现在我们开始讲今天晚上的课
今天晚上的课
我们看看《华严经》里面
怎么样讲菩提心因为菩提心一
我们所有的学佛的人大家都听说过了
然后可能也有一部分的人
也在学习菩提心也在修菩提心
那么菩提心的功德到底有多大
这个就是佛说了算
所以我们去了解一下佛经里面
怎么样讲菩提心的功德
除了佛经以外
比如说像《入菩萨行论》等等
很多的论
当中也讲了很多菩提心的功德
但是我们最好了解一下
佛怎么说菩提心的功德
这个非常的重要
我们曾经也就讲过很多次
大乘佛教跟小乘佛教还有人天佛教
我们可以把整个的佛教
可以分三种不同的佛教
三种不同的佛教
第一个就是人天佛教
第二个就是小乘佛教
第三个就叫作大乘佛教
小乘大乘这个当然是
我们在大乘佛教的角度可以这么讲
从小乘佛教的角度讲的话
那就不叫太乘小乘
那就是南传北传这样子的佛教
佛教就可以分三种不同的佛教
那么这三种不同的佛教
都非常的重要
因为有不同的人需要不同的佛教
虽然我们大家都是学佛的
都是来依佛门的
但是可能是不同的人有不同的需求
如果让所有的人来学大乘佛教
这个可能有一定的难度
然后如果我们所有人就学人天佛教
不学大乘佛教不学小乘佛教
那这样子的话三也是很可惜的
然后除了大乘佛教和小乘佛教以外
人天佛教对我们的现代的社会来讲
也是一个非常非常重要的一个法门
因为我们现在社会当中
非常非常多的人可能是
要让大家来学大乘佛教小乘佛教
有一定的难度
但是如果我们要求大家来学
呼吁大家学人天佛教
可能是不是很难
但是佛教的精华就不在于人天佛教
也不在于小乘佛教而在于大乘佛教
然后大乘佛教的精华
然后就是大乘佛教的灵魂
就是在于
比如说烧香 拜佛磕头 诵经等等
而在于学习修行这样子
那么学什么修什么
这个还非常的重要
因为我们现在每一个人都很忙碌
我们每一个人的工作很忙
然后工作压力很大
没有太多的时间是可以支配的
那么就这么一点点的时间当中
我们应该去学一下佛教的精华
这样子才会有收获
我们本身我们的时间不多！然后呢
就一个这么非常非常有限的时间当中
我们去学一些佛教的一些外表形式
这样子的话
那么我们的收获就更加的不理想
这样子的话我们在短短的时间当中
就是要学佛教的精华
要抓住佛教的核心的东西
那么精华是什么核心是什么
就是菩提心
菩提心就是大乘佛教的精华
菩提心同时也就是大乘佛教的灵魂
这样子那么这个菩提心
到底什么叫作菩提心
我们可能很多人也不太了解菩提心
真实的菩提心是什么样子
我们也要也得要给大家介绍
标准的菩提心
然后也给大家介绍菩提心的功德
这样子的话我价们首先就
刚才我们讲的
人天佛教小乘佛教大乘佛教
这三个的界线是什么
以什么东西来判断
什么是人天佛教什么是乘佛教
什么是大乘佛教标准是什么
人天佛教的标准小乘佛教的标准
然后大乘佛教的标准是什么
是不是我们比如说烧香拜佛当义工
还有就是比如说捐款修庙做善事
是不是这些做得越多
就是做得多做得大
这样子是不是大乘佛教
做得少是不是小乘佛教
不是那么以佳么东西来判断
哪一个是大乘佛教小乘佛教呢
首先第一个凡是有菩提心的
凡是有菩提心的烧香拜佛诵经磕头
以及学习二打坐等等
这都叫作大乘佛教凡是有菩提心的
把菩提心作为出发点
菩提心作为基础的这种行善
都叫作大乘佛教
那么大乘佛教它的最终的结果是什么
结果就是成佛成佛度众生
这就是大乘佛教的结果
然后小乘佛教是什么
小乘佛教是没有菩提心
没有菩提心但是有出离心
有出离心那么这样子的
包括烧香拜佛学习打坐等等
这些所有的善事都叫作小乘佛教
小乘佛教的标准是什么
就是要有出离心
有出离心就成为小乘佛教
这个我们曾经也讲过
比如说我们同样向佛磕头
同样向佛二比如说供佛
那这个时候同样做一件事情
但是因为我们的发心不一样
所以同样的这个事情就有不同的结果
不同的结果什么
比如说两个人同一尊佛的前面
同样地去磕头二同样地去供佛
那这样子这个供佛和磕头的善行善
这个善根到底是大乘还是小乘呢
比如说两个人当中
有一个人是有出离心的
但是没有菩提心
另外一个人呢他有菩提心
那这样子的话有菩提心的这个人
他的磕头 他的烧香他的拜佛
都属于大乘佛教
那么他将来就可以成佛
然后另外一个
同样也就是向一尊佛同样的一尊佛
然后同样也磕了头
同样也烧香拜佛了
但是因为他没有菩提心有出离心
所以他的烧香拜佛磕头都是
都叫作小乘佛教
从外表上看大家都在做同一件事情
都在烧香 都在拜佛都在磕头
这个磕头供佛上面没有任何的区别
区别在于他的发心在于发心
因为有出离心
所以他这个是小乘佛教
那么小乘佛教的最终的目标
最终的结果是什么呢
将来他就可以了脱自己的生死
了脱自己的生死可以成为阿罗汉
可以从六道轮回当中解脱
但是他不能成佛这样子
二然后再有一个人，另外有一个人
也在磕头 也在烧香也在拜佛
三个人在做同样的事情
那么另外最后一个人呢
他既没有出离心也没有菩提心
但是他相信善有善报恶有恶报
在一个这样子的基础上
他烧香拜佛磕头
那么他的这种善是属于什么呢
不是大乘佛教因为他没有菩提心
不是小乘佛教因为没有出离心
那是什么佛教呢这叫作人天佛教
人天佛教其实是非常简单的
它有两个标准
第一个坚定不移地相信
前世来世轮回
然后坚定不移地相信
善有善报恶有恶报
除了这个以外
没有出离心没有菩提心都没关系的
这就是一个标准的人天佛教
那么他的磕头烧香拜佛以及修禅
都叫作人天佛教
那么人天佛教它的结果是什幺呢
人天佛教的结果就是
下一世不是成佛“也不是成为阿罗汉
而是下一世可以不随地狱
不堕饿鬼不随旁生
下一世可以投生到人和天人当中
所以叫作人天佛教
它的结果是人间和天人
所以叫作人天佛教这样子
所以我们就现在这三个人
他们同样地做一件事情
他们的外表上看就根本就分不出
什么人天佛教大乘小乘
都是一样的都在做同一件事情
但是因为他们的发心不一样
所以这个是很大的
这个结果上面有很大的区别
三一个是大乘佛教一个小乘佛教
一个是人天佛教
有很大的这样子的区别
所以我们现在学佛
就是学佛有这么一个机会
这个机会是来之不易的
那么这么拥有一个这么好的机会
这个机会不是偶然的
是我们自己的前世
就是多世累劫当中！
很长很长时间当中
累积了很多很多的福报
这个福报的结果
今天我们拥有这样子的机会
我们有机会去学习佛法来之不易
那么这个时候呢
我们应该要学一个佛弗教的精华
如果我们这个时候学一些佛教的皮毛
这样子的话那这就是有点遗憾
所以我们要学佛教的精华
那么精华我们刚刚讲了
精华是什么精华就是菩提心
好现在我们大家看看
佛怎么讲菩提心菩提心的功德
然后《华严经》
藏传佛教汉传佛教
我们所有的大乘佛教
大家都非常地认可
《华严经》在藏传佛教和汉传佛教
这整个的大乘佛教里面的地位
都已经非常非常高是大家都认为
是非常了不起的这样子的佛经
当然所有的佛经都是非常了不起的
佛经里面没有一个是没有价值的
都是很了不起
但是佛经的内容是不一样的
有些内容非常非常的深奥
然后有些内容呢稍微浅一点
然后有些内容是非常的广大
有些内容稍微比较简单一点
有这个区别但是呢
无论是它的内容是怎么样
对众生都是有利的都有帮助的
那么《华严经》当中
我们看看菩提心的功德是什么样
《华严经》如何说菩提心
我想我们因为今天我们的时间的美系
没有办法给大家介绍《华严经》当中
讲的全部的菩提心的功德
但是我们在这个当中有一百多个
《华严经》当中讲了
百多个菩提心的功德然后它是以
它的表达的方式就是以一百多个比喻
用一百多个比喻来说明菩提心的功德
那么这一百多个当中
我们选了几个代表性的先给大家介绍
然后希望大家
自己去阅读《华严经》一自己阅读
我们把剩下的一百多个我们这里
好像有二十多个菩提心的功德
剩下的我们每个人
自己去阅读《华严经》去了解一下
《华严经》是在藏传佛教里面
很多时候都在引用《华严经》
尤其是_比如说
像藏传佛教的修菩提心
还有就是比如说像四前行五前行
这些前行里面前衔就是基础的修法
那么这个当中藏传佛教
也很多地方都在引用《华严经》
所以我们去了解
《华严经》讲的菩提心的功德
是非常有必要的
我相信通过《华严经》的学习了解
我们每一个人都一定会有收获的
是一个非常常殊胜
非常了不起的佛经
那么我们今天在《华严经》当中的
《华严经》的很多很多内容当中的
一部分就是菩提心
菩提心也讲了很多《华严经》当中
其中有一部给大家介绍
然后剩下的自己去阅读
我想《华严经》是佛讲的
是释迦牟尼佛讲的
这个不像跟我们某一个
藏传佛教汉传佛教的大德讲的话
无论是藏传的汉传的这些
高僧大德成就者都是非常了不起的
但是佛讲的就是与众不同
我们完全去可以相信这样子的话
我们看看佛怎么讲菩提心
因为比如说藏传佛教修五加行
五加行当的有一个
最核心的是菩提心、然后汉传佛教
无论是修净主的修禅宗的
以及是修其他的宗派的都需要
凡是大乘佛教不分藏传汉传
都需要菩提心那么我们怎么样
我们对菩提心感兴趣
那就是我们先去了解菩提心的功德
从了解菩提心的功德开始
然后我们就三步一步地去
先学习然后去修行
最后我们每一个人都拥有菩提心
这样子的是三个非常必要的
好首先《华严经》当中讲
善男子菩提心者犹如种子
能生一切诸佛法故
它都是这么讲的
首先讲菩提心第二就是它的
第二个阶段是它的比喻犹如种子
第三个阶段为么像犹如种子
为什么说是种子
然后能生三切诸佛法故
佛法是什么昵成佛之法
就是说菩提心它就像个种子
它为什么像个种子呢
因为所有的植物因为有它的种子
所以就有这个植物的存在
如果这些植物没有种子
那就不可能存在
不可能生长不可能存在
就正因为有了这样子的种子
所以就是有成长
所以最后就是有它的存在这样子
同样的所有的我们这里讲的一
能生一切诸佛法
佛法就是说成佛之法
成佛之法就是我们成佛的因素是什么
像我们现在我们大家都是一个普通人
普普通通的人
就从一个普通人到了最后
就像成为释迦牟尼佛这样子
这个当中就需要什么样
需要具备么样的条件
那么这个条件当中
最重要的就是菩提心
如果有了菩提心那么再具备一下
一些其他的次要的条件
这样子就可以成佛了
比如说种子
在一个植物的生长的过程当中一
起到关键性的作用
然后有了这个种子以后
还需要一些次要的条件
比如说温度湿度都需要
有了这些东西以后就会生长
就会有这个植物
它的重要的条件
最重要的条件是种子
次要的条件是温度湿度时间空间
就是这些
那么菩提心就像种子一样
这也就是说如果我们想成佛
那么没有菩提心
就是没有办法成佛的
任何一个植物如果没有它的种子
那就不能生长它不会存在
同样的没有菩提心的话
那就是不会成佛
成佛的种子就是这个菩提心
如果有了菩提心
如果我们有了这个菩提心
那么就其他的这些成佛的这些条件
自然而然就会有的
所以希望大家在菩提心这上面
我们真的要花一点时间
比如说我们赚一点钱
就是为了找到一个稍微好一点的工作
稍微我们的物质生活的条件
稍微提升一点
为了这个事情我们付出很多很多
我们不觉得
很多人根本就不觉得这个不划算
很多人都非常地愿意
但是在修行像菩提心这些上面
我们花的时间
确实是非常少非常的少
如果我们在这个
为了生活 为了工作上面下的功夫
这功夫的百分之五百分之
甚至更少花到修菩提心上面的话
那么我们的收获完全就不是这样子
我们为了生活
就是付出了一辈子的时间
但我们所得到的东西不是这样子
付出的很多得到的不多
然后凡是我们得到的东西
都是临时的短暂的
我们得到的任何一个东西
只能在这个短短的几十年当中
才对我们有用
这个时间过了以后这东西呢
这些东西对我们没有任何的作用
有些时候我们人还在这个世界上
还活着的时候这些东西
我们付出了一辈子所得到的这些东西
还帮不了我们
很多时候都是这样子如果我们
比如说像菩提心像学佛像修行
那这些上面花一点点时间的话
那确实是不一样的
生活工作都是为了我们的生存的需要
都是很重要的但是呢
修行或者是菩提心对我们所有人来说
确实也是非常的非常的重要
所以我们应该把每一天的时间
每一天的时间就是安排
那么每一天的时间当中
应该安排一点点
修行和学习这样子的时间
那么这个修行的时间当中
我们应该安排一点修菩提心的时间
这样子细水长流
这样子的话虽然我们没有
每一天不会有那么多的时间
但是长期这样子下来
一定会有收获的而且这个收获
到时候我们就是把我们的所有的东西
我们的所有拥有的这些东西
都不能帮助我们的时候
这个时候菩提心会帮助我们的
我们现在我们的人的执著
我们的意识是完全是可以训练
可以被训练的
这一点大家必须要清楚
比如说我们的人的慈悲心或者是爱
平时范围是很小的
最多就这么几就这么几个人
或者是卡几个人
自己的父母儿女亲人等等
就这么几个人
那么这个范围也可以再扩大一点
也可以再缩小一点
我们的意识训练了以后它是可以的
这个爱这个慈悲心
先天的慈悲心先天的爱
它的范围是很小很小的
然后我们通过大乘佛教的修行的方法
把这个范围再扩大一点
最好是扩大到所有众生
所有众生都纳入这个
慈悲心和爱的范围当中
这样子的时候
我们就拥有了真实的慈悲心
但是如果不训练不修行的话
这个不会有的
我们的先天的慈慧和爱的这个范围
是非常的小但是我们必须要知道
完全是可以扩大的
所以我们花一点时间训练一下
这样子的话我们可以拥有慈悲心
然后拥有慈悲心了以后
我们会有菩提心
如果我们有一个真实无伪的慈悲心
那么这样子呢
离菩提心已经是很近很近了很近
所以这菩提心是像个种子一样
有了它就会有所有的佛法的功德
非常的重要这是第一个第二个呢
菩提心者二犹如良田
能长众生自净法故
菩提心它就像=个肥沃的士
良田肥沃的土壤种什么就长什么
就是一个这样子的士壤
非常非常好的士壤
所以这个菩提心有了菩提心
就像我们拥有一个肥沃的士壤
如果有这样子的士壤
你想有什么就可以种什么
种什么东西就长什么
粮食蔬菜水果什么都可以种
一定会丰收一定会丰收的
同样的如果有菩提心
那么菩提心它就像一个肥沃的士壤
它一定会能够生长众生白净法
白净法是什么意思呢
众生的善根所有的善事
所有的善都从菩提心产生
也就是说有了菩提心的话
就靠这个菩提心只要有一个菩提心
如果我们除了菩提心以外
没有任何其他的善法
但是有菩提心的话
其他的善法会自然就会有的
因为菩提心就像一个肥沃的土壤
有了这个土壤
那么很多东西它自然就会生长
同样有了菩提心比如说有菩提心
那么我们依靠菩提心的力量
可以忏悔过去的所有所有的罪过
三这个我们在下面也讲到了忏悔
比如说我们是不是
忏悔的时候需要用忏悔的方式
然后积累福报的时候呢
又是用另外一个方法
是不是我们需要这么多方法呢
其实不需要那么多的方法
就有一个方法可以解决所有的问题
一个方法是什么就是菩提心
有了菩提心
能长众生的有的白净法
所有的善法
有这个比如说我们有一天
我们拥有了真实的菩提心
从此以后日日夜夜时时刻刻
就会增长我们的善根
因为有菩提心这个良田这样子以后
所有的其他的东西都会获得
所以菩提心有了菩提心以后
我们刚才讲
比如说我们不专门地去忏悔
那有了菩提心
就会把过去的所有的罪业都会清净的
然后我们没有刻意地去积累福报
但有了菩提心自然就
这福报自然就有了
所以就有三个菩提心
没有任其他的法
没有任何其他的善法
也就是说我们只要有一颗菩提心
然后我也没有去烧香拜佛磕头
三什么都没有只要有一个菩提心
那么菩提心可以代替所有的善法
所以它就像个良田
什么东西都可以生长
所以菩提心就是有这样子的功德
只要有一个菩提心
其他的都自然而然就会有的
然后菩提心者然后第三
菩提心者犹如净水
菩提心就像一个
非常非常干净的清澈的水
能洗一切烦恼垢
它可以洗掉我们的所有的烦恼
这一点是我们在现实生活当中
我们一定每一个人都可以感受得到的
比如说我们的大部分的烦恼
比如说欲望过度的欲望
然后就是我们的一比如说
曾恨抱怨仇恨傲慢嫉妒等等
这些烦恼都跟我们的自私有关
过度的自私强大的自私
然后就产生抱怨嗔恨欲望等等
这烦恼都是这样子出来的
然后有了菩提心以后
有菩提心等于就是我们就会懂得
关心其他的众生二关爱其他的众生
有了菩提心有菩提心的时候
同时我们的自私就会逐渐地会下降
菩提心越增长
我们的自私心就越会下降
这样子以后呢
很多的烦恼当下就会减少的
还有一个比如说
我们就是因为客种各样的原因
心情特别低落的时候失落的时候
非常的焦虑这样子的时候
如果有菩提心的话
那么这个菩提心一想到菩提心
就立即这个失落焦虑担忧
这些所有的这些负面的情绪
所有的这些烦恼一下子就会烟消云散
就是我们这是
这一点我们可以是当下可以感受到的
比如说我们因为是工作家庭
还有其他的原因二就是每个人都有
心情特别不愉快的时候
然后大家都有非常失落的时候
这个时候如果我们真正拥有菩提心
一想到菩提心的时候
然后菩提心的力量
把我们的所有问题都一下子就想开了
一下子我们就感觉没有那么严重
没有那么严重的问题
没有什么大不了的事情
这样子一下子有菩提心以后呢
失落焦虑等等
所有一下子就会消失的会消失
所以这全菩提心
这个我们可以说是菩提心的力量
同时也可以说这就是菩提心的加持
不管急么样
是菩提心的加持或者菩提心的力量
这是我们现世当中一定能够体会到的
这个我们不需要等到来世下一世
现世当中感觉到的
我们大家必须要知道
佛教的修行它不是要
它的结果不是要
不是等到来世才出现
而是现世我们可以感受得到
因为菩提心等这些大乘佛教的修行
它就是一种训练的方式
通过这个训练的方式训练以后呢
我们非常清楚地感觉到
我们自己的收获
这个收获是非常真实的
所以我们这种收获呢
我们完全是可以看得见摸得着
这样子这个不需要等到来世
所有的进步
我们通过学佛所得到的一切
这些收获我们现世当中就感觉得到
人活着的时候会感觉到
并不是现在我们再修习再努力
什么都感觉不到等到死了以后
不是这样子
所以这个能洗一切烦恼垢
这是我们现世当中会感觉得到的
所以菩提心是最好的方法
因为比如说很多人有自卑自卑症
觉得自己没有用
自己没有任何的价值
自已的人生没有任何的价值
很失落很低落
这种人如果有菩提心一下子就觉得
自己的生命特别有意义特别有价值
他可以做很多很多的事情
而且如果没有菩提心的话
没有这菩提心这东西的话
那么他再有势力再有钱再有权力
都没办法做到的这些事情
因为他有了菩提心以后才可以做得到
这样子以后呢深深地体会到
自己的生命特别有价值特别有意义
从此以后没有自卑他不会有自卑症
觉得自已很有用很有价值这样子
所以一下子就像比如说像自卑焦虑
那么这些烦恼一下子就会洗掉
菩提心就像一个干净的水一样
把所有烦恼都会洗掉的
所以我们除了成佛解脱以外
除了成佛解脱利益众生以外
菩提心跟我们自已的心理健康
从这个角度来讲
也有非常非常大的价值
非常有意义的
自从有了菩提心以后
我们内心当中的所有的烦恼
真的是解决了
人会有很多很多的坎
不管是菩提心也好
佛教的任何一个修行并不是
我们修了这个法以后并不是说
我们不死亡不衰老不生病
不是这样
那是什么呢起到什么作用呢
会衰老但是没有衰老的痛苦
会死但是没有死亡的痛苦
然后会生病但是没有生病的痛苦
然后我们大家不要想
我们学佛是为了这一生过得一帆风顺
未必是这样子
学佛的人也有很多时候不顺利
但是呢如果学佛学得好
虽然有很多的不顺利
但这个不顺利不会让我痛苦
我拥有一个强大的心去面对这一切
在这一颗强大的心面前
这些世俗的很多的不顺利
根本就不是一个
不是什么了不起的事情
他完全以菩提心
把这些东西都可以摆平
所以菩提心和慈悲心
什么心都是一样
佛陀给我们一个这样子的方法
是让我们用这颗心去面对生活
面对世俗的一切并不是说
佛陀给我们就指一条逃避这样子的路
消极逃避的路这个不是这样子
所以我们必须要知道
我们拥有这样子的菩提心以后呢
我们完全是更加的积极地面对生活
面对世俗的一切那这样子以后呢
因为我们有了这样子的强大的菩提心
此以后遇到任何事情都不会焦虑
都不会没有内心的痛苦
是起到这样子的作用所以
菩提心犹如净水能洗一切烦恼垢
就是我们的生活当中可以感觉到的
这个我们到时候今天是我们
比如说如果我们还没有菩提心的话
那大家只是听这个理论
重听一听这个理论这个道理而已
然后有一天
我们真的有了菩提心的时候呢
我们每一个尽都亲身经历
原来真的是这样子
只要有一个菩提心
所有问题都可以解决
我们到时候会感觉得到的
第四菩提心者犹如盛火
能烧一切者见薪故
诸见薪是什么见是什么
见就是各种各样的见解观点
然后这个观点这种观点
人为什么有这么多的观点
人的观点人的见解当中
也有正确的也有错误的
那么这些错误的见解它来自于什么
见薪比如说燃烧
比如说火它需要一个燃料
比如说柴火或者是油
重或者是煤气等等需要一个燃料
那么没有燃料那火是没有办法燃烧
那么见解我们的各种各样的见解
它就像一个燃烧的火一样
那么它的燃料是什么
我们的各种各样的烦恼的
烦恼就像火一样燃烧着它的燃料
见薪薪就是燃料燃料是么
就是我们的自私自私
因为我们每一个人先天就带来了一个
非常非常严重的自私
这个我们不需要去学习不需要去修
先天就有一个这样子的自私
那么这个自私在任何时候
生活当中工作当中
任何时候处处都发挥它的作用
然后它的作用都是
大部分都是负面的
因为有了这个自私
然后就我们有了更多的错误的观点
比如说我就为了我自己的利益
然后去伤害其他的生命
那么这个时候我不觉得这是不对的
不内疫不惭愧觉得这是理所当然的
那么这些比如说我们的吃的
我们的穿的很多很多的东西
都跟其他的众生的生命有关系的
其他众生的生命有关系
我们的吃也伤害了很多很多的生命
我们的穿也伤害了很多的生命
其实我们的吃
不需要这样子去伤害众生的生命
穿也不需要
但是我们为什么要选择一个这样子的
这样子的吃和穿呢
因为有了自私
没有去考虑对方的感受
如说我们吃的时候我们穿的时候
在这个过程当中所伤害到的这些生命
它们的感觉是什么
它们的感受是什么我们没有去思考
然后我们去吃这个一穿这个
我们认为是理所当然的
那么这个理所当然
这就是我们的观点
这个观点是燃烧的火
就像一把燃烧的火
那么这个燃烧的火的燃料是什么
燃料就是我们的自私
因为我们有自私所以我们认为
为了我的生活伤害其他的众生
然后我们很多时候都忽略了不在乎
或者我们很多时候知道这是不对
但是保持沉默这也是一种自私
那么这些都是来自于自私
那有了菩提心有了菩提心以后呢
菩提心跟这个菩提心它是
它的基础是慈悲心利他心
然后利他心和慈悲心
跟自私是相互矛盾的相矛盾的
那这样子以后呢有了菩提心的时候
就会毁灭我们的自私心
会不同程度会受到破坏
比如说我们有了菩提心有了慈悲心
那么我们的自私心
就会受到不同程度的破坏
所以它就像一燃烧的火一样
把我们的其他的这些烦恼都会烧掉
这样子然后
菩提心者犹如净日
普照一切者世间故
菩提心呢
就像万里晴空的时候出来的太阳一样
它就可以照耀全世界
全人类 或者是所有的生命
没有阳光不能生长
同样的菩提心是慈悲
菩提心是美怀关爱
那么这个关爱是就包含了一切众生
比如说我们修慈悲心修菩提心的时候
修菩提心的时候呢
它不分任何的界线没有任何的界线
菩提心就打破了所有的界线
比如说信仰种族一国家
或者是像比如说像动物人类
这样子的界线全部都打破
所以菩提心它并不是慈悲某一群人
或者是某一种生命
打破了所有的界线普照一切诸世间
比如说我们修菩提心的时候
我们对所有人修菩提心
所有的众生修菩提心
而井不是向人类修菩提心
并不是在人类当中的佛教徒修菩提心
不管是基督教徒伊斯兰教徒
或者是无神论者
凡是众生都是修菩提心的对象
所以呢菩提心普照诸世间
诸世间法就是一切一切诸世间法
菩提心的这个范围当中
任何一个生命都不例外
所有的生命全世界七十多亿人口
还有就是这个地球上的所有的生命
还有除了这个地球以外的
宇宙当中的所有的众生
都在菩提心的范围当中
所以菩提心它就像一个
犹如净日普照一切诸世间
就是这样子
所以菩提心是非常的伟大
它伟大为什么伟大呢
它对所有众生修菩提心修慈悲心
一个都不例外
所以菩提心是像净日然后
菩提心者犹如盛月
诸白净法圆满故
就是因为有了这个菩提心
我们的所有的白净法呢
就是众生的各种各样的善善法
有了菩提心以后一我们的所有的行善
才得到了真正的圆满真正的完整
这样子没有菩提心的时候
我们比如说烧香拜佛诵经持咒
然后就是修路补桥当义工等等等等
任何一个善事当然都是非常好的
但是它非常好的同时就是不圆满的
就是美中不足就是这样子
有了菩提心以后
然后这些所有的善根
才能真正的圆满三才能真正的完整
有菩提心如果有菩提心的话
在这个菩提心的基础上
我们只念一声佛号
或者是念一个咒磕一个头
有菩提心的基础一在菩提心的基础上
在佛前供一盏灯一杯水一朵花
那么这个功德看起来
表面上看起来不是很了不起的善根
但是就是因为有菩提心的基础
这样的看起来是很小很小的善根
也就是非常非常完美
非常的完整三非常的圆满
所以诸白净法一一切的法善法
从此以后有菩提心以后
就是悉圆满三才能够圆满
没有菩提心就不太圆满
菩提心者犹如大道
普令得入大智城故
菩提心就像一条太路一条高速路
然后这个高速路最后到达什么地方呢
普就是所有人二所有所有的人
就是所有的人最后能够到达
大智就是佛的智慧
大智城的意思就是佛的坛城
也就是佛的果位
比如说这一条高速路
最后就是通达二个很大的城市
一样菩提心最后它的终点站一
菩提心它的终点站就是佛的果位
所以凡是有菩提心的人
最终他一定会得到佛的果位
他根本就不会在半途当中
去追求人天的临时暂时的快乐
或者是暂时的解脱比如说像阿罗汉
他不会去追求这些
他一直追求佛的果位
最终他一定会成佛的所以呢
菩提心就像一条非常通畅的大路
直接可以到达佛的果位
如果没有菩提心的话
我们刚本讲过了
人天佛教它不会到达这个大智城
它只追求临时的人天福报
那么人天福报用完了以后呢
那就要看以前的造的业
人天福报暂时的福报享尽了以后呢
有可能再次地会堕地狱呀饿鬼呀
都有可能的二但是菩提心
有菩提心就不会的
有菩提心的人就不会的
然后没有菩提心有出离心的话
那也就是
暂时就得到一个阿罗汉这样子的果位
但他也不会直接通到佛的果位
他也不会到达佛的果位
这些都不会的
#但是有菩提心一那有菩提心的话
那么他一直走到头走到最后的境界
这就是菩提心的功德
比如说我们这一当中有了菩提心
但是我们的修行的层次不是很高
只是有一个菩提心
修行的程度没有达到很高的境界
#在这个当中我们就往生了死了
那么下一世因为有了菩提心
我们的内心当中有了菩提心的种子
然后无论我们下一世
投生到一个么样的环境
即使是没有佛法的
投生到这样子的环境当中
那就是因为菩提心的力量
然后这个时候
然是没有这样子的大乘佛教的环境
但是因为内在的力量
这个人他一定会丢寻找佛的智慧
因为虽然是没有外面的这样子的环境
但是因为是内在的力量
他一定会去寻找佛的果位
所以他永远都不会半途而废
他永远都不会半途而废
他一定会走到头
所以普令得入大智城大智城
所以菩提心就像一条大路一样然后
菩提心者如白游檀
除众欲热使清凉故
檀旗檀是什么呢
游檀对中文来说是一个外来的词
是印度梵文当中的一叫作赞登
赞登就是檀
就是一种有香味儿的檀香
实际上就是檀香然后这个檀香呢
有一种檀香是韭常凉快的
所以很多比如说像古印度的时候
像蛇蟒蛇啊
这些都很多时候就缠在这个游檀上面
因为它很清凉的
接触到人的身体的时候
也就感觉到很清凉这样子
这棵树赞登它是这样子
菩提心也就像这个檀一样
它能够消除我们的欲望所产生的烦恼
让我们感觉到清凉
因为我们的很多的欲望过度的欲望
这些欲望都是因为有自私
有自私所以就是有欲望
有了菩提心以后呢
这自私就得到了控制
得到了控制以后然后就感觉到清凉
我们人在这个世界上生存
这样子的时候呢
如果我们想先天的带来的这个自私
然后呢后天的教育
各种各样的环境的影响
然后让它再度再次地发展
最后这个欲望之火
这个欲望之火让我们的内外都燃烧
感觉不到生活的幸福和快乐
一辈子都在这个欲望之火当中挣扎
最后也没有得到什么
就在这样子离开这个世界
这是非常的遗憾的
所以如果有菩提心的话
我们更加地有慈悲心更加地有爱心
这样子以后我们更加地能够懂得
关心更多的生命更多的人
那这样子以后我们会感觉到
慈悲心给我们带来的清凉
慈悲心给我们带来的幸福和快乐
所以慈悲心就像檀香一样！菩提心
菩提心者犹如正济
令其得离诸邪法故
正济是什么
正济就是济就是过去像船渡客人
因为以前很多这些大河都是没有桥
简单的船只渡客
济就是渡客的船只然后正确的船只
它就会知道
这条河哪个地方可以渡过去
它都是心里很清楚的
如果这个不清楚的话
那么客人的生命会受到威胁
这样子有危险的
那么了解这个情况的这些开船的
那么他们就知道哪个地方是可以
这个河是比较安全的
这样子以后呢
他把客人安全地送到被岸
这叫作正济这就是正济
以这样子的正济就会让客人
让客人就安全地到达彼岸
同样的我们有了菩提心
有了菩提心我们不会走错弯路
得离诸邪法
我们很多人是很虔诚的
但是我们不一定每个人都很有智慧
然后心很虔诚没有智慧
那么这个就是非常有可能
走到另外一个极端
然后很多人也会利用
也会利用我们的这种虔诚的心
为了达到个人的各种各样的目标
然后利用了我们的这个虔诚的心
再加上我们自己没有判断的能力
这样子以后本来我们是想学佛的
但是我们的所得到的结论呢
完全是两回事走错路
邪路弯路错路都会都有可能的
在学佛的道路无论是学哪一个宗教
包括学佛也是一样这一条路上面呢
也有很多的弯路会走的
所以在这个当中呢
我们必须要有一个非常准确的导航
那么这个导航就是菩提心
只要有菩提心
我们永远都不会走错路的走错路
菩提心就是一个
唯一的我们的最最最最正确的导航
如果让菩提心来给我们带路
这样子的话
它一定会把我们带到佛的果位
前面也就讲过了
它一定会让我们进入大智慧城
就是它一定会让我们
把我们带到佛的果位
所以有菩提心
我们的学佛方式不管是什么样子
永远都不会走错路
所以我们要正确地学佛
那么菩提心就是唯一的一个标准
唯一的标准
我们比如说各种各样打佛教的旗号的
打各种各样的宗教的旗号
佛教的南传的藏传的汉传的
还有就是藏传的各种各样的派
或者是汉传的各种的派
打着这个旗号这样子的很多
有这样子的人和团体都是很多的
那么唯一一个标准
我们看它有没有菩提心
不光是讲菩提心菩提心大家都会讲
但是有没有去做
主要不看说而要看做有没有去做
有没有去行菩萨道
那么如果真的是有名副其实的菩提心
那么这个就是一个唯一的一个标准
那么它的外表再怎么样
如果真的是有菩提心了
那么这个我们可以学的可以学
学这个东西不会走错路的
所以菩提心是值得信赖然后呢
我们在一个这样子的迷茫的世界当中
让我们看到一个一条光
找到一条路的是菩提心有了菩提心
那么我们永远都不会走错路的
所以这是非常的重要
菩提心者如善见药王
善见善见的意思就是非常美丽的
非常美丽的药王药中之王
药王就是药中之王
非常美丽的药中之王
能破一切烦恼病
药王药中之王这个药
就像佛教或者是传说当中的甘露一样
它可以治人类的所有的疾病
那么如果有一种这样子的药的话
那么菩提心就像它
菩提心就像这种药
菩提心可以解决我们生老病死的痛苦
不仅是我们自已的生老病死
而且可以我们可以通过菩提心
帮助其他人比如说我们很多人
我们很多人都想真的是想帮助人
很多人是非常希望自已能够帮助到人
很多人都是发自内心地希望
自已拥有这样子的力量
但是发现自己没有这样子的力量
所以很无奈这样子
那么我们现学现用
活学活用的一个方法
只要我们有这个菩提心
只要有这个菩提心
那我们就有一个很强大的力量
凡是有菩提心的人一定会能够帮助到
间接地或直接地可以帮助到无数的人
我们要帮助一个人
不是我们因为有口才
不是因为我们的文化水平高学历高
这都不一定能够帮助到人
真正能够帮助到人
就是这个真实无伪的慈悲心
真实无伪的菩提心有这个菩提心
心里有这样子的菩提心
然后我们的言行举止上面就是散发出
释放出一种力量一种无形的力量
这个力量然是一种无形的力量
但是我们身边的所有的人
都能感受得到
大家都感觉得到这个力量
然后这个力量
我们可以帮助很多很多的人
所以如果想帮助人如果想
佛教讲的普度众生或者利益众生
这样子的话
那么这个先决的条件就是菩提心
有菩提心有这颗善良的心
有这个正确无误的慈悲心
那么无形当中
我们可以帮助很多很多的人
说话做事的分量都不一样的
所以想帮助人也要有菩提心
想帮助自己也要有菩提心
佛教讲 学佛的目的就是四个字
自利利他既要帮助自己
既要解决我自己的问题
也要帮助别人的问题
这个就是大乘佛教的精神
那么用什么样的方法
佛教的优点是什么
比如说自利利他等等
这些很多人也会说这是对的
这种价值观很多人也会认可的
尤其是传统文化当中
大家都觉得应该是这样子
大家都在理论上都能够接受
但是佛教
跟很多其他的文化不二样的地方呢
它这不仅仅是一个理论
而且它有一个实践的方法
落实的方法训练的方法
比如说我们从没有慈悲心到有慈悲心
从没有菩提心到有菩提心
有一个方法有一个实践的方法论
这就是佛教的优点
立理论很多人觉得这个就是这样一
应该是这样子大家都认可
但是这个方法是佛教的优点
这就是最最最重要
那这个就叫作菩提心的修法
我们以后的明后天的这个当中
就会给大家介绍具体的训练的方法
所以这个菩提心
它就可以解决我们的烦恼并自利利他
所以想自利利他的人
我们先不急不忙去做别的事情
先修菩提心
菩提心者一犹如龙珠
这个龙珠是传说当中
传说当中的龙王的如意宝珠
它就能够消除所有的毒
菩提心就像传说当中龙王的宝珠一样
能消一切烦恼毒
有了菩提心所有的烦恼都可以消除
菩提心者一如功德瓶
功德瓶也是传说当中的一个宝瓶
佛经里面讲这是这个宝瓶
人们拥有这个宝瓶一手伸进去
他想拿到什么就拿到什么
这是一个传说当中的
传说当中的功德瓶
那么菩提心呢
有没有这样子的
实际上有没有这样子的功德瓶
那是众生有福报的时候就可能有
但我们现在没有这样子的功德瓶
但是菩提心它真的是就像这个功德瓶
有了菩提心以后呢
想有什么功德就有什么功德
比如说想积累福报就可以积累福报
想忏悔罪过就可以悔罪过
想证悟空性就证悟空性
想利益众生就能够利益众生
所以它就真的是像个功德瓶一样
所以满足一切众生心
有了菩提心就满足一切众生心
菩提心者犹如莲华不染一切诸罪垢
有了菩提心以后呢
我们把所有之前杀盗淫妄
这样子的罪过全部就
心里产生了菩提心的当下
全部可以消除全部消掉
所以不染一切诸罪
所以我们前面也提到过菩提心
发菩提心就是最最最好的
最有效的忏悔罪过的方法
所以菩提心的功德呢
真的是非常不可思议的
菩提心者一犹如命根
命根就是人的生命一性命
任持菩萨大悲身故
比如说我们的身体要维持下去的话
那就需要有生命才可以
没有生命人的这个身体会腐烂一
同样的有菩提心的话
那么菩萨大慈大悲的利益众生的力量
就可以维持
比如说我们没有菩提心的时候
做一件好事帮助一不人
一天两天可以的一次两次可以
但是如果坚持
一辈子地 无条件地去付出奉献
这样子的话那这个是没办法做到的
没有因为没有这样子的力量
如果有菩提心
那么我们不仅是这一生
下一世再下一世
生生世世都能够利益众生
因为我们的内心当中
就是有一个这样子的力量的生命力
在我们的心里
有了这个生命力所以生生世世
都可以不间断地可以利益众生
否则的话偶尔去帮助一下人
这个不难但是长期的
或者是也许有些非常善良的人
一辈子都去帮助人
也许有这样子的人
但是下一世能不能这样子没有把握
有菩提心那么这样子
下一世也就可以照样可以利益众生
非常有意义的
菩提心者犹如大网普摄一切众生故
这个我们刚才讲
菩提心就像一个很大很大的网一样
网比如说很大的一个网
一个湖里面的所有的鱼都可以网起来
同样的菩提心呢
它把所有众生一个都不放过
都在这个菩提心的范围当中
这个我们刚才讲了
它不分比如说信仰种族国界等等
所有的这些界线打破了以后呢
然后把所有的众生
不管是有信仰的没有信仰的
信佛的不信佛的
人类或者是除了人类以外的其他众生
都在这个菩提心的范围当中
这个就叫作大慈大悲
佛教讲大慈大悲
慈悲前面为什么要加一个大字
就是这个慈慧
跟我们的普通的慈悲不一样
普通的慈悲是有局限性的
比如说我们对某一种种族
某一个群体某一小撮人
有这样子的慈悲
但是它不可能是对所有的生命
对所有的人类没有这样子
那么菩提心就不一样
它就像一个大网它这个网
在河里面湖里面的一条鱼都不放过
全部网起来
同样的菩提心呢
就不放弃任何一个生命
对所有众生发慈悲心
所以叫作大慈大悲
菩提心就是这样子
菩提心者犹如正道
令诸菩萨入智城故
这个我们刚才前面已经讲过
这个内容是差不多的
菩提心者如净琉璃
自性明洁无垢无诸垢故
菩提心它是没有自私的没有烦恼的
所以它就像一个琉璃
就像一个纯净的琉璃一样
它的自性是明亮的纯洁的无垢的
就是意思就是说
菩提心它是没有自私的没有烦恼的
是无条件的奉献无自私的
菩提心者犹如园菀于中游戏受法乐
法乐就是法喜法喜充满
有了菩提心以后二我们才感觉得到
才感觉得到学佛的这种幸福和快乐
在没有菩提心的时候
比如说让我们去打坐
让我们去修行持咒念佛
大家都感觉二觉得很枯燥
让我们静下来打坐一个小时两个小时
腿受不了啊然后就是坐不住呀等等
感觉这个很枯燥
然后让我们长期去
像磕头打坐学习这样子的话
很多人觉得枯燥受不了
但是如果有了菩提心以后呢
然后真正的法喜充满
在打坐的时候就感觉到了打坐的乐趣
愉悦就是幸福快乐
觉得这个是很有意义的因为他发现
通过这个方法可以帮助到人
可以帮助到更多的生命
这样子的时候二他特别的高兴
他对这个比如说打坐修行
特别地感兴趣
因为这个就可以帮助很多很多的人
比如说有一个非常善良有爱心的医生
然后他会做他会配药
然后他发现他的这个处方
可以帮助到无数的人的时候
那么他的整个的工作的过程当中
他每一天都是一个非常的
就处于一个非常幸福的状态
同样的有菩提心的人
他发现他可以帮助人
可以帮很多很多的人解决痛苦的时候
然后他不但是
不觉得这些很烦躁很枯燥
而且他才是真正的法喜充满
非常的幸福快乐这样子所以这是
我们身边我们每一个人的身边
一定会有很多很多人
很多需要帮助的人
这个需要帮助的人呢
我们不是说物质上的帮助
可能是需要物质上的帮助的人也有
但不一定是很多
但是在精神上需要帮助的人
是绝对是非常非常非常多的
面且这越来越多越来越多这样子
全世界每年有一百多万人去自杀
然后全世界每年有两千万人自杀未遂
这样子的事情
然后就是抑郁症焦虑症等等
这些一年比一年多
重这就是充分地说明我们的身边
很多人是非常的焦虑非常的痛苦
这个痛苦来自于各个方面的
感情方面的家庭婚姻工作等等
各方面的
那么这些问题一它本身就是因为
直金钱感情等等这些东西产生的
所以现在金钱是没有办法解决
直然后其他方法是没有办法解决
唯一一个就是就用佛法的化解的方法
去开导去解决是非常有效
我们每一个人都所以
我们每一个人都有普度众生的机会
我们每一个人都有自利利他的机会
机会我们都有的然我们目前的
我们每一个人的力量不是很大
但是这一个力量如果能够发挥一
充分地发挥的话这一点力量
重也足够帮助很多很多人很多人
就是平时我们没有发挥这个作用
甚至我们没有这种想法
如果有这种动力的话
就是用我们的力量去帮助人
然后我们发现我的力量可以帮助人
这样子的时候
然后我们对修行对学习
是充满信心充满欢喜
这就叫作于虫游戏受法乐
法乐就是这个意思
有菩提心以后我们就是有法喜充满
菩提心者犹如慈父训导一切诸菩萨
有了菩提心以后呢
菩提心它一定会告诉我们
什么可以做一什么不可以做
菩提心有了菩提心在解脱的道路上
它一定会保护我们的
它不让我们走弯路不让我们走错路
所以它就像一个慈父慈悲的父亲
所以它一定会保护我们
它一定会训导
什么可以仕么不可以做
它一定会告诉我们
所以这个菩提心非常重要
菩提心者犹如慈母
它不仅仅是菩提心像慈父
同样犹如慈母
生长一切诸菩萨故
比如说菩萨他来自于什么
菩萨就是来自于菩提心
菩提心就是菩萨的来源
所以菩提心就像慈母
菩提心者犹如大海一切功德悉入中
菩提心就容纳所有的功德
所有功德都包含在菩提心当中
菩提心者犹如雪山生养一切智慧药
这什么意思呢有些药一有些草药
它就是生长在海拨拔比较高的地方
有些药物呢
它就是必须要生长在海拔很高的地方
那么有雪山的地方
就是海拔很高的地方
这些地方会有一些
我们海拔低的地方不可能有的一些药
就像菩提心
它就像海拔高的雪山一样
这并不是说雪山上长东西
雪山上不长东西的
有雪山的地方是海拔高的地段
这上面就有很多很多的药
非常好的药
那菩提心就是像有雪山的地段一样
可以有很多的帮我们解决痛苦的药
就是这样子
菩提心者犹如虚空
诸妙功德广无边故
菩提心的功德
总而言之就是无边的无际的
就像虚空它是无边无际一样
菩提心者犹如莲华不染一切世间法
这个我们刚才讲过差不多的内睿
好这样子以后呢
我们菩提心的功德就差不多讲完了
接下来我们简单地了解一下
什么是菩提心前面讲了这么多
菩提心犹如什么什么
犹如什么什么讲那么多了
鱼那么到底菩提心到底是什么呢
什么叫菩提心呢
#我想我们学佛的人很多很多人
不知道真正的菩提心是什么
菩提心东说西说
有些时候我们有一点点善良的心
也说成是菩提心有些时候呢
我们有一点点的慈悲心的时候呢
也说成是菩提心，等等但不是这样子
菩提心有菩提心的标准
菩提心就需要两个标准
有两个标准的叫作菩提心
这样子才有我们刚才讲的这些功德
何为菩提心
现在我们看看《现观庄严论》
《现观庄严论》就是非常权威的
非常权威是弥勒菩萨的教言
是无著菩萨写的，是弥勒菩萨的教言
那么这是
这个就是有非常有权威性了
我们看看《现观庄严论》当中
怎么讲菩提心
整个的藏传佛教讲菩提心的时候呢
就用《现观庄严论》的这一句话
来阐述菩提心
这只有两句！非常简单两句
发心首先是讲菩提心发菩提心
什么是发菩提心呢
为利他求正等菩提
就这么两句话
这个当中有两层意思第一个是利他
菩提心的所作所为
它的目标一定要必须是利他
那么利他那么它的前提的条件
基础是慈悲心如果没有慈悲心
没有办法利他的不会有利他的心
利他心来自于什么呢来自于慈悲心
所以必须要有慈悲心
然后有了慈悲心以后
我们就有发自内心的去想帮助人
这个时候我们不是很想
不是很在乎自己的事情
这个时候全心全意地想利益众生
那么利益众生的过程当中
虽然我们没有刻意地去帮助自己
但是自己的自利自然而然就圆满
就我们投入到利他当中
然后利己自然而然就会成
就会成功的
所以首先要利他要为利一切众生
这是第一个条件要有慈悲心
菩提心的一半
菩提心的百分之五十就是慈悲心
然后有了慈悲心以后呢
就想利益众生就想帮助众生
那么怎么样去帮助众生呢
这个时候就发现我们发现
我们现在没有能力去帮助众生
那么没有能力
那我怎么样去让我有能力呢
那就是我下定决心我要成佛我成佛
我成佛了以后
我成为像释迦拿尼佛这样子
那么我从此以后就可以
可以利益众生普度众生
所以要求正等菩提
正等菩提就是正等觉
正等觉就是佛正确的佛
真正地成为佛不是阿罗汉不是缘觉
成为真正的佛就是大乘佛教讲的
像释迦牟尼佛这样子的佛
叫作正等觉菩提三藐三菩提
我们平时讲三藐三菩提
三藐三菩提就是正等觉
实际上就是不是
正等觉是区别于阿罗汉
阿罗汉他还不是他也是觉悟觉悟者
但还不是正等觉
所以这个区剔于阿罗汉
正等觉就是佛
求正等菩提就是求佛
求佛就不是保佑
不是烧香拜佛去求佛
就是我自己想成佛就这个意思
简单地说
用一句话来表达菩提心的话
为了帮助所有众生想成佛
就这就是菩提心了
为了利益所有的众生想自己成佛
这就是菩提心
好这以上我们讲完了今天的课
讲了菩提心的功德然后剩下来的
还有一百多个菩提心的功德
《华严经》当中的功德当中的
剩下来的这些希望大家自己去学习
好我们今天就讲到这里
还有十五分钟的时间
卡五分钟的时间当中大家对菩提心
或者是对其他的佛教的修行修法
以及佛教的知识方面
有什公疑间的话
我们可以大家互动交流
提问的方式互动交流
欢迎大家提问题
顶礼上师请问上师
菩提心是菩萨发的心吗
一般的人只能愿发菩提心吗
请上师慈悲开示
菩提心是菩萨发的心
当然可以这么说了是菩萨发的心
菩提心只有菩萨才能够发
但是我们比如说我们现在还不是菩萨
那么哪一天我们拥有了菩提心的时候
我们今天我们现场的每一个人
就是当下就成为菩萨了
所以菩提心我们可以说是菩萨发的心
但是菩萨也是一个人
那么我们人当中的有一部分人是菩萨
有一部分人不是菩萨是什么原因呢
因为菩萨他有菩提心
所以他就叫作菩萨
所以菩提心让菩萨就变成了菩萨
然后菩提心也可以说是菩萨发的心
也可以这么讲
最关键的呢我们刚才讲的
菩提心就有这么两个标准记住
一个就是发自内心地想
一心一意地想帮助所有的众生
这是第一个条件
第二个条件我们刚才讲了
那什么样的方法帮助呢
帮助当然有很多很多种帮助了
但是这些帮助呢
我们只能解决量些眼前的问题
不能解决本质上的问题
那么根本的问题要解决的话
那我先成佛成佛以后呢
我给所有众生指一条解脱的路
这样子以后每一个人自己走
最后大家通过自己的努力
解决自己的生老病死的问题
这就是最好的方法
那么这个想法这种决心就是菩提心
顶礼上师菩提心生起的标志是什么
那么无造作的菩提心如何生起
那如何知道自己有生起菩提心
这个很简单的比如说我们刚才讲了
首先要知道什么是菩提心
菩提心的标准是什么先知道
然后知道了以后然后就自我观察
我有没有这样子的决心
比如说我有没有发自内心地去
利益天下所有的众生
我有没有这样子的心
这个就不需要问其他人
自己问自己是最清楚了
如果有那么我们可以确定
我已经有了菩提心的一半
然后另外一个
那我有想帮助所有众生的这个决心
有这个决心那么有决心
但我有没有一个实际的方法
如果没有我只是有一个想帮助众生
就有这么一颗心没有其他的
那么这个还不能不是菩提心
如果这个基础上还有一个方法就是
方法是什么呢
我帮助众生的方法我就要成佛
成了佛以后我要
我就能够帮助人帮助众生
所以我下定决心我要成佛
有这个决心那么我们可以决定
如果我们发现自己有这样子的决心
那我价可以肯定
我是一个菩萨我是有菩提心的人
可以自己以这样子确定
如果这个都没有的话呢
那么菩提心还没有生起这样子
请问上师
发菩提心就是为了利益一切众生
可是我们发菩提心的同时
会不会自己受到伤害
自己受到伤害啊
自己受到伤害应该不会的
自己不会受到什么伤害
也许就是吃一点眼前的亏
这个有可能
比如说我们帮助人帮助人的时候呢
比如说把自己的
比如说我们在这个之前
我们以往的这种做法
把自己的事情把自己的利益
就是作为头等大事那么现在呢
就是把别人的利益放在第一位
那这样子的话
眼前就可能有一点点小吃亏
有可能吃一些这样子的亏
但是实际上这个不是吃亏
就通过这个方法通过这个方式
我们获得的就更多
所以菩提心就应该是不会有
应该是不会有真实的吃亏
不会有真实的伤害
请问上师今天讲的菩提心
是世俗菩提心还是胜义菩提心
夸天我们讲的菩提心是世俗菩提心
功德都是世俗菩提心的功德
但是《华严经》当中讲的菩提心当中
世俗菩提心胜义菩提心都可以有的
但是世俗菩提心也有
我们今天讲的这些功德
请问上师在回向的时候
最重要的发愿应该是祈愿一切众生
获得暂时与究竟的安乐
早日获得无上圆满正等觉的果位
还是应该先发愿
我早日生起无伪的菩提心证悟成佛
这两个都非常好的两个都很好的
这我们每一次我们回向的时候
这两个都可以做
两个回尚都很不错的
请问上师在世间流浪的我们
如何长期地利益他人
长期地发菩提心
是的我们现在呢
我们每一个人的能力还不够
要真实地去投入利益众生就有难度
但是我们根据我们自己的能力
就比如说利益一个人
一个动物两个动物
利益一个能利益一个就算一个
这样子眼前就是这样子
然后呢我们现在的更重要的
更重要的就是个人的修行
这是最重要
因为我们修行有进步的话
那么利益众生这些力量
就是会越来越强大
所以我们初步的学佛的人
初学者的最重要的工作呢
是自身的学习和自身的修行
请问如果我有像比尔盖茨那样多的钱
全部都捐出去帮助众生
或是我发起真实的菩提心
这两种情况
是菩提心对众生的利益更大呢
还是另外一种
这个要这样子分从眼前看
那当然有比尔盖茨这么多的钱
解决很多很多这些贫穷的人
没有钱去看病的
没有水喝的没有食物的
这些人的解决问题了来得更快一些
眼前的利益来看
这个就是显得更加的实在
然后从长远的角度来讲的话
那就菩提心的利益就更大
因为比如说全世界的财产
也就只能解决这一生的问题呀
任何一个人的来世的问题
是没有用金钱来解决
所以从长远的角度来讲
那发菩提心是最靠谱了
请问上师
今生如果生起了无伪的菩提心
是否今生在临终前一定会证悟
还是也不能确定今生一定会证悟
不一定的
如果我们有了菩提心的基础上
然后再去听空性方面的
这些实际的修法
比如说像禅宗的明心见性
还有大圆满中观之类的
去修那么就很有可能证悟
但是如果有了菩提心只是有菩提心
然后再没有进一步地去学习空性的话
那就临终之前不一定是证悟
但是如果有真正的菩提心的话
那一般是不太可能不会前进
一定会继续学习继续
因为这个动力在动力在的话
那么他一定会进一步地去
听大圆满哪禅宗啊这样子
所以这个很有可能很有可能证悟
但是不是这个不能说
因为有世俗菩提心就一定开悟
不一定这么说不能这么说
这个不一定的
顶礼上师，有句偶子说
失败亏损我取受-胜利利益奉献他
但在工作中或是做生意的过程
很难做到·请上师开示
当然非常非常难做到了
这个做到了已经是很不得了了
这是我们的目标这是目标
现在不一定全盘地能够接受
但是呢这个我们作为一个国标
就往这个方面奋斗
有些时候一些小小的亏损
我能接受就接受
就是一些小小的利益让给别人
从这个作为一个出发点
然后一步一步学就可以了
这些都是有一个这些都是有过程
并不是当下就要去做
当下是可能很难做到
请问上师，世俗菩提心
和胜义菩提心的根本区别是什么
根本的区别呢
世俗菩提心它还没有证悟空性
然后胜义菩提心就是证悟空性的智慧
大乘佛教的证悟空性的智慧
就叫作胜义菩提心
最最最关键的这个区别是
就是有没有证悟
请问上师我在日常修行中
每天早上发一次菩提心
迹是每做一件事情都要发菩提心呢
平时我们每一天早上的时候
应该大家都有一个功课
那么这个功课当中
有一部分是受菩萨戒的仪轨
我们把这个仪轨念一遍
然后去想去受菩萨戒
发菩提心受菩萨戒
这个不会花很长时间
就这么几分钟的时间
应该安排一个这样子的时间
这是我们通常的，常规的功课里面
是不能缺少的
另外一个比如说我们去打坐呀
像我们今天这样子听课呀
那每一次做这个功课的时候
就去发一次菩提心这样子比较好
请问上师
我第一次看到特蕾莎修女照片的时候
就很想成为她那样的人
我渴望拥有一颗菩提心
请问想要拥有菩提心
对菩提心很渴望
是否也属于一种菩提心的表现呢
是否已经发出了真实的菩提心
我们对菩提心是非常地向往
非常美慕这样子的时候呢
就是可以说我们开始有菩提心了
但是不是已经有菩提心呢
那不一定还不一定有菩提心
比如说你特别特别
向特蕾莎修女学习的时候呢
你是开始变成特蕾莎修女了
但现在还没有变成特蕾莎修女一样
好 最后一个问题
请问如何才能发起牧童式的发心
愿让一切众生先成佛自己才成佛
对牧童式的发心呢
比如说牧童放牧的小孩儿
他把牛羊赶在前面
让它们走到就安全的地方
自己从后面保护它们保护牛羊
这样有些
比如说像释迦牟尼佛的发心
也是这样子
比如说有些菩萨当中
慈悲心特别特别强大的人呢
他想我不成佛我要让所有众生成佛
成佛了以后呢
我才可以考虑我自己成佛
所有众生不成佛我就不成佛
就像地藏王菩萨的这个发心
地狱不空誓不成佛
就是这种发心这个就是说明
佛菩萨的慈悲心是非常的强大
但是实际上是不是所有众生先成佛
然后再最后自己成佛没有这样子的
发了虽然是发了这样子的心
但是因为这个慈悲心越强大
他的修行的速度就会越快
所以他还是会先成佛的
但是刚刚开始发心的时候呢
会有这样子的一种方式
实际上不存在这样子的事情这样子
好我们今天的课讲完了
问答也就到此结束
我们最后大家来回向
回向我想我们大家应该是知道的
是非常非常非常的重要
回向我们做任何善事
请大家记住做任何善事
前面要有菩提心要发心
然后中间的这个环节当中呢
大家要专心专心地去做
然后最后回向回向就像
比如说我们的电脑里面输入字
最后要保存一下就是这样子
如果不保存了！那有可能会损坏
这样子·我们最后呢
把这个功德是用来做什么的
这个要确定一下
这个功德是让我自己幸福健康快乐呢
还是我希望这个功德
让天下所有众生成佛幸福快乐
是用来做什么这个要自己确定确认
这叫作回向然后呢
回向也是一种给予给予就是说
我们比如说我们今天的这个功德
我们现在把这个功德分享
分享给天下所有的众生
这个功德呢
我不想我自己一个人享受这个果报
我把这个功德分享给天下所有的众生
也是一种给予这样子
还有一个
回向这两个字的意思是什么呢
回就是回转
比如说一个人本来是往右边走的
然后让他回转到左边
这样子改变他的方向
改变他的方向叫作回转回
向向是什么向就是方向
回转方向就是改变方向这个意思
那么怎么样改变呢
比如说我们行善打坐
讲经说法听经闻法
或者是烧香拜佛以后呢
我们要确定一下这个功德的方向
回转它的方向
不要把它作为一个暂时的幸福快乐
把它变成更加地有意义
更加地有价值
这个功德来让天下所有众生成佛
往生西方极乐世界
生生世世能够幸福快乐这样子
这就是改变它的方向回转它的方向
回转这个善的善根的方向
这叫作回向这两个字是这样子
好我们现在最后呢
我们大家就是发自内心地希望
我们以我们今天的这个善根
能让天下所有的众生
能够幸福快乐健康
最终所有众生能够成佛
能够往生西方极乐世界
就这样子发愿来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类草瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.