炯丹迪波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
。哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好阿弥陀佛
我们现在开始讲今天的课
那么讲课之前请大家要发菩提心
这个我们昨天也讲过了
然后我们以后的还有几天的课
那每一天都会提醒大家发菩提心
因为我们的这个传统上
每一次听课的时候
我们的上师会提醒我们发菩提心
那么我们现在也是
我们每一天讲课的时候
都要给大家提醒要发菩提心
然后没有人给我们提醒
发菩提心的时候然后我们
一定要自己提醒自已发菩提心
这个非常的重要
简单地说我们今天为什么来听这个课
我们为什么要学佛为什么要修行
那么它的目标是什么呢
就是两个目标
两个目标是什么呢第一个
我们就是想利益众生想度化众生
想帮助天下所有所有的众生
这个就是我们作为大乘佛教的佛教徒
我们的目标就是终极的目标
就是为了利益众生
但是我们的这个终极的目标
虽然是利益众生
但是从我们今天的情况来看
利益众生普度众生等等
这些离我们还是有一定的距离
但是都没问题只要我们有这个心
有这个心就已经很不错了！有这个心
然后我们一步一步地去奋斗
步一步地去努力就可以
那么我们首先要下决心我要利益众生
不管我有多大的能力
我就根据我的自己的能力去帮助众生
从我身边的人开始
我要帮助众生利益众生
那么这个时候
我们发了一个这样子的心的时候
我们会发现我们没有能力去利益众生
没办法去利益众生
因为我们很多很多自己的问题
没有解决这个时候我们会
就觉得自己很无力
那么这个时候我们会想
那么我现在没有这个能力
那么没有能力那我怎么办呢
那我就要去我要成佛我成了佛
那么我就可以利益无数的人
无数的众生无边的众生
所以我一定要成佛
这个时候会有这样子的心
这种心什么样的情况下会有
个是当我们在座
认真地去思考六道轮回的痛苦
这样子的时候会有另外一个呢
当我们发现有些人非常非常的痛苦
有各种各样的原因
战争还有就是疾病瘟疫等等
反正就是有很多很多原因
我们发现很多众生特别特别痛苦
然后我们又发现
我自已没有任何的能力
我做不了什么那这样子的时候
我们也会有也会产生这种心
我不能这样子下去
我一定要让自己有能力去帮助众生
这个时候也会有这个时候也会发
也会生起菩提心非常的重要
那么我们今天 既不是打坐
又不是看见什么很痛苦的众生
但是我们现在也可以
我们每一个人也可以心里这么想
我一定要成佛 目的就是为了度众生
我一定要成佛为了成佛
我今天来学习成佛的方法
成佛怎么成佛呢 也有一种方法
那么这个方法我们要学习
所以我今天来听课
就是要这样发菩提心这叫作菩提心
那么除了今天我的这个听课以外
还有任何时候包括烧香拜佛等等
任何一个时候我们都要有这样子的心
有些时候我们会感觉到
其实我也不是诚心实意地
去想成佛-去度众生
还是就是有一点点虚假
这样子的意思会发现自己有这样
但有这样子意思但是也没问题
从虚假从被动从造作
然后逐步逐步地就
从被动就变成了主动
从造作变成了真实
从不标准最后就达到标准
这个都有一个过程
任何一个人不可能一下子就有菩提心
这个是不可能的
除非是我们上一世的修行的力量
非常的强大特别有福报
那这样子的话是有可能
但是我们一般的人没有这样子的可能
都有 做任何事情都有一个过程
都有过程不可能第一天
开始的时候就有
也不可能永远都没有
我们每一天很努力地去想
很努力地去思考
然后很努力地去投入去做
但是永远都没有菩提心
这个也是不可能的这也是不可能
同时也不可能一什么都不需要修
什么都不需要去思考
一上来的时候就有这样子的菩提心
这个也不太可能所以这个修菩提心
也跟我们做世俗的任何一个
其他的东西一样就有一个过程
所以我们今天我们没有菩提心
这个不等于我们永远都没有菩提心
只要有这个心只要我们
往这个菩提心的方面走用功
只要有这个心稍微
我们愿意稍微投入一点
这样子的话总有一天一定会成功的
大家一定要有自信这个非常重要
这是我们今天的讲课之前
要讲的第一句话一就是要发菩提心
接下来我们就讲
《四法宝论》它的一些内容
然后《四法宝论》的这些内容当中
我们昨天已经讲过了第一和第二
然后今天我们开始讲第三和第四
首先我们讲第三就是道断除迷
修道是为了什么
修道就是为了断除迷
然后我们接下来要给大家介绍
什么是道一什么是迷
然后为什么要断除
这些我们要进一步地去给大家解释
那么首先我们看这个道断除迷
我们以说
有大乘佛教然后有小乘佛教
大乘佛教有大乘佛教的道
然后小乘佛教就有小乘佛教的道
然后这个佛经里面
从我们刚刚开始学佛到最后的成佛
这个过程就分了五个阶段
这五个阶段叫作五道
就是把这个道就分成了五个阶段
资粮道第一个就是资粮道
资粮道的意思就是说我们
就是自从我们发了菩提心
也就是说我们发了一个
稍微比较标准的菩提心的时候
然后我们就已经进入了
大乘佛教的五道之一就是资粮道
然后第二作加行道
加行道就是当我们开悟的时候
开悟就有很多不同的层次
但是比如说藏传佛教讲的这个
比如说证悟大圆满证悟大手印
证悟大中观等等就是这个证悟
还有就是比如说汉传佛教的明心见性
这样的这样子的这个开悟
通常是大乘佛教的
五道当中的第二道 叫作加行道
当然这个不是不一定的
有些人 根机特别特别成熟的人
明心见性的时候都已经达到了
很高很高的境界 有这样子的
但是这个是极少数极少数
我们一般的人开悟的话
那就加叫作行道
然后第三就是见道
这见道就是菩萨的第一地
然后就是修道然后最后就是无学道
无学道就是成佛了
这个时候就不需要再学习 成佛
那这些都叫作道
大乘佛教有大乘佛教的道
然后断除迷这样子的五个阶段
我们刚才讲的五个阶段
每一个阶段都为了什么呢
为了断除迷
为了消灭我们的无知我们的愚味
用我们佛教的话来讲
这叫作无明就是无明
为了消除。为了断除为了消灭无明
这就是我们的一个目标
为什么要断除迷
因为我们今天的六道轮回的根源
就是这个迷就是这个无明
六道轮回的根源就是无明
比如说就我们种一朵花
它也需要具备很多的因和缘
时间空间土
然后就是这个温度湿度都需要
但是这些都不是最主要的因缘
最主要的因缘就是这朵花的种子
它的种子才是真正的
最最最主要的这个因同样的
我们今天我们在轮回当中辗转不息
当然有很多很多的原因
但是其中一个根本性的原因
源头是什么
就是这个迷就是这个无明
所以佛教的十二缘起
十二缘起的第一个缘起是什么
不是其他的就是无明
有了无明就会有后续的这些
很多很多的这些东西
所以源头就是无明
所以我们从源头上
就把这个烦恼全部消灭这样子以后
从源头上铲除了烦恼的根源以后
那么遇到任何时候
任何时候任何地点
都不会有这些烦恼
因为从源头上已经铲除了
所以不会有所以我们的所有的道
所有的修道所有的功夫
都针对这个迷针对这个无明
为了消灭为字破坏这个无明
一切都是为了这个
然后破坏了以后
这个我们第四里面会讲的
如果我们的这个无明
我们的这些烦恼一这个断除了以后
然后佛的智慧就会自然而然的会显现
所以断除这个迷是非常的重要
但是我们很多人不知道
怎么样断除这个迷怎么样断除无明
比如说我们去烧香拜佛求佛
然后积累很多很多的福报
积累很多福报
我们修路铺桥建庙供僧等等等等
我们做很多很多的善事
但是这些功德都不针对这个无明
它们跟无明是不矛盾的
所以它们不能推翻
不能消灭这个无明
当年达摩祖师从西来到东方的时候
那个时候梁武帝他是
从一个国主的角度来讲
是一个非常非常虔诚的一个佛教徒
然后他平时又吃素然后持戒等等
念佛各方面做得
特别特别不错的一个人
但是达摩祖师就把他的所有的
所做的这些功德全部被否定了
就梁武帝他觉得他的这些功德要
他想给达摩祖师汇报一下
希望得到他的肯定
但是当他把全部讲完了以后
不但是没有得到肯定
而且达摩祖师就否定了
没有任何的功德
那么我们怎么理解呢
持咒念佛吃斋怎么没有功德呢
是什么意思呢一功德当然有了
有福报有功德但是这种功德
这种功德它不能解决我们的无明
它不能断除无明
所以达摩祖师就认为
凡是不能铲除这个轮回的根源的
这样子的福报
那么不值得称之为功德
所以达摩祖师就否定了
他说没有功德
当然这个世间的福报并不是说没有
福报肯定是有的 善有善报 恶有恶报
这一点达摩祖师不会否定的
但是这样子的功德就是不能断除无明
那么我们
平时我们也有烧香拜佛 持咒
然后我们也就参加各种各样的法会
比如说汉传佛教的水陆法会
还有 等等等等很多的法会
藏传佛教的什么火供会供
什么很多很多的这些还有灌顶
我们参加了很多这样子的佛教的活动
然后平时自己也有持咒也有诵经
都有这些都有一烧香拜佛这些都有
然后我们根据我们自己的能力
去做一些好事善事帮助人
这些都有那么这些能不能
这些功德能不能断除无明呢
都不能断除无明所以就是
用这个达摩祖师的方法的话
那么这些都不是功德了为什么呢
因为这些功德都不能
都不能断除迷断除无明
所以这些功德只能让我们
在这个轮回当中享受到一些
人天这样子的福报人天的福报
比如说在轮回的时候得到一些
比如说像健康长寿顺利
工作顺利等等一只能得到这些
不能得到不能断除烦恼
所以我们很多人也就不知道
那我也有烧香-拜佛诵经磕头
这都有了一那么这些都
这些都不能解决最需要的这个问题
最需要解决的问题
就是不能断除烦恼
那我们应该怎么做呢
那我应该我到底应该怎么做
很多人也有这样子的这个疑问
很多人是真的是发自内心地想学佛
但是就是不太清楚到底怎么样学才对
这个是我们很多的佛教徒的疑问困扰
好接下来我们看看
那我们到底应该怎么做
何为道一什么是道
首先我们这里讲道断除迷
那么首先我们要知道什么是道
刚才我们讲了一个五个阶段的道
但是这个是它的一个过程而已
实际上没有讲到它的本质
它的一个阶段 它的五个不同的阶段
但这个五个不同的阶段里面
它有什么样的意义
它的真实的意义是什么这个很重要
何为道道是什么
首先第一个道第一个就是出离心
然后这个出离心真的是非常重要
比如说我每一次讲课的时候
就讲出离心菩提心等等这些
我相信比如说每一次到现场
或者是通过网络
来听我的这些讲课的人
可能什么出离心菩提心
都已经听腻子很多人会想
难道佛教就只这几个字吗
除了出离心菩提心没有了吗
有当然有了
有太多太多复杂的东西了
非常非常多佛教的理论水平
真的是超过了
所有的逻辑所有的哲学所有的这些
有特别特别的多
如果我们要去学的话
这一辈子都学不完的逻辑
这一辈子学不完的道理都有的
如果感兴趣的话都有的
那么这些理论当然都有用的
都有意思佛不会讲没有用的东西
八万四千个法门里面不会有没有用的
一个字都不会有没有用的
没有没有用的这样子的内容
都是有用的但是我们没有时间
学这么多的复杂的这些道理
所以我们学简单一点
但是简单可以简单但是有几个问题
关键的问题是不能简单了！不能没有
我们可以省很多很多其他的这些事情
但是有几个问题是不能没有了
不能再减了不能再减
再减了就是没办法
比如说我们的车子
车它的配置可以不需要那么高
但是四个轮子是一定要有的
这个都没有怎么走就是这样子
我们不要求有太高太高的配置
但是轮子轮胎是一定要有的
就这样子我们可以不学太多的这些
佛教的这些深奥的这些道理
这些都是专家学者
佛教的学者他们学的
当然我们今天在座所有
每一个人都可以当佛教的专家
佛教的学者都可以的
但是我们作为一个普通的佛教徒
这样子的话那么就
我们就不需要学那么多了
有几个东西学好了掌握好了
然后尽量地去做这样就可以了
那么其中一个就是出离心
出离心出什么离什么
这个非常的重要
一提到这个出离心的时候
可能很多人想
出离心是不是要让我出家了
是不是要让我放下工作了
放弃家庭了当然不是
不是人要出离而是心要出离
这个就是很重要了
人可以不出离人就在这个家庭里面
红尘当中 世间都没问题
但是心要出离
人可以不出离心要出离
如果心不出离人出离了
人出离了有没有用呢没有用的
比如说我出家了
但是我如果没有出离心的话
那也就是穿一个这个衣服而已
实际上内在的东西是跟大家是一样
跟没有学佛的人也是一样
所以没有用的
所以我们人出离不出离都可以
但是主要是心要出离
那么我们很多人想
那我人在这个红尘当中
那么心能出离吗可以的
能出离的一一定会出离
比如说我们一比如说有家庭
然后就需要养家糊口
但是比如说养家庭养家糊口
比如说我们去工作赚钱
这些都可以作为一个
我们的临时的一个需要
因为我们要生存我们要生存
然后我们的家人也要生存
所以就是为子大家的生存
然后我去赚钱我去工作
赚到的钱就让大家生存生活
然后生存以后那我们大家
都有一个比较好的生活可以过了
至少这个生活
基本的生活都有保障了
能够生存下来没问题了
那么是不是所有问题解决了呢
我们也得要想一想我很
比如说我工作我赚钱是为了生存
那我生存是为了什么呢
我生存需不需要另外一个目标呢
那我们会不会说我生存就是为了生存
生存就是为了生存
意思就是说生存是没有目标的
就这个意思一如果我们说
我生存就是为了生存
那这样子的话意思就是说
我的生存是没有目标的
那么没有目标这样子的话
那么就我们的生存也就是
跟其他的成千上万的动物是一样的
大家都只求一个生存不求其他的
那这样子的话那这跟动物
就是生活的方式有一点点不一样而已
实际上生活的内容意义
都是一样的都是一样
所以我们人在这个红尘当中
世俗当中可以去赚钱可以去工作
都没有问题这些都是为了生存
然后生存以后我生存下来了以后
我总得应该有一个目标
那么这个目标是什么呢
这个目标我们可以作为出离心
所以这两个是不矛盾的
人可以去工作可以去赚钱
但是心可以出离这两个不矛盾
因为这两个有不同的
有不同的需求人需要生存
然后人生存了以后才能够修行
才能够走上解脱道
我们要修行一我们要学习
那前提的条件我能够生存
我能够生活得下去
这样子才能够修行所以工作赚钱
这不是我的生存的目的生存的目标
而这些都是为了生存
生存的目标就是为了更高的目标
更高的目标就是我不想再轮回
在这个轮回当中
像地狱饿鬼这些都不用说
人和天人是这个六道轮回当中的
最幸福最快乐的
但是天人他到底过一个什么样的生活
我们看不见至少我们知道
他的生活是比我们好得成千上万倍
但我们看不见
那么我们看得见的是人
人是这个六道轮回当中的
幸福的快乐的这一部分
这个群体的代表然后我们另外一个
我们看得见摸得着的就是动物
动物是在这个六道轮回当中的然后
痛苦的不幸福的这个群体的代表
那么这个中间我们就有一个对比
人跟动物的生活一我们有一个对比
然后在这个当中我们相比之下
天是应该算是很幸福的很快乐的
理论上是这样子但是实际上
人有多幸福呢多快乐呢
我们大家都知道
其实我们也感觉不到
什么真正的这个幸福和快乐
所以这样子以后我们很多人就
想明白了以后很多人觉得
我首先要生存所以我要去工作
然后生存了以后
我要求解脱我要解脱
我不能这样子下去
如果我下一世再卞一世再下一世
每一次我都是这样子的话
那么这个生活没有什么意义
这样子的生存-这样子的生命
是没有什么意义的
在这个人类的生活当中我没有发现
没有发现什么值得我
生生世世去追求的这样子的东西
这样的东西我没有发现
所以我不想再这样子轮回
再这样子轮回的话
那么首先第一个
我自己不幸福不快乐
再有钱的人再有权力的人
再有地位的人再有名声的人都一样
都一样都没有一个人觉得
因为他有很多钱觉得特别幸福
没有这样子的人所以他觉得
我自已也没有感觉不到幸福
然后更就还有更重要的
我这样子轮回的话
我利益我帮助不了众生
不但是帮助不了众生
很多很多的时候为了我自己的利益
我去会伤害很多的人
会伤害很多的众生那这样子以后
这个轮回真的是是很可怕的
所以我不想再轮回我要解脱
我一定要解脱这种想法
我们今天在座的任何一个人
都可以有的都可以有的
比如说我们的事业再大也好
然后我们的要做的事情
再多再忙也好
每一个人都可以这么去想
只要你愿意想都可以
每一个人都可以有这样子的目标
都可以有这样子的目标
我们不要以为就是
我如果要去工作赚钱那这样子就是
我没有办法去修出离心
没有办法去修菩提心根本就不是
反而我们人在这个轮回当中
我们感受了太多太多太多的这个
轮回当中的没有意义的东西
痛苦的东西这样子以后
反而更加地对这个出离心感兴趣
所以这些都不矛盾的不矛盾
所以我们首先要有这个出离心
这叫作道非常非常的重要
出离首先是这个就是最重要的
出离就是简单地说我们这一生
我们要有一个人生的计划
我这一生我应该怎么去过
比如说我们盖一栋楼的话
那它也有一个设计图
首先就是它需要一个设计图
然后就是按图施工不就是这样子吗
那我们也就是首先要有一个计划
这个计划我自己就是
我自已就是设计师
是我自己的人生的设计师是我自己
我自己来设计然后设计好了以后
然后我就尽量地按照这个计划去做
就是这样子所以我们
因为我们的这个人身
这一次的这个人身太太太珍贵
太珍贵所以这个不能没有计划
然后这个必须要有目标
必须要有这个计划
如果这个人身没有什么很难得的
不是一个什么很稀有的
那这样子的话也就无所谓了
但是不是要得到一个这样子的人身
像我们这一次的这样子的人身
要具备多少多少个因缘啊
这每一个因缘都是非常来之不易的
所以我们这一次
有一个这样子的这个人身
那我们一定要珍惜
这个人生的一切都要珍惜
所以必须要有一个计划
那么这个计划当中
必须要纳入这个出离心
出离心要纳入这个计划当中
那是不是我们有了出离心以后
就没有办法工作了
没有办法养家糊口那不是
我们刚才已经讲过了根本就没有
不矛盾的根本就不矛盾
你比如说有这个
比如说你是一个世界五百强的老总
同时你也有非常非常虔诚的心
然后就是同时也有一个
非常强大的出离心不矛盾的
不矛盾这两个不矛盾
比如说你的工作比如说你的
你的这所有的这些事业
它本来就不是为了解脱
它就是为了现实的生活
这跟解脱没有关系
所以它也不会阻碍这个解脱
那么解脱它可另外有一个目标
我是求解脱一我要走向解脱
有一个这样子的目标
完全是不矛盾的所以我们
这一生我们要点点滴滴地去做
学佛的道路上二定要脚踏实地
点点滴滴这样子才会成功
这不仅仅是这个道理不仅仅是学佛
任何一个事情都是这样
任何一个事情必须要脚踏实地
点点滴滴地去做
这样子才能够做得成功
学佛也是这样子
首先我们做什么呢做这个出离心
没有这个想法一没有这个出离心
那就是根本就没办法解脱
这个出离心就像飞机的起飞一样
飞机离开地面二十五公尺
二十五米以下作飞机的起飞
如果没有这个起飞
飞机不会飞到空中
因为它永远都离不开这个地面
它不会飞到空中
同样的我们也要起飞
起飞的开始是需要有出离心
没有这种出离心的话
那我们没有办法走上解脱的道
没有办法走上解脱道
所以首先大家要这个
出离心这上面要下功夫 这是第一
道什么是道
首先第一个是出离心就是道
然后第二个什么是道菩提心就是道
当然这个菩提心
我们如果修大乘佛教那就需要菩提心
如果只修小乘佛教不修大乘佛教
那不需要菩提心
但是我们这一次有这么好的一个机会
有这么好的机会我们不珍惜
不抓住这个机会不发菩提心
那这个真的是人生当中的最大的遗憾
我们的一个天的一生当中
会有很多很多的遗憾会有很多的
但有些其实是不是什么值得遗憾的
有些是真正的非常非常大的遗憾
那么比如说我们有没有去修出离心
有没有修菩提心这样子
那这些都是真的是很大的遗憾
所以我们要往菩提心这个方面努力
这我们刚才已经讲过了
出离心然后就是菩提心
这两个叫作道
然后第三第三就是空性见
空性见就是证悟空性的见解
那么这个见解不是观点
观点就是我们通过理论
通过理论建立起来的一个
自己的一种想法看法叫作观点
那么这个空性见
它不是一种看法或者一种想法
而是一种体会体悟
所以这个空性见是非常重要
所有的大乘佛教小乘佛教
除了人天佛教以外
所有的佛教就奔着这个空性见
像出离心菩提心一还有就是积累资粮
持咒持戒等等等等一切的一切
都是为了这个空性见
因为空性见才能够消灭我们的无明
所以这个空性见是最最最最重要的
藏传佛教一汉传佛教
然后大乘佛教小乘佛教
小乘佛教都需要证悟这个空性
他也需要证悟空性
如果小乘佛教根本就不证悟空性
那么他也没有办法得到阿罗汉
没有办法得到阿罗汉
所以一定要证悟空性
证悟了空性以后
我们的内心就得到解脱
然后什么是解脱
我们很多人包括我们学佛的人
很多人就根本就不知道什么叫作解脱
然后另外一部分人把解脱这个
就是当作一个很神秘的东西来看
有些人根本就不知道什么是解脱
就是很多佛教徒的心目当中
解脱就是一个很模糊的东西
到底什么是解脱说不清楚
简单地说解脱是什么
很简单我们解脱也就是
不是一天就得到一个
就是完全不一样的解脱
这个解脱我们要点点滴滴的也要做
一步一步地做
比如说我们可以举一个例子
比如说一个人没有学佛的时候
还没有学佛的时候
然后他的脾气特别的暴躁
脾气特别不好
然后就是经常都不开心
然后不开心然后特别容易生气
特别地喜欢计较斤斤计较
一个这样子的人还有一个就是
特别地喜欢攀比炫耀这样子
然后学子佛以后
他就发现另外一些更有价值的东西
本来是他是比妇说一些这些世俗的
比如说像物质等等这些东西
拥有这些东西的时候
拿这些东西去炫耀
他本来就是这样子
但是现在他发现另外一个
更有价值的东西这样子以后
这个时候他就觉得
原来他觉得很子不起的这些东西
其实也不是那么值钱的
那么有价值的所以我用这些东西
拿这些东西去攀比炫耀
其实是很幼稚这样子以后
他的价值观发生了很大的变化
价值观发生子很大变化以后
然后他的行为上面
也就发生子很大的变化
从此以后不炫耀了不攀比了
然后脾气没有那么的暴躁
不会给人斤斤计较_这样子以后
那么这个他学佛和没有学佛之前
有一个这样子的变化 往好的方面变
那么这个在某种程度上
这就是他的解脱-这是他的解脱
这个是它可能是他要走的这个路的
百分之一的解脱
或者是百分之零点五的解脱
然后我们的解脱也就是这样子
百分之一 百分之二百分之三
百分之十 这样一步一步一步
最后我们内心当中的所有的这些烦恼
贪嗔痴全部断掉比如说这个人
他以前非常非常喜欢攀比的
现在不攀比了这个攀比
这种想法已经不在他的心里
他的内心当中一把这东西扔掉了
所以他攀比所带来的傲慢
还有就是攀比所带来的这些烦恼
也就不存在
所以他已经得到了一部分的解脱
如果他再努力的话那么很多的烦恼
就是一步一步一步地可以这样子放下
都能够这样子二步一步地放下
最后百分之一百的烦恼都能够放下
是这样子但是这个有一个过程
我们很多人也说谁谁谁是佛教徒
学佛的为什么他还要这样子呢
怎么可以佛教徒这样子呢
其实佛教徒他也在
正在学习一他还不是佛
他只是佛的弟子而已他还不是佛
如果谁是佛的话
那可以这么说可以这么讲
用这样子的口气可以说
谁谁谁不就是佛吗
为什么这样子呢可以这么说
但是如果说谁谁谁是学佛的
为什么可这样子呢
这个话是不对的为什么呢
因为他还在路上
他还没有到达最后的目的地
所以我们每一个人都在这个路上
我们在努力但是我们在努力也好
我们只得到了一部分的解脱而已
剩下的还有百分之八十
百分之九十八百分之九十五还没有
还没有得到这些解脱
这些解脱我们要一步一步地去争取
所以现在他做到这一点已经很不错了
他不攀比了然后他不炫耀了
然后他不斤斤计较了
然后他脾气也没有以前那么的暴躁
这已经很不错子他已经获得了
一部分的百分之多少多少的解脱
他已经做到了他今天做到这一步
已经很不错了
这个不是一个理论的概念
这是实实在在他有这样子的变化
这已经很不错这就充分地说明
如果他再继续的话
他在很多问题上可以做得到的
这就可以证明他的能力
这已经很不错了
但是我们不能像佛的这个标准
来要求所有的学佛的人
那这样子是不对的
我们自已也做不到别人也做不到
但是这个虽然是不是很大的成就
但是这些也是解脱这也叫作解脱
然后逐步逐步逐渐逐渐地努力的话
那有一天我们可以
把所有的烦恼都可以这样子放下
这叫作解脱那么这样子
我们的内心得到了这样子的解脱
内心完全得到了自由自在
不会被这些烦恼控制
这样子的时候然后就真正地解脱了
解脱就是这样子
烦恼逐步逐步地减少，最后没有
然后我们减少烦恼的同时
同时就是像慈悲心还有智慧
这些就会增长都会增长
烦恼减少的同时
慈悲心智慧就会增长
那么这样子以后
最后烦恼全部没有了
然后慈悲心和智慧
已经达到了百分之一百
然后烦恼全部百分之一百的烦恼
都全部消除了
那么这个时候这人已经解脱了
当时释迦牟尼佛在的时候
在佛陀的身边就有很多很多这样子的
已经获得了解脱的人也就是阿罗汉
很多的阿罗汉但是阿罗汉
他的内心确实是得到了解脱
从此以后阿罗汉不管是遇到任何问题
他的内心当中永远都不可能
有任何的烦恼然后他的内心
不会有任何的精神上的痛苦
他没有烦恼没有痛苦
但是肉体 阿罗汉的这个修行
还没有达到那么高
他的肉体还会有痛苦
还会生病的 还会生病
阿罗汉也不是刀枪不入
如果遇到自然灾害
或者是其他的原因的话
阿罗汉的肉体是有痛苦的
但是精神完全是没有任何的痛苦
那这就是说阿罗汉的内心
是已经得到了解脱
但是他的肉体还暂时还没有
还没有解脱一生老病死当中
病痛还有一阿罗汉还有
然后死亡阿罗汉会有的
所以我们在佛经里面
会看到很多阿罗汉就被杀害
或者是被这个病一或者是饥渴等等
这样子死亡的例子还是很多的
所以这作解脱
大家就把这个解脱
不要就当作一个很神秘的东西
然后也不要把它当作一个很模糊的
模糊的概念解脱就是一个这样子的
实实在在的一个境界
那么这个境界来自于什么呢
来自于空性见
有空性见有了证悟就会有解脱
所以我们今天就在座的
希望大家往证悟空性这个方面
努力奋斗这个才是真正的智慧
我们比如说一我们从小学
最后就是读到博士博士后这样子
那么这么多的知识
我们从零开始学了这么多
但是我们走的时候
那么这些东西全部都要归零的
从零开始一又要归零
来的时候我们就是两手空空地来
然后走的时候也是这样子
但是这个出离心菩提心空性见
它们不会归零一它们不会归零
如果我们空性见
菩提心出离心修得好
那么到时候我们走的时候
就唯一能够带走的就是这些东西了
唯一我们能够带走的就是这些
出离心我们可以
上一世可带到下一世
空性见我们可以从这一世带到下一世
只不过从这一世到下一世这个之间
这个中阴身我们怀胎的这个
九个多月的这个时间当中
因为我们离开了这个肉体
我们离开了这个大脑这样子以后
很多的记忆就是变得比较模糊
稍微比较模糊一点点
但是模糊到什么样的程度
就要看我们这一生的修行的程度
如果修行修得不错
已经达到了比较不错的水平
这样子的话虽然我们投生的时候
在这个中间的阶段
虽然受到一点点影响
但是影响不大一影响不会很大
下一世我们无论是
投生到什么样的地方
一定会与众不同这个人
他自然就有菩提心
自然就有出离心有空性见
稍微有一点点指点
其他人指点提醒这样子的话
就很快就能够证悟的
比如说像六祖惠能大师
那他没有学太多太多的佛教的理论
但是就这么
《金刚经》的这么一句话两句话
一下子就点燃子他的智慧的火
那我们普通人是不可以这样子
那么人跟人之间
为什么有这么大的差别呢
那就是要看我们的上一世的基础
也就是说我们这一次的基础下一世
这一次的我们的修行的程度
会决定下一次
下一世的我们的出离心和菩提心
再怎么样也好一只要这一生当中
我们稍微有一点点用功这样子的话
卡一世完全是有这些痕迹有痕迹
而且会有比较清楚的
比较明显的痕迹至少是这样子
所以我们的其他的这些
世俗的这些知识都是带不走的
但是这些比如说世俗的东西
也会有一些影响
下一世的时候也会有影响
但是因为这些都没有专门地去修
所以不一定有很大的影响
那菩提心出离心我们学
学了以后又去修
反复反复地去训练这样子以后
下一世也会有很大的影响
那这样子以后一再下一世的时候
更容易自然就有这些出离心菩提心
再下一世然后就更容易
这样子以后到了一定的时候
然后这个中间的中阴身
它不会受到任何的影响
最后可以训练到这样子的程度
所以我们希望大家
修这些出离心菩提心空性见
这个真的是非常重要的
那么是不是所有的佛教徒
一定要修出离心菩提心呢
证悟空性呢也不是
不是为什么不是
这个我们刚才讲过了
佛教有三种佛教
有大乘佛教一有小乘佛教
然后还有一个就叫作人天佛教
那么大乘佛教需要证悟空性
需要菩提心需要出离心三个都需要
然后小乘佛教只需要两个
就不需要菩提心
只需要出离心和空性见
就只需要这两个
然后人天佛教这三个都不需要
人天佛教不需要出离心
不需要菩提心不需要证悟空性
都不需要那他需要什么呢
就是需要相信轮回
相信因果一善恶因果
他只要这一点见解
然后在这个基础上尽量地行善断恶
这样子就可以可以的意思是什么呢
这就能够让他下一世可以再次地做人
做人或者是做天人
就只能做到这一点
因为他又没有出离心又没有菩提心
又没有证悟空性
那这些都没有的情况下
相信因果一相信轮回
尽量地去行善断恶这样子
那他下一世可以再一次去
享受人天的福报一人和天人的福报
他的追求他的目标就这一点
这个就是比较容易做到
比较容易达到一所以人天佛教
那我们今天到底学什么佛教
这个当然是我们每一个人自己决定
我学人天佛教或者是学小乘佛教
或者学大乘佛教当然这些都是
这个主动权
都在我们每一个人自己的手里
这个不是某一个人给我们安排
是要自己决定如果自己不决定的话
那么也没有办法其他人给我们
做人生的计划是这样子
但是希望大家就是要往高处走
从出离心然后再走菩提心
然后最后再走证悟空性
如果我们稍微努力一点的话
我们今天在座的所有的人
都有机会证悟空性
每一个人都有这个机会
每一个人都可以做得到
但是如果我们自己不努力的话
那么就这个是不会从天而降
所以特别重要
好那么这个地方我们先讲什么是道
就这三个就是道
道断除迷道就是这些然后道
然后接下来我们刚才讲过了
道是用来断除迷
那迷是什么什么是迷
首先第一个就是盲目的贪欲欲望
盲自贪欲是什么
我们对金钱对名声对权力
对社会的地位对追求的欲望
这些欲望然后为什么叫作盲目呢
我们虽然特别特别地去
特别喜欢金钱追求
但是我们还不太清楚这个钱财
金钱它真正的它的
它给我们带来的这些结果
我们不是很了解这个话怎么讲呢
举一个简单的例子
比如说一个人他很贫穷的时候
他会想如果有一天我发财了
我想有多少钱就有多少钱的话
如果有一天这样子的话
那我一定非常非常幸福
从此以后我的人生
一定会非常的幸福快乐
从此以后我没有理由不快乐不幸福
他会这样子想
这个是我们所有的贫穷的人的想法
都是这样子但是这种想法
有一天一定会发生一个变化
是什么时候呢当他发财的那一天
那一天还不是过一段时间以后
可能是半年一年反正三年之内
他的想法就会有变化
他得到了|他做到了
他拥有了这些东西但是他
这些现在他拥有的这个
这个庞大的物质财富
就不是他以前想象的这样子
以前他就认为
这个一定会给我带来幸福
但现在它不带来幸福
当然在某种程度上给我们带来一些
有些时候幸福感 还有一些安全感
金钱也有这样子的作用
但是不是长远的
还有很多很多其他的没有解决的问题
还有很多的这些问题没有解决
这样子以后我们离这个金钱
有一定的距离的时候
然后我们的想象当中的物质财富
和我们跟这个物质财富
近距离和零距离地接触的时候的
这个物质财富
也就是我们现实当中的物质财富
和我们的想象当中的物质财富
是完全不一样所以这个
我们对这个物质的追求
如果在这个之前我们就知道
这个物质财富是这样子的话
那么不会这么拼命
不顾手段地去追求
这个物质财富是我们的生存的
基本的条件不能没有
但是他如果早一点知道这些的话
那他可能不会花这么多的时间去追求
他一定会把一部分的时间
安排在其他上面
但是因为不了解这个物质财富
到底是个什么样的东西
所以就是拼命地去追求
把所有的时间精力都用在这个上
这样子的追求作盲目的追求
这个我们并不是说不能追求物质财富
物质财富当然佛教徒需要物质财富
没有物质财富的话那我们也
第一个最起码的就是没有办法生存了
没有办法生存
所以需要但是不能盲目
必须要分清楚什么东西是我需要的
什么东西是我不需要但是我可以用
什么东西是我不需要
应该是给就布施给其他的人等等
这样子有一个这样子的比较
有一个这样子的智慧的话
那可以追求这些东西
但是盲目的追求就是这样子
第一个是盲目的贪欲
那不仅仅是物质这是一个比喻
除了物质财富以外
名声还有就是地位权力等等
所有的这些世俗的东西
我们就是把这些
然后我们把这些东西
我自己的想象当中的这些东西
以我的欲望把它们都美化
美化了以后然后它在我的心目当中
这个地位已经很高那这样子去追求
那这个就是盲目的追求
用什么东西来处理呢
就是需要我们刚才讲的这个出离心
有出离心是不是从此以后
就不追求物质呢可以追求
但是不盲目地去追求
这个尺度他一定会把握得很好
然后这个时间
应该是什么样的时间去用来赚钱
什么样的时间应该去做别的事情
心中有数一都很清楚的
这样子追求是对的
比如说有些物质财富我不需要
但是我可以把这个东西
用来做二些事情
所以去追求等等等等
所以物质一比如说物质
佛教里面这个物质财富
它从来都不认为
物质财富是一个什么邪恶的东西
物质财富也可以用到好的地方
也可以用到不好的地方
它变成在修行的道路上
这个物质财富对我们有帮助
还是对我们有负面的或者是正面的
这就是以我们的心来决定
不是物质财富它本身来决定
以我们的心来决定
所以这个盲目的追求
有出离心以后就不会有的
但是有了出离心以后也可以去追求
比如说他认为我有庞大的物质财富
我可以帮助到更多的人
我可以弘法利生一那么为什么不追求
名声地位权力都是这样子
比如说过去的很多的菩萨
他们会以国王的身份出现
因为国王他的手里有权力
有权力如果这个用到好的地方的话
可以帮助很多人
所以权力对我们的学佛有利还是有害
也是以我们的心来决定
那其他都是这样子的
所以这个不盲目地追求但可以追求
可以追求但是不能盲目追求
就这个意思有了出离心以后
从此以后我们会不会追求物质呢
会追求物质
出离心也不可吃也不可以穿
出离心有了一有了出离心
那出离心是不是当作
可以当作房子呢一可以当作车子呢
都不可以的所以我们还是要
需要去追求房子车子
这些生活的基本的这些条件
是需要需要去创造
但是不会盲目的
就是在这个没有学佛之前
就对金钱对权力的这种观点去追求
这个从此以后就不会有的
首先第一个一盲目的贪欲
盲目的这种欲望是迷
这个就是迷这就是迷
因为我们不了解金钱
不了解名声一不了解地位
它们到底是个什么东西不子解
在不了解的情况下去追求叫盲目
有了出离心以后呢
不会这样子追求的 这是第一
然后第二的话盲目的我执
那么我执什么叫作我执呢
我们每一个人的内心深处
就有一个对自我的执著
我们做任何事情说任何的话
都离不开一个字就是我
比如说我要去工作
我要去赚钱我要去学习！我要成佛
就有一个这样子的我执
但是我们所有人这个
比如说我们地球上的七十亿人
每一个人都有这种我执
一个人都不例外
除了佛菩萨修行的证悟的人以外
但是他们也是
过去还没有学佛的时候都一样
都有一个这样子的我执
但是我们七十亿人当中
没有一个人是
真正地看到了我的存在
没有一个人是真真正正地知道
自我到底是个什么
它到底是个什么样大家都不知道
但是我们从生下来的时候
就有一个这样子的这个执著
这一点我们从来都不会怀疑
自我的存在我们从来都不会怀疑
大家都认为这是理所当然的
这样子去执著但是如果有一天
我们的这个想法稍微有一点点动摇
也就是有一点点产生了一个疑问
到底这个我有没有呢
这样子去思考的时候
然后我们就会发现一个
非常非常严重的问题
非常严重的问题是什么呢
一直都认为有一个这个
一个自我的这个东西一下子就发现
它原来就是一个不存在的
一个抽象的概念
根本就没有一个具体的东西会发现
所以我们的这种盲目的执著
盲目的执著是我执是不对
但是有没有不盲目的我执呢
有比如说菩萨证悟了以后
他也会说我要去度众生
我要去怎么怎么怎么样他也会说
这个我这个字他也会说
但是他从来不盲目
他认为实际上这个我是不存在
但是在这个世俗
在这个世俗和现实生活
从这个层面来讲一那我不能说没有我
我应该说有我我要去发菩提心
我要去度众生这样子讲
那么这个叫作不盲目的我执
盲目的我执是我们从来都不知道
有没有一个自我的存在
但是我们去特别地去执著这个东西
这叫作盲目的我执
然后有了这个我执以后
然后我们就爱我自己这就是自私
那会有自私有了这个自私以后
我们一定会把我自己的任何一个事情
都会放在第一位作为头等大事
所以我们没有去利他的机会
没有利他的机会
我们没有机会去为别人着想
就是有二个东西
有一个东西一直都
就是控制我的这种想法
阻碍我的这种什么想法呢
就是去利他比如说我拥有一个东西
如果我下决心我要把它送给别人
立即就又冒出了一个念头
这个不能送送了以后我没有
你要送的话那那个另外一个东西
比较差一点的东西送去
它就有一个无形的声音一定会告诉我
然后又最后又送不成了做不成
这样子这个作盲目的我执
我们可以有我执
但是不可以有盲目的我执
一定要知道我是什么
然后再说我才可以
所以佛经里面讲如果有
如果我们发像须弥山
须弥山就是佛经里面的
一个很大的山很高的山
如果我们发一个
像须弥山这么大的我执
这样子才能够获得菩提
才能够证悟一才能够成佛
那什么意思呢
有些时候我们说不能有我执
哪怕是一个小小的我执
都会导致很多很多的
很多严重的后果
有些时候佛经里面就讲
需要有像须弥山这么高的
这么大的我执
那到底这是什么意思呢
到底有我执好 还是没有我执好呢
然后盲目的我执永远都不能有
如果有这个盲目的我执
那哪怕是很小很小的
像芝麻这么小的我执它一定会导致
像西瓜那么大的后果烦恼
所以这个盲目的我执不可以有的
然后不盲目的智慧的我执
是可以有的一明明知道我是
我这个东西是不存在的
但是在这种世俗的层面
看起来似乎就是有一个我的存在
这就像我们做梦的时候
实际上这个梦里面的我
不会有的不可能有的
再怎么去推理都不可能的
但是在梦里面
似乎就是真的有一个我
这个我可以去
在梦里去做很多很多的事情
就这样就像这样子
那我们现在在这个世俗当中
我先不管有我还是没有我
我先去做一些有意义的事情
实际上没有一个真实的自我也没关系
这个虚幻的世界里面
我可以用这个虚幻的自我
去做一些虚幻的工作
然后去帮助一些虚幻的众生
那这个就叫作智慧的我执
这个就《入菩萨行论》当中讲过的
这个就是这个我们有了菩提心
有了菩提心就可以消除
可以消灭这个盲目的我执这是第二
现在我们刚才讲道断除迷
出离心就断除盲目的欲望
菩提心就断除盲目的我执
然后第三盲目的执著
盲目的执著它不仅仅是对自我的执著
它对任何一个东西的执著
对任何二个东西
身边的所有东西的执著
包括这个宇宙太阳系地球
等等等等的这些执著
那这个就范围很大
那这个执著有了这样子的执著以后
然后我们的内心当中
就会产生很多的烦恼
大家必须要明白一个道理
任何一个东西一它对我们的影响
它给我们带来的正面或者负面的影响
不跟它实际上是真实还是不是真实
这个没有任何的关系
最有关系的是什么呢
我们把它当作是一个真实的
或者是把它当作是一个假的
也就是说这个物质的本质是
对我们的影响起到什么样的影响
没有什么关系
有关系的是我们的内心的态度
如果我把根本不是真实的一个东西
把它当作真实了
然后它给我带来的这个结果影响
就是一个真实的东西
给我带来的一模一样
没有任何的区别就是这个意思
所以我们把这个世界
把这个世界当作一个真实的世界
然后不管它是真是假的
然后在我们的生活当中
在我们的这个感官当中
然后在我们的意识当中
它就变成一个真实的世界
然后这个真实的世界给我们带来了
太多太多太多的烦恼这样子
这叫盲目的执著
然后不盲目的执著
那难道还有不盲目的执著吗
即是执著叉是不盲目
有这样子有这样子
比如说我们明明知道
万事万物都是佛教讲的空性
但是在这个世俗
在世俗在这个生活当中
在我们的感官的层面
还是善恶要分清楚
我们对这个善的执著
比如说虽然都是如幻如梦
但是在这个如幻如梦当中也有分别
所以虽然是这个世界是不真实的
但是我还是要发菩提心
我要发菩提心因为菩提心
我发了这个菩提心以后
才能够让大家
感觉到这个世界它的真相
然后让大家可以明白这个世界的真相
虽然这一切都是假的
但是菩提心出离心这些还有空性
这个我值得去修我要去做
我不能说因为这些都是假的
所以我什么也不做了
我佛也不学子不能这样子
我还是该执著的执著
不该执著的我不执著
该执著不该执著它们同样
它们都是虚幻的都是虚拟的
但是这个虚拟的世界里面
也有一些善和恶的区别
所以我这个善我要去做恶我不做
这种执著作智慧的
有智慧的具备智慧的执著
这个不是盲目的执著
那这种执著昵盲目的执著
我们证悟了空性以后就会断除
所以我们大家看这个盲目的贪欲
有了出离心就可以解决
然后盲目的这个我执
有了菩提心就可以解决
然后盲目的这个执著
是有了证悟空性的见解就可以断除
所以我们前面讲一我们前面讲到这个
道就是出离心菩提心空性见
然后迷就是这个盲目的贪欲
盲目的我执盲目的执著
然后出离心就可以断除盲目的贪欲
然后菩提心就断除盲目的我执
然后最后一个就是断除这个
空性见就断除这个盲目的执著
但是不盲目的这个贪欲
不盲目的我执一不盲目的执著
我们暂时要保留一因为我们需要它们
它们就可以作为一个工具
比如说我们坐船渡河的时候
在河中间的时候一我们不能放弃船只
到了彼岸的时候才可以不要这些东西
在河中间的时候还没有过河
还没有到达彼岸的时候
这些东西船只需要的不要放弃
同样的我们具有智慧的这些可以
暂时可以保留一暂时可以保留
但是最后这些都会都要放下的
但这个不是现在一这是成佛的时候
自然而然就会做到的这样子
好这个就是我们讲的第三个
这个《四法宝蔓论》的第三个内容
然后第四个我简单地就说一下
这个就因为时间的关系我们不展开讲
这个因为这个内容
曾经我们在其他地方也讲过很多次
就我们过凡天也会讲的
讲的时候大家也可以通过
大部分的课都会有网络的直播
到时候大家可以学习
那么迷就是无明净为智
净为智就是清净为智慧
这个我们昨天给大家举了一个例子
大家都比较容易理解的一个例子
比如说一桶浑浊的水
然后浑浊的水就是不动不去动它
一个小时两个小时以后
它自己就是逐渐逐渐地变成
一个非常清澈的水
那么浑浊跟清澈之间有什么关系呢
这是不是浑浊的一桶水倒掉了
那重新是不是打一桶清澈的水不是
所以这个不是浑浊的水换来清澈的
或者是浑浊的水不是转换为清澈的水
水本身就是这样子它是清澈的
水的本质一它本身就是
清澈的透明的干净的
只不过暂时因为其他的原因
里面就有一些浑浊的东西
但是这个浑浊的东西
通过一个方法沉淀沉淀了以后
水它自己的本质会显现出来
这个时候水它本来就是这样子
这么清澈的一过去不清澈是
这个不是因为水的本质不清澈
而是因为这个水的分子当中
就是掺杂了一些其他的物质
所以就是水就变成了浑浊
那么现在不动它
就是水的分子当中的这些其他的
掺杂的东西沉淀子以后然后水它的
自己的本来的面目就出现了
那么它的本来的面目就是
清澈的干净的
这叫作浑浊的水净为
浑浊的水就净为清澈的水
就是这样子的意思
同样的我们每一个人的内心
内心的这个世界也就是我们的意识
我们的意识它本身就是清澈的
它本身就是干净的
但是因为有一些一突然发生的一些
突发性的一些烦恼
就是临时覆盖遮盖
遮盖了以后不让我们发现它的本质
那么现在我们通过一种方法
把这些烦恼沉淀
或者是把这些烦恼清除了以后
然后我们的内心的本质
它自己的本性就显现出来了
这个时候我们的内心的本性
本来就是佛的智慧
跟佛的智慧没有任何的差别
佛跟我们的这个唯一的差别就是
我们没有一个本质上面的差别
没有一个质的这个差别
只有一个遮盖本质的烦恼
我们暂时还没有解决
佛就解决了就这个区别
本质上它不是一个质的区别
好这叫作迷净为智
首先第一个一迷要净为智
第一个要消除烦恼
我们现在的这个一贪嗔痴这个烦恼
怎么样也说不过去这个是佛的智慧
如果说我们现在的这个烦恼是佛的话
那我们根本就不需要学佛了
就已经是我们是现成的佛
但是不是这样子
所以我们现在的这个贪嗔痴
怎么样说也说不过去它是佛的智慧
所以要消除消除的方式有很多很多
有显宗的一有密宗的
有各种各样都有的
不管是哪一个方法都可以
最终达到的目的都是一样的
这些烦恼这个不清净的烦恼要消除
这是第一一然后第二
消除了这个烦恼以后本智清净
本智是什么一本智就是佛性
本智是佛性本智也叫作自然本智
自然的意思就是说
这个我们的内心的原有的智慧
原有的智慧一本来的智慧
本智就是本来的智慧
本来的这个智慧它不是人为的
不是我们修出来的那不需要修
修行的人和不修行的人
我们的内心的本质是没有任何区别
所有人的内心深处就是这个智慧
是佛的智慧这个我们刚才就讲
一桶水 很简单的一个比喻
另外比如说我们乌云满天的时候
我们看不见蓝天但是蓝天
它这个时候一它不是不存在
只不过我们看不见而已
当这个云被风吹散了以后
我们还是可以看到这个蓝天
它永远都没有变化
它永远都是这样子所以我们有希望
我们的内心的本质就是
我们每一个人哪怕是表面上看起来
再野蛮的这样子的人
然后他的内心的本质也是智慧
也是佛的智慧
他的这些野蛮一他的这些愚味
都是一些突发性的事情
突发性的一些变化
不是本质上的变本质上都是一样
所以我们只要把我们的内心上面的
内心上的这个烦恼这个污垢
把它磨掉就可以了
里面它本来就是清净的
我们不需要去创造佛的智慧
只要把这个烦恼取消了去掉了
佛的智慧自然而然就会出现
这是大乘佛教的这个观点
然后在汉传佛教里面
特别特别强调这个是我认为是禅宗
达摩祖师的这些论里面
讲得非常的清楚
像达摩祖师的《达摩血脉论》
《达摩悟性论》等等
还有就是像五祖弘忍大师的
《最上乘论》等等
这些论它的文字不多
但是它们的内容是非常非常的深奥
就讲这些一然后密法
像大圆满大手印时轮金刚
这些密法它就强调这一点
它就强调这个它就会讲
我们的内心本来就是这样子清净的
所有的功夫是为子把我们内心上面的
临时的这个烦恼把它磨掉
所有的功夫就为了这个
不是为了创建什么佛的智慧
不需要的一本身就有的
所以我们每一个人都有希望
因为如果我们的内心
比如说有些人的内心是佛的智慧
有些人的不是这样子的话
那我到底是不是佛的这个
到底我有没有佛性呢我也不好说
那这样子我用功到底会不会成功
会这样子但是每一个人的内心
都一定会有佛性 这是可以肯定的
那这样子的话
那我们每一个人都有很大的希望
因为佛的智慧已经有了
只要我发现它的存在就可以了
我发现了它的存在
然后所有烦恼都会消失 就这么简单
说起来就这么简单应该说
但是做还是需要一定的
有一定的难度但没关系
首先我们要理论上知道这一点
这样子以后我们每一个人的内心当中
法喜充满每一个人都觉得我有希望
就是这样因为我有佛性
有佛性我自己能看到它
我看到它就看到它的存在就可以
其他什么都不需要了就这么简单
确实是说起来真的是这样子
比如说像大圆满大手印
还有像禅宗-这些高深的法里面
它不讲它不会讲太多的道理
给我们听然后它也不会
用太多太多的文字来描述
因为没有什么可以描述的东西
这样子·很简单非常的简单
最后就是一个非常非常简单的
就是我们的学佛，大家必须要知道
就像一个金字塔一样
刚刚学佛的时候
然后要修四加行五加行
要磕头持戒持咒诵经
要做的太多太多太多
然后越是往上走越是往上走
那这个就是金字塔的最上端的时候
那就没有什么太多东西可以做
没有什么东西可以
太多的东西可以去做
唯一只个看到了自己的内心的本性
所有问题解决了
这个没有看到那做得再多
也是没有用的就是这样子
所以我们早期的时候
学习磕头持戒持咒
要做的事情特别多
然后逐步逐步的这个身体上要做的
然后就语言比如说像诵经持咒
我们的语言可以做的
就越来越少了越来越少
然后最后我们比如说开始的时候
又是出离心菩提心观想也很多
到了最后的时候我们的
不但是我们的身体和语言
要做的东西不多
而且我们的内心要去想的东西
也不多了一最后也就不多了
但是这个时候如果我们的基础不牢靠
基础没有做好的话那很多人就
就这个时候，就觉得就很
就是不知道怎么做不知道怎么做
这个时候就觉得特别特别的就无能
自已没有能力爬上去
就是在就停在这个地方
因为这个时候语言做 讲的或者念的
或者是身体做的东西都不多了
包括甚至是心内心去想的东西
也不多了那不多了以后
我们很多人就不知道应该去做什么
所以就是这个时候就是没办法前进
这个希望大家不要遇到这样子的问题
那怎么样我们避免这样子的问题呢
就是在金字塔的底端的时候
要做的这些事情一定要完成
这样子以后到了这个上端的时候
就比较顺利好就这样子
今天我们这个《四法宝论》
就昨天和今天它的大致的内容
框架性地给大家介绍了
然后这些文字不需要一个二个地讲
大家自己去看就可以了
今天我们就讲到这里
还有十分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们可以提问的方式互动交流
第一个问题是
索达吉堪布翻译的《四法宝论》
这本书一在最后一项
就第四法这个地方
在开始时候上面有写
要有灌顶才能够看那没有说明
是什么样或者什么级别的灌顶
那么我们昨天听到的这个口传
接受了以后是不就可以看
这整本书都可以看呢
这个《四法宝论》
这个法本的最后的一部分里面
就是讲了一些密法
还有就是有一些大圆满的内容
不多但是有一点
所以严格要求的话最好是先灌顶
然后再去了解可以了
但是光是听一下这个传承这些
也没有太大的问题
我们昨天已经念了
但是最好是有灌顶
有灌顶然后再深入地去了解
要深入地去了解去修
这样子的话那就最好有灌顶
这里是问
就是昨天晚上皈依授戒的时候
他就要确认看直播的人
是不是也可以得到戒体
那么如果看的是重播的话
可不可以得到皈依戒和居士戒的戒体
首先重播还有这个DVD
这些可能得不到这个戒
也得不到这个传承这些都得不到的
然后直播就有一点不一样
反正这里就是
就是一个距离的问题而已
实际上这里有一个人
在当时当下在传
然后我传的时候我也会想
除了我们现场的人以外
还有很多其他的师兄也在听
我也要给他们传有这样子的意思
然后在其他地方听的这些师兄
他们也知道就有一个人
在某一个地方传我要从他那里去听
接这个传承受这个戒
有这样子的这个
双方都有这样子的意思
所以应该是可以得得到戒
皈依戒完全是没有问题
但是居士戒的话目前是不是很确定
这个我昨天也讲过了这个戒体
能不能完整地得到一个戒体
我们还要进一步地去研究
但是这个研究了
可能也不会有太多的太大的结果
因为佛陀的时代
就是没有这样子的网络
那这个我们如果佛没有讲的话
那我们也就只有这样子推理
那推理的话就是我想
比如说我们的一些传承是应该是这个
通过直播是应该是可以的然后
皈依戒是可以一但是居士戒不太
这个戒体也许可以但是不是很确定
但是有一个可以肯定的
比如说我们通过网络直播
授一个不喝酒不杀生不妄语
这样子的几条戒然后他去做
那这个功德跟这个真正的受戒
是一模一样 这个完全是一样的
这一点是可以肯定
昨天讲课的时候有提到
通过打坐来强化已经正确认识的观念
他是问这个是不是就是指的观察修
那么请问在正式打坐前
是否就已经要决定需要强化的内容
还是在打坐过程中才开始思考
打坐之前比如说
我们要修这个菩提心的话
那么在打坐之前
要做好准备充分的准备
那么充分的准备的意思就是说
怎么样丢修菩提心
菩提心修菩提心的时候
我们应该去思考什么应该去想什么
这些每一个环节二每一个思维的方式
思维的模式全部要学好
不仅仅是在书本上学
而是一定要记在心里
必须要做好这个
然后就打坐的时候
反复地去思考反复地去训练
那真正的这个强化
就是打坐的过程当中强化
那这个之前就是要做好准备
这个强化的方法这个之前要做好
否则的话我们打坐的时候
边打坐又边看书一这样子的效果不好
所以先学好-然后再去强化
菩提心最初
就是修成菩提心最初的标准是什么
在我们现实生活中的
从现实生活中来说的话
它的标准是什么样子
从现实生活当中
比如说他的言行举止
这个上面要拿出一个标准的话
很难的但是他自己的内心上面
就完全有很明确的标准
比如说我们刚才讲课之前讲的
比如说我是发自内心地
发自内心地一我想帮助天下
所有所有的众生
为了帮助所有的众生
我是发自内心地我想成佛
那这样子的话这个菩提心是
一定是很标准的
这个自己有没有这样子的想法
这自己是很清楚的所以
这个标准非常的清楚很明显的
所以我们要看别人
某一个人有没有菩提心
这个很难说很难讲
但自己有没有菩提心这很清楚的
我有没有这样子的真正的这个
诚心实意的或者是坚定不移的
这种想法有那我可以
完全可以肯定我已经有菩提心
而且有很标准的菩提心
如果我还没有这样子的想法
那就还没有菩提心
这个很清楚这个界线很清楚的
这里是请上师开示一下
证悟和见解的区别
他是说他们是共修的禅修班
有的人说在加行道
见解在加行道才有
到了见道的时候就没有见解了
然后见道的菩萨是在定中是智慧
出定以后就是见解
见解有广义和狭义
广义的角度来讲的话
比如说我们的任何一个观点
比如说我们的世界观人生观 价值观
这些观点比较可靠的
比较确定的这些见解 尤其是这个
背后就有一定的理论支持的
这些见解都叫作见解
那这个就不一定是打坐
就现实生活当中的很多都叫作见解
这是广义然后狭义的角度讲
那是证悟空性的这个感受叫作见解
那证悟空性的感受是
打坐的时候就感受到了
有这个体会了然后出来了以后
然后也有这种感觉也知道这个感觉
出来的时候那这个就变成了一种见解
打坐的时候这叫作体会
但这两个都叫可以叫作见解
两个都叫作见解
这是狭义的见解狭义和广义
比如说我们相信有轮回
相信有善恶因果那这也是一种见解
但是这是广义的见解
在慧灯禅修班的第一册
佛教的定义里有一句话
当心进入空性境界时
菩萨戒随之而进入空性之中
此处所讲的心
是指第六意识还是阿赖耶识
这些都是第六意识
那比如说空性证悟空性
也是我们的意识去证悟空性
不是阿赖耶识去证悟空性
然后修菩提心也是我们的意识去修
不是阿赖耶识去修
因为阿赖耶识
它是没有这样子的思考没有思维
所以它没办法修
是非常平静的非常平静的
我们修禅定的时候
有些时候这个阿赖耶识用得上
因为禅定本身就是很平静的
但是就是需要思考的
比如说像出离心菩提心
这些都是需要思考的
这个时候阿赖耶识是用不上的
所以这些都是我们的意识去完成
不是阿赖耶识去完成
请问上师基督教追求人天福报
是否可以归摄在人天乘佛法里面
没有人天乘佛法是
佛教就分大乘小乘人天乘
所以佛教
就是佛教的内部的一个分类
那么凡是佛教
都要皈依佛皈依法皈依僧
都要依佛皈依法依僧
才叫作佛教
所以基督教的这个不叫人天乘
但是佛教认为
比如说基督教也好其他的宗教
任何一个宗教只要他去行善
比如说基督教，他也去帮助人
做很多很多的慈善的活动
这些都是善
那么他的这个结果也是能够
下一次-再次地去做人
或者是能够投生到天人
这个完全是可以的
但是这个不是佛教的人天乘
但他们也可以达到这个效果
基督教或者是
这个世界上的任何一个宗教
除了佛教以外的任何一个宗教
如果他去做好事行善
它的这个教徒都可以
下一世可以投生到天人或者是人间
这个是没问题的
佛教就不会说，不相信佛的话
除了佛教以外的都不会有
都不会有好的日子过
它不会这样子，不会这样子讲
好最后一个问题
请问上师现在有好多的灵修课
在外面有很多的灵修课程
可以和佛法共修吗
这个要看这个灵修课程
它到底怎么样去修
现在的这种心灵鸡汤类的佛法
还有就是这个灵修类的佛教的打坐
确实太多太多了
它这些都是分不清楚的
反正就是皈依佛教的基础上
做任何事情这些都是属于佛法了
然后没有依佛教的基础上
做任何事情都就是不属于佛教
都属于外道了一那么这样子的话
要看他们的这个灵修
修什么样的方法怎么去做
比如说外道一比如说像印度教
印度教的话它就会有一些打坐禅修
那么这些在佛教的皈依的基础上
去做的话也以也不矛盾的
比如说它的二些禅修可以的
然后其他的就比如说
就崇拜各种各样的鬼呀
各种各样的神啊
然后把死人的灵魂召过来然后对话呀
这些佛教的教义是不符合的
没办法一起做
那今天就到这里为止
好我们最后大家回向
我们把今天的这个课
回向给天下所有的众生
还有自己的亲生父母家人亲人等等
需要做特殊的回向的都可以回向
好我们把这个功德
分享给天下所有的众生
然后我们诚心实意地希望
以我们的这个功德
能够让天下所有的众生
幸福快乐健康
然后很快就能够成佛解脱
往生西芳极乐世界
这样子的心愿来回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
喻啊叶班杂格热班玛色德叶
谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，