各位道友 大家下午好
阿弥陀佛
我们现在开始讲今天下午的课
那么今天下午我们主要是修慈悲心
修四无量心 带大家修四无量心
我们昨天讲过了这个
已经讲过了什么叫作四无量心
大家必须要知道
我们学佛的核心就是闻思修就这三个
闻就是听闻佛法 思就是去思考
思考佛法的 佛教的教义
然后 修就是要坐下来
我们所学到的这些所有的内容
要去消化
那这三个当中 闻思修这三个当中
就是修是最重要的
其实闻思修行已经有四个字
闻思修就是我们刚才讲的
然后另外一个行 行动的行
闻思 通过闻思
我们学到了佛教的教义
然后通过修就消化了
消化了我们所学到的内容
然后最后我们所学到的所修到的
这个内容要落实到 要实践要落实
落实到我们的工作当中
我们的生活当中 那这个就叫作行
闻思修行这四个字大家要记住
特别特别的重要
我们大多数的佛教徒
大多数的佛教徒都停留在烧香拜佛
然后诵经磕头
还有就是到寺庙去求佛祖的保佑
就是停留在一个这样子的层面上
这个层面上 然后从这个层面上
为什么要有这么多人呢
就是因为我们没有系统的佛教的教育
我们没有系统的教育
所以我们大家心是很虔诚的
但是不知道应该去怎么修
心很虔诚 信心是很足的
但是就是因为我们
缺乏了佛教的这种系统的教育
所以我们只能在这样子
只能停留在这个层面上
只能到寺庙去烧香拜佛
求求佛祖的保佑 除了这个以外
我们大家都不知道应该去做什么
那是因为我们没有佛教的系统的教育
就是这样子
绝大多数的人都停留在这个层面上
然后有少部分的人
就是听到了佛教的教义
也就是有机会接受
佛教的这种正式的教育这样子以后
我们从烧香拜佛的层面
然后就转到闻思这个层面
就是大家来学习 来讨论
就是在这种层面
然后又在这个层面上
有很多很多人又停留在闻思的层面上
大家都讨论学习都非常非常的积极
但是真正地去修的人又不多
大家都喜欢学习 喜欢讨论 喜欢研究
那么在这个层面上的人也不少
从烧香拜佛的层面上转过来了以后
最后又停留在这个层面上
很多人也就认为
自己去学习 听很多的佛经
然后学了很多已经就可以了
已经很不错 有这种就满足
但是实际上都不是这样子
闻思是非常的重要
但是在闻思的层面上
我们一定要进入到修行的层面上
这个是一定要的
比如说我们 比如说某 一个人生病了
那么生病了以后
他去研究他为什么生病了
然后这个病应该去找什么样的医院
应该去找什么样的医生
然后应该去找 应该去吃什么样的药
都非常非常的清楚了
自己已经很清楚了 都很清楚
但是就是没有吃药
所有的药都放在他的床头上
都没有去吃 没有吃没有消化
那这样子以后 最终这个病治不了的
他虽然知道这种病是怎么得
然后治疗这个病需要什么样的药物
都是非常的清楚 已经很清楚了
但是就是唯独就是没有去吃药
没有吃药了以后
最终就是治不了这个病
同样的 我们学习了很多佛教的理论
理论水平已经是不错了
已经很不错了
但是我们就是没有去修
虽然懂很多很多的佛教的教义
就是缺乏了修行 而缺乏修行以后
我们没有办法解决我们的生老病死
我没有办法解决我们的烦恼
然后就没有办法解决生老病死的问题
比如说我们吃药
就是通过理论通过了解
我们知道应该去找什么样的医生
什么样的医院
然后就知道这个药的效果能不能治病
这些都很清楚 这些都很重要
但是最重要的就是把这个药吃下去
用我们的胃吸收 吸收了以后
通过我们的血液
就送到身体的各个部位
然后这个药就发挥了作用治我们的病
同样的我们学到了像慈悲心 智慧
学了很多 然后学了很多以后
不修行的话 最终的问题不解决
所以我们要去消化
那消化的方法是有两种
一个是什么 一个就是我们把
关起门来把自己
就至少半个小时 一个小时
这样子的时间当中封闭起来
就在封闭的空间当中训练
然后我们从没有慈悲心到有慈悲心
从有慈悲心到增长慈悲心
然后从没有菩提心到有菩提心
从没有智慧到有智慧这样子训练
锻炼 锻炼了以后 逐渐逐渐地
我们的慈悲心和菩提心
都会慢慢逐步逐步地会增长
然后我们的慈悲心和智慧越增长
然后我们的烦恼就是越减少越会减少
那这些都是用修行来完成
所以我们每一天 最好是每一天
就有这么一段时间
至少半个小时 四十分钟到一个小时
这样子的时间当中打坐修行
调整自己的心态
把一些不好的观念消除
然后创造好的 建立一些好的观念
这样子以后 我们的内心当中
这些正面的东西
就逐步逐步地越来越多
负面的东西慢慢地越来越少
这些都是通过修行才可以的
没有修行 我们光是学习那还不够
所以希望大家要修行
时间自己可以安排 多少都可以
根据自己的情况
哪怕是二十分钟也可以
五分钟也可以 十分钟也可以
这个根据自己的情况来决定
我们再忙再忙的人 再忙碌的人
一天挤出二十分钟是不难的
这个是不难的 但是我们
总是喜欢给自己找各种各样的借口
说我很忙 怎么怎么样
最后就是我们就永久地损失
永久地损失修行
修行上受到了这样子的损失
所以修行是非常的重要
大家一定要安排一点点的时间去修
有些时候我们修了半个小时
半个小时当中都特别有收获
非常的高兴 有这样子
有些时候我们修了三天五天七天
都没有什么特别的收获
这些都是属于正常的范围
都不要就是一两天一两次
一座两座当中有一点点收获
特别特别的高兴
然后两三天又没有什么收获
然后就失望 这样子是
这个情绪的这种波动是不对的
修行的人就是要保持
一个相对比较平稳的情绪
不要太多的波动
一会儿就是有一点点感受感觉
打坐的时候有一点感觉特别高兴
然后两三天没有感觉就不开心
甚至是失望 这样子是不对的
一定要坚持 做任何事情都是一样
包括我们健身 健身锻炼
一天两天不一定有很明显的效果
但是坚持一个月两个月三个月
一定会有的
这个效果它不是一天突然间产生
就是逐渐逐渐累积起来了以后
才会有一个明显的结果
所以我们的打坐
这也是 也完全是一样
所以我们一定要每一天的时间当中
至少也要十分钟到二十分钟
这样子的时间当中静下来修一修
这些非常有意义的这些内容
这样子以后
我们可以整个人都会不一样的
比如说每天早上打坐调整自己的心态
那这样子以后 这个虽然时间不长
但是它一定会影响到
我们的这一天的心情
它一定会影响到这一天的心情
那整个人都会不一样的
打坐 是这样子
然后每天晚上睡觉之前
有可能的话那就安排
又是十分钟到半个小时 四十分钟
一个小时或者两个小时 都不定
有一个这样子的时间打坐
这样打坐以后 那我们每一天的
在工作当中 生活当中所产生的
这些各种各样的焦虑
各种各样的压力
全部把它过滤 把它过滤掉
这样子以后 就会有很好的睡眠
至少有可以 至少可以达到这个效果
其余的比如说解脱成佛证悟
这些都是长期打坐才可以的
当下也会有这样子的作用
所以修行是我们不能忽略的
佛教徒尤其是不能忽略
一定要大家重视
接下来我们讲一个具体的方法
我们打坐的时候有要注意三个方面
一个是身体的姿势
然后就是我们的呼吸
然后最后就是打坐调整自己的心态
要这样子三个方面是非常重要的
然后身体的姿势
这些我们曾经也讲过很多次
那个网 在网络上
慧灯之光的网站上面也有这些视频
大家也可以看 但是我们今天也给
简单地给大家介绍一下身体的姿势
对我们初学者来说是非常的重要
身体的姿势跟我们的内在的精神
它的平静安静是有一定的关系
所以我们在打坐的时候
要保持一定的身体的姿势
再这样子打坐的话效果就不一样
效果不一样
那平时我们打坐的时候
就有这样子的特定的身体的姿势
然后就稍微有一点功夫以后
随时随地 什么时候都可以打坐
也不一定一定要用这种姿势
什么时候都可以 但是开始的时候
这个姿势是非常的重要
姿势有七个方面
七个方面 一二三四五六七
叫作毗卢七法 简单地说
首先 两个腿就这样子盘腿
要 腿要盘起来
盘腿是我们很多的打坐的人来说
是一个有一定难度的动作
这时间长了以后腿疼这样子
但是慢慢地适应
我们现在的这种盘腿就叫作单盘
就可以了 不需要双盘
双盘的话就更加的难
这样子就可以了第
第二 我们手
我们的手就要作为禅定的姿势
禅定的姿势是什么样子呢
左手放下面 右手放上面这样子
然后两个大拇指这样子碰头
然后这个就是禅定 我们佛教的禅定
绝大多数都是这样子的禅定
所以我们跟瑜伽的一些姿势
不要混在一起 佛教的是这样子
然后 禅定的手印做好了以后
就放在肚脐下面的四个手指的地方
就叫作丹田 放在这里这样子
然后两个胳膊这样子张开
两个胳膊张开 这是第三
盘腿是第
手这样子禅定的手印是第二
然后两个胳膊这样子张开是第三
然后第四 身体要端正 身体端正
不能向前向后向左向右歪 端正
但是这个端正
也要自然的放松的状态当中端正
不要特别刻意的 这样子的话
那就身体就会不舒服的 这是第四
然后第五 头稍微往前低低头
稍微往前低头这样子 这是第五
第六 两只眼睛 有些时候
我们比如说看一些佛像之类的
这个时候就可以佛像放在前面
我们可以看佛像
但是平时没有这样子的要求的时候
两只眼睛就往下看 往下往前
就在这个地方 看这个空间 往下看
眼睛是半闭的状态
大家不要闭着眼睛
很多人打坐的时候
就喜欢闭着眼睛打坐 因为闭着眼睛
眼睛闭上以后看不到很多东西
这样子相对来说心能够静得下来
所以很多人就有这种习惯
但是我们眼睛不能 能闭上
闭上了以后就可能是几分钟以后
就开始昏沉 最后就睡着了
所以就是禅定不会有效果
所以我们不闭眼睛 半闭的状态
半闭的意思就是不要瞪着眼睛
看各个很多地方 就往前看往下看
就自然就是半闭的状态了 第六
第七 呼吸
呼吸正常的不需要调快 调慢
鼻孔和口腔同时呼吸 正常的呼吸
这样子正常的呼吸
这七个叫作毗卢七法
身体的姿势就是这样子
我们每一次打坐的时候
就要做到这种姿势 这是
另外一个 有些时候
如果手喜欢放在膝盖上也可以
这样子也可以的
手 手心朝下放在膝盖上
这样子打坐也是可以
但是绝大多数的就是就这么打坐
这样子打坐以后全身的各个部位
都可以达到一个放松的状态
在这个放松的状态当中人的心静下来
这样子坐 坐一会儿 就心就慢慢地
我们的意识就像一个浑浊的水一样
浑浊的水
它怎么样让它变成一个非常清澈的呢
就是把水不要动 比如说一桶水
桶浑浊的水就放在那里不要去动它
这样子以后
它自己会逐渐逐渐地会变成清澈了
把泥土 把所有东西往下沉沉淀
这样子以后它自己就会变成一个
非常透明的非常清澈的水 干净的水
同样的 我们的意识跟水是一模一样
我们的意识跟水有很多地方是一样的
我们不要去扰乱 不要去动它
尽量地让它静下来
我们 什么叫作扰乱
什么去 怎么 什么叫作动呢
我们身体虽然是保持这个状态
但是我们的心里在想过去的未来的
这样子的很多很多事情
这样子的时候 实际上我们的意识
它一直都在运动
这就像一个浑浊的水
我们拿一根木棍一直都在搅拌一样
一直都在搅拌 那这样子它永远都会
永远都不会沉淀 所以这个时候
我们的心也是不要去扰乱
就让它平静下来 平静下来以后
它的这些杂念就慢慢地沉淀
沉淀以后 它变成一个非常纯清的
非常透明的状态
在透明和纯洁的状态当中
我们能够找到禅定
这个当中我们能够找到禅定这样子
所以这个身体的姿势
让我们的心会静下来的这是第一个
第二个 我们 在我们还没有打坐之前
还没有打坐之前 比如说我们的
比如说我们还没有进入这个场地
或者是我们在自己家里打坐的时候
我们还没有进入佛堂的时候
还在门外的时候
我们心里有各种各样的杂念
有善有恶 有不善不恶的中等的
各种各样的杂念 念头满天飞这样子
那满天飞的念头
如果我们带到禅堂里面
带到佛堂里面 带到禅座
我们下面这个就叫作禅座 禅垫
带到禅垫上 或者是把它
把它们都带进这个禅修的地方
那这样子以后
我们的心就受到很大的干扰
就静不下来的 静不下来
比如说水 就用我们
用手或者用其他东西
用力地去搅拌了以后
然后它是不能自己停下来
它很长时间都在转动
它不会一下子停下来
它要需要很长时间才能够静得下来
同样的我们的意识
就是因为事情想多了以后让它静下来
一下子是静不下来的
所以我们先把这些很多的这些杂念
要给它划清界线 不要让它们进来
或者是我们内心当中的很多的杂念
把它清理清空
然后清空了以后 我们再坐下来打坐
然后就是 就感觉到
整个人感觉到很轻松
然后就是很清醒 头脑非常的清醒
但是就是没有杂念 就没有杂念
就是可以 我们可以在这个当中
可以找到这样子的境界
那么这个就叫作禅定
那我们怎么样把这些杂念
这些杂念清理 怎么样清空
就像我们的手机电脑里面
垃圾东西太多太多以后
最后整个的空间就被占完了以后
占完了以后电脑就不能工作
手机也没办法工作了
同样的 我们内心当中的太多的杂念
满满的 装得满满的杂念以后
它没有办法修禅定
所以把垃圾的情绪全部要清空
清空了以后再打坐效果就好 这样子
那怎么样清空 清空的方法是什么
这个就是第二个
第一个我们刚才讲过了是身体的姿势
现在是第二个步骤 第二个步骤就是
清空清理这些垃圾的情绪
也就是用我们佛教的话来讲
这些叫作杂念
乱七八糟的这些念头都要把它清空
那清空的方法是什么
我们通过两种方法 一个是通过呼吸
另外一个就是通过我们的观想
通过观想和呼吸
通过这两个方法把这些都清空这样子
那清空的方法是什么样子呢
首先大家请看这里 我们的手
这个时候要做一个这样子的姿势
大拇指摁住倒数第二个
倒数第二个就是无名指
摁住这个无名指的指根
为什么要摁住呢 这有一定的道理
佛教这么讲 好像道教也这么讲 摁住
然后摁住了以后 其他的四个手指
放在大拇指上面 这样子
这个就是在佛教里面就叫作金刚拳
就是一个拳头 做好了以后
金刚拳摁住我们左腿 右腿的腿根
大腿腿根有两个血脉
就是静脉和动脉
就在 放在这个血脉上面
然后稍微用力地摁住 就是
意思就是说人的气流通过这个手指
然后通过大腿腿根这样子运动
堵住了以后 人的心可以静下来
就是一个这样子的意思
但是这个原理我们现在还不着急学
我们现在暂时这么用就可以了
左手就这么做 然后右手
请大家看这里 右手
右手也是一样 右手的大拇指
摁住倒数第二个手指的指根
无名指的指根 然后食指伸出来
这样子 食指伸出来
其他的三个手指头放在大拇指上面
然后手心朝上放在膝盖上
先放在膝盖上 这个做好了以后
然后请大家请看这里
然后我们把这个手指头
这样子摁住我们的右边的鼻孔
摁住之前先是深深地吸一口气
吸一口气 吸完了以后摁住
摁完了以后
然后我们从左边的鼻孔把气排出去
排出去 排出去的时候要通过观想
观想和这两个要配合
观想的时候 我们怎么样观想呢
最关键的是观想 如果没有观想
这样子排气是没有太大的作用了
观想的时候我们就想
我们的所有的杂念焦虑压力
以及各种各样的念头
都变成了一个黑色的气体
这个气体 又脏又黑的黑色的气体
就像一些烧煤的工厂的烟囱
里面冒出来的 或者是柴油
柴油就作为燃料的卡车的排气管里面
排出来的气体一样
又脏又黑的这样子的气体
我们的所有的杂念
都变成了一个这样子的气体
然后就从我们的鼻孔里面就排出去
这个观想是非常重要
一定要认真地观想
一次做完了以后
然后我们第二次又松开松开了以后
再吸一口气
吸一口气 然后又摁住
然后第二次再排 第二次
第二次的观想都是一样的
然后这个完了以后第三次
第三次我们又松开
松了以后又深深地吸一口气
吸 然后摁住
摁完了以后又排气这样子
这样子就左边一次 两次三次
三次完了以后 我们左右手再换一下
这边的右手做这个姿势 然后摁住
然后左手这样子
然后从右边的鼻孔又排气
一次两次三次 都是一样的
非常非常地认真地去做
然后这个完了以后
一次两次三次完了以后
然后大家看这里 大家请看这里
两个手 左右两个手一样地做这个
刚才我们前面做的讲的金刚拳
就是这样子手 拳头
然后同时摁住动脉和静脉
就摁住动脉和静脉
然后左右两个鼻孔同时吸气
先吸一口气
这样子吸一口气
然后这个时候就不需要摁住鼻孔
然后我们观想就跟我们前面讲的一样
所有的烦恼 所有的压力
所有的焦虑 所有的杂念
都变成了黑色的气体
然后从我们的
左边和右边的鼻孔当中排出去
这个观想都是一样
一次
一次完了以后又深深地吸一口气
然后第二次
第二次完了以后又深深地吸一口气
然后就第三次 这三次完了以后
我们现在就观想我们的整个的身体
里里外外都变成了
一个非常透明的非常纯清干净的
就像一个玻璃杯 洗得干干净净一样
内外都是透明的
变成整个的身体就变成这样子
人的整个的身体和人的精神
都变成一个这样子非常干净的身体
这样子观想 这个是第二个步骤
第二个步骤就是
我们通过一个这样子的方式
把所有的气体都 所有的杂念排出去
这个我们平时 比如说不开心的时候
心情特别特别烦躁的时候
每个人都有这样子的时候
特别烦躁的时候
有些时候莫名其妙的不开心
这个每个人都有的
早上起来的时候就没有任何的原因
就是不开心 心情失落
有这样子的时候 那么这个时候
或者是 不是没有原因 有很多的原因
因为工作上的 生活当中产生的
各种的这些压力
让我们特别的烦躁 浮躁
不开心的时候
这个时候也可以用这个方法
用这个方法把全部的
这些不开心的这些情绪排出去
这样以后就人 就整个人
就会变得非常的轻松 非常轻松
感觉到身体的内外都是透明的
人就感到很轻松 然后就可以
心就会没有那么浮躁 能够平静下来
这也是 平时也是可以用的
但是我们今天
就是把它用到打坐修行
平时不是修行
就是因为心情不好的时候
烦躁的时候也可以用这个
有效果的 会有效果的 这是第二
大家记住了 这是第
然后第三 我们首先
我们在我们每一个人的头顶
就观想一个释迦牟尼佛
释迦牟尼佛坐在莲花座上
就在我们的头顶
然后我们观想好了以后
如果是观想得特别清楚的话
越清楚是越好
如果先不能观想那么清楚的话
那也没关系 就心里这么想
释迦牟尼佛就在我们的头顶上
就面朝我们 安住在坐在莲花座上
这么观想 心里这么想也可以的
然后这个完了以后
我们可以把释迦牟尼佛
还有我们自己的根本的上师
以及很多的佛菩萨都观想为一体
都观想为一体 都是总 这个是
形象是一个释迦牟尼佛的形象
但是他的本体是诸佛菩萨
以及我们的上师
所有所有的就成为一体
就在我们的面前
然后我们在这个前面
非常非常虔诚的心
非常虔诚的心祈祷 祈祷释迦牟尼佛
我们念祈祷释迦牟尼佛 佛的名号
比如说南无本师释迦牟尼佛也可以
或者是释迦牟尼佛的心咒
达雅塔 嗡牟尼牟尼玛哈牟纳耶姿哈
这个就是佛的心咒
或者是念南无本师释迦牟尼佛
都可以的 念
特别的虔诚的心去祈祷
祈祷什么呢 祈祷佛菩萨
祈请佛菩萨加持我 加持我什么呢
加持我在这一座当中能够修出禅定
我们现在是要修四无量心
这个时候我们祈请佛
祈请释迦牟尼佛加持我
能够在这一座当中修出四无量心
那这样子祈祷 最好的最虔诚的表现
比如说我们祈祷佛的时候特别专注
然后能够汗毛竖立 热泪盈
如果达到这个效果那就是非常好的
不管怎么样 我们以虔诚的心祈祷
祈祷完了以后
这个时间就不需要很长时间
比如说我们准备打坐
打坐一个小时的话
那这个祈祷就是几分钟
五分钟三分钟左右就可以
不需要很长时间
这个祈祷完了以后我们再观想
释迦牟尼佛从边缘上 佛陀的边缘上
身体的边缘上就开始慢慢地变成了光
先是一个佛的形象
那现在逐渐逐渐地变成光
最后就变成了一个
很小很小的光的亮点 一个点
这叫作明点 光明的亮点
变成了一颗佛珠
一颗佛珠这么小的一个光亮点
这光就是代表象征佛的智慧
然后我们再观想
这个光从我们的头顶梵穴
梵穴就是这里
头顶有头发的发旋这个地方
从这个地方进入 进入我们的身体
然后通过我们的身体就是到了
这个光就到心间
到了这个心间的时候 然后我们观想
我们的心跟释迦牟尼佛的智慧
跟诸佛菩萨的智慧就融入一体
就成为一体
我们的心 我们自己的心
跟佛的智慧融为一体
这个亮点本来就是佛的智慧
这亮点就是融入到我们的心间
然后最后就是融入到我们的心
成为无二无别
然后这个状态当中我们静下来
静下来 什么都不要去想
过去的事情 未来的事情
都不要去思考
然后当下的心也就不要去思考
那就让它沉淀
这个就是我们刚才讲的这种沉淀
不要动它 沉淀 让它沉淀下来
这个时候我们 效果比较好的时候
效果比较好的时候
我们在这个感觉当中
就找到一个非常非常平静的状态
极度的宁静
这种宁静 这种平静
是我们的生活当中
平时是永远都 永远都达不到的
就会我们会找到一个
这样子的平静的状态
在这个平静的状态当中停留
停留一分钟两分钟就可以了
那有些时候
我们虽然这个程序全部做了
最后静下来的时候
也没有太多的杂念
但是也没有找到什么感觉
就是昏昏沉沉的 那也没关系
也没关系 这也算是一种正常的现象
因为我们现在刚刚在学习 在这个
我们的境界也没有达到很高的
在这个 这段时间当中
各种各样的好的不好的现象都会有的
比如说我们体育运动员
或者是舞蹈演员
他们锻炼身体的时候
也是很苦的 很痛苦的
不一定一开始的时候就
就这些动作都做得很好这不可能的
很多时候都会受伤
很多时候都很辛苦很累很痛苦的
但是 因为就是面对了
经历了这么多的苦难
最后他就会变成一个非常优秀的
运动员或者是舞蹈演员这样子
我们修行也是这样子
很多很多的时候会失败的
不可能一打坐 一切都是一帆风顺
这个是不可能
千万不要有这样子的想法
这个永远都不可能的
很多很多的时候都是失败
什么叫失败呢 就在打坐
打坐 但是没有找到任何的感觉
就昏昏沉沉地就过了
这个时间就过 这个叫作失败
不会有其他的失败 但是都没关系的
只要能够 能够坚持
能够坚持这样子的话
那就一定会 一定会成功的
我们打坐 要成为一个修行人
这样子的话那肯定是要付出一点代价
付出什么代价呢
就是要付出我们吃喝玩乐的时间
要牺牲一些这方面的时间
这样子以后
最后就成为一个修行人这样子
就大家不要以为我们什么都不要付出
一打坐就开始打得特别特别好
这个任何一个人都不可能的事情
所以我们就是很多时候 打坐的时候
要不就是太多太多的杂念
要不就是昏昏沉沉没有什么感觉
这个对我们初学者来说
不是什么意外的事情
这个就是很正常的现象
任何一个事情都是这样子
我们学任何东西
都不可能一下子就做得非常好
这个是不可能的 打坐也是一样
这个有些时候我们有这样子的感觉
有些时候没有感觉 都没关系
只要去做就可以了
这个完了以后 这完了以后
我们就开始 就这个主体的打坐
主体 主体是什么
主体就是四无量心
刚才我们讲的这一节
身体的姿势 清理垃圾情绪
然后就是祈祷释迦牟尼佛
这些我们不管是修任何一个法
不管修任何一个禅修都必须要
必经之路 必须要做的
这叫作打坐的前行 前行就是
我们主体的打坐之前必须要做的
必须要做的 必须要经过的这样子
这个很重要了 大家一定要
我们每次打坐的时候必须要做
然后最后我们开始打坐
我刚才说的十分钟的时间
比如说我们
至少每天打十分钟的时间是
这以上的都是不算的 都不算的
如果这以上都算的话
那十分钟就没有了
就剩下的不多 只有两三分钟了
我们说的打坐十分钟
就是主体的打坐
主体内容就需要有十分钟这样的时间
这个之前的 还有之后还有一点点
结束的时候有一点点
这两个 头和尾两个不算
这个中间的打坐就需要十分钟左右
那么我们可以
现在我们开始修四无量心
讲这个四无量心的时候
它是以慈悲喜舍 以这样子的顺序
它的顺序 先是第一个是慈
第二个是悲
然后第三第四就是这样子
讲的时候都是这样子
佛经里面的这个顺序都是这样
但是实际 实际我们修行的时候
那先修什么 先修舍无量心 平等
比如说我们想 这个墙上我们想画画
画画 那么首先我们要把墙壁弄好
弄好了以后才能够画画 就是这样子
如果这个墙壁凸凹不平这样子的话
那是没有办法画画的
所以首先就是有这个
首先是要修舍无量心这样子的
但是我们今天讲的时候
我们还是从这个悲无量心开始
从悲无量心开始讲
我们昨天讲过了
如果修一个完整的 那么这样子的话
那四个无量心都要修
简单的就修两个 慈和悲
再简单的那就悲无量心一个就可以了
有悲心就其他的都会有的 慈悲心
那这个有两个 这个就有两个方法了
一个方法我们先去观想
另外一个方法就是思考
很多人问打坐的时候到底怎么打坐
去想还是不想呢 很多人问
我想我们今天在座的很多人
也有这样子的疑问
打坐的时候到底要去想什么东西呢
或者是什么都不想
打坐 这两个都有
打坐 有一部分的打坐
它是什么都不想的 就不想 静下来
然后有一部分的打坐就是要去想
就要去思考 去思维
还有一个打坐
最高端最高级别的打坐
它已经超越了想与不想
思维与不思维
它已经超越了思维和不思维
这个是最后的 最后的境界
我们现在是做不到
我们现在我们的这个意识
要不它就去想某一件事情
要不就不想 除了这两个以外
就是没有第三 没有第三个
当我们证悟了以后 开悟了以后
除了这两个以外还有一个境界
还有一个境界
它既不是思考 又不是不思考
它有一个这样子的境界可以修
但是 这是我们目前我们做不到的
那我们今天打坐是什么呢
今天的我们的打坐是要思考的
要去想 要去思考 要思维
需要思维这样子 那这个思考是
我们首先是怎么样去思考呢
我们修悲无量心的时候
什么叫悲无量心
我们昨天已经讲过了
当我们看到某一个人某一条生命
任何一个生命都可以
当他感到非常非常痛苦 非常难受
这样子的时候 这样子的情况
我们看到了 我们听到了
或者是我们想起来的时候
然后我们发自内心地
发自内心地希望
他当下立即马上就离开这个痛苦
离开这种痛苦 这种想法
这种心愿 这是一种心愿
我希望他当下就离开这个痛苦
比如说我们看到某 一个人生病
特别的痛苦挣扎
这个时候我们发自内心地希望他
当下就能够健康 能够远离这个病痛
发自内心地这么去想
那么这个想法 这个念头
或者是这个心愿就叫作悲
那这个悲我们怎么样 怎么样去建立
我们的心里
我们昨天也讲过了这些理论的东西
昨天我们基本上给大家介绍了
有些时候 比如说一个陌生人
比如说交通事故或者是意外的事情
就是受伤 特别特别痛苦的时候
我们也特别的希望远离这个痛苦
有些时候 我们比如说
对我们的家人父母 他们生病的时候
那这个是平时都特别的希望
他当下就能够远离这些痛苦
这个想法都是有的
但是大多数的时候对陌生人
就是没有这样子的 没有这种慈悲心
因为我们比如说战争饥荒瘟疫
这些自然灾害等等
天灾人祸这些东西看得太多太多了
几乎全世界发生的这些东西
我们每一天都能够看得到
看多了以后就麻木
然后这些东西看得多了以后
发生了任何一个事情我们觉得很正常
最后就是 就没有什么
没有什么感受 是这样子
人就越来越这样子 人就越来越
变得特别特别的冷漠牛 特别的冷漠
身边的人 然后身边的人
就遇到了这样子的困难痛苦的时候
都没有什么感受
更何况是远在天边的某一个人
或者是某一个生命的痛苦
那就是这样子
在这个时候我们需要一种思维的方式
我们看到的每一个这样子的痛苦
就是让我们有很大的触动
让我们有震撼触动刺激这样子
平时是没有
这些东西看多了以后是没有触动
没有刺激
这些东西都看多了以后听多了以后
不会有什么刺激和触动
没有刺激没有触动
那自然也就不会有
不会有希望他远离痛莆的这种想法
这个想法也是不会有的
所以现在我们就想一种办法
我们发现的任何一个他人的痛苦
对我们有特别大的刺激
对我们有特别大的这种感触 触动
就要想一个这样子的办法
要不然的话我们越来越
变得越来越冷漠
这样子以后越来越麻木 越来越冷漠
最后就什么都不关心了
只要轮到自己的头上的时候
我们才发现这个是应该关心的
只要没有到这一天的话
任何一个身边的什么的都不关心
人逐渐逐渐地就会变成这样子
那这个是非常的可怕
这个是最最最可怕的
那我们用什么样的方法呢
什么样的方法
昨天我们上课的时候
就有人也就问到这个事情
我们 比如说我们佛教给我们
提供了一个方法 个方法是什么呢
我们首先我们要认定 确认
比如说今天我们在座的所有的人
或者是我们出了门以后
大街上看到的所有所有的人
认识的不认识的这些人
不管这一生当中
我们扮演了什么样的角色
不论是在这一生当中是什么样的角色
在上一世 再上一世的时候
他有至少有这么一次 他一定一定会
一定曾经是 曾经是我们的父母
这个是 这是绝对是这样子的
但是我们比如说
首先还没有建立非常坚定不移的
对轮回对生死轮回的信心信任之前
那这个可能是这个修法
可能不一定对我们的感触很深
只要我们坚定不移地相信
人有前世来世
我们每一个人都是从无始以来
就这么流转到现在
这种观点相信了以后 然后我们
这个修法是一个非常好的修法
在佛教 大乘佛教里面
提供的一个最好的修法是这样子
所有的人曾经一定会扮演了
我们的父母的角色
但是这个角色每一次换一段时间以后
这角色就不一样
这就像是这些演员一样
他在这个戏里面扮演了一个角色
那么这个戏拍完了以后
那么下一个 下一部戏里面
他又去扮演另外一种角色
角色不一样 但他就是一个人一个人
这一个演员这一生当中
就拍了很多很多很多的不同的戏
每一部戏里面的角色都是不一样的
都是有些时候是好人
有些时候是坏人等等不一样
但是他 人就是一个人
一个人 不同的戏
人生 这个轮回就是这样子
我们现在是一个人的身份出现
这个世界上 这个空间当中
我们扮演了一个人的角色
然后我们曾经
是不是一直都是人的角色 那不一定
我们曾经是动物的角色等等
都是有各种各样 那未来也是一样
这些都是我们整个的生命的轮回
其实我们静下来去思考的时候
它真的是一个
非常非常不可思议的领域
这个里面有太多太多不可思议的东西
但是我们的人生观
非常的简单 非常的幼稚
我们就只认我们的两只眼睛能看到的
这一阶段 这一个阶段
之前的我们不认 之后的我们否定
为什么不认 为什么否定呢
我们也没有什么很有说服力的证据
只是说我没有看到 所以我不相信
甚至是或者我们自己想不明自的东西
我们就经常都是说不可能 不相信
就是以这样子的方式去拒绝
但是真理是没有办法拒绝
没有办法否定的
你不相信 可以不相信
你没有看到这是真实的情况
如果你觉得
你没有看到就可以否定的话
那就去否定吧
但是我们没有看到的东西能不能否定
这个我们已经是非常清楚了
我们 整个我们现在看到的这个物质
就只有百分之 整个物质的总量当中
我们看到的物质就只有5%
95%的物质是我们没有看到的
根本就没有看到
我们听到的声音
也就是整个的声波里面的一部分而已
然后我们的眼睛看到的光
整个的光谱上面的一小部分而已
那我们还没有看到的这些光呢
那难道也可以否定吗
我们的耳朵没有听到的这些声波
我们 就因为我的耳朵
接受不了这个频率
更高的频率 更低的频率
就因为跟我的耳朵不相应
所以我就可以否定吗
然后我们 这个光谱上的光 我们
适合我们眼睛可以看的这个光以外
更短的波长 更长的波长
这些都可以否定吗
这如果都可以否定的话
那我们也可以否定前世来世
也可以否定 就是因为我没有看到
所以我要否定 可以的
如果光 物质 声音
这些都是我们的感官是接收不到的
但是它是存在的 否定不了
这样子的话
那么凭什么我就只认我的生命当中的
就这么一阶段呢
凭什么说这个之后也是不存在
没有理由的 没有理由了
就真的是没有理由
没有任何的理由的
但是我们平时就会说眼见为实
眼见 在我们的生活当中
很多时候可以这么讲
这句话是没有问题的
但是这个要作为一个
作为一个寻找真理的一个总结
这样子去讲的话 那完全是错的
眼见为实
我们眼睛看到的都是真实吗
当然不是了
我们眼睛看到的都不是真实的
我们今天看到的这些颜色
是我们眼睛清清楚楚看到的
任何人从来都没有怀疑过
除了佛法和物理学以外
这个世界上任何一个 任何一个逻辑
任何一个学说 任何一个思想
都没有告诉过我们
我们看到的这些颜色 这些形状
都是虚拟 都是不存在
谁知道 都不知道
大家都认为是真实的
但是佛法两千五百多年前就讲
物理学最近也讲
所以最后我们看到的就不是真实的
都是错的 所以眼见也不是真为实
眼见不能为实
但是我们不这么深度地去思考的时候
可以说眼见为实
我眼睛看到的是存在的
没有看到不存在 可以这么讲
这个是在表面上可以这么讲
深入地去了解的时候 根本不是
所以我们是没有办法否定这个轮回
那么轮回我们没有办法否定
那以什么样的方法证明呢
确实是有办法证明
有很多很多的 有很多渠道都在证明
虽然是目前主流的科学
还没有接受这个观念
主流科学家还没有接受
但是科学里面有一部分
生命科学在研究这个
研究的成果跟我们佛教讲的
是一模一样的 勺一模一样
所以这个我想总有一天
也不需要很长时间也就会
也会 主流科学也会有可能
这个就只能说是有可能有可能接受
不接受也是没有关系的
这个有不同的方法
不同的东西有不同的方法去研究
不是所有东西都同样的方法研究证明
所以这个轮回真的是这样子存在的
我们是从前世到现在
然后现在到未来
我们不是讲物质不灭 能量守恒吗
大家都听说过物质不灭
生命才是不灭的
生命才是真正的不灭
比如说物质
这个植物它从表面上消失了
但是它的分子 它的原子没有消灭
它的原子和分子
它会变成另外一个东西出现
另外一个东西出现在我们的眼前
这个时候我们根本就不知道
这个我现在我们看到的这个东西
是三年前五年前看到的某一个物质
构成的原子和分子组成的
这个是我们是没有办法
我们的眼睛是没有办法知道
但实际上就是这样 物质不灭
生命也是一样 生命不灭的
真正的不灭的就是生命不灭
我们的生命永远都不会毁灭
只不过换一个不同的形式而已
这个植物 它现在是一个绿色的植物
然后这个绿色植物的
构成这个绿色植物的原子分子
这个植物不存在了以后
这个原子分子不会不存在
它还存在 它还在这个空间
这个空间 它再跟其他的原子和分子
构成另外一个物质
有可能是一张桌子
有可能是一个建筑物的一个建筑材料
都有可能 以这样子的形式出现
但那个时候我们不知道
这个建筑材料是过去的这个植物
我们不知道的
生命是这样子 它的外套一直都在换
它的角色 我们刚才讲
一直都在换 但它没有毁灭
它没有毁灭 它一直都存在
我们的生命从深层次的角度去看
就是这样子
所以从这个角度来讲人不会死的
我们的生命不会死
它只不过是换了一种不同的形式而已
这才是真实的人生观 淮确的人生观
那么这样子以后 我们从无始以来
这样子流转下来的时候
我们彼此之间
都有扮演过各种各样的角色
比如说我们在大街上看到的一个
一条流浪狗 一只流浪猫
有可能是十年前去世的
我们的家里的某一个人
都有可能的 都有可能
但是因为我们愚昧
我们的这个感官没有办法知道
刚才我们刚刚讲 就是五年后
就是以一种地毯 以地毯的形式
比如说这个植物的原子分子
没有了以后 这植物消失了以后
有可能它的原子分子
就以一个地毯的形式
出现在我们的生活当中
但是这个地毯我们不会知道
我们不知道它是五年前的
放在我旁边的这个植物
五年后它以一个地毯
或者是以一张桌子的形式出现
但是那个时候 我不会知道
我身边的这张桌子的原子分子
是五年前的这个植物 我是不知道的
同样的 我们的生命就是这样子
大街上的流浪狗流浪猫有可能是
有可能是五年前十年前
去世的我们的某一位朋友
或者是朋友的家人等等
这个都是有可能的
所以这个理论是 完全是靠得住的
没有错的 这样子
所以这个我们这么去思考是没问题的
那这个是我们的这个思考的背后
支持这个思维的逻辑理论是这样
我的意思就是说
我们这么去思考是 不是自欺欺人
不是精神上的一种安慰 是一种事实
但是这个事实我们现在
以我们的这种感官是没有办法知道的
当我们的感官升级了以后才能够知道
这样子 那我们
这是首先这个理论是要知道的
完了以后 我们真实地思考的时候
就怎么样思考呢
首先我们观想 观想什么
观想我们的现世的 现世的母亲
现世的母亲我们观想在我的前面
我现在这样子打坐的时候 我们就想
我们的母亲站在我们的前面
她以什么样的这个
她现在是什么样子就观想什么样子
观想 然后观想完了以后
这个是观想的部分
这个母亲 我们观想的时候要观想
比如说她是比较衰老的样子
稍微不太开心的时候的这个样子
衰老或者是不太开心的
或者是她人的状态
不是很好的时候的这个样子
观想在前面 然后观想了以后
然后我们静下来去思考一下
母亲对我们的各种各样的恩德
小时候怎么样爱我们
怎么样养育我们 怎么样保护我们
付出了多少多少的辛苦
这个要一个一个地去思考
这是现实生活当中
曾经发生过的这些事情
我们现在就把它作为一个修行的资料
修行的资料去思考 思考了以后
我们会发现
母亲对我们的恩德是恩重如山
母亲是怎么怎么样爱我们的
这些全部要去思考
这些细节特别特别的重要
这细节我们去思考
细节思考了以后 本身大家都知道
母亲对我们的恩德是不可思议的
母爱 母爱就不仅仅是人类
我们在很多的纪录片里面就看到了
有些动物的母爱
也就是完全是不低于人类的爱
动物都是这样子 更何况是人类
这样子以后 我们去思考母亲的恩德
这样子确定了以后
母亲对我们的恩德是这么恩重如山
这样子以后 深深地体会到了以后
这个时候我们再换一个角色
现在这个人做 扮演
扮演了我的母亲的角色
她对我有这么的恩德
那么上一次是另外一个人
曾经扮演过这个角色
这个人 这时候
扮演我的母亲的角色的时候
跟我今世的母亲是一模一样
也给我付出了这么多的爱
对我有这么多的恩德
也是要换任何一个人 只要是母亲的
只要是扮演这个母亲的角色的这个人
换什么样的人都是一样
个别的比如说
儿女跟父母的关系不太好的
有这样子的个别个别极少数的人
有这样极少数的人 但是绝大部分的
绝大部分的母亲母爱就是这样
换任何一个人 什么样的人
只要扮演这个母亲的角色的这个人
都是有非常非常的爱 对自己的儿女
也就是我们可以想
我们现在很多很多的人对儿女
对自己的儿女的这种爱的付出
就是远远超过了
对自己的父母的这种爱
那我们这个 像比如说
现在的很多父母爱自己的儿女一样
我们的父母也是这么样爱我们的
那么这样子以后 我们完全可以确定
今天我们在座的所有的人
所有的人曾经都扮演过这个角色
一个人都不例外
然后我们出去了以后
这大街上的任何一个人
曾经也扮演过这个角色
对我们都有这么恩重如山
这就是我们要修慈悲心的理由
理由就是这个
首先不管是修慈悲心也好
修什么也好
首先必须要学会爱所有的众生
爱所有的众生
就像我们爱我们的父母和儿女这种爱
先学大乘佛教先学爱所有的众生
爱所有众生以后
我们懂得这个爱的付出
这样子以后 我们才懂得关心所有人
才懂得希望所有人离苦得乐
如果我们根本不爱这些人
不爱这些生命 那这样子的话
那他有没有 他离不离痛苦 得不得乐
很多时候我们是不关心的 不关心的
所以学大乘佛教就是要学
先学爱一切众生
爱一切众生我们昨天讲过了
佛教的这种爱叫作大爱
我们平时就是念观世音
祈祷观世音菩萨的时候
我们会说 大慈大悲观世音菩萨
为什么大慈大悲
大慈大悲大爱就是一个意思
大的意思 爱为什么有大和小呢
就是它的范围 范围不一样
我们昨天讲过了
佛教的爱的这个付出
对所有人 对所有的生命
没有种族的界线 没有信仰的界线
他不会说 我只爱我的这个种族
其他我不管
如果说我只爱这个跟我们一样的信仰
比如说佛教徒 其他的宗教徒我不爱
挪如果这样子 这个就是 不是大爱
所以他把所有的界线
所有的界线都打破了以后才叫作爱
那首先我们一定要说服自己
这个是特别特别的重要
我们以为 我们一定会说
我为什么要爱所有众生呢
我为什么要去关心陌生人呢
我为什么要关心
这一辈子我连见都没有见过的
这样子的人
连名字都我没有听过的这种人
为什么要去关心呢
会这么 我们一定会
第一个反应一定会是这样子的
那这个时候我们要告诉自己
要说服自己 不是这样子
这一生当中
我连名字都没有听说过的人
曾经他扮演过我的母亲的角色
这个时候他扮演我的母亲的角色
和现世的我的母亲扮演我母亲的角色
方法都是一样的
都是一样的 都对我这么好
所以我现在要学会爱这些所有的众生
针对这些所有众生要修慈悲心
理由 这个理由就是这样子
如果我们要求大家爱所有众生的话
那没有一个理由的话 我们可能也难
我们大家都很难 需要一个理由
那这是一个理由 这是一
然后我们观想
父母亲对我们的恩德 恩重如山
这个确定了以后 这个是很容易的
这个确定了以后
然后我们再观想另外一个陌生人
陌生人站在我的前面
我从来都没有看到过的没有听到过的
个这样子的陌生人就站在我的前面
然后我现在对他修慈悲心
理由是什么呢
理由就是刚才这个理由
从现世这么一个
短短的时间的角度来讲的话
他对我没有任何的关系
但是这一生他对我没有关系
就不代表他跟我没有关系
他过去是我的父母
所以就对他也就关心
然后就是尽量地学会爱
这个时间长了以后
大家一定要接受这个道理
就是我们的意识
是完全是可以被训练的
这个在我们的现实生活当中
完全可以证明这一点
比如说一个人 本身他没有那么坏的
就是一个善良的人
一个非常文明的一个这样子的人
然后他的环境 因为他的环境的原因
他的接触的这些人 这些朋友
他的这些朋友都是非常野蛮的
都是非常糟糕的一群人
那一开始的时候接受
就进入他们的圈子的时候
他可能是很多地方的格格不入
不适应 但是逐渐逐渐地被影响
影响了以后
最后他把这些人的身上的所有坏东西
坏毛病全部学会了
而且不仅仅是学会了
最后他认为就是要这样子
这是理所当然的
就是一点都不觉得 不觉得不应该
那这就是说 这个就是说明
我们本来是一个好好的人
但是就是因为
逐渐逐渐地这种负面的教育
这个教育叫什么呢
这教育叫作身教 身体的教育
好的教育和坏的教育
身体的坏的教育
因为这些人天天看到
这些人做这样子的事情
逐渐逐渐地接受了
不仅仅是接受 自己也去做
最后我们的意识 我们的意识不反抗
开始的时候
我们跟 我跟这些人接触的时候
身体是因为没有办法
他们这么做 我们也就要这么去做
但是我们的意识一直都在反抗
它告诉我们不对的
这是不对不合理的 不应该的这样子
意识都在 这个时候身体没有办法
就要说这种话 就要做这种事情
但是意识一直都不支持 反对反抗
这个时候是一个非常痛苦的阶段
那么逐渐逐渐我们的意识也就接受了
接受了以后
最后不但是我们的意识不反抗
而且我们的意识
就开始支持这种做法了
然后我们的意识就告诉我们
这可以这样子的 这是对的
这样子以后
人就是在这种 这个过程当中
把人的意识就这样子改变了
然后反过来说
大乘佛教 整个佛教里面讲
我们的善知识是非常非常非常重要
上师是非常的重要 为什么呢
因为我们的上师身上
我们可以学到一些东西
那么上师一定要有一些东西
是值得学习的 这样子以后
我们接触了以后 逐渐逐渐地
身教 身体的这种榜样楷模
然后我们也就逐渐地熏陶
也就学会了 我们本来是
不是一个很文明的人
但是身边的人都是善良的文明的
这样子以后
我们逐渐逐渐地也就会变成这样子
这就是说明我们的意识
是完全是可以训练的所以这个
我们每一天就用这么一段时间
然后每一天就观想
这样子以后一定会熏陶的
有一位科学家 曾经有一群僧人
和他们接触了半年左右的时间
然后这个科学家回家了以后
他很长时间以后 就他写了一封信
他就说 我的研究根本就不支持
根本就没有办法支持你们讲的这些
心里的这些很多的东西
因为科学它目前还不太擅长这个
研究意识的很多的活动
只能通过大脑 所以就
他说我的研究不是很支持这些了
但是我有一个
非常非常莫名其妙的感觉
自从就是跟你们聊了这些事情
时间长了以后 回去了以后
我真的是现在拥有了一些
就你们讲的那种慈悲心
虽然我的研究没有支持但是我就
研究还没有来得及支持之前
我就拥有了这东西 这是什么原因呢
这个就是因为长时间的熏陶
长时间的熏陶
逐渐逐渐就有了慈悲心了
所以我们每一天
就花一点这样子的时间
去爱所有的众生 那么这一生当中
如果说我们一定要把所有的众生
今天我们在座的所有人
或者是我们出去以后看到的所有人
要做到跟我们的父亲母亲一模一样
这个有点难
但是就是这种慈悲心修了三个月
修了半年这样子的时候
我们一定会有一个巨大的变化
巨大的变化是什么呢
现在比如说我们出去了看到一个人
看到一个人的时候
就是没有什么特别的这种感受
或者是看到一个人受一些挫折
听到了 看到的时候
我们很多人也就没有什么特别的感受
但是那个时候我们已经开始
已经开始关心所有人了
虽然还没有做到
我父亲母亲一模一样的这个层次
这个是需要一定的时间没有
但是至少我现在
已经开始关心所有人的这个事情
甚至是所有的生命
然后就是虽然我对这些人
没有像我爱现世的父亲母亲这么去爱
但是至少开始有
希望所有众生有幸福拥有幸福
希望所有众生远离痛苦
这种想法逐渐地已经开始了
这个一定会有的
人的心思完全是可以这样子训练
这就是大乘佛教的基础
这就是我们要学大乘佛教
以慈悲心来启动
启动整个的大乘佛教的系统
不爱众生的话
那确实是没有办法修大乘佛教
最后 到最后还不就是为了自己
打坐诵经磕头 做任何的善事
一切都就是最终就是为了自己
那这个就不是大乘佛教
所以我们要这样子的熏陶
刚才我们这样子观想 然后去思考
然后再换一个人 换一个人
然后我们去观想这个人也是
过去是我的父母 这么去想
一开始的时候可能不太接受
但是有这么多的理论支持这种说法
先说服自己 然后再去思考
再去思考以后
就没有什么心理上的阻碍
那最后就接受
最后我们就会对陌生人也就有一定的
刚才讲过 虽然达不到
像现世的父母家人一模一样
但是开始关心了
那最后的时候 对我们不太好的
这个昨天晚上 有师兄问到了
我就说这个问题我今天回答
就是昨天晚上我们建议
先不要 先不管他们
先对我们的父母
然后就是对陌生人去修
这两个都修成功了以后
最后我们 对我们不太好的这些人
就观想在我的前面 这就是一个稍微
这就是一个高难度的一个训练了
只要一想到这个人的时候
那就是一定会 我们一定会
会有 就会不开心
这有一个科学的研究实验
科学实验是什么呢
比如说一个人还没有修慈悲心之前
很多人的照片当中
藏着一个他不太高兴的
对他不好的人的一个照片
然后这个人站在前面 后面就架一个
他不知道的情况下架个摄影机
就拍他的脸色
然后我就把一张一张照片给你看
给你看 你喜欢的人
亲人家人 朋友全部给你看
表情非常好的
然后一般的人的照片给你看
也没有什么表情 突然间
你不喜欢的这个人的照片出来以后
立即就脸色就变 这样子
这个脸上的肌肉在跳动等等
然后修了一个星期 两个星期
四个星期 二十八天
每天两个小时的慈悲心
每天两个小时
二十八天 四个星期过去了以后
然后再换一个他不喜欢
不是以前的这个人
另外一个人放在里边
摄影机又架在后面然后再看
看他不喜欢的人出来了以后
也是差不多的表情 没有特别的
就是这样子 我们的这个
我们佛教它是讲这个禅修 慈悲心
这它知道有 它是有这个作用
但是佛教历史上
没有把这个修行禅定和慈悲心的
它的作用从来没有变成数据
然后科学家就把佛教的禅修
佛教的慈悲心 拿去训练
然后把它变成一个数据
每天多长时间
最后可以达到什么样的
然后这个都有一个
非常真实可靠的数据
用数据来说明这是有作用的有效果的
就是这样子的
所以我们大家要相信这个训练的方法
这种训练的方法至少我们
完全可以达到
我相信我们今天在座
所有所有所有的人
至少每一天花一点点时间
或者是有些时候
我们特别忙的时候间断没有关系的
第二第三天补 不补的话也没关系
只要能够坚持就可以这样子以后
我们每一个人过一段时间以后
这个一段时间
可能是因为每一个人的情况不一样
有些人是几个月 有些人是几十天
有些人可能也需要几年的时间
开始就是 开始真正地
去爱所有的众生
虽然还没有达到像父母这种层次
但是开始关心 开始发自内心地希望
所有众生都没有痛苦
发自内心地希望
所有众生都有拥有幸福
至少这个想法就会有的
这是发自内心的 不是说给别人听的
不是做给别人看的 而是发自内心的
会有的 这个是一定会有的
这个就是一个训练的方法
我们可以这么做 这是一个方法
最后我们对自己不好的人的身上
成功了以后 然后我们就成功了
我们这个时候就想 虽然这个人对我
这一世当中对我不好
但他凭什么对我不好呢
他也不是莫名其妙的
也有一部分我自己的责任
也有我自己的原因
然后也有我的上一辈子的原因
也有这一世的原因 他如果没有原因
他怎么可能对我不好呢
我以为没有原因
但是实际上是有原因
这样子这是一个
另外一个 他在这一世当中对我不好
但是他上一世的时候
他曾经扮演过我的母亲的角色
这个时候他也就跟我现在的母亲一样
所以我也不能说因为这一世的
这么一个短短的时间当中他对我不好
那么我就否定他的所有
以前的和以后的
我就认定他永远都是对我不好的人
那这个也是不对 这样子以后
最后我们逐渐在这个过程当中
逐渐逐渐地也就达到了一个平等
修慈悲心的过程当中
这个平等心也就有了
因为我们这个角色不断地在换
先是现世的父母 然后是陌生人
最后是对我们不好的人
这样子以后 最后就达到了平等
慈悲喜舍的舍也就有了
这是一个修法 请大家记住
另外一个 昨天晚上有师兄也问到了
比如说如果我们
至少我们目前还不太相信轮回
我是希望相信轮回
但是我的意识不支持 它不太接受
它觉得这个不太可能
那这样子的话 这种人有没有办法
有没有办法修慈悲心
这是很重要的一个问题
这问题是非常好的 有有一种修法
有一种修法是什么呢
这个时候我们不是观想我们的母亲
现在我们大家每个人都想一想
我们看到的
或者是我们曾经听到的这些当中
自己认为是最残酷的最痛苦的是什么
战争 饥荒 瘟疫等等
那么这些当中
在战争当中发生的事情细节
必须要想细节的事情
不要这样子笼统概念
必须要具体的东西
然后饥荒 自然灾害等等
然后动物跟动物之间的
相互的这种残杀 这些当中
大家认为哪一个是最最最痛苦的事情
我本来想我们今天
在这里大家看一个短片 但是后来想
这个短片太血腥 太残酷的话
可能很多人的刺激过度了以后
可能是就后来的印象比较深刻了以后
可能影响到他们的生活
所以就没有安排这个
因为每一个人的接受的能力是不一样
有些人看了这以后 可能是睡不着
都有可能的 所以就是没有用
没有用这样子的短片 实际上是需要
应该是我们先看一个
非常残酷的 残忍的
一个这样子的人对动物
或者是在战争当中
人类对人类的一个这样子的短片
先看一下 看完了以后
然后我们再去想
再去想如果我们把他当做一个陌生人
或者是历史上的一个什么什么人
那然后我们又会觉得这跟我没有关系
我们会这样子
现在我们怎么样这个画面刺激到我们
这个画面怎么样能够影响到我们
那这个就需要一个方法 方法是什么
我们虽然没有这个短片
大家自己去想 自己认为
哪一个场面是最残酷的 最痛苦的
人类有史以来最最最痛苦的是
自己认为是什么 把这个画面想起来
想起来了以后
然后这个画面当中的这些角色
不要我们像看电影这样子去看
这样子的话就不会有
不会有真实的刺激
这个时候我们怎么样想
这个角色如果是我的话
那是一个什么样的概念
如果是我老爸 我老妈
那这样子的话 这个画面
我想象出来的这个画面当中的这个人
是我的老爸 是我的老母亲
或者是我自己 是这样子的话
那会是什么样子 这么去思考
这么去思考的时候
然后这个深入地去思考
认真地去思考的时候
然后对我们的触动是很大的
触动很大 然后我们受到刺激的时候
我们心里特别的恐慌
特别痛苦这样子的时候
着急这样子的时候 然后我们再去想
他不是我 也不是我老爸
也不是我老母亲 都不是
是一个陌生人 但是他跟我
跟我老母亲 跟我老爸
有一个相同的地方是什么比如说
我现在不愿意面对任何一个痛苦
我拒绝所有的痛苦 同样的
这个画面里面的这个人或者动物
他也是这样子
他也会拒绝所有的痛苦
他不愿意接受任何一个痛苦
但是因为他现在没有能力去抵抗
没有能力去抵抗
他就只能这样子了只能这样
如果他有这个能力 他也不会接受的
他会拒绝所有的痛苦
就是因为他没有这个实力
现在就是这样子
还有一个 比如说我自己
我们的家人 他们希望
自己拥有所有所有的幸福和快乐
任何一个幸福快乐他都不拒绝
他希望拥有这所有的幸福和快乐
一直都在追逐 追逐这些幸福快乐
一生当中在追逐
那么这个画面上的人或者动物
他也是一样 他也在追逐幸福和快乐
但是因为他就是
处于一个这样子的环境
或者这样子的状态当中
他没有办法追逐
挪这个 至少这个是我们都是一样的
我们希望拥有幸福 他也是一样
我们不希望拥有所有的痛苦
他也是一样
那么既然大家都是这样子一样的
那我凭什么为了我个人的小小的利益
就根本就不在乎其他生命的感受
我为了我自己的小小的利益
随意地可以践踏
其他众生的感受 幸福快乐
这个对不对
这样子以后 我们才知道这是不对的
我应该换位思考 换位思考
这样子以后我们就知道
这样子这个思维稍微比较成熟的时候
然后我们就知道
原来所有人都是跟我一样的
我不愿意接受 他也不愿意
我希望拥有幸福 他也希望
都是一样的
所以我就不能只考虑我一个人的感受
我得要适当地要去考虑别人的感受
这样子以后 他就知道
开始懂得去关心其他生命的感受
这样子以后他也可以设身处地去思考
思考了以后 他就知道
那所有众生我们大家都是一样的
这样子以后
我希望没有痛苦 他也是这样子
那既然大家都一样的话
我也就不能那么地自私
我也应该希望所有众生拥有幸福
希望所有众生远离痛苦
我为了就这个 为了这个要奋斗
现目前我们做不到自己和别人是一样
这个我们现在做不到
但是我们至少懂得关心和
关心 关注别人的痛菁
我们至少也就开始了
希望众生离苦 希望众生得乐
这个时候我们已经开始了
那然后再深入地去思考的时候
然后这个慈悲心就会越来越强大
这是一个最好的一个
现在还没有接受
先暂时不能接受前世后世的观念的人
用这个方法
这是现实 大家都希望拥有幸福快乐
大家都不希望拥有
不希望遇到这些痛苦这是事实
这不是我们想出来的这是事实
那么既然大家都是这样子的话
那我也应该去考虑一下
我面对痛苦的时候是什么样的感受
他们也是这样子的
我拥有一点点的幸福的时候
觉得那么地幸福开心他们也是
这样子以后
就也就逐渐地在自他之间
逐渐就达到了一个平等
相对而言就是一种平等
如果这个再升级 再升级的话
再提升的话那最后完全可以做到
个自他平等的状态
但是大家不要 对于我们自己的要求
不要一开始就那么高
这不可能的 不可能的
这个必须要有一个过程
只要我们不放弃这个训练的方法
不放弃坚持 这样子的话
那么我们每一个人
一定会拥有四无量心
我们最后 我们可以关心所有的人
这个世界上有很多很多不同的信仰
都没有关系
这个信仰我们不需要统一起来
自己爱相信什么就相信什么
但是我们作为一个生命
作为一条生命
那么有一个最基本的需求
大家都是一样 没有任何的区别
两个最基本的 一个 我们所有人
不同的希望 不同信仰的人
不同的种族 不同的肤色
不同的人种 所有人包括动物
就是一个最基本的需求
我们大家都不愿意面对任何痛苦
大家都希望拥有幸福
这两个基本的需求都是一样
这感觉到了以后 我们在自己的身上
就亲身经历到了以后
我们面对痛苦的时候是什么样子
然后我们遇到一些幸福快乐的时候
是什么样子 亲身感受到了以后
然后我们觉得他们也是这样子
都是一样的 都是一样
包括动物都是一样
这样子以后 我们在这个当中
就可以学会关心 关心众生
最后我们就是
为了自己的幸福和快乐付出一样
为其他人的幸福和快乐也就会付出
至少我们会思考这个问题的
当然不可能一下子就做到
我跟其他人是一模一样
这不可能的 不要有这样子的要求
最后如果修得好
那完全是可以做到的
但是不是现在 这个是以后
这些都是我们静下来了以后去思考
有些人的思考 人不一样
我们很多人会说 很多很多人会说
这个我们的修行的修法当中
一下子就我想完了
五分钟就想完了 十分钟想完了
想完了以后我怎么办呢
很多人就问这个问题
有些人就不一样 这个可以延伸
自己去延伸 延伸得非常非常的好
然后这想象力非常的丰富
每一个角落 每一个都思考到
都思维到了 这样子以后特别特别好
这好像是人不一样
人与人可能是 也许是
也许不是这个问题
也许是因为有些人特别的死板地去
书上怎么说就怎么去做
然后书上没有讲的东西不去思考
可能也许是这个原因 但不能这样子
书上讲的是什么呢
就是一个方向性的一个指导
方向性的指导
就是它告诉我们往这边走 往东边走
但是东边要左转右转拐弯
都有很多很多
那这些它没有给我们讲
这些是要自己去思考
总的方向告诉我们了以后
然后我们去思考过去的历史
现在未来即将发生的这些事情
全部都思考 这样子以后我们就
佛经里面就这么几个字
但是我们在这个几个字的内容
再延伸了以后 然后我们可以
一个小时 两个小时都可以思考
完全是没问题 这么去思考
最后这个思考的结果是什么
结果是每一次的时候
我们最终要结束的时候
我们发自内心地希望
天下所有的众生
众生 佛教讲的众生这两个字当中
包含了所有的生命
但是这个生命不是植物的生命
是有情众生 有情感的生命
所有的生命 我们发自内心地希望
他们拥有幸福快乐
然后就是暂时的幸福快乐
是我们的生活当中的幸福快乐
希望他们拥有
人生 生活当中的幸福快乐
比如说心情快乐 身体健康
然后就是工作顺利等等
更多的就是发财等等
这是一个另外一个
我们就是希望所有众生能够
最终再发财 再健康 再怎么样
都要走的 那走的时候 我们希望
他们能够走到一个非常幸福的地方
像西方极乐世界或者是解脱成佛
发自内心地希望所有的众生
尤其是我们每一个每一天
在工作和生活当中接触的这些人
我们看到的 听到的 想到的
这些人 这些生命
都希望 发自内心地希望
诚心实意地希望他们能够幸福
能够快乐 能够解脱这样子
然后这个就是慈 慈无量心
然后诚心实意地希望发愿
发这个愿 我们要许愿
自前只是一个许愿而已
实际上我们让所有人幸福
让所有人快乐
这个我们现在是没有做 做不到
没办法 但是我们想做 我们很向往
是作为一个目标 这样子就可以了
然后我们就是希望所有的众生
能够远离所有的痛苦
所有的生命都远离痛苦
希望他们没有战争
没有饥荒 没有瘟疫
没有生活当中的
很多很多的不开心的事情
这个短短的人生
希望他们有一个非常开心
健康愉快的心情度过
度过了以后 希望他们有更好的幸福
像往生西方极乐世界成佛等等
那这个我们要训练 我能
看我能不能发自内心地
没有任何的被动造作免 勉强
这样子的情况下 特别的愿意
主动地 积极地能不能想这两件事情
如果可以 那我们这个慈悲心
四无量心就修成功
很多人说我们什么时候修完了
这要问自己什么时候发自内心地
希望众生都离苦得乐
那么那个时候我们四无量心修成功了
如果我们在修 但是还是是一个
还是处于一个造作的被动的
这样子的状态当中 那么就告诉自己
还没有修完 还要努力就是这样子
这个一步一步地去修
只要我们不放弃 这样子的话
一定会有结果的
这特别特别的有意义
这四无量心真的是非常有意义
除了我们的成佛 解脱以外
我们昨天也讲过了 在现实生活当中
生活当中也是有非常的价值
它一定会改变我们的生活的方式
生活的方式一定是会是更好的
更健康的 更幸福的 不会更糟糕
大家放心好
大家不要以为
我是不是修了这些法以后
我会不会出家了 那么出了家以后
我就享受不到我的这一切了
不用担心 不会的
所以这是我们 是一个
这是一个非常好的一个修法
每一天都这么去修
然后就是慈悲喜
就是当我们看到有人健康开心
这个时候我们就发自内心地希望
希望他更加的健康 更加的开心
慈悲喜 喜就是对 针对一个有希望
相对有幸福健康的人修
我们看到有人成功的时候
通常我们是不高兴的
就是我们昨天讲的羡慕嫉妒
最后就是恨
那现在不是 现在就是
最后就是希望更加的健康 希望更加
他现在也是很不错
但我希望他更加的健康
更加的幸福这样子
然后这个慈悲喜舍
最后就是达到了一个平衡
我们刚才不断地把这个角色换
角度换 这样子以后
最后也就达到了平等
平等也就做到了
这是一个具体的修法
那么这个修法我们
看起来我们是为别人着想 表面上
但真正的受益者不是别人
是我们自己
当然这个不是我们就为了奔着这个
当然不是这个 这样子就不对了
但这个是因为因果关系
因果它是一个自然的规律
有些东西你不追逐
不追逐 但是它该有的会有的
比如说我们造杀盗淫妄 造罪
我们不希望有这些负面的结果
但是会有的 同样的
我们修慈悲心 菩提心这个时候
我们虽然没有追求自己的利益
但是该有的还是会有的
所以最终的真正的受益者
不是我们修慈悲心的对象
而自己 是自己
然后我们在生活当中
然后就是在现世 来世都有收获
还有一个
这个收获 这个受益就有很多
有一个是我们的心情健康
生活愉快等等 这是一个
另外一个 功德
我们不是为了功德而修
但是功德是会有的
那功德有好没有好 当然我们希望有
有的话那更好了更好
那功德是佛经里面讲了很多
比如说我们弹一个手指
这么一个短短的时间当中
修一下慈悲心 对所有众生修慈悲心
那么这么短短 还一秒钟都不到
这么短时间当中 对所有众生
真的 真正的产生了慈悲心的话
那么这个功德虽然是这么短
但是这个功德是不可思议的
平时我们为了自己的利益烧香拜佛
然后求佛 那么这个就是
我们为他人的这种付出和着想
这么短短的时间当中的这个功德
远远超过了我们几百年 几千年
为我自己烧香拜佛
烧头香 烧高香等等
所以这个都是非常非常有意义的
那最终的受益者是我们自己也没问题
我们受益了 最后我们还是会付出的
我受益了以后
不会把这东西永远都变成我自己的
受益了以后 我们还是会付出的
我们还是把这个会回向
回向给所有众生的 这个受益
我稍微有一点慈悲心这样子的话
那么我们到时候会更加地会
投入利益众生的这个事业当中
那是非常有意义的
这个就是一个具体的修法
还有更细节的更详细的
大家要去看书 看视频
这个当中我给大家推荐
推荐一本书
这本书里面讲得是最最清楚了
这本书就是叫作《前行备忘录》
《前行备忘录》就是
大圆满的前行
《大圆满前行普贤上师言教
它的一个备忘录
那这个已经 目前已经有中文版
大家看这个里面
这个里面有很多很多的细节
这是我觉得我们初学者来说
就是通俗易懂的
而且全面地介绍的一本书
我觉得这是最好的
还有很多很多很多大家都可以去看
我就推荐这本书 希望大家阅读
然后就去修
今天我们的时间已经超过了
我们今天那就不提问题 有问题的话
可以放在我们下一次的课程当中
可以继续问
今天我们就讲到这里
最后我们大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年,
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1..《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
台湾橡树林出版, 2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
5. 2
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bod his art vas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off >
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.