各位道友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
那么今天的课
我们继续讲这个无我无我的修法
那么听课之前请大家要发菩提心
我们每一次听课的时候
或者是自己打坐的时候
或者是烧香拜佛这样子的时候
做任何善事的时候、都要发菩提心
菩提心的重要性
我们前几天已经给大家讲过了
《华严经》怎么样讲
这个菩提心的功德
已经讲得非常清楚了
所以我们每一次打坐的时候
修行的时候 持咒的时候诵经的时候
总而言之我们做任何的善事之前
就是必须要有菩提心非常的重要
那么我们今天
大家听课的时候也要发菩提心
菩提心怎么发呢
简单地说菩提心就是两句话
第一个就是我们学佛修行打坐
这一切的目的是什么
目的就是为了利他为了利他
这是第一句话
就是为了利益一切众生
为了帮助所有所有的众生
这个就是第一个
第二 怎么样利他 我们怎么样利他
以什么样的方式来利他
那就是为了一切众生
下决心我们先自已成佛
下决心自己成佛这个就是第二句话
这两个条件
只要有这两个条件这两个条件具备
那这个就叫作菩提心
那我们每一次学佛打坐修行
这样子的时候必须要有一个目标
那么这个目标
比如说我们为了个人的一些
生活上的一些利益
比如说为了健康啊为了长寿啊
为了工作顺利
就是为了达到这么一点点的目的
然后烧香拜佛啊这些都不叫学佛
这都不叫学佛这些都不是学佛
所以我们学佛 要不就是学大乘佛教
要不就学小乘佛教
那么如果学小乘佛教
那就必须要有出离心
如果学大乘佛教
那必须就要有菩提心
这两个都需要这个出离心和菩提心
所以我们今天大家
听课之前也要发菩提心
不仅仅是我们今天
每一天都需要发菩提心
课之前_要提醒自己要发菩提心
这个非常的重要
然后我们今天就讲这个
无我的一个具体的一个修法
为什么要修无我呢
这个我们昨天已经讲过了
是为了彻底地断除我们的烦恼
那么断除烦恼这个方法
就有很多种方法方法有很多种
比如说这个嗔恨心
非常容易生气生了气以后
然后也就长时间地
就是放在心里抱怨然后仇恨
这样子的这个烦恼
这是非常严重的烦恼
从大乘佛教的角度来讲的话非常严重
那这个烦恼怎么样去解决呢
怎么样去断除呢怎么样去控制
那就是修慈悲心
我们前两天讲的这个
慈悲喜舍四无量心
修了四无量心以后
就可以控制这个嗔恨心
然后比如说这个欲望人的欲望
人每一个人都有各种不同的欲望
那么这个欲望
也不一定所有的欲望都是烦恼
比如说有些欲望
它虽然是欲望但是不是烦恼
比如说我们想成佛
那这也是一种欲望
我们想学佛这也是欲望
然后我们想证悟
想证悟明心见性
那这也是欲望这也是一种欲望
然后我们去做一些利他的事情
利益众生这个也是欲望
但是这些欲望是不能没有的
这些都是我们的修行的动力
这个欲望都需要的
这些都是欲望但不是烦恼
那另外一个欲望呢
既是欲望又是烦恼
那么这个欲望比如说过度的欲望
比如说过度的欲望呢
就是我们对某一个人的
这种执著在乎
那么就是占有的拥有的
这样子的这个欲望过度了以后
那么这个欲望就让我们特别的
特别的烦恼特别的痛苦
这样子的欲望
还有就是为了除了人以外
除了对物质的这种过度的欲望
基本的欲望就是比如说我们
对一些基本的生存的条件的这种需求
是不是过度的欲望
就是过度的欲望就是
希望拥有更多的物质
已经有了足够的
能够解决基本的需求这个条件
但是希望有更多的这种欲望
那么这个欲望就是过度的这种欲望
也同样也就让我们特别的痛苦烦恼
那么这两个烦恼
很多人也就知道这两个烦恼对自己
这个欲望对自己不好
有了这个欲望以后
就是没有办法过上正常的生活
很多人也明白
但是道理上明白
但实际上就是不能自拔
就是不能控制这些烦恼
那么这个时候这种欲望
用什么样的方法来解决呢
那就是简单的方法就是比如说
我们在小乘佛教里面有一系列的
比如说控制自己的欲望的一些方法
比如说我们对某一个人
产生了这种欲望的时候
那么把这个人的身体观想为不干净的
人体本来是不干净
那么这个看清楚以后
就把人的整个的身体
观想为头这样子比如说骨骼
这种方法呢白骨观就叫作这个
小乘佛教也有
大乘佛教密法里面
有些时候会用这种方法
那这个方法就是叫不净观
那这个不净观
它也可以控制我们的这个欲望一烦恼
还有一个比如说对物质的这个欲望
那么就是修无常修无常
修无常就可以
一切都是变化无常啊那么这种观想
就可以控制对物质的欲望
这些都可以控制自己的欲望
那么如果我们学
我们前几天我们讲过的这个三个佛教
昨天我们也提到过这三个佛教里面
如果我们只修这个人天佛教
只修人天佛教
不修大乘佛教或小乘佛教
那这样子的话那我们就
昨关我们也讲过了
这个时候就不需要讲空性和无我
这都不需要讲
人天佛教是不讲无我不讲空性的
那么人天佛教
那怎么样解决这些烦恼呢
那就是有欲望的时候
就修这个不净白骨观无常
通过这种方法来控制
然后有抱怨嘎恨
这个时候就是修慈悲
修四无量心来控制
来控制自己的这个嗔恨
通过这种方法来控制我们的烦恼
这也是可以 这是一种方法
另外一种方法
就是修小乘佛教或者是大乘佛教
那这个时候我们刚才提到的
比如说慈悲心和白骨观不净观
也可以用但是
如果我们想把这些烦恼
彻底地断除彻底地断掉
那这样子的话那就是要修
修空性修无我这样子
总的来说这所有的自的
就是把自己的烦恼控制断除消灭
目的就是这样子
慈悲心也可以控制我们的这个嗔恨心
但不能丛本质上从根上面铲除
然后不净观不净观这种方法
也可以控制我们的这个欲望
控制我们的欲望
但是也不能从本质上断除
都只能暂时地控制不能本质上断除
如果我们想把这些烦恼
从本质上断除这样子的话
那就是要修无我修空性这样子
那么修无我修空性的话
那就要不我们就是要学小乘佛教
要不就是学大乘佛教这样子
在大乘佛教或小乘佛教里面才有这个
才会有这个空性的修法
它们会告诉我们空性的修法
人天佛教不会告诉我们
空性啊无我呀这都不会讲
这个什么时候可以讲无我
天我们已经给大家讲得比较清楚了
在现实生活当中或者是我们人
生活在我们的这个感官的
五个感官的结论这个当中
其实这个世界
就是我们的五个感官的结论
那么我们人在这个世界里生活的时候
这个时候我们不要讲无我
不要讲空性
这个时候都是不空的 都是有我的
有我有你有他
这些所有众生都是存在的
不仅仅当下存在
且过去_现在 未来 都是存在的
然后除了人以外
还有万事万物的这个因果
因和果的这个关系 这些都是存在的
这个时候不讲
这个时候就不讲空性不讲无我
那这个时候有烦恼我们怎么办呢
那就是我们刚才讲的这个时候
我们如果有抱怨仇恨嗔恨心一憎恨
那这样子那就是用慈悲心来解决
而不是用无我来解决
然后有欲望那么这样子的话
角白骨观用不净观
对物质的欲望那就是用无常
无常轮回的痛苦等等就是用这些
除了无我空性以外的这些方法来控制
非常有效的完全是可以控制的
只要我们自己稍微投入
稍微用功的话那完全是没问题
可以的可以
可以控制这些烦恼
如果彻底要断除
那就我们要开始修这个无我
那么无我修无我修空性的话
首先我们要能够接受
能够接受这个无我和空性的观念
这个必须要接受
如果我们的这个承受能力
我们的承受能力还没有这么高的话
那么就是不讲无我不讲空性
我们用别的方法
来解决我们自己的烦恼
比如说焦虑呀压力呀浮躁
那这个时候我们也可以修这个禅定
四禅八定
那四禅八定四禅八定的这个禅定
它跟空性是没有什么关系的
跟空性没有关系
我们可以单独地去修这个四禅八定
那四禅八定
可以让我们的心能够静下来
能让我们的心静得下来
那这样子以后很多问题也就解决了
很多心理问题都可以解决
在这个层面上只能用这些方法
然后我们的这个修行的
学佛的层次再高一点
承受能力稍微比较高
然后我们能够接受
我们的这个思维都比较成熟的时候
成熟的时候能够接受的时候
那这时候我们在这个层面上
就可以用空性和无我
来解决我们的烦恼
这样子的话就更彻底
更深入地可以解决
这样子首先大家要明白这些都是
我们什么时候应该用什么样的方法
这个非常的重要
好这是一个
另外一个我们昨天我们讲过了
比如说我们有人说
我们的这个肉体 身体 我们的相貌
长得不怎么样不漂亮不帅
这样子的时候
然后我们的意识它就不高兴了
这个我们昨天讲了
我们的意识是不高兴
但是意识跟肉体
它完全是两个不同的物质
两个不同的物质
就像我们的左手和右手一样
它完全是不同的物质
两个都是不同的物质
在佛教在佛教的物质这个涵义当中
包含了我们的
我们通常我们大家都认为是物质的
这个外面的物质山河大地建筑物
除了这个以外
意识我们的意识和精神也叫作物质
佛教认为它也是物质也是一种物质
只不过它的这个形式不一样
我们可以这么样可以这样子理解
物质它有这个
比如说宏观世界当中的物质
微观世界的物质超微观世界的物质
物质就有不同的层次
超微观世界的这个物质
是最细 最小的基本的粒子 还有能量
这都是超微观世界的这个物质
然后微观世界当中的这个物质
就是分子原子之类的
然后宏观世界的物质
是我们看得见的这些物质了
那物质就是有这样子
然后这些物质当中
我们看得见的这个物质
它有固体的 液体的气体的
就这样子三种不同的物质的
不同的存在的形式不同的形式
然后这三个都相互都有关系的
比如说能量可以变成粒子
然后宏观世界当中的这些
比如说液体它可以变成固体
零下的时候 水零度以下的时候
它就变成冰就变成了固体
然后一百度以上的时候
水文可以变成了气体
然后这个气体又可以变成液体
这样子可以这样子变
但是我们不知道我们的意识
是不是也可以这样子变呢
佛教就认为所有的根源
就是我们的意识我们的这个精神
精神这个我们昨天也讲过了
主要的创造者 创始者‧造物者
是我们的精神
我们的精神就像一个投影仪一样
一个投影仪一样
它就把这个世界创造出来就给我们看
给我们看了以后我们呢
就不知道这个世界是我自己创造的
然后我们认为这是一个外在的世界
这个跟我们做梦的时候是一模一样的
梦的世界
梦里面的声音建筑物形状色彩
然后动物植物人类
所有都是我们的意识创造出来的
它可以给我们创造一个
这么一个完整的世界
展现在我们的眼前
梦完全可以做得到
那个是谁做就是我们的意识
同样的这个现实生活也是这样子
我们的意识这样子创造出来的
所以这个物质的不同的形式那么
这样子物质有各种各样的不同的形式
所以我们的意识跟我们的这个肉体
它们都是同样的物质都是物质
只不过它们的功能不一样
形式不一样但是都是物质
然后我们一个人的一个人
人是什么什么叫作人
实际上人就是
精神和这个肉体放在一起
谁把它们放在一起呢
就是我们的上一世的业力
我们造的业尤其也许是善也许是恶
上一世的业力
把我们这两个物质安排在一起
这两个东西安排了以后
安排在一起以后
然后就变成了我们人
最早的时候 这个父母的精子和卵子
然后有了一个中阴身的
这个生命的投入意识的投入
有了这个意识投进去了以后
父母的精卵它就开始有生命力
它就开始有生命力
如果这个意识没有参与
没有这样子的意识投进去的话
那么这个精和卵它没有生命力
它不能成为一个人或者一个动物
这样子以后
这个过去的业力把它们安排在一起
安排了一起就是这个就是比如说
一百年或者是几十年当中的
它们的一个组合 精神和物质的组合
那么这叫作人
实际上人
这样子以后我们稍微
这个详细地观察一下以后
就立即就知道所谓的我或者是人
它是一个抽象的概念抽象的概念
那具体的不是一个实在的
不是一个真实的东西
就是一个概念而已
那么这个时候我们发现
那什么是真实的呢
精神是真实的肉体是真实的
我是个不真实的一个概念
一个抽象的概念我们会发现
这个时候我们的身体
这时候我们又开始再去分析
身体是什么这个时候我们
刚才我们认为
我是抽象的身体是真实的
那这时候我们一观察的时候
身体我们一个人的身体
就是以639块肌肉
不同的肌肉构成的_639块肌肉
然后一个成年人的身上
就有206个不同的骨头
那么这些东西构成的
这么639块不同的肌肉
然后206个骨骼
然后就体重的70%的液体放在一起
然后这个就叫作我们的身体了
这个时候我们会发现
哦原来身体就是一个抽象的概念
不是真实的东西
真实的东西是什么
就是639块肌肉206个骨骼
和其他的这个体重的70%的液体
它们是真实的
液体是真实的骨头是真实的
肌肉是真实存在的
身体是一个概念
就是一个概念抽象的概念不存在
这样子以后我们这么一观察以后
首先第一个我们发现
自我我人是抽象的概念
然后第二身体也是抽象的概念
那么现在我们再进一步观察
那么肌肉虽然有639块
但是肌肉它是什么东西呢
再分解再看的时候
那么肌肉也是一种抽象的概念
肌肉是抽象的概念不是真实的
真实的是什么呢真实的就是
有60亿个肌肉的纤维构成的
这个一条一条的纤维构成的
这个时候我们认为
肌纤维肌肉的纤维
牙是真实的存在的
肌肉是抽象的概念
这时候肌肉也不是真实的
也不是真实东西了
然后这个肌肉的纤维60亿纤维
60亿纤维再分解一看的时候
原来它们也是一个抽象的概念
不是真实的那真实的是什么呢
有就是有这个纤维60亿纤维
以40万亿到60万亿个细胞构成的
那么最后肌肉的纤维
它也是一种抽象的概念
这也是抽象的概念
原来真实的东西就是这些细胞
然后细胞又是什么东西构成的
分子原子这样这样下去了以后
然后一层一层一层一层
都变成了一大堆的概念而已
抽象的概念而已
所以佛就是讲
包括我们的人体外在的物质
都是像芭蕉树一样
芭蕉树 芭蕉树跟其他的树是不一样
其他的树中间这个树皮下面
有结实的东西
芭蕉树就是一层一层一层剥开了以后
就像洋葱的皮一样剥开了以后
最后就是没有了没有真实
这个里面没有坚硬的东西
全部可以剥开以后就没有了
芭蕉树就是这样子
然后我们现在看到的
包括我们的人体都是这样
这样子分解了以后
分解了以后然后实际上这些都是
就每一层每一层每一层
都变成了一种抽象的概念
那么最后最最最最最后
什么东西是不是抽象的概念
真实存在的东西是什么呢
然后就是科学家就讲基本粒子
但是这个也就是暂时这样子
科学再发展了以后就不是这样子
然后佛教就是讲
最后没有基本粒子了
暂时是可以这么讲有基本粒子
但是基本的粒子也可以再分解了
再分解以后最后分分分
最后原来就是会发现
原来就是都是一个不存在的东西
都是一个我们自己内心当中
投射出来的一个东西
然后我们去分分分最后就是发现
原来外面是没有东西的
比如说我们在天气好的时候
我们就看这个夜空星空
然后看到这么多的星星
有些星星
它是很早很早以前就不存在了
我们以为现在我们看到的
是当下的星星
但是不是这个就是
几百万光年之前就已经不存在
那么这个就是它就是一个光
这么远的地方到我们这里
就需要那么长时间
我们看到的就是一个光
实际上它已经不在了它已经不在
比如说我们假设
我们就是追着这个光往回走的话
我们能不能找到当下的这个星星呢
不会找到
星星已经很早以前就不存在了
这光最后的时候我们发现没有了
到了这个光的头的时候
就是立即就会
就发现就没有任何东西了
但是我们退到这个地球上来看
满天都是星星就是这样子
最后我们会发现
最后这样子观察的时候
最后就发现没有基本的东西了
基本的东西都是错觉一大堆的错觉
错觉构成再高再大的错觉
然后这个错觉又构成了再大的错觉
然后最后就是我们的眼前
就变成这些了
包括我们的身体也是也是这样子
那么这些当中实实在在的
我们不要说释迦牟尼佛怎么怎么说
也不要去说龙树菩萨呀
或者是我们的佛教的这个
过去的成就者说什么
这都不重要
现在的真实的情况是什么
大家去看看
那么这个肉体里面就这些东西了
没有别的东西
那么这些当中哪一个是我
什么是自我
观察的时候确实是看不到自我了
如果我们说这样子分解是不对的
它的整体它的总体叫作身体
总体是什么总体就是抽象的概念
比如说我们今天有几百个人
几百个人这个整体上叫什么呢
叫久类这两个字人类
人类是什么呢
除了我们这些生命个体以外
还有什么人类呢没有人类
人类就是抽象的概念
所以我们的身体就是抽象的概念
但是这个抽象的概念
用我们的这个眼睛看的时候
在我们的这个眼睛肉眼下面
那它就变得一个非常真实的东西
可以看可以去摸
然后可以去听这样子
然后我们的意识我们昨天也讲过了
我看到的和我摸到的听到的
这三个东西
我的意识把它们组合起来
这个是这个东西的声音
这个东西的颜色这个东西的触觉
这是这个是谁组合的
是我们的意识把它组合起来的
这是它自己的想法而已
实际上谁也不知道是不是这样子
身体就是这样子
这个就是真正的现实就是这样子
没有任何的其他的答案
大家如果
到时候我们不需要用这种思维去思考
如果有其他的思维其他的逻辑
其他的思路都可以用
有没有其他的结论根本就没有
身体就是这样子
但是我们看这本书的时候
我们的眼睛看就一本书
我们的眼睛看到的就是一本书
放在这个前面
它就是一个静态的东西 静止的东西
但是显微镜一看
根本不是啊这里没有
光学显微镜是可以看得到的
那么没有书呀 哪有书‘没有书
就是一大堆的原子
而且这些原子这些分子原子
没有任何的静态的东西
都是动态的都是运动的
都是运动的没有这样子
那么最后显微镜说了算
还是我们的肉眼说了算呢
那当然是显微镜看到的是真实的
那么显微镜赢了我们的肉眼输了
是什么意思呢意味着什么呢
意味着我们看到的就是错觉错觉
那么我们看到的这本书是错觉
那么周围的任何东西
我们看到的都是错觉
但是没关系的人天佛教
我们在这个错觉里面可以生活
不要去动它不要去碰它
不要去观察不要怀疑它存不存在
那这样子以后
我们五百年五万年五千万年
在这个当中生活的话天衣无缝
这个创造得天衣无缝
根本就发现不了它哪里有什么漏洞
它哪里是不真实的
我们根本就看不到非常的真实
就这么生活下去就可以了
那只有这一点追逐没有别的
就可以不需要观察那么多了
如果我们想彻底地断掉烦恼
这样子的话
那我们现在就是要开始要去一些
一个像一个探险家一样
去探险研究自己
研究自己不是研究外面的东西
就研究自己观察
这样子以后我们的身体上面
我们等一下大家观察的时候
我先是给大家把这个观察的时候
我们今天的这个修行叫作观修
这叫作观修
观修是什么意思呢观修是
先去观察分析要思考
然后思考完了以后
当我们通过这个思考
然后我们深深地体会到
真的是没有自我这样子的时候
然后我们在这种感受当中就停下来
停下来安住
用佛教的话来讲这叫作安住
就是我们把维持这个感受
用我们的最简单的语言讲的话
比如说我得到了这个感受的时候
然后我把维持这个感受
不要让它消失一直都坚持下去
佛教平时这个就叫作安住安住
那这个叫作修
前面的这个思考思维叫作观
观修这叫作观修
初学者的这个修行大部分都是观修
如果没有这些观察的话
那我们一下来一坐下来什么都不想
那这样子就不会有结果
所以就是要观修要观察
观修的方法是这样子刚才讲了
等一下我们要用
请大家要注意这些观察的方法
首先是我们看得见摸得着的这个身体
我们的大脑心脏
然后就是骨头骨髓
所有的身体就是
最终就是一大堆的原子
一大堆的原子而已
除了这些东西以外
没有任何的其他的东西
比如说我们在沙滩上
很多很多的沙子用来做建筑物呀等等
看起来就是建筑物
但是实际上这里面没有一个建筑物
这都是一粒一粒的
成千上万的不同的沙子
相互之间都没有任何的关系
就临时把它们凑在一起
放在二起而已堆积在一起
实际上没有任何的关系这个之间
随时都有可能分散
分散了以后就是各是各的
没有任何关系
那我们的现在我们的身体就是
就是这样子比如说我们在沙滩上
沙滩上用沙子就是弄一个一栋楼
或者是建一个佛塔小小的佛塔
那么这时候我们从远处看
就是一个佛塔
但是实际上这些都是
成千上万的一粒一粒的沙子
那么佛塔
在这些沙子上面哪一个是佛塔呢
每一个沙子上有没有佛塔
当然没有佛塔了
就这些沙子放在一起的时候
就新产生了一个
产生了一个新的形状
新的形状这个形状就叫作佛塔
但是这个佛塔
实际上就是一种抽象的概念
真实的东西就是这些沙子
一粒一粒的沙子 没有别的东西
我们的身体现在就是这样子的
我们身体就是这样子，一大堆的原子
这个上面哪一个是我我们要去观察
这是第一个
第二个另外一个
我们的人的另外一部分
另外的一部分就是我们的精神
那精神这个当中就包含了很多
佛教里面就讲八识还有六识
六识就是我们的眼耳鼻舌身
视觉听觉等等以外
还再加上我们的意识
就这六个了
眼耳鼻舌身
就是五种感官的五个觉受
五个觉受_然后再加上我们的意识
这个六个就是这叫作精神
那这个时候精神这上面
刚才我们在物质 我们的肉体上面
没有看到哪一个是我
实际上是肉体已经是分解
已经分得非常非常清楚了
看得非常非常的透彻
但是没有自我
这个上面没有找到自我
除了这些细胞以外没有自我
如果说这些细胞是自我
那就是我们应该说我们一个人就有
有40万亿到60万亿个我
那这个不可能吧
我们认为我就只有一个我
哪有那么多的我呢
就是这样子观察我们找不到
那现在我们剩下的是什么
我们人的另一半就是精神
然后我们现在就开始观察一下
精神到底是不是我精神是不是我
肉体这上面我们找不到我了
精神是不是我呢
然后精神可以这样子观察
我们的精神比如说
精神是什么精神就是一种
比如说我们的成千上万的情绪
比如说我们的意识
成千上万的念头情绪然后堆在一起
那这个叫作意识人的意识
人的意识就是这样子
那念头这个一天
科学家有一个统计
有一个不一定是很完全的很真实的
就是有一个统计
反正我们一个人
一天就是有成千上万个念买
各种各样的情绪
这些念头都是不一样的念买
那这个念头当中
比如说我们产生一个念头
一个起心动念一
比如说我们看到一本书的时候
我们的意识在想
哦 这是一本佛教的书
就产生一个这样子的念头
那这个念头这是一本佛教的书
这大概就是有一秒钟的时间
这有一秒钟的时间
那么这个一秒钟的时间这个一秒钟
一秒钟它是不会我们平时觉得
比如说一个小时一年几个一个月
然后就是一个小时一秒钟
我们认为这些这个时间都是真实的
但是时间没有
时间就是完全是一个抽象的概念
时间就是物质的变化
物质的变化叫作时间
如果没有可以变化的物质
那根本就时间这个东西是不存在的
没有的
那么这个我们刚才在想
哦 这是一本佛教的书
这个就是这是一个念头
那这个念头它也不是一个
这一秒钟可以再 这个时间可以再分
一秒钟可以分成一千个时间的单位
也可以分成一万个时间的单位
这样子一分下去了以后然后这个
比如说这个念头就可以分
成千上方个几万个几千个一百个
可以这么去分
那这样子分的时候
这个当中有一个罪常重要的
有一个非常重要大家要记住
这个平时是我们没有学佛的人是不太
不太去思考这个问题是什么呢
真正的自我大家要记住
如果真的是有一个自我的存在的话
那也就只有一秒钟的万分之一
万分之为什么说万分之呢
这是一个假设 也可以说是千分之一
也可以说是千万分之一百万分之一
都可以说
但是我们现在暂时不说那么复杂
就说一秒钟的万分之一
为什么这么讲
为什么说一秒钟的万分之一才是存在
其他都不存在呢
大家要注意
时间就像一条河水一样
一条河流一样
时间就是这样子经过的
那么这个时候比如说我们的当下
现在 今天作为现在那么这样子以后
昨天以前的都叫作过去
明天以后的都叫作未来
那么这个是说就是这个意味
这个说明什么呢
我们的这个时间
只有今天才是存在的
昨天发生的所有的事情
包括昨天的时间都已经不存在
因为它是过去
过去的意思呢
它并不是说在某一个地方还存在
它就已经消失了
已经根本不在这个宇宙当中
完全消失了这样子这叫作过去
所以昨天以前的都不存在
然后未来就是明天
明天即将发生的所有的事情
今天也是不存在
从我们现在的角度来都不存在
明天会发生的 但是现在是不存在
如果说现在
昨天的东西跟明天的东西都存在的话
那么过去未来现在
都在一个时间节点上那这样子的话
这个时间是会错乱的乱套的
会乱套的
任何一个事情我们都没办法完成的
说话也没办法说话
做事都没办法做事
没有这个顺序的话
那是根本是做不了任何事情的
所以昨天不存在
今天存在应该这么讲
但是现在我们比如说
八点钟的时候九点钟的时候我们说
这个二十四小时当中
九点钟现在如果是九点
那么九点钟是现在
然后八点钟以前的都叫作过去
都不存在了
然后十点钟以后的叫作未来
也都不存在的
那么就只有一个小时九点钟
然后六十分
比如说现在是九点四十分钟
这样子的话九点四十分钟的话
那么九点三十九分钟之前的
都叫作过去了都是不存在的
然后九点四十一分钟之后的
都叫作未来 都是不存在
只有一分钟 只有一分钟才是现在
这个世界 这个宇宙当中的万事万物
只有这个一分钟是真实的
其他都不真实都已经不存在
然后一分钟是六十秒
这个九点四十分四十
然后三十五秒这样子的话
那么三十五秒钟的之前的
三十四秒以前的都是过去了
已经不存在
三十六秒钟以后那么也都不存在
那么只有当下的这个一秒钟才是存在
这个世界
实际上就是现在当下的一秒钟
然后一秒钟再分解了以后
然后也就再这样子分解下去就更短
时间就更短了
那么假使如果真的是有自我的话
有自我的话那也就这么一秒钟
一秒钟的自我是没有用的为什么
一秒钟下一秒钟的时候
这个自我就不存在了就不存在
然后就诞生了一个新的
新的自我新的身体
但是因为它们的这个
一个毁灭和一个诞生的时间很快
很快所以我们的肉眼分不清
我们看这本书
我们看这本书的时候
我们的眼睛町着它的时候
我们看不见它的这个变化
我们比如说我们看着它一分钟
我们的眼睛看到的是
一分钟从头到尾它没有任何的变化
就是一个静止的物质
然后我们看周边任何东西都是这样子
但是这个是错觉这个错觉
这是错觉这是什么样的错觉呢
大家可以大家看到过这个
有一个电影叫作《超体》
《Lucy》这个电影大家看到了
那么这个里面就讲过这个事情
佛教的这个理论
讲过什么呢
比如说我们的眼前一辆很大的卡车
以正常的速度经过我们的前面
我们看得很清楚
就是一辆车子过去了一辆车子过去
这是我们现实当中的
然后如果它的这个车的速度再快一点
快到一定的时候
它在我们的眼前过去的时候
我们没有看到一辆卡车
我们就看到一条线
就看到一条线没有看到卡车
为什么因为它速度太快了
我们的眼睛
就是没有办法看到没办法辨别
就是条线
再快的话‘连一条线都没有
但是实际上就是这么一个
这么大的卡车确实是过去了
但我们什么也没有发现 就是这样子
所以我们今天
我们就看着这本书的时候
一直都看到一个蓝色的东西
那么这就是一条线 它就变成了
我们的眼睛当中它就变成了一条线
实际上这里没有一分钟的东西了
实际上它就是只有一秒钟的
之前的都不存在 之后的也都不存在
但是因为它的这个生和灭
灭和生的这个速度很快
所以我们的眼睛看到的
就是二个真实的这样子的
那这个佛教里面讲过
两千五百多年前就讲过
这叫作旋火轮
旋火轮这个我们曾经
很多很多地方都讲过了
旋火轮是什么意思呢
比如说我们点一支香
不动的时候 那它就是一支香
点燃了以后它就是一个亮点
慢慢地移动的时候
我们也看到就是一个亮点在移动
然后速度稍微快以后快了以后
我们看到的是什么呢
看到的不是一个亮点
而是一个环形的火光
这个时候_在我们的眼睛当中
它已经变成了一条线了
已经变成了一条线
实际上这个世界都是这样子的
这个世界都是这样非常奇怪的
但是我们的这个感官
无论是造物主创造的也好
我们的意识创造的也好
无论是某一种神创造的也好
这个创造这个设计是
非常非常非常完美的
虽然这是完全是一个虚幻的东西
但是我们根本就不知道
我刚才讲天衣无缝
活到一百岁再再再聪明的人
像爱因斯坦这样子的聪明的人
他都不知道他自己是什么
无我证悟了吗 没有证悟呀
他也没有证悟
他没有证悟空性他没有证悟无我
这一点他也没有发现
当然像爱因斯坦这么聪明的人
如果他往自己
把自己作为他的实验品
研究自己的话那他有可能是知道的
但是遗憾的是什么呢没有研究自己
他研究的都是外面的东西
所以他不知道他是什么
谁在研究不知道
佛就是研究自己的研究自己的
研究自己就是解决自己的问题
从我们的内心当中
把这些东西都解决了以后
然后外面的所有东西也就
自然都就解决了
佛就知道这个道理
所以佛的所有的理论
佛的这个所有的理论都是围绕着
围绕着这样子
所以这样子以后 我们看
现在我们的精神
也就是成千上万个无数个
凡百亿几千个亿的这么一个时间点
然后一个毁灭了然后又一个诞生了
一个毁灭一个诞生
但是我们感觉不到
我们看起来都是一条线
所以我们认为
我们从生下来到最后的死亡之间
我们看到的就是一个这样子串联的
但是但实际上就是不是这样子
那么这个确实是实实在在的
现实就是这样子
这个并不是说某个佛创造出来的
这现实就是这样子
当然我们也可以去看
那有没有其他的想法其他的说法
有没有都可以
有没有其他的思路都可以的
这样子以后
那我们在这个精神上看有没有自我
自我在哪里
这个无数个这个
无数个这个一秒钟的万分之一当中
哪一个是自我
如果我们说都是自我
那这是不对的这种想法是不对
为什么是都是自我呢
这些不可能都是自我
如果都是自我的话
那我们就是有成千上万个我
但我们从来都不认为有成千上万个我
我们就认为就一个我
那这一个我到底在哪里
在肉体上 还是在精神上
还是在除了肉体和精神以外的东西上
到底在哪里
这样子去寻找这么去寻找
特别认真地去观察的时候
然后我们会发现比如说我们在这个
比如说假设有一个
比如说马路上下水道的这个盖
这个井的盖工作井的盖一打开
我们以为下面是一个水管
一打开了以后就会发现
下面整个就是一个天空
就是一个虚空“假设啊虚空
这个时候我们特别地害怕不敢看
立即就把这个盖就把它盖住
我们没有办法
没有这个力气去往里再去看
发现这个下面什么都没有
就是一片虚空这样子
所以我们一往里面一观察的时候
然后我们会发现这里没有自我了
这个时候第一个反应
很多人就产生恐惧
原来我真的是没有失去了吗
这样子有恐惧
这个在佛经面讲过了
这个有这么一点点恐惧是好事
为什么是好事呢这就是说明
我们的这个思维就是比较认真
就认真地去思考了
如果不认真的话‘不会有这种感觉
是对的
然后再进一步地去观察的时候
我们就会发现
原来没有一个自我没有自我
没有自我的话
那这个最后就是有什么用呢
比如说那么有人说我长得不帅
说我长得不漂亮这样子的时候
这个我的意识生气的原因是
它以为他在说我
那么现在就发现了没有我各是各的
肉体精神是各是各的
没有这个上面是没有一个自我的
没有自我的话
那么他说了也就是无所谓
我精神就是不需要去生气
这样子立即就是我们的很多的
嫉妒傲慢还有就是自卑
很多的跟我执跟自我有关系的这些
这些焦虑这些全部会消失
然后我们会有一个新的观念
但是我们的人
比如说虽然没有一个自我
但一样的可以工作 一样的可以生活
并不是我们发现了以后才没有自我
自我本来是没有的过去就没有
过去没有 现在没有未来也没有
但是差别是什么差别
在这个之前 我以为有一个自我
我以为有一个这样子的自我的话
这才是合理
如果没有自我的话不合理
没有办法工作没有办法生活
但是现在发现这个自我本身就没有的
没有这些自我但是
现在我的精神跟我的这个肉体的组合
在我们的感官的层面 它是存在的
只要有它
它可以一样的工作一样的生活
这样子以后
彻底地明白了这个自我的时候
然后我们这些很多的烦恼
很多的烦恼就可以
从本质上就可以消除了
这叫作无我无我的逻辑是这样子
还有这个我们在其他的
过去就是在其他场合
我们在这个方面讲过很多
大家也可以去
这个网上可以看视频可以参考
今天我们就讲这么多
那么接下来我们大家尝试一下
那尝试的时候
这个理论和思考的方法
给大家已经讲过了
然后我们的身体
就是前两天给大家讲过了
做好这个毗卢七法做好毗卢七法
身体的姿势做好这个毗卢七法
好做好毗卢七法
好然后做好毗卢七法以后
我们的这个手我们开始排污气
这已经前两天给大家讲过了
做金刚拳头住这个动脉和静脉
左右大腿腿根的这个血脉上面
稍微住稍微用一点点力住
然后这边的右手
大拇指住无名指的指根
然后食指伸出来放在这个
手心朝上先放在这个膝盖上
然后这样子住右边的鼻孔
然后我们观想我们的所有的烦恼
所有的杂念所有的焦虑压力
这些负面的全部全部的负面的情绪
变成了一个黑色的气体
然后从我们的左边的鼻孔排出去
好吸一口气然后再排
再来第二次
再来第三遍
好然后我们这个右手做金刚拳头
住大腿的腿根
然后左手就是这样子
左手要放在这个膝盖上
好然后就住左边的鼻孔
从右边的鼻孔排污气
观想都是跟刚才一样
然后第二
好第三遍
好然后左右手同时做金刚拳头
然后住这个动脉和静脉
稍微用力住然后先吸一口气
然后观想都是前面一样
左右两个鼻孔同时排出污气
好现在我们观想我们的身体
变成了非常透明非常纯净像玻璃杯
就像一个干净的玻璃杯一样
所有的焦虑所有的杂念都排出去了
好然后我们现在开始恢复
刚才的毗卢七法这个姿势
好然后在这个之前
我们还要加一个另外一个修法
这个修法是数息数息就是数呼吸
数呼吸这个修法
显宗密宗大乘佛教小乘佛教
所有的佛教都在用
那这个是有帮助
让我们的心稍微平静下来
否则的话我们就是刚才听课的时候
也大家用力用心地去听
然后有些人也就会走神啊这都有的
所以现在一下子要心静下来的话
就是不是很容易
在这个中间就有一个过渡的时间
那这个当中就是数息
这样子以后我们的意识就可以
逐渐地可以平静下来
那数息是怎么样数呢我们呼吸
呼和吸两个就算一个数字
然后我们从一数到七数到七
在数这个数字的过程当中
我们要全神贯注
所有的注意力都放在这个数字上面
除了数数字的这个念头以外
就不要有任何的其他的念买
所有的注意力都集中
全神贯注地去数
这个时候
我们虽然有一个这样子的念头
数呼吸的念头
但是因为没有太多的念头
所以这个时候我们的心就感觉到
感觉到很平静
自己感觉得到很平静是这样子
我们现在
这个就没有其他的复杂的观想
就去数这个呼吸的数字
呼和吸就是一个数字
这样子我们先数到七
七数完了以后再回来
然后又第一又数到七
然后七完了以后 再回到一
然后就再数第三个七
这样子一共是二十一次了
但是不要七八九十十二十二
不能就这么数到了七就要回来
因为数字数多了以后
一样的会走神心一样的会散乱
所以七到了七就回来
然后再数一遍再数一遍
这样子我们数三遍
这样子以后心就稍微能够平静下来
好现在大家开始
我们做毗卢七法的这个身体的姿势
然后大家眼睛就往下看
半闭的状态也不要闭着眼睛
好这样子以后
我们现在开始数呼吸数二十一遍
好二十一遍了
好这个我们以后修行的时候
修任何法之前
有一个这样子数息的一个过程的话
这个环节是让我们的心
逐渐逐渐地静下来有这个帮助的
好接下来我们继续打坐了继续打坐
现在我们开始观察
我们要去寻找自我
我们大家不要先
一开始就觉得不会有我
不可以有我不能有我
我一定要找到无我不要这样子
自己去客观公正地去思考
最终得到的结论是什么就是什么
有我或者是无我
不要一开始的时候就建立一个目标
这样子是不对的
不能有这样子的成见
那最后的结论是什么就是什么
好我们现在要开始观察
大概就是就几分钟的时间当中
我们观察一下我们的身体肉体上面
刚才我给大家已经讲过了
就是通过这种方式去观察
到底是这个肌肉 骨骼液体
还有空气呼吸
这些上面有没有自我的存在
分析的方法观察的方法
思路就是刚才已经给大家讲过了
以这个方法去观察
然后就最后我们的结论
得到一个真实没有一个自我的
这样子的深深的体会
这个不是我们的意识就在想
哦应该没有自我了应该是这样
不要加这个应该这个字
然后体会_这个时候修行是讲体会的
理论我们说
应该怎么怎么应该不怎么
这叫作理论理论或者是猜测
现在不是猜不是推理
现在是观察观察之后必须要有体会
修行就是讲体会的体会
那体会到了无我的时候
然后就在无我的这个感受当中
我们不会有不一定有很强烈的感受
都没关系的
稍微有一点点无我的这种感觉
这样子的话
那就在这个感觉感受当中停下来
维持这个现状这叫作安住
加起来大概就是五分钟的时间
用五分钟的时间
我们观察这个肉体的里里外外
观察一下然后看看结论是什么
如果有无我的结论 那大家安住在
无我的这个当中这样子
好现在大家开始
我们做这个毗卢七法
用五分钟的时间观察我们的这个身体
到底我存不存在什么是我
好五分钟了
今天我们就是大概地了解一下
这个打坐无我的方法
今天我们不一定有什么感受体会
都没关系的要反复地去思考
反复地去思考以后才会有的
好这是第一个
接下来第二
我们再观察一下我们的精神
刚才我们是观察了我们的肉体
然后精神就是我们的意识
那这个上面有没有我
如果有一个我 自我的存在的话
也许在这个意识上面就可以找到自我
身体呢人死了以后就会
会变成尘土
但是我们认为人死了以后
自我就会投生到某一个地方
这样子的话也许意识就是自我
那么意识精神它是不是自我
这个上面有没有我
这个真的是大家要认真地去看一下
比如说远在天边的
几百万光年之外的一个天体
它对我们的生活没有太大的影响
这个我们了解不了解都没有关系
然后就是各种各样
这个世界上的各种各样的
比如说明星政要
各种各样的人的这些八卦
那这些跟我们也没有什么关系
知道不知道都无所谓
但是对自己的一个了解
这个是跟我们的生活的点点滴滴
都有关系
所以很认真地去看一看
这个我们先不给大家说
要设一个目标贴一个标签
往这个方面去想不需要这样子
思维的方式我们刚才已经讲了
但是如果觉得还有其他的思维的方式
当然也是可以用
那我们再观察一下我们的意识精神
精神上有没有能够找到这个自我
再观察一下观察的方法已经讲过了
观察一下观察以后
然后我们感觉到在这个意识和精神上
也就发现没有自我的存在
而且这个感受比较明显或者是强烈
这样子的话 强大的这个感受
如果是如果我们思维非常到位的话
会有很强的这个感受
不管怎么样有一点点感觉的时候
然后就停下来 停留在这个感觉当中
就是这么几分钟几秒钟都可以的
好 还有我们五分钟的时间
五分钟的时间 大家来观察一下
我们的精神
视觉 听觉这个五个感官的知觉
还有我们的意识
这个上面有没有自我
有没有我们平时这个日常生活当中
就是我们任何一个时候
都不离开我们的这个意识的这种我执
来自于什么它到底存不存在
这个要看个清楚 这个非常重要的
所以我们现在开始观察意识
也是五分钟
大家用五分钟的时间观察我们的意识
意识是过去未来现在
以这个方式去观察
然后看看有没有这个我有没有自我
好现在我们开始恢复身体的姿势
大家开始静下心来
全神贯注地去观察我们的精神
精神世界里有没有自我的存在
好五分钟了
好今天我们简单地大家尝试了这个
无我的一个思维的方式
希望我们大家就是坚持
然后每次比如说不开心的时候
或者是特别的烦恼 这样子的时候
然后我们可以在自己的身上修无我
然后在别久的身上也可以修无我
这样子以后比如说
我们对某一个人特别地生气的时候
也可以这样子分解观察
然后对某一个人特别地执著的时候
也以这样子观察
观察以后以控制我们自己的烦恼
是一个非常好的一个修法
因为像大圆满大手印
这样子的高深的法 虽然是非常的好
但是我们不一定一下子就能够修得上
那么这些无我的简单的无我的方法
我们大家都可以修
所以我们从最简单的
最基本的修法开始一步一步修的话
可能会有收获
希望大家就是就有空的时候
或者是每一天
就十分钟二十分钟的时间修一修
这都是非常有意义的
然后我们还有二十分钟的时间
大家有什么疑问的话 可以互动交流
欢迎大家提问题
请问上师
昨天晚上在网络上听到的传承
念的传承有得到传承吗
得到传承应该是得到传承
网络上当时
请问上师今天这个无我修法
需要安住在无我的觉受中
是因为这种觉受与实相更接近吗
是这个我们观察就是一个过程
观察就是过程
结果需要最后的这个结果
就是无我的这种感受
这个就是果结果
那我们需要的就不是这个过程
需要的就是这个结果
所以最后就是有了这种感受以后
就在这个感受当中停留
那这就叫作修无我
请问上师
为什么打坐禅修才是真正的实修
磕头念咒也是修不能代替打坐吗
因为打坐呢就是因为我们的意识
它去做它要去完成
如果我们的意识要就去
认真地要去做一些事情要完成的话
那就必须要静下心来做才可以的
走路的时候啊磕头的时候啊
这些时候也可以去想
但是因为这个时候
就有很多很多的干扰
所以心静不下来
所以就是最好是打坐
打坐的话才叫作实修
请问如何将痛苦转为道用
因为当身体受到痛苦的时候
确实有感到痛苦
就算是精神不参与的话
也是这个痛苦是确实有感受到
请问如何可以转为道用
比如说我们现这个阶段就是
就以我们的现在的这个修行
比如说是一个初学者的话
那他的这个境界
让我们的肉体上的这种感觉
疼痛的感觉
完全是感觉不到完全是消失的话
那这个有难度
一般这个初学者的境界是做不到的
但是就是因为这个精神
他就不觉得这是很痛苦然后没有
因为这个痛苦这个疼痛
他把这个疼痛扩大放大
然后觉得特别恐惧特别害怕
这样子以后这个痛苦就会
会更加的严重
然后意识不参与了以后
这个并不是说没有疼痛
但是就会轻会轻一些
所以意识呢生病的时候
它就去思考另外一个
从另外一个角度去看这个病
这样子的话就有帮助
那这个方法呢大家要看看这个视频
视频上我们曾经讲过好几遍
有这个思考的方法比较多
今天我们在这个回答的时候没办法讲
大家可以看视频
请问上师四无量心和无我的修法
每天都修吗还是有次第地修
比如说我们修四加行的时候
主要修这个四个加行
然后每一天的主要的功课就是四加行
然后有时间的话就修这个无我
或者是有些时候有必要的情况下
就可以作为一个应急的措施
比如说特别地焦虑啊痛苦啊
然后就有这个烦恼抱怨或者欲望
这些控制不了的时候修这样子可以
然后把这个五个加行
四加行和五加行全部修完了以后
然后再去专修专修这个无我和空性
次第就是这样子但是有些时候
有必要的时候随时都可以修
或者是自己喜欢这个无我空性的修法
这样子的话那随时也就可以修
时间是可以自己安排的
顶礼上师
一个念头的产生有一个连续性
当把时间分割之后在很短时间内
完整的一个念头不可能产生
这可以说是无生吗
这个还不算是无生
比如说前一个念消失了
然后后一个念头还没有诞生
在这个中间我们感觉到
有一个非常平静的状态
这个有些时候 我们说话的时候
我讲课的时候
因为就是某一些事情想不起来的时候
前一个念头没有了
后一个念头要说这个要想表达
但是就是表达出来
忘掉了下一个东西
这个中间就有一个空白
这就是大脑就变成空白了
还不是无生
极乐世界是空性的吗 如果是空性
为什么要向往去极乐世界
因果的体性是空的吗
与因果不虚有矛盾吗
这还是昨天讲的
这个层次还没有分清楚
这个要重新听或者是需要重新讲
极乐世界
不管是极乐世界我们的这个世界
从空性的角度来讲的话
都是一样的 都是空性
但是我们在感官的层面
感官的层面是可以
可以生活在极乐世界或者这个世界
比如说用显微镜看
这里没有一本书 也没有字
用显微镜看没有字
但是如果不用显微镜用我们的肉眼
那这就是一本书我们可以读
所以需要读这本书的时候
那就不要用显微镜
用肉眼去看才能够读
如果要看到这本书的真实的真相
真实的情况的时候
然后用显微镜来看才可以这样子
这就是意思就是说我们的
比如说现在这个世界也好
极乐世界也好
如果想往生极乐世界
或者是想生活在这个世界的时候
不要不要讲空性
这个时候空性是没有用的
虽然当下也是空性
但是这个时候就不要
这个空性的层面不要去不需要去提
往生的时候
或者是我们在这个生活当中
我们昨天也讲过了
我们在现实生活当中
不要讲空性不要讲无我
现实生活当中是有我
这个一切都是真实的
极乐世界也是这样子
那讲空性的时候然后
极乐世界往生还有往生者我本人
都是空性
另外一个层面这是另外一个层面
这个就不要混在一起
然后我们有一个正确的理解以后
可以把这个空性
我们看到的这些现象和空性可以结合
这两个不矛盾
既是空性但是也是可以
可以看得到可以摸得着
比如说这本书
显微镜看的时候不是一本书
但是我不用这个显微镜的时候
我可以读
如果是左眼是用肉眼
右眼用显微镜看
那就是两个结论了有两个结论
那两个结论当中
我要跟着哪一个结论呢
那就是要看我的需求
如果是我想读这本书
那就不要跟着显微镜
我不是想读这本书
我是想了解这本书
到底它的本质上是什么样子
那就不要用肉眼用显微镜
这两个是不矛盾的
两个不向的东西去看的时候
就会有两个结论
但是这个两个结论是不矛盾
实际上这本书
用肉眼看是一本书
用显微镜看是一大堆的分子原子
这不矛盾
同样的我们用佛的智慧
用逻辑去观察的时候
极乐世界我们的世界都是空性的
但是用我们的肉眼
用我们感官去感受的时候
然后它不是空性
这两个不矛盾这叫作
佛教里面这个就叫作现空双运
现空双运它既是空性又是现象
这个现象不会消失的
一直都会存在的这样子
请问上师在打坐的时候
直视自心本性时发现什么也找不到
再反复观察这个观察者时也没有
在打坐中这样的认识会反复出现
请问上师心应该住于何处
如果真的有这样子感觉没有错的话
这些感受要必须要
深入地去反复地去了解
因为这个当中
有很多类似相似的东西
但是这些相似的东西
实际上就是不是真实的
如果真实有这样子感觉的话
那这个就是比如说这个时候
这个时候感觉不到我们的心的存在
心它自己也已经融入到这个当中了
这个有可能是一个初步的
初步的对空性的一个
浅薄的一个感受
还不要以为我已经诞悟空性了
但是这个有可能是
如果是没有错的话
自己的感觉没有错准确的话
那这个就是对空性的一个了解
一个对空性的一个体会可以这么讲
这个时候心没有心当然没有住处了
那这个时候已经看见
包括心在内包括我们的意识在内
都是这样子的空性的状态了
那这个时候就不需要去思考
那个时候我们的心要安住什么呀
这不需要去思考这个问题
请问上师
今天观修的无我属人无我吗
人无我修出来的具体标准是什么
今天我们讲的这个就叫作无我
也叫作人无我
人是什么意思呢
人就是自我自我叫作人
那我们发现了不存在这个自我
那这叫作人无我
那人无我的表现是什么呢
就是非常的清楚地感受到一体会到
原来所谓的这个我
是建立在一大堆的分子
和精神的这个刹那这个上面
就建立在这个基础上的
这些基础动摇了以后
这基础都是错觉
那么人自然也就是是一种错觉
深深地体会到所谓的人
就是一种我们自己的错觉和幻觉
这样子的时候
这个就是对人无我的一个
准确的一个标准的一个了解
可以这样子讲
顶礼上师
刚才用思维观察意识有没有我
他还没有听懂
他说请您可不可以再讲一遍
意识有没有我的意思呢
我们人的一半就是这个肉体
另外的一半就是这个精神
然后这个精神当中
意识是主要的主要的就是意识
然后这个意识是不是我是不是自我
那这个时候我们要去观察
那么意识这个比如说一个小时当中
它就会产生很多很多的念头
这些念头一个一个地就会过去了
全部都过去了就消失了
那最后就是
如果有一个东西当下存在的话
那就是我们刚才讲的
一秒中的万分之一
这么一个很短的意识
这个不可能是我
意识不可能是我为什么呢
如果我们认为这个是自我
那公它第二秒钟的时候
它第二瞬间的时候会消失的
难道从此以后就没有我了吗
那不是这样子我执仍然会存在
所以这个就是比如说
无数个这个时间点这样子下来了以后
我们分不清楚了
我们把它当作一个东西来看
然后就产生了这个自我的执著
但是这个是我们的错觉
我们把它这些都是当作一个东西来看
是我们的错觉
实际上都是时间的不同的点
那么这个上面我们去观察的时候
哪一个是自我呢
观察的时候如果说前一个是自我
那后一个是不是呢后一个也是
那这样子就刚才我们讲到
这个就不符合逻辑了
我们平时都认为只有一个我呀
没有认为有这公多的我
所以就这么观察的时候就比较容易
理论上是比较容易感觉到
确实是这个我是
这个自我的存在确实是值得怀疑
甚至是我们非常认真地去观察的时候
就发现不是值得怀疑
确实没有确定这样子
顶礼上师
请问我怎么知道前一刹那我消失了
后一刹那是新生的我呢
怎么不是我经历了两个刹那呢
打坐思考自己是空的
假设我思考到我是基本粒子的话
我还是找不到空啊
而且这面我还是取用别人的知识
不是我自己想到的
这样的思维有用吗
就是我们的这个思维就是这样子
比如说我前一个刹那我后一个刹那
我就感觉到了前一个刹那后一个刹那
我们是这么认为了但实际上
前一个刹那和后一个刹那以外
什么是我呢
这个感受前一个后一个的是谁
那问题就在这里了
实际上就是我们刚才讲的这个
肉体一矢堆的原子分子抛开了以外
这里没有我
然后精神就是无数个这个刹那以外
不要以为这个无数个刹那以外
还有一个旁观者
这个旁观者在看这个无数个刹那
或者是去感受这个无数
有这样子吗找到了吗没有找到啊
我们没有观察的时候就我们认为
有无数的刹那
我在感觉前一个刹那后一个刹那
但是除了这些刹那
或者是除了这些基本的粒子以外
我有没有独立的存在呢
就是没有存在啊
就是我们一直都是这么认为
实际上是没有的但是呢
因为我们自己没有观察
所以我们认为还是除了这些
一刹那原子基本粒子以外
还有一个我的存在
所以我的这个我在感受这些东西
就是这么认为这就是错觉啊
实际上进一步地去了解的时候
这些东西以外就没有我没有发现我
那这些东西也不是我那这样子以后
这样子以后我们会发现
我感觉到前一个刹那
我感觉到后一个刹那的这个我执
实际上就是是我们自己的错觉
没有真实的东西了
他的后面还有没有什么其他的问题呢
他的意思就是说这些
就是这些知识是从别人
等于是别人给的知识这样子去思考
那么是用别人的知识
不是他自已想出来的
那这个有用吗这样子去思考
这个当然不是别人给的
这是一个思路
如果有自己的思路的话 也是可以
比如说你换一个思路去思考
如果找到我那当然也是可以的
或者是换一个另外一个思维的方式
找到无我也是可以都是可以的
剔人的这个思考是有用的为什么呢
我们比如说小学中学大学
所有的学校里面的这学到的东西
不就是跟别人学的吗
没有一个我们自己的东西
当然如果是我们自己能够发明一个
一整套的这个逻辑
由这个逻辑去思考的话
当然也是可以的
好最后一个问题
顶礼上师观无我的时候
腿一直疼该怎么观无我呢
观无我的时候腿
腿一直疼他怎么观无我呢
腿一直都疼啊
观无我的时候当然
比如说我们观察的时候
腿疼啊 身体不舒服呀 这些都有的
那么这个时候
我们还没有通达无我的时候
我们会认为我的腿在疼
我的这个身体不舒服
会有这样子的感觉
但是这个时候
进一步地去观察的时候
除了这个疼痛
腿的疼痛是什么呢 就是一种感受
然后这个感受
是我们一个人的全身的
各种各样的这个快乐的痛苦的
各种各样无数个感受当中
就其中一个感受
我们的身体有类似的
有成千上万的感受
那么这感受是不是我呢
这感受是不是我
因为我的腿可以疼
这是不是说明有我的存在呢
那这个不是它这个叫作
佛教讲的五蕴当中的受
受就是感受它是感受
然后这个感受是我们的触觉去感受的
然后触觉呢
它也是从这个一分钟 一秒钟
这样子下来了以后
它也可以分很多的 无数个瞬间
那么这个每二个都是一种感觉而已
实际上去感受
去真实感受的这个自我
它是不存在的
但是在现实生活当中
我们不这么详细地去观察的时候
那当然我们可以说我的腿疼啊
腰不舒服呀打坐不舒服呀 或者是
这个都是可以说是我的腿疼
这都可以讲
但是观察的时候
我们进一步地去观察的时候
腿是什公刚才已经讲过了
一大堆的细胞
疼是什么就是一种触觉的感受
这两个是不是我
那就是又回到我们刚才的问题上了
就是这样子
这里有一个祈请上师可不可以传
《开显遍智妙道前行仪轨》
我们令天没有带这个法本
我们平时都在网络上
就会传这个《开显解脱道》
这个就是可以代替
而且这个非常方便的
大家可以念这个仪轨就可以的
这个以后我们会念的
好今天的我们的这个课就讲到这里
然后我们这次的五天的这个课程
到今天就到此就圆满地结束
希望大家进一步地去了解 学习
然后学好了以后
根据自己的时间要好好修
时间不会等我们
我们要把时间安排好
就是一年又一年
就是现在我们一年一年
这个就是翻这本书一样
过得特别特别的快
一会儿就是一年一会儿就一年
那这样子以后人生就到头的时候
我们后悔内疚都没有用
现在这个有一点点时间
自己可以支配的时候
希望大家别忘了给自己安排一个功课
然后尽量地去完成
这样子就对得起自己
对得起自己然后也对得起其他人
这样子这个是非常重要的
好然后我们今天这个
这一次的这个课
大家也是非常认真地听了
那么我们这个五天的课
最后我们要做一个总的回向
大家回向的这个内容
我们已经讲过了
我们以这样子的心愿
大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社信2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》·
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.