各位道友大家新年好
阿弥陀佛
好 我们现在 我们开始讲今天的课
那么今天的课就是讲无我
也就是空性 无我和空性
那么首先我们要了解一下
佛教它为什么要讲无我
在佛经里面讲空性 讲无我
讲得非常非常非常的多
尤其是佛的第二转法轮
也就是般若波罗蜜多
般若波罗蜜多当中
就是主要的内容都是
都是讲空性 讲无我这样子
那么它的目的是什么
这个很重要 这个我们要去了解一下
然后再了解一下什么叫作无我
我们怎么样去理解这个无我
今天我们就是给大家介绍这两个
然后明天我们再进一步地去了解一下
那么这个无我 空性
我们用的时候您么样用
用这个无我的见解 无我的观念来
怎么样去断除我们的烦恼
这个我们明天给大家介绍
比如说 科学家他发明了一个理论
发现了一个理论
然后这个理论最后就是变成了一种
产生一种技术
这个技术就制造出很多的产品
高科技的产品
然后这个高科技的产品
最后就是用到生活当中
让我们的生活更加的方便 这样子
科学就是这样子
然后佛教也是这样子
释迦牟尼佛发现 见了一个理论
个道理 然后道理
如果这仅仅是一个道理 一个理论
不能用到生活当中 不能用到
不能实践 不能落实到生活当中
这样子的话
那么这个理论是没有实际的意义
没有实际的价值
失去了它的价值 失去了它的意义
所以这个理论必须要落实
必须要用到我们的生活当中
所以佛教里面经常讲
见解 然后就是行为 修行
然后就是结果
就这四个 平时都讲这四个
见解是什么呢
见解是我们对这个世界的认知
我们对这个世界的了解
或者是我们对自我的认知
对我们自己的生命的了解
这个就是见解
这跟我们的理论是有关系的
然后有了一个这样子的这个
发现了一个这样子的道理理论以后
这个理论就
通过这个理论就去创建一系列的方法
这个理论怎么样去用
用了以后 它有什么样的帮助
这个方法 这方法
就像科学的技术一样科技一样
这个方法 它就是一个方法
这个叫作见解修法
见修行果这四个当中的修
修就是它的方法
然后通过了解了这个理论
然后就是这个理论的实践的过程当中
对我们的改变 我们的人生的改变
然后我们的生活的改变
尤其是我们对自身的这种改变
就是行为 这叫作行为
我们学了佛 学佛以后
就是需要几个方面来衡量
我们的学佛是有用的还是没有用的
一个 大家每一个人都要问自己
自从我们学了佛以后
我们得到了什么
这个是非常非常重要的
学佛我们得到没有什么呢
比如说 我们烧香拜佛
还有捐很多很多的钱去修寺庙 等等
这个得到了什么呢
那这个当然是有福报的
有福报 有功德
但是我们的现实当中
尤其是我们的内心当中没有什么变化
比如说 我们念经念了一辈子
当下就是念诵 念经的时候
可能也许心稍微平静
稍微平静
念完了以后
一样的浮躁 样的空虚
所以我们念经
当然是有功德了有福报
但是看不到我们的这个
念经对我们的直接和间接的帮助
也看不到
比如说 我们念经念了很多了
然后有什么样的内心的改变
这个看不到
然后我们捐很多的钱
修路补桥 修寺庙等等等等
那这个当然是有功德了
只是功德而已 只是有福报而已
实际上 我们捐了这么多的钱
修了那么多的庙
或者是帮助了很多很多的人
这些当然都是非常好的但是呢
通过这些有没有改变我自己的内心
我有没有更加的有慈悲心
有没有更加的智慧
这个不一定
所以这些都是就看不到
这种学佛的方法
看不到我们得到了什么
所以这个第一个问题很重要
我们学佛得到什么比如说很多人说
学佛了五年八年十年了
那五年八年十年的过程当中得到什么
我们学佛之后跟没有学佛之前
有什么区别
我得到了什么没有
我有没有什么进步
这个非常的重要
然后 第二个问题
我学佛了以后放下了什么
放下了什么 这要问
比如说世俗 我们所有人
所有的世
大家一起去追逐的名啊利呀等等
这些都没有放下
什么都没有放下 就跟我
跟这个没有学佛的人凡乎是一样
没有学佛的人 甚至是没有信仰的人
他们追逐什么 我也就追逐什么
他们希望有什么 我也希望有什么
这样子的话 那我什么也没有放下
所以这个学佛到底有什么样的意义
这个就是我们值得注意的
就是第二个问题了
第三个问题的话
第三个问题 学佛让我改变了什么
比如说 我没有学佛之前
和之后的我人的性格
比如说脾气等等 有没有改变
比如说 没有学佛之前
我心非常的空虚浮躁
学了佛之后
没有那么空虚 比较充实
那这也是一种进步 有没有这样子
然后没有学佛之前
这个脾气特别的不好
对父母 对家人特别容易生气
特别特别的容易发脾气
那学了佛以后
这就是有一个明显的改变
现在就不是这样子
如果这样子的话 也是一种收获
那获得 放下 改变这三个
一样都没有的话
那就是我们的学佛是就是
实际上只是稍微有一点点福报而已
我们积累了一点福报而已
实际没有太大的意义
那有福报当然是很好的
总比不学佛不信佛好 但是呢
我们这一生当中
就是有一个这么好的机会
有这么好的学佛的机会
有了这么好的机会 但是我们不珍惜
不珍惜这, 个机会
就是积累一点点福报
这样子的话就是
就是有点遗憾 有点可惜
所以我们要去学习然后去修行
这个是非常的重要
那么学了这个
我们今天讲的无我 空性
这样子以后
那么它一定会让我们得到
得到什么呢
得到智慧 我们刚才讲的
一个是学佛的见解 得到见解
我们对这个世界的认识
跟之前是完全不一样
然后我们对生命的了解
了解的深度广度都跟以前不一样
还有就是 尤其是对我们
我们对自我的了解
自我的了解这个不一样
有很大的收获
这就是获得那么这个是
有了这个获得 然后有了放下
有了改变 这样子以后
这三个是什么呢
我们的见解 修行行为
当中的行为
我们的行为当中就体现出来了
学佛的这些 学佛的效果
在行为当中体现出来
如果是行为当中我们没有什么改变
我们学了很多
有佛教的知识 非常的丰富
然后我们要讲出来
这些佛教的道理的话
那也就是一大堆一大堆的道理
讲出来是没有问题
但是在行为当中没有什么改变
这样子的话 那也是没有用的
所以见解 修行 第三个是行为
最后就是果结果
那么有了这样子的见解
有了这样子的修法
它们最终的结果是什么呢
整体的结果是什么
那这个也是很重要的
就是我们必须要注意这四个
大家不要以为
学佛的所有的这些结果 只有来世
只有人死了以后才会看得见
这一生当中我们学佛
什么效果 什么作用什么结果
都看不到 学佛都是为了来世
这种观点 这种想法都是错误的
不是这样子
学佛的目的不是来世也不是
不仅仅是来世 也不仅仅是现世
学佛的这个结果这些结果
就是不需要等到下一世
不需要等到来世
在现实生活当中
我们一定会感觉得到
因为我学了佛 我得到了这些
这三个在我们的现实生活当中
尤其是我们这 生当中
一定会能够看得到
如果看不见
没有放下 没有得到没有改变
这样子 一切都要等到来世
那这样子的话 这就是充分地说明
我们的学佛只是
仅仅是积累了一点点的福报
福报当然了 不会现在就看得到
这个需要一点时间
大部分的福报 我们积累的福报
这个福报也好 罪过也好都是以后
先有这个因 然后才有这个果
不会当下就会有这些结果
但是我们修行的这些果不是这样子
就像我们有了空气就我们可以呼吸
喝水立即就会可以解渴
这些都是非常的真实的 非常的实在
同样的 修行也完全是这样子
比如说 我们特别特别
口特别特别渴的时候
喝水当下就可以解渴 感觉得到
我们不需要问任何人
这个水有没有给我解渴了
不需要问 自己非常清楚 同样的
比如说 当我们心情特别的失落
特别的沮丧 这样子的时候
如果我们去打坐修行
立即就是通过这个打坐和修行
或者是 就是打坐
或者是某一种佛教的修行的方法
把我们的焦虑沮丧
这些都是烟消云散 当下没有了
这个时候就像喝水解渴一样
当下我们就知道
这个就是学佛修行的结果
是它的力量 这非常的实在
实在 很实在的 还有一个比如说
比如说 我们就是因为某一件事情
我们想不通 工作上的 感情上的
还有就是家庭的等等的
这样子的时间 我们特别特别的纠结
或者是困扰痛苦 那这样子的时候
通过佛教的这种价值观
通过佛教的世界观和佛教的人生观
用佛教的三观
站在这个角度去一看的时候
然后这些问题都没有那么的严重
一下子就想通了 这个心结打开了
那打开了以后
自然就这些烦恼全部也就不存在
也就全部也没有了
那么当下我们就知道
这就是我修行的结果
这都不需要等到来世
甚至不要等到明年
不要等到下一个月 不需要等到明天
现在就可以看得到的
学佛就是要学这样子的佛
这才是对的 这就叫作学佛
这个是非常好的
当然我们也要
要理解 因为众生每一个人的根机
也就是他们的需求
或者是接受 承受的能力
是各种各样的
所以修行的方法也有各式各样的
学佛的方法也有各式各样的
大致上我们也讲过了
大致上就这三个
个是人天佛教
第二个就是小乘佛教
第三个是大乘佛教
大致上就这么三个佛教
但是三个佛教
当中也可以分很多很多的不同的层次
这样子 特别的
这是真的是非常非常重要的
优其是我们现在 就是再往后的话
就是如果按现在的这种趋势
按现在的这种 发展的这种方向
这样子 人类就这么发展下去的话
那我们缺乏的都不是
更多的不是物质上的
就是都是精神上的 然后最后 到最后
物质缺乏跟精神缺乏是完全是一样
以前 因为我们的物质特别的缺乏
这个时候还顾不上
还顾不上我们的精神方面的
精神就大家忽略了 就去追求物质
然后那个时候
因为物质的缺乏比较严重
所以还没有感觉到
精神上的欠缺 缺乏是有多大的痛苦
这个时候还不了解的
现在逐渐逐渐地大家了解了
精神上没有这些东西的话
没有支柱 这样子的话
那么物质再多 物质再多再丰富
我们过了再丰富的物质生活
最后到头来
人还是不幸福不快乐这样子
所以精神上的这些东西其实是最终
人最终极的需要是这些精神上的东西
非常的重要的
那么精神上的很多东西
佛教是可以提供的, 完全没有问题的
不同层次的
它可以提供不同层次的方法 这样子
但是遗憾的是什么
我们现在这个佛教
就没有系统的佛教的教育
大家都觉得佛教是什么呢
佛教就是烧香拜佛
烧香拜佛就是佛教
除了烧香拜佛以外
捐款 修庙供养出家人
然后就是举办各种各样的法会
各种各样的
商业化的法会 形式化的法会
然后这些就大家认为这些才是佛教
但根本就不是
这些都是佛教的皮毛
仪式 法会 修庙这些
有必要的情况下当然是可以做的
并不是说这些都不需要做了
这些都是可以的
但是大家必须知道
这都不是佛教的核心不是
佛教就是教育和方法
教育和方法 比如说
我们这一生当中受到良好的教育
那么这个人的素质就不一样
没有受到教育的话
那也是就是不一样 很明显的差别
那佛教就是这样子 佛教就是教育
所以我们接受了这个教育
然后再接受了它的方法以后
那么它这个教育和方法
给我们带来的改变
是看得见的是摸得着的 是这样子
新以我们学佛一定要抓住这些重点
佛经特别特别的多
按我们一个人看 看一辈子看不完的
学不仅仅是学不完 看都看不完
藏传的 汉传的 南传的太多太多
但是这些佛经的精华不多
精华是不多
大乘佛教 也最多也就是两个字
就是智和悲 就这两个
悲就是慈悲心 智就是智慧
就这两个字 精华就是这么两个字
这些这么庞大的
各种各样的语膏的这些
这些书籍 古老的书籍
都围绕在这两个字
所有的话题都是围绕这两个字
那么我们前两天
我们讲的是这个智悲当中的悲
慈悲心的修法
那么今天讲的是智 智的一部分
那么这么说的话
是不是我们这三天当中
是不是整个佛法讲完了呢
那当然也不是 也不是但是呢
智和悲
确实是除了智和悲以外没有佛教
见解也就是这个 就跟见解 修法
比如说 它的所有的修法
是怎么样去落实慈悲心
怎么样去落实智慧的方法
然后它的所有的观点
所有的观点都跟这个智和悲有关系
这样子 这个是非常重要的
希望大家 我们每一个人去学一点
然后每一个人去打坐然后我们
学习 现在就是通过各种各样的渠道
是比较方便的 了解一下这些常识
都是不存在问题了 就很容易的
主要是修 修 我们很多人学了
学佛学了很长时间的人
都不修 都不修的
因为不修 最终也就没有得到
没有得到什么结果
所以我们每一天 每一天的时间当中
这个每天二十四小时当中 就要安排
这个我们前几天也讲过了
就安排一段时间的修行那这个修行
我们现在很多人也在做功课
但是所谓的功课是什么呢
所谓的功课全部都是念很多很多的经
念很多的佛经 然后持咒 持很多的咒
然后又去磕头 就是这些
持咒当然很好的 磕头也是很好
这些都有功德的
但是我们必须知道
这些都不一定是佛教的核心
如果持咒不知道它的意义
然后缺乏了比如说
这个菩提心等等这些其他的东西
光是持咒也是没有用
然后诵经也是这样子
这没有多大的意义
所以我们的功课当中
必须要有学习和修行
尤其是需要有修行 有了修行以后
修行是什么呢
修行就是我们的精神生活 然后呢
物质生活当然大家知道了
我们人必须要有两个生活
两个生活的这个范围当中
就是最基本的东西
都不能欠缺 不能缺乏
如果最基本的东西缺乏了以后
比如说这个物质生活当中
我们缺乏了空气
缺乏了水 缺乏了食物
那就没办法生存
同样的这个精神生活当中
些最基本的东西缺乏了以后
没有这些东西不存在了以后
然后我们的精神就会崩溃 精神崩溃
不崩溃的话也就是就经常都是空虚
然后浮躁 感受不到幸福
所以必须要 这两个必须要
两个都需要的 所以最后我们
比如说 每一天大概一个小时左右的
打坐修行的时间 那这个时间
最后就是变成了我们的生活的一部分
生活的一部分 然后呢
我们的生活也就变成了修行的一部分
修行的一部分 这样子以后
生活跟修行不矛盾不冲突
现在我们很多人看起来
生活工作 修行 都是矛盾的
修行的时候没办法工作
工作的时候又没办法修行
那这是我们自己没有安排好
所以我们想办法
把修行变成我们的生活的一部分
就是精神生活的一部分
然后生活呀工作呀 那这些
也就是可以变成我们的修行的一部分
这些都是一个今天学佛的人
或者是学佛只有一个两个月的人
是没有办法做到的
初学者认为这些都是矛盾的 做不到的
稍微有一点点的功夫
这样子以后 这些都不矛盾
不但是不矛盾
而且我们的修行跟生活跟工作
都有互补 相互有帮助的
最后就是这样子
所以大家一定要学习
然后再去修行 这样子的话
我们自己可以获得佛法的法益
就是佛教的利益
然后我们可以把我们自己的经验
可以分享给很多 更多的人
他们也就通过这种方法
那这样子以后 解决他们的很多
至少解决内心当中的空虚焦虑
至少可以解决这些问题
还至少可以化解
来自于工作 生活方面的压力
那这也是对很多人来说是一个
解决了一个很大的问题 帮助
这也就是利他
这些都是非常重要的
这是佛教的见解 修行行为结果
这四个字大致上就是这样子
好接下来我们就讲今天的主题
今天的主题 无我 无我是
为什么要讲无我首先
因为我们的生活当中的
绝大多数的烦恼
也可以说
除了肉体直接感受的这些痛苦以外
这些痛苦这些烦恼
都来自于这个我这个学都来自于我
比如说 非常简单的 一个例子
比如说 有人说我的坏话
然后我听到的时候
当面说我坏话 这样子的话
我们任何一个人都会生气的
任何一个人在生气
比如说 有人当面说
你长得不漂亮 长得不帅
这样子的时候会生气的会生气
那么会生气那这个时候
实际上他说了他到底说了什么
他 我们认为他在说我的坏话
我们肯定会这么认为他说我的坏话
那么说我的坏话的时候
那么我是什么
这个时候我们要去分析一下
我当然精神和肉体就这两个东西了
除了这两个东西以外就没有
没有这样子的
除了肉体和精神以外 就是没有别的
我们人的一部分是肉体
一部分就是精神
那么他说不漂亮
长得不漂亮 长得不师
那肯定不是说他的精神
就是说他的肉体 这样子
挪么这个时候 肉体它是没有感受的
它不知道谁给它说了些什么
有人当面赞扬它
长得特别漂亮 特别帅
它也不知道谁在说什么然后呢
有人说不漂亮 不帅 这样子骂
那它也就不会自己
这个肉体是不会生气的
那么生气的是谁呢
生气的是我们的精神
那么说肉体长得不漂亮
那为什么精神它要生气呢
跟它有什么美系呢
这个时候我们得去说 因为它的这个
精神跟长得漂亮不漂亮帅不师
是没有任何的关系
人家也没有说你
赞扬的也不是你这个
骂的也不是你 人家说的是它肉体
那么说它肉体长得不怎么样
挪这样子精神 跟你有什么关系呢
那这个时候它当然会说
当然有关系呀 他在说我呀
它会说 他在说我呀
那么这是谁想的呢
谁说是他在说我呢
当然不是我们的肉体它在说 它在想
当然他在说我呀
这个我们的手 我们的脚
我们的肌肉 骨骼血液
它们都不会这么想
它们都不会想 他在说我
就是精神
那么这个时候也好好想想
精神 没有说你不漂亮啊
然后精神
没有任何人说你不漂亮你长得不师
没有说你精神的这个
没有人说这个你精神长得很丑陋
没有的
但是它 它那个时候就会说
它那个时候就是 他就是说我的
但是他怎么说你
难道这个肌肉 这骨骼是你吗
这个时候 那这个时候它很茫然的
到底是我 还是不是我
我们的精神
精神和肉体 不管是从哪个角度
从科学的角度 从暂学的角度
从佛学的角度
都不是一个东西了 精神和这个
我们的意识 再说具体一点
我们的意识跟我们的这个肉体
两个东西 那么既然是两个东西
那么为什么说肉体长得不漂亮
为什么精神它生气呢
刚才我们讲了这个时候
如果我们这个时候问问自己
那我们一定会说
因为他说我的坏话 所以我生气
我当然会生气呀 这样子
但是生气的是谁
不是肉体而是精神
我们的精神 我们的意识在生气
但是这个人他从来都没有说
跟意识 跟我的意识有关系的话
根本就没有说
他只是说这个肉体长得不怎么样而已
没有说这个精神
但是精神它就生气了
它就生气了 他在说我的坏话
那这个时候我们问问我们的意识
那他说你长得不漂亮吗
他怎么看到你呢
根本就没有看到你意识
他根本没有说你的意识长得不漂亮
他就是说这个肉体 他说的是肉体
说的是肉体 但是生气的是意识
那这个中间到底是个什么东西呢
这个时候 我们要回头去要想一想
它到底是怎么 为什么这样子呢
这个有没有道理
人家说你这个肉体长得不怎么样
那么我的精神就
肉体它就无所谓了 根本就无所谓
成千上万的
说我长得不漂亮 长得不帅
但是这些皮肤 肌肉膏骼
它无所谓 它根本没有
它根本就不知道人他们在说什么
它不会生气的
但是里面的意识就生气了 意识
但是就是我们刚才讲的
意识呢 从来都没有人说你
长得漂亮不漂亮 帅不帅
任何人都没有说你
那没有说意识 只是说了这个肉体
但是它生气
那么说的是肉体 生气的是意识
那这中间有什么关系呢
还要我们要去思考一下
这是一个问题了另外一个
说他在说我的坏话 我们会这么说
那他怎么说的呢
他怎么说我的坏话呢
他当然说了我亲耳听见的
我们一定会这么说
亲耳听见是什么样子呢
比如说 实际上这人真的有说吗
我们就当然啊 我非常确定
有人说他真的说了吗
我们一定会说 非常确定
我就是亲耳听见他说我的坏话
这是我亲自听见的 那这个时候
实际上这个人到底怎么说呢
什么样 什么叫作说我的坏话呢
实际上这个人他的喉的这个声带
振动了一下这个人
振动了 振动了以后
当然了这个空气在我周边的
嘴巴周边的这空气就是产生了变化了
就像我们一个湖里面扔了一个小石头
扔了一个小石头的时候
这个水里面有很多很多的波
波浪这样子出现一样
他的这个声带振动的时候
因为振动 然后这个空气
周边的空气就产生了一点点变化而已
然后这个变化就到了我耳朵里面
就振动了我的耳膜了
那其实除了这个以外没有别的
什么都没有发生
然后就有一个声音 当然有发生了
他不就是发出很大的声音来骂我
但是这个声音
除了这些东西以外也没有声音了
没有什么叫声音呢没有声音
那声音实际上就是我自己的感受
因为耳膜振动了以后
就产生了一种感受
这感受是这个用佛教的话讲的话
那么这个叫作 叫什么呢 叫耳识
我们的耳朵 它的感受叫作耳识
然后我们平时我们在生活当中
就叫作听觉 视觉听觉
听觉 那听觉是我自己的
听觉是我自己的他呢
只是他自己的声带动了一下而已
实际上就除了这个以外也没有什么
他也没有说什么
他没有从他嘴里边
有一个叫作声音的东西
然后进入我耳朵里面
然后它就告诉我
他怎么怎么怎么说我坏话
这些这些都是没有
实际上物质的层面上
就这些东西了 没有别的
然后真实的存在的这个层面来讲
那就是这些了
但是有一个问题
这所有的烦恼的来源是什么呢
佛教里面讲 这叫作颠倒作意
这颠倒的作意就是什么意思
就是颠倒的想法 颠倒的观点
实际上它就是
这物质层面上就这些东西 没有
他也 这个人也没有说什么话
没有发出什么声音
即使是发出了声
假如 假设他发出了这个声音
那也没有说我精神的任何的坏话
只是说了肉体方面的
那么这样子以后
第一 他没有说什么坏话
第二 我的这个精神
为什么把这个肉体就当作它呢
它说 他说我了
他当然没有说你呀
他有说你精神长得不漂亮吗
当然没有呀
那么我们的意识就会告诉我
没有啊 他说我鼻子怎么样
我的眼睛怎么不好
我皮肤长得怎么怎么
那么这些都是你吗
那这个皮肤 这个眼睛
那这跟我们的意识有关系吗
皮肤是我们的意识
眼睛 耳朵这些都是我们的意识
跟意识有什么关系呢
那这个时候
跟意识是没有任何的关系的
它根本就没有 这是很奇怪的
比如说我们两个人站在
坐在一起的时候
有人就是说我旁边的人的坏话
然后旁边的人根本就无所谓
根本就不在乎了
但是我就生气了
就是这样子 我就生气
那我为什么要生气呢
他根本没有说我呀
我为什么要生气呢
他就是说我旁边的 人的坏话
但是我生气了我生气
那么我生气的理是什么呢
理由就是 我说 他在说我
他怎么说你呢 他说的是另外一个人
根本就没有说 没有说你的坏话
就是一个这样子的实际上
这是实实在在的
存在 从这个真实的层面讲
就是这样子
那么 那这个当中没有什么说坏话
尤其是没有说这个
比如说意识的坏话
但是很多都是
但是这个虽然是这样子
事实就是这样子
但是确实是 这个人的这个振动
他的声带振动了以后
我确实特别的生气 特别让我生气
这也是事实 两个都是事实
那么这些事实当中
那肯定是有一些道理了
就是有一些原因 肯定是有一些原因
那么这个原因 佛教就开始去研究了
这个原因到底是什么呢
实际上 这个现象就是这样子
事实就是这样子
那么事实是这样子的话
那为什么他的这种行为
就为什么让我的意识
根本就没有说它的坏话
但是它那么的冲动 那么激动
这是什么原因呢 那这个我们就
佛教就进一步地去研究
发现了一个问题
发现的是什么问题呢
原来这完全是一个错觉
个错误的理念 错误的理念导致的
错误的观念导致的
也就是叫错误的见解导致的
那么这个错误的见解是什么呢
我们的意识 我们的意识它自己
还有就是我们身上的任何的一个物质
皮肤 骨骼肌肉
把所有东西就堆积起来
然后它认为这都是我 这些都是我
比如说钢筋 水泥 然后就是玻璃
还有很多很多的建筑材料堆积一起
最后就是变成了一栋楼一栋楼一样
这个时候我们的意识
就把这些东西全部加在一起
然后就把它当作这个
精神 肉体 全部当作一个东西来抓
然后它就不放 这就是我 这是我
所以他刚才说我长得不漂亮
实际上这他就是在说我
他说我的皮肤 实际上就是说我
他说我的眼睛怎么怎么样
说我的耳朵怎么怎么样 等等
这些都实际上是说我的
然后它就把全部东西加在一起
就认为这些都是我这样子
那这个是它的一种一种执著
那这个执著在佛教里面就叫作我执
这叫作我执
然后所有的烦恼
就是这样子研究了以后
就是分析了以后 观察了以后
最后就是发现
所有的烦恼就是来自于它
比如说我们刚才讲
我们立即就会知道
真的是来自于这个观念
比如说有人 刚才我们讲的
说你长得不漂亮 长得很丑
这个时候它这个意识
如果它没有把这东西都
都加在一起 堆积一起
把肉体呀什么全部东西堆积在一起
这么去抓的话
那么这个精神它是根本不需要生气的
它根本 人家根本没有说你
他说肉体关你什么事呢
跟你没有任何的关系的
肉体它自己无所谓了
它自己不在乎
那你为什么你要去在乎呢
那么它就 它那个时候
它就认为这个就是我
但是我们立即就会发现 不是我
当然不是你意识呀
是你的错误 肉体怎么是你呢
完全是两回事 完全是两个物质
肉体怎么可能是你
比如说你精神上的所有东西
可以说是你自己
但是肉体怎么可能是你呢
不可能的 这完全是两个物质
所以你把肉体当作是你
这是你的错误 这就是你的错误
因为有了这样子的错误
所以他说你肉体长得丑的时候
然后你就生气了 你生气
如果你知道这个肉体不是你
你没有把所有东西这样子加在一起
堆积在一起这么去执著的话
那么别人说你肉体长得丑
那这样子的话你完全可以如如不动的
再说都没关系的 怎么样说都无所谓
但是这个时候就是因为
它把所有东西当作一个
就产生了这么多的矛盾
这么多的烦恼
那这个就叫作我执
刚才我们也看到了
有人说我坏话的时候
我们刚才这么一分析的时候
立即就知道生气这个烦恼
就是来自于这种我执 要不然的话
那他说这个肉体 肉体它不会生气
然后精神 我们的精神会生气
但是他根本没有说精神丑陋 没有说
那么除了肉体和精神两个以外
有没有别的东西呢
肉体 说它肉体长得丑陋长得不漂亮
但它不生气
精神呢 没有说它的任何的环话
所以它没有必要去生气
那么除了这两个东西以外
没有别的东西
如果你知道这个道理
这样子的话 那就没有必要
他说坏话也就不需要生气了
实际上就是这样子
所以他的声波 只能这样子
如果明白这个道理的话
那他的这个声波只能振动我们的耳膜
不能振动我们的心
我们的心可以如如不动
但是因为我们从来都
不这么去思考这些问题了
这些问题其实是
我们必须要思考的人生的重大问题
但是我们考虑的就是吃的穿的用的
就是这些东西 就考虑这些东西
怎么样拥有多一点的物质
怎么样我的拥有的东西更好一点呢
去考虑这些问题
我烦恼来自于什么呢
我的这些烦恼经常都困扰我们
那么它是怎么来的
这些我们都不研究的
科学家也没有研究这些
比如说 医学没有研究
心理学也就是 就是一些皮毛而已
实际上这些深层次的东西
心理学实际上如果要研究的话
应该是心理学去研究的
它也没有去研究这些
人的 比如说精神状况
出现了什么状况
它就觉得怎么样去治疗
就这些表面 就治这些表面的东西
根 它也不考虑的
那么这个当中 这个里面我们真的是
有一个事情是值得去思考的
我想我们今天在座的所有人的学历
我相信都不是很低
很多人的学历都很高的
这个有帮助 有帮助
比如说 我们从来没有读过书的人
去讲这些东西是听不进去的 很难的
然后我们有一定的这个
虽然世俗跟佛教的这个有一点差距
但是这些世俗的这些
推理的这些方法这些知识
有帮助的 至少知道怎么去思维
这个有帮助的
所以我们很多人去思考
一下子就明白了 这个其实它
其实这个时候非常这个
比如说 有人说我坏话的时候
我为什么生气呢
这深入地去思考的时候
有些时候自己都忍不住会笑起来
真的是太 特别特别奇妙
特别的奇怪 那为什么
它真是刚才我们讲的这样子啊
他就是没有说我的精神
然后为什么就说了肉体长得不怎么样
精神就生气了呢等等
这些都是事实 我们
我刚才也讲过了
我们就是不要讲这些神神助助的
看不见摸不着的这些东西
很多人也很感兴趣 但是这些
佛教就不是这样
佛教就是一个实实在在的
去观察我们的现实 研究我们的现实
分析我们的现实的事情 就是世界
还有我们的人体 还有我们的生命
然后深层次地分析了以后
让我们明白
原来你的这些这么多的一大堆的烦恼
就是来自于这样子
摆在我们的眼前 特别的清楚了
这个时候我们一下子就明自
噢 原来我这么这么多的烦恼
噢 原来是这样子来的
原来是这样子产生的 发生的
这个叫作见解
然后有了这个见解以后
然后就需要有一个处理的方式
那我们怎么解决呢比如说
刚才有人说 你长得不漂亮 长得丑
然后立即生气了
那么现在我们明白了这个当中
意识它的生气实际上是多余的
没有必要它生气没有说它
但是它生气了
那理论上我们现在明自了
这个它不需要生气了
理论上它这是不对的
但是理论上我们再精通 再怎么样
那么生活当中就是这样子
生活当中他说我的坏话的时候
我不会说 我的意识不会说
反正没有说我 我就无所谓
它不会这样子的
他一说我的这个身体怎么怎么样
下子它就会生气的
生活当中就是这样子
那现在我们怎么样教育我们的意识
教育我们的意识
我们要告诉它 你不要生气没有
第一个 什么叫作说
你自己的这种
比如说他说你的坏话的这个声音
实际上是你自己
视觉 听觉这个觉字 带这个觉字的
所有的东西是精神范畴
它的属性都是精神
这张桌子不会叫作觉
视觉听觉 嗅觉味觉角 触觉
凡是有觉这个字的
都跟我们的精神有关系
它的属性都是精神 都是精神
所以声音是什么
声音就是我们的听觉
除了我们的听觉以外没有
只有空气的压力波
空气压力就是空气没有
只是空气的不同的形状而已
没有 不是声音 大家不要以为
这大家我想大家都知道的
那么空气当然不是声音了
空气就是传播声音的载体
但实际上它也没有传播什么
空气不断的有不同的形状
然后 最后就是
最后就是振动了我们的耳膜
那么真正的这个所谓的声音
是我精神它自己
精神 是我们的精神
那这样子 第一个他没有说
这个声音不是来自于他是你自己
即使是他 那也没有说你这个精神
跟你精神没有关系
那我们现在就是要告诉它
当有人这么说话的时候 你不要生气
人家不是说你的
你这个时候 没有你的事情
要告诉它 这样子以后
它很多时候这些烦恼就会减少的
一次 两次 它不会接受的
它因为串习 它这么长时间的串习
它一定会忘掉的
有人说坏话的时候立即就会
我们还没有来得去告诉它
这不是说你的时候 它就生气了
但是如果我们打坐
稍微串习一下串习了以后
它就逐渐地接受了 然后它就适应了
接受 适应 然后呢
最后它就想明白了以后
随时它就会提醒
我们的意识就有这样子的这个
它的这个功能 它的一个先天的反应
它训练好了以后 任何都是
任何物质 任何精神
或者是人 动物都是这样
训练好了以后
当你遇到这个问题的时候
立即就会你想起
发挥这个作用 它本能的这个作用
那这个时候你训练好了以后
有人说我们的坏话的时候
然后它就如如不动
反正不是说我的 无所谓这样子
这个时候主要是它
证悟了空性才可以的
反正这个时候 这个时候它一 定会说
反正无我的 没有我的
没有我 这样子
原理就是这样子
这是我今天讲的简单的一个
无我的意思就是这样
佛教为什么要讲无我的原因就是这样
简单说 就是让我们明白
我们的所有的烦恼
所有的烦恼都是自作自受
没有这个客观的因素
是我们自己创造出来
然后最后自己痛苦 是这样子
这个是 这个目的是这样子
这是为什么要讲无我的理由
这是第一个 请大家记住
然后第二个内容
我们今天要给大家讲的
第二个内容是什么
然后这个无我
无我 佛教讲的无我 还有空性这些
我们什么样的情况下
可以用这个无我的见解
或者是用无我的方法来处理问题
什么样的情况下
以无我和空性的层面去看这个世界
这个是非常非常的重要的
那么佛教里面就有两个佛教的专用词
个叫作胜义谛 一个叫作世俗谛
胜义谛和世俗谛
然后胜义谛和世俗谛是什么意思呢
把佛教的这个两个佛教的术语
就翻译成我们的现代的用语语言
这样子的话 那世俗谛是什么意思呢
是我们的感官的结论
感官的结论 比如说眼睛耳朵等等
就是我们五个感官
五个感官的结论叫作世俗谛
叫作世俗谛 为什么叫世俗谛呢
我们的感官 眼睛耳朵
它们只能看到这个世界的
最表面的东西
这个世界的最表面的东西
它从来都看不到这个世界真实的东西
这一点 我们
这个佛教两千五直多年前讲
科学家现在也就已经印证了
比如说我们看这个绿色的
这个植物的绿色的颜色绿颜色
我们从小到大一直都认为
在生活当中 我们一直都认为
这个颜色就是这个植物它的颜色
我们认为物质是有颜色的 有颜色
所以我们买衣服的时候
这个衣服的颜色这么的挑剔
这当然是我们认为
这个衣服 物质它是有颜色
这绿颜色就是它的颜色
一直都是这么认为的
在现实生活当中没有人去反驳
没有人去否定这种说法大家都
这是我们公认的 大家都这么认为
我们这个地球上的七十亿人口
眼睛都长得一样 看到都是一样的
那么除了这个地球以外的
比如说另外一个星球外星的人
那佛教里面讲了很多
像《华严经》这些里面
讲了非常非常多的外星人
他们的眼睛结构跟我们不一样
他看这个世界不是这样子 不是这样
但是我们七十亿人
七十亿人看这就是绿颜色
所以我们大家都认为
这个就是有颜色的
我们认为 任何一个人
只要看到这个植物的颜色是绿色的
然后我们就觉得 对的这个眼睛是
这个他的结论是对的 是真实的
如果我们有一个人或者是有一部分人
看到这个植物是没有颜色
是没有颜色的
那我们一定会说 你眼睛有问题
但实际上这个植物它没有颜色的
没有颜色 我们的衣服也没有颜色
这个世界都是没有颜色
物质是没有颜色的
那物质是没有颜色 那我们看到的
这么多的各种各样的颜色
它是什么呢
科学家就是告诉我们
它就是在你自己大脑里面的一种画面
佛教不会说大脑里面的画面
佛教说 这就是你自己的视觉
你自己的视觉 你自己的
用佛教的话讲 这是你自己的眼识
我们的眼睛的这种感觉叫作眼识
意识眼识 耳识这样子
那这样子以后 我们的眼睛
我们的眼睛看到的
这就是充分地说明
我们的眼睛看到就是不对的
就是表面
原来这个植物它不是绿色
它没有颜色
但我们的眼睛看到是颜色
然后我们地球上的
这个七十亿人口当中的
99. 99999%这样子的人
看到了这个颜色了以后
然后少部分的几个人
看到了它的真实的情况了
而我们说 你是错的
我们会说 你是错的 为什么呢
因为我们大多数看到都是绿色
我们大多数的人
看到这个世界是有颜色的
那你看没有看到
你看到这个世界是没有颜色
那是你的错
就是有一个笑话
佛教里面有一个笑话
有一个地方 它有《金刚经》
它有一百个版本的
《金刚经》
一百个版本然后
百个版本当中的
《金刚经》 的字
九十九个版本都是错的
只有一个版本是对的 一个版本对的
然后他们校对的时候
这九十九个版本都是这样子
那么这一个跟九十九个不一样
那肯定这个是错的 把它改掉
改了的 真实的东西就改了
就是这样子 我们的这个准确
什么叫作准确 什么叫作逻辑
多数人看到的就叫作逻辑
没有逻辑了 就这个就是逻辑
那有没有更多的人
看到的是另外一个呢
那这个我们就不知道了如果有的话
那我们全部所有人看到的就不是
不是真实的 另外一个
有一个科学家 我们聊天的时候
他说他是专门研究光的
他说他研究发现有一种光里面 光谱
这个光谱里面的有一种光下面
就是用这个光看的话
所有人的头发都是白色的
然后皮肤都是黑色
他家里的保姆是一个黑人
他说他跟他保姆站在一起
就这个光下面看
你完全是一模一样的 长得一模一样
对呀 那这个就是
这个物质它到底长什么样子
就是要看
以我们用什么样的光去看这个来决定
而不是物质它自已决定
所以这个物质到底是个什么样子
这个我们都说不清楚
但是我们绝大多数的眼睛都长
人类眼睛就是这样
所以我们看到的是绿色
所以我们就认为是绿色的
如果有人说这个没有颜色
那你是错的
就是这样子 这个就是我们的逻辑
这就是我们的逻辑
所以佛教就是说
人类的感官是看不到真实的
但是我们俗话就是说眼见为实
眼见为实 那么眼见为实
是我们大家公认了
这个绿色是对的 是没有错的
这个我们大家公认了以后
然后我们所有人就相信
我的眼睛可以看到真实的情况
我们看到的是这个世界的真相
这个我们大家认同了以后
然后就可以说 眼见为实
但是另外一个声音
比如说佛就说 不是这样子
然后科学家也就说 不是这样子
没有颜色
那这个时候 然后我们的眼睛
它没有看到这个真实
眼见不是为实 这个我们才发现了
但是在生活当中就可以不动摇它
生活当中可以照样的可以这样子
但是要了解一个真实的情况的话
那就再也不能说眼见为实了
那这到底这个世界是什么样子呢
那就是很多人都说不清楚了
佛就是有非常明确的答案
科学到目前为止也在发展
在发展一直都在发展
最后它的结论是什么样子
谁也说不清楚的
最后是什么样子说不清楚的
我们相信
它现在已经跟佛走得非常非常非常近
每一次的重大的发现
都跟佛走得更近一点
从来都没有 它的重大发现
离佛的理论越来越远
直都越来越近 越来越近
最后科学就一定会说这个世界
最后就是我们刚才讲过
声音是我自己的听觉
那么听觉 视觉
我们对世界的了解认知
百分之八十都是来自于我们的视觉
那么我们的视觉
一直都在这样子欺骗我们
那这样子以后
这个世界到底是一个什么样子
然后谁也就说不清楚了
但是佛就告诉我们
这个世界实际上什么都不是
当然从另外一个角度来讲
这个世界什么都是 什么都是真实的
这话怎么讲呢 怎么理解呢
比如说我们从真实从佛学
从科学的角度来讲
七十亿人 七十亿人口的
百四十亿眼睛看到的都错了
从科学的角度讲 从佛学的角度讲
但如果站到我们的感官的角度来讲
那么我们可以说
我们一直四十亿眼睛看到的
都是这样子
当然它一定会是绿色的可以这么讲
所以我们刚才讲了 要分两个层次
分两个层次一个是胜义谛世俗谛
世俗谛就是我们的感官的这个层面
我们的生活
一直都在感官的结论当中它就感官
我们的感官看到什么就是什么
那在这种范围当中
我们可以过一个正常的生活
那么这个就不要去动摇它
不要再去观察
到底它看到的是不是绿色我们就不谈
大家看到绿色就是绿色
不要再进一步地去聊不要去再观察
好这样子的话 那么这个范围当中
就是有一个真实的世界
它有它自己的游戏规则
这叫作自然的规律 都是很真实的
我们可以在这个当中生活
大家都不要去谈
这个到底是不是绿色呀
这些都不要去谈 这就是绿色
那这个就叫作世俗谛
在这个范围当中
佛给我们就安排了一个学佛的方法
这个叫作学 一个整套
一个整套的一个学佛的
系统的一个学佛的方法
这个叫作人天佛教
人天佛教就是 你相信轮回
相信前世 今生来世
然后你就相信善恶因果
那么这样子的话
这个是绿色不绿色
不需要 你不用关心
反正你的眼睛看到的就是绿色
你永远都 除非眼睛出了什么问题
你永远看到的是绿色
声音 你永远都可以听得到的
我们 蜂蜜的味道用我们的舌头去尝
那永远都是甜的 这一点你不用担心
那到底它是不是甜呢
到底它有没有声音呢
这个就不需要去谈
这个不是这个范围
你就在这个范围当中去生活
那么这个范围当中
相信因果 相信轮回
这样子你就可以过一个
度过一个很幸福的很快乐的人生
然后不仅是这一世
下一世也不会堕地狱 饿鬼 不会的
每一世都是可以过一个很好的
幸福的生活
那这样就可以了那这个是
这样子的话 你就不要去关心这些
到底是不是 到底有没有声音
到底有 到底是不是绿色
这世界到底是什么 到底存不存在呀
那这些都不是你美心的事情
你就 就是尽量地行善断恶
那这样子的话
到时候该有的你都会有的
那这个就是人天佛教 了人天佛教
那么 这叫作世俗谛
我们刚才讲的世谛的层面
我就在这个世俗谛的层面
生活 修行 打坐
我就不去破坏世俗谛
善有善报 恶有恶报
然后人有前世人有后世
这些都是它的规律 它的自然的规律
我就不去香定
我不去否定这个道理我接受
我在这个范围当中去学佛修行
我就不需要这么深奥的逻辑
我不感兴趣 我就只需要
我只追逐一个幸福的 快乐的生活
其他的我不感兴趣
那就可以了 那就这样子的话
我们可以学人天佛教 非常的简单
尽量地大家行善断恶
然后相信因果 相信轮回
然后心情不好的时候大家去打打坐
这样子就可以了
然后下一世 我们同样也可以
可以过一个好的生活
我想我们很多很多人的
可能追求和目的就是这个
非常好的 这也是非常非常好的
然后另外一部分人就不一样了
我为什么要活得这么茫然
我一定要看清楚到底这个世界是什么
我为什么要活着
我为什么是人
然后我的眼睛看到的这些东西
到底存不存在
然后就是我们刚才比如说
为什么他说了我的肉体
长得不帅 不漂亮
为什么我的意识就生气了呢等等
他就想深入地去了解
那这个时候我们到胜义谛的层面去看
胜义谛的层面去看
胜义谛的层面就是比这个还要高
那这个时候我们才开始讲无我
我刚才讲的这个
我们的人天佛教当中 不要讲无我
这个当中讲无我的话
全部乱套了 都乱套了
没有我 那我行善
我前世 今生 未来
来世没有我 那么我现在为什么要为
来世的某一个人为他修行呢
比如说 我为什么要给一个陌生人
帮他买保险呢 那为什么呢 对呀
就是这样子 所以
这个时候就不要谈无我
佛也是不谈无我的
这个时候就告诉你
有我 不就是在这儿吗
我们今天就这几百个人都是我
每一个都是生命的个体
每一个人的角度来讲都是我
那再进一步地这些观察
不适合你 不要去观察
观察的话
那就是会有非常恐怖的结论
所以都不要去看
就是这样子 那这样子以后
我们就可以在这个层面上就不谈无我
佛教的无我呀 空性哪
这个层面上是不要谈
比如说其他的这些宗教
它们都没有谈这个无我
比如说 怎么怎么样就可以去天堂啊
怎么怎么样就地狱呀
这都是有我的基础上讲的
没有我谁去天堂 谁去地狱 这样子
它们都不讲这个不讲这些
那我们也不讲
在这个层面上大家都不讲这个
有我所以我现在去行善
那么未来我就可以享受这个果报
享受这个果报
我现在的我 跟未来的我
这个形式上不一样
但是实际上就是我一个人
现在也是我 未来也是我
那么形式不一样 比如说
但是这个就不代表是两个人
比如说 一个人年轻的时候
然后少年的时候
然后就是衰老的时候
那这时候人的想法 然后人的形象
外形 相貌都不一样了
都有很大很大的变化
但是这个不等于
不等于这个老人和这个小孩是两个人
不等于是两个人 就是一个人
这样子以后
那我们现在跟未来的我和现在的我
虽然现在有可能我们
比如说是一个男的
那未来有可能是一个女的
这些都是有可能的但是呢
不管这个形式怎么样变
但是实际上就是我
因为有我 所以我现在行善
我未来的我就可以受这个
享受这个果报
那这个层面上从来都不提无我的
不提无我
那我们学不学这个无我呢
自己决定
这是跟我们的选择有关系
佛教有这样子三条路
我们每一个人的前面有三条路
一个是人天佛教
一个是大乘佛教
那么这三条路当中你自己选
你想走哪一条路都前以的 都是
都是自己的选择
如果是选第一条第一条路
那么这个关于无我呀空性哪
这都跟我们没有关系
都不要去谈这些 就可以了
如果是想走第二条路或者走第三条
尤其是大乘佛教的第三条路
那么这样子的话
那就我们深入地去 深入地去了解
为什么要深入了解呢
比如说我们刚才修学人天佛教
暂时我们可以不堕地狱 不堕饿鬼
可以这样子
但是比如说我们下一次投生到人间
那也就是我们现在这样子
现在我们也不在地狱 不在动物当中
但是也有生老病死的痛苦
除了生老病死的
人类的这种基本的痛苦以外
还有每一个人都有
很多很多不顺心的事情
还有很多很多的痛苦
我们的生活当中
佛 佛教它不会否定有幸福 有快乐
我们的生活当中有幸福 有快乐
之所以有幸福有快乐 所以要去行善
如果我们再怎么样努力
再怎么样 都是痛苦的话
那为什么要行善呢
那干脆就无所谓了
但是就是因为有幸福 有快乐
所以要去行善
但是我们的这个幸福和快乐
实际上就是非常的短暂的 短暂的
更多都是不开心哪 痛苦啊 这样子
我们一个人的一生的这种所有的感受
我们把它统计一下
然后再分析 分类去看的话
那么可能是幸福开心的这个百分比
这个是很短很短 豆很小的
然后再下面是痛苦 再下面是 就是
既不幸福也不痛苦的这种一般的
就是这样子 所以
幸福的快乐的不是很多
所以如果要解决 从根本上要解决
那这些所有的不开心
所有的烦恼全部断除
从本质上就铲除
然后不仅是我们自己的这些烦恼铲除
而且想帮助其他人
我们就可以看
这个全世界每年有一百多方人去自杀
然后一百多万人自杀的这个地方
全球就有十个地方
十个地方叫作十大自杀胜地
那么十大自杀胜地当中的
有几个地方以外
比如说像伦敦的伦敦地铁
还有就是就类似的几个地方以外
大多数都是非常非常漂亮的风景区
非常漂亮的风景区
很多人就是飞十凡个小时
去观光的一个这样子的风景区
但是因为人的内心黑暗
或者是痛苦了以后
外面的风景再漂亮再怎么样
都感受不到幸福快乐
就到这个地方去自杀
那么这些问题全部要解决的话
那么仅仅是一个人天佛教
是解决不了的
仅仅人天佛教解决不了
所以我们必须要看
我们拥有的东酉都有了
为什么还不开心 这些来自于什么
那么这些都是在我们的
这个道理就是藏在我们的内心的深处
要挖掘出来
不是像我们人天佛教这么简单的
相信因果 相信轮回
善有善报 恶有恶报
尽量地行善断恶就一切 OK
这个不太可能了
所以这个时候要深入地去了解
那这时候我们 在这个层面上
然后要去讲无我讲空性就是这样子
那这个什么时候可以讲空性
什么样的范围当中去讲无我
这个要分清楚 这个分清楚
要不然的话 这个一混乱了以后
我们不会这么分的话
那就真的是非常的乱套
有些时候说有我 要去行善
有些时候说 一切都是不存在
那到底要听谁的 这就是很难
实际上这个层次这样子分开了以后
是不矛盾的
比如说 用我们的肉眼看这张桌子
它就是一张桌子
在我们的现实生活当中
它可以用 我们可以用
然后它就是一引张桌子
但是如果用显微镜看它
那就不是桌子 这里没有桌子
这里只有一大堆的分子
分子也没有 就是有一大堆的原子
原子也没有 有一大堆的电子
电子也没有
有一大堆的更小的基本的粒子
最后到底有没有
最后说不清楚 还要进一步地去研究
但是佛教这个方面已经是有定论
已经有讲 讲最后就不是
最后都是像我们的声音
我们认为是外在的
但是实际上最后就是发现
我们自己的听觉然后
刚才我们讲的这所有的这些颜色
我们认为是物质
但是实际上就是我们自己的视觉
实际上 哪怕是再小再小的
一个原子电子 然后就是基本的粒子
这类的所有的东西
没有一个是 不是你自己创造
都是你自己创造出来的
那么这样子的话
这个外面的整个的世界
是你自己的内心当中的
内心当中反射出来 投影出来的
我们的心 或者是我们的感官
就像这个投影仪的镜头一样
这个世界
比如说投影仪的整个的画面
都不在这个墙上
就在这个投影仪里面
因为投影仪的东西
就是投影出来的时候
我们看到在外面 但实际上不在外面
一样 我们的每一个感官
就像一个投影仪的镜头一样
这个感官 五个感官
同时就投影出来五个东西
一个叫作声音 一个叫作这个
一个叫作物质的颜色
一个叫作声音
一个叫作触觉等等
然后我们的意识
就把全部整合起来 组合起来
这个声音是它的 这个颜色是
这个味道是 比如说蜂蜜它的
这是蜂蜜的颜色 眼睛看到
这是它的声音 然后就是
这是这个蜂蜜的味道 等等等等
这个都是我们的意识
我们的意识把它们组會起来 就觉得
这些是一个物质的声音 等等等等
那实际上我们的 刚才我们
精神和肉体也是
它组合以后 觉得这是我
所以他说我 我要生气
那么它就是说 这个比如说
刚才这个人的
我们看到这个人的 我们看见
我们的眼睛看到这个人的嘴巴在动
声带在动 振动
那么正好在这个时候
我听到了有一种叫作声音的东西
所以我确定这就是他说的
就是这样子 我把这类
这是谁的结论呢
这就是我们的意识的结论
意识的结论所以
我们的感官就是像投影仪的镜头一样
它投影了很多很多的东西出来
然后我们的意识
把这些全部就整合起来
然后就认为这个就是世界
这个是宇宙 这个是太阳系 这样子
最后佛教就告诉我们
仅此而已 没有其他的世界了
但是科学现还在 目前不断地在发展
还没有到达这个
还需要一点点的时间这样子
那么这个是胜义谛的层面
站在这个层面 站在这个高度的时候
然后我们才可以允许讲这些话
允许讲这些话 还有一个
比如说 佛经里面也有明显的规定
这些空性 这些东西不能给所有人讲
不能跟所有人讲的
因为很多人是根本就接受不了
不可能 他认为根本不可能的
包括像小乘佛教
小乘佛教它在这个空性当中
只能接受一部分而已
更多的空性 它也觉得不可能
比如说 说这张桌子
是分子 原子 电子
然后就是原子核
原子核就是中子质子等等 最后夸克
这个是夸克 基本的粒子是真实的
如果这个都没有了
那么这个世界根本就瓦解了
那这个是要保留的
其他的可以没有
就小乘佛教观点就是这样
其他的这些东西是可以没有的
但是有一个东西是必须要保留
你说这个都没有了
那么这个世界是怎么出来的呢
它是这种想法
所以连小乘佛教的成就者
他都不能接受了
更何况我们根本没有证悟的人
所以空性 生空性是不能这样子讲的
那你们问我
为什么这样子跟大家讲了呢
就是因为现在我们佛教
就是两千五百多年这么长时间
像《金刚经》
像《心经》这些里面
色即是空 空即是色
这些东西不学佛的人 所有人都知道
我想是凡是一个 比如说中国人
这个说华语的人的请基本上知道
《心经》
《金刚经这些佛经
他学佛的不学佛的 有信仰的 没有
至少知道
挪么这些当中 他们也知道有一个
这些的主要的内容
就在讲一个空性哪无我呀
色即是空 空即是色
这谁不知道 大家都知道
所以现在就是因为这样子已经公开了
公开了以后 就可以给大家解释
早期的时候是这个非常的有讲究的
能接受的人 就可以讲
不能接受的人 不讲空性
我们就讲人天佛教
你先用人天佛教
到时候你的有进步提升了
能够接受了 再讲空性
就是这样子 佛教是有这样子的层次
所以密宗 密宗为什么叫密
保密 意思也就是这样子
这个里面讲非常非常深奥的
像佛性如来藏这些东西
那么这些东西比如说
密法里面它就讲 我们所有人
表面上我们都是这样子的凡夫的人
我们有烦恼
但实际上你们都是佛
它会这样子告诉我们
这个道理我们接受不了
怎么可能我们都是佛呢
佛也是我这样子 那就我干嘛要学佛
我现在已经是佛了
那这样子 就是因为有这样子的
说不清楚的话 就会有很多很多这些
这些错误的误解 所以是不可以讲的
要讲的话要根据你的根机
一步一步一步
等你小学毕业了以局 然后再去讲
中学的这些教材里面的内容 这样子二
连小学都没有毕业没有读
直接讲博士生的课程 那就是一定会
不会有任何的结果 就是这样
佛经这个方面是非常有讲究的
但是我们现在
至少这个空性是大家已经公开了
所以就没有什么
还不如我们深入地去
真实地去了解一下这样子
那这个是层次 层次是这样子
好 我们今天这个空性
还没有讲到真实的空性了
我们今天讲的是什么呢
第一个是讲为什么要讲空性 无我
这是第一个
第二个是 什么时候可以讲空性
现实生活当中我们不讲空性
那什么时候讲
像现实生活当中不要讲的话
是不是那就没有用了呢
当然不是
如果我们的层次稍微高一点的话
可以讲
然后这个也可以用到现实生活当中
但我们现在没有突破这些的时候
我们不要去讲 这个要分清楚
今天就讲这两个
一个是空性和无我的作用
第二个是它的范围层次
就是就这两个
然后明天我们给大家介绍
这个具体的一些 简单的一些
这个修行的方法 空性的修行的方法
好 我们还有二十分钟的时间
大家有什么疑问的话
大家可以互动交流 欢迎大家提问题
顶礼上师
如果对方说
你这个人心眼很坏行为愚蠢
说的是肉体还是意识呢 谢谢
然后另外就是有几个相关的题目
如果有人没有说我长得不好
但是说我精神很卑鄙
那么怎么样看待这样子的问题
如果有人说我的见解不对不好
见解也是意识 那么怎么分呢
意识总不该是
就从意识就没得再推了
那我是不是就应该生气了
嗯是的
这类的话 如果有人说的话
他应该生气
这些都是说我们的精神
你小心眼啊 然后呢
你精神这个见解很庸俗啊 等等
这就是说意识呀
意识 你的行为不对 你的见解不对
你的认知不对
所以他生气是合理的
合理的 对
顶礼上师
您刚才讲的内容 我可以理解为
是不是把世间的声音 世间人讲的话
都当成耳边风 内心就如如不动了呢
这样子当然好了
但是要如如不动 要当成耳边风的话
那有一定的功美呀
没有功夫的话那不可以的
这个功夫要学 要修
最终才可以这样子
顶礼上师
请问烦恼和意识是同时产生的吗
不是 意识呢
我们的意识就像海水海水一样
然后烦恼就是像波涛波涛一样
就这个关系
那通达无我会改变意识吗
通达无我以后 就是改变意识的观点
意识的观点 这个意识形态就改变了
但是意识它本身改不改变呢
就比如说到了菩萨的八地的时候
菩萨的从一地二地三四五六七八
到了八地的时候
然后意识它就会本质上改变
改变为佛的智慧
识改变转换为慧
这个时候是有质上面的变化
在这个之前
还不能改变这个意识它的本身
只能改变它的观点
如果有人打我的时候
我觉得疼的是我的精神
那我是不是要生气吗
疼的是精神啊
疼的不是精神 疼的是肉体
但是
有一个研究
西方有一个研究 非常有意思的
比如说 首先用针来扎我们的身体
扎一下 然后让我们感受一下
这个时候用核磁共振扫描我们的大脑
我们用针跟这个扎的时候
它哪个地方有变化然后就一个
然后就有两个人 一个是我的朋友
另外一个是一个陌生人
然后用这个针去扎我的朋友的时候
然后我这里
脑波是跟刚才我自己一模一样
然后扎另外这个人的时候
我没有这个反应
那么这个是为什么呢
对我自己的执著以外
我对我的朋友就是有执著了
所以扎他的时候
我这里有同样的脑波发射出来了
然后扎那个另外陌生人
一样的人 我也看到他在扎针
但我不执著他
不执著他 我觉得他跟我没关系的
所以我这里没有任何的反应
所以这些
实际上这些东西都在我们的意识
意识在发挥这个作用
所以打我们的肉体的时候疼说
佛教里面这个叫什么这叫触觉
然后意识和触觉是
表面上是不一样的
触觉它只能感受这个疼痛
疼痛或者是快感
但是意识它再去分析
分析这个快感或者是这个疼痛
怎么怎么怎么样它去分析
意识不会感受到这个疼痛
然后这个触觉它不会分析
它两个不同的功能两个
但是外面的功能不一样
内在的都是一样都是一样
所以我的身体的任何一个地方
有了这个疼痛的时候
我的意识立即就感觉到
这因为是内在是它是一个东西
所以我们的意识就是执著
执著我们的这个身体
所以扎针的时候 或者是打的时候
除了这个疼痛以外
还有意识 它就有一个另外一种痛苦
这两个是在一起
所以佛教里面有一个方法就叫作
痛苦转为道用
病痛转为道用是什么意思呢
当我们生病的时候 我们普通人就
第一个就是我们对生病的这个结果的
结果会发生什么样的事情 我们
有没有我们的生命有威胁
这都不清楚
个是恐惧 还有疼痛的这个感受
然后这两个加在
恐惧和疼痛加在一起以后
实际上是我们的
触觉的痛苦和意识的痛苦都在感受
个病人都在感受这样子以后
他的病就一定会恶化的 恶性循环
所以佛教的这个痛苦转为道用
肉体上的痛苦是
现在是没有办法消除
这个必须要靠医生
该怎么样就怎么样
要动手术就动手术 吃药就吃药
但是精神上的恐惧痛苦
是用佛教的方法去把它化解
这叫作转为道用
这个消除了以后
然后他的治疗对这个
这个药物的治疗的效果
是完全是不一样 完全不一样
所以非常非常有帮助
所以现在比如说西方的医学界
比如说像医生 护士
他们都接受了佛教的慈悲禅
大家都在 他们都在修这个慈悲
修了慈悲以后
他在这个 比如说病人
比如说医生 他真的有慈悲心的时候
病人在他的眼神当中
医生和护士的眼神当中 感觉到了
他是真正地 诚心实意地在
在帮助我 在关心我 这样子以后
病人他虽然是没有修慈悲心
但是他在他医生和护士的眼神当中
感觉到了他的慈悲
然后他心里感觉到特别的温暖
特别温暖以后
然后这个时候 美人到这个
平时比如说我们没有什么问题的时候
谁关心我 谁不关心我
很多都是不那么重要不当一回事的
但是这个时候不一样的
尤其是医生和护士
是这个时候对他最最最重要的人
那么他发现他们真正地在关心他
这样子时候 那他心里就有了这个
感觉到温暖 这介温暖就
他对这个病痛的恐惧 担忧 焦虑
很多东西也就化解 化解了以后
然后就他的这个治病的效果
是非常非常好的 所以慈悲禅
慈悲禅这个禅定是佛教的慈悲禅定
这个既对医生和护士有帮助
又对病人有帮助
所以西方现在他们自己
做了很多的医生和护士用的教材
那教材里面的很多都是佛教的
佛教的有些名词都没有改变
直接这么用
那人家就是这样子推广这个禅在西方
我想我们大家都应该知道的
这个在西方是非常非常的流行的
非常流行的 这流行是为什么
因为科学
科学的实验就证实了它的效果
所以西方人就接受了
所以我们刚才讲的这个意识
肉体它有痛苦的时候
意识不要参与
意识参与了以后 不但是不 能帮忙
而且肉体的痛苦更加的恶化
所以意识它要通过它的方法
去尽量地把这些恐惧这东西消除
它不要去参与
参与了以后 肉体就会更加的严重
比如说有些人得绝症的一些人
两个人同样得绝症
那么一个人特别特别的担忧
特别的焦虑 害怕
然后另外一个人
就是心理素质比较好
所以就不怎么担心
心情放松 这样子以后
然后结果是完全是不一样
有很多很多的这样子的例子
所以我们身体的疼痛
是直接的这个疼痛是触觉
然后直接疼痛的时候
我们的意识它立即会参与的
噢太痛了太痛苦了
这个我刚才讲的西方的研究就是
不仅仅是自己身上别人的身上
就产生这个脑波 这个是说明什么呢
这个针扎他的朋友的时候
他也相对来说是痛苦的
意识 至少意识是有恐惧的
说明这一点
所以佛教早就知道这个道理以后
意识 这个时候肉体的痛
我们用药物乘解决
精神的痛 你就不要参与
不要参与 用佛教来解决
那这样子以后 这个药物的效果
更加的明显 更加的有效
这样子 这个是非常有用的
非常有意义的
西方做了 这方面做了很多的研究
西方这方面做研究的这个
就三十多年就专门做这个研究的
这样子的科学家
我们都有交流 都有交流
他们的这些很多很多的研究的结果
真的是 佛教里面讲的完全是
意义完全是一样
只不过他们用他们的方法
把很多佛教讲的东西变成数据
我前几天也讲过
佛教以前是不讲数据的
它不要这个数据了
就是一种直接的感受
你直感 直觉 你就感觉得到
所以我不需要这个数据
但是科学就不这样 定要有数据
所以它把很多佛教的东西变成了数据
那这个对我们的佛教更加的有用
所以这两个分开
所以我们很多时候 我们现在
佛很早以前就告诉我们了
我们把很多的 人的
内在的痛苦 精神的痛苦
很多东西搅在一起
然后把精神肉体全部搅在一起
就当作一个我呀等等 这样子以后
很多的烦恼 压为都出来了
很多烦恼从哪里来的
我们都不知道的
那么佛教就把这些东西分解
分析 分析了以后
然后分析以后 最后一看
原来这东西是这么产生的
这个东西是这样子来的
那找到了这个原因以后
就很快就解决了 这叫作四圣谛
佛教的四圣谛就是这个意思
顶礼上师
上师曾经开示过
这一生得到暇满人身极为难得
下一辈子再得到人身的机会可能是零
那么跟今晚的开示中
讲到人天佛教 上师开示说
有修持人天佛教的
在修持人天佛教的层面上
下一世也可以为人 那么这样子说
是不是因为现在是末法时代 是为
因为众生的根机才认同修人天乘
而不是直接修持大乘佛法
这个就是要看人 这不是现在
就是像释迦牟尼佛的年代
那个时候就有很多不同的人
他这个时候就不是所有的人
都是学大乘佛教
那个时候有些人是学大乘佛教
有些人学小乘佛教
比如说那个时候这个
佛陀经常在活动的有一个城市
当时是大概有十万个人
十万个 这个城市里面十万个人
那十万个人当中
其中的六万人是信佛的
另外的两万人就是信其他宗教的
还有两万人就是
就没有很明显的信仰的就这么一个
像释迦牟尼佛这么伟大的人
经常来来往往的 进出的
一个这样子的小城市里面的
十万个人当中
都有各种各样的不同的根机
有些是学佛的比如说
我们凭我们现在这样子想的话
那这么小一个城市里面才十万个人
佛这么一个伟大的人
经常在这个城市里面进进出出的话
那肯定是很多人都是信佛的
我们的想法这样
实际上不是这样 人的这种
他自己的需求 自己的想法
是各式各样的
所以佛 佛教就是 佛就是说
要尊重 尊重所有人的信仰
不能强求任何一个 比如说小乘佛教
不能强求他一定要学大乘佛教
我们佛教内部都不允许这样子
更何况比如说其他宗教比如说
我刻意地去谤 抵触某一个宗教
这样子的话
那如果我是受了蔷萨戒的话
会犯菩萨戒的 很严重的
为什么这么严重呢
因为每一个人的想法不一样
不可能全世界所有人的信仰统一起来
这永远都不可能的事情
那么每一个信仰
对他自己来说是有帮助的
在某种程度上都是有帮助
所以他暂时可能
学这个东西对他有帮助
那让他 强迫他让学另外一个
不一定对他有帮助
所以佛是考虑
他们学了以后对他们有没有帮助
这个作为标准
如果强迫性地让你去学一个东西
最终对你没有帮助的话
那你就不要去学了不要这样子
就是这个意思
所以佛就要尊重所有人的信仰
所以当时也就有人天佛教
然后就有小乘佛教 大乘佛教都有的
那么我们现在未法时代
那当然也是这样子
每个人的想法都是各种各样的
但是这个不仅仅是末法时代
佛陀在的时候就是这样子
还有一个刚才提到
比如说 人身是很难得的
但是有几个有三个条件具备的话
那我们有机会下一世再来做人
不仅仅是做人
而且是懂得学佛的这样子的人身
不是一般的人身
那这三个条件是什么呢
第一个要持戒
比如说不杀生不偷盗
五戒 我们佛教的五戒当中的
一条两条三条都可以
能做多少就做多少
这个并不是说一定要强制性的
一定要你要做到多少多少
这个自己决定就好了一个两个
很多人觉得佛教里面
有好多好多的条框 有很多的约束
其实是没有的
这个就是因为我们不了解佛教
比如说 佛教是讲很多的戒律
但是没有说这个
你一定要把所有的戒律
你一定要做到
佛的要求就是
你就这么多的戒律 你是可以做的
这是你可以做的
并不是你一定要做的
那么这个当中 你能做多少就做多少
做三个就可以 做五个也可以
哪怕是一个也可以的
所以这样子就是不会有什么压力
那就首先就需要有一个这样子的戒律
这个人天佛教里面也可以有的
然后第二个 行善 尽量地行善
那这个人天佛教里面也有
行善有各种 凡是我们
善和恶的这个界限是什么
简单地说
凡是害人的 害其他的生命的
这种言行举止
以及心理活动 意识活动
所有都叫作恶
然后善是什么呢
凡是利他的 利他
凡是帮助他的
帮助人也好 帮助动物也好
凡是利他的所有的言行举止
包括我们的意识活动
这全部都叫作善
这个比如说利他不管是利
不管是帮助一个其他豪教的信仰的人
或者是根本没有宗教信仰的一个
无神论者 都没关系的
凡是对方是一条生命
有痛苦有快乐的这种感觉 有这种
这叫作有情众生 有情感的
不管你是什么信仰有没有信仰
什么人都无所谓
反正是一个有情感的 人或者动物
然后我是为了他好
为了帮助他 帮助他的生命
帮助他的身体 帮助他的心情
都可以的
凡是这样子的行为都叫作善
那么这样子的善
我们在人天佛教当中
都可以 可以做的
这是第二个条件
第三个条件呢
就是下一世要得到这个人身的话
我们每一次都要回向
我们行善 做任何一个善事完了以后
我们行善 希望这个善
能让我下一世 生生世世
都能够拥有暇满的人身
暇满的人身 能够得到人身
那这样子 这三个条件
是下一世我们得人身的条件
挪这三个条件 人天佛教里面都有的
所以这个是不矛盾的
最后一个问题
请问修人天佛教的话
如果有往生西方极乐世界的愿望
能往生吗
那么另外一个就是
如果是没有 现在没有这个能力
或是因为年纪的关系
没有条件来修其他的法 那么
可是对阿弥陀佛很有信心
如果专念南无阿弥陀佛可以吗
可以 非常好
这个净土法门 净土法门就是专念
念佛 念阿弥陀佛的这个法门
是在佛教里面是一个非常快捷的
快捷的路 非常非常的好非常的重要
如果我们 比如说年纪大了
或者是不想学太多太多的其他的
只要有一个非常虔诚的这个
对阿弥陀佛和西方极乐世界的
这种虔诚的心
然后非常地渴望往生西方极乐世界
只要有这两个
其他什么都没有都没关系
就可以往生西方极乐世界的
完全没问题 那么这个
如果有这个往生西方极乐世界的心愿
那这样子的话
这就已经不是 已经不是人天佛教
已经不是人天佛教
人天佛教 它的标准是什么呢
我就是要下一次还要回到这个人间
回到人间 我要做一个有钱人
有势力的人 有地位的人
我要回来享受这个人间的这一切
这叫作人天佛教
或者是我要投生到天人当中
我要享受天人的福报
有这个 这就是他的唯一的标准
如果他改变了主意
他想往生西方极乐世界
那就不是人天佛教了
那往生西方极乐世界的话
那两种可能 一个是为了我自己
那么这样子的话 是小乘佛教了
另外一个有能是
我快速地往生西方极乐世界
然后我再来度更多的众生
那么这样子的话 这就是大乘佛教
就不一样 就这样子
然后我们最后大家一起来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿哗班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站微博
http://weibo. com/hdzgwz
堪布著作
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1一6 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年
6.《托》
6.《瞩托》
6.《瞩托》 中国社会科学出版社, 2016
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》,
2.《解开藏传佛教的神奇密码》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》,
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》,
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年,
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年,
5.《不可不知的真相 一四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》,
5.《不可不知的真相——四法印》, 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
1.
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim. Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and politics
An Analysis of the Union of Religion and politics 6.
6. 5
6.
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
1. 《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2. 《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
4.
《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.