炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
B哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
B玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好阿弥陀佛
我们现在开始讲今天的课
那么听课之前请大家发菩提心
我们前几天也给大家讲过
我们每一次听课的时候
大家不要忘了要发菩提心
然后呢不仅仅是我们在这里听课
而且我们以后包括烧香拜佛
以及各种各样的这些善事
都要有这个菩提心的基础
有了菩提心的基础
然后这些所有所有的善根
都变成大乘大乘佛法
变成了大乘佛法以后
这些法这些善根
可以让我们得到佛的果位
这样子所以非常非常有意义
一定要发菩提心
那么菩提心呢简单地说
我们第一个
我们要帮助或者是度化天下所有众生
度化天下有的众生
这个话说起来很简单
但是如果我们就详细地
静下心来去思考一下
我怎么去度天下所有的众生
这样子的时候呢那这个可能是
不是我们的能力的范围之内的
但是没问题
我们要为了达到这个目标
就是下决心要成佛
那这样子如果成佛的话
那就可以利益更多更多的众生
只要有这样子的心就可以
然后实际上我们真正地去度众生
也不是现在这是以后的事情
但是我们今天为什么要学佛
为什么要学习二为什么要打坐
那总得有一个自标目标就是这个
但是达到这个目标那这个不是现在
这个就是以后的事情
但是现在我们的学佛不能没有目标
所以就是要发菩提心
大家下决心
我一定要从现在起生生世世
我一定要帮助天下所有的众生
不管是人或者动物
有信仰的没有信仰的
信佛的不信佛的
所有众生我都要去帮助
只要我有这个机会我都要去帮助
然后为了更好地帮助
我能够帮助所有众生
就我就要成佛
要成佛我一定要成佛下决心
就是我一定要帮助天下所有的众生
我一定要成佛
就要有这两个决心那就叫作菩提心
首先大家发这样子的菩提心
我们这一次
我们的现场的还有就是通过网络的
听课的师兄
可能有很多相当一部分都是
初学者刚刚学佛的人
那我们对刚刚学
一个刚刚学佛的刚刚入门的人
有这么高的要求
这个可能是不太适合
不一定很适合
但是呢不管怎么样
我们最终的目标就是这样子
所以我们的目标先告诉大家
然后我们为了达到这个目标
要一步二步地来
这样子的话也没有问题了
这虽然这个目标很高但是
不是我们现在一定要达到这个目标
只要我们有这样子的目标就可以的
这样子发菩提心
然后接下来我们讲今天的这个课
今天的课的题目是心如水
我们今天要讲我们的人的心精神
我们大家都知道
人有物质的一部分这是我们的肉体
另外一部分就是精神
人是物质和精神这两个东西组成的
这个大家都知道
那么除了物质的肉体以外
我们的内心
它到底是一个么样的东西呢
西方的很多的心理学家
还有有一部分的哲学家科学家
他们有一段时间当中他们认为
人的精神也就是人的意识
只不过就是一个大脑的一个产物
比如说我们任何二个汽车的发动机
发动机工作的时候它会产生热量
那么大脑就像个汽车的发动机
然后我们的意识呢意识或者人的心
就像这个发动机所产生的热量一样
有很多人就是有这样子的想法
然后呢后来也有很多的科学家觉得
这个解释太简单了
不是这样子可能不是这样
这种说法是有本质上的错误
因为很多的科学的
不同的科学的领域当中
就是发现了很多很多
我们的意识它所发挥的作用
这些作用远远超过了
他们所想象的这样子
所以很多人想希望有一个
有一个新的解释
但是这个新的解释
重新地做一个解释怎么样做
自前也就是不太
不是很清楚这样子
但是我们人一定会有一个
除了这个肉体以外
还有一个意识有一个精神
佛教里面就叫作心
那公心是什么我们佛教它自已讲
心第一个它不是大脑
大脑当然是我们比如说思维
还有我们的五种感官
去感受外面的这个世界的时候
在这个当中
大脑起到了很多很多的很大的作用
这个我们的一般的显宗的经典里面
它不是很强调
但是密法里面就讲得非常清楚的
我们的意识通过大脑
再去接收外面的很多很多的信息
所以意识就像一个人好比是一个人
然后大脑就像一台计算机
人就通过计算机
然后做很多很多的事情
同样的我们的意识就是通过大脑
去感受外面的这个世界
所以大脑是一个
是一个非常重要的一个工具
但是它是一个工具而已
那么谁在用这个工具呢
最终是我们的意识在用这个工具
我们的意识通过大脑
然后去看外边的世界 听外边的声音
是这样子
这个在密法里面讲得非常清楚
但是在这个过程当中
大脑它虽然是起到了关键性的作用
但只是只不过是一个工具而已
是一个比较重要的工具而已
实际上我们真正去了解外面的世界的
是什么是我们的意识
那么意识是我们的眼睛是看不见的
看不见我们的耳朵也听不见
我们的手也是没有办法去抓
但是我们可以确定它的存在
比如说我们的汽车的轮胎里面的气
我们的眼睛看不见
比如说我们每一个汽车的四个轮胎
都是透明的
都是玻璃一样地透明的话
那么我们的肉眼能够看到这个
车汽车轮胎面的气体吗
看本见
这个我们的眼睛是看不见的
那为什么看不见呢
因为气它主要它的成分是
一个是氧气一个是氮气
这两个气都是透明的都是透明的
所以我的眼睛
看不到这个透明的东西
有些时候我们
玻璃透明的玻璃
我们有些时候也不注意
就头碰到玻璃
我们不小心就看不见玻璃的存在
因为气它是存在的东西
但是它是透明的
所以我们的眼睛看不见这个气
但它存在
我们知道如果这个轮胎里面没有气
车子没办法走
这个我们立即就知道
这个气不存在的时候立即就知道了
那我们的人也是这样子
比如说我们可以
可以稍微注意一下我们身边的人
身边的人课的时候
或者是有些时候困然后就睡着
就睡这么一秒钟两秒钟的时候
他身体立即就会发生变化
本来是人身体端正的
在听课或者坐在那里
然后这个内在的意识它稍微
这么几秒钟当中停止工作的时候
然后立即头就没办法就是
身体就没办法正直就是这样子
我们就知道有一个东西在里面
有一个东西除了这个肉体以外
那么这个东西
真正地让我们去说话的
让我们去做事情的
实际上就是它
就像车轮一样轮胎
我们看不见这个里面
假设是透明的
我们也看不到这里面有什么东西
我们的眼睛永远都看不到这个气体
但是如果这个轮胎里面没有气了
立即就我们一秒钟一两秒钟就发现
没有这东西就是
这个车轮是不能工作的不能走的
同样的这个里面的我们的意识
如果出去了永远不回来的话
那人的身体就变成了尸体
一秒种 两秒钟五秒钟不工作的话
那我们头抬不起来
然后就说话没办法说话
眼睛都不开
这样子立即就知道
气球里面的气跑出去了一模一样的
所以就是有一个这样子的东西在里面
那么这个东西是什么呢
佛教里面这个就叫作心
心第一个它不是大脑
第二个它不是心脏
大脑心脏都是物质
都是物质的东西都不是
那么另外有一个叫作意识的
一个这样子的东西那这叫作心
那么我们的目常生活当中
就是让我们去做好事做坏事
或者是让我们去做任何一个事情的
这个真正发挥作用的操作者
就不是我们的肉体
也不是我们的大脑
而是这个意识它在操作
让我们去做好事让我们去做坏事
让我们去造罪让我们去行善等等
都是它如果我们
其他的比如说像解脱呀成佛呀
这些先暂时不说
比如说在现实生活当中
我们的环境我们拥有的东西
这些再多再丰富
如果是我们的内心的态度很负面的话
那么周边的再好的东西
都不能让我们感觉到幸福快乐
这样子
如果我们的内心它的心情特别地舒畅
这样子的话
那外面的环境再糟糕再糟糕的话
那么它仍然可以感觉到幸福快乐
所以连现实生活当中的幸福感快乐
都是不是这个肉体
是我们的意识的态度来决定
然后这一切 我们一个人的一生当中
所发生的一切都是它在操作
它操作好了以后
通过大脑然后再去完成这个工作
因为有了它
所以我们可以说话可以做事情
都是这样子那么
这叫作心佛教里面这叫作心
我觉得比如说在物质方面有些方面
科学家的研究确实是非常好的
很多地方都是它的深入细致
很多地方都是超过了佛教
因为佛教它不会去
不会去某一个东西就研究
这些物质研究得这么地去
这么这种方法去研究
但是在精神方面确实就是没有什么
我们前几天也讲过了像心理学
这科学的领域当中
有一个解释我们的意识的
这些方面的学说就是心理学
但是它也在一百年当中
都没有什么突破没有什么进展
有一些方法上面稍微有一点点进步
但是解释到底这个意识是什么
这个方面没有什么
那么佛教怎么解释刚才我们讲过
今天我们讲人的意识人的心
是为什么是什么为什么讲这个
我们不是来学一个哲学
我们不是来学一些
心理学的一些知识理论
那么那我们为什么要学呢
因为我们的内心跟我们的任何一个
现实生活当中的任何一个事情
都有关系息息相关
所以我们来了解人的心到底是什么
怎么样去解决这个问题
我们内心当中太多太多的问题
怎么样解决这个很重要
所以我们今天要了解
首先给大家讲一个故事
那这个故事是很早很早很早以前
两千五百多年前发生的一个事情
两千五百多年前印度有一个国王
那么当时的最好的交通工具
在印度还有很多地方都是大象
大象是最好的一运输的呀等等
就像我们今天的汽车
那么这个国王就得到了一个
非常非常好的大象
他特别特别地喜欢这个大象
但是这个大象
那个时候还没有驯服所以呢
印度有专门的驯象师
专门去服大象的
这样子的人专业的人
然后这国王把这个大象
交给一个这样子的专业的驯象师
让他去服这个大象
然后象师就花了很多的工夫
终于把这个大象驯服得非常非常地
非常非常地温和
非常地好非常地顺从
它就最后就是被服成这样子
那服完了以后有一天
那这个专业的驯象师给国王讲
我把这个大象己经服得很好了
那这样子以后
国王说那我要试一下
国王也骑在这个大象的背上
然后驯象师也在这个大象的
骑在这个大象的背上
然后他们两个走
那么走路的这个过程当中
走路的过程当中
然后突然间大象就是失控了
大象就失控了
然后这个驯象师再下各种各样的命令
但是大象根本就不听
突然间失控了
变成一个非常罪常疯狂的大象
然后就是翻山越岭地跑
那这个时候就是
国王他以为这个象师是故意的
然后这个国王就特别地生气
根本就没有把这个象服
那这样子以后你还让我
你来你还敢欺骗我
我一定要砍你的头
如果这个时候
如果真的是这样子欺骗国王的话
那肯定是要杀头的
这样子以后驯象师就解释给国王
我真的不欺骗国王
根本就不可能的
我真的是把这个象
大象驯服得罪常非常温和
国王根本就不相信
然后这个驯象师就说
如果不相信的话
过两天我可以给你看
那么这个时候就
他们就进入了二个森林的时候
它疯狂地跑
这个时候这个驯象师给国主讲
抓住这个树枝让国王抓住树枝
然后他们两个就抓住了一棵树的树枝
然后就掉到地上了驯象师和国王
然后他们两个就在这个地方
就探讨这个问题
驯象师特别地害帕就给国主讲
我这个象是我一定是服得非常好的
但是它今天这个是一个意外
那国王就说为什么是意外
这什么意外呢
如果你把大象川服得那么好
它为什么失控呢
它为什么疯狂这么疯狂呢
然后这个驯象师就是说这个周边
他们的骑的这大象是一个公的
这周边有母的大象
那么这个母的大象正在发情
那发情的时候
大象它有一种特别的味道
那这个公的大象它闻到了这个味道
这样子以后二它就失控了
它就是这个原因
这个并不是我没有把它驯服好
就是因为它闻到这个味道以后
大象就很疯狂
就不听我的任何一个命令
然后如果国王不相信的话
那么大象两天三天以后
它会自己会主动地会回来的
那那个时候
我真的有没有把它服得好
我可以给你看
然后国王说那好
那我给你两天的时间
如果那个时候如果真的还不回来
或者是你没有把它驯服好
那一定要杀头二定要砍你的头
那这样子以后
国王跟这个驯象师走路回去了
那回去了以后两三天以后
果然这个大象它就回来了
乖乖地回来了
那回来了以后
那这个象师怎么样证明给国王看
他已经服好这个大象
那么就是国王也在驯象师也在
还有很多很多人
就在这么多人的面前众目之下
然后他们把一个很大的一个铁球
就用火烧烧成红的然后呢
就是在国王和这么多人看到的地方
这个象师就下命令
让这个象一让这个大象
叫这个大象用鼻子去抓这个铁球
那这个时候
大象一听到了驯象师的命令的时候
它毫无犹豫地去
准备用鼻子去抓住这个铁球
这个时候象师就给国王讲
国王你要决定
现在如果让大象用鼻子去抓住铁球
那它当场就会会死掉的
然后就要让国王做一个决定选择
那这个时候国王也看到了
它确实是毫无犹豫地去
准备用鼻子去抓住这个铁球
这个完全是没有任何的问题了
它一定这个时候就跟前几天
完全是不一样
它一定去抓住这个铁球
但是国王他特别地心疼这个大象
他舍不得
他希望以后他拥有这个大象
这个时候这个国王他也相信了
他完全相信了
那这个时候国玉给这个驯象师说
好你可以给它讲
不用去抓住这个铁球
我相信你是驯服得非常好
然后这个完了以后
国王就是非常非常地忧郁困扰
那公前几天这个大象那么地疯狂
那么今天这么一个火烧红了的铁球
它都不犹豫毫无犹豫地去抓
为什么今天这么听话
前几天不这么不听话
那么这是什么原因这为仕么呢
然后他又进一步去问驯象师这个问题
然后象师就给他讲
我只能服这个大象的身体
它的心大象的心我没有办法服
这是不是我的专业
我的专业就是只能服它的身体
所以它内心当中的贪欲欲望
今天没有了以后
它会听我的它一定会听我的
但是一旦有一天它又有这样子的贪
这样子的时候它照样会失控的
它不会听我的
那是为什么呢
因为我不是服它的心的专业的人
所以这不是我的工作我做不到
这样子回答了以后
然后国王就说那这个世界上
有没有一个人能够驯服这个心
有没有这样子的专业的人呢
然后这个卵象师就说有有一个人
国王说这是谁呢
他说有一个叫作释迦牟尼佛
他是专业的人
他有办法调伏所有人的心
我是没有办法
然后国王就特别特别地好奇
他一定要见去见二下这个人
他一定要去看一下
这到底是一个什么样的人
然后就这个驯象师跟这个国王
一起走到释迦牟尼佛的面前
这以上就是一个故事
人的肉体或者是包括动物
很多时候都是可以这样子驯服
驯象师专业的驯服的人他可以服
但是如果人的人也好动物也好
这个内在的我们的心
如果没有川服的话
那么不听话的会失控的
会非常非常地疯狂的这样子
那么今天我们要去了解一下
我们的这个心到底什么东西
它身体它的肉体
都驯服得这么地顺从这么温和
那么有什么东西让它失控
什么东西让它疯狂
这东西到底是一个什么样的
我们今天就要去了解一下这个问题
首先我们今天的这个题自呢心如水
我们的内心就像水一样
为什么说心如水呢
有很多很多方面我们的心跟水
是有很多地方是相同的
所以心如水
我们进一步地去了解
心到底怎么样像水怎么样如水
我们进一步地去了解一下心如水
水它有三个状态三个状态
，第一通常在正常的情况下
水是液体大家都知道是液体
这是它的一个它的真相
它的一个状态
然后也是它的正常的状态液体
然后呢第二水也可以变成固体
在温度零下的时候它可以变成固体
但是这个固体
水变成了冰那这个也是水冰也是水
只不过它的形式跟这个液体
稍微有点不一样而已
但是实际上这个冰也是水
也是水它的本质就是水
一个不同的形式
不同的形式但是实际上冰也是水
这是它的第二个状态
然后第三个状态就是气体
水温度100以后100摄氏度以后
然后它可以蒸发
蒸发最后变成气体
它蒸发了，变成了气体以后
这个气体也是水
只不过就是水的一个不同的形式而已
实际上这也是水为什公呢
为什么这么讲呢
因为固体的冰块融化了以后
它最后也可以变成水
然后这个气体最后它也可以变成水
所以它们都没有离开水
它们的本质都是水但是形式不一样
它有三种不同的不同的状态
同样的我们的心有三种不同
跟这个水是一模一样
有三种不同的状态
我们一个一个地去了解一下
水的三种不同的状态
我们大家都知道
那么我们的心的三种不同的状态
到底是什么呢
我们进一步地去了解一下
首先水它的正常的
正常情况下的状态就是液体
那我们的心在正常的情况下
我们的心的状态是什么呢就是一个
能够思维能够思考能够感受
用一句话来讲的话有感受
物质它是没有感受的
精神才有这种感受
它可以感受痛苦呀快乐呀
各种各样的感受它感觉得到
它是一个这样子的物质
在佛教里面
精神也属于物质的范畴也叫物质
物质是凡是这个世界上
能够相互起到作用的
这样子的所有的东西都叫作物质
所以我们的内心也是物质
佛教里面是这样子
那么我们的这个意识
它的正常情况下的状态
它是一个能够感受外面的世界的
一个这样子的东西
然后它也有固体和气体一样的
一样的一模一样的状态
这个我们一个一个地去解释
好接下来我们看
我们的精神的第一个正常的状态
正常的状态首先是什么呢
我们的阿赖耶识阿赖耶识是什么
我们的整个的精神人的精神
在佛教里面它就分了八个不同的层次
那八个不同的层次里面的最基本的
最基础的这个层次这个层面
叫作阿赖耶识阿赖耶
阿赖耶就是印度的梵文里面的一个词
阿赖耶就是一对中文来讲
它是一个外来的词阿赖耶
然后把它翻译成中文的时候
唐代唐朝的
像玄奘法师他们翻译的时候
这个阿赖耶识就叫作藏识
就是收藏收藏的藏藏识
因为这个阿赖耶识
它就像一个电脑的硬盘
一个电脑的硬盘里面
有各种各样的数据
这么多的数据都就是存
就存储在这个硬盘里面
同样的这个阿赖耶识里面
有善的种子有恶的种子
有各种各样的种子
所以就是它是一个仓库一样
所以它叫作藏识
这收藏的藏不是仓库的仓
收藏的藏藏识就是这个
那么它是一个伴么样的状态呢
我们没有证悟的人
我们还没有证悟大圆满
还没有证悟禅宗的这个明心见性
一个这样子的人来讲
那么它是一个伴么样的状态呢
就是一个非常平静的状态
比如说我们有些时候
就是上班八个九个小时十多个小时
特别特别地累
然后就是回来就沙发上一坐
然后马上就发呆马上就发呆了
那么这个发呆呢
实际上就是这个静静的湖面一样
这个发呆实际上是什么意思呢
因为人太疲惫了
太疲惫了所以就自动就掉到
这个最低的这个层次层面上
因为人的这个精神特别地疲劳
所以他没有能力去思考
没有能力去思考太多的事情
所以一下子就到了这个最低的层面上
这叫作发呆
实际上我们打坐的时候 也是到了
进入了这个状态
发呆跟打坐呢稍微有点相同的
稍微有点相同
那这个就像我们用
水和这个心是怎么相似的呢
我们看到这个平静的湖面
这个平静的湖面
这个是一个非常非常平静的
它没有波涛 没有波浪 什么都没有
是一个非常平静的状态
我们的心可以达到这样子的状态
人为地去·故意去达到这个状态
这个叫作禅定
然后不是人为的 就是因为很疲惫
没有能力去思考事情
自然就掉到这个状态
那这个不叫禅定
这不叫禅定这个叫作发呆
但是它还是一样的 还是一样地平静
我听说我们昨天的师兄的
有一个问题里面有人问了这个
发呆跟禅修有什么样的区别
还有些人说
发呆很幸福很舒服很快乐
为什么发呆很快乐呢
就是因为我们的心就是进入了一个
这样子的一个平静的湖面
那这个当中
不管是这个是人为的还是因为疲惫
这个当中人就会极度地放松
感觉到放松
所以就不需要不去想什么
所以感觉到轻松
也许说发呆是快乐这种话
也许不是没有道理
但是发呆的话它是
比如说我发呆五个小时士个小时
也不会有什么进步
发呆永远都不会有什么进步
不会让我们的智慧增长 都不会有的
但是禅修就不一样了
禅修如果是三个小时 五个小时
那就已经很不得了了
本质上也有不一样的地方
那不管怎么样水它
水这个东西它就是没有风的时候
它自己的本质确实是一个
这样子一个非常非常平静的状态
然后我们的心
如果没有什么外来的东西的干扰
这样子的话那么它
让它平静让它沉淀下去的时候
它就跟这个湖面是一模一样
非常非常地平静
但是如果我们只有这种平静
还没有突破这个平静的状态的话
那么最多这也是这是禅定
我们佛教里面讲四禅八定一它还没有
虽然是很平静但是没有证悟
这还不是明心见性
这个平静虽然是非常地平静
但是这跟这个明心见性
还有十万八千里的距离
这个根本就不是证悟
但是我们没有修衍的正确的引导的人
很多人就觉得
因为他内心达到一个
非常平静的状态的时候
因为这个状态
自己的感觉到的这个状态
类似的东西在佛经里面
找到很多很多这样子的词汇然后
而且这些词
往往都会出现在大圆满禅宗
这些高端的这些佛教的课程里面
这样子以后
很多人觉得哦我已经达到了
这个大圆满里面讲的境界了
我已经开悟了但实际上不是
因为这两个有本质上的不二样
这两个都是很平静的
从这个角度来讲稍微有点像
但是本质上是不一样的
就像发呆和禅定两个都是比较平静的
但是本质不一样一样所以
这叫作阿赖耶识
我们修四禅八定的时候
这跟我们的修行是有密切的关系
就我们的内心
可以达到一个罪常平静的状态
我们现在很多人
也会就参加很多很多的禅七
去打禅七一个毛两个七三个七
就抽时间这样子打坐
然后很多人的内心
可以达到一个罪常平静的状态
然后呢二有了这
达到了这个平静的状态的时候
他也会感觉到一些
平时我们感觉不到的一些内在的感受
那这个时候他以为我证悟了呀
或者是我的境界很高啊等等
但是这个离证悟还很远的
还很远我们只
我们把它当作一个内心的平静就可以
但是这个根本不是证悟不是证悟
那么这种禅定佛教有
除了佛教以外
就是像印度教这样子的古老的宗教
它也有它也有这样子的这个禅修
但这个不能解决我们的这个
不能从本质上解决我们的烦恼
只能我们的一些烦恼可以控制
就在这个状态当中
感觉不到疲劳感觉不到压力
然后压力焦虑等等
太多的东西在这个里面都消失了
所以就是感觉不错
很多人现在很多人修这个禅定
修这个禅定来达到一个放松的状态
尤其是西方
现在这种方法罪常非常地流行
这样子但是对佛教来讲
那这个就是二个基础而已
就是一个基础
所以根本就不是证悟
好 这是第一个我们的阿赖耶识
我们在停留在阿赖耶识的层面的时候
我们感觉到
我们的心就像一个静静的湖面一样
没有任的杂念
感觉特别地放松特别地快乐
这样子这是第一
然后第二然后这个波纹
阿赖耶识上面就是开始产生一个念头
开始一个念头的时候
然后就像这个本来是
没有任何的波纹和波浪的一个湖面
然后就有轻风轻风轻轻地吹的时候
然后这个湖面上就有波纹
但是现在还不是波涛有波纹
有 稍有一点点波纹出来了
那这个是我们的心
打坐非常平静的状态当中
五分钟十分钟以后
我们的内心当中会产生一些
非常非常细微的这些念头
有些时候我们打坐的人
就根本就感觉不到
感觉不到自以为是非常平静
还是停留在非常平静的状态当中
但是实际上已经有了一些细微的念头
那么这个就像波纹一样
现在还没有形成波涛波浪
但是它已经离开了
刚才我们前面的讲的这个静静的湖面
这个已经离开了这个状态
现在它稍微有 开始有这个波纹
就是因为有轻风有轻风吹
所以湖面上开始有这个波纹
然后就是因为有外在的东西的干扰
我们的心本来是非常平静的
但是因为有外在的东西的干扰
所以我们的心开始现在开始有一些
细微的细微的念头
开始有一些细微的念头
如果这个时候 我们一个禅修的人
这个时候如果发现有这个情况的话
那么可以解决 立即就可以解决
很好解决的
如果这个时候我们还没有发现
让它发展的话 那它就会发展到
后面我们要讲的一些状态
那这样子以后
它就不让我们静下来
不让我们修禅定
非常大的影响 有很大的影响
还有一个呢
就像我们的佛性佛性如来藏
它是光明的它是非常清平静的状态
那么这个当中也是
就跟这个道理是一样
开始产生了一些细微的念头
然后这个细微的念头再发展
最后就是形成了我们的六道轮回
这样子但是我们今天讲的
不是那么深不那么深
我们这两个不要混在一起
现在我们的今天的这个出发点基础
不是佛性而是阿赖耶识
我们是从阿赖耶识的基础上讲的
所以佛性我们今天就不需要
不需要提
就是从阿赖耶识上面
开始逐渐逐渐地产生一些念头
细微的念头这就叫作
波纹就像细微的念头
这是第二个阶段
然后就会进入第三个阶段
这个时候如果我们不控制的话
那就是第三然后我们的心就开始
就现在还现在就不是波纹了
现在就是波浪波涛
那这个是什么呢
我们去思维 思考的时候
比如说我刚才在打坐然后呢
我现在也在打坐 人坐得很端正的
但是这个心已经离开了平静的状态
然后开始有了细微的念头
这个时候我没有发现
然后它现在发展到
这个波纹就发展到波涛
然后我的这个细微的念头
现在已经发展到了什么呢
发展到了思考
但是人的身体还是很端正的
如如不动就在打坐
但是内心就是已经完全就不是这样子
已经变成了波涛 然后就在思维
思维过去的东西 思维未来的东西
然后当下的
当下的感情的事情 婚姻的事情
家庭的事情工作的事情
太多太多的东西在思考
但是表面上看起来坐得很端正的
还端正的但是内心已经是不平静了
这个水也可以这样子
从静静的湖面 然后波纹 然后波涛
水也可以这样子 就是因为有风
然后我们的心也可以这样子
因为有外在的干扰
这个外在的干扰 所谓的外在的干扰
不一定现在有
有可能是这个外在的干扰是
十年前的一三十年前的
或者是一百年以后的
这些东西我去可以去想
因为我们的眼睛只能看到当下的
它不可以看到过去的
也不能看到未来的
如果能够看到那我们就是有神通了
但是我们的意识就不一样了
它可以去思考过去的
又可以去思考未来的
那么过去的一未来的这些
所有所有的东西都是外在的东西
去思考一些外在的东西
那么这个外在的东西的扰有了以后
这个外在的东酉的干扰就像风
就像风一样一风吹来的时候
这个水这个湖面的变化很大不一样
然后外在的这个干扰来了以后
然后我们的内在的意识的这个状态
就不一样就发生很多很多的变化
然后就变成了思维
但是这个思维还是还在一般的思维
思考它去思考一些过去的事情
思考一些未来的事情这样子
那这个时候如果还不控制的话
然后就会它就变得更加地产重
那么更加严重是什么呢
第四一然后这个巨浪出来了
我们的心就是变成这样子了
已经是非常严重了
这叫作什么这叫作烦恼
刚才就是就去想过去的一件事情
然后特别地想不通
然后就开始抱怨开始仇恨
然后就变成这样子
或者是未来的某一件事情
去想某二件事情
然后就心里开始产生欲望
就发现有一笔一大笔钱可以去赚
然后就去思考
然后思考 再思考再思考
这样子以后这个欲望起来了以后
然后我们的心就变成这样子这个巨浪
但如果这个时候
如果我们懂得控制的话
这个巨浪它也可以变成我们刚才的
第一个画面上的这个静静的湖面
它也可以变成
但如果这个再不控制的话
那就后果就很严重了
这就有可能就变成了海啸之类的
所以这个烦恼是变成这样子的
这个我们的心也是这样子
逐步逐步逐步地发展成一个
负面的方向发展
然后水也是它如果没有干扰
它本身是一个非常平静的东西
但是有了这些干扰以后
它就是最后就变成这么恐怖的东西
我们的心也是这样子
所以这些都是外来的干扰
所以我们要把外来的干扰
外来的干扰二定要控制住
控制住了以后比如说这么大的浪
如果这个时候
外来的干扰就是风
如果这个时候风完全停掉的话
那么它一下子可以变成
刚才我们看到的
第一个画面里面的这个状态
它立即就可以回到这个状态
所以我们的心跟这个
它的这个发展的过程是一样的
这是巨浪烦恼
我们的烦恼是这样子
然后呢再下一个我们可以看这个
水有清澈也有浑浊
水是可以清澈有清澈的时候
然后也有浑浊的时候
那么就是这样子
它本身是非常非常清澈的
这个本质这个水的它的本质
这个是它的本质
这是它的本质 这个不是它的本质
它有些时候非常地清澈
有些时候浑浊
那这两个浑浊和清澈里面
哪一个是它的本质呢
它的本质是 清澈才是它的本质
浑浊也是一个
也是另外一个外来的外在的干扰
让它这么一个清澈的东西
最后就变成一个这么难看的
这也是外在的 外在的原因
那么同样的我们的这个心
我们的心也有这样子的清澈的时候
这是什么时候 是禅定的时候
然后也有这样子的浑浊的时候
是什么时候呢浮躁的时候
我们不修禅定的时候
除了就晚上深度的睡眠以外
24小时当中的其他的时间
我们绝大多数的人的心
是非常地浮躁非常浮躁
浮躁 空虚 暴躁 这样子
然后就焦虑抑郁等等
很多很多都是这样子出来的
那这个时候我们
比如说我们的心跟这个水
这两个是一样是一样
因为水也是因为外来的东西
外来的东西的干扰它就可以这样
个这么清澈的它又变成这样子
但是我们现在看到的这个
非常非常浑浊的这东西
它也可以还原
它也可以变成这么透明的
所以我们的这个
我们今天我们现实生活当中
我们每一个人的心
基本上就是这两个字 浮躁
但是如果我们愿意
如果我们愿意花一点点的时间
下一点工夫的话
那么完全可以回到它的原来的状态
就像这个水它这么严重地浑浊
但是也有办法
这个水完全可以变成这样子的清澈的
有办法的 办法是什么呢
如果我们把这个河里面打一桶水
然后两小时三小时 不要去动它
不需要别的只要不动它
这个我们昨天也讲过如果不动它
不要有外来的干扰 这样子以后
它的水的分子里面的这些外来的东西
慢慢地沉淀 沉淀下去了以后
它最后又变成了这么清澈的水
同样的我们的心虽然是非常地浮躁
虽然是菲常地暴躁
但是如果我们也就是
比如说两个小时三个小时
这样子的时间当中
如果我们不去动它不动它
就像一桶浑浊的水一样
如果不动它的话
那么它的这些外来的东西
也就慢慢地沉淀
沉淀完了以后二它自己的本身
它自己的本来的面目就会显现出来
显现出来了以后
它最后也就达到一个这样子的
这个清澈的透明的
所以我们今天讲的我们今天讲的是
不是讲一个具体的方法
而是讲一个理论我们怎么样
刚才我们讲过
怎么样去调整我们的这个心态
怎么样去服我们自己的心
就是讲二个理论
这个理论很重要的
首先我们在理论上明白这些道理
明白了以后然后我们进一步地去做
进一步去做 这样子以后然后就
我们就有信心有自信
我一定会做到的
比如说这个水它非常非常地浑浊
但是我相信我有办法
把它变成这么清澈的
办法很简单么都不需要
只要打一桶水就放在那里
不要去动它
不要外来的这些东西去干扰它
那这样子它自己就可以
慢慢地就可以变成非常清澈的
同样的我们的心就是这样子
所谓的调整驯服
不是别的就不要让它去
就不要让它接受外来的这些干扰
也就是说外来的这些干扰
不要去影响到影响它让它自己静
这样子以后它的这些烦恼
烦恼就像泥土一样慢慢地就沉淀
沉淀下去了以后
它最后就会变成一个很透明的
所以我们的内心
非常地不开心的这样子的人
如果用这种方法的话一定
每一个人一定可以变成非常阳光
非常阳光非常光明这样子
这是这就是自然的规律
这个叫作自然的规律
水它为什么这么清澈的水
为什么变成这样子的浑浊
然后又这么浑浊的水
又为什么又可以变成这么清澈的
这都是有一个自然的规律
这自然的规律这不是
这跟佛没有关系
更没有跟外面的这些任何一个鬼和神
没有关系这就是它自己的
它自己的规律就是这样子
水清澈然后又浑浊浑浊又变成清澈
这个不是神让它这么变的
这是它自己的自然的规律
那我们的心也有一个自然的
这样子的自然规律
所以如果我们有些人
内心特别特别地焦虑抑郁
然后就是空虚浮躁暴躁
虽然有很多的钱
但是也就感觉不到幸福
感觉不到自由自在
那这样子的话那么我们
这就是说明我们的心
已经变成了这样子的浑浊的水一样了
那么这个时候
那如果我想我的心让它变回去
那这样子的话
水 这个水 怎么样让它变成清澈的
最简单的方法
就是打一桶水不要去动它
这最简单的不需要其他的设备
不需要其他的东西
就这样子就可以清澈
同样的我们心我们的内心
尽量地不要接受外面的干扰
也就是说尽量地不要去思考
太多的过去未来的东西
那通过这个禅修的方法让它静
那最后就可以变成这样子的清澈的
非常清澈的非常透明的
完全是可以的
所以禅定与浮躁是这样子的原理
这样子的道理
所以我们不管是学佛的不学佛的
有信仰没有信仰的
任何一个人的心只要不去动它
它一定会变成透明的
这个并不是说
我们佛教徒才可以这样子然后
其他宗教或者是无神论不可以这样
不是这个意思
任何一个人只要是人
那他们的心都是一样的
所以他们用这种方法
可以就变成很清净的心
最后又可以达到这个阿赖耶识
或者是更好的状态
这是清澈和浑浊是心跟我们的
水跟我们的心是一样的道理
是一模一样的
然后我们刚才我们讲了
水有三个有三个状态
这以上我们第个状态讲完了
就是液体的这个状态讲完了
水这个液体从二个静静的湖面
最后又变成巨浪
然后巨浪又可以回到这个静静的湖面
然后一个菲常清澈的水
变成一个非常浑浊的状态
然后浑浊的状态呢
又可以恢复回到这个清澈的
这些都是它的液体的部分
这是我们刚才讲的
三个状态里面的第一个状态
接下来我们讲第二个状态
第二个状态水可以变成固体
水是液体的
但是结冰它可以变成固体
然后从形式上看
液体跟固体它有这么大的区别
这完全是不一样的
完全是不一样的两个东西
但是我们刚才也讲过了
这个从表面上看起来
这个固体的冰和水有相当大的差别
但是我们现在看到的这个冰
它的本质它没有从来没有离开过水
从来没有离开过水它的本质是水
我们怎么样证明它的本质是水呢
然后它的周边的温度
超过了零以上的时候
然后它开始融化
融化的时候二它会变成水
这就是说明
现在看起来根本就不像水
但是它的本质是没有
从来没有离开过水这样子
所以这个水是可以变成固体的
那么我们的心
是不是也可以变成固体呢
也是我们的心也可以变成固体的
那我们的心怎么样变成固体呢
心显现为物质
下面的这个是什么
这是梦做梦的一个梦境
梦境这个里面有一个小女孩
然后她周边有很多的建筑物
还有很多的东西
那么我们梦里面
我们看到了建筑物
我们看到了日月星辰
银河 太阳系 然后各种各样的天体
我们都看得到
梦里面跟我们的现实生活当中
看到的这些物质是一模一样的
如果我们这个梦里面
如果永远都醒不过来的话
那我们根本就没有能力去辨别
这到底是梦还是一个现实生活
没有这样没有任何的区别
现实生活当中有的这些东西
所有梦里面都有
然后梦里面的这些物质
食物空气水
梦里面的水同样地可以解渴
梦里面的这个空气
同样我们可以呼吸
梦里面的这个食物
可以填饱我们的肚子
跟我们的现实生活有什么区别
没有区别
只是第二天我们醒过来的时候才知道
哦原来不是真实的
如果没有第二天
那么就我们永远都不知道
这个是真是假
所以梦里面的这些食物水空气
这些都是
不是我们的意识创造的
那是谁创造的呢
是我们自己的意识创造出来的
所以我们的意识
它完全可以变成一个建筑物
梦里面我们看到的这个建筑物
是我们的意识变出来的
梦里面的这个水
我们喝的水和这个呼吸的空气
是我们的这个意识变出来的
实际上我们的意识
它自己就是显现为建筑物
显现为水食物等等等等
所以水液体
就是因为周边的环境的这个条件
根据这个环境的条件
它完全可以变成一个固体
完全不一样的东西
同样的我们的这个心
就是就无形无色的一个这样子的东西
然后这个周围的环境有变化的时候
周围的环境也就是说
我们自己的内在的东西条件
有变化的时候
然后这个无形无色的精神
完全可以变成二个有形有色的
一个这样子的世界
所以我们的意识在
我们在梦里面它就变成了一个世界
那么除了梦里面以外
现实生活当中的这一切
也会不会是它创造出来的呢
那么这个我们暂时
所有的这些初学者 他们
我们会说这个不可能
梦里面的一切是我们的心显现出来的
这个我们能接受 我们可以接受
但是现实生活当中的这些物质
那不可能是它变出来的
不可能是它的
它显现为一栋楼一辆车不可能
我们会这么说
但是这个不可能
我们否定了这个否定的背后
有什么样的理论呢
进一步地去了解的时候我们会发现
这后面是没有任何的理论支持的
这后面是没有任何的证据
支持我的说法
唯一的一个证据是我的器官
但是梦里面也有这些器官哪
眼睛有啊耳朵有啊这些都有
那到底这两个之间有什么样的差别
今天我们先暂时不讲这么深的东西
但是这个必须要去思考的一个问题
这叫作智慧
现代科学也就开始进入了这个领域了
所以很多科学家也就说
21世纪大家都争论了这个
这个世界是物质还是心
唯心主义唯物主义
但是有一个非常大的讽刺是什么呢
实际上我们所争论的这个东西物质
是越来越找不到越来越找不到
科学家现在也进入了这个领域
开始进入这个领域是这样子
但是我们这个我们就以后可以讲
曾经讲过很多次了
今天这个我们今天不讲！
今天我们意识我们的心
跟水的一个对比
主要是这个
所以我们要知道
水零下零度以下的时候
它会变成各种各样的建筑物
然后我们的心也就是
一个某种条件下
这个条件是什么呢就是睡眠
睡眠在这个条件下
我们的心也就变成了各种各样的物质
它可以变成大自然
它可以变成建筑物
它可以变成各种各样的东西
这个从这个角度讲的话物质
人我们的心
完全是可以变成一个物质
所以我们的精神内在的精神
跟外在的物质之间
有没有一个本质上的差别
很难说很难说
我们的现实生活当中
我们都认为这个当然有本质上的区别
一栋楼跟我的思想我的精神
怎么可能是一样呢
一开始的时候天家都会这么讲
但是进一步地了解
深入地去了解的时候
我们会发现这个里面没有区别
所以佛教用物质这个词
可以解释精神
可以解释外在的这些物体
两个都叫作物质两个都是
一个物质的一个不同的形式而已
这句话佛教讲的是对了的
最后我们会发现
原来没有什公本质的区别
只不过就是一个水和冰的二个
液体和固体和气体的一个差别
没有什么质上面的差别
这个我们最后也会发现
精神和物质实际上也是这样子
所以呢我们讲
这个世界到底是物质还是精神
没有用的这是没有用的
然后这个世界
到底先有物质还是先有精神
也是没有用的
这些都是在这个深处就找到这些答案
深入地去了解的时候一定会找到一个
非常满意的答案
好这是第二个阶段
我们刚才讲永有三个阶段
第二个阶段
然后再接下来第三个阶段
第三个阶段是水可以蒸发
可以蒸发变成气体
水在100度100摄氏度
或者温度比较高的时候
水它本来就是一个液体
但它可以蒸发蒸发了以后
最后它就变成了气体
那水这东西就是一个
这么一个很神奇的东西
然后一会儿又可以变成一个气体
然后一会又变成一个非常浑浊的东西
然后一会又可以变成一个非常清澈的
那我们的心也完全是一样
比如说这座山
头一天晚上下了雨下雨
那么现在阳光出来了以后
这每一根草木 树 花上面的这些水
叫作露水 这些水它现在开始蒸发了
蒸发了以后呢
它都变成了这样子的气体
然后几分钟几十分钟以后
每一棵树枝 花 草上面的这些露水
都看不见了都没了
那没了它去哪里呢
它们都变成了气体
然后一个这样子的液体的东西蒸发了
蒸发了以后 变成了气体
然后这个气体就在空中又消失了
至少我们的眼睛是看不到的
它变成就看不到
最后就我们的眼睛看不到
一个比如说这么一个
真实的坚硬的一块冰融化了 变成水
然后把水煮开了以后
然后开始变成了气体
然后继续煮
然后一锅水全部可以蒸发
然后这一锅水都没了
那都没了它去哪里了
它 那它就是变成了这样子的气
一锅水或者是一滴水
都可以这样子蒸发
蒸发了以后变成气体
气体就融入到空气当中
然后我们的眼睛看不见
看不见就不存在
那我们的心我们的意识
它也是一样的 它也是一样
就像我们做梦的时候
它这么一个真实的
这个大自然建筑物
然后它又变成了一个
我们只能思维 思考的
一个这样子的东西
然后思考 可以思考可以思维的东西
它可以又变成一个
跟水变成了气体一样 它又可以消失
我们的心最后也可以消失的
怎么样消失什么当中消失呢
我们再看心消失于法界
然后法界里面就没有什么东西了
虚空 就是一片蓝天
这个在禅宗里面
禅宗的实相就是万里无云万里晴
没有云
没有云的时候 方里都是蓝天
那这里面
刚才的一个坚硬的这么一块冰
然后融化了以后就变成了水
然后这个水变成了气体
气体在这里消失了
就在这个当中消失了
然后我们的意识最后也会
最后我们打坐
打坐 我们自己的内心深处会发现
会发现一个这样子的世界
这个世界它不是外来的
而是我们的内心的深处
很深的地方就是这样子
我们现在在日常生活当中
我们所接触到的
所感觉到的感受到的
我们的精神世界
根本就不是它的本质
而是它的一个表面的现象
如果我们能够深入到
我们自己的精神世界的最深的地方
那么最深的地方就是这样子
那么这个时候
如果有一天我们真正地找到了这个
或者是我们发现了这个世界
那这样子以后
我们的所有的执著 所有的烦恼
就在这个世界里烟消云散
最后都消失在这个当中
那这叫作解脱这个就叫作明心见性
这个并不是说明心见性是一个蓝色的
不是这个意思
但是明心见性见什么呢
就像我们的心跟虚空一样
这个就是
《般若摄颂》般若波罗蜜多
显宗的般若波罗蜜多里面讲的
我们的内心它永远都是这个状态
它从来都没有离开过
就在这个当中是如如不动的
但是我们就活在这个表面的世界里面
然后我们永远都往前走
从来都不会往回看
不会看我们自己走过的路
然后我们不会看我们自己走过的路
如果回头看往回走这样子的话
我们刚才前面也讲过了
一个浑浊的水
它现在需要回到它最开始的这个状态
它需要回到这个状态
那同样的我们现在已经来到了
我们的心已经发展到一个
刚才我们讲的巨浪
还有就是浑浊的这个地步了
已经是这个状态了
今天已经是这个状态
那么现在我们
如果想解决这些问题的话
那么很简单就往回走
往回走归零
那么这个就是零
一切都是从这里开始的
一切都回归于这里
就是这样子就这么简单了
就是最后的时候就这么简单
所以禅宗里面也就讲不可思不可言
其实是没有什么表达
这里面有什么东西呢
没有什么东西的
我们看到的是蓝色
但是实际上也不是 不是说是蓝色
那不是蓝色
那这里面也没有什么可以讲的
所以就叫作不可思不可言
那没有什么讲的
那为什么在这个地方来讲课呢
到底讲什么呢
这个就回去大家慢慢思考
今天讲到这里
顶礼上师昨天上师开示说
一桶 今天也讲了一桶浑浊的水
可以通过修行而变成一桶清澈的水
那么其中不净不干净的这个东西
这个不干净的物质就沉淀下去
那么这个沉淀下去的这个是
它是消失了吗
然后他下面还说是否只有证悟空性
才可以把尘浊的水变为完全清净
完全清净的状态
对-这个要这样子理解
如果我们通过禅修
让我们的烦恼沉淀
那这样子的话它是沉淀了
但是沉淀的东西最后是不是不存在呢
不是，它还在所以呢
如果有一天再遇到外来的干扰的时候
它又会变得浑浊
所以禅修一般的世俗的禅修
它不能本质上断除这些烦恼
就像我们一个浑浊的一桶水
这些泥土它沉淀下去了以后
如果你永远都不动它的话
那它永远都是清澈的
如果有一天去动一动
那它立即就会变成浑浊的
同样的我们修禅定修四禅八定
然后没有明心见性没有证悟
那这样子的话
如果我们永远都修禅定的话
那永远都不会有烦恼的
但是这个不可能啊
不可能永远都在打坐禅修
所以如果稍微离开了一下
这个禅定的状态的话
那么就很有可能
把这些所有的这些烦恼都又开始产生
是这样子这是第一个
第二个如果我们是用智慧
用证悟的智慧明心见性的智慧
来把自己的烦恼沉淀那这样子的话
那么这个就是用淀这两个字的话
就稍微有一点点不太合适
实际上不是沉淀
实际上清理了清除了
这个时候应该用一些清除这样子的词
这个不是沉淀
清除了就已经不根本就不存在了
所以它永远都不会恢复到原来的状态
这样子
请问在打坐时去认识心的本性
不去搅动这个心
那么在禅修中反复
会反复这样去认识
请问怎样可以维持这个状态
还是说应该去去掉想要维持的这个心
禅修比如说
像大乘佛教的阿毗达磨
和小乘佛教的《俱舍论》
里面就讲到了四禅八定
那这个禅定的这个境界
它虽然是没有证悟
但是这个禅定的角度来讲确实是
这个境界是已经是很高的境界了
所以如果有这样子的禅定
如果 尤其是比如说达到了四禅
初禅 二禅 三禅四禅 这样子的话
那一般的情况下
遇到一点点外来的干扰
是不会搅动的二不会有影响的
但是毕竟还没有证悟
这个烦恼的种子还在
所以呢 比如说也许一百年几百年
他都没有烦恼
但是几百年几千年过去了以后
这个禅定的力量逐渐逐渐又会衰退
那衰退了以后烦恼又都会重新
这些烦恼都会产生
所以佛教就讲如果没有智慧的话
这个禅定是不解决最终的问题
但是禅定是一个非常重要的基础
在这个基础上修就容易明心见性
在日常生活跟工作中如何观心
如果开始无法观心
能否先观动作就是行为或是观呼吸
比如说在生气的时候
对禅修有两种禅修
一个是打坐就是就闭关打坐禅修
这个一个方法
另外一个呢就是在现实生活当中
任何时候就专注于自己的这个
比如说说话或者是行为
那这样子也可以心可以静下来
有帮助的
比如说平时平时我们打字写东西
那这样子的时候
虽然我们的心在做这个事情
稍微比较专注的稍微比较专心
但是也不是绝对地专心
同时也就想很多很多的事情
所以还是在处于一个比较散乱的状态
那么这个时候
如果把禅修的东西带进来的话
那比如说做一件事情的时候
特别地专注地去做
除了做这个事情以外
不要有任何的其他的念头
这样子的话那也有帮助了有帮助
在现实生活当中都可以这样子
但是它如果就这种禅修的话
它的前提的条件是什么
首先是要打得打坐闭关
就在座上修打坐修
稍微有一点点基础的时候
然后在现实生活当中这么去做的话
那就比较睿易专注了
如果一开始的时候
我们根本就没有去专门去打坐
一开始的时候
就在生活当中去专注这些
那么这个就这个效果不是很好的
因为没有基础没有这个功夫
所以呢要专注的话
也可以稍微暂时可以专注
但是也就做得不一定是很好
所以这两个都可以做
但是先在打坐座上修
然后在生活当中去修
这个禅修是静中修和动中修
这个藏传佛教的密宗里面也有
这两个都有的然后方法都有的
然后禅宗也有
还有就是南传佛教也有
静中修禅定 动中修禅定 都有
但是先是静中修然后再去动中修
这样子的话这个做得比较好
这里还有有两个都是在问
就是禅修的时候 如果有杂念出来了
怎么样可以控制
或者是避免这个状态发生
这个很 非常非常重要的
我们曾经讲过很多这方面的方法
大家可以关注一下慧灯之光的网
这个网上就有一些这方面的
一些专题的一些视频和音频
因为这个我们一句话两句话
是讲不清楚的
所以最好还是要去关注一下
这个网上的一些课程
这样子比较好
简单地说
首先我们作为一个修禅定的人
必须要有一个充分的思想准备
这个思想准备是什么呢必须要知道
我打坐一开始打坐的时候
我一定会有太多太多太多的杂念
会冒出来的
似乎就是比不打坐的时候
还更加地严重严重几倍
就有这种感觉
但是这个是一个很正常的现象
任何一个训练任何一个锻炼
俗话也说万事开头难
所以开始的时候都有都难的
所以一定会有很多很多杂念
但是我一定要克服这个困难
我一定要度过这个关
就是要有这样子的决心
所以每一个修禅定的人
必须要有这样子的充分的思想准备
否则的话
我们以为禅修是一个很容易的事情
我一打坐一开始打坐
第一天打坐的时候
我的心就已经很平静
如果稍微杂念多一点的话
觉得这个不正常
这样子是不对的
如果一开始打坐的时候没有杂念
这个才是不正常的
所以首先要有这样子充分的思想准备
这是一个然后另外一个呢
另外一个就是一些具体的方法了
具体的方法我们比如说我们去专注
比如说修数息法数呼吸
比如说数呼吸那数呼吸的时候
我们全神贯注地去专注这个数字
从一到七或者是从一到十都可以
除了数这个数字的念头以外
不要有任何其他的念头
然后把所有的念头
都集中地去数数字那这样子
那开始的时候就这样子去数
然后呢 有可能是几秒钟几十秒钟
或者是几分钟以后
我们的心就二定会散乱的
虽然我们在数
但是心已经不在数了在想别的
那么这个时候必须要发现
我们打坠的时候会
几分钟之内一定会走神跑神
这个很正常作为一个初学者来说
尤其是特别地正常
但是都没关系的只要我们发现了
我已经跑神了走神了
那么立即把它抓回来
把它抓回来继续让它数数字
然后时时刻刻地去监视它
它有没有数呼吸它有没有跑神
这个要监视要监督
这个监督是特别特别重要的一个事情
我们的心它就有这个功能
它有这个功能
这个功能在佛教里面叫作自知自明
自知自明是
比如说我自己在想某一件事情
然后我在想一件事情的时候
同时我的心它知道它在想什么
它知道它在做什么
这个是除了我们的心以外
其他的任何东西都没有这个功能
比如说我们的眼睛
可以看到外面的东西
但是看不到它自己
我们的耳朵也可以听到外面的声音
但是听不到它自己到底是长什么样子
但是我们的心就不一样了是透明的
它比如说一个透明的玻璃
它可以这个玻璃里面
可以显现出外面的很多很多的东西
然后它自己也是透明的
同样的我们的心
就像一个很天的镜子一样
这里面建筑物这么多的人
它都能够照出来
但是它自已也是透明
它就知道它自己在千什么
所以我们打坐的同时 我去数呼吸
数呼吸的同时
我要全神贯注地去监督它
它有没有在数它有没有跑神
然后如果跑神了
没关系跑神是很正常的
只要把它拉回来就可以
就是整个的禅定的过程
早期都是这样子早期都是这样
开始的时候都是这样子
请问有抑郁症的人
抑郁症好像都是由内在的干扰引起的
那么如何可以帮助有这样子困难的人
抑郁症的人最后了就是
抑郁得这个病以后就
它是一个精神上的疾病
所以当然是一个内在的干扰
但是开始的时候它不是从里面出来的
它是外面的各种各样的原因导致的
比如说他对未来的
很多很多的担忧焦虑
然后慢慢就变成了抑郁症
就是这样子
那这个有没有办法有办法
有什么办法呢一个是
要看他发展到一个什么样的程度
然后如果他发展到
非常非常严重的程度了
这样子的话那么就是首先要吃一点
抑郁症的抗抑郁剂之类的药
药是很多很多种的
首先吃点药把它控制下来
然后控制下来以后呢
这个药不能长期吃
长期吃了以后它的负面的作用
副作用也是比较严重
所以呢这个药逐渐逐渐地
根据实际的情况减少减
然后同时就去打坐禅修
这样子以后呢
禅修的力量逐渐逐渐地上升的时候
然后这个药就可以减
就药的量就越来越少越来越少
最后就不要不用吃药了
就是通过禅修来决定这样子
因为他已经是发展到很严重的地步了
抑郁症本来就是
这公严重的时候是没办法打坐的
所以这个时候只能用药来控制
因为这个时候抑郁症已经很严重了
那他的禅修本来也就不
没有禅定的功夫
再说了抑郁症的人要静下来
更加地难
所以需要药的帮助这样子然后呢
这样子就可以了这是一个
另外一个呢抑郁症虽然有抑郁症
但是不是很严重
那这样子的话那就根本就不需要吃药
开始的时候就打坐
一开始的时候就打坐禅修
这样子以后呢
禅修就可以解决这个问题
这个是我们很旱以前就是这么讲
也有让有抑郁症的人去打坐
最后就是打坐治好他的病
也有很多这样子的人
一直都是持这个观点
然后就是今年的时候今年
不现在应该叫作去年了
2016年的5月份的时候我也有机会
哈佛医学院的一流的
全世界一流的脑神经科学家
他们对禅修的研究
已经有了十多年了十年以上
那他们在研究禅修对抑郁症的作用
在研究这个
然后呢哈佛医学院的院长
和他的几个全球一流的几个科学家
我有机会交流那我问他们
他们怎么看抑郁症
他们讲的跟我刚说的是一模一样
他们就是说开始的时候就是要吃药
如果严重的话就要吃药
如果不严重的话
禅修完全是可以解决抑郁症
这是科学家说的然后呢
科学家不说我们也有这样子的经验
有很多是人是可以这样子治好了
所以抑郁症的人
就看他的抑郁症发展的程度
来决定他要不要吃药
就这样子禅定是二定对他有帮助的
请问心本来清净
突然现了无明就成了迷的众生
那么为什么本来清净
也会突然现了无明呢
那成了佛以后是否也会突然现无明呢
很多很多的人就问这个问题
第一个就是我们还没有成佛之前
我们的心确实是永远都是清净的
但是在这个之前呢
清净就有两种清净
佛经里面讲两种清净两种清净是
一个是一个叫作本来清净
本来清净它本身就是这样子
那么另外一个呢
不是本来的清净是修出来的清净
有这样子两种清净
那本来清净是我们任何人都有的
我们任何三个人的心
它本来都是清净的
但是佛他除了本来的清净以外
还有另外一个清净
另外一个清净是
佛就这么长的时间当中修行
然后把我们的能够产生
无明和烦恼的这些全部的因素
全部的因素都已经消除了
从本质上就消除了
所以佛永远都不会再有烦恼
因为他有两个这样子的清净
所以就不会再轮回的
那我们的我们焱生是有本来清净
但是本来清净我们还没有发现
还没有感觉到我的本来清净
也就是说我们还没有证悟
所以我们还没有断掉这些
让我们产生烦恼产生无明
产生执著的这些因素还没有断掉
所以我们是继续会轮回的
还有一个我们最原始的时候
我们的心是清净的
但是这个清净的心当中
又产生了一个不清净的念头
那么这个为什么产生了
这个为什么佛就不会产生呢
可以这样子讲
佛经里面是怎么讲的
这个问题在显宗的经典当中
大乘佛教的任何一个经典
它不会谈到这个事情
它没有讲最原始时候是怎么开始
只是说因为无明
有了无明我们就轮回了
但是不会讲
这个无明从哪里来怎么来没有讲
然后唯一的就述得非常清楚的
至少我看到的这些佛经里面
就是密法里面密法尤其是
密法基本上所有密法都讲
比如说像《时轮金刚》
然后大手印大圆满这些里面都讲
那么这些里面就怎么讲的呢
我们首先我们的心的本性是清净的
这个显密都是这样子
但是我们有的众生
还没有证悟的人虽然我们的
我们有一个本来的清净
但是这个本来的清净当中
可能产生不清净的第一个念头
这个念头的可能它是永远存在的
这个可能性是没有排
没有不能排除这可能性
但是这个可能性到底是个什么东西呢
进一步地讲这个可能性
有可能它是一个非常非常细微的
无明可以产生的
一个这样子的可能能量
但它绝对不是一个无明
如果是无明的话
那这个无明存在的话
那我们的心的本性上已经有了无明
那它不是本来清净了
但是有一个这样子的
它虽然不是无明不是烦恼
但是能够产生烦恼的一个
这样子的可能性的一个
也许是三个能量
这个东西是存在的
这个我们没有断掉
所以虽然是本来清净
但是因为这个没有断掉
所以有外在的手扰因缘的时候
然后它就会发挥作用
然后我们会轮回的
佛就把这东西断掉了
所以再怎么样的外在的干扰
他不会轮回
就是这个区别
有点不好理解吧
我也不太好理解这个
为什么地藏菩萨要先度众生才成佛
那我们是应该决定要先成佛去度众生
还是要先度众生再成佛
这个是大乘佛教发菩提心的三种方式
一个叫作国王式的
牧童式的然后就是开船的人
这样子三个比佛经里面
比如说有些人
他慈悲心特别特别地强大
所以他觉得
我一定要让所有众生先成佛
然后他们成佛了
我成佛不成佛都无所谓
就是因为他有太强大的慈悲心
所以他会这么想
那这个就叫作牧童式的
牧童放牧的人
他先把牛羊他让它们先走
有草吃的地方有水喝的地方
然后牧羊人跟着羊和牛的后边走
先让它们去吃草喝水他就跟着后面
就是同样的
有些慈悲心特别强大的人
他就觉得，我怎么样都无所谓
成佛不成佛都无所谓
我要让大家先成佛
所以地藏王菩萨的发心就是这样子
那另外一个就是国王式的
国王他首先他要得到这个位置
他把权力拿到自己手里
然后用这个权力
再让其他人日子过得好点
那这个是先自己解决自己的问题
先我有这个能力然后我再去做
那这个是在这个三个菩提心里面
稍微差一点
但是这个是最真实的最实在的
比如说我们
如果说我要让天下所有众生
先让他们成佛
那我们能做得到吗
我自己没有成佛
我怎么让他们先成佛呢
实际上是做不到的
释迦牟尼佛当年他发心也是这种发心
释迦牟尼佛说
我要让所有人先成佛然后我再成佛
但是我们这么多人还没有成佛呀
释迦牟尼佛都已经成佛了
所以这几个都是可以的
这里有一个是比较
就是比较实际的问题
说学习中观要先学哪些论典
那么有没有什么次第
有 有次第 如果想学中观的话
那就先学龙树菩萨的《中论》
这个是所有中观的最根本的
所以先学这个
然后再去学月称菩萨的《入中论》
《入中论》=这是第二
然后第三再去学《中观四百论》
+《中观四百论》是中观的修行的次第
中观的修行次第
就学这三个就可以了
最后一个问题了最后一个问题
出离心的意义是否包括
不执著于家人的关系
想念家人或是父母需要我照顾的时候
而我留在家中照顾他们
这样子是否与修出离心背道而驰
不是不是完全不是
出离心我们天也讲过了
就是我要树立一个
我的一个人生的一个总的目标
不仅仅是这一生一下一世再下一世
我的整个的生命轮回当中
我要树立一个自标
那么这个目标是什么呢
我要成佛我要解脱
就是这个目标
如果我们谁有一个真正的发自内心的
这种目标这种想法这种决心
我一定要证悟我一定要解脱
我一定要成佛
有这样子的决心的话
那这个人就已经有了出离心
那么有了这个出离心以后
他照不照顾家人呢那他跟
父母需要帮助的时候去照不照顾呢
这个两个完全没有矛盾
没有任的矛盾
如果比如说我说我有出离心
我谁都不管了
我家人都不管了父母也不管了
那我怎么修菩提心呢怎么去
连自己的父母都不管了
那么这样子度什么众生
根本就不可能的
所以这个不矛盾的
好阿弥陀佛
我们今天的课讲完了
我们现在最后大家做回向
我们把今天的听课的功德
分享给所有的众生
然后以自己的现泄的亲生父母为首
然后所有的亲人 所有的朋友
所有的这些人
然后就是我们不认识的陌生的
最后就是伤害我的
等等等等的这些人
最后就是天下所有的众生
就是这样子
我们把这个功德
分享给这些人这些众生
然后我们发自内心地希望
以我们的功德
能够让他们健康长寿幸福快乐
然后最终大家都能够解脱成佛
或者是往生西方极乐世界
以这样子的心愿来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
ISBN : 9787510070419
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
.合湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.