各位法师各位佛友·大家晚上好
我们现在开始讲课
首先请大家发菩提心
菩提心的重要性
还有就是为什么要发菩提心
这些我们每天都要给大家介绍
那么我们今天的课也是一样
首先请大家发菩提心
简单地说我们下定决心我们要成佛
下定决心我要成佛
为什么要成佛呢
就是利益众生饶益众生
用佛教的话讲
小就是饶益众生普度众生
实际上就是我们
要让一切众生离苦得乐
就是为了达到这个目标·我要成佛
我们想一切办法
就是让自已拥有这样子的决心
这特别特别的重要
这个决心有了以后然后剩下的事情
就我们可以步一步地完成
这个决心是非常的重要
所以大家就是要
好好地修蔷提心的修法
如果我们没有去修
没有专门地去修菩提心的修法的话
菩提心也没有那么容易
所以大家一定要修菩提心
特别的重要
那我们像现在这样子听课的时候
还有就是做别的善事这样子的时候
就是要自己心里发心下决心
我一定要让一切众生离苦得乐
所以我一定要成佛
就是这样子地下决心这样子下决心
这是菩提心
然后接下来我们讲今天晚上的课
今天晚上的课是莲花生大师的修法
然后我们有非常非常的有必要
去学习这些修法
除了我们发菩提心修出离心
四加行五加行修空性以外
还要学习修这紫
像莲花生大师或者是其他的
很多人就修观世音菩萨
修绿度母等等
这些修法也得要学习
因为我们很多人都很喜欢修这些法
但是我们不知道怎么去修
之所以大家所谓的修本尊
也就是只是念一下仪轨然后念念咒
实际上修本尊或者是
修密法里面的这些佛菩萨的修法
仅仅是念仪轨和持咒是不够的
所以大家一定要知道这个里面的意思
为仕么要这么去观想
这样子观想的结果是什么
这些都要明白
但是这些都是属于生起次第的范围
都是属于生起次第
那么生起次第就是密宗的密法的修法
所以我们平时像我们今天这样子
有灌顶的没有灌顶
大家在一起的时候就不会讲
像生起次第的这些正式的修法
但是我们今天这个莲花生大师的修法
我们有灌顶的 或者没有灌顶的
大家都可以修
就是一个这样子的方法来修
然后这个修法也可以用生起次第
密宗的生起次第
就是通过这种方法来修：也是可以
但是这样子的话，那就需要灌顶
所有的人有灌顶的时候才可以
但是我们今天首先没有通知
大家一定要有灌顶没有这个要求
所以我们在座当中
有灌顶没有灌顶各种各样人都有的
所以我们今天讲的时候
还不是用生起次第的方式来讲
就是一般的中等的中性的修法
什么样的人都可以修
用这种比较简单的方法
来给大家讲这个修法
以后我们如果大家有机会的话
我们就是经常大家都非常的喜欢灌顶
就很多人都已经灌了顶了
然后持咒还有就是
修很多的这些本尊的法
念仪轨也很多人在念
所以我是说如果有机会的话
也要去听一听密宗的生起次第的修法
生起次第的修法不是很复杂
没有非常的复杂
所以这个我们也得要学
但是这是以后
先学学了以后再念仪轨持咒
这样子的话那这个效果
就是完全是不一样的
所以这个我们是以后要这样子学习
否则的话我们仅仅是念一下仪轨
密宗的这些各种各样的仪轨
然后就是持咒持各种各样的
这个还不够
我们首先要去了解密法的它的见解
它的独特的见解
然后再去学习它的这些修法
修法也跟其他的修法有一点点不一样
然后再去观想念仪轨·然后持
这样子的话那就
就这个效果就是不一样的
是非常有意义的
然后这个对我们的比如说
我们证悟空性也有很大的帮助
还有很多方面都是非常有帮助的
所以我们要学非常的重要
我们大家要记住
我们做任何事情都是一样
做任何事情首先必须要学会
这个事情怎么去做方法是什么
这个必须要先学会
学了以后 然后我们才知道怎么做
接下来我们给大家介绍这个修法
今天我们现场的每一个人
都有一本小册子
那么这个小册子的前面
就有我们今天要观想的莲花生大师
有莲花生大师的佛像
然后有七句祈祷文的
第五页上面有这个仪轨这仪轨也有
然后第九页上也有这个修法
后面都是修法
这个小册子里面这些都有
现在我们就给大家介绍
这个七句祈祷文的上师瑜伽
我们今天的这个莲花生大师的修法
我们可以作为上师瑜伽
用上师瑜伽来修也可以的
我们最后的时候大家都要修空性
我们每一个人都要证悟
要证悟我们自己的心的本性
就是禅宗讲的明心见性
和藏传佛教的
大圆满和大手印讲的证悟
实际上都是一个意思
那么要证悟心的本性
需要几个方面的条件
是一定要非常非常的成熟
这几个方面的条件越成熟
我们就越容易能够证悟
所以这些条件是非常的重要
那么这几个方面的条件是什么呢
首先是出离心跟菩提心
也就是说四加行跟五加行当中的
这些修法一个一个地完成
每一个修法基本上就是修得比较标准
那标准是什么呢
每一个修法里面
都有讲它的修法的标准
这个修法要需要达到什么样的程度
都有讲
我们虽然没有达到高标准
但是一定要达到低标准
这标准有高有低
最起码的标准达到基本上达到了
那这样子就叫作条件成熟
然后另外一个更重要的就是
我们对佛菩萨上师·本尊的信心
特别特别的重要
如果我们对佛菩萨·上师本尊
没有什么信心这样子的话
我们虽然学了中观
学了般若波罗蜜多
学了很多很多的佛教的理论
但是这些理论永远都是
都停留在理论的层面上
这个理论实际上
就是二种知识佛教的知识
我们学佛了以后学了十年八年
最终就是我们的知识
就增加了很丰富了
但是内在的修行是不一定有
所以比如说有些学者一些学者
大学的教授或者是社会上其他的学者
他们也会研究
也会研究其他的宗教也会研究佛教
研究佛教的时候
有佛教的教义佛教的修法
他也有他也会研究·但是呢
是有很多人都是以这个
就把佛教作为一种文化去研究
研究佛教的教义研究佛教的历史
但是佛教就没有变成他自已的信仰
所以他研究了一辈子就是
增加了他的知识他对佛教的了解
但是佛教的修法
没有给他带来太多的利益
也就是说
他的这些烦恼没有得到解决这样子
那么这个不仅仅是学者
或者是非佛教徒
我们佛教徒自身
也有可能会走这样子的路
比如说我们作为一个
出家人也好在家人也好
然后特别地用功
就是用功用到哪个方面呢
就是用到学习的方面
也就是我们讲的
闻思修兰个当中的闻和思
然后就没有去修
这样子的话那我们最终
我们自己也就有很多的知识
知识非常的丰富
但是就是对三宝没有信心
然后没有信心的意思
也并不是说完全不相信
相信但是就是说相不相信
会相信的但是就没有太大的
就是除了相信这是真实的
这是存在的-这是事实以外
也没有太多的信心
然后还有一个就是
对修行的这种意乐 兴趣 也不是很大
就停留一个这样子的阶殿
那这样子的话
我们对空性只能理论上了解
但是要证悟就很难证悟是很难的
所以这个时候我们需要上师瑜伽
上师在佛经里面
上师也分很多的上师
最终我们自己的心的本性
如来藏佛性禅宗讲的本来的面目
才是真正的上师
我们平时讲很多很多的上师
二上师那就是不是一
不一定是一个人或者是么
有些时候一很多时候
最究竟的或者是最终极的胜义的上师
是我们自己的心的本性
佛性就是上师
但是佛性是最究竞的上师
但是现在它没有办法说话
它不会教我们仕么东西
所以我们也得需要一个世俗的上师
然后通过世俗的上师的这种教育
或者是指导引导一
通过这个引导
我们去寻找另外一个上师
另外一个上师就是我们自己心的本性
这个既是上师又是二宝
又是佛的三身什么都是
最终就是如来藏一佛性如来藏
那这时候我们需要信心
这个是非常非常重要的
我们有些人他们对佛教的闻
知识不一定是很丰富
但是内心是非常的虔诚非常有信心
那么这种人有很容易证悟的
离证悟不是很远
那么我们是不是学得太多了以后
是不是不容易证悟呢·当然也不是
学得越多越好
但是学得很多没有信心
那就是说就很难证悟的
所以我们学习的时候
必须要闻思修不能脱节
闻思修不能脱节这特别的重要
然后我们今天讲的这个
《七句祈祷之上师瑜伽》
上师瑜伽简单说是一个非常重要的
然后这个七句祈祷文的这种功德
在佛经里面密法里面
讲了非常非常非常的多
我们今天就是没有时间讲这些功德
大家可以进一步地
去阅读其他的这些佛经
简单地说任何一个人
对莲花生大师有信心
然后用七句祈祷文来祈祷莲师的话
那么莲花生一定会在这个人的前面
我们虽然是看不见
我们祈祷观世音菩萨我们也看不见
祈祷释迦牟尼佛我们也看不见
莲师也是一样我们看不见
但是比如说一个盲人的前面
站着一个有眼睛的人一样
盲人虽然看不到
他前面站着什么样的人
但是这个火就是一清二楚看得见
这盲人在说什么做什么
他这个久看得清清楚楚的
这样子我们
佛菩萨在知道我们的所有的事情
但是我们没有办法知道没办法知道
但是有这个信心有这样子的信心
那么我们不需要任何的怀疑
佛菩萨一定是在
佛菩萨在的这个理由是什么呢
佛无处不在佛是无处不在
然后佛就是这么长时间当
就是通过无限的力量·禅定的力量
就是修了那么长的时间
佛就是有一种无限的力量
这个无限的力量
第一个是来自于
我们自已的本性佛性当中
另外一个就是
佛这么长时间当中的修行
就是因为这两个的原因
就是佛就有一种无量的无限的力量
那么这个无限的力量
佛无处不在
就像我们的地球上空气
任何地方都有任何地方都有空气
然后或者是说虚空虚空无处不在
我们前几天讲的·比如说
很小的一个原子原子里面也有虚空
所以虚空是无处不在的
同样的我们不要以为
佛就像一个人一样就是占空间
然后佛在东边的时候
那西边没有佛只有东边
佛在西边的时候
只有西边才有佛，东边没有佛
佛不是这样子
佛就是一种智和悲的一个强大的力量
这个力量就是像能量和空气一样
弥漫着任何宇宙的空间
所以我们任何一个人
只要心虔诚只要有人去祈祷
然后我们立即就会感觉得到
佛菩萨的这种力量亚
这种力量是无处不在的
那么七句祈祷文
又是一个非常有加持的
一个这样子的句子·金刚句子
所以我们念这个七句祈祷莲师的话
我们就得到莲师的加持
任何一个人用这个七句祈祷文祈祷
那莲师一定一定会在这个人的前面
就是这样子
这个这样子的祈祷文就叫作
《金刚七句祈祷文之上师瑜伽》
然后我们接下来就看下面的文字
那么这个上师瑜伽
这个莲花生大师的上师瑜伽
我们把它当作一种上师瑜伽
来念或者是修
然后莲师的功德这大家也要
现在我们也有很多
关于莲师的功德修法这些方面的
中文的书和英文的书也很多
现在大家也可以阅读：然后呢
大家也得好好地了解一下莲花生大师
那么莲花生大师尤其是我们
像这样子的末法时代的时候
也就是非常有加持
各方面都是很灵的
就是我们任何时候祈祷
然后就像观世音菩萨一样
所以我们尤其是末法时代
莲花生大师的功德力量
确实是不可思议的
所以我们平时念：修
对我们有很多方面的帮助
一个是比如说我们小小的
比如说违缘逆缘
我们生活当中就是遇到了一些间题
或者是我们自己的心理不健康
有出现一些稀奇古怪的这种念头
或者是对三宝的一些
不尊敬的这样子的念头
实际上这个念头不是自已的念头
根本是不是自己想的
自己的本意上面根本没有这样子
但是有些时候就是控制不住
偶尔就会冒出一个这样子的念头等等
有很多这样子的问题
这些问题上面
最直接的方法最好的方法
就是祈祷莲花生大师
这是非常非常有用的
然后另外一个比如说
除了我们的生活上的一些违缘以外
比如说我们的修行上
就是出现了一些障碍
那这样子的时候
也就修莲花生大师的法
祈祷莲花生大师
一定会解决这些问题
一定会能够解决这些问题
所以这方面都有非常大的帮助
那么莲花生大师的这个修法
是不是仅仅是
给我们解决一些这样子的障碍呢
那当然也不是
莲花生大师的修法
我们把它作为上师瑜伽修
然后就能够让我们证悟
我们可以得到莲花生大师的加
加持就是一种能量
这个加持就是一种能量
然后这个加持如果自己有信心
有特别强大的信心
这种加持我们自己
是非常清楚地感受得到
比如说我们到了一些非常殊胜的圣地
比如说被莲花生大师加持过的
这样子的地方
或者是一些特殊的地方
或者我们见到了一些莲师的像等等
这样子的时候
就是我们的内心当中会发生一些
很大很不二样的一些感受
这种感受
要不就是对众生的慈悲心
要不就是对空性的理解等等
有很大的转变
有很大的很强的这种感受
那这种感受
在其他地方我们是没办法找到的
找不到这种感受
那么其他地方再认真再用功地打坠
也很难找到这样子的感觉感受
但是在有些地方
或者是修一些莲师修法等等
这样时候就很容易地
就会有一些这样子的就与众不同的
非常特殊的这样子的感受
那么这个感受是自己亲自体会到的
这种感受当然是佛教当中
讲的一些感受慈悲智慧空性
并不是其他的感受
这种感受是来自于什么呢
来自于加持
这样子的力量就叫作加持
或者是我们修这样子的法的时候
在现实生活当中
虽然是没有感觉到
什么异常的这样子的感受
但是有些时候我们做梦的时候
然后就会有不一样的感应这些感应
梦当然是假的这个我们大家都知道
但是梦虽然它的本质是假的
但是它也有一定的
比如说一些梦就是有一些预兆
它即将发生或者将来发生的二些事情
我们通过梦提前知道的
虽然梦的本质是假的
但是这个是千真万确
很多人也有这样子的经历
所以梦也会在梦里面我们也感觉到
一些佛菩萨的加持这种存在
我们得到这样子的加持
这种感受是一个
无上无限的幸福或者是快乐
现在我们得到的
所有的幸福所有的快乐
就停止在外面的物质刺激我们的感官
从中所得到的快感
这叫作快乐这叫作幸福
然后我们的意识感觉到的
很多叫作幸福
然后我们的五种感官感受到的
就叫作快乐
无论是快乐或者是幸福
都是停留在一个非常有局限性的
然后多了以后
就立即就会感觉心里产生反感的
一个这样子的所谓的幸福快乐
都是这样子
然后这种来自于这种信心
来自于加持的这种感受
这种感受那就是完全是不一样的
是一个无限的幸福和快乐
当年像米拉日巴大师
像米拉日巴大师这样子的这些修行人
还不仅仅是米拉日巴一个人
就无数的这样子的修行人
为什么在一个这样子的艰苦的条件下
他活得这么幸福这公快乐
为什么他就得到了内在的幸福和快乐
这种内在的辛福和快乐
我们都非常的羡慕非常的羡慕
但是这也不是想得到就得到
这需要有自身的条件
自身的条件就是我们对佛菩萨的信心
只要有这样子的信心
我们随时都可以感觉得到
这个时候我们得到这种幸福禾和快乐
然后完全就可以忽略其他的
通过物质刺激感官
所获得的这些幸福禾快乐
完全是可以忽略的
因为他有更好的东西
他有更好的东西
所以这个有没有都是无所谓的
二修行人都是这样子一
他有这么好的内在的幸福
所以他就不太在乎
外在的这些名闻利养他不太在乎
这是因为他有更好的东西
那么我们普通人
就是没有这样子的幸福快乐
所以我们就只能
用物质不断地不断地刺激感官
然后我们也要就创造很多很多的物质
要寻找很多的物质
这就是如果没有这些物质
也没有什么东西来刺激感官
没有东西刺激感官
我们得不到幸福和快乐
所以我们世俗人没有修行的人
都是这样子
有修行的人那就是
完全就是他的内在的这个
完全就变成了他的主要的生活了
主要的生活所以
他的所有的东西都从内在的世界当中
就找到了二个更好的更高级的
这样子的快乐和幸福
这些都是大家必须要明白
这都是来自于信心
信心就是信仰然后信仰
很多人也就不把信仰当一回事
有些时候信仰就是因为受到了
其他的一些负面的一些影响
所以就是一提到信仰这两个字的时候
这就是迷信也有这样子的想法
一开始就有这样子的想法
但是实际上这些都是
我们不了解信心的它的力量
如果我们自己拥有这东西的时候
才知道不仅仅是信仰
任何一个东西我们自己没有的时候
我们都没有太多的资格
去评价它对和错
自己真正是拥有了然后就是体会了
体会了之后
我们才有资格评价这东西
所以信心就是在我们的内心当中
就偶尔有一点这样子的加持
这样子的感受的时候
那就是幸福快乐得不得了的
完全是可以忽略是其他这些东西的
完全就是感受到了佛菩萨讲的
真正的这种内在的幸福
这个时候就是体会到了
原来通过物质刺激了我们的感官
所获得的快乐就是有漏
佛经里面这个叫作
有漏的幸福有漏的快乐
真正地了解到了什么叫作有漏
佛经把我们的这些
我们普通人的这个幸福
佛经没有否定佛也没有否定
但是佛就是说这是有漏的幸福
有漏洞的不是很完美的
不完美的幸福一不完美的快乐
那公从内在当中找到的
我们非常猛厉的信心祈祷莲师
然后所得到的加持
然后这个加持就让我们体会到
了解到佛讲的这些真实的意义
从中得到的这种自由
这种轻松或者是这种幸福
那是我们的语言是没有办法表达的
语言是没有办法表达
所以上师瑜伽或者是这些修行
是非常的重要非常重要
我们一定要去尝试只要
任何一个人只要有投入
每个人都会感受得到
这个是非常公平的非常公平
谁有这样子的条件一
谁就能够感受得到这些
所以我们这些东西感觉到了
找到了内在的这些幸福的寸候
在佛教里面这叫什么呢
就这叫作法喜充满
就这个就叫作法喜充满
佛法给我们带来的这种喜悦这种欢喜
完全是充满了我们的心身一身体和心
所以叫作法喜充满
法喜充满这四个字
我们一进到任何一个庙
到处都是法喜充满
这我们大家都知道看得到
但是我们的内在内心当中
这个法喜充满很难找到
这种感觉很难找到
一旦尝到了一点点
法喜充满的这些滋味
然后我们立即就知道世俗的所有东酉
是不是幸福呢是
是不是快乐也是
但是都是有漏的快乐·有漏的幸福
然后我们就发现了
这个内在的世界当中
有一个更高的更殊胜的这样子的睾福
那么这个幸福我们就发现
它来自于什么呢
来自于佛菩萨的这种力量
也叫作加持
我们大家都会讲加持
但是实际上什么叫作加持
什么样的情况下
我们能够感受到这个加持的存在
这些我们很多时候都是不知道
知道的话那也就是
理论上知道一点而已
所以这个时候我们就需要上师瑜伽
上师瑜伽会告诉我们
什么叫作上师的加持
然后也会告诉我们什么叫作法喜充满
这个时候是非常需要
信心是非常需要的这个是很重要的
所以我们首先要给大家讲
这个上师瑜伽里面讲的这些东西
如果我们要想亲身体会的话
那就是自身需要具备的条件
就是对上师三宝的这种信心
上师三宝的信心刚才我们也讲了
上师也不仅仅是某一个人
刚才我们也讲
上师有很多种都叫作上师
最终最终是《宝性论》
大乘佛教的《宝性论》当中讲
最终的三宝最终的佛的三身
最终的上师
都是我们自己的内心当中的佛性
但是我们还没有找到这个上师
还没有找到这个三宝
还没有见到这种佛的三身
这样子的时候我们就需要
其他的各种各样的引导其他的
没有如果没有这个引导
我们不知道我们的心里
怎么样存在这个最终的最终极的亘宝
需要引导那么需要引导
那就是需要一个跟我们一样
能够沟通的可以沟通的这样子的人
那么这个也叫作世俗的上师
那这就是像莲花生大师
莲花生大师这样才叫作上师
就这个意思
我就站在这个地方
讲很多很多上师的功德了
是不是说我是怎么怎么
当然不是 我就不认为我是上师
我只是一个之前也讲过了
就给大家可以教一些
佛教的佛学的一些知识
个就可以说是一
一个就可以说是一个
比如说像大学里面的教授一样
就佛教的一个教授
可以这样子讲但是呢
我们每一个人的内在的上师
是我们不需要在外面去找
就在自己的内心当中
所以我讲的这些上师的功德
就像莲花生大师一像米拉日巴大师
像六祖惠能大师还有像宗喀巴大师
这样子的上师叫作上师
那么是不是这些非常出名的上师
才叫作上师呢中当然也不是
平时就是没有任何的名气的
但是是有菩提心的
有出离心的证悟空性的人
也是非常标准的上师
所以我们必须要知道上师的动德
我们一个普通人
多么多么地需要上师的加持
这些都是非常的重要
这个大家一定要知道
这些不知道的话
那我们是没有办法修上师瑜伽的
没有办法修上师瑜伽
我们永远都是
只能学一些佛教的这些文字
可以理解一些
佛教的这些表面的一些东西
那些表面的东西一因为现在很容易
有人讲更好
没人讲我们上网去查资料搜索
也可以查得到很多很多的
关于佛教方面的资料
但是这些法它们经常所表达的
真正的它的内容就是只有一滴
只尝到了像一滴水这么小的
一个正法的内在的东西那么
立即就感到法喜充满的这类的东西
谁都说不出来
这本身不是语言可以表达的
这个就是通过这些语言
然后我们自已去体会
所以我们要真正要学佛的话
就是要真正要当作一个修行人
那就必须要进入一个这样子的状态
才叫作修行
这个我们不分男女老少
然后不分出家在家一
任何一个人只要这些条件具备的话
我们都可以感受得到这种法喜充满
这非常非常有意义一
从此以后我们感觉到了这种法喜充满
然后从此以后成千上万的人
全世界的人站在一边说佛法的不对
他永远都不会有任何的动摇
因为他就是就内心深处
就感觉到了佛法是什么
佛讲的是什么
那么所以这样子以后
我们就开始逐步逐步地
到达了不退转的这种层次
不退转真正地不退转
永久地不退转就是菩萨的第一地
菩萨的一地菩萨一地以后
我们永远都不会退失的
但是还没有到菩萨一地的时候
我们有了这种法喜充满的时候
然后也就到达了一个高度
这个高度也是让我们永远都不会
有任何的根本性的动摇
这叫作对佛法的理解
这叫作深信这叫作信仰
真正的信仰就是这个·这叫作信仰
还没有这样子的体会的时候
我们是没有办法去深入地相信
所以我们讲信仰的重要
信仰是非常的重要
但是前提的条件是什么呢
就是我们感觉到了它的存在以后
我们才能够深信不疑
否则的话怎么样让我相信呢
所以就是文字上就是通过理论
通过逻辑让我们明白一个道理
是很简单的事情·很简单
尤其是佛教的这些理论
都是非常深奥的
没有一个没有任何一个东西
可以推翻的这些根本性的东西
没办法推翻的所以我们
这个逻辑性也非常强
所以我们很容易明白
但是真正就是要感受到这些东西
那就是必须要有
这些自己的自身的条件
这样以后我们才能够感受得到
那就是我们简单地说
这个自身的条件
其中一个比较重要的就是信心
有了信心我们才能够修
如法地去修上师瑜伽
然后如法地修上师瑜伽以后
上师瑜伽当中
我们得到了这种加持或者这种力量
这个力量让我们自己的内心当中
就找到了一个
从来没有看到过 从来没有发现过的
一个这样子的境界
然后到达了这个境界以后
然后又更加地把我们的信心
就更加地就是巩固
这样以后我们永远都不会退
就一直是往前走
永远都是在什么样的环境不
在什么样的情况下
永远都是一个修行人
这是非常的重要
这叫作修行人
修行人就这样子的人
可以叫作修行人
我们首先要给大家讲讲
修这样子的上师瑜伽
我们自身要需要具备什么样的条件
这就给大家简单介绍了
接下来我们讲下面的这个修法
下面的修法这些文字
大家也就知道了
不需要一个一个解释
后面这个里面也有一个修法
后面也有个修法，基本上都知道
我们讲一些里面的
一些重要的一些部分
那么首先我们把这个上师瑜伽
可以分三个部分
这个莲花生大师的上师瑜
我们可以分三个部分
三个部分第一个部分
前面的这一个部分就是观想
观想莲花生大师观想
然后观想的时候
我们观想什么样的佛
什么样的菩萨都是一样
我们很多人也说·经常说
我们观想不清楚然后就是
不知道用什么样的方法去观察
观想不清楚观想不起来
很多人都有这样子的问题
那是什么原因就是因为
我们没有通过观想的方式去观想
也就是说
我们还没有找到观想的方法
所以我们观想不清楚
实际上我们如果找到了这个方法
那一定观想得非常清楚
那这个方法是什么呢
可以简单地说我们首先
比如说我们要观想莲花生大师
这样子的莲花生大师然后
首先我们要找一个这样子的莲师的像
唐卡或其他的像都可以
莲师的像标准的像
然后就最好能够开光
然后这个佛像最小四个手指
就这么大
最大就是一肘
从这里就每一个人从这里
从我们手的这里到手指头叫作一射
大最大就是一肘
最小就这么小莲师的像
然后这个莲师像
莲师像也一样或者是
我们观想其他的·比如说
像地藏王菩萨观世音菩萨阿弥陀佛
都一样方法都是一模一样的
然后我们把这个佛像就放在眼前
我们可以这样子平视的地方
放在前面然后赦到前面后
这个佛像的前面
就是供一些简单的供品
比如说像花水之类的
但就简单象征性的就可以
就不需要太多
然后放在前面一然后我们打坐
就两只眼睛看这个佛像
先看先这样子宏观地看就全身
然后再看局部的
看局部的时候先看脸看脸部
把我们的眼睛专注于佛的脸部
然后心里仕么都不想心里放下
我们前几天讲过寂止的修法
或者是我们其他地方
经常都有讲寂止的修法
那这个寂止的修法
最好的一个寂止的修法就是看佛像
这种看佛像的寂止的修法
《三摩地主经》
就是显宗的大乘佛教的佛经
讲得非常清楚
然后很多密法里面也就提到过
然后很多的印度的佛教的成就者
他们的著作他们的修行的决窝当中
也就提到过
这是一个看佛像修寂止
这是一个非常好的一个方法
那公看佛像修行的时候
它有两个作用有两种效果
一个是我们修这个观想的过程当中
自然而然我们的心就能够平静下来
所以从这个角度说
是一个效果就是寂止
达到了修寂止修禅定的效果
另外一个就是我们看佛像的时候
然后最后我们观想的时候
观想得非常清楚
所以一方面有观想的作用
另外效果另外一方面
就是有寂止的效果有两个效果
这个是一个非常好的禅修禅定的方法
禅定比如说数呼吸等等
特别特别方法特别多其中最好的
显宗密宗公认的一个方法
就是看佛像
佛像什么佛像都可以
我们莲花生大师释迦牟尼佛等等
都可以的
这种方法我们之前也讲过很多次
那这时候我们把佛像放在前面
然后就是距离
我们的眼睛能够把佛像的这些局部的
这些细节看得一清二楚·就可以了
就距离就这么就一个这样子的距离
放在这样子的距离
然后我们身体就是毗卢七法
这些都已经讲过了身体的姿势
然后就看这个佛像
我们心里什么都不想
眼睛眼球尽量地少转动
不是不转动少转动
然后尽量地少眼也不是不眼
然后就看这个佛像
心里面我们把整个的意识
全部清空放空这样子的时候
现在我们的意识当中
只有这个佛像没有任何的东西
那这样子时间长了以后
比如说过去我们印书的时候
印书的时候都是木刻板
木刻板印书的时候
我们把纸张放在木刻板上
贴在木刻板上这需要点时间
然后把纸拉出来的时候
这纸的这一面有佛像
或者是有其他的图文·或者是有享
字已经印在这个上面
同样的我们现在
像木刻板一样的佛像放在前面
然后我们的心就贴在这个佛像上面
时间长了以后
这佛像就显现在我们的视觉当中
当然我们的心识
它是一个无形的东西·不可能接触
但是方法简单地说就是这样子
这样子时间长了以后
这个佛像就在我们的视觉当串
就是比如说像拍照或者是扫描一样
在我们的脑海里面
或者是我们的视觉当中一清之楚的
这个时候我们把佛像拿开
还有就是比如说我们闭着眼睛
这样子的时候
也就能够特别清楚地看得出来
就是这个时候是
他就是在我们的视觉里面显现出来
而不是我们想出来的不需要想
就像拍照照片一样显现出来
那这个时候我们把这个佛像
就当作真佛真正的莲花生大师
来观想这样子以后
这个需要一点点时间可能是
一个小时两个小时·一天一两天
这不太可能
但是时间稍微长一点的时候
然后我们无论是观什么样的佛
都观得一定能够观得非常的清楚
我们需要用这种方法
那这个方法观想的时候
一方面非常清楚地能够观想
另外一方面心可以平静
禅修寂止也就修出来了
所以这是一举两得
非常有意义的一个方法
通过这样子的方法去观想
那观想的时候这里面也提到了
自身平康
就是说我们自己的身体
在密宗墨面
有些时候把自已观想为佛这样子
但这个墨面就不需要
我们现在是什么样子就什么样子
我自己的身体就是一个凡夫人的身体
就是坐在这里然后呢
自身平庸安住的前面的虚空当中
我们的前面的虚空当中
然后再观想邬金刹土
就是莲花生大师的刹土
莲花生大师的刹土
就是莲师的传记当中也有
莲花生大师通过神通
就在一个湖里面就在莲花当中诞生
就是通过神通通过莲师的神通
在莲花当中比如说
我们佛经当中也有像西方极乐世界
也有很多这样子的就开花见佛
这样子的事情佛经都有很多
佛经里面有很多这样子的记载
所以我们观想一个湖
那么这个湖就是当时莲花生大师
达那果夏就是一种湖
那么这个潮墨面
我们再观想这个湖是一个
这湖的湖水八功德水
八功德水你们可以从网上可以查
有讲八功德水是什么
这都有的我们不需要讲
八功德水就是一个对身体非常有用的
然后味道特别好的
一个这样子有功德的水
叫作八功德水有八个功德
这湖里面的水是这样子的
然后这个湖的中间一
这我们莲师的这个图片当中也是
下面就是一个湖泊
然后湖泊的中间有莲花
就这个佛像上面也是这样子
所以我们的仪轨当中也是这样
中间那就是观想
这个珍宝的莲花盛开当中
然后就观想莲花生大师
皈处总集是什么意愚呢
就是所有的皈依处
佛 法 僧 所有的皈依处
莲花生大师我们把他观想为一个
佛 法 僧 所有的皈依处的
一个总体的总集就是一个
就在莲师的身上包含了
所有的佛法僧·这样子
就是所有的皈依处的总集
是这个意思
莲师金刚持
然后莲师我们观想的时候
观想一个非常的庄严的
三十二相八十随好
这些都非常庄严的莲师
然后观想的时候
我们如果喜欢观想莲师单身的莲师
那我们就观想单身的莲师
不喜欢观想双身的那就是喜欢
这个看个人的信心或者是个人的兴趣
观想单身的莲师
如果我们知道双身实际上
就是表达佛性的光明和空性
没有别的意思
表达佛性或者是万事万物的现象
我们昨天讲了空性的时候也讲过了
空性空那么
比如说般若波罗蜜多佛经
般若波罗蜜多当中
经常这个空性叫作佛母
经常用佛母这两个字
般若波罗蜜多空性它不是一个人
所以它不可能有性别的差别
但是因为所有的人
或者是所有的修行人
就必须要证悟空性
证悟了空性以后 他就可以变成佛
空性就是母亲一样
所以经常都用佛母这两个字来表达
但是当然空性就是
我们昨天也讲过了
它跟人的性别是没有任何关系
但是就是比如说我们人都是母亲生的
所以佛菩萨都是证悟了空性
不是空性当中诞生
就是说证悟空性以后
他就变成了佛了变成了菩萨
所以叫作佛母一那就是这意思
然后现象的这个部分
佛性的这现象的部分就是佛父
佛父佛母就是一个这样子的意思
如果是知道这个意义
那就是知道了以后一
那就不介意的话那就观想双身的像
如果还是有一点点不习惯
那就观想单身的
实际上这个双和单都没有任何的区别
比如说我们观想十个
单身的莲花生大师一
那么他的本性片定是空性的
一定是空性所以也是现空无别的
昨天我们讲的《心经》当中讲
色即是空
空这就是佛母色就是佛父
色不异空空不异色
就是双身一就这意思
所以我们修观想的时候
观想什么都可以都没有关系
只是这个双身它就把
色不异空和空不异色
这两句话用一个佛像
用一个图像来表达的时候
就是以一种这样子的双身佛像来表达
实际上内容就是空不异色和色不异空
就这意思了
所以我们自已怎么样观想都可以
观想这样子的莲师
然后莲师的右手金刚
左手托巴天灵盖
然后身上的这些装饰
这些我们可以看佛像就可以了
看佛像后面这当中也有一个解释
这个就很清楚了
这么去观想然后观想了以后
我们观想莲花生大师
就观想在这个五种彩虹
这个五种彩虹五个颜色
佛经墨面都经常出现
那这五个颜色实际上就是
表示或者象征佛的五种智慧
然后佛的五种智慧用一个形象
用一种形象来表达的时候
然后就叫作五方佛
五方佛实际上就是佛的五种智慧
然后这个五个颜色比如说
我们看密宗的坛城的时候
坛城曼达拉大家都知道
所有曼达拉它就是用五个颜色构成的
我们稍微留意一下
就一下子就发现这就是五个颜色
东南西北不同的颜色
然后中心是另外一个颜色
中心又是另外一个颜色
是五个颜色这五个颜色
就是象征佛的五种智慧
这五种智慧所有大乘佛教
显宗密宗都讲
最后我们成佛的时候
我们的八识我们现在的意识
八识就会转换为佛的五种智慧了
然后佛的五种智慧出现在外面的世界
来度化众生的时候
然后就是五方佛了五方佛
然后五方佛的内在的世界
真实的存在的形式
那就是佛的五种智慧
所以我们不管是什么样的佛
我们的眼睛
不管看到是一个什么样的佛
实际上他都是他的本性都是
他就是一种智慧的现象
所以五个颜色五种智慧五方佛
这些实际上这都是一个
就是一个意思不同的表达的式
我们表达的时候
有些时候会画出人的形象
这时佛像也就跟差不多人一样的形象
有些时候是这样子的
有些时候用颜色来表达
不会画出人的形象
有些时候就是用颜色来表达
所以我们的曼达拉
就是这么一个复杂的这些图就是
最终就是它可以所有的图就分五种
就这五个颜色构成的
这是五方佛这样
所以我们就把莲花生大师
观想在一个五种彩虹的当中
观想五种颜色的彩虹当中
观想莲花生大师
然后周边再观想三根本
三根本就是上师 本尊 空行
就这三个了
上师就是大圆满的大手印的
还有比如说汉传佛教的
我们把修行的时候
藏传的汉传的
凡是自己有信心的这些上师们
都可以观想比如说
我们对六祖惠能大师特别有信心
或者是对达摩祖师禅宗的
特别有信心
或者是净王宗的天台的这些
一些个别的宗派的这些上师们
特别有信心的话
他们都可以观想
然后这些都是叫上师
然后本尊就是密法里面的这些本尊
还有比如说我们
像观世音菩萨文殊菩萨
这些在密法里面这些都是本尊
就是这些菩萨
还有空行就像度母
绿度母白度母等等这些就叫作空行
那这三个叫作三根本
密宗里面叫作三根本
显宗里面平时不会有三根本的说法
平时我们就讲三宝平时就讲三宝
然后就是在周边莲花生大师的周边
就观想很多这样子的三根本
但是这些三根本我们观想的时候
不一定观想得很清楚
主要是把莲花生大师
观想得非常清楚就可以了
三根本能观想就观想
观想不清楚的话那就没关系
我们心里想
这周边莲师的周边就是有
许许多多的无数的三根本的佛菩萨
这样就可以了
这是观想的方法了
观想的方法具体的观想方法大家
给大家讲过了
我们今天讲的这个观想的方法
是一个简单的一个方法
如果我们把这个观想的方法
就是把它作为一个一
密法的生起次第的观想方法的话
那就还要加一些其他的内容
这个非常有意义的
以后大家灌了顶以后一定要学
学了以后这些内容知道子以后
我们去念这个仪轨
感觉是完全是不一样的
它在说仕么为代么这公去观想
这些仪轨的顺序次第
有什么样的意义
我们一下子就明白这个里面
就有一个非常非常深奥的东西
密法的这些生起次第的仪轨
完全是对应一个人的诞生一然后成长
最后的死亡死亡以后的中阴
中阴以后的又是投生
就对应这些的对应的
都是对应的为什么要对应呢
对应为什么要一有什公意义呢
就是佛菩萨的这些清净的东西
就是所对应的我们的不清净的轮回
就把它转化为清净的
就是这样子的意思
我们比如说 电脑上我们画画
画错了就可以用橡皮胶把它抹掉
同样的我们现在
自己的心和我们的业力
就已经画了一个一千大千世界
但是我们画错了那公画错了
那我们需要一个橡皮胶就把它抹掉
橡皮胶需要有个对应的
细的粗的这样子的橡皮胶
那么这个橡皮胶就是生起次第
用生起次第的这种方法
去把六道轮回的生死等等
全部一个一个抹掉
最后抹掉了以后是什么呢
就变成了一个干净的
电脑上的干净的画面
然后意思就是说我们的佛性来藏
最后就是佛性如来藏
其他的都是就把它都擦干净
这是简单说这个生起次第
是一个这样子的修法
是一个非常有意义的修法
但是我们现在它的内容都不知道
只是念这个仪轨的词
那没有多大的意义的
只有一点点功德
实际上是没有太大的意义
所以我们要学
但是这一次我们讲的莲师的修法
还没有那公深所以
我们就观想就这样子观想就可以了
其他的生起次第的
很多复杂东西就不需要了
观想观想在前面
我们也没有把自己观想为莲花生大师
自己就是现在的一个凡夫的人
莲师就观想在我们的前面
这种方法我们大家
都是比较容易接受的
观想那这个观想有两种
一个是很正规的方式我们刚才讲的
通过这种方式观想
观想的时候可以达到一个
非常清净的非常清楚清晰的程度
我们观想的时候
越清楚越清晰越好·这样子
但是如果我们没有用这种方法的话
有些时候就观想不清楚
那这种情况下
我们可以一个简单的方法
首先我们看这里面讲了什么
莲师穿什么衣服莲师长什么样子
这些都学好学好了以后
然后我们心里去想只是心里去想
我们的意识去想·也可以
比如说我们念佛的时候
净土宗念佛的时候
也要观想阿弥陀佛
这是《佛说阿弥陀经》·《无量寿经》
讲得很清楚的
我们时时刻刻都要去观想
阿弥陀佛和西方极乐世界
那这个方法不是用密宗的方法
先去了解《无量寿经》描述的世界
极乐世界和阿弥陀佛
先我们看故事一样地去看了解
了解完了以后
然后回来我们静下来
去自己的脑海当中去想·只是去想
还不是很清楚地出现了不会出现的
是我们的意识去想
但是我们的意识想任何东西
它都是模糊的都是模糊的
永远都达不到
我们的眼睛看得这么清楚
所以这两个是有区别的
但是实在不行的情况下
这样子这也叫作修这也算观想
也有一定的效果一定的作用
是这两个方法我们把莲花生大师观想
这就是第一个阶段
我们刚才说这个修法有三个阶殿
这第一个阶段·观想
观想完了以后我们把这个
自己非常清楚了以后
这个时候我们不要把它当作佛像
不要把它当作唐卡
这个时候我们把它当作
是莲师莲师本·人
然后我们也可以·比如说
我们就对藏传佛教的
各种教派的很多上师都有很多的信心
很大的信心强大的信心
然后对汉传佛教的这些
像禅宗净土宗·天台宗
很多的宗的这些上师
也有非常非常大的强大的信心的话
那我们把所有的上师
藏传的汉传的还有南传的
所有的这些上师
就观想为一体都观想为一体
以莲花生大师的形象代表所有的上师
形象外表的形象是莲花生大师
但是他的本体
是我们所了解的这些所有的上师
他本体就是这样子的这些上师
这样子我们就完全是不矛盾的
所以全部可以观想为一体都可以的
这以上是观想
第一个部分了第一个环节了
然后第二个
就是我们把莲师观想好了以后
我们在莲师的
莲师和其他的三根本的前面做七支供
七支供
密宗也有七支供显宗也有七支供
那七支供比如说
顶礼供养忏悔·就这些
那这个七支供
是大乘佛教里面的一个积累资粮的
一个最最最了不起的一种诀窝
为什么说决窍这七个
然后观想做都是非常的简单
但是它的作用它的效果
是非常不可思议的，所以就叫作诀窝
这个我们平时比如说
像普贤行愿品的前面
也不就是七支供吗
所以显宗密宗
都非常非常地重视七支供
所以首先第一个我们供养
我们刚才观想了观想了以后就是
加持大惠甘霖垂视我
我们就是垂就是莲花生大师
祈请莲师就是看着我
以慈悲的眼光看着我
这以上就是观想了然后下面
诸佛本体无死智慧身
这以下下面这个
恒顶恭信礼
这两句有两个两句话
这是七支供的第一个顶礼
这叫作顶礼
然后我们观想了莲师以后
我们在莲花生大师的前面
猛房渴慕
猛厉就是我们的信仰信心
渴慕就是非常地向往
什么向往什么呢
我们就向往得到莲花生大师的加
还有最后我们自己每一个人
也就成就能够成为
像莲花生大师这样子
这些就叫作渴慕
而且这些都是要发自内心地
特别地认真地去做
首先第一个是顶礼
顶礼的时候
我们就不需要站起来顶礼
就心里观想
心里观想就可以这是第一
然后顶礼完了以后·就是供养
供养什么呢我们的身体
还有我们的所有的拥有的这些东西
比如说我们的名声地位财富
所有的都叫作
在佛经墨面都叫作受用
就是这些东西拥有的东西
身体和拥有的东酉
然后就是还有一个
三世所积累的善
过去的我们过去所造的善
现在所造的善根和未来所造的善根
这三个佛经里面就经常会出现
因为我们一个普通的人
最最最执著的是什么呢
首先第一个是自包的身体最执著的
然后第二就是我们的所拥有的
这些名声物质财富·就这些东西
然后就如果是有一个有信仰的人
然后我们特别地执著
我自己所造的这些善根善事
过去的现在的未来的这些善善事
我们非常地执著
这三个是我们最执著的三个东
所以就把最执著的三个东西
拿来供养佛菩萨
就这样就这意思了
这是七支供的第二：供养
然后这墨面也讲了普贤云供
观为普贤云供
普贤云供是什么呢普贤菩萨的供养
普贤菩萨比如说首先一个普贤菩萨
那心间就是发射出无数的光
然后这每一个光的顶端
就有一个普贤菩萨
然后每一个光顶端的普贤菩萨
又从心里发出无数的光
最后就是整个的虚空·整个的宇宙
都是普贤菩萨然后呢
每一个普贤菩萨心口又发射无量的光
这个每一个光的上端
都有各种各样的供品也就是说
这个供品供佛的供品
就是充满了整个的宇宙整个的虚空
简单地说这个就叫作普贤云供
这样子是意幻出来的
就是心里想出来的一个这样子的供品
供养给佛菩萨
这叫作普贤云供这是第之
然后第三就是怦悔
就是悔我们从无始以来
所积累的这些罪过无余地忏悔
把全部悔掉一个都不剩
全部怦悔叫作无余忏悔
我们把所有的悔
这些罪过就是在莲花生大师前面
就忏悔然后怦悔完了以后
第四就是随喜
诸佛 佛 过去 现在 未来的佛
佛子就是像观世音菩萨
文殊菩萨等等佛子
他们的所有的功德
还有就是莲花生大师
唯一遍主恬主的意愚就是说
莲花生大师是所有的遍主
所有遍主的意愚就是
莲花生大师是一个
佛的坛城的一个主尊 比如说
一个坛城当中可以有无数的佛菩萨
但是这些无数的佛菩萨
都是主要的一个佛菩萨化现出来的
这个化现的这个人或者菩萨
这个就叫作唯一的遍主
坛城的主尊一样·简单讲
那么这个就是莲花生大师
然后呢胜迹就是说
莲花生大师的各种各样的
度化众生饶益众生的这些传记
这个我们可以阅读莲师的传记
莲师传记当中就写得很清楚的
就是这些度众生的事业
度化众生的事业
在这里就叫作胜迹
那这些所有的佛菩萨的功德
还有莲花生大师的度众生的这些事业
然后我们把对这些功德
发自内心地非常虔诚地 诚心地随喜
随喜我们平时都讲随喜什么意思呢
比如说我们看到别人行善的时候
别人就是有佛法方面的成就的时候
然后我们发自内心地感到高兴
感到非常的高兴
就像我们自己有成就一样
有了成就一样的高兴
发自内心的高兴不但是我们
不但是没有嫉妒
反而就是心里就这么高兴
这叫作随喜
总而言之凡是什么样的人
别人做好事的时候
我们就是发自内心的高兴支持
这叫作随喜
如果我们这个时候用语言去表达
那这就叫作赞扬赞叹赞美
如果不用语言只是心里想
那就叫作随喜
看到别人做好事的时候
做佛教的或者是非佛教这样子的
看到做好事的时候
然后我们心里发自内心地
就不说但是心里特别高兴就随喜了
不但是心里高兴
而且我们用语言来讲·那就是赞美
就是这个叫作随喜
这是也是特别特别重要的一个
这是第四个然后第五个
我们请转法轮
我们就是祈请莲花生大师
就是请转法轮度化众生
请转法轮这是也是一个
非常非常不可思议的功德
当年释迦牟尼佛成佛了以后
成道之后的七七四十九天没有传法
那没有传法的时候
当时是梵天和帝释
是两个天人来请转法轮
祈请释迦牟尼佛转法轮
从此以后我们佛教界
就有一种这样子的
请转法轮的一个这样子的习俗
大家都去请转法轮
实际上我们是不需要祈请的
佛菩萨他们的成就的目的
就是为了转法轮他们
我们不请转法轮他们也会转法轮的
但是我们从我们的角度
去向佛请转法轮
然后我们就有无量的功德
所以我们请转法轮
这些都是非常有功德的
那我们比如说现实生活当
我们就请一位上师帮我们传法
这也是请转法轮
或者是我们平时打坐向佛菩萨请转
就是我们心里向佛菩萨请转法轮
观想虽然是观想也有功德
都是有功德然后呢
祈请不涅躲
这个当中都已经包含了这两个
那最后我们把这个回向了
最后第七就是回向
把我们自己的善根和他人的善根
所有的行善所有的善根
就聚在一起合在一起
然后我们把善根就是回向所有的众生
只要这个众生在 这个轮回在
然后就是这个宇宙在
那么我们的善根就在
我们的愿力就在 我们的发愿就在
轮回大海未尽间
轮回大海没有结束之间
一直都以我们的功德让天下所有众生
幸福快乐 解脱 这样子
然后我们就是追随莲花生大师的脚步
也就是说向莲花生大师学习
然后向佛菩萨学习
为度天下所有的众生
然后我们回向这个功德
那这是第七个了
那这以上都是观想完了以后
我们向莲花生大师和诸位佛菩萨
供养七支供积累自己的福报
这是第二个
我们刚才讲的第二个部分了
然后第三个部分
最后一个就第三个部分就叫作祈请
请求加持或者是接受灌顶
都是一个意思了
那么后面就是讲
莲花生大师是我们所有依处的总体
然后是有广大的智慧
就是用不完的智和悲无限的智和悲
智慧大悲大智然后尤其是
莲花生大师跟其他的佛菩萨
有个不一样的地方是什么呢
所有的佛菩萨
所有的佛都是大智大悲
没有一个佛是不是大智大悲
这方面完全是没有任何的区别
但是每一尊佛菩萨的愿力是不一样
比如说阿弥陀佛的愿力
跟释迦牟尼佛的愿力
跟药师佛的愿力是
他们的发愿的愿力是不一样的
发愿不一样的
所以莲花生大师的愿力·就是专门
就是五浊五浊就是末法时代
像莲师的这样子的密法
或者是大圆满的法
来度末法时代的众生
就我们现在这样子的时候
虽然佛教还在
但是因为我们的生活的方式
还有就是我们的思维的方式
还有很多很多方面
就跟以前是完全是不一样
我们的烦恼我们每一天
就是接受了很多很多的信息
那这些信息绝大多数的
都是让我们产生各种各样的烦恼脑的
欲望仇恨都是这样
这么多的信息当中
几乎就是很少很少
让我们特别拥有慈悲心的
特别拥有爱心的·智慧的
这样子的信息几乎是没有的
那么这样子的情况下
我们人我们的思维
就变得越来越复杂越来越复杂
想法就越来越多·然后呢
这些想法就让我们产生更多的烦恼
更多的烦恼产生了以后
又让我们更加的迷范
根本就不知道最后要怎么去解决
那这样子的时代就叫作末法时代
这并不是说末法时代并不是说
佛教不存在佛教是存在的
但是以过去的方式
以过去像佛陀的年代
接近三千年的这个时候的方法
来度的时候非常非常难不好度
这样子的时代就叫作末法时代
这并不是说没有佛教
有佛教但是用以前的方法来度
是不太好度
不太好度为什么不能度
不就是大家不就一样的人吗
都是人
但是思维的方式不一样烦恼不一样
想法非常非常的复杂太多太多
所以在这样子的时候
用过去的有些方法
我们不能说佛教过期了
但是有些方法确实是
就是新一代的人的身上
就是这个是不是很好用
所以就是佛也有考虑了
很多很多新的方法 佛法也就会
因为随着人的 我们人类的
愚维的变化和生活的变化
然后佛法也就会
随着这个变化就会有新的佛法
但是这些所谓的新的佛法
本质上永远都不会
不会违背佛的这些基本的思想
都是佛的 比如说我们四法印
永远都是一个四法印
永远都是不变的
有些东西永远都不变的
最基本的这些理念
但是方法很多时候它会有变化
那这个也就是佛教的与时俱进
所以莲花生大师的发愿
就是在这样子的末法时代
有更多的新的佛法
我们世界上有很多新兴宗教
那当然不是这意思不是新兴宗教
是佛的莲花生大师讲的这些
都是释迦牟尼佛的这些法
没有新的内容 但是方法有新的
方法就有新的
所以这种方法度众生就特别的有效
所以这个就是莲花生大师的愿力
愿力比如说净土宗
特剔地相信阿弥陀佛的力量
我们不仅是净土宗
我们所有的大乘佛教徒
都特别地相信阿弥陀佛的力量
那是什么
阿弥陀佛为什么有这样子的力量
那就是因为他的愿力
这佛经上是有记载的
那莲花生大师的愿力
就是在五浊就是末法时代
就是今天这样子的时代
人们的烦恼非常非常的严重
想法特别的复杂然后生活的式
这些都是非常的复杂
社会的结构特别的复杂
这样子的时候
然后就是这种莲花生大师的法
就是非常有用的
这就是莲师的这个方法
以一个这样子的时代
就是用一个这样子的法
来解决人们的痛苦人们的烦恼
这是莲师的心愿
还有一个就是当这样子的时
人们就是遇到各种各样的人
人为的或者是自然界的大自然的
或者是非人的这样子的障碍
人为的障碍人为的逆缘
然后就是人为的比如说灾难
然后就是不是人为的
比如说大自然的自然灾害等等
就是出现这样子的时候
然后就是来救度众生
这是莲师的心愿
这个我们可以阅读莲花生大师的传记
就知道的所以呢
我们特别地就是祈请莲花生大师
我们遭受了五浊就是末法时代的
这些各种各样的痛苦
这个时候我们发自内心地
祈请莲花生大师
愿莲花生大师迅速地就慈慧我们
然后我们希望莲花生大师的密意
密意就是莲师的智慧
从莲师的智慧当中散射出大慧的力量
然后加持我们的心
我们的心墨希望不要有那么多的痛苦
不要有那么多的烦恼
这就是我们发自内心地
祈请莲花生大师就这意愚了
然后我们祈请迅速就实现诸验相
验相就是我们修一种法的时候
它就是会出现一种
我们有些时候我们能看到的
有些时候是我们感觉的
有些时候在梦里面会出现一些验
那么这种现象是说明
我们修这个法修得修到一定的标
就这意思
恩赐共同和不共同的成就
共同的成就小成就
不共同的成就就是大成就
也就是成佛
这是第三个阶段
我们这样子发自内心地
非常强大的信心去祈祷
然后这祈祷完了以后
念七句祈祷文这个念多少呢
我们看我们根据我们自己的时
就可以了
然后念七句祈祷文念了一殿以后
念一百个三百个五百个
这个我们自己安排就可以了
念完了以后我们再观想莲花生大师
如果我们观想了双身的话
那就莲花生大师佛父佛母的心间
然后发出了智慧的五色光
五色光的意愚刚才已经讲过了
五色光融入我们自己的心间
然后我们就获得了
这个五色的光实际上
就是莲花生大师的智慧
那莲花生大师的智慧融入我们的心间
然后我们就得到了莲师的加持
从而获得了加持
然后这个观想完了以后
我们再念莲花生大师的心咒
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
念这个心咒然后念心咒念多少遍
这个也是我们可以自己安排
那自己安排以后
比如说我们念个三百个一千个
这样子念完了以后
最后的时候我们现在是受灌顶
大家要知道
我们这一辈子如果学密的话
首先我们第一个灌顶
是必须要有一位上师给我们灌顶
第一次的灌顶
是必须要有一个人来给我们灌
然后第二次第三次第五次这些
有人灌可以如果没有人的话
我们可以直接把佛菩萨观想
观想了以后
我们可以通过这种方式来灌顶
那这个灌顶跟人灌顶的效果
如果我们的信心到位观想到位的话
那是效果是一模一样的
效果一模一样比如说
我们受菩萨戒的时候也是
如果有人帮我们授菩萨戒
那就必须要找一个人来
给我们传授菩萨戒
如果实在是找不到人
那么我们可以观想佛菩萨
在佛菩萨的面前我们可以受菩萨戒
这是大乘佛教有记载的
允许的可以的
我们就是通过一个人来受菩萨戴
和我们自己观想受菩萨戒
如果我们观想得好的话
那完全是一样的同样都可以
两种方法都可以得到菩萨戒
同样的密法的灌顶也是这样子
所以我们最后现在开始受灌顶了
受灌顶的时候我们观想
上师三处
三处第一个就是眉间
两个眉毛的中间
然后就是喉间然后心间
这三个叫作三处
三处的三个字
眉间我们就观想一个自色的字
喻啊叶
红色的蓝色的字
这三个字到处都有
我们可以网上也可以看得到
就是这些字
然后我们观想家8E
喻啊叶这三个字
是代表诸佛菩萨的身口意
所以我们平时就是
如果不念其他的咒
只念喻啊叶这三个字·也是非常好
我们念喻啊件
我们就得到诸佛菩萨的身口意的功德
所以喻啊
我们这些藏传佛教的唐卡
你翻过来看后面都有写
眉间这个地方后面就有一个享
喉间这个部位有啊字
然后也有叶字
唐卡的背后有啊
也就是代表佛的身口意·这样子的
三处发光
眉间是白色然后间是红色
心间蓝色蓝色的光
这个白红蓝三个光
融入我们自己的眉间喉间心间
然后呢融入自三处
自已的三处
消三障
消除了我们的身口意的障碍
叫作消除三障然后呢
成就身语意金刚
成就了我们身金刚语金刚意金刚
什么叫意金刚身金刚呢
佛的身体佛的语言佛的意智慧
叫作三金刚为什么叫金刚
这个我们要得要慢慢学
这个就是有这里面有很多的内容
反正就是佛的身口意
这个就是三金刚
然后这些都是我们心里面想
心里面这样子想
然后我们也坚信不疑地去想
我得到了莲师的灌顶
通过莲师的灌顶
我身口意的这些障碍
也就得到了消除了
然后我也就得到了佛的三身的加
坚信不疑坚定不移地去相信
这样子我们真正有一个上师
给我们灌顶是一模一样的
可以得到这些功德
然后呢最后的时候
这些完了以后最后的时候
上师诸卷
所有的券属
皆化光
全部变成一个光
这个光最后就是变成了一个很小很小
就是一粒碗豆或者是一粒佛珠
我们佛珠上面的一颗珠子
这么小的一个光变成了一个光
然后这个光
自墨透红的一个这样子的光
白红明点字相
这个光的里面就有一个很小很小的字
一个光的就像佛珠
一个佛珠这么大的光然后
这个光的里面又有一个阵字就变成
这个就是代表佛的智慧
然后这个光融入自心
就是这个光就融入
从我们的头顶进入我们的身体
到了心间这个位置的时候
然后我们观想把这个这个光
跟我的心就是融为一体
融为一体了以后我们观想
上师意
就是莲花生大师的意
或者是莲花生大师的智慧
自心无别
就是我们自己的心
跟莲花生大师的智慧
就是成为无二无别
那么这个时候我们的心
融为莲师的智慧
变成一体无二无别的时候
实际上这个是什么呢
这就叫作法身这就是法身因为
为什么叫法身呢因为这个时候
我们回归到我们的佛性当中了
佛性就是法身
所以就是就回到佛性当中
然后阿阿两个字
阿是什么意愚
阿 就是梵文 梵文的阿字
阿字的意思呢
阿字就是所有的字母
其他字母的一个主要的一个
每一个字母当中
有一个阿的这个声音的部分
也就是说没有阿就不会有其他的享母
所有的字母就是从阿的音当中产生的
那么意思就是说
最后全部回归比如说归零
比如说我们没有零的话
不会有其他的数字
先有0然后就0.10.2:08-0.9
然后就有1了然后有了1以后
就有23456789就是这样子
如果没有零
不会有任何的数字的产生
然后这些数字最后都又归零
归零那现在就有一个零
没有任何的数字就是这样子
我们最后我们的所有的这些轮回
就回归到佛性如来藏
零就是佛性如来藏
我们数学上用的这个零
也有一种说法就是跟佛教的空性
是有很大的关系
我们先不说它的来历
反正现在我们平时用的
数学上用的零跟我们的空性
是有很大的关系很大关系
我们经常就是用零来解释佛教的空性
从零当中就出现所有的
几千万几百万以及几十亿的
这些数字都是从零开始的
最后这些都可以归零
那么最后就是这个阿就是归零
就是都变成了空性就是这样子
我们最后又融入到空性
最前面的时候 这个仪轨的最前面
大家也可以看得到也有一个阿字
仪轨的最最前面也有一个阿字 阿
后面有两个阿
这什么意思呢
所有的佛菩萨的坛城
或者是我们自己的不清净的轮回
都是从空性当中
都是从佛性当中产生的
然后最后我们修行修成佛了以后
也都会融入或者是归零
回归真正的本来的面目当
我们从本来的面目当中出来
走了一大圈以后
最后又回归本来的面目·就这意恩
前面有个阿最后也有一个阿
就这意思了非常有意义的！
但是这些深奥的东西
我们以后学生起次第的时候可以学
现在就是可以简单这么说
我们这个比如说
我们一个人死亡的时候
我们会进入了昏迷的状态
然后是中阴然后投生
然后投生了以后就是又成长
然后我们在这个世界上就生活
生活了以后
最后又回到死亡的这个昏迷状态当中
所以前面的阿和后面一个阿
是我们诞生的时候我们还没有
我们上一辈子的中阴
是来自于这个昏迷的状态当
然后就是中阴了
最后又是现在的这个人身
这个人身结束了以后
我们又会进入这个昏迷状态
那昏迷的状态当中也有一部分是佛性
如果我们有证悟
这一生当中如果有修行修得好
就在这个时候我们一下子
就认出来了认识到心的本性
禅宗的五祖弘忍大师经常讲识心
识心就是认识自己的心
认识自己的心
不是认识自己的贪嗔痴
是认识到自己的原有的心的本性
叫作识心
那我们中阴的时候
一下子就是彻底地识心了
彻底地认识到自己的心
就证悟就成就这叫作中阴成就
我们经常看到大圆满的修行人
就是死了以后
就是快速地人体肉体的缩小
这就是因为在他们在这个中阴
没有任何的干扰的时候·在修佛性
所以就是就身体都
整个肉体都快速地变小缩小
是这个原因
那么就是为了表达这个
后面也有一个阿字：后面
前面也有一个阿字
简单的例子所有的数字先从零开始
然后就是几十个一百个上千个
最后又可以归零
所以前面有个阿后面有个阿享
就是从零开始又最后又归零
那么我们人的轮回也是从佛性开始
最后走了一大圈
还要最后又回到佛性
这两个是对应的刚才讲过
但是我们今天先暂时
不需要这么深入地去理解
暂时简单理解就可以了
阿阿
然后我们最后修什么呢
诵完之后
应观本来超离一切造作取舍之本性
我们的心的本性
是超越了所有的造作和所有的取舍
这些取舍造作都是我们
就存在于我们的轮回当中
佛性本来的面
自心本性原始大法身
昨天我们在显宗的一个佛经
昨天给大家讲了八个字
其中不就是讲过
心无有心则回本净
这个本净是本来清净
跟这里讲的
自心本性原始大法身
原始跟本来的清净就一个意思了
本来面目
就是要进入到这个当中去修
但是如果没有证悟
我们没办法进入了
那没办法进入那我们怎幺办呢
那这个时候我们什么都不想
就是象征性地什么都不想全部澈下
就是安住一下
目前就只能这样子
也可以暂时可以这样子
然后之后我们
复次了知一切如幻如梦的这些现象
现实生活当中的所有的现象
就观想为上师的本性
这个上师的本性 我们刚才讲过
不是某一个人的本性自性
是我们自己的心的本性
原始 胜义的上师的本性自性
就这意愚最后呢
这样子我们就把所有的功德回向
这样子以后就这个
是一个完整的一个莲花生大师的修法
我们可以通过这种模式去修其他的
方法都是一样
这是一个三个
是一个框架三个部分·三个环节
然后我们用这个方法来修金刚萨
用这个方法来修观世音菩萨
用这个方法可以修地藏王菩萨等等
阿弥陀佛等所有佛菩萨
都可以用这种方式修
这样子的就是一个
非常好的一个修行的方法
我们今天的课有一点点超时间了
我们今天不提问题
如果有问题的话
我们可以明天下午还有一堂课
这个时候可以提
那我们今天大家一起做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundlthe World
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，