各位法师各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们今天为什么要听课
为什么要学佛为什么要修行
那这个就需要一个很明确的目标
这个非常的重要
然后这个明确的目标
我们前几天都讲过了
最理想的最好的这个目标
那就是为了利益众生
这个利益众生也不是一种说法
实际也不是一种口号
实际上真正的 实实在在的
就是根据自己的能力
我们从现在就可以去利益众生的
每一个人都可以的
但是真正能够有这个能力
能够度众生
那这个最好是佛成佛
还有一个就是我们一地菩萨
证悟了空性达到了一地菩萨的境界
那个时候呢
我们完全可以投入利益众生这个当中
但是在这个之前
我们是没有太多的能力
但是我们有这个心
那这就是很重要了
是发自内心的
就是想无条件地利益众生
想法是这样子
那么如果我们有这样
发了这样子的心
那是不是我们就是当下就放下自己
一切都是为别人着想
那当然这个也不能这样子要求
为什么呢因为我们大家
虽然有一个这样子的心
但是我们是刚刚开始修行的
所以我们需要时间
这个就是需要一定的时间
才能够逐步逐步地
我们能够达到这个标
那目前我们有一个这样子的心
这就已经非常了不起了
已经很了不起
做不到这个是很正常的
我们自己做不到
或者是我们身边的人做不到
这个很正常这需要时间
释迦牟尼佛成佛了
也不是一瞬间就成佛了
也是由很长时间当中
逐步逐步地修行最终成佛了
然后像观世音菩萨
以及很多很多的菩萨
我们现在看起来是非常了不起的
但是他们也不是一开始就那么了不起
也是一步一步地修的
然后我们看到的很多我们的上师
我们上师的上师
很多了不起的这些高僧大德
那么现在就比起我们
他们也是非常的了不起的但是呢
那他们也不是一开始的时候
就这么了不起
他们也是点点滴滴学的修的
最后就是达到这样子的境界
那我们也是
也是需要这样子的时间
所以我们现在做不到，这个很正常
有这个心已经是非常非常不错了
所以我们先首先要发起这样子的心
然后尽量地去做
但是我们对自己或者对他人不要求
发了这个心当下就要做到
这个是不太可能的
我们就是包括世俗的
比如说我们工作上的
或者是其他的事情
就是想去做有这个计划
但是也不是马上就可以完威
没有这样子的事情
已经有一个这样子的计划
那这已经非常了不起了
所以我们要肯定自己的这些功德
这已经是非常大的功德了
我们先发心然后就一步一步地去做
那我们心都不发
就是说我们根本就不去想
所谓的所有的这些付出
所有的这些修行闻思修
都是为了现实生活当中的一些琐事
那这样子的话意义就不大了
学佛的意义就不是很大了所以呢
我们要建立一个这样子的这个国标
这个特别特别的重要希望大家
我们首先就是要把这个学佛的目标
就是要搞清楚然后再走
这个特别的重要这叫作发菩提心
我就为了成佛
就为了利益众生我要成佛
下定决心我一定要成佛
不是现在成佛
也许不是这一辈子成佛，没关系
这一辈子成不了佛我可以继续努力
反正就是到这个成佛为止，我不放弃
就有这样子的心就可以了
这没有时间的限制
这个不是两年年完成的事情
这是一个非常伟大的这样子的事情
这个不可能是一年两年就完成
所以我们先发心
然后就一步一步地做
然后我们有些时候也要自我观察
我是在说我要度众生
我有没有骗自己有没有骗别人
是不是一种这种所谓的利益众生
为一切众生成佛
这是不是一种自欺欺人的想法说法
也要观察观察自己如果不是
是很认真的是很严肃的这样子
那就已经是非常了不起了
虽然现在目前没有太大的能力
都没关系的
只要有这个心就很了不起了
所以我们首先大家要发菩提心
这是第一个
然后接下来我们今天
要讲这个般若波罗蜜多的修法
般若波罗蜜多的修法
这个修法前面就需要见解
就是我们要把这个学好
这个般若波罗蜜多它的观点
或者是它的见解
见解和修法是仕么关系呢
见解比如说我们先用眼睛看路
我要往哪个方向走先把路看好
路看清楚了以后
然后我们一步一步地走一
那么这个先看前面的路
这就叫作见解
见解就是我们要确定我修什么
修了以后就会有仕么样的结果
为什么要修
这些都一定要搞清楚
这个就叫作见解然后呢
这个就像我们用眼睛先去看路一样的
然后第二就是修行
修行就要路看清楚了以后
就是一步一步地往前走这叫作修行
修行跟这个见解
就是一个这样子的关系
见解修行行为结果
平时在佛教里面就讲这四个
非常的关心这四个特别的强调
首先我们必须要有这个见解
大家一定要记住
如果我们没有见解没有智慧
然后就是为了减少一些一
我们自己的日常生活当中的一些烦恼
然后有些时候就去修一修这个禅定
禅定的目的也就是为了减压
就是为了减压缓解我们自己的压力
就为了化解一些这个生活当中的矛盾
就去修修禅修
但是没有见解没有智慧
那这种是没有
从佛教的角度讲丛从解脱的角度讲
就没有任何的意义了
当然如果我们没有那么高的这个追求
只是想解决一下
我们心理的一些问题的话
那当然可以这样子
用佛教的这个禅修来化解压力
是非常有效的可以这样子
但是我们作为一个佛教徒的话
那就是不够
首先必须要有见解
见解就是智慧
那有了见解以后
然后我们再去修这样子
那我们昨天给大家简单地介绍了
什么叫作空性
就是为了大家容易理解
我们用的多数都是用的
一些科技的方法
来给大家讲一些简单的这个空性
但是一些深入的
非常深奥的这个空性
只有佛教用佛教的自己的方法
才能够说得清楚
目前的科技是根本就是没有办法的
根本没有办法
目前的科技是根本没有办法的
比如说我们外面的物质
它是空性这个
。它可以就到基本粒子以上的这些东酉
都非常容易地给大家说清楚
怎么样是空性
但是基本粒子以下科学说不清楚
还有就是主要是我们的意识
意识是很重要的
那么我们的意识它是怎么空性的
这个科学是没有办法解释的
这些都没有办法解释
所以我们是为了方便大家理解
先用一些科学的方法大家明自
至少我们觉得
原来佛教讲的这种空性
确实是一个真实的
是一种真实的是一种事实
就是让大家有一个这样子的开头
有了这个开头以后
我们一步一步地往前修往前学
这样子比较好
那么我们这个
如果我们要全方位地去了解的话
那就是我们首先要去学中观
就是学龙树菩萨的中观
比如说《中论》
然后就是《入中论》
然后就是这个《中观四百论》
这三个中观是所有的中观当中
中观的这些
这个中观的这些书籍当中
是最关键的三个
我们要去学习
就可以全方位地去了解
什么叫作空性
那这次当然我们是三天的时间当中
这些讲不完的
就是简单地给大家介绍
那今天我们讲这个怎么样去修
这个非常的重要
修是特别特别特别的重要
因为我们的这个烦恼是非常的多
比如说从来世从六道轮回
从这个角度来讲的话
那所有人的烦恼
所有人的痛苦都很多
但是仅仅是从现实的角度讲
仅仅是从现实鲍角度讲的话
那我们的烦恼也是很多的
我们越来越多的人
就是没有幸福感没有安全感
然后就是这种心灵的疾病就越来越多
然后心灵的矛盾也是越来越多
大家心理也就越来越就不健康
这个就是全世界都是
就往这个方面走
那这样子的时候
我们确实是一种
需要一个有效的方法化解的方法
这个特别的重要
那么这个方法
我们用空性
这是非常非常的非常有意义的
比如说我们雕天我们讲了
空性是佛教的独一无二的观点
但是比如说我不信佛我不依
那我用这个佛教的空性
去解决我自己的烦恼行不行呢
当然行当然也可以的
当然也可以把比如说佛教的这个禅修
从佛教当中脱离
跟佛教的信仰脱离分开然后去用
也帮助了很多很多很多人了
西方都在用
同样的我们把佛教的这个空性
佛教的空性
也就跟佛教的其他跟其他东西分开
那其他东西你暂时不能接受的话
那就不勉强
但是把空性的这种理念
通过这种方法
我们去解决一些自己的烦恼
也是非常有用的
这些都是可以的·但是呢
我们现在大家都是佛教徒
所以我们是
不是把空性从佛教当中分开来修
我们是把空性当作佛教的这个精华
大乘佛教的精华来修、这样子的话
那个空性给我们带来的帮助就会更大
所以我们现在先把这个修一下
我们前两天讲的这个空性
我们首先简单地怎么讲
首先是这个修的时候
首先修无我
无我为什么要修无我呢
我们前两天都已经给大家介绍了
我们的所有的痛苦
我们所有的痛苦的来源
我们前几天不是说了是无明吗
那么无明我们再说得更具体一点的话
什么无明呢
无明也有很多无明就是无知愚味
那愚味当然有很多很多很多种愚味
也可以有各种各样的愚味
各种各样的无知都有
无明也有各种成千上万的无明
那么这些无明当中哪一个
哪一个无明是跟我们的痛苦
最最最有关系
那么这个当中最有关系的
就是我们的我执
我执是么呢
就是我们生下来到现在
一直都对我们的这种五蕴有一种执著
这个执著是什么呢
任何一个人包括动物都是一样
不需要任何人来教
不需要接受任何的教育或者是洗脑
什公都不需要
生下来的时候就有一个观念
而且这种观念是凡是一个生命
凡是是一个生命大家都有的
不仅仅是人类所有都有
那么这个是什么呢
所有人都认为我我的这种概念
我一个我的存在
这种自我的这种执著
那么这个执著
然后就导致了这个所有的烦恼
比如说欲望
然后就是这个愤怒嫉妒傲慢
各种各样的这些烦恼
各种各样的这些负面的这些东酉
全部都是来自于这个我执
那么所以现在我们的这个空性
首先针对我执来修：针对我执
那针对我执
如果我们能够把这个我执断掉了
那就就是对我们的烦恼
就有很大的帮助
实际上就是从此以后就
烦恼它已经是没有来源没有源头
所以烦恼都会停止的
佛教讲六道轮回
我们就是这样子辗转不息地轮回
轮回佛教是用十二缘起
。十二缘起把轮回就分十二个这个环节
十二个阶段
那这个就是一个完整的一个轮回
十二个这个阶段
那么这每一个
有一个不同的名称和不同的内容
这叫作十二缘起
那这十二缘起的第一个是什么
就是无明第一个就是无明
那这个当中的无明主要就是我执
我们对我的对自我的执著
就是说我们就是生下来的时候
就是认为有一个自我的存在
实际上它是来自于什么呢
来自于我们的这个意识
这个不是我们的感官的感知
就是属于我们的这个意识的范围当中
我们的意识
把我们身体的里里外外的全部的东酉
然后把它当作一个
实际上我们身上就没有一个东西
都是一个是各种各样的东西
但是我们的意识
就把它当作一个东西
然后就把这一个东西
它理解为这叫作我
这个人动物
所有众生都是这样子
那我们的所有众生的烦恼都来自于
来自于这个我
那我们现在修般若波罗蜜多的话
那首先就是针对这个我修
会有帮助的一定会有的
这个我们有没有帮助
不需要别人告诉我们
不需要我今天在这里告诉大家
大家自己去修
然后在修行的过程当中
这个修法这个修行
对我有什么样的帮助
自己一清二楚的
所以我们不需要别人来告诉我们
但是还没有进门的时候
还没有入门的时候
那需要有一个人来告诉我们
入了门以后什么都不需要说
是我自己亲身体会到的，这样子
一个非常真实的真实的东西
这根本就不是一个虚无缥缈
就是说的就是就各种各样的看不到的
就是看不见摸不着的
根本不是这样
是一个非常真实的情况
所以我们去体会非常非常有意义的
然后这个我们天也讲过了
那我们就一直都有一个
这种自我的这种理念
然后一下子就说这个我不存在的时候
我们很难接受
尤其是有些时候
理论上很多时候也说不过去
那我不存在的话谁在轮回呢
那不是说·佛教不是说杀盗淫妄
然后我们不是轮回了吗
那么我都不存在谁去杀了呢
杀盗淫妄谁做的呢
不是说我们现在是
过去的各种各样的善恶的报应吗
那过去就人都不在了
我都不在了那过去谁去造业呢
现在也是一样
我现在我不存在的话谁去造业呢
造业那以后又这个下一世又
如果我不存在
那谁去受这些果报呢
还有一个从佛法的角度来讲
那如果我自我不存在
那么谁成佛呢谁学佛呢等等
逻辑上理论上也有一些就是像
看起来是一个矛盾的这样子的东西
所以我们更加地想不明白
但是没问题
我们可以观察观察了以后
我们不需要先说我自我存在不存在
都不需要说
我们生下来到今天为止
我们一直都是就认为有自我的存在
那么现在我们也不需要说存在不存在
先用智慧用这个方法去观察
实事求是
最后得到的结论是什么就什么了
这样子就明白
所以我们要观察
那观察昨天我们也观察了
今天这个修无我的时候
还需要一点点其他的观察
这个首先给大家介绍大家记住
然后我们等一下我们这个修的时候
这些理论都要去用
我们现在修这个无我的时候
是我们把心静下来
静下来了以后然后再去思考
思考推理思考观察
然后我们就明白
有我或者是没有我这样子
这个非常的重要
那这个观察的方法是什么呢
我们静下来想一想
如果有一个自我的存在
有一个自我的存在
那么它一定会在我这个身体上
身体的里里外外
它不可能存在于
我的自我不可能存在于
跟我没有任何关系的
一个外面的物质上面
这些跟我们没有任何关系的这些东酉
那它不可能是我
我们从来也不会认为它是我
这栋楼我们会认为是我吗
当然不会没有人认为是我
我们的房子车子等等等等
这些都是我吗1不认为它是我
那么所以也不需要观察这些东西了
那观察的话
那我们要观察我们的身体
如果有一个我的存在
那就要不就在我的肉体上面
要不就在我的精神上面
除了这两个东西以外，没有别的了
如果这两个东西上面
都不存在一个自我
那就是我们要深入地思者
那就这说明就不存在了这样子
那我们首先是发了菩提心
发完了以后静下来
然后我们开始思者
思考的时候这个基本的思维的方式
这个思路要给大家说
首先我们观察
观察这个身体的时候
我们首先我们要这样子讲
今天就是因为我们
因为今天这个一堂课里面要讲完的话
时间就是有点赶
所以我们说首先这个自我是什么呢
我们的概念当中
我们所有人的概念当中
我只有一个我
我们从来都认为
我是一个独立的一个生命的个体
我们不会认为
我有三个我五个我十个我
从来都不会这样子
我们认为就一个我
一个我我从前世到这里
从这里又到来世
我们一直都是这么认为的
那这样子的话
这样子的一个独立的我
独立存在的我
那么它在什么地方
在我的身体上还是在我的精神上
或者除了身体精神以外的东西上面
那我们要去观察
那观察的时候
首先我们对这个身体要了解
比如说佛经当中讲的这些
我们对身体的了解人体的这个结构
讲的都是佛陀当时的时候的
人们的这个理解
那我们现在也可以用
那些都是到现在为止
都是没有任何的错
也可以这样子理解
另外一个呢·我们以更容易的方法
就是用现代医学的方式
去了解我们的人体的结构
一下子更加地明自了
那这样子的话
我们的人的身体是到底是什么呢
我们人的身体的结构是什么呢
然后首先第一个
我们的这个人的身体当中
就有206个不同的骨头
长的短的等等等等的有206个
那么这些骨头都是不相干的
各是各的这样子
它们有这么多206个
然后我们的肌肉
在骨头上面的肌肉
不同的这个肌肉就有639个
639个有大的小的一长的短的
都加起来就有639个不同的肌肉
然后再往下观察的时候
再往下观察这些肌肉
还有这个皮肤这骨头一
这些东西是什么东西构成的呢
先说我们的比如说
皮肤和这个肌肉是仕么东西构成的
那就是人体的细胞
它们都是细胞
那我们再看看这张图
细胞它又是一个什么样子
我们对这就是人体的这个细胞
这是我们的人的身体的基本的
最最最最最基本的单位基本的单位
然后我们的人体
我们的肉眼看不见这个细胞
我们的肉眼看不见它的这些细节
但是实际上
我们的人体是确确实实就是这些东酉
除了这些东西以外没有
那么这个细胞有多少个呢
我们一个人的身上
就有四十到六十万亿
四十万亿到六十万亿
不是四十万不是六十万
这么多的细胞
就构成了我们的这个身体
然后这个细胞
这个我想我们很多人也知道的
这细胞它本身也就是一个工厂一样
就一个非常忙碌的工厂一样
看起来就是一个这样子的东西
那么这个里面
也有很多很多不同的工作
不同的功能
就是有很多这样子的
那这些细胞
每几分钟当中几秒钟当中
我们身体上的有几个亿细胞
立即就会死掉
然后又会产生新的细胞
这些都是我们感觉不到的
我们是感觉不到
但身体本身就是这样子
这是这个细胞
我们的身体
那么就是从头顶到脚趾头以上
所有都是这些东西构成的
除了这些以外是没有的
而且这些细胞都是个体的
都是个体的细胞相互之间不相干的
都是个体的
一样的但是不是一个东西
比如说我们用砖头砌一个墙的时候
这些砖头长得都是一样的
都是长得是一样的
但是它们都是个体的
上面的砖头跟下面的砖头
它是没有什么关系的
都是个体的不相干的
但是这么一个很高的墙
实际上除了这些砖头以外
是没有别的东西
这些砖头可以一个一个可以分开的
当这些砖头放在一起的时候
我们的意识就给它贴一个标签
这叫作墙墙这个时候就不叫砖头了
这个时候就叫作墙
然后这个细胞分开了以后
就叫细胞不叫身体
然后六十万亿细胞堆积在一起的时候
然后我们的意识就把它当作身体
把它当作身体这样子的
然后这个细胞下面然后就是分子
然后就是原子然后就是电子
这是我们前几天讲的这些了
但是我们修无我的时候
就不需要分那么细的
就分成细胞就已经完全是绰绰有余
我们完全可以理解
这个我存在和不存在了
这不需要再更加的详细
那我们的身体
就是有这么多的细胞构成的
那么这么多的细胞构成了以后
实际上这个身体
我们前几天讲的一样
这些细胞又是分子原子构成的
原子又是电子转动
又让我们的这个视觉当中
就产生了这种旋火轮的这种效应
这叫作可以叫作旋火轮效应
产生了这种效应
然后就又变成了这样子的这个细胞
但是不需要讲那么的细
就到细胞就可以了
我们的身体全部都是这种细胞
然后我们再看看这张图
这是一个比喻 这是一个比喻而已
就是比如说这么无数的这个小颗粒
无数的小颗粒就放在一起
就变成了一个人体的这个形状
就人体的样子
但是这些颗粒
相互之间是不相干的
把颗粒这些颗粒分散了以后
就开始这个人体是不存在的
其实这个人体
实际上就是这么多的颗粒放在一起
最后就变成了一个人体的形状而已
实际上没有别的东西
再看这张图这些图都是网上
大家都经常看得到的一些图
那么这个图呢
我们看到这棵树上面有这么多的鸟
这些鸟还没有飞走的时候
我们远处看
就是很茂盛的一个树一样
但实际上这个树
就是一个干枯的没有叶子的
所以我们就近看的时候都是鸟
鸟飞走了以后
就这个树的一半我们就看得到
那从远处看的话就是一棵树
一棵树和树叶 很茂盛的树叶一样
那我们的身体也是这样子
这些无数的
也就是六十万亿细胞放在一起的时候
它就变成了
我们前面看到的这张图一样
它就变成了一个人体的这个形状
一个这样子的形状就出来了
然后这个如果这些鸟没有飞走的话
那这个树也是
就远处看就是有树叶的这样子的树
但是近处看不是树叶都是鸟
这些鸟无数的鸟在上面
那么这些鸟相互之间也不相干
它们之间也没有什么关系
飞走了以后
然后也可以分散
然后这个树的这个形状也就不存在
这后面的两张图这是一个比喻而己
后面的两张图是比喻
那前面的这张图
那实实在在我们的人体
就是一个这样子的这个细胞构成的
除了这些东西以外
我们的身上墨墨外外
就没有任何其他的 其他东酉了
那这个时候我们观察的时候
现在我们要开始观察了
观察怎么观察呢
我们就是从头顶就是观察
我们的身体是这样子的
无数的这个细胞构成的
细胞一大堆的
一堆无数的细胞的这样子的东西
然后这些细胞
虽然我们的眼睛看不见
一秒钟或者是几分钟当中
就是死掉几个亿的这个细胞
死了然后又会产生
不断地更新不断地更新
然后这个细胞的里面
里面的结构又是一个非常复杂的结构
就是这些东西我们现在
如果我们让我们把这东西当作我
那我们不可能
任何人都不会认为这是我
我们不会把这东西当作我
我们没有办法对这个东西
产生我的这种概念没有办法
这是因为我们的外面
就是有一层这个皮肤
然后这个皮肤
也给我们的视觉就带来一个错觉
我们看不到这些细胞的这个个体
看起来就是一个东西一样
实际上我们的身体不是一个
就是一个无数的这样子的细胞
那这个无数的细胞当中
我们现在要观察什么呢
大家想想我们的这个无数的细胞当中
哪一个是我
我们认为哪一个是我呢
有六十方亿这样子的这个细胞
大脑的细胞都有几百万
几百万大脑的细胞
那么这些细胞当中哪一个是我
那这个是我吗
根本就没办法说
其中一个才是我其他都不是我
就一个是我
这是完全是没有任何的道理的
没有任何道理完全是瞎说
如果说全部都是我
这些细胞全部都是我
那这样子的话也不对为什么呢
我们不是说我就只有一个我吗
那么现在就是六十万亿
那就这全部都是我的话
那就是有六十万亿个我
六十方亿个我这也不对呀
所以这个在佛教里面
这种观察的方法叫作离一异因
后面的因是什么呢就是逻辑
逻辑就是这个推理的思维公式一样的
离就是远离
一就是说一个东西
后面的异就是分开的
或者是一多因也可以这么讲
一多因是什么意思呢
我们的身体它是一个东西呢
还是多个东西
是单个的或是多个的
就有个这样子的观察的方法
如果我们说人的身体当然是一个呀
一个人就有一个身体一个
如果说一个不成立呀
这个一个不成立不就是六十万亿个
你的身体不就是六十万亿个细胞吗
除了这个六十万亿的细胞以外
没有一个呀怎么可能是一个呢
所以一个就不成立了
如果我们说多个身体是多个的
身体是多个不能这么说
如果你说细胞是多个
有无数个细胞可以说
但如果说身体是多个那就有很多
一个人有很多身体了不对
这是佛教的推理的方式
离一因也可以也叫作离一多
离就是一个多个都不对
所以就是远离一个和多个的
一个观察的方法
但是我们现在就
我昨天也讲了这个推理的方式
我们现在暂时不要学不需要学了
就这里有图看就可以了
这种科技的这种方法
就是可以看的
就这个思路就不需要去学习
就眼睛可以看得见的这些东西
这就更加的直接
没有这些技术的时候
佛教是用理论去推理的结果呢
它推理的这个结论跟科技的这个结论
最后就是它们得到的结论
完全是一个结论了
那我们现在这个方法
也就用一个非常简单的方法
这个思路就是要这样子
我们观察我们的身体的里里外外
那么这个自我在哪里这样子观察
再重复一遍
我们的身体首先我们要确定
除了细胞以外没有别的东酉
我们把六十万亿个细胞
把它当作一个身体来看
这个所谓的身体这两个字
它完全是一种抽象的概念
根本就不是一个具体的东酉
如果说要拿一个具体东西来
那就是这些细胞就是具体东西了
细胞才是具体的东西
无数个细胞放在一起
然后我给它取一个名字叫作身体
那么这个是抽象的概念
这叫作抽象的概念
那我们的自我
现在就是建立在这种抽象的概念上面
如果没有这个抽象的概念
然后我们的自我是没有这个立足点
没有立足点因为这么多的细胞
如果其中说一个是自我又不对
如果说六十万亿是自我
也不对都不对了
所以必须要有一个这种抽象的概念
所谓的身体的这种抽象的概念
有这个抽象概念
然后我们的意识就可以把它
就是这个这个身体就是我
可以这样子
但是六十万亿个细胞以外
如果有一个具体的东西
所谓的这个身体那当然可以这样子
但是没有没有的
这个能不能接受呢
能不能听得明白呢
我想可能是每一个人的理解的
接受的程度不一样
事实就是这样子事实就是这样
这个没有任何的其他的说法想法
事实就是这样子
能不能接受呢
那就是要看我们自己的接受能力了
这个思路大家要明白
我要再重复一遍我们的自我
就是我们一直每一天都在说我
我要去旅游我要去上班
我要去生活我要去工作等等
每一个当中就有一个我
有一个我字
那么这个我字后面这个语言的背后
就是在我们的心里就有一个念头
有一个观念
那这个观念来自于什么呢
来自于一个抽象的东西
根本就不是来自于一个具体的东酉
来自于一个抽象的
这个我实际上就是说它建立在
它的立足点就是一种抽象的概念
但是这个之前
我们除了佛教以外
没有一个科学哲学任何一个学说
他不会去观察
他们不会把自己当作一个实验品
科学家也不会
他研究很多很多包括昆虫
小小的昆虫他都会要研究
但他不会研究自己
从来不去想我是什么不会想
然后哲学我是什么
这么几千年的一个古老的话题
但到现在也没有拿到
没有得到一个什么好的结论
哲学一直都在讲
科学没有把自己当作实验品
他会研究宇宙
大到宇宙小到一个昆虫都要研究
就不研究自己
所以也不知道自己是什么
所以也没有解决
任何关于自己的这些烦恼的问题
解决不了的那佛教呢
就是唯一就是佛教研究自己
首先我要把自己搞明自然后呢
其次我再去了解这些外面的东西
佛教的意思就这样
所以佛陀他平时就是
不太去强调外面的这些
不太去描述外面的宇宙是什么呀等等
佛经里面虽然是有一些描述
但是不是很强调
最最最关心的最关心的最重视的
高度重视的就是我是什么
这个就是佛佛教的核心
然后为什么要关心这个呢
就认为所有的烦恼
就是来自于这个自我
所以这个要搞明白
这搞明白了以后
就解决自己的生老病死的问题了
那么就是一个几百万年
几百万光年之外的一个天体
你知道不知道都没关系
你知道自己就好了
知道自己解决你自己的烦恼
然后就是一个这个
宇宙的边缘上的一个东酉一个天体
你知道不知道都没关系
这个不会|跟你没有什么关系的
你不知道的话
虽然不知道是愚味
但是也不会因为你不知道
宇宙的边缘上的一个天体
你不了解它所以你很苦恼
很烦恼很痛苦不可能的
知道的话它也不会给你带来什么
所以这些知道不知道都不重要
首先要知道自己是什么这个很重要
所以佛虽然描述这些宇宙这些都讲
但是佛不会很详细地去讲
只要把自己的这些
关于自己自我的问题
然后佛就讲得非常的透彻
那这样子以后我们现在就是发现
我们的自我这个观念
它就只能有一个抽象的概念的时候
它就找到一个立足点这就是我
可以这样子
如果没有这个抽象东西
没有这种抽象的东西的时候
我们看这样子的图
这种图有无数个颗粒
比如说这个每一个自色的点
就是一个细胞这样子的话
这么多东西就构成了一个人体
那么这样子以后
这个当中就是一个
这个当中就没有一个抽象的概念了
每一个都是细胞
当然细胞也又是一个抽象概念
再分的话细胞就是分子了
分子也是抽象的概念
分子再分就原子了
原子也是抽象的概念
再分就是电子和原子核了
原子核又是抽象概念再分再分
那最后什么不是抽象概念呢
就科学家就是希望
这个里面就找到一个真实的东西
一直都探索探索探索
佛就是已经告诉他们了
你可以研究继续研究
但是这个结论我提前可以告诉你
就没有不会你不会
永远都不会找到一个真实的东西
你最后找到的时候
你找到的答案肯定是一种抽象的东西
这个就是佛教跟科学的
有一些不一样的地方了
那我们现在不是来对比科学和佛教了
我们先需要的是
因为我们通过科学的方法理解
是对我们的理解有帮助
所以我们有些时候就用一些科学东酉
实际上科学没办法解释的时候
然后我们又回去把佛教的东西拿来
佛教的方法拿起来
用这个方法去思者
然后就科学走不通的地方就走过去了
就可以跨越过去就这意恩
那我们这样子观察的时候
观察的时候那这个时候
我们在这个图上面
就看到没有一个人体
就是一个无数的颗粒
没有一个身体只有无数的颗粒
也就是说没有一个身体
只有无数的细胞可以这样子讲
没有一个身体只有无数的细胞
那么没有一个身体的话
这个身体是一个的这种观念
打破了以后
然后我们的自我就是没地方放
就是说我们的自我就没有地方
它就没有基础了
它就是它的这个立足点就不存在了
不存在以后它就会崩溃的瓦解的
所以我们首先把这个观察以后
把身体是一个我的身体
我们就是有一种这样子的观念
六十万亿不同的这个东西
我们的意识就把它们全部就放在一起
然后叫身体
比如说我们的宇宙当中有无数的星星
到底有多少谁都说不清楚
无数的星星
但是我们的意识
可以把这个无数的星星
就把它放在一起这叫作宇寓
它就把全部
这是这个时候的宇宙
它就是一种抽象的概念
具体的东西呢
相互没有任何关系的这些
这些不相干的这些天体才是具体的
宇宙是抽象的然后身体也是
远看的时候我们刚才也就看到了
远看我们就看到了一棵树
人走进去了以后
就是这些鸟
就是惊吓以后就一个一个就飞走了
飞走了以后
我们就看到这个上面没有树叶子
我们远看的时候就认为是树叶
但没有这个最后都飞走了以后
没有这个树叶
这个时候就明白
实际上这里没有一个
没有一个这样子的东西的存在
那我们的身体也是这样子
这个大家不要比如说我们
这是佛说的所以我要这样子去想
这是龙树菩萨说的
所以我要这样子去想
这是上师说的所以我要这幺去想
这绝对不能这样子
真实的情况是什么就什么
如果你自己有别的想法
那就很好更好
如果你能够找到其他的结果结论
跟我们现在讲的完全不一样的结论
如果你能够找到
那就更有意义的
所以佛就是不要求我们
你一定要这么去想
你一定要怎么怎么从来都不这样子
就是你自己去观察
你最后得到的结论是什么
那就是什么
如果我们的观察没有观察错的话
这样子那这样子以后
我们现在就是从头到尾
把这个整个的身体我们就去观察
我这个头顶比如说每一根头发
然后就是皮肤肌肉
这么多的639个肌肉
然后就是206个骨头
一节一节的骨头
然后就这么多的细胞
这些一个一个分
非常认真地去观察
我二定要看清楚我先不下结论
我先不说我存在或者不存在
我先不说我先观察
通过这个观察
我得到的结论是什么就是我的观点
得到的结论是什么就是什么
我先不说有我或者无我
我现在就不站在有自我的这个立场
也不站在这个无我的立场
我就要观察这样子的心态去观察
那么最后的结论是仕么就是什么
希望大家要这样子去观察
特别特别有意义的
这个对我们的烦恼
真的是非常有帮助的
比如说有些时候
我们特别的热著一个人
执著的意思
要不就是特别喜欢一个人
特别爱一个人自己的父母呀
或者家人或者其他人
这也叫作执著
要不特别地恨一个大
优恨抱怨也叫作执著
两个当中因为有执著
所以就是有这两个爱和恨
如果是不执著了以后
那这个如果是一个图像
是一种错觉的话那一个错觉的人
像稻草人这样子的
我们有必要去恨它吗
有必要去爱它吗没有必要的
只有动物就是把稻草人就当作人
所以我们经常在这个农国里面
就看到很多很多稻草人
这个就是防这些动物来吃庄家的
动物就分不清楚
就是认为这有一个人一
但是我们正常的人
把稻草人就不会当作一个人
所以我们对它也不没有必要去恨
也没有必要去爱
但是我们把对方当作一个真实的人
所以就是产生了这些了
那这个时候要不就是喜欢或爱
要不就是仇恨和愤怒
不能自拔的时候
有些时候我们静下来
要去观察一下
这个人真的是存在的吗真的是吗
那我们去观察一下
这个观察最后得到的结论是
对我们的这个控制我们的烦恼
是非常有帮助的非常有帮助
你们每一个人去体会
我今天就不需要提前说
这个有什么帮助没有帮助
大家自己可以去体会亲身体会
很多的问题
执著我们不能自拔的时候
就用这种方式
那这种方式是不是一种
只是一种方法
就是先解决一下这个烦恼
是不是一种方法呢
我们刚才讲了
方法的前面必须要有智慧
先是智慧然后是修行不是说了吗
眼睛先看路然后再走路
所以这也不仅仅是一种自我安慰
就是说这个人是不存在的
你不要去仇恨也不是这样
实际上我们把一个没有的东西当作有
就是像梦里面
我们把梦的梦里面的东酉
都当作真实的东西
然后就梦里面也有这么多的烦恼
梦里面有这么多的烦恼
梦都给我们带来
能给我们带来那么多的烦恼
那如果我们有一天
真的是恍然大悟了。
从现实生活当中
像梦里面醒过来了一样
如果能够恍然大悟的话这叫什么呢
这叫作开悟这叫作证悟
禅宗讲的明心见性就是这个
然后藏传佛教的密宗
比如说像大圆满大手印讲的开悟
也就是这个
开悟或这个明心见性
实际上就是是什么呢
是彻底地了解了自己
彻底地看清楚了自己
这叫作开悟这叫作证悟
彻底看清楚了以后
然后这些烦恼从含以后就不存在
那如果我们彻底看清楚了不存在了
是不是从今以后就不能工作了
不能生活了当然不是
这个我们的肉体
永远都是现在这样子
这就是一个
我们怎么看这个身体的问题
实际上就是我们的主观意识
怎么去看它怎么去认识它
实际上这东西它都是在
它一直从诞生到死亡之间它就在这
变化不是身体的变化
变化是我们的观念的变化
当然这个我们雕天也讲过了
如果我们的深层次的变化的话
首先是观念的变化
然后其次是感官的这个变化的话
那这个世界也会变的
但是现在还不到这个时候
不到这个时候
只是我们的观念上就是变化了一下
变了一下观念变了以后
因为这个观念
错误的观念导致的这些烦恼
是不会出现的
但是身体会不会消失呢
当然不会消失
所以这个时候是一个
特别特别特别有意义的一个方法
就是如果我们对这个修法
稍微有一点点的熟悉了以后
不能说一开始的时候
我们需要一点点时间
稍微有一点点这个功夫
有一点点功夫也就是说
稍微有一点点熟悉的时候
然后我们的心里产生烦恼的时候
一静下来打坐
然后就立即瞬间就感到无限的轻松
烦恼去哪里都不知道就是这样子
当然这个我们
亢分钟以后回到现实生活当中
又全部都会恢复的
这个是什么那这不就没有意义吗
当然有意义啊
如果我们的修行的层次提高了以后
回到现实生活以后
然后我们也可以保持这种状态
行走坐卧任何时候都可以保持
那这个时候
回到现实生活当中
可以工作可以生活都可以的
但是这些烦恼已经不存在了
还没有到这样子的时候
我们打坐的时候是特别
很好的感觉没有烦恼
回来以后又开始有这些烦恼
这些都是正常的正常的现象
因为我们的这个禅定的能力还不够
禅定的能力不够
如果我们在打坐的时候
如果能够感觉到这紫的话
这已经很不错了
我们必须要肯定自己还要表扬自己
不要一下一开始的时候
不要要求太高
要求太高我们大家都是做不到的
我们时我们也经常地责备别人说
你不就是学佛的吗为什么这样子呢
为什公怎么怎么样呢不能这样做
是啊我们是学佛的啊
但是我还不是成佛了我在学
如果我说成佛了
你不是说成佛了吗
你为什么还这样子呢
这个是有道理的
但是说你不是在学佛吗
你为什么这样子呢
这不能这样子说嘛
比如说我们到驾校去学开车
然后去的第一天或者第三天的时候
第三天上路的时候如果不会开的话
那有人责备你不是上了驾校吗
你不是在学吗学开车吗
为什幺你开成这样子呢
这个不对了吧
就是一样的道理我现在在学而己
我还没有到这个我还没有成佛
如果我成佛的那一天
我还是这样子的话
那你就可以责怪我责备我都可以
但是我现在在学呀
我做到这一步
我愿意去学这已经很不错了
就是这样子
我们不要就去责备身边的人
不要去经常去谴责这个是不对的
然后也不要自我比如有些人很失望
我听了那么多的法
我这个我怎么还这样子呢
就是有些时候对自己的这种失望绝望
都不要这样子
我们需要时间
任何一个人不可熊一下子就这样子
这不可能的
所以只要能够坚持
只要愿意往前走
那这个就是非常非常了不起的
现在有没有什么结果这个先太早了
先不谈这个事情就是往前走
然后就会有结果的
我们都只半步路都还没有走
还谈什么结果呢
所以这个时候我们就是要去修
这样以后就逐步逐步我们就会感觉到
这些佛讲的这紫智慧的作用
一定会是这样子
然后我们做任何事情
就是关于这个修行方面的
做任何事情必须要有
这个后面必须要有智慧智慧的支持
如果没有智慧的话
那就是修瞎练
这种盲修练比如说
也许开始的时候也许感觉很好
七天八天修下来了以后
就有很不同的这个感觉觉得很不错
但是时间长了以后
就不会有什么的为什么
就他没有一个正确的路没有智慧
只是暂时就是训练暂时地训练
所以就是就找到了一些感觉而己
所以这个我们大家要记住这样子
这是一个修法身体上的
今天我们稍微讲得简单一点
然后大家要进一步地去学习
如果喜欢学稍微比较复杂一点的东酉
那就是我刚才讲的这个三部论
《中论》《入中论》《中观四百论》
就是学这些
如果喜欢简单的
如果更加地喜欢一些
跟现实的科技的有关的一些
这样子的知识
那我们也就可以像听一听
像我们今天讲的这样子的简单的
这样通俗易懂的这些课程
有很多的视频大家可以去学
因为很多人的这个根机不一样
有些人就是喜欢学一个
非常复杂的东西
通过复杂的东西再去了解一个事情
有些人就不喜欢这些复杂东西
喜欢简单的东西
那么需要简单的有简单的
需要复杂的有复杂的都有
大家去学习
这是我们对身体的这种观察的方法
还有一个 我们昨天讲的这个
就不仅仅是细胞
还就是更加的这个原子电子
最后就是这些都已经讲了
那这些都是
可以用在我们的身体上去观察
更加的有效
但是我们今天讲的
就是说就把我们的人的身体
分解到细胞的这个层面上就可以了
就包经是足够了足够让我们了解
这身体上有没有一个自我
不需要再往下深入地去思考
这是身体方面的
今天我们又没有讲佛教的这些逻辑
我想这些简单的东西不需要佛教
因为佛教刚才我讲的
你们可以到中观里面去了解一下
叫作离一异因
或者是一多一个和多个的因
那它讲什么呢就是讲这个
就是把这个比如说这棵树
如果你说是一个是一个东西
那么我们一进去了以后
不是啊这鸟都飞走了都是这么多个
就不是是一个
如果你说是多个的多个的话
你可以说这个上面有很多鸟
但是这不能说有很多树啊
有很多棵树那不就只有一棵树吗
就是这种观察的方法
叫作离一异或者是一多因
那佛教是理论去观察的
最后观察了以后
理论上明白以后
然后用直观用这个心去体会
科学也是一样先是用理论
先是用理论然后就用实验去实验
科学就不讲主观的这个感受
所有都是用数据用数据来说话
最后就是实验这个数据呢
这个理论是没有数据的
实验才有数据用数据说话
佛教不是用数据是用直接的体会
体会亲身的这种体会
最后都是两个都是一样
先是需要理论然后就是体会
那我们现在在观察的时候
希望大家就要这样子去观察
首先发菩提心
这个视频里面都已经讲过了
这个怎么样打坐身体的姿势啊
这些也要讲
还有我们明天后天也有这样子的课
那个时候可以学
然后心静下来了以后
心我们的心
就达到了一个非常平静的时候
平静的状态然后在这个时候
再去思考刚才讲的这些
如果我认为我的身体上
有一个自我的存在
那么请问我的身体是一个还是多个
如果说我的身体是一个
一个人就有一个身体
那好如果是一个身体的话
那么这个六十万亿个细胞当中
哪一个·哪一个是你的身体
如果说这全部都是我的身体
那么不就是有六十万亿个身体了吗
如果说不是其中一个是
那凭什么其中一个是你的身体
其他都为什么不是身体呢
如果说这些都组合了以后叫作身体
那组合什么叫作组合呢
组合了以后
这些东西以外还有没有产生一个
另外一个东西呢
还是没有啊
我们的人的身体现在就是变
一个人的这人体的形状的时候
实际上就这些细胞
没有产生新的东西
这样一观察的时候我们就明自了
那么这个上面就是
第一个它不是一个东西
第二它不是多个东西这样分
那么最终的结论是什么
它就是一个抽象的概念
这个抽象的概念
我们从概念上
是我们把它当作是一个
所以我们的自我就找到了立足点
那就是一个就是我就是它
就这样子的意思了
这当然没有这样去观察
我们生下来的时候就默认了
这种观察的方法去观察一定会
如果我们很认真地去观察的话
一座当中我们一定会找到一个
非常好的结论这个结论
这个结论当下我们
对我们是有一定的帮助的
一定的帮助
然后再坚持一步一步修的话
那就这种想法根深蒂固了以后
那就更加地有帮助
解决很多现实生活当中的苦恼
当然首先大家要知道
我们的肉体上的这些痛苦是
不是那么容易地解决
现实精神上的这些痛苦
就是一下子就解决了
这个就不骗你们大家就修
修了以后才知道这些是什么
不修的话我们永远都站在门外
然后就评价这个对和错
实际上自邑一点点的经验
感受都没有然后就
实际上根本就没有资格去评价
所以我们不要谈
不要站在门外去谈论这些东酉
就是要进去看
然后才有资格说这个是对还是错
说这个对我们有帮助还是没有帮助
才有资格谈论这些·所以我们
只是我们还没有入门的时候
我们要给大家讲一讲
这样子的话
会对我们有多么多么的帮助
但是自己入门了以后
没有不需要给你讲
讲了也没有用
你自己已经早就知道了没必要去讲
这是希望太家去用
如果我们不修不用
那就把八万四平个法门全部学完
学完了也是没有用
没有用的意思
当然是有功德有福报
这些都是有的
就是说不会减少我们的烦恼
就这意思如果去修的话
那就是我们首先必须要找到
准确的方法
大家盲修瞎练是佛法里面是不允许的
所以我们自己去看一本书自己修
这个是绝对不可以的
搞不好的话
那就是比如说我们中医扎针的时候
一定是知道哪个穴位扎了有用
这个必须要懂不能乱扎针
这个大家知道的
就是这个我们修行也是一样
那修行也是一样
就是必须要知道怎么去修
这个方法明白了以后才能够修
才能够修对我们的心理有帮助
身体也是一样
知道会的人懂的人
去扎针推拿按摩
对我们的身体有帮助
不懂的人是没有帮助
反而就会有其他的作用
大家知道的修行也是一样
首先一定要去学然后去修
学的时候如果我们先暂时不考
我去弘法利生
比如说当佛教的这个老师
这样子的话先不考虑的话
那就不需要学那么多
自己对哪一个东西有疑问
就把这个学好
然后这些一些具体的方法
这个学好那就够了
这样子就自己就可以修
其他的还没不懂也不会影响
这是我们对身体的观察的方法了
然后接下来我们再看看这个
这张图的意愚
就是说我们的心怎么去观察
心当然也有观察的方法
观察的方法是很多
但是因为我们的心
它不像这些物质
这些物质很好
就是因为我们看得见摸得着
所以就是观察的时候也很好观察
然后我们的意识就是不一样
也就不能用我们昨天讲的这种
电子这个分子
这种方式是没有办法观察它的
它本来就不是电子，
所以这个不管用的
那么用什么样的方法呢
我们可以这样子讲
意识刚才已经讲了
身体就是不可能是自我了
那么我们认为意识就是我
尤其是我们认为
就我的意识从上一世到这一世
这一世又到下一世
所以我的意识才是真正的我
我们有这样子的这个
很多人都是有这种观念
但是意识是什么
意识的这个观察的方法就有两种
一个是我们从逻辑去观察
逻辑观察的时候我们怎么观察
首先我们的意识
比如说我们所有的这个意识
我们的内在的这个意识
又是跟刚才讲得一模一样
平时我们把很多很多的这种念头
各种各样的念头
有无数的念头无数的念头
然后就堆积一起
就把这个全部的昨天的今天的
然后就是善的，恶的等等
有无数的念头就放在一起
然后再给它贴一个标签
就叫作精神精神或者是意识
那这意识呢
通过我们刚才的这种观察方式
去观察的时候
然后我们又发现原来也没有一个
又是刚才一样
离一多因来观察
是一个我们的意识是一个还是多个
如果说是一个
不是呀这么多的无数的
比如说我们在一个小时当中
都会产生成千上万的这个念头
这么多成千上万的念买
那么一个小时之前的这些念头
现在不在啊
半个小时以后即将发生的这些念头
现在也不在呀
现在当下就只有当下
那么所谓的当下
也是一个非常不可靠的为什么
时间我们比如说
今天就这二十四小时当中现在
那么明天是未来昨天是过去
如果是现在的这一小时
八点钟当作这个现在的话
那七点钟之前是过去了
九点钟以后是未来了那这个中间
那如果再小的话就是一秒钟
一分钟一秒钟
或者是一秒钟的万分之一
那一秒钟的万分之一是现在的话
那一秒钟的万分之一之前
都是过去了不存在
一秒钟的万分之一之后都是未来
都不存在那存在的
就只有现在的一秒钟的万分之一
这个我们昨天也讲过了
比如说这个点这个激光笔的点
现在只存在就这一个这样子的点
但是转动了以后
它在三百六十度上面都有一个光
三百六十度上面都有一个光
但是实际上只有
这个光真正的光只有一度
一个度上面才有
其他的都是错觉
都不可能的都不会有的
同样的我们的意识也就只有一个
一秒钟的方分之一才有
前后的都不在的
但是因为它的这个变化很快
所以我们的意识
把过去和未来全部放在一起
因为我们的意识
我们的意识大家必须要明自
它把根本不可能分开的东酉
它可以分开
然后完全是不相干的东酉
它就把它当作是一个就比如说
比如说一棵树上面
有无数个树叶和树枝
这些树叶树枝都是不相干的
都是都不是一个东西
但是我们的意识就把全部这些
全部东西就当作一棵树
它可以把全部东西当作一棵
然后就是它本身是一个东酉
根本不能分开的东西
比如说我们讲的
空性和现象之类的东西
它就可以分
我们的意识就把这个东西可以分开
所以它的这些分和这个
这些各种各样的这些观念
有些是有点点符合事实
有些是完全不符合事实的
所以它就把
过去的现在的未来的全部的意识
就把它当作意识
然后就说这叫作意识
那么我们观察的时候就发现了
原来也没有一个意识了
如果有的话
·那就只有一个一秒钟的万分之一
当下就是有一个这样子的东西存在
其他都不存在
如果我们说
这个一秒钟的万分之一这个就是我
如果这样子讲的话
那么一秒钟的方分之一
那么这个万分之一是马上就没有了
那没有了以后是不是我们又不在了
所以这些都说不过去的
这个一观察的时候
然后我们的这种自我的这个观念
就是漏洞百出
这非常容易非常容易发现
但是如果不修的话
发现了一点都没有用
发现了根本没有用
这个理论上全部知道了
但是回到现实生活当中
然后就跟不知道是一模一样的
就我们昨天讲了
科学家知道没有颜色
但是他们在现实生活当中
也会对颜色也会很挑剔
也会很执著的
那我们学佛的人也会讲空性
理论上我们不是自己根本不懂
然后去骗人根本不是
理论上是懂了
但是如果没有修的话
回到现实生活当中
也不就是跟不懂的人一模一样吗
一模一样的所以只是先要理论上明自
然后要去串习
这样子以后才能够可以
这个有一个非常好的比喻
这个我以前也讲过很多次
有一个外国人
就是他制造了一个自行车
那么平时正常的自行车
我们往右转的时候
自行车就是要这样子的
然后往左转的时候是这样大家知道
那么他就是弄一个什么样的自行车呢
往右转的时候
他必须要这样子才往右转
然后往左转的时候
往右转的时候
他必须要这样字以后才往右转
他弄了一个这样子自行车
但是这个理论五秒钟就大家就知道了
这个自行车你要左转的时候要往这边
右转的时候往这边
理论上五秒钟就知道了
但是任何一个人骑这个自行车
只能走到就一米一两米就倒下来了
全部倒下来了
这个我们的大脑还没有接受
就是要训练就是要串习了以后
逐渐逐渐可以
所以我们理论上明白了没有用的
空性也是一样
就是比较善于思考的人
一下子就明白了
但是这种人回到现实生活当中
也就不明白的人是一模一样的
刚才学的时候
一个人特别的理解得特别的好
另外一个人根本就不懂在说什么
但回到现实生活当中
两个人都一模一样
这个就是因为我们的这个还要串习
没有不串习
就是用佛教的话讲就要修行
修就是这个修这个字串习
知道的东西反反复复地去思考
反反复复地去熏陶这样子
那这个意识我们可以
这种方式我们可以理解
但是用这种方式观察的话
我们确实是发现了
这个意识原来就是这种
一种河流河流一样-河流
一条河远看就是一个整体的东西
但根本就不是
一滴一滴的水
成千上万的一滴一滴的水
但是我们远看就看不出来
就是一条河
就一个整体东西一样
同样的我们的意识
平时我们也叫作意识流
意识流比如说流星
天上我们平时的看到这个流星
流星从东边到西边
这个一条光这么过去
那个光有这么长吗
当然没有那么长了
这个就是因为我们的眼睛当中
它就变成了一条线
这个也有一个电影
这个当中讲得非常好
我们平时也在讲这个一个
前两年有一个很出名的一个电影
就叫作《Lucy》
那大家也知道了
那个里面不就讲了吗比如说
比如说一辆卡车
它正常的速度在我们的眼前过去了
那我们看得一清二楚
如果它的速度再快再快再快
快到一定的时候
那我们的眼里
我们根本看不到一个卡车
就看到一条线
根本看不到什么卡车过去了
再快的时候
如果这个速度再再再
特别快的超级快的时候
连线都看不到什么也没有看到
但是这么大的一个卡车
确确实实从这里过去了
所以我们的眼里看到的这些很多东西
就是因为它们
因为我们的这个感官都是非常的迟钝
它就跟不上这些物质的速度
所以很多东西
有些东西在我们的眼里
就变成了这个旋转的火光
有些东西是长条的
其实它们不是圆形，也不是长条
根本没有长条根本没有这个长条的
也没有圆形的
但是我们的视觉上有
所以实际上说白了以后
这个世界就是这样子的东西
这样子观察以后
首先我们至少我们明白了
这个意识上面
确实也没有一个自我的存在
为什么呢
意识它就是一秒钟的万分之一
它可以分到这么细
那么一秒钟的万分之一当中
哪一个是我呢
如果我们说其中一个是自我
那完全是瞎说
没有任何的道理没有任何理由
那如果一定要说其中一个是我
其他都不是我
那就好第二秒
第三个一秒钟的万分之一的时候
刚才这个已经不存在
那你就不存在了自我就不存在了
这也是我们也是就说不过去
如果说这些全部都是
就无数个念头都是我
那就也就有这么多我
这个跟我们的常识完全是违背啊
我们从来不以为有无数的我
所以这样子观察以后
就很容易发现这个自我是不存在的
这是观察然后呢
我们修的时候大家去修
然后特别地清楚地感受到
原来这个自我真的是不存在的
这种感觉，你们很认真地去修的时候
二定会找到这样子的感觉
找到这样子的感觉的时候
然后就停下来
就在这个感觉当中安住
这种感觉当中安住
然后这个时候就不要观察
立即就停下来
就在这种感觉当中
刚才就是有一个特别清楚的
无我的这种感受
找到一种感受
然后现在就不观察立即就停下来
就在这个感受当中停止
然后这个就不要有思维停下来
但是因为我们都是初学者
所以这种感受可能只有几分钟
不会有几分钟只有几秒钟
十多秒钟这样子
那这个十多秒钟或者是
就是五六十秒钟
然后又开始有其他的念头就出来了
出来以后就没关系
然后又观察又去观察
这样子不断地观察
不断地寻找这种感受
然后不断地停留在这个感受当中
开始的时候这个感受很短
然后逐步逐步的这个感受
我们越来越能够
这个感受当中停得久一点
那这个时候呢
因为这个当中没有任何烦恼
彻底地了解了这个自我的不存在
这样子以后比如说
我们回到现实生活当中的时候
还不敢说我们刀枪不入
或者是没有生老病死。这个不敢说
但是别人说我两句
这个我能忍得住
不会立即就会顶嘴
这个我忍得住
如果我们有什么利益冲突的话
我就不一定能够让给别人
反正自我不存在你去吧_给你吧
这个我们做不到
因为我们还要生存
还有周围还有老老少少
大家都要生存所以这个做不到
但是个人的问题上
比如说多说我两句
平时的时候如果有人说我
我们立即就愤怒了
但是这个现在就不存在
这是一个非常好的开头
然后逐步逐步的
我们很多的烦恼可以对治
然后先是在我们的意识的范围当中
烦恼解决了然后没有意识
意识范畴当中的痛苦就不存在了
然后再提高的时候
比如说我们生病了
身体的某一个部位特别的疼痛
那这个时候呢
也有专注这个疼痛
就疼痛是什么呢
就是我们的人的感受
受昨天我们讲的
五蕴当中的受受
实际上也就是我们的意识的一种感觉
意识的感觉
那么意识的感觉
也可以把意识了解是空性的时候
感受也是一样
这时候我们可以用空性的感受
去针对这个人
这个肉体上的这种疼痛的感觉
然后也可以减少不能马上就没有了
不要想我们理论上懂一点
什么都解决了没有那么快
这样子逐步逐步的
就肉体上的痛苦精神上的痛苦
很多都能够解决
这个时候我们对修行
是有非常非常大的意乐
特别感兴趣
然后自己有一点收获的时候
我们也特别希望
把这个告诉分享给别人
因为大家都不是说好的东西要分享
那我认为这是最好的东西
为什么不分享呢
佛也是这个原因
证悟空性了以后他们有很大的慈慧心
很积极地去利益众生
就因为他认为这个很好
所以他就分享
他想把这东西分享给所有众生
就这样子这是观察另外一个呢
精神的一种观察的方法
我们从这个图片上看到的一样
比如说这个视野比较开阔的地方
山比较高的地方
前面都是海或者是都是虚空
这样子的时候
我们背对着阳光
然后前面的这个虚空是这蓝天
就是没有云的时候
特别特别蓝的天空当中
我们的两只眼睛和我们的心
都专注在这个蓝天当中
然后把所有的思维念头都放下来
然后就安住安住的时候
我们会有整个的人就融入到天空当中
整个的人就融化在虚空当中一样的
这种感觉这个时候我们
这个没有任何的
没有通过任何的逻辑
就是直接就感受到
我们的意识原来跟外面的蓝天
外面的虚空是没有任何区别
这个《般若摄颂》
就是佛亲口讲的般若波罗蜜多
，一个非常非常殊胜的一个般著法门
那这当中就讲了
那个时候我们发现
原来这个外面的虚空跟我的心
是一模一样的
只是之前我从来都没有去关注它
我一直关注的
是我的房子车子金钱等等等等
从来没有关注
我自已内在的这东西是仕么
从来也没有去这样子去感受
然后我们一直都
我们要感受的东西
就是这些物质来刺激我们的感官
然后在这个当中
我们希望能够找到幸福或者快乐
一直都是感受这些东西
从来没有感受它是什么
然后我们一直都学的东西
都是就是怎么样生活
怎么样工作这些知识
这些世俗的跟生活有关系的知识
然后从来也没有去学过关于自我
关于我们的心灵方面的任何的知识
也没有任何的这个训练
所有的训练最多也就是肉体的训练
减个肥跑跑步就这样子
没有其他的训练
那现在就是这种训练一看
然后就是就看到这个
这外面的虚空跟自己是原来是通的
原来是通的原来是一体的
会有这样子的
我们可以找到这样子的感觉
海边或者是高山上静下来
任何时候都可以的
任何时候都可以就安静
去看看感受感受
但是这个我们佛经里面也有要求
比如说我们几个人
在说话聊天吃饭的时候
有一个人就在这个地方打坐
这个就是这个就不合群
不好的这样
我们懂得必须要懂得随顺
佛也是有一部佛经就叫作《随顺》
佛是佛给我们讲这么多东西
佛随顺我们如果佛就不随顺我们
全部都按照他自己的观点
去做事情的话
那佛跟我们之间没有任何关系
没有办法沟通
没有办法沟通的，所以呢
我们就学了两天的佛以后
就跟家人然后这个社会格格不入
什么都看不惯
那这样子的话这个这是不对的
所以我们大家吃饭的时候去吃饭
大家聊天的时候去聊天
但是必须要给自己留时间去打坐
然后打坐打到一定的时候
你也可以合群
外表嘴巴可以说话合群
但是里面内在
完全有一个自己的世界
你可以住在这个当中
但是还不是现在这个是以后
这个很重要我们要懂得随顺
懂得随顺特别特别的重要
这个随顺不管是打坐或者各方面
都要懂得随顺这很重要
然后最后大家要记住这八个字
这八个字特别特别的重要
这个就是佛经墨面的一句话
这个佛经就叫作《持人经》
持就是坚持的持人类的人
你们可以在网上可以搜
这个《持人经》是一个非常有意义
这个《持人经》当中
讲了很多美于我们的
内心的空性的这个事情讲了很多
那这个里面最有意义的就几个字
就这几个字
如果有一天
我们彻底地了解了这八个字
然后你就证悟了
你就证悟了禅宗的明心见性了
同时你也就证悟了大圆满了大圆满
不会吧就这么简单吗
这肯定很多人说
就这么简单
越高深的东西都是很简单的
非常复杂的这些东西
实际上内涵是不一定有很多的内涵
不一定这个这些复杂的东酉
往往就是语言上面表达方面很复杂
弄得非常非常的复杂
但是实际上内涵就不一定有
然后就这八个字
你说这是大圆满完全是没有错的
如果我们说这是禅宗完全是对的
说大手印什么都是就是这个
这个证悟了以后
那证悟是什么呢
第一个我不需要靠任何的逻辑愚维
然局第二
我就不需要通过任何其他的方式
是我自己的内心就感受到了
体会到了这八个字
然后就我们前面讲的都
就成功了证悟了
那这讲什么呢
前面四个字最重要了
心无有心
无有这两个字我们佛经里面经常都有
实际上就是心没有心就这意思了
心怎么没有心呢我们刚才讲
就不是昨天讲了吗
这个我们可以换一句话可以这样子
颜色没有颜色就这意思
颜色没有颜色是什么意思呢
这个颜色是没有第二个颜色
还是它自己没有呢
当然是它自己不存在就这意愚
佛经里面很多这样子的话
心没有心意思就是说
心它本身是不存在的意思
并不是说心它没有第三个心
第三个心第五个不是这
它本身是不存在的
比如说红色没有红色
红色无有红色
意思是什么呢
红色上面再没有第二层第三层意愚吗
不是它本身就不存在的
就这样子我们的
这个雕天我们已经讲过了
颜色不存在
同样的我们的心
内在的这么复杂的
让我们一会儿又高兴一会儿又不高兴
就是这么复杂的东西
实际上我们看清楚了
它就是一个不存在的东西
那这叫作心无心就是说心没有心
那这叫什么东西呢
心没有心这是什么意思呢
则日本净
佛经里面这个中间的逗号是我加的
为了方便大家理解
佛经里面它原文里面
这中间没有逗号的
但是有点点不好理解
心无心则日本净
心无心的话
这个就叫作本来清净这意思
则日本净
这叫作本来清净
本来清净就这么简单了
我们很多的密宗显宗讲很多很多
实际上什么叫本来清净呢
心无心心本来就是没有心的
但是我们一直都认为它有
简单地说颜色本来就是没有的
但是我们的眼睛一直都告诉我有
但是实际上它本来就没有的
不是现在没有
就本来就是没有的以前就没有的
这个地球上
我们任何人不存在的时候就没有的
连这个地球都不存在的时候
道理就是这样
永远都是这样子的道理
这叫作本来清净
本就是这个意思
本净本来的清净
心无有心则日本净
大家记住这个八个字
然后什么时候体会了就证悟了
这个时候就证悟了
但是这个证悟是不是成佛了呢
还不是离成佛还有十万八千里
这个就叫作初步的证悟初步证悟
初步证悟如果搞不好的话
就过一段时间就不存在
根本就不存在
根本就找不到这种感觉都有可能
所以我们就把这个四加行一五加行
这些就要做好
然后就是把这个一像比如说
向金刚薛捶忏悔自己的罪过
积累资粮这个方面全部的条件做好
做好了以后
然后就这些全部条件成熟子以后
有可能这就这么几个字一下子就明自
明白了以后
然后永远都不退转都有可能
如果我们把这些基础东西
都没有做好的话
就是花了很多很多的时间
学了很多很多
好不容易稍微有一点点理解
然后一个月以后又没有又消失
这有可能的
所以初步的证悟是证悟
就叫作证悟但是它的力度很小
包括它自己都不一定能够保持下来
所以我们不要以为我开悟就是成佛了
根本不是开悟了以后还要走
走很多很多很多的路
还要走很多的路
那这不就是开悟不开悟不就一样了吗
当然不是一样啊
开悟了以后至少我们看到了
我要走的路就是这条路
这亲自看到了
然后之前还没有开悟的时候
只是在地图上看
我要走的是应该是这条路
在地图上看根本就没有看到
这个路从来没有看到
现在室少路不需要地图
我亲眼看到这个路
这条路我要走的路就是这个
就这个区别就这个区别了
希望大家能够这个
这个修法要上面要用功
但是它必须要有
先把基础的这些做好
什么基础呢
如果我们学藏传佛教的话
那就是四加行和五加行
也就是出离心和菩提心
出离心菩提心
如果不学藏传佛教的话
也可以就学汉传佛教
，但一定要有出离心一定要有菩提心
不管是什么佛教都是
凡是大乘佛教
必须要有出离心跟菩提心
然后通过什么样的方法都可以
要忏悔我们的罪过
然后通过什么样的方法
用藏传佛教的方法
或者是汉传佛教方法都可以
但是必须要积累资粮
那干悔了然后就积累资粮了
这些全部的这个条件具备了
那这样子以后
就是一个很简单的方法
就一下子就明白了证悟了
这样子以后
证悟了以后然后就
就是这个证悟它不是一个终点站
证悟就是我们的修行的开始开头
还不是结束证悟了以后
然后就开始了一个新的这个修行
新的修行之前也修了
但是根本就不知道要修什么
证悟了以后
我们很清楚地知道我要修仕么了
证悟就是一个开始
所以就证悟的时候
大家要继续地努力
那个时候我们的修行的力度
还有就是这个修行的进步
这些都跟之前是不一样的
有很大的不一样很快就会有进步
非常有意义的希望大家努力
这个就是我们昨天跟今天
这个三天的时间
讲的《般若波罗蜜多心经》的
前两天是它的观点和见解
用佛教的语言就叫作见解
然后今天讲了它的一个简单的修法
但是这些见解和修法都还要细化
还要细化我们讲得不够细
不够细的原因就是因为时间的关系
所以大家要继续地学习非常有意义
好我们就讲到这里
还有七分钟的时间
大家有什么疑问
我们可以提问题互动交流
顶礼上师既然我不存在
那么所谓的他也不存在
我们在修自他交换的时候
说大乘佛法的核心就是利他
又怎么会利益众生呢
那么我和他是什么关系
是能量共同磁场吗还是共业
这些问题
就是很多人就是听了空性以后
就会有这样子的问题
那这个答案
我们之前也讲过很多很多很多次了
那这个大家一定要记住
这个时候需要用佛教的二谛
胜义谛和世俗谛
这个是特别重要
就胜义谛和世俗谛的出现
就是为了解决这个问题
比如说我们刚才讲了无我空性
那么无我的话
谁修菩提心呢
对谁修呢度什么众生呢
没有我那不就也他也没有了吗
那么我怎么去利他呢
就是这些问题都出来了
这些间题出来的时候
我们大家必须要记住
我们在世俗谛
世俗谛是什么
世俗谛就是我们的现实生活
还有就是我们眼耳鼻舌身的这个范围
这个当中的一切的一切
就叫作世俗谛
比如说我眼睛看到的．耳朵听见的
也就是反正就是我们生活当中的这些
这个层面就叫作世俗谛
从世俗谛的层面讲我们就是
我们不能说没有我不能说没有众生
这个时候是有的
但是这个时候的有
是一个什么样的形式的有
这个就重要了
它以什么样的形式有呢
它就是有一种
它就是一种虚幻的方式或者形式存在
但是它是虚幻我们不知道了
我们不知道它是虚幻
所以我们把它当作是真实的
所以在这个时候这些都是存在
有善有恶有善恶因果
有前世有后世有佛有众生什么都有
但是这个有那什么都有了
那不就讲这个空性不就没有意义了吗
当然不是
有它以什么样的方式有
它就是一个虚幻的方式
就在我的前面出现
但是我就不知道它是一个虚幻的东酉
比如说一个魔术师
魔术师就变一个飞机，变一个车子
出现在我们的前面
然后另处一个
一个人就开一个真实的汽车
两个都出现了
看起来这两个都是两个车子
但是实际上是不一样的吧就这个
一个是我眼睛看两个都是车
但是实际上一个是真实的车
另外一个就是一种虚拟的
一个虚幻的车不一样的
所以这个我们不懂的时候
所有的东西都是真实的形式出现
知道了以后
这些现象照样会出现照样会在
但是它们以什么样的形式出现呢
就是以虚幻的方式出现
所以从胜义谛的角度来讲
都是不存在
所谓的不存在它说的不存在
就是说这些都不是真实的
就这意思了
从这个角度来讲
没有真实的善和没有真实的恶
要这样子讲
但是从另外一个角度来讲
虽然没有真实的
但是这些不真实的
这些善恶因果自他
这些都是存在的
所以就是这样子理解以后
这两个就不矛盾
所以我们必须要学好胜义谛和世俗谛
这个那我们之前讲了很多了
这个有视频可以看
这个必须要明白否则的话
这个空性是不好理解的
如果没有这个就空性如果不懂得分
那就我们不太好理解这个空性
然后如果这个胜义谛和世俗谛
又理解为这个房子的里面和外面一样
比如说外面有里面没有
或者里面有外面不存在
如果这样子理解的话
那这空性讲和不讲都没有什么意愚了
所以这个世俗谛跟胜义谛的关系
大家要学这个学好了以后
那这些问题就很容易解决了
这个问题有一点类似
他也是再问说
如果物质一直被分到最后
什么都没有的话
那个空就是空性吗
那么上师您也常说
真正的空性并不是什么都没有
这怎么理解呢
是比如说物质我们分解了以后
最后就是把任何一个物质
最后就分解以后就变得没有东西
没有一个真实的物质了
但是这个时候我们会发现
昨天也不就讲过吗
比如说吸毒的人
或者是我们吃一些植物
一些特殊的植物
那么吃了以后就跟毒品一样
在我们的眼前出现很多很多的
这些人动物建筑物这些东西
但是这些东西不管是人或者建筑物
在他看来完全是在外面的
存在于外面
但实际上这些东西
都在他自己的视觉里面
外面是找不到的，不会有的
就跟这个是一模一样
但是他这个时候
眼睛可以看
但是手是没有没办法抓到的
那我们就多了几个了
就手也可以抓听也可以听
就多了几个
实际上这个
本质上跟这是一模一样
最后分解以后
没有了这东西都不存在
那不存在的话
我为什么看到这些东西呢
然后我们回头一看
原来这些都是我自已的视觉当中
自己的视觉当中
之前我一直都认为
它跟我的视觉没有关系
它是一个独立存在的
所以我去分解研究
分分分分分最后就没有了
那么一个真实的一辆车或者是一栋楼
怎么可能没有了呢
然后就会发现这个时候
真实的东西我这么去观察
我找不到没有了就消失了
但是那个时候
这些现象都还是可以看得到的
那真实的东西找不到
眼睛还能够看得到
那就是在视觉当中
这是我自己的视觉产生的一些东酉
比如说我们晚上
天气特别好的时候看这个星空
我们可以看到无数的星星
我们认为这些星星都是真实存在的
但是这些星星当中
有很多很多的星星
根本就不存在的
它就几千万年
几百万年之前就已经不在了
根本不存在的
那根本不存在我们看到是什么呢
因为这光从这么远的地方
到我们的眼睛到这个地球上
就需要几百万年的时间
那么它从那个地方到这里的时候
需要几百万年
它到这个时候
光源早就已经发生变化 已经不在了
比如说一个人在这个地方
就大声地就
这个声音就传到很远的时候
这人比如说死了
或者是人就发生另外的变化
都有可能
这样子我伯看到的这些星星都是
不是全部很多都是不存在
但我们的眼睛是可以看到
如果我们就是假设的话
我们跟着这个光追走的话
往这个光发射的地方走的话
最后我们找到这个星星吗
根本不会我们找到的光
光过了以后就像流星一样
这光过了以后我们任么也找不到
就是一个光，就这样子所以我们
这些物质最后分解的时候一它会消失
但我们眼睛当中还是有一个东西在
这个时候我们所有人就发现
原来我一直都认为它是在
是一个外面的东西
因为它在所以我看得见
我就是这么想实际上不是
实际上因为有我的视觉所以它在
最后我们会发现
这样子就这意思了
好现在我们最后三个问题
时间超过了简单的问题
请问上师证悟为什么需要积累资粮
如果我们就知道了道理一
就好好去修就好了不是吗
是是是知道道理好好去修
当然也是可以了也非常好的
但是这个证悟比如说我们
就是像六祖惠能大师这样子的人
他也没有学习
他也就是证悟之前
也好像也没有什么好好地学习
他一下子就证悟了。
然后藏传佛教印度佛教
都有这样子的人
这些人为什么那么快就证悟了呢
那么因为他的这些基础的条件
他的根机非常的成熟
非常成熟了以后一下子就明自
明白了以后他修得也很快
所以我们有这些四加行五加行
这些基础修法的话
第一个我们证悟得快
第二个证悟以后的这种进展也是很快
有这个帮助
如果我们没有这些
四加行五加行好好地学习
修行打坐也可以证悟
但是可能有点慢就这个原因
好我们大家最后做一个回向
大家做一个认真的
大家认真做一个回向
回向非常的重要
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南潘学匠
洁嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
－西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社：2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》·
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.