我们现在准备讲课
讲课之前大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位
我们现在闻思修行
得到佛的果位以后就度化无量的众生
这样子发菩提心
发了菩提心以后我们讲今天的课
今天的课我们就准备讲上师瑜伽
上师瑜伽虽然是
一个五加行里面后面的修法
但是平时我们修任何一个法都离不开
上师瑜伽的修法
是一个非常重要的修法
上师瑜伽是我们直接
证悟大圆满 证悟空性 这样子的
证悟空性证悟大圆满的空性
我们曾经也讲过就有两种方法
第一个是广闻思
然后就是积累大量的资粮
像修出离心菩提心供曼茶罗
然后就是行菩萨道
积累了大量的资粮
然后资粮够以后
量就到了一定的时候
然后就可以证悟空性这是一个
另外一个就是上师的加持
德上师的加持 得到了上师的加持。
也能够证悟大圆满
那要得到上师的加持的话
这个前提是什么前提就是
我们自己的信心就是虔诚的心
没有这个虔诚的心就得不到这个加持
这个加持如果任何人都可以得到的话
上师 佛 菩萨每兴个都是
有无量的慈悲心的人他一定
会加持我们的
但是佛 菩萨上师
他们也没有办法 为么呢 因为
众生没有虔诚心没有信心
当我们的信心还衣够的时候
也得不到上师的加持 这个是
缘起也是一种因缘
我们自身有了虚诚的心
有清净的心有信心
信心足够的情况下
才能够得到上师的加持
得到了上师加持 也就是证悟空性的。
尤其是大圆满迹有我想
禅宗里面 他虽然没有这样子讲
他没有强调这个但是我想也是
禅宗证悟的方式也是要靠上师的加持
所以我们真正的实修的证悟
就是离不开上师的加持
那要得到上师的加持
最殊胜的方法是什么呢
就是修上师瑜伽
所以我们就讲一下上师瑜伽的修法。
在这个之前 我们首先要知道
什么是上师
什么样的人才是真正的上师
这个我们要学大圆满的前行
《普贤上师嵩教》
里面讲了很多上师的标准
他里面引用了很多
无垢光尊者和智悲光尊者
他们的论典就像
《大圆满心性休息》
还有《功德宝藏论》等等
就讲了很多上师的标准
就是上师的条件
那里面讲的就是金刚上师的条件
也就是说密宗的上师的条件
作为一个密宗的上师
就是要具备这些条件
有这些条件的话才以做上师
然后还有宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
里面也讲了很多上师的标准
这些标准一般都是
大乘佛法显宗的标准
作为一个显宗的大乘佛法的上师的话
需要具备什么样的条件呢就是
《菩提道次第广论》里面讲的这些。
要具备这些条件
有了这些条件以后才是上师
但是这些标准所有都要具备的话
那就是很难 这个佛经里也讲过了
如果找到一个百之一百的
备这个标准的上师那是非常好的。
如果实在是找不到
最低就是八分之一的功德具备的话。
也就可以依止的八分之一
四分之一等等也是可以的
实在是找不到的情况下
但是这些功德当中最重要的一个
这个我们曾经也讲过了，最低的限度。
上师必须要有不造作的菩提心
要有菩提心
菩提心是作为大乘佛教的上师的
最低的限度
就是需要有菩提心这是基础
在这个基础上 基他的功德
其他的戒定慧等等的功德就看情况。
如果都具备的话这个就非常了不起了
如果备一部分的话也是可以但是。
菩提心不能没有不能缺少
如果没有菩提心的话
那就是根本就没有资格作为
大乘佛法的善知识
根本就没有办法做大乘佛教的上师。
首先我们要看上师的标准
我们大家都学过《普贤上师言教》
有些人也学了《菩提道次第广论》
这样子以后 对上师的标准
可能大家都有所了解这是第一
然后找到了这样子的上师
具备一切功德 或者是标准的上师
就是像佛一样地看待恭敬
上师实际上是不是佛这就是不一定。
上师也有佛的化身
也有菩萨的化身也有凡夫的上师
都有但是我们大乘佛教里面经常讲。
善知识要看待佛
尤其是密宗里面就是讲上师要当作佛
上师就是佛密宗里面强调这个
但是实际上上师衣一定是佛
那为什么上师实际上不一定是佛
为什么要说上师是佛
为什么要看佛呢
这个里面就有一个我们要注意的事情
这个是什公呢
比如说上师他是兴个凡夫
凡夫的上师也好
如果蔷萨一地二地这样子的菩萨的话
那就更不用说
这样子的上师 他实际上不是佛
但是对我们就有佛兴样的功德
譬如说今天我们真实有福报
能够见到释迦牟尼佛的话
那是什么样子呢
佛会不会示现神通
让我们直接到净土像西方极乐世界！
或者是其他的佛的刹土
或者是佛用什么特殊的方法
让我们直接就证悟当下就证悟
佛会不会用这样的方法呢
不会用这样子的方法
那佛的唯一的方法是什么呢
佛的唯一的方法就是给我们
指一个解脱的道路
然后让我们自已去修
佛在佛经上也有这个记载
佛说我给你们已经指了很完整的
解脱的道路
剩下来的工作就是能不能得到解脱
这个就是要完全依靠你们自己
这是佛说的那我们
现在真正能够见到释迦牟尼佛的话。
第一佛不会给我们示现神通
来让我们解脱 也不会用其他的方法
就是说法传法
然后让我们自己去修衍成佛 这样。
在佛住世的时候 佛的弟子当中
佛每传一次法的时候
有威千上万的人或者是非人
有些发菩提心
有些成就阿罗汉的果位
有些成佛的都有 但是有一些人
一辈子都在佛的身边
但是连一个禅定都没有修出来
也有这样子的人
他们也同样地见过佛
但是没有得到什么都有 所以
佛也不是就示现神通
让所有人得解脱
佛也没有这样的办法
佛就是传法传法以后
自己努力的人
精进修行的人就会解脱
贪婪的人还是衣能解脱
在佛身边也有这样的人
还是要靠自已的
那佛对我们的工作是什么就是传法
佛对我们的恩德就是传法
那我们想在我们这个时代
我们没有办法见到佛
但是佛的工作谁在做呢我们的上师
给我们做佛的工作
佛的工作是么呢
佛的工作就是度化众生
什么是度化众生呢
就是给众生指一条解脱的道路
因为上师无自私地给我们指了一条
这样子的道路
今天我们有福报真正能够见到佛的话
佛也是这样子除了这个以外
就没有什么当然 臂如说上师传法
有可能没有那么多的人成就
佛每一次传法的时候，很多人成就
这是什么原因呢
因为这些人在过去多世累劫当中
累积了资粮
现在他们的根基非常地成熟了
所以佛每一次转法轮的时候
都有很多人当下就是证悟
当下都是开悟有很多这样子的人
是他们自己的功劳
那我们现在是什么呢因为
过去我们的福报不是很足
我们的资粮也还没有到达这个地步。
所以我们现在再听法也好
再怎么样也好当年
佛亲口说的这些法譬如说
《般著摄颂》这些都是佛亲口说的法
这些我们讲了 看了 背了
但是我们不证悟
不能开悟原因是什么呢
就是因为我们还没有积累资粮
自己的自身的福报还不够
业障很深重是这样子的原因
不是其他的原因
那上师给我们做了佛的工作
所以我们把上师当作佛
这个佛经上是有记载的
佛经上经常说善知识要当作佛的意思
真正的意思就是这个意思
实际上我们刚刚讲了上师不一定是佛
甚至凡夫的上师都有的
刚刚我们说了上师的最低的限度就是
不造作的世俗菩提心
那世俗菩提心凡夫也可以有
还没有证悟一地的凡夫
也可以有这个不造作的菩提心
所以上师不一定是佛
但是对我们来说就是跟佛一样的
给我们指了解脱的道路
就是给我们指了解脱的道路
从这个角度来说跟佛就是一样的
所以佛也就是讲末法时代
佛不会以佛的身份示现
那以什么样的身份呢
以善知识的身份
以各种各样其他众生的身份
去度化众生
上师当中或者其他人当中
有可能有佛的化身
这个也不能排除的，也有佛
地有菩萨 也有凡夫的菩萨 都有
菩萨也有凡夫的菩萨
但是这每一个上师给我们说法
给我们指解脱的道路
从这个角度来说
对我们来说就是佛
无论是他本人是佛也好菩萨也好
凡夫也好但是对我们
就是从给我们指一个完整的解脱道路
从这个角度来说对我们是佛 所以
我们把上师要当作佛，这个很重要
但是上师当作佛
上师又没有给我们传法
没有任何佛法方面的恩德的话
那这个就不好说了
除非是有什么其他的加持
就是让我们开悟让我们解脱的
否则的话就不能说这个上师是佛
没有做佛的工作、所以
也不一定是有像佛这样子的恩德
佛经里面讲的上师是佛的意思
就是这样子有些崇显宗的
或者是有些其他的教派的法师
或者有些人就是觉得藏传佛教里面。
对上师的这种绝对的这种信仰
绝对的恭敬 就是有点极端
有些人有这样的看法
有些人的文章里面都有
但是我觉得不是这样子
这个不是藏传佛教的特点
大乘佛教都在这样讲
《般著摄颂》里面都不是这样说的吗
都是这样 尤其密宗里面他会强调的。
他只是强调而已他也没有说什么
显宗的大乘佛教里面没有说的东西。
他也没有说只是他强调而已
他强调的原因呢就是我们
对上师的信任 在证悟的上面
是非常重要
対上师没有信心的话就是得不到一些
像证悟啊这样的东西
一般像我们学校里面
有些学生根本不听老师的话
对老师没有恭敬的这种学生
在老师身上的任何一个优点
他学不到他得不到这样子的道理
所以我们上师还是要当作佛
但是不具备佛经里面讲的这些
上师的功德的这种人
是所谓的“上师"
是伪上师不是真正的上师
那这种人我们需不需要当佛呢
这种人不需要当佛根本不是当佛
密宗或者是大乘佛教里面就是说
善知识就是佛
他没有说所有人都是佛
没有说所有人都要当作佛
不具备这些条件的话
那就是不需要当作佛
而且我们盲目地依止一些
所谓的“上师”
然后就盲目地崇拜
把一个根本不具备任何
大乘佛教的要求的
一个这样子的普通的人
连人格各方面都不如一个世间的
伦理道德比较好一点的人
这样子的人当作佛
然后一切都是靠这个人的话
这是非常危险这非常盲目的
这叫做迷信所以这还是要分清楚
密豪里面是有讲上师要当作佛
但是他讲的上师是什么呢
他讲的上师
不是自称是上师都是上师
自己号称是上师
自号称是什么成就者 高僧大德
不一定是成就者不一定是上师
密宗就是要求我们观察再三地观察
具不具备这个条件
是不是真正的上师一定要观察
观察好了以后
我们确定这个是真正的上师
密宗里面讲的这些上师的功德都具备
都具备的话 那在这个时候要求我们
把这个上师当作佛要求我们当作佛
他也没有说
就是备密宗里面讲的这些条件
他也没有说具备这个条件就是佛
他也没有说
只要备这些上师的条件就是佛
他也没有说 但是为什么要看作佛
刚才我们讲
就是因为他给我们做的这介工作就是
佛的工作
他给我们完成了佛的工作
所以我把这个上师当作佛
这个不过分的 这个是有理由的
有道理的这个不是没道理的
以就让我们把上师当成佛
上师当成佛的话加持就有信心
有虔诚的心这虔诚的心越强烈
这持就越快就能得到加持
是这样子作为上师
他第一个给人能指出
除了这个菩提心的基础上
能够指出一个完整的
解脱的道路这是一个第二个
用神通也好 用什么其他的方法也好
弟子的心里有什么恶念
不好的念头的时候
能够把它转化过来能挽救过来
需要是一个这样子的
上师应该是这样子以神通也好
或者是以什么其他的方法也好
这是一个另外一个
见到上师的时候弟子们的心里
立即就是有 如果有什么
其他世间的这些念头的话立即能够
转变过来的一个这样子的上师
这种上师才是真正的上师
像我这样子的说实话的话
在藏传佛教里面根本就不叫上师
我觉得可以说是一企佛学的老师
我觉得这个应该是可以这么说的
也可以说是一个佛学的老师
上师就是离得这个距离非常远
你们认为
像我这样子也是密宗的上师的话
那你们根本就不了解
还不知道密宗的上师是什么样子
一看到的时候 恶念都能够转变的
这样子的人才叫做上师
以前有一个法王老人家的弟子
法王如意宝的一个弟子 也是
我们的上师他也是我们的上师
平时他给我们讲一些法
但是他也是法主的弟子
然后我们平时也就跟他聊天
相处的就比较多比较了解这个人
是一个韭常好的修行人，我们都对他。
很恭敬现在都己经圆寂了
有一次我在成都的时候
那个时候我们放生的时候
有一次我现在有点记不得了我想
买一个东西 什么东西我忘了现在
就是想买一个东酉，那个时侯
我们还在茶店子那边的时候
想买一个东西这个东西
跟佛法没有什么关系的东西
我就想买一企东西
然后正好想买这个东西的时候
我床头就放了一个这个上师的照片。
拿书的时候就
无意当中发现了这企上师的照片，
我一看到了这个上师的照片的时候。
立即就 我刚才想买一个东西
立即就不想买这东西了
这念头一下子就没有了
为什么呢这照片它不会说话的
我也没有去想
我现在不应该去买这个东西
因为这个上师告诉过我什么什么
没有想都没有去想
但是见到了这个照片的时候
这个我说实话
见到这个照片的时候
立就这个想法没有了
哦我这没有必要了不买了
立即这个想法这个念头就消失了
为什么呢
这个上师就是经常讲出离心的人
经常讲真正的佛法的人
我们聊天的时候也就是聊这些
出离心菩提心无常就讲这些
因为他经常讲无常出离心
还有菩提心就是讲这些时候
经常讲给我们灌输这些
因为他这个人经常讲这些法
那他的照片也有这样的
就是我们现在的能量氙场一样的东西
在那个上面一看到的时候立即就
这东西就不想买了
这个是我亲身经历的
法王如意宝就更不用说了
我是说的法王如意宝的一个弟子
也是这样子 是我们的上师
他是法王如意宝的弟子
但是我们的上师 他都是这样子
那法王如意宝就更不用说了
这样子的叫作上师这叫作上师
我们平时看到上师的时候
嗔恨心贪心
各种各样的世间的念头都出来的话。
这就是一方面自己的信心不够
一方面 有可能上师的加持
上师本身的能量 也没有那么强
有可能 但是也不能完全这么说
为什么因为有些人
看到释迦牟尼佛的时候
也生不起信心也有这种人
经常诽谤释迦牟尼佛的这种人
也有 我们也不能说
一切都是因为上师没有加持
所以我生不起信心
所以我心里有世间的这些念头
也不能这公说
但是真正的上师就是这样子
这是上师的这种能量
加持真正的加持照片上都有
另外一个我刚才说的神通 是什么呢。
本来上师度化众生的方法不是靠神通
但是有些时候还是有
你们看过密勒日巴的传记的
有些人可能会知道
有一次密勒日巴一个弟子 他去老家。
然后密勒日巴叫他不要去
他韭要去 他非去不可 去了
去了以后他那个时侯就想干一个坏事
然后就是以密勒日巴的神通
然后他的头碰到一个什么地方
然后很痛立即就这个念头消失了
然后就他没有去做这件事情
这是密勒日巴
不仅仅是加持是密勒日巴的神通
通过这种方法
能够挽救弟子 这样子的人也是上师
上师就是要具备这样子的功德
才叫作上师
当然所有的这些方法里面
最重要的当然是指解脱的路
但是指解脱的路以外
还要有这样子的加持
这种人才叫上师
我们平时讲的上师就是这样子的
我们的传承上师里面
有非常了不起的上师
就像他们这样的人
我们把他当作佛
然后作为我们的精神支柱
一切都依靠他们这就没有错了
一定会得到加持的、但是呢
这样子的人现在有多少
这就很不好说了那是什么原因呢
因为我们自己的福报不够
如果我们有本事的话
我们一定会能看得到释迦牟尼佛
我们没有看到然后再下来的话
我们应该可以看到
像龙树菩萨无著菩萨
应该可以看到 但是我们也没有看到
再下来以后
有这么多的非常了不起的上师
我们应该有福报能看得到这些上师。
都没有看得到 这是什么原因呢
这个就是因为我们自已的福报不够。
所以看不到这样子的很伟大的上师。
但是我们有些人就见过法王如意宝。
法王如意宝的功德我们就不用说了。
这个就是真正的佛
每一个弟子都会说他的上师是佛
这个会说
但是这个不是因为我们的上师
才这么说
法王如意宝有很多很多的授记
莲花生大士的授记
释迦牟尼佛的授记
还有有很多其他的证据他就是佛
我们能有机会见到法王如意宝的
就是见到佛一样的
但是很多人就没有这个机会
没有见到但是也没有问题
是我们的传承上师，我们现在
修法王如意宝的上师瑜伽这样的话。
虽然是没有见到但是我想
跟上师的距离
不是一个很重要的问题
距离不是一企问题
这个就像密勒日巴
他在他的上师那里得到佛法以后
他上师也就告诉他
叫他不要待在他的身边
他让他自己去修行
他去了以后兴去
就是一辈子都没有见到
再也没有见到他的上师
他就是离得还是比较远但是
他对上师的信心是非常强烈的
他后来成就即生成佛了
所以上师的距离不是一个问题
题是什么问题就是这个虔诚的心
没有这个虔诚的心的话一天到晚
就在上师的身边也没有什么
也得不到什么加持 证悟
开悟就更不用说了
得不到什么加持 释迦尼佛的身边。
也出现过一些这样子的人
如果有信心心很虔诚的话
距离就不是什么问题了
所以我们虽然没有见到过法王如意宝
但是现在修的话 是传承的上师
能够得到加持所以我们
修上师瑜伽的时候
我们不观想任何其他人
我不是说其他人不好 都好
但是就观想法主如意宝
然后其他的很多上师
如果对上师有信心的话
我们可以把这些所有
有十个根本上师也好
二十个一百个也好
都可以观想为一体
这样子佛经里面也有这种记载
这样子就可以不观想任何其他的人
很多居士说观想这个，观想那个
观想很多人但是
就学我们佛学院的这个法
就像我们这里听法的人
我想都观想法主如意宝
不观想其他人
如果对其他人有信心的话
可以观想为兴体
但是主要就观想为法王如意宝
这样子
这个是首先我们讲上师瑜伽之前
必须要知道的一些事情
然后对上师的信心
达到一定的程度的时候
然后心里可以产生证悟空性的智慧。
尤其是大圆满 大圆满的这些方法
非常地简单
你们很多还没有正式听到大圆满的人
都向往很羡慕很期盼
但是有一天我们真正
有机会听到大圆满的话
大圆满的具体修法 就是非常简单了
就这么一句话两句话就完了
就像《六祖坛经》里面一样
《六祖坛经》很出名的一部经典
但是真正的它的核心的问题上面
只有几句话而已，很简单
大圆满也是这样子这么简单的语言。
怎么让我们能够证悟呢
它也没有提供其他的任何方法
这么几句话很简单的话
这个一听了以后 一听过这个法的人
都会说这几个词
就这么很简单的几个词汇 都会讲
间题就是这么简单的东西
怎么样让我们能够证悟呢
这个时侯第兴个
就是需要修加行的帮助
让我们的根基要成熟
然后再加上上师的加持
这一切都具备了以后
然后才能够证悟
尤其是大圆满的证悟
全靠上师的加持
但是我们完全可以把佛一样
可以看待的这样子的上师
我想 要找的话不是说没有 但是
因为我们自己的清净心不够
信心不够所以就在我们眼里
这样子的上师还是很少的
所以我们还是把法王如意宝
观想本尊也可以
或者是观想莲花生大师也好
反正修什么法 修么本尊也好
上师瑜伽也好
本体就观想为法主如意宝
这样子的话是最安全的
我觉得这样子是最好了
所以今天我们讲
法王如意宝的上师瑜伽
这个上师瑜伽很简单但是
上师瑜伽的所有内容
这里面都包含了
一般的上师瑜伽 它有三个阶段
第一个是观想观想上师
然后第二是祈祷 供供品 还有祈祷
第三是接受灌顶
很广的上师瑜伽也是这样子
就像我们的
《大圆满前行引导文》里面白
上师瑜伽是比较广的
但是它也就是这兰个阶段
首先是观想莲花生大师
然后在莲花生大师座前供七支供
最后就接受灌顶
就是这样子的三个阶段
这个上师瑜伽当中
也已经包含了这三个
三个都已经有了，这里面
我们就讲这个上师瑜伽的修法
那这个上师瑜伽的仪轨
我们简单地讲一下
首先是用一个～”字
“”字是什公意思呢
所有仪轨前面的这个“”字
尤其是就是光是一个“”
后面没有两个点
下面也没有小的一个“”字
就光是一个“”字
这个是代表么
这个是代表空性 代表法界 象征法界
为什么我们修上师瑜伽的时候
有一个象征法界的东西呢
我们观想上师也好观想本尊也好
一切都是离不并空性
我们去年讲生起次第的修法的时候。
那个里面不是讲三个禅定
第一个禅定也就是这个意思
万法都离不开空性
万法在空性当中诞生
在空性当中安住 在空性当中消失
所以首先是修空性“”是这个意愚
然后“轮涅诸法本净觉性中”
“轮”就是轮回
所有的不清净的现象六道三界
就我们所看到的兴切现象
我们目前看到的一切现象都叫做轮回
轮回不仅是一个生命轮回
生命轮回就是其中一个
比如说我们一个人
死了投生再转生 这个叫做生命轮回。
但是“轮”和“涅”
轮回和涅的这个轮回
它不仅指的是生命轮回
它指的是所有的世俗谛
不清净的现象包括外界的山河大地。
都叫做轮回然后涅是成就
大乘佛法的这个涅就是如来藏
“诸法”一切法是本来清净
前面的这个“阿”字它也就是代表
一切轮回和涅的法
在它的本体当中 一切都是平等的
一切都是清净的 诸法是本来清净
从空性的角度说
就像六祖慧能大师说的一样
本来无一物 本来就是没有任何
清净不清净等等的现象
在胜义谛当中一切都是清净的
刚刚说一切清净和不清净都不存在
又说一切都是清净的
这话不是矛盾吗这个不是矛盾
我们说的这个清净和不清净
是我们世俗人所想象的
我们想象当中的清净和不清净
这是相对的这两个都是不成立的
最后这两个都不成立
这两个都不成立的时候
剩下来的就是法界如来藏
在这个如来藏当中
它这个如来藏法界也叫做清净
那刚才我们不是说
清净和不清净都不成立吗
现在又怎么会如来藏又是清净呢
用我们的语言来说的话
就只有这样子讲 我们不是经常讲吗
我们的语言的准确性不高
就讲这个
就进入胜义谛的状态的时候
我们的语言它的精确度不够
它没有办法表达
所以最后讲如来藏的时候
叉说是清净的只有这样子说
为什么只有这样说呢
咽为如来藏它是本来清净
它没有任何污垢 这个如来藏当中
没有任何不清净的现象
所以我们要形容这个时候
只能说清净但是它这个清净
跟我们的心里清净和不清净的清净
是不是这个清净呢又不是这个清净
但是只能这样子说
以后你们的五加行修完了以后
证悟圆满的时候那个时候才知道
原乘我们经常讲的清净和不清净
两个都消失了以后
听说还有一个在后面
后还有一个清净的东西
哦这个就是这个
那个时侯大家会体会得到
只能这样子
等到那一天才能够感觉得到
那个时候
就是像禅宗说的那样子
如人饮水冷暖自知
这个时候我们会感觉得到
还没有到这个之前就只能这样子说
清净和不清净是相对的
都是不成立的
这两个不成立的东西远离了以后
个背后是光明的清净的
只有用清净这两个字
轮回涅躲诸法本净就是本来清净
那隧个本来清净的东西是什么呢
这叫做觉心觉心是什么
本来清净这就是远离所有的烦恼以后
如果没有任何东西这个叫作单空
就是像龙树菩萨的《中论》
里面讲的就是这个这叫作单空
但是这里讲的是什么
第三转法轮的如来藏
和密宗讲的自然本智
这个是佛的智慧
我们的心的本性是佛的智慧
我们的心的本性是清净的
所有的污垢都不是我们心的清净
所以我们可以断除这些清净比如说
把我们的衣服穿脏了以后
以洗得很干净为什么呢
因为这些污垢
它不是我们的衣服的本质
它是突然的东西 突然产生的东西
不是衣服的本质
如果它是衣服的本质的话
这个是洗不掉的没有办法洗
因为不是衣服的本质所以可以洗
同样的我们的所有的烦恼
都不是我们的心的本性
所以可以清净以断除
如果它们是我们心的本性的话
那本性是没有办法改的
这个叫作觉心
实际上什么叫做觉心呢
从三转法轮的术语来讲
这个叫做如来藏
从密宗的术语来讲
这个叫做自然本智
从窝诀派的语言来讲很简单
就是自己心的本性
自已的心的本性就是觉悟
六祖慧能大师说的‘本来无一物”
还是有一点点偏于空性
“本来无一物”之后是什么
之后就是觉心
这个我们心的本性永远是光明的
但是释迦牟尼佛给弟子传法的时候。
也是这么说的
佛就告诉他们你们相信我的话
他把舌头伸出来说我这个舌头
佛的舌头上有法轮等等的标记
佛的舌头跟我们普通人的舌头不一样
有三十二相八士随好当中
舌头上有跟其他人的舌头不一样
为什么这是佛多世累劫当中
没有撒谎的结果
然后佛就是给弟子说
因为我多世累劫当忠没有撒过谎
所以我的舌头就是这样子
你们相信我的话
只有这样子在显宗里面只有这样子。
讲如来藏的时候只有这样子
只要相信佛就可以
否则的话没有办法
但是密宗里面就衣是这样子
密宗里面就直指人心
就把加行修完了以后
我们不光是相信佛的语言
自已去体会自己能够体会到
这个就是本净觉悟本净是什么
本净是第二转法轮当中讲的
远离一切戏论远离六切执著的
本觉是第三转法轮当中讲的如来藏。
空性和光明这两个
空性和光明结合了以后
就变成密宗里面讲的自然本智
这就是自然本智中
、“自性不灭智慧五光界”
自性不灭自性是什么呢
自性也是如来藏
息性也就是自然本智，这是不灭的
这个连《华严经》
当中都讲得很清楚的
《华严经》当中都说
虽然是不可思议的
假如不可思议的三大千世界被
火烧毁了
但是虚空是毁不了的这是一个假设
假设无数个三千大千世界
有一天燃烧了一企很大的火
都被烧掉了烧毁了
但这个虚空是毁不了的，它这是比喻
这个比喻要说明什公呢就是说
自然本智也是这样子
意思就是说我们的心里
有痛苦 有快乐
有开心的时候 不开心的时候
有生起贪嗔痴的时候
有生起像信心还有慈悲心
这些时候都有
但是烦恼可以毁掉我们的这个意识。
但是烦恼它不能毁掉如来藏
也就是说烦恼
贪嗔痴烦恼产生的时候
它可以把整个第六意识都可以污染
可以被污染可以毁掉了
但是它毁不了自然本智
这个《华严经》里面都讲了
密宗里面就更衣用说了
这个叫作自性不灭
就是我们的心的本性是自性不灭
但是很可惜
我们听说我们的心的本性当中
有光明有如来藏
但是我们不修行不修加行
然后对上师对法没有信心
那我们永远也体会不到
永远都体会不到的这是很可惜的
自然不灭
智慧五光 光 五种光是代表什么呢
代表佛的五种智慧
这个光只是象征而已
实际上佛的境界当中
我们肉眼能看得到的光不可能有的
不可能有只是象征而已
这五种光就象征佛的五种智慧
佛的五种智慧实际上
我们的心里本身就是具备的
这里面就讲
我们观想法王如意宝的时候
首先是从自己的本性清净当中
观想法王如意宝
除了法王如意宝以外
我们观想任何一个本尊
任何一个其他的佛也是这样子的
就把自己的本性如来藏观想为佛
实际上也是这样子，佛是什么
佛就是光明如来藏的现象
光明如来藏它是大海一样 海水一样。
然后这么多的佛菩萨的坛城
就是像大海的波浪一样
就像海潮一样所以我们这个时候
也首先是讲自性灭的当中
显现出佛本尊
观想上师的时候也是一样的
“本体具德文殊金刚尊
在这个时候 我们观想的时候
他的本质是观想谁，就是观想
文殊菩萨
这个时候本质就是观想文殊菩萨
然后这个形象 本体是文殊菩萨
观想文殊菩萨
“文殊金刚”就是文殊菩萨
法王如意宝是文殊菩萨的化身
实际上可以说任何一个佛的化身
都不矛盾的 文殊菩萨
然后他的相貌就外形
我们观想为法王如意宝、唯一的恬主。
就是我们的唯一的恬、法王如意宝。
观想为这样子
这个上师瑜伽的观想的方法
我们曾经也讲过在六般的这些
像一个本尊的修法的话
本体观想为自己的根本上师
本体就是观想为根本上师
然后他的这个相貌就观想为
本尊就像文殊菩萨
或者是其他的菩萨都可以
本体就是观想为上师
然后他的形象就观想为本尊这样子
但是在这个时候 在这里就不是
这里本体就是观想为文殊菩萨
他实际上是文殊菩萨 但是
文殊菩萨在我们的眼前就是示现
法王如意宝就是这个意思
形象就观想唯一的恬主
法王如意宝（这样子
那修上师瑜伽的时候
有两种观想的方法一个是
把上师观想为佛菩萨
这个就是像大圆满的前行
《普贤上师言教》的上师瑜伽
就是这样子这个本体是根本上师
然后他的形象就观想为莲花生大师，
是这样子的 把本体是金刚上师
然后形象就观想为莲花生大师
用这样子的观想方法这是一个
另外一个就像这里讲的一样
就观想上师的时候
就观想自己的根本上师
他是什么样子就观想什么样子
是出家人就观想一个出家人的上师
在家人的话也就观想在家人的上师。
上师他长得什么样子就观想什么样子
这是另外一种上师瑜伽的观想的方法
有两种这样子的观想的方法
两种观想方法什公样的人适合
比较适合什么样的观想方法呢
《慧灯之光》里面有
不知道你们现在有没有记得
讲过 以前
对上师非常非常有信心的人
比较适合观想自已的上师
他什么样子就观想为什么样子
他长得什么样子就观想为什么样子。
不观想为佛 菩萨 本尊
他是什么样子就观想什么样子
就像我们现在唐卡上的法王如意宝
法王如意宝以前是这样子
那我们现在也是这样子观想
就没有观想菩萨 没有观想本尊
这个对上师非常有信心的人
就是这种观想的方法是比较适合的。
这是第一第二
没有一个人是对自己上师没有信心的
如果对自己的根本上师
根本没有信心的话 那修了也没有用
根本就没有必要修上师瑜伽
修了也没有用
应该是任何人都是对自已的根本上师
有 有信心的
当然这个信心的深度
可能是不一样有些人
非常强烈的信心韭常虔诚
有些人虽然是信但是
这个信心的程度没有达这么高
也有这样壬的
那这种人对上师虽然是有信心
但是这个信心不是很强烈的话
那就观想上师的形象
观想为本尊 莲花生大师 文殊菩萨
其他的任何一个佛菩萨都可以
就观想这个
有两种观想的方法
那今天讲的这个里面
就观想法王如意宝
形象就是观想唯一的恬主法王如意宝
然后什么样子呢“白明美颜”
观想的时候 我们就观想白明美颜。
然后班智达的首饰
班智达首饰基本上就这样子
但是那个上面有一点点差别
那个衣服
班智达衣服不是现在我们穿的这种。
法王如意宝的唐卡上面
这上面就是像我这种衣服
班智达的衣服 它就是一个短袖
一个蓝色的短袖
其他的袭裟都是一样的
但是上身穿的是兴个短袖
蓝色的短袖 以前的班智达
都是这样子但是
法王如意宝这个唐卡上面的衣服是
藏传佛教的衣服它是班智达的
班智达的不是这样子
就是一个蓝色的短袖
但这样子观想也可以的
班智达之手说法的手印
法王如意宝唐卡上这个手印
是说法的印
佛讲法的时候就做这种手印
上师们说法的时候也会做这种手印
这个叫作说法的手印，传法的手印
然后传法的手印就是“持执宝剑函”
宝剑右边是宝剑
宝剑是代表慈悲心断除什么呢
断除众生的无明
以慈悲的宝剑断除众生的无明
然后左边 左手莲花上面是一个经函。
是般若波罗蜜多的一部经
这个就是代表智慧
一本书和一企宝剑
《古兰经》上也有一本书和一个宝剑
这个是什么意思呢
这个意思我们以前讲过
然后佛教的很多标志上
也有一本书 然后还有一个宝剑
我们的这个宝剑是不对众生
不对任何众生对么对烦恼
对众生的无明
它是断除众生的无明
它是代表慈悲心代表慈悲心
经书就是代表智慧
智慧和方便双运，这样子
文殊菩萨手里的宝剑和经函
也是这个意思
然后两个脚就是金刚珈跌坐盘腿
然后身上发出无量的光
“一切自现观为净明然
“自现”是什么呢，自现就是
其实我们今天看到的都是自现
自己的现象
有点像唯心主义说的只切都是感知
我们今天看到的东西
听到的声音 都是自己的感知
都是自己的心的现象
其实这个世界我看到的听到的
都是我自己的世界
这个就是我自已的世界
这样子叫做自现己的现象
但是在这个地方的自已现象就是，
自己的清净的现象
在自己的清净现象当中
观想一个这样子的法王如意宝
然后身上发出无量的光
这就是观想了
这前面的是观想的部分这样子观想。
观想完了以后就开始祈祷
祈祷的时候
这是法王如意宝的兴个祈祷文
“自大胜境五台山文殊加持入心间”
法王如意宝当年朝五台山
然后在五台山的善财洞里面闭关
闭关了三七 二十一天
好像是二十一天 对
这个时候 在禅定的境界当中
见到了文殊菩萨
然后文殊菩萨的加持得到心间
这是一种现象 也是一种示现
示现什么呢这就是告诉我们
我们如果修其他的本尊
或者是修文殊菩萨这样子的话
可以得到本尊的加持
这个是示现给我们看的
实际上法王如意宝
他跟文殊菩萨是无二无别
所以就不需要从本质上就不需要
得到文殊菩萨的加持
本身就是文殊蔷萨 但是
在我们众生的面前就示现这样子
像释迦牟尼佛早就成佛了但是
在度金刚座上面也就是成佛
这个是一种示现给我们看的
进入心祈祷
“祈祷晋美彭措足
祈祷法王如意宝“证悟意传求加持”
我们求加持 我们求么样的加持呢。
法王如意宝证悟的境界就传给我们
意传给我们传给我们
这个能不能传呢
这是可以传的但是这个怎么样传
邀不是我们电脑上拷贝一样
这个就是要通过自己的修行
然后对上师有信心的时候
就证悟了自己证悟了
自己证悟的时候 这个证悟的境界
我们自己所证悟的境界
跟法王如意宝的境界
最后就可以成为一样
最后可以成为无二无别
这个叫作意传这叫作传
我们求这个加持
观想完了以后就念诵首先是观想
观想如果不清楚的话
你们有些人还没有见过法住如意宝
这样子的话就看唐卡
我们今天是专门用唐卡给大家看看
说法的手印是什么样子
我们观想的时候要观想什么样子
就观想唐卡上的法王如意宝
如果观想不清楚的话 要看唐卡
观想的方法我们曾经讲过
观想的方法都是一样的
所有观想的方法都是一样的
这样子观想观想以后对上师
发起强烈的信心
这个强烈的信心是什么样子呢
生起这个信心的时候很激动
然后可以眼泪直流汗毛竖立
能够到达这个程度
这叫作强烈的信心
如果实在是对上师生不起信心的话
那就要去了解上师的功德
要看上师的传记
法王如意宝的传记还没有写完
就写到一半了这是我们几个人写的
这里面没有任何假的
这个传记的后面也说了
这里面讲的都是事实
全都是事实然后我们去看这个传记
还有除了传记以外
就看法王如意宝的事业
弘法利生的事业等等
去思维这些功德
这样子的话能够生起信心的
在这种强烈的信心当中
念诵上师的祈祷文要念多少呢
这个没有什么规定
越多越好还是要根据自已的时间
念上师的祈祷文那最后
念完了以后就差不多的时候
刚才祈祷是第二个阶段
最后就是第三个阶段
第三个阶段是受灌顶
灌顶有三种灌顶
基灌顶道灌顶果灌顶
基灌顶是什么呢
我们从来没有灌顶的时候
第一次的灌顶叫作基灌顶
适第一次的灌顶一定要找一个上师灌
这个以后的这些灌顶都叫作道灌顶。
这个道灌顶不一定要上师灌
我们自己也可以观想观想灌顶
这观想的灌顶有没有灌顶的效果呢
如果观想得清楚的话，有这个效果
完全是一样的譬如说
我们如果犯了密乘戒，然后就忏悔
悔还要重新受戒的时候
通过这种方法去受的话
也一样的得到密乘的戒
这叫作道灌顶果灌顶就是最后
最后得到佛的果位的时候
就得到了十地以后
十方的佛会通过这个光会灌顶
这个叫作果的灌顶
目前这些灌顶都叫作道灌顶
那怎么样接受这灌顶呢
灌顶之后上师成为明点五种颜色
五种颜色是代表佛的五种智慧
变成一个明点 变成一团光
一个光的圆圈
然后从自己的头顶,通过中脉
自已头顶头顶是头发发旋的地方
从这个地方进入融入到身体
然后通过中脉到了心间
到心间的时候就观想自己的心
跟法王如意宝的智慧成为无二无别
这时候就观想上师是诸佛菩萨的总体
获得跟上师一样的加持
观想变成跟上师一样了
这,时候就安住 安住在这个境界当中。
这个安佳
如果是一个证悟大圆满的人的话
那就是在这企时候
进入大圆满的境界当中修大圆满
如果是根本没有开悟的人
那就心里什么也不想
在这个时候就观想我们的心
就融入上师的智慧
实际上这个在说什么呢
上师的心就是什么是光明如来藏
就是上师的心
我们的心融入是么意思呢
我们的所有的念头
就在法界光明如来藏当中消失了
剩下来的就只有光明如来藏
这实际上就是成佛的时候是这样子，
一地菩萨证悟的时候是这样子
然后我们第一次证悟大圆满的时候。
也是类似于这样子,其实上师
我们把上师和自己
作为两个人这样子去看
那这样子的话两个人的心
永远都是不可能变成一味一体
这个是说不过去的，不可能的
但是这里说的是什么呢
上师的心实际上就是我们
自已的心的本性就是上师的心
我们的心的本性是上师
我们的心的本性衣仅是上师
而且是诸佛菩萨的坛城
这个我们就讲过了
这个寂静的本尊忿怒的本尊
一百位本尊的坛城
实际上就是我们心的本性
不是来自于外界
就是我们心的本性
那上师的心上师的智慧
指的是什公呢
指的就是我们自己的心的本性
然后我的心融入的意思
我们不能认为
我刚刚讲的不能认为把两个人的精神
两个人的心相续
变成一体不是这样子
就是我们的这些所有的念头
就在这个光明如来藏当中消失的时候
这个叫作这就是真正的
自己的心跟上师智慧融入一体了
就在这个当忠安住
证悟了大圆满的人
这个时候就安住在大圆满的境界当中
证悟大圆满的人
或者是证悟禅宗的境界
也是韭常不错的 在这个当中都好
如果我们还没有证悟大圆满的话
那这个时候我们的心完全静下来以后
静下来了以后 就不去思维
不去思维任何东西
不去迎接未来的任何事情
也不去追究过去的任何事情
也不去观察当下的任何现象
就心静下来了心静下来的时候
一切都是在这个状态当中
一切都是平等的
地都是像虚空一样一切都是清净的
我们就只能用这些词汇了
平等清净还有虚空
其实这些词汇在说什么呢
在形睿什么呢只有证悟的人才知道。
还没有证悟的话这些都是很难的
但是有一个我们要注意 不能以为
心静下来的时候
是有一种感觉是很舒服的很透明的
很清净的 没有任何杂念的
这个很多人都比较容易找到这种感觉
千万不能认为这个是证悟空性了，
这个不一定这里面有很大的误区
这个不是那这是什么呢
这个我讲过很多次了
这个是阿赖耶识
这个跟解脱没有么关系的
但是证悟 在这个基础上
可以找到证悟的境界
在这种状态当中
就是在阿赖耶识的状态当中
有可能找到本来的面目
有些时候我们的书上说
要去寻找上师寻找什么
上师就是我们刚刚讲的心的本性，
光明如来藏就是上师
这叫作胜义谛的上师
我们刚刚讲的上师 我们的根本上师。
给我们传法灌顶的上师
是世俗谛的上师
他的另外一部分在哪里呢
就在胜义谛当忠去寻找
胜义谛在哪里呢
胜义谛就在我们的心中
到我们自己的心里去寻找上师
有可能在我们自已的心里发现
胜义谛的上师
这个是通过世俗谛的上师教言
通过世俗谛的上师的引导 指导下
能够看见胜义谛的上师
我们现在见到的过去见到的
这些上师都是世俗谛的上师
实际上不是真正的上师
就像释迦牟尼佛当年
很多人看见的出家人在家人
很多人看见的这个释迦牟尼佛
他不是真正的佛
他是佛的一种显相，佛的形象
他就是佛的一种形象
佛的一种影子真正的佛是什么
真正的佛是他的本体
他的本体是什么
他的本体就是光朗如来藏
也就是佛的法身
佛的法身佛的报身才是真正的佛。
同样的道理我们曾经见到的上师
给我们灌了顶传了法的上师
是世俗谛的上师
世俗谛的上师让我们去寻找
胜义谛的上师
我们最后要见胜义谛的上师
佛也不是说了吗
佛在《金刚经》里讲得很清楚了
有些人认为佛是色
色想受等等都不是佛
有些人看到释迦尼佛的身体
三十二相八十个随好
一个很庄严的释迦尼佛的身体
认为看见了佛但是佛告诉他
佛的身体认为是佛的这种人
他永远见不到佛(这个不是佛
这个叫作世俗谛当中的佛
世俗谛的佛其实就不是佛
但是世俗谛的佛
如果没有世俗谛的佛的话
那我们没有办法见到胜义谛的佛
那我们是不是
世俗谛的佛和世俗谛的上师
是不是不需要了呢
这个需要 因为我们人在世俗谛当中。
世俗谛当中佛也得要
显现出一个世俗谛的东西来度我们
比如说我们要去度一些畜生的话，
那他也要示现出畜生的身份
才能够跟们沟通
才能够引导们修行或者是解脱，
有可能
我们人只能给们念佛号
念咒只能这样子
没有办法跟们沟通
所以佛菩萨有些时候
他们到畜生当忠去示现
以畜生的身份去度畜生
上师他已经超越了世俗谛
佛已经超越了世俗谛
他不会有血肉的身体
但是就是为了度化我们
示现一个有血有肉的这样子的身体
这样子才能够有机会度我们
在像极乐世界的阿弥陀佛
没有办法度我们
然后就是在自己的清净的现象当中的
普贤王如来
佛的法身虽然是悲常地殊胜
但是他没有办法度我们
因为他没有办法跟我们沟通
所以没有办法度了
所以就是要示现出这样子的
所以世俗谛的上师是非常重要的
因为我们是世俗谛的人很重要
在我们生活当中
就是跟我们一样的人的身份的上师。
才能够度人
以畜生的身份的上师佛
才能够度畜生
那通过这个世俗谛的上师的教言
然后我们去寻找上师
世俗谛的上师我们寻找了
我们找到了观察
密宗里面要求我们观察十二年
世俗谛的上师要观察十二年
我们不一定观察这么长时间
但是找到了法王如意宝是我们的上师
世俗谛的上师我们找到了
但是寻找上师有另外一个
更深层次的意思是什么呢
就是要找胜义谛的上师
胜义谛的上师我们找到了没有呢
那就是要问自已了
如果证悟了大圆满的话就找到了
还没有证悟大圆满的时候
我们还没有找到我们
寻找世俗谛的上师的自的是什么呢。
终极的目的是什么呢
就是要找到胜义谛的上师
如果我们没有找到胜义谛的上师
世俗谛的上师找到了但是
最终的目标还没有达到
所以在这个时候我们要去寻找
在这个状态中去寻找胜义谛的上师。
我们刚刚讲世俗谛的上师
我们可以到别的地方去找
到藏地去找 到其他的地方去找
都可以
胜义谛的上师不能到别的地方去找
就往自己的心里去找
心里有没有上师呢心里有
心里有心的本性光明如来藏
“佛祖心上住”也是这个意思
真正的佛祖怎么住在心里呢
不是释迦牟尼佛到我们的心脏里面。
安住在那个地方
就是佛祖本来就是我们心的本性
心上住
这个时候要去寻找胜义谛的上师
就往里面寻找胜义谛的上师寻找
那我们寻找了世俗谛的上师
已经见到了世俗谛的上师了
但是我们现在要寻找胜义谛的上师。
胜义谛的上师有没有见到这就不好说
有可能也许我们这样子
上师瑜伽修完了以后心静下来
就像刚才讲的那样子
就过去 未来 现在 么都不去思维。
当下也不去观察心完全静下来
在这个境界当忠有可能
也许能够找到 胜义谛的上师
这也是一种寻找上师的方法
最终的上师胜义谛的上师
这就是真正的上师
在自己的心里有可能见到真正的上师
这个上师是从无史以来到现在
从来没有离开过我们
一直都跟我们在一起的
但是我们没有看见
有可能在这个境界当束可以发现
静下来有可能会证悟的
这是非常重要了
这个修任何一个法都是这样
你们以后观修大圆满也好中观也好。
都可以这样子
我们首先把前面讲的上师瑜伽
这个前面还要皈依和发心
皈侬发心我们已经讲过很多
现在不用讲
皈依发心完了以后就念上师瑜伽
然后第二个阶段念上师祈祷
最少就念一百零八遍，然后就安住
这样子的话有可能找到胜义谛的上师
证悟、这是有可能的这个非常重要。
这样子的修行叫什么呢
也可以叫作修大手印
也可以叫作修禅宗的禅定
也可以叫作修大中观
都可以都是这样子
修大圆满 修大中观修大手印
还有修真正的禅宗的禅定
禅定当然不是四禅八定的禅定
在这个里面都包含了
修法都是这样子
方法很简单方法是非常简单
如果还是不证悟的话
那就是说明有两个问题
一是什么对上师的信心不足
这是第一
第二是什么就是有可能业障深重
业障很深重
那怎么样去排除这两个问题呢
第一个就是要修金刚萨的修法
加强金刚萨捶的修法这是第一个
第二个就是要增长对上师的信心
加强对上师的信心
这样子就可以排除这两个问题了
这样子以后不可能不证悟
没有理由不证悟一定会证悟的
这时候观想上师
就从头顶进入了心间
然后观想得到了和上师一样的加持。
然后就安住在这个当中
然后在这个当中就几秒钟
或者是一两分钟以后 又开始
会生起杂念有可能了
这个时候就生起杂念的时候
然后又重新再安住
再安住这个境界当中
再安住反复地修
这样子有可能这个当盅就可以证悟了
证悟了以后
然后到时候自己知道证悟了
然后就继续修
还要修很长时间 我们不能认为
证悟了就是成佛了，继续修
这个完了以后就念回向
回向完了以后然后就出定
出定的时候后面就讲
出定的时候“如是离意法身中入定”
“离意”是么呢
“意”就是我们所有的这些杂念
远离所有的杂念的境界是法身
进入到这个当中最后起座的时候
“观诸现有”“诸现有”
“现”和“有”这两个
现”是器世间“有”是有情世间
也可以这公说
或者是这个“现有”是万事万物
万物观想为上师
万物怎么可能是上师呢
难道山河大地也是上师吗
山河大地当它是一座山的时候
当然不是上师了
上师怎么可能是兴座山呢
当它是一条河的时候这个不是上师。
我们的上师不可能是一条河
那这个是什么意思呢
山河大地的本体是什么
本体就是清净的佛的坛城
一切的佛的坛城的主尊是
创造者是我们的心的本性
心的本性是胜义谛的根本上师
所以就是说一切现象
看作是上师的本性就是这样子
然后这个完了以后
然后就做日常生活当中的这些事情。
这些时候也要想到坐车的时候
上班的时候 如果有可能的话
比较闲的时候 把所有的这些现象
都观想为清净的现象，这样子自然。
就成为一切现象都是上师的显现
这个意思了
这完了以后就回向刚才已经回向了
然后平时就是这样子修行
这个是上师瑜伽的修法
这上师瑜伽是悲常重要
以后我们修臂如说修无常的话，
首先就修一个这样的上师瑜伽
然后就是安住安住当中
叉开始生起杂念的时候
然后就不继续修这个修法了
然后就去修无常的修法
然后无常修法修完了以后就回向
如果专门修这个观心
不修其他法的话那就安住了以后
然后又生起杂念的时候
又去进入这企状态
反复地去进入这个状态去寻找
这个寻找是非常重要
我们最终要找到的要寻找的就是
胜义谛的上师
胜义谛的上师要反复地去寻找
有可能 在这个时候我们能见到
胜义谛的根本上师这个非常重要
今天就讲到这,里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》。
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
“台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.