我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位-今天我们听法
然后精进的修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后讲我们今天的课
今天的课内加行中的上师瑜伽的修汽
这个上师瑜伽修法是
放在五加行的最后一个
放在最后一个
从次第上来讲是放在最后二个
意思就是说我们要证悟空性的话
首先是前面讲的皈依，发心
这些都需要的
然后尤其是金刚萨捶的修法非常重要
然后这所有的条件具备了以后
一个证悟空性的条件是
就是上师瑜伽所以是放在最后的
也就是说也可以这样理解
上师瑜伽证悟空性的真接因缘
直接的最直接的因缘是什公呢
就是上师瑜伽
通过上师瑜伽就能够证悟空性
皈依发心这些都是需要的
但是最重要的是上师瑜伽
上师的窍决上师的加持
十能够证悟空性所以放在最后
尤其是大圆满，大圆满里面
上师瑜伽是一个非常重要的修法
因为像中观像显宗的很多修法当中
也讲了很多上师的功德
但是呢警如说
我们依靠显宗的修法来证悟空性
有其他的修法警如说
中观推理的方法就可以证悟空性
然后普通的密宗有气脉明点的修法
通过气脉明点的修法证悟空性
大圆满里面它都不用这些方法
第一不用推理的方法
大圆满里面不讲这么多的
理论思维的方式都没有这公多
并始的时候有一点
也是大圆满的前行
我们外加行内加行
全部的加行修完了以后
修大圆满的时候还有一部分加行
但是这一部分的加行
跟我们现在的加行是不一样的
这个就是在大圆满正行的前面修
修了以后
紧接着就是修大圆满正行的修法
有这样一些前行
这个前行当中虽然是
一些思维的方法就像中观一
但是后来大圆满正行的修法里面
没有这样的思维
它第一不用这些思维的方式
第二不用气脉明点的修法
昨天我们讲的生起次第的修法
还有圆满次第的修法
对一个初学者来说
对二个根基不是很成熟的人来说
这些都是相当重要的
但是从大圆满的角度来说
它认为这些都是弯路
所以也不强调生起次第和圆满次第
那么唯一的是什么
唯一的就是最后证悟的方法
很简单的
我们前几天也讲过了
我们真的有机会
如果有一天真的有机会听大圆满的话
通过我们的语言说出来的内睿
是非常非常少的
因为我们的语言是非常有限的
我们的语言是没有办法讲大圆满的
除了大圆满一像中观的空性
也是没有办法讲
龙树菩萨这么高的论典当中
不是讲中观是讲什么呢
他是通过推理的方式
把我们各种各样的成见，我们的成见
全部可以推翻用推理的方式
把我们的这些执着可以推翻
但是这个执着推翻完了以后
真正的空性是什么
真正的光明
就像显宗的经典当中讲的，如来藏
它是什么它的本质是什么样子
这个时候我们没有办法讲
我们可以讲我们的语言可以这么说
如来藏它不是常它不是断
常见断见有无，边中
这些执着都可以推翻都可以否定
但是如来藏的本体语言没有办法讲
同样的大圆满也是一样的
大圆满还有噶举派的大手印
基本也是这样的
这些都是通过语言来讲很难
禅宗也是一样
禅宗的禅师也在讲不立文字
不立文字
文字这个时候是不起作用的
所以不立文字
经常讲不可思不可言
中观里面也是这样讲
这个时候我们虽然是修了菩提心
出离心金刚萨修法都修
但最关键的时候一证悟大圆满的时候
是不可思不可言
那我们怎公样证悟呢
大圆满都没办法说了
没办法说怎么样去证悟这个时候
就要依靠上师的加持来证悟空性
所以在密宗的大圆满里面
上等根基一中等根基
下等根基的差别是怎公样分的呢
这个根器层次的分别
大圆满跟其他的是不一样的
警如说我们显宗里面
人的智慧比较聪明或者是臂如说
对经书对空性
对其他佛经的内容-教义
比较容易理解比较容易接受的人
一般也叫做上等根基但是
在大圆满里面这个根本不叫上等根基
那什么是上等根基呢
对于大圆满的法
还有就是对于我们自己的根本上师
有极大的信心上等的信心
非常强烈的信心
有坚定不移的信心这个叫做上等根基
有中等的信心一对上师
对大圆满的法有中等的信心
这个叫做中等根基
对大圆满对根本上师有下等的信心
这个叫做下等根基
所以它的根基上等-中等这个级别
不是用其他的方法分
不是用智慧不是用其他方法分
是以对上师跟大圆满的信任信心
就是以这个分的
所以这个时候只有有信心才能够证悟
这一点释迦牟尼佛在显宗的经典里
也说了很多次显宗的第三转法轮
佛经里面很多地方佛讲了
胜义谛是以信心证悟的
三转法轮的胜义谛是什么呢
就是如来藏
其实也就是大圆满里面讲的本性
如来藏是以信心所证悟的
有信心就能够证悟
没有信心就不能证悟
显宗的佛经当中也有讲了
也强调了这个大圆满也是一样的
对上师还有对大圆满的法
如果没有信心那是没有办法证悟的
因为这是一个主要的证悟因素
主要的因素主要的条件
这个主要的条件不具备
自然就不能证悟这个很正常
所以我们对修大圆满的时候
必须要有信心
很多以前的上师们都说了，这个时候
修大圆满的时候其他都不重要
主要是前行的修法都修成了议后
最后一个最关键的
就是对大圆满的法第二
第二就是对传大圆满法的根本上师
对他的信任信心这是最关键的
其他都不重要-这个是最重要的
大圆满的最后的证悟的方法
跟其他是不一样的
我想禅宗也有点这样子的意思
因为禅宗
第一它也不需要去思维不需要去讲
不会去讲这公多的理论
第二禅宗里面
更没有讲气脉明点的修法，都没有
它是以什么样的方法证悟呢
第一个对这个法-我们可以看得出来
六祖慧能大师他对这个法的渴望
非常强烈都可以看得出来
达摩祖师以后的慧可法师
为了听法把自己的胳膊都断掉
他们对法的这种需求强烈的信心
这种渴望这是非常强烈
这叫做信心信任就是这样子
因为有了这个以后-他对这个法
为什么他这么希望得到这个法呢
因为他非常相信
这个法才能解决他的问题
他认为这个法是唯一的最高深的法
所以他对这个法
有这么大的信任一渴望寻求这个法
这样子的人才能证悟空性
犬圆满历代证悟空性的印度的
西藏的汉地的所有的这些上师
警如说我们可以看到那洛巴帝洛巴
他们两个的故事，其他地方也有
还有大圆满前行《普贤上师言教》
当中用了一个片段大家都可以看看
就像他们的这种证悟法
证悟空性的这种方式
那洛巴他是一个非常了不起的班智达
就是学者一佛教的学者
从智慧的角度来说
没有二个他不懂的佛经
他把从显宗到密宗之间的
所有的这些理论都精通了
但是唯一的就是他还没有开悟
还没有证悟一切
就是还是一个学者的身份
不是一个成就者的身份
这个时候不是一个成就者
最后的成就是以空行母的授记
最后他还是去依止帝洛巴
帝洛巴
从表面上看起来就是一个很奇怪的火
就是行为各方面
都是非常不如法的一个人
但是那洛巴他这公一个德高望重的
这么一个有影响力的人
就跟着这么一个像艺弓一样的人后面
然后帝洛色又不给他讲法
法本来就不需要讲
他已经非常精通了
没有什么可以讲的
他所有的都精通
根本不需要给那洛巴讲什公法
没有他不懂的法
但是没有证悟所以呢
他这公样有影响的大名声的
三个班智达一一个佛教的学者
天到晚的跟着帝洛
像一个气弓一样的人的后面
然后过了很长时间以后
在这个过程中经常让他受苦折磨
也没有去讲法
最后证悟的方法非常简单
这还不如慧能大师
慧能大师还是五祖给他讲了法
两句话就证悟了
但是帝洛巴呢+根本法也没有讲
通过另外一种方法让他证悟了
印度也有这样的例子
汉传佛教禅宗里面也有这样的例子
犬圆满里面有很多这样的例子
在藏传佛教来说
一般是噶举巴的大手印
还有就是宁玛巴的大圆满
这两个法脉当中
就出现了很多这类这样子的人
汉传佛教当中主要是
其他派里面肯定也是有的
但主要是禅宗的法门当中
出现了很多这样子的人那印度呢
大圆满在印度也不公开非常秘密的
主要是一些其他的法
大手印当时在印度也是比较公开的
这些成就者的故事都是这样子
最后证悟的时候必须要这样子证悟
如果这种方法行不通
在这样的人身上行不通的话
那就是没有别的办法了
只有从显宗的方法
慢慢去思考问问题
积累很多的资粮逐渐逐渐的开悟
只有这样子一所以
修大圆满的时候最关键的就是信
那信心莱自于什么就是要闻惠
我们看到上师的功德我们会有信心
如果我没有看到上师的功德
我们大家都是一样的
那为什么我要有信心呢
这个是不可能的
要求我们有信心
但我凭什么要有这样的信心
这个信心不是说有信心就有信心的
这个有因有缘一有因缘-这样子
我看到理由以后我心里才会有信心
所以在我们今天这个年代
找到个大圆满的上师是非常非常难
但是我们现在修上师瑜伽的时候
警如说学院的一我们五明佛学院
所有这个的居士就观想法王如意宝
我们大家都在观想法王如意宝
他就是唯一的
具备我刚刚讲的这种条件的上师
真正当作佛也是没有问题的当然了
这不是说只有法王如意宝才是这样
其他上师都不是吗当然不是了
还有很多上师
但我今关就不说谁是有条件的
谁是没有条件的，这个不好判断
有一个问题我们不能不注意
一定要没有依止上师之前必须要观雾
这是非常重要的
一般的情况
警如说来了一个出家人
或者是所谓活佛所谓的堪布也好
我们如果没有打算去听法
去依止的话那就不要去观察
不要去观察这个人如不如法
这个人是真还是假，没有必要去观察
释迦牟尼佛告诉我们
不要观察别人的过失
只观察自己的过失
凡是穿出家衣服的人我们都值得恭敬
这个佛都说了←穿了出家的衣服
连破戒的人破别解脱戒的人
都比普通的没有受过戒的人
都比他们好
所以我们大乘佛经里面说过很多次了
如果是一个犯戒的人犯密乘戒的人我们也得要恭敬
其他的出家人就更不用说
居士对出家人的恭敬是应该的
对出家人的信心是应该的
我们不能看到一个出家人的时候
一个反应就是这个是不是骗子
这个是不是假的
不能养成这样一个习惯
当然我们看到的有可能没有办法排除
但是这个跟我们的修行没有关系
跟自己修行有关系的是我们的上师
上师一定要观察
其他人如果我们不准备去依正
不准备去接受从他们那黑接受灌顶
不准备从他们那里听法就不要观察
对所有的人都要有清净观
当作一个成就者也没有问题
但是如果我们要依止的话
就必须要观察
观察的这个方法呢
密宗的论点当中说的非常清楚了
密宗的正规要求怎公说呢
它说需要十二年的时间去观察上师
但是我们现在哪有那么长的时间
没有
然后上师也要观察弟子
警如说要传大圆满就必须要观察
警如说我们今天这么多的人当中
警如说我随便就
二个大圆满的修法给大家传
这么多人绝大多数
百分之九十八的人都不认识
这样字的话←我这种的做法
就是违背大圆满的要求不能这样
上师必须也要观察也要观察
在观察的过程中
臂如说开始的时候我觉得这个人不错
可以给他传大圆满一传了
传到一半的时候+我发现这个人不对
那公这个大圆满里面也讲
这个时候不能说不给你传法
要从表面上讲完
但是要把所有的窍决真正的窍决
都要藏起来不能直接讲
就是用一些其他的中观语言
就是把这些普通的密宗的语言
用这种语言传完但是真正的
它的窍诀要藏起来不能讲
所以上师也要观察弟子
弟子也要观察上师
按照大圆满的要求观察完了议后
警如我们观察一个士师
我认为没有错
接受了灌顶还有接受了大圆满
然后从此以后我们没有资格再去观察
不能再观察
我们发现上师有再大的过失
再大的过失也好
这个时候只能看作是我自己的过失
可能上师不会有这样子的问题
可能是我自己心不清净
所以是我自已理解上的错误
因为我自已心里有不好的想法
所以我就把人家也看的不好
实际上上师不会这样
这个时候只能这样子想
但是今天我们做到了吗
两个都没有做到
第一个我们没有观察
没有观察所谓的活佛所谓的上师
警如说自称是活佛去灌顶
大家都不观察，去接受灌顶
自称是堪布自称是上师
灌顶讲法这样子大家都不观察去听法
当然去听一些很基本的
显宗的常识这些是一般没有问题的
不会有太大的问题
警如说听出离心的修法
这些是没有太大问题
但是也不是完全没有问题
也要当作上师
我们听法以后一辈子都要当作上师
心里就不能有什么看法，想法
如果有的话这种看法这种想法
以后对自已的修行是有一定的影响
我们不能认为密宗才是这样子
显宗就可以随便诽谤上师
不是这样的
显宗密宗都是一样
包括我们世间的
不是学生也要恭敬老师吗
从世间的伦理道德然后到显宗
然后到密宗+然后到大圆满
这种关系越来越深越来越深
所以在这个时候
就不能看做是上师的过失
这个时候发现一些不正常的行为
然后这个时候
我认为上师是个普通的人
他有杀盗淫妄
然后有造罪是很不应该的
有这种念头以后
这个念头就会影响到我们的修行
所以这个时候
根本就没有这样子的必要
这个时候尽量的去说服自己
这个时候不观察
该观察的时候一定要观察
不该观察的时候就不能观察
但我们刚刚说了
该观察的时候我们不观察
不该观察不能观察的时候
我们去观察
这样去说上师的各种各样的过失
当然这个可以理解为什公呢
因为这些我们都不懂
因为我们没有讲清楚
绝大多数学佛的人
从自前的情况看很多
最起码的这些知识都没有
所以这是没有办法的
但是证悟的要求是这样子
然后依止以后
我们把上师当作佛一样的看
那我们是不是所有上师都是佛呢
这个是不可能的
有些上师像法主如意宝这样的
佛的化身也有
然后有些上师菩萨的化身一地
金地兰地十地菩萨这样子也有
有些上师连一地菩萨也不是
就是一个普通的也有，都有可能
但是从我们做弟子的角度来说
听了法以后
无论上师是佛也好不是佛也好
这时候尽量把上师当作佛
尤其是大圆满里面
上师当作佛的化身这样子看
这样子以后呢
才能够对我们自己有利
实际上不是佛但是我把士师当作佛
这样子以后我得到的是什公
就是成就但如果上师真的是佛
我一直把我们的上师
看着是一个普通的人
而且普通的人当中人品戒律禅定
智慧各方面都是很普通的，这样看
如果上师是佛我们也得不到成就
所以很多问题都依赖于自己的观念
这个信心是非常重要的，当然
这样子一切都要看我们自己怎云看
是不是上师根本不需要
具备什公条件呢
也不是上师不要具备条件
亘是这些主要是要看我们息己的信心
尤其是在大圆满里面非常重要
但是我们刚刚说我们必须要观察
如果不观察
我们没有找到一个合适的上师
这个信心是没有办法的
像我们我也是这样
臂如说对不了解的人让我去生起信心
这是我是没有办法的
为什么要有信心呢
我为什么要把这个人当作佛呢
没有理由这样←这个是很盲自的
这个是没有道理的一信心生不起来
然后就是还没有依止之前
喜如说我们看到这个人杀盗淫妄
各种各样都有表面上看起来
贪嗔痴这些都有，这些都有的话
这个时候，警如说
我强迫自已把这个人当作佛
这也很难的一也是很难的
这种信心生不起来
我们本身就是普通人
然后普通人的思维
就是以自已来衡量其他人的
警如说我自己有烦恼
然后我认为他也有烦恼
我自已有贪嗔痴
那我自已的这个贪痴
来衡量判断其他人的行为
这个是我们的凡人的以往的习惯
所以这个时候很难
要生起信心是很难的
所以我们还是要有选择还是要有观察
要不然这个信心到时候是很难的
虽然我们刚刚讲从理论上讲
上师虽然不是那么高的境界
但是我把上师看作佛对我是有帮助的
但是我没有办法这样子
因为说服不了自己
这也是一个很正常很实在的东西
所以还是要选择一个还是要选择
至少我们最低的限度是什公呢
上师必须要有不造作的世俗菩提心
这是一般大乘佛教
然后呢如果我们要听大圆满的法
上师必须要是证悟的人证悟的人
没有证悟的人上师没有证悟的人
那是很难的
当然从另外一个角度来讲
我们前几关也讲过一个故事
就是自己杀死了
自己的亲生父亲和亲生的母亲
造了两个无间罪
这种人证悟吗不可能的事情
但是他培养了好几个阿罗汉
这个是佛经上有这样的记载
这也不是完全不可能
但是这是非常特殊的情况
我们不能说有一个这样的公案
那所有的都是这样也不是极少数
所以在一般的情况下
警如说我自已不懂的东西
我要告诉别人这很难
因为我自已就没有经验
我们世简的法不也是这样子吗
警如说世间的一个工作上的问题
或者是生活上的问题
我自已没有经验
我根本没有办法告诉别人
说的话也就是很枯燥的法本上的
本上的一些字而已实际上这个
就是没有什公味道的东西
它不会有什么味道这个谁都荟说
今关先学一学看一下
明天去讲给别人
这个是有可能的
像大学里的老师一样
大学教授先备课
备课完了去给别人讲
但是这个是没有味道的
这个里面没有任何味道
没有味道是什么意思呢
警如说空性证悟的人说空性跟我们
没有证悟的人说空性是不一样的
就是有菩提心的人讲薏提心
跟像我们这样看看书讲菩提心的人
这个味道是不一样的
对火的这种感染力完全是不一样的
有菩提心的人讲菩提心
有慈悲心的人讲慈悲心
这是非常有感染力的
没有菩提心的人也可以看一看书
然后也可以讲
也可以讲的很有头有尾的
但是这个是没有感染力
我说的味道就是没有感染力
所以我们必须要
找一个证悟空性的上师
没有证悟空性的话
那是没有办法带其他人
带其他人是很难的
所以最低的这个条件
一个要有菩提
第二个就是光是有菩提心
警如说我们的上师有薏提心
不造作的菩提心
人非常好一切都是为了别人着想
根本不为自已着想，一个这样子的火
但是他不懂一他
根本不懂大圆满是什么
他自已根本没有证悟这样子
我需要学这东西上师不能告诉我
那这个上师也就不能满足我们了
所以要找一个证悟空性的上师
很简单
要学数学就要找教数学的老师
想学语文就要教语文的老师
一样的道理
所以选择上师这个上面非常重要
所以大家一定要高度重视
我想可能绝大多数的人
还没有听大圆满
我们只是讲讲这些前行
但是有些人可能听过大圆满
但是绝大多数的人还没有听大圆满
这样子的话上师是非常重要的
在选择这个上师上面是非常重要
学这个我们刚刚说
学五明佛学院的居士
我们观想的时候也观想法主
今天我们修上师瑜伽的时候
也观想法王
那我们在座的绝大多数人
都没有见过法王
但是这个没有关系
我们也没有见过释迦牟尼佛
没有见过莲花生大师
我们谁都没有见过
但是我们观想释迦牟尼佛
观想阿弥陀佛
阿弥陀佛我们也没有见过
但是我们也可以观想
只要我们信心足够的话呢
虽然阿弥陀佛我们没有见过
阿弥陀佛的世界
跟我们这么遥远的距离
但是第一个是我们自己的信心
第二个是阿弥陀佛的愿力
我们临终的时候也可以见到阿弥陀使
所以没有见到也是没有问题
所以观想的时候要观想法王如意宝
另外一个警如我刚才说的
要说严格一点的话
虽然是上师他不是很标准
但是我自已把上师当作佛
对我们有一定的利益
但是上师真的是一个骗人的骗子
或者根本连一个别解脱戒，或者是
严个慈悲心都没有的这种普通
这种情况下我们当作像佛一样的看
上师让我千什公我就干什么
这样也有一定的风险
有一定的风险非常危险的
所以也不能盲自这个也是很重要的
这种情况
我在慧灯之光里面也讲了很多次
因为我们很多人刚刚开始
大家对佛法非常虔诚
很多居士对佛法非常的虔诚
大家不知道要去观察
很崇拜的去听法灌顶
这些都是已经灌了顶了
已经听了法了
后来慢慢慢慢接触了以后
有些人不是这样子，还是有很多问题
问题出来后因为我们都是凡关
尚题出来了以后
所以还是会观察这些问题
这样子以后很多人的生活上
工作上各芳面都出很多问题
非常的苦恼/修行上就更不用说了
也有这种的情况
那这种情况实在是不行的话
佛经里面也讲了
如果我们在这个上师这黑
第一个学不到东西
然后对我的闻思修行没有任何的帮助
然后我们的出离心慈悲心
证悟空性芳面没有任何帮助
不但是没有帮助
而直发生了很多很多
这个世俗的不开心的事情
这种情况下我们可以远离这个上师
我可以保持一定的距离，但是我心里
因为我们已经接受了这个灌顶
接受了佛法所以我也不去诽谤
我也尽量的说服自己
不去想更多的上师的过失
不去想不去说但是我保持距离
这是唯一的最后的办法
实在是不行的话，就只有这样子
在大圆满的修行当中上师很重要
所以在这个问题上
希望大家一定要高度重视
我们刚刚讲再重复一遍总结二下
是不准备在这个上师听法，听灌顶
那就不要去观察我们把他
当做土上师成就者菩萨都没有问题
对一般的出家人我们都应该恭敬
这是我们皈依三宝的人的义务
这个是应该的一我们恭敬都可议
就恭恭敬敬的就完了
如果要听法+那就是要观察
有一个不句以观察的时候
这就要分两个阶段
还没有听法的时候，就一定要去观察
然后听了法+听了灌顶以后
那就没有办法了+这个时候就不观察
实在是不行就远离
京有这个办法一大家一定要记住
要不然的话有些时候当然是少数火
少数人有些时候
也许是自已的问题也许是上师的问题
这个说不清楚
有些时候就会有些问题
那问题解决的方法就是这样
这个是大圆满里面一个很重要的问题
然后依止以后，我们找到了
二个比较合适的上师依止以后
个比较合适的上师依止以
我们的证悟和不证悟
都要看自己的信心
有信心就能够证悟
没有信心就完全没有办法证悟
这个信心我们要去看上师的传记
修上师瑜伽
还有是对上师的信心的功德
对上师有信心有什么功德
我们要去看这些书
就慢慢慢慢就会生起信心
这就是最重要的
但是我们用语言讲就只能这公说
如果对上师没有信心的话
我们也不能把上师说成怎公样
这个是个人的情况
我们在座的人当中
有一部分的人是学学院的法
把法王如意宝当作上师
另外一部分大概自己有自己的上师
那你们的上师也是一样的
对自已的上师必须要
听法灌顶以后必须要有信心牙对
这个时候就是没有什公退路了
必须要有信心这个大家一定要注意
今关我们真正的修法
具体的修法是上师瑜伽
上师瑜伽之前
一定要告诉大家这些对上师信心的重要性
没有这个信心我们证悟不了
那以前的这些上师
以前的真正的这些成就煮的上师
无论是藏地一还是哪黑也好
他们对他们的上师的信心
是非常非常不可思议的
他们对他们的上师的感情
对他们上师的信心
一讲到上师或者是想到上师
就是热泪盈眶
绝大多数人都是这样的
这种人因为对上师这么信任
所以他时时刻刻都可以
得到上师的加持
警如说上师圆寂了
但是上师圆寂跟我们跟以前是一样的
没有什么距离为什么呢
只要我自己有信心
随时随地都可以得到上师的加持
警如说有什公重要的问题
我自已没有办法决定的时候
也可以祈祷上师
祈祷上师这样子以后
上师一定会给我们用另外一种方式
来告诉这个事情应该怎么样去做
他人不在了
他用另外一种方式来告诉我宿
个我们都是有百分之一百的信任
所以这个信心是非常重要的
没有这种信心就根本没有办法
以前很多的真正的修行人都是这样
他们一听到上师平时我们聊关
聊天的过程中讲到他们的上师
立即流泪的一有那样子的人
他不是故意这样子
他也不是故意祈祷上师的时候
才是这样子
他们一想起他们的上师的时候
就是我们平常讲的热温盈眶
汗毛竖立他们都是这样子
这种人因为这样强烈的信心
光是依靠这个信心也可以证悟空性
当然他们为什公对他们的上师
有这么大的信心
因为他们的上师有功德，他看到
他依止了这公长的时间
在这过程当中我看到了上师的功德
所以我有信心
警如说我依止了上师十年，二千年
在这个过程中
发生了各种各样不愉快的事情
然后功德芳面任何功德都没有发现
那我怎么可能有这么样的感情呢
怎么可能有这公样的信心呢
这个感情也好信心也好
还是建立在上师的功德之上
上师有功德我看到上师的功德
然后我就有信心
上师没有功德或者是上师有功德
我自已的过失把上师的这个功德遮盖了
这样子以后我看不到上师的功德
那我是没有办法热泪盈眶的
为什么呢一因为是这样子
如果我看到了上师有各种样的功德
那样子一提到
听到上师名字的时候都是这样
很多以前的人都是这样子
热泪盈眶也好+不热泪盈眶也好
一只是一个外在的一个表现
实际上我们必须要对上师
有这个信任度必须要把士师当作佛
就是一尊佛跟上师
在我自己的心自当中完全是没有分别
如果达到这样的话
对上师的信心就很标准
已经是很标准了
这种人有可能很快就证悟
所以第一个我们对法的信任
第二对法的信任
我们刚刚讲的慧可大师
慧可大师当年在达摩祖师那重
求法的时候是什么样的表现
大家都知道
禅宗里面应该是大家都知道
就是那样对法的信心
还有对上师的信心
如果对上师对达摩祖师
没有这样的信心
他有可能把自己的胳膊断掉吗
把自已胳膊砍断
这是谁也不可能的
因为他对上师对达摩祖师
对这个法有很强烈的信心
希望得到这个法
这就是他对上师的信心
对法的信心
两个都已经是非常标准了
这种情况不一他虽然没有去做
很多其他的事情但是证悟了
这方面的条件本身已经都是很真备的
应该都是很具备的
这些条件都应该是已经成熟了
这种条件下有这样子的信心
然后就证悟空性了
所以我们一定要证悟的话
一定要保持这样子的信心
牙能够有希望
这是上师瑜伽之前
我们必须要知道的这是第一
第二具体的修法
具体的修法我们可以分三个阶段
第一个是观想第二个是供七支供
第三个是专心的祈祷三个阶段
第一个阶段我们观想上师
观想上师的时候
我们首先把自已观想为金刚瑜伽母
金刚瑜伽母这个唐卡
《大圆满前行一一普贤上师言教
学院出的这个版本黑面
有金刚瑜伽母的唐卡
首先我们把自已观想为金刚瑜伽母
在这个之前/我们发菩提心的时候
还有依的时候
还有修金刚萨的时候
我们没有把自已观想为佛菩萨
这些都没有
但是在上师瑜伽的时候
我们要把我们自己也观想为
表面上外表观想为金刚瑜伽母
金刚瑜伽母什么样子看唐卡
我们不说是什么样子
这个一看就知道
然后她的本体观想为益西措嘉空行长
本性我们把自己的本体
观想为益西措嘉空行母
然后这个外表形象就
观想为金刚瑜伽母这是为什公呢
因为我们现在
为一个普通人来看我们的上
或者修上师瑜伽
因我自已普通人的分别念
对土上师有可能生起不恭敬的念头
可能的或者是
我把自己观想成为一个普通人的话
有可能因为我普通人的烦恼然后
把上师的一些功德给遮盖了看不见
因为有这样一些问题
所以我们把自已观想成为清净的佛
然后这个时候
益西措嘉空行母就是对莲花生天师
非常有信心的
她对莲花生大师看作真正的佛
实际上也是真正的佛
她有这样子的信心
后来莲花生的大师的很多伏藏
也是益西措嘉空行母收集起来
她对密宗的佛法的恩德也是非常大的
那我们把自己
观想成为益西措嘉空行母的话
我们不容易对上师-对莲花生天师
生起不好的的念头这是第一
我们对莲花生大师对
很容易生起强烈的信心
里面有这样一个内在的因缘
所以把我们
观想为益西措嘉的原因是这个
大家要知道这个原因
因为我们是凡夫
所以凡夫人自已的贪嗔痴慢这些烦恼
经常让我们生起一些不好的念头
所以在这个时候
我们观想成为益西措嘉
这样的话就可以通过内在的因缘
我们就可以回避这些不好的念头
这是第一
我们修金刚萨的时候
我们要忏悔罪过
所以我们不能把自己观想为佛菩萨
我们作为一个普通人身份
去悔的话是比较合理的
这个时候这两个修法不一样
首先把自已观想成金刚瑜伽母
我们请一个金刚瑜伽母的唐卡
然后也要看方法，我们已经讲过
金刚萨捶的修法的时候
已经反复的讲过了
今关就不需要再讲了
所有的观想方法都是一样的
这是第一
然后第二我们观想莲花生大师
我们就观想在我们面前的空中
莲花座上观想莲花生大师
这个时候我们把莲花生大师的
本体就观想为我们自己的上师
我们绝大多数人就
观想法王如意宝法王如意宝
如果其他人
你们对其他的上师很有信心
在其他上师那里得过灌顶
得过大圆满的法
当然也可以把其他的上师
观想成为莲花生大师也是可议的
或者是我们也可以这样子
观想莲花生大师
他的本体是法王如意宝
然后其他的我们有很多的上师
上师所有的都观想为
就是法主如意宝就是所有上师
是我们所有根本上师的总体
这样观想也是非常如法的
也可以这样子
根据自已的情况观想上师
我觉得这样子非常好
虽然是有很多很多的上师
但是我们观想法王如意宝
其他很多上师有一百个
或者五十个/或者十个都没问题的
很多人有时也会问
根本上师可以有多少个
是不是只能有一个很多人同
但是这些都不是这样子的
根本上师可以有一个
这些都是可以的
警如说阿底峡尊者他就有很多个上师
他有上百个上师
有些人就只有一个上师
如果我们对所有的上师都很有信心
警如说
有些人信心本来就是很足够的人
这种人上师多一点也是没问题的
也有帮助的
有些人信心这方面就是有一点差
这种人就有一个上师就够了
多少都没所谓都没问题
如果有很多上师，就观想为一体
他的本体就观想法如意宝
然后他的外表就观想莲花生大师
然后我们其他的
所有的上师都观想为一体
我觉得这样子是非常好的
然后莲花生大师
大圆满前行当中的上师瑜伽修法
莲花生大师的衣服首饰
都详细的解说了
这些我们大家看书就可以
就不需要讲了
这个地方我们就讲这两个问题
一个是本体观想作上师
外表就是莲花生大师
还有两个问题
观想的时候必须要观想得很清楚
我们前几关讲了这是一个
第二个观想莲花生大师
要观想如幻如梦的莲花生大师
我们无论是观想莲花生也好
金刚萨也好，都是一样的
不能观想实有的佛像
不能观想实有的佛一这是第一然后
我们紧接着念莲花生大师的祈祷文
念了以后
从莲花生大师的刹士中
迎请莲花生大师
融入我们现在观想的这个莲花生当中
莲花生的身上
就像我们的开光一样
开光实际上也是这样子的
中间是莲花生大师
周边我们就观大圆满的传承上师
我们在皈依的时候
在莲花生大师头顶是一层一层观想
现在不是这样在莲花生太师周边
观想大圆满的传承上师
还有过去的这些成就者
然后我们就念七句祈祷文
念莲花生大师七句祈祷文
然后从莲花生大师的刹士铜色吉祥山
这个地方迎请莲花生大师
融入我们现在观想的这个莲花生大师
实际上我们观想的这个莲花生天师
不需要从其他地方迎请
莲花生大师我们观想在哪黑就在哪里
没有这样子的一个固定的其他的地
但是为了断除我们的一种执着
我们执着什么呢
我们认为莲花生大师在某某地方
我现在这个观想
只是我自已的观想而已
就是有这样的分别念
所以就是为了消除这个分别念
所以从铜色吉祥山迎请
然后融入前面的莲花生大师
这样我们就放心了
这就是莲花生大师了
佛像开光也是这样子
这是第一个阶段
第二个阶段就是供七支供
在莲花生大师上师座前供七支供
本来这个供七支供
是在哪里都可以供但这里
我们观想金刚上师，我们的根本正师
在上师座前供七支供
这个功德跟在其他佛菩萨座前
供七支供是完全不一样的
功德是成千上万倍的不一样
所以我们在上师的座前供七支供
积累很大的资粮
供七支供的时候第一个就是磕头
磕头的时候首先我们合掌
合掌有两种
大圆满前行上面也画了图
合掌也有标准一合掌的时候两个
合掌中间留一个空间
如果两手合在一起
佛经上说这就是外道的食掌方法
不能这样子+不能这样合掌
留一个空间
观想这个空间当中持如意宝观想
然后这个合掌有两种
一个是莲花式的
圭花还没有开放的时候的这种莲花
无名指食指放在下面
中指就放在上面
看起来就是一个还没有开放的莲花式
这是一个合掌的方法
还有一个嘎乌式嘎乌是什公样呢
嘎乌就是我们楼房的房顶
嘎乌就是我们挂在脖子上的嘎乌
它不就是这样子
中间高两边低的
就像一个房屋上的房顶上二样
房顶的形状就是人字头这样子
这样子叫做嘎乌式的
这个是没有把手指放在下面
个四个手指碰头然后这个样
它就像一个房顶一样
这就像嘎乌一样一嘎乌挂在脖子上
嘎乌式合掌的方式就是这样子
一然后第一个放在头顶-头发发旋的地方“
第二放在喉间第三放在心口
完了以后
额头手掌膝盖这五个放在地上
这是一个磕头
这叫做平时我们叫做短头磕短买
磕长头的话一般是忏悔罪过
这些时候最好是磕长头，磕长头也好
这就叫做磕头一这个磕头的观想
有观想我们先磕头的时候
放在头顶的时候
我们向佛的身体头
清净我自己身造的罪业
放在喉间的时候
我们向佛的语言磕头
向莲花生大师一上师的语言磕头
清净我自己语造业
放在心口的时候
向莲花生大师上师的意
身回意的意磕头一清净我们的意造业
每一次都要这样子头
磕头的时候先磕头磕完了后
磕长头磕完了以后站起来
起来的时候一定要站立，正直
每一个头都必须要磕得标准
一个就是磕头有三种身口意的磕头
身的磕头就是刚才我们这些动作
这些动作就是
一个表示恭敬的一种动作
要做这种身体的磕头
然后语言的磕头念七支供
上师瑜伽中的七支供是语磕头
心磕头也就是意磕头
我们去回忆
或者去想莲花生大师的功德
然后一心一意地
向莲花生大师上师磕头
这就是身白意合一的磕头
这是第一磕头
第二就是供供品供养的时候
我们修上师瑜伽的时候
本身我们昨天也讲了
修曼茶罗的时候本身就是供了供品的
这就是实有的供品
然后意幻的供品意幻的供品就是
我们心里所想像出来的供品
我们可以想各种各样的供品
三干大千世界当中所存在的
包括大自然的，还有人造的
各种各样美妙的东西
都可以供佛都可以供上师
把这所有东西观想
观想供养上师一供养莲花生大师
这跟真实的供养一样的功德
这是第二然后第三就是忏悔
悔我们前几天讲过
要以四个对治力
但是有一点点不一样
观想有点不一样
这个时候观想
从无始以来所造的贪嗔痴罪亚
都变成一个黑去黑色的尘王
然后都堆积在石头上面
然后从莲花生大师皈依境的心口发光
光照射黑色尘土时候立即就得到清净
这样子观想一这是一个观想
其他的我们在金刚萨捶修法里面讲的
都是一样的，这是第三
第四就是随喜
随喜什公这个地方我们
随喜莲花生大师根本上师
还有十方的佛菩萨
他们的度化众生转法轮
然后自已的修行等等
就是他们的这些功德我们先去想一遍
想完了以后去随喜这个功德
这是第四然后第五-请转法轮
这个时候我们
观想我们的身体变成了无数个身体
然后去到很多佛的刹士
在这个佛的刹士当中
有些佛暂时不转法轮的
就像当年释迦牟尼佛成佛了以后
在七七四十九天当中没有转法轮
这个时候就是梵天帝释下来
请求释迦牟尼佛来传法
就是这样子一传法
就是这样子我们观想而已
观想请转法轮
平时我们在白常生活当中也要
遇到善知识的时候也要请转法轮
这个是一个非常大的福报
积累资粮的一个方式
也要请求转法轮
但是我们现在是一个观想，请转法轮
然后我们请求佛菩萨转法轮
然后佛菩萨也答应了
根据众生的根基转了各种样的法轮
度化很多众生/这样子观想，这是第五
然后第六就是请佛住世，请佛不涅架
就是当年释迦牟尼佛要涅架的时候
有一个佛教徒去请佛住世
然后释迦牟尼佛就住了三个月
请佛住世不涅架
然后这个时候我们就
观想自已的身体变成无数个身体
然后就去各个佛的刹士当中丢
然后有些佛有些菩萨或者是上师
暂时结束了度化众生的事业
即将圆寂的这些上师或者是佛菩萨
到他们面前去请求住世
然后我们观想佛菩萨也答应
然后就度化众生这样子观想
还有一个我们刚刚磕头的时候
仪轨里面也是这样讲的
我们把我们的身体
观想成为成千上万个身体
然后还有六道轮回的所有众生
我们一起向这个上师三宝磕买
这样子观想最后一个就是回向
回向我们讲过很多次了
就不需要讲太多
就是我们把我们所有
过去现在未来的所有善根回向
回向的意思就是分享
分给众生的意思
分给他们送给他们的意思
回向在藏语里面就是送给别人的意思
警如说我有十块钱
我这个十块钱已经答应送给人
那就可以说已经回向这个人了
可以这公说的
所以回向就是送给其他人
我们刚刚的七支供黑面前面的
兴支供所造的功德
回向给分给所有众生
分给所有众生为什么要给他们呢
就是为了所有众生能够成为佛的果位
为了成佛就送给他们这样子的意思
还有一个最简单的
我们经常也在讲过很多次
就是像三十五佛悔文当中讲的一样
过去的佛怎么样回向他们的善根
我们就向他们学习
他们怎公样回向我就怎么样回向
这个回向
这里面包含了所有佛菩萨的回向
这个又简单又方便而且非常有意义
这个回向是非常好的回向
这样子回向
上师座前这个七支供是非常有功德的
这个是我们的观想
平时我们在上师不在的时候
上师的照片也好上师的唐卡也好
上师的像片也好或煮是
上师的其他所有东西都是一样的
平时供奉供供品这样子
也是有非常大的加持
警如说像《上师心滴》
大圆满里的《上师心滴》当中讲的
警如说我们上师的名字
或者是上师的心咒
用黄金纯金写下来
放在一个纯金的小的嘎乌盒里面供奉
或者是上师的指甲头发，或者是
身上的衣服这样子东西
我们弄一个纯金的小盒子
放在这里面供奉在佛堂上
然后天天祈祷供养
然后这样子也是得到上师的加持
还有上师的名字
还有传承上师的名字全都写下来
放在一个盒子黑面供
连名学这公样子供
都是有这公大的功德
这是大圆满的经典
《上师心滴》这黑面讲的
《上师心滴一》，索达吉堪布
已经翻译汉文了一你们可以看
这个里面能找到
这是有非常大的功德非常大的
平时我们在佛菩萨
任何一个佛菩萨前面供七支供
都是积累非常大的功德
圆满巨大的资粮
但是上师就不一样了
这个就更有功德一佛经，所有
尤其是密宗的佛经讲的非常清楚
有些学显宗的不太了解
藏传佛教对上师的这种绝对的信仰
有些人说有点不理解
其实这个因为他们息己
没有深入的去思考这个问题
汉传佛教像禅宗也完全是一样
汉传佛教我们不说所有的
警如说藏传佛教里也不是所有的
藏传佛教的百分之六十左右是显宗
这个里面跟汉传佛教讲的都是一样的
当然里面也说
像《般若摄颂》是典型的显宗的经典
没有人说这个不是显宗的经典
这里面也说了一个修行的人
他所有的功德
都是依靠善知识来自于善知识
《般若摄颂》这样显宗的经典也讲了
但是不像密宗这样强调
密宗里面非常的强调
禅宗里面虽然是
没有一个上师瑜伽的修法
但是我们可以看的出来
没有这种对上师绝对的信任
没有这个佛法的绝对的信任
没有这种信心的话
这个信仰有动摇
相对的信仰是不能证悟
所以这是很重要
在上师座前修这些法
一那为什么我们供佛还不如供上师
供上师比供佛还有功德
很多人不理解佛经上说的很清楚
实际上如果我们的上师
他真的是佛的化身的话
释迦牟尼佛跟上师就没有什公差别
既然是没有差别
那为什公供上师的功德
为什公比供佛的功德还要犬
念上师的心咒的功德
为什公比念佛的功德还大呢
这是什公原因
既然两个是一样的为什公呢
这就是说
上师跟佛有可能也是上师也是佛
但是对我们自己来说
恩德是完全是不一样的
如说释迦牟尼佛对我们所有众生
至高无上的恬主
没有释迦牟尼佛
不会有今天我们的一切
但是我个人来说
如果有释迦牟尼佛没有我的上师
我没有我今关的，我自己的一切
从整体来说从整个佛教来说
没有释迦牟尼佛
就没有佛教今天的一切
但是我个人的小空间中说
虽然是有释迦牟尼佛
但是没有我的上师
就没有我的今天的一切
所以佛是所有众生的上师
所有众生的佛一所有众生的导师
但是我的上师是我的导师
所以对我来说，比佛还重要
为什么呢刚刚说了
当然没有释迦牟尼佛
也不会有我的上师这个是肯定的
但是对我自已来说-有释迦尼佛
没有上师我不会是今天这样子
我们今天没有办法学佛了
释迦牟尼佛也转法轮
释迦牟尼佛也留下了大量的佛经
但是没有我们的上师
虽然佛存在佛教也存在
但是我就是没有这个机会
所以对个人来说
上师的功德是不可思议的
然后还有一个+臂如释迦牟尼佛
他今天亲自来度化我们释迦牟尼佛
度化我们的方式是什么样子呢
他不可能示现神通让我们解脱
佛当年也不是这样子如果
我们今天有机会看到释迦牟尼佛的话
也就是像释迦牟尼佛当年在印度
他怎么样度众生就会怎公样度我们
他不会给我们来一个很特殊的方法
不会是神通这样的
那佛度化我们怎么样度呢
给我们讲经说法
然后就是指一个解脱的路
让我们走这个解脱的路佛
度化我们的方法是这样子的
那今天对我们来说
这个工作谁给我们完成呢
就是我们的上师
给我们完成了这个工作
佛蛋然是没有出现在我们的眼前
但是上师代表佛-对我来说
上师就完成了佛的工作
我们如果有机会见到释迦牟尼佛
那释迦牟尼佛来度我们
也就是刚才这个方法
转法轮告诉我们修行的方法
让我们成就
如果我们自已不修行的话
佛也是没有办法的
在释迦牟尼佛的身边
也有很多堕地狱的堕畜生的
堕饿鬼的都有
因为他们自已不珍惜
因为他没有按照佛的办法去做
所以佛也是没有办法去救
所以从自已的恩德的角度来说
上师对个人来说
上师的恩德已经超越了佛的恩德
但是从整个佛法来说
当然没有佛就是没有一切了
所以个人整体和自己也就是
有一定的差距
所以我们观想自己的上师是不一样的
然后当然我们把自己上师和佛
是连接起来
他本身也是佛一也是释迦牟尼佛
也是莲花生大师
观想他的理由是这样子
要不然很多人不理解
不理解也是有原因的，有道理的
但是密宗里面这样讲也是有道理的
这是第三个阶段-供七支供
在上师座前供七支供
这是第二个阶段
完子以后就是第三个
第兰个就是专心的祈祷
专心祈祷的时候
首先是我们在上师座前受灌顶
但是在这个灌顶之前
我们念莲花生大师的心咒
如果闭关念要求最好闭关半年的时简
但是很多人是没有这样的时间
闭关半年念莲花生大师心克
然后从莲花生大师的心咒的数字
从时间的数学来说最好闭关半年
从咒语的数学来说就是念一千方
千万大概念四个月
闭关念四个月左右就熊念完
要求就是这样子←这样子是非常好的
但是要根据自己的情况
念诵的时候念诵的方法
我们每念一百遍莲花生心
阿叶班则格热班玛斯德
念一个这个里面有一个祈祷文
一百遍之后就念一个祈祷
浓烈的信心+很强烈的信心
发出很强烈的信心祈祷莲花生天师
然后莲花生大师在我们藏传佛教里面
所有的教派都是公认的
宗喀巴大师也是莲花生大师的花身
阿底峡尊者也是莲花生大师的花身
历代的噶玛巴也是莲花生大师的化身
然后觉囊派的很多祖师
也是莲花生大师的化身
所以整个藏传佛教
所有这些教派里面真正的修行人
他们都是莲花生大师的化身
这个不是宁玛巴说的
是所有教派都是承认的
莲花生大师尤其是在末法时代
莲花生大师的加持
跟其他的佛完全不一样的
所以我们尤其是在末法时代
修莲花生大师的这个修法的功德
是不一样的
然后我们平时遇到任何问题的时候
都要念莲花生大师的心咒，本身我们
念任何一个佛的心咒都有加持
但是每一个佛都有自己的愿
愿力有差别功德没有差别
境界没有高低的差别
但是愿力有差别
所以祈祷莲花生大师
平时我们修莲花生大师
如果我们修行上出现一些问题的时候
也修莲花生大师，非常有帮助的
就这样祈祷莲花生大师
念莲花生大师的咒
然后最后的时候我们就受灌顶
然后我们从内心当中向莲花生天师
发起一个强烈的信心
然后从莲花生大师的
眉间发出二个白色的，“喻”字
然后进人了我们的头顶
一个红色的“阿
进入我们喉间
然后心间
就是发出一个蓝色的，“叶”字
进入我们心口一心间
这就是分别代表莲花生大师
还有上师的身一口意
然后进入头顶的时候
我们观想得到了宝瓶灌顶
清净了我们的身体的身造业
警如说杀盗淫
还有气脉明点当中的～遣除了
清净了脉的障碍+清净了身造的罪业
然后四个持明者当中
得到第一个持明者的果位
这叫成熟持明者异熟持明者
四个持明者可能很多人都不清楚
是我们菩萨从一地到十地一样
从加行道到成佛的阶段分成四个阶段
这四个阶段叫做四个持明者
这是一个果位
就像菩萨的一地一二地这样的意思
然后就是播下了佛的化身种子
有资格修生起次第这样子观想
这都是莲花生大师的
第一个“喻”字的作用
喻
这时候我们观想得到了秘密灌顶
清净了我们的语造业
然后清净了气脉明点中-气的障碍
然后就得到了第二个持明者的种子
又播下了这个佛的报身的种子
这样子观想
我们观想
这个时候我们观想清净我们意造业
播下了佛化身的种子
然后得到了智慧灌顶
得到第三个持明者的果位
然后就有资格修圆满次第
有资格修圆满次第
前面是有资格修圆满次第的前部分
圆满次第要分两个层次
高层次的圆满次第
然后再观想莲花生大师
又融入我们的心问
这时候清净了我们身口意共同的罪业
还有一个是在阿赖耶识上面
非常细微的这个习气障碍得到清净
然后就是有资格修大圆满
得到四级灌顶的第四个灌顶.包句文灌顶
得到句义灌顶，这样子观想
这叫做受四个灌顶接受四个灌顶
这四个灌顶
如果我们自已有信心的话
这个跟上师座前接受的灌顶
完全是一样的
我们观想上师一接受这四个灌顶
跟上师座前受灌顶完全是一样的
如果观想清楚一有这个信心的话
就完全是一样的
所以我们有些时候犯了密乘戒
要恢复密乘戒的时候
如果找不到人给我们灌顶
这个时候可以用这种方法
这是密宗戒律的一个优点，它是优点
这个佛经上也说了
密宗的戒律犯了罪业也是严重的
但是恢复也是比较睿易
通过自已的观想也可以恢复的
这个叫做受灌顶
最后莲花生大师的
然后我们进入禅定的状态
在这个状态中念莲花生大师的心凭
但是这个时候不需要念太多
这个时候就默念莲花生大师的心
就念一百遍一这样子就可以
主要的心免在这个之前念
然后在这个时候念
如果是证悟空性的人
那就专注在证悟空性当中
刚才我们观想莲花生大师的心
跟我们的心融入一体
就专注在这个境界中，安住
如果还没有证悟空性
那我们没有办法专注
但是在这种情况下
我们不去追究过去的事情
也不去迎接未来的任何事情
当下也就不要去思考任何思维
静下来心里不要有任何念买
在这种情况下
在这种状态中就停留
分钟两分钟五分钟都可
但是一般没有禅定的人
就不会超过一分钟两分钟
所以这个时候又开始冒出一个念头
这个完了以后，我们再观想
大师的心口又发出
是一个温暖的红光
这个佛经修法上面也说
是一个热乎乎的
红光从莲花生大师心只发出
一这个光一接触到我们自己的心口
我们刚牙已经观想了金刚瑜伽母
一接触到我们的心口的时候
那个时候我们把自己观想
立即就变成一个红光
一个红色的明点圆圈
然后这个圆圈瞬间就融入这个
一瞬简一刹那很快的速度
就融人莲花生大师的心间
然后再观想莲花生大师周边的
传承上师逐渐的化光融入莲花生大师
然后莲花生大师就融入本性法界
最后就在法界当中消失
停留一段时间
然后这个完了以后
我们昨关讲金刚萨捶修法一样的
这个完了以后又立即再观想一个
我们刚刚观想的这个莲花生大师
这个是出座以后也要观想
走的时候我们观想右边的上空
这个就是作为转绕
然后吃东西的时候观想是在喉间
把食品美食来供养上师三宝这样
然后晚上睡的时候如果方便的话
就观想在心脏里面
然后从上师身上发光
这个光发出来就充满我们身体里面
然后透过身体外界房间
这个世界全部都是光明
在这种情况下睡的话
密宗里面有一个叫做-梦光明
睡觉做梦的时候
都把它转化成为一个光明的境界
这个有帮助
但是没有这么容易
这个是有专门的修法
但是这个有帮助这样子观想
如果倒下去以后
如果观想在心脏里面有不方便的话
那就上师观想在头顶观想在买顶
莲花生大师观想在床头
随时随地都要想起莲花生大师和上师
时时刻刻都要祈祷经常不能意记
经常要想起上师
这样子一定很快就会证悟
这样子是没有理由不证悟的
这是上师瑜伽的修法
这是比较广的修法
这个修法修好了以后
我们把莲花生大师当作本尊来修
也是这个修法
当作上师来修也是这个修法
这个修法修成了以后
这个是一个非常好的修法
这以上我们讲完了整个加行的修法
后面有一个破瓦法的修法
但这个我们去年已经讲过了
还有一个古萨里的修法
舍身法的修法
但是这个修法需要灌顶
灌顶之后+还要有禅定
生起次第的力量，以后才可以修
我们暂时不修也可以
就修昨天的曼茶罗的修法来积累资粮
还有今天的上师瑜伽前面的七支供
用这种芳法来积累资粮就可议了
这以上我们已经讲完了加行
大圆满前行一一普贤上师言教
以及其他的这些
所有加行里面的书里面都讲了
这虽然是加行
尤其是上师瑜伽，属于加行当中
实际上它也是正行当中最重要的部分
实际上
上师瑜伽是正行当中最重要的
如果我们把前面的加行修好了
全部修好了→对上师有信心
最后修大圆满的方式是什公呢
刚才我们把上师融入自心
融人自已的心观想
我们的心跟上师的心融为无二无别
在这种境界上面静下来_这个时候
非常有可能在这个当中就证悟了
最后我们是观心的方法
最后的证悟的方法，唯一是这种芳法
以后我们再也找不到另外的
最具体的方法是这样子了
先修上师瑜伽一修完以后再去观心
在这当中立即就会恍然大悟
会开悟的
如果这种芳法不能开悟的话
没有一个很有效的方法
蛋然是有一些大圆满的这个
还有一些其他的修法都是有
但是这些修法都是逐渐逐渐
也就是说间接的帮助我们证悟
不是直接证悟直接的证悟就是这个
所以虽然是在前行里面也说了
虽然没有来得及修其他的
后面的正行的修法也没有问题
如果上师瑜伽修得好的话
这种人死的时候
定会往生到莲花生大师的刹
在莲花生大师的刹土当中
修这些剩下来大圆满的修法
这个速度
就不像我们在这个世界的修行
这个速度很快就可以成就了
所以在这以上的修法修好的话
实际上在这以上
实际上已经有一个人成佛的
全部的芳法都在里面了
但是能不能成就
这个完全是要靠自己
第一个佛没有办法
第二个莲花生大师也没有办法
第二个上师也没有办法
警如说我们的上师这么了不起的
但是我们没有成就这为什公
自已不修行就不能成就
任何人都是这样子，你们也是这样子
我们大家都在观想
法王是这么了不起的上师
佛一样的上师
但是我们不修也不会成就的
上师再怎么样都不会成就的
所以成就不成就
也还是要依靠我们息己
成就的方法这里面已经有了
所以一定要高度重视
我们千方不能听
警如说不需要修加行
不需要修出离心不需要修菩提心
不需要修这些法就可以成就
没有一个这样子的法
臂如说我们把这些比较枯燥的修法
比较辛苦的修法
警如说出禽心菩提心磕头全部抛开
然后再去打坐禅七
这样子的话有可能臂如说禅七
有句能心静下来以后
内心很放松很轻松
平时我们的生活压力
工作压力比较大在这个高压下面
高压生活下面缓解一些
化解一些矛盾化解一些心里的问题
暂时得到一些放松
或者是一些舒服都有可能
但这个就是放松而已
这个就是快乐而己
这个快乐通过其他的方法
也可以得到的其他外道的这些禅定
还有就是一些药物一些药的作用
也可以在一个短短的时间内
也以达到这样做
但这个没有用←这个过了就过了
这个跟解脱没有关系
如果有一个真的想要得解脱的话
那就真的要从出离心菩提心
外加行开始修才有希望
这些东西都抛开
然后就告诉大家一个禅定
仅仅是一个心静下来的方法
这是不解决问题的，不解决任何问题
如果这种情况下
修了一周两周会有一些感受
但是这个感受有什公用呢
这个内心的/警如说我们吃一些刻
或者是吃其他的一些东西的时候
我们也会有不同的感受
但这个就是一些感受而已
这是外在的物质的力量
那心静下来以后
内心精神它本身也有一些力量
平时我们的心浮躁的时候看不出来的
这个浮躁的心降到一定的程度的时候
警如说很喜悦一很放松一很开心
会有这样子但这只是开心而包
这不解决问题的
如果有人说不需要出离心
不需要菩提心不需要这些任何修法
我就有一套成佛的方法
这个话是有问题的
不会有这样子的方法
佛教里面绝不会有这样子的方法
这除非是其他的什么宗教
所以学佛的人
虽然这些加行的修法有点枯燥有点难
但是要克服困难
我们要得解脱没有那么容易
因为我们这公有烦恼的人
这公自私自利的人
从无始以来到现在
造了这么这公多罪业的人
不可能轻轻松松的成就的
当然需要克服一些困难
但是这些困难是可以解决的
我们不是总是去造一些不需要的辛苦
不需要做这些事情
然后就是一个很轻松的方法去解决
这是不可能的一佛没有这样子的方法
那不是说大圆满就很快吗
不是说大圆满是最好的方法吗
大圆满是很快的
但是它也有前提有条件，所议
你们可以看看米拉日巴尊者的传记
米拉白巴那公了不起的人
非常了不起的大圆满的上师
这个上师
米拉日巴第一次找到的这个上师
他的说法的口气也是很
他说我这个大圆满
早上修就早上证悟
有些人根本不修也可以成就
这个话对米拉日巴的影响也很大
因为他以前修一些其他修法
他也有些小小成就
他就觉得那我可能是不需要修就成就
可能是这种人
然后修修修/根本就没有任何成就
然后他就失望了绝望
然后这个上师他也觉得是不行了
宁不通了
然后他说你可能我没有办法调服了
你还是去找马尔巴大师
最后不是这样吗
这个上师他不是一个通人
在我们宁玛巴的佛教历史上
大圆满历史上
他是一个非常了不起的成就上师
但是这个大圆满也是没有那么容易的
所以这些修法全部修好了以后
才可以的
禅宗也是一样的完全一样的
如果不相信的话你们可以试一试
两年兰年里面不要修加行
不要修出离心菩提心都不要修
天关在闭着眼睛打坐
看看有没有证悟看看能不能证悟
这是不可能的
所以任何一个法门，都没有这样子的
释迦牟尼佛的佛法
我们虽然没有什么成就
但是比较了解释迦牟尼佛的佛法
所以释迦牟尼佛佛法当中他没有提供
至少我们在藏地我们看到的这些佛经
汉传佛教当中我们看到的
这些藏文版和汉文版
这些里面没有提供这样子的方法
我们不知道像龙树薏萨
从龙宫当中取很多佛经
龙宫当中有没有这样子的方法
我们不清楚一然后
其他的佛的刹土当中有没有这样的法
这个我们说不清楚
但是藏地汉地的佛经当中
没有这样子的方法
所以要想成就想成佛
那就请你们从出离心开始
从人身难得从零开始
所有不从零开始
所有从金字塔最上端进去的人
最后都会失败的
所以这个修行是有次第的
其是藏传佛教
密宗修行仑分的非常清楚
弄得很清楚次第分的非常清楚
就像我们幼儿园的学生
他学中学的课程可不可以，或者是
学的课程可不可以，
小学一年级的学生学博士的课程
这个成不成功这个不成功的
所以小学生就学小学的课本
中学生就学中学的课本
这样子才可以
所以这个修行的次第上
一定要高度重视出离心跟菩提心
我们不要去跨越这两个
这样子一切都会失败的
这以上我们讲完了
这次把所有的外加行内加行讲完了
外加行/前几年我们讲过
从02年←01年开始
讲外加行内加行的修法
但是我们今天这么多人
从01年02年在多少年了
0年8年一9盒
但是今天有没有一个人
把从外加行到内加行全部修法
修的比较完整比较圆满的
很少不是没有很少
所以这样子下去的话
8年9年这样子过去了
还有一个人的一生中
有多少个8年9年
这是很重要的问题
定要修修行-我们昨天也讲
黄老板也给大家
提供了一个修行的道场
这个道场不是学习的道场
就是修行的道场
就像我们这次这样子
先把传承也有了然后灌顶也有了
修法也听了
整个修法掌握得比较清楚的
火才可以到这个地方来修行
修行包吃包住有地方环境是非常好
以后就有一个这么好的条件
这是很不容易的
你们句以到这个地方来修
但是这个修前提首先是要闻惠
这个地方没有办法闻思
不提供闻思的道场
闻思我们在菩提学会
或者是其他的地方先要闻惠
警如说修人身难得的话，那就
至少人身难得这个修法一定要搞明肖
自己在这个之前就已经学好
现在随时都可以修
要达到这样的程度，这种人
，到这个地方修人身难得也可议的
或是其他的加行也是可以的
首先把这个听好学好
然后到这里来修
这样子跟大家都是很有用的
因为我们不修现在不能解脱了要修
那修我们警如说到藏地去修
各方面生活各方面条件不成熟
到其他的汉地的寺庙黑面去
那也没有办法容纳这么多的人
也有各种各样的条件
有接受居士的也有不接受居士的
条件也不怎么成熟一那这样子的话
这个地方又安静-环境也衣错
生活各方面也不需要操心
不需要花时间一只是修就可以了
只贫责自已的修行，其他就不用管了
这是一个非常好的机会
大家要珍惜机会，抓紧时间修行
然后外加行全部修完了以后
到时候去接受大圆满的灌顶
大手印的灌顶
你们想修大圆满也可以
修大手印也可以修什么法都可
随自已自由选择
然后这个完了以后去修大圆满
听密宗的的修法
才算是一个真正的修行人
修行人的身份在家人
出家人都是无所谓的都可以修
问题就是这个次第
没有经过这个次第
那是在家人的修行也不会成功
出家人的修行也不会成功
然后按照这个次第去修的话
在家人也会成功出家人也会成功
出家人就有更多的时间修行
这就是出家人的优点
在家人虽然有一些杂事很
多事情要处理一烦恼相对多一些
但是还是可以成就的
这个希望大家记住，一定要抓紧时间
这样子的机会非常难得我们天天说
人间苦人间苦人间生活苦
其实这个当然从佛的角度去说的话
这个是很苦的
其实我们这一生当中
人间无论怎样都还是非常幸福的
因为失去了以后才知道
警如说我们这个人身失去了
投生到畜生的时候
然后我们以畜生的眼光
看这个世界的时候
这个时候牙知道原来真的是很幸福的
这个时候知道现在我们不觉得幸福
这里不满足那里不满足
这样子我们人的生活方面
因为我们自已的欲望不满足
一不满足自然就会不幸福的
对这个世界生活不满足不幸福
其实这个相对来说
在轮回当中是很舒服很幸福的
尤其是因为有一个修行的机荟
这是很幸福的所以要珍惜这个机会
这个是非常重要的
今天我们加行讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
藏文出版：
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：