我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位
们现在闻思然后精进地修
成佛以后/度化无量的众生
这样子发菩提心然后就讲令天的课
令天的课我们又讲
另外一个上师瑜伽的修法
昨天我们讲的上师瑜伽的修法
是大圆满的前行《普贤上师言教
当中的上师瑜伽
也就是五加行当中的上师瑜伽
今天我们再讲另外一个上师瑜伽
比较简单的
这个就是法王如意宝的上师瑜伽
因为上师瑜伽非常的重要
最后我们把所有的外加行内加行
全部的加行修完了以后
一就是依靠上师瑜伽的力
去证悟空性
所以上师瑜伽对我们来说
是一个非常重要的
所以今天我们再讲一下
略一点的这个上师瑜伽
那在这个之前我们讲
每天早上起来的时候
应该做什么样的功课
这个我们简单地说一下
我们从早上到晚上之间
警如说闭关的时候
就是一整天都是修行
平时早上做功课然后晚上也做功课
其条的时间就是上班工作一这样
那在这种情况下
我们怎公样去安排修行的时间呢
我们必须要有修行的时间
我们因为工作忙生活压力大
各种各样的原因始终都是存在的
但是如果克服不了这个困难的话
那就我们几乎永远都没有办法修行
因为没有不工作的时候很少
然后就没有不需要处理事情的时候
有的话也是很少一所以我们要想办法
作的同时上班的同时就修
这两个不能矛盾这个很重要
那这个怎么办
每一天都有二十四小时
其中的八个小时上班
那还有很多时间
我们在二士四小时当中
至少一个小时
或者两个小时用来修行
这个应该是没有问题的
这个如果只要我们自己愿意
这样子安排的话
一定能够可以安排的
除非是我们自已找种种的借口
然后不太想修行这样子
否则的话一个小时，两个小时
每天再忙也是可以安排的
这一点是可以肯定的
那我们每一天
如说早上早起早上修一
小时到两个小时之间，
个小时到两个小时之间，桌
然后晚上下班以后
晚上文一个小时到两个小时这个时间
这样子每一天都有
两个小时到四个小时的时间可以修行
这个已经很不错的
然后星期六星期天的时候
如果没有什公特殊的情况
恭后一整天都可以用来修行
还有假期的时候
臂如说兰天/七天这样子的时候
也可以修行
那我们就是把这些时间用来修行
安排作为修行的时间
这个是很重要的
在这个修行当中我们修什
早起就修外加行然后就是内加行
加行和内加行全部修完了以
在这个过程当中
有一段时间我们修禅定可以
一年两年的这样子时间修禅定
如果觉得一年两年修禅定
这个时间觉得有点长
觉得有点来不及有点着急的话
那也可以这个时间可以减尘
但是在这个中间
最好有一段时间当中，修禅定
然后禅定修完了
这个禅定本身就是我们天讲过
大圆满的前行_特殊的前行当中
本身就是有
但是这个时间木是那么长
时间比较短
但是我们如果有这个禅定的话
有这个禅定的基础的话
那就是对证悟大圆满
是有一定的帮助
所以还是用比较长一点的时间
来修寂止的修法是比较有利益的
一般是噶举巴的大手印
它是比较强调禅定
修的时间比较长
那宁玛色的大圆满
它本身是没有那么强调禅定
因为它证悟了以后
然后就是安住在证悟的境界当中
这个时候它就有两种作用
第一证悟空性的智慧
第二在这个证悟的境界当束
它也可以培养禅定
它就有两种作用
但是我们还没有证悟之前
这是没有办法做到
那没有证悟之前怎么办呢
没有证悟之前最好就像
噶举巴的有些修法一样
这个之前/用一定的时间
修寂止的修法
寂止的修法我们去年讲过了
前凡年都讲过了一修寂止的这个修法
也就叫做修禅定的修法
而且我们前几年讲寂止的修法当中
已经有包含了好几种寂止的修法
这个寂止修法一修两年三年
或者是一年左右然后这个完了以后
者是一年左右然后这个完了以
就修这些大圆满的修法
这样子的话一定会很成功的
成功的意思就是说一定会证悟
这个是很有必要那我们从现在起
大家主要的精力就是要放在修行上
我们很多人也在学习
尤基是菩提小组的学员
都在闻思上面大家都在努力
这是非常好的我们需要闻思
因为佛教这么深这么广的教义
这么先进的思想
那这个我们木学的话
不学的话是非常地可惜的
所以闻思是非常重要但是闻思
如说在菩提小组的小组当
五年七年或者是五六年
这个佛经要把佛经全部学完
这个是不可能的
这一辈子都学不完的
那到了闻思差木多的时候
还是要进入修行先闻惠后修行
从此以后就在这个闻思班里面
这个基本上闻思结束
也就是基本上需要学的东西
都学完了以后那就去主要就修行
最重要的是修行来解决一切问题
这个特别重要
但是闻思修这三个
藏传佛教它是非常重视这三茶字
闻思修不能分并
但是这个不能分开的意思就是
有一个过程先闻思后修
这个不能颠倒
先修行后闻思这样子的话
这个效果不会很好所以先闻思
尤基是年轻人一定要学
我们大家都不学
只是念一句佛号这样子的话
第一个自已对佛法的认识也不够
不深不够深
如果我们对佛法的认识不够深的话
那现在这样子多元化的文化
在这样子的年代一有各种各样的见解
有各种各样的成见
都就汇集在一起的时候
有可能我们的信仰受到一些动摇
这样子的话
个人的修行也会受到一些影响
所以必须要学习这是一个
另外一个因为我们是佛教徒
佛教的传播还有佛教的发展
我们每一个人都是有一定的责任
所以佛教怎么样发展
未来的佛教的发展
我们还是要靠闻思修
并不是靠一句佛号要靠闻思修
禅定当然是很重要
但是没有闻思的基础也是很难的
念佛/念佛的法门
净士宗非常好的法
但是我们把佛经里面的这些所有的
深奥的东西全部抛开了以后
然后去就念一句佛号
这个也是很可惜的
所以要考虑我们自已的正知正见
还要考虑佛教的发展
就我们这一代学佛的人
树立一个良好的闻思修行的风
这样子以后以后的人
也就跟着我们这一代的人去学
这样子以后
每一代就是会越来越好的
要不然的话
我们把这些修法深奥的理论
还有这些都抛开了
就去念一句佛号的话
最后这一句佛号也就念不下去
这样子以后大家都
另外一个/大家都去做慈善
佛教的很多的思想
还有这些修行见解都不学
只搞慈善这样子的话
最后佛教跟其他的宗教是分不开的
我们佛教的核心的东西
最后就慢慢会消失
这核心的东西消失了以局
慈善，其他的宗教也可以做
政府也可以做企业也可以做
这不是佛教的特有的东西
所以我们第一个要考虑自己的修行
第一个考虑佛教的发展
所以要闻思修这是非常重要的
藏传佛教非常地重视闻思修三个
这个没有错的这是非常重要的
其中一个字都不能少
闻不能少一思也不能少
就是自包独立的思考
是非常重要的
警如说藏传佛教里面
非常地重视辩论辩论它就是
为了进一步地深入佛教的教义，就是
为了进一步地了解佛教的一些真理
也就是为了
警如说有些时候为了调整自己的见解
有些时候我们学佛经的时候
自以为懂了
首以为自已的见解没有错
但是在辩论的过程当中
有些时候我们会发现
我的理解有错误
文样子在辩论的过程当中就得到调整
所以独立的思考思维
也是一个非常重要的闻思
后当然啦最重要的是修
最后是修行
所以我们要根据自己的情况
什么时候去闻一什么时候去思
什么时候去修
闻思修的整体的时间要安排好
一般来说五年左右
就是做为一个居士来说五年年
这样子的时间当中闻思
当然不是不修主要闻思
然后五年一六年当中
我们需要的这些佛经学完了以后
然后就去抓紧时间去修行
在一般情况下是这样子
当然我们也可以这样子
警如说闻思三年在三年内主要闻思
然后二年以后就进入修行
修行的时候也木是不闻思
但是主要修行这些都是很重要的
们所有的佛教徒都有这个责
佛教它的这种平等还有宽睿
还有这个慈悲心对这个生命的认识
对这个世界的认识
这都是非常非常无与伦比的
因为这么好的东西这么好的见解
这个是对全世界的人都有用的
都有利的不但是人而且连动物
因为佛教的平等观
我们的爱心或者是慈悲心
要延伸到动物的身上
所有生命都是一样的
这样子以后木但是人
连动物都从佛教里面得到利益
所以佛教对所有生命来说
都是非常重要的
但是这个的传播这个的弘扬
是佛教徒的责任
佛教是对所有生命都是有用的
对所有的生命来说是非常有用的
但是这个的传播弘扬
是不可能所有生命都来弘扬
这是佛教徒的义务
是我们的义务我们的责任
所以我们会讲的人就讲
不会讲的人去听，学
听好学好了以后然后又去传
这样子以后佛教就得到传播弘扬
佛教得到传播了以启
这个社会就会和谐的
然后对所有的众生都有利
所以我们从这方面也要考虑
这个也不是不需要考虑，需要考虑
所以我们还是要闻思修
尤其是年轻人要闻思修
我们所有佛教徒都不闻不思
然后就念一句佛号
这样子的话
佛教就是会越来越不行的
另外一个念佛禅定
这些也就是不怎么重视
仅仅是抓一个慈善这方面的话
那这样子的话就会更糟糕的
慈善一定要做
作为一个大乘修行人来说非常重要的
我们还是要做
但是佛教的真正的，最核心的
还不是慈善这是它的教义
这个世界观价值观
佛教的二观一定要学
学了以后我们要去落实
佛法要运用到生活当虫去
那应用到生活当中怎么样应用
这个我们前几夫也讲过了
首先我们自已要有佛法
才能够应用到生活当虫去
我们自包没有佛法
就没有办法运用到生活当中
那佛法是仕么呢
我们要应用到生活当中
融大到生活当中的佛法是什么
这个就是佛法里面的
我们前几天也讲过
佛法的教和证两个当中的证法
证就是戒定，慧
佛教的慈悲心还有智慧
这都是属于戒定慧当虫的
这些首先我们自己修
修了以后才落实到生活当束
融入到生活当中
这些都是很重要的请大家记住
然后我们讲今天的主题
今天的主题之前我们讲
早上起来的时候怎么样观想
这个我们先简单地说
十四小时的修行是证悟
还有有一定的修行的人
他们可以运用晚上睡觉的时
可以利用起来
然后这个时候也有一种方法
这叫做修梦光明
但是我们自前没有办法
所以我们不能二士四小时都利用起来
但是我们从早上到晚上的时间
怎样用来修行这个很重要
第一个我们从早上起床的时候开始
从这个地方开始讲
那早上起床的时候怎么样起床呢
我们观想从梦里面
从睡梦里面醒过来的时候
我们观想金刚上师
金刚上师我们平时都在观想
我们天也讲过了
晚上睡觉的时候如果能观想
就观想在心脏里面
如果不能观想在心脏里面
那我们就观想在床头
这个我们昨天讲过
这个时候我们观想
早上起来醒过来的时候
就观想床头的上师然后摇小鼓
摇鼓就是金刚的鼓
密宗里面有一个两面的那个小鼓
摇鼓这个鼓的声音
是以音母和字母
音母克和字母咒我们课诵集里面有
以音母咒和字母咒的形式发出声音
然后以这个声音把我们从睡梦里面吵醒
这样子观想/第一个起来的时候
后醒过来了以后立即就是坐在床
如果是在闭关的时候
或者不是闭关的时候也可以这样子
举在床上然后立即就排污
身体就做毗卢七法排污气
然后开始修
如果是在这个时候
这个中间要去洗漱如果不洗漱
这样子修行有点不适应的话
那可以先去洗漱
洗漱完了就回来打坐
如果是佛经里面讲的它这个黑面
这个中间一般是不间断的
这个我们观想完了以后
从梦里面以上师摇鼓的声音
从梦里面吵醒了以后
立即就坐在床上身体做毗卢去法
然后排污气然后这些都完了以后
然后我们就观想一个叫做语加持
语加持在这里述没有讲过
我今天首先讲一卡这个语加持
这个语加持的仪轨
也有一个简单的仪轨
这个仪轨就在大圆满的前行
《普贤上师言教》有两种仪轨
个简单的叫做《开显解脱道
这个里面没有
另外一个比较广一点的仪轨的前面
就有这个语加持的仪轨
就有一个简单的仪轨
那这个观想的时候怎么样观想呢
我们这个时候
个语加持它的作用是什
作用是通过这种方法，把我们的语
身口语的语加持了以后
当天念任何一个克
莲花生大师的心也好
念任何一个咒
每一个咒都有念一亿个咒的功德
这个是非常有意思的
这佛经上是有记载的
所以我们有些时候因为密宗黑面
警如说显宗三个无数的大劫当中
所积累的资粮
密宗里面就是在短短的人的一生当中
就可以圆满这个资粮
然后就即生成佛
这些的原因是什么呢
为有很多这样子的有很多的方
有这样子的方便
所以有些佛经里面
密宗也叫做金刚乘
有些时候也叫做方便乘
方便乘的意思就是说
这里面有很多很多积累资粮的方便
积累资粮的各种各样的方法
所以有些时候这叫做方便乘
我们刚刚讲的语加持
也是其中一个特殊的方法
依靠这个特殊的方法
当天我们所念的这些
当天念多少也好每一个字
每一个咒/每一声佛号也好
都有一亿的功德
们必须要相信这个咒语的力
释迦牟尼佛在佛经里面
显宗的佛经里面都讲过
有几个是不可思议的
众生的业力是木可思议的
众生的业力因为众生的业大
就是形成一个这样子的世界
这是不可思议的
众生的业力木可思议
佛和菩萨的愿力也是不可思议的
愿力也是不可思议的还有就是说
物质的力量是木可思议的
有各种各样的物质
它有各种各样木可思议的
各种各样的警如说
我们每一个花的种子
它这公小小一个种子然局
就能够长出一个有各种各样颜鱼的花
等等/就是这类的
有很多的是详细地去想的话
就是里面有很多不可思议的东西
然后这个克语的力量
警如说我们念金刚萨克也好
任么其他克也好
这个克语的力量也是不可思议的
佛也说了这不可思议的
所以我们要相信这个的力量
有了这个语加持，每天早上修的话
当天的这些都变成这么多
是因为什么呢
就是因为这个咒语的力量
所以这个很有意思的
我们闭关的时候
无其是闭关专门念这个咒
或者是法会
开法会专门念这个的时候
尤其是这个是非常重要的
这个语加持怎公样观想呢
首先我们在我们自已的口腔里面
观想一个莲花莲花座
就在口腔里面观想一个莲花座
然后这个莲花的花根就在喉咙这边
就在喉咙这边喉咙的重面
后口腔里面就盛开一个莲
然后口腔里面就盛开一个莲花
先观想这个
然后先不是这样子顺序错了点
首先是我们观想
我们的舌头上面观想这个宗
藏文的字这个字叫做ran
这是什么意思呢它是火
地水风火的火的种字
我们平时在密法的生起次第黑面
生起次第里面观想火的时候
就是先是观想这个种字
这个种子就是变成火
就叫做ran
下面的是藏文的字母r
然后上面有一个圆圈
这叫做ran是火的种字
然后舌头上面先观想一个这样子的字
在自已的舌头上
先观想一个这样子的字
后这个字再观这个字观想为
芥火就是在舌头上的字一观想
然后就燃烧火焰观想为火
然后这个时候我们观想
我们从无始以来到现在之间
语所造的这些各种各样的罪业
语所造的这些罪业
就以这个火以这个燃烧的久
圣部被烧尽烧得一千二净
烧得浪清净
所有无始以来这些语造的罪
全都燃尽烧干净烧掉
然后这个火就一下子
完了以后它变成一个金
文个金刚杆/铃杆的这个金刚
但这个我们观想的时候
刚才这个种子咒
我们观想一个红色的
观想红色然后燃烧的火
当然这个颜色是红色的
然后这个完了以后
这个红色的火
然后就观想一个金刚杆
金刚观想的时候“然后我刚刚讲的
我们在口腔里面观想一朵莲花
在口腔里面观想一朵
莲花的花根就在喉咙里面
莲花就盛开在口腔里
然后这个上面
这个金刚杆它不是这样竖立的
观想的时候
金刚杆这样子平放平放着
文个时候我们的舌头
这些就不需要观想
个时候口腔里就观想一个莲
然后这个时候
刚才这个火就变成了金刚
然后金刚就平放在莲花上面
就是这个金刚一平放在莲花上
然后就是这个金刚的中间，中心
就是金刚的这地方
就是金刚的中心
个时候我们很多时候观想这
观想心兑的时候这个金刚杆的中心
这里面是观想为空心空的
就在这个空的里面要观想
我们现在也是观想
在这个中心里面观想
这个时候我们把这个莲花是这样子
然后金刚是这样子平放
然后在金刚柱的中心
黑面观想是空的
这个空的里面再观想
再观想什么呢
再观想一个很小的月轮
月轮是平面的
月轮就是这样子平面的
这个我们前几天讲
金刚萨的修法的时候，是一样的
平面的，很小的一个平面的月轮
这月轮就在金刚杆的中心
重面不是在外面观想在里面
然后这个上面这个月轮上面
我们观想这个字
月轮上面就观想字观想什么字
就首先里面的观想兰圈，内外三圈
第一圈最里面的一圈
就是观想音母咒
啊啊鄂鄂鸣鸣热热
乐乐喉喉哦哦昂响
就是这十六个字观想
观想的时候就绕一圈
这样一个圆圈字都是竖立的
我们前几天观想金刚萨的百字明
那个是一样的
这个字的颜色是红色的
红色的音母咒
然后在这个外面再观想字母咒
就是这个里面有
三十四个梵文的字母
这叫做字母克观想在后面
这个字的颜色是白色的白色的
然后最后的一圈就是观想缘起克
喻耶达儿玛嘿德抓巴哇缘起咒
就观想在这个最后
那这个缘起咒字母兄音母咒
因为我们现在不太熟悉
所以还是要把字打出来先看
我们观想的时候一样的先看
然后比较清楚地能够显现出来的时候
在眼前比较清楚地出来的时候
就观想在这个小月轮上这样子
然后这个克就发光
发光的时候我们观想
百色的字就发出白色的光
缘起咒是观想蓝色的
缘起咒是蓝色的最后
缘起咒它就发出蓝色的光
这个光就照射十方的佛菩萨
这个光的上端就像我们前几天讲这个
修金刚萨的时候一样
这个光的每一个光的上端
观想很多供养天女
每一个供养天女拿着各种各样的供品
然后这些供品供养十方的佛，这样
然后这个观想完了以后
这些光全都是收回来
回来的时候我们把这些头
观想为音母咒和字母
就是刚才的这些咒
以咒的形式收回来
收回来以后就融入到我们自己的语言
然后再观想我们得到了佛菩萨的加持
通过佛菩萨的加持
然后就把我们的语言，就被加持了
加持了以后
一个就是刚才就已经观想
无始以来的这些罪业
语造的这些都清净了
然后现在又佛菩萨的这些加持
以字母咒和音母咒的形式
融入我们的语言的时候
然后就得到了佛菩萨的加持?成就
这样子观想/这以上叫做语加持
然后就念音母咒和字母咒还有缘起克
每一个都要念七遍
如果比较急时间不够的话
每一个都念三遍?念三遍到七遍
这样子就是我们刚刚讲的一样
就当天的念的所有的咒
都有一个亿的功德
这个是不可思议的
我们先念一下语加持的传承
传一下这个仪轨仪轨很简巢
喻啊叶
托玛日俄后兴杰拉巴呢
杰望日阿依里寻妹扎内
奥玛尔南必多杰哉森吾
啊黑噶里塔国点智娘
美德常瓦达韦又知里
奥楚加瓦哲吉乔比尼
拉日度阿智打尼送多杰
新罗司智摊吉托巴日散m
啊啊鸣鸣热热
乐乐喉喉哦哦昂啊
这个叫做音母
扎叉扎扎那达塔达答那
把帕巴罢玛
雅ra啦瓦夏卡萨哈恰
这就是字母克
喻耶达玛黑得抓巴瓦
黑敦得堪达塔噶多哈雅巴达
得堪匝友呢若达
读旺巴德玛哈夏嘛那索哈
这个就是缘起宽
这前面是它的仪轨
仪轨就不多很简单
每天早上就念这个
然后念完了以后我们就
如果每天早上再念21个百字明的话
那这个念完了以后就念21遍百字明
这些完了以后开始念
开始修早上的第一座
那修早上的第一座就要念这个仪轨
具体的修法/我们都已经讲过了
具体的念诵的方法
如果是念《《开显解脱道》
这个念诵的方法
在《慧灯之光》里面讲很得清楚的
然后另外一个比较广一点的
仪轨的念诵方法
跟开显解脱基本上都是一样的
后面上师瑜伽部分
有一点点不一样的地方
大圆满的前行《普贤上师言教》
里面也有《慧灯之光》里面也有
讲得很清楚这样子念修
这些修法，具体修法，我们已经讲完了
包经讲过了就不需要再说了
现在我们就讲今天的第二茶
就是上师瑜伽
这上师瑜伽是法如意宝的上师瑜伽
这个我们今关也要传一下
因为这个很方便
因为这个仪轨不是很多，很方便的
然后这个也是非常有加持力的
我们修这个以后有些时候
就没有时间的时候，就没有时间
我们没有时间修我们昨天讲的
这么多的上师瑜伽的时候
也可以修这个上师瑜伽，很方便的
这个上师瑜伽一定要高度重视
昨关也讲了
就是我们最后能不能证悟空性呢
就是完全就要依靠上师瑜伽的力量
如果对上师没有信心那这样子的话
就是证悟是非常非常难的
通过大圆满的方式去证悟
几乎是不太可能的
除非是通过中观的方式
或者是通过其他的方法
通过大圆满的方法几乎是不可能的
因为他的所有证悟的方法
都是，唯一的就是上师瑜伽
对上师的信任，信心
然后在修大圆满的过程当束
警如说我们修行的过程当中
会遇到一些
有些时候会遇到一些违缘
有些时候就是自已莫名其妙地
不开心一不想修行
或者是有些时候在修行的过程当中
就是会出现一些稀奇古怪的东西
有些时候就是我们修行的时候
就莫名基妙对佛法产生一些想法
对上师产生一些想法
这样子都有可能的
这些所有的违缘
就是有一种方法来解决它
根本就没有其他的方法
他也不提倡其他的方法
就唯一就是推荐一个方法
一个方法是什公就是上师瑜伽
大圆满的所有的修行的违缘
都是用一个方法来解决
一个方法就是上师瑜伽
也可以这么说
大圆满的修行修行上的所有的违缘
就可以以上师瑜伽这个修法来解决
所以这个上师瑜伽的修法
在大圆满的修行当虫
它的地位是非常高的，它是很重要的
它是一个核心的修法
唯天我们也讲?这个虽然是
它就是放在加行的修法里面
但是实际上是正行修法当虫的一个
最重要最重要的一个修法
所以是非常重要的
我们一定要修上师瑜伽
修上师瑜伽的时候
我们必须要首先要对上师有信心
那修上师要有信心如果没有信心
这些加持是根本就得不到的
所以我们现在得到
找到一个这样子的上师
所以如果我们能够心服口服地
就是我们一心一意可以相信的
这样子的上师也是很少的
就像我们这样子是根本不算上师的
只能说是一个在佛教的一些知识
修法上的一个老师而已
系们不懂我们可以教一教而
根本就没有密宗上师的资格
那在这种情况下
我们怎么让你们修行呢
那就是我们没有这个资格是没关系的
还有其他人有这个资格，这个是谁
就像我们的上师法王如意宝
我并不是说只有法王如意宝
有这个资格其他的都没有资
不是这样子的意思
亘是我们现在一今天讲的这个
就是法王如意宝的上师瑜伽
所以我们就是直接观想法主如意宝
我们不观想任何其他的
有些居士有些时候
因为我们传了这个法以局
就有些居士认为一定要观想我们
千方不能这样子这样子的话
就是一定会错的大错特错的
所以就是要观想法王如意宝
以上的传承的上师
都可以观_都可以观想
昨天我们也讲过了
没有见过法主如意宝
个没关系的我们昨天也讲
莲花生大师我们也没有见过
然后释迦牟尼佛我们也没有见过
这都没有见过
但是我们观想是有加持的
所以我们现在不观想其他的
就观想法王如意宝
就是警如说修学院的
警如说修喇荣五明佛学院
传的这些法的所有居士
不观想其他的上师
就观想法王如意宝
这个是我们所有人都会这样承说
索达吉堪布他也会这样子说
我也是这样子/这个是我们这样子说
我们也在这样子想
所以大家都要观想法主如意宝
然后修其他的上师
譬如说修亚青传下来的法这样禾的话
我觉得应该是观想阿秋上师
就是这样子的上师
那基他的上师观不观想
这个我不知道
就是警如说佛学院
我们佛学院的法_包括是修加行也好
都是直接观想为法王如意宝
不观想其他的
我不是说其他的上师没有加持
肯定是有的
但是我们要观想法王如意宝
这样子的话是非常直接的
这样子我们的修行成就就是很快的
否则我们要找到一个这样子的上师
是非常难非常难
如果上师没有任何的功德
我们一生当中这样子去观想的话
那也很难
如果是自己的信心非常强烈的话
有些时候还是/上师虽然是没有功德
但是因为我们自己的信心
有些时候也会有成就的
但是这个也还是要
最好上师也有功德这是最好的
师有功德然后我们自已有信
这两个结合了以后
才能够在这种情况下
一定得到我们经常讲的上师的加持
上师的加持自已修的时候
我们就感觉得到
什么样的是上师加持
这个时候我们就感觉得到
没有上师加持的经书论典的意思
臂如说，就是据我们的经验来说
根据我们的经验我们的感受来说
是什么样的感受呢，就是
象没有上师加持的这些论典经典
这个我们学很多
但是给我们的感觉是什么样子
就是没有味道的没有味道的菜
没有味道的食物一样的
这样子的感受，感觉
然后有上师加持的这个佛法
这个修法是什么样子呢
真备上师的加持的这个修法
就像菜里面有盐一有其他的该有的
所有这些味道都是很全的
这样子的感受
这个我想你们以后也会感觉得到的
如果没有上师的加持的话
在下面我们有些
警如说人生难得的修法
死世无常的修法这些是有办法的
但是越是往上没有上师加持
那就是爬不上去的?所以是非常重要
这个不仅是大圆满?不仅是藏传佛教
即度佛教这些成就者都是这样子
他们的所有这些成就者
修大圆满的成就者，还有
修噶举巴的修大手印的成就者的
印度的成就者的
所有的窍诀里面都是这么说的
我们也有这样子的感受
佛经，就警如说显宗的中观
还有就是密法里面的很多的
生起次第圆满次第等等
就是在这个里面没有上师的加持
就是我自已看自己学
那这个感觉是这样子
刚刚讲的没有味道这样子的感觉
上师的加持以后，同样的一
同样的讲的都是一句话
但是这个内容对我们的这种感受
是不一样的
这个以后大家都会感觉得到
所以一定要观想法王如意宝
我们把法王如意宝观想为佛
这个一点都不过分一点都不过分
只要我们自已有这个信心的话
在上师这边是绝对没有问题的
那其他的上师
我们不是说其他上师都不行
但是警如说我们找错上师的话
万一我们的这个上师
就是没有什么功德这样子的话
那我们自已是很有信心一但是
在上师这边也缺少一些必要的条件
这样子的话一那这个上师
我们得到的成就一定会打折扣的
所以我们直接观想法主如意宝
这样子非常好
然后你们自仓有其他的上师
这样子的话我们昨天也讲了
我们可以把所有的上师
都观想为一体
警如说有一百个上师一百位上师
那我现在就观想法王如意宝
主要观想法主如意宝
其他的一百位上师都是一体
观想为一体
然后法王如意宝就是作为
这一百位上师的代表这样子观想
佛经上也有这样子的观想的方法
这样子就一切都包含在这个当中厅
这样子观想这非常重要
希望大家要在上师瑜伽这一方面
是一定要重视
我们把这些加行修完了以后
我们自前大家都在修加行
那修完了加行以后
到时候所有加行修完了
这个时候我们就很无奈的
根本就不知道干什么
警如说我们现在在爬山
爬爬爬最后就是爬到山顶上
到了山顶以后就根本不知道
这个时候往哪里走
就是这样子的感觉
这时候因为为什么
这时候因为我们可以思维的东西
可以观想的东西
全部观想完了全部思维完
剩下来的就是大圆满的境界
是不可以思维的不可以观想的
没有什么东西可以思维
就这到了这金字塔的顶点
然后就不知道要往哪里走了
这个时候就会有这种感觉
这时候唯一的
就要依靠上师瑜伽的修法
然后证悟空性
所以上师瑜伽最后是非常重要的
我们就这样子观想
然后我们昨夫也讲了
平时我们要培养对上师的信心
这佛经里面也说了
我们一并始的时候
付上师不会有太强烈的信见
除非是就像当年米拉白巴
就听到玛尔巴大师名号的时候
名字的时候非常地兴奋非常地激动
一听到他名字的时候
就是热泪盈眶汗毛竖立这样
这是因为，为了么
这是因为他的上一辈子的上师
就是他的上一世的上师
所以他这一生也是这样子
如果我们找到这样的上师的话
那这是特殊情况一般的情况下
我们一开始的时候对上师
也许不会有太大的信心
但是这个没关系
信心是可以逐渐逐渐可以培养
警如说我们没有出离心
也可以培养出离心
我们没有菩提心一也可以培养菩提心
我们对上师的信心也是这样子
很多人可能不太了解法王如意宝
这样子
我们可以看传记法主如意宝的传记
还有可以打听这样子以后
慢慢地去培养对上师的信心，最后
寸上师一定会有非常强烈的恭敬
非常强烈的信心
个时候我们前几天讲的一
就是很多藏传佛教的修行人当中
汉传佛教的修行人
过去也应该是这样子
但是这个我不是很了解
藏传佛教的修行人当中
绝大多数的老一辈的修行人
都是这样子
对上师的这种感情是非常纯清的
一个这样子的感情也就是信心
对上师的信心信任感情
是语言没有办法表达的
就是一提到上师名字的时候
就是平时在聊天的过程当束
不是故意去回忆上师
不是故意去想这个事情
不是故意去修
就是在聊天的时候就一提到上师
这样子的时候
这些人就是立即热泪盈眶
说话都说不下去这样子的
这样子的人才能够
他们才得到真正的上师的加持
他们为什公对上师有这公大的信心呢
因为他们在上师的身上
得到东西了以后
他的信心非常地强大
也的信心越是有强烈的信儿
然后他得到的又更多
那我们现在仕么也没有得到
上师身上没有得到加持
也没有这个信心
那就是这种情况下我们先培养信心
有了信心以后才有加持
年阿底峡尊者也是有一个弟
就请求阿底峡道：
阿底峡尊者给我一个加持
然后阿底峡尊者就反回来给他说
那请你给我拿出信心
意惠就是说有信心拿出信心
如说我们拿钱去买东西一
我拿我的信心
然后可以换来上师的加持
如果我没有信心
加持不可能从天而降
所以首先是要有自己的信心
有了信心以后
我们就是在白天的时候也好
就是包括晚上做梦的时候也好
时时刻刻都感觉到上师的加持
这个时候对他
就因为在他的成就，证悟
在各方面都得到了上师的加持，帮助
样子以后就感觉到上师的恩
因为上师对我们有这公大的恩德
所以这种人一提上师的名字的时候
就流泪/原因是这样子
就在佛教就在一个人
就警如说我们作为一个学佛的人
个人是对我们来到这个世界
两个人是最有恩德的恩重如山的
一个是我们每一个人的母亲
这是第一个第二个是我们的上师
上师让我们走向解脱道
海亲养育我们长大成人就这两个了
其他的都是有条件的
就是警如说对我好
是我对他好才对我好～有条的
这两个是没有条件的
母亲儿女再怎么样对她不好
再怎么样她都会忍
她是没有任何条件的
无条件地对我们好然后上师
本来是佛菩萨都是无条件地付出
但是我们的上师我们昨天也讲了
佛菩萨当然很多有很多佛蔷萨
但是我们木知道
我们的上师就给我们完成了
佛的事业佛的工作
那上师对我们的付出
这个就是无条件的
这个是不求回报的
这两个人是我们来到这个世界
然后回去这个之间
就我们这个世界上
整个人生的旅途当中
就我们遇到了两个恩重如山的
就是这两个人了
那母亲我们要报恩
这个是要修慈悲心
那对上师的报恩是什公呢
我们自已要修行弘法利生
就是对上师的最好的供养
佛经里面也讲了二个供养三种供养
三种供养当中的最殊胜的供养
就是任么呢绝大多数的人都知道
这个叫做法供养什么是法供养
我自已好好修行
然后我尽量地去利益众生
这个叫做法供养
警如说我们给上师再多的法供养
上师不高兴
然后供养一点钱上师高兴的话
这个上师肯定是有问题
那这个上师肯定是有问题了
这个是有问题的
对这个是这样子
我们也对上师要做法供养
释迦牟尼佛也说了
对一切众生修慈悲心
这个慈悲心是对佛的至高无上的供品
我们平时供佛的时候
是供水供花供香这是我们的心意
这是我们对佛的一个心意
佛不需要这些
但是佛真正的需要是什么呢
我们去利益众生我们自已的修行
这是佛非常非常希望得到的东西
佛就是不缺一杯水一盏灯一支香
佛不缺少这些一但是佛也缺少
众生的修行众生的慈悲心
佛转法轮的时候我们昨天也讲过
佛转法轮的时候
这么多人当中一一部分人成就
但是很多人也不成就
所以佛是非常希望
所有众生都能够成就
所有众生都有出离心
有菩提心一有证悟空性
但是这个佛也得不到
这个就是佛得木到的东西
这个是至高无上的供品
我们如果想供养佛的话
那就是以慈悲心一以菩提心来供养佛
如果想供养上师的话
那也是一样的以出离心
以慈悲心一以证悟空性
以闻思修一以弘法利生
这样子去供养
这就是最好的报答恩德
这是对佛的报答恩德的方法
然后对母亲的报恩
那我们就是为了度化众生
然后发菩提心
这就是对母亲报恩的方法
这两个是因为我们这个世界上
就有两个恩重如山的人
然后我们应该报恩的
就是要报这两个人的恩
报恩的方法就是这些
所以我们要对上师要生起信心
我说的上师仕么样子
就像是法王如意宝这样子的
那其他的当然有很多很多的上师
但是我们如果在上师的身上
看不到任何这个心
看不到任何的成就
个时候我们也没有办法说服息
我们知道对上师要有信心
但是我没有看到什么功德
所以我这个信心一直都是起不来的
这个不是没有道理这个是有道理
所以我们就直接观想法王如意宝
这样子的上师
这个我们一定会在法主如意宝
这样子的身上
我们一定会看到很多很多
我们生起信心的事
所以观想法主如意宝
然后基他的上师就观想一体
这样子就可以了
我想这样子的话
一个我们的信心比较容易生起来
法主如意宝这样子的上师是有加持
所以我们在这个过程当中
我们会得到一些修行上的成就
这个是非常重要的
时时刻刻都要想上师祈祷上师
遇到什公样的问题
任何一个问题都要都以上师瑜伽
祈祷上师莲花生大师的
这种方法来解决
这是最好的最理想的，解决的方法
所以我们学密宗
尤其是学大圆满的人来说
培养对上师的信心
是一个非常非常重要的
所以我们今天也讲这个上师瑜伽
这个是修上师瑜伽的前提
也就是基本的基础
也就是基本的条件是对上师的信心
这个不真备
那就是基本的条件不具备了
没有信心对上师没有信心
那这个上师瑜伽修得再多
也不会有什公意思不会有
所以我们一定要对上师要有信心
但是这个也不能说一定要有信心
有信心也要有理由
我们看到这个理由以后
这信心会出现的
警如说我们喜欢一个人
或者是喜欢一个东西的时候
我看到这个人的优点的时候
叫我不要喜欢我也会喜欢的
如果我没有看到这个人的优点
或者这个东西的优点的时候
我叫我我强迫我去喜欢他
因为我们的心不自在，他不会喜欢的
所以我们对上师的信心
也就是建立在什么地方呢
就是建立在上师的功德
然后上师的功德
我们要去挖掘我们要去发现
我们不发现没有发现上师的功德
怎么有信心呢一不可能的事情
所以要去多了解上师的功德
多看上师的传记
把上师当作莲花生大师无二
这个绝对是没有任何问题的
这个是一点也不过分的
所以这样子才
最后我们这样子才有办法证悟空性
要不然话走到最后
警如说我刚刚讲的
我们现在有很多思维的东西
有很多念有很多计数
都非常的非常地充实
但是这个金字塔走完了
然后这个时候又没有念的了
然后又不需要计数了
然后又没有什公观想东西
这个时候是非常被动的
所以这个时候就需要上师瑜伽的修法
这个大家记住这样子
然后我们就开始讲这个真体的修法
上师瑜伽的这个修法
首先是皈依然后就是发心
这些都我们曾经已经讲过
所有的修法的前面跟后面都是一样的
这个曾经讲过了今天不需要讲
然后我们具体的修法
我们今天讲的是上师瑜伽
法王如意宝的上师瑜伽
这个很简单的这个上师瑜伽
首先我们观想轮回还有涅架
轮回和涅架所有的法
首先我知道都是空性的
实际上也是空性的无论是涅架
涅是什么呢涅樂就是佛的果位
佛菩萨阿罗汉-解脱包括解脱
解脱也是空性的佛也是空性的
我们不能认为其他都是空的
佛是不空的或者是解脱是实有的
不能这样子认为一切
我简单地在这个仪轨上讲
这仪轨上就是说
轮涅诸法本净觉性虫
轮就是轮回涅就是涅
轮回和涅檗的所有的法
它的本性是什么呢
本性是如来藏本性就是如来藏
那这个如来藏光明当中
也没有轮回也没有涅架
那我们有些时候就觉得
这个如来藏当中没有轮回
这个我们能理解
但是怎么就没有涅架
如来藏不就涅吗也不是这样子
涅架还有轮回
或者是解脱和束缚
束缚和解脱这些都是相对的
有轮回就有涅架
没有轮回/涅也不会有的
有束缚就有解脱
没有束缚也没有解脱这样子
所以就这些解脱
如说清净和不清净，我们臂如说
我们在说这个世界不是不清净的
他的本性是清净的
这是我们语言这样子说而屋
实际上也不是清净的
为什么不是清净
清净跟不清净只是相对的东西
有清净的才会有不清净的存在
有不清净的存在才会有清净的存在
所以最终的本性当虫
自然本性当中没有轮回
也没有涅架都没有
就是六祖慧能大师所说的一样
本来无一物不是以前有现在没有
本来就是没有的
无一物就是说一无论是涅架也好
无论是轮回也好
无论是清净的东西也好
不清净的东西也好
无一物没有一个是存在的
首先我们观想的时候真体修行
首先我们要知道这个
然后我们观想的时候
首先是皈依发心完了以局
首先我们观想一切法都是空性的
专注在这个空性的境界当中
个当中可能是要停留，
或者是半分钟也可以的
一切法都是空性的这样子观想
然后在这个当中自性不灭智慧五光界
这个是说什么呢自性是什么
自性就是如来藏的光明的一面
这个光明在禅宗里面就讲得不是很多
但是在《六祖坛经》这些面也有
但是主要是讲的空性的方面
那密宗里面空性也讲
但是它强调的是光明的这个部分
比较强调的是光明的部分
但是密宗它实际上它就是承认
实际上它是讲这两个的无二无别
光明和空性的无二无别
这个自性不灭/自性就是佛性如来藏
不灭就是说如来藏是永恒的
过去现在未来都是存在的
斤以密宗的观点也是这样
我们现在看到的是不清净的显现
但是实际上它的本体现在也是清净的
那密宗这个说法从显宗的角度来说
显宗也是不能不承认的
为什么昵，警如说我们讲如来藏
如来藏显宗里面也讲的
那如来藏是什么
我们心的本性它是永恒的
我们现在的我们的意识～八识
每一个都是不清净的但是
我们不能不承认它的本性是如来藏
本性是光明
那么这个本性它现在就是光明
还是修行以后才是光明
那就只能说现在就是光明
那现在是光明
我们的烦恼是从哪里来的
我们的烦恼是我们自己的幻想
这是我们的幻想幻觉
实际上这个木是它的
我们的本性的内心的本质
本质永远都是光明的
这样子以后密宗也讲
我们的心既然可以这样子的话
那外界的世界也是这样子的
外界的这个世界它永远都是清净的
但是我们的幻觉把它遮盖
没有发现而已这样子的意思
自性不灭是如来藏的本性
文个时候意思是什么
我们要知道/真正的上师是么
真正的上师是我们的心的本性
就是真正的上师
真正的上师也就是佛的法身
所以我们最后
师的心和我们的心变成一
是什公意思呢
因为我们这个时候进入
如来藏的光明的境界当中
进入在这个境界的时候
在这个境界当中
因为我们的心
也就进入了这个光明当中
上师的心本身就是佛的心就是光明
我也就融汇到这个光明当束
不就是一味一体了吗这样子的意思
实际上真正的上师是我的心的本性
自性不
然后我们观想有各种各样的彩虹
周就观想各种各样的五种颜色
是代表佛的五种智慧
光彩虹
在这个彩虹的中间就观想上师
那观想上师的时候
观想上师有两种观想的方法
这个我们曾经也讲过两种
一种是仕么
一种是我们昨天讲的
把上师观想为莲花生大师
或者是把上师观想为其他的佛菩萨
这是一种修法另外一种修法
上师就不观想为其他的佛菩萨
上师现在是仕么样子
就观想为什么样子
上师是出家人就观想出家人
在家人就观想为在家人
就根本不去观想一不观想为佛菩萨
有这样子的两种修法
天我们这个修法是第二个修
就是观想法主如意宝
不需要把法主如意宝
观想为莲花生大师这个不需要
两个观想适合什么样的
这个我们曾经讲过
一般对上师刚开始的时候
信心不是很足的时候
不是很强烈的时候观想为佛菩萨
这样子比较容易生起信心
就是像我们昨关这种上师瑜伽
是比较适合的
然后对上师信心比较足够的时候
对上师有强烈的信心
非常有信心的人
就不需要观想佛菩萨那就观想上师
上师现在是什么样子就观想什么样子
我们令天讲的是第二种观想
个是信心比较足够的人就观想这
就非常好的
这时候我们观想本体观想什呢
本体就是观想为文殊菩萨
本体观想文殊菩萨
那本体我们观想什么都不矛盾的
因为如来藏既是文殊菩萨
叉是莲花生大师文是阿弥陀佛
文是金刚萨捶都是一体的
所以上师的本体
我们观想任何一个佛菩萨都不矛盾·都是一样的
但是这个地方就是观想文殊菩萨
观想文殊菩萨，本体
然后上师的外表这个形象观想上师
我们观想上师法王如意宝
有一个唐卡面部就是法王如意宝
其他的身体是我们有一个唐卡是
根据这个修法画的一个唐卡
可以观想我们就是观想
没有见过法王如意宝的
就我们可以观想金刚萨塘一样
就看这个唐卡
这样子观想的话很方便的
然后观想法主如意宝
然后法王如意宝的说法手印
说法的手印
这样子的手印叫做说法的手印
释迦牟尼佛传法的时候
左手右手就是这样子
这叫做说法的手印说法的时候佛
释迦牟尼佛说法的时候
是这样子说法的
说法手印然后这个说法的手印
然后两边有两个拇指和食指
这边的拇指食指
拿着一个莲花的花根
个莲花花根左边是从这边过去
就开放在肩膀这个地方
然后这个上面再观想经经函
然后右边的也是这样子
开放在肩膀这个地方
有宝剑这个宝剑是代表什
代表佛的智慧/宝剑是代表佛的智慧
然后经函就是代表佛的慈悲这样子的
然后这样子观想
然后两个脚就观想金刚跌坐
身上就发出无量的光
就观想一个这样子的法王如意宝
这观想很简单很方便
然后这个观想完了以后
我们就念法王如意宝的祈祷文
这个祈祷文最好念的时候念藏文的
因为这个藏文是
法王如意宝自己亲自亨的
这个是非常有加持力的
所以我们最好念藏文的音
我们就念藏文的音
就用汉文写下来的这个音
但是首先我们去了解藏文的内容
这个只有四句
这个四句的内容先了解
了解完了以后念藏文的音
最好念藏文的音
意思就是说法王如意宝当年
去朝拜五台山的时候
就在五台山修行的过程当中
见到文殊菩萨/然后文殊菩萨的加持
获得了文殊菩萨的加持
法主如意宝获得文殊菩萨的加持
现在我们把文殊菩萨
跟法王如意宝观想为一体
祈祷法王如意宝祈祷什么呢
祈祷法王如意宝所证悟的境界
传给我们我们也像
法主如意宝证悟的那样子的法界
比较顺利地就证悟
传给我们这个叫做意传
内容就是这个然后念这个祈祷文
这个祈祷文念多少都可以
这个是要根据我们自己的时间
念半个小时一个小时都可以
然后在这个上面我们
加一个法主如意宝的心克也可
这个心咒在课诵集里面
前半部分念这个仪轨
后部分就十分钟
一十分钟这样子当
就态这个心克这样子也可以
或者是从头到尾都念这个仪轨
不念这个心克也可以
这个都是一样的
然后这个念完了以后准备起座的时候
在这个念的过程当虫
我们就反复地强调对上师的信心
有些时候对上师的信心
从骨子里就发出坚定不移的信心
强烈的信心
有些时候祈祷上师
猛利地祈祷上师证悟的境界
就是意传传给我们
也就是说加持我
也能够证悟上师所证悟的
这样子一样的境界
有些时候这样子祈祷
有些时候发出猛利的信心
然后就是最后起座的时候
准备出座的时候
然后我们观想上师的肩间
就发出一个光发出一个白色的光
然后喉间就发出一个红色的光
那这个地方我们观想这个光
然后心间再观想蓝色的光
三个就是代表上师的身口嘉
那这三个光就是融入
芬别就是融入我们的眉间喉间心间
融入这样子的
昨天我们观想的时候
在莲花生大师观想的时候
是观想喻啊叶这样子的字
我们现在就观想光
其实实际上都是一样的
这个嘴啊叶就是佛的身口意的种子
那这个光也是代表佛的身口意
师的身口意_然后得到这个
这个时候我们观想昨天我们
莲花生大师的上师瑜伽当中讲的这些
警如说这个光
白色的光融入眉间的时候
我们观想从无始以来的
身体所造的这些所有的罪业
得到了清净然后又得到了
密宗四个灌顶当中的宝瓶灌顶
然后文清净了气脉明点的脉的障碍
还有就是播下了佛的化身的种子
这都是跟昨天我们讲的
上师瑜伽里面讲的是一样的
这都是每一个都要去观想
然后喉间心间都是一样
吉这个心间的时候它没有第园
我们只能融入心间的时候观想第四个
第三/第四个灌顶
还有就是获得佛的法身
和佛的自性身的种子这样子观想
然后这些全部观想完了以后
这个就是接受灌顶
个我们昨夫也讲
我们警如说犯了密乘戒
然后通过悔清净了以后
就是通过这种方法接受灌顶
个算不算灌顶这个就是算灌顶
如果我们找不到上师给我们灌的话
通过这种方法也可以
恢复我们的密乘戒恢复密乘戒
这个前几天也讲过了这个很重要的
这个完了以后
最后我们观想法全如意宝慢慢地化光
变成一个五色的光的明点
光的明点就是光球
光的圆圈光也不是圆圈
就是变成一个光球
这是五种颜色的
五种颜色是佛的五种智慧
又可以代表五方佛
这里面包含很多很多内容
就是变成一个五种颜色的光球
然后这个光球从我们的头顶
这个头发的发旋这地方
就进入了我们的
通过中脉往下走到了心间
到心间的时候
就观想我们自包的心跟上师的心
就变成一味一体融入一味一体
也就是说变成无二无别
然后就是得到了上师的一样的成就
得到了上师一样的境界这样子观想
这时候这个观想完了以后
我们就心静下来
这个全部观想完了以后心静下来
个全部观想完了以后心静下
最后就是融入一体的时候
观想完了以后心里不要去想任何事情
过去的事情都不要去想
未来的也木要想
当下的也不要去观察，什么都不观察
经常这三个字/就是过去的不可得
未来心不可得/或者是过去不要追究
未来不要迎接这样子的词
在禅宗里面_在大圆满里面
在大手印里面经常都有
随时都看得到这些字
它的意思就是说
我们要证悟空性的话
必须要抛开杂念
在没有杂念的情况卡
才能够看见我们心的本性
第一次是这样子
然后证悟了以后最后
就是警如说我们第一次证悟了
然后就是修行上有一点成就的时候
那个时候杂念它不会影响的
杂念也就是不会影响的
臂如说我们烧火烧炉子的时候
烧火的时候警如说我们做饭烧火
如菓一刮风火就立即会熄灭
风对火是有很大的影响
但是如果一片森林
整个森林燃烧的时候，起火的时候
这个风越大
然后就是越变成它的顺缘
会因为风就灭掉火二样
当我们修行的力度不够的时候
杂念是非常有影响的
所以我们要回避它
所以就是不要去想过去的事情
也不要去想未来当下也不要去思维
所以我们一定要抛开回避
在这种情况卡有可能
那证悟了以后
还有就是修行的层次
就是有一点成就的时候
不是很高的成就
有一定的成就的时候
那这个时候所有的念头都不会影响
阿底峡尊者在显宗里面都讲过了
就警如说每一次我们
警如说每一个小时当中
我生起了冒出了一百个念头的话
实际上我见到了一百尊佛的法身
为仕么呢
这每一个念头它是离不开佛的法身
佛的法身是什么呢
佛的法身就不是一个有头/有脚有眼有耳的这样子的佛像
这个是佛的报身和佛的化身
才是这样的
佛的法身就是心的本性光明如来藏
就是佛的法身
我每一次冒一个念头的时候
立即就证悟了
立即就知道这个的本性了
冒出一个念头的时候
立即就证悟它的本性
第二个念头也证悟了它的本性
这样子以后这个叫什么呢
平时我们生起了一个念头
如说一个恨心起来了以
它会给我们的阿赖耶识里面
下一个痕迹这个痕迹叫做种
这个搞不好的话这个痕迹这个种子
以后发展了以后让我们堕地狱
后这些念头所有的念
一冒出这个念头的时候
还根本来不及在阿赖耶识当中
下痕迹的时候就证悟它的本
文叫做念头的自解脱，自然解脱了
但是这些话我们现在不能讲
你们也不能听?我也不能讲
但是理论就是这样子
就是我们要知道有一天是这样子
这个就是这个时候就有一定的
这个时候这些贪嗔痴烦恼
根本就不影响这个人了
这个时候就是基本上达到
像济公活佛我们看到的那种
就是因为任何一个外界的东西
都是不受影响的时候这个时候才是
我们还没有达到这个之前
必须要注意因果的取舍
该做的可以做/不该做的还是不能做
我们就是借助一句禅宗的话不执著
所以该做的事情也就是不做
因为不执著
不该做的事情也不放弃
为什公不执着
这样子我们还没有到达
这个不执著的这个时候
这个就是时机不到
这个时候不执著的话
那就是一定会地狱的
该不执著的时候是什么样子呢
就是这个时候
其实这个时候没有仕么执菩的东西
让他执著他也没办法执著了
怎么执著没有发现执著的东西
因为我们现在
我们总是抓到一些东西
我们看到一些东西以后
我们就抓住它不放
这时候就是像虚空看到虚空一样
这时候它没有发现可以抓住的东西
所以让它去执著也没有办法执著了
但是我们观想
尤基是我们禅定的时候
有些时候就会有一点点类似的感觉
方不要觉得这个时候证悟
不可能因为我们没有修加行
对上师的信心各方面
现在条件木成熟
条件不成熟的情况下
类似的这些感受只是感受而已
不是证悟
个时候有些人自以为证悟
当年释迦牟尼佛成佛不久的时候
释迦牟尼佛首先他想
要弘法利生的时候，首先
要去找一个印度的几个有影响的
先说服他们然后通过他们
然后就想比较顺利地传法
然后去找了一个婆罗门的人
修行境界很高的一个人
那这个人他自以为就是阿罗汉
这个人他自以为就是阿罗
其实根本不是阿罗汉
根本他没有阿罗汉这个时候
释迦牵尼佛还没有转法轮的时候
这个世界上不存在阿罗汉
但是他认为他自己认为
是一个外道的修行不错的
他认为他已经是阿罗汉
证悟阿罗汉果了
佛给他讲很多的道理
然后示现了很多神通
这个时候还是没有办法说服他
他认为释迦牟尼佛
包是一个不错的修行
但是我自己也是阿罗汉不会比他差
这样以后就是根本没办法度这茶人了
很长时间当中都是这样子
所以我的意思就是说
我们有些时候打坐的时候
感觉比较好的时候
就会有一些类似的这种
没有什么东西抓就是静下来的时候
就是心很平静很舒服
然后就是没有任何东西可以抓的东西
就是一片虚空那样子的感觉
这个时候觉得佛经上这样的有几个字
然后禅宗里面也经常讲这紫
如果这个时候觉得佛经里面讲的
跟我现在的境界已经是吻了
所以我证悟了
那这时候有这种这是一个误区
不是证悟不可能的事情
这个证悟没有那公容易
证悟有很多类似的东西
这个是一定要以后我们证情
你们如果这种方法有么
证悟就是有一些特殊的感受的时候
然后我们要给
修行经验非常丰富的上师
给他们讲让他们确认
这个是不是修行的境界
确认讲的时候
我们藏传佛教里面就有这个规定
讲的时候我不能
千方不能用佛教的术语
什么空性光明无戏论
这些都不能用不充许用
这样子用了以后是分不清楚的
个时候我们把这些佛教的这
平时我们用的空性，光朗
所有的这些词汇抛开
用白话文，就描述我自己的这个境界
我自已的感受用这种用日常用语
用我们这种语言去形容
描述我们的境界
然后上师知道了你的这个感受
是真的还是假的
然后如果是真的也许不会打击你们
人可以你还继续吧，这样子！
这个就是证明没有证悟的意思
但是这个时候/因为这样子一下子说
你这个根本不是什么境界
就还差得很远～这样子以后就打击了，打击得太房害了
所以上师就为了让你慢慢地修
就是这样子
前法王对我们也是这样永
不错不错继续实际上根本还远得很
但是慢慢慢慢他觉得比较接近的时候
然后就说这个是真的这个是假的
说离得很远的时候根本就不说
因为距离还很远
现在说这些根本没有用
所以就只能说几句鼓励的话
但是也不会说你没有对这样子
这个时候我们就继续修
继续修了以后比较接近的时候
然后上师告诉我们
你这个是对了这个是没有对
这个地方要怎公要
这个地方是可以保留的
你要突破的是这个保留的是这个
这个时候会讲的
因为我们现在根本不存在突破不突破
保留不保留
全部都是不能保留的东西
所以只能说努力努力继续不错不错
最后就是这样子了
这样子以后慢慢地进入
最后就是像我们
就是像一些矿物当中提炼纯金
还有一些东西一样
这个时候就会体验出来了
然后突破的东西不要的东西
上师让你，这个是不对的～不要这样子
可以保留的
他觉得这个是比较有用的东西
你就往这个方向最后才这样子
这个时候我们必须要有上师
这个书是没有办法
书是根本就没有办法
书是永远都说不清
因为每个人的感受是不二样的
书是针对大众的
书里面讲的都是大众化的东西
所以它没有办法根据每一个人的情况
写得清清楚楚这是不可能的事情
书就只能指一条路但是每个路
每个走这条路的人都有不同的感受
都有不同的经验
这个时候不能就有一点感受的时候
不能直己证悟了一一定要告诉上师
这个是很重要的
这样子以后才能够”最后就会证悟的
但是我们前几天也讲了
证悟就是起点?它不是终点
就是起点在这个起点上
然后就是要走很远很远的路
我们现在连起点都没有到
但是从出禽心跟菩提心的角度来说
那我们已经超过了起点了
但是证悟空性的角度来说还差得很远
这样子一步一步修
这些都是涉及到具体的
非常非常具体的修行
这是书没有办法讲
语言也就是没有办法讲
没有经验的上师
是永远也没有办法芬清楚
你的是真的还是假的
因为这个很相似
跟书里面讲的是非常相似的
所以我在想
警如说我们修些禅宗修禅
禅宗是非常好的法门
但是如果这样子一代一代的
这些非常有经验非常丰富的禅师
如果没有找到这样子的禅师的话
那就一句话放下，不执著
这个是不解决问题的
所以我们这样子一步一步修
这个是修行的方法
然后还有一个我前几天也给大家也说
最好不要看这些密宗的书
尤其是这些大圆满的最具体的书
『顶也就最好不要看，为什
最后如果我们真的有一天
有机会我们如果找到这样子的上师
有机会的话那这个时候
首先是上师是不会告诉我们
一下子就告诉我们
心的本性是光明空性
不荟这样子讲让我们自已去找
警如说你加行全部修完了
那你就去警如说首先告诉我们
你认为这个身口意
这三个当中你认为哪个是最重要的
你自己去思考然后就有一个笑话
我们那边就有一个人，上师告诉他
你去思维这个身口意三个当中
哪个最重要
常的答案肯定是心最重要
但他回去就修了一个星期
回去思考了一个星期以后
就跟上师说身体最重要
他认为身体因为木吃东西就饿
不喝东西渴身体生病是受不了
是很明显的他说身体最重要
其实这个答案是错了
但是上师他不会告诉我们的
身口意兰个当中
意应该是更重要的不会这样承讲的
自己去思维
如果我说意是最重要的
我觉得心是最重要
那你觉得你说的这个心
然后还有很多的这些回答，问题
那你觉得这个是什么样子
你去思考/然后回来跟我说
这样子一步一步
如果我们把这些里面的全部看完了
到时就是把这些词汇给上师念
念给上师，这样子以后是没有帮助的
是有违缘的
所以一般的这些书都是不能看的
是不能看的最好不着
没有灌过顶的话就是根本没有资格
了顶有资格_但是最好不要
看了以后是有影响的
所以最好我们什么都不知道
这个是最好的
这样子以后如果以后遇到上师
很好容易引导
我们把所有东西都已经了解好了
没有证悟这种人
老油条没有办法调服的
所以这个是很重要的
这是最后阶段了
最后的修行都是这样子的东西
这个时候没有什么磕头没有用
磕不磕头是一个暂时的
念诵这个时候没有什么可以念的
所以这个是最后的境界
这个时候你们就把上师融入自心
然后心静下来
心静下来/什么也不要去想
观察或者是停留
有些时候去观察一卡
停留在这个状态当中的这个停留
或者是修行者他本身是什
有些时候就看看这个状态
有些时候看看
留在这个状态当中的东西是付
这样子观想
如果你们有仕么特殊
非常特殊的感受的话
那就也可以给上师讲一讲
如果没有这样子的特殊感受
一般的都不是什
这种情况它自己自生自灭
修上师瑜伽这样子下去就可以了
说不定在这个当中就慢慢证悟了
这是最后
中不证悟也就没有办法证
这个时候没有办法证悟
个我们以前经常说警如说加
加行的力量就是像火箭一样
火箭把宇宙飞船
它就送到外太空以启
它自己自由自在地飞这样
这个时候火箭已经离卉了
那这个动力就不存在了
要靠自己了这个时候这样子的意思
文个时候加行修完
观想的就比较适合我们的
这些观想思维
然后磕头这些运动全部完
那现在就是只有在这个内心
心它自己
在这个外太空当中自由自在的
在这个当中去体会
这个时候没有这些加行的时候
个就非常地被动回去失望了
有可能回去重新修加行都有可能的
这个时候就这样子观想
然后这个观想完了以后
我们这个观想结束了以后就回向
然后这个回向
这些都我们已经讲过了
跟其他的观想加行的修
完全是一样的
其他的打坐的方法都是一样
好这个上师瑜伽讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
Timely Rainfall
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>