请大家发菩提心
为了度化一切众生_发誓成佛
为了成佛_今天听法_然后精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后就听今天这个课
今天的这个课里面
我们准备讲一个莲花生大师的修法
这个莲花生大师的修法是非常地重要
五加行当中
也有一个莲花生大师的修法
也就是上师瑜伽
五加行当中的上师瑜伽
其实也是一种莲花生大师的修法
但是今天我们讲的莲花生大师的修法
跟五加行里面的莲花生大师的修法
有一点点不一样
那在密法里面_上师 本尊还有空行
这三个是非常非常地重要
非常地重要_这三个叫做三根本
我们显宗和密宗的共同的观点当中
最重要的就是三宝_三宝就是佛法僧
然后密法里面就特别地强调三根本
那三根本当中的上师是什么呢
一般都是莲花生大师
莲花生大师就是上师
宁玛巴的绝大多数的伏藏品
伏藏的修法当中_上师是莲花生大师
然后本尊呢
就像有些本尊是像观世音菩萨
或者是忿怒金刚的本尊 像普巴金刚
等等有很多本尊的修法
这个是三根本当中的第二/就是本尊
然后第三就是空行空行就是空行母
空行母在密法里面
像作明佛母还有度母等等
这些女性的本尊_叫做空行
那我们要证悟，或者是要成佛
或者是要得到胜义谛的加持的话
那这个就是要靠上师的加持
胜义谛的成就
我们要获得胜义谛的成就的话
这个就是要靠上师的加持
然后我们比如说发展事业
发展事业当然不是世俗的这个事业
就是弘法利生的这个事业/四种事业
要成就这个四种事业的话
本尊的修法是非常非常地重要的
本尊的修法很重要
然后在我们这个修行的过程当中
比如说修这个四种事业
或者是修胜义谛的成就也就是成佛
或者证悟都是一个意思
那这个整个过程当中
遣除违缘那这个是空行的修法
空行母的修法，是非常重要的
所以这个三根本都有不同的功德
不同的加持不同的功德
其中我们今天讲的是这个上师的修法
那莲花生大师不仅是宁玛巴的上师
宁玛巴的所有的这些伏藏的修法
都把莲花生大师作为这个上师来修
比如说我们修上师瑜伽的时候
那我们观想的是莲花生大师
然后我们自己的根本上师
比如说有士个根本上师
或者是一百个根本上师也好
这些根本上师就以莲花生大师来代表
或者是
莲花生大师的本质就是这些根本上师
也就是说
莲花生大师的这个修法当中
就包含所有的上师的上师瑜伽的修法
那这样子来修宁玛巴都是这样子
不仅是宁玛巴
莲花生大师
如果没有莲花生大师的话
根本就不会有藏传佛教
藏传佛教的历史上大家可以去看
没有莲花生大师的话
当时实在是根本没有办法弘扬密法
根本没有办法弘扬藏传佛教
这样子以后
他们就特意地邀请莲花生大师
然后莲花生大师进藏以后
所有的这些违缘遣除了以后
然后才弘扬了藏传佛教这样子
然后藏传佛教的除了宁玛巴以外
包括格鲁巴等其他的教派的
这些高僧大德
绝大多数都是莲花生大师的化身
比如说阿底峡尊者
我们绝大多数的人都知道阿底峡尊者
阿底峡尊者在藏传佛教后弘期的时候
非常非常重要的人物
非常重要的人物_也就是说
如果没有阿底峡尊者的话
那么在藏传佛教出现灭佛了以后
然后再弘扬起来的时候
没有阿底峡尊者的话
那就是非常非常地难
那阿底峡尊者也是莲花生大师的化身
阿底峡尊者的这个传记当中也有
噶当派的法里面也提到过这个
然后莲花生大师的很多的伏藏
伏藏法里面也讲过
阿底峡尊者也是莲花生大师的化身
也就是说莲花生大师的这个预言
伏藏的预言当中莲花生大师说
将来会他以阿底峡尊者这样子的身份
化现出这样子的形式来弘扬佛法
阿底峡尊者也是莲花生大师的化身
然后宗喀巴大师
也是莲花生大师的化身
这个不仅仅是宁玛巴这么讲
格鲁巴当中的
非常多的很多的高僧大德
他们也都承认
当然我们不知道谁是谁的化身
这个我们没有办法知道/但是呢
他们就是过去的这些
真正的这些高僧大德
修行非常非常好的成就者
无论是宁玛巴当中的也好
格鲁巴当中的也好
他们说
宗喀巴大师也是莲花生大师的化身
就像班禅大师的第四世
第四世班禅大师的这个著作当中
就提到过宗喀巴大师和阿底峡尊者
都是莲花生大师的化身
然后觉囊派的觉囊派的多罗那他
也是觉囊派的一个非常重要的上师
也是他自己的自传里面都讲
是莲花生大师的化身
然后噶举派里面
噶玛巴的早期有个著作当中
第二三世的噶玛巴
第三世还是第二世噶玛巴的自传当中
传记当中也讲过
也是莲花生大师的化身
然后萨迦派的像萨迦班智达
这个是莲花生大师的预言当中
也有也有记载
后来的伏藏里面都有这个记载
除了这些以外还有很多很多的
都是莲花生大师的化身
所以莲花生大师不仅是宁玛巴的
所有教派当中都认为莲花生大师是
非常非常重要的一个上师
然后而且就是末法时代
就是我们现在这个时代
这个时代当中因为我们的人心就
因为很多人都没有信仰
然后又非常地自私自利
有各种各样的邪见
这样子这个心理危机非常地严重
然后又各种各样的自然穴害
也就非常地频繁
这种时候 在这样子的时候
就祈祷莲花生大师这个加持
就是超过所有其他的佛菩萨的加持
当然释迦牟尼佛是我们所有
大乘小乘 显宗 密宗的导师
没有一个是超越释迦牟尼佛的
这个是肯定的
但是莲花生大师
也是释迦牟尼佛的化身
这个也是有记载的
这并不是说我们不能认为
释迦牟尼佛是另外一个人
莲花生大师也完全是又是另外一个人
不能这样子认为
莲花生大师也是佛的化身
也是释迦全尼佛的化身
那么释迦牟尼佛
以佛陀的身份度化众生
然后弘扬密法的时候
也就是以莲花生大师的这个身份
这样子的化现来度化众生
这些都是根据什么呢
不是根据我们的推理
我们没有办法推理
也不是根据我们自己的感觉
我们感觉不到这些
这些非常隐蔽的东西
这个我们前几天讲的
谁是谁的化身这个是
我们的五种感官根本没有办法知道
然后我们的推理
也推理不出来这个结果
这个时候 这叫做非常隐蔽的东西
那这些是怎么样说呢
这些我们就要看过去的这些
像莲花生大师的他自己的这个预言
还有就是后来的这些
真正的这些修行人_成就者 高僧大德
然后就是神通无碍神通广大的这些人
那就是说什么我们就信什么
这些问题上面我们只有相信他们
我们自己没有办法
我们完全相信这些人的人品
这些人的修证来说
这些人的修行这些人的人品来说
这些人是绝不可能
这样子撒谎欺骗众生的
所以我们在这种情况下
这些非常隐蔽的东西
那就只有相信佛菩萨的这个语言
是没有错的是正确的选择
所以我刚才说的像宗喀巴大师
萨迦班智达多罗那他等等这些上师
这些上师还有噶玛巴
这些上师是莲花生大师的化身
这个不是我说的
我肯定不知道谁是谁的化身
然后这个也不是一个普通人说的
除了我以外
另外一个普通人他也不知道啊
这个不仅仅是我一个人不知道
这个所有普通人都不知道
谁是谁的化身
那这个谁知道呢
我们刚刚讲的
我们的眼耳鼻舌身我们没有办法知道
我们的逻辑我们也没办法知道
我们的逻辑还是_最后还是建立在
我们自己的这个感官的基础上
感官根本没办法看见的接触到的东西
根本没有办法接触到的东西
推理推也推不出来的
我们的理论逻辑也推理不出来
这个叫做我们前几天讲过
佛教里面讲一个现量隐蔽非常隐蔽
这三个当中
这类的东西叫做非常隐蔽的
非常地隐蔽_这个就是说
很隐蔽的东西我们一般人不知道
在这个时候_我们
要不就是佛要不就是像
虽然不是释迦牟尼佛
但是跟释迦牟尼佛差不多的
那这样子的圣人
用他们的语言来做我们的这个根据
这是没有错的
所以藏传佛教里面的这些
所有的这些高僧大德
所有不能说是所有的
就最重要的最重要
这些都是莲花生大师的化身
然后莲花生大师的佛经当中讲
不仅是藏区
然后莲花生大师的教言当中讲
他以各种各样的化现
在藏区 在汉地_还有全球都有
或者是比如说畜生当中
都有莲花生大师的化身
也有佛的化身
以这样子的形式这样子的身份
这样子的相貌来度化众生
然后这个我们刚刚讲过
没有一个佛 或者没有一个菩萨
是超过释迦牟尼佛的
但是每个佛菩萨的愿力不一样
或者是实际上
根本就不是两个人_是一个人 但是呢
度化他化现出来的
这种化身的这个作用不一样
比如说释迦牟尼佛和金刚萨
实际上是一个佛还是两个佛呢
在我们的众生的这个心目当中
是两个人两个佛
但是 实际上他们都是我们天讲的
如来藏的显现
如来藏就只有一个如来藏
那么这个如来藏当中显现出来的
都是一体的
没有两个都是一体
但是比如说 我们平时忏悔的时候
还是金刚萨的加持是非常非常大
那是不是释迦牟尼佛没有加持
当然不是了
但是金刚萨也是释迦牟尼佛的化现
释迦牟尼佛
为了就是度化这些罪业深重的人
然后又化现出金刚萨
但是我们认为释迦牟尼佛是一个佛
金刚萨又是另外一个佛
其实是不是这样子的
然后要增长智慧的时候
我们认为哪一个佛是最好呢
我们认为文殊菩萨好
文殊菩萨是诸佛菩萨的智慧的显现
然后哪一尊佛是最有慈悲呢
我们立即就在我们的脑海当中
第一个反应是什么呢观世音菩萨
观世音菩萨是大慈大悲
那是不是
释迦牟尼佛是不是没有大慈大悲呢
那当然不是
那观世音菩萨的这个慈悲心
是不是超过了释迦牟尼佛呢也不是
那是什么呢实际上这个
观世音菩萨也好_文殊菩萨也好 都是
他们不可能超过释迦牟尼佛的境界
这是没有办法超越的
已经是最高境界_没有办法再超越
可以说
他们的境界跟释迦牟尼佛是一样的
可以这么说
但是不能说超过了
这超过是没有办法的
如果说超越的话那我们已经承认了
释迦牟尼佛的境界也
还没有达到最高境界
否则就是不能超过的
那这些都是什么意思
没有超过的话为什么什么意思呢
为什么这所有的东西都是
释迦牟尼佛自己不去完成呢
为什么需要这么多的佛菩萨呢
那实际上刚才讲的 这个都是一体的
但是佛就是为了度化这些众生
然后就是忏悔罪过的时候呢
化现金刚萨
增长智慧的时候呢
然后就显现出文殊菩萨
需要大慈大悲的时候呢
然后就是显现出观世音菩萨
那这些观世音菩萨
然后这个大愿愿力的时候
就是大愿地藏王菩萨
但是实际上这些都是什么呢
这个在密宗的坛城当中
密宗的坛城当中有一百尊佛
这个一百尊佛当中有念怒和寂静
寂静的这个佛有四十二尊
四十二尊寂静的佛
那这个四十二尊寂静的佛当中
就包含了金刚萨然后释迦牟尼佛
然后就是地藏王
八大菩萨 地藏王 观世音
这些都在这个当中
都是在这个四十二尊佛菩萨当中
但是这个四十二尊佛菩萨
这些是他怎么来的呢
就像我们现在
我们现在一个人的 然后这个意识
然后就是阿赖耶识
我们昨天讲的阿赖耶识
还有就是这个我执
还有眼耳鼻舌身
那这么多的这个
就这么多的意识或者这么多的精神
然后最后清净的时候呢
我们不清净的时候有眼识耳识鼻识
那清净的时候这些都是变成了什么呢
变成了文殊菩萨呀观世音菩萨呀
地藏王菩萨呀就是这样子
不清净的时候
在我们作为众生的时候
凡夫众生的时候
这个就是这个叫做眼识 耳识 鼻识
眼识就是视觉用来看东西的
耳识就是听觉用来听声音的
但是这个是不清净的时候
当我们是众生的时候是这样子
那成佛了以后
这个眼耳鼻舌身它变成什么呢
就是变成菩萨
那现在我们的眼耳鼻舌身
是不是不同的众生
我们比如说眼识它是一个众生
视觉它是一个众生一个人
然后听觉也是一个众生
触觉也是一个众生
是不是这样子呢
当然不是了这些都是一个人的感觉
那这些都是清净的时候
那这个观世音菩萨文殊菩萨
也不是个别的一些佛菩萨
他都是一个人的清净的时候的
一个人的意识清净了以后
就变成这样子的
这个叫佛的坛城
所以我们从这个角度看的话
佛菩萨虽然是有很多的显现
但是实际上都是一体的
所以这个功德上面是没有一个差别
但是就佛菩萨的分工_也有一个分工
让文殊菩萨去做智慧方面的工作
然后像观世音菩萨
给她安排大慈大悲这方面的工作
地藏王就是愿力方面的工作
那么莲花生大师是什么工作呢
莲花生大师就是这个末法时代
修行的遣除修行的障碍
末法时代的内在的障碍 外在的障碍
我们现在修行有很多很多障碍
我们很多人都在平时说
比如说有些人就到了佛菩萨的面前
或者是看到佛菩萨的时候
就是生起一些不好的念头
根本就 这个时候根本是不是自愿的
不想有一自已不想有这样子的念头
不想有这样子而且很害怕这个念头
但是这个念头就是要出来的
这类的东西
这些叫做障碍_这个就是障碍
因为我们比如说有一百个人
那一百个人当中 修行人只有五个人
九十五个人都是不修行的人的时候
那么九十五个人都是邪见的人
就是邪恶的见解
持邪恶的见解的人的话
那么这五个人就是一定会
受到这个九十五个人的不好的影响
所以他们虽然是
往好的方面在走在努力
但是有些时候就是
自己根本没有办法控制自己的情绪
这个时候就会置出这样子的念头
对佛的不恭敬的念头
对菩萨的不恭敬的念头 都会有的
那这些叫做什么这叫做内在的障碍
这也是障碍这个就是障碍
然后外在的障碍
那就是我们修行上的各种各样的障碍
包括自然的穴害等等都叫做障碍
那这是一个另外一个呢
比如说我们平时就是遇到一些
鬼神的力量
鬼神
我们佛教怎么看鬼神存不存在呢
那传统_乡下的人
这个传统的理念是什么样
比如说人死了以后变成鬼等等
那这些是不一定的
人死了就不会变成鬼的
人死了还是要去投胎的
这些是 这个是就传统上的一些迷信
那但是鬼神存不存在呢也是存在
不是说人死了以后全部都变成鬼
但是鬼就是属于饿鬼道的一个生命
也是一种生命而已一种生命
那是不是鬼来害我们呢
为什么要鬼来害人呢
因为鬼饿鬼道的众生是
他们是在这个之前 他是人
他之前是也许是人_也许是动物
这个时候 他就做了很多的不好的业
造了很多业就伤害人啊等等
这样子以后当他做鬼的时候
当他做鬼神的时候
他身体上有很大的痛苦
然后精神上也很恐慌
那这个时候
他就希望把自己身上的痛苦
痛苦就是就转移到别人的身上
然后他就靠近人的时候
人就会受到这个影响
但是这个前提是什么呢
前提 如果根本不相信鬼神的人
根本不相信的话
那这个很难受到他们的影响
相信了以后我们会害怕的
就害怕了以后
因为这两个他本身想把他的痛苦
要想转移到我们的身上
然后我们也有一个因缘我就害怕了
然后这个时候因缘都具备的时候
人就会生病啊
这些情况是这样子发生的
这些鬼神的这个障碍
鬼神也障碍修行人
对修行人的障碍也是非常大的
这些所有的外在的障碍 内在的障碍
精神上的障碍
生活上的障碍 包括我们的
比如说生活家庭的障碍
还有就是这个
发财 工作 做高官等等的障碍
所有的障碍都是
要遣除这些障碍
要解决这些障碍的话
最好是莲花生大师祈祷莲花生大师
这个并不是说
我们刚刚讲的并不是说
莲花生大师超越了释迦牟尼佛
并不是这个意思
这是没有办法超越的
那是什么意思呢
释迦牟尼佛就是为了
度化末法时代的很可怜的这些修行人
度化他们这些修行人
让他们顺利走到解脱的道路上去修行
就是为了这个
然后就化现出莲花生大师
然后莲花生大师来做这个工作
是这样子
这个我刚刚讲的
金刚萨的能力不是超过释迦牟尼佛
不会的不可能超过的
但是我们忏悔罪过的时候
不念释迦全尼佛的名号
为什么要去念金刚萨的百字明呢
这个就是刚才说的这个意思
佛就是为了度化这些罪业深重的人
然后就是显现出这个金刚萨
实际上这些都是
释迦牟尼佛的不同的力量
不同的力量就是一个不同形式的
一个菩萨或者是一尊佛去完成
但是这些都是表面上
实际上都是释迦牟尼佛
其实释迦牟尼佛也是我们昨天讲的
就是我们自己的心的本质/心的本质
我们的心的本质本来就是清净的
那这个清净的如来藏
在清净的如来藏当中
就投影投射出各种各样的佛
那投射出来的这些佛都是属于什么呢
都是属于如来藏
就像我们看电影
电影银幕上的这个形象
人的这种形象是属于什么呢
这个不属于外面的东西
这就是属于电影胶片上的人的图案
就是这样子这些都是
我们现在作为一个普通的人
做众生的时候
那么这个世界
是我们的心的幻化心的投影
不清净的时候呢
这个世界是我们的心的投影
投影怎么样理解投影呢
然后进一步地去了解
这个不是唯心主义
这个我们经常讲过讲过很多次了
佛教根本不是唯心主义
也不是唯心主义都不是
但是佛法就是说_这个世界是什么呢
世界就是心的投影内心的一种投影
投影怎么样去理解呢
实际上说简单一点的话
那么这个世界就是心的幻觉
简单地说这是心的幻相
是一种心的幻相 我们的内心的幻相
那清净的时候我们成佛的时候呢
佛的坛城
然后有各种各样的佛/菩萨
念怒金刚寂静的佛
那这个时候都是清净的心的现象
清净的心是什么呢
昨天我们讲过净心和染心
清净的心那就是如来藏
我们的心的本性光明
那这些佛都是心的本性
这个清净的心的现象
所以他没有一个高低的差别
没有一个境界的高低的差别
但是就为了完成某一个事情
然后佛菩萨就化身出一个
这样子一个菩萨或者是佛
来完成这个工作
实际上都是一体的
那我们刚刚讲的末法时代
众生的这些内外的这些
遣除这些障碍的话
那这个是莲花生大师
所以我们要祈祷莲花生大师
这个是韭常地重要
外在的障碍自然灾害
然后除了自然穴害以外
那就是种各样的
不开心的事情 不愉快的事情 等等
然后还有内在的就是我们刚刚讲的
还有就是自己的身体上的
就各种各样的病痛等等
然后还有一个就是密
内外密密的障碍
就是修行上的精神上的各种的障碍
那这些障碍都是
最好就是祈祷莲花生大师
祈祷莲花生大师的话
就是比任何一个佛和菩萨的力量都大
力量都超过任何一个佛菩萨的力量
所以在末法时代
修莲花生大师和祈祷莲花生大师
这个韭常重要
平时我们遇到一些比如说
工作上的这个事情的时候
也就是修一修莲花生大师的法
然后念《七句祈祷文》
《金刚七句祈祷文》
或者是念莲花生大师的心咒
这样子的话 这个有非常大的帮助
还有就是我们自己的精神上的
有些时候的这些_莫名其妙的这些
邪恶的念头也就是出来的时候
那就祈祷莲花生大师
平时走路的时候开车的时候
坐车的时候多念莲花生大师的心咒
或者是我们每年定期地
每年就自己发心
念多少多少万遍莲花生大师的心咒
或者是每年
念十万遍《金刚七句祈祷文》等等
那这样子的话
这一年当中的所有的这些障碍
都可以遣除都可以解决这些问题
所以这是非常好的
末法时代 对莲花生大师的祈祷是比
超过了超越了
任何一个佛菩萨的祈祷的加持
这个我刚才说了
不是本质上的差别只是分工的原因
这个并不是说
莲花生大师超过了释迦牟尼佛
这个不是这样子的
但是佛菩萨的化现是
就为了完成这样子的一个特殊的工作
然后有观世音啊有文殊菩萨呀
就是这样子的原因
那我们要念莲花生大师
祈祷莲花生大师这个非常重要
所以我们今天就讲莲花生大师的修法
那这个是无论是学什么样的
比如说我们藏传佛教里面的
噶举派也好萨迦派的也好
这都是没有问题都念莲花生大师
然后汉传佛教念阿弥陀佛的也是一样
实际上莲花生大师是阿弥陀佛的化身
直接的化身
所以你们可以看
莲花生大师的唐卡的上面头顶
几乎每一个头顶上面
都会画一个阿弥陀佛
是什么原因呢就是因为
莲花生大师是阿弥陀佛的直接的化身
那他是不是
不是释迦牟尼佛的直接的化身呢
也不是这样子
这个是指在法界当中
在佛的这个清净的坛城当中
说阿弥陀佛跟说释迦牟尼佛
实际上就是一个意思
千尊佛贤劫的一千尊佛
或者是更多的佛都是
法界当中都是一样的
度化众生的时候不一样
比如说我们一壶茶水
倒了十杯茶杯的时候
当这些茶水还没有出来的时候
都在这个茶壶里面的时候
是没有分别的 没有分别 都是一体的
倒出来了以后
然后就是十个茶杯 那就是不一样
只是因为茶杯的原因
不是茶水本身的原因
本身上是没有什幺差别 没有区别的
但是因为不同的茶杯
所以就是有不同的区别
这是也就是说所有的佛菩萨
本质上都是这一壶茶水一样
他本质上是没有差别
但是为了度化众生
然后他们的显现是不一样的
就是这样子所以我们要这样子理解
平时念莲花生大师祈祷莲花生大师
这个的确是非常非常地重要
很多很多的我们的这些违缘逆境
都要用莲花生大师的这个修法
来处理这个问题 这是最好的方法
还有一个 我们修三根本的时候
三根本以后我们
这个外加行五加行修完了以后
要修这个密宗的法
这个时候我们要修这个三根本
那三根本当中的最主要的是上师
上师是什么上师就是莲花生大师
那我们这个时候
能不能证悟能不能获得成就
都要看对这个上师的信心
上师是什么上师是莲花生大师
上师就是莲花生大师
我们平时给我们传法的讲经的上师
那那个时候我们可以就
包含在莲花生的这个坛城当中
但是主要是这个上师就是莲花生大师
那这时候我们的这个坛城
修佛的坛城也好修本尊也好
这个时候非常重要
修本尊的时候也是
先修上师瑜伽然后再修本尊 这样子
所以这个上师瑜伽非常重要
那上师瑜伽当中修的上师
就是莲花生大师
我们每次观想的时候
就观想莲花生大师
上师就观想为莲花生大师
这个非常快
这样子的话成就是很快的
然后念怒金刚和寂静的金刚
这两个修法当中
我们修哪一个是最快呢
修忿怒金刚是最快的念怒金刚
但是 因为念怒金刚他很凶猛的
那这样子以后
很多人就首先是不理解不怎么喜欢
我们都比较喜欢这个
寂静的这种慈祥的面孔
不喜欢念怒的面孔
但是真的修起来的话呢这个是
念怒金刚是快速成就的
这个为什么呢
寂静的佛菩萨他
实际上念怒和寂静是没有什么
本质上是没有什么差别的
但是念怒金刚
他是专门调伏各种各样的障碍 魔障
寂静的佛菩萨他不是这样子
本质上是没有
但是显现上有这样子的区别
所以修念怒本尊的话
那这个成就是非常快
因为他本身修的是忿怒金刚
他这个修念怒金刚的人
这样子的人在修行上的违缘
是非常非常少的 非常少
因为本来这个是对付魔障 障碍的
忿怒金刚本来就是他对付魔障的
所以修这个的这个修行很快的
所以密法里面比如说
我们一开始的时候在修观世音菩萨
但是后期的时候
修到一定的程度的时候 那就一定要
观世音菩萨然后转换为马头明王来修
到了一定的时候一定要这样子
前期是修这个寂静
然后后期就是转换为这个念怒
为什么呢就是这是有特殊的需要
就是为了遣除这些违缘
违缘是很多的
很多很多各种各样的人为的违缘啊
鬼神的违缘啊等等，非常多的
这个很重要所以
实际上念怒和寂静也是没有区别的
本质上根本没有什么区别
但是因为这念怒的显现
就是怒金刚是，他要完成什么工作
就是要断除这些障碍
所以这个是非常重要
所以莲花生大师在当年
在藏传佛教一开始的时候
就像菩提萨堪布菩提萨等
很多非常非常了不起的菩萨成就者
就像佛一样的成就者来弘法的时候
这时候是没有办法弘扬
实在是不行的时候
然后他们就认为寂静的方法很难成功
然后必须要有像莲花生大师
这样子的有能力的人的话
然后才能够把这个弘扬这个密法
就像我们现在
藏传佛教当中的这个密法内密
内密这样子的这个深奥的东西
这么深奥的东西呢
就目前佛教就在这个
主要是在三个语言的体系当中
一个是巴利文一个就是汉语
一个是藏语这三个当中
但是这三个语言当中
就唯一的就是藏语里面才有无上密宗
汉传佛教里面有密宗
但是这个是唐密唐密就是外密
还不是无上密宗外密
它是介于密法跟显宗之间
一个这样子的法
那就是要弘扬一个这么样的
非常深奥的这个密法的时候
然后就是道高一尺，魔高一丈
这个时候就是非常多的魔障来了以后
根本就没有办法弘扬
这时候从印度邀请莲花生大师
莲花生大师把这些所有的这些遣除
违缘遣除了以后
然后把印度的最高深的这个密法
然后就弘扬到藏区
到现在为止一千三百多年了
一直都在就传承灌顶全部都保留了
这个连 现在连印度本土也没有了
印度本土当时的时候也是非常保密的
像大圆满这些非常保密的
后来阿底峡尊者进藏的时候的
这个后弘期的有些翻译家
藏族的这翻译家到了印度的时候
这个时候都基本上找不到
找不到大圆满之类的 梵文的大圆满
有些时候偶尔会看到一些这个
印度的一些修行非常好的这些长老
这些他们的这些书里面 他们自己的
自己私人的这个收藏的书里面
偶尔会看得到
一两章这种修法短短的仪轨
然后这些翻译家他们去问
问这个法的时候他们问的时候
这些印度的长老也根本不告诉他们
哦这个我不知道
是我们的老上师的 老上师收藏的
这个我也不知道
其实他们在秘密地修，但是不公开
本来印度是一个不公开的 这个
所以这个就不是很普遍的
然后后来就是印度就有前后十七次
十七次的这个伊斯兰的侵略
然后完了以后佛教整个不仅是密法
整个佛教都受到了非常大的打击
然后就都没有了
本来这个密法_本身就是一个
这么少数人的少数人才可以修到的
后来就全部更容易消失
更容易就消失就没有了
那后来只有这个，保留的
这全球只有在藏语的这个语言当中
才有无上瑜伽
那么这个是莲花生大师的恩德
当年如果莲花生大师不进藏的话
那在藏传佛教里面
显宗的这一部分弘扬是
肯定是没有问题的
然后这个外密就像唐密
这个弘扬也应该不是很大的问题
但是这个无上密宗弘扬
就根本没有办法
他们也是实在是没有办法了以后
就堪布菩提萨他出主意
然后就邀请莲花生大师
这样子把佛法弘扬起来的
所以现在我们今天
能看到大圆满看到这些无上密宗的
这个功德是莲花生大师的功德
归功于莲花生大师
也可以说如果没有莲花生大师
那么今天藏传佛教里面就绝对不会有
像大手印啊大圆满啊
这些部分是不可能有的
显宗是肯定有的
除了以外就不会有的
这都是要归功于莲花生大师
那莲花生大师
为什么可以做这样子的事情
为什么遣除这些违缘呢
那我们刚刚讲的这个就像
金刚萨的功德一样 功能一样
就像地藏王菩萨观世音菩萨
然后就是文殊菩萨
他们每一个菩萨都有一个不同的这个
与众不同的一个作用一个功德 功能
就是莲花生也是这样子的
所以这是佛菩萨的一种特殊的化身
那我们现在遇到问题的时候
要祈祷莲花生大师非常重要
因为我们末法时代当中
修一个非常这么深奥的法
这是绝对会有各种各样的违缘的
外在的违缘内在的
秘密的是自己精神上的
莫名其妙的这些邪恶的念头
都是这些都叫做障碍
那平时这个时候呢
我们都要祈祷莲花生大师
就出现一些臂如说有些时候
就莫名其妙地就出现这些恶的念头
或者是莫名其妙地
这个修行上就受到了很大的阻碍
这样子这个时候呢
或者是有些时候
就莫名其妙地就心里很恐慌很失落
不想活了不想修行等等的时候
这些都是一些障碍这些都是障碍
那这些当然是有多方面的原因
我们不能说全部都推到鬼神的头上
这个肯定是有各种各样的因素
但是有些是鬼神的阻碍
有些是自己的业力
无论是什么样子也好_这都叫做障碍
那遣除障碍就是
最好的是修莲花生大师的法
这个大家一定要注意
以后平时要多念莲花生大师的这个咒
这样子以后
在我们的修行上就有很大的帮助
顺利地修这些法
比如说我们要闭关七天的话
那么也要念一念莲花生大师的
要不然的话
这个七天能不能完成也就不好说了
所以这些都是非常非常地重要
比如说这个上个月我们也讲过
修五加行的时候
当我们还没有修五加行之前先
在传统上这些上师们的做法是
先没有修五加行之前，先念十万遍
莲花生大师的《金刚七句祈祷文》
修一修莲花生大师的这个上师瑜伽
那为什么呢
这是以后的我们修五加行当中
不要出现什么阻碍
顺顺利利地可以修完这个五个加行
就是为了这个
都是这样子
做任何事情 在这个之前
包括做生意都是一样的
做任何事情在这个之前都
祈祷一下莲花生大师 念莲花生大师
平时对莲花生大师发起
非常强烈的这种信心
这样子的话各方面都是非常有帮助
所以就是说藏传佛教里面这些修行人
在表面上表面上就是
就有些很多人都是没有什么文化
没有文化然后文化水平也不高
各方面都就不怎么样
但是他们对莲花生大师的这种信心
是非常非常强很大的信心
非常感动人的
就是因为是这样子
所以他们内在就是有东西
他们的精神当中
才有真正有价值的东西
这是什么呢
他表面上 就像六祖惠能大师一样
六祖惠能大师他字也不识
没有文化不识字但是证悟了
那很多修行人也是这样子
他没有文化 他很多东西根本就不懂
但是有一个东西他懂这是什么呢
他证悟了开悟了
所以他因为开悟的时候
当我们开悟的时候
我们对上师的这种信心
就是就千倍万倍地增长的
这个时候是这样子
当年那个米拉日巴的这个弟子
他也问米拉日巴
我什么时候应该去度化众生
什么时候我这个
度化众生的条件比较成熟呢
然后米拉日巴就说
你什么时候把我当做真正的佛的时候
这个时候你度化众生的机缘成熟了
意思是什么呢
因为这个时候
这个人他的弟子开悟了 证悟了
证悟的时候当我们证悟的时候
我们立即就感觉到
这个证悟就是来自于我的上师
没有我的上师我不可能证悟的
那我这个证悟来自于上师
那这个时候我们对这个上师的恩德
那就是我们这个时候
就感觉到恩重如山
就跟平时不一样的感觉
这时候我们就因为
让我不但是走上解脱道
而且让我明心见性让我顿悟
这一切都是我的上师的原因
我就证悟了
那这样子的话那佛
如果释迦牟尼佛来给我传法的话
那除了我证悟以外还有什么呢
就没有什么了
那这个上师给我做到了
那我上师就是佛一样的
他实际上也许是佛也许不是佛
也许是个菩萨也许菩萨也不是
这个不一定
但是他给我完成了佛的工作
所以我把他当做佛
这个时候就真正地把上师当做佛
这个时候就可以去度化众生
米拉日巴的意思也就是这个意思
所以我们以后修行也就是修这个
我们的证悟
也是跟这个修莲花生大师的上师瑜伽
有非常大的关系
所以大家要修这个法 非常重要
那我们怎么样修
修行的这个具体的方法是什么样子呢
我们修行的这个过程是什么样子
首先我们要观想第一个观想
那我们今天讲的是麦彭仁波切的一个
莲花生大师的一个简单的修法
那首先我们把观想
我们自己呢先不观想佛不观想菩萨
我们自己现在是仕么样子就什么样子
自己就不观想其他的
譬如说我们在这个
大圆满的前行《普贤上师言教》当中
我们把自己也观想为
金刚瑜伽母胜海空行母等等
但这个时候不观想
我们现在就什么样子就什么样
不观不观想
然后我们在自己的这个前面 空中
就观想莲花生大师
什么样的莲花生大师呢
先观想莲花
然后在莲花上面观想莲花生大师
莲花生为仕么叫做莲花生呢
莲花生大师是从莲花当中显现出来的
佛菩萨的一个化身这样子显现出来
大家看看莲花生大师的传记就知道
莲花生大师的传记
现在已经翻译了汉文
这个翻译有没有问题不好说
但是我们还是可以去了解
大概的了解是肯定没有问题的
先了解一下莲花生大师
到底是一个仕么样的佛菩萨
那就莲花上面观想一个莲花生大师
然后 这个面前的空中观想一个湖泊
首先是这样子 观想湖泊面前空中
面前空中观想湖泊
那这个湖泊怎么可能在
水怎么可能在空中呢
可能有这样子的
那我们如果不方便的话
其实这个观想
怎么样观想都是没问题的
但是如果内心当中还是有些困惑的话
那我们先观想一个比较
我们的头顶再观想一个地方
然后这个中间有一个湖泊
在这个湖中间就长出了一个莲花
然后在这个莲花上面
再观想一个莲花生大师
然后这个莲花生大师
我们要观想为诸佛菩萨的总体
诸佛菩萨的总体就是说
莲花生大师是所有的佛菩萨的代表
或者是说莲花生大师当中
包含了所有佛菩萨的加持功德
这样子观想一个莲花生大师
然后这莲花生大师观想的时候呢
我们这个曾经也讲过很多次
观想都要用唐卡
就是我们去请一个莲花生大师的唐卡
然后就开光开光完了以后放在前面
然后我们自己就坐在
这个莲花生大师唐卡的前面
然后就两只眼晴看莲花生大师的唐卡
一开始的时候就看这个唐卡的整体
整体看一下
然后整体看完了以后 然后就看局部
就脸上 左手 右手 左手 右腿 左腿
然后这些比较清楚的时候
然后再去看
莲花生大师的身上的这些衣服
还有这些装饰
都要去看清清楚楚的
观想为清清楚楚
所有的观想都是这样子
很多人都说观想不清楚
很多经常都说
这个我们就很早就给大家讲过
这个观想不清楚的是什么原因呢
这个并不是我们自己的业障深重啊
什么其他的原因
跟这些没有关系
是什么原因
就我们自己的方法没有对
观想是要有方法
有这种方法就观想得很清楚的
那所有的观想的方法都是这种方法
我们初学者的观想的方法
都是这种方法
就把唐卡放在前面
然后唐卡放在前面以后
我们自己坐在这个唐卡之前
然后就看
最好不要眼
不眼是不可能但是尽量地少眼
尽量地不要眼球不要转动
然后就定在莲花生大师的唐卡上面
这样子以后
就我们这样子时间长了以后
就内心当中有些时候
我们闭着眼睛的时候也就在内心当中
这个非常地清楚
我们在眼前很清楚
或者是心里很清楚
或者是在大脑里面脑海当中很清楚
怎么样说都可以
反正就是就开眼睛的时候一样的
非常非常地清楚
在这个之前我们要训练这个训练
有些时候就看久了以后很清楚
但是就闭着眼睛的时候呢
又立即就模糊了变成模糊了
那这时候又要睁开眼睛再看继续看
这个要花时间可能需要一段时间
这样子以后_反正我们自己
根据每一个人的情况不一样
所以有些人可能一个星期 两个星期
一个月半个月都不一定的
反正我们自己认为
现在已经是非常清楚
而且我现在闭着眼睛的时候也
这个佛像不会模糊还是很稳定
这个时候就可以了
这个时候我们的观想成功了
这个时候观想成功了
观想的方法都是这样子
只要能用功的话完全是没有问题的
完全是没有问题
连这个画画的时候
藏传佛教这个唐卡 画唐卡的时候
有些非常专注的画家
都是观想出来了什么样的呢
他在这个唐卡上面画一些
金粉的 非常非常细的这个图的时候
非常认真地就一整天都看这个
然后画这个画
这样子以后他不是专门去观想
但是就眼睛就看在一个地方画画
就比如说一整天
他的眼睛看的地方可能最多也就
就这么一个区域这个的半个
因为这里面的图像太多了很细
所以他就不会看其他地方
就看这个地方
所有的这些视力都在注意在这个
专注在这个地方
然后下班了以后 下班以后回去
洗脸的时候_一闭着眼睛的时候
然后刚才这个他画的所有东西都是
看得清清楚楚的
而且他在哪一个地方没画得对
这个图像在哪些地方间断了
这个都看得清清楚楚
然后他发现这地方有问题回去一看
真的这个唐卡的图像上就有问题了
就是这样
这个画画的人他不是专门观想的
他是很认真地去画
但是他不是故意观想
他起到这个作用了
这个任何人都一样
谁这样子经常看一个东西
看得很清楚的
这个是可以训练的
这个我们刚才说的
这样子就有自信了
连画画画唐卡的人
他不是专门故意地去观想
但是他的眼睛就是
视觉就集中在一个地方
这样子就可能是有好几个小时
或者是一整天都在 就在这个上面
然后他都这样子观想出来了
那我们也是一样的道理
完全是没有问题
但是如果没有按照这种方法
那观想是永远都不可能的
永远都不可能
我们的观想是要在
视觉上面要达到这个效果
并不是在第六意识上面去想这个事情
这个是完全是两回事
我们的观想呢
在视觉上非常清楚视觉上
视觉就是五种感宣的这个眼睛的视觉
这个上要显现并不是心里想
我们如果没有看唐卡的话
那我自己心里想
莲花生大师帽子什么样子
手里面有什么样的
左手什么样右手什么样
这是在这个第六意识在想这叫做想
这个想呢再想也是想不出来的
这个不会很明显的
它本身就是一个很模糊的东西
永远都不可能达到这种
非常清楚的这个效果
所以视觉上要达到观想的效果
所以要看这个非常重要
那莲花生大师这个身体上的这些衣服
每一件衣服都有一个意思
然后这个莲花生大师的莲花帽
帽子也有 每一个它的颜色
这些就各方面都有一些内涵
但这些今天我们不需要讲
大概地要了解的 想了解的话
那大圆满的前行《普贤上师言教》
这里面也就简单地介绍了
我们可以去看看
莲花生大师为什么是这样子
这样子观想
这个观想的方法大家一定要记住
如果没有这种观想的方法
那我们观想任何一个佛菩萨
再简单的也就是观想不出来的
如果这样子观想呢
再复杂的东西也是观想得出来的
就是非常比如说一个佛的坛城当中
有一千尊佛或者是几百尊佛
有几百尊佛
但是就是一秒钟当中
几百尊佛都能够显现出来
都能够一下子都能够显现出来
这个比如说我们
闭着眼睛一开眼睛的时候
比如说这个里面有五百人的话
那一下子 不需要一个一个去看
都就我们视觉当中范围当中的所有人
就一下子就看见了
一样的道理 这个佛菩萨的 比如说
一千尊佛或者是更多的佛也就是
这个训练了以后
瞬间就可以显现出来
这个叫做生起次第
然后观想莲花生大师
观想的方法大家要记住
一定要用这种方法
然后这个莲花生大师的周围
再观想这个三根本的
就是各种各样的本尊 念怒的 寂静的
还有空行这些空行母
这些都是观想在莲花生大师的周围
那么这个莲花生大师
还有这个空行 空行母 还有这个本尊
每一尊佛都是
非常地有智慧非常地慈悲的
观想一个这样子非常慈悲的
就非常慈悲地
就是垂念我们或者是看着我们
这样子地观想然后在
这个观想这一部分是观想的阶段
这个第一个阶段
这个有三个整个修法有三个阶段
第一个阶段是观想的阶段
然后观想完了以后
然后我们在莲花生大师的前面
向莲花生大师祈祷
祈祷的这个词
就是用《金刚七句祈祷文》
它是一个非常特殊的 特殊的祈祷文
莲花生大师的这个修法当中也说了
任何一个人以非常虔诚的心
用这个《金刚七句祈祷文》来
祈祷莲花生大师的话
那么莲花生大师一定
就降临到这个人的前面
加持遣除违缘
这个我们要相信这一点为什么
佛菩萨他是这么长的时间当中
成千上万的这么长的时间当中
成千上万年或者是三个无数个大劫
这是一个天文数字一样的庞大的数字
那这当中修这么长的时间
这个修行他们在修什么呢
一方面是智慧一方面是这个方便
方便是什么方便就是佛的愿力
发什么愿呢
一直都在从头到尾都在发愿
当有众生祈祷我的时候
或者是众生需要我帮助的时候
愿我能够 这个时候能够加持这个人
能够遣除他的违缘能够帮助这个人
能够解决这个人的困难痛苦等等
佛一直都在修行的过程当中
这样子发愿这么长时间
还有就是就为了实现这个愿
就造了这么多的福报
积累了这么多的福报功德
那现在这些功德都圆满了以后
那佛就有这个能力了
我们祈祷的时候
佛然后就是佛的加持佛的这个能力
我们一定 每一个人一定会感受到的
这是佛菩萨的一种加持一种力量
但是如果我们自己不祈祷的话
那是佛菩萨的这个加持也是很有限的
当然我们比如说要解脱呀
要真正想解脱这些大问题呢
那我们祈祷佛菩萨也不是
还是自己要去修要修
但是在修行当中的遣除违缘啊等等
我们这样子祈祷佛菩萨也是有加持的
这是第二个阶段
然后我们就发出一个
从骨子里从内心深处
发起一个非常强烈的信心
对莲花生大师的这种信心
然后以这个信心去祈祷
祈祷的这个文字呢
我们刚刚讲的这个《七句祈祷文》
然后这是还有这个过程当中
我们要做七支供
七支供这个念诵的时候
这个麦彭仁波切的仪轨
仪轨还没有翻译
所以这个我们平时还没有办法用
那我们这个时候先暂时就用
这个麦彭仁波切的《开显解脱道》
《开显解脱道》当中有一个修法
暂时我们可以用这种修法
用这种修法去念这个的话
那也是一样的 这个基本上也是一样
可以达到一样的效果
以后把这个仪轨翻译了以后
我们可以用这个仪轨
但是目前还没有翻译
目前这个还没有翻译
所以我们暂时可以用
《开显解脱道》里面的这个祈祷文
先第一个就是向莲花生大师磕头顶礼
然后顶礼的这些方法
这些我们今天就不需要讲很多
《普贤上师言教》里面讲得很清楚了
还有《慧灯之光》的
《上师瑜伽的修法》当中也讲过了
这个道理都是一样的
方法也都是一样的
这是第一
然后第二然后供养自已的身体
所有的过去 现在 未来的这些善根
都供养为莲花生大师
这是第二
然后第三就是悔
向莲花生大师忏悔 我们从无始以来
所造的各种各样的这个罪业
这是第三
然后第四就是随喜
随喜莲花生大师的
这个无量的度化众生的功德
这个随喜这是第四
然后第五
我们向莲花生大师祈祷转法轮
然后就祈祷莲花生大师长久住世
然后在这个婆婆世界当中
永远度化无量的众生
这是第六
然后第七 我们把所有的这些功德
全部都回向回向所有的众生
这七个就是七支供
做一个七支供
念诵我们刚刚已经讲过
然后这个七支供做完了以后
然后我们再祈祷莲花生大师
祈请莲花生大师能够遣除
我的修行上的所有的这些障碍等等
然后如果有什么特殊的祈请的话
比如说本来就是我们遇到这个时候
就是因为我们遇到了什么特殊的障碍
然后是修这个莲花生大师的话
那这个时候我们就要把这个
特殊的这个障碍是什么障碍
那这个就是在这个时候
祈请莲花生大师能够遣除这个障碍
比如说外在的障碍也好
内在的障碍也好
祈请莲花生大师能够遣除这个违缘
然后这样子以强烈的信心一直都念诵
有些时候我们念诵这个七支供
专注这个七支供的这些内容
有些时候就以强烈的信心
发起这个信心祈请莲花生大师遣除
比如说自己有什么特殊的障碍
就遣除这个障碍
这样子念莲花生大师的这个
《金刚七句祈祷文》
然后念金刚祈请文
然后这个念了一段时间
这个念多少都可以
《金刚七句祈请文》
我们念多少都可以
这个根据自己的时间
然后这个念了一段时间以后
然后就念莲花生大师的心咒
啊叶班匝格热巴玛色德叶
念莲花生大师的心咒
这样子以后最后
然后就莲花生大师化光融入自心等等
这是一种修法
另外一种呢
还有一个莲花生大师的这个
这个时候还有一种修法
还有一种修法时候呢
有些时候我们可以这样子修
莲花生大师
我们刚才已经观想在自己的头顶了
那我们刚才的这个
前面的这些修法都是一样的
这个七支供啊 祈祷啊 都是一样的
因为我们很强烈的这个信心
祈祷莲花生大师
然后这个时候
就像我们修金刚萨的时候
我们祈祷金刚萨的时候
这个百字明每一个字上面滴甘露
然后这个甘露冲洗我们的这个
过去的这些所有的这些罪业
金刚萨修法里面有
五加行的金刚萨修法里面
有一个这样子的修法 大家都记得
就是像这种修法跟这种修法一样的
那个时候我们就
把莲花生大师观想在上面
然后祈祷的时候
然后莲花生大师身上
莲花生大师的身上和心间
就滴甘露_滴出甘露
这个甘露就进入自己的身体
然后我们自己的这个从无始以来
所造的这些各种各样的这个罪业
还有我们刚才讲的
外在的内在的 各种各样的这些障碍
这些障碍都变成
都变成像金刚萨修法的时候一样
变成黑色的液体 很肮脏的液体
然后全部排出去
然后这个排出去了以后
有一个金刚萨时候不一样是什么呢
最后把自己的这个身体
我们刚才一直都把自己观想为
一个不清净的现在这个身体了
那么这个身体
也就是以莲花生大师的这个甘露
把这个身体也就
我们的这个身体也就融化了
融化就是变成液体
把自己也就是就像冰融化为水一样
这个自己的身体也就融化
融化成液体然后这些液体
刚才我们这个无始以来所造的这些
病痛障碍_罪业的液体
还有我们自己的身体也变成了液体
这所有的这些液体都是就流入地下
然后就在地下再观想冤亲债主
然后就是流入冤亲债主的手里
然后我们观想
以这个来还冤亲债主的债
然后他们的心里也就是发起
观想他们的冤亲债主的心里
也生起了菩提心等等
然后就是这样子的观想
然后这个观想完了以后 我们再观想
这观想完了以后
刚才我们把自己的身体
自己的身体都已经是融化了
已经没有了
那现在 然后再重新把自己的身体
就观想一个佛的身体
这个佛的身体 观想谁 哪一尊佛呢
都是一样
自己对哪一尊佛最有信心
或者是我们平时最喜欢哪一尊佛
比如说很喜欢观世音菩萨
经常都是念观世音菩萨的心咒啊
念这个大悲咒啊 这样子的人
那这个时候把自己的这个身体
就观想为观世音菩萨
然后身体观想为观世音菩萨
或者是平时我们很喜欢文殊菩萨
这样子的话那我们这个时候
自己的身体观想为文殊菩萨
这个我们之前是刚才我们讲的
首先是莲花生大师的这甘露
甘露把我们融化了
我们的这个身体不清净的身体
就没有了
然后没有了以后呢
重新再观想一个佛的身体
就是这个意思
这个是我们昨天
讲密法的一部分内容的时候也讲过了
这个是刚才这个是什么意思呢
莲花生大师的这个甘露把我们融化了
然后这个身体没有了这什么意思呢
这就是我们比如说修显宗的时候
从一开始进入佛门发菩提心
一直到这个八地之间 修修很长时间
然后八地的时候 就八地的时候
把我们的这个所有的这些不清净的
外在的内在的这些所有不清净的现象
这个时候就就像融化了一样
这就已经不存在就没有了
这个时候
那我们的身体变成什么样子呢
就变成了这个佛菩萨清净的这个身体
就是这个我们
就是显宗里面就修了很长时间以后
他自然就变成这样子了
自然而然达到这个效果
那我们现在这个修法呢
就不是等到八地现在就开始修这个
是一个对应的修法 现在就开始修
莲花生大师的这个甘露融入自身
是什么意思呢
就是获得莲花生大师的加持
这个意思
那自己的身体融化这是什么意思呢
把我们的不清净的东西
不清净的这些无明贪痴
全部融化消失这个意思
然后这个完了以后
我们自己就是观想一个佛的身体
这是什么意思呢
八地以上呢
我们的身体就是佛菩萨身体一样清净
就像阿弥陀佛释迦牟尼佛身体一样
变成清净的这个身体就是这个意思
实际上密法里面
他一直都在这样子 现在就已经在修
显宗里面他不会这样子修的
到了八地的时候因为时间很久
所以他不修慢慢也就达到这个效果了
那密法里面呢现在就是修
有对应的这种修法 有相应的修法
这时候把自己的这个身体
就观想一个佛
然后观想完了以后
那这个时候莲花生大师还在头顶
莲花生大师和这个
莲花生大师佛父佛母都要观想
我们平时都要观想双身的莲花生大师
刚才也是这样子
然后那这个时候
我们头顶的这个莲花生大师
佛父和佛母双身的莲花生大师
然后这个时候
从我们的头顶进入我们的身体
然后我们的这个心间
观想一个八瓣的莲花
那就头顶的莲花生大师下来
就住在我们心间的八瓣的莲花上面
莲花生大师融入了以后 我们再观想
莲花生大师跟我们的心变成无二无别
就刚才是从头顶的莲花生大师下来
坐在这个心间的八瓣莲花上的时候
然后观想我的这个心跟莲花生大师
就变成了无二无别变成无二无别
然后变成无二无别的时候
这个时候我们的内心
就专注在这个空性的境界当中
安住在空性的境界当中
然后这样子就
这个是一个修法
那这是 这前面的修法都是一样的
有些时候我们可以这样子修
这也是一个非常好的修法
这个是大圆满的前行
《普贤上师言教》当中的这修法
是不一样的这是一个
然后我们刚才这种修法
刚才前面讲的这个修法
念莲花生大师的心咒然后最后
然后莲花生大师的这个身体
从这个眉间发出一个白色的光
融入我们自己的眉间
然后喉间就发出一个红色的光
融入我们自己的喉间
然后心间发出一个蓝色的光
融入到我们自己的心间
这意思就是说这三个光是代表 象征
莲花生大师的身口意的加持
融入我们是什么意思呢
我们获得这个加持
然后融入了以后我们再观想
因为莲花生大师的这个三种光
融入我们的这个三处的时候
我们再观想我们的这个身口意的
所有的这些障碍 所有的这个罪业
都能够得到清净
观想这样子
然后把自己的身体也就观想为
就自己的身体也就观想为
莲花生大师的身口意
刚才的这修法跟这一个是两个修法
刚才我们穿插了一个修法
那这个刚才穿插的这个修法
现在已经不再是莲花生大师了
就已经都化光了
那这个是我们另外一个修法
那前部分的这修法都是一样的
完全是一样
念这个《七句祈祷文》
还有念莲花生大师的心咒
这都是一样的
后半部分的这个修法就变成两种修法
这个我们怎么样修都可以
后半部分的这修法怎么样修都可以
前部分都是一样的
三个阶段我们可以分三个阶段
可以这么说
第一个阶段和第二个阶段
第一个阶段观想
第二个阶段就
祈祷和念这个祈祷文还有念心咒
那第一个阶段第二个阶段
是完全是一个只有一个修法
就是到了第三个阶段的时候呢
那在第三个阶段就有两种修法
一个是刚才就这个滴甘露 这个修法
刚才讲的
另外一个修法就是这个修法
身口意发光
然后就融入我们自己的身体
身口意三处
然后最后莲花生大师也就化光
莲花生大师也化光
红白色的白里透红这样子的光
变成一个这样子的光的明点
然后这个光的明点的中间
就观想一个字
的
是代表莲花生大师的智慧
或者是莲花生大师的心
这个明点的光的圆圈
光的圆圈的中间就观想一个字
然后就融入
从自己的头顶融入心口
然后融入到心口的时候
然后我们观想
我们自己的心与莲花生大师的这个心
变成无二无别
最后就在这个法界当中消失
然后变成无二无别的时候
然后我们心静下来静下来就是
如果证悟了空性的话
那就安住在空性的境界当中静下来
如果还没有证悟空性的话
那这个时候
我们虽然没有办法进入空性的状态
但是心里不想任何事情心平静下来
实际上就是我们昨天讲的这种
阿赖耶识的这个状态
但是这个时候因为没有办法证悟空性
要进入空性没有办法还没有证悟
那这个时候只能就什么也不想
就是在这个非常平静
非常安静的这个状态当中
停留一段时间
那最后要停留一段时间这个是
刚才我们第二讲的修法也是一样的
比如说莲花生大师从头顶下来了
坐在这个心间的八瓣莲花上
然后自己的心跟莲师的心一体
然后最后还是要专注法界当中
或者是没有证悟空性
那就什么也不想
这样子停一下也可以的
这个完了以后就
这个莲花生大师的修法修行呢
修行就结束了这个修完了
那就然后就回向然后回向
这样子就可以起座了
这个是一个
非常完整的一个莲花生大师的修法
那莲花生大师的修法
我们在大圆满的前行
《普贤上师言教》里面讲过了
除了这个以外
我们讲的这个单独的修法
都不怎么讲的
那今天我们就是
专门讲一下这个莲花生大师修法
这个非常重要希望大家以后好好修
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》，
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.