我们现在开始讲今天的课
讲课之前请太家发菩提心
我们为了度化一切众生要
一定要成佛
为了成佛我们今天听法
然后精进地修行
总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度化一切众生
这样子发菩提心
然后我们就听今天的课
那今天的这个课里面我们准备讲一下
莲花生大师的上师瑜珈那么
为什么要讲莲花生太师的上师瑜珈呢
因为我们每一个人最终的目的
我们学佛的最终的目标
就是为了断除我们的这些烦恼
然后要断除这些烦恼
那就是必须要证悟
那我们如果要证悟的话
那就是要需要上师瑜珈
然后上师瑜珈也是建立在
出离心跟菩提心的基础上
这样子以后
那就上师瑜珈也就成为一个
非常好的一个证悟的
非常直接的一种方式
那我们今天就讲一下这个上师瑜珈
莲花生大师的上师瑜珈
那么我们令天讲的
这个莲花生大师的上师瑜珈
适合什么样的人呢
第一个我们还没有开始修行
还没有修外加行和内加行
但是准备修内加行外加行
以及其他的修法的这种人
也就是说刚刚入门的人修
还没有修出离心和菩提心之前
修三下莲花生大师的修法
这个是非常好的
先修莲花生大师的修法
念莲花生大师的心咒念十万遍
念十万遍然后这个完了以后
然后再去修外加行内加行
这样子的话这是一个非常好的法
_在一般的情况下比如说我们
大圆满的前行《普贤上师言教
根据它的修行的次第来讲
那么第一个不是上师瑜珈
上师瑜珈是最后的、最后的一个修法
在这个最后的这上师瑜珈修法之前
_修外加行_内加行等很多的修法
这些所有的修法修完后了以后
去修上师瑜珈
但是另外一种方法
这是麦彭仁波切他讲的
就是因为我们修任何一个法
修法的时候我们在修法的过程当中
会遇到一些违缘
这些违缘来自于
有可能是一些客观的因素
有可能是我们修行的时候
越是精进的人一越是修行的人
就会有更多的这些魔障
那就是为了遣除
为了消除这些逆境违缘
首先我们还没有开始修行的时候
先修莲花生太师的修法
然后就修其他修法
这样子的话是会
一定会是非常的顺利
所以就修这个上师瑜珈这是第一个
适合的人第一个
然后我们平时修五加行的时候也好
修其他的时候
无论是修什么样的法也好
我们最好是每年
每年就先修莲花生大师的修法
就依靠莲花生大师的修法
念十万遍莲花生太师的心咒至秀
最少念十万遍莲花生大师的心
或者是念十万遍《金刚七句祈祷文》
那这样子的话
一般是我们在这一年当中的这些
所有的这些修行上的这些障碍
修行上的很多的这些魔障
一定会能够消除。
这个也是很好的一我们每年
平时修这个法也是非常好的
那另外一个_就是有些时候
就是因为各种各样的原因
或者这些原因也可能是内在的原因
也可能有可能是外在的原因
有些时候我们自己感觉
就比如说工作也好或者是修行也好
各方面都是非常的不顺利
就是感觉有一些违缘
这样子的时候、我们也可以
也可以念莲花生大师的修法
修莲花生大师的上师瑜珈
然后念莲花生太师的心咒的话
那么这些外来的这些各种各样的因素
还有内在的一些违缘
比如说内在的违缘是什么样子呢
就是有些时候我们的精神
就是似乎就是失控了。
有莫名其妙的很多不应该有的一些
有些念头，比如说有些时候
我们对上师三宝的一些邪见
一些不应该有的一些想法这些
有些时候会产生这样子的
这样子的这些念头
那我们越害怕
越希望没有这样子的念头的时候
它反而就是越多一这种念头
或者是有些时候
就是莫名其妙地生起一些烦恼
比如说嗔恨心贪欲这些
或者是莫名其妙的心里面很烦躁
不想修行比如说过去
以前对上师三宝有信心
然后对众生也有慈悲心
菩提心也相对还是有一点
然后也有出离心
但是有些时候会莫名其妙的
出离心菩提心这些都会慢慢地消失
然后就是因为有其他的贪嗔痴
就来取代这些慈悲心信心等等
在这种情况下这种情况下
_我们念莲花生太师的上师瑜珈
念莲花生大师的心咒
修莲花生太师的修法
这样子的话一定会
这些违缘一定会消除的
一定会能够消除
所以作为一个修行人来说
莲花生大师的这个修法是非常
非常非常的重要的
然后藏传佛教里面莲花生大师
无论是宁玛也好格鲁也好
任何一个教派也好
非常地重视莲师的修法
因为如果没有莲花生大师
就是没有今天的藏传佛教
这个是肯定的
当时藏传佛教从印度
弘扬到西藏的时候
就是因为遇到了各种各样的违缘
实在是没有办法的情况下
邀请了莲花生大师
然后就消除了种种的违缘
然后就是弘扬了藏传佛教
就是因为有莲花生大师
所以我们有今天的藏传佛教
所以每一个教派的这些过去的这些
非常非常了不起的这些成就者
都对莲花生太师的修法
都是非常地悲常地-非常地重视
而且很多的这些
这些比如说格鲁格鲁巴
萨迦派等等这些的教派果面的
很多的成就者都是莲花生大师的化身
莲花生大师的化身，还有一个
本来我们祈祷任何一个佛
任何一个菩萨都是有加持都是一样的
但是比如说我们悔的时候
念金刚萨是比任何一个佛和菩萨的
心咒都有用效率就更高
然后修慈悲心的时候
其他的佛和菩萨都是非常好的
但是像观世音菩萨的心咒
是非常的特别的同样的就是
就像我们现在这样子的年代
就是末法时代、莲花生大师
我们祈祷莲花生大师的话
这个加持力是特别的快
莲花生大师的很多的佛经
或者是伏藏当中都说莲师是
就是在末法时代
莲花生大师的这种加持是特别的
就特别的迅速、就是特别好
_所以我们在末法时代的修行人
遇到各种各样的违缘
这个时候我们唯一的方法是
念莲花生太师的心咒
然后修莲师的修法的话
这个效果是非常明显的
所以我们修莲花生大师的修法
是很有必要
第一个我们刚刚讲的
刚刚进入佛门的开始修行的人
或者准备修行的人来说也是很重要
然后我们在修行的过程当中
已经进入佛门了在修行
在这个过程当中
会遇到很多的这些障碍
那这个时候莲师的修法
也是非常的重要
然后我们把外加行内加行
所有的加行都修完了
最后要证悟的时候证悟的时候
然后莲花生大师的修法又是很重要
所以开始的时候忠间最后都很重要
莲师的修法是非常重要
所以我们令天讲讲
莲花生大师的上师瑜珈
然后莲花生大师的这个修法
我们可以当作一个本尊的修法
或者是一个密法里面的一个
生起次第的修法
也可以当作一种上师瑜珈的修法
但是从宁玛巴的角度来讲
莲花生大师就是作为上师
密宗里面就讲三根本
上师是其中一个本尊是第二
空行就是第三个那上师
绝大多数的人都会修莲花生太师
然后本尊有很多种有很多种本尊
任何一个佛菩萨都可以作为本尊
那么空行母比如说度母
绿度母白度母等等
这些都可以作为空行母来修
这叫做在密法里面这三个是三根本
在三根本的修法当中
如果我们希望证悟的话
，那么这三个当史哪一个重要呢
最重要的最直接的就是上师的修法
这个很重要
然后我们把上师_莲花生大师的修法
要作为上师瑜珈来修的话
那我们把我们自己的根本上师
与莲花生大师融为一体修就
这个修法就变成了上师瑜珈的修法了
平时我们在这个上师瑜珈
修上师瑜珈是证悟
证悟空性的一个最真接最直接的法
平时我们修行的时候也是这个很重要
然后依止上师
这个上师瑜珈跟依止上师是有关系的
所以我们在依止上师的过程当
我们目前也就存在很多很多的问题
这个大家也要一定要清楚我们要学
大圆满的前行《普贤上师言教
这个里面讲了很多。
关于怎么样去观察上师
第一个是要观察上师
第二个就是依止上师
我们用什么样的方法去依止上师
第二个第三个就是要学到
上师的智慧和上师的慈悲心
那我们这是我们的依止上师的
最终的目标
我们为什么要依正上师
这是很重要了那最后我们要想
我们要得到的是什么呢
就是上师的慈悲心
上师证悟空性的智慧
那我们要得到这个智慧和这个慈悲
所以依止上师
那么整个依止上师的这个过程
第一个是观察第二个是依止
第三个就是要去学习就这三个
这个也是很重要
我们观察上师在这个方面
第一个环节上面
也出了非常严重的问题了
我们现在很多很多的人
依止上师的时候就不观察
不观察很盲目地去依止上师
然后就后来的修行的过程当中
就会遇到了很多很多的问题
因为当初没有观察没有观察上师
然后后来的修法就出了很多的违缘
因为当初没有观察
这个问题后来就是成为一个
我们在修行上的一个非常严重的障碍
很大的阻碍
这个很多人也有这种情况
一所以我们第一个
我们依止上师的时候一定要观察
希望大家高度重视
高度重视这个问题
尤其是学藏传佛教
学藏传佛教的特别地要注意这个问题
一定要一定要观察！
为什么要学藏传佛教的一定要观察呢
那么学汉传佛教学南传佛教
是不是不需要依止上师呢
不是这样子的
南传佛教也需要依上上师
这个我们的小乘佛教的戒律里面
已经讲得非常非常清楚的
一定要受了戒以后
立即要跟着一位上师
它不允许自己自由活动
至少有十年以上以后
才有资格自己可以单独地去生活
在这个之前是必须要跟着一位上师的
这戒律里面讲得非常清楚
南传佛教也是这样子
那汉传佛教或者是显宗也是这样子
没有上师就根本学不到任何的东酉
但是藏传佛教特别的
有一个特殊情况是什么呢
因为我们如果不观察的话
就是因为藏传佛教里面
我就是目前就有一个、我们有一个
比如说有一个叫活佛这样子的制度
那活佛本来就是过去
过去百分之九十九十五
甚至是九十八九十九的活佛非常好的藍
，因为过去有这么多的高僧大德
非常了不起的人
一他们认定的这活佛是绝对是没有错的
万一有错的话那就是
后来就是被认定了以后
必须要经过严格的训练
它有特殊的这种培养的方式
所以如果认错了
那也没不会有太大的问题
因为他这样子培养的话
这种培养的方式是非常的特别
所以不会有太大问题
那么今天我们第一个
第一个就是没有像过去
那么非常了不起的成就者
，没有一个这样子的公认的很少
不能说没有 但是非常非常的
，所以我们谁有资格去认定活佛
谁没有资格_这个不好说
第一个有这个问题
第二个_我们现在没有这种
没有这种非常严格的
这种训练培养的方式
如果有的话那很多人也不接受
一所以就是在这个问题上有严重的题烈
比如说我出来说我是活佛
那么就是没有人说
没有人否定_没有办法否定
这是一个非常_这是很隐蔽的东酉
，谁都没有办法说你是或者不是
所以很多人说自己是活佛
然后我们身边的一些居士
然后就是就帮助就宣传
这样子以后很多不懂的人
就是认为是一个很了不起的
然后就去依止然后依止了以后
就在依止的过程当中
时间久了以后就会出各种各样的问题
最后我们就在修行的时候
这个就成为一个阻碍
什么样的阻碍呢
有些人就是说_就他以为这个是
很了不起的上师或者活佛
然后他发现问题的时候
然后就是就不想学佛了
就很多人都是我不想不学了
其实这是错误的
第一个是我们息己没有观察
密法里面就是再三地说
要求我们严格地观察
第一个我们息己不观察
第三个问题出现的时候
为什么不学呢
学跟这个人的问题这是两回事
比如说我们在学校里面学习的时候
比如说我要去学数学/
那我一定要找到一个/
给我教数学的老师
那么如果有一天我发现
我发现这个老师有问题
他不懂数学或者是他很腐败
或者是其他的问题那么这个时候
，难道因为我的老师有这个问题
那么我就不学数学了吗
这肯定不是了我的老师有问题
那我可以换一个老师
数学我还是要学
我可以换一个老师
【那么这数学老师有问题
这是不是数学的问题呢
这不是数学的问题
，是教我数学的这个老师的问题
这两个是要分开的、这两个是要分开
所以人与佛法是要分开
所以佛也就是说这个四依
或者四不依当中也说
我们要依法不依人
这就是充分地说明人和法是分开的
人和法它不是一回事
这就是佛_佛陀亲口说的
这就是充分说
充分地说明人和法不能混为一谈
不能把它们看作一个
比如说这个人做得很好
那他的法是不是很好不一定
人做得很差
那么他的法是不是也很差
，这个不一定所以这个间题上
我们就出了很大的问题了
第一个自己不观察、这是第一个错误
然后最后就是发现
比如说我们把一个上师
当作一个非常了不起的
然后我们依止他，很相信
有一天发现了非常严重问题的话
那我们会比如说在他的精神上
是一个非常大的打击一这创伤很厉害
这个我们可以理解的
_但是为什么不学佛法呢
这个是不对的
我们有些人就是有这种情况
这个是我们没有做好
所以这个问题上我们必须要注意
，学藏传佛教的尤其是要特别地
注意这个问题
第一个要观察一不一定）
自称是活佛的就不一定是活佛
自称是成就者的不一定是成就者
自称是一个什么多么多么了不起的
什么什么多少多少代多少多少的转世
不一定的这个是没有根据的
我们不知道没有办法肯定
也没有办法否定
没有办法否定这没关系
我们不需要去否定
但是我们没有办法肯定的话
这是一个很大的问题
所以在这个方面我们必须要注意
但是依止上师是一定要依止的
那就有些人说那这么复杂的话
那我们干脆就不依止了
我自己好好学 这个不行的
我们自己可以学肯定是不行
比如说学生在学校里面读书的时候
比如说他要学数学
那么没有老师
他自己去看中学 大学的课本
那他能学吗不行
肯定是学不会的
一定要有一个老师教才能够学得好
所以我们必须要有上师
没有上师不依止上师
这个是不可能的
尤其是学藏传佛教
尤其是非常的重要
除了藏传佛教以外都是一样
我们依止上师
这个是一定要依止的
无论如何再怎么样都要去找一个上师
但是这个上师我们刚刚讲的
必须要 要谨慎一点 不能太随便了
这是第一个
第二个我们依止上师的过程当中
就以后在学佛的过程当中
如果我们如果真正能够找到个
非常了不起的上师一成就者的话
那么我们可以很放心地
在修行的道路上的一切
一都可以交给这个上师
我们的这些过去的这紫
，比如说汉传佛教就禅宗的这些
一代一代的这些禅师们也都是一样
藏传佛教也是一样
就像米拉日巴大师当年
他依止玛尔巴大师的时候
然后他在修行的道路上的所有的一切
都是交给他的上师
就听他的上师的安排
，这个按理来说是应该是这样子
比如说我们到医院去治病的时候
那那个时候我们不能要求医生
我们没有办法
医生你给我开一个什么样的处方
给我什么样的药
什么样的药我吃么样的药我不吃
我们没有办法这样子地选择
为什么呢_因为我们不懂
只是医生才懂你应该吃什么样的药
，你这个病是怎么来的
这个病应该吃什么样的药
，这个医生才知道我们不知道
所以我们没有办法要求医生
同样的我们学佛的时候 我们也没有
我们的个人的这些
贪嗔痴的问题怎么样解决
因为我们没有学佛之前我们也不懂
所以我们没有资格
，我应该做什么不应该做什么
这个我们没有办法要求上师
这时候我们只能
修行的方法全部交给上师
上师让我们做仕么就做什
修什么就修什么学什么就学什么
但是这个的前提的条件是什么呢
我们必须要找到一个非常标准的上师
如果找不到标准的上师
然后我们就是像医院里面
我们找一个一就是
就找一个根本没有资格的医生
然后我们整个的治疗的方案
全部交给他，那一定会出问题的
另外一个呢
如果这个医生的医术上面非常的高明
但是他是有一个
或者对病人不负责任
或者有其他目的的话
那我们把全部交给他
那这样子也是非常危险的
同样的道理比如说我们依止六个上师
那么上师根本就不懂一他自已也不懂
怎么样去修行。怎么样学习他也不懂
那这样子的话那这样子的上师
依止和不依止其实是一样的
，没有什么意思的这是第一个
第二个他在理论上就懂很多的这些
这些道理，但是因为他个人
个人没有修行没有去学
没有慈悲心没有蔷提心没有证悟
那这样子的话他不一定
他不一定对我们很负责任
如果他对我们不负责任的话
那我的这个修行
一个这么重要的问题全部交给他
这样子能放心
不会放心不能放心的
一所以必须要找到一个！
三第一个要懂得佛法
第二个必须要负责任的有慈悲心的
那要懂得佛法
要懂什么样的佛法呢！
《六祖坛经》还有达摩祖师的
论典当中他讲得非常清楚
我记得还是五祖的著作当中也有
什么样叫善知识呢力
就是证悟的人叫做善知识
也就是明心见性的人才叫做善知识
江才叫做上师
一上师的标准是什么呢
禅宗达摩祖师的这个法脉的
这个标准是什么呢力
一证悟的人就是上师力
凡是没有证悟的人就不是标准的上师
那这是一个另外一个在大乘佛教
大乘佛教里面发菩提心
比如说我们要发菩提心
我要学菩提心的修法的话
那么这个上师教我修菩提心的
这上师的标准是什么呢
大乘佛教里面讲得很清楚
他自己必须要有
，最低的限度他必须要有菩提心
，他必须要有非常标准的菩提心
然后我可以把他当做
给我教菩提心的上师-我可以依止他
那这两个的标准不一样
实际上是一样的
如果我要学菩提心的话
那么我必须要找到一个有菩提心的
菩提心的上师
如果我要证悟，如果我要明心见性
（证悟大圆满或者是/））
证悟禅宗的境界的话
那光是有一个世俗的菩提心还不够的
有世俗的菩提心也不够
那需要什么样的条件呢
一必须要证悟必须要有证悟
这个上师证悟了
那么他就知道什么是证悟的境界
他自己有这个经验
然后这样子的人才能够让我明白真相
或者是让我也就能够
让我可以让我证悟
因为他有方法-为什么
他已经有证悟了
他的上师用什么样的方法使他证悟
或者是明心见性_那他非常的清楚
在他证悟的过程当中）
，是依靠什么样的方法来证悟的
，到底什么叫做证悟-他非常清楚
那他有办法让我证悟
如果他自己没有证悟的话
那么他是没有办法让我们证悟的
所以如果我们要证悟的话
那就必须要找到
必须要找到有证悟的人
然后整个大乘佛法的上师的要求
最低的限度就是必须要有
必须要有标准的菩提必
凡是有菩提心的人
（凡是有菩提心的人）
他一定会对我们负责任的
这个是肯定的
有菩提心的人当中就不会有
不会有就是为了一些自私自利
。为了一些个人的目标
做其他事情的这种
这种可能性是非常非常少的
而且可能几乎是不可能的
所以第一个我们要找到
一个这样子的上师这个很重要了
然后找到了以后
很多人依止上师的方法是什么样辛的
依止上师的方法上
我们也存在很大的问题了
很多的我们发现很多人
就把上师当做什么样的人呢
就是当做家庭的顾间／
或者是工作上的顾问
今天在家里就是有什么事情的话
那就是问一问上师
上师不一定知道家里的事情
生活上的很多问题他不一定明自
因为我们的，比如说上师是一个
二是一个藏族人
而且是一个很小的时候在山里面修行
那么没有这些
，他根本不了解我们的这个社会
然后他当然了解人的
这种贪嗔痴的问题
他根本一个问题他了解
但是这些很多其他的
其他的他不了解
这个社会的状况他不了解，盒
然后我们很多的生活的方式也不了解
然后我们很多人的心情心态
他也不一定不一定了解
他以为所有人的
所有人的心态就像他这么的单纯
一他根本就没有想到有这么复杂的东西
所以问上师作为生活的顾问
这个就不一定不一定很成功
这个不是一个很理想的做法
一当然我们就在生活当中心
遇到一些选择的时候呢
我们让上师出个主意
我们用自己作为参考
这个当然是没有问题的
但是上师作为工作上的顾间
生活上的顾问这个做法是不对的
上师应该给我们做什么呢
就是让我们
给我们指导一个解脱的道路
这是上师的义务
，其他的事情呢上师也不一定懂～
所以我们很多人就是这样子
这个是不对的
那另外一种问题
我们依止上师很长时间了很长时间
平时我们就是上师对我很好
很关心我等等
但是我们就这么多年了！
根本就没有学到任何的东西
没有学到任何东西
只是念念咒去一起放个生这样字
大家一起的时候做火供会供
然后就唱歌给上师听等等
我觉得这些也是没有太大的意义
在我们比如说依止上师
比如说依止一年也好
依止一个月也好_在这个过程当中
我们要做到的是什么呢
我们向上师身上要得到的是什么昵
就是走解脱的道路我们怎么去走
这个方法我们一定要明白
，这个就是我们依止上师的目的
如果没有了这个舍去了这个
那就是舍去了所有的意义
除了这个以外呢_都是没有意义的
所以我们必须要知道
你们很多人也就依止了
，自己的很多的上师是非常好的
一个上师是没有办法帮助这么多的人
每一个人的情况不一样
背景也不一样不一样的
所以一个人是没有办法
比如说佛陀也是没有办法的
佛陀当年度化众生的时候
有些人以佛陀的身份去度化可以度化
有些人佛陀的身份是没有办法度化
但是像目腱连舍利子等
佛陀的这些弟子以他们的身份
尤其是像文殊菩萨这样子的大智慧
这个并不是说佛陀没有智慧
但是像文殊菩萨
像他们这样子的身份去度的时候
反而就度得更好有这种情况
那么其他人就更不用说但是我们
我们的上师是谁都不重要了
但是唯一的一个。
一个共同的目标是什么呢
我们依止的是一个出家人的上师也好
在家人的上师也好
女性的上师也好男性的上师也好
最终的目标我们必须要得到
在这个上师身上我们必须要得到的
就是要，我们要知道
怎么样走解脱的道路）
这个我们必须要明白
如果失去了这一个
那就是没有意思了
我们没有通过这个上师
没有去闻没有思，没有修
闻思修都没有
这样子的话就是没有太大的意思了
就是我们经常到藏地的
很多的寺院里面去朝拜去看一看
然后上师也下来
，就是到汉地很多地方去走一走
大家一起聚一聚做做火供会供
大家一起的时候
就刚才说的这样子就大家开心
就唱唱歌这些是没有意义的
这个当然不是说不能这么做
但是这个不是我们的最核心的问题
，不是最关键的不是最需要的
，所以每个人依止什么样的上师
都可以的只要自己认为可以
自己观察了以后自己认为这个是有
具备这些条件的话，可以的
但是必须要，我们必须要明白
我们要得到的就是不是其他的
就是要知道怎么样解脱
这个很重要了人
然后我们找到了一个这样子的上师
我们也观察了然后也就找到了以后
然后去依止、依止上师
然后就是以非常的虔诚的心去依止
在这样，这种过程当中
，如果上师他是一个标准的上师
然后我们自己也有信心的话
那我们就很快速地获得上师的加持
这个是肯定的
这个加持_所谓的加持
我们没有办法用肉眼
或者是我们的其他的感官去接触到的
这个是没有办法
但是在我们自己个人的修行当中
我们一定会感觉得到
感觉得到这个上师的帮助
或者是佛菩萨的无形的力量
就是加持这个一定会感觉得到的
人在修行的道路上
一定会每一个人都会感觉到
一祈祷上师的时候
比如说我们很不开心的时候
焦虑的时候孤独的时候
或者是有其他的原因非常不开心
非常的烦躁的时候
就祈祷佛祈祷上师
这样子的时候修一下上师瑜珈
修一下莲花生太师的上师瑜功
立即内心当中非常的平静很宁静
（所有的这些不开心的焦虑等等
都一下子都可以消失
同时就慈悲心还有出离心盘
_证悟空性的智慧都明显地增长
有这种情况的话
那这个就是我们获得了上师的
上师的加持，这叫做上师的加持
这个是，根本不是一个
根本不是一个任何人都看不见的东西
我们没有办法用肉眼看用耳朵听
但是这个无形的力量
我们自己在感觉到
一修行的过程当中完全是可以感觉到的
这是我们修行的过程当中
是一个非常非常需要
如果我们没有一个
这样子的神奇的力量
或者是一个这样子的
无形的这种力量的话
那我们的修行有些时候可以进
有些时候就退这样子进进退退
最后的这个结果就很不好说
所以上师是非常重要
那更重要的是什么呢
就是对上师的这种信心是更重要了
那我们要对任何一个上师要信心
产生一种信心的话
那这个是来自于什么
这个信心来息于什么呢
那就是来自于上师的功德
上师他本身没有功德的话。
那我们怎么可以对他生起
对他产生信心这个不可能的
所以第一个要观察
第二个依止的时候
_刚才讲的依止的时候】
不要当上师是生活的顾问这样子来看
就是要让，从上师这边
我们要去闻思修一学习佛法
学慈悲心学智慧
依止的过程当中这样子地依
最后我们就依止了五年也好
十年也好这时候我们要总结一卞
这个上师我依止了这么这么长时间
那我得到的是什么
对我有什么样的帮助
那么这些所谓的帮助是属于什么
属于我生活的范围
还是属于我修行的范围，解脱的范围
这些都是很重要的
希望大家在这个
，依止上师的这个问题上一定要
一定要重视、否则的话）
我们的修行就不会有进步第一个
第二个就是因为
因为很多人一开始的时候不观察
后来就是要求以自己的想法
，去要求上师或者是去衡量上师
上师不应该是这样一应该是这样
，就是以根据自己的想法去衡量
如果达不到自己的要求的时候
然后立即就失去信心
这个时候不仅仅是对上师失去信心
对佛法失去信心
这都是我们自己的错误不能这样子
依止上师然后我们要去修上师瑜
当然我们修莲花生太师的瑜珈的时候盟
上师瑜珈的时候
就不存在这样子的间题
我们不需要去观察莲花生大师
，莲花生大师也不会让我们失望
不会让我们绝望
但是我们旁边的就是让我们去学佛
或者是让我们去修莲花生大师
，或者是佛陀_或者莲花生大师
和跟我们介绍的总结的人
就是我们的上师
如果没有上师我们不懂得
修莲花生大师的上师瑜珈
我们也不懂得修什么样的法
这个中间人就是上师，
所以就是以人的身份出现的这个上师
是非常的重要
佛经里面也讲尤其是密法里面讲
我们把上师要当做佛来看
那这个什么意思呢
实际上是不是所有的上师都是佛呢
这个是不一定的
有些上师当然也没办法排除
也有佛的化身
也有菩萨的化身都有的
但是有些上师
他既不是佛也不是一地以上的菩萨
他只不过就是一个普通的人的这个
普通的修行人当中比较不错的修行人
也许是这样子
但是那为什么我们要把上师当做佛呢
实际上不一定是佛
那我们为什么要把他当做佛呢
就是因为他给我们完成了佛的工作
今天我们看不见释迦牟尼佛
也看不见莲花生大师
八大菩萨像文殊菩萨 地藏王菩萨
我们都看不见
那我引导我们走向解脱的这个是谁
这个不是释迦牟尼佛
也不是文殊菩萨 也不是观世音菩萨
这些我们没有福报看到
那是就是我们的上师
他实际上是不是佛这个不重要
他给我完成了这个佛的工作
比如说我今天有机会有福报
亲眼见到释迦牟尼佛的
那佛陀对我会怎么样呢
佛一定会给我传法
，让我发菩提心让我修出离心
让我走向解脱_让我明白这些道理
佛陀也就是我们今天！
如果见到佛陀的话那也是这样字
佛陀并不可能，不可能以佛陀的神通
把我们像扔石头一样地扔到极乐世界
这个不可能
如果佛陀给我们传法了
我自己不修的话
那一样的不就是在佛陀的身边
很多人也有随地狱的
有堕畜生道的都有
所以今天给我们完成了佛陀的工作的
这个人就是上师是我的上师
无论是他是佛也好不是佛也好
他给我完成了这个工作
所以我要把他当做佛
这个原理就是这样子的
这也是一个很重要的缘起
第一个我们第一个要遇到一个
很重要的一个很好的上师是最重要了
（就像我们就某一个学校））
它这个学校里面能不能够
能不能够培养
非常非常出色的这些人才
那就是要看他们学校的老师
就是我们以后
能不能成为一个比较不错的修行大
那就是要看我们的上师
我们的上师是什么样
那我们以后也会变成这样子
所以我们必须要找到一个
比较好的上师是很重要
找到了以后依止的方式是很重要
我们并不是用钱来依止上师
我们并不是用就各种各样的服务去
依止上师这些都不是、那是仕么呢
我们以闻思修来依止上师
（这些都是不能错
这些都是非常重非常重要
我们无形当中很多非常重要的
就我们慢慢地淡化了
慢慢地忘了以后
最终依止了十年八年以后
什么都没有得到
这样子就是很可惜的，这个很重要
（这是我们讲一般的这个）
（依止上师的一些方法之）
对我们来说是很重要
尤其是学藏传佛教的人来说
这个非常重要
我刚才讲的第一个问题
大家一定要一开始的时候
不要去盲地依止
有人说自己是很了不起的成就者
空行母什么呀都不能轻易地去相信
如果你想依止这个人的话
那就必须要观察
，如果你不想_不考虑去依止他
那我们不要去观察别人好与不好
我们没有这个必要
但是如果想依止的话那必须要观察
，那么最后如果出现了什么问题
出现什么问题
，你发现这个上师是有什么问题
那这个时候呢
佛经里面讲得也非常清楚了
佛经里面也说在末法时代的时候
我们要找到一个十全十美的上师
也就是说像佛陀一样没有任何的过失
所有的功德都是非常圆满的这种上师
，这个是我们找不到，为什么呢
就是因为我们没有这样子的福报
，所以我们找不到这样子的上师
但是在他的功德和他的过失
缺点和优点当中
如果他的百分之八十是）
八十左右是优点不是缺点的话
那我们可以可以理解可以接受
我们允许有_他有百分之二十
百分之三士的缺点为什么
，他也是一个人_所以我们允许有
但是这他的缺点的这一部分
我们不学就可以了
我们就学他的优点
他的好的方面我们可以去学
不好的那我们可以理解
因为是人_所以允许有
，允许有这样子的这样子的缺点
但是我们不学就可以了
我们没有办法找到
一个非常完美的上师
但是我们比如说比较重要的
像菩提心证悟空性
_比如说一个证悟空性的人
有菩提心的有发了菩提心的人
，难道他们也有不完美的地方吗
那这个有可能的
比如说这上师证悟了有菩提心的人
那他的人格就不一定是
不一定是很完美的那这个
但是这个没问题
我们可以不学他的这不完美的一部分
我们就学他的菩提心还有智慧
这样子就可以了
那这时候如果我们发现有问题的话
实际上也许是我自己的理解上的错误盟
，也许实际上也是不是他的缺点
万一是缺点的话那也就只能
。也就只能这样子了
已经依止了这个时候是不能的
如果有非常严重的
我实在是没有办法接受的
有这样子的这样子的问（题）
这样子的非常严重的缺点的话
那我们也就不能说我不学佛了
那我就可以换一个上师就可以了
我们可以在这个时候我们不诽谤
不怎么样不要去生起
不好的这些各种各样的想法我就
当然我可以远离
我可以远离，我可以找另外一个
另外一个上师
比如说我们刚刚讲的
比如说我学数学的时候！
我发现我的老师根本不会教数学
或者是我的老师有其他目的等等的话
那我这个时候一我可以
可以不跟他学
但是我可以换一个老师
我数学我还是可以一样的可以学
应该学这不是数学本身的问题
就是佛法的这上面也是这样
这个我就是反复地
为付么要反复地强调呢
这个就是目前我们的学佛的过程当中
有些地方还是比较混乱
所以我们把这些都一定要
一定要说清楚
这个也是对我们来说这个很重要了
这个是我们以人的身份的
这些上师的依止的方法
然后接下来我们就讲今天的上师瑜珈
这个莲花生大师的这修法
是麦彭仁波切著的 写的
一个莲花生大师的上师瑜珈仪轨
那么这个仪轨是
《金刚七句祈祷文》的上师瑜珈
那我们这个整个修法
我们可以分三个不同的阶段
这个三个不同的阶段
这个就像我们修
大圆满的前行上师瑜（珈）
《普贤上师言教》当中的上师瑜珈
也可以分三个阶段
那我们今天讲的这个
也是可以分三个阶段的
那第一个阶段是什么呢
就是观想的部分第一个阶段是观想
我们去观想莲花生大师
第二个阶段是什么呢
就是供七支供积累福报的
积累福报的阶段第二个，
第三个我们接受灌顶
接受灌顶的部分就这样三个部芬
首先我们讲第一个部分
第一个是观想
那么我们很多人说
我们观想的时候观想不清楚
_我们很多的几乎所有的修行人
都面临了两个问题
那么两个问题是仕么呢
第一个我们观想的时候就观想得
观想不清楚大家很痛苦_这是一个
第二个我们打坐的时候心静不下来
我们把心静下来要停留
停留个一分钟_两分钟都很难
这是第二个第二个问题
所以这个也就是
为了这个也很多人都很痛苦
那这两个问题我们可不可以解决
有没有办法解决呢
这个办法是有可以解决
那什么办法第一个
观想有观想的方法
如果我们没有严格地按照这个方法
去观想的话
那观想是永远都不会清楚的
这是第一个
第二个我们打坐的时候
那心静不下来、心静不下来
这个不是一个人两个人
所有人一开始修行的时候都是这样子
所有人都是这样子
但是这个也有方法
我们有方法可以解决这个问题
那么解决这个问题的方法是什么呢
就是修禅定修禅定修寂止的修法
寂止的修法很多显宗密宗的书里面
都有非常多的很多很多的这些复杂的
比较简单的有很多种不同的修法
但是我们比较通俗易懂的就
《慧灯之光》里面有寂止的修法
有好几种寂止的修法
至少有五六种不同的寂止的修法
有相的无相的等等很多
那我们通过这种方法
这个也叫做禅定
用小乘佛教或者是用汉传佛教来讲
这叫做四禅八定也就是禅定
四禅八定这个外道也修佛教也修
大家都在修四禅八定
它是一个最基本的最基础的六个禅定
那通过这种方法
我们可以解决第二个问题
通过这种观想的方法
可以解决第一个问题
那观想的方法我们在其他地方
就《慧灯之光》果面讲过很多次
，这个光盘里面也有书上也有
我们不需要就讲很多
简单地说开始修莲花生大师的时候
观想的时候我们就是直接观想
不去看唐卡
不去看莲花生大师的佛像
我们自己在心里面去想这个观想
这个效果是很差的很差
所以开始的时候
我们把请一个莲花生大师的
一个双身的像一双身像
我们观想双身的像的时候
有些人就是有一点点不适合不适应
也就是说有紫人不理解
有些人不懂这个的内睿
，有些人就懂，但是还是就有一些
有一些不好的念头
如果在这种情况下
那我们可以观想一企单身的
莲花生大师的像也是可以
如果能够理解能够接受双身的像
那么这里面讲的是一个
双身的莲花生大师
这个双身单身是什么意思
在《慧灯之光》黑面这每一个
我们比如说密法里面的这些
念怒金刚的这些
我们在普通一般人的观念当中
不太好接受的一些面孔
他的一些器具这些
，还有一些身上的一些装饰首饰
这些是为什么是这样子
它说明什么它象征着什么
这个《慧灯之光》里面都有
可以大家可以参考
那观想一个莲花生大师的佛像
我们可以放在前面
然后我们坐在这个莲花生大师的
这个佛像的前面盘腿
然后七支供这些都做好
然后做完了以后、两只眼睛町在
莲花生大师的唐卡佛像上
然后有些时候就看整体
然后有些时候看一些局部的
比如说脸上，手或者是衣服等等
这样子以后时间长了以后就
它就有两种效果
这个是非常非常重要的
第一个观想非常的清楚
这样子时间长了以后
我们闭着眼睛的时候
也是这个莲花生太师的这个佛像
在我们的脑海里面
非常非常的清楚地显现出来
就像我们正在开眼睛
看这个佛像的时候一样的清晰
一样的清晰非常的清晰
_这是它第一个作用
第二个作用呢
因为我们看这个佛像的过程当中
这个时候我们不要去思维
不要去思维这个佛像的任何六个事情
或者是除了佛像以外的
过去的未来的这所有的事情都放下
就是一个非常平静的状态当中
看这个佛像_所以这个时候
也同时也就可以修出禅定
，这也是一个修寂止的一种方法
那这种方法不但是密法里面有
显宗里面也有的
显宗的有些经典当中也有
就像《大乘楞伽经》等
显宗的这些经典当中也讲
显宗的经典当中
就是看佛或者是某一个菩萨的像
然后心静下来这样子修行的话
这就是一个禅定的修法
显宗的经典当中也讲
这是一种禅定的修法
它有两种效果-一个就是观想清楚
第二个心很平静达到这两个效果
那这个具体的一些方法
我们要进一步地去看
进一步地去看二紫！
像《慧灯之光》里面有讲生起次第
在这个生起次第的修法当中
也就比较详细的比较详细的介绍
所以我们可以去看这紫书
然后就观想
这样子以后最后就观想得很清楚
像莲花生大师的
包括衣服上面的一个图像图纹
都看的清清楚楚
这时候我们观想莲花生大师的这个像
也就是像空史的彩虹一样
有显相但是它是没有
没有实有的没有实质性的东西
就像是一个如幻如梦
我们佛法里面讲除了佛像以外
万事万物都是如幻如梦
那么佛菩萨的身体也不例外
就观想这个就是观想的阶段
观想一个这样子的莲花生大师
然后这个莲花生大师的这个像
观想好了以后
然后我们就开始供七支供
观想的时候我们还要前面观想一个湖
这就是这叫做莲花湖
这个印度有一个叫做莲花湖
当年莲花生大师出生的地方
莲花湖也就是一个湖泊
那这个湖泊的中间观想一个莲花
然后在这个莲花上面观想莲花生大师
观想好了以后_莲花生大师的整个
莲花生大师佛父佛母都观想完了以后
然后我们开始供七支供
那七支供的第一个第一个是什公昵
我们顶礼七支供上师瑜珈的这个
大圆满的前行《普贤上师言教》的
这个七支供当中也有
，还有普贤行愿品里也有七支供
都是一样的
首先第一个以非常强烈的信心
非常强烈的信心来祈祷莲花生大师
同时就观想自己和所有众生
向莲花生大师磕头顶礼
这是第一个第一个
第二支供七支供当中的第二个
自己的身体身口意
还有过去未来现在
我们所造的所有的善根
以及所有的受用
就是我们拥有的一切
就供养莲花生大师
这个是第二个供养
然后第三就是悔
忏悔我们从无始以来所造的
五无间十不善五无间罪等
各种各样的这些罪业
就向莲花生大师忏悔
，向莲花生大师忏悔，这是第三
第四就是随喜
随喜莲花生大师以
各种各样怒寂静等
各种各样的方式来度化无量的众生
这个我们去随喜莲花生大师的这个
度化众生的各种各样的功德
这是第四然后第五请转法轮
我们向莲花生大师请求转法轮
转无上的这个法轮
然后这是一个这是第五
然后第六我们请莲花生大师常久住世
永远都在这个世界上度化无量的众生盟
这样子请转法轮_长久住世这两个
然后最后就回向回向的时候
我们把前面的七支供的这些
所有通过七支供所积累的所有的功德
就回向给天下所有的众生
这样子这个就是七支供
简单地说_这七支供因为
大圆满的前行《普贤上师言教
还有《慧灯之光》里面也有很多的
这些佛教的这修行的引导文当中
讲得很清楚了
我们不需要讲得很详细
这是第二个阶段
我们把这个观想完了以后
然后就开始做七支供就积累资粮
那这个七支供完子以后
然后我们又祈祷以非常虔诚的心
很强烈的信心祈祷莲花生大师
莲花生大师加持我这个
一个非常可怜的这个众生
一个有这么业障深重
有生老病死的痛苦的
一种这样子的非常可怜的众生
加持我从轮回当中能够获得解脱
消除我的所有的这些修行
修行的道路上的所有的违缘
这样子祈请莲花生大师
然后祈请莲花生大师赐给我
共同和不共同的成就一悉地就是成就
不共同的成就是什么呢
就是成佛_证悟，这些就是不共同的
那共同的呢就是一些暂时的一些
利益众生的一些顺缘
就像神通这些也在包含在这个当中
这样子祈请这个完了以后
然后我们念这个七句祈祷文
《金刚七句祈祷文》这念多少都可以
根据自己的时间念多一点少一点
都没问题的一念诵
然后念诵完了以后
这七句祈祷文念完了以后
我们观想莲花生大师的心口发光
发出五彩五色的光
然后这个光就融入到我们自己的心口
融入到自己的心中
然后就通过这种方式
就获得莲花生大师的加持
然后再念莲花生大师的心咒
啊巴扎格热班玛色德
念心咒念心咒这个里面多念多秀
这个要根据自已的时间来定
，念完了以后，最后然后我们观想
莲花生大师的眉间发出一个白色的光
喉间发出红色的光
心间就发出蓝色的光
这个跟我们
大圆满的前行《普贤上师言教》当中
讲的是一样的_发出这样子的光
然后这个光是代表什么呢
就是代表莲花生大师的
身口意或者是身语意
那么前面我们观想的这个
莲花生大师的这种心口发出的五色的盟
五种颜色的这个光是象征什么呢
就是莲花生大师的智慧
，智慧或者是五方佛的五种智慧
五方佛的五种智慧
也可以说佛的智慧
它本身就只有一个智慧
不会有五种一六种
但是佛的智慧有不同的
一个智慧有不同的五种功能
这五种功能也就是变成了
显现为五方佛
这个五种颜色就是象征
象征着佛的五种智慧
那这个智慧就融入到自己的心间的
意思是什么
就是我们获得了莲花生大师的
智慧的加持智慧的加持
然后这是前面
后面从身口意发出光这是
这就是象征我们获得了莲花生大师的盟
身口意的这个功德
身口意的功德身口意的加持
这样子观想
然后融入了自己的身体以后
就是因此清净了
我们从无始以来身造的罪过
语造的罪业还有意造的
心造的这些罪业所有罪业都清净
这样子观想
然后最后莲花生大师 莲花生大师和
莲花生大师佛父佛母或者是
如果我们观一个莲花生大师单身的话
那就莲花生大师发光
发光的意思呢就是变成
最后就是变成一团光
那最后莲花生大师变成这光
光是红白有两种颜色
两种颜色一个是红 一个是白
那红是代表空性
然后白就是代表智慧 智慧和空性
然后这个光这个光是一个圆圈的光
然后里面再观想一个
观想一个叶字藏文的叶字
啊叶巴扎格热班玛色德叶
最后一个字观想一个叶
这个字就是代表莲花生大师的心
我们也可以这么说
白色的是象征佛菩萨的身
这个字字就是代表佛菩萨的
或者是莲花生大师的意身口意
最后光就是融入自己
从头顶融入自已的心间
然后我们观想莲花生大师的智慧
莲花生大师的身口意
或者是莲花生大师的智慧
和我们自己的心融入一体
观想为融入一体然后就修禅定
如果我们如果是一个证悟的人的话
那在这个时候
就专注在证悟的境界当中就静下来
如果还没有证悟
但是就修过禅定的人的话
那这个时候呢
就进入到禅定的境界当中
禅定修得很好但是他不一定证悟了
不一定证悟比如说
我们前面提到的这种四禅八定
四禅八定的境界当中
专注了进入了这个状态的时候
心非常的清净，几平不会有什么杂念
但是他没有证悟
这个外道都可以修-没有证悟的
但是这也是一个很好的基础
如果禅定修得比较好的话
那就进入禅定的状态当中
那我们如果既没有证悟也没有禅定
那这样子的话这种情况要么办
那这时候我们把这些前面的这些
观想的东西都观想完了以后
然后心静下来什么也不想
过去_未来，现在任何事情
都不要去思考不要去追究
然后就停下这样子停
就停止这个意识的活动
停止所有的思维的活动
然后就停止一分钟两分钟都可以
这样子以后就可以起座
那这时候这个叫做
我们最后修的这个是什么呢
我们可以这样子讲
上师我们可以说
有胜义的上师和世俗的上师
有两种上师
比如说我们修菩提心的时候
这菩提心它也有一个胜义的菩提心
还有一个世俗谛的菩提心
那上师也有胜义谛的上师
，世俗谛的上师
然后佛也有胜义谛的佛世俗谛的佛
胜义谛的佛是什么呢
佛的法身报身化身这三个当
佛的法身就是胜义谛的
胜义谛的这个佛
实际上这个佛的法身是什么呢
佛的法身是我们自己的心的本性
如来藏就是心的这就是佛的法身
所以密宗
还有很多第三转法轮的显宗里面讲
众生都是佛
我们的自己的心的本性是佛
我们经常看到这样子的这个
一些这样子的话
那这个意思是什么呢
因为我们心的本性是如来藏
所以我们可以说众生即是佛
众生是佛为什么呢
因为我们心的本性是佛现在就是佛
所以那是什么样的佛呢
他不是他不是佛的化身
而是佛的法身所以叫做佛
这叫做胜义谛的佛
然后世俗谛的佛是什么呢
释迦牟尼佛两千五百多年前
很多人看到肉眼可以看到的这个佛
是佛的化身佛的化身
实际上这个是世俗谛的佛
实际上这个不是真正的佛
就像《金刚经》当中讲的一样
我们的肉眼是没有办法看到真正的佛
我们的耳朵没有办法听到
真正的佛的声音
所以这都叫做世俗谛的佛
那上师也是一样的
，我们刚刚讲的要观察依止学习
这样子的上师是仕么呢
这就是世俗谛的上师
那么我们最后莲花生大师融入
莲花生大师融入到心间
最后我们观想进入禅定
或者是进入证悟的境界
这个时候我们的心的本性
它是胜义谛的上师这就是胜义谛的
实际上我们也可以这么说
，我们心的本性既是佛也是上师
就是说它是胜义谛的上师
也是胜义谛的佛
那这是最后可以这么说
那这个完了以后呢
然后我们从可以禅定当中可以起座
然后在最后就是我们平时在生活当中
就观想上师这些就是像
大圆满的前行《普贤上师言教庄
里面讲得很清楚了
跟这个地方的也是一样
那这个我们刚刚讲的是一个
莲花生大师的一个完整的一个修法
那我们修的时候至少就念
至少念至少最少最少
要念莲花生大师的心咒念十万遍
最好是念《金刚七句祈祷文》
念十万遍那这个是最好了
但是因为很多人的就要
需要念很多其他的
其他的佛经其他的心咒
那这样子就
如果没有时间没有时间的话
那就念莲花生大师的心咒十万遍的话
那也是很好的
就是我们今天在座的当中
还没有正式地去学
没有正式地去修加行
但是有准备修加行的
那就先修这个今天我们讲的这企
，莲花生大师的修法一修这个修法
然后念十万遍、十万遍心咒
这个修完了这个完了以后
，然后我们从人身难得死亡无常
这样子开始_这样子思维的话
那就是以后的我们的修行当中
就不会有太多的
太多的不顺利的事情
一切都是很顺利的这个非常重要
这个我们一开始的时候也讲过
也是一个很好的方法
我们专修上师瑜珈
是把前面的所有修法修完了以启
才可以修但是
这个就是因为我们为了
为了以后的修行的道路上走得很顺利
还没有修出离心跟菩提心之前
修这莲花生大师这个是非常
缘起上面讲也是非常好的
但是我们是不是以这个莲花生大师的
这个上师瑜珈的修法
是不是可以代替外加行和内加行呢
这个是不可以的
必须要有出离心和菩提心
外加行一人身难得-死亡无常
这些修法是修什么呢
就是在修出离心就是在培养出离心
那出离心是什么
就是我们将来，我们走仕么样的路
走解脱道还是走人间的世间的福报
积累世间的福报
走解脱道还是走这个
走大乘的佛教大乘的道
或者是小乘的道或者人天道
这个这就是取决于出离心
出离心有出离心
以出离心来划分轮回和解脱的界限
这个并不是说我们烧了头香
或者烧高香念多少个经
不是以这些来划分
就是以出离心来划分
所以没有出离心的话
那我们上师瑜珈修得再好也好
我们修其他的本尊
或者其他的修行修得再好都不行的
所以这个是方向出离心来决定以后
我们在修行的道路上走哪一条路
方向是以出离心来决定
所以必须要修出离心
不能用上师瑜珈来代替_这是第一个
第二个出离心修完了以后菩提心
菩提心还有其他的像皈依曼茶罗
那这些我们可不可以
用这个上师瑜珈来代替呢
这些也不可以的
菩提心是培养慈悲心
如果没有慈悲心的话
如果没有慈悲心
那我们上师瑜珈修得再好也好
这都是一切都是为了自己
为了个人的解脱
根本就不是为了利益众生
，那么这样子的话、我们修大乘佛
我们所修的这个上师瑜珈也就
也就变成小乘道
根本就不能变成
不能称为太乘的佛法
所以这个不能以上师瑜珈来代替
这个出离心和菩提心每一个修法
都要认认真真地去修
最后上师瑜珈是非常非常的重要的
最后的时候上师瑜珈特别重要
因为我们要证悟的话
那通过其他的方法
通过其他的方法我们没有办法证悟
因为证悟_证悟的境界
比如说明心见性也好
大圆满的证悟也好
它本身是没有办法用语言
用语言来形容的
就因为它的本质
它的本来的面目它已经超越了
所有的我们的语言的范围
所以我们的语言
是没有办法非常清楚地描述
或者表达 形容它的本质
那这个时候我们
需要通过什么样的方法
那就是需要用上师瑜珈的修法来证悟
所以这个时候上师瑜珈是非常重要
但是在这个之前出离心有它的作用
菩提心就有它的作用
这个就不能相互之间代替
这个很重要
然后大家修的时候
一定要先把出离心菩提心都修完
最后修这个修法
这样子非常好专修的时候
那这样子我们今天的这个
莲花生大师的修法讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
-htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，