我们现在准备讲课
在讲课之前请大家发菩提芯
为了度化天下所有的众生发誓成佛
为了得到佛的果位含天我们听法
然后听了法以后精进地修行成佛
成佛以后就是度化无量的众生
这样子发菩提心
这菩提心我们无论是
听法的时候打坐的时候
或者是放生的时候
做任何一个善事的时候都要发菩提心
这个非常重要
所以我们今天听课之前先发菩提心
然后菩提心发了以后
我们就准备讲课
今天我们就简单地讲一讲
有些基础的一些修法
还不是正式具体的修法
也就是一个跟修法有相关的一些知识
我们先讲讲
然后明后天以后
就讲一些修法_这样子
因为我们这次这边听课的
绝大多数的人都是学习小组里的居士
那学习小组的居士都是
闻思已经有好几年
两年三年四年这样子都肴
学得比较多
所以其他方面我们不需要说很多
就是讲一些修法
我觉得这个比较合适
我们这个地方因为平时
佛学的理论等等都已经学了很多了
很多人都学了《入行论》
述有大圆满的前行 等等
已经学了很多了
这些里面讲了很多知识
佛教的常识等等已经讲了很多了
所以我们就不需要讲太多的
讲一些修法是比较重要了
因为我们第一是闻
第二是思第三就是修
闻思修我们大家都知道
这三个是不能分开的
这个不能离开。不能脱离
闻首先是要学习
如果没有学习的话
我们都不懂这个修法
因为平时我们烧香_拜佛念经
这个很多人都会很多人都懂
但是就让我们修真正的这个佛法
也就是让我们修这个解脱法
这样子的话这个解脱法
怎么样去修对我们来说
这是一个根本没有学过的
或者是以前没有参加学习小组之前
根本就是不懂
所以是一个很难的问题
但是现在
多数的人都有一定的学习的基础
但是修行上面，我们也要同步
比如说学习是星期六星期芙
这个时候学习
但是修行呢每一天都要修
这个修行就有两种
一个是什么呢
一个就是我们闭关打坐
这个闭关就是不一定是
一个月一个星期等等
就是每一天都有两个小时的闭关
或者是三个小时的闭关
这样子也是很不错的
这也叫作简单的闭关
个就是闭关修行这个非常重要
为什么很重要呢
我们要知道学法修行
修行是用什么来修呢
不是用这个钱来修
比如说我们花钱去放生 做一些功德
这个可以做
但是修自己的心
这个钱是不起作用的
金钱这个时候就是没有任何的关系了
所以钱不能解决这个问题
然后苦行是不是像体力
像磕头这些也有帮助的
也就是一个修行的一部分
但是也不是具体的修法
真正的修法真正的佛法
用什么东西去修就是用心去修
真正的这个修行就是用心去修
那如果我们不闭关的话
心散乱心就不专注了
那心不专注的这个情况下
那我们是就严格地说
就是没有办法修任何一个佛法，
所以修行的时候还是要闭美
闭关室少也得要一个小时两个小时
这样子闭关修行
这是一个修行
另外一个修行
在我们的日常生活当中
也要在我们打坐闭关的时候
这个所思维的或者是所修的这些法
在日常生活当中也要用也要去用
这个也叫作修行
修行就有这么两种
这两个修行如果我们都没有
只是光是学的话
那就还是不是很全面
学很重要这个是有一个次第
先是学先暂时我们不修
刚刚学佛的时候暂时不修先学
学了一段时间以后就是开始修行
为什么呢
我们刚刚学习的时候还不懂
还不懂很多的修法
那佛经里讲没有窍决的人不能修行
佛经就是说没有穷决的人
这个小乘的戒律当中都讲了
凡是没有窍决的人都不能修行
不允许修行
为什么不允许修行呢
如果在没有指导，或者是没有窍快
这样子的情况下修行的话
这个修行不会有什么结果第个
第二个如果是修错了
也许就出现一些状况
所以佛要求先学
学完了以后去修行
所以我们就首先是学习非常重要
那菩提学会的课比较多
如果觉得每一个课都要学的话
时间有点不够的话
那就是我们可以其中选
就是目前就是最重要的
对每一个人的情况是可能不一样的
每个人的情况是不一样的
比如说一个人对自己来说
目前最需要的是哪个法
就听这个法以这个法为垒
在这个基础上如果再有时间的话
也可以听另外的一两个课
这样子也可以
当然如果有时间的话
那就这个学习
这些课都学了也没问题
不但是没有问题而且
当然有学得越多越好
但是实在是没有时间的话
那就其中就学一两个
我们学理论的同时
就是要去学这个理论怎么样去卖践
这个理论
也就是说这个法怎么样去修
怎么样去修也要考虑这个问题
闻闻就是听闻佛法
然后去思考这个问题
这个是非常重要的
佛经就不像其他的这些宗教
佛经里讲的很多都是自己可以考
也可以明白也可以证悟的
佛也说了，佛也要求
大家去思考这个问题
思考得越深越好
刚刚开始的时候很多问题都不理解
有疑问有怀疑这就是好事
但是如果这个疑问
永远都不能解决的话
那就这个不是仕么好事
还是要去思考这个问题
我们不明白的地方
或者是我们不能理解的地芳
都一定要去思考思考这个问题
比如说佛讲前世今生_因果轮回等等
很多东西都是我们可以思考的
定要思考如果不思考的话
我们比如说就有一个问题
我们认为这个是因为是佛说的
佛说的就不会有错了
我就信相信就可以了
这样子可不可以呢这样子
当然如果这个信心很足的话
这样子也是可以的
但是在一般的情况下最好不是这样子
佛的要求不是这样子
还是要去思考这个问题
不明自的地方大家去思考讨论
这个非常重要
但是除了这些以外
还有一个更重要的那就是修衍
如果没有修行
闻思能不能解决问题_不能解决简题
我们的很多就是日常生活当中，
就经常遇到的很多很多的这些烦恼
如果没有修行的话
就是根本就解决不了
但是如果有比较好的闻思的话
也会起到一些作用
譬如说我们这个世界
或者是人生的这全真正的面自
看清楚了以后也有很多的帮助
很多问题就想通了
很多问题想通了以后
我们日常生活当中也有很多的帮助
但是不能彻底地解决这个烦恼的问题
所以要修行
这个就是闻思修
然后闻思修这三个当中
我们要以后就是要着重修
但是这个并不是说不需要学习
学习是非常重要尤其是年轻天
就要学得多学得越多越好
因为佛教里面讲的这些所有的
所有的这个不同的观点
都是经得起考验
怎么样去思维都可以
每一个观点上都可以
找到很多很多的证据
这样子有什么好处呢
就是能够坚定我们的信心
坚定自己的信心
坚定自已信心以后我们也可以帮助
能帮助很多甚他的人
也可以给别人分享
这样子就是很有必要
年轻人的话那就学得越多越好
这个是很重要但是修行是更重要的
那怎么样修行怎么样修行呢
我们首先要知道我们为什么要修行
首先要知道我们为仕么要修衔呢
我们今天修行的这个目的
就可以从两个角度来讲
第一个是什么呢就是追求幸福
可以这么说追求幸福
另外一个是仕么呢
另外一个就是脱离轮回
也就是脱离痛苦断除痛苦
就是为了这两个就为了这两个
除了这两以外
就没有其他的目的了
如果是人矢佛教的话
那就是追求现世尤其是追求来世
或者是生生世世的世间的这个辜福
小乘佛教就是追求个人的幸福
但是这个不是世间的幸福
就是超越世间的这个解脱
然后大乘佛教是追求所有众生的幸福
这个幸福就是绝对的幸福
绝对的幸福永恒的幸福
也就是佛的智慧
这三个总的来说都是
追求幸福断除痛苦这样子
那我们现在怎么样去断除痛苦呢
首先要找到我们现在为什么痛苦
首先要找到这个问题
很多人想很多人的观点是什么呢
尤其是就是过去绝大多数的
除了真正的修行人学佛的人以外
多数的人都认为我们为什么痛苦呢
因为我们穷生活艰苦
没有金钱 没有钱，物质生活不丰富
所以我们痛苦
这种人就觉得如果有一天
我们的物质生活的这个水平很高了
很丰富了以后我们就不会痛苦的
如说要多少钱就有多少钱
如果这样子的话
很多人觉得我们没有必要
我们不可能没有理由痛苦
这个时候我们一定会很幸福
很多人是这样子想
但是就如果这个人
有一天真的发财了有钱了
那样子的话
是不是所有痛苦都解决了呢
不是还有很多问题在后面
这个就是说我们
《中观四百论》里已经讲过了
讲得很清楚了。讲什么呢
说社会的这个底层人有什么痛苦呢
就是有身体上的肉体上的痛苦
因为这个温饱问题没有解决
还有很多的体力劳动
所以肉体上的痛苦
那社会的上层人士有什么痛苦呢
就是主要是这个精神上的痛苦
他温饱的问题就是
不需要去考虑这个问题
没有这个痛苦了
但是有很多很多的精神上的间题
而且这个精神上的问题
有可能这个比穷人还更厉害一些
这样子就有两种痛苦
这两种痛苦就每一天
都在折磨所有的众生 所有的灭
这就是《中观四百论》当中讲的
这个我们现在看得很清楚了
没钱人就是因为生活艰苦
然后就有痛苦了
精神上也有一些痛苦
主要是肉体上的痛苦
有钱的人
那就是精神上有很多的压力
很多的不幸福的事情
所有人都在追求幸福
但是没有多少人真正能够幸福的
都是这样子
那为什么这个原因是什么呢
我们首先要去找这个原因
这个原因呢刚刚说的
如果我们说没有钱
因为没有钱就不幸福
如果有钱就幸福
这种说法是不是
这个说法就是不是很究竟的说法
这个说法就只能说明一部分的问题
它不是一个很全面的解释
那是什么呢佛教里面就讲
佛教里面讲我们的痛苦
真正的这个痛苦的根源是什么
就是执著
执著就是这个
什么叫作执著呢
就是我们对这个金钱的执著
对火写人之间的执著，或者是在乎
这个就是我们所有的痛苦的根源
我们所有痛苦的根源就是执著
执著有很多种
就是对自己的执著，叫作我执
（然后对身外的这全物质的执著
比如说对钱的执著对名利的执著
这些叫作法我执这就叫作法我执
执著就有各种各样的执著
那这个执著就是我们的
我们的痛苦的真正的这个根源
就是这个执著
因为我们有了这个执著以后
就有很多又就导致了很多的困难
如果有一天
有一天我们没有这个执著的话
那个时候是不是又还是痛苦呢
这个时候是不会痛苦的
这个时候就不会有任何痛苦
所有的痛苦都是执著导致的
那执著的对立的是什么呢
就是叫作放下
我们佛教里面尤其是禅宗里面
经常讲这个放下
放下和执著这两个是对立的
如果我们刚刚讲的
我们看清楚了
这个执著是我们痛苦的根源
生活艰苦不是痛苦的根源
为什么这么说呢
有可能生活很艰苦的人
有可能他觉得比
他有可能他比有钱人过得还幸福
至少他自己的感觉
比有钱人还快乐，还幸福
所以没有钱是不是痛苦的根源
就是执著就是这个痛苦的根源
这个我们怎么样去证明
执著就是痛苦的这个根源呢
怎么样去证明呢这个很容易的事情
如说我们有一个东西
我非常喜欢这东西
很执著非常执著这东西的话
那这个东西对我导致很多的问题
譬如说我非常喜欢这个手表
我非常在乎很执著这个表的话
那就是我经常心里就是怕怕失去
经常怕这个也是一个痛苦
另外一个就是
如果有一天真的失去了丢了
那就是它给我带来巨大的痛苦
这个是为什么因为我很执著
如果我不执著这个表
这个有也可以没有也可以无所谓
我这种态度的话
我就不怕失去这个东西
我觉得这个有也可以_没有也无所谓
然后有一天真的失去了没有了
也不在乎了也就是不痛苦了，
丢了失去了也就是无所谓
这样子身外之物
另外一个人来说
譬如说一个人就
非常执著另外一个人的话
那这种这个人的一举一动
说话也好行动也好
就每一件事情都是对另外一个人来说
这个就是对他影响很大
有些时候高兴有些时候不高兴
有些时候觉得快乐有些时候很痛苦
但是绝大多数都是痛苦
然后就是怕失去
譬如说像父母亲戚朋友
就经常怕失去他们
如果有一天真的失去的话
那那个时候也就是导致了很大的痛苦
这个是什么原因呢
因为很在乎这个人
所以就是导致了痛苦
如果不在乎这个人
如果是根本就不在乎就是
如果是无所谓的这样子的心态的话
那就是第一个就是
不会害怕失去这个人
如果有一天失去了
那也不会给他带来痛苦
这个是什么原因主要是什么原因呢
同样的一个人
譬如说同样一个人
过去他是我的一个非常好的朋友
这个时候很在乎
这个时候就是非常在乎
怕失去这个人很在乎了
这是一个痛苦
然后失去的时候
也就带来了很大的痛苦了那个时候
那现在就是不是朋友了不是朋友
但是他同样就是那个人
那现在如果这个人死了
或者是这个人走了
或者这个人怎么样
跟我根本就没有什么影响
根本就是不痛苦了
这个是什么原因同样的一个天
同样的一个人过去失去了
这样子的时候就那么痛苦
现在为什么不痛苦呢
这个人的这个本人的这个
人的这个本质上
就是这个人本身没有发生什么变化
就是过去的这个人
我也没有发生仕么变化
那是什么问题呢
就是一种心里的一种执著
我原来就有执著了
所以很痛苦 对我的影响很尖
现在我就是没有这个执著了
没有这个执著，所以
这个人死了我也没有那么大的痛苦
如果有痛苦那就是说明
还是有在乎还是有执著
这样子我们就去思维的话
我们能够找到
我们的所有的痛苦的根源
就是我们自己的执著
这个并不是
我们的痛苦快乐
并不是上帝的安排
又不是无因无缘
那是什么呢就是我的执著
是一个人也好是一个物质也好
这东西不是进到我的心里来
就是我的心去执著这个
去执著这个人或者是执著这个物质
我心一不执著它
如果我的心一不执著它
立即所有问题都解决了
所有的问题都是解决了
这个呢我们在日常生活当中都就
我想所有人都感觉到
所有人都有这样子的这个经验
所有人都知道这个是很清楚的
那就是我们所有的这个痛苦
就是这样子产生的
就是因为我们的执著就产生了
像阿罗汉这样字没有执著的
他是什么样子呢
佛经上说阿罗汉仕么样子呢
警如说他的身体
方面左边用檀香的水给他沐浴
右边用刀去砍
那他是一样的_为什么呢
他心里已经断除了这个贪嗔痴
所以用刀砍他的身体他也没有嗔恨心
用这个檀香木的这水去沐溶
他也没有贪欲心仕么也没有
都是一样的了
这个为什么呢
阿罗汉的这个身体的这个
是不是什么其他的材料
像钢铁一样或者是像金刚
不是这样都不是就是血肉
跟我们普通人是一样的
他又不像佛一样
他也还没有虹光身
什么都没有就跟我们普通人样
阿罗汉身体也是血肉构成的
但是为什么不一样
我们就有这样子的痛苦
我们喜欢檀香水的这个沐溶
不喜欢用刀来砍我们的身体
为什么呢因为我们对这些东西
还有执著没有放下
所以就是不一样对我们来说
有贪有嗔
阿罗汉呢
他身体的构造上没有什么差别
但是因为他内心当中断除了这个执著
断除了这种贪欲
所以就不一样
这个很重要啊
我们要去寻找这全痛苦的根源
我们刚刚讲的 我们学佛
无论是大乘佛教也好小乘佛教也好
就是追求幸福
或者是断除痛苦 脱离痛苦
那脱离痛苦也好追求幸福也好
首先我们要知道的是什公呢
这个痛苦的根源
这个痛苦的根源一定要找到
比如说我们到医院里去治病
如果是一个比较正规的大医院
两天三天或者一两天当中
不会给我们吃药打针_它要检查身体
就是要弄清楚这个病的这个根源
这个病是怎么发生它一定要弄清楚
弄清楚了以后
才给我们打针吃药这样子
为什么呢
这个根源还没有清楚之前
没有办法下药
对病下药这个禅宗里面也谦
病还没有弄清楚的时候
没有办法下药
样的 我们要断除这个痛苦的话
要断除痛苦的话
那就是首先我们要去找这个
把这个痛苦的根源要找到
那很多人
很多人在这个上面就犯了错误了
比如说世间人不学佛的世间天
他也追求幸福
那他也就追求幸福的时候他也去
首先去寻找了他这全不幸福的原因
比如说一个人
就是有一个仇人一一个敌人
那他是为了自己的寿命的
或者他是为了自己的生存
去杀死这个人
或者是他是为了自己的幸福去杀生
者是为了自己的这个幸福
去做很多很多这些世间的
这些工作呀等等
但是这些
臂如说世间的工作_正常的工
它能够解决一部分的问题
但是它不能解决真正的痛苦为么
他还没有找到这全痛苦的根源
没有找到痛苦的根源
所以世间人不学佛的所有的
最后就失败了
臂如说我们世间人非常美慕的
这个世间的所谓的
世间的名人伟人等等
没有一个是不追求幸福
没有一个是不想脱离痛苦的
但是任何一个人就奋斗了一辈子
走到这个生命的尽头的时候
所有人这个时候就失败了
这个时候没有一个人脱离生死轮回
没有一个人真正地解决了自己的痛苦
这个时候就失败了
绝大多数都会去恶趣的
这个是《中观四百论》当中
说得很清楚
这个为什么呢
为什么他们没有解决这个问题，
因为没有找到痛苦的这个根源
譬如说我们刚刚讲的
一个人去一个人就去
一个人就是为了自己的长寿
去杀他的敌人
他觉得如果他的敌人存在的话
他就不会长寿了
所以他去杀死他的敌人
他这个就是搞错了
他这个不长寿的原因是什么呢
不长寿的原因不是他的敌人的荐在
就是杀生
他没有找到这个根源所以错了
就是很多问题上都是这样子
这个痛苦的根源没有找到的话
我们的其他的任何一个奋斗
只能解决短暂的问题
短暂问题比如说
我们生病了到医院去看病
能够解决暂时的问题了暂时问题
但是最终人都会死的
死的时候一定会生一种病会死掉的
所以药也就不可能解决所有的题
但是暂时可以解决问题
就是一样的
所有其他的这些世间的痛苦
我们想断除这些痛苦
去奋斗去做很多事情
能够解决短暂的问题，暂时的问题
但是最终有一个根本的问题
任何一个人都没有办法解决
这个就是轮回的痛苦
是没有办法解决的
没有办法解决的问题就是
他没有找到这个痛苦的根源
痛苦的根源他认为是痛苦的根源
其实不是痛苦的根源
有可能有一些一部分的痛苦
就是这个东西导致的有可能
他认为是痛苦的这个根源
有可能是它导致的
但是这个不是所有痛苦的根源
所有痛苦的根源不是这个
找错了所以不能解决
没有解决最终的问题
警如说像天人
色界无色界的这些天人
他虽然寿命长
他们的这个禅定的力量
也是非常不可思议的
但是他也没有找到
没有找到这个痛苦的根源
更没有找到解决痛苦根源的这个方法
没有找到
所以最后也就不能脱离这个轮回
没有脱离脱离不了这个轮回
这是什么原因呢
就是没有找到这全痛苦的根源
那我们现在
首先要去找到我们痛苦的根源
我们为什么不幸福
刚刚说了，有钱的时候又有不幸福
没有钱的时候又不幸福
那这个根源是什么呢
这么多的痛苦的来源是什么
这个就是执著
当我们没有钱的时候_我们就执著钱
很执著这个金钱
所以就导致了很多问题了
当有钱的时候
我们因为没有这个满足感
然后又去执著另外一个东茜
所以这个痛苦是没完没了的
永远都不会停止，为什公
因为我们的这个欲望它是无限地膨胀
它就是这样子无限地膨胀以后
那然后我们的这个欲望越多
痛苦就越多了痛苦就不能解决
这样子以后我们要找到
真正的我们的最终的这个痛苦的根源
是我们的这个欲望，这是一个
然后在欲望上面再加一个另外个
这个是什么呢就是愚味
我们佛经里面讲
佛经里面这个十二缘起支当中讲
轮回的这个根源是有和无明
这样子讲的
但是我们就不用这个词汇
我们就说我们大家能听懂的
这个就是什么仕么叫作有
有就是欲欲就是这个欲望
有就是指的是欲望欲
这个就是执著
然后无明是什么呢
无明就是愚味我们很多东西不懂
就这两个
导致了我们今天的所有的痛
这个我们举一个例子|非常清楚
譬如说飞蛾飞蛾投火
飞蛾它为什么要投火
挡都挡不住
它非要投到这个火里面不可
这个是为什么呢
第一个是它的这个贪欲
对这个火的这种光它有这个贪欲
所以它一定要投到这个火里面去
这是一个
另外一个是它的愚味
愚味是仕么
它不知道这个投火的结果
投进去了以后会发生什么样的事情
它不知道
所以它要投火飞蛾投火
投了以后就会死掉的就会烧掉的
就是这个欲望和这个无明
就这两个导致了
飞蛾投火以后的这全很残忍的结果
就活活的烧死了为什么呢
不是任何 没有任何其他的原因
如说如果这个飞蛾它投火
正要投火的时候如果它知道
立即知道这个投火的结果
它不会投火的它立即会回买
它不可能投火
如果它这个时候知道这个的后果
它不会的
因为它不知道所以它要继续
这是一个
另外一个第二个
如果飞蛾它要投火正要投火的时候
如果那个时候
它对这个火它对这个光的贪欲
立即就没有了的话，停止的话
那它也不会投
它跟其他的动物啊那些一样的
它也不会投的它也会回避
它也会回头的
但是因为它有这两个
就是愚味还有这个贪欲
所以它就不回头它就要投到火单面
最后的结果就是这样子
这个很清楚了
那我们人的这个生老病死
还有就是堕地狱堕饿鬼堕畜生道
等等的这些所有的痛苦的根源是什么
就这两个就这两个
很多佛经里讲，无明
尤其是像中观俱舍
这些当中就这些大的论典当中讲
无明就是轮回的根源
然后因明当中讲
欲望就是这个轮回的根源
实际上这两个都是轮回的根源
因为愚味所以就是贪欲
所以就产生了这个贪欲
贪欲的原因是什么呢
他不懂他不清楚这个事情的真相
所以他对这个事物产生了这个贪欲心
这两个是我们今天
就是轮回当中的
所有的痛苦的根源就是这样
没有一个痛苦是不是这两个导致的
所有的痛苦就是这两个导致的
那我们含天
如果我们就是这一生当中要即生成佛
或者要解脱的话
那就是要断除这两个
就是要推翻这两个
断除愚味断除贪欲
如果断除了愚味 断除了贪欲的话
我们就也就不会流转这个轮回当中
就这个我们刚刚讲过了
这我们任何人都知道
譬如说这全飞蛾
它就是要投火的时候
要投火的时候它将要投火时候
如果这两件事
譬如说它明白这个的后果
或者是它对这个火的光的贪欲心
消失了没有了
它就不会有这个后果
立即就会回头的
这个我们每个人都知道
那我们反过来 我们自己也是一样的
如果我们知道了这个轮回的真相
也就不会一定要到这个轮回当中去
然后对轮回这个贪欲
对轮回的这全贪欲心
如果我们能够放下的话
那也就是也就是能够
也能够从这个轮回当中可以脱离了
这两个是非常重要非常重要啊
所以我们这个佛经当中
尤其是像禅宗这样子的佛经当中
就讲这个放下，放下
那放下怎么样去放下_要放下么呢
第一个放下愚味
第二个就是放下欲望
就这两个
为什么要放下呢
因为这两个就是我们的痛苦的根源
所以就是要放下这两个
这个我们要知道
虽然我们学很多很多的经啊论啊
讲很多现在你们都已经学了
五部大论里面的好几部了
但是这个我们要一个总结
我刚刚讲《俱舍论》里怎么讲的
因明怎么讲的
但是这两个佛经里这样子说
最终实际上
到底是哪一个是我们的轮回的根源呢
实际上这两个都是
两个怎么样让我们流转轮回当中呢
那我们很清楚了
就刚刚这个比喻上面看得很清楚
那我们人也是这样子
因为我们有这个愚味和欲望
实际上我们可以说欲望就够
因为有欲望的话
这个肯定是有愚味的为什么
如果这个事情 这个事物的真相
明白了以后就不会有欲望
所以我们可以说欲望就是轮回的根源
愚味自然就包含了这个当中
欲望是轮回的根源_痛苦的根源
佛找到了
真正地找到了这个痛苦的根源
就是在这个痛苦的根源上面对病亦药
所以这个学佛的
自己没有学好自己没有努力的话
那就是另外一回事
真正的修行人一他们都
最终就是这个生命走到尽头的时候
不像我们世间人一样
他们都成功了成功了什么呢
真正的找到了这个轮回的根源
也找到了断除解决这个根源的法
所以他们走的时候是什么样子呢
不像其他人
他们有成就有仕么成就呢
他们解脱了_成功了
这个是因为他们找到了痛苦的根源
也找到了解决这个痛苦根源的芳法
所以就是他们成佛了，他们成就了
这个我们也要记住_这非常重要了
这么多的经论当中我们就是要知道
我们今天在轮回当史的根源是这个
我们在轮回当中
然后阿罗汉为什么没有在轮回当中
就是这两全原因
那我们就是一代一代这样子
生生世世地会轮回
然后树木花草它不会轮回为么
它不是修成了但是呢
它没有贪欲它没有无明
所以它不会轮回它不会有痛苦
为代么没有痛苦呢就它没有这两个
所以不痛苦
它本身是没有的
阿罗汉原来有
阿罗汉他过去就有这个愚味
有这个贪欲
因为有这两个他痛苦
因为他痛苦他再也不想继续痛苦
所以他去修行
最后他修成了成就了
那现在呢阿罗汉他没有这个烦恼
从有没有烦恼的角度来说
跟花草树木一样的 他没有这个烦恼
所以他也不会流转轮回了
我们就是有这个，这两个
所以我们就一直都会流转轮回的
这就是说
我们平时念经烧香拜佛等等
所有我们所做的一切善根
我们要看我们所有的这些善根
跟我的这个贪欲有没有冲突
凡是跟它没有冲突
跟它可以就同时存在的这些善根
跟我的解脱是没有关系的
这样子已经就很清楚了没有美系
这种善根是什么样子呢
比如说我不想成佛
我也不想成为阿罗汉
那我想什么呢
我就想生生世世就是在这个人世间
者是在这个天人当中转世
然后就是享受人天的这个福报。
就是我为了达到这个目的
然后我就持戒，忍辱
修很多很多的法念经拜佛
那这些善根
跟我的贪欲不冲突
这种善根它让我更好地流转轮回
怎么样更好地流转轮回呢
本来是要流转轮回
但是有可能流转到地狱畜生
那它不让我们流转到地狱畜生当中去
它让我们在人或者是在天人当中流转
其实它对我们的轮回一点冲突都没有
一点都不矛盾
所以也可以说
它跟解脱没有任何关系
为什么没有关系呢
我们流转轮回的是什么原因呢
不是我没有念经就流转轮回
又不是我没有烧香就流转到轮回当中
那是什么就是这刚才我们讲的
就这两个
那如果没有烧香_没有拜佛
就流转轮回当中
那就花草树木也会流转轮回呀
为什么它也没有去烧香拜佛啊
那这些都是不是最重要了
但是我不是说我们不需要烧香拜佛
当然需要
烧香拜佛 念经磕头_是一个很重要的
是如果它跟我们的贪欲跟愚味
没有冲突的话就没有这
它就跟解脱没有关系了
那我们怎么样
比如说怎么样让它们
跟我们的轮回的根源，痛苦的根源
发生冲突呢
我们怎么样把这个
比如说同样的烧一根香
它有可能跟我们的轮回的根源
有可能一点冲突都没有
有可能有很大的冲突
这个善根啊
那这个怎么样我们让它有
怎么样让它们发生冲突呢
有出离心就发生冲突了
有证悟空性的智慧那就更不用说了
就有严重的冲突了这样子
如果没有 这三个都没有
出离心也没有了菩提心也没有
证悟空性的智慧也没有了
但是做了很多很多的善根
那这个跟解脱没有关系
我们都知道当年梁武帝的时候
达摩祖师来中国传法
梁武帝平时就是像一个出家人一样的
吃斋吃素做得非常好的
然后就给达摩祖师汇报他的这些善事
他做了这么这么这么多的善事
这个有多大的功德啊
达摩祖师就是一句话否定没有功德
这个为什么呢
这些所有的这些都不
这些所有的这个他做的这些所有的
有可能跟解脱根本没有什么关系
为什么没有关系
有可能这个轮回的根源
跟他做的这些事情一点都不冲突了
不冲突了它们都可以在一起子
所以我们以后
我们念经也好烧香拜佛也好
闻思修行也好
一定要闻思修行跟我们的轮回的根源
它们发生冲突让它们发生矛盾
越矛盾越好越冲突就越好
这样子才能够解决问题的
这样子才能够这个善根让我们解脱的
这是一个非常重要的问题
我们很多居士都_现在比如说
有些时候比如说大年三卡
很多居士到寺庙里去烧香拜佛
有一个比较大城市里面的这茶
每一个寺庙都有
凡万个五万个七万个这么多的人
那电视台的记者去采访很多居
你今天就大年三十到这地方来烧香
你有什么样的心愿
问了很多人了
这里面没有一个人就是说
为了所有众生断除痛苦
获得佛的果位
都不说了那说什么呢
就是家里的人健康长寿
工作顺利一点
我们的儿子女儿要高考了
这个考试要顺利一点
就几乎都是这样子
这个是什么原因呢
这个就是没有找到
我们不幸福的这真正的根源
所以就是说不出来
什么东西是跟痛苦的根源不矛盾
说不出来的
比如说我们吃药的时候
我吃下去的这个药物
定要跟我的这个病菌要有冲突
能够杀菌才能够治好我的病
如果这个药物跟我的病菌
根本一点冲突都没有的话
那就是再吃这个药都没有用
这个大家很清楚的没有用
那我们这个时候就很清楚地知道了
原来我们应该怎么样去闻思
应该怎么样去修行
应该怎么样去烧香拜佛
我没有说不能烧香拜佛
也不能说不能念经磕头
当然要烧香拜佛一念经磕头
都是非常好但是就是一句话
这个念经磕头烧香拜佛
一定要跟我们的轮回的根源要有冲突
那它本身是不是冲突呢
它本身有可能是冲突
有可能一点都不冲突那怎么样
它为什么有可能有冲突
有可能不冲突呢
这个要看我们烧香拜佛人的发心
看他发什么样的心
如果他是为了健康长寿
或者是生生世世能够享受人间的福报
这样子烧香 磕头 拜佛 干什么也好
这个都一点都不冲突了
如果是出离心的基础
菩提心的基础空性的基础
就发生冲突了
这个很重要这个一定要记
那我们要放下刚刚说了
贪欲跟放下这两个是对立
那放下我们怎么样去放下呢
放下怎么样去放下呢
放下的意思是什么呢
放下的意思
从现在起不工作了
不要家庭了不挣钱了
是不是这样子呢
也不是这样子也不是
放下跟这个放弃是有差别的
放弃是什么呢
放弃是就是悲观厌世
这个日子过不下去了看不惯了
就放弃了不做了
这个不是放下
如果有一天他有一些诱惑的话
还是没有放下
这个时候又会回去继续会做这个事情
这是什么这个仕么原因呢
这叫作暂时的放弃
这个不是我们佛教里讲的这个放下
那放下是什么呢
放下就是对这个东西没有贪欲心
才是真正的这个放下
贪欲心就是没有贪欲
这没有贪欲_这个字
我们可以分六种不同的层次
譬如说有一天我有一个
比这个更好的手表的时候
我就对它没有贪欲了我那个时候
为代么呢 这个是不是我放下这个呢
不是了如果比这个好的表
掉了丢了不在了
那那个时候对它又产生执著
这个是为仕么呢
这个就是暂时地放弃了还没有放下
没有放下 所以就是会有
还是会有这个贪欲心
放下了以后那就再也不会有子
我们说要放下所有的世俗的茶西
没有说要放弃所有的世俗的东西
这个是不可能的
在家人要生存要养家糊口
怎么可能放弃一切呢
但是要放下一切
那不能放弃那放下可以吗
放下是可以的
放下怎么可以 放下是有两种方法
放下怎么样去放下呢\有两种方法
怎么样两种方法
我们先观察一下
如说我们看到一个东西的时候
我就喜欢这个东西了
然后就心里就产生了这个贪欲，
从此以后就是放不下
从此以后放不下
那这个贪欲是怎么样来的呢
有可能是这个物质本身
很有魅力很有诱惑力
有可能是这个原因
有可能是我的这个内心
实际上这不是仕么好东西
但是我产生了一种幻觉
我认为这个是很好的东西
有可能是这个原因
就一定会是这两种原因其中一个
就是说
也许是它物质本身是很有魅力的
所以我产生了这个贪欲心
也许是这个
好这是一种情况
另外一种情况
物质本身没有任何的优点
它没有任何的优点
但是我把它当作一个很好的东西
所以心里就贪欲产生了这个贪欲
臂如说我们执著一个人的时候
我把这个人就当成一个
非常非常好的人
非常地在乎非常在乎
那这个是什么原因
有可能这个人本身就是很好的一个火
所以我这么在乎
有可能这个人
根本不是我所想象的那样子
但是我把这个人当成很好的
就只有这两个不可能有第三个
就只是两原因
那这两个原因我怎么样去放下呢
怎么样去放下
放下的方法是什么呢
第一个首先我去看这东西
真的是不是一个很完美的
我要去观察
比如说我们现在
对一个人的话 那就是一样的，
我就是要去观察这个人
是不是一个非常好的人
我要去观察这个人
或者是我就观察我自己的心
是不是我产生了什么幻觉
就这样子，两个方法
那第一个方法
我们对这个世界_对这个轮
我们就有这个贪欲
因为我们对这个轮回有贪欲
所以从无始以来到现在
就流转了这么长的时间
到现在我们还没有解脱
这就是说明在我们的心里
已经有非常严重的贪欲心
那这个贪欲心也就是不例外
也许是这个物质
它本身就是很完美_非常美丽的
所以我去贪这个
也许它根本就没有这些
但是我自以为它是很好的
所以就贪欲了
就只有这两种情况不会有第兰
这个确定了以后
那我们先去看这个世界
这个轮回是不是那么完美的
要开始去思维了
开始去闻思修了_这个时候
这个时候闻思修的时候
我们首先去看这个人身难得
莱之不易非常不容易得到的
但是这么难得的东西
非常非常容易失去说没就没有了
人的生命
很多时候都是非常非常的脆弱
这个我们大家都很清楚了
那这个就是这样子
还有一个就是
如果我们要得到一个我们所追求的
我们世俗人所追求的这个幸福的话
那要去造很多很多的业造很多业
举个例子 譬如说喜欢吃海鲜的人
他要满足他的口欲去吃海鲜
那要造多少的业就是跟这个一样的
如果我们要满足自己的欲望
要去寻找在我们想象中的幸福的话
那就是一定要造很多很多的亚
定要造杀盗淫妄等很多很多
要造亚“造了业以后才能够得到这些
不造业的话能不能得到得不到的
很多大多数都是造业需要造业
前提是什么前提就是造业
那如果造业的话
那这个因果是不虚的
因果是永远都不会错乱
那造了这么多业的话
他的这个结果是什么
那他的结果就是轮回
轮回又是什么样子
轮回就是从天界到地狱之间
任何一个层面都是痛苦的
不是说所有的轮回都是苦苦
不是行苦就是变苦
总的来说
这轮回当中是充满了痛苦的
很多人不理解
佛说轮回痛苦人生痛苦
然后很多人就误解
就说佛教消极，悲观这样子
为什么这样子说呢
这些人其实他自己根本不懂
这个轮回是什么
根本还没有去深层次地去思维
这个人生这个世界的本来的面
我说的本来面目
不是讲空性，不是说光明
就是我们世俗的这个真相
他根本没有去思考这个问题
他根本没有像佛教这样子的
全方面地深层次地去思维这个人生
从来没有这样子去探讨过
这个人生这个世界
那他是一个很简单的想法 想什玄呢
只要我如果能够努力的话
这个世界这个轮回当中
我能够得到幸福
我一定会能够得到幸福
这种火对这个轮回有过高的期望
有过高的期望充满了希望
是这个希望它不是，他也观察了
就是一个很盲目的
就觉得这个人生世界是很幸福的
但是他所说的这个幸福
佛也没有否定
他所想象的这个幸福，所谓的幸福
佛没有否定
佛也没有去排斥没有去排除这个
佛承认这个轮回当中
有短暂的相对的这样子的幸福
有但是这个幸福
它不是一个真正的绝对的幸福
或者是一个纯粹的幸福
它不是这样子
它这个幸福当中
也有很多很多的不幸福
就像我们
就比如说我们就去追求一个
自已认为是幸福的一个东西
去追求这个
那追求最后找到这个结果
到我开始追求这个过程当中
有多少个不幸福呀
经历了那么多的坎珂
经历那么多的不幸_最终就会得到
但是得到了以后
就过了一段时间以后
这个又变成了痛苦又不幸福了
所以佛觉得这个
用幸福这两个字去形容这个世界的话
这个是不对的
用痛苦这两个字去讲的话
描述形容这个世界的话
是这个是没有错的
虽然是这个当中
也有一些短暂的幸福
是总的来说就是这样子的痛苦
这是佛是深层次地去思维思考
探索这个人生的真理
得到的这个结论就是这样子
我们凡夫人就是从来都没有去观察过
从莱都没有这样子的深层次地去观察
就是盲目地认为这个世界是幸福的
所以他的观点跟佛讲的
有点冲突的时候
就世俗人就是说佛教是悲观啦消极
其实自己没有观察，不是这样子的
如果这种人也就是这样子
深层次地全方位地
去思考人生世界的话
他也觉得他也对
一定会有跟佛一样的观点
这个是肯定的
但是他因为没有观察
所以他就不能理解
那这个世界
到底是佛说的这样子痛苦呢
还是我们普通人所想象的
那样子的美好的
是什么呢那我们去观察的时候
刚才我们说的就要两方面去观察
一个就是往外观察
往外观察 往外观察的时候
我们如果发现
这个世界真的没有仕么幸福的茶西
这就是痛苦的
就得到了这个结论的话
这个时候
我们的贪欲心受到了破坏了
从此以后，我们的贪欲受到了破坏
听闻佛法的时候就受到了破坏了
所以我刚才说的
我们还没有真正的修行
还没有什么修行，但是呢
光是学习听闻佛法
也会让我们明白很多问题
我们自己虽然没有修
但是通过这个闻和思
也就想通了很多问题
明白了很多问题
从此以后我们对我自己的这个看法
产生至少产生怀疑
从此以后这个贪欲心再不会发展的
再不会发展它受到了破坏
所以它就要会往下走
这个往下走最后到零
最后要到零最后要降到零
这什么时候能降到零
这个就是要看我们自己的修行的力度
要看我们的精进
有可能很快就会
因为现在已经受到了破坏
它从此以后它再不会无限地膨胀
它以后它不会再发展了
以后就是它就是它一定会减少
到零是什么到零是
或者是成佛了 或者就是成为阿罗汉
要降到零
这个时间要多久
这个我们要看个人的修行的度
从此以后就受到了破坏
它就不会增长
这是一种方法
那这种方法是什么呢
我们的四个外加行是这个方法
中观里面的很多很多的这些观察
就是这个方法
中观的很多方法就是这个方法
中观当然它也会观察我们的今生
但是它很多的就是要往外去观察
比如说《中论》
龙树菩萨的《中论》有二十七品
但是绝大多数都是
去观察外面的这些物质
很多都是除了精神以外的这些茶西
去观察 观察了以后
换择它们都是空的，就这样
中观的很多的方法是这样子的
中观还有刚刚我们讲的四个外加行
是观察外面
我们去用这种方法
用这种思维的方式
去看清楚这个世界到底是不是
就像我们所想象的那么完美的
去观察 观察了以后
从这个中观的角度去观察的话
芳法去观察的话根本就不存在了
是自己的幻觉根本就不存在
从这个四个加行的这种方法去思维
或者是从小乘佛教的观点去观察的话
那就这个都是无常痛苦
就是得到的结论就是这个
这个世界表面上或者是短暂地
有一点所谓的幸福_所谓的快乐
这个不排除
这个不排除这个不否定
但是这就是它的表面现象
卖际上这个世界是无常的变化的
然后就是有漏的，痛苦的
有漏是什么呢能够产生烦恼的
就会导致各种各样的烦恼的叫作有漏
这个时候
第一个我们的贪欲受到破坏了
第三个“我们的愚味也就受到破坏了
原来我们认为这全是很完美的
这个世界
就根本没有看清楚
现在我们知道了
是无常的痛苦的有漏的
最后就是从中观的角度来说是空性的
这个时候我们的愚味无明
也就同时就受到了破坏了
因为它受到了破坏所以我们的愚味
从此以后不会再往前发展
所以《中观四百论》当中有一句话
说什么呢
比如说我们听中观_学中观的时候
如果还不证悟这个中观但是呢
就是起一个怀疑心
比如说中观里就说一切法都是空性
到底是不是一切法都是空性呢
有可能是一切法都是空性的
就是起一个这样子的比较正面的怀疑
有些人就是连这个怀疑都不会有了
一听到的时候就会否定
不可能怎么可能呢
这个世界我们看得清清楚楚
看得见摸得着的东西
怎么会是空性昵这个不可能
这种态度
多数人都是这种态度了
那我刚刚说的这个怀疑就是说
有可能是空性也许是空性
这样子的这个怀疑为什么从此后
从此以后不会流转轮回的时间很久
这是《中观四百论》说的
什么呢就是因为受到破坏子
愚味受到破坏了
还有贪欲就是受到破坏了
所以它不会发展
它的这个发展已经有一个很大的阻碍
它再也发展不下去了它发展衣示去
所以就是我们不会流转很长时间
这个轮回当中不会流转很长时间
暂时会流转轮回但是不会很长时间
因为就这两个都受到了破坏
所以他以后不会很久
这是往外观察的方法
这个是往外观察的方法这是一个
另外一个，刚刚我们说的往里观察
这个世界
刚才我们说的这也许是有美丽的
到底是不是有美丽_那要去观察了
这是刚才说的
另外一个就是往里观察
那我觉得这个世界是很美丽的
所以我对它产生了这种执著贪欲
那产生贪欲的这个是什么东西呢
谁去贪欲了这个呢
谁去执著了这个世界呢
我要去看一下这个
这个时候当然不可能我这个肉体
本身就是没有思维的东西
它是不可能的
这个贪欲是不是它去贪欲的
所以我们就可以排除了
这个肉体就不需要观察了
那谁去贪欲呢就是精神
就是我们佛教里面讲的这个意识
意识它去贪欲的
那意识它贪欲那它是什么呢
它到底是不是存在的呢
它是一个什么样的
它怎么样去贪欲呢
然后我们就回头
然后就不再往外去观察这些东西了
回头我要去找贪欲者
或者是刚才我们说我们愚味元
谁愚味了
不可能我们的肉体愚味
肉体就没有愚味不愚味的这种概念
那愚味肯定是精神，意识它愚了
那它怎么样愚味
它到底它自己本身是什么样
有没有一个真正的这个愚味者的存在
或者是贪欲者的这个存在
然后我去观察这个
这就是中观跟唯识的结合
你们现在菩提小组里面
不是学《中观庄严论》吗
《中观庄严论》就是唯识的世俗观点
和中观的胜义观点两个结合
这个就是去观察这个了
去观察我的意识这是一个
然后很多密法
密法就是像大手印|大圆满
根本就不去观察外面的东西
就是要往里去找这个愚味者
谁是愚味者
然后就是贪欲了
我们刚刚说这个我们的结论是
这个痛苦是贪欲导致的
那谁贪欲了贪欲者他是谁
我们说这个轮回是有一个东西愚味了
有一个东西去贪欲了
所以我们今天痛苦
那谁贪欲了谁愚味了去找
肉体就可以排除了它根本没有崽维
然后就是这个意识
然后就去观察这个意识它是什么
它本身是仕么
观察的时候这就是涉及到像如乘藏
最后就是看到的是什么呢
从这个渠道去观察从这里又手
最后找到的是什么
找到的就是如来藏光明了
如来藏光明
如来藏光明它永远都不会愚味的
如来藏光明它永远都不会有贪欲心
那这个贪欲心是什么，这就是一个
就是在突然间就是产生的一种绚觉
本莱我们根本就没有一个东西去贪欲
没有一个东西是真正可以愚味的
所谓的愚味和贪欲
实际上就是一个我自己的幻觉，
痛苦的根源找到了这个也就解决了
这样子也是一个解脱的方法，
那这两种方法我们同样的
一个人可以用两种方法
先用什么先用就往外面去找
首先要确定这个世界是
就我们外加行当电讲的这个
它不是很完美的
但是这个时候我们承认它的存在
它是存在的但是它不是完美的
它是痛苦的无常的有漏的
这样子以后出离心
通过这种方法我们的出离心产生了
这个就是第一个
跟我们的原来的痛苦的根源
发生了冲突的就是出离心第一个
然后呢菩提心
然后就发菩提心的时候
菩提心它就去打击了我们的一个
最大的执著就是爱我执
也不叫我执爱我执
这个《慧灯之光》里面
这两个分得很清楚的
这个不是我分的佛经里面就有
我执是什么我执
法我执人我执，这些叫作我执，
爱我执是什么呢非常非常自私
自私就是爱我执
菩提心去打击
或者是也可以这么说
菩提心跟这个爱我执我执
两个就是产生了很严重的冲突
这个时候
它们两个发生了严重的冲突的时候
因为以前我没有去修菩提心
所以我执爱我执它永远都是胜利者
它胜利者 它是胜利者 为什么呢
这个时候我没有修菩提心
所以它永远都是胜利者
它是从无始以来到现在
已经在我的这个心里
它是统治者它就统治了一切了
它是胜利者它没有让菩提心产生
它把菩提心利它心全都消灭了
就是这个这叫作利己主义
我永远都从无始以来到现在
一直都是利己主义那是什么原因呢
因为我没有修菩提心了
那现在我就这个菩提心
菩提心跟这两个本身就是有冲突
那现在我就尽量尽力
就不跟着这个我执，爱我执走
我就跟着这个菩提心走的话
那到一定的时候 菩提心它是胜利者
它一定会打败这个爱我执
它们本身就是有冲突
有冲突的时候
我再也不去培养
再也不支持我的这个爱我执
我支持什么我从此以后支持菩提心
我就从此以后支持菩提心
然后菩提心把我的爱我执就打败了
爱我执就失败了菩提心就胜利了
菩提心就是胜利者
谁是胜利者 谁是失败者呢
这个要看我支持这两个
我支持这个爱我执
它永远都是胜利者
菩提心永远都是失败者
如果我从此以后就
尽力地去支持菩提心的话
那从此以后菩提心开始是胜利者
这个爱我执从此以后它就是失败者
从此以后这个爱我执
在我的这个意识的这个领域当中
它就没有统治的地位了
它没有统治地位了
从此以后
菩提心就是占有统治的地位
因为我在支持它
因为我自己的这个意识的领域当中
我就是在起决定性的作用
我支持哪一方面 哪一个就是胜利者
所以我们从此以后要
支持菩提心支持出离心
再也不能支持爱我执
再也不能支持这个贪欲心
贪欲心是在我们不小心的情况
它会产生的
但是这个不是我们支持
有些时候挡不住
因为我们过去
就从无始以来到现在太支持它了
所以它有些时候会出现的
是这个不是我们有意故意支持
就是不愿意的情况下它也会
但是它也
因为我们从无始以来在我们的心里
它根深蒂固
它到现在还有一定的势力
但是它以后我不支持的话
它的势力会慢慢慢慢减少
但是现在因为我过去太支持它了
所以有一定的势力
所以有些时候我去挡也挡不住的
它会产生的
但是这个就没问题
从此以后我就有这个态度
我不支持它的话_它就会慢慢
它的势力就下降了
菩提心的势力就增长
菩提心去断除执著当中的
最重要最重要的这个执著爱我执
那出离心去断除了一部分了
然后菩提心
又去断除了一部分的执著了
最后的执著就是通过这个空性
空性呢、这个空性的见解
跟我们现在的世俗人的这种想法
是完全是冲突的完全冲突
但是从无始以来到现在我们从来没有
从来没有站在空性的立场去看问题
我们永远都是站在
执著的这个立场去看问题
也就是说我们从来没有支持过空性见
我一直都认为不可能是空性
应该是存在的应该是实有的
这样子以后
在我的意识的这个领域当中
这个执著是占有统治地位的
空性见就没有仕么势力了
过去都是这样子
那从现在开始
刚才我们讲的菩提心一样的
从现在开始
我们开始支持空性的智慧空性见
开始不支持这个贪欲心
这样以后贪欲心它就
贪欲所有的执著
不仅是贪欲所有的执著从此以后
它就会降低它的势力会降低
最后要降到零降到零的时候
那就是成佛了这个时候成佛了
这个需要多长时间
这个就要看我们的修行的力度，
这是我今天讲的是我们的修行的
我们这样子修下去的话
我们为什么能够得到解脱的原理
我们学任何东西 首先要去学它的
比如说学一个机械
首先要去学它的工作的原理
它为什么是这样子
它这样子下去
为什么能够有这样子的效果
为什么有这样子的结果
这是我们修行
这是通过我们目前的这种修行的方法
为什么让我们能够得到解脱
这个原理就是这样子
我觉得这个也是一个很重要的
这个原理知道了以后
我们然后就开始刚刚讲的
那我就是从现在开始
我支持出离心
我就不支持这个贪欲心
说得很简单
但是要做起来
那就是不是那么容易的事情
然后我们要就要长时间地去修
修行 打坐是最根本的了
然后在这个同时
像念佛烧香拜佛等等
就是一个它的一个助缘
那就这个助缘和我们的打坐这些全部
全部的力量集中了以后
然后能够推翻这个贪欲心
这是很重要了
这个就是以后我们修行的时候，
就这样子修
那我再总结一下
我讲的这些是仕么意思呢
就是我们不能解脱的原因有三个
第一个就是对身外的这个物质
或者是对这个世界对轮回的贪欲心
这是一个
第三个是对我们自己的这个执著
也就是这个自私
这是一个很重要的问题
然后第三个是我们对任何一个事物
对任何一个东西的实有的这种执著
这兰个是我们的解脱的障碍
这三个就是解脱的障碍
一定要推翻这三个障碍
这三个障碍要推翻的话
那就是出离心菩提心空性见
就这三个就是这个意思
我总结的话就是这样子
那我们以后修行的时候
我们学习的时候可以学很多很多
但是修行的时候就这三个要点
除了这三个要点以外
就没有什么其他的修法所以
如果不想修解脱法
那就是另外一回事
就我们刚刚讲的
我不要解脱了
我就是希望人间或者是天人当中
希望有一个幸福的生活
我不要其他的
那就可以修人天佛教
人天佛法可以修这个
那这是另外一回事
如果要解脱的话
如果要得到解脱的话
那我们就不能着急
修什么大圆满时轮金刚等等等等
就根本不起作用的不能修这些法
修什么法呢
就修出离心菩提心
佛有一句话佛说
想解脱的人或者是想修大乘佛法的
学很多法不修很多法修一希法
兴个法是什么呢就是大悲心
一个法就是大悲心
佛的意思不是说
只要有一个大悲心就可以所有都解决
不是这个意思
有大悲心但是如果不修其他的法
那也不行也不能解决问题
但是没有这个大悲心之前
就不要去修其他的法
修了任何法都没有用
根本就不能成为太乘佛法
所以佛是这样子说的
所以我们也就是在说
当我们还没有出离心的时候
我们不要修任何其他的法
不是说其他的法不好
其他的法都好
是我们没有出离心菩提心的话
这些我们说
没有出离心菩提心的话那是什么
那这个动机肯定是为了世间的幸福
那肯定是为了人天的这个佛法
就是为了这个果报
就是这种情况就是在这种发心上
修大圆满都成为世间法了
就其他都不用说
这种动机这种发心
以这种发心为基础
修大圆满 修大手印_修时轮金刚
修禅宗修净土
都会成为这个世间法
所以就修了没有用
这些我们暂时不考虑修其他的这些
很高层次的这些法
先修这全法
我们要记住佛的一句话
学大乘佛法的人就不学很多法
就学一个法就是大悲心
我们也是这样子
想修解脱的人不学很多法就学两个
两个是什么呢出离心和菩提心
也可以说是就修一个法
一个法是什么呢，菩提心
菩提心里面出离心也就包含
修菩提心大家好好修菩提芯
这菩提心修好了以后，如果真的有
真实不伪的世俗菩提心的话
那从此以后我们修仕么法都可以
有很多很多的法
这个时候可以修大圆满
可以修净土禅宗
修什么法都很好的变成很好的法
所以菩提心我们要知道
菩提心是大乘佛法的灵魂
更严格地说
没有菩提心就没有大乘佛法
更严格地说没有菩提心
旦离开了菩提心的所有的法
都不是大乘佛法
所以我们先这个学佛的方向很重要
学佛的方向搞错了
那就是方向错了以后
我们就越学离解脱就是越远
方向不能错了
只要这个方向没有错的话
那就是走一步也就离解脱就是近一步
方向错了以后
走一步就是离解脱远一步
所以这个方向是很重要的
这个错了以后什么法都修不出来
这个很重要
今天我们就讲一个
这个虽然不是一全具体的修法，
但是我们先说
这个修行为什么能够解脱的原理
今天就讲到这里
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
文殊师利勇猛智普贤慧行亦复然
我於回向诸善根随彼一切常修学
三世诸佛所称叹如是最胜诸大愿
我於回向诸善根 为得普贤殊胜行
以佛所获三身之加持
法性不变真谛之加持
僧众不退意乐之加持
如是回向发愿悉成就
达雅塔班赞哲雅阿哇波达呢耶姿哈
阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http:/weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《富心經遇上量子物理》·
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.