各位大家好
我们现在开始讲今天的课
讲课之前请大家发菩提心
为了度化天下所有的众生发誓成佛
为了得到佛的果位今天我们听课
听课以后_精进地修行
威佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心发了菩提心以后
我们开始讲今天的课
今的课里我们就讲一个基础的知识
题自就是如何走解脱道就是讲这个
茵为我们很多居士还没有系统地学匀
有系统地学习就不知道
怎么样走解脱道
虽然有些系统地学了
学了很多的论典
像《大圆满前行引导-普贤上师言教》
还有《入行论》等一些非常好的论典
都经学过了但是一部分的人
可能还没有学到这些
这些属士还不知道怎么样走解脱道
这个对我们每一个人来说是非常重要
怎么样走解脱道这个很重要
所以我们令天首先讲一讲
怎样走解脱道
平我们烧香 拜佛 还有念经做善事
修路补桥 放生_布施 做义工等等
做很多的善事
那这个不是走上解脱道吗
这个不一定是解脱道
邀些也许跟解脱根本就没有关察
如说平时我们的念经 烧香 拜佛
还有我们做的一切善事
也许跟解脱根本就没有关系
为什么这么说
圜为这个跟解脱有没有关系
不是光是念经就跟解脱有关系
也不是光是烧香拜佛就跟解脱有索
如果要跟解脱有关系的话
就是需要有一种解脱的路
要走上解脱的路
才能够跟解脱有关系
这个路怎么样走
对我们绝太多数的人来说
是三个盲点
然很多人学佛但是为什么学
就是为子自己的健康
为了家人的健康长寿工作顺利等等
还有就是为了下一世能够得到
者天人的福报享受人天的福
就为了这样子就是为了这些
烧香 拜佛-做善事 做功德
很多都是这样子
那这种情况下能不能走上解脱道
这是刚刚讲的
这样子的善事虽然是在行善
是这个善跟解脱根本就没有关察
这样的善根让我们就是在轮回当
以享受一些人天的福报
除了这个以外
铠不能让我们从轮回当中得解脱
这样的善根跟解脱是根本没有关系的
所以我们还是要讲一讲
怎样走解脱的道这个很重要
我们经常看到有些学佛的人发愿
发愿的时候发什么愿呢
就是健康长寿为了自己的健康长寿
还有家里人的健康长寿
工作顺利等等
基本上都是这样子的发心
没有一个是为了一切众生想成佛的
没有一个是为了解脱修行的
就是说我们还没有学习的时候
绝大多数就是这种情况
在这样子的情况下
，我们念经念得再多磕头磕得再多
离解脱不会近。这样子就是很可惜
所以我们学一下怎么样走解脱道
这个非常重要-怎么样走解脱道
先我们要知道为什么要走解脱道
我们不去追求解脱道
就是像现在这样子
在这个现实生活当中
能够过比较好一点的生活
这样下去的话一有什么不可以
为什么一定要去寻找一个解脱
先我们要知道为什么要寻找解脱
因为这个轮回是痛苦的
所以我们要寻找解脱
有些人觉得轮回不痛苦
轮回没有什么痛苦
我觉得我的生活已经是很好了
就不需要寻求解脱
我不认为这个轮回是痛苦的
我觉得这个轮回还很不错
有些人会有这样子的看法
但这种看法_这种想法太简单
为什么呢这就是我们只看眼前
暂时就这么几年当中没有出现
什么太大的痛苦困难灾难等等
没有遇到这样子的问题
然后细微的深层次的
人生的很多痛苦不会去思维
没有感觉到.经常我们发现的
这些痛苦暂时还没有遇到
这种人就是有这样的想法
但是这是错误的
人生不是一辈子都是这样子
卿便是一辈子都是这样子的话
那下一世也不是这样子
所以我们要寻求解脱
因为轮回是痛苦的所以要寻求解脱
那轮回痛苦我们要解决这个痛
痛怎么样解决呢有两种方法
解決痛苦的方法是有两种方法
曾个是佛的方法佛教我们的方法
另外一个是我们世间人的方法
就这两种方法
那我们世间人的方法是什么样子
我们解决人生的痛苦
生活上的痛苦怎么样解决呢
我们尽量尽力地满足自己的欲望
尽力地满足自己的欲望
来寻找幸福断除痛苦
这个是我们世俗人的
断除痛苦的。解决问题的方法
臂如说我们认为有钱就会幸福
没有钱就会痛苦-所以拼命地去挣钱
有更好的房子拥有更好的车
有多的积蓄_这是我们的欲望
我们就是尽量地去满足欲望
为了满足欲望
然后花一辈子的时间去挣钱
拼命地去工作
圜为我们对金钱就不了解
我们认为有钱就可以幸福
有钱就可以解决一切问题
这是我们普通人的想法
当没有钱的时候我们认为
如果有一天我发财了
需要有多少钱就有多少钱的话
那个时候我一定会很幸福
这个时候我没有理由不幸福
那个时候我一定会幸福
我们所有人是这种想法
是如果有一天真的发财了
需要有多少钱就有多少钱
那样的话那是不是从那天就不痛苦
是不是解决了一切问题呢没有
还有很多其他的痛苦而且这些痛苦
本是金钱没有办法解决的
佛非常了解金钱是什么
所以佛已经告诉我们
金钱不能解决我们生活上的所有间题
是我们不子解金钱是什么
我们对金钱有过高的期望
我们认为有钱就可以解决一切题
所以拼命地去挣钱
但是有一个问题我们没有考虑到
，箐如说首先我的欲望是什么
要求不是很高
就有一个好一点的房子住
有一个好一点的车开
就是一个这样子的要求
我就是想一切办法满足自己的欲望
丢拼命地去工作当房奴车奴这样字
奋斗子很长时间
，我的心愿终于实现了有车有房亲，
但是有一个问题我们没有考虑到
是什么问题呢_在这个之后的问题
这个之后有什么问题呢
这个车我开了一段时间以后
我就开始有新的欲望了
这个车我再不想开了
希望开一个更好的车
然后这个房子我住了一段时间以启
我就不想住了。希望有更好的房
这个时候我们也不去控制
我自己的这个欲望
那个时候又去满足我自己的这种欲望
然后又去挣钱拼命地去挣钱
正当的手段_不正当的手段
客种各样的方法去挣钱这样以后
我们的欲望它是无限地膨胀
它永远都是没有满足的时候
所谓的满足_就是短暂的时间
就是两年。三年 完了以后
不满足了需要有新的东西
这样子我们的这个人生我们的寿
就全都用在寻求幸福所谓的幸福上
但是幸福我们没有找到
我们一辈子都去寻找幸福
奋斗子一辈子
在这过程当中遇到了很多很多的不辜
我们希望通过我的努力能够找到幸福
但是不但没有找到最终的幸福
而且这整个的过程当中
肴这么多的竞争有这么多的压
有这么多的痛苦
一路上都是很多很多的不幸
最终如果我们通过这么多的努力不辜
最终如果能够得到幸福的话
那也可以但是人的幸福
它是没有一个确定的定义
都是相对的
我暂时得到了一个所谓的幸福
，以后我就是几个月或者两三年
暂时就满足了。就是有一点幸福感
但是这个幸福感
过一段时间就完全消失了
这个时候又要去奋斗
这样子的话佛就是说
佛说我们身外的物质生活
追求物质生活就是像去喝盐水
普通的食盐的水是什么呢
越喝口越渴
是不能解渴的_盐水是不能解渴的
追求身外的东西是这样子
佛看得是很全面的
佛常理解我们凡夫人的心情
然后佛也非常了解金钱的真正的侨值
这样以后
佛觉得这样子去寻找幸福的话
幸福永远都得不到
但是我们以前不相信都不相信
我们觉得佛虽然是这样子说
是佛说的是消极佛说的是悲观
这个世界不会是这样子
这个世界一定会是很完美的
人的生活不可能是这么悲观
人的生活一定会是很幸福的
我们是这样子想
但是现在。尤其是现代人
越来越多的人就感觉到原来真的
金钱不能给我们带来真正的幸福
不能够帮我们解决真正的问题
西方就是二十世纪
五十年代到六十年代到现在
就这么四五十年当中
他们的收入就翻了三番
但他们的幸福指数不但是不能增长
而且很多地方都是下降
物质生活的水平提高了
但是人就没有幸福感人没有安全感
每个人都觉得很孤独
海个人精神上都有各种各样的问题
每个人都没有安全感
每个人都是不幸福 不快乐
这个是住么原因呢
我们寻求寻找解脱的方式方法上面
就是出问题了
原莱人不是仅仅靠金钱就可以幸福的
但是我们就没有感觉到
这一点是我们的错误
这样下去的话永远都不会感到幸福
可以说由史以来-我们现在这个年代
从物质生活的角度来说
是物质生活最富裕的一个时代
拥有飞机拥有无线电等等
但也可以说从有史以来人类历史上
我们这一代人也是最忙碌的
也是竞争最太的最强烈的
也是活得最辛苦的
生活的压力最大的一个时代
这是为什么物质生活越提高了以后
越提高的话付出的要越多
物质生活上的要求越高
出的要越多就是这样子
我们的贪欲心如果这样无限地膨胀
然后我们根本不去控制它
就是为了满足自己的欲望
去奋斗-去努力的话
贪欲心越强烈竞争的意识就越强烈
这个是肯定的
竞争的意识越强烈人的压力
来自激烈的竞争的压力就越大
压力越大人活得就越不幸福
这个就不用说_人就越过越不幸福
所以这些都是一个很现实的问题
每一个人在日常生活当中
都已经感觉到这一点尤其是现代，
越来越多的人感觉到这一点
那我们怎么办呢
我们现在每一个人都希望拥有幸福
这个是我们的人生目标
大乘佛法希望天下所有众生拥有幸福
小乘佛教是个人希望拥有幸福
意的莱说大乘的也好小乘的也好
都是为了幸福幸福就是我们的自粽
是这个幸福刚刚我们讲的
光是从我们的这种方法
依靠金钱来解决一切问题的这种想法
现在似乎是走不通
越来越多的人已经感觉到
尤其是西方发达的一些地方
很多人都已经感觉到这个是行不通的
因为这是有数据的 研究了很长时简
笙活的水平有增长而且翻了三蕃
但是幸福指数上不去而且下降
这有数据这个数据就是说明
这个时候金钱不能解决问题
反而人的欲望无限膨胀的
这就给人带来了很多压力
给人带来了很多的痛苦
现在像忧郁症焦虑症孤独症等等
这些精神上的问题
就像流行感冒一样的普遍
而且年龄也越来越小
平几岁的小孩现在都有这些问题了
因为压力大这种情况下
我们怎么样去寻找幸福呢
这个候我们只有依靠佛指点的路
佛指点的路是么呢刚才我们讲了
追求幸福只有两种方法
一个是我尽一切努力去满足我的欲望
寻找幸福这是我们普通人的方法
但是刚刚说这个已经走不通了
外一个寻找幸福的方法
不是尽量地满足我的欲望
是去控制我的欲望
在一定的程度上去控制我的欲望
寻找幸福这是另外一条路
这是佛说的路一佛指点的这条路
我们普通人的这种路走不通的
那我们就只有看
佛指点的这个路能不能走得通
就是我们现在只有选择这条路
茵为我们现在的这种寻求解脱的法
衣但是不能给我们提供幸福
而且给我们带来那么多
精神上的压力痛苦
还有那么多的社会问题在这个时候
自然就不得不选择另外一条路
另外一条路就是佛陀指点的路
这叫做今天我要讲的解脱道
这另外一条路就是解脱道
刚才我们刚刚讲的就是轮回的道
我们每一个人都希望在轮回的道路上
能够得到幸福
当初开始的时候_每个人都有自
每个人都认为
只要我自己能够努力的话
这个世界一定是很完美的 很美丽的
我一定会有一个很好的人生
莓个人都就抱有这样的希望
但是后来发现不是这样子
没有钱温饱问题都不能解决的
就更不用说了有钱也得不到
那有钱没有钱都得不到的话
就是说明这个路是有问题了
那我们要走什么路呢
我们要走解脱的路走解脱道
走解脱道怎么样走首先我们要知道
禽天我们为付么没有解脱
这个韭常重要
天家觉得今天我们为什么没有解脱
佛菩萨解脱了为什么解脱了
我们今天为付么没有解脱
是不是造物主 万能神
是不是安排不让我们解脱呢也
那是不是一个偶然的机会
我们就只有轮回了
佛菩萨就是有一个偶然的机会解脱了
浚有其它的原因吗 也不是
这个有因有缘原因是什么呢
今天第一个我们不能得解脱
第二个就是这个轮回当中
天家尤其是现代人虽然是从外表上
看起来物质生活水平提高了
但是从内在看每一个人的精神很空虚
有很多很多的不幸福的事情
不卉心的事情外表的这些都是虚荣
这种情况下我们怎么样去寻求解脱
那就是刚刚说的第二个方法
第二个方法是
适当地去控制我们的欲望这是第一
第二个最关键的是把我们的愚
我们佛教里就叫做无明
实际上就是愚味
我们人在有些问题上是非常愚味的
是很愚蠢的。这个愚味要推翻
这样子才能够走上解脱的道
那要走解脱道的话我们刚刚讲的
首先我们要知道
为什么今天我们没有解脱
那为什么没有解脱
最关键的问题是么呢有两个问题
有两个问题不让我们得解脱
就两个问题很简单我刚刚讲的
第一个不是造物主不让我们得解脱
这金是第一
佛教不承认造物主从这个角度来说
佛教也是一个无神论者 这是第一个
也不是造物主不让我们得解脱
第二个也不是无因无缘是有因有缘
那到底是什么的东西不让我们得解脱
什么的东西不让我们得幸福呢
这两个是一个不让我们得解脱
和不让我们得幸福的
箕实是一个东西一个东西是什崧
在外面还是在里面呢不在外面
平时我们自己不顺利的时候
不卉心的时候遇到一些问题的时候
我们认为就是一些客观的问题
就一些因素导致的但是这些都不
最笑键的就是永远不让我们得解脱的
永远不让我们得幸福的
并不是造物主又不是无因无缘
那是么呢
就是我们自己的内在的两个问题
两个问题是哪一个
第一个就是我们的贪欲心
第二个就是我们的愚味就这两个
茵为佛菩萨已经推翻了他们的贪欲
他现在没有贪欲过去他们也有
但是现在没有贪欲心
佛菩萨已经推翻了他们的愚味
现在佛菩萨没有愚味
但是过去跟我们一样的有愚味
但是他今天已经推翻了
断除了放下了
所以佛菩萨就已经解脱了
那我们为付么不解脱
第一个我们愚味第二个我们有贪欲
箕实这个贪欲也就是因为我们愚
所以有这个贪欲-我们就不能得解脱
这是我们第一个不能得解脱
也就是这两个
然后就是在这个轮回当中
我们刚刚讲的轮回当中
当我们没有钱的时候
没有解决温饱的问题
这个时候就更不幸福
当有钱的时候还有很多问题
就更多的问题
这个《中观四百论》当中讲得很清楚
痛苦有两种痛苦一个是肉体的痛苦
个是精神上的痛苦这两种痛菁
就是针对两种不同群体的人
社会最低层的人除了精神的痛苦以外
主要有身体上肉体上的痛苦
体力劳动还有饥渴等等
圜为温饱的问题没有解决
所以主要是低层的人要受这个痛苦
另外一个精神上的痛苦
是社会高层次的人
他不需要体力劳动
也没有这方面肉体上的
除了生病这些以外
没有生活上的这些问题痛苦
是有一个更严重的痛苦是什公
就是精神的痛苦
精神上的空虚_孤独焦虑等等
这介痛苦所以这两个痛苦就是
每一天都折磨世界上所有的人
世界上所有的有钱人无钱人
有权人无权人都离不开这两个痛苦
请大家想想这～句话是不是这样
这个应该说得没错吧
我们现实生活当中自己也经历了很多
我们也看到了很多听到了很裂
秋就是这样子每个人都是这样亲
这些所有痛苦的根源很简单就两个
这所有痛苦的根源就两个
就是愚味和贪欲心就是这两种
我们要走上解脱道的话怎么样走
首先让栽们不幸福和不让我们解脱的
这两个因素这两个原因
我们要断除推翻
牙够得到幸福才能够得到解脱
如果我们没有断除愚味和贪欲的话
挪就是永远第一个不能得解脱
第二个不但是不能得解脱
且轮回当中也得不到幸福
所以首先我们要去断除这两个
断除的时候怎么样去断除呢
我们要知道一件事是什么事呢
如说我们对任何一个东西
有贪图心的时候
不是外在的东西进入我们的心量
譬如说我们就是喜欢一辆车
罪常地贪心很想买一辆这样的牵
这个时候
不是这个车子进入我们的意识当
那是什么呢
就是我们的意识也就是我们的心
丢抓这个车子不放是一个这样孚
这样子的时候
我们的心去抓住这个车不放过
不放的时候如果这个车我能得的到
我如果买得起的话
那就是暂时我满足了
就是两三个月五六个月
一两年当中我就满足了
我就没有想买更好的车的这种欲望
因为没有这种欲望
以我暂时就得到了安静
没有过多的欲望
圜为我得到了暂时的安静
在这个过程当中
就是義们世俗人所说的所谓的幸福
所谓的幸福就是这个
这个就是我们的所谓的幸福
暂就没有想买更好的车的这种想法
但是这个过了以后
我们刚刚讲的_过了一两年以启
又不想这个车了
希望拥有更好的车
想买更好的这个时候
不是另外一个车进入我们的意识当中
是我自已的意识
去抓住另外一个更好的车
如果这个时候_我能买得起这个牵
那就是跟以前一样了暂时满足
这个就是所谓的幸福
如果我买不起的话
就是心里有各种各样的痛苦欲望
邀个时候我克服不了自己的欲望
就导致了很多的痛苦
我们人就是这样子一个短暂的人
短暂的人生就是在一个这样子的
无限膨胀的欲望当中就渡过了
后死的时候-我们还没有满足
邀个时候对这个世界还没有满
是人的生命就是这么短暂
这一生当中就这么过了
一辈子希望得到幸福
但是没有得到幸福
这些都是我自己的心去贪欲这些杂西
也就是去抓住这个东西
那这个应该怎么办呢
我们如果需要得到适当的控制
我们要去断除贪欲那怎么办呢
唯一的方法警如说我们去劝这个，
你不要贪这个车子
这样子劝是没有用的那怎么
就是要让他明白车原来是个什么杂西
让他明白这一点车是什么
车就是一个交通工具
你已经有一个车可以开了
名牵不名车-这个是无所谓的
只要有车就可以了
让他明白汽车生存的价值
朗自牵子这里面没有其它更好的杂茜
这就是一个交通工具这样他知道了
这个汽车的真正价值以后
然后就回头看
我已经有了一个这样子的交通工真
我车还可以开那样子的话
我就知道。这个就不需要
这个时候就知道_贪欲心可以控制了
整体来说-佛就告诉我们
不要过高地贪图这个世界
为什么呢佛就是说这个世界里
没有一个值得贪欲的东西
什么没有呢一切都是变化无常的
一切都是这个导致烦恼的东西
这介叫做有漏_导致烦恼的东西
切都是虚幻的这个就叫做空性
一切都是虚幻的
一切都是离不开痛苦的
所以佛说佛就是从这个方面
让我们明白这个世界到底是什公
我们就是按照佛的这个思路去看
看这个世界到底是不是变化无常
这个世界到底是不是随时随地
都够导致烦恼的这个东西是不
然后它是不是虚幻的是不是痛苦的
去看了以后我们也就感觉到
佛说的没有错
这个世界就是这样子
这个世界就是变化无常的
就是如幻如梦一样的虚幻的东茜
这世界就是这个导致各种各样痛苦的
一个这样的有漏的
这个佛教里面叫有漏这样子
我们深深地体会到感觉到的时候
这个时候我的欲望它会放开
它会放开这些东西
它原来就是抓住一个东西不放
现在它就是放松了 松开了
再不去抓住这东西
这个候我们人就是会稍稍感觉到
一点点真正的生活当中的安静
生活当中的这个所谓的幸福
这个时候真正的开始过上人的生了
这个时候不但是真开始过上人的生活
篇就可以开始走进解脱的道路
我们的这种欲望稍稍不放松一下的话
那就是没有办法不但是不能解腕
且生活当中的幸福得不到
这个我们在座很多人也知道
如果自己没有这样子经历
看其他人也知道
有钱的人的生活什么样子
难道他在金钱当中
得到真正的幸福了吗
他从此以后就没有任何痛苦
就已经很满足了吗
这个世界上就没有一个这样子的
光是我们现在这样子的一个
物欲横流的时代
就是没有这样子的佛的教育
这样子的话_解脱我们就不说了
连这个幸福所谓的幸福
我都没有办法得到都得不到
我们的路都错了
大家都走这条路的时候
人都没有用自已的头脑去思维
所有人都往这个方向跑
那个时候人都往这个方向走
其实这是一个错误的路
这面现在就是很多人都感觉到
到二十世纪末至二十一世纪的时候
狼多地方物质已经很发展了
这个水平已经达到很高
这个时候人们都感觉到
原来幸福不在于金钱当中
金钱不能带来幸福这个时候才知道
这个时候我们就看到了
原来佛说的真的是对的
佛才是真正地了解金钱的
佛是真正地了解我们人的生活
佛是真正的了解我们的人的心理
佛掌握得非常好
这个候我们只有控制自己的欲望
控制自己欲望的方法就是
我们刚刚提到的
我们要去看一下轮回到底是什么
如果这个轮回真的是很完美的
就是当初我们想象的那样子
如果轮回就这么完美那我没有必要
我没有理由不贪欲这个东西
但是如果它不是我所想象的那么完美
那样子的话
我就更没有必要去贪欲轮回
所以现在我们的问题是什么呢
人生轮回这个世界
到底是一个很完美的
还是一个导致很痛苦的
我们要去看这企问题怎么样去看
我们当然要正面地去看
不是全部都是负面地去看
正面地去看
邀个世界就是像佛所说的这样
首先我们看这个世界就是变化无常
包括我们的人身
这次是得到了一个人身来之不易的
要得一个人身是非常非常不容易的
要得一个人身需要什么样的条件
就需要三个条件
最起码的就是需要三个条件
第一个我们一定要受任何一条戒
苞插居士戒就是要受任何一条裁
如果这一生当中根本没有受过戒
没有受任何一条戒的话
那是没有办法得到这个人身
是不可能的
如果没有受任何一条戒那行善
我们经常去做的很多好事 善事
这样子会不会能够得到这个人身
这样子也不能得到人身
那这种情况下它有什么样的果报
因为没有受戒
所以人天人_阿修罗这三个
是没有办法投生
除了这三个以外是什么呢
这个轮回当中只有另外三个
是地狱饿鬼畜生就只有这三黎
这种情况下
多半都是投生到畜生道当中去
在畜生道的时候
茵为它没有受戒所以会走畜生道
但是因为过去行善 善有善报
当它做畜生的时候
也就是比较幸福的畜生
就是像现在的一些宠物一样
比较幸福的畜生它只有这样子
没有这个戒的话一不会得到这个人身
那我们可以想像
如果真正有守戒律的人有多少
这就是很少了这是一个
第二就是需要有发愿发心愿
每一次行善之后回向的时候
我们要回向
我因为以这个功德能够早日成佛
迹没有成佛之前的生生世世当
希望我能够得到人身继续修行
这样子回向如果没有这种回向的话
也得不到人身有这样回向的有多少
也不是很多这是第二
第三就是需要有行善断恶
们人当史就这一生当中
不行善不断恶的人是绝大多数的
行善断恶的人不是很多
真正的行善断恶的人不是很多
然全世界六十五亿人当中
有四十多亿人都是有信仰的
有各种各样的不同的信仰的
这个当中虽然有信仰
但是真正的行善的也不是很多的
所以要得一个人身的话
这条件不是很多这个因不是很多
没有这个因就不会有这个果
我们人身是一个这么难得的
首先去思考这个问题
得到了一个这样子的人身
这么一个来之不易的人身
是很无常人的生命非常地脆弱
就像然穴害等等在这样子的面箭
灭的生命是非常脆弱的说没就没了
来之不易的一个这样子的人身
赠下子就没有。这个也是变化无常
去思考这些问题以后
我们对现世的贪图的心
基本上就能够放下了
这个时候怎么样放下呢
这个时候我们深深地体会到
我这个人身这么难得又来之不易的
就是有可能百万年千万年才有
这么一次机会
我这一次得到了一个这样子的人身
但是我这个人身从无常的角度来说
随时随地都有可能失去这个人身
所以我不能把吃喝玩乐
当作这个人身的意义除了这些以外
我应该有一个其他的追求
道我们人就吃东西穿衣服以
就不需要其他的追求吗不是这样孚
这样子的话跟动物完全是一样
所有的动物它们都能够养活自己
它自己的温饱问题都能够解决
我们人也是这样子
只能解决自已的温饱问题
就是吃喝玩乐以外
如果没有什么其他的追求的话
虽然我们得到的是人身
是这个人身的效率是什么
没有什么效率_就是跟动物一样
以这个时候_我们深深地体会到
我们应该有其他的追求
我需要有其他的追求
这个时候我们去看需要有其他的道求
那我应该追求什么东西
我们大家应该思考这个问题
你们修过五加行的
还有修过四外加行的
经常修行的老居士
，已经思维过这些也已经修过了
很多人也应该是有出离心
但是我们很多新学的
他许还没有学这些刚刚入门的
门不久的还没有去思考这些问题
要去思考这个问题
我们除了刚刚说的这个吃喝玩乐以外
就这以外我们需不需要
应该有一个其他的追求
如果我们认为
需要有一个其他的追求的话
那这个追求的自标应该是什公
如果说是金钱
那金钱给我们带来最终的结果
是什么呢就是吃喝玩乐
除了吃喝玩乐之外就没有别的东西
这个时候我们需不需要
有一个这个追求呢
这个时候需要有一个追求
是这个世界上就是我们刚刚说
除了解脱以外
真的没有一个可以追求的东西
没有一个可以最终追求的目标
譬如说钱刚刚讲的不值得
花一生的时间去追求
名地位这些都是不值得这样子追
那除了这些以外这个人世间当革
有没有什么可以追求的东西呢
我们应该去思维是要去思维一
我们也不说佛说有一个其他的追骤
不说这样先不说这个
就通过自己的头脑去思考
除了金钱除了这个名利以外
有没有应该追求的
大家都会说应该有一个人
应该有另外的追求大家都会说
应该有其他的追求
这个追求的目标应该是什么
这个时候我们就只能说
这个轮回当中得到彻底的解脱
彻底地了脱我们的生老病死这个题
这个才是真正的我们值得追求的
除了这个以外
没有一个真正可以追求的
但是这并不是说
我们从现在起可以不上班
不是说我们从现在起不挣钱都不
因为上班挣钱这些是
我们大家都要生存
为了生存所以要去做这些事情
但是我们经常说
这句话已经说了很多次了
那除了这个人生存下来以后
是不是解决一切问题呢
不是一切都圆满了呢还不是
人是生存下来了
人生存下来了以后
人的生存的价值是什么
警如说一辆汽车
它的生存的价值是什么
它生存的价值不是消耗燃料
如果我们说
人的生存价值是吃喝玩乐消费
如果人的生存价值是这个的话
我们可以说汽车的生存价值
是消耗燃料可以这么说
但是这样子的说法
你们所有人都不同意了
所有人都会否定的
汽车的生存价值不是消耗燃料
那请问是什么呢
大家都会说它是运输
运输才是它的生存价值
消耗燃料是它工作的需要
它不消耗燃料它不能工作
所以要消耗燃料
但是消耗燃料不是它的生存价值
的生存价值就是做一个交通工真
运输是它的生存价值
所有人我们令今天在座的所有人
都会这样子回答这样子的话
我们人的生存价值是什么
我们刚刚就去分了汽车的生存侨值
和汽车的消耗燃料
这两个我们分析了
我们回头再分析一下
我们自己的消费和生存的价值
头我去分析一下 这个时候
我们不得不承认
人的生存价值不是吃喝玩乐
这是另外一个-不能不承认这一点
如果除了这个生活消费以外
我们认为还有一个其他的
追求的东西的话
这个其他的追求的东西是什么
如果没有一个解脱
如果这个所谓的解脱是不成立的
是外一回事如果真的有一个解脱
如真的有一个人可以把自己的
老病死都从根本上可以断除的
那我们大家都一定会说
_那人追求的应该是这个东西 为什么
如果我们不解决这个问题的话
生生世世都不能解决问题
警如说有钱，有钱就这么几十年
也许是十几年也许是几年
也许是几个月当中去用这个钱
但是这过了以后
当我们走到生命尽头的时候
从此以后人的钱
我们从此以后就不会用人的钱
人间的任何一个钱没有用的这个时候
名也是到此结束了利也是到此结策
一切一辈子奋斗的东西
在这个时候全都结束一切都结束了
我们现在的追求都是这样子
在这个时候无论是什么样的人也好
在这个时候都结束了都失败了
所有的奋斗在走的时候
没有任何的用处如果真的有一茶
我们可以把自己的生老病死
都够解决而且从此以后获得
真正的解脱真正的自由
不但是自己自由了
而且能够利益这么多的众生
如果有一个这样子的解脱存在的
我们大家都会说我们应该去追求这个
背定会这样子说_这个解脱存不存在
这个解脱是存在的 是事实
这个是我们人可以做到的
这介时候我们就去想追求解脱
另外刚刚说了
我们人身就是这样子的难得和无
还有一个
如果我们下一世没有得到解脱
还要转世的话。我们怎么样去转世
这转世是一定要跟着因果转世
有因就有果
衣是我们想到哪里就到哪里
不是我们想做一个有钱人
就能够做一个有钱人
不是我们想做一个有权的人
就熊做有权人如果是这样子的话
，这个世界上不会有无钱人无权火，
但是没有这样子的自由的选择
没有这样子选择的自由为什公
什么东西不让我们选择呢就是因栗
咽果永远都是不虚的不错乱的
如果我们做的都是恶业的话
我们希望得到幸福也是不可能的
如果做的都是善事
如果不愿意得到幸福也会能得到
这个时候我们在这个轮回当中
要跟着这个因果走
我们这一辈子当中做的这些因
我们也要回头反思一下
这么十几年当中
我们活在人世间到底做了些什公事
盗淫安酒我们的这些东
我们所作的当中的百分之多
然后不杀不淫不盗还有譬如说
出离心菩提心这样子的发心
在我们做的这事情当中占多少
凡就是等于是零这种情况下
我们会走哪里呢
下一世会走到哪里呢
这因果永远都是不虚
一定会堕到恶趣当中
如果堕恶趣的话恶趣又是什么样孚
地狱又是什么样子
然后饿鬼道又是什么样子
这个时候我们去思维轮回的痛苦
轮回的这个痛苦思维了以后
我们深深地感觉到这个轮回当中
真的是很痛苦的
这个时候我们就真正地看清楚
这个轮回当中真的没有一个
我花一辈子的时间值得去追求的杂西
深深地体会到了感觉到了
看得很清楚了
没有一个追求的东西的话
我们刚刚说人应该有一个追求的杂西
轮间当中的这一切都是不值得追求的
那应该追求什么那就是唯一的选
就是追求解脱，这是我们唯一的选
邀也是真正的走上解脱道的方
从此以后我们就追求这个解脱
追求解脱只要有这个心
平时我们日常生活当中
虽然是做得不是很好
是呢我有一颗这个心
从此以后我已经走上了解脱道
已经走上了解脱
在解脱道上面我就是迈一大步
可以这么说
他可以说我已经进入了解脱的
已经进入了解脱
这个门槛我已经跨过去可以这么说
所这个是我们这一生当中的
真的是非常重要
一定要去追求这一点这也不是很难
从此以后我们走上了解脱道
再说一遍这个解脱道是什么呢
我们怎么样判断
我自己走上了解脱道没有呢
这个很容易我们不需要去问其他人，
我们衣需要去打卦算命 算不出来的
就是要问自己我要看观察我自包
我自前就是我们为了生存去工作赚钱
这是人的生存的需要这个我们不说
郦我生存下来了以后的这个自棕
现在裁自己想_我的目标现在是什么
还是吃喝玩乐作为我生存的目标的话
在这个时候我根本没有走进解脱的
我离解脱还是很远的
就是所有的烧香 拜佛 念经 磕头
跟解脱没有任何的关系可以这么说
如说我拿一百万钱去捐功德
修路 补桥-修庙 布施也好
这个功德是什么
这个功德不会让我得解脱
衣会让我往生西方极乐世界
更不会让我成佛都不会
这个果报会让我去干什么呢
它让我流转在这个轮回当中
在流转轮回的过程当中不是很痛苦
就是相对来说不是很痛苦
以生到人间_天人 阿修罗 非
就是一个这样子的地方
只能享受短暂的人天福报
短暂的人天福报是什么
我们知道我们现在的就是人的福报
我们今天的生活就是人的福报
只得到这样子除了这个以外
这个功德就得不到任何其他的东酒
成佛解脱这些更就不可能这个时候
我们就知道我应该去追求解脱
裁们把这些都弄清楚以后
我就很清楚地看到这个世界
这个生活这个人生当中除了短暂的
为了生存去赚钱发展自己的事业以外
就没有一个可以永恒地追求的目棕
我发现没有一个这样子的目标的时候
那我们的目标
这个时候就是转移到解脱的方面
这个时候我就下决心
无论是这一生当中解脱的道路
得好和不好。无论怎么样先不管
我一定要走上去有这个目标的时候
有这个决心的时候
我们就是走上了解脱道
从此以后在这个动机发心的基础上
念佛或者烧香拜佛哪怕是一茶
臂如说在佛像前就是供一盏灯
哪怕是一个这么小的善根
从此以后就是成为解脱之因
它让我得到的果报是什么呢
不是轮回当中的健康长寿
而是什么呢就是解脱
它一定会让我们得解脱
我们也许会想
这么一个警如说佛像前供一盏灯
一个这么小小的善根
它能让我得解脱吗这个能为什么呢
这么太的高楼太厦它也不是一卡
形成这么大的高楼的
它地是一层一层也是一块砖
一块一块砖就是这样子砌的墙
最后就变成这样子一个大楼
一样的我们现在就是在佛像前
供一盏灯或者磕一个头
光是从磕一个头的角度来说
不是很大的善根
但是有很多这样子的善根以后
这每一个善根都是让我得解脱的善粮
然后我集中了很多的这种善根的时候
以这种善根的力量集中了以后
们一定把我推向解脱道是肯定的
这是我们这一生当中
一定要完成的任务譬如说
我们说这一生当中一定要成佛
这个要求可能是过高了
如果我们说这一生当中
一定要证悟一地菩萨的境界
我想这个要求也就是过高了
个我们可能做不到还有再下莱
我们这一生当中
其它的成就可以没有
但是不能不证悟空性
这个要求也不算很高
但是对于某些人来说
这要求也许有点过高
是刚刚我们说的这个要求
一点都不过高一点都不过分
就是说我们先不说其它的
成佛先不说一地菩萨的境界都不说
我们一定这一生当中
以没有其它修行上的道路
修行上的功德一但是这一生当
我们不能不走解脱道为什么呢
如果这一生当中在解脱道路上
一步都不走的话
一世什么时候再有这样子的机会
这个就是几百万年几千万年
有没有这样的机会都不好说了
如果这一生当中
如果我们就是基础打好的话
就是下一世也会有这个机会
这个时候我们可以继续完成
这个工作_所以这一生
我们整个的生命轮回的过程当
我们的这一生是一个
罪常非常关键的一生 非常关键的
因为義们有佛法_我们已经听了佛法
我们已经懂得怎么样走解脱道
所以非常关键
这生当中如果我们不走解脱道的
什么时候又可以走解脱这就很难说
所以这个要求也是不过高
首先我们对自己的要求不高
先做这个。这个好了以后
我们成功了以后就是菩提心了
菩提心这全要求也不高
我们可以这一生当中没有什么其它的
修行上的功德修行上的成就
但是有一个不能没有
是什么菩提心这个我们一定要完成
这个如果完不成的话
实在是太对不起我们自己了
非常对不起自己的
所以这两个是我们一定要完成的
我们这一生当中念多少多少咒
修多少多少寺庙做多少多少功德
能做当然好
但是这个不是一定要做的事情
定要做的是什么呢就是这两
菩提心跟我刚刚讲的走上解脱道
就是出离心这两个你们也不要认为
我们在深圳这边传法已经八九案
平多年了每年都是出离心菩提心
是出离心又是菩提心
么没有三个新的东西呢
新的东西有非常非常多
但是我们人的修行的根基
我们的修行的进度跟不上的话
新的东西有什么用呢
我们消化不了没有用了
以我们还是要踏踏实实
从最基本 最基础开始 还是修出离心
因为我们每年都有很多新的人
老的居士应该是有这些
但是老的居士也要听这些
要巩固出离心
是不是我们的一些老居士
一次有了出离心以后
是不是不需要再修
不是永远都不会退失呢也不
这个就是随着一些外在的因素
它有可能退失的这些都是无常
它有可能退失，所以我们也要
老的居士也要巩固出离心要修
尤其是新的居士
首先我们刚刚入门的时候
这个时候不能错入门的时候错
那就是这以后的_这所有的都是错的
入门的时候我们学佛的方向不能错
没有错的话_不会有太多的弯路
方向没有错的话
我们在修行上走一步
也是离解脱近一步如果方向错
那就走一步就是远一步了
所以出离心跟菩提心
我认为出离心跟菩提心
是我们还要继续讲的这个非常重要
佛法面真是有很多很多新的东西学
我们想学么样的东西
包括天文地理都有
佛法修行上的内在的精神上的就更多
有很多东西可以学
但是我们学这么多东西
修行跟不上的话这也没有用
所以第一个我们要完成的是出离心
我刚刚讲的就是怎样走解脱道
就是有出离心就已经走了解脱道
没有出离心的时候
就是还在出离心的解脱的门外
还没有进入门一所以这个出离心
出离心的标准是什么样子呢
我们达到什么样的标准的时候
可以说我们自己有出离心呢
首先我们要知道出离心的本质
的本体什么样子叫做出离心
第一个我刚才简单地说了
我们观察了这个世界上的所有的
鉴，名利等等的所有东西的时候
我们就看到这个当中就没有一
花一辈子的时间去可以追求的东酒
或者这个当中就是没有一个永恒的
可靠的可以追求的东西
感觉到这一切都是虚幻变化痛苦
这样子的东西_深深体会到这一点
但是跟我们普通的厌世悲观是不三样
世悲观是么什么不一样
厌世悲观是我自己顺利的时候
我根本不认为这个世界有不好
这个时候我认为世界是非常非常完美
是有一些问题出现的时候
就在人生当中就遇到一些问题的时候
然是我根本不知道这个是虚幻的
不知道它是变化无常的
但是我自已有些问题
就是有些事情还处理得不好
出现了一些问题以后
我就对这个世界失去了信心
就是这样子叫做厌世悲观
什么都看不惯觉得什么都没有意惠
为什么没有意思
不是你看清楚了这个是虚幻
所以没有意思吗
你是不是知道这个世界是变化无常的
所以你觉得一切都没有意思吗
你是不是知道世界充满三种不同痛苦
所以就是觉得一切都是没有意思呢
都不是这都没有 这都不知道
那是什么呢
就是自己遇到一些人生当中的一些
暂时不能解决的问题的时候
就无因无缘看不惯很多都看不惯
然启就觉得一切都是没有意思的
这个跟我们讲的不是这样
我们的对出离心的世界的
态度是什么呢
态度是就是看清楚了
如果这个世界不是变化的话
那我变化无常的话
那我也不会说这是变化的
如果世界不是虚幻的话
我不会说它是虚幻的
这是一个很正面的很公正的
样子的心态去观察看这个世界
如果世界真的是很完美的
就是我们多数人所想象的那么完美
真的是这样子的话
我为什么要说它是不完美呢
朗是完美的_它明明是非常好的
我为什么说它不好呢
邀个有什么必要没有这样的必要
是我们佛教的世界观是
深层次地去思考人生的问题
宇宙的问题世界的问题
深层次地去体会它的一些
变化无常虚幻等等
所以最终的结论是什么呢就是痛苦
就是不值得追求
就是用我们现在人的话来说
应该是一个很科学的态度
但刚刚我们讲的悲观厌世不是这样字
悲观厌世不是一个很科学的心态
刚刚我们讲的就不一样
深深地体会到这个世界是虚幻的
这个世界是有痛苦的
当然我们生活当中
也不否定暂时的幸福
也没有否定相对的幸福都没有否
但是总的来说
它不是幸福它不是完美的
所以这个时候我就很客观
很客观地去观察这个世界以后
我得到的结论是不值得追求的
就是这样子不是悲观厌世
这是第一个这是出离心的一半
出离心的百分之五十是什么呢
就是很清楚地看到
泄界无常变化等等痛苦等等
然后结论是我不值得去追求
不值得作为我的最终的追求目棕
这个就是出离心的百分之五十
另外一个百分之五十
我不值得追求这个
挪我追求什么呢就是追求解脱
我不是没有追求
佛教徒不是没有追求
不是消极非常地积极不是没有道求
有追求追求什么呢
追求比我们现在的物质生活
比我们现在日常生活高一层次的境界
邀是我们人的心灵的进化
的心灵可以这样子进化的警如说
我们的生物进化论的角度来说
动物就是逐渐逐渐地进化
进化到今天的人类这样子
这个准确不准确我们先不说
只是一个比喻同样的我们的精
就是一个很野蛮的凡夫的精神
通过心灵的训练
最后可以达到一个至高无上的境界
这是什么这是解脱
解脱不是神仙的境界
不是神秘的东西
是我们人的心灵进化了以后
它可到达极点_这个极点就是解脱
我要追求这个我就不追求吃喝玩乐
不是说我们学佛的人不能吃喝
不是这个意思
吃喝玩乐不作为我生存的自棕
就是这个意思
我生存的目标作为什么呢
就是我追求我心灵的进化
现在我的心是很野蛮的
为什么说野蛮呢
我受了这么高等的教育
为什么说我的心野蛮呢
是受了高等教育
但是有贪心有嗔恨心有愚味
然后傲慢。然后就是嫉妒
这一大堆的烦恼都在
那不是野蛮是什么
这是一个很野蛮的这样子的心
然后就是通过佛法修行的方法
最我把心灵上的所有不好东茜
奎部断除了最后剩下来的是什么
我心的本性如来藏光明佛性
这个时候 我成佛了也就是解脱了
这就是我们心灵的进化
我们要追求这企为什么要追求这
第一可以彻底解决我们自己的
生老病死的问题 这是第一
第二不仅是解决我自己的生老病死
从此以后我可以度化无穷无数的焱生
我把我自己的这个修行的经历
可以分享给其他的众生
我是这样子过来的
让其他人也这样子过来
这叫做佛陀的传法
让更多的人明白生老病死的痛苦
而让更多的人明白心灵的训练的武
让他们从轮回黑暗痛苦当中走出
这就是度化众生_是最后的度化众生
我们要追求这个
有曾个很坚定不移的这种决心的时候
这个时候我们的出离心这两个
这后面的出离心的另外一半
就是百分之五十
这两个加起来，那就是出离心
出离心那个时候就有了
我们把厌世悲观跟出离心要分清楚
这个界线要划清楚这两回事
然后就是我们追求解脱
我们追求解脱跟消极要分清楚
这个是完全不一样的东西
然后我们就追求心灵的进化
这个叫做出离心的本体
邀个我们已经讲了无数次了
但是有些新来的可能还不知道
到底什么叫做出离心也许还不知道
这个叫做出离心
什么时候有这样子的心态
有这样子的决心
邀个时候你有出离心了从此以后
你就是已经走上了解脱道的人
可以这么说这个是出离心
出离心有高标准和低标准的
这些都在《慧灯之光》里面讲
已经讲得很清楚了
但是我们还是要说一下
出离心的高标准是什么呢
宗喀巴大师在《三主要道》当
，讲的一样深深地体会到人世间
或者整个世界当中没有一个可以留恋
可以追求的东西深深地体会到
这是第一
第二是日日夜夜时时刻刻追求解脱
这样子的叫做高标准的
最高标准的出离心
但是我们暂时可能开始的时候
可能有点难这是第一
第三就是最低限度的出离心是什么呢
是我们多数的现代的人来说比教答适
是最低限度的出离心也是出离心
所以有出离心的话
也就是走上了解脱道
这高棕准的出离心跟低标准的出离心
两个都是同样的出离心
肴什么不一样呢它们都是出离悠
只要有出离心的话
我们都已经走上了这个解脱道
但是不一样是什么呢
为前一个高标准的出离心
有这种出离心的人修行的时候
修行的力度比较强修起来比较快
茵为他有很好的动力应该是这样
第二个就是低标准的出离心
有这种出离心的人
也一样地走上了解脱道
但是他以后的修行
为他的出离心的力度不是很强
不是很强动力不是很强
所以修法的时候
也许有些时候还是有点懒惰
修衍不能够积极只是这个差别
但们两个的本质上都没有什么差
两个都是已经走了解脱道
这叫傲出离心我们首先要发出离心
我们曾经也讲了很多次
我们还没有出离心的时候
不去修什么其它的法先修出离芯
不要修其它的法我们建议
当我们没有出离心的时候
不修其它任何法那修什么呢
只修出离心为什么呢
如说我们小学一年级的课程
还没有学完的时候去学初中
去读初中-高中 有没有用
没有用这是一样的道理
我们没有出离心的时候
宪不去修其它的就修这个出离心←
但出离心有了以后
我们真的是对得起自己了
对自己已经很好了为什么呢
我让我自己走上解脱道了
这就是对我自己很好了
対得起自己了如果这一生当中
我没有让我自己走上解脱道
我让我去吃喝玩乐去造更多的业
让我下一世堕地狱的话
就是我自己让我自己堕地狱
这个就是对不起我自己就是这样孚
所以我们首先要修出离心
出离心的培养的方法
出离心刚开始的时候
我们每一个人都没有出离心
没有一个天生的出离心这个很难
除非是上一世修行很好的
这一世当中根基非常好的人以外
都没有先天的出离心
，所有的出离心是我们这一世当中
培养出来的
开始的时候没有出离心
是这个没间题可以培养
培养的具体的方法就是刚刚我们讲的
就是四个外加行华智仁波切也说
华智仁波切他在另外一个著作里说了
他说什么呢_就是以出离心
以四个外加行修自己的心这样的话
如果没有其它的任何的修行的成就
也能够成佛也能够解脱
华智仁波切说的
这个并不是说只有出离心就
以解决一切问题不是这个意崽
但是有出离心的话
个人就已经走上解脱道了
以后的所有的这修行上的这些成就
就一定会自然而然有的
所以出离心是我们修行最关键的间题
希望我们首先要修出离心
我们经常看到很多的居士
狼多居士臂如说大年三十的时候
有些城市里的比较大型的寺庙里面
有七万八万人去烧香拜佛
这个时候电视台的人去采访很多居士
你天这个大年三十来烧香拜佛
有什么样的心愿一问有什么样的心愿
间了很多人一没有一个人说
我是为了一切众生成佛
者是为了一切众生 成佛先不说
没有一个人说为天下所有众生的健康
为天下所有众生的幸福
我就是烧这一根香没有这样子说
也没有人说为了我个人的解脱
为了我们全家人的解脱
也没有这样子说那说什么呢
就是说家里的人这一年当中
熊够健康长寿工作顺利一点
他们的儿女要考大学考大学的时候
能够考上一个比较好一点的学棱
就是这样子这个当然没有什么不好
希望家里人健康希望家里人长筹
希望自己的儿女孙女
让他们都能够考上一个好的学棱
有什么不好没有什么不好可以理解
但是让我们很失望的是什么呢
就是根本没有真正的佛的思想
乘佛教的思想就是为了一切众生
为了一切众生成佛 没有说
然后也没有个人的解脱这些都没有
这是什么原因呢就是没有出离恋
可能是没有听过出离心
这些都没有如果有的话
为什么不说呢
就是说我今天大年三十来烧香的心愿
是为了天下所有的众生
能够健康 能够长寿这是我的心愿
说出来这是多好听啊 为什么不说
这是不懂从来都没有听说过这样的
以我们佛教的居士都说不出这些
这个是什么呢
圜为我们的这些佛学的知识
这方面呢就是在居士当中
其他的更不用说就是学佛的人当
都是普及得非常非常有限
很爹人都根本不懂什么是学佛
我们今天这么多人学佛
学佛就是一年比一年多
现在尤其是不是老太婆
年轻人知识分子当中一年比一年爹
但是有一个问题就是
绝大多数的人都不知道
自己为么要学佛
真正学佛的目标就是失去了
这个是很可惜的
我们现在就是要听到了这个法以后
我们刚刚说了
我们一定要完成的这个工作是什么呢
第一个是出离心
出离心的培养方法不是其它的
是不是念经念得越多
就越有菩提心出离心呢也不
是不是磕头磕得越多就越有出离心
这些都不是那是什么呢
我们很客观的很公正的这样的心态
面对或者去观察探讨这个世
我们并不是说把这个世界
本来是一个很完美的东西
我故意把它想象成一个
很不完美的东西不是这样子
我们今天可以用一个
常非常客观的态度去观察
去看这个世界到底是什么
这个人生警如说
一个人生下来到死亡这过程叫做人生
我们生存的这个环境叫做世界
主要是这两个
我们佛教里面就讲器世界和有情世界
就这两个我们应该很公正地
很客观地去观察一下它到底是什么
我们先不要有什么成见
我先不说它是很完美的
我也不说它是很痛苦的
就是很公正地去很客观地去
看这个问题
最后我们得到的结论是什么呢
我们得到的结论
这个世界不是永恒的是无常的
这个世界臂如说我们的地球
已经有四十多亿年了
再这么长时间过去了以后
它也会会消失的 会爆炸的
这个时候地球上的所有的我们
就是这么长时间当中
创造的这些建筑物等等
这个人文一切这时候全都结束
从广的角度来说
从简单的说就是一个家庭再好也好
这家庭的成员的感情再好
最后也不是要分开吗分开了以
是什么样的状况去哪里都不知道疗
从此以后永远看不到
不仅是永远看不到
篇且去的方向都不知道是这样亲
我们的脸上臂如说整容美容
花了十几万或者是几百万
但还不是老了吗_这都是轮回的过失
这叫做过失
我们要客观地去看这个轮回
如果它是永远不变的话
我们不能说它变化
如果这样子的话
我们自己的观点错了
为什么呢。它是很完美的
它本来就是不变的东西
如果我们整容整得好
美容保养得好的话
它是一百年一万年也是一样的
可以维持这样子的话
我们说它是变化的
那不是我们自己错了吗
如果我们这样子去观察的时候
我们认为我们的结论是这个
那实际上它也是这样子的话
那我们观点没有错
这不能说这个是消极
这个是准确的观点准确的世界观
去观察
但是我们普通人的这个世界观
是非常非常皮毛的很肤浅的
根本就不懂是很表面的
佛的世界观就不是表面的
铠是要往深层次进一步地去了解
这个世界的真相
这个时候我们得到的结论就是这样
就是这些东西所以就不去追求京
说轮回是痛苦当然也不是说
我们也不是说轮回当中没有任何幸福
佛说的轮回痛苦有三种痛苦
我们学过的人都知道苦苦是什公
苦苦就是两个苦字这个就是什公
警如说生病
亲母亲死了精神上的痛苦等等
我们大家都公认的痛苦叫做苦
我们世俗人的心目当中的痛苦是么
就是这个我们知道的痛苦就是这个
另外的两种痛苦
我们根本就没有去思考这个问题
忽略了
实际上它们对我们有没有痛苦
有导致了很多的痛苦
但是我们没有感觉到
没有察觉到这一点
苦苦然后就是变苦
变苦在它存在的时候
我们感觉不到它是痛苦
但是它一变的时候
变化的时候就是非常痛苦
这个就是说.譬如说我们执着
在乎一个东西非常非常在乎
我拥有这个东西的时候
我暂时地满足了
我们刚刚说的那样暂时满足了
所以我觉得这个时候是幸福
但是这个幸福当中
就是这个后面就隐藏着一个
韭常非常不幸福的东西在里面
这个我现在感觉不到
以后过一段时间以后
那个时候我就可以感觉得到
这是什么呢
我现在非常在乎的这个东西
缭有一天会失去的 这个时候
失去的时候它给我带来了一个
非常非常大的痛苦
这个痛苦原来就是隐藏在幸福的下面
就是这个幸福的下面
这个痛苦就被覆盖了
就不让我发现这个痛苦
下面有痛苦的存在它不让我发现
我们的这个世界观是很表面的
所以在表面上还没有发现痛苦
表面上还没有出现这个痛苦
表面上是所谓的幸福
我觉得这个很幸福
是这个幸福一停止的时候
立即这个痛苦就出来了
实际上它原来的时候就痛苦
有一个比喻臂如说我们
在右边的肩膀上扛一个很重的木头
这右边的肩膀很累很痛
实在是受不了的时候就换。
在左边的肩膀上的时候这当
可能是一分钟两分钟当中
我觉得很幸福很舒服了
有舒服的感觉
是为什么有舒服的感觉呢
刚才这个痛苦
就因为比较巨大的痛苦
暂时右边的肩膀上没有
但左边的肩膀已经有这个痛苦
但是我暂时感觉不到
这个时候我觉得快乐
这个时候我没有觉得痛苦
这个痛苦在。就在左边的肩膀
但是我暂时感觉不到
走了七几步路以后
我越来越发现上面还有问题
就是这样子的。我们的所有的幸福
今天我们的世界人世间所谓的幸福
就是这样子的
所有幸福的背后隐藏着巨大的不幸福
所谓的快乐下面就是隐藏着什么
就是有这个巨大的痛苦
这个们一定要知道为什么要知道
如果我知道了我心里有所准备
到时候这个变苦结束了
这个苦出来。痛苦出来的时候
我心里早就有准备了
这个时候我面对这个没有太大的间题
面对这个痛苦是现实事实
这个所有人都要面对的
但是问题是怎么样面对
有些人面对这个问题很轻松
有些人面对这个问题就是没有办法
这个时候很多人都崩溃了
这个什么原因呢
痛本身上面没有大小的差别
就是一样的
是我心中有没有这个准备
有准备我到时候面对的时候
没有那么大的痛苦
没有准备的时候_这个是伤害非常
以佛就告诉我们什么呢
佛没有撒谎佛没有欺骗
佛没有说把这些所有东西
都丑化说不好
好的东西都说成是不好的
不是这样子
佛就是说我们现在感觉得到
臂如说你很在乎的这东西
你拥有的时候你还没有明显的痛苦
这个时候你觉得是幸福
但是你一定要知道
这个背后就是有一个很大的痛
所以佛说因为这个所谓的幸福的背后
就是隐藏着一个这么大的痛苦
这个痛苦是谁导致的
是这个所谓目前的眼前的幸福导致
所以我把它定为痛苦
佛的意思就是这样子
我不认为它是幸福的
为什么不认为它是幸福呢
它导致这么大的不幸这么大的痛苦
这个痛苦现在就已经开始了
它一直都在发展
所以佛说这个也是痛苦
这是所有的我们认为比较美好的杂
我们希望这个东西的时候
这所有东西凡是这样子的东西启面
都有这个痛苦_所以这叫做变苦
变苦就是这样子
圜为我们没有深层次地去思维过
所以我们一般都感觉不到
我们就是沉醉在表面上的
所谓的幸福当中
后面的我们没有考虑
因为我们的世界观太肤浅太表面
所以我们没有看到这是第二
第三叫做行苦
行苦是所有的这个无常的东西
无常的东西都是变化无常的东西
最终譬如说再过十个小时以后
如果我要生病就很痛苦的话
这个之前的每一个小时 或每一分钟
都是导致最后痛苦的因素
如果中间缺了一分钟少了一分
或者一个小时的话
茵为它的因素不够了不够了以后
它后面的这个痛苦不会出现
所以在这之前的痛苦都是因
所佛是从这样子的深层次地去崽箸
最后说这个轮回是痛苦的
我们凡夫人就是看表面的
然后我们认为这个是幸福的
我们如果一生当中都是感觉的
我们所感觉得到的都是幸福
没有感受到痛苦的话那也可以
但是也不是
我们感觉得到的这些都是变苦
结束的时候立即痛苦就出现了
这是客观的
这个黑面就没有什么教条性的东酒
这是一个很客观的很科学的
所以我们是用正面的去
客观地去看这个世界
我们不要把这个世界美化
衣好的东西就说成很美丽的
这样子是没有意思这个叫做出离心
我们今天这个出离心
简单地讲到这里
希望新来的刚刚入门的居士
都先不修其它的法先修出离心
出离心说有就有不是这样子的
要有出离心的话也要有一个原茵
我为什么要不追求幸福呢
金钱也好是世间的名利也好
我为什么不能追求呢
为什么不值得追求呢
我为什么要追求另外一个东西
这些都是要每一个都有一个
非常有说服力的原因有理由
如果没有理由的话
我们出离心怎么样培养
没有办法培养
所以我们先去看轮回的痛苦
果不错乱人身难得死亡无常
些都也希望大家修这样子的话
我们今天在座的人
都可以走上这个解脱道
这个不是一个小小的事情
这么多人都能够走上解脱道
然后这么多人
每一个人身边还有很多人
有同学有同事 有家人都有
也可以给他们讲要讲
我们讲的时候
就不要有很多的这些宗教的色彩
不需要很浓厚
我们就是一个很客观地去讲
本来就是佛学的
从头到尾全都是非常客观的
只是不一样的地方
我们世俗的世界观是一个很表面
佛的世界观人生观是一个
更一步的更深层次的
就这个差别
实际上这里面没有什么其它的
这没有什么信仰的成分
实际上都是这样
然后我们也可以把这些
分享给其他的人
让他们也走上这样的解脱的道
这一生当中我们遇到了
这样子的佛法
听到了这样子的佛法
有这个机会是我们的福报
是我们的荣幸
我们把这样子的佛法
能够传给其他的人
能够分享给身边的其他的人
让他们也能够走上这条路
这个更是我们的荣幸
所以这一生当中
我们的人生一个非常非常关键的人生
过去我们没有得到过这样子的人生
所以我们到现在都是
没有什么修行上的成就
以后会不会再得-就是要看我们自色
不是我们等造物主
给我们安排一个好一点的地方
这是我们自已的努力去修
已可以掌握的就这样子
希望太家修出离心非常非常重要
以后我们不要着重形式
什么叫做形式呢
就一会儿有各种各样的法会
曾会儿又是会供一会儿又是火供
客种备样的我不是说这个没有意惠
是有意思的
但是如果我们没有内在的修证
会供傲得不标准火供也做得不标
做一些放生这些是可以的
这个标准不标准放下去以启
対众生是有利的救了众生的命
这个是很重要
以后我们还是不要着重形式
要着重实实在在的这些
这才是真正的佛法
这样子的佛法 这个佛法佛教的思想
才能够挽救我们的世界要不然的话
刚焖刚讲的如果我们每一个人的欲望
这样子无限地膨胀下去
每一个人永远地不去控制
我自己的欲望
永远都为了满足我的欲望
邀样子去奋斗竞争那样子的
我们没有办法生存
不要说以后不要说解脱
连在地球上生存都没有希望了
所以佛的思想
就是我们到了二十一世纪
这样子的时侯这也是非常非常新鲜
对现代的人来说尤其是非常重要的
所以我们还是希望修出离心
出离心工作完成以后就修菩提心
这是非常地重要
天因为会有一些新的人
出离心我们讲过很多次
包据深圳都已经讲了很多次了
但是这是为了一些新来的居士
我们今天就讲出离心那其它的修法
我们明天就不会讲出离心
出离心简单的讲到这里
只是讲一个出离心的重要性
具体的修法
莓一个人都可以看书可以看光盘
以通过网络有很多这方面的资料
然后自己修就可以
本来出离心的修法
是显宗密宗里面都有
但是我们经常讲的
出离心的修法和菩提心的修法
都是密法的出离心跟菩提心的修法
但是这个不需要灌顶
没有灌过顶的人也可以修
这个不像密宗的真实的正行的修
这个可以修希望大家修
我刚刚说的我们可以没有
走的时候走是仕么意思呢死的时候
死的时候可以没有证悟空性等等
有当然最好了希望有但是可以没有
出离心跟菩提心这个不能没有
这个没有了以后-我们什么都没有
证悟空性成佛
大圆满大手印这些没有了
那我们还是有一些有其它的东
但是出离心跟菩提心这两个没有以后
那我们可以说是什么都没有了
所以希望大家重视这些修法
今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
.台湾喇荣文化事业出版社
6.《心遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.