我们现在开始传法
讲法之前-听法之前
请大家发菩提心为了度化一切焱生
爱誓成佛 为了得到佛的果位
今笑我们听法然后精进的修
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心发了菩提心以后
我们就讲今天的课
今天的课我们讲什么
就讲如何修大乘的法就是讲这
茵为我们很多人都在修行
信佛的人当中真正修行的人不很多
然都是信佛的对佛有信心
但是对佛有信心的人不一定修衍
信佛人当中修行的人不是很多
不是所有的学佛人都是修行人
其中修行人当中
真正会修大乘佛法的人就更
然是修行人但修的还不是大乘佛法
修行人当中
真正能够修大乘佛法的人就是更少
这样子的话就是很可惜的
因为我们得到了一个这么难得的人身
这一生当中遇到这么好的大乘佛法
是因为各种各样的原因
没有修到大乘佛法的话
是非常可惜的
对我们一个修行的人
一个享求解脱的人来说是非常遗憾的
所以我们还是一定要修大乘佛
遇到大乘佛法不是很容易
这一生当中我们遇到了大乘佛法
邀是我们多世累劫当中修出来的福报
茵为我们有这样子的福报
所以我们才遇到了大乘的佛法
释迦牟尼佛在佛经当中讲
佛经当中有这样子的记载
凡修法的人凡是学佛法的火
都是对佛有因缘的人
但是对佛有缘的深度就不一样
对佛很有缘的就是佛住世的时候
佛亲自传法然后很快得到了成就
得到阿罗汉
者得到菩萨果位的这种
另外韵一部分人像末法时代的焱
像我们今天很多的人一样
这种人也是对佛有缘的
对佛是一样的有缘
虽然对佛有缘但是我们的业障
此过去佛亲自给他们传法的这种人
比较话我们的业障是比较深重的
所以我们没有机会听佛陀亲自的传法
这个我们没有机会
我们也遇到了大乘的佛法
就是跟佛有缘
这就是我们的根机成熟得晚一点
在佛陀亲自传法前听法的
邀些人的根机成熟得早一点
这是根机成熟早晚的问题
实际上我们都是对佛有缘的
这一生当中我们遇到了大乘佛法
不是偶然的机会
邀是我们多世累劫当中修出来的福报
真正的福报我们世间的人认为
臀如说有一个人发财了 很有钱
我们觉得这个人很有福报
很多人说这个人有福报
这也是一种福报
我们不能否定这也是一种福
但是这个不是很了不起的福
真正福报是什么我们这一生当中
有机会听大乘佛法的精华
像菩提心这样子的法
还有像大乘佛法的核心中心的愚想
菩提心跟空性的见解
这样子的机会是非常非常不容易
是我们遇到这样子的法
如果不会修的话
我们虽然是遇到了大乘的佛
是我们没有修到大乘佛法
这样子我们虽然遇到大乘佛法
但是实际上跟
没有遇到大乘佛法是一样的 为什么
我们点是听听而已听一听大乘的佛法
但是实际上我们的心里
没有大乘的法
这是非常可惜的
有这么好的机会
如果我们不修大乘佛法
这一生这样子过去的话
么候再有这样子的机会很不好说
所以这个很重要
因为这个对我们每个人来说非常重要
所以我想今天我们讲一下这
美于大乘佛法修行方面的一些间题
这修法过去不是我们没有讲
讲过《慧灯之光》上也有这些都有
是我们还是要讲还是要听
如说像《入行论》这样子的论典
不能认为我听了一次以后
这个经典我已经学完了不再去学了
不能这样认为
譬如说我们小学的课本学完了以后
我们不想再去学这个
因为我已经毕业了不需要再学
但是佛法论典就不是这样
像《行论》藏地的很多大乘善知识
一生当中讲过上百次
听过上百次-有这样子的
第一次听跟第二次听的感受
他是一样的 理解的深度也不兴样
个大乘佛法是有加持力的
用我们佛教的语言来讲这是有加持力
用我们普通的现代人的语言来说
这个经书每一个经书上都有能量
这是谁的能量这是佛的智慧的能量
佛在三个无数个大劫当中修衔
所有的能量浓缩以后显现出了佛经
佛经是通过像《入行论》这样的论典
邑经传到我们的心相续
就是我们的心当中
这是有加持的所以我们还要
了《入行论》的还要
没有毕业的时候要反复的听
因为佛经很深不像其它的课本
听的越多感受也就是越深
所以我们菩提心的修法
这不仅是听了一次就不需要
要反复地听要反复地去思维
反复地去修这是很重要这样亲
最后真正感觉到大乘佛法的真正意义
是很有必要的
所以我们今天也要讲一讲
大乘佛法的修法
遇到大乘佛法因为是来之不易
所以我们经常也要发愿发心愿
发什么愿呢
每次譬如我们听法完了以局
回向善根的时候
或者平时我们行善的时候
发心愿的时候我们的心愿当串
有一个非常重要的心愿是什么
是要爱愿生生世世能够遇到大乘佛法
生世世能够遇到大乘的善知
遇到大乘的上师
生生世世能投生到有大乘佛法的地
就是经常要发这样子的心愿
这个非常重要愿力是不可惠议的
下一生当中
我们投生到一个比较贫穷的地
这个没有问题
叉投生到生活比较艰苦的地芳
但是不能投生到没有大乘佛法的地
这是一个非常重要的
如巢能投生到有大乘佛法的地
有大乘善知识的地方的话
活环境比较恶劣生活比较贫穷
这样子的话我们也可以应该接受
为什么这两个哪个重要
这个大乘佛法是更重要了
如果让我们投生到
一个生活物质非常富裕的地芳
但没有佛法更没有大乘佛法
根本就没有大乘的善知识
这样子的地方的话
我们根本就没有什么意义
不单是没有意义而且在这一生当中
造了很多的业就会堕地狱
这就是不如做牛做马
警如说我们当牛当马的话
马牛是草食动物
它不吃动物它不杀生
所以在一生当中不会造太多的恶业
我们人就不一样了
人虽然是表面上有一点虚
但是实际上人造这么多的罪业
走的时候有一头牛跟有一个火
走的时候他们的前途是不一样
人的前途不如牛的前途
这个是什么原因呢
因为人没有大乘佛法
物质的生活富裕了以后 有钱的时候
如果不相信因果没有慈悲心的话
在这情况下人就会做各种各样的罪业
这个我们非常清楚所以如果有兴天
我们有自由选我下一世能够投生到
一个物质生活非常富裕的地芳
但是没有大乘佛法
或者另外一个选择是有大乘佛法
有大乘的善知识
但是环境恶劣 生活贫穷
让我们如何选择我们一定要选局者
这是罪常重要我们要选怎么样去选
现在就要发心发心愿
愿力是不可思议的
虽然我们今天都是凡夫
不是菩萨-也不是佛
假如不是佛不是菩萨
我们当中肯定也有很多
已经发了菩提心的人
这些都已经是菩萨了
但是我们用最低的限度说
如果不是菩萨不是佛
但是我们这个愿力
还是有力量的有不可思议的量
这个心愿有不可思议的力量
虽然是凡夫人的心愿也会成就
所以时时刻刻都要发这个心
这是非常重要的
阜上起来的时候我们还没有说话
还没有做任何的事情
就在床上坐下来静下来心
要发心要思考一下这个问题
思考什么呢-一定要发心
我今天这一天当中
我一定要不离开愿菩提心和行菩提心
这两个菩提心
这一天当中我一定要尽量
尽力地去做利益众生的事情
哪是念一句佛号回向善根也好
要利益众生的事情 早上起来的候
第一个念头应该是这个
然后时时刻刻都要想到这翁
想到什么呢
想到怎么能够利益一切众
还有就是要发心愿我生生世世当中
不要伤害一个众生
不仅是一个众生不要伤害
连焱生的一根毫毛都不要丢动
不要去破坏这样子的发心爱愿
这个我们要串习-时时刻刻都要想
都要这样子发心开车的时候
坐车的时候还有任何时候
都要这样子想发愿
譬如说我们看到很多人的时候
上午 下午/上班 下班的时候
每一个十字路口上都有这么多人
看到这些人的时候也要发心爱愿
愿我能够利益这一切众生
愿我能够利益我看到的所有的焱生
他爱心愿今天看到我的所有焱
看到我的
或者我看到的
我能够利益
愿我生生世世能够利益
今天我看到的所有众生
或者现在我看到的所有众
他这样子发愿能够看到我的所有焱生
愿我生生世世利益这些众
经发这样子的心这个叫做修行
我们平时经常都要发这个心
这个发心是非常重要的
时时刻刻都要发心
经常这样子发心做梦的时候
梦里也会这样子发心的
我们大家都知道梦是假的
但是有一个说明问题
我如果梦里面-我做梦的时候
我也会梦到这样子的话 说明什么
这就是我的修行或者串习的比较好
在我的阿赖耶识上面
已经有了一定的习气
这个习气在梦里面成熟的时候
也会做这样子的梦
这个梦虽然不是真的
但是还是有意义的
随时随地都要这样子发心
还有一个就是要
如果能够接受的话
这样子发愿
我下一世
我堕地狱
我们现在可能绝大多数的人不能接受
如果我们这样子发愿
可能也是有一点点虚假
但是譬如说让我堕畜生
让我去做牛做马
但是如果我去做马的话
我以利益很多跟我同类的焱
也就是很多畜生 很多的马 很多韵牟
如果我能利益的话我就是一心一意
我愿意去做牛愿意去做马
如果我能够利益我同类众生的话
那我爱愿我能够变成这样子的畜
这样子发愿这些都叫做修衍
篇且是修行当中一个非常重要的修行
邀个我们不一定要打坐修衔
座间他就是出座以后 都要这样亲想
经常想时时刻刻都要想
这样字以后这种观念在我们的心重
比较根深蒂固的时候
个时候我们随时随刻都是有这个心
到死的时候 如果有一个这样的惹头
没有其他念头也就没问题
已经非常好了
譬如说我知道我马上就要不衔
马上就要死了那个时候放下一
不放下也得要放下 这个时候
然后不跟这个世界有任何留恋
立即发愿我能够生生世世
我也许投生到畜生当中
也许投生到饿鬼当中
这我自己的业障这个没有法
我只肴面对 我只有接受了这果
我们一辈子说的因果不虚
就是这个
邀个我没有办法回避 我只有面对序
但是我不要变成一个对众生有伤害的
像肉食动物这样子的众生
我不要变成这样子的一个众生
愿我变成一个
譬如说我们变成一个狮子 老虎
这样的话是与众不同的狮子老虎
佛广传当中讲了很多这样
狮子 老虎 它们是有大悲心的
跟其他普通的狮子老虎是不一样
他们利益众生的如果我堕到蓄生
那我不回避我想回避也回避夜永啦
这个就是因果不虚我面对
但有一个要求 我的要求衣高
我能够成为一个对身边同类
或者更低一层弱质的生命
对它们没有危害的
我变成一个这样子的动物
还有不仅是不伤害众生
而宜我能够在我做狮子的时候
在我做老虎的时候
我能够利益更多的同类众
那样子的发愿 我们平时也要考验
如果真的今天我有选择
是什么选择
只有两条选择
一个是我投生到人间
扁可以做一个有权有钱这样子人
一辈子当中身体健康
生活相对来说是比较幸福的火
但是这个人对其他众生没有利益
他没有什么伤害就这样平平淡淡地过
这是一个选择
如果我们有一个这样子的选择
外还有一个选择是什么呢
那我就是要堕畜生 或者饿鬼道
要傲一个动物有可能是毒蛇老虎
鸟类 什么都有可能
但是有一个是 我在做畜生的过程当中
我能够让许许多多同类的众生
让们走向解脱道我就有这个能力
但是我的生活是什么样子
动物的生活什么样子大家都知道
有可能被其他的动物吃掉都有
但是有一个是我可以
利益这么多的同类的畜生
这是第二个选择
这两个选择当中让我选择的话
真正的静下心来问问我自邑
我会选择什么我们一切都顺利的候
这个时候人是比较强
我们也许会想我要去利益这些人
是真正有一天生病了真正有兴天
笃上就要死了这个时候
人跟健康的时候不一样人的生理正
还有心理上的各方面都是很脆弱
邀个时候我们有可能发不了这样的心
在手术台上 在病床上
能不能发这样子的心
平时我们好好在家里的时候
有可能会这样子发心
但是这些时候能不能发心
如果这些时候能够发心
我一定要选后者
第二者 没问题的话
那就非常不错
这就是一个很好的修行
这个我们平时都要这样子训练
菩萨 佛这么伟大的人
他们伟大在哪里不是他们身体伟大
他的慈悲心他的智慧这么伟大
从哪儿来的呢 就是训练 他也是训练
他们刚刚开始的时候
也跟我们现在一样从零开始
从零开始最后就是到达极点
这也是训练出来的
我们如果能训练的话 也是一样
青定的这是一个我们出座以后修法
我们随时随地每一段时间都要观察
有没有已经达到这个标
看如果达到了这个标
羲无论是在手术台 病床上
我都能够没有问题
我都可以选择第二条的话就是罪好
我们以后要维持这种念头
不要让它消失 让它发展 培养
我们要培养它让它成长
如果还没有这样子观察的时候
迩没有达到这个标准的话
那就是反复的去思考这个问题
培养慈悲心培养菩提心
这是随时随地都可以
我们白常生活中都可以、这个非重要
如说我们从这个城市走到另外个城市
飞机刚刚将要落地的时候就要发
从飞机刚刚将要落地的时候 就要爱心
飞杭刚刚将要落地的时候 就要
我能够利益这个城市里面的所有人
利益的意思是什么呢
佛教徒的利益重点就是让他们得解脱
这个是真正的利益也就是说
愿我能够让这座城市里面的所有人
让他们走上解脱道就是依靠我的为量
让他们都能够走上解脱的道
这样发愿
刚刚我们前面讲的
每当我们看到很多人熟悉的
不熟悉的面孔的时候也要爱心
平时我们在这么多陌生的人当
我也没有什么仇人之类的
所以我也不会有嗔恨心
但是我也不是这样子发心
就是这样子过就过了就没有么
但是大乘的修行人不是这样
这个时候一定要发心发什么心
今天我看到的这么多的人
愿我尽快利益这些人
让他们走向解脱道这个非常重要
邀个本来是一个很好的发心
者是一个积累资粮的机会
但我们不知道每次都浪费求
这是一个另外一个
平时譬如说出去旅游
看到了非常美丽的风景
真已觉得非常快乐幸福
这样子的时候-平时这个时候
所谓的快乐也好 幸福也好
过去了就没有什么了过去
实际上就是浪费掉了什么不是浪赛呢
邀个时候我们要修自他相换
不是静下来打坐修只是心里想就似
我现在感觉非常幸福非常舒服
但是天下人世间也好
除了人道以外的地狱
还有畜生还有这些当中
有无数的生命在受各种各样的痛
那我现在的幸福的感觉快乐的感觉
我就是分享给这些众生
希望我现在当下感觉到的幸福
分享给所有
尤其像地狱的众生 像饿鬼的焱生
正在忍受巨大痛苦的这些众生
我就分享给众生希望我的幸福乐
能够让这么多的众生
他们感到现在跟我一样的幸福快乐
我希望他们也能够感觉到
跟我一样的幸福快乐
这是很重要的 为什么呢
我们遇到一些痛苦的时候
我们自己不顺利的时候
这个时候如果是一个学佛的人
也许会修自他相换这些 为什公
就是为了我自己的痛苦
能够稍微减少一点稍微轻一点
所以我就修一个自他相换
实际上这个不是为了众生
这就是为了我自己因为我生病
为了我的病情状况要好转一点
所以我就去修自他相换
实际上自他相换是虚假的
实际上就是为了我自己好修自他換
不是为了众生好
在这种情况下我们遇到痛苦的时候
不顺利的时候修的自他相换
基本上都是没有什么意义的 为什么呢
它建立在什么样的基础上
就是建立在自私心的基础
我就是为了我的痛苦减轻 病情妤转
所以我去修自他相换
实际上这个不是自他相换
但是这种情况就不一样了
我自己因为环境的原因也好
或者是我自己中奖了
或者是一个其他的原因
这个快乐有可能是各种各样的原
正就是心里面感觉很幸福
很快乐的这个时候
这个候相对来说我没有什么痛
我很幸福的时候 这个时候
如果我能想起自他相换的话
这就是真正的自他相换
当然这些所有的思维一定要发自滴心
从骨子里想出来的才真正的算
首他相换也好菩提心也好
矛是标准的菩提心自他相换
不是从骨子里想出来的
为了某种目的那样子修 都是虚的
不是真实的 这个没有太大的功德
没有太大的意义 有功德没有德
我们也不能去求这个功德它是有德
但也不能为了这个功德而修自他換
样子的话 那也是一种交易
我修自他相换这个是我的出
要得到什么我要得到善根功德
为了功德修自他相换
这样子的话这个不是大乘佛法
犬乘佛法不能去求回报不去想这些
我们越不去考虑回报就是越有回报
因为因果永远都是不会错乱的
所以我们没有必要去强求果报回报
这个不需要的
越不在乎回报就是越有回报
越在乎这个就是越没有回报
所以这个时候我们也不想这个德
箕实这个是有非常大的功德
但是我们也不是为了这个功德
那是为了什么呢诚心实意地
为一切众生能够得到一些幸福
当下我很高兴了为什么高兴
在某种程度上我成功了所以我很高兴
这个戚功有可能有各种各样的成劲
不管什么样的成功因为这个成
所以我今天很高兴我很开心
邀个时候我们一定要想到
我把这个开心成功的感受
快乐的感受 幸福的感受不能浪费
我一定要分享给天下所有的众
那个时候这样子回向
我们这个时候不需要打坐
边走边想边看边想都可以
这是非常重要的一个
这是我们平时的修行
这是我们平时都可以做得到
这个不需要花时间
不需要专门的时间都可以做得劉
这是我们修行的非常重要的一个
另外还有一个
当我们感到幸福快乐的时候
有一个问题我们一定不能忘记
是什么问题呢
这个我《慧灯之光》里面也讲
这个时候我一定要去观察
我这个快乐 现在的快乐 现在的華福
有没有建立在其他众生的痛苦之上
这个很重要譬如说我们今天竞争
竞争以后我就得到了获得了这
那我竞争的对手就不幸福
我越幸福越快乐
他就一样的更不幸福更不快乐
如巢是建立在这样子的痛苦念上
这个时候我们一定察觉到
我这个是不对的
遂有就是更严重的是什么呢
警如说去吃海鲜
我感觉到这个海鲜很好吃
这个是我的口欲吃饭
很多人当做自己的一个快乐的时期
如果建立在这么多生命的痛苦之上
我们的餐桌上有这么多的生命
而且这些生命
每一个都是死得这么的残忍
他们的死亡或者杀死这个生命
有涉及多少个人参与到这个当Φ
就是为了满足我的口欲现在
这么多的看得见和看不见的众生受苦
这个时候能放下
当下就放下
这个幸福我不要了
如果当下没有办法放下的话
那我就是发心
我以后再也不要这样子的幸福
迹有一个更重要的发心发愿
发什么愿呢
发自内心发愿愿我生生世世当中
不要有这样子的幸福我可以不要福
我自己可以过得痛苦一点
是我不要有这样子的幸福
我宁可过得苦一点
但是不可有这样子的幸福
不能有这样子的快乐
因为这个快乐建立在众生的痛苦上
这个一定要注意
因为我们身边很多很多的事情
我们经常会忽略
基本上可以包括在两个当
一个是其他众生的痛苦
我们经常都忽略了
只要有我自己的利益我就不考
我得到这个利益了
是另外的众生失去了生命
然启死的过程当中 这么痛苦等等
粮本就不考虑为什么忽略
我们没有大乘的菩提心
没有大悲心
我们为什么没有大悲心
大乘菩提心
因为我们没有受过这样子的教育
在我们这个教育环境当中
没有出现过这样子的意念
所以我们没有这个大悲心
们经常忽略但是这个不能忽略
这是一个另外第二个
我们身边很多美好的东西
美好的东西是什么呢
在轮回当中严格的说
是没有什么美好的东西
但是从我们这种幻觉的角度莱说
迩是有很多美好的东西
，譬如说我们这朵鲜花是可以供佛
牛粪是不能供佛的为什公呢
因为它美好-牛粪不美好
所以它是可以供佛的
这不就说明轮回当中也有美好
还是有美好的东西
这样子美好的东西是自己感觉到
这个时候我们就会忽略了忽略什么呢
我们自已感受到美好的东西的时候
溺在这个所谓的美好当
这个时候我就不去想什么其他的事情
都不会去想的
但是作为一个大乘的修行人的
这个两个都不能忽略
这两个都是非常重要的
第一个因为我的存在
因为我的欲望给身边的人也妳
或者畜生也好带来的所有的痛苦
都是跟我有关系的也可以严格地说
这是我创造的
我给他带来的这个痛苦
这个为什么呢如果我不在
他就不会感到这个痛苦
这个是我给他创造的痛苦
一定要重视我需要负这个渍低
让这个众生痛苦我让众生受苦
这个我一定要重视
我们平时非常的自私譬如说
人欠我十块钱二十块钱
或者一两百块钱
我们都记在心里面
他欠我的一百块钱-他欠我的五十块钱
甚至十块钱都有可能的
但是我们欠众生的很多命
譬如说我们吃海鲜
邀个碟子当中有多少小生
都是因为要满足我的口欲
茵为有我的存在 它们的生命就没有了
这是什么原因呢
这个是我的原因
如果我不在了的话
是不是就没有人吃它们呢也不
当然一样有人吃它们
但是现在这个饭桌上的这么多的生命
就是为了我因为我而失去他们命
这是我欠他们的
但是我们从来都感觉不到这个
从莱都不认为我欠它们什么茶酉
我给这个饭店付钱了
但是我没有想到这个生命
命是不是可以用钱去买呢
这些我们都不去考虑这个问题
我们人就是非常的自私
第一个我们很自私
第二个我们非常的愚味
所以我记别人欠我的五块钱卡块钱
是我就不记我欠别人的命
我灸其他生命的命我不记这
不放在心里不放在眼里
其他人欠我的十块钱
我认为这个很重要这是我们颠倒序
这个我们忽略了
不能够这样子忽略
何一个生命对我们的付出
要重视要报答恩德
所以我们要发菩提心这一生当
我们最有恩德的就是两种然
一个是我的父母
母把我生下来养我到现在
我今天的一切可以说是父母给我
所以父母是我的第一个恩
他让我拥有这个世界
所以父母是我的恩人
第个是谁呢第二个是我的上师
我的大乘的上师是第二个我的恩人
这个世界上我有两个恩
要这样子想
为什么呢
父母我们都知道
第二个是大乘的上师
因为有上师的存在
所以我有今天的菩提心
所以我今天懂得发菩提心
我懂得慈悲心
我懂得关怀众生关心众生
我以前不懂得我以前就
我只要有钱我吃这些小生命
我认为是理所当然的事合情合理的
根本就不去考虑其他众生的痛
我不懂得
但是我今天懂得关心
关怀这些生命
这不是父母给我的
也不是亲戚朋友
也不是我的同学
同事都不是
那是谁
这个就是我的大乘的上师
因为有上师
所以今天这一切我都明白
这是第二大恩人这个世界上
每一个我们学佛的人有两大恩人
一个是父母
一个是我们的大乘的上师
我们要报答这两个恩德
我们刚刚说经常在我们身上的
这些美好的东西 我们也忽略
有些很不好的东西
只要对我的名利不受破坏 损坏
这些东西我就不管他
只要稍稍对我的名和利
有一点冲突的时候
这个时候我就开始重视这个间题
还没有到这个时候我一点也不重视
譬如说父母对我再好
我也觉得这个是理所当然的
他不报答这个恩德 其他有再大的恩德
我们也不去想这些事情
这是不对的
如果我们这样子下去的话
我们已经是愚味到极点
我们是不会有好的前途
我们的前途一定是黑暗的 这是定的
一个这么不讲道理的人这么野蛮人
我们从一个现代社会文明的角度莱说
我们也许不是野蛮不是愚蠢愚味
但是从这个比较深层次的角度去想
这个跟宗教没有关系
这个也跟信仰没有关系的
父母是我第一大恩人
上师是我第二大恩人
如我们把佛法里面的
像因果这些抛开了以后
奎少也让我懂得关怀关心爱焱生
邀个是我们的上师教我们的
除因果以外 也是有很大的恩德
但是我们感觉不到需要报答这鑫恩德
我们就是忽略了这两个都忽略
所以我们是一个这样不讲道理的人
刚刚我们说的别人欠我十块钱
我非地在乎 我欠其它众生的命
粮本就不在乎这个是不讲道理
没有比这个还不讲道理的
是我们有一种人的自私心
就把这样子的很多问题都覆盖了
我们经常生活在这样子很模糊当中
我们不愿意去思考这些细节的简题
细节的问题我们也不去思考
我们也不去想这些问题
所以我们平常都感觉不到我们麻木了
今天我们对金钱非常感兴趣
除了金钱以外我们对什么都不感趣
只有金钱都看得非常重除了这个以外
对我们来说都不重要了
所有人都变成这样
这跟动物是一样的
动物不是去追求金钱
动物就是追求肉食动物的肉餐
草食动物的水草它就追求这些
它没有其他的伦理道德等等这些
它没有这样子的观念
我们现在人也是这样 麻木
除了钱以外一什么都不认
除了钱以外 这个人世间当中
是不是根本不存在其他的理
伦理道德等等做人的规矩
都不存在吗
在有很多但是我们都不董视
这个叫做不讲道理一从因果的角度莱说
我们所有人都是非常不讲道理
野蛮的人是不是野蛮的人呢
我们刚刚讲就是为了我的自欲
臂如说有些海鲜它死得这公惨
为么它不能比较人道化的死掉
为什么它一定要这样子死
就是茵为它这样死了我们吃的时候
有点鲜味道有点好就是为了这个
它为什么死得这么惨呢
是为我们的口里的味道要新鲜一点
这肉嫩一点鲜一点不是这个原吗
其他除了这个以外
我们跟动物之间没有怨恨没有恨
很多动物死得这么惨
就是为了这么一点点没有别韵
但我们愿意今天没有一个人站起莱说
这个死法 太残忍了不能这样子死
有没有人说 没有人说
太家都觉得这样子吃法很好
为什么这样子吃这个味道很
都是这样子活活地吃掉
如果我们认为这些都是不野蛮的话
这个世界上没有野蛮了
我们认为的野蛮是什么呢
人与人之间人对人有点不讲理的话
这个才叫做不讲理
人对人行为有点暴躁 这个才叫做野蛮
其他的为什么不是野蛮
箕他的为什么不叫不讲道理
实际上都是一样的
婉果我们认为伦理道德也好
观念道德水平一定要在人的范圃当中
只要是对人的利益没有什么窦
没有什么损害的话 在这种情况示
像动物这些小生命根本不需要去管
这样字的话这个我们前几天也讲过
假设有一天比我们地球人更强
一种外星人来侵略我们把我杀掉
桑死我们的时候就是一点都不火道
就像我们现在杀死这些海鲜
这么残忍手段让我们死掉的话
那个候我们反抗的力量是没有序
不但反抗的力量没有 而且理论上
我们要承认这是合情合理的为么
为我们是强者小动物小生命是者
只我有钱的话 我可以这样
这个是我们原来的观念
现在轮到我们的身上了
为什么不是这样子呢
所以一定要知道我们不对的这地
这一点不能忽略如果这一点忽略话
就是整个的地球人跟外星
或者地球人当中的东西方的人一样
弱者 强者 或者是人与人之间
部落与部落之间 或者家庭与家庭恂
、人与人之间都有这个弱和强的差别
不可能所有都是平等的这样的话
在这个强和弱之间如果有这种得为
我们也就只能承认这个是对的
是我们认为这个是不对的为么
因为我们很自私
人的群体当中发生这样子的事情
我们认为这个就是野蛮的不文的
除了人的群体以外
有这种情况我们就不当一回事
这是不对的这个不能忽略
动物的问题上我们一定要高度的重视
所以最终的结论是什么呢
真正学佛的人最好要吃素吃长素
吃素现在就是一种时尚
也没有人不理解即便是有不理解
他没有问题这是他自己的看法观点
我的行为有可能有很多人不理解
这个没关系他有他的权利
他可以保留他的意见
是我有我选择的权利
素现在也没有人不理解
即便有人不理解也不是什么简题
最好吃素对身体的健康也非好
对裁们的资源各方面都有帮助
第一个吃素如果是实在没有什么法
不能素吃素以后就有家庭的亲盾
很多应酬上不方便
或者自己的口欲等等
有很多问题没有办法的话
那就是我们不吃活的东西
坚决不吃海鲜如果要吃的话
也就吃冰冻的最低的限度是这
这个我们要做到如果这个做不到话
我们就只能说是信佛不是学佛
天吃海鲜的人可以不可以信佛
以信佛他这个坏毛病他改不
是他心中可以信佛 可以的
但是学佛就是有点难
除了这以外他可不可以做一些其他
可以做一些其他的
是经常杀害这么多的众
学佛这就很悬所以我们最低的限度
如果要吃肉只吃三净肉
不吃像海鲜之类要吃也要吃冰冻的
这一点我们要做到至少要做到这一点
这个罪常重要所以居士吃素是应该
这个条件也是非常的成熟
于我们的修行也有帮助
佛也说了如果不吃肉的话
除了身体的健康这些以外
会产生大悲心佛早就说过
如果吃肉
尤其是我们刚刚讲的这种肉的
大悲心一定不会有的
永远都不会有大悲心这是很重要的
如果我们没有大悲心还可以有什么呢
佛就是说想成佛的人不修很多的法
就修一个法一个法是什么
就是大悲心就是慈悲心
我们慈悲心永远都修不起来的话
这个是一个很严重的问题
我们的环境各方面条件已经非常熟
所以最好吃素要不然的话
对这么多众生有伤害都忽略的话
就非常不讲道理的这是一个
外第二个我们刚刚讲的
我们不能忽略任何一个众
何一个生命对我们的付出
无论这一生当中也好上一世当中他好
对我们的付出是需要报答的
因为我们很自私臂如说有认
上一世像父母这样子的恩
一辈子当中付出无数次说都说不清楚
僵是我们没有回报没有报恩的念头
所以西方这样的社会变成什么样子
像美国一年自杀的人当中
首分之五十的人是老年人
尤其是八十五岁以上的人占多数
为么呢老年人为什么这么毅
老年人又没有工作的压力
又没有激烈的竞争银行有积蓄
他有吃有房子现在已经退休下乘了
为什么他这样子自杀
为什么以这种方式去结束自己的生命
就是老年人他们的儿女不报恩
没有报恩的这种观念
老年人得不到来自儿女关怀的温暖
就是菲常的孤独寂寞这样子以后
实在是过不下去了以后最后就是杀
到这样子的地步了这个是什么原因
就是我们忽略了别人对我们的出
我们对其他众生带来的伤害
我们也忽略了
其他众生对我的恩德给我的恩德
给我的幸福 我也忽略了 都忽略序
如果全世界的人都是这样舒
六十五亿的人都是这样子的
邀个笑下是什么样子这就很清楚
所以这个佛法尤其是大乘佛法
不是对下一世或者对生生世泄
而且在现实生活当中
都有非常大的价值
所以我们要从我们自己做起
要经常去关心这两个事情
不能忽略这两个第一个是什么
第一个我们不仅是关心不仅是重视
而直在行动上也需要有一个表现
行动上的表现是什么呢我们刚刚说韵
第一个我们不吃活的东西不点条
最低最低的限度我就不做
然后伤害众生的
其是直接伤害众生生命的
这种严重的事情我们一定坚决不做
也就是说坚决不杀生这个意惠
这个非常重要我们能不能做得
大家一定要重视这个问题
这是非常重要的一个
如果我们边杀生边学佛这样的话
像件么样子如果杀了一条生命以后
也不是没有办法学佛
从此以后就要从佛教的圈子退出去
也不是这样子严重
但是经常边杀生边学佛
这两个很冲突了这个是没有办法
佛教大乘 小乘 密宗都不分的
他们的核心的思想是什么呢
都是在讲不能伤害众生
这个是他们核心的思想
我们去伤害众生
尤其是伤害众生的生命
这两个是有严重的冲突
我们这样的话
几乎就是没有办法学佛方
所以我们先在行动上
从现在起我坚决不故意杀生
少有这个这是非常重要
佛在佛经里面讲所有的戒律当中
不杀生是最殊胜的戒律
但是我们居士的戒律当中
这个范围很小一只能说不杀人
其他的动物都不包括在这个范围当中
是我们平时可以发愿可以決心
我从现在起无意当中
譬如我们走路的时候小蚂蚁踩死序
这个我没有办法了
或者在类似的情况下有一些这种情况
但是这个是没有办法啦
然后是我们煮水的时候烧水的时候
这个面有很多小生命我们没有劾法
佛也说了这种没有办法的情况
这没有办法的这个没有间题
除了这个以外在我的能力的范围内
从现在起到死为止我坚决不杀
能不能这样子下决心
这个你回去以后如果可以的
到佛堂里去就在释迦牟尼佛像前
菲常严肃地非常庄严地发
我从今天起到死为止
我撃决不故意杀死任何一个命
平时跟我们冲突比较大的是什么呢
一个是蚊子二个是蟑螂
邀个是对我们的生活经常有一些突
但是我也不去杀它们那样子发心
这个一定要重视你们回去以局
做的话一定要在佛像前发誓
不能做暂时就没有办法
以后条件比较成熟的时候
只有这个时候只有这样这是第一个
这个是我们不忽略
我们给其他众生带来的伤害不能忽略
所以我们就是坚决不杀生
这是第一个表现第二个是什么
第二个我们从现在起
高度重视任何一个生命给我的華福
给我的恩德我要重视怎么样重视呢
就是要报答这个恩德
怎么一个报答的方法呢
就是我们发菩提心
从我们价值观的角度来说
我们认为菩提心才是天下无价之宝
只有菩提心才能够救一切众生
才能够救现世世世代代都可以
除菩提心以外就没有一个茶酉
以真正能够救一切众生或者救人类
我们发菩提心为什么要发菩提心
我们在知母念恩报恩
邀个过程中我们就感觉到
我们为什么今天要发菩提心
因为这些众生他们曾经是我的每
他们曾经都是我的父母的时候
他们对我跟我现在的父母一样
尤其是我现世的母亲一样
他们对我好
他们曾经做我的父母的时候
尤其是做我母亲的时候
给我这么多的恩德付出了这公矢
我就是还没有来得及回报 报恩
所以我现在要报恩报恩的方法是術么
就发菩提心我就是从现在起
菩提心就是我们的一个目标
成佛就是我们的目标
只要我们把这个目标建立起来就了
不可能一年两年当中能达到这个自粽
然密宗里面讲了即生成就
是我们如果修行不好的话
也不可能即生成就
也许我们一世两世当中
也许不能达到这个目标
但是我们从现在起往这个
能够走过去的话一定会成功韵
世俗的人也说 能够坚持就是胜利
这句话说得没有错
我们的菩提心是很伟大的自粽
成佛
是就是有一颗这样子的心
往这个方向走的话
就能够达到目标
为什么因为我们现在
从目前的情况下
我们的能力非常有限
但是我们真正能发菩提心的话
一发菩提心的瞬间
从此以后我们的能力是不一样了
我们的能力就是越来越强
有些时候虽然是佛经里面讲的
要三个无数大劫当中积累瓷粮
但实际上是绝对不需要这么长的间
有營时候警如说我们做一件事情
对众发大悲心等等 光是一事情
都积累圆满了几百个大劫当中的资粮
一不子就圆满了
所以我们根本就不需要一步一步韵
走进去了以后
菩提心的力量是不可思议的
从此以后我们就不是一个普通的人
能力就不一样
如果我们像现在这样子
永远都是这种情况的话
我们要去利益一切众生就是有点难
要成佛的话就是有点难警如说
我们打坐要静下来五分钟都有点难
种各样的杂念 甚至是贪 痴
各种各样的杂念 甚至是贪 嗔痴
都难没有什么能力
我们很多是连家里的人父母都躲不了
更何况这么多的众生
但是发了菩提心不是这样
我们不可能永远都是这样
发了菩提心证悟空性就更不用说了
这个能力是越来越强
度化众生的能力会越来越强
所以只要能够建立起目标的话
一定能够达到这个目标这是肯的
我们就建立一个这样子的自棕
这个方向走这样子的
从此以后我们的人生就是有方尚序
我们的生存从此以后就是有自棕序
有一个非常好的目标这个很重要
点要有菩提心有大悲心以后
真正的世界是不一样了
这个世界是不是这个山河大地
变成另外的山河大地
也不是这个意思
当我们没有菩提心的时候看这世界
跟有了菩提心以后看这个世界
不一样的什么叫不一样昵
从此以后这个世界就变成家
一个完美的美丽的美好的世界
会变成美好的世界
我们没有菩提心的时候呢
我们看什么人都看不顺眼
就是只要有一点点问题
対众生都要计较这个问题
哪怕是一点点的利益
我一定要得到这个利益
一点点的利益我都不放过
不愿意让
我一定要得到这个利益
我不允许别人得到这个利益
我们现在就是这样子
利益方面呢再小再小的利益
我都不愿意让给别人
我一定要自己获得这个利益
痛苦的角度来说再大的痛苦
就是要推给其他人的身上我不愿意
大的痛苦再难受的痛苦
如果轮到我自己的话
根本没有办法接受这样子的痛
我都愿意推给其他众生
我不要这个就要推给其他众
利益的话哪怕是小小利益
这个我不愿意给他我要拥有这杀
我要争取这个利益这个就是很自私
茵为这样自私所以我们活得很亲的
得很累活得很没有意思
经常都发生各种各样不愉快的事情
我们是追求幸福的人但是不幸福
这个追求幸福的过程当中
一直经历的全都是不幸
虽然我们经历了这么多
如果总有一天会得到一个幸福的话
那也可以我们也可以接受
但是这个幸福什么时候得到
到死为止没有真正得到幸福的兴天
死了就一切都完除了这个以外
追求幸福的过程
亢乎就是一个很不幸的过程
这个过程完了以后
有没有一个幸福的时候 没有一个幸福
这个过程完了以后 就死了走到尽头
活得很不开心每个人都有很大的压力
你们可以看
我们早上上下班的时候
那么多的人红绿灯的时候在路边等牵
等红绿灯 看看每一个人脸上的表情
为什么每一个人脸上没有笑睿
为什么每一个人都写在脸
写什么呢就“痛苦”这两
这个为什么呢因为竞争啊
还有就是各种各样的压力
逐有我们把所有幸福都要我自得到
不愿意让给别人
所有痛苦都要推给别人这种情况
如果有这种想法越强
那就是越不可能自己会越痛苦
所以我们现在这个世界就是这样子
有一矢我们把这个倒过来了改變
我把所有的痛苦我愿意承
至是我心理上能够这样子接受
幸福我能送给别人
我愿意送给别人
至少我心理上能够接受这一点
这样子以后一人就轻松了
有慈心有悲心有爱心
从此以后我们看人或者是看世
世界是过去的这个世界
人也是过去的这些人
是对我来说 这不一样了
世界的面目就不一样不是以前这样子
现在就是变得很完美了变得很美好
那过丢就不是这样的 这是为什
邀个是因为我们没有慈悲心
我们没有报答众生恩德的这个意愈
就是因为这样子所以我们有一个颠倒
学过《入行论》的人都知道
《入行论》当中讲得非常清楚
我们从无始以来到现在因为有私心
所有辜福我都希望我自己一个人拥有
所有的痛苦当中
譬如说我们六十五亿人口
会十五亿人口所有的痛苦的
这个总数里面我主动的
我能够愿意承受百分之多
百分之零点零零零几我都不愿意的
我不愿意承受这个他们去承受
除了我一个人以外
或者我们家里的人以外
这些人去承受我不愿意
金世所有人六十五亿人的幸福的
这个总数当中我愿意我拥有多妙
我就是愿意拥有百分之一百
或者百分之多少多少
我们人就是这样自私
因为我们这样子自私
所以我们永远都不幸福
没有一个幸福的时候
到死为止都是这样子
从现在起我们要放下
也不是今天就能放下
但是我们要往能够放下
或者懂得放下-或者至少能够
我在金世界的人的幸福的总数当中
我也要拥有一部分
但是金世界的人的痛苦的总数当中
我也愿意承担一部分
奎少我们要达到一个这样子的平衡
现在不是这样现在我们非常私
所以这个世界变得不美好不完美
是什么原因呢就是我们内心的原因
菩萨看起来就不是这样
菩萨他愿意堕地狱愿意去当这个畜生
他愿意去当这个饿鬼我们就衣愿意
我们不但是畜生 就是在人类贫穷人
我们都不愿意当人的群体当束
有一点点弱智有一点点低层
我们都不愿意当为什么
就是茵为我们没有这样子的慈心
所以我们的世界变成不美好
大家都活得痛苦活得辛苦
虽然是有物质的生活
但是这个物质生活的富裕
物质生活的这一部分
能给我们带来的幸福是多少
现在越来越多的人就发现
譬如说我们一个人一生幸福的总数
有一百的话
物质给我们带来的其中占百分之多少
要去想想这样子的话
我们就非常清楚物质能带来的
幸福是多少没有这些慈悲心以后
我们就不会有幸福
所以从此以后在我们的行动
需要有一些表现这是什么呢
这就是菩萨戒菩萨的饶益有情的裁律
有十一个饶益有情的戒律
这个我们前几天讲过了
不是在这个地方在另外的地方讲过
十一个饶益有情的戒
十一祭是什么呢是在现世生活当中
尽一切力量去利益众生
需要帮助的人去帮助
需要出主意的人去出主意教一些法
这个方法有可能是修行的法
也肴可能是像做生意等等的法
都有可能的
需要当义工的地方去当义玺
需要付出金钱的时候
需要付出的时候就付出等等
尽量的去做这些工作
这个是菩萨戒
菩萨有三种
我们平时讲的四条根本戒
或者二十条根本戒
这个是菩萨戒的其中一个律仪藏
外一个戒律呢 菩萨戒的饶益有情戒
饶益有情戒有十一条 这里面讲的都是
在现实生活当中尽量地去利益焱生
警如说有自然灾害的地方带头去救灾
出力就出力能出钱就出钱
就是这些这样子以后呢
我们就回报了众生
但是这种回报这种报恩不是很完整
只能说是一部分
真正完整报答一切众生的恩德是仟么
就是我们自己发菩提心
让我们身边的人发菩提心
如果我们每一个人都是变成菩韵话
譬如说每一个人都能够变成菩蕨
中国十三亿人
每一个人都是有菩提心的话
那这个社会是什么样子的和
会变成什么样子就清楚
如果全世界的六十五亿人
每一个人都有行菩提心和愿菩提心
那这个地球 这个天下会是什么样子
这是一个对社会 对人类
对整个生命的一个非常大的贡献
当然我们没有能力
这么多的人变成菩萨
但是我们身边的一个人能变成菩萨
这个功德也是无量的
如我今天能让一个人发菩提心
这个人也感觉到菩提心的价值
无价之宝这才是真正的人类的财富
他也感觉到的话他也去弘扬
他也去把菩提心传给其他人这样子
一到十十到百不就是范围越来越天
这样以后 真正也是对社会的一个
对人类的一个回报 也是一种贡献
也一种对社会 对全部生命韵
六个报答一个报恩这个是菩提心
今天我讲的这些
不是我们打坐的时候修的法
就是我们边吃饭边想这些
边走路边想这些
说话也可以边想这些事情
刚刚我们讲的
当我们看到很多人的时候
当我们从这个城市飞到
另外一个城市快要落地的时候等等
我们都可以修这些法
当我到一个旅游景点我觉得很幸福
我觉得很开心的时候就是这些
当我们中了体育彩票
发大财的时候等等
这些时候都可以修的
这个修法是很重要的
日常生活当中就可以修
如果能这样子修的话
六方面人的真正的慈悲心有了以后
心胸也就是很宽阔的
不可能一个小小的问题同事之间
或者家庭成员之间就更不用说
不可能去计较这些事情
心胸也就宽阔了看得也远一点
任何人跟他接触
所有跟他接触的人都会受益的
何一个人都不会受到伤害
茵为这个人的存在不可能
让任何人任何生命受到伤害
除非是我们不小心的时候
脚底下踩死了小蚂蚁之类
其荼的 不会因为这个人的存在
很多人或者动物受伤害不可能
不但是这个而且因为这个人的荐在
更多的人受到利益
更多的生命受到利益
是非常有意思的
我们把这个思想传播给家里的
譬如说儿女子孙
他们又去传播他们的子孙
每一个人的身边都有一大群人
我们把这个思想小的时候
就是传播给这个儿女
那他们也可以再传播给他们的同学
他们又可以传播给他们的父母
这样以后
这个菩提心就传开了以后
很多人都会受益的
蔷提心就是无价之宝只要有菩提心
只要有大悲心我们才能够活得乖去
要不然的话我们的下一世都不用说了
我们就是为了吃一次的饱饭
就杀死这么多的生命这样子的话
我们每一个人每一天
都制造这么多的灾难的因素
现在很多人都怕2012年的时候
就出现什么灾难很多人也说
但是我想2012年不可能出现么
像他们所说那样子的灾难这个不能
肯定是出现灾难的这个是晚的
为什么我们的所作所为
或者我们的这些观念意识形态各面
都是不间断地在制造灾难的因寨
讴么多的人不间断的制造灾难的茵素
灾难么可能不出现呢这不可能的
所在没有这样子的灾难的时候
我们就要发菩提心
为了一切众生发愿发心
平时我们还有忽略一个问题
就是说我们认为物质的力量
是超过精神的力量
所以我今天譬如拿五块钱
送给一个人像气写他会很开心
是我在他听到的这个地
我就是诚心实意地祝福他
他不一定那么开心
没有送给他五块钱那么开心
为什么呢
他没有重视到这个心的力量
实际上这个心的力量
一定会超过物质的力量
所以我们这么多的人发心愿
发菩提心愿天下所有的众生幸福
不要有这个灾难不要有这个痛
这样子发愿发心的人越多
这个精神的力量是越强
所以会消除一些灾难的
这个非常重要但是我们的菩提心
当然不是仅仅为了消除穴难
有多方面的功德所以希望大家修
今天我讲的这个修法
平时我们很多居士都是这样
修行的时候 也在听法 也在用
是人际关系人与人之间
有些时候一个小小的事情都要较
这个时候就是比一个普通的人还差
所以我们还是要从做人开始
然后就是去重视其他人对我的出
我其他人带来的伤害要重视
从这个地方作为我们一个起点
为一个基础 从这个开始
然启慢慢地修一步一步地修的
我想会有进步
这是我们随时随地都可以修的这些法
修了这些法以后呢
我们刚才讲的 这里的每一个念头
都远远超过了臂如说我们平时
念经磕头烧香拜佛
远远超过这些了
我们可以随时随地都积累资粮
这个是非常重要的
这个又不费时间
也不需要什么其他的这个也不是很难
随时随地都可以想
望大家重视这个问题这个是很重要
今天我们讲的结论是什么呢
我们需要有两个表现
第一回去了以后 我们去思维兴π
我能不能从今以后不故意杀
能不能做到这一点 能做到的话
我们每个人都会有自己的佛堂
到佛堂里去发誓 这是非常大的收获了
我希望你们能做得到
我想绝大多数的人也能做得到
这个能做得到的话
邀个不是一个很容易的事情
茵为我们这次有这个机会
能发一个这样子的心
对我们多数人来说
也许是比较容易的事情
但是我们从无始以来
在这个生命轮回当中流转到今
么时候有过这样子的机会
没有过这样子的机会
一直都是杀 杀杀到现在
然后我们现在再不发愿的话
么时候再有这样子的机会
那就很难说了
所以这个机会不是一个很容易的机会
不是很容易，这个非常来之不易
我们要发这个心这是第一个
这个你们自己根据自己的情况
吃素的刚才我也提到了
然后发心不杀生这是一个
另外一个菩提心菩提心我们在努力
就更加努力就可以了
斋望我们今天在座的所有
从现在起我们就往发菩提心的简
成佛是我们的长远的目棕
发菩提有一天我们拥有
行菩提心和愿菩提心
有一个这样子的一天
这个是我们的近期的一个目棕
就往这两个目标方向奋
这样子的话
我们的人生才真正变成有意崽
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？!》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believer into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，