现在开始讲今天的课
讲课之前请大家发菩提心
为字度化天下所有的众生发誓成佛
为得到佛的果位今天我们听法
听了法以后精进地修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心发了菩提心以肩
今天我们讲今天的课
在讲课之前我们念一下五加行
外行和内加行的一个仪轨的传承
以前我们念的都是比较简单的
就是麦彭仁波切做的比较简单的仪轨
叫做《开显解脱道》
今天我们念的是无垢光尊者
智悲光尊者传下来的一种
另外一个仪轨这个仪轨
《大圆满的前行--普贤上师言教
里面所提到的仪轨就是这个仪轶
我们修行的时候必须要有传承
尤其是藏传佛教他非常重视传
传承是什么意思呢从释迦牟尼佛
或者是另外一个佛或者成就者
到现在我们的根本上师之间
一代一代这样子传下来
这个法脉就是从来没有间断过
没肴间断过这样子一代一代传莱
传下来的这个法脉当中
就是有历代的这些高僧大德
或者是成就者他们的加持
就用我们佛教的话来讲
这个叫做加持有这个加持
这个是一代一代传下来的
修行的时候必须要有这个传承
尤其是密法
修密法的时候如果没有这个传
没有灌顶的话
那就是根本就没有资格修这个法
比如说我们平时自己看书
就像看小说一样去看一本书
大概地了解了这个修法以后
又没有灌顶又没有传承什么都没有
这样子修的话如果密法这样修的话
绝不可能有任何修行上的成就
这个是不可能的 但是
像身难得死亡无常这些外加得
有像菩提心的一些个别的修法
这样的修法如果没有传承的话
我们把修法掌握好了以后
也可以自己修一修
但是这个修法也就是属于
一个自我锻炼自我的训练
遂不是一个正式的正规的修得
小乘的戒律当中也说了
是没有诀的人都不能修得
为什么不能修行呢
捆为不懂得这个怎么样去修
这种情况下修行
邀样子的话一定会出问题的
所以显宗的法也最好是有这个传承
但是密宗的法必须要有传承
这个不是最好有传承
必须要有这个传承
这个五加行当中也有显宗的修法
也有密宗的修法
还是需要有这个传承
那我们先念一下这个传承
这个传承的仪轨比开显解脱道的仪轨
还广一些所以
如果我们以后没有办法得到
其他的修五加行的传承
修法的传承的话
那就是得到了这个传承以后
这个就是可以算是
得到了这个修法的传承
因为这个仪轨就是比较广
所以我们如果实在是以后
得衣到传承的话那也就自己可认修
采时我们这个传承一定要重视
罪常重要的所有的密宗的修得
或者是前行的修法
需要有灌顶需要有传承
然后需要有口传然后就可以修
很多的具体的修法都是这样
这个是非常重要
那我们先念一下这个传承大家听
这就是五加行的仪轨的传承
以后我们修五加行的时候
如果没有修法的广的传承
那也就今天算是得到了这个传承
我们以后就可以修了
接下来我们就讲今天的这个课
今天讲什么课呢
天我们讲了如何修大乘的法
今天继续讲如何修大乘的法
平时我们在日常生活当中
怎样修这个大乘的佛法
昨天我们讲的是这个修法
那今天讲的呢
不一定是在日常生活当中
无论是打坐的时候
念经的时候烧香拜佛的时候
都需要有这个修法
今天我们就讲一讲这个修法
那今天我们首先要知道
什么是大乘法什么是小乘法
大乘法和小乘法怎么样区分
在大乘法和小乘法当中什么样的奈茜
起到关键性的作用决定性的作用
首先我们要了解一下这些
比如说我们今天就这朵花
这朵鲜花供养给上师供养给佛
那这个善根就是我们一朵
供养给佛菩萨上师的这个善
是大乘佛法还是小乘佛法
还是人天佛法我们怎么样去区分
就是大乘佛法
供的供品中等的就是小乘佛法
供的供品没有这么好的话
是不是变成世间人间的佛教曬
是不是这样子呢
是衣是我们以物质供品的好与不好
来确定大乘和小乘呢
或者是另外一个其他的原因
来分大乘和小乘
这个我们必须要知道为什么
我们经常念佛烧香拜佛等等
经常做一些善事
但是我们在过去这么长时间当
所做的这些善根在我们今天看来
它们属于大乘佛法还是属于小乘佛法
这就是不好说了这是一个
另一个我们以后修行的过程当
怎么样去回避小乘佛教和人间的佛教
怎么样去修大乘佛法
也是说大乘佛法和小乘佛法之间
以后我们怎么样去取舍
这个对我们今天在座的人来说
对每一个人是相当重要的
是不是用外面的供品来分小乘和天乘
不是这样子呢不是这样子
我们讲一个故事
就是在佛经里的一个故事
来说明这个问题佛经当中记载
有一次佛的身边的信佛的
很多各种各样不同层次的人
拿着各种各样的供品去供佛
这个当中佛陀的时代
印度的四种种族的阶级分得非常清楚
这个时候像婆罗门种还有商
国王大臣
他们有各种各样金银珠宝的供
非常上等的供品去供佛那个时候
有一个很贫困的贫穷的妇女
她看到这么多人
拿着这么殊胜的供品去供养佛
她这个时候非常地美慕这些
这些人因为上一世有福报
所以这一生当中就变成这么有钱的人
他们不仅是这一生当中
变成这么有钱的人
而且他们这一生当中
又用这么好的供品去供佛
那么这样的话
这些人生生世世都变成
既有钱 又有权这样的人
她非常地美慕
但是她自己没有任何一个
可以供养佛的东西
但是她也很想供佛
那个时候她也非常想供一盏
一盏灯她也没有供灯的
这些都没有
然后她到城外去找找了一个羊蹄
找了一个山羊的蹄子
然后她把这个羊蹄拿回来以肩
路过一个卖油的店铺
她去要了一点油要了一点食用的油
然后她就把这个里面做了一个灯
做一盏灯供养给佛放在佛前面
那她的发心是什么呢
她的发心是为了天下所有的众
就供了这盏灯
其他的这些人虽然是供得非常
是这些人都是为了自己供佛
从物质的表面上看起来佛的前面
释迦牟尼佛的前面就是这样的
非常殊胜的 非常漂亮的
金银珠宝的各种各样的供品非常漂亮
她这个羊蹄子放在这个金银珠宝曾中
根本就不成为一个供品
茵为这旁边的东西都是非常好韵
根本就不是一个供品
但是呢她是发了菩提心
为了一切众生她就供了这一盏烁
晚上的时候呢佛睡觉了
佛睡觉的时候这些灯都是要的
这些灯都要吹灭
那个时候目犍连来到
不是佛像是释迦牟尼佛真佛前的
这些灯都吹灭了
但是有一盏灯吹不灭
这个是贫穷女供的羊蹄里的这一灯
他就吹不灭怎么样去吹都不能吹灭
自键连是当时佛的所有弟子当
神通第一那他是通过这个神通
用大千世界的风来吹这个灯
也不灭这个时候佛就说话家
佛说佛告诉目犍连
你这些为了自己的解脱而修得的
这些声闻小乘的修行人
不灭这个灯为什么吹不灭
这茶灯是为了天下所有众生的福
为天下所有众生的解脱而供的
这是你吹不了这个故事说明么
大乘和小乘的这个法的界限不是物质
关键问题不在于物质的好与不
茹果是在物质的好与不好的话
贫穷妇女供的羊蹄里的一盏
肯定是人间佛教或者是小乘佛教
国金大臣他们供的金银珠宝当束的
这个灯肯定是大乘佛法
如果大乘与小乘的区别
如果在于这个物质上的话
那一定会是这样子
但是不是这个时候不是
这个羊蹄里的一盏灯
反而就成为大乘佛教的佛法
箕他的所有的金银珠宝等等的
非常了不起的这些灯或者其他的供品
供这个供品的功德
没有成为大乘的佛法
这个当中什么样的东西
在起到关键的作用
什么样的东西是起到最决定性的作角
这个时候我们要知道有两件事
肴两个事情起到决定性的作
两个是什么呢第一个
我们做任何一个事情都是一样
做善事的时候的动机也就是发心
我们佛教里这叫做发心
第一个是发心发心在
这个过程当中起决定性的作蘭
这是第一第二个呢
这个事情做完了以后就是回
回尚起决定性的作用就是这两
不是物质的差别
而是发心和回向的差别
也就是说我们从现在起修大乘佛教
大乘佛教怎么样修呢
我们就是要重视注意这两个
第一个是发心第二个是回
除了这个发心和回向
我们把开始的发心和结尾时候的
这两个抛开了以后这个中间的善粮
所有的善根都叫做无记的善粮
懂不懂无记的善根
我说清楚了没有无记的善根
什么叫做无记的善根呢
它是没有一个明确的方向
这个善根是没有一个明确的方简
这个善根的属性是什么
是大乘佛教还是属于小乘佛教
它没有一个明确也可以说
没有一个明确的属性性质
所以它叫做无记为什么呢
比茹说我们念佛或者是念经念
或者是烧香 拜佛
这些如果开始的时候没有发心
结尾的时候没有回向的话
那这个念经烧香 拜佛 打坐
有可能是大乘佛法
有能跟着解脱完全是没有关蔡的
都有可能
没有一个明确的性质方
以都叫做无记无记的善根
这个佛教里面叫做无记的善粮
用我们的普通的话来说
不用术语不说无记的话
这个叫什么呢不确定性的善根
这个叫做不确定性的善根
它也不能确定是大乘佛法
也不确定是小乘佛法
它又不能确定是人间的佛法
所以这个叫做不确定性的佛法
不确定性的佛法
惹么样让它变成确定的佛法
那就是前面开始的时候需要有爱心
结尾的时候需要有回向
只要有这两个
这中间的善根就已经确定了
从此以后它要么就是大乘的佛法
要么就是小乘佛法
它不可能是不确定的
因为有了这个回向也有这个爱崧
这样子的话它已经确定了
在这个之前呢是不确定的
我们要回头看一下 观察一卡
我们这么多年当中学佛信佛
可能也做了不少的善根
我们也已经种了不少的善根
那这些善根是不是不确定性的善粮
不是变成了不确定性的善粮
如果不是是确定的话
那确定的话那就是属于哪一种善粮
这个是非常重要比如我们举个例亲
修禅定四禅八定修禅定的时候
这个禅定是同样的一个四禅八
它的本质上就是没有差别
就是四禅八定同样的一个四禅凡定
它有可能是密宗的四禅八定
有可能是大乘佛法的
一般的显宗的四禅八定
有可能是小乘的四禅八定
有可能是根本跟佛教没有关系的
外道的四禅八定都有可能的
同样的比如说我们受五戒
茶盔淫妄酒受五戒这个五藏
有可能是大乘佛教的五戒
有可能是根本跟佛没有关系
是一个外道的五戒
有可能是人天佛教的五戒都有能
但是这个五戒的本质上是没有差的
就是不杀不盗不妄语等等
它的本质上是没有差别的
那本质上没有差别的话
这个差别是从哪里来呢
就是发心第一个是发心
第二个就是结束的时候的回尚
就是这两个是相当重要的
所以我们从今以后
做任何善事一定要注意这两器
一定要注意这个发心和这个回
今天比如说我去放生
那去放生的时候呢
我还没有出门的时候
我就要观察一下我自己
我岑天去放生这个的动机是么
我想得到什么也就是说
我是为了得到什么东西去放垒
要观察一下我们自己的心
观察一下这个动机
这个时候我们会发现三种情浣
第一种是什么呢
这个叫做不善的动机
第二个叫做无记的动机
也就是不确定的动机
第三个叫做善的动机
善恶的善善的动机
那第一个不善善恶的善
不善的动机是什么样子的呢
比如说今天我去放生的时候
我一观察自己的动机的时候
我发现我今天去放生
是为了我这一生当中
就是这一生当中我能够健康
我能够长寿能够避免一些病痛
就是为了这个或者是我
为了我的父母等等一些家里的欠
就是为了这一点就是总而言艺
就是为了现世生活当中的一些
小小的利益而去放生
我发现我的动机是这样子的话
那这个动机叫做不善的动机
为什么呢它根本就不是一个
根本就不属于一个真正的佛法家
又不是小乘的佛教
连人天佛教这个都不是了
久天佛教不仅仅是这一世呀
天佛教从现在开始生生世
我能够得到人与天人的果报
为了这个去行善这个叫做人天佛教
那我根本没有考虑这么多
我只是为了在现世生活当中
能够健康能够长寿所以去放生
这个放生表面上是一种行善
但是呢实际上它根本不是一个善事
所以这个一定要注意
那我们可以这样子说
凡是为了现世生活的当中的利
去做任何一件善事
这个善事都叫做不善的动机
那不善的动机它的结果是什公
如说我们为了现世生活当荣
能够健康长寿去放生的话
它有什么样的结果呢
现世生活当中能够健康能够长寿
这个是这一点是可以肯定的
为什么呢因果不虚
这个叫做因果不虚有因就有果但是
这种善根就是除了我现世生活当
得到的这个利益以外来世的时候
有没有作用 没有任何的作用
对我的来世我再投生的时候曬
我这个善根有没有用呢
没有任何的用处了这个时候
没有任何的善报它所有的报应
它所有这个善报就是在现世
这一生当中会全都报完了
所以它就过了以后来世就不会有
不荟有任何果报来世就不会有果报
他的所有的果报
都会成熟在现世生活当中了
如果我们所有的念经烧香拜佛
磕头做善事作义工这所有的一切
都是为了现世生活去做的话
那我们可以这样子说
我们一生当中所做的
所有的这些善根
全部成熟在这一生当中
有的善报成熟在这一生当業
也就是说当我离开这个世界的时候
还是一无所有这个时候什么都没有
那我一生当中修路铺桥修庙布施
生 念经做了这么多的善事
我走的时候为什么是一无所有
我们虽然做了很多
但是我发心的时候
这一切都是为了我的现世生活
那这个现世生活你该得的就得
从来都没有发心
这个是为了我的下一世
从来没有这样子发心过
因为我们从来没有发心
所以下一世不可能得到
这个善恶都是这样子比如说我们
了任何一件事情去行善的
这个善一定会成熟到这个
比如说我为了我的父亲我放生
那样子的话
这个善一定会成熟在我父亲的身
他的病一定会有好转
但是他的病有好转一次就好辖了
他的病结束但是呢 有没有以后
以后就是这个善根就已经
这果报就是到此为止已经结束
这个果报已经结束了往下没有
为什么没有呢
就是没有这个动机我没有发
我没有发心这个是我的来世
或者是生生世世呀根本没有想
我就是为了我现世
那为了我的现世我做这么多事情
这个果报我现世当中已经得到家
我也就是为了现世我也得到
来世或者生生世世 我也没有考虑
我也不会得到就是这样子
这是一个非常重要的事情
我们以后行善的时候必须要注意
我们要回头观察一下
我们过去所做的这些所有的善粮
我们观察一下
它衍现在应该归纳为什么样的善粮
那如果都是这个人天
不是连人天都不算
都是这种不善的动机的话
我一生当中所做的这些善根
它对我的来世就没有任何的利
这是一个非常可怕的事情
这个一定要注意
这个我们前几天也讲过了
很多人也在行善 也在发愿
但是不会发真正的心愿不会衍善
所以这个心里想的都是为了现世生活
那现世生活的报应是快的
很快就成熟了成熟了以后呢
以后也没什么这个非常可惜的
比如说我们
同样的一件事情同样的一种善事
如果我的发心是为了天下所有的焱生
或者是没有想那么多就是为我自遍
我从现在起生生世世
我能够得到健康我能够得到长寿
所以我要去做这件事的话
那这个可以是生生世世当中
能够得到这个善报这个果报
但是呢我不会这样子发心啊
我们凡夫都是非常非常重视现世
因为现世我们看得见
离我们很近很近看得见摸得着
所以我们就是认为现世才是真实的
以我们行善也就是为了现世
那后世呢虽然是我们没有看到
但是也是存在的但是我们
始终认为这个后世离我们有点远
其实远不远都不好说了
后世是什么时候是后世就不好说
但是我们总觉得后世来世离我有点远
以我们就不太考虑这个事情
比如说我们一次性地拿五百块钱
或著是分期三年每个月就是几块钱
分期三年或者是五年拿五百块钱
我们会选择什么呢
我们一定会选择一次性地拿五百块钱
为什么呢
离我们越远的东西我们就是越不重视
我们就是离我们越近的重视
我们是越近的东西我们越重视这茶
所以我们很多时候
就是这些所有的行善都是为了现世
都是为了现世生活这样子以后
本来如果我们发心的话
一样的一件事情
这茶果报是生生世世都可以享受的
都可以享受这个果报
但是我们的眼光太短了是鼠目光
以我们的发心也就是这么短
就是只考虑这一生
所以我们的果报也就是只有这一世
这个是很可惜的不能这样子发心
如果我们去放生的时候
我观察的时候
如巢我发现我的动机是这样子的话
那个时候我一定要想到
噢我不能这样子发心
如果我这样子发心的话
那我今天的这个善根
只有在现世生活当中才有
不荟有以后的果报就是一个短暂的
我不能这样子发心
所以这个时候立即要改善我们的动机
这个非常重要这是第一
这叫做不善的动机
第兰是什么不确定性的这个动机
如果有些时候我们观察的时候会发现
如果发现了我的这个动机
也不是为了来世 也不是为了现世
就没有一个很特别的目标
没有一个这样子目标那是什公
因为今天很多人去放生
我也就跟着他们去了除了这个认外
就是没有一个很明确的目标
我没有想到这个放生是我这一垒好
我也没有想到
我这个放生是下一世好都没有
因为今天很多人去放生啊
那我也跟大家一起去放生
这种动机的话他是没有明确的自标
所他这个动机叫做不确定的动机
那不确定的动机行善的话
实际上就是不会有什么真正的善粮
为什么呢我们一定要知道
行善的时候比如说
行善的这个真正最关键的作者是谁呢
是我们的身体还是我们的语言
还是我们的意识其中一个
是不是身体不是身体
如果心不善的话
身体怎么样做好事也不一定是善
语也是一样的警如说我们心重
就是有自私或者是有其他的自棕
光是嘴巴说好话也是不能成为善事
真正的造善根的这个作者
真正的关键的作者是我们的心
心当然不是指的心脏
心就是我们的意识
真正的行善者作者是谁呢他是意识
我们现在就举一个例子
比如说有一个画画的画家
画家他就带两个徒弟画画
那他两个徒弟的这个画画的水菜
就是很差真正能够画画的呢
这三个人当中就只有一个就是他自仓
就不画他让他的弟子去画
他衣画的话那这幅画会是什么样子
这幅画一定就不会是一幅好画
为什么呢真正的作者他没有去做
他让其他人去做
他们又不会做这个事情
举个例子的话是这样子
样的道理我们行善的时候
这个真正造善根的作者是意识
并不是身体 并不是语
那这个时候呢心它在散乱
他没有一个明确的目标 他在散
他是不确定的这个发心
身体虽然去磕头了
语言虽然是去念经了
但是这两个就是像我们刚才讲的
这个水平很差的那两位徒弟一样
他自己不去做这件事情
这个就不会成功的完全是这样亲
个就不会成功的完全是这样
所以这个心散乱在这种情况乖
念经有没有用呢
我们学过《入行论》的人都知道
寂天菩萨他在《入行论》当中说
这种情况下行善是没有用的
他说是没有用的
但是也不是完全没有用
但是他是没有太大的善根
这个善根是很小的
以寂天菩萨他说是没有善根
他说是这个没有用
是也不能理解为完全没有
其实这个善根是很小的为什公
真正的作者他没有出来做这件事情
所以这个事情做得不好一样的道理
我们心散乱心就是没有发心
我们的意识没有发心大乘的応
也没有发大乘的心
粮本没有发心他自己去散乱
这种情况下
这个身体跟语去念经了磕头
但是其实是没有什么用的是这样杀
所以在这个时候啊如果我们发现
我今天没有什么明确的这种发心
就是因为很多人去放生
我也跟他一起去如果这种情况的话
我立即一定要我们的发心要改善
那个时候我们要告诉自己
如果我这样子去行善的话
这就做不出什么善根我一定要改善
要不然的话我今天的时间
今天的这一切都浪费掉了
不能这样子一定要发心
那样子把自己的发心要改变
这个是第二
第三种情况就是发现不确定的动机
这是第二第三
最后一个这个叫做善的动机
这善的动机当中我们要分出兼
分什么呢就是像宗喀巴大筛
《菩提道次第广论》讲的
上士道中士道下士道这三器
我就是在善的动机当中分出莱的
善的动机刚刚讲的
不善的动机和无记的动机这两杀妮
士道下士道中士道都不是
都不属于这些了根本就不属于这些
善的动机是上士道中士道下道
就是说善的动机有上中
善的动机最低的发心是什么
就是下士道下士道就是说
这个也叫做人天佛教
第三个善的动机当中呢
希仅可以分出刚刚我们讲
上士道中士道下士道
也可以分出大乘小乘
大乘佛教小乘佛教然后是人天佛教
这三个是上等的 中等的下等的粮机
下等的根机是什么样子呢
就是我不追求我个人的解脱
我也不追求一切众生的解脱都不追求
我追求什么呢我就追求
我希望从现在起生生世世当
希望我不堕地狱不堕畜生
不随饿鬼道
我生生世世能够投到人道或者是天人
或者非天就是能够投入到善趣
然后我能够生生世世享受人天的福报
就为了这个行善的话
我们的这个善根都变成了下士道
或者是这个叫做人天佛法
它的结果是什么呢
它让我们在这个轮回当中
能够不堕恶趣可以投生到善趣
然后也可以享受一些人天的福报
但是我们一定要知道
这个善根无论是再大的善根也好
它跟我们的解脱是根本没有关蔡的
是我们为了得到这个我们的发応是
我们刚刚讲的这种下士道的发心的话
崔这种发心的基础上我们闭美
闭关修九年那也是什么呢
那也就是跟解脱没有任何关系疗
闲关修九年这九年的过程当
就是闭关完全封闭不见一个
我去这么精进这么用功地去修
结果是什么呢
结果就是下一世只能说可以不随恶趣
但是绝不可能得到解脱
跟解脱是完全没有关系的
跟解脱完全是两个方向
这我们一定要知道这个是为么
不是其他的原因就是发心的原
如果就是以这种发心做基础
崔这种基础上我们闭关修禅是
修四禅八定修九年
这是闭关修九年这九年的过程当中
不做任何世间的东西
就去这么专心用功地去
精进地修四禅八定
但是这个四禅八定
跟我们的解脱是没有关系的
不但是不能得到佛的果位
而宜连阿罗汉的果位都不能得到
根本就跟解脱没有关系为什公
因为我们划分得非常清楚了
这个界限分得很清楚
谁分的呢就是我的发心
我的动机去分的
我刚刚进入闭关房的时候
我的发心是什么呢
我就发心我要得到人天的福报
所以我要闭关闭九年
我进去的时候就是这样子的发愁
包经是很明显了界限已经很明显
以我在这个九年的过程当
所做的一切都是世间法
这个叫做世间法
其实这个《慧灯之光》当中
讲了三个殊胜还有三个差别
实际上都是一个意思
就是我今天讲的是一个
方法有点不一样
实际上这些内容都是一样的
闭美九年也跟我们的解脱没有美蔡
那这样子不是很可惜吗
大家一定要想想这个问题
这个是很重要的
可以跟解脱没有任何关系了
但是如果我们有皈依的话
有皈依的话那我们可以说
这个四禅八定是一个佛法
它虽然是跟解脱没有关系
但是它是一个佛法
是什么佛法呢就是人天佛法
如果他没有皈依的话
如巢没有皈依三宝在这种情浣下
就是以这种发心为基础闭关九年话
它不仅是跟解脱没有关系
它跟佛教也没有关系
他闭关闭了九年
它是跟佛教也没有关系为什公呢
这修的不都是一样的四禅八定响
四禅八定的本质上都是一样的
那为什么跟佛法根本没有关系
因为他没有皈依佛门
所以这个跟佛佛教都没有关系
所以在这些修行的时候
就是我们的意识才能够起到
最根本性的决定性的作用
这一定要知道这叫做第一个动机
刚才我们的比喻是什么呢
我们去放生的时候
我们站在门口立即停下来
我要去观察一下我的这个发心
我今天为什么要去放生呢
我在放生的当中
从策我想获得什么样的东西去放生
如果这个时候我发现我的动机意
刚刚我们讲的下士道的发心的
挪个时候我们也要把它改善
这个动机也要改过来这是第
然后是第二第二是中士道
也就是小乘佛教的这个发心
他的发心是什么呢
他的发心的最基本的特点是什么
它有两个特点第一个是追求解脱
他根本不追求这些世间的东茜
这一生下一生他都不追求
就是寻求解脱这是第一个特点
第兰个特点是什么呢就为了我泰
只要有这两个特点的话
凡是这样子的动机
做任何一个善事都叫做小乘佛教
比如说大乘佛教的人和小乘佛教的人
两个人去布施
小乘佛教的人也就布施给十块钱
拿十块钱布施给需要帮助的
大乘佛教的人也是一样
拿出十块钱送给需要帮助的
两个人的
欢物质的角度来说都是一样的
完全是一样但是发心不一样
所以就是变成这样子了
在这个时候我们
发现我的这个发心不对的话
那个时候一定要告诉我自己
我这个发心是小乘佛教的发心
我现在遇到了大乘佛法的善知识
我听到了这么多的大乘佛法
那么现在我不应该
以小乘佛教的这个发心去做这些事情
我一定要改过来
那个时候要告诉自己
挪个时候还是要把这个发心
这个动机要改善
这上面我们讲的四个
第一个是不善的动机
第二个是不确定性的动机
第兰个是下士道或者是人间的佛教
第四个是中士道 或者是小乘佛教
这四个动机都是不对的
如果我们发现
我的动机是其中任何一个的
那个时候我们一定要把这个动机善
要改善要改成什么样子呢
就是要改成最后一个
最后一个是什么最后一个是菩提心
最后一个善根是三士道当中的上上道
最高的上士道这个三种佛教当啊
这就是大乘佛教这个叫做大乘佛教
大乘佛教是需要有菩提心
这个我们曾经讲过了
这个菩提心就是大乘佛教的灵巍
就是说如果没有这个菩提心
就可以说没有任何大乘佛法
没有大乘佛教
因为这个是不是大乘佛法
我们用什么样的去判断
什么样的标准去判断这个
我做的这个事情是不是大乘佛法
就是要看有没有菩提心
凡是跟菩提心没有关系的也就说
凡是没有以菩提心为基础的善粮
都跟大乘佛法是没有关系的
所以都不能成为大乘佛法
以菩提心是大乘佛法的灵魂
我们需要的就是这个大乘佛法的灵魂
就是这个菩提心最后
如巢我发现我的动机是菩提心的话
那就是非常好了
已经我的这个发心是非常的圆满了
那我就是要结束的时候
这个事情比如说我放生放完了以后呢
结束的时候我要注意回向
发心现在已是很圆满了不需要修改
不需要去改善这样子
这个时候就需要菩提心
如果在这个时候我们没有菩提心的话
那就是都变成小乘佛教了
所以在这个当中我们学到了什然
我们学到了物质不是最重要
从个人的角度来说
从我个人的行善的这个角度来说
物质不是重要的那什么是最重要呢
就是这个发心是最重要的
如果这个发心是大乘佛教的发心话
那是不是物质比如说我们念经的话
念这个数量是不是根本就不重要疗呢
也不是也就是说我们
如果不是大乘佛教的动机的话
这个念诵的数目再多也好
它不能变成大乘佛法但是
如果是大乘佛法的菩提心的基础话
当然念一句佛号就不如念两句佛号
念一百遍佛号当然是超过念十句佛号
这个时候这个数量越多越好
这个时候比如说我拿十块钱去做希施
当然不如我拿一百块钱去做这个希施
这个时候是有这个差别的
这个时候在物质上就是有差别
这个发心如果不是准确的话
意思就是说如果发心不正确的
这个物质再多也好
我个人的修行上是没有关系是
比如说我拿五块钱我发菩提心了
拿五块钱去布施
跟我发心是小乘的发心
但是我拿一千块钱去做这个布施
去扶贫救灾的话
对其他人来说呢从这个角度来说
当然我们的发心不管
这个物质是很重要的
但是这个是当下
当是对这个人来说物质是很重要
但是从长远的角度来说
対这个人也不是物质最重要
发心最重要为什么呢
个大乘佛教的比如说布施
大乘佛教的布施必须要具备四个祭件
比如说这个布施第一个众生要么
我就能够布施什么这就是大乘佛法
然后第二个在我做布施的过程当
一定要断除客音的心
我一定要不看一切不顾自己布施
就断除烦恼意思就是说
不要有对立的烦恼
第三个就是我要知道我做的布施
是如幻如梦的要知道布施如幻如梦
第四个我要讲的就是第四个
刚刚我们说的是
比如说我以小乘佛教的心
有一个我需要帮助的人
送给他一千块钱
和我发大乘的心
我需要帮助的人我给他十块钱
从当时从这个时候当下来看
这个一千块钱的利益就超过了十块钱
但是从长远的角度来说这就不是
为什么呢这是第四个
第四个是什么呢
小乘佛教以小乘佛教的发心
誠者是以人天佛教的发心呢
去布施十块钱这物质的利益
是另外一个人得到了 但是
他布施出去的因果上的利益都是我的
这就是某种程度上的一种交易
但是大乘佛教布施他没有考虑这茶
我就是拿出五块钱的这个布施
拿出五块钱去做布施
这个我不但是不求这个回报
还有刚才我们讲的第四个条件是么
第四个呢首先我布施五块钱
那通过这个布施
然后我在这个后面还有一个更重要的
是什么呢我一定要通过这个
成熟这个人的根机也就是说我先
这五块钱拿来做一个结缘
然后在这个之后呢我要去度这泰
我一定要去度这个人
这度什么时候度呢有可能是当下
我先给他解决这个温饱问题
然后我是给他讲这个法
我们的佛法是什么呢佛法的传播
不是跟大炮跟武器传播的
不是跟着大炮的后面传播的是
就是跟着这个慈悲心的后面
先是慈悲心慈悲心是先行者
后面是什么呢后面就是佛法
我们佛法的传播
世界哪一个角落也好从来都浚
跟着大炮跟着武器的后面传播过
从来都没有
就是我用十块钱或者哪怕是再小的
一根针一根线也好 这个布旅
希施完了以后呢通过这个结缘
然后我一定还要完成一件事是么
我要想办法成熟这个人的根
让他发菩提心让他学佛
让他行善让他断恶
这个工作我什么时候完成呢
也许我可以当下
我刚刚讲的先解决这个人的温饱间题
然后就是讲这些行善断恶
也许是再过一段时间
以后我可以完成这个工作
也许我这一辈子当中
都不能完成这个工作但是呢
我可以下一世或者是再下一泄
我要完成这个这个是我们的爱崧
发心一定要这样子发心
比如说有一个地方
任何一个地方有灾难的时候我们款
款以后我们发心的时候
都要这样子发心我先把这个物质
来解决众生的一部分的困难
然后在这个之后
我一定要完成这个工作就是
成熟这个人的根机
让他也走上这个解脱道
让他也得到这个佛的果位
要发这样的心
那这样子他发心了以后呢
他一定会完成的
这个工作他一定会完成的
只是时间的早晚
他一定会完成这个工作
那如果他去完成这个工作的话
对我们所布施的人来说
受这个布施的人来说
他当下只受了五块钱
得到了这么一点的利益
但是从长远的角度来说
他通过这么一点的物质
最后他也可以走上这个解脱道
所以说从长远的角度来说
大乘的发心基础上的五块钱的希旅
已经超过了小乘的发心的基础上的
千块钱的利益就是这样子的
这个是很重要
我们每一次做布施呀忍辱唻
这个时候都要这样子发心
这是非常重要的这是大乘的爱心
大乘的发心具体的是什么就是菩提心
但是菩提心我们今天不需要讲
菩提心跟这个菩提心的修法
以及菩提心的功德呀
这些我们都已经讲了很多了
我这《慧灯之光》这里面的内睿
部分都是关于菩提心方面的修
还有菩提心的功德呀就是这方面的
今天就不需要讲
就是我们要知道要发菩提心
发心就在这个当中起到决定性的作用
这个是非常重要再重复一遍
我们每一次做任何一个善事的候
不能匆匆忙忙去做这个善事
这个之前必须要做好准备
准备是什么呢放生的准备是什么呢
放生的准备我们首先去准备放生的款
然后去给鱼贩子也好谁也好
给他联系呀你们都会说
这个就是放生的准备
是呢这些也是放生的准备
是最重要的准备不是这个准
遂有一个更重要的预备的工
预备的工作是什么呢
我还没有跟这个鱼贩子联系
我还没有去募放生的款之前
或者是我还没有拿出自己的钱老前
还有一个预备最重要的预备的正作
这个是什么呢
比如说今天我心里又冒出了一个念头
比如说明天或者后天是
佛的什么什么样的节日
在这个当中我应该去放生
这个起心动念冒出来的时候
立即就要做一个预备的工作
这个预备的工作是什么呢
我要去观察我的这个动机
那佛的这个节日当中
我为什么要去放生呢
佛的节日当中去放生
我想得到什么东西呢
这个时候我要观察一下我自岂
如果我的这些我想得到的这些
就是我们刚才前面讲到的这些
那就不对了我要让我自己改正
如果我没有要求得这些
没有去想得这些东西
我是为了一切众生
为了一切众生成佛
所以为了一切众生的成佛 成就
所以我要去放生如果是这个动
我发现我的动机是这个动机的话
那我可以先马上开始行动
开始实际行动准备放生了
如果我这个时候
我发现我的动机还还不正确的话
那我还不着急这个实际的行动
我首先把我这个发心要调整妤
发心调整好了以后呢
然后我就去做这些其他的工作
这个一定要注意
这个是我们每一次行善的时候
每一次都要观察
这样子以后时间长了以后
我们就养成一个这样子的习惯的射候
每当我们行善的时候
无论是磕头也好打坐也好
每当行善的时候
菌为我习惯了习惯性的首先
我要去观察我为什么要去磕头呢
我想得到什么我为什么要去打坐呢
通过这种打坐的方法
我想我希望得什么呢
我要去观察我自己
这个时候我就可以调整这个发心
如巢有真正的菩提心就是非常不错
一还没有发起真正的菩提
是我们可以发造作的菩提心
造作的菩提心和不造作是什公呢
不造作是主动的我没有强迫我自遍
我自己就是一心一意我是
为了一切众生为了一切众生的解脱
我想做这件事情非常地主动
造作是什么呢造作是被动
就是我强迫我自己一定要去这样想
我不是从骨子里是这样子想
但是呢因为你这样子的话
这善根就变小了所以你不要这样
你一定要去这样子想这样子想
你的善根才能够变成大乘的善粮
这个是很被动的虽然是被动的
但是这个造作的菩提心
也是比真实的小乘的发心好
所以我们先学造作的菩提心
我们先发这个被动的菩提心
然后逐渐逐渐
最后就会变成真实的菩提心
这是有一个过程
我不可能刚刚学大乘佛法的候
立即就所有都是很标准的
发菩提心也很标准回向也很棕准
我们怎么可能呢不可能的
我们凡夫俗子从无始以来到现茬
这自私心这些所有的不好的东酒
在我们心里已经是非常的根深蒂圖了
所以当然最终的目标是
我们要发真正的不造作的菩提心
但是目前是不可以的
我们从造作走向不造作
从被动的菩提心转为主动的菩提恋
就是那样子发心一定要这样亲
希望你们每一次行善的时候
不要匆匆忙忙 为什么呢
我们行善是为了得到更大的善根行善
无论为我自己也好为一切众生地好
我们就是为了得到善根所以去得善
要得到善根的话这个善根越大越好
这茶善根就是越能够利益更多的火
就是越好为什么先不去做这些亚作
这个预备的工作是非常重要
邀个千万要记住这个是第一
这是开始的时候凡事这样子爱心
然后在这个发心的基础上
做出来的任何一个事情都是大乘佛法
是大乘佛法的结果是什么
都是让我们得到佛的果位
让我们能够利益无边无际的众
这样子的结果这个是第一
这个是开始的时候然后第一
另外一个起到关键性的作用
决定性的作用的是什么
就是我们刚刚讲的回向
最后是回向什么叫做回向
向这两个字的含义是什么
回向是我把这个东西送给其他
就是送给给与赐给一个这样的意崽
简也就是比如说我今天去放
我放了很多生 播下了很大的善根
但是这个善根善有善报
这个善报这个果报
我不愿意我一个人享受这个果报
我把这个果报就是要送给其他
这个叫做回向送给其他人这送给谁
肴些人想送给我的亲戚朋友响
我家里的人啊这样子
那有些人大乘佛法就不是这样
大乘佛法我就要送给天下所有的众生
回尚两个字的准确的含义就是这价
准确的含义比如说我们十个人出
天非常热的时候
我有一瓶矿泉水其他人都没有
我就舍不得这个矿泉水我自己喝
我就喝一口
然后其他剩下分给其他人喝
送给这九个人去喝
这个叫做回向这就是回向
回向的真正的含义就是这个
我们修行的时候就是这样子
我们刚刚发心了发菩提心
然后去放生也好念经也好
该做的做完了那做完了以后曬
一定会有很大的善根
一定会有一个很大的福报
这个福报我要分享给所有的众
这时候 我也可以在这个众生当
我这个善根分享给天下所有焱生
那我也是天下所有众生当中的一
我也在这个当中但是呢
我就不愿意一个人去享受我这个果报
我就是要分给天下所有的众垒
我这个善根这样子分了以后
哪怕是一个人只能得到一个
像一粒芝麻的万分之一
誠者百万分之一这么小也好
我要分就是要这样子分
我们也许会想
我好不容易做出一个这样子的善粮
我现在分给天下所有众生
那我自己没有了吗
这个时候我们也许会舍不得这个善根
我们世间都是这样子
比如刚刚说我有一瓶矿泉水
我自己喝了就可以解渴
但是我送给其他人了
我点能喝到一口这个也不能解渴
那我就只有一口本来我可以喝一瓶
但是结果我就只有一口了
那是不是我的善根
本来我把这个善根回向给我自己话
我可以下一世可以往生西方极乐世赛
或者是我可以做一个很有钱的人等
我可以升天等等
但是我现在把这个分出去了
分出去了以后呢
不是我就没有这些机会了
这根本就不是这样子
跟这个世间刚才我们世间的分东
这两个是完全不一样的是什么样的
比如说我们现在现实生活当中的
邀个物质越分越小越分越小
我分十个人的话每一个人得到的很小
分一百个的话那每一个人得到的
邀个的十分之一只有这样子
但是我们的善根就不是了
如果我觉得这个善根是我自己
我跟谁都不分了我一定要
这个善根一定要成熟到我的身上
这个果报一定要我一个人享受
这样子回报的话这一定会是这样的
这个所有的善根就你可以
有的果报你可以一个人享受
但是这个果报它不会变得无穷无际的
它该有多少就该有多少
除了这个以外就没有
如果我们把这个分了分给
就回向了回向给一千人
那我把这个分给一千个人的话
那这一千个人每一个人都得到
我回向我一个人这样子的
就每一个人得到的是一样的
比如说我这个回向给我自己
我能得多少
那我分享给一千人的话
一千人当中每一个人都得一
这个大小就是没有差别
从我自己的这个善根来说
这个善根回向分给一千人的德
没有分给一万人那么大也就说
我把这个功德回向给一万人的话
这个功德就是远远超过
回向给一百人的善根
这两个完全是相反的
我可以这样子说两个完全相岚的
我日常生活当中的任何一个茶茜
分的人越多就得的就越小
但是我们的善根分的人越多
我的善根就越大不会越小
这个可以说完全是相反的
所以我们不要害怕
我的善根分出去了以后我得不到
这个根本是不需要这样子操心
这个是没有必要的操心
越是真正的回向越是分给很多
那我的善根就是越大
我们知道四无量心
慈悲喜舍四无量心
为什么叫做四无量心呢
第一个比如说慈悲心
我是对天下所有的人修的
我修这个慈悲心的对境
这个众生是无边无际所以叫无量
这是一个第二个它的含义
因为我对这么多人
对这么多的生命修了这个慈悲心
所以我的这个功德也就是这公
也就这么大无量的
因为我的对境是无量
所以我的功德也是无量
所以这个叫做四无量心
那任何一个其他的都是这样亲
所以我们的这个回向的范围就不能小
我们经常我们习惯了
行善的时候第一个就是考虑我曾德
我自已要健康长寿完了以后
就是为了我的家人希望他们健康长寿
我们的范围就是这样子
除了这个以外就没有什么
我们做一个凡夫俗子
希望我自己健康长寿
这个有错吗没有错
希望我家里的人健康长寿
这个有没有错这个没有错
这个都可以这样
但是呢我们的界限就这么小
范圃这么小的话这是非常可惜的
为什么呢本来这个善根就可诊
可以回向给天下所有众生
下所有众生也能够得到利
我自己得到的利益就更大了
但是现在我没有这样子回尚
我这样子回向了以后
这个范围这么小了以后呢
如果能得到利益的话
也就是我和我的家人我从这个
从中得到的自己的利益善根
也是很有局限性的所以是很可惜的
所以我们回向的时候
要回向给天下所有的众生
这是第一个第二个是
我这个善根分给了天下所有焱
我希望通过我的这个善根
我希望天下所有众生他们得什
我希望他们在我的这个善根当
得到什么呢我希望他们得到什么呢
是不是他们得到健康长寿发财
工作顺利有钱 有地位
是不是依靠我的善根
他们都能够变成这样子
我发心发这样子的心呢
也不是那是什么呢
就是最后结尾的这个回向
跟我们的发心要一致的
发心的时候我们就是发心
为了一切众生成佛所以我做这件事情
那我回向的时候也要一致
回尚的时候我希望天下所有的焱生
就依靠我这个善根
能够得到的不是健康长寿
那什么呢能够得到的都是成佛
能够得到的是成佛这样子回
这就是非常标准的回向
这个回向是标准的回向
这茶回向当中所有的回向都包答家
我的回向的时候就要注意两侏事
这两个，第一个是什么呢回向的射候
我二定要把东西布施出去送给焱生
我一定要知道至少我心里要知道
我这一瓶矿泉水送给别人以后
送给就送给了我就不要希望
从这个当中我再能得到什么
不能这样子希望
但是实际上我们越不求回报
得到的回报就是越大
但是我们不能这样子求回报
这是第一个
第二个要点是我真正地诚心实意地
把我的这个善根分享给一切众
这是一个第二个要点是
不是这些众生依靠我的这个善粮
他们能够得到一点健康长寿
不是这一点但是我们这个可
他们的健康长寿我们当然可以考滤
可以考虑在这个当中
但是不仅是这一个
我们要发心希望他们能够成佛
这样子发心的话
这些众生暂时的健康长寿
就不需要单独不需要专门地去回
这里面都已经包含了
我自己的像健康长寿也是这样
我们不需要行善的时候
故意去想我就通过这个善
我能够得到健康长寿
不需要这样子故意去想
我把这个回向众生了以后
我自己的健康长寿
该得的东西自然而然就会得的
不可能因为我没有这样子想
所以就得不到这个不可能
那这个我们刚刚
前面讲的是不是矛盾呢这不是杀盾
我们刚才发心的时候呢
我希望得什么就得什么
但是我现在说了说什么呢
虽然我没有考虑这个
虽然我没有去想我要得长寿健康
但是我这样子回向给一切众生的话
我自然而然会得这个
这两个是不是矛盾这个不矛盾
因为我回向这个善根
回向给一切众生的话
这茶本身我自己这样子回向了以后
我得到的也是无量的善根
这个善根我虽然没有故意去健康长寿
但是这健康长寿
因为我这个是伟大的善根
所以它就是有这个作用的
自然而然我该得的就会得到的
就不需要这样故意去回向
这个是回向
然启还有一个更重要的回向的法
这个回向的方法是
在佛经里面也讲了如果我们
通过这种回向的方法去回向的话
那我们的所有的回向
都等同于佛陀亲自的回向
等同于佛菩萨亲自作的回尚
那这个回向是什么呢
《三十五佛忏悔文》
你们多数人都经常有念
像《三十五佛忏悔文》当中讲的样
过丢的佛他们怎样回向他们的善粮
现茬的佛他们怎样回向他们的善粮
未莱的佛他们怎样回向他们的善粮
我也向他们学习
我也如此回向我的善根
他们如何回向他们的善根
我就如此回向我的善根
那诸佛菩萨怎么回向的呢
邀个我们不知道也没问题的
他们怎么回向我就怎么回向
这个非常重要啦
就这么一个简单的回向当中
其实所有的回向都已经包含
这个就是至高无上的回向了
这个《普贤行愿品》当中
“文殊师利勇猛智”等八句
是龙树菩萨他说的
这八甸是整个《普贤行愿品》的精华
那这个里面说什么呢
文殊师利勇猛智普贤慧行亦复然
这八句的意思也就是这个意崽
文殊师利菩萨他怎么样回尚
还有就是普贤菩萨他怎么样回简
我也向他们学习我的这个善根
他就是为了这六种波罗蜜回尚
这个意思然后就是
下面的一句也是这样
过去 现在 未来三世的佛
三世的所有的十方三世的佛
他们认为哪一种回向是最殊胜的圖间
我就以这个回向来回向我的善粮
这后面的一句的意思也就是这样亲
所以龙树菩萨为什么说这八句
《普贤行愿品》的精华原因也是这样
认后我们做简单的回向的时候
就是要做这样子回向
做了这个回向以后
然后我们还有一些额外的要
是什么呢比如说我的父母生
希望他健康
还有我的亲戚朋友有什么不顺的地方
我希望他顺利呀这样子的
那个就是我们在这个基础上
也可以这样子回向
这是没有什么问题的可以这样间
但是这个根本的回向一定是
刚刚我们讲的这种回向根本的
最基本的回向是这个回向
然后这个回向以外呢就刚刚说的
我们亲戚朋友有什么特殊的情况
我希望他们能够得到一些什么的话
那这个时候我可以特意地去回尚下
邀个也没什么问题也可以的
但是基本的回向就是这个
媚果我们没有这个根本的回筒
然后就做一些善事
然后我为了健康长寿这样回向的话
这个回向是没有太大的用处
这个是最好的回向
我们每一次做回向的时候
或者是做任何善事行善的时候
一定要知道
我们做的这个善事是如幻如梦
要知道这个是如幻如梦的
但是我们刚刚做的这种回向
我虽然这个时候没有想到是如幻如梦
但是它实际上会变成如幻如梦
为衔么呢 因为我刚刚回向的时候
我是怎么样回向的呢
诸佛菩萨他们怎么样回向
我就怎么回向
那这样子诸佛菩萨的回向当
一切都已经包含了
所以我的这个回向也就是很圆满了
这样字回向这是一个回向的方法
这个是第二个回向的方法
每次我们都要这样子回向
然后另外第三个还有一个回向的法
比如说我们打坐完了以后
打坐也好放生也好都是一样的
完以后我就把这一座当中的善粮
首先我供养给以释迦牟尼佛为釜的
上师佛菩萨
我把我的这个善根供养给佛菩
然后我请求佛菩萨来
分配我的这个善根来分配我的善粮
诸佛菩萨觉得我这个善根
应该怎么样分配就怎么分配
我把这个功德就供养给佛菩萨
我就请求佛菩萨去分配我的这个善粮
分配给一切众生
挪这样子实际上也是一回事
这个也是佛经里有明显的记载
这个也是非常好的回向
那我们回向的时候
每二次都要这样回向这个叫做回
然后在这个中间我们再加一句话的话
就变成了三个殊胜了加一句什么
做任何一个行善的时候
这个叫做无缘无缘是说不执等
不执著不是普通的不执著
就是说证悟空性
证悟空性我们知道这个是如幻如梦的
做任何一个善事的时候
要知道这个是如幻如梦
先是发心
然后中间我们正在做这个事情
比如说放生的时候我要知道
被放的这个生命还有我这个放生者
遂有这放生的工作运动活动
这兰个知道这三个都是空性的
佛经里这个叫做三轮体空
这中间就是这个重要
中间如果有这个的话
那这前后三个就变成了三个殊
个《慧灯之光》里面已经讲
这三个殊胜
但是我们还没有办法证悟空性的射候
点我们没有办法做得到
我们可以用另外一个方法来代替
另外一个方法是什么呢
做任何行善的时候一定要专心
一定要专心不能散乱
比如我们念莲花生大士的心咒的射候
这个时候比如说举个例子
这个时候的心散乱是什么
不散乱是什么呢那个时候
如巢我嘴巴在念莲花生大士的心
但是我心里想的是什么呢
心里想的是工作上的事情
生意上的事情
甚奎是其他的更糟糕的一些事情
那样子的话这个叫做心散乱
这个就是心不专心
那什么样子才是专心呢
我坐在莲花生大士的佛像前面
我就一心一意地观想
然后很虔诚的心祈祷莲花生大乐
然后就念这个咒身语意三个一致
身体就是端正地坐在观想莲师的前面
语就是在念这个心咒
也在专注观想啊祈祷啊
没有去胡思乱想这个就是
我衙前能够做到的中间这一部
做任何一个善事一定要专心
这样子的话这也是属于
这兰个殊胜当中的中间的这一部分
这也是暂时可以用这个来代替
但是呢真正的不是
真正的是要证悟空性这样子
如果加一句这个的话
那这个就变成了三个殊胜
但是我们今天
不是以三个殊胜的名义讲的
就是另外一个方法讲
实际上这都是一样
这个是我们的发心和回向
任何一个行善的时候都是非常的重要
希望你们以后做任何善事的时候
千万不要忘记这两个
开始的时候一定要有发心
尾的时候一定要有一个回简
如果没有回向的话那这个善
一定会受到其他东西的破坏
它一定会半途而废
这个就像我们电脑当中输了很多数据
然后不保存的话
这个数据是没有办法保留下来的
这个会丢失的一样的
我们行善了不回向的话
那就是会受到其他东西的破
然后会丢失这个数据一样的
这个破坏是什么呢
《慧灯之光》的
第三个殊胜回向当中就讲了
它有四个原因有四个因素
你们可以看看这个书
天我们没有时间就不讲这些
今天就讲到这里
希望你们每一次行善的时候都要注意
徐善它不在于形式不在于物质
不在于外界就是在于什么
就是这两个就是发心和回
发心伟大回向伟大
那我的善根是非常伟大的
发心很狭窄回向很狭窄
那我的善根是很狭窄的
很小的很有局限性的
一定要记住这个
如果我们这个记住了这样子的
就给我们解决一个很大的问题
从以后我们可以做任何一个善事
只要我自己注意一点的话
我们可以都能让它们变成大乘的佛法
这是非常有意思的希望大家记佳
今天讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，