我们现在开始讲课
这个之前请大家发菩提心
了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位今天听法
听法以后精进地修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后呢发了菩提心以后
我们首先
讲课芝前要传一个空性的修法的传承
这个是麦彭仁波切的一个无我的修法
这里面有人无我的修法
和法无我的修法都有了
那我们先传一下这个修法
念一下这个传承
好了
这个就是中观的一个无我的修法
《慧灯之光》当中就有这个修法
还有那个益西彭措堪布的
有一本书当中也有
这个修法是首先观想毗卢七法，
这个做完了以后呢
从自己的肉眼开始观察
就是那种修法的传承
我们有了这个传承以后呢
可以修很多的中观的这些修法
以后就可以修很多的这个修法
平时我们不传这个传承的话
也将我们这样子口传了以后呢
就是已经有这个修法的传承
但是念一下这样子也比教好
现在我们就讲今天的这个课
今天的课讲什么呢
前几关讲到无我还有空性这方面的法
今关我们再讲一下佛的第三转法轮
佛的第三次转法轮时候的一些内睿
释迦牟尼佛成佛了以后
一生当中传了三次法
也就是转了三次法轮
为什么要转三次法轮呢
茵为佛传法是根据众生的根机
根据众生的根机的成熟
来决定转什么样的法轮
第一次转法轮的时候呢
佛就主要是讲无常轮回是痛苦
还有就是有一点无我
除了无我以外
绝大多数都讲轮回的过患
前世今生因果啊就是讲这方面
主要就是讲小乘佛教
然是讲了一点无我但是呢
多数都是讲这方面的这是第
然后第二转法轮的时候呢
佛在完成了这个第一转法轮之后
佛就开始转第二转法轮
那第二转法轮的内容是什么呢
第三转法轮的内容全都是讲般著
就是讲空性 都是讲空性
广的就是《般若十万颂》
的最略就是《般若心经》
就在这个之前的很多的《般若经》
实际上讲什么呢就讲空性
第二转法轮的内容呢
荃部都是空性除了空性以外
基本上都是没有其他的修法
就是空性就讲的这个空性
这是第二转法轮然后最后一淡
佛最后一次转法轮是叫做第三转法轮
第三转法轮当中讲了什么
就讲我们的心的本性也叫做佛性
也叫做如来藏讲佛的如来藏
然后呢以及密宗的一些修法
这是第三转法轮当中佛就讲这些
我们今天讲的是
要讲第三转法轮的一些内容
一转法轮和第二转法轮
第三转法轮这个次第是什么呢
次第是 譬如说对一个人来说
首先我们要培养出离心
第一个就是要培养出离心
所以佛在第一转法轮当中
讲人身无常轮回的痛苦
然后就是因果等等
就是讲这些培养这个出离心
让更多的众生走上解脱道
但是呢空性只讲了小乘的人无我
其它就没有讲 没有讲到其它的
只讲了小乘的人无我
主要是讲的是轮回的痛苦呀等等
世俗谛方面的讲得非常多
第二转法轮的时候呢就讲空性
讲空性这个时候呢
不仅是人无我也讲了法无我
就第一转法轮当中
佛讲的人生的生命无常 轮回的痛苦
这些在第二转法轮当中
佛说这个世界人生
这都是虚幻的这都是空性
这里面没有一个是实在的
就象我们的这个自我
在第一转法轮当中就已经
证明它不存在了
样的除了这个自我以外
所有这个世界上的一切
也就是不存在的 也就是空性
就讲这个空性这个时候呢
把我们的所有的执着都断除了
我们的所有执着可以包含两种
可以归纳为两种执着
一个是人我的执着
另外一个叫做法我的执着
人我和法我
那人我的执着什么叫做人我呢
我们对众生的执着
臂如说一个人或者是另外一头牛等等
対众生的这种执着叫做人我
然后法我是什么呢更细节的
警如说昨天我们讲这个
从时简的角度来说我们分析的时候
发现这个人我是不存在了
但是呢这个时间譬如说
一秒钟的万分之一等等它是存在
在小乘佛教当中认为它是存在的
粗天的世界宏观的世界是不存在
但是微观世界是存在的
遐个是小乘佛教这样子认为
佛在第一转法轮当中
也没有说得很清楚
微观世界是存在微观世界不存茬
这个空性没有讲得很清楚
为什么不讲呢
佛就是等二转法轮的时候说清楚
因为第一转法轮的时候呢
佛就是希望学小乘佛教的人
能够证悟人无我
然后就是得到阿罗汉的果位
佛就是为了达到这个目的
篇转了第一转法轮 这个时候呢
宏观世界当中的一些执着
前几天我们也讲了
不会影响我们的这个人我
不会影响人我
所以这个时候佛就
没肴说宏观的世界也是不存在的
所以小乘佛教它认为宏观的世界
细微的东西是存在的
就是一转法轮当中这样
然后第二转法轮的时候
这个时候佛就已经说得非常清楚疗
役是这个宏观的警如说人啊
焱生啊这些不但是不存在
而直这个微观的每一个粒子或者
每一个微尘都不存在的
无论是我们的精神或者是外面物质
一切都是虚幻的
一切都是空性的这样子
把我们的人我也破了
然后法我也破了都破了
破就是说把我们的原来的
这些执着全部给推翻了都推翻
我们认为有一个我 这个也推翻
我们认为这个身外的很多东西
这茶世界宏观微观等等是存在
但是佛在第二转法轮当中
就用各种各样的这种推理的方式
证明这一切都是不存在的
遐个就是我们前几天也讲过
都不存在这个时候呢
我们的所有的执着都推翻了
譬如我们说这个世界是有
那也不成立推翻了
如果我们说这个世界是无也推翻疗
在我们的概念当中世俗的概念当
不是有 如果不是有 那就是没有
如果不是无就是有
这有跟无两个对立的东西之间
它不会有第三者
不是无就是有
不是有就是无
但是呢佛在二转法轮当中呢
些都给推翻了为什么呢
这个所谓的有和无
我们认为不是有就是无
这个是谁的结论呢
就是我们自己的意识
我们的意识它去分析事物的本质
然后它得到的结论
它的结论是什么
不是无就是有
就是不是有就是无
这个是它的结论
这养时候佛在第二转法轮当中就
全都推翻了
苯是有 无 非有非无 亦有亦无
这四个叫做四个边际
所有的执着都不会超过
这四个边际这个四边
都包含在这个四边当中
这个都推翻了
推翻了以后是什么样的概念呢
臂如说这个世界也不是有也不是无
这都不是的话那是什么样的东西
二转法轮当中就没有说清楚
我们昨天不是讲过吗
龙树菩萨说了他不承认他没有承认
警如说他也不承认这个世界是有
也不承认这个世界是无
也不承认四边都不承认全都推翻了
不但是不承认而且全都推翻了
这东西都推翻了以后
这个世界的真正的本来的面目是代么
是什么既不是有又不是无
这都不是的话
真正的世界的面目是什么
这个世界到底有没有一个真相
有没有一个它的本来的面目
这个时候我们怎么回答呢
就是在我们的眼 耳 鼻舌 身
还有我们的意识
在它们的范围当中
我们去找一个
在它们的这个范围当中
去找一个世界的真相是不可能
没有一个世界的真相
所以我们的有无亦有亦无
这些都是我们意识的范畴之内
在这个当中呢
如果要找到一个世界的真相
是不可能的
因为它本质上都是错误的
我们的眼耳鼻舌身
从本质上全都是错误
不仅是感观而且我们的意识
它是相对来说比较聪明
警如说我眼睛看到了一个东西
它也可以去分析
我看到的是不是真的 是不是假
是不是我眼睛出了什么问题
所以就看到这个它到底是不是真
它可以分析它也可以判断
它有自己的见解可以有的
意识相对来说它就是比较聪明
但是在它的范围当中
也找不到一个真正的世界的真
所以我们的这个中观
第二转法轮的这个见解呢
它是从否定的角度讲的
没有一个可以肯定的东西
它不是肯定空性了吗
空性不是佛肯定了吗
不是龙树菩萨肯定了吗
表面上我们可以这样子说
中观在讲什么呢
观把所有的对空 不空的东西
都推翻了然后建立什么呢
建立了空性的观点
表面上可以这么说
但是实际上它没有建立任何的见解
龙树菩萨非常清楚地说他不承认
不承认什么都不承认
有无这都不承认
那为什么不承认呢
因为这个世界当中
没有一个东西我可以承认的
没肴发现一个东西我可以承认的
所以我不承认
但是呢我可以否定
我们的所有的这种见解
就是我们的所有的原来的这种观点
我们的人生观世界观价值观
从这个层面上全部可以否定
从这个层面上否定了
但是不一定全部否定了
这个我们昨天讲的
胜义谛跟世俗谛要分清楚
从胜义谛的层面从胜义谛的角度
全都否定了这个时候 佛就告诉我们
我们认为世界是实有的就更不是
然后我们说这个世界不是实有的
那是另外一个不是有就是无
有跟无是相对的东西
凡是相对的东西
只要其中一个不成立的话
另外一个是不可能成立的
譬如说左右是相对的
因为有一个左的存在
所以有这个右的存在
因为有右的存在 所以有左的存
左右 上下 长短 轻重 高低等等
所有的这些对立的东西
它都是相对的
相对其中一个东西不成立
另外一个东西是没有办法成立的
所以这个有不成立的话
无是根本没有办法成立的
深层次的说是没有办法成立
平时我们不观察的时候呢
肴不存在的话 就不是无了吗
有不存在就是有把它否定了
这不就无吗
我们的很简单的这种想法
在这种观点当中是这样子
但是深层次地去看
有跟无两个是相对的东西
有不成立的话无永远都不会成笠
这样后把我们的所有东西都推翻了
我们学中观要学到什么样子呢
学观我们不是为了跟外道辩论
不是为了外道的辩论而学中观
我们也不是为了小乘佛教
跟小乘佛教的辩论学中观
也不是为了唯识宗的辩论学中观
那是什么呢我们就是给我自己辩论
为我自己辩论佛教徒的所有的这些
譬如说我们要斗争什么呢
我们要给烦恼斗争
我们不会去斗争其他的众生
要跟自己的烦恼
要跟自己的我执去斗争
最后要把我执去掉
把我执推翻烦恼推翻
起到这样子的效果
我们学中观的最后的效果
就要达到什么样的结果呢
就是在我心里没有任何一个执着
任何一个执着都在我心里站不往脚
没有落脚的地方无论是有没有等等
全都是不成立的时候呢
中观学得这个时候就在理论上学好了
但是昵那个时候我们还有一个问题
还有一个问题是什么呢
就是刚刚问这个问题的时候
这个有无亦无亦有
全部给否定了以后呢
这个世界的真正的面目是什么
这个时候我们自己也不知道了
这个时候不知道
我只知道这些都是不存在的
我心中的所有的这些执着
我知道它们是不对的它们是错
我只知我就知道这个
但是呢它们都错了
那没有错的是什么呢
没有错的这个的对境是什么
这个你知不知道这个我们不知道
这个时侯我们不知道
为什么不知道佛没有告诉我
龙树菩萨也没有告诉我
我自已也没有发现所以我不知道
个时候我只知道这个世界
众这个胜义谛的角度来说
是不对的不成立的
这欲时候我们的观点就是这样
然后这个时候佛就转第三转法轮疗
这世界的真相如果你不知道的话
佛就是说那我就告诉你
我们把所有的自己的原来的这些观点
全部推翻了以后呢
这个地方就有一个世界的真相
这是什么呢
这个就是在第二转法轮当中没有餠
就茬第三转法轮当中就开始讲了
是什么这个就是如来藏
这个就是佛性光明的心
这就是佛性光明的心
这个时候我们就知道了
原来我们认为这个世界
我们还没有接触到佛教的时候
我们认为这个世界是长住不灭的
然后这个人生啊
这些是幸福的不痛苦的
然后也不知道有因果不知道有轮间
都不知道学了这个以后就知道
但是呢 根本不知道这些都是假
然后学了第二转法轮
学中观的时候我这个时候才发现
原来这都是假的
因果轮回是不是有 有 这些都有
但是它不是真有 它是假有
它是一个假的现象
是一个如幻如梦的这样子的现象
它不是真正的现象
这个时候我们知道了
世间的万事万物
包括佛的智慧都是虚幻的
都是空性的
这个时候我们就知道这个
但是还没有知道它的本来的面自
这些都是假的那什么不是假的
这个我们还没有知道
这个时候佛就转第三转法轮了
什公是真正的东西呢就是告知我
你的心的本性我们的心
当然不是说是心脏
就是整个八识也不仅仅是一个意识
像阿赖耶识全部在这个里面包含
这个的总称就是叫做心
你的心的本性才是真正的存在的东西
才是真正的真实的东西
这个时候佛就告诉我们这样子
那个时候呢第二转法轮的时候
把所有东西都否定了
第三转法轮的时候
文说有一个心的本性是存在的
是不是这两个矛盾了呢
这个时候就是如果理解错了
有人认为这个是矛盾的
实际上就不是这个怎么不矛盾
个心的本性光明的现象
光明的现象和空性是离不开的
芜二无别怎么样是无二无别的
很简单这个我们可以立即就会知道
譬如说我们昨天讲的一个鹅卵
一个鹅卵石放在前面
我们看的时候它就是一个静正
一点都不动的静止的
然后这个密度非常非常高的
我们根本看不到它中间
有仟么空间的一个这样子的东西
它是一个这样子的东西
这是我们的眼睛的结论
但是呢它的本体
它实际上就不是这样它是有空间
很多的分子之间是有空间
原子之间有空间然后也是在运动
但是呢
它这个运动的和我看到的不运动
实际上就不是两个东西
不是两个东西它就是一体的
它本来就是一体的 再往下分的话
我们前几天讲的我们可以证明
是根本就不存在的一个东西
但是这个不存在的空性
跟我看到的这个现象
这两个是不矛盾的它一直都不矛盾
它本来就是空性的
但是它的这种现象永远都存在的
我一直都看得到我正在看的时候
它就是空性
它不是我把它分解了以后才变成空性
也不是这样子
我不分解的时候它也是空性
但是这个时候它也有这种现象
这现象跟空性是不矛盾的
这很好理解
臂如说我们做梦的时候
昨天也提到做梦的时候
这睿梦里面的看到的所有的东西
不是我今天知道它是假的时候
才是假的那是什么呢
我认为它是真的时候
把当成非常实在的东西的时候
就是假的什么叫做假的呢
它就是不存在的东西
如巢是存在的话那怎么叫做假的
的本质不存在所以叫做假
任何一个物质什么叫做假
它的本质不存在
这个时候我们叫做假的
这个叫做假的
这个假跟我们平时现实生活当中的假
是不一样 现实生活的假是什么样
警如说假的钞票是什么呢
是有本质的它也是一张纸
但是呢它是从另外一个角度丢说
它是假的 但是它的本质是存在
但是我们中观里面讲的
假和不假真和不真
都是在考虑什么呢
都在考虑它的本质问题
本质是不是存在的这个问题
这个时候这梦里边看到的东西
它是当时就不存在的
梦里面根本没有实际上这样子的东西
但是那个时候
这现象这种梦境还是一样的是肴
一样可以有可以看得到
中观里面这叫做现空无别
现象是我们看到的这一面
看得见摸得着的这一面
空是它的虚幻
不存在它不是真实的东西
这一部份这一面叫做空
这两个我们的意识去分析
这个是空 这个是现象 这样分开莱
实际上它是永远都不能分开
它是一体 它一个东西同样的道
我们的心的本性是空性
所以我们现在说的光明如来藏
跟这个第二转法轮讲的空性
一点都不矛盾的为什么呢
因为我的这个光明的现象
光明的现象它的本体是空性的
它的本体可以空性吗
空性跟它的现象可以同时成立吗
当然可以同时成立
我们这个世界就是这样子
它这个现象可以有
但是它不存在的东西
连我们世俗的东西上面物质上
都可以现象和空性不矛盾无二无剃
能这样子无二无别的话
那心的本性如来藏上面就更不用说了
更可以无二无别
这个时候我们要知道
我们的心的本性是光明的但是
它同时也是不是真实的它也是空性
跟空性离不开它是空性
但是有一个不一样是什么呢
有一个不一样是 我们现在看到
这些东西到了一定的时候
它这个现象都是保不住的
它也会消失掉这个现象都会消失
但是这个如来藏的光明呢
它永远都不会消失
成佛以后它也会存在
箐如说我们衣服穿脏了以后呢
去洗洗了以后
这茶表服上的航脏的东西可以洗掉了
是衣服存在 始终都是存在的
同样的道理我们的烦恼
遂有这种世间的不清净的现象
通过我们的修行可以没有了
可以清净了最后留下来的是什么
最后留下来的就是这个心的本性光
就像矿物质像这个铜矿
还有铁矿 黄金 铜和铁
这个矿物这样子的东西炼了以后
它最后留下来的是什么
留下来的就是铁铜最后有这个
除了这个铁和铜以外的
其的成份这个时候留不下来
这希时候不存在最后存在的是什么
就是铜的这个部份铁的这个成份
最后留下来矿物质都是这样子
同样的我们现在的意识
我们的心现在就是一个矿物质
如说这个铁矿的一个石头一糕
外表上看看不出来
铁的存在的这个成份 看不出莱
是一个石头但是呢
通过加工以后最后它就是变成了铁
那个时候它也不是变成了铁
它这个铁的成份从这里面提炼出莱了
除了铁的成份以外
没肴用的这些成份这时候就去掉疗
完全是一样的道理
我们现在的烦恼如来藏
全部都在一起这个时候通过修得
通过长时间的修行
这上面的像除了铁和铜的
这个成份以外的东西去掉一样
烦恼这个不清净的现象全部去掉
最后留下来的是什么呢
留下来的就是我们的心的本性
如来藏光明
最后成佛的时候它还是存在的
这个时候我们现在看到的这些东酒
六道轮回的众生看到的这所有东茜
这个时候呢不存在
包括八地菩萨它看到的这个
八地菩萨它看到的这种清净的现象
臂如像极乐世界
西芳极乐世界这样子的清净的现象
这个时候也不存在了
佛的境界当中也不存在
西芳极乐世界都不存在为什么
西方极乐世界相对来说是
一个非常清净的佛的刹土
但是呢它也是有为法
它是一刹那一刹那的生灭的杂茜
也是有为法 它也是无常的
所以佛的境界中没有任何无常的东西
无常的这些东西全都取消了
全部去掉了断除了
这界时候最后留下来的是什么呢
是我们的心的本性如来藏光明
但是光明它的本体也是空性
就像我们现在梦里面的所有现象
我们做梦的时候看到的所有梦境
表面上有这些现象都有
但是实际上是离不开它的空性
它是不存在的东西
同样的我们的心的本性也是这样
这个时候呢这个叫明空无别
这希时候原来叫做现空无别为什么
我现在看到的这个世界它是一种现象
罗素西方哲学家
有一个文章叫做实在与现象
我可能很多人也看过实在与现象
实在是什么它的本体叫做实在
它的本体是什么样子这个就是实在
现象是什么现象是已经扭转了
不是它的本体至少我现在看到的
不是原来本质的那个
就是看到的另外一个东西
譬如说我们昨天讲的这个
在这个黑暗当中一根火柴点燃以后
你速度比较快的转动的时候
就是形成了一种环形的光
这个环形的叫做现象
一根火柴这个是叫做实在
这个叫做实在与现象
我们现在 什么是实在 什么是现象昵
我们现在看到的这个世界叫做现象
这个是现象它不是真正的东西
实在是什么呢
实在是把这些突然间产生的
不清净的东西全都洗干净了以后
也就是说把这些东西全部清除了以后
最后留下来的是什么呢
最后留下来的就是心的本性光
这叫做光明
这是佛的第三转法轮当中讲的光
光明也叫做佛性大圆满
什么是大圆满
也就是这个叫做大圆满
佛性就是大圆满如来藏就是大圆满
禅崇的明心见性明心见性是什么呢
也是大圆满这叫大圆满
大手印也是这个
证悟大圆满是什么意思呢
证悟大圆满是通过大圆满的方法
去证悟如来藏光明叫做悟大圆满
证悟大手印什么叫做证悟大手印
通过大手印的方法去证悟了如来藏
这个叫做证悟大手印
然后什么叫做明心见性
通过禅宗的禅定方法去证悟了如来藏
这个叫做禅宗的明心见性
然后就是通过密宗里面
普通的密宗里面讲的
通过它的方法像气脉明点的修法
通过这种气脉明点的修法
去证悟如来藏这个叫做空乐无
空和乐这个快乐的乐来形睿
实际上也就是快乐的乐
不是我们的身体上的一种感受
它不是
身体上的所有的感受都是无常
都是有漏这个不是
蛋然是用了空乐无别这个乐
但是不是感受
这也是如来藏光明的明
明是什么呢光是什么呢
这个光不是我们现在光学的
光谱上的光不是这个光
不是我们现在看到的这个光
那什么叫做光呢
虽然是用光这个字来形容
佛就觉得佛转法轮的时候呢
把我们所有的日常生活当中
经常用的这个词汇当中
哪二个词汇是比较接近如来藏呢
就这个光光明是比较接近
所以用了这个光明
但实际上也不是光也不是明
它也不是光也不是明
它根本不是我们现在看到的这些光
都不是可见光不可见光都不是
挪为什么叫光呢因为这个
凡是有光的地方是不会有黑暗的
沉是有光就是不会有黑暗的
光是纯洁的因为它没有黑暗
所以光是纯洁的
光是清净的光是干净的
因为这如来藏上面没有烦恼
没有业力没有轮回
就像光上没有黑暗一样
所以佛就用光来形容
然后明是什么呢 明是它证悟了
证悟的时候是很清楚自己证悟
自己知道自己的本质是什么
警如说我现在心里在想什么
我也不需要去逻辑推理
我也不需要去问谁
我也不需要去打卦算命
什么都不需要
我自已知道我在想什么这叫做
到那时候我们成佛的时候
佛也知道佛的这个佛性的本性是代么
知道了很清楚地知道
为了形容这个所以就用了明这个学
光明用光明
在我们日常生活当中的词汇里面
有光明就是跟这个比较接近
所以用光明实践上不是光
也不是黑暗和明亮的明这都不
那这到底是什么呢
这界我们的语言是没有办法说了
证悟的时候 当我们真正的证悟的话
证悟了心的本性的时候
那个时候恍然大悟
原来我们经常听到的光明就是这茶
这个时候就知道了
六祖惠能大师
金刚经的一句话就开悟了
然后就是大圆满的很多的上筛
大手印很多上师
很多很多的过去的藏传佛教里面
汉传佛教真正的非常非常多的成就者
还有印度的八十位成就者
很多都是一个简单的 一个 两个词汇
即就恍然大悟了证悟了
他们证悟了什么呢
他就证悟了发现了我的心的本性
世界上的最大的奥秘是什么呢
是我们的心的本性
世界上最大最大的奥秘是心的本性
这世界上有很多很多外在的奥秘
到现在还没有解开的很多的奥秘
但这些不是那么深的
真正的最深的奥秘是
我们自己的心的本性
这是最深奥的奥秘证悟了
有非常清楚的看见它的本性的时候
这个叫做证悟这也叫做光明
大圆满也是这个大手印也是这茶
所以在这个问题上
宗密宗大圆满大手印
所有东西 所有的大乘佛法
都在这个上面都是走到一起了
为仟么有那么多的不同的宗派呢
它们都是方法上的不一样
禅宗就有禅宗的方法
大圆满有大圆满的方法
最直接最快速最快捷的这个
再下来了以后呢
大印的这种方法也是非常直接
大手印的这种方法
再下来了以后
一般的密宗的气脉明点的这个修法
最差的是我们的中观这种推理的式
中观也有中观的证悟方法 都有方法
因为这么多不同的方法
它们的目的就是一样
譬如说我们这么多不同的交通工真
都能够最后可以达到
我们指定一个目的地都可以达到
坐飞机也可以达到这个地方
火车汽车自行车摩托车
都可以到这个地方
这不同的交通工具都可以到这地
这个时候呢都是一体了
所以真正的成就者的境界当中
没有显密的分别
没有大圆满大手印禅宗
没有这样子的分别
证悟了以后就是一体了
逐没有证悟的时候有很多方法
所以我们就要去分很多很多的方法
这些方法各有各的方法
但是这些方法最上面的方法
知道下面这方法也是可以的
但是最下面的方法
它不知道上面的这些方法它不了解
所以这个当中也有很多误解
没有开悟的人有误解
真正开悟的人永远都不会有误解疗
显密之间不会
真正的修行人真正的开悟的火
会有误解如果是有误解的话
他是一些方法上可能不太了解
所以可能也许是这方面的
真正的意义上面不会有误解的
所在这个时候显密都走到一起
我们最后一定要学到这个
显宗密宗水火不融
就是全部都是矛盾的
然后大乘小乘也是矛盾的
然后就是中观和这个也是矛盾
藏传汉传也是矛盾
最后佛教就是弄成一大堆的矛盾体
这样子就是没有用了
所有的表面上也不叫矛盾
所有的表面上的不一样的东西
我们要学到最后都是走到一起了
这个就是一个学佛人的
真正地闻思修行到位的时候是这糕子
荃闻思到位的时候才是这样子
我们现在是什么样子呢
绝天多数的人就看佛教的一本书
就着这一本书然后就去判断下结论
哪个是正法哪个不是正法
哪个是对的哪个是错的
其实佛经就不是这么容易的事情
一本书是不可能的
真正的整个闻思到位了以后
我才知道原来佛是为了度化众生
就有这么多的不同的方法
我们自己认为这方法矛盾的
实际上这每一个方法都可以
达到它的目的目标
达到了目标以后呢
所有东西都是走到一起了
警如说通过一个禅宗的方法
去真正地证悟明心见性
通过一个密宗的气脉明点的这个修法
去证悟这个境界
它这界方法看起来就完全是两回事了
密宗里面的气脉明点的这些修法
连这些词汇我们在禅宗当中都找不到
都没有完全是两回事
就是根本就不一样的东西
这个方法达到了一样的目标
达到自标以后两个都是明心见
除非是你自己没有证悟
香则的话这个上面没有任何的
最后就是没有任何的差别了
真正地知道了这个
我们可以说我们的闻思就到位了
这个时候我们的闻思就到位了
我们对佛的真谛的这个佛教
佛的这个真谛的教育
我们就有所了解
佛度化众生的这种模式
我们就有一点了解
佛刚刚开始的时候
让大家相信因果轮回
在这欲上面就断除了一个小小的我执
其它的就不提了
先让关家一部份人通过这个去解脱了
然后完了以后呢
第二个就讲更广的空性
笑部份的人让他们了解空性
整个世界是空性
然后让他们这种根机比较成熟的
让他们发大慈大悲发菩提心
这希觉解也很广这个发心也很伟天
然启就是根机更成熟的人去学这茶
最后真正的需要了解的真相是什么
这个时候佛就转第三转法轮告诉大家
那个时候
我们的心的本性原来就是这样子
实际上我们心的本性永远都是这样子
这是佛的第三转法轮
实际上佛就是在不同的人
一个人也可以
警如说一个人先了解小乘的
然后再了解空性
了解光明这样子也可以
或者是不同根机的人
小兼的根机的人先让他学小乘根机
然后是中观的根机
最后是光明如来藏
三种不同根机的人这样子
成熟的根机不同的层次转这些法轮
最后是第三转法轮了
第三转法轮里面讲如来藏
但是它的用词
《慧灯之光》上面也讲了很多次疗
的用词佛就是用的这个词汇
第三转法轮的这个词汇
跟第二转法轮是有非常大的冲突
有菲常大的冲突什么样的冲突
警如说《般若十万颂》或者是
《般若一万八千颂》
这里面都有这个字
臂如说众生的五蕴到佛的智慧之间的
方事万物都没有一个真实的东茜
没有一个是真实的全都是假的
全都是空的这样子讲
然后就是三转法轮的时候
那个时候的用词就不一样了
那个时候就是说
心的本性光明如来藏是真实的
不虚的
远都是真实的长驻不灭的
就是用这样子的词
表面上这两个是有冲突
实际上不会冲突
实际上为什么不会冲突呢
这个时候我们要知道另外一个三谛
另外一个二谛的含义
昨天我们讲到了一种二谛
这个是现象叫做世俗谛
这个的空性的一面叫做胜义谛
就是这样子这个是一般的中观
第二转法轮的二谛
现在是第三转法轮的二谛
三转法轮的二谛是什么呢
三转法轮的二谛当中的世俗谛是代么
沉是不符合真相的一切东西
都是世俗谛
这个望面没有说现象 空性 都没有说
凡是不符合事实的所有的东西
这东西当中也有外境
池有我们的内心全都有了
凡是不符合事实的都叫做世俗谛
什么叫做不符合事实
我们可以等一下解释
么叫做不符合什么是真实
这个是世俗谛
胜义谛是什么
凡是符合事实的所有东西都是胜义谛
所有东西都叫做胜义谛
这个时候呢这个就不一样
那个时候凡是符合事实
事实是什么呢事实就是如来藏
这个时候讲的如来藏就是事实
实际上真正的存在的东西
就是如来藏的光明
为仟么说如来藏的光明才是事实
我们现在看到的不是事实呢
我们看到的我们昨天不是讲过吗
我们的眼睛我们的感观
有变化的时候 外在的东西会有变花
我们的阿赖耶识的上面的
种子的成熟有变化的时候
外界的世界也有变化
然后到了七地的时候
就是有非常大的变化
这个时候就是看到的都不一样
这个时候看到的不是我们今天的世界
这个时候我们看到的是
臂如说西方极乐世界的人
看到的世界一样
这婴婆世界这个时候我们看到
不是现在的这样子
看到的是像西方极乐世界一样的
这个是八地的时候
然后成佛的时候
在佛自己的境界当中
清净的现象不清净的现象
什么东西都不存在了
存在什么呢唯一的是
佛的境界当中就光明如来藏
佛的境界当中都是这样子
这个时候我们可以看得出来
现在我们看到的一切都不是真实
为什么呢过了一段时间以后
它们会消失的
然后到了八地的时候
用一个清净的现象被取代了
我们现在的不同的不清净的现蒙
但是十地以后 第十一地成佛的时候
这个清净的现象也不存在
像极乐世界一样的清净现象也不荐在
从不清净的现象到清净的现象
这么大的变化最后就是一无所肴
所有的这些现象都是消失了
就是它这个变化无常的东西
实际上不是真实的东西
最后唯一的留下来的是什么呢
唯一的 最后的 剩下来的
就是如来藏的光明
它始终都是保持一种状态
最后成佛的时候它显现出来了
现在我们凡夫的时候 轮回的时候
它也在我们的心中
但是我们这个时候
我们的烦恼就覆盖了这东西
看不出来
它是真正的东西这个叫做真实韵
的真和假是这样子分的
个二谛在二转法轮的时候
真和假是怎么样分的呢
就是我们逻辑推理的时候
如果它是不空的话这个叫做真
凡是变成空的这个叫做假
是不是呀这样子分的
如果是用这种方法去分的话
如来藏也是假的 为什么
如来藏也是空的
所以如来藏的现象也是假的
从这种角度去说的话
如来藏的现象也是世俗谛
所以我们这个净见量说的
不是说的世俗谛吗
世俗谛名言谛有两种这个见
其中一个是这个净见量
它为什么是世俗谛呢
这个现象从它的角度来说
所有清净不清净如来藏的现象
都归纳为世俗谛名言谛
这个时候它变成名言谛
但是第三转法轮的二谛
分的方法就不一样
挪是什么呢不说空和不空
只要最后一个能够留下来的
真实的东西
警如说我们这个矿物质
铁矿当中最后留下来的是什么
就是铁的成份
最后留下来的就是铜的成份这样
其它的成份这个时候不存在了
这个才是真实的东西
最后留下来这个叫做真实
它的真实真和假的定义不一样
所以佛在第三转当中用的真卖
不和二转法轮的时候的空 不真实
这两个表面上是有冲突的
实际上不会有冲突
这个时候的空是什么叫做空呢
不空是什么呢
兰转法轮当中最后光明的现象
最后也留下来了所以它不是空啊
它是真实的呀是这样子
我们现在的这些现象最后的时候
连这种现象它都留不下来了
它都不存在了所以它是空
它是不真实的这样子
所以用词上面有冲突
实际上一点也不冲突的
这个不但是不冲突而且这个时候
我们才知道佛的三转法轮
最后要达到这个目标了
但是显宗有一个问题是什么问题
第二转法轮当中讲了空性
讲得非常好
第三转法轮当中讲了这个光明藏
讲得很好
是呢没有把这两个结合起来
没有一个这样子的论典
你们可以看第三转法轮讲如来藏
像这个《解深密经》
遂有《楞伽经》等等很多的经
看这个里面有没有
能不能找到讲如来藏是空性的
偶尔才能够找到一个两个
这公的几个字大部分都不是这样学
不会是这样子说用的是什么呢
不会用空性这个字
大部分的字都是说
不空 实有 存在 长驻
跟二转法轮完全是矛盾的这样子的词
但是偶尔会讲到如来藏也是空的
也许是会提一提而已
这茶时候不会讲空性 为什么空性
兰转法轮当中已经讲得很清楚
譬如说小学毕生了读初中的时候
有没有必要又去就学小学的课本
初的教材中需不需要有没有必要
小学时候的教材用到初中课本 不可能
包经学过了所以偶尔提
但是不会去讲二转法轮的这个空
这界时候佛就是一个比较全新的
这种概念是如来藏
是它也是实际上佛没有否定
但是刚刚我们讲的显宗
就是二转法轮和三转法轮没有结
这个是从经的角度来说
然后另外一个从论的角度说
像龙树菩萨的中观像《中论》
还有月称菩萨的《入中论》
空性讲得非常的透彻讲得非常好
但是没有讲光明
光明的这一块没有讲
根本提都不提的没有讲光明
而且月称菩萨的注解
当中说如来藏是不了义的
他都会这样子说
但是不了义跟我们又是另外一个定义
不一样 实际上不是否定的 否定的话
他是他讲这个论的时候否定
但是他不可能彻底地否定这样
然后无著菩萨的
者弥勒菩萨的《宝性论》
遂有龙树菩萨的另外一个论点
就是《法界赞》这个当中
光明佛性讲得非常好
但是这个当中没有说它是空性
他没有说它是空性
这空性和光明没有结合
所显宗的经典当中也没有结答
论典当中也没有结合
那这个问题怎么样解决呢
到底这个空和这个光明是
两回事还是一体呢
这最后就是密宗里面才讲
解决这个问题了
密法的所有的密宗
内密的任何一个经典
到这个最后的大圆满
他们要分基道果
基就是他们的见解基础
他们讲的他们要证悟的东西
叫做这个基 基本的基 基础的基
他要证悟的东西也就是他的世界观
他的真正的见解他认为世界是什么
这个世界的本体是什么呢
他把二转法轮的空性
跟三转法轮的光明结合起来以后
这叫做密宗的双运
有些时候叫做明空无别
这茶明也好乐也好讲的是什么
就讲的三转法轮的光明如来藏
这两个完全结合了结合起来以后
然后就变成了密宗的基
基 道 果 道就是它的修法
果就是它的最后的结果
他认为空和明不能分开
这个是双运的永远都是双运的
空也就是离不开这个光明
光明也是离不开这个空
这两个是双运的
是我们讲的时候可以分开讲
警如说一个物质
实际上我们没有办法分开
实际上一个物质的本体上它是一
但是讲的时候我可以分开讲
任何一个东西本质上
它没有办法分开的东西
但是我的意识去把这个东西分开
分开了以后呢 我就讲
努弄讲这个空就是什么样子
光明是什么样子分开讲
但是实际上这两个是一体的
芜二无别的这个就是密宗的基
所以密宗的真正的空和明
或者二转法轮和三转法轮的这个经论
所有的结合 真正的结合
我们也是从密宗里面才发现了
这两个是结合了显宗当中就找不到
兰转法轮当中《般若十万颂》
《般著两万五千颂》《般若八千颂》
这个当中我们会偶尔看到
一些光明这个词
但是二转法轮解释的时候
这个光明怎么解释呢
这光明就是解释为空性 因为空
所以不会有任何这些不清净的现象
所以它认为空就是像一片虚空
虚空没有乌云一样
所以把光明就解释为空
然后到了第三转法轮的时候呢
绝大多数的可以说是
首分之九十八这样子的这个词
都是用的是什么呢
都是用的是常不灭清净
还有有些时候
还有用“我”这个字
我们二转法轮当中不是讲无我吗
人无我法无我
三转法轮当中又讲“我”“自我
就是用这样子的这个词来描述
这空性就是很难找到
但是密宗里面
就是像密宗宁玛巴的大幻化网
除了宁玛巴以外都是一样的
不仅是宁玛巴举个例子
化网它里面讲得非常的清楚
它讲空性的时候呢
就跟二转法轮完全一样的讲
就是讲我们中观的这种空性一样
然后它就讲光明的时候呢
就跟这个三转法轮一样的讲
但是它也有结合了
就是说这两个我讲的时候
可以这样子讲
但是这两个是一体的
这个结合这个不能分开
这两个明空结合
最后要落实到我们的自性上
就是最后谁完成了这工作
就是密宗里面才完成了这工作
我们在显宗里面根本找不到
公正地去看很客观的态度去看
找不到这样子的词
但是实际上这个意思
大乘《入楞伽经》当中佛弟子就佛
这个如来藏也是这样子常住不灵
实有的话
不就是跟外道的这个自我
不就一样了吗
这茶时候佛就说提出了一个空性疗
佛就是说这个不一样的
为什么不一样呢
外道的这个自我它是真实的东西
真实存在的
我的这个自我这个如来藏是空性
问题进一步问的时候 佛才说
但是平时佛传法的时候
经常说是存在的 实有的 不空啊
就是因为有些人
有一些疑问 进一步的问
那不就跟外道一样了吗
这样问的时候佛就会说清楚了
这个时候说这个也是空性的
就是这么很少一部份的地方才说
这个如来藏是空的
平时根本不会说如来藏是空
为么不说 这个空与不空的概惹
这欲时候跟二转法轮是不一样的
这个二谛的定义不一样
二谛是一个衡量这个东西的
就像一个衡量的尺寸一样的东西
这个一定要弄清楚要不然的话
这些词汇是怎么来的都不知道了
所以这个时候有些人就会糊涂的
当然没有广泛地去看这个经啊论响
那样子连这个疑问都不会有的
根本都不知道佛在说什么
但是看得比较广 看得比较多的
然后很多人就会产生一些这样的疑问
在我们藏传佛教里面叫做他空中观
第三转法轮是他空中观
觉囊派他们非常强调他空中观
他们讲得非常好
然后二转法轮叫做自空中观
格鲁巴萨迦派其他
们就是强调这个讲得非常好
但是所有的藏传佛教
他们最后都是讲密宗的
所以所有的 无论是格鲁派也好
无论是觉囊派也好
最后他们都把这两个结合起来
朗空无别没有一个人是说
仅仅是这个不是空 这个是光明
这个不是光明 仅仅是空没有这的
最后所有的都走到一起了
这才是佛真正的
要让我们知道的是什么就是这茶
佛在有一个经典上也讲了佛经里讲
他用一个比喻来说明这个问题
他说古代的人到佛出世的时候
或这个之前印度的很多商人
到很远地方的一些小岛上去取宝
这个我们前几天也说了
传说当中有一种叫做如意宝
这希如意宝他们刚刚看到的时候
它也是在泥土当中
它的外表全都是泥沙这样子的
但是它里面是这个如意宝
就一个非常奇特的一种珠宝
这个珠宝找到了以后呢
找到了以后怎么样去加工这个珠宝妮
首先它泡在化学的水当中
然后用很粗的布或其它的东西去擦
上面的这些泥石还有沙
奎部要擦干净这是第一个阶段
第二个阶段
这欲时候用比较细一点的布去擦
然后剩下来的这些东西擦掉擦干净
最后是什么呢
最后是用丝绸这样子的东西
很细的东西去擦干净擦干净了以后
最后上面的泥沙这样子的成份
全都擦干净了以后呢
这个时候是一个很清净
很纯净的珠宝
这器时候如果祈祷这个珠宝的话
古人的说法就是心想事成
有一个这样的东西这是第三个阶段
佛用如意宝来说明我们的
心的本性光明如来藏
就是好比是这个如意宝
然后我们的烦恼五蕴
就是好比是上面的泥沙石这些东西
然后第一转法轮是什么呢
第一转法轮是最粗 最粗 最粗糙的布
逐有像盐水等一些化学的水
泡在当中 这是很粗的一种方法
个好比是第一转法轮
然后第二个阶段是第二转法轮
第三个最后一个阶段是什么呢
这就是第三转法轮
第三转法轮的时候是什么呢
它弥补了什么呢
刚刚我们开始的时候说过
就是自空中观的缺点是什么呢
它把所有我们的执着都破掉了
这个不是它的缺点
是它的优点非常好这个
但是它把这些东西都推翻了以后
那这个世界的真正的面目是什么
告诉我它不知道了
它只知道这些全部破掉
可以这个它能做得到
但它没有办法给我们说明世界的本性
心的本性是什么这个没有办法
它以为都是空
这个时候它有一个细微的执着
它把所有的原有的执着推翻了以后
就有一个负面的作用是什么呢
它曾已就产生了一个细微的执着
是什么执着对空的执着
认为这一些都是不存在 是空
这茶时候它虽然是说什么都不承认
但是默认了一个空的存在
这是一个最细微
这个如意宝珠上最后留下来的
一个很细微的泥石污垢一样的东茜
这个时候佛就讲了第三转法轮的
如来藏光明的时候
这个缺陷也就给弥补了
原来也不仅是空那也不是空
那是什么呢就是光明如来藏
这个时候空光明这都不堕在一边了
这个时候才是真正的中观
明空无二现空无二
这个时候才是真正达到
那时佛是用这样子的方法去说明
最后让我们明白我们的心的光明
心的本性光明才是最真实的东西
除了我们的心的本性光明以外
其的所有的现象都是暂时的现象
众三转法轮的角度看的话
尤其是从密宗的角度去
站在密宗的立场去一看
遐个时候我们才彻底地明白
三转法轮和二转法轮
最后就是它们是无二无别的
然后龙树菩萨跟无著菩萨
他们是不同的两个解释
佛的这两个不同的体系
表面上是有很大的分歧
但是站在这个角度看的话
原来不是分歧了
原莱就是表达的方法不一样而色
无著菩萨跟龙树菩萨
他们的意思也是无二无别了
最后的这个无二无别是什么
就是我们的心的本性才是无二无剃
这界在汉传佛教当中比较强调的
说得最好的是这个其他里面也肴
但是最好就是禅宗讲
禅宗一直都是强调明心见性
明心是什么
见性这个性字是什么呢
这个实际上都是在说佛性
佛性光明如来藏
实际上密宗里面讲的基
密宗的基 道 果的基
和这个心字实际上就是一体了
这个时候我们发现原来
这所有都是走到一起了
个证悟的时候呢全都是
不但是不矛盾而且各有各的特煮
各有各的优点的基础上
他们最后就是融入一起圆融了
这就是真正的显密圆融
二转法轮跟三转法轮的圆融
你们有一天真正的通过闻思
深深地体会到这一点的时候
可以说你们的闻思基本上到位了
还没有到这个时候呢
我们的都是偏见都是片面的
我们只是学一点点的中观的论
然后说一切都是空
只学一点点其它的这些
像三转法轮像《宝性论》这样子东西
然后我们就对空性都有排斥
苯是空 都是存在的 都是实有
这个时候我们的闻思还没有到位
显密这两个水火不融这样子的时候昵
这个闻思完全是没有到位
无论是在名义上
什么样的高僧大德也好
他这样子说出来是有可能
对有些个别的人有这样子的话
对他们的引导是有帮助的
佛也是这样子刚刚开始的时候
佛没有说是一切都是清净啊
佛就是说不清净的
痛苦的不快乐的
所以你要离开这个地方
佛是这样子说
最后讲密宗的时候呢
佛就是说一切都是清净的
本来就是这样子
你没有什么要脱离的地方
本来你自己就是佛了
你自已居住的地方本来就是佛的刹
你的烦恼本来就是佛的
你没有什么要放弃的
这个中间有这么大的出入
佛第一转法轮的时候
告诉我们全部都是痛苦
人生痛苦世界痛苦不完整不完美
一切都是不清净的 无常的 不可靠的
要脱离它最后就是讲密法的时候
一切都是清净的永恒的不需要脱离
本来就是这个没有什么
你要脱离的话也没有办法脱离
本来你自己就是这样子
你脱离怎么样脱离呢没有办法
本身就是这样子你怎么脱离呢
你本身就是佛了
你如果你证悟的话
你这身体上面没有什么东西要放的
这两个不是这么大的矛盾吗
释迦牵尼佛成佛转法轮到最后圆叙
这个过程当中只有四十年
这四十年当中
如果佛没有这样子的特殊的意义的话
不要说佛这样子的开悟者
就我们一个普通的学者
当然他的见解 前和后会有一些变花
这个是他的发展会有一些这个
他以前说的跟后面说的有一点不一样
会有这样子但是佛不会有这样
为什么呢佛是不是边学边讲呢
当然不是啦佛成佛了
这已经到达极点以后呢
佛怎么样传法才好这个传法
这个给我们的课程安排好了
小学的课程中学的课程
大学课程研究生的课程
全部安排好了以后
佛从尔学一年级的课程开始跟我们讲
不是佛讲的那个时候
就发现了这么一点点
然后佛又进步了又知道是空性
然后又讲空性然后这个又不对
然后又是如来藏又讲
最后又发现密宗
原来全部否定了说不要了
这个不是这样子的
佛的这样的话我们谁都不会
是佛教徒都不会这样子说
佛证悟了到了极点了
但是我们没有证悟
佛第一次转法轮的时候
如果佛讲密法的话
那个时候没有人理解了
希说密宗如果讲二转法轮的话
也没有人理解了
所以就是佛用这样子的方法去讲
我们今天的所有的课程里面
一要注意警如说一本小小的
像《大圆满的前行--普贤上师言教》
它是什么次第来的
它就是佛的三转法轮的次第来的
第一个讲什么讲人身难得
死芒无常轮回痛苦 培养出离心
遐不就是佛的第一转法轮吗
然后就是发菩提心
然后就是清净罪业然后去修空性
这不就是二转法轮的意思吗
但是它是前行 它不会讲正行
正行的一部分正行在后面
正行里面密宗的正行就讲空和
这样子小小的一本书
也就是根据佛的这个转法轮
这样一直往上走的
先修出离心然后再修菩提心
我们不是经常也在讲吗
我《慧灯之光》
光是这个书的当中也听了这么多次了
为什么呢
先修出离心不要修其他的法
然后再修菩提心不要修其他的法
这些都修完了以后去修空性
这个不是我们发现的
这欲也不是我们擅自这样说出莱
这个就根据佛的一转法轮
二转法轮三转法轮的这个次第
根据这个次第走的
这些都不说
出离心菩提心什么都不讲
第一次就是讲明心见性
那不就是颠倒了吗
这样子可以的话
为什么佛刚刚开始的时候
为什么不讲第三转法轮呢
佛为什么这样子讲
佛也知道这样子讲是不成功的
所以让大家
芜论是一个人也好多种人也好
先证他们接受轮回的观念出离心
然后让他们跟这个轮回当中
方向要分开
轮回是往这边走我们要往回走
这个方向确定
然后这个方向确定了再进一步
不要为了你一个人往这边走
为一切众生往这边走让发菩提心
最后就讲最深的东西出来
如果我们都必须要这样
你们很多人也是不想修前面的东茜
想修大圆满这个就是更颠倒了
释迦牟尼佛圆寂的前一年
讲了时轮金刚
我们根本不需修出离心菩提心
直接学大圆满那样子的话
那这个完全不就倒过来了吗
佛认为这个应该是最后讲的东西
我们去最先最前边
首先去修这个这样子就是不可能
这个首先这个次第是谁说的
是佛说的
佛整个转法的次第就是这样子
第一转法轮
是讲出离心的轮回的痛苦的
第二转法轮是讲空性的发菩提心
第三转法轮是讲清净观的
然后密法也就是属于第三转法轮
密宗里面就讲最终的这个结果
结果就这个明空无别
我们修的时候也要这样子修
这个不能颠倒了我们臂如说
也没有出离心也没有菩提心
什么也没有
就要去修这个禅定去修禅宗
过去的人像六祖惠能大师这样的
我们没有看到他修了
多莎多少遍的前行他直接证悟
但是他不修他也有
他是根机非常成熟的人
他有了所以他不修也没问题了
但是像我们现在这样子的人呢
就是模仿这个的话我们不会成功
这个时候我们还是要一步一步走上去
才能够可以
所以佛的这个三转法轮是
一个是间接的众生能够接受的芳面
另外一个就是修行的次第上面
它也跟我们告诉了
一个非常重要的问题
修行的时候一定要这样子修
最后把对空性的执着
一个细微的执着也打破了以后呢
最后是什么最后是没有任何执着疗
这个时候我对空也没有执着了
对现象对实有这些更不用说了
早就已经推翻了
我现在对空也没有执着了
这个时候所有的执着都断除了
这时候真正的证悟了
但是这个谁能够完成得了呢
真芷就是密法才能够解脱这个问题
警如说禅宗
我们都怀疑这是密宗的一部分
密宗里面有大手印
大手印的一部分跟禅宗完全是一样的
达摩祖师的
《达摩血脉论》《达摩开悟论》
这些当中讲得跟密法完全是一糕
除了这些词以外
密崇里面没有东西了就是这样
所以我们到现在都是
不知道禅宗是密还是显
这是一个这样子的东西了
所以这个时候都走到一起了
这个是我们的结论最后是这个
但是真正的纯粹的显宗当中
没肴这个光明的修法清净的修法疗
譬如说《维摩语经》当中
虽然讲得非常清楚
这个世界本来就是清净的
个我在《慧灯之光》六的
密宗的概论前面全文用了以后
就作了解释
你们可以参考虽然是讲了
但是我们怎么样去修清净的世界
它这个时候就是在这个清净的世
没有一个现在的修法没有
就是逐渐逐渐修
我们现在就是
修这个不清净的世界如幻如梦
到了八地的时候自然而然
这时候清净的现象就会出现的
这个《现观庄严论》当中也有
《经庄严论》当中也有
只有到了八地的时候才会有一些修法
现在怎么样修根本没有修法
然后说心的本性是光明如来藏
理论上会这样子说
但是我们怎么样去修光明如来藏
它没有一个直指心性这样子的东茜
所以修的时候还是要用中观的芳法
把我们的一个一个的执着都推翻
去修空性 修法都是这样子 没有提供
这个就是像小乘佛教里面
讲了很多佛菩萨的怎么样发菩提心啊
怎么样行这个六度法啊讲了很爹
但是这个就是讲故事一样的讲
那我们怎么样去修这个菩提心呢
小乘里面就没有这个修法了
只是讲讲而已这个显宗里面也
苞括是第三转法轮也是这样
三转法轮里面是讲如来藏一切是佛
那我们现在怎么样去修
这个一切是佛的修法呢
那没有了没有这个修法
只有到了八地的时候
这没有一个独立的 单独的修法
就修现在的这个二转法轮当中
提供的这个修法修修修修
到八地的时候呢
然后再加一些其他的窍诀去修
最后看到了什么呢
看到的跟密宗是一样了
到了八地的时候才是一样
实际上讲的都是一样的
但是我们很多人没有系统的教育
这个我们也只是学了
像我们刚刚学佛的时候
我们修行
我们不是学佛学习的时候啊
五年十年七年八年当中
我们也没有发现这个问题
为什么呢
我们的上师教我们的时候
也不是从一早开始的时候
就去讲大圆满他也不是这样子
他也是有层次的这个课程
他也有这个层次
最后的时候才发现原来都是这样子的
这个之前我们也不知道
我们学因明的时候就只是知道因
学这个俱舍的时候
我们知道这个世界是一刹那的
这个世界是无常的
这个世界是不清净的只知道
然后学中观的时候
只知道这个世界是如幻如梦的
只知道这个
最后就是学到《宝性论》
他空中观的时候呢就知道
哦 原来是心的本性 是光明如来藏的
最后学到密法的时候才真正的知道
这些都是不同的方式
就是像一个金字塔一样
最后在金字塔的顶上都是走到一趋了
最后才发现这个时候我们也确
当然不能说我们所有的佛经都学完了
不是这个意思
我们的闻思从整体的概念上来说
是基本上可以到位了有这个概念疗
当然不能说很精通但是有这个概念
原来显密就是这样子
原来佛的三转法轮是这样子
今天我们有一个比较完整的概念
就是这样子这个是很重要的
这界你们今天不需要学那么多了
因为我们学了以后直接告诉你们
所以就是现在可以直接修了
如果你们要学那么多的话
这个恐怕时间就可能有点难了
但是我们现在很多人学得非常不错了
如果要按照这种方法去学的话
也是有可能了这样子有可能
但是绝大多数的人哪有这么多的时间
没有时间
但是我们这么多年当中学了以后
最后的结论是这样子了
结论就不是这样子吗
警如说我们要去研究一个灯炮的原理
那不就很麻烦吗
有可能我们一辈子当中都发明不疗
但是爱迪生已经发明了
我们现在用就可以了
不需要我们去发明
样的我们的方向已经确定好
只要往这个方面去看一看就可以疗
就小部分的有几个经典
警如说先去学《俱舍论》
知道这个世界是什么因果是什么
知道了然后就去学一下《中论》
就知道如幻如梦然后就学《法界赞》
《法界赞》比《宝性论》还简单
学这三个经典学完了以后
这全都学完了就是这样子的
然后在这个上面需要密宗的话
密崇的大幻化网的总义《光明赞》
这个堪布索达吉已经翻译了
这个大家可以学习
这里面讲的更透彻了这是闻思
至少在闻思上
这个概念上就已经到位了
但是有一些细节东西当然可以学疗
这个完了以后的工作是什么呢
这个时候就是修行了
那这么多的一转法轮二转法轮
三转法轮密法
修的时候全部要落实到
我自己的这个心上面来
三转法轮
一转法轮讲的无常不清净的
也是我的这个东西心
你们是认为在大脑里面
池可以指这个地方了这个心
转的法轮当中讲的无常的呀
痛苦呀等等也是我的心
三转法轮当中讲的如幻如梦空性酌
外面的东西空性不空性我无所谓
给我带来痛苦呀
给我带来各种各样东西
不是外面的就是我的心
那我要知道它是如幻如梦的
这个要落实在这个心上
然后第三转法轮当中讲的光明
本来就是讲心的本性的
这也要落实到我的心的本性上
然后密法里面讲的明空无别
明空无别这个是密宗的核心的思想
整个密宗的核心思想
如果没有这个核心思想的话
我们可以说
密宗就已经是没有任何用处了
念念咒打打坐啊这个外道也肴
观想外道也有念咒外道也念
密宗里面的火供啊
遐些类似的东西外道它也做
所就是有些真正不了解密宗的
说密宗就是外道
他们也会产生这样子为什么
他们还没有发现密宗里面的
这种真正的核心的东西
只是看一个外表简单地说这是外道
不能这样子说如果这样我们把所肴
三转法轮三转法轮都可以说是外道
如果这么简单就可以
把这个说成是外道的话
外道的很多很多的词
跟我们中观里面用的词一样
如果正规的外道的一个经典里面
一个偶子拿出来
我们放在《中论》里面
我们任何人都发现不了的
天家都觉得这个讲得非常深
都是这样子的
所以这样子判断是绝对错误的
不能这样子
定要看到它真正的内涵是什么
这样子才知道
从一个字面上这样判断
这个是非常片面的这个要落实到
最后密宗里面讲的明空无别
他是在讲我的这个心的本性
一切现象都是佛的坛城啊
烦恼即是菩提呀等等在说什公
就在说我们这个心它的本性是清净的
是清净的那就一切都清净了
就是这样子
这个是佛的转法轮的次第
我们修行就能够落实到心的本性
这样子以后才能够对整个佛法当
第一个是对整体的传法模式
有一个概念了然后就修行的时候
已经找到非常清楚的方向了
就是要往这个方向走了
就永远都不会有错了
这个是非常重要的要不然的话
我们的方向都不知道
就是要往空性的方向走
还是往有的方向走
往清净的方向走
还是往不清净的方向走
根本就不知道了佛讲了那么多
到我们都糊涂了这是佛自己说疗
佛的法有了义和不了义的
佛是故意说的佛说我是故意说
为么故意说呢不这样子说的话
有些人本来是可以学佛的
但是我的有些用词不当
所以他当下就不学佛
他当下就退失了这就太可惜了
所以佛说要传法的时候
我用词一定要考虑周到
这用词是很重要的
警如说我们写书
这书的题目是很重要的就是这样
这个用词是非常重要的
有智慧的人才不管这个用词
他要看真正的意义
但是不是所有人
这种人毕竟是很少数的人
多数的人就是要看这个用词
这用词很有吸引力然后他就走进莱
走进来以后慢慢就知道是什么情况
这就是一转法轮到最后的密宗的
整个的次第是这样子
这个我们闻思上要这样子
需要建立起一个这样子的概念
然后修行的时候
也就是从出离心开始这样子修
不要到最后的地方倒过来修
倒过来修的话就是倒过来走
最后走到什么呢
最后走到轮回当中去了
就从涅躲修修修修回来就到
不是吗先修空性然后修菩提心
然后下来 再下来轮回 出离心
最后就走到不清净的当中了
按顺序修的话先是不清净
然后是空性然后是清净
最后是佛的坛城就成就了
这个非常重要
今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
.台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.