我们现在准备讲课
讲课的时候
首先请大家发菩提心
什么叫做菩提心呢
就是为了度化一切众生
，为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位
就学佛今天我们听法
听了以后精进地修法修行
总有一天能够成佛
成佛以后去度化无量的众生
这样叫做发菩提心
这个就是菩提心也就是说
我们为了天下所有的众生
“就想为像释伽牟尼佛这样子的佛
这恭是我们的目标最后的自棕
作为一个学大乘佛法的人
我们的学佛的自标是付么呢
目标就是为了天下,所有的众生
就能够成为像释伽牟尼佛这样字的佛
这是我们的目标
就为了达到这个自标然后学佛
这叫做发菩提心
我们以后无论是听法的时候
者是做任何善事的时候
都要这样子发菩提心
这是第一发菩提心然后接下乘
我们今天先简单地说一下
我们学佛的目的还有怎样学佛
这些都简单地先介绍一下，
今天我们就不讲一个具体的修法
首先讲一下学佛的法
然后这个方法讲完了以后
我们就可以进一步的
去讲一些具体的修法
首先我们要知道我们今天学佛
天家都是学的什么佛呢什公法呢
就是学的都是太乘佛法
什么是大乘佛法什么是小乘佛法呢
这养大小的差别是来自于什么
首先我们要知道这个大和小的差剃
大乘佛教是
，为了一切众生的解脱而修法
小乘佛教就是为了个人的解脱
“小乘佛法是为了个人的解脱而修行
大和小的这个差别就是这样子
那我们现在学的是
天乘佛教还是小乘佛教呢
这个应该是大乘佛教
像禅宗还有净土宗等等
很多汉传佛教都是大乘佛教
然后藏传佛教的这个密宗
“还有显宗的部分这些都是大乘佛法
这都叫大乘佛法
那艺我们也应该是学大乘佛法
从理论上来讲应该是学太乘佛
但实际上我们是不是学太乘佛
是不是学大乘佛法的人呢
还是要看我们自己的学佛的动机
我们学佛的这个动机
在我们修行的时候、学佛的时候
它就起到决定性的作用
动机也就是发心
老让我们变成大乘修行者
它也让我们变成小乘的修行人
所以今天我们大乘小乘
是怎公样区分呢
就是要看我们学佛的动机
这个并不是说
我学的这个课本是大乘的课
这是不是说明我们是大乘佛法呢
那是不一定的
我平时拜的佛是大乘的菩萨
还有这个密宗的佛
这个是不是说明我们是学太乘佛法呢
那也是不一定的
我们平时念《金刚经》
还肴《地藏经》等等这些佛经
这些佛经都是属于大乘佛法
那因为我们经常诵大乘的经典
所以我们是不是
自然也就是大乘的修衔人呢
那也是不一定的·都不一定
那用什公来区分呢
就是动机学佛的目的
学佛的目的来区分
我们是大乘修行人还是小乘修行人
如果我们令天学佛的目的是
为了现实生活中的一些利益
警如说为了我们的健康
为疗我们长寿还有家里的人
家人的健康长寿还有发财工作顺利
这些都是现实的利益
然后还有一个就是下一世
下一世我们不随地狱
不堕畜生不堕饿鬼
有机会再次做人，做天人
然后就是在人天当中享受人天的福报
就是为了这些
我们听经诵经烧香拜佛打座
这个叫什么呢
这个连小乘佛教都不是
那这个是什么呢
除大乘佛教和小乘佛教以外
难道还有一个佛教吗
这叫做人天福报
这养根本就不一定是一个佛教
平时我们就是为了现世
或者是为了来世烧香、拜佛这样的话
“我们这种行为也许根本不属于佛法
这个话怎么讲呢
为了下一世的幸福去做一些善事
这样的善事外道里面也有
除了佛教以外外道也有
释伽牟尼佛住世的时候
在印度有各种各样的外道
他们也有持戒他们也有禅定
他们也有念咒都有，他们都有
他们所做的这些功德
也可以让他们升天
然后呢，下一世也可以做人
唯一的不能解脱但是我们今天呢
根本就没有这个解脱的概念
我们也不想解脱
就是要在现实生活当中过得幸福一点
就是为了这一点去
烧香拜佛念经磕头
这个有可能根本就不是佛法
这一点一定要清楚，这是一个
另外个如果我们为了个人的解脱
我们觉得这个世界
这个轮回是非常的痛苦
肴生老病死还有各种各样的痛苦
地狱畜生就更不用说了
仅仅是我们人类
人类也有这么多的痛苦
所以我们不愿意
不愿意一生又一生地去受这个苦
然后从这个轮回当中想得到解脱
业为了送到这个目标去烧香拜佛也好
打坐也好听经闻法也好
那这个叫做小乘佛教
一这就是小乘佛教
喜如说我们学习的这个法本
蛋然是大乘佛教
警如说《入菩萨行论》是非常典型的
大乘佛教的一本书
警如说我们学《入行论》
那我们学的这个是大乘佛法的经典
是不是我们应该是太乘修行人呢
那就不一定了
我们为了个人的解脱去修
丢学《入菩萨行论》的话
那我们是不是大乘佛法不是
我们是小乘佛教的修行人
“然后我们为了个人的解脱修大圆满
学大圆满学密宗
念密宗里面的很多的克
然后修大圆满的一些修法
这样子的话
我们应该是不是太乘佛法呢
刚刚我们讲过了
密宗本来是大乘佛法
我们修这个修法
是不是也就是大乘佛教的修行人呢
那是不一定的为什么呢
因为我们为了个人的解脱而修这个法
所以我们学天乘佛法
修大圆满也不能说是大乘的修行火
那是么修行人就是小乘的修行人
然后就反过来说
警如说我们学小乘佛教的经典
警如说小乘佛教里面
有一个典型的小乘佛教的经典
如说《俱舍论》
五部大论里面有一个叫做《俱舍论》
老是小乘佛教的这个观点
它这里面讲的都是小乘经佛教的观点
然后里面讲的这些修法
也都是小乘佛教的修法
但是我们在菩提心的基础上
也就是说为了度化一切众生
然后就修
去学这个小乘佛教的经典的话
那这个属于么呢
就是属于大乘佛法
所以一切都是用我们的发心
来判断是大乘还是小乘
首先我们要知道这一点为什么呢
我们要清楚我们学佛的
最终极的这个目标
还有就是我们学佛的方向
这是非常重要的
当然我们学佛的人当中
当然是有各种各样的自的
有些人是为了现实生活的利益而修行
有些人呢害怕死亡
更害怕死了以后就随地狱
就是为了不堕地狱而修行
有些人呢，就是为了度众生等等
都有但是呢
如果我们要成为一个大乘的修行火
大乘佛教的修行人的话
那就必须要发菩提心
发了菩提心以后呢
在菩提心的基础上
做任何事情都是太乘佛法了
在没有菩提心的前提下
做任何事情都是小乘佛教
或者是人天的福报
这恭很重要这个我们要分清楚
今天我们首先讲学佛的方法
这里面我们不讲人天佛教和小乘佛教
我们就讲大乘佛法
怎么样去学大乘佛法我们先讲这个
首先是我们可以从两个方面讲
第一大乘佛法
一应该是一个什么样的人修的法
大乘佛法是适合付么样的人
也就是说修大乘佛法的人
具备件么样的条件我们首先讲这个
修大乘佛教的人
首先要成熟佛.的种子
什么叫做成熟呢佛的种子是什么
什么样子叫做成熟了
什么叫做不成熟呢
首先我们讲佛.的种子
佛的种子就有两种
首先我们讲佛是什么
然后就知道佛的种子是什么
佛，我们简单地说
当然佛的功德是不可思议的
但是我们简单地说佛是
室高先上的智慧和慈悲心的综合
叫做佛
也就是说现在我们每一个人
包括动物也在内
每个生命都有不同程度的慈悲心
也就是爱心
还有每一个动物每一个生命
都有不同程度的智慧
这个每一个人都有的
我们现在的这种智慧
和这个爱心慈悲心
用我们佛教的语言来讲
这个叫做慈悲心
这是没有经过任何训练的，
这种慈悲心呢我们每个人都有
这种慈悲心是可以训练的
我们一个很低级的很基础的慈悲心
训练了以后
按照佛的这种训练的方式
训练训练以后
最后奇以达到至高无上的这个慈悲
这是一个另外一个
我们现在没有受过任何训练的智慧
“这种智慧通过佛的这种方法去训练
最后可以达到至高无上的智慧
那这个智慧和慈悲心的综合体叫做佛
这个叫做佛佛就是这个
然后佛的种子是仕么呢
佛的种子是什么佛的种也有两种
一个是慈悲的种予
另外一个就是智慧的种子
佛的种子有两种这两个也叫做佛性
尤其是禅宗啊禅宗里面经常讲佛性
禅宗里面强调的这个佛性呢
多半都是智慧的佛性
智慧佛性证悟方面的
然后另外一个叫做慈悲的种子
这两个佛性或者,是种子
首先我们要知道这两个种子
这个是我们每一个人都有的
包括动物在内都有
就是很凶猛的这种野兽
还有毒蛇之类的动物都有
都肴这个种子所有的众生都有
从这个角度来讲
佛教就是说众生平等
众生都是平等的
每一个众生都有佛性
每一个众生都有慈悲的佛性
还有智慧的佛性
所有生命包括蚊子蟑螂
苍蝇蚂蚁之类的小生命在内
所有众生都有这样子的佛性
都是有的
但是呢这个佛性有没有成熟
一从这个方面讲众生是不平等的
这个话怎么讲
有些众生的种子已经成熟了
有些众生的这个种子还没有成熟
从这个角度来讲、不是平等
那什么样的叫做成熟了呢
什么样子叫没有成熟
当我们听到佛经里面讲的这个智慧
也就是说空性
像《金刚经》像《心经》
当中讲的这个空性，警如说
“色即是空空即是色”之类的话
或者是《般若摄颂》里面讲中观
切都是空性的这种中观
听到的时候啊
我们一听到这个中观的时候
一听到这个空性的时候
不但是心里没有恐慌
不但是心里没有反感不排床
不但是不排斥而且非常地喜欢
一听到空性的时候心里非常地激动
热泪盈眶汗毛竖立
能达到这样子激动的程度的时候
这就说明我们智慧的种子己经成熟了
那熟了又说明了什么问题呢
这种人如果学空性的话
很快就会证悟的种子已经成熟了
它正要发挥它的作用
所以这种人修空性的话
很快就会证悟的
我每个人都回头要反思一下
我自己曾经有没有这样子过
就是听到佛经里面讲的这些空性
像无我人无我法无我，大空性光明
像禅宗里面讲的
不奇思议的这个心的本来面目
密宗里面讲的心的本性光明
还有很多显宗里面讲的般若空性
这类的都叫做空性
我们一听到这些词汇的时候
或者想起空性的时候就非常喜欢
非常激动非常的兴奋，这样子的话
这就是说明我们的这有面的
这个种子已经成熟了
我们努力去听这个空性
然后丢修的话一定很快就会证悟的
这就是说明很快就要证悟了
譬如说蚂蚁还有苍蝇
它们虽然是有这个种子
但是们听空性也好、仕么样的词汇
老不可能有这样子的激动
不仅是动物
而且我们人当中有很多人听到了空性
看些人反而排斥、没有激动
不仅是普通人我们学佛的人当革
有些人虽然是对佛有兴趣
对人天福报有兴趣
但是对空性没有什么概念
这种人就是还要努力
一定要想办法
这个种子要成熟
这是证悟方面的种子
学大乘佛法的话
就应该是一个这样子的人学
这样子的人学的话学得很快的
这是第一
这种人适合学太乘佛法
这种人是非常适合学大乘佛法
这是第一
第盖然后我们讲另处一个种子
我们刚刚讲了佛的种子有两个
一个是智慧
个是爱心或者是慈悲心
从慈悲心的角度来讲
什么样叫做成熟这个种子呢
警如说我们听到佛.的博大精深
佛的博爱或者佛的,大慈大悲
用我们佛教的语言来讲
佛的这个大慈大悲
佛度化众生的这种精神
无我的精神无条件的这种奉献
就是大乘佛法的这种精神
或者是大乘菩萨的这种勇气
一听到的时候呢
我们对这个大慈大悲韭常地羡慕
非常向往有时很激动
自已非常非常想学这个法很激动
然后激动的程度呢
我们刚刚讲的一样
可以达到热泪盈眶，汗毛竖立
达到这种地步
也就是说对这个大悲心是非常感兴趣
这种人叫什么呢就叫佛的大悲的
慈悲的种子已经成熟了
这个人非常适合修大乘佛法
也就是说我们今天要学大乘佛法的话
需要什么条件就需要这两个条件
种子已经成熟了
然后再去学大乘佛法
那就一定会很快就会证悟
很快就会有菩提心的
但是呢我们这个空性讲了很多
听了很多一点感觉都没有
然后佛的大慈大悲
像《入行论》这样子的论典
非常经典的标准的大乘的经典
从头到尾全都听了学了
但是我们一点感觉都没有
对这些东西没有什公感觉
那对什么东西感兴趣呢
对钱 或者是对现实生活当中的健康
现实生活当中的幸福对这些感兴趣
这样子的话
暂时对大乘佛法是没有缘份的
对大乘的法是没有缘份的
甚至再严格一点讲的话这种人呢
也就是从大乘佛法的角度说
这个还是暂时地断根
断根就是没有根基
暂时没有大乘佛法的根基了
但是这个当然不是永恒的断根
他不是彻底地断根
根的意思就是我们学佛的根基
暂时我们可以说这是断根
或者是没有大乘的根基
对大乘的佛法目前是没有缘份的
但是我们也不需要失望
因为这个种子我们每一个人都有的
只是没有成熟而已
我们可以想办法让它成熟
这样子的话呢
我们目前还没有成熟这个大乘的种子
但是还是有办法成熟的
所以也不需要失望
大乘佛法以什么样的人修
什么样的人适合就是这两种人
我们要反思一下
我们有没有这样子的
我们听佛的度化众生的
像佛的这个传记释伽牟尼佛的故事
或者是大乘的这些菩萨
像地藏王菩萨观世音菩萨
他们的这种愿力他们的这种慈悲
当我们听到或者是
学到这些慈悲的时候
有没有什么感受有没有激动
如果根本没有 我们只认为
他们是很了不起的很伟大的
但是除了这个以外
我们没有什么感受的话
这就是说我们的种子还没有成熟
佛种子还没有成熟
所以我们暂时不是很适合修大乘佛法
但是这并不是说因为我们暂时不适合
所以我们退转所以我们不修
不是这样子的意思那是什么意思呢
就是说我们更需要更加地努力
更加地靠近这个大乘佛法
这个意思
因为这时候
我们跟这个大乘佛法之间有一定的距离
我们就把这个距离缩小拉短一点
就是需要更加地努力是这个意思
并不是因为我们对大乘佛法没有缘份
所以我们不学了不是这个意思
大乘佛法应该是一个这样子的人学
学大乘佛法的时候 我们刚刚讲的
就是这两个是最首要的条件
我们如果暂时没有成熟这两个条件
我们怎么办呢
首先是我们智慧的种子暂时没有成熟
没关系的 还是没有问题的
主要是慈悲心的种子没有成熟的话
那就是根本就没有办法学大乘佛法
连这个大乘佛法的门都没有办法进
所以我们首先学大乘佛法的话
首先要学会什么呢
首先就是要学会慈悲一切众生
用佛教的这个语言讲慈悲一切众生
对一切众生要有慈悲心
用我们俗话讲就是要爱一切众生
需要这个博爱精神
学大乘佛教的第一步是什么呢
想学大乘佛教一定要学爱所有的众生
就是要先学这个如果没有这种
如果我们还没有学到这一点的话
那就是根本没有办法学大乘佛法
如果我们还没有成熟这个根基的话
那就是要 首先我刚刚讲的 重复一遍
对空性的这种
也就是智慧的种子还没有成熟的话
暂时没有问题
我们还是可以学大乘佛法
但是慈悲心的佛种子还没有成熟的话
就根本没有办法学大乘佛法
门都没有办法进
这个时候我们应该怎么办
没有成熟这个大乘佛法的种子
我们就想办法让它成熟
有没有办法让它成熟有
怎么样去让它成熟呢
那就是对所有众生
对天下所有的众生 对所有的生命
一定要有爱心一定要有慈悲心
这个是我们的第一步
如果我们没有走到这第一步的话
那就是永远都没有办法修大乘佛法了
我们一直都就是为了自已的健康
为了自己的工作
一直都是为了这个打算
为这个着想这样子的话
我们永远没有办法学大乘佛法
我们都是凡夫都是普通人
平时我们希望我们自己
拥有一个健康的身体
然后就是拥有幸福的生活
这个有没有错呢
这个当然是没有错的
但是我们学佛的自的
就这么一个很狭隘的自的
这样子的话
永远没有办法进入大乘佛法的这个门
是这样子然后我们刚刚讲的
成熟了大乘佛法的种子的人
是什么样子呢
他对所有的众生
他对所有的生命都有慈悲心
什么叫做慈悲心
悲是什么呢悲心
就是发自内心地希望所有的众生
所有的生命都远离一切痛苦
这个不是嘴巴说
就是发自内心的希望
衰心地希望天下所有的众生
远离所有的痛苦
这个就是悲这叫做悲心
然后呢慈慈心是什么呢
就是发自内心从骨子里面希望
天下所有的众生拥有幸福
这叫做慈慈心慈心和悲心
就是这两个叫做慈心和悲心
有慈悲心的人
这是我们学大乘佛法的基础
学大乘佛法跟我们
世俗的文化水平的程度是没有关系的
有没有钱这个没有关系
有钱人也可以学大乘佛法
没有钱的人哪怕是乞弓
讨饭的乞弓也可以学大乘佛法
都可以学 有名声的人也可以学
没有任何名声的
我们普通老百姓也可以学大乘佛法
都可以学
但是唯一的这是什么呢
唯一的标准就是刚才我们讲的
佛种子佛性还没有成熟的话
有名声的人也没有办法学大乘佛法
学大乘佛法的首要的条件
就是要成熟大乘的种子佛性
像汉传佛教里面经常也提到这个佛性
尤其是禅宗里面经常提到佛性
这个佛性要成熟
然后佛性成熟的人他就会学大乘佛法
他为什么会学大乘佛法呢
因为他对所有的生命
都有一个非常强烈的这种爱心
这样子以后呢
他就是非常想为一切生命做点事
为一切众生啊
他就是非常希望自已能够
为所有的生命付出 做一点事
是这样子这是为什么呢
因为他有慈悲心
如果有强烈的慈悲心的话
他一定会想办法的
譬如说父母非常爱自已的儿女
所以他一定会
想一切办法为了自己的儿女啊
他想一切办法
为自己的儿女挣钱等等
想一切办法创造
给自己的儿女创造一些条件
这是为什么呢
因为他自己有慈悲心
因为他有慈悲心
所以就不需要其他人去劝他
他是主动地非常主动地去
给自己的儿女创造这些条件
同样的道理大乘的根基成熟的人
不需要其他人去劝他
他是非常地主动主动地去思者
我怎么样才能够对这些众生做一点事
我怎么样去利益这些众坐
他自然而然去考虑这个问题了
这个时候-这个是为什么呢
因为他有慈悲心有慈悲心以后
他一定会考虑这个问题
那他考虑问题的时候
这个时候就是需要有智慧
如果没有智慧的话-他根本知道
对焱生真正有利的是什么
对众生的短暂的利益是什么
他分不清楚-这个时候需要肴智慧
那这时候他观察的时候呢
我要去度众生我要去利益众生
到底利益众生的最好的方法是什么
他一定会思考这个问题
警如说交母他就衰心地希望
自的儿女拥有一个幸福的生活
这个时候他一定会去想办法
我怎么样让我的儿女过更好的百子
过得更幸福
我怎么样让他们过得更幸福
他就会思考这个问题
如果父母对儿女没有这种感情的话
那他就不会去思考这个尚题
没有这种感情的话
然是父母血缘关系
但是这个是没有用的
就是内心没有这种感情的话
他不会去思考这个问题·就考虑自已
只考虑我自己怎么样过得幸福
过得开心一点过得愉快一点
就想这个问题
他不会去想我的儿女怎么样过得好
他不会去想为什么呢
因为没有这种感情
也就是说没有这种慈悲芯
没有这种爱心所以他不会做
如果这个时候旁边有人劝他
他也不会听的
有人劝他他也不会听的
有被迫他去做这个事情
他也不会接受的非常地被动
这是什么原因
因为没有爱心因为没有慈悲心
所以这个时候是没有办法
所以我们今天如果没有慈悲心的话
我不会去考虑众生的事情
我们不会去考虑天下所有众生的事情
都不可能的
我们就是只能考虑自已的前途
也就是说-只考虑我们的解脱
一切都是为自己打算
这叫做小乘佛教
所以我们要有爱心要有慈悲心
有慈悲心的时候他去会思考这个问题
那这个时候他会发现
警如说父母思考儿女
怎么样能过幸福生活的时候呢
他就会发现一种方法
这种方法能够给我的儿女带莱幸福
然后他一定会去做这种事情
这个时候我们学佛也是一样的
我们思考这个问题的时候
我们会发现警如说
我是不是拿钱去
做一些慈善去利益众生
或者是我自己去当义工
小医院去照顾没有人照顾的这些病，
或者是到灾区去服务这些灾民等等
这样子也会思考的
这个时候我们会发现
警如说天下这么多的生斋
我一个人怎么能够
哪有这么多的钱
天下有这么多众生需要钱需要帮助
我拿钱去解决众生的痛苦
这个我是没有办法的
如果我去当义工这样子的话
天底不有这公多的人需要照顾
这个我一个人怎么能做
这个我也没有办法的
即使是我能够照顾他们的话
那我只能是暂时可以照顾他
但是我照顾的这个病人
他康复了以后我们也没有办法
让他永远都再不生病了
这个我也没有办法
只能做到一次两次
这个我们也没办法
然后我们拿钱去做一些慈善
可以解决一次两次生活上的问题
但是从此以后
我也没有办法永远都解决
他的生活上的这些困难
这我们也做不到
这也不是最好的方法
这样去思考以后我们会发现最终
是最究竟的最终极的方法是什公呢
我们让每一个人
让每一个人就是明白
从轮回当中走出去的这种芳法
我就教每一个人这种方法
教了以后他们自己从轮回当中
走出去的这种方法·学会了以后
每个火让他们自己从这个轮回当中
如果有一个这样的方法·那是最好的
警如说佛经里面也有这个比喻
警如说我们有一百个人
九十九个人睡着了做梦
做恶梦集体做恶梦
那其中一个人就没有睡署
他知道这些人在做恶梦
警如说在这种情况下
这一个人他该做的事情是什么呢
这个时候我们可以考虑两务面
一个是什么呢
如果这个人有能力的话
让九十九个人
让他们不要做这样子的恶梦
让他们在梦里面不要受到这些恐惧
就让他们做好一点的梦
这是一种方法另外一种方法呢
就是午脆让他们从梦中醒过来
好的不好的梦
什么都不要做了醒过乘
把他们叫醒有两种方
其中哪一个方法是最可靠的呢
就让他们从梦里面醒过乘
这是最好的方法
为什么这是最好的方法
因为让他们从梦里醒过来的话
大家都知道哦我原来这个是做梦
根本不存在的东西
这样他明白了以后然后
他的心重从此以后就没有这些恐惧了
如果我们让他们在梦里做好梦
这样子的话呢那只是一次两次
没有办法永远都让他做好梦
所以这个时候最好的选择是公呢
让他们从梦里醒过来叫醒了
这是最好的方法
同样的是什么呢
这个时候我们去思考
我怎公样去利益这些众生呢
因为这些众生都是我的母亲
他曾经都是我的母亲
他们做我的母亲时候对我恩重如山
那我现在应该报答这个恩德
那我怎么样去报答这个恩德呢
去思考这个问题的时候
我们会发现最好的方法
让他们自己从轮回当中走出去
这是最好的方法
因为他从这个轮回当中
能够走出去的话
他永远都不会再轮回了
他永远都不会
再去受生老病死的这个痛苦
他永选都不会这是最好的芳法
那这个方法谁能够做得到呢
谁能够让所有众生都
从这个轮回当中让他们走出去呢
谁有这个能力呢
这个是我们思考的时候
这个世间的我们崇拜的这些
我们普通人崇拜的这些
世间的各种各样的鬼
各种各样的神
还有像天人像梵天帝释等
这些关人他有这样子的能务吗
他有没有这样子的能力呢
他们都没有这种能力
世间的鬼神他没有办法让所有众生
从轮回当中走出去·他没有办法
天火像梵天帝释他们是天久当中
非常了不起的很伟大的
但是他们也没有办法
让一切众生众轮回当中解脱
都没有办法
那谁呢谁有这个能力
唯一的就是佛才有这个能力
这个时候他就发现
佛才是真正能够利益众生的人
这个时候就啊我一定要佛
为什么呢-因为佛有这个能力
其他人其他的鬼神都没有这种能力
所以我不要做这些鬼神还肴天人
我不需要做因为他们没有这个能力
佛才有所以我一定要成佛
这个时候-我们的成佛的态头
这个时候就出来了
这就是警如说
有一个非常孝顺的儿安
他们的父母生病的时候
唯一的就是求医生
医生才可以治他的病
医生把他的病治了以后呢
这些孝顺的儿女
有可能他们一定要
我要变成一个医生
我要做一个很好的医生
为什么呢医生就能够治交每的病
我的父母生病的时候
我这么难受我们这么痛苦
除了我以外还有很多人也有父母
他们的父母也会生病
他们的父母也会死亡的这时候
他们的儿女也就跟我一样的会痛苦的
这次这个医生救了我的父母之后
给我解决了一个这么大的痛苦
我希望我也成为一个
能够络火解决问题的一个这样子的人
我希望我成为一个这样子的人
这样子的人就是医生
我一定要做一个医生
会有这样子的想法的
这也就是跟成佛一样的
我们刚刚讲的
佛可以解决所有众生的痛苦
佛能够让我们解脱
佛转法轮让一切众生成佛
所以我一定要成佛
这个时候成佛的念头就出乘了
这是第二
第三-我要学佛的话
怎么样能够成为这个佛呢
有没有一个我成佛的方法呢
这个时候我们去思考这个问题
刚才这个不是第二 是第一
第一是什么
我一定要成为一个这样子的佛
因为他才能够让一切众生幸福
所以我一定要变成一个佛
这是第一
第二呢　我就去思考这个方法
成佛有没有一个方法让我成佛呢
这个时候就会思考这个问题
有没有一个方法 让我能够成佛
这个时候们去思考 有没有方法
去寻找这个方法
这个时候我们发现有一个方法
这是什么呢这就是大乘佛法
所以我一定要去学大乘佛法
这个时候我们就发心学大乘佛法了
这叫做菩提心这是第二
第三是什么呢
第三 如果我要学大乘佛法的话
在大乘佛法的这种修行的道路上
跟这个大乘佛法对立的东西
也就是说我学大乘佛法的阻碍
障碍是什么呢
阻碍我学大乘佛法的障碍是什么呢
这是自私自利这就是自私
非常严重的障碍是什么呢就是自私
如果我们有自私的话
我们永远都不去考虑这样子的问题了
我就我自己过得好就可以了
我自己这一生也有保障有钱
买了很多各种各样的保险
然后呢这一生当中就没问题了
然后下一世我也就尽量地去行善积德
这样子我下一世也就有保障
这样子我就满足了
不去考虑其他更多的
这样子就是自私自利
这种人是永远也没有办法学大乘佛法
这是我们学大乘佛法的
一个非常严重的障碍
这个是我们首先认知这个障碍
什么是大乘佛法的障碍
为什么我们要去认知大乘佛法的障碍
如果这个时候我们不知道它的障碍
它的对立的东西是什么
我们不知道的话
那就是有可能我们学大乘佛法的时候
学到一部分以后呢
然后我们遇到了这些困难
然后从此以后就没有办法进步
没有办法前进 这个时候是有可能
这时候我们首先一定要知道
自私自利就是
我这个道路上的最严重的障碍
这个时候我们要打击自私自私心
打击自私心推翻自私心
推翻自私自利的观点这是第三
也就是说排除小乘的发心这是第三
这个第一 第二 第三
这是学大乘佛教的过程就是这样子
这是大乘佛法
有一个叫做《现观庄严论》
这里面讲的就是这个
《现观庄严论》
菩提小组的一些成员也许学过了
但是我想绝大多数的人没有学过
今天我们如果
想做一个大乘修行人的话
这个程序就是这样子的
我刚刚讲了如果有一个大乘的佛性
种子成熟了的话那就很好办了
其他的都有办法
但是我们的问题就是没有成熟的话
那怎么办
今天我们多数的人是
没有成熟大乘佛法的种子
我猜的话应该是这样子
但是有一个希望是什么
因为我们遇到了大乘佛法
这一生当中我们遇到了大乘佛法
这说明什么这就是充分说明
我们对大乘佛法是有缘的
虽然我们的佛的种子还没有成熟
但是我们对大乘佛法有缘
有缘的意思什么呢，么叫有缘
就是说我们成熟这个种子
是一个早晚的问题
这一生当中可以成熟这个种
这样子的
那我们现在没有成熟这个种子的话
我们要想办法这个种手让它成熟
这个是我们今天多数的人
比较关心的问题是这个问题了
刚刚我们讲了我们每个人都丢
思考自己的问题的时候
绝大多数的人就是没有这种
我们刚刚讲的这个
没有成熟大乘佛法的种子
那我们怎么办
那我们还是要通过修行
通过修行激活这个大乘佛教的种子
这是可以的
那用什么样的方法去
激活这个大乘佛教的种子能力呢
这个能力我们每个人的心里都看的
但是要去激活让它发挥作用
这个怎么样去让它发挥作用呢
然后我们就开始进入一个真体的
非常具体的修法了
刚刚我们讲的这个
是学大乘佛法的一种程序
理论上就是这样子
那实践上真正我们要实践的时候
落实到自己的心相续当中的时候
这个时候我们怎么样去修呢
然后就涉及到一些具体的修法疗
那这时候我们首先第一步是什么
第一步，我们一定要学会爱一切众生
这句话说起来很容易
但是做起来真的是非常难的
这个不容易的现在这个社会就是
儿女真正地爱父母的都很少了
越来越少了
真正地爱自己的亲戚朋友的人
也是越来越少了
那这样子的这介社会当中啊
对所有众生、对全人类
不分国籍不分种族
一个这样子的慈悲心
要建立一个这样子的慈悲
这是非常非常难的事情
但是如果我们想学大乘佛法的活
这个再难也得要去做
这个并不能说因为这个很难
所以我就不做了，不做可以
但是没有办法学大乘佛法了
如果我们在这个
警如说七十亿人国当中
我们地球上的七十亿认百当虫
我们把任何一个人排在外面
我对这个人不发慈悲心不发爱心
如果我有一夫有机会度他我也不度
只要有这种想法的话
那这个整个大乘佛法的
这种心都已经毁掉了
哪怕是一个人排在外面
那就没有办法学大乘佛法了
除了人以外
任何一个生命都是一样的
我们如果觉得蟑螂
经常都在家里跑来跑去很讨庆的
然后呢我对他们不发慈悲心
其他的众生我可以考虑
或者是蚊子啊
就是无缘无故经常来叮我
这个很讨厌其他众生我可以考虑
这个我不发发不到_这样子的话
虽然是蚊子和蟑螂呢
从整个生命的角度来说
当然它是一个极少数极少数的
但是这些众生就排在外面了以启
然后我们这个不叫大爱
这个就是片面的爱心，片面的慈悲心
这样子以后呢
这个也不叫大乘的慈悲心
那我们现在要训练
尧训练到这样子的程度_这是不睿易的
所以大乘佛教里面讲
所以释迦牟尼佛韭常地赞
经常赞叹大悲心经常赞叹菩提心
为什么呢因为菩提心大悲心
它是一个这么伟大的思想
可以说我们人类有史以来
所有的思想当中
最伟太的思想是付就是菩提心
我们一个普通的人，我们自前一个
这么自私自利的人的这个心
然后就是训练
最后训练到一个这么伟大的
这就是很难有一定的难度
所以它是很有功德的
如果这个一点都不难
人人都可以做得到的话
那就是它不会有这么大的功德了
所以佛经常赞叹菩提心
这个叫做菩提心这叫做大悲心
我们今天学佛就是要学这一点
首先第一步我们要学会爱一切众生
这个是非常重要我们的慈悲心里面
这个佛教的慈悲喜舍叫做四无量心
那四无量心当中的慈
慈心它要分两种
一个叫做爱一切众生的慈心
另外一个叫做大慈
最后的叫做大慈
另外一种不叫大慈
叫爱一切众生的慈 有两种
那爱一切众生的慈是什么呢
它是四无量心的基础
它还不是四无量心
四无量心当中的慈叫做大慈
这个就是
我一定要把所有众生都能够得到幸福
我一定要这样子去做
这种想法叫做大慈
那另外一个慈悲心呢
我现在还暂时没有这样子的勇气
但是我爱一切众生
这个蚊子 蚂蚁 老鼠
就是平时我们在现实生活当中
最讨厌的这些小生命在内所有众生
我去爱这些所有的众生
这虽然不是四无量心当中的慈
但是这叫做爱一切众生的慈
我们要知道佛教的慈悲喜舍当中的慈
就要分两种　大慈
我们经常讲大慈大悲观世音菩萨
这里面的大慈是什么
为什么要加一个大字呢
我不仅是希望
所有众生拥有这个幸福
而且我要去创造这个幸福
这样子的精神
这样子的勇气是不可思议的
所以这个叫做大慈
那另外一个慈
爱一切众生的慈
虽然是还没有达到
还没有发展到这种程度
但是我是发自内心的
从骨子里面爱所有的众生
爱所有的人动物天人
凡是生命我都爱
我不恨任何一个众生
哪怕是这些众生对我怎么样
都好 我不恨 我衷心地希望
这所有众生都拥有幸福
任何一个众生都不要有痛苦
这叫做慈悲喜舍当中的慈
我们第一步学大乘佛法
不在于念多少遍多少遍的经
磕多少个头
拿多少钱去做多少多少的功德
根本不在于这些
第一步
如果今天我们真的想学大乘佛法的话
那就是要学
第一步就是要学这个爱一切众生
前几天我在微博上也就发了这一包话
有些人可能觉得
这是一个很普通的很普通的话
但是这个不是啊
这是一个真正是
如果真的想学大乘佛法的人的话
这是一个非常重要的
这也是一个窍决
我们很多人也就想学大乘佛法
自以为也在学大乘佛法
但是我们学的都不是这些
我们学的是什么呢
更多的就是念大乘的经
诵大乘佛教的经 就像诵《金刚经》
诵《心经》等等的 然后磕头 灌顶
还有经常做火供荟供这些这样以后
我们认为自己在学大乘佛法
其实根本就不是
学大乘佛法的第一步就不是诵经
不是烧香 不是磕头这些都不是
当然我们学大乘佛法当然可以磕头
当然可以诵经这都当然是可以的
但是这些都不是 就像我们刚刚讲的
已经讲得很清楚了父母跟儿女之间
虽然是有这种血缘的关系是有的
但是呢唯一的一个
精神上的这种感情没有了的话
就是儿女也不想不愿意为父母付出
父母也就不愿意为儿女创造什么条件
都不愿意一样的道理
如果我们不爱所有众生的话
那就是顶多我们有时间的时候
或者是开心的时候 有空的时候
可能回向回向念念经
或者是做一点善事就回向回向
但是这个回向也是有条件的
什么条件呢因为这就是一种
从某种程度上说这是一种交易
我把这个善根回向给众生了
我回向给众生了以后
我以后会得到的更多
我就付出了这个 今天我的这个善根
回向给众生了付出了
但是我这个付出了以后
我得到的就更多这就是
某种程度上这是一种交易
还有我们拿钱去放生
放生从表面上看起来
放什么样的动物也好
什么样的行式也好
放得多少也好都无所谓
一定是利益众生的事情
对众生是有利益的
但是这个对众生的利益
我们不是一心一意想利益众生
我们就是通过利益众生的手段
然后我们自己得到一些想得到的东西
这样子的话
我们这种利益众生也是一种手段而已
这些都是什么原因呢
因为我们不爱所有众生
我们就爱自己我爱我自己
再更多的话这个范围更广的话
那就是我们的家人
还有极少数极少数的亲戚朋友
就爱这些其他众生
我们不爱其他众生
说爱的话也就是嘴巴说而已
实际上内心当中没有爱
这样子的时候
这个是没有成熟大乘的根基
这个时候就没有办法学大乘佛法了
所以我们这一生当中遇到了大乘佛法
这个是我们多生累劫当中的福报
真正的福报是这个
警如说我们平时我们都说
一个人开一个很高档的车
然后就是有别墅有很多积蓄
我们经常说福报大福报大
但是真正的福报是什么呢
我们自己遇到了大乘佛法
有修大乘佛法的机会
这才是真正的福报
这个不是偶然的机会
这个也不是无因无缘
这是我们从无始以来点点滴滴的功德
积累了以后呢‧最后成熟了
今天我们这个功德成熟了
但是呢成熟了以后
我们不懂得珍惜这个机会
然后错过了的话
那就是什么时候再有这样子的机会
就不好说了所以我们大家一起
以后我们不学小乘佛教
也不学世间的这个法
当然我们大家都是普通人
当然我们希望每个人都
自己或者自己家里的人
或者自己喜欢的人
他们每一个人都希望健康长寿
他们工作顺利这是我们的心愿
一点都没有错 都是没问题的
但是我们学佛的时候
不需要刻意地去想这些事情
不需要刻意地去想不需要强调这些
我们发菩提心
一心一意地就为众生付出的话
这个我们自己的健康
或者是我们的亲戚朋友的健康 长寿
这都是该有的自然而然就会有的
不可能有的呢
我们再怎么样都是没有办法的
所以还是目标不能太狭隘
所以我们以后还是大家学大乘佛教
拥有这样子的机会是非常非常难得
世界上这么多的生命当中
只有人才有这个的机会
七十亿人当中佛教徒就是有
二十年前就不完全的统计
只有三个亿
那现在可能也就是四个亿
五个亿左右了
如果这种统计是准确的话
那这个当中有多少人
是真正的学大乘佛法的很少
很多都是学小乘佛教
很多都是连学小乘佛教都不是
就是求人天福报的
那最后真正的修大乘佛法的人
是非常非常的少那我们今天应该是
这么少的人当中其中一部分了
这个就是非常非常荣幸的事情
非常荣幸的事情
拥有这样子的机会是非常不容易的
所以我们大家学大乘佛法
怎么样学大乘佛法呢
我们先学爱一切众生
怎么样去爱一切众生呢
这个时候
我们还是要去学菩提心的修法
这个修法我们曾经讲过很多次
《慧灯之光》里面有非常具体的修法
首先我们知道这些所有的生命
这些所有的众生 曾经是我们的母亲
这个很肯定的是我们的母亲
这是第一
第二 当他们做我们的母亲的时候
他们每一个生命都是对我们恩重如山
就跟今天的母亲是一样的
甚至是更有恩德
然后去思考这个问题以后
我们可以培养这个爱心的
这个爱心是可以培养的
培养呢 它有方法 通过这种方法
警如说以前根本没有慈悲心的人
通过这种方法以后
可以变成对众生有慈悲心的人
可以这样子培养的
这个是根本没有问题的
这是我们今天学大乘佛法的方法
这些具体的方法我们今天不讲
我刚才说了今天我们就讲
我们的一个整体的学佛的方向
只是说一下方向
因为方向不能错了方向错了以后
我们学佛学得再多都没有用
现在我们很多人学佛的时候
就是目的呀都是
目的就是都是为了这一生过得好
为了下一生过得好
就是这样子
这个我们刚刚讲了
是不是佛教徒不能这样子想呢
这个没有问题的
当然我们大家都希望这一生也过得好
下一生过得好
但是我们这个目标这个范围
不要锁定在我们自己的身上
这个范围再广一点
然后最后这个范围是
无限的广无限的大
无限的大是什么意思呢
就是我们希望所有的众生
也就是跟我自己一样
希望的所有的众生
拥有健康的身体 拥有幸福的生活
这一生当中
然后不但是拥有这些
而且他们每个生命
都拥有永恒的幸福·绝对的幸福
什公是永恒的幸福和绝对的幸福
就是成佛成了佛以后
牙是永恒的幸福绝对的幸福
刚刚我们说的
平时我们现在只是希望自己冠得好
这一生也好下一生也婷
生生世世自己就过得好
自己希望自己幸福
这个没有错但是刚刚我衍讲
文个范围我们要进一步地要扩头
最后就是要覆盖所有的众生
这个是可以训练的
乘佛法里面有很多这种训练的芳
希望我们所有的人
从现在开始修这些法
这样子以后我们的人垒
论是在这一生当中是有钱的人也
没有钱的人也好
有地位没有地位有名声没有名声
都没有太大的关系
好的好的东西一切都会过去的
而宜这个过去非常快非常地快
警如说我们令天拥有很好的东西
但是这个明天有没有都不好说
我们平时我们普通人的概念当中
未来是什么
我们认为未来就是今天的这个延续
未莱是什么样子今天是什么样字子
然后未来也是什么样子
明天也是什么样子
我们认为是这样子
但是明天的变化我们是没有办法预测
所以今天拥有再好的东西他好
这个明天就不好说了
所以我们还是要追求永恒的幸福
追求绝对的幸福
这才是真正的崇高的理想
我们经常在现实生活当中说
崇高的理想伟大的理想
但是真正的实践当中
追求名利追求金钱
这种勾心斗角-这里面严格来说的话
没有一个崇高的理想
都是为了自己都是为了釜钱
说白了就是为了自己的利益
就是为了金钱
这里面就是从佛教的价值观来说
这里面没有崇高的理想
就是为了一群人的利益
然后就是给另外一群人带来不幸
为了一部分人的幸福
就是给另外一部分人带来痛苦
就是我们的这个幸福
我们一群人的这个幸福
就是建立在另外一群人的痛苦之上
或者是我们一群人的幸福
就是我们人类的幸福建立在
像动物之类的生命的痛苦芝上
这样子的思想哪里有崇高的理想呢
从佛教的价值观来说没有崇高的理想
真正的崇高的理想呢
就全世界的任何二个人
也就不排除在外面
关下全天下的任何一个坐命
都不排在外面
表心地希望所有众生
都能够得到最究竞·最圆满
最永恒的这种幸福
然后这个不仅是心里想
而且有实际的行动
这种行为才是光荣的
才是真正的伟大
所以犬乘佛法才是真正的崇高的理想
就是这样子
从此以后我们的主要的道求
应该是这个-但是这个并不是说
我们就只追求这个
从此以后不要家庭-不要工作
然后就是不要去发展自己的事业
这个并不意味着这些
家庭工作一挣钱是为了生存
我们虽然是在追求成佛
追求所有众生的幸福
但是我们依然还是要生存的
这个生存的条件还是要自己会创造
所以还是要照样地去工作
照样地去发展自己的事亚
但是我们有更重要的追录
另外还有更重要的追求
我们没有学大乘佛法的时候呢
只有这些像挣钱发展自己的事业
就只有这一点追求但是这些逍求呢
十几年或者是几十年过去了以后
这些追求即使是我们得到了
但是它这个时候就过时了
什么叫做过时了呢
总有一天我们要离开这个世界
这个世界我们的一切的奋斗努力
就是到此为止
这个时候我们得到的所有案西
这个时候就是失效了没有用了
有多少的积蓄也好
这个时候是没有用了角不上了
名车也用不上
名牌的衣服也用不上了
什么都用不上了
所有东西这个时候都失效了
这个时候都过时了?失效了
这个时候是没有用了·所以这些追求
最后都是很消极的-很悲观的
所以我们还是要有更好的求
这是非常重要的那这个道求
是不是永远在我们自己的理想当中
是不是永远都没有办法得到的东西呢
这个根本不是
这个是不是我们走进去了以后才知道
就我们永远都站在门外·然后丢判断
这样子是没有办法的
然后去判断这个好这个不好
这是没有用的我们要进去
修行的道路上走进去了以后
然后每个人都会有信心的
我们的自标可以实现的为么呢
从自前的状况我们也可以预测推测
会是这样子
因为修行的时候在这个修行的路上
还没有成佛之前
也会得到很多的收益
得到很多的成就
如果修行修得好的话
那从这个角度我们可以去测
成佛也是有可能的了?是这样子
所认从此以后我们学佛的这个动机
需不需要调整一下
如果需要调整你们大家都是
我们的自标早就已经这样字了
那就非常好了那就不需要调整
如果我们一部分的人或者是多数的人
或者是极其少数的人说
我们的自标还没有达到这释子
那我们就需要调整这个自标
调试一下这种方法
第一步就是我们想办法爱一韧众生
第一步就是这样子·这个很重要的
是一个真正想修大乘佛教的人来说
非常重要
警如说平时我们修行比较好的人
修行比较用功的人给自已评划
警如说我这一年当中
我要把五加行全部修好
然后我明年完成念多少多少方遍咒
这一年当中我要完成这一个
然后再下一个我要做这个这个
都有计划
但是我们最重要的是什么呢
我们应该这样子计划
警如说我今年的计划是什么呢
我就是到明年这个时候
我一定要做到我爱一切众生
我爱天下所有的众生
我要做到这一个这是我的计划
我一定要做到这个计划
要完成这个计划
我们应该有这样子的计刻
们不能把所有的这些修行上的计
都是一些形式上的
多少多少万遍咒磕多少多少的
这样子的话二切都是形武化
修行是修我们的内心
这样子的形式化的修行
不解决任何问题
一我们还是要首先给首
确定一个暂时的自标
我们的最终的自标当然是成佛
但是这个从自前的情况示
还是很遥远的
先给自己一个计划是什么
一个暂时的自标是什么号
就是首先我的目标是我爱一韧众生
这个众生当中
一个人或者是一个生命都不排除
所有的众生全人类都在童面
那我就是要爱这所有的生命
这是我的目标
然后我为了实现这个自粽
我需要花多长时间
一年三年五年十年都没有问题
我要往这个方面去努力
这样字才能够成为真正的大乘修行人
这是非常好的我们很多学佛的大
就这个目标没有建立好
很多人都是很迷茫的
我经常也在说
警如说我们每年大年三十的时候
这些比较大型的寺庙当审
去烧香的人就是一天可以到送八万
五方十多方这样子的
那这个时候呢电视台的记者
丢采访这些烧香·拜佛的火
你为什么要去烧香呢
你有什么心愿呢·这样子同
的时候回答是什么呢
所有人的回答都是一样的
说什么就是我希望这一年当中
我们家里的人健康·我自己健康
我的儿女能够考名校等等
当然我们都能理解
这些都是我们所有人的心愿
但是我们的学佛的自的
哪怕是烧一根香
都是为了这一点的话
这样子是非常非常可惜
这就是充分地说明
我们现代学佛的人
当然不是所有的人
很多人的方向都已经错了
没有找到真正的学佛的的务向
这就是很重要
我想我们今天的第一个课
首先就是要讲学佛的目的方向
这个目标是非常重要 要不然的话
我们平时再努力再辛苦 再用功也好
这方向搞错了的话
那就不会有什么成就
如果我们方向没有搞错的话
那就是在这个修行的道路上
哪怕是走一步也就是离佛近一步
近了一步了离佛就近了一步了
如果方向走错了的话
那我们学得再多时间用得再多也好
离佛就是越来越远永远都不能成佛
永远都不能解脱 所以我们大家以后
我们就是要追求解脱
然后我们刚刚讲的这些
希望家里的人自己
然后就是发财健康长寿
这些没有什么罪过
但是这个不需要刻意地去想
这个就是菩提心
是一个这么有功德的善根
我们发了菩提心以后
发了一个这么伟大的这个心
这样子以后 我们的健康或者是这些
我们平时这些发愿向往的东西呢
它自然而然就会有的
所以不需要刻意去求
如果刻意地这样子去求的话
反而不好
所以这是我们这个学佛的目的
这是第一个 我今天讲的第一个
然后刚刚我们讲的三个部分
三个阶段当中的第二个阶段
那我们要成佛的话
有没有一个方法呢 这个非常重要了
有方法方法是什么
首先我们学的时候 我们刚刚讲了
先要爱众生 这个已经讲完了
然后另外更重要的是什么
就是出离心出离心是非常重要了
出离心为什么这么重要呢
如果没有出离心的话
出离心的对立的是代么
跟出离心矛盾的是什么呢
如果没有出离心的话
那我们就是贪欲这个世间
贪欲了世间以后
我们的价值观就很颠倒了
我们认为最有价值的是什么呢
就是金钱然后就是吃喝玩乐
这是最有价值的然后除了这个以外
就像解脱度化众生
这些我们就不去想这些事情了
所以出离心非常重要
先修出离心培养出离心
培养出离心的方法是什么
培养出离心的方法
就是要修四个外加行
人生难得死亡无常
轮回的痛苦，还有因果不虚
这四个是一个准确的佛教的价值观
这个里面也包含了世界观
去思考这个问题
然后我们会有出离心
出离心的意思呢
出离这两个字的意思
我们刚刚讲的一样
并不是说从此以后
我们就不负这些家庭的责任
社会的责任
从此以后我们都不去求这些
统统去出家
并不是这样子的意思
出离心就是我们
可以有出离心的向时1也可以有家庭
也可以有这个工作■都可以
但是有另外的追求
这是出离心先修出离心
然后就是菩提心
菩提心的基础刚刚我们讲的
首先是要爱一切众生真的
如果没有发自内心的爱一切众生的话
这菩提心是没有办法的
菩提心是非常难
所以因为它有这么大的难度
所以佛（所有的犬乘佛教里面
都赞叹这个菩提心菩提心的功德
但是它再难我们也得要去做
人可以做的事情
这个是人的心可以培养到出离心
这是可以的
只要我们自已能下功夫的话
是绝对没有问题的
然后就去发菩提心
然后菩提心以后呢要去证悟空性
证悟了空性以后呢
我们可以断除所有的烦恼
断除烦恼了以后才能够成佛
这是今夫我刚刚讲的
首先是从我们的学佛的方向
然后刚刚最后讲的是我们怎么样去
真体怎么样去寻找这种方法
这个方法是什么呢
就是出离心菩提心空性这兰个
这三个也就是已经
包含了我们刚刚讲的第二个阶段
我们想我一定要为一切众生要成佛
我一定要成佛
那成佛有没有一个方法呢
有没有一种方法让我成佛呢
这个时候有成佛的方法是什么呢
就是很简单说起来很简单
出离心菩提心空性
这三个就是让我们成佛的方法
我们的方法就是这三个了
那以后我们就学这三个
修这三个有很多具体的方法
这些我们就明后天再讲
今天就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》。
·台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11#《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.