好我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生、发誓成佛
为了成佛我们今天听闻佛法
然后就是精进地修行
总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲含天的这个课
今天的课我们就准备讲一些
实修的一些过程一个次第
这题目是题目叫做实修的四个阶段
我们学佛的这个核心
或者是重点是什么呢
就是实修就是修行
那么这个修行它也有一个过程
有一个次第 这个次第是相当的重要
如果我们没有按照这个次第的话
那么我们自己修行
这个不一定有很好的结果
所以我们介绍一下这个次第
首先我们要知道
无论是学净士宗的也好
学禅宗的也好
学藏传佛教密宗的也好
我们有一个共同点
虽然是有些方法都有一点点不一样
但是最后大家都目标都是一样的
目标是什么呢就是为了成佛
佛无论是禅宗的或者密宗的
或者是净土宗的_佛都是一样的
没有一个禅宗的佛密宗的佛
或者是净土宗的佛
佛都是一体的 最终的目的都是一样
然后我们修行的动机都是一样的
凡是大乘佛法的修行的动机都是一样
无论是你学净土宗的也好密宗的也好
动机也就是在佛教里面叫做发心
发心都是一样发心是什么呢
凡是大乘佛教的发心都是为了什么呢
就是为了度化一切众生
需要度化众生的话
那么我们自己需要有这个能力
如果我们没有度众生的能力
那就是没有办法
没有办法度化一切众生
没有办法实现这个心愿
所以就是要成佛
成佛的目的并不是说
我自己从这个轮回当中获得解脱
并不是说我们认为佛陀很伟大
然后佛陀脱离了所有的痛苦
没有生老病死的痛苦
那么我自己也要成为佛陀
不是这样子的目的
就是为了度化众生。
最终的目的是为了度化众生
但是我如果我们要度化众生
那就是要成佛如果没有成佛
那就是没有办法度化众生
这都是一样的
最终的这个目标都是一样
然后我们的这个基础
最基本的这个发心都是一样的
然后中间的有一些方法有所不同
但是绝大多数的
也可以说是大部分的方法都是一样的
但是有一些细节上有不同的方法
有不同的法门有不同的窍诀
所以就是形成了净土宗，禅宗密宗
各派各宗的原因就是这样子
但是它们的方法有所不一样
最终达到的目的都是一样的
那么我们首先是这个
首先要知道这一点
然后我们在无论是修哪一个派
无论是修哪一个法门
必须要经过四个不同的阶段
那今天我们讲的内容
就是这四个不同的阶段
四个不同的阶段
从我们一个普通的人
刚刚进入佛门的人
到最后成佛的之间的整个过程
我们可以分四个不同的阶段
那么这每一个阶段每一个环节
都是非常的重要
作为一个想解脱的人来说
每一个环节都是不能少
每一个阶段都是非常重要
那我们今天就是介绍一下这四个阶段
为什么要介绍这四个阶段呢
因为我们有些人就是
就希望就其中就是有一些阶段
有一些环节我们不想去做
然后真接就跳到
直接就跳到最后的阶段
直接就跳到最后的环节去修
那么就是我的意思就是说
这个是不可能的这个不能这样子
这个要一步一步地走才是很踏实
这样子那么这四个阶段是什么呢
简单地说出离心的阶段
第二个就是菩提心的阶段
第三个就是证悟空性
空性见的这个阶段
第四个阶段叫做清净观
非常清净的_清净观-这个阶段
这四个阶段当中
实际上从显宗到密宗的整个的修法
这个过程都包含了这个四个阶段当中
那我们学佛的时候
必须要经过这四个阶段
那么四个阶段当中的最后一个阶段
最后一个阶段是密宗的修法
从密法的角度来说
这是一个密宗里面的一种方法
一种修法
从显宗的角度来说那是八地菩萨
八地菩萨以上的境界
从一地显宗当中就讲
从一地到十地一地菩萨到十地菩萨
然后第十一地就是成佛了这就是佛
那菩萨就可以分十个
十个不同的层次太个不同的境界
那每一个境界叫做一地、三地三地
这样子有十地
那八地菩萨以上的境界
就是我们最后要介绍的是
八地菩萨以上的这个境界
那这四个境界当中
我们首先要学的是什么呢
首先第一个这阶段是出离心
出离心是非常重要了
如果我们比如说学佛的人当中
他愿意接受前世今生的观念
生命不断地轮回的观念
然后他也可以接受因果的观念
但是不想解脱他就非常留恋
对现世非常地留恋然后对后世
或者是这个人间的物质的享受
还有人和天人的这个物质享受
然后他就放不下
那这种人可不可以学佛呢
这种人也是可以学佛的
他没有想到要解脱
但是也是可以学佛的
那么这种学佛叫什么呢
这叫做人天乘这个叫做
小乘大乘然后密乘有很多乘
这叫做人天乘_他没有想到要解脱
他没有想到要解决生老病死的问题
他没有想到要成佛
他也没有追求阿罗汉
也没有追求菩萨的果位
但是他相信佛相信轮回相信因果
但是他不想_他不愿意解脱
那么这种人我们可以
这种人我们可以提供这个
有一种修法叫做人天乘
这是佛陀讲的也不是我们提供的
我只是说我们可以介绍一个
这样子的修行的方法这叫做人天乘
但是今天我们讲的都不是
都不是这个不是这种方法
今天我们讲的都是解脱道
所谓的解脱道是什么呢
就是这种方法让我们获得解脱
就是从这个轮回当中
完全可以获得解脱
这种方法叫做解脱道
那这种解脱道
就是要分四个不同的阶段
这是我们今天讲的四个阶段
那么其中第一个阶段是出离心
出离心有出离心的理论
然后有出离心的实践
实践就是我们去修行
出离心的理论和它的实践
那出离心我们以前
也讲过很多很多次了
就是大圆满的前行《普贤上师言教》
还有很多很多的这些佛经里面
就是讲了很多关于出离心的理论
还有出离心的修行的方法
具体的方法
但是我们今天也要简单地说一下
要介绍一下
今天我们的课是针对初学者
刚刚进入佛门的人或者是
虽然在佛门里面就待了很长时间
但是没有实实在在地去学习
更没有修行不懂得怎么样去修
就是针对这种人
我们今天的课是针对这种人
比较适合这种人
那出离心是什么呢
是打开解脱之门的金钥匙
只要有出离心
我们可以打开这个解脱的门
如果没有出离心
那么就是没有办法解脱
没有办法打开解脱的门
所以我们不能忽略出离心的修法
这是非常重要的所以我们今天要讲
第一个要简单地说一下出离心的阶段
出离心是仕么呢
从轮回当中解脱
然后从轮回当中脱离-走向解脱
那这个就叫做出离心
今天我们在座的所有的人都是学佛的
但是参差不齐
有些人已经学了很长时间
学得非常的不错
有些人修了很长时间修得也不错
有些人就是刚刚进入佛门参差不齐
但是出离心对我们所有人来说
是非常重要非常的重要
修行修了很长时间的人
也要修出离心要巩固这个出离心
没有 还没有修很长的时间 但是呢
刚刚进入佛门的人也要从出离心开始
我们学佛学了很多的人
很多人就是虽然是学了很长时间
但是真正找不到一个实修的方法
具体的入门的方法
就是摸不到这个门
怎么样去入门很多人都是
对很多人来说这都是一个问题
当然学了已经学过很长时间
比如说像菩提学会这些学会当中
学了很多的人就不存在这个问题
但是其他人多数的人
就不一定很清楚怎么样进入这个
怎么样走上解脱的道路
所以我们今天要介绍的原因
就是这样子的
在我们现实生活当中
在现实生活当中
我们非常地需要这样子的
像佛陀给我们的这些观念非常的重要
不仅是解脱需要这些观念
在现实生活当中都非常的重要
因为我们现在非常非常多的人
都没有安全感为什么呢
就是一些过去的很多的这些世俗的
这些很多的思想
也就是发现不怎么靠得住
然后我们都就后来很多人都觉得
金钱能够解决我们的问题
大家认为金钱解决我们的问题
但是二十一世纪以后
非常非常多的人都已经发现
金钱也不能解决很多的问题
、它只能解决一部分的问题
它能够解决的问题就是温饱的问题
那么温饱问题解决了以后
还有很多的问题尤其是精神上的
尤其是我们内在的一些很多的问题
金钱它是没有办法解决
这样子以后呢
我们就是很多人都没有安全感
那这个时候我们非常地需要佛法
非常地需要佛陀所提供的这些观念
这个在我们的现实生活当中
非常有用的
比如说我们需要面对很多的痛苦
有钱的人 没有钱的人都是一样的
每个人都有不一样的
不一样的痛苦_这个世界上
没有一个是完全没有痛苦的
只不过就是痛苦的来源不一样
痛苦的来源不一样而已
实际上每个人都有不一样的痛苦
来自生活工作婚姻感情等等
还有身体的状况比如说生病等等
有很多的这些痛苦
那么面对这些痛苦的时候呢
我们就是需要一个。需要有一种方法
才能够解决这些问题
如果没有这种方法
在这种在这些压力
这些痛苦的面前
每个人都是非常的脆弱
不知道怎么样去面对这些痛苦
那么释迦牟尼佛
给我们提供了一些面对的方法
释迦牟尼佛没有给我们教逃避的方法
佛陀知道生老病死的这个题
以及我们生活当中的
很多的这些痛苦挫折
是没有办法逃避的
尤其是生老病死是我们所有的人
所有的生命的基本 最基本的痛苦
这是没有办法_没有办法逃避的
那么唯一的就是要去面对
要面对生老病死的间题
那么怎么样去面对呢
我们过去很多人认为只要有钱
就可以解决这些问题
其实根本就不是
钱能够解决的问题是非常非常少
就是相当少的一部分
然后钱不能解决的问题就是相当的多
那么在这些问题我们怎么样解决
这时候我们需要有一种方法
需要有一种这种面对的方法
那么这个面对的方法
各种各样的文化里面都有
但是我认为就是最彻底的
最究竟的就是在佛陀
就在佛经里面才有
佛经里面我们才能够找到最好的方法
比如说心理学
也可以给我们提供一些方法
然后哲学也可以给我们提供一些方法
科学也可以给我们提供一部分的方法
这些方法都有自己的作用
但是它都是不能解决最根本的问题
它只能暂时地控制
或者是只能解决一部分的问题
但是每一个方法都非常有局限性
每个方法都有它的局限性
唯一的就是佛陀的这个方法
它是如果我们自己能够投入
能够用功的话
那这佛陀的方法是最透彻最究竟的
通过佛陀的方法
我们可以解决这个生老病死的问题
还有很多焦虑等等
内在的很多的这些痛
要通过佛陀的方法来解决的话
这是非常容易的
所以我们这一生当中）
现实生活当中也是非常的需要
过去我们很多人对佛法不了解
然后很多人都有误解
认为佛佛教是消极悲观等等
就是有这种想法
其实佛教并不是消极也不是悲观
佛陀就是一个从一个非常公正的
非常客观地去分析了人生
分析了这个世界_这样子以后呢
佛陀告诉我们这个人生
轮回是痛苦的
但是我们很多人不理解
不理解为什么痛苦呢
人间不是多美好吗
生活是多美好的_为什么说是痛苦呢
当然我们可以这么说
我们的这个观念
我们对人生的这种态度
或者是我们对人生的认知是不够深入
然后从佛陀的理论来讲的话
佛陀是非常深入地去分析
我们人的这个生老病死的整个的过程
从佛陀的角度来讲
人生的确是痛苦的
但是痛苦的意思是什么呢
佛陀并不是说
因为痛苦了所以我们要逃避
他没有这种他没有这么教我们
这个是没有办法
这是没有办法逃避我们要去面对
那面对的方法这叫做佛教的人生观
需要有佛教的人生观
然后我们有了这个人生观以后
然后我们要去修行
修行的意思是什么呢
实际上就是训练
现代人就绝太多数的人
就是非常地重视肉体的锻炼
这是为了健康
因为现在很多很多的人都是
就是亚健康的状态
所以大家都很重视这个
自己的个人的健康问题
大家去训练运动都有
但是我们就忽略了一个问题
忽略的是什么呢就是精神上的训练
精神上的训练我们几乎都没有
没有接受过什么训练忽略了这一点
所以我们的精神
我们的精神意识
或者精神是在这个非常的脆弱
人我们越靠物质、越依赖物质
然后内心就是越脆弱
所以就是当面对生老病死
或者是其他的这些挫折的时候
根本就没有任何的方法
根本没有任何方法
所以就很多人就得抑郁症
走极端的路
就是发生这些悲剧那么我们今天
怎么样去解决这个问题呢
这个对现代人来说
这是一个非常非常重要的问题了
精神上的问题_比如说我们吃不饱
穿不暖的这个阶段这个时代
对很多人来说已经过去了
那么现在我们要面临的是什么呢
就是一种心灵危机
就是一种心的危机_这叫做心灵危机
这时候最有用的
我们面对这个心灵危机的时候
最有用的是什么
就是佛陀的这种精神上的训练的方法
这个是最有用的
所以我们要修出离心
今天我们就是
就获得了一个这样子的机会
有机会来做人_不仅是做人
而且有机会能够听佛法然后有机会
根据佛陀的教育来要求自己
这些都是非常难得的机会
所以我们要珍惜要珍惜这个机会
这个是非常重要_那这是第一个
这是我们今天为什么要
介绍这个出离心的原因
那么出离心我们可以简单地说
出离心是仕么呢
我们在以前的这些书里面介绍过了
很多地方都介绍了但是呢
可能有些人可能也许还没有去看
简单地说出离心是什么呢
出离心我们从这个轮回当中
真心实意地想从轮回当中
脱离出来.解脱出来
从生老病死的痛苦
还有从贪嗔痴等这些烦恼
这些烦恼当中脱离出来
脱离了以后然后就是走向解脱
那么这个念头这个决心叫做出离心
这个是我们的实修的第一个阶段
我们无论是修禅宗的修净士的
修密宗的都是一样的
我们必须要经过第一个阶段
就是出离心的阶段
如果没有修出离心的话
那我们根本就不认为
这个轮回是痛苦的根本就不认为
根本就不愿意脱离这个轮回
根本就没有想要解脱的这种想法
那这些都没有那么这些都没有的话
那么我们净土宗念佛是为了什么
然后禅宗的像明心见性也是为了什么
那密法里面讲的这些修法
是为了什么呢_都是没有目标的
都是没有目标_如果有目标的话
那也就是不是解脱
那么他们的目标不是解脱
不是为了解脱如果不是为了解脱
念阿弥陀佛_那有没有用呢
也是没有太大的意义
不是为了解脱
修禅定也是没有太大的意义
外道的这些法门当中也有禅
也有禅定禅定外道也会修
但是外道的禅定它不是为了解脱
它不是为了解脱就不一样的区别
佛教的禅定是为了解脱
外道的禅定它是为了神通
它是为了神通并不是为了解脱
这就是我们的区别
所以无论是哪一个宗派也好
哪一个法门也好
都必须要经过第一个阶段
出离心的阶段必须要有出离心
只要有了出离心以后
才能够进入解脱之门
也就是说才能够走上解脱的道
我们刚刚也讲过
出离心就是打开解脱之门的金钥匙
那么无论是禅宗的净土宗的
什么宗也好都要走上解脱道
都要走上解脱道
如果没有出离心
念佛能不能往生极乐世界呢
这个很难说
然后呢如果没有出离心
修禅宗能不能成就呢
这个是绝对不可以的
如果没有出离心
修密宗能不能成就呢
这是绝不可能的
所以第一个阶段是出离心的阶段
我们这个必须大家必须要修
那出离心的阶段
出离我们刚刚讲
出离的意思是从这个轮回当中
我们一心想从这个轮回当中脱离
那么这个的前提是什么呢
我们为什么要从轮回当中脱离呢
为什么要从这个轮回当中解脱呢
就是要_首先深深地体会到
这轮回里面轮回是痛苦的
那么痛苦有生老病死我们先不讲
地狱畜生，我们先不说
仅仅是人对人来说
人就是有生老病死的痛苦
人也有幸福的时候_也有快乐的时候
这个佛也不否定
但是很多的时候
很多的时候都是痛苦
人有精神上的痛苦
然后有肉体的痛苦
有各种各样的痛苦
然后我们在这一生当中
如果做不好的话
那么下一世就更不好说
所以就是要解脱_所以要解脱
就要有需要有这种想法
有出离心和没有出离心的区别是什么
这个人的区别是什么呢
比如说有了出离心以后
是不是从此以后就不工作了
不要家庭了是不是这样子呢
它并不是这样子那出离心
有出离心和没有出离心的区别
我们可以很简单地说
没有对没有出离心的人来说
他的目标是什么
目标就是很多人的目标
就是享受现实生活当中的幸福快乐
很多人比如说享乐主义
只希望就是这一生当中的享受
就是绝大多数的人的目标是什么呢
结婚生子然后就赚钱养老
然后就没有了
那么这就是没有出离心的火的目标
没有出离心的人的生命的自标
生存的目标
那有出离心的人的目标是什么呢
有出离心的人一样地可以结婚生子
赚钱养老都可以
但是唯一的不一样是什么
他有另外的追求
有另外的追求有另外的目标
那么这个目标是什么呢
除了我们刚才讲的这个
现实生活层面的这些追求以外
还有一个追求是什么呢就是解脱
为了解脱而修行为了解脱而学习
这修行学习的一切的最终的
最终的目标是什么呢
那目标就是为了解脱这就是出离心
有出离心和没有出离心的区别
所以我们不能认为
只要有了出离心就不要工作
不要家庭一定要去出家
那这是错误的这是错误的想法
有出离心跟没有出离心的区别
并不是出家和在家
并不是工作和不工作
并不是有家庭和没有家庭
那么这个唯一的区别是什么呢
就是唯一的区别就是有没有想解脱
有没有要解脱的这种
有没有对这个解脱的追求
这就是唯一的目标
那么我们首先要建立这个基础
出离心如果没有出离心
那我们念佛念得再多也好
这个不一定能够解脱
然后如果没有出离心的话
那我们禅宗的打坐
修禅定修得再好也不一定
也不一定能够解脱
如果没有出离心我们学密宗的
那学得再好也是没有用的
所以这个是第一个阶段
大家必须要重视这个第一个阶殿
那么第一个阶段我们怎么样去修呢
我们刚刚讲的是
为什么要修出离心的一个简单的原因
那怎么样去修出离心具体的方法
具体的方法是什么呢
那就是我们要去修外加行
外加行很多人都应该知道的
外加行就是我们修加行的时候
先修这个人身难得死亡无常
轮回的痛苦等等
那么这些都是外加行要修外加行
唯一的方法 最具体的方法
就是修外加行
通过修外加行的方法
然后通过修外加行
然后我们建立出离心
自从有了出离心以后
我们已经进入了解脱道
已经走上了解脱道
所以解脱是
当然是离我们有一定的距离
但是我们走上解脱道
这个很容易的很容易
如果我们没有这出离心的话
比如说念佛念了成千上万遍几个亿
也不一定走上解脱道
然后如果没有出离心
修禅定就日日夜夜修禅定
也不一定能够走上解脱道
只要有了出离心什么时候有出离心
什么时候就是进入了解脱之道
所以我们先首先要建立出离心
那么出离心的这个来源
就是首先要知道人身我们的生命
这个人身是非常不容易
非常不容易的
我们这一生得到这个人身
不是无缘无故它是有因缘的
那么这个因缘我们不要以为
这是一个偶然的机会
这是从无始以来到今天
我们在曾经积累了很多的
积累了很多的福报才有今天
才有今天的这个机会
但我们得到了这个人身以后
它的真正的价值
人身的价值是什么呢
并不是赚更多的钱并不是做什么
就是唯一的它的价值
真正的它的价值是什么呢
就是我们去走上解脱道
从此以后能够走上解脱道
我们就是借助这个肉体和这个精神
然后就走上解脱道
这是它的唯一的价值
首先去修这个人身难得
然后人身难得修行的过程当中
很多人都说我们修五加行的时候
修无常或者是修人身难得的时候
这观想观想一下子就观想完了
几分钟之内就观想观想
从头到尾观想思维的时候
观想一下子就观想完了
然后效果也就并不是那么好
很多人都有这种想法
那这是什么原因呢
，第一个我们还没有深入地去学习一
人身难得暇满难得
它这个里面的这些每一个
每一个阶段每一个修法都要去学
首先要去学
学完了以后然后就静下来
静下来打坐
打坐这叫做实修,实修第一个是打坐
然后不打坐的时候
比如说在现实生活当中
现实生活当中
我们如果是在生活当中
就是人身难得无常
运用到生活当中_这个也是实修
现在很多人说
我们要把佛法融入到生活当中
这个话说得没有错
佛法是要融入到生活当中
但是首先这个前提是什么呢
前提我们自己要有佛法
，有佛法然后我们才能够融入到一
融入到生活当中然后
，如果我自己内心当中没有佛法品
那么这样子的话那我们
，我怎么样去融入到生活当中呢
，我拿什么东西融入到生活当中一
，这是不可能的那么什么叫做一
我们的内心当中有佛法呢
，佛法是像出离心蔷提心空性见
，这些都是佛法 尤其是佛法的精华一
那比如说我们没有出离心
那我们怎么样去融入到生活当中一
这没有办法融入
如果我们没有菩提心
，那么我们怎么样去融入到生活当中
，那我们拿什么东西去融入生活
如果我没有证悟
虞，我自己没有证悟没有证悟的空性见一
那么这样子的话
，那我们什么东西融入到生活当中呢一
根本是不可能所以
，我们把佛法融入到生活当中的前提一品
前提的条件是什么呢
，首先我们自己的内心当中有佛法品
是有了佛法以后才能够融入到生活当中一
所以我们这两个阶段都叫做实修
第一个阶段是我们打坐
静下来认真地去思考
思考人生难得死亡无常等等
那这是一个实修然后呢
平时我们工作的时候生活的时候
我们曾经学到的东西
那这些我们的这些感受
，或者是这个境界就运用到生活当中一
那么这个也是实修这两个都是实修
这样子以后才能够
才能够培养出离心
首先是第一个就是人身难得
然后第二个
第一个人身难得的时候
我们深深地体会到
是，这一生我们的这一个人身一一品
是，是非常非常不容易的人身当然是有一一喜
，全球有七十亿人只人是很多的一一
全球有七十亿人口人是很多的
但是真正懂得走向解脱的
那么这叫做暇满人身这样子的
要获得一个这样子的人身
这个是非常不容易的那么我们
既然是得到一个这样子的人身
那我们应该怎么样去珍惜呢
那唯一的有价值的是什么呢
我们是不是要赚更多的钱呢
名声 地位 是不是要去追求这些呢
这些很多人去追求了
很多人也得到
，但是我们可以到养老院里面去看一看、一
但是我们可以到养老院里面去看一看
，但是我们可以到养老院里面去看一看一一品
养老院里面的很多的这些老年人
他曾经是有一时的辉煌
他有他辉煌的时期
他也有名也有地位的时候
他也有钱的时候
但是人最终还是是这样子
要面对死亡的时候呢
那这些有没有用呢就更没有用
有很多人说
我现在已经很好了已经很幸福
我已经很开心很快乐
我根本就没有必要去学什么修什么
我根本就没有必要
因为我没有什么痛苦了
所以我不需要去学什么
这个我们可以这么说
暂时可能是这样子
暂时他比如说工作顺利
家庭和睦身体健康有可能
有可能是这样子他认为不需要了
但是这个是非常短暂的
再长最多也就是这么几十年
几十年过去了以后_他会不会这么说
他会不会说这种话呢不会的
，他会不会说这种话呢、不会的一
虞，所以我们在这一生当中不追求解脱一一喜
所以我们在这一生当中不追求解脱
只看眼前的 眼前的这个所谓的幸福
就是我们沉醉于眼前的
这个现实生活当中的所谓的这个幸福
然后什么都不想什么都不去追求
这样子的话那么这次我们
就把这个人身就是给浪费掉
所以一定要珍惜机会
这个就是这叫做修人身难得
如果我们不修人身难得的话
我们根本就不知道
人身的价值在什么地方
做什么是真有意思的真正有意思
这个都不懂这样子以后
我们很多人都没有追求解脱的意志
，我们很多人都没有追求解脱的意志一一是
所以第一个要修人身难得
然后人身难得修完了以后
下一个就是无常死亡无常
无常是非常重要
我们每一个人都是一样的比如说
希望不离开父母、亲人家人
永远都跟他们在一起
永远都希望跟父母在一起
跟家人在一起
永远自己的心身体健康等等
但是这一切都是不可能的
这个自然的规律本来就是这样
这个我们生下来的时候都已经决定了
我们很多人说命中注定
那么什么是命中注定呢
生老病死是命中注定
这是因为是自然的规律
自然的规律都是这样子
所有的物质生命
以及其他的万事万物
都在无常的这个框架当中
任何一个东西任何一个事物
从这个框架当中逃不出去的
所以这是 这是已经注定了的
这是已经注定的所以我们
虽然是我们希望永远都幸福
永远都跟家人在一起
跟自己最喜欢的人在一起
但是这个都不可能的因为这是无常
那这个时候我们怎么样去面对呢
佛陀告诉我们让我们不要去拒绝
拒绝是什么意思呢
比如说我们提到
很多人都就不愿意提到死亡这两个字
不愿意听死亡这两个字
不愿意去研究或者是思考死亡
跟死亡有关的事情
大家都很拒绝很排斥
然后自己的身体的状况工作
还有家庭亲人的这些分离等等
都很不愿意都拒绝
那么越拒绝
那么这些东西面临的时候越是痛苦的
就是因为我们没有一个勇气人
去面对这些东西
、一直都在拒绝一直都在逃避一一
但是总有一天这是没有办法拒绝的
没有办法逃避
总有一天我们必须要去面对
那么世间的 世俗的普通的人
他没有任何的准备
就没有任何的方法去面对死亡
，没有任何的办法去面对无常人
大家都不懂得怎么样去面对
只要这些比如说死亡无常
那这些东西就发生在自己的身边
是，或者是发生在自己的身上的时候一一
就根本就不懂得怎么样去面对
那么佛陀就告诉我们
就是有一种训练的方法
我们可以把我们的精神可以训练
我们的精神内心可以提升，
可以提升它的级别
从一个非常脆弱的状态
累，最后就可以慢慢慢慢地训练成一个一一
非常强壮的状态
然后我们拥有一个
这样子的强壮的精神这样子的时候
力量就用这种力量去面对生老病死
那么这时候不会痛苦的
，实际上佛陀教我们面对的方法，一一
，并不是教我们逃避的方法一
这是没有办法逃避的
所以就是要训练
，无常总是它会来的 它不但是来」一一
而且它每一天
它每一天每一个小时都接近我们
每一个小时都在接近我们
每一天都在接近我们
死亡昨天跟今天
我们今天离死亡
比昨天接近了二十四小时
，每一天都是这样子它总是会来的一一
那么它来的时候总有一天我们要面对
面对的时候怎么样去面对
这个非常重要这是要训练的
这叫做修无常这是一种训练的方式
然后从现实生活的角度来讲
比如说感情的问题婚姻的问题等等
是，比如说感情的问题婚姻的问题等等一一
随时随刻都有发生这种无常
都有可能发生这种无常
那么这种无常
发生的时候怎么样去面对
也是一个很重要的问题了
因为绝大多数的人的抑郁症
是怎么来的呢
并不是因为没有钱
并不是因为生活过不下去而得这个病
不是这样子那是什么原因呢
就是因为感情婚姻等等
这些精神上的这些问题解决不了
然后就得抑郁症
然后就最后就走这个极端的路
很多人是这样_这是为什么
就是因为没有这个训练
没有这个训练_所以面对的时候
内心是非常非常的脆弱的
根本就没有办法过这个关
但是无情的这些东西
无常它总是会来_它会
它随时随刻都会发生的
有些时候它会发生在
我们身边的人的身上
，有些时候它会发生在我们自己的身上，一
无常是一个非常无情的
它不管我们有没有办法面对它
它发生的时候都会发生的
那么这时候我们没有训练的话
那是很痛苦的
这个训练叫做无常的训练
无常的修法
这叫做我们的修行
，外加行当中的第二个修法，一
第二个修法是无常
这个我们必须要知道
比如说有些人非常有钱
就开名车住豪宅、但是这也是
也是这么也许是几年
，也许是十几年 最多也就是几十年）嘉
那么几十年过了以后
，他永远都是这样子吗不是这样子一
，这无常随时随刻都有发生巨大的变化一一
这个都有可能的这都有可能
这个我们经常在新闻上
我们经常都看得到
那么这时候我们怎么样去面对
这也是非常重要这是一个
二训练这是一个另外一个我们要知道一一品
这个生命虽然是来之不易
，但是失去这个生命是非常非常的睿易一一
人的生命我们大家都知道
是非常非常的脆弱
说没有就没有_这个很容易
如果我们来到了这个世界
获得了一个非常非常有用的
、获得了一个非常非常有用的、三一
一个这样子一个机会
一个这样子的人身
是但是我们除了物质的享受以外一一品
我们什么也没有做
是，什么也没有做这样子走的话一一品
那这个是非常非常可惜的
非常可惜的那这样子的话一一
那我们应该去做什么呢
，我们刚刚讲了赚钱 赚了再多也好，一一
累，这个只能在这一生当中可以用一一
然后下一世也不能带走
，然后在这一生当中我们刚刚讲的，一一
累，金钱也不能解决所有的问题一一
是，它不能解决的问题非常非常的多一一喜
它不能解决的问题非常非常的多
如果它能够解决所有问题的话
那么有钱人不会去自杀
不会得抑郁症
但是有钱人得抑郁症的有多少
非常非常的多，所以我们这时候
要知道我们该做的是什么
我们这一生当中应该做的是什么
那是解脱走向解脱道路
这是一个我们的人生的一个
长远的计划
这个并不是说我这一生当中的计划
并不是我这十凡年当中
或者几十年当中的计划
这是一个生生世世的一个工作的计划
一个长远的计划
长远的一种解脱的方案
那么这个确定下来了以后，一
然后我们就必须要赶紧去做
，为什么呢 这个时间会不会等我们一～
这个不好说，时间随时都有
我们的身体生命一切
随时都有可能发生巨大的变化
那这样子的话我该做的事情
如果赶紧去_不做的话
那么随时都有可能失去这个机会一一
，那么这个机会失去了以后，一
什么时候再有这样子的机会一
这就非常不好说了
所以这是我们平时就是大家都
没有接受过佛陀的教育之前
，那我们就只懂得赚钱消费就这两个一一
也就是说赚钱和花钱
就在这两个之间_但是我们现在
就是接受了佛陀的教育以后
我们懂得除了赚钱和消费以外
还有一个我们可以追求的东西
之所以我们的人身很难得
宝贵的人身_暇满人身
就是因为它可以做
除了消费和赚钱以外的一个东西
它可以去追求另外一个东西
如果我们除了赚钱消费以外
什么都不可以做的话
那么为什么说暇满难得呢
为什么它这么难得呢
它没有什么很难得的
，跟普通的人身或者是跟普通的生命
基本上都是一样的
没有什么很难得的
但是难得的原因就是因为
我们可以追求一个更高的境界
更高的境界
普通人或者是一般的生命
是没有机会去追求的东西
我们可以追求有这个机会
所以人身难得那我们
是，所以就是要思考这个人身难得以后一一喜
就去思考这个寿命无常
然后就深深地体会到我赶紧去修行
赶紧去走上解脱的道
否则的话就以后就没有这个机会
，否则的话 就以后就没有这个机会一
这样子非常可惜
这是第二个实修的方法
我们要培养出离心的话
出离心它是一个结果
然后培养出离心的方法
就有四个不同的方法
这四个不同的方法的总的结果是什么
就是出离心_那么两个
就是我们刚刚讲的第一个人身难得
第二个死亡无常就是这两个
然后第三个是什么
第三个是轮回的痛苦
这个我们刚刚也提到了
释迦牟尼佛他给我们看一个
看一个六道轮回的全景的图
也就是整个生命的全景图
我们今天看到的
用我们的肉眼能看到的是什么
我们人类还有动物我们只看到这些
这是生命的一部分
除了这个人除了人类
除了动物以外
还有没有其他的生命呢
还有其他生命的存在
那么这些生命也是一种生命
有些叫做地狱有些叫做饿鬼
有这样子那但是任何一个
比如说天人也好人也好 地狱也好
有一个共同的痛苦
共同的痛苦是什么
最基本的痛苦是什么
刚刚我们讲的生老病死
是我们所有生命的共同的痛苦
佛说轮回是痛苦
但是我们刚刚介绍过
我们不能误解佛的教育是很消极慧观
它根本不是这样子的
佛陀根本就没有否定
我们的生活当中偶尔
会有很幸福的时候
也有很开心的时候
也有很快乐的时候 这个是有的
但是所谓的这个快乐开心辜福
都是非常的短暂 都是非常的短暂的
我们可以说
除了有非常有福报的人以外
我们绝大多数的人的生活当中
真正非常快乐的开心的时间是
不是很多的不是很多
绝大多数的时间就是不开心
有压力焦虑忧虑等等等等
有很多的这精神上的或者是肉体上的
这些不幸福的时间特别的很多
这是一个另外一个
另外一个佛陀告诉我们
佛陀就是一个非常深入地去分析
人的这种痛苦比如说
我们自己认为是幸福的东酉
实际上从深层次的去分析的话
那么实际上它是一种痛苦
实际上它是一种痛苦
我们认为这是很幸福
但是实际上它是一个痛苦
比如说我们吃一种
非常好吃的美味的美食
然后里面有毒
那吃的时候我们感觉不到这个毒
里面有毒的存在也没有痛苦
享受美食_但是呢
它实际上这是一种痛苦为什么呢
因为有了这个因为吃了这东西以后
它就会导致更多的痛苦
从这个角度来讲
那它本身也是一种痛苦
从某种层面来讲的话它也是一种痛苦
因为我们的很多的幸福
所谓的幸福会导致很多的痛苦
如果没有这种幸福的话
它也就不会有这么多的痛苦
比如说我们人的欲望增长
无限地膨胀的过程当中
我们自己拥有很好的东西
但是我们看到别人拥有的比我好
这样子以后我们立即就
对我自己的这个东西立即就
失去这种它的魅力
我以前_之前认为我
比如说房子也好车子也好
生活当中的很多东西
是非常有魅力的自己很满意
但是看到同事或者邻居
或者其他人拥有更好东西的时候
然后这些自己拥有的东西立即就
立即就会消失它的所有的魅力
从此以后它没有任何的魅力
不满不满足然后我们去
就拼命地去追求更高的更好的东酉
然后得到了以后然后我们对过去的
过去我们非常满足的
非常满意的东西然后立即就
立即就不感兴趣
然后这样子以后_这是为么呢
就是因为有更高的东西
然后我们对其他的
所有的东西都失去信心
没有任何的这个
它们都没有任何的魅力
这样子不断地去追求的话
在这个追求的过程
我们很多人认为是幸福
但是我们没有考虑到它的背后的
它背后的这很多的东西我们没有发现
我们只看了它的表面、去追求
然后它给我们导致的
比如说房子车子不断地去升级
我们只看了它的升级的这一面
根本就没有去考虑
它在我们去升级房子车子的过程当中
我们要付出多少
那这些付出对我们来说是意味着什么
我们根本就没有去考虑这些事情
所以这些很多的很多东西
也导致了非常多的
在这个背后就有很多的不幸福的东西
不幸福的东西
但是我们没有发现
因为我们的人生观是非常简单的
我们普通人的人生观是非常的简单
价值观非常的简单
我们认为只要有钱就会幸福
所以我们这个社会只认钱
除了钱以外我们什么都不认只要钱
除了钱以外我们也什么都不要
那么这个价值的取向是有严重的错误
严重的错误这为什么呢
因为我们为什么只认钱
就是认为有钱就有物质享受
但是物质的享受
对于一个人来说意味着什么
是不是他生命的整个的内容意思呢
它不是那么有更高的东西
我们就失去了追求更高的机会
所以在这个时候我们需要
有这个轮回的痛苦！
要去思考这个轮回的痛苦
深入地深层次地去思考轮回的痛
这样子以后我们深深地体会到
这个轮回的确是很痛苦的时候
然后我们就会有勇气脱离轮回
从此以后我们不会再沉迷在
这个轮回的轮回当中
沉迷在这个所谓的幸福当中
然后我们就知道这里面没有什么东西
这轮回当中的所有的这些名/利等等
都没有仕么
都没有什么太太的意义的
那这个时候我们自然就会去追求
另外一个更高的境界
那么更高的境界是什么呢
不是一个身外的东西
而是内在的一种境界
唯一能够靠得住
可以作为我们的精神的这个支柱的
是什么呢
就是我们自己的内在的一种精神
内在的一种境界只要有这种境界
只要有这种境界
无论我们贫困的时候／
或者是有钱的时候都会很幸福
不但是我们幸福
而且我们可以帮助更多的人
更多的_可以帮助更多的人
然后如果我们有了这个境界的话
如果有一天我们能够
达到这个境界的话
无论是衰老的时候
或者是年轻的时候 都一样的幸福
无论是生病的时候_或者健康的时候
都一样的幸福不但是我自己幸福
而且我们也可以
可以把这种方法可以传播更多的人
让更多的人也可以这样子福
那么这个是我们的追求的标
我们不要_释迦牟尼佛告诉我们
轮回是痛苦的
那么意思佛陀的意思呢
我们不要把一生的所有的时间
一生当中的所有时间所有的精力
都投入到追求名和利这个当中
这样子是浪费的
这是非常非常严重的浪费
那么佛就是说佛也没有否定
我们都是一个普通人
普通人非常地享受这种感官的刺激
他离不开所以佛也没有告诉我们
立即当下就要放下这一切
佛没有告诉我们但是佛告诉我们
我们的在我们的内心当中
要建立一个全新的一个价值观
一个全新的价值观
然后以这个价值观
作为我们的人生的导向
然后就走向解脱
走向解脱这是非常客观的
然后我们明白这个轮回是痛苦的时候
我们刚刚提到的
比如说我们刚刚讲的比如说我们
以前我认为我自己的车子房子
什么拥有的东西都是觉得很好的时候
没有其他的追求
但是我发现有更好的东西的时候
然后立即去追求这个东西
一样的_完全是一样的道理
当我们还没有发现
成佛利益众生、帮助众生
或者是这些更高的
这些崇高的这些境界
我们都没有发现的时候
我们只懂得去赚钱
只懂得去吃喝玩乐
那么没有别的追求
我们没有别的追求为什么
那时候我们没有发现更好的东西
所以我们也没有去_没有去要追求的
追求这些东西的想法
但是佛陀给我们指点一个另外一条路
人也可以这样子可以生活
人也可以换另外一种方法去生活
人也可以走这个物质的这条路
但是人也可以走另外一条路
另外一条路就是提升自已的心灵
并不是提升我们身边的物质
提升自己的心灵人的必灵
完全可以提升到一个非常高的境界
人的肉体也可以提升的
但是这个的提升是有局限性的
那人的精神它可以无限地提升
无限地提升的意思是什么昵
最后就可提升到佛的境界
实际上释迦牟尼佛的境界
它不是神仙的境界
也是一个人的境界
每一个人都可以达到这种境界
这是一种内在的智慧
智慧这个境界提升到这种地步
那这时候我们自己就是拥有一个
拥有一个这样子的境界
所以在这时候有物质没有物质
衰老 年轻,任何一个时候
任何一个时候都不痛
这时候这叫做什么呢
这叫做从轮回当中脱离
从生老病死当中脱离这叫做解脱
所以佛教讲的解脱其实根本不神秘
这里面没有任何神秘的东西
佛教的解脱_它整个的过程
都是讲什么呢_就在讲人的经验
就在讲人的经验
就是我们元个人的经验
这人一个人从一个
一个有贪嗔痴的一个这样子的状态
一直走走到最后就是佛的境界
这一整个的过程整个过程
是人的这种精神的训练的一种过程
其实这个是非常
比如说我们吃东西可以填饱肚子
一样的真实是一个非常真实的东西
但是我们自己永远都不修行
就站在这个门外当一个旁观者的时候
，我们认为这个很神秘一一
其实 就是为什么我们认为神秘呢
就是因为我们自己没有去体会
没有去体会没有去亲身体会
所以我们觉得神秘
其实这里面没有觉得
没有任何神秘的东西
佛教不讲鬼的力量
不借助鬼的力量也不借助神的力量
佛教是讲智慧
讲菩提心就是慈悲心
那我们自己的这个内心
我们现在有没有慈悲心
我们有慈悲心每个人都有慈悲心的
但是我们的慈悲心非常有局限性
但是这个局限性的
有局限性的慈悲心
它也是可以培养的它可以培养
最后可以培养到至高无上的慈悲心
这就是佛的慈悲心
然后我们每一个人都有没有智慧呢
我们每一个人都有智慧
但是我们目前的智慧
是非常有局限性的
但是这个有局限性的这个智慧
也是可以培养的可以训练
可以被训练的_训练了以后
最后可以训练到一个非常高的境界
这叫做佛的境界这叫成佛
成佛其实这个整个的过程
都是人的精神的提升的过程
人的内在的精神提升的一个过程
根本就没有什么神秘的东西
所以这个我们一定要重视
我们必须要追求解脱
追求解脱我刚才也讲过
追求解脱并不意味着
不要工作不要家庭
工作是什么呢就是为了我们的生存
并不是为了解脱_就是为了生存
家庭也是为了生存
是，家庭 社会就是元个这样子就是人一一品
就是要就组成一个这样子的家庭
是、就是要就组成一个这样子的家庭一一一
然后通过这种形式去生存
那这是人的一种生存的方法
人的一种生存的方法
这个并不是说这是我们生命的意义
当然我们刚刚讲的
如果没有出离心的没有学佛的人
他把这些当作他的生命的最终的目标
生命的最终目标
其实这些是不值得作为生命的
我们生命的最终的目标但是呢
这个我们可以作为生存的方式
就是因为我们学佛的人也要生存
那我们生存的话
那么其他人怎么生存
我们就怎样子生存_跟大家是一样的
所以要工作所以要有家庭 都是
从这个角度来讲
佛教徒 修行人追求解脱的人
也是跟普通的人是一样的
一样地去工作
一样地去养家糊口一样地去生子
一样地去养家糊口、工作
都是一样的
但是唯一的不一样是件么
我们有另外的追求
这一切是我的生存的方法
并不是生存的目标
生存的方法我通过这种方法去生存
然后生存了以后
我的生存的目标是什么那是
并不是这些了那是另外一个
那是什么呢_就是解脱
就是解脱这个我们曾经也说过
比如说一个交通工具
一辆车，它的价值
它的价值所在并不是它就是耗燃料
那么它通过耗费燃料
然后就是载东西
这就是它的价值所在
那我们人也就是
我们人需要生活需要生存
那么人的目标它不仅仅是生存
生存，动物也生存也可以生存
任何一个生命都可以生存
这个不是人的特点
生存下来了以后
我们的生存的目标就是追求解脱
那就是有这种决心的话
那这叫做出离心这是第二个
要去深入地去思考
深入地去思考人的痛
比如说地狱畜生人，饿鬼等
这每一个生命都有不同的痛苦
地狱我们没有看到过
然后饿鬼我们没有看到过
但是佛经里面讲过
很多这些生命的痛苦
我们也可以去思考_去思维这些痛苦
然后动物的痛苦我们经常都看得到
在动物世界里面我们可以看得到
动物的这些各种各样的痛苦
那我们去可以去思考这个问题
然后人的痛苦呢
我们自己经历过的亲身经历过的
然后我们去思考这些问题
然后思考了以后深入地去思考以后
我们才发现原来轮回是很痛苦的
那么轮回很痛苦的话
那我必须要去找一个方法
找一个非常有效的方法）
去面对这些痛苦不但是我要去找
而且我要帮助更多的人去找这种方法
我找到了这种方法以后）
我把这种方法告诉更多的人
让更多的人也就是
也就在这个轮回当中不痛苦
虽然是人在这个轮回当中
但是我们面对这个轮回的
这些生老病死的时候不痛苦
有这种方法的是有这种方法
比如说当我们面对一件事情的时候
任何一个事情的时候
两个人去面对同样一个问题
一那么这个事情的发生力
对这两个人的影响是完全是不方样的
比如说对一个人来说力
这个事情的发生虽然是一个击
1一但是不是很严重力
对他的心灵没有那么严重的创伤
，那对另外一个人来说力
完全是打击得就是不行了
就完全是崩溃了_就到这种地步
那么为什么呢这同样一个事情
为什么对两个人的
打击的程度都不一样
那是两个人的内在的精神的
面对的方法不一样
所以对两个人的影响也是不一样的
所以我们实际上学佛我们打坐修行
实际上在干什么呢
我们在寻找 探索_寻找、这个面对
更好地去面对生老病死的方法
比如说西方医学在动物的身上
就像白老鼠等等动物身上
做了成千上万次的实验
在干什么呢在找什么呢
他们在寻找一种人生病的时候
能够更好地快速地解决的一种方式
他们的这种过程是非常的残忍的
但是他最终他在寻找什么呢
他就是寻找一个这样子的方法
佛教徒修行打坐
也是同样在寻找一种方法
那么这个方法是什么呢
我们就是寻找
当我们面临死亡的时候
衰老的时候失败的时候
破产的时候
或者是家庭破碎的时候等等
这个时候呢
我们每个人都会面临这些问题
我们每个人这样面临的时候
面对的时候
怎么样地去面对这些问题
怎么样面对才不痛苦
怎么样面对才不会有这么大的创伤
都在寻找一个这样子的方法
那我们自己
这种方法我们找到了以后
在我们自己的打坐的
实际上打坐的过程也是一种
像科学家做实验一样
科学家在实验室里面做实验
实验成功了以后
他可以把这个科技的产品
可以推广到市场
那我们打坐学习修行
实际上做仕么呢
也是在做一种心灵的一种实验
然后我们在我们自己的身上
实验成功了以后这时候
那我们这个方法可以推广/可以讲
可以传播更多的人
释迦牟尼佛当初就是这样子
释迦牟尼佛他去实验他去研究
他有他的理论他有他的实验的方式
最终他也有这个结果
释迦牟尼佛发现这样子可以解决
人的最不容易解决的这些问题
修行通过修行就可以解决所有间题
这样以后佛发现了以后
佛也在就是长时间自己实验
实验成功了
释迦牟尼佛在菩提迦耶成佛了
这就是他的实验成功
那么成佛了以后七七四十九天以后
他就转了初次法轮
这就是科技的产品推广到市场一样
释迦牟尼佛把自己的这个心灵的
这个实验的结果就告诉大家
然后我们现在每一个人
也是根据释迦牟尼佛的这个教育
然后我们自己在自己的身上
心灵实验实验成功了
什么叫做实验成功呢
就是我们证悟的那一天
是我们的实验成功了
证悟也就是禅宗讲的明心见性
我们哪一天明心见性了
那就是我们的实验成功了
也就是净土宗讲的一心不染
一心不染一心不染地念佛
如果我们能够达到
像虚云老和尚他们讲的这种
一心不染的境界的时候
那我们的实验也是成功了
我们的实验也成功
像密宗修气脉明点
然后也是证悟空性证悟智慧
那这个证悟的时候
是我们的每一个教派 每一个法门的
自己的实验成功成功了以后
然后我们自己的这些
这种方法告诉更多的人
然后更多的人也可以获得幸福一点
不仅是获得这一生当中幸福
而且生生世世都可以幸福
生生世世都可以快乐
从这个角度来说整个佛法是一个
是一个什么呢平时我们叫做
这个叫做佛学
但是从这个角度来说
这是一个超级的幸福学
我们的所有幸福学心理学
西方心理学当中的
所谓的很多的幸福学
实际上它不是一个很彻底的幸福学
那佛法从这个角度来讲
是一个超级的幸福学
这个当然跟西方的享乐主义
那完全是不一样的
享乐主义它的目标就是锁定在
眼前的这个物质的享受
什么都不管只管这个物质享受
这叫做享乐主义
佛教也在追求幸福
佛教的目标也是幸福
佛教在追求什么呢也在追求幸福
但是它追求的幸福并不是物质的幸福
物质来自于物质的幸福
释迦牟尼佛从来也不否定不否定
人比如说我们所有的人
要依靠物质生存
这一点佛也是认同的佛也不会否定
但是我们刚刚讲
如果我们自己拥有一个
更崇高的境界的话
那我们这种幸福完全已经超越了
来自于物质享受的幸福
所以释迦牟尼佛
我们也可以说佛教也在追求幸福
但是它追这个它的这个
它追求的这个幸福已经超越了
我们的普通人的这个追求的幸福
然后它的追求的幸福
并不是这一生当中
不仅是这一生当中的幸福
而且是生生世世的幸福
另外一个太乘佛教
大乘佛教它追求的不仅是自己的幸福
而且它追求的是所有生命的幸福
天下所有生命的幸福
释迦牟尼佛传法的唯一目标是什么呢
就是希望天下所有的生命
就通过佛告诉我们的这种方法
最后都能够达到他的这种境界
这个是他的唯一的目标
那我们今天学佛学大乘佛法的人
我们的目标也应该是这个目标
那这叫做发菩提心
但是首先我们要知道
这个我们现在的这个轮回是痛苦的
如果不痛苦
我们前世非常有福报的人
有可能暂时就像有些人所说的
就是一切都非常的顺利
身体健康发财工作顺利
一切都很好_但是这个也就是不一定
不一定这个是这个很长
一个人他的福报是有局限的
有局限所以他
如果他这一生当中很幸福
那下一世也没有保障
所以佛认为就不值得
追求这么元点点的幸福
应该追求更高的幸福
然后不应该追求个人的幸福
而要追求所有生命的幸福
这是佛的传法的目标就是这样子
这是第三个轮回痛苦
我们要通过这个轮回的痛苦
修轮回的痛苦
然后发现这轮回里面到处都是痛苦
即便是有幸福
但是也是非常的短暂的
，所以我不值得一生的所有的时间一一
所以我不值得一生的所有的时间
所有的精力去追求这么一点点的幸福
我应该追求更高的幸福
我应该去追求天下所有生命的
所有生命的追求
不应该追求我个人的幸福
我不应该追求这一生当中的幸福
我应该追求生生世世的幸福
我不应该追求来自于物质的
仅仅是来自于物质的这个幸福
我应该去追求超越物质享受的幸福
这是我们第三个轮回的痛苦
这个修法的目标是这样子
它的结果是这样_然后最后六个
最后一个是什么呢因果不虚
那么我们今天每个人都在追求幸福
为什么有些人幸福有些人不幸福
每个人都很重视自己的健康
为什么有些人健康有些人不健康
大家都拼命地去赚钱
用各种各样的方法去发财
但是为什么有些人很容易发财
有些人一生都不发财这是为什么呢
这个当然不排除
有各种各样的客观的因素
但是这里面有一个
我们不能否定的是什么呢
这就是人的前世的因缘就是因果
因果是我们的肉眼没有办法看见
它的因和它的果之间的关系
这个我们的肉眼是没有办法看见
我们要不看到要么就是看到它的因
要不就看到它的果
但是我们没有办法知道
这个果是从这个因当中产生的
这个我们没有办法知道
但是我们的肉眼是非常有局限性的
这个现代高科技已经告诉我们
很多很多次了
我们现在非常地相信我们看到的
是非常有局限性
我们的肉眼没有看到
这根本就不能说明什么问题
我们的思维思维不出来
我们不能判断
根本就不能说明什么问题
这不代表什么_我们的思维
我们的所有的感官的这个
都有非常的局限性
那么超越了这个感官的约束
超越了我们这些思维约束的大智慧
佛陀的智慧才能够知道
才能够知道这前前后后的关系
那么在这样子的情况下
我们相信佛陀的因果学说
我们要承认因果
因果就是非常简单的/
在我们现实生活当中/
就是种瓜得瓜种豆得豆
这个所有人都是承认的
共同的观点公认的
但是有一些比如说做善事得好报
做恶业就得恶报这个为什么
这个是非常非常天经地义的事情
这个我们为什么不承认呢
这是我们唯一的理由是什么呢
我没有看见这个_所以我不承认
难道我们不看见
看不见的都不承认吗都不是
我们没有理由去否定因果的存在
因果的存在我们接受
对我们人类对我们的全生命来说
只有好处没有任何的坏处
所以我们先去接受这个因果的观念
因果观念
大自然是有它自己的这个规律
这个我们的人的意识是没有办法改变
至少我们在没有什么修行的这个时候
现实生活当中
我们没有办法改变的自然的规律
它自己有一种自然的规律
它根据它的自然的规律会发展的
这个不是我们说了算！
它这是有它自己的规律
那我们的生活 或者是我们的生命
我们在这一生当中所经历的
很多很多的幸福痛苦
它也有一个自然的规律
只不过我们还没有看见它的规律而已
实际上它也有一个规律、这个不是
并不是说我们想怎么样就怎么样
如果我们自己想怎么样
它就会怎么样的话
那么这个天下不会有不健康的人
不会有痛苦的人不会有贫穷的人
但是有贫穷的人他不是不愿意发财
生病的人他不是不愿意健康
但是做不到_为什么呢
这里面就是有一个因果
因果的一半是客观的因素
另外一个大部分是我们看不见的一种
另外一个隐蔽的
比较隐蔽的隐形的因果
隐形的因果存在
它在支配很多很多的东西
所以我们相信因果
那么相信因果以后我们怎么样去做呢
然后我们从现在去
就只做善事不做恶业
善恶的区别是什么呢
凡是对他人有利的都叫做善
暂时也有利未来将来也有利
都叫做善恶是什么呢
对他人现世当中
或者是下一世当中对他人有害的
伤害到别人的这些所有的行为
所有的行为都叫做恶
那么我们从现在尽量地
不可能我们从现在就不做任何的罪业
但是我们尽量地
从现在开始尽量地行善断恶
但是首先我们要去思考
我们静下来了以后去思考因果的理论
然后有什么样的因_就有什么样的果
然后去思考这些
然后坚定不移地相信因果
以后我们可以用到现实生活当中
比如说当我们自己都不相信
这个因果的时候
在我们的现实生活当中
我们没有办法没有办法运用
比如说_就在没有任何火的
没有任何人发现的时候
如果你可以贪污一百万人
或者是你可以就是偷或者是盗
或者是用不正当
虽然不是直接的偷盗
但是一个一种不正当的手段去
有机会去赚一百万的话
那这个是没有人不去做的
任何人都会去做
也许极少数的人就不会做
但是现代这个社会
物欲横流一个这样子社会当中
谁不去做这个事情这不可能
为什么呢这是因为我们的心里
没有一个因果的观念
只要没有人发现我都可以
这一生当中只要没有人发现的话
这一生当中
我就不需要去负这个法律的责任
人死了以后我也不承认有后世的存在
一切都结束了那么这种观念下
就我们一定会做这件事情
所以我们的现在道德的下滑
几乎看不见底线的原因是什么呢
主要的原因就是在这个地方
我们不相信因果
不相信因果只认钱我们只认钱
只认这个来自于物质的享受
我其他都不我们都不承认
然后什么因果_后世我们都不承认
人就这么一世
就这么一世当中就应该去享受
这种观念就是导致了很多很多的问题
那么在这个时候我们需要什么呢
累．我们就需要元个因果的观念　—
我们要坚定不渝地去相信因果
如果我们坚定不渝地去相信因果的话
那么今天你有元个不正当的手段
去赚一百万 或者是几十万 这个
完全可以一辈子都没有人发现的话
那你会不会去做呢不会做的
不会做为什么
这个虽然没有人发现
但是因果是存在的 因果总是存在
我不违背不能违背因果
如果我违背了这个因果的话
这个有没有人发现是另外一回事
我一定会有这个果报惩罚的
那么这样子的话_我不应该去做
我不敢去做甚至是这个时候呢
就是因为我们有了这种因果的观念
然后我们可以用到工作上
比如说公司里面的有些
我不应该拿到的一些东西
如果没有这种因果观念的话
那么他就不太管这个应该不应该
只要有这个机会都会去做
但是有了因果的观念以后
那就不应该得到的就不会去要
这叫做佛法融入到现实生活当中
那它的前提是什么
前提我们要相信因果
才能够融入到这个生活当中
那我们如果根本就没有相信因果的话
那我们自己没有这个因果的观念
那么没有这种因果观念
那我们什么东西融入到生活当中
这个不可以的
然后慈悲心菩提心爱心都是一样的
首先我要自己有慈悲心爱心
然后我可以融入到生活当中
如果我自己都没有这些慈悲心
那我拿什么东西去融入呢
根本就没有办法
所以这一切的前提是什么
就是要打坐培养打坐修行
要去培养慈悲心要去培养出离心
这是非常重要的
如果有出离心的话比如说
我们有一个坚定不移的出离心的话
那么就是为了赚钱
为了赚钱去杀盗淫妄
会不会去做这些呢
不会去做不会去做这些
然后一个贫穷再贫穷的话
他也不会去做这些事情
再贫穷的人我们经常就遇到
很多很多非常贫穷的
但是他非常善良的
他非常懂得因果的取舍
再贫穷也好他该要的要
不该要的他不要
这个界限是划得非常清楚
但是如果没有这种因果的话
那他再有钱也好_没有这种满足
还有用不正当的手段去赚钱
那这两个一个非常贫穷的人
是，那这两个一个非常贫穷的人三
一个非常富有的人
这两个的道德的准则这方面的取舍
完全是不一样这是为什么呢
这是因为这不是客观的什么原因
这就是元个主观的
一个见解上的一个因素
就导致这么多的事情
所以我们必须要相信因果
因果这个观念
不仅是我们学佛解脱很有很需要
而且我们这个现实生活当中
也是非常需要的
然后我们这样子就最后这个四个
人身难得死亡无常轮回的痛苦
还有因果不虚这四个训练的方法
这四个不同的训练的方法就是
这个的结果是什么呢
结果就是出离心然后
这个是出离心的具体的实践的方法
训练的方法
用我们佛教的话来说
这就是出离心的修法
用我们现代的世俗的话来讲
这个就是出离心的一种训练的方式
内在的精神的训练
一种精神的训练方式
然后我们有了出离心以后
有一个标准的出离心的时候
然后我们就真正地进入-进入解脱道
有了出离心
那么这个打开解脱门的金钥匙
已经在我们自己的手里了
然后从此以后就是进入解脱道
所以这个非常重要
我们凡是学佛的人-凡是想解脱的人
第一个不能缺少的就是第一
我们刚刚讲的这个四个阶段当中的
四个阶段当中的第一个阶段
是最重要了第一个阶段是入门
门入错了这样子的话
那就后续的一切的路
所有的路都会错
如果这个门没有走错
没有走错的话那么在这个道路上
我们哪怕是只能走一步两步三步
也是在解脱的道路上走
如果路走错了走得再快再远也好
这就是跟解脱背道而驰
所以出离心是不能忽略的
出离心的理论看起来就是比较简单
但是我们认真地去
或者是比较深层次地去了解的时候
这个出离心对我们的生活非常有联系
出离心这个名词是一个佛教的名词
看起来是一个非常专业的名词
但是这个跟我们的生活息息相关
我们生活的每一个阶段
都跟出离心是非常有关系的
有出离心的话我们不但是可以生活
而且生活得更好更有意思
我们的生活的质量生活的目标
生活的意义都一定会提升
所以我们很多人学佛的人
就学了一段时间以后
大家不想修出离心菩提心
天天讲这紫基础的东西
老是讲这些最基础的
大家都不想听了更不想修
这个是错误的没有基础的话
那就是我们做任何事情都做不成
所以希望大家认真地去修出离心
那么另外几个阶段我们明天继续讲
今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》。
·台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.