那我们现在开始讲今天的课
那么首先我们发菩提心
今天我们听课的貝的是什么呢
就是为了度化一切众生发心要成佛
为了成佛我们闻思修
成佛了以后去度化无量的众生
那这个就是我们的目标
这样子发菩提心
然后我们就听今天的课
那么今天的课
我们接着昨天的课继续讲
那么我们昨天讲到修行的过程当中
就是要必须要经过四个阶段
这个是作为一个学佛的人来说
从发菩提心也就是刚刚
刚刚进入佛门到最后的成佛之间
我们可以分四个不同的阶段
那么这个四个不同的阶段
每一个阶段或者是每一个环节
都是非常的重要
也就是说每～个环节都不能
不能没有不能缺少
如果缺少了某一个环节-这样子的话
那我们的修行的效果一定非常差
所以必须要经历
这个实修的过程当中
必须要经过这四个阶段
而且这四个阶段
前前跟后后是有一定的关系
也就是说如果我们没有做好前面的
如果我们没有做好前面的
那么后面的一定做得不好
所以我们必须要重视修出离心
这个我们昨天也讲过了
然后出离心修完了以后
我们就继续修菩提心
那么昨天我们在提问题的过程当中
也问到这个问题了
仕么叫做修好出离心
出离心修好的时候是什么样
它的标准是什么样子呢
这个我们昨天也就简单地回答了
然后《慧灯之光》里面也就
提到过这个问题了
而且提到过很多次
一什么样的标准呢。
就是我们修了这个四加行
人身难得死亡无常
也就是修了这个外加行以后
然后我们深深地体会到
这个人身是来之不易
然后生命它是非常的脆弱
如果有一天我们还没有成就
没有成佛没有证悟
在这样子的过程当中
如果无常到来这样子的话
那么我们要什样的地方呢
那就是轮回就是轮回
那么轮回是什么样子呢轮回
从天界到地狱之间的一切都是痛苦的
轮回里面就是有各种各样的痛苦
比如说轮回当中的比较好的
就是相对来说没有太多的痛苦的
就是人还有天人
但是我们人类也有很多的
比如说生老病死的这个最基本的痛苦
除了这个最基本的痛苦以外
还有很多种痛苦
那么这样子的话
那我们人类是在六道轮回当中
可以说是最好的
那么最好的地方都是有
这么多的痛苦的话
那么我们就是不愿意
再流转到这个轮回当中
也就是说我们下一世不愿意
再回到这个轮回当中
那么不愿意回到轮回当中
那我们去什么地方呢
那就是要解脱一解脱
解脱了以后我们还会回来轮回当中
但是意义就是不一样了
我们现在在这个轮当中是什么呢
就是因为我们过去造的业
因为业力我们就落在这介轮回当中
我们是不自由的
然后我们成佛了以后
或者是证悟了以后
我们也会回到这个世界
但是这个时候我们自己没有这些烦恼
这时候来于什么呢
这时候就是来度化众生
来帮助众生来利益众生
这个是非常光荣的
非常幸福的一件事情
那这样子的话我们必须要解脱
那有这种想法
或者是有这种决心
自从有了这种决心
自从有了一个坚定不移的
这种决心的话
那么这个就是出离心的标准
出离心的标准我们昨天也讲过了
出离心并不是说。
因为我们有了出离心以后
从此以后不工作了不要家庭了
不赚钱了这个不可能
本来作为一个学佛的人
就是有一个有出离心的人来说
比如说赚钱他本来就是没有当作
这个我们的生命的最终极的目标
然后消费享受这些物质的享受
他本来就是没有当作生命的意义
生命的目标
那么当作一个什么样的呢
就是一种生存的一种生存的方式
这个我们昨天也提到过
赚钱 工作这一切都是为了生存
然后生存下来了以后生存
它不是生存的目标
不是为了生存而生存
那是什么呢为了解脱而生存
为了解脱而生存
为了消灭所有的烦恼而生存
为了帮助天下所有的生命
天下所有的众生而生存
这样子的时候就叫做有出离心了
有出离心从此以后呢
我们不会把过去的这些名利等等
不会作为我们人生的目标
不会作为人生的目标
比如说我们有出离心以后
走上了这个解脱道以后
我们也有可能那个时候
也会有名有地位有利都有可能
都有利有利有名都有可能
但是他没有去追求这些
他没有把所有的人的一切都
投入到这个当中去追求
他没有把这些东西作为人生的目标
他就是有另外的貝标那这就是
这个时候出离心就修得差不多了
这时候我们就可以修其他的
就是修什么呢修菩提心
这个昨天我们也提到过了
这是非常的重要
就是我们如果没有出离心的话
那么我们做任何事情
都跟解脱是根本没有关系的
这个非常重要的
比如说我们念佛
还有就是念很多的咒
密法里面讲的
还有显宗里面讲的很多的咒
或者是我们每天都磕头
做很多很多的善事
但是就是有一个问题
如果没有出离心的话
那么这一切都跟解脱是没有关系
那么这些都跟什么有关系呢
这个跟我们的福报有关系
比如说我们在没有出离心的前提下
做了很多很多的善事
那么当然善有善报
那么这些报善报、果报
在什么地方成熟呢
就是我们以后在轮回当中
就过得比较好一点
比如说在轮回当中身体健康 发财
工作比较顺利
那就是成熟到这些果报
并不是让我们得解脱
所以解脱和世间出世间和世间
是以什么东西来划分这个界限呢
唯一的就是出离心
那么出离心的标准、我们刚刚讲的
我们今天讲的这个出离心
它是出离心的标准是低标准
还有高标准
高标准是大圆满的前行
《普贤上师言教》里面讲的
这些都是过的这些高僧大德
他们的这种非常强烈的这种出离心
这些出离心是高标准的出离心
如果我们暂时达不到这样子的出离心
那也没问题我们只要能够
我从此以后名利有也可以
没有也可以这个无所谓的
但是我不会把这些东西
当作我的生存的目标
或者是我的生命的目标
那么从今以后我也可以去工作
也要去养家糊口一但是呢
这一切都不是我的生命的最终的目标
那我的目标是什么呢
就是去追求解脱
只要有这个想法
而且就是有比较坚定不移的这个想法
这种决心的话
那么就出离心就已经达到标准了
这就是出离心的标准
这个不是很难
但是这个是非常重要的一定要记住
好，这个是我们昨天讲的
这个第一个阶段了
然后这个出离心
我们从没有出离心到有出离心
有出离心到最后就是
就达到一个很标准的出离心
在这个过程当中我们怎么样去
怎么样从没有到有
从有到最后成熟最后达到标准
这个我们怎么样去做呢
具体的方法就是外加行
我们昨天讲了外加行
就是好好修外加行
外加行在我们佛教里面
整个佛教里面虽然是
最基础最基础的修法
但是它同时也是最重要的
最重要的一个环节
所以大家要修出离心
这个非常重要这是第一个
_然后第二个、
就是我们今天讲的菩提心
那么菩提心它的基础
它的基础是什么呢
它的基础就是慈悲心
就是我们大乘佛教
大乘佛教的精华
或者是大乘佛教的灵魂是什么呢
就是菩提心也就是说
没有菩提心就不是大乘佛教
没有菩提心的话这个不叫大乘佛教
在没有菩提心的基础上
我们去做任何事情都不叫大乘佛法
都不是大乘佛法
比如说我们没有菩提心的
没有菩提心的前提下去接受灌顶
去修密宗里面的很多的修法
或者是我们做很多的慈善的事业
这些当然是很好的
但是这些都不是大乘佛法
都不是大乘佛法
所以大乘佛法和小乘佛法的界线
是以什么东西来划分
就是菩提心有菩提心
那么在菩提心的基础上所做的一切
都是太乘佛法
然后没有菩提心的话
那在这种情况下所做的一切
都不是大乘佛法
它有可能是小乘佛法
有可能连小乘佛法都不是
只是一个世间的福报
所以我们要修菩提心
那么菩提心的基础
菩提心的基础就是慈悲心
慈和悲这两个是什么呢
就是我们经常讲的这个爱心
我们用世俗的话来讲这叫做爱心
用佛教的话来讲这个叫做慈悲
但是我们普通人的这种概念当中的
爱心和佛教的慈悲心
它是不能等同这个含义它有所区别
慈悲心的内容是很深很深奥深广
爱心它没有考虑到这么长远
它也没有考虑到这么深层次的问题
但是简单地说爱心就是
要不就是慈要不就是悲悲心
慈和悲也就是爱心
那么需要发慈悲心
那么慈悲心的基础是什么呢
我们一定要去爱所有的生命
爱所有的生命才会对这些生命
有慈心有悲心才能够有慈悲心
如果我们没有去爱所有的生命的话
那么慈悲心是不可能有的
比如说我们对家人
或者是另外一个陌生的人
他们两个同样是生命
他们两个同样都是生命都是人
但是我们对这些生命的态度是不一样
比如说我们举一个例子
在大街上比如说出车祸了
那么出车祸的时候
如果我们发现这个出车祸的人
是一个普通人
如果他是一个普通人
不是不叫普通人
如果他是一个陌生人的话
那我们没有太多
没有太多的感受
我们看见就出车祸了。
然后没有太多的感受
如果是家里的人的话
那就完是不一样的
如果我们路上发现陌生人出车祸了
然后我们一看就走
我们不可能停下来。
然后把他送到医院
这金很少这种情况很少的
但是如果家果人的话
那就是不一样了
我们如果发现家人在路上出了车祸
那我们不可能一看就走
一定会停下来
一定要把他送到医院里面
这是为什么呢
两个同样都是生命我们为什么
只是把自己的家人送到医院
为什么不管其他人呢
那就是因为我们的这个爱
是非常有局限性
这个我们昨天也讲过
我们每一个人都有爱心
但是我们的爱心是非常有局限性的
比如说我们普通的人的爱心呢
就是局限非常有局限性
这个只有在自己的亲戚朋友
在一个很小的范围内才有爱心
那么其他的人
我们没有这样子的爱心
所以我们的慈悲心也是非常的片面
我们只有对我有关系的人
亲戚朋友家人才有慈悲心
对陌生人是没有慈悲心的
那是为什么
就是因为我们没有爱陌生人
只爱自己的亲戚朋友不爱所有生命
所以我的亲人出车祸
和我们发现的这个陌生人出车祸
对我的感受完全是不一样的
原因是什么呢
就是因为我只爱我的亲人
不爱其他人不爱其他的生命
所以在这个当中
我们没有做到人人平等生命的平等
没有做到这种平等
所以我们的爱是片面的
那么大乘佛法告诉我们
大乘佛法给我们提供一种方法
那么这种方法是什么呢
就是让我们去爱天下所有的生命
那么在从这个角度来讲
这个不分种族、不分肤色
然后就是不分人的种各样的层次
都是一样的所有的人
对所有的人一样地去爱
这个我们对目前来讲
我们很多人都做不到
对我们来说非常的难
但是有一种方法我们可以去用
也就是这种方法是什么呢
就是一种训练的方法
我们今天也是就是给大家
告诉大家这种方法。
实际上是一种训练的方法
一种内在的训练的方法
因为我们现在-我们大家都知道
这个社会非常地需要
这企人与人之间的这种关爱
这个非常地需要
因为我们缺少了人与人之间的关爱
所以很多人虽然是很有钱
但是觉得很孤独
比如说当官的也好 做生意的也好
或者是我们普通的老百姓也好
在我们的这个餐桌上
大家吃饭的时候喝酒的时候
是有很多的朋友
但是这里面很少有一个真正的朋友
都是很多的利益
就是因为很多的利益的关系
大家凑合在一起
实际上这里面就很少
有一个真正的朋友
那这样子以后
就人与人之间的这种沟通
就是越来越少更何况是关爱
那么这样子以后
每个人都觉得自己很孤独
这样子以后孤独焦虑最后是什么
最后就是抑郁症
二十一世纪最大的三种杀手是什么呢
第一个艾滋病 第二个就是癌症
第三个是什么呢就是抑郁症
那么抑郁症是来自于什么呢
抑郁症并不是说
吃不饱穿不暖就得抑郁症
不是这样子抑郁症就是因为
我们人与人之间的这种关爱
人与人之间的这种信任
不相信没有这种信任
然后道德的下滑 在这种情况下
人就是像我们昨天讲的一样
我们只认钱不认其他的东西
我们只需要钱不要其他东西
在这种情况下就是一个
就形成了一个什么样的问题呢
就是一个人与人之间都是很
非常的非常的冷淡
这种情况下我们就需要什么呢
就是最需要的就是爱心
最需要的是爱心
如果有了爱心然后我们
比如说如果有一个人有爱心
那么他自己的这个生命从此以后
也就是非常有意义
他也可以做很多有意义的事情
对这个社会对家庭
都做很多很有意义的事情
本来是每一个人都有这个机会
但是因为我们就是很自私
从来都没有去考虑过其他人
经常考虑自己的利益
只要自己有利益、我们就去做
如果我自己没有利益的话
大家都会问我为什么要去做这件事情
我为什么要去这么做怎么样
如果这样子做有什么利益
对我有什么好处
大家都考虑的问题_焦点就是这样子
这样子以后呢
我们的这么多的人就得抑郁症的问题
就是这样子
所以在这个时候
我们需要有一个这样子的爱心
那么这个爱怎么样培养
我们现在每个人
只有一个非常有局限性的爱
我们的爱就是非常有局限性
我们没有佛教里面所倡导的这种大爱
我们没有那么我们没有这样子的爱
那我们怎么样去培养这个爱呢
有没有可能呢这个完全是有可能的
我们可以在佛教里面
我们可以就找一个这种方法
比如说你是一个信佛的人
就是有信仰的人
那么在佛教里面就找到更多的东西
如果你根本不相信佛
是一个纯粹的一个唯物主义者的话
那么佛教里面也有很多训练的方式
那么这些训练的方式
跟唯物唯心都没有关系的
谁都可以用
这就是一种方法一种工具而已
这跟唯物论也可以用
唯心论者他也可以用都可以用
这是一种心灵的训练的方式
通过这种训练的方式
让我们产生爱心
原来我们只爱我们的家人亲戚朋友
不爱其他人不爱陌生人
但是通过这种方法
我们可以把我们的爱的范围可以扩大
最后我们扩大到什么样的程度呢
就是可以扩大到天下所有的人的身上
或者是天下所有的生命的身上
这样子以后我们就爱所有的生命
这种爱就是无条件的爱
无自私的这里面没有任何的自私
没有任何的条件
无条件的爱爱一切生命
这就是佛对我们的要求
只要我们有这样子的爱
才能够有对这些太能够有慈悲心
慈悲心慈无量心和悲无量心
佛教里面在这个慈和悲后面
会加两个字就是无量
为什么加无量呢这就是说
就为了打破这些所有的这些局限
为了打破所有的局限
佛教的慈悲它是没有国界
没有种族的界线_没有任何界线
所以它是要对天下所有的生命
它也不仅仅是人类
对天下所有众生都要发菩提心
首先要爱所有的生命
然后我们能够爱所有生命
如果从比较高一点的标准来讲的话
那比如说我现世的母亲
我对现世的母亲的这种态度
去面对所有的生命
这个当然是比较高的标准
比较高的要求
这时候我们真正地爱所有生命了
做到了那么这样子以后
我们才能够发慈无量心和悲无量心
这时候因为慈和悲
它没有任何的局限性
它对所有的生命
凡是生命我们都爱都有慈和悲
这样子以后才能够发
慈无量心和悲无量心
然后菩提心就在慈无量心
和悲无量心的基础上
就建立在这个慈无量心
这三个层次我们一定要搞清楚
第一个最基本的层次是什么呢
我们要去爱所有的生命
无条件地去爱所有的生命
必须要做到这一点如果做不到
我们就不要去想学大乘佛教
这个是没有办法的
当然丛目前的情况下我们做不到
但是我们可以训练
通过有一种方法去训练
训练了以后最后我们能做得到
人的身体是可以训练可以被训练的
肉体是可以被训练的
然后人的精神也是一样的
也是可以被训练
然后训练成什么样子呢
比如说以前过去我们没有训练
没有接受这个训练的方式之前
是一个非常自私自利的人
但是接受了这种训练的方式以后
就完全就是变成了一个无私的人
非常有爱心的人这个是非常重要
这种方法这种训练
用我们佛教的话来说这叫做修行
用我们现代人的语言来讲
这就是一种心理的训练
就是一种内心的一种训练
就是一种训练
佛教跟其他的宗教不一样的
佛教它不相信神它也不相信鬼
不相信的意思呢
并不是说不相信他们的存在
那不相信什么呢
不相信他们有这么太的力量来救我们
那么佛倡导的教育是什么呢
佛就是让我们良己用自己的力量去
消灭我们自身的这些烦恼
然后就是通过自己
那么怎么样去消灭呢
这不是我们不需要借助鬼神的力量
那么用仕么样的方法
去消灭我们的贪嗔痴呢
就是用息己的智慧
用自己的智慧去消灭消灭贪嗔痴
这就是佛提供给我们的一种方法
这样子以后就能够发菩提心
第一个层次我们要爱所有的生命
我们要尽量目前我们做不到
但是尽量地去接受这个训练
接受了这个训练以后
那就是逐渐地可以做得到
如果每一个人都能这样子能做得到
那么这企社会一定是非常非常和谐的
然后人与人之间的关爱
人与人之间的信任
每一个人的素质
每一个人的伦理道德一定会提升
每一个人都变成无私的
每一个人都是变成有
无条件的奉献精神的人
这样子的话
那这个社会家庭都非常的温暖的
所以这样子的话
那绝不可能有这么多人得抑郁症
所以我们要训练-接受这个训练
这个是非常重要信佛的人
佛教徒那就肯定会接受这个训练
但是不信佛也没问题的
信佛和不信佛
这个是个人的这种信仰的问题
你如果不信佛的话也可以
但是你应该有爱心
爱心是不可以没有的
不信佛没有信仰是可以的
有信仰没有信仰这个都是可以
但是人没有爱心是不可以
那么爱心不可能从天而降
那么爱心是怎么样从无到有
怎么样去产生
爱心当然了
跟遗传也有一点点的关系
但是关系不是很大
爱心跟什么有关系呢直接有关系的
就是跟这个训练的方式是有关系的
如果以前是根本没有
不可能根本没有爱心的人
这个不能这么说
就是说以前是非常非常自私自利的人
几乎是没有什么太多的爱心的人
那么接受了这种方法以后
他一定会变成一个非常有爱心的人
这个是完全可以做得到
所以爱心对什么有关系呢
直接有关系的
也不是遗传也不是其他的
就是这种训练的方式
所以我们通过这种训练的方式
先爱一切众生这是第一个层次
我们第一个要做的是这个
然后我们作为一个我们佛教徒的话
那我们要严格地要求自己
要求什么呢并不是说我们比如说
我这一年当中要念多少多少的佛号
念多少咒或者是我要磕多少头
这些并不是那么重要了
那么我们要要求自己
比如说我从今天到明年这个时候
十二个月当中我要求我自己
我一定要做到爱所有的生命
爱所有的人爱所有的生命
那就是明年
到这个时候我看我做到了没有
如果我还没有做到的话
那么我再计划要求自己
比如说在半年之内或者是一年之内
或者两年之内我一定要做到这一点
然后这样子去训练
这是非常重要、我们平时
我们很多学佛的人自以为在学佛
但是我们的所谓的学佛是什么呢
比如说大年三十的时候
我们每个人都跑到庙里面去烧头香
就花几万块钱几千块钱去烧头香等等
但是我们就是一个最重要的
最重要的一个核心的问题我们忽略了
那个是什么呢
就是这种内心的这种训练
这是非常重要
这个是千万不能忽略的
然后要求自己在半年之内_两年之内
三年之内 我一定要爱所有的生命
我一定要做到我把我的心灵要提升
我们不熊只懂得提升我们的这些物质
车子房子还有等等
我们只懂得提升这些
不懂得提升自己的心灵
这样子的话那这个是非常的悲哀的
所以我们首先我们当然可以去提升
自己的比如说这些房子车子
这没问题的
但是最重要的是要提升自己的心灵
心灵跟这个物质两个要同步发展
如果这两个的发展失去了平衡
失去平衡的话那就一定会出问题的
比如说我们的心灵
精神上的财富非常的丰富
但是如果我们解决不了温饱问题的话
那人一定会饿死的这样子也不行的
另外一个就是我们非常有钱
从物质的角度讲非常的丰富
但是从精神的层面来讲的话
就是没有任何的东西非常的空虚
这样子的话那么钱没有办法买到幸福
然后心里不幸福
心里就是不幸福一很痛苦
那么这样子的话
物质再发达再发展也是没有意义的
所以这两个一定要平衡地发展
物质经济也要发展
同时心灵也要发展
那么心灵怎幺样去让它发展呢
我觉得最好的方法
就是大黍佛教给我们提供的这些方法
是最有效的方法
我们通过现代科技来发展物质经济
然后通过佛陀的人生智慧来发展
每一个人的心灵
这样子以后人活得很有意思了
人活得也是很幸福的
虽然说轮回当中没有一个绝对的幸福
但是我们在轮回当中也可以取得
很多方面的幸福
虽然是轮当中的有漏的
也就是说不是很完美的
不是十舍十美的幸福
但是我们还是可以感觉到幸福
否则的话再有钱也是没有用不幸福
再精神上非常的丰富
但是如果温饱问题解决不了
那么会饿死所以也不会幸福
所以我们必须要知道这个道理
这道理是非常重要
然后我们要提升心灵
那么怎样去提升
提升的方法是什么呢
那我们今天就讲这个训练的一个
非常具体的一个方法
然后我们作为一个佛教徒的话
那么这个里面
从头到尾我们可以全盘地接受
通过这种方法去训练
如果是一个不信佛的人
比如说他不相信佛陀
也不相信因果也不相信轮回
但是他也会希望自己幸福
活得会开心一点
这个人身在有生之年
能够活得开心一点
这个每一个人的愿望
这个是我们人类的共同的心愿
但是如果没有这些心灵的东西的话
那么就是有名有地位再怎么样
心灵的空虚比物质的贫困还痛苦的
在某种程度上还痛苦的
所以每一个人都是需要
所以如果是不信佛的话
那也就是可以通过这种方法去训练
那这是非常好的
很多企业当中把佛陀的这些思想
就是作为企业文化来传播
这样子以后就老板跟员工之间的关系
然后每一个员工对公司对企业的责任
这些方面都有非常大的帮助
所以很多人也就是用这种方法
你可以是不信佛
但是这个方法你应该相信为什么呢
这里没有讲鬼没有讲神的力量
也没有讲神仙的境界
这就是在讲一个
我们一个活生生的一个人的经验
就是一个人的经验
但是如果我们自己不去修的话
不去接受这种观念
不去接受这种方法的话
那我们感觉不到它的真实性
感觉不到它的效果
如果我们去修的话
那这是一个非常真实的东西
我们每一个人都可以感觉得到
中国禅宗有一句话
达摩祖师就有一句话说得非常的好
如人饮水冷暖自知
如果你喝了水
你就自己知道这个是凉的还是热的
如果没有去喝自己没有去喝水
那就没有办法知道它是热的还是冷的
同样的我们任何一种
任何一种在心灵的这种感受
只要自己去体会才知道
它的真实性它的存在
如果我们良己不去修的话
那就是不知道这个的存在
所以我们修行是非常的重要了
好 那我们现在讲这个具体的方法
这个方法我们可以分三个阶段
第一个阶段是什公呢
我们祈祷佛菩萨
祈祷佛菩萨这是第一个阶段
第二个阶段就是修慈悲心
是具体真实地去修慈悲心
第三个阶段是什么呢就是修禅定
禅 禅文化 只要跟禅有关系的话
那么现在我们每一个人都觉得
这个就有一个很高档的
哪怕是一个茶馆喝茶的地方
挂一个禅的牌
那么很多人就觉得这个很高档了
跟其他的茶馆是不一样
那禅是什么我们要懂得禅是什么
这个也是很重要
我们学佛的人也要去修禅
不信佛的人也可以去修禅
都可以去修禅
如果我们学佛的人去修禅的话
那这是为了解脱而修禅
如果不信佛的人修禅的话
那这是为了健康心灵的健康
就是为了心灵的健康而修禅
那禅对每一个人的
每一个人都可以用
但是它的作用是不一样的
第三个就是禅禅的阶段
那么我们今天讲的这个修法
跟其他的修法是不一样
这是一个综合性的修法
第一个阶段当中有祈请佛菩萨
然后供养佛菩萨通过这种方法
我们能够得到佛菩萨的这种加持
还有通过这种供养佛菩萨的方法
我们可以累积积累很多很多的资粮
这是第一个
第二个我们正式地去修慈悲
从这种方法通过这种方法
我们可以培养爱心一这是第二
第三个阶段当中
我们不但是可以修慈和悲
而且可以修禅也可以修空性
这样子的话这个修法当中
就是包括了这么多的内容
它是一个综合性的
综合性的修法非常有用的
我们一定要去修这个非常重要
比如说我们学佛学了十年八年了
但是就是只懂得烧香拜佛
求佛祖的保佑
除了这个以外我们什么也不懂
我们也不去打坐、也不去修行
也不懂仕么叫做打坐
也不懂怎么样去修行
这样子的话这个是非常可惜的
比如说一个不信佛的人来说
他本身就是不信佛
那么他不修行的话
这个是理所当然的事情了
但是我们作为一个学佛的人
我们自以为是学佛、但是我们学佛
但是我们把这些佛教的这些精华
佛教的这些核心的东西我们都不去做
不去训练，不接受这样子的话
这个是非常可惜的
所以我们必须要知道
佛教它是一个超市一样
里面就有很多很多的东西
我们去超市不可能买
超市里面的所有的东西这不可能的
只要选对你有用的或者是你可以买的
或者你买得起的东西去买
那么佛佛法八万四千个法门
我们不可能去学所有的东西
我们也不可能去修所有的
但是这果面有一部分
是我们必须要修的
因为它是精华它是最核心的思想
那我们这个都放弃了的话
那么其他的这些烧香拜佛那这个
当然我们不能说烧香拜佛没有意义
是有意义的
但是这个意义它不是很
意义不是很大所以我们还是要学
学佛是什么向释迦牟尼佛学习
向释迦牟尼佛的什么东西学习呢
向释迦牟尼佛的智慧学习
向释迦牟尼佛的爱心
或者是他的慈悲心学习
并不是说当年释迦牟尼佛出家了
那我们全部统统都去出家
不是这种学法、不是这种
我们就是学佛的智慧佛的爱心
如果我们学佛的时候这些都不学的话
那这是非常可惜的
我们学佛的人一定要学
中国佛教是太乘佛教
当然了也有一部分是小乘佛教
但是绝大多数
我是说绝大多数而言是大乘佛教
那么大乘佛教
大和小是怎样去分呢
这个并不是说我太你小这样子的意思
就是说因为大乘佛教它考虑的是什么
并不是个人的问题
它是考虑所有的生命的幸福
所以范围很广所以叫做大乘佛教
小黍佛教它只管自己的解脱
它没有去管其他生命的幸福
或者是解脱
它的范围很小所以叫小
大和小就是这样
那么所有的大乘佛教都要去学慈悲心
所以我们一定要去学慈悲心
那我们今天讲的这是一个这样子的
它是一个它的重点是慈悲心的修法
但是它这果面有三个阶段
不同的修法
一个综合性的～个非常好的修法
所以希望我们大家都去修这个法
这个很重要
我们虽然是听了很多很多的法
学了很多懂很多的理论
但是如果我们不去实践
不去修行的话
那么这些都是没有用的
这理论上的东西我们知道了很多很多
但是关键的时候这紫都不起作用的
比如说医生有个大夫生病的时候
他知道他的病是怎么来的
他也知道这个病应该吃什么样的药
他也知道这理论上的这一切都知道
但是难道他这样子知道
就能够解决他的这个病痛的问题吗
不能解决那一定要去吃药打针
这样子才能够解决他的问题
同样的我们学佛也是
我们不熊停留在这个理论的阶段当中
很多人连理论都不懂
理论都一窍不通
只懂得烧香拜佛这样子也不行
要懂得这些佛教的理论
但是只懂理论也不行
我们要去修
修了以后才能够解决这些问题
如果我们有一天慈悲心修起来的话
那么我们不但是来世
在现世生活当中
每一个人都是活得很幸福的
生活的品质还有人的素质
都一定会提升的一定会大大地提升
然后活得很有意义的
不但是这个生活的质量
或者是生活的品质有所提高
而且生活的意义
人生的意义也就是有所提高
从此以后我们真正
就是拥有一个非常有意义的生命
所以我们必须要去训练
那这个有三个阶段
那三个阶段第一个
我现在是开始讲这个具体的修法
具体的方法大家要认真地去听
听完了以后我们要去做
我们要去修这个非常重要
修了以后我们可以解决我们的问题
我们必须要知道
比如说我们今天我们的社会
就是整个人类也好
或者是我们个人也好
物质从物质的这个层面来讲的话
这个有可能在有史以来
这个物质是最发达的
最发达的一个时代
但是我们的精神
如果我们没有这些东西的话
那是还非常的空虚空虚
那么精神空虚的话
这个物质再多也好
我们感受不到幸福
感觉不到幸福、为什么呢
幸福是一种我们的内心的一种感受
这种感受跟物质
有些时候有一定的关系
但是有些时候根本是没有关系的
所以我们没有这些训练的方式的话
那就是没有慈悲心
没有慈悲心
那我们每一个人都是很自私
一切都是为了自己着想
那么我们这么多人
每一个人都不懂得相互关爱
然后每一个人就只考虑自己的
自己的利益的话
那么这个社会能不能和谐
这个不可能
人有各种各样的利益的冲突
那在利益冲突的面前
每一个人都不让
那么在这种情况下
发生各种各样的冲突
所以在这个时候
我们不仅是成佛需要慈悲心
就是从仅仅是从现实生活的角度来讲
这个慈悲心是不能没有的
但是我们目前我们没有大爱
没有无量的慈悲心
这一点是可以肯定的我们没有
那么我们没有
我们就可以永远都没有吗
我们不可以这样子
那我们需要什么样的方法
那就是我们通过这种训练的方式
培养慈悲心这个非常重要
那培养怎么样培养
第一个我们首先祈祷
那这祈祷的过程当中我们要做什么呢
首先我们要观想观想
观想的力量是非常非常强大的
这个是西方心理学
还有科学都有这方面的科学的证据
我们佛教里面很早以前就在讲这个
用俗话讲这个叫做冥想
用我们佛教的语言讲
这叫观想不叫冥想
我们佛教的语言讲这叫观想
实际上就是一个内容
那这观想的力量是不可思议的
我们不能只认我们的感觉
我们的感官能够看到的
除了这个以外我们都不认
这样子是不对的
我们的感官能够
看得见的摸得着的这个东西
在这个事物当中就是一小部分
其他的东西我们看不见摸不着
但是它是存在的
所以在这个宇当中有各种各样的
无形的力量是存在的
这个我们不能否认
有些神秘的力量
比如说我们的内心的意识的力量
然后我们看不见的物质的力量
这些都是存在的
虽然是我们看不见都是存在
那所以我们在这个地方要观想
观想什么呢
首先我们观想释迦牟尼佛
观想释迦牟尼佛在我们的空中
面前的空中观想释迦牟尼佛
然后从释迦牟尼佛
然后一代一代传下来的这些上师
就到自己的我们的根本上师为止
就所有的这些上师
如果我们观想不清楚的话
那我们就是心里想
释迦牟尼佛在上面
然后在这个下面
所有的这些传承的上师
历代的上师都在我的前面
就这么想最好观想得比较清楚
然后最下面就观想观世音菩萨
为什么因为我们
这个时候是我们在修慈悲心
佛经里面讲
观世音菩萨是诸佛菩萨的慈悲的化现
所以我们要观想观世音菩萨
观想观世音菩萨这是第一
第一个阶段当史的第一就是观想
然后这个观想完了以后
第二然后我们向佛菩萨
以及观世音菩萨供养
那么供养的时候
第一个我们念七支供
七支供我们可以念
《普贤行愿品》的前面的
我们平时做功课的时候放生的时候
听课的时候大家都在念
就念这个七支供
然后七支供光是用嘴巴念还不行
我们要懂得七支供的内容
然后去观想
就念这个七支供，供供品磕头这些
七支供它是一种_大乘佛法的一种
非常特殊的一种积累福报的一个方式
非常有效的一种方式供七支供
这是第一第二
这是第一个就是供七支供
第二就供曼茶
曼茶罗也是一种
大黍佛法的一种特殊的方法
就是积累
就是一种积累福报的一种方法
我们把一个这么小的一个曼茶供品
把它观想为三千大千世界
然后在三千大千世界里面的所有的
所有的这紫供品
就观想在这个曼茶罗的上面
然后再加上我们自已的一切
比如说身体
还有就是我们所积累的这些善根
还有我们所拥有的一切的财富
也就是跟这个曼茶罗一起
供养十方的诸佛菩萨
释迦牟尼佛还有观世音菩萨
以及其他的菩萨上师
这样子供曼茶罗这是第二
然后第三第三就是祈祷
第三祈祷祈祷怎么样祈祷呢
这个顺序你们一定要记住
第一个是我们观想
然后第二个就是供养
供养的时候供养就有两种
第一个是供七支供
第二个就是供曼茶罗然后第三
就是这两个供养完了以后
然后我们祈祷
祈祷释迦牟尼佛祈请观世音菩萨
然后祈请什么呢祈请的内容是什么
祈请的内容有五种有五个内容
这五个内容必须要
每一个我们都要记住以后要去做
那第一个是什么呢
我们在佛像前
或者是佛菩萨的座前前面
从骨子里发愿祈请
祈请什么第一个祈请
愿我在未来的生生世世的过程当中
我的所有的心愿
所有的心愿所有的愿望所有的目标
都能够符合大乘佛教的要求
就是我生生世世的我的所有的目标
我所作所为的一切的目标
都熊不离开大乘佛法的要求
大乘佛法要求什么呢
大黍佛法让我们去利益众生
帮助所有的生命要发慈悲心
不要为了自己就是要付出
付出爱心付出慈悲心
这些是大乘佛法对我们的要求
然后我们第一个就是在
释迦尼佛和观世音菩萨的座前
我们发自内心的
从骨子黑很强烈的信心来祈祷佛菩萨
加持我能够生生世世
我的所有的目标所有的目的
我所做的一切的事情的目的
都能够不离开大乘佛教的内容
或者是能够符合太乘佛教的要求
这样子发愿这个是第一
这个祈祷这个是第一
这些不是发愿这个是祈祷祈请
祈请佛菩萨加持我
我的生生世世当中我的一切的心愿
我的一切的目标一切的动机
都不要离开太乘佛法的内容
就是这个意思这是第一个
第二个内容呢
然后在佛菩萨的面前
我们很强烈的心愿
或者是信心来做第二个祈祷
第二个祈祷是什幺呢
愿佛菩萨加持我生生世世
在我的心里能够生起慈心和悲心
能够生起慈无量心和悲无量心
这是第二个
这是第二第三个呢
然后同样地祈祷佛菩萨
释迦牟尼佛还有观世音菩萨
祈祷佛菩萨
然后愿我生生世世的过程当中
我的所有的念头
我的这个所有的这个念头
我所有的念头当史不要有非法的念头
非法的念头是件么呢
跟大乘佛教违背的
与大乘佛教的要求违背的
这样子的念头
比如说大乘佛法让我们修慈悲心
然后我们对众生嗔恨心生起恨心
这样子的话那么这个叫做非法的念头
非法的念头并不是说违背法律的念头
这个当中的非
这里面我们讲的法不是法律
就是大乘佛法
非法的念头就是不是大乘佛法的要求
不符合大乘佛法的要求
甚至违背了大乘佛法要求的这种念头
叫做非法的念头
生生世世在我所有的念头当中
不要有这样子的非法的念头
这样子发愿
这是第三这样子祈请-祈请佛菩萨
祈请佛菩萨加持我
不要有这样子的念头
我们很多人说
有些时候我们就是就心里
就是在佛菩萨的面前
或者我们自己打坐的时候
都是冒出一些非常不好的念头
不恭敬佛不相信佛诽谤佛法
不相信因果等等的
然后我们立即就感到很恐惧
就立即想离开远离这种念头
希望不要生起这种念头
但是我们越这样子
它越要产生这样子的念头
这个是我们的业障
那这个时候我们怎么办呢
就是要这样子祈请佛菩萨
祈请佛菩萨希望佛陀的慈悲加持
希望观世音菩萨的慈悲加持
希望从佛陀到现在的所有的
历代的上师蔷萨他们的加持力
不要我的心里产生
产生这样子的非法的念头
不如法的念头这样子祈祷
这是第三然后是第四
第四又祈请佛萨在我的心里快速
很快就能够产生证悟的智慧
证悟的智慧还有禅定
禅定和证悟慧定、定慧
尽快能够产生定和慧
这是第四然后第五
最后一个我们祈请佛菩萨
我尽快能够知道天下所有的生命
都是我的母亲
也就是说我像爱我现在的母亲一样
熊够爱天下所有的众生
我希望佛菩萨加持我能够
我对待现在的母亲一样对待所有生命
我就是爱现在现世的母亲一样地
去爱所有的母亲所有的生命
就像我知道现在的母亲
是我今生的亲生的母亲
一样的知道天下所有的人陌生人
哪怕是一个比如说苍蝇
或者是蚯蚓蚂蚁之类的小生命
我都能够体会到它是我的母亲
希望佛菩萨加持我有这样子的境界
这样子祈祷
这五个祈祷必须要认认真真地去做
比如说我们准备打坐一个小时
一个小时的话
那么我刚才讲的这个三个阶段
我们可以分成三个阶段
每一个阶段都要做二十分钟
那么如果我们准备打坐一个小时
打一个小时的坐
这样子的话那我们刚刚讲的祈祷
这个观想和祈祷就做二十分钟
如果我们准打两个小时的坐
那么这个就是要做四十分钟
就是要做三分之一的时间
用三分之一的时间来修这些
这个是非常重要一定要认真地做
有些时候我们很投入的时候
然后就可以达到眼泪直流汗毛竖立
可以达到这样子的地步
这个反复地去做
这个佛菩萨的加持也是非常重要的
我们平时呢
佛教徒是要自己用自己的力量去证悟
佛也告诉我们如果自己不用功的话
佛也是没有办法的
自己如果不努力不用功
佛也是没有办法
但是我们同时也可以祈请佛菩萨
它是不是就是除了息己的力量以外
是不是佛菩萨就没有这个力量呢
这个也不是这样子意思就是说
如果我们不祈请佛菩萨
不认真地投入的话
那佛也是没有办法
那这个时候我们要祈祷佛菩萨
非常的虔诚的心去祈祷佛菩萨
我们一定会得到佛菩萨的加持
这个是肯定的为什么说肯定呢
就是因为我们这样子修行
我们很投入地去修的话
在这个修行的过程当中
我们一定会感觉到
佛菩萨的加持是存在的
这时候我们不需要去推理
不需要去用逻辑推理不需要去问谁
就我们良己会感觉到
这个时候我们深信不疑
但是做任何事情如果我自己不投入
自已不去体会的话那就是很难相信
尤其是佛菩萨的这些无形的力量
是我们没有办法直接感受到
所以我们要去体会要去修
修的时候我们才能够感觉到它的存在
就感觉到它的真实性
所以用二士分钟的时间来
反复地去供七支供-供曼茶罗
然后祈祷这些都整体来说这就是
这叫做这个修行的前行的部分
前行的部分要花二十分钟左右
然后这个完了以后呢
然后就是第二个阶段
第二个阶段是真正地去修修慈悲心
那么修慈悲心的这些具体的方法
我们要看一看《慧灯之光》里面有
还有大圆满的前行
《普贤上师言教》里面也有
然后前行的笔记
大圆满的《前行备忘录》
里面讲得非常的清楚
还有宗喀巴大师的
这个《菩提道次第广论》等等
很多很多的这紫书里面都
讲得非常的清楚
那我们简单地说一下简单地说
首先我们观想的时候
我们修慈悲心的范围首先要小一点
首先为什么要范围要小呢
如果我们一开始的时候就是
对天下所有的生命修
很宏观地很抽象地
这样子去修菩提心的话
就看起来从表面上看
就是似乎是有慈悲心
但是到了关键的时候
就是我们自己跟别人
发生了这种利益的冲突的时候
我们会选择我自己的利益
所以在键问题的时候就不起作用的
所以要指出一个具体的人
人的身上去修这个慈悲心
然后就慢慢地范围扩大
这样子的话就不会有这种问题
所以首先我们就
对我们的现世的母亲修慈悲心
对现世的母亲修慈悲心
为什么要对现世的母亲修慈悲心呢
就是因为我们就这个年代的
就像我们这样子的年代的人来说
每个人都是有传统文化的
比如说这些孝敬父母之类的
有一些这些的观念
然后很多人都懂得孝顺父母
然后在这种情况下我们比较容易
在母亲的身上修慈悲心的话
就是比较容易产生慈悲心
这种情况下我们怎么样修慈悲心
比如说首先把我们现在的现世的母亲
观想在自己的前面
我们现在的母亲是什幺样子
就观想为仕么样
然后观想了以后我们要去想
我现在她是我的母亲
她不仅是这一生是我的母亲
而且在这个生生世世的过程当中
在这个整个生命轮回的过程当中
她曾经做过了我的无数次的母亲
不仅是这一生当中是我的母亲
而且曾经做过我的无数次的母亲
那么每一次她作为我的母亲的时候
这个母爱是一个真的是
语言是没有办法表达的一个爱
一个伟太的爱
这个你们作为母亲的自己有这种感受
那么你们对你们的小孩有什么样的爱
那么我们的母亲对我们也是这种爱
现在现代人来说一所有的人都是
非常非常地爱息己的儿女
因为很多都是绝大多数都是独生儿女
所以大家都非常非常地爱自己的儿女
那么我们的父母也是这样子
对待我们的也是
就是这样子爱我们的
所以母爱是语言是没有办法表达的
是一个非常伟大的爱
这个你们很多人都有亲身体会到过
那么她们每一次做我们的母亲的时候
这样就给我们付出过这么多的爱心
然后今天我们拥有的一切
也就是来自于母亲等等
还有一个最重要的
就是当我们还没有能力自己去生存
这样子的时候呢
母亲怎么样养育我们的
然后在整个的这个过程当中
母亲对我们的出的爱是什么样子
对我们的一切都是什么样
比如这些都这些细节是非常重要的
比如说我们每一个
我们含天在座的我相信所有的人
如果我们回去想的话就是一定会有
小的时候母亲对我们的一些
非常非常感人的一些事情
这个是肯定有的
当然极少数极少数的
比如说千分之一这样子的人
就是因为前世的原因
母亲跟儿女或者是父亲跟儿子之间
这个感情不怎么样
或者是相互之间都有抵触情绪的也有
有些是客观的因素
多半都是过去的这种怨恨的业力
但是绝大多数来说
但是都不是这样子的
母亲的爱是非常的非常的伟大的
我们要去想这些细节
这个非常的重要去想
平时我们都不怎么去想这些事情
这是不对的
因为佛陀给我们提供的这些
很多很多的理念很多的思想
平时我们在生活当中是感觉不到的
它也可以在某种程度上来讲
它是一个全新的思想
平时我们都不怎么去想这些
也许我们一辈子当中
都没有这么去想过
但是只是我们没有去想而已
实际上这是存在的东西是一个事实
但这个事实我们忽略了
我们没有去思考这个问题
所以我们最后就是变成这么自私
我们每一个人为什么变成这么自私呢
我们没有去
没有去想母爱_母亲对我的爱
我们很多人
就现在的很多小孩都认为这是应该的
理所当然的如果你养不起我
如果你没有办法给我更多的钱
那你为仕么要生我呢
就很多人都是有这种
小孩都是有这种想法
但是这个是不对的这个不对的
所以我们不能这样子去想
我们要从就是正能量
正能量是什么呢
就是一个正面的
我们去想的话那在这个当中
我们可以获得很多很多的帮助力量
那么这个力量是一个非常需要的
比如说你是一个根本不相信佛的人
那也是很需要这个能量是非常重要
对每一个人的生活当中都有帮助的
但是我们很多，这些很多的细节
我们被忽略了忽略了以后呢
在我们的心中这些东西都逐渐地消失
然后我们也不懂得孝顺
又不懂得去考虑别人
如果我们知道母亲
对我们有非常大的恩德
然后其他的这些人
虽然不是这一生的我的母亲
但是曾经他们也做过我的母亲
如果我们有这种观念
如果我们能够接受这种观念的话
那么我们就人与人之间绝不可能
这么冷漠这么冷淡这个是不可能的
不会没有关爱的所以这些是很重要
这些细节是非常的重要
一定要去想这些细节的问题
我们小时候母亲怎么样养育我们
母亲怎么样付出爱要去想这些
然后我们去思考了这些以后
我们回忆了这紫东西以后
然后我们内心当中然后就是
一定会产生对母亲的这种感恩的心
我们首先必须要对所有的生命
首先我们必须要去爱他们
然后第二我们必须要不仅仅是爱
光是爱还不够必须要有感恩之心
必须要感恩如果我们知道了
母亲是对我非常非常好的
但是这是应该的
这是她的义务这样子的话
那我们根本就没有这种感恩的心
这是没有用的所以我们要懂得感恩
我们要去思考我们要懂得去思考
去思考别人给我们的这些付出的爱
然后我们要懂得感恩
然后就是要去报恩要报答这个恩德
这都是非常重要的
那么怎幺样去报恩呢
报恩的方法是什么呢
最好的方法
我们让我们的母亲或者是所有的人
让他们明白，
从这个轮回当中获得解脱的方法
这是最重要的比如说我们拿钱去
拿物质去帮助这些人也是可以的
但是我们不可能有这么多的物质
这个没有办法的
唯一的最好的方法是什么呢
就是我们让所有的人
让天下所有的生命
都明白这个解脱的方法
这样子的话我们可以报恩
那就是由第一个
我们要懂得要爱一切众生
第二个我们有感恩之心
第三个必须有报恩之心
然后有了报恩之心以后
我们就会有、很容易
这样子以后就这个报恩的心
跟菩提心就没有很远的距离
没有很远的距离了
这个时候离菩提心很近
那我们用仕么样的方法去
报答母亲对我的恩德
唯一的方法
我让她让我的母亲
要获得一个永久的幸福的话
那么一定要让她明白轮回的真相
或者是人生的真相
一定要让她证悟证悟了以后
她可以断除贪嗔痴等所有的烦恼
消灭了这些烦恼以后就
她可以消灭生老病死的痛苦
这样子这是一个
这是最好的这种表达的方式
那我们怎么样去做到呢
具前我自己都没有证悟
这样子我怎么能让其他人证悟呢
那这时候 我现在没有证悟 但是呢
我从现在开始一定要去尽快地去证悟
证悟完了以后我再回来
让更多的人证悟
比如说有一个人看到很多人生病了
然后这个时候这人对这些病人
产生了同情心慈悲心
他一定要想救这些人
那么这时候他应该怎么做呢
那他必须要先去学医
然后快速地去学医
然后学好了以后然后回来给他们治病
这是最好的方法了最好的方法
那么我们现在也是
就是我们有这样子的报恩之心的时候
然后我们尽快去
我怎么样去让他们证悟呢
那我首先我自己要证悟
那我自己证悟了以后我才能够
把我息己的这种证悟的方法告诉他
然后他也就是通过这条路
最后就是可以走到证悟的境界
这个是一种非常可靠的方法
这时候就产生了菩提心
这样子的反复地去想这是菩提心的
这个就是它的这个慈悲心的修法
那慈和悲这两个的区别
慈是仕么意思呢
愿天下所有的生命拥有
至高无上的幸福
那这种想法叫做慈这叫做慈
悲是什呢
悲就是愿天下所有的生命远离离开
脱离大大小小的所有的痛苦
那这叫做悲慈和悲
我刚才讲过我们平时讲的这个爱心
跟这个慈和悲的深度就不一样
就是不一样
那修这个慈和悲然后修慈心和悲心
然后就修菩提心菩提心是什么
慈悲心跟菩提心的区别是什么呢
慈悲心呢我们无条件地无自私地
没有任何目的地去诚心实意地去想
希望诚心实意地希望天下所有的生命
都能够获得或者是拥有
至高无上的幸福永久的幸福
或者是说永久的幸福
这就是这个慈
悲就是我们刚刚讲就是
愿天下所有的生命脱离所有的痛苦
这就是悲那么菩提心是什么呢
菩提心就建立在这个基础上
然后我希望天下所有的众生拥有幸福
脱离痛苦但这是我的心愿
这就是一种心愿而已仅此而已
那么这个心愿我怎么样去实现
我必须要去做
我光是有一个这样子的心愿是不够的
我要去做怎么样去做
那我先要去成佛
我一定要去成佛
成了佛以后我一定会回来帮助他们
我一定会回来的帮助他们
这叫做大乘佛法的最终的目的
大乘佛法的最终的目的
比如说小乘佛法它不是这样子
小乘佛法他自己解脱了
自己的这些烦恼痛苦解决了以后
那就这就是它的最终极的目标
然后他就解脱了
但是大乘佛法它就不是这样子
我的最终极的目标不是我成佛
那是什么呢
就是最终极的目标是帮助这些众生
我一定要帮助为什么要帮助呢
因为他们对我的恩德是不可思议的
所以我现在感恩然后我要报恩
那我报答的这个方法
我选择的这种方法就是我成佛
然后让他们也成佛
我认为这个方法是
最可靠最永久最究竟的
这种决心就叫做菩提心
这就是菩提心
然后我们这样子修
这个慈心和悲心和菩提心
修这个反复地修
然后有些时候
然后这个是正式地修菩提心
还要进一步地去了解
你们要进一步地去深入地去了解一下
这个整个的
我刚才讲的就是比较简单的
进一步地要去了解
那么进一步了解的话
我刚刚提到的这几部书
里面讲得很清楚了
然后我们也可以听很多的光盘
然后网上有很多这方面的
音频视频都有大家可以听
然后听完了以后息己打坐训练
这个要二十分钟
如果我们只打坐一个小时的话
那这个修行要三分之一的时间
来修这个二十分钟
然后最后一个阶段第三个阶段
第三个阶段是仕么呢就是禅定
什么叫做禅定呢
禅定有三种不同的禅定
大乘佛教里面就讲有三种不同的禅定
最高端的禅定是证悟
达摩祖师也说了
禅定是什幺呢就是证悟
明心见性就是禅定
这个是最顶级的禅定
然后另外一个禅定是什么呢
就是在佛教里面这叫做四禅八定
这个四禅八定这不是佛教的特有的
这金佛教也有然后外道也有
佛教跟外道共用的四禅八定
这也叫做禅定
然后第三个禅定是什么
就是修慈悲心修菩提心
这些也叫做禅定
那我们现在讲的是修菩提心的禅定
那菩提心的禅定是什么样子呢
先修菩提心修了菩提心以后
这个菩提心
比如说我一定要去度众生的这种念头
非常强烈的时候
非常强烈的时候然后我们就保持
保持这种心态
这种心态不要让它消失
不要让它间断
保持，但是我们刚刚开始的时候
可能只能保持五秒钟十秒钟这样子的
这是因为我们的定力不够
五秒钟十秒钟以后
然后又会产生另外一种杂念
产生了一种杂念以后这种就间断
这种状态就打断了
但是没关系我们一定要发现
立即就发现消失
消失了以后然后我们又去思考
思考这些刚才我讲过的这些
感恩报恩就这些
然后又产生一种很强烈的慈心
或者是悲心或者是菩提心
这时候我们把这个状态就是要延长
怎么延长呢就停留在这个境界当中
比如说就产生了一个非常强烈的
愿一切众生都能够脱离所有痛苦
这样子的心态这样子的念头的时候
然后不要让这个念头消失
尽量地让它延长维持
那么这个维持的这个阶段
也许只有五秒钟也许只有十秒钟
哪怕是只有五秒钟也好
这叫做菩提心的禅定
这也是一种禅定
我们不能以为禅就是心里什么也不想
一切都放下仕么也不想就是禅
不一定是这样子
在菩提心的这种状态当中停留下来了
这也叫做禅然后慈悲心的
慈心的这种状态当中停留
这个也是禅
然后悲心的这个状态当中停留
也是禅都叫做禅
这些都是禅这很重要
然后最后还有另外一个禅
在这个里面有另外一个禅
另外元个禅呢
我们修慈悲心的时候
、思维了太多了以
就是精神比较累_比较疲惫的时候
然后我们不要继续去思考
不想思考的时候不要思考
那那个时候所有的念头都放下来
放下然后就心里不想任何东西
不去刻意地去想任何东西
不要去想过去
不要去追究过去的任何东西
我们也不要去迎接未来的
发生的任何事情不要去思考这些
当下的心也就是让它
就是停留在一个非常平静的状态当中
简单地说就是心果什么也不想
这样子停留下来
那么这个我们刚刚开始的时候
也许这种状态也许只能维持五秒钟
十秒钟这样子
那这个五秒钟十秒钟就也叫做禅
这个也是一种禅
这样子我们把菩提心和禅
慈悲心和禅交替这样子去修的话
这个效果是非常好的
然后之前还有一个积累福报的方法
这三个方法就综合
就这样子就交替地去修的话
这个效果是非常的好的
如果我们在这个前面慈悲心
还有其他的比如说金刚萨
这些忏悔罪过的这些修法
修得很到位的话
那这个过程当中也有可能明心见性
这个也不是没有可能的
这个是要看什么呢
就是看我们自己的根基
我们怎么知道我们的根基呢
那就是说我们的这些基础的修法
这些基础的修法有没有做好
就像四个外加行金刚萨的修法
就是这些前行方面的这些修法
如果修得很到位的话
那这个时候我们一定会
这时候一定会、不是一定
有可能就会证悟的
有可能会明心见性
如果这个时候明心见性
那就是密宗或者大圆满里面讲的证悟
禅宗里面讲的明心见性
净土宗里面讲的一尘不染就达到了
同时就是达到了这些境界
这些境界都是不同的词汇
实际上都是一个内容
达到这个境界了
然后这个阶段我们也要修二十分钟
如果我们整个打坐有一个小时的话
那就是二十分钟
这样子修这是一个非常好的修法
然后这是打坐
我们刚才讲的都是在打坐的过程当中
这是打坐的过程当中要去这样子修
然后打坐以后
我们平时大家都会说
我们把佛法用到现实生活当中
这是很重要的
我们一定要把佛法用到现实生活当中
如果我们的佛法
不能运用到现实生活当中的话
那么佛法它的存在的价值体现不出来
就是因为我们比如说一个家庭当中
有一个是学大乘佛法的人
那么其他都不学的话
那么如果一个人学了佛以后
自从学了佛以后
这个家庭当中
就是因为吃素吃荤的问题
打坐不打坐的原因
念佛不念佛的原因
就是闹了很多很多
产生了很多很多的矛盾
家庭以前是一个很和睦的家庭
从此以后就是产生各种各样矛盾的话
那这就是说明我们的学佛
学的方法可能没有对
怎么样没有对这个问题出在哪里呢
就是我们在禅定当中
或者是我们在打坐当中所想像的东西
我们没有融入到生活当中
所以导致了这一切的矛盾
或者是我们经常在嘴巴上
讲的这些理论
没有用到现实生活当中
所以就是产生了这么多的问题了
那所以这时候我们要融入到生活当中
这个是非常重要的
佛法一定要融入到生活当中
最好的办法 比如说 我们平时也在讲
比如说我们一个家庭当中
全家人学佛的这样子的家庭
是非常非常少很少的
然后其中一两个人学佛
多数人不学佛然后就这个中间
学佛的人就要求家里的人吃素
要求父母去念佛
然后父母又不愿意念佛
闹很多的矛盾不能这样子
那最好的方法是什么呢
我们自己去好好修菩提心慈悲心
然后我们所修到的
我们的所获得的东西就是
融入到生活当中让他们发现
我自已的学佛之前和之后的这种变化
改善让他们发现这种改善
这样子的时候
那其他人是没有理由反对
凡是无论是你这种方法
是什么样的方法也好
只要让人走向光明的一走向善良的
走向幸福的这种方法
任何人都没有理由去否定
这是最好的办法
我们没有必要跟家里的人去辩论
没有必要跟家果的人去吵架闹矛盾
这样子越闹越麻烦的没有用
这是没完没了的大家都很清楚的
最好的办法不要去说要去做
怎么样去做呢
就是我们的慈悲心融入到生活当中
让家里的人或者是同事
或者是亲戚朋友、让他们发现
我自己的这种修行的这种进步
让他们发现这种进步
这样子以后比如说你学佛了
同事都嘲笑或者是不理解
家里的人不理解等等这种可能是有
但是如果你学佛了以后
从此以后你自己的生活非常的充实
每一天都是很开心
然后尽量地去帮助其他人
在很多问题上面不会去计较
家里的人同事这样子以后
第一金你自己每一天过得很开心
第二个对你身边的人
也有一定的帮助
这样子的时候没有人嘲笑你
没有人否定没有人反对
最好的方法是这样
那么这个我们怎么样能够做到呢
就是我们刚才在禅定打坐的时候
所观想的所想象的这六切
我们现在就是要去
再落实到现实生活当中
这个不能脱离这两个脱离的话
那么我们在禅定的时候打坐的时候
修得再好也是没有用的
我们在生活当中我们做得非常的难看
所以就家里的人也不理解反对
那么这样子他们也不是没有理由的
所以这个我们必须要重视
那怎么样去落实呢
这里面我们有四个方面
首先我们要慈悲心融入到病痛
这是第一个
第二个慈悲心菩提心融入到魔
就是魔障
第三个慈悲心要融入到障碍
违缘逆缘逆境
第四个慈悲心菩提心要融入到烦恼
就要这四个方面下手
这是非常重要
然后第一个是什么
当我们生病的时候
那我们是不是不需要去看病呢
这个丕是我们还是一样地去看病
比如说我们的内心的精神的力量
还没有达到
我们还不需要看病的这种地步
我们不需要吃药打针的这种地步
还没有达到这种境界
那这个时候呢
我们的肉体就是一个普通人的身体
我们有生老病死都有
这时候我们要接受治疗，要去看病
但是有一个不一样是什么呢
在精神上就是有一个不一样
比如说我们没有学佛的人生病的时候
他除了这个肉体上的痛苦以外
还有一个更大的痛苦是什么
就是精神上的痛苦
生病的时候比如说得癌症的话
很多人说为什么轮到我的头上呢
为什么我怎么怎么样呢
我一生当中都没有做过什么什么
为仕么我一偏偏是我要生病呢
为仕么其他人不生病呢等等
然后如果生其他的病的话
那就是希望早日康复呀等等
心里就是有很多的欲望
那么这些欲望就是给我们带来了
很多的没有必要的这些痛苦
那这时候佛教徒要作为自他相换
比如说我们生病的时候
这是没有办法
这个有可能是客观的因素
有可能是我们自己过去的业
杀盗淫妄的业这没有办法
但是我们可以自他相换
比如说我生病的时候
我就诚心实意地想
这一次我的病
能够代替天下所有的人的病
比如说我得癌症的话不要拒绝
拒绝了没有用反而更痛苦
不要说为什是我呢
那不是你那你认为应该是谁
我们不能这么说
这时候我们就是应该去想
就是诚心实意地去想
我这次得了癌症
这个有可能是我自己的前世的因缘
有可能是这一生当中我自己的饮食
各方面的原因客观的因素
反正就得了这个病
那我诚心实意地这个不是为了
这不是一个造作的或者是
不是其他的目的
就是我是诚心实意的
天下所有的人当中
就除了我一个人以外
再也没有得癌症的人
就是因为我的这个癌症的病
能够代替天下所有人的癌症的病
艾滋病的话也是一样
这个抑郁症也是一样
反正得什么样的病
大大小小的什么样的病都是一样
一定要这样子去想然后有一个观想
观想的时候比如说我生病了
躺在病床上的时候
我就诚心实意地去这样子去想
然后我就观想我的病
天下所有的人都康复了
所有有癌症的人都康复了
但是我的病就是增加增加了
并不是说太家都康复了
他们康复了但是我的病就增加
这样子去观想
这是平时我们有一个自他相换
那这个跟这里的自他相换
也有一点点的不一样
这样子去诚心实意地去想
这样子有些人会害怕的
因为我们非常非常地爱自己
我们很多人就会想
我这样子去想这样观想的话
会不会因为心理的作用
会不会我的病真的会增长
这个不可能的
也许会的但是如果真的
这个是值得这个是值得的
如果真的你这样子想这么投入了
然后你的病就是增长了一点点
增加了一点点这是值得的
非常值得的但是这个不可能的
这是第一个
生病的时候我们要去这样子想
不要拒绝这个生病
当然我们每个人都希望不要生病
大家都不要生病这个是我们的心愿
但是没有用 这是我们刚刚讲的
因为客观的因素过去的原因
已经生病了既然已经生病了
那么我们就是用另外一种方式
来面对这个病痛面对病痛
这就是一个么样的方法呢
佛陀给我们的一种方法
那我就是诚心实意地希望
天下只有我一个人生这种病
其他人都能够康复在这个时候
此时此刻的天下有无数个
就得像我这样子的病的人
但我希望在这个瞬间
就能够所有人都康复
就我一个人生病
必须要这样子去思考
这个是非常有用的一这是一个
第二个我们要融入到魔障
魔障是什么呢
有些时候我们做事情工作不顺
然后很多方面比如说生病
又发生很多很多的意外的事情
这些时候我们很多人说这是魔障
实际上不一定是魔障
但是我们认为是魔障
我们很多普通的人就会认为这是魔障
其实这个不一定是什么魔鬼
这样子的干扰
一般的魔 鬼不一定是他们的干扰
有可能是我们自己的业力等等
但是我们普通人认为这是魔鬼的干扰
那这个是魔鬼的干扰也好
是一个其他的原因也好这个时候
我们也要就是像刚才这样子去想
天下所有的生命
凡是遇到了魔或者是鬼这样子的干扰
或者是受到它们的伤害的人
都能够远离鬼魔
就是因为我的这个魔障
能够代替天下所有人的魔障
这样子这是第二融入到魔障
然后第三个就是融入到逆境
就是我们经常讲的违缘或者是障碍
那么这个障碍就有很多种了
比如说婚姻的障碍 感情的障碍
家庭的障碍工作的障碍
有很多很多的障碍
凡是所有的不顺利的
都叫做障碍违缘逆境
那我们遇到逆境的时候
我们普通人的面对的方法是什么样呢
我们就是拒绝拒绝
但是拒绝抗拒是没有用的
这没有办法绝，没有办法逃避
那么我们换一种方式来面对
那么换一种仕么样子的方式呢
就去接受
这个接受的方法在《慧灯之光》里面
我讲过好几次
有好几个文章都在讲如何面对痛苦
如何面对案福有
这些都是在这个上面都可以用
那我们在这里简单地说
当我们遇到这些逆境的时候
然后我接受接受完了以后
我们就用诚心实意地希望
因为我这一次
无论是世俗的工作家庭
或者是学佛修行上的
道路上的这种逆境
能够代替天下所有人的逆境
天下所有人的障碍 在这个天下
只有我一个人面对这个障碍
希望所有人都不需要面对这样子的
希望所有的人所有的生命都不要遇到
这样子的逆境这样子的障碍
那我们这样子去想
这样子的话在痛苦当中
我们可以学到很多很多的东西
在痛苦当中可以磨练自己
在痛苦当中我们可以成长
我们的菩提心
在病床上我们可以增长菩提心
在病床上我们可以积累更多
比我们健康的时候还更多的资粮
平时我们健康的时候不能做到的
做不到的或者是没有办法做到的
很多事情生病的时候可以
生病的时候可以做
当我们没有遇到
一切都是顺利的时候
没有办法做到的
很多非常有意义的事情
就是我们遇到障碍的时候是可以做的
我们有这个机会的
所以这时候我们不要以为
就是心理不平衡为么遇到我
为什么要轮到我的头上呢
为仕么是我呢不能这样子想
希望是我一个人
但愿是我一个人面对
天下再没有第二个人
需要面对这样子的事情
那这样子的话
这是一个我们自己的一种训练的方式
这是一种训练的方式
这是第二然后呢
这个是我们刚刚讲的
这个范围是很广的
比如说我们同事之间比如说谁的
就我们两个人做的工作的量
都是一样的
但是一个人他的薪水有所提高我没有
或者是一个人提拔我没有
或者是领导对我们或者是我们的同事
对我们的一紫态度不公平等等
这样子的时候呢
然后这些都我们用得上
这些时候我们就是遇到了逆境了
这时候我们要去接受这个逆境
接受以后我们把这个逆境
转换为一种比顺缘还好的东西
把它转换为一个这样子的东西
平时我们没有遇到
这样子的逆境的时候
那我们没办法做到的很多事情
这个时候是可以做的
但是前提是什么这个前提是什么
为仕么普通人不可以做呢
就是在这个之前必须要有慈悲心
才能够做到才能够做到这一切
如果没有慈悲心
那这一切都是假的做不到的
这是一种表面的现象
这是一种形式而已
实际上根本就没有从骨子里这样想
这是没有用的
所以在这个之前必须要有修行
这个我们昨天也讲过了
佛法要融入到生活
那首先自己要有佛法
才可以融入到生活意思就是这样子
然后第四当我们遇到了烦恼的时候
痛苦的时候
然后又把菩提心慈悲心
融入到烦恼当中
比如说我们内心当中
有些时候就是控制不住
产生了非常强烈的嗔恨心
那这个时候
这时候我们就是要像刚才这种方法
就立即就知道我自己的内心当中
已经产生了一个非常严重的嗔恨心
那么我怎么样去面对这个嗔恨心呢
我们很多普通的人
或者是当我们没有学佛
没有接受这些佛陀的教育的时候
那我们就是继续生起嗔恨心
然后就是跟着这个嗔恨心走
打人骂人这紫都会产生
那么我们拥有了这样子的方法的时候
我们立即就第一个立即就要识别
我已经有了一个这样子的嗔恨心
然后感受到了以后
识别到了我有嗔恨心的时候
然后我们立即就采取措施去面对它
面对的方法当然有很多种方法
我们今天讲的这个方法
就刚才的方法是一样的
这时候我们要想这天底下
只有我一个人有这样子的嗔恨心
愿天下所有的众生
都不要生起这样子的嗔恨心
以我的这种恨心能够代替
所有众生所有人的嗔恨心
这样子这是烦恼
然后贪嗔痴都是这样子
第三个不是第三个
还有一个是我们痛苦
我们面对痛苦的时候
有精神上的痛苦肉体上的痛苦
无论是什么样的痛苦也好
当我们面对痛苦的时候
我们普通人是没有什么办法
没有什么有效的面对的方法
唯一的我们就是拒绝逃避
但是我们必须要知道
这个很多的痛苦我们没有办法
没有办法逃避的
再拒绝也是没有用的
那这时候我们刚刚提到的一样
我们就用另外一种方法去面对
这时会有更好的效果
那另外一种方法是什么呢
当我们感受到痛苦的时候
首先第一个我们立即知道要采取措施
采取什么样的措施呢
比如说我们生病的时候
或者是内心当中受到一些挫折
非常非常伤心的时候
我们必须要立即就要想到采取措施
什么样的措施
就要想愿天下所有人的痛苦
包括肉体的精神的痛苦
以我的这个痛苦来代替
然后我们可以观想怎么样观想呢
所有人的肉体的痛苦精神的痛苦
所有的东西都是融入到
融入到我现在的面临的这个痛苦当中
然后我们去冥想
这些除了我以外的天下所有的人
都康复了都健康精神上也没有痛苦
大家都很开心很幸福
然后我的这个痛苦就是增长
没有消失而且增长
我们不要希望天下所有的人
我去代替所有人的病痛了
那么我应该我做了这么伟大的事情
我应该马上就消失我的痛苦
不要这么想
就要观想我的痛苦反而就更严重了
这样子的时候我们才能够磨练
你愿不愿意这样子
如果这个时候如果我这样子一想
一观想的时候
天下所有人的痛苦也没有了
然后我的痛苦也没有了
那这样子的话
我做到一个很伟大的事情
我觉得我做的事情很伟大我愿意
但是如果真的
天下所有人都健康了都没有痛苦了
大家都很开心
那么你的痛苦反而
不但是没有消失
反而更加的严重的话
那么这样子想的时候
我愿不愿意接受这个呢
这个时候真正有没有
你这个是不是真心实意的
这个时候就看得出来了
如果我们都愿意
只要我一个人能够代替
天下所有的病痛
那这样子的话，我的这个病
现在的病增长到成千上万倍
我都能够愿意，我愿意接受
这样子的话那这是真正的菩提心
真正的慈悲心
所以这样子去磨练
当我们遇到痛苦的时候
当然我们也可以去吃药
可以去治疗都可以
另外一种方法
从某种角度讲这也是一种
自己的一种良我的治疗的方式
同时也是一种增长资粮的
或者是积累资粮的一种方式
同时也是一个菩提心
和慈悲心的一种修行的方式
然后这四个是非常重要
这四个我们今天因为时间的关系
讲得比较简单
但是我们必须要做到每一次做到
比如说扎针的时候针灸的时候
要扎针的时候立即要想到
针灸的时候就没有太大的这种疼痛
但是就是这么一个小小的痛苦
我们立即都要准备好
然后希望我扎针的这么一小小的痛苦
也能够代替天下所有人的肉体的痛苦
这样子每次都要做好准备
这样子习惯了以后
当我们面临痛苦的时候
我们立即会想到这紫方法了
这个是非常重要的
这是佛法融入到现实生活当中的方法
这个很重要
那么我们今天讲的这个课
希望你们修下去修去做
然后我们要落实到现实生活当中
这样子的话每一个人一定会有
一定会有能够看得见摸得着的进步
这是一定会有的
然后我们的进步我们的亲戚朋友
身边的人也都会看得见
然后我自己的内心的这种进步
我自己也就感觉到这叫做法喜充满
这就是法喜充满希望大家去修
那么就是我们己经参加了
菩提学会显密学会
那么这样子的学会的人
那么你们就根据你们自己的时间
也就适当地修
因为他们这边也有很多的课程的安排
那就是大家都在修五加行
还有修很多其他的
所以就不一定有很多的时间
但是也要适当地去修一下
那么我们这座的当中
也没有参加菩提小组学习小组
显密学会什么都没有参加的这些人
那么就希望你们
今天我们讲的这个法修先修两个月
在两个月的过程当中
每天就是在一般的情况下
正常的情况下就修一个小时
如果有时间的话
那就是可以延长到两个小时
甚至更长、都好
或者我们平时没有那么多时间的话
那也就是一天半个小时
早上早起米个小时
那就半个小时当中
我们可以前士分钟当中去祈祷
然后再十分钟当中就修慈悲心
最后的十分钟当中就修禅定
这样子也可以
没有参加任何其他的像菩提学会
这样子的人
我们大家可以一起修这个修法
修两个月两个月修完了以后
然后我们可以再安排一紫其他的修法
其他的一些实修的方法
给大家提供一紫其他的实修的方法
然后太家一起修
在网上我们可以建一个群
然后在这个群当中可以讨论
相互之间讨论一些佛法的问题
修法的问题如果有什么不懂的话
那么在这个上面太家可以讨论
平时在良己的家里修
然后方便的话那么有些时候
比如说星期六星期天这样子的时候
比如说我们五个人七个人八个
十个人就集中在一个比较方便的
家里没有太多的人的
这样子的家果去共修
这样子也是非常好的就修两个月
两个月修完了以后一一定会有
我们自己能够感觉到的这种进步
这是肯定的
不相信的话太家可以试一试
我们今天就是讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are youready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》