我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
发心一定要成佛
为了成佛 我们令天听佛法
然后就是修行
成佛以后去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们今天的课
就是接着昨天和前天的课继续讲
那么我们这次的这个课为什么要讲
一个实修的一个这样子的过程呢
这个我们前几天也讲过
因为我们很多的人信佛想学佛
但是很多人都不知道怎么样去学
具体的方法是什么样子
然后学佛的整个的过程 次第
以及具体的这些方法这些都不懂
很多都是非常的迷茫
只懂得烧香拜佛
除了这些以外几乎都不懂
这个是非常可惜
很多人都是不是不想修
就是不会修不知道怎么样去修
佛法八万四千的法门很广很深
很多人都不知道从哪里下手才是对的
所以我们这次就是就安排了一个
这么几天当中一个短短的几天当中
我们就安排了一个这样子的课程
让大家明白
一个实修的过程是什么样子的
在实修的过程当中
我们怎么样去前后的这个次第
我们怎么样去把这个做好
然后我们的修行的基础是什么
这一切都是非常重要
所以我们这次时间虽然比较短
但是在这个短短的时间当中
我们告诉大家一个具体的修法
具体的一个修法的过程
那么我们前一天讲的是什么呢
也就是第一个阶段 是出离心的阶段
然后我们昨天讲的是菩提心的阶段
在出离心和菩提心的这阶段当中
除了菩提心以外我们还要修其他的法
其他的法是什么呢就是五加行
平时我们很多人都知道 就是五加行
学过藏传佛教的基本上都
基本上都听说过四加行(五加行
但是真正的修有没有修就不好说了
有些人还没有开始修
有些人已经在修-但是还没有修完
已经修了很多年-但是还没有修完
这个就是实际上修五加行
它不需要这么长的时间
如果比较认真一点的话
不需要这么长时间
但是因为我们有很多的家庭的事情
工作上的事情因为很多的事情
所以大家也很不容易的
所以我们要修完-修完一遍五加行
就是需要很长时间了
实际上是不需要这么长的时间
但是因为我们就有很多其他的事情
所以就还没有修完等等很多
真正的五加行修完的也有
但是这个数量都不是很多了
所以我们必须要去修五加行
除了菩提心以外
我们昨天讲的第一个阶段出离心
第二个阶段是菩提心
那么第二个阶段当中
是不是除了菩提心的修法以外
不需要修其他的吗都不是
当然第二个阶段当中呢
菩提心是最重要的一个阶段
但是除了菩提心以外我们修加行
修金刚萨的忏悔的方法
然后还要修曼茶罗
最启还要修上师瑜伽
这五个加行都要修
这是第二个阶段当中！
我们最后的我们的目标就是要证悟
明心见性或者是大圆满
或者是大手印里面讲的这个证悟
那么这个证悟到了最后的时候呢
我们语言没有什么可以说的
也就是说我们的语言是没有办法表达
或者是没有办法直接描述
或者阐述这个本来的面目
那么唯一的方法是什么呢
就是我们在这个之前积累福报
然后就是上师的传承上师的加持
还有自己的积累资粮
就依靠这两个就是依靠这两个力量
就是最后去证悟
并不是说我们最后还是用很多
就是用看很多的书呀
然后我们经常去讲啊
并不是说用这种方法去证悟
为什么呢我们比如说空性
或者是光明或者是明心心的本性
这类的非常深奥的(）
，这些非常深奥的东西1
我们的语言是没有办法表达的
我们的语言能够表达的是什么呢
就是我们现实生活当中的一些
一些事情一些事物山
是我们的语言是可以表达的
但是越是深奥的东西
或者是越接近这个真理
或者是心的本性的时候！
我们的语言是越没有能力
因为这些东西呢
已经是超越了我们的语言的范围
所以我们的语言
这个时候是不起作用的
那么语言不起作用的话
那我们要依靠什么样的方法去证悟呢
那这个时候当然
比如说大圆满的境界明心见性
这些也是简单地可以说
到时候也可以讲空性讲光明可以讲
但是实际上真正它的本质
它的本性是讲不出来的
三唯一的方法 我们在这个之前修加行
让我们的根基要成熟！
然后就是传承上师的加持结合在一起
在这种情况下我们可以证悟
最后的唯一的方法是这样子
所以第二个阶段当中必须要修五加行
藏传佛教 汉传佛教或者南传佛教
这些佛教里面最终的目标
成佛成阿罗汉
都是佛教 都是非常好的！
但是藏传佛教里面的有一个不一样的
这个不一样的地方是什么呢
就是它把整个修行的过程
或者是修行的次第
讲得非常的清楚很规范1
比如说外加行内加行！
内加行完了以后呢
，然后正式的修法等等
都是分得很清楚
而且讲得也非常的清楚的
这就是藏传佛教的特点！
那么我们作为一个学佛的人
那么首先第一步是什么呢
，就是先皈依受皈依戒！
第二步是什么呢 然后受戒居士戒
佛教就讲戒定慧
戒定慧是佛教的精华佛法的精华
那么这戒定慧这三个当中
我们最需要的是什么呢就是慧智慧
那么智慧来自于什么呢！
智慧就是来自于定禅定！
那么禅定来自于什么呢！
禅定就是来自于戒！
所以戒就是定和慧的基础
定和慧的基础就是戒
戒定慧 相互之间都有分不开的关系
所以第三步就要受戒
然后受戒完了以后
我们皈依了已经进入佛门了
然后也受戒了-接下来要做什么呢
就是三个字闻思修闻思修
闻就是听闻佛法要去听
如果我们不听的话
自己看书这个看不懂）
比如说在学校里面
如果没有老师讲课的话
学生自己看课本能不能学会呢
这个不可以学会的
所以必须要有老师给他们讲
同样的 我们学佛的时候也是一样
我们自己也可以看佛教的书
可以看比较简单的
比较简单的我们也可以自已看
也可以自己去了解
但是在没有讲的情况
没有人讲的情况下山
我们自己去看的话
那么就佛经当中的。
所有的内容当中的。
就是比如说百分之十-二卡三十
只能我们只能理解到这一点
其他的更深奥的东西
我们没有办法因为没有人讲
所以我们没有办法这个怎么样去理解
这个词汇这句话怎么样去理解
那个时候我们是很难的
所以必须要去听必须要听
这是第一个叫做闻
就像我们今天这样子面对面地去听
或者是通过网络通过光盘
都可以这样子去听这是第一个
然后听完了以后。
闻之后就是思思就是思考问题
然后我们自己去思考这个间题
怎么样去修然后为什么这样子去修
这样子修了以后
这个修行的结果_它的结果是什么
这一系列的很多的问题
都要自己去思考
然后通过闻和思通过闻思
已经全面地了解了修行的方法以后
然后就不需要再闻再思然后就去修
这个闻和思的阶段已经过了
当然我们一辈子都可以去听法
一辈子都可以去思考这些问题
这是应该的但是呢
这个闻思修也有一个过程
第一个是闻第二个就是思考
然后闻和思的这个阶段过了以后
然后去修如果我们永远都不修
一直都是闻思的话
那么这个也没有太大的意义
所以闻和思过了以后然后去修
那么修怎么样去修
这个就很难了一很多人就不懂
就是不懂这个地方怎么样去修
从哪里修怎么样入门
这个很多人不懂那么这个时候呢
我们的就这个这修行的方式
这个是我们非常地需要
那么我们这次讲的也是这个第一个
就要去修出离心的阶段
我们刚才的这个闻和思过了以后
然后我们就是这个出离心的阶段
那出离心具体的修法
我们前几天已经讲过了
人身难得 死亡无常 就是修外加行
外加行就是修出离心的最具体的方法
这是第一
然后第三就是菩提心
菩提心的一种个简单的修法
我们昨天也讲过了
然后还有很多其他的菩提心的修法
这每一个修法都可以
_都是都能够让我们的心里生起菩提心
，但是因为每一个人的
一每一个人的根基不一样
有些人就是适合这种修法
有些人适合那种修法
所以有很多不同的不同的修法
我们没有 也不是一定要修所有的修法
但是我们其中就修一个
盆与自己比较适合的一种这样子的修法
然后就认真地去修修菩提心
然后除了菩提心以外
刚才我们讲的像皈依
然后金刚萨曼茶上师瑜伽
这四个都一共就是五加行都要修
这是第二个阶段
然后第三个阶段是什么呢
第三个阶段就是空性修空性
修空性之前
之前最好在我们把外加行和内加行
全部修完了以后
然后我们就去修禅定
外加行什么叫做修完了）
_就是说我们有已经有了）
生起了一个标准的出离心
这个时候我们可以说外加行修完了
然后什么叫做内加行修完了
有这个依的心
就坚定不移地皈依三宝
永远都不退失
有这种决心皈依就修得差不多了
然后就为了度化一切众生
我一定要成佛我为了成佛
我现在就要去修这些大乘佛法
有这种坚定不移的决心的时候
菩提心就基本上就修完了
然后金刚萨的修法
金刚萨修法什么时候修完了
这个我们没有办法去很清楚地知道
但是我们很认真地念十万遍
十万遍百字明这样子的话
暂时就可以说这个金刚萨的修法
也就修得差不多了
然后曼茶罗也是一样的
曼茶罗也要达到什么样的标准呢
这个积累资粮是要达到什么标准
这个我们没有办法看到
已经积累资粮
已经积累到什么样的程度
这个我们没有办法知道
但是我们在修行的过程当中
认真地按照佛经的修法上的要求去
尽量地要求自己认真地去修十万遍
就这就是算是修完了
然后最后修上师瑜伽磕十万个大头
然后就是念莲花生大师的心咒
最好是念两千万遍
这样子以后 这所有的加行都修完了
这就叫做加行修完了
加行修完了以后然后我们就进入
就准备进入第三个阶段修空性
但是在修空性的之前
就是还要修一下禅定
这种禅定的修法我们今天不讲
曾经已经讲过了好几种
不同的禅定的一个非常具体的修法
这个我们以后也可以
看书听光盘都可以
但是以后还是会有这个机会再讲
那修禅定
禅定修半年年这样子的时间
然后修了禅定以后
我们的这个心能够平静下来
平时我们刚刚修行的时候
刚刚修行的时候呢
就心就静不下来所有人都是一样的
这个所有人都是一样心静不下来
因为刚刚开始修行
因为还没有什么修行的功夫
所以心静不下来
但是这个可以逐渐地
可以逐渐地心可以静下来
最后就心基本上能够打坐的时候
基本上能够平静安静下来的时候
然后我们去修空性
那这个就是第三个阶段了修空性
那我们今天介绍的就是第三个阶段
现在我们就开始
简单地介绍一下第三个阶段
首先空性是佛教里面的最高端的
最高端的课程
这空性的修法
显宗里面也有密宗里面也有
显宗的这个空性的修法，
和密宗的这空性修法都是一样
在佛教里面是最高端的课程
一所以我们刚刚学佛的贝
刚刚学佛的人不一定能够理解空性
一也不一定能够修空性/！
但是我们先也可以先了解一下
简单地可以说一下什么是空性
首先第一个我们讲为什么要修空性
第一个为什么要修空性呢
我们的最终的目标是要成佛
然后再最终
最最终极的目标是度一切众生
但是度化众生要成佛
要成佛的话那就是要证悟空性
为什么要成佛要证悟空性呢
成佛什么样的情况下能够成佛呢
当我们的所有的烦恼
所有的烦恼都断除了以后才能够成佛
那烦恼我们怎么样去断除
这烦恼怎么样去断除呢
_就是不是我们烧香拜佛的形式去断除
也不是念佛磕头来断除烦恼
_念佛磕头 烧香拜佛这些都是很好的
可以积累资粮 往生西方极乐世界
都是有这些作用有这些功德
都是很好的～但是呢
就不能断除不能直接地断除烦恼
那要断除烦恼就是要证悟证悟空性
为什么这么说
断除烦恼为什么要证悟空性呢
首先我们要知道
我们今天的生老病死很多都是
在我们看起来这些都是跟一些
某种客观的因素有关系
但是实际上它们的真正的根源
就是不是这些客观的因素
它的真正的 生老病死的真正的
它的来源就是烦恼
我们的贪嗔痴等烦恼
那贪嗔痴是所有烦恼的根源
所有烦恼的来源就是贪嗔痴
就是因为有了贪嗔痴这三毒以后
就有各种各样的烦恼
那贪嗔痴这三个里面的根源是谁
哪一个呢就是痴
贪和嗔贪心和嗔恨心的根源
也就是痴
痴就是愚味愚味无知这叫做痴
然后贪心和嗔恨心为什么是痴
为什么来自于痴
或者是说贪嗔痴的根源是什么呢
那就是一种错误的观念
那这个错误的观念
我们可以分四个不同的错误的观念
1第一个是什么
第一个是我们把万事万物
都是无常的_都是变化的
这个里面没有一个是永恒的
但是我们把这些万事万物当作
当作是永恒的当作是常住不灭的
这是我们的第一个错误
比如说我们比如说对我们自已来说
我们人或者是自我
也是一瞬间一瞬间地在变化
比如说前几秒钟的时候的我
后几秒钟的时候它是不存在的
后几秒钟的时候的我
再后几秒钟的时候也是不存在的
这是实际情况就是这样子
但是我们不会这么认为
我们认为我刚刚生下来的我
和今天在这里的我 就是一个我
这两个就是一个我 这里面没有太
我们不认为
昨天的我跟今天的我是两个我
我们认为昨天也是我今天也是我
小那么这样子以后
我们就默认了我是永恒的至少
比如说五十年八十年一百年当中
它是没有什么变化的一个永恒的我
至少它一直都是存在的
实际上不是这样子
，一但是我们认为是这样子
这叫做第一个错误
这叫做常这就是第一个错误
然后第二个错误
第二个错误是什么呢
我们把这个轮回我们昨天也讲过了
轮回本来就是痛苦的
轮回当中有各种各样的痛苦
有些时候就是因为我们过去的福报
：也会有一些快乐幸福　）
但是这个所谓的快乐和幸福
也是非常的短暂的
也是相对而言是幸福
相对而言是快乐
一但是他在这个轮回当中）
根本没有绝对的幸福和绝对的痛苦
所以这轮回当中本来是没有幸福的
本来是没有快乐的
一但是我们把不快乐的东西！
不幸福的东西没有幸福的地方
我们认为是有幸福
然后不快乐的事情我们认为是快乐
一不幸福的我们当作幸福山
这样子以后呢
我们就犯了第三个错误，这是第二
一然后更严重的是什么呢山
在我们的这个肉体上里里外外
除了这个肉体和我们的精神
这两个东西以外-没有一个所谓的我
但是这个我们根本没有办法接受
蓝：我们根本就不这么认为》
：我们一直都认为我是存在》
存在于什么呢
就是在这个我的肉体和这个精神上
存在着一个自我
这个我们普通的人-没有学过佛的人
然后就自然而然
生下来的时候就有这种观念
这个不是父母教给我们
也不是老师教我们的
这是先天就带来的
一种这样子的错误的观念
_然后把这个错误的观念》
有些外道把这个错误的观念再扩大
然后有各种各样的理论逻辑来证明
这个自我就是有怎么样怎么样
不可思议的自我了大我等等
这样子以后把我们的这
本来我们就是有一种我执
然后本来就是有先天性的我执
然后后天性地又把这个我执再强化
这样子以后我们就这个我执
在我们的心里也更加地根深蒂固
这是我们的第三个错误
这是最大的错误了
很多的烦恼都是来自于这个错误
第四个是什么呢
第四个除了我除了自我以外的
比如说外面的身外的这些东西
它们也是同样的不存在的
都是空性的
但是我们不认为这是空性
我们认为这是真实的东西
那这是第四个错误
因为有了这四个错误的观念
然后就产生了贪一嗔·痴
然后因为有了贪嗔痴
所以我们去杀-盗 淫 妄这样子
然后杀盗淫妄以后呢
然后就是善有善报恶有恶报
然后我们就有生老病死的这些痛苦
所以这些 这一系列的问题的来源
真正的来源
就是我们自己的错误的观念
这就是来自于我们错误的观念
益：那么这个错误的观念/）
我们现在怎么样去解决这个问题呢
那么错误的观念并不是念佛来解决
又不是烧高香来解决
这些都是解决不了的
一这个并不是拿钱去解决
那么这个问题怎么样解决呢
就是要用智慧用智慧去解决
用智慧去推翻
我们自已的这种错误的这种观念
从根本上把这个错误的观念
推翻了以后呢
然后就是从中产生的这些
所有的这些烦恼都会瓦解 都会停止
然后烦恼停止了以后呢
然后我们杀盗淫妄这些罪业也会停止
然后杀盗淫妄的罪业停止了以后
然后生老病死这也会停止
从此以后就不轮回了这样子的话
释迦牟尼佛告诉我们解脱
获得解脱的唯一的因素就是智慧
什么智慧呢就是证悟空性的大智慧
所以我们要证悟空性
这是我们今天要学空性的原因
就是这样子这个非常的重要
那我们修空性的时候
这个五加行全部修完了
禅定也修完了以后
有很多的选择有非常多的选择
比如说也可以修禅宗
我们可以修禅宗
如果我们找到经验非常丰富的禅师
或者是像达摩祖师说的
什么叫做善知识呢
善知识就是证悟空性的人叫做善知识
比如说我们在学校里面
找一个给我教数学的老师的话
或者是有一个老师
他要去当数学老师的话
那么他必须要精通必须要精通数学
如果他不精通数学
其他的比如说语文各方面
他的这个很好但是不精通数学的话
那对我而言就是没有用的
他不是老师为什么呢
他不能给我教数学
他可以给我教其他东西
但是我不学其他的东西
我就要学数学
那所以他从这方面讲的话
他就不是我的善知识他不是老师
他不能说是我的老师为什么呢
他不能教我数学
同样的我们比如说
我们要找到一个给我们讲
讲证悟的境界的这样的善知识的话
那么必须要找一个
自已证悟了的人才可以的
所以我们比如说
把五加行 禅定全部修完了以后
如果想学禅宗的话
那如果我们遇到一个非常好的禅师
自己已经真正地证悟了的禅师
那么去修禅宗当然也是非常好的
一然后修完了五加行以后
然后也修了禅定-心非常的平静
在这种情况下我们去念佛的话
一那就也就也是非常好的）
：比以前的念佛完全是不一样人
比以前的念佛完全是不一样
一之前的念佛是不一样！
然后再除了这个以外
我们也可以去修大圆满 然后大手印
一还有修密宗里面讲的这些）
_气脉明点的修法都可以
这个时候有很多很多的选择
这所有的这些选择
任何一条路最后都能够成佛
都是不同的不同的途径
不同的途径都最后都可以
都通到成佛的这个境界
但是我们没有修出离心菩提心之前
没有任何的选择没有任何选择
只能走一条路条路是什么呢
就是出离心和菩提心这样子的路
这个关过完了以后
然后就在里面走出去了以后呢
里面就有很多的选择
禅宗的修法啊明心见性啊
然后中观里面讲的这个空性啊
大圆满啊大手印啊
密宗的气脉明点的修法啊
有很多很多的选择
但是我们没有修加行之前
没有任何的选择
只有这样子去修加行
修完加行以后才可以
所以这时候都可以去修很多的法
修大圆满也可以修空性
修什么样的修法都是可以
这个时候呢
因为我们通过这种加行的修法
我们的这种根基已经是非常成熟了
这个时候修任何法都有用
都能够让我们解脱证悟
但是我们没有修完加行之前呢
修了大手印都没有用！
这个必须要知道这个道理
我们再三地强调这个
我们一直都强调这一点为什么呢
就是因为如果不这样子的话
大家一定会失望的
就是加行不修了什么都不修了
就一开始的时候就修！
大圆满啊 大手印啊最高的法
就去抓最高的法但是这些法
大圆满大手印这样子的法
什么样的人的身上可以用呢
根基非常成熟的人
比如说六祖慧能大师
这样子的根基非常成熟的人呢
那么就是听一两句
金刚经里面的一句话立即就开悟了
那我们能不能不可能的
我们去听金刚经的这句话
听成千上万遍也不一定
只能理解里面的字面的意思
不一定能够证悟这个是为什么
益六祖慧能大师为什么一句话就证悟了
为什么我们成于上万次听了
也不证悟呢
那就是因为我们的根基不成熟
这个法在我们的身上不管用
为什么不管用呢
就是因为我自已不成熟所以不管用
六祖慧能大师听的这个金刚经
_跟我们现在看到的金刚经
这文字上面没有什么区别的
都是一样的
但是他证悟了我们不证悟
这个原因是因为我们根基不成熟
所以我们不成
唯一的方法是
使我们自已的这个根基再成熟一点
这样子才可以证悟
，所以这个过了以后呢）
，我们的加行的这个部分》
第二个阶段过了以后 比较容易证悟
盆这个时候我们什么样的空性都可以修
比较容易证悟
没有经过这个程序
或者是没有经过这个次第1
一开始的时候去修大圆满
这根本是没有用的
所以你们一定会失望的
一到时候也许会生起邪见）
怎么样会生邪见呢
因为大家都认为大圆满）
就是非常非常容易证悟的
，只要听了就能够证悟的
那我们听了大圆满
听了很多次都不证悟了）
那么这个时候
我们也许会认为原来是骗人的
因为我听了这么多次我都还没有证悟
一那因为我这样子不证悟）
一那么其他过去就很多
一所谓的高僧大德都证悟了）
但是这种说法可能也是不对的
_也是不对 因为我也这么
我也听了这么多次我不证悟
那他们可能也是假的
_也许会产生这样子的邪见都有可能的
一所以我们不能这样子）
有些人很喜欢高调
很喜欢非常的高调
我们学佛的这个群体当中
一也有很多人是这样子）
一开始的时候像出离心菩提心
根本就认为根本就不值得去修
也觉得不值得去听
然后就是说大圆满的灌顶啊
大圆满的窍决啊然后大手印啊
然后这样子以后-大家都很兴奋去听
然后就说我是谁谁谁的关门弟子呀
谁谁谁给我传了大圆满啊
传了什么什么样
_非常了不起的窍诀啊等等》
但是你证悟了没有
肯定是没有证悟的
那这样子没有证悟的话
那关门也好不关门都没有用了
所以我们学佛的次第是非常的重要
所以第一个阶段第二个阶段过了以后
然后第三个阶段当中
我们先把前面的这个禅定修完了
然后这样子就比较容易证悟
为什么要修空性的原因
我们刚刚讲的就是这个原因
孟然后第二个 我们再简单地介绍一下
什么叫做空性
我们的现实生活当中的所有的东西
：所有的东西对我们而言
这么真实 都是非常的实实在在的
孟：我们身边发生的一切
：在我们的现实生活当中
孟：我们所接触到的一切
或者是我们的眼耳鼻舌身还包括意识
．—所接触到的这一切东西
都是这么的真实的这么真实的东西
孟：那么这么真实的东西
我们怎么可以说它是空性呢》
怎么可以说它是不存在的呢
：这时候我们首先要了解一下，
孟：什么情况下叫做空性
孟：空与不空是什么概念
这个我们要分清楚
首先我们要这样子理解
一在我们的现实生活当中》
蓝：我们如果不去观察的话
根本不去观察的话
那么这些一切都是很真实的东西
我们眼睛所看到的光也是很真实的
我们的耳朵所听到的声音声波
_也是很正常的 非常正常 非常的真实
—然后除了这些以外！
我们现实生活当中接触到的一切
一都是很正常很真实的！
在这种情况下
：释迦牟尼佛没有告诉我们，
这些是不存在的
这些都是存在的-这些都是真实的
以我的眼睛来讲
一那么这个光是很真实的
根据我的耳朵来讲
那么这个声音也是很真实的
这些都是真实 所以从这个层面来讲
从现实生活的层面来讲都是存在
从这个层面呢
从这个层面或者从这个角度
佛也不会否定的
这个是一定会存在的
如果我们连耳朵没有听见任何东西
眼睛也没有看到任何东西
那这样子的话 那么我们根本就没有
：没有必要去谈空与不空/
本来就没有什么什么都没有看见
什么都没有听到空什么不空什么
所以从这个角度来讲
就佛也没有说是空的
那么什么样的情况下是空呢
就是我们再进一步地去了解一下
这个物质世界
物质世界用我们的眼睛和耳朵去接触
然后我们的意识不去思考的话
那么它是真实的这叫做现实生活
它是真实的 它是存在的 是正常的
从这个层面来讲
有因有果有前世有后世
有善有恶有善恶的果报
一切都是存在的 存在
－所以当我们还没有突破
没有跨越这个范围的时候呢
释伽牟尼佛告诉我们
一定要认真地取舍因果
不要去造罪定要去行善
念佛或者是积累资粮
都是在这种范围当中是非常有用的
不能做杀盗淫妄
三一定要去做念佛磕头 烧香 拜佛
都是非常好的在这种情况下》
这种情况下这种范围内
这一切都是很有用的
当我们还没有突破这个时候呢
_这个时候我们不能说没有
有些人就是在禅宗里面就有一句两句
比如说放下呀不执着呀
有这样子的口头禅
然后就听到了这些口头禅以后就说
就很多人就不知道什么时候是放下
什么叫做放下什么时候是不放下
他不懂得这个界线一开始的时候说
比如说念佛为什么要念佛呢
念佛也不就执着吗
那所有的执着是不对的呀 错误的呀
为什么不放下呢
念佛也不应该念佛
放生也不(应该放生)
还有我们比如说修菩提心出离心
修什么出离心菩提心
就是要放下 放下一切才是对的
出离心菩提心它也是一种
也是一种念头
凡是有念头的都是不对的都是执着
凡是有念头都是执着
凡是执着都是对解脱有障碍的阻碍的
所以不要去做这些全部放下
那么这是错误的
然后有些人也说在这个范围当中
然后又说不要去行善不要去念佛
不要去烧香拜佛不要去做功德
都不需要 不要去做 这些都是不对的
这些都是解脱的障碍
但是这个是错误的
在这个范围当中不能这么说
就是在我们的眼耳鼻舌身
或者是我们的感官的世界当中
这些都是存在的
当我们还没有突破这个层面的时候
：我们必须要尊重因果
这个时候应该有执着 不能没有执着
这个时候如果这个时候
我们把所有的执着都放下了
那么该做的不该做的都没有什么了
杀盗淫妄随意都去做
那么这样子的话那怎么可能呢
怎么样学佛呢
那就是这个不可能的
这个是理解上的错误
所以在这个时候不能这样子
我们一定要在这个阶段当中
一必须要去尽量地去行善
：要发菩提心出离心（
修金刚萨忏悔
修曼茶罗积累福报
这些都是非常重要
在这个时候是非常重要
一然后我们通过这些方法
_最终要达到什么样的目标
最终就是在这个范围当中我们要脱离
脱离这个范围
就是要脱离这个感官的世界
超越感官的这个世界那超越的时候
是什么样子叫做感官的这个
怎么样超越呢那就是证悟了以后
证悟了以后就可以超越了那证悟的
在证悟之前我们还需要学中观学逻辑
这个是非常重要
逻辑对我们来说还是有帮助的
我们可以这么理解最终的心的本性
一我们的心的本性如来藏》
_或者是禅宗讲的明心见性》
这个是逻辑是没有办法推理的
没有办法推导出来的
他已经超越了任何一种逻辑的范围
所以没办法
但是逻辑可以可以推翻一些
我们的一些错误的观念
这方面的确是有很多的帮助
原来我们本来就是有很多的
不准确的 不正确的一些执着
那么这些执着呢
通过观察通过逻辑来推翻
，这个是有这个是可以
这个是能做得到
然后我们把所有的这些
我们自已的这些
这些错误的观念都断除了以后呢
然后我们就很容易地去证悟空性
_所以这时候是非常重要了
那我们进入了第三个阶段以后
就要证悟空性要去学空性
但是我们从另外一个角度来说
我们可以这么说
－这个我们前几天也讲过
比如说我们一个人皈依了
然后也受戒了-开始学佛了
吃素 念佛开始学佛了
然后你想学什么样的佛这个很重要
想学什么样的佛-走什么样的路
我们学佛以后 我们有两条路可以走
第一条是什么呢
第一条是虽然有些人相信佛
相信轮回相信因果
但是他对轮回的春恋是没有办法
没有办法放下-非常非常地执着
对轮回有非常严重的留恋 他根本就
他希望下一世 再下一世 生生世世
就在人天当中享受人天的福报
他不想成佛 也不想成为阿罗汉
都不想都不愿意
那这是一条路
第二条路是什么呢
第二条路 然后就是不愿意
不愿意再继续这个轮回当中轮转
不愿意继续希望从轮回当中脱离
然后就走两条路
我们走哪一条路大家要选
这个非常重要的
我们到底要走什么样的路
学佛我们是肯定
_大家已经很肯定了要学了
那么学佛以后怎么样走这两条路呢
我们选哪一条路呢
我想少数的人会选这个解脱的路
从现代社会来讲的话
可能是绝大多数的人可能是会选
这个还是不解脱
但是可以享受人天的福报
_然后也可以学佛-不堕地狱 不堕畜生
然后就没有太多太多的痛苦
：然后去享受人天的福报
我想绝大多数的人可能会选这条路
有两条路
如果我们要走这条路的话
这个解脱这条路的话
那就是要去发出离心
然后就是菩提心
最后就是空性-要去修空性
如果不愿意不愿意走这条路的话
我可以愿意接受轮回的概念
：因果的观念我也能够接受
释伽牟尼佛我也相信
孟：但是我还是很留恋这个世界
这样子的话那就空性就不要提了
不要去学了空性就没有必要去学
有一个很好的例子《黑客帝国》
一这个电影大家都看到了
很多人绝大多数人都看到
那么那个里面有一个叫做莫菲斯
他手里拿两只药丸
一个是红色的一个药丸
另外一个是下个绿色的药丸
然后这个电影里面的主角尼奥
让他(尼奥)去选
他(莫非斯)说你是一个奴隶
你目前是一个奴隶
你就生下来的时候呢
你就是活在个没有知觉的
一个这样子的一个庞大的监狱当中
你一直都活在个这样子的当中
那么现在你如果想知道这个真相
你活在你到底活在一个
什么样的世界当中
如果你要知道这个真相
那你就选其中一种一个药丸
如果你选了这个绿色的药丸
吃下去了以后呢
你就可以继续呆在这个
幻觉的这个世界当中然后可以继续
如果选了红色的这个药丸的话
那你就会知道这个真相是什么
这是说吃了这个红色的药丸的话
这红色的药丸
它是泄露人类生存的真相
就是有这样子的作用的一种药丸
吃了以后 他立即就会知道
我们的生存的真相是什么
但是在这个过程当中
他要面临的是什么呢很多很多
很多很多坚难的很多很多的挑战
但这些挑战的过程当中
他也会感觉到很多的突破呀成长啊
这样子的幸福 快乐他也可以感受到
但是他要面对很多很多的挑战
如果把这个绿色的药丸吃下去了以后
那从此以后他什么也不知道
他根本就不知道
我现在活在一个什么样的世界当中
这个外面的世界
它的本质是什么它怎么样来的
一无所知仕么都不知道
但是我在这个世界里面
可以永远都是很安静的
可以就住在这个当中
但是我永远都不知道它的真相是什么
然后尼奥他就选了什么呢
他就选了这个红色的药丸吃下去了
然后他就最后就知道这个世界的真相
那么我们今天也是这样子
我们现在就是有两条路大家可以选
第一个是什么呢
第一个就是我们像绿色的药丸
是什么呢就是世间的这个见解
世间的见解 什么叫做世间的见解呢
第一个相信轮回 第二个相信因果
其他什么都不知道不知道空性
但是如果在这个轮回当中
我们尊重因果取舍因果
不造罪积累福报这样子的话
虽然不知道这个轮回到底是什么
但是我们在这个轮回当中
比如说人和天界
就可以永远都可以在这个人间
或者是在天界享受人天的福报
但是我们非常的愚味
根本就不知道之前之后
什么都不知道
当下我所在的这个轮回是什么
它的真相是什么
都不知什么都不知道
但是我可以这样子可以一直都活下去
这是这叫做人天乘
我们头一天就讲过了
如果我们不愿意知道太多了
不想知道太多的东西
那就可以不学空性
必须要知道轮回必须要知道因果
然后这两个知道了以后
然后就可以了
相信因果相信轮回
然后就不做不去造罪
然后尽量地行善
那这样子的话虽然是很迷茫
前途将来是什么样子根本就不知道
几十年以后
或者是这个生命结束了以后
什么样的不知道
现在的这个物质世界是什么样子
也不知道什么都不知道
但是一个很迷茫的状态当中
还是可以过一个比较舒适的生活
可以永远都是这样子
当然有些时候如果我们做不好的话
那就是不是永远都是舒适幸福啊
那就是要堕地狱的
但是如果自已做得好的话
那就是就可以不知道可以不学
不要去知道这么多的事情
什么都不知道还好一点
没有那么多的挑战了
这是绿色的药丸
愿意吃绿色的药丸就走这条路
然后另外一条路就是红色的药丸
红色的药丸吃下去了以后呢
它一定泄露这个世界的本质
人类生存的真正的真相泄露了
然后我们就发现了很多很多的
三这些意外的 根本就没有想过的东西
这时候我们也要面对很多的挑战
但是我们刚刚讲的
虽然是-开始的时候
比如说修加行学空性,去修空性
这些都是一个很大的工作
有些时候也是很辛苦的
但是我们可以突破 超越 成长
这个时候还是有很多的幸福感
有很多幸福感
最终这条路是越走越轻松
越走越自由越走就是越幸福
最终是这样子
如果要吃红色的药丸
那么红色的药丸是什么呢
证悟空性的智慧
证悟空性的智慧是红色的药丸
那如果我们选这条路的话
那就是要去学空性（）
要挑战自我-怎么样去挑战呢
我们原来认为这个物质世界
是一个非常真实的东西
然后我们通过另外百个角度去把这个
整个这种 我们的这种想法
全部被推翻全都推翻
这对我们来说这是个非常大的挑战
那这个挑战我们能不能够接受
证悟空性
然后我们一直认为我是存在的
但是在这个挑战的过程当中
我_自我的存在也会被受到破坏
也会受到破坏的
到时候我们认为
我是存在的 物质世界存在的等等
这些所有的这些我们的精神的支柱
到时候都会瓦解的
这是一个非常大的挑战
如果能够接受那就去那就去修
修空性学空性
能够接受的话那就去修空性
这是自己选这两条路是自已选
那如果我们选了这个红色的药丸
那这样子的话
那我们现在就去学空性了这是一个
另外一个角度讲
比如说我们也可以这么说
红色的药丸就是出离心
然后绿色的这个药丸它不是出离心
它是世间的正见
世间的正见就是说
他一直都想轮回当中轮转
但是他不想堕地狱-不想堕动物当中
只是希望在人或者是天人当中去享受
那这样子的话-那这个就是
这就是绿色的这个药丸
我们一开始就进入了佛门的时候
就有两条路我们发现两条路
那么走解脱道的呢
那就是选择了这个红色的药丸
不走解脱道的
就是烧香拜佛求佛祖保佑的
那就是就吞下这个绿色的药丸
那就一开始的时候也是这样子
后来修空性的时候尤其是这样子
空性的时候就尤其是这样子
那如果我们想走这条路的话
一那就是必须要去修空性
我们必须要了解清楚这个世界的真相
这个世界的人生的真相人生 世界
就是几千年来
就是人类历史上的这些
非常非常有智慧的这些东西方的
孟：很多的宗教的领袖也好
或者是哲学家也好科学家也好
大家都就下了很多很多的定义
孟从某一个角度来讲这些定义都是对的
每一个都有自己的理由
但是没有一个没有一个定义把整个
整个人生或者是整个宇宙的真相
说得很透彻的-没有一个这样的
三唯一的是佛陀的空性见才能够这样子
那我们现在就是应该是已经选了这个
这个走向证悟的这条路
应该是这样子
那么这样子的话-那我们现在看
我们的唯一的理由
我们认为这个世界是存在的
唯一的理由是什么呢
唯一的理由就是
我看得见我听得见我摸得着
：就是这些了除了这个以外
益：有没有理由没有理由了
除了这些以外没有任何的理由了
这就是我们唯一的理由唯一的证据
就是我们经常用这种证据来
证明这个是存在的
但是这个证据在一个像佛陀提供的
这种强大的逻辑前面
孟这个是站不住脚-没有任何的说服力
没有任何说服力
比如说我们晚上做梦的时候
我们也看得见 也听得见 也摸得着
如果在梦中失去了亲人也会很伤心
如果在梦中赚到了很多钱也会很高兴
：跟现实生活当中是一样的
如果我们从这个梦里面
永远都醒不过来的话
那么这个梦就是我们的世界，
这个梦跟我们的现实生活
没有任何的区别了
也没有办法
我们没有办法去分这两个的区别
没有办法去判断谁是对的谁是错的
但是因为我们梦里面我们可以醒过来
所以第二天的时候我们就回头去否定
昨夜在梦里我看到的一切是不真实的
为什么不真实呢
并不是说当时不存在 当时都是存在
但是因为现在不存在
所以这个是不对的-会这样子去否定
如果我们一辈子就在做梦
这个梦里面呢
一辈子都如果醒不过来的话
那么我们没有办法没有办法否定
所以今天我们大家都公认地会说
梦是不存在梦是假的
梦境里面我们所看到的一切是假的
但是它的理由是什公呢
它当时跟我们的是
我们现实生活当中完全是一样
一只是我们醒过来了以后》
才能够说这个是假的
那我们今天的现实生活当中
我们所看到的一切也是一样的
虽然我们看见了我们摸得着
都是存在的
_在我们感官的世界当中都是很真实的
但是这个是没有什么说服力的
只能说这个只能说
在我的感官当中是这样子的
只能这么说
并不能说物质的本质是这样子
我们不能这么说
我们只能说以我的眼睛来看的话
这个物质的这种现象是这样子的
我们只能这样子说
并不能说这个物质的本质是这样
这个是没有资格的
它没有办法说清楚
所以我们的这个逻辑
我们自以为是最有说服力的这个逻辑
是在这个时候已经是漏洞百出
这个根本没有说服力
平时我们认为
如果有人说物质世界是不存在的话
我们立即就会说怎么不存在呢
我明明看得见摸得着
但是这个看得见摸得着是在另外
从另外一个角度来讲的话
，那它是没有说服力的
所以第一个 我们没有说服力
没有一个很有说服力的证据
来证明它是存在
那另外一个角度讲-然后就更有力的
更有说服力的证据来证明它是假的
它是虚幻的它是虚幻不存在
虚幻不存在我们怎么讲呢
我们学了中观以后就知道
益：中观里面中观就是讲空性的
孟，像《般若波罗蜜多十万颂》
广的 最广的叫做十方颂
它里面有十万个偶子
还有最略的
：就是《般若波罗蜜多心经》
《心经》是最略的
：一还有《金刚经》等等
也叫做般若波罗蜜多小
一那么这些佛经在讲什么呢小
这些佛经在讲空性
这些佛经在否定我们的感官的结论
这些佛经是非常有说服力的
我们一学中观以后立即就知道
原来我们的世界真的是虚幻的
这个是跟梦里面是完全一样的
那这个我们怎么样去知道呢
你们去学中观
然后还有像《慧灯之光》）
这样子的书里面也有一些很简单的
很简单的这些修法通俗易懂的
然后就是我们一个非常简单的逻辑
－非常简单的词汇来阐述
：这个一个非常深奥的东西
然后通俗易懂的
这个我们没有什么
这些文字上的问题了
－比如说我们要去学
－很多其他的中观的书
它的内容是非常深奥的这是一个
另外一个呢
它的用词 词汇 很多的内容
平时我们都不用的这些词汇》
平时我们在生活当中是不用的
然后我们遇到这样子的词汇的时候
根本就不知道这个词汇
它本身的意思是什么
那我们要去查字典
然后查到字典以后呢
然后再去理解这个内容
这样子的话那就更不容易了
不一定能够直接
理解到它的真正的内容
一所以我们可以看一些」
比较简单的这些书
那通过这些的这种方法去推理
然后我们非常清楚地知道
这个是真的是假的
：—一个非常简单的逻辑
．—科学也证明了这一点
－物质世界真的是虚幻的
这一点没有任何的
没有任何的疑问了。
但是我们的眼睛当中这个根本不可能
从我们的感官的角度来说
根本是不可能的
这个这么真实的东西
怎么可能说它不存在
但是这个除了佛法以外
科学也就告诉我们这个就是不存在的
就是一个非常庞大的一个虚幻的东西
渺小的虚幻构成了
比它大一点的这种虚幻的东西
然后这种虚幻的东西呢
再组成了更大的虚幻
比如说一个灰尘
也就是说我们肉眼可以看得到的
一个非常非常小的一粒灰尘
它是一个更小的虚幻组成的
然后很多的成千上万个的灰尘
最后就是构成了一个砖头
然后成千上万个的砖头
就可以砌一个墙
然后墙最后就是变成了一栋楼
但是这楼墙砖头
_还有构成砖头的这些微尘都是虚幻的
都是幻觉完全是幻觉
是我们自己眼睛当中产生的一种幻觉
说我们的大脑也好
实际上也不是大脑也不是眼睛
实际上通过大脑和我们的眼球的结构
然后意识的一种感受
意识的一种感觉
一物质它是没有感受的。
凡是有感受感觉的都叫做精神
那是它的一种感受
这个我们怎么说呢一个非常简单的
：一举一个很简单的例子
佛教里面讲一个比喻叫做旋火轮
旋转的旋 火 轮 车轮的轮 旋火轮
旋火轮是什么呢
比如说我们点一根香点一支香
先把一支香点燃点燃了以后呢
就在没有光线的地方转 旋转
旋转的时候 在我们的眼球当中
我们的眼里看到的是什么呢
不是一支香而是一种环形的光圈
那这叫做旋火轮
佛教的词典当中我们会找到这个词
然后比如说我们现代汉语词典
：还有很多的这些词典字典，
孟：一里面都找不到这个字》
里面都找不到这个字
这个词汇都找不到
这个平时我们生活当中是不用的
唯一的就是
佛教字典里面有旋火轮这个词
那么旋火轮实际土是一个这样的东西
那它告诉但是如果这个旋火轮
_旋转的时候如果停下来的话！
：那么我们立即就看到
它不是下个环形的
这里面没有任何环形的东西
就是一支香
就一个很小很小的一支香的这个火
但是它的运动高速运动以后
在我们的眼里
它就是变成一种环形的东西》
这叫做旋火轮
然后我们今天看到的所有的物质
实际上就是旋火轮
实际上都是旋火轮-为什么这么说呢
就像这个原子就像一个原字
蓝，一一个原子就像一根针
一根很细微很细微的针的针锋针尖上
可以排列七个原子原子就是这么小
一在显微镜下看到的都是
一根针的最尖-最尖端的这地方呢
可以用显微镜看
我们可以看到七个发光的东西
蓝：就像我们晚上看到夜空
：星空的空中的星星一样
就有个发光的七个点白色的东西
这叫做原子 看起来似乎是一个物质
一个很真实的物质
然后这个原子然后组成了
我们没有显微镜的时候可以看得到的
肉眼可以看得到的微尘
然后就是砖头然后就是这些东西了
但是原子
我们刚才显微镜下看得到的这个
发光的这个白色的东西
它实际上就是旋火轮
它是一个旋火轮它不是火》
但是跟旋火轮是完全一样为什么
这个原子的中间
它的大部分都是空间 空的》
空的 没有什么东西的
最小最小最核心的就是原子核
这个我们都知道-比如说举一个例子
一个原子就有这么一栋楼的话
那么原子核就一粒豌豆这么小
那么剩下的东西是什么呢
比如说这一栋楼和一颗豌豆
这么大小的这个区别
除了那一个豌豆的空间以外的
这些空间是什么呢
它没有实质性的东西 都是空的
就是电子的高速运动
电子高速运动了以后
然后显微镜下面也就产生了一种
就是一种像粒子一样的点状的东西
其实这里没有点状的东西
只是高速运动的时候
_这些电子高速运动的时候
然后就产生了一种点状的东西
实际上没有任何点状的东西
就像我们刚才这个旋火轮
轮旋转的时候呢
我们的肉眼看起来的的确确就是一种
有一种环形的东西
但是它没有环形的
那么没有环形的东西
在客观因素里面没有任何环形的东西
那么这个我们看到的是什么呢
只能说这个就是幻觉
这就叫做在佛教里面这叫做幻相
一相不是思想的想幻相
一那这个为什么叫幻相呢！
一这个因为它是无中生有的人
它无中生有 它不是客观存在的东西
它就是无中生有
一就是我们的眼睛没有办法）
没有办法识别这么高速运动的东西
一所以在我们的眼睛当中()
一它就变成了个环形的（）
它跟不上这个速度
我们的眼睛没有办法抓到）
一这么高速地运动的东西（）
在它的这个 看到的这个当中
一它就变成子种环形的（）
前后连接了以后
一它就变成子-种环形的（）
然后我们刚才讲的
这个原子也是完全是一样的！
它是幻觉 它就是一个幻觉！
它没有这样子的实质性的东西
那这个以下就我们不需要说了
以下的都是一样的 更加的幻觉
以下的所有的
包括所谓的基本的粒子都是这样子
但是我们就只能说在原子以上
还有就是我们没有显微镜
我们肉眼可以看到的
比如说在沙滩上的一粒沙子
那我们看起来 放在我们的手里一看
我们手一摸这两个
这一个是触觉一个是我们的视觉
这两个感觉当中
一它是非常的真实的东西
非常真实的东西
我们根本就没有办法
没有任何的理由去说它是不存在的
但是它的的确确就是很多的这些幻觉
孟环形这个旋火轮一样的东西构成的
是更细微的幻觉构成的
比较大一点点的幻觉
实际上就是幻觉
然后更多的沙
或者是更多的这些灰尘组合一起
然后变成了个砖头的时候
然后我们认为砖头
从我们的触觉的角度（
或者是视觉的角度来讲的话
它是一个非常真实的东西
但是我们只能承认-根本就没有办法
没有第三个答案
_或者是没有第二个选择
一我们只能说这个砖头
一的的确确它是一个（
完全是一个旋火轮一样的东西
它是一个更小的幻觉更小的幻相
构成的一个体积比较大一点的幻相
然后墙 然后就是一栋楼也是这样子
很多的幻觉
这是我们自己的眼
我们的视觉当中产生的一种幻觉
然后构成了一个这样子的东西
包括我们的身体
我们的血液里面的每一滴血
还有所有的一切都是这样子的东西
这是对我们来说是一个很大的挑战
我们从来不会这样子去想的
一开始的时候任何人都不会接受
就包括原子这种东西
包括科学家一开始的时候
这个原子学说出来的时候
一很多科学家都不承认的。
很多人都说不存在所谓的原子
原子是不可能没有这种东西
但是后来就是显微镜的这种进步
就以后然后就是大家都真实看到了
没有办法没有理由再去否定
其实释迦牟尼佛两千五百多年前
已经讲得非常清楚了
那么我们今天的
包括我们的肉体血液里面的血-大脑
所有的就是这样子的幻觉了
一实际上都是这样子的幻觉
但是这些幻觉
在我们的感官的这个世界当中
一点都不是幻觉
我们根本感觉不到它是幻觉
它是一个真实的东西
但是这个不能说服
它没有什么说服力为什么
如果这个旋火轮的这种轮转》
如果它不停止的话
在我们的视觉当中
它是一个非常真实的东西
真实的东西我们
如果它自己不停下来的话
我们根本就没有办法
没有办法说它是幻相
根本就没有理由
所以我们今天的所谓的这个世界
就是一个这样子的
所以我以前也讲过 书里面也有
《慧灯之光》里面也有
比如说有些人说佛教是唯心
有些人说佛教是还是比较唯物
实际上佛教也不是唯心也不是唯物
如果带一个唯字的
益一个需要一个这样的一个名字的话
那就是佛教就是唯幻
佛教认为这个世界就是幻觉
．是精神或者物质都不重要了
．就是幻觉 佛教就是唯幻论
但是在我们的感官的世界当中
佛教不会说这个是幻觉
它会说这个是很真实的世界
所以你一定要注意不要去造罪
不要去杀盗淫妄
否则的话一定会堕地狱
它会告诉我们这样
它根本不会给我们讲不存在地狱呀
原来地狱就是一种幻觉呀无所谓了
你可以这个是不需要去
你不需要去尊重因果呀
不需要去因果取舍呀
它不会这么说的它告诉我们
在我们的感官的这个范围内
它一定会给我们说
这是一个非常真实的世界
所以善有善报 恶有恶报一定要注意
它会告诉我们这样子
但是如果我们刚才我们已经选了
选择了红色的药丸的这种人群来说
佛就是说然后
原来这个世界我们的感官当中
是很真实的
：但是它的真相不是这样子》
这个并不是它的真相
那么真相是什么如果你愿意知道
如果你愿意知道这个真相
那就你就可以选择这个红色的药丸
你一定要有本事接受
这个红色药丸带来的一切后果
一切后果是什么呢
就是世界也就崩溃了
因果也就瓦解了
一切的一切都是幻觉了。
到时候如果接受不了的话
一那你就不要走这条路了。
不要走这条路
那还是烧香拜佛就可以了
这是两个不同的人的两个选择的路
一那这个这样子以后我们
就希望大家好好思考一下这个问题
－这是一个真实的东西
我想我们很多人还没有学过中观的
那么中观的很多的这些推理的方式
实际上是非常非常有说服力的
一它的这种逻辑是一个
非常非常严密的逻辑
_但是因为我们不懂得这个推理的时候
然后我们可能不好理解
但是我们刚刚讲的这种
原子是什么样的东西构成的》
：我们看到的原子应该是什么》
这个就是中学生都知道了
大家都学过了
然后我们现在再深入地进一步地去
把佛的思想也就加在这个上面
结合起来去思考一下
然后我们现在这个
不能不承认我的肉体包括我的肉体
都是旋火轮一样的一种幻觉
_但是我根本就感觉不到
它是像旋火轮一样的幻觉的东西
我根本感觉不到那是为什么
就是因为我们的感官是非常的迟钝
它根本就感觉不到这些深奥的东西
它能感觉到的这些东西是
最表面最表面的东西了
益：最表面最表面的东西了》
这时候我们一定会
比如说我们去
在沙滩上拿一粒沙子放在我们的手心
看这个怎么可能这是一种幻觉呢
我看得见摸得着
为什么这是一个幻觉呢不可能
从我们的感官的角度来讲
根本就不可能
但是科学或者是逻辑告诉我们
这个的的确确这是就是旋火轮
除了这个回答答案以外
没有第二个合理的答案
我们不能不承认这就是一种幻觉
这是我自己的大脑或者是我的这个
我的视觉当中产生的一种幻觉
然后我就是去摸这个沙的时候
它的确是有可以接触到的东西
很坚硬的东西
但是这个坚硬的东西也是我的触觉
这个当然不是说唯心主义
贝克莱讲的这种一切都是被感知
不是这个
但是我们这一点
我们的感官的这个真
感官它感觉到的真实的东西
和逻辑告诉我们的不能不承认的幻觉
这两个非常严重的冲突
这个时候我们只能选一个
要不就是我就会跟着感官走
那就好了我们不去(学)空性
还是去尊重因果
积累福报尽量地行善
那就解脱呀这些就离我们很远了
我们也不去考虑
去享受物质的生活就可以了_相信佛佛祖保佑我们然后
如果我们这个时候
跟着这个逻辑跟着佛的教育
跟着科学的带来的知识
如果我们要跟着它走的话
那就我们只能否定
我的视觉和我的触觉是错误的
只能否定我的触觉的真实性
全部否定全部推翻
那么推翻了以后实际上是什么呢
这个世界就是一大堆的幻觉
完全是一个非常庞大的一个
一个旋火轮的一个这样子的宇宙
一个幻觉的宇宙
那么我们只能在这个幻觉的宇宙当中
生活生存
如果想突破的话
那就否定我们的这种感官的结论
然后就跟着佛的智慧走
跟着这个理论
跟着这个推理的结果走
不要跟着感官的结论走
这样子以后 我们就开始走向解脱道
这是我们走向解脱的最初步最初步
—我们在这个解脱道路上
本来就是发了出离心和菩提心以后
我们就走上了解脱道
那我现在从智慧的角度来讲
也就是我们离解脱就更近一步了
这叫做空性 空性就是这样子
然后我们怎么样去修空性呢
修行的时候我们通过
刚刚我们介绍的一些这样子的
比较简单的这个思维的方式
还有非常复杂的一些思维的方式
中观里面有这些思维方式
我们可以去学
学完了以后我们去推理
推理以后注意力比较集中的时候
效果比较好的时候呢
就我们深深地体会到
原来这一切都是像我们在梦中看到的
这个虚幻的世界一样完全是虚幻
有些时候就是会有
非常强烈的这种感受
这个时候我们立即就停下来
就专注到这个感觉当中感受当中
也就是我们昨天讲那样
我们把这种感受延长
或者是维持这个感受的现状
那么也许是五秒钟 也许是十秒钟
那这个叫做修空性 这是初步的空性
这样子以后呢
时间长了以后就感觉会越来越深
然后它的停留的时间也会越来越长
五秒钟到十秒钟 十秒钟到一分钟
一分钟到五分钟这样子越来越长
那越来越长了以后
它的效果是什么呢
当我们深深地体会到这个世界虚幻
这样子的时候
然后对这个世界的错误的这些观念
就立即就会推翻了
这些错误的观念推翻的同时
然后就是这些错误的这些观念
导致的这些烦恼也就是也就消失
一从此以后我们不会去造业
但是出离心和菩提心
还是一样的可以有
那这个不矛盾吗
我们为什么不会有这个
其它的这些都可以推翻了
为什么出离心菩提心还不推翻呢
因为空性的这个境界
空性的智慧跟菩提心是没有冲突的
没有冲突为什么
因为出离心跟菩提心它没有建立
它没有建立在执着这种基础上
比如说我们自己成佛了
我们根本就没有任何的执着
但是还有这此时此刻
有这么多的众生‘有这么多的生命
他们还是在执着
实际上是空性 但是没有用 他们认为_
他们把这一切都当作是真实的
所以他们一样的痛苦
所以我对他们可以发
可以发慈悲心可以发菩提心
所以菩提心有了证悟的空性的时候
一不但是不会没有菩提心）
而且证悟空性以后
这个菩提心会更加地会增长的
所以这两个是不矛盾的
这样子我们去修空性
这是第三个阶段！
我们要讲的第三个阶段就是空性
这是我们今天讲的是很简单的
还有一种方法呢
当我们把这些所有的修法修完了以后
蓝：还有最好的方法是什么》
外面的这些物质原子呀分子呀
：一我们根本就不用去管它》
是什么都不重要了
反正外面的这一切都是
我们不说它是唯物也不说是唯心
反正这个世界是什么呢
就是幻觉-那么幻觉是来自于什么呢
幻觉就是来自于精神如果没有精神
没有精神的话怎么会产生
这个石头 砖头它会产生幻觉吗
它不会产生幻觉
我们的车子它会有幻觉吗
如果车子有幻觉的话
那我们没有办法开车
它产生幻觉的时候
它该走的地方它犯错误
我们想它左转它一定会右转
所以它不会有幻觉它不会有主观
一所以人是完全可以控制
那么有幻觉的是有精神
有精神就可以产生产生这种幻觉
所以我们不需要去管
不需要管外在的东西
那么我们就直接就可以在精神上
可以下手
所谓的精神它是什么
直接就像禅宗讲的一样
如人饮水冷暖自知我们直接去观察
我们自己的内心的世界是什么样子
非常的直接地去感受 感受它的本质
这个时候就会证悟的
这个证悟才是真正的
最透彻的最彻底的证悟
这时候呢解决了一个问题以后
所有问题就解决了
就不需要去观察外面的这些物质
只要就内在的这个解决完了以后
因为外面的这个世界
是我们的内在的这个精神的一种投影
我们不说外面是唯物唯心
但是它跟我们的内在的这个精神
是有很大的关系
如果没有精神就没有幻觉
一就这么简单没有幻觉
那么现在
我们就可以证悟它的本性是什么
这个时候就立即就是证悟了它的本性
这就是真正的最彻底的证悟
这是大圆满里面所讲的证悟
还有大手印
还有密法里面讲的这个证悟
禅宗里面也讲这个证悟
这时候 外面的这个世界就不重要了
一因为一个问题解决了以后）
一所有问题也就解决了
同时就解决这所有的问题了
这是最好的证悟的方法
那这是第三个阶段了
这次我们讲的第三个阶段
一就是空性的阶段
然后我们刚才讲过
出离心-菩提心和外加行·加行
修完了以后修禅定
修禅定修完了以后就去修空性
然后空性修完了以后
然后我们就第四个阶段
第四个阶段是什么呢就是清净观
清净-什么叫做清净不清净呢
我们现在看到的这个物质世界
它是山水就是～个这样子的大自然
：一那这个大自然宇宙世界
为什么是一个这样子的东西呢
孟，这是因为我们的感官是这样子人
-所以它们是这样子
就是说因为我们感官的
我们的这个感官我们的视觉
是一个这样子的东西
所以它的这个宇宙是这样子
可以这么说
这个(对)我们也是一种挑战
但是非常简单
这个除了佛法以外
一科学也可以证明这一点/》
比如说科学就讲_我们现在看到的
比如说各种各样的这些颜色》
人的肤色 还有我们的衣服的颜色
各种各样的这些花花世界
一我们一直都认为这个颜色》
红绿白黑一切
我们认为这是外在的一个真实的东西
但是它不是它是一个》
我们自己的大脑当中产生的一种
三一种这样子的一种无中生有的东西
它根本就不是一个外在的东西
外面的这个我们看到的是光
光是电磁波
电磁波它本身是没有颜色
但是因为它的光的这个波
光波的长和短不一样以后
就导致了红色黄色绿色等等
那我们现在看到的这些颜色
我们从来都不认为这是虚幻的
我们从来都不认为我看到的颜色
一就在我的大脑当中产生。
从来不认为
我看到的这个红颜色是我的视觉
从来不认为我认为这是物质
但是科学家已经告诉我们
这个我们不能不承认
同样的外面的这个世界
佛教进一步地告诉我们
不但是这个颜色是不存在
而且我们看到的山不是山
水也不是水
一但是佛会这么说
我们依靠一个我们现在拥有的感官
_来感知这个世界的时候呢
那山就是山水就是水
在这个时候就不会否定的
这个时候都是很正常
这个世界就是像我们看到的一样
但是如果我们的这个感官升级
_这个可以升级别的升级了
_或者是它的结构从本质上，
一有变化的时候呢
然后这个外面的世界
_一定会发生巨大的变化
什么样的巨大变化呢
这个我们比如说人看到的东西
：跟鱼的眼睛看到的也不一样
孟人看到的跟狗的眼睛看到的这个世界
一也是不一样都不一样。
那么佛就更深层次地告诉我们
我们现在看到的宇宙
我们看到的这个世界是不清净
_山-水等等叫做不清净的
然后显宗里面讲修了第八地菩萨
－到了八地菩萨的时候
=然后我们的这个
因为我们的所有的这些烦恼
或者很多很多的业障都没有
没有了以后 在我们的内心世界当中
就发生了一个非常大的变化
一所以在外面的世界当中
也就发生了一个巨大的变化
所以八地菩萨看这个世界，
不是我们所看到的这个
在他眼里的这个世界
就像西方极乐世界一样的世界
但是我们看这个世界呢
跟西方极乐世界不一样
=比如说我们今天
一一个我们这么带业障的
一个这样子的普通的人
到西方极乐世界去看西方极乐世界
我们看不到西方极乐世界
我们看到的
还是我们今天看到的这些东西
然后西方极乐世界的
或者是八地菩萨八地以上的菩萨
来我们这个世界来看我们这个世界
那么他看到的
跟我们看到的完全是不一样
他看到的是非常清净的
像西方极乐世界一样的世界
那这个世界
一个世界有两种不同的现象
然后这两个当中谁的是对呢
当然是八地菩萨的是对我们的是错
为什么-因为我们有这么深重的业障
一所以我们的是错的
这个我们的业障
就直接影响了我们的这种感官
所以我们感官看到的就是不清净的
一然后地狱的众生就更惨
益八地菩萨然后他就业障清净了以后
他看到的是清净的世界 他的是对的
那这种修法修行的方式在显宗里面呢
它没有一个很具体的方法
只是说我们
孟比如说像无常无我 空性这些方法修
：一修了很长很长时间以后
：到了八地的时候就自然而然小
这个世界会慢慢地会变成清净的
孟：一显宗会这样子告诉我们小
然后密法里面呢
．它有直接的这种修行的方法
我们一开始学密的时候就有这种方法
：－这个方法叫什么呢
这叫做生起次第的修法生起次第
就我们进入了密法然后灌了顶以后
然后我们开始去学修
这个生起次第的修法
生起次第的修法是什么呢
比如说简单地说
－我们修金刚萨捶的时候人
金刚萨的时候我们观想
金刚萨身上的这个甘露
一然后把我们所有的
我们的这些业障冲洗干净了以后
然后金刚萨融入我们的身体
然后我自己也就变成了金刚萨
那么这个时候
我自己就变成了金刚萨
三从我们现在这种感官的角度来讲的话
一这根本是不可能的
我怎么可能是金刚萨呢
我就是我我是一个杀盗淫妄
有这么多的罪业的人
那么金刚萨呢
他是没有这样罪业的一尊佛
我怎么可能变成金刚萨
怎么可能金刚萨是我呢
一这个根本是不可能
从我们的感官的结论来看
这个是不可能
-但是实际上这个是可能的 为什么
我们的本质
我们的这个世界的本质它是清净的
但是因为我们的业障
_我们没有看到世界的本质
就像我们刚刚讲的
电磁波它是没有红黄白这样子的颜色
但是因为它经过了我们的视觉的时候
这个光波的波的长短
一然后在我们的大脑当中/）
就是产生了一种
这样子的花花绿绿的世界
－实际上这都不是在外面
就在我自己的大脑当中
或者是在我自己的视觉当中
一那么客观上面不存在的
就只存在于我自己的视觉当串的
一这种东西叫什么呢
这就叫做幻觉无中生有的幻觉
一那么这个是不对的
那么这个世界的本质是什么呢
有颜色的就是不是它的本质！
没有颜色才是它的本质
然后我们刚才
八地菩萨跟我们也是一样
我们现在看到的
这些各种各样的不清净的
比如说我们的肉体也是不清净的
也是就对像佛菩萨的身体来说
不清净血肉等等都是不清净的
然后我们的世界宇宙也是不怎么
相对而言
孟，当然我们比如说地狱饿鬼来看！
这个是已经是很不错的不错的环境
：但是就像西方极乐世界
：八地菩萨的境界来看的话
．我们的这个世界是很糟糕的
一那这个是为什么呢
这是因为我们自己的这个业障产生的
一那我们怎么样这个不清净的》
把它转换为清净
或者是它的本来的面目怎么样示现呢
然后密宗就给我们提供一种方法
就是生起次第
就像我们刚刚讲的这个
我把我自己观想为金刚萨
从这个角度来说这个一点都不夸张
为什么呢 我们的本质就是金刚萨
我们的这个世界的本质就是佛的刹土
我们众生就是佛众生就是佛
所以密法里面比如说密法里面
一就比如说五肉五甘露等等
三比如说我们要去接受五肉五甘露等等
五肉五肉是什么呢
比如说马肉狗肉等等就这些肉
在两千五百多年前在印度社会来讲
这些肉大家都认为是很不干净的
没有人吃这些肉的
那么密宗里面为什么
为什么它让我们去接受这些呢
这个我们必须要知道
这很多人有这方面的误解这是什么
密宗里面也讲
把肉不能当做食物来吃
这个密宗里面讲得也是非常清楚的
密宗也是 因为它也是大乘佛教
所以它不能把肉不能当做食物来吃
这个是跟大乘佛教完全是一样的
那么为什么要接受五肉五甘露呢
就是说那么当我们的这个境界
→提升到一定的地步
还没有完全达到最高的境界的
就中间的这么个阶段当中》
我们有必要去接受这个为什么呢
这是一种非常强制性的训练的方法
平时我们
比如说我们禅宗显宗里面经常讲
不执着呀不执着
如果不执着真的放下了
那么这两个有什么区别呢
比如说五肉跟我们的素食
为什么我们只选择素食
为什么不选择肉为什么是这样子呢
这是我们自己有执着还没有放下
虽然在说虽然我们都在说放下
但是实际上还没有放下
还是我们认为素食是清净的
五肉是不干净的
所以我们还是没有放下
这时候用强制性的方法来
把我们的这些所有的清净和不清净的
这些所有的执着强制性地打破
然后就是让我们去接受
-这是一种训练的方式
并不是把这些东西当食物来吃
一根本就不是这样子
尤其是如果我们要去接受
这些五肉五甘露的话
那么必须要有本事接受的本事
当我们还没有这个本事的时候
密宗里面也讲 就不能去碰这些东西
根本就不能去碰这些东西
还是跟显宗里面讲的一样的
我们吃素然后就是去行善
就守戒 守居士戒比丘戒 出家戒
都是完全是一样的完全是一样
但是如果我们永远都是
永远都是执着
就是这个可以这个不可以有
这么多的条条框框这样子
我们永远都不能突破这些东西的话
那么最后虽然在说放下
但是实际上是没有放下的
永远都放不下
所以最后一点点
我们有这个能力去接受
但是有必要接受
_还有一点点的执着还没有打破的时候
然后就是通过一种方法来
最后一个执着彻底地打破
一打破最后一个执着
所以密宗就是用这种方法去考验
这个时候我们就知道这种训练的方法
这种训练的方法是非常有效的
但是这个不是所有的人都去接受
境界达到一定的时候才可以
才可以接受才可以这
那么境界达到了一定的时候
为什么还要接受呢有这个必要吗
有必要他的境界已经达到
他的境界达到了一定的程度
所以他借助这些东西的话也
不会跟我们普通人一样
一不会有什么问题的
但是有一个他 就是因为从无始以来
我们对这些东西的执着
是在我们的内心当中是根深蒂固
还有有些后遗症
就是从本质上打破这个后遗症
这个时候 让他们去接触这些东西
然后通过这种方法然后这种训练
他把最后这些清净和不清净
这个好与坏等等的这些
所有的执着都打破了以后
最后木能够进入佛的境界大平等
我们显宗里面经常也在讲平等
法界大平等不执着放下
但是我们对任何一个东西有
清净和不清净的执着的时候呢
→实际上没有放下
实际上是没有放下的
如果我们这个时候还是
一我们只能接受一个东西
一清净的我可以接受
不清净的我还是不能接受
这样子的话
孟：那么放下什么呢没有放下了
清净和不清净的东西对我来说
还是有区别的还是有区别
一我认为清净的是好
不清净的 我不应该去碰这个东西
有这种执着
那有这个执着我实际上还没有放下
如果放下了如果真的放下了
那为什么说清净的可以接受
不清净的可以不接受
为什么这么说呢
所以最后密法就是用这种方法来
．强制性的方法把最后一个
清净与不清净的这种执着也就推翻
从本质上所有的东西推翻以后呢
才能够达到最平等的
真正的大平等的境界
孟：一-真正的大平等的境界小
这个时候才是佛的境界了
然后因为一切
比如说五肉五甘露也好
_什么样的万事万物它的本质是清净的
这个我们显宗也就不能不承认
《维摩语经》里面讲得非常的清楚
三然后所有显宗的八地菩萨的境界当中
讲得非常清楚了
这个已经讲得非常清楚
那么既然这个的本质是
这么清净的东西的话
那么为什么你不敢接近呢
→那是自己的问题了
我还没有证悟我还没有
这个只能说明我还没有达到这个境界
所以这个是一个这样子的训练的方法
但是我们必须要知道
一还没有达到这个境界的人》
把密法里面的有一些东西
作为一个借口
然后就不好好守戒不好好修行
不好好因果取舍
然后就是做了一些事情
那这是密法里面讲得非常清楚
这是所有罪过里面最严重的罪过
这是直接堕金刚地狱的
这比其它杀盗淫妄的罪过还更严重的
所以这里面我们把这些方法
一定要搞清楚
最后我们会进入一个这样子的状态
一从显宗的角度来讲
这个是八地菩萨的境界
一从密宗的角度来说
这不是八地菩萨的境界
这是一种训练的方式
我们现在就可以观想我是金刚萨
一我们现在的不不不
我是说我们不是今天观想
我是说我们可以一开始的时候呢
观想这个我是金刚萨
然后我们一开始的时候就观想
这个世界是佛的刹土
这个没有任何问题的
，为什么呢它的本质就是这样
它的本质既然是本质是清净的话
我为什么不可以现在就观想呢
这就是密法里面才有这种方法
所以我们最后就是要进入这个
清净的最清净观
那这个是学密的时候
是非常非常重要的
但是学密的时候
我们必须要懂得走中间的路
现在很多这些 社会上有些很多人
就所谓的成就者-所谓的瑜伽士
所谓的空行母等等等等很多人
也就是把有些密法里面讲的一些东西
作为下个借口
然后就是为了达到一个自己的自的
，这样子来骗人的
这种问题也是很多的
这个我们一定要分清楚这是一个
另外一个呢根本就不懂得密法
根本就不了解密法的人
根本就没有学过的人
然后就是发现密法里面
据说密法里面有什么五肉五甘露
然后就是把这个作为密法的一个错误
来反驳批评 批判
这也是错的这个都是错误的
这些都是错误的
我们把这些东西一定要分清楚
所以我们需要闻思所以我们要学
：不学的话就是非常的盲目！
益：一根本就不知道怎么样去学！小
所以我们必须要闻思
一～我昨天也讲过了
，我们这个闻思修的过程！
一定要一步步地去做
一～这个非常重要的
这是我们今天最后讲的这个
最后的一个阶段就是清净的阶段
实际上就是密法的阶段
实际上这个意思就是说
我们先修出离心
一然后就是也是修外加行》
然后修以菩提心的修法为主的五加行
然后就修空性
然后就修密法里面的这些
生起次第 本尊的修法 大圆满的修法
最后就是我们通过这种方法会成就的
：一今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
chttp:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—一四法印》.
.台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don' let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.