请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今天听佛法
然后精进地修行
总有一天一定会成佛的
那么成佛的时候去度无量的众生
这就是我们今天学习的目的
或者是我们以后
整个学佛的过程当中
无论是念经也好
磕头也好打坐也好
所有的目的就是这个
那这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课是什么呢就是
这个题目叫做《修衍的三个目标》
我们修行当中需要有一个目标
我们很多人修行的时候也是很范然的
盒很多人也不知道我们为什么要修行
我们到底要达到什么样的标准
我们的目的一
最终的目的当然大家都知道要成佛
或者是要往生西方极乐世界但是呢
除了往生西方极乐世界和成佛以外
在这个过程在修衍的过程当中
还有很多的目标
这个修行就是六层一层的
每一层都有不同的标准
那么每一层都是一个目标
比如说我们读小学的时候
小学毕业就是这个目标
然后就中学的时候
中学毕业高考就是目标
那么大学以后
然后就是读研究生博士这些是目标
这都是就这个
盈小学中学大学都有不同的目标
那么我们学佛修行的时候
也有这样子的目标
总的目标最终的目标是什么呢
是度众生或者是利益众生‧总的目标
那么需要利益众生的话
那么方法是什么呢
最好的方法首先我要自已要成佛
成佛实际上成佛就不是最终的目标
这个我们曾经也讲过
盒最终极的目标从大乘佛教的角度讲
最终极的目标
就是利益众生帮助众生
但是帮助众生
这个工作怎么样能够完成呢
那么前提的条件就是首先我自已成佛
自己成了佛才能够
才能够做到这个事情
度化众生的事情
所以要成佛
这两个是最终极的目标！
这个我们大家都知道
但是还没有成佛之前
在这个学佛的过程当中马
过程当中也有很多的目标
我们把这些目标一个一个地去完成
这样子修行才有进步
修行才有进步(这个特别地重要
那我们这一次当中
我们获得了一个这样子的人身
盒就是有机会我们今天有机会做人品
这个是非常非常不容易的
大家都非常地不容易
盒我们平时就是比如说我们在工作上
生活当中稍微有一点点成就
盒然后就是在这个成就的过程当中
我们就是经历了些坎珂的时候
我们大家都会说这个很不容易
或者是我们自己有成就感
这也是可以的这是我们不能否定的
但是真正的
真正的我们今天的成就是什么呢
我们今天每一个人都
第一个有机会做人
这个世界上
这个宇宙当中有这么多的生命
这么多的生命都没有机会去做人品
比如说动物我们都知道的
第一个就是动物的愚味
它不知道怎么样去
学习净化自己的心灵
这个动物不知道
愚味愚蠢然后相互之间的这种残杀
这两个是动物的最大的痛苦
还有地狱还有饿鬼
盈这么多的众生就是没有机会做人品
盒它们的数量比我们人类的数量还大
这个多成千上万倍
那么这些都没有机会做人
我们有机会做人
这就是尽经很不容易
非常地不容易了～
盈另外一个不但是有做人的机会
而且我们今天有机会去学习佛法
然后就是有机会去修行
提升自己的心灵的级别
净化自己的心灵
我们有这样子的机会
这个机会真的是非常韭常难得的
这个非常地难得
易那么我们拥有一个这样子的生命
那这个是很不容易的
那公我们怎么样去珍惜
怎么样去珍惜呢
那么唯一的是什么就是修行
修行我们昨天也讲过了一大家也知道
我们的这些所有的这些身外的东西
所有的身外东西
所有的这些身外东西
物质上面的这些所谓的成就
那么这些都是
盒我们认为就是我们从一个我们凡夫
一个我们普通的人的眼光看的话
盒这些都是非常非常地重要非常重要
其实实际上这些都是
我们大家都知道
盒这就是一个非常非常短暂的一个鼠
短暂的一个成就
实际上从整个生命的进化
或者是轮回的过程当中
其实这一点是微不足道的
这没有付么了不起的
那么真正的我们需要的就是
是要净化自己的心灵
因为这一生当中
如果我们有一定的修行
有一定的修行上的成就
这样子的话
那么这个成就
当我们离开这个世界的时候
这个成就一定我们可以带走的
一定能够我们可以带走的
其他的这些成就
身外的这些物质上的这些成就
只不过就是个短暂的
短暂的一个成就
这些所有的成就我们带不走
唯一能够带走的
就是心灵上的这些成就
所以我们一定要懂得
怎么样去珍惜珍惜生命
一怎么样去珍惜珍惜生命，
珍惜生命我们信佛的不信佛的
有信仰的没有信仰的
所有人都会说
但是用一个什么样的方法
怎么个珍惜的方法
这个是特别重要了
因为我们很多人都是很茫然
不知道怎么样去珍惜生命
那真正的珍惜生命的最佳的方法
一我们要净化自己的心灵
一因为我们离开这个世界
我们就前往另外个世界的时候
这肉体它不会走的
盈所以我们再去整容也好保养也好
再怎么也好这都是没有用的
这个它不会跟我们一起走
所以在这个肉体就是为了它
花了多少钱花了多少的心血
这都是暂时的
就是它们不会给我们带来一个
长久的《永久的利益
这个都不会有什么真正的成就
真正的成就
真真正正的成就是心灵上的成就
为什么呢
实际上我们平时讲的自我
我到底是什么呢
一归根结底我就是这个
我自己的这个心灵才是我
如果真的有一个我自我的存在的话
那么应该是心灵才是自我
盒肉体只是短暂来配合我们的心灵
这是一个载体
就是一个载体一样
这是一个短暂的临时性的
从这个世界走向另外一个世界的
这个不是我们的肉体
一是心灵而是我们的心灵！
所以肉体上的
一那就身外的就更不用说了
更何况是身外的东西
一包括我们的肉体上的这些，
所有的这些成就也好
这些都是实际上这是一个短暂的成就
这个我们带不走的
那么真正的成就是心灵上的成就
因为这个心灵
只要我存在
这个心灵就是我心灵就存在
盈那么实际上么是我就是心灵
一自己的精神心灵才是我！
那么这个才是自我
那么心灵上的这些所有的成就
一才是真正的自我的成就！
盒所以我们要去净化净化自己的心灵
净化自己的心灵
提升我们心灵的级别
盒这个是最重要了这个就是最重要
我们的文化水平提高也是很好的
生活水平提高也是很好
做更高的官《这个位置提高了
也是好的升官了
很多人觉得这个很好很了不起
但是真正的
真正我们需要的就是
一心灵的升级生命的提升！
这个是最重要的
那么我们怎么样去
提升生命的级别呢
那就是唯一的方法是修行
唯一的方法是修行
什么做修行呢
修行实际上是一种训练
这就是一种心理的训练
用我们佛教的话来讲
这个叫做修衍不叫心灵的训练
但是用现代的话讲
就是一种心灵的训练训练
肉体的训练和心理的训练
我们比如说一个体育运动员
他可以把他的身体可以训练
最后可以拿到世界冠军
一他可以升级到这种地步了
那么我们的心灵也是一样的
一个人的心灵
我们一个普通人的心灵可以升级
升级到什么样的程度呢
菩萨的级别然后再升级
就可以升级到佛的这个级别
这个人的精神也是可以被训练的
盒就像我们肉体的这个训练一样
尤其是心灵的这个训练
可以是无限制地可以提升的
到成佛之间可以无限制地
无限制地可以训练
这就是我们的心灵的一个自然的规律
它本来就是这样(这是它的自然规律
这个不是释迦牟尼佛创造的
这个也不是某一个神
一某一个造物主创造
这是精神它自己的自然的规律
它是可以被训练的
如果不训练的话那我们的心
我们天生就有贪 痴等这些烦恼
然后这些烦恼有这些烦恼的时候
我们得不到一个真正的自由
然后这些贪嗔痴等这些负面的
负面的这些情绪
发展到一定的层次的时候
然后我们会去造业去杀盗淫妄
去造业犯罪然后堕地狱
会这样子
不训练的情况下它是这样子
如果训练的话我们的心
它可以有出离心可以有菩提心
可以证悟空性它会让我们成佛
同时它也会让我们堕地狱
所以真正的这个主宰的是谁呢
就是我们自己的心它主宰
我们的这个人生的设计
它给我们设计个好的人生
或者给我们设计一个
非常糟糕的人生或者前途
那么这个都是要看我们的心
所以它是它才是真正的创造者
也就是毁灭者
它可以让我们解脱
它同时也就是让我们就堕地狱
它可以给我们创建一个
非常美好的《非常完美的前途
它也可以把我们的所有的前途都毁掉
这就是心灵
那它怎么样让它给我们
设计一个很完美的道路呢
那就是还是要首先是要我们去调伏
调整训练
通过佛陀的方式去训练
训练了以后
然后我们才真正地感觉到幸福
盈然后人生也是很有意思很幸福的
否则的话（我们的心是
我们自己很多绝大多数的人都不了解
盒不了解其实我们根本就不了解品
我们的心它到底是什么样子的
盒这个当然从它的深层次的角度讲
比如说我们的心的本性
是如来藏佛性光明空性
这些我们不了解
这个我们是没有办法了解的
因为我们没有修行之前不了解
但是它的这些自然的这些演变的过程
自然的一些规律
在生活当中在世俗当中
它也有一种变化的过程和自然的规律
我们连这个都没有掌握好
心理学家虽然他了解一点点
但是他了解的也不是很多
所以我们大部分的人
都不了解我们的心是什么样子
那么一部分的人他了解
盒这个是谁呢这就是佛或者是菩萨
修行火成就者
他们了解我们的心的本质
我们自己不了解
所以我们不调整不训练
不训练我们这心的话
盒那么我们的心我们的精神心灵
它不但是让我们去造业
比如说杀盗淫妄
这个不是我们的肉体想做
这是我们的精神想做
想杀想盗想淫等等
那么肉体呢
肉体就是一个
我们的精神或者是心灵的一个奴隶
它就是整天都是为它服务的
肉体是为我们的心灵服务的
然后真正的指挥
指挥我们的语言
指挥我们的肉体的是谁
一那么这个就是精神
就是我们的心灵
那么一切的创造者
一切的指挥者是心灵
一那么它出问题的话
那么这个人的说出来的话
做出来的事情都出问题
这个是肯定的
盒所以我们调整或者是训练自己的心
这个真的是非常非常重要的
除了我们想解脱的人以外
想解脱的人以外
比如说有些人他不想解脱
盒有些人比如说他觉得我不想成佛了
我也不要去西方极乐世界 我都不要
那我要什么呢
我就要一个幸福的生活
享乐主义很多人都是这样子的
那么这种人也要懂得
也要懂得去适当地去训练自己的心灵
一定要懂得提升自己的心灵
如果这种人
比如说他说我不学佛
我也不必要成佛
所以我不修行我不训练
然后我也不需要想往生西方极乐世界
我现在经很好了我没有必要成佛
盒我也没有必要去往生西方极乐世界
我这些都不需要
我只要一个幸福的生活
所以我什么都不学不修
那这样子的话
那么他的幸福的生活
一定会得不到的得不到
所以这种人
盒也要去适当地去训练一下自已的心
要适当地去调伏元下我们的心
这个特别地重要
但是呢非常遗憾的是什么
现代文明它是不重视
不重视这个心灵方面的
它几乎都不重视心灵方面
它重视的是什么
盒就是物质生产和消费就这些了品
所以我们在这种冲击下
很多人-很多的年轻人慢慢慢慢地就
不重视心灵的这一块
大家都不重视了大家都重视物质
盈只觉得钱金钱才是唯一有价值的
其他的都谈不上
就是我们无形当中
就是接受了一个这样子的价值观
这样子以后
这个价值观最后导致的是什么呢
导致的是物质非常地丰富了
但是物质丰富(非常丰富的同时
然后我们就越来越不幸福
这个就是一个非常出乎意料的事情
以前大家都觉得物质丰富的时候
这个物质生活
提高了物质生活的水平以启
一定会很幸福的
每个人都这么想的
一那么现在大多数的人
或者是相当一部分的人的这个
物质生活己经是非常非常
这个水平已经是非常非常高
已经是非常高了～
再高的话也是从一个人的
他自己的这种这个生活的角度来说
没有没有必要再
再高也是没有办法
盈没有办法享受的没有办法享用的
已经到了这样子的地步了
但是一样地不幸福
一样地不幸福为什么呢，
我们以前没有(以前我们不知道
幸福和痛苦实际上就是一个
我们的内心的一种感受而包
就是一种内心的感受
痛苦的本质是什么
一就是我们的内心的一种
特殊的这种
特殊或者是一种说不出来的
一种这样子的感受
那么这种感受
有些时候它来自于物质
它来自于其他的
但是我们以前
大家都没有考虑这一点
我们只认为只要有钱一定会很幸福的
所以我们拼命地去赚钱
拼命地去赚钱
把环境也破坏了
然后把自己的一切
就是在这个金钱的面前
盒伦理道德什么都顾不上了就是金钱
盒唯一的高高在上的今天就是金钱
没有一个东西是高高在上的
佛菩萨什么都没有
盒就是什么再好的理论再好的价值
盒今天我们的面前(它不可能高高在上
唯一能够高高在上
盒拥有这个地位的是什么就是金钱
那么我们为付么变成这样子呢
就是因为一个
一个现代文明的一个这样子的冲击下
一慢慢人慢慢慢慢变成了这样子
那么最后我们不得不承认
我们需要的是还是需要的是幸福
大家追求的是幸福
不是什么这个文明那个文明
只要能够幸福的我们能接受
只要能够不能让我活得幸福的
那么这些就从个人的角度来讲
很多人觉得这个跟我没关系的
那这个时候
盒我们不得不考虑这个内在的修行
因为我们现在知道了
幸福跟真正有关系的就不是物质
有些时候当然了
有些时候我们有钱
它会给我们带来一些暂时的安全感
然后有了安全感以后
在这个上面我们
有些时候还是也就有一点点幸福感
但是这个幸福感
就是不会保持很长时间
过一段时间以后
它慢慢地消失
这个消失了以后
然后再有钱就不会感到幸福
那这个是什么原因
就是因为我们的心一它的本质
它的本质就是这样
它演变的规律是这样子
但是我们之前不知道
我们只要有更多的钱
它一定会很满足的
我们不知道
我的心它会永远都不会满足的
实际上它是永远都不会满足
我们-比如说今天我们这个地球上的
所有的资源所有的能源
盈比如说我一个拥有这样子的话
那我应该满足了吧不会满足的
绝对不会满足的
然后我的心还是不会满足
它一定要想发展到月球火星
盈宇宙之外太阳系之外的什么东西
它要想要这些东西了
如果这个宇宙间的所有东西
-所有的能源所有的资源
如果有一天他又拥有的话
那么他也不会满足
他也会需要一个再外太空的另外的
他想到另外的宇宙上去发展
一人的心的本身就是这样
这是它的自然的规律
盒那么我们必须要了解它的这个规律
所以这个规律了解了以后
我们要去控制它
如果不控制它的话
它永远都不会给我
自由的机会放松的机会
轻松的机会幸福的机会
甚至幸福的机会它不给我的
为什么不给呢
大家要知道幸福是就是满足感
有了满足感以后才会有幸福感
-任何时候《任何环境当中
只要没有满足感永远都不会有幸福感
二这两个是有密切的关系。
益只要没有满足感永远都不会有幸福感
这一点是肯定的
那么满足就是我们刚刚讲的
这伞我的心它是无限制地膨胀
它的欲望是无限制地膨胀
那么我再有更多的
再有钱也好更多的资源
那么它只能就是一个短暂的
短暂的这个我们夏天我们在草原上
或者是在花丛当中
我们看蜜蜂
蜜蜂它在某一个花朵上面
它会停留几秒钟它停留几秒钟
它不会一直都在这个上面
它停留几秒钟以后
它以后一定要去飞
飞了以后它去再找下一朵花
大家看到了吧
然后我们的这个心
绝对是跟这个完全是一样的
它比如说我今夹
我希望拥有一个很大的房子
然后奋斗了很多很多年
总有一天好不容易就是买到了
然后我的心满足了吗满足了
一但是满足了多长时间呢
就凡个月最多就是一年/两年
然后过了以后(它就不会满足的
然后它一定像个蜜蜂一样
然后它想要下一个
更大的房子更贵的房子
这个是我们的
这个我们的心本身就是这样子
所以我们得要管理
这个叫做用现代的话来讲
这叫做情绪的管理心灵的管理
一也可以叫做心灵的管理。
要适当地去管理
这个管理的程度
一这个管理的程度深度
盒要达到什么样的深度这个自己看
比如说我们要成佛的话
那这个要管理的这个程度
可能程度要高一点严格一点
如果不想成佛这样子的话
那也得要适当地去管理一下
我们的心的这个它的扩展
它的欲望的这种扩展
我们经常会说欲望就是发展的动力
这句话说得没有错
但是我们永远都只会说好的一面
我们永远都会只说好的一面
盒它有一个不好的一面这个我们不提～
我们不提我们不说
欲望的这个不好的一面
负面的是什么呢
欲望它使我们发展它也使我们毁灭
比如说一个贪官
那么当初他在学习读书
然后积极向上
这些都是欲望
没有这些欲望的话
他能做到这个官吗
他有可能做不到了
他用各种各样的方法
想一切办法就是登上了这个位置了
他做到官了
那么这个我们可以说
是因为他有欲望所以他有这个发展
今天做到了这么大一个官
那么这个没有错
但是这个欲望再往下走的时候
然后他就开始贪污腐败最后落马
那么这也是欲望这也是欲望的结果
欲望让他做高官
然后欲望同样地也让他进监狱
所以这个欲望
它也可以让我们发展
也可以毁灭我们
所以我们的这个心
一定要适当地要调节调整
这个是真的是非常地重要了
你可以不想成佛也可以的
不想解脱也可以的 但是呢 我们
就是好不容易有一个这样子的人身
应该去追求一点比较轻松一点的
比较幸福一点的生活
这一点不过分吧
那么这一点是什么样的情况下
我们能做到呢
就是这种无限膨胀的这个欲望
在这种下面
我们连这一点都没有办法得到
这一点都没办法得到
成佛往生西方极乐世界
这都不可能的
连人间应该可以有的这一点幸福
从解脱从成佛这个角度讲
这一点幸福根本就谈不上什么
就是微不足道但是这一点
我们都没有办法拥有没有办法得到
这些都是什么原因呢
这就是欲望的就是因为是欲望
所以我们今天就是变成了这样子
每一个人每一个大的情绪
越来越狂躁暴躁浮躁
盒一下子比如说～个小时两个小时
半个小时都静不下来
静不下一静下来以后呢
觉得很无聊其实这个我们错了
真正的幸福就是静下来的时候
稍微能够放轻松的时候
才会慢慢地感受到幸福/但是呢
我们就不知道为什么不知道
就是因为我们不了解
我们的心灵的状态它的自然的规律
在这种情况下我们连幸福
盈人间可以拥有的应该可以得到的
连这样子的幸福都得不到
这是因为我们不去
没有去管理我们的心理
盒没有去训练我们的心理造成的后果
就是这样子
修行是非常非常地重要
希望大家修行
我们的生活的水平提高的同时
不能忘记要提高心灵的水平
这个精神和物质这两个的平衡
没有达到平衡
严重地失去平衡的时候呢
然后这个物质
盒它本来是让我们幸福的东西条件
这个时候它不但是不能让我们幸福
倒过来让我们痛苦
就是因为我们的心灵
内心非常非常地脆弱
非常地脆弱然后呢物质
我们的所有东西都要靠物质来解决
心灵它本身是非常地脆弱
这样子的时候物质是倒过来
让我们内心受到各种各样的挫折痛苦
如果我们想！
如果我们想真正要拥有幸福的话
那我们要强化自己的这个内心
这样子以后它有足够的力量去面对
生活当中的一切一切压力一切变化
这时候就是在生活当中的一些琐事
一些这些事情
根本就影响不了我们的精神
为什么呢一因为它自己有一个
非常强大的力量去面对
婚姻上的感情上的工作上的
所有东西所有这些变化无常的东西
这个是它（我们的这个
一直我们的一贯的想法是什公呢
我们要去想把这些比如说工作
婚姻感情所有东西
我们去想让它变成像我要的这个方向
但是这个当中
一这些身外的东西的变化！
这不是我们所想
我们想怎么变化就怎公变化
它要有很多的外在的这些因素
那么这些外在因素它会导致它的变化
一很多的时候这个变化马
不是像我们要的这种变化
那这种情况下如果我自己的内心
没有足够的力量去面对
这些变化的时候然后就很痛苦的
盒比如说一个工作上个小小的变化
然后家庭当中一些小小的琐事
然后就是对我的非常大的打击
就是这样子很多人
今天我们越来越多的人就得抑郁症
是为什么呢就是因为
我们在现代文明的这种冲击下
大家都不去考虑精神方面的
传统文化的不是这样子的
传统文化它是比较重视
它也重视物质
但是它更多地重视伦理道德
人的这个精神上的一些东西
但是我们现在
几乎就不重视这个问题这些事情
在这种情况下
我们慢慢慢慢变成一个这样子
所以最后我们自色
最后我们自己导致的是什么
自己不幸福了
这个就是我们令天的最后的结果了
现在我们所有人都知道这个
是知道这个
我们的物质越来越发展但是呢
精神上越来越不开心
盈这个是有数据的这个不是瞎说的
这个是有数据的
全世界都是这样子
那么在这种情况下我们应该怎么做呢
修行就是要修行
调整自已的这个心理这样子以后呢
我们也可以感受到一些人世间的幸福
不但是这个幸福
而且我们可以获得解脱的幸福
彻底的解脱《成佛的这个幸福
这些都可以获得
盒所以我们修行是真的非常非常重要
希望大家重视重视修行
我们学佛的人那修衍是他的核心的
他的最核心的就是修行
那不学佛的人
盈不学佛的人也应该适当地去接受
这方面的一些训练的方法
否则的话你永远都不会幸福的
这一点是肯定的
那我们怎么样去修行呢
我们今天讲的修的三个目标
盒这三个目标我们一个一个都要做到
盒我们先不说这个成佛是最终的目标
先不说利益众生
盒这个当然是最终的最终极的目标了
盒一但是在这个过程当中还有几个品
还有凡个阶段性的一个这样子的目标
一这个目标(每）个自标一
这个目标达到了以启
盒比如说我们第一个目标达到了以后
然后再去为第三个目标奋斗
然后第二个国标达到了以后呢
为第三个目标奋这样子的话
我们的修行就会有这个有动力
否则的话我们学大乘佛教的
大家说我们要成佛了
这是最终极的这个目标
但是在这个中间
我们没有什么阶段性的
这样子的目标的话
那就是大家也就是
一开始的时候很兴奋很积极
然后慢慢慢慢就开始
开始不努力懈怠最后就是失去信心
最后就是就没有办法继续
这些原因是什么呢
因为我们没有一个阶段性的这个目标
没有立一个阶段性的目标
第一个完成了然后呢
我们就有成就感
然后同时也有对自己有信心
盒有自信因为我第个自标达到了品
因为我第一个目标达到了
我一定会能够达到
我一定会完成第二个目标
这样子有自信有成就感
这个是在我们修行当中是非常重要的
我们把修行就是要分几个阶段来修
这样子是有帮助的
盒那公这个三个阶段当中三个目标品
盒三个目标当中第一介目标是什么呢
第一个目标是出离心
这个我们昨天也讲过
出-进出的出《离开的离出离心
出离心是我们第一个自标
我们比如说刚刚学佛的时候
刚刚学佛的时候
我们的第一个目标是什么呢
就是出离心
一还不要说成佛度众生一
这些我们虽然是最终的自标
但是我们目前短期之内
至少在短期之内
我要能成佛吗不能成佛的
能度很多众生吗也很难
但是出离心我们作为一个短期的目标
二这个完全是可以达到的。
这伞达到了以后我们有成就感
出离心其实这介修行当中
它也是一个非常非常重要的一个环节
这个做好了以后呢我们有成就感
自己也有成就感
然后再去修下一个修法的时候
下一个修法第一个
我们有自信有信心我能够完成
能够完成第二个目标
还有一个是对下一个目标也有新鲜感
也有新鲜感
因为这个出离心修了很长时间了
一直都修这个
就慢慢地就没有新鲜感了
然后就是麻木了
盒这样子就提不起信心慢慢地就懈怠
越来越懈怠越来越懒惰
但是我们先树立第一个自标
这个可能是不需要很长时间了
盒在这伞一个比较短短短的时间当中
把这个完成了以后
一然后我们再来一个
另外一个全新的修法
一个新的目标个新的方法
这样子的时候对这个修法也有新鲜感
盒然后也有自信《也有这个积极的心量
这样子是悲常好的所以呢
我们要把这个分开！
第一个自标就是出离心
盒那我们第一个国标还没有达到之前
大家不要去修不要去修别的
第一个目标还没有达到之前
第二个目标第三个自标
这个肯定是错的
这个比如说我们在学小学
小学都没有毕业的时候
要去读研究生博土生
这个肯定会失败的
盈然后在世俗在生活当中在工作当中
做任何事情都是一个一个地完成
这样子的话很踏实的很踏实的
盒这种工作一定会做得很顺利很踏实
同时就是做很多很多的事情
这样子的话 本来就是能力有限
根本就不具备这个条件
但是不具备这个条件的情况下
还同时要去处理很多事情
那么最终任何一个事情都没有做好
最终会这样子最终会失败的
那我们修行也是一样的
所以我们曾经也讲过很多次
盒当我们把这个出离心没有修好之前
我们不修什么别的什么都不修
一第一个目标就是出离心
这个目标达到了以后
然后就是第二个目标再去修其他的
这样子的话 那其他的这个目标
也比较容易完成容易达到
盒因为已经有了一个比较好的基础了
这个铺垫就铺得很好了
就已经有一个很好的基础
在这个基础往上走
盒那第三个目标也就可以顺利地达到
盈那第三个目标的时候也是一样的哥
已经有了前面的第个第二个目标
都是第三个目标的基础
已经给第三个目标已经铺垫了
所以就是很容易的这个时候
盒那我们第一个目标没有达到之前
去修第二个
那么第二个它是没有基础了
没有基础没有这种基础的时候
我们去勉强地这样子去修
那不会有好的结果
这个必须要承认
盒比如人的这种根基我们的精神心灵
它的成熟的过程也是有一个过程
一步一步修是比较容易成功
所以我们第一个目标是出离心
出离心我们昨天己经讲过了
盒简单地说我们今天也再重复一遍
因为这个很重要
出离心么是出离心呢
是一心一意诚心实意地去想
我一定要解脱
这个简单地用一句话来讲
一这伞就是出离心这就是出离心
盒出离心我们要讲当然有很多很多
但是简单地讲
用一句话来讲出离心的话
那就是诚心实意地去想解脱
这个就叫做出离心
很简单就这个就叫出离心
这个我们昨天也讲过出离心
相对来说是比较容易的
我们绝大多数的这个佛教徒
尤其是稍微学了一点
佛教的这些基础的知识的人都不太难
有出离心是比较容易的
盒所以这个我们第一个要去修出离心
为什么要这样子呢
这是方向的问题方向的问题
比如说我们现在是什么样子呢
我们所有的人我们六道轮回当中的
所有的人(所有的生命
都在往一个方向(都在往一个方向走
六道轮回当中
比如说我们有些众生一地狱
有些做人做天人都有一
但是总的来说
所有的生命都在往一个方向走
往一个方向这个是什么方向呢
就是往轮回往轮回的方向走
所有的方向都是一样的
那我们我们今天也是一样
我们也在往轮回的方向走
盒我们也是跟这个成千上万的生命一样
那就往轮回的方向走
那么这个方向是什公
这个是六道轮回的方向
如果我们一直都往这个方尚走的话
那永远都不会解脱的
有些时候是地狱有些时候是饿鬼
有些时候
就我们稍稍有一点福报的时候
盒然后就是有机会做人有机会做天人
但是这些都是总的来说
都在往一个方向 就是轮回的方向
我们今天也都是这样子
我们怎么样回头呢
早一大家都往一个方向走
往轮回的方向走
盒那我从这个人群当中我现在要回头
我就不在这个方向走了
我要走另外一个方向
这样子以后(我们开始调头
调头不再往前了调头
那调头走什么地方呢
那这是另外一个方向
这个是什么方向
这是曾经有无数的佛菩萨
修衍人走的路《这是另外一个方向
盈六道轮回当中的成千上方的人品
一走的方向跟这个方向是
完全是两个不同的方向不同的方向
那我们现在怎么样去选择这条路
我们怎么样回头用什么样的方法
用什么样的条件下可以回头呢
就是一个念头
一念之间我可以回头了
就一个念头非常地简单
说起来非常地简单
一个念头我就往回走了
一个念头我就可以走另外一条路
瞬间一个瞬间》一个念头
不需要太多太多就一个念头
一当然这个念头没有那么容易
如果有那么容易的话
盈那么成千上万的六道轮回的众生品
它为什么大家都要
→不知不觉地走个方向呢一
为什么他们不回头呢
这个如果有这么容易
那为什么不回头呢这个不容易的
但是这个不容易是什么意思呢
一什么样的条件下是不容易呢
盒一什么样的条件下是不容易呢一品
就是当我们没有遇到佛法
盒当我们没有遇到佛教的这些上师品
这些善知识也就是佛教的老师高
没有人给我们指点
我们不懂的时候 在这种情况下
这个是成千上万年
我们也不会回头的不会调头的
不知不觉地往前走但是
另外一个条件下这个是非常容易的
是什么样的条件呢
当我们遇到了佛法当我们遇到了
佛教的善知善知识上师
在这种情况下有人给我们指点
这样子的情况下回头调头都不是很难
就是一念之间说起来非常地容易
一念之间这个一念是什么呢
这念头是什么呢
叫做出离心名字叫做出离心
实际上我们刚刚讲了
就是说诚心实意地下决心
一心我一定要解脱
就这么一个念头叫做出离心
这很容易吧说起来很容易
但是真正要生起一个这样子的念头呢
还是要有一定的基础一定的训练
一定的训练才可以生起来
还有一个呢必须要知道
这样子我们一直都这样子往前走的话
那我们的往前 前方是什么
必须要知道前方是什么知道
前方是六道轮回 真的是充满黑暗的
这个里面没有什么光明的都是黑暗的
要知道这个前方是黑暗的
这个理论上知道
然后要有足够的勇气
要有足够的勇气回头调头
第一个需要有智慧 需要有智慧
没有智慧的话是不会回头的
比如说动物 前方有猎人等着它们
但是它不知道它的前方是什么
它一直都往前走往前走
最后就被打死
但是在这个之前它一直都不知道
因为是愚味没有智慧
那我们六道轮回的众生也是这样
前方是什么我们不知道
但是我们我们把前方未来
经常我们会喜欢非常喜欢
把未来的这些东西我们美化
美化自欺欺人
就说未来一定会很光明的很幸福的
什么什么的
我们的未来是什么知道吗
生老病死当中的老死就是我们的未来
这个很光明吗这个很完美吗
衰老是什么大家都很清楚了
死亡是什么大家都很
盒-那这个很美好吗不美好不完美
人一生当中大家都最不愿意面对的
盒甚至连这个名字都不想听的是什么
就是死亡
那这个就是我们的终极的未来
那这个有付么好美好的呢
这个怎么可能是光明
所以我们过度地把未来的东西
就说成是很完美的
把它美化自欺欺人
在这种情况下我们不做任何的准备
我们怎么样去面对衰老
我们不去考虑大家都知道
一我一定会死的我一定会衰老品
大家都知道但是不做任何的准备
比如说我们会去买很多很多的保险
汽车的保险
一年当中有可能我的汽车
盒根本都不会出现任何的问题有可能
还是要去买一个保险然后养老保险
能不能活到衰老的时候呢
不好说（没有把握
但是不放心还是要去买
盒还有这医疗保险》会不会生病品
还有这医疗保险会不会生病
一还有这医疗保险会不会生病品
盒不生病之前会不会离开这个世界品
一大家都是搞不清楚但是方一一品
易一以防万一还是要去买一个保险一品
什么样的保险都买完了
盒一但是衰老和死亡这个不是也许
这个是肯定要面临的
但是为这两件事情
我们不做任何的准备
这不就难道不就很愚味
反而我们还会说未来很光明很幸福
所以我们的间题都是在这个地方
所以我们愚味
一直都往前走往前走往前走
最后就是走到黑暗当中
盒这个时候回头调头都已经来不及了
这个时候
所以需要有智慧需要有智慧
那么这个智慧我们从哪里学呢
盒科学哲学这些当中我们学不到智慧
一这个唯一的答案唯一的答案品
就是在佛学当中有这个答案
盒那么通过佛学我们先去学要有智慧
六道轮回到底是什公
我这样子一直走下去的话
我未来的遭遇会是什么样子
这个必须要有清醒的头脑
易一然后呢第二个就是要有勇气品
盒那既然是这样子那我一定要回头
我不能再往前我一定要回头
那我怎么样回头呢
我就是要走佛菩萨成就者
他们走的这条路
解脱我一定要解脱>这样子以后呢
我们在这个一念之间就回头了
实际上就回头了
从此以后呢我是不会往前走的
然后就会往回走
出离心用一句话来讲的话就这么简单
用一句话解脱我们很多人就觉得
这个解脱是很玄乎的东西
很模糊的东西很玄的
到底是什么叫做解脱很多人不知道
其实这个我们昨天也提到过
走上解脱道实际上也是一念之间
一念之间只要有了出离心
一从此以后就已经走上了解脱道一品
盒一不是解脱了《就是走上解脱道一品
这个是有区别的
盒所以我们要第一个目标就是出离心
那么出离心付么样的情况下有
我们刚刚讲了
一个就是有需要有智慧
，第二个需要有勇气
那么智慧我们怎么样去学呢
那就是去学
盒大圆满前行引导文》普贤上师言教
这本书里面就讲了外前行
或者是宗喀巴大师的这个
一《菩提道次第广论》当中也讲品
比如说我们人身难得死亡无常
就是说我们令天的这个生命
一今天有机会做人！
一这个是非常非常地不容易的一品
非常不容易我们一定要珍惜生命
然后第个就是无常
无常就是让我们知道生命
今天我们的这个生命
虽然是非常非常地来之不易但是呢
它是非常脆弱的非常地脆弱一高
二说没有就没有（这介我们犬家都
就这些年我们大家都越来越感觉到
人的生命其实是很脆弱大家都知道
那这叫做无常无常
这两个然后第三个轮回的痛苦
小轮回的痛苦
释迦牟尼佛说轮回是痛苦的
那我们过去很多人就说
佛教很悲观很消极
它否定所有的这个人世间的这些
否定了所有的人世间的幸福
它说这个轮回是痛苦的
生活是痛苦的这个很消极很悲观
盒释迦牟尼佛没有否定我们的生活当中
我们偶尔遇到的这个幸福快乐
这个释迦牟尼佛永远都不会否定的
盒一为什么不香定呢因为我们是人一品
人是怎么来的呢
人就是我们过去行善
一行善积德的结果就是人
那么既然是行善积德的结果
那么应该有幸福呀应该有快乐呀
如果人都没有快乐天大也没有快乐
那么这样子话（行善积德的结果
和杀盗淫妄罪恶的结果不就一样了吗
大家都同样地没有幸福了
大家都一样地痛苦了
那就行善干么呢没有用了
释迦牟尼佛不会这么说
那么佛为什么说轮回痛苦呢
他总的来说总的来说轮回是痛苦的
因为我们的轮回当中
虽然也有幸福的时候
也有快乐的时候
但是这些幸福和快乐
二第一个非常地短暂非常地短暂
第二个这所谓的幸福和快乐
也是一个相对的东西 相对的东西
实际上真的不是
不是一个绝对的幸福
所有的幸福和所有的快乐
当我们没有拥有这些东西的时候
二当我们没有拥有这些东西的时候一
这些所谓的幸福和快乐
跟我们有一定的距离的时候
然后就是非常有魅力的
非常有吸引力的然后我们很向往
然后这些东西真正地拥有了
有了以后
我们有零距离近距离的接触的时候呢
一所谓的幸福 所谓的幸福和快乐
不过如此也没有什么
实际上也没有什么
这样子以后最后导致是什公呢
最后导致就是不能满足很痛苦
西方哲学家说一句话说得非常好
欲望当它没有满足的时候很痛苦的
很痛苦的满足了以后很无聊
这句话说得是非常好的
这实际上是来自于佛经
欲望当没有得到满足的时候
就是很痛苦的
盒一定要满足自己的欲望不顾一切
然后真正的有一天
满足了这个欲望的时候
然后立即就很无聊了为什么呢
因为这个欲望《我所要的这个东西
我之前我觉得这个是很好的
盒很幸福的很快乐的其实这个不是
实际上是这样的
而是距离 距离造成的一种幻想
就是因为我跟它有距离
所以就是产生了一种幻觉
我觉得这样子很好
其实没有距离的时候
就是发现它的真相原来就不是这样
所以这个世界就是这样
所以释迦牟尼佛说轮回是痛苦的
它这个里面没有什么消极和悲观的
人家分析得非常非常透彻
是一个非常深层次的一个世界观品
一并不是付么消极悲观！
盒但是我们不了解不了解还可以品
但是我们不了解的时候要去瞎说
什么佛教悲观>什么消极
其实佛教的这介人生观才是
所有的人生观当中
真正的最积极的人生观
比如说我们的一个除了佛教以外
比如说《比如说一个
我们不承认前世不承认后世
我们什么都不承认的
一个这样子的人生观积极吗
大家觉得这个很积极
这个真的是非常消极的人生观
为什么比如说
不承认前世后世
什么都不承认的情况下
这种人活到七十岁八十岁的时候
他还有追求吗没有追求了
就七八十岁以后呢就是这样子等死
没有任何的追求有什么追求
这个时候因为他的感官的衰退
没有办法去享受物质给他带来的幸福
这种情况下
物质去刺激他的感官的时候
他的感官已经衰退了
不但是没有幸福感>而且很痛苦的
很痛苦比如说我们比如说
年轻人想听的音乐老年人不想听
小孩儿想吃的东西老年人不喜欢
为什么呢 就是因为感官的衰退
年轻的时候的这个幸福感和快乐
那通过感官刺激所得到可以得到的
那个时候是得不到的没有享受
那么没有前世后世
盒什么极乐世界天堂什么都不承认
那么有什么追求
非常非常地悲观这个时候
就七十岁八十岁以后非常非常地悲观
这才是真正的悲观
盒佛教的人生才是真正积极的人生观
比如说活到八十九十一百岁
他也有追求
明天要往生今天他还有追求
有新的希望有新的追求
才是真正的积极的人生观
因为这个积极的心态
一一直陪伴着这个人
一直陪伴着这个人
然后八十九十百岁的时候
他还是活得很充分
很充分很开心是这样子
一所以我们必须要先知道这些理论
知道了以后《然后我们就这个
就前方就是轮回（六道轮回是痛苦的
这样子知道了以后
然后我们第四个是什公！
要去思考那为什么这些众生
为什么六道轮回这么不公平
天人他这么幸福
我们人间也是相对来说也是幸福的
那么这个畜生，饿鬼地狱
就越来越痛苦越来越痛苦
那么为什么这么不公平呢
这是什么原因呢然后思考的时候
一佛教它不会说这个是上帝的创造
这个是造物主的这个意思
它不会这样《它说这个是因果
因果就是善有善果恶有恶果
这个我们大家都能够接受的
一个这样子的观念
这是善恶因果导致的
我们必须要承认这一点比如说
比如说这些因果当中有因有果
我们种瓜得瓜种豆得豆
这个是我们的肉眼
看得见摸得着的一种因果
另外一个呢
一个隐蔽的因果是我们看不见
但是我们看不见不等于不存在
不等于不存在
这个我们现在很多人都已经很清楚了
比如说《这个光当中
有我们的可见光
也有我们的不可见光
我们见不到的光有但是这个存在的
声波当中我们的耳朵能听见的
就是中间的这一部分
更高的更低的我们听不见
但是它是存在的
如果换一个
盒另外一种感官可以听得见这个声音
如果换另外一种眼睛感官
那也可以看到我们看不见的光
然后因果也是这样子
我们看见的因果
就是种瓜得瓜种豆得豆
我们看不见的因果是善恶因果
这都是非常合理的这叫做因果不虚
这四个叫做四前行
人身难得要懂得珍惜自己的生命
我们必须要知道这一辈子
我一定要做的事情是什么
次要的是什么
这一辈子当中付么东西我不做的话
最大的遗憾
什么事情我不做是最大的遗憾品
这个我们必须要懂得必须要懂得
因为有可能如果这一生当中
我们不把握好这一生的话
有可能以后就是几万年几百万年当中
盒没有这样子的机会有可能是这样子
盒所以我们一个唯一的这公一个机会
必须要头脑清醒
一必须要以智慧的眼光去分析
然后我真的需要做的是什么
盒不太需要的是什么不能做的是什么
这个我必须要一定要懂
我活得一定要智慧一点
活得不能太盲目
我这样子盲目活下去了以后呢
不该做的全部做了
该做的一个也没有做
然后我经常做的事情
都是可做可不做的这些事情
那这样子我们很失败啊
所以要去学外前行外前行
人身难得死亡无常无常
然后轮回的痛苦然后这个
最后一个就是因果不虚这四个
三这四个我们一个一个地去先去思考
修是什么叫做修呢静下来打坐
打坐的方法《慧灯之光》二
《慧灯之光》二第二里面有
这个打坐的方法具体的方法都有
也有这个音频》视频都有
大家可以网上也可以下载然后去看
一学一下这个具体的打坐的方法一品
这个方法学好了以后
然后静下来静下来打坐
什么吗做打坐呢
去思考这些问题理性地思考
理性地思考思考人生
思考过去未来去深层次地去思考
我的生命当中最需要的是什么
我这一生我这生拥有一个
盒这样子的生命有多难这个要去思考
然后这个思考完了以后
然后我们就去思考我的这个生命
是非常非常地脆弱很无常
无常就是说一会儿就说没就没
就是这么简单的
一个人的生命对我们自己来说
是一个非常非常重要的
但是这个大自然来说
这个是微不足道的
它不会把一个人的生命
当做一个付么很重要东西
在一个自然灾害面前我们大家都知道
多少个生命都没了所以很渺小的
对我自己来说
我的生命 我的人生是很重要
没有比这个更重要的但是呢
在整个这个大自然面前是很渺小的
一它不会尊重尊重这样子的生命
所以在一个大自然的灾害面前
非常非常容易的所以很无常
所以我们要该做的事情赶紧去做
一不能拖不能等就是这个意思一品
然后这个四个
盒这四个思维的方式都思维好了以后
最终的结论是什么
最终的结论是然后到时候
一个非常肯定的一个结论是什么呢
我要解脱我一定要走上解脱道路
这一生当中我可以去赚钱
我也可以去买大一点的房子
我也可以去买名牌
名牌的包衣服都可以 但是呢
还有一个更重要的东西我不能没有
那是什么呢我必须要去追求解脱
这个我不能没有
这个我一定要一定要去做
如果做到了那么其他的也可以有
我们佛教
释迦牟尼佛没有要求我们去当苦行僧
比如说你同样是一个非常有
修行上非常有成就的人
同时你也可以拥有丰富的物质生活
这个一点都不矛盾
并不是说因为我们要解脱了
我就不走这个六道轮回
所以我不吃不喝不穿
是这样子吗这个肯定不是这样子
所以这时候
我们就有这个出离心出来了
那这个就是第一个目标
希望大家一定能够做到
我觉得如果我们在这个修行的道路上
比如说我们今天讲的这个
三个目标当中
其他的两个目标都没有做到
但是只做到了这一个目标的话
那就已经是非常非常不错了
我们的生命真正的就是有意义了
否则的话你们必须要好好想一想
我们比如说我享受了一辈子
享受了一辈子
该享受的全部享受完了
当了一辈子的享乐主义者
那么七八十岁以后是什么样的状况呢
也得要好好想一想
那这个时候说享受都已经
刚才我们提到了
这个享受必须要有感官
必须要有这个外在的 物质的 刺激的
这个接受的能力
感官衰退了这个能力的时候
刺激不刺激实际上是一样的
如果刺激多了以后反而很痛苦的
这个时候七八十岁以后就不会
这些物质不会带来幸福的
一这个老了以后都是这样子
那这时候我们这一生当中
过去的享受都这个时候就不会回来的
不会回来
那这时候是一个非常无聊的时候
非常痛苦的时候
盒一佛经当中讲《佛经当中讲天人一品
一天人他一辈子都是非常幸福的
因为他太幸福太舒服太快乐
所以他的寿命是很长很长的
但是他根本就感觉不到他的生命很长
他只感觉到一个很短暂短暂的时间
盈很短的时间然后他最后的七天
他要临终前的七天
盒然后他就知道他要死了他要死了
然后他的身上就会发生一些～
死亡的这个前兆
一些预兆出来了
这个时候他就感觉到
再也不能享受这个天人的享受
盒然后他要离开《他知道他要离开了
然后他开始痛苦开始痛苦
虽然是只有七天的时间
但是这个痛苦的七天的时间
从这个客观的角度讲
他这个之前是有几万年的
一个天人的寿命有几万年
最后是七天(客观的角度讲
盒当然这七天是一个很短很短的时间
但是从他的主观
从他的感受的角度讲
盒因为这个之前很幸福一会儿就过了
最后的七天很痛苦然后这个时间呢
从他的感受上讲远远超过了他过去的
这个享受的这么长的时间很痛苦的
所以我觉得我的意思就是说
二比如说一个太么都不考虑
享受当一个享乐主义者
就到了六七十岁
尤其是七八士岁以后呢
然后在这个之前他虽然是到了这个
他该享受的都享受
但是这些享受像做梦一样过去了
过去了过去再享受再幸福品
再怎么样也好
就像昨天晚上我们做梦很一样呀
那个时候这都回不来了一都回不来了
那么当下的他的这个是什么
就是一个感觉不到找不到
过去的这种幸福或者快乐的这个感受
然后他回头一看
一他在这一辈子当中这一生当中品
没有做到任何对他真正有意义的事情
他现在要走了一他要走了那走的时候
他没有做好任何的这个走的准备
一出发的准备这个是很痛苦的一
所以我们不能做一个这么一个悲观
不能过一个这样子
这么一个悲观的人生
还是要过一个相对有智慧的有远见的
盒这样子的这个生命这个是最重要了
那么这四个叫做四前行
盒在藏传佛教里面这个叫做四前行品
其实实际上这四个
藏传佛教汉传佛教》任何一个佛教
盒一大乘佛教小乘佛教都讲这个一品
印度佛教里面讲这四个的
所以我们的这些
藏传佛教汉传佛教南传佛教
都是从印度佛教翻译过来的
所以印度佛教里面有
那藏传和汉传里面都有的
但是藏传佛教把这个四个
就是作为一个单独的一个课程然后呢
它从头到尾的每一个思维的这个方式
思维的方式做得非常的规范高
非常的规范非常的有序
就是这个区别
盒一那藏传佛教里面这叫做四前行
通过四前行的修法
通过四前行的修法就培养出离心
如果有这个方法
一在这个这四个方法上面
我们稍微下一点工夫的话
那这个出离心不难出离心不难
如果有了出离心
那我们真的是这一生没有白来
走的时候还是会开心的
比如说《一个修行的
真正的一个学佛的人
盒稍稍有一点点这个修心的境界的人
活着的时候
一无论是他是一个富裕的人一品
或者是贫困的人都没关索一
他活得很开心的
然后当他走的时候
一样的开心样的幸福
这才叫做真正的幸福
这种幸福 它不依赖外在的物质
一外在的物质(它这个幸福感品
不是来自于外在的任何一个物质
所以在这个物质欠缺的情况下
他也可以开心
易物质非常丰富的情况他也不排斥品
他也没关系不拒绝这才叫做
一这个《慧灯之光》里面呢
盒有一个叫做《佛教徒的生活模式》
我们作为一个佛教徒
盒应该过一个什么样的生活呢一品
是可以过一个可以去过应该去过
一个很奢侈的生活呢
或者是可以过>应该去过
一个很艰苦的生活都不是
释迦牟尼佛就是给我们指一个中道
中道就是中间的路
我们第一个我们不要刻意地去过
非常非常奢侈的生活
当然你自己的福报
就已经就自然而然就有
有这样子的奢侈的生活
那也是不需要拒绝
但是同时你不能忘记
这个奢侈的生活
盒你自己享受的同时怎么样能够分享
盒一这个不能意记（只要你懂这一点品
那就你以一个很平常的心态一品
一去对待这些东西对待这些物质
盒一那这个不需要拒绝的这是一个一品
第二个另外六个极端
一个极端的生活就是非常的贫穷品
易刻意地去过非常贫穷的生活一品
印度印度教当中
释迦牟尼佛在世的时候也有一种外道
二那么他们就是刻意地去苦行一品
不穿衣服全裸的
到现在为止印度也有极少数的人
还是还在坚持这种修法
我们在图片上有些时候都看到这群人
一他是一种外道的外道的一种品
这个一个派他们的
他为什么要全裸(为什么不穿衣服呢
他们认为
他要以各种方式来拆磨自已的身体
为什么他认为
二轮回是我们的心和肉体创造的
那么其中某一个东西受到了破坏的话
那么不会轮回的
所以我就要折磨肉体破坏
这样子以后呢(我以后不会轮回
一其实这当然是一个非常错误的一
错误的观念（如果我们内心
盒→内心没有解决这个间题的话
那么肉体上再拆腾
盒一把它毁灭了也没有用为什么一
盒心灵它有能力创造新的载体一盖
它就会创造自己的载体
这一点道理他没有懂
盒→他认为这个载体破坏了以后一品
他认为这个轮回就不延续了
其实这个错误的观点
那佛教就是讲
我们不需要去刻意地去过
非常非常艰苦的这个生活
这样子也是一个极端
也不要去刻意地去过
一个非常奢侈的生活
这也是一种极端这也是一种极端
当然两个条件比如说
你自然而然有很奢侈的生活
那也不需要拒绝
但是你必须要用平常的心去对待
如果你物质很欠缺的话
那也不要去为了物质放弃一切
也能够尽量地
尽量地用平常的心去面对
当然我们的这个生活的
最基本的这些条件是不能没有的
易在这种情况下这种修行人呢一品
他以过一个这样子的生活
然后他这物质比较欠缺的时候
或者是物质非常富裕的时候一品
他都能够保持
始终能够保持个平常的心
一个平常的心对待一切
盒他一直都很活得很充实活得很开心
！包括他走的时候
走的时候一样的开心
这叫做真正的幸福
但是它的前提是什么呢
首先我们必须要知道
这个轮回是痛苦的
一如果我们知道了这个是痛苦一品
然后我们一定会想办法我要解脱
我要摆脱这个轮回然后呢
我们就是想办法就修行训练以后
另外一个出乎意料的收获是什么呢
原来觉得一切都是痛苦但是呢
通过这个修法修行训练的方式以后
然后一个出乎意料的这个
这个收获是什么呢
现在我不认为这个痛苦-很幸福
三很幸福这个就叫做法喜充满一
在佛教里面叫做法喜充满
然后从大乘佛教的角度讲
盒→那我一个人这样子法喜充满一品
我很我过得很充实》很幸福也不够
我要给大家分享
我希望其他人也是一样的
能够活得很充实活得很幸福
这个时候呢
盒这叫做佛教讲的普度众生度化众生
这个普度众生
一我们这一生当中都能够做到的
当然我们的度众生的能力是有限
也毕竟我们还没有成佛
有限非常有局限性
一但是有局限性的这个范围当中
我们还是可以帮助很多人
帮助人的过程当中
盈真正地感受到幸福的还是是自己
我帮助别人的过程当中
就找到了真正的幸福
一这个也是一种出乎意料的收获品
一我们之前都不是不会这样想一品
我们从来没有想到过
一我服务别人的时候我自已开心
哪有这样子的道理呢
我们认为这个不可能
我一定要想一切办法
我自己想有的东西
我拼命地去满足我自己
这样子我才会幸福
我怎么可能放下我自己
服务别人我幸福
哪有这样子道理呢
其实这个是我刚才讲的
盒我们不了解我们的自己的这个意识
一这个心灵的状态其实它是一品
它有满足感的时候就会有幸福的
因为他帮助别人的时候
他自己有一种满足感有一种成就感
一这个成就感给他带来了一个一品
巨大的这个幸福感
所以平时很多人就做慈善的
做慈善的人
真正地去做慈善的人是会上瘾的
易一这个一直都放不下为什么呢一品
他做慈善救灾救难
一表面上看他是在帮助别人
实际上也是但是在这个过程当中呢
这是我们大家都看得到
他在做慈善(他在帮助别人
这是大家看得到的
易一有一个没有看见的是什么呢一品
他帮助别火的过程当中
他自己非常的幸福
这个我们大家都不知道的
盒其实释迦牟尼佛早就已经告诉我们
如果你真正想幸福的话
那你就去帮助别人
这样子你真的会幸福的
而且这个幸福
盒一直持续到你离开这个世界为止品
不但是离开世界因为这个
帮助别人这个就叫做慈悲心
一因为这个慈悲心的巨大的力量一
你走了以后下一世还会
照样地会去做这样子的事情品
一定会去做(这样子以后呢
我们就有一个非常好的
这个人生真的是有一个很好的开始
这才是开始
我们平时我们的想法是就赚更多的钱
买更大的房子开更好的车
这个当然可以理解
佛也理解我们的心情
释迦牟尼佛一定会理解我们的心情
盒我们是凡夫我们只能想到这一些
盒我们想到的就这些了我们鼠目寸光
我们的眼光当中就只能有这些
盒更多的更好的我们想不起来了
这个佛陀会理解的
盒但是佛陀他就同时也就告诉我们
你幸福这个可以理解
那你要不要去追求个更好的幸福呢
然后我们就会说
如果比车《比开高级轿车
比穿名牌衣服
比住别墅里面的幸福有更好的幸福
那我当然去追求了我当然愿意呀
那就释迦牟尼佛告诉
那你就去帮助别人
这个时候我们就不能理解了品
释迦牟尼佛理解我们的心情
我们就不能理解了
我们我怎么可能我去帮助别人
我自己能够感受到幸福呢
但是慢慢慢慢我们就知道这个真的是
这个真理就是这样子
最后呢修行人都是像菩萨
一像发菩提心的人！
他永远都永远都不会放弃
一不愿意放弃菩萨衍因为这个一品
他发现这个才是真正有意义的事情
不但是有意义
而且这个事情对他带来巨大的幸福感
所以他也放不下就是这样子
很简单的道理 我们不要以为
学佛是很痛苦的很枯燥的这是错了
但是呢有一个要告诉大家
一定要有一个思想准备
是什么思想准备呢
当我们刚刚开始修炼打坐的时候
告诉大家一定是很枯燥的
一定是很枯燥的定是
还是相对来说还是比较痛苦的
为什么呢因为我们一直都习惯
盒这个很浮躁的这介社会当中一
盒一直都在这个漂泊在这样子当中
心已经很浮躁了
那么这个时候让我们要静下来
易一这当然是有一个适应的过程一品
这时候这个坡度就是已经很高
所以这个落差已经很高了所以呢
盒就一个这么一个非常非常浮躁的人
立即就去静下来去专注一件事情
这个落差比较大
所以我们有一个不适应的阶段
这个一定要有一定要有思想准备
易一但是这个不适应的这个阶段一品
一定会过去的它不会持续很长时间
更不可能永远都是这样子
这个过去子以后后面是什么呢然后就是非常地喜欢打坐
打坐修行的时候
益真正地感受到了这个宁静轻松放松
很幸福很快乐
最后修行变成我们的生活的一部分
易一一生活的一部分这个时候呢一品
生活就是修行(修衍也就是生活
这时候真正的佛法融入到
易一佛法就融入到这个生活当中了品
这时候我们的生活和佛法
生活和修行都分不开了
就融入在一起从此以后
修行就不是很难修行就不是很难
很容易的 很幸福的一件事情
盒一这样子但是这个是有一个过程
大家一定要有思想准备
不要一开始就觉得
一开始打坐的时候就很枯燥
盒然后就放下了不想修不能这样子
这种人做任何事情都不成
不会成功的（比如说搞企业
一开始的时候大家都很不容易的
大家都很辛苦的慢慢慢慢 逐渐地
他就越来越成功>越来越成功
一最后就赚到很大的很大笔的钱
企业做得很大
也帮助了很多很多的人
但是一开始的时候没有那么的顺利
那我们的修行也是一样的
开始的时候呢
一定会有一个这样子的阶段
这个是很正常的很正常的
这个我们必须要有
必须要有思想准备
必须要有勇气面对:面对这一个阶段
然后这个阶段过了以后就没有问题了
盒-这是第一个我们今天讲了这个
一三个目标当中的第一个目标一
就是出离心然后什么叫做出离心
我们刚才用一句话给大家讲了
然后怎么样培养这个出离心
就概念性的概论性的！
也就告诉大家了
但是很具体的就不是这样子
一一但是很具体的就不是这样子一
一它是有很多具体的修炼的方式品
一一这个大家要进步地去学习
学习大圆满的前行《普贤上师言教》
这本书里面讲得非常地清楚
然后《慧灯之光》第二
这里面讲得也很清楚
《慧灯之光》二有书
然后有音频有视频都有
大圆满的前行《普贤上师言教》品
也有光盘 索达吉堪布讲的
也有光盘这些先学
盒具体的这些东西先去学学完了以后
把这些训练的方式！
思维的方式都明自了以后
然后去打坐修行
比如说我们在座的都是上班族
没有太多的时间但是呢
每一天可以挤出一些时间
比如说早上一个小时一个半小时
甚至是半个小时也可以
然后晚上一个小时！
两个小时或者半个小时
这样子早上打坐晚上打坐
一天能够坚持两个小时三个小时
盒那这样子已经是非常菲常不错了
然后星期六（星期天的时候
这个修行的时间
如果没有什么特殊的事情的话品
那就安排多一点多安排一点
然后节假日的时候>节假日的时候
有些时候可能要出去走一走
旅游也都可以的
但是不要把所有的节假日的事情
这个时间都用到旅游上面
有些时候我们要做一个心灵的旅游
【心灵的旅游
我们现在的这个旅游是
这个物质世界当中就到
世界各地去旅游(看这些外在的东西
然后有些时候呢
我们回头往精神世界去旅游
去看看我们的精神世界
一它到底是一个什么样的状况一
这里面呢
也有很多很多非常非常美好的东西
那这个也是一种心灵的旅游
那有些时候我们可以安排
盒比如说七天哪怕是三天也可以
一附近就找一个比较安静的地方一品
比如说寺院也可以寺院
盒或者是比较偏僻的地方的农家乐品
度假的这样子的地方也可以的品
修行什么样的地方都可以
一但是在初期阶段的时候我们
还是要找一个比较安静一点的环境
开始的时候
这个环境对修行的影响还是蛮大的
所以呢因为我们这个时候刚刚开始
还是要找一个比较适合的环境
就是主要是比较安静的地方去打坐
修一个星期三天五天
一断绝所有的这些外在的这些联系
把手机也关了然后打坐就过一个
纯粹是过一个精神的心灵的生活
这样子就慢慢慢慢
一这个修行就有进步了有进步
出离心在这个时候呢
因为我们在这个之前有这么多的准备
这么多的训练的最终的结果
就是一念之间就有！
立即就产生了这个出离心
但是这个一刹那的！
一这个一瞬间的出离心也不是很难吾
但是要一个比较平稳的比较稳定的
这个出离心是比较难
这个是需要需要长时间的训练修行
盒比如说我们在修衍的过程当中
一突然间有了这个出离心
但是这个出离心是因为刚刚开始
它是不稳定的时有时无
有些时候尤其是有些问题
当我们面对一些间题的时候
一这个不起什么作用的
这时候出离心都找不到
所以要巩固要巩固要继续修
这样子以后呢它就会
这个出离心它有一定的能力的时候
然后它再也不会退失的
这个特别特别地重要
希望大家进一步地去修
这个是我们今天讲的
这个三个修行的目标
当中的第一个目标
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2,.《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，