请大家发菩提心
我们今天为什么要听课呢
就是为了度化一切众生我们发心成佛
我们如果要度众生的话
首先我们自己要成佛
成了佛以后才能够度众生
为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今天听课
那么成佛为什么要听课呢
成佛就是有成佛的方法
那么这个方法我们要去学
所以我们今天听课
多今天我们听课听课的内容是什么呢
就是成佛的一些方法训练的方式
所以我们就听今天的课
然后总有一天一定会成佛的
成佛的时候我们去帮助更多的人
度化一切众生这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
多今天的课我们接着昨天的课继续讲
那么昨天我们讲到了修行的三个国标
我们学佛的核心是什么呢
就是闻思修行这四个字
本来就是闻思修这三个
然后我在这个上面加了一个
就是闻思修行_那么闻思修
闻我们听听闻佛法
先去听就像我们学校里面
学生先去听老师的课
并不是自己看课本要听老师的课
那我们学佛的时候也是一样的
先去听这叫做听闻
然后第二个思就是思考
我们听完了以后要去思考
思考这些问题
佛教里面讲，佛教的世界观
佛教的人生观佛教的价值观
那么这些我们光是听一下行不行呢
还是不行的
听完了以后要去深入地去思考
到底是不是这样子
这个人生，我们的人生
这个世界的本质到底是不是这样子
自已理解得对了没有_到位没有
就是要去思考这叫做思闻思
然后最后一个是最关键的就是修
我们现在很多人说佛教讲的这些道理
多非常非常复杂的这些道理我们不懂
但是很多的道理我们懂
这个道理我懂但是我们就是做不到
就是关键的时候
一就是面临这些问题的时候就是做不到
道理我们大家都懂但是做不到
很多人有这个困惑_这个是为什么呢
为什么我们明明知道这个不能这么做
明明知道应该怎么去做
但是我们还是不能做
没有办法去做为么
这本来我们每一个人的内心当中
就是有一些就是从佛教的角度讲
从无始以来从上一世-再上一世
这样子串习下来的一种
就是一种习气在我们的心里
比如说我们不想学佛
不想去做这些事情不想念经
不想闻不想学习
就想吃喝玩乐这是为什么呢
就是过去就有这种串习
那么现在一下子要改变过来
这个就是有一定的难度
有一定的难度所以我们
理论上大家学了以后都知道了
都知道怎么去做但是我们做不到
这个就是这个中间
我们就是缺少了一个环节
这个环节就是什么呢！
用佛教的话讲这叫做修行
比如说体育运动员他训练的时候
这个动作怎么样去做
一他理论上知道了但是他的身体做不到
那个时候还做不到这为什么呢
就是因为还没有锻炼他还没有锻炼
锻炼出来以后
他的身体上也可以做得到
同样的我们学佛也是一样
在理论上我们很多都懂了
多但是实际上在面对一些问题的时候
我们还是做不到
这个原因是因为我们没有修
所以我们要去修这是第三
然后第四就是行行动的行
就是我们通过了闻思修这样子以后
我们的自身有很大的变化比如说
过去脾气非常的暴躁狂躁急躁
这样子的人尤其是
比如说工作压力比较大的人
就是比如说企业的高层管理
大部分的人都是这样子
你们可以听一听员工
给你们怎么样评价有没有人说
你就是变得很暴躁很急躁很狂躁
有没有这么说如果有
那就是说明工作压力很大
现在就是需要释放
那么释放的话。就是有一种
需要一个释放的方法
然后我们普通的人也是
我们家庭的压力
生活的压力工作的压力
每一个人都有不同程度的压力
那么这些压力没地方讲没地方释放
这样子一直憨在自己的心里以后
慢慢慢慢就是心里很郁闷
最后因为没有发泄的地方
最后就是变成了什么呢
变成了抑郁症
现在中国的抑郁症的人数
不是抑郁症精神病人的人数
都已经超过了一个亿一个亿
这就是说明十三个人当中
一每十三个人当中有一个是精神不正常
这个是官方的数据很可靠的
那么为仕么这样子呢！
就是因为各种各样的原因
各种各样的原因
大家都心里很不舒服很不开心
这个全世界都是这样子
全世界的全球的幸福指数
没有一个是上升
所有的幸福指数都在下降
一这就是说全球的人都是面临一个问题
一个同样的一个问题
这个是什么问题呢
这个叫做心灵危机
这个不叫做金融危机
那么这个心灵危机是来自于什呢
多来自于什么这个我们昨天也讲过了
大家过度地去追求物质
忽略了精神的领域那么我们
为什么大家都这么去这么重视物质
大家都为什么这么拼命地
不顾一切地去追求物质呢
这是因为我们以前大家都很穷
大家都很贫穷所以我们就是
把物质看得非常非常的重
把物质看得很重这个是可以理解
这个是非常地正常的
因为大家都很贫穷过去
然后这样子以后
就是因为贫穷时候的这种习气
一直都在这个每一个人的心里面
所以现在大家把物质看得非常重
但是有一个问题我们没有想到
这个我们昨天也提到过了
物质我们以为
只要有丰富的这种物质生活的话
我一定会很开心我一定会很幸福
为了幸福去赚钱但是没有想到
没有想到的是什么呢就是这些物质
我们这样子过度地去追求物质
然后忽略了精神的领域的时候
然后就有一个非常严重的问题
就出来了这个就是叫做心灵危机
所以我们今天
需要心灵上的各种各样的培训
这个是非常重要的
比如说你是一个信佛的学佛的人
那当然很好_可以学佛
这当中本身就有了
如果不信佛不信佛的话
那也是没有关系的不信佛那也有
佛教里面有很多很多这种心灵的
这种训练的方式
我们通过这种方式去调整自已的心灵
这样子每个人都
虽然是不学佛虽然是不解脱
虽然是不往生西方极乐世界
但是这一生当中精神很健康
可以轻松可以幸福
可以感受到幸福和快乐
这样子也是很好的所以我们要
现在就是必须要重视
必须要重视心灵的这个时机
已经成熟了已经到了如果再这样子
再继续忽略精神方面的修养
这样下去的话那么每一个人都是
大大小小每一个人都是很浮躁
每一个人都很浮躁
然后很空虚空虚以后慢慢慢慢地
各种各样的精神上的疾病都出来了
这样子以后最后还是很痛苦的
所以我们必须要去修
这个特别的重要修
然后行我们刚刚讲的行就是什么呢
就是行动就要行动
比如说我们自己学到了以后
我们自己学到了
比如说我是一个抑郁症的患者
然后通过某一种心灵的训练方式
把我的抑郁症解决了以后
然后我应该用这个方法
多我应该把这个方法分享给更多的人
分享给更多的人
佛教里面讲的很多的
比如说慈悲心度众生、帮助众生等等一
这个我们每一个佛教徒的口头禅
但是这只是作为一个口头禅
不落实到实际行动当中的话
那么这个意义不是很大
所以我们现学现用学到的就用
多先用到自己的身上然后成功了以后
再分享给更多的人帮助别人
这个在某种程度上讲
这个也是一种普度众生
普度众生的意思并不是说
天下所有的生命都度完
【没有一个这样子的六天
众生是无边无际的
这个任何人都没有办法度完
比如说释迦牟尼佛也没有度完
释迦牟尼佛圆寂了
但是我们今天还在这里
我们没有成就我们没有成佛
这就是说没有办法天下所有的人
都度尽或者度完但是呢
一根据每一个人的自己的能力去帮助人
帮助别人的话
那么一定可以帮助很多人的
每一人都有这个能力我们不要以为
比如说有些人非常的悲观
那么这些人他不是没有钱
他不是生活过不下去！
但是就是很悲观很消极
觉得自己活得没有意义
这个生活没有任何的乐趣
感觉到生活没有乐趣
这世界完舍是一个灰色的
看不见任何有色彩的东西
多很多人的心灵的状况就是这样子的
很多人是这样子。这是为什么呢
这就是他还没有明白他自已的
他还没有发觉他自己的生命的价值
其实每一个人的生命都有
真的是有价值的
比如说就得艾滋病然后已经到了
死亡的高峰期的一个这样子的人
他如果发挥他的作用的话
如果他发挥他自身的作用的话
那么他的这个生命也是非常有价值的
一这个世界上每一个生命都是有价值的
没有一个生命是没有价值
但是如果我自己不发挥
不发挥这个作用的时候
然后就很自卑，觉得没有意义了
什么都没有意义了不感兴趣
学佛也不学赚钱也不赚
觉得什么都没有意义
这样子一个很消极的态度
有很多人有这个是什么原因呢
这就是因为没有发现自己的生命的价值
那么真正的我们的生命的价值
它是什么呢
多当然我们每一个人都有不同的观点
每一个人都可以保留自己的观点
但是真正的价值
生命的价值是什么呢！
就是利益众生，就是帮助众生
用佛教的话说就是度化众生
度化众生就是帮助
让他度过这个难关这叫做度众生
比如说今天某一个人！
遇到了一个心灵上的一个障碍
就是感到很痛苦这个时候
我们通过某一种佛教的方法
给他解决了这个问题
那就是不就是渡过这个难关了吗
这叫做度众生
这个我们今天在座的所有人
【都可以去做这样子的事情】
都可以去做这样子的事情
那这个叫做闻思修最后一个行
【就是行动这是这样子
那么我们闻思修行是真正的学佛
释迦牟尼佛
真正的佛陀的思想就是这个
平时我们很多学佛的人去烧香拜佛
为什么烧香拜佛呢！
就是为了自己的健康！
就是多数都是为了发财
多为了找到好的工作或者是为了自已
或者为了儿女能够考上名牌的大学
那么就是为了这些
或者是为了避免一些灾难
就是为了这样子的事情去求佛
那这样子可不可以呢
这样是可以的可以
但是这个不叫真正的学佛
这个不叫真正的学佛这不是学佛
那么真正的学佛是什么呢
多学佛就是向释迦牟尼佛的智慧学习
向释迦牟尼佛的智慧学习
向释迦牟尼佛
向佛陀的慈悲心学习这叫做学佛
佛陀的智慧我们想学习佛陀的智慧
学习佛陀的思想那这叫做真正的学佛
那这样子的学佛一定会
对每一个人一定会带来幸福
不但是未来_现在在现实生活当中
也一定会感觉到学佛的利益
多一定感觉到幸福快乐这个是肯定的
精神上很健康这样子
这个是修行的方法闻思修行
那么我们的修行的目标
我们昨天已经讲过了第一个是出离心
今天就讲第二个目标
那有人问这个出离心
什么时候修完了出离心呢
我怎么知道这个第一个目标
达到了没有呢这个很简单
这个不需要问不需要问别人
这个问自己就知道了
一比如说我们昨天讲过什么是出离心呢
简单地说用一句话表达的话那就是说
比如说某一个人他学佛看书
体会到了佛教讲的这些内容以后
他就下决心我一定要成就
我一定要解脱就是这种决心
这种决心坚定不移的这种决心
你有没有这个要问自己
如果有那就是出离心
已经达到了非常好的标准
这叫做出离心修完了
这就是第一个目标已经达到
如果还没有这样子的决心
我还不想解脱我还是不想解脱
我还是对这个轮回有春恋
我不想解脱我就在这个轮回当中
过好一点的日子我也不想成佛
我也不想往生西方极乐世界
什么都不想
我就想这一生有一个很幸福的生活
然后下一世再下一世
都有这样子的这个幸福的生活
我就想过人间的幸福的生活
其他的我都不要那这样子可不可以呢
这样子也可以的
这个叫做什么呢这叫做人天乘
就佛教里面的这个不是解脱道
佛教里面大致上可以分两条路
佛教的这个佛给我们指的路
大致上可以分两条路
一条路是解脱的路解脱道
如果我们走上了这条路
以后就不是轮回了
不轮回就是可以解脱 这是一条路
另外一条路虽然还不是解脱
但是他可以在轮回当中
比如说不堕地狱不堕饿鬼道
不堕畜生然后再回来可以做人
而且可以做一个比较健康
比较幸福一个这样子的人
可以做到那这叫做人天乘
释迦牟尼佛知道我们很多人当中
人类当中的很多人还是对生活
对这个现实生活或者是来世的
对这个轮回对这个世俗的很多东西
还是很留恋的他们放不下
这种情况下那就不需要放下
放不下就没问题但是你一定要知道
生老病死的问题是没有办法解决的
再幸福日子过得再好再怎么样
没有一个人让你不衰老
这个是没有办法的但是如果你
一比如说我承认前世后世的生命的延续
然后在这个上面也可以承认
善有善报恶有恶报的因果关系
，只要承认了这两个在这个基础上
尽量地去少做坏事
杀盗淫妄这样子的
尽量地少做这些罪业尽量地去行善
这样子的话就可以了这是一条路
那另外一条路就是解脱道
那么解脱道我们刚刚讲的
如果有这个，我一定要解脱
有这种决心
那么这个出离心已经有了
如果还没有这样子的决心
我还不太想解脱
这样子我们刚刚讲的
他就可以走人天乘这条路
这条路走下去了以后如果做得好
比如说尽量地行善_尽量地不去造罪
这样子的话那下一世也可以
再回到人世间或者是再可以做天人品
人和天人投生到人和天人当中
然后可以继续享受人天的福报
但是这个我们刚刚讲的
必须要知道还没有超越轮回
这个还没有超越轮回
那么没有超越轮回的话
在这个轮回当中再幸福也好
再怎么样也好实际上
生老病死等等很多很多的痛苦
是没有办法没有办法回避的
没有办法回避所以
最好还是要走解脱道_解脱的道
多如果实在是没有办法接受什么解脱
我不想解脱但是我只想
我相信佛相信有轮回相信有因果
但是解脱我暂时不考虑
肯定有很多这样子的人
这样子也可以的这个就是一条路
也是佛教里面的一条路
一条道路这叫做人天乘
如果没有出离心的话
那就是要自我检查一下
自我观察一下
我到底有没有这样子的决心
如果没有这个决心
那这个就是说出离心还没有修好
第一个目标还没有达到
多那么这样子要继续修我们昨天讲的
四加行四前行这样子
出离心慢慢的就可以有这个决心
总有一天我们发现这个轮回
我再这样子下去的话
是没有太大的意义
在这个人间我再有钱-再有权利
再有名声再怎么样也好
世俗的人我们世俗的人
非常羡慕的这些东西我都有
这样子的话
但是我也会衰老也会死亡
这两个是没有办法回避的
多所以还是最大的问题还是没有解决
所以我要解脱那这样子最后一定会
慢慢慢慢最后就会有出离心的
这个要问自己
自己知道有没有这个决心
有 就第一个目标达到了
没有的话那就是要继续学继续修
这个很重要的
这个就是我们昨天讲的第一个
然后第二个是什么呢
第二个目标是什么呢叫做菩提心
第二个目标就是菩提心
当我们第一个目标达到了以后
比如说我们下决心我一定要解脱
我不想在这个轮回当中继续下
我一定要解脱有这个决心的时候
然后我们的前面还是有两条路
还是有两条路
那这个时候是什么呢哪两条路呢
不是我们刚才讲的这两条路
现在的这个路是什么呢
两个都是解脱的路_解脱道
但是一个叫做小乘佛教
一个叫做大乘佛教／
小乘佛教和大乘佛教_有两条路
那我们走小乘佛教的路呢
还是走大乘佛教的路
这两个都是解脱道
两个都是解脱那么我要解脱
我要追求小乘佛教的解脱呢
还是去追求大乘佛教的解脱
那小乘佛教的解脱是什么呢
就是把自己的生老病死的问题解决了
自己的所有问题都解决
我从此以后不会轮回的不会痛苦的
这样子不会有生老病死的痛苦
但是我只能解决我自己的问题
其他人的这些问题
其他人的生老病死的问题
我没有能力去解决
只能解决自己一个人的痛苦
这个叫做小乘佛教！
那么另外一个就是大乘佛教
大乘佛教不但是能够解决
自己的生老病死问题
而且可以解决所有众生的痛苦
那这个叫做大乘佛教
小乘佛教是没有太大的慈悲心
小乘佛教也有慈悲心
但是他的慈悲心的力度不够
所以他不会去度众生
他就度自己，不会去度众生
他没有这种想法这叫做小乘佛教
那大乘佛教就是要度众生
那么这样子的话
我们现在前面还是有两条路
这个两条路当中我们走哪一条路呢
现在就是大乘佛教
菩提心就是走大乘佛教的路
那我们为什么要去发菩提心呢
首先我们要讲什么叫做菩提心
首先我们要去认识一下
什么是菩提心简单地说
也就是我们前面讲出离心一样
用一句话来讲菩提心的话
、那什么是菩提心呢
我为了度化所有的众生 我要成佛
就这么简单，就这个意思
这个里面我们再详细地讲的话
那么细节细节上有两个细节
有两个细节第一个是什么呢
第一个我一定要帮助所有人
一这是第一个
然后第二个那我要成佛
我要想要成为
像释迦牟尼佛这样子的佛
就是这样子细节上有两个
那我为什么要成佛呢这就是说
如果我要去帮助天下所有的人
那首先我要成佛如果我没有
我自己都没有成佛的话
那我们现在就是没有任何的能力
_我们没有能力工
我们没有能力去度众生
我们想帮助众生！
但是我们没有这个能力
那谁有这个能力呢佛
像释迦牟尼佛这样子的佛
就有这个能力
佛就有能力帮助很多很多的人
那么我也要成佛_就是这样子
我要成佛为什么要成佛呢
成佛的目的是什么呢
目的就是我要度一切众生
就是这个意思
那再问再进一步地问
那我为什么要去度众生呢
多小乘佛教的这个不就是很实在的吗
他把自己的问题解决了就解脱了
从此以后他也没有生老病死的问题
他的是很实在的
多那我们大乘佛教就说要度一切众生
那为什么要度一切众生呢
然后我们要再进一步地去想一想
去想一想这些众生是什么呢
是跟我有什么关系呢
我们首先要去想这个这个时候
我们就是首先要去培养爱
用佛教的话来讲培养慈悲心
培养大爱我们昨天讲过了
爱就是有两种爱小爱和大爱
小爱是我们所有人都有
自已的亲戚朋友、家里的人
对他们的这种爱这个先天就有
不但是人类有动物也有这个爱
我们现在需要的就不是这个
那我们现在要培养的要学的是
这个爱叫做大爱，大爱是什么意思呢
它是没有局限性的小爱是有局限
小爱是有局限性的小爱也是一种爱
但是它是有非常地有局限性
大爱的意思呢
大爱就是它是没有局限性
那他就是爱所有的众生
这样子叫做这个大爱
首先要学会爱一切众生
如果有爱才能够才会有
我要去帮助他们的这种念头
比如说我们为什么要去帮助人呢
就是因为我爱这些众生
所以我要去帮助他就是这样子
但是我们现在的这个社会是什么样子
比如说就在马路边
不就前几天不就在这个地铁口
有一个女的晕倒了四十分钟
都没有人去扶她最后不就死了吗
没有人去送医院
一个老年人就摔倒了
大家也不敢去扶也没有人去扶
就是一个这样子的时候了
那么这个是什么原因呢
第一个可能是害怕
去扶这个老年人好心地去扶
但是这后面就有很多麻烦的事情
大家都知道也不一定是没有爱心
但是不敢去扶这是一个
另外一个有可能是没有爱心
如果真的有爱心的话
比如说真正有一个人
就像地铁口的这个
比如说就这么一个人晕倒了
他真的是需要帮助的
真的是需要帮助
比如说有些人他摔倒
实际上没有人去撞他的
这个可能不需要去送医院
但是有些人真的是需要帮助的
他是真正地需要帮助在这个时候
如果你有一个很强大的爱心的话
那你不顾一切地去
多一定会去帮助他的你现在分不清楚
也许我把他送到医院以后
多他有可能找我的麻烦也许是这样子
但是如果有慈悲心如果有爱心的话
二他不会管这个
他就先不会去想这个事情
他不会去想我把她送到医院以后
会不会我在这个之后
会不会有些找我的麻烦呢
他不会考虑这个他就是要一心
他第一个念头是什么呢
要去帮助这个人后续的没有考虑
所以我们没有爱心的时候
就是慢慢就是人点人之间的关爱
就是大家都感觉不到
这什么叫做关爱这样子以后
在这个社会上就是这么多的人当中
一最后每一个人都没有一个真正的朋友
没有一个真正的朋友
在饭桌上在生意场上
有很多很多的朋友
实际上真正的朋友
没有一个真正的朋友
在这种情况下人与人之间的这种关系
就越来越冷淡感觉不到关爱
社会的关爱人间的关爱以后呢
然后每个人都觉得
每个人都感觉到很孤独
这个世界上就我一个人
没有一个是可以依赖的
没有一个是可以依靠的就我一个人
这样子以后每个人都觉得
自已一个人漂泊在这个社会上
有这种感觉_这样子以后呢
孤独症慢慢就孤独焦虑
为什么呢焦虑一般都是
怕老了以后或者是未来生病的时候
没有人去管他没有钱去看病
就是因为这些原因
慢慢地就产生这个焦虑症
然后这个再发展到什么样的地步呢
就是发展到这个抑郁症
那么今天的这个抑郁症
它是已经发展到什么样的地步呢
它根本就不是一个
一个人比如说不开心不想去见人
有些时候失眠它根本就不是这一点
多就是完全就可以夺走一个人的生命
就是已经发展到这样子
像美国在四大年当中
抑郁症的人数已经发展到十倍
增长到十倍年龄
过去四十年前抑郁症患者的平均年龄
就是二十八。二十九岁
那个时候就是二十九岁
那么四十年以后是什么样子呢
它的数量就变成了增长了十倍
然后它的患者的这个年龄
平均的年龄就是十四岁
多现在六岁七岁八岁九岁十岁的小孩
都有抑郁症就是一个这样子的问题了
所以我们不重视这个心灵的训练
只懂得去追求物质其他都忽略了以后
最后的结果就是这样子
这是我们的后果
如果再这样子下去的话那就是更严重
多所以我们这个时候必须要懂得修行
那么修行当中首先就是要去
要去爱一切众生
那从佛教的角度讲我们平时
多大家都比较流行的一句话就是感恩
很多人就挂在嘴边感恩
那么为什么要感恩呢
如果没有这紫佛教的理论的话
那就是有点悬为什么
比如说感恩_我可以跟我有关系的
跟我有恩德的这一小群人
我可以给他们有感恩之心
但是比如说我在地球的东边
然后另外一个人在地球的西边
我从来没有见过从来没有任何的关系
一个这样子的陌生人
我为什么要感恩他感什么恩呢
我为什么要去慈悲这个人呢
如果是没有佛教的理论的话
那就是，这些都是说不清楚的
那佛教怎么讲呢_佛教告诉我们
所有的众生曾经都是我们的母亲
多曾经做过了我的母亲佛教告诉我们
当然我们令天
一个人就有一个母亲一个父亲
不可能有这么多的父亲母亲
但是我们今天看到的就是
在生命当中的非常非常小的一段
比如说我们可以这么说
这个轮回开始到现在
就是比如说它是一个二十四小时的
一整天这样子的时间
好比是二十四小时的话
那么我们的这一生是什么样子呢
一秒钟的万分之一就这么小
那一秒钟的万分之一当中
我的母亲是谁
一就是我现在的这个母亲就是我的母亲
那么一秒钟的万分之一以外的
二十四小时当中的这些母亲是谁呢
这些母亲现在在哪里呢
就是这些众生
佛教就是告诉我们这都是
曾经都是做过我们父母的
但是我们就因为轮回了以后呢
过去的很多事情
我们现在就不能回忆了
少数的人以外
大多数的人都已经被忘掉了
过去是什么样子我们不清楚
但实际上这些所有的人或者是动物
他们都曾经做过我们的母亲
这一点从佛教的轮回的角度来讲
这个完全是成立的
如果没有生命轮回
如果生命轮回的这种说法不存在的话
多那么我们就不可能有这么多的母亲
这个也不存在的
如果生命轮回这件事情如果存在的话
如果这是一个事实的话
那么就是这个地球上的七十亿人
肯定是曾经做过我们的母亲的
这一点是没有任何的疑问 这是肯定的
除了人类以外还有动物都是一样
所有的生命都是我的母亲
曾经做过我的母亲
只不过我今天想不起来
就像我们海边的沙滩上走一圈
走的时候脚印看得很清楚
回来的时候被海浪
就把这个抹掉了没有看不见
多一样的我们这一生当中所有的这些
所有的这些事情
我们在下一世再回头看的时候
是看不见的想不起来的
想不起来都被忘了
但是走了一圈回来的时候
虽然你看不见你的脚印
但是你刚刚这个地方是
真的是走过这个地方的
你经过这个地方的只是看不见
只是回来的时候这个脚印已经不在了
但是实际上去过这个地方
一样的道理我们的记忆当中
有很多很多的记忆但是有些记忆
因为时间长了以后就抹掉了
还有一个就是
我们投生的时候就换了一个
人就换了一个躯体换了一个大脑
然后就是在母胎这九个月的时间当中
把这个大脑重新刷新了
然后换了一个另外一个
我们的灵魂就换了另外一个载体
前面的载体大脑肉体都毁掉了
然后重新造了另外一个载体
在这个过程当中
他就是有一个空白的时候
或者是这个大脑慢慢慢慢成熟的
一个这样子的阶段
所以就是中间有一个
这样子的空白的地方的这个原因
过去的很多东西都被忘了
实际上就是这个并不是不存在的
是存在但是被忘了
那这样子以后_我们感觉到
所有众生曾经做过我的母亲
那么当他们做我们的母亲的时候
是什么样子呢就是
最近在网上有一个图 还有一个说明
我觉得这个非常好
我们大乘佛教就是这么讲的
这个题目叫做伟大的谎言
谎言怎么是伟大呢怎么可能伟大呢
就是母亲说的母亲一辈子说的谎言
因为她有爱
所以就变成了一个非常伟大的语言
那这个是什么意思呢
就是当小的时候贫穷的时候
母亲找到了什么好吃的东西的时候
就给儿女吃儿女让母亲吃的时候
母亲一直都说妈不饿她说不饿
妈不想吃其实她也想吃呀
就是困难的时候
她也饿她并不是不饿
但是因为就是为了小孩
她就撒谎她说我不饿你们吃
妈不饿你们吃然后长大了以后
买礼物送给母亲的时候
然后就是一些新的东西
比如说一些现代化的东西的时候
就是有母亲就是舍不得花儿女的钱
然后就是说妈不喜欢
妈不习惯或者是不喜欢用这样子的话
比如说漂亮的衣服她也喜欢
她并不是不喜欢但是撒谎
为什么撒谎呢就是因为有母爱
她觉得这样子
她的儿女花了太多的钱
然后舍不得心疼
然后就撒谎说妈不喜欢
然后就是晚上比如说晚上都干活
就是为了挣一点钱
然后小孩子们先睡
然后小孩让母亲睡觉的时候
她也说妈不困其实不是不困
但是就是为了小孩读书
为了赚点钱做一些杂事就是这样子的
这个我觉得大家应该都看到过
我觉得这个非常感动人的
实际上就是这样子
这个我们完全可以作为
佛教的一个教材
我们完全可以把这个图
可以作为一个PPT文件
然后我们讲菩提心的时候
就可以放给大家看这样子是非常好的
实际上大乘佛教就在教育我们
首先你必须要知道
所有人曾经是你的母亲先让我们
告诉我们然后进一步地说
当她们是你的母亲的时候
她们对你的恩情是什么样子呢
让我们去回忆
这个就是我们怎么样去回忆呢
就是我们先回忆
我现在的母亲对我怎么样
有多大的恩情我先思考这个
然后我想清楚了以后
那么过去的这些母亲也是一样的
母爱都是一样的
包括动物都是一样人都是一样
母爱永远都是在任何一个身上
任何一个人的身上都是一样的
这样子以后我们就深深地体会到
原来所有的众生
所有的生命曾经都是我的母亲
那么她们都是对我有恩情的
这个时候然后我们懂得爱她们了
这个时候我们就发自内心的
就产生了这种感恩之心
无论是在这地球的任何一个角落
在中东也好 在非洲也好在任何一个
再偏僻再偏僻的角落上的人
她也对我有恩德我也应该去爱她
我也应该去感恩她为什么呢
从这一生的角度来讲
她对我没有什么恩德
从这一生我从来没有见过面
我们之间没有任何的交流
没有任何的关系
那从这一生的这个角度来讲的话
那她有可能跟我没有任何的关系
但是生命就不仅仅是
就不仅仅是我们眼前的这一点
这个就是我们刚刚讲的
一秒钟的万分之一
才是我们今天的人生
那么其余的时间当中也有母亲
那么母亲就是在这个地球上
多或者是其他的众生就是我们的母亲
这时候我们就懂得爱众生
爱所有的生命然后发自内心的
要感恩所有的人一所有的生命
这样子以后
慢慢慢慢地这个爱心去培养
有培养的方法我们一开始的时候
比如说我们爱我们家里的人
亲戚朋友这个以外
我们目前不一定有更多的爱心
量然有一点爱心但是这个深度还不够
多比如说我们所谓的真正有爱心的人
，社会上的爱心人士
他也是为了这些人为了需要帮助的人
他出点钱出点力他愿意
但是更多的呢就不好说
更多的就不好说
这个就是爱心的力度是不够的
但是这个是可以培养的
我们的爱心是可以无限地
可以发展可以培养的
这爱心慈悲心的种子是我们每一个
人类的每一个成员都有这个种子
不但是人类动物也有这个种子
动物也有这个爱的种子(但是如果
一没有通过这种训练的方式去训练的话
那么这个永远都是这样子
它没有办法再扩展
多如果通过一种方法把这个爱的种子
慈悲心的种子让它成长
多这样子的话那它完全是可以无限的
没有局限的没有任何局限
这样子可以培养
那这个叫做修菩提心这样子以后
最后深深地体会到
所有的人 所有的生命对我有恩
就像我现在的母亲一样
有这样子的恩
最后完全可以达到这种地步
这个是很不容易的
我们一个普通的人
就是我们这么一个自私自利的人
意掉自己然后去把所有的人
多把所有的生命当作自己现世的母亲
这样子去看这个当然是不容易的
这个有一定的难度
但是这个完全是人可以做到的
这个完全是一个人可以做到的事情
只要我们愿意投入愿意用功
那这个一定可以做到的
因为这个是曾经无数个人的这个
无数个人的身上已经证明了
这个是可以这样子培养的
无数个这些人是什么人呢
多就是菩萨大乘佛教的菩萨修行人
在他们的身上已经证明过
_这个是完全可以的
但这个有过程我们慢慢地去培养
这真的是非常非常需要的
不仅是解脱而且对这个社会
就是现在这样子的社会
用佛教的话来讲叫做末法时代
就是一个这样子的社会
现在我们最缺少的是什么不是物质
物质相对而言已经是很不错了
现在最缺乏的不是物质
最缺乏的就是这些价值观
所以这个时候
有一个这样子的爱心的话
、，那么就是最后1
他一定会去寻找一种方法
人人就是这样的1
第一个我要去爱这个人
然后他就会感到这个感恩
感恩以后他一定会想到要去
怎么样去报答人就是这样子
他懂得他对我有恩情的时候
然后他就会想办法去报答这个恩
佛教里面大乘佛教里面讲
知母_念恩报恩就这三个
知母是什么呢
知母就是知道天下所有的人
曾经做过我的母亲这叫做知母
念恩是什么呢，我们去回忆
去想母亲对我的这些恩情
对我怎么怎么样好
就是要去想这些事情
要反复地去思考思考了以后
就是为什么要思考呢就是要强化
我们对母亲的这种感恩之心
实际上就在培养感恩的心
多如果没有一种这样子的培养的方法
那就是我们平时都说要感恩感恩
但是实际上怎么样感恩呢
为什么要感恩呢这就很难
这个感恩之后没有一个系统的逻辑
没有一个系统的理论没有说服
我可以感恩对我有恩的人
但是我为什么要感恩所有的人呢
这个时候呢就难
这个时候就难说不清楚的
所以这时候有报恩有这种想法
那么我怎么样去报答呢
然后我们一定会去思考这个问题
我要报恩那我怎么样
用什么样的方法去报恩呢
然后就思考以后最终就会发现
有一种方法是可以报答
报答这个恩的这个方法是什么呢
我要去解决他们的生老病死的痛苦
我要给每一个人
解决他们的内心的痛苦
多他们的生老病死的痛苦我要去解决
这就是最关键的痛苦为什么呢
比如说我们拿钱去扶贫救苦救难
这个当然是非常非常重要的
这个我们应当去投入这个行业当中
佛教徒应该去做
但是这个不能解决太大的问题
这个只能解决暂时的一个
一个暂时性的问题
这个不是一个最终的方法
最终极的方法是什么
如果他的贪嗔痴生老病死这些痛苦
这些问题从根本上能够解决的话
那这个才是真正的帮助
这个才是真正的度化众生
那这时候呢他就去会想这个
感恩的方法他就想到这个
那我怎么样去能够做到这一点呢
这时候就会发现如果我成佛的话
那我就可以做到这一点
如果我不成佛像我令天这样子的话
多那我自己的生老病死我都没有解决
那我怎么可能解决所有人的生老病死
这不可能的
但是如果我真的能够成佛我能够有
【总有一天我成了
像释迦牟尼佛这样子的佛
那我完全可以解决
这些人的生老病死的痛苦
那解决的方法是什么呢
多佛教是用一种教育来解决这个方法
并不是说比如说上帝造物主
有一个这样子主案这个世界的
一个全能的一个万能的一个神
然后把所有人一下子就成佛了
就往生西方极乐世界了
这个不可能的
所以佛教的方法不是这样子的
佛教给我们指一条路
然后让我们自己走这条路
这就是最踏实的
如果我们自己走得好
那就每一个人就通过这种方法
可以解脱可以成佛
这个就是最终，最终就有了这个
我为了度一切众生我一定要成佛
（首先我自己要成佛
我自己成佛了以后！
我可以帮助所有人！
所以就是我要成佛有这个决心
有坚定不移的决心
这个决心大家一定要知道
这个不是很简单的不是很容易的
我想这个我们修训练一个月两个月
可能是没有什么效果的
这个要长时间地去训练
长时间地去训练这样子以后慢慢地
有一天我们一定会成功的
有一天一定会成功的只要能够坚持
多只要能够坚持有一天一定会成功的
这个成功是什么呢
就是坚定不移地就是下决心
我要为了帮助所有的人
为了帮助所有的人我一定要成佛
多只要有这个念头这个决心然后就是
我们的修行的第二个目标就达到了
第二个标达到其实这个时候呢
也是我们昨天讲的一样
实际上就是一念之间一念之间
一就是一个念头1
一个念头让我们走上解脱道
多一个念头让我们下地狱就这么简单
一个念头啊一个念头
一个念头出来了以后
它有可能毁掉我们的所有的前途
让我堕地狱这个有可能
一个念头一念之间
这个念头出来了以后它让我成佛
这些都是在一念之间
但是这个念头什么时候出来呢
这个就是要看我们自己的功夫
长时间地训练最后的结果就是一念
多一念之间就是走上大乘佛教的道路
一这时候我们比如说我们在座的所有人
有一天就是有这个决心的话
那么从此以后从这个就这个瞬间
多从此以后我们在座的人都叫做菩萨
这个我们昨天也提到过
我们不要以为
菩萨就是壁画泥塑或者是铜像
高高在上不会说话不会做事的
一个这样子的塑像偶像是不是菩萨呢
这个不是菩萨这个就是
比如说一个人去拍一张照片的话
那这个照片它不是人是一个人的形相
那么我们今天供的拜的这个不是佛
这个是佛的形相
这是代表佛的佛的形相
实际上真正的菩萨是什么呢
活生生的菩萨是什么呢
这个时候只要有这个决心
那我们自己就是菩萨了
这时候自己就是菩萨
多量然是有家庭有自己的事业有工作
但是这个都不矛盾的都不矛盾
这时候菩萨这不是
以有没有家庭来分菩萨和非菩萨
多菩萨就是只要有这个心就叫做菩萨
那从此以后就是菩萨
一然后我们达到了一个什么样的目标呢
如果真的有这个菩提心的话
从此以后我们根本就不需要担忧
我下一辈子会不会堕地狱
随畜牲道，随饿鬼根本就不需要担忧
只要有了比较稳固的菩提心的话
那这个人永远都不会
不会堕地狱不会堕饿鬼
因为他有一个这么一个伟大的心
度化全世界全人类全宇宙全生命
多因为有一个这样子的伟大的一颗心
所以这个是一个伟大的爱
是一个巨大的力量
这个慈悲心它有一个巨大的力量
这个力量不会让你随地狱堕饿鬼
这样子的这叫做菩提心
那么这个有了以后有这个菩提心以后
就我们达到了第二个目标
修行的第二个目标
那我们很多人也问
我什么时候修完菩提心呢
我怎么能够知道我有没有菩提心呢
很多人会问这个很简单
跟我们前面讲的一样非常的简单
这不需要问其他人
问自己要去问自己去
就是有我们刚刚讲的这种决心
我就是为了帮助所有人
为了帮助所有人我一定要成佛
这种决心发自内心的这种决心有没有
多在我们的心中有没有这样子的决心品
如果有曾经有那就已经有菩提心
已经有菩提心这个很简单
自已有没有这样子的菩提心
自己很清楚的
如果没有这样子菩提心的话
那就是我们虽然是修了很长时间
但是还没有成功还要继续修这样子
这是非常的重要这个叫做菩提心
这是我们的第二个目标
当我们第二个目标还没有达到的时候一
就不要去修第三个目标
不要为了第三个目标奋斗
这样子的话会失败的不会成功的
就像我们昨天讲的
多第一个目标出离心还没有修好之前
多不要去修菩提心修了也修不起来的
所以不要修菩提心
当我们有一个出离心以后
再去修菩提心
多然后有了菩提心我们自已可以确定
确定自己有菩提心的时候
然后就去为了第三个目标奋斗
这样子就是一步一步地修
_这人的一生当中
密法密宗里面讲即生成佛
一生当中也是可以成佛的
但是我们我们普通的人
一生当中成佛
这企可能是有一定的难度
但是在一生当中我们讲的
这个三个目标完全是可以达到的
这个我们如果下功夫的话
完全是可以的完全可以在这一生当中
完全可以达到这三个目标
这个没问题的
如果这三个目标都达到了
虽然还没有成佛
但是离成佛已经很近了
这才是我们真正的人生的意义
这才是人生的意义这样子以后
我们的所有的未来的问题都解决了
、如果没有修行
我们买一个很大的房子买别墅
这个解决什么问题呢
只能解决这么几十年的问题
说不定这几十年的问题也不能解决
买高级轿车在银行里面存很多的钱
买很多很多所有的保险
这个能给我们解决什么问题呢
这些只能短暂地解决一些问题
然后这个每一个
都有一定的时间的界限
这企时间的界限过了以后
我们还是依然的一无所有
保险过期了就不起作用了
、然后车子房子
只要我们在这个世界上
只要我能够用这些东西的时候
它可以给我带来一些方便
但是总有一天我们会走的
那么走的时候这些所有东西
对我们没有任何的关系
这个时候这些东西都给我们
不能带来任何的帮助
那么这个时候我们怎么办呢
如果像无神论讲的一样
人死了以后所有的一切都结束的话
那我们没必要去考虑这么多
一切都结束了还考虑什么
但是没有结束_没有结束
这个已经有很多很多的理论
完全可以证明这一点一人的生命
这个宇宙当中最大的力量是什么呢
就是我们的生命
生命，它永远都不会结束的
多只不过它就是换一种它的载体而已
现在我们的生命就是
依靠我们的这个肉体存在
它的载体是我们的这个肉体
那么过了一段时间以后呢
它就会换这个载体然后呢
下一个它就会另外一种方式
另外一种形式出现
另外一个形式存在它没有结束
只不过就是它换了一种形式
或者换了一种载体就是这样子
所以我们还是会一定会继续的
一所以这个生命我们不要看得这么简单
根本就不是这样子不要这么简单
我们没有任何的理由
大家想想我们看到的
今天我们的肉眼能够看到的物质当中
我们能够看到的是光
那我们的光谱上面
我们的肉眼能够看到的是多少呢
就是很小一部分大部分我们根本
我们的眼睛根本没有办法看到
但是它都是存在的
那我们有没有理由
因为我没有看见_所以我去否定
有理由吗没有理由我们的感官
它本来就是一个非常有局限性的东西
它看不见去否定
多那这个是非常非常幼稚的一种想法
非常幼稚的想法它看不见
它看见了能不能证明
这个是存在的呢，也不能证明它存在
多它看不见的东西能不能证明不存在
也不可以的声意也是一样
声意我们的人的这个耳朵
能够听到的声音是什么呢
每秒当中每秒钟二十个震动的
二士次震动的频率以下的
一、我们也听不见
两万以上的我们也听不见
就是到每秒二十次的震动到两万
这个之间我们才能够听得见
那么剩下的东西在不在呢
，在但是我们听不见
因为我们听不见所以去否定
这个成立吗这个不成立
光声音都是这样子
那么生命也是这样子！
，我们能够感觉到的
我们能够知道的生命是什呢
就是我丛诞生到死亡这之间我知道
之前的之后的我们不知道
这个只能说我不知道不能说不存在
凭什么说不存在呢
就是最后就我们会说因为我不相信
可以不相信这个完全有道理
你自己还没有看见
一个非常有说服力的证据之前
你可以不相信但是你不可以否定
你没有办法否定的你可以不接受
接受不接受承认不承认是主观意识
这个不是客观主观意识
是你自己个人的观点
这个是完全可以我们完全可以尊重
但是你没有权利去否定
你没有理由凭什么去否定呢
所以生命是存在的
我们的想法不能这么简单
不要觉得就这么几年
过了以后就没有了就没了
想这么多干嘛很多人会这么说
但是不是这样不是
这种说法完全是错误的
所以我们人还是存在的
生命还是存在的
那么我们的一辈子的奋斗
就是为了车子房子钱 还有这些保险
那么这些所有东西
当这些所有东西都失效的时候
我仍然存在那这个时候我依靠什么呢
这就是一个很大的问题了
这时候我们在这个之前的
所有的奋斗就是为了
为了在这个地球上的生存
那么有一天我不生存了
至少这一段时间的这个生存就结束了
那么这后面我仍然存在的
但是我一无所有没有任何的准备
这就不就很惨吗
所以生命我们不要看得这么简单
不是这样子
这种思维的方式非常的简单
非常的消极没有任何追求
就是我这个几十年过去了以后
都结束了没有什么可以追求的东西
不就非常的简单
非常的悲观非常的消极吗
这个不能给我们带来任何的希望
只能就是我们昨天也讲过
只能七十八十岁以后这种人生观
绝望对生命绝望很痛苦的
很消极的没有追求
这种人生观就是这样
这种人生观其实是
真的是非常非常消极的
其实生命不是这样子生命它会延续的
所以我们为了这一生当中
为了这一生我日子过得好一点
就是为了这个我去买房子
买更大的房子买更好的车子
这个可以理解的 因为我们刚才说了
刚才讲过我们这么几百年
或者人类历史上就是
没有拥有过这些东西
大家都很穷包括我们自己
就是小的时候都很贫穷的
那么现在就是好不容易
有这样子的机会的时候
大家去追求这些
这个是完全可以理解的
但是同时必须要去想一想另外的
另外的一面我们的生命
这一生过了以后还会存在的
它会继续的那么它继续的话
我的一切奋斗都是为了这一生
那么甚余的我没有做任何准备
在这种情况下如果我还存在的话
那是一个什么样的状态呢
大家都很清楚的所以要做好准备
什么叫做准备就是修行
这个很重要的修行
修什么呢修菩提心什么菩提心呢
就是先学爱一切众生
再学感恩所有的生命再学报恩
然后最后的报恩的方法就是成佛
成了佛我才能够报恩不成佛的话
那我有可能我连累很多众生
我根本就没办法帮助他们
只有我自己从轮回当中超越了成佛了
我才有能力去帮助众生
只要有这个决心就是一念之间
我们就成为菩萨了
然后就修行的第二个目标达到了
这个非常重要
多这个才是真正的我们的生命的意义
希望大家就是在这个
大家的工作压力生活压力都很大
但是再大的压力也好我们还是要
去挤出一点点的时间去投入一点
这个哪怕是再小再小的投入
总比不投入好这个是非常好的
什么烧香拜佛这些可做可不做
但是这一点不能不做
这一点是不能不做我们
如果我们人是一个机器
没有灵魂没有情感的话
那我们只考虑物质其他都不考虑
可以的 合理的 说得过去的
但是如果人除了这个物质以外
还多了一个灵魂心灵这样子东西的话
那就不得不考虑它的问题
我们的一个非常严重的错误的想法
是什么呢，用物质来解决心灵的问题
这个是错的这个永远都不可能的
用物质来解决它的问题
什么叫做用物质解决它问题呢
比如说我们的虚荣心
虚荣心实际上是谁的需求呢
不是肉体的需求
其实我们的肉体的需求
实际上很简单也是很实在的
实实在在需要的东西
这个不能不给它满足但是精神上的
比如说精神上的这种
比如说攀比炫耀
这些东西是虚荣的表现虚荣
那么虚荣有了虚荣以后
我们怎么去解决呢
我们的方法是什么呢
就想去买名牌的包名牌的表
然后名牌的车
用这些物质来满足我的虚荣
但是我们没有想到这个是没有办法
它是一个无底洞_我们的任何的
无论是再大的房子也好
再贵再贵的车也好都是有限的
我们的这种虚荣是无限的
从逻辑上看一个有限的东西
完全是没有办法永远都没有办法
解决一个无限的东西就这么简单
但是我们不知道这一点
我们为什么不知道呢
因为这个心灵上的很多问题
我们的教育当中没有这些东西
然后我们很多人也不去学佛
这样子以后
我们不知道这些心灵的很多问题
心灵的它的自然的规律
它的演变的过程
然后当它有一个需求的时候
我以为给它满足了这个需求以后
它就满足了不会有第二个需求
但是不是这样子
第一个需求满足了以后它立即就有
几个月以后或者是几天以后
就有第二个需求_如果这个时候
我们一直都是用物质来满足它的要求
那就是一辈子都不可能的
最后我们就是只能当金钱的奴隶
只能这样子人活得很累
永远都不幸福就这样子
那这个时候
应该是用怎么样的方法呢
最合理的最有用的方法是什么呢
心灵上它有这样子的
出了这样子的问题的时候
多用心灵的这个领域当中的一个方法
去解决它的问题_这样子以后
它就立即就可以解决这个虚荣
从此以后没有虚荣不攀比
需要的东西你生活的基本的需求
或者是稍微日子稍微过得好一点
都没问题但是像虚荣什么攀比
这有用吗没有用就是这样子
所以我们这个精神上的很多问题
不能不要想用物质去解决
这个不可能的
这是我们今天讲的第二个
多修行人的第二个目标希望大家努力
这个真的是非常好的
我们如果培养这个爱这个伟大的爱
就在这个培养的过程当中
比如说我们为了培养这个菩提心
只花五分钟的时间
只花了五分钟的时间的话
那么这个五分钟的修行的功德
功德就是不可思议的这个可以
大家可以看看佛经《大藏经》
《大藏经》现在也有电子版
也有简体版这样子
《大藏经》里面的很多东西都是
就是古文我们不太容易了解得很透彻
但是也有一部分不是大部分
大部分的我们可以看得懂
多看看佛经里面释迦牟尼佛怎么说的
修菩提心有多大的功德
这个真的是不可思议的
一所以比如说我们
我们拿钱去修庙修塔修佛像
这些都是有功德的_但是这些功德
没有修菩提心的万分之一千分之一
所以在菩提心的这个修法上面
只花五分钟三分钟的时间
这个功德都是不可思议的
那么具体的这个修行的方式
《慧灯之光》里面
有通俗易懂的一些训练的方法
还有很多像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》还有
大圆满的前行《普贤上师言教》
凡是藏传佛教的任何一个派里面
这些书籍里面都有菩提心的修法
大家都是非常重视菩提心的修法
无论是藏传佛教的格鲁也好
宁玛也好什么派也好都是一样的
大家都非常地重视菩提心的修法
所以藏传佛教里面
有很多菩提心的修法
但是我们目前就已经有汉文版的
那就是只有这么几个了
但是这么几个我们都已经够用了
这里面讲得已经很清楚了
希望大家去修这个真的很重要的
我昨天也给大家讲过
我们必须要有思想准备
一开始修行的时候
比如说打坐盘腿你们腿疼
或者时间长了以后身体不舒服
或者有些时候觉得很枯燥
甚至觉得很无聊都有
但是这些困难一定要克服这些困难
多一定要有这样子一定要有思想准备
这是一个阶段性的阶段性
不可能永远都是这样子
这个阶段过了以后
然后修行就很自然很放松很轻松
甚至很幸福很快乐就是这样子的
这个很重要这是第二个目标
然后接下来我们简单地就是
众绍一下第三个目标
当我们菩提心修好了以后
然后我们去做什么呢修什么呢
然后就是第三个目标
第三个目标是什么证悟空性
证悟空性在禅宗里面
禅宗讲的明心见性就是证悟空性
仕么叫做证悟空性呢
如果大家不懂的话那就是
禅宗讲的明心见性就是证悟空性
但是禅宗讲的虽然讲明心见性
但是讲得也是很笼统的
就是我们没有这个一般没有闻思
没有系统的学习的人来说
要我们去拿一本禅宗的书来看
要体会要领悟要证悟
这个还是有一定的难度
那我们怎么办呢学什么呢
就有一本书叫做《中观》
《中观》讲什么呢
《中观》就是讲空性
一什么叫做空性呢这个就是最头疼的了
什么叫做空性呢
一很多人就是误解佛教的空性讲什么呢
佛教的空性就是讲一无所有
我们今天的这些
比如说这些建筑物人
反正我们的感官能够看到的
所有所有的东西都是不存在的
一无所有很多人这样子理解
但是这个也不是这样子
是什么意思呢
比如说我们现在看到的
眼前的这一切它都是存在的
但是它存在的形式
它以什么样的形式存在呢
大家要知道这个问题是最最关键了
首先我们不否定这张桌子的存在
它是存在的因为它存在
多所以在现实生活当中我们可以用它
这个不否定这个也没有办法否定
这个也不需要否定
这个也没有必要去否定
但是我们进一步地去思考的时候
那么这张桌子以什么样的形式
就在我们的现实生活当中存在呢
这个存在的形式是什么
这个是最关键了存在
难道这个存在还有很多形式吗
有很多形式比如说梦里面
我们做梦的时候也有很多很多东酉
梦里面我们可以梦到这张桌子
这个建筑物人都可以梦到但梦里面_
它们都是可以说都是存在的
以仕么样的形式存在的呢
就是以一种虚幻的一种虚假的
多一个虚拟的一个这样子的形式存在
一它并不是一个真实的东西的形式存在
琴那我们现在现实生活当中的这一切
也是一样的都是、它是存在的
但是它的存在的形式是什么呢
就像《金刚经》的最后的几句话讲的
这个形式就是梦幻泡影
就是一个如梦如幻
就是一个虚幻的东西这样子
这个我们今天不多讲了
这个是很复杂的
以后我们如果大家有兴趣的话
学佛的人当然一定要学的
那么我们其他人也要
如果想学的话慢慢地学
我们还没有系统地学习之前
我讲这个空性
大家都可能是就更糊涂了
我们先暂时不讲
那佛教为什么讲空性呢
为什么要讲空性呢
首先这是因为我们的生活当中的
这些所有的痛苦
所有的痛苦是怎么样产生的呢
是怎么样产生的呢
我们很多人都不知道
它是怎么样产生的我们以为
就是我想要的东西我没有得到的时候
我很痛苦为什么我痛苦呢
因为我没有得到这个东西所以我痛苦
我们的想法是这样子
但是实际上不是这样的
不是因为没有得到这个东西就痛苦
不是这样子为什么不是这样子呢
_如果换一个人的话
比如说他想要的东西
他想得到的东西没有得到的话
那么他会痛苦吗，他不会痛苦的
这个人不会痛苦的这个人是谁
这个人是证悟空性的人
他不会痛苦的
那么他为什么不痛苦呢
他想要的东西他也没有得到啊
但是他不痛苦我痛苦
那么我们两个人都是一样的没有得到
我也想要这东西他也想要这东西
我们两个人都没有得到
但是我痛苦他不痛苦为什么
如果是因为没有得到那这样子的话
我们应该两个人都应该痛苦
因为两个人都没有得到这东西
这就是说明
不是因为没有得到这东西造成的痛苦
那是什么呢
就是因为这个人就是不太在乎
不太在乎这东西
他虽然想要但是他不太在乎
至少没有像我这么在乎
没有那么在意
用佛教的话来讲没有那么地执著
然后我呢非常地执著这东西
特别地执著特别地在乎
所以我没有得到这个东西的时候
这个对我的打击非常的大
他没有得到这个东西的时候
对他的打击不怎么大
这个是什么主要是什么原因呢
一这个不是外在的。
这就是内在的执著的原因就是执著
这就是说明什么呢
说明我们的所有的这些痛苦
不开心焦虑这些所有东西
都是因为我们自己的在乎
执著在意这样子的一个
一企这样子的心灵的一种
就是我们自己的一种心态
一种心态制造的
那我现在就是要把这个心态
这种执著要消灭这个执著
消灭了以后没有这些痛苦了
、那消灭了以后
是不是我就是没有任何的需求
从此以后我就很懒惰堕落
什么都，对任何东西都不感兴趣
什么都不想去做
我会不会变成一个这样子的人呢
不会的这个时候慈悲心
慈悲心爱心它跟空性是不冲突的
它完全是可以跟空性
证悟的智慧它完全可以一起的
一起发展的没有冲突的
然后我证悟了以后我自己的不开心
贪嗔痴这些烦恼这所有东西
一下子都可以解决了
那么这样子以后我就更好地去投入
更好地去投入帮助众生
一帮助众生当中去
因为这个时候我自己不怎么在乎
我自己没有什么太多的需求
那么我的菩提心慈悲心
我一直都在修这样子的话
这个跟这个不冲突的
然后这时候真正地
名副其实地就忘掉自己
放下自己所有的一切
都投入到利益众生
帮助众生的这个工作当中
如果没有证悟空性的话
我们做得再好也好这个当中
还有一些我自我的成分
有自私的成分
这自私的成分是没有办法
没有办法去掉没有办法消灭的
就是因为我没有证悟空性
我执著这些东西_那执著的时候
就是没有办法彻底地放下
那这个时候
证悟了空性以后完全可以
完全可以就这个境界
这个境界当中我们所有的这些
不开心焦虑抑郁这些所有的事情
就在这个空性的境界当中
完全可以化解但是慈悲心菩提心
这些它可以一样的可以增长
从此以后就是智慧和慈悲
就这两个才是真正的
佛教八万四千个法门的精华
一就是两个字智悲
智就是证悟空性的智慧
悲是什么呢悲就是这个慈悲心
这两个结合叫做智悲双运
这叫做八万四千法门
所有大乘佛教的显宗密宗
它们的精华就是这个
这个特别的重要但是我们今天
空性，我们具体的一些方法
我们先暂时不讲以后会有机会的
可以进一步地可以去讲
非常的简单_这个我们
多就因为这个问题上面佛教本来就是
讲空性这方面的理论的体系
是非常非常完整的非常的完整的
再说这个高科技_在这个问题上
多就给佛教帮了一个非常非常大的忙
就是高科技的相对论量子力学
尤其是近代最新的物理就是弦理论
这些都是充分说明了佛教的空性
当然他们讲的空性是一部分而已
在这个领域当中
就这个空性佛教的空性
有这个科学高科技的理论
帮了一个非常非常大的忙
那没有这个高科技的理论
是不是佛教它自己没办法讲呢
也不是但是有了这个以后就更容易了
更轻松地可以了解
所以这个一点都不成问题的
但是我们现在
就是刚刚学佛的时候就
这个是一个佛教的最高的
最高端最顶尖的一个课程
现在还暂时不需要这是以后
我们有了出离心有了菩提心
这个都有了以后然后去讲然后去修
这个是非常有意思的
那这三个叫做
第一个出离心菩提心证悟空性
这三个就是我们
作为一个修行人的三个目标
最终的目标是成佛
成佛的目标什么呢
成佛的目标是帮助众生
实际上这个归根结底
大乘佛教的最终极的这个目标
不是任何别的
就是更好地去帮助众生
利益众生度众生
这是他的唯一的目标
但是这个目标怎么样完成
必须要成佛成了佛才能够完成
怎么样能够成佛呢
多成佛就需要我们刚刚讲的三个目标
有这三个目标。三个目标都达到了
然后慢慢地可以成佛了
所以首先我们就去学
希望大家投入这三个修行当中
大家都很忙但是呢
比如说我们昨天也讲过
比如说我们早上早起一个小时
旱起一个小时或者是四十分钟
至少半个小时
实在不行半个小时也可以去打坐学习
然后晚上也是就一个小时
一个小时当中
如果没有什么特别的应酬
这样子的时候呢
晚上就不要太多的时间去花
比如说看电视
没有必要的这些聚会
这些就是稍微减少一点
然后用这些时间来修行
其实我们每一天都有二十四小时
二十四小时当中的八个小时就是工作
然后加班需要加班的话
那就是也有就一两个小时
但是还是有很长时间
加班也不可能天天加班
那这样子以后我们不是没有时间
还是有一些时间但是这些时间
问题就是我们没有用到修行
这样子的这个上面
就是用到一些其他的这些
多就是这些吃喝玩乐这样子的问题上
所以我们就是要
就是有些时间要充分地利用一下
这样子的话还是
不是完全没有时间那慢慢地
这样子以后就到了一定的时候
到了一定的时候稍微我们的修行
有一点进步的时候
然后比如说开车的时候
开车的时候可能不能这样子想
可能那个比如说开车的时候
我们可以听听法
但是修行打坐当然不能
开车的时候不能打坐但是有些时候
比如说在这个工作当中
有时候有一点点休息的时间
或者稍微有点不忙的时候
也可以打坐那这样子还是
这样子以后就有一定的境界
有一定的层次以后就比较容易
这个修行的进度就比较快
那就希望大家努力修行这跟我们
对每一个人来说这个特别的重要
这个是我们这次讲的
修行的三个目标简单地就讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》，
《不合湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，