那我们今天下午我们
据说我们今天的大家都是佛教徒
然后大家有一定的佛教的基础
那这样子的话我想把这个
刚才为什么要突然改了这个题目呢
我想把我们今天的这个课程的深度
或者是层次稍微提高一点点
因为我们都有
已经有一定的佛教的基础了
那么这样子的话
我们讲一些可能很皮毛的东西的话
可能就满足不了大家的需求
还有我想我们很多都是
比较着重实际的修行
那这样子的话我想就给大家讲一个
关于实修方面的凡个要点
这样子的话可能是
对大家以后的修行也许有一点点帮助
所以我们把这个题目改子
那么题目改了以后修行有四个自标
那么这个四个目标是什么
总的一个目标是什么
大家都知道就是成佛
佛教徒学佛修行是什么自的呢
这个大家都很清楚就是为了成佛
那么成佛是为了什么呢
这个我们很多人也许也不太清楚
那就是学佛就是为了成佛
成佛是为了什么呢
成佛我们为什么要成佛呢
那这个跟大乘佛教跟小乘佛教
它们的理解是不二样的
大乘佛教它的最终极的目标
也不是为了成佛
比如说一个大乘的佛教徒
那么他在学习修行这些方面
就付出了很多然后花了很多的时间
那么这一切的一切是为了什么呢
看起来似乎就是为了佛
但是实际上还不是为了成佛
成佛不是他的终极的自标
他的终极的目标是另外二个
那么他的终极的目标是什么呢
大乘佛教的终极的目标
就是为了度众生为了利益众生
用佛教的话讲就是度化众生
或者是饶益众生
那么成佛是为了什么呢
成佛就是为了更好地能够度化众生
所以就是要成佛而不是为了成佛
而不是成佛就是终极的目标
终极的目标 最最最终极的目标
就是为了更好地帮助所有的众生
但是如果要帮助所有的众生
那就首先是要把自做好
把自己的能力把自已的潜能
都必须要开发就是要达到极点
然后再去帮助众生这样子的话
他做得非常地完美 没有任何的缺陷
做得非常地圆满非常地完美
所以比如说我们全世界所有的宗教
他们都是劝人向善
或者是他们都在做一些慈善
帮助人的一些这样子的事情
但是有一点不一样是什么呢
佛教他就是更加地着重自己的修行
那为什么着重自己的修行呢
他就认为 先把自己没有修好之前
去投入帮助众生这个事业当中
虽然这个发心一这个动机是很好的
但是实际上是没有效率的 也没有
这个效率不高
那为什么效率不高呢因为我们
比如说就全心全意地去投入利益众生
这个过程当中也会发生
也会产生很多很多的烦恼
很多的烦恼
佛教里面有一个公案
就是以前有一个佛教的修衍人
那么他就是发大乘佛教的菩提心
去利益众生 那么利益众生的时候
去满足众生的需求
那么众生是什么呢
这么多的人
还有以及这么多的除了人以外的生命
那么这些当中有各种各样的人
有各种各样的想法
这些人有各种各样的想法
有些想法是满足不了的
根本是满足不了
他也会遇到这样子的情况
比如说我们刚刚讲的
佛教里面就有一个例子
比如说当时有一个人
我刚才讲有一个佛教的修衍人
那么他去布施
布施就是佛教的这个可以这样子讲
佛教的所有的这些修行的方法
可以归纳为六个不同的修行的方法
那么其中一个
这个六个就叫作六波罗蜜
六波罗蜜当中的第一个就叫作布施
布施就是给予就是把所有东酉
人家要什么就给什么就这意思了
但是很多人就是没有这个能力
比如说有一次
就是有一个人来要他的一只手
那么他把右手砍掉
然后把自己的右手砍掉
用左手把自己的右手拿起来
送给这个人
那么这个人就立即就不高兴了
他为什么不高兴呢
你为什么用左手来给我呢
你不就是不礼貌或者是悔辱我的
这样他立即就生气
但是对这个修衍人他来说
右手都已经砍掉了
就是为了给他把右手砍掉了
那么现在不用左手用什么手呢
他就这么两只手
那这样子以后他就彻底地失望了
他觉得饶益众生或者是度化众生
永远都是不可能的事情
所以他就彻底地就失望子
绝望了以后他就
我就不去利益众生了
我还是去解决我自己的问题
他就学小乘佛教这样子
然后我们在现实生活当中
也有很多这样子比如说做慈善的
慈善机构里面一开始的时候
很多人也就是有一个这样子的爱心
去做慈善的工作
做了两年三年以后做完了下来以后
很多人就对慈善就非常地反感
非常反感甚至很多人都是绝望
这样子出来的
进去的时候就是充满了希望进去的
去做这件事情
出来的时候就非常地失望这样子出来
那为什么呢
就是因为他做慈善的工作的时候
也就会遇到很多很多的这些烦恼
他是全心全意地为别人做事
但是人家就不一定这样子理解
不一定理解你那这样子的时候
他就是为别人为了其他大
就付出了这么多下了这么多
放弃了这么多
那么现在虽然没有回报
反而就是很多人的不理解等等
这个时候就彻底地就失望
还有一个因为这些人当中
他去帮助这些人的时候
这些人当中也有各种各样的人
有些人他实际上是根本就不需要帮助
但是因为他为了达到自已的
各种各样的目标
就是用很多很多的
这种欺骗的手段等等
就发现了这些很多的这些事情的时候
然后他就彻底地就觉得
这个是不可能的事情
度众生利益众生等等
那这些都是不可能的不可能做到
所以就彻底地放弃了这样子
所以佛教就是认为
首先把自己修好自已修好了以后
你比如说自己的这些自私一烦恼
这些问题解决了以后
然后你再投入利益众生饶益众生
或者是度化众生这样子以后
这个时候你不管是面对什么样的事情
你都不会失望的你都有勇气
任何时候都有勇气去做这件事情
你一定会能够坚持
一定会能够做得非常地好
所以，就大乘佛教
首先你要成佛你成了佛的自的
就是为了更好地度化众生
为了更好地帮助焱生
但是帮助众生利益众生的
前提的条件你有这个能力才可以的
如果还没有这个能力你去做这件事情
心情是可以理解的
或者是说这个发心
用佛教的话来讲发心是非常地好的
但是实际是这不会有任何的作用
所以你先修自己
修好了以后再去做利他的事情
佛教就讲这个四个字自利利他
自利利他先利益自己
然后自己的所有问题解决了认后
然后你再去利益剔人
时间还来得及这样子也不晚
否则的话就过早地
过早地去利益众生
因为你的见解你的能力很多很多
还没有达到这个水平
所以这个时候去做这个事情
反而有可能你会受到更多的打击
有可能这个打击就让你永远都
就是退失有这样子的可能
所以佛教它就不太建议
自己没有这个能力的时候
去做利他的事情
利他当然是一个韭常好的事情
但是没有能力的时候去做的话
那是很难
因为这个过程当中受到打击
这个是很多人是接受不了的
比如说我们为了自己做一件事情
那么在这个过程当中
受到了很多的挫折
这个是我们是能够接受的能够接受
但是完全是为了利益他人
然后做某一件事情
在这个当中受到了挫折
那这个很多人是受不了的
很多人是接受不了
所以佛教就讲首先要成佛
成了佛以后然后你就彻底地
放下了自己的所有东西了
那么从此以后你的工作是什么呢
这时才是真正的利益众生
除了这个以外你在这个当中
不会有任何的自私的这样子的成分
所以这个是非常好的
所以佛教就是说让我们去学佛一成佛
成佛的目标
就是终极的目标还不是这个
是另外一个就是利益众生
但是利益众生或者度化众生
没有成佛之前是很难的就是这样子
那这个就是我们的终极的目标
这个终极的目标还没有达到之前
我们还有没有几个目标呢
今天我们讲的是这个
大乘佛教的最终极的目标
是成佛或者利益众生
这个就不需要讲了大家都很清楚的
那么还没有成佛之前我们
比如说我们这一生这一辈子
有没有几个必须要达到的目标
我们作为一个学佛的人
那么就是这一生当中
有没有几个功课是一定要完成的
比如说我们坐地铁要达到终点站
那么达到终点站
还没有到达终点站之前
每一个站还有
可能有四个站 五个站 六个站
最后就是到这个终点站
同样的我们最终的目标是成佛了
那还没有成佛之前
还有没有几个阶段或者几个目标
阶段性的目标有没有
那么有几个阶段性的目标
那么这个阶段性
这几个阶段性的目标
就是比终极的目标还重要为什么呢
因为终极的目标当然是很重要的
但是阶段性的这几个目标
我们还没有达到的话
那么是没有办法走到终点站
没办法走到终点站
所以这几个目标是非常非常地重要的
所以我想今天我们大家
就是讨论一下这几个自标是什么
然后我们怎么样能够达到这凡个目标
就是就讲一讲这方面的
因为成佛大家知道
最后我们一定要成佛
但是现在是没有办法直接成佛了
这个我们没办法
那么另外的几个标
我们现在就可以达到
这一辈子完全是可以达到的
这几个目标只要我们稍微努力一点
稍微投入一点的话完全是可以达到的
这些达到了以后比如说
我们到达了第一站 第二站第三站
最后就可以到达终点站
那么我们没有走到第一站第二站
直接到达终点站这个都不可能的
所以有几个目标
是我们这一生当中是必须要达到的
这个非常地重要
那我们今天讲的是这些
那么这个目标有多少个目标呢
可以归纳为四个目标
作为一个佛教徒
当然佛教徒里面我们也可以分
很多很多的不同的佛教徒
佛教徒里面
比如说有烧香拜佛的佛教徒
然后就是求人天福报的佛教徒等等
很多很多佛教徒
那么佛教徒当中真正想成佛的
真正想修行的
这样子的佛教徒不是很多的
这种佛教徒
可以说他们是佛教的精英
这么一小部分的人才是真正地想成佛
想度化众生有这个心
但是绝大多数的佛教徒
他们是佛教徒
但是目前还没有这么大的决心
还是停留在就是为了自己的工作
为了自己的家庭
就烧烧香拜拜佛这样子的
绝大多数的人就停留在这个阶殿
那么我们作为一个佛教的
佛教徒当中的精英或者是佛教的
稍微比较高标准的佛教徒来讲
那么这一辈子
我们必须要达到这个四个目标
四个目标一个一个地完成
那这四个目标是什么呢
首先第一个就是皈依
首先第一个是皈依那皈依
我们很多人对皈依的这种理解是
比如说我们到
找某个师父或者某个寺庙去报个名
说我是皈依的
然后就是发一个证件发个证件
这个叫作皈依证这样就完事
很多人的理解是这样子
但实际上皈依就不是这样子
皈依什么意思呢皈依这两个字
皈依这两个字的
它的真正的内睿是件么呢
皈依就是投奔这个意愚
投奔依赖依靠依止这叫作依
比如说我们世俗的工作上生活上
很多时候也要投奔某一个人
比如说我们生病的时候
肯定是要靠医生
否则就是没有办法解决
学习的时候就是要依靠老师等等
世俗的工作和生活上
也不是我们所有事情都是自已去完成
有些事我们没有这个能力
就是依靠另外一种人的力量
借助他的力量
我们才能够完成这件事情一同样的
比如说我们学佛成佛那么这个工作
是通过我们自己的自身的努力
是没有办法完成
当然自身的努力是很重要的
但是仅仅是这一点还不行的
还需要借助其他的力量
那么这个力量是其他是谁呢
那就是三宝佛法僧三宝
借助三宝的力量
我们通过三宝的力量佛法僧
佛法僧三宝的力量
然后就是这个才能够完成
首先依简单地说依一我们
是什么比如说发自内心地
我要投奔佛还有佛法
还有比如说大乘佛教的僧众
比如说像观世音菩萨文殊菩萨等等
要投奔投靠依靠依止他们
就像我们读书的时候
我们首先要依靠老师依靠教材
还有依靠比如说家长同学
来自于各方面的力量才能够完成学业
同样的我们学佛也就依靠
依靠各方面的力量
一个是佛法的力量
另外一个就是僧众僧众的力量
主要是来自于这三个方面的力量
只要有这三个方面的力量
然后我们通过这个三个方面的力量
就可以达到我们自己的标
那为什么需要这三个方面的力量呢
首先佛这个时候我们当作一个
佛陀就是当作一个比如说像老师一样
比如说我们学习的时候
没有老师没办法学习
所以我们现在学佛也就是
没有佛没办法学习的
然后第二比如说需要佛法
比如说有佛我们天天跟佛在一起
一起生活一起工作
但是如果佛从来都没有
给我们讲任何的佛法
那这样子有用吗没有任何的用处了
天天跟佛在一起
但是佛没有给我们教任东酉
所以最终我们自己得不到任的东西
所以需要佛法那么佛法
当时比如说释迦牟尼佛还在的时候
我们可以从直接从佛那里可以听法
但是现在佛释迦牟尼佛圆寂了以后
这个我们没有办法字
所以就是需要僧众僧人
把佛的见解 佛的观点佛的智慧
这样子一代一代地传递传递给我们
然后我们才能够知道原来佛的观点
佛的方法佛的见解是这样子
我们才能够理解
所以就是需要三个方面的力量
那么这样以后
我们坚定不移的这种决心
我从此以后一定要跟着佛陀走
我一定要学习佛法
然后一定要依靠僧人学习佛法这样子
有这样子的决心有了这种决心以后
我们就进入了佛门了进入佛门
比如说我们就是古代的这些城市
它外面都有一个很大的城墙
那么这城墙多半都是有几个门
比如说西边一个东边一个不多的
那么这个门如果你要进城
那就必须要就是进入城墙的某一个门
从这里进去
如果从这里进不去的话
那没有别的选择
然后从这个门进去了以后
然后就有很多选择
你可以去哪一栋楼哪一家
都是可以的
但是不管去哪一家不管去哪一栋楼
都必须要通过城墙的大门进去
同样的道理是什么呢
我们无论是学什么样的佛
就是要从皈依这个地方进去
进去了以后就有很多的选择
有什么选择呢进去了以后
就佛教里面
有大乘佛教小乘佛教人天佛教
还有就是显宗密宗等等
有很多的选择
但是无论是学大乘佛教小乘佛教
什么佛教 都要皈依从皈依开始
如果不皈依
皈依我们可以这样子理解
皈依实际上就是一种承诺
承诺什么呢就是说我从现在起
我就是要跟着佛陀走
佛陀就是我的带路人
他带我什么地方我就跟着他走
就是有这样子的决心
所以这个是我们的第一步
就是如果我们把皈依这一件事情
没有做好的话
那我们根本就没有资格进入这个城里
因为我们城外的
城墙大门都没有办法跨过
这样子的话就更不可能去某一个家
这是更不可能的
所以第一个 我们这一辈子要做到的
第一件事情就是皈依
然后皈依我们刚才也就讲到了
不是一个形式上的皈依
而是发自内心的一种决心
承诺决心这样子下决心
下什么决心呢比如说
首先我们第一个有很多的选
我这一辈子学不学某一个宗教
也可以学 也可以不学任何的宗教
这是一个选择
另外一个我学
学的话那也有很多很多的不同的豪教
除了佛教以外还有很多
这些宗教里面选哪一个宗教
都有很多的这样子的选择
那么首先第一个我们
比如说我不学任何的
我不想有任何的信仰
这样子的话那就是没办法学佛了
第二个我希望有一个信仰
但是不是佛教
那这样子的话也是没有办法学佛
也是没有办法进入佛门
最后就是做一个选择
我第一个 我愿意有一种信仰
而且我就选择佛教的信仰
那这样子以后做了很多的选择
然后最终就是做一个决心或者是承诺
释迦牟尼佛
从今以后他就是我的带路人
他就是我的导师引导我的老师
然后佛法从今以后就是
作为我的所学习所修行的内容
然后学佛的这些僧大
或者是比如说菩萨
他就是像学校的同学一样
他们就是我的同学同修
这三个确定了以后
那么就是这一生当中
我就达到了第一个标了
我就从城外的城墙的大门
我就从这个跨过了
我就已经进来了就这意思
所以我们作为一个真正的修行人
这样子的话，首先要完成的是依
我们首先要大家也要观察二下
我们自己的学佛的过程
有没有做好皈依
这个就是要自己要确定一下
如果是我们已经有了常好的
非常正确的皈依那么我们就是
这一生当中必须要完成的第一件事情
或者是第一个目标已经达到
这样这是第一个
然后第二个目标
第二个目标皈依了以后
刚才我们讲过有很多的选择
比如说我们从城墙的大门进来了
那么进来了以后
这个城墙里面就是有很多很多家
那我要去到底要去哪一家
这就是我们的一个另外一种选择
那这个选择就是说皈依了以后
我现在的身份就是一个佛教徒
但是什么样的佛教徒还没有确定
佛教徒有很多种刚才讲过了
一个是人天佛教
学人天佛教的佛教徒
学人天佛教的佛教徒是什么呢
他没有想成佛他也没有想度众生
然后他也没有想解脱
这些都没有去追求
那他追求么呢追求这一生的
这一生和下一世
这一世和下一世的人天福报
也就是说在人间或者是在天人当中
享受人天的福报人天福报
也就是说我不需要成佛
我不需要解脱我这些都不要
那我要什么呢
我就是需要一个健康幸福
不但是这一生
生生世世需要健康需要幸福快乐
就够了有了这个就足够了一满足了
我不需要成佛不需要解脱
这种佛教徒叫作学人天佛教
人是我们人间的享受
健康长寿发财工作顺利等等
还有天就是天人
除了我们人间以外还有天人
比如说下一世他投生到天人做天人
然后天人的物质享受
就是远远超过我们人间的任何的物质
所以他是很享受的
那么就追求这一点
其他度众生解脱这都不去考虑的
有这么一批的佛教徒
这是一个选择了另外一个选择
我们刚才讲的小乘佛教
小乘佛教他觉得
我只追求这一生和下一世的
这个所谓的幸福
比如说我想追求到的东西都追求到了
但是人比如说
再幸福的再快乐的人也有生老病死
生老病死这四个痛苦
任何人都是逃不过的这没办法回避
这就是一种自然的规律
那么这个生老病死
如果解决不了这个问题
那我有暂时的享受快乐
实际上就是
最根本性的问题都没有解决
没有多大的意义所以我一定要解脱
但是我就只追求我个人的解脱
其他人的解脱我先暂时就不考虑
我自己解脱
那么这种心态就叫作小乘佛教了
小乘佛教这也是一种选择
另外一个选择我们刚才讲过
大乘佛教的这种选择
就是想度一切众生要成佛这个选择
那么这三个选择当中要做一个选择
比如说我们从城墙的东门或者西门
进来了那么进来了以后
就是要选去哪一家就是要做个选择
同样的我们进来了以后
就做一个选择那这个当中
作为一个佛教的精英这样子的话
那就是不应该是学人天佛教不应该
至少不应该学人天佛教
那么这样子的话我们的第二个的
就是现在我们的选择了
选择是什么呢这个就是解脱
至少我要解脱
为什么我一定要脱离生老病死
为什么如果我自己
都没有脱离了这个生老病死
这样子的话
那我根本不可能让别人脱离生老病死
既然我自己也没有脱离生老病死
也不能让别人脱离生老病死
这样子的话我暂时在这个人天
人间和天人当中
暂时可以享受这些人天的这些福报
短暂的幸福和快乐没有太大的意义
为什么呢因为第一个然比如说
一个人的寿命可以达到一百年
看起来这个是一个很漫长的过程
还有天人的寿命比起人间的话
就更加更加地长
几方年甚至是几十万凡百万年这样子
这么长的时间当中
他可以享受所有所有的这些
天人的这些物质享受
但是再长的时间
再长的时间最终会结束的
那么结束的时候
他也没有得到还是两手空空的
没有解决任何的问题
就是做了一场非常美好的梦
然后突然间醒过来了一样
所以就没有解决任何问题
所以他就不太愿意追求这种目标
所以他想我要解脱
我要解决生老病死的问题
我不愿意在这个世界上
就是过一个这样子的生活
他觉得这个没有太大的意义
所以要提升自己的生命的级别
就是要提升自己的级别
提升到什么程度呢至少
虽然没有太多的能力去度众生
但是我自己可以解决生老病死的问题
我自己以后不需要面临
生老病死的这痛苦
所以我一定要解脱就这个心
这种决心是我们的第二个选择
至少要有这种决心我一定要解脱
那这种决心在佛教里面这叫什么呢
这叫出离心这就叫作出离心
这个是非常重要
有了这个出离心以后
是不是等于我们就不工作了没有
就放奔这些所有世俗的东西呢
也不是世俗的这些工作生活
这都是为了生存
而不是为了更高的目标
就是为了生存
那么我们要解脱的话
首先前提的条件生存肯定是需要的
连生存都没有保障
怎么解脱怎么修行呢不可能的
所以就是首先前提的条件
就是要有一个生存的条件
然后在这个基础上
我就追求更高的目标这是比较现实
否则的话比如说我们连现实的
生存的条件都没有保障这样子的话
我怎么去追求更高的目标呢
所以家庭生活工作
这些都不需要放奔的
这也没办法放弃也不需要放弃
但是目标 有了一个新的目标
比如说我们普通的人
他们是没有这样子的目标
就是比如说家庭工作和生活
这就是标这个就是人生的目标
工作顺利 家庭和睦 然后等等
那这个就是
我们绝大多数的人的人生的目标
就除了这个以外就
尤其是没有宗教信仰的大
那就除了这些以外
就是没有其他的追求家庭和睦
然后有一个稳定的收入身体健康
那么这个就是已经是非常好了
这个就是我们的人生的自标
这些都是达到了
那么除了这个以外就没有其他的追求
但是有宗教信仰的大
那就除了这些以外还有
有一个更高的自标
那么这个目标是什么呢
作为佛教徒来说这就是追求解脱
这叫作出离心这是第二个自标
我们今天讲的第二个目标就是这样子
那么我们大家也可以反愚=下
我们今天在座的大家都是佛教徒
那么既然是佛教徒
那就是大家在学佛
可能有做功课等等
那么这些都是为了什么做功课
到底是想达到什么样的自标
应该有一个目标
那么这个目标是什么
我们必须要有一个非常明确的目标
有没有这样子的目标
那有那什么是目标
这样大家反愚一下
然后我们会发现
自己的目标是不是出离心
这是第二个1非常重要
第二个目标是非常非常地重要的
然后第三个目标是什么呢
刚才我们讲过了首先我们追求解脱
那么追求解脱怎么追求
是只追求我一个人的解脱呢
还是追求所有人的解脱
我们的考虑的范围当中
只有我自己一个人的解脱
还是所有众生的解脱也就考虑了
这个范围的大和小就分了大乘和小乘
比如说小乘佛教
它所考虑的范围是很小
这个大和小
这并不是说大乘佛教是我大一你小
这样子的意愚
大和小就是卡车和小车的意愚
比如说一个卡车一个大巴
可以装很多很多的大
那么小车它就只能装几个人
所以这个大和小是这样子乘的
那么大乘佛教它考虑的范围很广很大
它考虑了所有的生命
所以这个范围很大
所以叫作大乘佛教
小乘佛教它的者虑的范围
就只有一个人了，只有自已一个人
所以就是这个范围很小
大乘和小乘这个乘是什么意愚呢
就是古代的交通工具
如果是我们放在今天来讲的话
那就是车
大乘就是大车小乘就是小车
小车只能载四个人五个人两个人
然后大乘大车那就是几十个人
所以这两个的差别是这样子
这个时候我们有了第二个目标以启
现在是第三个自标
第三个目标叫作菩提心
这菩提心它是一个
它具体是一个什么样子呢
什么样的一个决心
它也是一种决心它的这个
菩提心的它的标准就是有两个
第一个他对所有的生命
对所有的生命有一种发自内心的
用佛教的话来讲的话
就是慈悲这两个
有一个发自内心的慈慧心
然后慈慧这两个字的意愚是什么
在佛教里面慈和悲我们可以分开讲的
大慈大慧
我们平时都讲大慈大悲观世音菩萨
大慈是仕么大悲是什么
大慧悲是什么呢
发自内心地希望所有的生命
所有的生命就是远离所有的痛苦
这种心态就叫作大慧
所有众生他是发自内心地希望
所有所有所有的众生
都能够远离一切的痛苦
生老病死的痛苦
以及我们生活当中的各种各样的痛苦
他发自内心的
就是所有众生都不要有这样子的痛苦
这叫作慧
然后这个慧也分大和小大是什么呢
对所有的生命 不分生命的种类
比如说人类动物不分
然后不分国界不分种族
不分宗教的信仰不分人种不分肤色
凡是一条生命
那么对他就有这样子的慈悲
这样子的悲心这叫作大悲
因为这个范围就很广很广这个当中二
这个范围当中已经包含了所有的生命
所以就是叫作大悲
大悲观世音就是这样子太悲
然后慈慈是什么呢
就是发自内心地就是希望所有的众生
所有的众生拥有幸福和快乐
那么这个就叫作慈实际上我们平常
平时听到的离苦得乐这四个字
离苦就是悲悲心
得乐获得快乐这个就是慈
慈和悲就是离苦得乐这四个字
就是这个慈
那么我们现在任何一个人
大家都有悲心都有慈心
比如说至少对自己的父母儿女
我们希望他们发自内心地希望他们
远离各种各样的痛苦还有就是
发自内心地希望他们幸福快乐
但是这个范围非常非常有局限性
就这么几个人
我们大家自己就是反愚一下
比如说我们每一个人一定会有慈和悲
你们可以自己详细地静下心来数一下
我的这个悲的范围当中有几个人
自己的儿女一个两个 然后父母
四个五个三个四个了
然后再其他的亲人就七个八个十个
可能就不超过几十个人
我们的慈悲里面就是这些了
还有也许有凡个动物
比如说宠物狗狗猫猫
可能也许有凡个
那么除了这些几个几条生命以外
或者是十几条生命以外
对其他的这些人或者动物
没有任何的慈没有慈没有慈心
然后悲心也是
我们平时 我们在日常生活当中
发自内心地希望他们
远离痛苦的这种心我们对谁
我们对几条生命有这样子的慧心
也就是说我们的悲心的范围有多大
我们详细去思考数一下
可能也就这么凡个人了
也许还不到十个也许可能有千几个
反正是韭常非常地有局限性
那么这个局限性是可以打破的
这个完全是可以打破的我们的
比如说我们的这种慈慧心慈和慧
很多的慈和悲它不是先天的
都是后天的比如说
一个国家一个民族一个宗教信仰的
一个村一个什么什么的
这些都是不是先天的
这都是一些后天的一些概念
然后这些后天的概念当中
就产生了一些慈悲同情心等等
这样子然后这个局限的
这个局限是如果我们愿意的话
完全是可以打破的
那么大乘佛教
就把这个局限性打破了以后
把我们的慈悲心就是释放出去
释放出去了以后
它完全可以涵盖所有的生命
这是完全是没有问题的
但是需要就花一点点的时间
需要一点工夫这样子以后
这个局限是可以打破的
实际上修慈悲心不是很难为什么呢
我们不需要去创造慈慧心
慈悲心我们有了已经有了
现在就是大小的问题了大小的问题
这个范围稍微扩大一点
但是我们遗憾的是什么呢一比如说
我们没有大乘佛教佛陀的这种教育
这样子的话
我们可能一辈子都不知道
怎么去打破这个局限性
然后为什么要打破我们也不知道
所以很多人就错过这个机会了
打破了这个以后
我们把慈悲心的这个
是可以完全可以释放出去
然后就覆盖了所有的众生
这个时候我们的小慈慧
就变成了大慈大慧
像观世音菩萨的慈慧一样
这个是菩提心的一个条件
刚才我们在讲菩提心
首先是第一个
必须要有一种不分种族不分肤色
不分国界不分宗教信仰的
一个这样子的普遍性的
一个覆盖所有众生的
一个这样子的大悲或者大慈
这是菩提心的一部分
然后有了这样子的大慈大憩的时候
我们就会自然就会产生一种使命感
一种责任感这个是绝对会的
这个是不需要修的自然就会有的
比如说我们对父母本身就是有这个爱
所以我们对他们自然就是有这样子
儿女对父母或者父母对儿女
是有这种使命感或者是责任感
有的自然就有的
就给父母或者是给儿女
创造一些生活条件
创造一些幸福快乐的条件
就是解决一下他们的这些困难
这自然就会有为什么有呢
为什么对其他人没有而对这些人有呢
因为对其他人还没有这样子的慈憩
所以我们对其他人
就没有太多的这种责任感使命感
没有的对自已的亲人有
那就是因为对他们
就是有这种慈悲心那么现在
这个慈慧心的局限性打破了以后
最后就是所有人所有的生命
都像自己的亲人一样
对他们的任何一个困难
我们发现他们有困难的时候
就是就想去帮助想去解决这样子
然后就是希望他们拥有幸福快乐
这个跟自已亲人是一样的这就是
这个时候就有一种这样子的心态
那这个时候这是第二
第三个步骤是什么昵
第三个这个时候我们就会发现
自然而然我们会发现
自己的这种无奈无能
就是因为这么多的众生这么多的人
怎么去解决他们
我是想解决他们的间题
但是深深地体会到这个时候
我们自己的能力不够特别地小
很多时候是感到非常地无奈
这个时候他一定会想
我有没有什么办法总有一天
我能够解决他们的所有的问题
他一定会去思考的
那么思考的时候他就会发现
有一个方法是可以的是什么呢
提升我自己的能力
在佛教里面讲三个
提升什么呢三个
一个是提升能力
一个是提升我的知识
另外第三个就是要提升我的慈憩
这三个佛的智智慧然后就是悲
智悲力这三个是必须要提升的
所以这三个的代表性的佛是谁
比如说慈悲的表现出来的
是观世音菩萨
观世音菩萨就是十方诸佛菩萨的
他就是象征
比如说千手千眼观世音菩萨
他为什么有这么多的头这么多的手
每一只手里面都有一只眼睛
为什么呢这么多的手做什么
这么多的眼睛去看什么
那就是因为大悲
就是对所有众生有这样子的慈悲心
所以就是看很多i做很多事情
所以就是有这么多的千手于眼
就这意思所以
这个就是大悲的一个表现一个象征
然后智慧智慧就是文殊菩萨了
文殊菩萨
没有那么多的头 没有那么多的手
手里面就有个宝剑
那这个宝剑是用来干什么呢
这个宝剑就是智慧智慧剑
那这个智慧就他要砍掉什么呢
就是要砍掉所有众生的愚味
用佛教的话讲就叫作无明
把无明砍掉
所以他手里面就是有一个宝剑
那是智慧象征智慧
那么另外一个力我们刚才讲的力
智悲力力就是能力力量或者能力
那么这个就叫作金刚手菩萨
金刚手菩萨他手里面就有一个金刚
金刚是什么意愚呢
金刚就是像金刚钻石
是全部的金属里面
它的这个是最强的最硬的
密度最高的这样子的
所以它是这个就叫作金刚
那就是金刚钻石它可以
比如说像玻璃其他所有东西
它都可以去砍掉划掉
但是任何一个其他的金属
或者是玻璃或者是珠宝
都没有办法去砍把这个划掉
金刚钻石这个就是象征力量
象征佛的力量
所以金刚手他手里面就有一个金刚
那这三个就是智慧力
这三个要提升的
那么我们有足够的智慧
然后有足够的慈慧
这个时候我们可以去度众生
那这个时候
我们会发现这个道理的时候
然后就是下定决心
我一定要提升我的智慧
然后我一定要提升我的慈慧
这样子以后
才是真正地走上了大乘佛教的路
从此以后
他比如说烧香拜佛也好念经磕头
做任何事情都是为了所有的众生
所有众生的离苦得乐
所以这个人就是叫作菩萨
最后这人就叫作菩萨
这个时候他就有了这样子的决心
这叫作菩提心
刚才我们刚才讲过
第一个对所有众生的慈慧心
第二不仅仅是慈慧心
慈慧心有些时候
比如说我希望他们拥有幸福
希望他们远离痛苦
但是我没有去做任何的事情
也有这样子的
那这个刚才我们讲的就不一样了
他这种心愿比如说
愿一切众生离苦得乐
愿一切众生怎么怎么样
那就是一种心愿而已
实际上他没有参与没有去做
这个心愿他上升到什么样的程度
上升到一种落实1实践这样子的
他现在不仅仅是一个心愿
而且他就是要为了这件事情去做
这件事情
这个是叫作佛教的修行这叫作修行
这个是我们的第三个标了
这三个目标一个比一个难
比如说皈依不是很难
第二个我们想解脱我想自己解脱
不是很难这也不是很难然后呢
当然了比皈依还要难一点为什么呢
因为皈依了以后我们可以积累福报
然后就依靠佛的力量
在这个中间 我也不想解脱
然后我又皈依了以后
在这个中间就是有一个空间
我可以享受人间和天人的福报
就是在轮回当中果着不想解脱
有一个这样子的空间
那现在这个空间就跨越了
就有一点点难度但是也不是很难
但是这个菩提心那真是有一点点难
就这么一个强大的慈慧心
这个也不是很容易
如果没有这种慈悲心的话
那就是这菩提心都不可能的
所以一个比一个难
但是我们必须要知道
这个是完全是可以
我们从无到有完全是自己可以创造
或者是用我们佛教的话讲
完全是可以修出来的
比如说他本身是一个非常自私的人
非常常喜欢计较的自私的
一个这样子的人
然后就听了佛的法
接受了佛教的教育以后
他完全可以变成一个
有常标准的菩提心的大
这是完全是可以的
问题就是我们自己愿不愿意这样子
这个跟我们的价值观有关系
有些人就觉得这没有必要了
我还是就好好地过我自己的日子
我觉得这个是最现实的最实在的
其他东西很多人觉得很玄就算了
就是这种
这个就跟自己的价值观有关系
如果是真的是有这样子的想法的话
那我们完全可以提升自包
这个局限性慈悲心的局限性是
完全是可以打破的完全是可以的
这是第三个目标
这个我们大家也要
我们可以反思一下自我观察一下
我们就是从学佛到今天
可能有些人都已经有十多年
有些人可能也就七八年五六年
可能是参差不齐
那么这个过程当中有没有想到过这些
有没有去为这些就是做点什么
有没有去奋斗过有没有去追求
这个要反思一下
如果都没有的话那我们的学佛
当然总比不学佛总比不学好
但是还没有真正形成一个
真正的道学道道还谈不上
可能是我们把佛教
用来作为一个生活的调味品
就是我们为了
所谓的学佛实际上就是为了现实当中
我过得更好一点过得很好一点
比如说我们为了自己的工作
自己的一些事情找领导行贿
可能跟这个都差不了多少
有可能是我们的学佛就是这样子了
那这样子当然了总比不学好
但是这还不叫道还不叫法
道法这都谈不上的这样子
这是第三个目标了
那最后一个目标第四个自标
那就是最难了最难的一个自标
但是告诉大家再难
这些都是一个人
而且是一个普通的人的能力
完全是可以做到的
虽然看起来是有点难
但是这个完全是可以
一个非常普通的人
只要愿意花一定的时间愿意投入
完全是可以做到的
这根本就不是一个
我们普通人根本没办法做到
根本不是这样子完全是可以做到
最后一个是更有意义的这是什么呢
就是最后一个就是要证悟
证悟就我们很多人都听说过了
比如说因为禅宗
在汉传佛教的历史上
禅宗的历史也很悠久然后影响也很大
所以我们学佛的不学佛的
有信仰的没有信仰
大家都知道听说过
就这么一个名词就是禅宗
那么禅宗里面
就讲了很多的证悟顿悟觉悟等等
那么就是我们大家都听说过了
实际上真正的觉悟是什么呢
就是四个字四个字就叫作缘起性空
这四个字缘起性空
缘起是什么呢这是一个
佛教全世界所有的这些宗教
四大宗教
然后小的宗教有几千个宗教
大的宗教全世界大家都知道的宗教
就全球四大宗教
然后小宗教都很多很多了
有几千个宗教
然后所有的宗教当中就是只有佛教
任何宗教都没有的一个特点是什么呢
就这四个字
其他的比如说慈悲心
佛教也讲印度教也讲
基督教他们也讲爱
实际上这个爱也就是佛教的慈悲心
层次有点点不一样但是性质都是一样
然后佛教的各种各样的戒律
佛教的戒律
印度教它也讲很多很多的戒律
甚至是有一些印度教的有些某种戒律
比佛教的还比佛教还要严格
所以戒律不是佛教独有的
然后慈悲心也不是
然后我们佛教里面念很多很多的咒语
这些其他的宗教也有的
唯独就是一个只有佛教
全世界其他宗教都没有的
一个智慧见解
就是这四个字叫作缘起性空
缘起性空是什么意思
这四个字我们可以分开讲的
缘起和性空这两个不一样
也可以说缘起性空
缘起和性空是一回事
是一个硬币的两面
一面是缘起
另外一面就是性空这样子
这个是佛教的一个最高的境界
最高境界那这个缘起性空是什么呢
首先从我们佛教解释这个世界的时候
他就分两个层次来讲
或者是两个不同的角度去讲
两个不同的角度什么角度呢
一个是我们的感官的角度
我们的眼睛看上
这个世界是什么样子
我们的耳朵听这个世界什样
反正我们的眼耳鼻舌身
感官去认知这个世界的时候
世界在我们的五种感官里面
它形成了一个什么样的样子
那么这是一个层面这一个层面
然后另外一个层面
我们的感官当我们的感官
主要是意识被提升了以后
升级了以后然后再看这个世界
从这个角度去看这个世界
又是另外一个结论另外一种结论
那这两个同样看一个世界
同样就看一个世界不同的结论
完全截然不同的结论
比如说我个的肉眼看一个物体
和显微镜看同样一个物体
同样看一个东西
但是它们的结论是完全是不=样的
完全不一样
所以肉眼的角度去看
和显微镜的角度去看
两个层次不一样所以
那到底这个世界是什么样子呢
然后就佛教就分两个层次来讲
这样子讲的话就是我们可以
全方位地可以去理解比如说
人类还没有研制出显微镜的时候
就大家认为这个世界
就是用我们的眼睛看
它得到的结论是什么就是什么样子
大家都这么认为
但是有了显微镜以后然后就认为
原来这个世界还不是这样子
同样这个世界上还没有佛法的时候
也就是说三千年前然后没有
这个时候佛佛教还没有出现
这个时候虽然是有很多的宗教
也有很多的哲学有很多
但是绝大多数的人的想法是什么呢
这个世界就是我们看到的
是什么样子就是什么样
这就是它的真相这样子
他们还不知道除了这个以外
还有一个什么真相这样
佛教尤其是大乘佛教出来了以后
人们开始就是分这个世界
这个世界的现象和真实
真实就是真实存在的
它的真相本来的面目
现象就是它不是真实的
但是因为通过其他的原因
在这个中间就产生了一种现象
这个叫作现象这个分开讲
分开讲了以后这两个叫什么呢
佛教里面一个叫作世俗谛
世俗谛是我们的感官的结论
另外一个叫作胜义谛
胜义谛是智慧的结论
通过证悟也就应该是讲通过证悟
证悟以后的结论就是
是什么呢是胜义谛
这在佛教里面这叫作二谛
非常出名的二谛
二谛这个谛这个字什么意思呢
二谛的谛这个字的意思
它的学面的意思也是真实的意思
那么真实的意思就是说
比如说我们的眼睛看这个世界
从我们的眼睛的角度讲它就是真实的
当然从智慧的角度讲它是不是真实呢
那就不一定
但是从我们的眼睛的角度去看
从我们的感官的角度去看它是真实的
也是一个相对比较真实的
这个比如说我们在现实生活当中
这万事万物都是显得非常的真实
所以也是一种真实的
相比之下相对来说也是真实的
它不是绝对的真实但是相对的真实
另外一个是把我们的感官
或者是我们的意识
已经被提升到最高的境界
然后这个境界当中再看这个世界
然后就得到了一个截然不同的结论
那么这个就叫作
这是当然了这个是最终极的真实
所以这个是叫作胜义谛
那这两个分开了以后
然后我们就知道了
原来我们现在看到的都不一定是真实
但是那不一定是真实
我们为什么看到一个这样子的世界呢
那这个就叫作缘起这二个字
因为有因有缘因缘和合的时候
它虽然不是真实的
但是它会出现一个东西
比如说我们看彩虹
我们所有人都认为彩虹就是一个外面
它就存在于外面的物质
但是彩虹这个东西
它从来都不是一个物质
如果我们没有眼睛没有我们的睛
不可能有彩虹的因为
彩虹它根本就不是一个外在的东西
外面是没有彩虹的
是我们的视觉当中
就是产生了二个这样子的颜色
那么为什么产生这样颜色呢
那就是因为空气水份
还有阳光的折射
那就是因为这么几个因缘
条件成熟的时候
我们的眼睛当中就出现了彩虹这样子
彩虹它不是一个真实的物质
在物质世界当中没有彩虹
但是我们的眼睛看来
它确实是一个非常真实的东西
那我们的从我们的眼睛的角度讲
彩虹它是存在的
而实际上讲 它不存在的
还有比如说海市屋楼
在沙漠上或者是大海的上空
有些时候就看到真实的城市
这有建筑物有人有车什么都有
跟我们的城市一样的东西
而且这些车人都是运动的
有这样子的会出现
但是这个上空沙漠上空
或者是大海的上空有没有这样的城市
是绝对是没有的
那没有为什么出现这样子的呢
那就是因为光的折射
然后在我们的眼里
就是在大海或者沙漠上空
就是出现这样子的东西
实际上是没有的但是看起来就是
似乎是很真实这样子
这些我们大家都知道
但是唯一一个我们不知道的是什么呢
我们永远都认为海市屋楼彩虹
跟我们现实当中的
这周边的这东西是不能比的
因为它们都是错觉
我们的这个世界是真实的
这怎么可能比呢完全是两回事
我们永远都这么认为的
但实际上我们的
我们现在的周边的物质
我们在现实生活当中
以我们的感官可以去享受
可以去触碰-可以去听可以去看
都可以但是它是不是就是
这就是是不是说明我们的
这个周边的物质都是真实的呢
还不够这个还不够说明这是真实的
我们很多东西是我们可以看的
很多东西是我们可以听的
很多东西我们也可以去摸的
但是它不是真实的
这种情况是非常非常多
所以这个还不够证明它的荐在
最终是什么呢
最终我们可以这样子讲
比如说我们的意识
意识它是像跟电视机的频道是一样的
电视机的频道-我们可以换一个频道
然后就是一个不同的画面不同的节自
各种各样的频道有各种各样的节自
然后我们的意识换了频道以后
比如说地狱饿鬼动物
还有就是天人和非天
佛教讲六道六道众生
六道众生实际上就是
我们的意识的六个不同的颚道
这个频道一调然后画面就是不一样
那这个画面不一样
这个频道到底谁去调呢
那是我们的业力
我们比如说去杀盗淫宴
做很多很多的这种坏事
然后我们的频道就会调到
地狱饿鬼动物这样子的颚道
画面都是这些画面
然后如果行善这样子的话
它的频道就调到
比如说人天人这样子
还有比如说更高一个级别就是修行
然后把我们的意识的频道
调到菩萨的八地
菩萨从第一地
他的境界就是分十个不同层次
从一二三四五六七八九十
从一地到八地然后八地到十地
这个是不同的阶殿
如果我们的意识的颚道
调到八地的时候
然后我们看周围的世界
完全不是我们现在看到的一样
完全不是有一部分都已经
现代科技真的是印诞了
但是一小部分而包
所以我们的这些
实际上外面的这些东西
跟我们的意识有关我们的意识
还有我们的意识当中的善和恶
这叫作缘
然后有了这么多的缘因缘的时候
然后就产生的画面作起
因为这么多的因缘
就产生了一个这样子的画面
所以叫作缘起
还有叫作缘灭毁灭的灭
缘灭是什么呢
如果有一天我们的内心当中的
这些因缘停止了结束了
那么这个画面它会结束的
所以叫作缘灭
缘起和缘灭这就是说明什呢
佛教的一个非常主要的
重要的一个世界观
佛教就认为所有的这些世界
都是自己的自身的因缘改变的
自然的规律人为的
全部都是这些因缘造成的
从来都没有一个造物主没有上斋
上帝比如说某一种神
当然有很多很多
佛教讲的天人就是神
当然有很多各种各样的神 但是
没有一个主宰这个世界的这样子的神
佛教就是认为
比如说印度教里面
有讲很多的梵天 斋释
还有各种各样的神讲很多很多神
那么这些神佛教里面也讲这些神
但是外道比如说像印度教
他们就把这些神上升到什么程度呢
他的能力就是上升到
他可以主宰全人类的命运这样子的神
然后西方宗教的话
西方宗教里面不会出现这些
印度教的这些早期的
这些神的这些名称
但是它有一个新的造物主出来了
就是上帝西方宗教全部都是
一切的一切都围绕着这个上斋
一切都是围绕这个上蒂
佛教它就是从本质上
就否定了这种观点没有这样子的神
所以我们每一个人的命运
命运都是掌握在自己的手里
自己手里
如果你自己做得好有创造了好的缘
那么一定会有好的结果
自己创造了不好的这样子的缘
那就一定会出现不好的这种画面
在这个中间
没有一个造物主或者是万能神
来控制这个世界
或者控制你个人的命运没有这样子
一切都是因缘
这就叫作缘起和缘灭
这是从我们的感官的角度看这个世界
是这样子 这是一个硬币的一面
另外一面是什么呢
另外一面刚才讲了缘起性空
性就是它的本性
凡是缘起凡是因缘而产生的这些东西
都是没有本质的
本质上都是不存在的
本质上都是不存在的这叫作空性
最简单的例子
比如说我们刚才讲过了
科技就是已经证明了一部分
一部分是什么呢
凡是我们读过中学的物理的人都知道
教科书里面都有
颜色我们的衣服的颜色
或者是周边的所有的这些颜色
物质世界的颜色
我们的感宫
我们的肉眼看起来是非常真实的
我们从来都没有怀疑过
我们的衣服的颜色
在物质世界当中存在不存在
这样子的事情从来没有怀疑过
大家都认为这个物质世界是
绝对是有颜色的红黄绿等等
都是真实的存在的
这个我们生下来的时候
就是有这样子的
根深蒂固的一个这样观点
但是现代科技告诉我们
这个是不存在的没有颜色
没有颜色为什么没有颜色呢
因为光它就是一个
电磁波的一个小部分而包
电磁波就是太阳的发射出来的一种波
电磁波那么电磁波墨面的
很小很小很小的一部分就叫作可见光
这个是我们的眼睛是可以看到的
能看到的才这么一点点
那么这个可见光的光的这个
它们都是波以波的形式传播
那么这个波的长度
比如说这样子的波就作长波
这样子的波叫作短波
波的长和短不一样
所以有些物体它发射出来长波
有些是短波所以这个光
进入了我们的眼睛的视网膜的时候
然后我们的大脑里面
就产生了红色黄色白色绿色等等
那实际上这个物体是有没有颜色呢
绝对是没有颜色的
全部都是就存在于我们的大脑里面
但是我们从来都不认为
这个比如说我们的衣服的颜色
从来都不认为存在于我的大脑当中
这我们从来都不认为
但是就是现代科技
这一点是没有任的争论
这没有任何的争论不存在
就存在于你自己的大脑里面
然后我们把我们自己的
太脑里面的画面
然后我们认为是外面的世界
然后我们认为外面的世界是有颜色
但是外面的世界从来都是没有颜色
那么从这个角度来讲我们可以讲
佛教讲的空是什么呢
因为颜色明明看到这么多的颜色
几乎我们周边的所有东西
没有一个是没有颜色的
但是实际上它根本不存在的东西
所以叫作空这作空
这叫作性空本性是空的
本性是空的根本就不存在
为什么我们能看到这么多的颜色呢
那不就是讲了吗
那就是因为光波的长短
产生了一种这样子的现象
这样子的画面
这个波的长和短产生这叫作缘起
这个波-它的长波和短波叫作缘
然后长波短波当中产生的
各种各样的颜色叫作起缘起
没有的东西根本没有的东西
是因为这些原因这些因缘
变成了一个真实的东西
在我们的感官当中
就变成了一个真实的东西
一所以叫作缘起
那么如果我们不是人类
换一个另外一个生命的话
它们的眼睛的结构跟我们不一样
所以我们看到的光它们看不到
我们看不到的光 它们能够看得到
所以这些有些动物的眼晴看这个世界
就跟我们看完全不一样
它看到的世界是没有颜色的没有颜色
所以它没有这样子的眼睛的结构
所以缘灭没有这个因缘
所以它就看不到这些颜色
所以叫作缘灭
谁能够看到各种各样的颜色谁看不到
这不是万能神造物主的意思
一不是他们的一
不是某一个神的意盲设计
而是跟我们自己的眼睛有关系
所以叫作缘起缘灭
然后我们明明看到这些东西
都是五颜六色的
但是实际上它们都不存在所以叫作空
所以叫作性空缘起性空
所以佛教讲的缘起性空
从这个角度来讲完全是成立的
现在的问题是什么呢 现在的问题是
颜色没有任何的争议
那么除了颜色以外我们听到的
还有我们能够接触到的
除了我们五种感官以外
我们没有什么东西
可以去认知这个世界的就这么五个
那五个是不是每一个都是
也会不会跟眼睛一样
在欺骗我们的大脑呢
然后有其他都是这样子
那这样子以后
我们看到的世界实际上是不荐在的
实际上是真实不存在这样子
那这个叫作性空缘起性空
理论上讲非常地简单
我们很多人就听起来佛教的空性很玄
到底怎么去理解
明明这些都是存在怎么可能说不存在
其实我们的眼睛看到的
不一定是存在的
还有我们的眼睛看不到的
也不一定不存在
比如说除了可见光以外
还有一大群 一大堆的光
比如说X光-红外线都是存在的
但是我们的眼睛从来看不到
所以我们眼睛看不到的
它不代表不等于不存在
我们的眼睛或者是我们的感官看到的
也就不等于它的是真实的现象
所以这叫作缘起和性空
大概就是这样子
那佛教讲这些东西干嘛
为什么要讲这些呢
这跟它的修行有什么关系呢
刚才我们讲过
比如说我们去度众生帮助众生
首先要放下自我
那放下如果放不下自我的话
那么我们的嗔恨心抱怨仇恨欲望
这些都是没有办法放下
如果这些东西都没有放下的话
那么这么多的欲望和抱怨和仇恨当中
怎么去帮助别人呢
没有办法帮助别人的
所以佛教就把这个真相告诉我们
通过这个方法让我们的内心当中的
这些自私的部分烦恼的部分
让它降低甚至是断掉
这个断掉了以后
这个断掉怎么断掉呢
当然有很多的方法
其中一个最重要的就是
比如说你没有必要去
这么地去执著自我或者是这个世界
为什么呢因为它是一个
不是真实的东酉
比如说我们自己做梦的时候
我们做梦的时候
我们从来都不知道
这梦里面的这些都是假的
我们从来都不知道它是假的
我们一直都把这当作是
一个非常真实的东西来看
但是因为梦总是可以醒过来
醒过来的时候 我们会回头看的时候
然后发现它是不真实的
这个轮回或者是人生也可以
完全可以从梦中醒来一样
有一天是我们可以醒恍然大悟
可以醒来的完全是可以的
但是现在还没有
我们还没有这样子的经验
所以我们也不知道这个世界是假的
如果有一天
我们真的是像禅宗讲的这种顿悟
或者是证悟的话那就是恍然太悟
立即就知道原来这一切
一个人的人生 这么多的经历全部
实际上也就跟梦是一样
那么深深地体会到这一点的时候
这个时候我们完全可以赦下自我
放下自我的时候 这个梦里面
也不存在 也不应该存在其他人
其他人都不存在那我们去帮助谁呢
那就不一样为什么呢
其他人也是不存在的
但是其他人还不知道这个不存在
所以我们要去告诉他们
这个是都是不存在就这样子的意恩
这个佛教里面有一个比喻
比如说在一间房子里面十个人睡着了
大家都做一个同样的梦
其中有一个人提前醒过来了
醒过来了以后
这些人还在非常地痛苦挣扎
那么他就知道这些人为什么挣扎
为什么痛苦他就知道
他们就在做我刚才做的这种梦
所以他们把这个梦
还不知道是假的不知道是梦
所以他们还在痛苦还在挣扎
这个道理发现了以后
这个人会去做什么呢
他第一件事要做的就是
要把所有人唤醒把九个大唤醒
告诉他们没有必要挣扎
没有必要痛苦这都是假的
这样子以后一个一个唤醒了以后
实际上所有人的痛苦
实际上就是从本质上就是解决了
那同样的比如说
一个人他自己开悟了恍然大悟了
禅宗讲的顿悟然后顿悟了以后
他就让其他的还没有顿悟的人
让他们顿悟让他们了解这个道理
唤醒这些所有的人
所有人唤醒了以后然后就是
就每一个人的痛苦自然就消失
这个就叫度众生
实际上大乘佛教的度众生
也是很简单的就是唤醒大家
让大家不要做梦唤醒醒过来
醒过来子以后 他什么也不用做
只要醒过来了以后
所有间题都已经解决了
那这是他的方法
这个就是最后一个
我们这一生当中必须要
必须要达到的一个目标
就这四个了
皈依一然后就是出离心
然后就是菩提心最后我们要证悟
这四个那么这四个
从目前的我们的能力来看
能不能达到完全是可以达到的
这跟成佛是不一样了
成佛毕竞离我们还是有一点点遥远
但是这四个是这一生当中
我们完全可以完成的完全是可以的
当然每一个的深度不一样
比如说证悟它有初步的证悟
也有最高的境界 都有的 但是至少
我们一定要有一个初步的证悟
这个证悟也可以提升
提升到佛的境界最终就是佛的境界
那这个-这一生完不成也没关系
但是必须要有初步的证悟
有皈依一然后出离心跟菩提心
然后就是有一个初步的证悟
这样的话我们完全可以说
我这一生就没有白来 没有自活
没有白学佛
然还没有成佛
离成佛还有一定的距离
但是就已经完成了一个
非常非常重要的四个目标
四个目标达到了
达到了以后我们下一步
下一步再继续努力的话
在这个基础上一切都是很容易的
就是这样子
那么如果没有这些目标
我们念了一辈子的佛
然后比如说念佛吃素还有就是等等
这些都是非常好的
比如说我们念佛
能够往生西方极乐世界
那当然也是非常好
就也离成佛也很近很近了
但是通过自身的努力
要完成这四个目标的话
那真的是非常有把握了
离解脱离成佛都不遥远
已经很接近了这样子
我们作为一个佛教的精英
或者是一个佛教的真正的修行人的话
这一生当中要完成的
就是就这四个了这四个
如果这四个都没完成
我们刚才讲的就是做了很多很多善事
做了很多的这些功德 都很好的
但是没有把握
下一世是什么都说不清楚的
因为这个轮回它是一个
非常非常不思议的一个漫长的过程
那么这个当中
比如说我们几百年几万年
享受人和天人的福报
但是凡百万年几千万年
放在我们的概念当中
是一个很长的时间
但是如果把它放在
整个的轮回的过程当中
那就是二十四小时当中的一秒钟
都不等一秒钟时间很短
所以就是所以这个
佛教叫我们要站得高
要一定的高度去看这个世界
才能够看得到比如说我们
就是我们就这么人类就这么几千方
这么几万或者是几十万凡百万年当中
从来都不知道宇宙它长什么样子
我们晚上就是抬头看星空的时候
我们可以看到空中可以看到一个自道
一个白色的一个光
那么但是我们不知道它是什么东西
实际上就是我们现在
比如说高科技让我们看到这个就是
原来是一个宇宙的叫作宇宙臂
就是像手臂手腕一样的
一个太极图一样的宇宙当中的一部分
但是以前我们从来就不知道
为付么不知道呢
比如说中国就是有一句有一首诗
因为不知庐山真面自
为什么不知道呢
因为人身在这个山中
所以你就不知道它长什么样子
那我们不知道这个宇宙是什么样子
为什么我们人
太阳系就是因为是宇宙的一部分
所以我们看不到
从来都看不到整体的宇宙是什么样子
那现在我们站在一定的高度
比如说宇宙飞船之类的东西
站在一定的高度拍下来的照片
我们看到原来宇宙是这样子
我们现在是处在一个
这样子的宇宙当中
这我们很清楚了同样的
我们如果不站在一定的高度去看的话
这个轮回我们根本不知道
它到底是个什么
就我们现在看到的就是大
然后我们就很多人就说
人就死了以后就是一切都结束
没有什么没有什么下一世等等
那是为什么呢
这就是生命的一个片殿
他看到的就这么一个片
就像我们抬头一看
满天是星星的时候
我们可以空中看到一道自光
这个光它到底是个什么是什么东西
我们不知道了
但是我们现在就知道
它是宇宙的一部分
它就是宇宙的一部分现在知道了
同样的我们现在也不知道
我们只知道人间
还不知道整个的轮回是什么
但是站到一定高度的时候去看
原来轮回就不止这一个人间
还有很多很多其他的
生命也不仅仅是这个几十年
还有前面还有后面
就像我们看到这个光的时候
这个光叫作银河
我们看到银河的一部分的时候
我们不知道整体的银河系是什么样子
只是看到它的一部分而包
然后我们现在就知道
这个光它是银河系的一部分
就叫作银河臂
手臂就像一个人的手腕一样的
把一个人的手臂弯过来一样
也就是有点像太极图
字的形状这就叫作银河系
但是以前不知道
现在我们对生命的了解也是这样子
我们根本就不知道
只知道人出生到死亡之间就这一点点
然后我们有些人
就是认为这个了解了以后
就是整个生命整个轮回了解了
除了这个以外没有别的
这个非常可笑的这就是像
自己根本就不知道自己的高度
所以就是这是完全是瞎说所以我们
佛教就是让我们要站得高一点
才能够看到生命的整体
然后让我们看得深一点深一点以后
然后才看到这个世界它的本质
这样子以后站得高或者是看得深
这样子以后
有些时候看得远有些时候看得深
然后就了解了这个世界
世界最后就告诉我们
它是一个虚假虚拟的东西
这样子以后
我们就会不执著了不执著
最后我们用一个故事
来结束今天我们的这个课
就是佛陀的时代
在跟佛陀是同一个时代的一个
非常非常高明的一个医生
当时在印度是个非常高明
非常高级别的医术
当时二千多年前
他完全可以开颅做手术开颅手术
然后那个时候人的大脑里面
它会就长一个非常非常小的生虫
那么这个寄生虫它平时的手和脚
都抓住人的大脑里面的毛细血管
所以如果直接把这个虫寄生虫
直接把这个寄生虫拿掉
那么它的手和脚都抓住毛细血管
一定会破坏人的大脑的毛细血管
这个时候他们想一个办法
想什么办法呢这时候用一种仪器
一个医疗工具去抓住这个虫
但是这个医疗设备要加热
加热了以后一抓然后这个虫
它主动手和脚全部放开松开了
然后再拿回来就不会伤害到
人的大脑的毛细血管
那我们现在
我们就是抓住某个东西不放
比如说我们失去了某一个人
比如说有些人失恋的时候
或者我们失去了某一个机会
那么这些失去的东西
给我们带来很多很多很爹的痛苦
我们以为是它给我带来的痛苦
是它创伤实际上不是
是我自己去抓住不放
如果我放弃了
我如果懂得稍稍放开一点点，松
那不会发生任何事情
非常轻松地就过了
不会留下任何的痕迹
但就是因为我自已不懂得松开
所以我就死死地抓住
这个时候如果分离的话
那么就是会伤害
彼此都有很多很多的伤害就跟刚才
如果把寄生虫继续让它活在大脑里面
那就是人死掉了
如果把寄生虫处理了
同样也就人的毛细血管都受到伤害
没有办法所以这个时候
医生就想一个这样子的办法让它松开
然后松开了以后
就不会伤害他的大脑的毛细血管
所以我们现在
遇到任何事情的时候就是要学会松开
这个松-在禅宗里面叫作放下
放下就是松开放下了以后
如果真的这个时候能够松开
这个世界上没有任何过不去的事情
原来所有的这些过不去的事情
都是因为我们不让它过去
抓住它不让它过去我们不松开
所以佛教就是告诉我们
不要抓得那么紧为什么呢
知不知道这个就是一种
是你自己大脑里面产生的一种错觉
就这么一个错觉你这么抓得这么紧
有这个必要吗
量然它是错觉
但是你自已的心里产生的痛苦
是非常实在的
把一个错觉的无中生有的东西
这么死死地抓住
然后给自己创造这么多的痛苦
你想想这有没有必要呢
佛教最后就是有一个这样子的智慧
让我们学会放松松开
松开了以后所有事情都过去了
所以是所有事情都过去
没有任何一个过不去的事情
那这个为什么这么做呢
这就是在帮助众生的过程当中
所面临的所有的自己的欲望
所有的自己的这种抱怨优
这些事情就让它过去不要伤害自己
不要给自己留下任何的后遗症
更不要去伤害别人就让它过去
当然了如果我们没有一个
这样子的智慧是过不去的
我们是想让它过去但是过不去的
现在就是需要智慧
所以顿悟或者是证悟
这就是真的是人生的最最最高的境界
我们必须要拥有这样子的智慧
否则的话我们的学历再高
真的没有用一比如说我们念哈佛大学
拿个三个五个博士学位又怎么样呢
这就是这一生当中也许用得上
也许很多都是用不上的
用得上最多也就这么几十年
过去了以后下一世再回来的时候
全部就忘得一干二净
没有任何的作用的
所以现在最美键的最需要的就是提升
那提升了以后
提升跟这些学习字面上的这些知识
跟我们自己真实的学习或者体会
是不一样的
字面上的这些理论是很容易意掉的
过了凡个月或者是凡年以后
就完全就没有任何的痕迹了
但是内在的体会就不一样
有这么一次的这种体会
他永远都是意不掉的
任何时候他用这个智慧去面对
然后所有事情都会很轻松地
很轻松地就可以过去
所以我们的佛教尤其是密法里面讲
它很多事情
这个时候看这个世界什么样子呢
比如说一个成年人或者一个老年人
看这些小孩的玩耍一样
小孩子们他对他的玩具他的玩耍
是非常地在乎上非常地执著
在这个过程当中
玩具和玩耍对他带来开心
或者对他带来痛苦
但是这一个老年人在旁边看
他非常清楚这个是什么
对他不会造成任何的
非常地淡定这样去看这个世界
那那个时候他就会是从自己的角度
生活的角度来讲是这样子
但是因为他有菩提心一他有慈心
所以他就不会放弃任何一个人
他不会说因为这个都是假的
我没有必要不会这样为什么呢
我比如说我们证悟的话
对我们来说这是假的
但是对其他人来说不是假的
对他们来说是很真实的
所以我一定要去唤醒
那么唤醒的方法当然有很多很多
有很多种这叫作菩萨度众生这样子
这样子以后
如果我们能够把自己的生命
提高到这种高度的话一然后从此以后
在这个轮回当中我们没有任何的恐惧
没有任何的担忧
从此以后我们的工作是什么
就是去帮助众生然后这个帮助众生
会不会很辛苦很痛苦呢不可能
帮助众生的这个过程
看起来是很辛苦的似乎是很痛苦
但是不会
实际上它会不断地给我们造成
创造幸福快乐
因为这个时候他已经放下了这些欲望
因为本来我们比如说帮助别人
这是一件非常好的事情
但是有些时候我们为什么
帮助别人的时候还有很多烦恼呢
就是因为我们自身的一些烦恼
就是掺杂在这个里面
所以就是把原来是非常
一件非常好的事情最后就是被破坏
就是这样子的事情
所以大乘佛教里面有一句话就是
当他看到这个世界是如幻如梦
这样子的时候他在任何的这个
比如说贫富人生的任何一个起落
这样子的时候他不但是没有烦恼
而且他任何时候都是非常感到
感到非常地愉快幸福
然后他在这个世界上换一个身体
换一个世界的时候就像
比如说我们去玩某一个公园
然后玩完了以后再换一个公园去玩
就是这种概念他没有任何的痛苦
整个的过程都是一个很幸福的快乐的
这样子 所以佛教讲轮回是痛苦 对吧
这个大家都听说过轮回痛苦
实际上轮回痛不痛苦
这不是轮回来决定
轮回痛不痛苦
是我们对轮回的这种心态来决定
这是一件非常有意义的事情
实际上如果我们稍微
能够用一点功夫花一点时间
这一生当中可以
皈依很简单可以有皈依
出离心完全没问题菩提心也可以
甚至我们证悟就初步的证悟
是完全是可以的就是这样子
每个人都有这样子的机会所以
因为我们大家都有这样子的机会
所以佛教就经常告诉我们这个人身
这一次的这个人身是非常非常地难得
暇满人身对人身难得
就是佛教里面的一个常用的一句话
人身难得为什么那么难得呢
是不是我们人是高级动物
他有很多很多享受的物质不是
不是这个高级不高级不是这个原因
就是因为人有这样子的机会
去追求这些至高无上的东西
有这样子的机会 所以人身难得
这样子但是昵
机会是每个人都有的
但是我们珍不珍惜这个机会
最后还是要看自己
那我们今天的这个课
就是简单就讲到这里了
还有一点点时间我们可以提问题
谢谢 谢谢
问什么样的问题都以
我们不要以为自己的问题很基础
就没有高度不需要这么想
随便 什么问题都可以
堪布您好 我想问一下
刚才您讲的这个四个系统的学习
四个目标的学习
然后我们平时日常中
要在什么样的环境下去学习
比如说一天要学习多长时间
从什么样的书以看到
能讲具体一点吗
如果对具体一点的话
我们需要三个方法就是闻惠修
就这三个方法了
首先比如说我们刚才讲第二个
第一个目标就是皈依
首先闻就是去听闻
首先我们去听一下关于依方面的课
怎么去依什么叫作皈依
先听一下然后听完了以后
闻完了以后就是愚愚考
思考我们到底要不要依
这些都要自己去愚考闻愚
然后就是修皈依
比如说也有一些皈依的修法
比如说我们修五加行的时候
其中一个就是皈依的修法然后去修
这样子以后能够达到标准的皈依
然后出离心我们第二个讲的
第二个它的具体的方法呢
也就是修四加行
刚才我们刚刚讲到的人身难得
然后就是死亡无常
然后就是轮回的痛苦
还有就是因果不虚就这四个
四个都有非常非常具体的思维的方式
然后去思考这些方法
然后我们有一种坚定不移的观念
我就是要解脱
这个就是在这个当中可以得到的
然后这个完了以后
菩提心它有菩提心的修法
也是比如说像藏传佛教的话
这个五加行里面的第二个修法
就是菩提心的修法
它也有非常非常具体的思维的方式
我们它有一个模式 思维的模式
然后我们按照这个方法去思考
那就生起菩提心不难的
可以生起菩提心
这也是有非常具体的方法
最后一个比较难一点的就是证悟
那证悟 我们首先第一个 学一点中观
申观它是什么意愚呢
就是通过逻辑推理让我们明自
我们看到的我们听到的
或者是我们的非常执著的这些东西
是不存在的-就让我们稍微稍微
稍稍放松松开不要抓得那么紧
这个有帮助的
虽然这个是中观它是一个逻辑摧理
是一个理论还不是一个实修
但是这个理论也有一定的帮助
比如说我们认为
这个世界是真实的等等
那么它一个一个告诉我们不是这样
这些都是错误的
它会讲一些非常非常有说服力的
这样子的证据来说明这个事情
但是最终它没有办法直接告诉我们
这些都不是真实的那到底是什么呢
它最后没有办法
它只是只会只告诉我们是空性
但是空性是什么东西
它没有办法告诉我们它就说空性
像比如说《六祖坛经》也讲过
不可思不可言
它没有办法去愚考
也没有办法去语言表达那么
既然也不能去思考叉不能语言表达
那我们怎么去证悟呢
那这个时候就需要
要不然我们就去学禅宗
要不然就学藏传佛教的大圆满大手印
这些方法不是通过语言
告诉我们什么是空性
是让我们去体会空性
最后这是一个非常具体的方法
这四个目标都有四种不同的
非常非常具体的方法
这个都要通过闻愚修
这三个方法来落实大概就是这样子
谢谢上师的鼓励 第二个问题
师父我现在在萨迦佛学院系统上闻思
然后由于福报不足，
所以我们堪布上课是藏语上课
藏语上课
然后由另外一个僧人来翻译
但由于这样的情况
讲的内睿就会相对来说比较少
在学《入行论》
然后我就会参考五明佛学院的
希阿荣博堪布的讲记
参考您《慧灯之光》的讲记
参考索达吉堪布的讲记
但是在参考的时候有一个疑虑
就是会不会有不共的地方
不共的地方是不会有的是这样子
比如说萨迦和格鲁
宗喀巴大师的格鲁还有宁玛
他们去讲解中观的时候
从一个专家或者是
学者的角度来讲的话
有些细节上有一点点的分歧
但是这个分歧
它一点都不会影响到空性
或者是我们刚刚讲到的这个
缘起性空这个四个字的基本的意惠
比如说某一个词他以这种方式去解释
那另外一个用另外一种方式去解释
但是无论是用什么样的方式解释
最后它要表达的内容是完奎是一样的
所以这个是不会有的但是我想
我建议比如说你们可以去学萨迦派的
这些都没问题了但是同时
我想你们多关注一下
比如说像索达吉堪布
还有就是另外一个叫作益西堪布
知道吧益西彭措堪布 听说过了吧
对他们讲了很多很多的这个
空性方面的一些著作
这些都是直接是用中文讲的
比如说直接用中文表达
和讲藏语然后再翻译的这个内容的是
完全是内容当然是本质上是不会有
但是内容的这个
对这个内容是没有一个
任何一个翻译他不可能完全表达
这是有点点不一样的所以呢
你们学这个藏语的课的同时
同时不是说放弃这个
同时多关注一下
索达吉堪布他们的这个课
我想会有帮助的帮助
然后另外一个就是
那个《慧灯之光》里面
它本身就不会讲很复杂的酉
把这些复杂东西过滤了以后
就是我们比如说我们刚刚讲的一些
空性缘起性空这样子的这种方法
跟现代的结合
一个非常简单的方式去表达
那这个可能也有一些帮助
对参考的要多一点
可能会理解方面会好一些吧
尤其是这个《入行论》
《入行论》的话那就是
有一点点不一样的地方最多也就是
《入行论》的《智慧品》
《智慧品》就是讲空性的时候
稍微解释的方面
有些时候就有一点点不一样
其他的方面更加没有什么区别
上师我想请问一下
刚才您讲证悟有很多的层次
那初步的证悟是在见道吗
还是整个证悟的
证悟整个层次都是在见道
没有 菩萨的一地到十地
第一地就叫作见道
然后初步的证悟还没有到见道
还是在见道的前面
比如说可以这样子讲
如果菩萨的第一地见道
是一年级一年级的话
那这个初步的证悟就是学前班
或者是幼儿园
感恩上师
堪布您好
你好你好
我想请间一下我最近学佛
听到了一个新的一种修行的方法
它讲叫果上妙修
它认为每个人自性即佛
所以人要首先认可自己的完满丰盛
然后在这个基础上再不断地修炼自己
而不是我们应该去不断地修成佛
而是你此身即佛
所以首先认可自己接纳首己
然后再不断地去进一步地提升
它和我们平时听到的一些学习的方法
还是有很大的区别的
我想听您给分享一下
这个果上妙修这是密法的修法
首先比如说认可自已有两个层面
首先第一个是什么就是普通的理解
就是我们现在刚刚讲的人身难得
就是我们得到了一个
非常非常难得的人身
我们已经有了很多很多的条件可以去
可以去学佛等等
这也是一种一个层面上的认可自包
另外一个认可自己
那当然是众生心中有佛性
实际上你刚才讲的比如说
这个并不是我们一个普通的人去修佛
佛是不需要修的
已经在我自己的内心当中
只是我们没有发现而包
现在你发现你的心的本性是佛
就可以了
那这种修法主要就是密宗的修法
还有一个就是像大乘佛教的这个
第三转法轮
比如说像大乘的《入楞伽经》等等
就是讲佛性的这个部分的
这些佛法的修法主要是密宗的修法
这就是密宗的修法
密宗的修法都是这样子的
我分享一下我这边学习的体会
我觉得这种感觉是很好
因为首先我接纳了自邑的完满
对
所以也不那么焦虑了
原来的修法老觉得这样不对那样不好
我觉得通过大概有半年多时间吧
我觉得这样 这样的一种体会
觉得就是内心比较安定
对是 这个比如说接纳自已
也要分两个层面一比如说
从我们感官的角度去看我自已的话
那当然不是很完美了
这个里面能接纳的不能接纳的都有的
但是这个时候不能用感官去看我自己
用智慧去看我自己
如果用智慧去看我自己的话
那这个智慧的境界当中
已经不存在不完美的我
这个当中存在的我这个自我
实际上就是佛性
佛性当然是一个常完美的
非常圆满的东西
所以这个境界是比较高的
所以以这样子理解
但是有些时候因为我们毕竟
如果修行的层次还不高的话
还是要用感官
或者是我们的普世价值道德水
来从这个角度也要看自己
不能光是很完美的角度
因为人还没有到达这个境界的话
就不能全靠这个
两个方面去看的话就比较好
对 这个是佛教的一个比较
比较往后面的修法了一密宗的修法
一年了有进步了
感恩上师
上师我还有个问题，
就是刚才您说的智悲力
力的代表是金刚手菩萨
金刚手菩萨
菩萨手中拿的是金刚
那这个金刚是金刚桦吗
金刚梓
感恩上师
顶礼上师、上师去年我也来参加的
您说过一个修法是梦瑜伽
在中阴的时候
我想要知道梦瑜伽应该是噶举派的吧
那还如果我们修的话
一定要去修加行或者得过灌顶 还是
可以得到您实在地传授我们梦瑜伽吗
梦瑜伽就是藏传佛教的密法都有
都有梦瑜伽然后它们的修法
也就是基本上都是相同的
但是它的前提的条件
四加行五加行这些基础的东西
是一定要做好的然后就是要灌顶
然后灌了顶以后然后再去听这个课
听课受课然后你就可以修了
反正还是要修四加行五加行
要要要这个是要一步一步地来
还没上大学
对对这我们托儿所幼儿园
小学中学然后就是
最后就是大学这样子的道理对
感恩感恩
上师好我是成都的
阿弥陀佛
然后我现在在上海养病是这样
就是以前我不是在成都接受过
您那个八关斋裁受过戒
然后前一段时间听那个俱舍
《俱舍论》的讲座就讲到就说
如果是说以前我们守八关斋戒
我要选一个月以内有三天要守
但是如果我心里产生一个想法
我不想守三天了
我想守两天或者一天、
然后如果我又告诉了一个人
那么那个人也明确地知道了
也就相当于我犯了舍戒罪
我就有一点疑惑
我想这里请教一下上师，
是不是会犯舍戒罪
不是这样子
比如说舍戒
这个是就佛教允许你舍去的这种戒
它第一个不是八美斋戒
因为八关斋戒它本身就是二十四小时
只有一天那一天你就守几个小时
然后剩下几个小时舍掉
这个没有必要了
所以八关斋裁它没有
没有这样子的舍戒这种说法
所以是不是这样
但是如果你比如说你自己不想守了
然后你不仅仅是不想守
你就决定不守了
然后你就告诉别人
这个八关斋戒我以后不守了
那这样子以后
这个戒当然就不存在了
但是这个是不是佛法充许的舍戒
不是佛法允许的范围
这样子不可以的
那我的意愚是说比如说
我本来是初八 十五 三十 守三天
我现在觉得可能也受一些局限
有些限制 我想少守一天然后我
我只是心里想没有告诉别人
或者说我有没有告诉别人都没有关索
但是我有没有犯这个佛制罪
没有
佛制罪是佛制定的嘛麻
就是犯了这个三乘戒
如果我心里只是这么想也没有犯是吧
不会不会的比如说
你就是受了一个月三天的戒
然后你现在就是因为身体的原因
各种原因有点不方便的话
你可能是之前就是受了这个定期的
比如说一年两年
你把这个时间满了以后
你下一次受的时候你就可以调整一下
就只受一天或者两天可以的
但是现在你最好把这个完成
在这个期限内就不要这样子调整
不对的但是如果
你自己心里想一想是没问题的
没有 这个不会有任何的影响
继续受就可以了
感恩上师
师父 我还有一个问题
就是皈依戒
皈依戒三条里面不是有一条
是不能跟外道做心灵交流吗
然后我由于工作的原因
我有一个空间是可以提供场地服务
所以有很多外道来到这个空间
那这个钱能不能赚呢
这个钱当然可以赚
就是就比如说有两种合作
他如果只用场地可以
但是他如果要我帮他宣传
是不是就对我来说我作为佛教徒
是这样子的-这个皈依戒里面
有一条是不跟外道在一起
这意思就是说一严格意义上讲的话
就最好你不要跟外道就是太多地交际
这样子的话就是怕你自己的见解
如果是不是很稳定的话
有可能会受到别人的影响
所以严格意义上就是不要
不要跟外道是太多的来往
这样子的意愚
但是这并不是说你跟外道做个生意
或者是外道交个朋友
这样子是不是立即就你的依戒
是不是犯了还不是没有
这根本的戒是不会犯的但是
这是一个这是它的一个要求而已
你最好就是
不要有过多的交际来往这样子
那比如他的他的比如说瑜伽
什么阿育吠陀什么颂钵疗法等等
就市面上出现的很多疗愈的方法
好像也能够的确能帮助到一些人
是是是
有些人他没有福报接触佛法的时候
印度教的是吧
有印度教的
还有不知道是什么东西搞不清楚
但是他如果他让我帮他
就比如说我发了一个朋友圈帮他宣传
这没关系没关系你只是发个朋友圈
他想参加的去参加
不想参加也就可以不参加
这没关系的
那我也不能帮他做招募什么之类的
招募招募也没有什么关系的
这些都是不是很根本性的间题
当然了你跟外道不想打交道的话
也是可以的
但是如果你要继续跟他合作做生意
也不是什么根本性的问题了
尺寸自己把握好你是一个佛教
然后就是在哪些方面可以乘往
哪些方面不可以
这个自己把握就可以了
这分寸自己把握好就可以了
那这样子如果我己也很喜欢宗教
我喜欢各个宗教
那我可以看其他宗教的书吗
可以的你喜欢什么宗教就看什么书
那如果是不是
到底以什么样的发心摄持去看一个书
对 但是佛教的它的要求是什么样子
比如说如果是你是学佛
是作为一个佛教徒的话
从佛教徒的角度去讲的话
你首先把佛教的三观就是学好
学好了以后然后你就进一步地
去了解其他的宗教
可以看其他宗教的书籍
这个是可以的
佛教里面是有这个记载可以看的
但是佛也就讲了如果你自已的这个
佛教的三观还不是很坚定的时候
你先看佛教的
然后再去了解其他宗教
这个是有一个过程有一个次第
还有就是佛经里面讲
比如说在一天的时间当中
就是黄金时间
比如说你记忆力比较好的时候
头脑比较好用的时候 就看佛教的书
然后头脑不太好用的时候
然后就看看其他宗教
因为从暇满人身的角度来讲
好像看其他宗教的书又很浪费时间
但好像我心里又很有兴趣
一直压抑着不能看
没关系没关系你这样子压抑也是
我还是能学完《入行论》
我现在学到第四品了
后面学到第九品是不是就可以看
是 原则上你是可以看的 没问题的
但是就是佛陀的要求是这样
你先看我觉得
你先好好地看《入行论》
然后你比如说去读《圣经》一可以读
但是你绝对读不懂的
绝对是读不懂的
《圣经》的真正的意义可能也是很难
然后你把佛教的这些学好了以后
然后顺便去了解一下
读懂不读懂都是无所谓
你就去了解一下是没问题的所以呢
就是你现在就是一个佛教徒的身份
这样子的话就是你以多学习佛教
然后同时可以了解一下其他宗教
是可以的
感恩上师
堪布《慧灯之光》这本书
在上海的学佛的师兄中就是影响很大
然后这本书的特点就是特剔地易懂
但是又是直指人心就是加持力比较大
就是很多上海的师兄很感兴趣
问问有什么途径和方式
能找到慧灯禅修班来参加你们的学习
一个是你们手机里面可以
手机APP可以下一个慧灯之光
有慧灯之光的APP
这个里面有视频有电子书
还有有声书
这里面的资料全部都有了
自已学习的话也这样很方便了
手机上下APP 然后就可以
就慧灯之光这四个字
还有一个叫作慧声
智慧的慧声音的声 慧声也是
其实这些内容都是差不多的
这些里面都有很多的视频音频书
都有然后我们以后的这些新的东西
也就不断地就可以上传 都很方便的
感恩堪布
感恩上师
上师 我想请问一下
就是您刚刚说到的
出离心菩提心还有证悟
证悟空性的智慧
它们这三个
是没有出离心就不可能有菩提心
没有菩提心就不可能有智慧
那么请问它们是完全是前前和后后
出离心达到一定的境界才会有菩提心
菩提心达到一定境界才会有证悟
那请问它们有是完全前前和后后的
那种发展和前进进步的一个轨迹
还是说在其实在
咱们在要修炼菩提心的时候
修炼到一定的程度他就能够有证悟
然后这只是一个起始的一个起点
证悟的起点然后菩提心再往上增
然后证悟再慢慢地往上增
就想请问这个就是三个不同的层次
它修行的一个轨迹是怎样的
感恩上师
这三个的
这三个是前后是有因果关系的
有因果关系
但是它不是一个绝对的美系比如说
你没有出离心有没有能有菩提心呢
也有的然后呢
没有菩提心会不会证悟呢也会
也会证悟的但是有一个问题是什么
比如说出离心没有修好
直接去修菩提心的话
那这个菩提心不太容易修出来
因为没有基础了直接修很难
另外一个如果有很好的出离心的基础
然后再去菩提心的话
这个菩提心是很稳定的不会动摇
那没有出离心的基础
菩提心就容易动摇这是一个
另外一个比如说
还没有菩提心的时候会不会证悟呢
有些时候
如果是其他的这些条件都成熟的话
也有偶尔就会会有证悟
但是这个证悟因为它又没有基础
所以这证悟有可能很快就会产生动摇
也就是说退失了
退失了这种感觉就是找不回来
会有这样子
如果是出离心菩提心按照它的这种
这种次第一步一步地去修的话
到时候证悟了以后
证悟的这个是一个罪常稳定的
不会受到不会有任的动摇
所以这个方面是不一样
这方面有很大的不一样
上师我们讨论过这个问题
就是是其实我自已修道的过程当中，
我觉得出离心和
就是出离心生起来的时候
菩提心自然也会增长
我觉得它们好像是就是是一个
共同的一个 就是它都会增长 但是
就是但是其实是没有菩提心的话
它还是小乘的解脱
但这个界限是什么呢但我觉得
出离心还是会增长它的菩提心
是比如说大乘佛教的话
这个因为大乘佛教的出离心当中
也有一部分菩提心
菩提心当中也有出离心的成分
所以就大乘佛教的出离心
你修出离心的同时就会有菩提心
这个是有可能的因为大乘佛教是
这两个是虽然是分开的
但是也有一定的联系内在的联系
所以就是这两个是相互
也有这样子的作用
有可能有这样子的作用
但是我们当时讨论的时候
他们说这两个还是分离的不然的话
不会有大小乘的就是分别
对完全分离的这种
是大乘的菩提心跟小乘的菩提心
这个之间是没有太大的美系就这样
大乘佛教它自己的出离心跟菩提心
那这个是有关系的
我们五点钟了还有要
可以问最后一个问题 大家抓紧机会
没关系你们两个都拳了手
两个都可以问来你先乘
上师我想请问一下最初的这个证悟
初步的证悟和最终的证悟
自己或者别人是香已经得到了
有是否得到这个最初的证悟和
最终的证悟怎么来知道
怎么能知道自己得到了
是这很重要的对
首先第一个
自己就是要去辨别我有没有证悟
就有一点点难
因为证悟这些路
都是从来都没有走过的路
比如说你到达子一个点
但这个是不是证悟呢然跟证悟
这佛经里面讲的是很相似的
但是实际上是和不是
自己是不太确定的一那这个时候
我们的方法就是要去找上师善知识
比如说禅宗的话
就是要找非常，经验罪常丰富的
或者是他本人已经证悟了的禅师
来印证你现在的这个境界
到底是不是证悟这样子
然后密宗的大圆满也是一模一样的
就是那个时候我们去找上师
就两种方法，两种方法是什么呢
一个最高的这种
高级别的这种辨别的方法
比如说他们之间是没有语言的沟通
但是两个人比如说上师让你去打坐
他也打坐在打坐的禅定的境界当中
去印证你这个的境界
这个是当初达摩祖师回印度的时候
他把他的弟子们都叫来
然后就让每个人都说
前面的几个人都说了
那慧可大师唯一就是慧可大师
就站在达摩祖师前面
他一句话都没有说
站了一会儿就走了
最后达摩就说你就得到了我的骨髓
其他人就用嘴巴语言讲的这些人
你得到了我的皮肤
你得到了我的骨头肌肉什么什么的
最后就是慧可大师他什么都没有说
那就是达摩祖师认定他就是
真正地证悟了真正的精华他得到了
这样子那这个比如说藏传佛教里面
到现在也有这样子方法证
那另外一个卵证
除了慧可大师以外的几个大弟子
他们通过语言表达自己的感觉境界
然后上师来卵证
那你是证悟或者不是证悟这样
这是一个稍微比较差一点的印证方法
但是这个也能够印证也可以印证的
就这两个方法
这个时候就找上师禅师来证
感恩上师
上师您好我有最后一个问题
就我是一个还没有开始修行的人
然后就是您说的墙外的人
我妈妈是一个特别虔诚
特别在一心修行的人
她可能是一个比较认真的人
然后所以这个里面就有很多的盾点
就比如说她看我
就觉得我是一个特别愚昧无明的人
然后特别执著每天就知道工作
然后直到现在她就特别想唤醒我
然后我看她
就是她太执著于她自已的这个
佛经的修法了
平时比如我们说一起出去吃饭
她说我要上课她不去
然后或者是她甚至在生病的时候
比如说她生病两个月之后
她就要开始打坐念经
或者是在做一些就是守戒律
然后大家都很担心她她就不听
所以她可能听你的多过于听我的
然后所以我就很想知道说
一个没有修行的人和一个修行人
怎么能够和平相处
这个问题比如说
你们两个都是一个非常
她很怕她要是没守戒、上师会批评她
她是你妈是不是啊
对对那你们两个我看
两个一个是一个很标准的佛教徒
另外一个是一个很标准的世俗的人
两个就是对自己的理想都是
非常地努力
这就是说明两个都是没有错罪常好
唯一一个就是你们的这种配合度
稍微欠缺了一点点稍微
所以你们你工作的时候也可以
积极工作的同时也就理解一下
就是你为了工作就是为了赚钱
为了养家糊努力
那么她也就是为了大家的解脱努力
所以这个目标是没有错的
但是比如说你们把这个
你也可以理解一下她然后你妈
平时我们佛教徒都有这个间题
比如说我吃素了
那么我要求全家人都要吃素
一定要跟着我吃素然后就是
或者是我学佛了你们一定要学佛等等
那这种是当然是好心
她是为了大家好但是呢
这个方法就是有一点点问题了
所以你妈也得要就是稍微就要宽松
或者给你一个一定的空间
或者是你自己的选择的
一个空间这样子
配合的这个问题上面稍微调整一下
这样子以后两个都是
很标准的佛教徒和标的世俗人
是没有问题的
是如果是你想报恩
你妈的这种恩报答
那就是你也要适当地去就学一学佛
这样以后你妈也很开心了
如果你想你妈开心快乐幸福的话
那你就多学学佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》，
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》：
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you readly.for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.