各位大家上午好
我们现在开始今天上牟的分享
那今天这上午的分享当中呢
我们准备讲一些
修心中的一些核心的部分
然后今天我们在座的大家都是
对佛学对传统的文化儒释道
感兴趣这样子的人
那这样子的话我们儒释道
是中国传统文化
那么其中有一个部分呢
就是佛学这个部分然后佛学呢
它是非常非常地注重这种个人的修心
因为它有一个一整套的系统的
体系比较完整的二个这样子的方法
来让我们一个普普通通的人
然后就是最后可以成为
小乘佛教的阿罗汉
也可以成为大乘的菩萨
然后如果做得好的话
也有可能成为佛
这个都有可能的
那么这个过程当中有一个
有整套的修法修心的方法
然后佛学跟其他的宗教
特别特别不一样的地方呢
就是这个修学的体系
佛教为什么要修呢
因为它跟其他的宗教
跟西方宗教和印度的印度教
一个本质的不一样的地方就是
比如说西方的宗教和印度教
它们都认为
几乎就是全世界的这些宗教
就目前有定的规模的
有一定的范围的这样子的宗教
它们都认为有示个造物主
有一个这样子的万能的神
上帝也好梵天也好反正就有
这个世界上就有而个这样字的
一个神秘的力量
而且他就是而种天人
或者是某种这样子的生命
那么他在主宰这个世界
就是等于就是我们每一个人的这个
最早的时候也是
包括这个世界也是他创造
是他创造的
他有这样子的能力市创造这个世界
然后到现在我们每一个人的命运
几乎就是掌握在他们的手里面
然后就是所谓的宗教的修行
这一切都是为了
就是下一世就到天堂里面去
跟他字起生活
这就是他们的目的
那佛教有一个不学样的地方是什么呢
佛教它就从本质上就否定了
这样子的神的存在
佛教就是讲佛教就说
这个世界的形成
还有就是我们为什么每一个人都轮回
这就是佛教就讲缘起
都是有因和缘有因缘的然后呢
除了因缘以外就没有所谓的造物主
比如说一束花学朵花它的成长
就是有它的种子然后有土壤
然后有水分弗然后有时间空间
那这样子以后呢
它该有的这些因和缘都已经具备了
在这样子的因缘的具备的条件下
然后它就自然地就会生长
在这个当中不需要任何一个鬼或者神
这样子的参与不需要他们的参与
只要有它自己的这些因缘
这样子的话就会生长
然后有天呢
它的这些因缘不具备了以后
它就会消失
那么这个也不需要其他的因缘
就是因为它自己的这些生长
或者是生存的生命的延续的因缘
不存在了以后那它自然就没有了
那么前面的这个就叫作缘起
那后面的就叫作缘灭
毁灭毁灭的灭缘起和缘灭
那么包括我们人也是一样
我们今天是佛个人为什么是人
他是有因缘有他自己的因缘
然后有一天我们也会死亡
为什么死亡呢也有死亡的因缘
那么这些因和缘
都在决定我们自已的生灭
以及这个中间的所有的这些过程
那么在这个里面这个因缘里面
有一个非常非常重要的
有一部分是我们自己的努力
就是我们自邑的努力
然后呢我们自己的努力可以决定
我们以后的生灭还有就是生存
这样子的这个整个的过程
这是我自己决定
这个并不是造物主不是万能的神
不是造物主也不是上帝
那么这一切都是有因有缘
这个因和缘里面有我自已的努力
这就是一个
非常重要的一个组成部分
那我自己的努力往好的方面去努力
那这样子的话
我的未来一定会很好的，然后呢
我的这个努力往坏的方面去努力
这样子的话呢
那么就是在这个因缘当中
我自己就注入了一个非常不好的
这样子的因缘
那么这个因缘
就让我以后就会过得不好等等
就是这样所以这个因和缘
实际上这样子以后
这个我们平时也讲佛经里面也讲
比如说我们人的未来
或者是我们的命运
就是掌握在我们自己的手里面
那这个就是宗教之间的一个
本质的一个不一样的区别
佛教就是说不需要靠神的力量
也不需要靠谁的力量
都不需要靠
包括佛的力量也是不需要靠的
佛帮我们解决的问题是什么呢
只是帮我们指这条路
就是像相当于学校的教授老师
这样子他帮我
他需要给我们解决的问题
就是我们现在就在处于这个轮回当中
然后我们非常的迷茫
这个轮回的头是什么结尾是什么
现在这个过程是什么
我们都不知道
那我们怎么样从轮回当中走出来
那么这个方法得佛来告诉我们
那这是他的佛的佛给我们的指导
然后呢我们知道怎么做以后
然后我们就是通过自己的努力
从这个当中走出去
这个完全是可以的靠自己的力量
那么人家都是靠神的力量那我
比如说佛教是靠人自己的力量
那这行不行呢
佛教就是认为
今天我们就是在轮回当中
大家在这个轮回当中是为什么呢
也并不是神让我们轮回
而我们自已的老些烦恼无明
让我们就是在轮回当中
这样子直轮回
这也是跟我人自己本身有关系
然后就是我们从这个轮回当中走出去
也跟我们自已有关系是做得到的
我如果我能让我自己到轮回当中来
而且在轮回当中就是
这么长时间当直在一直在流转
我如果我有这介能力的话
我同时我也有能力我不再往前走了
我就停止了我往回走
这个能力我也是具备的
其实这个都是自已的力量
就要靠自己
那这个就是佛教的一个
特别特别核！心的命它的一个理念
这跟其他宗教是
完全是不样的一个观念
我们今天在这个地方
只是给大家表达这个不同的区别
我们不评判谁好谁不好
这个我们不评判
但是这个不一样的差异确实是有的
确实有的那么哪个更好呢那当然了
每个人的想法看法都是不一样
有些人觉得神的力量好
有些人觉得我们不知道神在哪里
还是我自已的力量比较踏实呀
让我的命运
如果能够掌握在我自己手里面
那这个我心里面有把屋比较踏实
这个比较接地气比较实实在在
有些人觉得这个好
那这个我们就不评判谁好谁不好
那这个区别就是这样子
那既然佛教在这个当中
要靠自己的力量的话
那自已的力量在哪里
这就是就涉及到修心这个就是修心
那么佛教的整个的修心
它是个什么意思呢它就是一个
第一个就是认识自我
第二个就是改变自己
认识自已和改变自己
一个这样子的这样子的过程
在这个过程当中
我们不需要认识神或者是造物主
就要认识自已就可以了
就不需要去认识神在哪里呀
造物主在哪里呀
这个不需要去关心
就认识自己就可以了这是第一个
然后第二个我们认识到自已了以后
我们就知道怎么去改变自己
我们才有才知道如何去改变
然后呢这个过程就是
因为我们自已要努力的话
那就是要自己去修
那修我们怎么去修
那接下来我们就给大家介绍这个方面
当然佛教的修心的方法
是非常非常的多
那我们今天给大家
在这个里面给大家介绍
四个非常非常核心的
核心的部分了核心的部分
然后我们在座的各位当中
就是有一部分修行人
那么他们可以把这个当作
自己的修行的介方法来学习
然后有部分呢
可能也许现在还没有开始修行
那这也没关系这也是一种传统文化
它是一种文化从文化的角度去了解
了解这个佛法里面是怎么做的呢
它对我们一个人的个人的生活工作
各方面有什么样的帮助呢
它对我们的情绪心情
有什么样的变化呢
可以这样地去了解都可以的
我们今天讲的这个题目就是
修心中的四个核心的部分
就给大家介绍四介核心的部分
然后这四个核心的部分是哪四个呢
第一个就进入佛门的时候的皈依
这个是一个非常非常核心的部分了
然后第二个就是之后
比如说依了以后就进入佛门了
那进入佛门了以后
什么最重要呢出离心
这个是相当相当重要的一部分
然后呢出离心之后然后就是菩提心
这也是非常非常重要的一个部分
然后最后就是证悟
证悟就是我们前面讲到的
彻底地认识到自已的本质
就是这样子
然后这四个为什么那么重要呢
我们讲这四个就是一个临界点
四个临界点
就是一个特别重要的一个点
是什么呢首先第一个皈依
皈依和不皈依是佛教徒和非佛教徒
或者是佛教和非佛教的它的界线
它的界线就是皈依
所以呢如果没有这种皈依
这样子的话那他就是
如果这个没有做好的话那就是
不是不享定是佛教徒
所以后面做的这些很多事情呢
它也不一定是佛教的修心
所以这是一个分界点这是很重要的
然后出离心学它为什么重要
这是第三介分界线
出离心是什么分界线呢出离心是
我们的轮回和解脱这两个的分界线
就是说没有出离心
这个我们下面会介绍
就是当我们没有出离心的时候
我们所做的所有所有所有的事情
都叫作世间的福报
世间的福报是什么呢
世间的福报就是从佛教的角度讲
世间的福报就是
这种福报能让我们生生世世
在人和天人当中
可以享受人天的福报
比如说健康幸福快乐等等
这可以的
但是它这种福报能不能让我们解脱
能不能从生死轮回当中走出来
这能不能呢这个不能
这方面它一点作用师点帮助都没有
它只是我们在轮回当中
稍微过得好元点就是
但是它不能让我们解脱
就是没有出离心的时候是这样子
然后自从有了这个出离心以后
那后面所做的所有的这些福报
所有的这些善事
包括就是我们念经也好供佛也好
或者是学习也好
或者是做享些慈善利他
这样子的事情都是币从此以后就是
成为一个解脱的直接的因素
所以这就是轮回和解脱的分界点
所以这个非常重要
前面皈依是
佛教徒和非佛教徒的分界点
出离心是解脱和轮回的分界点
这是第个
然后第三个就是菩提心了
那菩提心的话它是什么分界点呢
它就是大乘和小乘
大乘佛教小乘佛教的分界点
我们可以这样子讲
佛教可以分三种佛教三个佛教
一个第一个就是人天佛教
第三个就是大乘佛教
然后整个的佛教和非佛教的界线
那就是我们刚才讲的
就是第老命皈依
然后人天佛教跟小乘佛教的分界点
就是出离心
自从有出离心以后呢
然后之后所做的一切都是
都不是人天佛教了它就变成了
要不就变成大乘佛教
然后没有出离心的话
那就我们在没有出离心的情况下
所做的一切切都只能说
只能说它是种人天佛教
人天佛教就是我们刚才讲的
就是这种佛法市这种功德
这种功德这种福报可以让我们
在人和天人当中享受人天的福报
健康发财幸福这个是可以的
但是根本就没办法解脱
所以这就是
人天佛教跟小乘佛教的界线
所以这个佛点都不能模糊
比如说作为老命修行人的话
这四个是定要达标
如果是皈依不达标模糊这样子的话
连是不是佛教徒都不一定的
所以这个是第一个
第二个出离心一定要达标
如果是出离心不达标
比较模糊含糊这样子的话
那我们是不是字个修解脱道的人
那这个都不一定的
到底是个修解脱道的呢
还是修世间法的呢还不一定的
是出世间跟世间的分界线
出世间和世间的准确地说就是
出世间和世间的分界线就是出离心
这个佛一定要达标
作为一个修行人的话
这一定佛定定要达标
怎么个达标法
我们下面会进步地介绍这是第二
然后就是第三菩提心是
大乘佛教跟小乘佛教它们的分界线
这个一定要达标
如果这个不达标然后这个修得模糊
这样子的话那到时候首己到底是
到底是不是大乘佛教
是修大乘佛教的还是修小乘佛教
这到时候都不清楚
比如说我们平时讲比如说南传佛教
比如说云南的上座部
还有就是国外的一些像泰国缅甸
这样子的佛教
我们平时就叫作南传佛教
也叫作小乘佛教
他们自己不会叫自己叫小乘佛教
但是从大乘佛教的角度讲
叫小乘佛教
然后呢比如说中国佛教
云南的以外的中国佛教
还有就是日本的韩国的这些佛教
都叫作大乘佛教
佛教是大乘佛教的佛法
佛法是大乘的佛法
但是人是不是就大乘的人呢
那就不一定
比如说我们天天念《地藏经》
然后就是念《金刚经》
这些都是大乘佛法
那我们经常也去大乘的这些
佛教的寺庙
那你这样子就是大乘佛教徒了吗
是不是大乘的修行者
那就根本就不一定的
那比如说南传佛教
那么他们平时学习的是小乘佛教的
然后他们也经常去小乘佛教的寺庙
那这些人
所有人都是就是小乘佛教的修行人吗
那不一定如果他自已有修菩提心
那他念什么经和学什么经都不重要
他拜什么佛
佛实际上大乘佛教都是
大乘小乘都是一样的
所以他去什么样的寺庙
这些都不重要
最重最重要的就是有没有菩提心
有菩提心那无论是在
在云南上座部的寺庙里面的人也好
或者南传的斯里兰卡这一带的也好
反正自已有菩提心的话
他就是一个大乘佛教徒然后呢
我们经常念大乘佛教的经学呀还要
然后经常去拜大乘佛教的寺庙的人
如果没有菩提心的话
那同样也不是大乘佛教徒
所以这是大乘和小乘的界线
大乘小乘的界线
所以这个非常的重要
这个佛一定要达标
所以我们为什么说这是四个核心呢
这就是非常非常重要的核心的部分
这修法都是核心的部分
然后同时它们也都是一个分界线
所以定要
作为一个修行人的话一定要达标
这是第豆
第四最后一个呢最后一个就是证悟
那证悟才是
真正的轮回和解脱的分界线
当我们还没有证悟的时候无论是
第一个皈依了学第二个有出离心
第三个有菩提心这些都有
这些都是相当相当的好
但是它们都在世俗的范围当中
还根本就没有超越世俗的范围
所以呢那这个时候就是必须要证悟
证悟有小乘的证悟有大乘的证悟
证悟有很多种证悟
比如说禅宗的证悟和密宗的证悟
实际上其实他们证的东西境界
都是一样的都是一样它们都是
不同的方法最后就是达到了一个自的
那么这个就是我们最后的目标
我们现在比如说我要求自己要证悟
那可以这样子要求
但是这个可能没有那么的快
没有那么快可能要稍微要慢
可能稍微慢点但是呢
如果自已努力的话
不管是出家人在家人
男女老少学什么样的人
他们都有机会证悟币一定是可以的
这完全是没问题的
但是如果我们在这个
我们比如说学佛的人
大家都停留在烧香拜佛的这个阶段
就在这个层次上然后呢
又不去学习不打坐
那这样子的话可能是
永远都没办法证悟了
那否则的话如果自己努力
完全是可以证悟
那么这个就是轮回和解脱
或者是轮回和涅的分界线
证悟了以后然后从此以后
就开始从轮回里面就走出来了
不是并不是说证悟的当下就走出来
就开始走出来己经开始走向涅了
所以这四个部分就是特别特别重要的
我们如果是作为一个
作为一个修行人学佛教的修行人的话
这四个是这一生当中是
一定定要完成的
这四个在这一生当中
这一生当中定要完成的
所以这四介就是
修心的特别特别重要的核心
相当重要的
好我们先给大家介绍这个四个核心
就这四个核心就这四个了
为什么它们是核心一
因为它们四个都是不同的分界线
然后我们就是有了
每一次有比如说我们有了皈依
然后就是一个非常大的一个突破
从非佛教徒就变成了一个佛教徒了
然后有了出离心的时候呢
然后它更是种新的突破
然后从人天佛教就走进解脱的
要不就是小乘要不就是大乘
这样子的佛教了
然后有了菩提心的时候呢
那就更上层楼了
这样子以后从小乘走到进入到大乘
又是个突破
然后证悟呢
那这个就是字个重大的突破
就是重大的突破这个就我们就是
实际上把我们自已的无明愚味无知
就是实际上就是它让我们轮回了
我们在轮回的主要的推动力
主要的推动力就是愚味无知
我们不知道这个世界到底是什么
然后我们也不知道
我们自已到底是什么
这些都是对自我的了解也不够
对世界的了解也不够
这样子以后最后就是
导致了佛个致命的错误
这个就是佛教讲的无明
然后我们证悟的时候
就把这个无明突破了
这从此以后就是开始真正走向解脱
这四个是我们这一生当中
作为一个修行人示定要完成的
比如说佛教里面都有很多很多的功课
然后也有很多的数量
比如说藏传佛教它也念很多咒
有很多很多的数量
汉传佛教也有这样子的功课
但是这些念多少遍经咒
这些都不重要了都不重要
最重要的就是这四个了，这个是
放在藏传佛教里面这四个一样的重要
凡是大乘佛教作为一个大乘佛教
这四个是非常非常重要的所以呢
其他比如说我们有些功课完不成
没问题的只要有这四个
这四个做得好
那就已经非常非常好了
如果这四个没做好
那我们念了很多很多的咒这个是
其他的就做了很多的功德
其实这些都是
只能说就是我们下一世
可能是在人间或者是天人当中
享受一些福报
健康长寿之类的这些世俗的福报
其实是你说没有意义呢
当然也有意义
我们也不愿意比如说任何一个人
即便要流转这个轮回当中
大家也不愿意面对
比如说地狱饿鬼这样子的痛苦
那这个你说没有意义
当然也是有意义
如果说有特别有意义那也不一定
这个世俗的这些里面
你说再幸福再健康但生老病死
任何一个人他都是没办法逃避的
所以这四个是相当的重要
这样子以后才真正就走向解脱了
好这个是这叫作四个核心
那么我们接下来再看看这个四个核心
稍微详细地去了解一下
好第一个我们第一个就是皈依
首先什么叫作皈依
然后我们了解皈依的时候呢
首先我们就是看看皈依到底是什么
皈依就是一个这么简单的
或者是这么基础的
这最最最基本的一个这样子的东西
但是我们很多人也就比如说
自己受皈依戒的时候
自己也不明白到底皈依是什么
然后有些寺庙
比如说给大家传授皈依的时候
也没有讲清楚
这样子以后就导致
我们很多的就学佛的人
或者说不学佛的人币他们也应该去
比如说有些人对传统文化感兴趣的话
他自邑虽然不皈依
但是他也可以去了解
这依到底是什么
那了解都没办法去了解大家都不说
这样子以后都变成了一种形式化
比如说我们皈侬的时候举行一个
非常非常隆重的非常隆重的法会
然后在这个法会上
我们给大家发皈依证等等等等
但是其实这些跟本质皈依的本身
是一点关系都没有
它都根本不是
这个证也不是真正的依然后呢
这个法会它本身再隆重再怎么样
它都不一定跟皈依真正的皈依
有什么美系
所以这些它的本质的东西是非常重要
那首先说为什么要皈依
为什么要皈依呢
这个我们前面简单地介绍了
皈依就是佛教徒跟非佛教徒的一个
它的子个分界线
比如说我想币比如说
我首先我想拥有而个一种信仰
然后同时我想这个信仰还是选择佛教
那这样子的时候呢
那就我们开始进入佛教了
因为刚才也讲了
佛教后面要需要学习的
还有就是需要修行的
需要完成的功课就是比较多
后面比较多
那这样子的话首先就是我进入佛门
那么进入佛门的时候呢
那怎么个进入法呢
这个跟我们的有些
跟一些外面的刚才讲的这些形式
有没有什么关系呢
跟这些形式就没有什么关系
但是有几个内涵非常的重要
所以皈依呢为什么要皈依呢
就是我们要变成成为一个佛教徒
成为一个佛教徒的话那就要皈依了
如果我比如说对佛也有信仰
信心或者是恭敬心
然后平时也喜欢烧香拜佛
或者是做些善事
那么没有皈依
就是也没有参加这样子的皈依的仪式
然后心里面
从来也没有想到过皈依这个事情
那这样子的话
这个是不是个佛教徒呢
还不是一个佛教徒还准佛教徒
还不是真正的佛教徒不叫佛教徒
他什么时候这个身份就是有变化呢
那自从皈依了以后他就进入佛门了
所以从此以后就是一个佛教徒了
那这个之前的话
比如他只能说是示个善良的人
是不是个佛教徒呢还不一定
但是有些人币比如说
你没有参加寺庙的什么活动
但是我自己心里面
就是皈依佛皈依法皈依僧
这样子的话算不算当然算
这也是一种皈依
所以我们为什么要皈依呢
就是要进入佛阅的话那首先第一步
第一步就是皈依第一步是依
然后后面比如佛教不就是讲戒定慧
然后呢戒定慧当中的这个戒
所有的戒它的基础就是皈依戒
所有所有所有的
菩萨戒密乘戒还有就是居士戒等等
所有的这些戒佛它的基础就是皈依戒
然后呢如果没有这个皈依戒的话
就是相当于我们后面的这些
就是戒相当于没有受
也就是说得不到菩萨戒
如果没有皈依戒的基础的话
就得不到菩萨戒
然后也得不到居士戒是这样子
然后比如说除了佛教以外
其他的宗教也有戒他们也受戒
尤其是印度教币像者那教
它们的有些戒比佛教还要严格
比佛教还要比如说他们吃素
还有就是不杀生
有些方面比佛教还要严格
那他们的也是戒
那佛教的比如说居士不杀生等等
它也是戒
那戒与戒有什么不一样呢
那就是因为佛教就是
因为它有皈依戒的基础
所以在这个基础上的所有的戒
都变成了佛教的戒
跟其他宗教的戒就不一样
如果这个皈依戒去掉了以后
比如说仅仅是不杀生不偷盗
那这不定是佛教的戒
这个人家也有的其他的宗教也有
他们也有不杀生他们也有不偷盗
而具刚才讲了
像者那教这样子的有些戒律就是
比如说不偷盗比佛教还要严格
然后就不杀生
对这方面的要求比佛教还要严格
所以呢那么没有皈依戒的基础的话
那这就分不清楚了所以就是说
戒定慧的最根本的就是戒
然后戒的基础就是皈依戒-所以
等等等等就是有很多很多的原因
首先要不就是
我们正式地去皈依佛门
就是参加一个
某一个寺庙的皈依的活动等等
要不然呢自己心里面
暂时这个条件不成熟的话
那自己心里面这样子皈依依佛门
那这样子也就是可以
反正不管怎么样
就是要有一个这样子的皈依的基础
这个是为什么要皈依的原因
就是这样子
然后第二第二就是皈依处
依处是什么呢
皈依处就意思就是说
我们依的时候我们皈依谁
我们很多的很多的居士
有一个普遍的一个这样子的观念
比如说我们举个例子
比如说今天我来给大家
传一个这样子的皈依戒的话
那绝大多数的人都觉得
今天我们皈依我了
就皈依我了就我就是皈依处
就是有一个这样子的观念
有个这样子的
比较普遍的一个这样子的认知
但是实际上不是这样子我们不是
比如说我今天给你们传依戒的话
我是做这个仪式
帮大家做这个皈依的仪式
做这个仪式而已实际上就是不是
它有一个皈依有一个简单的仪式
那就是对帮大家做这个仪式而已
实际上不是依我那皈依谁呢就是
皈依就是皈依佛皈依法皈依僧
就这三个了
我们不管是藏传汉传
大家都讲三皈五戒三皈是什么
三皈第一就是依佛
第二皈依法皈侬僧就这三个
所以就是不是皈依某一个人
就是皈依三宝对对对皈依三宝
然后依三宝，我们刚才讲了
大家都知道三宝就是佛法僧
每个人都知道佛法僧
那我们皈依的时候为什么依三宝
又不是四个又不是两个
为什么是三个呢这也有一个原因
我们刚才讲了我们学佛的时候
实际上我们在自己在学智慧
并不是靠造物主来解决问题
并不是靠上帝来帮我们解决问题
我们是我自己去学习
然后打破自己的这些
愚味的一些想法
然后获得智慧然后呢
就是这个智慧它一定会战胜无明
那我们的轮回的源头
它的原动力就是
很简单就这个愚味就这个无明
这个打破了以后呢
然后你后面就没有一个上帝
没有一个造物主来控制你
你就是绝对的自由这就是解脱
那么这样子的学习我们需要
非常非常具体的基本的三个条件
就像比如说学生在学校读书的时候
他就需要这么豆个条件
一个就需要个很优秀的老师
然后第三二个呢
虽然这个学校有非常优秀的老师
但是老师么都不讲的话呢
那也没有用
所以就是需要佛个学习的内容课程
这是第二然后第三呢
比如说这命学校有好的老师
有好的教学的内容
但是如果是没有家长他们的支持的话
那我连这个学校门都进不去
这都有可能了
所以我就需要一个老师
然后学习的内容
然后家长及同学的支持
这样子以后就在这个学校里面
就可以学习完成我的学业
这不就是一个非常简单的道理吗
非常基本的道理基本的逻辑
那我们学佛也是一样
我们需要一个常非常优秀的老师
这个老师是谁呢就是释迦牟尼佛
他是老师他是我们所有人的老师
我们比如说今天我们不管是
藏传汉传南传北传
任何一个人学他们讲的东西
实际上都是佛陀的思想佛陀的智慧
就是比如说我们讲佛法的话
那我们就中间把佛陀的精神
佛陀的思想传递给大家
就是中间就是一个
传话的人的个这样子的作用
这个并不是这些东西是我们发明的
所以我们需要个这样子的老师
那这个老师就是释迦牟尼佛
这是第示个
所以就是我们要皈依他这个意思了
然后第二个呢所学习的内容
那内容就是佛法呀
就是佛法佛不管是大乘小乘
那么所以我们要依靠佛法
所以就依佛法币这是第二个
然后第三个呢就是我们刚刚也讲了
学生他也需要同学的帮助
也需要家长的帮助然后呢
我们也是一样我们学习的时候
就需要同学的帮助就是僧人
比如说释迦牟尼佛是我们的老师
但是他已经圆寂了
然后这些佛法我们随时都可以去阅读
但是这个我们也不太懂它的意思
那么就需要一个人
来给我们解释这些佛经里面讲什么
那这个谁来完成呢币那这就是僧众
僧众来完成
所以我们得要靠他们
所以这个为什么是三个
不是四个老不是两个
这就是有这样子的原因的
有这样子的原因
那如果有这三命我们就可以好好地
可以去学习学习智慧了
第一个有佛老师有了
然后学什么呢学佛法
教学内容也有了
然后有同学有僧众也有他们的帮助
那这样子就是可以学习了
是这个原因
所以我们皈依的时候
就是在任何元个地方
比方说藏传汉传都是三皈五戒
藏传佛教里面有些时候就讲比如说
依佛依法皈依僧皈依上师
但是上师实际上也就是
已经包含在僧僧众这个里面了
所以呢实际上这也是
这也是三皈不是四皈就是三皈
三皈五戒这样子的原因
这是一个理由然后另外一个呢
另外一个是什么理由呢
另外一价就是比如说
我们学佛是什么目的呢
学佛我们刚才讲了
首先第佛个是认识自己
认识自已是学智慧
然后第二个呢就改变自己
改变自己怎么命改变法呢如何改变
就把我们自己的这些烦恼
贪嗔痴这些给它断除放下断除
然后就是学慈悲心菩提心学智慧
就这个就是我们对自已的这种改变
这就是改变那这个改变就是
我们断除烦恼贪嗔痴
所有一切烦恼的根本
就是所有烦恼的毒源
那这个怎么铲除呢这就像
我们比如说一个病人
在医院治病的过程是一样的
这个病人在医院治病的时候
他就需要具备豆个条件
三个最基本的条件一个就是
第一个就需要个非常优秀的医生
这是第个了
第二个呢药物
如果有非常优秀的医生
但是医生没有药那也是没有用的
这个药物
那第三个就是医生的助手就是护士
那么就是有一个
医院里面有医生有药物然后有护士
那这样子就可以治病了可以治病
同样的释迦牟尼佛就是
今天给我们治
贪痴生老病死的这样子的疾病的
这个主治医生就是释迦牟尼佛
所以我们第老介要依佛
这是这个道理然后呢
佛通过一个什么样的方法来
治我们的病呢
他是不是通过就一种神通啊
或者是什么非常的神奇的东西
来把我们直接就是
往生到西方极乐世界等等
这个是不现实不是这样子
佛陀先告诉我们怎么去做
为什么要这么去做
然后这个全部教我们
教了以后我自已的努力我们的配合
我们要给佛配合然后最后就是
可以治这些生老病死的病
那么佛陀就是通过佛法来治我们的病
所以我们第二个就是要皈依佛法
依靠佛法就这个道理
然后第三个我们刚才也讲了
比如说医生还得需要一个助手
就是护士给我们打针吃药的护士
然后僧众佛法僧的僧众
就是相当于护士对相当于护士
所以我们也得要靠他
就是一个这样子的
这样子的道理这样子的逻辑
所以我们皈依的时候就皈依这三个
三就可以了这里面就可以都已经
也就不需要四个五个了
也不能一个两个了
就这样子就恰好就满足我们的需求
这个就是为什么要依三宝的逻辑
是这样子这个皈依处
处就是我们皈依的地方
就是佛法僧这三个了这是皈依处
然后第三个第三个就是皈依的本质
什么到底什么叫皈依呢
皈依的本质又是什么呢
我们刚才讲了
我们举行了一个非常非常隆重的法会
这个隆重的法会是皈依吗不是
然后比如说依的时候还发证件
是不是依呢也不是
皈依的时候给大家取法名
这个名字是皈依吗也不是都不是
反正外面的这些形式上的所有的东西
都不叫皈依
那到底皈依的本质是什么呢
皈依的本质它就是一个内在的
根本就不是个外在的
是佛个内在的
内在的什么呢内在的一种承诺
承诺什么呢我就是今天起我把
我承诺释迦牟尼佛就是我的老师
然后我从今天起开始
我就学释迦牟尼佛的法
佛法就是我的以后所学习的内容
我承诺或者是我们可以说
这是一种决心下决心
我从今以后把释迦牟尼佛当我的老师
我下定决心他当我的老师
这就叫作皈依佛
然后从含以后我要下定
我下定决心从今以后
佛法就是我的所学习的内容
也就是说
下决心我以后要学佛学佛法了
那这就是皈依法
然后皈依僧
然后就是说下决心我从今以后
学释迦牟尼佛法的这些僧众
比如说观世音文殊
还有就是小乘佛教的出家人
他们作为我的同学
这种决心这种宣誓或者说宣誓
宣誓承诺师下决心
其实这些都是一个意思
就是一个自己的心中的一种
这样子的决心学一种这样子的承诺
还有一种这样子的宣誓
分别就是依佛皈依法皈依僧
就是这样子非常非常的实在的
比如说我们刚才前面讲过了
这个一定要达标那怎么
我们怎么去看我的皈依有没有达标呢
如果有这个
有坚定不移地下决心
我一定要跟着释迦牟尼佛走
他就是我的老师从今以后
那饭依佛就达标了
然后下定决心或者坚定不移地
就是说我以后就是学佛法了
那这就达标了师然后就是
下决心坚定不移地就是说
这个大乘的小乘的僧众
从今以后是我的同学
那这样子以后他就达标了
这三个都达标了
而且这三个决心就下定决心
然后就是一个坚定不移的决心
这样子才叫作达标
那不达标是什么样子呢不达标呢
我们虽然就是参加了币些皈依的仪式
等等但是自己心里面还没有一个
这样子的坚定不移的决心
没有这样子的决心动摇不定的
那这样子这就不达标了
这个意思
皈依的本质就是字个内在的一种决心
一种下定决心
好这个就是第三
这样子以后我们把这个依
就是可以理解为个非常真实的
比如说我们在世俗当中
就是假如学个团体的话
很多地方都是这样子他要宣誓
我从今天起要就参加这个团体
然后呢以后就是
他们这个团体的所有这些基本的要求
我都去做币等等
就这个不就是
我们在世间加入某一个团队
也是这样子
那就佛经也就是这样子
如果没有完成
没有完成第老介功课的话
那我们根本就没有加入这个
没有进入佛门伊根本就没有进入佛门
所以这个很重要
然后第四个这个特别的重要
皈依的动机这个特别重要
皈依的动机我们的初衰是什么
也就是说我们的发心是什么
目标是什么老国的是什么
这特别特别的重要
这个目标在佛经里面就讲了三种
三种不同的目标
最最最简单的目标是什么呢
比如说我现目前还没有宏大的心愿
我成佛目前也没有准备好
然后我要了脱生死成为阿罗汉
目前也没有这个想法
那有什么想法呢
但是我相信人有轮回
然后善恶有它的报应果报
这佛点我相信
那这个时候我们会追求
自然就会追求
就是这字世下一世
生生世世的幸福的生活
要不就在人间要不就在天人
反正不管走到什么地方
我就希望我健康我长寿我幸福
就是这种动机
然后为了达到字个这样子的目标
我来学佛我来依
那这种动机这种发心是
最简单的最基本的
就是我想我们念天的绝大多数的人
可能很多人的想法是这样子
只有这一点只有这一点目标
没有什么更高的没有
那这样子行不行呢这样子也行
那么这样子学佛的话这个叫什么呢
这叫作学人天佛教这叫学人天佛教
我们学的法虽然是
我们刚才也讲了虽然是大乘佛法
是《金刚经》《地藏经》就这些
我们经常也去大乘佛教的寺庙
但是这些都没有用
我自已是个大乘佛教徒
还是小乘佛教徒
根本就不是这些东西来决定
而我自已的这个动机
而我自已的这个发心来决定
我是一个大乘佛教徒
还是小乘佛教徒
还是一个人天佛教修行人
是个什么人以我自已的发心来决定
那如果我现在
就只有这么一点点发心的话
那我现在不管我念什么经
不管我去拜什么佛
不管我去什么样的寺庙
但是我实际上
我就是一个人天佛教的一个修行人
这样子行不行
这样子当然也行这也行
我们绝大多数的
这个金字塔的底层的大多数人
自前可能我们不一定有
很宏大的这些心愿
成佛阿罗汉解脱呀
这些可能很多人觉得离我们比较远
幸福快乐任何人都很向往
所以每个人都可能很喜欢这个
所以大多数都是这样子
这是最底层的动机
这是第一个然后第二个呢
另外有一群人他觉得
幸福快乐长寿健康
这些我要不要都要
但是我们在这个世俗的世间当中
确实是没有一个真正的幸福和长寿
再怎么幸福再怎么样
都是无常的变化无常的
再幸福再健康也是非常的短暂
而且这些世俗的幸福和快乐
也要付出很多很多很多
付出和回报就不成正比
所以就是很多时候
他觉得这个没有太大的意义
他对这个不感兴趣
那他对什么东西感兴趣呢他想解脱
他看到了
能解脱可以解脱的这种希望
他看到了这个希望
然后他也学到了这个方法
然后他就想解脱那么
但是他没有想
没有想其他人解脱不解脱
他就想我自己要解脱
我要解决我自己的生老病死的问题
然后他觉得
去求一些世间的这些幸福快乐
这种目标他觉得太世俗了他不愿意
他不愿意追求字个这样子的自标
他就是等于就是他有一点点看不起
所以他说他要解脱
但是就是说了学他就想自己解脱
他不想管其他人解脱不解脱
那这个是什么呢
这就是小乘佛教了这叫作小乘佛教
小乘佛教的动机就是这样子
我们大乘和小乘
大和小是什么意思呢
大乘和小乘这种称呼
是大乘佛教的角度
大乘佛教徒才这么讲
小乘佛教他不觉得自已小
他不觉得自已小也没有这种说法
而且他觉得真正的佛教就是什么呢
就是小乘佛教的这个佛教
其他的大乘佛教的佛教
就根本就不是佛说的
是后来的像龙树他们讲的
不是佛讲的
这么几千年来他们都持这种观点
到现在他们也是这样子
也是这么认为
所以他根本不觉得自己小别人大
但是大乘佛教
他这种大和小的意思呢
他并不是说我大你小这种观念
就是因为小乘的他要度的范围很小
他就是自己一个人
他要度自己先没有考虑度别人
所以他比他就是
我们讲的大乘和小乘
这个乘这个字的意思就是交通工具
也就是当年佛陀在的时候的这个
牲回拉的车
牛拉的车或者是马拉的车
那个车这个车是有大和有小
有些车小的车人也可以拉
然后一头牛字匹马就可以拉
然后有些车是比较大的
体积比较大的就是需要几匹马
四匹马八匹马前后拉这样子
那么这个大的车里面交通工具
可以装多老点的东西
可以装的东西多一点
所以它容纳的东西比较多
它载的东西比较多
小的车呢
它就只能载一佛个人两个人这样子
所以小乘佛教的这命它就是范围小
它要度自己不度别人
所以叫作小乘佛教
它是当时的就是
以当时的小型的交通工具来命名的
就是我们今天的小车
大乘佛教就像个卡车一样的
可以装很多很多的东西
对小乘就是它是
但是它快
阿罗汉要成为一个阿罗汉
他基本上是这世老下一世再下一世
三世就可以完成的所以它快
也就像个小车
小车快呀但是它载的人不多
就是只能载凡个人就是这样子
所以小乘它快
但是它就只能度一个人
所以它是小型的老小型的交通工具
然后大乘呢
它就像个卡车样像个卡车
它就载很多人个大巴车
可以载个四十五十个人没间题
这样子但是它走得有点慢
它走得有点慢这样子
这是它们的一个客观公平的一个描述
这并不是说歧视人家你小我大
就没有这样子的意思
那这个就是小乘的
他的动机他的发心是这样子
他先暂时我不考虑度更多人
我就考虑我度我自己
先解决我自邑的生老病死的问题
其实这个也是很多很多人的想法
也是可以理解的是这样子
那他先暂时就没有这个
他觉得我没有能力
我也没有这个义务我就度我自己
这是小乘佛教的动机
这就是从大乘的角度来讲
他们大乘佛教
他把这个三个动机一个就分类
前面的是最低这个是中等的
然后最后一个就大乘佛教
他自己的动机那他的动机是什么
他动机就是菩提心
然后这个菩提心呢
我们一定要读《华严经》
就是任何一个佛经里面
没有一个像《华严经》这么的
广泛地讲菩提心的功德
没有一个包括显宗密宗都没有的
《华严经》讲得是特别特别的广
讲得非常的到位
然后那这个里面讲什么呢
首先第一个佛就这么有一群人
他觉得首先我第个我先不追求
不仅仅是追求健康长寿
这个也是可以我先暂时不考虑这个
然后他说至少
他并不是说他不要健康不要长寿
他并不是这个意思
他说我学佛的目的不仅仅是这一点
他觉得这样子就是不划算
他觉得我整个的一个学佛的目的
都锁定在一个
这么一个世俗的层面上
他觉得这个不划算
所以首先我不考虑这一点
这就并不是说
他不需要健康不需要长寿
不是这个意思了
他说我学佛的的不是这个
就这意思然后第二个呢
他觉得如果我元个人解脱了
但是你看这么多的人
或者这么多的生命币他们就是还在
就面对这样子的生老病死的痛苦
那我佛个人解脱了
他觉得也没有太大的意义
这也没有什么意义了
我一个人就这么的渺小
我一个人那就是放在这么一个
这样子的芸芸众生当中
那就是我可能算不上一个
沙滩上的粒沙都算不上
所以我一个人解脱有什么用呢
也没有什么太大的意义
那我应该去让大家我们大家一起
一起解脱老一起成佛
他觉得这样子才有意义
然后他就是抱这样子的一个心
来皈依佛门
然后所以我们要知道他们的
真正的他的太乘佛教的他的初衰
他的初裹就是度一切众生
也就是利他自利利他
他就不考虑自己一个人
这才是真正的企这叫作菩提心
那么这个就是大乘佛教的他的动机
他的初衷就是这样子不忘初衰
这个就是来自于《华严经》里面的
他也就不忘初心就是这意思
不忘初心也就是来自于佛经里面的
那么这个就是他的初心
他要度切众生
他觉得自己老介人解脱了
其实没有太大的意义我们大家一起
这个里面有三种
一个是什么呢而个就是说
我为了度一切众佳我先成佛
我先成佛以后我就有能力再来度
一个是这样子第二个就是
他觉得我也不先成佛我们大家一起
然后我就在这介轮回当中
尽量地就给大家做这方面的工作
我也不先我也不考虑先成佛
我们大家享起这是一个
然后最厉害的呢他就觉得
我根本我成佛不成佛都无所谓
我就是要让他们成佛他们先成佛
全部成佛了以后我后面最后我成佛
这是他们的个想法
那这个是真实的吗
这个绝对是真实的
但是前提就必须要有
非常非常强大的慈悲心的推动力
人才会有这样子的想法
否则的话这都是虚伪的
根本就是做不到的
我们比如说天天念各种各样的经文
这些经文里面都在讲这样的道理
但是我们如果自己没有
这样子的慈悲心的基础的话
那其实我们这个就是说说而已
根本没办法做到这样子
这就是皈依皈依大概就是这样子了
我们这样子以后
从此以后我们对皈依就是有一个
一定要有介客观的
一个这样子的态度认知
依根本就不是一种仪式
这个仪式就是它的一种
另外字个方法
它的本质就根本就不是一个
不是字个仪式
那么我们刚才讲了皈依刚才讲了
修心就是改变自己的一个方法
其实这个就是我们改变自己的第一步
从此以后我们开始要走另外一个
跟以前稍微有点不一样的人生的道路
所以这是改变的第一步这叫作皈依
我们把依简单给大家介绍
然后下佛步我们看这个
第二个核心的部分出离心
然后出离心
出离这两个字《华严经》也有讲
但是没有像菩提心那么广泛地
就大篇幅大篇幅地去
用大篇幅地去讲没有这样子
但是也有这出离这两个字也有
实际上这是特别特别重要的一个
非常重要的一个环节一个部分
那我们简单地去了解一下
那什么叫作出离心呢
简单说一佛下首先为何出
为什么要出我们为什么要出
为么要出离
首先去了解下为什么要出离
那这个我们可以这样子简单了解
如果没有出离心没有出离心的话
那我们就是做任何事情都
每一次做任何事情都成为
刚木刚刚我们讲过的人天佛教
都变成这种人天佛教
那么人天佛教它的结果是什么呢
它的结果跟解脱可点关系都没有
他只能在轮回当中
可以健康老可以长寿
可以发财老可以幸福
这些都是可以的但是它也不能
让我们轮回当中不面对生老病死
它这是没办法啊
这生老病死就是我们的常态
这就是自然的规律
反正我们有这介身体的话
那就只能面对生老病死了
这是没有办法了这是没办法的
还有就是人类的有一些基本的
基本的痛苦这也是没有办法
不管是有钱没钱有地位没有地位
有权力没权力那这也是没办法
首先第佛个佳老病死
另外一个比如说就是亲人的离去
然后每个人都有父母儿女
那这个就是有钱没钱都是一样
还有就是遇到面对
需要面对不愿意面对的事情
这个每一个人老全世界谁没有
大家都有然后等等
这么几个痛苦是根本就没有办法
这是根本就钱解决不了的问题
权力也解决不了
社会的地位名声
什么东西都不能解决的问题
这些都要面对的
那既然这些都不能解决
这些都要面对的话
那还有什么幸福可言呢其实是
剩下的就不是很多了不是很多
所以就是首先就是一定要认清
认清轮回的它的本质
这个相当的重要
因为我们对生命的了解不够的
比女如说我们对生命
我们只看到我们这一生的这一生
比如说我们活老百岁八十岁
那我们看到的就是就这一点点
前面呢前面我们也看不到
后面呢我们后面也看不到
看不到那这种情况下我们就是
看不到没间题
但是很多人就是就下结论
就是说之前也没有之后也没有
只有这一点其实这个就是
就是一个非常非常愚味的一种说法
比如说为什么人自古以来有
就这么很多人有这样子的想法呢
这个也很正常比如说举一个例子
我们一个身高一米七的人
在海面上或者是在平原
我们这样子看过去
我们能看到的是多少呢
就看到的才是四公里一点点
4.6公里那之后呢
之后我们是看不到
因为地球它是拱形的
之后我们是看不到的
我们的这介地平线
就一米七的身高的人的他的地平线
在哪里呢就在4.6公里
还不到五公里
就他的视线就看到这么一点点就看
如果你再过去了以后呢
再过去看到的也就是这一点
如果你往后看的话
往后看的也就这么一点点
那么他看到的地方
都是这样子的平面的所以呢
古人他们认为就是这个地球是平面的
不是球形的是平面的
为什么他这样子下结论呢
就他看到的就这一点了
他往前他看
最多他也看到这个4.6公里
这4.6公里的范围是平的
然后往回看也是4.6公里
这4.6公里的范围也是平的
往前看往后看都是平的
所以这个里面呢
他没有发现佛个球形的都是平的
所以他就下这样子定论
说这个世界是平的地是平的
但实际上他后面是因为他没有看到
他从来都没有看到过
他没有看到它的全景
它的全景没有看到
所以他不知道这个地球长什么样子
他以为是平的就是
他为什么有一个
这样子的错误的理解呢
就是因为他的眼光很短
他的地平线很短只有还不到五公里
他看到的就这么一点点
就像不识庐山真面冒，为什么呢
因为他就在这个山里面哪
他看不到往前后都看不到
他如果有一天他真的是
就离这个地球要高一点
这样子的话那他就
离地球远一点远处看
他能够看得到一个整个的地球
这个时候他就知道才会知道
这个不是一个平面的
但是他们没有这样子的机会所以呢
自古以来就是很多人都这么认为的
那同样的我们对生命的了解
也是这样子
比如说一个人他活了一百岁
他往后看那他看到的就这么一百年
然后再往前看
往前看他也看不到什么
那一百年之前呢之前他也看不到
然后他开始下定义
人的生命其实就这么这一生
前面也没有后面也没有空前绝后
那就是生命就是这样子的
那这个就是他就是在这个当中
就产生了一个这样子的错觉
所以我们对生命的了解是不够的
然后对轮回的了解也不够
我们现在看到的就是人的世界
还有一部分动物的世界
除了这两个以外我们也没有看到
其他的更多的生命的存在
然后那这样子以后
我们绝大多数的在这个认知的基础上
建立的价值观然后他的追求
这些都是相当相当地有局限性
他们也不可能会有
什么很宏大的目标心愿也不太会有
然后在这个当中
他也不可能就做出什么
特别伟大的事情
就最多就是追求一下自己的名利等等
就是这些世俗的东西
那么这样子那这样子以后呢
我们人永远都是在这个轮回里面
实际上我们生下来的时候就是
我们平时讲的蒙在鼓里面
根本就不知道
自己来到了一个什么样的地方
我从哪里来我也不知道
我以后去哪我也不知道
还有就是我们哲学的三个天天问的
你从哪里来我们也不知道
你现在是什么我也不知道
就是这样子状态
所以这个就是一个非常
这叫佛教就对这个就叫什么
叫无明就叫作无明
无明就是最最最基础的
个最基本的一
而且这个特别影响非常大的一个
这样子的无知愚蠢一个这样子
在佛教就叫作无明
因为这个里面明就是智慧
没有智慧了就是就蒙在鼓里面
什么都不知道就这意思了
那这个时候如果我们不出离这个
没有这个心那永远都在轮回里面转
永远都是轮回里面转
它没有头没有结尾
所以佛经里面也讲
轮回就是无始无终永远都在这里面
所以就是要出为什么要出呢
就是要出不要再轮回这意思
如果我们有个这样子的这个
现在就认识到这一点的时候
然后就开始从轮回里面就开始出来了
那能不能出来呢如果
我们刚才也讲了
我们又把造物主这都又都否定了
那么我靠我自已的力量能出来吗
绝对是能出来的
你为什么人深陷在这个轮回当中呢
也不就是你自己吗币也不是因为神
所以现在走出来是完全没有问题的
所以就不能再轮回
再轮回这样子的话
那这个就是以后的日子
虽然有些时候
我们可以看到元点点光明
有一点点希望在人天佛教里面
但是这个也就很短暂
所以就佛就鼓励大家要出来
轮回里面是可以完全是可以的
这个我们每一个人有应该有自信
为什么有自信
因为有这么多的方法完全是可以的
要出如果不出的话
那就是刚才我们讲的那种
从修行的角度讲那我们做任何善事
哪怕做得再好再怎么样
最后都变成了人天佛教人天的福报
然后没有一个东西让我们解脱
所以就这样子
还有一个呢我们这样就轮回
虽然以后在轮回里面
也有可以享受幸福快乐
这样子的时候有没有当然有
这个不会否定的有
但是就是说这个是很短暂的
然后这个轮回当中
有各种各样的痛苦痛苦很多
那幸福有没有有但是少
所以就是说要从轮回当中出来
就是首先要为什么要出来
这个原因是这个
这是第一命学然后第二个呢
我们简单地了解下这个离
那怎么离呢我们怎么去离开轮回吗
能离开吗怎么离
那这完全是可以的
首先第一个佛我们首先要建立
我要从轮回当中走出去的这种意志力
这个特别重要
如果连这个想法都没有了
连这个想法都没有了以后
然后他就永远都不可能
不可能出来的不可能出来
比如说有些人
假设有些人就是迷路了
就是去了一个常非常神秘的地方
最后然后大家都没有希望
永远都走不出来
如果他没有他们要走出去的这种想法
连这个想法这个追求都没有的话
那真的就有可能
他们就死在这个地方了
只要他有佛个这样子的希望
我一定会找到路的我一定要走出去
只要有这个意志力那他一定会奋斗
那奋斗只要他有这个心
那就是永远都是有力量的
所以他完全是可以走出来的
所以首先第一个
就是要建立这样子的决心
这也是一种决心
我一定要从这个轮回当中解脱
这样子的决心
那么这个决心我们怎么去
才培养这样子的决心
那就是如何离就是我们要去修
修什么呢
修在藏传佛教里面就是为了出离心
就是有就是给我们提供了四个方法
哪四个方法就叫作四加行
然后这四加行的这种名称
这种称呼这个名字
是藏传佛教里面的说法
汉传里面没有这种说法
但是这四加行的内容全部都是来自于
像《华严经》沸等等这些经典里面
所以这些内容
在汉传佛教里面都是有的
不管是汉传藏传是大乘佛教
包括小乘佛教他们也是修的这四个
那这四个修法是什么呢
我想我们今天在座的人当中
也有很多是修了加行的
有些人修完的
有些人正在进行当中的 都有的
那你们都知道的
那么四加行的它的最最最终的目的
是什么呢
让我们从这个轮回当中我要解脱
让我们拥有一个这样子的决心
那有决心就是不是就离开了
那当然不是先要有这个决心
有这个想法有这个国标
然后一步一步地去修
这样子就可以了
如果我们虽然是皈依了皈依佛门了
但是皈依以后
我们还是停留在烧香拜佛
求佛求保佑求平安
就停留在这种层面上
然后就是求的是什么呢
求的就是比如说
我个人还有我们的家里的家人亲人
他们的平安健康长寿
永远都求这些
然后永远都没有一个
从轮回当中解脱的这样子想法
那这样子的话那就是这个就是
他就永远都就在轮回当中打转
永远都走不出来
所以就是要一定要
首先要有这个要走出去的决心
这个决心叫作什么呢
这决心叫作出离心
心出离心是什么
出什么离什么呢
我从这个轮回当中一定要走出去
我要离开这个轮回
实际上离开的意思不是脱离轮回
它是说从小乘的角度来讲
也可以叫作脱离
但是大乘就不叫脱离
这个我们后面会讲
大乘的就是我们要超越这个轮回
意思就是说
我不再受生老病死的痛苦
从生老病死的痛苦当中解脱
就是这个意思离也就是这意思
那如何离呢我们修四加行
四加行的第一个就是讲人身难得
首先让我们明白
我们自己的这一生
我们拥有一个这样子的人身
是非常非常非常不容易的
必须要认识到这一点
比如说有可能我们
你不管是社会上
你是有可能是上层人士
有可能是社会最底层的人士
都不重要
你只要在这介世界上
就得到一个这样子的人身你是
这个是非常非常珍贵的非常珍贵
为么珍贵呢
因为他有很多很多的机会
有很多的机会有什么机会呢
我们很多人觉得有什么机会呢
比如说你佛个社会底层的人
有么机会呢
当然有机会了有很多很多的机会
你比如说修行
或者是我们从生命的角度
从物质的角度来讲
从身外之物的角度来讲
也许你没有太多的机会
没有太多机会
也许机会稍微少元点相对来说
但是我们不从身外的物质的角度来讲
从生命的角度来讲
从生命的本身的角度来讲
那你不管是什么人
每一个人都一定有非常非常多的机会
完全是可以的
这什么意思呢比如说
你再底层的人你也可以修行
你也可以同样可以有出离心
可以有菩提心
然后同样可以有佛的智慧
佛陀在《贤愚经》里面他就讲了
他说他的法佛法就相当于水
水任何享个人都需要
上层的底层的就是有钱的没钱的
任何一个人弗水老大家都需要水
然后动物它也需要水
包括植物它也要水大家都需要水
水是不分高低的大家都需要
大家都可以喝对大家都有用
然后佛陀说
这个佛法的智慧就是这样子的
这个高层上层的人他也可以学
底层的人同样他也可以学
他们也可以做很多很多
非常非常有意义的事情
所以从这个角度讲生命是平等的
所以你每示个人
都有很多这方面的机会
所以一定一定要珍惜
这一次的人身是来之不易
深深地体会到这个
那这个有方法有具体的修法
我们大家很多人都应该知道的
对那这叫作人身难得
首先让我们明自我们人生的价值
然后就懂得珍惜
要达到这个目的这第一个修法了
第二个那就是生命无常
然后就是通过这个生命无常的思考
让我们有紧迫感
虽然这命人身来之不易
但是如果失去的话非常的容易的
非常容易说没就没
这非常非常容易
来之不易但是失去是非常容易的
所以去多思考佛各方面地去思考无常
然后无常思考了以后
平时我们不思考的时候
就是就没有这样子的紧迫感
然后思考了以后就确实是有紧迫感
我们很多事情就是
就要做的事情定要当下去做
一定要不能再拖币不能再拖延
这个意思就为了达到这个目的
然后就是第二命就是无常
那第三个就讲轮回的痛苦
对轮回的痛苦
讲很多很多的轮回痛苦
然后佛经讲的这介轮回的痛苦
我们很多人觉得
佛经里面讲很多很多轮回的痛苦
所以佛经的这些方面都是
消极弗悲观厌世
就是很多人就贴很多这样子的标签
其实佛教虽然是讲了轮回的痛苦
但是它根本就没有讲到
人的真正的痛苦
我们真实在生活当中
面对的这些痛苦当中
佛教讲的可能也还不到30%
它就讲了这么最最最基本的几个痛苦
比如说生老病死
还有其他的几个
除了这些以外我们没有痛苦了吗
当然不是在面对在现实当中
需要面对的痛苦太多太多了
所以这些细节的东西它都没有讲
那它为什么讲这么多的痛苦
它为什么不讲幸福呢
幸福也讲但是没有讲那么多
痛苦为什么讲这么多呢
就是让我们明自这个轮回是痛苦
然后知道这是痛苦了以后
我们才有想法我要去解决这个痛苦
我要从这个痛苦当中要走出来
就是它要达到学个这样子的目标
实际上它就是个非常的积极的心态
是一个非常积极向上的一个心态
根本就不是示个消极
消极是什么呢
消极比如说你觉得人生很苦
轮回很苦没有意义了
没有追求了没有希望了
那就最后就是就没有什么希望
就很多东西都放弃了
这样子就是消极悲观
但是佛教它不是
它是非常积极的一个态度它觉得
人生轮回是有很多这样子的痛苦
但是这个痛苦都是可以解决的
我一定要解决这些痛苦而且
不但是我自已的大乘佛教的话
那就别人的痛苦他都想要去解决
那这样子这个是一个
非常的积极的一个态度
根本不是一个消极的态度
它先是要了解这个痛苦
然后了解了以后
才能够有从轮回师从痛苦当中
走出去的这种想法
它最后要达到的就是这个
出离心我们看出和离两个字
实际上就是示个非常
这两个字本身就是一个
非常的积极的态度
出我就是要从这个轮回当中走出来
离我就是要远离痛苦
这本身就是一个积极向上的一个态度
它根本就没有说
很痛苦很无奈很无助呀
它不是这样子
它就是说是字个积极的态度
我要走出去我要远离这个痛苦
那这样子以后
它就变得一个非常积极的态度
然后如何离就是个这样子的方法
然后从何离我们从什么地方离
就是太家不要以为我们就是从这个
比如说我们这个地球轮回
那我不愿意待在这个地方
我从这个地方我要走到西方极乐世界
是不是这样子呢币不是这样子
从何离这个非常非常的重要
我们从哪里离开呢
我们就是要从我们自己的内心的欲望
欲望和愚味当中脱离
就是并不是说我要从这个
不想待这个世界我要去某一个地方
就像我们很多人移民一样
到某一个地方其实根本就不是
如果我们自己的心里的
很多的烦恼和愚味没有解决的话
你就去什么地方都是一样的
你即便是去了佛的刹土
那也是没有用的
实际上我们经常
就是让我们感到非常痛苦的这些东西
其实很多都是我们自已的
内在的愚味和烦恼是这样子
所以我们从哪里走出去呢
就是要从我们自己的心中的愚味当中
走出来然后我们
从我们自己的心中的迷范
然后就是焦虑-抑郁等等的这些
负面的这些各种各样的情绪
这个当中走出来
还有就是从我们的无明
还有各种各样贪嗔痴
这当中这个当中走出来那这叫作
这叫作出离这个非常重要
我们有些人觉得
这个出离就是不是就出家了
这完全是两个概念
这出离跟出家是两个两回事
就根本就不是这个意思
然后出离的话
那我们有了出离心以后
是不是从此以后
就我们就是不是不能吃美食
然后是不是不能用好的东西呢
这跟这个也是点关系都没有
不是这样子的
佛经里面讲得非常非常非常清楚了
出和离是我们自己的内心当中出来
然后要追求解脱
就是要有一个这样子的人生的目标
这个就是字个建设性的
就是我们要树立一个
这样子的人生目标
如果有这样子的人生目标的话
大家必须要知道
你过么样的生活
就是跟这命字点关系都没有
这跟你自已的财富有关系
佛陀也讲了你也不要
佛陀就讲我们比如说
佛教徒的生活就不能堕两个极端
第一个极端是什么呢
第一个极端就是
比如说你本身是有这个条件
但是以为我一定要刻意地去当一个
当一个苦行僧然后就是过苦日子
然后以此为荣然后就是
这个就认为这是个解脱的法
那这就是错了佛陀说不是这样子
比如说像早期的印度教到现在也有
里面有佛些是刻意地过
这样子的苦日子
然后他认为这样子就可以解脱了
那佛陀就是说你可以过一个苦的日子
我们解决的问题实际上是我们的烦恼
并不是你过么样的日子
你要解决的是你的烦恼
那烦恼有些时候
有些时候就是来自于艰苦的生活当中
那你就是过佛个这样子的苦日子
目的是什么呢
最终的目的我们不就是要解决
我们的心中的贪嗔痴吗
那你日子学生活过得苦
那就能解决这些问题吗不能解决
所以我们不要以为
就是我们有出离心发了出离心以后
我们不能过好的日子
就根本就不是这样子
所以这就是一个极端 这是一个极端
第二个极端就是追求非常奢侈的生活
奢侈的生活和艰苦的生活
刻意地去过追求
奢侈和艰苦这两个是两个极端
那我们怎么过才是正常呢
那你有什么样的财富
那你就有什么样的过什么样的日子
这就是你自已的经济能力决定
你有条件过好日子
你喜欢过好日子你就过好日子
这跟你修行没有什么关系
然后呢那没有这样子的能力的话
那没有这样子的能力
没有这样子的条件
实在是没有这样的条件的话
那你也不要强求自己不要去
比如说攀比然后呢等等
就是过我一定要怎么怎么样
我一定要达到什么什么样的目的
这样子的追求
刻意地去追求这样子的奢华
佛陀也觉得
这也其实也没有太大的意义
所以这个跟
我们平时的生活跟出离心没有美系的
这个你该怎么样过就怎么样过
但是出离心的就是最最最主要的一个
你就是有一个
这样子的一个人生的目标
而且这个目标不要世俗的
也不要太过度的自私
就是希望大家
有一个比较崇高的这样子的目标
那这样就行了
那物质的生活怎么过都没关系的
所以这些东西我们不能扯在一起
所以佛陀他自已讲得非常清楚了
包括小乘佛教的戒律
这么一个保守的观念
最最最最保守的那这里面都讲了
你的生活就可以不走两个极端
它也说不要走两个极端
你怎么样想你有什么样的条件
你就怎么去过
根据你自已的物质条件
来决定你自已的生活的水平
它并没有说
要出离有出离心一定要艰苦
没有这样子的说法这个就是
从什么地方出这个很重要了
这介呢
我们今天给大家介绍的出离心
那上面我们四介核心部分
修法的核心部分里面
皈依和出离心我们给大家介绍了
就介绍上午就介绍到这里
后面的两个我们可以下午给大家分享
那接下来还有一些时间
二十多分钟的时间当中
我们可以大家可以提问题
我们可以交流提问交流
好的谢谢大家
佛学老师
老师您好
你好你好
今天的分享我们非常受益
我想提问的问题是
您认为就是在修行过程中
最大的障碍或者挑战是什么
我们如何去克服这是我的问题
好的好的
出离心的修行的过程当中
对我们的最大的挑战
最大的挑战就是我们自己的欲望
我们对名利
还有就是对世俗的各种各样的欲望是
挑战是最大出离心的时候
然后菩提心的
菩提心我们可以下午介绍
这个时候我们的自私
对我们的挑战是最大
这两个挑战是最大
其他的都是这些不是很大的挑战
欲望出离心的时候
因为有了欲望以后
我们就不想出根本就
压根就没有出的想法和离的想法
还是把这些世俗的名利
死死地抓佳不放
这个应该是最大的挑战
佛学老师
老师好我想问一下
生命的真相是什么
好的生命的真相就是要分
我想应该分两个层面
一个就是佛教讲的从胜义谛的层面
这个是真实的世界
然后另外一个就是从世俗谛的层面
那胜义谛跟世俗谛
我觉得我们今天可能在座的
可能大部分的人应该是
应该是知道的
那简单地说
罗素英国哲学家罗素
他有佛个哲学的书
它的题目就叫作《现象与实在》
比如说我们这张桌子
它有佛个它的现象
现象是我们看到的这一面
实在是它的真实的情况
这个有可能我们根本就没有看到
也看不到摸不到
但它有一个真实的情况就是这样子
这个里面的现象这个部分
在佛教里面就叫作世俗谛
这是我们日常生活
经常我们看得见摸得着的这个层面
叫作世俗谛
那另外一个的真实的一面
比如说我们的生命的
它的真实的它的本质
那这个叫作胜义谛
就要先分这样子两个层次
然后从世俗谛的这个从这个层面
从现象这个层面讲的话
那生命的真相币当然可以
我们不同的角度可以去
可以去看什么是真相
可能也有不同的角度看
可能也有很多不同的真相但是呢
比如说从生命的延续的角度来讲的话
佛经里面佛经有一个
叫作《俱舍论师它这个里面
它对生命的定义它有一个描述
然后它说生命是什公呢
生命其实就是我们的阿赖耶识
它这个里面还不讲阿赖耶识
只讲意识
意识的不间断的变化延续的过程
就叫作生命这叫作生命
实际上除了这个以外没有生命
就是我们的
只要我们的人的意识还不断地在变化
一直都在的话
说明这命人是有生命了
实际上生命的它的本质比如说
我们的呼吸还不是生命的本质
心跳也不是生命的本质
血液的流动它也不是生命的本质
真正的生命的本质是我们的意识
人的意识然后人的意识它也就是
像一条河流佛样的不断地在变化
但是它这个延续性还在
比如说它能够延续到五十年一百年
那这样子的话这个过程就叫作生命
除了这个以外我们的人的里里外外
找不到佛个其他的生命
比如说我们的肉体的每一个细胞
这些都不叫
它当然细胞它有它自己的生命
但这个还不是人的生命
然后我们的每字个情绪它也自己
每一个情绪都有个自己的生命
但是这个他不是人的生命
那人的 可以算得上是人的生命的
就是我们的意识的活动
一直在延续的时候
这个延续的过程就叫作生命
然后就是因为有了它的延续
然后就人就有了体温
人就有了心脏的跳动
然后就人就有了血液的循环
这些都是来自于这里
它的源头就是它它叫生命
这个是《俱舍论》的一个说法
然后另外一佛个我们刚才讲的
从胜义谛的角度来讲的话
人的生命的真相币那就是佛性
大乘佛教里面讲老佛性就是如来藏
因为我们的心的本性
它的本质就是佛性佛性如来藏
这个就是生命的另外一个
深层次的个本质
大概就是这样子
佛学老师
好的老师您好，我想问一个问题
刚才讲到无明
就是我们有时间它是有光明
它有时间也无明
就怎么样长久地保持就是那个光明
这是第一个问题
第二个问题就是现在有
都在说心性还有说就是觉性
它的区别或者关系谢谢老师
心性和觉性好的
首先心性和觉性的不一样
心性是本性我们心的本性
这个就禅宗讲的本来的面目
那这个平时就叫作心性
心性是我们心的本性也就是
心的本性刚才讲的一样就是有两种
一个表面的形式和它的真实的情况
表面的形式呢比如说我们的心
它就是可以去思考可以去判断
一个这样子的
但是这个还不是它的真正的本性
心的本性
这个后面带字个性这个字的
那它在佛经里面
它一般都是指的是它的本质的东西
所以！心性那这个就是
实际上就是佛性佛的本性
也就是另外一佛个名称就叫作如来藏
这个叫作心性这是一个
然后觉性呢有些时候
觉性和心性它是一个意思
觉性也是心性师心性也是
有些时候有点点不一样
觉就是我感觉
我证悟了我自己的心的本性
这个时候叫作觉性
虽然这个心的本性永远都在
但是我还没有发觉
我还没有觉悟的时候就叫心性
然后我觉悟了以后这个觉悟的智慧
这个智慧就叫作觉性
那有些时候是有这样子的
这个要看它的语境
可以说觉性要高于心性吗
可以这样说吗
对这也这么讲吧
心性它是本来存在的
然后比如说觉性就是我的视觉
现在我看到了看到的时候就觉性了
没有看到时候这个是心性就是这个
还有第一个问题
第一个问题呢比如说光明和无明
然后我们普通人的话
他能够感觉到光明的时间是非常
就基本是没有的
只有我们证悟的那一瞬间
证悟的那一瞬间你就真的
就是刚才讲的心性看到了
往里面这么打坐打坐的时候
你就看到了你自已的内心的本质
看到了看到的时候
那个时候就是光明
平时我们在佛经里面
经常用光明这两个字
跟外面的光没有什么关系它就是像
我们的内心它本身就是佛性
它是纯洁的佛它永远都是纯洁的
非常纯的非常清净的
所以它就用光明这两个字来形容
光明就是相当于它没有黑暗
意思就是说
它永远都是个非常纯洁的状态
所以就是用光明
那我们什么时候能够接触到光明
就是我们开悟的时候证悟的时候
就像禅宗讲的明心见性
明心见性的当下就光明了
而再往后的时候
你每一次就是进入开悟的这个境界
这个时候你就看到了光明
你就接触到了光明
但你从禅定当中
禅定当中出来的时候
你在常生活当中
那那个时候就不一定了
又回到无明的世界
就两个世界两企世界是平行的
比如说证悟的人
他在两个世界当中就穿梭
他禅定的时候就进入了光明的世界
他回来的时候再回到现实的时候
他就是又回到了这个无明的世界
但是这个时候的无明它就是
跟我们普通没有证悟的人的无明
是有一点点不一样了
因为他在禅定当中已经证悟了
所以他回来的时候他看的世界
我们看到的世界是非常真实的世界
他看到的世界就是佛经里面经常讲的
这种如幻如梦
如幻如梦这样子的世界
所以这个里面也带有一定的无明
但是这个无明的遮盖真相的程度
就没有我们普通人那么严重
所以就是相当于老介半透明的状态
比如说我们打坐的时候
是完全是老介透明的
非常清楚什么都看得清楚
举个例子这样子的话
那回来的时候它是半透明
那我们普通人的世界是完全是不透明
这个真相根本就看不到
大概就是这样子
对这些我们下午可以介绍
佛学老师
上师好一个是就是一个是加持
然后一个是自修还有一个就是度人
这三个人的关系是什么样子
第一个是什么讲师啊
加持上师的加持还有
加持第二个就是去帮助别人度人
还有一个是自已往上修
正在修行的过程中
这三个首先上师的加持呢
就是在藏传佛教里面讲得比较多
实际上任何一个
《华严经》沸里面也讲了很多
但是藏传佛教就比较强调
那上师的加持是什么实际上就是
佛的加持佛上师的加持也好
比如说佛他们在修行的时候
他们每佛次修行的时候
他们都在发愿发什么愿呢
就像我们在大乘佛教的很多经典当中
看到的佛样他们发愿
比如说他这个其中一个
比如说任何一个人
只要听到了我的名字
像阿弥陀佛他会这样发愿
只要听到了我的名字名称的人
或者是凡是来祈祷我祈请我的人
对我有信心的人
就是这些人佛愿这些人能够得到
在修行上就是顺顺利利
然后就是修行非常成功的
一个这样子的力量
愿他们得到获得这样子的力量
这个是他们修行的时候的一个发愿
然后他为了实现这个愿
他也就是做很多很多很多的修行
那么这样子以后这就是一种输入
现在输入然后我们现在获得加持
就是种输出
因为他们就是给自已输入了
很多很多这样子的力量
那我们现在祈祷佛的时候
那他的这个力量的输出
我们得到了这个力币得到这个力量
在无形当中我们得到这些力量
如果自己的心很虔诚
然后虔诚地祈祷祈请
这样子的话就能够得到他的力量
这就叫作加持
然后这个力量就体现在什么地方呢
比如说我们的佛些生活的一些方面
顺利比如说工作顺利
还有就身体健康这些也是
但是主要是比如说修行上
有进步有突破然后能够证悟
在这些方面是非常非常有帮助的
这个是佛的加持菩萨的加持
还有上师的加持等等
凡是这些加持都是这样的一种力量
先是他们自邑给自己输入
这样子的力量
然后我们祈祷的时候输出这个力量
然后我们得到这个力量这是一个
那另外一个刚才第一个是加持
第二个是自己向上修是吧
那自邑的修行是
就光是靠加持也是不行的
然后也要通过自已的努力
通过自己努力随时
任何时候都是自已的努力
还是在这个里面起关键作用的一部分
这个也是非常的非常的重要
然后第三个是什么呢
帮助别人对对对
然后这你问的这三个都是有关联性的
非常好的我们比如说
首先我们得到佛菩萨的加持
然后通过自邑的努力
然后自有定的修证
然后有一定的修证的时候
然后你就有能力去帮助
去帮助别人利他然后这个时候
因为佛菩萨佛上师这样子的加持
我们获得这个加持的时候
我们心里面自然也有
想利他的这样子的心
也自然也就会有的
然后其中这个菩提心就是
最最最好的利他的心
然后对菩提心的成长
也有非常大的帮助
这三个都是
相互之间都有一定的关系
上师的加持自邑的努力修行
然后再去利益众佳是这样子
好的谢谢
老师好，我觉得
刚刚您谈的从依到出离心
再到菩提心到最后的证悟
我觉得我们在座的大家包括我个人
我觉得从皈依这块儿
我们应该是都能够理解
也都能够知道是怎么回事
但是说您说说修出离心
我也有过自己的困惑
之前是做事业或者生活上
个人内心能感受到一些焦虑
一些痛苦一些难受三些不安
总想着从世间去逃离
那时候就想找个深山老林
或找个寺庙住几天
那时候生出这么二种
说逃离世间的世俗的一种感觉
逃避的一种
但你说逃又逃不出去
妻子孩子老婆事业一大堆
我们怎么可能逃出去呢
后来我们校长也给我们指导
说该淡泊名利就淡泊名利
淡泊名利之后可以利用名
利用价值或者说利用名利
能为别人创造一些更多的价值
但回头这么一看自己也挺苦
大家也都挺苦
但是确实你说淡泊名利还有名利在
它冲不出去就是说
这个你说再怎么淡泊
回头看看好房子好车他依然动心
你们别笑都一样是不是都一样
所以说这个出离心
我原来就想逃离世间
寻求一些内心的一些平静
或者说一些松弛
但是说这两年接触一些佛法
虽然没有如理如法地去修
但是能感受到说
自己和大家其实内心都是
平静松弛的时候少
焦虑难受不安的时候多
所以说这个出您说说为何出
我觉得我们能知道是为何出
如何离离欲降低欲望
这个确实是对我们世间人来说
是一大中间很难很难的一道坎
这个坎我们跨不出去
那你说生菩提心，它也生不出来呀
这是实话求老师给指点一下
非常好非常好就是这样子
实实在在的你讲的这个问题
就是我们的第三个问题，从何出
你刚才讲了讲得非常好
比如说当我们任何一个人
就是在世俗生活还有就是工作上
就是遇到一些各种各样的挫折
各种各样的问题的时候
就因为很多人就承受不了了以后
就自然就有一种逃避的这样子的心态
那这个时候就是想找一个安静的地方
找寺庙也好
找什么地方也去躲一躲避一避
这种心态有了但是
这我们刚才讲的从何出这个就
其实这个还跟出离心没有关系的
这就是一种逃避这是一种逃避
这个逃避这个你刚才说得也非常好
这种逃避其实是不解决问题的
逃逃不了的
比如说我们连现实的工作上的问题
生活当中这个都逃不了了
更不说生老病死
这就根本没办法逃的
根本生老病死根本就没法逃
任何一个人都逃不出去的
所以从何逃我们从哪个地方出
从什么东西里面出来
这个特别特别重要了
所以就是从家里出来
其实这些都是
从工作环境当中出去
其实这些都不是出离心的出的地方
这个都不是了然后真正的出
你刚才讲的是非常对的
比如说这个有一个过程
你比如说我们要看把名利淡泊
这个说得简单
但是如果真的要做起来
这没有那么容易
就是因为大家都为了这个拼
就大家为了
大家都这么拼不就是为了这些吗
这没有那么容易了
但是有什么样的情况下
会慢慢地能够放得下呢
人都是这样子包括动物也是这样
比如说他拥有这个东西的时候
他如果没有看到比这个更好的时候
他这个是放不下的
如果有天他看到一个
另外一个更好的东西的时候
他对这介东西自然就
你就不需要花太多的时间
自然就没有看那么重了
所以我们在这个地方
你比如说我们的解脱还有这些
就是从我们的生命的这个角度去看
这些东西有没有价值
首先要看它们的意义
比如说解脱利他成佛
这些东西你真的是看到了
它们的真正的意义的时候
然后你在这边看到一个更好的东西
这个时候你也不能说一下子就放下了
但是这边你就可以
慢慢地就可以淡化了
对名和利的淡泊就是让我们去淡泊
这样子让大家淡泊
强制性的自邑也好他人
这个是不会成功的这个不会成功了
就是我们看到更好的东西的时候
然后你对这个东西可能慢慢地开始
开始松动佛也不是立即放下
但是我手抓得没有那么紧
开始有字点点松动
开始有一点松动了这就已经很好了
就是作为字个世俗的人
你对名和利一点的感觉都没有
这都不可能了
这就已经成为神仙这就圣人了
这个目前至少国前是不可能了
所以它也没有这样子的要求
你就只能能够放下币只要你不妨碍
你对名利的执著币只要不妨碍
你去追求另外老介生命的意义
只要不妨碍它就可以了
然后在这样子的范围当中
你就一方面也可以工作
一方面可以生活
你这个事业也可以照样地去做
这个是为了生存
我们有_也有一个
《生存的方式和生存的意义》
有这么一个文章大家也可以看看
比如说我们一辆车
它是佛个交通工具
它的真正的意义在哪里呢
它比如说它在运输的过程当中
它也需要耗电耗油这些都需要
但是它的存在的意义难道就是耗电吗
难道就是耗油吗
那当然不是了
它的真正的意义是运输
运输才是它的意义
但是它不耗电币它不烧油
那它也没办法运输
那这是我们人也一样
比如说我们人的对名利还有就是
等等等等这物质的生活
就是一个车的基本需求
这是我们的基本的需求
这个不能没有了
那难道我们有了这些基本的需求
我们就有吃有喝就可以了吗
我们的生命的意义也就可以了吗
那当然不是你比如说一个车
你就根本就不运输
然后就让它耗油耗电那就是不对吧
就是这个意思
所以我们人把生存的意义
跟生存的方式要分开
生存的方式我们刚才也讲了
佛陀他也讲了你生存的方式
你有么样的条件
你就过什么样的日子
好点可以
差一点你也自已能接受的话
就可以了那这个是
根本就佛在这个方面
就不会有任何的要求
他从来都不要求你
一定要过艰苦的日子
不能吃好的而不能穿
你刚才也提到了比如说房子车子
你的房子一定要怎么怎么
不能大不能怎么样
车子不能开豪华
他从来没有这样子的要求
你有这个能力你怎么过都是没问题
因为你只要对别人对社会
不造成什么危害
这样子的话那这是你自己
要不就是你自已前世的福报
要不你自已是这一世的
你自己的努力得来的东西
你是有权利去享受这些东西
但是你必须要知道
这是你的生存的方式
你方式你怎么样都可以
你希望你的生活水平高一点
这就是你的生存方式可以
你觉得我不想这么
我简单字点币也可以
这也是个生存方式
你简单一点这也可以这没问题
但是不管是你简单
这也不是你的生存的意义
你过得再奢华
你的生存的意义呢
除了这个以外还有在另外一个地方
你有生存的意义
这两个只不过就是
你自己的生存的方式
你自己喜欢怎么做就怎么做
这你自己决定
但你必须要有一个生存的目标
这就这个意思了
所以这个时候你有了目标的时候
然后你这边就不会看得很重
这并不是说你没有有
但是比如说我们之前
我们把这两个没有分清楚的时候
我们有可能把生存的方式
当作我们生存的意义
我们全部都是为了这个
这一点名利车子房子
一切都是为了它
然后我们的心里
只有这些东酉市没有别的
所以这些东西就随时都有可能发生
各种各样的变化
只要这些东西发生变化的时候
然后我们的心里
本来就没有什么别的东西
然后对我们的打击是非常严重
那这个时候就很多人就受不了了
那如果你心里面有一个
另外字介标
另外一个人生存的目标的时候
那你生活是非常的充实的
你永远都有元个目标
那这边你的生存的方式
就看你自己的条件决定就可以了
然后名和利也就是虽然要放下
但是这个也并不是说
一下子就全部放下
你能放多少就放多少
主要的问题呢你只要你不妨碍
你就是除生存的方式以外
再建立佛个生存的意义
然后往这个方面稍微努力一点
就不妨碍这些那就可以了
就是这就出离心对对对
老师好我想问一个问题
其实说生活处处皆修行
平常感觉到自己也在不断地做好事
做善事发一些善心呀这些事情
但是有的时候就会觉得
不是平常在生活当中不是也在修行吗
为什么一定要去做什么四加行五加行
然后在做这些的时候
又会感觉到遇到二些
比如说身体上的痛苦
或者家人的这些不支持反对
然后就会有些放弃的这些念头
所以就会觉得
好像自己的这种坚持
意志力就会减弱
所以想请老师给开个示
好的好的
生活当中就是在任何一个时候
你在生活当中工作的时候
都可以修行的
处处都是修行的条件
但是有一个前提
你得有这样子的能力
把生活和工作转化为修行
要有这样子的能力的时候就可以
然后这个能力是来自于哪里呢
能力首先第一个呢
你还是要在打坐
坐上认认真真地去培养这个力量
然后自己有一定的
这样子的力量的时候
然后你这个时候
确实是你打坐不打坐都没问题
你在任何时候任何场合
你都可以用这种正能量
这种像菩提心也好出离心
用这个去面对你的生活你的工作
这个时候确实是你说的那样子
处处都是修行的地方
处处都是对你自已的锻炼这个可以
但是有些时候你是譬如说
如果我们在打坐没有这样子的
没有这样打坐
这样子的方法去把我们的修行
加强强化的话
直接面对这些东西有些
因为有些时候
这些世俗的各种各样的名利的诱惑
还有就是各种各样的打击
我们的心是承受不起的
所以在这介面前
它不能把它转化为修行
它们把我的心就摧毁了
所以就是要培养这个力量
所以这个培养力量的方法是
最好的方法就是四加行五加行
就认认真真地做
然后就有了这个力量
然后有这个力量的时候
这个时候你不做
你比如说你工作的时候
生活任何元个时候
都是可以把它转化为修行
那这个在佛经里面有一个名词
就叫作转化为道用
转化转化什么呢
转化痛苦转化什么都可以转化
幸福也可以转化痛苦也可以转化
这个比如说我们没有修行的时候
我们就是感到有点点幸福的时候
我们就沉迷于这个幸福当中
还有觉得就自已有很多负面的
比如说傲慢嫉妒都出来了攀比呀
然后面对痛苦的时候
有这个痛苦对我们的打击也就很严重
所以就是这样子
所以就是首先要把我们的内心要强大
你把自已的心强大了以后
然后就是就把这些东西都可以转化
成功地可以转化为道
或者是修行这样子
所以这些东西都有一定的训练
才以的对
所以认认真真地打坐
这个还是很重要就是
哪怕是每天十分钟二十分钟
这样子也可以
这个还是很需要的
人的心是完全是可以被训练的
完全是可以训练的
如果它不训练的话它越来越
比如说我们过度地去依赖物质的时候
然后有一天这个物质
有一点点佛点点变化的时候
它就根本就受不了
如果它自己可以去训练的话
它可以慢慢地成长然后它就强大
它变得强大了以后
然后就是到时候你就可以面对这一切
这个时候都变成修行
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
藏文出版：
四川民族出版社，2021年
英文出版：