大家下午好我们现在开始
我们今天的下午的这个分享
那公我们前面
一上午已经给大家齐绍了
我们四个核心的部分
修行的部分里面讲就芥绍了两个
那下面我们就是第三个
那第三个就是菩提心
然后这个菩提心
真的是非常非常非常的重要
实际上没有这个菩提心的话
那实际上做任何事情
做任何事情修法或者是其他的事情
都只能变成世间的福报
或者是小乘的福报
然后根本就没有办法成为大乘佛法
所以这个是相当的重要
那么我们首先第一个
就是讲这个大乘佛法的灵魂
菩提心是什么呢菩提心就是
它就是大乘佛法的灵魂
就是说如果没有这个菩提心的话
那就是大乘佛法就是
不是大乘佛法了不是大乘佛法
如果没有菩提心的这个支撑
这样子的话
那就做任何事情都不叫大乘
因为它这个里面的大
这个就不存在了师它为什么大
乘我们上午已经讲过了
它就是一种交通工具对然后它
就它为什么是大乘而不是小乘呢
就是因为它有这个菩提心
因为有了这个菩提心博大精深
所以它就变成了大乘
大和小的差别也就是这样子
小乘它为什么不叫大乘呢
就是因为它没有这样子的心
这个发心没有这样子的心愿
所以它就只能它也是一个交通工具
但是这个交通工具只能载一个人
就是只能载一个人
它没有办法度更多的人
它没有办法让更多的人到达彼岸
它只能让弄个人到达彼岸
所以它是小乘那么大乘
就是因为有了这样子的菩提心
所以它就是是非常的
它博大精深的主要的力量
主要来源就是这个发心
那除了发心以外它也
当然也有一些与小乘不同的地方
有不同的区别区别是有的
但是其中最最最重要的就是这个
佛学老师
然后藏传佛教里面
藏传佛教里面就是大家
我觉得大家应该知道
有一位非常非常重要的人物
那个就叫作阿底峡阿底峡尊者
那么阿底峡尊者就是在当时
就是在当时大概就是
就九百多年前的印度印度
就是当时这个那烂陀还在
那烂陀还在那么那个时候
就是不仅仅是藏地就是在印度
这个印度佛教大乘佛教里面
他也是非常非常大家公认的
这样子的非常厉害的成就者
然后他后面就是到了西藏以后
他把整个的藏传佛教
他真正的意义上做了一次整顿
他为什么要做次整顿呢
就是因为那个
我们应该大家很多人都知道了
就是在藏传佛教
也就是一千多年前就是灭佛灭佛
然后这个灭佛的时间也是非常的长
大概就是六十多年
六十多年到七十多年这样子的
这个时间当中是没有出家人
然后很多的这些寺庙
寺庙还有这些修学的这些系统都是
很多地方都是被
被受到不同程度的这样子的破坏
那在这个当中也就是
也就是因为灭佛了以后
就佛教这个时候还是有
在有一定的范围肉是很乱的很乱
大家也不知道怎么做
那这个时候阿底峡尊者来了以后
他把整个重新再整顿了
然后重新把这个
大乘佛法小乘佛法然后就是密法
这些就分得清清楚楚就理顺了
就是这样子大概就这样子的意思
所以他就是讲大乘跟小乘
它们的区别是什么呢
它们的重要最最最重要的区别
就是这个菩提心
然后佛教跟外道
跟佛教以外的这个宗教之间的区别
也是什么学也就是依
我们前面讲过的这个皈依
那是不是除了皈依以外
没有任何的其他的差别呢
差别当然是有的有很多很多的差别
但是因为这个是一个
非常非常重要的老个不一样的地方
然后大乘和小乘也就是有
比如说它们的见解它们的修行
最后它们的结果
这些方面都有示定的区别
但是最最最主要的区别
就是在这个菩提心上面
或者也可以说其他的这些差异差距
都是来自于菩提心来自于菩提心
所以它就是大乘佛教的灵魂
然后大乘佛教就分显宗跟密宗
汉传佛教也分显宗和密宗两个部分
然后不管是显宗或者密宗
因为它们都是大乘佛教
所以它们都需要都需要这个菩提心
如果没有菩提心这个灵魂
这样子的话
那那些其他的都不叫大乘佛法
所以这个菩提心就是大乘佛法的灵魂
也是我们前面讲的
这个大乘和小乘的分界线分界线
所以就从我们个人的修行的角度
来讲的话任何一个人只要有菩提心
那么他在什么地方
比如说他在南传的这个国家
南传的佛教国家里面或者生活
或者是他在南传的寺庙里面生活
他天天就是以南传的这个方式去修行
或者是拜佛等等
但是他一个人有这个菩提心了以后
他就根本不是一个小乘佛教的修行人
他就是一个大乘佛教的修行人
然后我们就是前面我们也讲过
比如说我们自称是大乘佛教的
然后就是这样子的修行人
包括密宗的也是一样
如果没有这个大乘菩提心的话
那我们天天念《金刚经》
念其他的这些大乘的这些经典
然后学习还有就是参加
各种各样的大乘佛教的这种
各种各样的仪式各种客样的法会
但是这个人
就根本就不是个犬乘佛教徒
根本就不是
所以我们作为我们一个修行人
他是大乘佛教或者不是大乘佛教
那就是以这个菩提心来决定
有菩提心就是大乘佛教徒
没有菩提心就是小乘的修行人
或者是人天佛教的修行人是这样子
然后这个大乘佛教它的
这个我们前面也讲过了
这个菩提心他们都非常非常
他们非常非常的强调
那么我们要学这个菩提心的话
我们在什么地方学呢
学哪一本最好呢
那最好的从论的角度讲
经和论经是什么经是佛陀讲的
就像《华严经》等等
论是后面的人就是去解释佛的思想
这样子的论著都叫作论
那么从论的角度讲
最好的就是这个《入菩萨行论》
我们平时通常就叫作《入行论》
那这就是最最最好的一共有十品
这个十品里面全都是讲菩提心
先是讲菩提心的功德
菩提心有什么样的功德
为什么要发菩提心
然后后面就是讲菩提心的
实际的很多的修法
然后最后也讲空性
这个是孕个特别的
有意义的个这样子的法
然后这个在藏传佛教里面
这个《入菩萨行论》的地位
是非常非常非常的高
然后就大家都非常的重视非常重视
然后这个藏传佛教的
这个藏文的《大藏经》里面
它有三十多个
就是印度人写的这个解释
翻译过来的解释
然后后面我们这个藏传佛教的这些
以前的这些祖师大德们
他们写的这个解释都有好几百本
上百本以上
非常的重视非常非常的重视
然后汉传佛教里面也有这个
也有这个佛《入菩萨行论》
大概就是宋朝的时候翻译了
唐朝的时候好像是没有翻译
宋朝的时候就翻译了
翻译了以后它的这个在传播
在传播上面好像是没有受到很重视
然后就是可能是被其他的
其他的佛经论著就可能就替代了
然后没有受到那么很高度重视
好像是地位看起来没有那么高
传播也就是可能范围也就没有那么广
然后这个翻译
它本身也就没有那么的全
翻译也不是很全-这内容也不是很全
然后近代的佛教历史上
然后它们由其他的人
尤其是从藏文的版本里面
再翻译成汉文
那现在就是有两种版本两种版本
一个就是宋朝的时候的
翻译的一个版本
另外一个就是近代就是上世纪
那个时候翻译的另外一个
那藏文的这个版本
翻译的这个版本是比较
内容上是全的很全的
然后这两个这两个不管是哪一个
因为尤其是后面的内容是全的
就是特别特别有意义的一个论
要学大乘佛教的话
那就一定一定一定要学这本书
特别的有意义的这是一个
给大家推荐这样的一本书
然后如果我们想直接
直接从佛经里面想了解
这个菩提心的话
那最好的选择就是《华严经》
《华严经》我们上午也提到了
没有任何一本书就像《华严经》
讲得那么的那么多
就是这个菩提心
它举了一百多个例子
来讲这个菩提心的功德
菩提心有多么多么多么的了不起
多么有多大的功德
它举了上百个例子全方位地讲了
那个是非常有意义就这两本书
一个是《华严经》
另外一个就是这个《入菩萨行论》
那这两个我们如果这学了以后
然后我们就可以
全面地就了解了这个菩提心
菩提心的功德是这样子
特别特别特别的有意义的有意义的
如果根本就不学大乘佛教
那就是另当别论
要是学大乘佛教的话
那就要从这个地方开始
从菩提心开始这样子
然后菩提心是什么我们简单说一下
第一个是大乘佛法的灵魂
第二个我们再说下菩提心的本体
菩提心到底是个什么呢
它的本体是什么呢
我们可以这样子讲
这个菩提心是慈悲加智慧慈悲心
慈悲心加智慧然后就等于
等于就是这个菩提心
简单的以这样子讲
那菩提心的这个它的基础是什么呢
基础就是慈悲心慈悲心
然后这个慈悲心
其实慈悲心是小乘佛教也有的
小乘佛教的这个修行里面
也有一部分是修慈悲心的
他们也修四无量心慈悲喜舍
小乘佛教也修
那他为什么没有发菩提心呢
他虽然修慈慧喜舍
但是他的慈悲的这个深度或者是高度
高度还没有达到大乘的这个高度
大乘的高度所以他也对众生
他也不是没有同情心
他也是有同情心他也有慈悲心
但他就没有勇气他自己去度众生
他没有这样子的勇气
所以他就放弃了
他自已就是成为阿罗汉
成为阿罗汉以后就是他
小乘佛教他自已认为
成为阿罗汉以后然后就是永久地
永久地就进入承种禅定一种禅定
然后在这个禅定当中
他永远都不会再出来了
那么这就是他讲的解脱
他在这个禅定当中
他也不会有任何痛苦快乐这样的感受
然后他也没有任何的不愉快的
他也没有生老病死都没有
所以他就已经是这样子
在这个禅定当中就是
永久地就是安住于这个禅定当中
再也不会回来了是这样子
所以我们有些时候小乘佛教
有些时候他们也不理解
他为什么说小乘佛教就不度众生呢
我们也度众生
我们也做很多很多的慈善
还有就是利他的这个事情我们也做呀
为什么说是这个不利益众生呢
其实不是这个意思
小乘佛教的这个僧团团体
他们也投入到这个
像慈善这样子的活动
然后他们也举办各种各样的慈善活动
他们也帮助很多的人这个是有的
但是其实意思就是说
小乘佛教这个不度众生意思
根本就不是这些意思
这个他们都会做的
主要的意思就是说这个成就了以后
成就了以后他的目的
就是他自己就是进入这个禅定当中
然后永远都不再回来了不再回来
他也不会再有任何的
不会再有任何的事业
没有什么事业了
彻底地就是在这个禅定当中
他就相当于消失了
这人就不会再回来了
所以他这个之后
他是不会再来度众生
差另就在这个地方
并不是说现在当下
南传佛教不度众生不是这个意思了
他们也会做很多很多
对大家有利的事情
这个是他们会做的
但是阿罗汉这是公认的
阿罗汉就这样子
那佛不一样佛这个
我们后面讲他的终极标的时候会讲
这个佛成佛了以后
其实他就是要回来的回来度众生的
就差不样的地方
区另就在这个地方
那小乘佛教他也讲这个
他也修慈悲喜舍
但是他的深度和高度就没有达到
这个大乘的慈悲心
所以他没有勇气
就是回到这个世界度众生
他觉得这个世界是非常的苦
然后他觉得包括这个人的身体
他都觉得只要有这个身体
那就他觉得就是没有办法
没有办法解脱没有办法快乐幸福
所以就是他觉得这一切的痛苦
都是来自于我们的这个身体
只要有这个身体就有痛苦
所以这个就叫作有漏身体就是有漏一
有漏是什么东西呢
有漏就是因为有这个身体
就有各种各样的烦恼
各种各样的需求
然后有各种各样的痛苦
一所以他就是不愿意
跟这个身体待在一起
他一定要跟它分离
他就这么一个想法
最后他真的也就做到了，他就做到了
他最后也就彻底地就在这个禅定当中
不再回来了
也不度众生了什么也不做了
这就是他的最终的这个目标
但是从大乘的角度来讲
大乘佛教他觉得这个没有什么意思
没有什么你相当于一个人
就是进入了深度的睡眠
然后你永远都醒不过来
就是大概就是这个意思
这他们觉得这有什么意思呢
这没有什么意思了
所以就是大乘佛教就觉得
还有一个大乘佛教他就觉得
你这阿罗汉根本就不是一个
最终的一个结果
这只是一个在路途当中
短暂的一个休息的地方
你可以在这儿停顿休息
但是过了很长很长一段时间以后
你还得继续走继续走
这个是《妙法莲华经》
《妙法莲华经》大家知道的
这里面讲得很清楚我们每一个
不管是大乘小乘什么乘人天佛教
最终大家都要走到这个殊途同归
最后就是大家都要走到究竟一乘
它就说临时暂时我们可以分
人天乘小乘大乘
这都是临时的一个
比如说我们到某一个终点站
那么这个中间有很多很多的站
先到第一站再到下一站再到下一站
但是终点站只有一个站
所以它就讲它就是讲究竟一乘
就是说最后就只有一个
最后只有二个
最后大家都要成佛了
所以这个阿罗汉他也是在
暂时在这个当中停留
而且时间也很长
但是这个时间再长
它也不是一个永久的
他最后还要成佛
但是这个是小乘他不会这样子认为
这是大乘的一个说法
先要修这个
大乘他觉得这种成就
小乘佛教这种成就
他觉得没有意思没有什么意思
但是他也不否定为什么呢
有些人因为我们人的根机不一样
没办法大家都统一起来
这个根机是没有办法统一
这是五花八门弗千差万别每个人的
人的众生的这企根机是这样子
所以他们认为
这个也是对某些人来讲的话
可能是只有这样子
才能够上得去才能够上去
但是他自已觉得这个没有什么意义了
大乘佛教那大乘佛教的这个慈悲心
那它的高度和深度不一样了
他最后的的就是要度众生
就是要发这样子的慈悲心
然后这个四无量心里面的慈悲心
那这个发起来了以后
尤其是大乘佛教
它不仅仅是个慈悲心
而且它还有后面还有一个责任感
他觉得所有众生都是
曾经是我的父母那么那个时候
所有的众生都做我父母的时候
就像我现在的父母这样子
他们都是曾经是
非常非常非常的爱我的
然后他们也就是为了我
付出了很多很多的爱
那么现在我有责任报恩
这个我是有这样子的责任
所以我不能
我自己一个人走了以后什么都不管
那这种发心在大乘佛教他们的眼里
我们前面讲的这个出离心
如果只考虑我自邑一个人出离
这种态度的话
在大乘的这全师他们觉得
这个没有什么意义没有价值
你一定定要感到这个
你一定要有这个感恩的心
感恩的心和报恩的心
然后如果你有了报恩的心以后
你也舍不得自已走了
你也不可能选择这样子的路
这个时候你一定会有这个
有了感恩心以后
你一定会有报恩和责任感
那有了这样子以后
你也不可能这样子
你也不可能选择这样子的路
这个小乘的这种路
所以这个大乘佛教
大乘佛教的这个慈悲心
它的高度就是不一样了
所以他不仅仅是修一个慈悲心
这个后面他有这样子的责任感
还有就是有面对轮回当中的
各种各样的痛苦的勇气
他有这样子的勇气
他不仅仅是有示个慈悲心
他这个后面就有第一个有责任心
第二个他有勇气他觉得没问题
我可以面对我有面对的方法
就是他这样子的心态
所以他也不怕他也不怕这个轮回
所以大乘佛教的精神是什么呢
就是其实就是
这个《华严经》讲得非常的清楚
《华严经》里面就是讲
佛学老师
就有四句话是相当相当的重要
就几乎就是整个大乘佛教的精华
都在这个里面它说
淑不离世间
就是说你不要脱离世间就这个意思
就是说你不要脱离这个世间
世间就是这个轮回
你不要脱离这个轮回
为什么不能脱离轮回呢
那就是脱离轮回是什么样子
就是刚才这种阿罗汉的这种行为
那就是典型的脱离轮回了
他自己成就了以后他什么都不管
自己就是就成就了涅了
他再也不回来了
那这就是典型的脱离轮回
脱离轮回或者是脱离世间
所以大乘佛教就是说
淑不离世间
就是说你不要离开这个世间不要
然后亦不著于世
也不要执著
也不要堕到这个世间当中
世间就是轮回轮回当中著就是执著
然后就陷入这个轮回当中
对你也不要陷入这个轮回当中
但是你也不要脱离
这是它的原则基本的原则
既不陷入轮回叉不脱离轮回
这是它大乘佛教的精神核心的思想
那这样子的话我要做到什么呢
就是要做到首先那不要陷入轮回
那不要陷入我们要超越这个轮回
超越要超越但是超越了以后
不能像阿罗汉这样子
这也是一个极端这也就是一个极端
然后就不要脱离就是要回来回来
那就回到这个世界回到人间也好
回到轮回当中你还得要回来回来
那回来的时候他是带着使命来的
他是这个时候才是真正的就是有使命
我们很多的时候这种人叫什么呢
就叫作再来人再来人
其实我们所有的人都是再来人
我死了以后还要回来的
但是我们有什么使命
我们什么使命都没有
我们就是因为业力的支配
我们愿意也得要来不愿意也得要来
这样子就是没有什么
就是我们是业力的推动下
就来到这个世界来到这个世界
然后来了以后
来了以后也没有做了
没有做什么有意义的事情了
就这么又回去了回去了
造了佛大堆的业
背了一大堆的业回去
回去以后又
这个业力叉把我们安排到
就是某介地方
就是永远都是这个业力的推动下
我们没有任何的自由的选择
没有这样子的选择
永远都是这样子的被动地在轮回
所以我们有什么使命呢
其实就是就很难讲有什么使命
但是这个有菩提心的人
或者是这个大乘的成就的人
那就他就己经超越了轮回了
他已经超越了轮回了
亦不著于世
著<他已经超越了币他不执著了
不执著他就邑经超越
但是超越了学他还得要回来
那超越了其实他可以不回来的
不回来的但是他还会回来
他就是不能脱离不能脱离这个轮回
那么回来的时候
那他为什么要回来呢
他不就是要度众生吗
那众生就在这个轮回当中
那众生在轮回当中他肯定要回来呀
他如果不回来的话
他自己待在某佛个地方他遥控操作
那这样子是不成的所以他要回来
他要面对面地给众生讲他的这个方法
做这些工作然后让更多的人唤醒
让更多的人解脱这就是他的使命
所以大乘佛教的这个
两个核心的精神是非常重要
第一个就是超越轮回
第二个就是不脱离轮回
这就是大乘这个就是大乘佛教
整个大乘佛教讲的一样
然后《华严经》讲
行世无障碍
就是说你如果达到这样子的话
行就是行走行走
你如果这样子
你达到这样子的境界的时候
你如果行走在这个世界
那你就是没有任何的障碍
就是你已经是达到了这么高
你已经超越了轮回了
那么你超越轮回以后
你没有任何的生老病死贪嗔痴
这样子的障碍
你可以行走在这个世界
但你没有任何的没有任何的障碍
佛学老师
如风游虚空
它就是最后一句话
就是一个形象的比喻
就像风在空中吹的时候
那它在空中是自由自在地可以走
风在空中在虚空当中
它就没有任何的阻碍
它就是可以在自由自在地可以在空中
可以在天空当中它可以走
同样的大乘佛教他超越了轮回以后
然后他就是就行走在这个世界
但是他没有任何的障碍
没有任何的阻障
他就像自由自在的
就像风从空中走来走去
走来走去一样
自由地自在地走来走去这个就是
那他为什么走来走去他去干嘛呢
那就是这个就是
这个时候才是真正的有能力
有能力度众生
这个时候才是度众生的时候了
我们大家都知道米拉日巴大师
藏传佛教里面的就是相当于
六祖惠能大师这样级别的人物
就是这个米拉日巴大师
然后他的弟子
他的一个非常非常著名的弟子
他离开米拉月巴大师的时候
就问他一句我什么时候去度众生
然后米拉日巴大师就是说
你证悟的时候你真正证悟的时候
那个时候是你度众生的时候了
那个时候你自邑内心当中
就是证悟了空性
那个时候你把我也看作佛一样
那那个时候你就是开始度众生
这个时候各方面的条件都是成熟了
就这个就是它说明什么呢
我们要度众生的话
就是要帮助人的话那首先的前提
前提我首先就是自己要证悟
自己证悟以后
我们的很多的这些本来我们的
比如说就是就本来就有的
先天的这些贪嗔痴自私等等
这些东西就是消灭了
这些东西消灭了以后
然后就是这个佛《华严经》讲的一样
这个时候确实没有障碍了没有障碍
行世无障碍
这个时候我们走在人间
走在人间自已没有贪嗔痴了
走在人间自己没有什么自私了
那这样子以后就是
非常的潇酒常的自由
然后就这样子可以在
这个时候他唯老而个目的就是
他的使命就是
让更多的人能够达到这样子的境界
他唯第字老介目标
他回来的这个目标也是这个
他的工作也是这个他的目的
他的生存的意义等等都是这个
所以在这个时候他在外面看起来
他也有可能他没有什么
我们世俗人追求的这些东西
他有可能没有名可能没有利
名利权，地位
也可能他没有什么这些方面的
但是他内心的这个境界
然后这个就完全是超越一切的
超越一切
所以他的内心强大了以后
那就外面的这些东西就不重要
不重要的但我们世俗的人看
比如说我既没有名叉没有钱又没有权
那你说我怎么幸福怎么快乐呢
那这就是我们的眼光才是这样子
我们认为没有这些东西
就不快乐不幸福有这些就是快乐
其实这个是我们世俗的人的想法
这也是在某种程度上
这也就不能说完全没有道理
就是我们从我们自已的这个层面看
那就是这样子这是对的这是对的
这个名利财也在一定的程度上
给我们带来幸福和快乐会
这也不能完全否定这个是会的
但是也不能说要快乐要幸福
那就只有这些了没有别的
那这个就是我们的认知的局限性
我们自已的局限性
我们可能还没有了解到其他的
很多的东西其他很多东西
真的是就是让人更加的幸福
更加的快乐
这个就是因为我们自己
目前我们还没有这样子的境界
去尝试这些东西
所以我们也不知道这是怎么样的事情
反正我们自己知道的是
我们有这些身外的东西稍微多一点
那我觉得我幸福快乐
自前就是只有这样
其他也没有什么境界
那没有境界我们也没办法知道的
但实际上是有的
除了这些以外都是有
他们为什公在一个这样子的
艰苦的环境当中
他为什么就是这样子
过得还那公潇酒又那么幸福呢
那就是因为人家就是有芮在的东西
所以就是跟我们是不一样的
所以这个有了菩提心以后
然后他就是真正真正的
那这个时候他就达到了完全的自由
所以就内心他就就是真正意义上的
他就解放出来了老就是自我解放
是自己把自邑解放了解放出来
解放出来了以后
然后他就在这个人间
就像风在空中一样
这个世俗的名利地位等等等等
都不是他的阻碍
任何一个东西都不能给他制造
各种各样的障碍就是这样子
那我们学个普通人
能达到这样子的境界吗
这个当然是可以的
只要有足够的时间和精力
还有就是我们如果愿意投入
这样子的话那完全是可以的
我们前面也讲过
这些都是人可以达到的这样子的境界
是特别有意义的
然后从此我们平时讲轮回痛苦
佛教讲轮回痛苦轮回痛苦
讲得非常多但是这个是
它是怎么它是从什么角度讲的呢
就像我们现在我们这样子的人
以我们现在这样子的身份
来到这个世界的时候
然后轮回确实是痛苦
有很多很多的事情
给我们制造了各种各样的痛苦
让我们感到幸福和快乐的东西
有没有有但是也很少很少
让我们感到痛苦的东西
特别特别的多这是所以就是说
以我们现在的这个普通人的身份
来到这个世界那轮回就是痛苦的
那轮回在任何示个情况下
是不是都是痛苦呢
他说不不是
那什么样的情况下轮回不痛苦呢
就是刚才这种人这种人就是
行世无障碍如风游虚空
那这个时候他有什么
他有什么痛苦呢没有痛苦
对他来讲轮回是幸福的是快乐的
轮回是幸福轮回是快乐
然后这个大乘佛教里面讲
对这种人来讲
比如说生与死是学个什么样的概念呢
比如说我们到某一个花园去玩儿
玩完了以后再到下一个公园
下一个花园去玩儿就是这种感觉
对他们来讲
轮回和生死就是这种感觉
但对我们来讲那不是
所以轮回痛苦与不痛苦
就是要看我们自邑的这个认知
或者是我们的境界
我们的境界只有现在这样子
那我们在任何地方都是
不是行世无障碍到处都是障碍
然后达到这样子的境界的时候
那就是真正的衍世无障碍
你走到任何地方没有任何的障碍
这个时候他才是真正的
我们的这个大乘佛教经常也讲
佛学老师
佛的刹土净土
实际上你净与不净
净土不要以为在就某一个
东南西北某学个地方是净土
其实不是其实这个地球
然后你自己的内心净化了以后
内心净化了以后
然后你看到的是都是净土
然后内心还没有被净化
现在这样子的时候
那就是不是净土就是这样子
所以对他们来讲
这个时候是没有痛苦没有痛苦了
生死都是像
就是从一个花园再走到下一个花园
从一个公园再走到下一个公园去玩儿
这种感缆觉
那他没有这样子的任何的痛苦了
所以达到这个境界的时候
然后他的所有的幸福和这个
都来自于利他来自于度众生
这介里面他
我们平时讲的法喜充满
怎么个法喜充满呢
我们现在的我们的
获得幸福的渠道有多少呢
就这么几个吃喝玩乐还有几个
就是这些是我们平时
我们普通人就是去寻找快乐的
就这么几个渠道
然后菩萨他就不是这样子
他的主要的幸福感来自于
它不是来自于吃喝玩乐
它就是来自于利他利他是这样子的
那么这个菩提心对我们普通人来讲
我们对我们的现实的价值是什么呢
我们虽然还没有这么高的境界
但是如果我们有点这个慈悲心
和初步的这样子的菩提心的话
那我们也基本就可以感觉到
相同的幸福感
比如说我们去非常的诚愿地
诚心真意地去帮助人
然后也看到了这个就帮助到了人
这样子以后师会不会
会有什么样的感觉呢
一定会有幸福感老定会有幸福感
然后这种幸福感完全是一个心理疗法
比如说焦虑的人抑郁的人
就是西方有一个非常著名的一个
一个心理学家心理治疗师
然后他的心理治疗的方法是什么呢
他告诉他的患者就是说
你每天就是非常专注地去做五件好事
五件好事然后就是坚持两个星期
那他说我保证你的抑郁焦虑
可以治疗可以康复
他的方法就是这样子的方法
那这个就是一个非常著名的
一个心理治疗师一他的方法是这样子
那他的这个方法有效吗是有效的
这个有效的原理是什么
原理是什么呢就是因为我们
平时就是我们去专心
很专心地就去做一些利他的
这样子的事情的时候
然后我们实际上这个是
真正意义上这就是一个利自已的一个
最好的一个方法
因为我们表面上我们在帮助人
但是这个帮助人的过程当中
自己就获得了幸福感
自己获得幸福感然后这个幸福感
它可以持续很长很长的时间
比如说一些世俗的
吃喝玩乐的这样子的方法
获得的幸福感可能当下感到快乐
但是这个结束了以后
又开始空虚又开始感到无聊
但是这种利他当中所获得的这种幸福
它持续很长很长时间
也有可能你到死为止都忘不了
到死为止都忘不了有一天
我们最后走到了生命的尽头的时候
你往回看复盘一下首已的一生！
这样字的时候
你觉得最有意义的感到最幸福的
有可能是就是这个时候
对有可能是这样子
其他的吃喝玩乐这样子
可能早就已经忘掉了
但就这个忘不了这有可能是这样
所以我们虽然没有这么高的境界
但是只要有一点点这样子的慈悲心
所以就去做这些事情
是非常非常的有意义
因为我们今天在座不就是
都是搞教育嘛
那这样子的话这个教育里面
本来就是中国传统文化
这个里面祖先的这个文化里面
本身是有这些的
慈悲心这些都是有的
然后这就是
比如说对社会还有对家庭
以及个人的幸福感
也就有非常非常大的帮助
可能有些我们
这个理论我们可能大家都知道
但是比如说我们自己没有去
实际去做的话
可能有些时候可能感觉不到
可能也许有些时候
到底会不会是这样子啊
可能也许有佛点点疑问但其实
实际上这个是个真实的情况
所以非常有意义
那菩萨我们刚才讲了
他因为他的境界高
所以他把所有东西
生老病死都超越了
然后再去做这件事情那就更有意义
我们没有超越
但是没有超越的时候也可以做
也可以做些这样子的事情
至少我们自己心里
可以发这样子的慈悲心
如果有这样子的慈悲心的话
这个力量是非常非常神奇
它有一个常神奇的力量
有些时候比如说焦虑的人
或者是比较抑郁的人
他就是有这心里有一个
这样子的慈悲心产生的时候
那就是就是就很多的这些焦虑
这些都是当下就是
就莫名其妙地就消失了
莫名其妙就消失了
所以就是这个慈悲心就
它本来就是一个
人类的各种各样的心理活动里面
是一个非常非常正面的非常积极的
一个这样子的活动特别有意思
但是就是如果没有这个东西以后
那我们的精神的世界里面
就是缺乏了佛个特别特别重要的
一个光然后这样子以后
我们的精神世界越来越黯淡
然后最后就是变成黑暗
就是焦虑抑郁都是这样子
所以这是特别有意义
如果是学个佛教徒
尤其是大乘佛教徒
那就是这里面可以做的事情
就是非常非常的多
但比如说身边的人
我们身边的人就不一定是佛教徒
他也不一定信佛
但是这个慈悲心
这信不信佛都没关系的都没关系
你看慈悲心连动物都有慈悲心
动物都有慈慧心所以人类
那就是跟他的这些意识形态
是没有什么美系的
所以有这个慈慧心的话
至少我们不说其他的宏大的这些心愿
至少你自己心理是很健康的健康的
然后你完全可以过一个人类应有的
这样子的幸福的快乐的生活
这是完全没问题的
所以表面上看我们在关心别人
但实际上这就是在利已
这是帮助自已的学个最好的一个方法
光是有反射的反射的
光它会反射反射对
然后慈悲心也是这样
我们慈悲某毛介人的时候
它像光样的反射
反射到我自邑的身上
最后我自邑光明光明
就是一个这样子的道理
这个非常非常有意思
我们就是做教育的时候
有信仰那就很好办
比如说基督教他们也
西方的宗教它也是着重爱
然后佛教那大乘佛教的话
那就是更强调这个慈悲心
好办很好办
但如果是没有任何的这信仰
那也没问题这个爱人类动物
反正就是这就是而个所有生命
所有生命凡是有意识
就是有这个意识的这样子的生命
比如说植物它有生命
但是它没有意识
然后有这样子的意识的生命的
这样子的生命的
心里心中的学个常积极的
积极的字老正面的
一个这样子的活动这非常有意义的
心我们每老个人心中
就是应该有这样子的菩提心
或多或少那这非常有意思
那菩提心的学半就是慈悲心
那另外佛半是什么呢
在慈悲心的基础上还要加智慧
智慧对智慧
然后他就看到了所有的众生
首先第一个我们要了解痛苦
佛天天讲佛经里面讲人类
或者以及所有众生的各种各样的痛苦
他都基本上不太讲这个什么幸福这些
这因为我们人间这很多很多的幸福
实际上他是不太看重的不太看重的
痛苦讲的很多这为什么这样子呢
它有两个非常非常重要的意思
第一个是对我们首已来讲
然后我们深深地体会到我们人
我现在就是处于一个非常不安全的
一个这样字的地方
一个非常恐怖的地方
充满风险的一个这样子的地方
那这样子以后人自然就有警觉性
自然就有警觉性自己会注意
就会少做坏事少做坏事
然后更好的
那更好的就是他开始从这个轮回当中
开始想出去这个心也有
所以这是一个意思
另外一个更重要的如果我们不了解
不了解众生或者是生命的痛苦的话
就对他们是不会有关心的
比如说我们很多的像有钱人
尤其是像富二代这样子的有钱人
他可能是很多时候
都不知道穷人的痛苦
他不太了解这个痛苦
因为他没有经历过然后呢
那有些人他确实是小的时候
就是经历过很多这样子的生活
从非常穷到慢慢慢慢走过来
那这种人就不一样
但是比如生下来的时候
就是什么都不缺的就是生长在
一个这样子的环境当中的人
他有可能就完全不了解
穷人是什么样的痛苦这是一个
另外一个比如说我们健康的人
就一生当中不怎么生病的健康的人
他基本上不知道病人痛苦
他没有去过医院里面
他不知道生病的人的痛苦
他在这个后面还有
不仅仅是他自己自身的这种
疼痛的感受
他后面有学系列的痛苦
这些痛苦他都不了解
那他不了解了以后
然后就是就没有办法去关心
然后就是我们社会的上层的人
也就基本上不了解底层的人的痛苦
是什么样子他不了解
不解了以后
自然也就是没有什么真正的关心
没有真正的关心
那么这个时候
那佛教也就是就考虑到这个原因
它也就告诉我们痛苦
各种动物的痛苦
地狱的痛苦饿鬼的痛苦
然后就是人类的痛苦等等等等
它这个意思我让我们明自
大家都是常的不容易的
大家都是很不容易
大家生存都是很不容易
大家的生存环境都是
虽然有点点不一样
但是总体来说都是很痛苦
它告诉我们这什么意思呢
就是让我们廉生了解这些痛苦
了解了以后
我们的心里才能有慈悲心
否则的话这个慈悲心
这些都是全是虚的全是虚假的
你根本就不了解
你也从来也没有亲身体会过
然后你也不了解
然后你再说什么爱心
这些完全就是虚假的所以呢
佛就是经常讲痛苦
痛苦讲得特别的多
一个就是让我们积极向上
一定要超越的这样子的意思
另外一个就是要美心所有众生
要对所有众生要有慈悲心这意思
所以这样子修慈悲心
然后完了以后
他看到所有的众生又这么痛苦的时候
然后他去看思考
我有什么方法帮助他们
然后我们所有的世俗的这些方法
对他们是不是有用呢
当然有用的当然有用
比如说穷人他更需要的是什么呢
就是物资呀就是物资
那就是可能是
有可能宗教哲学等等等等艺术
可能目前对他是没有任何的用
可能是他要解决温饱问题
所以最最最需要的就是这些
这是这样但是他也发现了
这些是对他可以有帮助
可以解决问题
他也前是最需要
但是这个确实是
就解决不了很长远的问题
然后我也就是
比如说为了帮助人
然后我赚更多的钱去帮助
那我可能是这一生当中可以做
但这一生很短暂短暂非常的短暂
那之后呢之后我有钱吗
我这个钱还带到下一世
我再帮助人吗有可能吗
没有这个可能也没有把握
那怎么办呢他就是说我还是还得
别急我还得去踏踏实实地去
先把我自已做好然后再去帮助
这个是非常的理性的选择
比如说我们举一个例子
比如说就是在某个地方
就是就出现了示种严重的
非常非常厉害的传染病
一大群大群的人生病
那么这个时候有个人想帮助他们
但是他现在他什么也不懂
只是有享颗好的心
实际上他没有他什么都不懂
那这种情况下
他首先他第一个是他要去千什么呢
他肯定要去学医先把我把学医
然后再解决再帮助他们
而我现在直接就投入到他们当中
那我自己也就最后就是也就传染了
我也什么也帮不了了
就我多了老介人死了
那除了以外学除了这个以外
我什么也做不了了
那所以我现在就是要去学医
尽快地去学学完了以后我再回来
再回来的时候我可以懂得
我知道怎么保护自己
然后也可以帮助其他人
学佛就是这个意思学佛就是这样
所以就是首先就是要把自己的
把出离心菩提心还有空性这些
这些搞好搞了差不多的时候
然后再去帮助人
这个是一个非常非常理性的选择
否则的话我们心是好的心是好的
但是这个实际的流程
操作的流程上出了问题了
过度地去投入
投入了以后什么本事都没有
也就不能不但是不能帮助别人
而且有可能就连累别人都有可能
所以就是说先把自已好好修
修了以后再去度众生
这个就是所以他就是想
第二个菩提心的第二层意思就是说
我要成佛就这个意思
我要成佛我要成佛为什么呢
我成了佛以后
然后就是刚才讲的这样子
我就是在行走在这个世间的时候
我不受任何的障碍
然后我就是自由自在
像风在空中一样我自由自在
然后我就可以帮助人
我也不会伤害他们
然后我自已也就不会受到什么
然后我就可以
就是一心一意地可以去利益众生
那这个这就是它的本体
大乘佛教菩提心的本质就是这样子
然后我们再简单说一下第三个
第三个是菩提心的终极的自标
菩提心的终极自标
那菩提心的终极目标是什么呢
也就是大乘佛教的终极目标
大乘佛教的终极目标
菩提心的终极目标
我们很多人就觉得觉得大乘佛教的
佛教的终极目标就是成佛
这个我们大多数的学者
学者也就是这么讲学者也这么讲
比如说那基督教等西方的宗教
它的目的是到天堂到天堂
然后印度教是多神教
它有很多很多的神
也是就是以这个神为中心
然后它也是就是就到这个天人
或者是这个神的地方
它们的具的真的是这样子
这是它自邑讲的自己讲的
那然后以此类推
然后很多人也就是说
佛教的终极的目标就是成佛
很多人学者也这么讲
但是这个真的搞错了不是这样子
它的终极目标根本不是成佛
大乘佛教的终极的目标根本不是成佛
成佛还有目标成了佛是什么目的呢
后面还有个目标
这才是真正的它的终极的目标
，比如说我们刚才讲了
他看到一大群示大群的人
就是就生病了然后就他赶紧去学医
这个时候这个目的就已经非常清楚了
我们大家看看他的目的是什么
他的目的就是难道就是学医吗
对对对救人对救人
学医就是一种救人的一种手段
他不学医就没办法救人了
如果他有办法
就这不学医也可以救人
他直接就可以去以上去救人
但是因为他这个时候
他是没有这个能力所以他去学医
学医不是他的目的
他成为一个医生这不是他的目标
他成为对对
他的目标就是帮助人救人对
大乘佛教就是这样
大乘佛教的最终极的目标不是成佛
而是度众生这个是真的是这样子
佛学老师
那这个说得很好
那真的有没有人这么做呢绝对有的
绝对有的对绝对有的
比如说我们介普通的人
一个普普通通的人他也有这个心
虽然他现在没有什么能力
但是这个心他是可以有的
他也是可以有的一个人
这些都在人能做的这个范围范围内
然后这跟鬼神什么都没有什么关系
佛教他从来都不是跟什么天堂
跟什么神在一起
他从来都没有这样子的想法
我跟神在起有什么用呢
我比如说我自己没有慈悲没有智慧
我现在佛个这样子的人
我跟神在有什么
我跟神在一起有什么用呢什么用
跟他在起有什么用呢
没有什么用了
所以第一个佛教他从来也没有
没有想跟什么神在一起
那我们会有一种疑间
那就是不就是说往佳西方极乐世界
不就是到那个地方去待着吗
不跟阿弥陀佛在一起吗
这也不是他的终极目标
也不是跟阿弥陀佛待在一起
他就是到西方极乐世界
进一步地去修行
那因为西方极乐世界的修行
跟我们这个世界上的修行的速度
是不一样的他就到这个地方去修行
然后进一步地快速地去成佛
成了佛以后也就是刚才我们讲的
还是这种目的只不过就是极乐世界
就在路上有示个选择
有一个稍微快捷的路
走了一段快捷的路而已
最终的目标都是这样子
所以这个就是我们平时讲
大乘佛教博大精深博大精深
博大在什么地方就是在这个地方
这就是它的真正的它的目标
它的切
就是包括它的念经磕头供佛也好
千么也好
一切都是为了这企标这个目标
所以它伟大所以它博大
博大精深就是这个
如果是它它也就是为了自己
就是就是就像什么天堂什么
那没有什么好博大的没有什么
大家一样有什么博大还不是
最终还不是为了个人的一些事情吗
那也没有什么博大
所以菩提心的终极的目标不是成佛
而是利他而是利他
成佛是利他的个方便的一个手段
手段就是这样子
那么这样子的菩提心就是非常的伟大
比如说我们造了再大再大再严重的罪
如果有了这个菩提心的话
瞬间就把大火就是烧草或植物一样
一下子就是所有的这些
曾经的这些罪业下子全都是毁掉
这个就是也就是
最好的佛个忏悔的方法
比如说我们自已平时
曾经做了很多很多造了很多罪
现在开始害怕
然后又，自己就受到惩罚
然后就是做各种各样的悔
还不如放下这些去发菩提心
发菩提心的话
这个就是自然就有了这些自然而然
我们前面讲了
比如说健康长寿幸福
谁不需要都需要但是呢
你不需要一开始的时候就追求这些
开始的时候你的目标稍微大一点
这些自然而然在这个过程当中
虽然没有刻意地去追求但是都有了
该有的都会有的
因为这个就是因果不虚因果不虚
你就是有这么伟大的菩提心
那么你个人的这些幸福健康
该有的都有的
所以就根本就用不着去想这些
所以这个菩提心
我们就简单地说简单地说
我们稍微再展开一点去多了解一下
那大家想多了解一下的话
那就去看《华严经》市读《华严经》
那这里面讲得非常好非常有意思的
好这个就是菩提心
我们的今天讲的
第三个修行的核心的部分菩提心
这个一定一定要有这一辈子
比如做享个佛教徒
你其他么都以没有
就是不能缺这个菩提心
你一旦有这个心
然后你也没有做什么贡献
你贡献以后有的时间做有的时间
所以这是最最最重要
←所以我们刚才也讲了官
比如说我们佛个社会最底层的人
最底层的人从物质身外的东西
对他的拥有的东西的角度来讲的话
他可能就不怎么样
但是这些内在的真正有意义
有价值的东西
就是我们每一个人都有机会去修去想
所以就是佛经里面讲人身难得
它不分什么男女老少有钱没钱
任何老介人
这个菩提心它不需要花钱
不需要权力不需要地位不需要名声
任何佛个人都可以
所以它觉得最重要的最有意义的
其实是这些
这些如果一旦有了永远都会
不会失去的生生世世都会有的
除了这些以外我们的
比如说名声地位这些东西
不说下示世
这一世什么时候没有都说不清楚了
所以就是真正作为一个人
他要追求的东西其实是这些
我们刚才上午提到了
生存的方式和生存的自的
这才值得作为一个人类的生存的目标
那生存的方式
你什么样的方式都无所谓都可以
你想怎么过就怎么过
主要就是有这个
有这样子的自的自棕那就可以了
那就人生就有意义了
就是并不能我们用这个生存的方式
来衡量一个人的生命
有意义和没有意义，这个是没有用的
怎么生存的方式是有各式各样的
各种各样的都有
但是生命的意义就不能没有了
终极的目标就是这样子
这是非常有意义的这是第三
下面我们最后再给大家解释最后一个
最后一个修行的核心的这个部分
那这个叫作证悟证悟那这证悟
藏传佛教汉传佛教所有的佛教
大乘佛教小乘佛教
大家都是非常非常看重非常的看重
我们刚才讲了这个《华严经》
就让我们超越轮回
超越轮回用什么东西来超越呢
就是这个智慧用这个智慧来超越
这也就是佛教跟其他的宗教的
一个本质的不一样的地方
西方的宗教我们不能说它的不好
我刚才也说了
我们并没有说它有好与不好
只是说不一样的地方
西方的宗教客观公正地讲
它们都是上帝作为一个最核心的部分
然后一切都围绕着他
这个核心的东西就没有了以后
就根本就是不成为这个宗教
这样子以后那它是这样
然后佛教那它不是这样子
佛教就是说我要超越这个轮回的话
我既不靠造物主的力量
又不靠任何的世俗的力量这些力量
它认为是没有办法让我超越
没有办法让我超越
超越的话那我通过我自己的力量
通过什么力量呢就是智慧智慧
就是佛法它就找到了
我们为什么痛苦
或者我们为么在这个轮回当中
走不出来的这介根源源头
它找到了找到了源头是什么呢
源头就是我们自已的无明
就是无知愚鑫愚味
就是因为我们把这个世界
就是当作了学个真实的世界
然后我们把我们自己生命的个体
也当作了佛个真实不虚的
这样子的世界和这样子的生命
然后就在这样子的世界里面
去挣扎痛苦实际上它认为
我们今天看到的这个世界
就是完全是学个虚拟的世界
根本就不是企在这个地方
从来都没有学个真实的世界
这完全是个虚拟的世界
这个我们完全可以从梦的这个梦境
从这个角度可以了解
梦比如说我们老旦睡着了以后
然后它给我们创造了一个完整的世界
然后让我到这个世界里面去挣扎
那么它的真实度
它的真实度一点都不低于我们的现实
只不过它有些时候有点点就变化无常
然后就是除了时间短除了这个以外
还有什么不一样的地方呢
没有什么不样的地方
我们从这个角度来完全可以质疑
现实生活的真实性
它会不会也是梦里面一样的不真实
然后佛就是说它就是这样子的
这里面确实是没有个真实的世界
那现在科技发达了以后
让我们提供了特别特别多的
这方面的帮助
然后我们知道什么是虚拟世界
什么是虚拟世界
我们大家应该看过《黑客帝国》
这个电影《黑客帝国》
在西方这介《黑客帝国》
就叫作佛教的电影佛教的电影
为什么叫佛教电影呢
它这里面讲的就是以现代的方式
以电影的方式去讲
这阐述佛教的世界观佛教的世界观
它这个世界就完全是
就是告诉大家这就一个
完全是电脑的编出来的一个程序
编出来的个世界
这里面没有一个这样子的真实世界
但是大家不知道
大家以为是学个真实的世界
这实际上就是一个
完全是佛个虚拟的世界
它告诉我们这个内容
实际上意思就是说佛法就告诉我们
我们现在这个世界
完全是佛个虚拟的世界
然后我们把它当作是真实的世界
这叫作无明什么无明呢
我们今天也讲了很多无明
无知愚鑫愚味讲了好多
难道我们有这么愚味吗
什么是愚味呢就是我们比如说
就是这个世界上最最最聪明的
比如说像科学家爱因斯坦等等
这么聪明的这些人他也就
本质上他也就犯了这个错误了
他也不知道自己是什么
他也不知道这个世界到底是
最终是怎么出来的
他们虽然知道这个世界的一大部分
真的是个虚拟的世界
但他也没有最后看透
这为什么是虚拟世界所以我们
比如说我们很多人都是非常的聪明
但是聪明的本质就是一个愚味
就在这个愚味在这个时候愚味跟
愚味和聪明它们两个
是一个完美的和解完美
他又可以聪明叉可以愚蠢
这个就是在这个世界里面
他可以这样子活
所以这个就是我们讲的这个无明
所谓的无明是对
我们对这个世界的一个错误的认知
先天性的我们生下来的时候
就有一个这样子的错误
那么这个归根结底
这个就是我们今天的
所有的烦恼来自于它这是源头
这是我们在这个轮回当中的生老病死
经历这么多的生老病死的罪魁祸首
罪魁祸首就是这个无明
也就是我们对这个世界的不了解
对我们自邑的这个认知不够
那么这样子以后
就产生了种各样的痛苦
所以我们需要开悟证悟
为何悟就是这个意思
为什么要证悟呢
你比如说我们做梦的时候
就是在梦里面就是我们
就是遇到了各种客样的穴难
那公这个时候最
就是文恐惧又痛苦
这跟我们现实当中是一模一样
那这个时候的最好的方法是什么呢
最好的方法我们从梦面醒过来
醒过来了以后
一下子就不就解决了吗
我们很多时候做梦的时候
我们也就梦到了各种各样的灾难
然后各种各样的痛苦
然后我们在梦里面
也就是为了解决这些间题挣扎挣扎
最后也没有解决什么问题
这些都不是最好的方法
最好的方法醒过来了以后
所有问题当下就解决了
所以我们要证悟
证悟了以后你才能够解脱
这并不是你要到某一个地方去
然后跟某个神待在一起
这些都不解决什么问题的
你自己悟
你自己悟了就是解决问题了
这是第示个
为什么要证悟的这个原因就是这样子
然后第二个佛那我们怎么证悟
我们到底要悟什么呢
它讲境为识境是什么
境是外境这个我们看到的
眼耳鼻舌身看到的外面的光声音
各种各样的东西
反正就是外面的世界都叫作
在佛经里面就叫作外境
外境就是外面的世界
外面的整个的世界
就眼耳鼻舌身它们看到的这个世界
叫作外境那么这个外境
我们当然我们一直都认为
它是一个物质世界它就是物质世界
这个就是物质
表面上看这张桌子当然是物质了
这就叫作物质那这也叫作境
但是它就是说佛教
尤其是佛教的唯识宗它就说
实际上这些境不是物质
那不是物质是什么呢
就是说你看到的就是你自己的视觉
除了你视觉以外还有没有物质
外面还有没有个物质世界呢
它说没有仅此而已
你自己看到的就是你自己的视觉
视觉以外有没有呢它说没有
所以这个就是万法唯心
这个大家都听说过这句话
万法唯心造
就是说梦里面我们看到的所有的东西
山河大地一切实际上看起来
在做梦的时候我们根本就不知道
它是我自己的意识创造出来的
一个这样子的世界根本就不知道
那然后我们在梦里面
就把它们都当作就是一个真实的世界
山就是山水就是水我们就这么看
确实是在梦里面
它就是一座山就是一条河
然后它也就是起到了山的作用
它也可以起到了水的作用
跟我们现实是一模一样
但是梦里面没有一座山
也没有一条河那是什么呢
是我自己做梦的这个意识
它创造出来的
所以梦里面的切外境实际上就是
是我自己的心意识它创造出来
实际上就是它的一个
它就像佛个魔术师一样
魔术师他的变化各种各样的变化
让我们看到很多很多不存在的东西
它就像佛个魔术师一样
全世界最厉害的魔术师就是它
它是变化无穷的
然后它给我们变化出各种各样的东西
然后让我们就在这个世界里面去挣扎
那这就是我们的愚味
这个时候比如说我们做梦的时候
根本就不知道自己在梦里面
根本就不知道我们一旦做了梦
那就是绝大多数的人
几乎太家都是认为这是真实的世界
就是除了就是有一种训练
通过这个训练
我们可以做梦的时候知道自己在做梦
这是训练那如果没有这种训练的话
正常情况下我们大家都认为
这个就是世界就是一个完整的世界
但实际上没有学个这样子的世界
然后佛教的唯识宗里面讲
那不仅仅是梦
其实现实也是一模一样
这个里面有特别有意义的一个事情
是什么呢比如说我们看到这个颜色
是紫红色的我们大家都认为
这个叶子是紫红色的
这个就是物质世界
物质世界就是这样子
但是科学家告诉我们
这里没有学个紫红色的
所谓的这些颜色
什么颜色在物质世界里面都不存在
从来都没有产生过
没有存在过所谓的颜色
红黄绿紫色都不存在的都不存在
根本就不存在
那不存在我们不就是眼见为实吗
我们平时不就是说眼见
那我明明看到不仅是我看到
我们大家都看到了呀那这是什么呢
它就告诉我们-这根本不在外面
这就在你自邑的视觉
或者你的大脑里面
红也在大脑自绿反正这些颜色都在
就都在我们自己的大脑里面
那么这个就是换一句话讲
实际上佛教不叫大脑
说视觉里面那就对了
佛教这个叫什么呢叫眼识
我们通过我们的眼睛看到的一眼识
眼识耳识鼻识是这么讲的
那实际上这就是这个时候
科学讲的跟佛教现在就是走到一起了
我们佛经里面也就讲
这个不是真实的世界
这是我们的意识创造的意识创造
现在就是就非常清楚地知道
这个就是我们的视觉当中
产生的示个
实际上根本不存在的一个东西
那这个对我们来说是一个颠覆性的
这个对我们的挑战是非常大
大家想想比如说
我们穿的各种各样的衣服
就是我们把这个衣服放在衣柜里面
把门关上一你们说它有没有颜色呢
对没有颜色的没有颜色
只要打开了以后才有颜色
因为关着门的时候因为我们看不到
这个时候没有视觉
因为这个各种各样的颜色
：是跟我们的视觉有美
没有视觉就没有颜色了
所以衣服放在衣柜里面关着门
那就你说它没有颜色
那它现在到底是什么呢到底是什么
没有颜色-那它是什么
这个对我们来说
这个真的是很有挑战性的
我们只能说它没有颜色那没有颜色
那它到底现在长什么样子呢
包括我们的这样子的形状的衣服
你挂在衣架上面
一放在衣柜里面关上门
不说它的颜色
连它的样子下子就变了
根本就不存在了
这什么道理这为什么
它不仅仅是它的颜色才是我们的视觉
它的形状也是我们的视觉造成的
就是因为这些电子
就在原子的周團在高速地运动
实际上我们看到的任何一个东西
都是这样
这个今天我们小学生都知道
然后这个高速的运动
我们看起来看不到
这就是所有东西都是静止的
我们看不到只要人不动它
它本身就是一个静止的东西
但是这地方有一个静止的东西吗
根本不存在一个都是高速运动的
然后我们现在看到的是什么呢
看到的就是一个高速运动的一个
这样子的意思这个很有意思的
佛经里面就有一个叫作旋火轮
旋火轮是什么意思呢比如说一个
比如说我们就点一个香
或者是如果这是一个激光笔
这样子的话首先它不动的时候
它就是一个点不运动的时候对
转起来的时候速度不快的时候
它依然是示个点
它速度稍微快示点的时候
然后我们的视觉里面
它就变成了一条线
然后最后就是变成了一个环形的光
但实际上这个地方
它永远没有介环形的光
它只有名个点
那么这个时候的这个环形的光
在佛经里面叫它什么呢叫旋火轮
旋转旋转的旋车轮的轮旋火轮
那这种旋火轮它这样高速运动的时候
就是我们明明看到了一个环形的光
、但是没有环形的光窗
实际上大家都知道没有环形的光
、只是因为它的速度
在我们的视觉里面
就产生了个环形的
这叫什么这叫作幻觉幻觉
是无中生有的一种错觉
我们的视觉里面产生了一种错觉
然后我们现在看到的这张桌子
其实是这么无数个旋火轮
无数个这样子的东西凑在一起以后
它就变成了个这样子的
这样子的一张这样子的桌子了
所以这个旋火轮
它高速运动的时候它实际上
我们大家都知道一个圆圈是有360度
然后这360度上面
只有一个度才是真实的
其他的359个度都是虚的
只有弄个点才是
因为这个点它停下来了
那它只占字个度的位置
它这是真实的
但是它转起来的时候
它就变成了360度
但是360度当中就是359都是虚的
都是虚的只有一个点才是真的
然后这样子以后
原子原子周边的这个电子
它就是旋火轮的道理是一模一样的
然后原子周边的这个电子
它这样子转动的时候
当然一个原子我们看不到
两个原子我们也看不到
但是无数个原子放在一起以后
那就变成了这个分子
最后就是一佛个物体一张桌子
那实际上这个地方的所谓的桌子
就是佛个这样子的
无数的错觉凑在一起
然后在我们的视觉当中
就产生了佛个这样子的东西
那么这样子以后我们
比如说这介咖啡杯
如果放在我们人看不到的地方的时候
那大家说它还是老介杯子的形状吗
根本就不是
如果我们在这个杯子里面的
就是除了我就是把
这个里面就去掉我们自已的视觉
产生的错觉的话
那根本就不知道这介个东西在哪里
我们看都看不到
它比一个微尘更小的
我们当下就消失了根本就看不到
这个东西为什么我们看得到
它为么这么大呢
那就是因为有我们自己的视觉的参与
我们的眼睛视觉参与了以后
这些东西我们都看得到
不说这个杯子比如说我们一个人
一米八高的一个人
如果他的身体的物质成分当中的
我们视觉的这个部分
就是错觉的这个部分全部减掉
减掉的话他当下就消失了这个地方
我们不要以为
我们就是一个无数的真正的物质构成
其实我们的百分之九十九点
然后后面再加七个九
百分之九士九点
然后九九九九九九九
这个全部是虚的然后百分之零点
然后零零零零零零一才是真的
那这个是不是真的还要进一步观察
它也不是真的
所以这个里面是没有一个真实的东西
那没有真我们看到的是什么
是我们的视觉参与了以后
它就变成这样子了变成这样子
所以我们把任何一个东西
只要放在我们不看见的地方的时候
它立即就不是我们想象的这样子了
那它为什么我们又开眼睛的时候
又全部叉还原了呢
所以我们的视觉一参与
我们的视觉不参与的时候
大家想想这个旋火轮
旋火轮如果不参与
我们的视觉不参与
它没有办法变成环形的没有办法
就是因为有我们的视觉参与了
它就变成环形所以境为识
这个东西就是放在今天
我们这样去思考大家一点都不难
以前就不一样
以前放在三百年五百年前
我们绝大多数的老百姓都是文盲
然后又没有现在的这些高科技的东西
要把这个说清楚是非常非常难
非常的难所以我们以前
就是比如说其他的宗教
很多宗教它特别简单
它没有什么太多的这样东西
就是虔诚未来要怎么怎么样
这种东西要普及是非常容易的
非常容易因为佛教的这些
很深层次的这些东西除了这个
就是以前除了在寺庙里面的一些
专门地学习的人以外
我们普通的老百姓没有办法知道
没办法讲清楚
所以这个没办法普及的
以前是这样子那现在大家的学历高
然后又有很多很多的高科技的东西
一下子讲清楚了
现在就是全部要靠这个什么上帝呀
这类的东西要普及是特别难
为什么呢每个人都有自己的思考
有这种思维能力强
所以要推广这个是特别难
要推广我们现在讲的这些东西
就是非常的容易
因为大家的水平就又提高了
所以提高了以后
就在这种层次上就一点都不难
一下子就明自了师就是这样子
这个自了以后
一下子我们就知道了
这个对我们的挑战
这个我希望就大家也就不要
这么简单地一个理论上就没有用的
要深入地去思考一下
难道我们真的是这样子吗
那我包括自邑我们认为我们
我身高一米七五等等等等
是身高一米七五吗真的吗
然后就是如果你自邑的视觉产生的
这个全部抽掉去掉了以后
你都在这个当下就消失了
根本就不知道你在哪里
就是这样子的这个特别有意思的
所以我们现在就变成一个人
在这个房间里面走来走去
其实都是大部分的都是视觉
不是真实的东西
所谓境为识就是这个意思
境为识不是视觉就是听觉
不是听觉就是嗅觉就是这些东西了
境为识这个就是大乘佛教的
唯识宗的最最最核心的部分
就三个字境为识
那识是什么识我们刚才讲了
是我们的眼耳鼻舌身这个心
那心又是什么呢识为空
最后我们证悟的时候
就是一看到我们自己的心的时候
我们也有一种方法去看我们自己的心
有一种方法比如说
我们去看其他东西的时候
有些时候我们还是还需要一点点技巧
通过这个方法去看的时候
我们会看到一些有些东西外面
那我们看我们自邑的心的时候
这个也需要可点点方法
只要通过这个方法往里面一看
然后我们一下子就明白我们的心
实际上真的是示无所有的
一个虚空的这样子的状态
但如果你不美注它的话
永远都不会知道的
它永远都是佛个真实的精神世界
然后它经常就左右我们
然后它就是个这样子的力量
但这个力量的背后
然后一观察的时候什么也没有
这个力量的背后就是空空如也
就是佛个这样子的
那么这个证悟的时候这叫什么呢
这就是它的本性
这张桌子实际上也是这样子
它本身就是这样子
然后外面的所有东西都是这样
包括心也是这样子那这个时候
很多人就开始生了恐惧了
那我们的这个世界你说什么都没有
那就这个世界怎么运作怎么运作呢
然后就是产生了各种各样的
比如上帝呀老上蹄制作的
然后我们比如说小乘佛教它讲
这个最最最小的基本的这个粒子
最微尘它构成的就
然后大乘佛教的唯识宗
它觉得我们的心
虽然外面的物质不存在
但是心识存在
是它创造出来的等等等等
但是到了佛教的最高的境界的时候
它就说其实什么也没有没有
完全就是一个在从这个层面看的话
完全就是个虚空
但是不用恐惧这全世界它不会乱套
它有它自己的秩序这个秩序是什么
这叫作缘起性空性空是空性
但是缘起它是自然的规律
它也有自然的规律
有一个如幻如梦这样字的自然的规律
这个就是讲的是第四空为幻
这时候我们害怕那什么都没有的话
那这个那个人的前世今生怎么办
善恶因果怎么办
那是不是一切都是一无所有了
它后面就讲不是空为幻
这个世界一样的会存在
但是它的存在的形式是什么呢
就是像幻觉错觉一样的
比如说吸毒的人
他可以看到各种各样的东西
某些药或者是某些植物就是吃了以后
大脑受到了各种刺激以后
他听到各种各样的声音
他也可以看到很多的东西
但是这些东西和这些存在吗
永远都不存在
梦我们都知道梦是不存在
但是我们梦里面我们也就梦到什么呢
梦到了吃饭才能够填饱肚子
从来也没有梦到过
吃石头吃木头才能填饱肚子
没有这样子的所以它虽然是幻觉
但它也有一定的规律
它有一定的规律所以空为幻
这就达到了佛教讲的如幻如梦
这就是《金刚经》的
最后的几句话的这个意思
那我们最后就是要证悟这个道理
那这个道理知道了以后
我们对很多的东西
原来我们以为这些东西都是真实的
所以我们抓得特别特别的紧
那现在慢慢知道了以后
开始的就不那么执著了
开始就是松手开始松动
这个执著就开始慢慢地就松动了二
慢慢松动了以后
那我们前面今天上午也提到了
比如说我们对名利这些
就对它们的这种看淡或者是放下
就我们人现在就是
处于我们现在的这种水平
放什么根本就没办法放下
没有办法放下佛最多就是放弃是吧
只是放弃放下是永远做不到
那如果真的要放下的话
那就是要提高我们的境界
提高了境界以后你一点都不难
自然就可以放下来了
所以禅宗禅宗讲的这个放下
它天天讲放下放下放下
这个我们对普通人要求放下
是一点都没有用的
完全是废话老点都没有用
这根本就放不下了对放不下
那么我们的境界提高了以后
就达到这种我们讲的这个第四
这种境界的时候
那这个时候我根本就不用就不用
不要也不需要要求别人要放下
他自己就放了学他自己就放下了
比如说我们当我们在做梦的时候
我们要求让他放下放不下
没办法放下然后让他
这个时候最好的方法
让他知道你在做梦
那他知道自己在做梦的时候
那这个时候还需要劝他放下吗
根本就不需要自己就放下了
那这个时候的这个就是
那达到了这样子以后这个空为幻
达到这个境界的时候
这个世界还在在他眼里还在
但是它以什么样的形式的存在
它是以如幻如梦这样子的形式存在
所以这个时候行事无障碍
这个时候才是真正的
你行走在这个世界
但是你没有任何的障碍
为什么没有障碍原来就是因为
你自己心里没有这样子的执著
所以没有障碍
如果你自己心里面
有这么多的执著的话
那就不可能没有障碍
什么东西都是障碍
所以这个时候他就是可以没有障碍
这个时候他才能够真正地能够做到
如风游虚空
这个时候他能做得到
就像自由自在地就是对生老病死
对人间的各种各样的痛苦面前
他根本就无畏惧
根本没有这种恐惧的心然后心已经
他不受这些任何冠个东西的约束
和限制这企时候他没有障碍
这个时候他就像风在空中一样
他就可以自由自在的
那么这个时候他培养了慈悲心
这个时候的慈心叫作无缘大悲
无缘就是没有执著的这种大悲
这个时候他有这样子的无缘的大悲
然后下面他就是
他的唯一的他的工作他的目标
那真正的就是利他度众生
这个时候他就他最初的初心
在这个时候就实现了
这个时候实现了就是这样子
这个是我们这一生当中
一定要大家争取达到这个境界
那我们能达到吗绝对是可以的
如果自己努力的话
因为这个是为什么这么说呢
因为无数的人做到了
我们为什么做不到呢无数的人做到
这些无数的人当中
有各种各样的人都有
你看六祖惠能大师他根机非常好
但是他从世俗的眼光看
你看他就是个底层的老百姓
他连字都不识他也就是穷成这样子
但是人家悟了学所以这个就是说
这里面你不分
跟你的社会地位这些东西是
就没有点点的关系
所以如果我们人达到这个境界
那我们真的是就生生世世
所有间题就是解决了
否则的话我们这一生当中
我们不就是生下来的时候就一无所有
然后开始学习工作然后成家立业
最后最后千嘛呢最后又要归零
来的时候是什么样子
走的时候又是这样子完全归零
意思就是说佛一辈子的奋斗努力
最终的结局是什么
谁也不知道什么是结局了
然后又零零了以后
下一世叉要投生
这个是没有任何的选择
在业力的推动下又要投生
投生了以后又要从零开始
零开始了以后叉奋斗奋斗奋斗奋斗
最终又归零
永远都是佛个这样子的状态
从零开始零点三三四五六七八九十
然后又归零又零又归零
这种人生在这个是
其实是没有什么真正的意义的
这样子的超越
才是真正的可以把它作为生命的意义
这是最有意思的
好这个是我们今天给大家解释的
最后的一个修行的核心部分
我们这个就大概就是讲完了
那下面还有十分钟 十多分钟的时间
那这个当中大家有什么疑问的话
我们可以大家交流谢谢大家
上师您好
你好
我这重有两个问题
然后第一个问题是
关于处理生活中的挑战的这一方面的
就是当我们在人际关系中
遇到冲突时或者是遇到挑战时
应该如何运用佛法的这个智慧来应对
这是第一个
我先回答第一个问题
就是我们解决一些
生活上工作上的间题的时候
佛教能解决的问题是什么
这个要分清楚
不是佛教它不是万能的
并不是说什么间题都它来解决
但是有些问题它真的是解决得非常好
如果不是它
其他的东西是没办法解决有这样子
这是什么呢
主要就是我们的心理的问题
比如说在人际关系当中
你就是产生了各种各样的负面的情绪
然后最后情绪失控
最后然后就上升到什么程度呢
一个自已心理不健康
或者是伤害其他人等等
那么这种间题用佛法去解决
解决的具体的方法还是最好
我建议就是我们去学《入菩萨行论》
那么这个里面有特别特别多的
解决自己的情绪间题的方法
通过这个去方法
通过这个方法去解决自己情绪问题
然后这个间题解决了以后
你有了慈悲心然后这样以后
你心理就很健康了
那这样子以后剩下的
该用法律的地方用法律去解决
该用世俗的手段解决的地方
用世俗的手段去解决但是原则
因为你有了佛教的这个心的时候
你就不会去恶意地去搞别人
或者是恶搞另人或者是恶意地去伤害
这些都是完全是不会产生的
然后自己的心理也就很健康
这样以后你有个这样子的
健康的心理的时候
然后你再去处理这些问题的话
那就是不难不难
那佛教它做的就是这一部分
佛学老师
明白了第二个简题是
关于就是个人成长与觉醒这一块
然后我们一直说人生就是一场修行
那在这个修行的道路上
就是我们如何识别
或者是培养自己的这个菩提心
然后菩提心就是
我认为就是自己的这个觉悟的心
这个怎么样识别
好的人生就是一场修行的道场
这句话说得对没有错但是呢
是不是对每一个人来说是这样子呢
那得不一定
你要看你自已的修行的功底
如果你在打坐的时候
修行修得比较扎实这样子的话
那确实这个人生
整个人生就是一个修行的道场
但如果你对这个比如说
菩提心这些的修行不扎实
没有打好基础这样子的话
实际上自已的功底不深
没有什么东西心里没什么东西
那这个时候人生就是人生
它不是道场它这企里面没有什么道
有没有道就要看自己
如果你的心修得好
那确实人生的切都可以变成道
这个就是佛教讲的痛苦转为道用
同样我们也可以说生活转为道用
工作转为道用都可以这么讲
都可以的但是前提就是
你转化的力量你自己去培养
有了这个力量才是可以转化好的
老师您好我有两个问题
就是现在有一个词叫作佛系青年
对
我想就是说从两个方面去理解一下
第一个就是它是一个网络用词
它可能不是真的二个
在学佛学的一个菁年
就是在面对生活的困难
或者各种挑战的时候
不想面对的时候
然后给自己美化子二下
用佛系这个词我想就是请教一下
您是如何看待这个观念的
佛系这个就是有些时候你比如说
实在是就是没办法解决的时候
你就实际上就是躺平了
就不面对了逃避了那这个时候
你说这样也可以那样也可以
反正无所谓就是老个这样子的态度
这个时候很多人就是说是佛系
但其实跟这个
这个当然你刚才讲的一样
这是佛个网络用语
这样子去用没有什么问题了
它也实际上
它也没有跟真正的佛教连在一起
意思就是跟这个
有些时候跟佛教的态度
就是有一点点像而已佛经佛教也讲
比如说顺其自然顺其自然
你说反正每弄个事情都有一个
它有一个一定的它自己的发展的规律
有些时候我们再怎么样
也没办法去改变
那这样子的话该怎么样就怎么样
我就是一个这样子的一个开放的态度
去面对这些所以我就不斤斤计较
佛经里面也有这样子
这个跟他们的这种说的这个
就是有一点点像
所以他们就用这样子的佛系这两个字
那我觉得这样子用没有什么问题
有一点点相通的地方
但实际上这个是不是佛系呢
佛教是不是这样子
那当然不是了师当然不是
那佛教也是有原则它有
它不是没有原则它有原则
然后它也不就是说你什么都可以
那当然不是比如说它要戒定慧
那你不守戒不修禅定
那可以可不以呢
它不可能说你修也可以不修也可以
你超越轮回也可以不超越轮回
反正无所谓你想怎么样就怎么样
它不会这样子告诉我们所以呢
它跟真实的佛法是没有什么关系了
但是就是有些时候就有一点点跟佛教
因为比较它不斤斤计较
稍微比较开放的态度
那这个有点点像
所以就是大家这么用
我觉得这个用没有什么问题
但是跟真实的佛教是不一样的
好的谢谢您然后还有一个问题就是
就是可能是身边的人吧
就是学佛学或者说是佛教徒年龄
我认识的年龄都是偏长的年长一些
那么其实因为我很有缘
能够在这个年龄段接触到佛学
是很幸运的
但是自我会有一点矛盾
就我总觉得说如果我就是学了佛学
我这个比如说我斗志或者说
我会不会在为我的物质生活做打拼
这方面会不会有冲突或者矛盾
这个方面不会有就你的意思就是说
学了佛以后就是没有这种奋斗的这种
就不太再去追求物质了可能
对这个是要这么看
你比如说很多的企业家
他实际上他现在的奋斗
它跟他已的生活
就已经没有什么美系了
他你看他现在完全就不可以
不需要奋斗了他不奋斗的话
他就是十辈子师三十辈子
他都用不完的这样子的财富
那么他为什么还要奋斗呢
其实这个绝大多数的就是为了社会
为了利他那比如说
他的这个企业里面有那么多的员工
几千个人上万个人那个后面
那也那么多的老老少少的那么多的人
他们也就是跟他们的生活
跟人在他你的这公司里面的工作
是息息相关的
所以如果你这个放弃了以后
那对他们受到了很大的影响
所以各方面的考量他虽然有些时候
确实他就不愿意接受这么多的压力
但是他还得要去做那么这个是什么
确实就是示种利他的精神
就是就这个世界上
做得非常好的很多很多的企业
实际上他现在
已经不是他的生活问题了
都已经完全不需要了
当初的时候开始的时候可能是
就为了自己的个人的生活过得好一点
那他就为了这个拼
但是现在已经不需要了所以我觉得
你比如说如果你有利他的心
那么这样子的话你这个奋斗的精神
一点都不会受到任何的影响
因为你有利他的心然后你现在
这个企业可以创造更多的财富
然后这个财富你不需要
但是很多很多很多很多人他们需要
然后你在这样子的一个心态上
你去努力的话这个才叫作什么呢
这就叫作我们刚才讲的
工作转为道用在这个当中
你可能是面对很多的压力痛苦焦虑
但是就是为了这么多的人
你就觉得我这个是值得的
这样子以后
可能是更加的有奋斗的精神
所以这个得看什公样的心态
我觉得如果这么去看的话
那就不会有任何的影响
好谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年
工具书（辞典)：