好客位大家上午好
我们现在开始今天上年的分享
那我们今关上牛是分享里面
我想给大家分掌一下
修行者的兰个计划
就是我修行的人
他也需要有一个修行的计划
然后就是也需要一个修行的方案
我们这一生当中急么去修行
然后就是预计要达到一个
什么样的自标
然后首先定一个这样子的自标
然后定了这样子的自标以后
就是为了这个自标奋斗
就是这样子的话
那就是修行的可能是在修行的路上
奇能会有一些帮助
所以就是修行人也需要有这个计划
那这个计划当然有
可以有很多很多不一样的计划
那我们这个地方
今天就讲了全要的三个计划
修行人的兰个计划
那修行人的三个计划是什么呢
三个计划我们修行人的三个计划
A计划B计划C计划
ABC三个计划有不同的计划
然后首先第一个
我们绝大多数的火就是修大乘佛教的
然后修显宗的修密宗的
尤其是修这个像禅宗
还有就是密宗的这些
像大圆满大手印那样子的
那公他们的计划是什么呢
他们的计划就是此身证悟
就是在这一生当中证悟
就不等到这个来世
不等到以后的很长时简
就是争取就在这一生当中证悟
然后節身成就
就是这就是比如说
密宗重面它经常讲即身成佛
我们先不说即身成佛
但是先就是即身成就
成就就不一定是成佛
成就其实证悟了开悟了
这也是一种成就成就有很多
可以有很多不同的成就
那么这个就是一个
最重要的一个计划
也就是绝大多数的人的计划
就是这样字那我们
天我们也讲了
给天家芥绍了三种佛教
二个就是火天佛教
然后就是小乘佛教
就这么三种佛教
那么三种佛教里面
第一个人天佛教
它就是没有这样子的
证悟的这样子的凰标
它不需要证悟它也不追求证悟
它的目标那就是在这一世
下一世生生世世
就是过幸福快乐这样子的生活
然后除此之外没有更多的
这样子的追求
所以它不考虑证悟
那除了人天佛教以外
小乘佛教它也要证悟
然后尤其是大乘佛教它就要证悟
那么我们大家一定要明自
一定要明自我们学佛的冒的
学佛的的这个我们昨天也讲过了
暂时有几个临时性的标
然后就是最后有一个终极的国标
然后终极的目标就是
我们昨天介绍了终极的目标
就是一个就是利他
为了利他就要成佛
那么这两个是最后的的
但是为了达到这个目的就是我们
就是昨天介绍过的这个
四个核心的修行
首先第一个是皈依
然后就是出离心然后就菩提心
对 非常好
最后就是要达到证悟
那这个就是我们的A计划
A计划的过程
怎么去完成这个计划呢
那就是雕天讲的这个
先是皈依然后步一步一步地修
最后就是证悟
那这个证悟我们怎么证悟呢
那么在这个当中我们要记住
这个方法是有三个字
非常的简单就三个字
三命字是什么
就是闻思修就这三个了
闻就是我们听闻佛法
因为佛法里面的东西
就是需要学的东西非常非常的多
佛法就不仅仅是一个烧香拜佛
不是这样子烧香拜佛
我们什么时候都可以烧香拜佛
比如说大乘佛教它也可以烧香拜佛
小乘佛教也可以
然后人天佛教它也可以烧香拜佛
但是烧香拜佛
它永远都不是老个核心的方法
它只是拜一拜求一求而已
实际上就根本不是这个不是
它永远都不是终点
那终点是什么
终点就是三企字刚才讲了
闻就是听闻佛法
对听闻佛法
然后听完了以后
我们也得要自已去思考
佛陀也经常讲
佛教跟其他的宗教
有一个非常非常不一样的地方
有个本质的不样的地方
是什么呢佛教佛陀他本身
他自邑鼓励大家
鼓励大家自邑独立思考
还有就是对于佛法
提出各种各样的质疑
尤其是这个比如说这个
讲得非常清楚的有一个地方
我们举老个例子
比如说有一部佛经就叫作阿难入胎
入胎、投胎的《入胎经》
那么这个里面佛陀就讲了
佛陀给阿难说
阿难你不要因为我是你的亲戚
阿难佛陀他们是亲戚
因为是有血缘关系
就是不要因为我是你的亲戚
所以就我说了你根本就不去思考
就去听我的你也别这样子
然后第二个我是从宗教的角度来讲
我是你的老师
你也不要困为我是你的老师
所以你就我说的全部全盘的接受
自己不思考地不能这样子
然后佛陀也说因为我的长相
佛陀长得非常非常庄严的
不要因为我的长相
就是我说了然后你又不思考
你就全部接受不要这样子
那应该怎么样呢
你就是我讲完了以后
你得自己到享个安静的地方去
静下心来思考
我讲的这些到底有没有道理
是不是这样子你自己去思考
然后经常佛陀经常都是
鼓励大家自己思考
然后就提出各种各样的问题
提出各种各样的质疑这是这样子
然后其他的很多宗教就是
这个是不太受欢迎的
不太受欢迎不要质疑
你相信就好了不要质疑
你相信你只要信就好了
然后他们很多也就不喜欢
有人就是提出各种各样的问题
就是尤其是这个质疑
这它不太欢迎
但是佛教它不是这样子的
佛陀经常说你一定要自己去思考
为什么呢如果你自己不思考的话
然后比如说我讲了你觉得是
那有享天比如说
另外一个人讲另外一回事
另外佛企事情的时候
你又觉得他讲的对我讲的不对
你因为就这个之间
自己就没有个自己的主见
这样以后就是动摇
所以佛就是说你得自己去思考
即是我这个是命真正的教育呢
还是一种洗脑呢还是一种什么
都要你自邑去思考
佛学老师
所以佛教在某种程度上
比西方的怀疑论还要怀疑论
就是元个这样子的这是事实
所以在这个过程当中就是要
一定要自已去思考自己的思考
然后通过自已的思考
得到的这企智慧才是智慧
就是因为自已思考的
你比如说学生也是一样
就永远都是听老师讲
老师怎么说就怎么回答
一些就是标准答案
永远都是用这个标准答案去回答问题
那这样子以后
可能是考试考得还可以
但是实际上自己就没有什么主见
这样子的话就不能
在自我成长这个就不起什么作用了
所以就是必须要自己去思考
然后就是为了更好的方式去思考
就藏传佛教里面大家也知道
就有一种辩论的方式去思考
这是一个非常非常好的一个方法
然后那我们如果是不辩论的话
那也有办法大家讨论
也可以讨论也可以交流
这个很重要那这是第二思
闻思那最后就是去修
修是最最最最最重要的
因为我们很多人也讲
很多人说这个道理我知道
这个道理我知道就应该这么去做
但是我做不到
很多人就这么讲这个很正常的
道理上知道这个很容易
谁都知道谁都可以知道的
很容易很简单的就知道了
但是让我们去做的话
那这个确实是很难
我们大家都很难
那这个怎么办呢
这里面有一个过程
没有一个人一开始就说到做到难
但如果自己努力的话
也没有一个人就是说了永远做不到的
也没有这样子
只是看我们自已的投入投入和努力
那这样子的话
最后一定会做得到的
所以在这个过程当中就是要去修
就要丢修修是什公意思呢
就是理论上知道了
但是这个理论我比如说
我们学习佛教讲的空性
那理论上知道了
那理论上知道了这个空性有什么用呢
这个怎么去证悟呢
理论上知道的实际上就是一种知识
这是兴种知识而包
这个知识在现实当中
就对我们的帮助就不是很大
比如说当我们面对某一件事情
比如说我自己非常的愤怒
特别愤怒或者特别焦虑这样子的时候
这个知识它有没有用
有一点用有一点点用
但是它不会帮我们解决很多的
更多的问题了
那怎么办那得要去修
修了以后把这个知识
把它转化为自己的体悟体会
就是为了达到这介个效果那要去修
这个是非常非常的重要了
闻思修这三个佛经里面讲四个字
它永远都围绕这四个字自利利他
那么闻思修这三个是自利
这三个都是自利
然后利他是什么呢
就再加佛个字行动的行
闻思修行行动的行
行是什么呢行就是六波罗密
然后简单说就是
利他就是币个行动
你永远自已讲
永远讲永远去思考
永远就是关起门来修也不行
就是还要需要一些实际的行动
需要佛些实际行动
那这个实际行动是什么
哪方面的行动呢
当然就是大乘佛教就是利他
所以闻思修行就是这四个
尤其是这前面的三个通过闻思修
然后我们可以完成A计划
此身证悟即身成就
这个就是我们的第一个计划
这是A计划这是最好的一个
凡是一个真正的修行人
他们的冒的就是这个
就是这一生当中定一定一定要证悟
那这个计划可以吗
我们一个普通的人能证悟吗
绝对是可以证悟的
这个就是不分男女老少什么样的人
凡是想证悟的人就是要有一定的投入
这样子的话完全是可以的
这跟我们的任何一个世俗的
比如说学历的高低
还有就是这介等等等等
反正跟这些世俗没有任何关系
自已就是一心一意地去学习去打坐
这样子的话那任何一个人
完全以此身证悟
然后就即身就这个
那就如果最好的，最高的成就
那就是成佛了
那就是密法密宗里面讲的即身成佛
那如果还没有成佛的话
那我们这而生当中
证悟了也是很好的也是很好
其实这个证悟跟后面的这个成佛之间
还有很长很长的路要走
但是如果证悟那已经是非常
已经是很好了
这也是一个非常好的一个成就
这是第君个计划
然后第三个计B计划是什么呢
往生净王快速成就
那这是第三计划这个就是
第一个计划茬汉传佛教单面
第二个计划就是禅宗
禅宗就是为了达到第一个计划
然后第兰个计划
在汉传佛教童面就是净土宗
汉传佛教以前就是有八大宗派
藏传佛教也有很多这样子的派系
然后汉传佛教也有
但是现在就是自前就是影响
比较有影响的就这么两个
一个是什么呢一个是禅宗
那它是为了完成第一个计划A计划
然后再后面就是念佛的净土宗
那净土宗它是为了达到第三个计划
也就是这个B计划
那么B计划这个是非常的简单
往生西方极乐世界
先不考虑这一生的证悟
所以它也不需要太多的闻思修
它的自的非常的简单
就是想往生西方极乐世界
就是学我们念佛的这些
相关的这些知识
相关的知识相关的方法
学完了以后就可以了
其他的都可以不用学
所以它需要学的也不多
它需要思考的也不多
然后它需要修的也就是念佛
好好的念佛虔诚的念佛就可以了
需要修的也不是很多
当然比如说那个
汉传佛教它也有一个叫作禅净双修
禅宗跟净土的一起修的一个
这样子的方法那这样子的话
这个就有一点点不一样了
那禅宗又进来了以后
那要学习的修行的又比较多
然后在藏传佛教里面
也有一个叫作净密双修
这个净土和密宗一起修两个都修
它为什么要两个修呢
就是两手准备
万一我的A计划失败了
那我就启动我的B计划
就是一个这样子的意思
就这样子的意思
所以就是有两手准备这个很需要的
我们就是像买个保险一样
我这个就是反正这个
我争取这一生当中我证悟
但是我失败了不行的话
那我也有后面再留一个
另外一条路这个路就是往生
这个比较简单我就往生
往生了以后再说
所以他们为什么
禅宗它为什么禅净双修呢
它也就是为了这样子的目的
就是两手准备
然后藏传佛教的这个净密
它为什么要两个一起修呢
它也是为了这样子的目的
它也就是给自己已多一个选择
所以两个都修
所以比如说藏传佛教里面的这些派系
没有一个是不修净土法门的
每一个流派里面都有净土的修法
都有所以它们都是
非常非常的重视净土的法门
它们为什么这么重视呢
因为净土法门非常简单
它需要的条件不是很多
然后也有定的把握
如果自己的心虔诚
那也有一定的把握是可以往生的
所以这个就是这个非常有意义的
那这样子的话那为什么大家就
只修一个净土不就完了吗
为什么还要这么多的佛教
这么多的派系呢
从下一世的往生的角度来讲
确实是只需要币一个就够了
就念佛就可以了就可以
完全就不需要其他的
但是佛教的存在
它的存在的价值
它对社会的价值
对个人的价值等等
那这也不仅仅是个往生
现实当中它也有很多的
它也有它也承担很多的这个事情
所以光是往生还不够
在现实当中也也可以帮我们
解决很多的间题，道德的问题
还有就是心理的问题等等
所以这些派系都是需要的
但是光是仅仅是从往生的角度来讲
那确实是不需要其他就一个就够了
就只有佛个净土就够了
所以他们都会把净土就放在一个
自己的第二个选择
这个是非常有用的
所以我们也应该这么做
就是自己有享个这样子的计划
有一个多币个选择
这样子是常好的
然后往生净土
往生净土了以后
那往生净土是不是就不需要证悟呢
不是往生也要证悟
凡是成佛凡是最后要断除烦恼
凡是最后要成就的话
那就是要断除我们的烦恼
那断除烦恼那得肯定是要
首先是要断除我们的无明
那无明用仕么东西来断呢
那肯定是智慧唯币一个就是智慧
那智慧从哪里来呀
不就是闻思修吗
闻所得智慧思所得智慧修所得智慧
这三个智慧《华严经》也讲了
没有这三个智慧
无明是没有办法断掉
如果不断无明的话
那它这企根就在这儿
再怎么努力它永远都
就机缘成熟这个烦恼随时都会冒出来
所以这个根要断掉
那么这样子的话
往生以后也需要证悟
但是往生以后我们这有一个快速
快速就是说往生之后
就是一往生了西方极乐世界的时候
当下就证悟了就开花见佛
就是就投生到莲花里面
莲花一开就是阿弥陀佛
一见到阿弥陀佛
然后阿弥陀佛的手放在我们头顶
这个瞬间然后就是人都证悟了
这就是极乐世界
跟我们的世界是不一样
我们这个世界没有那么简单
没有那么容易
然后这个之后非常非常快地就成佛了
在极乐世界的这些修行
跟我们的这个世界上的修行是不一样
我们这个世界上的修行
都有各种各样的违缘困难重重
然后极乐世界就不一样了
它修行的速度也是非常快的
然后它就快速的证悟
然后快速的成就
所以这是个非常好的方法
因为我们现在很多人
工作压力生活压力压力也很多
然后让我们去学那么多东西也很难
实际上我们昨天也讲过了
我们对佛经的理解
还有就是这个方面
确实是跟以前不一样
现在这个己经是非常非常好了
还有就是学习的
就是比如说交通
还有就是各方面的这些
都是非常的成熟
这个是跟以前是不一样
但是因为我们没有时间
心静不下来大家都非常的浮躁
这样子的时候
就是要用太量大量的时间去
要学习这样子大家都很难
那这样子的话我们也有
应该有个第二个计划
一个念佛的币个方法
那这个念佛是不是要念很多很多呢
也不佛定主要就是
他也不是一他能不能往生
不是以他念多少个佛号来决定
而是自邑的心虔不虔诚
然后对往生的这种需求
或者是信心的强度
强和弱来决定能不能往生
所以这也就不需要
付出太多的时间
这个很容易的个方法非常好
这个就是可以作为我们的B计划
这是第二然后第三
那还有一佛个计划就是C计划
ABC三个前面的两个
假如就是退一万步说
两个前面两个都失败了
我也不能这一次成佛
也不能往生那怎么办呢
那就是下享步还有机会的
因为佛教不就是讲生死轮回吗
那这样子真的是有的下一步还有
这个我们的眼光就不要鼠目寸光
只看到眼前的这一点点眼光
这一生失败了还有下一世没问题的
就是眼光放远元点因为我们
为什么现在这么多的人焦虑抑郁
就是因为我们的眼光
太太太狭隘狭窄
然后第一个我们对生命的认知
是非常非常非常的狭窄
就根本就不了解生命是什么
然后我们的很多很多的
反正我们的三观都建立在一个
特别特别狭小的空间里面
这个空间里面其实没有太多的选择
只有大家就是一个方面走
这个失败就失败了没有第二个
所以大家很焦虑是这样子
其实是不是这样子
人有很多很多的选择
然后生命不是这一次
很多地方我们看到生命只有一次
生命其实有很多很多次
那为什么说生命只有一次
这个就是为了大家去珍惜生命
我们可以说生命只有一次
但是实际上生命是轮回
轮回有很多很多次
这个C计划是什么呢
就是我们这一生当中
如果是第一个也没有证悟
第二个往生也没有那么好的把握
这样子的话我们就是选择
卡一世再做人
然后来世继续我们现在
就来世的时候
我们这一世的很多很多可以继续
那我们有这样子的方法吗
我们急么选择呢有
有这样子的方法
完全是可以自己选择
然后来世我们不就是全部忘掉了吗
能继续吗、能一定能继续的
我们下面讲怎么个继续法
这个是一定是可以的
所以这三个有了这三个计划以后
作为一个修行人心里很踏实的
我第一个不行我第二个
第二个计划不行那我第三个
这就没有什么大不了
反正就有这么多的计划
一个一个地去做
那这个计划是非常非常重要的
那我们做任何事情都是一定要有计划
这不就世俗都是这样子吗
我们的工作在企业
就是任何一件事情
就是先比如说我们建一栋楼
那也得要地勘计划那个设计
不就是这样子一步一步完成吗
那修行也是一样
修行也得要有这样子的计划
就是ABC三个方面的计划
这叫作三个计划
好，接下来我们看
首先我们看A计划
这个A计划怎么去完成
A计划我们怎么完成
要完成A计划的话那怎么办
主要是三个方面
但后面也可以加一个就四个方面
那首先第一个
我们就是争取这一生当中
争取这一生当中要证悟的话
那我们要丢做哪个方面
哪些方面的准备呢
首先第一个要基础要扎实
那基础是什么什么是基础呢
基础就是我们天讲的
第一个就是皈依
第兰个出离心菩提心
这些就是基础
然后藏传佛教单面它就讲四加行
四加行是什公呢
这个我们前面已经介绍过了
四行就是给我们自
培养出离心的一个真体的方法
就叫作四加行
通过四个修行
一个非常非常实际的
非常的具体的一个方法
我们大家都知道出离心很重要
没有不行那具体我们怎么做
怎么让我们有出离心呢
那得有佛个具体的方法
如果没有具体方法
那任何老个理论
如果它没有个实操的话
那这是没有用的
这没办法落地
那我们出离心怎么落地呢
那就是说了就是就修四加行
踏踏实实地去思考去修
然后出离心就会有的
有出离心的时候我们也会知道
现在比如说我有出离心
还是没有出离心
我们自邑是非常清楚的
到时候出离心
它也不是看不见摸不着的东西
它也不是仕么神秘的东西
它就是我们自邑的心里的一种决心
我就是要解脱就这么简单
那么什么时候有个这样子的真正的
就是诚心实意的
就是下决心我真的要解脱了
我不想再这样子轮回
深深地体会到这样子轮回
其实是没有什么意思的
那我要解脱
就有这样子的个决心就够了
这其实说起来确实很简单
那做起来做起来其实也不难
这个是基础不是很难
但是首先要建立这个
有些见解认知上面可能要
我们可能要突破一些门槛
可能要突破一些
因为我们的环境的原因
小时候的各种各样的灌输
可能是也会有一些
可能需要一些?可能要突破一些坎
这个突破了以后其实就是不难
那这样子第个就是出离心
然后在藏传佛教里面
然后接下来那就是五加行
四加行完了以后就是五加行了
那五加行是什么呢
五加行第个就是皈依
皈依我们之前也讲过了
其实皈依不仅仅是进入佛门的时候
进入佛门的时候受皈依戒
不仅仅是这个要修
修就是意思就是说要
我们量然就是去
入门的时候就已经依了
但是这个皈依的心
不一定是很踏实很扎实
所以这个时候要进一步地去修
就是要稳固这个心要稳固要扎实
所以第命是皈依
然后第二个是非常非常非常关键的
就是菩提心了
五加行五介加行里面
加行是什么加行也叫作前行
就是一种前行的工作
一个预备的工作
一个预备的学老介准备的工作
准备什么呢准备证悟呀
就是一命这样子的工作
那第二企就是菩提心
那第三个佛第三个就是悔
我们要证悟的话
就是什么东西最最最
我们这全证悟的路上
最大的阻碍是什么呢
那就是这个障碍这是烦恼
还有尤其是业障罪过
我们之前造的各种各样的罪
那这个现在要忏悔要让它清净
这是第个了
五加行里面的第三个
那第四个佛我们要证悟的话
那就证悟得需要有币一个另外的条件
就是需要积累福报
没有福报那也就是
那也就是证悟不了了
有些人就是说我不需要福报
我不求福报-其实这个是错的
福报就像钱一样的金钱
金钱你说如果拿这个金钱
你也去做很多很多的坏事
然后你也可以做很多很多的好事
这样子钱可以买很多很多的东西
那你看这个有意义和没有意义
看你用到哪个方面
最后金钱它有没有意义
最后是用我们的人心来决定
那金钱它本身它叉不是什么邪恶的
那同样的福报也是而样福报也就是
如果我们把福报全部都是
用到这个世俗的名利这些方面的话
那福报确实也没有太大的意义
但是如果我们就是积累福报
然后这个福报就是为了证悟
为了利他往这个方面用
那福报是非常非常有用的有意义的
那就是积累福报
那积累福报的方法是什么样子呢
当然这个方法很多
比如说我们去供佛哪怕是
就是一朵花孚盏灯水香等等
这些都是些积累福报的方法
但是这个佛企很好的一个
另外佛个方法就是
密宗里面就是有老个叫曼扎供曼扎
这个曼扎是什么呢就是我们平时
大家都听说过的这个曼茶罗
曼茶罗就是曼扎这个意思
那曼扎是什么意思呢
曼扎、它这企地方的曼扎
它实际上就是大千世界
三千大千世界
然后三千大千世界里面的
所有所有所有的好的东西
美好的东西全部就是用来
供十方三世过去现在未来的佛
就是一这样子的过程
曼扎大概就是这样子了
那具体的我们不讲了
那么这个就是在这个过程当中
这个方法就是让我们
积累特别特别多的福报
那这个福报是用来干什么
福报就是用来让我们证悟
这一切都是为了证悟做准备
这些全部都是证悟的基础
扎实基础扎实就是
一定要扎实佛一定要踏踏实实地去
点点滴滴地去做
这个里面不要想走什么快捷的路
这个里面没有快捷的路
这就已经很快了
没有再快的路了
所以我们把这些基础
就是要踏踏实实地去修
然后最后一就是上师瑜伽
上师瑜伽就是我们请
祈请佛菩萨上师
然后求加持
求加持千嘛麻呢求加持让我开悟
这也是为了开悟就是这样子
那么这个藏传佛教里面
有具体的五个这样子的方法
这个方法就叫作五加行
那汉传佛教它用不用这些呢
它也用禅宗的憨山大师
在禅宗的历史上
是非常韭常著名的这样子的人物
几乎我们大乘佛教徒
学汉传佛教几乎大家都是知道的
憨山大师他讲了
他讲了如果我们修禅宗参话头
参话头就是个禅宗的修法
如果这个没有效果
没有效果没有证悟那怎么办
那就是要供佛礼佛忏悔
他就说他原话就是礼佛忏悔
那礼佛不就是我们刚才讲的这个
上师瑜伽里面有磕头这叫作礼佛
供佛这个曼扎的供佛也是礼佛
还有一个它也讲了悔
那悔就是那个
五加行里面的其中一个
就是专门干悔的
实际上这些藏传的汉传的
它们的方法都是大同小异
自的都是一样的
都是殊途同归
一个这样子的道理
所以大家都在用
但是有些时候它们的名字
取的名字不一样
然后有些方法方式方法
有些时候就是有币点点不一样
就是这些差别
实际上它们的内涵都是一样
因为都是大乘佛教都是一样的
所以这个四加行完成了
然后就是有了出离心了
然后五加行完成了以后
第二个就菩提心也有了
皈依也就踏实了
然后就是忏悔也就
罪业也就干悔了
然后积累福报也积累了
然后也求了佛菩萨的加持
现在证悟的各方面的条件
条件都是成熟了成熟
那这企叫什么呢
这叫作基础扎实
基础是定示定要扎实
如果我们没有做这些
这些都不做直接就去灌个
比如说学藏传佛教的时候灌个顶
然后就去听大圆满
那这样子有没有用呢
根本就没有用
然后汉传佛教也是一样
就是没有任何这方面的这些基础
然后直接就去修禅宗
有没有用呢是没有用的
因为当年就像六祖惠能
这样子的根基的人
一他是不需要这些了
他已经他前世的时候
他已经这些基础的东西
全都邑经做好了
在这一世当中他就非常非常简单的
一几句话他就证悟了
但是佛教历史上有几个这样子的人呢
没有几全这样子的人
而我们其他的人就是
效仿这样子的方法
那一定会失败的
所以就是要踏踏实实地去修
一步享步地去修
佛学老师
这样子步老步修了以后
然后就是各方面的条件
逐步逐步逐步的成熟了以后
那最后最后的时候
我们任何币一个人
就像六祖惠能大师一样
到时候就听了这么一句两句话
就证悟了有这么简单吗
就是这么简单币定会可以的
所以基础是相当相当的重要
基础忽略了以后
然后就是不行的，这是第一个
然后第二个
那我们这些基础都做完了以后
做完了以后就是寂止寂止稳固
寂止是什么呢寂止就是禅修
禅修禅定然后禅定的这个方法
禅定的方法禅定
其实禅定这两个字里面
所有的佛教的修行
包括显宗的密宗的所有的修行
都在禅定这两个字里面
包含了这些内容
但也以把它分开
禅定我们可以分两种
一个就叫作寂止寂止是什么呢
寂止就是通过我们的禅修
把我们的心静下来
然后最后就达到个什么样的水平呢
最后就是达到非常非常的平静
非常的平静
然后就是心里没有任何的杂念
没有任何杂念
非常的平静的个这样子的状态
这个就叫作寂止寂和止
寂就是寂静意思就是说
没有更多的杂念没有太多的杂念
止止是什么呢止就是停止
停止了什么呢
停止也是杂念这个念头
比如说我们现在
还没有开始打坐的时候
我们一打坐往里一看完全是
就像一个垃圾桶打开了一样
内心这么的糟糕
这是各种各样的念头
各种各样的念头
太多太多的杂念满天飞
不打坐还好不知道
一打坐就知道
这个就是原来这么的糟糕
就是这样子这个时候
那这样子的情况下能证悟吗
这个很难的，所以就
我们要把这些念头稍微要
慢慢慢慢要降低
然后就是因为这样子以后它还可以
我们的心的本性就
慢慢地就是就浮出水面
就像二桶水一桶混浊的水
当它是混浊的时候
然后我们看不见
这个水的本质是什么样子
二点都看不出来
就是当它慢慢地沉淀
沉淀完子以后它就
自己就慢慢地变成了清澈的水
这个时候我们看出来了
原来水是什公样子
这个时候就看得很清楚
同样的这个道理
我们证悟证悟
要悟什么呢就是要
最终就是要悟自己的心心的本性
那心的本性是这么多的杂念当中
我们看不出来它的本性
所以这些杂念就是要
慢慢地要降低
那降低的方法是什么呢
方法非常的简单
有这么几种方法
这跟水是一模一样
比如说我们现在的这个
下水道里面的污水
它是怎么处理的呢
它是这个人为的机器处理的
机器处理就，一下子就是处理了
就变成了饮用水人还可以喝
最后就是达到这样子的
这样子的水平
然后另外一个方法
另外一个方法就不需要这么复杂
比如说一个混浊的水
一桶混浊的水就放在那里不动
那不动一个小时两个小时以后
它自己就沉淀了以后
然后就变成了清澈的水
就这么两种方法
那我们的心也是一模一样的
就有这么两种方法
一个方法第一个方法是什么
第一个方法就是
我们的普通的禅修
普通的禅修就像这一桶水混浊的水
就不用任何的其他的方法
就是不用污水处理的方式去处理
它不需要一级处理二级处理
它就放在这儿不动
然后它自己慢慢就变成了清澈的水
这个方法是什么这个方法就是
相当于我们的普通的禅修
普通的禅修它这个里面
没有太多的其他的方法
就让它慢慢地沉淀沉淀了以后
它逐步逐步逐步地
我们在这个上面就是有足够的投入
这样子的话一心它自已慢慢地就是
变得越来越杂念就越来越少
杂念越来越少
然后杂念少了以后
我们的心的本性就出来了
比如说像这个天空当中
乌云弥漫的时候
我们看不到蓝天
但是这些云被吹散了以后
然后一下子蓝天就看出来了
如果这些鸟云弥漫的时候
我们看不到蓝天
同样的有这么多的杂念的时候
就是看不到它的本质
心我们内心的本质它长什么样子
那就是首先把这些杂念抛开
抛开了以后再看
然后就很容易看得到
这是一个方法享介特别有用的方法
但是这个时间需要一定的时间
这一个方法然后另外一个方法
就像污水处理的这种方式
这个就是用机器用机器处理
那么这种方式是什么
这种类似于这样子的方法是什么
这个就是在密宗里面的气脉明点
它这种修法密宗里面的气脉明点
这个气人的气
脉就是人的血脉
明点就是这个
还有这个我们人的人体当中
我们平时看不到的很多这样子的功能
然后这些开发了以后
明点气就是这个气
然后明明就是光明的明
点点就是点点滴滴的点
明点气脉明点
气就是我们的呼吸的气
还有一个是肉在的各种各样的气
就是这个氙一脉就是这个脉络
然后就是明点就是在脉里面
我们平时看不到的另外一个东西
但是可以它有利用价值
这叫作气脉明点
那么这些实际上它跟我们的精神
跟我们的心没有太大关系
它就是属于我们的肉体
但是因为肉体跟心
它是有一定的连接
所以我们从身体入手
最后就是影响到我们的精神
这就是种快速的方法
然后一种快速的方法把我们的心
把我们的心的杂念
就一下子就是降下来
一下子降下来
就是一个这样子的方法
前面的这个方法是方法简单
然后也就没有太多的复杂的东西
我们每佛全人都可以去用
但是时间稍微慢
然后这气脉明点的修法
快时间上是很快
俱是就也是有一个
比较复杂的一个方法
一个比较复杂的方法
所以我们普通人还是选择第一个方法
这个是安全只要有
自己有足够的时间的话
那第一个安全然后方法不复杂
然后这个过程当中
也就没有什么很复杂的东西
然后气脉明点这个我们要
如果用这个方法要去学习然后去修
然后修的过程当中
如果是没有命正确的引导
这样子的话因为人的气就是
跟身体的各企比如说感官也好
各个的器官都有关系
如果搞不好的话
那也就是会对身体对精神
都有一定的负面的这样子的影响
这个就是一定要有一个
非常非常精通的人的指导下
做是可以的
自邑盲修练
这样子的话就容易出问题
所以我们般情况下
我们就不选择这条路
这虽然是命快速的路
但是要上这个快速的路
也需要足够的条件才可以的
所以我们普通人的话
就是选前面第一个方法
就是我们比如说汉传佛教藏传佛教
大家共用的方法就是修禅定
这个方法去修寂止的方法
然后这个方法很多
就是比如说我们那个
大乘小乘大家都用的
这种数吸数呼吸
数呼吸的方法等等
这些都是非常非常的有用的
还有一个比如说我们现在
全世界都在用的这个禅定叫正念禅
尤其是酉方的各衍各业的都在用
都在用这个禅修
他们为什么用这个呢
他们是为了健康为了心理健康
还有就是提高专注力
现在我们很多人浮躁
然后学习的时候考试的时候
还有就是要去处理一些
做一些重大决策的时候
我们注意力不集中
就心佛下子就分散
很多人就是有这种问题
就是通过这样子的禅修的方法
可以提高我们的注意力
然后就是这个减压
为了减轻压力各方面
还有就是治疗抑郁症焦虑症
这些方面都是有非常非常明显的
明显的这个效果
然后酉方也做了很多很多的
这方面的科学的实验那样子
所以就是现在已经是
就是已经是全球范围内
都在用这个禅修
那这也是佛教的四念处这叫作
佛教里面佛教最开始修法的时候
就是修什么呢从四念处开始
西二三三西
念就是这个念想念
想念的念念头的念
处就是处所的处就处
西念处对四念处
然后这个四念处
然后其中有一个叫作
四念处一三兰西里面的身体
对身体的一种修法
这个你们可以网上可以搜
就叫作身体的扫描
他们换二个名字
西方就是换了一个名字
扫描对身体的扫描
实际上这种对身体的扫描
所谓的身体扫描就是
就是佛教里面的四念处里面的身
身念处这叫作
身体的身身念处
那么就是这种方法
是非常非常非常的多的
方法非常多方法是非常的多
但是这个方法我们
如果大家感兴趣的话
下一步这个是可能我们
今天就是给大家简单提一提
把这个过程给大家简单讲一讲
实际上这个具体的方法
还是得要先去修先去学习
任何命修行
关于修行方面的
我们都不能盲修练
佛教里面它有规定的
如果你没有学好之前
是不允许盲修瞎练
虽然不会有太多的危险
但是你如果是没有掌握屋好技巧的话
那花了很多时间也没有什么结果
所以这也是相当于浪费时间
所以就是不能盲修瞎练
下一步大家可以具体地
如果感兴趣的话，那就可以学习
我们有很多很多这方面的资料
可以提供给大家
那这样子以后下一步自己学习
然后学完了以后大家可以相互讨论
大家觉得就是这种方法没问题
大家觉得理解没有错
这样子就可以修了
那这个就叫作寂止
简单说寂止的意思就是说
让我们的各种各样的念头
让它降低、降到一定的程度的时候
比如说我们打坐的时候
静下来的时候就是开始的时候
非常非常非常多的念头
似乎就是比我们不打坐的时候还要多
但这个不是之前我们根本就不知道
我自己念头多和不多
根本没有美心这个事情
从来都没有关注我念头怎么样
这个没有我们从来都是
不关心我们自邑的内在的这些东西
我们关心的是什么
就是外面的这些身外的东西
我们特别特别特别地关心关注
然后自身我们从来就是不关心
我们从来不关心
我自已的生命怎么去提升
然后我本人怎么提升
这个我们不关心
我们关心我的电脑怎么升级
我的车怎么升级
升一个级别升一个档次
这个我们永远都是关心这个
我们从来不美心我自己怎么升级
我也不知道我怎么升级我有升级吗
我们不就是一天比一天衰老
最后就是死亡
还有什么升级的空间吗当然是有的
只是我们自己没有关注而已
我们特别注重的
就是身外的东西的关注
最后我们身外的东西全部升级了
我们拥有的东西
都比以前好得多得多得多
全部已经被升级了但是自己呢
就是这么多的东西
身外的东西当中
自己就越来越弱越来越弱
自己的心身都是一年不如一年
最后这些东西升级以后
我们最后也不知道
这些东西升级以后有什么用
就是在这个升级的过程当中
然后自己的身心
就在这个过程当中就是
就受到了压力然后就是损坏
最后就是走到个这样子的路
这个就是一个人生的一个错误的选择
不懂得自邑的升级
这个确实是一种错误的选择
我们身边的东西拥有的东西
升级没有问题这个是没有任何题
但是同时也要知道自己的升级
这很重要的那这样子以后
就是打坐的时候我们刚才讲了
就是杂念非常非常多
但是这个是正常的情况
一点都没问题
这是再正常不过了
任何一个人都是这样子
但是这个时候必须要知道
这个就是命阶段性的
我一定要过这企美这我要突破
那这时候一定要有坚强的意志力
就是靠这企意志力往前走
然后就是过了而段时间以后
然后就不而一样了
然后杂念就开始
慢慢慢慢就越来越少
那最后的时候什么呢
最后的时候你比如说静下来打坐
那半个小时市一个小时
或者二十分钟当中
一个念头都不会出来
就是非常非常的平稳的状态当中安住
这个就叫作寂那这个时候
这有什么用呢师下面就讲了
观止交替这两芥是一个非常重要的
两个真体的修法
那这个观是什公意思呢
观就叫作观修
奎名就叫作观察修
一芳面观察一芳面修行
就是这样子观察修
我们就观察观察什么呢
观察我们自己的内心的动态
我们的心是什么样子
去观察就这个意思
这就是在禅宗里面
禅宗里面讲这个参话头
参话头是什么意思呢
话头和话尾两个意思话是什么
话比如说禅宗里面讲
就是念佛念南无阿弥陀佛
这样子的一句名号佛的名号
南无阿弥陀佛这几个字叫作话
话就指的就是这几个字
对，说话的话
然后话头头和尾话头和话尾
然后参就是参与这个参
参话头怎么去参话头是什么呢
当我还南无阿弥陀佛这几个字
还没有说出来的时候
这个时候叫作话头
头还没有开始的时候
然后话尾尾是什么尾就是结尾
念出来了以后就叫作话尾
还没有开始就是话头
念出来了以后就叫作
变成这个话尾
话尾话头就是这意思
那这有什么用呢
那我们比如说先念几句这个佛号
南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛
这样子念念几句
念完了以后然后就立即就停下来
看我下一句南无阿弥陀佛
还没有念出来的时候
声音还没有念出来的时候
在这个当下前面的不就念完了吗
后面还没有念
在这个中间就有一个空间
有一个空自的地方
这个时候看我这个空自的时候
我不说话的时候
不想这些事情的时候
我也不想阿弥陀佛
什么都不想的时候
看我心，这个时候的我的心
是一个什么样的状态
那这叫作参话头
然后参话头的时候
还有一个就是说念佛者
念佛者是谁
我刚才不就是在念佛吗
谁在念呢如果是我嘴巴在念
那如果只是嘴巴念那不行
那是不是人死了还念吗
那不是嘴巴念那谁念
最后就是我们看到是就是我的心
背后的推动力就是我的心
我的心在念南无阿弥陀佛
那这个念佛者是谁
那就是这个心
那它又是什么样子呢
什么是念佛者呢
它到底是个什么样子
它长什么样子呢
我们从来就没有跟我自己对话过
这叫作与自已对话
一种自我对话我现在
我们之前任何个在社交活动当中
我们面对的都是各种各样的人
永远都是面对人别人
那今天我要面对我自己了
我要给自已对话
我要给自邑面对自己
之前我的这些感官永远都是
看别人的颜色听别人的声音
永远都是这样子
今天我把这些都放下了
我回头我看看我自己看我自己
那看我自己我看什公呢
所谓的我是什么呢
我的这个肉体是成千上万的细胞
细胞再下去就是原子分子1分子原子
这些其实是不能代表我
我也不是它们它们也不是我
那假如有一个我那应该是我的心
我的心应该可以代表我
这样子的话：我今天就跟它对话
我今天面对我自跟自己对话
看我自己就是这样子的意思
这个叫什么呢
这就叫作看念佛者是谁
念佛的是谁谁在念佛
这样子看如果成功的话
其他我们前面讲的
基础扎实了老寂止稳固了
这些全部都成熟的话
这时候你看然后你有可能
真的就看到了真正的你自己
你自已的真正的本来面目
禅宗里面就讲这叫作本来面自
这就是你自己
真正的你自邑就是这个
有可能就看到那如果能看到
那这就叫作悟开悟
我讲的全部都是禅宗的角度讲的
那么这种修法藏传佛教里面
它的方法不这么一模一样
但是就有这个意思
在藏传佛教童面这叫什么呢
这叫作观修修有两种修
一个叫观修这个我们有两个字
一个叫观修一个叫正修
观修的全名我们刚才讲了
观察修观察什么呢
我们刚才讲的这些都是观察呀
就看我现在念佛者是谁呀
这个话头是什公样子呀
这不就都在观察麻
都在观察观察什么
我们之前我们都观察别人
观察其他人老师观察学生
学生观察同学
家长观察什么什么老师等等等等
我们都观察别人
那现在我不观察别人我观察我自己
那这么享观察的时候
如果条件成熟的时候
确实是观察起到作用看到我自己了
佛学老师
那么这叫作观修
观察而修全名是观察修
简单说就是观修这叫观修
因为这个里面一直都在观察
一直都在观察所以就叫作观修
在藏传佛教里这个就叫作观修
佛学老师
藏传佛教里有很多
这样子的观察的方法
但是观察的跟刚才禅宗讲的
内容都是一样但是方法不一样
比如说禅宗讲念南无阿弥陀佛
然后看念佛的是念佛者是谁
藏传佛教里面它不是念南无阿弥陀佛
但是它也是要观察
我的心是什么样子
它的来处它的去处
它的住处以及它本质
它的本质是什么就这么去观察
那么我们什么时候观察过我们自己呀
尤其是什么时候面对过自已的心啊
丛来都没有面对过
所以从来都不知道
就是间题在哪里
我们永远都是我们一贯的做法
只要遇到什么间题我们觉得就
问题就到别人的身上找
间题就是所有的都要推到别人身上
那这个就是我们凡夫的
也不是佛企两个人的问题
就我们所有人都是
这我们的做法都是这样子
几乎全世界都是这样子
这是我们就是先天带下来的
这样子的一个非常不好的一个习惯
那这叫作观修
这叫作观修观修就是这样子
然后那这个观修
在禅宗里面什么时候有了呢
最早的时候六祖惠能大师的时候
他没有这样子的修法
这个时候像惠能大师这样子
他不需要这种观修他不需要
他从来也没有这么去观过
他就这么享会《金刚经》
《金刚经》的伺话就开悟了
那么他的这种开悟叫什么呢
就叫作止这叫作上修
止修止止是什么意思呢
就是他什么都没有这样子
所有的念头停止
停止往里佛看而看他就悟了
就是在这个时候就悟了
就前面我们刚才讲的这些观察
他都不需要了
这些观察都不需要了
他就这么里一看就悟了
所以叫作止止就是停止
停止什么呢
停止这些各种各样的念头呀观察呀
什么都不需要都停下来
停下来一看他就悟了
这看到他自己的心的本性
本来的面这叫作止止修
止是停止各种各样的念头
那这个念头怎么样能够停止呢
那就是我们前面讲的寂止稳固
要靠它第二这个寂止稳固
如果寂止不稳固怎么个止呢
没办法止啊还是而静下来的时候
就是各种各样的念头
平时都根本不想的这些事情
都想出来了然后这个时候
打坐的时候就把这些
乱七八糟念头而出来了以后
然后就觉得这样子不对
我怎么打坐的时候
我都有这样子的念头一害怕
然后他越不想有这样念头的时候
它越要出来
这个时候我们跟这个念头
跟我们之间的一种这样子的对抗
这个过程当中如果用不好的话
我们最后就变成了强迫症
就是这企也是走偏了
所以我们刚才讲了
虽然这个路是很安全的一种路
但是有些方法不对的话
还是有名些风险
跟我们要调整我们自己的内心
这个必须要有技巧
比如说我们中医扎个针都不能乱扎
懂的人才可以
连按摩推拿这么简单的事情
都是不能乱来
也会伤肌肉也会伤身体
那我们调伏自已的心
我们要调伏调整自已的心
也要有这样子的技巧
没有这个技巧乱来
这叫盲修瞎练一定是
这样子的严重的对抗的时候
然后就是对抗抗不住了
抗不住的时候就会焦虑
然后就是强迫
这些精神上的这些
各种各样的疾病都会出来的
所以这时候就是需要有这样子的方法
方式方法是非常重要
然后这就是停止
停止一切我们的杂念然后再去看
这两个要交替
有些时候我们观察
观察观察观察去看
有些时候静下来静下来看
像我们刚才讲的六祖惠能这样子的人
他不需要这样子的交替
他就只一下子就悟了
他六下子悟了
但是我们就没办法悟
那我们这样没有那么简单
没有那么容易悟的话那怎么办呢
那我们就是通过这两个方法
有些时候去观察有些时候停止
这两个交替去看那这样子以后
一定是可以证悟的
完全是没问题的其实是证悟
这个不要大家不要以为
证悟离我们很远很远为什么很远
我们为什么有这种感觉呢
就是因为我们没有往这个方面去想
我们的学佛都是烧香拜佛求佛
求佛祖就保佑我
我需要去爱愿然后我再还愿
爱愿再还愿
就是一个这样子的过程
就根本就没有往证悟这个方面去想
然后另外一个
我们以为证悟这个亲西
可能是像六祖惠能
像反正就是这些祖师大德
他们的一佛个专利然后就是
似乎就跟我们没有什么关系
就这种观念然后就让我们感觉到
这个修行这个证悟离我们很远
其实跟任何个人都不远
任何个人都不远
任何一个人都有这个机会
只要自己努力就是可以的
所以这么去修那就是一定会
一定会成功的
佛学老师
这个是一个非常非常有意义的
然后那我们这样子证悟了以后
有什么用呢证悟了以后
就是彻底地看到了心的本性
心的本性是什么
心的本性也就是
说自了也就是空性
看到了我们心的本性就是空性
空性就是无我
然后这么而看到了
比如说我们在打坐的时候
哪怕是这么一瞬间
或者是几秒钟几分钟
看到了心的本性无我
这样子以后然后它的杀伤力
它的冲击力是非常非常大
它对什么东西的冲击力
就是它对我们的我执
然后我们的这个我执
以前在我们的心里就是
它是最最最上风的
它就是在我们的心里
完全就是享个根深蒂固的
它想怎么样就怎么样
就是我们的而切的这个
我说话言行举止币切都它在操作
它在控制就是一个这样子
虽然我们在外面
佛教就没有承认有个什么造物主
但是真的内在里面有一个造物全
它在控制我的说话我的一切一切
就是这样子
那么现在看到了它不存在的时候
它就它尽经是开始
这种执著就开始松动
开始松动了开始松动
虽然还有师它还有
但开始松动了松动了以后
然后就是它引发出来的
这些各种各样的烦恼
它们都要开始瓦解了
因为它们的根基就是受到了破坏
然后这些烦恼后面的都开始瓦解
虽然这些东西都还在
俱是它们的杀伤
没有以前那么的厉害
我们比如说而个修行人
他有没有烦恼啊他也有烦恼
他这个人类的基本的心理反应
欲望啊愤怒呀有没有呢
他也有但是程度不一样
我们普通人，只要这个烦恼一出来了
根本就控制不了
完全当下就失控了
就去打人骂人这样子
那修行人他也有这样子的反应
但是他不会发展到
打人骂人这样子的程度
他一开始出来的时候
他就控制住了
然后后面当然就从本质上就可以铲除
本质上铲除那还需要一定的时间
但是控制这个是不是很难的
所以这些修行的方法
它给我们带来的这些变化
我们昨天不是讲
学佛就是学佛就是两个
一个就是认识自已和改变自己
那这个地方就已经认识到自己了
那就是因为认识自己了以后
现在就邑经改变自己了
现在就是没有改变自己之前
不要想去改变其他人
这个不成功的所以先改变自己
先认识自己再去改变别人
这就是对的
那这是我们的第三个方法
那这个有享些具体的方法
这个具体方法是我们
我们比如说有些人已经修了
已经修了四加行五加行
那么接下来干什么
接下来就是我们的第一个
你们邑经完成了/
你们修了四加行五加行的
应该说是我们会天讲的第一个
基础扎实扎实不扎实还不知道
但是基础还是做了
做了这邑经很好了
那接下来应该做什么呢
那就是第二就是要寂止
去寂止去修行
第二个寂止差不多了以后
然后就开始学习面对自己的方法
与自己对话的这个方法
就要去学这个
这个就是第三个了
那这个过程当中就会证悟的
完全是没有问题的
但是证悟的程度证悟也有很多
要分很多很多的层次
初步的证悟然后再好一点的
更好的最好的有很多种
这个我们悟到什么程度呢
还是取决于基础扎不扎实
寂止稳不稳固
就是这些了老取决于这些
反正一定会悟的，这是第三个
那么这样子以后如果悟了
那我们的A计划就完成了
那还是没有悟孚辈子都没有悟的话
那A计划就失败了
失败了那就启动B计划了
对就这样子了
就一个这样子的过程
那就我们上午就讲到这里
第四我们还没有介绍
第四我们下午接着讲
我们就是上午就讲到这儿
那么接下来还有些时间
这个当中大家有什么疑问
我们可以提问交流谢谢大家
堪布吉祥我有两个问题
第一个尚题就是
我们经常在学佛的过程中
听到兴道轮回
听到西芳极乐世界啊
然后我就在想西方极乐世界
包插六道轮回
就是在我们世俗谛里
包括我们可能境界不是很高的时候
它是存在的
其实它本质上就是一个心的轮回
但是如果达到证悟的人
比如佛陀的境界
西方极乐世界这些都是不存在的
对是这样子
好第二个问题
第二个问题就是我们说那个人天福报
还有阿罗汉菩萨佛
就是我的理解是境界不一样
但是从他修炼的境界上心的境界上
他们有什么区别或者是不同
菩萨跟佛阿罗汉
阿罗汉就是修小乘的这些修法
然后就达到了这个
小乘佛教它自己涉及的最高的境界
然后他就是就成为阿罗汉了
但是他没有菩提心境界是
第一个是他没有菩提心
然后第二个他也就是
只悟了空性的一小部分
他悟的是人无我这叫作人无我
其他的空性他没有悟
他也不需要悟这个
他不悟这么多的空性
他也可以解决自己的烦恼
从轮回里面走出来这个是可以的
所以他就是不需要悟这么多
他也不关心其他的空性
就是像大乘佛教里面就讲
20个空性16个空性或者4个空性
就空性有很多很多的分类
他就没有悟这么多的空性
他就悟了一部分老个关键的一部分
就是人无我这个悟了
所以它的空性的这个宽度
或者是说它的深度
就没有那个大乘佛教那么的深
但是他自邑成为一个阿罗汉
这个是够了的就是这样
他的境界的差别就是这样子
那大乘佛教就不一样了有菩提心
然后他也证悟了所有的空性
然后最后他也就成佛了
这是他们的不一样的地方
就是我的理解
比如是一个圆满的话
比媚阿罗汉和菩萨和佛
他可能就是这个圆
那个佛的话它是整个圆满的
可能那个阿罗汉和菩萨
他可能只是一个圈一个更大一点
但是佛是整个圆满的
是的是的对你说的对
是这样字对
好的好的感恩
好的好的非常好
老师好我想请老师开宗一下
就是当看到本心的
修的过程中能看到本心那一刻的状态
什么样的体验
因为的时候可能是真的和本心在一起
有的时候可能是意识推动幻想在一起
就是怎么才能看到那个本来的我
我如何能够知道当下谢谢
悟就是可以在禅宗里面讲两种悟
一个叫作解悟币个叫作证悟
解是理解的解这个是禅宗的说法
解悟和证悟然后这两个都是悟
但是这企解悟是什么
解悟实际上它是在理论上
也就我们前面讲的通过闻思
基本上知道我们的心的本性
应该是个什么样子
他基本知道了
就是理论上知道了
还是在知识的层面那这叫作解悟
这实际上就是理解了解
解悟学了解的解
然后第二个悟
然后就是证悟那证悟是
它不是理论上的理解了解
他是体会到了他就体会到
禅宗不就是讲吗
一如人饮水冷暖自知
对冷暖自知
前面的解悟我知道这个就是热水
这个就是热水开水
理论上我知道但我没有喝
这就叫做解悟
那现在我就把这喝了一口以后
知道这个水的温度
这就不是理论而是我自己的体会
把理论转化为体会的时候
禅宗在这个时候就叫作什么呢
就叫作证悟解悟和证悟
然后密宗在这两个中间再加一个
另外一个悟叫作感悟
感觉的感感觉的感悟
然后这些感悟
这些是在我们的世俗的
话语体系当中有不同的理解
这跟我们的修的话语体系
又是内容不一样
字是一样的但是内容是不一样的
那么解悟就基本上没有什么不一样
跟禅宗样
那感悟是什么呢
感悟你刚才也提到了一个
比如说我看到了我的心的本性空性
但是看到的这企是谁看到了呢
还是以我的意识看到的
是我的意识还不是智慧看到
是我的意识它自己感觉到了
它比解悟层次要高一点
它也是不是理论它也是自己体会到
但是这企体会谁体会的
这个体会者还没有上升到智慧的层面
它还是在意识的层面所以他虽然是
他是感觉体会了
但是体会的比较模糊
这个深度没有那么深
没有那么的清楚就它
这个叫作感悟
其实种感觉感悟
然后再后面就是
禅宗讲的是一样的就是证悟了
这个时候不是我们的意识看到
也不是幻觉也不是错觉
就是我们的意识就转化为智慧
然后这个智慧
它就看到了我们的心的本性
那么这个就叫作真正的证悟
那这个证悟的境界它是什么样子呢
实际上禅宗的《六祖坛经》里面也讲
不可思不可言
然后很多很多大乘佛教里面都这么讲
我们的语言是就是无法表达的
为什么因为我们的语言都是
我们的语言的创造的时候
创造这个语言文字的时候
就是为了我们世俗的沟通
那现在我们讲的
就是一个超越世俗的东西
这个时候我们的语言就是不太好表达
没有个很恰当的
这样子的文字和语言
但是简单说他们经常的通过一种比喻
比如说我们万里晴空的时候
天空一点鸟云都没有的时候
你在高山上一望过去一看过去
然后就是天空它点点的云都没有
就是一片睛空就像这样的
你往里面一看
也就是像这个虚空一样的
原来这企之前的那些
那些在我们生活当中
让我们非常的痛苦的这些烦恼
各种各样烦恼焦虑
现在就在这个状态当中
就是烟消云散根本就不存在
原来它的本性就是一个
非常非常清净的一个状态
所谓的自我自他我等等
在这个层面上根本就不存在的
就是你进入到个这样子的状态
那么这个状态我们在佛经里面
就是有些时候叫光明
为什么叫光明
因为这万里晴空的时候
没有云没有障碍物
所以它叫光明也叫空性
那有些时候：那我们怎么叫光明
怎么叫空性也好
它自邑的真正的这个
它的本体是表达不出来的
所以很多时候也就说不可思不可言
也就是说冷暖自知
只有你自己喝了你才知道
就是你自己悟了
你就知道这个是什么
但是这个时候你要
让你语言表达的时候
确实是很难了
就你找不到个特别合适的语言
但是大概就是说空性光明
这样子的词汇来形容
简单说就是这样子
这个是我们在那个比较公开的
这样子的显宗的层面上
就是以这样子讲
那就是不公开的是什么呢
不公开的他们实实在在地讲
这个修法的指导的时候引导的时候
引导一个人怎么去修的时候
然后他们也有些他们自己的
小范围这样的用的一些语言
有享些语言
但是我们公开的这个层面上
显宗大乘佛教都是这样讲的
那他们的境界就是这样子
谢谢老师开示
是不是相当于没有说
佛学老师
这就说不出来了对
顶礼上师
佛学老师
您说四念处还是四念住就是五蕴
两个都以佛经上两个都有
它是和五蕴皆空是一样嘛
五蕴皆空就是其中的一部分
我还有一个间题
就是玄奘法师他的佛学理论
比如心经对我们汉传佛教影响很深
是的
对藏传佛教也有一样的相通之处吗
是的一样的，
是个特别特别核心特别重要的一个
它文字不多但是它的内容是
非常常重要的一个
藏传佛教里面也是一样的
四佳念是四念佳
两个都可以佛经都有
两个一个是四念住住也可以的
佳或者是处
处也可以住两个都有的
就是无我无法无常是这个意思
痛对这四个
对痛苦四念处是什么
我们可以这么说
身体它通过这个身体
就是我们现在网上说的
这个身体的扫描
这是从西方过来的一个语言
实际上佛经里面不叫扫描
但是这个意思就是一样
比如说他观察我从头到顶
从头从里到外这么去思考
我的身体是什么样子
就色受想行识五蕴皆空吗还是
五蕴皆空就是其中的一部分
这个里面有凡个一个是无常
四念处一个是无常一个是不净
不净就是不干净
身体不清净的意思
不清净然后无常
无常不清净
然后就无我空就这四个
感恩上师
上师好你好我问一个
我就是说那个在修行的时候
因为他皈依的师父不一样
就是显宗跟密宗它传授的法
四加行跟五加行
我们在修行当中
师父传授的法一样吗
有些地方是一模一样的
比如说我们刚才讲的四加行
四加行都是一模一样
它的依据全部都是来自于《华严经》
他们也就是引用大量的
《华严经》里面的这些内容
这个四加行是一模一样
然后五加行里面的有一部分是一样的
比如说皈依基本上一样
发菩提心是而模一样的
后面的三个就有一点不一样
干悔是显宗里面也有
但是五加行里面的这个忏悔
就叫做金刚萨
那这个是密宗里面的一种悔的方法
然后曼扎供佛是大家都是一样
但是它的供佛的方法
通过这个方法供
有点点不一样
这是密宗的方法
那后面的上师瑜伽
这个也是享个密宗的修法
所以五加行里面的
前面的两企是显宗的修法
然后西加行童面的这个四个
全部都是显宗的内容
好感恩上师
我们可以在那个百度里面
可以搜一下《四念处经》
经是佛经的经
就有了我刚才讲的
四念一二三四《四念处经》
上筛你好
就是在生命成长上
我好像现在有卡点
但是我也想请上师给指导一下
我的卡点在哪
就是我觉得这两年
我对佛学的闻思实际上是不够的
但刚才在听到A类计划
这四个步骤的时候
我觉得我前两步是很不扎实的
恒是茵缘际会
然后有一些机荟接触一点点佛法
然后好像用到工作和生活当中实修
也让我尝到了愉悦感
就我确实也把生命当成了一种修行
完善首己这颗心的一个过程
这个过程确实让我感受到愉悦感
但是我这一着～太浅了
你比如说这个就是
但是我自包文走不出来
因为在这个愉悦感里经很长时间了
而且是自包就是举个例字
我不知道这是什么
比如说我当时听到佛陀说
人内心消除恐慎就能消除所有的烦恼
所以说好像后来借助底线思维
又借助工作文借助生活
好像面对所有的恐惧
我都要内观把恐惧消除
然后再去看这个事情的发展
后来我爱现很有用
是很肴角的对
然后我后来发现
这颗心就在一点点的完善变强
包括我晚上也确实有内观反思的习惯
因为现场分享过观念
我后来发现观念好像也只观到了皮毛
比如我内心不舒服的时候
我今天会一晚上可能会
拿出更多的时间去观察自包
首己为什么不舒服
然后什公原因
自己贪填痴慢疑被什么控制了
我好像在这个过程当中去观的时候
我自己也发现有变化这颗心
我就不知道
但是好像自已生命的愉悦感
欢以前追求名利
现在到了道求心的完善
然后又把它很好地用在工作生活当中
我确实觉得这举人生意义很有意惠
对这肯定的
但是好像我发现距离证悟
距离更高的差远了
这没问题你进一步地
进一步往前走
但是我自己你看我又静不下心来
扎扎实实地做这些事儿
这个可能还需要时间
然后我又想好好干工作
我又在这个愉悦的追求里
感觉很愉悦很好
然后就是您
举个例字比如说做这些五加行
这些就是那个愉悦感
达不到我现在实练的一个愉悦感
所以我出不来
然后我就给首已找了一个
答理花的理亩
我现在先用这个练后边还有时间
但我又觉着时间不够
如果想证悟此身证悟A类计
好像不大够这样下去
就是我想请上师指导一下
我怎么样从这里面走出莱
快速接上大道
奇以快速找一个更
就是走A类计划
但是很明显我自包肉心
不够坚决力量不够
你这个基本的方法都是很好的对的
你比如说你修行打坐
然后这个打坐跟你自已的实际的生活
跟工作连接这样子是非常好
就是需要这样子做
你比如说平时打坐
打坐的时候这些
想的这些东西修的这些东西
不要跟生活脱离要跟生活连接
然后生活当中的很多的烦恼
就通过这个来化解
这个肯定是这样子的过程当中
你有愉悦感
这个就叫作法喜充满这非常好的
那还有就是往前走的话那你可能
深度可能也许还不够
那这个没间题
你在这个基础上再往前学习
再往前学习再往前修行
这样就可以了进一步进一步
我也在做就是力量好像
没有前面这个力量强
这个没问题你现在如果不行的话
那你现阶段你就修这个
然后下一步你可能一定会有新的追求
你可能自己知道要深化要提升
那这个时候你去提升
进一步地往前走
这时候就一定是没有问题了
就是就这样
这就自前这样子也是很好的
我本来想找一个更快的路径
对这其实你有这个想法
现在已经开始你要再往前走了
你都已经有你有这个紧迫感
还有就是觉得首已当下的这个
有些是还不够
我觉得闻思不够
我今关听完对我触动很大
我觉得这四步
这个好像确卖很小我做的
这没问题啊你已经做了一部分
就很好了这就是非常好
你再走第二步你这个
我们走路也就是步一步一步往前走
不可能一下子就跳到很远的地方
你这个一步一步是很踏实的
今天带给我最大的感受
就是我以前用我的理解
理解这凡个步骤
但我觉得念天听上师您讲完
就是我确实感受到佛法博大精深
就远远不是我理解如此浅
就是这种感受
太好了
谢谢上师
太好了老你迷续
上筛您好
我想问二个尚题
就是现在不都说那个好好修麻
说在轮回单要好好地成长
我感觉现在比如说人很多
但是有一个问题就是
你看未来很多人都不生孩子了
就比如说我们在这个轮回里
就是人家都不生孩子了
就是比如说我们在轮回到这个人身
这个好像有点卡点
就是我感觉到都很好
但我们都想去A计划
但是从当卡这个阶段重
我觉得在人生继续也是非常好的
但是文感觉你比如说
现在很多的火都不生孩子了
那比如说我们现在人这么多
到了未莱我们怎么
我们在哪里轮回
这个现在很多人就不生孩子了
恒是不至于呀
我们到时候没地方投生
佛学老师
是这样子啊
你自已本人有投生的这个因缘的时候
就是因为你的这个业力
你的这个业力
你比如说你是一定要投生到人类当中
你本身有一个这样子的业力的话
这个业一定会引发他们要生孩子了
对所以不用担心
佛学老师
上师我间币个问题
就是你讲的那个手机分解之后
就如梦幻泡影
它是没有实质的它是没本心的
然后我们成佛的时候
或者是说叫见到本心明心见性
然后就能成佛了就有悟了
那那个明心见性就是事物的本质
是这个意思吗
对,,是的
那事物的本质那个地方
是不是也是梦幻泡影也是空的呢
是的是的是的
谢谢老师
这个麦克风
我站着说吧
可议可以
是关于轮回的一个信的问题
因为我觉得信佛背定要相信轮回
在给我一个校长
我们俩在聊天的时候
他问我他说那我怎么看待轮回
因为我们都是用肉眼看世界的火
这一群我们都是受过唯物全义教育
看得到的我们相信
睛看不到的
我们选择没有能力相信
但是这个轮回我们谁也没有看到
然后昨天我们那个校长
我们俩在聊天的时候
他问我他说你是怎么看待轮回
我说我是没看到过
但是读书书上也写到过
但是也只是说从书中看到过
也就只能说听说
我最后我给他回答是我选择我相信
就是这个如何说轮回产生
是的明自这个很重要
作为一个佛教徒也非常的重要
那不是佛教徒
比如说对生命的爱好者来说
他们也想了解生命的真相
不管你是什么角度
反正很多人他是爱好
想学习喜欢学习
通过哲学的角度通过什么的角度
很多人都想了解
到底有轮回还是没有轮回
那没有轮回的话我们确实是
又是另外扁种活法
有轮回的话
确实也是有另外一个活法
这个就决定我们的现在当下的活法
这个对于我们来说是至关重要
那这样子的话其实轮回是真的是
非常容易证明它的正确性和它的存在
非常非常的容易
怎么个容易呢
现在就是有非常非常非常多的
全世界的范围内有非常非常多的小孩
他刚刚会说话的时候
然后他就回忆了他的前世
然后他就说出他的前世的父亲母亲
在什么地方的人他说得一清二楚
然后就是有专门的团队
他们去研究到底有没有一个这样的人
曾经有叉找到了他的档案
都有了老都找到
他讲的他的很多的生活上的细节
包括细节都是
真的是完全是而致这样子
然后另外企这些小孩儿
他里面有一个非常重要的心理现象
比如说能够回忆前世的这些小孩儿
他对现世的妈妈
确实是没有太大的感情
或者是他对现世的妈妈
跟上一世的妈妈是一模一样
他就认为像他真正的妈妈
就是上一世他自邑说的那个妈妈
对那个妈妈是真的有母子的这种感情
这个是两岁的小孩儿
他从哪里来的心理现象
这有人教吗又凭什么教吗
教得会吗他有可能吗
根本这个里面没有任何其他人的操作
他真的先天就是这样子这是一个
还有一种心理现象特别有意思
比如说他上世就是交通事故死的
那么这一世刚生下来的时候
他对这个汽车
或者是他上世的这个交通事故
出现交通事故的这个交通工具
特别特别的害怕和特别恐惧
先天就是这样子
还有就比如说他在上一世
在水里面溺死的淹死的小孩儿
这一世他根本就不敢碰水
就是家长不知道
就是强制让他去洗澡的时候
他都晕倒了就是吓晕了
这些根本不是某币一个人教他的
他真的是一个他自已的心理现象
一个是他的感情
一个是他的这种恐惧
然后还有一个更有意义的是什么呢
就是他的生理上有一个特征
比如说上享世他死的时候
比如说头撞了什么地方然后死了
这一生的这个小孩儿
他就在头皮上就是有这样子伤疤
这个不是普通的一个胎记
它是真正的一个伤疤
这个都是西方有币个专门的机构
维吉尼亚大学里面有一个小组
它是专门就是研究这个前世今生
他们已经研究了半个世纪了
然后那个老先生2007年的时候死了
那个教授是而个科学家
这个科学家叫斯蒂文森
他就写了这么厚的两千多页的一本书
那题目就叫作《生物学与轮回》
然后这个它为什么叫生物学呢
因为轮回也就是在生物学的范畴
它是通过生物学的角度去看轮回
然后他这本书里面就是有
他这本书里面有两千多个
全世界范围的小孩儿的这样子的例子
然后其中有250多个小孩儿
都是有生理上有这样子的
他自己取一个名字叫做先天性的缺陷
生理缺陷先天性的生理缺陷
就是在某享个地方有伤疤
就是有这样子的伤疤
那么这个就是
目前在全世界越来越多越来越多了
因为最早的时候
他们以为这些可能是跟心理
从心理学角度讲的话
跟集体意识有关系
比如说有信仰的民族
像西藏像东南亚
有佛教的地方才会有
他们最早时候就这样
但后来根本就不是这样
全世界都有甚至是比如说像
父母两个都是非常保守的基督教
他基督教这企是完全不接受的
没办法接受人死了以后
要不就是地狱要不就是天堂
那怎么出现就有
中间就冒出来了而个这样子的人
这就跟他们的教义是完全是不符合的
那么父母两个都是基督教徒
那他们的小孩儿就说这些话
他们很尴尬老一开始的时候
就根本没有公开不敢说
到后面就藏不住了
那后面他们也就接受了这个研究
那包括这样子不同的种族
不同的信仰不同的文化里面
越来越多越来越多了
然后我们看到的一些
很多东西真的是它不是
有些当然比如说网上有
各种各样的都有了
有些是不定很靠谱
但是其中真的是有很多都是这样子
还有二个比如说
现在也有一个濒死经验
濒死经验对牙
这就是比如说
就有些人突性的心脏病
还有就是交通事故
这个时候就突然间他就是
意识就出来了
人的意识就跟身体脱离了
脱离以后他就在外面
可以看到这些人在抢救
抢救他的整个的过程
他都看得清清楚楚了然后回来
在医学上看他完全是
他的身体上的这个
他完全是死了老他就完全没有
瞳孔扩散一血液循环停止
心脏不跳动完全就死了
但是他救活过来活过来的时候
他不仅是活回来了
他就讲刚才医生
在抢救过程当中的全部的对话
都记得清清楚楚了
所以这个在西方师一开始的时候
很多心理医生他们都是科学家
他们自己在临床上催眠的过程当中
、这些都发现了很多
一开始他们都是科学家的身份
说这些不合适他们都不敢说了
但后面确实是太多太多了
以后就说出来了
因为美国的币个博士
一个叫穆迪的博士
雷蒙穆迪他就写了一本书
这个现在我们国内也已经出版了
他就专门研究了150多个这样子的人
150多个人都是有这种经验
然后他们体会到的
那些所有的这些东西
有一本书就叫作《西藏度经》
你们都已经应该知道的
那这个里面讲的死亡的前岁的时候
他看到的这些东西
他讲了着到很多光
看到黑色的什么水藻之类的
这跟他们讲的是一模一样的
所以我们就是用客观的科学的态度
去看这个生死问题的话
现在确实是越来越清楚了
越来越明显了
人真的不是结束了
他还是要有一个不同的形式存在
这个我们等会儿这个中阴证悟
这个时候可以稍微讲一下
这个很有意惠的
他们做了很多很多的研究
上师您好想问两个问题
第一个问题就是接触学习佛法之后
在跟身边的人
在进行这种分享交流的过程当中
就会看到那个对方有很多的苦
然后我就有一个疑
就是人的这一生当中是不是业力
必须得经历了那个苦之后
能够有机缘醒悟
步入佛法的这样一个学习的
这样一个境界或者说是机会
就是那个苦必须得经历之后才有机会
不是是这样字他的
你看如果是你等到他的苦
全部他自己就受完了
那就不需要佛法了
他反正苦都已经受完
他这不就要出来了吗
那就不需要佛法了
实际上就是他的苦
他的业力还没有受完的时候
就通过佛法的方法
比如说他之前造了很多很多的业
那现在他可以忏悔
现在可以弥补
他也做好事然后弥补
这样子以后这个业
剩下的他就不用去受
就这样子就可以忏悔了就清净了
后面的这个果报就不会有了
还有一个尚题上师
好你说
就是这个皈依之后
也有一个注意事项就是不能杀生
我就特别凝间
就是比如说家童有害虫的时候
这个时候得怎么处理
就这个尚题我觉得就是很困扰
家里有这个蟑螂得怎么去
我有的时候也在家里可能给它说
你不要再来了
念咱衍一些经文
但是它还是莱这个得怎么办
谢谢上师
就是家里有这个
就比如说蚊子蟑螂
还有自蚁蚂蚁老鼠这样子的时候
那佛教徒的这个处理的方式
就是还是任何一个
害虫也好什么也好
你直接去杀害那是不对的
那就叫杀生
但是你是不是就把它养在家里
他不可能
所以就是有方法
就是比如说蟑螂
现在就是有种捉蟑螂的
一个简单的器具
用这个来提捉完了以后
你看在哪个地方就放在外面
那只有这个比当场杀害还好一些
那就是反正简单说的话
就是不杀驱逐
蚊子也好老鼠也好就是这个方法
上师好然后我有一个问题
就是大乘佛法是超越轮回不脱离轮回
那还有一句话不是说要脱离六道轮回
那这些是不是有点矛盾
不是脱离兴道轮回
实际上超越这是一个意思超越
那述有就是一个欠
是不是一天他可以在地狱道
也可以在天人道
他这个心性里边的
一个人实际上不可能了
你人就是人地狱就是地狱
就是你看他有一段时间
比如说火的心性让他特别地烦恼
然后贪嗔痴慢疑都出来了
他可能特别菌扰
值也有一段时间
可能这个人他就修了以后
他就比较喜悦
他说你前二段时间可能就在地狱道
你这段时间可能就在天人道
对这个是我们平时说
这个痛苦就是跟地狱有点像
所以人在地狱里面
但是事卖上他不在地狱里面
就是比如说就是像
他经历了二场像地狱一般的那个痛苦
这就是二个比喻
实际上不可能了
哦米奇能
就是在心性单边然后会有是吗
就是在比喻在心里边的变化
心里的变化比如说
你有些时候特别高兴啊
有时候特别不开心啊
那你那个时候就可以说
这个就是一种比喻形象比喻
我现在就是很痛苦像地狱一样
我现在很快乐像天堂一样
但只是一个比喻而已
事实上就不是了事实上就在人间
还有最后一个间题
就是脱离六道轮回我们都去哪儿了
脱离六道轮回是这样子
像小乘佛教他确实是脱离轮回了
脱离轮回了以后
这个我们天讲了
他就进入一种禅定的状态当中
人死了这身体就坐土了
但是他的心就是进入
一种禅定的状态当中
然后他就不出来了
很长很长很长时间当中
他一直都在就在这个禅定当中
就不出来了，他其实就在
他也没去哪儿他就在这个禅定当中
不出来了就这样子
然后大乘佛教就不一样了
他虽然超越了但是他要回来
回来度众生
对回来利他度众生
感恩上师
对好谢谢
上师您好你好
我想问的就是有的人吧
他就是真的有筛交后面有师父
或者像您这样就是很厉害的人
是不是就是对方说话
就和对对话的时候
有的他衍就知道你
就是你还没说
他就知道你要说什么
就是他是真知道
或者你和这样的人对话
就是他都知道你要说什么了
就会让人有这种不安全感
不安全感哈哈哈哈哈
就他真的就是知道了你要说什么吗
您是不是也知道
你说我知不知道
我觉得您知道
因为他没有你房害 他都说他知道
你应该知道
那是他背定了解你啊
他了解你你平时说代么话
他知道你后面要说什么话呀
是这个意思啊
他也不是了解
他好像就是知道你的想法
那有些时候当然也知道
就是因为人类的基本的思考的方法
都是你前一奇话说出来以后
他就知道你后面是什么
这个可能大概知道这个有可能啊
推理这个就是推理推出来的
推出来的
不是神通这跟神通没美系
那还有他们就说他后面有师父
筛父会在他的身上
就是师父会在他的身上
筛父在他的身上
这不对不可能
大仙对对对
大仙儿
对就是大仙
附体啊这叫附体
佛学老师
有一个声音告诉他什么什么
这企是对的
但是是不是大仙儿还是幻听症
还是发这个幻想
这个是说不清楚了啊
也有可能是个心理疾病
有个压力大了以后
心理不健康了以后
总是有身边有人给他说话
这个叫作在心理学这里面
叫做幻听症
幻听症这个就不是大仙儿
这个不要当作大仙儿
这是因为心理疾病
然后这大仙儿存不存在我也不知道
反正这个里面有币一部分是幻听
幻听症这是心理疾病
不是大仙儿跟大仙儿也没有关系
跟谁也没有关系
自已心理健康以后这就不存在了
好的谢谢上师
好的谢谢
顶礼上筛就是我相当于对佛法
也是很有那种感觉
可能一开始的时候也不大了解
但是好像就寞寞之中有一股力量
牵引着我往前走
但是在家修的过程中
就是茵为家人
可能他就是唯物主义这种
就是从小根深蒂固那种感觉吧
他就会有一些冲突感觉就是
是茵为首已闻思不够
还是说这个就是智慧不够
就那种感觉就是好像有一些阻碍
就这个地方我怎么能够
能够更加有利地去往这条大道上走
家里啊就是家庭
产一个家庭当中有一个人学佛
有一个人不学佛那这样子的话
就是最理想的这个方法
就是相互尊重谁也不干涉谁
你也尊重唯物主义
唯物主义者也应该尊重你的信仰
相互之间尊重
但是你也不学他他也不学你
在生活上就一家人
该怎么样过就怎么样过
在信仰上面大家相互尊重
不就完了吗
你也不要要求他念佛呀吃素呀
然后他也不吃素不念佛
你就又不高兴了又吵架
你也别这样子
然后他也就不要不让你念佛
大家尊重就完了
大家好开个家庭会
我们这个意识形态问题怎么解决
然后就达成币一个协议
达成一个共识那不就完了吗
就是我应该是这样子的
他也尊重我的信仰
然后但是他可能我就感觉到
他应该是寞冥之中对我有一种担心
是不是他怕你走火入魔
他怕我走错了路就那种感觉吧可能
我觉得这个担心是有必要的
他也不知道你学的是什么教
这个教里面有各种各样
有邪教有各种各样的东西也有
但你给他说清楚就可以了
你说你现在学什么
学的东西是什么，来自于哪里
他觉得这个就是正统的佛教
那他就没有必要担忧了
嗯好的感恩上师
我问二个上师
然后一看就是
这一生背定是选择了c计划来的
不属于那种乘愿再莱选择人身的
然后我一直感觉这个
有时候看历更人生经历那么多代
然后那就A-B计划在这个以前
那么多代童失败了的
议前是笑败过啊
那这一生是火身
那说明以前背定是
A也没成功B也没成功
以前有可能根本就不知道什么是AB
我想就这个此身证悟和即身成就
会是禾是此生吧
是什么就是这一生
对是的是的
这一生按A计划修就此身证悟
是的就这而生开悟
然后开悟了以后
也就得到定的成就
这个成就也有可能成佛了
如果还没有成佛的话
那也就是在这个开悟的基础上
要修到一定的程度
也就是就这样子
不仅仅是开悟还有一定的成就
因为想这兴道轮回的众生
轮回了这么多世
遂成了一个C计划
那有时候就感觉哇
这个A计划是不是很难修呀
然后有时候那个力量感觉好像就
B计划呀B计划就
很容易修了就念佛
A计划就是可能需要一点点时间
还要付出一些时间精力还是要用功
就按四步骤修
佛学对市
稳稳扎实地
按部就班
就是按部就班的好的好的
闻思修按照这个流程
一步步走就可以了
因为以前说这一生能闻到佛法
然后肯定以前也修过
我有时候就在想
那以前修过的时候就没修好
这个有可能啊有可能
比如说上一世呢就是没有
A计划和B计划笑败了
有可能这一世是来实现C计划
这有可能啊
好好好修感恩上师
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《佛教——迷信or智信？！》喇楽文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)生修行指南喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
藏文出版：
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典)：