大家下午好
我们现在继续今天上午的分享
然后我们修得火的三个计划
里面的第二个计划的
前面的三个部分的内容
我们刚才已经介绍了
接下来我们第四个
中阴证悟
然后这举中阴证悟
是密宗重面的一个方法
还有这个证悟中阴的这个证悟
小乘佛教里面也有这样子的说法
小乘佛教他如果这一生修得不是
还没有修到位
这样子的话他也有一个机会
就在中阴的时候可以证悟
可以证得阿罗汉
那我们今天这童讲的不是小乘的
就是大乘佛教的一个这样子的修法
然后在这个童面
我们先简单了解一卡这个中阴
中阴是什公
先说说这个中阴
然后中阴
我们今天上年就提到了生命轮回
那中阴是佛全什么样的状态呢
那实际上中阴跟死亡有关系
然后了解中阴之前
就是要去了解一下死亡
这样子就可能这两个连接起来
这样就好理解
那么死亡是什么
死亡当然我们大多数的人认为死亡
人死了以后就是就一切都结束了
这就是生命的结束生命的终点
是这样子
然后在佛教里面它不是这样子了
像除了佛教以外的西方宗教
它们也在讲个生命的延续
比如说人不就是死了以后
要不就地狱要不就天堂吗
那人还在呀
如果人根本就不在结束了
那谁去天堂啊
所以就是它们的意思
也是有这么币一个轮回
但是跟佛教不一样的地方
要不就是天堂要不就地狱
佛教里面没有这样子的说法
但是生命的延续
这个是全世界的宗教
它们都是有享个这么一个概念
那么死亡的时候就是
到底发生什么
其实从佛教的角度来讲
我们对死亡的一个定义
定义是什么呢
死亡就是个周期性发生的
一个生命的活动就叫作死亡
周期性发生
它每过一段时间会发生然后呢
它就是一种生命的一种特殊的活动
它就是个生命的活动
而不是个生命的结束
这个就是佛教对死亡的定义
那这个死亡就是
佛经里面讲四种不同的死亡
四种不同的死亡
然后我们平时我们世俗的人
了解的这个死亡
其中就一个其中一个
其他的三个
我们都不知道是什么是死亡
但是其实这些它们的原理
它们的道理都是一模一样的
然后那到底发生了什么事情呢
首先第一个死亡的时候
人的这个精神
人的精神一人的意识这个部分
它是没有停止它还存在的
我们大家都知道
人是精神和物质两个东西的组合体
那这叫作人
然后这精神和物质这两个
它们都是两个
完全是不一样的两个东西
两个不一样的东西
它各有各的属性
然后各有各的因缘
完全是不一样的
那这样子以后身体就是
大家都知道了
人死了以后这个身体就是
就回大自然了就不存在了
但是精神这东西它到底它怎么了
这没有人知道
就自古以来就是所有的宗教
然后就是所有的哲学
它们都想回答这个问题
为了回答这个间题就是
宗教哲学里面都讲了很多很多很多
关于这个死亡方面的问题回答
讲了很多
那么这些我们就不提了
就是说佛教
那佛教就觉得身体跟精神
这两个可以组合也可以分离
然后组合了以后
就是人就是我们的
就是意识或者是人的精神
实际上真正的人的生命
什么叫作生命呢
佛教里面有具体地讲
它说生命就是
我们的人的精神它的延续
这个过程就叫作生命
精神的延续这个过程就叫作生命
然后精神它其实它是没有死亡的
它永远都存在
只不过就是它的这种
存在的形式不一样
所以这里面我们
在中文里面用中阴这两个字
用得是非常非常的好
用得非常好为什么呢
人的这个精神它
人有阴和阳这样子的状态
人的存在的形式
或者是生命的存在的形式
它有阳的状态阴的状态
然后我们的精神
它跟我们的肉体
这个物质是阳的状态
我们看得见摸得着的
一个这样子的物质
我们的精神跟它结合的时候
然后它就是成为了阳的状态
就是我们的现在当下
就是岑生此时
那么这个就是人的阳的状态
然后这个阳的状态
有天这个精神
它就离开我们现在的生命
现在的肉体
它跟另外毛命身体结合
另外一个身体结合的时候
它就是进入了什么状态
它就进入了这个阴的状态
阴和阳
其实这个阴和阳
自古以来古人的智慧里面
他们都非常非常看重阴阳这两个
到现在我们也是
到现在就是很多人也就是
用这个阴和阳来解释这个宇宙
解释得常的好
那这样子以后人就是进入了它的
这个生命
它就跟另外开个身体结合了以后
就人就变成了什么呢
人就变成了阴的状态
其实死亡就是个这样子的过程
但阴和阳的两个的状态是不一样的
存在的形式是不一样
但是这生命一直都是存在的
它就是一个不同的物质结合的一个
这个不同的物质结合的
这个交替这个过程就叫作死亡
那这介是
我们有很多很多的真正的证据
可以证明这一点
这个我们前面也就是提到了
现在就是有科学家
他们也就开始关注
开始关注人的意识
以前的以前这个科学
跟现在的科学家的态度是不一样的
以前就是很少很
一个真正的科学家美注
人的精神的这个层面
他们觉得这个不值得去关注
为什么呢
这就是一种大脑的运动的一个产物
仅此而已
有些极端唯物主义的有些科学家
他们都说心灵这两个字
完全可以丛我们的词典里面把它删除
就不需要了这两个词不需要
这两个是佛个非常非常落后的
一个这样子的词汇
为什么呢没有这样子的东西
这就是我们的大脑的活动
除了这以外还有什么灵魂
还有什么精神没有
所以我们从词典里面完全可以删除
这就是极端唯物主义
唯物主义里面的比较极端的这一派的
他们的这个说法
所以就是没有人美心这个事情
但是后来慢慢慢慢
科技一直都在发展一直都在进步
然后他们在很多的领域当中
其实发现了很多问题了
尤其是在物理学的量子物理里面
就是最后的时候
确实是这个意识是起到了很大的作用
最早最早的时候
因为当时六百多年前
就是在西方的教会教会的权力很大
然后这全时候科学家
开始研究各种各样的东西的时候
教会就不允许了
后来就发生了这个大家都知道
科学跟宗教的一个冲突
然后它们俩分开
科学家去解释这个物质
然后宗教西方的宗教去解释
其实它也没有解释什么
它也解释不了
但是就是大概就是币个这么一个分工
他们就是就宗教就解释意识这样子
这样子就是搞了几百年以后
确实科学是在物质方面
是非常非常有进步非常突破
有很多很多革命性的这样子的进步
但是后面就是量子物理的发展
然后就是让科学家也明白
其实这两个是没办法分开的
就是到了最最最最后的时候
就是其实这我们的意识在这个时候
对物质的影响是相当相当的大
所以这个时候科学家他也发现
其实他们的研究也是
没有办法回避意识
然后除了量子物理以外
还有很多的医学
还有各方面的研究都发现了
意识是没有办法没办法回避
还有一个就是大脑脑神经科学家
又发现了一个非常非常奇特的现象
那这个就是禅修
禅修完全可以重塑大脑
完全可以改变大脑
那这个就是享个颠覆性的发现
以前就是90年代之前的
脑神经科学家
没有一个人觉得大脑是可以改变的
他们觉得就大概就是二十多岁以后
人类的大脑就是就发育已经是成功了
那完成了完成了以后就固定了
所有的大脑里面的这些电路
都邑经是固定了
固定了以后再也不会有任何的变化
都是这么认为
我们教科书各种各样都是这样子
但是这个问题就是
其实就是上世纪20年代的时候
就已经发现其实不是这样子
但是元直都不认可
然后就一次叉一次的很多很多的证据
都摆在科学家桌子上面
但是一直都否定一直都否定
最后的时候就是90年代
90年代这个十年就是
美国就是称为是大脑的十年
大脑的黄金时代
这个时候就发现了什么呢
就是发现了人类的这种禅修
意识就完全可以改变大脑
大脑不是像以前想象的那样子
它可以塑造重新塑造重新可以改变
这就发现了
这就是整整花了一百年的时间
整整花了百年的时间
然后最后就说服所有的科学家
最后就是公认
现在就已经是公认了
最早的时候是根本就不承认
那么这命时候
这里面有一个特别有意义的一个实验
这个实验是什么呢
他们把人分两组
有一部分人有一群人就去弹钢琴
去真实地去弹钢琴
那弹钢琴的时候都要动手指头
那动手指头的时候
我们的大脑单面有一个部分
就是莱操作人的手指头的
然后人手指头去碰钢琴
弹钢琴的时候
就是大概一周左右以后看的时候
实验的时候
这一块这个部分它就发生了变化
这个是真实动手指头的真实的情况
然后另外一部分人他根本
他手指粮本没有动他也没有碰钢琴
他只是心里想心里面想
心里就是这个就是我们今天
大家知道的这种冥想
他就心里想弹钢琴
他的手指在动弹钢琴
但是手指头根本没有动
根本没有动就心里面去想然后呢
然后一个星期以后这个实验的时候
再去实验的时候
两边的人都是一模一样的他们
真实动手指头的人的大脑也有变化
然后根本没有动只是心里面想
那他们也在大脑就有变化了
那在这个技术上
这个技术成熟了以后
现在就是发展出了什么
发展出了这个人机对口
就是现在我们心里面想ABCD
然后就是在这个电脑的屏幕上
那就是ABCD人心里面
人的心可以控制打开开关
人的这个心完全可以控制电脑的开关
然后家里的很多的
家用电器的开关等等
现在都可以做
这些的原理都是
都是一个这样子的心在控制大脑
然后大脑再控制其他的东西
就是弄个这样子的
所以他们发现了以后
最后大家也就没办法回避
然后现在慢慢慢慢把意识精神
就是就纳入了科学的研究的范畴
现在就是弄个这样子的情况
所以人的这个精神是
它是佛个真实存在的
慢慢慢慢逐步逐步地在
科学家也在接受的过程当中
但是当然现在在主流的科学里面
还有很多不同的分歧
但是这一部分是完全是已经接受了
那我的意思是什么呢
意思就是说精神
人的精神或者是人的意识
它不是那么简简单单
就是一个大脑的活动就完了
其实根本就没有那么简单
这个是科学家自己的内部
现在是有很大的分歧
同样是唯物论
但是唯物论自已的这些最最最前沿的
这个先进的科学领域当中
脑神经科学家
全世界最著名的脑神经科学家
他们自己的观点
现在也是里面有很多很多的分歧
就现在邑经是这样子了
最早的时候大家观点是比较一致的
就是大脑的活动
后面就是有部分人觉得
不是大脑的活动
基至就是有一部分
现在目前我了解的就三种
科学家里面有三种不同的
一个是还是就是最早的那种唯物论
那另外一个也是唯物论但是它觉得
虽然我们的意识就是从大脑产生
但是它产生了以后
产生了以后它确实是一个
独立存在的币一个东西
它可以反过来影响大脑
这是第二个观点
第三个观点就是比较夸张的
比较开放的这些这科学家
那他们就是觉得这个意识
根本就是不是从大脑产生
意识学人的意识
就很早很早很早就是存在
在这个宇宙当中是存在的
它只不过
人一个人投生的时候小的时候
这个精卵结合这样子怀胎的时候
然后人的意识就是进入了
进入了这个生命当中
最后就变成了人的意识
那这就跟佛教讲的轮回是一致的
而且这个就是不是简单的
这是世界上得过
脑神经方面的诺贝尔奖的几个科学家
都是持这种观点
就是我们今天到现在为止在用的
有个大脑有一个地图
就是比如说大脑的哪个地方是
就是有什么样的功能
就是发现这个
发现这个大脑的功能的那个人
是一个加拿大的科学家
他就是持这种观点
非常讽刺的就是他持这样子的观点
所以科学家有各种各样的说法
我们平时我们知道的就其中一部分
其中享部分而已
后面的真正的它学术界
这里面它有各种各样的
各种各样的说法了
各种各样说法是这样子
所以从这个角度就没办法去排除
人的一个这样子的生命和意识的存在
那佛教跟我们刚才讲的
三种科学的观点里面的
后面的这个观点跟佛教是一致的
佛教就认为人如果没有这个意识
人的意识如果没有进入到
这个父母的精卵结合的时候
如果它没有参与的话
这个精卵这企细胞是不能成为生命
它不会成为币一个生命
因为有了这个生命
真正的生命是这个意识它带进来的
它进来了以后
才逐步逐步地就形成一个人或者动物
是这种观点
那这样子以后人的身体就跟
我们现在的这个物质跟它结合的时候
然后就是阳的状态
然后跟另外币一个物质
非常也是物质
但是是一个常非常细微的物质
以前这个也不知道的
科学家也不知道但是最后知道
就比如说现在有暗物质
暗物质这东西就是
就整个宇宙的95%都是这个东西
这个东西是看不到的
但是它就是物质它就是存在
那佛经里面很早很早就讲了
色界和无色界
他们的身体就是一种这样子的物质
它就是种物质
但是我们看不见的而个这样子的物质
那么就是中阴他的身体
就是享这样子
所以中阴他也是有身体的
有身体但是他的身体的这个物质
跟我们平时的这物质是不一样
跟这个结合了以后然后这叫作
这个人就生命就进入了阴的状态
就在这个当中就会
在佛经里面讲
就是大概就是而般的情况下
有七七四十九天
但是实际比这个更长的也有
没有那么长的也有都有
但一般就是七七四十九天
这是他的生命的这个界线
那他在这个七七四十九天当中
就在这个阴的状态
然后他又开始跟另外一个物质结合
结合的时候他又回来了
又回到这个阳的状态
对阳的状态
那么这样子阴和阳的交换交替
然后这个就叫作生命轮回
然后它交换的
这个时候交换的时候
那就是死亡和诞生
其实人的生命是没有停止
就是这样子
然后这个时候他怎么证悟呢
中阴的时候是怎么证悟呢
我们可以这公讲
因为我们平时打坐的时候
人可以打坐打到非常非常平静的状态
但是再平静
也没有苏法达到中阴的这个层次
为什么呢
因为我们现在就是
平时我们活着的时候
就是有眼耳鼻舌身这个感官都在
所以就是受到它们的干扰
有它们的干扰
还有就是我们的意识也在
我们的意识
虽然这个通过禅定可以很平静
但是再平静还是它有细微的波动
这个很细微的波动
是我们感觉不到但一直都有的
所以这也是一种干扰
所以有很多很多的千扰
所以这个就达不到
这样子的中阴的这种阶段
那中阴的时候是什么样子呢
人死亡的时候
首先大概就二十分钟
这样子的时间当中
人就进入了昏迷的状态
昏迷什么也不知道香迷的状态
进入佛个香迷的状态
然后这个香迷的状态
他是为什么进入昏迷状态呢
其实就是跟我们的深度睡眠
它这个是享模一样的道理
就是它有一个
这个藏传佛教里面有一种修法
有一个方法叫作梦瑜伽
梦瑜伽对对对
这个梦瑜伽是什么
用来做什么的呢就是通过梦
通过我们的做梦来模拟模拟死亡
能怎么模拟呢
这两个有什么关系呢
这两个的原理是一模一样
它的深度不一样
死的时候
大部分的我们的意识全都停止了
深度睡眠的时候没有停止
就是除了这个以外
大部分的过程都是一样的
首先是我们的眼
比如说我们深度睡眠的时候
首先是我们眼睛看不到耳朵听不到
眼耳鼻舌身它开始停止
它就停止它工作然后就往里面收
往里面收的时候意识也开始停止
然后意识停止了以后
然后前半部分它就进入了深度的睡眠
一般的情况下
有些是我们刚刚睡的时候就开始做梦
也有这样子
一般就是进入深度的睡眠
然后从这个睡眠当中再回来
再回来回到什么回来就开始做梦
做梦然后梦里面再回到现实
就这么三个阶段
一个就是深度睡眠
然后第三个开始做梦
然后第三个就回到现实
然后死亡是模一样首先他
人死亡的时候就是大概二十分钟左右
这样子的时间当中他就深度昏迷了
根本就不知道发生了什么事情
深度迷
然后这个二十分钟大概过去了以后
人就从这个里面就醒过来了
醒过来的时候其实他都可以看得到
大概好像什么都没有发生
大多数的人他根本就不知道他死了
这个世界没有任何的变化
跟他活着的时候是一模一样
他也看得到听得见
然后这个就叫作中阴
这个大概就是有七七四十九天的时间
在这个当中他
跟刚才这个人回来从睡眠当中
深度睡眠回到这个梦里面是一个道理
然后这个四十九天过了以后
他叉投生了
那这跟我们从梦又回到现实
是样的道理
这三个阶段是一模而样的一模一样
而具他为什么
因为这个里面发生了什么
肯定是有享个客观的因素
这个客观的因素到底是什么
我们都不知道
比如说他
人为什么深度睡眠
为什么做梦
梦里面为什么叉可以醒过来
这三个到底是什么
那这个当中么样的变化
就是导致了这样子的现象
这个是有道理的
然后我们平时我们没有训练
我们不知道
那么这个梦瑜伽是训练这个的
通过它的方法然后就训练了以后
他把每一个环节都是看得清清楚楚
比如说他我们深度睡眠的时候
我们普通人我们只知道
我们还没有进入睡眠的时候
是什么样子我们知道
然后又我们以知道
这醒过来之后我们知道
这个中间就是怎么样进入
这个过程是什么样子
然后怎么样从深度的睡眠当中
又回到做梦
这过程是么样子
这个里面有什么过程我们根本不知道
没有办法知道
但是是有而个过程
而且这个过程它有一定的规律
那么这些是有种训练的方法
然后通过这个训练
他完全可以掌握得清清楚楚
然后这两个道理是一样
然后他把这个过程掌握得清楚了以后
他通过这个就模拟死亡
以后死亡的时候也就是
深度不一样以外没有任何的不一样
都是样的
所以这就叫作梦瑜伽
那他们就通过这个方式
他非常清楚地知道这个过程
然后发生
这个过程当中发生了什么事情
他都知道然后呢
这个过程当中怎么去控制
梦是完全是可以操控有价值的
我们普通人的梦没有什么价值
没有么利用的价值
但是通过这个梦瑜伽
然后梦是可以利用起来有价值的
所以这个过程当中就是
他们很清楚这个当中发生了什么
回来时候从深度睡眠
再回到梦的世界时候发生了什么
这些都是非常的清楚
他们掌握得非常清楚的
所以在这个时候有一个
有一个罪常非常短的时间当中
有一个特别不一样的时候
这是什么呢
就是我们佛教里面讲
我们人的心的本性是佛性
也叫作如来藏
也就是禅宗讲的本来的面
本来面目
那这个本来面目
平时我们永远都没办法知道
它是什么样子
因为我们的禅定
就是没有办法达到这么深的层次
我们就永远看到的都是表面
就像我们通过可见光去看东西的时候
我们看到的都是表面的东西
比如说我们看到衣服
但是肌肉还有皮肤我们看不见
永远都看不见
但是X光不一样
它就可以直接就可以穿透衣服
皮肤肌肉骨头它都看得到
同样的我们
平时我们看到的全部都是
我们的情绪和精神的表面的现象
表面的现象我们看得到
但是它里面的结构
包括我们自己的情绪
它为什么是这样子
它为什么就突然间这样子爆发
然后叉消失
然后这些的深层次的这个是什么
这个是没有人知道的
心理学它就知道一点点
这个皮毛的东西表面的东西
然后也不知道
那哲学也就只能解释
我们日常我们感觉到的这个层面
那心理学哲学
它们都停留在这个层面
然后西方的科学到现在为止
精神是什么都没有一个定义
许许多多的科学家
他们开放的科学家坦诚地说
意识我们不知道是什么
我们不知道意识是什么
就是世界上最难知道的就是这个意识
很多都是这样讲的
所以这个时候
因为我们内在的这个结构是不知道的
那么这个时候
就是有一个非常有意思的是什么呢
佛经单面讲我们的
这个意识的最深的地方就叫作佛性
就叫作光明
这个修行火的智慧
修行火的智慧就像×光一样
它以直接可以穿透
穿透这些精神的外面的这些层次
然后直接就可以看得到
着得到心的本性
但是活着的时候
如果要达到这个程度
是非常的不容易的
除非是修行的功夫非常高才可以
但是死亡的时候
有一个特别好的一个机会
机会是么呢
就有一阵子就个短短的时间当中
就是自然地就我们的所有的这些精神
全部停止停顿
停顿的时候
然后我们人的如来藏自然就出现了
这个时候没有任何东西去覆盖遮盖
就一佛下子比如说
乌云一下子吹散的时候
这个蓝天我们不就看出来了吗
佛模样的
这个一瞬间就是这样子
发生一个这样子的事情
然后有修行的人他就抓住这个机会了
这个时候他就看到了
真正的自已的本来的面目
在这个当中他就证悟了
这叫作中阴的证悟
所以修行人真正的修行人
从来把死亡就没有当作
一个什么恐怖的
他们认为死亡
就是一个非常非常好的一个机会
就是一个非常好的一个
非常难得的个修行的机会
对他们来说确实是这样子
但对我们来说不是这样子
我们比如说普通的人
他从来也没有这样子训练
没有训练的话
我们同样我们也是
任何一个人死亡的时候
就这么一个短短的时间当中是停止了
如来藏本来面鳳都出来了
但是没有用
我们根本就不知道就出来了什么东西
根本就不知道
我们也不知道这个当中
就发生了什么事情根本就不知道
在大概二十分钟这样子的左右当中
就对普通人来讲
就是一种香迷的状态
所以在这个时候就修行人就不一样了
他这个时候就有一个这样子的
非常非常好的一个机会
在这个当中他就证悟了
但是这种证悟就是
他之前从来没有证悟过的话
那这个时候也不会证悟的
他前提就是活着的时候一定要有证悟
然后活着的时候有证悟
他知道这个心的本性是什么样子
这样子才能够在中阴的时候
他也一下子就认出来了
要不然的话我们活着的时候
从来没有证悟的话
那即便是在中阴的时候
这个心的本性出来了
但他也不知道是什么
所以人活着的时候
当下的修衍是相当相当的重要
如果有这个修行
那么中阴的时候就完全有一个
非常好的享个提升的机会
就是这样子
那么这两命这全部
现世今生跟这个中阴加起来
任何一个时候都是机会
包括我们大家都非常非常
不愿意面对的死亡
连这个都是一个机会
它都是老个机会
那什么是不是机会啊
所以就是说任何时候都有机会
只要自己有足够的对世界的认知
然后就是有这样子的努力
有这样子的积极向上的
一个这样子的乐观的态度心态
这样子的话处处都是机会
死亡也是佛个机会是这样子
所以这是修行人的A计划
这是第币一个
好下面我们看看B计划
那假如前面的计划不成功
那怎么办呢
那就是这个B计划
那阳计划就是简单这个非常的简单
这就是净土宗的念佛的法门
但是净土宗念佛
光是嘴巴念还不行
念佛也有种念佛的方法
这个很重要
这其实这个很简单
就这么四个
那这四个是来自于哪里呢
这四个就是来自于净土宗
汉传佛教的净土宗有一种说法
就是净土五经就是五个佛经
跟净土宗非常非常相关的五个经典
叫净土五经
那其中一个就叫作《佛说阿弥陀经》
那么这个《佛说阿弥陀经》里面
它就讲了很多很多很多念佛的方法
那后面的人就做了一个总结
他们就总结出来总结出来四个要点
其实这些净土五经
这些里面虽然讲了很多
其实总结的话那就只有四个要点
只要这四个做好那就可以了念佛
那这养是代么
首先第兰个就是观想?观想净士
观想就是我们今天很多火说像瑜伽
还有其他正念禅里面讲的莫想
就是一个意思
那在佛经单面就叫作观想
观想是什公呢
首先我们去读
读这个《佛说阿弥陀经》
然后就是读《无量寿经》等等
这些跟净土相关的这些佛经先去读
或者我们也可以读一下
后面的人他们就是总结的
一些简单的简略的一些方法
这个也是通俗易懂非常好的
就我们自已直接去读这么多的经文
可能也有定的难度
那我们直接看后面的人总结的这些
可能有可能就更好
那这样子以后
我们先去了解西方极乐世界
它到底是弄个么样的世界
先去了解然后了解我们去读这些
描述极乐世界的这些文字
读了以后我们心中有一个概念
大概就是这样子
阿弥陀佛也大概也是这样子
那有一个这样子的概念以后
其实这个观想是非常非常的简单
非常简单就我们去想
比如说就是
有一个人他从来没有去过五台山
没有去五台山
那另外佛全人去过五合山
那去过的这个人就跟没有去过人讲
五台山是个么样什么样的地方
他跟他讲讲完了以后
从来没有去过的人他也有一个概念
有一个比较模糊的概念
这就可以了
以后他就知道五合山是什么样子
那这个就是叫什么呢
这个就叫作意象
在心理学里面就叫意象
就是我们自己的心里面就是有一个
对意识的意
然后就有这样子的
极乐世界的大概的一个意象
那就可以了这个就非常简单
就要求也不高
也不需要特别特别清晰
大概知道就可以了
然后知道了以后
他就经常都去想这个事情
然后向往然后就去想这个
尤其是就是想阿弥陀佛
去观想这是第一个条件
然后第二个条件
然后他就是为了往生西方极乐世界
就是做功德
做什么样的功德都以的积累福报
反正就是积累福报积累资粮
就是积累资粮就是积累福报
做善事做好事
然后就是这是第二
然后第亮第三是什么
第三就是回向
他每当他做一个善事
念经也好做慈善公益也好
当义工也好反正做了任何善事都算
最后的时候
比如说我们在电脑里面
打了字或者是输入的时候
之后不就要佛个保存吗就跟这个
回向是跟保存是模一样的道理
然后我们比如说
我们做了我们念佛了
或者我们做了很多很多善事
那这个善事是
你想用这个善事来干吗呢
比如说我们赚了很多钱
那这个钱拿去做一点事情
就跟这介一样
我们现在就是做了很多的善事
那这个善最后
你想这个用来做什么呢
那就是应该有个这样子的回向
回和向这两个字什么意思呢
回回就是说
我们的善根行善
做了一件这样子的事情
然后他往
比如我们前面讲的往这个
他是用来下一世投生到人天
人间和天人的这个世界去享受
为了这个呢还是为了解脱
还是为了度众生等等
这个回就是一个转回
回头的意思，回头的
比如说本来我这个善根是
我是希望我自己健康长寿
就是为了这样子而做了一些善事
但是我中间途中我改变主意
然后我不想为了我自己的健康长寿
我就是为了而一切众生
那这样子以后这个回转
它回这个字就是它回转这个意思
就是说我们做
比如说我有一百块钱
本来就是我想买点东西自己吃
然后中间我就看到了
有一个人特别特别的需要
那我把这个佛百块钱就是送给他了
就是佛个老这样以后
本来是我自已想买点东西吃
那现在我给别人，这就是转回
这个注意力就是回转这样子的意思
回就是这个意思
向就是它的方向
我把这个善根用到哪个方向
比如说我而百块钱
我想用到什么方向什么地方
那么这个就是以我们自己
最后的这个回向它来决定
所以我们每一次做完了行善功德之后
然后就是回向
这个善根我就希望通过这个善根
我往生西方极乐世界
就是这么回向就不回向其他地方
就回向往生西方极乐世界
所有的善粮所有的行善
都是为了往生西方极乐世界
这是第三
然后这里面我写错了一个
不对第三跟第四是一个
第三和第四二个
中间第三是菩提心
是我们昨天讲的这个菩提心
这个要改一示这个菩提心
第三就是菩提心
要有菩提心为什么呢
如果没有菩提心的话
我们能不能往生西方极乐世界呢
可以往生的
但是往生了以后
这个极乐世界有很多不同的层次
往生了以后没有菩提心的话
那就变成了阿罗汉
往生了以后就变成了阿罗汉
西方极乐世界也有阿罗汉
所以就这个不能成为
所以他要发菩提心
发了菩提心才能够往生以后就是菩萨
第三是这个菩提心
第三和第四加在一起
这个PPT我写错了没注意
然后第三第四就加在
第和第四
实际上两个都是第四的内容
就是要回向
我们每一次衍善结束的时候就回向
用我现在的这个功德
愿一切众生能往生西方极乐世界
就这么去回向
发愿也是这个发愿
发愿也同时也要发愿发愿回向
这四个叫作极乐四因
因就是因素
我们往生的因素也就是四个条件
往生西方极乐世界的四个条件
第享全观想
第二个积累资粮
第三个发菩提心
第四个就是回向和发愿
那这个就是非常简单了
其实这个也可以归纳为两个
最最最简单的话就其实只有两个
一个是么呢
一个就是非常地想愿意
或者是非常地向往往生西方极乐世界
然后坚定不移地相信
西方极乐世界和阿弥陀佛
就这两个也就够了
这样也就可以往生了
这个往生的方法是
这个法门是特别特别特别简单的
尤其是老年人
他就是年纪大了以后
如果那个时候才开始学佛的话
那就是很多事情都是来不及
学很多东西这来不及了
那就直接就念佛
念佛就可以这个就
如果他自己心虔诚那不用学太多
就是直接可以念佛就可以了
这个非常好
就是家里如果有老人
他愿意的话那就是让他念佛
到时候就不要去学太多
就念佛就可以了这个非常好的方法
这是B计划
这个是佛般这个的成功率
是非常非常的高
这个成功率是非常高
有没有风险呢
也没有什么风险风险率很低
我们一开始的时候自己要评估一下
它有多大的风险成功率
成功率高风险低
所以这个是可行的
韭常好的对
这是我们的B计划
如果A计划不行
B计划是完全是可以的
这是B计划了
然后C计划
然后我们退一万步说
方二这也不行怎么办
那没问题还有希望
希望总是有的还是有的
那最后一个是什么呢
最启一个其实就
不需要做什么其他的了
就是我们现在的这个修学
继续就可以了
能做多少就做多少
现世修学
第一个就是现世我们这一生当中
大家好好地努力地学习闻思修
这样子就可以了
即便就是在途中
就是各种各样的原因就中断了
没有继续
其实也没有修出什么成果
没有修出什么成果没有问题
下世可以继续
这个是示定的
下一世可以继续所以这个
那下一世我们怎么能够
怎么能够继续呢
前提是什么呢
那就是第一个
我们这生当中的努力
这一世当中我们的修学
其实是对下一世的一个铺垫
即便是没有修出什么成就
但它也是示个铺垫
一定是邢个很好的基础
下世的时候
我们就像享个富二代一样
自己就不需要做什么了
生下来的时候就已经是有很多东西了
佛对对对
所以就是第一个
就是这一生的修学闻思修
自己尽量尽可能地
就是也就根据我们自己的能力去做
不管做到么程度
反正就努力地去做就可以了
这就是享个下一世的
一个非常好的铺垫这是第一个
然后第二企师今生发愿
我们的发愿里面本身是有的
本身我们比如说
前面的这企B计划里面
我们不是往生西方极乐世界
但是这个里面也有一个回向
还是留了而个余地
留了一个后路是什么呢
假如我不能往生的话
那在这个比如说
假如我还不能即生成佛的话
那我比如说老百年一千年
这样子当中如果我不能成佛的话
那在这个过程当中
我就是能投生到人间
进一步地净化净化心灵
然后就是进步地去修行
然后就快速地成就
就是每次我们的发愿的这个愿文
这个文字里面本来就有一个这样子的
然后今生发愿的意思就是说
万一我没有修成的话
那我就不要不要我随地狱饿鬼
我希望还我能有再做人
然后不仅仅是做个人
做个人也没有什么意义
但是不仅仅是做人做了人以后
希望我能够继续我今生的修行
能有机会进一步地去学习
那这样子的发愿
今生的发愿是非常非常重要的
常重要
我们下一步
下一世要得到而个人身的话
它需要什么样的条件呢
就是要得到一佛个有机会修行学佛的
，一个这样子的人的话
那它要具备什么样的条件
需要三介条件
第一个条件就是要
佛教讲的三皈五戒
五戒里面就是要受一两条戒戒律
戒定慧的戒是特别特别的重要
非常的重要
所以你比如说佛教讲五条戒
但是五条戒就因为各种各样的原因
没办法受没问题的
受一条戒也可以两条戒也可以
根据自邑的实际的情况
就受个这么一条
反正你就能做多少就做多少
不要给自己压力
也就是不勉强自己
就是在没有太多的压力
和工作和生活不冲突的情况下
你就受个这么币一条两条戒
这就可以了这个也就可以
这是第佛条第一个条件
这是第名个条件
第二个条件就是尽量地行善断恶
尽量地行善断恶这个没有一个量
反正就尽量就可以了
尽量地行善断恶
第个是什么
第三个就是这个发愿就要发愿
就是愿我能够生生世世
拥有暇满的人身
然后进一步地修行
快速地成佛成就
那我们平时的愿都是这样子
所以这是第二
就是今生的发愿
然后第兰个
它也肴一个中阴的选择
个中荫的选择
其实中阴面
也有很多很多很多的选择
这个特别特别有意思的
最佳时间最好的机会是什么呢
是我们刚才讲的中阴的证悟
就是这个
然后如果这个时候失败了
这个时候没有认出来失败的话
那就会进入中阴的第二个阶段
第二个阶段
人从这个昏迷里面醒过来了
就像我们睡眠当中醒过来的时候
是一模一样醒过来了
醒过来了以后他还不知道自已死了
周边好像没有发生任何事情
就是跟以前的世界是一模一样的
然后很多人就不知道自已死了
但是他可能是
就是别人说话什么都他听得到
但是他说话
他就到自已的亲人的跟前去说话
那这些人都不理
然后他就开始就是觉得有点不对劲
然后就开始怀疑
那么这样子以后他很聪明的
然后他就会到这个沙滩上
或者是到雪地里面去踩
脚踩地上然后他没有脚印
然后他就在这个灯光下
或者阳光下去看
他没有这个影子也没有影子
然后他到镜子或者是水井里面去看
他也看不到自己的脸
那这样以后他就高度怀疑好像死了
这样子的时候
然后他自己知道自己死了的这个瞬间
然后周边就发生巨大的变化
然后很多很多很多的这些
非常非常恐怖的这些现象都出来了
其实这些恐怖的现象
就根本就不是外在的东西
完全是就发生在自己的视觉里面
就像彩虹一样彩虹
就是它根本就不在外面的世界里面
外面的世界里面没有彩虹
彩虹就在我们的视觉里面
然后他当时的这个中阴的
所谓的非常非常恐怖的声音
和恐怖的这些现象
全部都发生在自己的听觉和视觉里面
这为什么发生这些东西呢
因为他这个时候
跟这个身体要离开了分离了
分离的过程当中就
人体就发生了各种各样的变化
那这个生理上的变化
就是影响到他的身体
虽然这个时候
他已经有了名个新的身体
但是他第享个是新的身体
刚刚得到个新的身体
然后跟以前的身体完全要这样子分离
那这个过程当中
然后这分离的过程当中
就是发生了生理上的很多很多的
人体的内部的结构发生了很多变化
这个变化就导致了各种各样的声音
各种各样的这个
他一会看到整个的世界
都是通红通红的
就像我们有些时候特别漂亮的晚霞
在海边看到晚霞的时候
就完全就是就上下都是就连成一片
就是整个世界就是一个红色的世界
就是这样子
有些时候它就整个世界都变成红色
有些时候整个世界都
但是这个红色币点都不美
就是让人感到特别特别恐惧的
一个这样子的
然后有些时候
就整个世界全部变成漆黑
有些时候就是整个世界都变成白色的
非常刺眼的
非常让人不舒服的这样
其实这些东西全部都在
在自己的视觉里面发生
然后也听到很多打打杀杀
这样恐怖的声音
但这个世界都不在外面
所以这个中阴
它也有一个中阴的训练的方法
这个是《西藏度亡经》里面有的
它也有个训练的方法
如果他经过这个训练的话
到时候他出现这些现象的时候
他一下子就知道这就是中阴
然后他就佛下子就淡定下来了
淡定他老点都不慌
而且他这个整个过程
他都是清清楚楚的
然后在这个时候
有一个他前面的最好的证悟的机会
他已经错过了
那么这些东西出来的时候
他如果是一佛个他是一个修行人
他就是一个证悟的人这样子的话
他就进入到禅定里面去打坐
打坐了以后这些现象瞬间就消失了
这些恐怖的声音现象
全都可以一下子就消失了就这样子
这是第二个机会
然后我们这里讲的
中阴的这个选择是最后的一个
不是还中间还有一个是
还有弄个是什么呢
如果这个机会没有抓住
那就下个第三个机会
他可以看到各种各样的这些
有些时候就像个鬼
这样子的很多东西它也会出来
这个时候他知道这些都是
自己的心的投影
或者是他把这些东西
都观想为观世音菩萨然后
或者是把它观想为阿弥陀佛
这样子以后他就在这个时候
完全可以投生到西方极乐世界
这个地方也有老个第三个机会
第三个机会错过了以后
那最后老个机会
最后一个机会那就只能投生了
没得地方去了现在只能回来了
那回来的时候也去个什么样的地方呢
那这个时候是有
如果中阴的这个都是训练得好的话
他可以选择
选择就投生到个什么样的地方
然后投生到什么样的家庭
他都有一定的选择选择权
有个这样子的机会
然后他就选择个有修行的条件
然后不妨碍他去修行的
一个这样子的家庭
或者这样子的地方
他就选择一个这样子的地方投生
那么这样子以后又回来了
说不定我们都有可能是
上一次这样子选择
这次就变成个这样子的人
都有可能了
所以这样子选择再回来了
回来了以后他就可以就继续学习
那这个时候我们会不会记住前世呢
前世就不定记得住
但是我们前世在我们自己的心里面
播下去的这些种子
它一定一定会发挥作用的
所以他有可能比如说
比如说他的周边他的环境里面
根本就没有佛全学佛这样子的概念
或者是大家都没有这样子的想法
但他从小的时候就与众不同
他就是要学佛就是要修行
一心想学佛佛心想修行这样子
有些人他可能小的时候可能不一定
各种各样的原因
因为他这个中阴的时候
很多事情都忘掉了
忘掉是什么原因
我们民间有一种说法
但这是民间的说法而已
实际上真实的情况是什么呢
因为我们投生的时候
就是长时间的香迷
它就把我们之前的很多东西就抹掉了
就是所以我们记不住了
有些人记得住
但是大部分的人就记不住
但是这些埋下去的种子
播下去的种子
这个是完全不可能就消失
它就一定会发挥作用
所以有些人比如说长大了以后
他比如说有一天
就是一个韭常莫名其妙的的一个因缘
就是打开了他的
启发一个这样子的原因
就点燃了他的学佛的这个念头
然后就他又这个机缘就成熟了
然后他又会继续修是这样子
这是定的
很多小的时候的
比如说同时是
比如说是个双胞胎
但是他们两个都有一定的
这个父母的基因的影响
这个是有的这介每个人都是有
但是他们也有很多很多
不一样的自己的性格
是不是所有的双胞胎都是一模一样
个性都是一模一样这不是的
所以就是他们客自的上一世的
这些客种客样的习气都在
所以在这个时候
它就开始爱挥作用了作用以后
他就真的是这个佛缘就成熟了
当时六祖惠能大师也是
他就是山上去砍業
然后下来去卖柴火的时候
他就不就听到了《金刚经》
立即就点燃了他的求佛学佛的这个心
然后就是他就是去找
后面就找佛法后面就开悟了
我们在现实生活当中
每佛全人的背后
都有一个这样子的不同的故事
每佛个人的佛缘
是以这样子的各种各样的因缘
各种各样的因缘就让我们
就点燃了我们的学佛的这样子的因缘
然后就开始进入佛门然后继续修行
这个是因果不虚
它一定会是这样子的
所以第三全选择是这样子
这个也是有选择的
有一定的选择的空间
详细的这介记录建议
我建议大家可以看《西藏度亡经》
对《西藏度亡经》
然后如果《西藏度亡经》的一些文字
就是不太好懂不太好理解的话
你们也可以听也可以看《慧灯之光》
《慧灯之光》的中阴的部分有讲了
然后还有微信读书这个软件里面
有一个有《慧灯之光》里面的
这个题目就叫作《生命的另一面》
《生命的另一面一一中阴》
就有这么币个文章
那这个里面就是以通俗易懂的
就把这些过程全部都讲了
然后这个看完了以后
再看《西藏度亡经》
这样子的话我觉得可能是比较好
我们一开始直接看《西藏度亡经》
可能这个文字还有表达的方式
这个可能是有些时候可能理解上
可能也许有币点点问题
反正这个中阴的过程是非常
讲得非常清楚了
这个是绝对是这样子生命是
为什么这么肯定呢
我们上面说了讲过了
就有很多很多很多的证据
真的在证明这些人的生命
没有那么简单就结束了
人直都在轮回
所以我们的眼光就不要那么的狭隘
我们眼光放远一点
这样子以后我们的心胸就开阔了
心胸开阔了以后
一些小问题上面不会那么的斤斤计较
不会那么厉斤计较
有些时候人会成功
这些都是人生的常态
然后这一世不行那也有下一世
然后有些人就是因为他觉得
人的生命就是只有一次
然后有些人想不通了以后走绝路
他就认为就这样子一了百了
其实什么也没有了那这是
所以这些方面都有一定的帮助
就是我们应该去读一读这些书
这些古老的这些书籍
这些是他们古人的智慧很有意思的
我们就很多很多的人就觉得
其实人类早期的时候什么都不懂
现在怎么怎么了不起
现在是了不起
现代文明确实是非常了不起
但是就是了解生命的真相
或者是享些心灵方面
确实是古人不低于我们
古人的水平不低于我们的现在的水平
这真的是这样
所以多了解非常有意思
这个对自己的成长是有非常好的帮助
就看看这些书
然后就是有可能就改变了
很多很多的我们自己的想法
之前的狭小的这个想法打破了以后
然后就是发现了而一个新的天地
开辟享个新的天地
哦原来人还可以这样子生活
就一定会发现个这样子的新的天地
那么这个天地一定是
二个积极的正面的
一定是老介这样子
所以佛教里面经常讲
人身难得人身难得
为什么难得
就是因为人有这么多的机会
所以他们觉得人身真的很难得因为
就是因为这个次如果你没有了以后
那下次有没有呢
如果这一次这个铺垫做得好
下一次一定会有的
如果铺垫没有做好的话
那下一次也不知道要去哪里
所以这个是非常有意义的
这个我们通过佛教的信仰的方面
去理解也可以
或者如果不信佛没问题
这完全可以当作币个哲学去研究
那也可以的
当作一个文化去研究一下了解一下
也很有意义
也是一种古人的智慧
我们看古人对生命是怎么看的
这么去学习也是非常有意义
这是c计划
那C计划它的最重要的点在哪里呢
还是在中阴
中阴的第四个阶段
这个时候他有一个
特别好的一个选择的空间
那我们平时不就是说
我们一切都是业力在安排吗
那怎么述有我们自己的
个人的选择空间呢
是是业力在安排
但是我们的选择
也一定会起到这个作用
一定会起到作用的
业力也是可以改变的可以改变
所以这个C计划也是特别有意义的
反正这么说吧
我们这一世当中就是就学习了
就是学习了佛法了
这样子以后不管怎么样
已经走入了一个非常好的一条路
这条路也许这一世就成功了
也许下一世立即就往生西方极乐
也许根本不行
但是已经就做了一个非常好的铺垫
反正是随时都有希望
永远都有希望是这样子
这个不是一个安慰自已的一个方法
这确实实际上就是这样子
好这个是C计划
那么这个三个呢
我们今天讲的是一个修行人的计划
三种不同的计划
那么每一个都是非常有意义的
那么这三个
它的一些具体的方法
如果我们作为一个修行人去做的话
那就是每一个计划
最终落地的一些方法
一些具体的方法
还要进一步地去学习
尤其是第一个计划
这个里面要学习的东西特别多
然后进一步地去学习
然后根据我们自己的能力
去实现去落地
这样子是非常非常有意思的
然后这个第一个计划
第一个这个计划
它不仅仅是学佛成佛方面
修行方面有意义
而且我们自已的现世的生活
生活方面也有一定的帮助
因为我们人是
人我们刚才讲了
人是物质和精神这两个东西组成的
然后这两个东西
它都有各自的不同的需求
物质它有物质的需求
然后精神有精神的需求
所以我们人类就创造了
两个不同的生活
一个叫物质生活而个叫精神生活
然后就是因为
正因为我们有两个不同的
这样子的生活
所以在这全两个生活当中
我们会得到不同的幸福和不同的快乐
有些幸福有些快乐
就是来自于物质生活当中
有些是来自于精神生活当中
同时也有两种痛苦
有一部分的痛苦是来自于物质生活
没有得到满足
然后有部分的痛苦
其实跟物质一点关系都没有
就是精神生活当中
所以我们有一个
有一本佛经就叫《中观四百论》
是一千八百年前的一本书
那它这个里面就讲社会底层的人
就是主要的痛苦
就是物质方面的痛苦
因为温饱问题没有得到解决等等
物质的这个物质的缺乏
生活条件的缺乏
那就大部分都是这方面的痛苦
然后社会上层的人的痛苦
就是精神上的痛
他物质上就该有的都有了
基本上没有什么痛苦
但是精神上就是各种各样的不满足
精神上的各种各样的痛苦
所以这两个痛苦在每一天
每一天每一天都在折磨折腾全人类
所以全世界的人都有不同的痛苦
我们穷人有穷人的痛苦
富人就有富人的痛苦这样子
那之前我们绝大多数
就是我们关注的是什么呢
关注的就是这个物质的方面对
为什么这么关注
就是因为我们普遍大家穷
以前大家穷要解决温饱问题
还来不及还顾不上
什么科学哲学宗教艺术
首先要吃饱
吃饱了以后再说这些问题
以前是这样子
那慢慢慢慢这个问题解决
生活水平提高了以后
然后我们开始美注精神上
我们以前觉得只要有钱就可以了
钱就可以解决任何事情
但是我们有了钱
以前我们为什么这么想呢
为什么这么想
因为我们对钱+对金钱对财富
没有足够的认知
因为我们那个时候
跟这个财富有一定的距离
我们没有近距离看过它
也没有零距离
更没有零距离地看过它
我们对财富有一定的距离
我们永远站在很远的地方去看财富
所以我们觉得
有钱就可以解决所有问题
那现在慢慢地就是有机会
近距离地零距离地接触财富的时候
然后我们对财富有足够的认知
我们又发现了
原来人类的痛苦里面有很多很多
都是根本是财富解决不了的问题
它跟财富根本压根就没有关系
那这部分是什么
就是我们精神领域当中的痛苦
这两个都是人的基本的需求
跟意识形态什么宗教
一点关系都没有
这是最最最基本的需求
就是因为我们
人就是因为这两种东西构成
所以有不同的需求这很正常
那么我们物质生活当中怎么去解决
大家都知道需求
需求是什么也知道
但精神这个领域我们到底需要什么呢
这个大家也不知道
之前我们的美注度也不够
然后现在突然间
就是因为人就是个这样子的状况
就是物质方面的痛苦就减少了以后
立即就是精神方面的这些问题就突出
非常的突出
那不是我们现在不就是这样子吗
那这个时候这个问题不解决的话
那就是一样的痛苦
甚室后面的
就是我们身体也就不健康了现在
以前酉医根本就不承认这个
现在西医也就是说
我们的67%的疾病
一个人身上的67%的疾病
都跟情绪有关系
不是67%70%
七十六好像是
是76%这很高的
76%的疾病都跟情绪有关系
然后我们情绪问题不解决的话
最后就身体又不健康了
身体又不健康
那身体不健康的话
那这财富最后又有什么用呢
叉没有用了
那这样子以后
一会儿我们精神不行
一会儿叉物质方面不行
到底是幸福和快乐在什么地方
我们只能在这个
找夹缝当中的生存法
这样以后才能够感到
一点点幸福和快乐
要不然这两个失去平衡了以后
精神的需求和物质需求失衡了以后
然后就根本就看不到
这个幸福在哪里快乐在哪
更谈不上什么解脱之类的
连眼前的幸福这都得不到
所以我们这样子的学习
先不说成佛极乐世界先不说
对现世有非常非常重要的价值
现世一定有很重要价值
我们比如说今天在座的身边
就是因为温饱问题没有解决
很苦恼的这样子的人可能有
但是可能不多
但是就是因为没有解决精神上的问题
感到非常痛苦的人一大把一大把
每个人的身边是有
那这些问题不解决的话
我们刚才讲的他就是上升到
最后就是身体也不健康了
不仅仅是一个精神不健康
最后身体不健康了
所以这个尚题是一定要
大家要高度地重视高度重视
所以我们的教育里面
必须要有这方面的一些内容
因为这个我们刚才讲了
这跟佛教什么宗教其他宗教
其实是没有什么关系
这是我们的基本的需求
人他为什公有这样字基本需求
因为这个需求就是来自于
我们的基本的组成部分
就精神和物质
尤其是人的这个精神跟动物不一样
是高等智慧所以就是它
高等智慧也有它的好处
但是也有它的坏处比如说
动物它没有这方面的太多的痛苦
佛人就有
所以这个方面要找到一个好的方法
我们现在大家也在寻找这方面的
就有些就大家为什么
这么高度地重视传统文化呢
不就是在传统文化里面
想找一些解决的方法吗
然后我们为什么又这么重视心理学呢
也不就是想心理学里面
想找享些东西吗
那就只能这样子
这个是跟物质本来就没有关系
甚至有些问题就是因为是物质引发的
所以物质它现在解决不了这些问题了
物质它有解决它自己能解决的问题
是可以它来用它来解决
但是它也不是万能
不是像我们以前贫穷的时候的
想的那样子物质是万能
其实是不是了
那这样子的话其实佛经里面
真的是有非常非常非常好的这些方法
这都是你信佛那就是当作修行来用
不信佛那这个可以当作心理学
有一种特殊的心理学来用也可以
反正最后能够解决问题就可以了
谁的有效就是用谁的
这就不就这样子就可以了吗
那这个是很有意义的
那我们今天的分享就是这些了
然后如果大家自己感兴趣的话
我们可以就提供一些资料
然后进一步地去了解
然后我们也有一些网站
可以自己下载
上面也有很多的视频
就是关于这方面的通俗易懂的视频
然后也有文字都是有的
自己感兴趣的话那自己去看
我想可能也许有一些帮助
那我们今天就讲到这重
还有一些时间
这个当中我们大家有什么疑间的话
我们大家提问交流
好谢谢大蒙
堪布您好
佛你好
我想问的就是刚才您讲到的这个中阴
它就是我们整个一个
死亡的中阴过程吗
对市
那在这个过程里面我听到的是
那六道轮回它也不存在呀
就是我们在感受到的那个轮回
它也只是我自已呈现的那个像而已
是这个里面还没有六道轮回
这就是老介过渡期
这个里面就是投生六道轮回
这就是比如说这就是一个国际机场
你要飞到什么地方还没有开始飞
我就在这个机场里面还在候机
就这个意思
太好太好了那我清楚了
那还有一个就是说
人嘛他是因果的呈现
都是说有因有巢但是我觉得就是
我也曾经听闻过
就是因果之间我们还有一个缘
有一个助缘
那决定这个果最究竟的那个东西
是那个茵直接决定
还是我这个缘的选择
因和缘比如说是这样子
这束花首先它是
它变成一朵花而不变成一棵树
或者是个水果
这就是它的种子来决定
而不是水和空气来决定
是它本身的种子来决定
那么这个种子就是叫主因主要的因
那另外弄个缘是什么呢
缘就是它的土壤还有就是水阳光
这就是它的缘
因和缘首先它长什么样的花
那这些缘是有一定的关系
首先它是不是
它的本质是不是一朵花
这是它的主要的因它的种子来决定
然后它是一个什么样的花
它是红色蓝色黄色白色什么
它的这个缘会起到很大的作用
所以我们刚才讲的这种选择
比如说我们下者步我们去哪里
主要的决定的
就是我们的上世的因主要的因
但是我投生到么样的家庭
还有等等这些方面
其实这个时候
如果我们有懂得怎么去选择的话
这个选择就变成了缘
然后是要投生到人间
但是投生到什么地方什么家庭
这些跟这个缘有关系的
所以这个时候
就是我们人的这个选择
这个时候也是成为一个缘
所以有意义的所以可以起到作用的
感恩堪布，谢谢
老师您好
我们说就是咱们今天讲证悟
就是诞悟之后呢
我们学佛修习它是为了证悟
不是是为了成为佛
而是成为佛之后要度人
那么佛度人或者说我们作为普通人
一边在修佛的时候是自度度人
关于这个度人这块是怎么度人的
度人的意思
简单地说就是在一个房间
佛教里面有一这样子的形象比喻
就在弗个房间里面
十个人睡着了
大家同样地做一个梦
然后大家都在这个梦里面挣扎
这个时候享个人醒过来了
一个人醒过来了以后
他知道自邑醒过来
他觉得刚才这个就是一场梦
然后他也知道
这些人还在做这样子的梦
他们在挣扎
这个时候他想办法把这些人唤醒
这就是佛度人
唤醒大家让大家从梦里面醒过来
这就是佛度人的方法是这样子
感恩上师
堪希您好
你好
您讲了人是由物质和意识它组成的
就是说这个意识有没有重量
还有二个就是有一种说法
说灵魂兰十二克
您是怎么看的其他没有谢谢
这个就是老个西方人
他把灵魂量化然后就是称它的重量
他想这样子来证明这个灵魂的存在
它就是人死亡之前和之后
就是有一个
身体上的个这样子的重量
但是这个我们从佛教的角度来讲
灵魂意识人的意识是不会有重量的
所以我们觉得这个可能不知道是
可能是因为什么其他的原因
导致的能
意识是不会有重量
上筛好
以前听您讲课的音频的时候
您也提到那个禅密双修
然后想请您再开示一下
就是禅宗和密宗
无其是和尖圆满法
它们相通的和不同的地方是哪些
还有就是如果禅密双修的话
那这个修行的路径要怎么规
怎么完善这个计划
应该注意些什么事项
好的禅密双修可以这样子理解
有两种两种理解法
一个是么呢
第一个就是比如说我
一方面修密宗
但另一方面我同时也修净土
两个我都修那这个也叫作禅密双修
一个人修两两个都修
这样子的话也叫禅密双修
那只是实际上这个双修
其实就是佛全人在两边都在修
所以叫双修
其实这两个修法就没有什么融合
只是我两边都在做
所以叫作禅密双修
这是一佛个方面简单的
那另外一个
就是把两个修法融在一起
就密跟这个净融食然后再去修
这个是什么样的修法呢
比如说密宗里面
比如说灌顶灌顶就是
是密宗的佛个特有的一个方法
显宗是不会有灌顶的
但是在密宗里面
有阿弥陀佛的灌顶
然后给大家灌阿弥陀佛的顶
灌顶然后也去观想
然后念阿弥陀佛的咒咒语
因为这个灌顶持咒
这不都是密宗的方法吗
然后他把阿弥陀佛的修法
也就通过这个方法来修
给他灌顶然后也就持咒
那这样子以后这个就是一个
既是佛个密宗的修法
也是佛全净土的修法
两个融食体的一个修法
那这个就叫作净密双修这样子
净密双修
净王跟密崇的一个双修
禅密啊禅密是这个
在禅定的境界当中他就念佛
比如说念佛的时候
念佛就是讲一尘不染
这个尘是什么呢尘就是念头
然后他示方面
他就进入这个禅定的状态
然后同时他以念佛
同时可以念佛
他就正处于这个禅定的
禅宗的这个禅定的状态当中
然后同时也可以念佛
这个方法就叫作禅和净的一个双修
这也是两个修法融在一起
这个修法既是个禅宗的修法
也是佛全净土的修法
这叫作禅净的双修
上筛您好
你好你好
我就是看一个疑惑
实除上我们说这个人
他是有这个身体还有一个精神体
包括灵魂的一个转世而来
但是您看咱们人口
就是我们是从古代到今
那可能人口是逐渐增多的
那公原来说可能是几亿
现在是平几亿
就是它这个灵魂也好
或者说这个意识体也好
它是不是可以有别的现象产生
是不是都是苗火转世而来呢
还是说也是有其他的一些产生的
假设我这一世
我是想是转世而来的呢
或是其他的一种力量产生的
就是佛教讲的这个六道
六道是相互可以投生的
相互可以投生比如说
最早的时候上个世纪
可能是20世纪9世纪这个时候
人比较少慢慢慢慢就人
现在21世纪人就最多的时候人口
然后可能22世纪这样子以后
人又有可能就下降了人口
那全球范围
那它为什么有些时候多
有些时候少呢
那多的这个部分从哪里来的呢
少的这部分它去哪里呢
就是因为人跟六道
包括动物比如说动物可以变成人
人叉可以变成动物
所以这全人多的时候
他们为什么这么多
他们是来自于其他的
六道里面的其他的几个道里面
投生到人间
人间投生多了以后人口就增长了
那它为什么增长得多呢
那肯定是有其他的原因
然后人回减少的时候
那这些人去哪里
那他就投生到其他的
比如说动物天人
有福报的人就直接天人
没有福报的就是地狱或者是动物
就是这样子
还有一个就是就佛经里面讲的
大家也可以阅读一下
《华严经》里面有而个叫作华藏世界
这个华藏世界它就是讲整个的宇宙
然后它这个里面讲
我们的地球是什么呢
我们的地球就是
其实这个华藏世界里面的
一朵花的这个花蕊
花蕊上面的一个
一个小小的一个
最小的一佛个灰坐一个尘土
就是这样子
就是地球就这么小
就是一朵花的个花蕊上面的
一个小小小小的而个这样子的尘
那么其他这么大一个世界
那么这个浩瀚无垠的世界宇宙
那其他地方都是有生命的
所以地球上这个地球上的
他也可以投生到另外一个星球
另外享个星球的
也可以投生到这个地球上
所以这个都是
有些时候多有些时候少
这个很正常很正常的
好的谢谢我还有二个间题
就是咱们在谈到死亡的时候
一是个人这种能够产生中阴
但同时就是我们也
平时世间有很多做超度的
就是超度它是一种什么力量
或者它在这过程当中
我们如何丢做更好一些
我也看到有一些父母
他们也是有请的一些
就是死飞时候请的一些
这样的做超度的一些法
对超度就是有一个时间
是非常非常非常重要
如果在这个时间段这个时间点
如果遇到这个时间点
把握好这个时间点的话
那就是普通人他也可以超度的
这个时间点是什么
最最最佳的时间就是
人就是停止呼吸的
就断气的这个瞬间就这个瞬间
这个时候是最最最好的超度的时候
然后超度的人
他这个时候整个过程当中
他注意他要注意三个方面
一个就是要始终
全部全过程里面强调这个慈悲心
对这个亡者的慈悲心
有菩提心那就更好了
慈悲心这全是不能缺乏的
这个时候就不能有任何的其他的想法
全神贯注地就发慈悲心这是第一个
第二个超度的时候
你比如说要么就是念阿弥陀佛
要么就是用密宗的破瓦法
或者有很多
佛教里面反正有很多
这样子的超度的方法
那每佛个超度的方法
不是光是嘴巴念就可以
它有很多很多心里面要去想的
那么这个就一一定要全神贯注地去想
这是第二个
那第三个你要币定要有自信
你要相信你现在念佛也好
念破瓦也好念什么也好
它能够帮助到这个人
这个时候你要有这样子的
坚定不移的信念
这也起到很大的作用
只要有这三个
然后你就在这个关美键的时刻念佛的话
对任何一佛全人都可以超度
但超度到什么程度呢
这个也有很多的原因
大部分都是可以往生西方极乐世界的
比如说这个被超度的人
他自己也就是有一点点
之前念佛有修西方极乐世界净土法
这样子的话那就更容易
这个时候更容易超度了
有可能真的是可以送到西方极乐世界
那如果没有这样子的话
那他自已根本之前
根本就不知道西方极乐世界是什么样
这样子的话那也不一定
直接可以往生到西方极乐世界
但是它对下世的投生的时候
室少他可以不随地狱不堕饿鬼
那有可能就变成人天人
这个是=定是可以的
对但是因为这个轮回
就是太长太长时间
所以我们比如说我们就是超度一个人
这一世他不堕饿鬼
那他下一世也没有保障
一所以还得要靠自己
佛对对对
上筛您好
你好
我想问一个问题
就是我一直在讲
就是菩提心慈悲心然后讲利他
那公我们做这些事情的话
全部都是为了有福报
然后轮回的时候我们可以
比方说可以投生一个好的家庭
或者说以去西方的极乐世界
那么最终的话
我们这不是利他了那么长时间
还是自私的嘛还是为了首包
对这个大乘佛教
这个我们天提过
比如说他的最终的目标
不是就成佛但是成佛他不是为了
成佛的目的是为了利他
他的终极的目标
他暂时就是有很多很多的目标
他可以有很多很多短暂的目标
佛步老步的
但他的终极的冒标就只有一个了
那这个凰标就是利他
包括成佛也是为了更好地利他
所以他最终就只有这么一个目标
然后就在这个途中
比如说他要积累福报
做很多很多很多事情
那可能有一些临时性的目标
可能有很多目标
但是这些临时性的目标
就是通过这些目标
最后达到而个目标
那一个标就只有一个
那个就是利他
也就是说我们在日常生活当中
茹果说利他的时候
如果我想的是为了我自包来世怎么样
那是不是不是纯粹的利他
这全是利他
但是不是大乘佛教的利他
这个就是我们的世俗的一个
比如说慈善公益利他
就这个层面上的利他
还不是大乘佛教
大乘佛教的这个是不能求回报
是不求回报的
那我们世俗的这些是求回报
但它也是算是一种利他的行为
好的好的感恩上师
好的
我问个现实点的
就是说咱们说
每个人都有每个火的业力
如果说你看我们学佛以后
我们知道或者是说我们身边的家们
他也有的特别痛苦
或者是说他经常有
就是比如说咱从那儿了解到说
这个火亚力比较深
那么我们作为我们来讲的话
他不学我们学
我们怎么去助力身边的这些亲火
或者是这些人
去给他帮助他就是帮助他
茵为他业力深重
然后我们怎急公去
做些么事情能够帮助他们
帮助的方法很多
比如说他现在
就是处于佛个么样的状态
比如说他焦虑
如果是他焦虑的话
那你就直接用心理学
和佛教里面的心理学去帮助他
这个能是最直接
这个时候你说因为他是业力
所以要给他做很多很多的福报
你到寺庙里面去烧香拜佛
这可能是不一定有什么效果
所以最直接的方法就是通过心理学
通过佛教的心理学
这样子去帮助他这个就是更好了
然后就是你是不是这个意思啊
是这个意思啊
我的问题是这个意思
是这个意思啊那就是这样子
先不说他业力重不重
业力的这个是看不出来的
所以反正他：你比如说他生病了
他生病了那跟业力有没有关系
肯定也有美系啊
但是最直接的方法先吃药
然后你就帮他做一些善事也是可以的
比如说放生做一些善事
这个当然是一定有帮助的
但是直接的方法是吃药
然后心理不健康的话
那也就是一样就是通过这种方法
然后另外一个
比如说你要帮助家人的话
那你平时你自己打坐修行行善
这样子的时候
刚才我们讲过一个回向
你就可以回向他们
你可以替他们
比如说他们不信没关系
你也不要去强求
然后你帮他们做替他们去做
然后做完了以后回向给他们
这个是有定的帮助
这有一定的帮助的
好我能不能理解成就是说
就是周圃火有什么问题
咱就帮他解决什么问题现实的
然后平常的时候
我们多做好事回尚给他们
就这样是吧谢谢
老师我尚二个问题
就是因为现在很多学生
他们会就是抑郁首杀跳楼
就是像这种他不是正常死仓
他自包寻短见走的这些人
他衍的莱世是代么样的
能跟我们讲讲吗
对对对就是我们民间就是有
比如说我们在网络上
我们也有些时候也看得到
比如说自杀的人就不需要轮回
什么什么这些就根本就不是这样子
然后自杀也好他杀也好
正常的死亡也好正常的死亡
任何一个人他都要轮回的
他都要轮回是一样的轮回
但是佛经里面讲如果是自杀的话
他有一个半个杀人的罪过
他不是杀人他杀自己
那这样子的话也是有罪的
有罪过的有杀人的罪过
但因为他不是杀别人
他就是有一半的50%的杀人的罪过
所以自杀的人
他从佛教的角度来讲
他走得不会好的不会很好的
因为他终的时候就是最后
他最后名个行为
就是一个这样子的币一个杀人的行为
一他虽然不是杀人
但是杀自己也有一半
就杀人的半的罪过
所以这个是走得不好的
所以我们就很多人就有一点点想不通
就马上就觉得就这样子就问题解决
其实间题根本没有解决
问题更加地严重更加严重
上筛刚才明明老师
在问这个问题的时候我想到就是
有的女性比芳说有流产的这种
这种孩字的话那怎么去
就是让他这个灵魂
能得到正确的这种轮回呢
如果就是因为其他的原因
身体的原因其他原因就是流产了
不是堕胎不是人为的堕胎打胎
流产了佛那么这跟母亲
从因果上讲不讲其他
从因果上讲跟母亲有没有什么不好的
就没有什么不好的
从因果上讲不是她故意随胎
她只是因为其他的身体的原因流产
跟母亲没有任何的关系
然后对这个孩子自己有没有
自邑也没有什么
只是也许他自己的前世的原因
他生命就只有这一点点
可能有可能他不仅仅是这一世
他可能好多好多好多世
每佛世他生命就
他人还没有出来的时候就
生命就这么短
也许他自已的业力有关
也许有客观的某种因素有关
所以对这个孩子他自己来说
也不会有什么
但如果是那种胎的那种呢
这样子就情况就不一样了
堕胎的话那就是对母亲来说
那就是比如说从法律的角度讲
那就是不是么问题了
但是从佛教的因果的角度讲
这个就是属于故意杀人
比如说我们杀害婴儿跟胎儿
从佛教的因果的角度来讲
这两个都是而模一样的
因为两个都是生命
他两个都是生命鑫
而且两个都是人类的生命
然后你又不是无意又是故意的
所以这个就是跟杀人是一样的
佛样的罪过
所以如果有这样子的行为的话
就是需要忏悔这样就可以了
好的好的感恩上师
上筛您好
接着刚才两俭尚的这个间题
我觉得现在不是一种学问叫优生学
就是给孕妇做检测的时候
发现一些畸形的胎儿
确实如果生下莱的话
这个孩字也受苦父母也受苦
茹果不生下莱呢
那这个孩字他也是一条生命
它这是一种两难的境地
是的是的这个就是个最棘手的问题
这个特别难真的是进退两难
如果是生下来呢
那确实是后面的间题就特别特别多
对小孩也不好对家人也
大家都是非常的困难
然后如果就是因为他的发育不正常
然后就是堕胎那也是一个杀生
反正就是这个当中就只有自已去决定
没有这两企里面没有一个好的
既然就事情就这样子的话
那就这里面没有什么好的决定
只有看这两个就是
就反正就只有决定了
两个都是很难的
就跟你说的是一模一样
两个都非常的难那只能就选一个
要不就是就我自己承担这个罪过
然后我以后自已去忏悔
那要不呢让他生下来
他不管怎么样就是一条生命
那后面的这个负担我来承担
那就只有这样子
就其中就选一佛个没有什么好的方法
上师我第二个尚题是
现在有一种说法是现在是末法时期
就说再过多少年
佛法在这个世界上就没有了
是样码
佛经里面有讲
但是现在末法时代其实就是
佛经的显宗里面讲
佛教的整个佛教比较兴盛的时间
是有五千年
那现在就差不多就是中间
那后面还有两五百年左右
但是最后的时候
是不是所有的佛法而下子就没有了呢
它也不是首先第一个消失的
就比如说出家人的这种戒律
这些方面就慢慢地就失传了
，就是因为那个时候
可能是五年以后
可能就没有太多的人去出家
可能这样子以后慢慢慢慢
这个传承就失传了就断层了
断层以后就没办法恢复了
先是这些方面就不存在
然后再慢慢慢慢
后来就是有些很多佛教的内容
就失传了
但是这个也就并不是说全部消失
就失传有这样子的记载
但这是显宗的部分
那密宗它没有这样子的说法
还说密宗就正好就是为了弥补
这个时候的一些
就是为了弥补这个时候的不足
或者是一些这方面
这个时候就是不会一下子消失
但是显宗实际上也有这样子的说法
但实际上也不是五千年以后一下子就
不是下子就没有
逐步地会消失会有一部分会消失的
好感恩上师
好的
谢谢上筛我想问一下
就是接着上一个问题
就是胎的那样的
您不是说是要干悔吗
忏悔的芮容第子和时间是什么
忏悔的内容就是我们五加行里面讲的
这个金刚萨是最好的干悔的方法
还有享个比如说
我们可以念《三士五佛怦悔文》
还有可以去放生
通过这些方法就可以忏悔
还有一个最好的一个方法
就是说下定决心以后不再随胎
这也是老个特别
实际上这个就是在包含在
忏悔就是有四个方面
这四个就叫作四个对治力四个方面
就像我们洗衣服的时候
它就需要凡个方面的需要水
需要洗衣服的比如说洗衣液
还有就是洗衣机
就是需要凡个方面的
这个条件都有的具备的话
那就这个洗衣服洗得干净
就是我们同样也是
忏悔的时候就需要几个方面
其中冠个是
其中一个常重要的环节是
就下决定以后不再做这样子的事情
这个对任何而个罪来说
就是一个特别好的一个忏悔的方法
好谢谢上师
上师您好
你好
我是有两个问题想请教您
第一个问题
就是人他就是生前的时候
跟他死之前是比较混沌的
比如说他可能是老年痴呆
可能是因为就是件么中毒
致睿迷不醒邦种
他是不是走之前的时候
他实际上他是清楚的
实际上这个比如说
他就是外面看
就是他处宇春迷状态这样子的时候
其实人的意识是听得见的
所以比如说他临终的时候
看起来他很混沌看不见或者昏迷
其实他听得见的
所以这个时候就在他耳边
如果是念佛超度的话
就在他的耳边念佛确实是他有用的
他一定会听得见的
这是一种现象第二种就是说我说的
就是比如说他生前的时候是老年痴桌
他可能他自危的儿子孙子
他都不认识了
那他死之前他心里也是清楚的吗
这个中阴的时候就是完全就不一样了
他完全就非常的清楚了
但是这个人临终的时候
就一般的情况下
比如说就是因为病的原因
就是比较这个意识比较模糊这样子
但是他听是能够听得见的听能够听
但是不是所有的时候都这样
这个我也不清楚
可能有些时候一些个别的可能病
对人的意识大脑的冲击
比较严重的话
他可能一段时间当中听不见
可能也有这种情况
但是一般就我们看起来
他什么都听不见但是实际上他听见
大多数时候都是这样子
还二个就是说到证悟
证悟的时候就是
人死前可能说证悟对不对
就是他是不是在这个死之前
或者在昏迷的这个过程当中
他是不是会回望
就是此生所有做过的事情
会这个是在中阴的时候
西方的这些濒死经验的人
他们都有经历了
他们都有这样子的经验
其实佛经里面都讲了
中阴的时候就有一个
这么一个很短的时间当中
他全部就是像放电影一样的
全部经历一下这个有
然后他是不是在这个过程当中
自己就会看到什么是对的
什么是错的
哪些事情是做错的
他自己是知道的就是这个过程吗
这个也应该有吧这个也可能应该有
但是这个是跟他的价值观有美系
所以比如说他生前
就没有这样子的价值观的话
那这个时候会不会认识到
这个不清楚
但是他生前所做的比较重要的事情
全部这个时候就是像放电影一样的
全部在眼前就过会经过
这个佛经上讲得非常清楚
后面我们在西方的濒死经验
很多很多人的记录里面都有这个
好的好的，谢谢您
好的谢谢
感恩上师开宗
作为今关最后一个话题
我提一个轻松一点的
就是上师我想请问一下
就是作为佛第子不是要持五戒
不杀生不偷盗不邪淫
不妄语不饮酒
就是必须这五戒是不是必须
就是作为基本戒必须要持
比如说我们日常的工作生活中
可能饮酒就是有时候很难避兔
那饮酒之后是不他要悔还是什么
你这个间题不轻松哦
佛学老师
这个不一定一定要这么做
我刚才讲了就是持戒是必然的
但是不是五条
你能持一条也可以两条也可以
三条也以
这五条戒里面有一部分
有佛个到两个是
就完全是可以做得到的
，一点都不会有压力的有这么几个
你如果其他都做不到
，，你就守这个就可以了这就很轻松了
好的好的感恩上师
好的谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
1．《輪迥的故事》台湾橡樹林出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
甘肃民族出版社，2014年