炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友 大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
然后讲课之前请大家发菩提心
我们为了利益天下所有的众生
下定决心要成佛 为了成佛
我们今天来学
《佛说稻秆经》 的内容
然后学习了以后要去思考
然后通过学习 通过闻和思
然后我们把
《稻秆经》 的内容
也就是缘起性空的内容
明白了以后要去修
修了以后才能够消灭我们的这些烦恼
这样子以后 最后逐渐逐渐地
总有一天就可以成佛
成了佛以后就可以利益无量的众生
这个就是我们大乘
大乘佛教的精神 大乘佛教的目标
非常非常的重要
这样子发菩提心
然后发了菩提心以后
我们继续讲
《稻秆经》 的因缘法
因缘 它就分了四种因缘
外因缘和内因缘 然后呢
内和外都分了因相关的和缘相关的
这样子分了一共就是四个 四个内容
那么我们今天就是继续讲外缘起
外在的这个缘起
外在的缘起就是包括
山河大地 日月星辰等等
这一切都是在这个外缘起当中
除了生命 除了有情众生以外的
所有的物质 所有的事物都叫作外
那这种因缘法 这种缘起就是外缘起
那么这个外缘起
我们通过前几天的课里面看出来了
佛讲的缘起要从两个方面理解
一个是世俗谛
也就是我们的日常生活 我们的
从我们的感官的结论这个层面
那这个层面来讲 有因有果
然后就是这个因和果是怎么样
因怎么样发挥作用
然后果怎么样从这个因当中产生
这些都讲得很清楚的
这是一个方面
然后另外一个方面就是从它的本质
从它的本质上面
要从这个角度讲的话
然后就是因和缘
它们的关系是不成立的
不仅是因缘的关系不成立
因和缘它本身也是不成立 尤其是
在这个地方就讲因和缘不成立
因它从来都没有生过果
然后果它从来都没有从因产生
那么因和果没有这个因果的关系
果也没有从因生
因也没有产生过果
那这样子的话 这个因果是什么呢
那这个因果我们昨天讲了
这个缘起前面加一个字
就加一个唯字 唯缘起
唯缘起就是说 这样子去深入地去
了解 观察它的这个理由的时候
这个时候我们找不到什么理由
因 它怎么样发挥了作用
它什么东西传递给这个果
它怎么样把果从无到有产生
这个是不成立
然后果怎么样从因当中产生
这些都不成立的 这些都不成立
深入地去了解的时候都不成立
那么不成立的话
那我们的现实当中的因果是什么呢
那就是从我们的感官的层面
在不观察的情况下
然后就是把感官的结论作为一个标准
这样子看的时候
然后这个时候有因有果
但是这个时候的因和果
只不过就是一个感官的现象而已
如果深入地去观察
它是没有 没有理由
没有实质性的东西 所以叫作唯
所以叫作 唯缘起
个非常好的比喻 我们昨天也讲过
就是这个环形的火轮
环形的火轮
在佛教里面这个叫作旋火轮
旋火轮 旋转的火轮 旋火轮
然后这个旋火轮 它是一个
它仅仅是一个 一个现象
它就是一种现象而已
它是没有实在的东西
没有实实在在的 真实意义上的东西
它只是一个现象而已
就是在我们的视觉里面
就产生了一个这样子的环形的火光
但是它只是在我们的视觉当中
外面的这个世界里面
在这个物质世界里面
有没有这样子的环形的火光 没有
我们如果在外在的物质它的本质上
去寻找这个环形的火光
是找不到的 不存在的
它是一个 一个亮点
然后再加上它的速度
就导致的一个错觉
它从来都没有在外面存在过
但是我们不观察的时候
我们就认为旋火轮这个旋转的火
或者是环形的这个火光
不观察的时候
我们也以为这个是在外面
外面有一个这样子的东西
但是深入地去观察的时候我们会发现
它不在于这个物质世界当中
而在于我们的视觉当中
所以这个也就是一个
仅仅是一个现象而已 现象
所以中观里面这个现象
它的前面也会加这个唯字 唯现象
唯现象就是仅仅是一个现象而已
没有 如果我们不满足这个现象
我还要找到一个实质性的东西
这样子去寻找 然后就是我们
比如 它就像芭蕉树一样
芭蕉树 我们把它的这个
一层一层剥开了以后
最终里面就不像其他的木头
其他的植物
它里面没有结实的东西
一层一层的皮剥开了以后
最终就 最终以后
它里面中间没有任何的实质性的东西
都是一层一层的可以剥开的
这个就是芭蕉树
佛教里面经常讲芭蕉树
用芭蕉树来作比喻
意思就是说 芭蕉树从远的地方看跟
比如说像棕榈树
或者是其他的树是一样
它就是像一棵树
但是它跟其他的树不一样
其他的一棵树 它里面有实质性的
有结实的 这样子的东西
但是芭蕉树没有 芭蕉树是没有的
但是外面看起来是一样的
实质上不一样
同样的 比如说这个环形的火光
外表上看起来 从表面上看
它也就像 跟其他的物质是一样的
是一个环形的火光
跟其他的物质一样
但是实际上不一样的东西是什么呢
不一样的东西 其他的物质是
如果我们去观察的话
可以在这个物质世界里面
可以找到一个东西
但是这个旋火轮
如果我们认为它在这个物质世界当中
我们以为它在物质世界当中存在
那这样子到物质世界里面去寻找
找 永远都找不到旋火轮
没有 这里没有旋火轮
那么旋火轮它在哪里
就在我们的视觉当中
所以这个叫作唯现象 唯现象
只是一个现象而已
没有实质性的东西 就这个意思
没有实质性的东西 只是一个现象
所以缘起也是
佛教的中观 中观里面经常讲到
这个唯现象 唯缘起前面的这个唯字
意思就是仅仅是一个现象而已
仅仅是一个缘起而已
实际上是没有东西的
这个旋火轮
旋火轮跟我们的其他的物质
它是在一定的程度上是有区别的
但是如果我们通过这样子的方法
进一步地去观察这些物质的话
那么这些物质
最终也跟旋火轮是一模一样
都是一样的 都是一样
它的唯一的区别就是
不在于这个物质的本身
而在于我们感官的灵敏度
如果我们的感官 我们的视觉
我们的眼睛的灵敏度
稍微再高一点的话
这张桌子也是无数的旋火轮构成的
这张桌子 包括我们周边的一切物质
都是旋火轮一样的 错觉导致的
这张桌子它是一个
无数的 无数的错觉
无数的错觉 然后就在一起
堆积在一起的时候
然后我们的视觉前面它就是一张桌子
我们的手 触觉它可以摸得到
看得见 摸得着 但是实际上
它是无数的 无数的很小的这些错觉
在我们这里它就变成了一个
一张桌子 一个固体的东西
但是实际上是没有固体的东西
这个不仅仅是佛教
连科学 物理都会这样子讲
所以要知道我们的感官是错觉
这个是非常容易的 这个非常容易
我们稍微学一下就知道了
但是如果是我们真的要达到这个境界
那就不是那么容易了
理论上如果我们有一点点基础的话
很快就会明白的
这里确实是没有一张桌子
这个就是无数的旋火轮
无数的像旋火轮一样的错觉
错觉构成的 它的成分都是错觉
无数的错觉在我们的感官前面
就变成了一个真实的样子 但是
因为我们的视觉
我们的视觉的灵敏度不高 不高
所以它在我们的视觉当中
它就这么一动不动
固体 密度很高的一个物质 这样子
如果我们的这个
然后我们的视觉的灵敏度
如果再低一点的话
再低一点的话 那么旋火轮也是
在我们的前面
也就变成像这样子的物质
它也会变成的
所以一切都不在于外面的世界当中
都在于我们的感官
如果我们的眼睛像显微镜这样子的话
那大家想想
我们看到的会是什么样的东西
如果我们每一个人的眼睛
就像一个电子显微镜这样子的话
那我们每一个人如果有这一个
像电子显微镜这样子的一双眼睛
那这样子的话 这里没有桌子了
我们看不到桌子
看不到周边的很多东西 都看不到的
都是这样子 所以这个物质世界里面
我们可以 暂时可以
比如说像芭蕉树
它里面是没有结实的东西
其他的树是有的 暂时可以这么分
暂时可以这么分
但是深入地去了解的话
那么都是一样的 没有区别的
同样的 我们的这个
在我们的感官的前面
有些东西就是显得很真实的
有些东西显得不真实
有这样子的区别 但是实际上
它们都是 都是一个现象而已
都是一个现象
现象和它的真实 实在
这两个是不一样
实在 实在是它的本质
实在的东西是它的本质
然后现象 现象不一定是它的本质
它是它的一个外表 它的一个外表
外面的一个形式 这叫作现象
那我们现在看到的
我们现在看到的仅仅是一个现象而已
实际的东西是不是这样子
那这个我们的感官是没有办法确定
所以我们需要其他的东西来证明
来证明这张桌子是真的还是假的
需要用其他东西来证明
我们的感官是没有办法确定的
是可以看得见 可以摸得着
但是看得见 看得见的很多很多东西
不是真实 不一定是真实的
所以在我们的现实生活当中
虽然因 果 一切都是显得很真实
从这个层面那佛永远都不会说
这个东西 这个物体不是一张桌子
永远都不会说这个物体不是桌子
这个就是一张桌子
这个层面就不会去 不会去否定
但是再进一步地去了解的时候
然后就 我们看到的很多东西
是不真实的 这个很容易知道
这样子以后我们很容易明白的
最终我们会发现 我们的感官所了解
了解到的这个世界
实际上就是我们的感官
它自己创造出来的一个现象
实际上 那么实际上
有没有一个这样子的物质世界呢
这个是佛教 大乘佛教的唯识宗
和小乘佛教的一个辩论
一个辩论的焦点 有争议的
但是不管怎么样
不管怎么样 我们现在看到的这些
这些如果你不观察的话
那都是真实的 都是对的
所以在这个层面上我们必须要
因果方面要谨慎一点 要取舍
那么这个就是一个方面
另外一个是我们刚才讲的
它的不真实的 空性
就是这两个 这叫作缘起
前两天也讲的 已经讲过了
那么 那接下来我们就昨天讲过这个
在这个现实当中 现实当中有因有果
那么这个时候它有五个原则
一个 一种果它诞生的时候
就有五种原则
首先是三个不 不常 不断 不移
那这个当中我们昨天已经讲过了
这个不常已经讲过了 因为不常
常住不灭 常就是
就是没有发生任何变化的叫作常
如果这个因和果之间也好
什么东西也好 就是发生了变化以后
那这个就不叫常 这就不叫常
因和果之间大家都知道了
因和果是不一样的
种子和幼芽这两个有很大的不一样
所以已经发生了很大的变化
所以这两个不是常
这个比较容易 比较容易理解
然后第二个就是不断
现在就开始讲不断 不断是什么
云何不断 什么是不断呢
非过去种坏而生于芽
亦非不灭而得生起
对 这个就是说它的
从它的本质上讲
前面也已经讲过了
这个就不需要重复了
从它的本质 或者是
深入地去了解的时候
因和果 是不是这个因毁灭了以后
然后再诞生这个果
或者是因还没有灭 还在
还在的时候果就产生
这两个都不成立
我们这个已经观察过了
前面已经观察过了 这两个都不成立
再简单地说一遍 为什么不成立
如果这个因还没有灭的时候
如果这个生果的话 那么果
因和果是同时 就是同时存在了
这个我们前几天已经讲过了
如果同时存在的话
同时存在的东西之间
是没有办法建立任何的关系
这个就是在微观世界里面是这样子
宏观世界当然不是这样子
所以不对
还有就是如果说种子先灭
种子先灭 灭了以后然后再生这个果
这个因和果如果是有前后的话
那也不对
这个怎么不对我们已经讲过了
因和果如果有前后
那么这个就是说明
其中一个是不存在的
这个时候 比如说果它存在的时候
因就已经不存在
或者是因存在的时候
这个果就不存在
其中一个是不存在 所以叫作前后
如果其中一个不存在的话
那么这个我们也已经讲过了
这个比如说 种子它存在
这个果 芽还不存在的话
那么这个时候 芽它根本就不存在
它这个时候 它根本是不存在
此时此刻它是根本是不存在的东西了
那么不存在的东西的话
这个种子 种子再有能力
再大的力量也是没有办法
把一个不存在的东西变成存在
这个大家也要好好思考一下
我们必须要思考一下
认真地去思考一下
怎么样 种子怎么样
把一个不存在的果把它变成存在
一个没有的东西怎么样把它变成有
这个是永远都是没有办法的
没有的东西就像虚空一样
就像虚空一样根本就没有
根本就没有办法给它起任何的作用
因为它根本不存在
根本就不存在的话
怎么样给它发挥作用 怎么样起作用
任何一个 成千上万的种子
成千上万的力量
都没有办法让它诞生
就是因为谁都没有办法
给它传递任何一个 任何一个能量
观察的时候 确实是这样子
但是不观察的时候
在我们的感官它的面前
种子播下去了以后
确实是可以长出芽
这个没有任何的争议
所以这两个
一个叫世俗谛 一个叫胜义谛
这两个是不矛盾的 不矛盾
所以前面的这两个就这个意思
然后后面就说 后面的这个
种子亦坏
种子坏了以后 种子灭了以后
当尔之时 如秤高下而芽得生
像天平一样 我们称秤的天平
天平就是左边高的时候右边就低
右边低的时候左边就高
这两个是同时的 同时的
不是先左边高 然后后右边低
不是这样子 它同时一边高一边低
称秤的这个天平
我们称东西的时候就是这样子
同时这个种子的灭
因的灭和果的生 它是像
像天平的高下一样 同时的
这个灭的时候同时就诞生了
那么刚刚就讲不是没有 不生吗
不生就是我们刚才讲
专观察的时候不生
但是不观察的时候
我们不进行观察
感官的面前就是这样子 感官的面前
这边的这个因灭了以后
然后果立即就会诞生
这两个就是 这叫作这个因果
在这个世俗谛 宏观世界
然后就是日常生活
还有我们的感官的这个层面上
都是这样子 因和果不会同时存在
然后因灭的时候
然后立即就果就诞生
这两个是同时的
因的灭和果的生是同时的
如秤高下而芽得生 会这样子生
是故不断 所以叫作不断
有因有果
虽然是这个因它灭了
但是它灭的同时就产生了果
所以这个因灭了
但是这个果又诞生了
这个果又变成了因 然后它灭了
然后它又会第三个果就诞生了
那这个我们昨天讲的这个连续
连续 相续都是这样子 相续
今天我们看到的这个物质世界
我们看到的是它的相续
我们的肉眼它是没有办法看到
这个物质的真实的变化
真实的变化是特别特别快的
特别快的 它的一秒钟的万分之一
千万分之一当中都会发生变化
但是这个变化我们看不出来的
我们的视觉看不出来的
我们看得出来的这个变化
是相续 连续性的东西的变化
是什么东西导致的呢
实际上这个连续性的东西的变化
实际上就是它的很微妙的 很微小的
最小的时间的单位的变化
导致了宏观世界当中的变化
比如说我们的衣服的颜色
然后周边的东西的
很多东西变形 然后就是褪色等等
这所有的东西
我们以为我们看到了物质世界的变化
但是我们看到的就是
根本不是物质世界的变化
我们看到的是 是它的连续性的变化
那么连续性不是物质吗
连续性就是
它的无数的 无数的微小的东西
就像原子 分子 离子
或者是一秒钟的万分之一
这样子的很小东西凑在一起以后
堆积在一起的时候
然后我们的视觉里面就会产生
就产生像 像我们昨天讲的
刚才也讲过了 这个旋火轮
旋火轮一样
旋火轮 这个上面讲得非常清楚的
旋火轮 我们看到这个旋火轮的变动
它的圆形的 它的椭圆形的
等等 它的形状的变化
我们的肉眼可以看得见
我们以为我们看到了
这个火光它的物质的变化
但是我们看到的
根本不是它的本质的变化
我们看到的就是
就是我们自己的一个错觉而已
实际上我们
人就活在一个这样子的世界里面
但是我们永远都突破不了这个错觉
我们自己的感官它就创造了
一个这样子的世界 天衣无缝
到死为止根本就不知道这是假的
它把这个世界设计得特别特别真实
特别的真实
只要我们接受到了佛的教育的时候
通过佛的智慧来看这个世界的时候
才能够发现它的一些漏洞
否则的话 我们的这个感官
永远都找不出它的任何的漏洞
因为这是它自己创造出来的
它自己创造出来
它自己找不到它的毛病
所以它到死为止都不知道的
不知道这个世界是我自己创造出来的
不知道这个世界
是一个这样子的虚幻的东西
它特别特别像是一个真实的
所以到死此为止
不仅仅是死为止 生生世世
几百万年 几千万年
从来都没有发现
它的任何不真实的地方
直都认为是一个
非常非常真实的东西
它在我们的眼前
我们的前面显得特别特别的真实
然后我们也把它当作
是一个真实的世界来看
这样子以后它给我们的这个感觉
也是一个非常真实的世界的感觉
然后就产生了很多的烦恼
很多的痛苦 这样子
产生恐惧 产生痛苦
根本就不需要是一个真实东西
我们把它当作是真实的
就变成了真实的了
这个我们曾经也讲过很多次 比如说
比如说光线比较暗的时候
山区 山区的小区
比如说这个过道里面有一条绳子
原来它就是一条绳子
但是因为是山区
他以为这个地方有蛇
他认为这是一条蛇
这过道里面有一条蛇
然后这人 然后他就还产生恐惧
那这个时候他对这个绳子
或者是这个绳子给他带来的这种感觉
是真正的蛇是一样的
然后他对这个东西的
这条绳子的恐惧 也跟 也就跟真实
对真实的蛇的恐惧是一模一样
那么这个时候 这里没有真实的蛇
只是我把这条绳子当成一个蛇
然后这样子以后
然后我们的内心当中
就产生了 就恐惧
就是这样子 所有的
还有一个更好的例子就是梦
梦中的一切
大家都知道这个不是真实的
但是梦里面我们
就梦里面的这些任何一个感受
都不比现实生活的
现实生活当中的感觉差 或者是假
不会 它就是跟现实生活
模一样的真实
那么原因是什么呢
原因就是因为我们做梦的时候
我把梦中的一切当作是真实的
所以它给我带来的感觉
也是跟真实的世界一样
由此可见
外面的世界不需要是真实的
只要我把它当作是真实的
然后苦乐等等 一切的感受
就一样的会有的
所以这样子的认识
这样子的认知才叫作智慧
佛教里面这个叫作智慧
这个智慧佛经里面才有
佛经里面才有
然后现代高科技
也就发现了一部分而已 一部分
部分已经被印证了
部分它已经发现了
但是很多佛经里面讲的这些空性
很多现在还是没有办法
还没有办法证明
但是物质方面的很多都已经被证实了
那这个就是佛的智慧
佛陀的智慧
那我们就是在
就活在一个这样子的世界里面
那么如果我们要想突破
突破 摆脱这个错觉的 虚拟的世界
如果想我们想摆脱这个虚拟世界的话
那首先理论上明白
理论上明白了以后
然后就是在理论上
仅仅是理论上明白这个没有用
还要修 这我们昨天也讲过了
就是要证悟 证悟了以后还要修
因为证悟 我们刚刚证悟的时候
我们的这个证悟叫作初步的证悟
初步的证悟它虽然是证悟
但是它对空性的体会不是很深
当然它跟以前的 以往的所有的理论
比以往所有理论更清楚
但是就因为是初步 刚刚开悟的
所以这个还不是
还不够清楚 所以要修
修了以后越来越清楚 越来越清楚
最后这个世界它就像
这个世界就像梦 就梦一样 梦境一样
他完全可以把梦和真实的世界
样地看待 能够达到这种境界
这个时候他把自己心中的所有的恐惧
所有的烦恼 所有的焦虑都会消灭
很容易地消灭 这样子
但是在现实生活当中
我们要讲这个不常不断
因为这个因它灭了以后呢
果立即就会产生的
所以它不会断掉 它不会断
这个延续性是存在的
我们前面也讲过了
种子灭了以后 就会又诞生这个芽
芽以后就是 它过了以后就是叶
然后就是节 等等
这个一系列的东西都会产生的
所以它不会断
在这个世俗当中它不会断掉的
它也不会常 也不会断
常见和断见 在佛教里面
就觉得这两个是很大的错误的观点
任何一个物质它是变化无常的
没有一个常 没有一个永恒的
如果我们认为有常 有永恒
那这是一个错误的观点
然后断 断就是
任何一个东西它结束了 断掉了
我们认为断掉了 那也是不对的
它的这个 比如说表面上
这张桌子 我们把它毁掉了
这个桌子的形状不存在了
毁掉了以后呢
它的这个形状是不存在的
但是实际上这个桌子
长方形的桌子毁掉了
但是这个物质还没有毁
物质是没办法毁的
所以 桌子没有了
实际上这个物质的形状
稍微的 稍微有点点变化
稍微起到一点变化而已 实际上没有
实际上我们没有毁掉什么东西
没有毁掉什么东西
只不过这个物体的形状
发生了一点点变化而已
这个在物理学里面这也叫作物质不灭
这个物质的表面的形状 颜色都变了
但是构成这个桌子的原子分子
是不会断掉的 不会断
这叫作物质不灭
所以佛教也讲 不断
不断 不常 不断 就是这个意思
所以这个我们下面也要讲
人的生命也是这样子
人死了以后呢
我们认为人死了 一切都结束了
但是 不是 比如说这个桌子的形状
我们把它砸掉了以后
这个桌子砸掉了以后呢
我们认为这个桌子
这张桌子 这个物体就结束了
但是物体没有结束
它的形状发生了一点变化
实际上还在 物体还在
它会不断地会存在的
它以其他的方式存在
存在的这个物体
同样的 我们人死了以后也是
他的表面上看起来这个人死了
结束了 但是实际上
没有它的所有东西停止
没有断 还在继续
所以我们的想法是特别特别简单的
我们的想法就是 是什么呢
它简单的原因就是
因为我们的根据
我们的所有的这个证据
是我们自己的这个感官
然后这个感官 它没有任何的可信度
没有任何可信度
所以我们的想法
我们的所谓的人生观 世界观
都是特别特别简单的 特别简单
有些时候特别幼稚的想法
但是我们不认为 我们自以为是
我们自以为是 我们认为
我们会就对很多东西下定义
其实很多都是瞎说 瞎猜
实际上我们不明白 不知道
就是这样子
佛的智慧知道
然后科学 高科技的一些仪器
确实是发现了它的一个角落
一个角落 冰山一角
但是还没有 很多东西还没有发现
但是至少 至少证明了这个是对的
佛经里面讲的这是对的
至少这个不是完全是不可能的
它至少就达到了这一点
所以叫作不常不灭
不常不断 不是不灭
不常不断 其实不断不灭一个意思
是故不断
好 接下来就是第三 第三就是不移
云何不移 什么叫作不移呢
芽与种别 芽非种故 是故不移
移是什么意思呢
比如说我们把这个佛像
或者是从这个地方移到这个地方
比如说这个地方 这里的时候就是因
是因果的因 或者是种子
如果种子它变成了这个芽的时候
如果是把种子移到这边
这样子的这个因果的话
那如果这是因果的话
比如说现在这个就是因的位置
也是种子 然后种子变芽
种子发芽的时候
然后种子是移过来的 把种子移过来
是不是这样子呢 如果是这样子的话
那么这个佛像从左边移到右边
右边又到 移到左边一样
应该是没有 它的本质上
它的位置不一样 但是它本体
本质上没有发生任何的变化
但是这里讲了 芽与种别
就是芽和种子有很大的区别
别就是区别 很大的区别
所以不是移动 如果是移的话
不管移到什么地方
位置不一样 但是东西都是一样的
但是芽和这个种不是这样子啊
芽和种有很大的本质的不一样了
本质的区别 所以根本就不是移
不是移 不是把种子移到
把种子从种子的位置移到
移到这个果的位
移到果或者移到芽的这个位置
是不是这个叫作 这个叫作缘起呢
不是 这个不叫缘起
所以不移 不是移
不是把这个种子移到芽的位置
它完全是发生了一个很大的变化
过去的种子
它已经在它的位置上已经消失了
那么现在的这个芽
就在它自己的位置上产生了
但是这两个的
消失和产生的关系是什么呢
当然是在现实的角度来讲
这个叫作因果关系
但是深入地去了解的时候
这里没有因果关系
那我们看到的是什么呢
这仅仅是一个现象
所以叫作唯现象
所以叫作唯现象 仅仅的意思
仅仅是一个现象而已 不要再去观察
比如说我们看到这个旋火轮的时候
你就知道这个是一个
你自己的视觉当中
产生的一个错觉 就可以了
不要再去找它的本质是什么
它的 它是怎么 它的本质是什么
它是怎么样产生的 不要去寻找
它本身是不存在的东西
所以叫作唯现象
然后也叫作唯缘起
你进去了以后 深入地去观察的时候
这里面没有这两个的关系
但是如果你退一步看的时候呢
有这个关系 种就是可以发挥芽
芽从种生 退一步的时候呢
这个因果关系什么都存在的
然后进一步地去了解的时候 就不在
不存在 这就像彩虹一样
如果你进入到彩虹里面
有可能的话 看 看不到彩虹
但你退一步看 可以看到彩虹
是一个 是一个这个
万事万物它是一个这样子的东西
但是没有用 为什么没有用呢
因为我们把它当作一个很真实的东西
这就最遗憾的就是这样子
最遗憾的是我们
把它当作是真实的东西
如果有人讲这个是虚拟的 虚幻的
不存在 那这样子的话
我们一定会反对的 否定的
这个是最大的遗憾
它本身是真实的或者是虚拟的
这个都不重要
最重要的是我们对它的这个态度
对它的态度 我们的态度
在我们自己的这个小小空间里面
我们的内心的空间当中的
恐惧 担忧 或者是快乐开心等等
所有都不是外面的物质带来的
而是我们的
我们对外面物质的这个态度带来的
所以我们的态度不改变
外面的物质改了有用吗
我们的房子越来越大
开的车子越来越好 一身都是名牌
也没有用的 没有用的
没有改变我们自己的内心的这个态度
我们的现代人的
改善我们的生活的质量
是创造更多的物质财富
来让我自己幸福
佛的方法就是改变自己的内在的世界
然后就从内在的世界当中
产生满足感 幸福感
从这个渠道去寻找幸福
寻找幸福 两个不同的渠道
然后世俗的这个东西 已经是看到
已经看到这就是一个死胡同 走不通
因为再有钱 再有名 再怎么样
最后很多人也会自杀
如果幸福快乐会自杀吗 不可能
所以再大的名气 再多的钱 钱财
是不一定带来幸福感
然后没有名 没有金钱 没有地位
也不一定不幸福 所以在这个财富
物质财富和个人的幸福感当中
就有一个选择 这是自己的选择
要不你就选择更多的外面的辉煌
要不你就选择内在的幸福 幸福感
这就是我们个人的选择
这两个当中是没有关系的 没有关系
这是佛很多年前就已经发现了
这个问题 所以释迦牟尼佛觉得
人类如果一直都往外去追求
然后就是破坏环境 然后就是
这种这样子的各种各样没有底线
不顾一切 付出这么沉重的代价
去创造更多的物质 物质财富
最后还是得不到幸福感
最后还是得不到满足
这个在佛经里面讲了无数次
所以佛就觉得人类不应该是这样子
当然物质不是 并不是说不需要物质
没有物质没有办法生存
但是更重要的 佛就觉得
人类应该改变自己的这个内在的世界
这个改变了以后呢
然后真正的满足感 幸福感
或者是更高的智慧和爱心
也就是佛教讲的这个慈悲心
都会 我们会获得这些
如果不这样子
我们就是像现在的这种做法
去寻找幸福的话 那我们越来越没有
我们的道德就是越来越没有底线
然后就是越来越不满足自己的人生
越来越不满足自己的生活
拥有的非常非常多 但是还是不满足
然后人的道德 伦理道德也没有了
然后外面的环境
连一个干净的水和湖 空气也没有
最后就是一无所有
内在的 外在的 全部被破坏掉
还是没有得到
然后在一个这样子的
抱怨 仇恨的状态当中离开这个世界
最终的结局是这样子
所以佛就觉得 这样子是非常残忍的
人类不应该这样子 佛就给我们
所以佛给我们指了一个另外一条路
这个也是一个很遗憾的
就是很多人不了解
不了解 很多人觉得
信佛 学佛就是烧香拜佛 烧香拜佛
然后就是有各种各样的教条
让人接受很多很多的教条性的东西
然后就是有太多太多的
教条性的东西来约束人
让人不自由 增加压力
然后很多人就看这些 看
很多人就觉得这个才是学佛
当然不是 学佛不是这样子
这也是我们对佛 对佛教
学佛的一个误解
所以 佛就是让人更加的自由
让人更加的自在
从内心当中获得了自由自在时候
外面的这些自由自在不是很重要
然后内心当中没有获得了自在 自由
这样子的时候
这些外在的所有所有所有的这些自由
还是 最后还是不能
让我们彻底的自由
所以佛知道了这个道理以后
他给我们创造了很多很多的方法
给我们指了很多很多的路
然后这一切都是用来打破 消灭
我们自己的这个不正常的
这个不正常的错误的观念
这个错误的人生观
错误的世界观 错误的价值观
这个全部破坏掉
这些全部破坏了以后
然后我们再重新建立一个
树立一个全新的三观
这就是佛的方法 这叫作佛的方法
那么理论上我们不太难
这个方法是对的
不太难发现这个方法是对的
理论上我们都比较容易发现
这个是正确的
但是让我们真正要去做的话 那是
不是很容易的 不是很容易
这个理论跟实践当中就是
永远都会有一些差距 距离
所以这个要逐渐逐渐地修
理论上明白是比较容易的
但是要做到就是难
但是如果我们愿意付出
能够下工夫的话那也就 也就会
我们离这个会越来越近 会这个境界
离这个境界越来越近
然后我们发现 通过这个方法
可以让我自己很自由 轻松
然后也可以打破很多我自己的烦恼
突破我自己的原有的很多的这些
这些约束 不自在
发现了这些的时候
然后我们对这个修行
对这个佛教的修行会特别感兴趣的
特别感兴趣
就是最难的
最难的是两个时候是最难
两个时候 一个是什么呢
一个是我们理论上还不懂这些
当我们认为学佛就是烧香拜佛
这样子的时候
然后我们就是半信半疑
那这个时候学起来就是
没有精神 不想学
只是我们生活上遇到挫折的时候
去求一求佛
平时从来都没有把这
就当作一个真正的自己的信仰来看
只是生活不顺利的时候
去求一求 去拜一拜
但这个时候也是半信半疑
这个时候是最难的时候 是一个
另外一个是
当全部的理论都学完了 都明白了
但是没有获得任何的
内心的改变的时候 体会的时候 也难
这个时候要提升 很难
这个时候也是很难
这两个关突破了以后
然后我们对修行越来越感兴趣
越来越感兴趣
这是一个 一个非常非常
我们的 在我们的生命当中
是一个非常重要的事情
但是因为我们的价值观不正确
所以我们的这个价值体系当中
什么东西最值 最有价值
那当然我们大家都会说一个 一个字
那就是钱 钱是最重要了
可能是少数少数的人就会说
会说其他的
这个当然我们是可以理解的
没有钱是没办法生存了 可以理解了
但是除了钱以外 还有没有
实际上是还有的 还有很多
真正的讲 这个比钱更重要的
很多东西是我们可以追求的
可以追求 这个世界上
不是唯一的追求只能
不是唯一我们可以追求的是钱
除了钱除了名 除了这些名和利以外
其实还有更高级的东西
更有意思的东西 是可以 可以追求的
但是我们的 我们没有学过
没有学到过 所以我们没有发现
很多人都从来一辈子都没有发现
那我们还是就有这个 有这个机会
还是可以学到一些佛经
然后在佛经当中我们也发现了一些
比金钱更重要的东西
那这个就是我们自己的福报
但是这个福报 这个机会
如果不珍惜的话 那也是
那这样子的话就更加的遗憾
更加的遗憾 所以希望大家
要真正地静下心来
平时我们工作 生活
有很多很多事情忙
但是也不是完全没有时间
一定要给自己留一点时间
在这个时间当中要静下心来
思考一下这些 到底这些是什么
这些在说什么
这些佛经里面讲的这些
真的是这样子吗
如果是这样子的话 那会怎么样
要认真地要去思考一下
因为我们大家都是
都是比较基础 比较有这方面基础的
至少学过一段时间 我昨天也讲过
我们以前就是学的这些
理工科的这些 一些东西
在这些思考 思维上面还是有帮助的
有帮助 所以好好思考一下
如果有其他的答案 当然也可以的
如果觉得不是这样子
不是这样 我有其他的观点
我有其他的想法 那当然也是很好的
允许有的 允许有的
那么如果有的话
那就把这个观点说出来
然后就大家讨论一下
跟师兄一起讨论一下
那么这个观点是不是正确的
这样子的话 就我们会
会获得一些更多的智慧
这些智慧在我们的这个
我们的这个心田里面
播下去了一个这样子的智慧的种子
那这个种子以后很长时间就会发挥
很长时间之内都会发挥作用的
非常有意思的
这样子以后 我们刚才讲了不移
不是移动 这个种子和
因和果不是在移动什么东西
因没有了 果产生了 就这样子
所以叫作不移
是故不移 这是第三
然后接下来是第四
云何小因而生大果
这个我们前面讲过了
很小很小的因 可以产生很大的果
这个是因果的规律
因为我们知道这个道理
知道这个道理 所以农夫他愿意种地
如果播下去的和长出来的一样大的话
那就没有必要去种地了
没有必要种地
所以这个小种子就生大果
从小种子而生大果
是故从于小因而生大果
这个就讲得简单了
就不 没有讲太多 就像一颗
就像一个芝麻一样大的这个种子
可以得到一个像西瓜这么大的果
这个果 比如说有些
有些很高很高的树 很高的树
它的种子是一个很小很小的一颗种子
然后有了这个种子以后
逐渐逐渐地发育
最后就是变成一个很高
又高又大的一棵树
这些都叫作小因生大果
还有一个叫作
这气象学里面就有一个叫作蝴蝶效应
蝴蝶效应就是在南美洲的一
亚马逊的一个热带雨林当中
-个蝴蝶它扇了几下它的翅膀
然后就是因为这个原因 在两周以后
就美国的德克萨斯州就会引起一个
一场龙卷风 这个叫作蝴蝶效应
个蝴蝶的翅膀扇一扇
它的这个周边的空气
产生了这么一点点的变化
然后这个变化
最后最后最后就是变成了一个龙卷风
这叫作蝴蝶效应 这个也是
这个蝴蝶效应也是
也是就是在这里讲的 从小因生大果
从小因生大果 就是这样子
这个大家都比较清楚 不需要再讲
但是这个里面
有一个我们值得注意的是
我们现在做的任何一个善或者是恶
它是一个很小很小的善或者恶
但是它的果 到时候确实是
一个非常不可思议的结果
不可思议的结果 善和恶都是一样
一颗很小的这个善可以
我们可以就是未来的五百世当中
可以健康 可以长寿等等的
然后一个很小的一个恶 恶业
然后我们在未来的五百世
甚至是更长的时间当中
然后就不健康 不长寿
这样子的这个罪 受这样子的罪
这个都是因为 都是因为小因生大果
小因生大果
这个是我们在现实生活当中
经常看得到的
所以因果取舍也是这样子
我们一定要注意我们的这个
生活当中的任何一个善和任何一个恶
一定要关注它们
再小的罪过
哪怕是再小的一个罪过都不能忽略
如果我们犯了这样子的罪
那就必须要忏悔 忏悔
再小再小的这个善 也不能轻视
也不能轻视 一定要重视 高度重视
凡是有机会的时候
哪怕是再小再小的善 善业
我们要去做
做了以后 它的结果就不是现在这么
现在的这个因这么小
未来它就会有很大的果报 大的果报
所以小因生大果 这个非常的重要
大家一定要注意 这个非常的重要
是故从于小因而生大果
好 这是第四
最后一个 接下来就最后一个
云何与彼相似 与彼相似
这个因和果 因和果是相似的
因和果怎么是相似呢
如所植种 我们播下去的东西
我们播下去的东西是什么
那么长出来的就是什么
生彼果故 我们种什么就生什么
所以就这个因和果是相似的
这个就是我们平时讲的这个
种瓜的话那就会得瓜
种瓜得瓜 种豆得豆
而不是种瓜得豆 种豆得瓜
所以这个种瓜得瓜
是种的我们播下去的 只种的是瓜
所以得生的 生的 生长的也是瓜
是故与彼相似
所以就是因和果是相似的
所以我们在现实 现实生活当中
我们比如说去行善
那行善的话 它永远都不会
它的果报永远都不会是痛苦的
然后造罪 造罪的话
那么它的结果永远都不会是幸福的
不会是幸福的
所以善 行善它的果报是幸福快乐
这个就是它的规律
这是它的自然的规律
我们这里讲的五个原则是自然规律
这就是五个自然规律
这个五个叫作 五个自然规律
这五个不是释迦牟尼佛制定的
这是自然规律
大自然的规律就是这样子
五种 有五种
这个任何一个种子要生任何一个果
因要生果的时候 它的规律
原则性的规律 就是这五个规律
所以它们的这个因和果
因和果它是相似 它是相似的
在因明里面 如果深入地去观察的话
那到底是什么叫作相似呢
是不是它的形状
是不是它的颜色 不是
不同的因 不同的种
比如说种子 它长出来的东西
它们的颜色 它们的形状
很多时候是不一样
但是它是属于同一个类型
同一个类型 所以它这个上面
也有一个很大 很大一个程度上的
一个很大程度上的相似性
当然它也有不一样的
它不是完全是一样
但是有这样子的相似的
所以就叫作 是故与彼相似
所以我们行善 一颗善的念头
或者是一个善的语言 或者是行动
都会有 它的果报成熟的时候都是善
都是正面的
然后任何一个罪
任何一个负面的言论 然后念头等等
那它的结果都是负面的
正面的结果就是正面的
负面的结果是负面
真正的它的因
它的果成熟的时候 是这样子
所以大家要珍惜现在的这个机会
这个机会就要 就要做多一点的善事
多一点的善事 这样子以后
以后就会有更多的善的果报
这是 是故与彼相似
与彼相似 因和果是相似的 要相信
大家要相信这一点
那么这样子以后
这个五个是大自然的规律
这个既然我们接受了
这个五种原则性的规律的话
那么善有善报 恶有恶报
是理所当然的 天经地义的事情了
如果我们把这五个道理
这五个规律我们接受的话
那么杀生就有什么样的果报
断了其他众生
我们把其他众生的寿命缩短
那么它的果报是什么
自己的寿命会有障碍
然后就是等等 这样子以此类推的话
然后我们就立即知道
这个是会有相似的果报
然后还再进一步地去想
不仅仅有相似的果报 而且现在
比如说杀生 杀了一条生命
然后它的果报就不是一次了
一百次 三百次 五百次都有可能
为什么呢 就是因为小因生大果呀
小因生大果
就是在我们的现实生活当中
都已经是天经地义的事
因为大家都看得见的事情
所以我们杀一条生命 那么这个果报
就不是 不是一次了 不是一次
这个我们也就不能不接受
这就是大自然的规律
这个大自然当中的万事万物
我们能 至少我们能看到的这些因果
都是这样子 都是这样子
唯一就是我们看不见的东西
我们说不是这样子 那凭什么呢
我们根本没有
没有看到它的果报不是这样子
我们从来都 从来都没有看到过
它的果报是不是这样子 但我们
这个时候我们凭什么说不是这样子呢
这不就是瞎说 纯粹是瞎说
万事万物 凡是有因果的规律
它的规律都是这样子
那么为什么我们的杀盗淫妄
它为什么没有这些果报呢
比如说世俗 在世间
就是比如说犯法
那他也会受到法律的惩罚
受到法律的惩罚 这也是一种因果
但是这个是一个人为的一个因果
它不是一个自然的规律
所以因为它是人为的
它不是自然的规律 所以这个里面
就有很多很多各种各样的东西
那么这样子的话 我们现在就是
没有真正静下来思考的话
那我们没有什么理由拒绝善恶因果
万事万物都是这样子
为什么善恶就不是这样子呢
我们看的这些
我们看到的这些外面的这些
这些大自然当中的所有东西
都是一个 一个这样子的五种原则
五种规律当中就产生
都是这样子当中循环
那么为什么善恶就不是呢
为什么杀盗淫妄就不是呢
为什么我们 比如说
就发了好心 做了好事
为什么它的果报就不是这个五种呢
那么万事万物的这个
这个规律是这样子的五个规律
那么凭什么说
杀盗淫妄没有这样子的规律呢
凭什么说善 善的念头
善的行为 善的言论
为什么没有这些果报
为什么它没有这些 没有这些规律呢
没有任何理由的 没有任何理由
只是我们自己不愿意接受而已
它有没有理由呢 没有任何理由的
没有任何理由
如果真的要 真的是要否定的话
那我们首先 万事万物虽然是这样子
这个五个规律当中循环
但是善恶就不是 为什么不是
就是因为这样这样这样
要说出这样子的理由的话
那就可以讲 那就可以拒绝
可以否定 都没问题的
但是我们不能不承认
万事万物 所有的因果
都是这样子的五种规律
然后就是唯独我们自己没有看到的
这个善恶因果
我们自己没有 没有看到的这个
没有看到的因果关系的善恶
我们说它不是 那凭什么它不是呢
凭什么它们就没有这个五个规律呢
这个完全是没有道理的
必须要知道这种说法是没有道理的
这样就可以了
信不信当然是自己的 自己的选择
可以信 可以不信
但是必须要知道
这个不信是没有道理的
是以五种观外因缘之法
这个五个因缘 五种观
就是说有五种 就是五个规律
五个规律 用这个五个规律来看
观就是看 看外面的因缘之法
外面的因缘之法
用五个规律来看这个大自然
外面就是大自然
大自然的因果 用五个规律来看
应该用五个规律来看
大自然的因果规律 因果关系
就是这样子
好这以上我们讲的是外在的因缘
然后跟缘相关的也都讲了
讲得比较清楚了
那这个就是佛教的世界观
佛教怎么去看这个大自然
然后我们现在可以总结一下
就两个方面
个方面是大自然的这个
从我们的感官的这个层面讲的话
那大自然是这个因果
它是一个因果的连续性 它的因果
是由什么样的规律当中产生呢
它的因果有什么样的规律呢
有五个规律 这个就是自然的规律
这个不是人为的 这是自然的规律
从另外一个角度来讲
这五个规律都不成立的
退一步看有五个规律
进一步看 然后没有五个规律
没有五个规律 没有什么规律
这个因和果之间
这个关系建立不起来 没办法建立
进一步看时候没办法建立 所以
所以这个时候 这叫作缘起性空
这个时候叫作性空
性就是本性 它的本性是空的
它的本性是不存在的
但是 虽然它的本性不存在
但是它的现象是存在的
现象是以五个规律
用这个五个规律
有这个五个规律 有这种五种规律
然后在这个当中就产生
那这叫作缘起 这个是佛教的世界观
这是一个非常重要的 然后这个也有
这个缘起 外缘起的修法 它也有修法
那这个修法 中观的修法是差不多的
实际上也是中观的这个
我们曾经也讲过
中观的这个修法的一部分 这样子
首先我们从理论上要了解一下
这个真的是非常非常重要的
虽然我们学一下
《稻秆经》
不一定证悟
不一定对空性有什么体会
但是佛讲的这些理论
讲得非常到位 非常透彻
所以在理论上
我们每个人一定会有一个
一定会获得一个正确的认识
对这个世界的正确的认识
一定会 会得到一个这样子的认识
这个很重要的
对这个我们对未来的
未来的证悟 确实是非常有帮助的
像我们现在 我们这样子的根机的人
基础不是很好 然后
根机不是很好的人 必须要这么多的
这些东西 这些点点滴滴的东西累积
累积到一定的程度的时候
我们才有机会证悟
像六祖惠能大师 还有很多很多
藏传佛教里面的这些高僧大德
因为他们潜意识 再潜意识
已经累积了 他们的
他们的根机已经是非常非常成熟了
所以他们 对他们来说
就不需要这么多的理论
一下子就可以证悟了
但是像我们一般的人就不一定
就这么简单的一句话两句话能够证悟
所以我们要通过
很多很多的思维的方式
把我们自己的各种各样的这些
不正确的观念 不正确的这些观点
一个一个地去打破
一个一个打破以后 最终我们就
最后就是才能够 才能够证悟
比如说一棵树上面有很多很多的树枝
把这些树枝要砍下来的话
那我们人工去砍
那就是我们用斧头一个一个地
树枝一个一个地去砍
然后如果用机器
那么就是这个机器里面一进去了以后
就几秒钟 一棵树的所有的树枝
都砍掉 都不存在了
同样的 我们现在要证悟的话
那就是把我们的太多太多
比如说一棵树上面的树枝一样的
太多的这些不正确的这些观念
一个一个地去打破 最终就可以
最终就可以证悟
然后这些根机非常好的
就像六祖惠能大师等等 他们
那么他们就是 就像这种机器一样
就不需要把这些树枝一个一个砍掉
一下子这个树 这么大一棵树 进去了
几秒钟 几分钟之内把这全部树枝都
都不存在 就是这个差别
所以要认真地学习
必须要高度重视这些基础的课程
基础的这些不重视
不重视 这样子的话最后还是
我们还是得不到什么 所以一定要
学佛一定要学智慧 一定要学慈悲
其他都可以学可以不学 都没关系的
天我们讲的这个就是
佛教里面的一个
一个比较重要的观点 缘起
缘起 非常的重要
希望大家进一步地去思考
进一步思考 要不然
如果我们不思考的话
仅仅是听一遍也不一定有作用
就是我们在现场的时候
似乎就是听懂了
但是回去了以后 然后也就
就没有什么属于自己的见解
然后两天 三天 五天过去了以后
更加地没有 然后全部都消失
这样子的话是比较可惜的
希望大家就进一步地去思考
然后更重要的要去修行
好 我们今天就讲到这里
还有十几分钟的时间
大家有什么疑问可以提问题
顶礼上师
这是一个网络的问题
请问如何从缘起性空的角度解释
往生西方极乐世界后
众生莲花化生的现象呢
胎生 卵生 湿生 化生
是四种生命诞生的形式
极乐世界是不是只有化生这一种形式
这是什么因缘导致的呢
极乐世界只有化生
只有化生 那没有其他
因为化生就是四种诞生的方式当中
最殊胜的就是化生
所以极乐世界就只有化生
只有最殊胜的这个生命的诞生的方法
然后怎么样从这个缘起的角度
那这个很简单了
要往生西方极乐世界
就需要有极乐世界的四个条件
那这个四个条件是因
然后往生极乐世界是果
这是因果关系
还是网络问题
上师在几节课前提到
空性不是一无所有
想问一下 若不是一无所有
那空性具体是指什么呢 谢谢上师
空性就是 比如说
我们昨天 今天都讲到了这个旋火轮
旋火轮它不是一无所有
旋火轮在我们看来它就是一个东西在
但是实质上它没有什么东西
它没有什么真实的物质
因为它没有真实的物质 所以它就是
所以它就是空性 但是呢
它不像跟这个虚空一样
它还是有一个现象 所以就是
所以说不是一无所有
还是网络问题
顶礼上师 学习了一些经论 包括中观
可是仍然实执严重
现实中起不到很大的作用
也就是堪布刚才讲到的第二个难
这个难怎么突破呢
这要修行 要修 打坐
要实修 实修才能够打破
还是网络问题 顶礼上师
弟子关于证悟一直有一个困惑
之前曾看过宗萨仁波切开示说
证悟是见道位
而听堪布讲的证悟是加行道的暖位
请问堪布这其中证悟的标准有何不同
是否因为不同宗派的修法而造成的
那佛法中 不同宗派关于证悟的标准
和得到的果位有不一致的划分吗
我们所希求的通过修行而证悟的标准
又是哪一个层次呢 感恩上师
不是 证悟就是从
从加行道到成佛之间
(四马
这个一个很漫长的过程都是证情
然后这个整个的过程当中 迎马丽
都有不同的新的证悟 都有新的证悟
那么就是说 加行道是证悟
这个是我讲的是初步的证悟 初步
我们刚刚证悟的时候是什么时候呢
就是加行道
然后见道 见道是证悟
那这个见道的证悟是非常标准的
非常标准的证悟 已经很高
这个境界很高的证悟 四马眼
但是都是证悟 都叫作证悟
还是网络问题
怎么知道自己已经达到了初步的证悟
修大圆满的前提
是不是要达到初步的证悟
如果现在还不知道自己证悟了的话
可能是没有证悟了
对 要证悟的话 四马
这个比如说大圆满里面
还有就是我们平时讲的这个空性
佛经里面讲的空性 四马
如果自己有这样子的类似的感受的话
那可能也许是证悟 所以就要去
去看看这个是不是证悟 问一问
问一问有修行的经验的人
这样子可以
但是如果 就佛经里面讲的这个空性
跟这个类似的感受 这些都没有的话
那就是肯定是还没有证悟了
请问上师
以菩提心摄持善法得解脱的果
这是因缘法则吗 那么走解脱道
某种意义上是不是也是一种错觉
是 比如说我们想成佛 修行等等
这些都是在世俗谛当中
(四马
胜义谛当中就没有学佛 没有成佛
这些都不存在的
所以从这个角度来讲都是
比如说我们学佛 发菩提心都是错觉
但是必须要有这样子的错觉
有了这个错觉才能够摆脱这个错觉
以毒攻毒 这样子的方法
还有什么呢 这个问题里面
是不是还有一个问题 内容
已经说了
请问上师
空性中万法运行的规律是什
万法运行的规律啊
就是刚才讲的这个五个规律
空性中万法运行的
(四马聚
运作的规律
空性中万法运作的规律
问题好像有一点问题
空性 万法运作的规律就是这个
就这五个了 如果再一个
加一个空性中的话 那就 四马眼
空性中是没有运作的 没有运作
从空性的角度来讲的话
就没有运作的
但是在这个离不开空性的前提下
然后这个因果是刚才讲的五个规律
大概就是这样子
这是一个现场问题
是否从现象的角度 四马眼
就可以否定稻芽是无因而生的呢
从现象的角度不可以 不可以否定
稻芽是肯定是从稻种生的
如果是从现象的角度
稻芽就不需要稻种的话
那我们就不需要播种
它就各种 这马路上都会长出谷子的
现场的问题
《佛说稻秆经》 中所讲的
从种生芽等里面的种子
可以理解为是无明习气吗
是它们作为能量在发挥作用吗
不是 这个我们现在讲的是外因缘
外因缘都是物质 所以它是
稻种就是物质的东西
还没有讲到无明
无明是要 下面要讲
是网络问题 四马丽
顶礼上师三宝
弟子想问
《心经》 里面不是说 四马丽
无智亦无得 里面的智是指什么
和您之前说的 智慧是成佛的因
是一个概念吗 怎么理解
无智慧 无得 无失无得
这些都是从无生 不生不灭
都是一个内容 比如说我们从
从世俗谛的角度来讲的话
有无明 然后也有智
有智慧 有无明 都有的
然后从胜义谛的角度来讲的话 四马丽
没有智慧 没有无明 这样子
是网络的问题
顶礼大恩上师
弟子在修单空 有时也偶尔会感觉
周围的一切如梦如幻
但是遇到冲突的时候
马上对自我执著就出来了
这种情况应该如何处理
才能够破除人我执
这个还要坚持修
可能修行的力度不够
要继续修 四马丽
网络问题 请问大恩上师
请问 福德资粮在积累
福德资粮的积累在修行中也很重要
如何看待这个问题在缘起中的作用
感恩上师
这个本身就是缘起
从缘起的角度来讲的话
比如说我们有福德资粮
然后通过这个福德资粮 四马丽
最后就产生智慧
那福德资粮就是因 智慧就是果 四马丽
所以这些都是
都是在缘起的这个框架里面
缘起就很广 善恶 轮回 涅
很多都在这个缘起下面
顶礼上师 如果一切都是如幻的现象
没有实质的因果关系的话
那请问上师
佛成就三身四智中的妙观察智的 马
实证内容是什么呢
佛的观察的这个实证是
佛经里面会讲 比如说
佛妙智是知道这个一切世界 四马丽歌
但是实际上这个是
佛的自己的见解 观点当中
没有这个世界的 但是佛知道
其他人会看到一个这样子的世界
比如说 这个我们曾经也讲过
很多佛经上也讲过了
比如说十个人做噩梦 马
其中一个人提前醒 那这样子以后
醒过 已经醒过来的人
对他来说没有这些梦中的这些现象
但是十个人 九个人还在做噩梦
那么已经醒过来的人 虽然他的这个
他的世界里没有这些梦中的这些东西
但是他知道这九个人的梦中
还有哪些东西的存在 就是这样子
这是一个现场的问题 请问上师
时间与因果是共生的关系吗
时间与因果
这个问得不是很清楚
时间 可以这么说
时间和因果实际上
这个昨天我们讲过了
实际上除了这个因和果的变化以外
没有一个独立存在的时间
一个现场的问题
关于正面负面的理解
是语言创造了这个世界 对吗
比如说别人说我不好
那是说话的人不好呢
还是我真的不好呢
这都有可能 也许是自己真的不好
也许是说话的人不好
这个都有可能了
如果这个说话的人说对了
那么就是自己真的不好了
他说错了 那就是他不对 是我对的
他这个问题不应该这样子理解吧
这个问题不是 应该不是这个意思吧
他 是不是他的意思就是说
好与坏 正面和负面
是不是都是一种语言创造的
语言创造的
他可能是这个意思
应该不是这样子
语言是我们的意识创造的
好与不好 美丑等等
这些东西是我们的意识创造的
因为人类还不会说话的时候 四马丽
这些东西不存在的 四马丽
后来人类会说话的时候
然后这些语言就陆续地出现了
那么出现 是他们的意识创造出来的
比如说就是十个婴儿
不要让他们给外界接触
他们自己就在一个房间里生活的话
他们会创造一个 另外一种语言
所以语言是意识创造的
然后创造了以后 迎马眼
然后这个语言又会创造我们的情感 四马
会创造情感 那这个是相互的因果
这是网络问题 请问上师
今天讲的唯现象唯缘起是什么关系
唯现象 现象就是因为它不是实质性 马
只是一个现象 只是一个感官的现象
从这个角度 角度不一样
不一样的角度 从这个角度讲
因缘是因为 它也是现象
但是它是从因和果的角度讲
不同的角度
但是本质上没有什么区别了
这是一个网络的问题
顶礼上师 您刚才讲的小因生大果
我没有明白 到底为什么
小小的因就能生出大果呢
里面的道理是什么
里面的道理 这个就是自然的规律
就是 本来就是这样子
这个为什么这样子我也不知道
自然的规律就是这样子 马丽
这还是一个网络问题
众生以外的事物没有如来藏 对吗
请问这样理解是否正确
是 没有意识 没有情感的东西
是不会有如来藏的
是网络问题 顶礼堪布
因不能生果 果也不能自生 从这个
这个分析
是从世俗谛的规律来分析的吗
是不是说从世俗谛的规律
不能推导出来果从哪里来的
所以说因果是矛盾的
从胜义谛来说因果是不存在的
可以理解吗
从世俗谛的角度来讲
不能说因果是矛盾的
就是因为它不是矛盾
所以因就可以发挥作用 让发芽
因为不矛盾 所以芽可以从因生
就是有因果的关系 而没有矛盾
然后从胜义谛的角度来讲的话
那因和果的关系不存在
因和果本身也是不存在
都是我们的视觉当中的错
产生的错误 错觉
这问题是不是这样子啊
是 应该是啊 好
这是网络问题
顶礼上师
阿赖耶识清净后变成如来藏
证悟如来藏就是成佛
请问上师 如来藏是真实存在吗
不存在的话就是佛陀亦不存在了吗
如来藏是真实存在
要看这个真实的定义 真实的定义
我们的 比如说这个真实
就是我们现在 我们的这个意识它
它的这个概念当中的这个真实
那这种真实 如来藏不是这种真实了
因为我们的意识
它肯定的 它否定的这些所有东西
都是在这个世俗的范畴当中
那么如来藏它已经超越了这个范畴
所以都不是 但是为了
为了大家方便理解
所以佛陀就是讲如来藏是真实的
如来藏是真实的 会有这样子的词
但是这个真实 也不能认为
是我们现在生活当中的这些真实
这个只有证悟了以后
才知道什么是真实
他还问什么叫作
安住于阿赖耶的境界中
阿赖耶的境界是否是空性境界
请上师开示
阿赖耶的境界不是空性境界
阿赖耶的境界是禅定
一些世俗的禅定就是阿赖耶的境界
阿赖耶的境界突破了以后
然后就有可能是如来藏
还是一个网络问题
顶礼上师 请问在修破瓦法的时候
头顶骨被心识冲破
那心识是实有的吗
为什么会被冲破呢
这个不是 不仅仅是心识突破的
这是观想的力量 观想的力量突破的
这不是意识突破的
不是我们的心识突破的
这个佛经里面就会 讲过了
比如说鸡蛋孵了小鸡以后
然后这个小鸡在里面
这个鸡蛋里面死了以后
那么它的灵魂
就是通过这个鸡蛋会出去的
但是鸡蛋有损坏吗 没有损坏
所以意识它不是这样子出去
它是没有 它不需要通过其他的
物体一样的出去
所以我们念破瓦法的时候头顶疼等等
这个不是因为意识
因为 不是因为意识的撞击疼
而是因为观想疼
最后一个问题
还是网络问题 顶礼上师
小因生大果 有没有大因生小果
小和大的不确定性
是不是说明因果的复杂性
大因生小果也有的
大因生小果 比如说
比如说一个很大的一棵树
它最终的种子是一个
很小的一个 一颗
所以这么大一棵树最终就是
就生一颗 很小的一颗种子
然后这个种子掉下去了
又会长一棵大树
也许是这样子
但是一般的这个自然的规律
就不是这样子 这个是开玩笑的
般的自然的规律是
小因生大果 然后就无限地发展
感恩上师开示
但是在物质当中可以 不排除的
我想个别的大因生小果也有的
谢谢上师开示
好 阿弥陀佛 我们现在开始回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》· 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning-Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》:
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN: 9787540950422
ISBN:9787540950422