炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友 大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们为了利益天下所有的众生
下定决心要成佛
为了成佛 就是学这个
佛说稻秆经》 缘起法 这样子
菩提心 我们每天都要提醒大家
发菩提心
就是因为菩提心是非常的重要
非常的重要 所以我们经常讲
经常要提醒大家发菩提心
鼓励大家发菩提心
这个确实是非常非常重要
希望大家高度重视菩提心
然后接下来我们就讲今天的课
那么我们前面讲了
《佛说稻秆经
这个佛经的一部分的内容
那么这个部分的内容
它讲的是缘起法
我们理论上就学了怎么样去了解缘起
怎么样去理解缘起它的本意
理论上我们已经讲过了
那么今天我们就讲缘起法的修法
缘起法的修行的方法
因为最终我们的这些烦恼
就是要通过修行来消除
如果没有修行 那么只有理论的话
那就是不能解决
我们的很多的实际的问题
所以我们今天讲缘起法的修法
本来我们外缘起讲完了以后呢
应该是讲内因缘法 内因缘法
但是今天我们先暂时不讲内因缘法
这个我们下一次讲
我们现在就是讲
我们前部分的理论的实际的修法
我想这个实修的方法
可能就可以帮助到很多人
可以解决很多自己的问题
自己的烦恼
应该是很有用的
所以我们就讲一下这个缘起法
缘起法的修法 修行的方法
我们必须要记住
学任何一个理论 学任何理论
在这个之后 我们必须要去考虑
这个理论怎么样用到
我们的现实生活当中
怎么样用这个理论来改变自己
用这个理论来断除自己的烦恼
就要考虑这个问题 这个就是重点
如果没有这个实修的方法
那这样子的话 我们学了很多理论
那么这个理论就像
就像我们在大学里面学哲学
学心理学一样
我们学了很多理论 但是最后呢
没有去考虑这个理论怎么样去用
然后没有去考虑
用这个理论怎么样去断除自己的烦恼
这样子是不对的
那必须要有这个实际的修法
所以我们今天就讲这个实际的修法
这个实际的修法它就有 有九个
九个方面
它的这个实际的修法
实修就有九个方面可以讲
首先是身体做毗卢七法
这个我们曾经讲过了
天不需要给大家讲
身体的姿势是非常的重要
我们打坐的时候必须要做
这个身体的姿势特别的重要
身体要做毗卢七法
然后就是第二个就是排除污气
这个也是很重要
这个方法我们今天就不需要重复
这个曾经已经讲过很多 书上
慧灯之光的书 还有视频
这些里面都有的 所以就不需要讲
这是第二 然后第三呢
就是要发菩提心
我们为什么要修缘起法
就是要 因为要证悟
就是因为要证悟 所以我们修缘起法
为什么要证悟呢
就是想利益 想饶益众生
所以就要修缘起法 这样子发菩提心
这些都不在这个九个内容当中
这个是前行 这个一二三四
都不在这个九个内容
这前面的 这都是我们的修法的前行
是前行的部分
这个都要做 然后做好了以后呢
然后就是实修
它的真正的缘起法的修法的内容
首先要观想释迦牟尼佛
我们观想释迦牟尼佛的时候呢
这个观想的方法我们曾经讲过很多次
也不需要再重复
简单地说 就是我们首先
刚刚开始观想的人
那就需要看释迦牟尼佛的佛像
看唐卡 然后释迦牟尼佛的相貌
非常庄严的这个相貌
熟悉了以后 这个唐卡不需要的
就是我们的心里
或者是在我们的脑海里面去想
要显现出一个释迦牟尼佛 身金黄色
就是我们平时看到的佛陀
就坐在莲花座 坐在莲花座上面
就在自己的空中 面前的空中
面朝我们自己
这样子观想一个释迦牟尼佛
然后佛经里面讲到过
只要我们有足够的信心
这样子的时候
我们如果把释迦牟尼佛
观想在我自己的面前的空中
那么实际上佛就在我们的前面
佛就在我们的前面
这个就是因为佛有 佛有无量的神通
佛有神通广大 佛有度众生的力量
虽然我们前几天讲过了
佛是全知 不是全能
但是佛有这个度化众生的能力
所以只要我们有足够的信心
这样子的话 那么佛就在我们的前面
比如说 有一句话就叫作
千江有水千江月
就是说一千条河 这个河有水
那么就每一条河里面
都可以有月影 这样子
所以我们每一个人的心中有信心的话
然后可以每一个人的前面
都可以有佛陀
所以我们把释迦牟尼佛
观想在自己的前面 面前的空中
这样子祈祷的话
那这个跟真实的佛的前面祈祷是一样
只要自己有信心 有足够的信心的话
那就是完全是一样
然后观想这样子的释迦牟尼佛
观想释迦牟尼佛 然后观想完了以后
观想完了以后 就第二
这是第一 观想就是第一
观想要清楚 越清楚越好
然后观想完了以后 第二就是祈祷
祈祷的时候 我们念佛的名号
南无本师释迦牟尼佛
这样子的佛的名号
还有就是可以念释迦牟尼佛的咒
达雅塔 嗡牟尼牟尼玛哈牟那耶梭哈
就念这个咒 也可以
这些都可以作为一个
祈祷释迦牟尼佛的一个祈祷文来念
这样子用强大的信心祈祷释迦牟尼佛
祈祷什么呢 祈祷释迦牟尼佛
我能够在这一座当中
这一座当中能够证悟缘起法
能够证悟缘起法
这样子念释迦牟尼佛的名号 心咒
都可以的 时间的长短自己来决定
稍微长一点 短一点这个都没问题的
时间的长短自己决定
然后这是第二 然后第三呢
我们念缘起咒 念缘起咒
缘起咒在这个梵文
这个缘起咒就是梵文
我们平时很多的念诵里面都有缘起咒
嗡耶达儿玛 嘿德扎巴哇
嘿登得堪达塔嘎多哈雅巴达
得堪匝友呢若达
埃旺巴德 玛哈夏儿玛纳娑哈
这个就叫作缘起咒
我们很多时候也在念 这叫作缘起咒
然后这个缘起咒
它的意思翻译了以后呢
就是 诸法从缘起
这个就是法 这个第一句话
所有所有的法
一 切法都是从因缘产生的
这个我们前几天讲过了
诸法 就是所有的
法是什么呢 法就是万事万物
法就是万事万物
万事万物都是从因缘起 从因缘生起
没有一个是不需要因缘的
都是因缘产生 所以诸法从缘起
然后就是说 如来说是因
如来就是佛 佛说这个就是佛说
这是因 佛说了它的因
佛就是讲了它的因万事万物的因
万事万物生起的时候
它的因是什么 它的缘是什么
佛陀就是正确无误地讲了它的因
佛就是说 这个不是造物主
这个不是万能神
这个不是无因无缘
有因有缘 那么因缘是什么
我们前几天已经学过了
因相应和缘相应就是这些 这些都是
这些是这些万事万物的因缘
简单地说万事万物的这个因缘
就是它们自己的这个因缘
当下的这些因缘
如来说是因 如来就是说了
如来 佛就说了 正确无误地讲了
万事万物的产生的因缘
所以叫作 如来说是因
彼法因缘尽
这些万事万物 这些结果
最终如果这个因和缘毁灭的时候
因缘结束的时候
然后这些法也会结束的
也就是说 因和缘灭的时候
然后这个法也会灭
所以万事万物的诞生
万事万物的存在 万事万物的毁灭
都跟因和缘有关系
然后跟这个因缘
根本就没有关系的鬼神 等等
这些都不需要参与在因缘当中
万事万物都有自己的因缘
彼法因缘尽
就是它毁灭的时候
也是因为它的因缘不存在
所以它就毁灭了
然后 是大沙门
大沙门是什么 大沙门
沙门 沙门就是修行人
然后这个沙门呢
外道的这修行人也叫沙门
佛教的修行人也叫沙门
然后佛教的修行人当中
一般的这些比如像
比如说像比丘 沙弥 这些也叫作沙门
因为都是修行人 所以就叫沙门
但是他们都不是大沙门
大沙门就是佛
大沙门就是佛 是大沙门说
这个就是大沙门说的 就是佛说的
这样子的缘起性空的道理
这个世界上所有的宗教里面
只有佛才讲这样子的因缘法
其他的这些宗教都不是这样讲
那这个 嗡耶达儿玛 嘿德扎巴哇
就是这个缘起咒的意思 就这四句话
那这个时候我们首先观想了佛
然后祈祷佛 祈祷佛完了以后呢
然后就念这个没有翻译的咒也可以
或者是已经翻译了的这个四句话
也可以 都可以念这个
念这个缘起咒
然后缘起咒念多少 多长时间
也是自己决定 自己决定就可以
念这个缘起咒
或者是缘起的这四个偈子
这个时候尽量地去想它的内容
尽量去想它的内容
万事万物都是从因缘产生的
然后万事万物都是因灭的时候
因缘灭的时候都会毁灭的
就是这样子尽量地去想
边想边念 这样子
然后就开始 开始观察
这个时候就开始观察了
那观察的时候就不需要念
不需要念 我们
尤其是我们开始 刚刚开始修的时候
边念这个缘起咒边观察
可能有一点不方便 有点不适应
所以这个时候我们可以
念诵可以停下来 停下来了以后
然后就认真地去思考 认真地思考
这个思考的话就是有几个方面
可以通过几个方面 这些都可以
首先最简单的就是从世俗谛
通过因缘的五个规律
通过这个五个规律
然后对因缘 对因果产生信心
就是深信不疑
首先是这个 这是最简单的
那这个观察的时候呢
我们就是通过昨天我们讲过的
不常 不断 不移 去思考这些
尤其是思考从小因生大果
去思考这个 思考的时候呢
我们可以举很多很多很多的例子
前面的不常 不断 不移
这个三个要去思考
但是更重要的就是后面的两个
后面的两个 我们静下心来去思考
思考什么呢 就是 我们就是
就我们自己所了解的 所看到的
所听到的 所知道的这些当中
有什么样的小因
产生什么样的大的 很大的果
有情众生 还有就是植物等等
就是万事万物都可以
反正就是一个很小的因
最后就是产生了一个很大的果
这些我们都去思考 思考了以后呢
最终就是深信不疑地
就是坚定不移地相信
很小的因可以产生很大很大的果
深信不疑 这是一个思考
静下来去思考 反复地思考
就是我们所了解的 所看到的
所听到的这些里面
哪些是非常非常细小的因
最后就是产生很大的果
就把这些东西一个个地去
一个一个思维 思维了以后呢
最后我们坚定不移地相信
很小的因可以产生非常大的果
这个就叫作自然规律 这是自然规律
这个自然规律我们不需要去怀疑
没有任何的疑问 是我们看到的
是我们自己知道的
那这样子以后 这个去思考
思考了以后 最后我们相信
很小的因可以产生很大的果
这是一个 思维
然后同时更重要的就是这个
我们昨天讲到过了 与彼相似
相似 因和果 因和果是相似的
相似的因
什么样的因就会有什么样的果
然后就去思考 思考这个
思考这个 比如说
有情众生 鸡生鸡 狗生狗等等等等
然后植物 植物那么就是花草等等
它们也是它自己的因
才会产生它自己的果
这些因和果永远都不会 不会错乱
按照大自然的规律来发展的话
那它永远都是不会 不会有错乱的
不会错乱 所以通过这个方法思考
通过这个方法思考 最后相信
什么样的因就会有什么样的果
最后我们得到的这个结论是什么呢
善就有善的果报
善恶因果它永远都是不错乱的
而且很小的善 或者是很小的恶
可以有很大的这个果报
这是在世俗谛 或者是在这个
从我们的感官的层面去观察
观察 观察以后呢
最后观察比较深入的时候
然后我们就 最后就深信不疑
对这个善恶因果深信不疑的
会得到一个这样子的结论
这也是一个非常重要
我们修四前行 修四前行的时候
修四前行的时候就是需要修因果
但是四前行里面只是告诉我们
有什么样的因 有什么样的果
直接告诉我们这个因果 但是呢
这个因和果之间的关系
这个因为什么有这样子的果 等等
这些理论就是讲得比较少
所以在这个地方学
这是非常重要的 这个因果和轮回
这两个是佛教的基本的思想
因果 轮回 是佛教的基本的思想
除了佛教以外其他的宗教
也有因果也有轮回 他们也有讲
但是 不是像佛教这样子
那佛教的因果和佛教的轮回
这两个是佛教的 佛教的一个
是一个特别的见解 观点 非常重要
如果是我们对因果和对轮回
有什么疑问 那这样子的话
就我们在修行上面
很多问题是没有办法解决的
所以首先我们必须要解决这两个问题
我们学佛学了很多年的
也就是所谓的学佛
实际上就是烧香拜佛的这种学佛
学了很多年的人 也有些时候会怀疑
到底人有没有来世
到底善有没有善报 恶有没有恶报
这样子有这个疑问
这个是不对 但是对他们来说
有这样子的疑问 我觉得这个很正常
为什么正常呢
因为善恶因果 还有轮回
这个不是我们的常识
这个学 就这个必须要去学
要学很多的理论才能够理解
那我们很多的佛教徒没有去学习这些
只是烧香拜佛而已
所以他们 对他们来说
这个因果轮回没有很深的信心
这个是 应该说是正常的情况
因为没有学
但是如果我们对因果轮回有疑问
有疑问 这样子的话
那就修行就有很大的影响
所以这两个是必须要先解决的问题
必须要先解决 非常的重要
那这样子我们去思考这个五种规律
尤其是思考后面的两个规律
这样子以后呢
深信不疑 最后就是坚定不移地相信
小因生大果
然后就善有善报 恶有恶报
得出一个这样子的结论
这个是很重要
然后我们通过这样子的方法
最后就是特别特别有感受
什么感受呢 非常地相信
什么样的因有什么样的果 也就是
要做好事有好报 坏事有坏报
这样子的这个
对这样子的因果有特别相信
有这种信任的这种感觉
这个时候就停下来
停下来不思考 不思考
就在这个深信不疑
坚定不移的这个信心当中停留
停留 安住
然后安住 安住了一两分钟以后呢
当这个信心逐渐逐渐
这种感觉逐渐地消失的时候
然后又去思考 又思考
反复地这样去思考
这是今天我们讲的这个
缘起法的修法里面的一个
其中一个修法
这是这几个修法里面的最简单的一个
然后接下来 第二
第二就是缘起修法里面的
稍微比较高端的修法
也就是缘起性空 空性的修法
那空性的修法呢
这个理论的推理的方式
我们前面已经讲过了
推理的方式讲过了
这个因不观察的情况下可以产生果
这个没有任何的疑问
但是深入地去了解的时候
到底怎么样这个因产生果
这样子的时候
然后因和果是同时 或者是不同 前后
这些都没办法 没办法产生果
通过这个思维的方式去思考
反复地去思考 思考了以后呢
最终我们就是通过这个思考
就有一个很强大的这种感受 体会
体会是什么呢 就是体会
实际上这个因是没有办法产生果
果再怎么观察 再怎么样去想
都是没有办法从因直接地产生
这个就叫作无生
无生无灭 不生不灭 不生
无来无去的 不生 无来无生
这些都是 都是一个意思
深入地去观察 观察了以后呢
就深深地体会到
实际上稻芽没有从稻种产生
稻种从来都没有产生这个稻芽
那么就是这个体会特别的深刻的时候
有这样子的一个很深的体会的时候
然后就在这个无生无来当中
停留下来
万事万物这样子观察的时候都是不生
既然是不生 那就是不灭
那肯定不灭了 没有什么可以灭的
不生不灭 首先要弄明白这个不生
不生 知道了不生以后
自然就知道不灭 不生不灭
推理的方式 我们已经讲过了
前面讲过了 就是通过这种方式
反复地推理 反复地思考
有些时候我们的思考是比较模糊
思考比较模糊
没有一个很明显的 比较清楚的结论
比较模糊 效果不好
有些时候是这样子 但是还是要坚持
这些一些打坐的方法
我们单独讲过了 以前讲过
在这里也是一样
然后通过九住心来修行的方法
曾经也已经讲过了
那这个时候我们就是要反复地去观察
观察的时候 就得到了这样子的结论
然后特别的深 印象特别深刻的时候
然后就不要再去观察
就在这个体会当中
这个体会当中就停留
停留就是安住 就保持这个体会
这个就叫作安住 叫作安住
不生 然后这样子去观察
这是第二个修法
第二个修法 大家记住了
第二个观察的方法
然后第三个 第三个观察
这个我们打坐的时候
不一定一座当中就修这么多的法
座当中呢 我们前面讲的
就这些修法当中只修一个
也是可以的
比如说对因果深信不疑
这个修法也是可以
或者是我们刚才讲的这些都
其中一个也可以
个 其中一个修法反复地去修
反复地去思考 都可以的
实际上这个就是空性的修法
这是第二 然后第三
第三个思维的方式也就是跟
其实 实际上它的
它的基础的这个思考的方法
根本的 根本性的思考的方法
就是我们刚才讲的
就是这些思维的方法 就是这个思维
因怎么产生果 先后还是同时
还是怎么样产生 这个讲过了
反复地去观察 然后观察了以后
最终我们前面讲的一样 就是
就得到这个 实际上
从来都是没有产生果的这种结论
那这个结论以后 还有一个是什么呢
虽然这个里面没有找到一个理由
但是从我们的感官的这个层面
从我们的感官的角度来讲的话
那就是有生有灭 有生有灭
那么这个有生有灭
我们看到的这个有生有灭
就去观察的时候呢
那这个有生有灭实际上就是不生不灭
这里面没有 这里面找不到
怎么样诞生 怎么样毁灭 都找不到
最终就是这样子
所以我们看到的这个有生有灭
是我们前几天讲的唯现象 唯缘起
也就是说佛经里面讲的
如幻如梦这样子 如幻如梦
我们看到的这些建筑物
然后大街上的这么多的人
这些所有的东西都是如幻如梦
它没有一个实质性的东西
只是我自己的感官的这个层面上
就出现了一个这样子的现象
就是像魔术师 他变出来的建筑物
他变出来的各种各样的东西一样
就像魔术师变出来的东西一样
魔术师他也可以 可以变出
没有建筑物的地方可以变出一栋楼
然后没有任何东西的地方
可以突然间可以变出一个
出现一架飞机 这些都有的
那么这栋楼 这个飞机
那这些当然不是真实的
当然不是真实
那这些都是魔术师通过这个魔术
让我们的视觉里面
就是产生了一个这样子的现象
这个现象它是没有实质性的东西
还有就像海市蜃楼
这个沙漠 还有就这个海面
大海上有些时候就会出现
建筑物 人 城市 这样子的东西
但是这个沙漠和这个大海的上空
空中有没有这个城市 有没有建筑物
当然是不可能的 不可能
但是我们的人的视觉里面
明明是有建筑物
这就是因为光的反射
这个城市实际上
就在一个很远很远的地方
但是因为这个光的反射
然后就在这个空中就出现了一个城市
但这个城市只能看得见 但是摸不着
这个是不存在
那这个也叫作唯现象
这也是一个现象而已 这叫作如幻
如梦 就像我们做梦的时候
我们梦中的一切
梦中的一切都是跟我们的
现实生活当中的这些东西一样
一模一样
尤其是我们不知道自己在做梦
这样子的时候 我们在梦里面看到的
跟现实生活当中感觉到的东西
没有办法辨别它们的真与假
只是我们醒过来了以后才能够
才能够知道
哪一个是真的 哪个是假的
做梦的时候我们没办法知道它是假的
做梦的时候
做梦的人的这个感官的前面
这些东西 这个光 声音这些东西
显得特别特别的真实 特别的真实
现实生活也就是这样子
没有什么更加的真实的东西
就是这样子
但是这个我们大家都知道
这个不是真实的 只是一个现象而已
这叫作如梦 如幻如梦
那我们的这种思考 这种思维
深入地去思考 很到位的时候
然后自然就 自然就感觉到
这个我现在看到的 现在听到的一切
都是一个现象而已
除了这个现象以外
我如果要去找它的本质
它的实质性的东西都是不存在
没有实质性的东西
如果有实质性的东西 那我应该去
我去思考的时候
我应该得到一个因怎么产生果
果怎么从因产生
我应该得到一个合理的解释 答案
但是在微观世界里面去寻找的时候
最终我什么答案都没有得到
我反而得到了一个不生
不生 无生这样子的答案
这就是充分地说明
我的感官看到的
看到的都是错觉 幻觉
只是一个现象而已
这么多的人 这么多的建筑物
梦里 梦中都有
这都是像梦中的东西一样
最后就是有一个非常深刻的体会
这样子的时候 然后又停下来
就在这个很深刻的体会当中停下来
感受 感受一下这个世界
知道是如幻如梦的时候的这种感觉
如果我们的思考 思维 推理
这个如果不正确或者是不到位的话
那就不一定有很深刻的体会
只要我们的思考
这个思维的方法 推理的方法正确
这样子的话 那我们这个思考
它一定会给我们带来这样子的感觉
这个是完全是没问题
深深地体会到
这个所看到的 所听到的一切
一切都是一个没有任何实质性的现象
仅仅是一个现象
就会得到一个非常非常强大的
这样子的体会
有了这样子的体会的时候
然后不要再继续 不要再继续思考
思考的结果已经达到了
目的已经达到了 不要再思考
然后就在这个当中安住 安住
这是第三个这个思考的方法
这三个 我们刚才前面讲的
第一个是世俗谛当中深信因果
就是这个
第二就是我们深深地体会到不生不灭
这是第二 第三就是通过不生不灭
然后通过不生不灭
最后又得到了另外一个结论
另外一个结论是
我们看到的 我们听到的
实际上是无生无灭
但是我们看到的有生有灭
那这个只能说它是一个现象
它是一个没有实质性的东西的现象
就像海市蜃楼
就像魔术师变出来的东西
就像梦中的东西
那之前我们是在理论上学过了
但是没有体会到 从来都没有体会到
那现在通过这个理论 反复地去思考
深入地去思考的时候
然后这个时候 它不仅仅是一个知识
它不是一个知识
这个时候它就变成了一种体会 感觉
深深地体会到一切都是如幻如梦
那这个就是我们今天讲的第三个
第三个这个缘起的修法
这三个修法
是我们今天讲的这个的核心的部分
这三个 尤其是后面的两个
就是跟空性有关系 非常的重要
那修行的时候 我们刚才讲过了
这三个也可以一座
一座里面就连续修这三个修法
这样子也可以
或者是一座里面就只修其中的一个
其中的一个修法 反复地去修
这样子也可以的
这是这三个思维的方法
确实是非常重要
这三个思维的方法就跟我们
让我们感觉到不生不灭
让我们感觉到如幻如梦
这是显宗的 一般的显宗的这个
证悟空性的方法就是这样子
就通过这个思维
这是三个很基本的修法
然后还有一个
还有一个就是我们的内在的
我们的内在的精神 比如说
比如说我们的意识
比如说我们的内心当中
产生了一个恶念
这样子的时候也可以
或者是我们的内心当中就产生了
比如说焦虑 忧郁这样子
或者是很难过
就是因为家庭 婚姻 感情
还有工作 等等等等的原因
就是产生了特别特别不开心
特别难受 这样子的时候
然后用得上 这个时候
那这个时候静下来
首先找个地方 找个地方静下来
找个地方静下来 首先要去了解
我现在心里很难受 特别的难受
那它是一种果
它是一个什么样的因缘导致的
它就是一个果
那么这个果 结果 它是一种结果
那么这个结果就肯定是有因有缘
它是因缘当中产生的
那么因缘当中产生
那么它的因是什么
比如说它的因
就是因为我的家庭的原因
比如说这样子的话
那么这个时候我们去观察
家庭的不和睦导致了我现在的伤感
那么这两个之间的关系
在现实生活当中这个是正常的
这个关系是正常的
家庭不和睦 有难受 有伤感
这个很正常的 但是实际上
再进一步地去观察的时候
家庭不和睦这个因怎么样导致这个果
这样子去观察的时候
最后我们会发现
会发现这两个之间没有关系
就是所谓的关系是我们自己认为
这个里面有这样子的因果关系
但是进一步地去了解
进一步地了解的方法呢
我们昨天前天都讲过了
通过这个方法去观察的时候
然后我们就发现
我现在的这种难受 这种伤感
其实它是没有这个因产生
这个时候我们就知道了它是无生
然后深深地体会到它是无生的时候
它是不来不去 无生无灭
这样子的时候 然后就是安住
停留在这个感觉当中
这样子以后 这个伤感 难过
这些东西很快 很快就会消失
它很快就会消失的 这是一个
另外一个 我们刚才讲的
然后它 我们深深地体会到
它是没有因 没有缘这样子的时候
然后又 但是我们的感觉上
确实是有这样子的感受
那这个时候 那这个感受是什么呢
它就是一个如幻如梦这样子的感受
但是理论上
理论上 我们平时这么讲还不行
深入地去思考 必须要体会到
体会到了以后 然后我们可以
现在我们可以站在另外一个角度
来看我的这个伤感
到底什么是伤感
它到底是 是一个什么样的情况
它到底长什么样子
那之前的话
之 前的话 那我们从来都不会从
站在另外一个角度去看这个伤感
我们把我们的内心当中的这个伤感
当作我的内心的一部分
然后就觉得很难受很痛苦 这样子
但是现在 现在我可以
我把这个伤感 悲伤和我分开来
然后我就站在另外一个角度去看它
那么这个时候我们会发现 它是一个
是一个现象 它不是一个
它实际上在这个现实生活当中
我们刚才讲了 这些东西都会导致
我们的不幸福 不快乐
但是深入地去了解的时候
进一步地去了解的时候
然后这两个是没有关系
这样子的时候 然后就很清楚地发现
这个就是一个现象
那这个是非常有帮助的
这个时候这个伤感立即就会消失
悲伤立即就会 就会消失
这个就是我们解决内心的痛苦的一个
最最最好的 最好的办法
就是我们每一年
全世界有一百万人去自杀
绝大多数的人
就是因为很多事情想不通
这样子自杀的
如果这些人有这样子的方法
而且他们愿意用 这样子的话
那很多人是不需要通过
这样子的方法去结束自己的生命
然后通过这样子的方法
去结束这个伤感 而不是结束
这样子的方法去结束自己的生命
这是不对的
要去结束 让这个伤感让它结束
不要让自己的生命结束
但是我们没有这样子的方法
没有这样子的方法的时候
就不知道怎么样解决
自己的内心的问题
内心的问题是最不好解决的
如果有方法 如果有这样子的方法
然后内心的问题是最容易解决的
最容易解决
外面的很多东西
反而就是不太容易解决
因为它有很多很多的原因
内心的东西 自己可以解决
但是没有方法的话
外面的东西是比较容易解决 为什么
因为这个是我们比较了解的
这些在外面的东西怎么样解决
我们比较了解
内在的这些事情 问题
怎么解决 不了解
所以就是很多时候 不容易的
所以这样子去观察
因和果之间的观察
我的这个担忧 我的这个焦虑
是怎么产生的
如果我们刚才讲的
比如说感情 婚姻 工作导致
那么这个工作上发生的什么事情
跟这个有关系
如果我们找到了某一个事情
那么这两个是有什么样的关系
有什么样的因果关系
这样子观察了以后 然后就发现不生
那么不生的话 那我为什么要难受呢
我为什么有这样子的感受呢
如果它没有从因产生的话
那为什么还有这样子的感受
那这样子观察的时候
这个确实是有帮助的
有帮助的 大家可以试一试
难受的时候 痛苦的时候
可以试一试 非常的重要
这是一个 另外一个
当我们的身体生病的时候 也可以用
但是身体的这个病
我们只能用到一些不太严重的病
这个是 有些是可以用得上
比较严重的 因为这个肉体上的这种
这个痛苦的感受
来得比我们的内心的还要真实一些
所以这个痛苦比较强大的时候
我们通过这个方法去解决是比较难
尤其是初学者 没有修行的人就更难
但是我们可以就是一些
很小的一些肉体上的痛苦上面
可以锻炼 可以训练
通过这个方法逐渐逐渐地
训练好了以后 到时候我们的身体
有比较严重的疾病的时候
这个疼痛的感受
这疼痛的感受也通过这个方法来
就感受到这个不生不灭
但是这个疼痛的感受
我们刚才讲了 很细微的疼痛的感受
通过这个方法可以消灭
但是比较严重的比较大的疼痛的感受
先暂时因为我们的修行的力度不够
所以就不会战胜 不能战胜的
内心的这些问题是比较
比较容易 比较容易解决的
这样子去观察
然后两个方面 一个方面呢
我内心的这个痛苦是有因有缘
然后它是怎么样来的
它的因是什么 缘是什么 这样观察
这个就最后导致是无因无缘
就两个 一个是如幻如梦 一个是空性
跟前面讲的一样
另外一个 也是我们前面讲过了这个
因为是五个原因 五个规律
就产生了这些因果
那这样子以后 我们现在
比如说我们不开心的时候
心里有烦恼 这样子的时候
然后也要注意到 比如说现在
比如说现在我很难受
心中很痛苦 这样子的时候
那它 现在它就是一个因或者一个缘
那么它就在 立即
它的第二 第二个时间
就是第二个瞬间的时候
然后它就立即就会导致某一种果
它会导致某一种果
那这个果就有两种可能
一个是善 另外一个就是有可能是恶
恶是什么样子 罪过
比如说我现在心里难受
然后我就是抱怨
抱怨某一个人 仇恨某一个人
那这样子以后 第二刹那的时候
第二分钟 第二秒钟的时候
我这个不开心的这个伤感
就立即就变成了一个
它就发生了一个罪恶的
罪恶的结果 这样子
然后另外一个 如果我现在这个
这个悲伤 如果是用到好的方面
比如说我们去修自他相换
修慈悲心 那这样子的话
第二瞬间的时候 然后它就会立即就
就产生了一个善的结果
所以我们要关注我的这些情绪
我们的这些感受
它是往哪个方向发展
它是在往罪业的方向发展
还是往善的方面发展
就是这是要关注 然后还有一个
还有一个是当我们感受到痛苦
这样子的时候 我们一般
很多人都是不去寻找自己的原因
然后立即就去抱怨别人
但是在这个时候 我们相信因果
然后就要接受这个痛苦
我为什么这么痛苦呢
那这个有很多的因缘
有远的因缘 也有近的因缘
近因远因都会有的
那么这个近因当中呢
近因是比如说家庭不和睦
这样子的原因
那我家庭为什么不和睦呢
当然家庭不和睦也有一些客观的原因
但是其中也有一些
我们看不见的更远的因缘
那么这个因缘有可能是我自己过去
制造了就是让我家庭不和睦的
这样子的这个因缘 比如说邪淫等等
那么这是我自己造的业
现在是它的这个果
不能抱怨 不能抱怨其他人
不能 更不能仇恨别人
那这样子以后
这个结果自己去承受 接受
这是另外一种修法
那这三个 这我刚才讲了
六个不同的思维的方式 其实实际上
真正的这个思维的模式就只有三个
那为什么变成六个呢
前三个就是去思考外面的东西
然后后三个呢
就是思考自己的内在的感受
就有外面的不同的三个思维方式
内在的三个不同的思维方式
实际上就这么三个不同的思维方式
三个不同的思维方式
可以分胜义谛和世俗谛
从胜义谛方面 有空性 不生不灭
然后从世俗谛方面有两个
一个是世俗谛当中的因果
有因有果 因果不虚 这是一个
另外一个是如幻如梦 这样子
这六个思维的方式 反复地去思考
反复地去思考 反复思考的时候
这个对我们的见解确实是非常有帮助
我们自己的观点
还有一个更加的重要的是
当我们自己生起烦恼的时候
千万不要让它变成
后续的这个仇恨 抱怨这样子
就是感难受 身体的或者是精神上的
这个痛苦发生了以后
尽量地让它成为一个善的因缘
尽量地成为善的因缘 这个时候我们
平时的话我们会关注我自己的感受
不会关注它变成一个
下一次 下一个瞬间
它变成一个什么样的因缘
这个我们平时都不是很关注的
只是关注自己的感受
但是学了因缘的法以后还是要多关注
我现在的这个难受
怎么样让它变成善因和善缘
怎么样不要把它变成恶因恶缘
这个很重要
世俗谛 世俗谛方面这个非常的重要
然后就是胜义谛方面
这个无生无灭 空性这方面的体会
然后另外一个世俗谛方面就是
虽然是去寻找它的本质
永远都得不到一个答案 没有一个
这里没有一个真实的因果 但是呢
虽然是没有真实的因果
但是我的感受当中
就是明明就有这样子的情绪
疼痛 悲伤等等这些感受
所以它是如幻如梦 这样子
这个感受特别强大的时候呢
然后可以自己 我们刚才讲过
自己站在另外一个角度去看它
看它的变化 看它的本质
这个时候我们可以很清楚地看到
原来它就是一个现象而已
我一直都从无始以来到现在
因为我不明白它仅仅是一个现象
我以为它是一个实质性的东西
这样子以后呢
它一直都让我特别的困扰
特别的痛苦
但是现在我看到了它的真相
从此以后我再也不会害怕它
它再也不会左右我的心
就会得到一个这样子的自信
这是非常的重要 这个特别特别重要
这个是观察的方法 具体就这
记住这么三个方法就可以了
三个方法 有些时候用这个三个方法
来观察外在的东西 有些时候
自己不高兴的时候 难受的时候
我们现代人有很多
开心的时候很少
然后郁闷的时间 时候特别特别多
然后难受的这个时候也多
郁闷的时候是更多 那这样子的时候
心里特别不高兴的时候
特别不开心的时候
然后就不要去喝酒
不要去这些没有太大用处的地方
就是要静下来 静下心来
用这个方法从内心深处找到了答案
从源头上解决
但是这个要从源头上解决的话
我们首先
要得有一点点的功夫才可以的
没有任何的修行的功夫 就是有点难
但是这个功夫自己可以培养
打坐 打坐 训练
总有一天就会有功夫的
通过这个方法
解决自己内心当中的所有问题
这样子以后
从此以后在这个人生的道路上
不怕任何的这些困难
这些困难 任何时候都可以自己解决
任何时候都可以保持一个很平稳的
很稳定的一个心态
不会一会儿又很高兴
所以这个修法 我觉得我们
对我们大家来说是非常的重要
这六个不同的
实际上就三个不同的修法
非常的重要
然后思考一段时间以后
然后又又对释迦牟尼
我们刚才观想了释迦牟尼佛
向释迦牟尼佛 产生强大的信心
然后念佛的圣号 祈祷
然后又念缘起咒 又念缘起咒
念一百遍 或者是念多少遍都可以
念完了以后 然后又去思考
思考 然后思考了一段时间以后
然后又去观想释迦牟尼佛
观想是这整个过程当中都观想
但是这个专注的点有点不一样
有些时候我们就
祈祷释迦牟尼佛 上师
祈祷释迦牟尼佛融为一体
然后祈祷 然后有些时候就念佛号
有些时候就念这个缘起咒
然后又停下来去观察
这样子轮流交替 这个时间
打坐的时间的长短都没关系的
两个小时 半个小时 一个小时
都可以 反复就这么做
这个非常重要 我们
平时我们的这个现实生活当中
要特别地关注的就是我们的这个
这些念头 这些情绪
它的下一个的变化
是善还是恶 这个要关注
在日常生活当中 这个很重要
尽量地让它往善的方面去发展
比如说我们的内心当中的一个伤感
悲伤 痛苦 它的本质就是一样的
但是它的下一个结论 下一个结果
是有很大不一样
有可能是善 也有可能是恶 都可以的
但是这个种子 它就是这个感受
但这个感受的它的结果是不一样
可以有很大的变化
所以在日常生活当中稍微要关注一下
也不是稍微 尽量地关注
尽量地关注 这个是很重要
然后有必要的时候
难受的时候 特别烦躁的时候
莫名其妙的不开心的时候
焦虑 忧郁这样子的时候
或者是听到什么 看到什么
然后让自己特别的生气 烦恼等等
这样子的这些特殊情况下
然后就是静下来去思考这个因缘法
思考因缘法 这个很重要
然后另外一个时间
这个不是什么特殊的时间
但是平时 这也是一个我们的
就平时的一个功课 就平时训练
这样子也可以证悟空性 都可以的
所以佛陀也是说
谁看见缘起 就谁就能够看到法
也是这个意思 这样子去修
这个是这个中间的这一块儿
是具体的修法 非常具体的修法
然后最后的时候
我们观想释迦牟尼佛化光
化光 变成光 然后融入自己的心
这个都跟其他的修法是一样的
化光 变成一个光 然后融入自心
然后就是安住在这个 就空性
如果不懂得什么叫空性的话
那就什么也不想 这样子
这是 最后一个就是回向
这个完了以后就回向
那回向我们不需要讲了
大家都很清楚的 好这个有
这些一共是有九个不同的方法
不同的 不是不同的方法
有九个不同的这个次第
然后这个九个次第
不一定一座当中全部要修
都可以 这个刚才已经讲过了
那最后回向 起坐 这样子就可以了
这是缘起的一个修法
就是缘起的修法 非常非常的重要
希望大家修一修
对我们自己都有很大的帮助
这个非常好的
因为我们前面缘起的理论已经学好了
这理论学好了以后
我们打坐的时候 就知道
已经知道 已经学会了怎么去思考
所以就比较方便 比较容易了
就是这样子
好 我们今天这个缘起法的修法
就讲到这里
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问 可以提问交流
顶礼上师
我们在共修
《慧灯之光》十
四圣谛的时候 大家对于
报身是有为法还是无为法的问题
达不成共识
把《慧灯之光》一到十里面
上师关于报身的开示都翻遍了
都各自找到了支持自己观点的依据
持报身是无为法的观点师兄
以
《六祖坛经》 所云
自性具三身 为依据
持报身是有为法观点的师兄
以《密宗概要》中
自境报身和他境报身为依据
认为菩萨能见到的报身
也需要因缘和合
请问上师
报身是有为法还是无为法呢
极乐世界的菩萨的知见
是有漏的 还是无漏的
报身 有两种报身
比如说自性报身就是如来藏
我们的心的本性 如来藏
也有法身 化身 报身
这样子的说法
那这个报身是无为法 永恒不变的
这叫作无为法
然后像一地菩萨 他们所看到的报身
那这些报身实际上是有为法
也是有变化的
所以报身就有这两个
然后 极乐世界
极乐世界的什么是有为法
有漏法 无漏法
有漏 无漏 可以这么说
有漏和无漏 这个有很多不同的说法
这些都是因为
像大乘佛教的有漏 无漏
还有密法的有漏 都是不一样的
都是不一样
所以像这个极乐世界的
这些世界 还有这些人的身体
有一个方面可以讲它是无漏的
它不会让人产生烦恼 然后从
用另外一个说法那也是有漏的
就是因为 这个说法是因为证悟空性
空性方面的叫作无漏
其他的叫作有漏
那从这个角度讲的话也是有
也可以说是有漏
好 谢谢上师
这是一个网络的问题
请问上师
如果大家都从那个道场离开了
道场关门 我们留下一台摄像机
我们再看摄像机的画面会有不一样吗
摄像机的画面是 我们比如说
我们以为这个摄像机它录下
我们走了以后 它把
摄像机就录这张桌子
然后我们看这个摄像机
录下来的东西的时候
还是这张桌子 所以我们认为
这个我们走了以后也是这样子的
但是 不是
摄像机它记录的东西
跟我们的眼睛看的东西是一样的
摄像机在录
等于就是还是有一个人在看 一样的
因为如果摄像机的这个镜头
摄像机跟我们的眼睛不符合的话
那它拍下来的东西
我们看了没有用 我们看不到的
所以它跟我们的眼睛
它记录的这个信号
跟我们的是差不多的
录音机 声音也是一样
比如说没有人的地方
我们会说没有人的地方不会有声音
那有一个录音机放在那里
那么我们回来听播放 它不就是有嘛
那这个也是一样
它记录下来的这些信号
只有我们的 进入我们的耳朵的时候
它就变成了声音
然后摄影机拍下来的这个东西
最终还是要用我们的眼睛去看
我们的眼睛去看
它的 它记录下来的这个信息的时候
然后就是最终还是要用我们的眼睛看
那最后还是变成这样子的桌子
所以这都不能说明任何的问题
这是一个网络的问题
请问上师 以前没有修过四前行
或什么都没有修过
可以直接修缘起法吗
今天在网上听传承 可以得到传承吗
可以修缘起法 这个缘起法呢
我们比如说还没有修四加行 五加行
有些时候修一修缘起法
是没问题的 可以的
网络就应该是有传承吧
我想应该是有吧
这个确实是说不清楚的 应该是有吧
反正最好的 最保险的 就是暂时
就是可以当这个有一个传承
听了一个传承
然后到时候有机会的时候
还是重新 就面对面地受一个传承
这样子的话是比较安全
这是一个网络问题
顶礼上师 弟子在听课以后
觉得这个世界只是我一个人的世界
觉得非常孤独 这样的感受对吗
这个在西方哲学里面叫作唯我论
只有唯独只有我 其他人都不是
其他人都不存在 这样子
但是这个我觉得 我们比如说理论上
理论上再怎么样 实际上
首先要了解一下他为什么这么觉得呢
他这里也没怎么说 可能是
他可能 他是不是这个意思
因为这个我们的理论当中
可能他是觉得这个世界
都是他自己的感受 可能是这个意思
然后觉得这个世界
只是我一个人的世界 然后
孤独什么 有这么多的感受
这不就够了嘛 很丰富的
可能是这个意思
还有一个师兄问
请问上师 外界是我们的错觉
那身边的有情众生也是我们的错觉吗
对 就像梦里面
我们看到很多很多人一样
这是现场的问题
从深入观察的角度看
无因生有什么问题呢
无因生 从深入观察的话
有因也不会生 那无因就更不会生了
这是现场问题
无垢光尊者指出
在我之后 只有闻思究竟的人
才能够证悟无上大圆满
我们该如何理解这句话
闻思究竟是否理解为
是对修道的原理已经明了透彻
这个比如说像以前的
像六祖惠能大师
这样子根机非常成熟的人
他们虽然没有学到很多东西
没有去学很多东西 但是可以证悟
那么后来的人就根机比较差
那这样子的话
就需要有很多很多的这些理论的支持
理论的支持 我们首先
通过很多的理论
来把我们的这些错觉一个一个地打破
最后再去证悟
就需要有理论的支持
所以就是后面的人
就是无垢光尊者说
他以后的这些人 还是需要多学习
就不要想什么都不学
直接就去证悟大圆满
这个是不太可能的
就是这样子理解
这是网络的问题
顶礼上师
请问种子应该如何从阿赖耶识里摧毁
种子如何从阿赖耶识当中摧毁 是吧
对 他是问的这个意思
证悟空性了以后
阿赖耶识它本身就变成了佛的智慧
佛的智慧 这样子以后
阿赖耶识当中的种子也就会变成
也就不存在 唯一就是需要证悟
证悟空性了以后 才能够把这个
阿赖耶识上面的种子都可以摧毁
最后一个问题
是网络问题
请问上师 根据心理学研究
小部分人还没有来得及
真正面对和穿越自己的痛苦和阴影
却会因无我或空性等
灵性修持的暂时解脱
成了逃避人生的最佳手段
或者因菩提之心
强迫自己用大爱与慈悲去忏悔
以原谅过往的爱恨情仇
该如何解决与避免这种矛盾与冲突呢
这个是 就是有些不太了解
比如说佛教当中的有些深奥的道理
这样子的时候
可能会产生一些这样子的想法
比如说佛教讲的一些理论是逃避
然后逃避人生 逃避生活
那这个是因为他们的这个标准
可能不一样吧 层次不一样
我们人的这个层次不一样的话
就看到的世界的
看到问题的结论就不一样
他们认为 比如说
心理学家也好 谁也好
他觉得这个是人生的逃避
但是就站在另外一个角度来讲
这个不是逃避 这个本来就是这样子
这是这个不叫逃避 这个叫作
你深入地了解了另外一个世界的真相
可能是这样子 层次不一样的话
就会导致不一样的看法吧
感恩上师慈悲开示
好 阿弥陀佛 我们最后大家做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿哗班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》 台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6. 52
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are. you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off >
Don't let the paper tiger scare. you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN: 9787540950422
ISBN:9787540950422