炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友 大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
然后首先请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
下定决心要成佛
为了成佛 我们今天来学习这个佛经
然后学习好了以后
就去思考 然后去修行
这样子的话 总有一天就可以成佛
然后成了佛以后 可以就度化众生
这样子的目标 以这样子的目标
以这样子的发心来听这个课
这个非常重要 这叫作发菩提心
然后接下来我们讲今天的课
那么今天的课
我们继续讲这个
《稻秆经》
那么
《稻秆经》 它的主要的内容
它的核心的内容就是十二缘起
它讲的就是缘起 主要是缘起
然后缘起就是分外缘起和内缘起
那么这两个当中
这个外缘起和内缘起这两个当中
实际上最重要的是这个内缘起
也就是十二缘起
但是外缘起也是非常的重要
外缘起它就是佛教的这个世界观
佛教的世界观 佛教怎么看这个世界
那么就是通过这个外缘起就可以学习
然后内缘起
内在的缘起是佛教的人生观
佛教怎么看人生 怎么看生命
生命的这个诞生 生命的这个过程
生命的最后的这个灭亡
这些都是一个什么样的过程
这个当中有什么样的原因
这些都是十二缘起里面讲
所以这个就是佛教的人生观
所以这个
《稻秆经》
这个经虽然文字不多 但是呢
是一个非常非常重要的一部经
我们必须要好好学
那前面我们已经讲过了这个外缘起
外缘起又分了两个 两个部分
个是外缘起的这个因相应
另外一个就是缘相应
因和缘的区别 我们已经讲过了
那么今天我们继续讲这个
外在的缘起当中的这个缘 缘相应
缘相应 继续讲这个缘相应
缘相应里面的有一部分
我们昨天和前天已经讲过了
然后接下来再讲这个
外缘起里面的缘相应法的其他部分
那么其他部分 这里有几句话
那么这几句话是非常关键 非常重要
但是也是比较复杂的
这个就是中观
五部大论里面的中观就讲
深入地去分析龙树菩萨
龙树菩萨还有就是
月称菩萨 寂天菩萨
他们既是佛教的成就者
又是佛教的学者
然后他们就是通过很多的理论
去研究分析
那这些都在这个中观等里面
我们以后可以去学中观和因明
如果自己想学的话
那这些里面都有的
简单地说 首先就讲
我们前面已经讲过了这个芽
芽即得生 如是有花之时 实即得生
这个都前面已经讲过了
那么这个从种生芽 从花生实
那么这个过程
这个过程在现实生活当中
或者是从我们的感官的这个层面来讲
这个一点问题都没有
这是合理的 这是对的
这个叫作自然的规律 叫作因果
永远都是对的
但是如果深入地去了解的时候
就是就会发现一个非常奇怪的现象
那么这个奇怪的现象是什么呢
我们昨天也讲过了
我们平时就是理所当然地觉得
这个芽从种生
这个没有任何的疑问 就是这样子
这是我们的常识常理
但是如果我们详细深入地去观察
观察的时候 然后就会发现
这个芽它从来都没有从种生
然后种它从来都没有
就是让这个芽产生 这样子
这是一个 这个就是
那么这个就是跟我们的常识
是相反的 对立的
还有一个 再进一步观察的时候
也有一个奇怪的现象
这个奇怪的现象是什么呢
这里面讲 彼芽亦非自作
芽它产生的时候 从种子生芽的时候
在现实生活当中种子发芽
这个不需要任何的观察 这是对的
没有人说这个不合理
但是我们去观察的时候
这个根本就不是一个文字游戏
这个实实在在
观察的时候
我们最后就发现这里有问题
那是什么问题呢
芽 稻芽 稻种
稻种就产生了稻芽
那么稻芽是自作的 还是他作的
要观察这个 自作是什么意思呢
这个稻芽 从无变有这样子的时候
那么它是谁创造的
谁创造的 谁作出来的这个稻芽
我们把一颗种子播下去的时候
这个时候就一粒米
或者是一粒其他的种子
那个时候没有这个芽
这个时候没有稻芽 只有稻种
那么后来就产生了一个稻芽
我们看见了 那么它是谁作的
是谁作 是它自己作的
还是其他东西作
这个这样子观察是没有
这样子观察是没有问题的
可以这样子观察的
就是我们的生活当中任何一个东西
任何一个东西 比如说一个产品
那么我们可以去观察它是谁作的
可以这么去观察
任何一个东西都可以这样子观察
这个观察是合理的 那同样的
这个稻芽从稻种产生的时候
然后我们也可以这样子思维 思考
这个稻芽到底是谁作的
是它自己作的
还是其他的东西作的
可以这样子思维
那这样子思维的时候
我们会发现这个里面
首先它不是自作的 不是自作
这个理论在中观
在中观里面它很展开地讲
深入地讲 细致地讲
讲得非常非常的透彻
那我们今天 一个简单的道理来理解
首先这个稻芽它长出来的时候
首先它肯定不是它自己作的
这个我们大家都不认为它是自己作的
如果是自己作有什么问题呢
那当然有问题了 如果是自己作的话
那我们人就不需要去播种
不需要播种 它自己作 然后这个稻芽
不仅仅是人不需要去播种
而且如果是它自己作自己的话
那就它也不需要这个土壤 湿度 温度
我们前面讲的这些全部都不需要了
因为这些都不是它 这都不是它
如果它自己作自己的话
那么这些都不需要了
但是我们明明看到这些都需要
如果这些 没有这些的话
那这个稻芽它长不出来 不会发芽的
所以我们明明看到这些都需要的
所以这就是充分地说明它不是自作的
这是一个 另外一
如果这个稻芽它是自作的话
连它的稻种 它的种子都不需要了
连它的种子都不需要 它自己作自己
还有一个 更深入了解
什么叫作自己作自己 这样子的时候
这个完全是不成立的
自己为什么没有办法作自己呢
也是我们昨天的这个道理
如果你自己存在的话
已经存在了 已经成立了
那么不需要再作
已经成立了还作什么
如果还不存在 你自己还不存在的话
那么你自己都已经不存在了
谁去作呢 自作也是不行的
如果自己这个东西存在的话
我重复一遍
存在的话 那就不需要作了
已经存在了 没有必要再去作
如果是不存在的话 那不存在
连你自己都不存在 那谁去作呢
这两个都不对的
所以自作是 我们大家都觉得
稻芽它不是自作的 它是他作
我们一定会想它是他作 不是自作
但是这个古印度的宗教的哲学里面
有些人就觉得是自作的
但是这是一个宗教的哲学的思想而已
实际上在现实生活当中
我们没有人觉得是自作的
大家都觉得不是自作 怎么可能
怎么可能自己作自己呢 自己作自己
那我们什么都不需要做了
它自己作自己就诞生了
也就不需要去播种
也不需要 什么都不需要做
这个不对 这个是违背常理
所以首先 彼芽亦非自作
它不是自作的
亦非他作 这个就我们就不能理解了
我们刚才就觉得
我们就觉得这个它不是自作
那是什么 它就是他作
为什么是他作呢
因为这个芽是从种产生的
然后稻芽和稻种
芽和种是 它不是一体
不是一体 所以种子可以发芽
所以这个芽是谁作的 是种子作的
那么这样子的话这个种子
种子对这个芽来说它是
它不是自 它就是他
所以我们经常都觉得是他作的
自生和他生
这个中观里面也经常讲过了
我们的物质 某一个物质诞生的时候
它是自生的还是他生的
我们经常会这么
中观里面经常有这样子的观察
那自生他生和自作他作是一个意思
他作 那我们
我们大家都会觉得是他作
不是自作 是他作 稻芽是他作
他是谁呢 对稻芽来说他是谁
他就是种子 潮湿 温度 土壤
这些都是他 这都叫作他
那么这个芽是这些东西创造出来的
所以它是他作 我们一开始的时候
就一定会这样子认为
但是再进一步了解的时候
然后他作也是不成立
他也作不了 他为什么作不了呢
这个我们昨天已经观察过了
如果是他作 如果是他作的话
那要不这两个 作者和所作这两个
要不就是同时 要不就是前后
只有这两个其中一个 没有第三个
没有第三个答案
不是同时就是前后
然后不是前后 那就是同时
除了这两个以外 没有第三个回答了
那这样子以后 如果是同时的话
那我们昨天也已经讲过了
同时是不能 谁都不能作谁
然后还有一个我们要了解的是
这个万事万物 不管是因或是果
万事万物它们的这个连续 相续
它们的连续的这个寿命是有长有短
比如说这张桌子和这张纸
它们的寿命是不一样的
这张桌子 木制的桌子结实
它的寿命可能会长一些
然后这张纸 就它的寿命没有那么长
但是这是表面的现象
这个物质和这张纸的
一个连续来讲的话
这个桌子可能就时间长一点
这个纸的时间 寿命会短一点
但是如果这个连续
连续是什么意思呢
连续实际上它是一个不存在的东西
实实在在存在的呢
那么就是这个桌子和这张纸的
构成这张纸和这张桌子的
这些原子分子 这个基本的粒子
就是这些东西
然后这个粒子它的寿命也有长有短
但是这个从另外一个角度来讲
如果我们 除了这个连续以外
相续 佛教里面就叫作相续
相续性和它的连续性的寿命
是不一样的 不等的 有长有短
但是不管是因或者是果
不管是什么样的原子 分子 电子
不管是什么样的性质的物质
实际上它的寿命
它本身的寿命都是一样的
它是 它的寿命就只有
只有这个佛教里面讲的一刹那
刹那的概念就是 也有很多不一样
刹那也可以分很多
但是可以这么讲
这个时间的最最最小的单位
时间的最小的单位就叫作一刹那
时间已经小到最小 不能再小
不能再小是什么意思呢
这个我曾经讲过很多很多次了
不能再小 从这个哲学和数学讲
没有不能再小的 有无限小
无限小是可以就无限地可以去分解
分解了以后越来越小 越来越小
它就是没有一个尽头
可以无限地可以小
但是这个就是一个
哲学和数学的一个错误概念 实际上
这里没有实质性的无限小的东西
所谓的无限小是我们自己的意识当中
我们自己创立了一个东西
然后把它分无限无限无限
把它分成最小最小最小
那这样子当然是可以分了
这个它本身就不是一个物体
而是一个抽象的概念
那么我们把这个抽象的东西
再分再分再分
那这个一万年 一百万年都分不完的
所以是无限小
但是实际上的这个客观存在的物质
任何一个东西它不是无限
它都是有限的
凡是有体积的这些东西都是有限的
所以这个有限的东西
如果分到最小最小
再分就是分没了 最后就是分没有
那么什么叫作时间的最小单位呢
就是分到最后的时候
如果再分就是变成没有 分得没了
就到这个 分到这个地步
那么这个就叫作时间的最小的单位
这就是时间的最小的单位
那从这个角度来讲
任何 物质它的寿命都是一样的
任何一个物质都是 它的寿命
都是这个时间的最小的单位
最小单位 其他的 寿命有长有短
那这些都是这个最小单位累积出来的
个相续 一个连续 这样子
但是在宏观世界里面
宏观世界里面这个物质的
物质的这个寿命是有长有短
长短不等 但是在微观世界里面
这个物质的寿命是没有长短的
都是一样的 都是一样
没有长短 都是一样
所以这个因和果
这个种和芽 种子和芽这两个
两个同样都是这个时间的
它们的寿命都是时间的最小单位
然后这个时间的最小单位
从这个角度来讲的话
它们同时诞生 同时毁灭
在这么一个短短的时间当中来不及
来不及创造什么
谁也创造不了谁 谁也作不了谁
所以从这个角度来讲的话
根本就是不可能的 在微观世界当中
那么微观世界当中
又不是自作 又不是他作
那么到底这个是 到底这个
我们清清楚楚看到了这个幼芽
这个稻芽就出现了
那么它到底是谁作的呢
那么这个里面就有一个问题
科学家也发现了这个问题
尤其是在这个量子理论当中
就发现了这个问题
量子理论的这个创始人之一 玻尔
他就说了一句话
假如一个人不为量子理论感到困惑
那么这个人就是没有明白量子理论
同样的道理
如果我们这么去观察的时候
然后一个 如果一个人
假如一个人不为这个因果
不为这个缘起感到困惑 这样子的话
那实际上他也没有听明白这个缘起
就是这样子 为什么这么讲呢
都是一样 在宏观这个世界里面
都是完全是对的 一点问题都没有
豆芽从豆种发生 这有什么问题呢
没有什么争议
大家都 任何人都知道的
但是这么一个就是没有任何争议的
一个这样子的常理常识
放在微观世界里面的时候
然后完全是另外一回事情
根本就不是这样子 根本就不是这样
那么微观世界和宏观世界这两个
到底是有两个世界
还是其中一个是假的 还是什么
我们怎么去理解 这科学家也讲过了
这个我们前几天也提到过
真正的物质世界就是微观世界
而不是宏观世界
同样的 我们佛教也在讲
真正的这个真理是胜义谛
而不是世俗谛
而不是世俗谛 但是世俗谛
世俗谛 在世俗谛当中
或者是世俗谛的这一切
在我们的感官的层面
从我们的现实生活的层面来讲的话
那它也是 是对的 没有任何错
没有任何错 是这样子
那这个时候这两个
错和对 矛盾和不矛盾
这两个东西我们怎么样圆融
那这个就是
这个时候我们很多人就觉得
那这样子的话 那这个种子
它既不是自作也不是他作
那到底是谁作的呢
除了自他以外 还有没有第三者
这样子以后 然后就会有
会产生一些困惑
那这个困惑最终要解决的
最终要解决 如果不解决的话
那么就永远都是觉得
这个是矛盾的 不可能的
这样子以后我们永远都没办法
正确地去理解这个缘起
所以很重要 非常重要
我们一定要突破 突破这一点
非他作就是刚才讲的这样子 非他作
其实我们昨天讲的这个理论
完全可以用在这个上面 非他作
不是同时就是前后
那么同时 如果说是这个种
种子和芽是同时 那就没办法作了
这个我们昨天已经讲得
应该是比较清楚了
同时是没办法作了
同时怎么没办法作呢 比如说我们
肯定会就想一个很简单的比喻
比如说 工人就是建这栋楼的时候
那么这个砖头 这个钢筋混凝土
跟这个工人 它不是同时吗
因为它两个是同时
所以他可以建这栋楼啊
我们可能会举这样子的例子
那这个例子就是 这种例子很简单
这个是宏观世界里面
这个当然是可以了
宏观世界没有人说这个不可以的
这是不观察的情况下
在我们的这个感官的结论
在这个层面上这些都是对的
工人和这栋楼 钢筋混凝土
所有的这个建材是同时存在的
这种结论不是我们的观察的结论
而是我们的感官的结论
感官的结论就是这样子
如果这个是对的 如果这个是真相
如果这个是真相 那就没有必要
比如说科学家也没有必要去研制
像电子显微镜 粒子对撞机
这样子的东西 那没有必要
因为我们看的是真相
我们眼睛看到的以外没有真相的话
那电子显微镜用来于什么呢
没有必要了
然后佛学里面也是这样子
如果我们看的 我们听到的这一切
都是真实的 都是正确的话
那佛的智慧是用来于什么呢
没有用的 佛的智慧没有用的
因为我们的眼耳鼻舌身
就是认知这个世界已经是很正确的了
那么已经是很正确
那佛的这个智慧是多余的
这佛经里面也讲过
就是正因为我们的感官觉得是同时的
实际上不是同时
我们的感官觉得 认为是前后的
实际上不是前后 所以就是需要
需要这个显微镜 电子显微镜
在这样子的情况下
产生了像电子显微镜这样子的东西
也产生了佛的智慧这样子的这个
这些都是在这种情况下诞生的
所以我们 同时存在的东西
是没有办法相互 相互产生关系的
同时存在的东西
宏观世界里面当然是可以的
可以的 我们的左右 左手和右手
它可以相互起到作用
可以相互起到作用 有关系 都可以的
但是这是我们的眼睛看来就是这样子
然后观察的时候 在观察的时候
深入地去观察的时候就不是这样子
那么所以这个自和他
自和他不能作任何的东西出来
自作是不行的
他作在世俗
或者是从我们的感官的角度来讲
他作是可以的 成立的
但是深入了解的时候 他作也不行
他是没办法作的
同时的话 同时存在的话
刚才讲了 不需要作了
那不是同时的话
那我们只能说它们是前后
前后是什么意思 从这个相续
它的这个连续性的角度来讲的话
先后 比如说某一个东西产生了
先产生 然后再过一个小时以后
又诞生了另外一个东西
那这样子的话
这两个东西是可以同时存在
它的相续是同时存在 但是实际上
实际上就不是 比如说我们会说
昨天的这条河
我们今天又到这个河边的时候
我们会觉得这条河 昨天的河
我昨天也就过了这条河
我们会这么认为 在现实当中
是没有错的 但是实际上
我今天我们过的这个河
根本就不是昨天的河
昨天我过的这个河
今天根本一滴水都不在 都已经不在
但是这个相续 连续性的东西
是存在的 连续的东西
那么我们的很多很多的常识
就建立在这个连续的这个东西上
连续性的东西上
如果有一天这个连续的东西瓦解了
那我们的很多的常识
常识都不成立 都会瓦解 这样子
那么这个连续性的东西 连续的东西
所谓的连续是谁创造出来的呢
物质本身客观上
只有一点一点的这个物质
没有这个所谓的连续 没有连续
没有这个连续性
连续性是怎么样诞生的呢
连续性就是因为我们感官的这个错觉
这个我们曾经讲过很多很多次
比如说我们点一支香
不动的时候它就是一个亮点
很小很小的一个亮点
稍稍移动的时候 那它也是一个亮点
然后速度再快的时候
然后它就不是一个亮点
它就是一个环形的 环形的火光
这个时候就这个点
变成了一个相续 连续的东西了
连续的 实际上这里没有连续的东西
这里就只有一支香
只有一个很小很小的一个亮点
但是因为这个亮点
因为它的速度就导致了一个什么呢
导致了一个连续的东西
在我们的视觉里面
就产生了一个连续性的东西
是一个环形的这个火光
但是它这里没有环形的火光
这里没有连续性的东西
真正存在的就这么一个点
这个点就是因为它的速度
它的速度导致了
在我们的视觉里面导致了这个香连续
这叫作连续 这叫作相续
这个环形的就叫作相续和连续
那么它的这个环形当中
只有一个点 以外全部都是假的
都是假的 都是错觉 不存在的东西
那我们现实生活当中的因果呀什么
很多东西都是在这个上面建立起来的
建立起来 如果有一天
这个连续的东西不存在了
那我们概念当中所有的因果等等等等
全部都一下子就会瓦解
所以我们的这个感官没有什么可信度
这样子的这个连续
我们刚才进来的时候到现在
这张桌子一动不动地就在这个地方
那么这个是它的相续
它的连续性的东西在这里
然后真正的东西 真正的
它这个连续 让我们的视觉当中
产生一个这样子连续性的真正的物质
我们进来的时候的那个物质
现在已经根本就不存在了
现在根本就不存在 已经消失了
它的寿命就是我们刚才讲的
这个就是时间的最小的单位
这早就已经不存在
但是它的相续存在
同样的 我们刚才讲过了
我们昨天过了河 今天又过这条河
然后我们会说 我昨天也过了这条
我今天也来到这儿 又过这条河
但是不是 昨天这条河里面的这个水
滴水现在都不存在 都不存在了
但是我们就是把昨天的河 江河
和今天的这个河水
我们把它当作一条河来看
那我们的很多常识都是这样子
如果没有人去动摇
没有人去动摇这个因果的关系的时候
可以的 在我们的生活当中
这可以发挥作用的 都可以的
但是如果一观察的时候
那么这个是不对的 这是一个错觉
立即就会发现这是一个错觉 这样子
所以这个自作是不可以
不但是自作不可以 他作也是不可以
我们刚才讲的他 他可以作
他作 比如说这个豆种可以作豆芽
这些东西都是这个相续
建立在这个相续 连续性这个上面
那么连续和相续
它本身就是一个错误的观念
所以他作也是不成立的 不成立的
那么他作也不成立 自作也不成立
那么到底是谁作
然后就没有 实际上是没人作
所以佛经里面就讲无生
无生无灭 不生不灭
它没有生 它从来都没有诞生过
那没有诞生过
那当然也不会毁灭
所以也不灭 不生不灭
但是不生不灭在我们的感官当中
当然不是这样子
从我们的感官 从我们的视觉来讲
当然不是 这个有生有灭
比如说我们刚才讲的环形的火光
我们的视觉当中诞生了 然后存在了
存在之后它又消失了
从我们的视觉来讲
这个环形的火光有生 有灭 有住
前先生 后灭
中间一分钟也好 五分钟也好
一个小时也好 这是它的寿命
这中间就叫作住 生住灭都有的
我们的视觉当中
这个环形的火光有生 有住 有灭
但实际上它有生吗
根本没有环形的火光 那生什么呢
这个世界上如果我的
这个是一个非常重要的事情
如果我们的视觉没有参与的话
这个世界上没有环形的火光 知道吗
没有这个环形的火光 不会有的
就是正因为我们的视觉它参与了这个
它参与了这个实际上存在的这个亮点
一支香的一个点
它参与了这个当中
然后就产生了一个 一个环形的火光
但是这个环形的火光
它产生在什么地方呢
它仅仅产生在我们自己的视觉当中
外面是没有这个东西的
外面的世界里面是没有的
只是 只有在我自己的视觉当中
那么这个东西呢
因为我的视觉参与了这个物质世界
所以就诞生了一个这样子的东西
实际如果我的视觉不参与的话
那就不会有这个环形的
那会有什么呢
我们大家都会说 会有一个点 亮点
亮点也不会有的 再进一步
当然了 比如说我们
环形的火光和一个亮点
这两个当中让我们选
那我们会说一个亮点是真实的
然后环形的火光是错觉 是这么讲
然后再进一步
那么这个亮点它是绝对的真相吗
不是 它也是相比之下
不是绝对 不是绝对的
再进一步的话它也不是
那这样子以后我们就发现了
原来这个火光是我们的视觉
我们的视觉参与了物质世界
以后的一个现象
那么这个环形的火光
这个物质世界里面是没有的
是我自己的视觉当中存在
它不存在于这个物质世界当中
而存在于我自己的视觉当中 这样子
然后这样子以后 量子力学里面
确实也发现了这个问题了
20世纪20年代这个时候
头一次就是发现
原来这个客观存在的物质
实际上这个里面
我们的意识 人的意识
就是扮演了一个极其重要的角色
极其重要的角色
如果我们的意识没有参与的话
这个世界就不是这样子
这个就是叫作海森堡的测不准的原理
就是因为我们人的
观察的人的意识要参与这个物质当中
头一次发现 到现在也就还不到
还不到一百年这样子
然后佛经里面就是
就是两千五百多年前
就已经讲得非常的清楚
到今天看起来也就是没有
看不出任何的问题 看不出任何问题
就是一个这样子的
一个非常准确的世界观就在这个当中
所以非他 亦非他作
它不是他作的
也不是自作 也不是他作
我们刚才讲
如果没有这个连续性的东西的话
那么我们是根本就没有这个
因没有办法去作这个果
如果没有连续的东西的话
一个工人 建筑工人
他没有办法建这栋楼
就建筑工人建这栋楼这些概念
全部都建立在我们刚刚讲的这种
连续性的这个东西上面
假如这个连续的东西成立的话
这些都是成立的
连续的东西如果一旦不成立
那么这些作者 所作
这些 全部这些概念都不存在了
这样子 所以这是一个
另外一个我们昨天也讲过了
如果我们说种和芽是前后 前后
那么前后的话 我们也会想
我们的想法都是很简单的
我们也会说现实生活当中
我们刚才讲过
就提前一个小时诞生的东西
和后面 以后一小时之后诞生的东西
两个可以同时存在
这个是我们的想法
但是我刚才讲了
这个是它们的连续性可以在一起
但是它的本质是不可以的
这个已经讲过了
所以如果是前后的话
那么种子它存在的时候 芽不存在
然后芽诞生了以后呢
然后种子已经毁灭了
它已经过去了 它不存在
它们两个永远都不会在一个位置上
一个时间点上
它永远都不会在一个时间点上
那这样子的话
过去的东西它已经消失了
消失了 不存在
刚才我们刚刚进来的时候
所看到的这张桌子
现在就这个世界的任何一个角落当中
我们找不到
它已经过去 它根本就不存在
当然这个连续的东西
从这个角度来讲 那我们大家都会
怎么 桌子不就在这儿吗
但是这是桌子的连续的东西
相续性的东西在这里
这相续 连续是我们刚才讲的
这个环形的火光一样
不是它的真实的
真实东西已经不在了
就像我们在高原上
晚上看星空的时候
我们看到无数个星星
我们以为这些星星都是
都是现在存在的 现在存在
但是不是 很多很多的这些
我们看到的这些星系 星星
实际上已经几百万年 几千万年之前
就已经不存在
今天我们看到的东西
我们看到的时候它根本就不存在
那么它已经不存在了
我们为什么看得见呢
因为光从宇宙的很深
宇宙深处到我们这里
就需要很多很多的光年
那么光到我们的眼里
我们看到的时候
光从那么远的地方到我们这里的时候
实际上这个光源它已经不存在了
我们现在看到的就是一个光而已
实际上这光源 发出这个光的星星
它已经消失了 已经不存在
但我们还是觉得星星还在
同样的 我们这张桌子
我们刚刚进来的时候的桌子
已经不存在了 但是它的连续还在
它的相续还在 连续性的东西还在
所以我们觉得桌子还在
刚进来的时候的桌子和现在的桌子
我们认为就是这张桌子
我刚刚进来的时候
看到的桌子 这张桌子
就是这张桌子
这是我们的错觉
这个错觉的源头就在
在我们的视觉
我们前几天也讲过
我们认知这个世界的80%
都来自于我们的视觉
而不是来自于我们的听觉 嗅觉
来自于我们的视觉
然后我们的视觉 我们的眼睛
它看到的东西基本上都是错觉
它看到的这个里面
深入地去了解的时候
几乎就没有一个是真实的 都是错觉
就是这张桌子 如果说这张桌子
我们视觉当中的这张桌子是假的
那这样子的话
那我们可以说 什么东西不是假呢
几乎找不到什么
如果这是假的 那么我们几乎找不到
什么真实的东西了
但是这个绝对是假的
我们看到真的不是真实的
我们的视觉参与了以后
它就变成这样子了
这个物质 这张纸的这个结构
构成这张纸的原子分子
如果我们的视觉不参与
它不是这样子的
所以这张纸放在这里
我们所有人出去了以后
这张纸就根本就不是这样子的
根本就不是这样子
那它到底是什么样子呢 它根本就
至少它不是我们现在看到这样
为什么这么说呢 这个很简单
比如说我们一个人点一支香
个人转动 高速转动
然后我们一百个人看的
都是这个环形的火光
那么一百个人出去了以后
这个香还是在转动
那个时候是不是环形呢
不是 为什么不是呢
就是因为没有人看
同样的 这张纸就是
正因为我们的视觉参与了以后
它就变成了这样子
那么我们所有人出去了以后
当没有人 没有谁的视觉参与的时候
然后它不是这样子
这个就是有一点点不好理解
但是通过科学 通过佛学
最后都将 都走到一起
这个理论我们不能不接受
如果这个接受了 然后就我们
真的就是有一个很大的思考题啊
那到底这个世界存不存在
到底这个宇宙存不存在
到底我们活在一个什么样的世界里
那这样子以后
我们就可以去深入地去了解
最后佛 最终的这个答案
佛会告诉我们
所以他作也是不对的
先后 有先后 有先后的话
我们刚才讲了 有先后
这个稻芽在的时候 稻种不在
或者是稻种在的时候 稻芽不存在
那么这个是我们昨天讲的理论
如果是其中一个存在
另外一个东西不存在
那我们一只手是拍不响的
大家都会说 样的 同样的道理
如果只有稻种没有稻芽
那么稻种怎么样让稻芽产生的呢
学过化学的 这个化学的反应
有各种各样 各种各样的变化
但是这些变化都是在宏观世界里面
是可以的 对的 没错的
但是深入地去了解
到底怎么相互产生的作用
到底产生了什么样的反应
这样子以后 同样的道理
谁也没有产生过什么影响
那这样子以后
我们这个宏观世界
把这个宏观世界放大
放大再去看的时候
然后这个里面都不可能了
都是不可能的 微观世界
宏观世界是我们的感官创造出来的
所以佛经里面就讲
相由心生
相是什么 相是万事万物
由心生 就是我们自己心里生出来的
非常简单 比如说
我们刚才讲的这个环形的火光
是我们的视觉当中产生的
它只需要一个点
不需要一个什么环形的
然后再需要一个速度运动
有了这两个以后
然后我们的视觉里面
然后就产生了
产生了这个环形的火光
是我们的视觉当中产生的
所有的万事万物是这样
所以佛教里面就讲
佛教把这个事情总结了
总结了四个字
总结到四个字 相由心生
相是什么
颜色 形状等等等等所有的东西
在佛经里面用相这个字来形容 表达
相这个字就是万事万物 包括人
相由心生
是从内心当中产生出来的
这样子以后 如果我们的内心
它不创造一个这样子的东西的话
那么连续的 相续的东西都不存在了
连续 相续的东西不存在的话
那因果关系是没办法建立起来的
没有办法建立起来 这样子以后
实际上最终我们也没办法生存
也没办法生活 这样子
所以刚才我们讲的主要的一个是
昨天也讲过了 如果我们
这个因和果当中只有一个东西存在
另外一个东西不存在的话
那么存在的这个东西
它怎么去发挥作用
它怎么把它的能量
传递给不存在的东西呢
不存在的东西是根本不存在的
就像这个虚空一样
那么根本不存在的东西
它连是个东西都不是
那这样子它传递什么 给谁传呢
这个大家一定要深入地去思考一下
这个不是教条 不是教条
就是一个非常理性的一个推理
推理 大家好好去思考一下
这个时候我们会发现
原来真的是 这个果不是因生的
果从来都没有从因诞生
然后这个因和缘
从来都没有产生过什么果
那这样子以后
这个就是我们昨天前面讲过了
佛说的 谁能够看到缘起
谁就能够见到法
就是这个意思
谁能够见到法 谁就能够看到佛
谁就能够见到佛
实际上这个缘起
我们学得比较深入的话
那就我们能够证悟空性
证悟了空性以后我们能够见到佛
见到什么佛呢 见到佛的法身
这样子 非常的重要
所以显宗 佛教的显宗
基本上没有其他的方法
就有这个逻辑
就通过这个思维的方式
打破所有我们自己的这种错误的观念
这些错误 这些执著全部打破
全部打破完了以启
然后再去修 再去消化
这样子以后 时间长了以后
虽然这个是一个理论
但是它这个理论串习了以后
它就会变成体会
这个时候它不是一个理论
这个时候它就变成了一个自己的体会
体会 体悟 这叫作证悟
这个就是证悟
显宗和密宗都会讲五道
就从我们开始学佛到成佛
这个过程分五个阶段 叫作五个道
然后这个里面的资粮道
资粮道就是几乎是没有什么体会的
只有认识 只有通过逻辑思考
只有通过理论得到的一些知识
但是这个知识还没有把它转化为体会
就是一个认识 知识而已
空性 因果 什么都听说过了
都听说过 有一点理解了 就这样子
但是没有什么体会 这叫作资粮道
然后通过这个思考
然后打破了所有的自己的这些执著
这个所谓的打破也是理论上的打破
然后再去修 修了以后
逐渐逐渐地这个理论上的
理论 通过理论获得的这个知识
逐渐地可以转化
转化为我们的内心的一个体会
这个时候就进入了佛教的第二道
第二道就是叫作加行道
因为有了体会
现在我们对这个空性
我们对这个缘起的理解
它不是理论上的知识
而是自己的体会 感觉到了
比如说 这个两个的差别是什
比如说我们没有吃过糖
这样子的时候
我们学过 书本上看到过
糖的味道是甜的
这我们学过了 但是没有吃过
从来都没有吃过 不知道什么叫作甜
但是我知道这个糖的味道
蜂蜜的味道是甜的 我会讲
我会讲 我知道 这是我学的
但是我没有尝过
那这个是早期的时候是这样子
这个时候虽然是有
这个理论是没有错的
但是这个理论它的力量很微弱
所以我们要面对
现实当中的一些烦恼的时候
它就没有什么作用
它起不了什么作用
这个时候我们跟没有学佛的人
跟没有证悟的人是一样的
然后有一天我们真正地
就是吃了这个糖和蜂蜜
那这个时候
我不是在书本上学 理论上学
而是我自己亲身经历
这个甜尝到了 那尝到了以后
然后这个时候就变成了我的体会
这个时候就不是理论
这个知识就变成了我的体会
我的体会 体验
就是空性也是这样子
最终我们打坐的时候
就感觉到了这个
感觉到 体会到了这个空性
这个时候不是知识
不是知识 已经感觉到 就这个区别
之前是书本上有讲
蜂蜜的味道是甜的
学过了 但是没有吃过
后来就是吃了
然后就亲自舔到 尝到了甜的味道
然后就这个时候这个知识
原来学的这个知识
现在就变成了自己的体会 这样子
空性也是这样子 那这样子的话
我们首先通过这个理论观察的时候
就发现 这个他作也是不可以的
主要的不可以 什么原因呢
刚才讲过了 大家一定要关注这个
他作 就是我们前面已经讲过了
除了两个 除了这两个选择以外没有
要不就是同时 要不是前后
除了这个以外有没有
大家可以去想 有没有其他的
除了同时存在和先后存在以外
还有第三第四第五吗 没有的
如果有的话
我们当然可以去找 可以去回答
只有这两个 那这两个同时存在
是不可以相互起到作用的
这个已经讲过
昨天也讲得比较清楚了
然后如果是有前后的话
那前后的概念是什么
天我讲得比较清楚了
所以我们认为
这个现实当中有前后的东西
也是可以同时存在的这种观念
实际上是这个
这种观念是来自于连续和相续
而不是一个真实的
那么相续和连续性
那这就是一个错觉
这个刚才已经讲过了
那么这样子以后
最后我们的结论是什么呢
凡是有前后的东西
它是不可以同时存在
它不会出现在一个时间点上 不会的
那么不会出现在一个时间点
这样子的话 那么比如说
种子它存在的时候 芽不存在
这个世界上根本不存在它
那不存在的话
那么种子它再有力量
它的力量再强大也好
它怎么把这个力量
传递给这个不存在的东西呢
不存在的东西实际上就是
就根本就不存在
那么不存在 那它的力量
它的能量怎么给 传递给它呢
它就是不存在了
所以这个种子再有能力
它的能力再强大 都没有用
没有发挥的地方 没有传递的地方
这样子 所以当它不存在的时候
没有办法让它产生
当它存在的时候 那就不需要让它
不需要去作
它已经存在了 它还作什么呢
它已经存在了 就不需要再作
所以他作也是不可以的 也不成立
所以 彼芽亦非自作 亦非他作
这样子 这个上面
我们可以展开地讲的话
可以讲很多很多中观的理论
但是这些中观的
所有的这些中观的理论
从很多不同的角度去讲一个东西
但是我们在一个
从一个理论上明白的话
那其实也不需要那么多的理论
就一个理论
如果让我们明白的话就可以
他作这个上面呢
希望大家深入地去思考一下
因为我们的日常生活当中
我们都认为是他作
自作 不是自作 这个我们能够理解
但是如果说不是他作的话
那在宏观世界里面是不能理解的
那这个必须要深入地去思考
好 那样子基本上就
就是基本上它的意思就是这样子
亦非他作
然后 非自他俱作
那么是不是
不是他作不是自作
那自他两个是不是一起作的呢
也不是 自己作不了 他人也作不了
那一起也是作不了的 一样的
起是没有什么用的 没办法发挥的
实际上也没有一个东西是
既是自又是他 没有这样子的
所以也不存在
所以要存在的话 前面这两个
如果这两个不成立
那后面的都是不存在的
自和他以外没有第三
所以 非自他俱作
然后 非自在作
这个自在是什么呢
自在就是这个印度教
印度教里面有一个教派 叫作自在派
自在派就是大自在
大自在就是一个神
一个天 天人 就是神
自在 实际上这讲的自在
就不是说自由自在
这个自在就是自在神
指的是神 万能神
他们认为这个世界
这个世界就是这个自在神在主宰
是他创造的 就叫作自在
我们平时念这个自在祈祷
大自在祈祷的这个自在 大自在
是一个名字 一个名称
但是我们念的这个大自在
不是 它不是说
佛教不认为有这样子的
主宰这个世界的神
就是名称一样而已
非自在作 非时变
时间是可以变的 我们昨天讲过了
但是这个也是在宏观世界当中
没有时间就没办法变
但是在微观世界进一步观察的时候
实际上时间也是这样子
时间也起不了作用 为什么
时间 它本身没有什么时间
在哲学里面
哲学里面这个时间是存不存在
就是一个有争议的
但是实际上从佛教的观点看
时间是不能独立存在的
时间是 就是因为这个物质的变化
建立起来的一个抽象的概念
除了这个物质的变化以外没有时间
就像比如说春夏秋冬的
这个地球的变化
然后我们建立了一个春夏秋冬的时间
实际上什么是春夏秋冬呢
除了地球的变化以外没有春夏秋冬
春夏秋冬不能独立存在
所以时间也就不能让什么东西变
非自性生
自性 这个自性是外道里面讲的一个
一个外道的一个观点
这个我们就不需要展开讲 自性生
这些都不能生
那么最后就说 亦非无因而生
那么是不是没有因缘就诞生了
当然不可能
没有因缘怎么可能诞生呢
也不可能 也不是
这个就是说 前面的这些就是说
如果我们这样子去深入地去观察的话
那这个确实是不存在的
自作也不成立 他作也不成立
自他共同作也不成立
然后其他的这些
外道的这些自在天 还有时间
这个时间也是外道的一个观点
这也都不存在 这些都不成立
那这些都不成立的话
那么是不是无因无缘产生了
那更不是了
这就是说实际上 因从来都不生果
果从来也不从因生
观察的时候就是这样子
所以中观里面
这个因缘前面就加一个唯字 唯因缘
唯就是仅仅是因缘
比如说 我们唯心唯物的这个唯
唯因缘是说这个里面没有一个道理
没有一个什么道理和理论
只要这个种子播下去了以后
有土壤 有湿度 有温度的地方
播下去了以后
然后就会就产生一个绿色的
就产生了一个绿色的芽 发芽
但是这个中间 这里面
它没有这样子
微观世界里面去寻找
它没有什么理由的
仅仅是在宏观世界里面就有这种现象
只是一个现象而已
它没有什么实质性的东西
所以就加一个唯
唯 唯心唯物的这个唯
唯因缘 这是一个因缘而已
反正这里没有什么
这样子去观察的话
这个因也不会发生果
果也不会从因生
但是你不观察的话
这一切都是正常的
所以就加一个唯字 唯因缘
不要观察 不观察
现实生活当中善有善报 恶有恶报
没有问题的 永远都不会有问题
但是如果要深入地去了解的话
那就善有善报不成立
恶有恶报也不成立 这些都不成立
所以我们不能说
万法皆空 因果不空
因果也是空的 都是空的
但是我并不是说
这个万法皆空 因果不是
这个说法不是
并不是说这个说法有问题 理解上
理解上不要以为因果是不空的
不对 这样子是不对的
那这样子观察
其实根本是没有所谓的因和果
虽然 这个虽然是但是这个意思 但是
但是 地水火风空时界等和合
这些因缘和合的时候 和合
种灭之时而芽得生
种子它灭的时候 芽会得生
那么刚才不是说不能得生吗
那现在为什么又说
种灭之时而芽得生呢
那这个就是要这样子要分开讲
宏观世界 感官的层面来讲
这是合理的
这个因缘 这些地水风火
这些和合的时候
然后种子灭的时候芽就会诞生的
但是不要去找它的理由
为什么种子灭的时候芽会生呢
这样子去找它的理由 深入地去找
那就没有 这里面没有
找不到这个理由的 没有任何的理由
我们根本就不知道
种子它怎么样让芽诞生的
怎么样它把一个没有的东西让它变有
没有的东西是 当它没有的时候
任何人都没有办法给它发挥作用
给它传递任何信息 任何的能量
都不可能的
那有了以后 我们刚才也讲过了
它不需要去传递什么
它自己已经有了
这样子就这个不成立
但是不观察的情况下这是成立的
就这个意思
是故应如是观外因缘法缘相应义
就是要应该这样子去观
这就是佛教的世界观
这样子以后我们就知道
这个种子它不是自作 也不是他作
这些都不是
但是在这个世俗谛
用佛教的话来讲
世俗谛当中是成立的 就是这样子
接下来就讲了
还有一个非常重要的事情 下面
应以五种观彼外因缘法
外因缘法的这个过程是需要有五种
那是哪五种呢 不常
五种原则 首先一个因缘
种子发芽这个过程
首先第一个是不常
不断 不移 三个不
因和果之间
不常 不断 不移 三个不
然后 从于小因而生大果
这是第四
然后第五是 与彼相似
与彼就是说
因和它的果是相似的
比如说善有善报 恶有恶报
不会善有恶报 恶有善报
这样子的话就不相似了
也就是说
种瓜就会得瓜 种豆就会得豆
这个是它种什么就得什么
这个是相似 就这个意思
这五个道理非常重要
云何不常
什么是不常呢
然后讲 为芽与种 各别异故
就因为这个芽和这个种
因为这两个是完全是不同的东西
彼芽非种 这个芽它不是种
比如说种子和它的芽
它的形状不一样
它的颜色不一 它的颜色也不一样
豆芽和豆种 它的形状不一样
然后它的颜色也不一样
都不一样 很多不一样
就产生了很大的变化
比如说豆 一颗豌豆
它发生了豆芽的时候
然后豌豆和豆芽之间
已经产生了很多的变化了
豆芽也根本就不像豌豆
豆 然后豆也不像豆芽
它们的颜色不一样
它们的很多都不一样
已经发生了很多很多的变化
所以就是不常
如果是常 如果是常的话
那这个中间就不能有任何的变化
不能有任何变化
但是已经有了很多变化 所以就不常
这个因和果 因和果它不是
它不是常 它是无常的
因为发生了很多变化
所以就是不常 这样子
非种坏时而芽得生
亦非不灭而得生起
这两个都不是
它说这个种子坏的
坏就是毁灭的时候
是不是种子毁灭了以后
然后是不是得生 芽得生呢 也不是
那是不是这个
非不灭 种子不灭 不是不灭
还存在的时候是不是芽得生呢
也不是 这两个不是
这两个不是 这个我们要这样子理解
因为最早的汉文
它是没有标点符号的
我们今天看到的句号都不是句号
这个我们现在看到的这个标点符号
我们常用的这个标点符号
只有一百多年的历史
还不到一百多年这样子的历史
之前都是没有这些标点符号
早期的时候虽然是有一些
但是是不统一的
现在我们统一用的这个标点符号
不是很 这个历史不长 所以这些
因为没有现在这么统一的标点符号
有些时候就有点不好理解
那么这个地方这两句话
它是从它的微观世界的角度讲的
那么不是种子毁了以后生芽
也不是种子不毁的时候生芽
这两个都不是
但是后面又紧接着说
种坏之时而芽得生
然后又说种坏的时候
种子毁灭的时候 然后芽会得生
那这个又 前面又说不生 后面又说生
那前面的两句话是从微观世界
从胜义谛 从观察的角度来讲 不生
后面的种坏时之时而芽得生
这个就是从宏观世界
从宏观世界 从世俗谛的角度讲的
这样子 这个要分清楚
要不然的话这都是显得矛盾
是故不常 为什么不常呢
是这样子的原因
它是实际上观察的时候
它也不是种子毁了以后生 芽才生
也不是不毁生 都不是
但是在宏观世界里面
种子毁了 芽才得生
所以不是无常
如果是常的话 种子不能毁的
种子毁了 没有了
那么没有了怎么是常呢
没有了就是无常了 不在了
种子没有了 芽就诞生了 那这个中间
不就产生了一个很大的变化吗
产生了变化 那就不能叫作常
所以叫作不常 就这个意思
好 今天我们就讲到这里
这五个是这个因缘 缘起当中
是非常非常重要的 非常重要的
大家要深入地去思考一下
非常有意思的
如果这些理论是一个教条
没有什么可以去推理的东西
只是已经制定了
定要让我们去接受
那这样子的话 没有什么好思维的
没有什么可以思维
不充许我们思维了
已经制定了 定死了
但是不是 不是
因为佛经里面的这么一句两句话
就延伸出来的理论
就是一大堆一大堆的理论
比如说像龙树的
《中观论》
月称菩萨的
《入中论》 等等
这些全部是从这么
佛经里面的一两句话延伸出来的理论
所以我们有很多很多的空间去思考
这样子思考了以后
就是仅仅是依靠这个思维
我们最终也会发现
我们活在一个什么样的世界里面
会明白的 所以我们经常讲
闻思修是很重要 是很关键
这个并不是说
烧香拜佛 诵经磕头不需要
并不是说不需要
这些都是有功德 非常好的
但是它还不如闻思修
如果闻思修的话 那一下子我们明白
我们就活在什么样的世界里面
我们看到的是什么 一下子明白
如果我们不去学习 不思考
光是去念
《金刚经》 念
《心经》
念了一辈子 也就不能明白这些东西
所以闻思修才是学佛
学佛的重点 核心
但是这个并不是说烧香拜佛不需要
也需要 但是它是次要的
不是最重要的 大家一定要知道
我们今天就讲到这里
然后就还有点时间
大家有什么疑问 就可以提问题
顶礼上师 这是一个网络的问题
经常说修行 行善作恶
要后世会有不同的果报
这说明轮回中
有一个恒常的我在接受果报吗
但是中观告诉我们
没有一个恒常的我 这矛盾了吗
轮回当中的我
我们刚才讲得比较清楚了
比如说这张桌子
就木工他就做了一个这样子的桌子
然后 最后就这个毁灭之前
我们一直都认为有这个桌子
所以我们可以用来
用 可以用
那这个 我们从木工制作这个桌子
然后我们在生活当中用 最后毁灭
这个中间有没有一个东西呢
实际上就 我们认为是一张桌子
这个就是它的连续
这个我刚才讲过了
那么自我也是这样子 自我
我现世行善 然后来世享受
那么现世和来世的这个自我
这个上面就只有一个连续的这个我
连续的东西
那这连续的以外就没有什么了
所以中观里面讲无我
然后我们的现实生活当中
或者是世俗谛当中讲有我
那这实际上是不矛盾的
有我 有什么样的我呢
就有这种连续性的这个我
实际上这个连续性的我
实际上是不存在的
所以这两个不矛盾
顶礼上师 您刚才说到
两个事物之间没有相互作用
并且提到微观世界中
宏观可见的事物不存在
但是在物理学中
微观两个原子之间是有相互作用力
比如说有引力 斥力等等
这种相互作用力
是两个原子同时存在时候的相互作用
这与您说的似乎有点不同
请问该如何理解
是的 物理 物理学也有很多物理学
有经典物理学 然后有现代的物理学
然后也有相对论 像量子力学
有很多很多物理学
然后比如说经典物理学它的很多都
经典物理学就是
1900 年以前的物理学
都叫作经典物理学
比较老的观念
那么它们的很多的观念就是在这个
就达不到量子力学的深度
然后量子力学
也就达不到佛教讲的这个
我们刚才讲的这个深度 所以这两个
比如说物理学里面相互之间是可以
比如说化学的反应
原子跟其他原子的作用
都是可以有的 但是这个还没有
还没有分得像佛教里面讲的那么细致
如果把它分得那么细的话
那么深的话 那同样也是不可以的
所以这两个可以这么说
经典物理 量子力学
然后佛教的微观世界
这三个的层次有点不一样
所以这个物理学里面可以的
佛教的层面是不可以的
然后经典物理学里面可以的
量子力学里面是不可以的
可以这样子理解
还是网络问题
因不造成果 无法向它传递力量
那么果是从哪里来的呢
对啊 就是果是没有来处了
没有来源了 所以叫作无来无去
顶礼上师
请问因果不空和因果空 怎么样理解
那应该是 因果不空的话就是
我们刚才讲的这个宏观世界
感官的层面 世俗谛当中
因果永远都不空的 它是真实的
昨天前面也讲过了
无错谬性 无变异性 真实性
然后就是法定性什么这些都是
实际上就是真实不虚的意思了
那这个就是在感官的层面上
因果是不空的 存在的
然后空是怎么理解
然后深入了解的时候 观察的时候
然后就因果的这个关系
关系是不存在的
所以这个时候就叫作因果空
应该是这样子理解
这是一个现场的问题 请问上师
证悟空性之后 直到成佛
还需要经历哪些修行的阶段
证悟空性了以后
证悟空性 我们刚才讲了
比如说像大圆满的证悟
还有禅宗的证悟
很多的证悟 初步的证悟
都是佛教的五道里面的第二
第二就是加行道
然后加行道完了以后还有见道
见道完了以后就是学道
所以这个后面还有有些
还要还有一些路还要走
这是一网络问题 顶礼上师
我想问一下昨天讲的胜义谛 世俗谛
和宏观世界 微观世界是相对应的吗
是否宏观世界是世俗谛
微观世界是胜义谛呢
不能这样子完全对应
但是比如说胜义谛和世俗谛
它也没有一个绝对的定义
它也是一个相对的
比如说佛教里面有四个教派
佛教里面 不是藏传佛教 佛教里面
比如说大乘佛教 小乘佛教
然后小乘佛教分两个
大乘佛教也分两个
那么小乘佛教的胜义谛
是大乘佛教的世俗谛
然后比如说
大乘佛教有唯识和中观
唯识宗的胜义谛是中观的世俗谛
对 那这样子的话
这个是不能完全这样子的对应
不是绝对的 是相对的
这个胜义谛和世俗谛它本身就是
就是相对的
所以这个小乘佛教
它有它的胜义谛和世俗谛
然后大乘佛教
大乘佛教有大乘佛教的
胜义谛和世俗谛
包括我们的视觉
它也有它的胜义谛和世俗谛
告诉大家 我们
我的视觉的胜义谛是什么呢
我们大家看到这张纸的时候
我们大家都看到这个是白色的
这个是我们的胜义谛 它的胜义谛
正确无误 他看到了它的颜色
然后有一种病 得了这个病的时候
所有的白色的东西都会变成黄色的
如果我们大家都得这个病的话
我们一看这个是黄色的
这个是我们的视觉的世俗谛
视觉也有世俗谛和胜义谛
然后我们的听觉也有世俗谛和胜义谛
所以这个不能完全地对应
我是为了大家方便理解
就宏观世界和微观世界
和胜义谛和世俗谛对应来讲而已
谢谢上师 这是一个现场问题
他说 如果我一个人离开了这个道场
而把其他人关在道场里
那道场里的样子离开了我的眼睛
其他人却在里面
那道场里面到底是什么样子呢
其他人在的话
比如说其他人看的话
因为其他人他自己的视觉
视觉参与了以后
你走了也不会产生什么影响了
因为其他人的视觉还是在看
就是说所有人走了以后
就是当这个地方
没有一个人的视觉参与的时候
才会发生变化
如果有一个人看的话
那是他自己的视觉当中就不会
另外一个人走了不会有什么影响
还是现场问题
请问上师 相由心生的相
等同于色即是空的色吗
不是 色即是空的色
这个范围就是没有这个相这么广
这个相里面万事万物都包括了
这还是一个现场问题
既然果不由因生
为什么芽不在种子前出现呢
为什么种的下一刹那
是芽而不是石头呢
这个比如说 我们种子和这个
比如说芽在种子之后
之前这些说法
都是我们的眼睛看到的
它在前还是它在后
都是我们的视觉先去看
看完了以后再去
我们的意识去定义 这样子
所以这个先和后在宏观里面
那宏观里面没有说芽不从种生
芽是肯定是从种生的 宏观里面就
这两个就不能混在一起
芽不从种生 这个说法是
不是在宏观里面
而是在微观或者是胜义谛里面
这两个不一样 层次不一样
这是网络问题
如果视觉参与的原因而产生连续性
也就是错觉
末学这里有个疑问
如果没有之前的参照物
那我们怎么可能产生所谓的连续性
这里末学认为连续性
应该是最起码相同的两件东西
才能产生相似的连续性
而这个连续性是所谓的错觉吗
连续性是 不是这样子
比如说 连续性就是把一个
比如说我们看电影的时候
这个一个影片上的二十四帧图
冬 一秒钟的时间当中
就通过这个镜头的时候
然后我们在这个银幕上
就看到一个人的手在正常地活动
然后这个时候我们的手
实际上是从离开这个桌子
然后就一层一层地往上走
它是没有连续性的
这个影片上的图片
是没有什么连续性的
但是因为速度的原因
就是我们的视觉里面
我们看不到它的一个一个
一张一张图的变化
我们看到的是一个连续
那么这个连续是错觉
这是现场的问题
请问上师 解脱成佛的因和缘是什么
解脱成佛的因和缘
第一个它的因是证悟空性
它的缘是 比如说积累福报
还有六度里面
可以这么说 六度里面的这个智慧
智慧是我们成佛的因
然后其他的五个就是成佛的缘
这是网络问题
顶礼上师 我的问题是
缘起是不是等于轮回
不是 缘起 轮回也有缘起
然后涅的这个过程也有缘起
但是涅了以后 到达了涅
然后就缘起缘灭
这些概念都不存在的
这是网络问题
请问上师 佛一开始说因果存在
是方便说对吗
实相其实是因也不存在 果也不存在
是这样子的吗 感恩上师
方便说 佛教里面经常有方便说
这个方便说
也有很多不同的层次
比如说这张纸它本身是白色的
它根本不是黄色
但是佛有些时候会说 这张纸是黄色
他也会告诉我们这样子
那么这个是现实生活当中都不可能的
不可以的 不对的
那么这样子的方便说也有
比如说 在现实里面是不符合事实的
也有这样子的方便说
另外一个方便说
比如说从空性的角度来讲
那么因果 成佛这些都是方便说
所以这个角度来讲的话
佛一开始的时候有因和果
这个是不是方便说
可以说这个是方便说
这个叫作不了义
也叫不了义 不了义的法
这是网络问题
体会凡夫肉眼所见皆幻相
对观修诸法实相及缘起性空
会有很大的帮助
这样去观修的要点
能否请上师再指导一下
我们的肉眼对 肉眼看到的
他说的 我们凡夫肉眼
所看到的都是幻相
他这样去观修诸法实相及缘起性空
是是是 我知道了 对
就是我们的肉眼所看到的
都是错觉 都是幻觉
首先要去理论上明白
然后去思考确定 再去消化
那这样子对我们的修行
当然有很大的帮助
就刚才我们已经讲过了
这样子就从这个
从理论变成了自己的体会
从体会然后就变成了开悟 证悟
所以就是有很大的帮助
顶礼上师
这是一个网络的问题
因缘是否就像电影胶片一样
每一帧都不一样 都没有关联
都不互为因果
但是连续播放的时候
因为我们的视觉差
使我们的感觉画面是连续的
是互相关联的 我们可以这样理解吗
是的 完全是这样子
万事万物都是这样子
这是网络问题 请问上师
既然我们都要发愿往生极乐净土
我们是不是只需要修净土法门
为什么还需要去证悟空性呢
如果是选择净土法门的话
就只是念佛就可以了
证悟空性当然是需要了
但是证悟空性就是
往生西方极乐世界以后
就可以证悟空性的
所以念佛的人
他也不需要这一生当中证悟空性
不证悟也没问题的
只要好好念佛 能够往生
到时候就会证悟的
现场问题 顶礼上师
请问缘起和空性是同义词吗
同义词啊
缘起和空性有些时候是同义词
有些时候还是有点不一样
有不同的意义
这个基本上刚才已经 前面讲过了
这是一个现场问题
请问上师如何看待心中心密法
法王如意宝当年是否肯定过
元音老人所传授的心中心密法
法王如意宝有没有肯定过
这个我不知道
我没有听说过法王如意宝评价心中心
但是心中心它本身
是大藏经的唐密里面有的
所以这个法应该是没有什么问题了
但是修持元音老人的这些修持
这些我也没有去研究过
这个我不太清楚
现场问题 我是慧灯禅修班的学员
现在才修到寿命无常
深感到时间的紧迫
请问上师
能不能在修共同前行的时候
同时磕大头
同时磕大头可以的 但是磕大头的话
我们光是这个身体的运动
它没有太大的作用
如果要修磕大头的话
那必须要跟上师瑜伽的修法一起
那这样子的话
就是又要修上师瑜伽的修法
然后又要修四前行
这样子的话 时间上是不是有点冲突
如果没有冲突的话是没问题
可以这样子
这是网络问题 还是关于慧灯小组
他说我所在的城市
目前暂时没有慧灯禅修共修小组
请问我可以根据慧灯禅修的法本
自己进行四加行和五加行的修学吗
感恩上师
可以的 可以看书
然后就通过网络看这些视频
学习是没有问题的
最后修的时候就要得一个传承
这样子就可以自己修了
这是网络的问题 顶礼上师
弟子是一名法官
在工作中经常会碰到一些抢劫杀人
强奸杀人 拐卖杀害儿童等恶性案件
按照国家的法律规定理当判死
弟子所做的判决
是否会触犯大乘戒律中的杀生戒
这个就是有点难 就是有点难
从因果 佛教的因果和法律
有些时候这两个是吻合的
没有冲突的 有些时候有冲突
比如说像堕胎 法律的角度可以堕胎
当然不是全世界所有的法律
然后因果的角度是不可以的
就是这样子的
这个就是好像有点冲突
这是一个网络问题
顶礼上师 在必须抢业绩
就是压力很大的工作和生活当中
我们如何运用缘起性空的
这种佛法的道理
这个我们要运用的这部分
我们下面要看 要在下面讲
还有一个是 比如说
我们在生活当中要运用的话
那当然这个理论是
最后是要落实到生活当中的
凡是生活当中不能落实的这些理论
仅仅是理论 这些我们学了
也就没有太大的用
理论要落实 那么落实的话
那这个可能是一句话 两句话说不完
我想的话 比如说
万事万物它是有因有缘
然后我们的压力也是有因有缘
如果你不想有那么大的压力的话
首先要去寻找
这个压力是从哪里产生的
然后找到了这个原因的时候
如果你不想有这个压力的话
那就是你再去找什么样的东西
就可以解决这个压力的来源
然后就是把这个东西找到了
把压力的这个根源 根源除掉
这样子以后压力就会消失等等
缘起性空的内容很广
生活上都用得上的 这是一部分
其他的我们可以慢慢学
这是现场问题
如果受八关斋戒时
已经发愿每个月受持两天
但是其中一天已经犯戒
另一天继续受持的时候
是否还有戒体呢
戒体有和没有 就不好说
但是还是要继续受
继续受有功德
现在是最后一个问题
这是网络问题 顶礼上师
我一直觉得因果是很简单的规律
没有想到您今天讲过之后
原来是这么复杂 我还是初学者
您觉得适合思考这个问题吗
初学者的话 这个我想
比如说他的这个基础
比如说学理工科的
这个基础比较好的话
从佛学的角度来说他是一个初学者
但是思考是没有问题的 可以学
然后之前没有这样子的基础
然后以前也没有学过 没有思考
像哲学 理工科 这些都没有学过
没有这方面的基础
然后学佛也是刚刚学的话
那就也不一定要去思考
这么复杂的东西
其实这个
《稻秆经》
我们这次是本来是讲这个
主要是想讲这个十二因缘
讲得稍微比较简单一点
但是因为这些
它这个里面本身就有这些内容
就比较复杂的内容
所以这个也不一定
不一定适合初学人
我觉得还是要看他之前的这个基础
我们的社会上学到的
学校里面学到的这些知识
在这样子的思维的时候也用得上
如果有这些基础的话
虽然是初学者 但是应该也可以学
应该没问题的 但如果是想现在
先暂时不喜欢这么复杂的思考的话
那先可以暂时不考虑这些 都可以的
好 阿弥陀佛 我们最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
浙江古籍出版社, 2013年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》, 台湾橡树林出版, 2007年,
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
ISBN: 986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》,
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》: 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相——四法印》.
. 5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
ISBN:9789868410909
9.《前世今生》
(《慧光集》丛书15)
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around. the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6. 52
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
.《 Thre Right View
1. 《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off >
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
工具书(辞典):
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN: 9787540950422
ISBN:9787540950422