首先请大家发菩提心
什么作菩提心
我们这几天 天天都在讲
大家应该基本上知道什么是菩提心
那么我们听课之前 大家先发菩提
我们为了度化天下所有的众生
发誓成佛
为了 成佛 我们今天
听今天的课·然后精进地修行
总有一天一定会成佛的
成佛以后 后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后接下来我们就讲今天的这个课
天的课的题冒就是 你可以更无私
我们每一个人
每一个人 都有一种无私的
无自私的这种精神
每个人都有的
但是不是经常都有
也不是无条件的
这个非常非常地有局限性
就像我们昨天讲的 你可以更慈悲
也就是说当我们没有训练之前
我们每 个人也有慈悲
不是没有慈悲心 有慈悲心
旦是我们的这个慈悲心
它是非常有局限性的
所以就是需要通过
大乘佛教的这种训练的方式
通过这种训练的方式训练
然后我们就会更加的慈悲 这样子
然后我们今天讲的这个课也是
他都有无自私的精神
但是我们现在的无自私的精神
这个就是非常有局限性
就是我们只是对特定的人
愿意无自私地奉献
不是经常 不是任何时候
不是任何环境
所以就是我们在特定的情况下
或者是对某些特定的人
我们愿意无自私地奉献
但是通常就不是无自私的
非常的自私我们非常的自私
但是有没有一种方法
让我们变得非常的不自私
我们从自私到不自私
有没有一个这样子的方法呢
这个有一种方法
通过这种方法训练
或者是用我们佛教的话来讲
通过这种修法来修行的话
那么我们每一个人最终
一定会变成无自私的
越来越无自私 越来越无自私
最后我们每一个人都有机会成为菩萨
菩萨就是完全是无自私的
这个我们现在达不到 做不到
离我们很远很远 但是没关系的
万事开头难
做任何事情一开始的时候难
修行也不例外
修行也是 学佛也是
学佛也就是开始的时候难
有一定的难度
我们很多很多的这些
佛讲的这些观念 我们不能接受
然后佛对我们的这种要求
我们做不到有这样子的问题
但是这个没关系的 我们可以
只要往前看 只要往前走
有这个勇气 这样子
我们是可以被训练的
这一点大家要相信
我们的心是可以被训练的
就像我们的身体一样
我们的身体也是可以被训练的
比如说我们没有训练的人
没有接受这种训练的人
根本就没有办法做到的这些动作
接受了这个训练的人
就是非常轻松地可以做到这些动作
比如说表演节目
或者是体育运动极限运动
这些运动
我们没有被训练的人是不可以的
根本就是没有办法的
但是训练了以后
逐渐逐渐地 他最后可以做到这一切
这也就是训练出来的
这个并不是一开始的时候就是这样子
一开始的时候
跟我们普通人是一样的
但是因为通过训练的方式逐渐地训练
最后他们跟我们有非常非常大的区别
不一样的地方
同样的 我们的这个精神 我们的心
也是完全是可以被训练的
精神的这个训练 精神上的训练
我们全世界的人都比较忽略
因为我们特别特别地在乎
外在的这个物质生活
所以我们内在的很多东西被忽略了
但是现在我们越来越感觉到
这个不能忽略
如果这个精神的训练忽略了
我们假如有一点点物质
它也不给我们带来幸福
不能带来幸福
最后就是这样子下去
就越来越糟糕 越来越糟糕
最后就是连新鲜的空气
都没有办法呼吸
连蓝天白云我们都看不到
连喝一口清净的水都没有办法
所以大家感觉到
所以大家都觉得这个心灵的训练
大家也感觉到也是很重要
当然我们佛教的这个训练
它不仅仅是这一点
它的目标更高
那我们就是首先要坚信
要相信这一点
我们完全可以训练的
否则的话 这些菩萨的这些境界
讲出来了以后
离我们的距离特别特别的大
我们一下子就绝望了
噢这个我永远都做不到
但是不需要绝望 不需要绝望的
释迦牟尼佛 当初他是什么样子呢
他发心也就是从地狱里面发心的
地狱里面
释迦牟尼佛不但是过去
他不但是跟我们一样比我们还差呀
怎么说比我们差呢 因为我们今天
再怎么样也好 我们是一个人哪
佛陀他刚刚发菩提心的时候
他是地狱众生
那地狱众生和人不
地狱众生比人差多
怎么发心的呢
当时释迦牟尼佛和另外一个
他们造了业然后在地狱受苦
然后在地狱里面让他们
就是拉一个非常非常重的车子
就是满地都是烧红的铁板
然后左脚放下去的时候立即冒烟
左脚就烧焦
然后右脚放下去的时候
也立即就冒出烟 然后右脚也就烧焦
但是左脚起来的时候又恢复了
就是受这样子的痛苦
他们两个就拉一个非常非常重的一个
也是一个烧红的铁的一个车子
很重的一个车子
然后他们两个人拉也拉不动
那个时候不叫释迦牟尼佛
那个是不是佛 那个时候
然后那个人他就想
我们两个人拉也是拉不动的
还是一样地痛苦
一样地在这个烧红的铁板上拉这个车
我们一样地痛苦
然后拉不动的时候
这个地狱的这些人也来打他们
那么这样子就是两个人拉也是拉不动
一个人拉也拉不动那一样的
其实一个人拉两个人拉都是一样的
所以佛就是要求这个地狱的人就说
能不能他的这个
另外的一个人能不能就把他放了
这个车子我来拉
这时候他心里就对他的同伴
生起了一个很强烈的慈悲心 悲悯心
他自己也是很痛苦的, 也是很痛苦
但是他看到他的这个同伴
特别特别的可怜 特别的可怜
然后这个时候他对他的这个朋友
生起了一个悲的心
他就希望他从这个地狱当中释放出去
然后佛陀他一个人来拉这个车
然 后他就请求, 请求这个地的人
然后地狱当中的人立即就会说
众生的业力这是众生的业力
谁也不能代替谁的罪
然后这个人生气了生气了以后
用铁锤就是 就打释迦牟尼佛的头
击撞击了以后
然后立即就晕过去了死了
死了以后 在通常
地狱的人死了以后他会
他不可能彻底地死掉
因为他要受这个痛苦, 他会复活的
通常他会复活的
但是因为这个时候就是佛陀
对他产生了一个这样子的慈悲心
所以彻底地死了 没有复活了
就投生到三十三天
这个就是佛陀发菩提心的
最初的菩提心
这个时候还不是菩提心
只是一个慈悲心而已
那佛陀也就 释迦牟尼佛也是这样子
一步一步从地狱
慢慢地训练 发菩提心
最后就是成为释迦牟尼佛
并不是说一开始的时候就是一个佛
境界很高的佛
所以我们每一个人都
只要自己能够用功的话
每个人都有机会成佛 所以就是在
尤其是大乘佛教里面讲的这些
它的要求, 它的境界都是
每一个都是很高很高
每一个都离我们很远很远
乎没有一个是离我们很近的
但是这个没关系的
我们只要有心去做, 用心去做
有这个勇气的话
那就是我们完全是可以做到的
所以一开始的时候
也不能绝望 也要有这个勇气
只要有勇气 没问题的
所以希望大家相信
我们是可以被训练的, 可以训练的
训练了以后
我们不可能永远都是像现在这样子
我们一定会进步的
我们一定会越来越好的
所以要相信 要相信这条路
要相信自己的这 条路
这样子才能够成功
这个上面不要犹豫
如果我们这一生当中
这一生当中我们就是没有开始
没有走这条路的话
那什么时候有这样子的机会
那就真的就不好说
所以要抓住机会
要珍惜这个机会
只要我们有一个开始
那剩下来的事情都好说 都好办
只要有这开始只要在这条路上面
走上了迈了第一步
那后面的事情都很好说 都
为什么好说 因为这个后面的事情
都一定会越来越好 越来越好
而且再往后就会越来越容易
然后学这个东西我们以后
我们自己也就是越来越有乐趣
所有的问题
就是我们刚刚学佛的时候
所有的问题都在这地方
因为刚刚学佛的时候
我们没有什么境界
要接受这些训练
有些训练也就是很枯燥的
然后我们 平时我们在这个
吃喝玩乐这种生活 习惯了以后
然后让我们去接受这样子的训练
很多人也不适应
然后我们刚刚训练的时候
在训练的这个方法当中
我们也找不到什么乐趣
这个时候很艰难
但是再往后就不是这样子了
越来越好 越来越好
所以学佛 大乘佛教的这个道路
真的是前面都是充满光明的
越来越光明而不会越来越黑暗
所以大家要有这个信心
这个特别重要的
要相信我们可以训练
我们可以被训练的
训练了以后我们可以更加的慈悲
可以更加的无私 这完全是可以的
人的本性它不善不恶
但是因为, 人就是因为环境 教育
还有就是我们平时接触的这些人
受到他们的影响以后
然后就是人可以变坏 变好
都是环境的原因
人本性不是善也不是恶
就是要看它的这些因缘
所以我们尽量地给自己创造一些
比较善的因缘
譬如说我们平时接触的人
尽量地选一些比较善的
比较有正能量的这样子的人
比较能够给我传递正能量的人
尽量地就接触这些人
看书也就尽量地看这个正
给我们带来正能量的这样子的书
看书也看这方面
交朋友呢
尽量地就是交这样子的朋友
接触人呢
尽量地就是与这样子的人接触
这样子以后 我们自己也就会慢慢地
慢慢地就会越来越好的
平时我们看的书 然后接触的人
生存的环境很恶劣这样子的话
开始的时候我这个人没有那么坏
但是因为慢慢地这些环境 这些教育
各种各样的这些熏陶
然后慢慢人就会变坏的
所以佛陀的方法是让人
先我们让我们去找一个比较善的
比较正面的环境正面的人
正面的这些教育
这个是特别特别重要的
如果这些都有了
正面的人是什么呢
最重要是 最重要就是善知识
我们的师父也好 说上师也好
都是一样的一 就是善知识
这个特别重要
然后道友 道友特别的重要
道友我们跟大家一起学佛的人
道友特别的重要
然后我们看的书就是佛教的书
佛教的这些
尤其是大乘佛教的这些书
然后就经常去听 经常看 这样子以后
开始的时候 我们比如说是一个
比较邪恶的人
但是这个根本没关系的
他可以慢慢地
再邪恶的人他都可以变成很善良的人
再善良的人在某种环境下
他可以变成非常非常邪恶的人
这都是可以的
所以教育环境 接触的人
个是特别重要的只要有这三个
只要这三个条件比较具备的话
那我们完全是可以训练的
我们被训练 训练以后
越来越会越来越好的
所以要相信
要相信这条路要相信自己的路
个特别重要
好接下来我们就讲
怎么样我们怎么样变得
更加的无私呢
昨天我们讲了
菩提心的一个训练的方式
然后这个菩提心的训练的方式当中
一个最大的阻碍是什么呢
我们对这个轮回的
轮回 前世后世的这个认识
绝大多数的人
因为我们很多人都是在小的时候
小的时候就是学校的教育
还有就是因为同学
或者是各种各样的影响
很多人都是不相信
相信轮回不相信人有前世后世的
过去就是中国人亚洲人
基本上都是相信
人死了以后还有转世的
过去就是这样子
但是后来因为各种各样的原因
很多的年轻人就是因为西方的
就是因为西方的文化的影响
对年轻人来说是比较
这个影响比较大
然后西方的这个文化里面
像基督教它们的这些文化里面
也有一点轮回的概念
但是没有像佛教讲得这么的
这么比较完整的这个轮回的概念
另外一个就是
年轻人的影响最大的就是科学的教育
实际上科学它从来没有正式印证
轮回不存在
但是因为科学家他们大多数
主流的科学家都是就受
接受唯物主义的教育的人
所以他们绝大多数的人
认为这个轮回不存在的
还有就是在这个全球范围内
有很多很多轮回的证据 但是呢
他们很多人也就拒绝面对这些问题
不去研究
这样子以后很多人认为
没有轮回是科学的
科学可以论证没有轮回
或者是科学的结论
这个是给我们就带来
给很多的年轻人
就是有一种这样子的误会 其实不是
有轮回没有轮回
到目前为止都是一个哲学的问题
它从来不是一个科学的问题
从来没有 任何一个科学的研究
没有证明人死了以后不存在
这个证明不了的为什么呢
人死了以后存在和不存在是
灵魂存在不存在的问题
灵魂 现在的科学仪器没有办法测量
没有办法灵魂的这个语言
它没有办法变成一种数据
这个没有办法的
没有数据
那就是没有办法证明轮回不存在
是这样子, 但是我们很多的年轻人
都不是这样子不是这么认为的
所以我想很多人觉得这个
我们昨天也讲了
天下所有众生曾经是我们的父母
这到底是不是呢
可能是有这样子的心理的障碍
但是这个没关系的
大家可以进一步地去学
轮回绝对是千真万确的
为什么这么说呢
这是有理论有逻辑所以这么说
这个并不是说
我们不是并不是说
因为佛. 释迦牟尼佛说轮回存在
所以是绝对有的 不是这样子
我们的理论不是这样子
我们的理论是一个活生生的例子
就是就发生在这个人世间的
很多很多的证据完全可以证明这一点
所以大家慢慢学 慢慢学
好然后我们昨天讲的这个
先知母 念恩 报恩这三个
今天我们讲的
你更加的可以更加的无私
这个当中也要修
先修知母. 念恩 报恩这三个先去修
那修完了以后
这三个修完了以后修什么呢
修自他平等和
自他交换和自他平等
我们今天讲的是这个
我们现在的这个状况是什么样子呢
我们从来都不是
从来都做不到这个自他相换
自他相换的意思是什么呢
比如说当我拥有幸福快乐的时候
我把我的幸福快乐分享给所有的人
然后这是一个相换自他相换
我把我的好的东西分享给别人
然后另外一个自他相换是件么呢
当其他的人有痛苦的时候
有挫折的时候
精神上的痛苦和肉体上的痛苦的时候
然后我去无条件地去接受代替
代别人受苦 这叫作相换
那么这种相换是跟我们的这个
现实生活当中的我们的所作所为
或者是我们的从无始以来的这种串习
是有相当大的冲突
我们的生活当中是什么样子呢
我们每一个人都想
所有的好的东西我要用
我要拥有所有好的东西
这叫作竟争 我们从小学到大学
尤其是像商学院里面就是学这个
就学怎么样比如说地球上的资源
就这么多的资源它不会再增长
不会有两个地球三个地球
地球资源就这么多
那么这个资源怎么样去竞争
现在是这个问题了怎么样竞争
然后所谓的竞争是什么呢
所谓的竞争就是
这本来就 比如说我们举一个例子
本来就是一百块钱 只有一百块钱
然后我们十个人
十个人去赚这个一百块钱
那这个时候 就是我们去学
我要赚七十块钱八十块钱
我赚七十块钱 两个
比如说我们两个人就赚八十块钱
然后其他的二十
其他的八个人去赚剩下的二十块钱
这个叫作二八值
就是就在学这个东西
太家都在学这东西
那么这个时候这个过程当中
培养了一个什么样的心态呢
那就是每个人都变成功利主义者
所有的好的东西都我要去争
所有的不好的东西推给别人
非常的自私 我们通常都是
慢慢慢慢就是变成一个这样子的
本来我们从无始以来都是这样子
包括动物也是这样
这是人或者凡夫 包括动物的本能
的本能动物的本能就是这样
所有好的东西
比如说有好的东西吃
那么只能一个人去吃
那么我们每一个人都想到我要去吃
我们从来不去想我算 我不吃 了
给别人吃我们不会这样子
我们第一个反应就是 我要去吃
有好的东西用
如果说只能一个人去用
那我们一定会说 我要去用
比如说有好的东西住 有好的房子住
如果说一百个人当中只能一个人住
那么每一个人
我要去住这个没有一个人想
我不住了算了其他人去住
他没有这样子
所以我们今天讲的这个自他相换
跟我们的常规 我们的常识
是有严重的冲突
但是大家要知道 我们一定要打破
打破 铲除我们的这些陋习
如果我们还有
还要用各种各样的这些
好听的这些词汇
各种各样的逻辑来保护
保护我们的这些陋习
然后把我们的这些陋习
变成合法化 合理化这样子的话
那我们是没有办法发菩提心
没有办法进入大乘的佛门
没有办法修大乘的佛法
所以我们这些 很多的这些常识
或者是常规 都要被推翻的
推翻了以后我们才能够
我们变得更加的慈悲
推翻了以后才能够
我们才能够变得更加的无自私
更加的无自私 这样子的
所以我们要挑战自己
佛教 释迦牟尼佛告诉我们
让我们不要去 往外去斗
所以佛教的历史上它没有
因为这个佛教的名义去斗争战争
它没有发动战争
佛教历史上它没有发动战争
未来它也不会
只要真正的佛教在这个世界上存在
它不会去发动战争
因为这个是跟它的核心的价值观
它的核心的思想是有严重的冲突
所以它不会给别人斗
佛告诉我们不要与别人斗
要跟自己斗 不要跟别人斗
别人斗斗了以后
也许你就获得短暂的胜利
短暂的胜利 短暂
眼前你有可能 你成为一个胜利者
但是这个胜利者
实际上真正的失败者就是这个
所以佛就觉得 不要往外斗
没有什么好斗的
不要跟大自然斗不要跟人斗
不要跟动物斗不要跟生命斗
不要跟有情众生斗
不要跟无情的环境斗
人与自然
都要和平地 和谐地相处
才是对的 不要斗
那有一个是一定要斗的
这个是什么呢 就要跟自己斗
要跟自己斗 要挑战自己
挑战自己
这样子才能够真正的胜利者
西方文化里面经常就讲什么
我们去征服什么大自然
要征服这个 征服那个 有这样子的
但是佛陀佛教的文化里面
就是不倡导这样子的
就是不要去征服什么
不要征服大自然 不要征服人类
不要征服什么 要征服自己
如果你能够征服 了自己
那你就是实际
等于就是征服了全人类
只要你自己的问题没有解决
不能给挑战不能挑战自己
实际上你跟谁斗都是斗不过的
没有斗得过自己的话
给谁斗都斗不过
如果斗过自己 那实际上跟斗
已经给全人类全世界全生命
你已经斗过全人类
这个意思就是说
比如说举个例子
菩萨行论》里面讲得很清楚
比如说我们世俗人的这个斗的方法
这个斗争的方法是什么呢
就把某一个人
某一个种族 某一个群体
就是认定是他的敌人 他的仇人
然后跟这个群体 跟这个种族
或者是跟这个人斗
但是这样子斗下来了以后
他的仇人就会变得越来越多
而不会变得越来越少
我们这人类历史上
发生了无数个战争
发生了无数个这样子的抱怨仇恨
这样子的暴力事件
但是没有一个人
没有一个人就是彻底地消灭了
他的所有的仇人, 没有啊
过去历史上的这些
很多很多的这些国王
他一开始的时候
就征服了很多很多的 但是最后
最后他自己不是自杀 就是他杀
都是这样子 所以就是这个斗不完的
那唯一的方法是什么呢
要把自己的这个嗔恨心消灭了
我把我的嗔恨心消灭
等于就是消灭了全世界的敌人仇人一
为什么呢
我自己的嗔恨心消灭了以后
我就是没有仇人了没有敌人了
这个天下没有仇人, 没有敌人
所以我首先要消灭我自己的慎恨心
我的嗔恨心消灭
世界上我没有仇人
没有抱怨 没有仇人
如果我自己的这个嗔恨心没有解决
那我就是往外去战争
那这个敌人就是越来越多 越来越多
这个斗不完的 所以佛陀的教育
不是往外斗而是往里斗往自己斗
跟自己斗争跟自己斗 挑战自己
所以我们今天的这种训练的方式
也是跟自己斗
在这个之前比如说我们十个人
艘船 要渡一条河
如果这个船的某一个位置
某一个位置是相对比较安全的话
那我一定主动地去选这个位置去坐
我要坐在这个位子上
为什么呢 因为这个安全
所以我要坐这个位置
然后其他人
其他九个人 他不需要安全吗
这个我不管 我就要我要安全
其他的九个人 安全不安全 我不管
其他九个人的生命难道不珍贵吗
这个我不管他
他的生命珍贵不珍贵我不管
我的生命就是最珍贵
所以我要坐到 我要坐最安全的座位
其他的这我不想坐
然后比如说我们就十个人睡一个房间
然后这个房间下雨的时候漏水
然后有一个地方没有漏
有一个角落没有漏水
没有滴水 是干的
然后我就主动地就跑上去
就睡在这个干的地方
没有不漏水的地方
因为我觉得这个地方不漏水
我可以很好地休息 很舒服地睡觉
那你可以舒服地睡觉
那九个人就睡在这个漏水的地方
他们睡不着啊
那么他们不需要休息吗
他们不需要睡觉吗
这个我不管 就是我自己要睡这地方
我们的习惯就是这样子
这是我们 本能
的本能无始以来就是这样子
现在用佛陀的方法来推翻
推翻这种观念
现在让我们 比如说
就是坐这艘船的时候
我看到有一个位置
有一个座位是最安全的时候
那么这个时候
我就希望他们去坐 我就不坐
我就 最好就是坐最不安全的地方
因为你们都可以坐安全的地方
我一个人就坐在这个不安全的地方
最好是这样
但是如果这个做不到那也
我也不要去坐在这个最安全的座位上
让其他人去坐
我们现在要开始做这个训练
开始做这个训练
这个在现实生活当中要落实
还有一个比如说我们刚才讲的
比如说我们一个房间里面漏水
我看到只有一个人睡觉的地方
是不漏水的其他统统都是漏水
而且有一个人的睡的这个地方
漏得特别严重 这样子的话
那最好我就睡在这个很严重
漏水漏得很严重的地方 最好这样子
这个如果接受不了 做不到
那也没关系
但你不要去睡这个不漏水的这地方
这留给别人别人去睡
现在我们要开始做这个训练
这个时候我们会发现
米 我的这个自私原来有多严重啊
平时我们认为这个是合理的
这个是合理的合法的
还有我们会说
这个是人的本能啊等等等等
我们会用一些这样子的词汇
来掩盖我们的这些丑陋的这些想法
但现在我们如果真的要想学大乘佛教
那就是要接受这个训练 接受训练
训练以后 被训练了以后
我们总有一天一定会能做到
这个最安全的地方你去坐
我不坐我就坐这个最不安全的地方
这个时候心甘情愿地
主动地我会选这个最不安全的座位
或者是漏水漏得最凶
最严重的这个地方 主动地
而且很高兴地 很乐意地选这个
这个时候我们的训练到位了
开始的时候我们训练
没有接受的时候是训练不了
过去的这些
藏传佛教里面有一些大德
他们怎么训练的呢
他们一开始一天打坐的时候
当他宣出一个自私的念头
自私自利的念头的时候
他就放一个黑色的石头
普通的石头小石头 放在那里
然后就是 就产生 生起一个利他的
利他的 这样子的这个奉献的 利他的
不自私的念头的时候
他就放一个白色的小石头
天这样子下来以后晚上
这个功课结束的时候 回去总结一下
基本上全部都是黑色的石头
这里面凡乎没有什么白色的了
特别特别的少
最多也就是两三个而已其他的就是
黑色的石头有上百个上千个
白色的就这么两个三个了
但是他们不失望
他们觉得这个很正常 我刚刚接受啊
因为我是这样子
所以我要接受这个训练
如果我一开始的时候
全部都是白色的石头
那我还用得着去训练吗
那我还为什么 干嘛要训练呢
不需要训练
因为我是 因为我正好是这样子
所以我要训练
所以他们不绝望 他们不失望
他们相信自己
他们相信佛陀给他指的这条路
他坚定不移地往前走
然后训练到一定的时候 逐渐逐渐地
然后这个黑色的石头
就越来越少 越来越少
白色的石头就比较多
到一定的时候一半一半
黑色和自色的石头都是一半一半
然后最后的时候
然后黑色的这种石头
偶尔会发现两个三个五个
其他的全部都是
全部都是白色的石头
这个时候他成功
我们完全可以这样子训练 如果大家
训练和不训练自己决定
我们这里没有一个人
强制性地让犬家接受这个训练
这个要自己决定
如果想训练就是要这样子训练
还有一个, 过去的这些上师
他们怎么样用功呢
比如说我有我的好的东西
分享给别人的时候 当然我舍不得呀
那舍不得的时候
他们是怎么样训练的呢
他们首先就是 就发明了一个
非常非常简单的一个训练的方式
他们把左手当作
右手又把它观想为另外一个人
那么他的比如说他的佛珠
或者是他的任何一个东西
他把右手当作自己
然后说右手就给左手说
左右两个手就观想为两个人
然后右手就说 把这个东西送给你
放在左手里面
然后左手又说 这个东西送给你
又放在右手里面
这样子训练 左手右手训练训练训练
训练了以后 这个心
我们的心是非常奇怪的现象
其实这明明知道这不是两个人
只是一个训练而已
但是他慢慢地接受了接受了以后
然后真正地要开始 要给别人分享
分享的时候 开始的时候
他不会去给予这些比较重要的东西
他把青菜
青菜之类的最简单的东西分享给别人
比如说我有蔬菜水果
这样子比较便宜的东西
比较多的东西
或者其他的东西我先给
这个我能做得到这能做到
比如说我先给一毛钱
一毛钱或者是一块钱
或者一毛钱 我先把一毛钱给别人
这个我不会舍不得的
然后两毛钱也可以接受
然后三毛钱 五毛钱 一块钱
然后十块钱 一百块钱
这样子训练了以后
最后他完全可以分享
他的再好的东西只要有人需要
他完全无条件地可以给可以给予
C 这叫作自他相换相换 我们就是
这个自他相换它有一个基础
它的前提是什么呢 这叫作自他平等
自他平等的意思就是说
我不愿意的东西
我不愿意接受的事情
别人也会不愿意的
所以我不愿意的东西不要让别人接受
己所不欲
这个我们《论语》里面很早就有啊
勿施于人这说得非常非常好啊
这句话就是像佛陀讲的话一样
这我觉得特别好
己所不欲 我自己不愿意的东西
我自己不愿意的
我自己不愿意接受的任何一个东西
勿施于人不要给别
我自己不愿意接受的东西
不要让别人接受
这话讲得特别好
这个不是佛经 是《论语》
传统文化中国传统文化就是儒释道
其中一个它不是儒就是道
但是这个真的是说得非常非常的好啊
所以我们平时
就是我自己不愿意接受的东西
不要强加给别人
不要推到别人的身上
然后我愿意接受的 我希望拥有的
别人也希望拥有
样的都是一样的
因为都是人
我们的想的 我们想拥有的
我们 或者是我们不想有 不想面对的
不想面对的和想拥有的
几乎都是一样的
只要是人都是一样的
所以就是为了我自己的
为了我自己拥有
就不要去抢别人的东西
这讲得非常的好
就是我们只要把这一句话
论语》里面的这一句话做到了
这个就是一
学佛的一个非常好的基础
所以我们就讲
先做人 再做菩萨 再做佛
我们人都没有做好的时候
想做菩萨不可能
人都没有做好想做佛当佛更不可能
所以先把人做好了
人做好了以后这个基础上去做菩萨
非常的容易
所以我们首先要平等
比如说我们平时
我们就是为了我们舌头上
我们的香头上的一个特殊的感受
我们随意地去践踏其他众生的生命
根本就不当一回事
比如说海鲜 或者是一条蛇一条狗
或者是一只螃蟹等等一条鱼
它死得再惨我们根本就不管
不去管这个事情
只要我的舌头上有这样子的感受的话
那其他的死得再惨
其他的生命死得再惨 再残忍
再怎么样, 我根本不管
9 我完全可以不管
这种心态稍微再发展一下
然 后这样子以后
与人之间的这个战争
暴力的这些行为
就是这样子发生的 这样子发生
佛门里面很早就有这句话
所以我们
首先就是要从这个地方开始训练
要关心要关爱其他的生命
了自己的一个
就像我们刚才讲的
这两个的轻重 完全是这么大的轻重
我舌买上就是一种感觉 一种感受
一种新鲜的感受 鲜的感受
就为了这个感受
完全可以践踏其他生命
然后其他众生的生命
就为了我获得舌头上的一点点的感受
我完全可以不在乎
这个众生死得再惨
在运输的过程当中这么的痛苦
然后就关在那个地方
两天三天五天十天
就这么的痛苦生不如死
这些我们都不管
根本就不去想这些事情
然后最后我们还就完全可以
指一条活生生的生命
然后就说把它宰了我要吃
这叫作点杀呀
人 就是这样子
因为我们是这样
所以我们经历了这么多的战争
这么多的暴力为什么呢
这个问题没有出在别人的身上
而出在我们自己的身上
动物可以这样子 动物的生命可以
愿意这样子践踏动物生命的
他稍微有看到
有一点点自己的利益的时候
他一定会在人类当中也会这样子
大家想一想 西方的一百年前发生的
长达四百年的黑奴的买卖
把黑人当作像畜生一样地去卖
这是欧洲欧美人干的京 就长达四百年
把人当作畜生一样地买卖
最年轻最壮的人 也就是在这种
高压的生活或者艰苦下面
能活到六年
年轻力壮的人也就是这样子 想想
为什么人能够做得出来这样子的事情
就是因为人首先是在动物的身上
把这些所有不好的东西
川练培养好了
培养好了以后现在稍微看到
类当中的这些弱势群体
然后我在这个弱势群体的身上
发现了我的利益的时候
然后我们在动物身上发生的这一切
马就可以复制到人类的身上
所以人就是经历了这么多的战争
朱来是什么样子 谁也说不清楚
问题就是出在这个地方
问题在这个地方所 所以就是
佛教就是教我们
竞争竞争不要过度地竞争
要学分享才是对的 分享
我们人往往就觉得
我只要去剥夺竞争 我会好的
然后我去分享的话我会越来越穷
9 只要我去竞争录 剥夺的话
我会越来越富裕
这就是我们的所有问题的关键
就是在这个地方
不是剥夺你能够富 而是分享才能够
享和给予
9 让你富裕:让你健康 让你和平
让你健康地生存
不是剥夺让你富裕
是我们的错
地球资源本来就这么一点点
然后这个我们这样子
各种各样的手段去剥夺
第一次世界战争二次战争
怎么发生的大家知道的
所以佛教就是告诉我们
释迦牟尼佛让我们训练
给自己斗跟自己斗
不要跟外面的人斗
不要跟大自然斗斗不过的
大自然的威力
它远远超越了火类的能力的范围
所以不要跟它斗得太过分了
然后也不要去斗其他的生命
要斗自己
自己的内心当中的问题解决了
实际上这个解决了
比如说我自己的嗔恨心解决了
这个世界就和平了
比如说我们所有人
每一个人把自己心里的嗔恨心解决
除掉了铲除了这样子以后
实际上这个世界
立即就是平安 和谐 这样子
所以佛陀让我们做这样子的训练
我们今天讲的训练也是这个训练
这个训练首先要做到自他平等
自他平等就是说
当我们看见有一个东西
我可以去竟争的时候
然后我也发现了一个我的竟争的对手
这个时候我们一般的人
都不顾一切地去竞争
但是另外的那个人他也想竞争
两个人的心态都是这样子
两个人都想拥有
两个人都想占用全部的资源
这样子以后这个说不好
然后就发生了冲突品 战争这样子
所以佛陀就觉得
问题都是从这里发生的
所以佛陀让我们往里面斗
斗什么呢斗自己的嗔恨心
斗自己的贪欲心
斗自己的这些欲望等等
这个其实 这个是非常重要的
我们要接受这个训练
千万不要觉得我们这样子跟自己斗
那我们就是会变得越来越
越来越弱 越来越弱
其实不是
这个才是真正的内在的力量
这是内在的力量
释迦牟尼佛他就是这样子训练的
那么难道释迦牟尼佛今天
比我们所有的人脆弱吗
他比我们所有人强
佛陀 释迦牟尼佛比我们所有人强
他已经超越了轮回
天我们任何人都斗不过佛陀的智慧
斗不过佛陀的爱心
我们一直都认为自己要强
但是越这样子越不强
所以我们首先要接受自他平等
自他平等是比较容易的
理论上是比较容易
当然要做起来还是不容易
自他平等的意思
比如说做生意的时候 双赢
我也有钱赚 然后客户他也有钱赚
我们两个把这个利润
百分之五十五十地分
这不是说 企业文化当中
这不是最好最好的方式吗
然后这个正好是佛陀的思想
这叫作自他平等
然后我如果考虑双赢的话
那我的生意
可以做得越来越好 越来越好
可以做得很久
我的客户可能是越来越多 越来越多
如果我只考虑我自己的利润
投机 暴利去考虑这些事情
然后有人跟我做生意吗
没有人跟我做生意了
所以这个道理大家都知道的
所以佛陀让我们培养自他平等的心
人类就是做到了自他平等了以后
大家一定会相互关照 相互关爱
人间就会一定会变得越来越温暖
越来越温暖最后
我们所有的人就在人世间当中感觉到
人与人之间的这种关爱温暖 这样子
所以佛让我们先去
先去培养自他平等
自他平等有一个训练的方式
理论我们讲完了 大家都知道
理论讲莞
为什么要修的理论讲完了
那么实际的训练的方式是什么样子呢
还是要从母亲
从我们的亲生母亲的身上修
因为我们对母亲的这种爱
相换分享这些都是很容易的
在母亲身上成功了以后
然后我们慢慢地
陌生人 仇人等等这样子
慢慢地先易后难
慢慢地就可以成功的
所以首先我们把我们的母亲观想
观想在前面
观想的方法跟我们昨天讲的是一样
当我们母亲老年的时候 生病的时候
就看上去都是很可怜的样子
这样子的时候的母亲观想在前面
然后我们就去想
我母亲现在她是一个什么样的状态呢
她希望拥有所有的幸福
她非常非常迫切地希望
她拥有这个世界上的所有的快乐
大的比如说高等的
想往生西方极乐世界
还有就是很有钱
比如说全球的首富 有名
还有很有地位 她都愿意
我的母亲她都希望她这样子
她都愿意接受这些都愿意接受
然后她从不愿意的角度讲
她不愿意接受 她不愿意面对
任何一个痛苦任何一种痛苦
她不但是不愿意接受生老病死
或者是 就是在生活当中的
比较严重的折腾 折磨
不但是不愿意接受这些连
比如说冬天的时候比较冷的地方
太阳照出来了以后这是一个
晒太阳是一个享受
冬天天气冷的地方
然后我在晒太阳的时候
如果一个人在前面过一下
稍微在我的前面站一会儿
把我的阳光挡住了
稍稍给我带来了有一点点的不开心的
不开心 不愉快的这样子的心态
那我的母亲像连这样子的
小小微不是道的
这样子的小事情小痛苦
其实这个不算是什么痛苦
但是她像这么小的痛苦
她都不愿意接受
她是愿意 她希望拥有所有的幸福
她希望不面对任何一个 痛苦
她现在 她的心态就是这样子
但是她做的事情是恰好是相反的
她为了自己的幸福去杀盗淫妄
她认为这样子她就会幸福的
那么这个杀盗淫妄
不但是不能让她幸福
反而让她更加地 更加地不幸福
然后痛著 她任何痛苦她都不想要
她不想接受任何的痛苦
但是因为她的这些杀盗淫妄
她不愿意接受也得要愿意
所以现在我的母亲她想拥有
她想有名她希望有钱
她希望有地位她希望有健康
她希望有愉快的心情
这些都她很希望但是没有
这些里面的很多很多她都没有
但她都想有这些
然后痛苦她都不想拥有
我现在的母亲是这样子
那这个时候我要想到
那我的母亲她拥有这样子的幸福
不想面对痛苦 这样子的话
那么我应该
我的幸福分享给我的母亲
或者是我不应该给她制造痛苦
这样子去想
然后我们母亲的心态理解了以后
然后我们再换另外一个陌生的
那么这个陌生的人
他也希望拥有幸福 不要有痛苦
他也是这样子所以
我们也不应该去剥夺他的幸福
然后不应该去制造
不应该给他制造痛苦
因为他也是跟我母亲一样啊
他现在不是我的母亲
所以我也不能伤害
然后我们再换一个
比如说我们的仇人敌人这样子
一个一个这样子训练以后
最后我们可以做到平等
另外一个比如说你们
把过去所有的众生是我们的父母
这个观念 暂时有一点做不到的话
那也可以这样子
比如说这个人是我的
曾经是我的母亲 不是我的母亲
不重要 他现在是
他现在是一条生命
那么他是一个人的时候
他跟我的感受是一样的
我不想痛苦不想拥有痛苦
他我的仇人他也不想
我希望拥有幸福
他也希望拥有幸福和快乐
所以我不应该为了我的快乐
去践踏或者是剥夺别人的快乐
这个是没有道理的大家都是一样的
我也想拥有快乐, 他也想
可以这样子这样子的话
我们可以不需要想他过去是我的母亲
都不需要
我们就想他就是一个人哪
那人都是 人的想法都是一样
可以这么想这样子去修
训练 训练好了以后
最终我们训练成功的时候
我们就做到了自他平等
这时候我有幸福快乐 我就懂得分享
然后我就是不会为了我自己的快乐
去剥夺 破坏别人的快乐
这叫作自他平等
这是一种训练的方式
痘复训练 反复地训练
慢慢地会做得到这是基础
这就是基础 这是第一
然后这做好了以后第二
第二就是我们现在需要
真正需要的就是第二自他相换
作为一个菩萨
他真正要做的是自他相换
自他相换我们怎么样去训练呢
练的方式
有一个训练的方式就这样子
首先我们把我的母亲观想
观想在我的前面
然后我们刚才的这些思维的这些
知母念恩 报恩 都去想一遍
想完了以后我就想
那我的母亲她想拥有幸福 拥有快乐
但是因为她的愚味
她就去做杀盗淫妄的这些事情 造罪
所以她想要的和她做的
实际上完全是违背的 相反的
所以她今天没有幸福
然后她不愿意面对这些痛苦
但是她不能不面对
因为她造业造罪
她现在不愿意接受也得要接受
她现在是一个这样子的状况
那么这个时候我想
因为她是我母亲
我想我现在的我的健康
身体的健康心情的愉快
愉快 健康 还有所有的我的好的东西
我要分享给我的母亲
那这个有一种训练的方式
怎么样训练呢 大家要注意
训 练的时候我们可以这样子观想
把我的健康 我的愉快
还有我的幸福 快乐成功
还有就是比如说富裕 名誉等等等等
反正就是我所拥有的一切的好的东西
都变成了一个白色的气
白色的气然后从我的左右鼻孔当中
我呼气的时候就出去了
出去了以后
我们把母亲观想在前面了
然后出去以后这个气
融入到母亲的身上
这是我们现在的母亲这一世的母亲
然后母亲一下子
她变得健康 变得幸福
变得快乐 变得愉快
就像我 就像比如说天气寒冷的时候
就有一个人站在我的前面 他没有
他的衣服很薄
然后我把我的棉袄脱下来就给他穿
一样的 把我的幸福快乐
所有的好的东西 变成 个气体
我呼气的时候就从鼻孔出去
这是一个观想 一个冥想
然后给予我的母亲 然后母亲就立即
她就变得健康 愉快等等
这是训练的方式
实际上我们这样子想 母亲会健康吗
不会的不是
但是我们就是要这样子训练
这是训练的方式就是一种训练方式
通过这种训练方式
到时候我们就把自己的最好的东西
也可以 毫无犹豫地可以送给别
就是要这样子训练 没有这些训练
我们这些 大乘佛教里面讲的这些
普度众生 利益众生
都是空头支票我们都做不到的
所以要从零开始训练
从零一步一步地训练
那就一定能做得到的
好然后这个完了以后
我们再观想 母亲的
现在我们开始吸气 吸气的时候
然后把母亲的衰老 病痛 心灵的痛苦
还有不开心 不成功 贫究等等等等
她的所有的痛苦她的所有的挫折
都变成了一个黑色的气体
然后我吸气的时候
这个黑色的气体就是从母亲身
然后就吸过来 然后从鼻孔吸到体内
然后最后就进入到心脏
心里我们观想我们的我执
我执 这是观想而已
这是心灵的一种训练
其实这个我执是不是在心脏里面呢
不是 它也不在心脏 它也不在大脑
它不是在心脏 但是我们方便观想
所以我们把我执
我执其实也没有一个具体的
有形有色的东西因为它不是物质
但是我们可以观想
然后这些黑色的气体
全部就融入到这个我执
就融入到我执上面为什么这样子呢
就是为了故意打破我执
所以把这些所有
母亲身上的所有不好的东西
都变成了黑色的气体最后给谁呢
这个执著 给我的我执
全部融入到它的身上这样子观想
这个时候有些人开始怀疑
这样子观想
经常就吸收这个黑色的气体
那我会不会真的会生病哪
会不会怎么样啊不会的
如果是心理作用
稍微心口有一点点不舒服 这样子
那你可以缓一缓
或者是修一修空性就可以了
因为我们这个地方就观想一个东西
然后所有黑色的东西都融入
因为心理作用也许有些时候
就是在心口有一点点不舒服 有可能
但没关系这个可以化解的
怎么化解呢我们可以修空性
刚才所有的不开心的东西融入到我执
现在这个我执其实不存在的
我们修空性 我执一下子就不存在了
所以心口的这个稍微有点不舒服
一下子就可以化解了
不会有这样子的问题
其实这个我们也是一种训练而已
实际上母亲的衰老 我变老吗 不可能
母亲的病痛我们接受了
实际上我会生病吗也不会的
但是这是一种训练的方式
必须要这样子训练
这是母亲的痛苦
然后痛苦的因因是什么呢
杀盗淫妄
犯贪嗔痴等这些罪业罪业
母亲的罪业也变成了黑色的气体
然后我吸气的时候
也就融入到心脏的中间心间
观想在心间的我执上最后观想空性
我执也就化解最后起坐的时候
这是一个训练的方法
这样子反复地训练 反复训练以后
然后我们慢慢地实际上也可以做得到
训练 这样子我们打坐
然后这个在 我们在母亲的身上
训练成功了以后
我们再换一个陌生人
然后我们在他的身上修
修的时候我们也可以两种方法
一个我们可以把他当作是
我过去的母亲
曾经是母亲现在不是母亲
这样子也可以
或者是我们不把他当作
不观想为过去的母亲
我们这个可以不去思考
就他就是一个人
那么他虽然不是我的母亲
但是他也是人啊
我不想要的东西 他也不想
我想要的 他也想要
所以我懂得分享所以我现在开始
把我自己的东西分享给他
他的不好东西我吸收
这样子 直接这样子训练也是可以的
如果这个有一点
因为他是一个陌生人
我凭什么要把陌生人的
不好东西要吸收呢
因为我们太自私了 有可能这样子
那实在不行的话那你就告诉自
因为他是我过去的母亲
所以你现在要这样子
就是这样子的训练
最后我们把一个仇人
所谓的优人观想
观想了以后 在他的身上这样子训练
最后我们把一个地区的 一个国家的
个星球的 最后就是一个宇宙的
所有的生命观想
然后这样子自他相换
最后我们 这样子以后
一开始的时候很勉强
很勉强 很被动
让自己强制性地去想
慢慢地接受了以后
最后我非常地主动 非常地积极
这个时候就是修成功了
成功了以后
我们就在现实生活当中开始运用
用到生活当中去
怎么样用呢
比如说我们令天就是在大街上看到
某一个人就是面对了一个什么困难
需要我的帮助的时候
然后我就是不顾一切
或者是无条件地
无条件地去帮助
然后我自己拥有的东西
尽量地比如说我们首先是
我们比如说衣柜里面的多出来的衣服
鞋柜里面的多出来的鞋
还有领带等等等等
我们不太需要的东西
对我来说这个不需要
但是对另外一个火来说这个很需要的
然后就是分享给他们 先学这个
然后慢慢地慢慢地训练
最后我们就变成了一个
非常非常喜欢帮助人的
非常非常喜欢分享的
然后诚心实意地关爱别人
帮助别人的一个这样子的人
最后一定会变成
那么这个当中 我们自己
真正的受益者是我自己
因为这个过程当中
这个无条件的这种付出的过程当中
然后我就获得了
前无所有的一个这样子的
从来没有感受到的快乐幸福感
感受到了
真正的我的幸福和快乐的感受
并不是吃喝玩乐当中产生
真正的幸福和快乐是
就帮助人的时候帮助到人的时候
才产生真正的幸福和快乐
实际上最后这个时候
我们才真正地就是变成一个
非常幸福的非常快乐的人
不但是自己幸福快乐
而且他可以帮助很多很多的人
如果你有钱 用钱去帮助很多人
如果没有钱 没有关系
这个世界上除了钱以外
还有很多很多可以帮助人的
而且这个钱可以帮助的人
只是一部分的
需要钱的人物质比较缺乏的人
钱可以帮助他们
但是物质不缺乏的人
钱一点都帮不上
他们需要的就正好不是钱 不是物质
是另外一个东西
那么另外一个是精神上的东西
这个世界上不是精神就是物质
不是物质就是精神
除了这两个以外没有别的东西
所以不需要用物质来帮
那就是说明需要用精神去帮助
不需要用精神去帮助那就是需要
说明这个需要用钱去帮助
所以这时候我们可以帮助
帮助很多很多的人大家想想
如果这个社会上的每一个人
都变成这样子的话
那这个社会会变成什么样子
国家会变成什公样子
地球会变成什么样子大家想想
如果我们刚才讲的每一个人都是
每一个人都是变成功利主义者
然后就是不择手段地去竟争
这样子的话
那这个社会会变成什么样子
家庭会变成什么样子
大家都很清楚的
所以这种训练的方式
科学没有办法提供
除了大乘佛教以外
任何一个宗教也没办法提供
只有大乘佛教里面才有
具体的训练的方式
这个爱的价值 所有崇教都在讲
所有宗教都讲需要慈悲心 需要爱
但是真正的理论
真正的具体的训练的方式
只有大乘佛教里面才有
我们通过这样子的训练
训练以后 看然后慢慢遂渐逐渐地
然后我们可以做到自他平等
然后还有 不但是做到自他平等
而且在某种程度上我们可以自他相换
完全 绝对做到自他相换是什么时候
地的时候
地菩萨完全可以做到自他相换
可以做到绝对的自他相换
还没有到一地的时候
我们做不到绝对的自他相换
但是我们能做多少就算多少
就在我们自己的能力的范围当中
尽量地去作自他相换
比如说我们两个人今天一天
只有一个人的饭量可以吃
那两个人就只有这么一点点的饭
然后其他的我做不到
但是这个我就可以给他吃了
我算了这一天我忍佳 我也死不
我一天不吃饭我也死不了
虽然我挨饿 但是没关系 我让他吃饱
这一点我们可能做得到
但是我们没有想到要去做这个事情
没有去接受这个训练
没有去强调这一点的价值 这个价值
我们这个我们能做得到
大家都能做得到 但是我们没有重视
我们重视的就是物质
这些东西我们没有重视
所以我们的物质越来越发达
但是我们的伦理道德越来越
越来越看不到底线
然后全世界的人越来越感觉不到幸福
全球的幸福指数越来越低 越来越低
原因就是我们把这些
真正的有价值的东西我们忽略了
然后我们所有的重点都放在物质之上
最后我们就自己也就感觉到了
不能这样子了
这样子就是得不到幸福
所以我们要接受大乘佛教的
犬乘佛教的训练的方式
这样子训练 这特别重要
大家希望大家能够用得上
大家这样子训练 反复地训练
一开始的时候可能不会有什么感觉
只是一个训练而已
而且是 这个时候还是很假
一点都不真实 很假
是一个很假的一个训练
因为自他相换而自他相换
一开始的时候就是一个这样子的状态
但是这个没关系慢慢会越来越好的
然后这是精神上的训练的方式
然后在生活当中
生活当中我们刚才讲了
要落实到生活当中
做任何一件事情要去想到别人
比如说是 个企业里面的老板
那要去想员工和员工的家属的
吃饭的问题
如果你是一个员工的话
那也要想到老板老板压力这么大
他也非常非常不容易啊
要去给他负责任
这样子相互之间大家都关心
子以后 最后是双赢 这样
老板把企业搞得好
员工他也薪水也慢慢地越来越高
然后家庭也是这样子
社会也是这样子
是落实到生活当中 尽量地
我们对自己的要求不要太高
一开始的时候
我们对自己的要求太高了
那么期望越高失望也是这么高
因为我们对自己的要求很高 做不到
然后会失望的所以开始的时候
我们先去做一 些比较简单的
简单的容易做到的
然后就去做一些不容易的
否则的话手 我们一开始的时候
做一个高难度的 那就一定会失败的
所以在生活当中
也要尽量地去帮助人等等
还有一个非常有意思的就是说
当我们面对痛苦的时候
或者是当我们面对幸福的时候
幸福和痛苦都不能浪费 不要浪费掉
什么意思 什么叫作幸福不要浪费
什么叫作痛苦不要浪费呢
比如说我们
就遇到一个非常非常开心的事情
就今天一天一天到晚都特别地
觉得特别地舒服 特别地幸福
这样子的时候
如果我们只懂得我自己感受这个幸福
其他什么分享啊 什么训练哪
什么都没有想到 这样子的话
那么今天的这个开心幸福过去了以后
就没有了·就没有什么
它没有给我留下什么东西
这叫作浪费了 幸福感浪费了
什么叫作幸福感不浪费呢
然后这个时候
当我们就是拥有一个幸福的时候
立即就要去想到
这个 幸福来自于什么
这个幸福肯定是
涉及到很多很多很多的人 很多人
如果把这个根源你去追究这个根源
某一个幸福感
一定会涉及到成千上方的人
这个时候要感恩的心
一个就是感恩的心
因为他们的存在 因为他们的付出
所以我今天有这个幸福感 并不是我
这个幸福不是天上掉下来的呀
这是一个
第二个更重要的是什么
第二个 当我们拥有幸福的时候
然后立即从精神上
实际上我们的感受没办法我分给别人
这没办法 但是我在内心上要分享
分享给所有的众生
发自内心地希望天下所有的众生
也能够像我这么幸福
关下所有的众生
也能够拥有我这样子的快乐
发自内心地去想
每一次我们感觉到幸福的时候
都要想到这两个
一个是感恩一个是分享
感恩是实实在在的感恩
只是训练 分享是训练
我没有办法分享
实际上是我把主观这感受
幸福感是我们主观意识的一种感受
这个我们没有办法分享给别人
没有直接送给别人 但是做这种训练
发自内心地希望天下所有众生
也像我这样子的幸福快乐这样子
这个时候我们这样子的心
如果真的我们发自内心地能够想
一秒钟这个念头
只有一秒钟的这样子的念头
那这个功德 这个功德和这个福报
远远超过了我们平时
自私自利的基础上的这些
成千上万的烧香拜佛
这样子 所以这个功德
这不是我说的 这是佛说的
功德非常大这叫作不浪费幸福感
发自内心地分享
享的意思就是说
首先从精神上分享
分给天下所有的众生 发自内心地
然后嘴里也要说 要说出
这个佛经里面有专门的这种
偶颂有一个偶颂
念这个偶颂
如果没有这种偶颂也没关系
就是用我们用白话文讲就可以了
我就是希望天下所有的众生
拥有我这样子的幸福
我这个幸福感
我这个幸福和快乐分享
分享给天下所有的众生
就这么说 说是有
里想跟嘴里说
还是有一点点不一样的
说不断地说不断地说
还是有一定的
内心当中会产生一种新的影响
这影响为是不一样的
所以我们天天念仪轨啊 偈颂啊
为什么要 要念呢
主要是在心里起到更好的作用
所以要嘴巴要去念 这样子的原因
这是第 个 幸福感不浪费
这是第一个
然后第二个 痛苦不浪费
痛苦怎么 不浪费呢
如说我们面对某一个痛苦的时候
比如说家庭的原因 工作的原因
等等等等的原因
就是我们心非常不开心的时候
特别特别痛苦甚至是就想不想活
觉得活得太没有意思 这样子的时候
然后 般的人是什么样子
一般的人没有这种训练的人
他就去拒绝这个痛苦 他拒绝
大家要知道这个里面有一个秘密
必须要知道
痛苦越拒绝
越拒绝给我们的打击越厉害的
会打拳的人有一种打拳的方法是
通过别人的这种力量和自己的力量
两 加起来再去打别人
有一种这样子 同样的我们把
本来是痛苦是对人的伤害很大
然后我们再去拒绝它
越拒绝然后对我们的伤害是越大的
对 我们的伤害越大
所以这个时候不要拒绝了
拒绝了是没有用的 这时候要去面对
那面对 怎么样地面对呢
我可以用一个正向的态度 心态
去拥抱痛苦 接受痛苦
怎么样接受痛苦呢
我们去看痛苦的好的一面
难道痛苦也有好的一面吗, 有
痛苦真的是有好的一面
痛苦 我们虽然大家都不愿意
不愿意感受它 不愿意面对它
因为它来得比较让我们比较不愉快
但 是这个不愉快就是一种感受而已
其实这个感受当中
可以产生很多很多正面的东西
很多好的东西
但是我们就是太在乎了我自己的感受
所以把这些正面的东西全部忽略
从来没有去想它有什么
它会不会给我带来什么正面的东西
我就是因为不愿意有这种感受
所以拒绝
那现在就接受 怎么样接受呢
比如说我们生病的时候
我们很多人这样子
有一个非常不好的现象是什么呢
比如说今天去体检
医生告诉你 你就是得了绝症
这样子的时候很多人会说
为什么是我呢 为什么这正好是我呢
不能说这样子的话
那你觉得应该是谁呢
就是说为什么是我呢
为什么是 那你觉得应该是谁呀
这个问题就是在这个地方了
我们不能说为什么是我呢不能说
这个时候要去拥抱它接受
怎么个拥抱的方法 接受方法呢
这时候 我现在得了这样子的病
那我现在就是诚心实意地希望
我的这个病能够代替
代替天下所有众生的病
我诚心实意地希望这个地球上
只有我一个人得这个病
其他人都不要得这个病
其他所有人的病
以我的这个病来代替
而且我去代替 这样子去训练
这个时候他不会说为什么是我
这时候他心甘情愿地接受了
而且他就希望
诚心实意地希望这个地球上
不要有其他的得绝症的人
得癌症的人
只要我的这个病
就能够消除其他所有人的病
比如说我们一些非常黑心的有些人
他自己感染了
比如说他自己感染了爱滋病
然后故意把这个爱滋病传染给别人的
有这样子的 就是对这个社会的报复
对别人的报复 有这样子的心态的人
有啊 有很多啊
其他的病也有这样子
就是大乘佛教的这种训练方式
它不是这样 他不但是不抱怨谁
我为什么得这个病
这个第 我自己的健康
我自己的饮食卫生生活习惯
都有关系
尤其是跟我自己的过去的前世的业力
有相当大的关系
所以我不要抱怨谁
*就是要
问题出在我自己的身上
也许跟别人也有一点点的关系
但是主要是我自己
所以我现在不要去抱怨谁
我就静下来 我就接受
希望以我的这个病
来代替所有的众生的病
希望从此以后这个世界上
再也不要出现得这种病的人
这样子诚心实意地去想
这时候自己的病痛
对他的身体上的这个
告诉大家 身体上的疼痛
那个时候它不会一下子消失
但是得了绝症
知道得了绝症的时候的
精神的痛苦和肉体的痛苦
两个对比的话
精神上的痛苦远远超过了肉体的痛苦
那肉体的痛苦就是因为这样子
是没有办法立即消失
但是因为接受了这个痛苦
而且我们把这个痛苦利用了以后
精神上的这些痛苦一下子就消失了
没有精神上的痛苦了
他觉得没关系我通过这个痛苦
可以做一个更好的事情
机会来了他就是这么想
这样子以后 他精神上立即就
想通了 想开了 这样子以后
他的精神上的痛苦都没有了
然后这个对 逐渐地对肉体的痛苦
也有起到很大的作用
我们大家都说 比如说癌症
他不是病死了 而是吓死了
就是这样子
很多人都是这样
70%的人
都是知道自己得癌症以后就吓死了
心里不要这么紧张 这样子可以用的
这叫作病苦转为道用
用一句佛教的话来讲
这叫作病苦转为道
道是什么道就是修行
把病苦转化为道!
化痛苦为道
化痛苦化病痛为道 这样子
大乘佛教里面有一个这样子的方法
所以大乘佛法的人任何一个痛苦
任何一个不开心的事情
对他来说不会变成一种阻碍
任何一个东西都不能阻碍他的修行
为什么呢 任何一个违缘
任何一个不开心的东西
在他那里全部都是变成了
修行的顺缘 修行的条件
任何一个逆境 对他来说不是逆境
这就是一个转换的方式
这个特别特别重要
所以我们现在就是全球每年都有
都有八十万到一百万人去自杀
实际上是不止这个数字的
比这个高三倍左右
还有就是每年去自杀
但是自杀没有成功的人
就比这个还要多好几倍
所以很多人就是因为
尤其是像年轻人
稍微有一点点学习的压力
还有就是感情上的一个压力等等
就是变成了这样子的问题
现在很多地方都是独生子女
台湾也是 独生子女
然后独生子女他就是 小的时候就是
因为家里他一个人 爸妈给他买玩具
他只能自己玩 没有地方去分享
给谁分享呢 没有地方分享了
所以他从来都不懂什么叫作分享
然后因为独生子女
父母特别特别地重视
这个传统的观念是不对的
把父母的什么传宗接代的这种
所有的希望寄托在这一个人身上
然后把他当作一个
就完全是超越一个人的层次
这样子去看 这样子以后就宠坏了
所以他慢慢地就变成一个什么样子呢
因为父母的这种爱 慢慢地让他变成
他的内心非常非常的脆弱
但是这个社会很多很多东西是
无情的 残酷的 它不会
这些东西不会他的父母这样对待他
那么感情 工作
这些东西不顺利的时候
他根本就没有能力去面对这些
然后就走极端的路
所以这些人 这些年轻的人
特别需要这方面的训练
所以二十一世纪以后
佛教的真正的价值
就会越来越明显 越来越突出的
这一点是肯定的
因为它现在正好是需要的
因为大家都需要钱的时候
佛教的作用不是很大
因为佛教它不是用来赚钱的
然后大家都需要这个
精神上的很多很多问题的时候
然后它的价值真的是超过所有东西
因为它正好是针对这个的
就是解决这个问题的 它特别有办法
用佛教来赚钱 你们供什么
供财神哪 供什么呀
告诉大家 没有用的
要赚钱 太家好好工作
好好学习工作就可以了
不要这些什么 这些赚钱的梦
不要这个梦想这个希望
不要寄托在什么财神哪这些上面
脚踏实地去工作赚钱就可以了
佛法不是用来做这些事情的
反而佛法用来做这些问题上
这些事情上它可能没有太多的效果
佛法真正它是要用到什么
就是用解决心灵上的问题
让我们从痛苦当中摆脱出来
让我们从生老病死当中摆脱
这就是它的真正的
它的长处就在这里
这个我们用佛法去解决这个问题
非常的成功
用佛法去赚钱啊什么我觉得
绝大多数都会失败的
也许可以赚到一点点钱
这个有可能是巧合
不一定你供财神的原因
所以工作赚钱 我们用现代的知识
用科技去赚钱
精神上的痛苦 解决精神上的痛苦
解决生老病死的问题
那科技是没有办法的
然后钱也是没有办法
最有办法的是佛法
这两个我们都需要 两个都需要
这两个的完美的结合
才是真正给人类造福
会给人类造福的
所以我们把两个要应用起来
这是特别特别的重要
所以这时候这样子训练
把痛苦转为道用!
开心的时候
比如说离婚的时候 失恋的时候
公司破产的时候 等等等等的时候
一下子一开始的时候肯定会痛苦的
但是立即就要懂得
这个痛苦是可以被利用的
这个痛苦是可以!
我可以在这个痛苦当中可以成长的
立即就要反应过来
反应过来了以后开始法用
还有一个就是很小很小的痛苦
都不能浪费
比如说我们去扎针的时候
扎针的时候
针去刺皮肤的时候有 有一点点痛
那个时候都是要做好准备
稍微有一点点痛的时候立即就要想到
以这个痛苦能够代替
天下所有的众生的痛苦
以我这个小小的痛苦
能够取代天下所有众生的痛苦
这样子诚心实意地去想
那这个也可以一种也是一种训练
从最小最小开始这样子训练
那训练出来了以后
最后我们变得一个非常强壮的人
内心非常的强
这时候任何一个痛苦
都不会把你打倒不会把你打击的
不但是打击 而且任何一个痛苦
你立即就把它利用了 它就变成你的
本来是你的逆境现在就是你的顺缘
在这个当中成长
那痛苦都不能把你打倒了
那什么东西能让你打倒呢没有了
我们凡夫 没有这样子训练的人
痛苦有了痛苦的时候
绝望了 走极端的路了
稍微有一点点幸福的时候
我们开始腐败了这样子
没有这种训练 人总是要被打击的
但是有了这样训练以局*都不会打击
然后这个不仅仅是生活当中可以用
而且大乘佛教的一个
最关键的一个训练的方式
平时这样子训练
希望大家这样子训练
这特别有意思的 这是一个
然后另外我们常常要发愿
发愿的时候怎么样发愿呢
首先我们可以从三个方面
我们平时比较执著的就有三个
一个是我们的身体
个是我们的财富 物质财富 第二个
第三个是我们的精神上的修行
也就是善根 我们行善的善根
这三个是我们比较执著的
然后这三个都我们把它当作
把它转换为一个
对所有众生有利的有帮助的
怎么样转换呢平时都要
比如说我们念经磕头完了以后要回向
回向的时候也好 或者是
我们到某一个佛教的圣地的时候也好
或者是我们见到了佛菩萨的时候也好
这样子的时候我们平时要发愿
发心愿 发自内心地想
首先是以身体从身体开始
怎么样发愿呢 我们发自内心地发愿
祝愿我的这个身体
能够利益天下所有的众生
怎么样利益呢看到我的身体
听到我的声音 闻到我的
哪怕是人死了以后的腐烂的臭味
包括这样子的人!
都能够给他种下解脱的种子
让他们就是因为我的身体的结缘
这个因缘 希望他能够
从此以后就走上解脱的道路
走向幸福的道路
这样子发自内心地要想要发愿
因为释迦牟尼佛这样子
长期这样子发愿!
所以我们今天见到佛的时候
以虔诚的心见到 那当然是有功德
这就不需要说了!
以嗔恨心不开心的时候
眼睛见到佛像
心里对佛有恨心这个有罪过
但是眼睛看到佛像是有善根的哦
这是为什么呢
因为佛在多世累劫当中
这样子训练出来的
我们现在就开始 就是这样子发愿
能够看到我的 能够听到我的等等
凡是跟我的身体结缘的
结好缘结不好的缘都没关系
凡是结缘的人都能够
能够拥有幸福 能够成佛? 这样子发愿
发自内心地发心愿 这是身体
然后第工 就是我们的物质财富
在物质财富上面也可以这样子发愿
凡是用我的钱 是我给他的也好
是他来偷我的也好 是他来抢劫也好
不管怎么样看到我的财富
听到我的财富
用到我的物质财富的任何一个众生
都能够拥有幸福的生活
拥有健康的身体 拥有愉快的心情
最后能够走上菩提道路
这样子发愿 这是第二
第三就是我们的善根
我们所造的这些善
然后我们发自内心地想
我所造的比如说烧香拜佛的善根
闻思修行的善等等
磕头诵经的这些善根
所有所有的善根都能够
希望能够成为所有众生的幸福的源泉
也就是说因为我的这个功德
能够让所有众生幸福 快乐 健康
最后都能够成佛
都能够摆脱轮回的痛苦这样子发愿
时时刻刻都要这样子发愿
这个特别重要
这个是很简单的 这个很简单
这个不需要什么成本
就心里这么想 随时随地都可以想
这个也不需要时间
这个也不需要专门打坐
前面就我们一 段时间当中专门去训练
这个训练好了以后
随时随地都可以这么去想! 这是发愿
然后发愿的时候要四不离开
四不离开
第一个, 不离开渴望之心
渴望 渴望是什么呢
我们刚才的这一切不是做给别人看
不是说给别人听
非常地渴望 真的真正地希望
能够看到我的身体
听到我的声音的人
真正从此以后他们能够幸福快乐
就是要有这样子的渴望的心
还有就是刚才我们讲的财富
还有善根 都是迫切地希望
听到 看到的用到我的财富的
就是把我的善根!
能够让天下所有众生幸福 快乐 解脱
迫切地希望 渴望 就是不离渴望心
不能就是做给别人
就是 种形式化的
就是随便想一想 不能这样子
发自内心地 迫切地希望
这叫作不离渴望 渴望之心
这是第一个
第二个就是不离发愿
不离发愿 愿心发愿就是要
发愿 我们迫切地希望
以后我们发愿随时随地发愿啊
祝愿我的
看到我身体的听到我声音的
都能够幸福 快乐 成佛
祝愿用到我的物质的
看到我的物质财富的
都能够幸福快乐
祝愿我的这个善根
能让天下所有众生幸福 成佛 这样子
这叫作要发愿 发心愿
这个叫作不离发愿之心
不离渴望不离发愿
然后第三不离发誓
就是下决心不离决心也可以说
不离决心
渴望心愿心决心 可以这么说
离渴望心
不离愿心就是发愿的心
不离决心决心是什么呢
下定决心我让一切
我要让天下所有的众生
我要让看到我的 听到我声音的人
都要让他们我要下决心让他们幸福
让他们快乐
个怎么能下决心呢
我们怎么能做到呢
现在做不到 但是我们这样子下决心
然后学佛 成佛完全可以做得到
所以不离决心这叫作不离决心
好这是第三第三个不离
第四个不离是 不离祈祷
祈祷的意思就是说 我是希望这样子
旦是就仅仅是靠我的力量
定能做得到
所以我要需要佛的力量
我要借助佛的力量 佛的加持
所以我们祈祷佛菩萨能够
佛菩萨能够成就我的心愿
希望佛菩萨加持我
看到我的听到我的 用到我的财富的
然后我的善根
都能够让天下所有的众生幸福快乐
最后让天下所有众生能够成就
能够摆脱痛苦 能够成佛 这样子
这叫作不离祈祷心
不离四心大家记住不离四心
这四个我们平时都要去做
每一次都要 开车的时候 说话的时候
什么时候都可以说
吃饭的时候都可以去想
这才是真正地把佛法
融入到生活当中了
把佛法融入到现实生活当中
把佛法融入到工作当中
一开始的时候肯定是造作的很假的
但是一点问题都没有
不可能一开始的时候就很真实呀
这个不正常
一开始的时候很假 这是正常的
然后慢慢地训练以后
最后我们就能够做到自他相换
大圆满的前行《普贤上师言教》
里面有一句有一个偶颂
有中文版的大家去看 这个也要念
但是不会念也没关系
只要这样子想就可以了
这叫作自他相换
一开始的时候我们要打坐闭关
把门美起来修 训练
这个稍微训练好一点了以后
然后就不需要 不需要专门闭关
随时随地什么时候都可以想
首先我们在心里训练
心里边训练得差不多的时候
然后再去做
我们心里没有训练之前
嘴 巴不要去说这就变得撒谎
做不到空头支票
然后内心当中没有训练好的时候
就不要去做 做了以后
我自己做不好的 或者是严重的话
有可能我自己后悔啊等等都有可能的
所以先解决心理的问题
先把内心强壮起来
然后再落实到行动上
这个是最理性的 最科学的做法
所以首先在心里好好
内心当中训练 训练好了再去做
这叫作菩萨的自他平等 自他相换
这个做到了以后我们再
比如说上班的公司里面 同事之间
家庭的成员之间 同学之间
或者是这个社会上的每一个人之间
我们尽量地要做到自他平等
自己不愿意的不要强加给别人
然后自己愿意的别人也愿意
别人也拥有 不要去剥夺
尽量尽量地去落实到生活当中
这是一个这个做到以后
相换 相换就是有点难
又更难一些 自他相换
尽量地自他相换
有些东西是我们没有办法相换
只能在肉心当中训练
有些东西我们的确是在
实际上也是可以相换的
就像我们刚才讲的
就我们两个只有一碗饭
两天之肉只有一碗饭
好 那我不吃了你吃了 我就忍住
这种真的是实际行动了
实际的自他相换
这些大家希望大家去做
点点滴滴地去做
不要一开始的时候就说
要什么修大圆满哪 大手印哪
禅宗的明心见性啊
天天就是去追求这些高法的人
实际上这些最基本的根本就没有做到
这些人就爬到最高 最后就很惨的
定会堕下 摔下来就摔得很厉害的
所以我们要从最基础一步一步地走
不会摔下来 摔下来也摔不死的
所以没问题的
开始的时候爬得最高的这个人
一定会摔下来的
摔的时候一定会摔死的
所以就是不要这样子*一步一步
学佛也要讲究次第 次第特别重要
只要你的方法没有错
只要你按照佛的要求次第去做
那么你一定会能够成功的
只是时间的早晚而己一定会成功
所以相信自己相信自己的路
这样子就可以
好 我们今天的这个课就讲到这里
今天我们时间超过 我们不提问题
我们这次的台湾的这边的讲座
或者是这个课今天就告一个段落
暂时就没有了
希望大家修我们这凡天讲的这些法
还有进一步地去
我们很多的具体
比如说我们培养出离心的这些方法
我只是讲了它的重要性
具体的方法我没有讲
希望大家去进一步地去修
我可以给你们推荐一种
学习的方式 修行的方式
这个是什么样的方式呢
我们现在系统地去学一个佛教的知识
系统地去修 对很多人来说有一点难
那么有一种办法
完全可以解决这个问题
这个是什么样的方法呢
大家可以建立一个小组
学习的小组 或者是禅修的小组
比如说我们自己的朋友的圈里面
比如说五个人十个人二十个人以下
大家组一个小组
然后在这个小组里面
如果你们这边有自己的上师
有师父 有和尚讲有人带
那就好了惊 就让他们来带
把一步一步的这些 修行的这些路
给你们指 指了以后大家去做
然信 这样子
如果没有人来带
比如说我们这边有很多
藏传佛教的师父堪布活佛都在
如果他们能带那是非常好的
如果他们的语言各方面就是暂时
有一点点障碍的话 那也没关系的
他们可以帮你们把这个组组成小组
把人组织起来
组织好了以后首先怎么学习
我们首先可以听 DVD
比如说修四加行的
比如说修出离心的方法
我们先去听光盘
或者是我们可以在网上可以听
可以看音频 视频
都很多还可以着书
然后这个完了首先看 DVD 完了以后
这个完了以后就师兄们大家讨论
比如说我们先听 DVD
或者听网上的这个课
听一个小时或者两个小时
听完了以后大家讨论
师兄大家讨论 大家交流
关于这一堂课里面讲的修行的方法
对大家的理解
根据个人的理解大家交流探讨
有不懂的地方相互交流
这样子一个小时 两个小时
然后这个完了以后
然后接下来大家共修大家修行 打坐
修两个小时三个小时 这样子
比如说每周星期六或者星期天的时候
每周都有一个这样子的活动
我们在这个之前的活动
大部分的活动就是
不是超度就是灌顶
不是灌顶就是各种各样的修法
那现在我们就换一种方式
你们可以继续做这些活动
但是我前几天讲了少做 尽量地少
越少越好
然后把这些学习的气氛带起来
这样子以后 比如说台湾的佛教界的
现在这一代的佛教界的人
就是通过大家的努力 就是
就建立一个这样子的闻思修行的风气
树立一个这样子风气以后
然后下一代的学佛 佛教徒
他自然就会走这条路
从此以后他们不去搞这些
不去过度地去搞这些形式
然后每一个都去踏踏实实地去
学习修行打坐这样子
这个是这样子的话
我们这一代佛教徒的贡献
就是贡献
否则的话 我们不学习
不修行不打坐
然后整天就是搞这些形式
那么我们这一代这样子
那下一代再下一代
母 一代都是这样子啊
那么这个宝岛上的佛教
最后就是一代一代一代
就变成了形式
这样子失去了这些东西了
比如说我们刚才讲的
这种菩提心的训练的方式
东西方的文化里面
除了大乘佛教以外我不到的
这些东西不弘扬 不去做
然后慢慢慢慢没有人知道了
没有人知道就消失
只有书 但是没有人去用
这些书本都是死的 没有活的东西
最后就是很悲哀的 所以大家要努力
就是建一个这样子的小组
在这个小组里面学习的话
那我们可以系统地学习系统地修行
然后这个小组单面
起到一个什么样的作用呢
我们可以起到一个相互
师兄之间起到一个鼓励 监督
这样子的作用 的作用 监督
鼓励大家的这样子的作用
然后有些时候我们自己看书的话
那懂的 我自己理解了
不懂的 我们也就不管它了
但是现在我们这样子有小组学习的话
那不懂的地方大家讨论
如果讨论不解决问题 那这边
我们这边有很多很多的堪布
还有仁波切 有很多
可以问他们 解决这些问题
是不是很大的问题了
这样子我们把闻思修行的风气
这就是要变成一个这样子的风气
这特别特别重要
这对佛法来讲也是一个贡献
延续佛陀的慧命这叫作弘法利生
对个人来说
也是一个很大的一个帮助
否则的话我们学佛学了二十三十年
天天都是烧香拜佛
只有一点点功德 其他什么都没有了
这样子多可惜呀 所以希望大家努力
这种学习的模式
如果稍微推广- 不的话
我想可以解决很多人的
学习的问题和修行的问题
是比较好的一个方法 大家可以参考
希望大家好好修
我们这次的讲法就是告了一个 段落了
但是以后还会有机会的
希望大家努力地修 就这样子
我们现在开始作回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
拉巴僧丹厄么怎巴叶
迪波措基内德永刚样
达德夏哲夏威哲提瓦
特丹雄塔吉波札西效
喻阿班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》, 贵州人民出版社, 2014年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相—四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief-History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on tise Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bod his art vas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off >
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
4.< Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.