刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴时
洛珠博波囊瓦洁德所
各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们无论是听课的时候
打坐的时候·烧香拜佛的时候
诵经磕头的时候 都要发菩提心
因为我们是学大乘佛法
所以就是要发菩提心
大乘佛法和小乘佛法的界限
就是菩提心
有菩提心的这个心都叫作大乘佛教
凡是没有发菩提心的都叫作小乘佛教
比如说今天我们在座的大家都
我们以为我们都是修大乘佛教的
因为我们信的佛法就是大乘佛法
我们平时诵的经就是大乘的佛经
所以我们觉得我们是大乘佛教徒
但是这个不一定的
比如说我们在这个
我们诵的经就是大乘佛教 我们平时
还有就是我们听的法
也就是大乘佛教的法
但是如果我们自己没有发菩提心的话
那就是我们把大乘佛经诵得再多
听得再多都是没有用的
所以必须要发菩提心
如果有了菩提心的话 那么从今以后
我们就是成为一个标准的大乘佛教徒
无论是藏传佛教汉传佛教都是这样子
所以首先请大家发菩提心
怎么样发菩提心呢
我们上一次也讲过
简单地说 我们首先要下决心
我一定要让天下所有的众生成佛
首先这样子下决心
定要有这样子的勇气
有这样子的决心这是第一个
然后为了让一切众生成佛
首先我自己要成佛 这是第二个
如果我们自己都没有成佛的话
那我怎么让天下所有的众生成佛呢
这个不可能 所以首先我自己要成佛
为了成佛 今天
我听今天的课 然后去修
这样子的发心 动机 就叫作菩提心
哪怕是很造作的免 勉强的
被动的菩提心也是只能这样子了
自前就只有这样子也可以的
这样子的菩提心也是可以的
菩提心很重要
然后我们发了菩提心以后
我们就讲今天的课
今天的课就讲禅宗与藏传佛教的密法
这两个的关系
那我们为什么要讲
禅宗和藏传佛教的关系呢
因为我们很多人可能比较喜欢了解
藏传佛教和汉传佛教里面的禅宗
因为禅宗是在汉传佛教里面
在实修方面非常
传承各方面都是非常完整的一个
一个这样子的法门
也是一个非常深奥的一个法门
到目前为止很多
大陆也好台湾也好 也有很多的禅师
也有 经常都有打禅七
那么藏传佛教呢
我们今天在座的人 大家也都知道
但是这两个之间是有什么样的关系
这两个是圆融的还是矛盾的
两个都可以学 还是只能学其中一个
可能很少人知道
所以我们今天就讲一下这个
那么我们从我们个人的修行角度讲
我们最终的目标就只有 个
无论是藏传佛教 汉传佛教
显宗 密宗凡是大乘佛教都是一样
最终的目标就是
最终的目标 我们很多人觉得
可能最终的目标是成佛
我们很多人觉得最终的目标是成佛
其实最终的目标不是成佛
那么最终的目标
不 是成佛 那是什么呢
最终的目标就是度化众生
最终极的目标
大乘佛教的最终极的目标是普度众生
度化一切众生这是它最终极的目标
但是如果要度化众生那就必须要成佛
首先我自己成佛
所以成佛它不是最终极的目标
它是一种方法
它想做的事情是什么
就是普度众生帮助一切众生
但是这件事情怎么能够完成
怎么能做得到呢
唯一的方法就是成了佛才能够
才能够做到 才能够度化众生
我们今天就是一个普通的
普通的人能度化一切众生吗
不可以的
如果假使我们都成为阿罗汉
那能不能度化一切众生呢
也不可以的
比如说我们就是证得了
一地菩萨的境界
这样子的话 我们是不是可以
度化一切众生呢 也不是
地菩萨他可以度化很多很多的众生
但是他的度化众生的能力
还没有佛那么的圆满
所以要度化众生的话
那就是唯一的方法就是自己要成佛
所以最终的目标是度化众生
但是成佛就是一个为了度化众生的
一个方法而已 可以这么讲
这种说法是为了强调菩提心
为了强调菩提心而说的
在一般的情况下
通常我们当然可以说
我们最终的目标是成佛
当然可以这么说
这么说也是没有错的 但是呢
就是为了提醒大家要发菩提心
所以说最终的目标还不是成佛
除了成佛以外还有一个更终极的目标
那就是大乘佛法想普度众生
这个就是我们的目标
这是我们最最终极的目标
无论是汉传的 藏传的
显宗的 密宗的 凡是大乘佛教
在这个地球上的所有的大乘佛教
都是这样子
如果某一个宗教号称是大乘佛教
但是它没有这种标准的菩提心
那么这个不叫大乘佛教
唯一的大乘小乘的这个标准
就是菩提心
所以菩提心特别的重要
我们最终的目标度化众生
也可以说最终的目标是成佛
这两个都可以# 我们可以说最终
我们需要强调菩提心的时候
我们也可以说最终的自标不是成佛
而是度化众生
通常除了成佛以外还有什
这个上面还有没有什么其他的境界呢
没有佛就是最高的境界
所以我们也可以说
成佛就是我们的最终极的目标
也可以这么说所以呢
全球所有的大乘佛教
东方的 西方的 印度的等等
所有的最终的目标就是成佛
或者是度化众生 就是这个
但是我们成佛就是一个很遥远的
一个这样子的目标
那么我们应该就是在这一生当中
可以做到的一些其他的目标
我们应该设立一些这样子的目标
这个非常的重要的 成佛当然是最
成佛和度化众生两个都一样
这是最终极的目标
但是这一生当中我们能不能成佛
这个很难说
密法里面讲即生成佛
但是能够即生成佛的人有多少
很难说 这个也不是很多的
那假使我们这一生当中不能成佛
那么除了成佛以外
我们有没有可以设立其他的目标
可不可以设立一些比较
除了成佛以外的目标呢
需不需要这样子的目标呢
这个是需要的 必须要有目标
必须要有个奋斗的目标
比如说在世俗 世间法里面
心理学也在讲
比如说我今年一定要赚一百万
我一定要赚两百方
一定要赚多少多少万
就是有一个目标
然后就往这个目标奋斗
世间的法也是这样子
那我们学佛也是这样子
除了佛 成佛以外就是在这一生当中
就这么短短的几十年当中能够实现的
可以达到的一个这样子的目标
我们应该设立这样子的目标
那么这个目标是什么呢
大家知道吗 这个目标是什么
有三个目标 三种目标
最理想的是什么
最理想的这一生当中我们证悟
开悟 顿悟 这就是禅宗讲的顿悟
当年达摩祖师讲的这种顿悟的法门
顿悟 这个是我们的这一生当中
这一生的我们的最高的目标
最高的目标 最理想
最理想的就是开悟 希望大家
我们学佛也不能 不能糊里糊涂的
就是没有什么目标
然后平时就是烧烧香拜拜佛
这样子呢 这个当然是
总比不学好 总比不信好
但是这个不能解决太大的问题
我们平时烧香拜佛
烧香拜佛当然有烧香拜佛的功德
这个我们从来都不否定
但是烧香拜佛等等这些的功德
它不是很大这个功德不是很大
尤其是从证悟这样子的角度讲
证悟空性 证悟这个
从证悟心的本性
从这个角度来讲的话
那么这个就是 不是很大的目标
我们可以念一下
达摩祖师的《血脉论》
里面有一句话非常好
自西天二十七祖只是递传心印 借席
递传心印就是什么呢心法
心法是什么 就是证悟
从印度的二十七祖一直都是做什么呢
就做心传 传心法 传递心法
心法是什么 证悟的智慧叫作心法
心印 印就是印章的这个印
盖印的印 印章的印
为什么叫作心印呢
大家知不知道为什么叫心印呢
印就是 印就是说 比如说过去
过去比如说国王下了某 一个命令
然后在这个上面国王盖了章
盖了印章以后 这就是成为一个
任何人都没有办法改变的
一个这样子的东西了
就形成了一个任何人都没办法改变的
这叫作印 心印
藏传佛教里面 密法里面呢
噶举派有一个叫作大手印
大手印 跟禅宗讲心印
这两个当中的印这个字
印章的这个意思来自于什么呢
来自于古代的国王的一种行为
就是他决定了 然后盖上这个印章
然后任何人都 任何人都是没有办法
没有办法推翻的一个这样子的事情了
那么我们的心的本性
它是这个宇宙 这个世界上的
真正的唯一的一个真理
所以它是我们的感官
我们的眼耳鼻舌身
六道轮回 从地狱到天界的
所有的众生的感官
包括我们的第六意识
都没有办法去推翻 没有办法推翻
我们的心的本性它是永远都是存在的
任何人都没有办法推翻
所以叫作印 心印 禅宗讲心印
藏传佛教就讲手印 大手印
手印 盖手印
就是这样子的意恩
实际上就是心的本性 递传心印
吾今来此土 达摩祖师到中国
唯传顿教大乘 他就是来传什么呢
传顿悟大乘佛教
即心是佛 什么叫作顿悟呢
那我们要悟什么呢
就是佛 就是要悟这个
这个我们今天这样子的场合讲
而且这样子直播公开的话
也许不是很适合的 但是呢
但是因为我们现在
在大陆也好在台湾也好
大乘佛教的很多的
比如说空性如来藏
这都是大家都知道的
所以也应该问题不是很大了
密法也好 或者是禅宗也好
都是一样的这个是
它是一个非常非常深奥的东西
所 斤以平时我们在一般的这个
比如说有些场合这个是不能随便讲的
为什么不能随便讲呢
就是因为很多人他们不理解 不了解
所以就是会产生一种这种想法
当年达摩祖师到中国传禅宗的时候
包括梁武帝这么虔诚的佛教徒
他的大臣都觉得这个不是正法 工作人员
没有人能够接受 所以 工作人员
达摩祖师就是离开这个地方了最后
是很深奥的法
即心是佛心即是佛
这个在一舟 般的情况下我们很难理解
我们的心不就是贪嗔痴吗
贪痴疑慢
我们的心不就是充满了烦恼
不是这样子吗所以
因为我们的心就是内心充满了烦恼
所以我们就今天不就是众生吗
为什么说心即是佛呢
这介就是禅宗讲的
要悟就是要悟这个
密法讲 龙其是密法的最高境界
最高境界像时轮金刚 像大圆满
还有就是像大手印这一类的这些密法
他们讲的最高的
所谓的最高境界是什么呢
就是讲心就是 心即是佛 佛即是心
除了这个以外没有其他的东西了
最高最高的境界也是这个
这个很深的道理
所以这是不能随便讲的
所以密法里面 藏传佛教叫作密法
达摩祖师的这几个论典它不叫密法
但是这里有密法的意思
达摩祖师的
《悟性论》 当中讲
经云无智人中 莫说此经
就是无智的人不能接受的人
没有办法能够理解这个论典
这样子的人的当中就不要去讲这个
密法也是这样子
密法为什么要秘密 保密
为什么要保密呢
它不是跟任何人都保密
它就是要 不能对不能理解的人
根机还没有成熟的人
对这些人要保密的
那么《血脉论》 也是这样子
无智人中 莫说此经
就是没有智慧的人当中
不要去讲这个经 就是这样子
所以我今天也就是简单地介绍而已
我今天也不会讲到什么具体的
那么你们会觉得
无智人当中莫说此经
那你为什么讲呢
你们可能不是无智人
也许不是无智人 也许是境界很高的
希望是这样子
但是我们今天讲的
不是它的很具体的修法
什么很深奥的东西我们不会讲
我只是讲藏密跟这两个的关系
因为我们很多很多的人就是认为
这显和密水火不容
有很多这样子的想法
我觉得这完全是一个错误的概念
这种人他不但是不理解密
而且连显也不理解
所以我们所有的佛教方法不一样
表达的方式不一样 用词不一样
内容都是一样的 内容都是一样了
我就是要今天告诉这个
这是我们今天的这个话题
所以我也不会去讲
它里面的真正的很深奥的东西
很深奥的东西不会讲 所以你们放心
我今天的讲不会违背这个达摩祖师
不会违背达摩祖师
他说很无智人当中不要去讲这些了
然后达摩祖师就是说 即心是佛
然后他讲什么呢不言戒
我不讲什么戒律不戒律这个意思
就是要证悟 证悟就可以了
戒律不戒律 不言戒
施布施 布施不布施 戒律不戒律
精进苦行 乃至入水火登剑轮
水火是什么呢
古印度的一些宗教里面
就是有一些苦行的方法
苦行的方法是进入水进入火
还有就是登这个剑轮 宝剑的轮
就是有很多很多这样子的
总而言之就是一种
折腾自己的一种方式
那么他们为什么要折腾自己的身体呢
他们认为轮回
这个轮回是怎么样产生的呢
就是两个原因 一个就是我们的身体
因为有了这个身体就是有了轮回
这是一个 另外一个是我们的精神
简单地说就是精神和肉体
因为有了这两个 所以就是有了轮回
精神和肉体是就像这个轮回的两个
一个车的两个轮子一样
如果其中某一个受到了破坏
那么比如说这个车
其中一个轮子受到了破坏
这个车就没办法走
所以他觉得就可以解脱了 可以
轮回可以结束了
那个时候的印度教的这些修行人
他们也想解脱的 他们也
他们没有说吃喝玩乐是最高境界
他也讲要解脱 要从轮回里面解脱
所以他们就是用这样子的苦行
他们就是推荐一些这样子苦行的方法
但是释迦牟尼佛否定了
佛陀就是说轮回的根源
不在于肉体而在于我们的内心
内心当中的什么 内心当中的无明
无明就是我们的轮回的第一个因素
也就是原动力 第一个推动力
西方宗教讲
宇宙的第一个推动力就是上帝
佛教就是说轮回的第一个推动力
原动力是什么呢 无明
只要这个无明被破坏了以后
身体是没有必要折腾的
如果这个无明没有破坏的话
那么再苦行 再破坏
再折腾自己的肉体都没有办法解脱的
所以从佛教的角度讲
它会说这个寻找解脱的方法有错误
所以佛教从来都不提倡折腾肉体
通过这种方式去解脱
它从来不提倡这样子的方法
所以达摩祖师也就讲这不是
这都没有用的
一食卯斋 我们比如说日中一食
或者是吃斋 长坐不卧
尽是外道有为法 否定了
这就是说达摩祖师把这东西都否定了
我的意思就是说
我们烧香拜佛 诵经磕头
都很好的我们没有彻底地否定
都是很好的 但是呢
大家不要以为学佛的全部的内容
就是烧香拜佛 念经磕头
除了这个以外我们什么都不懂
这样子的话 那就是
达摩祖师讲的真正的佛教的精华
佛的核心的思想 精华失去了
最后我们就是抓住一个形式
抓住了一个形式
我们所抓到的就是一种形式
真正的对它的内涵 已经不存在
这样子就是我们
这种情况无论是藏传佛教也好
汉传佛教也好
都不能出现这样子的情况
如果有了这样现象
那就是非常非常的遗憾
所以我们就是
无论是出家人也好 在家人也好
都要抓住重点是很重要
当然我们为了证悟空性
吃斋守戒 就打坐 然后就是布施
这些都有没有用呢 都有用
但是必须要知道
这一切都是为了什么呢
这一切都是为了智慧 证悟的智慧
如果我们比如说烧香拜佛 念经磕头
这一切都围绕在证情的智慧的周围
这样子的话这个路是对的没有错的
烧香拜佛也是很好的
因为通过烧香拜佛的积累福报的方式
渐渐地 渐渐地证情空性
达摩祖师讲顿悟
但是能够顿悟的人有多少
这个很少的 很少
就像六祖惠能大师这样子的人
他没有渐渐地 逐渐地烧香拜佛等等
他没有去做这么多的事情
但是六祖惠能大师这一生当中
没有去做这些事情 这个并不能代表
他上一世也没有做 所以这种人
像六祖惠能大师这样子的人
他的根机已经是非常非常的成熟了
非常成熟了 在根机这么成熟的时候
他不需要再成熟
已经成熟了 不需要再成熟了
所以这些成熟根机的这些方法
在他身上也可以不需要用了
已经用过了 现在可以不用
那么现在需要的什么
现在就是直接让他顿悟
这样子就是立即就顿悟了
那我们最终是需要顿悟 但是呢
这些渐渐地 渐渐逐渐地
对我们来说这个很重要
还有一个就是
我们不能误解这些经文的内容
不能误解 什么样的叫作误解呢
比如说我们刚才达摩祖师说
说吃斋这些都是外道的法
然后我们一下子觉得
烧香拜佛就是外道的法 然后就是
像公益慈善 布施 都是外道的法
我们不做 这样子的话那就是误解了
有为法 这个时候
达摩祖师的内和外的意思
凡是有为法都归在这个外 外道里面
这个时候的外是
不是指的是佛教以外的外 它这是
内是什么 内就是顿悟的法门就是内
除了顿悟的法门以外的都叫作外
它这不一定是一个
除了佛教以外的宗教
所以我们就也不能这样子误解
误解了以后就会出问题
那么最后我们需要的当然是空性
证悟空性 但是这些都需要方法
那我的意思刚才说了
我们今天需要设定一个
什么样的目标呢
第一个目标就是证悟空性 我们争取
尽量争取这一生一定要证悟
如果我们说这一生我一定要成佛
这听起来很好 很好听
但是实际上能不能做得到 这个很难
但是如果我们下决心
我这一生当中一定要开悟
我一定要证悟 这样子的话
这个话不是很离谱的
我想如果我们今天在座的所有人
往这个方面走 努力的话
有可能大部分的人
大部分的人 百分之八十九十的人
都可以达到这个目标 有可能的呀
因为我们有这样子的机会
所以叫作人身难得
并不是说我们穿的衣服漂亮
吃的饭好吃 所以人身难得吗
不是这样子
就是因为有这样子的机会
所以叫作人身难得
这是我们的第一个目标
希望大家设定一个这样子的目标
然后往这个方向走
到今天为止 我们可能有些人
学佛十年 二十年了
有些人可能是两年三年 截至今天
那么曾经我们的目标是什么
成佛 度化众生
这个是佛教天天都在讲
这个我们先不说了
这是一个很遥远的一个
天边的一个目标
然后在我们离我们比较近一点的
比较切合实际的一个这样子的目标
大家有没有这样子的目标
设立过有没有这样
有没有树立这样子的目标
如果这个没有的话呢
那就我们学佛是没有动力的
成佛当然是最终的目标
但是这个什么时候成佛都
大家都没有一个要求
也没有一个这样子的目标
所以也可以现在成佛
也可以一千年以后成佛
也可以几百万年以后成佛 都可以的
反正就这么走就是这个态度
这样子就是学佛不努力
我觉得第一个
我们第 一个要设立一个这样子的目标
这是第一个 最好的目标
然后第二个目标是什
第二个目标就是菩提
如果有了菩提心
菩提心我们刚刚讲过
如果有了菩提心我们虽然没有证悟
但是我们每一个都变成了菩萨了
什么叫作菩萨懂吗
是不是一提到菩萨这两个字
大家的脑海里面飘出来的是什么
就是在大雄宝殿的两边的
这些泥塑的佛像 高高在上
永远都不会说话永远都不会动的
个这样子的塑像吗
这样子就错
菩萨就不是 这是菩萨的形象
菩萨他实际上就是人
我们现在可以我们都有这个机会
我们可以变成一个菩萨
一个标准的菩萨 这都有机会
这个我们怎么样变成菩萨呢
当然我们首先
我们的上师或者是师父方丈 和尚
教我们怎么样变成菩萨
然后就是自己的事情
教了这介方法教给我们以后
然后我自己懂了以后
然后我能不能成为一个菩萨
上师没有办法让你变成一个菩萨
方丈 和尚没有办法让你变成菩萨
这个必须要靠自己的力量
靠了自己的力量才能够有证悟空性的
才能够证悟 才能够变成菩萨
如果我们自己不努力的话
那是没有办法的
这个五祖弘忍大师的《最上乘论》
这里面有一句话非常好的
说众生识心自度 佛不能度众生
这个意思大家知道吗
识认识的识
众生自己认识到自己的心
也就是说什么叫作认识呢
众生自己证悟了自己的心的本性
实际上就是明心见性 以后呢
自己度自己 佛不能度自己
这个是佛教的观点
跟其他宗教不一样的
我们成佛与否
部分当然是要依靠佛
依靠我们自己的上师呀 师父呀
部分是要依靠他们
这个是无论是藏传佛教汉传佛教
所有的佛教都是一样的
没有一个佛教是说你什么都不需要
上师让你成佛了没有这样子啊
藏传佛教里面比较重视上师的加持
或者是他的教海是比较重要 但是
比较着重 比较强调
但是这个也并不是说
你就是只要跟着某一个上师
你什么都不需要做了上师让你成佛
没有这样子的没有这么容易的事情
上师 那么那上师不能让我们成佛
佛不能度我们
那佛对我们起到什么作用呢
佛给我们指一条路让我们自己走
有一种 比如说有一种慈善的
有一种慈善的方法 做慈善
比如说救灾 扶贫这样子的一个方法
比如说一个扶贫的方法
有两种方法扶贫就有两种方法
一个是什么呢
永远都是我拿吃的喝的穿的给你
养着你
#你什么都不需要做
辈子我给你提供这些东西
这是一个扶贫的方式
另外一个 我就教你怎么样去赚钱
怎么样去种地
怎么样去工作 怎么样去赚钱
这方法我全部教
教了以后呢 然后要靠你自己
我没有办法一辈子养你
你自己通过你自己的努力去赚钱
赚钱的方法我可以告诉你
这些全部方法我可以告诉你
我可以教你 然后你自己去做
这两个扶贫的方法当中
哪一个是最好呢
你们认为哪一个是最好
对呀 第二是最好了对就是
西方的做慈善公益的
他们的最好的理念就是这样子
不能让一个人他什么都不需要做
直都给他提供食物
这样子这个人实 实际上没有帮助他
实际上一直这个人
过度地依赖某一个人
然后自己越来越懒 越来越懒
如果有一天他所依赖的东西不存在了
那他根本就没办法生存下去的
佛教就是这个意思
佛说我没有办法度你的
解脱的方法我可以告诉你
然后接下来 解脱不解脱要靠你自己
自己决定 就是这样子
所以五祖弘忍大师他也讲
众生识心自度 佛不能度
就是众生自己认识到自己的心的本性
就是证悟 证悟了以后呢
他可以自己修 可以自己成佛
佛没有办法 就是这样子
这时候我们要设立一个这样子的目标
第二个目标菩提心这个很重要的
自己要建立目标
大家要知道 这不就是说了吗
我们不是要一直都靠上师靠师父
汉传佛教相对来说 不是像密宗这么
这个也不能说汉传佛教 应该讲显宗
藏传佛教的大部分的经论都是显宗
显宗虽然是提到了上师的重要性
但是没有像密法那么的 那公的强调
但是密法的强调
它说上师很重要的意思
并不是说你饭依了某一个上师
依止了某一个上师以后
你什么都不可以做 他一切
你的所有问题他来解决
你什么都不可以做
是这样子的意思吗 不是这样子意思
汉传佛教也非常地重视上师
达摩祖师不传法的时候
慧可大师就把自己的胳膊就砍掉了
他们为什么如果不需要上师的话
那自己可以拿一本书就可以了
为什么要砍掉自己的胳膊呢
达摩祖师不讲没关系
就自己拿一本书来看就完了吗
但是佛经里面讲的这些精华我们不懂
佛经就是浩瀚无垠
这个我们根本就不知道从哪里入手
然后这个精华在哪里
到底我们怎么样
这个真正的解脱的入口在哪里
这些我们都不知道我们没有能力
这么一个庞大的佛经 经文当中
把这所有的精华
修行的方式就是提炼出来
我们没有这样子的能力
而过去的上师 高僧大德他有能力
这个法就在他的心里面
所以叫作心法 心印 在他的心里
所以我一定要跟随他
如果他摄受了我
我就可以得到这个精华精髓
这就是佛教的精髓 精髓在他的心里
所以慧可法师当年那么
追随达摩祖师 也是这样子
藏传佛教的上师也是这个样子
也是这样这个不是个人崇拜
有些时候我们会说 佛经里面不是说
这个四依法里面不是说依法不依人呢
那么我们为什么要这么重视上师
上师不就是人吗 那我们这样子的
这样子很极端地去追随某一个上师
那这个不就是依人不依法吗
不是不是这样子 为什么不是
我们追随什么样的上师呢
佛教里面讲得非常的清楚
大乘佛教 密宗里面讲得很清楚
他的上师的 比如说密法的金刚上师
它的标准讲得特别的清楚
然后显宗的上师的标准
讲得也特别的清楚
如果有这样子的上师
我们一定要去依止
就像慧可大师一样
连胳膊砍掉都无所谓
他一定要就是不顾一切
付出这么多的代价去依止 为什么呢
就是因为佛法的精华 精髓
就在他的心里 心法就在他的心里
所以依止上师它就是有一个标准
这些标准是什么呢 这标准都是佛法
大乘佛法的见解 戒律 禅定 智慧
就是戒定慧来标准的
标准都是戒定慧的标准
不是他人长得怎么样
他人的身体健康不健康
他人有没有经济实力 他有没有名气
如果是以这些来作为标准的话
那就是这个是人 不是法
这就是依人不依法
但是我们讲的这个上师
他必须要有戒定慧 他的所有的标准
都是以戒定慧来标准的
所以这就是依法呀 如果是依人
那就需要这么多的标准吗
不需要 不需要观察
所以我们学显宗也是一样
必须要观察善知识
这个特别的重要 我们不要跟错人
跟错人了就一定会走弯路
弯路还小问题 就是一定会走邪路
这样子一辈子都毁掉了
本来就是有一个这么好的机会
学佛的机会但是因为跟错人了
站错队了所以一辈子都毁掉
这样子多可惜呀 所以必须要观察
汉传佛教也好显宗也好 密宗也好
都在讲上师的标准
比如说我们今天
医生需要有医生的资格证
医生他自称是医生
我们就让他可以给我们打针看病吗
让我们动手术吗 可以吗 不可以的
他必须要有医生的资格证 有医生的
有资格证这些大医院它才接受
然后这些医院里面的人 医生
应该是有医生的资格证的
所以我们比较放心让他来给我动手术
如果在大街上任何一个陌生的人
他说他是一个很了不起的人
然后我们敢他给我们动手术吗
今天我们这里没有人敢做这件事情的
都是一样 但是解脱方面我们还是敢
比如说有人说他是一个
非常了不起的一个佛 佛的再来
或者是 一个成就者
一个成就的或者是
某某一个非常了不起的一个转世
就我们藏传佛教就讲活佛
汉传佛教不讲活佛
但是也会说是某某的化身
是弥勒菩萨文殊菩萨等等的化身
是一个佛的什么再来
再来人就是活佛实际上
就是名词不一样实际上就是这样
如果有这样子自称是一个再来人
自称是现在说一个成就者还
现在还算 还不算很严重
说直接说我是某某佛直接说是佛
还说释迦牟尼佛谁谁都不如我
就是会这样子的
那么然后我们就相信 我们相信了
医生我们不相信 这个会不会
他会不会真的是有这个水平
他会不会给我开错药
他给我这个药的处方开错了
我会不会更加地生病 我们会怀疑
但是学佛的时候我不怀疑
这叫作迷信
不能迷信 我们
自称是活佛也好 自称是堪布也好
自称是方丈和尚也好
自称是某某佛的转世也好
这个不是你说了算 而是我去观察
我怎么观察呢 佛经里面有 有标准
这些标准在你的身上有
那没关系 你不是佛的转世都没关系
只要有这些标准 我可以跟着你学习
我不需要你是一尊佛
什么某某一个佛菩萨的转世
都没关系 我的要求没有那么高
但是你必须要具备
佛经里面讲的这些标准
这个是最低的限度
这个不具备 那我不跟你学了
这一点 这种觉悟我们应该有啊
但是我们没有
就是某一个人说很了不起
这样子以后 成千上万的人
就觉得很了不起
这叫作迷信
有些时候我们不知道
我们为什么这样子呢
比如说一些世俗的东西上面
比如说做生意 今天有人出来说
你跟我签合同 然后你跟我做合作
然后你一定会赚很多很多的钱
这个合同你签
然后我们随便签吗 不会签的
请律师各种各样的这些程序 这样子
但是学佛这些上面就是没有这样子
如果有人出来说 自称是
他没有 不需要任何的证据
就像印度的四种阶级里面的
婆罗门一样
他们的这种四种阶级的层次
在现实社会 现实生活当中
分得特别特别的清楚 但是呢
任何一个陌生人都可以
可以装一个婆罗门 最高的级别
没有人说你不是婆罗门
这阶级分得很清楚
但是这个根据是什么呢
这个没有一个证据了
不需要一个证据
凡是一个陌生人说我是婆罗门
我是最高的阶级的
那没有人说你不是
也没有办法说你不是
我们今天也是这样子
我们学佛的人 如果说有人说
我是一个很了不起的活佛
然后我们认为是活佛 然后我们说
我是一个很了不起的成就者
那我们觉得是成就者 然后我们
甚至更离谱的就是说 我直接就说
我根本就不说什么活佛呀 转世呀
直接就说我就是某某佛
然后我们就更加地高兴
更兴奋 更有神秘感
然后就是就追随的人就更多了
所以这样子是不对的
跟着谁学这个我们不会说
你要跟谁学 跟谁不要学
这个我们不会讲
但是你必须要知道
这人必须要有 有他的作上师的标准
标准是有的 佛教里面讲得特别清楚
如果某一个陌生人
自称是一个很了不起的人
然后你自己没有经过观察去依止了
那就是后果自负
后果自负 这就是自己的问题了
佛经里面讲得很清楚了
密法 显宗讲得很清楚了
不要这样子去相信 你必须要去观察
但是我们自己不观察
那出了问题 当然是后果自负
所以首先我们去
需要找一个标准的上师 师父
然后他来教 我们向他学
但是我们不要说所有事情都他来
他来解决 我自己什么都不做
不是这样子 这个是不可以的
所以我们自己要学习 要设定目标
那第二个目标我们刚才说了 菩提心
你们曾经有没有这样子
设定过这个目标
如果没有这样子的目标
那我就是希望大家
设定一个这样子的目标
成佛度众生是一个
我们的一个最后的一个目标
这是我们的终点站
还没有到终点站之前
还要经过很多很多的站
那这些都要有一个计划
如果我们心里有一种计划的话
比如说我们 我三年之内
我一定要修菩提心
我一定要达到这个标准
如果有一个这样子的目标的话
那就三年之内我们会努力的
如果三年过去了菩提心还没有
那样子的话 那我们也有一个紧迫感
三年我没有完成 我一定要赶紧
但如果没有这样子的目标的话
那三年没有菩提心也很正常
我们没有觉得怎么样啊
五年没有菩提心也很正常
这样子我们十年二十年过去了
学佛就是没有任何的进步
这都是我们自己的问题
所以要设定目标 这是第二个目标
第三个目标是什么呢
第一个 我们没有希望这一生证悟
其实是没有一个人是没有希望的
但是如果我们自己觉得很自卑
很自卑 就觉得我不行
我就这一辈子我肯定不可以
我肯定不可能证悟
这叫作 用世俗用现代的话讲 自卑
然后用佛教的话讲 懒惰
懒惰是一个修行的
个前进的一个最大的障碍
消极 就是消极
我这个不行 那个不行
我做不到 我肯定不会证悟的
我肯定不会发菩提心的
这些我都做不到 这就是一个消极
非常非常消极的态度
这种人如果他在赚钱 工作上面
如果以这个态度去
那这个人永远都不会成功
如果在学佛的道路上也是这种态度
那永远都不会有出离心
有菩提心 有证悟空性
但是有些人假使觉得我没有办法证悟
我也没有办法发菩提心
那么最后一个目标
最低的目标是什么 出离心
如果有了出离心 那也很不错的
为什么呢 自从有了出离心
我们跟这个轮回开始分手了
我们从此以后不跟着这个轮回走
然后就走了另外一个
开始走另外一个方向
这个方向是什么
这方向就是解脱的方向
这也很不错的呀
这三个是不能没有的
必须要有这样子的目标
把目标设定把目标
建立一个这样子的目标 然后
一个一个的目标 为这个目标奋斗
为了这个目标奋斗
第一个目标达到了以后
然后我们有一种成就感 自豪感
然后就觉得我是有希望
然后就第二个就是菩提心了
然后菩提心做到了以后更加地有信心
然后这个时候就有自信
然后就是最后目标
就是证悟空性 顿悟 这是最后的目标
那么成佛是我们的终点站
终点站前面有三个不同的站
出离心是一个站第一个站
菩提心就是第二个站
证悟 顿悟 就是第三个站
那到达终点站之前先到这三个站
这三个站都没有到
然后我们就是一直都要到达
想到达终点站 怎么可能呢
第一站都没有过
怎么可能直接就到达终点站
这不可能的所以学佛有方式方法
必须要有方式方法 这个学
无论学藏传佛教也好 汉传佛教
都没关系的 只要学习的方法没有错
所有的佛教都能够
让我们最终可以成佛的
如果方法错了
或者是自己没有努力的话
那就是学藏传佛教
号称是什么最高深的大圆满 大手印
都没有用
这佛法很高深的
但是我人的根机跟不上 不相应
不相应了 这法再高有什么用呢
我们就跟不上的 所以呢
一步一步地设定目标是特别的重要
这就是我们的 我刚才讲的
禅宗讲的和密法讲的
它的最终就是要证悟
这是我们今天讲的三个目标之一
那么这个证悟是什么呢
证悟有很多种证悟
这些证悟当中 我们要证悟的
真正要证悟的层次也不一样
证悟它也有很多的层次
但是我们最终要证悟的什么呢
就是六祖惠能大师的一句话
菩提本无树 明镜亦非台 本来无一物
就是就这几个 就这几句话
本来无一物这是最重要的一句话
最重要一句话 这是什么意思
这就是整个般若波罗蜜多经
就是整个般若经 整个空性
释迦牟尼佛转三转法轮
佛陀转了三次的法轮
三次法轮当中的第二转法轮
第二转法轮的所有的精华
所有的精华归纳的话
那就是我们上次也讲过
就是《般若心经》
《心经》京 就是它的最最最浓缩版
然后
《心经》的这个浓缩了以后呢
就是六祖惠能大师讲的 本来无一物
这一句话就是《心经》 的浓缩版
那么如果我们能够觉悟的话
那么本来无一物这当中
已经包含了所有的第二转法轮的含义
非常非常深的那什么叫作顿悟呢 工作人员
大家要知道 我们顿悟 开悟
这是一个非常非常神秘的东西
到底什么叫作证悟
就是你亲身体会到本来无一物
这叫作证悟了 这叫作证悟
明心见性也是这样 本来无一物
六祖惠能大师的这个有两个版本
另外一个版本当中不叫本来无一物
佛性常清净 就是这个
没有本来无一物
佛性常清净 佛性是什么
佛性就是我们的心的本性
然后心的本性永恒
常就是永远都是
清净的没有污染的 清净的
如果用这句话的话 那就是更深
这是什么意思 这就是
整个释迦牟尼佛转了三次法轮
里面的第三转法轮
就像
《楞伽经》 等等等等
就讲这个佛性如来藏的
在藏传佛教里面
《大藏经》 里面
它列出来了十部经
十部经就是特别特别强调
如来藏 佛性
还有一种说法是十二部经
这个如果有兴趣 你们可以慢慢地学
其中一个就是
《楞伽经》
那么《楞伽经》
还有就是十部经也好十二部经也好
二十部经也好 它的精华是什么呢
佛性常清净 就是这句话
如果这一句话了 证悟了
那么第三法转法轮里面讲的所有东西
你证悟
密宗里面也就讲这个
密法里面讲的也是这个
我们刚才讲的大手印
什么叫作手印 就是这个意思
达摩祖师刚才讲心印
藏密里面讲手印
手印 盖的手印 都是一个意思
然后藏传佛教的密宗里面讲
密宗里面讲这个叫作自然本智
自然本智是什么意思呢
自然就是不是人为的 不是造作的
它是永远存在的
永恒的东西叫作自然
这永远从无始以来就是存在的
这并不是我们修来的
不要以为我们修了才有
不修的人才没有
自然本智 我说的自然本智
这四个字是大圆满的专用的名词
大圆满的术语
大圆满它分三个层次
其中比较简单的大圆满 这个里面呢
它常用的词汇是什么呢
它就用菩提心它平时
但是这个我们刚才讲的菩提心
叫作世俗菩提心
这大圆满用的叫作胜义菩提心
然后最高的这个大圆满
它的用词就是自然本智 本是什么呢
本就是刚才六祖惠能大师讲的
本来无 物
无一物不是现在没有了 本来就没有
从无始以来就没有 不是现在才没有
这叫作本来无一物
佛性常清净 如果这个
惠能大师的另外一个版本
佛性常清净
常就是自然本智 常就是永恒的
它并不是说过去没有了我们
当我们是众生的时候没有这个佛性
我成佛了以后才有佛性
那这个不叫永恒
常就是永远 恒时都是存在的
叫作佛性常清净
这些深奥的问题上面
禅宗 大圆满 大手印 密法
藏传佛教 都融为一体了
这叫作圆融
不要以为这些东西都是水火不容
这样子我们把佛法就是全部分开
就把它隔开隔阁
各种各样的宗派 各种各样的法门
然后这些法门之间
然后都是有抵触的情绪
相互之间排斥 相互之间毁谤
相互之间诽谤
这种作法这不叫学佛了这不叫学佛
佛教就是越学你觉得越圆融
这样子的话 那这就是
你自己真正地对佛教的理解
是真正地理解到了
真正地感悟到了自然本智
还有就是这个 刚才我们讲了
善知识是我们刚才讲的上师
上师是特别的重要
如果没有上师 我们刚才讲
这个没有办法证悟
这就是达摩的
《血脉论》 里面讲
若自己不明了 须参善知识
如果我们自己不了 不证悟
那就是要去参拜善知识
我们找的这个善知识
善知识是什么呢
藏传佛教里面讲上师
汉传佛教里面讲师父 和尚
其实这个就是一个意思
从印度的一个词汇
翻译了两种不同的语言的时候
一个里面是上师 一个里面就是和尚
但是比较常用的就是这个善知识
善知识实际上是上师呀 师父呀
都是善知识这个意思
须参善知识 了却生死根本
我们依止善知识 参拜善知识
才能够了我们的生死
若不见性 不名善知识
好这里面就讲了什么叫作善知识
知道了吧什么叫作善知识
自己号称是我是很了不起的活佛
很了不起的和尚 很了不起的成就者
就是上师了吗 就是善知识了吗
如果自己号称是佛
号称是某某菩萨的转世
某某菩萨转 什么什么
比如说我们藏传佛教比较喜欢说
我是什么活佛的转世 第什么什么代
第三十代第四十代
汉传佛教里面就比较喜欢说
我是禅宗的掌门人 第什么什么代
三十代五十代八十代
我觉得这些都是
多少代这个是不重要了
你有没有证悟了 证悟了你不需要
你一代 两代都没关系
你可以是一个标准的善知识
如果你没有证悟了
百代 一千万代都没有用
所以我们数这些数字是没有用的
我们以为用这些数字来吸引更多的人
其实这个不可能 我们没有那么傻
这数字有什么吸引力
没有什么吸引力转了一百
我们都是从无始以来这样转世下来的
所以这个是不对的
什么禅宗的什么什么
八十代九十代也好
什么我们藏传佛教讲的
活佛的什么一多少多少转世也好
这里面讲得很清楚
若不见性 即不名善知识
不管你多少代就不是善知识
没有证悟的话那不是善知识
当然了 那个时候肯定会说
我已经证悟了 他们肯定会这么说的
但是也没有那么容易
证悟了也有一个证悟的标准
你给我拿得出来 我才相信你
你能不能用能够心服口服的一个方式
来让我相信你证悟
你能吗 如果能那我可以跟着你学
如果这个你不能的话
那我也可以说我证悟了
谁相信呢 没有人相信
我们今天在座的所有人
都可以站起来说我也证悟了
这个话谁都可以说 任何人都可以说
那就只要自包敢说就是证悟了吗
我们不要这么迷信
末法时代 释迦牟尼佛说末法时代
邪师就是如 多如恒河沙数
恒河去过印度吧
个很大很大的河流
里面有多少多少个沙子恒河沙数
所以不能这样子相信
我们有一种 有一个这个
有一种考核的方式
如果觉得这个真的证悟了啊
那就是很好了
是不是转世 是不是多少多少代
禅宗的多少多少代
活佛的多少多少转世
没关系 这些数字我们不感兴趣
只要你证悟了就可以了
如果没有证悟这里讲得很清楚了
若不见性见性是什么呢
明心见性 证悟
即不名善知识 你根本不叫善知识
不叫善知识
这不叫善知识 你不要教我了
你没有这个资格了
你没有医生资格证就不要给我动手术
不要给我开药方 我不敢吃这个药
就是这个意思
所以我们 这个里面讲得特别的清楚
这个真的很重要的
如果我找到了一个这样子证悟的上师
那我们真的是有希望
如果没有找到这样子的上师
那我们成佛这些都是 都是很难
禅定也是这样子
今天我们很多人讲禅定禅定
什么东西都是禅定大家都觉得
只要跟禅这个字挂上钩了以后
所有东西都变得很高档很高档
比如说茶馆 素餐厅等等等等
只要上面 这个牌子里面
有一个禅这个字
那大家都觉得很了不起
知道什么叫作禅吗
这里讲得很清楚了
大家必须要记住这句话
直见本性直直接直指
直接直接是什么意思呢
我不是通过理论了解
我不是通过逻辑去了解空性
这都是书本上的知识这不叫证悟
这不叫证悟 这叫作理解
我能理解空性这个意思
因为我通过逻辑
或者是我相信我的师兄
或者是我的上师他说这个是空性
所以我相信它是空性
或者是我自己推来推去这些逻辑
中观的逻辑推来推去
最后我明白这个是空性
这个都不叫直 不叫直见
见就是亲身体会 直接的
不是通过逻辑 不是通过书本
我直接地感受到了 这叫作直见
直见本性 生名之为禅 知道了吧
直见空性叫作禅 这叫作禅
所以现在知道了吧
我们喝茶是不是禅呢
吃素菜是不是禅呢
喝茶当然心可以平静下来
中国文化里面的禅和茶
历来都是有关系的
这个我们没有否定
但是我们不要以为喝茶就是禅
不要以为吃素就是禅 什么叫作禅
达摩祖师的
《血脉论》 里面
讲得很清楚 直见本性 名之为禅
这句话请大家背下来
若不见本性 即非禅也
如果不见本性就不是禅
所以我们喝茶喝功夫茶
喝台湾的高山乌龙茶
就能够证悟吗 如果能够证悟
那就这个跟禅有关系了
如果没有关系 那就是喝茶
这个叫作喝茶 不叫禅
这叫作喝茶 吃素也是一样的
吃素也是一样 我们满街都是素餐厅
这个当然是非常好了 吃素
对我们佛教徒来说
这个素餐厅越多越好
从环保的角度 从健康的角度
从佛教的慈悲心的角度 都非常好
但是我们不要以为 只要吃素就是禅
不是这样子 禅不是这样子
若不见本性 本性就是如来藏
本性就是我们的心的本性 也就是说
刚才六祖惠能大师讲的一句话
本来无一物这一句话
和佛性常清净这两个结合
这两个要结合的
不要以为我们本来无一物是不需要了
只要有佛性常清净就可以了
这个是错误的
释迦牟尼佛讲的第二转法轮的空性
和第三转法轮的光明的完美的结合
叫作本性叫作密宗的智慧
叫作大圆满的自然本智
叫作大手印里面讲的大手印
完美的结合 所以呢
六祖惠能大师的本来无一物
这个还没有包含所有的佛经的内容
还缺一点东西
缺一点第三转法轮里面的
然后佛性常清净
这两个的结合才是真正的本性
这叫作本性
若不见本性 即非禅也
这不叫 如果不见本性的话
那这个叫作 不叫 这个不叫禅
这个不叫禅 就是这个意思了
然后我们现在知道了
什么叫作上师 什么叫作善知识
犬家明白了
什么叫作禅 也明白了
我们到处都是禅
但是真正的禅是什么
我们现在也就知道了
那我们修禅也应该知道了
应该知道什么叫作禅
我们今天到处都
什么样的人都可以变成禅师
这个禅就是似乎是任何人都可以
任何人都可以讲的
没有那么容易啊 这是一个高深的法
我上次讲过第一天的时候讲过
佛教的这些很多东西
不能过度地世俗化
它本身是一个非常甚深的东西
这是没有办法世俗化 所以真的
如果讲禅 必须要自己证情才可以的
如果自己没有证悟
自己没有证悟那是没有办法的
比如说你要给别人带路 要带路的话
那么你在台北的每一条街 每一条巷
你要清清楚楚啊
清清楚楚你才可以带路
如果你根本不知道
东南西北都分不清楚
那你带什么路呢 能带路吗
所以当禅师没有那么容易
当活佛也没有那么容易
但是当禅师也没有那么容易的
没有那么容易的 像我们这样子
既不能当活佛 也不敢当禅师
这个因为它有标准 它是有标准的
这个不是自己想当就当啊
但是我们现在很多人就是说
自己说有这个标准就有标准
这叫作末法时代 所以大家要记住
禅 藏密里面讲的这个密
密法里面它讲叫作续 工作入具惠
三种续 卖这个叫作基道果 工作人员
基道果这三个是我们的
藏传 汉传都有基道果
密法就讲基续 道续 果续
续是什么意思呢 续的意思是说
密法它是认为我们现在
我们现在的众生
我们现在是众生 我们现在是凡夫
我们的外表 我们的现象
是凡来是众生
但是我们要成佛的时候
我们是不是把我们现在的
全部所有的东西放弃
然后就重新获得一个佛的果位
面目全非以后就变成了佛了吗
它认为不是 所以叫作续
续的意思就连续
连续的意思是说
实际上我们的心的本性
我们现在就是佛 我们现在是佛
所以我们成佛的话
比如说你当下开悟的话
你不需要放弃什么东西了
你直接就可以成佛了 所以叫作连续
如果我们现在的
这个众生的这些所有都放弃了
然后再换来一个全新的东西
这样子的话
那我们放下的放弃的东西
和全新的东西之间
没有一个连续的东西了不叫续
所以密法里面它就讲
我们都是现在就是 现在就是佛
但是前提是什么呢
证悟了以后 我们才能够说我们是佛
这是密宗里面始终强调这个
大圆满在藏传佛教里面
号称是所有藏密里面是最高顶尖的
什么叫作最高顶尖
其实这个时轮金刚 大圆满
它没有高低的区别
只不过它讲得比较透彻而已
G
它讲得比较清楚而已
实际上都是一样的
那讲什么东西讲得清楚呢
就它就是讲我们的心的本性
实际上我们是什么呢 大家知道吗
这个肉体不是我们了 大家都知道
如果有一个我那这个精神应该是我
那佛就是 密法里面就讲
我们是佛的意思是
我们的心永远始终都是佛
从来没有变过 连续的东西
那么这个在达摩祖师的
《达摩性论》当中讲啊
离心无佛除了心以外没有佛
就是离开了这个心
我们的心以外没有佛
离佛无心
除了佛以外也没有我们的心
其实这两个心就是佛 佛就是心
平时我们念《心经》 的时候
我们讲色即是空 空即是色
色不异空空不异色
现在我们不能这样子
现在我们可以说
心即是佛 佛即是心
心不异佛 佛不异心
稍微换一下念就可以了
然后这达摩祖师说得非常非常的好
亦如离水无冰
我们的水零下 零度的时候呢
它就会变成冰
原来是一个液体
它现在就是变成了一种固体
但是这个时候除了水以外
除了这个水以外有冰吗
从形式上讲它是 水是液体
这个冰是固体
从形式 它存在的形式上面讲
不一样的但是它的本质上讲
就是水和冰它永远都是没有区别的
工作人房
增尔席 工作人具
工作人具店
亦如离水无冰亦如离冰无水
就是这样子 讲得特别清楚
密法里面就讲这个
藏传佛教的密法 大圆满大手印
作人具席 讲了很多很多很多 讲了很多
归根结底就是这几句话
如果这几句话证悟了
你真的是证悟大圆满了
证悟了大手印了
如果没有证情这个 那讲了很多很多
其实都是讲而已 都是说而已
都是一些语言而已
实际上这叫作密
如果你们不相信的话
那就可以拿一本密宗的书来看一下
它讲的都是这些
还有五祖弘忍禅师的《最上乘论》
里面讲一个非常有意思的话
问曰弟子问他 何知自心本来清净
我们怎么知道
我们的心是本来清净的呢
答曰《十地经》云
《十地经》 就是显宗的经
众生身中有金刚佛性
这个怎么理解大家想想
众生是我们 身体是我们的这个躯体
躯体里面有金刚佛性
金刚这两个字怎么理解知道吗
因为密宗里面就讲这个
所以叫作金刚乘
我们的有一种法器 金刚铃和
铃就是左边 就在右边的这个
金刚知道吗 代表什么呢
它是一种符号
它上端 下端 中间是一个圆形的
上和下 中间圆形的意思就是说
上下是一体的不分开不分别的意思
不分别不分别的意思
什么不分别呢 众生和佛不分别
众生就是佛 佛就是众生
所以不分别 这个意思
但是我们一直都用这个法器
但有多少人知道这个里面的意义呢
很多人不知道
所以叫作金刚密法
密宗里面的任何一个东西
前面都加一个金刚
金刚金刚金刚到底什么是金刚
好弘忍大师讲了
其实这个也不是弘忍大师
实际上就是《十地经》里面的一句话
众生身中身体当中 身中
有金刚佛性什么是金刚佛性呢
我们的心脏吗 肺脏吗 肝脏吗
什么是 五脏六腋什么是金刚性
都不是金刚性
那我们的这些贪嗔痴
这些杂念是金刚性吗
它的本质就是金刚性 金刚佛性
而且还说 犹如日轮
就像天空当中这个太阳
它永远都存在的
我们看不见的时候
并不是太阳不存在 而是以乌云遮盖
或者是其他东西遮盖了 它存在的
就是我们现在感觉不到
我们的内心当中有佛性 为什么呢
就是因为有烦恼
犹如日轮 体明圆满
圆满这个字不好解释的呀
各位法师要想一想
圆满那我们圆满了
我们还要为什么还要学佛呢
我们不就已经圆满
不但是有佛性 而且不就是有
不就已经圆满了吗 那我不是众生
然后问题就来了 如果我现在圆满了
那我会不会堕地狱 我造罪
如果我堕地狱 那佛是不是堕地狱了
如果我去造罪
那佛是不是也去造罪了呀
等等等等 有一系列的学术上面的
理论上面的很多问题出来了
这些问题是怎么样解决呢
这个是藏传佛教里面这些都有
每一个教派像宁玛格鲁 噶举
它都有解释 这两个不是这样子
这个不矛盾的 为什么呢
我们的本质 如果我们觉悟了的话
觉悟的话 那就是我们不存在
觉悟人的这个境界当中
是没有众生的一没有轮回的
轮回 有轮回的人的这个境界当中
是没有觉悟的
所以这是两个不同的层次
两个不同的层面来说
所以没有问题的一所以可以说圆满
所以这个圆满跟密法讲的
都完全是一个意思
广大无边只为五蕴黑云之所覆
就是因为五蕴 我们的五蕴
就像一个天上的乌云一样
因为有了这个乌云
天空虽然有太阳 但看不见
我们的现在的色受想等五蕴
遮盖了佛的本性所以看不见
然后有一个非常有意思的这个
有一个内容叫作如瓶内灯光
就是如瓶子里面装
比如说我们除了玻璃以外的
玻璃是透明的肯定是有光的
除了玻璃以外的一个金属的瓶子里面
我们把一个蜡烛放进去了
放进去了以后呢
这瓶子的里面都是
都是什么呢 都是光明
但是外面这个光是出不来的
这句适在大圆满里面叫什么呢
就有完全是有同样的词一叫作宝瓶身
这里面讲如瓶内灯
那个里面就一大圆满里面叫宝瓶身
意思就是说
比如说把一个佛像放在瓶子里面
外面看不见
但是里面这个佛像是存在的
这个里面就讲
它不是佛像 它是一个光
蜡烛放进去了一外面看不见
里面是有蜡烛的 其实都是 个意思
如瓶内灯光不能照辉
就是这样子这些都是
还有很多这个里面
我特别地喜欢达摩祖师的
《达摩四行观》《达摩悟性论》
《达摩血脉论》《达摩破相论》
还有五祖弘忍大师的《最上乘论》
这几个论 我的电脑里面就有电子版
但是我去哪里都带一个这个小册子
我很喜欢这个为什么呢
因为佛教的精华在这里
就是因为我看到了这些东西以后
我就知道了一这个显密
禅宗和密宗 藏传和汉传
所有的东西是
我们自己分别的心分别而已
实际上人家早就已经圆融了
从这个从这些高僧大德他们的境界
用他们的眼光看都是圆融的
我们这些没有境界
有证悟的人去分别
这个你我经常争一这个没有意思的
所以我很喜欢这些
我希望你们也喜欢 你们也去
这个网上可以下载的 然后大家看看
那我们因为今天
因为时间的关系 我们其他不念了
因为这个里面都是 都是一样的
都讲得很清楚了 这叫作从观点
藏传佛教的观点
和禅宗讲的它的观点完全是一样的
完全是一样
特别的有意思还有这里面呢
有很多非常有意思的话 这个跟
如果你把这句话
你把这句话摘录下来
放在大圆满的书里面
你根本分不清楚这是什么
这句话根本分不清楚它不是大圆满的
或者是大圆满里面的一句话
你把这句话放在这个
达摩祖师的
《破相论》 里面
你根本分不清楚 你根本不知道
这个不是达摩祖师的话
就是完全是一样的
所以众生身中有金刚佛性
这类的话就是在大圆满 大手印
它们强调的都是这些
它们一直都 它们的这些
最最最最深的东西就是这些
除了这个以外没有其他的
所以我们必须要去了解这些
不要停留在烧香拜佛的这个层面上
刚才达摩祖师那一句话
把烧香拜佛全部否定了
他说这个是外道
但是我就不敢这么说了
所以还是要留一点余地了
我们也要烧香拜佛 烧香拜佛很好
我们还是要烧香拜佛
因为我们的业障很深重的
如果我们今天每一个人
我们大家都是像六祖惠能大师
这样子的话 那就可以直接告诉大家
噢烧香拜佛这都不需要了不是功德
直接修行去修这个就可以了
但是我们不一定每一个人
都像六祖惠能大师那样子呀 所以呢
佛传法不是他想说什么就说什么
也不是他懂什么就说什么
而是众生能够承受什么就讲什么
佛的这就是佛的传法的方式呀
所以我们也就是不能否定烧香拜佛
实际上也是
烧香拜佛 持戒 念佛都是非常好
我们一定要去做
但是我的意思就是说
不要停留在这个层面上
还有就是我们捐款 修庙
还有就是我们需要的时候
拿钱去救灾 慈善 公益活动
特别特别的重要 都要应该去做
我们前几天也讲过了
台湾的佛教徒就是非常非常喜欢
当义工很好 非常的好
我们永远都不会说当义工不好
很好 但是呢
当义工就能够解决所有问题吗
不是这样子
你们也会说 可以呀
当义工也是一种修行哪
那什么叫作修行呢 怎么样修行呢
当然也可以比如说
我们当义工的同时我们去修行
也是可以对这个话没有说错
但是这个需要有一个前提的条件
你有一定的基础的时候才能够
当义工工作这样子的时候可以修行
但如果你自己根本没有任何的基础
尤其是没有这个禅
修禅 打坐方面的基础的时候
然后这个时候我们说
我们去说当义工也可以修行
所谓的修行只不过就是一种
调整自己的心态而已
所谓的修行就是
调整调整自己的心态而已
调整心态是修行吗
当然可以说这个是修行里面的一部分
这个不能否定 但是并不是这样子
不是所有的修行就是这样子
所以我们调心 调整自己的心
这个真的很重要
如果不调整的话那是什么样子呢
《达摩悟性论》讲
无妄想时 一心是一佛国
如果我们没有妄想
那我们的每一个念头
都是一个佛的刹土
都是一个清净的佛国
有妄想时 一心是一地狱
什么是地狱 什么是佛国
佛国与地狱不是外在的东西来决定
而是我们自己的心去决定
这个特别重要
众生心 故常在佛国
因为我们的心的本性
它永远都在佛国当中
因为它的本性是没有妄想的
若不以心生心心生心是什么意思呢
我们的不断的这个各种各样的杂念
各种各样的念头不断地产生
就像我们的日常生活当中一样
根本就没有证悟
一直都是一种二十四小时
都是各种各样的执著的 分别的念头
这个里面没有任何一个证悟的念头
这样子叫作心生心
那心生心的它的结果是什么呢
如果这个 如不以心生心
如果我们不心生心 则心心入空
心心入空就是每一个念头都可以证悟
惠能大师讲的本来无一物
就是这个意思
心心入空 念念归静
静是什么 平静
这个平静 各位要知道
这个平静不是什么都不想啊
什么都不想难道这个也是禅吗
动物三个月的冬眠
它也什么都不想啊 这也是禅吗
我们受到外在的打击的时候
就晕倒 那晕倒的时候也没有念头
这个也是禅吗
这个也叫作念念归静
可以这样子解释吗
那很容易呀 不是这样子
心心入空 念念归静
就是要证悟六祖惠能大师讲的
本来无一物才叫作这个
从一佛国至一佛国
如果你能够这样子
那这个也是佛国 现在也是佛国
你未来的去的地方也是佛国
我们从佛国到佛国
永远都是从净土到净土 可以这样子
若以心生心 如果我们心生心 不证悟
这样子的话 那结果是什么呢
则心心不静 念念归动
动 动就是不静下来
胡思乱想 各种各样的念头
从一地狱历一地狱
从这个地狱又搬到另外一个地狱了
所以调心多重要啊
大家要知道调心调心就是
我们烧香拜佛跟调心有什么关系
大家想想
当了一辈子的义工能够调心吗
烧了高香头香
九百九十九块钱的高香
九万九千九百九十九的烧香
能够念念入空心心归静吗
不可以的更加地觉得哎呀我有钱
我才能烧得起这个头香
他们都没有钱 他们烧不起
我是什么什么最了不起的功德主
我听说台湾这边的功德主
分得非常的清楚啊
比印度的四种阶级还清楚
这不仅仅是藏传佛教 汉传佛教
两个都有 相互彼此之间学习的
我想应该是
先有鸡还是先有蛋这个我不知道
彼此之间学习的
先谁学谁的 这个就不清楚了
阶级分得很清楚
什么功德主就坐这边
什么功德主 其他的都统统坐后边
什么样的功德主就穿什么样的衣服
什么样的功德主住什么样的地方
其他的统统就是在 这种做法
我不知道这样子的做法
我不是 我不敢说这些东西不对
台湾这个地方我一个外来的人
到这地方来批评这里的东西
那这个是不合理的
但是我可以表达我的观点
我觉得这个不对
所以我们这样子以后呢
我们永远都以为这些是学佛
这样子以后 误导了很多很多的人
很多的人只懂得烧香拜佛
只懂得当义工 做功德
然后他们当了一辈子的义工就当了
捐了所有的钱 赚钱不容易但是呢
最后就是这些东西他没有做到
根本就不知道有这些东西了
根本就不知道怎么样去
去做这些事情 修行调心
这个我觉得是非常非常遗憾
我觉得这个是最大的遗憾
佛教徒来说 这是最大的遗憾
我的意思就是说义工我们应该去当
这个都不能极端 应该去当
应该做的时候去做 捐钱如果有钱
不影响到你的基本的生活 那也可以
自己也就培福报 也是
也没有什么不对的 也是很好的
但是我的意思是什么呢
你们不要以为这个是学佛的全部内容
不是全部的内容
你当义工 捐钱的同时
你要懂得做这些事情 要去修这些法
这样子以后呢 才叫一个佛教徒
否则的话 我们穿什么衣服
做什么功德主 坐什么高的位置
这都是 我觉得如果说得不好听的话
是不是一种手段呢这个
这到底是一个手段还是一个身份
这个里面分这么多的身份
为什么呢 干什么呢
那么捐不起钱的人
这个永远都是什么身份呢
这个佛教的团体里面
应该大家都是平等
释迦牟尼佛 当时印度的阶级
特别特别的分得清楚的
他把这些东西全部打破了
他说 我这个团体里面
这个种族 阶级 什么都不重要
修行是最重要
谁修行修得好 这个是最最最重要
那我们现在又开始建立这么多的
这个阶级 这么多的层次
噢这个是有可能让你们去竞争
竞争这个位置 这样子多好啊
大家去竞争竞争竞争
我可以赚更多的钱了
这个开玩笑 不能这样子说
那这个不能说太多了
这说太多了以后
我就以后没有机会在这里讲这些东西
所以这个说话还是要有
不能太离谱了我懂
但是这个我一定要告诉你们
这个要负责任 这个事情要告诉大家
这个调心是真的是非常非常的重要了
希望大家努力 然后还有
因为今天时间的关系
就我们不能讲太多了 然后刚才讲的
密宗里面讲的其实也就是这些
然后达摩祖师讲的
我真的分不清达摩祖师的这个
是密宗还是显宗 分不清楚了
在藏传佛教的噶举派的大手印
大手印它是密法 你们可能也许想
达摩祖师他不灌顶 所以他肯定是
你分不清楚 但是我分得清楚
这个是显宗 为什么 他不用灌顶
你们也许这样子 但不是
噶举派的大手印里面
有一个大手印它是不需要灌顶的
我觉得这个就是这个大手印
所以大家都已经是圆融了
我们在下面什么都不懂
就是说这个不对 那个不对
全部分分分分分
然后就把显宗 密宗 藏传 汉传
所有都水火不容 这样子以后呢
然后就导致更多的人
产生各种各样的邪见 谤法 堕地狱
这个是有用吗 没有用
所以大家要好好修心 修行要证悟
这个是我们的我刚才讲的最高的目标
如果不行 那就我们去争取
第二个目标 发菩提心
这个也不行那就第三个目标出离心
这个也不行 那就只能烧香拜佛
好谢谢我们现在开始做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢谢谢 谢谢大家
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》, 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
贵州人民出版社, 2014年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年
台湾出版:
1.《轮回的故事》:
·1.《轮回的故事》 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》:
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
5.《不可不知的真相-—四法印》
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Action's
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
6. 52
6. 524
Timely Rainfall
.
7. 2
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right. View :
1. 《 The Right View Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodh jsat tv as 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare you off >
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
工具书(辞典):
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.