首先请大家发菩提心
我们为了度化天下所有的众生
发誓成佛 为了成佛
我们今天受皈依戒和居士戒
这样子发菩提心
菩提心我们这几天都讲过了
特别的重要
大乘佛教的所有的修行
都建立在菩提心的基础上
大乘佛教的戒定慧
所有都建立在菩提心的基础上
也就是说如果没有菩提心的话
那我们的戒定慧
都不能成为大乘佛教的戒定慧
大乘佛教和小乘佛教的区别
就是菩提心凡是有菩提心
有菩提心的闻思修 烧香拜佛
念经等等 都是大乘佛教
凡是没有菩提心的烧香拜佛
诵经磕头等等 都不叫大乘佛教
所以作为一个修大乘佛教的人来说
首先要修菩提心
当我们把菩提心没有修好之前
按照大乘佛教的修行的次第来讲
这个之前什么法都不修
首先就修菩提心
把菩提心修好了以后
然后进一步地去受戒 修禅定 修智慧
这样子的话
才能够成为真正的大乘佛教
所以我们在任何时候
没有一个比菩提心更重要的修法
这个特别的重要
那么关于菩提心的修行的方法
藏传佛教 汉传佛教都有很多很多的
具体的这些修行的方法
尤其是藏传佛教里面呢
关于菩提心的修法有广的 有略的
有简单的 有复杂的/很多
这些都是非常非常具体的修法
希望大家修这些修法
我们平时烧香拜佛 诵经磕头 做义工
这都是非常非常好
都是非常好的 但是呢
这个不是我们学佛的全部的内容
烧香拜佛 做义工这些
就是在佛教里面的一部分的内容
主要的就是闻思修这三个字
那么闻是什么呢 闻就是听闻佛法
佛教这么博大精深 深奥的智慧
我们一定要从我们的上师
或者是法师那里去听 否则的话
我们自己看书只能理解一部分
比如说我们这个世上最简单的
最简单的教科本
应该是小学一年级的课本 但是呢
连小学一年级的课本
都要老师讲 学生听
并不是学生自己看
所以佛教就是这么深广的课程
那就更需要去听这是第一叫作闻
第二就是思思就是思考
因为佛教里面很多的智慧都是很深奥
光是听一下 那也就是不行的
所以我们自己要去思考这个问题
佛教怎么看这个世界 怎么看生命
怎么从轮回当中解脱等等
自己要去思考 这叫作思
然后最关键最关键的就是修
闻思修 修才是最关键了/需要有实修
我们佛教徒光是学不修 那也不对的
光是修不学 那这个修行的方式
也是不是一个正确的路
因为我们至少也要懂怎么样去修
那怎么样去修
这个修行的方式要去学
所以闻思修这三个不能脱节
但是刚刚入门的时候
我们刚刚进入佛门的时候
比较偏向于闻思这方面
我们的侧重点稍微有点不一样
开始的时候多学习然后呢
学到一定的时候然后就是多修行
同时 我们闻思修的同时
就可以去当义工烧香拜佛 念佛
这样子才是一个比较圆满的
个学佛的方式 这个特别重要
否则的话 我们经常当义工
帮助了很多很多的人 这个非常的好
但是我们 如果我们修行
发菩提心证悟空性
这样子的话我们可以帮助更多的
可以帮助更多更多的人
比如说我们举一个例子
比如说一个体育运动员
他想参加比赛 想获得世界冠军
那这样子的话他首先应该怎么做呢
这个并不是
第一天就开始投入到这介比赛当中
那么首先他应该怎么做呢
首先把自己关起来封闭式的训练
训练到位的时候
然后再去投入到这个比赛
这样子才能够拿到世界冠军
如果还没有接受这些训练
没有来得及训练
或者是训练不到位的时候去参加比赛
那能拿到冠军吗 拿不到冠军
所以我们的大乘佛教
学佛的最终极目标是度众生 是成佛
但是首先还是要着重个人的
个人的修行否则的话
我们现在每一个表的生活压力比较大
然后每一个人的内心当中
内心很空虚 很暴躁很浮躁
那这个时候我们必须要有
方法来解决这些内在的问题
精神上的问题要解决
天我们的绝大多数的问题
不是物质的问题
这个当然我们这个地球上
有很多问题还需要物质的帮助
温饱问题还没有解决的人很多很多
但是大多数的人来说
现在物质的问题不是最大的问题
我们很多很多的有钱人
有权力的人有名的人
很多人都是不幸福不快乐 这样子
我相信你们每一个人的身边
有很多很多这样子的这个
这样子的朋友同事 同学
他在从世俗的层面讲是
应该是比较成功的人
但是这个成功的人就是
实际上自己的生活
内在的感受就是不成功 很失败
就是说很空虚 很痛苦
这样子以后呢
这些工作 家庭 赚钱权力
这些东西到底是为了什么
很多人都不知道
最后就是不知道这些是为了什么
就到了这样子的地步
在这个时候我们佛教可以帮助一些人
这个时候佛教真正的能够造福人类
服务社会服务大众
本来佛陀的思想是帮助众生 服务众生
蔷萨 我们看到的这些泥塑的菩萨
就是不说话不做事 就是在这个
高高在上的一个这样子的菩萨
但是这个不是菩萨
这个是菩萨的形象
真正的菩萨就是一个人
是一个活生生的人
那么什么样的人叫作菩萨呢
我们平时做一件好事
事后很多人说是菩萨
做一件好事不能成为菩萨
做一件两件好事谁都可以做
菩萨的这个要求是很高的
要成为菩萨那必须要有菩提心
有了菩提心从此以后
无论是出家人也好 在家人也好
有菩提心就是菩萨
比如说我们一个在家人
或者是社会最底层的人
如果他有菩提心 那他就是菩萨
如果我们就是出家人
还有就是所谓的高僧大德这样子的人
如果他没有菩提心的话
那公有名气也好 有势力也好
有怎么样也好 不叫菩萨
所以我们的菩萨与不是菩萨的界线
这个不是以名声 以势力
以其他的东西来衡量
而是以菩提心来衡量
所以我们要修菩提心
修菩提心的同时可以去做慈善
这样子就更好了
台湾这边有这么多的
佛教的慈善的团体 做得非常的好
那么这些员工 如果这些义工志愿者
如果有一个菩提心 那这样子的话
内外都是非常非常的圆满
更加的圆满 做得更好
然后这个时候因为有了菩提心
这就是不仅仅是帮助到一点
帮助到一些人 不仅仅是给某些人
解决一点物质上的问题
而且有了菩提心以后
然后就可以 可以帮助更多的人
菩提心这个菩萨的
比如说布施 持戒 忍辱等六度
每一个都要具备一个什么样的条件呢
首先要有菩提心的基础
比如说我们拿钱去帮助
帮助人 帮助穷人
或者是帮助灾区的灾民这样子的时候
首先要有慈悲心 菩提心
无条件地去帮助 这是一个
另外一个比如说我们去帮助的时候
比如说拿钱去布施的时候
他不能有对立的心态
也就是说 比如说吝啬 舍不得
这样子不能有这样子的
然后 这是第工
第三我们比如说拿钱去帮助别人
解决他的生活上的问题
这个不是最终的目的
作为一个菩萨来说这个不是最终目的
还要考虑通过这个物质上的这种结缘
然后要进一步地去考虑
他的内心的问题怎么样解决
要考虑这个问题
然后再进一步地去考虑他的终极的
生老病死的问题怎么样去解决
要考虑这个这个是大乘佛教的精神
大乘佛教的精神不是我们拿点钱
或者拿一些东西去帮助别人就完
不是这样子 这是第三
第四 第四就是说我们去布施的时候
然后要知道这个是如幻如梦
不执著空性 这四个都具备的
这四个都需要具备的
做任何事情 做义工也需要这四个
我们首先帮助他解决眼前的问题
这个问题解决了以后
要考虑那么他的
最终的生老病死的问题我怎么解决
要考虑 立即要考虑这个问题了
通过这个给他解决眼前的问题
通过这个因缘
然后就给他解决最终的问题
但是最终的问题
连我们自己都没有解决自己的问题
这个时候我们就很 显得很无奈
所以我们要自己修行
个人的修行是特别重要
希望大家能够有一个
实实在在的一个修行的功课
这个功课 我们上班族再忙
也可以挤一些时间出来
比如说早上一个小时 晚上一个小时
然后星期六星期天这样子的时候
可以上午下午 可以多安排一点时间
然后节假日的时候
节假日的时候 然后多安排一些修行
我们不可能所有的节假日都用来修行
但是还是一部分的节假日就用来修行
闭关修行 这样子的话也有
每一个人都有机会修行
我们知道我们今天在座的所有人
都是上班族 然后每个人的压力
工作的压力可能也就比较大
这样子的话 每一个人的时间
也是比较紧张的
这是任何一个在都市里生活的人
都是这样子的 但是呢
也不是完全挤不出时间
只要自己愿意的话
那就是比如说早上早起四十分钟
然后在这个四十分钟当中打坐
晚上通常没有什么特殊的
比如说加班 应酬
没有这样子的事情的时候呢
还可以安排四十分钟
甚至是半个小时这样子的时间 打坐
这样子每天都可以 基本上可以
有两个小时左有的修行的时间
这样子也就是很不错的
身难得 然后我们现在就是应该
大家要懂得珍惜生命
珍惜生命的方法还是修行
个人的修行是特别重要
我们前几天也讲过了
我们应该去当义工
应该去做这些事情
这个我们佛教徒应该做的事情
这是非常好的 但是呢
同时不能忘记自己的修行
如果我们修行修得比较好的话
我们未来我们可以更好地去利益众生
如果我们自己不修行
就是去做一点眼前的烧香拜佛呀
做一点点善事
这样子的话 这个善是善有善报
未来我们可能有一点点福报
但是这个福报在什么样情况下会摧毁
也就不好说
所以就是未来就没有什么把握
所以在这一生当中
我们前几天也讲过 这一生当中
我们即生成佛的可能性是不大
不能排除 但是呢
因为我们现在的这种进度来看
这个即生成佛的可能性也许不是很大
但是没关系的
但是这一生当中
比如说我们开悟的机会有没有
这个开悟的机会只要自己去努力
这个开悟的机会非常的大
然后我们有没有成为一个菩萨
发起真正的菩提心的机会
有没有这个机会 这个机会有
而且这个机会很大
这个可能性非常的大
但是如果我们自己不努力
经常都是烧香拜佛 除了这个以外
什么都不做 什么都不懂
自以为是学佛 这样子的话
那我们有了这么多的可能性
但是永远都是可能性而已
实际上最后什么都没有做到
这样子就是非常的可惜 非常可惜
台湾这么多的佛教徒
那么佛教徒应该要抓住佛教的重点
佛法的核心 佛陀的真正的精神
就是思想 核心的思想非常的简单
就两个学 两个字是什么呢
就这两个字
智慧和大悲 就这两个字
然后包含了八万四千个法门
说起来就两个字
但是做没有那么的容易
所以大家要往这个方面努力
这特别的重要 希望大家记住
要给 自己要给自己安排一个闻思修
尤其是修行打坐
这样子我们每一个月或者是每年
都可以看到自己的进步
我们的智慧 然后我们的爱心慈悲心
越来越 越来越增长
然后自私 贪嗔痴这些烦恼
慢慢地减少
否则的话我们去比如说去当义工
但是当义工的过程当中
也就发生了很多很多的贪痴等等
最后当了好还是不当了好
都说不清楚的所以我们的
的内在的东西没有解决的话
那就是做任何事情都做不好的
所以要把首先要把自己做好
我们要学首先
佛教徒首先要把人做好
第一步
第二步要做 位菩萨
然后第三才是做佛
我们的口号是要成佛呀 度化众生啊
但是实际上这都是一个空的口号
全部都是空头支票 什么都不做
那什么都不做 我们说要度化众生
我要来度你们怎么度呢
自己都没有度怎么去度众生啊
所以我们还是需要有一个
实实在在的修行
哪怕是时间再短都没关系
只要有一个往这方面的奋斗
就会越来越好 越来越好的
希望大家这个是要记住 要能做到
这个特别重要 闻思修
然后接下来我们就讲今天的课
天的课是什么
是我们受饭依戒和居士戒
首先我要给大家介绍一下
什么叫作版依 皈依是什么
休 公牛 叫作皈依皈依是什么
给大家讲一下然后我们再受饭依戒
然后就给大家介绍一下居士戒
居士的五戒是什么 为什么要受戒
给大家讲 讲完了就受这两种戒
首先皈依 饭依是什么呢
简单地说 皈依就是
正式进入佛门的一个简单的仪式
一句话来描述皈依的话
句话来表达皈依
或者是用一句话来讲皈依的话
那就是正式进入佛门的一个
简单的仪式叫作皈依
为什么说正式进入佛门呢
比如说我们还没有受依戒
这样子的之前还没有受皈依戒之前
我们虽然是烧香拜佛
诵经磕头心很虔诚
经常做善事行善断恶
但是这个时候是不是佛教徒呢
这个时候还不叫佛教徒
那不是佛教徒那是什么呢 是外道吗
也不是外道那是什么
能说对佛有信心的一个虔诚的
还不是佛教徒还不叫佛教徒
有没有进入佛门呢
那个时候还没有进入佛门
还没有正式地进入佛门
什么时候正式地
成为释迦牟尼佛的四众弟子之一呢
就是饭依的当天 皈依的瞬间
就真正地进入了佛门 也就是真正地
成为释迦牟尼佛的四众弟子之一
这样子的这叫作皈依
简单地说依就是这样子
那我们为什么要皈依呢
皈依三宝为什么要皈依呢
首先是这样子
首先举一个例子 比如说
大人在做事情的时候 小孩在外面玩
那那个时候大街上有流浪狗
流浪狗如果去追小孩儿的时候
小孩子很害怕 他害怕狗
然后小孩子他去找谁呢
他去找他的妈妈
小孩 子去找他的妈妈 为什么
这个里面有两个意思
两个意思是可以我们用来解释皈依
第一个小孩子他坚定不移的相信
他的妈妈可以救他
他的妈妈不会让狗咬他
点他坚定不移的相信
所以他去找妈妈
他什么都不找他就去找妈妈
这是一个另外一个
他为什么要去找妈妈呢
就是因为他害怕狗
他害怕狗 所以去找妈妈
那这个跟皈依有什么关系呢
我们今天为什么皈依呢
皈依, 第一个我们害怕什么呢
我们害怕六道轮回 不但是我们
从大乘佛教的角度讲
不但是自己害怕堕六道轮回
而且其他人其他的众生也堕六道轮回
六道轮回就像这条狗一样的
害怕被狗咬
所以想办法要找一个依处
那这个时候我们
就是从六道轮回当中要找到一个
让我们从六道轮回当中拉出去
或者是给我们指一条
人 六道轮回当中的解脱的一个道路
能够指这样子的道路的人是谁呢
然后我们最终发现佛
佛就是让我们 能够让我们
从六道轮回当中走出去的人
佛就是这个人 佛才有能力
其他的 我们的世俗的各种各样的鬼
各种各样的神 他都没有这个能力
鬼神他有可能让我们就是
比如说工作稍微顺利一点
给我们的生活当中带来一点点的方便
或者是帮我们解决一些
世俗的这些问题
如果我们经常去拜神 拜鬼
这样子的话 也有可能这一点的帮助
这一点点的帮助
鬼神有可能能够帮得上这一点
但是仅此而已
让我们解脱鬼神是没有这个能力
因为他自己也没有解脱
他自己也没有解脱 他怎么能够
给我们指一个解脱的道路呢
没办法的所以这时候我们
就像小孩子想找他的妈妈一样
这时候我们坚定不移的相信
佛才能够让我们走出轮回
所以我要依他京 就是这样子的意思
皈依就是这样子 然后第三
这是第二第三我们饭依
第三我们饭依谁呢
就是皈依佛 钣依法 皈依僧
就这三个今天我帮你们受饭依戒
那是不是依我呢 不是依我
那我是做什么的呢
我是帮你们受皈依戒
不是你们来饭依我
你们是来皈依佛皈依法皈依僧
我就帮助你们做这个仪轨 这个仪式
我是帮助你们给你们讲
你们怎么样饭依佛
怎么样皈依法怎么样皈依僧
然后佛是什么法是什么
我就是帮你们做这个介绍
或者是帮你们做这个仪式
只是做仪式不是来依我
这个我们很多人就是有一种比较
在居士里面有一个比较普遍性的
这样子的看法
台湾的情况我不知道
大陆就是这样子
比如说我今天给你们传畈依戒的话
很多人认为你们是来依我的
其实不是这样子
我们不是饭依某一个人
如果饭依某一个人# 其他都不皈依
那么这个叫作个人崇拜
所以今天不是 你们不是来饭依我
我是帮你们饭依佛 皈依法 皈依僧
这样子的 我们的饭依处是三宝
那三宝是什么呢 简单地说
我们把这些复杂的东西都不讲
简单地说佛是什么呢
释迦牟尼佛 阿弥陀佛
药师佛等等 十方三世
就是过去 现在未来的佛
就是这个叫作佛佛宝 这是第
然后第二就是法 法是什么呢
法就是凡是释迦牟尼佛传下来的法
无论是大乘佛教的法小乘佛教的法
显宗的法 密宗的法
凡是释迦牟尼佛传下来的法
都叫作法宝
这是我们的第二个皈依处
然后第三个皈依处僧 僧是什么
从大乘佛教的角度讲
像文殊菩萨 观世音菩萨等等
这些菩萨 哪怕是一个人也叫作僧
然后从小乘佛教的角度讲
四个人以上的出家人的团体叫作僧
四个人以上的
清净戒律的出家人团体叫作僧团 僧
这叫佛法僧
这就是我们今天的饭依处
我们皈依谁呢
皈依佛 皈依法 皈依僧这样子的
皈依的时候 我们皈依所有的佛
我们皈依所有的法
并不是说我们依某一个僧人
这样子就不对
这样子的饭依就是不全面
这三个叫作皈依佛 皈依法 皈依僧
这是第三叫作皈依处 然后第四
第四 那我们饭依的理由是什么呢
为什么要 学佛为什么要皈依呢
首先我们讲什么叫作学佛
什么是学佛从两个方面可以理解
第一学佛是什么呢
学佛是向释迦牟尼佛学习
这个叫作学佛
怎么样向释迦牟尼佛学习 学什么呢
学佛陀的智慧和慈悲这个叫作学佛
那如果我们学佛陀的慈悲和智慧
这个时候为什么需要皈依呢
那就是我们可以用 一个比喻
来说明这个问题 理由是什么
比如说一个学生
个学生在学校读书学习的时候
他需要具备三个条件
最基本最基本的三个条件
这三个条件都必须要具备的
第一个条件是什么呢
就需要一个很好的老师
需要一个非常优秀的老师
学生在学校读书 没有老师不可以的
所以需要一个老师 这是第一个条件
第二个条件呢
老师要给我们安排一个课程
如果这个学校里
有非常非常优秀的老师
但是这个学校不给我们安排课程
没有什么学的东西
这样子的话 那这个老师再好也好
不讲不给我们教 这样子是没有用的
所以第二个条件是
需要有一个所学习的课程
这是第二个条件
然后第三个条件呢 需要同学的帮助
需要这个学校的工作人员的帮助
还需要家长的帮助
如果没有家长的帮助
那有可能这个学校的门都进不去
所以就需要这三个条件
这三个条件都具备了才能够学习
同样的 我们学佛的时候
我们向佛陀的智慧和慈悲心
学习的时候 那也是一样的
我们需要具备三个条件
这三个条件 第一个是什么
我们学佛也需要一个老师
需要一个很好的老师
那我们的老师是谁呢 释迦牟尼佛
就是我们所有佛教徒的老师
释迦牟尼佛就是我们的老师
然后就包括我们的上师
然后我们上师的上师
从释迦牟尼佛到现在的
这个传承的上师师父
他们给我们传递的东西
实际上就是释迦牟尼佛的思想
释迦牟尼佛的观点
并不是他们自己的观点
所以我们的上师 师父
都是释迦牟尼佛的助手
他们帮释迦牟尼佛传递他的思想
实际上这些思想这些观点 这些方法
都是来自于佛陀
所以我们的真正的老师就是佛
释迦牟尼佛就是我们的老师
这是第一 然后第二)
那我们的课程是什么呢
就像学校的课程 课程是什么呢
佛法就是课程
释迦牟尼佛教我们怎么样
释迦牟尼佛用什么样的方法
让我们解脱呢他不是用神通
他不是用他的什么其他的威力势力
把我们强制性地从这个世界
就引接到另外一个像极乐世界等等的
不是这样子那是什么
就是佛陀是用教育
用佛陀的这种特殊的教育
让我们明白怎么样去解脱
然后我们自己走解脱的路
这就是佛度人度众生的方法
那么佛法就是我们的课程
佛法就是我们的课程 这是第二
第三 那我们的同学就是僧众
僧众就是我们的同学
尤其是我们需要僧众的帮助
如果没有僧众的帮助
那我们没有办法学佛了
释迦牟尼佛两千五直多年前
出世转法轮 但是
我们没有福报 我们亲自见到佛陀
没有福报 然后呢
佛陀就是留下了大量的佛经
但是这些佛经
如果没有僧众给我们讲的话
那我们自己看 看不懂的
所以我们学佛就是离不开僧众的帮助
我们需要他们的帮助
所以僧众就是像家长同学
工作人员这样子的
我们需要他们的帮助
所以这三个是我们的三个条件
皈依这两个字的意思
两个字的含义是什么呢
皈依依止 依赖依靠
都是一个意思
比如说学生就到这个学校
从此以后他就要承诺
学校给他安排的这个老师
他要承诺这个是他 承认是他的老师
作为他的老师
学校给他安排的课程
他要承诺去学 这个当作一个课程
然后学校给他安排的这些学生
他要承诺他们是他的同学
他要依靠老师 依靠课本
依靠这些同学以及工作人员
完成他的学业 同样的我们
依靠佛 依靠佛法 依靠僧众
然后我们自己去解脱
这个就是皈依 这个是要皈依的理由
理由就是这样子 这是一个
然后从另外一个方面讲
学佛是什么意思呢
学佛就是通过佛陀的智慧
把我们自己的烦恼 贪嗔痴
还有我们生老病死的问题 解决这个
不但是解决自己的生老病死
然后要解决 逐步地解决
一天下所有众生的生老病死的痛苦
这叫作学佛
那么这种学佛也需要三个条件
那什么条件呢 我们举一个例子
比如说一个病人在医院治病的时候
他必须要具备三个条件
这个三个条件一个都不能少
第一个条件是什么呢
必须要有一个优秀的医生
有一个很好的医生 如果没有医生
那在医院里面他怎么治病呢
所以需要有一个优秀的医生
这是第一个
第二个条件必须要有很好的药物
一如果没有药虽然有很好的医生
非常优秀的医生 但是医生也没办法
没有药 医生有什么办法呢
怎么办 没有办法给我们治病
所以需要有药物 第三就是帮助
帮医生给病人吃药打针的护士
需要有护士的帮助
只要有医生 药护士
只要有这三个条件具备了
那么其他都没关系的
这个病可以治的 病可以治
所以这个病人自从进入了医院以后
他要承认医生给他安排的这个
医院给他安排的这个医生
他要承诺这个医生是他的主治医生
他要依靠这个医生治病
然后他要承诺
医院或者是医生给他开的药
他要接受 他接受
他不接受这些药怎么治病呢
然后他要承诺
医院给他安排的这些护士
他要依靠这些护士和医生和药来治病
他要承诺这三个 这三个条件都有了
然后他就可以治病了
同样的 我们今天
我们每一个都是有生老病死的病
有贪嗔痴的病 我们一个个都是一个
从这个角度来讲都是患者 都是病人
那这个病怎么样治呢
我们的主治医生是谁呢
释迦牟尼佛是我们的主治医生
我们依靠释迦牟尼佛来治我们的病
然后药是什么呢
释迦牟尼佛给我们开的处方是什么
不是神通 不是其他的
就是佛法教育 慈悲和智慧
慈悲和智慧就是给我们治病的药
然后第三 护士是谁呢
僧众僧众就是护士
僧众我们刚才也讲了
僧人是帮助释迦牟尼佛
给我们打针 给我们吃药的
他们都是 就像护士就是医生的助手
帮助医生的人
僧众就是帮助佛陀的人
给我们吃药 给我们打针
就完成这个事情的
所以我们要承诺
我们从此以后
我们依赖释迦牟尼佛
依靠释迦牟尼佛的佛法
依靠僧众来治我们的病
要这样子承诺
需要这些条件 所以我们要依三宝
皈依三宝的理由就是这样子
这是第四 然后第五
第五条是什么呢
第五 到底什么叫作皈依
这个非常的重要 什么叫作皈依呢
钣依的本质是什么呢 皈依的本质
饭依的本质是不是烧香拜佛呢
不是饭依的本质 不是皈依
那诵经磕头是不是皈依呢 也不是
那我们去放生 做好事
当义工修路补桥这些是不是皈依呢
也不是这都不是皈依
那么到底是什么是皈依呢
发饭依证是不是饭依呢 不是皈依
发皈依证 这个证件
我不知道台湾有没有这个皈依证
如果有 那这个证是不是皈依呢 不是
然后皈依的时候
有些时候会取法名 取名字
这个是不是皈依呢 也不是皈依
证件不是皈依 名字法名也不是皈依
那到底什么是依呢
大家要知道依的本质就是一种
发自内心的一种决心
下决心或者是一种宣誓
发誓 或者是宣誓
什么样的宣誓呢 什么样的决心呢
第一个我们依佛的时候
今天我们这里有一个
后面也有释迦牟尼佛的佛像
那我们在这个佛像前
这些佛像不是佛 但是它是代表佛
非常庄严地非常严肃地宣誓 下决心
宣什么誓呢
第一个我们依佛的时候
发自内心地宣誓
我从今天起 生生世世乃至成佛
把释迦牟尼佛等十方三世的佛
作为我的唯一的导师
导师是什么呢 引导我们的老师
引导我们的上师叫作导师
释迦牟尼佛等佛作为我的唯一的导师
这样子下决心除了佛以外
世间的鬼神不作为我的导师
这样子宣誓 这样子下两种决心
两个决心一个肯定的一个否定的
首先释迦牟尼佛就是我的唯一的导师
这是一种决心
然后就是除了佛陀以外的这些鬼神
不作为我的导师
这样子两个 这是第二个决心
这两种决心叫作饭依佛
钣依的本质就是这种决心 这种宣誓
我们现在 大家现在就心里做好准备
我们等一下受皈依戒的时候
要这样子宣誓的 这叫作皈依
真正的皈依就是这个这是第一
然后第二 皈依法
什么叫作皈依法
皈依法的本质是什么呢
然后我们跟刚才前面讲的一样
我们同样地宣誓 向佛陀的面前
当着佛陀的面前我们宣誓
从现在起 乃至成佛之间的
这个生生世世的过程当中
我只修释迦牟尼佛的法
释迦牟尼佛的法 佛陀的法
作为我的唯一的所修的法
只修佛陀的法 不修邪门外道的法
这样子两种决心
修佛法 不修邪门外道的法
这个决心叫作皈依 皈依法
这叫作皈依法
然后第三个第三个就是皈依僧
皈依僧的时候也是一样的 在这个
当着佛像 当着佛陀的面我们宣誓
从现在起 生生世世乃至成佛之间
学佛的僧众作为我的唯一的
作为我的唯一的道友 道友就是
跟我们一起学习的人修行的人
作为我的唯一的道友
除了学佛的人以外
学佛的人以外 都不作为我的道友
他们有可能是我们的
同学战友学友 朋友都可以
甚至有可能是家庭的成员 都没关系
但是他不是我的道友
我的道友是学佛的人才是我的道友
但是他可以是我的朋友
他可以是我的非常非常好的朋友
但是他是不是我的道友呢
不是我的道友
我有我的信仰 他有他的信仰
我们是非常好的朋友
在这个生活和工作上
我们是非常非常好的朋友
或者是在工作
是一个非常好的合作伙伴
在生活当中是一个非常好的朋友
但是在信仰上这不是道友
我是佛教徒才是我的道友
那么他 是他自己的宗教团体里面的
才是他的道友
但是我们相互之间在信仰上
我们可以尊重 谁都不干涉谁
这就是佛陀的思想
这个决心叫作皈依僧众
这决心叫作饭依僧众 这个特别重要
大家现在就心里做好准备
这个决心必须要有坚定不移的决心
只是我们在口头上说一下
实际上没有这样子的决心
那就不叫皈依
必须要有这样子的决心
才能够真正的畈依
那我们曾经有没有这样子皈依过
大家心里好好想 一想 回头观察一下
如果有之前就有
那就很好 已经皈依了
但是今天我们再皈依也是没有问题的
如果之前虽然是有烧香拜佛
当义工 什么都有
但是从来没有这么想过
那就你根本不是佛教徒了
在这个之前都不是佛教徒
那没关系 现在可以成为佛教徒
这个特别的重要
这是皈依的本质 只要有了这个决心
那有没有证件都没关系的
有没有法名都没关系的
就是我知道有些寺院是什么样子呢
比如说我们某一个信徒
他到这个寺院里面去
找一个师父 他说我要饭依
寺院就是给你发一个证件
然后这个交二十块钱 三十块钱
收二十块钱 三十块钱
给你发一个证件
然后这个证件上面给你取一个名字
这就皈依了 其他什么都没有
也没有说 也没有讲 也没有传
什么都没有了 这叫作皈依
那这个证件起到什么作用呢
在佛教的这些名胜古迹这些地方
他可以免门票
只要有了这个证件就说明你是佛教徒
你可以不需要买门票
就可以省钱 就是这个作用
实际上这个跟饭依有没有关系
没有关系的 就是只是给你一个证件
什么都没有讲 什么都没有做
什么都没有说 怎么是皈依了呢
不是皈依 所以这些都是形式
我上次也讲过了我们
佛教不能太形式化
我们现在的很多的佛教的东西
越来越形式化 越来越世俗化
本来佛教里面的很多东西
它本身就是一个很神圣的东西
但是我们把它作为一个
非常世俗的东西
这样子过度的世俗化
世俗化 这个西方来的一个名词
这个有很多很多不同的意思
有六种不同的解释
那其中有些是我们可以接受的
比如说佛教里面的一部分
不要高高在上
我们可以融入到生活当中去
融入到工作当中去 为大众服务
也有这样子的意思
这个我们应该做的事情
但是也有其他的事情
把所有的神圣的东西
都变得很世俗这样子去解释
一本来比如说佛教里面讲的菩提心
佛教的空性 佛性
这都是非常神圣的东西
但是我们把它所有东西
都是解释为一个什么样的东西呢
就很简单的一个劝人向善
就是去做一点善事 尽量地做善事
就是这样子去解释的话
那这叫作过度的 过度的世俗化
比如说有一瓶牛奶纯牛奶
然后就是进到市场以后
然后加水加水加水
每个人都加一点水
然后最后根本不是牛奶 最后就是水
这个不是牛奶 最后是水
这样子我们这个师父这个活佛
或者这个和尚他加一点水
然后到我这里我再加一点水
然后我们的学生他又加点水
然后学生的学生再加一点水
本来它是有 是有一个浓度很高的
一个像甘露一样的东西
但是把它稀释了 稀释
最后里面没有任何的内涵
只是就变成了一个世俗的一个
稍微好一点的价值观 普世价值
就是一个这样子的东西
没有真正的佛教的内涵
这叫作过度的世俗化
不能过度的世俗化
佛教里面的一部分是可以世俗化
也需要世俗化 但是呢
不能所有的佛教
把它全部拿来世俗化
这叫作过度的世俗化
一定会把佛陀的慧命会毁掉的
这个是不对的 所以这是一个
另外一个我们也不能太形式化
这个我们上次也讲过了
就像台湾这样子的地方
藏传佛教 汉传佛教 南传佛教
什么佛教都有 但是呢
每一个佛教都在做什么呢
就在做很多很多的形式化的东西
这个形式化有些时候也可以做
因为它有它的需要
有些人就是需要这个形式的东西
但是我们全部的佛教
都用来这样子形式化
什么形式化呢 比如说
我们藏传佛教 灌顶当然是很好的
这个我并不是说所有灌顶都是形式化
但是我们天天灌顶 但是
比如说我今天灌顶
灌顶我在灌 但是这些人呢
根本就不懂什么叫作灌顶
大家都觉得 就到这个地方
参加一下这个灌顶就获得灌顶了
其实根本就没有获得灌顶
这等于没有参加灌顶
这样子叫作形式
然后我们经常搞火供啊 搞会供啊
这些很多很多的 这叫作形式化
里面也有商业化的东西 也有
其中也有商业的东西
然后汉传佛教也有一样的东西
就是经常都 就是做各种各样的
就是超度的法会呀 水陆法会呀
这个法会 那个法会
消灾的法会 延寿的法会
工作顺利的法会 考上大学的法会
还有就是等等等等的
感情不出问题的法会
家庭和睦的法会
各种各样 各种各样的法会
最后佛教就不是让我们解脱
佛教就是让我们
佛教就是变成一个生活的调味品
生活调味品
这不是一个让我们解脱的东西
它变成一个生活调味品
这样子对吗 这样子不对的
当然我们用佛陀的方法来消灾延寿
然后就是这些都可以没问题的
但是核心的东西不能失去啊
核心的东西失去了 整天都是搞这些
那就没有意思了 在外面再
从外表看再兴盛 再辉煌都没有用的
没有内涵了 已经没有内涵
这个佛教 这样子的佛教
不能解决人的内心的问题
只能让我们安慰自己
这个法会能不能消灾 能不能延寿
不好说消灾延寿 如果真的要消灾
那要认认真真地去忏悔才可以
我们交几块钱就可以消灾了吗
没有那么的容易
延寿每一个人的寿命的长和短
是根据我们过去的业力来决定
还有就是我们这一生当中
比如说放生 护生 这样子才能够延寿
我们交几块钱就可以延寿吗
这个不好说 所以不能过度
我的意思就是说
并不是说不能做这些事情
可以做 但是呢
重点还是要放到闻思修这样子的话
这个地方永远都有真正的佛法
不管是汉传佛教藏传佛教都没关系
有佛法就可以了 有佛法就可以
这个是什么的传承都不重要了
只要有佛法只要有佛陀的智慧
只要有佛陀的慈悲
能够一代一代地传递下去
这样子以后呢
它可以解决我们的内心的问题
比如说当我们贫穷的时候
或者是我们稍微有钱的时候
当 我们是和平的年代
或者是战争年代 什么样的时候
这个东西就能够解决我们的内心的
最最最大的烦恼 可以解决
但是我们把这东西都放弃了
然后就是过度地去做这些形式的东西
这些东西不能解决我们的内在的问题
它能让我们开悟吗
它能让我们解脱 不能解脱
所以不要过度地去搞
首先我们信众 佛教徒
要有这个觉悟 要提高觉悟
大家要知道佛法是什么大家要
大家对佛法必须要有个正确的认识
这个特别重要 我们作为佛教徒
对佛教没有正确的认识
不知道什么是佛教
我们认为烧香拜佛是佛教 其实不是
烧香拜佛就是供佛 还不是学佛
所以适当地搞 藏传也好 汉传也好
我们希望适当地搞这些
不要太过度
这样子 这些东西太多了以后
真正的佛法就不存在了
我想我们今天在座的里面
可能种过地的人可能很少了
如果有种过地的
过去从乡下来的种过地的人知道
比如说种地的时候 这田里面的杂草
杂草太多了以后必须要去除草
如果不除草粮食长不出来的
产量一定会降低的
这个时候要去除草 为什么呢
因为这个田里面的真正的粮食不多
然后杂草太多太多太多
各种各样杂草太多了这样子以后呢
它一定会严重地影响它的产量
或者是这里不产粮食了
地都变这样子 那我们佛法也是呀
把这些形式化的东西
做得非常非常的隆重非常的壮观
然后大家都觉得这个就是佛法
其实这样子的情况下佛教才毁灭的
外来的任何东西是没有办法摧毁佛法
它自己有它的生命力它的活力
外在的任何东西是不能摧毁
没办法摧毁佛法的
历史上有很多很多
比如说藏传汉传都有灭佛的历史
但是没有一个时候彻底的毁灭了
但是我们自己去
经常去搞这些形式东西
不去学习 不去修行
不把佛陀的真正的慈悲和智慧传递
这样子以后 佛教慢慢地淡化
最后就没有了
但是我们连什么时候淡化了
什么时候没有了都不知道
我们以为还有一个还有佛法的存在
其实早就没有了 这样子多可惜啊
所以佛教徒要对佛法要有正确的认识
我们连佛法是什么都不知道
这样子多可惜信什么佛呀
这个是一个第二
第三就是我们上次也讲过
不要过度的商业化
佛教它不是用来做生意的
当然 比如说有一个道场
那么这个道场是有它的
它产生很多很多的费用
那这个费用 比如说
在这个道场里面活动的信徒来捐
去解决这个问题 这是合理的 应该的
但是过度的去商业化以后
然后佛法就失去了它的真正的意思
我就是讲了三个化
商业化世俗化 形式化
这样子以后 我们的佛法就是
就这时候 就在这种情况下
佛法会失去的 失去它的生命力
所以这就是说 我就是说
有些地方我们看到的皈依就是这样子
皈依就是过度的形式 就发一个证件
还收二十块钱 三十块钱
没有讲什么是皈依 没有讲什么是
戒没有受 什么都没有
那这样子叫作形式化 这样子以后呢
就这样子这个问题越来越严重
这就不对了 所以我们
希望我们像居士也好
出家人是学佛的专职
专职的就更不用说了
居士也得要去学习 修行
这样子才能够解决我们自己的问题
生老病死的问题 这个特别重要
好这个就叫作皈依的本质
这是皈依的本质 这是第五
第六最后一个是皈依的动机
这个特别重要 皈依的动机
我们为什么要皈依佛门
这个叫作动机 目标或者动机
那我们每一个人的背景不一样
所以皈依佛门的目标 目的或者动机
可能也是千差万别这样子的
但是整体讲可以分三个分三种动机
土等的中等的 下等的
可以分三种动机
三种动机里面的第一个
第一个是什么呢
比如说有些人皈依佛门的他的动机
是为了获得一些现实生活当中的利益
比如说为了健康 长寿发财
或者是避免一些灾难
以这样子的动机来皈依佛门
那这样子的动机可不可以皈依佛门呢
可以皈依佛门
允不允许这样子的动机皈依佛门呢
允许的 但是呢
这样子皈依佛门
这个动机是非常非常世俗的
太世俗了 有些时候我们
比如说诵经做功德的时候
我们希望本人或者是家人
健康长寿 工作顺利
这个有错吗 这个没有错
有些时候我们可以这样子回向
为了这样子的事情要做一些善事
都没关系的 可以的
但是皈依就是学佛的开始
开始的时候就是整个学佛的动机
就是为了健康长寿 那多不划算
所以不能有这样子的动机
这是第一个 下等的
然后第二个是中等的 中等的动机
中等的动机是什么呢
他不是为了这一生当中的
现实生活当中的什么利益
也不是为了下一世再来做人
有钱人 有权人 不是这些目的
而是为了从轮回当中获得解脱
为了解脱皈依三宝
但是为了谁的解脱呢
就是为了我自己的解脱
为了个人的解脱
那他也没有想到他的父母
其他的亲戚朋友
更没有去考虑其他的众生
只是考虑自己一个人的解脱
那这样子可不可以呢
这叫作小乘佛教的动机
小乘佛教他就是
想解决自己的生老病死得到阿罗汉
其他他不管 这个自私
从大乘的角度讲
这个发心是不对的 这个动机不对
这个动机太自私 太自私了
就是因为父母 亲人天下所有众生
都对我们都有恩情的
那我们现在有机会报答这个恩
这样子的时候我什么都不管
就我自己去解脱
那这样子的动机是特别的自私
所以大乘佛教觉得这样子是不对的
所以我们最好也不要这样子发心
这是第二然后第三是最后一个
第三 最后一个
这个是最好的动机 上等的动机
希望大家这样子发心
今天我们要这样子发心
这个叫作菩提心
菩提心我们口口 声声都是菩提心
因为这个特别的重要
没有这个等于什么都没有了
没有这个菩提心
等于没有任何的大乘佛教的法
根本就没有进大乘的佛门
所以我们经常都要讲它的重要性
那饭依的时候我们怎么样发菩提心呢
首先想我要让天下所有的生命
我一定要让他们成佛
我们要这样子下决心
这个不容易 我们都知道
这个不容易的 不容易 为什么呢
因为如果真的要下这样子的决心
那就是有很大的慈悲心
才能够有下这样子的决心
没有慈悲心的话那我们只是说说而已
其他众生 天下所有的众生
我要让他们成佛这个不容易的
要下这样子的决心非常不容易
那什么样的东西
让我们发这样子的决心
下这样子的决心 发这样子的心呢
慈悲心 有了慈悲心
我们自然而然就会
发这样子的心下这样子的决心
没有慈悲心就不行的
所以首先要修慈悲心的
那首先第一个就是说 我们今天要
希望大家就是造作地
或者是勉强地 被动地去这样子想
今天我们不可能一开始的时候
就有一个非常标准的 非常不造作的
非常主动的菩提心 没有那么容易
这个要训练很长时间以后才有
有些时候我们心情比较好的时候
没有遇到什么坎坷的时候
我们偶尔会想
我一定要让所有众生成佛
实际上是假的
遇到一点点坎坷的时候
这个我不想接受 这个我不要
那你不要 这个谁去受呢
谁去受我不管 我反正不要
这个时候我们这个菩提心是假的
所以我们要长期地训练才会有菩提心
但是没关系 今天我们可以
勉强地去这样子去想
我一定要让天下所有的生命
让他们成佛 让他们成为
像释迦牟尼佛这样子的佛
这个就是我的生存的目标
不仅是这一生的生存的目标
我的未来的生生世世的我的生存目标
生存的 生命的价值就是这个
这就是我的生存的价值
这就是我的头等大事其他的
家庭 婚姻 感情 工作 都是次要的
这个并不是说我们统统要出家
统统要不工作 不是这样子
但是最终人生的目标是这个
其他的都是为了生存
比如说家庭是为了生存
工作也是为了生存
那我们通过工作 通过家庭
这样子生存下来了以后呢
我们可以这么说 工作是为了生存
那么生存是为了什么呢
生存就是为了生存吗
为了生存而生存吗 不是
生存就应该有一个另外一个价值
比如说一辆车一辆车它要燃烧燃料
它的存在的价值就是燃烧这个燃料吗
不是 那是什么
运输 运输就是它的价值
但是运输它需要燃料
没有燃料它没有动力所以需要燃料
但是燃烧燃料不是它的价值
也不是它存在的价值
我们人也是 只要人活着
要生存 那我们需要有生活的条件
吃的穿的住的用的都需要 就像
这就是人这是一辆车的燃料一样
我们通过这些东西来生存
没有这些我没有办法生存
所以我需要这些东西
但是有了这些东西
我生存下来了以后呢
是不是所有问题都解决了呢
是不是就生存的目标就是生存
没有别的目标吗
那这种生存就是跟动物是一样的
跟动物一样 动物一样的
所以人这样子生存那就非常的可惜的
那我们工作是为了生存
生存是为了什么呢
生存就是为了让天下所有众生成佛
这个当然 今天我们说这个话
有一点点不好意思
就是因为这个离我们很远很远了
但是没关系 往这个方面努力的话
这个虽然是一个很崇高的目标
离我们很远很远 但是没关系
只要有这样子的决心就能做得到
我们世俗在心理学上也讲
有多大的心就能做多大的事
实际上是对的
这我们佛门里面也是这样子
必须要有勇气
只要有勇气然后其他的就好说
其他的都是好说 所以我们今天
希望大家这样子发心 我们
我第一个我要让天下所有的众生
我一定要让他们成佛
首先我自己成佛
我自己成佛了以后我才能够做得到
我自己没有成佛 那我这没办法做
所以首先我自己成佛
那我怎么样成佛呢
首先我要受皈依 受戒
然后我闻思修行
这样子去受 这样子去成佛
所以我今天饭依和受戒
是为了让天下所有众生的成佛
而受这个皈依戒 受这个居士戒
这样子发心 这是第六皈依
这个六件事情就是皈依关于皈依
这个皈依我们给大家介绍完了
大家心里做好准备
然后接下来我们再介绍一下
居士的五戒 居士五戒
我们今天大家要受戒
戒特别特别的重要戒律
什么样 重要到什么样的程度呢
这个戒的功德是什么样子呢
佛陀在佛经里面讲 他怎么讲
他有一个对比 有一个比较的方式
来让我们明白守戒的功德
佛陀就说如果有 个人
假设有一个人用各种各样的金银珠宝
世上非常罕见的稀有的珠宝
来填充整个三千大千世界
整个三千大千世界充满金银珠宝
然后供养给十方的过去现在未来的佛
这个不仅是供养一次两次呀
无数的大劫当中这样子供养
无数的大劫是
我们没有办法用人类的时间去算
这样子去供养 那这个大家想想
供养的这个供品不是一般的东西呀
是非常稀有的罕见的这些珍贵的东西
然后它的量就是
能够充满三千大千世界
这么多的供品
然后供养不是普通的一个人
供养佛 不是一尊佛
就是供养了十方的诸佛菩萨
不是供养一次两次呀
供养无数的大劫 成千上万年
那这个功德有多大
这个功德真的是没办法讲
只能用四个字来表达就是 不可思议
像《妙法莲华经》当中讲
比如说我们在路边看到一个鲜花
如果这个鲜花可以摘下来的话
摘 或者不摘也可以
摘下来然后以一个很虔诚的心
扔在空中供养佛这样子
或者是不要摘下来
我们看到一个鲜花的时候
发自内心的
就把这个鲜花供养给十方诸佛菩萨
这样子心里一想
心里这样子供养的功德
这个福报都是不可思议的
妙法莲华经》 讲的
那一朵花的功德就是这样子
那我们刚才讲的这种
这个金银珠宝这种功德
根本就没有办法讲
没办法讲这么大的功德 这是一个
然后另外的对比是怎么比较呢
另外一个人受戒
五条戒当中只受 一条戒
条戒受了以后只持二十四小时
比如说今天晚上受戒
到明天这个时候守一条戒
时间也很短 二十四小时
在末法时期 就是现在这样子的时候
我们要守戒的话有一定的困难
这样子的时候 就是未法时代
每一个人心里想的都是烦恼
语言 身体做的都是罪业
这样子的时候守一条戒
十四小时这个功德远远超出 了
金银珠宝供养佛的这个功德还不如
不如守一条戒的
成干上万分之一千分之一
这样子 这是佛陀说的
那多大的功德 不可思议的功德
这是我们今天要受戒的理由
因为有这么大的功德
所以我们要受戒 这是第一个
然后第二个 那什么是戒呢
这五条戒 现在我给大家一个一个的
这五条戒一条一条地介绍
介绍的时候 我们在这个五条戒当中
可以挑选 要看这个五条戒当中
根据自己的情况能够受多少条戒
一如果能受五条戒 那就最圆满了
一如果不适合没有办法受五条戒
没关系的 受四条戒也可以的
如果四条戒都不能受
那没关系三条戒也可以的
三条戒也有点困难
那就两条戒也可以的
两条戒 我们今天在座的
没有一个人是不能受两条戒
至少最低完全可以受两条戒
那两条戒的功德也很大非常好
如果我们不受戒
辈子都没有这个功德
受戒以后就有这样子的功德
所以佛陀在在家人的这个要求
不是像出家人这么严格
因为在家人他有家庭 养家糊口啊
所以要求不能太高
所以佛陀允许你们受五条就五条
三条就三条 两条就两条
出家人就不是这样子
两百五十三条戒
如果你要受比丘戒全部都要受
不能受就不要出家了
就是这样子的态度
比丘尼戒三百六十条戒
如果要出家当比丘尼
那就三百六十条戒都要受
一个做不到那就不要出家
但是在家人就不是这样子
多轻松 自己根据
根据自己的情况受一条两条都可以的
所以受戒今天不会成为你们的压力
没问题的
好 那这五条戒是什么呢
首先第一条戒
第一条戒是什么 不喝酒
那我们今天在座的
我想绝大多数的人可以受这条戒
但是有一部分人是没有办法受这条戒
为什么呢 就是因为有应酬可能是
那台湾这边的情况我不是很了解
但是可能是因为工作上的应酬
在饭桌上这个酒又没有办法拒绝
拒绝了以后那就是别人不高兴了
然后生意做不成
然后就导致了很多很多的严重的后果
就一杯酒拒绝了以后 就很多事情
后续发生很多很多很多的事情了
所以很多人是没有办法的
那没关系 真的有这样子的问题
那暂时不受也可以的
但是尽量尽量地受 因为酒戒
佛陀在酒戒这个上面的要求比较严格
为什么要求严格呢
酒戒是其他的戒律的保护伞
比如说他不喝酒的人 他本来是
他不喝酒的时候
比如说这个人他不杀不盗不淫
是一个非常非常老实的人
但是喝了酒喝醉了以后人失控了
在这个情况下有可能杀盗淫妄
什么都有可能发生
所以京 就是佛陀在这方面要求比较严格
但是如果实在不行的话
不受也允许的 这个不是不允许
允许不受 但是能受就受
那什么叫作酒
酒的标准 在佛教里面酒的定义
定义是什么呢凡是有酒味
喝多了以后能够喝醉人的
这种饮料都叫作酒无论是红的白的
甜的酸的都叫作酒
什么药酒 葡萄酒 都是酒
不能说因为我生病可不可以喝一点酒
因为我要美容可不可以喝一点葡萄酒
都不能这样子说
只要受了这条戒都没办法喝
如果实在是有困难 那就是
就不受 是可以的
受了以后这些都叫作酒 不能喝
那什么叫作喝什么是喝
喝与不喝的界线是什么呢
我们明明知道这个是酒 然后想喝
口一口地咽下去了这个叫作喝酒
外用用酒精消毒这个不叫喝酒
甚至是在口腔里面
口腔里面需要消毒的话用酒精消毒
消毒完了以后吐出来不要咽下去
就这个都不算喝酒了不算喝酒
还有我们比如说炒菜的时候
炒菜的料酒 还有比如说中药
有些药里面也有一点点的酒
还有有些糖果
点心里面也有一点点的酒
这些可不可以吃呢
这个可以吃和不可以吃的界线
标准是什么
当我们吃这些东西的时候
这酒味非常的明显的话
那就不能吃了
吃了等于就是喝酒了不能吃
如果这个菜或者这个汤里面
有酒精的成分
但是我吃的时候吃不出 没有酒味
那就没关系 可以放心地吃
放心地吃 都没关系的
还有一个我们藏传佛教做会供
会供的时候 里面它有些时候
会放一点点的肉和一点点的酒
那这个酒可不可以喝呢
这个酒也不能喝
这个酒一口一口地喝也就
受了酒戒的人这个不能喝的
这个喝了就是犯戒的
你们不能说因为这个是会供的酒
已经加持了所以没问题 我要喝
想喝酒的时候这个就是作为一个借口
因为密法就作为一个
很适合作为各种各样的借口
在密法的这个名义下面
可以做很多很多的事情
但是这个不对的
这样子的结果是什么呢
就是金刚地狱
你想喝酒不要说是密法
自己喝就可以了
然后你想 比如说当第三者的话
那你就去当 不要说是什么佛
什么密法的什么双修这一类
不要用这样子的名词
你自己去做就可以了
不要去用这样子的名义
因为邪淫它本身是有罪过的
但是它不会让你堕金刚地狱
如果你把这个
跟密法两个连结起来了以后
以密法的名义下去做这个
那就堕金刚地狱不是一般的地狱
金刚地狱就在无间地狱之下
八地狱的最下面是无间地狱
无间地狱的下面是金刚地狱
实际上意思就是不在那个下面
意思就是说这八个
人个地狱的痛苦加起来了以后
就是金刚地狱的痛苦
实际上不是在这个最下 最底下
这个不是这个意思
所以不要把这 密法不要作为借口
想喝酒那就喝 这有很多人在喝酒
没关系的可以喝但是不要说这个
什么密法的什么会供呀什么的
等等都是不要跟密法连在一起
这样子就性质就不一样了
这性质不一样
那会供的时候我们怎么办呢
受了酒戒怎么办密法里面有要求
比如说这个受了酒戒的人
会供的时候如果有酒 拿我们左手的
左手的无名指沾在酒里面
然后涂在自己的嘴唇里面
涂一下就可以了
不需要一口一口地喝
喝了那就这个不是会供了
这个结果就是很严重 那为什么呀
酒既然是 个这样子东西
那为什么要涂在嘴唇里面
嘴唇里面干脆也不要涂了好
这样不涂就好了
但是这个不一样我们前几天讲过
这都是一种训练的方式
但是我们没有能力的时候
不要做这个训练
有一定的能力 我们证悟了以后
可以接受这个训练
大家可以看看《慧灯之光》
里面有一个文章叫作
《黑蛇总义》
这里面讲得很清楚的
这些训练的意思
这个里面讲得很清楚的
比如说 简单地给你们介绍一下
比如说 有一个故事
有一家人# 他们有一个水缸
然后全家人到田里去干活
田里去干活了然后呢
家里就只有一个小孩儿
小孩儿把一个绳子花花的 花的绳子
就扔到水缸里面了 缸子里面
然后回来了一看
那个他们的父母从田里回来
哦水缸里面一看
原来这个水缸很大
下面有一条蛇其实不是蛇
这是小孩把绳子就扔到水缸里面
那他们家里的人都认为这里有蛇
然 后就各种各样
有些人说把这个蛇怎么样扔出去
有些人说我们不敢去抓蛇
然后有些人就不敢抓 有些人说
等等等等的这个说法
这些都是从小乘佛教到显宗
到外密 到内密的这些说法
这个蛇是什么呢烦恼 轮回
小孩儿是什么呢
我们的无明它就创造了一个轮回
然后小乘佛教说这个轮回很可怕的
烦恼很可怕的要躲得远远的
然后菩萨就说没有那么可怕的
只要有菩提心的话把它可以转化的
然后外密就是说没有关系的
如果通过佛陀的本尊的力量
可以把这个问题可以解决的
然后一般的密宗他说我不怕
我不怕蛇 我从来都不怕蛇
蛇其实没有什么可怕的
但是他心里面还是有点点可怕
还是有点害怕
然后就是他把内心当中的这个害怕
有一点点的恐惧 具他就为了消灭这个
彻底地消灭这个恐惧
然后他把手一伸到水缸里面抓起来
抓起来然后就是他就在摇
有什么害怕的
但是他没有看这个是绳子
他还不知道这是绳子
蛇还有什么好怕的呢
然后旁边有一个老人家他什么都不说
就是一个绳子而已这有什么好说的
就是这不就是一条绳子吗
那有这样子的必要吗
有一个老人家他什么都不说
就在那边看看笑一笑
有些人就怕呀有些人就抓蛇
就是就很勇敢的样子
然后那些怕的
不敢抓的那些是小乘佛教
然后就抓住蛇就是很勇敢的样子的
那个就是外密 他要做这个训练
他把蛇抓起来
手伸到水缸里面抓起来
但是没有必要
旁边的这个老人家是大圆满
他笑一笑这不就是 这有必要吗
这就是这不就是一条绳子吗
有什么可怕不可怕 本来就不是
根本就不是蛇 你们自己以为是蛇
这叫作
《黑蛇总义》
有一条蛇的不同的看法来全面地描述
从小乘佛教到太圆满的观点
就是这个
他为什么要去会供里面有酒肉呢
就是因为他说他不怕
他说他不怕 他可以接受这些
但是他还是有一点点恐惧
有点恐惧的时候
他为了践踏这个恐惧而故意去抓
就抓出来不是蛇但是他没有看
因为他有一点点恐惧
抓出来了就是在头上 这样子
但是这个就是大圆满他看起来
其实这些都不需要的
根本不是蛇京 就是一条绳子
这个叫作《黑蛇总义》
所以这里面放一点点的酒
是为了你去抓
为了京 就是彻底地推翻你对蛇的恐惧感
他说不怕但是稍微有一点恐惧
所以他就他抓住了以后呢
他就是 啊京 就原来如此
这里面没有什么那么害怕的
那么可怕的 他就有这种感觉
然后就可以彻底地消灭这种恐惧感
就是这个意思所以它会放一点点的酒
但是我们只能表个态就可以
不要去喝酒肉也是一样的
会供里面它会放一点点的肉
但是这个会供的肉
有些人就是会供作为一个借口
然后买五六斤牛肉就放在那边
就念个仪轨 然后太家分来吃肉
这个是会供吗不是会供
只是你自己想吃肉
你想吃肉就吃呀不要这样子借
这个不对的 不要跟密法挂勾
这个严重的后果
本来你吃肉的话只有吃肉的罪过
没有别的 你现在把它
当作一个密法的什么东西去做
那性质就不一样了
这个更严重不能这样子
那我们会供的里面有一点点肉
这个我们要表一个态 怎么样表态呢
密法里面有很明确地说了
就拿一块很小很小的一块
放在嘴巴里面小到什么程度
就像一个花 苍蝇的腿就像苍蝇的腿
苍蝇大家知道吧比蚊子大一点点
那苍蝇的腿有多细多小啊
这么一块肉放在我嘴巴里面
这我就是表态而已
我就表态我不拒绝这些
意思就是说我不害怕我可以抓
但是我根本不敢
我稍稍就这样碰一下就不敢抓
就是这样子的意思
所以这是密法的一种训练的方式
但是我们 密法知道
我们没有这样子的能力
所以它不让我们去碰这些东西
这是境界很高的人的训练的方式
魔鬼训练 我们现在不到
还没有到这个程度
厂所以不喝酒 然后尽量地不吃肉
实在是放不下 那就是
:像小乘佛教的戒律里面讲的一样
三净肉 就这样子就可以了
尽量地吃素从健康从环保从慈悲
各方面都有帮助
这是一个非常好的选择 但是呢
我前几天也讲过
我们不能把吃素跟学佛等同
这样子是不对的 因为这样子以后
很多人本来他想学佛
但是他没有办法吃全素
所以他就怕自己做不到
所以他就不学佛了
这样子的人很多的
所以这些门槛不要设得太高了
佛释迦牟尼佛他说得高我们就说高
他说得低 他自己设得低一点
我们就低一点
佛陀的低一点的我们弄得很高
厂佛陀自己设定得很高这个门槛
我们把它降低
这样子我们没有这个权利
不 能这样子的
所以这个就是第一不喝酒
肉不是居士五戒
我只是顺便说一下而已
实际上它不是居士五戒
它不包括在居士五戒里面
居士五戒的第一条戒就是不喝酒
好 大家明白了
好那我们现在能够受这条戒的
出家人都已经受了都不需要举手
然后在家人当中
我们能够受这个酒戒的大家举个手
我们看看有多少人可以受
好 非常好 可以了
我们很多人都可以受这条戒
好 这是第一条戒
然后第二条戒 现在就讲第二条戒
看大家这条戒能不能受
这条戒我想大家都可以受 能受
第二条戒是什么呢不杀人
别笑了 这个里面还有一个问题
是什么呢 不能堕胎
这个时候你们笑不出来吧
不堕胎 从佛教的角度讲
比如说我们用刀去砍死人和堕胎
这两个从佛教的因果的角度来讲
完全是一样的 为什么呢
因为这两个都是生命
而且都是人类的生命 所以是有罪过
但是世俗的法律就不一样
有些国家的法律就是
随胎不是犯法 有些是犯法
这各种各样的 不一样的
但是从佛教的角度讲
这就是有罪过的 所以不能堕胎
但是无意当中 这不是故意的
无意当中堕胎了 不小心堕胎了
这个不算这个不犯戒
也没有太大的罪过
因为这不是故意的
故意的堕胎这样子
就是受了戒就会犯戒
如果没有受戒 那你们也不要想
我没有受戒可以堕胎 也不是这样子
堕胎就是杀人的罪过
杀人的罪过是十不善当中
最严重的就是杀生
杀生里面最严重的就是杀人
这个没有那么容易 不能堕胎
但是有一个大家可以考虑
在没有怀孕之前采取措施避孕
这个是允许的 在佛教里面是允许的
至少它是没有杀生的罪过
它没有杀生的罪过 其他的我不敢说
这个有没有 一点点罪过 不好说
但是至少没有杀生的罪过
为什么 这个时候没有一个生命
这个时候没有生命的存在
所以没有杀生的罪过
所以大家一定要高度重视这个问题
采取措施 这样子就没有罪过
因为比如说她本来就是一个
不相信因果的人
这样子的话那就怀孕了无所谓
她就堕胎 打胎就完了
但是佛教徒这个时候都知道不能打胎
不能堕胎 杀生很严重
然后不堕胎 生下来
那也有各种各样的压力
所以这个时候进退两难
有这样子的问题
所以在这个之前必须要采取措施
高度重视 这个是允许的
如果你在这个问题上面注意
厂高度重视的话 那就没有问题了
大家都可以受
尤其是女性的居士要注意
但是男性他也会犯这条戒
可以犯这条戒 比如说
夫妻两个共同商量 最后决定堕胎
那么两个人都有这个
如果两个人受戒 那两个人都犯戒
如果两个人没有受戒
那就有杀人的罪过 非常的严重的
所以一定要高度重视 这不是小问题
高度重视 杀人可不是小事情
如果这个问题上大家注意的话
那也没问题了 这个大家都可以受了
应该可以受了 不杀人
平时我们佛教讲不杀生
但是受戒的范围很小就是人不杀人
只要刚才我们讲的
这个上面大家注意的话
厂其他都没问题了 不会去杀人的
大家尽量受好我们受第二条戒
能够做到的 能够受这条戒的
大家举个手我们看看
好 大家都能做到 非常好
好 这是第二条戒
好 然后第三条戒非常的简单
第三条戒 我们今天在座的所有人
都可以受这条戒第三条戒
非常的简单第三条戒是什么呢
就是不说神通就是这个
就为了骗人说自己有神通
神通 什么是神通呢
比如说 说别人看不见的我看得见
别人不知道的我知道
别人听不见的我听得见 就是等等
就是他明明知道自己没有神通
但是为了骗人
就说我知道谁的前世 知道谁的后世
我能够看到天堂看到地狱
天天就是讲神说鬼神神的
这种人就是会犯这种戒
所以不允许说的
但是我们不会这样子撒谎
不会说这种妄语 这种妄语不会的
所以大家都可以受这条戒
那如果真正的有神通可不可以说呢
说了也是不是犯戒呢 不是
真正的有神通不是犯戒 但是呢
如果真的有神通那可不可以说
佛也有要求 如果真正的有神通的话
那就你在有必要的情况下
有必要的情况下可以说
比如说今天知道有某一个人
他开车出去的话会发生车祸
那他知道 但是呢
我这样子说他不相信的话
那他可以说我有神通
我通过神通看你今天一定会出事情
所以你不要出去
为了救人说没问题
如果没有这样子的这个需要的时候
真的有神通也是不允许说的
佛教徒要做一个本分的人 脚踏实地
踏踏实实地去学习智慧修行
这叫作佛教徒
不是天天都是说神讲鬼 神神的
什么观音菩萨出来了
什么阿弥陀佛又出来
这个上面有观世音菩萨
那下面有文殊菩萨出来了 或者经常
有些人都是这样子
这种神神叻的不能说不允许说的
不 允许说 所以呢
佛陀就考虑了就是这些问题
如果佛教徒都是这么神神的
全部都是就不讲现实生活
不讲人的这些事情
就讲这些从来都看不到的
厂看不见摸不着的东西 就讲这些
那这样子没有人相信佛教
大家都觉得这是一群神经病人
所以佛教徒平时是不允许讲神通的
不允许讲 佛教对神通的态度是什么
第一个 它不反对
如果神通用得好也可以利益众生
不反对 但它也不追求
这样子 所以我们平时不讲
然后我们能够受这条戒的
我们今天所有人都可以受
能受这条戒的大家举个手
好非常好 好了 这三条戒
我今天建议年轻人
就受这三条戒就可以了
需要养家糊口 需要上班做生意的人
就能做到这三件事情就已经很不错了
第一个 我们不喝酒
但是这个就是一部分人
部分人不能做 做不到
但是能做到的 不喝酒
然后我们不杀人
然后我们不说刚才讲的这种妄语
只要能够做到这三个就已经非常好了
本来是有五条戒
但是五条戒里面已经做到三条戒
大部分都已经做到了 已经很不错了
这叫作多戒居士 大部分都已经受了
这已经非常不错
剩下的两个有具有一定的风险性
所以你们可以考虑 考虑不受了
所以可以不受了但是
所以老年人是受这条戒是没问题的
因为他不需要做生意
都没问题的可以受
那这剩下的两条戒是什么呢
第一个不偷盗
不偷盗 这世俗人当中
不管是学佛的不学佛的
素质稍微高一点的人都不会去偷盗的
不会去偷别人的东西的
但是这个偷盗跟我们心目当中的偷盗
跟佛教讲的偷盗就不一样了
佛教讲得非常的复杂 很细致的
比如说做生意的时候
合法的税一定要缴
偷税漏税 故意偷税漏税也是偷盗
偷什么 偷国家的东西了 偷税漏税
然后比如说做生意的时候
做生意的时候撒谎欺骗
比如说一个产品
它的成本就是一百块钱
成本是一百块钱 然后他撒谎
说我这个成本是一百五十块钱
因为你是我的朋友
我给你以成本价来卖给你
赚了五十块钱 犯戒了,
那是不是佛教徒就不可以做生意呢
当然可以做生意
正常的生意都没关系
比如说它的成本是一百块钱
但我的卖价是两百块钱
我不说这个成本是多少钱
我就说这个两百块钱
如果他买了 我赚了一百块钱
那没关系 我没有说成本是多少钱
这个是正常的生意 都没关系
没有撒谎 但是做生意这个很难免
所以这个也就还是最好是不受了
还有就是比如说
公司里面的这些公家的财产
员工不允许用 包括电话
但是就是为了 就比如说
上班的时候用公司的电话聊天
电话费超过了比如说台币的话
应该是五十块钱五十块钱台币
四十到五十块钱的台币
超过了就犯戒了
彻底地犯犯根本戒了
还没有超过五十块钱
十块钱十块钱那还没有犯根本戒
但是还是有罪过的
所以这个比较难就最好不受了
但是你们如果觉得可以受
能做得到那当然了
我们受三条戒和四条戒的功德
是不一样的 但是
如果有风险性的话 那就可以不受
这是第四条戒 然后第五条戒
最后一条戒叫作不邪淫
邪淫是什么呢 破坏别人的家庭
也就是说当第三者
第三者你们这边叫不叫小三
就是当小三这叫作邪淫
但是如果仅仅是这一点
这个很多人也可以做得到
不当小 肯定很多人做得到
但是它的内容不仅仅是这一点
还有其他的 所以你们先去看书
像大圆满的前行《普贤上师言教》
还有 慧灯之光》
慧灯之光》里面也有
讲得比较详细一点
然后那个宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》这些里面都有
你们先去学习 学好了以后
你们觉得这个没有什么做不到的
那就好下次再受 如果到时候
今天不受了 如果你们没有学到的
没有学习过的话今天暂时不受
如果学过了你们知道
这个我知道 没有什么做不到的
那今天当然可以受
但是没有学过的都不受 天不受
老年人可以受最后的两个
最后的两条戒老年人可以受
五十岁 不是五十岁
岁七十五岁七十岁这以上的
因为他退休了
所以他就不需要去做生意
没关系的 可以受 还有一个就是
比如说坐地铁 坐公交车
这样子的时候要付钱
或者是坐飞机行李超重
然后不买这个票
这个价格超过了四十五十台币
那也是 也是犯戒的
但是老年人一般都是没有这些问题了
所以老年人他也不需要去做生意
然后他也不会去故意
般不会故意地去少交这些费
所以老年人就可以受
其他人就最好不受
这样子是比较合理的
这以上我们把这个五条戒讲完了
给大家介绍完了
现在我们准备正式地受戒
那受戒之前请大家
出家人都坐下 不要站起来坐着
其他的都请大家站起来
向释迦牟尼佛的佛像磕三个头
向佛像磕三个头
好磕三个头以后请大家跪
在释迦牟尼佛佛像下不要坐下去, 跪
跪着 两手合掌
好现在我们准备受戒 受戒的时候
第一个就是饭依戒 第二条是居士戒
我们准备受两条戒
这两条戒我们必须要用心去受
如果没有用心就得不到这两种戒
非常的重要
所以我把刚才我们讲的这些
再简单地再重复
就是为了方便你们能够记住
再重复一下
我们现在受戒是有三个步骤
个步骤 第一个就是发菩提心
请大家心里要想
我一定要让天下所有众生都要成佛
为了让天下众生成佛
首先我要自己成佛
为了我自己成佛
今天我受居士戒和皈依戒
这样子下决心 这个就是发菩提心
这是我们今天的受戒的第 个步骤
第二个步骤 然后大家下决心
我们从今天起 生生世世
释迦牟尼佛等佛作为我唯一的导师
然后佛法就作为我的唯一的所学的法
学佛的僧众就是作为
我的唯一的修行的道友
这样子下决心
这个就是饭依 第
第三个步骤我们现在受戒
受戒 我们每个人的情况不一样
我们一起受戒 但是呢
比如说我们心里准备受五条戒
那你就会得五条戒
心里 我们内心当中决定爱三条戒
就得三条戒 这样亲
我们现在受戒 受戒的时候
比如说我们确定受三条戒的话
那我们现在要这样子下决心
在佛像 释迦牟尼佛像前
我们这样子宣誓
我从今天起到死为止 不喝酒 不杀人
不说我们刚才讲的这种妄语
不但是不说这些 不做这些事
而且我受这三条戒 我就受这三条戒
这样子宣誓
然后我们在这个佛像前
表达我们的这个意思
表达的方法 这里有一个仪轨
这个仪轨的内容
就是我们刚才讲的这些齿容了
我们念这个仪轨 念遍
反复地念三遍 第三遍结束的时候
然后我们第一个就得依戒
第二就是得居士戒 这样子
我们现在准备 请大家心里做好准备
定要用心去想这些事情
特别重要的是发菩提心饭依
我们在这个佛像前
非常严肃地 庄严地宣誓
受皈依戒和居士戒
好 这样子大家做好准备
然后大家跟着我念这个仪轨
我念一句 大家跟着我念一句
我们这样子重复三遍
现在大家心里做好准备
然后大家跟着我念
大德一心垂念我
要说出自己的名字 我名
从此时起终身皈依佛 两足尊
皈依法 离欲尊
皈依僧 众中尊
请大德从此时起 乃至终身时止
摄我为居士
好这是第一遍 再来第二遍
大德一心垂念我 我名
从此时起终身皈依佛 两足尊
皈依法 离欲尊
皈依僧 众中尊
请大德从此时起 乃至终身时止
摄我为居士
好再来最后一遍
最后 遍结束的时候我们得这两种戒
这个时候大家要知道
自己得戒了 进入佛门了
好再来最后一遍
大德一心垂念我 我名
此时起终身皈依佛 两足尊
皈依法 离欲尊
皈依僧 众中尊
请大德从此时起 乃至终身时止
摄我为居士
好然后我说此乃方便的时候
大家说善哉
此乃方便 善哉
好还有一个仪轨我们要念一遍
念这个仪轨的时候大家心里想
我们刚才受了三条戒或者五条戒
那受了以后我们怎么持戒呢
我们向过去的阿罗汉学习
阿罗汉就是过去的成就者
过去的阿罗汉他们怎么持戒
我们就怎么持戒 我们向他们学
这样子 然后又跟着我念
我们再来念一遍
愿师垂念我
往昔圣者阿罗汉
如何断除杀生而不杀生
如是我名
亦从此时起 乃至终身时止
断除杀生而不杀生
我以此一支向圣者阿罗汉之学处
随修 随学 随做
比外往昔圣者阿罗汉如何断除
好这个地方
我们没有受不偷盗的就都不要念
受了不偷盗这条戒的跟着我念
盗取
然后我们没有受不邪淫戒的都不要念
受了不邪淫戒的跟着我念
邪淫
然后大家一起所有人
妄语
好 然后我们没有受不喝酒这条戒的
都不要念受了酒戒的都跟着我念
谷酒酒粉 能醉放逸之饮
好然后大家一起 所有人一起
如是我名
亦从此时起 乃至终身时止
好现在我们受了不偷盗的
不盗
好我们受了不邪淫的
不邪淫
大家一起 不妄语
好 我们受了酒戒的
不饮谷酒 酒粉 能醉放逸之饮
好然后我们受了五条戒的要说
我以此五支
三条戒的要说我以此三支
两条戒的就是说我以此两支
我以此五支
向圣者阿罗汉之学处
随修 随学 随做
好然后我说此乃方便 大家说善哉
此乃方便 善哉
好然后大家站起来
向释迦牟尼佛佛像再磕三个头
磕三个头 请大家坐下
不用跪 大家坐下来
好现在我们就给大家介绍一下饭依戒
刚才我们受了皈依戒和居士戒
这个居士戒我们已经讲过了
就是居士的五条戒 我们已经讲过
那么现在再讲一下这个饭依
皈依的皈依戒
那皈依戒一共有六条戒
前三条戒是我们要去做的
然后不能做的方面也有三条戒
一共就有六条戒 一共有六条戒
那这六条戒是什么呢
很简单 第一条戒
我们自从饭依了佛以后要恭敬佛
这个很简单 大家都能做得到
要恭敬佛 发自内心的恭敬佛
不但是恭敬佛 要恭敬佛像
连佛像的一个碎片都要恭敬
比如说我们在路
发现了一个佛像的手指头都要恭敬
先拿上来在自己的头顶
这个就是表示恭敬
然后再找一个比较干净的地方
就放在那里 就是这样子
这是第一第二
我们自从饭依了佛法以后
要恭敬佛法
佛法在这里指的佛经
佛经我们看完了以后念完了以后
要放干净的地方 不能放在地板 上
脚不能踩 不能放在屁股下面
总而言之要恭恭敬敬的
不但是要恭敬佛经
连佛经上的一个字都要恭敬
要恭恭敬敬的
这个第二条戒 非常的简单
第三条戒是我们自从依了僧众
自从皈依了僧众以后要恭敬僧 曾众
不但是恭敬僧众 连僧众的架装
五衣 祖衣 七衣都要恭敬
这就是三条戒 这三条戒非常的简单
然后接下来的三条戒是不能做的
不能做的是什么
第一个 自从饭依了佛
自从皈依佛以后 不能向鬼神磕头
我们民间讲的各种各样的神
这个神那个神 妈祖土地神
等等等等 很多很多的神
但是可以翰躬 可以点香
可以供供品 都没问题的
只是不要跪下来磕头
这是说明 这就是说
佛教徒他不崇拜鬼神这个意思
不跪下来磕头就可以了
但是向祖先磕头这个是传统
这个跟信仰没有什么关系 可以的
然后向父母磕头这个当然是可以
佛教也就讲孝顺 这个没问题的
这是第一条戒
第二条戒稍微有点难度
但是也没关系 尽量就可以了
逐渐逐渐地就可以第二条戒
第二条戒是什么呢
自从饭依了佛法以后
不能去伤害生命 众生
不能去伤害众生 这个有点难
我们从此以后
我们从学佛了以后不去做任何
不做任何对众生有害的事情 青这个难
但是这个没关系尽量
尽量的就可以了 如果我们无意当中
做了一些对众生有害的事情
这样子的话先忏悔 然后告诉自己
以后我不再去做这样子的事情
这样子就可以了尽量
但是有一个最低的限度
底线有一个底线 底线是什么呢
不能故意地去杀生
不能故意去杀生 不能拍蚊子
有些老太婆念阿弥陀佛
念念念 蚊子啪
这样子不行的 不能拍蚊子
不能踩蟑螂 不能烫死蚂蚁
这些就是 蚊子蟑螂蚂蚁是在我们
还有老鼠这几个是在生活当中
比较让我们不开心的几个生命
但是也不能杀 不能杀
在不杀害的情况下
不危害它们的生命的情况下
想办法可以赶走 这个没问题的
这是第一条
还有一个跟这个有相关的
相关的就不能吃活的东西
也就是说不能点杀
不知道台湾这边叫不叫点杀
就是到饭店 到饭店里面去
把活的生命或者活的海鲜
我要吃这个吃那个 这样子叫作点杀
不能这样子 这佛教徒不要这样子
这个很残忍的
佛教徒实在是不能吃素
这个可以理解
但是点杀这个是不允许的
不要点杀 不要吃活的东西
如果要吃海鲜那就吃冰冻的
实在不行就吃冰冻的只能这样子
如果能吃素那就是最好的了京 就吃素
但是实在不行的话
那也得要 一定要做到不点杀
只能吃三净肉
这样子就可以了 这个是第二
这样子也不难
第三 最后一条
最后一条戒是什么呢
我们自从依了僧众以后
跟僧众一起参加佛事活动
不参加外道的宗教的活动
我们尊重任何一个宗教
尊重任何一个信仰 我们都尊重
我们不排斥 我们不谤
包括外道我们也不谤
不但是不谤 我们尊重
但是不参加 佛教徒就参加佛事活动
不参加别人的活动 自己修自己的法
我们相互之间谁都不干涉谁
自己修自己的 但也不参与
这样子就可以了
这六条戒叫作皈依戒 大家听清楚
这六条戒就叫皈依戒
这个做到了 我们今天从此以后
就是一个标准的佛教徒
现在我们正式地进入佛门了
现在我们已经成为
释迦牟尼佛的四众弟子之
那四众弟子之一
佛弟子应该做什么呢
我们以后是做什么呢
就是三个字 闻思修
再加一个字行 行动的行
闻思修行
在我们听到的·思考的
修过的这些东西
现在我们用到工作上生活上
尽量地要求自己尽量地帮助众生
这样子就叫行动 闻思修行
这样子然后我们今天受的这个戒
居士五戒万一以后犯了怎么办
这条戒犯了怎么办
无意当中 有意和无意犯了怎么办
首先要忏悔 忏悔的方式就是
念金刚萨 修四个对治力
修四个对治力 念金刚萨
嗡班匝儿萨啤 念四十万遍
四十方遍不是很大的数目 就是
四十万遍 不是百字明
嗡班匝儿萨啤
这七天就念完了如果
如果努力的话
如果七天 也就可以念得完
还有我们可以念《三十五佛忏悔文》
《八十八佛忏悔文》
等等等等的这些忏悔文都可以念
但是最有效的
很有效的忏悔的方法之
就是金刚萨
先忏悔忏悔完了以后再去受
再去受这条戒
然后有些时候 也受一下八关斋戒
这样子就可以了
我们今天讲的皈依和发心就结束
接下来就是大家的修行
希望大家修四加行和五加行
四前行和五前行
不管你是修显宗的也好
净土宗的也好 都没有关系
出离心我们大家都需要
菩提心我们所有的学大乘佛教的
无论是学禅宗的 净土的 密宗的
都需要 这两个是不能没有的
所以我们通过藏传佛教里面讲的
四前行的方式来修出离心
根本就没有问题的
比如说你是一个学禅宗的
修净土宗的
那用藏传佛教的思维方式去修出离心
有没有矛盾 有没有冲突呢
没有冲突 然后五前行也是
但是五前行里面的后面的几个
如果要修的话那就要灌顶
如果你不学密的话没办法修了
但是菩提心的修法我们
因为藏传佛教里面的这种思惟的方式
是比较简单的
那这种方式是比较容易的
比较方便的 应该说是比较方便的
所以任何一个不学密也可以
但是这个是可以用的
这个是太家可以共享的
所以要修 希望大家修
那修行的时候就是需要有一个口传
台湾这边就有很多很多
藏传佛教的中心
这个每一个中心里面
都有活佛 堪布仁波切 都有
他们到时候给你们传也是可以的
学习呢因为我们很多的仁波切
很多的都是 有些是讲英语的 有些是
反正这个中文方面汉语方面
有一点点语言的障碍
至少目前有语言的障碍
所以学习你们可以通过光盘
通过书 通过网路都可以
当然在你们自己的中心有人讲
有叁讲中文的话
那就更好了 更圆满了
如果没有的情况下 那就通过 DVD
通过网络的视频哪 音频哪
都可以解决这个学习的问题
好我们今天就
天的皈依 还有受戒全部结束了
我们现在大家准备做回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
拉巴森丹额么怎巴耶
迪波措吉内德永刚央
达德夏哲夏威哲提瓦
特丹效塔吉波扎西效
嗡阿呼班匝儿格热巴玛色德哗
谢谢 谢谢大家
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年
贵州人民出版社, 2014年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
1.
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief-History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6. 5
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on thie Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodhi sa H tv as 》
2.《 Are you feady for Happiness?
2.《 Are you ready-for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.