炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家下午好
首先请大家发菩提心
我们现在准备讲课
在讲课之前请大家发菩提心
菩提心我们前几天也讲过了
简单地说 比如说我们今天
上课的时候怎么发菩提心呢
首先要发心 我下决心度一切众生
换句话说 我要让天下所有的生命
成为像释迦牟尼佛这样子的佛
这个就是第一个
然后怎么样让天下所有的众生
成为像释迦牟尼佛这样子的佛呢
就是首先我要成佛
首先我自己要成佛
我成了佛以后才能够做这件事情
这是第二 这个叫作菩提心
然后我们为了这个 为了自己成佛
今天我听法 学习
学到了以后认真地修行
这样子就可以了这叫作菩提心
那这个菩提心
我们无论是听法的时候
修行打坐的时候
烧香拜佛的时候
包括当义工 捐钱
做慈善 公益活动等等
所有的善事 行善都不能没有菩提心
菩提心就是我们大乘佛教的灵魂
一个人没有灵魂那是什么样子
大家很清楚的
就是菩提心没有了 那就是这个行善
实际上就是没有灵魂了 就是这样子
所以大家造作的 不造作的
主动的 被动的都没问题
都要往菩提心的方面大家要努力
就是菩提心它也有专门的修法
专门的修行的方式
这个我们进一步地去学
比如说净土宗也要发菩提心
然后禅宗更加的就需要发菩提心
然后就是天台宗也好 其他的所有
反正大乘佛教的宗派都需要
然后藏传佛教的密法也是一样
都是要发菩提心
显宗 密宗 所有的这个
北传佛教基本上都是大乘佛教
那么所有的大乘佛教的
所有的这些修行 念咒 打坐等等
一切都建立在这个菩提心的基础上
这一点我们千万不能忘记
菩提心是最重要了
如果我们没有菩提心
那根本就不叫大乘佛教徒
上次我们也强调了
我们比如说 我们在学习
《法华经》
《妙法莲华经》
《佛说阿弥陀经》
《大乘入楞伽经》
《解深密经》
这些都是大乘佛教的经典
那我们在学这些大乘佛教的经典
难道我们还不是大乘佛教吗
学大乘佛教是学习
这个大学里面的教授
他也会研究这些经典
然后大学里面有很多
很多大学里面都有宗教的课
那么他们也是以研究的方式
去学习这些经典
难道他们也是大乘佛教徒吗
那不一定的 所以就是要发菩提心
这一点特别特别的重要
好接下来发了菩提心以后
我们今天给大家介绍一个实修的方法
就是禅修的方法 什么是禅
首先我们讲
什么是禅 禅是什么
禅就是 这个中文里面的禅这个字
对中文来讲 它是一个外来的词
禅这个字就是一个外来的词
外来从哪里来的呢
就是从印度的梵文的一个词汇
印度的梵文里面叫作 Samad h
Samadhi 有些时候我们叫作三摩地
在中文的翻译的时候叫三摩地
有些时候我们讲禅定
无论怎么样这些都是一个外来的词
实际上在印度的梵文里面
叫作 Samadhi
那么 Samadhi 的意思是什么呢
意思
Samadhi 的意思就是静虑
静就是平静
在现实生活当中
包括我们睡觉做梦的时候
都是我们的意识的这个波动
直都在波动
而且这个波动的幅度很大的
心静不下来
所以禅定就让我们静下来
所以叫作静
虑虑是什么呢
虑就是思虑 就是思考
在静下来了以后 我们去思考问题
这叫作 Samadhi
直接翻译了以后
翻译到中文以后就是静虑
首先人的这个心要静下来
我们的心没有静下来的时候
我们去想任何事情效果都不好的
尤其是现代人
因为工作的压力
学习的压力 生活的压力
然后各种各样的原因
我们每一个人的心非常非常的浮躁
非常的浮躁
比我们的祖先的时候更加的浮躁
让我们静下来很难很难 静不下来的
很难 静不下来很浮躁
然后很暴躁狂躁
然后很多很多人的脾气就是
越来越不好越来越不好
这是为什么呢 因为很多人
每个人都很忙很忙
因为工作压力大
生活的这个节奏越来越快
这样子以后
每一个人都越来越忙
每一个人都有一大堆的事情要去处理
那这个时候
人的心就是无形当中
慢慢慢慢地就是变成
非常非常的狂躁 暴躁 浮躁
这样子的
很浮躁的 很空虚的
这个时候我们需要一种方法
需要一种方法把人的心静下来
我们佛门里面有一句话就是讲
人忙心不忙
就是要达到这个境界
人忙 人还是要
因为大家都要生存 就是为了生存
要去处理很多很多的事情
要去做工作上班 加班
然后这个没有办法不做了
但是心稍微可以放松一点
心可以稍微可以
可以平静一点
人很忙 但是心稍微可以平静一点
这叫作人忙心不忙
人忙心不忙如果这个做得好
这样子的话
那就是人在说话人在处理事情
但是心可以很平静很平静
很忙 说话做事情
很忙但是心很平静
但是这个有一定的禅定的功夫的时候
才这样子这叫作动中禅
也叫作人忙心不忙这个方法
佛门里面才有这样子的方法
那这个方法我们不一定能够达到
最高的这个标准
但是只要能够努为
我们每一个人就可以调伏自己的心
适当地调伏自己的心
然后就走上一个比较好的修行的路
台湾佛法这么兴盛的地方
佛教徒又这么多
然后光是佛教的这个电视台频道
都这么多有五六个
佛教这么兴盛的地方
那应该是大家都知道要修行
应该是大家知道的
我想很多人应该知道的
但是可能也会有
也会有不知道怎么样修行的人
这个可能也会有的
所以我们还是要学习修行
学习的方法修行的方法
藏传佛教的角度来讲
就有两种方法
一个是什么呢
藏传佛教它就讲闻思修这三个字
强调这三个字
闻就是听闻佛法
我们从我们的上师
我们的师父那里去听 这叫作闻
然后听完了以后去思考
因为佛教里面的很多很多的这些道理
它是非常深奥的东西
光是听还不行 要去思考这叫作思
然后通过闻和思
比较明确地知道怎么样修的时候
然后接下来的最关键最关键
最重要的事情就是修
修是打坐修行 打坐修行修
那闻思修是不能脱节的不能脱节
比如说我们天天学习 学习 学习
不修也没有意思的
那就是有些人觉得
我要实修不学习了
这个也是不成功的不可以的
闻思修不能脱节 但是呢
刚才讲的两种方法是什么
比如说有些出家人法师
要给别人讲法的 要弘扬佛法的人
那就是要广学多闻
要学习很多很多 闻思这一块要强调
然后另外一个人·另外一种人
就是只考虑自己的修行
就是我们在家的大部分的居士
他还没有去 没有打算
像出家人这样子去弘法利生
只是考虑自己的修行
没有去想传法呀 讲法呀
没有考虑这样子的事情但是想
自己想修行的人 也要闻思修行
但是这种人就不需要
闻思方面不需要太努力
主要是比如说自己的这个修行的方法
自己要修的这个法要学
学完了以后就去修
这个修完了以后
再去学下一个的修法
然后这个修法学好了以后 又去修
这修法成功了以后
再去学下一个修法
这样子以后 他不需要
在闻思方面不需要太多的努力
主要是在这个修行的方面就要努力
这样子有两种方法
不管怎么样
需要弘法利生的人
或者是不需要讲经说法的都需要
都需要修行 修行大家都需要修行
那这样子 我们还是要修一定要修行
佛教 我们佛教徒里面
烧香拜佛的
求佛祖保佑我们健康长寿 发财
这样子的人很多 特别特别的多
但是真正地去想修
想修佛陀的慈悲心
修佛陀的这个智慧的这样子的人
还是不是很多
佛教徒里面占百分之多少
这个不好说 还是很少的
所以我们希望能够作为一个
能够作为一个修行人
因为修行才能够解决我们的所有问题
烧香拜佛 我们这几天都
天天都在讲这个问题
我觉得特别特别的重要特别的重要 席
我们比如说在台湾
肯定有很多很多人都在修 席
修汉传佛教的 修净土宗的 修禅宗的
修其他的 可能很多人也在修
修藏传佛教的也在修 但是我想
毕竟修行人和不修行人当中
可能是大多数都目前还是
不修行 烧香拜佛的人占比较多
这个的比率就比较多
这样子是比较遗憾的
从个人的角度来说 也是比较遗憾
因为我们这一生有这么好一个机会
现在就是这段时间就是我们
比如说我们的生活上面
绝大多数来说
也没有太大太大的问题
然后也没有发生什么战争
这样子的事情
都是比较和平的时候
那么这个时候
我们从内在的外在的
这些修行学佛的条件
应该说是比较具备的
那这样子的这个条件是很难得的
非常非常难得
所以有这样子的时候
我们应该懂得珍惜
怎么样懂得珍惜呢 那就是
是不是要多烧香多拜佛呢 也不是
就是要多学习 多修行
修行才能够解决我们的烦恼
我们从 烧香拜佛只能让我们
这一生当中健康长寿
也许可以下一世我们可以健康长寿
烧香拜佛
就是福报 就培福报就这样子
但是烧香拜佛也好
或者是我们当义工 捐钱
这些如果没有菩提心 没有出离心
这样子的话 那么做得再多再多也好
只能让我们在轮回当中健康长寿
只能这样子
没有办法让我们解脱
没有办法让我们成佛 都没有办法
所以最根本的问题没有解决
就是没有解决我们的生老病死的问题
我们天天烧香拜佛
但是我们的贪嗔痴烦恼降低了吗 罪席
没有降低呀 席
比如说我们去诵经 翠席
诵经的时候在诵经的过程当中 席
比如说一个小时 半个小时
也许心可以稍微平静一点
但是这个不好说
有些时候 我们听法的时候
诵经的时候都
有一个非常不好的念头冒出来
像贪心 嗔恨心 傲慢
杂念就更不用说了
就心静不下来
所以光是诵经它不能解决问题
各位这些问题都不能误解
我们不是说不能烧香拜佛
也不是说不能诵经
这个都很好的 要去做
应该去烧香拜佛 诵经
但是必须要有它的前提的条件
必须要有出离心 菩提心才可以的
所以大家要知道这一点不能误解
那么出离心和菩提心怎么样出来呢
那就是要培养啊
怎么培养呢
走路的时候 吃饭的时候
工作的时候吗
那这个也有办法的 但是呢
前提的条件 当我们闭关修行
修到一定的程度的时候才能够
才能够走路的时候
吃饭的时候 工作的时候
修菩提心 出离心这样子的
没有这个前提的条件 也就是说
没有这个基础的时候 美不行的
所以大家不要说
比如说我烧香的时候在修行啊
我当义工的时候修行啊
这个也是修行 但是呢
这种修行还不是真正的修行
除非你已经有了比较不错的基础
有比较不错的基础 那有可能
否则的话 这个是不可能的
所以我们不要找任何的借口
不要找任何的借口 不要自欺欺人
在这个修行的道路上
这些都是没有用的 是个人的问题
所以希望大家
从烧香拜佛当中转入闻思修行
还有就是我们在藏传佛教的中心
在台湾已经有两百五六十到三百之间
这么多的中心
然后我听说十年前的这个官方的数据
信藏传佛教的就有五十万人
官方的数据
那么现在可能也就更多了
那这个人多也好少也好
希望大家去闻思修行
除了学藏传佛教的以外
学汉传佛教也是一样
都是一样的 大家都
希望无论是学藏传佛教 汉传佛教
都要抓住重点 佛教抓住重点
如果我们把佛教
这么兴盛的地方都是
兴盛的东西都是形式的东西
这样子是非常的可惜了
然后我们从个人的角度讲
我们每天都做的这些所谓的修行
所谓的行善 都变成了形式
那这样子非常非常的可惜
非常的可惜 大家不要这样子
无论是学藏传汉传 都这样子
我们比如说学藏传佛教的这些中心
也不要太多地去搞这些形式
比如说天天灌顶
天天火供会供
就是各种各样的这些形式东西
太多了没有用
但是我并不是说坚决彻底不搞这些
因为可能很多人有这方面的需求
所以这个也不能说
这个也不能说完全不做这些活动
但是少做 尽量地少做
然后多做什么呢 多学习
藏传佛教的这些中心里面
有十个人也好 有五个人也好
有一百个人也好 都没关系
大家去学习 修行 打坐
这个就是最重要了
那么汉传佛教的也是这样子
大家学习汉传佛教
也可以修净土 可以修禅宗
有很多很多可以修的 都剪以修的
所以希望大家修行
不修行的话
我们的问题真的不能解决了
我们学佛十年 二十年
贪痴慢疑这些烦恼一点都没有降低
一样的不高兴一样的有贪心
样的有嗔恨心
这样子我们学佛等于就是白学
所以希望大家投入到这个修行当中
然后修行怎么样修呢
我们现在开始讲这个具体的方法
那么今天我们讲的是禅
我们刚才也讲过了禅是什么意思
然后这修禅
禅的这个最高的这个禅
这个我们昨天引用了达摩祖师的话
介绍了禅 禅就是明心见性
明心见性就叫作禅
没有明心见性那就不叫禅
用达摩祖师的话来讲就不叫禅
但是这个禅
它是一个比较高标准的禅
高标准的禅是这样子的
要明心见性才叫作禅
但是其他的是不是根本就不叫禅呢
也不是 其他也有 还有其他的禅
所以我们可以这么分
禅有两种禅
修行 禅修也有两种禅修
一个叫作 修行一个叫作止
一个叫作观
止和观 止修和观修
有这样子两种禅
然后其中的止 止是什么呢
止就是寂止
寂止就是把我们的心平静
非常的平静 它没有杂念
不生起杂念 心非常的平静
达到这样子的效果叫作止 寂止
它的具体的这个方法就是有很多种
寂止的修法有很多种
这个禅叫作四禅八定
这个我们上次也给大家介绍过
四禅八定
四禅就是一禅二禅 三禅 四禅
八定呢 其实没有八定
其实只有四个定
四个禅和四个定
一共就是八个禅定 那这叫作
在汉传佛教里面叫作四禅八定
但是我们必须要知道
这四禅八定是用来于什么的
它们的结果是什么呢 它们的结果
四禅八定我上次也介绍过了
有因四禅八定 有果四禅八定
因果两个两对
因四禅八定是我们现在修的四禅八定
是我们现在 就是在我们在欲界
也就是我们在这个人的身上
可以修四禅八定这个禅定
然后果四禅八定是什么呢
如果我们修四禅八定的时候
没有出离心 没有菩提心
没有证悟空性
仅仅是修四禅八定
而且修得非常的成功的话
那么它的结果是什么呢
我们死了以后
就会投生到果的四禅
果的四禅是
佛教讲的三界六道
我们现在是欲界
然后再上面有个叫作色界和无色界
有三个不同的世界
三个不同的生命的层次
那这个四禅八定修得非常成功的话
那最后要投生到哪里呢
就是投生到这个四禅 投生到果四禅
果四禅是什么呢 果四禅就是天人
天人投生到四禅以后
如果没有修
之前没有修出离心菩提心的话
那么这个四禅 他一投生的时候
他心天生就是非常非常的平静的
禅二禅 单三禅 四禅这个天人
他一出生的时候
天生的就是心非常的平静的
所以他就不会去思考太多太多的
他没有闻思
如果色界的这些人
考虑某一件事情的时候
他立即就 立即就进入了禅定的状态
所以他是没有思维的能力
因为他的心非常的平静
他稍微专注某一件事情去思考的时候
来不及思考
立即就进入了禅定的状态当中
但是这个禅定它只有止没有观
也有观但是这个观它不是智慧
它也有一个相对的一个观
但是这个不是智慧
所以它是不能解决问题
什么叫不能解决问题呢
就是在当时 他就是在天界的时候
他没有我们的这种烦恼
也没有我们现在的这种
生老病死这样子的 但是呢
他的寿命也非常非常的长
但是他的寿命结束的时候
然后他去哪里了呢
他是不是就逐渐地成佛呢
往生西方极乐世界 都不是
这个时候他这种业
尽了以后完了以后
然后就是要一个过去的
再过去的另外一种业力成熟
有可能是一个恶业
恶业成熟 那就是地狱了 畜生了
如果是善业成熟
善业成熟那就要做人 非人 这样子的
所以这个是没有意义的
这种禅定是没有意义的 所以我们
我想这个真的是有一个问题
我们修禅宗的人 修大圆满的人
修大手印的人 这三个都是一样
我不是批评禅宗 我是说
禅宗 还有就是藏传佛教
密宗里面的大手印 大圆满
这三个的方法都是一样的 差不多的
所以这三个都有一个同样的误区
是什么误区呢
就是很多很多的人就认为
心平静下来了以后就是
这就是最高的境界
就是没有正规的禅师的引导
没有开悟的禅师
在这种情况下去修禅
或者是在大圆满 大手印都是一样的
萨迦班智达在八百年前
就批评了很多很多的西藏的修行人
他怎么批评的呢 他就是
心静下来 心非常的平静
没有任何的杂念
好的不好 什么杂念都没有
三天四天当中他一个念头都不起
没有任何的念头
他可以长达一个星期都没有问题的
有这样子的修行人 然后他们以为
他们已经证悟了 已经开悟了
然后萨迦班智达就是批评他们
不是 这个不是证悟
你只是心很平静而已
这不是 这个不是成就
同时萨迦班智达也批评
禅宗的一些 误解禅宗
其实他不是批评正规的大圆满
和真正的大手印 和真正的禅宗
而是我们自以为是在修禅宗
实际是没有修到禅
自以为修大圆满
实际上没有修到大圆满
自以为修大手印 实际上不是大手印
只是心平静而已这种状态
我们禅宗 大手印 大圆满
这三个最容易走这种路
如果这样子的话
那就是他就是走错了
就很多人 打坐的人
就闭着眼睛 心里什么也不想
这就是禅
这是禅吗 这个不是禅啊
这不是禅 禅不是这样子
达摩不是说了吗真正的禅
他没有说心静下来就是禅啊
他说明心见性就是禅
那心平静下来跟明心见性有区别吗
那就是有十万八千里的区别
天地之区别
所以不要以为心静下来就是禅
所以我想没有正确的引导的
所谓的修禅宗的人
没有正确引导的
所谓的修大圆满的大手印的
都一样犯这样子的错误
所以这个必须要知道
这叫作四禅八定 叫作止
四禅八定外道也修
就是古印度的这些宗教
像印度婆罗门教 他也修四禅八定
而且这些外道里面
修四禅八定修得特别厉害的人
都是很多很多的 所以我们不要以为
四禅八定是一个很了不起的
但是如果有出离心 菩提心
那它可以作为一个
我们的修行的一个非常好的基础
所以我们应该修四禅八定
但是要突破 这是叫作 这叫作止
然后观 观是什么
观就是要证悟空性
证悟空性以后
然后这个止和观两个结合了
然后这叫作止观双运
是最标准最标准的禅定
最标准的禅定
这个就是真正的最后的禅
就这个叫作禅
心平静 同时证悟了空性 证悟了无我
也就是禅宗讲的明心见性
这个就叫作禅 这是我们昨天讲的
达摩祖师讲的禅 就是这个禅
这就是标准的禅 而且是高标准的禅
这就是真正的正宗的禅
然后除了这个禅以外
还有一部分是
在这个前面有一个初级阶段的禅
前行和正行 在藏传佛教里面
这个禅就分正行和前行两个部分
正行就是我们刚才讲的这些
都叫作正行
达摩祖师讲的
其实这个明心见性
大圆满的证悟 大手印的证悟
其实这都是一个意思
所以这是禅的这个正行的部分
还有在这个前面
有一个叫作前行 前行的部分
那前行也要分止和观
止修和观修 止修和观修
大家要记住 止修和观修
观修是什么呢
观修 我们可以有两种意思
观修是观察
边观察边修行 这也叫作观修
观观察 观察什么呢
首先我们这个前行里面
外前行里面就讲人身难得
首先修人身难得
藏传佛教的第一门课
实修的第一门课是什么
就叫作人身难得
这个无论是宁玛 格鲁
所有的藏传佛教都是一样的
人身难得
其实这个人身难得是显宗的佛经讲的
这个并不是一个密法的一个特有的
这是显宗的佛经讲的
然后这些具体的这个思维的方式
就是藏传佛教根据显宗的经典
根据显宗的经典的内容
把它作为一个思维的模式
然后这个就变成了一种修行的方式
这叫作前行
具体的 我们今天时间的关系
具体的我不讲
以后我们可以
如果想修这个人身难得
这样子的话 那就是去进一步地去
就去学习它的具体的修行 然后打坐
我想比如说你是不想学密法
大手印 大圆满 时轮金刚等等
这些密法你不想修
只想修禅宗
或者是只想修净土宗
或者是其他的宗 都可以的
但是这个出离心是不能没有的
任何一个佛教的教派
无论是禅宗净土宗
出离心菩提心是绝对不能没有的
如果这个没有 那再修
都不是一个正常的路
所以比如说你不想修密法
但是没关系
这个藏传佛教里面的人身难得
你可以去修 修了以后
它最终的结果就是出离心
比如说你把出离心 菩提心修好了
好 密法不修了 我去修禅宗
当然好啊 这没有什么不好的
因为这个就是一个
这样子修禅宗的话
这样子修禅宗 那就是
它是一个打了一个很好的基础
在这个基础上修禅宗
对修禅只有利 没有害
然后先修人身难得
深深地体会到自己的这个人身很难得
然后再修无常 死亡无常
再修轮回的痛苦 再修因果不虚
这些修法是什么样子呢
边思维边修 边修
由观察 比如说人身怎么难得呢
到底人身有多难得
我们去思考 思考 思考
通过这个思考 深深地体会到
人身是非常非常难得的时候
这个时候不思考 立即就静下来
静下来就安住在这个
人身难得的这种感受当中
维持这种感受
在这个感受里面能够停
开始的时候可能是一分两分钟
然后又开始
有另外一个念头出来了 就打断了
打断的时候 然后又去思考
思考这个人身有多难得
反复反复地思考
思考以后又深深地体会到
人身非常非常难得的时候
立即静下来
这种感受 这个时候是不是一个逻辑
这个时候是一种感受 一种体悟
这时候在这个体悟当中停下来
然后又开始去思考
这样子 这个思考的这个部分
思考的这个部分叫作观
然后静下来的这个部分叫作止
这个叫作止观交替
正观交替的这个修法
会儿又是止 一会儿又是观
又去修观 又去修止 止观交替
开始的时候
观方面稍微要多一点
要认真地去思考反复思考
思考了很久以后 才有这种体悟
有些时候我们思考了半天
都没有什么体会 这样子也有
但是没关系的 不会永远都这样子
有些时候我们思考了半分钟
就有很大很强烈的这种感受
但是也不要高兴得太早了
下一次这样子修行的时候
你不一定每一次都有这样子的感受
所以修行就是一个
辈子的一个长远的计划
所以有些时候稍微有一点点进步
根本就不要去理踩
只要往前走就可以了只要往前走
有些时候稍微有一点点小的成功
有些时候有一点点失败都没关系
这个成功 失败
这个长远的路上都会有的
都离不开的
只要你能够往前走
就真正地成功的
所以有些时候就会这个感受比较好
有些时候就是修了半天
没有任何的感受
也没关系只要你努力就可以了
这是人身难得无常这都是一样的
这种观想的方法叫作观修
这个里面有观察 也有修行
静下来修 也观察
所以这个叫作 刚才我们讲 Samadhi
Samadhi 的内容翻译了以后
过去的汉传佛教的大德们
翻译了静虑
实际上就是我们刚才讲的这个
静就是这种止
心平静 这叫作静
心平静 宁静
然后虑 虑我们刚刚讲
就是思虑 思考 思考考虑
人身怎么难得 怎么无常
轮回怎么怎么样痛苦
去思考思考 这叫作虑
静虑这两个是一个非常好的翻译
静虑静中有虑 虑中有静
就是说静下来
通过思考人身难得 死亡无常
然后有感受的时候静下来
这叫作禅定
但是这个不是达摩祖师讲的禅定
如果我们要达到达摩祖师讲的禅定
那这个前面是必须要
有这样子的前提的条件
才能够证悟 这叫作前行
然后这个前行完了以后
在藏传佛教里面它就
再推荐第二轮的前行 这叫作五前行
然后这个里面就有饭依和发菩提心
然后皈依和发菩提心的
这种方法是 样的
我们首先修四无量心
慈悲喜舍 四无量心
四无量心怎么样去思考呢
比如说宗喀巴大师的这个教法里面
诀窍 因果七诀窍
就是七种因果的诀窍
修菩提心的一种要诀一种诀窍
然后这个有一共有七种诀窍
这七种诀窍前后都是因果的关系
所以叫作因果七诀窍
这个因果七诀窍
就是藏传佛教的过去的这些高僧大德
他们根据大乘佛教显宗的这些
显宗的这些大乘佛教的经典的内容
然后把它理顺 调整以后
又变成了一种思考的模式
种思维的模式
从整个大乘佛教的这个佛经里面
它是提炼出来的
这每一句每一句都有大乘佛教的根据
大乘佛教的依据
它没有脱离大乘佛教的这个教义
但是它的方法就是一个我们一个
我们现在就可以去
随时都可以去想的一个
比较简单的一个简易的一个
简便的一个
又简单 又方便的一个
这样子的思维的模式
已经有了一个这样子的现成的
一个思维的模式
这叫作菩提心的修法
然后我们通过这个修法
通过这种菩提心的修法去修
比如说我们修慈无量心的时候
慈就是愿一切众生
拥有所有的快乐和幸福 这叫作慈
悲就是愿天下所有的生命
远离所有的痛苦这叫作悲
那这就是一种
它有一种具体的训练的方式
有一种训练方式
然后我们通过这种训练方式
我为什么要这么去想呢
为什么我要慈悲所有的众生呢
我为什么发这样子的心呢
然后就是有它的理由 它的方式 都有
那我们通过这种方式去思维的时候
通过这个思维的方式
可能是要思维十分钟 五分钟
甚至半个小时
这样子的时候
然后通过这种思维
在我们的心里有一种强烈的这种心愿
什么心愿呢
就是发自内心地
发自内心地希望 强烈地希望
天下所有众生远离一切痛苦
强烈地希望天下所有众生
拥有所有的幸福
这个是要训练的
如果不训练的话
今天比如说我们在座的
我们问任何一个人
你愿不愿意天下所有众生离苦得乐
这里我们没有人说不愿意
大家都说愿意
但是实际上这种愿意的程度有多高呢
不高 我们只是愿意而已
根本就没有强烈地去想这个事情
比如说我们口渴的时候
天气非常热的时候
我们想喝水 强烈地愿望喝一口水
这种愿望
我们愿天下所有众生离苦得乐
这个心愿能不能达到这种程度呢
达不到 达不到
我们想为了自己的解渴
想喝一口水的这个水平 都没有达到
所以这都是一种形式而已
是一种表面的形式
根本没有在骨子里
根本没有发自内心地去想
只是表面上想想而已
这就不对了 所以要训练
我们很多时候也会说 我有菩提心
其实我们可能还不知道
这个菩提心的它的真正的标准
没有那么的容易
但是我们也可以相信
这个完全是可以做到
因为这个人是完全
因为人的能力完全可以达到
这个就是我们的
在我们的人的能力的范围之内
所以也不需要绝望 失望
哦 菩提心的要求这么高
那我永远都没有希望了
也不能这么想
只要我们去训练
那一定每一个人
今天我们在座的所有人都有这个机会
都有机会的
所以不需要失望 去思考
这个思考的时候 这种思维
比如说众生有多么多么的痛苦
多么多么的可怜
地狱众生有多么多么的痛苦
所以我要去度一切众生等等这些思维
这些思维叫作观 观修 观察 观想
观察地狱有多痛苦 他生命有多长
叫观修 然后观修所得到的这个感受
感受就是一个内在的感受
它不需要思考
通过思考 思考就是它的过程
感受是它的结果
有了这个结果以后
这个时候就不要去思考了 静下来
静下来也许可以这个状态 这种感受
也许可以持续一分钟 两分钟
五分钟 或者是半分钟
这个都不一样的
开始的时候
这个感受只能持续到一分钟两分钟
然后后来这个状态
可以是半个小时 二十分钟
这样子就越来越好的
后来就是越来越好 开始的时候就难
这是这个菩提心
然后后面有金刚萨 有曼扎罗
上师瑜伽 等等
这些修法方法都是这样子
具体的修法我们要去看它的引导文
我今天讲的就是一个框架
个框架一个概念
以后大家修的时候 要怎么样去修
就是给大家介绍一个框架
具体的这介思维的模式 大家可以看
看什么呢第一
宗喀巴太师的《菩提道次第广论》
里面有这里面有
土士道下士道中士道
中士道是修出离心的
然后上士道就是修菩提心的
这里面有了
还有就是大圆满的前行
《普贤上师言教》 里面有
还有《慧灯之光》里面也有
《慧灯之光》从头到尾
全部都是白话文
这里面几乎都没有
佛教的这些专用术语
一看就明白
那这些都是 都可以参考
通过这些书
还有我们可以听录音带 看 DVD
然后我们可以从网上
可以看视频 听音频都可以
还有一个 就是需要一个口传
还要一个口传 那么口传
这学习全部学完了以后
口传就很简单了
口传就是念一下就完了
这个我们这边有这么多的
活佛 堪布 仁波切
这些中心 每一个中心里面都有
他们给你们传一下就完了
就很简单的事情 但是学习
因为我们很多的仁波切的这个语言
个是语言 有些人是讲英语
那么我们可能这个信徒当中
年纪稍微大一点的可能要
通过英语听佛法
可能也有一点点的难度
所以这样子就是还是有一些语言上的
语言上的这个障碍 困难
但是我们听了这些录音带看书 音频
通过网络学习好了以后
这些语言上的这些问题基本上就解决了
这个问题都基本上解决了
剩下来就是要口传 口传就是
他们给大家念一下就可以了
如果不懂得讲也没关系
念这个没问题的念一遍
这样子的话一般这个口传也就
可以算是有这个口传传承了
然后大家去修修行 打坐
这样子以后
我们每一个人都可以修行了
这就是止和观的这个止修和观修
然后最后的时候
这个止修和观修里面
后面在后期的时候 以止修为主
为什么 这个时候修行修得
这个禅定修得比较不错了
有一定的功夫
所以这个思维它就是一种过程
它就不需要太多太多的思维了
因为这个思维很熟练 熟悉了以后
稍微就是一分钟 两分钟或者五分钟
稍微去思考一下然后这感受
立即就有了这个感受
然后这思维就不需要
有了感受 思维就不需要了
然后在这个感受当中停下来
而且这个时候 这个感受
可以保持很久的 可以保持很久
所以后期的时候基本上都是止修
观就不需要太多的观
我讲的这个观是观察的观
不需要太多的观察
另外一个观第二层意思
我们平时讲的止观双运的这个观
这观是什么呢
这个感受就叫作观
心有平静有感受
心平静的这个部分叫作止
然后有感受
感受有可能是出离心
有可能是菩提心
有可能是慈悲心都有可能
不管什么样都可以这就叫作观
另外一个观就是达摩祖师讲的
明心见性这才是最真正最标准的观
就是这样子 心静下来
然后证悟了明心见性
那这个是真正的意义上的观
但是这个我们先暂时不要着急
着急了也没有用
前面的前行这些都过了以后
我们才能够明心见性
我们不是六祖惠能大师
如果每一个都是六祖惠能大师
那就不需要这些了直接就可以顿悟
但是因为每一个人的根机不一样
所以要渐渐的要逐渐的
虽然我们不是六祖惠能大师
但是通过外前行和内前行的这种方法
可以把我们每一个人
都可以变得六祖惠能大师
我们现在不是六祖惠能大师但是呢
这些前行的这些修行的方式
能够让我们变得六祖惠能大师
意思就是说 这些前行
外前行 内前行的所有的前行的修法
修完了以后
然后再去听大圆满也可
或者是再去听大手印也可以
或者再去听禅宗也可
参话头 去参话头
静下来念佛
然后去看念佛是谁 谁在念佛
下子就是没有人在念佛
当不就是恍然大悟
有可能啊这不是没有可能了有可能
然后就是这个念佛的时候
般禅宗都是念佛
就是参这个话头的
话头参话头然后立即
就心很平静的时候
在平静的状态中念佛 然后再回头
我们禅索里面有些时候就讲
生人公是谁
什么叫主人公呢
就是到底谁在念佛
这个时候就是看谁在念佛
然后就知道 恍然大悟了
什么恍然大悟了呢
是不是知道我的心在念佛呢
这个难道还要什么恍然大悟呢
这个所有人都知道的 不是
原来就是没有什么东西在念佛
这个就是空性
本来无一物 惠能大师的这个
立即 有可能立即就体会到了
那就我们成功了
这个是我们昨天讲的
三个目标当中的最高的目标成功
这是密法 密宗的方法
它逐渐逐渐地让我们进步
慢慢地进步 慢慢地进步
把我们推到这个开悟的边缘
然后一句话让你开悟
就是这个是它的方法
那么禅宗它没有讲四前行 五前行
它没有讲 它本来就是一个
高端的一个顶尖的课程
佛教里面是一个顶尖的课程
它本来就是一个
非常成熟的一个这样子的人听的法
像惠能大师这样子他就不需要这些了
那这是 这个时候我们有可能证悟
希望大家这样子
如果我们这一辈子没有证悟
那虽然是很遗憾 但是也没关系
只要走了一截路的话
那我们下一辈子一定会继续走下去的
下一辈子我们一定会
一定会来做这一辈子没有做完的事情
这个是肯定的
所以我们当然希望这一辈子开悟
如果不开悟
但是我们往开情的这个路上走了一截
那应该是很不错的了
我们最害怕是什么呢
往开悟的这个路上
根本都没有去想过这个事情
就是整天就是烧香拜佛
为了消灾 为了延寿
做各种各样的法会
开各种各样的
我们藏传佛教的灌顶
然后就是火供会供
汉传佛教的超度 水陆法会
各种各样 各种各样的 天天就搞这些
而且把这些东西就是搞成非常非常的
在形式上搞成非常的隆重
吸引了很多很多的人
然后内涵没有 没有任何的东西
里面没有出离心没有菩提心
这样子的话 那这是最可怕的了
这样子一辈子搞这些事情
最后连解脱 离解脱越来越远
没有离解脱更近
所以这个是最大的问题了
所以希望大家好好修一步一步地修
然后我们把这些全部做完了以后
四前行 外前行这些基础的这些方法
这些方法都做完了以后
接下来 然后就是正行的这个部分了
真正的这个禅就是正行的这个部分
那正行的部分
我们怎么样去证空性呢
有三种方法
证悟空性有三种方法
大家记住有三种方法
这三种方法我们都可以用
但是这三种方法
不一定每一个人都适合
就是根据自己的情况
在这三种方法里面可以选
如果做得好 这三个方法里面
任何一个都能让我们证悟空性
那这三个方法是什么呢
第一个方法是最简单的方法
这就是中观 中观的方法 中观
中观就是龙树菩萨等这些印度的
印度的这些非常了不起的成就者
他同时是成就者 也是学者
佛教的学者 佛教的成就者
就是这些人把佛陀在这个
般若波罗蜜多经里面讲的这个空性
如何用推理的方式证明
就是这种方法
有很多很多的论 有很多的论
这些论叫作中观
其实就是逻辑推理
通过一个特殊的逻辑
来推翻我们的所有的执著
把我们的一个一个执著全部给推翻了
我们认为我存在
我是一个真实的生命
然后对我有产生执著 产生无明
然后中观用它的逻辑就推翻
推翻这个观点
然后我们执著外在的这些
外在的这些物质
物质 对它们的执著
然后中观进一步地讲
外在的物质也是不是真实
这个我们具体的
就是明后天的这个课里面
有一个课就叫作
题目叫作你可以更无私
这个里面就会讲一些具体的方法
大家 那个时候可以给大家介绍
简单地说就是把我们的所有的执著
通过这个逻辑
一个非常有说服力的一个严密的逻辑
来把我们的一个一个的执著全部推翻
全部给推翻了 工作
推翻了以后就我们自己去悟 工作
推翻以后的事情
但是中观它只能推翻我们的执著
它没有办法直接告诉我们空性 工作
这个没有办法的
就像《六祖坛经》里面讲的一样
不可思不可言
因为我们的语言我们人类的语言
就是为了在现实生活当中方便沟通
而创造的一个这样子的沟通的方法
那么这个语言它要表达一个
完全超越它的范围的一个这样的境界
是没有办法的所以它讲不出来
但是它只能告诉我们
我们的这些执著是错误的
至少这个它有办法解决
这解决了以后 我们离空性
已经非常非常近 已经很近了
所以这个时候 我们自己去
心静下来去看 有可能证悟
这叫作中观的修法
我们这样子 前行
外前行和内前行修完了以后
一段时间当中 可能是一年左右
一年两年的时间当中就去修四禅八定
心要平静下来
然后这个过了以后就修中观的修法
心平静完了以后
就通过中观的思维
去打破我们自己的这些
各种各样的这些执著
这个也得要一年到两年这样子的时间
这个完了以后
那具体的不可思 不可言的东西
到底以什么东西去体会呢
我们的眼睛看不见 耳朵听不见
语言也没有办法表达
不但是语盲没有办法表达
而且我们的意识也没办法思考
那既然是一个这么深的东西
那我们怎么去体呢
那就是通过这些密法里面的方法
或者是禅宗的方法去自己去体会
那这个语言没有办法表达
但是有办法证悟
达摩祖师就讲
如人饮水 冷暖自知
这个是我们自己体悟了以后就知道的
你没有办法表达 但是你知道
这是一个方法 这是第一个方法
第一个方法就是推理
中观的推理的方法 这是一个
第二个方法是什么呢
密法密宗里面讲的这种
气脉明点的修法
通过这种方法去证悟空性
各位要记住
气脉明点的修法跟空性有什么关系呢
气脉明点的这种修法
比如说印度的瑜伽
现在的瑜伽它也
现在我们用来健身
全世界都有各种各样的瑜伽馆
它也修气脉明点 知道吗
至少它会修气和脉 它也会修
为了健身修气脉
然后古印度的婆罗门
他也会修气脉明点
他是为什么修呢 为了神通
为了神通修气脉明点
然后这些都是修气脉明点
然后藏传佛教的密法也修气脉明点
为了什么呢
为了证情空性而修气脉明点
不是为了健身 不是为了神通
而是为了证悟空性修气脉明点
修气脉明点这样子的法
印度佛教里面有 瑜伽里面有
佛教里面有
不但是这个有
很多的佛经里面
我们常常讲的这些东西
在外道里面
完全可以找到一个类似的东西
只是因为我们不了解外道的经典
外道的经典翻译过来的
目前在这个中文上的
就像
《奥义书》 就是比佛陀还早
像《奥义书》《五十奥义书
这样子的这个《奥义书》等等
还有就是在佛教的书里面
就是有些时候就描述一些
外道的一些宗教的观点
除了这些以外
我们没有更多的资料可以参考
藏传佛教里面就是
就外道的这个讲得比较多
为什么要它要区分
不能走外道的路 要分开
所以把外道的很多很多的观点 方法
都描述得比较清楚 讲得比较多
那外道它也有讲 有修气脉明点
那不但是外道讲气脉明点
外道讲空性啊 外道讲空性
比如说我们认为
哦这个气脉明点
因为外道婆罗门里面也有
所以这个是婆罗门的法
如果我们这么认为的话 那么
那我们的般若波罗蜜多里面讲的空性
也是外道的 为什么
外道也在讲空性啊
不就是这个逻辑吗
外道讲类似的东西
把这个东西变成外道的东西
那这样子的话 那空性也是啊
我们有一个一千三百多年前的一个
印度的一个非常了不起的一个成就者
叫作菩提萨 大堪布菩提萨域
他有一个中观叫作《中观庄严论》
然后《中观庄严论》 里有一个自解
他自己写的解释
这个自解里面
他就引用了很多外道的这个偶颂
他用了这外道的偈颂干什么呢 他说
如果我们在不体会空性 不证悟的话
从字面上看
外道跟佛教的空性是没有办法区分的
外道也在讲不可言 不可思
《六祖坛经》 里面讲的不可思不可言
我们绝对在这个外道的经典里面
完全可以找到一个一模一样的一句话
外道的 外道的经典里面
所以就是菩提萨他的意思就是说
要证悟 如果不证悟 从表面上讲
外道讲一个大我
这个大我是一个不可思议的我
然后我们讲如来藏
讲如来藏的时候 我们讲如来藏
佛性如来藏就是常净我乐
那这个就更加的就像外道 外道就讲
外道的婆罗门就讲常净我乐
这四个字就是外道的这个经典里面
有一模一样的东西了
就完全是一样的
大家相信吗
去看看外道的书就知道了
婆罗门里面他讲不可思议的我
他就这个叫作不可思议的我
那我们不就也在讲我吗
常就是永恒的
道也在讲永恒的
净就是清净的
外道也在讲这个不可思议的我
就是永恒的 清净的
常净我
我他就是讲这个叫作大我
乐就是没有痛苦的
他就说这个常净我乐
不可思议的我是没有痛苦的
外道也是一模一样地讲
所以在外道里面有一个这样子的话
类似的相同的话
所以把佛教的东西变成外道
如果这个逻辑成立的话
那我们的佛性 我们的空性
全部统统都变成外道的法
这个客位大家不相信可以看看
因为我们看到的东西不多
我们以为这个常净我乐
不可思 不可言
我们佛教才会说 外道不会说
不是 外道在说
但是有本质上的不一样
字都是一样 本质上不一样
这个进一步大家去了解就知道的
然后气脉明点也是这样子
外道修气脉明点
他认为这是一种火供
我们平时做的这个火供
外道讲这个气脉明点是
他认为这是他的一种火供
他是为了神通
为了神通 为了神变修气脉明点
然后佛教就是为了
为了证悟空性修气脉明点
这样子那接下来
这个气脉明点跟空性有什么关系呢
这有什么关系呀
大家记住 气脉明点的意思是
它气脉明点实际上只是一个过程而已
它不是结果
结果它需要的达到的
就是要证悟空性的境界
那修气脉明点怎么能够达到空性呢
我们通过这个气脉明点的修法
完全可以控制
强制性地控制杂念人的杂念
就是起到这个作用
这个大家可以这样子推理
比如说我们的身体的某一部分
受到外来的刺激的时候
打击撞击的时候
然后我们的意识它就失去知觉
失去知觉 晕倒
或者是打了麻醉药 它也失去知觉
这就是充分地说明
人体会直接影响到人的这个念头
人的身体直接影响到人的这个情绪
还有就是人的这个意识 直接影响
所以密法就是通过一种
气脉明点的训练的方式
强制性地把人的杂念停止下来
然后人的杂念都停止下来了以后
剩下来的是什么
剩下来就是如来藏 没有杂念
这时候可以证悟的
它的作用是什么
比如说我们显宗里面
有一个非常温和的方法
就是四禅八定的修法
逐渐逐渐花了很长时间的功夫
然后慢慢地把杂念停止下来
这叫作禅 杂念停止下来
然后藏传佛教的这个密法
它通过气脉明点的一种训练的方式
强制性地把人的杂念断掉了
两个都是 结果都一样 方法不一样
我们四禅八定是通过温和的方法
通过一个很传统的 保守的方法
逐渐逐渐地把杂念
慢慢慢慢慢慢地减少
最后可以达到一个没有杂念的地步
然后气脉明点的修法
通过这种方法强制性地
人的杂念全部给停掉
但是证悟空性呢
禅八定把人的杂念渐渐地停下来
这个是证悟空性吗 不是
是证悟空性的基本的条件
密宗的这个气脉明点
它强制性地人的杂念停止
但是这个是不是证悟空性呢 不是
这个是证悟空性的一个前提的条件
真正的证悟空性
通过这两个方法都可以
比如说四禅八定的方法也好
气脉明点的方法也好
就是它的作用就是杂念停止了
然后杂念停止了以后
证悟空性是停止以后的事情了
没有杂念的时候去证悟
如果这个时候不证情的话
那四禅八定也是没有用的
密宗的气脉明点也是没有用的
只是气脉明点修法而已
只是一个肉体的一个训练而已
也是没有用的
最终的真正的它的结果
就是在这个后面
当气脉明点的修法
强制性的这种魔鬼式的训练
把人的这个所有的念头停下来以后
断掉了以后
然后就去悟当下的心的本性
《六祖坛经》 里面讲
不思过去 不思未来 当下的心
现在我们通过气脉明点的方式
思维过去的这个停下来了
思维未来的这个杂念也停下来了
那么现在就只剩下当下的心了
当下的心怎么去体悟呢
还是要靠这个诀窍
有了这个诀窍 当下就可以体会了
如果没有这个诀窍
密宗的气脉明点它也不能证情空性的
这就是证悟空性和密宗的气脉明点的
原理就是这样子大家一定要知道
四禅八定它需要很长很长的时间
要通过很长的时间
然后气脉明点的这种修法
它不需要这么长的时间
但是它也要一定的功夫的
这个也要下功夫的
但是相对而言 就是稍微快一点
通过这种方法
他杂念全部打消 全部断掉了
断掉了以后 他是不是
这个断掉了以后是不是证悟空性
不是 这个是杂念控制了
杂念控制了 还没有证悟
杂念控制了以后是
非常有可能证悟空性
因为没有这些杂念了以后
就很容易发现心的本性
这时候去证悟心的本性
这个就是密法的这个方法
这叫作气脉明点的一个方法
通过气脉明点的训练的方法
把人的这个
强制性地杂念控制下来了
这个我刚才讲了
气脉明点跟人的念头有什么关系呢
肉体的训练难道可以控制杂念吗
这个就是我们刚才讲的
就是麻醉药
就是外来的打击 晕倒
这些都说明肉体跟这个精神
是有一定的关系的 关系
所以就是通过肉体的训练
可以成功地可以控制人的这个杂念
可以强制性地把人的杂念断掉
断掉了以后
证悟和不证悟还是另外一回事
这证悟的机率是非常非常高的
但是如果没有其他的诀窍的话
那只是没有杂念而已
不能证悟空性的
如果有其他的诀窍 那这个时候
因为强制性地把杂念停止下来了
停止了以后 你去看明心见性
这特别特别的容易
禅宗里面像六祖惠能大师这样子
就这么短短的时间当中证悟了
但是其他很多很多人 在禅修的地方
一用十年 二十年 三十年 十八年
这样子的功夫
也不一定能够证悟 能够体会
因为这个是个人的原因
所以这些诀窍真的是非常非常重要的
这些方法
方方面面地 全方位地去证悟空性
用方方面面的这些方法
能用得上的方法都用
目的就是证悟空性
目的不是气脉明点 目的是证悟空性
目的不是四禅八定
目的就是证悟
比如说显宗的证悟 明心见性
它前期阶段的时候需要四禅八定
证悟了以后不需要四禅八定
过河以后这船就不需要了
过了河就这船不需要
四禅八定它是一种方法
通过这种方法明心见性
那明心见性以后
再也不需要四禅八定
因为这个明心见性里面
有高端的这个止和观已经有了
这时候四禅八定的止观是不需要的
同样的证悟空性
就气脉明点的修法也是
证悟了以后
这气脉明点的修法也就不需要了
然后就已经证悟了
但是这个人体跟这个精神的一个关系
这个一个秘密的关系
这个是藏密 密法
它掌握得非常的清楚了
密法掌握很清楚
所以它就是从这个地方入手
但这个是不是所有的密宗的方法呢
不是 告诉大家密宗有两条路
一个叫作解脱道 个叫作方便道
方便道和解脱道
那我们刚才讲的这种气脉明点的修法
魔鬼训练这个就是属于方便道
为什么叫方便道呢
这里面有各种各样的方法
各种各样的方便
证悟空性的方法特别特别的多
它提供了很多很多很多的方法
所以叫作方便道
方法和方便就一个意思 方便道
修气脉明点的
然后密宗还有另外一个道
这叫作解脱道
这个是不修气脉明点的
告诉大家 不要以为所有的藏密
藏传佛教的密宗都是修气脉明点的
不是的 不是
像大圆满 宁玛巴的大圆满
它几乎是不修气脉明点的
它就是用一个什么样的方法呢
大圆满就是把四前行 五前行
全部学完了以后
它有静坐的方法
它有特殊的静坐方法来证悟空性
噶举派的大手印比较接近
跟大圆满的方式比较接近
然后禅宗汉传佛教的禅宗
真的是很接近
禅宗和大手印 大圆满
这里面有非常相同的地方
它们的方法
比如说禅宗它用的方法
它没有用中观 它是不立文字的
它是不推理的
它不需要用中观第一
第二 它没有用气脉明点
但是它通过参话头
通过这种方式让你明自
让你明心见性
大圆满就是这样子
一第一个 它不用太多的逻辑
第三个 它不强调气脉明点的修法
然后就是类似于参话头的一种方法
这个方法让你 这叫作直指人心
让你直接发现自己的本性 恍然大悟
那不需要逻辑 不需要气脉明点
但是禅宗跟这个有一点不一样的地方
我刚才讲
禅宗是需要出离心 菩提心
但是禅宗里面
就是最顶尖的这个以外
它没有太多地讲四前行 五前行
都没有讲
大圆满就有四前行 五前行这些
逐渐逐渐地靠近
靠近真理 靠近明心见性
到子最后 到了证悟的边缘的时候
然后它们用的方法
特别特别的相同 特别的相同
有一个禅师 有一位禅师
一他一开始的时候 他的这个学问
他文字方面非常非常的厉害的
他以为证悟了 后来他没有过关
然后他回去自己种地
然后又参禅
三年以后有一天他种地的时候
他挖地的时候就挖出了一个瓦片
就地里就是挖出了一个盖房子的瓦片
然后他把瓦片拿上来往后面一扔
这个就正好就打到了后面的柱子上面
就啪的一声
然后当下他就开悟了
这个好理解 不好理解吧
我们可以吗 你们试一试
你们把瓦片拿起来一啦
这个墙壁上一撞
能证悟吗 不能证悟
我们可能是
成千上万次这样子也不一定证悟
这为什么呢
藏传佛教的大圆满里面
这类的公案特别特别特别的多
你们可以看看这些
大圆满的这些上师们的传记
基本上都是这种方法
因为他的根机非常非常的成熟了
所以在这个时候就很快就证情了
我给大家解密
可以简单地给大家解密
为什么就是一个瓦片打到了柱子上面
啪的一声的时候就证悟了呢
这个声音打到这个
瓦片往后一扔的时候打到柱子上
啪的一声音的时候
他本来就是在思考问题
这个声音一出来的时候
比如说我们人的这个 都是这样子
比如说你耳朵
突然间听到一个声音的时候
我们的思维会停顿一片刻的 停顿了
尤其是忽然间就是有一个
突然间一个大的声音
就我们的脑海里面是空白的
空白的 知道吗 空白的
然后他在这个之前
平时我们也就是
这个害怕的时候 受惊的时候
就我们也会就空白 脑海空白
但是我们是空白而已
下子一会儿又不空白了
更多的杂念就出来了
因为它这个中间是稍微有一点点空白
然后他本来他的根机很成熟了
他的智慧立即就是介入了这个空白
然后在这个空白当中
空白就像一个窗口一样
这个窗口里面他看见了心的本性
因为这个时候没有杂念了
停止了 看到了
我们也可以脑海一片空白
但是我们没有这个诀窃
我们什么都看不到
就是空白而已
人家的空白跟我们的空白不一样
不一样的 结果不一样的
好 就是这样子
这个特别特别的有意思的
藏传佛教的这个
有一天 给大家讲一个故事
有一个藏传佛教的一个修行者
有一伞非常了不起的上师和他的弟子
他们两个在山上闭关
他们的生活非常非常的困难
有一天 他们有一个饼 吃的饼
然后圆的 饼是圆的
然后有一天他的上师
他们两个准备吃这个饼用来作早餐
准备吃的时候
他上师问 问他的弟子
一这个饼的头在哪里 尾在哪里呢
头尾是 哪里是头呢
圆的当然没有头和尾啊
一这样子他弟子一想 到底这尾是
因为他上师 他要回答上师的话呀
他去找一下这个头在哪里 尾哪里
一片空白了 找不到了
然后当下他就觉得 这个是不是
一上师让我开悟的有一个意思呀
一看看一下自己的心
立即就证悟了
这个跟这个禅师的故事完全是相同的
所以我们觉得这个禅宗
它不是一个很简单的事情
禅宗它是一个非常高深的法
只不过它前面的前行
这些东西没有了
这些东西 达摩祖师他自己说
这都是外道有为法 我不讲
他否定了
但是这个外道有为法
对我们这么没有
根机没有成熟的人来说
这些外道有为法还是很管用的
我们通过这些法
逐渐逐渐逐渐成熟了以后
然后再用一下达摩祖师的这个方法
即就开悟了
这个瓦片的声音
密法里面的这个气脉明点的这个
强制性地把人的所有杂念的停止
而且这个停止跟昏迷是不一样
昏迷的时候完全是失去知觉了
所以是没有办法证悟的
因为这个时候他是没有知觉
但是气脉明点的这种功能是什么样
它是完全可以停止这个杂念
但是知觉还存在的
头脑非常的清醒 只不过没有杂念
这个是一个非常好的机会
因为又没有杂念 头脑又那么清醒
这时候他稍稍往里看 一下
然后立即就知道本性是什么
立即就明白这个
自然的本智也好 明心见性
他立即就证悟了
但是这个叫作初步的证悟
我想这些汉传佛教里面
禅宗里面的这些
这些大多数的禅师们的这个证悟
的确是证悟 但是是初步的证悟
然后大圆满里面的绝大多数的证悟
也是证悟 但是也是初步的证悟
都叫作初级证悟 初步的证悟
原理就是这样子
但是我们刚才讲的
第一个我们的根机要非常的成熟
什么叫根机成熟
就是积累福报 业障清净
然后对佛法和对诀窍
有坚定不移的这个信心
一这些就叫作这些叫作根机成熟
第一个条件 根机要成熟
第二个条件
我们去识别我们的心的时候
看心怎么样看 不是用眼睛来看
看怎么看 有一个方法
有一个具体的方法
这个我们今天这里不讲
有一种方法 用这种方法去看
然后这个时候 他会证悟的
但是这个前提的条件是
不能有这样子的杂念 没有杂念是
一个是四禅八定可以达到
个是禅宗的参话头也同样有这个
它没有强调四禅八定
它一开始就参话头
但是这个也有这个意思
大圆满也是
大圆满它不是强调四禅八定
它有自己的方式
这个方式是可以达到四禅八定的效果
最后就证悟了
那这个是第三个证悟的渠道
就是像大圆满大手印 禅宗
这三个是 它们用的方法
基本上都是一个相同的方法
一这是第三种方法了 第三种方法
所以我们证悟就有这三个方法
个 中观的逻辑推理的方法
第二 就是气脉明点
密宗的修气脉明点的方法
第三个 就是像大圆满 大手印
它们用的方法 就这三个方法
密宗的这个气脉明点的这个修法
我刚才也讲过
密宗 我们把这个前面的前行
全部修完了以后
然后到了正行的时候
然后你的前面就有两条路
一个 我再重复一遍
一个叫作方便道
这个是修气脉明点的魔鬼训练
一个就是解脱道
那么这个解脱道 那方便道
是不是修方便道是不是不可以解脱呢
不是 也可以解脱的
但是它的方便方法比较多
所以叫作方便道
那这个是修解脱的
这个一样的可以解脱
但是方法没有那么多
一所以叫作解脱道 这叫作解脱道
方便道和解脱道
然后到时候你可以选
如果你想走魔鬼训练的话 也可以的
但是这个是必须要有
很高的禅定功夫才可以的
我们一般的人都不接受这个训练的
另外一个 我们现在
目前修藏传佛教的这些高僧大德
他们修的绝大多数
80%这样子的修法
百分之八十九十
都是修密宗的解脱道
也就是前行修完了以肩
直接就是向这个 往里找心的本性
就是这样子的方法
这个它没有气脉明点的修法
但是密法里面 最后
有一些把肉体转化为虹光身
有这样子的方法
这是后续开悟以后的
开悟以后的事情
这个是显宗里面没有的
一个另外一种方法
开悟的 开悟以后的事情
如果修大圆满的话
那就是直接像禅宗一样
直接就是用这种方法证悟了
然后后面就是把肉体转化虹光身
也就是只要把这个路走下去就可以了
它不需要走其他的路
魔鬼训练它没有
它这个里面有魔鬼训练
但是这个魔鬼训练
跟这个气脉明点是不一样
我们可以这么说
所有的密法都是魔鬼训练
但是魔鬼训练当中
也有不同的训练方式
这个就是修气脉明点的这个修法
跟大圆满的不一样
就是这样子的地方
好 这是第三个修法
所以我们很多这个不了解
不了解这个藏传佛教的就认为
比如说藏传佛教的修行人当中
有很多很多都是有家庭的
有家庭有老婆 有孩子的
然后我们看到的这些
藏传佛教的这些唐卡 佛像
都是双身拥抱的身
然后我们把这两个连接起来
哦 修藏传佛教就是修这些的
其实不是
我们在
《慧灯之光》 里面讲得很清楚
这些佛像是什么意思呢
这是不是我们说的
几千年来在藏传佛教它自己的解释
这是一种象征 一种符号
这就是一种符号
这个叫作符号艺术
个表达的方式 它要表达什么
这个双身像里面的
女性的这个佛像 她是代表空性
就是六祖惠能大师讲的
本来无一物 空性
空性在般若经里面
显宗的般若经里面 经常叫作佛母
用佛母这两个字经常来形容空性
为什么呢 因为空性就是像母亲一样
母亲生孩子
证悟了空性 就是产生了佛子
凡是声闻 缘觉菩萨
都必须要证悟空性
证悟了空性你才有机会成为佛子
所以佛母是空性
佛子是证悟空性的人所以它就是
这个是显宗里面也经常讲
这就是讲这些佛像是表示空性
然后还有一个就是
佛像里面 拥抱身里面的
男性的这个菩萨佛
是代表光明象征光明或者是现象
就像佛性如来藏 常净我乐这个是
然后拥抱它为什么要画一个拥抱呢
就是空净无二无别
就像这个《心经》里面讲
色即是空 空即是色
色不异空空不异色
这个是表达不异这样子的意思
那为什么要用这种方式来表达呢
那是为了度化贪心非常严重的人
末法时代的众生的贪心是越来越重的
所有的烦恼里面贪心最严重
这个我们今天能看得出来的
就是为了度化这样子的贪心严重的人
就是用这种方法表达
实际上意思就是这样子的
它叫作表达现空无别
这两个不要连接在一起
然后我们比如说
学藏传佛教的人当中有在家人
但是这个印度也有
比如说《维摩请经》
维摩请他是一个我们佛门里面
所有人都知道的
非常了不起的一个在家的修行人
还有比如说近代的汉传佛教
比如说像黄念祖老居士
比如说我们大家公认的
很了不起的这个在家的修行人
那么藏传佛教里面有很多很多
这样子的修行人
但是这些误会是来自于什么呢
误会是来自于这个衣服
藏传佛教里面的这些在家的修行人
他也就穿了这样子的衣服了
然后我们出家人也穿了这样子衣服了
详细地看出家人的衣服
和藏传佛教在家人的衣服是有区别的
但是我们不了解的人这样子看
是看不清楚的 这分不清楚的
所以我们觉得
藏传佛教就是向这个佛像学习
他们都是修这样子的
修双修的 双身的
其实不是这样子 这是一个误会
藏传佛教里面的这些
这些有家庭的修行人 他是在家人
就像黄念祖 就像维摩洁这样子的
但是他们的比较他们的这个
比较偏向于修行
他也是有家庭的但是呢
他比较偏向于修行
然后他穿了一个这样子衣服
然后我们觉得藏传佛教是可以这样子
其实不是
藏传佛教有出家人和在家人
出家人永远都不允许的
除非他自己还俗了
然后出家人还俗了 我们觉得
哦这个藏传佛教是可以的
不是可以的
但是出家人还俗的
藏传佛教汉传佛教 印度佛教
佛陀在世的时候都有
在佛陀的身边去还俗的也很多的
所以这些是出家戒
藏传佛教的出家戒跟这个汉传佛教
细微上有一点不一样
这些关键的都是完全都是一样的
但是他们就把出家和在家分开的
问题就是因为这个衣服导致的
如果这些人没有穿这个衣服
那就是不会有这种误解了
但是因为他们穿了这个衣服以后
我们其他人也就分不清楚
就觉得哦 藏传佛教就可以这样子
不是可以这样子
比如说一个出家人还俗了
有家庭 娶老婆 生孩子
那这个是不是叫进入密法了呢
不是进入密法 这叫作还俗
是不是修密了呢
这不叫修密 这叫作还俗
完全是两个概念 请大家分清楚这个
不能这样子混为一谈
然后我们 刚才我们讲的出家和在家
这个历来都有
我们所有佛教里面都有的
出家和在家都有
汉传佛教 藏传佛教都有
只不过汉传佛教把这个分得很清楚
比如说像黄念祖
他们平时都没有穿出家人的衣服
所以没有这个误解
然后藏传佛教就是他们
细节上就是跟出家人的衣服不一样
但是大体上就是这样子的衣服
所以大家觉得
哦 就是藏传佛教的所有的修行人
都是可以娶老婆 可以有家庭
其实这个是一个衣服导致的一个误解
其实不是
出家在家是 我们是分得很清楚的
但是我们的出家人当中有还俗的
很多很多的
但是我们不认为他是学密
我们大家都会说他还俗了
我们不会说他学密了
但是我们外面的就是因为不了解
就有这样子的这个误解
有这样子的误解我们可以理解
这个很正常
因为这个衣服就是导致
再说了 他们又没有深入地去了解
在表面上看起来也分不清楚了
所以就是在藏地就穿这样子的衣服
然后他也有家庭
这个在这些寺院里面
也就已经是很正常 很合法了
这样子以后 大家觉得
哦 原来是允许的 都是可以这样子
其实不是这样子 这个要分开的
两个完全是 不是一个意思
这两个完全是分开的 这样子
然后如果你们想多了解
深入地了解的话
那我们可以去看一看这些
佛教的这些一 藏传佛教的一些书籍
然后这些什么双修啊 这些
大家要记住
我们在大陆经常也给提醒大家
现在就是有很多人把这个双修
作为一个借口来骗色的
这样子的人很多很多 到处都有的
这个大家必须要知道
这个不是双修 这个就是骗色
这叫作骗色 不叫修密法
骗财的 骗色的
密法就是他的一个借口而已
密法它不但不是这样子
而且密法里面讲得非常清楚
如果这样子乱来
那他的结果就是金刚地狱
所以我们把这些东西要分开
其实不是这样子
我们可以修密法 也可以不修密法
都没关系的
证悟空性是不是一定要修气脉明点
不需要的
证悟空性有很多的方法 都没关系
包括藏传佛教的密宗里面
是不是一定要修气脉明点呢
也不一定 也有很多的
所以这都没关系的 但是这个误解
还是因为我们对某一个法有误解
这样子的话
就会造磅法的罪 舍法的罪
这个罪过很严重的 这样子不好的
那这是 这都是一个证悟空性的
一个不同的渠道 这样子
最后我们现在
我们绝大多数的人选择的路是什么呢
先用中观的推理的方式修一段时间
然后把自己的很多很多的执著打破
然后再用第三个方法
第三个方法就是
大圆满的方法 大手印的方法
禅宗的方法也就是包括在这个里面了
然后最后就是用第三个方法
这样子呢 成千上万的人
就通过这种方法证悟了
这个是最好的路 这是最好的路
所以我们就要设定一个自标
往这个方向努力
这个特别的重要
现在我们简单地介绍一下
这个具体的修行的方法
因为时间不多了 时间可能要往后
可能要稍微要长一点
首先我们打坐的时候
我再讲一下这个具体的方法
真体的方法 我们打坐的时候
无论是修前行 修正行都是一样的
首先有一个前提的这个准备的工作
准备的工作是什么呢
比如说我们准备打坐打两个小时
两个小时的话
首先你要想好 这两个小时里面
我要处理的这些杂事全部处理好
免得打坐的时候
又起来去做这个做那个
这样子不行的
就是把所有的事情都做好
至少在两个小时之内要做的事情
全部做好
然后你要把窗户
想打开就打开 想关掉就关掉
把手机关掉 把座机的电话也关掉
统统都关掉
不可以边打坐边发短信
这个就是真的不是打坐了
我们平时因为我们的工作各方面
没有办法离开手机
但是一个小时是应该是可以的
应该可以的 所以把电话都关掉
然后需要上洗手间就上洗手间
所有的这些事情都做好
然后做完了以后
如果有佛堂 就在佛堂里面
那没有佛堂的话 比如说办公室
或者甚至是卧室的床上也可以
任何一个地方都可以
只要没有人来打扰你的地方都可以的
选一个这样子的地方
然后开始我们开始打坐了
打坐的时候有三个要点
身体的 呼吸的 心的三个要点
首先身体就是要做毗卢七法
毗卢七法就是这个唐密里面
就主要强调毗卢遮那佛这个本尊
那毗卢七法的这个身体的
毗卢七法是毗卢就是毗卢遮那佛
他的身体的姿势有七种身体的姿势
就是我们打坐的时候要做这种姿势
因为这样子的姿势打坐的话
心比较容易静下来
我们一开始打坐的时候
这个身体的姿势呀
各方面 环境啊
各方面都有一定的影响
所以这些都要注意
那毗卢七法第一个腿要盘起来
盘腿双盘单盘都可以
但是我们目前刚刚打坐的人来说
盘腿是一件很难很难 很艰难的事情
因为盘腿以后 腿疼受不
但这个时候有两种方法
个昨天有人也问到
我们盘腿要盘有两种方法
就是一个方法
腿疼的时候要忍住
一定要忍住 这样子以后
一次两次坚持下来了以后
然后就过了这个关就没问题
彻底解决这个问题了 这是一个方法
但是另外一个
我们忍不住 实在是忍不住的话
那在打坐的过程当中
腿稍微活动一下
也可以这样子慢慢地习惯
最终腿盘起来是没有问题的
这样可以·双盘和单盘都可以
尤其是开始的时候 还是单盘比较好
双盘这样子盘起来了 这个很难受的
所以开始的时候就是单盘
这是第一个
第二个动作 手要结上禅定的手印
禅定的手印是什么呢
左手放下面 右手放在这个上面
然后两个拇指头碰头 这样子
这叫作手结定印
我们可以看阿弥陀佛的这个佛像的
定印就是这样子的
阿弥陀佛这上面就放了一个钵
我们不需要钵
但是手还是要这样子
这叫作手结定印 第二 这是第二
然后这样子以后
放在肚脐下面的四指处叫作丹田
就放在丹田这个地方 这样子
这是第二个动作
然后第三 两个胳膊
胳膊要张开 这样子张开
张开了以后 我们的肩膀的这个
背后肩膀的肌肉都可以达到一个
很放松的自然的状态
这样子时间长了肩膀不会难受
这样子 这样子的话
这个肩膀的肌肉都很紧张
这个就是半个小时 一个小时就难受
时间长了以后就会疼
所以胳膊张开 这是第三 这样子的
胳膊张开 第三
第四 身体端正
不能往外往左右歪 就是要端正
身体端正 第四
第五第五就是头稍微往前低
不能这样子
稍微往前低 这是第五
第六眼睛往下看
佛经里面讲鼻尖 鼻尖就是这里
但是也不一定一定要看到这里
这样多难受啊 不是
就是往这个方向看就可以了鼻尖
我们很多修行的人就喜欢闭着眼睛
因为睁开眼睛以后
看到很多东西心容易散乱
闭着眼睛就是看不到东西
稍微容易清静
但这个是一个非常不好的习惯
为什么呢 闭着眼睛以后
开始的时候是有一点点帮助
但是这个五分钟 十分钟以后
就开始会昏沉的 昏沉
二十分钟以后就睡着了
所以不能闭眼睛 半闭的状态
我们往下看
或者是有些特殊的情况下可以看前面
比如说我们在大海边海边
就看这个大海和蓝天
就融为一体的这个边上看这边上
或者是在高山上
周围都是一片蓝天的这样子的地方
或者一个平原的地方
这个视线很广阔的地方
有些时候我们看远的地方也有帮助的
但是一般的情况下就往下看
还有一个我们观想的时候
佛像放在前面 看佛像
这个时候不能往下看 往前看
这些是一个特殊的时候了
平时往下看 半闭的状态
然后第七 舌头
舌头 就佛经里面讲 抵着上颚
或者是舌头舌尖就可以放在牙根
上牙的牙根这个地方 就可以了
这样子以后就很自然的 这是第六
第七 最后一个是呼吸了
呼吸从鼻孔口腔很自然地呼吸
很放松 很自然
这个不需要去刻意地去调快调慢
好这样子这个叫作毗卢七法
我们打坐的时候
必须要做这样子的姿势
这是身体的要点第一
第二就是呼吸
现在又来一个呼吸了
是一个专门的呼吸
那这个呼吸的原理是什么呢
这叫作排出污气 污染的气
污染 污垢的气
其实这个气就是代表什么
代表我们的贪嗔痴 负面的情绪
不开心压力焦虑等等等等
所有的负面的情绪要排出去
排出去了以后再去修禅定的效果很好
如果我们把这些所有的
乱七八糟的东西都装在心里面
再去修 那就是混乱的状态
没办法修禅定的
排出去 然后再去修
比如说我们吃饭的时候先洗碗
碗洗干净了以后 饭放在里面吃一样
把自己的内心冲洗 清理一遍
然后再去打坐 就是这样子的意思
那怎么样把我们的这个
气排出去了以后
对我们的压力 焦虑有什么关系呢
有关系 这是一种冥想的方法
首先我们这个有一点点身体上的动作
大家看这里 左手 首先是左手
左手的这个大拇指首先摁住
小拇指倒数的第二个 就是无名指
摁住这个无名指的指根 摁住
那为什么要摁住呢 这个有一个原理
但是这个原理我们先暂时不需要去学
摁住 然后四个手指头放在拇指上面
这样子叫作金刚拳头
然后我们放在左腿腿根的血脉上面
也要摁住 要使劲地摁住
左右腿的腿根有动脉和静脉
就放在动脉静脉 就血脉上面摁住
然后右手 右手也是一样的
我们拇指头就摁住这个无名指的指根
然后食指要伸出来
唯一不一样 食指伸出来
其他三个手指可以放在拇指头上面
这样子 然后我们这样子打坐的时候
首先是手心朝上 这样子
先是这样子 放在这个膝盖上面
然后这样子
也可以这样转一圈 也可以的
或者是直接这样子 也可以
喜欢怎么样都可以
这样子摁住右边
右边的鼻孔摁住
然后从左边的鼻孔排气
这样先深深地吸一口气
先没有排之前深深地吸一口气
一次 然后完全是一样的
这个动作 两次三次
好这个时候要有一个
最关键的就是冥想 观想
观想什么呢
我们把从无始以来的贪痴
还有就是这个不开心压力焦虑
所有不好的这些情绪
都变成了一种黑色的气体
就像这个柴油作为燃料的这个卡车
卡车的排气管里面
冒出来的 排出来的这个烟一样
一个很肮脏黑色的气体
然后从鼻孔里面排出去 排到外面
这是一个观想 认真地观想
好这个做完了以后 左右手再换一下
这边 就从右边排三次
都是一样的 我们不重复 时间的关系
然后这个三次完了以后
观想都是一样的 观想都是
在我们修前行的时候
可以把这个气的颜色
都是可以观想为黑色的就可以了
黑色的 很肮脏的
左右两个完了以后
然后左右两手这样子
司时摁住左右腿的腿根
然后又深吸一口气
左右边的鼻孔同时
一次两次三次可以
或者是我们左边一次
右边一次中间一次 也可以
三次也可以九次也可以排
这样子以后我们最后就观想
我现在把我的所有的这些
贪嗔痴 不开心的都排出去了
现在我的身体就变成了一个
非常的透明的 干净的
就像一个非常干净的玻璃杯
洗得干干净净一样
内外透明 没有任何的污垢一样
很干净 很透明
变成一个这样子的身体 这个观想
心理的作用是不可思议的
一定要这样子观想
好 这个就是第二个了
第三个 现在我们是心
或者是我们的意识的要点
刚才是身体的要点 呼吸的要点
现在是心
心首先要观想 一个观想
观想的时候怎么观想呢
我们在面前的空中
我们经常在这个藏传佛教的密法里面
经常我们看到一个叫作
面前空中观想什么什么什么
什么叫面前的空中呢
从头顶往前面一肘
自己的一肘 往前一肘
然后在这个往前 再往上一肘
大概就是这样子的地方
叫作面前的空中
观想什么呢
观想一个莲花 莲花座
然后在莲花座上面观想释迦牟尼佛
如果我们有根本上师的话
那我们的自己的根本上师
和释迦牟尼佛
莲花生也是可以的
但一般是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛融为一体
观想在自己的前面 观想
观想我们先暂时简单地观想
就像我们自已的脑海里面这样子想
就可以了, 这个虽然不是很清楚
稍微比较模糊 但没关系
以后真正的观想
它是有特殊的训练方式
这样子可以达到很高很高
很高清晰度的这种状态
但是我们现在因为是前行
要求不是很高简单地观想
好这个观想完了以后
我们在这个释迦牟尼佛前面祈祷
祈祷什么呢
祈祷释迦牟尼佛 根本上师加持我
能在这一坐当中能够修出
比如说我们在修出离心的话
那就能够修出出离心
如果在修菩提心的话
那能够修出菩提心
对上师 对佛发出一个强烈的信心
然后猛力地祈请释迦牟尼佛加持我
能够在这一座当中修行成功
修出出离心菩提心这样子
然后念一下佛陀的这个祈祷文
佛的祈祷文或者佛的名号 都可以的
这个时间不需要很长
大概五分钟 十分钟就可以了
然后我们再观想
这观想完了以后 我们再观想佛陀
刚才我们观想了佛陀
然后现在 佛从边缘上
慢慢慢慢地变成一团光
这佛像慢慢地变成一团光
最后就变成一个很明亮的一个光的点
光点 然后这个光点
从自己的头顶进入我的身体
到达这个心间的时候
就到了心间的时候
然后就观想我的心和佛陀的智慧
融为一体 无二无别
这样子的观想 这样子观想
这些观想都建立在密宗的这个
这个我们昨天讲过 今天上午也讲过
本来清净 佛性
就六祖惠能大师讲的 佛性常清净
就建立在这个观点上
我们怎么可以
释迦牟尼佛的 佛的智慧和我的心
怎么可以融为一体
怎么可能无二无别呢
没关系的 本质上我们的心的本性
就是释迦牟尼佛的心的本质
没有区别的 所以可以这样观想
观想完了以后然后静下来
因为我们刚刚开始的时候
没有证悟空性
所以我们没有办法
安住在空性的状态当中
只能心里什么都不想
过去现在 未来什么都不想
就所有的杂念放弃
就保持一个非常平静的状态
因为我们没有禅定的功夫
只能可能十秒钟二十秒钟
一分钟开始有其他的杂念
好 没关系
这个时候我们不需要继续了
停留短短的一段时间
然后就可以出来了
这个前面 这以前叫作打坐的前行
我们以后修任何一个法
必须要经过这个程序
任何一个打坐都是
这个完了以后 现在这个前行的部分
这个预备的工作 一个前行和正行
我们把一个打坐的一个
比如说两个小时
分成前行 正行 最后的一部分
这样子以后 这叫作前行
这个我们修什么
修大圆满 修大手印
包括我们修禅宗它不会这样子讲
但是也可以禅宗也可以这样子讲
这样子修效果会更好的
不会有其他的问题 效果会更好
然后我们修正行
那正行修什么呢
正行有可能是修人身难得 无常
痛苦 因果不虚 或者是最后的空性
这个就是根据自己的修行的进度去修
修一个小时两个小时 这样子
修完了以后 我们最后
修行的过程当中请大家注意
要特别的注意要三件事情
修行当中有很多很多非常重要的诀窍
但是这个我们今天这里不介绍
大家可以以后进一步地去学习
这个是需要有具体的指导
简单的如果从书面上想了解一下的话
那可以看看
《慧灯之光》 里面的九住心
是比较具体的
这个理论《大乘阿毗达磨》 里面
到处都是 都有的
但是比较具体一点的
就《慧灯之光》里面也有
我们简单地讲一下三个
需要有三个关键的
个是什么
第一个 比如说我们在修无常的时候
我们全神贯注地
把心就是专注在无常的这个思维上面
这个是第一个最重要最重要的
全神贯注把所有的注意力集中
最后把这个焦点
就放在思维无常的这个问题上面
不要去一会儿想这个一会儿又想这个
很随意地想想无常就无常
想空性就空性 这样不行
就把注意力集中 全神贯注
高度地全神贯注 集中到某一个点上
这个有可能是人身难得
有可能是无常 都可以的
这是第一个问题
第二个问题
我们这个修行的过程当中
要监视 监视自己 监视
要监督 监视
监视什么呢
刚才我刚刚是全神贯注了
但是过了两分钟以后
他有没有全神贯注 不好说
刚才我们全神贯注
把注意力集中在这个无常的上面
但是一分钟之后
他有可能完全离开这个焦点
他有可能在胡思乱想
走神了 跑神了 有可能
所以要监视
以后我们一个人的修行成功与不成功
完全要靠这个监视
没有监视的人 一开始以为打坐
但是十分钟五分钟过去了以后 完全
五分钟之前就跑神了
但是自己根本没有发现
五分钟浪费了 就是这样子
这个很危险的 所以要监督
监督的时候
你们可以看《慧灯之光》
里面有一个叫作胜义菩提心的修法
这个里面介绍得比较全
叫作侧面的监督
这个怎么理解呢 侧面监督
这是我为了大家能够容易地理解
就是用的一个词汇
我们的正规的佛教里面
不会用这样子的词汇
侧面的理解是什么呢
正面地去监督 你就是正面地想
我现在有没有关注
我有没有跑神 我有没有修
这叫作正面
这样子以后 立即就他就扰乱了
他本来是好好的 他在修无常
然后你一想 我有没有修观想
有没有去修无常
这样子就不就是脱离了吗
就扰乱了他的秩序了
这叫作正面 所以不能有正面
那么侧面的是什么呢
比如说我们眼睛看前面的一个人
但是视角我们可以观察
另外左边和右边的一个人的举动
这个有啊 眼睛都可以这样子
然后心也是这样子
它的焦点就在无常或者无我上面
但是侧面的它也可以
监视自己有没有跑神
有没有混乱 散乱 昏沉
这个是第二个问题
然后第三个问题
有些时候你发现 哦 他跑神了
或者是昏沉 半睡半醒的状态
这样子的时候 有些时候
我们就是为了完成这个两个小时
明明知道是半睡半醒的状态
根本就是没有去修行 就在打瞌睡
但是为了完成这个时间
直都不采取措施 就完成这个时间
这样不对 立即就要采取措施
什么措施 措施就是这个
九住心里面讲得很清楚了
比如说我们打坐的时候很昏沉
尤其是天气比较热的时候
尤其是暴吃暴饮
然后再去打坐的时候
就是立即就很昏沉 想瞌睡
这个时候就
比如说要采取措施 什么样的措施
开始用凉水冲一冲 洗洗脸
或者是开空调
或者是采光 光线要稍微亮一点
坐位置 有条件稍微坐高一点的地方
衣服稍微穿少一点等等
如果是心静不下来
那就是用相反的措施等等
如果这些措施都不管用的话
那就要结束这个打坐
不要打坐了 不打坐了
然后去磕头 诵经 抄佛经 看书
就这样子 不能勉强地去打坐
勉强打坐 精神上出问题的
不负责任啊 大家知道
所以这个是要诀窍的
打坐不能乱打坐 不能盲修瞎练
盲修瞎练精神是非常容易出问题的
而且精神出了问题 这个不好治
这样子以后
这三个是打坐的一个具体的方法了
打坐的具体方法
然后更细节的 更具体的
大家进一步地去学 学九住心
这样子就讲得比较清楚了
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
拉巴僧丹厄么怎巴叶
迪波措基内德永刚样
达德夏哲夏威哲提瓦
特丹雄塔吉波札西效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢 谢谢大家
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》, 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》、
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年:
台湾橡树林出版, 2007 年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3:《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
1.《 The Right View Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers into Bodh js ativas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare you off >
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.