酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
尊敬的各位老师各位同学
大家下午好
今天很高兴
台湾的第一家佛教大学 华梵大学
能有机会在这里给大家交流
因为佛陀的智慧
我相信能给大家带来光明
NOKIA 佛陀的爱能给大家带来温暖
NOKIA 那么今天我们的这个讲座的课题是
NOKIA! 如何面对心灵危机 这样子
NOKIA 那么首先什么叫作心灵危机
NOKIA 我们这个世界上有很多
NOKIA 各种各样的危机
那么我们今天讲的是心灵危机
NOKIA
心灵危机就是
人在物质生活非常的发达丰富的同时
OK VA
NOKIA 在心灵上就是遇到的 此
NOKIA 面临了一些困难
有些道德的下滑 幸福指数的下滑
NOKIA
然后很多人的心里极度的空虚
暴躁狂躁
NOKIA 浮躁
NOKIA 在这样子的情况
NOKIA 很多人的内心当中感到不安, 不幸福
NOKIA 渐渐地这种问题渐渐地发展了以后
然后就每个人的心里
就是空虚 还有焦虑
最后如果 最后如果控制不下来的话
最后就是变成了抑郁症
然后也有可能走极端的路
这样子一个我们现在
就是面临了一个这样子的问题
金融危机刚刚过去了
但是心灵危机就是一个
我们全球性的一个 另外一个危机
那么这种心灵危机是
从某种角度来讲 比其他的
比如说比物质上的危机来得更严重
我们贫穷的时候
物质生活不发达的时候
人总是有一个希望
这个希望是什么呢
很多人觉得只要我有钱
只要我有一天富裕的时候
我一定会幸福的
所以我一定要往这个方向奋斗
我要为了富裕奋斗
在这个时候人虽然是穷
物质生活过得比较不富裕
但是精神 在内在的精神上
总是有 个目标所以活得比较充实
很多人 比较贫穷的地方
贫穷落后的这地方的人
从物质的角度讲
他的生活水平是很低的
但是幸福指数
很多地方还是比较高的
这是因为他的内心当中
有一个目标 有一个希望
有一个东西可以去追求
所以他不觉得生活很乏味
不觉得活得很无聊
但是有一个问题
我们没有想到的问题了
是一个 是完全是一个
出乎意料的一个问题
我们一直都认为
有钱就可以解决所有的问题
钱可以解决一切问题 这样子以后
在精神的这个领域当中
很多问题我们被忽略了
所以逐渐逐渐地就是
面临了一个新的危机
这个危机叫作 叫心灵危机
那么这个心灵危机怎么样解决
这个心灵危机它来自于什么
怎么样解决 解决的方法又是什么
这个都是对我们来说
对现代人来说 这个是很重要的
西方哲学家曾经也讲过 人的欲望
就是当没有满足的时候是很痛苦的
如果有一天这个欲望满足了
那么立即就会变得很无聊
那么这样子的话
大家想想我们的幸福
所谓的幸福在哪里呢
我们的这个欲望
当我们的欲望还没有满足的时候
就是为了满足自己的欲望
奋斗痛苦的
然后欲望满足了以后
立即就变得很无聊 这样子以后
我们真的不知道真正的幸福在哪里
所以很多人不知道为了什么而活
很多人不知道
这个生存的真正的目标是什么
很多人怀疑在这个世界上
到底有没有一个所谓的幸福
我们可以去 可以去享受
就是我们今天到了一个这样子的
这样子的时候 我们今天到某一个
任何一个书店里面去看
一大片一大片都是
都是关于幸福方面的书
那是为什么呢
在过去的几十年当中
很多人把钱当作一个
能够解决问题的一个很重要的事情
但是慢慢地就发现
钱可以解决一部分的问题
但是还有很多很多的问题
是钱 金钱没有办法解决的
这时候很多人发现
我们在赚钱的这个过程当中
就是遇到了一个问题是什么呢
就是现代人有一种说法
我们40 岁之前
40 岁之前用自己的命去赚钱
然后40 岁以后用钱去买命
这个很有意思吧
就是遇到一个这样子的问题了
40 岁之前
为什么叫作用命 拿命去赚钱呢
就是在40 岁之前
我们不顾一切地去赚钱
物质就是高高在上 把物质当作一个
像上帝 像神一样地去看
我们高估了这个物质它的
它的这个价值它本身的价值
高估了它本身的价值
认为物质可以解决一切问题
这样子以后 拼命地就为了房子
为了车子为了存款
拼命地去去上班/加班
还有就是吃饭各方面都不注意
很多人都是就是就吃泡面 吃方便面
不断地加班 不断地加班
然后逐渐地
逐渐地就变成了一个什么样的问题呢
很多的白领精神上也就
就快要出问题 然后尤其是身体
基本上都是亚健康的状态
在台湾也有一个调查
这个调查的数据显示
台湾的上班族当中有五成到七成
就讲 如果再这样子下去的话
迟早就要 他们认为
他们迟早就要得抑郁症了
这个不仅仅是台湾
很多地方都是这样子
所以身体亚健康 心理不健康
这样子以后 到了40 岁以后
人的身体各种问题都出来了
这个时候 在40 岁之前赚的钱
都送到医院里面去
所以就是40 岁以后 拿钱去买命
那么这样子以后 我们都要思考一下
到底我们的真正的幸福在哪里
这个特别的重要
看过一本书 司 能大家也看过
这本书叫作什么呢
叫作
《追逐日光》
就是一个美国的一个
跨国公司的老总他写的书
那么他在什么样的情况下写的呢
就是一个非常的特殊的情况下
写的这本书 他在这个之前
NOKIA 非常的疯狂地去工作 是一个工作狂
NOKIA 有一次他就是在亚洲
在找一个银行的行长给他投资
NOKIA
NOKIA 然后约这个人一直都约不至
NOKIA 跟他的秘书打电话有一次这个行长
从某一个地方就飞到另外一个地方
NOKIA
他正好就是把时间 就把这个
NOKIA 他也买这个机票
NOKIA 然后从美国十几个小时就飞到他这边
NOKIA 然后跟他一起坐一个航班的飞机
然后在飞机上谈了一个小时的工作
然后到了目的地以后
他从另外一个出口去又飞到美国
就是一个这样子的工作狂
那么这个结果是什么呢
有一次他去体检
体检的时候医生告诉他
他已经是癌症晚期
只有三个月的时间了
然后他快速地把公司的所有的事情
交代完了以后 他人就闲下来了
开始写一本书
那么这个书的
一半是他的太太帮他写的
他过世了以后他的太太帮他写的
这本书的前部分是他自己写的
那么其他的这些他的书的内容
我们可以不谈了
有一句话对我的印象非常的深刻
他说他50多岁 活到50多岁
在这个过程当中
他从来都没有过过人的生活
人应该过的生活
他真正地过人的生活的这段时光
是什么时候呢
就是医生宣布他只有三个月的时间的
从此以后在这个三个月的时间当中的
他的生活才是人的生活
因为他闲下来了以后
他经常在家里陪他的家人
陪他的小孩
然后出去走一走 稍微放松一点
他就是说一辈子真正过人的生活
就这生命的最后的三个月
我想很多很多的现代的非常忙碌的人
也就是这样子 很多人也是这样子
那么他在之前一直都是这样子地工作
然后癌症晚期了以后也没有别的办法
只 有这样子 只有走
那很多人现在也有这样子的问题
我们很多人这是一个代表性的人
很多人也是这样子
身体也就是亚健康
但这个人精神没有问题的
精神状况非常好的
我们很多人不是这样子
精神的 精神状况也不好
然后身体也是亚健康
这样子以后 过这样子的生活
然后越来越多的人
想找到一个幸福到底幸福在哪里
所以很多很多的人去研究
很多人去研究到底幸福是什么
所以我们就到了任何一个书店的时候
这个一个书架一个书架
都是关于幸福方面的书
这是因为我们过去
19世纪
18世纪的时候的这个
追求幸福的方法 我们现在看
发现这个是有问题的
18世纪
19世纪时候很多人觉得
这种方法可以给我们带来幸福的生活
一直在人们的心中固定的这种观念
现在从本质上就是受到了一个动摇
所以很多人重新去思考
到底什么是幸福
幸福的真正的来源是什么 这叫就是
很多人也是这样子开始考虑这个问题
那么这个时候
佛教它能不能给我们解决一些问题
这些问题在佛教的书里面
佛陀的智慧里面能不能找到一些答案
不管你是一个佛教徒也可以
或者是一个基督教徒也可以
或者是一个根本没有信仰的人也可以
这都没关系的 但是心灵的问题是
有信仰的 没有信仰的
或者是佛教的信仰
其他的信仰都是一样
这个问题是要解决的
如果这个问题不解决
那么有信仰没有信仰 所有人都一样
就是要面临一个很大的这个危机
所以这个问题是要解决的
那么这个问题怎么样解决
在佛教里面有没有方法呢
比如说有一个人他不信佛 他不学佛
但是佛教里面
他不相信佛 不学习佛的这个情况下
可不可以在佛教里面用一些方法
佛教的一些东西他可以拿去用
可不可以这样子呢
这个我们今天很多很多人的希望
就是这样子 我们很
因为我们的这个生活的模式
就发现有问题的时候
很多人赶紧回头
传统文化 佛教 其他的宗教里面
有没有答案呢
现在所以很多人开始就研究这个问题
所以我们的关于幸福方面的书
越来越多的原因也就是这样子
我想应该是这样子
前几年有一个
有一本书叫作
《穷爸爸与富爸爸》
这个大陆也有 还有台湾也有
这很畅销的书
这个时候很多人觉得
这个物质还是比较重要了
然后现在很多人也就发现
心灵的健康是特别的重要
钱还是很重要的
这个并不是说我们不需要钱
物质还是 只要人类生存需要物质的
它是我们的生活的最基本的需求
不可能不需要
但是我们从发现有更多的问题
是它不能解决的时候
那这个时候要重新思考
尤其思考一些其他的方法
所以现在的非常畅销的书
就不是这些书了
现在很畅销的书就是关于心灵方面的
幸福方面的书 现在很畅销
因为很多人需要这方面的帮助
需要这方面的指导 这样子
那心灵危机 我们现在就是面临一个
什么样的心灵危机呢
首先我就是讲
我们的物质怎么样没有给我
给我们带来我们所期望的
这样子 为什么没有达到
我们所期望的这种效果呢
这个里面有一个秘密
我前几天也告诉大家一个秘密
我现在也可以给大家
告诉另外一个秘密
这个秘密是什么呢 真的
这些秘密是我们平时在生活当中
都在生活当中
就是发生在我们的身边的东西
但是我们平时没有感觉到
没有去在乎这个事情
所以在我们的生活当中
它就变成了一种秘密
但是这个秘密2500 多年前
释迦牟尼佛把这个已经解密了
这个解密到现在已经有2500 多年前
那么为什么我们对我们来说
为什么这个还是一种秘密呢
这个地球上2500 多年前
有人把它解密了但是我
对我们来说 为什么还是秘密呢
这个就是因为我们不是很去不是
平时我们不太去学习佛教的书 佛书
天我们在座的可能大部分都是
大部分都是有信仰 而且是学佛的
但是我们的所谓的学佛
有可能大部分都是烧香拜佛
就是停留在烧香拜佛
求佛祖保佑我健康啊长寿啊
可能是停留在这样子的层次阶段
所以我们还不知道
这些东西对我们来说
也是一个秘密
那么秘密是什么呢 今天我们的这个
我们的感官所看到的这些东西
它都是一种幻觉这个是为什么呢
这个的秘密在哪里呢
因为它都是速度
高速的这个速度给我们制造的
给我们带来的幻觉
但是我要说的秘密不是这个
这也是一个另外一个是什么呢
我们在这个之前
18世纪19世纪这样子的时候
为什么高估了物质的
物质的这个本身的它的价值呢
我们为什么不了解
我们那个时候为什么
认为物质可以解决我们的所有的问题
我们现在又发现不能解决
这个是为什么呢 这个秘密是什么
这个的最终的秘密就在这个距离
距离给我们带来的一种幻觉
我们刚才讲的 比如说速度
运动 高速的速度
给我们带来了很多很多幻觉
同样的 这个距离给我们带来了
非常大的 非常多的幻觉 距离
因为18世纪
19世纪 20世纪的初
我们对物质有很大的距离
物质有距离 那个时候在这个世界上
少部分的 很少部分的人以外
绝大多数的人是没有办法跟物质财富
近距离的接触和零距离的接触
所以给我们带来一个幻觉
这个幻觉是什么呢
这个应该大家知道的
任何一个东西 任何一个
不仅仅是物质1 任何一个东西
当我们有一定的距离的时候
它一定让我们产生一个 对我们有
这个物质对我们是有很大的吸引力
让我们产生一种魅力的这种感觉
就是对我们的诱惑很大
那是原因是什么呢
因为这个时候的物质
跟我们有一定的距离的原因
所以我们高估了物质的本身的价值
然后我们现在逐渐逐渐地
逐渐逐渐地高科技的发展
在物质方面就是有巨大的成就
给我们创造了很多很多的物质财富
这个时候很多人就是有机会
跟物质财富有近距离 零距离的
这样子的接触的机会了
那么这个时候 大家都发现
原来物质不是这样子
物质不能给我们带来
我们所想要的东西
这个我们为什么高估了呢
就是当时是有距离的
现在没有距离了以后才发现
就是我们昨天也讲过
就像英国在70年代到2000年的这个
三十年的这个过程当中
他们的收入 就是增长了66%
但是他们的幸福感
他们对生活的满意度一点也没有增长
大家觉得这个奇不奇怪呢
他的收入 个人的消费能力
增长了66%啊
66%
那么对生活的满意度为什么不增长呢
这个我们 对很多人来说
现在不是秘密 但是这个五十年前
这个对我们来说真的是一个秘密
我们从来没有想到过 因为我们认为
只要我们的生活的水平提高了以后
我们一定会
我们对生活的满意度也一定会增长
然后自从1958年到90年代
三十年 将近三十年的过程当中
日本的经济也是这样子
发展的速度很快 然后他们的生活
他们的收入也是增长了六倍
但是他们对生活的满意度 一样的
一样的没有增长 一直都是一样的
没有一点点的增长
这个时候大家开始怀疑了
就是出现了一个新的名词
这个叫作什么 这叫作幸福经济学
就是说幸福感和经济之间
到底有什么样的关系 就去研究
很多很多的科学家 心理学家
社会学家 经济学家
都投入到这个研究的行列当中
就是研究了半个世纪
研究了半个世纪以后就是发现了
的确是没有直接的关系
这个关系是不成正比
那这个时候才发现了
释迦牟尼佛以前2500 多年 他的这个
对物质跟我们的感觉之间的他的解密
这个时候科学家就进一步
用数据来说明 这个问题其实是对的
那么这个时候我们
在之前我们寻找幸福的方法
都是寄托在物质上
我们的所有的希望就在物质之上
那么现在我们发现
物质不能给我们带来幸福的时候
然后很多人的精神很空虚
觉得很无聊
然后就再进一步地就下去的话
那就是焦虑 抑郁
那这个原理是什么呢
我们刚刚讲的这个结果 结论是
2500 年前释迦牟尼佛也说了
20 世纪西方的科学家也是
也通过这个数据也印证了
那么这个理由是
它有没有一个理由呢
这个原理是什么呢
为什么是这样子呢
一个原因我们刚刚讲过
我们高估 了它的这个价值
另外一个原理是什么呢
我们可能很多人平时不去想这个事情
什么叫作幸福
幸福它来自于 来自于什么
快乐它来自于什么
任何一个物质给我们带来快乐的方式
是什么 在这个中间
有一个什么样的因果的关系
这个我们很多人
平时都不去想这个事情的这样子
我们在某一个物质给我们带来
快乐的感觉 幸福感觉的时候
幸福感的时候 它的原理是什么
首先这个物质来刺激
刺激我们的感官
然后感官通过神经
就是这个信息传递给大脑
然后大脑它是一种工具 然后就
然后意识 我们的意识
通过这个大脑的传递的信息
然后它去感受这个幸福或者是快乐
原理是这样子
从佛教的角度讲 从科学的角度讲
基本上都是一致的 就是这样子
但是物质的东西
物质的东西经常去刺激我们感官的话
那么这个感官它会麻木的 它会麻木
一开始刚刚刺激这个感官的时候
感官对这个物质是有新鲜感
有新鲜感 所以感官它在这个
物质刺激它的过程当中
它可以感受到幸福或者是快乐
有快感 但是这些
任何一个物质都一样
过度地刺激了以后
感官对这个物质
逐渐逐渐地消失了这种新鲜感
感官 我们的感官对这个东西
再也没有新鲜感了
然后没有这种新鲜感的时候
我们就感觉不到 感觉不到快乐
如果在这个时候
这个物质再去 再去刺激的话
那是什么样子呢
在一段时间当中 它是没有什么
没有什么特别的幸福感 快乐感
就这样子 麻木了
如果再进一步地不断地去刺激的话
那么这个时候
不但是没有快乐的感觉
而且我们的感官就开始厌烦
开始厌烦这个东西 开始厌烦
然后这个时候进一步地去刺激的话
那这个时候
不但是对这个东西没有 不感兴趣
而且这东西看到的时候 听到的时候
闻到的时候然后心里立即就
就产生一种不开心 不幸福
然后开始烦烦躁
这样子的状态这样子的阶段
这三个阶段我们是不知道的
我们一般人都不知道
佛教里面讲得很清楚
现在我们慢慢也就明白了
发现这样子的问题了
一开始感官对它的这个新鲜感
这时候很有魅力 很有吸引力
它可以给我们带来幸福
这是什么时候呢
当我们刚刚拥有物质财富的时候
是这个阶段
这个阶段我们的房子 车子
还有就是这些丰富的物质生活
因为这时候我们的感官开始
刚刚开始接受它的刺激
这时候它们会给我们带来幸福感
然后这个阶段过了以后
然后是麻木的阶段
这时候就没有什么感觉了
过去的这个
非常有诱惑力的 非常有诱惑
非常有吸引力的这些东西
在这个时候慢慢地就没有什么吸引力
这就是我们比如说我们
今年我们大家都认为是一个奢侈品
再过两年以后
这个奢侈品它不是奢侈品
它只是一个必需品而已
就是在一个我们的常用的东西
然后再下去了以后 它也不是什么
它根本不能给我们带来什么幸福感
好这是第二个阶段
然后第三个阶段 那这个就是
比如说我们 很多人是这样子
有钱人 有钱人他最后有了钱以后
他会走两条路 条路是什么
比如说一个企业家最后他
他会走两条路 一条路是什么呢
他有可能是变成一个一个企业家
最后变成一个资本家
最后他变成一个慈善家
这个路是正确的
那么另外一条路是什么呢
因为他很有钱
他有很多的非常丰富的物质的生活
但是这个物质生活
对他没有任何的刺激 那这个时候
很多人去酗酒 吸毒 赌博
就是这是他的另外一条路
为什么呢 因为在正常的情况下
这些物质不能给他带来这种刺激
不能带来刺激
那么这个时候 毒品啊 酒啊
这些行为就是对他有一点这种刺激
这个刺激当中
他可以感受到一些快乐的感觉
所以他会走这条路
这是有钱人的最后的两条路
如果我们今天在座的人都变成
最后就是变成非常非常有钱的人
那么这样子的话
那就是只能选其中的
只能走其中的一条路
这个是 所有人最后都是这样子
这个说明什么呢
最后这些物质不能给我们带来
带来真正的快乐
但是这个时候我们还是需要
因为我们的欲望还在不断地增长
我们的欲望还是没有停下来
物质它在我们的生活当中
它能够起到的作用已经到了尽头了
但是我们的欲望
永远都比物质还高 还走得远
物质给我们的这个作用
它可以跟我们的欲望一起走
可以走到一段到了这个时候
物质在我们生活当中的能力
发挥的作用 就是到此就结束了
但是欲望它还是要
不断地增长的 不断地在
因为物质的这个作用它是有限的
有限的 它没有办法再走下去
它不会给你带来新的东西
但是欲望它不会的
欲望它一直都要增长
那么这个时候欲望一直都在增长
物质再也没有办法满足这种欲望
那这个时候欲望还是要满足
如果不满足 一样的很痛苦的
立即就感到很无聊 有几个亿的身价
但是还是觉得生活非常的乏味
生活没有乐趣 那为什么呢
因为他的欲望一直在增长
但没有找到一个新的方法
那这时候就是人一下子就变得很无聊
那么这个时候我们是
就是西方的过去的一些哲学家
和2500 年前佛讲的这些感受
在这个时候就真的是出现了
欲望不断地增长
那这个时候我们不知道
用什么东西去满足这个欲望
那这个时候只能
就是像吸毒呀 酗酒呀等等
就只能用这些东西
在这些物质的正常的这些使用的方法
不能给他带来刺激
不能满足他的这个需求 就是这样子
然后我们的欲望的增长
欲望的增长的速度
永远都比这个物质的增长的速度快
走得快 走得远 这样子
所以我们刚才讲过
就像英国日本这样子的发达国家
那么他们的收入提高到这种层次
然后对生活的满足感一直都没有增长
为什么 实际上这些物质
已经满足了很多很多的他们的需求了
这个并不是说
这个物质没有给他们带来刺激
或者没有给他们满足他的需求了
它不是这样子 满足了
但是因为这个欲望它永远是
永远是走得更快更远
所以当他们的个人的消费能力
就增长了六倍
或者是发展到66%的时候
欲望还是在物质的前面
所以在数据上面看不出来满足了欲望
因为欲望它永远都走在物质的前面
物质只能增长到这一点
它的作用是有限的
然后欲望它是无限的 欲望是无限的
所以我们的物质再发展
我们的物质生活再丰富
再怎么样也好
它永远都跟不上我们的欲望
永远都跟不上的
所以这个时候还看不出来
他们的满意的
对生活的满意的程度增长不起来
为什么一直都有不满
过去我们开一个非常非常普通的车
这个时候都有很满足感
但是这个车开了一年两年以后
对这个车不感兴趣了 尤其是我
比如说同学 同事 邻居
发现他们开的车比我的车好的时候
然后马上就 这个东西
这个车现在不但是不给我
不能给我带来满足感
而且现在它让我很痛苦
这个真的是秘密啊
这是我们没有想到的 这些自然
这是一种心灵的自然的规律
它的一种规律
我们的内心的演变
它也有一种自然的规律
比如说像外在的植物 外在的大自然
它有它的自然的 演变的自然的规律
然后我们的内在的精神
也有一个自然的规律
但是这个自然的规律我们没有掌握好
西方科学家他们也承认
他们对物质方面的成就
真的是非常非常了不起
非常不可思议的
但是在精神上几乎都没有什么成就了
在精神上 因为没有去研究
所以在这个时候
往往是在精神上的问题要解决
或者是要寻找一个答案的时候
只能到传统的文化里面去寻找答案
因为现代文明主要是在物质方面
然后人的精神的领域当中
没有投入过太多的时间
没有投入太多的精力去研究
所以目前 至少目前还不知道这些
所以我们今天
书店里面的关于幸福方面的书这么多
这就是说明 这些书这么畅销
这就是说明我们的路走错了
现在我们需要一个 另外一个方法
至少我们的路
这种路不能说完全走错了
但是这是有问题的
所有的问题都是用物质来解决的
这种想法 这种寻找幸福的路
大家都发现这个有问题了
这是有科学的数据
已经充分地说明 这个是有
不能让我们 带来永久的幸福
这个时候我们还是想幸福呀
如果这个时候
比如说我们有庞大的物质财富
但是幸福感没有
那么那个时候我们还是想拥有幸福
那么那个时候的幸福是从哪里来呢
所以很多人 这个时候我们会不会说
我以前一直都认为物质给我带来幸福
现在它不能够带来幸福也就算了
我就不再去追求什么了 可能吗
这个不可能的 根本就不可能的
进一步地去追求
那么进一步地去追求 追求什么呢
物质的东西该有的都有了
该刺激的都已经刺激完了
不但是刺激 而且这三个
这三个阶段都已经过了
刺激的阶段 快感的阶段 麻木的阶段
最后烦躁的阶段都已经过了
那么现在物质给我们带来什么呢
不能带来什么了 没有办法了
那这个时候就是寻找另外一种方式
另外一种幸福的方法 就是这样子
因为我们的欲望总是比物质高
所以它是 物质方面再有发展
再有增长 在我们的物质上面
这个我们的欲望是
满足 满意是一直都
一直都没有办法提升
还是停留在三十年前 四十年前
这样子的时候 时代 没有办法提升
这个我们再过一百年 两百年
当我们的物质 物质的生活
比现在还丰富十倍一百个倍
假使一百个倍的时候
我们还是有物质跟这个
不满 对生活的不满的态度
永远都有距离的
那个时候还是会有距离的
这永远都有距离
用物质来就是把这个距离拉短 缩小
这种方法是错误的
但是我们普通人不知道
心理学家他现在开始知道
过去有一些心理学家
真的是非常了不起的
他们在这方面稍微懂
当然没有像佛讲得那么透彻 但是懂
但是没有人去听 没有人相信这些话
大家都觉得这个不可能的
但现在我们慢慢地知道了
然后这个时候
我们遇到了一个什么样的问题呢
就物质不能给我带来幸福
然后其余的东西给我带来幸福的
我也没有找到
这个时候就开始心灵空虚 空虚痛苦
2004 年的时候就美国有一个调查
在美国的大学里面做了一个调查
然后这个调查报告出来了以后
是一个什么样的情况呢
美国大学生里面
45%都有忧郁症
不但是有抑郁症
而且这种忧郁到什么样的程度呢
根本没有办法过正常的日子
这样子的地步了
已经到达这样子的地步
2004 年的时候
还有专门给哈佛大学的学生
做了一个研究 做了一个调查
然后结果发现是什么呢
哈佛大学的学生五分之四
五分之四都有 都有抑郁症
全球最好的学校
就是全球最了不起的人才培养的地方
但精神上是这样子
所以哈佛的教授说
我们这里是培养成功
我们这里是教成功学 不教幸福学
就是没有办法让人幸福
就可以告诉大家怎么样去赚钱
这个可以去教
但是他没有办法让你怎么样幸福
哈佛大学也没有办法教
教你怎么样幸福
过去啊 后来可能是哈佛里面
就感觉到了这个以后
就有很多人去研究了怎么样去幸福
后来慢慢他们推荐了几种幸福的方法
这些方法是出乎意料的 是什么呢
根本跟物质没有关系的
都是这样子的方法
没有说去赚更多的钱
没有说去住更大的房子
没有说去开更好的轿车你一定会快乐
他就已经对这些东西已经失望了
不可能了 再开再好的
我们再去开更好的车也不会
不会幸福的 这个已经很清楚了
所以他现在放弃了这种方法
推荐另外一种方法
让你感觉到幸福 这个是什么呢
我昨天也讲过 这就是满足 学会满足
满意 我们对生活的满意
一定要培养这种满意
这就是释迦牟尼佛讲的
释迦牟尼佛对佛教徒
他的佛教徒的生活的原则
就是四个字少欲知足
中国传统文化里面也就讲了四个字
知足常乐
然后藏传佛教一直都在讲这个
所以我们的答案 哈佛的这些教授
又研究研究研究以后 最后找到的
不知道他们是从哪里找到的
这就是最后就是满足
如果是用满足用生活的满意
来让人幸福的话
那其实之前就不需要这么辛苦了
之前就不需要 我们可以少赚一点
少破坏一点环境
稍保留一点自然的东西
之前就可以用这种方法来生活
用这种模式去生活 那不就更好吗
但是之前没有想到 已经走到这个路
发现这个路走不通的时候
然后再去研究了
幸亏现在发现了这种方法 还可以的
现在我们如果用这个方法去生活的话
也可以找到幸福的 这叫作
就像我们刚才讲的这些
这么多的学生就是
没有办法度正常日子
就抑郁到这种程度了
这叫作心灵危机
然后五十年前
在西方刚刚发现抑郁症的时候
他的平均的年龄 平均的年龄是
抑郁症患者的平均的年龄29 岁
29 岁 年龄都比较高
比较 年龄稍微比较大一点的人
才有抑郁症 其他人没有
然后五十年过去了以后
抑郁症的患者的平均的年龄是14 岁
然后现在像8岁9岁1
10岁的小孩
也有抑郁症
平均的年龄都是14 岁了
而且英国和美国这两个地方
就在四十年当中 四五十年当中
抑郁症的这个人数就是增长了十倍
增长了十倍 年龄下降差不多一半
这些叫什么呢这叫作心灵危机
这个叫作心灵危机
我们现在不是物质的危机
高科技给我们创造了
非常非常丰富的物质生活
当然有很多人
还没有解决最基本的问题的
但是很多 对很多人来说
物质 物质的角度讲
生活的基本的问题都解决了
那么新的问题
我们现在正在面临的新的问题是什么
就是心灵危机
这才是我们今天全世界的人
都同样地就面临了这样子的问题
那这个我们怎么样看这个问题呢
大家看看 比如说我前几天
就是在查了一下新加坡
他们的幸福指数和他们的心灵状况
他们的环境各方面都是很不错的
大家知道的 但是他们的
每五个人里面
就有一个精神失调的人
失调就是焦虑 抑郁症
每五个人当中就有一个
所以高压的生活 高压的生活下面
每个人都感觉不到幸福
我们平时都说压力就是动力
这一点我们不反对
对 压力就是动力
但是什么样的情况下压力是动力呢
这个是有尺度的
压力不是永远都是动力
如果觉得压力永远都是动力
这样子的话 那这个话就说错了
每个人的心理 心灵
他是有一种承受压力的一个限度
只要你这个限度还没有超过的话
那么在这种情况下稍微有点压力
这的确是动力 所以从这个角度讲
这个话说得没错
但是我们认为压力永远都是动力
这样子的话 那么不是
只要超过了这个界线
承受的界线以后
然后压力不但是 不是动力
而且压力一定让我们走毁灭的路
毁灭的道路
全球每年都有八十万人左右去自杀
八十万到一百万人去自杀
那么这个当中的大部分的人
大部分的人都是跟抑郁症有关系
跟压力有关系 与压力有关系
那么对这些人来说 压力是动力吗
这个叫作动力吗 这不叫动力
如果是动力的话
那也就是走毁灭的路的动力了
它不是发展的动力
所以在这个时候就
我们所有人春 都就面临了一个
这样子的心灵的危机
这是我们今天讲的心灵危机
就是这样子 很多人都
很多有钱人都觉得活得没有意义
然后就动不动
我们现代人就这样子 动不动就说
哎呀 活得没有意义了
不想活了 好累呀
这个是我们今天的口头禅
现代人的口头禅 就是这样子
累呀 活得好累呀
没有意思呀 不想活呀
那这样子的情况下我们应该怎么做呢
有一种方法可以解决这个问题的
有一种方法 这个方法是什么呢
不要让我们走得这么快
稍微可以慢一点
但是这个慢怎么慢呢
我们昨天也讲过了
我们现在整个人类
都变成了一个庞大的机械
有成千上万个齿轮转动的机械一样
所以在这个里面
所有的齿轮都要跟得上
没有办法某一个齿轮它慢下来
没有办法的 就这么多的齿轮
一个转动另外一个
在这种庞大的机械里面
某一个齿轮想慢下来也是没有办法慢
慢不来 慢不下来的
这个时候就是需要一个
我们又需要一个整体的
大家公认的一个生活的方式
稍微简单一点的
稍微慢一点的生活方式
走得慢 慢下来了以后
我们才感觉到真正的幸福
那我们怎么样慢下来呢
原则是什么呢 原则就是少欲知足
欲望适当地控制一下
我们的欲望不能再刺激了
不能再刺激了
不能再用各种各样的手段 广告
各种各样硬广告 软广告等等
各种各样的手段来刺激
不能再刺激 再刺激了以后
然后就是我们 有意再刺激以后
彻底地没办法满足这个欲望
所以就是 世界卫生组织就是预测
2020 年的时候
这个抑郁症就是变成
全球两大死亡的疾病之一
2020 年
那这是一个很大的问题呀
我们物质比较缺乏的时候
它没有成为两大死亡之
但现在有了物质以后的这种抑郁
然后就是忽略了精神方面
这个问题就是上升到这种地步了
所以在这个时候需要 这个要慢下来
慢的方法就是我们要去寻找
寻找到传统的文化
或者是我想就是最有说服力的还是
还是佛教 为什么呢
佛教它要求我们放下过度的欲望
它没有告诉我们
它没有要求我们放下所有的欲望
这个我们只要人类存在就会有欲望的
这个不可以没有
但是过度的欲望通过佛法
佛教要求我们放下
然后我们为什么要放下呢
怎么样放下 放下的方法是什么呢
然后佛教里面就讲这种方法
放下的方法 放下的理由
佛教它不仅仅是讲要放下 应该放下
为什么不放下 为什么要放下
它不仅仅是讲一个理由
除了这个理由以外 还有一个方法
通过这种方法我们减少 降低欲望
欲望稍微降低了以后
然后我们稍微走得可以慢一点
节奏 生活的节奏没有那么快
然后生活节奏慢了以后
这个庞大的机械 它慢下来了以后
它整个齿轮都稍微慢下来以后
那它的转动没有那么的快
那这个时候我们对物质的要求
也没有那么的 这个需求没有那么大
然后就工作的压力也没有那么的大
压力和我们的生活的水平
这两个是相对的
如果我们的生活水平要高
那就必须要承受更大的压力
这两个是有一定的关系的
如果压力 希望
如果压力希望没有那么大
就是必须要在这个生活的水平方面
要做一些调整 如果我们想没有压力
生活水平也很高 这个是不可能的了
这个永远都做不到的
这当中 这两个当中我们只能选一个
只能选一个 我不知道我们选什么
美国
《新闻周刊》 这个刊物里面
就是提了一个问题 提一个问题
我想这个是全人类的心里是一个
个很大的一个问号
所以我们今天在座的人的心里
我想也是一个很大的问号
这个问 问的是什么呢
金钱和幸福这两个当中
我们到底哪一个重要
就是要回答这个问题了
大家想想 我还不太知道
这个里面哪一个是最重要了
我们今天这里面就是
华梵大学的大学生应该也有
那么可能是有这方面专门做研究的
可能老师呀 学生呀 可能也会有
我希望就是给我们今天现场的人
就有一个满意的 稍微满意的答案
那么我们今天谁回答这个问题
有没有人举手 先看看
金钱和幸福当中哪个是更重要
就是这个问题
那我们 如果这个问题
五十年前问这个问题的话
那我们一定会说这个问题问错了
这问题本身就有问题
怎么可能金钱和幸福当中
怎么问这样子的问题呢
有钱就是不是很幸福
没钱就不幸福
为什么会这两个分开呢
五十年前 六十年前
可能会这样子批评的
但是我们现在不能这样子批评了
这不是一回事
所以有没有人举手回答
好 非常好 这边有一个师兄还是学生
她回答 好 请你回答
我们每一个人的情况可能不一样
但是大多数的情况是一样的
我们人 人类 对我们人类来说
幸福和金钱这两个当中
哪一个是最重要 请你回答
幸福吧
幸福是最重要 是吧
如果真的是幸福最重要
金钱不怎么重要吗 你确定吗
金钱是
没有钱还是很残忍的 你要想好啊
因为我觉得金钱是够用就好
够用就可以了 是吧
对 不是必要 就不是
就是它不一定要那么多 就够就可以
所以它的重要性就不是幸福
可是幸福应该是
不是越多越好 而是它是 应该是一个
你不幸福 就是你感觉幸不幸福
它是 它不是度量的
它就是一个状态 我觉得
是的 这样子的话
那要我们在物质方面
比如说一个人就选这个答案的话
那他要做一些牺牲
比如说你原来是住别墅
那你把别墅卖掉
然后买一个小一点的房子去住
然后你本来是开高级轿车的
然后要卖掉 买一个很便宜的车
是 我觉得这样的
好第二个 这位先生
把别人口袋的金钱
变到自己的口袋里面是最幸福的
这个最重要
好 这个回答很好 很精彩
而且这就是人类社会的
不变的唯一真理
这是一个唯一的真理
但是把这个东西
变成了你自己的钱以后呢
这金钱是怎么产生的
是有人类才产生的
在生物界里面 在宇宝里面
事实上原来是没有金钱
在那种原始人的时候 北京人时候
那都根本没有什么金钱
后来开始以物易物
再变成用什么贝壳就变成钱币的概念
就慢慢出来
那所以事实上金钱它目的是什么
是就是为了人类自己个人的生存
而去产生的一个工具
那目的是 再来它要
金钱是现代的社会里面才有所谓金钱
那在这个背后根本的是什么
就是人类生存 他就是要吃饱饭
就是吃喝拉撒睡 他要能够吃东西
用金钱去换食物 一所以才产生金钱
这最后就是台湾话讲
我翻译一下 就是说先把肚子填饱
再去想这个释迦牟尼啦
这就是宇宙中这法界里面唯一的真理
没错没错没错 这个你说得对
先填饱肚子 然后再去讲 去想
释迦牟尼也好 上帝也好
都是 这个是对的
但是我们的问题不是这个
我们的问题不是先是填饱肚子
还是先是释迦牟尼佛
不是这个问题了
我们的问题是金钱和幸福感中间
如果让你去选一个的话
你认为哪个是更重要
问题是在这 问题的焦点是这个
并不是说什么样的金钱的方式
给你带来幸福感
它的问题的焦点不是这个
但是我可以反问你一句话
比如说 你说别人的口袋里的钱
就变成我自己的口袋里的
这种感觉就是永远都是幸福感
但是我说 这个别人的口袋里的钱
变成你的口袋里的钱 你这个时候是
肯定是你非常需要钱的时候 是吧
应该是这个问题是两个层次
一个层次就是我刚刚讲的
这金钱它事实上背后的目的
就是要换成食物去
放进自己的肚子里
所以五脏庙比这个大雄宝殿更重要了
那这是一个层次嘛
那所以在这里 那第二个层次是说
刚刚仁波切提到
就是说中间它这个两个选
等于就是我前面提到 就是说
因为仁波切只提供两个选项
里面二选一这样子
那它中间它变成两者之间
它还是有一个界面
就是说所谓我们讲缘的那个部分
就是那个因缘的那个缘
它中间还是有个界面
那在这个界面中间
它的这个中间的过程是什么
这就回到波罗蜜了嘛
波罗蜜 那第一个你说布施嘛
就是还是要嘛 为什么要讲布施呢
一样就是说我们为什么说你要布施
就是说 因为你要把你的钱给我嘛
这叫布施嘛
但是你要我把我的钱给你的话
那就不是 那就叫作随喜了 是不是
所以讲起来就是法界里面唯一的真理
就是仁波切也是要吃饭嘛 对不对
就这么简单嘛
那释迦牟尼 佛祖他也是要吃饭嘛
耶稣也得吃饭 安拉也得吃饭嘛
所以这样 那所以说中间它
波罗蜜 那就是说不管是
六波罗蜜或者十波罗蜜
就看南传 藏传或者汉传它怎么来讲
六波罗蜜
这个不是问题了 我再问你一下问题
我先把这个回答完
我只讲波罗蜜这个
那最后就是说 最后就到般若
就是般若 般若波罗蜜
那最后就是
《心经》 就是颠倒梦想
我们的问题的焦点啊
这个不能脱题目
再回来问一下刚才这个问题
比如说你说
别人的钱变成我自己的钱
这个是最幸福的了
这个我要问你一下
这是你很需要钱的时候
把别人的钱变成你的钱
你觉得很幸福
还是你不需要钱的时候
把别人的钱变成你的钱就很幸福呢
你就回答这两个问题
好 因为这个是仁波切他问我个人
那这个就是我答完了
别人就不要再回答
这是我个人答案 我只是代表我自己
但是我刚刚讲的是一个通则
我刚刚讲这是法界中唯一的真理
我现在讲我个人的话
事实上 最后就是空
恐慌
不是 我讲得是中观那个空观那个空
到最后就是大家就是看仁波切
不对不对 中观的空 这个地方
我们在谈现实生活啊
所以我就说我代表
我就说我讲我个人的答案嘛
但是就是说 我说这个 是不是仁波切
如果说你了 解我的表达的是什么
不是这样子 我们
你刚才说先填饱肚子
然后想释迦牟尼佛一样
我觉得你这个很好
现在我们先谈现实生活
再谈中观的空
没关系没关系 你讲得很好
对我觉得刚才的这个回答
比如说我们人就是这样子
因为有欲望 所以把别人的钱
就是变成了我的钱的时候
那我肯定很高兴的
这个当中就是有快感
这个当中就有 但是这个也许
比如说我们比较需要钱的时候
我们还是比较
物质的生活还没有完全解决的时候
那是肯定是这样子了
比如说我今天赚到了十块钱
我肯定很高兴
比如说今天有一千块钱
我们两个人去 比如说一个打工的
我也可以去赚 他也可以去赚
那我们稍微有一点点竞争
然后我把这个一千块钱 我赚到了
然后我会 虽然是钱不多
但是它会给我带来这种幸福感
那是为什么呢
这是因为这个时候一千块钱对我来说
还是比较重要的时候 它可以给我
我比较需要这个一千块钱的时候
那个时候我还是有 有幸福感了
但是比如说我们刚才讲的
比如说当你有一天非常有钱
这物质的基本的问题都解决
不但是基本问题解决 而且比如说
有身价几个亿的或者是更多的人来讲
因为他 这个钱现在对他来说
已经不是什么了
所以这个时候 比如说
别人的口袋里的钱就变成了你的钱
那么这个时候对你不会带来快感的
这个时候就对你的是
唯一的什么变化呢
只是你的银行存折上面的数字有变化
但是你的现实生活是没有变化的
因为这个你该有的已经有了
你赚不到这个钱 你也有了
就不缺什么了
所以这个时候这个问题还是存在的
问题还是存在 所以我们
最后有没有其他人回答
好 这位女士 你回答
你先说一下这两个当中哪个比较重要
我觉得两个 在现阶段里面
两个都要适度的 都是蛮重要的
只要我们适度的
都已经拥有这适度的时候
我们才会有进一个阶段的一个想法
那如果以我现在来选择的话
我是觉得是幸福是最重要的
为什么幸福最重要呢
因为幸福就是在刹那间
我们找到最好的那个感觉
所以我觉得说幸福比金钱还要重要
是两个都很重要好
还有 后面有一位学生
请你讲你的看法
我想我要先对仁波切说声扎西德勒
那我觉得我的答案是幸福
原因是因为很多人往往为了追求
他们想要追求的是幸福
可是他们就是会
不知道他们想要追求的是幸福
而把金钱看成他们想要追求的东西
可是他们最终的目的是幸福
所以我觉得幸福是最重要的
他们只是把金钱当作是幸福而已
我不知道这个答案正不正确
谢谢谢谢 谢谢 还有一位
顶礼仁波切 我想分享的是说
不是说真的幸福比较重要
或者金钱比较重要
我想拿我自己实际上的
一个生活的案例跟大家分享
我在四年前
我是在就是所谓刚刚仁波切讲的
煽动大家的欲望的那种广告公司工作
然后每天就在想着
怎么样把东西卖出去
然后卖大家这些很贵的东西
那时候我赚的钱是现在的两的薪水
每个月薪水是现在两倍
那非常非常的累也非常非常的忙
然后忙完了以后
你自己想去吃好吃的东西
然后去旅游
可是那个很快 很短暂的满足过以后
一直觉得很空虚 然后你不知道
自己的这个生活价值是什么
就是一直在动别人这个欲望
自己夜深人静就觉得这样子的生命
其实真的一点意义都没有
但是当时我就是觉得自己很幸福
遇到了佛法 然后遇到仁波切
直跟仁波切学习这些佛法
那我也觉得自己找到
生命的另外一个中心跟价值
那我就是换了一个工作
我现在只有以前拿到的薪水一半
我再也没有办法可能去旅游
然后也没有办法去
就是过很好的生活
可是其实我得到很多的满足
谢谢 谢谢 非常感谢
好 这位先生
很巧 谈到这个题目
我有个亲身经历 就是
我首先回答幸福感最重要
金钱和物质只是人初级阶段
满足自己吃喝拉撒睡的一种必要条件
一种基本条件 但不是它的根本条件
我们还存在的有欲望
这次我谈一下体会我刚从德国过来
正是仁波切10 号到这里讲课的时候
我从法兰克福头一天晚上
我治了一个病人
是法兰克福机场指挥塔的一个指挥官
他一家人在我这儿治疗
他说你明天是什么飞机
我说什么航班
然后我就把这个航班号就给他
他把我的那个航班号拿过去了
这航班号拿过去了
我说你拿这个干什么呢
他说我要把你 我要跟机长通话
我说于什么跟机长通话
他说你很有本事 因为我是一个医生
或者说我还会一点功夫
我治病不用药物
可以治疗一些疑难杂症
我说那您千万不要说这个话
不要告诉他们
否则我又围了一大堆人
我想清净一点点好他说那就这样
如果你的航班延迟的话
我叫他们你的航班准时起飞
这在那边是这样的一种概念
可是在这边台湾这边
机场是个什么概念呢
我的签证是十五天
好在有移民局的领导还有我的学生
他们共同努力想了一个折中的办法
因为如果再去签很不容易加时间
怎么办呢 就想了一个最佳的办法
在机场等到晚上十二点钟以后过关
然后我一听说 没有关系
我说德语叫作los lassen 叫作放下
我说我这个人很开心
我说我坐在上面可以
好我就上了飞机
我叫我的学生都不要
他们都很关心我
我的学生很关心我
包括一些领导也很关心我
我非常的感激
上了飞机以后我就在那儿打坐
打坐旁边有一个小孩
一家子是外国人
一打坐 那个小孩又拽我
他很喜欢我 我给他糖吃
他老想要吃的
下了飞机是六点钟下飞机
我在那里要等十八个小时
在那儿 因为在转机台
一会儿来人一会儿来人
但是我在那里非常自在自在在哪里
因为我觉得这是生命的一种缘分
缘分让我去感受这种状态
结果我在那里洗了两个免费的澡
非常开心 然后后来
有些领导还给我安排了一个最佳通道
又告诉我怕我不知道时间
还专门有人接我
我就感觉到我非常的幸福
虽然在那里可能没有睡多少觉
我眼睛到现在还有点红红的
凡十个小时没睡觉
来了以后又讲课又治病
所以我感觉到幸福感是最重要的
因为我在德国接触很多
很多有钱的人
当然这里不是讲课的时候
也不是跟大家交流这些如果要交流
有很多事例可以证明这一点
谢谢大家耽误大家了
谢谢 谢谢
好谢谢 我们今天在座的
有好几位同学就讲了自己的看法
我们这个交流它不代表华梵大学
不代表什么 就代表我们自己
就是一个交流而已 那么我想
我们刚才每一个人说的
这个回答每一个人的回答都有
从不同的角度看 都有道理
那么最终很多人大部分的人说
幸福最重要 但是我们要知道
这个幸福它需要一个物质的基础
如果根本没有物质 那是不可以的
有一个物质的基础
这个我们刚才有一位同学
一开始的时候就回答了
就是需要有足够的 足够的物质
那么有足够的物质
什么叫作足够呢 有多少钱才足够呢
如果根据我们的欲望走的话
那这个是没有数量的
几千万 几个亿都不是数量了
都不是数量
但是真正有没有一个足够呢 也有
可以解决我们的生活的最基本的需求
在中等稍微偏上一点也可以的
这个问题解决了以后
这是幸福感的物质基础
幸福感它也不是空来的
它也不是不需要物质
幸福感的物质基础
然后在这个物质基础上
然后我们可以就通过另外一种方法
建立一种幸福感 这个幸福感
完全可以建立在这样子的物质基础上
它并不需要太多太多的物质的基础
那么我们刚才 各位都参与了
大家都很认真的 非常的感谢
那么我的观点也是这个
我自己也就是认为幸福感是最重要了
无论是从佛教的角度
从西方哲学的角度
都在讲人的生存的目标是什么
没有人说人的生存的目标是吃喝玩乐
都在说人的生存的目标是追求幸福
追求幸福就是人的生存的目标
然后大乘佛教它就讲
不但是追求我个人的幸福
而且我应该去追求所有人类的幸福
这叫作大乘佛教
大乘佛教的博大精神就是这样子
我不但是追求我自己的幸福
而且我要追求天下所有生命的幸福
然后又说我不但是追求我现世的
我现世的幸福
而且我应该去追求更长远的
生生世世的 永久的 最终极的幸福
这个是大乘佛教它的思想
所以我觉得 我们选择
如果假设我们选一个的话
选幸福这个是对的 但是幸福
像我们这样子的普通的人来说
还是需要有一定的物质的基础的时候
才可以这个回答刚才这位师兄
回答得很好 首先我们要填饱肚子呀
填饱了肚子以后 然后再去想
释迦牟尼也好 上帝也好
这个是非常真实的
所以需要有个物质的基础
有了物质基础以后 可以幸福了
但这个时候 就是一个
解决了这个问题的时候
我们就来到了一个
人生的一个十字路口了
我们就来到一个十字路口
这个时候往什么方面走
物质的基本的需求
基本的问题解决了
那么我们的前面有两条路
一个是稍微让自己幸福一点
另外一个让自己更加地忙碌
这是两条路 那么两条路走哪一条路
如果走幸福这一条路
那么基本的问题解决了
需求解决了以后 稍微慢一下
这个并不是说不需要工作
并不是说不上班
上班工作 但是稍微慢一下
然后我们大家现在不是在
全球都在倡导低碳生活吗
低碳生活 低贪才能低碳 知道吗
第一个贪是什么呢 贪心的贪
第一个字 低贪才能低碳
贪心的贪 贪欲的心稍微低一点
才能够过低碳生活
如果我们的贪欲的心
一直都增长增长增长
怎么可能过低碳生活呢 没办法的
所以低贪才能低碳
所以这个时候我们稍微的
我们的欲望稍微要减少一点
还有另外一个上 比如说很有钱的人
已经赚了很多很多很多的钱
那这种人 那他怎么
把这个金钱给他带来幸福
有没有办法呢 我们刚才讲了
钱这个时候不能给我们带来幸福
其实也不是很绝对的
这个也是相对而言 钱也可以
我们平时都看到这样子的一句话
尤其是心灵方面的书里面
我们经常都看得到 金钱买不到幸福
这句话我们看了成千上万次了
但是这也不是绝对的
金钱有办法买幸福
比如说一个人他已经很有钱了
那么这个时候 可以告诉大家
我们 钱可以给我们带来幸福
带来幸福的方式不一样 阶段不一样
不同的阶段有不同的幸福感
比如说当我很需要钱的时候
需要钱的时候
然后我稍微赚到一点钱
这个钱会给我带来幸福感
刚才这位师兄也提到了
把别人的兜里的钱变成我自己的
就很高兴 很开心 但当然这个是应该
不应该是不正当的手段了
正当的手段变成我自己的
那这个时候 这个时候我很幸福
这时候是我需要钱的时候了
然后就这个钱
财富累积到一定的时候了
这时候我就已经不需要钱了
那这个时候
是不是钱没有办法给你带来幸福呢
有这是一个转折点
在这个之前 我需要钱的时候
我赚到钱就幸福
然后当我不需要钱的时候
到这个时候
然后我把这个钱付出去的时候
我会幸福的 幸福 所以也不是
金钱也不是完全没有办法带来幸福
只不过就是我们看什么样的方法
那这时候钱
比如说钱拿去做慈善 做公益活动
有需要的地方我去捐
那这样子的话
这个当中真正会感到无比的幸福
这个时候我把这个钱捐出去
或者是我自己把钱带去
就是送到需要人的
亲手送到需要人的手里面
我看到了这个我的
我亲眼看见了我这个钱
帮助到了别人的这个瞬间
产生的这种喜悦感 这种幸福感
完全是超越了我在这个之前
把别人兜里的钱
变成我的兜里的钱的时候的这种感觉
这个是肯定的 所以我们也不能说
钱跟幸福完全没有关系
也不是这样子 看你怎么用
有一种用法是跟
金钱是跟幸福没有关系的
另外的一种用法
钱跟幸福很有关系的
而且永远都有关系
当我没有钱的时候
我赚到钱我幸福 当我有钱
我自己的基本的问题解决了以后
我如果有多的 我拿去捐了
然后在这个之前是
钱 我赚的时候我幸福
现在是一个 转折点 从现在开始
我把钱付出去了 捐出去了
我才能够幸福 所以一直都
金钱可以给我带来幸福感
但是我们 就是刚才讲的
就只是把钱当作一个非常神圣的
就是认为钱能够解决一切问题
从这种角度出发的话
那是钱不能带来幸福了
所以我们要建立一个合理的
符合科学的 符合佛法的思想的一个
这样子的生活的模式
这样去生活的话
那就是钱 金钱可以给你带来幸福
没钱的时候也可以带来幸福
如果没有这种模式的话
就是刚才这样子贪得无厌 物欲横流
这样子的话 那这是一个无底洞
无底洞里面赚了多少多少钱就看不见
根本就看不见 不能带来
这个就是我们刚才讲的 收入增长了
但是满意度就没办法增长
就是这个原因
所以我们健康的生活
应该是基本的需求解决了以后
然后稍微走得慢一点
让自己 给自己多留一点空余的时间
然后多留一点自由支配的时间
做一些这样子的事情
这个时候这种生活方式是
是最健康的如果已经有了
除了我自己用的东西以外
比较多余的话
那么这个时候就付出 捐
这样子以后 这个不但是对社会
对人类 对需要帮助的人
不但是对他们带来幸福感
而且我自己也从中带来幸福感
这个时候这个钱是可以自利利他
不但是它让我幸福
而且它可以幸福两种人
比如说我要帮助的这个人
他现在还没有到达
不需要钱的这个地步了
他目前还是很缺乏物质的时候
那么我现在 比如说
已经超越了这个阶段
物质不太缺乏的时候
那么我的物质 钱 捐给缺乏物质的人
缺乏物质的人他得到了
别人的捐赠的东西 然后对他
这个钱 这笔钱对他带来幸福感
他幸福 然后我自己因为付出
因为亲眼看见这个钱帮助了别人
亲眼看到已经帮助到
已经解决了他的问题的时候
然后从中我自己也有幸福感
两个人都有幸福感
这都是我们的
传统文化里面的一些理念
也是佛法讲的生活的模式
我觉得今天我们从环境的角度讲
从全球的心灵健康的角度讲
从哪方面讲也好
这个生活模式其实是非常非常重要的
这些答案都在这些传统文化
尤其是佛教里面讲得很清楚的
这个是我今天要讲的第一个话题
就是如果想把钱
如果想金钱变成幸福的因素的话
那么就是要这样子就是刚才两种
解决了自己问题以后就懂得分享
分享里面获得的幸福
然后远远超过我们赚钱的幸福
这是第一个然后第二个
我们今天讲的第二个话题是什么呢
如果因为各种各样的原因
已经造成了心灵的不健康
比如说抑郁症 那这样子的话
那我们有没有什么方法
传统文化 佛教里面
有没有什么方法呢 方法有
科技也有办法 通过药
比如说2006 年
2006 年的美国的抗抑郁剂
就是为了治抑郁症
抗抑郁剂这个药物上的
一年花费是多少呢
七百六十亿美金 七百六十个亿啊
七百六十个亿美金
就是这么庞大的财富
用到抗抑郁剂这个上面了
但是这个抗抑郁剂
它对这个抑郁症的效果怎么样呢
它有效果的 但是它的原理
因为它有一种另外的作用 是什么呢
这种药吃多了以后
它就会影响到人的这种思维的活力
这个为什么呢 原理是什么呢
因为通过这种药物
在我们的大脑里面
就是专门去想未来的一些事情
焦虑的这种功能
这种功能通过这种药物取消了
取消了以后 他不会对未来焦虑
他不会对未来焦虑
所以这功能没有
抑郁 它就是因为对未来的焦虑
他对未来的焦虑
这个功能取消了以后 然后就
然后就是没有 可以适当地控制了
但是有一个问题
就是在思惟的活力上会出现一些问题
这是专家说的 不是我说的
所以这也是有一个问题
那么比较理想的方法是什么呢
佛教的禅 禅华梵大学这地方也有
我听说有禅堂 有些老师 学生
可能有些时候也在修禅
那么禅完全可以解决这个问题
我们的建议
比如说我的建议是什么呢
如果抑郁症已经发展到
非常严重的地步的话
那么适当地 适当地用一下药
通过药的力量适当地控制一下
基本上控制了以后
然后就开始打坐 修禅
完全可以解决这个问题
如果抑郁症一开始的时候
还没有那么严重
比如说一夜一夜地睡不着觉失眠
平时心里很空虚
不想见人 不想看到光
就不想这些 有这些交集
不想参与各种各样的应酬
这样子很孤独 把自己关起来
就是这种的时候
他还不是很严重的时候了
这个时候完全可以通过
通过禅定可以治
有一个例子 我遇到一个人
他的儿子在美国读书
然后这个学校就在一个偏僻的地方
然后他去帮助他的小孩
他一直都在学校的外面租了一个房子
就一直都在那边
那那个是一个偏僻的地方
然后这个地方他又语言也不是很通
然后这里没有华人
然后就是因为这个原因
时间长了以后他就抑郁症了
得抑郁症 回来以后
就是一夜一夜地失眠
非常的严重 非常严重
然后我就告诉他 让他修禅
一定会 两个星期一定会好的
那么他真的去做了
非常的投入地去修禅了
那两个星期以后真的好了
他现在在画画 画得很漂亮
很开心的 完全好
这个就是禅定的
禅定的这个能力完全是可以治的
所以我们如果有人有这个抑郁症
而且他不是发展得相当厉害的话
那么就可以通过这种方法
具体的方法
我们今天就因为时间的关系
我们今天是一堂课 是吧
是 我们今天就
这个还会有机会的 具体的方法不讲
大家可以看一些资料
那通过这种方法打坐
这个打坐 这个禅也可以是佛教的禅
有信仰的人 信佛教的人
他也可以用这个禅
然后没有信仰的一个唯物论者
一个坚定不移的唯物主义者
也可以用这个禅 他也是人
他也是有心灵出了问题
他也需要调整 唯物唯心
只不过就是一个观念的问题而已
实际上现实生活当中
该怎么样还是怎么样
所以他也可以通过这种
他不需要信仰
这个是一个调整的方法
他不需要信仰 有信仰
那么在信仰的基础上修禅定 可以的
没有信仰也没关系
这是一种心灵的调节的方法而已
还有一个 如果他有其他的信仰
比如说伊斯兰或者是基督
都没关系的 这是他自己的信仰
信仰这是他的信仰
禅就是一个调整 调节
心灵的这种失调的一种方法而已
大家都可以
凡是愿意用的人都可以用
那实际上这个 东西就在佛教的里面
比如说我们把佛教里面的这个禅
拿出来了以后让这些有信仰的
或者是没有信仰的人 大家去用
都可以用的
没有信仰的人也可以用
在一周一周可能是
这个效果不一定是很快
不一定很明显 两周 半个月左右
如果做得比较认真的话
那么他一定一定会改善
这个是绝对的
另外一个 还有一种方法
还有一禾 种方法是什么
每天都去做 每天都去帮助人 行善
如果你是一个佛教徒
或者是其他宗教的人也好
反正你是一个相信
善有善报 恶有恶报 这样子的人的话
那么你每天 每天去做善事
去做多少呢三件到五件以上
或者是三件到七件善事
刻意地去做
那这两个配合 晚上睡觉之前
在床上打坐二十分钟或者半个小时
甚至一个小时都可以白天就去行善
这两个结合 半个月保证治好的
非常严重的我不敢说
非常严重的不敢说 保证治好
这个理由是什么呢 原理是什么呢
这个我们昨天讲过了
当我们去帮助到别人
比如说我去拿钱去帮助穷人
帮助病人 帮助学校的学生
等等等等的时候
或者是拿钱 或者是我去当义工
这样子的时候 我做一件善事
而且这个不是无意的 刻意地去做
很认真地去做了以后
然后在这个过程当中
我会发现一个手 我自己的生命的价值
我也可以帮助这么多人 很好啊
就觉得很有意思呀
然后这样子以后
他发觉自己的生命的价值
当他发现生命的价值的时候
然后这个时候 他一定有一个成就感
他有成就感 然后他有幸福感
发现自己的存在有价值的时候
他会有 无意当中他会有一种幸福感
这个一定会有一种幸福感
然后每天就是行善
就是五到七三到七这样子以后
他每天都有这么多的幸福感
无意当中这种幸福感累积下来了以后
然后他的这些焦虑
焦虑跟幸福感它是对立的
在一个人的心里有焦虑的时候
就是不会有幸福感
在一个人的心里有幸福感的时候
同样的道理也不会有焦虑
抑郁症的人就是这样子
极度的悲世 悲观厌世
觉得对任何事情都不感兴趣
然后就是觉得任何事情
都是没有意思的
这个世界是没有
在他的眼里没有色彩的
都是灰色的世界变成这样子
那这个时候 他在这个工作当中
在行善的过程当中
他发现一些新的价值
创造了一些自己的生命的价值
从中他就找到了一些
这种成就感 幸福感
这幸福感慢慢地累积起来了以后
一天就是三五 七这样子
或者是更多 这样子以后
那就他就在生活当中
他找到了很多的幸福感
然后每一天都是这样子以后
他的这种焦虑就慢慢地就没有了
这是一种非常非常有用的方法
如果你是有一个信仰的人
然后就是借助你的信仰的力量
在这个基础上去做
更好 效果更明显的
如果你没有信仰 那也没关系的
没有信仰 比如说我们去帮助人
捐钱 当义工这个跟信仰没有关系
这有信仰没有信仰
我们大家做好事是我们人类共识
大家都认为是好事
所以没有信仰也没关系
你就去做这些事情
然后这样子以后你可以在这个当中
没有信仰的人也就
找到了一些自己的生命的价值
发现了生命的存在的价值
这样以后 慢慢这些问题都解决了
这问题都解决
然后就在睡觉之前打坐
打坐完了以后 不要去想工作上的
家庭的 婚姻的 感情的 什么都不想
就保持一个良好的心态睡觉
然后第二天又开始做 这样子
这样子以后 半个月左右
这个就是可以治的 抑郁症可以治的
这是一个非常好的方法
这个 我们有经验
从理论上讲这个也是有道理的
从实践的角度来讲 这个我们有经验
这个完全是可以帮助人的
这个没有 这里面没有太多的
复杂的方法 很简单但是禅定的方法
禅定的方法那我们应该去学一学
但是我们这里
华梵大学可能很多人在坐禅
我们刚才在那边也看到了一些禅堂
所以应该大部分的人都懂得
怎么样静坐 禅修
如果有人不懂
那可以进一步地去了解
今天因为我们时间的关系
所以就不讲
我们今天的这个讲座
就基本上就差不多了
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
拉巴僧丹厄么怎巴叶
迪波措基内德永刚样
达德夏哲夏威哲提瓦
特丹雄塔吉波札西效
谢谢 非常感谢
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
堪布著作
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年
.
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
1.《 The Right View ;
Turning Believers in to Bodhisattvas 》