各位老师 各位同学 各位法师
大家下午好
我们现在开始讲今天下午的这个课
那么今天下午的课呢
叫作藏传佛教的幸福学
那么淡江大学 今天我们可能是
这坐的一部分是这个学校的学生
那么一部分可能是外面的学佛的
不过都没关系
我想我们今天讲的藏传佛教的幸福学
我们可以从两个不同的层面
去理解和解读
那么两个不同的层面第一个
比如说是一个有信仰的
或者是有其他信仰的
比如说像基督教呀其他信仰的
或者是完全没有信仰的
比如说一个唯物论者 也没关系的
因为我们人类或者是所有的生命
都有一个共同的追求, 那就是幸福
有不同的人种有不同的文化
有不同的区域但是呢
所有的生命就有一个共同的目标
这个就是幸福那么这幸福
我们怎么样能够获得幸福
这个有可能一部分是来自于物质
一部分来自于音乐
那么宗教里面有很多 有佛教
有西方的宗教 有东方的宗教
有各种各样 都有
总的来说 都是给人类创造幸福
劝人向善的一个这样子的文化
那么从这个角度来讲我们今天的课
虽然是叫藏传佛教的幸福学
其实这个幸福学
我们什么样的人都用得上
有其他信仰的 没有信仰的
或者是学汉传佛教的 南传佛教的
什么样的人都能够用得上
那么这个幸福学 这是一个
另外一个我们比如说外面的
比如说学佛的学佛的人
比如说我们学藏传佛教的也好
或者是像学汉传佛教的也好
我们学佛的这个过程
也应该是一个一个幸福的过程
这个学佛应该是一个
能够让大家感觉到快乐幸福
比如说在一个家庭当中
学佛全家幸福
就是应该达到一个这样子的目标
这个就是佛陀的当初传法的目标
其实也就是这样子
BURGER
那么我们怎么样能够达到
一人学佛全家幸福这样子的效果呢
我想我今天就是介绍两三个方面
首先第一个什么叫作幸福
我想首先我们今天讲什么叫作幸福
然后怎么样能够得到幸福这样子
那首先, 幸福是什么呢
到现在为止就是有
比如说宗教界学术界等等等等
有很多不同的说法
我看过一本书叫作
题目叫作《什么是幸福》
那么这本书是全球一百五十五位
大师级别的人
聚在一起然后大家讨论什么是幸福
那么其中什么是幸福呢
有人说幸福就是和睦的家庭
家庭和睦就是幸福
那么有人说幸福是什么
稳定的收入, 有稳定的收入就是幸福
那有人说周游全世界
能够周游全世界全球旅游
这个就是幸福这就是幸福
然后有人说一杯水就是幸福
杯水就是幸福
那么到底是什么是幸福呢
杯水, 一杯水幸福呢
还是周游全球是幸福呢
到底什么是幸福
每个人都有自己的理由
那么到底什么是幸福这个很重要了
美国有一个教授叫作麦克马洪
他花了六年的时间写了一本书
应该我们大家都知道的叫作什么呢
题目叫作《幸福的历史
《幸福的历史》
他用了太量的历史的证据
或者是现代的状况, 最后写了一本书
他分析研究很长时间
就花了六年的时间
最后他的结果什么呢
我觉得他的结果是比较悲观的
那他怎么说的呢
他的这一本书的结论
他的所有的结论就在
这本书的最后一页的最后一行里面
他的结论就在这里
他研究了六年的结论
就在这本书的最后一行里面
那么最后一行里面的
他的大概的意思是什么呢
说幸福永远就在想象当中
对呀没有在生活当中
这就不就很悲哀吗
我们可以就在自己的大脑里面
可以创造一个所谓的幸福
然后塑造一个幸福这样子的东西
然后就是往这个方面拼命拼命拼命
但是最终这个在现实生活当中
有没有可能这个东西的存在呢
他的意思就是说没有
没有永远都停留在想象当中
我们可以去想
然后把它作为一个理想去追求
但是真的是我们的这个生活
真的有这么惨吗我觉得不是这样子
我想这个有可能啊
可能是这个寻找幸福的方式
就是出现了错误
错误的追求错误的渠道
那就是结果可能也不是很理想了
可能也许是这样子的
也许他个人有个人的想法这是
这是这位教授的
这位教授的他的研究的结果
这是他的结果
但是我们很多人不认同为什么呢
我们不认为我们的生活当中
永远都没有幸福
从佛教的角度讲
从个人的生活的经验的角度讲
我们今天没有我想可能是没有
犬部分的人就不会说
我们这个生活当中不存在幸福
我们再努力也是不会有幸福的
幸福永远都停留在我们的所想象当中
不在生活当中
这个可能很多人不赞同的
那我也这么想不赞同
不是这样子 但他有他的理由
这个我们先不分析他的这个观点
我们可以保留自己的这个观点
但是有一个问题
有一个问题呢 我们去看看
什么叫作 到底什么叫作幸福
什么是幸福 这个很重要了
我可以问一个问题吗
好 那就这位先生吧
请你过来 我问一个问题
谢谢 谢谢 谢谢
谢谢 谢谢 你站在这里
然后再请一位
你 请你过来问一个问题
好 你们两个人
一个人两分钟的时间
请你讲你觉得什么是幸福
如果纯粹就世俗的角度来说的话
世俗的角度
如果纯粹就世俗的角度来说呢
如果我个人可能认为是
达到他在人生的旅途
不管是平坦中 或是坎坷的过程里头
如果达到他某种需求的目的
那么在这个对世俗角度来说
可能对那个当事人来说
他认为他已经达到某种程度的幸福
嗯 谢谢 谢谢
你到这边讲
就是如果活着当一个人的话
然后长大又步入家庭 有事业
就觉得如果自己能够健康
事业又能够圆满 家庭又能够幸福
那就已经很幸福了
但是就是一路走来
总是会觉得人生是很孤单的对
所以一直要跟着佛菩萨的脚步
才会真正觉得幸福
谢谢
好两个不同的结论 就是
基本上都是一样的 但是呢
我们两个 就比如说
我觉得他们两个的观点都是对的
没有说一个具体的 比如说
我们刚才讲的这些大师级别的这些人
比如说家庭和睦
收入稳定的收入等等
他说了一个具体的东西
但是我们的这位先生
他没有指出一个具体的东西
他的意思就是说
在世俗 在生活 在工作当中
他达到了某一个
他想达到的目标的时候就是幸福
好那么这位女士的回答
比如说我家庭和睦
稳定的收入刚才也被我说
不好意思啊忘了. 等等等等
反正是比较. 在生活当中比较成功的
这叫作应该是叫作幸福
但是在一路上人很不容易的
所以还是需要佛菩萨的加持
这位女士的意思就是这样子
那么我想这两个都不排除
那我的意思是什么呢
比如说我们说稳定的家
稳定的收入是不是幸福呢
它也是一种给我们带来幸福的
一种渠道一种条件
然后同样的比如说和睦的家庭
有些可能是周游全世界
甚至是一瓶水, 有些时候都
它可以变成一种幸福的这个因素
但是唯一一个一个重要的问题
个重要的问题我们没有弄清楚
这是什么呢
这些都不叫幸福了
比如说家庭和睦它是不是幸福呢
它不是幸福但是呢
有可能家庭和睦给我带来幸福感
然后稳定的收入
它是不是幸福, 它不是幸福
但是稳定的收入可以给我带来幸福感
还有就是就我们现场的这个两位师兄
他们讲的也是有道理的
比如说人他想达到的目的达到了以后
他就是有一种成就感 有一种满足感
那么这个满足感
是非常容易给他带来幸福感这个是
这个满足感离幸福感是很近的
但是这个满足感它是不是幸福感
它不是它是一个幸福的
幸福感的一个给我们
创造幸福感的一个非常好的因素
但它还不是幸福
那么这些都不是幸福
包括一杯水它也不是幸福
但是它们都可以成为一个幸福的条件
我们这其他我们都知道
比如说一杯水怎么能够成为一个
这个给我们创造幸福的因素呢
比如说在夏天在炎热的高温下
就是在这个工地
建筑的这个工地上的这些工人
比如说他歇下来
就在稍微找一个比较凉快的地方
那给他一个一瓶矿泉水
让他休息几分钟
他安心地喝下这个凉快的水的时候
当下他一定会觉得这个很幸福
非常的幸福
所以我们不排斥在生活当中
包括一杯水也可以给我们带来幸福感
这个是可以的
但是这些都不是 都不是幸福
水它是物质
然后家庭的和睦呀等等等等
这些都跟我们的主观的意识
没有太大的关系
那么幸福感呢
正好是我们的主观意识的一种感受
这个应该我们大家都认同的
比如说我们人有幸福感
机器它是没有幸福感
然后车子房子 它们没有幸福感
为什么没有幸福感
因为它没有这种主观意识
它没有这种人的这种情感
所以它没有幸福可谈
那么我们人为什么有
因为人不是机器
他正好就是有一种情感
有一种这样子的意识
那么这个意识他就有
可以有这种感受
所以人有情众生才有幸福
和不幸福的这种分别
这是为什么他有因为他有主观意识
幸福 它是主观意识的一种感受
这个是佛教的结论
首先我们讲佛教怎么看
这个藏传佛教
虽然我们题目是藏传佛教
但这个不分藏传 汉传
这所有佛教都是这样子认为的
从佛教的角度看. 幸福到底是什么呢
是不是佛教就不承认
这个世界里面有幸福的存在呢
佛教不是说轮回痛苦吗
那么既然轮回都是痛苦
那还有什么幸福可谈呢
其实都不是这样子
佛教说佛教第一个
我们用佛教的立场去看幸福
去认定幸福
去给幸福下一个定义的话
那什么是幸福呢
就是幸福就是我们内在的
精神的一种愉悦的这种感受
这就叫幸福
那么这种愉悦快乐的这种感受
有些时候它来自于
一瓶矿泉水有些时候
有些时候它来自于家庭的和睦
有些时候因为他上班
经常心很闷很辛苦的时候呢
周游全世界或者是出去旅游
也可以给他带来
可以给他带来这种感受所以这些
全球一首五十五位大师所讲的
和今天我们现场的两位师兄
他们讲的这都没有错
但是最关键的我们都没有说出来
美键的是什么呢
这些都是给我们带来幸福感的
种外在的条件
外在的条件, 它并不是幸福本身
所以我们全球一百五十五位太师
讲这个幸福的时候
为什么没有一个共同的这个观点呢
就是因为我们把这个幸福感
没有到往里面去找, 寻找答案
就往外面去寻找一个答案的时候呢
那么外在的东西这说不清楚的
有些时候家庭和睦是幸福
有些时候因为他家庭一直都和睦的话
他慢慢地他不认为这个是幸福
他会去寻找其他的刺激
他认为这个就是幸福
所以这些都是外在的这些东西呢
都可以给我们带来幸福但是呢
它不是幸福的真正的因素
我今天讲的第一个就是这个
然后第二那么佛教它是不是说
这个轮回生活里面
是不是它否定了所有的幸福
是这样子吗为什么我们有
为什么有一个这样子的疑问呢
因为我们大家都知道佛经里面讲
轮回痛苦, 动不动就说轮回痛苦
要解脱什么的
那么是不是佛教根本就不承认
这个轮回里面有幸福的存在吗
是不是刚才这个
这位美国教授的观点是不是一致吗
不是这样子佛教它没有否定
这个轮回当中的这个幸福的存在
它认为轮回当中有幸福
但是这个幸福是相对的幸福
短暂的幸福
短暂的相对的幸福有些时候呢
因为这个幸福的时间很短很短
有些时候这个幸福当中
又掺杂了很多很多的不幸福的东西
所以释迦牟尼佛认为用幸福这两个字
来形容这个生活 这个轮回的话
佛陀认为这个不是很恰当
所以用痛苦这两个字来形容的话
虽然这个轮回当中的
不是所有东西都是痛苦 但是呢
很多的都是痛苦跟痛苦有关系
或者是一瞬间就变成痛苦
所以佛就是用痛苦这两个字来形容
还有一个意思那么这样子的话
我们是不是觉得
佛说这轮回都是痛苦的
那么佛佛教是不是非常的悲观
是不是很消极呢
他不是 为什么不是
首先让我们了解
让我们知道这个轮回是痛苦的
但是立即就告诉我们
不过没关系这个是有办法解决的
有办法解决
那么办法是什么呢
佛跟我们讲从轮回当中摆脱的这些
各种各样的这些这些方法
告诉我们了以后呢
然后我们每一个人都知道
我们现在的这个状态
并不是那么的幸福
有幸福但是并不是那么幸福
但是不过没问题, 我们
可以解决自前的所有的这些痛苦
有 我可以有一个
可以达到一个很幸福的目的
然后就为了这个幸福
为了幸福这两个字
去追求这两个字去追求这个内容
这样子以后我们都是充满了希望
在轮回当中也就是活得很有希望
很充实这样子
如果佛就只告诉我们
我们现在的轮回是很痛苦很痛苦的
没有办法的只能这样子
能这样子受苦
然后没有给我们告诉
没有给我们提供任何的方法的话
那真的是很消极的很悲观的
轮回就这么苦了
那我们就天生就是来受苦的
有任何的希望
这样子我们对这个生命
对轮回是非常地绝望
非常地绝望这种人生观
其实这种人生观是非常地消极的
但是 不是这样子
那我们一定要这样子才对的
我们必须要勇敢地去面对这个现实
必须要知道它是痛苦的
有些时候我们很多人不敢面对
举一个例子比如说
有些人他就怕他怕他的身体里
有产生了恶性的肿瘤害怕
然后不敢去体检为什么呢他怕
如果医生告诉我你已经癌症了
甚至是晚期了那我怎么办
那么我干脆就不去体检
这种人很多的
我们比如说那你为什么不去体检呢
他说我害怕我不去不敢去体检
那么你不体检
你这样子可以解决这个问题吗
他当然知道不解决问题的
不解决问题的但是呢
他就是害怕医生的这一句话
从医生口里面第一次他听到
他已经癌症了已经得绝症
样子他就不去
不敢去检查不敢去体检
那么这个是一个什么样的方法呢
这就是一种自欺欺人的一种方法
这个不解决任何的问题
唯一的就是回避逃避
那么他的这种方法能够逃避吗
不能逃避的 不可能的
逃避不了的他也知道
这个不是逃避的方法
同样的道理我们很多
就是很多人都不敢去谈死亡这两个字
也不敢去谈痛苦这两个学
很多人都不想去听这些
不敢去研究这些东西, 为什么呢
这样子以后他觉得这样子以后呢
比如说他了解了死亡以后呢
他觉得很恐惧 不敢面对
但这种逃避是一个非常愚昧的做法
现实 逃避现实是最愚昧的一种做法
释迦牟尼佛给我们教的一切
都不是逃避现实的一种方法
而是一种勇敢地去面对现实的方法
这才是佛的教育
无论是藏传佛教也好 汉传佛教也好
南传佛教也好 都是
凡是所有的佛教都是这样子
佛陀讲轮回是痛苦
这个就是我们藏传的 汉传的 南传的
显宗的 密宗的所有佛教的共同的
共同的观点
共同的人生观共同的世界观
那么这个共同的世界观
首先让我们知道这个轮回是痛苦的
然后鼓励我们
鼓励我们从这个轮回当中
既然这么痛苦的话
那你得去想一个办法要
要摆脱摆脱轮回呀
既然这么痛苦你为什么不摆脱呢
为什么不去想这个方法呢
然后他就推一种方案
从轮回里面解脱的一种方案
这叫作四圣谛里面的道谛:道
苦集苦就是让我们知道
轮回是痛苦的
集就是那么我们为什么这么痛苦呢
是不是我们天生就是这么来受苦的
是不是现在没有什么办法呢
佛告诉我们不是这样子
你为什么今天痛苦
是因为我们的这个因果 因果
如果你从这个因上面调整的话
那么可以解决这个痛苦
这个痛苦是目前是痛苦但是呢
这个痛苦完全是可以
完全是可以解决
这个问题是可以解决
用什么样的方法去解决
那佛告诉我们各种各样的方法
一这叫作道谛 四圣谛里面的道谛
这样子以后这个不悲观哪
我们首先要知道这是痛苦的
然后我们要知道 虽然是痛苦
但是没关系这可以解决的
比如说我们体检的时候
我发现我身体有病了
但是没关系这个病是可以治的
那这样子越早知道越好啊
知道了以后我可以去治
所以这个就是一个这样子的道理
所以佛他虽然是讲轮回痛苦
但是他不是消极他不是悲观
他是一个非常积极的一种人生观
他教我们勇敢地面对现实
面对生命 面对生活
他从来没有教逃避现实
这叫作 首先这个是什么叫作幸福
我刚才讲的第一句话就是这个
佛教怎么看幸福
佛教有没有说这个轮回里面有幸福
有幸福 如果我们没有幸福的话
人不幸福的话
那么佛教它会自相矛盾的
为什么这么说呢
佛说 我们的人和天人的这个
是什么的果报呢 是善的果报
是善的果报 因为我们过去行善
今天就有做人做天人的这种机会
那么我们现在的这个生活 这个环境
既然是既然是善的果报
那怎么可能是痛苦呢
如果善的果报也是痛苦
那么造罪跟行善有什么区别呢
反正都不就是痛苦吗
行善 果报也就是痛苦
造罪的果报也就是痛苦
那有什么区别没有什么区别了
所以佛佛不会 没有
不会否定这个轮回当中有幸福
幸福·我们可以去追求的
所以佛教的这个世界观 人生观
它没有那么悲观幸福有的
这是第 第一个然后第二
那么有幸福我们怎么样去追求幸福
怎么样去追求幸福
比如说一个学佛的人
怎么样通过学佛的方法去幸福
寻找幸福
如果一个不学佛的人
根本没有信仰的人
那么他也需要幸福呀
他也是人哪他也需要幸福
那么在没有信仰的这个情况下
他可不可以追求幸福 也是可以的
有信仰和没有信仰的人的
幸福指数的高和低是有区别的
但是两种人都可以追求幸福
那我们怎么样去追求幸福呢
首先我们人
就天生就有几种 有几种固定的观念
这观念是什么呢
绝大多数的人认为
物质可以给我们带来幸福
这个是我们所有的人
无论是出家人也好在家人也好
有信仰的也好没有信仰的也好
当然这个层次程度不一样
总的来说 每一个人都认为
物质可以给我们带来幸福
比如说我们口渴的时候呢
无论是有信仰的没有信仰的人
如果有一杯水
他一定会觉得这个是幸福的
那个时候的幸福是什么呢
就是这一杯水那但是呢
人的这种想法会随着时代而变化的
随着时代会变化的
有些时候我们认为物质是最重要的
这是不一样的
那么什么样的时代有什么样的需求呢
我们可以举一个例子
一下也就几位师兄也就回答一下
首先我们比如说一个人还有一条狗
两个生命
就关在一个屋子里面 五天不吃不喝
狗也不吃不喝 人也不吃不喝
那么五天以后呢
这两个生命同时放出来的话
那么第一个时间当中
他们最需要的是什么
他们俩 一条狗和一个人
他们两种不同的生命
但是他们有同样的追求
那他们的第一个时间当中
他们想要的东西是什么
我们回答一下 这中间有一位女士
请你回答 这个时候两条生命
就是这位 你呀
好 请你过来
好请你回答
一条狗一个人五天五夜不吃不喝
然后两个都同一个时间放出来的时候
他们的第一个追求是什么
我想应该就是食物和水吧
对 食物和水
那我们有多少个人
赞成这个回答我们举个手
几乎是所有人都
就回答这个问题这赞同
我觉得这个是对的对
那这个时候
这位女士回答得非常得好
他们需要 第一时间出来的时候
他需要的什么呢水和食物
这个时候这两个生命
你给他讲哲学有用吗
没有用是吧
那么这个时候你给他讲宗教有用吗
也没有用是吧
好那这个时候对这两个生命
其他的任何一个都是一样的
艺术对他们有用吗没有用
首先要填饱肚子要解决这个问题
这个就是我们的
所有的生命的一个天生的一种本能
人的本能 所有生命的本能
但是这个时候过了以后呢
然后好还是这位女士给我回答一下
你就在站在这个地方回答也可以
那么这过了以后呢
比如说狗它找到了食物和水
那么解决了以后
它的这个饥渴的问题以后
它有没有第二个其他的追求呢
因为你不是狗 她不知道
好回答得很精采 非常好
你有宠物吗
没有宠物是吧
噢那你的邻居有宠物吗
有是吧
噢但是也可能不是很了解
没关系好这个就不说了
好然后第二那你是人
人的问题你可能是没问题了
那人的填饱肚子以后呢
他下一个追求还是这个吗
不是是吧
是其他的 是吧
好非常好对这就对了
狗. 虽然这个
这位师兄她说得很幽默的回答
她说因为我不是狗呀我不知道啊
但是我们可以推理的
我们大家都不是狗但是可以推理的
那你有没有看见
狗填饱肚子以后去干活呢
没有看见是吧
那通常我们看到的是比如说
狗 它填饱肚子了以后呢
它下一个去干什么呢
还是去寻找食物 是吧
水好水和食物反正就这两个了
狗 它一般的情况下
特殊的动物我们不说
在一般的情况下
比如说动物狗它一般的情况下
它吃饱了填饱肚子以后
下一个追求还是这个
几乎就是没有别的追求了
然后人就不一样了
人填饱了肚子以后呢
他就有其他的追求
这个时候呢人和动物的
动物的这个就这个追求就不一样
那么刚才我们讲的填饱肚子比如说
你口渴的时候喝到很凉爽的水
这个是什么 这叫作快乐
在中文里面这个叫作快乐
还不叫幸福但是当然哪
有些时候它也可以给他带来幸福
然后幸福是什么呢
快乐和幸福这两个的区别
快乐是我们的眼耳鼻舌包括身体
所产生的也就是说感官的这个
通过外面的东西
刺激我们的感官所产生的比较
我们比较喜欢的这种感受叫作快乐
那么刚才这叫作快乐
然后幸福它不是
幸福是我们的第六意识
我们的第六意识的第六意识当中
所产生的一种喜悦的感受
这个就是层次稍微高一点
在中文里面快乐和幸福的这个
有一定的差距
快乐就是不等于幸福
那么幸福当中已经包含了快乐
这样子那么人
他的下一个追求是什么呢
就是幸福他就会追求幸福的
人和狗两个都一样在第一个时间
从屋子里刚刚放出来的时候呢
他们的需求是什么呢就是物质
我们刚才讲了食物就是食物和水
总的来说就是物质
那么人填饱肚子以后呢
他下一个追求就不一定是物质了
有可能是哲学有可能是艺术
有可能是宗教, 就是这样子
人这个时候他会他会追求这些东西
那么比如说人和狗刚刚出来的时候
他需要物质这个时候他的
他的需求就是寻找物质
那么这时候如果得不到物质的话
他很痛苦的两个生命都是很痛苦的
同样的, 比如说他需要
人 他需要一些精神上的东西
比如说他想得到
他想学哲学 艺术 宗教
这样子的时候
如果他满足不了这个需求的话
那就是当初他得不到物质时候
感觉到的痛苦 现在开始了
这个时候不是物质但是因为他没有
没有他没有找到他想找到的东西
刚才这位先生说了
比如说人的幸福就是他在某
他在他的工作当中
他想获得的东西 他想达到的事情
目的 达到了以后就是幸福 对就是
我们第一个要达到的是
要解决物质的问题了
那个时候物质可以给我们带来幸福
所以从佛教的角度来看
佛教从来都从来都不认为
金钱是一个什么邪恶的东西
它不认为金钱是邪恶的东西
佛教它不会认为
物质财富是邪恶的东西
定要所有人都要去当苦行僧
定要要过很艰苦的生活
否则就是没有办法当佛教徒
不是这样子了, 不是这样子
所以我们现在学佛的时候
就是有些时候呢
我们的一些行为是比较过激的
比较极端的
学佛的人就很多人觉得
学佛的人为什么要用这样子的东西呢
学佛的人为什么要去吃
这样子的东西呢
学佛的人为什么要穿这样子的衣服呢
为什么要开这样子的车呢
学佛的人为什么不可以开这样的车呢
当然佛的基本的要求是
让我们过比较简单的朴素的生活
不鼓励我们去过很奢侈的生活
但是如果你自己有过去的福报
有过去的福报有这样子的福报
不需要费太多太多的时间
自然就有这样子的生活的话
那佛教是不会反对的不会反对
所以这个时候
物质是可以给我们带来幸福的
但是我们必须要知道这个是短暂的
17世纪18世纪. 19世纪
这样子的时候东西方都需要物质
绝大多数的人都需要物质
这个时候人都在拼命地去追求物质
西方的工业革命开始了以后呢
然后很多人都是拼命地去
拼命地去追求物质
这个是可以理解的
这是一个自然的一个规律
这是一个我们的心灵的一个需求
它一个 我们的心灵它也有一种自
它也有一种自然的一个演变的过程
它的第一个需求就是物质
那么它 当它需要物质的时候
它为什么不允许去追求呢
这时候佛教 佛教在这个上面
它没有这样子去强迫地去
定要当苦行僧等等没有这样子
这个是人允许追求的这是第一个
但是我们必须要知道第二件事情
这个特别的重要
第二个我们的需求是不一样的了
需求是不一样如果我们
还是一直都追求物质物质物质
除了物质以外没有其他的追求的话
那么刚才两个生命同样的出来了以后
现在一条狗的追求和一个人的追求
就基本上没有什么区别了
狗代表动物 它的追求永远都是食物
那么人的追求也是永远都是物质
那有什么区别呢
没有区别了没有区别
两个 我们自以为
自以为一条狗和一个人的
生命的档次不一样 我们是高级生命
但是我们刚才从这个高级生命
和低级生命的这个追求 那是
如果都在物质的 停留在物质上面
那追求都是一样的
不知道怎么样去高级低级
如果以这个感官来分的话
那有些时候狗的感官比我们厉害的呀
比如说在这个地方某一个人经过了
过了两个小时以后我们知道吗
这个地方谁在经过这个地方
这个门谁经过了知道吗
我们不知道 狗知道
知道这个地方因为他人的气味还
两个小时三个小时以后还在这个地方
但是我们的嗅觉是没有办法知道的
这个灵敏度的, 从这个角度来讲的话
那就是这比人的还高几百万倍呀
所以从这个角度来讲没有
没有办法分高和低的区别
那么难道现在追求也是一样的东西
那真正的高和低怎么样去区分呢
那我们就会说
我们就进化了很长很长时间了
进化了再长的时间也好
我们追求的也就是这样子的东西呀
进化的时间再长有什么用吗
所以这时候人应该有更高级的
高级的追求
那么高级的追求是什么呢
我们刚才讲了有可能是暂学
有可能是艺术有可能是宗教
都有可能都是在心灵上的一些东西
那如果我们衡量一个人的
一个人的他的一个心灵的成熟的过程
怎么样去衡量呢
就是有一种办法
去衡量他的成熟的过程
如果一个人只懂得追求物质
这个人的心灵没有任何
这人的心灵没有任何的其他的追求
这样子的话我们可以确定
这个人现在停留在什么地方呢
刚刚从屋子里放出来的这个阶段
他就停留在这个阶段的人
所以一下子就知道
这个人的成熟有多高
这个一下子就知道了
这个人的精神的成熟的程度
到达了什么样的程度呢
就从刚刚从屋子里面放出来的
就停留在这个阶段
根本就没有什么成熟
然后一个人就是懂得追求一些
一些崇高的, 有一些崇高的理想
这样子以后我们可以确定
噢这个人他现在停留在
一个什么样的阶段呢
至少他没有停留在
刚刚从屋子里放出来的这个阶段
他不再停留在这个阶段
他已经成熟的
已经离那个阶段 还走得有点远
成熟得有点, 有点不错这样子的
所以我们现在是要把这个物质
首先不否定我们需要的
但是物质是不是给我们带来
给我们创造幸福的所有的内容呢
不是是不是全部的内容呢
不是全部的内容还有其他的东西
然后其他的其他的这些领域当中
我们人的这种欲望会不断地增长
告诉大家一个秘密一个秘密
我觉得这个特别的重要
这个秘密是什么呢
这是佛教解密了
其实是两千五百多年前就已经解密了
今天两千五百年以后
这个应该不是一个秘密了
但是我想我们平时不太去
不太喜欢去读佛书的这些人来说
也许这是一个秘密
那么这个秘密是什么呢
我们必须要知道
平时我们认为我们的幸福和不幸福
以我们的生活的水平来决定
生活的水平高 我们幸福
生活水平低就不幸福
这是我们常人的这种想法
那么秘密是什么呢
现在说不是这样子
这个生活的高水平的高和低
不是解决我们的幸福和不幸福
那么幸福和不幸福是怎么解决的呢
这是我们对生活的态度来决定
我们幸福和不幸福这就是秘密
这是不是个秘密呀大家觉得
这是一种秘密
我们平时大家都认为生活水平高
我们一定会幸福
所以我们创造了各种各样的物质
各种各样的物质
把我们的身边的所有的东西都提升
我们的开的车子越来越好 越来越好
然后住的房子也是越来越好
然后家里的所有的这些家电
都是每一年每两年就提升
然后用的手机等等等等
所有都提升了
提升了以后呢这些物质呢
任何一个物质都提升了高高在上
然后唯一一个没有提升
是我自己没有提升
我自己的生命是没有提升的
那这个时候我的心灵
就是跪在这个所有物质的下面
所有的身边的东西都高高在上
唯一没有提升从来没有提升过
就是我自己没有提升了其余的
所有我拥有的一切东西都提升了
这个时候是什么样的状况呢
其实本来这些物质是给我带来幸福的
我的愿望是这样子
我为什么要提升它们
主要的目标也是这样子
但是因为我自己没有提升
所以现在这些物质全部倒过来
不但是没有让我幸福
而且让我非常的不幸福
这个道理懂吗
对呀 那这个是为什么呢
我们对它的态度态度有问题
比如说七十年前八十年前
大家都是比较
就比如说东南亚地区很多尤其是
东西方基本上都是差不多
很多地方的生活都是比较贫穷的时候
很少听说过现代文明病
现代文明病就是肉蛋牛奶就这三个
就是因为营养超过了日子过得太好了
吃得太多了这吃得太多了以后呢
我自己能够吸收的这个能力
跟这个不相应了, 它已经超过了
我可以吸收的东西的这个标准
超标了以后呢
然后最后不但是我没有幸福
而且我就生病了
文明病就是这样子出来的
身体是这样子
然后我们的心灵尤其是这样子
心灵就是更加就是这样子
必须要知道我们幸福和不幸福呢
就是以我们自己对生活的态度来决定
而不是生活的水平来决定
我们所有的人基本上都觉得
我幸福和不幸福
就是以我的生活的水平来決定
所以我们拼命地去赚钱
拼命地去提升我们的生活的水平
目的是什么呢目的就是为了幸福
但是在这个过程当中
我们忽略了一个非常非常重要的问题
忽略了, 忽略了什么呢
在这个过程当中
我自己对这个生活的态度
起到什么样的作用这个我们没有去
没有去思考这个问题
心理学家他们知道一些
知道一些, 但是知道得也不是很透彻
两千五百多年前
释迦牟尼佛真的是讲得非常非常清楚
但是平时我们去不学习这些
这样子以后我们不知道
这个以生活的态度来决定
我们不知道这样子以后呢
我们 因为我没有
没有提升我自己的心灵
所以我们对物质生活的态度呢
永远都停留在最早最早的阶段当中
然后生活的水平它就已经提高了
但是我们对它的态度没有提高 所以
我们对生活的态度和物质生活的发展
这两个有有很大的失去平衡
这个中间有一个很大的区别
在这个区别当中产生了什么呢
产生了各种各样的不满
我们开始对这个生活不满
比如说就是上世纪70年代到2000年
就在三十年当中三十年当中
比如说英国人的物质的生活
他们的收入增长了66%
三十年当中他们的物质生活的水平
就提高这么大了 但是呢
他们的幸福指数一点的变化都没有
根本就没有往上走
这就说明什么问题呢·大家好好想想
还有日本也是一样在三十年当中
三十年当中他个人的消费的能力
增长了五倍
他的收入就是增长了五倍
但是他的幸福指数从来都没有
从来都没有增长
那这个是什么原因呢
这叫作幸福经济学
这物质到底给我们能不能带来幸福
如果能带来幸福的话
那是多大的程度上给我们带来幸福
研究了以后
就是西方西方社会在这个方面
理学家经济学家社会学家
他们研究了半个世纪 最后的结论
物质给我们带来的这个幸福
我们的所有的这个幸福指数当中
只有百分之十到十五才跟物质有关系
那么剩下的我们的
比如说90%的幸福 幸福感
85%的幸福感是来自于什么呢
不是来自于物质那么来自于什么呢
那来自于非物质的东西
除了物质以外的东西
那么这个是我们的一个
一个人的一个自然的现象
个普遍的现象那么这时候
本来人的幸福只能有百分之十到十五
才可以跟物质有关系
那么剩下的东西是非物质产生的
但是我们正好缺乏了这个
那我们现在这等于是缺
这个缺乏了以后等于是缺乏
我们的幸福感的90%和85%
因为90%或者85%是来自于非物质
那么我们一直都认为
所有的幸福感都是来自于物质
然后拼命地去追求物质那这个时候
我们没有去考虑其他东西的时候
然后这么大的一个数字就缺乏了
所以就是没有这个幸福的指数
为什么不增长的原因就是在这里
物质 他们的生活
他们的房子 住的房子越来越大
中央空调 高级轿车等等等等
用的都是越来越好 越来越好
但是唯一的一个没有增长就是幸福感
没有增长了幸福感没有增长
不但是没有增长而且下降
比如说在美国号称是
自己号称是自己非常幸福的这种人
三十年前就有36%
36%的人说我很幸福非常地幸福
然后三十年以后呢
号称自己非常幸福的人有多少呢
只有29%
如果物质给我们带来幸福的话
那么他们的物质
就四十年当中翻了三番
那么翻了三番那么幸福指数
为什么不但是不增长而且下降呢
这是什么理由呢
我们刚刚从屋子里面放出来的时候
从来没有. 没有预料到这个
我们五天五夜不吃
刚刚从屋子里放出来的时候
我们的头脑里面
对物质充满希望我们认为
所有的问题都可以用物质来解决
只要我有
想有多少就有多少这么多钱的话
那我是没有理由不幸福
我一定会很幸福的
这个时候我们对物质充满了希望
这个可以理解的
因为我们关了五天五夜
根本没有吃没有喝呀
那这个时候当然
这个时候我们的想法当然是这样子了
这个时候我们没有其他的目标
这个是很正常的
但是唯一的遗憾是什么呢
我们一直就停留在这个地方
没有进步这个就是最大的遗憾了
所以幸福指数
就没办法提高的原因就在这里
那么佛给我们有没有提供什么方法呢
有佛的方法我首先讲第一个
首先是什么呢
减少欲望, 学会满足这个是第一个
欲望我们不可能没有欲望
这个我们大家都做不到
一个普通的人
个从佛教的语言讲一个叫作凡夫
凡夫就是我们普通的
没有欲望可能吗不可能的
从佛教徒的角度讲
比如说我要想成佛我要去度众生
这也就是欲望
比如说我要往生西方极乐世界
我要好好念佛这也是欲望
这也叫作欲望也是欲望
然后比如说我要修禅定
我要心要静下来我要明心见性
也是欲望这也是欲望
那么藏传佛教里面也是一样
就很多很多我要去学佛, 度众生
我要开悟等等等等
所有这都叫作欲望
只不过这些都是佛法方面的欲望
但是这个也是欲望
所以我们不可能没有欲望
除了佛法以外 在生活当中
生活从家庭 生活 工作
这方面的欲望
我们现在就是处在一个这样子的状态
能放得下吗这个放不下的
不可能完全放下
佛教当然讲放下放下, 一切都要放下
我们能放得下吗怎么样放
放下也得有需要给我们提供一种方法
才能够放得下呀否则的话
你站高高在上让我们放下
我们放不下我们都是普通的众生
放不下的 那这个放
如果这个欲望放不下 但没关系
但是一部分是必须要放下的
在这个欲望当中一部分是要放下
你们不要以为
比如说佛教里面让我们放下
噢那就是一下子就知道
这个就是宗教禁欲主
宗教禁欲主义呀, 它不是这样子
它没有禁止人的所有的欲望啊
佛知道我们能放下的是什么
不能放下的是什么
一部分是一定要一定要放下的
但是我们不但是不放下
还有我们会会怎么说呢
我们会说 压力就是动力
欲望就是发展的动力
我们会这么说是吧 没错
欲望的确是有些时候它是发展的动力
不但是工作和生活上这样子
比如说我们学佛的时候我要有一个
比如说我一定要成佛呀度众生啊
我一定要念佛呀
我要往生西方极乐世界
如果这些欲望都没有了
那就是没有学佛的动力呀 所以
欲望是发展的动力这句话说得没错
欲望就是动力但是呢
我们, 我们普通
永远都说自己喜欢的这一面
另外一面我们不去考虑
任何一个物质任何一个东西
它有正和负两面的 正面和负面
那么负面的东西是什么呢
欲望它有可能让我发展
有可能它彻底会让我崩溃或者毁掉
这都是欲望才能够做得到
所以我们只看欲望的好的一面
然后不好的一面
负面的东西永远都不说
这样子以后我们就出问题了
我们鼓励大家欲望. 要有欲望
所以我们就是今天是 刚才
吴教授也提到了说到
我们现在的社会就是物欲横流
为什么横流呢
我们不就是通过各种各样的广告
通过各种各样的方式来刺激我们的
激活我们的欲望
我们每一个人本来就有欲望的
然后通过各种各样的方式来刺激
每一个人的心刺激刺激
刺激到二十四小时
各种各样的广告广告是来干什么呢
让我们贫穷的人去看有钱人的生活
有钱人住的房子有钱人穿的衣服
有钱人戴的手表然后刺激我们
然后稍微有如果有一点点存款的话
那没办法了, 马上就要去买这东西了
这个就是广告的效果
这就是刺激我们的欲望
然后适当地刺激可以的 不错的
比如说你看到了有钱人的生活
如果没有看到
那你就是没有这样子的追求
有可能永远都过不上有钱人的生活
从这个角度来讲是有必要的
但是如果超标了
超标了的话 那什么样子呢
欲望超标了以后呢
然后我们的精神上
一定会出很大的问题
问题 问题是什么 严重和不严重
不严重的是什么呢
让我永远都感觉不到人间的幸福
这个还算是比较轻的了 比较简单
比较轻的 不严重的
严重的是什么呢
严重的让我走极端的路
抑郁症 自杀 就是这样子
这都是欲望的结果呀
就像我们 抑郁症
像世界银行世界卫生组织就说
抑郁症不久的将来
变成全球公众的最大的健康问题
21 世纪三个杀手级别的疾病是什么呢
艾滋病 癌症 还有一个就是抑郁症
2020 年的时候
2020 年的时候呢 它就是会变成
世界的第二大杀手 抑郁症
那抑郁症 它仅仅是一个
首先是一个精神上的疾病
然后它慢慢地发展了以后呢
它就影响到人的生理上
最后现在的抑郁症
它不但是一个人让他失眠 不开心
不仅仅是这些
完全可以夺走一个人的性命
已经发展到这样子的地步了
那这一切是为什么呢
这一切就是我们忽略了精神的领域
精神怎么提升心灵怎么提升
生命怎么提升忽略了
然后所有的知识所有的技术
所有的我们的力量都用来提升物质
它最终导致的结果就是这样子
我们今天可以不学佛可以不信佛
也可以没有任何的信仰
这只是个人的追求这没关系的
但是任何一个比如说佛教徒也好
基督徒也好无神论者也好
这心灵的问题不能不解决呀
如果这个不解决的话
轻度的轻微的
就是让你永远都感觉不到幸福
严重的就是走极端的路
这是一个这样子的严重的问题
所以你比如说不学佛不信佛
都没关系的
信佛不信佛是自己的选择
但是这个问题不解决
那是一个很大的问题呀
那么这个是我们
的精神一直都停留在
刚刚从屋子里面放出来的这个阶段
这个时候因为我们的心灵没有提升
然后就导致了这样子的问题
那有什么样的方法
有没有什么方法呢有
减少减少欲望
天我们的生活的节奏为什么这么快
为什么而且为什么越来越快
然后工作的压力生活的压力
为什么这么大
我也查了一下台湾人的幸福指数
也不是很高也不是很低 但是呢
我也看到了很多学术界还不认同这个
这个稍微有点点高
很多人觉得没有那么高
反正这个就是一个全球性的一个趋向
大家我们所有人的
幸福指数就在下滑
没有一个幸福指数是越来越高
总的来说就是这样这个过程当中呢
有些地方的幸福指数稍微高一点
有些地方稍微低一点都有区别的
这个有到底有多大
这个数据有没有可信度
这个我们没办法讲
总的来说我们的物质是
越来越丰富越来越丰富
但是我们越来越不幸福这是事实
比如说在美国他们的我们刚才讲过
个短短的时间四十年的时间当中
他们的物质收入翻了三番但是呢
他们的现在的小孩儿得抑郁症
得各种各样的精神病的机率
比他们的祖先的时候高三倍
高三倍这为什么呢大家应该想想
因为他们的交通通讯
各方面的拥有的东西
比他们的祖先的时候
这不仅仅是三倍可能是十几倍
我们现代人在生活当中的一些常用的
再不过常用的这些东西
在古人或者三百年以前
他们做梦都没有梦见过 我们今天
物质生活真的是非常非常丰富
这个就是高科技给我们带来的方便
给我们创造的物质的生活
这个是科学的成就
但是另外一个角度讲的话
我们是有这么多的物质
但是我们为什么我们现在这个
比如说下一代
或者是现在就七八岁的小孩儿
为什么他们比他们的祖先的时候
得心得各种各样的心灵的疾病
疾病为什么高三倍呢
我们刚刚从屋子里面放出来的时候
我们谁都没有想到过这个事情
这个事情我们只想
我要喝水我要吃东西
喝到水吃到食物寻找到食物
那我一定会很幸福
但这个背后有没有其他东西
谁都没有去想过
但是慢慢地就是我们就已经
因为刚刚开始的时候
我们的追求就是食物和水
然后这个外面的东西发展得太快了
我们心灵没有没有来得及调整
没有来得及调整的这个时候呢
然后我们的心灵
就这些物质给我们带来了
各种各样各种各样的心灵的疾病
这就是我刚才讲的
我们身边的所有东西升级了
我们的心灵就是
就跪在所有物质的下面
这个时候这些物质
没有给我们带来幸福而且让我们
让我们很痛苦的意思是这样子
这个有佛经的 佛经的证据
也有科学的数据
这不是一个人说的呀
这是有科学的数据的
那这种情况下佛陀让我们减少欲望
适当地适当地减少一下欲望
减少欲望的前提是什么呢
还有一个秘密
这个也许你们觉得不是什么秘密
这个我们早就知道知道就好
这什么秘密呢
就是一个心灵的一个演变的自然规律
学心理学的都知道
但是他们不知道像佛讲得那么的深刻
那它的是一个什么样的演变的经历呢
演变的过程呢 首先我们要有
比如说一个车子或者一个房子
在现实生活当中我们想了很多很多年
就是为了这个东西就是
就拼命了很长很长时间的这东西
就搞到手以后然后给我们的
给我们的心灵上的带来的一个影响
这是有一个自然的规律
我们刚才已经确定
幸福不是这个车子
而是这个车子给我带来的
种感觉一种感受
房子不是不是幸福
而是它给我带来的某一种
比较愉悦比较开
比较我愿意接受的一种感受叫作幸福
那么这个车给我带来
给我带来一个这样子感受的话
那就是有这个中间有一系列的问题
系列的问题什么样的问题呢
首先 这个物质一定要在我心目当中
一定要就长期要有新鲜感
必须要有新鲜感的
因为有了新鲜感以后
然后我对这个东西才有满足感
这东西是在我心里一直都有新鲜感
然后我对它有满足感
然后有满足感以后呢
我才会有会有幸福感
幸福感的基础是这两
这两个是不可不能没有的
在我们普通人的生活当中
某一个物质要给我带来幸福的话
它的前提的条件必须是这两个
必须要有新鲜感必须要有满足感
才能够给我带来幸福感
那什么样的东西
永远都给我带来新鲜感呢
大家想想有没有这样子的东西呢
我们的生活当中
有没有这样子的东西呢没有的
比如说房子车子这类的这些所有的
我们很喜欢的这些东西
有了以后 有可能半年一年
这样子的时间当中
它在我的心里是有一种新鲜感
有一种新鲜感然后有新鲜感的时候
有新鲜感的时候呢
因为我有一个这样子的
拥有一个这样子的东西
然后我心里就有满足感有满足感
这个物质它可以满足我
然后在这个基础上
我就是有这种幸福感快乐感
可以有的
但是各位一定要知道
任何一个东西
比如说我们非常非常喜欢的一辆车
就是为了买这个车拼命地去赚钱
打工加班然后拼命了很长时间以后
总有一天我们买了这辆车
然后在之前在之前我们
这个车对我的心目当中
就是这个车对我有非常大的吸引力
对我来说有很大的魅力
然后现在呢就这部车搞到手了以后
然后就是有几个月半年一年当中
慢慢地就消失它对我的这种新鲜感
在美术学里面这个叫什么呢
这叫什么大家知道吗
审美疲劳
对 说得非常好
审美疲劳 就是对对对
审美疲劳是什么呢 美术学里面
美学里面有一个叫作审美疲劳
审美观 人的审美观是
它的前提是什么呢
它必须要保持新鲜感
才能够觉得这个是很美丽的很完美的
但这个我们必须要知道
这个世界上有没有这样的东西
没有永远都没有这样子的东西
大家 相相 家里的车子是这样子吗
房子是这样子吗
然后我们平时拥有的所有的东西
你们的名贵的包 然后手表等等等等
这些东西有没有在你的心里
永远都是有新鲜感呢
没有这个是不可能的
这个不可能的也许刚才这位
刚才这位女士刚才回答的
从这个理论的角度讲你们可以跟我说
你没有背过这样子的包
你怎么知道没有新鲜感呢
是呀我没有背过这样子的包啊
但是我知道呀
所以你刚才说
因为我不是狗所以我不知道
这个理论是不成立的
那就是说这些包表包房子车子
还有很多很多的这些
电子产品数码电器这所有东西
当我们有一定的距离的时候呢
我们很想拥有一个这样子的东西
然后搞到手里面也许你可能
喜欢半个小时 也许喜欢一天
也许喜欢两天绝对慢慢地就
从喜欢冲动到淡化最后就是消失
绝对是这样子的大家认同这个观点
我想大家一定会认同这个观点的
然后消失了以后呢
这就是审美疲劳啊
他现在不觉得这个有什么新鲜感哪
没有新鲜感了
然后没有新鲜感以后呢
然后开始它不能满足我的需求了
我对它不感兴趣
不新鲜没有新鲜感的意思就是说
然后我不感兴趣那
但是我有其他的欲望啊
因为我对这个东西不感兴趣
但是立即就我们又去看广告
又去看这些有钱人的东西以后呢
然后就又产生另外的一种欲望出来了
然后这个欲望呢
跟我以前完全是又重复一遍
又从欲望冲动然后就是搞到手
然后审美疲劳最后不感兴趣
那这样以后我们永远都
没有一个满足的时候了大家知道吧
没有一个满足的时候
那么没有满足的时候这意味着什么
这意味着我们永远没有幸福的时候了
因为幸福就是要要满足感哪
因为满足了以后才能够才能够幸福
那现在不满足
不满足, 这样子就没有幸福感了
没有幸福感所以我刚才讲
这个美国教授的这种研究
这是一种西方的一个
纯粹是用物质来解决
当然:西方不是所有人这样子
但是一部分人
比如说用物质来解决自己的问题的
这所有问题的这种渠道
这种寻找幸福的方式
那就是一定会失败的
最后是没有办法最后得不到因为
世界上的任何一个物质它都是
它都是不能永远都保持新鲜感的
然后还有一个它一开始的时候
可以给我们带来这种满足感
但是我们必须要知道
任何一个物质给我们带来的满足感
是有局限性的
但是我们的欲望它是一个无限的空间
所以一个有限的东西
来填充一个无限的空间
这个是永远都不会成功的
不会成功的所以大家想
希望拥有一个幸福的生活的话
那么物质当然需要
这个我们没有说不需要物质
基本的问题解决了以后
基本的生活的需求解决了以后呢
然后必须要学会满足
必须要学会满足如果我们
基本的问题都没有解决的时候
是怎么样学会满足
这个时候是没有办法学会满足
但是基本的生活的需求
这个问题解决了以后呢
然后完全是可以学会满足的
要学会满足然后有了满足以后呢
然后就是一杯水也可以变成
也可以变成给我们制造一个
幸福的因素这个时候开始
我们开始真正地感觉到
人间的幸福 轻松自在 自由
这样子的 否则的话我们所有的人
就变成一个 一个庞大的机器
这个机械里面有上万条齿轮
个齿轮转动另外一个齿轮
这样子转转转
那它就一定会坏掉的 就只有淘汰了
现在我们很多人就变成这样子
一个赚钱的机器一样
想慢也就是没有办法慢下来的
所以在这个时候呢
首先要减少我们自己的欲望
适当地控制
前提是什么呢我们刚才讲了
如果我这样子下去
我永远都不会幸福的
那我到底要不要幸福呢
我们每一个人
包括动物都是追求幸福的
那么既然是需要幸福
那我们要去创造幸福的条件
幸福创造幸福的条件
它不是欲望而是控制欲望
适当地控制欲望
2004 年的
《环球科学》
这个杂志上面
就是讲了五个使人感到幸福的方法
让我们找到幸福的方法 五个里面
没有一个是让我们命地去赚钱
全部都是什么呢
就是围绕着学会满意满足
就围绕着这个满足的话题
学活在当下呀学会尺度呀
不要过度地去专注目标啊
学会尺度是什么呢
任何一个追求都要有尺度
超标了这个尺度
这度超了以后不会幸福的
就是这些都是围绕着什么呢
围绕着满足满意这样子的话题
所以我们首先要去学满意学会满意
这个是特别重要的
减少欲望学会满意
那么这个是不是让我们去
过一个非常艰苦的白子
是不是让我们回到
八十九十年前的生活呢
不是这样子
生活大家一定要知道
生活的水平跟生活的品质有关系吗
有没有关系呢
你回答你刚才回答也是非常准确的
再次希望你回答一个
来一个准确的回答
生活的水平和生活的质量品质
有关系吗请问有关系吗
生活的品质和生活的水平有关系吗
在脱离了那个房子之后吃饱之后
脱离房子先不说
生活的水平当然知道啦
生活的品质也知道
这两个有没有直接的关系呢
我很想回答说没有关系
但是我觉得我自己还是要诚实地说
还是有一些些相关
对是的是的是的
这个是感知和理智的一个冲突
从理智上讲应该是没有关系的
你很想回答这个
但是在现实生活当中有些时候有关系
对呀这个我们也就是讲
这我们的幸福感不可能跟
完全跟物质没有关系这不可能的
有关系了但是不成比
没有这样子的关系就是说
就是说生活的水平是以物质来衡量的
所以它的高和低
是物质的丰富和不丰富了
生活的品质或者是生活的质量里面
就有人的主观意识的幸福感
所以它不是纯粹是物质
所以这两个不成比为什么呢
因为生活的水平没有那么的高
但是生活的品质可以很高的
就是这个意思
所以这就是说我们生活的品质
生活的质量不需要下降
但是生活的物质方面的水平
不要太挑剔不要太高
这样子以后我们可以减少欲望
减少 适当地减少欲望
然后学会满足 这是第一个
接下来还有一个 我们刚才讲了
佛给我们提供的一个方法是什么呢
我再重复一遍第一个减少欲望
我们没有说不要有欲望
这个是空谈没有办法做到的
减少欲望学会满足这是第一个方案
然后第二个
第二个是减少自私 减少自私
或者是换一句话减少抱怨
减少抱怨增长爱心
增长慈悲或者爱心 都可以的
这是第二个这是第二个方法
那我们真正的幸福感
是什么时候是最幸福的时候呢
这个话就是有一点点
有一点点就涉及到比较私人的问题了
这个该不该问呢 可以问吗
你回答一下你觉得
你什么时候是最幸福的时候
什么时候是最幸福呢
我觉得在诵经
诵经的时候
你就是一个用我们佛教的话来讲
是一个非常虔诚的佛教徒
是另外一个话来讲
是一个非常狂热的佛教徒所以
所以你的幸福指数
这个不能作为一个标准
我们另外一个回答 请你回答
你觉得什么时候是最幸福的呢
学佛前的话就恋爱吃吃好吃的
学佛的时候恋爱的时候
吃喝玩乐的时候
越来越多清净的念头
现在是越来越好
对这是比较正常的一个
但是这个后面的
还是比较我们佛教化了
这个也是不能作为所有人的标准
我想这个是一个很私人的问题了
可能是不一样的因为
刚才我们前面讲到的一样
有些人觉得比如说有些人就会说
我旅游的时候我觉得我最幸福
有些人就会说
我们家里不吵架的时候我觉得最幸福
可能不一样的但是告诉大家
真正的幸福的时候我们允许有
很多很多很多的幸福的时候
这个是有的
我们根据每一个人的情况
根据每一个人的背景环境
允许有各式各样的幸福的方式
这些东西都可以给我们带来幸福的
这个没问题的但是有一个
真正的我们最幸福的时候是
可能是大家还没有感觉到
最幸福的时候是什么呢
当你感觉到当你发觉
你的生命的真正的价值的时候
这个时候是最幸福的时候
这懂吗大家知道的
好那么当我们发觉
我的生命的真正的价值的时候是
什么时候呢
啊被什么
被需要的时候你可以为别人做什么
噢是是是是
被需要的时候对不错
是的回答准确谢谢
是呀真正的我们当我们发觉
我自己的生命的价值的时候
或者是我重新认识
是什么时候呢
不是我吃暴吃暴饮的时候
不是逛街买很多东西的时候
不是买得起一辆车子的时候
这些都不是这些时候呢
当然可以有一种有一种成就感
这个可以有的但是都不是
真正地发现自己的生命
生存的价值的时候是你发现
你对别人有很大的帮助的时候了
就是你发现你可以帮
比如说你的存在
对别人有很大的帮助的时候
你发现这个时候
这时候你就会有一种真正的成就感
真正的成就感
然后有一个真正的满足感
所以这个时候呢
从此以后你的生活从来就是不觉得
生活乏味没有意义很无聊
从此以后这些想法都会消失的
那这个是什么时候
就是你能够帮到别人的时候了
所以藏传佛教讲
我想可能在座的很多人知道
在藏传佛教里面呢有一个叫作
《修心八颂》
我想你们可能很多人知道
有多少个人知道我们举个手
《修心八颂》还是挺多的
对呀《修心八颂》它只有八个偈颂
只有八个偈颂很小很小的一个
从文字的角度来讲
那是很小很小的一个佛经
只有八个渴颂
每一个渴颂就有四句话
DK
那它的第一句话是讲什么呢
第一句话就是说
我们要把所有的生命
所有的生命看作如意宝
当作如意宝什么是如意宝呢
吉代的这个传说里面
有一种宝珠叫作如意宝
如果我们获得了这个如意宝的话
我们把这个如意宝供起来
然后向它祈祷的话
想有什么就有什么心想事成
一个这传说当中的一个珠宝
那么所有的众生
都要当作这样子的如意宝为什么呢
为什么要当作如意宝呢
从佛法的博大精深从这个角度讲
当然有很多很多深层次的利益
但从最表面的讲
我们今天的真正的幸福感
幸福感是他们给我们的知道吗
比如说你去当义工也好
或者是去帮助 反正去做任何一个
对别人有利的事情帮助别人的事情
而且你是发自内心地去做
诚心实意地去做
然后做好了以后呢
你一定会心里非常非常的幸福
一定会非常的幸福
而且这种幸福呢
完全超越你赚到钱的时候的幸福感
完全超越你买到
高级轿车的时候的幸福感
完全超越我们刚才讲的
比如说家庭的和睦呀
稳定的收入呀环游世界呀
完全可以超越这所有时候的这种
这种成就感它完全可以超越
所以这个时候呢
你真正地认识到自己的生存的价值
那个时候呢就觉得
我在这个世界上也是有价值的
生存是有意义的那个时候就是
因为有了这样子的成就感
然后对自己非常地满意
对自己的生命 那从此以后呢
对自己的生命是没有这种不满的
对这个社会对各种各样的人
从此以后没有不满
因为没有不满所以没有抱怨
对家庭对同事同学
对这个社会没有抱怨
从以此后抱怨不满等等所有消失
同时就是感觉到一个强烈的幸福感
就是觉得, 发现我生存是非常有意义
我可以做很多事情这时候
是真正的幸福的时候就是这个时候
这时候是真正的幸福的时候
国际上有一个非常非常非常出名的
一个西方的心理学家
他在用佛教的方法
他跟他的抑郁症的患者讲
如果你按照我的方法
去做两个星期的话
我一定可以向你保证
你的抑郁症是可以治好的
然后他的方法是什么呢
那你的方法是什么呢
那你每天都要去想
我怎么样让别人幸福
就想这个很简单哪这个我想
比如说我今天在给大家这样讲的话
我想你们很多人都是用
怀疑的眼神来看我肯定的
但是这个我一点也不觉得很异常
这个很正常啊
因为我们很多人不觉得这样子
怎么可能呢我天天去想
我怎么样让别人幸福 这样子
难道这样子我就可以 可以这个
我的这么严重的抑郁症都治好了吗
不可能吧但是这个是可能的
但是这个医生
这个医生他没有讲这个原理
他没有讲为什么这样子
这个原理是我告诉大家的
不是我发现的
我是用佛教的理论去解读
这个心理学的方法
为什么是这样子呢
我们觉得我特别特别感觉到
幸福的时候是什么呢这个时候呢
我最想活在这个地球上的时候
知道吗这个明白吗
我最幸福最幸福的时候是
很想活在这个地球上的时候
那你什么时候很想活在这个地球上呢
这个是什么时候呢 就是我发现
我这个人的存在是非常有用的时候
这个时候我最想在
这个地球上生存的时候是我发现
我的存在是非常有意义的时候了
那这是什么时候呢你什么时候发现
你的存在是很有用的
发觉这个是什么时候呢
当你帮助到别人的时候或者是
你发现有更多的人你去帮助他们
而且你能够帮助他们
你发现这个的时候这个时候是你
非常非常地活在这个地球上的时候
而且你非常幸福的时候
当时你不觉得很幸福
明天去看 明年你去看一下
我这一生当中
什么时候是最幸福的时候呢
那个时候你一定会会说出
噢这个时候是我最幸福的时候
我刚才问大家
什么时候最幸福的时候
很多人在想
很多人在想都好像都没有想出来
什么时候是最幸福的时候
买一个高级轿车的时候吗或者是
就是到星巴克去喝咖啡的时候吗
或者是去喝功夫茶的时候吗
或者是等等等等很多啦
这些时候我们都不否定
这个时候都 都是幸福的
都是幸福这都但是这不
就在人生当中你要就
你要就选一个最幸福的时候
你说我喝咖啡的时候最幸福
那这个不至于吧
这个没有那样子太世俗
所以你这个时候一定会想到
噢一那个时候是我最幸福的时候
那个时候我帮
这个说来说去最后是什
就是你帮到人的时候啊
你就感觉到你自己的生命的价值了
然后你感发觉了
自己的生存的价值的时候
你就有成就感了
然后你从此以后就不会说
我活得没有意义呀
有钱的人也会
上市公司的老总都过来说
我为什么活着呢
我根本就不知道我为什么要活着呢
上市公司多少钱哪大家想想
他都不知道为什么要活着
那我们普通的老百姓
更不知道为什么要活
但是没关系我们
这个有些时候我生存的价值
有些时候跟钱是没有关系的
最有关系的时候是
刚刚从屋子里面放出来的时候呢
真的是钱特别特别的重要
然后放出来一段时间我填饱肚子以后
我觉得钱不是很重要当然需要钱
我们佛教没有说一定要当苦行僧
一定要所有的佛教徒一定要当
要过苦白子从来没有
我们经常也在讲
比如说是一个他如果内在
比如说他有出离心有菩提心
有善良的心对这个
生命轮回, 对因果都有敬畏和相信
这样子的话那么这个人的外表
完全是可以打扮成一个非常时尚的
都没关系的佛教徒不一定要很土呀
所以我们外面
你可以打扮什么样的都没有关系的
主要是里面
如果你里面没有做好了
那外面打扮得再土再怎么样
都没有用
L
这土不土不能来衡量
这个是不是佛教徒的标准了
所以我们佛教徒 我们经常也在讲
年轻人学佛的时候
他完全可以以一个非常轻松的
非常自由的气氛下信佛学佛
这完全是没问题的
就是我们学佛的时候
有些时候高度的紧张
因为这个不能做那个不能做
这个不能说那个不能说
本来现代的人就是够郁闷了
然后再加上有这么东西
这么多的压力
本来就这么多压力
如果没有学佛的话
可能是五年以后这个抑郁症
那学了佛以后就两年就抑郁症了
学了佛以后这个时间速度加快了
为什么速度加快了
因为规矩太多
有些规矩是没有用的 没有用的
什么叫作有用和没有用呢
比如说我们释迦牟尼佛
在佛经里面讲的
不能杀盗淫妄这样子的东西呢
人类历史再发展到
一万年两万年的时候 侯还是有价值的
人不能杀的生命是要尊重的
任何环境任何年代任何时代
都不能剥夺别人的生存的权利
杀盗 然后我们一个人
除了我们自己的生命的以外
最珍贵的是就是我们的物质财富呀
因为我们为了它
就付出了一辈子的时间
那好不容易现在有一点钱这个剥夺
那当然是对他造成很大很大的伤害
所以就是任何时候
任何年代都不允许的
我们再进化了五方年十万年以后
也不允许的
没有权利去剥夺别人的生存的权利
和别人的私有财产
杀盗淫妄 比如说
也没有权利去破坏别人的家庭
这个是任何年代都是一样
也没有权利欺骗人
这四个是佛教的基本的戒律
基本的戒律
这个里面没有教条性的东西
这是实实在在的这都不能做的
如果佛教里面没有这东西
那国家法律也不允许的呀
除了这些以外 佛教里面它
尤其是大乘佛教它是一个非常开放的
一个非常人性化的一个这样子的
说文化也好说宗教也好
就是按西方的这个标准来讲呢
佛教它的确不是一个宗教
它是一种教育它是一种文化这样子
所以佛法我们学佛
就不要去制造太多太多的压力
不要去去有这么多的去
创建这么这么多的
让人不幸福的不开心的
这样子的没有必要的教条性的东西
都没有的但是关键的问题
那是不是这个就说明是没有原则呢
不是 有原则
杀盗淫妄这样子是永远都不能做的
凡是害人的凡是伤害别人的事情
它都不允许做的
这就是佛教的戒律这样子
然后我们在这个行为上
行为上在这个打扮 吃东西
然后我们吃饭也是
比如说我们不允许
在任何时候任何年代都
不允许吃活的东西
这个是大乘佛教小乘佛教
所有佛教的要求
最低的限度比如说
在海边的很多人都是喜欢吃海鲜的
而且必须要吃活的
这样子才有吃海鲜的感觉
所以很多人就想吃活的
那我们很多佛教徒也有这种习惯
但是吃海鲜如果实在是
实在是没有办法放下那也没关系
但是不能吃活的
如果, 其他的也是这样子
如果能够吃素那当然是最好了
从健康的角度从环保的角度从各种
比如说低碳生活大家都在倡导
从各个角度来讲最好的
但是实在是不能放下的话
我们学佛和吃素不能等同的
如果这个等同了以后呢
很多人想学佛 但是呢
他们把学佛和吃素当成一回事
本来是很想学佛
但是因为他没办法吃素
荤他放不下所以就不学
所以我们全世界的宗教信徒里面
最少的 就是这些大型的宗教里面
最少的是佛教徒 少得很可怜的
少得很可怜 本来就这么少
然后我们把范围再小再小再小以后呢
最后这个任何人都不适应了
最后我们可能几个
几个可能是几个庙里面的出家人和
可能是老太太然后他们可能可以学
其他人都没办法学了
最后就佛教不要弄成这样子了
所以我们一方面可以很自由轻松
幸福开心 这样子学佛
佛教是让我们开心的幸福的
不但是这一生幸福
而且生生世世幸福
不但是我幸福而且让更多的人幸福
它佛教它要达到的目的是这样子
并不是这些教条这些形式都不是
所以大乘佛教的这个
开放的大乘佛教里面
它本来就是没有这些
它是非常人性化的
然后我们把这样子的佛法去学
主要是一个要获得一个内在的自由
把自己的心灵提升
生命的级别提升进化心灵
这样子以后这物质可以有啊
当然我们刚才讲的 原则上我们
过一个比较朴素简单的生活是好的
但是如果你一定要过比较奢侈的生活
也没关系呀
这奢侈的东西你又不是去偷的
又不是去抢的是你自己挣的钱
然后你现在这些物质
对你也没有带来太多太多负面的东西
那为什么不可以用呢
这没有理由的
所以在这样子的气氛下学习·修行
主要是我们把精神 修行上的要提高
这个特别重要我觉得
我们比如说台湾这边的
当然不是所有的佛教徒
至少我见到过的我了解的人当中呢
学习的人不是很多
烧香拜佛的人特别多
学习的人就不是很多了然后呢
学习的人当中真正去修的人就很少
所以这样子以后呢
修的人很少以后呢
然后我们的内心当中
就是得不到这种安宁安静
内在的自由内在的轻松
这都得不到的如果这个得不到
那我们越学佛就是越紧张
越学佛压力越大越学佛就越郁闷
最后就是没有人学了
所以我们刚才讲的
首先把这些要搞明白
然后就是要修行我刚才讲的这种
爱心也要培养的要培养
我们刚刚讲这个
什么时候是最幸福的时候呢
当我们去帮助别人的时候是最幸福
那这个幸福是我们可以创造的
怎么样创造呢
比如说现在有可能我们很多人都
只有我们普通人的爱心这叫作小爱
还没有大爱
那这个大爱叫作菩提心的基础
大乘佛教里面讲的这种爱
这个就是他的对象是所有的生命
无论是基督徒也好伊斯兰教也好
无论是唯物论者也好
无论是人也好动物也好
这个是所有的生命都是这个爱的对象
这时候他不是爱一个人两个人
他爱所有的生命
那这个是可以培养的
培养的方法佛教里面讲得很清楚了
但是我们现在很多人没有学
没有修行没有打坐
那没有打坐那就是没有办法培养
这些培养我们可以这么说
比如说 如果我们在今天现场有一个
完全没有没有信仰的
一个坚定不移的唯物论者
那么他可不可以修慈悲心呢
当然可以的呀
唯物论者他在他的观点上
完全可以保留他的观点但是呢
他也应该爱所有的生命哪
这没问题 不冲突不但是不冲突
而且他也会更加的幸福
所以这个训练的方法
很多西方的真正的这些
科学家哲学家很多人也说
他们说佛教这东西
你越仔细看它越是不像一个宗教
它就越是像一个心理学和哲学
其实当然不也不仅仅是一个
普通的心理学和哲学
我们把佛教
当作一个普通的心理学和哲学
那当然是错误了
但它完全我们可以这么说
它完全是 个
超级的心理学和超级的哲学
这没问题的
它不但是有一个理论
而且这个理论我们可以实践
可以实践的
可以去落实到生活当中
可以落实到家庭
可以落实到工作当中这样子以后呢
我们人也很轻松 也很幸福
然后对社会 对家庭
对身边的很多人也有利
这个过程当中 自己也就感觉到幸福
真正这个时候你帮助到社会
对社会有用 对家庭有用
发现自己对同事同学都有用的时候
这时候才发现我的生命的价值
从此以后你就变得一个很开朗的
个很活泼的 一个很潇酒的
一个很幸福的人
从此以后你是绝对不会得抑郁症
谢谢
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站新浪微博
堪布著作
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
5.《不可不知的真相一四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
.
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall.
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
1.《 The Right View
1. 《 The Right View.
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.