酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
尊敬的各位老师 各位同学
大家下午好
非常高兴今天能有机会
在这里给大家进行交流
那么我们今天的交流的这个题目
是我们怎么样去
面对一些心灵上的问题
怎么样寻找幸福等等
就是一个这样子的课题
叫作寻找心灵的归属这样子
那么心灵的归属 首先我们谈一谈
为什么要讲心灵的归属
那么心灵的归属又是什么
就是这方面的
那么我们今天的这个
一部分的听这个讲座的是学生
这样子的话 我们可能要就
根据学生的情况讲心灵的归属
心灵的归属有很多种
层次稍微高一点的 般的
都叫作 都有可能成为心灵的归属
那么我们今天就是讲一个比较简单的
佛教里面讲的有些心灵的归属
它讲得特别特别的高深
所以我们平时有可能用不上
就是除了一些真正的这个
专门的学佛的人以外 可能用不上
那么我们今天讲的是学生
或者是其他的也可以
现实生活当中
我们怎么样去寻找心灵的归属
然后为什么要去寻找心灵的归属
这个归属到底是什么
就是我们就大家一起交流探讨
然后我再给大家建议几个
佛教讲的几个心灵的归属
给大家推荐一下 推荐
推荐几个佛教讲的心灵的归属
有一部分人来说
还是非常非常有用的
但是这个并不是说
所有人都要去用这个
也并不是说
所有人的心灵的归属是这几个
因为佛教讲的这些
对有些人来说确实是非常的好
但是这个也不一定适合所有的人
这个根据自己的情况看
我就给大家建议或者是推荐
几种佛教的心灵归属 最后就这样子
首先我们讲
为什么要寻找心灵的归属呢
首先我们认定 我们是什么
几百年前在西方有一个口号
就是说人就是机器
人除了这个物质的东西以外
人就是凡乎就没有什么
灵魂啊 意识呀
尤其是这个灵魂 没有灵魂
所以人就是一个机器
如果人真的是一个机器的话
那么我们就不需要找心灵的归属
人如果真的是一个机器的话
那么机器它需要的是什么呢
机器它需要的 比如说一辆车
它需要燃料 它需要冷却系统的水
然后它需要电 其他都不需要了
这样子就解决它的问题了
有燃料系统 有油 有水有电
这样子就解决了它的问题了
它不需要去找什么心灵的归属
这就是就已经满足了它的需求
但是在西方的哲学
无论是怎么讲也好
在现实生活当中 我们在座的几乎
我觉得应该没有一个人觉得我是机器
应该是每一个人都觉得我是一个生命
我是一条生命 我是一个人
可能没有人觉得自己是一台机器
那我们不是一台机器
是一个人 这样子的话
那么人他是什么样的东西组成的呢
我们的成分是什么呢
人有肉体和精神两个部分
就是说人是以肉体
物质和精神的一个组合体就叫作人
因为人是这样子 所以呢
人的这个需求也有两方面的
一个是肉体方面的需求
另外一个是精神方面的需求
两个不同的需求
满足这两种不同的需求的这个
能够满足的
也就是来自于两种不同的领域
一个就是来自于物质的领域
另外一个就是来自于精神的领域
物质来自于物质的领域的东西
可以解决我们的肉体的需求
但是我们还有一个就是与机器不同的
还有一个东西是什么呢 就是精神
精神心灵或者是精神它有它的需求
除了这个肉体的需求以外
它有它的需求
这个我们可以充分地证明
比如说我们吃饱了
然后穿得暖 吃得饱
但是我们还有很多很多
对生活对人生还有很多的不满
那么这些不满它不是物质的缺乏
而是就是缺乏了一些精神上的东西
所以他对现实生活不满 开始抱怨
开始抱怨这个社会开始抱怨家庭
开始抱怨各种各样的
就像同事同学等等的
那这是说明他物质上已经解决了
他的所有的问题
但是还有不满
这就是说明精神的这个领域
精神它的需求
除了物质需求以外 还有其他的需求
因为人不是机器 人就是有灵魂
所以他有一个另外的一种需求
那这个需求
怎么样去满足他的要求呢
那我们就是要去寻找心灵的这个归属
心灵它需要有一个它的
适合它的归属 这个非常的重要了
我们可以说物质 很多很多东西
很多东西都可以作为心灵的归属
但是这个东西
适不适合作为心灵的归属
那这是另外一回事
我们可以家庭 父母
还有物质金钱权力
很多东西可以作为心灵的归属
但是这些东西
能不能或者是可不可以作为
适不适合作为这个心灵的归属
那是另外一回事
什么东西是比较适合心灵的归属
这是另外一回事
那这时候我们就 首先我们确定
我们就是有这样子的两方面的需求
所以需要两方面的归属
比如说我们的肉体就需要一个归属
它需要一个归属
这个是什么京 就是我们的家
我们的家是我们的这个肉体的归属
如果这肉体它没有归属
是什么样子 它结果是什么呢
那就是只能在街头当流浪汉
那么如果这个肉体没有归属的话
那就是像台北或者是其他一个
再繁华的城市也好
你没有一个容身的地方
一直都是在漂泊在这个世界上
没有一个归属感 很痛苦的
很痛苦的 很悲伤的
这个是肉体没有归属感的时候
就是这样子
那么心灵也是一样的
如果心灵它没有归属感
那一样的感觉
心灵没有归属感的时候
那我们的身体有家
它不需要到街头去当流浪汉
但是心灵
它的归属感是另外一个东西
这个肉体的归属感
它不一定能够作为它的归属感
肉体是有归属了
但是心灵它没有归属感
如果它没有归属了
那么肉体就不需要当流浪汉
但是心灵 精神
它就是就漂泊在这个空间
然后它就像一个街头的流浪汉
或者是一个流浪猫
或者是一个流浪狗一样的
因为它没有归属
所以我们的心灵必须要有一个归属
这个特别的重要
没有归属的时候我们很痛苦的
那么我们的精神的这种归属
我们的这种精神的归属
应该用什么样的东西
今天这个社会 我们以什么东西
作为我们的精神的归属是最适合的
今天这个年代
我们什么东西作为精神的归属
这个是很重要了
精神如果有了归属
然后它平静下来了以后
我们很多问题都很好解决
佛教里边讲一句话境由心转
这个是公元前6 世纪的时候讲的
也就是两于五百多年前讲的一句话
生活的幸福与不幸福
不是生活的水平来决定
而是对生活的态度来决定
这个就是21 世纪的人说的话
那么公元前6 世纪的
佛教的一个非常非常古老的一句话
其实我们今天在重复这句话
我们用的词汇不是这个词汇
我们可能 很多学生可能不知道
什么叫作境由心转
也许听过了 但是可能也许不知道
怎么样 到底怎么样
境是什么心日 由心怎么转
可能 有可能不知道
但是我们讲的 今天我们在生活当中
精神遇到的很多很多的问题
就是跟这个有关系 境由心转
境就是我们的环境
我们的这个周围的一切就是境
由心转 心就是我们的心灵
今天我们绝大多数的人知道了
外面的很多东西
对我有负面的影响或是有正面的影响
不是这个东西它来决定
而是我们对它的态度来决定
这个就叫作境由心转
因为境由心转
所以我们要把我们的态度
态度转变好 调整好
以一个非常正面的态度
去面对这个社会 面对这个环境
面对我们周边的一切
这样子的话
这些外面的外在的这些东西
随着我们的心会改变的
它会给我们带来正面的东西
因为我们面对的态度是正面的
所以它给我们带来正面的作用
如果我们用负面的情绪 者负面的心态
来面对任何一个东西
那么它给我们带来的这种
给我们带来的这种影响
就是是一种负面的影响
所以境由心转
到我们刚才说的这句话之间
就是有两千五百多年的时间的隔阁
但是因为这就是人的一种
心灵的自然的规律
人的内在的一种因果的自然规律
所以两千五百多年前
释迦牟尼佛他发现的真理也是这样子
那我们就是活在这个21 世纪的
在这个生活当中感受到的经验
我们的经验告诉我们
这个是对的 也是这样子
所以我们现在要寻找心灵的归属
如果我们没有归属
没有一个正确的归属的话
那么就我们的心它就
面对这一切的时候它会
以负面的态度去面对这东西
然后以负面的态度去面对的时候
然后所有的这个周边的一切
都变成了负面的东西了
这样子以后 我们活得很辛苦
活得很累 活得很没有意思
活得很无聊 活得甚至很痛苦
我们昨天 前天 包括今天的三个
这个学校里面的三个演讲
都几乎没有谈到佛教的很深奥的道理
都是讲的是我们的一些
生活当中的一些
调整我们的心的方法态度的方法
都是这方面的
我们前几天也提到过这个问题
如果心我们的内心没有调整好的话
那外面的这些东西对我们的影响
的确是特别特别的大
我们今天物质空前的发达
我们可以说人类有史以来
我们今天的这个物质的生活
应该是一个最丰富的时候
最发达的时候
同时有一个非常讽刺的东西
有一个非常讽刺的东西是什么呢
也有可能 我们今天21 世纪的人
有可能人类有史以来
我们的精神是最空虚的时候
最浮躁的时候
因为我们的现代文明
就把古老的古人的这种生活的模式
我们把否定了 扰乱了
甚至是破坏了
然后破坏了以后 我们自己建起来的
这个生活的模式是什么呢
是一个精神生活和物质生活
两个极度不平衡的一种模式
极度失去平衡的一个这样子的模式
我们自己建起来的这种生活的模式
就是一个这样子的模式
所以这个模式
几百年以后 两三百年以后
然后我们就发现了
这个模式是不对的
这种生活的模式是不对的
大家知道15世纪到16世纪的时候
在西方的天文学上
就是发生了一个革命性的转变
这个就是哥白尼他的这个天文的观点
然后整个在这个西方历史上的
几千年的这个天文的观点都被否定了
之前大家都说
地球是宇宙的中心
然后太阳月亮等等
这所有的天体都在围绕着这个地球转
这叫作地心说 也叫作地心论
然后这个虽然在西方已经是几千年了
东方哲学里面也有
已经是几千年了
但是哥白尼的这个天文的观点
一下子就否定了一下就否定
就发生了一个革命性的转变
从此以后就是完全是倒过来讲
并不是这个太阳来绕我们的地球
而是我们的地球在绕太阳
从此以后我们接受了
我为什么这么讲呢
现在就是21 世纪初
然后在我们的这个幸福观的观点上
也就是即将要发生一个革命性的转变
这个是什么样的革命性的转变呢
我们之前是怎么讲的呢
比如说我们大家努力地去学习
然后就是学生在学校里面
也就是承受了很多很多的学习的压力
但是大家都忍着 我们昨天讲的
比如说哈佛
《绯红报》
这个报上面 这个刊物上面
这个刊物登出来的这个哈佛的一个
哈佛对这个 针对哈佛的学生的
这个数据显示 哈佛的学生当中
五分之四是有忧郁症的
这个昨天给大家报告了
那么为什么是这样子呢
哈佛很多学生他们正需要别人的关照
需要帮助的时候
一个个都是躲在图书馆的地下室里面
把自己关起来 拼命地看书看书看书
最后 我们昨天讲过了
哈佛的教授也说
我们这里只能教成功学
能教幸福学
意思就是说 我们只能给大家
告诉大家怎么样赚钱
然后就只能告诉这个
没有办法告诉大家怎么样幸福
后来也就做了一些改变
在之前都是这样子
那这个我们为什么
我们为什么只教成功学
因为这个之前
这个之前我们的观点是什么样子呢
比如说哈佛的学生也好
全球各大高等学府的这些学生
他们承受了很大的压力
但是他愿意为什么愿意呢
他们认为只要我这样子努力地学习
那么有一天
我就可以找到一个高薪的这个工作
薪水很高的一个工作
高学历 金饭碗是大家都很羡慕的
就是他们想通过这个高学历
就找一个金饭碗
就承受了承受这么大的压力
然后投入到这个工作当中以后
然后我们的老师在学校里面
还有我们的很多朋友 很多同事
直都告诉我们
只要你努力地去工作
然后有一天你一定会成功的
什么叫作成功
今天我们的成功和不成功
基本上都是用金钱来衡量
没有钱就叫不成功
凡是跟金钱没有关系的东西
很多人觉得这个就谈不上成功
所以我们就把这个成功作为
作为什么呢宇宙的中心
成功就是作为
就像古人的天文学一样
成功就是作为地球
然后快乐幸福就是作为其他的天体
就是说以成功为中心
其他的快乐幸福就是围它转
就这个意思 围绕它转
这是我们这么多年
这么几百年的这个观点
在我们心里就是一个固有的
已经根深蒂固的这个观点
所以我们就忽略了人的这个
人需要的那些精神上的很多的东西
也就是我们今天讲的这个心灵的归属
我们没有去考虑
心灵的归属到底是什么没有去考虑
西方科学在物质上面
真的是有非常了不起的成就
巨大的贡献
但是就是在精神的领域当中
就是一片空白几乎就没有什么
科学家他们也承认
他们刚刚才开始 才起步
其实没有什么太多的
太多的令人兴奋的这样子的成就
为什么呢因为这个之前
科学家也是人啊
到底什么东西给我们带来幸福
这个不是科学的问题
而是一个哲学的问题
这样子以后
我们过去的这种错误的观念
大家都觉得只要有钱 我们会幸福的
所以我们告诉学生也好
或者是员工也好
告诉大家 只要你努力
能够赚很多很多的钱
有一天你一定会成功的
所谓的成功就是很有钱了
那有钱又怎么样呢
然后第二步就告诉你
有钱你一定会很幸福的 很快乐的
这真的是这样子吗
有钱真的一定会很幸福 很快乐吗
这个我们昨天已经讲过了
我前几天说这是一个秘密
其实是释迦牟尼佛已经解密了
但是那个时候
我们很多人不相信的
但是现在我们不能再忽略了
只能 我们只能正视这件事情
因为我们前几天都讲过了
因为半个世纪当中
这么多的科学家
投入到这种研究的行业当中
最终他们的结论
跟佛陀讲的完全是一样
这是一个 完全是一个
出乎意料的发现
所以现在我们就像当年的哥白尼
在天文的这个历史上
发生了一个革命性的转变一样
所以我们现在对这个幸福学上面
开始就发生了一个革命性的转变
那这革命性的转变是什么呢
快乐和幸福才是中心
成功才是围这个转 这样子的意思
这个我们前几天也就问过
我们现场的几位学生 师兄
我们到底 我们人类
我们到底需要幸福和快乐呢
还是需要物质
有些人说两个都需要了
有些人 大部分的人就是说需要快乐
其实我们需要 真正需要的
就是幸福 快乐
在物质上面 我们销微要低调一点
简单一点 要简化一点
这样子以后 我们才能够
我们和我们的子孙
才能够看到蓝天 才能够看到白云
才能够看到 才能够呼吸新鲜的空气
才能够喝到干净无毒的水
否则的话 已经不行了
大家都知道的
所以我们在这个时候
不能不这么选择
释迦牟尼佛在当时的时候
两千五百年前的时候
这个生活的模式已经建立了
但是我们很多人不知道
后来就是我们的这个新的生活的模式
基本上把以前的古人的这么这个
几万年 几千年这样子下来的
这种生活的模式破坏掉了
然后我们自己建立的这个
不到两三百年以后 我们就看见了
到处都有问题了
问题不仅仅是身外的东西
不仅仅是环境的问题
问题出在我们自己的内心当中
这是最大的问题了
我们前天在淡江大学的时候
我们也讲过了 什么叫作幸福
其实幸福就是我们
简单地说幸福就是
我们自己的一个内心的一种感受
内心的一种感受而已
实际上幸福很简单
很简单 就是内心的一种感受
那这种感受 这种感受如果没有了
那么真的我们每一个人
地球上所有人都不幸福了 不快乐
这样子的话
那么物质到底是用来干什么
很多人也就怀疑
很多人就是就有这个疑问
物质到底是用来做什么呢
其实我昨天也讲过了
如果我们用正常的或者是正面的态度
去面对生活的话
幸福无处不在 处处都有幸福
我们前几天讲 比如说一杯水
也可以变成一种幸福
这就是充分地说明
幸福它不在于物质的大小
不在于钱的多少
不在于吃得好与不好
不在于住的房子大与不大
而是我们对它的这个态度
所以我们今天要讲心灵的归属
原因就是这样子
我觉得我们今天
比如说学佛 不学佛
信佛 不信佛
从我们一个佛教徒的角度来讲
我们当然讲信佛很好学佛很好
我们肯定会这么说
但是这个永远都不可能
这个地球上的所有的人去学佛
这个永远都不可能的
因为每个人都有各种各样的信仰
有各种各样的需求
所以你再好的宗教
再好的思想 再好的方法论
也不可能全球所有的人去接受
所以佛陀当年他也没有这样子的想法
所以我们也不会这么说
但是有一个问题我们不能不说
因为我们所有人都是追求幸福
但是我们不知道怎么样获得幸福
不但是不知道
而且我们的这个追求幸福的方法上面
就是就出了一个非常严重的问题
这个严重的问题
严重到什么样的地步呢
这种方法让我们看不到蓝天白云
我们没有办法呼吸这个新鲜的空气
从物质的角度来讲 这是物质
不但是物质
而且让我们感受不到幸福
这个是一个非常严重的问题
我们每一个人都感受不到幸福
那我们活的最终的目标是什么
我们最终活的目的
活的目的应该是追求幸福吧
应该是享受生活吧
这个幸福当然有很世俗层面上的
很庸俗的层面上的意义
也有比较高层次的
崇高的这个层面的意义
不管怎么样 无论如何都是幸福
所以我们讲心灵的这个归属
需要讲心灵的归属 一个是这个原因
这是第一
第二大家要知道
我又说这是一个秘密
又告诉你一件 告诉大家一个秘密
秘密是什么呢
如果我们的心灵
它没有找到相应的这个它的归属的话
那它会怎么样呢
它一定介入到我们的物质生活当中
这个大家要明白
我们的 重复一遍
我们的心灵
它如果还没有找到一个适合它的归属
这样子的话 因为它没有归属感
所以它一定会介入到
我们的物质生活当中
这个明白吗
它会介入到我们的物质生活当中
如果它在这个精神的领域当中
找到一个适合它的归属的话
那么它就是已经有了它的归属
已经有了它的支柱 精神的支柱
它不会过多地介入到
我们的物质生活当中不会的
但是如果它在这个精神的领域当中
没有找到适合的 相应的归属
或者是支柱的话
那么它一定会介入到物质生活当中
它开始介入到我们的物质生活当中
然后它介入到我们的物质生活以后的
结果是什么呢大家知道吗
这个结果是什么呢
天我们的这个生活的节奏这么快
是为什么呢这个不是因为
我们肉体需要这么多东西
它不是因为我们的肉体就需要
两个车子 三个车子五个车子
一套房子 两套房子 三套房子
不是这样子
那是什么呢 因为我们的心灵
开始介入到物质生活当中
然后它一开始介入到
物质生活当中的时候
然后立即我们的物质生活
就转得特别特别的快 为什么呢
后面就有一个非常巨大的力量
这个巨大的力量就是我们的欲望
欲望开始介入了物质生活
然后把我们物质生活的
原来是精神和物质两个的
两个是比较协调的比较平衡的
但是现在因为它在精神的领域当中
它没有找到相应的归属
然后它就介入到物质生活当中
然后这个物质生活就变得
非常非常复杂的东西了
其实物质 佛教从来没有把这个金钱
当作什么邪恶的东西
比如说想开高级的轿车可以吗
可以的 这个没有
人就有权利享受他自己的这个幸福
因为他的幸福 他为什么有幸福
其他人为什么没有幸福呢
这也是不是无因无缘
跟他的前世的福报也有一定的关系
所以人是有权利享受他自己的这个
他自己的这些 拥有的这些幸福
所以佛教没有觉得这是有什么
没有觉得这是什么邪恶的东西
没有说一定要当苦行僧
定要怎么样怎么样
它没有这样子
佛教没有这样子 但是呢
如果这个欲望一介入了物质的时候
物质生活当中的时候
那本来这个物质很简单
是用来解决我们的肉体的需求
很简单这个是我们的最基本的需求
比如说我们吃饭吃饱了以后
到下一次肚子饿之间
它是不想吃了 它不会吃的
它不像我们的欲望这样子
不间断地去吃的
当然现在有一个现象是什么呢
叫作暴吃暴饮 抑郁性的暴吃暴饮
什么叫抑郁性的暴吃暴饮 知道吗
不知道对 就是因为
因为我们现在很多人的这个生活压力
各方面又承受这么多压力
然后没有找到心灵归属 支柱的时候
一开始的时候是一个轻微的抑郁
这个时候就觉得这个生活很无聊
到处都找不到有什么有意义的东西
这时候暴吃暴饮
这叫作抑郁性的暴吃暴饮
这是一个问题
还有一个问题就是抑郁性的购物
大家应该知道吧
抑郁性的购物是什么呢
其实这些东西不需要的
它不是他的生活的必需品
但是他觉得这个生活很无聊 很乏味
生活的很多地方都是
感觉不到它的乐趣
这样子以后 去商店购物
拼命地去买 拼命地去买
买很多很多的东西
拿回来放在衣柜里面
所以我们很多人的衣柜里面的衣服
这些从来没有穿
连这个牌子都没有拆下来的这些衣服
不能穿了 为什么不能穿
它款式已经过时了
过时了没有办法穿了
或者是这是他年轻的时候穿的
现在没办法穿了
但是还是买这么多东西
为什么买这么多东西呢
就是因为买东西-购物
来弥补我们的精神的这个空虚
吃喝来弥补精神的空虚
这样子的弥补的最后的结果是什么
大家都很清楚的
所以这都不是方法呀
这个我们不管有信仰没有信仰的人
大家都要知道这些
这个我们会不会说这个大家都知道
不是所有人知道
我知道这个不是所有人知道的事情
部分人肯定是知道的
但是很多人不知道的
如果知道了它的这个结果
什么都知道了 他还这样子吗
很多人不会的
所以我们无形当中去用这些
不能满足自己的精神的需求的方法
去满足自己的这个精神的需求
结果都失败了 还是不行
轻度抑郁的时候
怎么样暴吃暴饮也好
怎么样去逛街 购物也好
最终还是抑郁症
没有办法解决
所以心灵的问题
就是用心灵的一种方法去治
心病用心去治
这是古老的一句话 古人说的一句话
他们非常的聪明
他们没有用物质去解决心灵的问题
他们用心灵的这个领域当中的东西
去解决心灵的问题
他们非常的成功
所以我们这个心灵它介入了
一介入了物质生活以后
然后这个物质这个时候
已经不是这么简单的问题了
辆车它本身是什么
它本身是一个交通工具
能够满足你的这个交通工具的需求
就可以了 本来就这么简单
但是心灵开始介入的时候
然后就不是这样子了
心灵开始介入到这个领域
物质领域当中的时候
然后就不是这样子
其实我们很多的时候
我们比如说我们很多人
他们会说我是一个唯物论者
或者是我是一个唯物主义者
或者是我是没有任何的信仰的
个这样子的人
他们经常会这么说
但是他平时很多很多的这些
他的行为没有做到唯物
这个观点适合的行为是什么呢
很多的时候 比如说我们的
很多我们用的东西
比如说车 房子 手表 背的包
等等很多东西
其实不是用来满足我们的肉体的需求
这些都用来满足我们的精神的需求
实际上我们为精神服务 没有为
我们说 号称是唯物
但是这个时候我们就已经是
就是为了精神
为了自己的心的一种感受
就是为了满足它的某一种感受
然后就拼命地去工作 赚钱
我们前几天也讲过了
从一个方面讲
我们今天很幸福 很幸运
有这么多的东西可以用
从另外一个角度来讲
也是很可怜的 为什么呢
因为我们当我们有健康的心灵
当我们有健康的生活 青春的时候
其实这个生活当中处处都是
如果我们用 能用一个
正面的心态去面对的话
处处都是幸福
任何一个东西都可以
给我们带来幸福 快乐
但是这个时候
我们把这些东西全部忽略了
拼命地去赚钱 拼命地去赚钱
然后当我们赚到钱的时候
我们已经没有了健康的身体
也已经没有了健康的心灵
所以我们有物质的时候
没有享受的能力
我们有享受的能力的时候
我们就是要 就目标设得太高
这样子以后 到底幸福在哪里呢
在这种情况下
感觉不到幸福是非常正常的情况
这个并不能代表生活当中没有幸福
这个并不能说明生活当中不存在幸福
生活当中存在幸福
但是我们自己不知道怎么样
怎么样让我自己幸福
所以这个方法很重要
这跟信仰没有关系
这是我们的现实生活
这是很重要的
所以我们要找到一个心灵的归属
然后我们把精神生活和物质生活
这两个分开
两个都作为一个我们的生活
物质也是我们的生活
两个都是同样的我们的生活
然后物质生活的需求用物质来解决
然后精神上的这个需求呢
用精神上的东西来满足
这样子以后
物质和精神两个生活都很充实的
然后这两个都达到了一个平衡
然后这个时候 我们真的是
这个物质的生活 物质方面
也许是很丰富的 也许不是那么丰富
但是一样的幸福
一样的幸福 一样的快乐
所以这个我觉得
比如说你是一个佛教徒
或者你是一个基督徒
或者是一个伊斯兰教徒
或者你是一个无神论者
都没关系的 但是呢
你肯定是一个希望拥有幸福的人
这一点是可以肯定的
你肯定是一个追求幸福的人
这一点是不可能
不可能你连幸福都不追求
那你幸福都不追求
那你难道有没有一个追求呢
如果他说 他说什么追求都没有了
那就这种人就不好说了
就不知道怎么样对话
人生命 包括动物 都是有追求
只不过追求的层次 目标不一样而已
都是有追求的
所以这个追求 我们在这个时候
我们刚才讲的像一个哥白尼的
天文的转变的这个时代一样
就是一个这样子的时候
那我们能不能在这个佛教里面
或者是其他的这个传统的文化里面
我们可不可以 能不能找到一些
比较好的方法
如果能找到 那我们有理由去拒绝吗
我觉得没有理由去拒绝
这种方法无论是在佛教里面也好
在基督教里面也好
在伊斯兰教里面也好
或者是在无神论的理论体系当中也好
或者是在另外一个传统文化当中也好
任何一个文化
或者任何一个宗教 都没关系
只要能够找到一个让人幸福
一个就是我们能够提升
我自己的幸福感
不会过度的去破坏环境
不会过度的 离谱地去
伤害其他的生命
大家都在这个地球上能够
这样能够一个比较和平的比较和谐的
能够生存下去的一个这样子的方法
如果有的话 那我们人类
人类有必要拒绝吗
我觉得没有 我觉得没有必要拒绝
这无论是在哪里
无论是跟宗教有关系 没有关系
都没问题 只要能够解决这个问题
因为这个是我们今天
全世界的人面临的一个最大的问题
就是我们昨天讲的这个心灵危机
在心灵危机之前
如果我们能够找到一个
解决心灵危机的一个方法
那么我们为什么不去用呢
你为什么拒绝呢 拒绝的理由何在
为什么不敢正视这些东西呢
如果再这样子下去了以后是什么呢
大家都要去思考这个问题
然后我们从自己做起每个人
比如说我们这里有两三百个人的话
那两三百全人的数目是很少很少
很少的一个人群
但是每一个人从我做起
首先让我自己幸福
让我自己的精神生活和物质生活平衡
然后感觉到活得很有意思
然后我们把这种方法
告诉家人也好 同学也好 同事也好
告诉其他人
然后每一个人都觉得生活很有意思
其实这个幸福
没有像某些人讲的那么的遥远
只要你有一个正向的情绪 态度的话
正向的心态的话 幸福处处都有的
任何一个东西可以变得
让我幸福的东西了
它不是就特定的一个东西
任何一个东西 包括一杯水等等
都可以变成我们
让我们幸福的一种因素
那么既然有这样子的方法
那我们为什么还拒绝呢
那我们为什么不去
寻找这样子的东西呢
我们为什么还不在乎这样子的
还不在乎这样子的这个方法呢
如果我们的欲望
我们的欲望再这样子膨胀的话
那这个最后的结果是什么
大家都很清楚的
每个人就想过 肯定想过
像美国式的生活美国人的生活
但是美国总的人口
就是我们全球的人口的5%
但是他们的消耗的能源
就是全球消耗能源的总数的34%
5%的人就消耗这么多的能源
如果我们每一个人都想过这样的生活
想过吗 当然想过呀
我们亚洲第三世界的国家里面的人
都想过这样子的生活呀
如果每一个人都真的要过这样的生活
那就需要三到五个地球才可以的
三到五个地球只有一个地球啊
所以这个时候 我们就只能去寻找
只能去寻找这个心灵的归属
不要那么狂猖
不要那么的过度的欲望
不要那么离谱
我们没有说不要有欲望 这个不可能
但是这样子离谱了以后
最终比如说我们
比如说车子不是奢侈品 未来
别墅 房子也不是奢侈品
任何一个高科技的产品都不是奢侈品
唯一的奢侈品是什么呢
就是新鲜的空气 蓝天白云
这就是未来的奢侈品
所以我们现在要去寻找心灵的归属
我觉得这个真的是非常非常重要的
然后我们 因为我们的心灵
没有找到这样子的归属
然后一切都是用物质来解决的
这种方法
最后给我们导致了一个
什么样的这个结果呢 大家知道吗
我们越是用物质来解决一切问题的
这种生活方式习惯了以后
越这样子 我们的心灵越脆弱
变得越来越脆弱 越来越脆弱
所以全球每年有八十到一百万人
为什么要去自杀
而且自杀的数目为什么一年比一年
天每一天
比如说今天天亮到明天之间
全球两千多个人自杀了
每一天都是这样子 为什么呢
这个不是因为我们缺乏物质
物质越来越丰富
就是物质越来越丰富的时候
我们想任何问题都用物质来解决
这个时候无形当中
我们的精神越来越脆弱越来越脆弱
最后遇到任何一个挫折
小小的挫折的时候 然后就受不了
严重的去自杀呀
不太严重的话 那就焦虑啊 抑郁啊
就是这样子
所以我们这个时候
无论是有信仰 没有信仰
所有人不得不思考这个问题了
我想比如说我们今天
在座的人当中就有两种人
可以分两种人
个是不相信有来世的
只有这一生
那么一部分人相信有来世的
在这个中间就不会有第三者
如果你是相信有来世的人的话
那你要更加的去寻找 为什么呀
来世如果再回来的话 地球环境
然后我们各方面伦理道德方面
越来越差 越来越差
那么这样子的话
下一世你再回来的时候
会是什么样子呢
所以你现在就应该去准备
如果是相信轮回的人
相信来世的人的话
那应该现在就是要从我做起
如果你是一个不相信来世
这一生结束了 什么都没有的
这样子的人 那么我觉得这种人
要更加的去要寻找心灵的归属
为什么呢 因为你只有这一次生命
如果在这一生当中
你感受不到幸福的话
那你永远都没有机会了
下一世 你死了以后
人都不存在 生命都不存在
那你还有什么 没有啊
所以你一定要想办法
在这一生当中要去享受幸福
但是享受幸福的方法
我们之前的方法已经有问题了
现在不能给我们带来幸福了
那么现在就要去找一个新的方法
如果不去找 那就是
永远再也没有机会了
永远再也看不到这个地球了
永远都看不到
永远都享受不到人间的
任何一个美妙的东西 美好的东西
那么这样子 那你也得要
只有这一次的机会
要更加的去享受幸福呀
那么幸福是怎么来的 你得要研究啊
所以相信轮回的 不相信轮回的
我觉得大家都应该去
正视这一点 正视这一个
解决心灵问题 寻找心灵的归属
其实这个就是对每一个人来说很重要
因为我们现在忽略了这个精神上的
然后大家过度的去投入到物质的同时
不但是我们心灵脆弱了
同时伦理道德的下滑 伦理道德下滑
只要有钱 只要赚到钱
然后很多很多
这个当然不是所有人了
有可能是这样子
还有就是因为我们每一个人都是
变得很孤独 很寂寞 为什么呢
因为大家都过度的去专注
怎么样赚钱
怎么样这个物质生活更加的丰富
同时我们在心灵的一些
慈悲 关怀爱等等
这些东西 这些价值观
这些正向的情绪我们忽略了
忽略了以后 然后我们每一个人
都相互之间就是缺少了关爱
这个世界变得越来越冷漠
越来越冷淡
最后每一个人都觉得我是一个人
就没有人来帮我
一切都要靠我自己
会变得很孤独 很寂寞
这个有数据
这个不是我说的 有数据
这个数据是1960 年的时候
在美国和英国两个地方
做了一个问卷的调查
被问的是什么呢
就你相信大部分的人吗 就这个问题
你能够相信大部分的人吗
就是这个问题 问卷的一个调查
然后1960 年的时候
在美国和英国的这个
被问的这些人的回答是
58%的人的回答是是 就肯定
我可以相信大部分的人这个时候
1960 年的时候就是这样子的
然后将近三十年过去了以后
也就是1989 年的时候
二十八年过去了以后
又做了一个完全是一样的调查
被问的也是这个问题
那这个时候
这个数字就有一个惊人的变化
变化是什么呢 这个时候
被问的这些人的回答当中
只有30%的人的回答是肯定的
只有30%啊
58%就是差不多就是60%了
然后二十八年当中
这个基本上一半下降到一半
然后这个时候
只有30%的人的回答才是
是我们可以相信大部分的人
这时候已经不相信了已经不相信
人与人之间的可信度 信赖 信任
也在下降
人与人之间为什么不相信呢
为什么不相信
不相信的原因就是
因为我们的伦理道德在下滑
所以这样子
还有一个比如说
从60年代到2000年之前的
这个四十年当中
然后西方的它的收入就是翻了三番
翻了三番 增长了这么多
但是像美国 它的离婚率就是
这四十年当中就增长了两倍
离婚率就增长了两倍
然后青少年犯罪率就增长了三倍
然后监狱里面的人就是
这个四十年当中增长了五倍
抑郁症的患者的数量就增长了十倍
所以我们不要以为
受教育的程度越高
然后这个物质越丰富
人就越幸福
越不去搞这些犯罪的行为等等
这个是科学家说的 不是我们说的
是有数据的
而且这些数据 很多数据都是
基本上都是一样的
所以面临了一个这样子的问题的时候
然后如果这个时候还不
还忽略还继续忽略
那这样子的话
那这个真的不能理解了
没办法理解了为什么还不正视这个
摆在前面的 面前的这样子的问题呢
所以我们昨天也讲了
西方就诞生了一种幸福经济学
很多科学家也开始怀疑
到底物质对人的
真正带来的幸福是多少 开始怀疑
到这个之前
虽然是释迦牟尼佛以前
两千五百年前就说过 没有人相信
但是在问题摆在前面的时候
然后就不能再忽略了
然后就很多人去研究了
那研究的结果 实际上
真的是没有太大的关系我上次讲过
只有百分之十到十五的关系
物质跟这个幸福感 只有这一点
小得很可怜了没有关系的
那么其余的幸福 我们人
你觉得生生世世有轮回也好
那么当然 如果有轮回
那我们更加的要幸福
否则的话 这么长时间当中
一代一代生生世世受痛苦
那就不就更惨吗
如果你觉得人的生命只有一次
那么好不容易来一次地球
然后没有感受到幸福
就一辈子都痛苦回去
就不就更大的遗憾吗
所以无论是什么样的人
也得要去寻找心灵的归属
这个特别重要
心灵没有找到归属
它就开始介入物质生活
所以我们开始走得这么快
那么心灵开始介入物质生活的
直接的表现是什么呢
炫耀 炫耀就是直接的表现之一
攀比就是直接的表现之一
炫耀 攀比
炫耀和攀比是跟我们的实际生活
是一点关系也没有
根本就是不需要的东西
纯粹是一种精神的感受
为了满足一个精神的感受
它实际生活没有关系的
比如说你有一个不错的车
不错的一辆车
然后在这个之前 比如说
我有一个普通的稍微好一点的车
然后这个时候
在我们的同事之间
只有我才有车 我才开着汽车
或者是我们的同事里面
我的车是最好的
或者是我车不算最好
但是至少我们几个人当中
我的车是最好
那这个时候 我很开心的
然后我的车还没有出任何的问题
还是一样的一样的可以用
但是在我的同事里面
然后发现一个比我的车
更高级的一个车出现了
这个时候我开始不开心了 不开心
这个时候我一点的满足感都没有
这个车根本就不能给我带来满足感
但是这个车一样的啊
以前你这个车很满足
现在也是一样
为什么现在就不满足了呢
为什么这辆车现在不能满足你了呢
就是不是不能满足
因为旁边就有一个 另外一个
出现了另外一个比我好的
比我的车子好一点的车子了
但这个跟我的实际的生活有关系吗
没有关系 任何关系都没有的
比如说所有的同事开的车
都比我的车好 好几倍
但是我的车一样的可以开
跟过去是一样的
过去我的车能到达的地方
我现在也可以到达
一样没有任何的变化
但是我现在
一定要想办法买一个更好
我想 开始想换车 想换车了
为什么呢 他们的车比我好
我一定要买比他们的好
这叫作什么呢这叫作攀比
然后这样子攀比下去了以后
那如果你们的同事里面
有可能你的车可以
再换一下更好一点的有可能
但是这同事之外 还有你们部门以外
还有其他的 这个大公司里面
还有很多很多部门那其他的你要买
比所有员工 比所有同事的车好的车
这个不可能吧 这个不可能
这样子就是
所以我们昨天讲的
现代人的口头禅就是活得很累
当然活得很累呀
就是 累就是因为这个原因
因为这个原因累
如果我们自己就是要满足一下
基本的这个生活的需求
不会那么累的 不需要那么累
所以这时候 我们需要找一个
心灵的一个归属 很重要的
那么这个归属是什么呢
心灵的归属是什么呢
小的时候
我们的心灵的归属是妈妈
小孩儿 对小孩儿来说
妈妈就是他的一切
他的心灵的支柱
他的心灵的归属就是妈妈
然后长大了以后 就不是了
有些人的心灵的归属是钱 金钱
永远都得不到的一个虚幻的东西
就是这种攀比
有些人的心灵的归属是权力
各种各样就不一样了
小的时候我们都是一样的
长大了以后 这个归属都不一样
但是这些每一个每一个这个归属
它暂时可以几个月一年两年
可以作为我的精神的支柱
作为一个精神的支柱 可以满足
但是这所有东西都是有变化的
因为它的变化是不是我们来决定
而是它自己的因和缘来决定
这个叫作 佛教就这叫作缘起
那么它的这个它怎么样发展
它发展到什么样的方向
不是我们决定而是它的因来决定
那么它的因缘当中
有很多很多的不确定的因素
这些因素我们是没有办法控制的
所以家庭也有变化
然后婚姻 感情 工作 财产 权力
所有东西都有变化 我们知道的
大家都知道 这个我不需要说
大家知道
如果我们的精神支柱是
这个当中的某一个是我的精神支柱
我的心灵归属的话
那么这个东西发生了动摇的时候
然后我就没有精神支柱了
然后我的精神就一下子就变成
空虚一片虚空了
这个时候 因为我
这东西一直都是作为
我的精神支柱 心灵归属
那么现在这东西它自己本身
瓦解了 崩溃的时候
那么我的心灵支柱自然没有了
比如说树倒下去了以后
鸟巢也是跟着树一起倒
它没有办法在这个空中
所以我们的这些东西 当然可以
暂时可以作为一个心灵的归属
但是这个不是一个永久的心灵的归属
这些东西都有变化
所以佛教 用佛教的话来讲
诸行无常
或者是一切有为法 有为法就是
有因有缘的这些东西叫作有为法
这些有因有缘的东西都是变化无常的
所以这些东西不能作为我们的
绝对的心灵归属
如果把这些世俗的东西
作为一个绝对的心灵归属
那么有一天一定它一定让我们失望
这个是肯定的
所以佛陀就告诉我们轮回是痛苦的
他一再地强调轮回是痛苦的
佛想让我们知道什么呢
就是意思就是说
叫我们不要高估
不要高估这个轮回的它的本身的价值
不要高估
对这个轮回
对这个世俗的所有的东西
不要有过高的期望
它并不是像我们所想象的那么的完美
它一定有变化的
那么当它有变化的时候
我们的心一直都是靠着它 这样子呢
这个瓦解了以后
然后就心里很痛苦
如果这个时候
我们的心已经是很脆弱
到了这种地步的话
那就是承受不了了
有可能走极端的路
如果没有走极端的路
那也就是变成抑郁症
所以我们的这个心灵的归属的目标
稍微要设定得要高一点 这样子才好
稍微高一点
下面的东西都有变化
但是它没有变化
比如说这个
我们的 比如说山里面的水
它下暴雨的时候就会涨洪水
然后这个水 这水的上面的桥
都是很简单的 比较矮
这个桥不够高
这样子以后一下暴雨 洪水的时候
这些桥都被会冲走的
那如果这个时候你的桥稍微高一点
虽然是下暴雨了 涨洪水了
但是桥不会冲走
这是为什么呢
因为桥跟这个水之间的空间比较大
它设定得比较高
所以我们的精神支柱的目标
就是要稍微高一点
下面的东西它随时都有变化
权力它说变就变
金钱说变就变
然后青春也是这样子
家庭 婚姻 感情
所有东西都是这样子
这个时候这些东西变了
但是我有一个目标没有变
这样子的话 我还是有一个归属感
所以这个时候
我不会觉得很无聊 很空虚
因为这些东西没有了
但是我还有一个东西
我还有一点希望
所以这个时候
生活不是完全没有希望
生活还是有希望
这些东西没有了 但是呢
我生存还是有一个目标
还是有一个精神的支柱
所以我们的目标稍微要高一点
我觉得这个非常的重要
那么这个目标是什么呢
目标有可能是宗教
这个自己喜欢做什么就做什么
那么宗教里面
有可能是基督教 有可能天主教
有可能其他 有可能佛教
有可能是一个原始的一个宗教
有可能是一个传统的一个
民间的一个传统的一个
某一种文化 某一种信仰
都有可能 这个都有可能
我们不能说所有人的精神支柱
应该是这个 我们不能这么说
但是还是要就设得要高一点
如果是佛教的话
那我刚才讲的 我讲的第三个
就是要给大家推荐
一两个精神的支柱一两个精神支柱
我讲的当然是佛教的了
佛教里面的一些精神的支柱
那这个佛教的精神支柱
佛教里面讲的精神支柱
其实我昨天也讲过 谁都可以用
这个有其他信仰的人也可以用
这个作为一个他的精神的支柱
都可以的
那首先我们讲一个
一个精神的支柱是什么呢
最好相信生命的延续
这个在佛教里面叫作轮回
过去上世纪
或者是七八十年前
我们很多人 轮回这两个字
很多人一听到轮回这两个字的时候
立即就想到一个
宗教的色彩非常非常浓厚的
一种观念出来了
就认为这个是一个佛教的
一个什么观念
很多人不认为这是一个现实的东西
但是现在西方 西方真的很厉害的
它不但是物质方面厉害
它还有一些研究
虽然是这个精神上面刚刚开始
目前还没有什么太大的这个
没有太大的这个成就
但是它还有一些其他方面
比如说生命方面的一些研究
那西方的研究就完全已经证明了
证明了人死了以后
还有存在一个东西
至少有一部分人是这样子的
那这叫作佛教的轮回
所以我们的眼光可以看远一点
我们的一部分人的这种人生观
是什么样子呢 我们认为
人只有就这么几十年
这个几十年过了以后 一切都结束了
从此以后不存在我这个人不存在
彻底地在这个地球上消失了
其实这个是一个史上最悲观的人生观
最消极的人生观
这个就是人类有史以来
最消极的人生观为什么呢
它把人就人的生命
就锁定在这么几十年当中
然后从此以后就没有任何
之后就没有任何东西的存在
这就是对生命的一个
最严重的一个绝望的
对生命的一个绝望的态度
为什么比如说我们年轻的时候
奋斗就是为了赚钱
那么好不容易赚到钱的时候
有些当然20 多岁的时候
身家都几个亿几十个亿
有但是这个很少很少
我们大部分的人
就像40岁50岁以后才有钱
那么这个时候就花了一辈子的时间
把自己的所有的幸福快乐的这个感受
全部牺牲了 换来的这个钱
好不容易换来一笔钱的时候
这个时候剩下的生命是多少呢
那就不多了 剩下的生命就不多了
然后剩下的生命不多了
这个结束了以后
从此以后没有任何东西的存在
一切都就到此就结束了
这样子 我们对生命还有什么希望呢
还有什么追求呢
所以很消极 这个对生命很绝望的
所以这种绝望
就给我们带来很多很多的问题
因为这个观点也给我们带来很多的
像抑郁 自杀这方面也带来很大的
受到了很大的影响
所以就一个 相信生命的延续
这个有科学的证据
当然我要告诉大家
这个不是主流科学的观点
主流科学还没有接受这个观点
但是有一部分相当厉害的
科学家研究了
研究的结果非常的乐观
非常的乐观 我只能这么说
研究的结果是非常乐观的
所以我们眼光可以放远一点
有这一生如果这一生我没有做好
那我也有下一世 还有机会
比如说在这一生当中
我欠别人欠了别人
这一生当中我没有机会给他报答
到生命的尽头的时候还在欠别人
但是没关系 我还有机会
因为我这样子欠别人
别人对我的帮助 对我的关怀
就是已经结了这样子的一个缘
那么这个因缘它永远都不会
不会浪费 不会消失
所以我下一世一定会有机会
那个时候我可以报答
所以这个眼光放远一点
心胸开放一点
这个对我们的幸福感 快乐感
真的是有很大很大的帮助的
这个是很有帮助的
有自信 有相信 相信自己
这个路是一直可以走下去的
有些时候 我的这个生命的层次
有些时候稍微高有些时候稍微低
但是我还会回来的
我还有可以继续做很多很多好事
我有这个机会
这样子以后 这个很乐观的
比如说到了80岁90岁
这样子的时候有些老年人
他就是年轻的时候拼命地赚钱
他现在在银行里面
他有一大笔的存款
他很有钱 所以他在物质方面
就根本就没有什么问题了
但是因为他的人生观
就给他带来了一个
非常非常负面的 消极的
绝望的 悲观的一个这样子的观念
什么观念呢
我辛辛苦苦赚了这么多钱
那么我现在都已经八九十岁了
这个钱我现在没有办法用 没办法用
然后这么多的钱 我凭什么
我辛辛苦苦赚来的钱要送给别人呢
所以也舍不得捐
然后用这些钱吃喝玩乐
那年轻的时候的这种感觉没有了
年轻的时候有能力去接受这些刺激
但是那个时候没有钱
现在有钱 可以这些东西
买很多东西来刺激我的感官
但是我的感官已经衰退了这个功能
不能再刺激 刺激了以后就心很烦
那这个就是人生啊
那么眼看就要结束了
结束了以后 就彻底地没有了
这样子以后 这个是很绝望的
对生命的一个非常非常绝望的态度
所以我想 比如说
你学佛也可以 不学佛也可以
但是希望你能够正视生命
以一个比较积极的乐观的心态
去面对生命
我觉得这个是非常重要的
这是第一个
生命的延续 这是第一
有了生命的延续以后
我们总是有一个希望
那么希望 这一个念头
希望是西方心理学家非常非常推荐的
有十个正向的情绪
正向情绪当中的一个是希望
人有希望就永远都有活力
永远都有动力
永远都有一个积极的一面
人没有希望了以后 一切都结束了
没有活力 没有积极的一面
立即就变得一个非常消极的
所以学佛
我并不是说所有人要学佛
如果学佛 佛教里面讲的这些
它推荐的这些
或者是它倡导的这些信念
都是今天西方的这个
非常顶尖的这些心理学家
认为是最好最好的这个心灵妙药
这正好就是我们佛教里面
讲的这些信念了
希望就是其中一个
我们从皈依进入佛门到最后成佛之间
总是有一个永恒不变的希望
这个希望 无论是我有钱的时候
没有钱的时候
我今天的我的生活过得再奢侈也好
或者是再贫穷也好
或者是再多的人赞扬我也好
在人生这个过程当中
经历了再多的坎坷也好
再怎么样也好 总是有一个希望
这个希望是这些世俗的东西毁不掉的
难道我的生活稍微艰苦一点
这样子因此就会毁掉我的这种希望吗
不会的
难道有更多的人来攻击我
用各种各样的言词来攻击我
就会失去 破坏这个希望吗 不会的
这世俗的任何一个东西
都不会动摇这个希望
总是有一个希望存在
所以80岁90岁的时候
这些物质的东西
没有给他带来新的希望
但是没关系 他心里有充满了希望
有新的希望 有新的追求
所以他总是有一个新的一面
对人生 对生活
有一个非常积极的一面去面对
所以有信仰和没有信仰的老人
是不一样的
这个我们可以看得出来的
所以希望是非常的 非常重要
西方心理学家特别的推崇
希望这个是特别特别重要
那我们这学佛的人
他的关键的一个信念就是这个希望
所以生命有延续总是有希望
生命没有延续没有希望
只有八九十岁以后只有等死
只有这样子等死 没有别的了
追求什么呢
所有的追求都结束了
所有的钱也好 名也好
都已经是快要结束
所以没有希望 没有追求 很绝望的
我们每一个人都要老
不一定每一个人都老到八十九十
如果有这个机会的话 那这个时候
这个对生命没有一个积极的态度
这个是很痛苦的
这个一定严重地影响到我们的幸福感
幸福感并不是年轻人才需要
老年人也需要
所有的人都需要幸福感
尤其是很多国家的人口
逐渐逐渐地已经老龄化了
然后很多人的这个心灵是
非常非常的空虚的 非常空虚
因为这些老年人
他过去的很多东西
很多他以为是很有魅力的这些东西
在过去他年轻的时候
在他的心自当中是非常有地位的
非常有魅力的这些东西
慢慢慢慢变成灰色的
七八十岁 八九十岁以后
这些东西在他的心里
没有任何的颜色 它就变成一个灰色
这时候就是很悲观 很绝望的
所以这生命的延续是很重要
这是第一个 我推荐的第一个
第二个推荐的是什么呢
希望大家尊重自然的规律
对自然规律应该有一个敬畏感
什么是自然的规律呢
自然规律当然有很多
我讲的是什么呢 主要的是
我指的是因果的这个自然的规律
因果也是自然的规律
有因有报 有因就有果
有善因就有善果 有恶因就有恶果
这个是一个自然的规律
希望大家能够敬畏
对这个因果有敬畏感 尊重
这样子的话
那就是内心当中也不会很空虚的
为什么 比如说你70岁80岁的时候
你也可以去做很多很多的善事
因为这个善不一定用身体去做
它不一定是一个体力劳动
也可以用语言
更多的就是用我们的心
去做更多的善事
然后这些善事它有善的果报
所以也有新的希望 有新的追求
我现在尽量地去行善
然后这个善 有善报
所以以后我有这样子的果报
这是一个自然的规律
到今天为止
在人类有史以来
从来没有一个真正的科学
证明过因果 善恶因果不存在
这是一个哲学问题 大家要知道
比如说我们前世今生存不存在
之前讲的唯心唯物
或者是善恶因果存在不存在
直都是一个哲学的问题
未来它是暂学问题还是科学问题
不知道现在 截止到现在
一直都是一个哲学的问题
没有一个科学真正地证明过
这个因果的不存在
善有善报 恶有恶报
就是一个很普通的一个
很普遍的一个自然的现象
中国有一句话 就像
古人就有一句话就说
种瓜得瓜 种豆得豆
这都是所有人都知道的
所有人知道的
所以因果也是这样子
我们以为 比如说我们去
剥夺了一个生命的生存权
我为了自己的利益
去剥夺了某一个生命的生存权
那么这个时候
只要不需要负法律的责任的话
那我就觉得这个事情就结束了
不需要有什么其他的后果
其实这个就是错误的观念
这个错误观念的这个是来自于什么呢
来自于我们过度的去相信我们的感官
因为这个时候 我们比如说
剥夺了其他生命的生存权
那我们感官看到的是什么呢
杀了一个生命死了 结束了
我看到的就是这些
没有看到别的东西
所以我们 这是感官的结论
所以我们认为没有别的了
没有什么善恶因果
但是有一个无形的东西
有一个无形的能量
已经储存在我们的意识当中
这时候有一个我要去杀人 要去杀生
这样子的非常邪恶的念头
邪恶的念头诞生的时候
它立即在我们的心
内心的最深的层次里面
就是留下了一个能量
一个邪恶的能量
这个叫作罪过 罪恶
然后这个邪恶的力量
在未来的十年以后 一百年以后
一千年以后等等
这时候它因缘具足的时候
它就会发挥作用的
发挥作用的时候
那么我们这个时候要面对的是什么呢
当初我去剥夺其他生命的生存
就是我给其他的生命
带来一个极大的痛苦
就是类似于这样子的
类似于这样子的事情我现在要面临了
为什么呢 这就是种瓜得瓜 种豆得豆
非常简单的道理
这个我们没有理由
没有理由拒绝或者否定
比如说我们说 这个我没有看到啊
因为我没有看见 我不相信啊
这是以前的说法 传统的说法
因为传统 我们那个时候没有高科技
很多人觉得我们自己看到的是真实
我们没有看到的 不存在
那我们今天知道
我们的感官看到的是真实吗 不是啊
我们看到的大部分的东西都是
都不是真实的
已经是被现代科学证实了
然后我们的眼睛看不见的东西
也是很多很多
这个也是被现代科学证实了
那么这样子的话 这些都我们接受了
那么为什么偏偏我们就
拒绝善恶因果呢
这个是没有理由的 没有理由的
这个我们必须要 这些事情
这些事情对我们的这个幸福 未来
牵扯到很多很多事情
这个我们要认真地去对待
并不是说一定要接受
但是一定要去研究
必须要当一回事 这个很重要了
再也不能拒绝了 再也不能忽略了
这个是我今天给大家推荐的第二个
就是相信因果 相信因果
相信因果的话 我尽量地去做善事
比如说生意亏本了 公司破产了
然后就是股票亏了等等等等
都不顺利
但是还是有一个希望
我不断地在种 播下好的积极的能量
我不断在制造
只是目前这些能量它没有发挥作用
但是我一直都在不间断地做
总有一天我有这个
总有一天我有新的希望
这些善的果报会现前的
所以我们心里有一种这样子的信任
相信 相信是我刚才讲的
西方心理学家他们推荐的
十个最关键最关键的正向情绪当中的
其中一个就是信心 信仰
这不一定是信仰某一个宗教
就是一种信心
当然我们这种信心是
一个特别的信心 是更有力量
这是我今天推荐的第二个
相信因果 相信这个生命的延续
这个就给我们带来很多很多的希望
我们的眼光很远
然后我们的心胸很宽阔
所以有些时候有一点点
受到一点挫折 打击
我们完全可以忽略
我可以看更远的地方
就是为了可以看更远的地方
我眼前的一些小事情可以忽略了
我没有必要
眼前的一些小小的事情就放得这么大
然后回头又来折腾自己
没有这样子的必要了
这时候我们心胸开阔
眼光比较 放得比较远
这样子以后 很多事情都影响不了
那这个对我们的幸福感
一定有很大的帮助
这两个完全可以作为
一个我们的心灵的归属
就是可以作为一个心灵归属
这个是不会有什么动摇的
我完全相信 我这一生当中没有做好
没关系 我下一生可以弥补
我这一生当中欠别人的
没关系 我下一世来补
我这一生 我现在我眼前不顺利
没关系 我一直在造 制造善的力量
那么我这个善的力量一定有善的果报
所以没关系 我暂时可以忍一忍
这样子以后 这个人不会
精神不会崩溃的 精神不会崩溃
这两个特别重要
然后 这是第二
第三 我再推荐另外一个
另外一个是什么呢 慈悲心
用佛教的话来讲 慈悲心
慈和悲这两个的意思是不一样的
慈是什么意思呢
愿天下所有的生命
它不仅仅是指的人类
天下所有的生命拥有幸福
发自内心地要
发自内心地从骨子里面
希望天下所有的生命都拥有幸福
这样子的这个心态叫作慈 就叫作慈
然后悲 悲是什么呢
发自内心地希望天下所有的生命
都能够离开所有的痛苦
诚心实意地希望
所有众生 所有的生命
都远离所有的痛苦
这叫作慈悲心
然后这两个正好是我刚才讲的
西方推荐的十个情绪里面的其中一个
这个特别重要
这非常非常的重要的
就是因为尤其我们对别人的一种关怀
比如说是一个真诚的关怀
然后就是给别人说一句话
说一句关心关爱的一句话
或者是比较友善的善良的眼光
去看一下 微笑一下
那这个也是给别人带来温暖的
大家一定要知道
我们很多人说 我本来是想给子
但是我现在没有什么东西可以给啊
这个是我们的价值观有问题
我们在这个之前 传统上
我们给 不给 所有都是用物质来讲
我们从来没有觉得
除了物质以外 还可以给其他东西
或者是知道 但是忽略了
没有当一回事
其实不是这样子 美国有一个新闻
有一天有一个小女孩儿
4 岁的吧 一个小女孩儿
就有一个老太太
在路上! 在街上走的时候
这个小女孩儿用一个很微笑的眼神
就看了一眼
然后对这个婆婆笑了一下
然后这个婆婆给她四万美金
四万美金啊 当下
轰动美国的一个新闻 真实情况
笑一下就给四万美金 值钱吧
这个不是所有人都这样子给
我开玩笑
因为这老年人她缺乏这方面的关爱
他们有钱
他们是60年代70年代
这样子的时候是
有可能是过了一个比较辉煌的生活
然后在她的银行里面有很多的钱
但是她现在就是得不到这种
真诚的这种关爱
所以这小孩儿很天真的
她没有什么意思
就是一个很善良友善地笑了一下
这样子以后就有可能
这婆婆她可能好几年
五六年 七八年当中
没有人给她这么笑
所以她感觉到温暖
然后她就给了这么多钱
这就是说 我们可以这样子
平时都是可以这样子
可以给予慈悲 给予爱
爱所有的生命 爱所有的众生
这个就是大乘佛教里面的第一个
大乘佛教里面的第一堂课是什么呢
就是爱所有的生命
我们要喜欢所有的生命
对任何一个人
不要有敌意 抵触的情绪
不要拒绝 不要排斥
不要有不好的这种念头
那这个就是大乘佛教的第一堂课
大乘佛教让我们去于什么呢
没有让我们去烧香拜佛
烧香拜佛 可以烧香拜佛
不烧香拜佛也可以的 这没关系的
第一堂课 大乘佛教的第一堂课就是
让我们真诚地去爱所有的生命
这个就是大乘佛教
大乘佛教 像佛教的话
它就是没有说我们要爱佛教徒
没有说我们只爱人类
佛教就是说我们爱所有的生命
一样地去爱
那么所有的生命里面
也有佛教徒 也有基督徒
也有伊斯兰教徒
也有无神论者 也有唯物论者
什么都有
也有人 也有动物 都有
凡是人凡是生命都要去爱
这叫作 这就是大乘佛教的大爱
如果有了这种爱
那么这个爱完全可以让我们
一辈子都幸福 绝对的
这个如果不相信
大家可以试一试
这种爱给我们带来的幸福感
平时就是我们在现实生活当中
就吃喝玩乐给我们带来的这个快感
完全是比不上的 成千上万倍
这个就是我们的慈悲心的
爱的这种 大爱的这种
给我们带来的幸福感就是
就超越了这个吃喝玩乐的成千上万倍
有大爱的人是不会得抑郁症的
不会得抑郁症
这个爱和慈 悲这三个
是西方推出来的 推荐的这个
十个正向的情绪当中的其中之一
但是有一个问题 比如说心理学家
他知道这个好
爱慈悲 他觉得这样子完全可以
消除我们的精神上的很多很多痛苦
但是他有一个最大的缺陷是什么呢
他不知道怎么样培养爱
怎么样培养慈悲心
我们现在这个时代
每一个人都这么的自私
每一个人都是就是变得这么自私
在这种情况下
我们怎么变得一个有慈悲心的人
我们怎么样爱所有的众生
理由是什么
我凭什么要爱所有的众生
因为我爱所有众生 所以我幸福
所以我要爱吗 那这就是假的呀
这不叫爱
我爱所有的众生 我会幸福的
所以我要去爱
那这样子最终不是还是为了自己吗
大乘佛教的爱是无条件的
它没有任何的条件
无自私的一种奉献
它没有任何自私的成分
只要有条件 只要有自私的成分
那就不叫大乘佛教的爱
但是西方的心理学家就唯一缺乏的
他不知道怎么样培养
具体的方法 心灵的这种培养的方式
他没有 有但是没关系
我们的传统文化或者佛教里面
这么几千年
已经有了成千上方的人去修
成千上万的人有这种 有这个经验
然后他们把他们的经验 他们的方法
写成文字
或者是口传的形式告诉我们了
我们已经有这个方法了
所以只要我们愿意去做 愿意去投入
方法有了
爱和慈悲的价值
不但是佛教和宗教讲
而且西方的科学 心理学
也就深深地体会到它们的价值
但是它不懂得怎么样培养
那么培养的方法佛教里面有
希望大家能够用得上
希望大家培养爱
这就是叫作大爱
那么大爱以后
我们小爱是不是不能有了
这样子以后 很多人是不是觉得
用这个大爱来覆盖全部
这样子我小爱也是放不下呀
也不是 小爱也可以有
小爱就是其中一个一个成分
大爱是爱所有众生
然后在这个前提下
你自己想爱谁就爱谁
这个都没关系的
所以这个我们真的是很需要的
因为这个社会 这年代
这些东西才是真正的奢侈品
我们今天这人类越发展
越是变成奢侈品的是
这些东西是什么呢
不是物质上的东西
物质上的任何一个东西都不是奢侈品
越来越不是奢侈品
精神上的这些有价值的东西
才是真正的奢侈品
那么这个奢侈品谁有呢
那过去的这些高贵的 成功的人士
也许从这个角度来讲是非常贫困的
这叫作新的贫困族
新诞生的新一代的贫困族
新一代的贫困族是什么呢
新一代的贫困族不是物质的贫困
而是精神的空虚
这叫作新一代的贫困族
这个扶贫 怎么样去扶贫呢
这个怎么样摆脱这个贫困呢
不是物质 不是物质
我们很多佛教徒他没有钱
没关系 机会来了
用佛教的爱和佛教的慈悲去
可以帮助更多的人
这种给予 正好今天我们的这个社会
现代人正好最需要的 最缺乏的东西
这个才能够挽救我们很多很多的危机
所以希望大家去学
那么怎么样学呢
具体的方法是什么呢
然后佛教 大乘佛教里面就有很多
具体的训练的方法
慈悲心的训练的方法
爱的训练的方法
菩提心的训练的方法
打坐静下来 然后去思考问题
那这些有很多很多的思维的模式
你自己喜欢什么样的模式 都有
应有尽有 广的日 略的
简单的 复杂的 不复杂的
什么样的训练的方式
或者是魔鬼式的训练方式都有
所以我们去训练 这样子以后
这样子多幸福呀
一方面我们可以有这样子的慈悲心
拥有这样子的慈悲心
有一个非常丰富的精神生活
然后也有一个对生命的
一个非常积极的态度
有一个非常宽阔的心胸
有一个非常遥远的 很远的眼光
同时拥有很丰富的物质生活
这叫作幸福
为什么拒绝这些东西呢
忽略的结果是什么呢
摆在眼前还不懂得调整的话
那就没得救了
所以希望大家努力
如果信佛的话 那就是
这些都是用佛教的信仰的基础上去做
那就是更完美 更有效果 这样子的
那我们今天就因为时间的关系
就是我推荐的就几个是
个 眼光放远
要积极地面对生命
相信生命的延续
然后尊重自然的规律
对自然的规律要保存一种
要存一种敬畏的态度
要尊重它的规律
相信善有善报 恶有恶报
然后第三就是慈悲心
慈悲心和爱
这样子以后
我们人一定会变得非常的幸福
绝对会变得非常的幸福
不但是年轻的时候幸福
而且衰老的时候
还有就是贫穷的时候
样的幸福
这个幸福永远都夺不走的
你的家庭有发生了变化
感情发生了变化
但这些永远都不会有变化的
所以这些 这些心灵的归属
它一定会给你带来永恒的幸福
谢谢 谢谢 非常感谢
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
拉巴僧丹厄么怎巴叶
迪波措基内德永刚样
达德夏哲夏威哲提瓦
特丹雄塔吉波札西效
谢谢
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
贵州人民出版社, 2014年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready-for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4.< Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.