事实上仁波切
并没有被邀请来做这件事情
仁波切去应征了这个事情
所以他自己申请了这件事情
所以他要在这儿谢谢主办单位
制造了这个机会
让仁波切可以来 而且可以讲几句话
事实上仁波切说
他不是对的人来做这件事情
慈诚罗珠堪布不需要任何介绍
他自己就可以告诉大家
他是什么的上师
即使他需要有人介绍的话
也不应该由
像仁波切这样一个怪怪的人来介绍他
因为很多人都会
发现仁波切跟一些有颜色的人在一起
在一些有颜色的地方找到他
刚刚他还说穿着有颜色
各种颜色的衣服
但是他有一个很好的原因要这样做
这个原因是因为在这个未法时期
佛陀的光辉是已经有点黯淡
佛法的重量不再被很多人感受到
仁波切也知道说
佛陀曾说 依法不依人
可是真正实证佛法
对我们一般人而言 我们是看不见的
而在文字上的佛法又太广大 太深奥
对我们一般人而言
我们又太懒情 不想去接触它
虽然说依法不依人
这个依人有它的缺点
可是我们人类还是有这样的习性
我们尊敬一个 作为修行 一个模范
有实际修行成就的人
作为我们的典范
因此上师 大师们
或者是心灵的导师们都非常重要
上师或者是转世活佛 喇嘛
我们并不缺这些人
我们有这么多
比我们用过的衬衫还要多
这些喇嘛 转世祖古等等
这是一个年代
甚至十几岁的小孩都有一个尊称
叫作尊贵的 就是 H. H
真正持有佛法的人是非常稀有的
就像白天的星辰一样的少 稀少
可是真正持有佛法的人 极少数的人
又不是很明亮地在闪烁
佛陀说过 只有证悟的人才能够判断
另外一个人是不是证悟的
所以仁波切说 他不能说出来
哪一个人是一个圆满证悟的人
可是我们即使在这个时代
还是有兴趣来研修佛法
因此很自然的
在传播佛法的人就变成非常重要
仁波切说 即使他刚刚提过
他的生活方式好像多彩多姿
而且有一点可疑 怪怪的
可是对他来讲 至少有一件好事
是他可以宣称的
是他至少 仁波切说他自己知道
他应该要担心佛法的前途
有足够的原因
来关心跟担心佛法的前途
事实上我们应该非常焦虑 非常惊慌
当然这都要归功于
仁波切的上师给他的加持
因为他的这些伟大的上师们
花了非常多的时间跟精力
都在担忧佛法的未来
从仁波切的上师的加持跟指导之下
仁波切学到了
他不仅仅只是要担忧
所谓他自己的后院
就是藏传佛教的前途
他也要担心 像日本真言宗
或者是斯里兰卡的
上座部佛教的前途
虽然他不是常常这样子在担心
可是他偶尔会这样子地来思考
仁波切也担心 没有其他人在担心
甚至有一些喇嘛们
他们已经白发苍苍或者是满脸皱纹
他们好像也不担心
他们也许会担心
他们可能会担心他们自己的寺庙
或者是最多
他们担心他们自己的传承
仁波切他要表达 他知道
我们这个地球上
有慈诚罗珠堪布存在
他感到有极大的希望
他做的事情就可以表达出非常多
而且诸位要知道
这句话是从仁波切的嘴里讲出来的
意义很大
因为仁波切他说他没有净观
他非常具批判性
而且更重要的是他非常自傲
可是他必须说 他一直在观察
他没有从慈诚罗珠堪布这里
接受过任何教法
他有试图想要听
大堪布的一些录影带跟录音带
可是后来他放弃了
因为堪布的口音 他听不太懂
他也翻过大堪布的一些书
不过这以上都不是真正的原因
仁波切认为 大堪布不只是一位上师
他是一位典范
而且仁波切要表达的是说
每一位老师 自己都需要老师
慈诚罗珠大堪布是经由
多年受到普美彭措法王
位最伟大的上师所栽培的
诸位也都知道
大堪布现在是负责色达喇荣寺
也就是一个非常重要的
个佛教法座的一位主持人
仁波切对于色达喇荣的印象
并不是因为在那儿有非常非常
人数众多的比丘跟比丘尼
仁波切观察了他们做的事情
还有他们所成就的事情
他也观察了他们如何花他们的钱
还有花在什么地方
他也观察了这个机构 就是色达喇荣
是不是只是产生出
些脑袋空空的学者
还是真正的修行人
仁波切要说 在此
我们有一位大堪布在我们面前
他不只是一个 某一个非常富裕
地位很高的一个家庭的子嗣
他也不是某位很重要的喇嘛
或者很重要人的亲戚 侄儿什么等等
而且他也没有 H. H这个尊贵者的头衔
仁波切特别要指出来
在于这个华语世界里面
特别是像台湾 香港 新加坡等等
因为大堪布可以讲华语给我们传法
所以这是一个非常珍贵的事情
虽然在西方佛教是在迅速地成长之中
可是仁波切认为在他的这一生里面
他不觉得佛法在西方会变成一个
占有很大比例的一个宗教
即使是佛陀的出生地印度
在佛法的传播上也有很多困难
佛法在中国
中华文明的过去的发展里面
贡献非常大
仁波切也相信
未来佛法在这个社会
华人的社会里面
还是会扮演非常重要的角色
所以对于华语世界的人们来讲
是大家非常重要的一个机会
可以让我们跟大堪布仁波切
直接地可以学习
所以仁波切想要请求大堪布仁波切
要好好照顾自己 要长寿
吃少一点牛油
作为一个结语
仁波切想要送一个礼物给堪仁波切
仁波切的化名叫作 Obi-Wan Kenobi
大家都晓得在
《星际大战》里面的
仁波切想要请堪仁波切上台
仁波切说 愿大家
请大家一起加入 来祈请
让这个force 这个宇宙的力量
跟慈诚罗珠堪布在一起
因为仁波切的教法不会翻译成藏文
所以仁波切必须离开 因为他听不懂
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
哗哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
哗哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格鸟哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅胶匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师 各位师兄 大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天为什么听课
就是跟以往一样的
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛
我们今天学习空性 般若空性
然后大家精进地修行 努力地修行
总有一天就一定会成佛的
成佛的时候去度无量的众生 这样子
那么今天宗萨仁波切
给我施加了非常大的压力了
他是专门来给我施加压力的 我知道
但是没有办法了 他跟我讲
今天他要来讲 不允许我说一句话
那么就只有这样子了
但是非常地惭愧 但是没有办法
那么我觉得他今天这样子讲
其实就是要告诉我 要好好学习
我知道就是这个意思
但是他这个方法就是很特别的 对呀
然后我也没有办法拒绝了
他一开始的时候就讲 今天是他要讲
不允许我讲 不要讲了
他 刚才我们进来的时候
都特意地告诉我
天你什么都不要说了
他要来讲 那就没办法
其实实际上就是不是这样子
但是他这样子讲 我也没有办法了
只能这样子
其实是非常地惭愧 这样子
那么惭愧也就没有办法了
只有这样子
课还是要 仍然要继续讲
那么我们今天的课就是这个
我刚才紧张了 这个课的题目都忘了
平时我在这个地方讲课
不需要往后看
今天我们的题目是什么了
我记得清清楚楚
因为今天他来了以后
我紧张了课的这个题目都忘了
我就不知道要讲什么了
往后看一看 原来今天要讲空性
没有办法 这个课我们还是要继续讲
那么我们今天讲这个空性
空性 大家知道
般若波罗蜜多是佛教的精华
尤其是大乘佛教的精华
那么释迦牟尼佛成佛了以后
他在四十多年当中传法
那么这个传法的内容
大体上就可以分三大类
第一次转法 第一次的内容
大多数都是讲轮回 因果 就是等等
这些最基本最基本的这些道理
然后当人们接受了 消化了
这个佛教的理念以后 佛就开始讲
开始讲第二转法轮
那么第二转法轮的内容
就是我们今天要讲的这个空性
这个缘起性空
那么缘起性空在佛教里面
不管是藏传佛教 汉传佛教
这个《大藏经》 里面
有《般若十万颂》
十万颂 一个颂是由四句话组成的
那么每一句话基本上都有
五个到七个字 七个到九个字 这样子
那么七个到九个字这样子的话
那就是一个颂 一个偈子 一个颂
就基本上都有三十多个字
那么有这样子的偈颂
有这样子的偈子 有十万个 十万多个
一个非常庞大的佛经
这叫作《般若十万颂》
在藏传佛教 汉传佛教里面
都是一个地位相当高的一个佛经
也就是大乘佛教的精华
那么这个庞大的佛经
然后再缩小 浓缩了以后
《般若波罗蜜多两万五千颂》
《一千八百颂》
然后有
《八百颂》 等等等等很多的
最后把所有的般若波罗蜜多的内容
最后就浓缩了五千多个字
这个就叫作《般若波罗蜜多金刚经》
大家都比较熟悉的 叫作《金刚经》
然后·
《金刚经》 再浓缩
再浓缩 最后就变成了两百多个字
这个就叫作《般若波罗蜜多心经》
然后两百多个字再浓缩了
十几个字吧
那就是色不异空空不异色
色即是空 空即是色
应该是有 加起来就是十二个字了
最终这个般若波罗蜜多十万个颂
最终可以浓缩到十二个字
这个就是 色即是空
错了错了 说得非常好 谢谢
不是十二个十六个字对
有人在提醒, 错了
十六介字 我就是刚才紧张
请原谅 还没有恢复
我平时不会这样子
这几个字十六个字 我不会数错的
但是紧张了以后就没办法了
但是现在慢慢在恢复
我慢慢 我注意一点
那这个十六个字
十六个字的内容就是 实际上就是
般若波罗蜜多里面的所有的内容
已经浓缩了 这里面就可以说
所有的它的内容就包含
也可以说《般若波罗蜜多十万颂》
里面讲的空性
基本上除了这个十六个字以外
就是没有其他的内容
就是十万个颂词 它是展开地讲
其实就是这个十六个字
那么这十六个字在讲什么呢
首先我们去了解一下
色即是空 色是什么意思呢
佛教里面的色
讲的是物质 所有的物质
然后大乘佛教里面讲
物质分两种物质
一个是以我们的感官
比如说我们的视觉 听觉 嗅觉 触觉
能够感受到的这个世界
都是物质 这个都是
因为我们的感官能够接触到的物质
就是说是比较粗糙 粗大的物质
粗糙的 比较粗糙的物质
然后还有一个物质
《大乘阿毗达磨》讲
还有一种物质那么这个物质
我们的感官, 任何一个感官
是没有办法接触到这个物质世界
仅仅是我们的意识去了解
只能我们的意识去了解
我们的感官是没有办法
那么这个物质是什么呢
过去很多人不知道
现在科技发达了以后
大家基本上清楚
就是电磁波 红外线
还有就是伽马射线等等
我们每一天
这样子的这些伽马射线在穿透我们的
这个宇宙射线
每天都在穿透我们的身体
但是我们 因为这个物质
不像我们的一般的物质
它没有那么地粗糙
所以我们感觉不到 这个光
虽然是穿透了我们的心脏 肺脏
但是我们感受不到的
这种它的存在
唯一我们的意识去了解
但是我们的眼耳鼻舌身
是没有办法了解到
这个物质也叫作物质
这两个物质叫作
佛教里面就叫作色 色即是空
色是什么 我们视觉看见的光
我们的听觉能够感受到的声波
然后就是等等 这些物质
还有一个 我们的感官永远接触不到
但是它的的确确是存在的
它而且是以物质的形式存在
它不是精神
这样子的物质也叫作色
这两个就叫作色 色即是空
现在我们问题就是在这里了
色即是空 我们很多人不能理解
为什么不能理解呢
因为这个世界是好好的
对我们的现实生活来说非常地真实
很真实的东西
怎么说这些都是空呢
空是什么 我们绝大多数的人觉得
空就是一无所有 一无所有
那么这个建筑物
这张桌子还有一切都是
明明都是真实的 明明都是存在的
怎么可以说是空呢
很多人就不能理解了
那么这个时候佛就告诉我们
我们看到的 在我们的感官
我们的感官的层面来看
这个世界的确是
显得非常非常真实的 一点都不假
它的虚假在哪个地方
我们一辈子都发现不了
它的虚假性 不真实的
我们的感官永远都认为
它是真实的 真实不虚的
但是佛就告诉我们
我们的感官能够看到的
这个是对我们的感官来说是很真实
这个没有什么争论 都是公认的
但是我们现在要去观察
要去观察 进一步地去观察
进一步地观察或不观察
还是我们自己决定
为什么自己决定呢
因为我们要看走哪一条路
就是如果我们
不想了解这么多的东西
不想知道宇宙 物质 世界的本质
我们也 同时也不想知道
我们到底是什么 我们的心的本性
我们的内在的世界到底是什么
我们不想学这么多的东西
很多人就 他说他不想成佛
至少暂时不想成佛
也不想往生西方极乐世界
也不需要解脱
只要一个幸福的生活
他这个以外什么都不追求
他就 万一有来世
那么他来世的追求 也就是这个
除了这个以外 我不需要其他的
有这样子的人而且数量很庞大的
对于这一种人来说 那么
就不需要去看这个宇宙到底是什么
反正在这个现实生活当中
它们这些建筑物 交通工具 通讯工具
能够满足我们的需求就可以了
不要再进一步地去观察
这个是他的需求
他的需求就这么点儿
所以他不需要了解更多的
但是另外一种人
他想了解这个宇宙的真相
他不愿意这样子迷迷糊糊地活着
他必须要看个清楚
这种人他需要观察
有一个电影就叫作
《黑客帝国》
大家都应该是比较清楚的了
那么《黑客帝国》 里面
就告诉这个 告诉大家
就是它讲的就是 其实就是这个道理
它的男主角就叫作里奥
还有一个黑人叫作墨菲尔
那么墨菲尔他的左手和右手当中
拿着两个药丸
一个是红色的药丸
另外一个就是绿色的药丸
然后让里奥选 让他选择
这两个是什么意思 他告诉他
如果这个红色的药丸你吞下去的话
那么它是泄露人类生存的真相
然后你就会发现很多很多的真相
但是这个是很有挑战性的
如果你成功的话
也有很多的突破的成就感
如果不成功的话
那是很有挑战性的 很痛苦的
这是红色的药丸
绿色的药丸
如果你选择这个绿色的药丸乔下去了
吞下去了以后
你什么都不知道 你永远都不知道
你到底活在一个什么样的世界当中
但是你可以很安全地
就生活在这个世界当中
不管它是虚幻还是真实的
对你来讲 这个世界就是一个世界
但是你永远都没有办法明白它的真相
那么我们今天也是
我们到底要不要明白这个世界的真相
我们想不想知道我们的本性是什么
我们的本质是什么
我们想不想知道我们为什么轮回
我们的这个世界到底是什么
想知道 那就好 我们要往前走
就是把红色的药丸吞下去
这个是什么呢
红色的药丸就是般若波罗蜜多空性
《心经》《金刚经》 就是红色的药丸
现在我们要去学
如果是绿色的药丸
那么绿色的药丸是什么呢
这个就是因果 前世 后世
善有善报 恶有恶报
就是现实生活了
这一生啊 来世呀 就是这些
那么只追求人间的幸福
人间的幸福的生活
不追求解脱呀 成佛呀 不追求
那就好 我们没有必要去学
金刚般若波罗蜜多
不需要去看色即是空 空不空
跟我们没有关系的 不需要去关注
但是如果 我们说
我们不愿意这样子迷迷糊糊地活着
我一定要看个清楚
我到底活在一个什么样的世界当中
这样子 那就我们要进一步地去
进一步地去了解
前提的条件 不要过度地相信它们
就是我们的眼耳鼻舌身
也就是说我们的
这个视觉 听觉 嗅觉 触觉
不要过度地去相信它们 为什么
它们的这个范围就叫作现实生活
如果用它们来作为我们的指南针
也就是说我们的感官说了算
一切的判断就是以我们的感官说了算
这样子的话 那就是超越不了的
其实是 科学跟佛教的道理一样
科学家他也明白这个道理
他觉得眼耳鼻舌身没有太大的可信度
所以他创造了高倍的电子显微镜
为什么呢 他不相信我们的眼睛
能够看到世界的真相
他认为我们的视觉
传递给我们的这些信息
没有什么可信度 都是假的
所以我不相信 我要突破它
怎么个突破的方法呢
我要制造一个更好的显微镜
来看这个世界
的确 他们说的是对的
比如说我们的右眼
用我们的肉眼去看这张桌子
然后左眼用显微镜来看这个桌子
完全就是两个不同的结论
完全是不同的结论 完全是矛盾的
我们的肉眼看到的
就是一张静止的桌子
而且这个桌子就是没有任何的间隙
它连在一起的一个整体的东西
也不是运动的而是静止的
我们的肉眼再看再详细地观察
它得到的结论永远都是这样子
但是显微镜的结果完全是相反的
不是静止而是运动的
然后不是整体的
而是一大堆的原子 分子
没有一个所谓的一张桌子
然后我们得到了两个结论的时候
我们这个时候
要不我们就跟着我们的感官走
去否定 反对显微镜的结论
要不我们就跟着显微镜走
来否定我们的感官的结论
只有两条路 只有走其中一条路
为什么 因为这个两个是矛盾的东西
矛盾的 相互是矛盾的
我们不可能说显微镜的结论也是对的
这个感官的结论也是对
不能这么说了
在同一个层次上 同一个范围内
不能这么讲 只有一个才是真实
那这个时候 我们一定会说
显微镜的结论是对的 是正确的
那么既然显微镜的结论是正确的
那么自然就
我们的感官的结论就是错误了
就是错误的
所以科学家 他也不相信我们的这个
我们的这些感官
所以他想突破 突破的方法
他制造这样子的仪器
通过它的力量 突破感官的结论
他成功地突破了
两千五百多年前释迦牟尼佛也就是想
突破这个感官的范围
因为它的范围当中
没有一个真实的东西
它看到的都是
不但是表面 而且都是错觉
所以他们都不相信
佛也不相信
科学家同样地不相信感官
但是我们绝大多数的人相信
俗话说眼见为实
只要我们眼睛看到的就是真实的
我们的眼睛看到一张桌子
就是一张桌子
我们的眼睛看到 它不是一张桌子
那就是不是一张桌子
我们的所有的判断
都是依靠我们的感官来判断
其实这个非常地不靠谱的
非常不靠谱 为什么
我们的感官看不到的东西
也不是不存在
然后我们的感官看到的东西
也不是真实的
现在我们这两个方面讲
第一个 我们的感官
没有接触到的东西其实是存在的东西
是什么样子呢 在现实生活当中
比如说两个小时 三个小时之前
有一个人在这个讲台上走过去了
那么我们三个小时以后
我们其他人进来了
进来了 这个上面我们没有发现任何
这个人留下来的任何的东西
我们根本就不知道三个小时之前
什么人这个地方走过去了
我们不知道 我们根本没有办法知道
但是狗的鼻子就知道 狗就知道了
它从这个方面它比我们厉害
它一下子一进来以后它一下就知道
三个小时之前 这个地方走过一个人
这个人是什么样的
他留下来的东西是什么
它清清楚楚 我们什么也不知道
这是我们的嗅觉上的漏洞
很简单的 一下子就看得出来不对的
这个没有看到的东西是没办法否定
然后我们的眼睛能够看到的这个光
是光谱上的一部分
很小的一部分而已
红外线的光波 我们都看不见
颜色的红 我们能够看得见
红外线以外的红以外的光
就是红外线等等我看不见
但是它是存在的
然后就是像 X 光 还有就是电磁波
伽马射线 宇宙射线等等太多的东西
都是存在的物质
但是这个我们刚才讲
我们看不见 这些光我们都看不见
所以我们的感官没有看到的东西
是今天科学发达了以后
我们才知道 原来这些都是
不能否定的 都是存在的
但是我们没有办法知道
所以我们现在知道了
我们的感官没有发现的东西
我们去否定
其实这种做法是一个非常幼稚的想法
非常幼稚的 根本就没有办法否定的
我们的感官看不见的
听不见的东西太多太多
声音也是 声波里面的一部分的声波
我们的耳朵能够听得见
超过这个范围的
小的声波听不见 大的声波也听不见
我们人的耳朵只能听见中间的一部分
光也是 我们的眼睛也是
我们的耳朵也是 都是这样子
但是我们觉得 只要这个地方
我的耳朵没有听见声音
那我们就认为这里没有声音了
我们就会讲 这个地方没有声音
但是有声音
只是我的耳朵听不见而已
然后就是我们的光谱上的可见光
我们的眼睛能够看得见
然后除了可见光以外的光
我们看不见 我们会说
我们的眼睛没有看到光的时候
我们会说这里没有其他东西
我们没有发现
所以我们认为没有 不存在 但是存在
只不过是我们没有看见而已
所以我们的感官是非常非常愚蠢的
非常地愚蠢的
它能看到的东西特别地少
包括这个物质世界当中
真正它能够看到的是很小一部分
所以我们 释迦牟尼佛
两千五百多年前就讲
告诉我们不要相信这些感官
但是我们一直都在相信
就是二十世纪 二十一世纪的时候
科学就站在释迦牟尼佛的立场
然后告诉我们 其实我们的感官
没有看到的还有太多太多的东西
这个时候我们没有办法了 只能承认
我们的看不见的东西是存在的
这是 还有很多 我们不展开地讲了
大家都知道
然后另外一个 那我们看到的东西
是不是的确是存在呢
是不是真实呢 也不是
我们的眼睛耳朵的可信度真的不高的
但是在某一个范围当中
一个特定的范围当中
可以说它是真实的
它是真实 它是标准 用它去衡量
这地方的存在和不存在是可以
但是这个只能说 这是相对
其实它不是真实
就像我们看见的这张桌子
它完全是错觉 释迦牟尼佛
两千五百多年前讲得特别地清楚
但是我们很多人
不怎么接受 不怎么相信
但是物理学的发展
现在我们大家都不能不接受了
我们的确是看到了一张
整体的 没有间隙的
一张这样子的木板 而且是静止的
但是这个完全是一个错觉
这的的确确是一个错觉
但是我们不认为它是错觉
我们不认为 我们认为它是真实的
然后对我们来说
它就变成真实的东西
做梦的时候梦里面的一切大家都知道
它没有什么真实的东西
但是对做梦的人来说
这一切都是非常地真实
为什么很真实呢
因为他把这些东西当作真实的
所以对他来说 变成非常地真实
那么如果他不把它
不把这些东西当作真实
那是不是对他不真实呢 当然是呀
比如说我们做梦的时候
有些时候会有这样子的情况
梦还在继续
刚才看见的现在也在继续
但是已经知道了我在做梦
有这样子的时候 这个时候
他梦里面的这些声音 光等等
没有停止 还看得见听得着 都在继续
但是心里已经明白了这个是梦
然后他对它一点都不执着
他不认为这是真实
所以对做梦的人来说
这个时候 这梦里面的这些东西
不会给他带来任何的影响
他就是觉得这是错觉 幻觉 不影响
这个现象 梦的现象仍然存在
但是因为他对这个梦的态度有变化
看法有变化 看问题的角度不一样
所以对他的影响完全是不一样的
那么现实生活也就是这样
今天我们为什么要去学空性呢
看起来 表面上看起来
这个是一个很专业的东西
以乎跟我们的生活没有任何的关系
其实这个跟我们的生活息息相关
非常有关系 为什么呢
我们的生活当中 我们每一个人
都在感受太多太多的
精神上的痛苦和肉体上的痛苦
太多的痛苦
那么这些痛苦 这所有的痛苦
没有一个痛苦是跟这个
跟这个热著和我们的错觉
没有一个东西是
跟我们错觉没有关系的
一切都跟我们的错觉有关系
如果我们知道这是错觉
就像梦里面的这个 就像我们感觉到
它就是像梦里面的东西一样的话
那么这个生活 这个世界
就会变成了 就像梦里面
我们知道是梦的时候一样
世界不会给我们带来
不会给我们带来任何的
负面的情绪 痛苦
但是我们完全可以投入到这个世界
去帮助众生
这个时候我不影响 不接受
不会受到这个世界的影响
但是我一样地可以去
投入到这个世界当中去帮助
帮助这些人
佛教 我们佛教里面
这个莲花是一个非常非常重要的标志
它标志 它是一个象征
它象征什么呢
莲花从泥土里面长
但是莲花是没有 不会有泥土的污染
泥土里面长出来
但是没有泥土的污染
意思就是说 这个时候
我们完全可以投入到这个世间
去帮助众生 利益众生 利益更多的人
但是世间的这些
这些名利 烦恼 痛苦
就不会影响我们
这就是大乘佛教
它要达到的最终极的冒标
所以对我们的生活有很大的关系
所以我们要去学空性
原因就是这样子
那么这些 我们刚才讲的
所有的烦恼都是这样子来的
我们现在可以看释迦牟尼佛怎么说
佛经里面讲
我们今天为什么轮回 为什么痛苦
为什么我们不想有生老病死
也要面对生老病死
我们不希望有贪嗔痴
还有很多的精神上的痛苦
但是我们一定要面对这些
那这是为什么 原因是什么呢
佛经里面就讲这个
非常直接地表达了这个意思
很清楚地讲 只有四句话
四句话就是讲
第一个是说 无明横起
无明是什么呢
无明是我们对世界的不了解
比如说我们认为
这个桌子 这张桌子是静止的
整体的 没有间隙的
一个这样子的桌子
我们 这个时候我们没有
不知道它是运动的
然后它不是整体的
这些我们都不知道
这个不知道的这一面叫作无明
那么我们不仅仅是
不了解这个桌子的真相
同样的 我们这个世界的真相
都不了解 统统都不了解
包括我们自己到底是什么
我们也不了解
我们的肉体 比如说细胞 细胞核
然后再进一步地去看
那么前几天我们看过一个图片一样
这个人体的内在的结构
我们一无所知
然后精神世界 那是一个更加地难
就是一个更加地奇特
也就是一个很奇妙的世界
这个世界我们更加地不了解
所以我们也不了解自己
这些不了解就叫作无明
无明就是不知道 不了解
就叫作无明 无明横起就是说
无明很猖狂
比如说我们学到了很多很多的
世俗的这些知识
我相信我们今天在座的
绝大多数的人的学历都很高的
学历都很高 所以我们是
从这个角度来讲
我们的这个精神的表面
比如说我们的精神
就是以这个手 一个手来比喻
那么手指头 五个手指头是对外的
去抓东西的
那么这一面可能是很聪明了
手心手背手腕
这是手的本质 本体
那这个就是很愚蠢的 很愚味的
意思就是说我们的精神去分析 判断
这些外面的东西
在现实生活当中 很多时候
比如说我们怎么样去赚钱
怎么样把别人的兜里的钱
变成我自己兜里的钱
这方面我们很聪明的
但是这个聪明的本质是非常愚昧的
非常愚味 为什么呢
我们知道 我怎么样去赚钱
我用什么样的方法去赚钱
能够赚到更多的钱
这些我们都知道
但是不知道什么人在赚钱
所以表面这个像是很聪明的
这个本质是很愚味
这个愚味的这部分就叫作无明
这就叫无明
比如说我们可以去制造
人可以去制造这个
很精美的很精致的家具
仪器机器等等
但是我们很多人不知道它的结构
它的真正的物质的深层次是什么
大家都不知道了
这个叫作愚味 叫作无明
用佛教的话讲无明 无明横起
横就是很猖狂的 非常严重的
起就是产生 起来的起
无明横起 就是说无明很猖狂
产生各种各样的无明
然后 爱有所生
爱有所生是什么意思呢
爱就是我们的贪欲 眷恋 执著叫作爱
爱什么呢有 有没有的有有
有这个字 在佛教里面在讲什么呢
就在讲六道轮回叫作有
有就是六道轮回, 六道轮回就叫作有
爱有是什么意思呢
我们对轮回的执著
爱有所生第一个有了这个
第一个有了无明
比如说我们不知道这个桌子
这张桌子是一大堆的原子和分子
在我们的生活当中 它就是一个家具
它不是一大堆的原子 分子
它就是一个家具
不知道它的本性 这是第一个
第二个 我们把它当作一个
张桌子的时候
然后我们对桌子产生这种贪欲
比如说很好的家具
看到了以后 我们就想
我要买一个这样子的家具
这样子的贪欲
有了无明 就有了贪欲
爱有所生 产生 产生了
就这两个 一个是无明 第二个是贪
这两个产生了以后 结果就出来
结果是什么呢 被转五趣
五趣是六道轮回 有些时候
地狱饿鬼 旁生 然后人和天人
就这五个 叫作五趣
平时讲六道轮回 但是也叫五道
五道的时候 我们把阿修罗不单独算
他就是包含在人和天人当中
也叫作五趣 被转五趣
因为有了这两个一个无明和贪欲
然后把我们转到这个五趣当中
然后最后一句话 就是它的比喻
如陶家轮 陶家是什么呢
吉代做陶器的工匠
做陶器的工匠叫作陶家
做碟子 做水缸 做杯子等等
就是做陶器的工匠叫作陶家
陶家轮 轮是什么呢
陶家他们做陶器的时候
首先把陶器的泥放在一个车轮上面
然后把这个车轮转动
转动的时候 他们用手去做陶器
就是下面是转动的轮子
那么过去这个轮子的动力
过去没有电
所以他们就是想一种办法
这个尼泊尔这些地方到现在也有
首先人的脚一踩
第一个动力就是人的脚
一踩的时候 然后就产生了动力
这个动力就像我们现在的齿轮一样
一个转动另外一个 这样子转
就全自动化地转 这个叫作陶家轮
如陶家轮 就是说
这个第一个动力产生了以后
然后其他的车轮不间断地去转
同样的我们的第一个动力产生了以后
然后我们在六道轮回当中
不间断地去转
那第一个动力是什么呢
就是陶家工匠他用脚去踩 产生动力
同样的 我们的这个
轮回的原动力是什么呢 原动力
这个跟西方的宗教是不一样的
佛教就 它不会讲是造物主 上帝
它不会这样子 佛教的观点
就是因为因缘和合的时候就会产生的
这因缘是什么 就这两个
无明和贪欲是我们的轮回的原动力
只要有这两个
那么这个陶家的车轮一样
不间断地去转 那么我们
如果我们把生死轮回的巨大的车轮
我们想让它停下来的话
那么首先要找到它的原动力
找到了原动力以后
我们把这个原动力给破坏
然后它才能够停下来
原动力就是无明跟贪欲
就这两个是它的原动力
其中最关键的就是无明 那么
无明我们用什么样的东西去破坏呢
烧香 拜佛 念经 求佛
这些都跟我们的无明
点的矛盾都没有
所以它没有办法推翻了
那么这时候用什么样的东西呢
就是需要证悟空性的智慧去推翻
它的无明给推翻掉
推翻了以后 它没有原动力
没有动力以后
这个车轮都慢慢慢慢都停下来
这个就叫作不生死轮回
也就是从生死轮回当中摆脱
这叫作解脱 解脱的方法就是这样子
所以佛教不崇拜鬼神
他们永远都不认为
用什么鬼的力量
或者是用什么神的力量让我们解脱
他们不相信
但是佛教就相信自己的智慧
不相信鬼和神
他相信自己的智慧
他相信我自己的错误的观念
外在的鬼和神是没有办法挽救
那么我的错误
是以我自己的智慧去解决
这叫作 这个就是佛教的自信
佛教也有自信 自强
所以这个时候佛
他不去求任何外在的力量
不求神 不求鬼 也不求佛
当然我们要从佛
从佛陀那里 我们要去学这些方法
但是学完了以后 还是要自己去
自己去解决这些问题
我们并不是请佛陀
来帮我们解决这个问题
还是最终还是要自己解决的
那这时候我们的这个无明
我们的无明是原动力
两个原动力当中的
最最最关键的原动力
这个原动力以我这个智慧推翻
智慧可以推翻
就像我们刚才 比如说我们
在现实生活当中就是一张桌子
这个没有任何的争议
但是深层次地接触的时候
然后我们发现
这不是一张桌子 不是桌子
原来我们认为是桌子 这是错觉
但是刚才我们讲过
如果这个生死轮回的巨大的车轮
你不屑 不愿意
不要求让它停下来 这样子
那就我们不需要去破坏它的原动力
让它转就可以了
我们就在这个转的过程当中
我们去追求人和天人当中的幸福
人和天人的幸福
但是这个生老病死的根本的问题
是没有办法解决 如果要解决
那就必须要把这个生死轮回的车轮
要把它停下来
停 那就必须要破坏它的原动力 无明
那么无明 我们怎么样去推翻
我们现在有两种方法
第一个 我们可以这么看
比如说 我们每个人的身上的衣服
它是一件衣服
然后衣服它是布料做成的
那么就可以说它是一块布
在我们的生活当中我们的衣服
就是一块布
那么这个一块布 如果不再观察的话
那就 它就是一块布
现实生活当中一件衣服
能够在我们的现实生活当中
它可以满足我们的需求
那么就不要再去观察了 没有必要
刚才我们讲的这种绿色的药丸
就不要去再追求
不要去再看它的本质是什么
如果是选择红色的药丸 那就不要说
不能停留在这里手 我们进一步地去看
进一步地去看
我们把这个衣服拆下来
这张布这一块布拆下来了以后
它就变成了一大堆的线
一大堆的线 毛线
那么这个时候布 这一块布去哪里呢
我们就会讲
它没有去哪里 它就不存在了
这个时候我们会说 原来
这个时候我们会发现
原来这块布其实就是一个抽象
具体的东西不是布 而是线
线才是具体的东西 布就是一个抽象
我们会这么讲
然后线 线我们把它拆开
拆下来了以后 线其实也不是线
是很多很多 更多的纤维组成的
更多的纤维组成
一层一层的丝线 毛线
羊毛的纤维 棉花的纤维
或者其他东西 比如说
木头当中取出来的 提取的纤维等等
它就是不是一根线
而是一大堆的纤维
这个时候我们会说
实际上真正的 具体的
实际上存在的东西就是纤维
线就是一个抽象
这个时候线又变成抽象了
线也变成抽象
然后这个纤维它是细微的纤维
把它切掉其实也不需要切掉
它本来就不是连在一起
只不过我们的肉眼看不见而已
切掉切掉了以后
它变成了很小很小的灰尘
就用佛教的话讲 微尘
微小的尘微尘 很细微的尘
那这个时候我们又觉得
原来真正的实际上存在的具体的东西
微尘就是存在的
纤维这个时候又变成了一个抽象的
又是抽象了
然后这个很小的 很小的灰尘再分解
再分解的时候 分子 最后就是原子
原子就一根针的针锋
最最最最尖锐的这个地方
可以排列七个原子 原子就这么小
一根针的最最最 最顶尖
很小的这个地方可以排列七个原子
原子的体积就这么小
在显微镜下面
就像我们在太空里面
很远很远的地方
看到闪闪发光的一颗星星一样
是发光的东西 明点
一般的显微镜看就是这样子
然后这个时候就需要
更有威力的显微镜
精确度更高的 也就是高倍显微镜
然后高倍显微镜一看
原来不是一个亮点
不是一个发光的亮点
原来是什么东西呢
就是原子的周围的大部分都是空
都是空 虚空的 不是真实的东西
就是一个错觉
是因为太多的 很多的电子
在转动 高速地转动
它的每秒钟的速度
基本上可以达到一千公里左右
高速运动 高速运动的时候
任何一个运动的东西
高速运动的东西
在我们的视觉里面就变成一个错觉
最近很火的一个电影叫作《超体》
大家都已经应该看过了
《 Lucy 》 对 这个电影
有一个我觉得很有意思的是什么呢
比如说就是一辆车子
辆车子时速一百公里
或者是两百公里 五百公里
在我们的眼前过去的时候
我们看到的就是一辆车子
看得清清楚楚的
然后这个速度再加快 再加快
到一定的时候 那么这个不是
我们看到的不是一辆车子
而是一个横线 就是一个横线
看不见它的这个
比如说它有一千米的话这个车子
第一米第二米第三米第五米
第九百九十九米
这样子过去一千米
但是我们看不到它这样子
逐渐逐渐地过去
我们看到的就是一个横线
然后这个速度再提升
再提升的话 那么很高的时候
这个速度很高的时候
然后因为它的速度太快了
在我们的眼里什么都没有发生
这屏幕就是空的 什么都没有看到
但是就是一辆车子过去了
那我们看不见 为什么看不见呢
就是因为这个速度太快了
超过了所以我们看不见
所以我们的人的眼睛在正常的情况下
适合它的速度的变化
这个它能看得见 看得清楚
然后如果变化稍微多一点
频率稍微高一点的话
它就看得比较清楚了
这个频率越高 它看得越清楚
但是太高了 那它什么也看不清楚
最后就变成了什么也没看见
就空的屏幕
这是电影里面讲的 是真实的东西
还有一个在我们的生活当中发生的
比如说我们点一支香
不动的时候 我们看到的是什么
就是一个很小的亮点
然后这个亮点
三百六十度地这样子转动
转动的时候 开始的时候
我们也看得很清楚
这个很小的点在移动
但是如果这个速度再高一点
然后它不是在移动
它在我们的视觉里面
就变成了一个环形的火光
环形的火光
这就是这个《超体》 里面讲的
就一个道理了
车子的速度在一定的范围内
我们看到这个很快
但是再快也好
我们看到就是一辆车子
但是这个速度很快 太快的时候
就像刚才这个一支香
在我们的视觉里变成了
这个环形的火光一样
它就变成了一条线
那这个环形的火光叫什么呢
佛教里面叫作旋火轮
旋转的旋 火车轮的轮 旋火轮
那我们的这些一般的工具书里面
般的工具书里面
我们查不到这个名词
佛教这是一个佛教的名词
因为佛教经常用这个来描述
那么在高速运动的时候
我们的的确确
看到的就是一个环形的火光
停下来了以后 我们才发现
这里没有环形的火光
就是一个很小很小的亮点
这个时候我们会告诉我
原来这个环形的火光是我的错觉
实际上这个点是真实的
我们会告诉我 那么
我们这个时候我们知道它是错觉
那既然这个是错觉
那么告诉大家
这个桌子就是这样子的
这张桌子就是高速运动的
我们刚才是一个亮点的高速运动
产生的一个幻觉一个环形的火光
那么现在这个
原子核的周边的这些电子
高速运动的时候
以我们的眼睛 还不是我们的眼睛
还是很不错的显微镜看
也就看不出来它
它就是一个亮点 就是一个亮点
但是更高倍的显微镜看
原来就不是一个亮点了
原来就是很多的电子在高速地运动
那么我们现在看到的
不管我们接受不接受 事实就这样
这就是错觉 我们的错觉
比如说这个错觉
一个错觉可以变成一种建筑物
或者一张桌子
比如说我们一百个人 或者一千个
就派一个艺术家把人的这个座位
就排列一个建筑物
然后把人都坐在这个座位上
每个人的手里就拿一支香 把香点燃
然后这个座位上的所有的人
都转动 高速地转动
那么每个人的手里就有一个
产生一个旋火轮
然后从一百米
或者是两百米的地方看
然后看不出来 这个就是一个
一个明亮的建筑物 因为人的
他每一个人手里的这支香在高速运动
但是一百米之前 两百米之前看不见
然后每一个人的座位之间
是有间隙 有空间
但是两百米之前也看不见
都转起来了以后 高速运动的时候
两百米之前看
就是一片光的建筑物 光的建筑物
这个时候我们的心里就产生
我们的视觉一定会告诉我们
就是对方有一个发光的建筑物
它就会告诉我们有一个发光的建筑物
然后我们的大脑或者是我们的意识
去分析 对方是一个发光的建筑物
它的材料是一个发光物
一个发光的物质 材料构成的
一个建筑物 这样子
我们的心里就是这样子确定了
我们的意识就确定
对方就是一个特殊的建材
特殊的材料构成的一个建筑物
如果他不靠近 那永远都是这样子
他认为对方有一个特殊建筑
特殊材料构成的建筑物 栋楼
如果他靠近一看
原来不是没有静止的 都在转
而且每个人的座位之间都有空隙
但是这些东西 因为
这个旋火轮我们想停下来的就停下来
我们想转的时候转
所以我们比较清楚它不是真实的
但是原子核的周围的
这些电子的高速运动
我们人没有办法让它停下来
所以我们永远都没有办法知道
它是错觉
其实这些太多的电子高速运动的时候
就我们的视觉里面
就产生了这样子的错觉
这么成千上万的错觉放在一起以后
就变成了今天我们看到的这个桌子
所以从物理学的角度讲 这个桌子
真的是一点真实性的东西都没有
但是我们明明知道
明明知道 学好了以后知道
但我们对这张桌子还是有执箸
还是我们希望有一个
比较稍微好一点的桌子 书桌餐桌
我们对它有执著 那这个怎么办
那就是要去修 修了以后
才能够彻底地破坏我们对它的执箸
但是我们的眼睛 我们的视觉里面
桌子还会存在 它继续会存在的
但是我们的心里已经明白了
我们不认为它是一张桌子
这个时候我们的无明打破了
然后从此以后 我们在现实生活当中
需不需要一张桌子 需要
但是不需要太太太 太昂贵的
或者是太精致的等等
精致的 昂贵的 有也可以用
也可以用的 但是呢
也不是一定要用这样子的东西
我们知道这个时候 这就是假的
反正生活当中是可以用的
就像做梦一样
也不需要再高的要求
如果有也可以用 没关系
也就是做梦一样
反正很精美的家具
很漂亮的 价值昂贵的
也就是它的本质就是这些错觉了
也可以用 只不过
你知道它是错觉就可以了
可以用不需要刻意地去过一个
苦行僧的生活
所以我们学佛的时候
虽然证悟了 内在证悟了空性
但是你的外表还是可以很时尚
这些时尚 最时尚的这些打扮装着
都没有关系你一样地可以住别墅
一样地可以开名车 一样地开
几百万几十万的包包一样地可以背
一样地可以用 大家不要担心
没关系 你们觉得
哎哟 这个我不敢学了
那么这样子以后
我们从此以后是不是不充许
是不是对名牌不感兴趣了
那这样子我就被淘汰了
我怎么办 我怎么可以敢学这个呢
没关系的 如果有 可以用
没有 我们执著也是没有用的
没有的话这些东西 我们的
没有能力 我们用不上这些东西
执著也就是
只不过增加自己的压力而已
也没有什么
如果有 那也可以用的
反正这些都是像刚才讲的这个环形
旋火轮一样
谢谢谢谢 旋火轮对 旋火轮
但是我现在已经不紧张了
我现在已经平静下来了
现在我说错了 那这是我的
我就是说错了 不是因为紧张
前面的这些不怪我
刚才我说错了这个数字
这个就不怪我 就是因为我紧张
现在说错就是真实地就说错了
也许是口误
那这时候我们非常地清楚地就看见
这张桌子原来就是错觉
一大堆的错觉
再往下 完全我们可以不管它
反正原子以上的东西是错觉了
那就够了 我们的生活当中
我们看到的不是原子
是分子或者是分子构成的物质
我们看到的
但是我们的物质的它的
比如说我们砌墙
砌墙的时候 这个墙的
这个墙是一个一个砖头砌来的
那么这个墙
远的地方看就是一个墙
但是实际上就是每一块一块砖头
那么原子现在就像这个砖头一样了
那么原子已经是错觉
那就往下是错和不错都没关系
我们的视觉当中的就是这些错觉
都是错误的
但是我们如果再往下去
再往下去观察的话也可以的
原子然后再观察再观察的时候
原子核 比如说一个原子
有这么一栋楼这么大的话
那么除了它的真正的原子核以外
全都是这些错觉
这旋火轮一样的东西 错觉 那么
个原子有这么一栋楼这么大的话
它的原子核有多少呢
就像一个火柴画 就这么大
其余的东西都是空间 都是错觉
那么原子核再分了以后
里面就可以分质子 中子等等
最后分到什么
分到最后就可以分到
就是夸克上夸克 下夸克
就是最小最小最小的粒子
然后过去所有的科学家都觉得
这个就是物质的基本的粒子
所有的物质都是
它的最基本的单位就是这个东西
但是后来又发现另外一个叫作弦理论
弦就是我们的 比如说
古筝琵琶二胡上的这个弦
有些人读玄
弦理论出来了以后
告诉我们什么呢
其他的不说 连这个夸克
它都是错觉了 它也是错觉了
它是什么东西的错觉呢
它就是这个一维弦的振动
弦就是像我们扎头发的
胶圈儿一样的一个封闭式的线
然后它的振动 不同的振动
然后就我们的
我们眼睛根本看不见
连显微镜都分不清楚了
在显微镜当中这个振动
速度频率很高以后
就变成了一个粒子一样
当初一般的显微镜
看不出原子的内在的结构一样
它看见是发光的东西一样
这时候 然后这个粒子都不是真实
这个都是错觉了
但是到了这个 到这个地方
到目前为止 科学的终点站
没有 再往下是没办法讲
再往下是未来的事情了
这个时候需要佛教
佛教怎么讲呢 大家必须要明白
佛教说 物质跟精神
这样子理解 物质和精神
它不是两个不一样的东西
它其实 物质和精神是一个东西
比如说同样的物质
比如说一个液体
那么液体 因为外面的东西
外面的客观的因素 它可以变成固体
零度以下的时候 液体可以变成固体
结冰了以后 变成固体了
如果是一百度以上的话
那么液体就变成了气体
然后这个气体又可以变成了液体
这个液体又可以变成固体
这样子循环
不管是液体 气体 固体 都是物质
物质的不同的存在的形式
除了物质以外没有东西
然后佛经就讲 精神也就是其中
有些时候这个东西
它以我们的精神的形式出现
有些时候它以物质的形式出现
这也就像我们做梦的时候
大家都很清楚 做梦的时候
我们看到的这些山河大地 建筑物
任何人都知道这不是外在的物质
而是我们的心 我们的精神
以物质 以建筑物 以大自然的形式
出现在做梦的人的前面
然后做梦的人就认为它是真实的世界
然后有些时候我们的内在的精神
去思考 判断
那这个时候它就以精神的形式出现
还有我们打坐的时候
当这些杂念全部都消除了以后
最后就是剩下的一个最最最基本的
我们佛教叫阿赖耶识
最基本的精神 它是不对外的
但是它自己是有精神的苏醒
所以它叫作自知自明
那这种精神 是一个纯粹的精神
它有些时候以这个方式出现
有些时候以精神的方式出现
所以唯物和唯心的这种辩论
佛教永远都不参与
它永远都是一个旁观者
我们既不是唯物 也不是唯心
都不是 佛教是什么呢
佛教认为我们的精神
有些时候可以以物质的形式出现
有些时候 这个东西
有些时候以精神的东西出现
在现实生活当中都可以
但是它的本质上两个都不是
它又不是精神 又不是物质
这就是佛教对这个世界的解释
那么这时候我们 刚才我们讲到了
比如说像夸克这样子的东西
再下面了以后 能量
能量就是以波的形式
可以在这个空间可以传开的
那这个就是 不管是能量 不管是夸克
用佛教的中观里面
有很多的分析的方法
用这个东西来分析的话
其实根本不存在
最后我想是什么样子
比如说我们就在
比如说在高原的晚上
我们可以看到很远很远的宇宙深处
看到的很多很多的星星
闪闪闪光的这些星星
绝大多数的星星
也不能绝大多数 很多很多的星星
其实是早就已经不存在了
它们不存在 它们不是现在的东西
它们是有几千万年前的东西了
现在不存在了
那么凡千万年前的东西
我们的眼睛怎么能够看得到呢
这个我们前几天看了一个宇宙图片
有些光是从几十亿光年之外的太空
外太空过来的到我们的
今天才进入了地球人的视网膜
那么这个中间需要几十万几百
几十万或者是一百一千光年
千亿光年不是一千光年
一千亿光年
那光从这个物体上发光
发射出来的时候
中间它从这个星球
它的光到我们这里
就需要十亿光年
一百亿光年这样子的时间
那它过来的时候
它的光源已经毁掉根本就不存在
但是光因为这么长的时间
我们现在才 今天才看到
看到的时候 这东西是已经不存在了
不存在 但是我们可以看得到
看得到 东西不存在
那如果我们往回去追这个光的话
这个是不可能的 假使能够去追
那么追到底的时候
没有东西的 没有星星 就是一个光
过去了就没有什么东西了
最后我们的原子 夸克
再下面的最终极的东西
一定会变成这样的
但是这个还要等三十 五十年
这样子以后五十年 七八十年以后
科学家一定会告诉我们
但是我们可能也许听不到了
可能也许我们的转世
转世再回来的时候可能听得到
现在我们这一生当中
不知道有没有这个机会 不知道
但是最终绝对是这样子
实际上最最最 最终的时候
这些东西都消失 都不存在
那不存在了 到底是什么
其实这个时候就是一个我们自己的
视觉当中产生的一个
刚才我们讲的这种错觉
就是一种错觉 然后追到底
最后就是没有得到什么
然后佛教就告诉我们
没有得到 就是最终极的得到
这是般若波罗蜜多讲的
没有得到是最终极的得到
这个科学家一定会
我相信五十年八十年以后
他一定会这样子他会
因为这个科学家
在这个物质上面的研究
是非常有进步的 有成就的
所以他们就是以
过去的这种方式去发展下去
那么我们完全相信
有一天:他们一定会告诉我们
其实没有东西了
是我们自己的视觉里面
生的一个东西
但是到现在为止
还是找到了一个东西 还是有东西
夸克我们刚才讲的弦
再小也好 还是是一个物质
也是一个物质
这个就是他们的终点站弦
目前没有办法再下去
但是佛教已经走到头了
它就告诉我们这里没有东西
是我们的精神
有些时候变成了建筑物的形式出现
就像我们的物质
液体固体 气体转换一样
原来就是在精神上出现的一个
个觉受一个感觉
那这个是不是唯心论呢
当然不是 不是这样子
它说生活当中 物质和精神
这两个都有的 两个都有
最终两个都不存在
这不是 它没有 永远都没有去分
我们的精神可以变
可以以物质的形式出现
这个时候它的的确确就是一个物质
这个时候我们不会说它是精神
这个时候我们不会否定
这个物质的存在
所以它不是唯心主义不一样的
最后就是这样子!
这个叫作色即是空这叫作色即是空
我们看到一张桌子
那么这个桌子在现实生活当中
它的体积不管有多大多小
它就是一大堆的分子组成的
除了分子以外没有东西
分子就是原子原子再下去
最终极的问题还是要用佛教来解释
目前是要 需要用佛教来解释
然后前面的这些佛教也讲
比如说我们的大乘的
《阿毗达磨》
小乘的《俱舍论》《时轮金刚》
虽然不会用电子 质子中子 夸克
这样子的词汇不会用
佛教用它的词汇 但是内容都是一样
它把这个物质分析到最彻底
彻底地分解完了以后
最后就变成了一个
就是精神上的一种错觉
我们刚才讲的这种旋火轮一样的东西
不但是桌子是这样
连最基本最小的单位的物质
也就是这样子不存在
这个叫作色即是空
然后再回来 再回来看我们的精神
那么物质不存在精神存在吗
唯心主义就会说精神是存在
佛教说精神也是不存在
精神也不存在 精神怎么不存在呢
这个就是比较深奥的东西了
精神 很多时候
我们没有办法像物质这样子去分解
精神的感受
了解得最最最 最好的方法是
我们去打坐
达摩祖师有一句话 禅宗一直都在用
如火饮水冷暖自知
然后你就感受到你自己打坐的时候
这个精神到底是什么
不需要去问别人 我们不需要去说
释迦牟尼佛什么 龙树菩萨说什么
然后就是西方的这些哲学家
他们说什么
不需要 就问自己就好
自己去体会的时候
然后我们会发现 精神它实际上
我们的各种各样的这些情绪
都是就像一股风
从我们的耳边吹过去一样
实际上就是在这个空间
我们不关注它的时候
它对我们的影响特别地大
这个我们前几天也讲过了
这精神特别让我们不自在
让我们 最让我们不自在的
就是我们的精神
我们前几天讲过了
我们客观的这些生活当中的
周边的环境的这些所有的
让我们自由自在的这些因素都有了
但是唯一一个没有内在的自在
然后最终我们还是不自在
这是因为我们没有去分析
没有去关注它的本质
然后一直都把它当作是一个真实东西
我们把它当作真实东西
就变成真实的东西了 就这么简单
然后现在去观察的时候
去感受的时候 然后我们会发现
禅宗里面有一句话就是
万里无云万里晴
意思就是说
比如说就像高原的蓝天 就像秋天
佛经里面经常讲秋天的蓝天
因为这个我们前几天也讲过
为什么说秋天呢
秋季的蓝天天空
特别特别地纯洁 特别地漂亮
但是我们现在环境污染
不管是秋天冬天
基本上都是一样的灰蒙蒙很多地方
没有污染的地方就是这样
因为冬天就是天气特别好的时候
还是有一点点灰
所以不是很干净
然后春天就是因为
温度和湿度产生的一种空气的气流
上升的时候
对天空还是有一点点的影响
所以不是很纯洁 夏天有雾
唯一就是一年四季当中
秋季的蓝天是特别纯洁的
特别纯洁 有些时候我们往
抬头一看 就是就根本就
不敢相信自己的眼睛一样的
特别地纯洁 纯洁到什么样的地方
就是无法描述的这样子的纯清
这是外面看到的
然后内在的精神
我们证悟的时候就是
就像一片虚空一样
他深深地就证悟了
感受到自己的心的本质
原来我们的焦虑 压力
抑郁 担忧等等
所有的东西在这个当中
都是 都消失了
这时候一下子就确定
确定精神的本质
这时候我们内外两个东西
外在的物质 内在的精神
精神用科学的方法去分析
是没有办法分析的 没有办法
因为精神这个东西
它是没有办法用仪器来检测
没有办法实验
顶多也就是因为我们的思维
会影响到大脑的脑波
然后用扫描的方式它可以看到
人的脑电波的变化
仅此而已 它没有办法
任何一个仪器没有办法直接
看到我们的心的本质
所以这个时候
唯一的方法就是佛教它本身的方法
通过这个佛教的方法去看
比如说我们的外面的东西
以我们的眼睛去看
内在的精神 它的本来的面目
没有办法用眼睛去看
没有办法用我们的耳朵去听
唯一的让它自己去感受 它说了算
它才是在这个领域当中
这个世界里它才是唯一的权威
所以它说了算
但是它也有 在这个过程当中
也有产生太多太多的错觉 误区
我们把这些错觉 误区
一个地解开
就像我们剥这个洋葱一样
个地剥开以后
最后就看到它的真正的本来的面目
本来的面目
就像六祖惠能大师讲的一样
本来无一物 就是这一句话
本来无一物
这一切外面的世界 内在的东西
本来就不存在的
不是现在本来是存在的
然后我分析了以后不存在
没有这样子的说法
本来就不存在
这个并不是 本来存在的东西
我让它变得不存在 不可能的
任何这些东西我们是没有办法
我们的所谓的真理 所谓的逻辑
要符合它的存在的方式 才叫作逻辑
逻辑是去了解它的本质
不是去改变它的本质
这叫作 用佛教的话讲 正见
正知正见
有了这样子的正见的时候
然后我们刚才讲的
佛教里面的四句话
无明横起
好现在无明不起了
无明不起了 为什么呢
我们彻底地明白了
明白了这个真相
现在我们不会再迷惑
所以我们已经悟了
就像我们刚才讲的
这个《黑客帝国》 讲的
我们把红色的药丸吞下去了
春下去了以后
它就给我们泄露了人类的生存的真相
在这个一系列的挑战的过程当中
我们成功了 我们最后胜利了
看得很清楚了这时候我们战胜了
战胜谁呢 战胜自己
不是战胜外面的任何人是战胜自己
战胜自己实际上就是战胜所有的世界
战胜别人这个就不一定是
不一定是战胜什么东西了
战胜自己
实际上这个就是真正的胜利胜利者
我们的世俗的方法
不会给自己斗 我们会给别人斗
跟别人斗跟外面的斗
在这个斗争的过程当中
有些时候会有所谓的战胜 胜利
但是这个不是 他没有
烦恼这个没有战胜烦恼
所以一样的不幸福一样的不自在
战胜了自己以后
就是彻底的真正的不自在的这些因素
全部都推翻了这个时候我们
实际上真正的证悟 就这个叫作证悟
但是我们今天最后要给大家要讲一个
一个实修的方法
我现在这个题日是记得清清楚楚的了
因为我已经是恢复了
这里面就讲实修两个字
那么怎么样实修呢
最后告诉大家怎么样实修
实修的时候我们
有两种不同的实修的方法
不管是哪一个实修 开始的时候
我们前凡天给大家介绍过了
身体的这个姿势 毗卢七法
然后我们通过这个排气
清空我们的心中的垃圾情绪这个
还有就是这个
我们观想释迦牟尼佛和上师
发菩提心祈祷
最后佛化光融入我们的心最后打坐
这些都是一样的
这个我们不再重复了 这都是一样
那么这些都做完了以后
我们现在开始进入了主题
真正的空性的修法
首先我们 就是一个很简单的
比如说一张桌子
我们现在看见的就是一张桌子
然后我们把这个桌子
作为我们的修行的对境
通过这个桌子的分析
我们刚才一步一步
这样子分析下去了以后
最终我们深深地体会到
原来这个桌子都是一个原子和分子
那么每一个原子分子
都可以追到最后没有了
母 一个原子都最后分解到没有了以后
那我们眼前还能有什么东西呢
这时候我们深深地体会到
原来这张桌子它的本质是空
是一个我们的思维比较到位
比较专注 比较投入的话
这个分析 分析是一个过程
这个过程的最后我们需要的是
不是这个过程 需要的是结果
通过这个过程 最后就有一个结果
结果是深深地体会到这张桌子
我可以看得到 小可以听得见
但是我看到的就是一个不存在的桌子
这个在我们的现实生活当中
说起来很别扭的就是
仿佛就是一个 完全是自相矛盾的话
但是不矛盾
我眼睛看得见 梦里面我也看得见
那我就像梦境看得见 不存在
同样的这张桌子也不例外
看得见 不存在
深深地感受到了
最后不是我们要说服自己
台湾要说 说服自己
最后就是要让自己明白
要自己明白这个是桌子
你一定要去这么去想
它是空性 它是不存在 不是这样子的
他是深深地体会到
自己感受到了它的不存在
这时候通过这个分析的最后
我们会找到一个
这张桌子不存在的一种
强烈的空的感受
这个是我们需要的结果
然后这个感受出来了以后
立即就不要再去思维
结果有了过程就不需要
就立即就安住
安住就是 安住的意思
立即把所有的思维停下来
就去抓这个空的感受
其他的这些思考都不需要
但是这个感受
可能是一分钟 三十秒以后
会慢慢地会淡化甚至是消失
这个时候我们文
还没有消失的时候又去思考
然后又需要一段时间
最终又感受又这种空的感受
然后又在这个感受当中停下来
然后这个感受即将
即将消失的时候 不要让它完全消失
即将消失的时候停止
又去观察 观察好了以后
我们又会得到一个这样子的结论
结论的时候 然后我们就会
进入这个状态当中
然后慢慢地时间长了以后
开始一分钟
然后五分钟 十分钟二十分钟
逐渐逐渐地
我们在这个空性当中停留的时间
就会越来越长 越来越长
这样子以后 我们最终
这个叫作修空性 证悟空性
这个我们昨天讲了 我希望大家
我们在这一生当中
这个学佛终极的目标是成佛
但是除了这个终极的自标以外
我们每一个人
设定暂时的这个目标
暂时的目标 至少 最起码
第一个我们发菩提心是第一个冒标
第二个就是证悟空性是第二个冒标
我们 当我们离开这个世界的时候
其他什么都带不走 没关系
要能够带走这两介
只要这两个东西能够陪伴着我们
那么我们的亲戚朋友
就暂时是不能陪我们走的
但是就过了一段时间以后
也许是十几年也许是二十年
也许是一百年以后
我们分散了以后又会会合的
会合了以后又会分散的
轮回就是这样子
这个就不需要担忧的
这也没关系
他们不能陪我们也没关系
只要这两个东西能够带走
那这才是真正的财富
其他的财富留给这个地球上
谁想要就给他 这样子
我们就带这两个走就可以了
这是我们应该是我们的暂时的目标
希望大家为这个目标奋斗
我觉得特别有意思
否则的话 我们的这一生当中
我们很多的年轻人
年轻的时候就不太去关心这些
不太关心这些
但是这个还是我们还是要
年轻的时候就开始
该做的事情我们越早越好 越早越好
不该做的事情
那我们早也好 晚也好
我们不需要去做,
但是该做的事情是
越早越好 越早越好
所以年轻的时候
开始去思考这些问题是更有意思了
因为还有很多的时间
还有很多时间去做
他们一定会成功的
那就这两个是我们的目标
这样子去观想
这个叫作证悟空性
然后这个证悟了以后
我们的这些很多的痛苦
我们对名利的这些
家庭感情婚烟名声
等等等等的这些东西
我们特别特别地执著它们
然后越执著 它们就越对我们
带来更多的痛苦 让我们越痛苦
我们越执著它越在乎它
它会让我们越痛苦 为什么呢
我们越是执著某一个东西的时候
我们一定会对它是有要求的
凡是我们在乎的东西
不管是人或者是物质
我们都有要求 而且要求很高的
比如说一个人
我们很在乎 很执著的时候
他一定他的一举一动
一定要按照我的要求去做
如果他的某一种行为
不符合我的要求的时候 然后我们
他给我们带来很大的痛苦
然后外面的大自然
或者是物质都是这样子
我们很在乎的时候
我们一定对这个物质是有要求的
它的变化的规律
定要符合我的要求
它一定要我所想像的这样子去变化
但是这个不管是人或者物质
能够跟我们 能够配合我们的要求
能够按照我们的要求
按我们的要求去变化的有多少
不多很少的
那么当他们的变化
当他们的一举一动
不符合我的要求的时候
因为我抓得太紧了
所以他给我们带来的这种痛苦
是非常非常严重的 非常严重
所以我们现在就是要稍微
就是要学一学怎么样去松开
不需要完全地松开
但是稍微松一松
至少该松的时候就松
这个松 禅宗里面就叫作放下
放下就是其实是我们的手松开了
那么就放下了
那我们的心执著的时候
就没办法 没有办法松开
所以在我们现实生活当中也是一样
比如说名啊 利啊等等
这些东西可以执著
我们不能要求完全不执著
但是不要太执著了
太执箸了让我们太辛苦
本来我们的生活节奏快
然后就是工作的压力大 竞争激烈
在这种高压的这个生活当中
已经给我们的这些
压力焦虑这些负面的情绪巴经够多了
然后这个执著又给我们
把这些东西都强化深化以后
我们实在是没有办法
去承受这么多的压力没办法
所以我们很多人的精神会崩溃的
那这时候我们必须要有这样子的一个
稍微 既不需要完全地放弃
也不要太太太执著的一
这样子的一个
放弃两个极端就是一个
中庸的中道的一个这样子的路
才是人生的真正的选择的路
这种路它是一直走下去它可以通
通解脱道 它是解脱道
它才是我们的选择 否则的话
我们的任何一个这种极端的这种路
是走了让我们很痛苦的
走完了 我们费了很大的为气坚持
走完了其实也没有什么意义
这样子的 所以希望大家
争取证悟空性这才叫作佛教
我们的烧香拜佛
然后买宝瓶水陆法会
开太多太多的这种
商业化 形式化世俗化的这些东西
最终我们也没有菩提心
也没有出离心 也没有证悟空性
什么都没有
那么我们学了一辈子的佛
最终走的时候还是
我们的宝瓶还是带不走的
还是要放在家里边儿
发财 那么也就后面的其他谁
谁拿了这个宝瓶就谁发财
我们也发不了财了要走了
所以这些东西不是佛教的核心
佛教核心就是这些
但是我们很多人不知道
怎么样去抓住这些核心的东西
更不知道这个解脱的入口在哪里
不知道那么所以我们要去学
希望就是台湾的佛教徒
就是希望大家
不管是学藏传佛教 汉传佛教
南传佛教都没关系
只要是佛教就可以了
方法一定要重视如果方法不对
学藏传也没有用 学汉传也没有用
学南传也没有用 都没有用
只要我们的方法没有错
那这个都是 都能够让我们解脱的
所以大家 就是台湾的佛教徒
希望大家 学什么是自己的选择
但是必须要 方法不能错
希望大家能够投入闻思修
修南传也要去学 修
修汉传佛教 比如说禅宗净土
也要去学闻思
听闻 思维思考然后去打坐修行
当我们打坐修行
有了一定的境界的时候
然后我们把这个佛教
落实到我们的生活当中
落实到工作当中这样子以后
我们学到的是佛的智慧和慈悲
都是 完全是百分之一 百的正能量
那我们吸收了这么多的正能量
最后我们落实到生活和工作当中
释放出来的时候
释放出来的东西也是正能量
这个正能量
不但是让我们活得很有意思 很幸福
而且我们身边的同事同学
家庭的成员 亲戚朋友
都就感受到这个正能量的力量
也可以让大家让他们开心幸福
不但是开心幸福
而且他们也能够找到一个出路
轮回当中的出路
这样子我们活得很踏实
活得很有安全感, 很有目标很有理想
这样子我觉得是非常有意思
这我真的是紧张了 你看
我i Pad 都不知道放在哪里了刚才
但是我刚才上来的时候
都不知道怎么上来 这个是
本来就是要拿这个东西来给大家念的
但是忘掉了
好·这个修行的方法我基本上
简单地介绍了
然后方法就是这样
还有内在的这种证悟的方法
我们还可以慢慢地学 进一步地去学
有些时候也可以这样子
刚才比如说我们针对一张桌子
有些时候我们对某一个人特别地不满
很生气很生气 想忘掉也忘不掉
这样子的时候
然后我们把这个人观想在我的前面
就像这张桌子一样
然后再去分析 什么叫作人
然后这个人的
这个人的全身的皮肤 肌肉
骨骼 液体全部分解
这样子以后 最后我们会发现
其实人就是一个抽象的东西
具体的东西呢
就是肌肉 皮肤 骨骼这些东西
那么我对谁生气呢
既然这个人是抽象的东西
那抽象的东西本来不存在
我没有必要去生气生他的气了
那么我难道是生这个
肌肉 骨骼 皮肤的气
还是什么的气这样子以后
这个真的是很有帮助的
大家去感受 感受才知道的
感受才知道 特别有帮助的
然后有些时候
然后我们对某一个人特别地执箸
特别执著 然后他又不配合我
然后我很痛苦的时候
然后又可以这样子
我们把这个人观想在前面
然后去分解
我到底执著他什么东西呢
我到底执著 我执著的这个人
到底是什么样子 分解
最后就是 有些时候会
自己都会觉得自己太幼稚了
就深深地体会到
这个很奇怪的啊
我们这些东西平时都是
我们把这些东西都合理化
我们觉得这个是理所当然地存在的
不要去观想 但是实际上我们
因为这样子的错误的这种感受
导致了太多的痛苦
现在进一步地去观察的时候
真的是很有帮助的 这是一个
另外一个 对我们自己的这种修法
自己比如说我很生气的时候
或者是我很在乎 拔不出来的时候
然后我也可以静下来
到底什么人在生谁的气
什么人在执著他 在乎他
观察自己的时候
我们也就深深地体会到
原来这一切都是 都是一种游戏
这种游戏规则怎么样去玩都可以的
其实我换一个方式
换一个角度去看完全也是可以的
所以我没有必要用我老的这种方法去
这个角度去看这个人
这个角度去看让我很辛苦很累
那么我现在另外一个角度去看这个人
也可以的呀 这样子我很轻松的
没有那么地辛苦 这样子也多好啊
也其实也是一个很好的方法
这个不像我们的一般的心理学
心理学的这些方法
是暂时让我们觉得稍微轻松一点
但是它不能解决这个根本的问题
那佛教的这些东西
越观察越深入 越观察越深入
从它的最深层次的地方去
把它的源头上铲除了这些烦恼
所以一下子解决所有的问题的
所以大家修 我觉得不但是成佛 解脱
连生活当中我们很多很多的人
都有精神上的太多的焦虑痛苦
大部分的这些精神上的这些问题
都可以用这种方式去解决
所以这是一个很有用的
那我们这样子观察 观察完了以后
比如说我们观察自己的时候
最后深深地体会到我所谓的我
不观察的时候我就在这里
从来都不会怀疑我在哪里
但是深入地去了解的时候
我现在就是找不到我自己了
找不到我自己
最终不是找不到 最终就是找到了
但是找到的是什么呢
找到的是不存在的
这就是终极的找到
没有找到其实就是最终极的找到
因为所有的问题在这个地方解决了
这个大家要去感受 要感受
说多了以后可 可能越说越玄
最后大家觉得这个就很离谱的
但是感受就知道了不离谱了
这个的确是非常有意思
这种方法全世界
只有佛才能够说得出来
佛经里面才有
这是唯一的 佛经里面一个
佛教的一个唯一独特的一个观点
这样子的 希望大家好好地修
大家以后 我刚才讲了
学什么都没问题的
只要是佛教都可以的
但是如果我们想菩提心的话
那就是要不就学藏传佛教
要不学汉传佛教
南传佛教呢
它本来就是不是修菩提心这样子
修藏传修汉传
只要我们的方法没有错都能够解脱
方法错了烧香拜佛
学汉传的 就是我们做水陆法会
其他的各种各样的太多太多的法会
烧高香 烧头香这样子
学了汉传 也不能解脱
学藏传 学密宗
天天都是会供啊火供啊
然后各种各样的这些形式的东西
学了密宗也不能成佛了
如果学的方法没有错
想学汉传佛教想一心念佛
一尘不染地去念佛
净土宗完全让我们能够解脱
如果按照禅宗的方法去学
明心见性完全能够让我们到达彼岸
然后学藏传佛教 密宗
四加行 五加行一个一个
修出离心菩提心 最后我们证悟空性
证悟大圆满 证悟大手印
完全可以证悟
但是我们如果没有去闻思修
没有投入学习 修行 打坐
任何一个佛法都不能让我们解脱
所以大家从此以后 我觉得
也许是我个人的错误的这种感觉
我觉得我们的整体的
这个学佛的方法需要改变一下
需要改一下, 方向都需要改一下
调整一下不是完全否定
但是我的意思就是我们调整一下
我觉得这个非常有必要
那么调整 怎么调整呢
原来的买宝瓶 这个法会
这些商业化的手段慢慢地放下
然后这些各种各样的法会尽量地减少
不是不做 可以做 尽量地减少
然后绝大多数的人都投入到
学习思考打坐这个当中
然后当我们自己有一定的能力的时候
我们积极地去参与
这个利益众生公益慈善
这个时候的慈善
不一定我们拿钱去搞慈善
而且我们现在有一个新的贫困族
新贫困族 是一个新的词汇
是二十一世纪以后的一个词汇
二十世纪以后出现的词汇新贫困族
原来的贫困族、穷人
就是没有钱的人叫作穷人
现在的新贫困族不是穷人
有可能是亿万富翁了
那么台湾不是有一本书吗
它的题目我觉得很有意思
就是《穷得只剩下钱》
五十年前 六十年前
就听到这样子的话特别地别扭
但是二十一世纪我们理解 是呀
有钱 一方面是富裕的人有钱人
但是他不是完全是富裕的人
另外一个角度讲
他有可能是一个贫穷的人
为什么贫穷 他没有精神粮食
他的内在的精神比如人有两个生活
物质生活精神生活同样都是生活
那么他在物质生活当中
他是一个很富裕的人
但是在精神生活当中
他有可能是一个非常贫穷的人
极度空虚的人
这种人我们佛教最有能力帮助
我们佛教徒没有太多的钱
所以就在这个过去的慈善
我们可能不太擅长去做这个事情
但是另外新的贫困族
我们是最有办法了 新的贫困族
这叫作也叫作心灵的慈善
也是一个新的名词
过去的慈善是什么呢
我们拿钱捐款 帮助贫穷的人
这叫做慈善 现在
当然这个永远都是慈善
现在还有一个
另外一个慈善心灵慈善
心灵, 内在的精神极度空虚的人
我们在他的内心世界当中
给他创造一些精神上的东西
同样的也是给予 同样也是给予
我们不要以为给予就是给钱
钱给不起 其他都谈不上
这是十八世纪 十九世纪时候的想法
大多数的人的想法都是这样子
那么这种给予 慈善贫穷 这些词汇
老的词汇有新的解释 新的内容
这个就是因为我们的社会的变化
就会有很多词都是有这样子的变化的
这个就是我们每个人都可以去做
这个时候我们自己有修行的时候
然后我们就投入到这种
这种心灵的慈善这种当中
就投入到这种行业去帮助更多的人
让更多的人幸福 让更多的人开心
让更多的人觉得
自己的生命很有意思
让更多的人不这么自卑焦虑
多好啊这有什么不好呢
我们为什么不去做呢
这就是我们的生命的目标 意义
但是前提 我们需要有正能量
我们没有正能量
那么我自己都没有正能量
那我释放出什么东西呢
没有什么东西可以释放出来的
所以希望大家
第一个修菩提心第二个修空性
空性不是一无所有
该有的还是都有的
所以不需要害怕该有的
但是我们对这个生活的态度有所转变
所以我们这个时候
就外面的这些东西不能影响我们
我们可以影响整个世界
这个就是这时候我们才叫作
生命才开始真正有意思了这样子
这些具体的修法还要我们要去学
要进一步地去学进一步地学
我们通过网络 通过视频通过光盘
还有我们很多汉传佛教的
寺庙的和尚 方丈住持
我们也呼吁太家
尽量地投入闻思修 请他们
我们就是请他们转法轮 请转法轮
然后藏传佛教在台北
都有这么多的藏传佛教的中心
同样我们也请转法轮
其他的形式的东西 我们尽量地减少
从此以后我们尽量地
我们自己好好去学修
然后我们学到的东西给大家分享
以后我们会努力的 会努力
那么会努力 单方面是不可以的
我们双方面 两边
听的人要去听
讲的人才能够有地方讲
听的人不去听 那怎么
你们都不在 我这里讲什么呢
同样的道理 所以我们大家努力
通过大家的努力
我们把佛陀的慧命延长
刚才宗萨仁波切也讲了
他其实给大家传递的
今天的这个核心的东西
他非常地担忧我们的佛教的未来
他不是担忧他自己的寺庙
他不是担忧他的传承
他是担忧整个佛教的未来
那么佛教的未来为什么这么担忧呢
因为我们没有闻思修
我们今天搞的大部分
大部分都是形式的东西了
没有内涵含金量没有 都是形式
这形式的东西
在我们的实际的生活当中
我们的生活节奏会越来越快
不会很慢的 不会越来越慢
我们的生活的要求会越来越高
未来为什么呢
因为我们的现代文明
其实它的一个核心的东西是
激发人的欲望 激活人的欲望
就是一个现代文明的一个很大的内容
那么通过各种的方法去激活
激发人的这种欲望以后
人们不断地去生产, 消费
又生产又消费这样子
这个过程当中我们一定会产生了
更多的欲望和更多的痛苦
所以我们就是
以后更需要的就是直接能够
就像禅宗讲的一样直指人心
一个这样子的东西来解决这些问题
否则的话我们天天都是
我们现在搞的佛教是 一切都是为了
我这个也许是有点说得有点过头
也许是有点磅的意思
但是我不是故意谤
我想很多很多都是为了钱为了钱
那么钱目前对我们来说很重要了
但是慢慢慢慢地 大家都
一方面大家的物质生活稍微有提高
另外一方面手 我觉得不是提高的原因
另外一方面 面大家懂得
这个地球的资源是有限的
没有那么多的资源可以用
所以我们不要过太多的奢侈生活
大家都懂得尽量地过简单的生活
有这个理念以后
钱, 我们不是不需要, 需要
但是我们的价值观当中
它不是最有价值的
这个时候我们的价值观当中会出现
有一些比钱更有重要的东西会出来的
这个时候 所有为了钱
为了钱而做的一切的付出
这个时候开始没有价值了
意思就是说我们为了钱
为了让你们发财
灌这个黄财神的顶 卖宝瓶
推销这个宝瓶 像传销一样地推销
然后就是我们为了钱
把这个什么水陆法会的
内在的外坛的 内坛的
每一个多少多少钱 标价这些东西
当时我们对金钱有了正确的认识以后
这些东西一下子就失去它的价值的
那么我们佛教里面都是这些东西
没有别的东西
那就这个时候人都不需要佛教了
所以仁波切他也就是担忧啊
我的意思也就是这个
我们不要这样子我们
佛陀的本意也不是这样子
佛陀给我们的东西是智慧和爱心
这个只要人类社会存在
永远都有价值
它的价值永远都不会过时的
所以我们要去做这个, 不管是
现在我们比如说我们客观地去看
不管是藏传 汉传
看不到什么地方真正地在
很投入在这样子的弘法上面
所以就是·很悲观的原因也是这样
仁波切今天专门来到这里告诉大家
原因就是这个原因
其实这个是非常客观的
就是这样子了 我们的这个佛教
现在这样子的方法非常地危险
非常地危险的
这个危险不是外来的打击
而是我们自己的方法不对
我们有很多很多的
很庄严的很宏大的这些建筑物
但是里面没有人没有
建筑物它给我们告诉我们智慧吗
它能够给我们传递智慧传递爱心吗
传递精神上的东西
能够给我们传递精神上的东西吗
未来的人类
需要的不是这些宏大的建筑物
而是需要精神上的东酉
尤其是两个 智慧和爱
人类社会越发展越需要的 越需要
这个正好我们佛教里面有
但是我们不关注不重视
所以大家都很悲观的
所以我们希望大家以后尽量地
不管是出家人 在家人
学习修行打坐
让我们的心灵得到净化
这个时候我们有
在一定的程度上我们每一个人都有
有爱心不 有智慧有能力
那这个时候呢
我们真正地可以去帮助很多很多的人
把佛陀的爱和佛陀的智慧
传递给整个的社会 整个人类
这样子以后
每一个人都变得幸福快乐
整个人类 整个社会都变得很和谐
然后未来我们也有希望
这叫作佛教 这叫作弘扬佛法
其他都不叫弘扬佛法
所以大家必须要知道这一点
好 我们今天的就讲到这里
我们随时都可以去修
但是还要进一步地学习
学习我们刚才讲了
一方面可以看书 光盘
视频音频通过网络
另外一方面 我们发自内心地
向这些德高望重的
汉传佛教的和尚方丈 住持
还有我们在台北台湾
以及其他地方的这些堪布 活佛
我们是发自内心地请转 请求他们
向他们请转法轮 请转法轮
这样子我们都能够受益
像今天我们在座的这么多的人
我们到这个地球
如果这一次这些东西得不到
那么走了以后什么时候再回来
都不知道了所以我们说
如果这些都一直都拖 一直都拖
那么这些人散了以后
总有一天我们一定会聚会的
但是也许是一万年以后
也许是几百方年以后这个说不清楚
轮回是无始无终
所以这些人在的时候
应该把这些东西教给这些人
那么这些人走了以后
然后什么时候再有机会回来
我们自己也不知道
现在我们有能力
把这些东西教给这些人
再回来的时候
换一个身体换一个感官
回来的时候有没有这种能力
自己也没有把握
所以出家人
要知道投入的方向不能错
什么叫作弘法利生
这个真的是我觉得
我们要重新地认识佛法是什么
我们先不需要讲佛是什么
一地蔷萨八地菩萨是什么
我觉得不需要
我觉得我们目前最需要的
我们对佛教的认识
什么叫作佛教什么叫作弘扬佛法
我觉得目前我们最需要的就是这个
希望大家在这方面要努力投入
这样子我们自己这一生也变得很有
这个生命这个人生
过得也很有意思 也很幸福
然后让大家也幸福
生生世世也就有意义
这样子我觉得非常有意思 谢谢
最后我们作回向,
回向就是把我们的这个
今天我们的听经闻法的功德
还有我们的过去的功德
未来我们将来我们即将去造的功德
全部汇集可以汇集的
全部汇集在一起然后我们回向
怎么回向呢
我们希望以我们的这个功德
能够天下所有的众生
暂时幸福快乐 健康长寿
最终每一个生命
都能够从轮回苦海当中解脱 成佛
这样子的心愿
发这样子的心愿叫作回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德哗
谢谢谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
太陆出版:
1.《慧灯之光》1—6 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
浙江古籍出版社, 2013年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教—迷信 OR智信?
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
ISBN:9789868440531
. 5.《不可不知的真相—四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6. 5
Timely Rainfall
7.
7. 2
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare. you off 》
Don't let the paper tiger scarer you off 》
Don't let the paper tiger scare :you off》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422