哗哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅胶匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好 各位法师 各位道友
大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们为了度一切众生发心成佛
为了成佛我们听今天的这个课
这个叫作发菩提心
那么发了菩提心以后
我们就讲今天的这个课
天的课的题目是显与密
也就是说显宗和密宗
那我们为什么要讲这个显宗和密宗
这样子的这个题目呢
因为我们很多人
不了解这个显宗和密宗的关系
然后有些人觉得
这个显宗和密宗是水火不容
是一个完全是一个矛盾的东西
然后有些人也就不太了解
到底显宗和密宗的之间的这个关系
是有关系还是有矛盾
很多人就不知道
还有一个 我们学显宗的时候
这个学显宗的人可不可以学密宗
如果是可以的话 那就怎么样去学
还有就是显密的圆融
如果我们要显密圆融的话
到底怎么样圆融
这些很多人都不清楚
所以我们有必要去了解一下
然后我们在东南亚
有些地方又存在这样子的问题
比如说我们佛教
南传佛教就是代表小乘佛教
然后就北传佛教
就分藏传佛教和汉传佛教
那么汉传佛教也有
这个汉传佛教里面也有密法
但是主要是显宗
然后就代表显宗
然后藏传佛教里面有显宗
但是藏传佛教的
也就是一部分的内容是密宗
所以就是代表密宗
这样子以后相互之
小乘佛教就不了解大乘佛教
南传佛教它不了解这个
整体的这个大乘佛教它不了解
然后就说大乘佛教不是佛教
真正的佛教就是南传佛教
大乘佛教后来就像龙树菩萨等等
一些后来的人
他们自己写的自己造的
实际上真正的佛教就是南传佛教
然后他们就排斥整个的大乘佛教
然后他们讲经说法的时候
也就告诉他们的弟子
或者给其他人也就是这样子宣讲
说整个大乘佛教不是佛教
大乘佛教的显宗
显宗因为不了解密法
然后很多人也就去讲
这个密法不是佛法
真正的佛法是大乘佛教里面的显宗
才是真正的佛法
除了显宗以外
密法不属于这个正法 不是佛法
这样也有这样子 相互之间都排斥
然后相互之间不团结 排斥
这个就影响了佛教的整体的发展
全世界的所有的宗教当中
宗教的教徒当中
佛教 佛教是最少最少
佛教就是最少
其他宗教的这个信徒还是很多的
那么佛教是特别特别的少
佛教的信徒少
当然肯定是有很多其他的原因
不仅仅是这个原因
我觉得不是这个原因
就有其他的原因 但是呢
这样子的相互的排斥
对整体的这个佛教的发展
也有影响一定会有影响的
这是一方面
另外的一方面 我们从个人的角度讲
我们个人的这个修行的角度讲
显和密怎么样互补
怎么样圆融 能不能够圆融
如果可以圆融
那么到底怎么样圆融
如果能够圆融
这个圆融有什么样的必要
有什么样的作用这些很多
也就跟我们个人的修行也有关系的
那很多人也不了解
还有一个更加重要的问题
因为我们这样子相互排斥的时候
然后就在这个当中
就产生了一个更严重的问题是什么
就是谤法罪
谤法的罪和舍法罪相当相当的严重
大乘佛教里面有一个经典
这个叫作《大方广总持经》
大乘《大方广总持经》
这个佛经是讲什么呢
讲什么叫作谤法 什么叫作舍法
专门来讲这个
而且这个是佛陀亲口讲的
那么这个佛经 藏传佛教里面有
然后汉传佛教里面也有
我曾经对照过
对照藏文版和汉文版对照过
其中就是有些地方
就是因为翻译的原因 翻译的原因
就是一些少部分以外
基本上就是没有什么区别了
藏传和汉传两个版本的这个佛经
基本上就没有什么出入 一样的
那么佛就在这个佛经里面讲
任何一个宣讲大乘佛教的人
或者是讨论佛教教义的
首先必须要学这部经
首先是当我们还没有去讲经说法之前
我们还没有去讨论之前
必须要去学这个经 为什么呢
如果我们还没有去看这部佛经
这种情况下去讲经说法
然后去讨论辩论 这样子的话
那在这个过程当中
非常非常的容易造这个磅法的罪
造磅法的罪 造舍法的罪
所以佛就是要求所有的人
首先去看看这部经
然后再去讨论佛法 再去辩论
或者是再去讲经说法
这是佛陀的要求
佛陀对佛教徒的要求
所以我们应该看看这部经
这部经特别的重要
我觉得我们所有人都应该去看一看
这个不多 不多 只有二三十页
二三十页 不多的
看看 了解一下
解什么叫作谤法 什么叫作舍法
这个我们了解好了以后
然后再去讨论 再去学习 再去辩论
这样子是最好了
那没有看这个之前我们去讨论 辩论
很危险的 非常的危险
这个不是我讲的 佛讲的
所以我们所有的
不管是学南传的 汉传的 藏传的
我们都应该去看一看
但是南传的它就会讲
除了小乘佛教的这些经典
除了这个巴利文的这些经典以外
它觉得其他都不是
其他都不是佛法
所以他不一定去学 他不一定去看
但是我们藏传和汉传
都是学大乘佛教的
然后这部经 藏传里面有
汉传的
《大藏经》 里面也有
希望大家去看一看
我更加的希望
希望我们很多讲经说法
佛教传递给别人的这些
佛教的这些老师
更加的要去了解一下
了解了以后
然后我们就知道这个怎么去讲
所以我觉得我们一般
我们一般人不讲经说法
但是还是要去学 自己了解
免得自己造谤法的罪
然后很多其他的
其他需要讲经说法的人
讲经说法的人必须要看
看了以后才知道什么叫作磅法罪
所以这个我们
我觉得这个学习是特别重要
不仅仅是我觉得
佛经里面这个
就是这部佛经里面
佛陀讲的特别的重要
这个非常的 非常的关键
必须要学 所以希望大家去学
这个网上可以搜
这个有电子版
或网络上有电子版可以去搜
好这是第一个
今天我要讲的第一个问题
第二个我们就了解一下
什么叫作显宗 什么叫作密宗
都要了解一下
那么不管是显宗和密宗 大乘和小乘
这个都有一个
比如说大乘和小乘
在印度产生了大乘
本来就有小乘 然后有大乘
这两个大小乘两个都产生的时候
都诞生的时候
然后中间就有一段时间的磨合期
然后就小乘那个时候
就很多的小乘的这些祖师
他们的论师辩论
去反驳整个的这个大乘佛教
他们去否定所有的大乘佛教
那么否定的方法
他不仅仅是讲其中的某 一些内容不对
他是整体地去否定
他说所有的大乘佛教都不是佛法
都不是佛说的
佛说的佛法就是
小乘佛教的这个佛经里面收集的
这些才是佛经
其他的都不是佛经
当时在印度
也就大乘佛教的人也去反驳
比如说弥勒菩萨
弥勒菩萨有弥勒五论 有五个论
那么其中一个叫作《大乘庄严经论》
这个里面的一品
其中一品是专门就讲 去讲大乘佛教
专门去否定
大乘佛教不是佛教的这种说法
去否定 去反驳
就写了整整写了一品
整个一品都是讲这个问题的
然后像我们大家都比较
这个《庄严经》
我想可能很多人也不太了解
这个比较 这个文字比较多
可能很多人平时不怎么学
还有一个我们比较了解的
大家比较了解的应该是
《入菩萨行论》
《入行论》
那么《入行论》 的这个《智慧品》
它不是整个一品的内容
但是其中一部分
其中的一部分是讲这个
大乘佛教如何是佛陀亲自讲的
去反驳大乘佛教不是佛教的这种说法
那这个论里面也就出现了
所以当时印度就有
但是因为这个巴利文
巴利文这个上面的这些佛经
全部都是小乘佛教的经典
这上面没有太多的大乘佛教的经典
所以我们学上座部的
学上座部的很多的法师
他们没有太多的机会
去了解这个大乘佛教的经典
因为大乘佛教的经典
现在目前就是
一个是藏文 一个是汉文
这个汉藏两个语言当中
大乘和小乘的经典就比较多
然后梵文 印度的梵文的这个版本
保留的不是很多 保存的不是很多
到现在不是很多
所以他们去了解的机会比较少
因为他们就是缺乏这方面的资料
所以一千多年前一两千年前
就有这种 他们就有这种想法
到现在也没有解决这个问题
两千年过去了
到现在还没有解决这个问题
就是因为语言的隔阁
语言的隔阁 大家没有机会交流
所以这个是一个非常遗憾的事情
但是现在就是因为这个
像学上座部的很多人
也就懂除了巴利文以外
还有就是像英语
还有这个汉语
他们懂的人就也有
慢慢慢慢地越来越多
然后就在这个英文和这个汉文上面的
大乘的佛经经典也比较多
这样子以后就是开始有交流
相互之间我想会慢慢地会了解的
这是一个
另外一个 然后
就像小乘佛教来否定
大乘佛教是佛说的一样
然后学显宗的
学显宗的也就来否定密宗
整体地否定密宗 密宗不是佛法
也有这样子的
这个有一个
这方面我们可以看像弘一法师
弘一大师是我们近代的
汉传佛教里面大家公认的高僧大德
大家都很肯定他的这个
他说的话或者他的修证
那么他也讲了 当初最初的时候
他说他也对密法有看法的
为什么有看法呢
就是因为第一次他看的这些密法
就是密法的这些仪轨
各种各样的仪轨 他看到的都是仪轨
那么看到仪轨 背后的这个
它的修行的方法
它的真正的内容不明白的时候
这些仪轨就很容易
很容易让人产生误解
所以开始的时候他也有看法
但是后来他看到了这个
它的这个注解
还有它的真正的内容的时候
弘一法师就说
这密法它不仅仅是
不仅仅是没有问题
而且是一个非常好的
修行方面非常好的一个佛经
后来他就劝后人
弘一大师就说
未来如果有人去学密法的话
首先不要去看这些仪轨
先去了解它的内容
然后再去看这些仪轨
他也是这样子劝后面的
劝告其他的人
就是有些人他一开始的时候有误解
但是后来慢慢地就这样子了解
有这个机会的时候
自己就知道里面的东西 真正的内容
就没问题 那么有些人
他本来就有这样子的看法 有看法
后来也没有接触到
也没有接触到其他的资料
可能也没有去研究 也没有去学习
这样子以后一直都保留他的这种看法
那么这些看法基本上都是
都是他们自己表达自己个人的看法
并不是 并没有什么恶意
但是是他自己的个人的一些看法
但是他们自己是没有什么恶意的
但是对其他人来说
这个是就变成了有一个
有可能对其他人来说
就变成了京 就是磅法的一个因素
这样子的话说出去了以后
因为我们很多的一般的学佛的人
般的学佛的人
他们也没有办法去学习这么多
研究这么多的佛经
他们也没有能力去判断
判断什么是真的佛经
什么是伪经 什么是真经
没有这样子的时间
也没有这样子的能力
所以很多人都是人云亦云的
所以有些人说不是佛教
那他就觉得不是佛教
有些人说这个是伪经
然后也就很多人觉得这个是伪经等等
所以这些问题上面
就很多人就造这个说法的罪
谤法罪 这个很危险的
任何一个法 任何一个
包括一个文化也是一样的
佛法也是一样
开始的时候都有不了解的这个过程
有一个就是有一个磨合期
有一个过程 就像禅宗
就像禅宗当年就传到中国的时候
传到中国的时候
达摩祖师就来到东土传播的时候
然后梁武帝
梁武帝国王 他们两个的聊天
聊得非常的不愉快
没办法说到一起
然后梁武帝他觉得
他这个之前他吃素吃斋
然后就做了很多很多的功德
他觉得很了不起的
然后达摩祖师就一下子就香定这些
这不是什么佛法了 他说
这样子以后他们没办法聊到一起
然后后来就是宫廷
宫廷里面的这些学者
也就是梁武帝的身边的这些学者
都觉得这个达摩祖师的就不是正法
这个禅宗不是正法
全部所有人都去否定
但是这个磨合期过了以后
现在 今天现在
就这个禅宗就是汉传佛教里面的
一个最主要最主要的
一个派 一个法门 这样子
当初也有人不了解的
也有人去徘谤过
但是这些谤的人造罪
如果没有忏悔肯定是有很严重的罪过
但是禅宗 就是因为这个谤
禅宗就弘扬不开吗这个不可以
禅宗它就是在这个汉传佛教里面后来
就变了一个很主流的一个派 这样子
禅宗当时也受到过这样子的
打击诽谤 都有的
然后大乘佛教的整体的佛经
就像《华严经》 般若波罗蜜多
所有的这些都是
也受到了小乘佛教的攻击
和小乘佛教的批评
小乘佛教的否定 都有的
然后在藏传佛教 藏传佛教内部
比如说藏传佛教的内部
比如说有一本书叫作
《大幻化网》
是一部宁玛派的
一个非常非常关键的一部经
那么当时的西藏的很多很多的学者
他们觉得这个就是伪经 不是真经
这个不是印度翻译过来的
这个是西藏人 尤其是宁玛巴的一些
修行人他们自己写的
很长时间都是特别特别多的人
都有这样子的想法
但是后来这个印度的版本
印度的版本就在尼泊尔的一个
收藏这个梵文版的一个这样子的地方
就找到了印度的原本 原本
找到了这个原文
然后这些争论
一下子就是在这个之前说
很多人 很多人讲这个伪经
下子就大家明白真相
原来这些人讲的都是不准确的
因为他们不了解
他们不了解 他们
现在他们已经找到了
印度的梵文版的时候
他们没话说了 后来有一个
藏传佛教里面有一个
非常出名的一个学者
就是因为之前很多人都有看法
后来就是为了澄清这种看法
然后他重新翻译
重新翻译 然后就自己就写了注解
这样子的 然后修行的方法他都有的
然后汉传佛教里面也有
也有讲有些佛经是伪经
很多人都觉得很伪经
后来这些佛经的这个梵文的版本
就在藏地就找到了 藏传佛教
过去在藏传佛教的西藏的桑耶寺
桑耶寺里面他们保存了很多很多
最古老的印度梵文的版本
他们这个时候 最早一千多年前
千两三百年前的时候
这个桑耶寺就有一个非常
规模非常大的一个翻译的道场
这个寺庙的一部分
是专门做这个翻译的一个道场
一个很大规模的译场
当时藏传佛教
就必须要在这个地方翻译
只要在这个地方翻译的佛经
才能够列入
《大藏经》 的目录当中
其他小地方翻译的当时都不允许
不允许用的
不允许列入这个
《大藏经》 里面
非常的严格的 非常的严格
这个时候就有很多印度的这些成就者
非常了不起的这些学者
然后也有很多
这个时候藏族人
这个时候就很多人
就到那烂陀去学梵文
然后就是一去就是去十多年 二十年
就在那边学习
汉传佛教那个时候也是一样
比如说唐朝的时候
唐玄装法师就是其中一个
这个时候不管是藏地汉地
都是百去十回
去的时候一百个人去印度求学
回来基本上都是十多个人
很多人都是路上
就因为这个时候的交通不方便
然后可能是
就大陆去的人可能还会适应一点
就这个藏地高原上去的人气候不适应
所以到了那边以后很多人回不了
很多人都死了 回不了
真正的去了一百个人只能回来十个人
藏汉都是这样子
但是他们还是去很多人到那边去求学
就像我们今天
全世界的人去学英语一样
那个时候大家都去学这个梵文的
那么他们就回来以后
就非常严格地去翻译
然后这个翻译完了以后
这些都保留在保存
印度带过来的 请过来的这些佛经
当时都是保存得很完整的
所以后来 后来就在找到了
找到了这个印度的版本以后 就说
汉传佛教里面很多人说这个是伪经
其实这个一下子大家都知道不是伪经
原来人家是有印度的梵文的版本
怎么是伪经 不是伪经
一下子真相大白
还有就是像汉传佛教最早 很早以前
就是有个叫作《大云经
大小的大 云彩的云
《大云经》
然后很多人过去也就说
《大云经》 这个是伪经
《大云经》 是伪经 不是真经
很多人也说 很多人说没有这种
没有一个叫作《大云经
这不是佛经 但是后来
藏传佛教里面有《大云经》
然后后来找到了这个梵文的版本
然后又把这个
很多人说这是伪经 说说说
最后还是 还是不是伪经
还是找到了印文这个版本
所以我们没有能力去说
什么是伪经 什么是真经 很难的
但是不太清楚的情况下我们这么去讲
然后最终我们的真正的结果
就是自己造了这个磅法罪
这就是我们的结果
所以我们要全面地学习
学习一下这个是最重要了
如果没有那么多的时间去学习
那就我们不说
什么是真经 什么是伪经
大家好好学 自己学一个
学藏传也可以 学汉传也可以
学南传也可以
只要佛教都可以的 都没有问题
只要是藏传和汉传
学得好都能够成佛的 都能够成佛
然后南传佛教如果学得好
那也就至少也能够证得阿罗汉的果位
这样子就可以了
但是如果我们要去判断 判断
要判断 要去讲
什么是伪经 什么是真经
那这样子的话
就不能学了一两本书就去判断
这个很危险的
必须要整体地了解
整体地了解以后再去下定义
再去下定义 我觉得比较可靠了
否则的话自己会犯错误
不但是自己犯错误而且很多很多
让很多的人造磅法的罪 造谤法罪
所以这个非常的危险 很危险的
所以我希望就是我们
藏传佛教也好 汉传佛教也好
南传佛教 我们三大传承的
佛教的法师 学者 修行人以及信徒
都应该有 相互之间有交流有沟通
这样子是最好
如果不想交流
那也没问题 自己学自己的
但是不要去谤谁
这个真的是非常非常危险的
这个第一个 我刚才讲的从整体来讲
对我们的佛教的整体的发展
有很大的影响 这是一个
第二个就是我们自己的修行
个人的修行上面也有很大的影响
所以不交流
实在是不想交流不想沟通 也可以的
但是就最起码的要求
应该是不要去谤 不要去排斥
这个是很危险的 所以我们
我觉得我们很多人都不太懂
没有去了解整体的佛教
就像我们刚才讲的
就像因为巴利文
它没有这些太多的佛经
所以他们不了解
所以说这个不是佛经
当然过去的这些人
一千多年 两千年前的人肯定是了解
他了解了以后说出来的
但是现在这个巴利文的佛经里面
这个不是很多大乘佛教
所以他们没有机会了解
很多人就因为这个原因
因为他没有学过
所以他就一直传统的观念是这样子
然后就他就觉得
大乘佛教 整体的大乘佛教
藏传佛教里面的这么多的佛经
然后汉传佛教当中的这么多的佛经
就是包括像
《大涅经》
《解深密经》
然后
《大乘入楞伽经》
《华严经》 等等
《佛说阿弥陀佛经》 等等
这些所有的这些佛经
它们都被否定了 都否定
都不是佛说的
都是后来的人说出来的
那这个就是因为他们不了解
所以这样子 然后同样的
我们也就不太了解密法的时候
不太了解密法
密法里面真正在讲什么
不了解的时候
然后我们就开始去讲
去判断 去断定 去下定义
这样子很危险的
如果一定要这样子去下定义的话
那么所有的这些学者
过去的这些学者的方法是什么呢
先去了解 先去研究
研究完了以后
最后是真经或者是伪经
最后才下定义
根本就没有去研究
就是根本没有资格去这么讲
这样子讲是很危险的
所以我就是希望大家要
这个问题上面高度重视否则的话
不管是个人的修行前途
整个的佛教的发展都有影响
没有必要 所以这个大家要
这方面要关注一下
我觉得还是很重要
然后像藏传佛教密法
密宗里面讲了很多
很多的这些出离心空性
这些都是跟显宗完全是一样
而且尤其是它的这些最深的东西
我前几天也讲过了
这些达摩祖师的这些论
还有就是六祖惠能大师的一些论
像《六祖坛经
还有就是五祖弘忍大师
他的
《最上乘论》 这些里面讲的
跟密宗的最最最 最终讲的
这个它的这个观点完全是一样的
如果密法里面
密法是不是佛说的不对 错
那么这些都错了完全是一样
如果我们肯定这些都是对自
那么密法的最终讲的也就是这些
是对的完全是对
错就两个错对就两个对
完全是这样 根本没有办法分的
但是有一个是 密法的
因为它的表达的方法很特别很特别
它的表达的方法 它传播的方法
特别的让人不能理解
在这个当中就产生很多的
很多的这些误解
比如说密宗里面有拥抱的这个双身像
特别特别的多
然后佛经里面也有
佛经 密宗的佛经里面
也讲这样子的话
有这样子的语言 有这样子的词汇
但是我们还没有了解
它的这个背后的真正的内容的时候
然后就不知道
这个时候就产生误会了
然后它的真正的它要表达的意思
实际上这些拥抱像它是一种符号
它就是一种象征 就是一种象征
本来它密宗它本身
它的本意是什么呢
就像弘 法师讲的一样
首先要给大家讲它的内容内容
它的这个真正的意思让大家明白
明白了以后然后再给你看这个佛像
是没有问题的
大家哦原来就是一个表达的方式而已
实际上它讲的也就是慈悲啊 智慧啊
没有别的 空性啊 光明啊 没有别的
大家就很容易理解
但是因为我们现在就是倒过来了
没有人讲它的真正的意思 没有人讲
然后这些佛像到处都有
连公园里面都有这样子的佛像
所以这个很多人不能理解
很正常 我觉得这个很正常的
很多人不能理解 这个很正常
还有一个更严重的问题
就不是这个了 更严重的问题
更严重的问题是什么呢
我们昨天讲了
藏传佛教里面就有一种
叫作活佛的制度
其实佛的这种活佛的转世的这种说法
佛经里面有 藏传佛教有
汉传佛教都有了 都有
佛的转世不仅仅就在藏地
什么地方 全世界都有的
但是这种去认定活佛的这种制度
汉传佛教没有 南传佛教也没有
只有藏传佛教才有
然后这个制度如果做得好
那么他真的能够
认出这些高僧大德的转世
高僧大德的转世是特别容易培养的
因为他的过去的这个根机特别的好
所以在这一生当中一下子就证悟
然后学东西学得特别的快
然后他培养 非常容易培养
培养了以后让他去弘法利生
这是一个非常好的方法
所以我前几天也讲
在藏传佛教的历史上
过去的很多很多的活佛转世
对佛教的发展有巨大的贡献了
巨大的贡献
但是在末法时代
我们任何一个地方都是一样
我们不管是藏传 汉传 南传
都慢慢慢慢这些好的制度
这些好的修行 这些好的方法
慢慢慢慢就变质 变味儿
最后就变相 就有很大的变化
最后就变成了什么呢
最后就变成一个
这个制度很滥 目前是很滥
然后就是到处都在滥用
滥用这个制度 这样子以后
比如说我想说我是活佛
那也没人 也没有办法否定
我说我是某某某的活佛
那么有人问我
你怎么知道你是谁的活佛
我就可以说是谁谁谁认定我的
什么什么高僧大德认定我的
那么这样子以后
就没有办法确定他是
到底是还是不是 没有办法确定
这个时候 趁这个机会
就有很多的藏族人
还有很多的汉族人也有的
汉族人也有
有很多人说是藏传佛教的活佛
菩萨 佛的化身 菩萨的化身 有啊
有很多台湾人 大陆人都有的
有很多汉族人 他本来是汉族人
汉传佛教里面是没有活佛制度
但是他可以利用
这个藏传佛教的活佛的制度
然后把自己包装成一个很了不起的
这样子以后就是汉族人当中也有
然后更多的就是在藏族人当中
藏族人当中也很多人去说
说自己是很了不起的活佛
这样子以后
我们大多数的人也不知道
他是还是不是 我们也没办法判断
这种情况下 这个制度乱套了以后
然后就会因为这些人的这个行为
不一定每一个人的行为
都是很规范的 很如法的
不一定是很如法
但是他的行为不如法 这个没问题
问题就在哪里呢
他们会说这个就是密宗
这就是密宗 密宗双修
就是有些人 我们前几天也讲过了
这种例子在台湾 在大陆
都很多很多 已经很多
大家知道的不知道的都很多
出家人还俗的事情到处都有的
包括释迦牟尼佛住世的时候都有的
但是不是还俗的问题
他就不会说他还俗
他就说这个就是密法 这就是密法
然后说我要跟你双修
你跟我双修你就会成佛的
等等 就是用这样子的话
然后他就会说这是密法 这就是密法
然后就看这个密宗的这些双身的像
用这种方法去骗财骗色
这样子以后我们的社会就越来越
越来越感觉到 峨原来密法里面
那既然这些都是密法
当然不是真经 当然是伪经
这些都是密宗的内容
密宗在讲这些 当然不是佛法
哪有这样子的佛法
我觉得他们有这种看法是很正常的
因为他们第一个不了解
然后这些人
他本身就是有什么活佛这样子的头衔
然后他们就觉得他可以代表藏传佛教
他也不知道这个活佛他怎么来的
然后他们为了达到自己的这个目标
为了达到自己的私人的某种目标
然后就说这个就是密法
这种情况比如说吃肉喝酒
密法里面有明显的规定
我刚前几天也讲过了
但是他们会说
密宗可以吃肉 可以喝酒
然后就是说这个双身
双身这种邪淫 密法里面也有邪淫
但是他们会说这个是密法
其实密法里面 因为他们不了解
如果了解的人就一下就知道
这个不是密法
因为密法里面它讲
如果有人把这个密法作为借口
这样子去杀盗淫妄
那么他一定堕金刚地狱
金刚地狱比我们一般的
十八地狱里面讲的这个无间地狱
还严重 更加的严重
密乘里面它不但是这些
这些不仅仅是
不但是这些不是密法的内容
而且密法非常的反对这样子的做法
但是因为我们外面的人不了解密法
他们说这是密法
然后我们还有一个
正好在密法里面
就是有一些这样子的佛像
然后把这个全部连在一起以后
那我们就产生了原来这些就是密法了
这种想法很多人有
我觉得非常的正常 很正常
很正常 很难免
为什么 第一个他没有去研究
在没有研究的情况下
然后这些人说这个就是密法
然后密法里面也有这样子的这些佛像
那这种情况下当然会有这种看法
我觉得是很正常的
但是这些都绝对不是密法了
不是密法 所以就是
比如说有人说要双修
然后说这个就是密法
如果你跟我双修你会成佛
你会怎么怎么样 绝对是骗子
绝对是骗子 不要上当
这个如果出问题
那么一切后果都是要自负
这个不是密法讲的
如果是不是密法
我们可以看这个密法里面
怎么解释这些东西就看
就很清楚 一目了然
所以这些都不是密法
但是他们说这些是密法
然后我们外面的
比如说一些某些法师和尚
还有我们普通的一般的学佛的人
他们就开始觉得 哦这个是密法
那既然这些都是密法
那么密法一定是一个邪法
当然 他们当然有这种看法
这种看法我觉得很正常 很正常
但是我觉得慢慢地了解了以后
如果他们如果愿意
花一点点的时间的话
那么他去了解一下密法的真正的意思
那么他也就知道
哦原来这个不是密法
是有人打密法的这个旗号密宗的旗号
其实在自己在骗财骗色
这个跟密法真正的密法没有关系
他们也会知道的
密法里面虽然是有
虽然是有这样子的双身像
但是这个不是
不是让我们去这么去做
不是让我们普通人去这么修
这不是一个修法 这是一个符号
这我们昨天前几天也讲过
这个不是我们现在讲的
一千多年前的这个密法里面
或者是更早的密法里面讲得很清楚
这些女性 这些女性的这个
也是我们平时讲的佛母
都是代表般若佛母 就是般若空性
有些时候般若波罗蜜多里面
用佛母这两个字来形容
形容这个空性
为什么叫佛母呢
因为所有的佛菩萨
过去的 现在的 未来的他们都是
他们为什么成为佛呢
因为他证悟了这个般若空性
所以他就变成了佛
所以般若空性就是培养
过去 现在未来的佛的母亲一样
所以很多时候这个般若空性叫作佛母
很多时候都是用佛母这两个字
那么密法里面
它不仅仅是用佛母这两个字
它就把这个东西就塑造成一个形象
形象一个双身的像
但是它的内容就是女性 佛母
就是象征这个空性 空性
然后这个男性的也叫作佛父
那么他就是象征光明 光明
如来藏的光明
那为什么要拥抱呢
拥抱就是 比如说我们
《心经》 里面讲色即是空 空即是色
色就是佛父 空就是佛母
然后最后的两句话就是拥抱的意思
色不异空 空不异色
完全是一个意思 分不开的
所以它就用一个这样子的方式
一个拥抱的像的方式去告诉大家
那么它为什么不用一个其他的方法呢
为什么偏偏要用这种方法
讲得很清楚 这就是度某些
有些人是, 众生的根机不一样
有些人是贪心很重的
有些人的嗔恨心很重的
有些人的无明很重的
这就是为了度贪心很重的人
形象就是造成了这样子的形象
但是意思还是在讲光明和智慧
就这两个
我们可以这么说
我可以负责任地说
这个密法里面绝对没有一个
我们普通的人去修的
这样子的所谓的双身的像
没有的 绝对没有这样子的
还有我们可以说
密法里面没有一个我们普通的
把酒肉当作食物和饮料
满足我们的口腹去喝吃
允许这样子没有这样子的
没有绝对没有这样子的吃肉喝酒的
是一种训练的方式 是一种训练
而且《时轮金刚》里面
讲得非常清楚了
它用一个比喻来讲的
时轮金刚》里面讲有一种药
过去在印度有一种药
那么这种药
一般的人就只戴在脖子上 二不能吃
般的人就戴在脖子上
然后就可以治病的
但是吃 他消化不了
他戴在脖子上
装到容器里面戴在脖子上就可以治病
然后有些人可以
稍微可以吃一点点 可以治病
也可以消化 也可以治病
同样的 比如说它说
我们普通的人 初学者
初学者不能去模仿
不能去模仿成就者的行为
成就者不能去模仿佛的行为
它就分了三个
初学者 成就者 佛 就这三个
那么什么叫作初学者呢
初学者和非初学者的界线是什么呢
比如说某一种剧毒
个非常严重的剧毒
普通的人服了这个毒一定会死掉的
这样子的剧毒
这样子的剧毒 非常厉害的剧毒
然后这个人他不是用其他的药物
他没有用任何的外在的这个帮助
仅仅是通过自己的修证
通过修证把这个剧毒服下去了
服下去了根本没有影响
根本没有影响的人
这个层次以上的叫作非初学者
那么这种人的行为稍微允许有一点点
另外一种训练的方法
这种人叫作非初学者
能模仿成就者的行为
他也不能模仿佛的行为
成就者就是一地蔷萨叫作成就者
所以这个都有明确的规定
这就是我们禅宗里面讲的放下
大家都在说要放下
但是具体我们怎么放下呢
比如说清净和不清净我们永远都
清净和不清净这个界线划得很清楚
酒肉永远都是不清净的
然后素食永远都清净
这样子的话
那么最终我们还是要有一个
平等的这种见解
这样子才能够放得下
如果永远都认为
一个是清净的 一个是不清净
这样子那么没办法放下了
这就放不下
放下是不管是藏传汉传
显宗密宗都需要放下
但是放下的过程就不一样
放下的过程
密法里面这个放下怎么样放下
先放下什么 再放下什么 再放下什么
它把放下的这个方法讲得很清楚
然后放下的这个方法
这个阶段不一样 方法也不一样
有不一样的这个方法
这种训练的方法在密法里面有
显宗里面不是很
不是很强调这样子的方法
那这个酒肉 还有就是
比如说讲五肉五甘露等等
这些东西都是让我们彻底地
彻底地去颠覆
我们对清净和不清净的两种执著
彻底地颠翻 推翻 否定这种执著
这就是一种魔鬼式的训练
叫作魔鬼式的训练
大家知道吧 什么叫作魔鬼式的训练
就是第二次世界大战以后
这种训练的方法就是成为一种文化
现在很多企业 很多企业当中
也在用这个魔鬼式的训练
当然密宗 当然不是密宗的这种训练
我是说密宗的这种训练
等于就是一种魔鬼式的训练
所谓的魔鬼式的训练
就是一种强制性的这种训练
强制性的训练 把人逼出来的
这种训练如果能够接受的话
它的效果 它最后的训练的
这个效果是特别好的
但是不一定
每一个人都能够接受这样子的训练
这叫作魔鬼式的训练
那么密法里面的这个训练
密法里面的训练也是这样子
就他一开始的时候接受这种训练
他是没有办法接受的
所以不要去
比如说我们昨天讲的会供里面的酒
那就也就是用无名指一下
涂在嘴唇就可以了 然后肉呢
也就是像一只苍蝇的腿这么小的
很小一块放嘴巴里面
表示一下就可以了
表示什么呢 意思就是说我最终
把清净和不清净的执著我要放下
就是这种意思 就表态而已
现在这个时候 目前是没有办法去
没有办法直接去用这些东西
这个不是用来做食物的
而是用来打破自己的
清净不清净的这种执著的
种强制性的手段
去颠覆我们对这个某些东西的执著
对某些东西的不清净的执著
它只是一个训练的方法而已
其实不是用来做
把肉当作食物 酒当作饮料
不是这样子 根本不是这样
只是一个训练
而且密法里面讲得很清楚
但是如果我们
比如说恶意地去曲解或者是攻击
那这样子就没有办法的
但是一个公正的态度
一个学者 我们不管是佛教
或者是世间的这些学者
他有学者的批判
有一个学者的方式
学者就有一条他的路
首先要去研究
了解好了以后再去判断
这个就是一个学者的方法
首先根本就没有去了解
然后人云亦云
道听途说的这些全部用来批评
那这个不是学者 这个就是造业的
非常的非常的危险的
所以密法里面的这些
这些是很容易导致误解 是很容易
之所以这个不能讲 原因也就是这个
密法里面它就说不能
这个不能公开的 为什么
因为很多人不了解
不仅仅 不能公开的不仅仅是密法
像般若波罗蜜多也不能公开的
空性也不能随便公开的
还有我们昨天讲的
达摩祖师的这个论的后面他也讲了
不理解的人当中此法不能讲 保密
就是达摩祖师的这个《血脉论》
这些也是要 这也不能随便讲
为什么 因为他们很多人不理解
不理解的时候他们会逃谤的
他们会来否定
否定的时候他们就造了磅法的罪
所以佛就是为了
为了保护众生的这个善根
为了不断掉他们的善根
所以不能理解的
不 能理解的人先不要给他们讲
当他们的根机成熟的时候
能够接受的时候 可以看可以讲
之前是不能讲的
这个像禅宗的这个佛性
还有就是这个般若波罗蜜多的空性
都是这样子 他们也要保密的
这不仅仅是密法
都是一样的道理
这个是密法就是这样子
还有密法里面的很多的这些
表达的方式特别的奇怪
他们的这些方法很奇特的
那么为什么要用 那么每一个这个
比如说这些佛 岔怒金刚
然后他为什么这么岔怒
他为什么他的面孔就这么恐惧
然后他手里的这些东西都是
有些是比较血腥的东西
很多都是我们
显宗的这些佛像都是很慈祥的
般都是外密
外密像唐密 唐密的这个
唐密 唐密的这个密宗
和这个内密的区别是什么呢
唐密里面它的佛像的区别
唐密里面不会出现双身的像
凡是双身像都是内密的佛像
它不会有双身的像
不会拥抱的这种双身像
但是我们在这个唐密
唐朝翻译过来的一些密法里面
也发现了一些双身像的这个仪轨
我发现了一个双身像的仪轨
那么这个肯定是内密里面的东西
内密的东西就掺杂在唐密里面了
但是唐密它本身是不会有这些的
因为这个人就有一个过程
要成熟了以后他就会表达
比如说我们释迦牟尼佛
第二转法轮的时候
先告诉大家般若波罗蜜多空性
光明没有讲先讲空性
光明没有讲
然后第三转法轮的时候
然后佛就讲光明
这个时候才讲光明
第二转法轮的时候没有讲光明
最后就讲佛性如来藏
但是如来藏的和光明的完美的结合
完美的结合密宗里面讲得特别的清楚
密宗它既不强调空性 又不强调光明
那它强调什么呢
它强调空性和光明的这个结合
结合就是这个双运双运
所以它的佛像就是这样子的
它的佛像 就像我们
唐密的佛像是佛父佛母分开的
意思就是说
比如说我们般若波罗蜜多里面
先讲空性 不讲光明
它不讲光明和空性的双运只讲空性
然后最后的时候再讲光明
再讲光明 分开讲的
所以唐密里面的佛像都是分开的
佛父佛母都是分开的
然后后来内密里面
把第二转法轮里面的般若空性
和第三转法轮里面的佛性光明
两个结合在一起 结合一起
它说这两个既是空性又是光明
这两个其实表达的时候
佛是先讲空性 后讲光明
但是实际上这个没有先后
这就是一个东西
表达 为了表达这个
所以内密里面的这些佛像
全部都是双身的像 全部是双身像
但是我们就故意去曲解
故意去曲解
这个就是密宗的邪淫什么什么
这个我们不了解的人
就是以为是这样子
但是它不是
它里面讲的都是跟显宗讲的
完全是一个东西
但是表达的方式就不一样
所以我们去了解一下
《慧灯之光》 里面有一个文章
是专门地去解释这些佛的手里面的
这些法器是什么意思
然后这个佛为什么这么岔怒
那么岔怒像的这身上的
所有的法器的象征
它的象征是什么
它象征着什么都讲过
这个不是我讲的
这很早很早很早以前就有的
就把它变成白话文
然后就有这样子的
大家可以去了解一下
这样子我们才知道
哦这些佛像原来是表达这些
但是就是有些人为了达到自己的目的
他本来就是想骗色骗财
他的目的是
然后把这些密宗的佛像拿起来
就是说这样子的双修就可以成佛了
这个就是双修
然后让很多人上当受骗
这样子以后我们更多的人就觉得
哦这个就是密法
其实这个不叫密法根本不是密法
我们不管是汉传佛教也好
藏传佛教 南传佛教
不管是基督教也好 什么宗教也好
宗教都是好的
深和浅 有这样子的区别
但是都是好的
但是这些宗教的信徒的行为
是有各种各样的
有些是可以达到他的
这些信徒的标准
有些就达到了他的宗教的要求
有些不但是达不到
而且这个距离很大
这个全世界的
任何一个宗教里面都有的
但是这些人的行为
就不能代表这个宗教
这个人这些人的行为
就不能算在这个宗教上面
如果这个宗教里面鼓励大家去这么做
那就是它的问题了 如果没有
宗教它的要求是另外一回事
然后人的行为跟不上
那是人的问题了 那是人的问题
这样子的问题
我们藏传佛教里面有
汉传佛教里面有
不但是现在有
释迦牟尼佛住世的时候
佛陀的身边有这样子的人
因为有这样子的人
所以释迦牟尼佛
制定了两百五十三条戒
这两百五十三条戒的背后
每一个都有一个故事
每一个故事都是释迦牟尼佛在的时候
佛陀的身边发生的这些
佛陀的身边也有这样子
那么这个是不是当时的
佛陀的佛教的问题呢
不是不是佛教的问题
是人的行为的问题
那么就像这个 就像
比如说天主教 还有这些基督教
它们也经常有
我们在新闻 书里面都经常看得到
他们的修女 她们的一些行为
也有不是很合法的
但是不是它的宗教的问题
人就是达不到 同样的
我们小乘佛教也好 大乘佛教
都有这样子的问题
这个去找 在哪里都可以找得到的
但是用这个来否定一个宗教的教义
这个是不符合逻辑 这个不符合逻辑
所以我们大乘佛教徒
要提高警惕 不要去磅法
我觉得我们不管是大乘也好小乘也好
藏传 南传 北传
从我的角度来讲 从我的角度讲
我这个人就实际上没有什么修证
没有什么修行 没有什么证悟
不敢谈 谈不上什么
但是学习方面稍微了解一点佛法
稍微了解一点
也不是就是佛教的某一个方面
整体方面稍微了解一点
稍微了解一点 这个并不是说
都学了 都精通了 都修了 都证悟了
不是这样子 这些都不敢说
但是稍微了解一点
那么了解了以后
我就觉得这些都是佛法
其实这些都是完全是可以圆融的
比如说这个南传佛教
南传佛教里面讲的它的内观
它的内观当中讲的
很多都是我们藏传佛教的
四加行里面的东西了
其实就是一个意思
内观开始修的时候
从四念处 四念处开始的
汉传佛教修行也是
也是从四念处开始
比如说如来禅 如果是如来禅
按照释迦牟尼佛的原文去修禅的话
那应该是从四念处开始的
那么四念处
汉传佛教的四念处
然后这个南传佛教的内观
和藏传佛教的四加行
这个里面的大部分的内容
就是一个意思 都是一个意思
修行的方法稍微有一点点不一样
思维的方法有一点不一样而已
实际上就是一个意思 都是圆融的
然后比如说
佛陀的第二转法轮讲的空性
第三转法轮讲的如来藏
那么这两个完全是不矛盾的
但是我们很多人不知道
我们比如说藏传佛教里面
第二转法轮这个般若空性叫作自空
然后第三转法轮的如来藏叫作他空
然后有些人就是
站在自空的角度去否定他空
有些人站在他空的角度去否定自空
也就是说有些人站在如来藏的角度
去否定空性
有些人站在空性的角度去否定如来藏
其实都错了 不是
如来藏跟这个空性是一个硬币的两面
所谓的两面也是我们的意识分别的
其实也没有两面
其实完全是一个意思
但是我们不了解的时候
我们就认为光明和空性完全是两回事
然后站在空性的角度去否定如来藏
站在如来藏的角度去否定空性
都是错的
这两个完全是可以圆融的
比如说我们的心的本性 光明如来藏
·从它的清净的角度讲就叫作光明
它没有真实性的东西角度讲
就叫作空性
其实就是一个东西
所以这两个也是圆融
然后显和密也是
显宗里面讲的
显宗里面讲的这个空性和如来藏以外
密宗里面它没有新的东西
没有全新的东西
密宗它就会讲心中的坛城
我们的心中有佛的坛城
这个我们在
达摩祖师和五祖弘忍大师都在讲
众生身中有金刚佛性
这几句话就是这个意思
金刚佛身就是坛城
那么这个坛城
这里面讲的这个坛城跟显宗里面讲的
光明和空性结合了以后 这就叫坛城
真正的坛城就是这个坛城
所以密法里面也没有全新的东西
所以这些都是
密法和显宗它是圆融的
显宗的这第一转法轮第二转法轮
不矛盾的
不但是不矛盾 而是圆融的
我们这样子打坐的时候
比如说我们证悟了
证情的当下 我们证悟了什么呢
证悟了这两个东西 两个东西
一个是会发现我们的心的本性是
本性就像虚空一样的这个空性
同时我们也会发现
这个时候心的本性虽然是没有杂念
但是它是自知自明
它自己非常清楚它自己的状态
这个叫作光明
两个都是没有办法分开的
证情的时候这两个都是
一下子就会证悟
所以过去在印度也是
真正的这些证悟的人
他们不会去排斥排斥其他的
比如说佛教里面也相互之间不排斥
因为他知道这个
表达的方法不一样而已
实际上是对的
但是最危险的是谁呢
没有证悟的这些学者
佛教的学者 没有证悟的这种人
在佛门里面特别的多的 特别多
他们学习很多很多 但是他没有证悟
然后他们的学习的
他虽然学了很多
但是一开始的这种
学习的方向错了以后
然后他的方向永远都是
往矛盾的方向发展
这样子以后他越学越矛盾 越学
显和密也矛盾
然后空和明也矛盾
大乘小乘也矛盾
最后一切都矛盾
最后所有都是矛盾
然后这样子矛盾重重以后
本来我们学佛的目的是什么
学佛的目的就是
推翻我们的这些执著
和我们的这些分别念
最后这个学佛不但是没有
不但是没有推翻这些分别念
而且学了佛以后
然后这个分别念越来越多 越来越多
最后自己也不知道怎么样收场
就到这样子的地步
这种闻思是非常可悲的
所以当年印度也是
真正的修行人
南传佛教的阿罗汉证得了阿罗汉
有内证的 内在的证悟的人
他不会跟大乘佛教争论的
这是大乘佛教自己说的
不会的 他们不会 为什么
他们会觉得
他觉得他们证悟的这个空性
阿罗汉他证悟的空性
跟大乘佛教讲的这个空性
他知道这两个是一回事
所以他对这种辩论
他不感兴趣的 不会争论的
这是大乘佛教一千多年前就
大乘佛教的经典里面都有的
那么去否定大乘佛教的
这些小乘佛教的人是什么人呢
还没有证悟
然后学习上面稍微学得比较好的
但是好当中有这个
不完美的东西 不完善的东西
方向是往这个矛盾的方向
发展去思考
他最后就不知道怎么样去圆融
这种人就去谤大乘佛教
"他把《华严经》
《楞伽经》等等
他说都是这个都是
他们都会去否定
比如说《楞严经》
是在汉传佛教里面
也是一个非常非常重要的一部经典
那么藏传佛教里面也有
《楞严经》衣 有
但是不是从印度翻译过来
是汉文版翻译 但不是现在翻译
很早很早以前翻译的
然后藏族人
他们也站在他们的这个角度去分析了
这个是伪经 还是真经
那么他们的结论
这虽然不是从印度翻译过来
但是他们就根据它的内容
根据它的表达的方法
有很多很多判断的方法
根据这些种种的原因
最终的结论 他们说这个就是真经
藏传佛教里面就讲
这个《楞严经》 不是伪经 这是真经
但是汉传佛教的一些学者 都是学者
也讲这个也是伪经 有这样子
其实这些都是
要没有修证的人
去判断一个东西是真和假
这些深奥的东西 特别的难
所以我们大家尽量地去学会圆融
圆融这样才是准确的方向
就是越学越矛盾
这种学习就是错误的方向
就是这是我们学了三十多年的
研究了三十多年的佛经以后的结论
虽然没有什么证悟 谈不上什么证悟
但是我们的结论就是这个
我们就发现
真正的发自内心地发现
哦这些都不矛盾的
所以这些禅宗的这些
非常了不起的这些经典
我们也就是发自内心地觉得
这个特别的了不起 特别的好
就跟这个密法里面讲的
密宗大圆满里面
除了它的其他的一部分的修法以外
讲空性的时候 它也没有更好的
没有什么更准确的词汇
也就是这些词汇了
该说的就是达摩祖师全部说完了
那么达摩祖师没有用的词汇
这个大圆满里面也是没有办法用的
没有什么词汇可以用了
就是已经表达完了 都是一样
所以我们把这个全部要圆融
这样子就对的
这个是我要讲的第二个问题
我觉得比较重要的问题
尤其是在台湾
我觉得这个还是更加的比较重要
台湾的佛教徒来说
第三个问题 第三个问题是说
那么我们显宗和密宗不矛盾
那么也不能说完全是一样
那么不一样的地方在哪里呢
简单 我想简单地说一下
不一样的地方其实是很多的
如果展开地讲
当然不一样的地方特别多了
但是有一个不一样的地方
比较说明问题了
是什么样的这个不一样呢
第一个不管是显宗密宗都在讲
都把这个整个的这个学佛的方法
归纳为三个字
你们可能是想 又开始讲闻思修了
不是闻思修
那不是闻思修那就可能要说戒定慧了
也不是戒定慧那是什么呢
基道果 果基道果
基 基就是基础 基本
基本 基础这个意思
道学道 修道
果就是结果 就这三个 基道果
这上面就有不一样的地方了
基道果是什么呢
比如说我们
比如说一个这个矿石
矿石可以开采
可以开采的矿石 有开采价值的矿石
我们的一般的石头
可能就没有太大的这个开采的价值
因为它没有太多的这个
像黄金 像铁 钢铁 像铜等等的
这些矿物质 这个含量不高
不高了以后 没有太多的开采的价值
那么矿石就有开采的价值
因为它的矿物质的这个含量很高
所以就是有开采的价值
但是从我们的角度
从我们的肉眼的角度来讲
矿石也就是一个石头而已
它也是一个石头
那么这个矿石那怎么样
这个矿石我们怎么样
去把它变成一个矿物质呢
然后就中间就有一个加工
加工的技术
需要有加工的设备
然后需要有加工的这个技术
还需要有加工的工作
有这些东西以后加工
加工了以后 这是第二
第三 然后就通过这个加工
在这个矿物质当中的这些泥 石
这些东西和这个矿物质分离了以后
这些矿石里面把矿物质提取
提取出来了以后
就矿物质它是一个很纯洁的
也许是铜铁等等 这样子
那么这三个就是基道果
基是什么 这个矿石是基
然后这个加工的技术和加工的过程
就是道 也是一个方法论是一个方法
然后果是什么呢
通过这种技术去加工这个矿石
最后在这个矿石里面提取了矿物质
这个就是它的果
基道果 大家明白了
那么好 那我们现在修行的时候
什么是基 什么是道呢
我们人都是基 我们是基
我们都是一个石头我们都是石头
但是我们跟普通的石头不一样
我们有这个矿物质的含量
很高的一个石头
我们都是一个这样子的石头
那么我们的这个矿物质是什么呢
如来藏 佛性
佛性如来藏是我们的矿物质
然后外面的我们的这个五蕴
就是肌肉皮肤
还有内在的精神 情绪这些
跟这个矿物质掺杂在一起的这些渣
就是像泥土石头这类的东西
但是它的里面有矿物质
那么我们人就是一个石头一样
我们是基 我们就叫作基
然后道 道是什么呢
道就是加工的方法
那加工的方法是什么呢
就是大乘佛教的这些修行的方法
密宗的这些修行的方法
小乘佛教的这些修行的方法叫作道
那么通过这些修行的方法来加工
加工了以后 我们最后就成佛了
这个显宗和密宗没有什么争论
显宗它也觉得我们最后会成佛的
而且显宗里面讲八地菩萨的时候
八地菩萨的时候 然后这个时候
我们的这个八识 我们的八识当中
除了这个阿赖耶识以外的这些
其他的这个意识全部转化了
全部转化 全部转化了以后
然后我们看到的这个世界
八地菩萨看到的
跟我们现在看到不一样的
他们看到这个世界
完全是像西方极乐世界一样
是一个 完全是一个非常清净的
非常清净的世界
那么我们人以我们的感官看
七地蔷萨以下七地以下的
包括一地二地三地 七地以下的菩萨
他的感官看到的这个世界
跟我们的感官看到的世界就是一样的
我们看到什么 他们也就看到什么
但是八地的时候
然后这些世界就变成清净的
变成非常清净 非常纯洁
就像密宗里面观想
我们观想这个世界是清净的刹土
然后所有人都是佛 菩萨
密宗不是这样观想么
显宗到了八地的时候 然后就是
都是密宗的观想里面讲的是完全一样
这个就是所有的大乘佛教的
显宗的经典都是这么认为的
都是这么认为
所以到了八地以上的时候
这个世界就变成密宗里面讲的
密宗里面讲身体就是佛的坛城
这个讲的这个观点
跟显宗的实际的修证完全是走到一起
这以上是没有任何的争论的
没有任何争论
也就是说 比如说两个
两个人就争论争论什么呢
比如说两个人同样地看一个矿石
他们两个就都知道
这个矿石加工了以后可以得到
可以得到矿物质
这个没有什么争议了
两个人的共同的观点
但是不一样的观点是什么呢
比如说一个人说
未来我们被加工了以后
出现的这些矿物质
不是因为我们的
加工的技术创造出来的
而是现在就在这个石头里面
它不是我们的这个技术
不是我们的加工创造出来的
而是现在就在这个矿石里面 都有
那么我们的这个技术和这个方法
只不过把它的这个
其中掺杂的其他的物质
和矿物质分离而已 分离
把这些其他的这些渣澤
我们不要了扔掉
然后我们把其中的这个矿物质
提炼出来 提取了
那么就提取而已
实际上这个所提取的东西
现在就在这个当中
现在就在这个石头里面
一个人的观点是这个
另外一个人的观点 他就说
这个矿石被加工了以后
它就会变成一个矿物质
这个我承认我承认
但是我不认为
加工以后我们所提取的这个东西
我不认为现在就在这个石头里面
没有 现在就是一个石头而已
那么现在是石头
那么这些矿物质是从哪里来的呢
矿物质就是因为我们的加工
我们的加工的方法
把普通的石头变成了矿物质
那么另外一个人就说这个不可能的
如果这个石头里面没有矿物质
没有办法普通的石头变成矿物质
这个是现在就在这个石头里面
矿物质是在这个里面
两个人这样子辩论
那么这个什么意思呢
这就是显宗和密宗的观点
显宗 显宗在藏传佛教里面
显宗要分两种显宗
一个是典型的显宗 一般的显宗
就是它的内容是什么呢
不讲如来藏的 不讲光明如来藏的
就是这类的一般的显宗
特殊的显宗 特别的显宗
是讲如来藏的
讲如来藏 光明如来藏
·这个佛经在藏传佛教里面就讲
最典型的就有十个 十本
·然后也可以讲十二本二十五本
就稍微提一下这个如来藏的就佛经
大乘佛教里面都有二十多本
然后非常强调的有十本是最典型的
这些佛经它虽然是 它的分类
虽然是分类就是就归为这个显宗
但是藏传佛教就认为
它从它的内容上讲
它跟其他的显宗不一样
所以这些显宗叫作
是在 它介于显宗和密宗的中间
所以它是半显半密的 半显半密
它不仅仅是一个显宗
它是半显半密
那这个半显半密里面讲的这个如来藏
佛性如来藏是
刚才密宗就说如来藏
或者是八地以上看到的佛的这个世界
其实现在就有的
现在它的本质现在就是这样子
只不过我们没有看到而已
它的本质永远都是这样子 没有变化
这个是密宗的观点
然后一般的显宗我刚才讲的
显宗要分开的原因就是这个原因
普通的显宗它就会说菩提
烦恼即菩提这种话是讲不通的
烦恼就是烦恼 菩提就是菩提
众生就是众生 佛就是佛 这两个
众生也不是佛 佛也不是众生
但是众生学佛
众生的这个五蕴可以转化为佛
众生就变成佛但是现在
众生的心里身体里面没有佛性
没有什么佛性 就是这个意思
那这个就是说 刚才就是说
一个人就说这个石头里面没有矿物质
通过我们的加工
这个矿物质是我们创造出来的
另外一个人说不可能是我们创造
它本来就是有的
显宗和密宗就这么一点差别
就是说显宗就讲我们没有佛性
但是我们学佛就可以成佛了
然后密法就讲
学佛我们成佛 这个没有什么争议了
但是八地以上的菩萨他看到的东西
实际上它的本质
本质就是这样 现在就有佛性
我们的心的本性现在就是佛性
现在就是光明 这样子
它们这个是它们的不一样的地方
但是显宗里面就像《维摩诘经》
在汉传佛教里面
地位相当高的一个佛经
《维摩诘经》的第一品
叫作
《缘起品》
这个里面讲得特别的清楚了
它说什么呢 释迦牟尼就说
我的这个世界
有一次释迦牟尼佛以神通
让大家看见这个世界的本质
然后大家看到了什么样的本质呢
不是看到的山河大地 泥土草木
看到的就像西方极乐世界一样的
清净的刹土
大家都看到非常非常清净的刹土
然后佛就告诉他们
佛就告诉他们 佛问
日月在空中 但是天盲
天盲就是先天的盲人
在佛经里面叫作天盲
先天的 先天的盲人
天盲看不见日月
那么这个是日月的问题
还是天盲的问题呢
然后佛的身边的人就说
这当然不是日月的问题
日月一直都在空中
这就是天盲自己的眼睛的问题
然后佛就告诉大家
你们看不见这个世界的本质
不是世界的问题 而是你们的问题
就像天盲一样
我的度化的这个姿婆世界
这个三千大千世界的本质
永远都是就像刚才你们看到的一样
本质就是这样子
《维摩诘经》讲的 所以呢
这个显宗的非常深奥的这个
很高端的这些显宗的经论里面
就透露出来这些东西了
般的显宗里面不讲
所以最终显宗也就慢慢地就靠近
靠近密法里面讲的一样
这个世界本来是清净的 这样
这就是它们的不一样的地方
就是因为密法
他因为他证悟
这个世界的本质是清净的
所以他让我们把自己观想为佛
自己观想为菩萨 这样子
那我们从表面上看起来
这个就是很别扭的
怎么可能我就是
比如说我们向金刚萨捶忏悔
忏悔罪过的时候
那么金刚萨就是一尊佛
我就是一个有罪业深重的一个人
我是来向金刚萨捶忏悔的
那么现在他让我自己观想为金刚萨
那这个时候我们很多人不理解
怎么可能我是金刚萨呢
金刚萨不就是佛吗
就是我忏悔的对象
我是罪业深重的人
怎么可能我可以观想金刚萨捶呢
不理解了
那这个时候就是刚才讲的一样
我们现在表面上
比如说这个矿石用我们的眼睛来看
就是一个石头而已
但是它的里面就有矿物质
同样的 你现在从表面上看
你就是一个罪业深重的众生 不是佛
但是你的本质现在就是佛
所以你现在观想
把自己观想为金刚萨捶的话
你更接近你的本质 本性
而不会离你的本性最远
你永远都把这个佛菩萨
永远都是觉得是一个清净的
那么我自己永远都觉得是不清净的
然后佛菩萨跟我们之间
有一个很大的距离
这样子分开的话
那么你就永远都不知道
永远都没办法达到八地菩萨的
八地菩萨的这个境界
所以你把我们自己
认为我们是不清净的佛菩萨清净
这样子 越这样子
我们离我们的本质离得越远 越远
那么越能够把我自己
观想为金刚萨 认为是金刚萨
越能够这样子
离我们的这个本性越靠近 越靠近
所以密法里面就是有这样子的修法
但是这个不是适合所有的人
不适合所有的人
这个密法里面讲得很清楚的
这并不是说所有人来学密
不是这样子
不但是密 禅宗也是
禅宗也不一定适合所有的人
不是所有人去学禅宗
净土也是 净土也不适合所有的人
只有一部分人适合
比如说很虔诚 特别有信心的人
对阿弥陀佛深信不疑的人
对西方极乐世界深信不疑的人
适合修净土
但是比较喜欢怀疑的人
就做一个佛教里面的怀疑论者
比较喜欢做这种人
那就是不太适合这个净土
还是要学一些其他的理论
慢慢地学 可以
所以密法的这个本质
它的理论以及它的修法是没有错误的
但是这个并不是说
它的理论 它的见解 它的修法没有错
并不能代表符合所有的人
这个任何一个宗教都是这样子
而且整体的佛教 对有些人来说
整体的佛教 整个佛教都不适合他
也有这样子的
这个佛教里面讲的 真的是这样子
所有的佛教都不适合他
比如释迦牟尼佛说
我们不能 不允许去逃谤
不允许去磅其他的宗教
不允许去谤 不允许
如果谤的话 比如说
密宗它讲得特别清楚
密宗里面有十四条根本戒
其中一条戒是你明明知道
故意地去谤其他的宗教
那就是犯你自己的密乘戒
是这样子 非常严格
不允许谤的
为什么不允许谤呢
第一个要尊重所有的信仰
全世界任何一个信仰
它有它自己的存在的理由
它能够帮助一部分的人
所以我们没有资格去否定
没有 没有资格 这是一个
另外一个方面
因为佛教的整个佛教 我刚才讲的
整个佛教都没有办法度的这些人
先让他们去学这些东西
学这些宗教
所以佛在这些宗教里面
这些宗教里面也有两种宗教
一个是它本来的它的宗教
另外
这个宗教里面也有佛菩萨的化身
佛菩萨的化身也去传播这个宗教
为什么呢有些人真的是没有办法
去讲这个太高的太深奥的东西
是根本就不感兴趣的
所以他让他去学这个东西 他感兴趣
那么佛蔷萨也就是以其他宗教的身份
宗教的领袖 宗教的这些学者 成就者
以这样子的身份去度这些人
所以这个宗教里面也有佛菩萨的化身
所以不能磅的
连外道都不能谤
何况我们佛教的内部
连外道都是不能磅的
让磅就是会犯戒的 犯密乘戒
菩萨戒里面也有蔷萨戒也有
唯一的就是居士戒就没有了
居士戒里面
不杀不盗不淫不妄就可以了
没有太多的
就是这些其他的戒律里面它的要求高
有这样子的
那原因 它的原因就是因为
这些人是佛教度不了
然后佛然后度的人也有关系
是不是所有的人都是释迦牟尼佛度呢
不是 释迦牟尼佛根本度不了的
然后释迦牟尼佛的弟子可以度的
有这样子的人
这是佛经里面讲的不是我分析的
佛经 释迦牟尼佛自己讲的
以佛的身份去度 根本就度不了的
他根本不感兴趣的
但是另外一个身份
比如说释迦牟尼佛下面的某一个人
去给他谈话度
然后他就愿意跟他聊天
他对佛不想聊天他不想听佛的
他就想听佛陀的另外一个
某种其他的弟子 能度的 所以呢
佛我们不要以为佛现在不在了
佛现在在 只不过当年释迦牟尼佛的
这种身份的佛不在而已不在 这种佛
为什么不在 我们这群人
不是以这种佛的身份来度得了的人
我们都是很野蛮的一群人
所以就是对这种佛根本不感兴趣的人
我们 所以我们的眼前
不会出现像释迦牟尼佛这样子的人
但是我们在生活当中
很多时候我们有些时候在
比如说一些很坏的人的身上
有些时候也就学到了一些东西
然后就发现一些问题等等
那么这些人也许
也许是以这样子的方式
以这样子的方式来告诉我们
比如说有些时候佛菩萨他们
他们是佛菩萨 但是他们会
他死的时候
他们展现给我们示现给我们看
死得非常的惨 死得非常惨
痛得非常非常的厉害
然后很痛苦很痛苦的样子
这个就告诉我们相信因果
如果不取舍 在因果上面不注意的话
就是死亡就是这样子
痛苦就是这样子
展现给我们看 示现给我们看
有这样子 佛的度化众生的方法
有语言的有身体的 动作的
有各种各样的都有的
所以佛永远都在
只要这个人类在
只要这个众生在 佛就在
佛的这个度化众生的事业是永恒的
是各种各样的 各种各样的方式
不一定当年释迦牟尼佛
这种方式讲经说法
他有很多很多种方式
当然最终通过这种方法让大家明自
这个明白的道理
有可能用佛的嘴巴来讲给我们听
有可能是另外一个方式来表达
最终我们要明白这个道理
所以我们这样子的人
就是需要用其他的方法
其他的方法来度 需要这种
如果我们是适合
适合佛来度的这种众生的话
那我们不会今天出现
我们一定会两千五百多年前出现的
今天也不会在这个地方的 不会的
所以我们不要以为佛不在 佛在
屠夫里面也有佛
然后任何地方有佛
佛就是在藏传佛教里面
有一句话就是说
佛和小偷没有办法确定在哪里
我们不知道谁是小偷 看不出来的
在公交车里面看不到谁是小偷
看不到 只有偷东西才知道谁是小偷
然后我们平时也就看不到
谁是佛 谁不是佛
看不出来的所以
这个不能随便谤的 这个很重要
那么我们把
最后我要告诉大家的是什么呢
我们如果感兴趣
一定要把这个显和密的关系要了解
那就是要广学多闻才可以
如果不需要了解这么多
那就可以 我们相信显密圆融
然后就是净土 密法 禅宗
净密 禅都是圆融
然后空性和光明也是圆融
如果我们不相信自己去学这么多
那就相信这些话 完全是没有错的
相信 相信了以后我们自己去修
修当我们开悟的时候谁都不需要
我们一下子就是恍然大情
原来都是圆融的
这时候我们一下子就会明自的
不需要学太多 不需要听太多
这时候一下子就知道的
这是最好的了解圆融的方法
就是这样子
当我们证悟的时候
以后我们什么时候这个不知道了
总有一天我们会证情
也许是禅宗的明心见性
也许是大圆满 也许是大手印
其实这个都是一个意思
那么那个时候
释迦牟尼佛当时在菩提迦耶
在菩提树下成佛的时候
佛也就说了一句话
奇哉 奇哉 天下所有众生有佛性
那么佛也就觉得很神奇的
原来所有的众生都是有佛性的
很神奇 很奇妙
那我们到时候也就知道
哦原来这些都是圆融的
就是这样子 到时候会证悟的
这个是我觉得
我们作为一个佛教徒来讲特别的重要
否则的话 这个我们很迷茫
到底这些东西是矛盾的还是圆融的
搞不明白然后在这个当中
我们很容易走错路 走错弯路
找不到方向 很迷茫迷失
这样子就一方面
严重一点的手 我们会就造谤法的罪
不太严重的话 就迷失方向
没有修行的进步 这样子多可惜啊
所以我们今天
本来是今天的这个课是
大家都知道没有的
只是一个小规模的一个课
后来我们就这个小规模的课
就没有 就不需要了
以后可以再安排
那么还是大家
给大家讲一讲比较重要的一个题目
这样子我们今天安排这个题目
显与密的意思就是这样子
我本人也是学了三十多年
看了三十多年的书
学了三十多年以后
然后深深地体会到 发自内心的
就不是撒谎
这个就是发自内心的发现
这些都是圆融的
不是证悟 刚才说了不是证悟
我这个都是书面上的知识
但是书面上的知识 学来的知识
完全就是圆融
然后我们看到别人
就是去谤 排斥的时候
我就觉得太幼稚
其实自己还没有明白
自己没有学 自己整体都没有去了解
只了解一本书两本书
然后就开始讲谁是真 谁是假
这个很可怜的 不能这样子
这个今天要告诉大家的就是这个课
接下来我们再给大家传一下
这个大圆满的前行《普贤上师言教》
的另外一种仪轨
稍微比较广一点 点的仪轨
我们上次已经传过了
那么今天的这个仪轨
叫作《开显解脱道》
《开显解脱道》这个也是
四加行和五加行的仪轨
那么这个内容全部都包含
然后字不多 很方便特别的方便
我们上一次传的这个就是有点复杂
这个很方便 所以我们
我觉得我们绝大多数的人来说
这个仪轨就比较适合的
但是这个是宁玛派的
如果你特别特别执著这个传承的话
那么就可以选一个其他的这个
比如说你是学格鲁的
那么格鲁也有比较简单的
这样子的仪轨
萨迦也有萨迦的仪轨
那么如果不太介意的话
其实这些都没有必要介意
都是一样的 都完全是一样
比如说我们昨天也传了
前几天也传了《三主要道
宗喀巴大师的
《三主要道
其实我们这凡天讲的所有的这些课
都围绕着这个宗喀巴大师的
《三主要道》的内容讲的
其实是这些都是没有什么分别的
都可以念 都可以用
刚才我讲的这个
比如说我们宁玛 萨迦
任何一个藏传佛教
修四加行 五加行的都可以用的
完全是没有任何一点点区别的地方
就是这个四加行
是没有任何的区别
然后下面的金刚萨
还有这个饭依
还有这个菩提心
菩提心也没有任何的
菩提心跟金刚萨完全是没有区别
然后依的时候观想
比如说我们可以观想宗喀巴大师
或者也可以观想莲花生大师
或者我们可以把宗喀巴大师
和莲花生大师观想一起
宗喀巴大师 莲花生大师 阿底峡尊者
这三个是一个人的化身
这个是藏传佛教里面
有很多很多的证据
他们是一个人的化身
他们不是不一样的人
他们的形象不一样
他们都是一个人的化身
莲花生大师 宗喀巴大师 阿底峡尊者
其实观想一体也是可以的
就是这样子
前面的部分这些都一样
然后就不一样的
面的上师瑜伽这部分
这个上师瑜伽是修莲花生大师的
然后我们也可以修宗喀巴大师
或者其他都可以
比如说你修了格鲁派的这个四加行
然后有了出离心的话
那么我们比如说去修大圆满
他不会告诉你重新去修四加行
四加行修好了 出离心有了
那就可以了 不需要修
比如说我们用噶举派的这个方法
去修了五加行 发了菩提心
然后你去在宁玛派里面
去修大圆满的时候
然后他不会让你重新来
重新修菩提心
好有了蔷提心就可以了 都是一样
就是这个意思
最后我们太家回向
这个我们这一次的听课
暂时就是告一个段落
那么希望我们这一次的参加听课的人
尽量地安排时间修行 好好修行
然后有修行的话
那么我们就有希望 如果不修
我们的这次的整体 整个的演讲
这个课程的总的这个名称
题目就是看到新的希望
那么我们通过闻思修这样子
我们就看到一个新的希望
我们可以成佛 我们可以解脱
就是这样子
但是我们不修行的话还是不行的
还是这个希望还是没有的
所以希望大家以后或多或少
还是给自己安排时间精进地修行
如果有修行 那么有修行有提高的话
那我们的 比如说
我们每一个藏传佛教的中心的课程
或者是其他外来的这些
上师们他们的课程
这个课程的这个级别
以后可以稍微提高一点点
就像我们这次讲的全部都是
最基本最基本 最基础的这些课
我上一次四月份
三月四月份来的时候
讲的这些也是最基础的东西了
最基础的东西
就是如果我们讲得高了
就是怕大家用不上, 不适应
那么不适应的用不上的东西
讲了也就没有什么意思了
所以大家要好好修行
提高自己的修行的级别
希望大家努力
好最后我们回向
我们这几天的这个
讲经说法 听经闻法的功德
以这个功德为首
还有我们的过去的 现在的 未来的
所有的功德汇集在一起
然后我们发自内心地发愿
以我们的这个功德
能够天下所有的众生暂时能够
身体健康心情愉快 生活幸福
最终所有的众生都能够成佛
这样子我们发愿 然后就回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2. 《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年,
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
ISBN:. 9789868440531
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6. 52
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready-for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off >
Don't let the paper tiger scarer you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422