哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德畔
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉暂吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位师兄 大家下午好
首先请大家发菩提心
我们今天是大家来受居士戒和饭依戒
那么我们为什么要受居士戒
为什么要受皈依戒
受戒的目的 发心 动机是什么呢
就应该是菩提心
那么这个菩提心我们等一下
要稍微详细地讲 首先
我们听课之前大家要这样子发心
我们要让天下所有的众生离苦得乐
也就是说我们
定要让天下所有众生成佛 那公
我们怎么样让天下所有的众生成佛呢
首先 我们自己要成佛
连我们自己都没有成佛的时候
我们没有办法
让其他的生命 其他的众生成佛
所以 首先我们自己要成佛
为了度一切众生我们要成佛 那公
为了成佛我们今天受皈依戒和居士戒
这样子发菩提心
这个叫作发菩提心
接下来 我们传居士戒和皈依戒
但是在这个之前
要给大家讲一下什么叫作皈依戒
什么叫作居士戒 为什么要受戒 等等
简单地要介绍一下
那么这个皈依戒和居士戒当中
我们首先讲这个皈依戒
首先第一个 什么叫作皈依呢
我们可以这样子理解 皈依就是
正式进入佛门的一个简单的仪式
这样子 它有一个仪式
但是 皈依的本质它不是一个仪式
但是也有一个仪式
正式进入佛门 这个什么意思呢
比如说 当我们还没有皈依之前
平时我们烧香 拜佛 诵经 磕头
很虔诚 放生 做善事
但是如果没有受皈依戒的话
那这个时候是不是佛教徒呢
这时候还谈不上标准的佛教徒
还不是标准的佛教徒 为什么呢
我们进入佛门有一个简单的仪式
就是没有这个仪式之前还不叫佛教徒
还没有正式地进入佛门
也不是释迦牟尼佛的四众弟子之
那么什么时候进入佛门了
什么时候是释迦牟尼佛的
四众弟子之一呢
自从我们受了皈依戒以后
就是正式地进入佛门
从此以后就叫作佛教徒
也就是佛的四众弟子之一
所以我们佛教徒 对我们佛教徒来说
钣依是相当地重要
依戒是我们的所有的戒律的基础
比如说我们受八关斋戒的时候
受八关斋戒的时候
如果我们故意不受这个依戒
比如说 我说我不受依戒
我要受八关斋戒 这样子的话
那能不能得到这个八关斋戒呢
得不到 为什么呢
因为所有的戒律的基础就是皈依戒
但是如果他不是故意
故意不皈依三宝 而是他忘了
那这样子就没问题的
如果是故意地不皈依三宝
要受其他的戒 那除非是外道的戒
佛教的戒都得不到
如果没有戒 然后就是没有定
没有禅定 没有禅定就是没有智慧
所以戒定慧都不会有的
所以戒律就是我们的所有的这个
学佛的这个道路上第一步就是
第一步就是皈依
所以非常非常地重要
这个叫作皈依 这是第一个
然后第二个 我们今天皈依
皈依的时候 我们皈依谁呢
就是皈依佛 皈依法 皈依僧
这三个就是三宝
饭依佛 皈依法 皈依僧 皈依三宝
我们 比如说大陆也好
台湾可能也是这样子 佛教徒当中
有一个这样子的一个普遍的现象
比如说你们今天
我给你们传依戒的话
大家都是觉得来皈依我
其实不是这样子 不是来皈依我
那皈依谁呢 皈依佛 皈依法 皈依僧
那么我是来做什么呢
我来给你们 帮你们做皈依的仪式
我是来做这个仪式的
但是你们不是依我
我们所有的人
今天我们在座的所有人
都不是皈依某一个人
我们都是皈依佛 皈依法 皈依僧
这样子 所以我们很多时候都
很多的学佛的人就说 我是谁谁谁的
某某某的皈依弟子等等
但是其实不是这样子
我们皈依的时候 皈依所有的佛
皈依所有的法 皈依所有的僧
并不是皈依某一个人
并不是皈依某一种法门
这样子这个皈依就是不完整的
所以我们不是依某一个人
更不是皈依我
我是帮你们完成这个仪轨 这个仪式
这个仪式我来给你们做 然后你们呢
大家都来皈依佛 皈依法 皈依僧
就是这样子
这个就是我们对皈依的一个正确的
正确的认识 就是这样子 好 这是
那么佛法僧是什么呢
第一个我们简单地讲 佛就是
释迦牟尼佛 阿弥陀佛 药师佛等
过去的 现在的 未来的三世
十方三世佛就是我们今天的
第一个皈依处这叫作皈依处
所皈依的叫作皈依处 这是第一个
第二个 皈依法 那么
皈依法的时候我们要依所有的佛法
所有的佛法 凡是佛法都要皈依
不管是大乘的小乘的
南传的 北传的
我们不能说我们依某一个法门
其他我们不依 这样子的话
那么这个就是 不是皈依了
所以依所有的佛
比如说净土也好 禅宗也好
然后藏传也好 南传的小乘佛教也好
凡是佛教 我们都要去皈依
皈依的时候都要去饭依
但是我们修的时候不需要修这么多
就修一个法门 这个里面都包含
但是饭依的时候
我们一开始的时候把这样子分开
比如说我们只皈依南传佛教
不皈依北传佛教
或者是只皈依北传佛教
不皈依南传佛教
这样子的话那这个是 这个不叫皈依
这样子的分别心 增加分别心
这样子就是谤法 舍法
为什么不依呢
难道这些都不是佛法吗
能够确定这不是佛法吗
如果是佛法 那说不依
排斥 这样子的话
我们会造谤法的罪 舍法罪
所以凡是正法都要皈依的 这是第
第三 皈依僧 什么叫作僧呢
从大乘佛教的角度讲 像文殊菩萨
观世音菩萨 地藏王菩萨等等
所有的菩萨 哪怕是一个人也叫作
也叫作僧 也叫作僧众
这是大乘佛教的僧众
就是四个以上的出家人的团体
一二三四
四位以上的出家人的团体叫作
这个叫作僧
那么这三个是佛法僧 我们的饭依处
然后在藏传佛教的密宗里面
有些时候皈依佛 皈依法 皈依僧
然后饭依上师 这叫作四皈依
很多地方 大部分的佛经里面
皈依佛 皈依法 皈依僧这样子
那么实际上 上师是僧
僧当中已经包含了 所以不需要分开
如果分开的话
分开的话也可以的 为什么呢
因为这个僧
所有的僧人对我们都有帮助的
但是 对我们的修行实际上有帮助的
也并不是所有的僧众
而是僧众里面的一个人或者几个
这就是我们的上师
所以我们把上师从僧众里面分开来
因为对我们的恩德 恩重如山
所以分开来也可以 或者不分开
就上师不需要分开来
就在这个僧众里面了 上师
要不就是大乘佛教 要不小乘佛教
除了这个以外没有上师了
不分开也可以的
所以 有些人就觉得
这个藏传佛教汉传佛教
三皈依 四饭依 都觉得是一个矛盾
这些都不是矛盾
这个就是专门挑拨矛盾的 不是矛盾
好 这是皈依处
我们皈依佛 皈依法 皈依僧
这是第二 皈依处
然后第三
我们学佛的时候为什么要饭依
为什么要皈依 皈依的理由是什么呢
我们首先要知道什么叫作学佛
然后我们就知道为什么要饭依
学佛是什么呢 学佛就是向
我们可以从两个角度
两个方面可以理解
第一个学佛就是向释迦牟尼佛学习
向释迦牟尼佛的智慧
向释迦牟尼佛的慈悲心学习
这个叫作学佛
那么我们要向释迦牟尼佛的
慈悲和智慧学习的话
在这个学习的过程当中
我们需不需要什么条件呢
需要具备条件 那这个条件是什
比 如说 一个学生在学校读书的时候
在学校学习的时候
他就在这个学习的过程当中
他就需要三个条件
这个三个条件如果不具备
那就是没有办法学习
那这三个条件什么呢
第一个条件 需要一个很优秀的老师
这个是非常地重要了
如果没有老师 那没办法学习
这是第一个 第二个条件
如果仅仅是有一个非常优秀的老师
但是老师什么都不讲
学校没有给我们安排课程
这样子的话 那么
老师是非常优秀的 但是没有用的
我们学不到东西 所以就是
还有一个所学的东西 也就是课程
这是第二 第二个条件
第三个条件 就除了老师和课程以外
还有家长 同学以及其他人的帮助
如果没有这些帮助的话
有可能我们连学校的门都没有办法进
所以我们需要他们的帮助
所以需要老师 需要有课程
需要有同学以及家长的帮助
只要有这三个条件就可以学习
同样的 我们学佛的时候
就是需要这三个条件
我们也需要一个很优秀的老师
老师是谁呢 就是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛就是我们的老师
所以我们要皈依释迦牟尼佛
第二 我们的所学的课程
内容是什么呢 就是佛法
所以我们要依佛法
然后我们的同学是谁呢 僧众
僧众就是我们的同学
所以我们要依僧众
那么僧众就是我们的同学
那同学为什么要皈依呢
佛法就是我们所学的内容
所学的内容 为什么要皈依呢
大家要明白皈依这两个字的含义
钣依这两个字什么意思呢
皈依 依靠 依赖 依止
这些都是一个意思
所以依就是一种承诺
比如说我们
比如说一个学生就考入了
就考上了一个大学
那么他就到这个大学去就读的时候
他就已经默认了 承诺了
这个大学给我安排的老师
我就承诺他是我的老师
然后这个大学给我安排的课程
我就承诺我去学 我就学这个课程
然后这个大学在我们一个班里面
安排的这些同学
我就承诺他们就是我的同学
我就接受这些 就需要一个这样子的
一个这样子的承诺
如果没有这种承诺 如果都拒绝
学院给我安排的老师
我也不作为我的老师 学院给我
学校给我安排的这个课程 我也不学
然后学校给我安排的这些同学
不是我的同学 不作为我的同学
那这样子他没办法在这个学校读书
同样的 我们要在佛教的群体里面
学习的话 首先就需要这个承诺
所以就要皈依 这是一方面
然后第二个 另外一方面
我们也可以这样子理解 比如说
个患者一个病人在医院治病的时候
在这个治病的过程当中
他需要三个条件 三个条件什么
第一个条件他需要一个很好的医生
没有医生就没办法治病了 需要医生
第二 他需要很好的药物
如果没有药 没有药
那么有再好的医生也是没有用
所以需要有药 第三
帮医生给病人打针吃药的这个护士
需要护士
需要医生 需要药物 需要护士
只要这三个都具备了 那么可以治病
同样的 我们在学佛
学佛就是一个治病的过程一样
学佛 我们要通过佛陀的这个法
来治我们自己的生老病死
贪痴等烦恼 要治这些病
那么我们治这些病的过程当中
也需要这三个条件
我们需要一个很优秀的医生
那么这是谁呢
释迦牟尼佛就是我们的医生
然后需要药物 那么药是什么呢
释迦牟尼佛的法就是药
释迦牟尼佛怎么样给我们治病呢
他治疗的这个方法是什么呢
是不是以神通 是不是以别的办法呢
都不是 佛给我们传法
让我们明白这个生老病死的痛苦
然后让我们明白这个解脱
然后让我们明白怎么样获得解脱
就是 这个就是佛度化众生的方法
所以这就是给我们治病的方法就像药
然后 给这个病人吃药打针的护击
就是僧众 僧众就是像护士一样
如果没有僧众
我们根本就没有办法学佛了 为什么
佛早在两千五百多年前就圆寂
我们今关的人
没有福报亲眼见到释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛的佛经
有这么庞大的佛经
但是我们着 看不懂
如果没有僧众给我们讲
我们自己能看得懂吗 看不懂
所以我们学佛当中
就离不开僧众的帮助
所以我们要依僧众 然后我们
虽然是讲僧众 但是实际上
我们刚才讲的不是所有的僧众
不是所有的僧众 比如说
全世界有成千上万的僧众
但是这些僧众 绝大多数人
我们从来也没有见过
他们也没有给我教过什么东西
所以也不是所有的僧众
其实真正地像护士一样
给我们打针 给我们吃药的
就是我现在的 我们的上师
有一个上师也好 两个也好
个也好 八个也好 就是这些
就是这些人让我明白生老病死
轮回的痛苦 让我明白解脱的真相
让我明白怎么样去解脱
这个就是我们的上师
并不是所有的僧众
所以他虽然是僧众
但是跟普通的僧众是不一样
对我们来说不一样
所以把他分开 然后就上师
所以皈依佛 皈依法 皈依上师
这样子也可以的
或者是我们不分开也可以的
就是已经在僧众里面
就不需要分开了 实际上
所以三板依 四皈依 都是不矛盾的
不矛盾 好这就叫作僧 这是我们今天
为什么要饭依的理由就是这样子
理由就是这个 这个大家一定要明白
这个依它不是一个形式
它是有内涵的 它是一个实实在在的
一个这样子的事情
它不是一种简单的形式化的东西
我们很多时候 台湾的情况我不了解
比如说有些地方我们去依的时候
没有人讲 没有人传
就是给你一个饭依证
发一个皈依证件
这个证件还是要交点钱的
二十块 三十块这样子的人民市
然后要发证件 皈依证
然后就是取一个法名 给你一个法名
这样子就皈依了
但是这个证件跟真正的皈依
它没有任何的关系的
证件有也不一定是真正地版依
没有也不一定不是佛教徒
然后法名有和没有都没有太大的区别
真正的饭依 我们刚才讲的
就是要这种三种承诺
这个是皈依的 真正的饭依就是这个
好 这是我们刚才讲的
为什么要皈依的理由就是这样子
然后第四个 第四个就是依的本质
皈依的本质 那到底什么叫作依
烧香拜佛是不是皈依呢 不是
我们诵经 磕头 这些叫不叫饭依
也不叫皈依 那么这些都不是皈依
那么依到底是什么呢
大家要认真地听着 全神贯注地记住
因为我们今天依 要用心饭依
要认真地对待才能够得到依戒
否则的话得不到皈依戒
那么什么叫作皈依呢
告诉大家 皈依它的本质
就是一种决心 我们下决心
钣依的本质就是一种决心
或者是说饭依的本质就是一种宣誓
就是一种宣誓 或者是立誓
立誓 宣誓都一个意思
发誓 都是一个意思
那我们立什么誓 宣什么誓呢
今天我们这里有释迦牟尼佛的佛像
那么这个佛像代表释迦牟尼佛
那我们现在
在这个释迦牟尼佛的佛像前
我们每一个人要庄严地 严肃地
很庄严地 很严肃地宣誓
立誓 下决心 宣什么誓
第一个 皈依佛的时候
我们每一个人 现在各位大家
现在就自己的心里作好准备
我们要这样子宣誓
我从今天起生生世世乃至成佛之间
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
释迦牟尼佛 阿弥陀佛 等等
佛就是作为我的唯一的导师
什么是导师呢
引导我们的上师叫作导师
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
除了佛陀以外 就是各种各样的鬼神
造物主 万能神 还有我们民间
我们民间讲的太多太多的神
土地神 这个神 那个神特别特别地多
那么这些神就不作为我的导师
神有些时候 神是我们的
这个藏传佛教里面也是
大部分的神就是佛法里面的护法
护法神 叫作护法神
但是护法神 他不是
他不是我们饭依处 护法神就像保安
保安就不是我们的老板
不是我们的领导 就是这样子的意思
所以神可以是护法
但是我们不依神 只皈依佛
所以下决心
我们在释迦牟尼佛的佛像前宣誓
我从现在起生生世世只皈依佛
就是说 皈依的意思是
我把释迦牟尼佛等佛
作为我的唯一的导师
除了佛以外 各种各样的神和鬼
不作我的导师 为什么不作导师呢
因为我们依释迦牟尼佛
是我们想学解脱的方法
那么解脱的方法
唯一释迦牟尼佛才能够告诉我们
这些世间的鬼神
他们没有办法告诉我们解脱的方法
因为他自己也没有解脱
所以我们不饭依就是这个原因
不依的原因是
因为我们的需求不一样
如果我们的追求
我们的追求的目的是现实生活当中的
比如说发财 工作顺利等等
这样子的话 那这些需求
也许一些世间的一些鬼神 他们也许
有些时候稍微满足一下我们的需求
也许可以的 但是他们
根本就没有办法给我们指解脱的道路
那我们佛教徒正好是追求解脱的
所以我们不饭依这些鬼神
就是这样子的意思 这是第一
然后第二 请大家又宣誓
在释迦牟尼佛的佛像前
庄严地 严肃地宣誓
我从现在起 生生世世乃至成佛之前
乃至成佛之间 只修释迦牟尼佛的法
不修邪门外道的法
邪门和外道是不一样的
外道是什么意思呢
外道就是从佛教的角度来讲
除了佛教以外的这些宗教都叫作外道
如果从另一个宗教的角度来讲
那么佛教也是外道
对他们来说佛教也是外道
比如说对基督教来说佛教也就是外道
那么对我们佛教来说基督教就是外道
所以外道就不是 不一定是邪恶的
所以邪门 外道 不一样的
邪门才是真正的邪恶的东西
就像我们经常讲的 邪恶的 邪教
什么是邪教 就是用宗教的名义
用这种手法去伤害别人的
伤害别人 伤害众生的 欺骗 等等
就是这样子叫作邪
外道就不一定是邪
那么邪恶的就是不一样的
所以这个时候我们要宣誓
我只学释迦牟尼佛的法
不修邪门 邪教 邪门
也不修外道 不仅仅是不修邪门
外道我们也不修
我们就只修释迦牟尼佛的法
这样子宣誓 这是第二还有第三
第三我们皈依僧
皈依僧的时候 请大家现在就心里
自己每一个人就心里作好准备
心里宣誓 我从现在起生生世世
学释迦牟尼佛法的僧众
僧众就作为我的唯一的道友
道友就是跟我们一起
一起修行的人叫作道友
作为我的唯一的道友
除了学佛的人以外
修邪门外道的人不作为我的道友
这样子下决心 自己每一个
自己心里立誓 这样子就叫作
这三个不同的三个决心
或者是三个宣誓
就分别就是依佛 皈依法 皈依僧
就是这样子 那么
这三个决心 宣誓 才叫作皈依
这就是依的本质 皈依不是证件
钣依不是证件 皈依不是法名
皈依不是烧香拜佛 都不是
皈依就是这个决心
如果我们有这样子的坚定不移的决心
那么从此以后
我们就是一个标准的佛教徒
有了这样子的决心以后
我们真正地 正式地进入佛门了
还没有这样子的这个决心的时候
我们做一点点善事 发一点慈悲心
那不一定是佛教徒
外道也有慈悲心的 外道也有慈悲心
外道也可以行善 外道也可以做好事
所以这个深度不一样的
所以我们这个要分清楚
好 这三个是依的本质
等一下我们皈依的时候
必须要有这样子的坚定不移的决心
现在就大家做好准备 这是第四
第五 最后一个
最后一个也是相当地重要
就是皈依的动机
也就是用我们佛教的话来讲
钣依的发心 为什么要皈依呢
皈依的目标
或者是依的动机是什么呢
这个特别地重要 我们
因为我们每个人的情况不一样
所以畈依的动机也有各种各样的
但是总的来说
可以归纳为三种不同的动机
下等的 中等的 上等的
这样子三种不同的动机
下等的动机是什么呢
比如说我们有些人
他也不是想成佛 也不是想解脱
也不是想去西方极乐世界
那么他想什么呢
他想 需要健康长寿
还有就是发财 工作顺利
或者是我们为了避免一些灾难
就是为了达到这么一点的目标
来皈依佛门 那么这样子的动机
就叫作下等的动机
平时我们学佛的时候
有一个这样子的想法 需求
是不过分的 这个没问题的
但是我们学佛的整个的动机
我们现在学佛
皈依就是学佛的第一步
然后学佛的动机 皈依的第一步
那皈依的第一步
从源头上就是变成了为了现实生活
这样子的话 那就根本就不是
谈不上是佛法了
所以这种动机特别地庸俗 特别世俗
所以最好 最好不能这样子发心
但是如果实在是没有办法
实在是没有办法想成佛
实在是不想解脱
这样子的话那也可以 但是
这个不是上等的 不是最好的动机
这是最差最差 下等动机 这是第一
第二中等的动机是什么呢
中等的动机是为了自己的解脱
不是为了健康长寿 而是为了解脱
但是这个解脱
不是为了所有利益众生 普度众生
都不是 就为了自己 就想我自己解脱
因为这个生老病死的痛苦很残忍的
我不想再痛苦 我不想再轮回
我要解脱 所以我要依三宝
我要皈依佛门 这样子的话
那这个 这种动机
比刚才我们前面讲的动机稍微好
但是也好不到哪里去 为什么呢
因为他只是个人的解脱
他没有想要帮助众生
没有想要利益众生
所以这个动机是很自私的
所以也不是最理想的 那么我们先
我们去了解这些动机的上下的区别
然后我们也要观察一下
我们自己的动机
到底是上等的还是下等的 是什
也要观察一下 如果我们发现
我们的动机是下等的动机
那这样子不行 我们要调整
如果是中等的 也不行的
中等的动机也要调整
那么最好的动机是什么呢 上等
上等的动机也就是最高的动机
那这个动机是什么 就是菩提心
这叫作菩提心
简单地说 什么是菩提心呢
我们很多人把菩提心和
菩提心和慈悲心混在一起
好心 慈悲心 菩提心我们不分开
很多人心里面就存一个好心
我们觉得这个就是菩提心
心里有一点慈悲心
我们觉得这个是菩萨 他是有菩提心
其实好心 还有慈悲心
都是菩提心的基础 但是
这些跟真正的菩提心还有很大的距离
所以这些都不叫菩提心
那么菩提心是什么呢 大家要听好
听了以后 请大家要发菩提心
菩提心需要两个条件
第一个条件什么呢
第一个条件就是下决心
我要让天下所有众生成佛
我要让天下所有的众生离苦得乐
我要让天下所有众生解脱
首先要有一个这样子的决心
这个决心是必须要有慈悲心的
而且一般的慈悲心还做不到
必须要有大慈大悲
一般的慈悲心
比如说我们看到众生很痛苦的时候
我们觉得多可怜 众生好痛苦
心里难受 希望他们不要这么苦
那这个还不叫大悲心 这个叫作悲心
这叫作慈悲心 但是不叫大慈大悲
然后大慈大悲是什么呢
我们看到众生痛苦的时候
不仅仅是心里难受
不仅仅是心里发愿 希望他们好
不仅仅是这一点
而且就立即就投入到
投入到帮助众生的工作当中去
帮助他 不仅仅是希望他们离苦得乐
不仅仅是希望 希望只是希望而
不仅仅是希望
而且我要去做这个工作
我要让所有众生成佛
我要去做这个工作 就是有这样子
这个慈悲心就上升到这个程度
上升到这个程度时候
才可以叫作菩提心
般的慈悲心 我们希望大家好一
或者是众生痛苦的时候
我们觉得太可怜 同情
这个都不叫菩提心
菩提心是我们的慈悲心增长 增长
发展 发展 到了一定的时候 然后就
这个慈悲心让我们就很积极地
主动地投入到利益众生的工作当中
这个才叫作大悲心
前面的这种慈悲心
它还没有这样子的力量
他只是觉得 希望大家好一点
但是他不去做
让大家幸福的事情他不去做
我只是心里希望大家离苦得乐
但是我不去做离苦得乐的工作
这是大乘和小乘的区别
小乘的阿罗汉不是没有慈悲心
他也是有慈悲心
但是他的慈悲心的程度不够
他的慈悲心只不过同情
同情 然后觉得很可怜
但是最终还是自己走了 自己解脱
他的慈悲心的这个力度不够
所以不足够他主动地投入到
利益众生的工作当中
那么首先我们要有这样的慈悲心
没有慈悲心的话 这个是
这个心发不起来的
菩提心讲很容易 说得很容易
但是要做 的确不是那么容易
非常非常难的 所以
但是这个再难也得要去做
反正我们如果要学大乘佛教
那这个没有菩提心是不行的
所以这是第一个条件 第二个条件
那我怎么样让天下所有众生成佛
首先我自己成佛 我成佛以后
我才能够让天下所有众生成佛
如果我自己没有成佛
我根本就没有这个能力
所以我要成佛
但是我成佛不是我自己为了我自己
而是为了我去度众生所以我要成佛
这样子比如说一个人有慈悲心的人
发现有一个地方
发生了一个非常严重的流行病 瘟疫
然后很多很多很多的人死了
他想帮助他们 他想解决他们的痛苦
那么这个时候
他的唯一的方法什么呢
就是去学医 他去学医
那这个时候他的学医是
不是为了收费
而是为了解决疾病的痛苦
同样的 我们学佛的时候
也是首先我要成佛 为什么呢
这个成佛不是为了我自己的幸福
而是为了让天下所有众生的解脱
所以我要去成佛
这个叫作菩提心 简单地说
用一句话来讲的话 那么是说
我为度化一切众生 我要成佛
就这一句话
为了度化天下所有的众生 我要成佛
为了让天下所有的众生离苦得乐
我要成佛 就是为了这个我要成佛
这个就叫作菩提心
这两个当中 比如说 只是想我要成佛
这样子的话那也不叫菩提心
为什么呢 这里面没有利益众生
所以就不叫菩提心
你只是想我自己成佛
那你自己成佛就自己成佛
但这个不是为了众生
所以不叫菩提心 如果说 如果还
如果不说成佛 如果只是说
我要利益众生 那么利益众生可以的
但是利益众生有很多方法
我们拿钱去布施也是利益众生
但是这个利益众生不是
这个利益的程度不是
没有那么高 所以还不是
还不到菩提心的这个层次
所以这两个都需要的
仅仅是想我要成佛 也不叫菩提心
仅仅想 没有去想我要成佛
只是想我要 我要利益众生
或者是我们还没有想
还没有想到我要让众生成佛
只是想帮助一下他们
这样子的话 还不叫菩提心
就是这个叫作菩提心
我们刚才讲的这就是菩提心
那么希望大家发菩提心 我们今天
也许很多人学佛学了时间比较久
有些人也许是刚刚学佛
这个我不清楚 但是
菩提心的真正的实际的修行上面
我想可能是大多数人
可能是刚刚开始 有可能
我觉得很有可能刚刚开始
那么如果是刚刚开始的话
那么刚刚开始的时候
让我们一定要发这么标准的菩提
这个不可以的 这个难度很大
我们没办法发 但是我们可以造作地
造作就是虚假
虚假地 被动地 勉强地想
我一定要让天下所有的众生成佛
就是为了做
为了做好这件事 首先我要成佛
为了成佛 今天我受皈依戒和菩萨戒
这样子下决心 发心
可以 这个我想我们大多数的人的
是被动的 不是主动 但是没关系的
被动的也很不错的 被动的菩提
也就已经完全是能够超越主动的
自己想解脱的这个念头 这个发心
完全超越了这个发心 所以
被动的也还不错的 虚假的也有功德
这个佛经 大乘佛经里面讲了
虚假 哪怕是虚假也有功德
所以希望大家
第一个我们现在就心里作好准备
大家要想我要让天下所有的众生成佛
所以我自己要先成佛
为 了成佛今天我要饭依 我要受戒
这样子就可以了
好 这以上 这五个就是我们讲皈依戒
皈依戒 大家听清楚了没有
听清楚了 好 听清楚就好
这个就是版依 接下来
我们再给大家讲一下居士五戒
三皈五戒是我们佛教的
最基础最基础的修行 三皈五戒
那么五戒 我们今天
不一定所有的人都能够受五条戒
但是没关系的 这个五条戒里面
如果能受五条戒
那功德圆满 非常地好 受五条戒
但是因为工作的原因
或者是其他的很多客观的原因
没有办法受五条戒
那就可以受四条戒 也可以的
受四条戒 某一条戒如果觉得做不到
那这个可以不受了
觉得可以做到的就可以先受四条戒
四条戒暂时条件不具备 那就三条戒
也可以的 也是很不错的
如果三条戒都觉得有问题有困难的话
那就我觉得
我们今天在座的任何一个人
完全可以受两条戒
两条戒我们最起码
两条戒是所有人都可以受的
所以关于受多少条戒
这个不是我来给你们安排
这个就是自己给自己安排
根据自己的情况来定 自己说了算
你们自己说了算 受多少条戒
五条戒 三条 两条都可以的
但是受戒 我们如果不受戒
非常非常地可惜的
因为有些事情
我们一辈子都不会去做的
但是如果不受戒
那只是不做这些罪过
那我们没有去造罪而已 其实不是善
没有什么善 没有什么功德
那么我们现在受戒的话
不但是没有去造罪
而且这就变成一个功德
而且受戒的功德是相当相当大的
尤其是我们正好是这个时候
这个年代 末法时期
受戒的功德就是
就比佛陀时代的功德超过成千上万倍
成千上万倍 所以我们现在
一方面我们是末法时代
受戒难 有难度 但是越是有难度
越有功德了 越有功德
所以我们要受戒
受戒的功德不可思议
但是这些功德我们今天不讲
因为佛经里面讲了很多 大家可以看
那么受戒 第一个我们要首先要知道
受戒是一个很大很大的功德
然后第二个
我们再给大家介绍一下这个五条戒
我把这个五条戒
一个一个地讲给大家听
然后我们每一个人
都根据自己的情况来决定
比如说我们讲第一条戒的时候
觉得这个第一条戒适合我
适合我 那就受
自己心里确定这条戒我要受
如果不适合 如果觉得不适合
这个我可能是没办法受
那就告诉自己
好这条戒我暂时不受了 暂时不受
以后条件成熟的话再说
就要这样子
受三条戒 五条戒自己决定
但是哪三条戒这个要清楚
清清楚楚地要确定 确定好
好 我现在准备讲五条戒
那么五条戒里面的第一条戒
第一条戒是什么呢 不喝酒
酒 佛教对酒的定义是什么呢
佛教讲的酒是什么东西呢
佛教讲的酒
只要有两个条件就叫作酒 第一个
两个标准 第一个 有明显的酒味
第二个 喝多了能够喝醉人
这样子的饮料
不管是红的 白的 甜的 酸的
所有的这些饮料都叫作酒
所以药酒 葡萄酒 这些都是酒
这些都是酒 这是第一
第二 什么叫作喝呢
我们明明知道这个是酒 故意
如果我们搞错了 不会犯戒的
明明知道这是酒 然后故意地想喝
故意喝 一口一口地咽下去了以篇
就叫作喝酒
外用酒精消毒是不犯戒的
然后甚至是我们在口腔里面
口腔里面需要用酒精消毒的话
可以消毒 但是不要咽下去 要吐出来
这样子就没问题的
因为戒律里面讲 比如说酒
喝酒 那要有一口
一大口 一小口都可以
反正一口咽下去 足够 足以
什么叫一口呢
够咽下去就叫作一口 足以咽下去
比如说 很小一点点 一滴
这个没办法咽下去的
滴 就在口腔里面解散了以后
这个没办法咽下去的 这不叫喝酒
所以在口腔里面消毒是没问题的
这就叫作喝 那么还有一个疑问
疑问是什么呢 比如说
我们炒菜的酒 料酒 菜里面也有酒
然后有些药也有酒
然后有些像巧克力这样子的点心里面
有些时候点心里面也有酒
那这些可不可以吃呢
可以或者不可以的界线是什么呢
当我们这些点心或者是药
吃的时候或者喝的时候
它的酒味非常地明显
明显地尝到酒味 这样子的话
那这个就是喝酒 等于就是喝酒
不能吃了 不能吃
如果这里面有一点点酒的
酒精的成分
但是我们喝的时候就感觉不到
感觉不到酒 没有 尝不出酒味
那这样子就是不会犯戒的 可以喝的
虽然有酒精的成分 但是没问题的
这是第一个疑问
第二个疑问比媚说我们学密法的
学藏传佛教的密宗的他们会会供
那么会供的这些供品里面
除了这些像饼干这样子的素食以外
它还有放两个东西
个是酒 一个是肉 这样子 酒肉
那么它为什么
密宗的供品里面它为什么有酒和肉呢
这是一种 不是用来我们吃的
而是用来让我们放下 更好地放下
我们禅宗也在讲 放下 这两个字
那么我们什么时候放下
我们对肉的执著和对素食的
肉的不清净 素食的这种清净的执箸
我们什么时候放下呢
总有一天还是有
还是有一天要放下的
所以就 现在就开始逐渐地训练
放下清净和不清净的执著
就是为了这个训练 不是为了吃
那么不吃怎么训练呢
那密法里面就有这个规定的
比如说我们
他本身就没有受酒戒的话
那就是没有受酒戒了
他没有破戒不破戒 没有这种概念
如果他受了戒 比如说受了酒戒
那这样子的话
会供的酒可不可以喝呢 也不可以喝
但是我们要表态 表什么态呢
就是说这个酒 酒和水和牛奶
实际上平等的
文 里面没有清净和不清净的区别
是我们自己的分别念我要
这个分别念我要放下 我要放下
所以这个要表态 表这个态
但是这个表态 怎么表态
不是一口一口地喝
那怎么样表态呢 就像这个
就是左手的无名指
左手的 我们左手的倒数第二指
倒数第二手指叫作无名指
把无名指蘸在酒里面
然后这手指上有一点点酒
涂在我们的嘴唇里面
涂在嘴唇里面 那这样子就可以了
这个就第一个 没有喝酒
第二个 我们表态了 表什么态呢
酒和水实际上没有清净不清净的
认为酒是不清净 水是清净的
这是我们的执著 我们的分别念
总有一天我要放下这个分别念
所以我现在就开始训练
但是因为我的修行的功夫还不到位
所以我不去喝
但是我表个态 就是这样子
密法的会供里面为什么有酒
是让我们现在慢慢地训练放下
其实禅宗讲得更多是放下
所以我们应该有一个表态
我表态我也不表态了
我不放下了 那不行的
如果说我不表态了 我不放下
那这个就是不对的了
不放下那就不能成佛了 所以
但是这个放下所谓的表态
还不是真正地喝酒
有受了酒戒的人就是这样子
这是一个 然后肉
我刚才讲的 会供里面有肉
那么我们吃素的人
那会供的肉可不可以吃呢
也不可以吃
这个不可以吃 谁说的呢
密法它自己讲的 密宗它自己讲的
普通的人不是把肉当作食物
而是为了训练
那么训练什么呢 比如说
我们觉得肉是不干净的 不清净的
然后素食是清净的
这种分别也是分别念 也是执著
这个执著最终要放下的
但是现在我们放不下 最终要放下的
就是我们要表态
就是说我最终还是放下
我现在就表态 我最终我要放下这个
肉是不清净蔬菜是清净的
这种执著 我要放下
那么我就来表个态
但是因为我现在我的修行不到位
我在吃素 所以我不吃
但是我表态 我要表态 表个态
什么态度 我最终放下这些执著
最终我一定会放下这个执著
所以我来表个态
但是现在我修行不到位 所以我不吃
那么怎么样表态
怎么个表态的方法呢
密宗里面就讲 我们在这个肉里面
取一个很小很小一块放在嘴巴里面
小到什么程度呢
就像一只苍蝇的腿这么大
苍蝇的腿 苍蝇有多大
就比蚊子大一点点
那么就苍蝇的腿有多小啊
那么就这么小一个东西放在嘴巴里面
那根本就不算是吃肉了 但是表态
就是表个态而已 就够了
表个态 就这个就够了
所以不要以为我们会供的时候
放很多肉 放很多酒
想喝酒的人就以为
就把密法的会供作为一个借口
然后想喝酒就喝酒 想吃肉的去吃肉
那这样子绝对不是密法的
藏传佛教的密法里面
没有这样子的会供
那么他们自己把会供作为一个借口
吃肉喝酒这个我们管不了
这个管不了 这个是个人的行为了
但是这个不是佛法 这个不是密法
密法的要求就是这样子
这个大家记住
好 这是不喝酒 那么不喝酒
释迦牟尼佛在不喝酒这上面
要求比较严格
为什么要求严格呢 如果不
如果 比如说喝酒的话
平时这个人他是不杀 不盗 不淫
是一个很好的人
但是喝了酒 喝醉了 失控了
那这种情况下他有可能去杀盗淫
都有可能了 所以酒是
在佛教的戒律里面 酒
喝酒和杀人 杀生的罪过
从罪过的角度来讲
杀生的罪过是更严重
但是从风险角度来讲
喝酒是最有风险了
这个是一个冒险 这风险性很大
喝了酒以后有可能喝醉了
喝醉了以后那有可能
那不仅仅是喝酒 那杀盗淫都有可能
所以佛陀在酒上面要求比较严格
所以大家尽力 但是我想我们
可能只有一部分的人才能够不喝酒
部分人没办法不喝酒 为什么
一个是 不能不喝酒的这些人当中
少部分 极个别的人
可能是自己放不下
所以就暂时不能受了
那大部分的人就是因为工作 应酬
有各种各样的应酬
所以在家庭的聚会 朋友的聚会
工作上的谈生意等等
这个时候就不喝酒的话
有些时候就会得罪人 生意做不成
这样子 有这样子的问题
所以有些人可能还是有难度
那么有难度的话就自己看
如果不受也可以的
受那当然是最好了
但是我们不能强求
强求 今天受了明天有可能犯
这没有意义了 所以自己决定
好 现在我们把这个第一条戒
已经讲完了 讲完了以后
我们除了出家人以外
其他人 我们现在
能够受第一条戒不喝酒的 有多少
我们看看 举个手我们看看
哦很多的非常多 非常多非常多
非常多非常多哎哟 很好了
功德无量 功德无量 功德无量
随喜随喜 随喜 非常好
我们其他地方都没有那么多了
很好 非常好
好 这就是不喝酒了 好
那么一部分的人
天可能条件不成熟 这个没关系
今天条件不成熟
这不等于永远都不成熟
当条件成熟的时候再来补
再来补就可以了
好 这个是第一个
天我们有些人去受 有些人不受
这个就是充分地说明
我跟你们讲得很清楚了
然后 你们也就很认真地对待
我做得到的就受
觉得做不到的人就不受了
这就很好的
好 现在我们第二条戒 第二条戒
第二条戒是什么呢 不杀人
不杀人 我们不杀人
那么我们 一般我们不杀人的
我们佛教徒更不杀人的
但是有一个问题我们值得关注
这个什么呢 堕胎 堕胎打胎 胎儿
这个从法律的角度来讲
比如说我们故意杀成人或者婴人
跟这个堕胎不一样
有些国家的法律是允许
有些国家不允许 这不一样的
但是佛教
不管它全世界的哪一个国家里面都好
佛教就说这个就是 堕胎就是杀生
为什么在肚子里的时候可以杀
为什么出来的时候不可以杀呢
这没有理由的
因为这两个都是同样的生命
而且同样的是人类的生命
而且是自己的骨肉 这个更加地严重
所以佛教的 从佛教的因果的角度讲
堕胎非常非常严重的 堕胎的罪过
如果我们不忏悔 不清净的话
那一定会堕地狱的
各位大家一定要高度重视
我想很多 我想台湾的情况我不了解
其他地方的基本上
比如说我们这么多的人聚会的时候
平均下来的话
可以说平均一个人堕了三个胎儿
随了三个胎 平均这样子的 很多地方
但是台湾是不是这样子 我不知道
但是这个可能性很大了
所以大家必须要高度重视
怎么样高度重视呢 要忏悔
要忏悔 忏悔的最好的方法呢
比如说我们念金刚萨域 念百字明
这个光是嘴巴念还不行
忏悔的四个条件叫作四个
四种对治力对治 比如说
我们洗衣服的时候需要有水
我们一般洗衣服有水
光是有水还不行
还有其他的洗涤剂之类的东西
然后光是有这些还不行
还有人或者是机器的力量
这些都有了以后
才能够把衣服洗得干净
同样的我们比如说光是有水
能干净吗 不能干净
光是有人的 或者机器转动 可以洗吗
也不行 也不可以的
也有 也需要水和其他的
所以我们光是念不可以的
有四个对治力 只要有这四个对治力
然后念金刚萨嗡班杂儿萨啤
或者是百字明的话
那么我们的过去的
再大再大再严重的罪过都完全可以
完全可以清净的 这是一个
另外一个就是具备这个四个对治为
这四个对治力大家可以去看
可以去学习 金刚萨的修法里面有
四个对治力的基础上
如果念
《八十八佛忏悔文》
《三十五佛忏悔文》
那这样子也是非常非常好的
非常好的 这是一个
另外一个忏悔的
杀生的忏悔的方法就是放生
放生也是一个很好很好的忏悔的方法
还有一个 比如说我们今天
我们 现在我们宣誓
从今以后我不再堕胎. 我不再杀人
那这样子宣誓这样子的话
那么其中我们刚刚讲的四个对治力
就是四种悔当中
两个是最关键最关键的
两个是哪两个呢 第一个
我们对过去的罪恶的行为
感到非常非常地惭愧 内疚 后悔
这个是非常重要的
这个是悔的最好的条件其中之
另外一个 我们感到我们
我们知道我们错了 过去错了
然后就感到很惭愧
所以我就下决心以后我不再做
那么这种 这两个是最最最好的
最关键的忏悔的方法
所有的忏悔只要有这两个
然后没有不能清净的罪过了
没有不能忏悔的罪过了
但是这两个都没有
我们光是念《三十五佛忏悔文
念百字明 有没有功德 有功德
有没有效果 有效果
但是这个效果不大
所以大家要高度重视
那么我们受戒 那我们以后怎么办呢
第一个我们不杀生
刚才讲的是范围很小
它不是说所有的生命只是指的是
但是人 因为这个年代
堕胎的相当地严重
除了这个以外不杀人
般都没什么问题了
但是堕胎上面要大家注意
但是这个也是没问题
也我们可以受的
大家都可以受 为什么可以受呢
没有怀孕之前采取措施避孕
这个是不杀生 这个不是杀生
这个是 这个有没有一点点的过失
我不知道
但是这个是绝对没有杀生的过失
这没有杀生 杀什么生 没有生命
所以这个是最好的方法了
所以受戒的话 那么
这个时候必须要采取措施 高度重视
佛教徒为什么要高度重视
采取措施呢
如果不是佛教徒 那么他们也有因果
如果他们堕胎 他们也会堕地狱
但是他们不怕 他们不懂
所以无所谓了 他就会堕胎
但是佛教徒知道了这个因果以后
就不能堕胎了
如果说生下来 也有很多很多的压
那所以就是这个时候很多人很麻烦的
但是如果不小心怀孕了
那么无论如何 作为一个佛教徒的话
无论如何也得要生下来
无论如何要得生下来 不能去堕胎
在这个之前 在怀孕之前
还没有怀孕之前采取措施
这个是最好的办法了
这就不需要杀生 这样子 所
我们在这个问题上大家高度重视
稍微注意一下的话 那就没问题
成人我们不会去杀
婴儿我们也不会去杀
那堕胎上面 那就这个措施
采取措施上面大家注意
那就没问题了 大家都可以受
那么这个我们能够受的话
那就是我们刚才讲的
对过去的堕胎也是一个很好的
也是一个最好的忏悔的方法
我们今天受戒当下 当下就
过去堕胎的这些罪过
当下就清净了很多了
当下就清净很多 因为我们这是
这个受戒就是以后不再堕胎的意思
不再杀人的意思了
那么只要有这个态度 那这是一
四个忏悔的方法里面的最好的方法
所以当下就清净许多许多了
所以特别特别注意
大家这一点我们一定要做到
我们刚才比如说喝酒
这些可能有些时候不方便
不方便那就算了
但是杀人这样子的严重的问题
大家一定要尽力
要尽力 好 这是第二条戒
那么我们现在 我们除了出家人以外
我们在座的当中能够受这条戒的
有多少人 大家举个手
非常好 大家都可以受了 非常好
这是第二条戒了
很好 这个是非常大的功德
尤其是我们今天
比如说这么几百个人一起受戒的话
那么大家同心同意去做这个善事
那么我们每一个人都得
比如说受戒的
所有人的受戒的功德加起来以局
然后每一个都得这么大的功德
这个非常有意思的
同样的 比如说我们这么多的
大家商量去杀死一个生命
那么我们每一个人
都有一个杀生的完整的罪过
这个不是这个罪过我们大家来分
每一个人都有的
所以我们集体行善 集体忏悔
集体放生 集体共修
这些都是非常有功德的
比自己一个人修放生更大的功德
有更大的功德 这是第二条戒了
现在是第三条戒
第三条戒我们在座的所有的
所有的人都可以受
都可以受 都没问题的 很简单的
那是什么 这是什么戒呢
用佛教的话来讲 这叫作不说上
什么是上人法呢 上就是超越
超越的意思 人是什么呢
就是我们普通的人 超越普通人
那么超越普通人
然后法 法是什么呢
它不是指的法律 也不是指佛法
法就是一种功能
那么超越普通人的功能
实际上指的是什么呢 就是神通
就是比如说我们明明知道
明明知道我们没有神通
我们没有神通 没有任何的神通
但是为了骗人
为了欺骗人说我有神通
我能够看到天堂 看到地狱
看到谁的前世 看到谁的后世
谁谁谁的身上有什么附体
有什么冤亲债主天天跟着后面
所以生病了 所以工作不顺利
等等等等 天天都是讲鬼说神
这叫作讲神通 这个不能说了
不能这样子说 佛教徒不能讲神通的
尤其是不能这样子撒谎
如果真正地有神通那可不可以讲呢
那佛教里面有明显的规定
如果有神通 那你说出来就不是撒谎
你是在讲说实话 但是这个实话
是什么样的情况下讲实话呢
这个实话也不是没有条件地讲
有条件的 有必要的话
这个条件是什么呢
有必要的时候可以讲
什么是有必要 比如说我们以神通看
某一个人今天出去 开车出去的话
那么我就知道他要出车祸
他回不来了 那这样子的话
那就告诉他你今天不要开车子出去
他问你为什么呢 为什么我不能开车
我说我知道你今天要出车祸
你怎么知道的呢 那就可以直说
我有一点点神通 不好意思
所以你今天
可以这样子讲
但是没有这样子的必要的时候
那就不能讲神通
但是我们现在号称是有神通广大神通
自称是有很多神通的人特别多
如果你有神通的话多好啊
说有佛教的一个什么什么什么大德
或者谁 就全世界的
全球 全世界的国家都没有找到
谁谁谁的神通一下子就找到
那就多光彩呀 多有面子呀
为什么不说呢 为什么这个神通
天天都是说这个没有办法肯定
既没有办法肯定也没有办法否定的
这样子的东西谁都可以说呀
谁都可以说 如果真的有神通的话
那就应该是
就是就这些这样子的事情
没有发生之前应该讲的
马航370 的头一天就告诉
跟他们打个电话
370 明天不能出港了
要出港的话一定会出问题的
他们问你为什么呢
那就说因为我有神通我看到
可以这么讲的 如果这些都是说
这些大问题上面看不出来的话
那这个不叫神通了
这个是鬼神的附体
因为鬼神附体了以后
比如说我没有任何的神通
然后我天天去讲 我就欺骗
天天讲神通 没有神通 但是欺骗
慢慢地就会有神通的 告诉大家
慢慢地就会有神通
说了以后 一周两周以后
就是真的是说得准 特别地准
然后自己也不知道
我为什么说得这么准呢
这个时候有鬼神附体了 鬼神附体
鬼神为什么附体帮助我呢
那么我就是现在就变成了一
鬼神的一个工具了 鬼神让我知道
然后我就通过我的嘴巴去讲
讲完了以后 这个里面
鬼神它也就得到一些它想得到的东西
比如说它让我去说这个 说那
那么我用我的嘴巴去讲了以后
有些时候这个话 这种话
是鬼神想给某一个人传递的东西
但是他是无形无色的
他的嘴巴说了我们也听不见
所以他让我说 通过我的嘴巴去说
这个就是人和鬼的结合组合
一个这样子的组合
然后最终他们达到一个目标
这种是有的 所以这些神通是
我们第一个 佛教徒不要去相信神通
神通解决不了什么问题
当年提婆达多
提婆达多是释迦牟尼佛的身边
辈子就是为佛陀造各种各样的阻碍
阻碍佛陀弘法利生的一个这样子的人
那么 如果提婆达多
他没有神通的话他造不了
他没有神通的话他不会堕地狱
为什么呢 他为什么堕地狱呢
他造了两个无间罪
造了两个无间罪就堕地狱了
说了三个无间罪
但其实真正的就是两个无间罪
两个无间罪堕地狱了
堕了地狱了以后
随地狱的原因就是因为造了五无间罪
那他为什么造五无间罪呢
他是因为有神通 有了神通以后
他把当时的印度的一个国王说服
他的神通把他说服了
然后他借助这个国王的力量
去造五无间罪
所以佛教徒不要去追求神通
大家去追求正知正见 正知正见
佛教徒的目标是智慧和慈悲
智慧和慈悲心 不是这些鬼神
佛教徒应该做的
就是学习 修行 打坐 利益众生
不要追求神通
神通可以有 可以没有
神通 比如说我们普通的人有神通
好还是不好 最终的结果说不清楚的
所以佛就是说如果有必要的情况下
你如果真的有神通 去说 可以
没有必要那就不要说了就是这样
所以我们平时
我们就不能去讲这样子的
以这样子的妄语去骗人
比如说我们说我有神通
所以我就看到天堂地狱
看到谁的前世后世等等
就不能讲这样子的妄语
这个是很严重的妄语
但是我们不会这样子讲
讲了可能也没有人听了
所以我们还是就受戒 这样子最好
好 这条戒
这条戒是第三条戒 我想这条戒
我们在座的所有人都可以受的
所有人都可以受
所以我们除了出家人以处
大家能受第三条戒的大家举个手
好非常好
这个我们所有人都可以受
好 这三条戒
我们今天在座的年轻人
还要去上班 还要去工作
还要去做生意 需要养家糊口的人
我就建议就受这三条戒了
这三条戒已经很好了
就我们第一个 一部分人不喝酒
那么这样子就不喝酒了
不喝酒不影响我们的家庭
也不影响我们的工作
不影响我们的生活 不杀人
不杀人 那么不影响我们的工作
也不影响我们的家庭生活 然后第
就是不说刚才我们讲的这种妄语
这个妄语 不说这个妄语
那么我们也不会受到
家庭和工作上不会造成任何的压为
那这样子已经很好了
我们受这三条戒没有什么压力
很轻松地可以受了 这样子
所以今天我们在座的年轻人
我觉得就受这个三条戒
就已经是很好了
如果能做到这三条戒
已经非常不错了
那么还有两条戒 最后还有两条戒
这个两条戒老年人受比较合适
老年人比较合适 就是不需要上班的
不需要工作 不需要做生意的
就受这两条戒
这两条戒 老年人受我觉得比较好
那么其中第一个戒是什么呢
就叫作不偷盗 不偷盗
不偷盗是什么呢
我们不去偷别人的东西
那么你们很多人也想
不偷别人东西我也能做得至
很多年轻人也会这么想
但是这个不偷盗很复杂
非常地麻烦的
比如说做生意的时候偷税漏税
也是偷盗了 故意地偷税漏税
如果忘掉了 不是故意 那没问题的
故意偷税漏税也是偷盗
这个是偷什么呢 偷国家的
所以这个也难 还有就是
比如说我们在公司上班的时候
公司的 公家的财产 它有规定
员工不允许为了个人用这些东西
包括打电话等等不充许
那么这样子的话
那我们明明知道这个
不知道就没问题的
明明知道这个规矩 然后去打电话
用 反正就是用公司的东西
这样子的话也会犯戒 那这个是
这个价格是多少呢
犯戒的界线是多少呢
比如说在大陆 中国大陆
以现在的物价和现在的人民币的价值
来衡量的话
大概就是七块到八块钱的人民币
七八块人民币
价值七八块人民币的东西 我故意
七八块钱的税 我故意不缴了
那就犯戒了 就这么容易了 七八块钱
还有我们坐车的时候 车费故意不交
坐飞机的时候行季票故意不买 等等
反正这方面的特别多
然后你们就根据台湾的情况
用台币来算一下马上就知道
那这个就很容易的 这个很容易
所以我们一般的人都比较不好做
还有比如说做生意的时候
做生意的时候 比如说它的产品
商品的成本价是一百块钱
然后他就说我这个成本是两百块钱
成本就是两百块钱
因为你是我的老顾客
所以我就成本价卖给你
两百块钱赚了一百块钱
那么这个一百块钱不是赚来的
而是骗来的 所以他就会犯戒的
那么是不是就没办法做生意呢
那当然不是了
比如说成本价是两百块钱
但是我的卖价就是四百块钱
那么我不说这个成本价是多
也不说你是不是老顾客
我说我这个卖价就是四百块钱
我不打折 那么这样子他买了
就是赚了两百块钱
但是这个才是真正的赚 这个不是骗
我没有说这个成本价是多少
是他自己愿意买就买了
所以这个钱不是骗来的
所以这个不犯戒的
但是这样子细节特别地多
所以我觉得你们还是不要受比较好了
但是我们老年人可以受的
他不需要上班 不需要工作
这样子就可以受了
好 这是第一条戒
但是如果年轻人当然
如果能受那当然很好了
我们受三条戒跟受四条戒的功德
是不一样的 功德不一样
受四条戒的功德
比受三条戒的功德更大一些
但是我们还是不能 还不能完全
还不仅仅考虑功德大和不大
自己能不能做得到
这个也要考虑一下
这是一个 还有一个 另外一个
最后一条戒就叫作不邪淫
不邪淫 那么不邪淫
就是我们今天在座的
大家如果不了解的话
那么先 今天先暂时不受
年轻人都不受
你们去看书 学习 学习好了以后
如果大家觉得没问题的话
到时候这条戒可以补
那么如果觉得有问题的话
那就暂时不受
以后条件比较成熟的时候再去受
那这个邪淫 比如说宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
讲十不善的时候有讲
还有大圆满的前行
《普贤上师言教
这个也有 这里面讲得也很清楚
还有就是我们
还有就是
《慧灯之光》
这里面也有这邪淫是什么
还有一些现代人的一些行为也有
是邪淫还是不是邪淫
这个里面都有的
所以大家先去学习一下
学习好了以后再受 今天不要受
如果有些人已经学习好了
知道这个是什么
然后觉得没问题 我能做得到
那这样子当然很好了 这受非常好的
但是不知道的话 那就不要
这就是邪淫 简单地说
邪淫就是破坏别人的家庭
就是当第三者 这叫作邪淫
但是邪淫的内容不全部是这
这是其中一部分的内容 还有其他的
所以今天不要受了 大家先去学习
学习好了再受
除非是已经学习好了 已经很清楚
然后也觉得没有什么难度 可以受
那这样子当然可以受
好 最后这两条戒我们不需要举手
大家根据自己的情况
能受自己心里作好准备就可以
如果觉得这两个可以
那就确定我要受
然后其中一个可以的话 那好
这其中一个我能做得到
我这个要受 确定 这样子就可以
好 这以上我们把五条戒
给大家介绍了
那么我们现在开始受戒 受戒的时候
请大家 除了出家人以外
请大家站起来
向释迦牟尼佛的佛像磕三个头
大家不着急 慢慢地磕 磕三个头
好磕了三个头以后
请大家跪下来不要坐下去
不要坐到椅子上跪下来两手合掌
跪下来# 两手合掌
好然后我们现在准备受戒受戒之前
我再把我们刚才讲的这个内容
再简单地重复一下
因为我们现在受戒 必须要用心去受
定要全神贯注受用心去受
定要认真地对待
否则的话我们得不到这个
得不到这个戒所以大家要全神贯注
那现在我们就可以这样子
大家要知道 我们今天的受戒
有三个步骤第一个步骤是什么呢
发菩提心第一个步骤就是发菩提心
大家不管是勉强的
不管是主动的被动的
不管怎么样都可以我们要想
我一定要让天下所有的众生离苦得乐
为了达到这个目标
这个是我们所有的大乘佛教徒的梦想
我们为了实现我们的梦想
我一定要成佛
我一定要成佛这就是我的人生的目标
这是我的生生世世的生存的目标
我一定要成佛
为了成佛我今天来受饭依戒和居士戒
这样子 这个就是这就是发菩提心
这是我们今天讲的
三个步骤里面的第一个
然后第二个步骤大家要饭依
第二个步骤是皈依 那么皈依的时候
我们刚才已经讲过了
我们在释迦牟尼佛的佛像前
我们宣誓很庄严地严肃地宣誓
我们从现在起生生世世
释迦牟尼佛就是我们的唯一的导师
除了佛以外其他的
鬼神不作为我的导师
然后我从现在起生生世世
修释迦牟尼佛的法
不修邪门外道的法第二
第三我从现在起生生世世
学佛的僧众作为我的唯一的道友
除了僧众以外
学邪门外道的人不作为我的道友
这样子下决心
那么这三个就叫作饭依
然后最后一个 我们受戒
那受戒 我们有些人是五条戒
有些人三条戒
可能每个人的情况不一样
那么我们受的时候一起受
但是 得戒根据自己的发心
我们如果决定要受五条戒就得五条戒
三条戒就是得三条戒 这样子
比如说我们下决心要受三条戒的话
那我们心里要这样子宣誓
我从今天起到死为止
我不喝酒不杀人
不说我们刚才讲的这种妄语
不但是我不做这三件事
而且我今天受戒
这样子大家心里作好准备
然后我们要在这个
内容要在释迦牟尼佛的佛像前
我们要表达出来要表达
表达的方式 这里有一个仪轨
这个仪轨的内容
就是刚才我们讲的这些内容
那我们念这个仪轨来表达
那么这个仪轨我念
然后我念完了
我念一句大家跟着我念
我念一句大家念一句
这样子我们重复重复三遍
最后一遍结束的时候
我们今天在座的所有人就得两种戒
是居士戒
另外一个就是依戒 从此以后
我们正式地进入佛门 成为佛的
正式地成为佛的四众弟子之一
好这样子了
这些大家全神贯注·认真太家要用心
然后大家跟着我念我来念这全仪轨
我刚才给你们讲了
今天你们不是来依我
我是来帮你们做这个仪式
就这个意思我来念
我念大家跟着我念
太德一心垂念我
要说出自己的名字我名
从此时起
终生皈依佛 两足尊
皈依法离欲尊
请大德从此时起乃至终生时止
摄我为居士
好这是第一遍 再来第三遍
大德一心垂念我我名
从此时起
终生皈依佛 两足尊
皈依法·离欲尊
皈依僧 曾众中尊
请大德从此时起乃至终生时止
摄我为居士
好再来最后一遍
大德一心垂念我我名
从此时起
终生皈依佛 两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧 众中尊
请太德从此时起 乃至终生时止
摄我为居士
好然后我说此乃方便的时候
大家说善哉
此乃方便
好我们还有一个仪轨要念一遍
念一遍的时候我们怎么发心呢
大家要发心
我们刚才受了五条戒三条戒
都受
那么这些戒我们现在已经受了
那么要持戒要持护持这个戒
那么怎么样持戒呢
我们就发心
过去的阿罗汉他们怎么持戒
我们就怎么持戒
我们向他们学习这个意思
然后阿罗汉过去的这些成就者
成就者 非常了不起的成就者
我们这样子发心
然后又大家跟着我念
愿师垂念我
往昔圣者阿罗汉
如何断除杀生而不杀生
如是我名
亦从此时起乃至终生时止
断除杀生而不杀生
我以此一支向圣者阿罗汉之学处
随修随学随作
此外往昔圣者阿罗汉如何断除
好这个时候我们
没有受不偷盗的 不要念
受了偷盗戒的跟着我念 盗取
好然后我们
没有受不邪淫的就不要念
受了邪淫戒的跟着我念邪淫
好现在是大家一起所有人妄语
好然后我们受了酒戒的跟着我念
没有受酒戒的就不要念
受了酒戒的念
谷酒酒粉能醉放逸之物如是
现在大家一起月 所有人
如是我名
亦从此时起乃至终生时止
好现在我们
受了不偷盗戒的不盗
不饮谷酒酒粉能醉 放逸之物
好然后我们受了五条戒的就说
我以此五支
三条戒的就说我以此三支
我以此五支向圣者阿罗汉之学处
随修随学随作
好然后我说此乃方便的时候
大家说善哉
向释迦牟尼佛佛像磕三个头
然后就坐在座位上不用跪
好请大家坐在座位上
好我们刚才
已经受了皈依戒和居士戒
那么希望大家好好持戒
要好好持戒
那么持戒的这个功德
我们前面也讲了
尤其是在我们未法时代
持戒的功德是不可思议的
大家要认真地持戒
但是万一 这个居士戒
居士戒破了 犯戒了 那怎么办呢
首先要忏悔
忏悔的方法 我们刚才讲过了
念金刚萨
金刚萨捶的简单的修行的方法
《慧灯之光》 里面就有
法王如意宝的这个
金刚萨捶的忏悔的方法很简单 也
虽然是很简单 但是内容都包含
就修这个法
念这个嗡班札萨捶啤
念多少遍呢 四十万遍 念四十万遍
然后这个完了以后再去受戒
我们出家人的戒律
犯了以后就不可以反复地去受
但是在家人的戒律犯了以后
他有机会的
佛陀允许你们受 但是要忏悔
先忏悔 忏悔完了以后再去受
因为在家人的守戒有各种各样的难度
所以也有 也给你们给了机会了
所以也可以重新受
但是大家不能觉得
那重新受就没关系了
我就犯一次吧 我再来受
不能这样子 大家要认真地对待
好 这是第一个
然后平时 我们守八关斋戒
八关斋戒 这个非常非常有功德的
我听说海涛法师好像也在传八关斋戒
那八关斋戒非常好的
然后八关斋戒和这个居士五戒
我刚才虽然是给大家介绍了这个五戒
但是讲得还是很粗糙的 很简单的
所以 大家要进一步地去学习
八关斋戒的八条戒是哪些哪些
然后 今天我们传的不是八关斋戒
然后居士五戒我们进一步地去学习
那么《慧灯之光》这个里面
有八关斋戒 有居士五戒
比较详细的 比较详细的都有
而且是通俗易懂 大家一看就明白
那希望大家要去学 如果不学的话
那么我们无意当中就犯戒
这样子很不划算的
要去学 而且要尽快去学 尽快学
这是一个 另外一个
我们刚才虽然是传了皈依戒
但是皈依的戒我们没有讲
现在要给大家简单地介绍一下板依戒
皈依戒一共有六条戒
那么六条戒的前三条戒我们要去做的
后三条戒 不能做方面也有三条戒
一共是六条戒
前三条戒 第一条戒什么呢
我们 自从我们饭依了佛
饭依佛以后我们要发自内心地恭敬佛
这个不难 大家都能做得到
恭恭敬敬地 不但是恭敬佛
而且要恭敬佛像
这个我们也能做得到
不但是恭敬佛像
连佛像的一个碎片都要恭敬
比如说我们在路边
不干净的地方 在垃圾里面
发现一个 一只佛像的手指头
这样子的话
我们先把它拿上来 搁在自己的头顶
这个是恭敬的态度
表示恭敬 放在自己的头顶
然后找一个比较干净的地方
就放在那里 这样子
这是第一条戒 很简单
第二条戒
我们自从饭依了佛法以后
要恭敬佛法
那么这里讲的佛法
多数的是指的是佛经
那么佛经我们看完了以后
念完了以后
要放在干净的地方 高的地方
不能放在地板上 不能 脚不能踩
不能放在屁股下面
总而言之 就是要恭恭敬敬的
不但是佛经 连佛经上面的一个字
一个字都要恭敬的 都要恭敬
比如说我们在垃圾里面
就发现一个佛经的
佛经 比如说一张纸 半张纸
那也就是像刚才那样子
找干净的地方去放
有些寺庙里面 他们有收藏这些
就不能用的这些佛经 有地方
他们统一 他们拿去处理
不能乱扔 不能扔到垃圾桶 这是第
第三 我们 自从我们饭依了僧众以后
我们要发自内心地要恭敬僧众
不但是恭敬僧众 连僧众的僧衣 架
都是被释迦牟尼佛加持过的
所以 这是佛陀亲自设计的
设计的这个衣服
这跟我们普通的衣服不一样的
所以要恭敬 连架裟都要恭敬
这三个 三条戒其实很简单的
我们都能做得到 但是要去做
然后 还有另外三条戒是不能做的
不能做方面三条戒
第一条是什么呢
自从皈依了佛以后
我们不能向鬼神磕头 向鬼神磕头
鬼我们可能不磕头了 但是神就
民间有太多太多的神
土地神 这个神 那个神特别地多
但是这个神 我们去上香 鞠躬
这些都没问题的 可以上香
可以上香 可以的
比如说我们去道教的寺庙 神庙里面
如果想给这些道教的神想供香
没问题 可以供香 烧香
然后鞠躬都可以的
但是不能跪下来 跪下来磕头
这个不仅是道教的神
什么神都不能
除非是他是佛菩萨的化身
否则的话都不能磕头
不要跪下来磕头 为什么
这就是说佛教徒他不崇拜鬼神的
说明 这个是说明是
佛教徒是不崇拜鬼神的
所以他是不会跪下来磕头
但是 我们比如说向祖先磕头
这个可以的 因为这个是一个风俗
这跟信仰没有关系的 可以
然后可以向父母磕头
因为佛教也是非常非常地重视孝顺
给父母磕头
佛教徒也可以磕头的 都没问题的
但是不向鬼神磕头 那这个也很简单
没有必要向鬼神磕头 这是一个
第二个 这个是难度最大的了
但是大家尽力 尽量 就可以了
逐渐逐渐地来就没问题的
那么第二条是什么呢
我们自从饭依了佛法以后
因为佛法的核心的思想是不伤害众生
不伤害众生的 所以
我们自从皈依了佛法以后
我们不能故意地去伤害众生
但是这个难度大呀
我们刚刚才学佛了
所以我们从现在开始
不做任何伤害别人的事情
这个很难 比如说我们说话不小心
也会伤到别人的心
做事不小心
也伤到别人的心或别人的身体
都有的 但是我们要尽量高度重视
比如说我们就没有办法的情况
或者无意当中
做了一些对其他的众生有害的
这样子的事情的话 那就告诉自己
就要从今以后不能再这样子做
从今以后不再做
然后要感到惭愧 内疚 后悔 这样子
尽量 但是有一个底线
这个底线是不能突破的
有一个最低的限度
最低的限度是什么呢
就是故意杀生 故意杀生
刚才我们居士五戒里面的杀生
就不是很大问题
这个就是京 就是不杀人比较简单
但是皈依戒里面的不杀生
它不是人哦 所有的众生
所有众生都不能杀
所以我们不能拍蚊子 不要去踩蟑螂
不要去烫死蚂蚁 等等
这些都不能去做了
也不能安排别人去做
我自己亲自去做
和安排别人去做是一样的
所以我们 比如说家里有蟑螂 有蚂蚁
也不能杀害 除了杀死以外
有什么样的方法把它们驱出去
都可以的 都没问题
但是最低的限度 不能伤害
那我不杀 我叫人来杀也不可以的
样的 所以 杀生是最低的限度
这个没办法突破的
我们有些学佛的 念佛的老太太念
平时念南无阿弥陀佛 南无阿弥陀佛
蚊子一来了以后啪一拍拍死了
不对的 蚊子也是
我们没有必要去拍蚊子 可以驱
驱蚊子 不需要拍
不需要拍蚊子不要去拍蚊子
这个是杀生所以
不管是多小的生命都不能故意去杀
那么不是故意的
比如说我们开车的时候
不小心辗死了小生命
走路的时候不小心踩死小生命
这个是没有罪过的
但是也不能说因为我没有罪过
所以我去踩 当然不能这样子
这个是我们 虽然没有罪过
但是这个还是对众生有害
所以还是要小心
反正 我们尽量 尽量
这些都只能这么说了 尽量了
如果做到了这些事情就忏悔
就只有这样
我们根本不去做这个有点难
最低限度就是这个 还有一个
跟这个杀生有关系的是什么呢
吃素 吃素 那么吃素
汉传佛教它本身就是有一个非常好的
他们落实得非常好 这个吃素这一块
自从梁武帝以后大家都吃素了
是一个非常好的一个风气
这个大家要坚持
这个是大乘佛教的非常好的一个传统
良好的传统 所以这个
汉传佛教在这方面做得非常地好
我们藏传佛教做得不好
它本来也就没有这个要求
南传佛教它本来就
小乘佛教它本来没有说不吃肉
小乘佛教它可以吃
可以吃三净肉的 藏传佛教呢
那我们很多人就有五戒 密宗了
我们很多人觉得
藏传佛教的很多的这些出家人
都是吃荤的 吃肉的
那么我们很多人说
然后尤其是刚才我们讲的
这个会供里面又正好放了一点点的肉
然后藏传佛教 学习修行的人吃肉
会供里面又看到一个肉
哦 藏传佛教把吃肉就是作为
如理如法 合法化了
很多人有这种想法 但是不是这样子
藏传佛教的经典里面
跟汉传佛教完全是一样的
告诉大家 汉传佛教的这个经典
比如说 就强调 非常地强调不吃肉
也就是讲肉食的过失的这种经典
是《大乘入楞伽经》
就是
《楞伽经》讲得更多
还有
《宝积经》
这些里面讲得特别多
还有从论的角度来讲
寂天菩萨的
《集学论》
集学论》 里面
收集了太多太多的佛经
讲肉食的过患的这些佛经
那么这些佛经
藏传佛教也有 汉传佛教也有
藏传佛教都是藏文的
汉传佛教都是汉文
完全是一样的内容
所以显宗大乘佛教的方面
藏传佛教它不是允许吃肉
还有 密宗里面
密宗里面 号称是密宗的
所有密宗里面的最高级别的
时轮金刚和大圆满
那么时轮金刚特别地强调
而且它的这种强调
比《大乘入楞伽经 还要厉害
还要厉害 这书现在都有
但是汉文的版本没有
这些没有汉文版本
藏文版本里面有 讲得特别清楚
而且讲得特别地严重 有
然后大圆满
号称是所有密法里面最高级别的
但是这个里面也反复强调不能吃肉
那么不能吃肉
为什么藏传佛教学习的人都吃肉呢
就是告诉大家
这个不是藏传佛教的经典允许吃肉
而是环境 这个环境没有办法的
如果你们在这个环境下肯定是受不
大家都在 我相信大家都在吃肉了
因为这个青藏高原
它很寒冷 交通不方便
然后这个地方没有办法种蔬菜
没有办法种水果
然后没有蔬菜 没有水果
然后肉也不吃了 那么这样子的话
那就只剩下的就是五谷杂粮了
那么人就吃这样子的
比如说豌豆 青稞 小麦
就吃这么几个粮食生存的话
这个是没有办法的
尤其是很寒冷 他需要热量
所以在这种情况下藏传佛教
他们暂时忽略了他们的经典的要求
选择了小乘佛教的戒律
大家都去吃这个三净肉
但是他们也只吃三净肉
不会吃除了三净肉以外的肉
但是藏传佛教也不是所有人都吃肉
藏传佛教里面特别了不起的
这些高僧大德的著作里面
到现在我们都
我们现在汇集了很多这个素食的
藏传佛教的成就者的这些
这些人的吃素的
素食的功德的这些书 他们写的书
他们不单单是写书
他们是素食主义者
在这种环境下吃素
我们真的是非常地佩服
在像台湾 中国大陆吃素
这有什么难度呢
没有什么难度 很容易的事情
为什么不吃呢
所以你们一直都在吃素 要坚持
但是我们现在也在改变
我们也在改善 为什么呢
因为我们青藏高原现在
交通比以前方便了 蔬菜可以运输
还有一个 有一个温室
温棚里面可以种 种蔬菜
这个技术有了 所以很高的地方
在这个塑料棚里面
这个青藏高原的太阳是很厉害的
所以冬天也是有很大的太阳
然后温棚里面可以种蔬菜
只要有交通比较方便的地方
和有这个条件的地方
我们在改善
至少我们藏传佛教的这些寺庙
他们集体地吃荤 全部都已经
基本上 大都 不能说全部百分之一百
大部分的地方都已经不是
不集体吃荤了 都已经放弃了
不集体 集体的都是我们的 比如说
寺庙的集体的这些食物全部都是素食
就像我们 包括我们五明佛学院
最早期的时候不是素食
那个时候就是集体的这个食物
僧众吃的这个食物是荤
里面有荤 有牛肉的
但是后来交通稍微方便了以后
我们现在没有任何的荤
没有葱 没有蒜 没有荤
全部都是纯粹的素食了
就是接近一万人的这种僧人的食物
全部都是素食 都是素食了
就是这样子我们都在这样子改
都在改善 为什么呢
因为我们现在有条件
有条件的话 那我们肯定要
按照我们的佛经的要求去做 因为
过去因为我们没有办法 做不到
但是有一个问题是什么呢 比如说
我们在青藏高原吃肉习惯了以后
那我们的修行人出来以后
到台湾 到中国大陆
这样子的时候还在吃肉
或者是鼓励这些 比如说
他的信徒本来是不吃肉的
就有些人说没关系 吃肉
我们都是这么吃的
这个是不对的 这个是我们的错误
我们是这么吃的
但是因为我们没有办法情况下
这种环境下这样子吃
我们现在不是在青藏高原
在台湾 为什么不吃素呢 已经不是
已经离开了这个环境
已经来到了有条件的地方
那这个时候 我们自己应该吃素
然后我们也要动员学藏传佛教的
他们也去吃素
我们的原则是这样子 但是
有一个问题我要强调
我们把吃素和学佛不能等同
这样子 这个等同了以后
很多的年轻人他想学佛
想学佛 对佛教特别感兴趣 但是
因为佛教里面这样子的要求太多
所以他不敢学了
不敢学了 很多人说我本来是想学佛
我很感兴趣
但是 皈依了以后就是要吃素了
这个我放不下 我没办法
所以我没有依
但是告诉大家
我们的原则是什么呢
学了佛以后尽量地吃素 但是
如果你实在是没有办法吃素的话
那就是不是不学佛了
那不是这样子 不能等同
实在是没有办法选素食
那好 你可以依
但是暂时可以不接受素食
可以的 不能等同
这个我们太严格了以后 没人学佛
但是 如果佛有这样子的要求的话
那我们当然也就只有这样
这个我们没办法开许
但是这个不能等同
佛没有这样子的要求 不能等同
如果佛有这样子要求 那我们
说南传佛教统统都不是佛教徒吗
这样子的话我们不能说
所以这个不能等同的
但是 这个吃素也有一个底线
这个底线是不能突破的
这个底线是什么呢
就去吃活的东西 去点杀 吃活的东西
我们去吃活的海鲜 吃活的鱼
就是这些一比如说我来请客
那我不吃 但是我去点
挪也就是一样的了
或者是我自己亲自去吃活的东西
那这样子就是 这个是不可以的
这个是无论如何都不可以
这个没有办法突破
我们佛教徒在其他上面可以尽量
但是杀生 这没办法尽量了
这是最低的限度了
如果没有一个底线
什么都可以尽量 那不行的
有些地方还是要严格
但是也不能太严格了
所以我们还是要
在释迦牟尼佛没有这么严格的地方
我们还是要与时俱进
这个我们佛教的整体的发展
需要这样子的方法 佛也允许的
不允许的情况下
我们没有办法与时俱进了
所以不要太狭窄 然后
那你就不能吃素 那你不要学佛
这样子 那有多少人可以学佛
没有多少人了 所以不是这样子
这个我们最低的限度就是这样子
那么吃素 从环保的角度
从生态平衡的角度 从健康的角度
从这个慈悲心的角度
从各个角度来讲
是一个非常非常有价值的 非常好的
但是有些人因为荤 他放不下
那么我们这样子以后
把这两个等同了以后
那就学佛的人就不多了 这样子不对
但是最低的限度不能吃点杀
比如说你实在是要 放不下 要吃鱼
那就好 去吃深海鱼 冰冻的
冰冻的鱼 只能这样子
然后慢慢慢慢地条件成熟了以后
那就去吃素
如果你说我一辈子的条件不会成熟的
那可不可以学佛呢 也可以学佛
这个不能吃素就不能学佛
这种说法是不成立的
但是 我们佛教徒还是要
就是因为这个条件
像台湾 像中国大陆这样子的地方
这么好的条件
吃素根本就不成什么问题了
不成什么问题了
在青藏高原吃素 我真的觉得
尤其现在不是什么问题 可以吃素的
但是过去 很多上师也在吃素
我们真的佩服他们 在这个
这个时候 就是在这个地方吃素
那这个才是真的是令人佩服的
我们现在吃素就根本不成问题
所以我们在台湾的
我不知道我们今天的居士里面
有多少是学藏传佛教 我不知道
反正有多也好 有少也好
在台湾的藏传佛教的信徒应该吃素了
在中国大陆的藏传佛教的信徒
应该吃素了
然后就是上师们也应该吃素了
就是这样子 所以我们不能说
不能说我们
因为我们就是这样子吃的
大家可以吃
没有这样子 这不是我们佛经允许
所以大家不要误解
大家不要误解藏传佛教
这个不是佛教的问题
这是我们的人的问题
实际上也不是我们人决定
这是环境决定的
但是我们慢慢地会改善
我们慢慢慢慢地要改善
一步一步地往这个
汉传佛教的这个素食的
后面我们会学习的 没问题的
好 然后我们 最后一个是
最后一条是自从饭依了僧众
自从饭依了僧众以后 我们不能向
不能跟外道一起参加他们的活动
佛教是在全世界所有的宗教里面
在包容方面 佛教做得是最好最好
我不相信比佛教更好的 有更好的
因为它在菩萨戒里面
和密宗的十四条根本戒里面的
第七条戒是什么
如果你去磅别人的宗教
那你自己犯戒了
比如说我是学大乘佛教
那我去 就随便去 随意地去
诽谤南传佛教 小乘佛教
这样子的话 那我自己犯戒了
就那么严格 犯根本戒哦
不是一个犯一般的戒 犯根本的戒
密乘的 密宗的其中一条戒
就是这样子 犯根本戒了
所以 不但是我们佛教的内部不能
不允许诽谤 排斥
连外道都不允许谤的
一定要尊重所有的信仰
任何一个信仰的存在它是有理由
所有的宗教 所有的信仰
它有不同的价值 它在不同的地域
不同的程度上帮助人的 这些人也许
有这样子的方法才可以度这些人
所以佛就是 佛就是说 这些都是
都是对人有帮助的
而且这些外道里面也有佛的化身
因为有些众生
下子让他学佛教的这么深奥的道理
他没有办法 所以
他先学一些简单的东西
或者是他 一下子想让他向佛学
他不想学 但是让他向神
相信神 他有可能
所以这些里面也有佛的化身 所以
如果没有佛的化身
那也要尊重别人的
所以所有的信仰我们要尊重 要包容
然后 任何一个宗教
不仅仅是我们佛教内部
更何况佛教的内部
外道 第一个不允许毁谤 不允许排
如果毁谤 光是心里想还不是
还不构成 不够犯戒的程度
心里想然后嘴巴一说出去
只有一个人听见了 那你就犯戒
就这么严重 所以不能谤
所以 就是我们佛教的内部
有些人也就是徘谤
我觉得这个真的是非常可怕的
我想 有些人 我觉得
他们肯定是没有看过
佛教里面的
《大藏经》里面的一本书
藏传佛教有 我后来
是不是汉传佛教里面没有
我找了 有 汉传佛教里面就有
这个就是专门讲
什么叫作谤法 什么叫作舍法
就是这样子 那么这个就讲
这里面就是讲 把这个内容告诉大
如果你把佛陀的这些佛法里面
去分什么法是好 什么法是不好
什么法是很好的 什么法是差
这样子一分
那么这个就叫作谤法 这叫作舍法
佛就是说 佛的法没有好和不好的
只不过对众生的适应度不一样
这个法对众生适应 对这种众生适应
但是另外一个众生是不适应的
只有这样子的区别 没有
法没有高下的区别 没有好坏的区别
但是你去分什么法是好 什么法不好
然后自己犯戒了 自己
然后不单单他自己造了法的罪
而且他的这所有的他的这些信徒
跟着他 随喜他的 参与他的
都会造谤法的罪
谤法的罪有多严重
请大家看看弥勒菩萨的
《宝性论》
《宝性论》 汉传佛教的汉文版有的
这个后面看一看 多严重
其实这个不是弥勒菩萨说的
这是弥勒菩萨把佛经里面的内容
把它整理了
放在他自己的论的后面了
其实这个是佛经的意思
所以谤法 比如说
我们往生西方极乐世界
杀盗淫妄都没有问题
可以带业往生的 如果念佛念得好
但是两个罪是没有办法
再虔诚都没有办法往生西方极乐世界
其中一个是五无间罪
另外一个就是舍法罪 谤法罪
所以大家一定要离得远一点
我们 比如说你自己不学
当然可以了 什么法
你自己不感兴趣的 都可以不学了
但是不要去谤
一个法它是真还是假
这个真的我们分不清楚的
汉传佛教的过去的很多的大德
还有汉传佛教历史上的
非常出名的这些学者
也犯了很多错误了, 什么错误了
汉传佛教的历史上
有很多说法就是伪经
有些是伪经 就是假的佛经
这不是说藏传佛教 汉传佛教自己的
后来发现了这个是
这个找到了印度的梵文的版本
这个之前 这就没办法
没有办法 比如说
汉传佛教里面有一种叫作
《大云经》
大小的大 云彩的云
然后很多人就磅这个经
说这个不是佛经 这是伪经
是别人假造的 然后
后来就找到了 训谤了很长时间
很多的所谓的这个知识分子
还有就是有很
很有名气的这些大德也参与了
最后
《大云经》
藏传佛教里面都有的 有藏文版
后来就找到了梵文的版本了
那么人家印度都有了
什么谁造的 印度就已经有了
这是翻译过来的 不是
不是汉族人写的 这是翻译过来的
然后大家知道错了
这样子的历史上多 这样子很多的
像《楞严经》 等等 还有 这样子的有
藏传佛教里面也有 说实话
藏传佛教历史上也犯了这样子的罪
比如说藏传佛教的这个
有一个密宗里面的一个续部
然后很多人说这个是藏族人自己写的
不是佛经 然后谤了很长时间以后
在尼泊尔
在尼泊尔就找到了它的梵文的版本了
梵文版本
因为藏传佛教的密宗和显宗
它当时翻译的时候
他们的这个印度的梵文的版本
都写在贝叶上面的这些
全部都是保留了
但是后来 在桑耶寺里面
专门有一个收藏的地方
但是后来桑耶寺就有火灾
很多就损失了
后来就种种的原因 就很多都没有
但是找到了 后来就找到
本来是有的 桑耶寺里面有的
但是又因为发生了好几次火灾
然后就被烧
被烧了以后 不完整了
它收藏的这些不完整
后来就在尼泊尔找到了
然后大家都知道
哦 原来我们错了
不是藏族人写的 人家翻译过来的
他们错了 错了
那错了 但是让那么多人去造罪了
那么多人去谤法了
那么这个怎么办呢 这个谁来负责呢
那么多人要堕地狱了
这谁负得起这个责任呢
所以不能乱说话
不学佛是根本没有问题
没有要求要学八万四千个法门
只学一个就可以了
但是去谤 我们
我不相信我们有什么 这么高的智慧
来分辨这个是佛法 这个是伪经
我觉得没有的
这个我想我们藏传佛教的历史上
很多人 非常了不起的学者
犯了错误了 后来就是 就知道了
然后他们也就错了 认错了
原来不是这样子
所以我们现在就再
重新我们给它写一个解释
来表达我的忏悔 有这样子
但是你可以这样子
但是这么多人
这些都已经走了 已经死了
死了的人怎么办
谁给他 谁替他忏悔呢
活着的人我们知道了
错了 我们可以忏悔
但是死了的人怎么办呢
所以不要去说
什么是正法 什么是邪法 很难
很难 我们不了解
不了解的东西都不要讲
我们就学一个就好了
我们学的法我们认认真真地去学
不学的我们不评价 我们没有
连我们自己学的都我们搞不明白
不学的我们不明白的
我们哪有这样子的智慧呀没有的
所以汉传佛教的历史上
我不是说现在
历史上有这样子的错误
我举了例子了 藏传佛教也有
这个藏传佛教历史上也有
后来大家知道不是这样子了
所以我们现在就不能这样子磅法
大家好好地学习 好好修行
这个是很很很 相当相当重要的
所以我们要包容
任何一个外道我们不要去谤
没有必要了 但是我们就学佛
参加 我们就参加佛教的佛事活动
不参加外道的活动
但是有些时候 比如说
比如说我们的同学 家里的成员
把你拽 拽到教堂去参加一下 看一下
没问题 到教堂去看一看
我们经常也去 到教堂去参观的
都没问题的
但是真正地学 那我就学佛了
我可以去参加 我可以去尊重
我不干涉任何人的宗教的信仰
不干涉任何一个
不磅任何一个宗教 都不干涉
但是我不学 学不学是我自己的选择
是我自己的权利 但是我不去谤
这个是佛的原则
今天 我们二十一世纪多元化的文
这个时候我们非常地
佛的这种思想的这种价值
特别地突出 特别地明显
今天就是要这样子了
只有这样子才是对的
否则的话 那我们就是有太多的
没有必要的这些战争 斗争
不愉快的事情
都 佛法是用来让我们心平静的
然后我们学佛不但是不平静 而且
如果我们不学佛的话
这些烦恼都不会有的
因为学佛了 我认为佛是我的
佛教是我的 所以我要去跟谁谁谁斗
那这种就是错误了
所以我们不要去谤
这方面 佛教做得是最好
但是 人未必做得最好
所以我们佛经是做得非常非常好
但是我们学佛的人就不一定
但是我们必须要搞清楚
佛的 佛陀的思想 佛陀的要求是什
这个必须要搞清楚 然后我们
这样子以后 就到教堂去看 没问题
参观 没问题 那么
不管是伊斯兰教也好 基督教徒也女
我们可以是一个
我们的很好很好的朋友
我们佛教从来不把异教徒
当作什么邪魔 什么很异类的人
我们不会的
只不过我们的信仰不一样而已
完全是可以做一个很好的朋友
不管是基督教徒也好
伊斯兰教徒也好 或者其他的也好
在人的角度我们可以作为很好的朋友
这个完全不违背佛教的教义
然后佛教我们修慈悲心
那我们修慈悲心的时候
这个是给所有众生修的
并不是给我们佛教徒修的
这个所有众生里面
那什么样的信仰 什么样的种族
什么样的国家的人
什么样的生命的层次的众生都有的
所以我觉得在平等上面
佛教做得是最好 佛经做得是最好
但是我们人做得不一定最好
佛教徒做得不一定最好 佛说得最好
所以我们佛教徒
尽量地要达到佛的要求
这样子就不违背皈依戒了
好这个是最后一条了
那我们今天的皈依戒和居士戒
已经给大家讲完了
也就传完了 到此就结束
好我们最后做回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社, 2012年
ISBN:9787223035682
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
贵州人民出版社, 2014年
ISBN:9787221118332
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年,
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相—四法印
5.《不可不知的真相—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6. 5
6 Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on tn e Conice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View.
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
工具书(辞典):
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年,
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013年.