各位法师各位师兄 大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天为什么要听课
还有为什么要学佛 为什么要修行
那么我们的出发点是什么
我们的目标是什么
我们的最终的目的是什么
这个必须要明确
有一句话说得非常的好
选择比努力更重要
如果我们的选择是错误 这样子的话
那我们的所有的努力都是徒劳无益
如果我们的选择是正确的选择
哪怕在这个上面付出了一点点
都有 有回报
有作用 有结果 这样子的
所以我们的选择是特别特别的重要
工作 生活 修行都是这样子
都不例外
所以选择是特别的重要
那么我们学佛的时候
在我们的前面就有三条路可以走
也就是说我们有三个选择
人天乘小乘佛教大乘佛教
就这么三个选择
那么大乘佛教和小乘佛教
它都是走向解脱道
都是选择解脱这条路
然后人天乘
人天乘它不是走解脱的路
而是走人天的路
这在 就是轮回当中
为 了不堕地狱 不堕畜生
不堕恶趣 不堕三恶趣
行善 但是他不选择解脱
就是他不想成佛 也不想解脱
也不想成为阿罗汉
他就只想拥有健康的身体
幸福的生活
他觉得这样子就足够了
所以他没有别的追求
这样子的选择叫作人天乘
这是我们的第一个选择
他不是选择解脱的路
这条路没有办法了脱生死
这条路是没有办法解决
我们的生老病死的问题
但是它可以解决我们的
比如说下一世堕地狱 堕饿鬼
这样子的问题是能解决的
这是一个选择
另外一个选择就是解脱
那么解脱 有两种解脱
一个是为了我自己的解脱
这是一个选择
第二个选择 为了所有众生的解脱
为了一切众生的解脱
这是第二个选择
所以我们有一个是不解脱
但是不想堕三恶趣
地狱 旁生还有饿鬼叫作三恶趣
不想堕三恶趣 但是也不想解脱
这是一个选择
希望我们不能选择这样子的路
有些时候
偶尔我们为了现世的健康长寿
以及现实生活当中的这些利益
比如说为了这些烧香拜佛磕头念经
这个没问题的
最好就是不是这个, 这是不能
不要选择这条路这是第 个
然后第二条第二个选择 解脱
解脱有两种选择 一个是个人的解脱
那就是小乘佛教的解脱
然后第三个呢就是大乘佛教的解脱
那么我们今天
应该是选择第三条路 这样子
那么第三条路也叫作菩提心 菩提心
那么我们今天为什么要听课
为什么要学习 为什么要修行
就是为了成佛为了成佛
那么为什么要成佛呢
就想就是为了度一切众生
度一切众生
我们可以这么说
我们的学习 修行的目的是什么呢
就是为了成佛
然后成佛的目的是什么呢
成佛有没有目的呢 成佛也有目的
成佛的目的就是为了更好地利益众生
所以大乘佛教的最终极的目标
也不是成佛 而是利益众生
但是如果要更好地利益众生
那就是必须要成佛
如果不成佛的话
那么我们没有办法
没有办法更好地利益众生
在没有成佛之前
我们可不可以利益众生
也可以利益众生
但是我们的这种利益众生
其实是非常有局限性
所以我们为了利益
为了度化一切众生
下决心发心成佛
那么我们怎么样利益众生呢
我们目前没有这样子的能力
在这种情况下
怎么样去实现这个目标呢
那么首先我们自已要成佛
自己成佛了以后
然后我们可以度更多的众生
这个就是我们今天的这个
听课学习的目标就是这样子
好简单地说 希望大家这样子发心
我为了度化一切众生 我一定要成佛
为了成佛 我今天学成佛的方法
学习成佛的方法
学好了以后我去修
这样子总有一天我一定会成佛的
这个时候我要去度化一切众生
这样子请大家这样子发菩提心
接下来我们就讲今天的这个课程
那么今天的这个课程
也是《华严经》 里面的几句话
华严经》皇 里面讲
如风游虚空 行世无障碍
这样子的一句话
它的《华严经》里面的这个次第
这两句话的次第就是说
先是行世无障碍 如风游虚空
它的这个次第就是这样子
那么我们今天要讲这两句话
为什么要讲这两句话呢
因为这个里面已经包含了
整个大乘佛教的教义
所有大乘佛教的思想就在这里面
那么还有一个
我们现代的人 虽然是物质方面
物质生活方面空前的丰富
但是我们的精神是极度的空虚
有各种各样的精神上的疾病
而且这些疾病越来越多
所以我们所有的人都感觉
感觉不到幸福
越来越多的人就觉得
我们的生活压力特别的大
任何一个地方都感觉到很紧张
生活的节奏快 压力大
在这种情况下 我们感觉不到内在的
内在的自由
人类一直都在争取或者是在追求自由
但是这些自由 就是外面的自由
就是多数都是外在的自由
比如说言论的自由等等等等
很多的自由 但是呢
我们往自己的心里去求自在自由
这种方法只有佛教里面才有
佛教才能够给我们提供一个
这样子的方法
我们世间的追求这种自由的方法
都是往外去 通过各种各样的斗争
想我们希望换来自由
但是佛教的教育它是
主要是跟我们自己
往我们自己心里深处去寻找自由
然后斗争呢 要跟自己斗
就要跟自己斗 不是跟别人斗
跟自己斗战胜了以后
最后的胜利也是自己的 跟自己斗
战胜了以后 胜利了以后
最后的自由 最后的这个自由
最后的胜利 最后的结果也是自己的
那么这种方法是真正能够获得
最崇高的 最究竟的自由
但是我们 就绝大多数的人
还没有发现这种方法
我们绝大多数的人一直都认为
自由 我们为什么不自由
就是因为别人
因为各种各样的客观的因素
外在的因素 不让我自由 不让我解脱
所以我要去创造更多的
让我自由的这样子的条件
所以我要跟 往外面去求自由
所以我要跟外面去斗
所以就产生了各种各样的斗争
佛教的方法就是反过来 反过来讲
然后如果真的要自由的话
那就是要跟自己斗
所以如果最后就是
战胜了以后是一个什么样的状态呢
这时候就如风游虚空
就像风就这个虚空当中
就像一股风就在虚空当中游荡一样
它是自由自在 没有任何的障碍
风从空中 虚空当中经过的时候
它不受任何的阻碍
是很自由的 没有障碍的
所以我们在内心当中
得到了自由的时候
从心底深处得到了这个自由的时候
然后 行世无障碍
我们就行走在 行走在这个世间
有些时候我们会行走到
比如说天界 色界 无色界
有些时候我们会行走人间
然后有些时候 菩萨为了度化众生
他也会行走到地狱
就像地藏王菩萨一样行走到地狱
行走到饿鬼 旁生都有
但是行走的时候
他就是没有障碍的 没有任何的障碍
行走无障碍 行世无障碍
我们就这个时候就是不会有障碍的
然后这个为了表达这个意思
在大乘佛教里面
莲花是一个很重要的一个标志莲花
那么莲花它象征什么呢
莲花从泥土里面生长
从泥土里面长出来的
但是莲花不着泥土
莲花是非常非常干净的
它上面不染泥土的
它是 虽然是从泥土里面长
但是不染泥土的
同样的比如说我们行走在
行走在人间# 行走在世间
但是这些世间的烦恼 人间的烦恼
凡夫的烦恼 凡夫人的烦恼
不会控制我们
不会受到这些烦恼的控制
能够得到一个真正的意义上的
真正意义上的解脱
和真正的意义上的自由
这个是这个就才是真正的自由了
这个就是佛教的 要达到的一个境界
也是我们的追求的一个境界
那我们达到了这样子的境界的时候
第一手 我们自己
因为不受这些世俗的烦恼的控制
然后在内心当中没有痛苦
然后可以行走在这个世间
更好地利益众生
我们现在很多人就希望
希望拥有自由
就像我们很多人的
就是9080 后的年轻人的衣服穿着
都看得出来 大家穿破破烂烂的衣服
为什么穿这样子的衣服呢
然后我们的头发的发型
就是有各种各样的发型
那是为什么呢
因为大家都不太喜欢这种
死板的这种生活
因为这个很压抑 有压抑感
就感觉上人不自由
就是大家都要走一个这样子的一条路
这样子以后 大家都觉得这个空间
空间很小
就很压抑 很闷心
所以就很随意地就穿衣服 穿着
穿衣服都是破破烂烂
就是放荡不羁 就这四个字
意思就是这四个字
但是我们穿一个这样子的衣服
我们的穿着上这样子
真的能够放荡不羁吗
不是如果真的要放荡不羁
那就是要从内心当中获得自由的时候
这个时候就像 如风游空间
就像风游荡空间一样
这时候真正地
真正地不执著 不在乎 然后呢
这时候真正的意义上的自由就获得了
要达到一个这样子的境界
这个对我们
从佛教的修行的角度来说
是一个很高的境界 很需要的
然后从我们的现实的生活的角度来讲
也是特别地需要
尤其是现代人更加地需要这一点
现代人必须要学会
怎么样找到内心的轻松 内心的自由
比如说我们外在的自由
怎么样能够获得外在的自由
这个很多人知道
但是我们不知道
怎么样才能够获得内在的自由
这个我们不知道
所以我们外在 什么样的自由都有了
但是有一个自由还没有得到之前
我们总是感觉不到真正的自由
那是我们的内心的自由
外在的自由 言论的自由
什么这个新闻的自由
什么的自由都有了
但是我们的幸福感它没有越来越增长
而且每个人就觉得生活很压抑
然后就每个人都就觉得不开心空虚
这个唯一的原因就是
内心当中没有获得自由
就是主要是这个原因
那么佛教 尤其是大乘佛教
它给我们就推荐一个方法
这个方法是让我们获得内在的自由
而且如果我们自己努力的话
可以达到一个很高的境界
这个境界真正地名符其实地能够达到
就像风游荡空间一样
就如风游空间一样 行世无障碍
真的能够达到
一个典型的例子就是
像汉传佛教里面的 像济公和尚
还有印度的 印度佛教里面的
八十位大成就者
然后在藏传佛教里面
也有特别特别多的这种成就者
那么这些成就者
他真正地跟自己斗 跟自己的烦恼斗
然后战胜了
最后他真正地达到了
就是如风游空中一样 游虚空一样
他就是行世无障碍
没有障碍 没有痛苦
没有任何的这种精神上的痛苦
可以达到这样子
这个从小乘佛教的角度
比如说阿罗汉
阿罗汉当他还没有圆寂之前
他的肉体还是有痛苦的
他的肉体有生老病死
而且这个痛苦的感受
跟普通人一样有感受 一样会痛苦的
但是他的精神上没有烦恼
精神上获得了很高的自由
所以他可以解脱
他这一生这个肉体离开了以后
他就获得自由了 他就成就了
阿罗汉就是这样子
这叫作有余阿罗汉和无余阿罗汉
有余阿罗汉就是
他就是这个精神上成就了
但是肉体还在的
因为他这一生当中成就了
但是肉体还在
那么这个肉体
它毕竟是人的血肉构成的
所以还是有痛苦的
还是有衰老的 还是有死亡的
但是他的内在的精神
完全已经是超越了所有的这些界限
他不受任何的控制
所以他已经得到了一个相当高的自由
所以他没有痛苦的
然后大乘佛教 菩萨的第一地
大乘佛教菩萨第一地的时候
然后他不但是没有内在的
不但是没有内在的痛苦
外在的 身体上的 肉体上的这种痛苦
他也是没有的
他不但是没有内在的精神上的痛苦
而且连这个肉体上的痛苦都会消失
菩萨一地的时候就这样子
佛就更不用说这样子
那么我们令天
我们既不是阿罗汉又不是佛
又不一定是菩萨的第一地
这些都离我们有一定的距离
我们绝大多数的人来说
那么我们能够做到的
就刚才两句话 就说这个
如风游虚空 行世无障碍 这两句话
我们目前能够做到的是什么
我们能够做到的 就像
就像这个如风游虚空 这样子的
我们能做到的是什么
然后我们怎么能够 目前
我们目前的状况来说
我们怎么能够达到这两句话
那我们今天要讲的就是这个
阿罗汉成佛
这是一个我们的长远的目标
也是最终的目标
这个目标离我们有一定的距离
我们不可能马上就能够做得到
那除了这两个以外 还有没有
我们在现实生活当中
可以做到的这样子的两句话
就像 像风游荡空中虚空一样
没有任何的障碍
人在红尘当中人在这个世俗当中
但是这个世俗当中
不太受这个世俗的影响
不太受世俗的控制
意思就是说不太烦恼不太痛苦
还是在某种程度上
在一定的程度上我们能够
能够就像风一样
就像风游荡空中一样
不受这个世俗的障碍
有没有这样子呢有这个有
我们今天要讲 就是要讲这个
如果没有
那么我们讲了也是没有用的
如果落实不到用不上的理论
对我们来说是没有用的
有用的 能够用得上的
随时随地都可以用的
比如说我们现在
这样子的时候都立即
任何时候都能够用的这样子的理论
对我们来说有价值这个是才有价值
因为这个我们能做得到. 所以有价值
但是我们如果不努力
不努力自己不努力的话
那么这个理论是我们现在可以用得到
能做得到 可以做的
但是如果不投入的话
那么我们还是一样地
就受到这些世俗的障碍
从大的方面讲
因为我们受到了这个世俗的影响
所以我们有生老病死, 有贪痴
然后我们永远都不能
从轮回苦海当中解脱 从大的方向讲
从小的方面讲
我们的 比如在现实生活当中
比如说我们也有一定的生活的条件
物质生活的条件
然后虽然是层次不一样
生活的水平这层次不一样
但是每个人都有 基本上有足够的
能够解决我们的基本的生存的
这些物质的条件都有 然后呢
这些我们世俗的人比较羡慕的这些
该有的东西 也基本上有
但是 还是因为我们自己的心
内心的原因 还是不满足
还是不幸福 还是不快乐 这样子
那么这个我们用一种方法去解决
解决了以后
在内在的问题解决以后 还是比较
在某种程度上我们已经获得了自由
不是说像佛的这么高的境界
也不是像阿罗汉这么高的境界
也不是像一地菩萨这么高的境界
但是我们还是 每个人在这一生当中
我们就这么几年当中稍微努力一下
三年五年这样子的时间
稍微努力一下的话 也就能够得到
某种程度上能够得到解脱和自由
这样子以后 也像刚才
我在
《华严经》 里面讲的两句话
我们也能够做得到 有这样子的方法
那么这个方法是什么呢
用什么样的方法我们能够达得到呢
然后接下来 我们再看一下
这个《华严经》 里面怎么讲
有两个问题 也就是说有两个要点
最关键的 最核心的就是两个
《华严经》是一个非常
非常庞大的一个佛经
但是它这个里面的内容
精华就只有两个
就两句话是它的精华
首先讲汝于诸世间
你就是在诸世间 所有世间当中
无依无所著
如果你能够在这个世间当中不执著
不执著 不依赖什么东西
意思就是说我们的心能够自由
能够独立 能够自由
不依赖 不过度地依赖
不过度地依赖任何世俗的东西
比如说名利 物质等等
这就是不依
无所著 无依无所著
无依就是无依靠无依
无所著就是无所执著的
我们不可能完全不执著
我们的心所有凡夫人的心都是一样
我们不可能完全不依赖其他东西
但是不过度地依靠
比如说我们现在
现代人是一个什么样的状态呢
我们以为所有的问题
都可以用物质来解决
然后我们想
任何一个问题都用物质来解决
这样子以后
这种生活在无形当中
就把我们养成了一个什么样的人呢
我们的心根本就没有能力
面对任何现实的
就是因为太过度地依赖物质以后
越是这样子 越过度地依赖物质
然后我们的心就越脆弱
最后 我们的心没有办法去面对现实
这个时候我们全球精神上的问题
精神的疾病越来越多的原因
或者是我们自杀的人越来越多的原因
抑郁症的人越来越多的原因
就是这样子的原因
就是因为我们过度
我们的心过度地依赖
过度地依赖物质等等
所以我们还是要学会
适当地学会不太依赖
它自己有自信自强自立
这个是 佛教也可以用这些话
但是我们的心就是没有这些
没有自强自立
过度地依赖其他的东西
这样子以后·然后它就没有能力
没有能力自己站起来
没有这样子的能力一定要
站起来就是一定要靠其他东西
这叫作依靠 所以我们无依
无所著 不要过度地执著
我们不可能不执著了
但是不过度地执著
《华严经》讲
无依无所著 其心普无碍
如果我们这样 能够这样子
那其心 这个心就是没有
在任何时候都没有障碍
任何一个时候
它什么时候其心普无碍
在任何时候都 随时随地
它在什么样的情况下都没有障碍
比如说我们的心能够坚强
这样子的话那么
比如说他有钱的时候
或者是无钱的时候
当他是一个总统的时候
或者是当他是一个监狱的犯人的时候
什么样的时候都没问题
只要有他有这个坚强的心
这样子的话 他这些都能够
能够面对 他有能力去面对
所以他什么样的时候
比如说他非常有钱的时候
他是一个亿万富翁的时候
或者是他的公司破产
在这样子的时候
或者是他家庭非常非常和睦的时候
或者是家庭破裂等等这样子的时候
任何时候
如果我们的心稍微比较坚强的话
那就 他没有障碍
其心普无碍
他任何时候都是没有障碍的
这句话我们可以解释为佛的心
也可以解释为阿罗汉的心
也可以解释为一地菩萨的这个层次
但是我们也可以 解释为
我们的现实生活当中
我们能够做到的一个最低层的
这样子的无碍
普无碍 其心普无碍 这样子的心
它任何时候都是没有障碍的
外面的很多东西 外面的变化
能影响到他的心所以
比如说他有钱的时候, 没钱的时候
有权力的时候没有权力的时候
他就是能够保持一个平常的心
他可以保持一个平常的心
所以在任何一个环境下
比如说非常恶劣的环境 这样子之下
他也可以过一个很幸福 很开心
很有意思的这样子的生活
然后他也在可以
在繁华的都市里 有各种各样的诱惑
这样子的地方
他如果有这样子一颗心
那么他也一样地可以过一个
就像一朵莲花一样
它虽然是出于泥土 但是不染泥土
他可以过一个这样子的生活
不但是他自已能够过这样子的生活
而且他可以让别人
也过上这样子的生活
所以我们有办法做到
我们现在都有办法做到
只要愿意去做
如果不去做 我们不去投入的话
那么释迦牟尼佛亲自降临
也是没有办法的
所以我们还是要 最终还是要去
自己去做
清净如虚空 这是最重要了
这个人的心是什么样子呢
就是清净的 非常纯洁的三 非常干净的
就像虚空一样
就像没有污染的地方的蓝天
尤其是像高原的秋天 秋天的蓝天
我们在佛教里面
经常都用秋天 秋季的蓝天
因为夏天有 稍微有一点点雾
然后天气好的时候也有一点点影响
冬天有灰尘
然后春天也有 稍微空气
比如说地面上的温度的原因
还是会天空不是很纯洁
就是在一年四季当中
秋季的天空是最纯洁最纯洁的
非常非常的漂亮的
就是这个人的心
就像秋天的蓝天一样
它没有任何的障碍
能够达到一个这样子
那么这个是从证悟空性
从证悟空性的智慧的角度讲的
所以我们第一个
我们要想办法去证悟空性
接下来怎么样证悟空性
有具体的方法这个我们要继续讲的
首先我们要知道我们刚才讲的
《华严经》 讲的两句话
就是我们的目标
就像 如风游虚空 行世无障碍
这是我们的目标
那么我们怎么样能够达到这个目标呢
它就提供了两种方法
一个是证悟空性
证悟空性 明心见性
明心见性有很多的次第
佛也是明心见性
然后一地菩萨也是明心见性
阿罗汉虽然不叫明心见性
但是他也某种程度上
他也见到了一部分的空性
所以这个明心见性上面
他也就证悟了一部分
所以这些都叫作
这些都是他们的证悟
那么我们今天既不是佛
又不是阿罗汉
那我们跟这个有没有关系 有关系
我们也可以证悟
虽然不是佛 虽然不是阿罗汉
但是我们有我们的证悟
初步的证悟 初步证悟
这叫作初步的证悟
阿罗汉的证情 他不是初步的证悟
已经很高了
佛陀的证情那就更不用说了
地菩萨的证悟呢 也是很高的
都不是初步的证悟
这些我们今天用不上
但是初步的证悟
今天我们在座的所有的人
都有机会的 所有人都有机会
只不过我们自已珍不珍惜这个机会
就这个问题
机会所有人都有的 如果我们不珍惜
那么有了这个机会也是没有用
如果稍微珍惜这个机会的话
每一个人有这个机会
这是我们每一个人的心
能够达到 清净如虚空 这样子的境界
而且这个清净如虚空
这个就是有适合我们的
适合我们的这样子的层次
这样子 这是第一
这是第一个核心的要点
然后第二个是什么呢
汝修菩提行 你去修菩提行
佛陀就告诉他的弟子 你去修菩提行
这是行动 菩萨的行动
但是菩萨的行动呢
实际上要发菩提心
不发菩提心怎么样去
怎么可能有菩萨的行动呢
所以首先它的前提的条件是菩提心
汝修菩提行 功德悉圆满
如果我们能够修菩萨道
蔷萨道实际上就是六度
所有的菩萨道都包含在这个六度当中
如果我们能够修菩萨道
那一定会 功德悉圆满一定会的
这时候 放大智慧光 普照一切世
这时候我们的
证悟了以后我们
就像一个阳光 就像阳光一样
因为太阳的光
能够照亮整个的太阳系的空间一样
我们证悟了以后 我们的智慧的光
能够照亮我们的所有的心
不仅是能够照亮我们的自己的心
而且可以照亮别人的心
所以我们这时候可以放光
放智慧的光 这个光
能够遣除我们自己的黑暗 无明
不但是能够遣除
我们自己的无明和黑暗
也能够解决别人的烦恼 无明
所以叫作 普照一切世
它能够 这个光
可以照耀所有的世间 所有的世界
这两句话 这两句话里面讲了什么呢
第一个我们要证悟空性
第二个就是要发菩提心
就是这两个了
我们 我刚才讲的
大乘佛教的所有的精华
就是两个核心的思想是
第一个就是要发菩提心
然后第二个就是要证悟空性
就这两个
这个时候 我们要学大乘佛教
怎么样学呢
这是一个大乘佛教的一个
非常重要的一句话
汝不离世间 亦不著于世
这个时候你不要脱离世间
也不要执著于世间
这两句话是大乘佛教的
最核心的问题了
这两句话就像飞机的两个机翼一样
两个翅膀一样
因为第 一个 他不离世间
第二个 他是不著于世
那么这两个怎么样能够达到呢
因为我们有了菩提心
发了菩提心以后
他自然就不会脱离的 不会脱离
他还要回来度众生
比如说肩球就在我们的地球的轨道上
它转动绕
它不会离开 它不会离开地球
为什么呢 因为有地球的引力
所以不让它就离开地球
但是它也不会落到地球上
这时候它就是在这个地方转
那么 如果月球落到地球上
那就是地球的一个灾难
所以它也不能落到地球上
它也不能离开地球
它就在这个不远不近的地方转
然后它就可以照亮地球
然后我们的地球也是一样
跟太阳也不能太靠近
也不能落到太阳上
那也是我们的灾难
也不能远离 也不能完全地脱离太阳
那也是一种灾难
就在这个不近不远的这个轨道上转
这样子的话 那么
就太阳可以帮助我们
同样的 菩萨就是要做到这个
第一个 汝不离世间
你不要离开世间 不要脱离世间
为什么不脱离世间呢
如果脱离世间了你没有办法度众生啊
大乘佛教的它最终的目的
不就是利益众生吗
那么没有众生的地方
怎么去利益众生呢
如果要利益众生
那当然要到有众生的地方去利益呀
没有众生的地方利益什么呢
所以你不要脱离世间
这一句话非常非常重要
汝不离世间
你不要离开世间 脱离世间
亦不著于世
但是你不要执著于这个世间
如果执著于这个世间
那么就像我们月球落到地球
或者是地球落到太阳上面一样
然后不但是不能帮助不能利益众生
而且连自己都解脱不了
所以必须要超越 超越
第一个不离世间
第二个不著于世间的话
然后就有这个结果
行世无障碍 如风游虚空
这个时候我们既不脱离世间
又不著于世间的话
这个时候我们就像风游荡虚空一样
然后就没有任何的 在这个世
行走在世俗红尘当中
但是这些世俗的红尘不影响
可以达到这样子的境界
这是我们的今天的要讲的这个
《华严经》 里面的几句话
那么这个就是大乘佛教的整个的精神
那么刚才我们讲的这两个
首先 第一个我们不著于世间
那么如果要不著于世间
那我们怎么能够达到这个目标呢
我们现在 凡夫都是非常非常
执著 在乎这个世间
不著于 就是说
我们就落到这个世间当中
就在这个世间当中轮回 流转
生死流转 这就是著
就是原因是 因为我们自己去执著
因为我们自己去执著这个轮回
所以我们就在这个生死轮回当中
直都在轮转 流转 脱离不了
那么这个问题
以什么方法来解决这个问题
以什么方法来让我们离开
稍微 离这个轮回稍微远一点
这个以什么样的力量呢
就是刚才讲的证情空性
清净如虚空
我们的心清净如虚空 证悟的时候
然后就可以达到
我们可以离这个世间稍微远一点
稍微远一点的地方
不在这个世间当中
意思就是没有
自己已经超越了 脱离
稍微远一点的地方
这个是证悟空性的作用
所以我们现在要争取证悟空性
希望我们所有的人
凡是学大乘佛教的人
不要以为烧香拜佛
就是学佛的整个的内容
是学佛的所有的内容
然后我们遇到问题的时候
去临时抱佛脚 然后就求佛
这个我们也不要以为
是整个佛教的内容
求佛可不可以 可以求
佛有很大的力量
我们如果自己心很虔诚的话
我们能够得到佛的加持
这个毫无疑问的
但是也不是所有问题都求佛来解决
因为有这个里面有一个因果
有一个因果自然的规律
这个自然的规律
佛也是没有办法解决的
释迦牟尼佛他不是
他不是自然规律的创造者
如果释迦牟尼佛他是创造者
那就如果我们多多地求释迦牟尼佛
他把我们的这些所有的自然规律改变
改变了以后让我们去成佛
如果这个自然的规律在佛的手里
这样子那当然很好办啦
那这样子 佛是大慈大悲
我们去跪在佛脚下
然后我们烧头香多求佛 这样子的话
那就佛会慈悲我们 把我们的这个
因为我们的因果都在佛的手里呀
他把就手里的因果改变
让我们去西方极乐世界
或者是让我们成佛 可以的
但是这个权力不在佛的手里
这个权力就在我们自己的手里 不在
佛 我们佛教怎么讲呢
这个跟西方宗教完全不一样的地方
佛教就是说 佛他不是全能的
他只是全知的 全知
他知道这个世界是怎么形成的
他知道我们是怎么轮回的
他知道我们从轮回当中怎么解脱
都很清楚 所以
从这个角度来讲 佛他是全知的
但是他不是全能的 不是全能
他有些时候佛也很无奈啊
就是因为我们众生不听佛的话
然后佛让我们行善 断恶
但是我们断善 行恶
这样子的时候 这个因果就颠倒
这时候佛也是没有办法
所以佛就是万事万物
因果规律 自然规律的发现者
他知道这里面有一个这样子的
自然的规律
但是他不是创造者
因为他不是万事万物的创造者
所以如果我们不配合佛陀
那么佛陀就是没有办法让我们解脱
就像一个患者
如果他不配合医生让他治疗
他不接受这个治疗
他不吃药 不打针
这样子的话 那么
医生知道这个药 它对他有帮助
这种治疗完全是能够治他的病
他很清楚的 但是
医生没有办法了 医生也是很无奈
所以这个时候 医生他知道
但是他没有这个权力
同样的 佛陀也是
释迦牟尼佛他全知
但他不是全能 他不是全能
佛教它不会说
释迦牟尼佛主宰这个世界
佛教不会说
释迦牟尼佛创造了这个世界
佛经里面有一句非常出名的话
这句话大乘佛教里面有
小乘佛教里面都有
就是说 如来出世或不出 因果存在
这个就是说
释迦牟尼佛出世也好 不出世也好
这个因果的规律永远都是存在的
释迦牟尼佛出世才两千多年
那么两千多年 三千年 五千年之前
有没有因果呢
有没有善有善报 恶有恶报呢
有 这个一直都有的
所以这就说明
这不是释迦牟尼佛创造的
这是释迦牟尼佛发现的
所以我们如果要
轮回 在这个轮回当中脱离
就像月球一样 保持一定的距离
我们也不完全脱离这个轮回
也不在这个轮回当中
就是保持一定的距离
在一定的轨道上 轨道上运转
这样子的话
我们既不受世俗红尘的影响
也可以帮助世俗 世间的人
这个是大乘佛教的精华
要做到的 它的目标
那么第一个 我们要从这个当中脱离
脱离出来 从轮回当中脱离或者超越
不叫脱离 叫超越 准确地说超越
超越 用什么方法让我们超越
就是要证悟空性 证悟空性
证悟了空性以后呢
然后我们可以脱离了
但是小乘佛教呢 它就彻底地脱离了
因为他证悟了
他证悟了人无我 他断除了我执
断除了我执以后 就像
他就从这个当中 从
比如说月球很早很早以前
地球跟其他的天体相撞 撞击了以后
一部分就变成了月球
这个是科学家的解释
然后印度就有很多很多的神话故事
最早最早的婆罗门教当中也有
有些时候 佛教也就不太去研究这个
这个都没关系
当时的印度的文化就这样子
佛教有些时候也就会用一用这个
婆罗门的这些说法
那么月球从地球上脱离出去了
就是超越了 分开了 分离出去
那么这个是一个什么样的力量呢
就像我们刚才讲的
就像因为其他的天体撞击了以后
它就一部分的 一部分就分离出去了
同样地 我们现在用什么样的方法
让我们从轮回当中解脱出来呢
就是唯一的方法 证悟空性
那么小乘佛教的阿罗汉
他证悟了以后 他就超越了 分离了
但是他缺乏了
他缺乏了这个菩提心 缺乏菩提心
没有菩提心的时候
就像地球没有引力一样
没有什么东西把它拉回来
拉到这个轨道
他就彻底地就离开了
就像月球它彻底离开地球一样
它不受地球的引力它就彻底地离开
就是自己自由自在地就走向太空一样
阿罗汉他就彻底地就走到了一个极端
那就是涅
他超越了轮回但是他也脱离
我们讲的第一个力量
让我们从这个轮回当中
分离出去 超越了 这是第一个力量
那是证悟空性的力量 智慧的力量
那这个时候需要另外一种力量
另外一种力量把我们拉回来
不要走太远
就在一个规定的轨道上运转
不要彻底地脱离
彻底地脱离的话 你不受轮回的影响
但是也不能利益众生
因为众生就在这地方
你就完全地彻底地脱离了
所以他没有办法利益众生
所以这时候需要另外一种力量
把他拉回来
拉回来以后 拉到一定的轨道上
然后这样子转
然后才能够利益众生
那么这个力量是什么呢
这个力量就是慈悲心
这力量就菩提心
所以这两个力量 这两个力量让我们
离这个轮回不近不远的地方
离轮回不近不远的一个这样子的地方
然后让我们转 这样子以后我们
因为离轮回有一定的距离
所以不染于这些轮回当中的
生老病死的痛苦
然后我们也没有彻底地脱离轮回
所以他在这个轨道上
也可以帮助地球上
月球也可以照亮我们黑暗的时候
同样的 我们在这个轨道上
可以帮助众生
所以《华严经》皇 里面最后讲的就是
你不要脱离轮回
也不要著于轮回 世间
就是这个意思
所以我们想办法要达到这两个
这两个就是大乘佛教的核心的思想
大乘佛教的所有的修行的方法
它的见解 都围绕着这两句话
都是围绕着这两句话
除了这两个以外 没有一个
在大乘佛教里面 没有一个
完全跟这两句话没有关系的
这样子的方法和教义
所以我们学佛的时候
很多人也不知道要怎么样学佛
因为我们找不到一个具体的方法
很多人都以为
我们的学佛 所谓的学佛是什么呢
尽量地去做好事
当一个好人做好事
然后我们就念佛 烧香拜佛
除了一个普通的人 普通的一个
世俗的 世间的好人的标准上
然后我们再去烧香 拜佛 念佛
这样子以后 我们就觉得
我是一个佛教徒 我在学佛
很多人是这么想
但是这些都不是学佛
这个我们很早以前就讲过
我们去烧香拜佛 这些都叫作供佛
我们是供佛的
那么这个供佛有功德 有功德
能够积累很多的资粮
所以我们这 生当中 下一世
想事成 然后就不堕地狱
稍微健康 长寿 都有的
但是再健康
最后某一种病是致命的病
这个是治不了的
再长寿最后还是要走的
所以这个 就是要想办法
超越这个轮回当中的一个方法
因为没有找到这个
所以这些都叫作供佛
还不叫学佛这都是供佛
另外一个我们刚才讲的
比如说我们不顺利的时候
工作不顺利的时候
或者是我们有 些事情 需求的时候
我们去烧香 拜佛然后求佛
那么这个也不即学佛 这叫作求佛
这是我们去求佛祖的
求佛能不能有加持 有加持
所以我们有些时候 不顺利的时候
可以到庙里面去烧香拜佛 求佛
都没问题的
或者在自己的家里
在佛堂里面也可以求佛 都没有问题
我们有问题的时候求释迦牟尼佛
求莲花生大师 求度母
求菩萨 都可以的
我们有问题的时候求佛菩萨
这个很正常的
但是解脱 成佛这些
还是我们自己去学习
通过学习才能够解决这些问题
这个不是求
这个求 得不到的
得不到 这样子
求我们比如说
求佛让我们学得更好
让我们学习修行当中没有什么阻碍
这些是有帮助的
但是真正的智慧还是要
还是要学习才能够获得
不是求佛才能够得到
所以这叫作求佛
前面的叫作供佛 这个叫作求佛
都不叫学佛
那么学佛是什么呢
就是向释迦牟尼佛学习
这个就叫作学佛
向释迦牟尼学习什么呢
我们学习什么
释迦牟尼的什么东西呢
就是两个 是什么呢
就是刚才《华严经》 讲的
向佛陀的智慧学习
为什么 我们要超越轮回
所以向佛陀的智慧学习
他才能够让我们超越
第二个向佛陀的慈悲心学习
为什么呢 因为我们不能脱离轮回
就是要利益众生
脱离了 没有办法利益众生
就像阿罗汉一样
脱离了以后就没有办法
至少在一段时间当中
可以说是一个相当长的时间当中
是没有办法利益众生
但是最终 从大乘佛教的角度讲
最终阿罗汉他也要学佛
他也要发菩提心
最后他也要进入大乘佛教
但是在相当长的时间当中
我们没有办法利益众生
所以不能脱离不能脱离
那么不能脱离
什么东西不让我们脱离呢
这个力量是什么
这个就是菩提心 所以我们要
向释迦牟尼佛的慈悲心学习
这叫作学佛 这个就叫作学大乘佛教
第一手 我们学释迦牟尼佛的慈悲心
第二我们学释迦牟尼佛的智慧
这样子才 能够达到
刚才《华严经 讲的这个目标
那么藏传佛教 汉传佛教
各有各的修行的方法
像汉传佛教 超越轮回的方法
就是像禅宗讲的一样
就像禅宗里面讲的
是最殊胜最殊胜的方法 这个就是
禅宗的这些思想其实都是
藏传佛教里面讲的密法的思想
完全是一致
就像大圆满的一部分
还有噶举派的大手印当中讲的
是什么呢 就是禅宗
当初玛尔巴大师从印度去求学的时候
他就有 当时他就得了
两种大手印的传承两种传承
两种传承一个是什么
个是需要灌顶的
那么它的大部分的它的依据
这些经书它的根据证据的这些经书
都是密法从密法当中来的
另外一部分的大手印
它不需要灌顶的 不需要灌顶
那么它的依据不是密法
而是正好是显宗的就像
《大涅经》
还有就是《入楞伽经》等等
这些正好就是禅宗的依据
禅宗就是依靠这些佛经
然后当时玛尔巴大师有两种这样子的
大手印的传承
那么这两种传承在藏传佛教里面
都是归纳为密法的部分
但是后来 因为在藏传佛教里面
这种灌顶的密法
有灌顶的这密法很兴盛的
所以就后来 就传下来的
就是现在噶举派的多数的 大多数的
就像恒河大手印
很多很多的手印 大手印
它是需要灌顶的这部分
这部分就传下来了 传得比较广
不需要灌顶的这个就传得不是很广
其实不需要灌顶的这个
实际上就是达摩祖师在中国传的
在汉地传的这个大手印
正好是玛尔巴大师的这个手印
那么其实这个就是密法里面
密法它是密法的
它用的依据都是显宗的经典
但是这个显宗的经典
比如说大圆满
像宁玛派的大圆满
《七宝藏》
是最高的大圆满的这些书籍 论典
那么这些论典当中
经常都用很多很多显宗的
第三转法轮当中讲的
关于如来藏的很多的这些佛经
它经常也引用这些佛经
它的证据 它的依据是显宗的法
但是它的证情的方法是密宗的方法
所以禅宗的这个证悟的方法
参话头的这种方法
它根本就不是一个一般的显宗的方法
就是密法里面的方法
所以汉传佛教 它第一个
这是有一个非常超级好的一个方法
一个这样子的方法
这是让我们超越这个轮回的
但是把这个轮回当中拉回来
这个需要一个具体的方法
那么这个方法呢 有
整个大乘佛教里面有
但是在汉传佛教里面
我就是没有看到一个
像藏传佛教里面讲的
藏传佛教的这种蔷提心这样子的修法
没有看到 但是有修
汉传佛教也在修
虽然不是这样子的方法
但是就像
《华严经》 里面讲的
为了度化一切众生我要成佛
这个在修
那么他用这样子的方法去达到
刚才讲的《华严经》 的思想
那么藏传佛教呢
宗喀巴大师把整个藏传佛教的
整个藏传佛教
显宗和密宗的所有的精华
就归纳为三个核心的要点
那这个就叫作三主要道
道有很多种
但是这个当中有最最最关键的
最重要的就有三个道
这三个道是不能没有的
如果有了这三个道
不需要更多的 其他的都完全可以
归纳在这个三个道当中
如果这三个道当中
其中一个不存在 一个缺乏
那么就是这个道就不完整
不能达到刚才《华严经》当中讲的
既超越不脱离的这种境界
所以崇喀巴大师把整个藏传佛教的
显宗和密宗的思想三个要点
第一个就是出离心第一个是出离心
出离心 我们刚刚学佛的时候
就是给我们一个学佛的一个方向
我们为什么要学佛呢
我们刚才也讲过了 就有三个选择
学佛的时候我们有些时候
为了健康 为了长寿 为了发财
就是为了这些事情 反正就是为了
现实生活当中的一些利益而学佛
学的方法呢 实际上不是学佛
我们以为在学佛
其实这个方法不是学佛
其实就是求佛和供佛
方法是什么呢 方法是求佛和供佛
目标是什么呢 标根本不是解脱
目标就是为了更 更好的生活
方法就是供佛和求佛
那么这个里面不管他的目标 发心
或者是他的方法里面
这里面没有佛教真正的东西
但是我们很多人不知道
这个就是佛法
这个非常地遗憾 我们非常地遗憾
这是我觉得佛教徒的最大的遗憾
我觉得是这样子 我们现在
全球 尤其是就是东南亚这个地方
很多地方都有太多太多的
非常庄严的 宏大的这些
佛教的建筑物 特别特别的多
但是在这些建筑物当中
真正的佛法就没有太多了
为什么呢 因为我们没有太多的僧才
僧人僧才 缺乏僧才
然后缺乏僧才了以后呢
这些佛的这些 像《华严经》
这些里面讲的这么好的东西
它永远都停留在藏经楼里面
就没办法了 就只有在藏经楼
藏经阁里面 永远都放在那里
没有人去看
有人去供 有人去求 有人去拜
但是没有人去学 没有人去学
然后更没有人去传
这个我们看到虚云老和尚的这些开示
大家都看得出来 禅宗其实
实际上也是就到了一个什么样的地步
这个很清楚
大家看看虚云老和尚的这些开示
参禅的人多
但是真正的证悟的人就是不多
然后我们现在呢 现在这个时候
虚云老和尚这个时候
可能是参禅的人多
但是现在连参禅的人也不是很多
我们藏传佛教也是
修行的人不是很多
但是学习的人还是有 学习的人有
如果有学习的人 那还是有
还是我们有一种希望 为什么
只要有人学习
那么有人知道这个方法
有人知道方法
那么知道这个方法
这方法可以告诉大家
大家也就明白这个方法 这样子的话
那么这么多人当中
肯定是有很多人想去做
这个不可能所有人都不想去做
不可能所有人都不去修行
至少有一部分人
是一定会很认真地去做的
只不过这些人还没有找到方向
还没有学到方法 如果学到方法
部分人一 定会投入的
那么一 部分人投入
比如说十个人去学的话
那么这个当中
可能有四五个 五六个人
还是最后会证悟啊
所以还是会有希望的
所以我们不要
不要求佛和供佛当作学佛
我们佛教徒 定要把这个分清楚
否则的话 我们就是自以为学佛
但是实际上我们就学了一辈子的佛
我们所谓的学佛搞了一辈子
最后根本没有学佛
那这样子多遗憾哪 非常的遗憾
所以我们还是要学佛
重点应该放在学佛
有特殊情况的时候
或者是偶尔也可以去供佛
平时我们当然为了
为了证悟我们当然经常都可以供佛
但是我的意思就是说 比如说我们
为了现实生活的利益和健康
健康和长寿
偶尔我们去供佛没有问题的
拜佛也没有问题 求佛都没问题
但是如果只有这一点
其他没有 那这是最遗憾的
所以我们希望所有的佛教徒
就是我们这一生当中 我们对佛有缘
那么这个说明什么呢
释迦牟尼佛他圆寂的时候
就是说了一句非常非常
非常有意思的话
佛陀就是说举了一个例子
佛陀说 佛圆寂的时候给阿难说
他说 我给你讲一个故事
比如说有一个商人 做生意的
然后他赚了很多很多的钱 他的
他屋里有各种各样的金银珠宝
有很多很多
然后他快要死的时候
然后他把他的就身边的几个
儿子·儿女叫过来 交代他们
但是他有很多儿女 有些人还不在
然后给他们说
我的这些 我一辈子赚的这些钱
然后我有很多很多的儿女
那么有些人他们出去了 还没有回来
我可能等不及了 那么这样子的话
天我把这些金银珠宝
全部交给你们
那么一部分是你们的
然后另外的一部分
就是那些出去还没有回来的那些人的
他们都是我的儿女
那么当他们回来的时候
你们一定要把我的这些东西要给他们
他说这些人也是 因为是我的儿女
这样子这个商人他死了
那么佛就是说
现在今天这个商人是谁
佛就是说我 我就是这个商人
我要圆寂了 那么我的这些法
现在就是交给阿难了 就交给你
那么一部分是你的 但是更多的呢
是未来还有太多太多的人
那么那些人
我在 就是在多世累劫当中
在成千上万年当中
我想了一切办法
就是给他们的心里播下了解脱的种子
播了解脱的种子
但是因为他们造了很多的罪
他们现在还在 有些人还在地狱里面
有些人还在旁生当中 动物里面
有些人还在天界 他们还没有回来
他们还没有机会享受这些东西
但是因为我给他们播了这个种子
他们总有一天他一定会来的
这些人一定会来的
那么来的时候你把这些法
一定要交给他们一定要传给他们
这是佛陀给阿难说
然后佛陀有另外一个
非常出名的一句话 就是说
佛圆寂的时候给阿难讲
我今天把我的所有的法
所有的佛法交给你
那么除了 般若波罗蜜多的
这个佛经以外的这些佛法
全部都损坏了 全部都失传了
我不责怪你 但是如果在这个
般若波罗蜜多当中
一句话失传了 一句话损坏了
我得要找你 我要责怪你
这是佛给阿难说的
大乘的经典里面到现在都有的
整个释迦牟尼佛的八万四千的法门
都不如这个般若波罗蜜多
因为这是佛的最最最精华的东西
最精华的东西
这个我们 我的意思就是说
我们 释迦牟尼佛圆寂以后的
两千五百多年以后 我们回来了
天我们都回来了
那就是我们今天都是
当年释迦牟尼佛在的时候
就出去的这些 出远门的这些
他的儿女就是我们
我们那个 释迦牟尼佛在的时候
他传法的时候我们不在
我们没有福报亲眼见到释迦牟尼佛
亲耳听到佛的这些传法
因为这个时候我们不在
但是因为释迦牟尼佛还没有成佛之前
他给我们的心里
就播下了这样子的种子
这个种子今天成熟了
今天我们成熟了 我们回来了
但是佛已经走了
我们回来的时候 佛不在了
但是现在佛的这个工作谁来做呢
第一个就是阿难
然后一代一代一代传下来
到我们现在我们的上师 我们的师父
就帮佛把当时佛留下来的这些
佛陀的他的这些遗产
现在他们来就送给我们
要他们来交给我们
我们今天都回来了
我们回来得这么晚
就等了两千五百多年
但是我们还是终于回来了
回来的时候
那我们有权利 有资格去
找当时释迦牟尼佛 就是我们的父亲
他留下来的最珍贵最珍贵的这些东西
因为这是佛留下来的呀 所以我们有
他是为了 我们留下来的
所以我们有这个资格去要
但是我们不懂这一点 我们不知道
佛的真正给我们留下来的遗产
是什么东西 我们不知道
传家宝是什么 我们不知道
我们还是去烧香 拜佛 就是这样子
这个多遗憾哪
那大家想想 就像一个这样子的父亲
他去世的时候 他非常非常值钱的
这些金银珠宝留下来了
那么他出远门的这些儿女回来了以后
他们不知道他们的父亲
给他们留下什么东西
然后他们就不去 不去要这些东西
然后他们很贫穷
这样子很遗憾的事情啊
所以我们今天就是应该
也有资格 也应该去寻找
当年这位父亲留下来的这个传家宝
这个我们有资格的 但是我们不懂
所以我们就是
就所谓的学佛就根本没有去学
我们根本没有去寻找这个传家宝
这个是非常遗憾的
但是没关系我们今天回来了以后
我们还是知道了
噢 我们的父亲去世的时候
给我们就是有一个传家宝
就放在一个人的手里了
那么我们现在要去找
我们现在要去找这个人
也可以 现在也不晚的 也来得及
所以 那么传家宝是什么呢
传家宝就是佛的空性 就像佛的空性
我们现在父母去世了以后
所有的儿女都跑来去争父母的房子
然后父母都稍微有点存款的话
就我们门去
就所有儿女平时父母在世的时候
就根本不管 然后死了以后
大家都去争这个房子 家产
那现在大家要去争
释迦牟尼佛的这些财产 遗产
是什么呢 就是空性 证悟空性
当时释迦牟尼佛特意地交代了阿难
这是第一个
第二个是什么呢
就是大乘佛教的核心的精神
就是菩提心
当时释迦牟尼佛也说
想成佛的人不要去学太多的法
也不需要去学太多的法 就学一个法
个法是什么呢 就是大悲心
悲心和大悲心有什么区别呢
大悲心就是像观世音菩萨
地藏主警萨的这种大悲心
不但是有慈悲心 而且这个慈悲心
让它投入到利益众生的工作当中
这个就是 也就是说
菩萨的慈悲心才叫作大悲心
所以我们现在就要做这两件事
希望大家 我们想学佛又找不到
会又去诵经 一会又去磕头
然后一会又去念佛 一会又去参禅
然后最后什么都搞不定
这样子的这个学佛呢
其实是没有方向的学佛 不对的
念佛 净土宗 非常好
就是要学就是认认真真地学
或者是修禅 那当然非常好
这非常了不起的法门, 认真地去学
学藏传佛教也一样的
这非常了不起的佛法
也可以就是学, 认真地去学
我们学藏传佛教现在就是
一会儿火供会供
这些形式化的这些东西太多太多
然后我们做水陆法会
内坛要多少钱 密坛要多少钱
外坛要多少钱 再外面要多少钱
全部都是跟钱有关系啊
没有钱我们进不了密坛 内坛 进不了
这就像当年印度的
印度的这种四种阶级
分得非常清楚的
所以印度的底层的人
他永远都不知道
他信仰的神是长什么样子
他永远都不知道他供奉
或者是他相信的他崇拜的神
是什么样子 他永远不知道
为什么呢 因为他底层啊
他没有权力进入他们的神庙
所以有些人他永远都
永远都没有办法进入他的神庙
为什么 因为他的阶级层次低
那么我们有些人也没办法进入
密坛 内坛
为什么 他没有钱哪
所以这类的东西
汉传佛教搞得也特别的厉害
然后我开玩笑说 就是前几天
比如说我们藏传佛教在卖宝瓶
然后我问他们卖宝瓶多少钱
他们说他们的标价是两百五
我就是说这个错了 不能这样子标价
人家很聪明的人 烧头香 高香的时候
汉传佛教的寺庙这数字多好 多吉利
九千九百九十九块钱
六千六百六十六块
我们的二百五
这个是不对的 因为不了解这个文化
所以两百 不多不少就是二百五
我就说如果你要卖的话
要不就是两百六十块钱
不要卖两百五 这个卖不出去的
所以大家就是不搞
我们以后尽量大家不要去搞这些
我们还是要去寻找当年
佛教所有佛教徒的他的父亲
给我们留下来的这个传家宝在哪里
我们就去找这个
内坛进不去没关系的
密坛进不去没关系 不进
然后宝瓶买不起了 算了 不买了
烧头香 烧高香没有那么多的钱
没关系 不烧了
我们去找释迦牟尼佛给我们
当年留下来的东西是什么
我们去找这个 这个找到就够了
你看 其实你们都是不想买的 你看
那不想买的话 你们不买就可以了
为什么有这种
头香 高香这样子的说法呢
就是因为我们去抢这个
所以人家想出一个办法
好 就是要设计一个这样子的东西
然后就把这个一个香
其实是一种香 包装得好一点
有些香好像有四五米高 有些香
但是这个香有这么高有什么用呢
这不就是更加地寺庙的环境污染
没有什么 所以我们
香不是高和大来分
而是以什么样的心态去烧香
这个是最重要了
如果真的释迦牟尼佛是一个
个普通的人
我们给他烧香 如果他
万一他高兴的话
那根本不是两米五米的问题
而是为了一切众生
我就烧一根很小很小的一根香
那他肯定是非常地高兴的
为了炫耀虚荣这样子的心态
去烧头香 高香 没有的
头香高香汉传佛教想出来的
宝瓶 藏传佛教想出来的
那给我们的这些东西呢
有些时候我们也可以
想买宝瓶就买 想烧高香也可以
但是这些都不是重点
重点我们要去找
释迦牟尼佛当时给我们留下来的
这个传家宝在谁的手里
我们应该去 我们有资格
虽然是回来得比较晚
就两千五百年了
但是我们终于还是回来了
那么 既然回来了 那我有资格去要
我父亲给我留下来的东西呀
有资格呀
为什么我不去要这些东西
然后就烧香拜佛
天天都停留在这地方 这是我们的错
不能这样子走这样子错误的路
烧香也适当地可以烧
拜佛当然是很好了
我们修五加行的时候也要拜十万个
不是两个三个
但是这个心态就不一样了
心态不一样
比如说我们五加行里面
也要供曼茶罗 那为什么要供呢
这个跟刚才不一样是什么原因
那就是菩提心的基础上供就不一样了
所以藏传佛教里面宗喀巴大师
把整个的学佛的方法他就归纳为三个
第一个就出离心 我刚才讲了
如果我们有了出离心
然后我们的学佛就有一个方向
比如说本来我们在走一个另外一条路
然后这个出离心让我们去找
让我们方向就转变了
让我们走另外一条路
另外一条路是什么呢
原来我们走的路就是
烧香拜佛这样子的路
那么有了出离心以后
它从此让我们去寻找
当年我们的父亲留下来的这个遗产
这个传家宝
让我们就寻找这个路
让我们走上寻找这条路
这个是出离心 这叫作出离心
如果没有出离心
那我们不去走这条路
我们一直都在为了健康 为了长寿
就是一直都走这条路
不走寻宝的这条路 走不了的
所以出离
其实出离 刚才
《华严经》 讲的
不著于世
就是不要再执著 不要流转这个轮回
那么这就是要出离心 首先从心开始
如果我们的心执著这个轮回
那我 我们可以说
我不执著 我要解脱
但是心在执著 解脱不了的
然后我们的身体跟着我们的心行动
所以就更加地没有办法
所以首先不是身体要出离
首先心要出离 所以这个叫作出离心
如果没有出离心
那么
《华严经》 当中讲的 不著于世
这个根本没办法做到 这是一个
第二个宗喀巴大师讲的
《三主要道》 里面的就是菩提心
第二个主要道就是菩提心
那么这个菩提心
刚才
《华严经》 讲的 不脱离
如果没有菩提心 那我们就像
小乘佛教的阿罗汉和缘觉一样
彻底地脱离了
就像月球 它彻底地脱离地球
就彻底脱离 走远
走向宇宙 外太空一样
如果没有这样子的菩提心的话
那我们根本就没有办法
在这个正常的轨道上运转
没有这样子的力量
就只有彻底地脱离了
这样子利益不了众生
这个不是大乘佛教的目的
所以 如果在这个轨道上运转
那就必须要有菩提心把他拉回来
不要走远 所以第二
藏传佛教的第二个核心的思想
就是菩提心 出离心 菩提心
然后第三个就是证悟空性
证悟空性 刚才
《华严经》 讲到了
出离心其实是让我们的心
往这个方面想而已
实际上现在还没有做到
只不过自己的方向是解脱
去寻找佛陀给我们留下来的正法
或者是这些儿女的父亲
给他留下来的家产他去寻找这条路
就是一个
就是建立了一个这样子的目标而已
实际上还没有走
那么真正地走上这条路
就是要证悟空性
所以藏传佛教的第三个要点
就是证悟空性
所以 不管宁玛 噶举 萨迦
还有格鲁 觉囊
凡是藏传佛教都是
任何一个藏传佛教
没有一个是不讲这个《三主要道》的
虽然
《三主要道》 是宗喀巴大师写的
宗喀巴大师是格鲁派
但是这个法 他讲的这个法
是所有藏传佛教都是
他们的标准就是这个
如果没有这三个
比如说萨迦派的
《离四贪》
实际上就是这个《三主要道
然后冈波 巴大师的
《胜道宝复论》
噶举派的 也就是围绕着这三个讲的
就围绕这三个讲
所以我们学藏传佛教的 学藏传佛教
在台湾 学藏传佛教的弟子
也就希望从此以后
我们减少买宝瓶 火供 会供
火供和会供它本质
如果我们会做的话
那么火供当然是一个非常非常好的
个法门
它也不叫一 种法门 但是它是一种
其中一个方法 应该叫一个方法
它是一个非常好
但是它有很多的前提的条件
我想我们大部分的人都不会做的
然后会供呢
也就是学密的人必须要做的
忏悔自己的罪过呀
各方面都非常 非常好的
但是我们现在把这些东西
越搞越形式化 越搞越形式化
越来越脱离它的核心的东西
它的真正的意思以后
它就是 最后就是一个
变相的商业化的手段
那这样子当然不能学了
学了也没有意思
所以这些先尽量地减少
然后不管是学汉传佛教的
学藏传佛教
大家一起学出离心 学菩提心
学证悟空性 这样子以后我们
《华严经》 在汉传佛教里面
是一个非常非常重要的
过去汉传佛教比较兴盛的时候
就专门有个法门就是华严宗
在研究 在修
那么藏传佛教里面也有
藏文的
《华严经》
在藏传佛教里面
这个《华严经》 的地位
也是非常非常高的
它就是 就是一个
大乘佛教的一个非常重要的一个经典
那么这个经典刚才我们也念了
大家也知道了
但是怎么样去落实呢 怎么样去修呢
还是需要 一个 另外一个方法
一个具体的方法
刚才我们讲的就是一个要求
要怎么样 怎么怎么样去做
或者是一个目标
这个目标是什么什么什么样子
但是我们怎么样达到这个目标
它的方法是什么呢
那就需要一个方法
那这叫作菩提心的修法
藏传佛教的五加行里面菩提心的修法
就是这个修法 菩提心的修法
然后证悟空性需要一个具体的方法
那这个具体的方法呢
就像禅宗的参禅
是一个非常具体的方法
而且是一个很高端的方法
然后藏传佛教里面
这种方法特别特别的多
有各种各样的方法
有像禅宗这样子静下来的方法
还有太多太多的方法
都是如果用得好
都能够达到最终的这个目标
那么它最终的目标就是证悟空性
这三个出离心菩提心 证悟空性
三个都有具体的修行的方法
出离心的修行的方法叫作四加行
然后菩提心的修行的方法
是五加行里面的其中一个
证悟空性呢
然后大圆满太手印
各种各样太多太多的方法
任何一个法门都可以的
这个没有高低
人的根机有高低
法它没有高低 佛法没有高低
只有人的根机有高低 所以有些法
根机比较高一点的人比较适合
有些法门呢
根机比较差一点的人比较适合
只有人的根机有高低
佛法是没有高低
佛法没有高低 都是一样的
但是我们平时比如说
比较 根机比较成熟的人适合的法
我们平时都讲比较高的法门
大家都认为是比较高的法门
但其实也不是
如果这个用到根机差的人的身上
根本就不起作用的
然后根机比较差的人用的这些法门
我们平时都认为这是比较差的法门
但是也不一定差
如果这种法门用到
根机比较高的人的身上
也就是用不上的
所以各有各的长处 各有各的作用
所以人的根机有高低 有上下
有成熟和不成熟这样子的区别
释迦牟尼佛的思想
是没有成熟不成熟的区别
法没有高低 这样子
所以希望大家
最后就是希望大家要找到佛教的精华
我今天为什么用这个
《华严经》来给大家讲呢
如果我到这个地方来讲
什么什么是佛教的精华
这是佛教精华 那个是佛教精华
你们也许不一定相信
但是《华严经》 讲了
这个是代表佛
那么除非是不承认佛法
否则 这个是我们不能不接受了
所以佛教的重点也就是 就这么两个
智慧和慈悲
它的作用也就这么两个
超越世间 不脱离轮回
或者是超越世间 不脱离世间
其实就这个 这两个
这叫作 在大乘佛教里面叫作
无住湿 无住安住的意思
无住就是不在于极端 极端是什么呢
小乘佛教的它就绝对地涅
它就是一个极端 彻底地涅了
就走向一个极端
所以不住于这样子的涅
还是在这个中间的道路上
它既涅 又不绝对地涅
这是大乘佛教要的
它大乘佛教需要达到的目标
就是这样子
所以我们现在 如果想达到这个目标
那我们修什么呢
首先修出离心
出离心是这两个的基础
证悟空性也要出离心
菩提心也要出离心
如果我们从世俗红尘的这种欲望
稍稍放一下禅宗也讲放下啊
如果我们这个一点都不放下
那根本就没有
没有办法证悟空性 菩提心
根本没办法
所以在这个世俗当中
我们把有些东西
适当地要放下一点点 放下一点
然后才有机会去追求更高的东西
比如说 非常的简单
我们一直都认为
金钱名声 权力是我们的
在我们的价值体系当中
是最高最高的 就是最高的位置
这样子的话 那么我们一定会
用一辈子的时间去追求这些
根本就没有时间去追求
什么更高的东西 没有的
所以我们的价值观稍微要调整一下
所以这些东西要销微
它们的地位稍微要放低一点
那这个就是出离心的作用
稍微放低一点 如果这个不放
直都它们的位置
在我们的价值体系当中
一直都这么高的话
那根本没有办法去修空性 证悟空性
根本没有这样子的想法
我们的心思根本不在于这些上面
所以通过出离心的方法
把它们的位置稍微要 稍微放低一点
比如说你有金钱 可以用
有名声 没有问题
有权力可以用 都没有问题
但是我们对它们的态度
要稍微要改变一点 要稍微放低一点
这个时候 我们的价值体系当中
会产生一些更有价值的东西
我们会发现更有用的东西
这时候我们一定会去追求它们
所以出离心是它们的最基本的基础
然后在这个基础上修菩提心
就这些了 这个我们
菩提心的具体的修法
空性的具体的修法今天不讲
我们还有其他的课里面可以讲
那么今天我们要讲的是
大乘佛教的核心是什么
《华严经》当中怎么讲的
然后我们要达到这个
《华严经》 的这个境界
那我们要有什么样的渠道
我们要从哪里入手 今天就是讲这些
那怎么样入手 具体的方法是什么
那就是涉及到具体的修法
这个叫作空性的修法和菩提心的修法
这个我们后面的课程当中有安排
到时候可以给大家介绍
好今天我们就讲到这里了
非常地感谢
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年
ISBN:9787223035682
3.《生命的真相:慈诚罗珠堪布谈轮回》 世界图书出版公司, 2014年
世界图书出版公司, 2014年
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
3、《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6. 52
Timely Rainfall
7.
7. 2
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :.
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare, you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN: 9787540950422
ISBN:9787540950422