哦坚耶杰呢香灿
三巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
畔哦坚耶杰呢香灿
三巴玛给萨东波拉
三扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
三辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
畔哦坚耶杰呢香灿
三巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位法师各位道友
大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们这几天每天晚上讲课之前
跟大家提醒了要发菩提心
那么我们每次听课的时候
或者是打坐的时候烧香拜佛的时候
任何时候都需要发菩提心
因为这个菩提心它是大乘佛教的精华
也就是说如果没有菩提心
就不叫大乘佛教
当年阿底峡尊者他进藏的时候
他就是说外道跟佛教的区别是什么呢
虽然有很多很多的区别
但是最关键的差别就是
皈依三宝和不皈依三宝
这个就是外道跟佛教的区别
然后在佛教的内部
大乘跟小乘的区别是什么呢
也有很多不同的地方
比如说他们的见解
还有他们的修行修法 还有行为
各方面都有很多不一样的地方
但是其中最关键的区别
最关键的区别就是菩提心
大乘佛教因为它有菩提心
所以叫作大乘佛教
小乘佛教它没有菩提心
所以就不叫大乘佛教 就这个区别
我们 平时我们的想法是什么
比如说我们认为南传佛教
泰国 缅甸的佛教就是南传佛教
那么学这个佛教的人叫作小乘佛教徒
但是其实比如说学南传佛教的人当中
如果有人修菩提心发菩提心的话
那他就是不是学小乘佛教
他是大乘佛教
那么我们北传佛教不管是藏传汉传
我们大家都会说这是大乘佛教
但是如果我们没有发菩提心的话
那么也就不叫大乘佛教 是小乘佛教
所以大乘和小乘的区别就是发菩提心
所以我们在这个菩提心上面
大家要花时间去修要下功夫
这个特别的重要
所以今天我们听课之前
也希望大家发菩提心
那么菩提心怎么样发呢
我们发心我要度一切众生
我一定要让天下所有的众生成佛
那么我怎么样让天下所有众生成佛呢
首先我自已要成佛
因为我本人成了佛以后
我才有能力去度众生 否则的话
我们自己的问题都没有解决
怎么去度天下所有的众生呢
不可能的所以首先我要成佛
为了成佛 我们今天就是听这个课
然后就精进地修行
这样子发心这个发心就叫作菩提心
这两天我们都强调了
很多人都不知道到底什么叫作菩提心
有些人觉得慈悲心叫作菩提心
有些人觉得慈悲喜舍
有些人觉得这些叫作菩提心
有些人觉得就是
比如说我们根本就不学佛的
唯物论者 无神论者也可以有的好心
有些人觉得这个就是菩提心
其实差得很远 根本就不是菩提心
这些都不叫菩提心
定要把这个菩提心
跟我们一般的慈悲心的界线要分清楚
然后菩提心跟
我们一般人都可以有的这个好心
这个界线必须要分清楚
菩提心 慈悲心不等于菩提心
然后就是我们任何一个人都可以有的
都可以有的这种好心
我们讲的好心好事好人
这种好心就更不是菩提心了
但是这些都可以作为蔷提心的基础
可以作为菩提心的基础
这些都不是菩提心
所以我们很多人天天讲菩提心
但是实际上什么叫作菩提心 不清楚
更不知道怎么样去修这个菩提心
这样子那么就失去了大乘佛教的精华
所以我们必须要
首先必须要知道什么是菩提心
接下来就是要知道怎么样去修菩提心
然后再去修有了菩提心以后
然后我们就是成为菩萨
从此以后就叫作菩萨
菩萨 什么叫作菩萨呢
我们很多人觉得
菩萨就是我们的这个大雄宝殿里面的
佛祖的左右的这些菩萨
泥塑的 铜像的
就是高高在上不会说话不会做事的
这些叫作菩萨
这些都不是菩萨 这就是蔷萨的形象
实际上菩萨就是一个活生生的人
就是菩萨 那么什么样的人是菩萨
什么样的人不是菩萨呢
不一定是所谓的高僧大德
也不一定是方丈住持大和尚
也不一定是活佛 堪布
这些头衔跟菩提心没有关系
菩提心它就是一个
实实在在修起来的 训练出来的
一个这样子的心叫作菩提心
所以方丈 和尚不一定有菩提心
活佛 堪布也不一定有菩提心
有菩提心的这些人
也不一定是方丈和尚大和尚
还有活佛堪布 都不一定的
反正谁有这样子的决心
谁就是菩萨 谁就是有菩提心
所以我们先把这个什么叫作菩提心
这个要搞清楚
然后我们知道了以后
我们有一个目标了
我们知道什么是菩提心了
然后接下来再去学这个方法
然后也知道了这个方法
这些都知道了以后
然后我们要去训练 打坐
最后这个菩提心真正地
在我们的心里就诞生了
这个时候 就在这个瞬间
我们每一个人都是菩萨 这叫作菩萨
但是这个菩萨是一个
刚刚开始进入大乘佛教的菩萨
还不是蔷萨的一地
更不是七地八地十地
个初步的菩萨
但是也叫作菩萨 这个也叫作菩萨
这样子以后就很有意思的
所以我们学大乘佛教的核心
就是菩提
然后我们又不强调菩提心
又不强调出离心
又不强调证悟空性 明心见性
那这样子的话
这种佛教有多大的意义 就不好说
所以大家必须要
明白菩提心的它的功德
那么我们比较
全方位地要了解菩提心的话
那就最好的方法
最好的方法就是要去学
《入菩萨行论》
藏传佛教跟汉传佛教
他们学的这个经和论
他们学的内容都是一样的
但是方法上面稍微有一点点不一样
藏传佛教它先去学论
论就是像龙树菩萨 弥勒菩萨
文殊菩萨 观世音菩萨
他们在佛教里面非常权威的
这些菩萨写的
这些去解释释迦牟尼佛的思想 观点
但是不是佛说的
是这些菩萨说的 菩萨写的
这叫作论 这叫论
然后经 佛经就是佛陀说的
但佛陀说的这个佛经
不一定是佛陀亲口说的
比如说
《般若波罗蜜多心经》
它不是佛说的
是舍利子和观世音菩萨的一个对话
是他们的对话 但是不是佛说的
那么为什么把它收集在佛经里面呢
因为这个舍利子和观世音菩萨
他们为什么讲这样子呢
也就是佛的加持
佛的加持就有三种不同的加持
佛的身体的加持
比如说释迦牟尼佛
手放在妖魔鬼怪的这个头上
然后他们也会讲经说法
魔讲的法已经在佛经里面
收集在佛经里面
但是这个魔讲的 魔王
魔王 释迦牟尼佛加持了以后
魔王也可以讲经的
但是这个不是魔王他的本意
是佛陀加持的力量
那个也在佛经里面也可以
也收集在佛经里面
然后这个《心经》
这种叫作释迦牟尼佛的语的加持
释迦牟尼佛用语言鼓励他们
赞美同意这样子的情况下
他们讲出来的
所以叫作佛的语的加持
另外一个 佛的意加持
佛进入了禅定以后
通过这个禅定的力量
加持了某一个人以后
这个人也可以说佛法
那么这个佛法
也收集在这个《大藏经》 里面的
这个汉文版 藏文版都有的
所以佛经都不一定都是佛亲口说的
部分是佛亲口讲的
但是其他的虽然不是佛亲口讲
但是是佛的加持下讲出来的
跟佛经是没有什么区别的
所以这些都叫作经
那么藏传佛教他们觉得
因为我们现在的人的智慧非常的有限
尤其是我们跟文殊菩萨 观世音菩萨
弥勒菩萨 龙树蔷萨
跟他们的智慧比较的话
那我们差得很远很远
所以我们直接去读这个佛经
那么佛经八万四千法门特别特别的多
我们没有时间去读这么多的书
然后我们只读了几本佛经 去讲佛法
其实这几本佛经里面讲的这个内容
是了义还是不了义 也分不清楚的
所以我们还是要靠
我们还是要靠弥勒菩萨 龙树菩萨
我们看他们怎么去解读佛经
他们怎么去解读释迦牟尼佛的思想
释迦牟尼佛的这个观点
然后我们先去学他们的
他们的这个观点 论学好了以后
论就是一把钥匙一样
然后我们第二步再去读佛经
那我们就可以理解佛经
但是佛经表面上
比如说我们看《华严经》
基本上都知道的字面上的内容
《华严经》 但是我们就不知道
它的核心的东西在哪里
更加地不知道它具体我们怎么去修
怎么去落实 这些都不知道
然后我们只知道它的字面上的意思
它的深层次的意思是什么不知道
然后我们也没有办法去分
它的了义和不了义的这个区别
所以释迦牟尼佛圆寂的时候他预言
将来他圆寂以后的六百年以后
有一位比丘叫作无著菩萨
那么无著菩萨他来会
他会分我讲的这些佛经里面的
了义和不了义的这个界线
佛也有预言
其实这个了义和不了义的这种说法
我前几天也讲过
不是后来的人想出来的
而是佛自己讲的
就是一个典型的佛经就是
解深密经》
《解深密经》和《楞伽经》 这两个
在汉传佛教里面
也是一个非常重要的两部佛经
藏传佛教也是一样的
那么这里面佛就是说了
佛不但是他自己讲
他讲的这些法有了义和不了义之分
而且他也预言将来某某人才有资格去
了义是什么 不了义是什么 他们去分
这是大乘佛教里面讲得非常清楚的
所以我们先看他们
像龙树菩萨怎么讲 弥勒菩萨怎么讲
然后无著蔷萨怎么讲
他们怎么去解读佛的思想
然后我们就根据他们的意思去
再进一步地了解
我们把佛经的这个重点
佛经的核心的思想了解得很清楚了
就是这样子 藏传佛教这样子
然后汉传佛教也有
汉传佛教也学这些论
但是汉传佛教直接去读经讲经
过去在汉传佛教的历史上
很多的法师 非常了 不起的法师
他们很多都是直接去讲
讲这个佛经 直接讲经
藏传佛教也有直接去讲经
也有很多很多佛经的注解
佛经的注解 有 但是呢
多数先学论 再学佛经
那我们都是这样子
我们的经验也是就这样子就不太吃力
比较容易找到它的核心的东西
比如说我们去读藏文的
《华严经》
这样子的话我们
字面上的内容我们基本上都懂
学了一段时间以后
因为这个佛经的这些名词 同词汇
学会了以后没有太大的
不需要费太大的力气 基本上都懂
但是就是不懂它的真正的
它的最深层次的这个涵义 不懂
还有我们还不懂把这个
比如说这么大的一个佛经
怎么样把它浓缩
最后我怎么样去消化 找不到重点
所以这两个方法都可以的
但是我们比较没有时间的
或者是比较没有智慧的
这个是比较好的方法
印度也是这样子
印度佛教都是这样的
那么我们菩提心也得要应该是先看看
这个论怎么讲
那么论当中我刚才讲过
泛地解释菩提心
及讲菩提心的落实的具体的方法
这样子的论就是《入行论
《入 菩萨行论》 这特别特别的好的
还有一个京 就是比较符合学术界的
学术界这些学者的要求
就是用哲学这样子的方法
去解释菩提心的
就叫作《现观庄严论》
它就是用它不是它不太讲
它也不能说不太讲这个具体的修法
但是它是通过各种的方法
比如说菩提心的定义是什么呢
菩提心的分类是什么呢 等等
就是以这个学术界的方式去讲
然后
《入行论》
它不是以学术的方式去讲
它是以修行的方式 从这个方面
所以我们更加需要的是
我觉得应该是 我们不是学者
我们不是专门去研究佛教的
我们是修行的人 所以我觉得
我们应该读这个《入行论》
这样子就是比较好的
《入行论》
那建议大家去读
《入菩萨行论》 有汉文版的版本
很容易 大家可以去学 也不难
内容 除了
《智慧品》以外的内容
不是很深 不是很复杂
智慧品》它就是讲空性
稍微有点复杂 但是也没有太大问题
因为现在我们有太多太多的注解
在藏传佛教里面
光是这个
《入行论》 的
《智慧品》
光是
《智慧品》 的这个解释
都有上百个解释 一百多个解释
如果全部搜集的话 那这也是一部分
不完全的一个统计
不是很全面的统计 如果全部加起来
光是《入菩萨行论》 的
《智慧品》的
这个注解解释都至少也有两三百
两三百本 两三百个注解
很多的 所以就这些
有太多太多这个参考的资料
所以不是很费力 但是呢
了解上面没有太大问题
问题就在我们的修行和落实
就在这个问题上
所以大家 我建议大家
进一步地去学菩提心
好 那么今天我们要简单地发菩提心
我们要为了度一切众生 我要成佛
为了成佛 我今天听今天的课
这样子就可以了
接下来我们今天的这个课就是禅与悟
就是禅和悟 就这两个
那么这两个在不管是藏传汉传
不管是显宗密宗里面
就是一个整个的佛经里面
包括南传 南传也是
整个佛教里面是最最最关键的两个
最关键的两个 禅和悟
那么我们了解一下什么叫作禅
再去了解一下什么叫作悟
禅和之间有什么关系
首先我们可以这么讲
禅有狭义和广义
广义从广义的角度讲
禅就可以这么说有三种
一个是有思维的
静下来去思考一些事情 有思维的
然后另外一个
第二个 没有任何的思维
把所有的这些杂念 所有的杂念
包括这个思维思考全部停止
完全是一个很平静的状态
这个叫作无思维的禅定
然后第三 超越了有无的禅定
它既不是有思维 又不是无思维
它已经超越了有和无的这些界限
有这样子的三大类
分类就是三大分类
那么其中第一个有思维的是什么呢
比如说藏传佛教的这个四加行
也就是修出离心
还有五加行当中的这个修菩提心
出离心 菩提心 那这些都是有思维的
但是这些也叫作禅定
为什么叫禅定呢 他心静下来
当我们的心平静下来以后 再去专注
全神贯注地去思考这些问题
但是他虽然不是没有
他不是完全没有杂念
他有念头 应该不叫杂念 他是有念头
因为他在思维 所以有念头
他不是完全没有念头
但是他只有一个念头
他只有一个念头 他只想一件事情
这个我们平时我们生活当中
会儿又去想这个一会儿又想别的
没有那么多的杂念
所以它也是也叫作禅定
但是这个不是很平静的 他是在思考
比如说思考人身难得 无常等等
这也叫作禅定
然后还有就是比如说修慈悲心
藏传佛教五加行当中的修慈悲心
那么慈悲心里面也讲的
也都是有思维的
都是需要思维 如果没有思维
这菩提心是没有办法生起
菩提心要分两种菩提心
一个叫作世俗菩提心
另外一个叫作胜义菩提心
这两个菩提心
《入菩萨行论》当中都有的
所以我们大乘佛教里面
有些时候讲菩提心
它讲的菩提心都是讲胜义蔷提心
其实胜义菩提心
就是明心见性就是胜 菩提心
它没有别的
但是我们经常讲的这个菩提心
就是世俗菩提心
我们刚才提醒大家要发的这个菩提心
也就是世俗的菩提心
胜义的菩提心我们没有办法发
证悟了就发了菩提心了
如果没有证悟那也没办法发的
所以这个不是这种菩提心
就是世俗菩提心
有胜义菩提心和有世俗菩提心两种
那我们平时大多数的时候讲的
就是世俗菩提心
然后五加行里面讲的
也就是世俗的菩提心
不是胜义的菩提心
胜义菩提心是明心见性
其实是两个不一样的名字
内容就是一样的
明心见性就是胜义菩提心
胜义菩提心就是明心见性 这样子
那两个菩提心 两种菩提心
其中世俗菩提心是有思维的
要去先去修这个慈悲喜舍
然后再去修菩提心 都是有思维的
所以有思维 但是也叫作禅定
这类的很多很多都是有思维的禅定
都叫作禅定
出离心的禅定 菩提心的禅定
都叫作禅定 这是第
第二第二是
汉传佛教里面就叫作四禅八定
其实四禅八定 其实这个四禅八定
它不是有四个禅定和八个禅定
这样子就是十二个禅定了
不是十二个禅定
一共是四个禅 四个定
共就是八个 一共就只有八个
但是这个表达的方法就有点不一样
就叫四禅八定
看起来就有十二个禅定
但是没有十二个禅定
就是八个禅定 叫作四禅八定
南传佛教讲的内观
也是这个 也在讲这个
那么不管是汉传佛教 藏传佛教都讲
这个叫作什么呢 叫作寂止
寂止和胜观
胜观是证悟的部分叫作胜观
有殊胜的见解
然后寂止 寂止就是
把所有的这些杂念停止下来
但是它不一定有证不一定有悟
叫作寂止 寂止
那么藏传佛教里面这个四禅八定
不叫四禅八定
叫四个色界的禅定和无色界的禅定
加起来就是八种不同的禅定
所以这个名词 词汇上有 点点区别
但是内容都是一样 完全都是一样的
好这叫作寂止的禅定
这个是没有念头的心平静下来了以后
特别特别的 特别的平静 特别的宁静
这样子的 这是第二
然后第三 它已经超越了有无的范围
有无的界限
这种禅定就是证悟空性
证悟空性 明心见性
也就是我们刚刚讲的这种胜义菩提心
那么胜义菩提心
我们证悟了空性的时候
安住在这个当中去修
这个时候就叫作这个修这个
这就是这个超越有无界限的禅定
这也是禅定 这样子三大类
这是我这样子分的
佛经里面不会这样子分的
佛经有很多很多的分类的方法
分类的方法特别的多
就是为了大家比较容易理解
我把这个这样子分类的
但是佛经里面的分类的方法
特别特别多 很复杂的
我觉得我们先暂时
没有必要去讲这么复杂的东西了
好这样子的话这叫作禅定这叫作禅
那么这个禅 我们要修禅禅
为什么要修禅呢要心静下来
为什么要心静下来呢
最终的这个目标最终极的目标
心要平静下来为什么
它的目标是什么呢
因为心平静下来了以后
非常的容易看到它的本性
我们的心里有各种各样的杂念
非常非常的浮躁
这样子的时候 不容易看到它的本性
不容易看到本性
佛经里面经常用一句话
举一个例子 比如说水 河流
这河流很急的地方 速度很快的地方
我们看不见这个水下面的任何的东西
看不见 因为它的速度很快 很急
然后这个河流很平静的地方
速度很慢的地方
我们能够看到水底下的草 石头等等
任何一个东西看得清清楚楚的
我们的心也是这样子
我们要看到它的最深最深的地方
要看到它的最深层次的东西
那么就是要让它静下来
平静下来再去看
就能够看到它的本性 平时就比较难
当然像六祖惠能大师等等
很多很多的过去的
特别特别了不起的这些成就者
他不一定有这个 需要心很平静
他也可以证悟
所以我们这个禅和悟 禅和悟当中
先有禅还是先有悟呢 这个上面
藏传佛教 汉传佛教都是一样的
有些人的根机不一样
有些人先悟 先悟后禅
就是说先证悟了 但是这个证悟
这个证悟的智慧还要增长 还要发展
所以先悟了 悟了以后
就要再去继续去修
这就是像六祖惠能大师一样
六祖惠能大师他在这个之前
他证悟之前没有修过什么禅定
他听到了有人在读 卖《金刚经》
然后他非常地感兴趣
到黄梅山去想听这个法
但是九个月当中 让他到后院去干活
什么都没有教 所以他也没有时间去
他也不知道什么叫作禅定了
那么差不多了以后
弘忍大师把他叫过来
讲这个《金刚经》
当下就悟了当下就悟道了
所以他没有禅 但是悟了
这种方法 这个大圆满有
大圆满的它的真正的
它的自己的独有的方法都是这样子
它不需要禅 直接悟
悟了以后再去修
先悟了再说 是这样子的
但是这个我们一般的人是
在我们一般人的身上这种
不会发生这样子的奇迹
这种方法我们一般人的身上
也不管用的 不管用
所以我们大多数的人
先禅后悟 是这样子的
先修禅定 然后再去悟
这个两个方法都有
汉传佛教的禅宗的这些祖师大德的
他们的这些著作
他们的开示里面都有
你们大家去可以去了解 两个都有
然 后藏传佛教的密宗里面有
有这样子的
比如说噶举派的大手印等等
很多的密宗先禅 先禅后悟 这样子
他们觉得先修四加行 五加行
修完了以后
有很长一段时间当中去修四禅八定
然后当我们也有出离心 也有菩提心
然后通过金刚萨的方法
当我们的罪业也就清净得差不多
然后通过曼茶罗的修法也积累了资粮
然后通过上师瑜伽的修法
佛菩萨 上师的加持也得到
这个时候再去修禅定
心静下来 静下来了以后
因为前面的这些基础的条件都具备了
所以只要心能够一静下来
很容易很容易证悟了
但是心静不下来的话
他虽然是前面的这些做得都比较不错
但是因为太多的杂念没有办法证悟
所以噶举派的大手印它的
它自己的方法它自己的方法是
先去修禅定 再去证悟 这样子的
大圆满的它的这个独特的
它自己的方法就不是先去修禅
先证悟 后修行
他们的独特的这个方法是这样子
但是后来的这些上师他们就
就是像藏传佛教里面的
无垢光尊者龙钦巴
他们后来就发现人的根机
不成熟 越来越差
所以他们后来也有所调整
这个就像 我前几天也讲过了
这个像虚云老和尚他说
唐朝的时候大家的根机非常好
悟的人特别多
宋朝以后就越来越差了
的根机越来越差
所以宋朝以后
在这个禅宗里面参禅的人多
但是悟道的人就少
那藏传佛教也面临同样的问题
所以后来他们做了一个调整
调整是什么呢
大圆满它也用先禅后悟的这种方法了
比如说大圆满的前行
《普贤上师言教》 当中讲的
先修四加行 然后再去修五加行
然 后四加行 五加行全部修完了以后
修禅定 这个禅定就是四禅八定
但是密宗里面有特别特别多的方法
我看到的有一本书里面讲的这个方法
仅仅是一本书 仅仅是一个法门里面
都有十三种不同的四禅八定的修法
十三种 其实不是每一个人
都要修十三种不同的方法
其实其中一个方法如果做得比较好
也就可以修禅定的 但是呢
因为人的根机不一样
所以一个方法不一定大家都用得上
所以就它又提供了很多很多的方法
很多的方法 有非常简单的
也有稍微比较复杂一点的
反正就有这么多的不同的方法
有寂止的禅定的方法也特别的多
密法里面特别多
就像禅宗里面它也讲如来禅和祖师禅
如来禅就是当年释迦牟尼佛
在佛经里面讲的
就是按照这个去修叫作如来禅
祖师禅 后来达摩祖师传的这个禅
叫作祖师禅
这两个的本质完全是一样
但是有些时候方法有一点点
稍微简单一点
比如说达摩祖师的这个当中
就是佛经的精华
然后就是他自己的这个经验
有些时候就稍微有一点点的不一样
稍微调整一点点 有这样子
这叫作祖师禅
同样的这个藏传佛教的密宗里面
除了这些显宗里面的
四禅八定的修法以外
还有很多其他的修寂止的方法
那么通过这些寂止的修法
来把心平静下来
平静了以后 然后直指人心
直指人心这四个字禅宗用得很多
同样的大圆满经常都用这四个字
直指人心 不管是禅宗或者是密宗
都要直指人心
但是因为这个杂念太多了 没办法指
比如说天上有日轮 有月轮
但是乌云满天的时候让我们去指
我们不知道它的具体的位置
没有办法去指
同样的 因为我们的这个杂念横飞
特别特别乱 这样子的时候
没有办法去直指人心
不知道怎么样去指
所以把这些杂念要减少 要平静
平静下来了以后 就好直指人心
所以这个是
大圆满跟禅宗的方法都是一样
这个时候心静下来了以后
然后就很容易直指人心
最后就去讲心的本性
然后大家去修 就可以证悟
后来大圆满 很多的大圆满也就用
先禅后悟的这种方法
本来它自己的方法是不是这个
它自己的方法是先悟后禅
但是因为后来人的根机不行了
所以如果不先禅就没有办法悟
所以大圆满也就后来被调整过
因为这个就是因为人的根机的变化
这个佛法的修行的方法
也要根据人的根机的变化要调整的
如果这个不调整
那么佛法的方法跟人的根机不相应
不相应的时候 修了也没有效果的
所以也就被调整过 这样子我们
现在我们绝大多数的大圆满
用的也是这种方法
出离心跟菩提心
也就是四加行 五加行修完了
然后就去修禅定
禅定修完了以后 再去修大圆满
这样子成功率很高的
但是也有 大圆满里面
也有很多很多是一下子就证悟了
他就是证悟的方法
也是特别特别的莫名其妙的
就根本就没有什么理由就证悟了
这种汉传佛教里面也特别多
禅宗里面 就像过去有一位禅师
他学得特别特别的好 学得特别的好
很多很多的佛经他都能够背得下来
非常出名的 但是他没有证悟
他只是会说而已 没有证悟
那么有一天来了一个禅师
他听说他嘴巴很会说
然后把他叫过来 叫过来了以后
这个禅师说我要跟你问一个问题
你可以给我回答吗
他就说可以回答 请法师问
然后他就说
那你的父母还没有出生的时候
你的本来面目是什么呢
然后他一下子就问倒了
他根本就不知道怎么回答
父母都没有出来的时候
我肯定也没有出来了
父母都没有出来
那么那个时候的我的本性是什么
怎么回答 他不知道怎么回答
然后他赶紧回去
他这个书房里面的所有的佛书都翻完
翻一遍 根本没有找到这个答案
然后他请法师
请这位问问题的法师回答
法师说他不回答
然后他就失望了以后
把这个所有的佛经都烧掉 全部烧掉
然后就当时就离开这个寺庙走了
走了去修禅 修了三年
然后禅宗他自己要劳动
他自已要种地 他自己要去
所有的这些都要自己去处理的
那么有一天他在种地
种地挖地的时候
他从地里面挖出了一片瓦片
那么种地的时候
这地里面的石头 瓦片
全部都要捡得干干净净才可以种地的
然后他把这个瓦片拿上来
往后面一扔 扔了以后
正好就是打到了后面的一个柱子上面
就扔 一扔的时候
这个瓦片就打到了柱子上 啪的一声
当下他就开悟了
非常莫名其妙吧 对呀
那我们的耳朵里面就是就放大炮
我们也证悟不了的
那他就啪的一声 他就证悟了
当下他特别特别的激动
立即就回宿舍洗澡 换衣服
向刚才这位禅师在的地方
往这个方面磕三个头
立即就启程找这位法师去了
他这个时候就全部明白了
当年这位禅师他为什么不解释呢
如果当时这个文字上的东西
这个时候这个禅师也可以给他解释
如果给他解释了
那他一下子就明白这个文字的道理
但是他还是悟不了
所以他就知道这个时候
这个禅师为什么要问他
然 后问倒了以后 他答不上来了以后
他为什么又不给他解释
他全部明白了 如果三年前给他解释
也就是 一个知识而已
三年后什么都不需要 自己悟道了
然后他特别的激动 去找这位禅师
他说我悟了 然后呢
他怎么悟的呢 他讲了
他就说真的是悟了
然后另外一个师兄他还是不相信的
这个人嘴巴很会说的
我还是要去考验一下他
然后他去考了以后
他也知道真的是开悟了 这样子的
这种东西 这种开悟的方式
在大圆满里面特别的多
比如说有一天
位上师和一位弟子在山上
山上闭关 修大圆满
当年他们的生活都是很艰苦的
那么他们两个有一个饼 一个锅盔
只有 两个人只有一个锅盔
然后分下来吃的
然后他的上师就问他
这锅盔的头在哪里 尾在哪里呢
那他就想 锅盔饼是圆的
圆的怎么有头和尾呢
他一想一下子就开悟了
他因为答不出来呀 他答不出来 来一停
停下来 当下就开悟了
这个也是非常的莫名其妙啊
很莫名其妙他就
他的上师问这个圆的饼
当然没有头和尾巴啊
那么他就愣住了 他就停了一下
然后就是就证悟了
这些人 因为他们的根机
特别特别的成熟 比如说我们秋天
比如说像台湾这样子的地方
可能不一定了
在比如说四季比较分明的地方
冬天比较寒冷的地方 秋天的时候
因为这些树叶子都很成熟
个很轻轻的风吹过来
树上掉很多很多的树叶
然后夏天再大的风 树都倒了
但是树叶没有落下来是吧
台风来了 树倒了
但是不是树叶掉下来
秋天的时候 就是很轻轻的风
也就把这个树上的树叶会掉下
为什么呢 秋天的时候
这个树叶很成熟了
所以一个轻轻的风也可以把它掉下来
没有成熟的时候 台风也没有办法
树倒了 但是树叶没有落下
就是这样子
所以我们要等我们的根机成熟
成熟的时候才能够证悟
那么有些人就不需要等了
已经成熟了 他的根机已经很成熟了
这种人先证悟了
但是他证悟了以后 还有 还需要
他的这个证悟的智慧还要增长
还要增长 还要培养
所以他先悟后修
那么我们一般的人
因为我们的根机还没有成熟 就像
我们的根机就像夏天的树叶一样的
还不成熟 不成熟的话
那就修四加行 五加行
修各种各样的这些基础的修法
修了以后 逐渐逐渐地成熟
逐渐地成熟 到时候 到一定的时候
然后就证悟了 然后就会证悟的
这个我们刚才讲的 刚才讲的这个
比如说他的瓦片扔到 打到柱子上
然后证悟的这个还有就是
他问他们的饼的头和尾的时候
他愣住的时候的这个证悟
然后这些的里面
其实我们看来这个很莫名其妙的
但是实际上里面就有一个原因
它也不是完全没有道理的
因为这个时候
比如说瓦片扔到这个柱子上
啪的一声声音
突然这样大的声音的时候
他就突然间听到这个
这个比较大的声音的时候
就因为人吃惊 吓住了吓到了
然后就暂时没有这些杂念 这是一个
另外一个刚才问这个饼的头尾的时候
他也愣住了 他也停了一下
停了一下的时候
他的这些杂念暂时停顿 暂时停止
然后大圆满里面它有
它有专门的方法
有些时候会念一句 啪这样子的声音
这个声音把我们所有的念头杂念摧毁
然后摧毁了以后剩下来的
就是
《六祖坛经》 里面讲的
过去的心 未来的心都不存在的时候
当下的心它的本来的面
用这种方法去摧毁
就像我们比如说
空中的乌云被风吹散的时候
就蓝天一下子就能看得到一样
其中这个禅宗讲参话头 话头
话头和话尾是什么意思
比如说念阿弥陀佛的时候
南无阿弥陀佛几个字
还没有念出来的时候 然后
这个还没有念出来的时候叫作话头
念出来了以后叫作话尾
已经是话尾了
那么还没有念出来的时候
还没有生起一个这样子的杂念的时候
他去看这个话头 这叫作参话头
看这个话头的时候
#有可能
因为这个前面的一个念头消失了
后面的话头后面的这个念佛是谁
这个话, 这种念头还没有出来
那么在这个中间
这个中间就有一个
刚才我们讲的这个啪的声音
听见的时候 或者是上师问他
他答不出来的时候的愣住的这个时候
等等这时候他有一个
思维所有的思维一个停止的状态
虽然时间很短很短
但是有一个停止的时候了停止时候
这时候他一下子就看到
因为思维 这些杂念停止
停止了以后 他就在趁这个机会
他就看到了他的本性了
所以禅宗参话头
然后藏传佛教的
噶举派的大手印和大圆满里面
大圆满的一部分而已不是全部
部分里面 它不一定是话头
然后这叫作这个 就像消失
比如说某一个念头出来
然后消失的时候 他就会追踪
他就跟踪 跟踪以后
它消失 消失到什么地方了
怎么消失的
然后其实这个话头还没有出来的时候
和一个念头消失的时候
其实消失的地方和源头是一个地方
那么这个也在大圆满里面
也有一个专用的名词
但是这些我们今天不讲
我们不是讲大圆满 今天
简单地给大家介绍一下
大家知道有一个这么一个东西
就可以了 为什么呢
因为我们现在可能还多数的人
还没有修好四加行 五加行
还没有做好准备之前
讲这些也是没有用不要以为
我们也就这个瓦片一扔就证悟了
没有那么的容易
所以就简单一点
那么这个叫作悟 这叫作悟
那么我就讲的这些意思是什么呢
有些人是先禅后悟
这个汉传佛教有
禅宗 汉传佛教的禅宗有
藏传佛教的大圆满大手印有 都有
其实原理 理论全部都是
都是一样的 这样子
今天我一定要把这个时间要看得准
会儿因为大家都要回台北了
这个时间他们告诉我一定要在
九点半之前结束
那么我一定要在九点半之前结束
我要现在在这个中间
要告诉 提醒一下自己
然后这个禅 是禅的这个
我们刚才讲的这个禅是广义的禅
广义上的禅广义上的禅就是
有思维的 没有思维的都叫作禅
然后狭义上的这个禅 那就是不是
证悟才叫作禅
这本书是我想应该是很多人
可能是比较不了解
可能是出家人当中也有不知道
没有看过这本书的人多
汉传佛教的书《达摩悟性论》
《达摩血脉论》
《达摩破相论》
都是达摩祖师的论
还有一个是 最后一个是五祖
五祖就是六祖惠能大师的上师
五祖弘忍法师的这个《 最上乘论》
这凡个论
这几个论跟大圆满的
基层的大圆满跟噶举派的大手印
跟这本书是分不开的
我想你们也分不开
我想 我不相信这个我们里面
比如说我把大圆满里面拿一句这种话
然后大手印里面再拿一句这样子的话
三个放在一起 我想没有人分得清楚
谁是大圆满 谁是大手印 谁是
哪一个是大手印 哪一个是禅宗
分不清楚的实际上就是
禅宗它是很高很高 很深的一个
一个这样子的法门非常非常好的
那么这个里面就讲
《达摩血脉论》 里面讲
狭义的这个禅什么叫作禅
它说 直见本性
直见直见就是直接见本性
直接见到心的本性
直见本性 名之为禅
就这个就叫作禅
直接见到了心的本性叫作禅
大家明白了吧
这个人个字讲得非常非常的好
直接证悟了心的本性
就叫作禅 单名之为禅
若不见本性 即非禅也
如果不见本性 那么就不叫禅了
那四禅八定叫不叫禅呢 当然叫禅啊
那不是达摩祖师不就是说不叫禅吗
是不是四禅八定都是证悟了开悟了呢
当然不是了
四禅八定是佛教和外道的共用的
外道也修四禅八定
所以如果没有出离心和菩提心的基础
光是修四禅八定这不一定是佛教
更谈不上是这个大乘佛教
所以现在可能外道也是末法时代了
他们可能也没有什么了
过去八九百年前 佛陀时代更厉害了
八九百年前 一千年左右
这样子的时候
外道修四禅八定的人也特别特别多
而且修得特别厉害的
有相当多的这样子的人
但是我们现在
不管是密法 禅宗 外道
什么都是末法时代 就越来越差了
越来越差 他们可能也不如以前
所以这个四禅八定不一定是佛教的
也不一定是大乘佛教 也不是密法的
那么就是不一定是证悟的了
那么没有证悟的这个四禅八定
叫不叫禅呢
那就我们刚才就是讲的
要广义和狭义
广义当中讲 就四禅八定是我刚才讲
有思维的没有思维
就是没有思维的禅就是四禅八定了
然后狭义来说 那它就是不是禅
为什么呢 这里讲得很清楚了
没有证悟空性就不叫禅了
那就只有这样子讲
叫作广义的禅和狭义的禅 这叫作禅
希望大家 如果想解脱 如果想成佛
那么就先修这个最基础最基础的
这个出离心跟菩提心
我想的话 我比较推荐的
修出离心 菩提心的时候
我觉得还是修藏传佛教的
为什么呢 因为这些修法的这些次第
然后这些顺序
修行的 思维的这些模式
特别特别的清楚 特别的清楚
汉传佛教也需要修
我前几天也给大家讲过
这个虚云老法师的书当中讲的一样
这些都是 虚云老和尚讲
这些都是先决的条件
修禅定 开悟的先决条件
然后藏传佛教也认为
这个就是先决的条件
出离心跟菩提心
没有这些东西是证悟不了的
即使是暂时证悟了一瞬间的证悟了
但是不稳固的 不稳固的
不稳固过一段时间消失了
消失以后 永远都再找不回来的
所以先修这些出离心 菩提心
然后修完了以后 再去修四禅八定
修四禅八定
我觉得需要修两三年这样子的时间
至少也得一两年
稍微把我们的心稍微要平静一点点
然后最后证悟 那么证悟的时候
不一定要修藏传佛教
汉传佛教也可以 但是呢
必须要找到这个标准的禅师
如果我们没有找到这个标准的禅师
那么没有办法证悟的
禅我们怎么样证悟
什么样的人能够给我们讲这个禅呢
那必须要证悟的人才可以的
什么叫作禅师 证悟的人才可以的
这个《达摩血脉论》 里面讲得很清楚
它怎么说的 若自己不明了
如果我们自己不懂
那我们一般人当然都不懂的
不懂怎么样修行的
怎么样学 怎么样修行 怎么样打坐
我们都不懂的
那么自己不懂的话 那怎么办呢
须参善知识
那我们要去拜访这个 参拜善知识
善知识就是我们讲的师父上师
就这个意思 善知识
了 却生死根本
我们依靠善知识来了脱生死的根本
那么什么叫作善知识
什么叫作上师 什么叫作师父呢
若不见性 即不名善知识
就讲得很清楚了 如果这个人
他自己没有见性 明心见性
那就不叫善知识了不叫善知识
所以我们必须要找到一个证悟的禅师
通过藏传佛教的方法
去修出离心 菩提心
然后如果你不想修大圆满 大手印
那就好这个出离心菩提心都有了
有了以后 基础是藏传佛教里面修的
然后最后就到禅宗里面去找禅师
然后修禅 完全是一样的
或者是修 藏传佛教的
四加行 五加行以后
如果继续想修 那么就可以找
藏传佛教的这些修行人当中
要找一个证悟的人
修行的经验比较丰富的这样子的人
然后去修 就可以证悟了 可以证悟
我们必须要找到一个证悟的人
证悟的人 如果没有找到
就是所谓的活佛 堪布
还有就是方丈 住持
这些头衔跟这个证悟的这个空性
是没有任何的关系的
我们需要找到的不是这些头衔
不是这些 而是一个证悟的人
也许这些证悟的人
也许就是在这些修行人当中
就是在长年累月在山上
就是默默无闻的修行的人当中
我想可能这些人 就在这些人当中
这些人当中可能有证悟的人
那么去找一个这样子的证悟的人去修
修了以后有可能就两年三年就证悟了
那证悟以后
证悟其实就是一个开始而已
根本不是结尾 就是开始
开始 我们就
却很明显地看到了要走的路了
在这个之前我们连走的路
所走的路都没有看到
通过闻思 通过学习看到的
就是很模糊的
这时候需要一个这样子的上师
这个特别重要大家必须要明白
比如说我们现在
不了解这个城市的路的人
大家都用导航 大家都在用导航
那么这个导航的系统如果有问题的话
那它一定会把我们带到一个
另外一个方向了另外一个地方了
所以导航的系统我们必须要选一个
很准确的导航系统来导航
同样的我们如果学禅 那必须要找到
这个时候的禅师 上师
就是给我们带路的导航
那么导航本身都他不知道怎么样导
那这个我们怎么样相信
怎么样相信这个人呢
所以大家必须要明白
什么是禅师什么是上师
如果我们不去观察 不去观察上师
不去观察 然后出问题的话
那就是活该了没有办法的
所以就是比如说小乘佛教里面
它讲了很多很多这些小乘佛教的上师
然后大乘佛教的这个
大乘佛教的这个佛经里面
讲了太多太多的大乘佛教显宗的上师
然后密法里面对上师的要求更加的
要求更高 更加的严格
讲了很多很多的这些标准
那么我们不知道有这样子的标准
我们也不知道以这样子的标准去衡量
这样子以后 相信某一个人
其实就是迷信
迷信的结果 那肯定不是好的结果
最后就是出了问题 修行也修不上去
然后出了种种的问题
有这样子的事情 很多的
所以大家不要冲动
在藏传佛教的密宗里面讲
要观察上师要观察多久
要观察十二年 它的要求
当然了我们现在没有那么多的时间了
其实真正地按它的要求去做
就要观察十二年
十二年的头三年就去打听
打听这个人怎么样
不是说有没有名声
有没有地位 有没有势力
这些跟我们的修行没有关系
有没有出离心菩提心证悟 就是要
有没有戒定慧 就是要去打听
然后再接下来的三年
稍微比较远一点的地方
这个时候就不是打听
我自己去观察 然后六年过去了
然后觉得没有问题的话
那更再进一步地
再进一步地很近的地方去观察三年
这个时候也没有发现什么问题的话
那最后就是就跟着上师
然后就是一起就跟着上师一起生活
如果有这样子的机会的话
很多的以前的这些上师
就像米拉日巴大师跟玛尔巴大师
他们基本上都是在一个地方生活
就是这样子地去观察三年
最后没有问题 十二年过去了
才能够相信一个人 然后呢
我们去可以接受灌顶 听法 这样子
那我们现在都不这么去观察的
不这么观察 那当然会出问题呀
出问题是很正常的情况 这很正常的
所以大家必须要明白
现在我们很多的人 很多很多人
藏传佛教里面有一个制度
叫作活佛转世的制度 那么过去
这个制度的确是非常非常好的
因为这些过去就是因为有太多太多的
修行非常非常厉害的这些人
他有办法 谁是转世 谁不是转世
大家很清楚了
所以过去特别特别多的这些活佛转世
对我们的这个佛教 藏传佛教的传播
有非常巨大的贡献
这个藏传佛教的历史上都看得出来的
但是因为现在我们
什么藏传汉传都一样了
什么东西都在慢慢地在乱套
这个制度已经很乱了 乱套了
那么这个制度乱套的这个时候
现在很多人就不需要什么制度了
我说我是活佛
然后我就慢慢慢慢地变成活佛了
三年五年以后我就变成活佛了
然后因为这个是一个很 这是一个
没有办法确定他是真还是假
没有办法 任何人都没有办法确定
也没有办法推翻
在这种情况下
就产生了太多太多的活佛
这个不仅仅是藏族人
你们现在去看看
这些所谓的这些活佛
说自己是佛 自己是什么
这些是藏族人还是汉族人看看
但是这个不管他是藏族人也好
汉族人也好
这个来源就是藏传佛教的
这个制度里面产生出来的
产生的这个 它来源就是这个制度
这个制度乱了以后
然后就有很多很多这样子的人出来了
还有很多人就是他想自称是活佛
但是他没有那么大的胆量
他不敢说 直接说我是佛 我是什么
只能说我是某某某某上师的转世
只能这么说
然后有胆量的人就不要说
我不要是什么上师的转世 我就是佛
很多呀 很多的
那么这些人就是把密法就是作为一种
密法就是作为一种借口
然后就有各种各样的行为
包括我们藏族人里面也有
汉族人里面也有
他们就是把自己的这些
不合理 不合法的行为说是密法
然后他们把自己的这种行为
就是用密法的这个名字
来把它合理化合法化
那么后面的人 我们很多人都不知道
我们都觉得这个就是密法了
这样子以后对密法的这种影响
也是特别特别的 特别的不好
其实密法就不是这样子
我们慢慢地学就知道了
慢慢学就知道到底密法是什么
慢慢学就知道 其实不是
但是就是打着这个密宗的旗号
去骗色的骗财的特别特别的多
但是这个不是密法
这就是学藏传佛教
或者是打藏传佛教的旗号的
这些藏族人汉族人他们的行为
这个跟密法没有关系
汉传佛教 学汉传佛教的
这个信徒里面也有
几年前我看过一本书叫作
《菩提树下的诱惑》
那么这个里面讲的全部都是
学汉传佛教的和尚 尼姑
他们的不會法的这些行为了
特别特别的多
但是难道我们就是这么几个人的行为
就说汉传佛教不对吗
就可以说汉传佛教不是佛法吗
不对的 这个不是 我认为这个不是
跟汉传佛教根本就没有关系
这个就是这些人有关系
然后密法也是
打着这个密法的旗号的这些人的行为
不代表密法 密法就是密法
他们的行为就是他们的行为
而且密法里面讲得特别特别的清楚
密法里面讲
如果以这个密法的旗号去这样子
去杀盗淫妄
或者是骗钱 骗色 骗财
这样子的话 那么这个就是
比一般的杀盗淫妄的罪过更严重
直接堕金刚地狱
金刚地狱比我们显宗里面讲的
这个无间地狱还要严重的
密宗里面人家讲得清清楚楚的
但是因为我们很多都是
都是门外汉 都不知道
他们说这是密法
然后很多人就觉得这个就是密法
其实不是 我希望大家了解
了解好了以后再下定义
这样子是比较合理的 否则的话
我们大家都犯这个错误了
而且这个错误是非常严重的
这样子谤法的罪 让大家堕地狱
这样子我们自己
自己也造罪 别人也造罪 非常严重的
所以我们要观察上师
那么这个时候我们刚才讲的
禅宗里面也是一样
他也要观察 他要观察
这个上师这个禅师有没有证悟
当然汉传佛教显宗里面的要求
就没有那么的明确
比如说它没有说要
一定要观察十二年啊什么的
没有 但是还是要观察的
你必须要确定他开悟了
那么你就可以依止这个人去修禅
修禅最后 这样子以后会证悟的
那么这个证悟的前提的条件
我们刚才讲 这个修禅一个
比如说按照次第去修的话 我觉得
比如说我们一般的情况下
我们先修四前行 修两年
比如说四前行每一个修半年
比如说人身难得修六个月
因为我们没有时间每天都修
也不是每天都
没有时间每天八个小时 没办法呀
所以每天也就只能
就一两个 两三个小时而已
所以稍微 时间稍微要长一点
比如说我们人身难得半年
然后无常半年
这样子四个加行就是两年
两年当中把这个四个加行修完了
有了出离心 第一个目标达到了
虽然是花了两年的时间
但是还是比较划算
已经有了出离心了
然后接下来
我想我们可能大概需要三年的时间
三年的时间去修这个五加行
修五加行三年的时间去修五加行
那么四加行当中
基本上没有什么念诵
只有一个仪轨 很简单的仪轨
它不需要念太多的
它主要去想 主要去修
然后五加行当中
要完成这个五十万的数量
但是这个数量不是最重要了
最关键的就是它的质量
尤其是菩提心就是它们的核心
那么修这个五加行
我想可能大概需要三年的时间
五年了 那么五年当中
有了出离心有了菩提心
然后基本上这个前行的部分修完了
当我们的这个根机也就比较成熟了
我们也就差不多了
差不多这个秋天的树叶一样
已经很成熟很成熟了
五年 五年的时间
然后再用两年的时间
两年的时间去修 修这个禅 修禅
我说的这个就是作为一个
我们一个上班族
对一个上班族来讲就是这样子
出家人那当然不是这样
出家人他每天都有时间去修
所以就不一定要这么长的时间
上班族来讲大概就是这样子
再用两年的时间修禅
两年的时间当中
不一定能够修最高的这种四禅八定
四禅八定不一定达到很高的境界
但是至少我们的心
还是在某种程度上还是很平静的
好这样子七年过去了
七年过去了以后 然后接下来的两年
接下来的两年当中
头一年我们就是去修一下这个中观
中观里面讲的
也就是般若波罗蜜多 显宗讲的空性
先去修一下头一年
第二年然后要修禅宗
就修禅宗去找禅师
如果要修大圆满 那就去修大圆满
如果修大手印都可以的 最后的一年
这样子的话九年过去了
这种脚踏实地 有次第的
这种修行是九年的时候
那就是非常有可能证悟了
很有可能证悟
那九年以后证了是不是不需要修呢
当然不是 修行就是一辈子的事情
这时候证情了证悟我们刚才讲了
证悟就是起点 它不是终点
就是一个起点
然后我们证悟了
九年 花了九年的功夫证悟了
证悟以后然后从此以后
我们基本上不需要太多地去依止上师
那么有些时候我们的这个修行
遇到一些状况的时候去问一问
这样子就可以了
这个时候就可以离开了
就是当年米拉日巴大师
他去依止玛尔巴大师
他证了以后他就离开他的上师
这一辈子当中
他也再也没有见到他的上师 但是呢
他一直都在自己修行
他这个时候也不需要的
因为他自己看见已经
他要走的路他已经看得很清楚了
那么在这个之前
我们什么也没有看到
走的路都没有看到 很迷茫的
所以需要依止善知识
但是这个善知识必须要
尤其是现在这样子的年代特别的乱
所以就是必须要找到真正的善知识
真正的善知识在藏传佛教里面讲
讲了很多很多的条件
但是最最最最最基本的
最基本 最底线 最低限度的这个界限
这个就不能破了
这个底线不能突破了
这是什么呢 你必须要确认
他有世俗菩提心 为什么
如果上师真的有这个菩提心的话
那么他一定会尽量地为你着想
他一定会的 如果真正有菩提心的人
他是为一切众生着想的
尤其是他自己的依靠他的这个弟子
他就更加地会着想
他不可能为了自己的这个某种利益
让你去做什么世俗的这些事情
世间的这些事情
不可能的 所以呢
第一个必须要确定有世俗菩提心
第二个 你必须要确定
你想依止这个上师你想学什么
然后你想学的东西
你要确定他能够告诉你 他懂 他要懂
比如说我们到某一个学校
我们想学数学
那么我们必须要找一个懂数学的老师
老师他都不懂
那么我依止这个老师有什么用呢
但老师很懂物理
没有用啊 我本来就不想学这个
我就是想学数学的 他不懂数学
对我来说 他是什么都不懂了
所以这时候我们比如说在学校里面
这个老师的选择也是一样
那这时候必须要确定
第一个 他懂这些
然后不仅仅是懂 他不仅仅是懂
而且他要能够表达
有些上师他非常的厉害的修行人
但是不擅长表达
比如说语言的障碍
或者是其他的原因不能表达
那也没办法
我也没有神通他在想什么
所以必须要能够讲
这两个是最基本的条件了
九年的时间
佛经里面经常提醒我们
在修行的道路上千万不能急功近利
这是一定会失败的
不要看太近太近的地方 要看长远的
不要强求这个结果
只要你往前走 有长远的计划
结果该有的时候就会有的
强求是没有用的
所以我们很多人的性格就是这样子
快速的快速的 我们现在的这种
快速这个节奏下
然后什么都需要快速
所以就产生了很多很多的快餐文化
但是这个证情没有办法这样子的
没有办法 所以必须要看远
只要路没有走错就会证悟的
那么接下来我们简单地说一下
什么叫作证悟
其实这个证悟我们
平时是一般是先不着急了解的
但是我们天天讲证悟证悟
到底什么是证悟
也还是要有 一点点概念才对
那什么叫作证悟呢
《达摩悟性论》 也就是达摩祖师的
达摩祖师的这几个论
我特别特别地喜欢
我就这几本书我带了两个版本
个就是纸的版本 印刷版
另外就带了一个电子版
我去哪里都要带的
我特别地喜欢 为什么呢
我认为这个就是大圆满和大手印
所以我们藏传佛教里面也讲
证悟的 这个并不是说我证悟了
就是证悟的人看 所有的这些
真正的这些祖师大德的这些诀窍
最后他们讲的都是一个东西了
没有觉悟的人看都是矛盾的
全部都是矛盾的
藏传汉传是矛盾
然后第二转法轮和第三转法轮是矛盾
空性和光明是矛盾
这样子矛盾矛盾重重的
最后学了这个矛盾有什么用呢
这叫作矛盾论 对对对
好 最后我们要看看这个证悟空性
什么叫作证悟空性呢 这里面讲
其实我们藏传佛教的大圆满和大手印
除了他用的这些文字以外没有了
就是这些文字
这些文字这个里面
都有了已经都有了
达摩祖师已经讲得特别清楚了
如果悟 这几个文字就悟了
如果不悟了
那就是像《般若波罗蜜多十万颂》
每天念一遍也悟不了的 这样子
所以我们先了解一下
有必要了解一下什么叫证悟
他说 知心是空
知道我们的心是空性的
这个知道的意思不是理论上知道
不是逻辑推理知道
不是我们的上师告诉我就知道
就是自己去体会 体会了才叫作证悟
知心是空 名为见佛
知道了吧 这就叫作见佛
什么叫作见佛 明心见性 明心见佛
佛是什么 什么叫作见佛呢
他就说 知心是空
我们的心的本性是空性 你感受到了
这个就叫作见佛 这叫作见佛
何以故 为什么呢
为什么这个叫作见佛呢
十方诸佛皆以无心
不见于心名为见佛
他说为什么呢
为什么知心是空就是见佛呢
因为十方诸佛 所有的都是以无见心
他们怎么成佛 他们怎么成道的呢
他们都是见到了 证悟了无心空性
无心没有心
没有心就是空性 心的本性是空性
这样子成佛的 他们都是因为
他们都是因为证了心的本性是空性
所以证悟的
不见于心 他们没有看到心的存在
我们的心的存在
他们没有发现心的存在
他们发现心是空的 空性
名为见佛 这叫作见佛 这就是见佛
然后他又讲 正见之人 有正见的人
有正确的见解的人是什么样子呢
正见之人知心空无
他就知道心是空无 本性空
即超迷悟 这个时候他超越了迷和悟
所谓的迷 所谓的悟
都是我们的分别念创造出来的
既然迷不存在 那么悟也不存在
这两个是相对的 所以呢
悟和迷都是我们的心创造出来的
无有迷悟
本质上 我们的心的本质上
没有什么叫作悟 什么叫作迷
迷悟不存在的
始名正解正见, 这个就叫作正见
正知正见和正确的见解
就是这个 就是这句话 这句话悟
也悟了大圆满 也悟了大手印
也悟了这个禅宗的境界
这个话不明白它在讲什么
那么我们学什么都没有用
最后没办法了解空性
所以大家如果想证悟
这一生当中我们想作为一个证悟的人
就像我们昨天讲的一样
离开这个世界的时候
就带两个东西回去 一个是菩提心
个是证悟空性的智慧
如果大家愿意 那我觉得我们上班族
应该需要要准备九年的时间
九年对一个人的生命当中
对一个人生来说
九年不是一个很短的时间
但是我们一个人的一一个生命的
整个生死轮回的过程当中来讲
九年是微不足道 很渺小很渺小
比如说二十四小时
比如说一天有二十四小时的话
那么其中的一秒钟的百万分之一一样
一个人生当中 九年还是不短
没有太多的九年
但是整个的生死轮回来讲
九年其实不是什么
很渺小很渺小的一个数字
只要我们愿意要花这么一个时间的话
那么以后未来的
生生世世的问题就得到解决了
所以这个时候
但是这个九年也不是全部用来修行啊
方面也可以吃喝玩乐
方面也可以赚钱
同时一部分的时间用到这个上面
就九年 那么出家人的话
可能也许不需要九年了
可能三年五年也许可以的
但是我们的这个根机不一样
有些时候在家人的根机也特别好
出家人的根机的确也很差
这个说不清楚的
那么谁先谁后就不知道了
但是也不需要知道这个
那么我们今天的这个禅与悟
还有一个没有告诉大家
这个非常重要 因为有一个是
因为我们打坐的时候
这个必须要告诉大家
今天回不了台北也得要讲完这个事情
这个是什么呢 因为我们修禅的时候
特别特别重要的
因为我们修四禅八定的时候
其实我今天要讲的重点也是这个
禅与悟的这个区别在哪里
这个要分清楚的 这个分不清楚
这里有一个很大的盲点
也有一个很大的误区
为什么 因为禅的境界跟悟的境界
太多太多相似的地方
尤其是 尤其是像
《六祖坛经》
像刚才达摩祖师讲的
还有藏传佛教里面讲的这些
这些悟 他们描述的这个
描述悟的这个词汇 这些词汇
我们四禅八定的这种感受当中
这些词汇都用得上的 都用得上
有太多太多的感受
跟这个词汇是相应的
所以我们其实是没有开悟
只是一个心平静而已
但是我们很多时候觉得自己开悟了
有这样子的问题
所以这个要给大家讲一讲
那么我们修禅定的时候
心非常非常的 有可能比较
修得比较好的时候特别的平静
特别平静到什么样的程度呢
比如说一个小时 两个小时当中
个杂念都生不起来
所有的杂念都完全地消失了
那么消失以后的状态呢
就是我们刚才讲的
这些词非常的相似
比如说空性啊 光明啊
这些都这个时候都非常的相似的
特别的相似
就是很容易误解自己已经证悟了
但是这个其实是心平静而已
这种平静如果我们把它当作
我们误以为它是证悟 这样子的话
那么修了一辈子也是没有用的
这个我前几天讲过了
禅宗里面 用禅宗的话来讲
这个就叫作冷水泡石头
冷水热水泡石头
石头它上百年它也不会变软
它永远都是硬的 意思就是说
这种禅定修了再长时间也好
不会本质上解决我们的烦恼
就是这个意思 所以这个是很
这时候我们特别需要
特别需要开悟的这个禅师
经验丰富的禅师
而且能够表达的这个禅师这时候
因为这两个特别的相似 所以呢
大圆满里面就有特别特别多的这种
这个区分的这种方法 区分的方法
当我们的心平静下来的时候的方法
还有当我们的心比较散乱的时候的
这些悟和散乱 悟和平静的
悟和没有悟的这个区分的方法
大圆满里面它一个
个很重要的一部分的内容就是这个
那禅宗里面也需要的
没有的话就叫作
禅宗就讲冷水泡石头
然后藏传佛教就讲
水底石头水下面的石头
它没有说热水冷水
水下面的石头 就在河底下的石头
它就在这个河底下
成千上万年它也不会变软
其实就是一个意思了
所以这种叫作寂止 其实是寂止
禅定他没有悟
但是很容易误以为悟了
那么这种情况下
如果没有告诉我们调整的话
那就会走错路的 这是第一个
那这个时候必须要证悟
那么证悟 这时候呢
证悟 我们刚才简单地讲了
那么这个时候我们怎么知道
这到底是悟还是禅呢
那这时候我们要找
这个时候就是需要禅师了
这时候必须要去找禅师
比如说藏传佛教里面
他们怎么解决这个问题呢 两种方法
种特别厉害的上师
比如说他的信徒来了
那么他要汇报他的这个修行
让上师来审核这样子的时候
他们没有语言上的沟通
他让他在前面打坐
打坐了以后他上师也打坐
然后在禅定当中
他知道他开悟或者不开悟
到现在也有这样子的
在藏地到现在也有 有但是我觉得
可能五年八年以后就没有了这些
就可能就从此以后可能不会再
再有这样子的人了
现在还有 来得及
但是我想也许是两年三年以后
就没有这些人了
没有这些人以后这些新的人当中
我不知道有没有这样子的人
我们高度怀疑的 年轻人当中
老年人当中有
这个正好是当年达摩祖师
他要回去的时候 他要回西方的时候
他把他的几个徒弟叫过来
让他们汇报他们的这个修行
然后第一个人说了一大堆
达摩祖师说 你只得到了我的皮肤
然后第二个人过来讲了一大堆
然后你只得到了我的肌肉
然后第三个人讲了
达摩祖师也给他讲
你只得到了我的骨头
最后就是慧可法师过来
就在达摩祖师前面打坐
他一句话都没有说
达摩祖师说 你就得到了我的骨髓
然后他就是禅宗的第二祖了
那么这个禅宗跟大圆满完全是一样
大圆满也用这样子的方法
这是一个方法
另外一个方法 印证的这个方法
比如说弟子告诉他的上师
要描述自己的境界
但是有一个前提的条件
你不能用任何不允许用任何
佛教经论里面的这些术语 专用的词
什么空性啊 光明啊
谁不会讲这些呀 谁都会讲的
上师我的心是空性光明
我证悟了没有 你看看我证悟了没有
那心是空性 真的是不是 谁知道啊
如果是 当然是证悟了
这就是证悟的标准啊 但是实际上
实际上是不是 说不清楚啊
所以他这个时候
不允许用任何的佛经上的这些词汇
然后他必须要用生活当中的
就是在现实生活当中我们常用的这些
这些词汇来描述一下他的感受
然后上师就知道了
因为他自己经验非常的丰富呀
然后他就 他也许不会告诉你证悟了
让你继续努力 但是他知道怎么做了
他知道什么时候告诉你你证悟了
这样子的 所以
这个时候我们没有禅师 没有上师
永远都没有办法突破这个
这个关我们永远过不了
所以这个时候就
我们才知道善知识的这个重要性
善知识的重要性
好 最后要告诉大家的就是这个问题
必须这个时候必须要用
上师或者禅师来印证
否则的话 我们自以为我证悟了
其实根本不是证悟
这个很有可能的 但是告诉大家
这个是九年以后的事情了
好我们今天讲到这里
好 我们最后大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡啊畔 班匝格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年,
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年
6.《嘱托》 中国社会科学出版社, 2016.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相—四法印》,
5.《不可不知的真相—四法印》, 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
1.
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and politics
An Analysis of the Union of Religion and politics 6.
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1. 《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2. 《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.