哗哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
哗哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结湟敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师 各位师兄 大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们每一次上课的时候
工作人 者是我们每一次打坐的时候
工作人員席 放生的时候
还有烧香拜佛的时候
都不能离开这个菩提心
因为我们如果在菩提心的基础上修行
也就是说
我们的修行的出发点是菩提心的话
那么后面的
不管是烧香拜佛 诵经磕头
都变成大乘的善法
大乘的善法什么叫作大乘的善法呢
就是能让我们成佛的这样子的善
叫作大乘的善法
什么叫作小乘的善
就是能让我们成为阿罗汉的
这样子的善根叫作小乘的善根
然后既不能让我们成佛
又不能让我们成为阿罗汉
只能让我们在这个世俗红尘当中
健康长寿发财
这样子的福报 叫作人天的善法
人和天人的善法
所以我们 比如说我们今天听课
或者是我们参加某一种法会
那么这个参加法会的善根
还有我们听经闻法的善根
是大乘的善根 小乘的善根
还是人天乘的善根
那这个就是以我们的发心来决定
并不是这个法会本身决定
并不是我们烧香拜佛它本身决定
比如说我们
同样的一尊释迦牟尼佛的佛像
然后同样的一个供品
比如说鲜花 或者是水
这样子的 同样的供品
那么我们供释迦牟尼佛
两个人比如说两个人
同样的一尊佛
两个人拿的这个供品 都是一样的
但是两个人 他们这个
同样的鲜花供养同样的佛以后
他们的善根 就不一定是同样的
为什么不一定同样
因为他们的发心是不 定同样的
比如说其中比如说三个人
我们举一个例子三个人
然后每一个人 比如说
我们这里有一尊释迦牟尼佛的佛像
然后这三个人同样的一个供品
比如说一个鲜花或者是一盏灯
就供养给这个同样的佛
那么三个人的这个功德
他们的结果就是不一样的
为什么不一样呢
同样的佛 同样的供品
为什么结果不一样呢
但是不同 不一样的发心
因为是不一样的发心
比如说一个人 他为了健康长寿
下一世能够获得人与天人的果报
为了这样而供佛
另外一个为了下一世能够获得阿罗汉
也就是说
为了解决个人的生老病死的痛苦
就是为了这样子他没有想众生
他没有去想普度众生 利益众生
他就想解决自己的烦恼
就是为了这个供同样的花
然后另外一个人
就是为了度化天下所有的众生
为了度众生 他想成佛
为了成佛 就供这盏灯或者是这朵花
那么三个人 同样地就 他们的
他们做的事情都是完全是一样的
完全是一样
但是因为他们的发心不一样
第一个人的功德叫作人天乘
第三个人的功德才叫作大乘佛教
所以大家必须要知道 我们
比如说我们功德的大小
不一定我们比如说供品
比如说我们捐钱 修庙放生 供僧
那这个功德
是不是以这个金钱的多少来衡量
不一定的
当然同样的发心上 如果这付出的话
那付出得越多 功德越大 是这样子
同样的这个发心上
如果发心不一样的话 那就是
这功德就不一样了
所以我们学佛 学了一辈子
但是学佛的方法我们不懂
这样子的话有可能我们所谓的学佛
只是一个人天福报而已
一个人天福报 也就是说
只能让我们在这一生当中健康 长寿
下一世可以再次地可以做人做天人
但是做人做天人
当然比堕地狱比堕畜生好
但是还没有解决生老病死的问题啊
还是是轮回所以
我们这样子的行善是不是很理想的
所以我们每次都要给大家提醒
一定要大家发菩提心
但是这个菩提心
提醒就能够发菩提心吗
不是 发菩提心需要修
需要修行才能够有菩提心
我们平时不修行
然后让大家发菩提心
大家就能发菩提心吗
当然没有那么简单了
菩提心是非常非常不容易的
非常的不容易
我们平时 比如说有一点点好心
我们以为说是这个是菩萨心
菩提心不是
然后我们有一点点慈悲心的时候
我们说这是菩萨心
说当然可以这么说
我们赞叹你是菩萨啊 菩萨行为啊
但是实际上这个不是菩提心
我们不要 如果这样子的话
我们有一个误区
就是我们有 会误解
噢我们有一点慈悲心就是菩提心
就存好心 就这个是菩提心
其实不是还有
这个中间还有很大的距离
所以希望大家进一步地去了解菩提心
然后菩提心的修法
然后每天安排一点点的时间去修
修菩提心 修菩提心的功德呢
比如说我们修菩提心 修五分钟
五分钟的功德就是远远超过了我们的
为了自己的健康长寿
烧香拜佛一辈子的功德
超过这个功德
所以学法行善 也得有方法
没有方法的话
虽然是有功德 但是功德也有大小啊
所以希望大家发菩提心
那么什么叫作菩提心呢
菩提心就是说我们简单地说
首先我们发慈悲心
然后有了慈悲心以后
我们愿意利益众生
把这个菩提心
我们一般的菩提心都达不到这种程度
我们把这个菩提心
本来我们每一个人都有
有这个慈悲心把这个慈悲心修
通过这个训练的方法去训练 提升
就是提升到一定的程度的时候
然后我们愿意去利益众生
度化众生愿意
现在我们不愿意的
现在我们愿意为了自己
我们现在就是愿意为了自己的解脱
我们愿意付出
但是为了众生 还是很难的
我们永远都把自己的事情
作为头等大事所以要训练
训练了以后才能够发蔷提心
要训练慈悲心
有了慈悲心的时候
我们自然而然就会想
我一定要去度众生
我一定要让天下所有的众生成佛
就会有这种
这个时候就会有这样子的勇气
有这样子的想法
这时候我们想
那我想度一切众生怎么去度呢
方法是什么呢
目前我自己也没有成佛 怎么度众生
这时候我们会想
那么 我要度众生的话
首先我有这个能力才能够度
没有能力 那我只是想想而已
那我能力从哪里来呢
那先我自己修行我先成佛
成了佛以后我才有能力
所以我要去修行 打坐
这样子叫作菩提心 这个就是菩提心
第一个想度一切众生
这是他的终极的目标
然后为了达到这个终极的目标
然后我要成佛告诉大家
成佛不是大乘佛教的最终极的目标
不是 那除了佛
上面还有是不是更高的境界 没有
除了佛 佛的境界是最高
那么没有更高境界
那为什么不是终极目标呢
这个不是终极目标
终极的目标是度一切众生
但是度众生必须要成佛
成了佛才能够度
如果大乘佛教 它除了成佛以外
还有像成佛一样的
或者比成佛更有力量的
这样子的度众生的方法的话
那么大乘佛教它不一定想成佛
所以大家必须要明白
度众利益众生是最终极的目标
然后成佛就是它的方法
我成了佛以后才利益众生
这个并不是说
因为佛是很伟大 佛很光荣
佛就是一个很幸福 很开心的人
他没有生老病死 所以我要成佛
那这个不叫大乘佛教 这个不是
这是还是一个自私自利啊
所以这不叫菩提心
这个就不叫菩提心了
然后另外一个呢 我们比如说
我要去帮助人 我要去当义工
台湾 大家都很喜欢当义工的
我要去当义工 我要去帮助人
那这个叫作好心好心
然后是不是慈悲心 还不知道
如果 我为什么要去当义工呢
因为我当了义工
我能够减轻他们的痛苦
我希望他们没有痛苦
所以我要去当义工
好 那这样子就是
这个就是好心再加慈悲心 悲心
好心加悲心是不是菩提心呢
还不是菩提心
所以好心 慈悲心 菩提心
这个有一定的层次
我们现在这个人间佛教等等
这些佛教推广得比较多了以后
在这个中间
我们有可能失去了真正的佛的精华
所以我们要 需要有好心
需要有慈悲心需要当义工
这些都需要这些都很好的
我们参加尽量地去参加慈善 公益
这样子的活动这都很需要很需要
但是佛教 它不仅仅是这一点
这个政府也可以做
这个我们世间的这些有钱人
他也可以做大家都可以做
但是成佛 那谁都没有办法
只有佛才有这种办法
所以这才是我们的核心
佛教的核心的价值
就是能让我们一个这样子的普通的人
又这么烦恼重重的人
通过这种方法成佛了
这就是它的核心的价值
所以 我们要把这个核心是什么
最重要是什么其次是什么
这个要分清楚
所以我们 首先请大家发菩提心
接下来我们讲今天的这个课
那么今天的这个课的题目呢
模拟死亡 超越生死 就是这样子
模拟死亡 超越生死
超越生死这个是我们
不管是小乘佛教 大乘佛教
显宗密宗所有的佛教
它的最起码的要求
除了人天乘以外最
所有的这些解脱道
它们的最起码的要求是什么呢
就是要超越 超越生死
如果不超越生死不超越生死的话
那么就是这个都就是不能解脱
如果不解脱
那么我们在这个轮回当中
再有钱 身体再健康 康再怎么样
也就是短暂 暂时而已
所以它有变化的
所以这不是一个最好的办法
不是一个 我们利益众生
那么比如说给他们钱
给他们解决生活上的问题
还有就是用各种各样的方法去帮助
当然 这些都是很好的
是六波罗蜜当中的其中一个 布施
很好的 但是呢
这个从长远的角度来讲
不能给他解决太多的问题了
比如说我们今天京 就在贫穷的地方
我们给每一个人 给一百万
每个人一百万每个人一百万
那么这个一百万
帮助他了还是害他了
这个就不好说了
他把这个一百万拿去于什么就不知道
所以 我们是比如说好心地去做
但是这个结果呢
就不一定我们所想象的一样
所以要利益众生的话
最终极的利益方法
最可靠的利益众生的方法
那就是让他们解脱
这才是真正的利益众生
所以佛 他也提倡我们的这些人间
人间的这些慈善 公益
这我们佛教徒要积极地投入 要去做
但是同时我们不要忘了
佛教里面的核心的东西
还是另外一个 这别忘了
那么所以我们要超越
这个核心的价值 核心的思想当中
那么最起码最起码的条件
最低的限度 就是要超越生死
超越如果不超越生死
那我们刚才讲的
自己也得不到真正的快乐幸福
利益众生也利益不了什么
所以就是要想办法超越轮回
超越生死
今天对我们来说 这个要求有一点高
这个要求有点高
但是我们必须要有高标准的要求
这样子才能够有结果
我们世俗 在世间 大家也讲
有多大的心 能做多大的事
其实这个话是对的
所以我们要成佛啊 利益众生啊
这些话从我们今天的
站在我们今天的这个角度去看
那我们每个个个都是凡夫
我们自己的问题都没有解决
这个离我们有很大的距离
但是不会的
这个不会永远都是这样子
所以我们还是要有比较
比较高标准的目标 这样子才会
我们修行会更伟大 福报更大
然后修行的进步会更高
开始的时候
为了健康为了长寿这样子
那就是这个目标
目标设得太太太 太低了
所以这样子的学佛没有太大的结果
所以我们要超越生死
这是大乘小乘 显宗密宗都在讲
超越生死
超越生死的方法呢
小乘佛教有小乘佛教超越生死的方法
成为阿罗汉就是超越生死了
大乘佛教也有大乘佛教
大乘佛教的显宗
有显宗的超越生死的方法
密宗呢 也有密宗的超越生死的方法
那我们今天讲的
是一个什么样的方法呢
超越生死是我们的目标
用什么样的方法去达到这个目标呢
那就是模拟死亡 模拟死亡
模拟死亡的这种方法
只有密法里面才有
密宗里面有这样子的方法
小乘佛教里面没有模拟死亡的方法
还有大乘佛教的显宗里面也没有
没有模拟死亡的方法
根本没有这样子的修法
密宗里面有
那么密宗的什么样的修法里面有呢
就是中阴解脱
中阴解脱里面就有这样子的方法
所以我们应该学一学这个方法
为什么因为我们面对死亡是必然的
面对死亡是必然的
然后我们为了太多太多的这些
世俗的这些事情
我们做很多很多的准备
做很多的准备每个人都想
当我老的时候要怎么样怎么样
然后当我什么什么的时候要怎么样
当我生病的时候又怎么怎么样
我们就是为了这些事情
做太多太多的准备
但是有没有这一天 都是不好说
这个都不是必然的 都是不是必然的
那么必然的唯一的一个必然
就是我们所有人要去面对死亡
这个就是千真万确的唯一一个必然的
那么必然要面对的事情上
我们不做任何的准备
不一定要面对的这些事情上面
我们做太多太多的准备
买太多的保险 太多的保险
汽车的保险 人寿保险
这个保险那个保险 特别的多
但是这些保险
也许这个钱我们白交了
也许就不会有什么问题了
但是死亡 那就完全不是了
如果死亡可以买一个保险的话
那么这肯定是保险公司它不会卖的
这样子的保险 为什么呢
这肯定要赔的 到时候
因为每个人都要面对的
所以它不做这个亏本的生意
所以我们这是为什么
这就是必然的一定的
那么我们不一定的偶然的
这些问题上面做
我们愿意做这么多的
这么多的准备 这样子的话
那么必然要面对的这些问题上面
为什么不做准备
这不就是我们很幼稚吗
不是我们不就是我们很愚蠢吗
所以这要做一点点准备
那么做什么准备 买什么保险
这个保险
我们从佛教里面去买这个保险
不是用钱去买
而是用我们的智慧去买
用我们的智慧 用我们的禅定
去买这个保险
/ F 这个不是我们拿钱去买
那么这个方法是什么样子呢
密宗里面有一个特别的
有一个特别的方法
这个就叫作模拟死亡 模拟死亡
模拟死亡 这句话佛教里面没有的
这样子的词汇是没有的
但是这个词汇为了大家方便了解
就是我们想出来的一个题目 是为了
模拟大家都知道什么意思 这样子
我们去模拟一下死亡
那么怎么样模拟呢 大家都怀疑
怎么去模拟死亡呢
不就死了怎么办呢
那我们去模拟死亡
那死了怎么办 回不来了吗
不是这样子的
比如说 每个国家都去军事演习
这个演习它不是打仗 它为了打仗
就像我们去模拟死亡
也就是为了面对死亡的时候 超越它
必须要战胜死亡
所以我们要去模拟
那为什么要模拟呢
因为我们要了解它的整个的过程啊
我们目前 大家都不了解
死亡是什么 我们都不了解的
大家都非常地害怕
但是都不了解到底发生了什么事情
有太多太多的
就这么几千年的历史当中
有太多太多的说法
但是这些观点里面到底是什么
很多人也就不知道
但是我们大家都觉得
死亡这两个字很恐怖 很害怕 这样子
我第一句话要告诉大家
死亡本身它不是很害怕的
不是很害怕
死亡是对我们来说
是一个非常恐怖的 非常害怕的东西
一个过程呢
还是是一个非常有希望的
求之不得的一个这样子的机会呢
到底是什么 还是以我们来决定
不是以死亡来决定 是以我们来决定
我们可以把死亡变成一个
特别特别恐怖的 特别恐怖的
也可以把它变成一个特别有用的
特别有用的 特别有价值的
这个我们自己
我们自己可以安排的
什么样的情况下
它变成一个很恐怖的呢
比如说我们杀盗淫妄
不修行 不模拟死亡 不了解死亡
这样子 那死亡就是特别特别恐怖的
为什么呢 死亡本身不恐怖
但是死了以后就很恐怖的
所以就是 这个是还是要靠我们
然后另外一个
死亡对我们来说是一个不但是
不是一个很恐怖的事情
而且是一个非常非常 非常好的机会
那这个也可以 也会变成这样子
死亡也可以变成这样子
那么这个我们需要什么呢
我们要通过这个模拟的方法
去了解它的整个的过程
因为我们现在很害怕的原因
就是因为我们不了解它的过程
它的过程发生什么事情 我们不知道
所以第一个不了
那么不了解的话 我们先要去了解
怎么样去了解呢 就去模拟
模拟才知道、 就像军事演习一样
我们模拟死亡, 就知道它整个的过程
然后整个的过程了解好了以后
然后我们好操作
好操作, 就可以超越它
这个过程不了解 那就没办法超越
如果这样子 我们去模拟死亡
然后把这个全部的过程了解得很清楚
然后再去学超越它的方法
这样子的话那么对这个人来说
死亡它不但是不是很恐惧的事情
而且提升自己的修行的层次的一个
非常难得的机会 这样子的
所以小乘佛教
南传佛教的阿罗汉里面
有中阴解脱
他就在中阴身的时候就成为阿罗汉
他活着的时候还不是阿罗汉
但是死了以后就在这个中阴身的时候
可以阿罗汉
然后藏传佛教的密宗里面
也就是这个中阴身的时候 就成佛了
不是阿罗汉 可以成佛
这两个都是可以的
所以死亡 我们把它变成一个很恐惧
或者是把它变成一个很有意义的
还是我们自己决定
它本身不是那么恐怖的
只是我们自己不了解的时候
大家都很害怕 这样子
那么这个死亡是我们这一次的
生命旅途的最后的一个站
最后一个站也就是下一个站的开始了
我们以为都结束了
我们以为都结束了这就是终点站
但是这个终点站
下一次的生命旅程来说就是出发点
这个终点站就是出发点
出发点就是终点站 这样子的
所以又开始了一个新的生命的旅程
不是所有都结束了
又开始新的一个旅程
所以在这个中间有一个 这么一个
周期性的一个活动
就是死亡应该叫作
周期性的生命的活动
它只是一个生命的活动而已
它根本不是一个生命的结束
它就是一个生命的活动
而且它是一个周期性的
为什么说周期性呢
然后又每过一段时间就发生一次
所以它就是一个周期性的生命的活动
大家不要认为它是生命的结束
它是生命的活动而已
活动 一个特殊的活动
我们的 一个人的生命
它有很多很多不同的活动
有自然的活动 有人为的活动
那么死亡 它就是一个自然的活动
它到这个时候
它一定会发生一个这样子的事情
但是它只不过就是
生命的一个特殊的活动
生命还在 什么都没有结束
在都在
就像我们物理学当中讲物质不灭
物质不灭的意思 比如说这朵花
在今天我们的眼前
它以它的构成这朵花的原子分子这些
以一朵黄色 绿颜色的叶子
这样子的花的形式在我们的眼前出现
但是这些 它的构成 它的成分
这些原子和分子
有可能五年前 十年前
有可能另外一个植物
就像一个蔬菜水果
或者是另外一个方式
出现过我们的眼前 但是我们不知道
今天我们看到的就是一朵花
但是它的结构它的这些
构成它的这些成分
曾经我们也看到过
但是曾经看到的时候不一定是一朵花
天我们也看到了
然后这朵花三天以后就不存在了
然后它的但是它的原子 分子还存在
那么两年以后构成它的原子和分子
有可能是另外一 种物质
出现在我们的生活当中
它们的形式不一样
但是它们的本质一样
但是我们永远看到的就是当下
过去的我们没有看到
未来我们没有看到
但是我们不会说
它没有过去 它没有未来
我们会说物质不灭 它有过去 有未来
生命也是这样子 生命
今天我们的生命
是一个人的形象出现在大家的面前
有可能三百年前 有可能一只老虎
或者是一只猴子的形式
出现过我们的眼前
然后有可能再过几百年以后
有可能是另外一个人
或者是有可能是一个动物
有可能是一个其他的生命的形式
出现在我们的眼前
但是我们永远看到的就是当下
过去是什么样的形式出现过 不知道
未来什么样的出现 也不知道
但是我们不说生命不灭
我们只说物质不灭
但是理论都是 原理都是一样的
只不过我们还没有看到
过去的生命和未来的生命而已
实际上都是一样
所以我们首先 大家 告诉大家
我们的死亡 我们怎么样去
它的定义是什么
我们怎么样去认识它呢
那么它就是一个生命的活动
它不是生命的结束
就是一个不同的形式
这样子 这是第一个
然后我们就先了解 了解了以后
我们这一辈子当中要打坐 要打坐
最好最好的方法
大家修四加行 五加行
如果是修藏传佛教的话
就把这些修完 修完了以后
藏传佛教的每一个教派
都有这个中阴的修法
都有这种中阴的模拟的方法
死亡的模拟的方法都有的 都有的
我今天给 准备给大家讲的
是其中一个最简单最简单
我们大家都如果想用的话
随时随地都用得上的
一个很简单的模拟的方法
我是 首先第一步
我们给介绍一下这个方法
我们随时随地都可以用
其他的稍微比较深层次的
稍微比较复杂一点的
也有很多这样子的模拟的方法
我今天讲的
就是在整个这个死亡的过程当中
就模拟它的一部分而已
模拟它的一部分而已 其他都不是
其实实际上也不是真实的模拟
真正的死亡的模拟是它
从头到尾都是可以模拟的
然后就完全可以超越它
那么这个模拟的
模拟死亡的这个修法 修行叫作
在密法里面它叫什么呢
它叫生圆次第
然后这个生起次第和圆满次第
它是跟这个
死亡的这个方法跟这死亡完全是
每一个阶段都是有对应的
对应的方法去修 这是一个
另外一个叫作梦瑜伽 梦瑜伽
藏传佛教的密宗的梦瑜伽比较出名的
因为西方心理学
它也非常地关注人的梦
但是到目前为止没有一个很好的
研究的工具或者方法
因为藏传佛教里面讲得比较多
所以就比较出名 这个梦瑜伽
我想你们大家也知道
那么梦瑜伽它是一个完整的修法
这个就是来模拟死亡的
好 这样子的话我们首先
给大家介绍一下
首先 死亡的时候就发生什么了
先告诉大家 死亡到底发生什么
死亡的本质是什么呢
首先我们要这样子讲
佛教的心理学或者是佛教里面讲
不管是密宗 或者是显宗
比如说显宗的唯识宗
就是汉传佛教比较着重唯识宗
因为唐玄装法师是比较
比较重视这个唯识宗
所以汉传佛教一直都在比较重视
比如说唯识宗里面讲
唯识宗和密宗里面讲
人的精神分八个层次 这个叫作八识
认识的识 意识的识人的意识的识
八识一二三四五六七八
那么八识是什么
我们的视觉 听觉 嗅觉 触觉 意识
就是这些五种感官 五种感官
当我们的眼睛看到一个
感受到外在的世界叫作视觉
视就是我们看到了
觉这个里面都有 一个 觉这个字
觉是感受凡是感受都是精神的属性
这个木头它不能
这个上面不能用觉这个字
它没有觉悟它没有觉受它没有感受
所以这些东西上面不能用觉 这个字
凡是用觉这个字
那就是一个精神的属性
它的属性就是精神
觉就是精神的特征特性
所以视觉是什么意思
看到东西的时候 我们的
实际上是我们的这个精神它在感受
它在感受这个光
我们的精神感受到这个光叫作视觉
听觉我们的精神
通过我们的耳朵的结构耳膜的振动
然后它就感受到声音
人的声波通过空气传到耳朵里面
然后振动了耳膜以后
我们的意识我们的精神
就感受到了这个声音
这叫作 叫作听觉
然后嗅觉也是这样子
比如说一个烂掉的苹果
它就发出了一个臭味
然后这个空气进入了我们的鼻子
这时候就是通过这个鼻子的结构
然后我们的精神就感受到了这个味道
所以就是臭啊 香啊等等
这个叫作嗅觉 也是一个觉 感受
那么这个眼耳鼻舌身 还有第六意识
这个就是六个层次
然后第七就是我执
第八叫作阿赖耶识
阿赖耶识是我们的最最最基本的
最基础的 最基础的精神
就像阿赖耶识 那是什么样子
比如说我们把海浪作比喻的话
海浪 大海
就是这个海浪
有三米五米这样这么高的时候
这个海底是如如不动
然后海面上有三四五米的波涛海浪
这时候我们的眼耳鼻舌身
就像这个海浪一样
然后它的海底是不动的
那这个海底是我们的阿赖耶识
阿赖耶识它是如如不动 如如不动
从阿赖耶识当中产生了
视觉听觉 嗅觉 触觉
经常都是这样
它们去感受外面的东西
感受了以后 因为我们的意识跟
其实视觉 嗅觉都是 其实是一个东西
所以它 我们的眼睛感受到的时候
视觉看到的时候
我们的意识马上就知道
我看到一个黄色的 蓝色的 绿色的
它马上就知道 为什么知道呢
其实它们都是一个东西了一个东西
所以比如说我们一个人
手感受到 脚感受到
比如说我们手感受到很冷
脚感受到很热 这样子的时候
我们人同时马上就知道冷和热
为什么呢
因为是一个人的手和脚 所以他知道
同样的我们的视觉看到
听觉听到的时候
我们意识就马上知道 意识
为什么呢 因为意识跟它们实际上是
功能不一样
东西都是 就是一个本质
所以就是 实际上它们是一体的
那这个跟死亡有什么关系呢
我要说的是什么
死亡到底发生了什么呢
就是把这个眼耳鼻舌身
全部停止工作 停止工作
也就是说没有视觉
没有听觉 没有嗅觉这些都没有
都是回归了都回归了都回归
然后意识意识也就回归了
意识也就不存在了意识也不存在了
然后最后 最最最后剩下的是什么呢
就是这个阿赖耶识就是比如说
比如说海面上没有风的时候一样
这个时候只有一个如如不动的
一个最底层的精神它在 它在
但是它 外面我们是看不到的
它是存在的
实际上因为我们的眼耳鼻舌身
然后这个意识 它不工作了
它暂时不工作 这个就叫作昏迷
昏迷和深度的睡眠
这个时候有心脏的跳动
血液的循环 都有了
然后对这个身体来说
它永久都不工作了
那么这个就叫作死亡 这个叫作死亡
其实本质上就是这些都归零了
那现在存在的是什么
就是阿赖耶识它存在了
其他都不存在
但是阿赖耶识当中
还有我们比如说 会有些
除了阿赖耶识以外
我们的意识 这个是最重要了
比如说我们睡眠的时候
或者是我们人昏迷的时候
意识 意识的
判断 分析的这个意识不存在
但是另外的意识的一部分它还存在
所以人还可以活回来可以复活
还没有死
那这个时候 除了阿赖耶识以外
这个意识全部不存在了 死亡的时候
所以没有办法回来了 没有办法回来
但是阿赖耶识 最底层还在
这个叫作死亡
告诉大家 死亡发生了什么呢
就是这些归零了
只有最基本 最底的 最基层的精神在
其他都不在了 这叫作死亡
这个叫作死亡
那这个时候我们对人的
我们人的感受 感受是什么样子呢
有三个阶段
人死亡的时候
在正常的情况下死亡的时候
他开始慢慢地
眼耳鼻舌身不工作的时候
就很明显地 慢慢开始停止了
然后完全停了以后
人就会进入一个昏迷的状态
就像我们的深度的睡眠
昏迷的状态是一样的
就进入一个这样子的昏迷状态当中
这个叫作死亡
其实我刚才讲的
死亡它本身没有什么可怕的
反正 比如说我们生病的时候
反正这个身体很痛的时候
肯定是还没有死了
有疼痛的时候当然是没有死啊
然后死了以后
这些 所有的这些
精神上的这些不愉快的这些感受
肉体上的这些疼痛 全部消失了
全部一下子就消失了
然后消失了以后
进入了一个昏迷的状态
就人就失去知觉 昏迷状态
那这个昏迷状态当中
有些是两个小时 寸三个小时
有些是一天 这不一样的
停留这么长时间这是第一个
第二个阶段
从这个昏迷的当中
他就会出来的 醒过来的
醒过来的时候
这个时候他有另外一个身体了
这个时候不需要靠我们这个身体
这个身体有可能人拿去已经处理了
已经在火葬场里面变成骨灰了
都有可能
但是 这个时候他有另外一个身体
用佛教的话来讲 这个叫作意身
意识的意 意识创造出来的一个身体
就像我们做梦的时候
我们也感觉到有一个身体
就是类似于这种身体
这个身体的名字叫作意身 意身
有一个这样子的身体
那么有了这个身体的时候
这个身体的它的感官都是齐全的
他没有瞎子 没有聋子 没有这样子的
他的感官都是很完善的
这样子的一个意身出来了
出来了以后
然后他可以看到这个周边的一切
他能看得到
但是绝大多数的人不知道自己死了
这个时候他觉得还没有死
然后他可以看到家里的人
他们就是为他哭闹 他都看得到
看到的时候 他以为他还没有死
所以他就跑到他的亲戚朋友的跟前
去跟他们说 你们不要为我担忧
我好好的 我在这里
但是他们听不见 他们听不见
然后他就 比如说他有父母的话
父母亲人 每一个人的跟前去说
但是每一个人都不理他了
这个时候他开始 他开始怀疑
到底发生什么事情了 他开始怀疑
怀疑的时候他去看水缸 水缸里面
然后看不到他的面部的投影
他看不见 然后他更加地怀疑
然后他就在阳光 月光下去看
他看不到他人的身体的黑影
然后他就特别地着急了
然后他到雪地和沙滩上去 脚去踩
没有他的脚印
那这个时候 他就彻底地发现他死了
在这个过程当中 有一段时间
这段时间
这个世界 整个世界都是很平静的
虽然是人死了
但是世界 他看到的世界
跟他活的时候是完全是一样的
他都看到 没有任何的变化
就跟现实生活一样
因为是这样子 所以他不知道他死了
那这个时候
当他知道自己死了的时候
8-19
然后他会恐惧 恐惧的时候
然后马上就会出现各种各样的
8-19
非常非常恐怖的这些景象
$8-19
恐怖的声音 恐怖的
8-19
各种各样的恐怖的现象
这个我们现在去训练
就是要模拟这些东西的
那么这个时候
他不知道这些声音从哪里来的
然后他叉不知道这些恐怖的景象
是从哪里来的
所以他以为是一个外在的东西
他把这些东西都当作一个外在的东西
然后特别地恐惧 就跑逃跑
然后就特别的苦这叫作中阴身
然后就后面的这些东西都会出现
有些时候整个的世界所有的颜色
都变成通红通红的 都是红色的颜色
有些时候整个世界
天地都是变成就漆黑漆黑的
有些时候都是雪白雪白的 是这个
那他不知道为什么这个世界这样子呢
实际上这时候因为人
他离开了这个肉体的时候
因为人的内在的这个身体的结构
比如说我们的眼睛看到的这个世界
今天我们看到的这个花
就是比较可爱的漂亮的好的
我们的看到的
但脱离了这个以后
然后他另外一个感官
它开始看到的东西就不一样了
主要是我们刚才讲的
为什么整个世界是变红的呢
那是因为他的贪心 因为他的贪心
外面的东西都变成红色
然后为什么看到整个世界是黑色
因为他的痴 贪痴 无明
无明的作用
有些时候他看到都是黑的 然后
有些时候他为什么都看到是雪白的呢
就是因为他的恨心
整个世界变成这样子
然后也有叫作六不定
不定就是身体想坐
他一分钟都待不了的
就像我们有些人现在不想待在家里面
很浮躁的人 不想在家里待
一个小时都不想待
经常都到外面去跑 这种人一样
他一分钟都待不下来 就是要
这个身体不自由 就像一股风一样
身体想住下来的地方住不了
就是要走 等等
这时候就会发现很多的问题
这个时候他一知道他死了
那么立即就这些恐怖的景象
马上就会出现的 出现
然后再往后面 然后就有更多的
这个我们今天就不需要讲了
如果以后感兴趣
我们可以去了解《西藏度亡经》
里面讲得特别特别的清楚的
然后就有更多更多的
恐怖的东西都出来的
这个阶段叫作什么呢
就叫作中阴身 中阴身
中阴身 汉语里面用中阴这两个字
这两个字用得非常的好
中是前面和后面 前面的身体没有
后面的身体还没有出来
这中间叫作中
阴是阴和阳 我们现在是阳
然后死了以后 再投生的时候也是阳
这个中间的这个身体就是
不是阳性 阴 叫作中阴
那这个中阴一般都是有七七四十九天
但是不一定的 一般是四十九天
这个四十九天过了以后
然后人就会投生了 投生
但是这个投生 因为人的投生
大家可以看看
《阿难入胎经》
这里面讲得很清楚
比如说我要投生的话
我的福报和我要投生的父母的福报
不等同 我没有办法投生
比如说我的福报特别的强大
父母没有福报
我也不能投生到他们的身上
或者说我的福报特别特别的弱
然后父母非常有福报的
我也不能投生
还有就是父母的身体有问题
那这个就是医学上讲的
虽然跟这个父母 我跟他们有缘
但是他们的身体结构有问题
就是医学上讲的
有这个问题也不能投生
所以这些因缘不具备的时候
在中阴身还是要等很长时间的
如果要投生到动物的话 那么动物就
很多动物都不像人 它们是季节性的
比如说它们的投生
比如说很多动物 比如说耗牛 绵羊
它们的这些小牛小羊都是春天生
不像人一样 一年四季都生
就是春天才能够生
所以就是要等到这样子的时间
所以中阴身就不一定是七七四十九天
但是大多数都是七七四十九天
这样子的时间 然后他就投生了
这是他的第三个阶段
那么这个就是我简单地说
死亡它发生什么 就是这些了
就发生这些了
没有发生我们的生命的毁灭
或者是结束
就是一个特殊的这样子的活动
然后这三个
这三个我们怎么样去模拟呢
比较深层次的模拟的方法
是以我们的睡眠来模拟
我们的睡眠跟死亡
它的原理和它的性质完全都是一样
只不过它的深度不一样而已
深度不一样 其他都一样
比如说我们睡眠的话
就是人睡眠就只有这三个阶段
第一个从现实生活当中睡着了
先进入一个深度的 深度的睡眠
然后从这个深度睡眠里面出来以后
然后开始做梦了 开始做梦
就像中阴身一模一样
这些稀奇古怪的不可靠的东西
都出来了
然后这个结束了以后
又回到现实生活当中来了
大家知道 奇怪吧
这三个阶段跟死亡是完全是一个意思
不一样呢 就是它们的深度不一样
深度为什么不一样 刚才给大家讲
这时候我们的 比如说深度的睡眠
已经没有五种感官
眼耳鼻舌身已经消失了
视觉 听觉消失了
这个跟死亡是一样
但是意识的
还有很多的第六意识的很多部分
没有消失 所以有血液循环
有心脏的跳动 也可以醒过来
但是唯一的不一样
死亡的时候 这些意识都不在
除了阿赖耶识以外 什么都不存在了
所以它 这种意识
不能让我们有心脏的跳动
血液的循环 体温 呼吸 都没有办法
因为阿赖耶识是一个没有活动的
一个特别特别细微的东西
这时候人先 我们睡眠的时候
先进入了深度的睡眠 是没有知觉的
然后这个没有知觉的当中
再醒过来 开始做梦了
做梦了 再回到现实生活
这三个 深度的睡眠跟 死亡也是
死亡也一开始就是进入这个
深度的昏迷
然后昏迷完了以后 就是刚才讲的
他还不知道自己死了就是这个阶段
然后知道以后然后他知道自己死
然后这个世界就马上就变了
因为这样子以后 他不知道之前
一切都是跟现实生活一样
但是知道了马上因为他着急了以后
他恐怖了以后
然后恐怖的东西真的出来了
但是这都是这个中阴身跟梦
是一样的东西就不可靠的东西
比如说我们做梦的时候
人身体也是很不可靠的
我们想 到了某一个地方
我们想这里待一段时间也待不住
然后想走 也就是走不了
不能想走的地方
就是一个很不可靠的很不自由的
这样子的身体
梦也是这样子 中阴身也是这样子
然后梦里面醒过来了以后
就回到了现实生活了
然后中阴身结束了以后
然后就投生了
又回到人间或者动物 这样子
所以这三个是完全是一样
这个原理
密宗里面就发现这个原理了
它就知道这两个是一样的
所以它就用梦 用睡眠来模拟死亡
深度的睡眠的时候
人是怎么样进入深度睡眠
我们都不知道的 我们只知道
我还没有睡觉的时候是什么样子
然后又知道我做梦的时候是什么样子
我们只记得这两个
但是根本不知道
我怎么样从现实生活当中进入了睡眠
然后怎么样从睡眠当中开始出来做梦
这些我们一无所知 为什么
这个因为我们没有训练
梦瑜伽就是训练这个的
训练了以后 他就知道
怎么样从现实生活当中
进入了这个深度睡眠
这个过程当中发生了些什么
这个过程当中有什么东西发生了
深度的睡眠怎么样再开始做梦
这都是有一个过程 但是我们不知道
因为我们没有训练
那么藏传佛教的梦瑜伽
它就训练这些训练好了以后
然后他就基本上知道
我们死亡的时候会出现什么
因为深度的睡眠
跟死亡的前期的昏迷状态是一样的
梦里面深度的睡眠当中发生的
到时候也会发生的
深度的睡眠当中
怎么样出来做梦
那么做梦的时候 必须要知道在做梦
然后知道了以后怎么样去操作这个梦
梦境这个时候是可以操作
可以随意可以改变的
同样地我们
我们 平时我们没有训练的时候
我们就只知道做梦
第二天我们醒过来的时候
我们知道做了恶梦
但是做梦的时候我们不知道在做梦
更不知道怎么样把它操作
更这些都没有这样子的方法
但是梦瑜伽
他做梦的时候马上知道我在做梦了
好 我现在做梦
我这个梦是我可以操作的
他就去操作
然后这个具体的方法我们要学的话
到时候进一步地去学
然后这个他梦可以操作了
到时候他中阴身的时候
他就可以操作中阴身
他投生到什么样的地方
往生西方极乐世界或者还回来
如果回来的话
那就选择一个什么样的地方
什么样的家庭父母
他都有选择的他自己有权力选择
有这个训练的话 梦是可以
如果我们梦可以随意地能够操作的话
那到时候 中阴身是完全是一个原理
他可以操作的
这些都是有训练的方法
有很多具体的方法
这些都是 不是我们今天要讲的
这个到时候要学
首先要灌密宗的真正的顶
大圆满的顶
或者是时轮金刚的顶 灌顶
然后这些方法
一个一个都要口传引导
然后我们去修这样子才可以的
但是今天 我要给大家讲
就是有一个这样子的方法
我是方向性地告诉大家
有一个这样子的方法 就是这样子
具体的很多的细节
我们今天不是讲这些细节
所以大家先要去了解这个梦
梦和这个 它的原理是一样
唯一不一样就是意识上的一些东西
还没有消失和完全消失
就是这个区别 没有别的区别了
所以我们做梦还可以回来
睡眠可以回来所以我们不太怕
然后死亡就是不可以回来了
不可以回来 到底去了什么地方
我们也不知道
去就回不来看不见 他去哪里
这样子以后我们就越说越恐怖
越说越恐怖 大家讲得太恐怖了
就把死亡越解释越恐怖
其实说恐怖也就是这样子的过程
如果没有方法 那的确是很恐怖的
尤其是他知道自己死的时候
特别特别的恐怖的
这些他听到的声音 他看到的东西
都是非常恐怖的
就像我们晚上做特别特别严重的恶梦
是一样 其实就做恶梦是 样的
除了做一个非常厉害的恶梦以外
也没有什么
但是因为我们梦里面也很害怕呀
梦里面我们做恶梦也很害怕
样的道理
这个通过梦可以操作
操作了以后 到时候我们可以超越
超越这个死亡这样子
那第一个 比如说我们密法里面
密法里面他修本尊的时候
修本尊的时候
比如说我们先去修一个金刚萨捶
比如说观想一个金刚萨
首先他要观想第一个要观想
万事万物首先要变成空性
就像我们的虚空一样
一无所有的这个虚空
先要去安住在空性当中
然后安住在空性当中以后
然后他就开始观想
观想的时候观想种子咒
比如说嗡班匝儿萨捶啤
比如说字
然后字发光
字又变成一个金刚萨的这个金刚
最后慢慢慢慢就变成了一个
金刚萨捶的身体
然后这个金刚萨 我们观想 念咒
念完了以后 又观想
把这个金刚萨又慢慢地消失
最后又变成了空性 变成空性
那么这个也是一种模拟
这是什么模拟呢
比如说我们死亡的时候
开始就在
就进入一个深度的昏迷状态
然后从这个当中出来中阴身
然后再投生投生完了以后
这人死了以后最后又进入
又第二次进入这个昏迷的状态
同样的 密法的这个生起次第
一开始的时候修空性
然后空性当中修字 嗡阿的字
然后变成光 这些东西是什么呢
投生 投生以后在母体里面
这些细胞的分裂 然后又组合
又分裂又组合
最后慢慢慢慢变成一个人
同样的就是先观想字
然后字发光 再变成一个金刚
最后变成金刚萨 个人的形象
然后这个金刚萨捶最后修完了以后
又在空性当中消失
意思就是说 人死了以后又会进入
第二次会进入昏迷的这个状态
其实这个也是一个修行的方法
来模拟死亡
渐渐地超越 超越生死的
这也是一个这样子的过程
所以密法里面的这些东西
都有针对性的
就是他在 通过这样子的方法
通过一个这样子的模拟
然局 到时候他就知道怎么样去操作
比如说我们先修空性
那么到时候 我们人死亡的时候
就进入到这个深度昏迷的时候
没有修行的人什么也不知道
就是昏迷而已
有修行的人证悟的人
就在这个当中证悟了
他对他来说这个不是昏迷
而是一种空性的
明心见性的一个状态
那么所以对他来说死亡是一个
求之不得的一个修行的机会
为什么这么说呢
死亡是求之不得
是不是有点别扭啊 这种说法
但是对他来说就是这样子 为什么
我们比如说禅宗修禅 打坐
花很长很长的时间打坐
但是我们的心静下来不容易啊
要花很太的功夫的
死亡的时候 什么功夫都不需要
一下子就进入了这个
最深层次的阿赖耶识上面了
这个我们比如说南传佛教的内观也是
修四禅八定修很长时间
目的是什么 冒的心要静下来 修禅定
静下来以后 才能够发现心的本性
就这么简单
那么死亡的时候
不但是我们的意识不存在 连意识
跟意识一起的这些所有都不存在
只有阿赖耶识, 其他都不存在了
所以这是一个非常非常宁静的状态了
一般我们活着时候的这些打坐 禅定
一般都达不到这种深度了
所以这时候他就进入了一个
这么深的层次的时候
他很容易明心见性
非常地容易明心见性
所以他把这个明心见性
这个时候就用得上了这是一个
另外一个
从深度昏迷里面开始出来了
开始出来 中阴身
这个睡梦当中梦里面出来以后
他知道做梦 然后他去操作这个梦
同样的 他在中阴身的时候
他立即知道他已经死了
在中阴身当中
然后他就开始操作 操作什么呢
把自己的身体观想为观世音菩萨
或者是其他的本尊
那么这个时候他肉体本来就不存在了
意识的身体观想为观世音菩萨
他立即就 在这个当中就可以
可以解脱了
所有的本尊的修法
其实在模拟这个走 超越这个
然后最后呢 最后消失
最后就是比如说本尊消失 席
最后就是打坐 安住空性
这个就是说 人員席
人活了一辈子最后又要进入
第二次的深度的昏迷 死亡 席
就是这样子 他用这种方法去模拟
这是一个非常厉害的一个模拟的方法
还有就是我刚才讲的
第一个模拟的方法是梦瑜伽
很直接 特别的直接的方法
如果梦瑜伽我们 就像军事演习一样
在梦瑜伽里面成功了
然后到时候死亡的时候
每一个过程我们一定
完全是可以就在自己掌控的
所以死亡对他们来说
就是一个修行的千载难逢的机会了
为什么这么说以前我们生死无数次
但是那个时候没有这些诀窍
没有方法所以就是用不上
现在有了这样子的方法的时候
正好遇到死亡
他对他来说
这个真的是一个很好的机会
所以南传佛教 在阿罗汉死了以后
活的时候还不是阿罗汉
死了 阿罗汉 它也有一个这样
点点这样子的意思
尤其是藏传佛教的中阴解脱
就是这个意思 中阴解脱
所以我们可以这样子模拟
大家 我们今天就讲这个
对你们现在 现学现用
有什么方法呢 尼有什么用呢
其他的我们还没有仔细地讲
这些用不上
现在用得上的是什么呢大家知道
死亡实际上发生了什么东西
死亡的本质是什么 它的过程是什么
其实这个死亡
深度不一样的 不同层次的死亡
每二十四小时就发生一次
这个就是我们的睡眠
然后稍微比较深的死亡
每五六十 七八十年一百年
就发生一次
这个就是我们现在讲的这个死亡
这些都是 原理都是一样的
深度不一样, 层次不一样
原理都是一样
所以希望大家 掌握这些方法
到时候能够用得上
这样子的话 死亡不但是不需要恐怖
而且就通过死亡更好地证悟
更好地明心见性
如果修行的程度比较 成功率
成功的比较 比较成功的话
应该说是比较成功的话
那就是成佛都有可能
所以死亡就是一个这样子的
这个是我们首先大家要知道
对死亡的认知
不要把死亡就是看得太神秘的东西呀
太恐怖的东西呀
或者是太悲观的 太绝望的
绝望的是什么呢 绝望就是
死了以后什么都没有一切都结束
这个才是世上所有的
死亡学里面
对死亡的所有的观点里面
这就是最最最最悲观
最消极 最悲观的观点
因为什么都没有了 那学什么呢
有什么奋斗的方向 有什么搞头
都已经不就结束了吗
这个最这是最悲观的人生观
最绝望的人生观
这样子 那我们人真的没有什么
就没有什么意思 这样子
就四五十年 五六十年
活得这么辛苦 这么累
然后什么都没有
没有任何的希望
那不就一切都结束
那人活了有什么意思呢
这就是世上最悲观的人生观
世上最绝望的人生观
这个就是最绝望的人生
这种人生观对人不能带来任何的希望
不能带来任何的积极的一面
特别的消极
那比如说 一个人八九十岁了
那就有什么希望呢 有什么希望
没有什么希望
那就等死 死了就一切都结束了
但是如果刚才我们这样子的话
那不管是八九十 就一百岁也好
他有啊后面还有啊
还有更多的机会 所以有新的希望
有新的目标 有新的方向
所以这种 中人死了以后一无所有
一切结束的这种人生观是最绝望的
这个就是不给我们带来任何的希望
最阴暗 就是最绝望的人生观
佛教非常地反对这样子的人生观
不是生命不是这样子
生命就是永远都是它是存在
只不过形式不一样而已
所以我们这个时候有生命
这是第一个有生命的存在
这是我们今天学到的第一个
然后第二个
很高深我们暂时用不上
如果有兴趣 大家灌顶
一个一个地去学 就用得上
你们在家人也可以学
出家人可以学 都可以学的
目前有汉文的版本 西藏度亡经》
它是在西方是非常非常出名的
一九二七年的时候从藏文翻译了英文
然后最近又从英文翻译了汉文的也有
十几年前就有
现在有索达吉堪布从藏文
直接从藏文翻译汉文的这个版本有
但是这个灌了顶以后
一步一步地去学习
不能像看小说这样子去看
还是要稍微谨慎一点才可以
有些因为很多东西
懂的人给我们解释 我们才能够理解
自己去看 没办法理解了
然后就满脑子的疑问 困扰 甚至邪见
所以还是要谨慎一点
但是资料现在已经有了
那么我们能够用得上的 现学现用的
这样子的一个模拟的方法
我今天要讲的就是
最后要讲的就是这个
深度睡眠
我们刚才讲了死亡有三个阶段
那么三个阶段当中 第一个阶段
如果我们的修行比较用功
证悟 明心见性
那么我们这个是一个非常好的机会
但是我们如果没有明心见性
这一辈子我们没有开悟
没有证悟空性 没有明心见性
这样子的话 那第一个阶段里面
没有什么我们用得上的东西了
我们用不上
用不上这个我们用不上
因为这个是 如果要用
那就是要用跟
这个是证悟空性和明心见性
是对应的 对应的
那我们没有明心见性
那这个是用不上的 那就不谈了
那么我们用得上的是第二个阶段
就是从昏迷的状态当中出来的时候
出来的时候
这个时候 美一开始的时候
就是我们不知道自己死了 这是一个
另外一个 知道自己死了的时候
然后我们看到很多恐怖的景象
这时候我们不知道这个是什么
所以特别特别地恐怖
所有一切的选择都来不及 这样子
所以在这个时候
我们有两个东西可以用
我要今天讲的是这个
那这个其实是密法里面的
这也不是这样随便讲的
但是我想因为台湾人
可能是灌顶特别特别的多
所以应该是有 大家应该是有灌顶的
大家也是非常地喜欢灌顶的
然后就是如果
就每过一段时间大家不灌顶的话
就是好像不太舒服一样
就然后要去灌个顶 就是这样子
所以你们应该是有灌顶的
那么 那这个时候我们要
我们能够用得上的是什么呢
当我们到了中阴身 我们死了
从昏迷当中出来了 我们
第一个 我们
还是这个世界没有什么变化
还是跟现在一样的时候
我们看到的也不是
不是很恐怖的景象
而是我们的现实生活
我们也看到亲戚朋友
他们在做什么 干什么
都能够看到的时候
我们还不知道死亡的时候
就有一个办法我们可以用
现在就可以模拟 这是一个
第二个呢
当我们发现我已经死了的时候
就这个时候
很多的这些恐怖的景象出来了
这个时候我们怎么去面对
我要讲的就是这两个
具体的方法 这个是非常具体的方法
我们随时都可以用的
那么第一个是一个什么样的方法呢
因为我们死了以后在一段时间当中
我们不知道自己死了
所以这个时候必须要知道
必须要知道 知道了以后
才能够有机会去操作这个时候的身体
或者是这个时候的修行
所以第一个
必须要知道是非常的重要
因为比如说我们梦里面
做恶梦的时候特别的痛苦
主要的原因是我们不知道在做梦
如果知道了 那就有什么害怕的
马上所有的恐惧 一下子就消失了
就像我们很多人也有这样子的经验
我们梦里面就犯罪了 去杀盗淫妄了
然后特别特别地恐怖
或者是有人追杀 特别恐怖的时候
立即醒过来的时候
原来在做梦啊
就特别的高兴了 放心了
或者是我们梦里面发财了
发财了 就赚了特别特别多的钱
然后买了别墅 买了高级轿车
然后想买的都买了
醒过来了特别的难受
哦 原来是做梦
这些是什么呢
这些感受 因为不知道做梦
所以这个之前 有这样子的感受
如果知道做梦的话
这些欢喜或者是恐惧 都不会有的
但是因为不知道才有 这样子
所以知道是特别的重要
这有一个训练的方法
如果有机会的话
就到稍微比较安静的地方去
以闭关的形式去做是比较理想的
比如说五天七天这样子也可以
三天七天这样子也可以的
如果没有这样子的机会的话
那么我们随时
随时在现实生活当中 随时都可以的
训练 怎么训练呢
比如说中阴身中阴的世界
就像梦幻世界 梦幻世界
就是我们电影《阿凡达》
里面看到的这个世界一样
就是很稀奇古怪的 不太可能的东西
这些梦幻的世界
就是 中阴的世界就是一个这样
我们做梦有些时候也是这样子啊
就是这样子的世界
然后中阴身的时候
就有看到特别特别多的人
因为中阴身的人特别特别多的
看到中阴身 他看到他们
类似的人他可以看到的
跟他们同类的人可以看到的
所以我们比如说
当我们比如说到了火车站 飞机场
还有就是体育场等等
就是这样子的一些地方
人特别特别多的地方的时候
或者是我们进入了就是一些梦幻世界
不管是灯光或者其他的效果
就把整个屋子整个这个都
就变成了一个梦幻世界
这样子的时候
或者是说 我们就走进了一个比较
比较超凡的不太
跟其他的不一样的 与众不同的
这样子的大自然
原始森林 雪山海边
这样子的时候
然后静下来要告诉自己
要说出自己的名字
张三李四 你死了 你已经死了
你现在来到了中阴身了
这个沙滩就是中阴身
这么多人 都是中阴身的人
这个梦幻世界是中阴身的世界
张三 李四你必须要知道
你现在必须要知道这个是中阴身
就告诉自己
用语言要说出来 要说出来
但是不要让旁边的人听得见
这样子别人当作你是精神病
送到精神病医院就麻烦了
所以就要 还是要
没有 身边没有人
那就是大声地告诉自己
要把自己的名字叫出来
某某 你死了 现在你看到的是中阴
这样子全部讲 给自己讲
然后自己也就是发自内心地要去想
这个就是中阴 就是中阴
我现在来到了中阴身了
我一定不能再迷 不能再迷迷糊糊
我必须要知道这个是中阴身
反复地这样子训练 反复地训练
在日常生活当中这样子训练
这样子训练以后
有一天我们真正来到这个世界的时候
他立即就知道了立即就
因为这个训练 这个之前就有训练呐
他立即知道这个就是中阴身
所以他不会还自己还是活着的
他不会错过这些机会 他立即知道了
这是一个 这个力量叫什么呢
佛教里面这个有名词的
我们的世间的这些学科里面
不一定有名词
佛教里面这个叫作引发力
引引导的引 发展的发
引发力是一种心理的力量
比如说举个例子 比如说我们人
比如说你明天早上四点钟要起床
然后没有闹钟 没有手表 没有电话
什么都没有的情况下
那么明天这个四点钟是一个
对你来说一个
特别特别特别重要的时间
不能错过一分钟都不能错过
这样子的话 那怎么办呢
那就是要睡觉之前
临睡的时候就是要告诉自己
我明天四点钟一定要醒过来
反复地说 反复地想 然后睡觉了
明天四点钟的时候
一分钟都不会有差距 就会醒过来的
这个叫作引发力
阿罗汉入灭定的时候
灭定呢 他没有意识
所以他不知道什么时候要
从这个禅定当中出来
他不知道的所以
但是如果时间太长了
他的身体会出问题的
所以他打坐之前 他要想
我第七天的早晨日出的时候
我一定要这个禅定当中出来
然后打坐了
第七天 谁都不需要来叫他
他自己醒过来了 从禅定当中出来了
这叫作力量 心的引发力
还有乌龟 乌龟的蛋在沙滩上
然后很热很热的这个沙滩上
然后下了蛋 把沙子盖掉
然后它回大海
为什么这些蛋不烂掉呢
这个乌龟的心理的作用
它的妈妈不会忘掉这些 这些它的蛋
如果它心里忘掉了
那这些蛋都会腐烂的
有这样子的说法 这佛教解释啊
这方面我没有看到科学怎么解释
它的心理作用
然后饥饿的时候 饥饿的时候
比如说他的爸爸妈妈 小
比如说一家人 小孩在家
他父母到外面去寻找吃的东西
然后他们的父母
把口袋里面装一满满的垃圾 沙子
挂在小孩拿不到的地方
告诉他们这个是粮食
但是你们先等一等 我们爸妈出去
回来以后我们吃 告诉他们
然后父母走了以后
然后他们就等很多天都不会死的
这些小孩不会死
因为他们认为这个就是粮食
这里有粮食
如果这个拉下来
他看到这是沙子 垃圾
马上就会死掉 饿死的
那他们饿不死的
这个是 也是一种心理的作用
佛教讲的啊 这些都是
这不是心理学讲的 这都是佛教讲的
几千年前就讲的
这些都是心理的作用
乌龟的蛋不腐烂
然后饥饿的时候
这么多天这些小孩饿不死
这都是他的心理的作用
所以我们刚才的这种训练
也就是告诉自己
我到中阴身的时候我一定要认出来
我一定要知道这是中阴身
要狠狠地告诉自
然后平时这样子训练
到时候 你到的时候
立即就知道了立即知道
这就叫作引发力 引发力
就是因为 就是他有一个
因为他现在的这个
他的这种心理的作用
到时候他立即 他到的时候立即就
噢我已经来到这个地方了这是中阴
这种念头 这种直觉
引发了这样子的直觉了
他立即就认出来了这个叫作引发
就是说我明天四点钟起来
那么我现在睡觉之前跟明天
这段还七八个小时
这两个中间有什么关系呢 就是引发
我现在很认真地告诉自己
明天四点钟我要起来
这种念头就可以引发这有一种力量
明天我这个时候醒过来的这个作用
他有把它启动了
启动引发 这样子的意思
所以我们的精神的世界里面
有太多太多我们从来没有
不知道的东西 太多的很多
物质世界 比如说电磁波
红外线伽马射线等等
太多太多我们不知道的
光谱上的我们可见光以外
大多数的这些光我们看不见
物质世界就是有了科技以后
变成一个非常非常奇妙的世界
过去的人不知道
那么精神的世界呢 更加地奇妙
真正的非常神奇的世界
就是我们的内在的世界
这个一开发出来以后
有太多太多不可思议的东西
都在这个里面
所以它是會理的这个是會理的
你们觉得 怎么可能呢
我现在告诉我
那我中阴身的时候我一定要认出来
真的能认得出来吗 有这样子的疑问
真的能认得出来为什么呢
就是因为引发力 什么叫作引发力呢
那不相信大家回去试一试就知道了
这就是引发力 这时候 到时候
我们真正来到了中阴身的时候
立即就知道 我来到中阴身了
然后还有一个
除了告诉自己我一定要知道以外
还有一个训练就是说
我们看到一些这样子的世界的时候
告诉自己噢你现在来到了中阴身了
这些都是中阴身的众生
这个世界是中阴身的世界
也告诉这样 这个也有作用的
这是第一个
中阴身的第一个阶段的训练 模拟
训练这也是一种模拟
告诉自己 死了 已经是中阴身了
也是一种简单的模拟
然后第二第二是我们知道
中阴身的人 他也是
早期的时候他不知道而已
后面他自己也知道已经死了
已经是中阴身了
但是这个时候他就不知道
这个时候出现的很多很多的
非常恐怖的这个声音
还有这些很恐怖的这些现象
他不知道这是什么东西
这个有什么训练呢
这个我们现在就要训练 我们要知道
这个时候的声音 它不在外面
就像我们的耳鸣一样
耳鸣的声音不是从外面来的
我们把耳朵塞住 也有 里面还有声音
就像耳鸣的这个声音一样
这是一种内在的声音
因为我们脱离了肉体了以后
精神上的很多东西 现在释放出来了
精神的很多心的很多力量释放出来
然后释放出来的这个里面
我们的心能释放出来的大部分都是
这些不清净的东西
所以释放出来了以后
这就变得很恐怖的声音
然后就变得有些时候
有刚才我们讲的黑暗呐 通红的呀
这些就变得很恐怖
其实这个时候 我们要知道
这一切都不是外面的世界
就像我们做梦的时候
梦里面的一切都不是
这个我们大家公认的不是外在的
外面没有这些东西 是我自己的内
我的内心世界当中的一种图象
就出现在我的内心的世界当中的一个
图案而包 席
梦就是一个这样子的东西
不是真实存在的
所以中阴身的时候
它的这些任何一个声音
然后任何一个它的恐怖的景象 现象
都不是外在的东西
都是他的自己我们自己的
内心世界当中释放出来的
或者是我们的心的反射出来的投影
投影这样
这个时候我们用什么样的方法呢
这时候立即就知道
噢这些都不是外面的东西
这都是我自己的心里散发出来的
是我的心的反射出来的或者投影
或者是 就像物体的反光一样
这个光是这个物体发出来的
就像 这个时候我们的心里发出来
就像做梦一样
这时候告诉自己不要害怕
不要害怕 这个声音不是外面的
是我自己内心当中散发出来的
这个黑色的世界 红色的 白色的
不要害怕 这不是外面的世界
这是我心里的
我自己心中的一种投影 一种反射
别害怕 别害怕
告诉自己 然后就安慰 静下来
淡定 冷静下来 冷静下来
我们没有这种训练的人
这个时候根本就没有办法冷静下来
这个时候特别特别地恐惧
特别地恐惧 然后他想跑
但跑 到处都是这样子的世界
到哪里跑 没办法跑
然后这个时候就产生太多太多的烦恼
因为这些烦恼
他就会堕地狱 堕畜生道 这样子的
就是堕恶趣的频率相当的高
可能性相当高
如果冷静下来
知道这一切是什么的时候
然后就不害怕了
不害怕 那我就能够用得上
我之前学过的这些东西了
我现在要开始操作这个世界了
怎么操作呢 本尊的修法刚才讲过了
这是具体的操作
那这个时候 我们把这些所有的这些
不清净的这些世界
这些世界就是观想为西方极乐世界
或者是这些 所有的这些景象
看到的东西
我们都观想为观世音菩萨
立即就观想观世音菩萨
如果有训练的话
我们一观想这个世界
这个时候根本就不是
根本就不是恐怖的景象
真的对他来说
真正地变成了佛的刹土一下子变成
因为中阴身的这些东西
它本来就不是实在的
所以它是可以操作的
这个他之前必须要有训练
西藏的梦瑜伽里面就有这种训练
梦瑜伽把梦 比如说
我做一个梦的时候 我把它变成一个
比如说我在梦里面看到一匹马
然后我让它 把它变成一个老虎
然后又 我又把它变成一个 一头猪
然后又把它变成一个建筑物
它完全是可以操作的
我们人没有训练 做梦
我们梦 它想变什么就变什么
我们怎么可能让它变 根本不可能的
然后我们做梦的时候 把这个世界
把它变成西方极乐世界一样
完全是能变化的
这个成功了以后
中阴身的时候就完全没问题
但是这个我们还没有具体修行的话
我们做不了 但是我们能做的是什么
我们心里知道
这个没有什么好怕 可怕的
这就是做梦一样 我自己的心理作用
这是一个 第二个呢
这个时候我们就心里观想
这都是观世音菩萨
这些我们比如看到太多太多的人
看到了太多的这些生命
这些生物 动物
观想为观世音菩萨 观想观世音菩萨
这时候如果认真的话
那这些都慢慢地
这些不清净的都消失了
然后慢慢地变成观世音菩萨
都观世音菩萨
如果没有这样子的功夫的话
那我们也可以
这是一个观世音菩萨的化现
观世音菩萨的变化 不需要怕
这些都是观世音菩萨
观想观世音菩萨 然后祈祷
祈祷观音菩萨 这样子以后
我们在这个时候
第一个 没有恐惧
第二个 因为这时候
就想到了本尊或者是观音菩萨
我们一般的人
没有什么特殊的 特别的本尊
那我们都可以观 观想为观音菩萨
观世音菩萨 大悲观音菩萨
这个时候是非常非常管用的
都观想为观世音菩萨
然后祈祷观世音菩萨 这样子以后
然后中阴身可以解脱
如果不解脱 那我们也可以回到人间
回到人间的时候
我们会是一个什么样的人
有智慧 有慈悲心
生下来的时候就先天就有慈悲 智慧
然后稍微懂事的时候
就没有人鼓励去让他修行
他就自然而然 自己懂得走这条路
他没有走完的路 他会主动地会走的
这是我们现在现学现用的 现学现用
但是现实生活当中不这样子训练
不这样告诉自己 那么到时候
我们什么都来不及了 手忙脚乱
然后就有可能堕畜生 地狱 都有可能
这样子的话 这个虽然不是一个
很正式的 很深入的模拟的方法
但是也是一个 其中一个
这个不是我讲的
这个不是我想出来的
这个是佛经里面 佛经里面讲的
所以是可靠的
所以大家如果希望中阴身的时候
有什么东西来面对这些
如果希望这样子的话
那就现在就去训练
如果你想拿到世界冠军 金牌奖
那就是要好好地去训练 好好训练
不训练做这样子的梦是没有用的
就是作为一个体育运动员来说
同样的 我们也是
如果到时候有什么东西可以用
那就是训练
我们的钱 那个时候是在哪里
谁拿走了都不知道 用不上
然后会烧几张纸
这些我们到时候也拿不到
然后我们在祖先的前面
供很多很多的食品
这些如果有禅定 如果有仪轨
用这个仪轨去布施
佛的这个禅定的力量去布施的话
亡者他能够得到
我们风俗习惯当中
给祖先供很多很多东西
这个是他绝对得不到的
他一分钱都得不到
这个 当时这有一个
专门有一部经是讲这个的
当时印度有一个长老
长老死了 他是一个
一个种族的头 是一个德高望重的
然后整个这个种族的人都
就举行了一个特别特别隆重的丧事
然后就 就像我们现在拜祖先的时候
供祖先一样
然后各种各样的食品就是供给他
然后很多人去拿很多的食物
拿很多的喝的 吃的 衣服
然后就给他送葬 那这个时候
佛和佛的身边的弟子都看到了
然后佛的弟子问释迦牟尼佛
那么 这些这么多的食物和这些东西
这个亡者真的能得到吗
佛就是说不会得到的 他得不到的
这些都得不到
那这个谁得到呢 这个就有一种饿鬼
有一种饿鬼
它就会装这个人这个亡者
然后它就去用 然后它会托梦
或者是它会告诉他家里的人
你们要来供我
还要给我 需要供什么什么什么东西
然后这个饿鬼 它是有神通的
所以它知道这个人的
之前的 生前的所有的生活细节
所以它把这些生活细节告诉给家人
让他们相信 然后供很多很多东西
实际上这个东西 亡者就已经走了
他要跟着他自己的业力走
他没有权力回来吃这些东西
穿这些衣服
然后这些东西呢 有一种饿鬼
它会带走的 它会获得的
这是显宗的经典当中有的
所以如果我们没有仪轨 没有禅定
没有禅定 没有仪轨的话
这些食品他得不到的 所以都用不上
所以我们的银行的存款 别墅
然后就是名车 都被人家拿走了
我们都用不上
能用得上的 就是如果我们现在
稍微下一点点功夫 做一点训练
那这个才是用得上的
到时候才用得上
其他东西都是用不上的
那么这个是我觉得我们 现学现用
大家如果愿意用的话
什么时候都可以用的
那这种训练的方式 随时都可以训练
到时候真正要用的时候
这个对我们来说
比我们现在的别墅还好
比我们的名车好
比我们的所有的积蓄好
所以这个希望大家还是要用一用
这样子还是对自己 如果爱自己的话
那就是要用一用这些方法
否则的话 到时候我们
不知所措 手忙脚乱
这样子以后 就心急了以后
像祈祷啊 随念三宝啊 祈祷三宝啊
什么都忘掉了在这种情况下
我们会堕地狱 堕饿鬼 都有可能的
好这个是我们今天讲的模拟的方法
现在我们回向回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年,
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》、
1.《轮回的故事》: 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教
【迷信 OR智信?!》
3:《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6. 52
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on trfe Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodh jsat tv as 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.