峨坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德哗
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友 大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们每天讲课之前
要给大家提醒发菩提心
那我们今天也是一样
也要给大家提醒发菩提心
那么简单地说 我们前几天也讲过了
菩提心跟慈悲心有比较大一点的区别
那么菩提心的话 那就是
简单地说 就需要两个决心
我们要下两个决心
下定决心下什么决心呢
首先我们下决心
我要让天下所有的众生成佛
让天下所有的众生解脱
要这样子下决心
这个我们不是一年两年
也不是一辈子或者是几辈子
这是一个长远的一个计划
长远的计划而已
我们首先要下决心 我要去度一切众生
然后第二个决心呢
为了度众生 我一定要成佛
我下决心我要成佛 这样子
这两个决心加起来就叫作菩提心
首先 我们听课之前
请大家这样子发菩提心
希望我们以后做任何善事的时候
大家也别忘发菩提心
不要忘了发菩提心
我们烧香拜佛 还有就是诵经持咒
等等 做任何事情
或者是我们去参加慈善的活动
去当义工等等 都要发菩提心
如果发菩提心
那么我们在这个菩提心的基础
所做的一切都成为大乘佛法
所谓的大乘佛法就是说
让我们成佛的一个这样子的善根
就叫作大乘佛教
这样子希望大家要发菩提心
但是我们大家都是一样
比如说我们现在刚刚开始的时候
让我们 要求我们
发一个很标准的菩提心
这个确实是不太现实 很难
菩提心说起来很容易
我们刚才讲 就两个决心
但这两个决心确实不是那么容易的
很多过去的这些高僧大德
真正的这些修行人
就用 就很长很长的时间去修菩提心
他们非常地重视菩提心的修法
那么我们虽然没有那么长的时间
我们没有那么多的时间但是呢
我们也就是往这个方面要大家努力
大家要努力这个非常的重要
我们如果这一辈子
没有其他的任何的功德
我们也没有证悟空性
我们也没有做到什么很了不起的善根
但是只要有一个菩提心
在菩提心上面我们稍微做得好一点
自己就稍微满意 这样子的话
那这个确实是很大的收获
我们已经有了一个非常非常好的基础
有了这个菩提心的基础的话
那就是下一世的时候
然后我们很快就可以遇到
遇到大乘佛教
我们也遇到大乘佛教的善知识
我们时时刻刻都要发愿许愿
用我们佛教的话来讲就是发愿
我们平时要许愿 许什么愿呢
我们回向的时候
或者是我们随时随地
只要心里想起来的时候
随时都可以许愿 许什么愿呢
我们愿我生生世世能够遇到大乘佛法
愿我生生世世能够遇到
给我讲大乘佛教
给我讲菩提心的善知识
然后让我 愿我生生世世
不忘记不失去菩提心以及慈悲心
要这样子发愿
愿力虽然我们大家都是凡夫
我们的发愿的力量
虽然没有像佛菩萨那么大的力量
但是我们如果用善心用好心发愿的话
这个还是有很大的力量
尤其是比如说如果我们有持戒
我们比如说有居士五戒
或者是有菩萨戒 密乘戒
有这样子的戒律
而且这个戒律比较清净的话
那戒律清净的人
发什么样的愿都会实现的 都会实现
所以我们要发愿 这个也是很重要
即使是不发愿 不发愿的话
那虽然我们不发愿的话
那如果有了这个菩提心的话 下一世
因为菩提心它本身就有它自己的力量
一定会让我们下一世
投生到有大乘佛法的地方
然后我们一定会遇到大乘的善知识
《华严经》的《普贤行愿品》里面
也有这样子的这个愿
所以我们下一世一定会遇到大乘佛法
遇到大乘的善知识
然后我们一定会
继续发菩提心 修大乘佛法
会这样子一定会的
所以这一生 我们的这一次
这就是一个非常关键的 关键的时刻
我们从无始以来
就流转在轮回当中到今天
那我们过去也许
有了很多很多的机会了但是呢
机会是有 但是我们每一次
这些机会都没有好好地珍惜
没有好好珍惜以后
我们也没有成就 也没有成佛
但是我们今天有这样子的机会
也是离不开我们过去的行善 积德
这样子然后呢
以后未来的路就是会更长的
在这个当中我们必须要做好准备
如果没有做任何的准备 这样子的话
那下一世我们没有任何的把握
没有把握 那轮回确实是很可怕的
我们世俗人确实是
我们从世俗的角度来讲
我们的学历有可能是很高很高
我们掌握的知识有可能很多 很丰富
但是从佛法
或者是从比较深奥的角度来讲
我们的人生观 我们的世界观
确实是鼠目寸光 非常非常的狭窄
我们知道的特别特别的少
我们了解到的也就非常非常的少
然后我们就以我们现在
我们目前自己所掌握的这个知识
来衡量这个世界下定义
这样子的话
那我们很多很多的事情我们不明白
所以就失去了很多很多的机会
其实我们是有机会的 可以珍惜的
但是因为我们的价值观出了问题以后
然后我们不懂得去珍惜 不去努力
这样子 所以这一次
是我们的整个的轮回的过程当中
是一个很关键的时刻
所以平时佛经里面就讲人身难得
为什么难得呢
就是因为有这么多的选择
因为有这么好的机会 所以人身难得
所以这一次这一生当中
我们必须要就想办法 走的时候
我们还是要想办法要带一点东西回去
我们大家都是世俗的人
我们有些时候呢
比如说自己或者是家人遇到问题
比如说我们工作上也很多
很多时候都是不顺利的
然后家庭 婚姻 感情
各个方面都有很多很多不顺利的时候
那么这些不顺利的事情
都会造成我们的心情很不愉快
这样子 这个时候
我们找不到什么好的方法解决的时候
然后我们到寺庙里面去
烧香拜佛 求佛有
这个并不是说完全不可以的
当然我们适当地去 这些都可以的
我们每次都在讲
烧香拜佛 然后参加很多很多的法会
我们平时都鼓励大家不要这样子
意思就是说
我们应该有其他的追求和其他的方法
不能我们的方法只有这一点
不能我们整个的学佛的这个方法
只有这一点 那这样子是不对的
并不是说我们根本就不能去求佛
我们根本就不能去参加这活动
并不是这样子 大家要分开不能误解
这些有些时候我们可以的
但是我们更重要的
更重要的确实是 不是这些了
更重要的我们还是要
需要一点点内在的东西
我们现在很多的学佛的人都是这样子
比如说我们比如说我们的上师
给我们说了两句我喜欢听的话
给我安慰一下
或者是我不开心的时候
然后稍微让我开心一点
给我解决一些这些世俗上的
生活当中的一些事情 尤其是
尤其是生活当中的 我们的上师
也不一定能够解决什么问题
但主要是在精神上
稍微让我们开心一点 安慰一下
这样子的话 我们大家都觉得
大家都觉得很好
特别特别的喜欢 很高兴
但是实际上我们
这个也可以 可以有的
有些时候也是需要的 但是
我们追求的也不是这么一点点的安慰
我们不是追求这个安慰 这个安慰
虽然是我临时稍微开心一点点
但是问题还是存在
问题还是没有解决
所以我们需要的就是我们自己的力量
要发挥自己的力量我必须要
我们必须要自立自强
我们社会上也讲自立自强
我们佛教讲自立自强
我们必须要自强 光是靠别人不行的
光是靠别人的安慰不解决任何的问题
所以我们必须要有自强要自强
然后自强我们必须要有自信
我们必须要自信如果没有自信
大家就觉得我可能不行的
我做不到我怎么可能成佛呢
我怎么可能能够度众生呢
怎么可能呢这样子的话
那这个就是在佛教里面就叫作懒惰
懒惰就是没有自信
就是我们用现代的话来讲就是自卑
自卑以后然后什么事情都不敢做
然后就一个特别的消极
在生活上 还有就是工作 包括学佛
都很消极就觉得什么都不行
自己觉得自己什么都不行
这样子确实最后什么也没有做到
是这样子所以呢
大乘佛教它必须要有自立自强
大乘佛教必须要积极向上不能懒惰
必须要大乘佛教不能自卑
大乘佛教一定要认为
我可以的我一定能行的
大乘佛教必须要这样子
否则的话 是没办法学的
所以我们首先要发菩提心
大家要发菩提心
大家觉得这怎么可能呢度一切众生
我度我家人都不可能的这度不了的
我怎么可能去度天下众生
这不就是自欺欺人吗
自己在骗自己吗
是呀从我们今天的角度来讲确实是
我们家里这么两三个人四五个人
都度不了这更何况那么多众生
但是如果我有这个心
就是往这个方面走积极向上
这样子的话
那我不可能永远都是这么无力
我有能力的一定会有能力的
总有一天我们一定会做到的
我们俗话也讲
有多大的心 能做多大的事
这句话说得没有错
大乘佛教就是这样子
首先让我们下很大的决心
大乘佛教它说
人要成佛需要多长时间呢
最快最快最快也需要三个无数的大劫
无数是什么意思呢
无数其实它不是没有数量有
个它无数是六十位数
后面要加五十九个零
然后就再一个1
个就是六十位数六十位数叫作
用佛教里面这叫作无数一个无数
实际上无数是不是没有数量
无数它本来就是一个数量的一个单位
但是因为它的数量很多
所以用无数这个字用这个词
实际上它不是不可以数可以数的
这样子的无数什么无数呢
无数个大劫一个大劫有八十个小劫
然后每一个小劫都有很长很长的时间
那这样子的话
这简直是一个天文数字
我们根本就没有办法想到
我什么时候成佛 猴年马月
根本就没办法知道
那其实是不需要的 其实不需要的
藏传佛教 比如说龙钦巴尊者等等
藏传佛教的很多很多的上师
尤其是密法里面就讲
实际上我们不需要这么长的时间
学密 不仅仅是学密不需要
学显宗实际上不需要这么长的时间
这个藏传佛教是这么解释
然后达摩祖师 禅宗的达摩祖师
他的论里面 我们也看到
他也说不需要这么
他们的解释的方法完全是一样
所以它不需要这么长的时间
那既然是不需要这么长的时间
那为什么佛说
我们成佛需要那么长时间呢
那就是考验我们的决心
你真的能够 你真的需要这么
需要花这么长时间
你也愿意花真的愿意吗
他就是要考验我们的这个决心
看我们的决心是不是发自内心的
是不是真的要这样子下决心
那为什么要考验呢
佛考验我们的结果是什么呢
如果我们只要有一刹那这样子的想法
比如说我无数个大劫也好
多少也好不管怎么样也好
我要花多长时间我都愿意
我一定要让天下所有众生成佛
只要有一颗这样子的心立即
当下就有积累了很多很多不可思议的
不可思议的功德 不可思议的福报
不可思议的福报所以呢
在菩提道路上
一瞬间几秒钟一分钟的这个
一些特殊的这样子的发愿或者是决心
都可以圆满成千上万年
是几百万年 几千万年的功德
瞬间就可以圆满
几百万年几千万年的功德
所以一个人真正学佛
根本就不需要那么长的时间
可以很快很快就可以成佛的
但是为了让我们
有一个坚定不移的决心
所以佛就是说度化众生没有那么容易
要成佛的话
需要很长很长很长的时间
这是佛故意讲的实际上不需要的
所以我们如果今天
能够发这样子的心的话
实际上我们现在是
家人也没有办法度
我们的亲戚朋友很多很多
很多人我们学佛的时候
有些人嘲笑我们有些人说我们
有些人劝我们不要这样
有些人说你这样子有什么
活着有什么意义呢 等等等等
他们有很多很多的不同的想法
不但不是我们来度他们
他们来劝我们不要学佛
反对我们不要学佛等等等等
但是如果自己有这个勇气不放弃
一直往前走这样子的话
那这个很快短短的时间当中
可以圆满很多很多的功德
所以我们不可能永远都是这么无能
所以我们的能力很快很快就会增长的
那么增长的时候
有一天我们一定会能够度天下的众生
但是实际上我们有没有一天
我们把天下所有的众生全部度完
这个世界上一个众生都不存在
全部都变成佛
有没有一个这样子的一天呢
实际上也不会有的
实际上不会有这么一天的
那没有这样子 那我们就是下决心
我要度一切众生 那是不是没有用呢
那当然不是没有用
只要我们下这样子的决心
下这样子的决心的话
我们增长很多很多的福报
有了这个福报
我们确实是可以度很多很多的人
但是因为众生他是无边无际的
也就是说比如说
从目前我们看到的所有的速度里面
光速它是最快最快的
它的速度一秒钟可以到达三十万公里
这个目前我们看到的最
发现的所有速度里面最快的
但是现在我们
物质的速度这是最快
还有一个我们的意识
意识的波传得比它还快
但是物质当中它是最快的速度
如果有一个它的速度完全可以达到
一个光速的这样子的一个宇宙飞船
或者是某一个东西
一直都往东边走一直往东边走
走了成千上万年几百亿 几千亿年
几千亿几百亿的这个光速
那东边的太空有尽头吗会走完吗
永远都不会的
走不完的没有尽头的
所以佛就是说这个宇宙是无边
无边无际的无边无际
因为宇宙是无边无际
所以众生也是无边无际
所以我们没有一天
没有有一天我们全部的众生度完
没有这样子的一天其实是不会有的
但是我们下了这样子决心
也就是刚才我们讲的一样
就很快就积累了很大的福报
然后就很快就会成佛成了佛以后
实际上我们也不是没有人成佛了
释迦牟尼佛也成佛了
阿弥陀佛也成佛了
药师佛也成佛了 都成佛了
但是没有我们还是在轮回当中
没有全部度完
所以没有全部度 不可能全部度完
但是确实可以度
很多很多很多的人 很多的众生
所以那个时候就说
准确地说 能度多少就度多少
但是现在不能说 能度多少就度多少
现在发菩提心的时候
一定要说我要全部度完
这个就是 意思就是说只要有机会
如果有这个机会我要把全部度完
一个人我都不排在外面
要这样子下决心这叫作菩提心
这叫作大爱这叫作大慈大悲
菩提心就是这样子
这种菩提心在我们的心里
有一个造作的 相似的
相似的就是它还不是真正的菩提心
类似 稍微有点点接近的这种心
我们心里有 那也就是非常大的功德
一下子很多很多的功德都圆满
因为我们昨天还没有来得及
讲完这个菩提心的功德
这个菩提心功德里面
有很多很多非常有意思的这些
非常有意思的功德
那希望大家去看 希望大家去阅读
《华严经》 还有《普贤行愿品》
这样子以后呢
它能够给我们很大的力量
很大的力量我们有兴趣
我们生活工作都是为了现实的生存
所以我们还是要去做
但是除了生存以后 还有一个目标
我们大家必须要把生存和生存的目标
是必须要分开的
比如说我们的工作是为了什么呢
为了赚钱赚钱是为了什么呢
就是为了生活为了生存可以这么讲
然后生存是为了什么呢
然后我们说生存就是为了生存
为了生存而生存
那这样子的话生存就是没有目标了
这种人就是内心极度的空虚
很多的时候虽然有很大的物质财富
但是感觉不到幸福感觉不到满意
就是有些时候想自杀
有些时候又不想活
有些时候各种各样的想法
奇奇怪怪的想法
这就是因为精神极度空虚的表现
所以我们的生存
不能说生存就是为了生存
生存必须要有其他的目标才是对的
我们的工作等等等等 全部都可以说
最终的目标就是为了生存
生存需要目标
如果生存没有目标
那我们跟动物是一样的
生存必须要有目标
那生存的目标是什么呢当然我们有
可以有很多很多的选择 因为是人
人可以有很多的生存的目标
但是佛从佛的角度来讲
他认为我们的这个生存的目标
他觉得我们用一辈子的时间
去值得追求的东西就有两个
一个是什么呢京 就是智慧
超越的智慧 超级的智慧
这个智慧呢我们前几天讲的这些
证悟空性等等这方面的这些
有深度 有广度的这些智慧
这个是我们值得用一辈子时间去追求
另外一个就是大爱 大慈大悲
我们可以用一辈子的时间去追求
值得的 值得的
我们走到 最后走到生命尽头的时候
我们一定会觉得 我一辈子追求
追求了智慧 追求了大爱 慈悲心
那我到了最后的时候
我没有任何的后悔 我满足 满意
我们一定会这样子
其他的我们追求了名闻利
走到最后的时候
到最后的时候我们还是会一定会
一定会后悔的一定会恨自己的
一定会抱怨自己抱怨人抱怨社会
抱怨很多很多 但是都没有用的
所以我们要发菩提心
希望大家发菩提心这是我们的一个
唯一的一个非常有价值
值得追求的一个东西
所以希望大家发菩提心
好这是我们每次都要讲
每次都要讲 每次都要听 每次都要学
菩提心非常的重要
好这是请大家发菩提心
接下来我们就讲今天的这个课
那今天的课题目就是慈悲禅
慈悲禅既是慈悲又是禅
现在就是有好多好多稀奇古怪的禅
真的是什么太多太多了
想什么就说什么
我们反正很多人觉得
几乎我们的心里想出来的
所有的这些名词动词都跟禅连在一起
这个禅 那个禅 太多太多了
但是这个也不能排斥
也许是一个让大家 也是
也许是一个引导的方法 我们不排斥
我们在生活当中点点滴滴
把它们变成一种修行的方法
把它们变成一种禅
当然好 当然没有什么问题了
但是佛教里面讲的这些禅它还是会有
它会有一些标准 它有标准
有了这个标准以后
其实我们什么东西都可以变成禅
如果没有这个标准达不到这个标准
我们说太多太多不一样的禅
但是这些都只不过就是一个
引导的方法
可能这些名词
可能是在我们的生活当中比较
出现的频率比较高一点的这些词汇
或者是大家比较喜欢的这个词汇
跟禅连在一起
然后把它变成一个引导的方法
是没有什么不可以的
但是实际上禅还是有禅它自己的标准
那我们今天讲的这个叫作慈悲禅
天我们不是讲菩提心
就是讲慈悲心
然后我们今天讲的慈悲心呢 有这个
学佛的人可以修
不学佛的人比如说他有其他的信仰
除了佛教以外
有其他信仰的人也可以修
或者是 甚至他没有任何的信仰
他完全是一个无神论者 这样子的话
那他如果想自己更有一点爱心的话
那训练 需要训练
我们的肉体可以训练
训练 越训练越健康这个大家都知道
但是我们很多人不知道
我们的精神也可以被训练的
更不知道训练了以后就变成什么样子
都不知道 这个我们平时都忽略
但是实际上真正不能忽略的
就是这个精神上的训练
用我们佛教的话来讲
不叫精神的训练 就叫作修行
就是修慈悲心不叫慈悲心的训练
但是实际上就是一种训练
那我们无神论者
比如说他本来也就有一点点慈悲心
那么如果他希望
这个慈悲心层次稍微再高一点
这样子的话 那方法是什么呢
方法就是训练 方法训练
那我们学佛的人也是 我们学佛的人
如果我们想我们的慈悲心要更广更深
这样子的话
那我们是不是要去烧香拜佛呢 不是
烧香拜佛不一定让我们生起慈悲心
那我们是不是要求佛呢
求佛当然有帮助
我们祈祷释迦牟尼佛
祈请佛菩萨让我增长智慧
有没有帮助 肯定是有的 有的
但是也不是全部是求佛和祈请佛
祈请佛可以的求佛可以
祈祷佛菩萨没有错的
有没有帮助 有帮助
但是我们自己不学习不修行
光是求佛 光是祈祷还是不行的
还是不行 所以我们
昨天我们讲过了比如说我们要种花
那么首先需要有花的种子
然后温度湿度它们也帮它们也会帮
会帮助我们的
但是你如果没有这个种子
那么温度湿度空间什么再
这个条件再具备再成熟都没有办法的
同样的我们自己要努力
自己要努力自己要精进
在这个基础上我们求佛 祈请佛
有没有帮助 很有帮助
但是我如果自己什么都不做了
什么都不做 如果我把全部寄托给佛
佛让我们怎么样就怎么样
实际上我们的祈祷文里面
有没有这样子有
我们一切都寄托给佛 菩萨
还有我们自己的根本的上师
有没有有但是这个就是
表达我们对佛的一个虔诚
我们对上师我们对善知识的一个
虔诚而已 实际上是不是我真的是
就像这些有些祈祷文里面讲的一样
我把全部寄托给佛菩萨上师
然后我什么都不需要做了
那实际上不是这样子
实际上还是要自己努力
所以我们要去训练 要去修行
这样子就才会
修行我们的修行才会有增长 这样子
所以自己的努力是最最最最重要
如果我们释迦牟尼佛真的是
不像其他的我们世间的神
如果他有这个能力
让我们全部的人变成佛的话
他不会给我们提任何的要求
他一定会无条件地让我们成佛
所以如果释迦牟尼佛
有这样子的能力的话
就在这个世界上
今天不会有任何一个凡夫的人
今天我们大家都是佛或者是菩萨
绝对是这样子因为佛大慈大悲
我们不需要去祈祷 会的
但是我们这个世界上
还是有这么多的受苦的众生
地狱还存在 饿鬼道还存在
动物还存在
我们人类还有这么多的
有饥饿 有瘟疫有战争等等
这还不就存在的吗都存在的
所以我们如果相信
某一个佛或者某一个神让我们全部
最后让我们全部要变
让我们全部解脱这个是不可能的
如果有一个这样子的神的话
那他为什么现在不让我们全部解脱呢
为什么他让我们继续在这里受苦呢
他的目的是什么呢 有什么用呢
让我们这样子受苦对他有什么好处呢
所以佛教认为就没有这样子的神
没有这样子的神
还是要自己努力所以我们首先
我们必须要接受这个训练的方法
肉体需要训练 精神更加地需要训练
今天我们讲一个这样子的训练的方式
这全我们学大乘佛教的人
把这个作为一个我们的菩提心的一个
基础的训练的方式
也就是一个菩提心的一个基础的修行
然后没有信仰的人
或者是有其他信仰的人
他虽然不一定发菩提心但是呢
慈悲心就是我们的普世价值
所以全人类大家都觉得好 那这样子
他们也可以通过这种方法来训练
但是这个训练的方法是来自于什么
来自于佛教 来自于大乘佛教这样子
接下来我们就讲这个慈悲禅
那慈悲禅 首先我们要了解一下
什么叫作慈1 什么叫作悲 慈悲心
慈悲心大慈大悲和慈悲心
也有一点点区别
为什么我们大乘佛教
为什么很多的名词上面
加一个大这个字大慈大悲这样子
就像我们比如说密宗金刚乘
金刚乘它在很多地方
都要加一个金刚这两个字
金刚乘金刚什么什么
金刚什么什么很多很多
很多都跟金刚有关系
大乘就跟这个大字有关系
那这个大慈大悲跟慈悲的区别是什么
慈悲心跟菩提心的区别是什么
慈和悲的区别是什么
这些都有不一样的定义
首先比如说我们今天要修大悲心
那大慈和大悲
首先什么叫作慈什么叫作悲呢
比如说我们看到一个病人
他疼得特别特别的厉害
他疼得特别厉害特别特别的可怜
这样子的时候
或者是我们看到某一个动物
就像我们的餐桌上
有很多很多这样子的小动物
它们都是生命
它们也都是很鲜活的生命
它们都在我们的餐桌上在挣扎
那这个时候 就是围着餐桌的这些人
大家都开玩笑
大家都就笑着 就看这些生命
这个是没有任何的感觉
没有任何感觉
那这个时候如果我们有慈悲心的话
他会是一个什么样的感受呢
当他看到某一个这样子的生命的时候
不管它是什么生命
就看到一个受苦的生命的时候
然后他特别的心里特别的难受
然后不仅仅是难受
这个难受是不是慈悲心不是
难受 我们很多时候就是一个同情心
难受是我们这个时候
我们看到一个人或者动物受苦的时候
首先特别的难受
然后第二个除了难受以外还有一个
还有一个想法就是
发自内心地希望这个众生能够
当下就能够摆脱这个痛苦这痛苦
发自内心地希望他摆脱这个痛苦
这个想法有很强很强 那叫作大悲心
然后不是很强但是有这个心
叫作悲心
就是根据它的深度来讲这是深度
然后根据它的广度来讲 比如说我们
对一部分的众生对一部分的生命
就是有这种想法
当我们看到他们受苦的时候
我们特别的 首先是特别的难受
然后我们不仅仅是一个难受 然后
特别地希望他们能够离开这些痛苦
那这样子的话这叫作悲心
如果这个时候的这个群体再扩大
比如说全世界的人
全世界的所有的众生
甚至是这个天下的所有所有的众生
无数的众生 无边的众生 对这些众生
凡是众生都有不同层次的痛苦
那么凡是有痛苦的众生
我们都希望他们远离这个痛苦
远离痛苦 有这样子的心
而且这个也不是
讲给别人听 做给别人看
而是我自己的那时候的一个
实实在在的感受
这个我不是讲给别人听
也不是做给别人看是我自己的想法
是我自己内心当中
确实是有一个这样子的想法
那这就叫作大悲心
因为我们前面讲的是一个
对少部分的人少部分的生命
那叫作悲心还不叫大悲心
我们不会加大这个字
如果是对所有的众生
对天下所有众生
那这样子这就是叫作大悲心
它不仅仅是悲心是大悲心
我们就是 如果我们不学习的话
就我们很多时候都是
我们就麻木了我们看得太多太多了
这个新闻报纸什么里面 每天都看到
就在哪里死了很多很多人
就是因为瘟疫 自然灾害 战争
太多太多 然后看得多了以后呢
一开始的时候我们就是有一点点害怕
害怕就有点受刺激
后来慢慢地也不害怕了
就是习以为常
就是觉得很正常这个有的
那这样子以后 最后
我们看到了很多人死了
很多人病了很多人受苦了
那最后我们没有任何的感觉
最后落到自己的头上的时候
才会有感受
还没有落到自己头上
我们任何什么样的想法都没有
麻木这个是最最最可怕的
这个是最可怕
所以我们都有这样子的
我们有可能大家都会走向
一个这样子的阶段这个有可能的
所以我们就是为了预防为了预防
自己不要变成一个这样子的冷血动物
不要变成那么的冷漠
所以我们还是要就修一点点慈悲心
这样子的话
我们的心就比较软 要稍微软一点
意思就是说心的硬和软
把我们的心变成了
就像金刚一样 石头一样这么硬
意思就是说我们听到了很多人受苦了
看到了很多很多的很多人
看到了很多很多动人的故事
我们也不感动
然后我们看到了很多很多
残忍的这样子的情况
我们也没有这个慈悲心
这样子的时候
一个人的心就是变成了
一块砖头一块石头 这样子
人心就变成了这个砖头石头这样
没有什么反应的这样
如果这个时候我们修慈悲心的话
那我们看到这个感动的事情的时候
我们也会很感动 也会流泪
然后也就听到了 或者是看到了
一些人的受苦的这样子的情况的时候
我们也会难受痛心或者是有悲心
然后很多时候也就是在生理上的反应
流泪这样子也会有的
这个时候人的这个心
比如说我们刚才我们讲的这种人的心
就是比如说液体在零下的时候
气温在零下的时候
它就变成了一个固体
然后现在我们修菩提心的时候呢
然后就把这个像固体一样的冰
一块冰开始慢慢地融化
它就开始变成了液体一样
我们的这个像石头像砖头一样的
这个麻木的这个心
开始慢慢慢慢地就变成了懂得感恩
懂得去 懂得感受美好的东西
懂得感动 懂得感恩 懂得慈悲
人的心就会慢慢就会变成这样子
因为我们现在就是这样子的社会
第一个物欲横流
大家的这个价值体系当中
头等大事就是物质 第一个然后呢
我们现在就是接受了现代教育以后
然后我们每一个人都学的都是什么呢
我要去竞争我要去
要奋斗 我要成功等等等等
切都是为我一切都是为我
为了我自己的成功为了我的这些
为了我自己的这些成功
我们就什么都可以做不择手段
这样子以后 把我们
我们人就是只看重物质
其他再美好的东西
都不认为是美好的然后呢
最后就是被训练成一个什么样子呢
特别特别的物质化特别特别的自私
人就变成了这样子
那么在这样子的时候呢
我们的地球的资源本来就是有限
它本来就是有限它不是无限
那么最后就是为了争夺地球的资源
然后这个时候呢
我们每一个人都想自己
每一个人都希望自己拥有
很多很多的资源很多的资源
然后就是为了这个资源
最后就是会发生很多很多
非常非常不愉快的这个事情
最后地球也毁掉了
我们人类自己也毁掉
有可能把我们所有的文明
也就变成了零这样子
所以现代这个社会是
最最最需要这个慈悲心的时候了
整体全球的范围来讲
或者是我们一个小小的家庭来讲
也需要有相互的关爱
我们很多很多现在的老年人
老年人实际就是我们的父母
他们感受不到儿女给他们带来的温暖
虽然就是住在一个城市里面
但是一年到头也不去看望一次父母
这种情况非常非常的普遍
就是过年过节的时候
也就是最多也就是
写一个祝福的卡片送给老人
很多人都住在养老院里面的
就是仅此而已
然后我们也不会去关爱父母
那父母都不关爱 那我们关爱什么呢
根本其他的都是虚假的
其他的我们的什么爱心什么什么什么
根本就是一个表面的文章而已
这完全是就是表面是慈悲
实际上他想的目的根本不是
连父母我们都不懂得真正去关爱的话
那我们会关爱谁呢 凭什么去
父母不关爱为什么凭什么去关爱
一个其他的人呢 当然是假的
所以在这样子的时候
我们每一个人都会老的
每一个人都有一个这样子的
衰老的时候这个时候
然后就得不到这个社会的关爱
尤其是我们刚才讲的
一个家庭的成员
尤其是儿女的关爱 关心 他得不到
这样子的时候 很多很多的老年人
在衣食行住这个方面他本身就没有太
物质方面他本身就是没有太多的要求
再有再多的丰富的物质财富
他的感官已经衰竭了 很多很多的功能
他在物质当中是感觉不到这个幸福的
在晚年的时候
每个人的这个幸福就是来自于精神上
我们有人去关爱他有人去关心他
这样子以后呢
他就是在内心当中他有安全感
然后就是感觉到温暖
这样子以后 他身体虽然不舒服
这样子但是呢
他的这种内在的这种满足
内在的这种幸福感 安全感
完全可以压制
这个身体各方面的很多很多的不舒服
年纪大了以后
身体这里不舒服 那里不舒服
这个很难免 那这个时候
身体没有像年轻的时候那么的健康
所以得不到这个来自于健康的幸福
然后年轻的时候
吃喝玩乐也可以给他带来
某种程度上的这个快乐和幸福
但是年纪大了以后呢
这个感官的功能衰退了以后
这物质再去刺激也好 刺激多了以后
不但是不给他带来幸福和快乐
反而就会更加的烦心烦
所以物质不给他带来
我们一辈子去赚了很多很多的钱
但是到最后的时候 最需要的时候
它们不会给我们带来幸福感和安全感
所以这个时候唯一能够带来
让他感觉到幸福让他感觉到快乐
让他感觉到安全的这些东西
就是他的精神上的东西了
精神上有了这些东西以后呢
精神的这精神上的幸福
它不依赖这个感官的
它不依赖外面的世界 物质的
所以他可以有 有幸福感
年纪虽然大了但是他充满了幸福感
有了这个幸福感以后
我们刚才讲他虽然是身体不舒服
但是这个内在的这种幸福感
它可以完全可以控制
在很大的程度上可以压制
身体的这个不舒服 这样子
但是现在没有
这些 没有这些东西以后呢
大家看看西方这个有
这些自杀的人当中
有百分之五十左右是老年人
尤其是八十岁以上的老年人
去自杀的很多啊
有些老年人就是在家里死了
三年以后才发现 等等
这样子的社会从物质的角度
还有我们很多很多的角度
当然从现代文明的很多角度讲
我们可以说是发展 在发展
但是从另外一个
从人性的角度来讲 在衰退
所以在这个时候
必须要有这样子的慈悲心
来弥补现代文明的这些缺 漏洞
必须要有慈悲心
必须要传统的佛教的这些思想
用这些东西来弥补
现代文明的这些缺陷
现代文明不是没有缺陷
有很多很多的缺陷
如果这些东西没有了以后呢
我们的技术 比如说科学的技术
它可以创造很多很多的
很多很多的仪器 很多很多的东西
让我们的生活更加的方便
但是它创造出来的这些东西
怎么样去用
这个技术是没有办法告诉我们
让我们去一定要这样去用
一定不能用到这个上面
它没有办法告诉
最后这些东西怎么样去用
还是以人的心来决定
那么我们人的心已经变成了
这个砖头石头冰块
这样子的时候呢
他一定会把这些高科技的东西用来
为了自己争夺这些资源为了这些
我也这么想 你也这么想 他也这么想
最后是什么结果大家都是非常清楚的
所以在这个时候需要这个慈悲心
我们一个家庭也需要慈悲心
全人类也需要慈悲心
所以这个是叫作慈悲禅
不管你信佛不信佛 有信仰没有信仰
都没关系但是不能没有这一点
没有这个东西的话 那比如说再过
两百年前西方工业革命没有发生之前
两百七八十年前 或者更早的时候
人人心有没有烦恼 当然是有
我们的所有烦恼 自古以来都是有的
是先天的都有的
但是他们的手里没有那么多的工具
没有那么多的工具
所以他去破坏什么东西
他的力度也没有那么的大
然后他要做什么好的事情
他的好的事情的这个做的程度
也达不到现在这样子
现在我们拥有了这些工具以后
如果人心坏了
那么没有什么好的前途
所以慈悲心是非常的重要
然后这个慈悲心正好是在佛教里面
不但是有它的理论
而且有很多很多的
它的训练的具体的方式
尤其是我们大乘佛教
佛教里面有太多太多这种训练的方式
特别的多月 所以我们要自己要用
要推广给别人这个都需要的
不但是我们的社会和家庭
从我们个人的角度来讲
没有慈悲不懂得关心别人
然后特别特别的自私这样子的人
那么他一般不会有什么幸福可言
没有什么幸福可言
有可能他非常非常有才华
有可能他有很高很高的文凭学位
有可能他有很高的社会的地位
但是内心多数都是黑暗的
一切都是为了自己着想
为了自己可以
他的价值观当中为了自己
可以不关心不去关注别人的感受
那这样子以后 他自己的内心也是
也是很痛苦的也是很痛苦
所以我们这个慈悲心
不管是社会 不管是家庭
不管是个人的生活 都需要慈悲心
只要我们有了这个慈悲心以后
然后我们真正的从那一天开始
我们会感受到 感受到幸福快乐
如果大家不相信的话
我们可以试一试
如果你觉得可以说得对
那就可以继续往前走
如果觉得不对
可以放弃 随时都可以放弃
这个慈悲心或者是利他的心
给我们带来的这种幸福感是永恒的
其他的比如说给我们的
名声 财富 婚姻 感情等等等等
这些东西给我们的
给我们带来的这种幸福感和快乐感
一时当中有可以
这些东西也可以给我们带来幸福感
但是它们随时都会有变化
它们随时都有
根本本质上的动摇 变化
那么随着它们的变化
然后我们的幸福感有很大很大的变化
下子就是归零
那这时候就很痛苦的
但是我们利他的这个心
给我们带来的这种幸福
这个幸福它是永恒的它不会有变化
它随时随地 在什么样的环境下
它都可以给我们带来幸福感
给我们带来安全感所以实际上
我们认为我们是给其他人修菩提心
实际上 我们认为给其他人修慈悲心
我们认为我们是对其他人付出
实际上真正的受益者
受益者不是他们而是我们自己
比如说我们诚心实意去帮助某一个人
然后这个人从我的帮助当中
获得的受益放在一边
然后我在 我诚心实意地帮助他
我帮助他的过程当中
我自己得到的受益收获放在一边
然后看这两个哪一个受益更大
绝对是我得到的受益是最大
而不是他得到最大
但是我们没有感觉到
我们认为我是给他扶贫哪
我是给他怎么怎么样
我是帮我在帮他呀
他是接受我的帮助
那当然他是受益者 我在利他
我利谁呢 我就是利他 不是利我
实际佛教告诉我们
这个世界上没有单个的利他
利他就是利己
所以佛教讲所以佛教平时都讲
自利利他利他就是自利
除了利他没有更好的自利
除了没有这个利他以外更好的自利
所有的自利实际上就是自害
实际上就害自己
这个世界上如果有一个
绝对的自利的话 那这个绝对是利他
如果这个利他不是自利的话
那这个世界上没有利他
我们认为的这个
我们所谓的这个利己实际上不是利己
实际上就是在害自己为什么呢
我们为了利益自己我们为了利己
然后就做很多很多害别人的事情
实际上这都在自己就是受害者
还有一个我们不懂因果的时候
比如说我们在
我们去做某一件事情是对别人有害的
表面上看我们在害别人 他是受害者
但是实际上我自己就是受害者
我害他的时候他得到
他 我给他创造的这个伤害
和我在这个过程当中
我自己得到的这个伤害 损坏
两个放在一起一看
原来我自己伤害自己的这个
就比他的还要严重得多
但是我们永远都不会看事情的两个面
我们永远都看单方面的 单方面
就是之所以是这样子
所以我们凡夫就是鼠目寸光的原因
就是这样子我们只会看事情的单面
所以我们从来都不成功
所以我们的所有事情
它都有很大的这个负面的作用
就是这样子的原因
所以真正的利己
就是从我们投入到利他的那一天开始
我开始利己了我开始利我自己了
所以我们修慈悲心之前
我们必须要知道慈悲心的价值
慈悲心它不单单是一个利他
而是最好的利己
所以自利利他
佛教永远都把这两个放在一起讲
自利利他意思就是说
利他就是自利
所以我们首先要了解一下
因为我们今天的这个社会
如果我们给别人讲
我们要关心别人我们要给他
我们要希望让他们离开痛苦
希望他们得到幸福
我们要修给大家修离苦得乐
很多人说凭什么呢
我凭什么要去这么想呢
我还我自己的问题都没有解决
我凭什么还要去想别人的事情呢
这个错了这个是很大的错误
为什么我还没有解决我自己的问题呢
因为我们不懂得解决别人的问题
所以我自己的问题解决不了
不懂得解决别人的问题的这种人
他永远都解决不了自己的问题
这句话就是
表面上看起来特别有道理的
我自己的问题都没有解决
我怎么去要关心别人呢我自己的
我自己都还没有离苦得乐
我凭什么还要去想别人离苦得乐呢
表面上看特别有逻辑
对呀 我自己都没有离苦得乐
我怎么让别人离苦得乐呢
特别有逻辑实际上根本没有逻辑
实际上就是一直都这么想的人
他永远都不会
自己离苦得乐为什么呢
他不懂得别人离苦得乐所以他
他自己永远都不可能离苦得乐
这个就是一个因果
它也是一种自然的规律
但是这个自然的规律
唯一一个就是释迦牟尼佛
他发现了这个自然的规律
我们一直都认为只要我自己
为了我自己我会成功的
我会怎么怎么样 我们会想
如果我经常去投入到利他的工作当中
我不去做利己
那这样子我肯定不会成功
我们的观念是这样子
然后大乘佛教
释迦牟尼佛他就倒过来讲
不是这样子
什么时候你开始利他
从那一个瞬间你就开始利己了
开始利自己了自利了
这也是一个自然的规律
我们必须要懂这个自然的规律
一定要懂这个自然规律
然后有一个
《入行论》里面它举了一个例子
如果你不相信 你就看看释迦牟尼佛
释迦牟尼佛他从来都是没有考虑自己
他是利他但是
他是要让天下所有众生成佛
但是真正成佛的人最后还是佛自己
他自己成佛了
而成佛的不是我们是他自己
他自己成佛了为什么呢
他想别人成佛
最后就是他自己成佛了那我们呢
我们就是永远都觉得应该我自己幸福
但是我们永远都得不到这个
真正意义上的幸福所以我们
我们的要求永远都不是很高的
所以我们也不是说
我们像释迦牟尼佛这样子
我们把全部的自己的都放下
去投入这个当中这个当然是很好的
但是我们现在没有这个能力去接受
所以我们适当地去训练
训练 我们从现在开始接受这个训练
慈悲心的训练 那这样子一步一步
总有一天我们一定会成功的
一定会成功这个时候呢
我们一定会发现
这个时候我们绝对会发现
噢 我真正的生命的价值
原来就在这个里面
我在这个工作当中
我真的找到了我自己的生命的价值
我们一定会这样子
这个时候我们一定会
觉得自己非常的充实
生活很充实一点都不觉得空虚
这个时候如果我们
生活在一个非常非常艰苦的环境
非常恶劣的环境当中
然后我们也充满幸福感 为什么呢
这个恶劣的环境给我造成的痛苦
所谓的痛苦只不过就是一个
我肉体上的一个稍微有点不适应而已
然后 如果这个时候没有利他
没有慈悲心的人比如说
让他到一个比较艰苦的地方去生活
那这样子以后
实际上他的这个肉体所感受
所感触到的这个痛苦
他的心里就把这个痛苦
就放大了几百倍几千倍来受这个痛苦
这样子 然后有慈悲心的人
他发现这个环境下
他可以做更多的利益 利他的事情
那么他发现他可以做
做更多的利他的事情的时候
他就感觉到他的生命有更多的价值
他的生命他的人
在一个环境生活艰苦的地方
和另外一个地方的这个生存
他认为他在这个艰苦的环境当中
他认为他在这个恶劣的条件下
他的生命可以发挥更多的作用
他的生命就更有价值
发现了这个时候 他有更大的满足感
更大的满足感这个满足感
这种给他带来很大很大的幸福感
然后这个幸福感
最后把他肉体上所感觉到的这些痛苦
全部可以可以控制
道理都是这样子
但是实际的操作我们还是要
一步一步一步一步地来
首先在一个比较好一点的环境当中
然后我们边看手机边喝咖啡
然后就边听音乐 然后就打坐
慢慢慢慢就可以有这个能力
这是首先我们要了解为什么
如果这个我们 如果不多讲一点的话
我们一定会说
凭什么我要去为别人服务凭什么呢
凭什么我要去想其他人离苦得乐呢
我自己都没有离苦得乐
我们一定会这么想
我们现在很多人也讲
我们人类自己的问题都没有解决
我们还有时间去想动物的事情吗
我们还有我们自己的问题都没有解决
我怎么还可以去考虑动物的事情呢
其实这句话也是一样
表面上看起来 特别有逻辑的样子
但是实际上不是 如果我们
动物整体上讲我们全人类来说
它是弱势群体
然后我们不懂得关心
不懂得关心弱势群体
不了解弱势群体的这个状态的时候
然后你的问题永远都解决不了的
永远解决不了
永远都没有人来解决你的问题
我们必须要接受这个道理
这个我们昨天也讲过了
所以这些话看起来有道理
实际上是没有道理的
这个给很多人带来很多的误解
不是这样子
真正的人的幸福来自于两方面
一个是这个物质 另外一个就是精神
然后科学家现在也已经发现了
来自于物质的这个幸福感
只有百分之十到十五
那么另外的90%到85%的幸福
那来自于什么呢
就不是来自于物质
就是来自于其他方面的
所以我们就不要以为 除了物质以外
什么都没有价值什么都没有用
这个绝对是一个非常不成熟的价值观
这个我觉得这种价值观
在一个什么样的情况下产生的呢
它是一个什么样的时间的产物呢
就是我们 当我们
吃不饱穿不暖的时候的心态
在这样子的条件下产生的思想
这个就是在一个这样子的条件下
产生的价值观
那这个时候人会这样子想
可以理解完全是可以理解的
但是我们永远都这么认为那不对呀
那这样子我们永远都
我们的价值观没办法成熟
不要永远都停留在这里
所以我们要训练慈悲心
原因就是这样子
好接下来我们讲
这个慈悲心的具体的训练的方式
慈悲心的训练
这个慈悲禅的训练的方式
有首先我们有两个方面
如果我们能够接受佛教的这个轮回
轮回的这种观念
我们今天当然我们大家都是佛教徒
当然是可以接受了
但是如果其他人那也不一定
如果我们能够接受这个观念的话
那我们可以这样子
有一个比较容易的方法
首先叫作知母然后就是念恩
最后就是报恩这三个步骤
这三个步骤首先我们
比如说我们首先
就针对一个人一个陌生人
这个陌生人从我现世的角度来讲
他对我没有任何的关系
没有任何关系这就是一个陌生人
但是如果再往后 比如说
一百年前 两百年前或者是五十年前
他是我的什么呢
他有可能是我的母亲
这个是 这个绝对是有可能的
但是我们人 我们人特别的愚味
愚味没问题 但是我们特别特别的
不仅仅是愚味 还有特别的自以为是
特别自以为是为什么这么讲呢
我们前几天也讲过
我们看到的这个地球 我们看到
前面看十公里后面看十公里
看其他的看不到
那我们看到的这个十公里 我们看到
它不是一个拱形的 不是一个球形
我们看到就是一个平面
所以人类这么长时间
他们的定义就是说
这个世界就是平面的 为什么呢
他自己看到十公里就这样子瞎说
前面看十公里后面看十公里
然后他说整个宇宙
整个的世界就是这样子
同样的我们会说
我们往前看 我们可以看到
我们看到二十岁 三十岁
比如说是一个五十岁的人
是一个六十岁的人
那他可以看到六十
他可以看到六十年的这个人生的经验
再往后看的话
那也许还有十多年或者二十年
他可以看到这么一点
其他的往前他看不到 往后他看不到
但是他瞎说 然后说生命就是这一点
除了这个以外
前面没有 后面也没有 就只有这一点
这种说法跟我们刚才讲的
这个地球的 世界的这种定义
宇宙 世界的这种定义完全是一样的
还有就是过去的人说
因为我们人在这个地球上
然后我们每一天都看到太阳在转我们
然后就怎么说呢人类就是说
我们地球就是宇宙的中心
为什么这么说呢
我们每天晚上每一天都可以看得到
这所有的星星都在围我转哪
围我们转动
我们不是宇宙的中心是什么呢
其实我们根本就没有看到
不是谁在转我们而是我们在转它们
但是我们不知道 但是我们自以为是
我们认为就是这个就是宇宙的中心
我们人类全人类在历史上犯了
人类历史上犯了
太多太多太多的这些错误
这些错误很多很多的错误
是已经科学告诉我们了
告诉我 给我们指出这是你的错误
还有很多很多呢 佛教告诉我们
这是错误 但是我们还是
很多人还是不想接受 这样子
但是我们如果能够接受的话
那我们可以想
我们的生命也不仅仅是这一点
这我们比如说我们昨天也讲过
我们看到的这个物质里面 我们
即使是宇宙当中的所有的这些物质
我们眼睛能够看到的物质全部加起来
也不到整个物质的4%
其他的96%我们从来没有看到
但是我们会讲就是我们
物质就是我们看到的这些
除了这些以外没有物质
我们也会这样子讲 我们太自以为是
我们的眼睛看到的
我们认为这个完全是真理
错误就在这里
这是我们全世界历史上就是这样子
我们过度地去相信了这个感官
然后感官传递的这些错误的信息
这样子以后 我们以为我们什么都懂
然后就说这个那个 很多很多
其实这些很多道理
很多的我们一个一个就已经发现了
其实我们犯了错误了
那这个轮回也是这样子
那我们可以想某一个陌生人
他有可能五十年前是我的母亲
百年前有可能是我的母亲
从佛教的观点来讲
这个是什么年代 什么时候
我们不确定但是
这些所有人绝对曾经做过我的母亲
这样子 这叫作知母
然后我们现在也是
比如说我们的父亲母亲去世了以后
他就会投生到一个流浪狗流浪猫
然后我们大街的时候
就像前几天的这么寒冷的时候
我们在大街上
我们看到了流浪狗 流浪猫
我们知道是 他是我五年前十年前
二十年前去世的我的父亲和我的母亲
我们知道吗不知道根本就不知道
同样的道理
我们未来我们也不知道
过去我们也不知道
但是实际上这些都是这叫作因果
就像我们物理学讲物质不灭
什么意思 比如说这朵花
花它五天一个星期以后
它会不存在的
但是构成这个花的这些物质的成分
这些原子分子它不会不存在
它有可能组成另外一个
另外一个植物或者另外一个物质
呈现在我们的眼前
这张桌子的这些所有的分子
当这个桌子没有了以后
或者是这束花
构成这束花的这个物质它没有了以后
有可能两个月以后
它就以一种 另外一种植物的形式
另外一种植物的形式显现
呈现在我们的眼前
另外一种植物 另外一种蔬菜
有可能它变成一个水果 被我们吃了
有可能 但是现在它是花
两个月以后
它就是一个水果一个蔬菜
但是我们认为
这两个是完全是两个物质
但不是 它就是形式不一样
它的构成的成分就是一个
这叫作物质不灭
真正的不灭的就是生命不灭
我现在的生命就是以一个这样的身份
出现在这个地方
然后过一段时间以后他不是
他就是以另外一个身份
出现在另外一个地方
但是我们这个时候我们认为
前面的人死了后面又诞生了一个
其实不是过去的这个人的
真正的他的内在的 他的成分没有变
变的是什么# 是他的外面的这个形式
外面的形式变了
现在是一个花的形式
几个月之前就是
一个水果一个蔬菜的形式
那我们生命也是这样
所以真正的不变的就是生命不变
生命才是不变的
但是我们也不知道
这个花的这个物质是怎么变的
我们也不知道
物理学家后来发现了
如果他们不说的话
我们一般人知道吗 根本不知道的
生命就是更加的奥秘
我们大家都不清楚 佛知道
所以我们可以这么讲
所有众生曾经做过我的母亲叫作知母
然后第二个呢 然后就是念恩
念恩京 就是说我们去回忆
去回忆母亲对我们的这些 这种恩德
我们把小时候的这些
母亲对我怎么怎么好
母亲养育我的这个过程
非常非常不容易的
从怀胎到最后最后就我长大
这个整个的过程当中
母亲给我们付出了多少多少多少
这个全部全部大家去了解一下
我们前两年在网路上
有一个很有意思的一个文章
叫作《伟大的谎言》
看见过吗 看见过的举个手
题目是《伟大的谎言》
谎言就是撒谎啊
很少很少很少只有几个人
《伟大的谎言》就是说母亲
小的时候就是
很多很多的家庭都是比较贫困的
至少我们现在这个年龄的人都是
大部分都是这样子
那这个时候 比如说母亲
就是我们一家人的这个食物里面
稍微有一点点营养的
比如说像肉啊之类的
然后就母亲她舍不得吃
然后就给她的儿女吃
然后小孩子他不懂事
然后问母亲怎么你不吃呢
母亲就说我不喜欢吃
我不喜欢吃鸡 我不喜欢吃鸭
我不喜欢吃肉
实际上不可能不喜欢吃
特别喜欢吃的
但是就是因为她舍不得
舍不得但她不会说
我舍不得吃 所以我给你吃呀
她不会这么说她说我不喜欢吃
然后整个的这个过程当中都是这样子
很多很多的时候都是这样子
她母亲就是晚上就给小孩缝补衣服
然后母亲告诉小孩
早一点休息早一点睡
然后小孩子们就问母亲
就你怎么不睡呢她说我不想睡
其实不是她不想睡
她每一天干了很多很多的活
怎么不想睡 很想睡 很困
但是她晚上还要给小孩做衣服
她就是没有时间睡
但是她不会说没有时间
她说 我不想睡
然后最后 还有很多很多这类的
你们到网上去搜一下没有看过的 人
最后的时候 就躺在病床上的时候
马上就要死的时候
然后儿女们都来看 看她
母亲 疼不疼
她最后一个伟大的谎言是什么呢
她当然是很疼的 很痛苦的
但是如果她说她如果她说
她害怕儿女都会比较伤心
所以她说不疼妈不疼
妈不吃妈不喜欢吃等等
我觉得这个文章是一定要看的
其实天下的所有的
一个人一个动物包括一个动物
曾经他们一定会给我们
就是讲过这样子的伟大的谎言
但是我们今天忘掉了
这一个是绝对是这样子
这个完全是可以打赌的 所有
任何一个 我们大街上的任何一个人
曾经对我们是这样子的一定是的
但是这个是什么时候 什么年代
我们说不清楚 但是绝对是这样子
但是我们大家都忘掉了
所有都忘掉了
所以他们所有的对我们的恩情
我们全部忘掉了忘掉了 就是这样子
就是我 就像我们现在的这个母亲
就我们刚才讲的
去世了以后 她很快就会投生的
投生的时候
一般如果她没有造很严重的罪的话
那不会一下子就堕地狱
一般她会回来
回来的时候呢因为她的欲望
她不会 不太容易到其他的星球
多半都是还是在这个本土
如果有机会做人
她就是再投生到本土当中 做一个人
没有这个机会的话
在这个地方就是投生一个动物
一个流浪猫一只流浪狗
非常非常有可能的有可能的
但是我们很愚昧的
我们看到的永远都是一个
非常非常狭窄的东西
这个狭窄的东西以外的东西
我们永远看不到
看不到没有关系但是我们自以为是
我看到的才是真理
我们以为我能够看到真理
所以我们也不会去想更多的
这样子以后我们对陌生人是很冷淡的
不会有什么慈悲心
如果有人说我们对陌生人要发慈悲心
立即就说 凭什么为什么
会问这样子的问题
那么佛教就讲为什么
就是曾经是她是我们的母亲
就是这个原因
那母亲这一世当中怎么养育我们的
这些实际的这些事情
一个一个地去回忆去想
这是这叫作念恩
去回忆母亲对我们的恩德
然后第三就是报恩
报恩就是报答这个恩
那么这些众生对我们有恩德的话
那我们现在应该是要报恩
要报恩 那怎么样报恩呢
报答的方法是什么样子呢
然后如果我们发菩提心的话
那在这个基础上我们要发菩提心
因为没有办法其他更好的方法
那我一定要先成佛
成了佛以后我回来我再来报恩
我再来 我还有很多很多的机会
我虽然对每一个人对每一个生命
我欠得很多很多我欠了很多
但是没有关系 我很快就要去成佛
成了佛以后我回来再报这个恩
那这个就是就感恩和报恩
这就是要这样子训练
这是一个训练的方法
是比较好的方法
另外一个训练的方法
我们前几天也就讲过
其他地方我们平时也在讲 比如说
我们不从前世后世的角度去思考
那从什么角度去看呢
我们同样 我们所有的人都是人
或者是我们所有的生命都是一条生命
从一个生命的角度去思考
那从这个角度来讲
我们任何一个生命
我们一定会拒绝所有所有的痛苦
我也是他也是所有人也是是这样子
然后我们所有的人所有的生命
我们一定会追求所有的幸福
我们非常地希望自己拥有这些幸福
不仅仅是很大的幸福
哪怕是很小很小的幸福快乐
我们都会希望拥有
然后不仅仅是大的痛苦
很小很小的痛苦我们都会拒绝的
都拒绝 从这个角度来讲都是一样的
没有一个生命是例外的 都是一样
那么从这个角度来讲的话
那为什么我
既然我们大家都是一样的
那为什么为了我的幸福 可以给别人
为什么为了我的幸福
可以摧毁别人的幸福呢
为什么为了我的痛苦 为了我的
为了消除我的痛苦
为什么可以增长别人的痛苦呢
从这个角度来讲
这个是不需要前世后世
这样子讲的时候呢
其实这个大家都是一样
这个叫作 佛教里面叫作生命平等
平等我们都是平等的
大家都是一样地去追幸福
大家都一样地去拒绝痛苦
既然大家都是一样的 样的话
那我首先我不应该
为了我的幸福去摧毁别人的幸福
为了我的为了消除我的痛苦
就增长别人的痛苦
这个是不合理的不可以的
任何情况下不可以 首先这样子
那从这个角度我们下决心
从今以后我坚决不故意地去伤害众生
他得到的结论是这个
然后在这个基础上
再往前 再往上思考
那不仅仅是我不伤害
比如说我自己
因为我希望我得到幸福
所以我拼命地去工作拼命地去赚钱
为什么一切都是为我自己的
为了我自己的幸福
然后因为我不想接受 不想面对痛苦
因为我拒绝痛苦
所以我就付出很多很多的时间
花很多很多的时间去避免这些痛苦
那么我就要这样子的话
那别人也是这样子
所以我不要仅仅是考虑自己
不要仅仅想自己
不要仅仅为了自己着想我应该也就
也就适当地要为别人着想 为别人做
因为我们大家都是
我们的感受都是一样的
比如说有一天比我们的体积大十倍
或者是大一百倍的这样子的人来
外星人 这些科幻小说当中
天天我们看到各式各样的外星人来
来侵略地球人如果真的有一天
就是我们科幻小说当中看到的一样
把我们就变成了
我们今天的餐桌上的虾 蟹鱼
或者是各种各样的这些螃蟹 这样子
我们都变成了这个我们餐桌
我们人类就变成了
我们现在的餐桌上的这些动物
然后他们这些外星人就变成了我们
我们就是说
他们来扮演我们的这个角色
我们去扮演这些虾 蟹
这些小生命的这个角色
这样子换位思考的话
那么这个时候我们人类会不会接受
我们会不会觉得这个是合理的
我们绝对会觉得这个是完全不合理
那完全不合理的话
我们现在做的就是不合理了
我们现在扮演的角色就是一个
像刚才讲的这种外星人的这个角色
然后这些虾蟹它们就是扮演什么角色
就我们刚才讲的
这个角色当中的人类的角色
所以我们不懂得思考
不懂得思考别人或者是其他生命的
这种教育
实际上就是我们前几天讲的
我们看了《黑客帝国》
《骇客任务》
这里面它不是说
在我们的眼前 这个母体
它自己制造了一个假相蒙蔽我们
让我们不看到不能看到真相
实际上 这个也就是其中一个
我们的自私心
我们的自私和我们的欲望
就制造了一个假相来蒙蔽我们
让我们不要看到 让我们
不让我们看到真相
如果我们看到了众生平等的真相的话
那我们吃这些生命
我们还有这个心情吗
我们吃起来这些我们还认为好吃吗
根本就不可能
因为这个当中有一个东西
它制造了一个这样子的假相
蒙蔽我们了以后
然后我们吃起来津津有味
就是这样子
所以佛教就把这些假相的东西
把它破掉毁掉
让我们把这些遮盖真相的这些东西
全部摧毁 然后摧毁了以后
让我们再去看一下真理 真相
真相就是众生平等这就是真相
我们不愿意接受痛苦 它们也不愿意
我们追求幸福 它们也追求
平等的 这叫作真相
这叫作真相但是我们的环境
我们的很多很多的教育
我们的很多的这些思想
稀奇古怪的这些想法
实际上就是变成了一个假相
把所有的真相都遮盖不让我们去看
不让我们看 这样子以后呢
《孩客任务》里面最后也不就讲了吗
它说 无知就是幸福 无知就是快乐
那我们不知道这些众生的痛苦
我们很愚昧我们无知
这样子以后
我们吃它们我们能够感受到幸福
我们能够感受到快乐
如果我们没有那么无知没有那么愚味
那吃这些东西我们会幸福吗
我们会觉得好吃吗
根本就不可能的
所以没有这些以后呢 这些我们
如果我们把这些我们自己的这种感受
不会复制到别人的身上去看的话
那这是最最最人类不安全
我们的历史上发生的这些
各种各样的悲剧的源头 就是这样子
如果我们还不懂得修慈悲心的话
这些悲剧未来一定会
反反复复反反复复地重演
定会的所以我们
现在就是需要的一个这样子的
你不管相信不相信佛教 都没关系的
但是我们的这种换位思考将心比心
这个是不能没有的
如果这个没有了最后
现在是 它们是被吃的
我们是去吃它们为什么呢
我们有什么资格去吃它们呢
那就是我们没有这个权利
我们也没有什么资格
但是我们有势力
唯一就是我们靠势力去吃这些生命
那么势力我们以外还
有一天如果另外一个生命
外星人这样 他们没有权利来吃我们
他们没有资格来吃我们
但是如果他有势力那他们来吃我们
我们认为这个合理吗
我们不认为我们不会觉得这个合理
那既然不合理
那我们现在做的也是不合理的
所以这些都是平等 没有这个平等
没有这种平等观的话那我们没有安全
没有一个安全的时候
所以佛在源头上让我们
从内心当中去考虑这些问题 去修
这样子去思考
我们把自己的感受 比如说我们
我们非常希望自己拥有幸福
但是如果有一天
我的幸福被别人摧毁了
摧毁的话 那我们是什么感受
那他们也是这样子的感受
如果有一天我幸福的时候
别人给我创造了很大很大的痛苦
那如果我现在去给别人这样子
给其他生命这样
他们也是这样子的感受
那这个是我们一个非常现实
非常客观地去思考
将心比心 换位思考
佛教里面这叫作自他相换
自己和他相换思考 自他相换
这样子以后 然后我们就会发现
那我 别人摧毁我的幸福快乐
我非常的不幸福我非常痛苦
那别人也是这样子
如果别人给我带来幸福
我特别特别的开心
那其他生命也是这样
所以我希望拥有幸福 他们也是一样
所以我应该去给他们创造一点幸福
这种理论任何一个时候都是成立的
这个理论不管是什么样的文化背景下
不管是什么样的信仰什么样的宗教
都是成立的 理论是成立的
但是理论成立没有用的
就如果我们不去接受这个理论的话
世界上有很多很多的真理
我们已经排在外面
它们不是因为它不真理
它是真理 但我们不接受真理
所以我们现在去看真相 接受真理
然后接受了以后
我们再去做一个适当地训练
这样子以后 我们总有一天
我们发自内心地希望
比如说 我希望我自己离苦一样
我同时也可以希望别人离苦
其他的生命离苦
这个时候我们的悲心训练好了
然后我们希望我自己拥有幸福
同样的我也希望
别人或者其他的生命拥有幸福
这个时候我们的慈心
已经训练好了培养好了
过程都是这样子简单地讲这样子
这个叫作慈悲禅这叫作慈悲禅
这是一个思维全部都是一个
从头到尾都是一个思维的过程
这个思维本身就是禅
然后有些时候
我们在这个思维的过程当中
我们比较 觉得比较累
比较疲倦疲劳的时候然后静下来
然后所有的这些思维全部停止
也就是我们所有的这些
我们的意识的活动全部让它们归零
也就是说我们的大脑在思考在工作
在高速运作的时候
让它一瞬间立即停下来
在这全停下来的这种状态当中
我们停留一下
感受一下它的宁静 它的平静的状态
放松在这个当中放松 这个叫作禅
也可以这样子接受
前面的叫作慈悲这个部分叫作禅
所以叫作慈悲禅也可以这样子
或者是说我们刚才讲的这种思维
这个思维的过程它本身就是禅
所以叫作思维禅 也可以的
这就是我们今天讲的思维慈悲禅
就是这样子
但是我们我觉得我今天讲的都是
不是具体的方法就是稍微少了一点
理由讲得就是稍微多了一点
我觉得理由很重要
就是因为很多的真理
不是因为它不够真理 它就是真理
但是因为我们不接受真理
为什么不接受真理呢
不是因为我们不喜欢真理
因为有一个东西在我们的眼前
创造了一个假相 目不让我们看真相
那这个是我们的欲望 我们的愚昧
就是这些东西
所以理由讲多了一点
但是也讲了一个
简单地讲了这个具体的方法
然后这个具体的方法呢
我希望大家可以看网上
网路上有这方面的这个视频可以看
慧灯之光的网上有很多的视频
这方面我讲了很多次了
还有很多其他上师 其他的善知识
不管是 小乘它也有慈悲心的修法
大乘 整个大乘佛教都非常地强调
他们讲的这些具体的方法
我们都可以去学都可以去听
那听完了以后 最关键的就是
我们必须要有一点点时间去做
希望大家 我们
比如说至少 至少在一个星期里面
半个小时 甚至是二十分钟
这样子的时间
一个星期才这样这么一点点
也可以这个总比还不修好
更好的呢比 比如说我们每隔一天
或者每隔两天
或者是每一天都有十分钟十五分钟
这样子的时间当中静下来去思考一下
这样子的话保证很快很快
我们就变成一个
懂得关爱我们身边的人
首先我们从我们的身边的人做起
首先我们从我们的父母
从我们的家人
然后我们从我们的同事同学做起
然后这个范围慢慢慢慢 慢慢地扩大
如果我们对家人对身边的人
态度都这么恶劣
然后我们说我要对天下所有的众生好
我就不对身边的人好
那这个是说不过去的
不扫自己的房间怎么会扫天下呢
俗话说得非常对
首先要把自己的屋子打扫干净
然后我们再说
我要去扫天下的其他的地方
自己的屋子自己的房间都不打扫
我说我要去打扫天下这个不可能的
所以从身边的人开始做
我们很多包括我自己也在内
我们很多人虽然是学佛学了很长时间
但是我们对身边的人
态度特别的恶劣特别的不好
这是不对的
所以我们就要实实在在地去做
要改变自己的这些陋习 这样子以后
我们很多人也问
我的家人反对我学佛
最好的方法是什么呢
我们怎么回答呢就是说
家里的人不要去给他讲道理
就要让他看见
你自己的学佛的这个改变 变化
这样子以后呢
他们看到你的脾气越来越好
越来越懂得关心家里的人
这样子以后
他还有理由反对你学佛吗没有的
他会反对吗他不会反对的
他不管觉得佛教的道理是真还是假
他不管这个是真和假他一定会
至少他看到反正对这个人是有帮助的
从这个角度他一定会接受的所以
但是我们学了十年八年 学了很多年
然后我们越来越傲慢越来越嫉妒
然后越来越越来越冷淡
然后越来越冷漠
然后越来越脾气暴躁
那这样子的话很多人觉得这个学
这个佛学了没有用
所以我们的方法就是这样子
所以希望大家每一周或者每隔几天
都修一修这个慈悲心
但是具体的修法
还要进一步地去了解一下 然后再修
好接下来我们问问题
时间已经超过了但是象征性地
我们问问题 交流一下
问仁波切
慈悲禅和南传慈心禅有什么不同
这个基本上都是一样的
但是南传佛教 按照南传佛教的
南传佛教讲的这个慈悲实际上就是
小乘佛教的《俱舍论》里面讲的
那么它的这个是四无量心
修四无量心很多的修法是一样的
但是南传佛教的呢
它的比较标准的修法是
首先修四禅八定
然后修到了四禅 四禅的时候呢
就在这个四禅的基础上修慈悲喜舍
这样子效果很好的
主要是这个区别其他的没有区别
他这边就是 那天有问说
好像南传不能定中作观
他说这边进一步说明
因为定是要专注一个所缘境
那跟大乘的定中作观
是不是有不同的地方 就是说
嗯 还有吗
他说 就是说修止是修止 修观是修观
不能又止又观
这样是不是就不能够达到入定的标准
不能够达到入定的标准不是这样子
这个可能是理解上
这个是他自己的理解上是这样子
比如说我们比如说在修四禅的时候
他是心很平静
那这个时候他去修慈悲心
慈悲心当然要去观的
但是观 他也是一个很专注这个观
他专注在这个观 观察的这个境界
然后他的这个观察
不会去扰乱他的平静
所以这两个是可以结合的
可以结合这个禅
禅中可以去思维 没问题的
因为思维 他也是一个很专心的
当然另外还有一部分的禅
它是仅仅是修寂止那它这个寂止
是不去思考任何其他的思维
它本来就是没有思维的
那个呢 它是一个很专心的一个
是平静的禅它没有观察
那小乘佛教它也有两种
请问 您说因为众生自私贪婪
不想修大乘小乘
而可以叫他修人天乘
那如果人天乘遇到生老病死种种苦时
人天福报享尽 堕入三恶道受苦
完全没有解脱的机会怎么办
这个没有办法了 这个只能是这样子
如果他要走这条路的话
那这条路上本来就有生老病死
没有一个没有生老病死的人天
天和人有生老病死
如果他大乘佛教也不修了
小乘佛教也不修
因为人天乘有生老病死他也不修了
那没有别的路了就只有这样子
所以暂时
本质上解决不了这个生老病死的痛苦
但是还没有遇到 还没有生病的时候
还没有衰老的时候
他也可以吃喝玩乐
所以也可以享受一些
您好 我是个精神病患者 要定时服药
请问像我这样服药可以修行解脱吗
当然可以了服药不影响解脱 不影响
但是服药对修行有没有影响
这个还是要看具体的情况
服什么药服到什么样的程度
要看这些 我想一般的
有些药可能不是
对修行不是有太大的问题
但是如果他的修行
稍微修到有一点点的力量的话
那这些药有可能慢慢地可以减少
比如说抑郁症 抑郁症一开始
开始的时候它还没有发展到晚期
刚刚开始的时候
抑郁症完全不需要吃药
通过打坐 通过禅修
绝对是可以解决的
有很多很多人这样子治好了
完全没问题
但是因为后期的时候
因为他已经很严重了
那这个时候我们的打坐不一定
因为打坐刚刚开始
不一定有那么大的力量
所以病已经有很大的力量
所以这个病的力量已经超过了禅定
因为禅定刚刚开始
病已经得了很长时间了
所以这个时候还是要吃药
吃药 用通过药把这个病情控制下来
控制下来 同时修禅定
然后逐渐逐渐地把这个药
减少药的量 减少
当然这个还是要
我们不能擅自地把这个药放下
还是要一边还是要听医生
但是如果医生 很多的医生
他的唯一的方法就是给我们吃药
他有些医生不太关注禅修这一块
那这样子的话
也许不能完全听医生的
还得要看情况
逐渐地减少 然后精进去修行
修行稍微有一点力度的时候
那这个药慢慢慢慢可以减下来
有这样子 但是精神病有很多精神病
刚才讲的不知道是什么精神病
看情况反正可以说
这个对解脱是没有什么影响的
如何对憎恨的人生起无伪的慈悲心
这个就是我们刚才讲的这种方法
首先我们对自己的现世的母亲
修慈悲心
然后成功了以后再对陌生人
把陌生人作为修慈悲心的对象来修
这个成功了以后
然后就是我们平时比较讨厌的人
把他作为修菩提心的对象
在他的身上修慈悲心
这样子逐步逐步就可以
最后我们平时比较增恨的这个人
也再对他最后也就可以修慈悲心
需要一点点的时间和工夫
请问
如果已经养了很多流浪猫 流浪狗
还想继续收养更多
而且喜欢跟动物玩
也很懂得动物习性
对于来世是不是有影响
意思就是是不是来世的时候
他自己是不是变流浪狗狗 猫猫啊
不会不会这个绝对不会的
尊贵的堪仁波切
《楞严经》上说如果一个人成佛
因为他用的是文言文
他的意思就是说 如果一个人成佛
那么十方虚空全部都消失了
这怎么解释
往昔到今天的佛菩萨都已经成佛
为什么我们所处的星球 虚空还在
并没有消失
这个不仅仅是《楞严经
这佛经和佛教的论里面
解释了很多很多很多了比如说
他的意思就是一个人成佛了以后
十方世界会消失是什么意思呢
比如说我们十个人睡在一个房间
然后我们大家都做同样的一个噩梦
那其中一个人
首先从这个梦里面醒过来了
醒过来了 那么对他来说
他们梦里面的十方世界全部消失了
他没有这些世界完全消失了
就这个意思
佛成佛了以后因为他断掉了
所有的烦恼所有的无明
所以他再也看不到这些
无明创造出来的这个虚拟的世界
他再也看不到所以佛没有这些
十方的这些虚拟的世界消失了 然后
这个可以这样子解释
但是同时另外一个问题来了
另外一个问题呢
那我们看起来这个世界还在啊
怎么可能十方世界消失了呢
然后我们 就刚才剩下来的一点点
比如说九个人他们还在做梦
对这个九个人来讲
这个噩梦还存在没有消失
所以这个就是说
我们大多数的人还没有成佛
对我们而言十方世界仍然还在
因为我们还没有醒
有一天我们醒来的时候
对我们来讲这个十方世界也不存在
就是这样子的
谢谢您的开示我终于看见希望
但是年纪是里奥的三倍以上
而且服过红色药丸 有名牌的
他服过红色的药丸
有名牌的红色药丸
也有他自己制造的红色药丸
他说不知道是不是能够
具有资格恳求您的红色药丸
然后一切从零开始
没有 这个不是我的红色药丸
你的红色药
释迦牟尼佛的红色药丸已经有现成的
最后一个问题
尊贵的堪仁波切
如何修上师相应的诀窍
上师相应就是上师瑜伽的修法
它的前提的条件
就是要对上师要有 特别要有信心
我们很多人就认为
密宗特别特别地强调对上师的信心
甚至有些人说这是个人崇拜
其实不是密宗
对上师的信心
所有的大乘佛教一样地强调
特别强调 你们可以看看
《华严经》
里面讲得已经够清楚了
我们对上师有这个信心越强 越大
然后实际上我们自己得到的
菩提心 慈悲心 然后证悟空性
这些得到的就是更多
就像我们在一个学校里面
越是听老师的 最终这个学生
他真的是他的成绩也好或者是
他最后就是走一个比较好的路
越不听老师的
然后他虽然暂时他有好的成绩
有可能 但是最终他不一定走得好
不一定 他的前途不一定是好
学校里面很多时候也是这样
有这样子的情况
我们学佛更加的不一样
虽然佛法不是上师他自己想出来的
他讲的也都是释迦牟尼佛讲的
但是我们可以这样子理解
释迦牟尼佛的佛法
就像一个自来水的水库
然后从释迦牟尼佛
到我们自己的上师之间的
成千上万的这些上师
一个传一个 个传一个这叫作
藏传佛教里面叫作传承上师
这个传承上师就像自来水的管道
然后到了我们这里
然后就是我们自己的根本上师
他就像自来水的水龙头
那么这三个当中呢
水库也很重要 没有水库哪来的水
然后水管 管道也很重要
如果没有这个管道京 就有一个龙头
这个水库这水怎么过来呢 也没用
但是对我们来说
用我们的手去可以操作的
不是水库 也不是水管
就是这个水龙头
所以这个水龙头我们操作不好的话
那我们得不到的 得不到水
所以显密都是一样
对上师的这种信心是特别特别的重要
所以它的修上师瑜伽的窍诀
就是我们对上师的信心这是最重要
但是对上师的信心来自于什么呢
那我们必须要找到合格的上师
我们也是人 我们也不可能
把所有好的不好的东西都当成好的
这个我们做不到
所以至少 至少我们要找到一个
稍微比较好一点的上师
然后在这个基础上我自己努力
可以的 那有了这样子的信心
然后再去修上师瑜伽
相应的最关键的诀窍就是我们的信心
那我们的信心也不是对任何一个上师
说有信心就有信心 这肯定是假的
所以它的诀窍 我们刚才讲
上师相应的诀窍是什么信心
那能够生起信心的诀窍是什么呢
必须要找到稍微比较标准一点的上师
这个整个的大乘佛教讲得特别清楚
尤其是密法它特别地强调
所以我们要找到
要找到大乘的比较标准的善知识
佛经里面也讲了很多很多的标准
最后它说这些都是最高标准
但是我们在末法时代
要找到一个这样子的标准的上师
确实是很难但是如果找不到的话
那其中有几个是必须要具备的
或者是大部分的它的标准
是必须要有的
如果这个大部分的标准都没有了
那我们怎么有信心呢
根本没办法信心是这样子
所以这些都有一系列的问题
要从观察上师开始做起
获得上师相应加持的内证验相是什么
内证的验相就是
我们对上师特别有信心
然后这个时候 比如说我们在梦中
或者是在现实生活当中
自己随时随地都感受到
感觉得到上师的加持在帮助我的
帮助我 或者是上师加持的存在
我们不能说这个上师的加持
那一定是一个这样子的形式
或者那样子的形状
没有办法这样子讲
我们自己在修行的过程当中
或者是在修行的过程当中
或者是在生活当中
或者是连做梦的时候
我们自己会感觉得到
到时候我们一定知道
噢这个就是上师加持
我们一定会感觉到的
天的问题到这里结束
好 我们现在最后做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德哗
谢谢 谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
6.《嘱托》. 中国社会科学出版社, 2016年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2:《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相一—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6.
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happin'ess?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey >
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.