啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德哗
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当礼西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙湿隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢湿格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特情格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
首先请太家发菩提心
我们为什么学佛 为什么修
然后就是为什么烧香拜佛
这些都需要有一个目标
比如说我们世间的工作也有一个园标
没有一个是没有目标的
任何一个事情都有目标
那么我们学佛也是一样 有目标
那么园标是什么呢
大乘佛教有大乘佛教的目标
然后小乘佛教就有小乘佛教的目标
人天乘有人天乘的目标 那我们今天
我们今天在座的大家都应该是大乘
学大乘佛教 那这样子的话我们应该
我们的目标应该是大乘佛教的目标
那么大乘佛教的目标是什么呢
大乘佛教的唯一的目标
它的真正的目标
它的最终极的目标就是为了利益众生
为了饶益天下所有的众生
这就是它的真正的目标
那么大乘佛教它的最终极的国标
其实不是成佛而是为了一切众生
而是度一切众生
就是说它的最终极的目标不是成佛
而是度化众生 但是如果不成佛
就是因为没有办法度化众生 U
所以要成佛
那么我们今天听课之前
我们大家也要发菩提心
我们下决心从现在开始 我要下决心
我要去利益天下所有的众生凹
所谓的利益是什么呢
就是我要让天下所有的众生
从这个轮回当中获得解脱
从现在开始我要去做这个工
SE
这是第一个决定 然后第二
那我从现在开始去度化众生
那我们现在没有能力
那没有能力怎么办呢
首先我们自己下决心成佛
成了佛以后我们才有能力去度众生
那这样子的话
我要下决心我要成佛 这样
因为我们可能是很多人还没有
真正地去实实在在地去修这个蔷提心
那这样子的话 我们在这个时候
让我们要发起一个很标准的菩提心
是有一定的难度
但是我们可以被动地 也就是比较
也就是说强迫自己去想
我一定要让天下所有的众生成佛
这就是我的生生世世的
唯一的个生存的目标
为了达到这个目标我要成佛
因为不成佛就没有办法达到这个国标
所以我要成佛 这样子发菩提心
大乘佛教里面讲这个菩提心山
如果有标准的菩提心
那就是功德无量 不可思议的功德
但是比如说如果还没有标准的蔷提心
就是有造作的 被动的
这样子的菩提心的话
这个功德也是非常非常不可思议的
所以我们要发菩提心
我们大乘佛教时时刻刻都要发蔷提心
其实我们佛教
可以分大乘佛教和小乘佛教
用传承来分的话
南传佛教叫作小乘佛教
然后就北传佛教应该叫作大乘佛教
然后从区域来分的话
就是像我们东南亚很多地方的
像泰国 缅甸这样子的地方的
很多的佛教应该属于是小乘佛教
然后我们很多地方的
比如说藏传 汉传
很多地方的佛教叫作大乘佛教
但是佛教是可以说这样子
大乘的佛教和小乘的佛教
但是我们人就不一定
比如说我们虽然是在学大乘的佛经
我们在念太乘的这些经典
但是我们有没有菩提心
如果没有菩提心那我们虽然是
我们经常到大乘佛教的寺庙去朝拜
然后我们经常去读
这个大乘佛教的这些经典
比如说《金刚经》《地藏经》等等
我们经常也在诵
但是我们人是不是大乘佛教徒呢
不是就是因为我们没有作为
可以做大乘佛教的这个标准
就是菩提心因为我们没有菩提心
所以我们学的这个教是大乘佛教
但是我们人还没有成为大乘佛教徒
然后像泰国缅甸很多地方的僧人
或者是信徒
他们在诵小乘佛教的经典
学习小乘佛教的经典
但是如果他们有这样子的菩提心
那么他们是不是小乘佛教呢他不是
他人不是小乘佛教 因为他有菩提心
所以我们在大乘和小乘的这个
过程当中起到决定性的作用的
就是不是我们念什么经
不是我们去学什公经
不是我们去朝拜什么寺庙 而是
也不是我们的上师是什么
我们的师父是什么
而我们自己有没有菩提心来区分
我们是大乘佛教徒还是小乘佛教徒
也许我们既不是大乘佛教
也不是小乘佛教 那我们是什么呢
我们就是学人天乘 人关乘就是
整个的佛教我们可以分两个不同的路
一个就是世俗世俗的这个积功德
另外就是解脱 两个
那么这个解脱道当中有小乘 有大乘
大乘有显宗 有密宗
但是总的来说都叫作解脱道
那另外个就不叫解脱道
另外一个叫作世间 叫作人天乘
那人天乘它又不是大乘 又不是小乘
那是不是佛教呢
应该是属于佛教 是佛教
那我们也许我们很多人既不是大乘
也不是小乘我们是学人天佛教
人天乘有可能是这样子
那我们怎么样知道
我到底是大乘佛教徒还是小乘佛教徒
还是学人天佛教的呢
如果我们有菩提心
那我们就是大乘佛教徒
如果有出离心没有菩提心
那我们就是学小乘佛教的
如果我们这个菩提心也没有凹
还有出离心也没有 这两个都没有
但是我们相信轮回 相信因果
钣依三宝 那这样子的话
我们就是学人天乘
所以我想我们今天这么多人当中
也有大乘的 也有小乘的 也有人天乘
但是我们希望 我们呼吁
大家来发菩提心 因为这个菩提心
有了这个菩提心以后
我们可以帮助很多很多的
如果我们光是靠
要想自己的问题的话 比如说人天乘
也可以解决我们的一部分的问题
小乘佛教它也本质上就可以解决
我们的生老病死的问题
但是利益众生的这个范围很
所以我们要学佛的话
那就还是要学大乘佛教
因为可以自利利他
所以希望大家发菩提心
这是我们接下来的每一天
都要给大家提醒发菩提心
希望大家每一天也要发心 发菩提心
那么除了我们讲课的时候以外
还有很多的时候 我们诵经烧香拜佛
这些都不要离开菩提心
这样子就是非常有意思的
接下来我们讲今天的这个课
今天的课 接下来的还有两天的这个
就包括今天有三天的课
是个系列的课
就是讲宗喀巴太师的
《三主要道
这个大家都应该知道的
那么我们为什么要讲
宗喀巴大师的这个《三主要道呢
我们很多很多以其实是非常的虔诚
其实很多人也有也想 真正地想解脱
很多人是他不再想这个轮回心
他真的是想解脱
但是问题就是不知道怎么样修解脱道
很茫然 我们不知道解脱道在哪里
怎么样进入这个解脱道 很多人都是
在这个问题上很多人都是很茫然的
那么宗喀巴太师又简单又规范
又有次第的一个这样子的一个
非常非常一个简易的方式
告诉我们怎么走解脱道
所以我们现在的很多很多的人
没有太多的时间
我们的工作压力 生活压力都很大的
所以没有太多的时间
让我们去学很复杂的这些佛经
恐怕很多人是没有时间
那么这样子的情况下
我们以一个简单的方式来告诉大家
就在三天的时间三天
一共就是六个小时 每天是两个小时
六个小时的时间当中
让大家明白怎么样走这个解脱道
那这样子的话 我想
我们只要自己想修解脱道的话
那就是比较
这个修解脱道的方法比较清楚
这样子的话
我想给很多人解决一些问题
我们现在 就是我们刚才讲的
我们很多人其实真的是很想解脱
因为我们的生活压力 工作压力
各种各样的压力 焦虑
这样子以后 很多人也觉得这个内生
其实大家也不知道就应该去追求什么
我们过去以为我们每一个人能
可以在这个生活当中能够感觉到幸福
但是我们现在也并不是说
现在所有人都不幸福
当然也有幸福的
但是幸福也要付出很多很多的代价
然后付出了代价以后
我们所获得的幸福也很短暂
那么这些都过去了以后
我们很多人也就不知道
应该去追求什么
这样子以后很多人也就觉得
如果可以解脱的话 我还是希望解脱
这种人不少
但是问题就是我们不懂怎么样修
我们佛教就有一个这样子的问题
在全世界很多很多的地方都是
情况基本上都是一样
除了少数的人少数 很少数的人以外
绝大多数的人虽然是学佛虽然是虔诚
但是在佛教的知识常识这方面
确实是非常的欠缺 不了解佛教
那我们佛教徒不了解佛教的话
那应该谁谁应该了解呢
那这个世界止是没有人了解佛教
我们佛教徒都不知道什么叫作佛教
那这样子是非常可惜的
那为什么我们佛教徒不太了解佛教呢
为什么不知道呢 不是因为我们很笨
也不是因为我们很愚味
问题就是我们缺乏了
这个佛教的系统的教育 系统的教育
我们没有这样子的教育 即使是有
那么也就是像佛学院 像寺画
这样子的小范围当中才有这些教育
那我们大众就是就没办法听山
没有一个我们大众化的一个佛教教育
那么没有了这些教育了以后
我们大家都不知道什么叫作佛教
还有一个更严重的问题是什么呢
我们就是 就东南亚很多地方
基本上都是一样的
就是因为我们没有这些真正的
佛教的教育的时候
然后把这些形式化的东西
特别特别的兴盛 然后我们就
我们比如说我们藏传佛教
天天都是这个财神的灌顶
然后就是卖宝瓶 还有火供
还有很多很多很多的这些 这些活动
我并不是说这些都是
都是形式 都是没有实际意思
但是它们有意义还是没有意义我们
看我们怎么去做 比如说火供
现在特别兴盛 到处都是火供
凡是我们藏传佛教在的地方都是火供
现在火供基本止占了我们的活动的30%
30%都是火供
然后就是面分之多少不知道
占很大一部分就是财神的灌顶
财神的修法 这样子
然后汉传佛教也有很多这类的
有消灾延寿 水陆法会超度
很多很多 消灾延寿当然是非常好的
水陆法会 超度这些本质上
这些都当然是很好的 但是这些我们
它能不能起到真正的作用还是
最后我们还是要看我们人怎么去做
如果我们是以商业的目的
就是搞各种各样的这些形式
那就是没有太大意义
但是我们今天不管是有意义没有意义
现在我们的佛教
所谓的佛教是什么呢 就是这些了
这两年我们也有机会就去了一些地方
看到了情况都是基本上是一样
我想啊我在想什么呢
我在想三十年五十年以后
如果现在的我们的学佛的方法
如果没有一个转变 这样子的话
那就是我们的真正的
这些佛教的这些核心的东西
被这些形式的东西取代取代了
然后我们最后的时候
我们能够接触到的
我们能够去参加的我们可以去做的
就是这些各种各样的形式化的东西
然后真正的这个佛讲的出离心菩提心
然后证悟空性这些
我们不排除少部分的人有机会去接触
但是我们大众是没有办法接触
因为没有人去讲没有人去传
这些东西慢慢慢慢地就会失传
然后最后我们大家也对这些不感兴趣
我们认为佛教是什么呢
佛教就是这些活动了
如果没有这些活动的话
我们认为这个就不是佛教
最后给我们的感觉就是这样子
在这种情况下佛教
真正的这些佛教的核心的东西
会慢慢地淡化甚至消失这样子
所以我想我们很多佛教徒
实际上我们在破坏佛教
当年释迦牟尼佛也讲过
释迦牟尼佛讲他的佛法没有
不可能有任何的外来的力量
把它彻底地毁掉 这个是不可能的
但是佛陀就是说在末法时代的时候
佛的弟子就会把佛法摧毁
那么我们就是一个慢性地摧毁佛法
是什么呢 我们不着重佛教的教育
不着重佛教的观念
然后我们就是关心什么呢
我们关心跟金钱稍微有关系的
这些各种各样的活动
然后我们搞各种各样的活动
那这些活动慢慢地兴盛了以后
真实的佛法就越来越淡化
越来越淡薄 最后就是没有
最后现在是什么样的情况呢
比如说我们去搞一个这类的活动
人特别特别的多人山人海的
卖宝瓶财神的灌顶
还有什么消灾延寿 什么内坛外坛
那这些就是人特别特别多 人山海
如果说什么出离心 菩提心
就是人很少的 人很少
这是我们的观念的问题
所以我们大家就是一个恶性循环
那么没有人去听了 没有人听了以后
那当然也没有人去讲啊 也不讲了
那不讲了以后就是这个恶性循环
最后也不讲 也没有人听
最后这个就完全就消失了!
然后这个形式的东西
这些活动做的人也特别特别的多
每一个太 都去做这些
然后参加的人也特别的多
大家都喜欢自己健康 长寿
然后大家都去参加 这样子
但是我们必须要知道
这个实际止我们在破坏佛法
负面的东西 几当然我并不是说这些
水陆法会超度灌顶财神的这些修法
并不是说全部是负面
但是这个我们大家都知道的凹
这些的真正的目的是什么
背后的这个目标是什么 方式是什么
大家很清楚了那这些东西多了以后
然后真正的佛法没有 没有
这样子以后三十年 五十年以后
我想如果这个局面没有一个转变的话
佛教已经是很危险了 非常的危险
这个并不是是外来的这个力量
把佛教变成这样子
是我们自己是我们自己佛教徒
实际上佛教是用来什么呢
有些人说佛教是不管现世
它是追求后世 来世
也不是 佛教也不是追求来
有些人认为佛教就是在现世当中
给我们健康 长寿等等
也不是佛教也不是为了这个 都不是
那佛教到底是为了什么呢
又不是为了现世 又不是为了来世
那到底佛教是为了什么呢
佛教就是用来提升我们自己的慈悲心
提升我们的智慧
佛教就是为了提升我们的慈悲心
和我们的智慧而存在
不是为了我们的来世而存在凹
佛教它存在的真正的价值
就是提升我们的智慧
提升我们的慈悲心
就是这个就是佛教存在的价值
生的来世的 比如说健康长寿
这些除了佛教以外
很多其他的方法也可以做
其他的宗教这些宗教里面也有
养生的道教也有养生的
让他身体健康
然后其他很多很多的宗教也有
行善 它们也有行善
它们也有搞很多的慈善的活动
那这些都是行善 善有善报
我们不能说我们佛教才有善报
别人没有善报 这个说不过 去
这些谁都可以去做
但是真正的这个佛教的特点是什么呢
与众不同的特点
佛教有一个完整的一个操作系统
完全可以把我们的慈悲心
和我们的智慧提升
提升到一定的高度
这个高度是什么呢 就是佛的境界
这个是佛教的独一无二的
但是这个独一无二的
我们大家都不感兴趣
大家都不传 不传播
大家都不去做 不去参加
那这样子的话 在这种情况
我想佛教就会走向 走向毁灭
所以最后也许有少数少数的人
才懂佛法其他人都不懂
佛有这么多的佛经
那么这些佛经 比如说汉传佛教
汉传佛教的 大藏经》 有很多的版本
不同是每一个版本里面
就收集了很多很多非常非常好的
这些大乘小乘的佛经
或者是后来的这些成就者写的这些书
但是这些在哪里呢
就在这个藏经楼里面
没有人去学没有人去看 不懂
三十年五十年以后这些佛经还存在的
但是我们越来越不懂佛经里面讲什么
越来越不感兴趣佛经
我们佛教徒都不去看
这个佛经里面讲什么
佛教徒都不去了解
这个是非常遗憾的 所以我们希望
虽然我们的生活压力工作的压为都有
但是每一天大家安排一点点的时间
哪怕是二十分钟 三十分钟
比如说 哪怕每天十分钟
十分钟的时间当中我看一下佛经
然后再十分钟的时间当中去打打坐
或者是我们每一天
坚持十五分钟的时间我去读佛经
所谓的读 不是我们去诵这个佛经
这个我们念了一辈子了
就是去看去学习 学习十五分钟
然后剩下来的十五分钟当 中心
我们静下来打坐
那这样子每天有半个小时
我不相信我们每一天
我们不相信我们抽不出
挤不出半个小时的时间
再忙也都是可以的
这样子我们了解了佛教
提升我们自己的慈悲心
提升我们自己的智慧
提升了我们的慈悲心以后
实际上我们的所有的问题都解决了
所以我们要学佛 学正法
大家 希望大家要重视学习和修行
这才叫作 这才是学佛
这叫作修行 这叫作学佛
除了这个以外 我们现在确
我们确实是有些时候有点生气
有些时候有点心痛
为什么我们经常去搞
这么多的这些形式的活动呢凹
为什么没有一点点的
我们的这些教育呢
佛教其实是佛教的这个智慧
佛教的这些佛经里面讲的这
比如说心理学
然后就是佛教的人生哲理
心理学还有其他方面
比任何一个宗教都多 佛教里面
那我们为什么不去了解
为什么不传播这些呢
为什么偏偏都要去做
这些形式的东西呢
我觉得我们大家 包括我们在内
我们大家应该反思
这样子的学佛的结果是什
最终的结果是什么
这个我们作为佛教徒
我们还是要对佛教也
稍微要负一点点责任
因为我们是佛教徒
所以希望大家学习 修行
这藏传佛教平时都讲闻思修
实际上这个不是藏传佛教的凹
实际上这个整个佛教都讲
《华严经》 里面讲
闻智慧 思智慧修智慧 讲三种智慧
那么闻智慧就是我们听闻佛法的
过程当中我们所获得的智慧
然后思就是思考的过程当 中山
我们去思考佛的这个佛理
这个过程当中我们获得的智慧
叫作思智慧 然后修智慧
就是我们修行的过程当中
所获得的智慧叫作修智慧
闻思修 三种智慧
要提升这个三种智慧 提升三种智慧
让我们彻底地了解人生
让我们彻底地了 解这个世界的本质
这样子以后 我们从此以后就不愚味
也就是说 用我们佛教的话来讲
那我们的烦恼我们的无明都断掉
断除了以后
无明从本质上铲除了以后
就是因为在 因为有了无明而产生的
这些所有的这些烦恼
所有的这些错误的观念也都得到解决
这样子以后
我们解决了一个永久性的问题
永久性地解决了这些问题
所以希望我们每一个佛教徒都重视
闻思修这三个有了这个闻思修
那么偶尔我们去参加这些
比如说我生病了到庙里去求一求
求求佛可不可以当然是可以的
然后我们遇到一些问题的时候
不顺利的时候 那我们去烧烧香
拜拜佛 求佛可不可以当然可以的
有没有用 当然有用了 有佛陀的加持
可以我们可以得到这个加持
但是我们天天想 想我自己健康
想我自己发财除了这个以外
我们什么都不懂 什么都不做
那么这个不是佛教的本意
这个不叫学佛
这个我觉得我们全世界的佛教徒
尤其是我们东南亚佛教徒
我觉得真的是
每一个地方都是大同小异的
我们对佛教的了解
特别特别的少 特别的少
其实完全是可以我们比现在
我们佛教徒的素质
对佛教的认识的水平
完全是可以比现在还高一些
完全是可以的
但是就是因为我们没有重视
所以就是我们的素质就是这样子
我们连佛教
我们佛教徒都不知道什么是佛教
这个很遗憾的 这是我个人的看法
也许有错了也许是不对
但是我认为没有错
这是我就这么几年的时间当中
就有机会就去了很多地方
了解了沟通了以后
我的结论是什么呢实际上
我们当然也有很多人在弘扬佛法
也有很多人在修佛法
也有很多人用佛教佛法来利益众生
但是我认为是少数的
所以我们多数人
就是我们出家人多数人
我们去搞这些形式的这些活动
然后我们多数的佛教徒就参加
特别地喜欢去参加这些活动 这样子
所以这个上面
我觉得我们还是要反思一
我们稍稍要改变一下这个局面
否则的话 我们自己所谓的学佛
学了一辈子最后也没有学到什么
然后我们对佛教也没有任何的贡献
我们每一个人
不管是在家人还是出家人
我们都是佛教徒
那么作为一个佛教徒的话或多惑少
我们应该对佛教稍微有一点点的贡献
我们要求不高
但是应该稍微有一点点这个贡献
为什么呢 我们这个
佛教徒应该了 解佛教它的价值
那么它就是一个能够让全人类
全生命获得解脱
获得最终的解脱的一个这样子的方法
那么既然是一个这么好的方法
那我们应该付出一点点
这个要求是不过分的
但是我们就想我们自己
我们想我自己怎么样发财
想我们自己我自己怎么样健康
那我们想过吗 佛教我们想过吗
我想如果我们大家都有去想这个事情
我们有去思考这个问题的话凹
我想我们今天的佛教不会是这样子的
所以我觉得我们需要反思
我们出家人也需要反思
我们所谓的堪布 活佛 法师
方丈 住持也要反思 我觉得
然后我们佛教徒也要反思
如果我们有一个真正的
稍微比较系统点的佛教的教育的话
那我们的水平一定是比较高
我们的素质也就比较高
然后我们的水平我们的素质高 了以后
我们可以自己的修行 从佛教里面
我们可以获得很多很多的智慧
现在我们从佛教里面得到的东西
不是智慧 我们从
现在我们从佛教里面我们得到的收获
所谓的收获不是智慧 也不是爱心
也不是慈悲心 也更不是菩提心
是什么呢 就是健康 长寿 发财
实际上有没有健康 有没有长寿
也说不清楚
反正我们的目标就是这些 然后我们
我们给予佛教徒
或者是非佛教徒的东西是什么呢
我们也不是给大家智慧
也不是给大家慈悲心
给什么呢 就是这些各种各样的法会
这些各种各样的法会
各种各样的这些形式化的活动
这些形式化的活动
能够给大家带来什么利益
最后也说不清楚
所以我们必须要知道
大家至少要知道佛教是什
核心是什么如果我们大家都有
这个核心的东西的话
那么我们当然偶尔我们需要的时候
我们可以举行一些这样子的活动
没问题的
然后我们也可以去参加一
偶尔去参加一下都没有关系的
都可以的
但是目前我们很多地方就只有这些
没有别的这个很遗憾的
希望大家重视这个问题
如果这个问题再不重视的话凹
我觉得以后
我刚才也说 我再重复一遍
真正的佛教出离心 菩提心 证悟空性
这些东西被这些形式化的东西取代了
宏大的太规模的建筑
还有就是很大规模很壮观的这些
这些形式化的活动就 最后就被取代
那这些东西就取代 没有
我想也许有这么一天
而且这样的天可能也不是很远
所以我们现在大家要重视
因为我们现在的这个学习的条件
是很成熟的条件很成熟 很便
我们通过互联网
通过很多的方法去学习
去了解佛法是 不是很困难凹
所以希望大家要重视闻思修
好这介是我们今天的
这个主题的课程之前我要表达下
我对我们目前佛教的情况的一个想法
表达一下我个人的想法
好接下来我们就开始讲
宗喀巴大师的思想
接下来我们就讲宗喀巴大师的思想
那么宗喀巴大师的这个《三主要道》
它是属于什么呢 我们把
这个藏传佛教里面的属于格鲁派的法
但是宗喀巴大师的这个《三主要道》
我们不管是格鲁派也好
其他的宁玛也好 萨迦也好 噶举也好
我们整个的这个藏传佛教
所有的藏传佛教都非常地重视
非常重视这个《三主要道
三主要道如果再展开讲的话
那是什么呢
那就是 菩提道次第广论
《三主要道》 它来自于什么呢
它来自于阿底峡尊者
它来自于阿底峡尊者的《菩提道灯
从这个当中阿底峡尊者讲
《菩提道灯》这里面就讲了出离心
菩提心和证悟空性
它就是来自于这里
实际上就是阿底峡尊者的教诲
然后阿底峡尊者的诀窍
就宗喀巴大师弘扬
展开地讲就是我们刚才讲的凹
这个《菩提道次第广论》
然后简单地讲 浓缩
浓缩了以后就是这个《三主要道》
也可以说《三主要道》
是这个《菩提道次第广论》 的浓缩版
所以我们整个的藏传佛教
都非常非常地重视 然后还有
我们今天这里讲出离心 菩提心
那么我们整个的藏传佛教
没有一个是不讲出离心
没有一个是不讲空性 这三个五面
出离心 菩提心 空性这三个面
我们整个的藏传佛教完全是一致的
没有任何的区别
藏传佛教有些观点上面
比如说格鲁或者是其他的教派
他们之间的这些观点上面
有些时候有点点不一样的地方
或者是我们去解释某一个佛经的时候
比如说我们这么解释 他们这么解释
有些时候有不一样的地方
但是其实这些解释是并不是矛盾
怎么样都可以解释 这样也可以解释
那样也可以解释 不是完全是矛盾
我们不要以为这些教派是水火不容
绝对不是 不是这样子
这些观点 解释这些
比如说我们去解释龙树菩萨的这些论
或者是我们去解释佛陀的这些佛经
这个时候的这些
有一点不同的这些分歧
就是他们学佛教的这些学者
佛教的这些学者们的
个不同的解释的方法而凹
实际上我们作为一个修行人的话
那我们没有任何的必要去
去辩论或者是争论这么多的事情
这是学者们的不同的观点u
比如说很多的专家
某一个东西的解释的方法
他们有他们自己的解释的方法
一样的 是他自己的研究的结果
他们的研究结果
他认为这样子是对的
另外一部分的人他们的研究的结果
他认为这样子也可以
但是我觉得这样子更合理
这都是个不同的佛教的
佛经的一个解释的方法而尽凹
实际上修行的时候都是从出离心
从菩提心最后就是证悟开始』
证悟空性 这个是没有任何的区别
所以比如说格鲁派的
这个《菩提道次第广论》
噶举派的《大解脱庄严经
就是讲这个四加行 五加行
然后宁玛派的大圆满的前行u
《普贤上师言教》
还有萨迦派也有这样子的前行
这些前行里面讲的都是一样的
所以我们很多人也问
比如说我过去我就修了一遍
某某某传承的这个四加行
那我现在需不需要重新修
很多人这么问 当然是不需要的
如果出离心我们修得好 修到了标准
那么不管是什么样的这个教派的
都是一样的 只要修了一次就不需要
不需要换其他教派的出离 心山
都是一样的菩提心也是这样
我们整个的藏传佛教就有一个蔷提心
不会有宁玛派有宁玛派的菩提心
格鲁派有格鲁派的菩提心
没有那么多的菩提心了
不仅仅是藏传佛教
我们汉传佛教和藏传佛教
也只有一个菩提心
我们整个的大乘佛教一个菩提心
不会有藏传佛教有藏传佛教的蔷提心
然后汉传佛教有汉传佛教的菩提心
那净土宗有净土宗的菩提
禅宗有禅宗的菩提心
可能吗 不可能的
整个的大乘佛教就一个菩提心
任何一个方法
只要我们达到了这个菩提心的标准
那么所有教派的标准就是一个标准
就一个标准 所以我们
比如说我们通过藏传佛教的这个方法
修行的方法 去达到了菩提心的标准
那我们需不需要
比如说华严宗就是通过
《华严经
是不是就修另外一个菩提心呢
不需要的 为什么呢
你看我们宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》 里面
引用的大部分的佛经《华严经》
然后我们宁玛巴的龙钦巴
大圆满的前行
像《大圆满心性休息》 等等
这些当中引用的大部分的这些
大部分的这些佛经就是来自于什么呢
来自于《华严经》
来自于还有其他的这些佛经
那汉传佛教也就是根据
《华严经
这些佛经
《法华经》
所以实际上这些都是一样的
我们就不要去分 不要去分这么多
我们第一个
我们有很多的问题 我看有很多问题
第一个是我们整体的佛教
缺乏系统化的教育 这是大家的问题
然后我们下面就有太多太多的分歧
比如说南传佛教
它去否定整个的大乘佛教
根本就不是佛讲的 全部都是后来的
像龙树 无著 就是这些人讲出来的
这根本不是佛讲的
根本就不是佛意思 这样子
把整个的大乘佛教香定
然后我们又有显宗然后
当然不是所有的显宗
有学显宗的有一部分的人
就认为密法不是佛法
密宗就是印度教 根本就不是佛法
这么讲这样子以后
我们最终大家争论争论没有
我们没有第一个没有整体的这个
没有整体的系统化的教育
但是我们下面的分歧特别特别的多
争议特别特别的多争论特别的多
没有整体化的 整体的系统化的教育
这样子以后
这个就对我们的佛教的整体的发展
受到了非常非常严重的影响
所以我们还是希望
大家了解一下整体的佛教
如果我们没有那么多的时间的话
那就好 我们就学
我自己要修的这一部分
其他的我不学也可以
但我们不要去排斥就可以了
否则的话我们大家都不重视
不重视这个教育 然后特别地喜欢
特别地喜欢去排度
特别地喜欢争论 最后争论
我们因为我们没有系统化地学习
最后争论来争论去
要到底争论的结果是什么
我们也不知道
这样子是对我们自己不利
对整体的佛教的发展非常的不利
所以希望大家我们出家人
就是我们讲的活佛也好
堪布也好法师也好
或者是我们汉传佛教的法师住持
方丈也好我们有什么义务呢
我们有什么责任呢
我们要给信徒给予什么呢
我们就是要给予
佛教的智慧和佛教的慈悲
然后我们信徒
那我们的责任是什么呢
那我们要去修 我们要去学习
如果我们比如说有佛法
有闻思修这样子的道场
如果有这样子的道场
比如说我们某一个寺庙里面
我们可以学到东西
我们可以得到智慧
我们可以得到菩提心
那我们大家根据自己的能力去护持
是应该的 但是我们得不到智慧
我们得不到慈悲心
我们什么都得不到 我们凭什么要去
凭什么要去护持呢 就是这样子
所以我们整体的佛教上面
我觉得就存在很多很多的问题
这个我们大家必须要认识到这些问题
否则的话 我们都不知道有什么问题
我们连问题都没有发现
这样子我觉得对佛法非常的不利
因为这佛教这么好的一个方法
这么好的一个文化也好 宗教也好
在这个地球上消失的话
这个是非常非常可惜的
因为我们的欲望 我们的贪 婪
把真正的佛教给它毁掉了
我们的贪婪 我们的欲望
就希望我健康 希望我长寿
然后就参加很多很多的
这样子的这些法会
然后其他人也就发现
哦这个法会有很多人参加
然后我就不去
不去搞这些没有人参加的这些活动
我要去搞比较人比较多的
比较有市场的这些活动
这样子以后恶性循环 最后导致
导致的结果是对佛教非常的不利
所以希望大家努力学习和修行
那学什么 修什么呢
那就是要修我们宗喀巴大师讲的
就这三 这个三个里面
整个的大乘佛教的精华都已
都已经在这个当中包含了
不管是显宗密宗 都是一样
它首先讲出离心 如果没有出离心
比如说我们南传佛教比较重视修行
我们藏传佛教和汉传佛教
特别特别喜欢搞这些法会
我们的藏传佛教和汉传佛教的出家人
也特别特别喜欢搞
然后我们藏传佛教汉传就是北传佛教
信徒也特别 对这些东西特别感兴趣
我觉得反而小乘佛教 南传佛教的
它不怎么去搞这些形式化的东西
还是他们戒律清净 非常地重视
到现在也托钵
然后就是点点滴滴地让大家去修
让大家去修禅定
我觉得这方面小乘佛教它还是少些
我们的这些形式化的活动
但是如果小乘佛教
虽然在修禅定 修四禅八定
他们比较重视修四禅八定 那么
如果这个四禅八定没有出离心的话
那没有出离心 这个四禅八定
如果它没有在出离心的基础上修的话
那它最终是什么呢
它根本就不是佛教 为什么这么讲呢
这个不是我讲的 这个是佛经里面
尤其是小乘佛教的佛经里面讲的
小乘佛教的整个的修行的就这依据
就是小乘佛教的
《阿毗达磨
就是《俱舍论》
那《俱舍论里面讲得特别清楚
《俱舍论》和
《俱舍论的自解》
自解就是世亲蔷萨他自己写的注解
里面讲得特别清楚
凡是没有出离心的
没有出离心的善根
不管是打坐或者是积累功德
这些都叫作什么呢
都叫作世间 世间的善根
世间的善根意思是什么呢
世恒 的福报
世间的福报意思就是说
让我们可以在这个轮回当中心
可以投生到天人或者是人间
然后做人 做天人的时候
可以健康 可以长寿
但是它不能让我们解脱
它不能解决我们的生老病死的问题
这样子的善根 这样子的功德
这样子的福报叫什么呢
叫世间的福报
凡是没有出离心的都是这样
所以小乘佛教如果没有出离心
四禅八定修得再好也是没有用的
四禅川定外道也修
所谓的没有用是什么意思呢
就是如果我们站在解脱的角度来讲
那这个是没有用的
当然我们站在世俗的角度来讲
四禅八定可以让我们心平静
它虽然不能断掉烦恼
但是它可以控制一些烦恼
比如说我们心情没有那么的糟糕
感觉到比较轻松 比较宁静
这个当然是可以达到
可以达到这些目标
但是从解脱的角度来讲是没有用的
所以小乘佛教没有这个出离心
那就根本就不叫小乘佛教
这个不是我们大乘佛教讲的吗
这是小乘佛教的
《俱舍论》 讲的
所以他们不能不遵守 不能不接受
然后我们大乘佛教
我们刚才也讲过没有菩提心的话
那就根本就不叫大乘佛教
所以藏传佛教首先不是修禅定
首先不是修四禅八定
首先也不是修空性 那修什么呢
首先修出离心先修出离心
我们修一栋楼的时候
就是不是往上建 首先往下
往下挖 把地基打好了以后
然后再一步一步地建
同样的 我们修行的时候
不是一开始就去修大圆满 修大手印
而是修 从零开始修出离心
修出离心从出离心开始
所以藏传佛教它一开始的时候
我们整个的藏传佛教都是这样子
让我们去修四加行 修五加 行
一步一步修四加行 修
就是实际上就是修出离心
那么五加行的其中一个
就是蔷提心的修法
这些都修完了以后
然后我们再去修禅定
然后禅定修到差不多的时候
然后直接就去修大圆满 大手印
或者是修其他的这些
跟空性有关系的这些法
那这个叫作这叫作藏传佛教
我们现在很多很多人
藏传佛教到底是什么 藏传佛教
也不清楚我们很多人认为
藏传佛教就是这些外面的
我们现在的这些各种各样的这些形式
很多人觉得藏传佛教是这些形式
这些是藏传佛教的形式
不是藏传佛教
然后我们刚才讲的这些
很多的这些法会
汉传佛教也有这样的很多很多的法会
我们捐了很多钱叫作大功德主
然后少捐一点的钱叫作小功德主
然后没有捐钱的人就不叫功德主
然后捐了 很多钱的人
可以就有资格就坐在内坛里面
然后捐的钱不多的稍微离得要远点
然后没有捐钱的人就是更远 就外面
然后我们活人是这样子
死人也是这样子啊
牌位 这个牌位交的钱多一点
比如说这是佛像 那我因为交的钱多
可以离佛像要近一点可以近一点
如果我交的钱不多的话
那要就放在离佛像远一点的地方
什么意思呢 意思就是说
如果就离佛像近一点
那佛的加持就更多一点
然后就容易被超度 然后离
这个牌位放得远一点的话机
那就是因为离佛远一点
所以他加持得到的加持就不多
所以就稍微有点便宜
这个地方 放到这地方就是有点贵
为什么 当然贵啊
这个就是佛的加持就在这里凹
这个磁场 主要的磁场就在这里
就像我们手机的信号就是远了以后
就是没有这个 接收不到的凹
人家想得非常好的 这有道理的
所以当然要给的钱要多一点凹
比如说我们的网络 这个手机的3 G
4 G
这些都是网速很快的
然后就当然这些 比如说
城市的这些比较中心的地带才有这些
偏远地带是没有的
所以钱交的少那就站在偏远的地方
实际上佛有这样子的意思吗
佛释迦牟尼佛会这样子吗
绝对不是这样子
那为什么这样子 这些都是人为的
因为这些东西搞多了以后
我们佛教对社会的影响
整体的影响也许会越来越差
所以希望大家不要去相信这些
不要以为这个是汉传佛教
这个不是汉传佛教
汉传佛教是什么 净土宗人家讲什么
然后禅宗在讲什么
华严天台这些它们在真正的这个
佛教的这些教义里面讲什么
这些才叫作汉传佛教
所以汉传佛教的形式
不要当作汉传佛教
藏传佛教的这些形式
也不要以为是藏传佛教
所以我们汉传佛教和藏传佛教里面
都有商业化的东西
我们能看得清楚 很清楚
大家不要认为
这些是藏传佛教和汉传佛教山
真正的藏传佛教 汉传佛教
都不是这样子
就是出离心菩提心 证悟空性
宗喀巴大师讲的
这个我们把它放在汉传佛教里面
那就是 是汉传佛教的精华 U
这三个如果我们放在藏传佛教里面
那就是藏传佛教的精华
要学就要学这些 要修就要修这些
好接下来我们开始讲 这样子的话
我们就已经没有时间讲这个
其实我今年第三年第三次来台湾
每一次都来讲这些
然后就可能很多人也已经就听烦了
然后很多以也已经生气了
现场的人知道了
不在现场的人也慢慢慢慢地
也就知道了我在讲什么
但是这些本来是我就准备
第三次来的时候不准备讲
准备不太讲这些负面的东西了
但是因为这个负面的东西
看得多了以后就没有办法不讲巧
接下来我们就讲正面的了
现在就开始讲正面的东西
首先这个三主要道是什么呢凹
佛讲四圣谛 大家都知道的 讲四圣谛
那四圣谛 讲苦谛
让我们明白人生 轮回是痛苦的
然后讲集谛集 就是让我们明响
我们今天为什么不健康
为什么衰老 为什么贫穷
为什么我们的地球上有这么多的战争
为什么有贫穷 为什么有干
为什么有这么多的自然灾害等等
那这个时候佛让我们去了解集
集就是说很多很多的因素聚在一起
比如说自然灾害
它不是个因素发生的
然后战争也不是仅仅是一个原因
它有很多的原因
自然灾害也有很多的原因
也有客观的 也有其他的 有很多原因
然后比如说我们一个人生病
也有很多的原因
它也不定是一个原因
有很多很多的原因
最后就导致了一个果
所以佛教这个时候它没有讲因果
它这个时候就讲集
集就是说很多很多的因缘集中在可起
然后就发挥了一个作用
就是这样子 这叫作集谛
那么然后第三就是道
道就是说 那么这些因素使我们
让我们不幸福的 让我们痛苦的
让我们生老病死的 既然是这样子
那这些因缘我们怎么样去解决呢
然后佛就给我们讲道
道可以解决这个问题
那道是什么 道有很多很多很多
比如说我们烧香拜佛 如果这
他的动机是出离心 菩提心的话
它们也是道
但是道有一个最关键的
有几个关键的问题
那最关键的问题是什么呢
宗喀巴大师把他归纳为三个关键问题
一个是出离心第一个
第二个就是菩提心
第三个就是证悟空性
这三个是道的 道谛的关键
然后修了这个道
最后我们可以达到灭谛
灭谛就是涅 就是解脱 这样子
那这个四圣谛
我们小乘佛教有小乘佛教的四圣谛
大乘佛教的显宗有显宗的四圣谛
密法有密宗的四圣谛 所以我们佛教
没有一个是不讲四圣谛的
那我们今天讲的是什么
就是四圣谛 帝当中的道 我们讲道谛
道我们讲道的这个它的核心的东西
那核心的东西就有三个
所以三主要道
三个最主要的最关键的道
所以叫作《三主要道论》
然后 主要道论》
宗喀巴大师首先就讲顶礼至尊的止师
宗喀巴大师顶礼他的上师文殊蔷萨
然后下面就讲 宗喀巴大师就说
他要写一本论 宣说一本论
他宣说个什么样的论呢
首先讲诸佛 这个的翻译
这个我首先要讲
给大家讲这个三主要道的翻译
有好多好多的版本 有好多的版本
那我其中讲的是其中一个版本
这个版本 每一个版本都有优点
但是也许每个版本都有一些缺陷
这个就是他们的翻译的人的水平
跟这个有关系
那我们就今天给大家讲的是其中罚个
一个版本 那这个里面
首先宗喀巴大师讲 诸佛经典精华义
就是说他讲一个什么样的
准备讲一个什么样的论呢
就是说诸佛的
过去 现在未来的所有的佛的
佛经的一个精华 佛经的精华
他把诸佛的经 佛经的精华
归纳为一个
那这是什么呢 这就是出离心
所有的佛所有的佛经的精华
是什么呢出离心
精华之一 应该准确地说
所有佛经的精华之一是什么
是出离心为什么这么说呢
三世诸佛转法轮是为什么
就是为了让众生解脱
众生怎么样解脱呢 从出离心开始
所以出离心就是
我们走向解脱的出发点
所以它就是诸佛所有佛经的精华之一
这是出离心这是第
然后一切菩萨所赞 所赞叹的道
切的菩萨所赞叹的道是什么呢
就是菩提心菩提心就是所有的佛
三世诸佛和三世诸菩萨他们共同赞叹
赞叹什么 赞叹菩提心
怎么样赞叹 我们要去看《华严经》
《华严经》白 的最后一品
叫作
《入法界品》
《入法界品》当中善财童子
他就依止了一百多位善知识
最后来到弥勒菩萨的时候
然后给他讲了菩提心
那大家可以看《华严经》展开地讲
简单的话 我们可以看
《入菩萨行论》 的第一品
《入菩萨行论》第一品讲得也比较多
但是没有像
《华严经》讲得那么多
那通过这个我们可以看到
菩提心就是三世诸佛
三世所有的菩萨所赞叹 所赞叹的道
大家都觉得这个是非常好的
这样子的道 这是什么呢
这就是三主要道的第三个内容
然后第三个呢
欲解脱者 希望解脱的人
欲解脱者之津梁
津梁是港口或者是桥梁
桥梁港口渡口
比如说我们上船的时候
那我们现在要上这个解脱之船
上解脱的船首先要到港口到渡口
然后再去上上这个船 那这是什么呢
这就是今天这里讲的第三
第三个意义京 就是证悟空性
这三个就是这个三主要道
所以 我随己力而宣说
宗喀巴大师说
我根据我自己的能力去宣讲山
给大家宣讲这个三主要道
就是这样子』第一个喝子的内容
第二个偈子 然后说不贪三有之安乐
那这个三主要道给什么样的人讲呢
也就是说什么样的人适合听这介法
也就是说这个三主要道的这个根机
所度化的根机 法器
那是应该是一个什么样的人呢
就是说首先不贪三有 三有就是轮回
不贪 我们现在是不是
我们当然不是不贪
但是我们希望我们不贪
就只能这样说 我们现在有贪 林
我们对世俗的名利 这些名闻利
我们都有贪婪 都有贪欲
但是我们希望我们不贪
我们希望总有一天能够超越这价
这些贪婪 这些超越
这是我们有一个这样子的希
所以有这样子的心愿
有这种心愿的人就可以听出离心
这种人是听出离心的法器
他是适合听出离心
然后 为使暇满身具义
就是说为了 我们的现在的
暇满的人生能够有意义
有些人就是非常地希望能够做到
我这一次的暇满的人生有意
意义是什么呢我们的人生的意义
从佛教尤其是从大乘佛教的角度来讲
不是我们有名声
不是我们有庞大的财富
不是有我们很大的权力
是什么呢 而是我们能够帮助众生
而是我们能够度化众生
大乘佛教认为这才是
这才是暇满的人生的意义
如果我们不能够度众生
不能够帮助众生的话
那你有再多的物质财富也是没有用
再大的权力也是没有用
真正的人生的意义就是利益众生
饶益众生 那这个就是菩提
那我们今天有这个能力吗
我们没有能力
但是我们希望我们有这样子的能力
我们有这样子的心愿
我们愿意去追求这样子的事情
追求这样子的目标
如果我们虽然还没有达到这个标准
但是我们愿意去追求
那这样子的话 我们是
可以说我们巴经是听菩提心的法器
我们的根机适合听菩提心 这样子
虽然没有达到这个标准
但是我们愿意走这条路 这是第工
第三就是勤依佛悦之正道
非常非常喜欢 依靠 依赖
佛悦就是诸佛菩萨喜欢的
喜欢的正道 这是什么呢
这就是证悟空性
诸佛蔷萨真正的喜欢的正道
就是证悟空性
因为证悟空性的这个智慧叫作无漏
无漏的智慧
这才是诸佛菩萨所喜欢的 所赞叹的
这样子的道
那我们现在虽然我们还没有证悟
但是我们希望我们能够证情
我们愿意为这个
就为了这个证悟而努力 而奋
有这样子的话 有这种想法的话
那这就是说明我们是听空性的法器
我们的根机跟这个空性的法是相应的
宗喀巴大师说 具缘者当喜谛听
这样子的人阿以听这个三主要道
这样子 刚才讲了三种人
三种人丽以听三主要道
然后接下来 接下来就讲三主要道的
三主要道当中的第一个是出离心
那出离心它是讲三个方面
第一个是什么呢 为什么要修出离心
第个 就是原因
为什么要修出离心的原因
第二个就是如何修出离心
就讲这个 讲出离心修出离心的方法
第三个就讲什么叫作修成出离心
标准是什么 我们很多人问
我修了四加行那我到底修好了没有
什么我怎么知道我自己修成功 了没有
那宗喀巴大师下面就讲这个标准
首先讲为什么要修出离心
为什么藏传佛教里面
为什么第个要修出离心呢
为什么又不修禅定 四禅八定 然后又
为什么又不修空性 大圆满 大手印
为什么不 开始就不修这些
而修出离心呢 原因是什么
第一个原因讲 无有清净出离心
如果我们没有一个正确
这个清净就是正确的
如果我们没有个正确标准的出离心
什么是正确 什么是标准
我们下面要讲
如果没有一个标准的出离心的话
那么我们的这个追求
追求世间的这种欲望是不能控制的
求有海有海就是轮回
我们去追求这个轮回当中的快乐
没有办法控制 那是不是
很多人说是不是我们修了出离心以后
是不是我们不能去享受生活呢
然后就是旅游等等 也不是这样子
那这里面讲如果我们没有出离心的话
那我们的整个的追求是什么呢
全部的追求都是世间的名和利
除了这些东西以外
没有任何的其他的追求
没有任何的追求只有这些追求
它的意思是这样子
这个并不是说我们有了出离心以后
我们从此以后就不能去穿漂亮的衣服
不能逛街不能去逛商场
然后就是要 这些都不是的
意思就是说 我们目前我们还没有修
我们的修行还没有
修行的这个境界还没有那么高
所以我们就有这些欲望是很自然的
很正常的 但是什么不可以没有呢
我们有 比较崇高的目标
这个就是解脱 U 我要往解脱的方面走
要必须要有一个这样子的目标
但是这个目标是一个长远的目标
这个不是一天两天就能够达到的国标
这是个长远的目标
当我们还没有达到这个目标之前
那我们有机会的时候去享受一下生活
这当然是没有问题了
只要我们的生活 我们的所谓的享受
没有建立在伤害其他众生的基础上
这样子的话那是
是没有问题的 这没有问题
意思就是说比如说我们现在
现在我们没有出离心的时候
我们的所有的目标 所有的追求
都是这些 都是这些世俗的东西
除了世俗的东西以外
没有任何其他的目标和其他的追求
那么佛就告诉我们这样子就是不对的
需要有个另外一个目标
我们暂时可以去追求一下
这些生活止的东西 没有问题
但是只要有一个总的目标
一个人生的总的目标
那这个目标就是
是应该是一个超越世俗的
超越世俗的目标
超越世俗的目标叫作出离心
就是要解脱 我必须要解脱
我必须要超越轮回
有这个目标就能够 这样子以后
我们的欲望虽然没有全部全部控制
我们还是有欲望
但是在一定的程度上就控制了
为什么呢我们以前就是
所有的目标所有的追求都是世俗
那现在虽然还有这样子的自标但是
有欲望但是不是全部 不是全部
我们现在有另外一个追求
现在有另外一个自标
所以不是全部的目标和全部的追求
可以这样子理解 我们不要误解
就是说出离出离出离
那是不是从此以后
我们也不能穿漂亮的衣服了
不能享受美食等等 都不是的
人的这些正常的生活
只要跟这些罪恶没有关系的话
这是没有问题
这个对佛对修行也不一定会有影响的
所以首先要有这样子的出离心
如果没有这个出离心
那么我们没办法控制这个欲望
那如果控制不了这个欲望
它的结果是什么呢 就是说贪执世间
如果我们的整个的追求整个的自标
是世间 是世俗 这样子的话
那我们的最终的目标是什么呢
然后 束缚众
束缚就是说我们所有的众生
就会束缚在这个轮回当中
束缚轮回的原因有两个
我们今天什么东西把我们在轮回当中
不让我们出去以什么力量 我们
有些时候我们走到轮回的最高的地方
最高处但是走到了最高处
然后又要堕落 又走到最低处
然后从最高处又到最低
又从最低又到最高 这个叫作
这个循环就叫作轮回 就像这个月球
月球就是因为地球的地心的引力
就在它的轨道
就是在它的轨道上一直都转
它不能离开地球
那什么样的为量不允许它离开呢
就是因为地心的引力
那我们也是这样子
我们也就是在这个轮回
轮回就是作为这个中心
然后我们在这个轮回的周围转转转
直都转永远都离不开它
那我们是以什么样的力量
让我们离不开这个轮回呢
是什么原因 就是两个只有两个原因
一个是我们的无明 无明是一个
第二个是什么呢 就是欲望
那么欲望 星当中也有无明 愚味
有了愚味 未有了无明 也就有了欲望
这两个也就是相互 就恶性循环
就是因为不明白这个道理的时候
就有欲望! 有了欲望的时候
然后我们更加的糊涂
这样子以后就我们越来越迷
越来越不知道这个世界的真
就是这样 就这两个
那其中一个主要的原因也是欲望
有了欲望 那我们就是就没办法脱离
比如说我们死亡的时候
比如说我对我的豪宅有点眷
那这样子的话 走了以后呢
他一定会在他的房间的
这个他的别墅的某一个角落
变成一个小虫子
也许是在他的厨房里面
就变成一个蟑螂 这是
还有一个就是比如说走的时候
我们对我们的儿女有欲望 眷恋
那我们定会在儿女身上
变成一个寄生虫
这叫作轮回 为什么呢
就是因为这个欲望 有了这个欲望
这个欲望就是不让我们走远
就一直都回来 一直都离不开
直都往回走 那这就是欲望
有一天这个欲望断掉了以后凹
然后我们可以自由自在地飞翔
所以出离心虽然不能解决所有
虽然不能断掉所有的欲望
但是它就是一个开始 它有开始
它已经建立了 另外一个目标
另外一个目标
如果它有另外一个目标的话凹
那自然就对这个原来的目标
不是很感兴趣 慢慢地会淡化
我们世俗工作当中也是一样
比如说他做生意 他有两个项目
他原来是有一个项目可以去做
然后他后来又发现了另外一个项目
更好的项目他可以去做
他又建立了: 另外一个目标
那这个时候他的大多数的注意力
就在第二个项目上
第一个项目他现在不怎么去在乎了
但是他也没有放弃
没有放弃没有放下 但是不怎么在乎
但是他更多的就是去想第二个项旧
同样的 我们现在并不是说没有欲
有欲望但是我们现在
建立了另外个超越世俗的国标
所以我们 很多时候我们的目标就在
注意力就在这个目标上
而不在原来的这个世俗的目标止
但是世俗的比如说为了生存
我们该做的还是要去做
但是有了这个新的目标以后就不样
有 个 新的目标
所以起到很好的作用
这是我们的为什么要修出离心的原因
故当首先寻出离 所以应该应当
我们首先去寻找出离心
首先就是说 U 当我们还没有去修
没有去修大圆满 没有去修禅定
没有去修禅宗什么都没有修的时候
首先应该去修出离心 这是第
然后第二个继续讲
那这个出离心我们怎么修呢
具体的方法是什么呢
然后藏传佛教里面
这个讲得确实是非常非常的清楚了
实际上这些都不是藏传佛教独有的
实际上汉传佛教里面一样的有 有都有
这些都是来自于《华严经》
《法华经》
》《太涅经》 等等这些
这些佛经里面
这些佛经藏传佛教也有
汉传佛教也有 我们大家都有
但是藏传佛教它把这些佛经里面的
这些方法把它提炼出来
提炼了以后就把它变成一个模式化的
然后一个系统化的 然后一个规范的
个这样子的思维的方式
那这个就叫作四加行
修四加行就有 可以有出离心
怎么有出离心呢 人身难得寿无常
人身难得和寿命无常这两个修法
修这两个修法 修此可断今生执
如果我们修了这两个修法
我们可以就断除对今生的执著
我们可以控制对现世的执著
因为我们这个时候发现
我们的人身是非常非常来之不易
第二然后这介生命是非常的脆弱
这个时候我们会发现
我们的这个人身非常有价值
但是非常的容易失去
那这样子的话我应该去珍惜
那这样子我不应该把这么好的机会
就不应该错过u 我应该抓住这个机会
去做一些有意义的事情
所以我不能只去求 追求这些名闻利
所以我有这么好的机会
我这么好的机会不能就花在这些止面
我应该去做一些有意义的事情
这个时候我们开始懂得
在今生当中除了这些名闻利以外
我们还要去追求一些其他的心
这个时候就对现世的这种
过度的执著就开始控制了
但是并不是说没有欲望
有的 但是有也没关系
这个要逐渐逐渐地可以解决
这是第二个 然后第三个
第三个就是无欺 就是不虚
无欺因果就是因果不虚 这是第三个
第四个是轮回的痛苦 轮回苦
修这两个这两个就可以
修此可断后世执
修这两个就可以断除
我们对来世的执著
因为我们这个时候已经发现了
轮回整个轮回都是很痛苦的
所以我不要希望就是
下一世我再去做人再去做天人
其实做人天人也是有这么
也有这么多的痛苦
所以我还是要超越 超越是最好了
所以我不应该去追求
这些轮回当中的这些幸福
我还是要最好是超越
这个时候他知道 他学了轮回的痛苦
和因果不虚的时候他才懂得
我们才懂得我还是不要去追求
过去我们都比较希望
我下一世也可以做人
然后我能够做有钱的人
有权力的人等等
但是我们现在发现虽然能够可以
虽然可以做有钱 有权力的人
但是也不一定很幸福
所以都有生老病死
所以我要还要超越
这个时候我们知道要超越
这样子以后我们对现世对来世的
这些过度的欲望控制下来了
整体上控制下来
然后我们现在追求的什么呢
我们刚才讲 我们可以去享受
生活当中我们应有的这些享受
但是享受这些并不是我的唯一的目标
然后我下一世如果有机会做人
做天人也没问题的
但是这个不是我的唯一的目标
我的唯一的目标都不是 就是
是什么 就是解脱
有了这样子以后就有出离心
其实这个要求不高的
要求不是很高 菩提心比较难
但是出离心是比较容易的
出离心要求我们
它本来它讲的要求不是很高
这个当然出离心有高标准和低标准
我今天讲的都是低标准
我们要从低标准一步一步一步走
这样子比较踏实一点
好然后讲这个因果不虚
这样子以后 我们就可以修出离心
但是这个具体的修法我们不讲
因为四加行 五加行的修法
大家都应该是比较了解
如果我们不了 解的话也就可
有很多很多的机会
我们网上也很多的资料
然后我们这里也有这么多的心
这个藏传佛教的堪布格西也很多的
他们也可以讲
还有我们汉传佛教的师父们
我也希望我们也在这个 比如说
我们在禅宗的前面的基础上
也加一个四加行 五加行
然后再去修禅宗
是非常圆满的 圆融的
所以他们也以后会讲的
然后我们暂时在网上也可以
都可以的是这个具体修法不讲
然 后最后
最后我们讲这个出离心的标
那我们很多人想知道这个出离心
到底要达到一个什么样的标准呢
宗喀巴大师这里讲的这个标准
其实是稍微有点高
但是大家不要害怕 没问题的
他就是讲修了这个四加行以后
对轮回当中的名闻利
所有所有的世间的这个福报
所有的世间的对这些世间的福报
比如说特别有钱的人特别有权为的人
特别有名声的人 刹那不生羡慕
刹那都不生起这个羡慕的
就觉得这个平时我们
比如说我们以前没有学佛的时候
我们对有钱的人 有名声的
有地位的人 我们很羡慕的
但是学了佛以后就有了出离心的时候
然后至少没有以前那样那么那么羡慕
这种生活有也可以
但是也不是定要过这样子的生活
这种羡慕 这种名闻利
这些东西是我们世俗的生活当中的
个比较高一点的标准 水平
有也可以可以接受 但是呢
是不是除了这些以外没有追求呢
当然有 有另外的更好的东西
更好的东酒就是追求解脱
我觉得我们这个时候达到这样子的话
达到这个水平的话 已经很不错行
但是那个时候如果我们对名 名闻利
没有任何的一刹那的羡慕这个有点难
当然最后会一定会可以做到的
但是暂时做 不到 但是这个暂时有
偶尔有这样子的羡慕欲望其实也不会
影响到我们的整体的修行和出离心
不会阻碍的然后没有这个羡慕
然后最后最后就是日夜
日日夜夜都有这个欲求解脱的心
日日夜夜都想解脱
对这些世俗的名闻利没有太大的追求
这样子的时候
就是这个是出离心的标准
这就是出离心的标准 这个就是
可以说是个出离心的高标准
然后我们刚才讲了
我们从低标准开始的话
首先我们是发自内心地
我们是诚心实意地想解脱
但是我们现在还没有放下
这些世俗的这些东西
所以我们有些时候也会羡慕名闻利
有些时候我们对这些东西有一些欲望
但是我的这个最终的目标这些都不是
最终的目标是解脱
但是因为我们这个欲望这么长时间了
在我们的内心当中已经根深蒂固
现在让我们暂时放下
一时我们放 但是最终的目标
不是有钱 是有权 而是解脱
这种观念在我们的心里已经
如果有坚定不移的这种想法
那就是可以说我们已经修好四加行了
四加行修得比较标准
然后我们可以修下一个修法凹
就是五加行 可以这么说
今天我们讲宗喀巴大师的
这个《三主要道》里面的第一个
这个出离心 简 单地给大家介绍厅
那希望大家以后我们修行
先不要着急去修四禅八定
也先不要着急去修大圆满 大手印
然后就是我们从零开始
先去学习四加行
然后我们就从四加行
一步步一步地去修
这样子才有希望
好我们今天就讲到这里
现在还有 有十五分钟的时间
在这个时间当中大家有什么疑问的话
那我们太家互动交流
欢迎大家提问题 谢谢
请问尊贵的仁波切 恭请您慈悲开示
净土法门如何修习禅定
净土宗讲
净土讲一尘不染 一心不乱这样子
那净土宗怎么样修禅定呢
比如说 个有两种方法
一个是证悟空性的人 一尘不
尘是什么呢尘就是这些杂念
然后就是尘就是这些执著
证悟 了空性 比如说
比如说我们用禅宗和净土 禅净双修
这样子的话 这样子也可以
或者是用密宗和净土
净密双修这样子的话 他有
他应该有一点这个证悟空性的境界
然后就安住在证悟空性的境界当中
然后念佛 这样子的话
因为他证悟了空性
所以他没有太多的执著
这个执著就是染尘所以叫一尘
不染就是说没有太多的执著
这个当中念佛 虔诚地念佛
作禅定
这个空性的禅定和念佛 双修
这是第一个第二个尘是什么呢
尘就是烦恼 杂念
然后这个尘一尘不染就是说!
虽然还没有证空性 但是没有烦恼
念佛的时候心很清净 没有烦恼
然后没有太多的杂念
我们把阿弥陀佛的佛像挂在前面
非常虔诚的心看着这个佛像
然后心里不要有这些烦恼或者是杂念
心很平静的状态当中
然后就不间断地念佛的圣号
那这个就是念佛的禅定
仁波切您好 去上佛教课时
老师说轮回连针尖般的安乐都没有
但是我们明明可以感受到世间的安乐
老师说那是众生认识错误 以苦为乐
请问为何会有这样的看似矛盾的分歧
对对这个不是矛盾 这样子
佛教里面讲轮回当中没有像针尖
针锋般的快乐它怎么样去理解呢
我们明明感觉到有些时候我们很幸福
我们很快乐
难道我们的这种感受是错了吗
其实不是这样子 佛教讲的这
佛经里面讲得非常清楚了
这个不是我的意思
就是佛经它本身就这么讲
佛他不排斥轮回当中有幸福的感受
为什么这么讲呢 我们讲
《阿毗达磨里面讲人的这个感受
讲人的触觉的时候 触觉就是感受
感受要分三种感受 一个是痛蔷
另外一个是幸福 快乐
然后另外一个是无记
无记就是既不是痛苦又不是快乐
如果说这个轮回当中
没有像针锋 针尖般的快乐
那这个三个感受当中的其中一个
是怎么来的呢
所以这个时候就佛说我们不排除
这个轮回当中有幸福有快乐
这是我们明明感觉到的
佛不会说 不会否定
那为什么说这个轮回当中
没有像针锋般 针尖般的快乐呢
就是说轮回当中的幸福
第一个很短暂 非常非常的短暂
然后第二个这个幸福当中
快乐当中有很多不快乐
等一下很不快乐的因素
都在这个里面 掺杂在里面
里面就掺杂了很多的不快乐的因素
就是现在的也就是说现在的快乐
等一下这个快乐过了以后
然后导致了更多的不快乐
那么这个不快乐
如果没有前面的这个快乐的话
那就不可能产生后面的这些
这么多的不快乐的东西
所以这些都是这个幸福和快乐导致的
所以世间的幸福当中 快乐当中
其实是没有一个纯正的快乐
里面就掺杂很多很多的东西
就是这个意思 这两个是不矛盾的
顶礼上师 关于常乐我净四个字
有一种解释是涅四德
另一种解释是凡夫的四颠倒想
究竟它真正的意思是什么
这两个都有的 平时我们
比如说在一转法轮
转法轮里面这四个字都是讲
我们凡夫的这些欲望和错误的观念
这四个都解释
解释为我们凡未的这些错误的观念
颠倒的观念 然后第三转法轮的时候
第三转法轮的时候佛就讲如来藏
然后这个时候
这四个字就是理解为如来藏
佛性 如来藏的功德
所以这两个都是不矛盾的
两个都有的
常听上师在演说与开示的时候
提到许多大成就者
请问大成就者的定义是什么
是否有特异于凡人的能力
就能被称为大成就者
他的意思是大成就者怎么定义
是不是他有一些特异功能
或者是特殊的能力就叫作大成就者
第个就是说
大成就者当然是有特殊的能为了
但是并不是说
有特殊的能力就是成就者
成就者的定义是什么呢
就是证得了菩萨的第一地第一地
地菩萨是标准的成就者
地以上的 一地二地三地
这以上的这 菩萨叫作成就者
是标准的成就者
然后其他的都不一定是成就者
我已接近六十岁
请问修行是以多阅读还是多闭关
在台湾跟谁修共同四加行 是吧
台湾有这么多的堪布格西
他们都是确实是非常好的
可以跟他们修
四加行 五加行都可以的
还有一个就是说
到了六十岁的话现在修四加行
是不是意思就是说是不是来得及呢
这个说不清楚 二十岁都
能不能来得及这个说不清楚
但是比如说四加行修一天修一价月
都是非常非常好的
虽然是只有一个月的时间的话
也应该去修 但是我建议
我建议比如说六十岁 七十岁以后
主要修阿弥陀佛 念佛
这个是最好最快的路
请问堪布 居士在家自受八关斋戒
但总是有外缘干扰
持戒无法圆满守护
这样守的八关斋戒算犯戒吗
光是有外缘他当然不算犯戒呀
就是有了犯戒的行为就有犯戒巧
有了产生了这个犯戒的行为就会犯戒
然后虽然有很多很多外面的阻碍
但是这些问题都自己解决
最后没有发生这个犯戒的行为
那就不算犯戒了
众生本成佛道 何起一念无明
起一念无明的原动力是什么
很深奥的啊 这个问题
这个问题显宗里面是没有
所有的显宗的佛经
是不回答这个问题的 不会回答的
显宗里面有一些故事
但是都是一些故事而已
实际上它不是讲具体的东西凹
所以它没有一个具体的回答
它会告诉我们
反正第个原因就是无明
那无明是怎么产生的呢
什么时候产生的呢
它会告诉我们从无始以来就有
无明是从无始以来就有
这个就是显宗的回答
如果不太满意的话那也没有办法了
就显宗里面就这样子
然后密法里面就讲得比较清楚 点
那这个回 大家可以看一雨
这个《慧灯之光》 里面有一
叫作《佛教的物种起源说》
这里面讲得比较清楚
先看一下这个文章 简单地说的话
因为这个是很深奥的问题
这个一句话两句话说不清楚
但是简单地说首先我们的心它是佛性
我们的心的本性是佛性
那么佛性就是非常纯洁光明 U
就像没有云的蓝天一样
然后当蓝天没有一朵云的时候
然后天气发生了变化的时候
然后开始出现云 同样的就是说
我们最原始的这个状态
它是没有烦恼的
但是因为其他的原因稍微就第
第个 就产生了
非常非常非常细微的我们的意识
也就是说 比如说一个琵琶的
它不振动的时候没有声音的心
然后有东西碰到了它
然后它稍微有点振动
振动的时候然后就开始产生了声音
开始产生声音 就是这样子
但是你们当然会问
那到底伟么东西碰到了呢
你们肯定会问了
所以这个你们先看一下
这个《佛教的物种起源说》
这里面讲得稍微比较清楚一点
因为这个很多人经常都问
所以就是就专门有一个
有个文章
《佛教的物种起源说》
不是达尔文的
《物种起源说
这是《佛教的物种起源说》
菩萨代一切众生苦
为什么众生受苦的依然很多
菩萨
代一切众生受苦啊
嗯他说蔷萨代一切众生苦
那为他么受苦的还有
菩萨在度众生
度众生的一个方法当中
也有叫作代众生的苦
但是实际上众生的苦还是要自己去受
菩萨的这个代众生有没有帮助
有帮助 但是更多的是一个
他自己的训练菩提心的一种方法
是一个修蔷提心的一种方法凹
是一个锻炼的方法
实际上对其他的众生有没有用呢
有用但是有用到什么程度呢
这个并不是说一个菩萨
就把全世界的以的这个罪业都代了
就他就在轮回当中 我们大家都走
这个没有这样子的
请问因缘果中 因是自己所造
果是众缘和合的结果
那么顺缘 逆缘的缘从哪里来
是否也是一种果
顺缘和逆缘啊 是呀 顺缘是
顺缘和逆缘都是因
逆缘也是因 顺缘它也是因
只不过它们的
它们所导致的果不一样而已
其实这两个逆缘它有它的因和果
然后顺缘它有它的因和果
是这个意思吗
他就是问
应该是这样子啊好
那最初的缘起是从哪里来的山
最初的缘起啊
下面一个问题
哇 几这个很深的
我也不知道最初的缘起从哪里来啊
比如说我们某一件事情
我们这个进展特别特别顺缘
特别的顺利
然后突然间就发生了一个阻碍
那这个阻碍的源头是从哪里来呢
那肯定是有很多很多源头啊
这个有各种各样的源头
比如说他自己的 就是比如说
前两天他自己的一些说话的方式不对
做事的方式不对等等
就是这些都是它的源头
但是真正的源头在哪里 不好说
这个每一个逆缘都有它的源 头
有很多很多源头
如何转病苦为道用
如何转病苦为道用 转病苦为道用
比如说我们生病的时候还有就是我们
主要是心情不好的时候和生病的时候
这个怎么样把它转化为佛法凹
就是这个意思
这个也就《慧灯之光》里面专门讲了
好像有好凡个病苦 有两个
两个病苦转为道用的方法
具体的 稍微比较详细的
大家可以去读这个文章
但是简单地说我们首先第一
比如说生病的时候
生病的时候最关键的一个问题是
我们大家第一个反应
是我们不接受 拒绝
然后这个不接受或者是拒绝
在我们的精神上就是
就创造了一个 很大很大的痛
因为病是我们不接受
但是生病我们必须要面对的凹
但是我们的肉体是必须要面
必须要接受 但是我们的精神是拒绝
那这个当中就产生一个
很大很大的痛苦 这是精神上的痛苦
然后这个痛苦稍微有一点点凹
有发展的时候然后它一定会影响到
他的肉体上的这个疾病
然后就他这两个
精神和这个精神的拒绝
所产生的痛苦和病 本身的病
恶性循环 恶性循环
最后很长时间这个病治不好山
那么这个时候
第一个我们要做的是什么呢 接受
不管是它有多痛苦 多怎么样
精神上必须要接受 先把它接受
那怎么样接受呢
接受我们需要有个理由
没有理由我们怎么能够接受呢
接受有理由 理由当然有了
理由是什么
如果这一场病 我这样子拒绝
能够拒绝吗没有办法拒绝的
但是我如果它 接受它的话
我可以把它变成一个跟我有用的东西
比如说我们的厕所的
这个化粪池里面的这个气沼
可以把它变成我们烧饭用的火
把它变成这个有用的
同样的 我们把这个病和苦可以变成
个修行上的一个有用的东
那这个方法是什么呢
方法就有很多 有很多方面去看
这个病我为什么要接受
如果接受的话
那它有什么什么样的功德
这个希望大家看一下
《慧灯之光里面一个一个地讲
讲得很讲了很多了
我们把每一个功德
它的比较好的一面 它的正面的东西
我们去思考 思考了以后
最后我们愿意接受了 愿意接受
那既然它有这么多的正面的东西
虽然是从我肉体的感受的角度来讲
它是个很负面的
但是我现在把精神上接受了
接受了以后 虽然是身体痛
但是精神上他看到了它的优点的时候
然后就有一个喜悦感
这个喜悦 这个精神上的这种喜悦
就压住肉体的这个痛苦
最后肉体的痛苦也没有那么的强烈
比如说我们就中医的这些
这些针灸 扎针还有等等也有痛啊
也有痛这个也有痛
但是这个痛我们愿意接受
我们愿意接受 为什么呢
我们认为扎针或者是其他的中医的
这些针灸的这些方法
也给我带来一些肉体上的痛
但是我很喜欢很欢迎 为什幻
因为它可以给我解决更大的问题
所以这样子以后 我们
因为有了这样子的内心的接受以后
这个扎针的痛苦 我们觉得不是很
它本身也不是很大的痛苦
但是如果我们把这个扎针
我们特别的恐惧 特别害怕的话
很小的个肉体上的痛苦
我们的精神把它放大了以后
确实是产生 很大的恐惧的
很太的恐惧
所以有一个方法这样子转换
这个具体的方法
大家可以看
《慧灯之光》
里面有两个这方面的文章
如何帮助癌症病友面对无常的生命
癌症病友无常的面对的方法
当然很多了
这个是佛教是最有办法的
一个是佛教的临终关怀
用什么东西来做临终关怀呢
佛教就用 我们可以用
显宗和密法两个部分
显宗可以用
《修心七要》
《修心七要》里面最后有五个力量
五力叫作五力 五个力量
这五个力量都是临终的时候
去面对的一个五种方法
都是跟蔷提心有关系
这些都是非常好的 用这个方法
如果是密法 用密法的话
那就看这介《西藏度亡经》
西藏度亡经 的很多很多方法
是非常有帮助的
但是前提的条件我们自己要灌顶
灌了顶以后去学
然后我们了解了以后
我们可以给这个病人讲
最好病人他是一个灌顶的人
如果他还没有灌顶的话
如果愿意的话就先灌顶 然后讲
西藏度亡经 里面的这些方法
这个是非常有帮助的
然后这样子以后
这个不一定他的癌症从本质上解决
但是他心情好
然后就得到很大程度上的帮助 轻松
这样子以后它对他的肉体
也有很大的帮助
我们大家应该知道这个医学
医学上有两个不同的相似的词汇
一个叫作身心疾病 身 身体和心
身心疾病 个很早很早就有
然后比较新有个新的名词叫作
叫作心身疾病 不叫身心疾病
心身疾病心身疾病就是
身心疾病就是因为首先是身体的变化
然后最后就是导致了精神上的变化
就像老年痴呆症等等
然后心身疾病首先不是肉体出问题
首先就是精神上出问题
然后就导致 顶肉体的这个痛 病痛
这个病有好多好多病痛
就是包括我们身体的里里外
全部都可以跟这种病都有关
比如说高血压 心脏 大脑
然后就是消化系统 免疫系统都可以
可以受到这 破坏 那它是什么呢
就是因为心内心当中的这些
恐惧焦虑等等就是导致的
所以就是首先给他们癌症病
帮他们解决精神上的这些恐惧
精神上的这些担忧 这样子的
那对他的肉体的这个疾病
也有很太很大的帮助
然后精神上就有直接的帮助
所以就很有帮助
然后另外还有一个更有意思
就是对他的来世 中阴身的时候
他有把握然后有寄托 这样子的话
那就也不太痛苦 非常有帮助
所以我们用《西藏度亡经》 来做
佛教的临终关怀是最合适 最有效的
请问为什么听完了课以后都没有问题
太好了
这就是为了没有问题讲这个课
就达到目标 也许根本没有听懂
好 没有问题就好了
我们最后大家回向
回向就是说我们今天的这个听经闻法
是最最最有功德的
我们平时我们认为
烧香 拜佛 诵经才有功德
那听课就是一个学习而已
实际上没有功德
我们很多人这么认为
但是这个不仅仅是一个学习
这个是最大最大的福报
所以我们以我们今天的
这个听经闻法的功德
以及我们的过去和未来的所有的功德
分享给天下所有的众生
希望天下所有的众生
以我们的功德能够暂时健康幸福
很快就能够成佛解脱
西方 往生西方极乐世界
以这样子的心愿
大家念这个回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年:
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
《 The Right View :
1.《 The Right View :
Turning. Believers in to Bodhisattvas >
Turning Believers in to Bod his art vas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare :you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.