巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友 大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们每天上课的时候
都在给大家提醒要发菩提心
就是因为菩提心它是非常非常地重要
从大乘佛教的角度讲
没有一个是比菩提心更重要的
所以我们每一次讲课的时候呢
都要给大家提醒发菩提心
那么菩提心怎么发呢
我们也讲过 昨天讲过了
就是两个 两个决心
两个下决心第一个
不管我们现在有能力还是没有能力
我们必须要下决心我要度一切众生
度一切众生当然不是很容易的事情
这个大家都非常地清楚
但是这个工作不管有多难
我必须要去做
这个并不是说我这一辈子要做
或者是我短期之内去做
不是这个不太可能 但是呢
我们佛教讲轮回
讲轮回 这样子的话我们的生命
它并不是几十年或者是几百年
它一定会延续到很长很长很长的时间
所以我们应该有一个长远的目标
那么长远的目标是什么呢
我们就们心自问
这个世间我们有什么东西
我们可以作为我们的长远的目标
有什么东西可以值得
我们的长远的目标
想来想去我们最后还是认为
只要我们如果有能力的话
度众生 利益众生
这个才是最有意义的工作
那么这个工作
作为我们的生生世世的目标
值得值得的 其他的
我们有些时候就是为了暂时的需要
我们会去追求 但是呢
它也不是一个很长远需要的东西
所以我们就最后还是选择菩提
那么菩提心第一个我们下决心
我一定要度天下所有的众生
首先是这个决心
然后第二个决心呢
为了度一切众生 我要成佛
我一定要成佛 这是第二个决心
这两个决心加在一起就叫作菩提心
那么这个决心 我们开始的时候
可能还是 不是很稳定的
但是我们也可以就是被动地
就是去造作地就可以下这样子的决心
也叫作菩提心
虽然不是很标准 虽然不是很成熟
还不太成熟但是也属于菩提心
这也就是一个 已经有一个开始
这也是很好的 非常好的
所以我们要发这样子的菩提心
这是我们这一辈子的目标
我们这一辈子学佛
那最后学到什么呢 我们走的时候
能够带什么东西回去呢
我们大家都非常非常地清楚
世俗的所有的名闻利是带不走的
这个大家心里非常地明白
那么其他的东西当中
比如说我们世俗的这些文化技术
我们 从我们
小孩儿三四岁 四五岁的时候
就开始学的这些东西
学了二十年三十年
十凡年的这些东西呢 其实这些
我们下一世会不会有一点点影响呢
也有点影响 但是呢
我们也没有办法把整体
整个东西带到下一世
这个也是没办法的
那么唯一能够带走的就是这些戒定慧
这方面的这些功德才可以
我们可以把完整的东西
可以带到下一世
那这样子我们为了这个目标奋斗的话
也是值得的 也是值得
所以我们必须要发菩提心
先不管我们现在有真实的菩提心
还是造作的菩提心都没关系
只要有这个心
有这个准备 有这个开始
就已经很不错了
所以我们每次都要给大家提醒
要发菩提心
这个是我们藏传佛教的传统
都是这样子 不管是
大大小小的课 不管是什么样的课
每一次我们的上师 我们的善知识
他一定会提醒我们发菩提心
这是我们的传统
那么以后我们这样子时间长了以后
我们比如说参加法会呀
或者是我们自己在家里打坐诵经
这样子的时候就是我们
没有人给我们提醒我们也会想起
要发菩提心那这样子就
是很有意义的
所以必须要发菩提
要尽量 大家要尽量 大家要努力
只要有这一颗心
其他我们什么也没有做到这一辈子
我们学佛其他什么都没有学到
只要有一个这样子的菩提心
我们能够走的时候我们能够带走
也就是说我们离开这个世界的时候
这个菩提心能够陪伴着我们的话
那已经是非常非常好了
所以希望大家要发菩提心
这是第一个
然后接下来我们讲今天的这个课
今天的课我们继续讲
宗喀巴大师的《三主要道
我们已经讲过了出离心和菩提心
这两个简单地给大家介绍了
当然因为我们的时间还不够
所以出离心的具体的修行
修行的方法我们还没有来得及讲
然后菩提心的它的具体的修法
也还没有来得及讲但是呢
没关系的这个我们曾经也讲过
还有很多很多的人
凡是学藏传佛教的
或者是修藏传佛教的
都是从四加行和五加行开始的
那么四加行就是修这个出离心的
一个非常具体的方法然后呢
修五加行五加行当中的有一个比较
比较关键的一个就是菩提心的修法
所以我们大家都有机会学习和修行
这样子 那么今天我们开始讲空性见
那首先讲我们为什么要讲空性见
首先要从这里开始
宗喀巴大师的
《三主要道》 里面
也是这个次第
首先讲为什么要学空性见
然后进一步地讲什么是空性见
什么是正确的空性见
什么是不正确的 这样子
所以我们首先讲这个空性见
那这个
《三主要道》里面讲
不具证悟实相慧
就是说 如果我们不具备
证悟真相的智慧
也就是说如果我们没有证悟真相
证悟本性的这个智慧
意思就是说 如果我们没有空性见
没有空性见
那没有空性见又怎么样呢
结果是什么样呢
纵修出离菩提心
我们虽然修了出离心
虽然修了菩提心都修了
出离心修得很好
菩提心有两个菩提心
世俗菩提心和胜义菩提心
胜义菩提心跟我们这个空性见
实际上就是一个意思
那么世俗的菩提心
世俗菩提心跟这个出离心
修得非常非常好 修得很标准
但是有一个问题是
亦不能断三有根
三有是什么呢
欲界色界无色界京 就是六道轮回
界六道三界
三有三界一个意思
那三界的根是不能断的 断不了的
就是唯一的能够 能够断掉
从源头 从本质上
能够断掉轮回的根本的东西是什么呢
就是这个证悟空性的智慧
除了证悟空性的智慧以外
任何一个 我们刚才讲的
从大乘佛教的角度来讲
最最最了不起的是菩提心
但是如果这个菩提心
只有这个世俗菩提心的话
虽然世俗菩提心非常地伟大
非常了不起
但是世俗菩提心
能不能断除我们轮回的根本 根源呢
还是不能断除的
所以必须要有胜义菩提心
也就是说必须要有证悟空性的这个
亦不能断三有根
三有的根 根本根源
所以呢故当勤证缘起法
所以我们应当
应当精进努力地去证悟缘起法
缘起法是什么呢
宗喀巴大师以缘起来赞颂释迦牟尼佛
作缘起赞
那么缘起跟这个空性
实际上它就是一个硬币的两面
一个意思 空性就是缘起
缘起也就是空性
实际上它是一个意思
那么我们必须要去证悟缘起
如果不证悟缘起的话
那我们断不了这个轮回的根
就是这个原因
比如说我们平时烧香拜佛
然后就是诵经
比如说我们天天去诵《金刚经》
大般若经》 还有《心经》等等
我们天天都去诵《般若经》
大乘佛教的经
然后我们持很多很多的咒
密宗的各种各样的本尊的咒
我们持这些本尊的咒
然后修路补桥
参加很多很多的社会的公益活动等等
我们累积 很多很多的福报
但是如果没有这个智慧
轮回还是没有办法解决只能
这些功德只能在
只能我们在轮回当中
可以享受这些福报 但是呢
它们没有办法让我们超越轮回
如果要超越轮回的话
那么唯一的一个方法就是要证悟空性
小乘佛教 大乘佛教
然后大乘佛教的显宗 密宗
所有的都是一样的
这是唯一的一个方法 就是证悟空性
如果没有证悟空性
我们在轮回当中
我们可以过得稍微好一点
不要受那么多的痛苦 这个有办法的
但是没有证悟空性
就是根本就没有办法超越轮回
没有办法成佛没有办法成为阿罗汉
连阿罗汉都要证悟空性
否则的话 阿罗汉果都得不到
更何况成佛 所以必须要证悟空性
那么轮回的根
刚才宗喀巴大师讲了轮回的根
那轮回的根到底是什么呢
我们再看一下这个
有一部佛经叫作《方广大庄严经》
汉传佛教的《大藏经》里面有
是一个非常著名的大乘佛教的佛经
这个叫作《方广大庄严经》
这个里面它讲了轮回的根
讲得非常非常地清楚
我们在藏传佛教里面经常都用
都引用《方广大庄严经》白 的几句话
我们藏传佛教的很多很多的
不管是宁玛 格鲁
哪一个教派都是一样
大家都在用这个用这个佛经
大家就是把这个佛经作为依据
来讲这个轮回的根
那么这个佛经里面怎么讲的呢
由爱无明 轮转五道
循环不已 如陶家轮
就是这个 这个四句话
四句话的前面的一句话里面讲
由爱无明
就这两个了爱和无明
爱是什么意思呢
爱就是欲望 贪欲贪婪
有各种各样的所有所有所有的欲望
我们对物质的欲望
我们对有情众生的欲望
我们对物质的欲望 各种各样的欲望
欲望 春恋 留恋 这所有都
在这里这个佛经里面
用爱这个字来代替 就是这个就是
十二缘起里面也有这个爱
那么第一个就是爱
爱就是对轮回的眷恋
对轮回的眷恋 对轮回的留恋
然后还有一个呢
还有一个是什么呢 无明
就这两个因为有了爱 有了无明
这里的爱 它不是讲慈悲和爱心
它就是讲我们的这种欲望 这个欲望
佛经里面有些时候呢
这个爱就是它可以理解为慈悲心
慈悲心或者是爱心
有些时候是这样子 那有些时候
它不仅仅是指的是慈悲心或者爱心
它就讲整个的欲望叫作爱
那这个地方我们要理解为欲望 欲望
第一个是有这个欲望
然后第二个就是无明
由爱 无明如果有了这两个
我们的心里有欲望 有无明
这样子以后它的结果是什么呢
结果就是说 轮转五道 五道
我们平时讲六道 六道轮回
那么六道轮回当中的阿修罗
阿修罗有些时候我们把他归类为天界
这样子以后只有五道 所以佛经里讲
有些时候讲五道 有些时候讲六道
实际上就是 都是一样的
有了这个爱和无明以后
由爱无明 轮转五道 循环不已
就是这个六道里面呢
就循环不已 辗转不息
这个停不下来的
有些时候 我们就是
走到轮回的最最最顶上
最顶是什么呢
欲界色界无色界
无色界就是轮回最高 最高层
有些时候我们走到最高层
然后有些时候
我们从最高层又到最底层
最底层当然是地狱了
然后在地狱里面受苦的时间
时间结束了以后呢
又回到其他的地方 这样子循环
循环不已
那这个循环不已的动力
它的原动力是什么呢
它的原动力就是我们刚才讲的
爱和无明
就像我们地球的周边
月球它一直都在地球周围的
它的轨道上就运行 它也离地球
不会靠近地球 不会落到地球上
它也不会离地球远走 它一直都
这么这么长时间
直都在它自己的轨道上运行
那是什么原因呢 它的原因
主要的原因就是地心的引力
如果有一天
我们的地球没有了它的引力
那么月球它不会这样子转的
那因为它有地心的引力
它只能在这个地方转
那我们在六道轮回当中也是
我们也就一直都离不开这个轮回
始终就把轮回作为一个核心中心
然后我们在这个周边绕
有些时候走到最高的地方
不管是最高的地方也好
最低的地方也好 总而言之
我们是没有办法离开这个轮回
那么这个力量
这个是什么的力量呢
我们为什么是这样子呢
那我们走不出的原因
这个就像地心的引力
这样子的巨大的力量是什姿呢就是
实际上这个就是我们自己的欲望
欲望欲望来自于无明
这个很清楚的比如说我们自己
非常地留恋某一个东西某一个地方
这样子的话
那这个人虽然是暂时离开了这个地方
出门出门了以后呢
他不久他又要回来的
他一定会回来为什么回来呢
什么东西让他回来的呢
没有其他的原因
就是他自己因为很喜欢这个地方
所以他舍不得他放不下
所以他走得再远 他绕了地球一转
然后他回来 还是回到原处
原因就是因为他自己心里放不下
所以他不会走很远
那这个是什么原因呢
没有什么原因就是因为他自己喜欢
那他喜欢他就不会走远门
再走得远 他最终还是要回来的
这个我们大家都非常地清楚的
同样的轮回也是这样
轮回我们走不出去的原因
实际上也就是这个原因
它没有别的原因
但是呢 我们各种各样的宗教
各种各样的哲学
有很多很多 太多太多的解释
有些人觉得我们
为什么在这个地球上一直走不开
直都回到这个地方呢
那就是有造物主
他来让我们到这个地方赎罪
然后有些人觉得这些都是无因无缘
就是一个偶然的机会
根本就没有什么过去和未来
人到这个地方结束了就一切都结束
种种这样子有各种各样的解释
但是佛教它首先认为
这里并没有一个造物主
第 它也不是没有原因的
有原因 那么原因是什么呢
很简单 原因就是就这两个
欲望和无明
其中最关键的也就是欲望
真正的力量是欲望
但是这个欲望来自于什么呢
来自于无明
所以这两个问题都要解决的
然后我们很多的这些论
就像龙树菩萨的论
或者是其他的这些
那烂陀的这些成就者 学者
他们的论里面 有些时候他们会说
轮回的根源就是无明
有些时候说无明 他要强调这个无明
有些时候他们会说
轮回的根源就是欲望 就是欲望
但是实际上实际上就是这个
《方广大庄严经》里面讲的
就是实际上就是这两个
实际上这两个我们
十二缘起十二缘起的第一个是无明
第一个就是无明
然后十二缘起当中也有爱
但是它不是第一个
实际上源头就是无明 但是无明
从无明当中这个爱产生了以后
最终不让我们出去的这个
这个主要的力量还是欲望
有了欲望 就我们走不出去的
那最后一句
最后一句是一个一个比喻 比喻
如陶家轮 陶家 陶家是什么呢
陶家就是古代做陶器的
做陶器 做碗哪 碟子呀等等
做陶瓷的
做陶瓷的人叫作陶家 那么他们
陶家的轮轮这个轮
因为古代它没有太多的
现在这样子的自动化的机械
所以唯一一个就比较自动化的
就是陶家做陶的时候用的这个轮
有一个轮这个轮它的原动力
要去转动 但是转动了以后
有很多的轮 它一个就像我们现在的
机械里面的齿轮一样
轮子又转动另外一个轮子
它很长时间就产生动力
这个动力时间比较
持续的时间比较久
陶家他做这个陶器的时候
他把泥泥就放在这个轮上面
然后把轮让它自动地转动
转动了以后他可以做陶器
做陶器这叫作陶家轮
陶家轮这是一个比喻
比如说陶家轮转动了以后
它一直都不停止
不停止一直都转动
这是比喻 这就是我们的轮回的比喻
我们的轮回也就是因为
有了无明有了欲望
这样子就不断地转动 这样子
这两个是我们轮回的根源
那么刚才宗喀巴大师讲的
亦不能断三有根
这个根就是这两个
根就是无明 根就是欲望 就这两个
那我们怎么样去消灭
怎么样去消灭这个根呢
首先如果我们去消灭这个欲望
是没有办法的 所以
因为欲望它是来自于这个无明
如果无明我们没有摧毁
无明从本质上没有铲除
那我们通过其他的方法
比如说我们修不净观哪
还有其他的各种各样的方法
来控制我们的欲望 可以的
但是只是控制而已
它的源头还没有解决
源头上没有解决的话
暂时虽然是控制了
但是它随时都有可能产生
所以这个不是最好的方法
比如说我们修寂止 修四禅八定
修四禅八定修得比较好的时候
它完全可以控制我们的这个烦恼
我们的很多很多的烦恼 很多的欲望
它可以控制
但是只是控制而已
虽然可以控制但是控制不等于消灭
不等于消灭
那我们需要的就是要消灭它
暂时的控制是没有用的
那要消灭的话
首先我们要知道它的源头在哪里
知道了它的源头
那我们可以 可以消灭
那源头就是无明
无明就是它的源头
如果我们把这个无明摧毁了消灭了
这样子以后
从此以后 欲望它就是没有源头
所以它不会 不会出现
再也不会产生的
所以佛教就是讲 需要的是什么呢
需要的就是这个智慧
需要的就是智慧 有了智慧
就可以把无明可以把它推翻 断掉
然后无明断掉了
然后欲望它自然也会消失
这样子以后呢
我们的轮回它就会停下来的
这样子 这个原因
个《三主要道》里面讲的原因
也就是这样子
如果我们没有证悟空性的话
我们虽然修了出离心
虽然修了菩提心
这些都不能断掉我们的轮回的根
为什么不能断掉呢
因为这个出离心菩提心
它都不是证悟空性见
出离心 菩提心 证悟空性见
三个都是 不是一体
所以都是各自有各自的作用
所以这个时候
虽然是出离心跟菩提心
是一个非常好的
不能缺乏的一个基础
但是它也不能断掉无明
所以要断掉无明
我们必须要证悟缘起法
唯一证悟了缘起法 所以才能够
才能够断掉这些所有的烦恼这样子
比如说我们
它的原理是什么样子呢比如说
我们晚上做梦的时候
我们梦到梦到自己发财升官等等
那这样子的时候呢
我们特别特别的高兴
特别特别地害怕失去
失去这个财富
特别的又高兴又痛苦一这样子
又喜欢 因为拥有
又害怕又痛苦
为什么呢害怕失去
世俗的东西都是这样两面的
所以有幸福的地方就会有痛苦的
所以释迦牟尼佛就讲
轮回里面没有纯粹的幸福
幸福它的附属
比如说我们去到商店去买东西的话
大家都知道吧
它写得很清楚的买一个就送一个
有些时候就买一送 买两个送一个
我们去买刷牙的牙膏牙刷
它上面写得很清楚啊卖一送一
买了一个然后它就送一个
但是它送的这个
是有用的东西还很好的
我们的这个幸福 我们
实际上这个幸福和这个快乐呢
我们花了很多很多的时间
是我们买的是买的
然后它的另外的一面这个痛苦呢
实际上我们不想要 但是呢
它是它送给我们的
一个是我们买的
另外一个是它送给我们的
我实际上不想要也没办法的
它们就绑在一起 绑定
那我们只能要了
所以佛就是说 轮回当中的这个
轮回的幸福也是这样子
所以佛平时都不用像幸福呀 快乐呀
这样子的词来形容轮回
他平时都用痛苦这样子的词汇
来形容轮回 原因就是这样子
那这个欲望
我们梦中梦到这些的时候
那我们怎么样把这些欲望
然后就是失去的恐惧 怎么样断掉呢
那如果我们这个时候知道我在做梦
知道了它的梦的本质的话
然后就不需要任何的方法
下子全部就 全部可以断掉
同样的我们证悟空性
如果能够证悟空性
如果能够证悟缘起法
那这样子的话 这些烦恼
也就自然而然就可以断掉的
然后我们知道了 断掉了
无明 我们明白
意思就是说我们发现它的真相
发现了它的真相以后呢
然后我们对它的欲望也会
也会可以断掉
比如说我们知道我在做梦
那知道在做梦的话 那就这个欲望
梦中的欲望 梦中的恐惧
这些都自然就会消失的
司样的道理
完全是一个同样的道理
我们过去没有学过这么深奥的东西
我们根本就不知道现实生活
也就是就像梦一样
我们只知道 我们
晚上睡觉的时候所看到的
很多很多东西
我们醒过来的时候呢
知道它是不存在的 那个叫作梦
那个就是一个虚幻的 虚幻的世界
然后后来有了电影尤其是有了
电脑里面的各种各样的游戏以后
然后我们也知道
原来还有一个虚拟的世界
只知道这些
但是我们根本就没有想到
连我们现在的生活也是跟它们一样
这个我们从来都没有想到
我们认为这个现实生活跟梦
完全是不一样
性质各方面都完全是不可能是一样
我们一直这么认为
但是为什么我们这么不知道
因为我们人还在现实生活当中
没有超越没有超越的时候
我们不知道的 就像
比如说我们就在这个地球上
我们从来没有离开过这个地球的话
那我们根本就不知道这个地球的它的
它长什么样子
它的整体的这个形状是什么样
我们不知道 因为我们人在地球上
没有超越 所以不知道
所以上世纪60 年代的时候
人类首次就知道地球是长什么样子
这个时候 就是大家
那个时候就是很清楚
噢 原来地球是这样子
原来地球就是一个球形的东西
那个时候才大家看到
看到为什么看到呢
那个时候就宇宙飞船它离开地球
然后从太空 从外太空往回看的时候
噢然后就看到了它的整个的形状
同样 人在这个地球上的时候
我们可以往前可以看十公里
往后可以看十公里
除了十公里以外
因为地球是拱形的 我们
再远的地方我们看不见的
所以我们人类就这么长时间当中
直都认为 我们认为
噢 地球就是一个平面的
为什么呢因为我看到的是平面哪
其实我们没有看到地球
我们看到就是
往前十公里 往后十公里
我们看到的就这么一点点
但是我们认为地球就是这样子
地球就是我看到的这样子
我们很愚昧啊
人类是真的是很愚昧的 为什么
我们就看到的就这么二十公里
然后就衡量整个地球就是这样子
然后我们对生命的了解也是这样子
我们就了解我们知道的就是
往前我们已经活了
四十年五十年二十年
往后再活多少年大家也不知道
但是往后可能还有一点点时间
那我们现在了解的就是一个
就这么几十年的时间
然后再往前我们没有不知道
然后再往后我们也不知道但是呢
我们就以现在我们看到的这一点
来衡量 衡量什么呢
我们会说这个前面没有生命
这个后面也没有生命
生命就是这么几十年
这也是很幼稚的
就是过去的人说地球是平面
一模一样
然后我们用我们的眼睛着这个世界
俗话说眼见为实
眼睛看到了看到的是对的
没有看到的是不存在的一这样子
但是我们在这个光谱上
这个光谱上
我们的眼睛能够看到的这个光
可见光和不可见光
不可见光很多很多
可见光只有七种不同颜色的光
那就是整个的光谱上的
一个很小很小的部分
很小的部分其他是我们看不到的
但是我们以这个很小的这个范围
以这个来衡量整个的物质
我们说我们看到的是对的
我们没有看到的是不存在的
这是我们的幼稚 非常幼稚的
然后我们耳朵听到的这个声音的频率
很高的频率我们也听不见
我们听到的中间的一部分
但是我们说
我们没有听到的我们说不存在
没有这样子的声音
我们认为凡是存在的声音
定要我听得到
我听到了才认为我们认为才有
但是这种想法也是很幼稚的
佛陀的智慧
还有我们这个高科技的结论
然后让我们越来越没有自信
我们越来越不相信我们自己
以前我们认为
什么眼见为实等等等等
我们会说只有我们人类
就是整个的宇宙的中心
我们可以主宰这个世界
我们看到的才是真相
凡是没有 我们没有看到的 不存在
这种想法 现在我们越来越发现
其实这些都不是 不是这样子
这样子以后呢
我们最后就是越来越自卑
然后就越来越 越感觉到
其实我们什么也不是
我们看到的就是一个我自己的一个
就是我自己的一个
是我自己创造出来的一个世界
实际上真实的世界
我从来都没有看到过
最后高科技和佛 佛教的智慧
给我们的感觉就是这样子
这就好 为什么好呢
如果我们知道我们知道的很少很少
我们的智慧就完全没有办法去了解
我们的过去的这个智慧
就是完全没有了解了这个世界
没有了解到这个世界
知道这个道理的时候呢
我们会重新地思考
重新去追求更高的智慧
这个是很好的
如果没有这些 我们一直都认为
我们看到的才是真实的
我们听到的 看到的 听到的
接触到的以外 没有真实的世界
这样子的话 那我们人类
他永远都不去追求真理 追求真理
那这个佛告诉我们以后呢
我们就会发现
所以我刚才讲的就是
我们的现实生活也是
跟梦里面的这个世界完全是一样的
这个是我们完全没有想到的
为什么没有想到 我刚才讲的
就是因为我们之前没有离开
上世纪的60 年代以前
我们人类任何一个人
都没有离开过这个地球
大家都在这个地球上生活
所以我们看不到 我们看的范围很小
所以我们不知道
这个地球到底长什么样子
两千年前也有人说过
这个地球是球形的
但是不是他看到 而是他猜测的
也是一个猜测而已
但是那个时候没有人理他了
大家都觉得怎么可能呢 不可能的
怎么可能这个地球是球形呢
怎么可能这个地球在绕太阳呢
根本就不可能 所以理都不理
实际上两千多年前也有人讲过
但是他也不是看到
而是 他只是一个猜测而已
所以没有人理他
两千多年以后
大家都明白原来就是这样子
那我们现在我们也是
因为我们人在这个轮回当中
我们在现实生活当中
我们没有超越现实生活
所以我们没有办法知道
现实生活到底是一个
梦一样的虚拟的世界呢
是一个真实的世界
我们目前没有办法判断
但是有些人已经超越了轮回了
已经超越轮回 他们不在轮回当中
那么他们就像从外太空从卫星
从宇宙飞船上往这个地球看一样
他们这个他整个看得很清楚
那是谁呢 那个就是释迦牟尼佛
还有其他的佛菩萨 他们超越了轮回
他就看到轮回的真相
然后他们告诉我们 我们的这个世界
我们现实生活 其实也就是
跟我们的梦里的一切完全是一样
但是你现在还没有醒过来 你不知道
那个时候我们一定会说 怎么可能呢
梦 我很清楚它是假的呀
现实生活怎么可能是假的呀
这些东西这么真实的 怎么可能呢
然后他们会告诉我们
他说那不就是做梦的时候
它也不是这样子吗
做梦的时候 我们梦中的所有的东西
我们在梦里喝水也可以解渴呀
在梦里吃饭也可以充饥呀
这不就是一样
梦中的电话我们可以打呀
梦里面的车也可以开呀
梦里面的车也需要加油啊
那这个我们不就是也一样吗
这样子以后 我们最后就是没话说了
但是我们还是不服 为什么呢
我们认为还是不可能 我不接受
这叫作顽固 这叫作无明
所以我们现在就是要推翻这个无明
推翻这个无明就是刚才讲的这个根
那根怎么样推翻呢 宗喀巴大师讲
故当勤证缘起法
我们要精进地努力地去证悟
去证悟这个缘起法
也就是说让我们积极地去寻找
寻找真理
不要满足于我们的感官的结论
我们必须要
我们如果要了解这个世界的真相
必须要突破这个感官
科学也就是这样子
科学家他也不相信我们的这个视觉
所以他研制出各种各样的显微镜
如果他认为眼睛看到的就是真相的话
那他为什么要研制显微镜呢
他也不相信我们的感官
所以他就是用
他用显微镜看这个世界
然后大家也突破了
他觉得噢原来我们看的真的是
我们的这个看到的世界是错觉
实际上我们根本就没有看到
这个真实的世界
那他什么时候知道了呢
他也就是研制出这些显微镜以后
他就发现这个真相
过去他们也不知道的
科学家通过 通过两个方面
一个就是宏观世界
他创造他研制了哈勃望远镜
可以看到太空的很深很深的地方
打破了我们的肉眼的界限局限性
然后他们研制了高倍的电子显微镜
然后用这个东西来看微观世界
然后又打破了
我们眼睛是根本看不到微观世界
他们用望远镜
天文望远镜跟电子显微镜
来突破感官的层面
香定我们肉眼的结论
然后释迦牟尼佛他不是用望远镜
他也不是用显微镜 他是用智慧
智慧 用智慧 用佛陀的智慧
来突破我们的感官的层面
大家必须要相信这一点
过去我们的戒律里面
有一个故事 就是说
因为印度的水都不是很干净的
因为很热然后不是很干净
里面有很多很多的微生物
也不是还不是微生物
有很多的小虫子
所以出家人喝水的时候
喝水的时候必须要带过滤器
要带这个滤水的器具
必须要出家人每一个都要具备的
因为出家人出走的时候 出门的时候
他们印度人很多时候都是
水不是煮 就是用生水喝
这样子比较容易伤害到这些小虫子
所以必须要带上水的滤水的器具
然后有一个比丘
他的眼睛跟其他人的眼睛是不一样的
不一样那么用他的眼睛来看的时候
他完全可以看到我们今天讲的微生物
他看到一杯水里面
有太多太多的微生物
但是其他人看 看不到的
那么这样子以后他特别的痛苦
因为他的这个过滤器
没有办法过滤这些微生物
那这样子以后
最后他就到佛陀的面前去
他说我实在是没有办法过滤这些生命
他说他很痛苦 怎么办
佛陀就是说
这水里面有很多很多的微生物
你不要用你的眼睛去观察
以我们人类的普通的肉眼作为标准
那个我们的肉眼看到的这些
我们要过滤
看不到的虽然是 不是没有有
但是这是我们没有办法过滤
所以你可以不管
戒律里面有啊
那释迦牟尼佛他为什么知道这个
一杯水里面有这么多的微生物呢
那个人为什么以他的眼睛
可以看到微生物呢
那这就是因为他们的修行
我们前几天也讲过了这个原理
原理是什么呢 我们的禅定的力量
人的禅定的力量
完全可以改变我们的眼球的结构
然后在我们的眼球的
眼球的周边会产生一个新的物质
新的物质那这个物质的功能
跟我们现在的这个视网膜的
视网膜等等 这个眼睛的结构
比它们的力量强更多 很多倍
用这东西来看这个光的时候 然后
它就不像我们所看到的这么的狭窄
它可以看到很多很多的东西
那个人就是用这样子的眼睛
去观察的时候 然后他没办法喝水
最后的结果是他没办法喝水
佛就是说
水里有这样子的有很多微生物
你不要用这个眼睛去观察
这些都 佛经里面讲得非常地清楚的
这些都是很清楚 所以我们要知道
佛陀是以智慧来以这样子的智慧
来突破我们的感官的结论
最后释迦牟尼佛有一句
非常非常经典的话 就是说
眼耳鼻非量
有一句话 眼耳鼻非量
量是什么呢 量就是
量就是说它是用用来衡量其他东西
比如说我们的尺子也是
比如说尺子也是一个衡量长度的
也叫作量 然后呢
就是类似的这些
我们去衡量它的重量 衡量它的长度
衡量它的高度的这些仪器
这些仪器都叫作量
因为它是一个标准
它是一个重量的标准 比如说
比如说我们平时讲的这个一克
一斤等于是五百克
这个克是有 国际上有统一的标准
那么这个标准来量其他的这个
去衡量其他的这些物体的重量
它就是一个标准的东西
这个标准的东西叫作量
那佛就是说 我们的眼睛
可不可以去衡量物质的本体呢
它是不是一个标准的东西呢
佛就是说 眼耳鼻非量 不是量
我们的眼睛 我们的耳朵 我们的鼻子
以及我们的舌头的 舌头和触觉
最后也说到我们的意识 它们都非量
它们都不能去衡量这个世界的真相
最后佛的结论就是这样子 所以
所以佛 佛教他很早以前就已经
超越了感官的结论
已经突破了感官的结论
它除了现实生活
在现实生活当中我们还是要相信
可以相信这个感官
我们以感官的结论
生存和生活 可以的
但是寻找真理 不可以的
生活可以 我们用感官来生活可以的
但是要寻找真理 真相
我们以感官去真相 这个不可以
这科学也已经证明了 科学家他
他研制了这么多的仪器是为什么
他就是不相信这个感官的结论
所以他要研制这么多的仪器呀
那佛佛教也是一样 他也不相信
所以我们还不知道这个世界的真相
因为我们不知道
所以我们特别特别地在乎这些东西
如果我们做梦的时候 梦中的这些
如果我们知道是在做梦
那谁去执著这些呢
不会有人执著的 但是呢
我们每一个人做梦的时候
我们都去执著 为什么呢
我们每一个人都不知道原来我在做梦
只有我醒过来的时候
才知道我刚才做了梦
但是做梦的时候 我们都不知道的
这个也就是因为我们人
处于梦的状态当中
所以我们不知道在做梦
就像我们在这个地球上的时候呢
我们不知道这个地球到底长什么样子
因为我们没有离开地球 所以不知道
没办法去看它的整体
所以梦也是一样
我人在梦里的时候呢
没有办法知道它的真相 它的整体的
本质是什么样子我就是没有办法知道
同样的 我们现在
人处于现实生活当中
所以我们没有办法知道
现实生活到底是一个虚拟的
还是真实的 我们没办法知道
但是有人已经从现实生活当中超越了
他们知道
就像我们从梦中醒过来了以后
我们也很清楚地知道梦是什么一样
这么多的理论这么多的原理
我认为已经足够
让我们明白这个道理 这样子
所以宗喀巴大师这个地方也要讲
如果我们要断掉轮回的根本
那就必须要积极地去证悟缘起法
寻找真理
接下来 那就讲什么是空性见
首先讲准确的空性见 标准的空性见
标准的空性见是什么样子呢
谁见轮涅一切法
什么样的人或者是任何一个人
把轮回和涅的所有的法 万事万物
永无欺惑之因果
就是说万事万物
它永远都是在这个因果当中循环
这个因果 我们平时讲的因果不虚
在我们的感官的角度
或者是我们在现实生活当中
或者是用佛教的标准的用词呢
就叫作世俗谛
它不会说现实生活呀什么的
它说世俗谛
但是世俗谛我们很多人还要去查字典
查佛教字典 什么是世俗谛
然后佛教字典 佛教大学典里面
它一定会引用太多太多的佛经
讲这个世俗谛
让我们更加的糊涂 本来我们就
本来我们不知道的就只有一个词汇
世俗谛然后看了这个
查了字典了以后呢
然后一大堆的我们不知道的 更多了
这样子 所以我们尽量地少用这些
佛教的这些专用词
但是我们还是有
有些佛教的词汇是非常精确的
这个世界上没有更标准更精确的
这个我们不能不用但是用的时候
我们会解释它的意思是什么
所以首先就在这个现实生活当中
我们可以说因果善恶
然后世界 人类
所有所有所有都是成立的
从这个角度来讲
我们前几天也讲过了
我们佛教它永远都不会否定
或者是它永远都不会
不会去反对标准的科学的结论
什么叫标准呢
科学当然有很多很多的不标准的
因为科学它一直都在探索
一直都在探索
所以它在它一直都在发展
在这个发展的过程当中
就像牛顿的 有些他的定律
人们觉得是真相 自但是呢
两百年之后才发现它原来不是
原来大家都觉得这个是对的
就是这样子科学也有这样子
这个它本来就是错的
所以佛教肯定也不会承认的
除了这样子的以外
至少它在这个世俗谛当中
它是标准的这些
科学的这些所有的结论
它佛教永远都不会反对的
它会接受的为什么呢
我们说这个轮回和涅等一切的法
它在这个世俗的层面
它在我们的感官的这个层面
或者是比我们的感官
还要稍微再高一点
比如说显微镜等等
从这个角度讲 它永远都是这样子
它虽然是空性 但是呢
这个时候它虽然它的本质是空性
但是从我们的感官的角度来讲
那它不是空性 它是存在的
所以它永远都是存在
所以叫作永无欺惑 就是说
永远都这些因果 善恶因果
还有我们的万事万物 它永远都是
不是虚拟的它永远都是真实的
当然这个是相对而讲的
相对而言它永远都是真实的
这是一个缘起就是这样子
我们要了解一个真实的空性的话
我们要把世俗谛 胜义谛
把这两个分开 分开讲
定要分开 分开了以后呢
我们非常地容易了解
比如说我们举一个例子 很简单的
因为这个空性
很多很多人就是讲得特别特别的复杂
然后很多人也不了解
很多人觉得怎么可能是空性呢
我明明看到这一切都是存在的
而且这么的真实的东西
怎么可以说它是空性的呢
那现代科学给我们提供了太多太多的
非常非常好的这个证据
比如说 我们其中用一个
比如说 我们这样子看上去
所有的物质都是有颜色的
都是有颜色 有七种颜色
我们的肉眼就可以看到七种颜色
然后这个七种颜色当中
不包括的 比如说白色呀 黑色呀
还有很多很多种其他的颜色
那这些也都是它们的变化而已
不管是七个或者更多的也好
所有的这些物质都是有颜色的
我们大家都非常地清楚
我们的衣服是有颜色
我们任何一个人都不会觉得
我穿的这个衣服是没有颜色的
我们不会去不会认为
不会这么认为
我们大家都认为衣服都是有颜色
然后植物是有颜色 它是绿色的
花鲜花有颜色 它是红色白色等等
这个我们在现实生活当中
已经是根深蒂固的观念
但是科学家告诉我们这是错误的
这是错误物质它根本就没有颜色
物质根本没有颜色
没有颜色 那我们看到这是什么呢
它就告诉我们你们看到的这些颜色
就是你自己看到的 就是你自己的
大脑里面的一个画面而已
根本就不是这个衣服的颜色
而是你自己大脑里面的
大脑里面的颜色
那这个时候我们就有点糊涂了
我们就花这么多的钱去选
到超市里面去选很漂亮的颜色
自己喜欢的颜色 很挑剔的
包括我们买手机买电脑
也得要看看它的颜色
它外壳的颜色长什么样子都要想想
那一下子就说这是我大脑里面的东西
那我花钱 花钱买什么呢
是不是买我大脑里面的这个画面
还是买这个物质呢
然后我们静下来去思考一下
原来我们犯了一个很大的错误
是什么错误
我们把我们大脑里面的这个画面
我们认为是物质
我们把我们大脑里面的画面
跟外面的物质混在一起
混在一起然后我们认为
我自己大脑里面的这个颜色
我们从来都不知道这个颜色是
到底是在外面还是里面 我看不清楚
确实是让我们说 我们说不出来的
但是我们一直都认为是物质的颜色
但是也不对啊 我们也想想
晚上我做梦的时候也有颜色
我的梦不是灰色的呀 有颜色呀
那么这个颜色我们怎么也说不过去
它是物质的颜色
梦里面怎么可能有物质呢
那肯定是我自己的错觉
那现实生活也是这样子
我们梦里面它没有一个东西是有颜色
本来就没有物质的
但是我们认为有颜色
那么回到现实生活的时候
原来我们认为梦是假的
但是现实生活肯定是真实的
有颜色的 有形状的
然后科学家告诉我们没有颜色
没有颜色 我们看到的这些颜色
是我们自己的大脑里面的这个画面
那这样子以后我们也要静下来看看
这个给我们提供了一个很好的线索
如果我们明明认为是
明明看到是外界的物质的颜色
这样子的东西 这么真实的东西
都是我大脑里面的画面的话
那是不是所有东西
都是我大脑里面的画面呢 有可能哦
那凭什么说有些是我大脑里面
有些是外在呢 我现在找不出证据
这个时候我们离佛经讲的
佛经就讲 讲什么呢
佛经里面有一个词汇叫作自现
自现也叫作自我影像 自我影像
是我自己的心里的一个投影
叫作外面的影像
这是我自己的一个投影
我自己的这叫作自我影像
不是外面的东西
这是我自己投出去的
反射出去的一个影像
然后我把它当作是世界
那么我们现在 我们今天犬家看到的
各种各样的颜色
实际上就是我们自己的自我影像
是我自己的大脑的当中的画面
但是我们通过眼睛去看世界
那么我们看到的也实际上
就是我们的眼睛的一个感受而已
那么它感受到的这个颜色
我们现在分不清楚
它到底是外面还是在里面
但是外面就是科学家实验
他研究的结果外面是肯定不存在的
外面的我们看到的这个光
它本来是没有颜色的没有颜色
那这个颜色从哪里来的呢
那就是大脑的画面
那从这个当中
我们找到了一个非常非常好的比喻
比喻什么叫作空性
就这里我们就很清楚的可以知道
什么叫空性 颜色是空性
为什么说是空性呢
因为它在这个世界上不荐在的
它不存在但是呢
我们的视觉当中它是存在的
它这个是以什么样的方式存在呢
那就是错觉 虚拟
如果它在物质世界当中它存在的话
那它不是虚拟 它不是错觉
它真实存在的
但是物质世界当中没有
但是用我的眼睛
去感受这个物质世界的时候呢
然后有 我感受到的是有颜色的
物质是没有颜色的
那这么大的差距
一个没有完全没有颜色的东西
怎么我变成了有颜色的呢
然后我们就很容易知道
噢这个就是我自己的错觉
是我自己大脑里面的画面
然后我以为是外面的世界
实际上不是
这个是我自己大脑里面的
那不就梦里面的就是这样子吗
梦里面 我们梦里面的所有的感受
实际上就是我自己的内心的自我影像
但是我认为这是一个世界
其实不是我自己投影出去的
是我自己投影的影像
我把它当作一个外面的世界不是
那么现实生活当中也是
颜色就是这样子
所以什么叫作颜色呢
我们可以这么讲 空性什么叫空性
颜色是空性 因为不存在的
这个叫作胜义谛
它是不存在物质是没有颜色
这叫作空性
然后我们的眼睛看到有颜色
这个叫作世俗谛 世俗谛
从我们的眼睛的角度来讲
物质是有颜色的
用我们的视觉来讲
我们的物质是有颜色
然后从物质它本身来讲
物质就是没有颜色的
那这两个一个是有一个是不存在
没有的 从这个角度讲叫作空性
然后我们看到的有
那这个叫作世俗谛
所以在这个里面宗喀巴大师讲的
轮涅一切法永无欺惑
就是说轮回涅这些东西
永远都是不错乱的
这个因果永远都不虚的 这个因果
那这是从什么角度讲的呢
这是从我们的肉眼看的话
衣服明明是 我这个衣服
今天也是红色的 明天也是红色的
就是这样 从这个角度
从我们感官的角度来讲
它永远都是红色的 有颜色
但是它的真实它的真相是没有颜色
真相的角度讲叫作空性
然后从我们的感官的角度讲
叫作世俗谛 叫作因缘 叫作缘起法
我们感官看到的颜色叫作缘起法
然后实际上物质是没有颜色
这叫作空性
空性和现象
这两个是一个硬币的两面
就是这个意思
所以我们首先要肯定
要肯定万事万物的因果是存在的
这就是说我们要肯定
我们的现实生活当中
我们的感官的角度 我们要肯定
我们的衣服是有颜色的 要肯定
那什么时候去否定呢
如果我们进一步地去了解它的真相
我们是看到了它的颜色
但实际上它有颜色还是没有颜色
我们进一步突破了感官的层面
去了解的时候 原来是没有颜色的
那么没有颜色从这个角度
这叫作空 叫作空性
没有颜色的东西在我们的感官当中
它就变成了有颜色的这叫作缘起
然后我们的感官明明看到是有颜色
实际上它是没有颜色的
这叫作缘起 实际上就是空性
就这么简单 简单地说就这么简单
这叫作缘起性空
所以首先 宗喀巴大师也让我们
先去了解这个因缘 缘起法
现在就讲第二个
缘起法这个我们刚才
第一个就是缘起法
然后第二句里面讲它的空性的一面
灭除一切所缘境
所缘境就是说我们的心里有一个执著
某一种执著 比如说
要不就有 要么无等等
有一个执著这叫作它的对境
它的对象就叫作所缘境 所缘境
那么证悟了空性以后呢
所有的这些执著 所有的执著的对象
从我们的内心当中铲除 断掉
这些所有的这些所缘
也就是说我们的各种各样的念头
我们的念头它的对境 它的对象
破除了以后 消灭了以后
然后我们的执著 它也会消失
因为它找不到什么东西去抓
所以它自然也就放开了
放开了以后它也就 就是说
没有这个因为所执 可以执著的东西
个一个破掉了以后呢
最后它也没有执著
所以这个叫作 灭除一切所缘境
那这两个是要结合的
感官的角度来讲从现实的角度讲
有因有果有人类 有六道轮回
有世界有宇宙 有太阳系
这个就像我们用我们的眼睛看
有红色 有黄色 有绿色 有蓝色
都有的但是实际上这些
所有的颜色都不存在 同样的它的
它从它的物质的 它的本质
从本质上讲 然后呢
这些万事万物都是 都是不存在
万事万物都不存在就像
现在我们知道了
颜色确实是一个无中生有的东西
无中生有的
然后我们把这个道理再可以扩展一下
再可以扩展一下的话
那就不仅仅是颜色
颜色这么清这么真实的东西
它可以无中生有的话
那什么东西不可以无申生有呢
所有东西都可以无中生有的
最后就是我们可以确定
我们看到的都是无中生有的
但是没问题我们在无中生有的东西
最好不要告诉我们这是虚幻的
我就是在这个里面活得好好的
可以生存我可以过得非常好
不要告诉我这个什么假的一虚拟的
这样子我自己过得很好的
不要来干扰我的这个梦
我现在就是在做好梦一这个
至少我这个好梦没有做完之前
你不要告诉我这个是假的
我这里我很享受 就是这样子的意思
但是这个有史以来
人类有史以来没有人知道
没有一个人把整个的现实生活跟梦
完全把它作为等同的 没有一个
唯一就是释迦牟尼佛
所以宗喀巴大师
他也赞扬释迦牟尼佛的时候
就以缘起 证悟缘起法来赞
来赞颂释迦牟尼佛 叫作缘起赞
这就是佛陀的独一无二的
所以我们要把这两个分开
在世俗谛当中呢
我们一定要承认有善 有恶
所以我们要持戒 要积累福报
我们尽量地行善断恶
但是我们不要执著它们为什么呢
它们是不真实的 不真实的
这个就是比较完美的
个缘起的见 缘起见
此人踏上佛悦道
这样子了解的人就已经踏上了
佛陀所喜欢的路 所喜欢的路
佛陀所喜欢的路就是缘起性空的路
就是佛陀所赞叹的路 所喜欢的路
这是讲标准的 正确的缘起性空
然后下面就讲一个不标准的
也就是说对空性的一个误解
对空性的一个错误的理解
再讲一下对空性的错误的理解
错误的理解是什么呢
何时分别各执著
无欺缘起 我们刚才讲的世俗谛
世俗谛的现象和远离所许
所许是什么呢
许就是我们承诺 承认
就是比如说
要不说这个世界的本质是有
要不说无要不就是说空性 光明等等
这叫作所许
实际上最终的这个空性
不能用我们的语言表达
没办法用我们的语言表达
我们只能说就像《六祖坛经》
不仅仅是《六祖坛经》
所有大乘佛教都这么讲
就是不可思 不可言
这种不可思和不可言
这个就是它的空性见
远离所许之空性
这个空性跟无欺缘起
缘起的现象和空性
什么时候我们把它们分开
分开各执著这个是缘起 这是空性
然后它们两个完全是两个不同的
两个不同的东西
就这么各个分开 然后呢
空性我们执著是空性
然后现象又把它分开来
我们认为空性跟现象是一个不相关
相互都是一个不相关联的东西
把它分开来讲分开来执著
那这样子的话
尔时未证佛密意
这个时候他还没有了解到佛陀的密意
密意就是佛陀的真正的意义
这个时候呢
我们把空性和现象把它分开
然后两个都是不相干的东西
如果这样子认为
那这个是不是佛陀的本意
佛陀的本意不是这样子
佛陀的本意虽然是讲缘起 空性
虽然这样子分开讲
但是最后要必须要知道
缘起就是空性 空性就是缘起
它们两个是分不开的
所以我们在《心经》当中也讲
色不异空空不异色
就是这个意思
所以把这两个分开的话
那这是我们对空性的一个错误的理解
这样子是不对的
这个时候如果这样子分开
那这个人他还没有证悟
他还没有了解到佛陀的真正的意义
那什么时候呢
了解了佛陀的真正的意义呢 他说
旦无有轮番时
比如说我们平时我们轮流地
轮番 比如说先讲空性
然后再去讲缘起
比如说我们刚才讲
我们先说我们的衣服的颜色
然后就是说物质是没有颜色的
因为我们看这个物质的时候呢
什么叫作看呢
这光打到 照到这个物质
然后在物质上的光
反射进入了我们的视网膜
最后就是进入我们的大脑
这个叫作我们的眼睛看到这个物质
这叫作看到物质 但是我们
这个光进入我们的视网膜里面的光
它就是没有颜色的
然后我们的视网膜
然后传递给大脑的电子
它也是没有颜色的
所以这个颜色是无中生有的颜色
那实际上物质
我们看到的有颜色的物质和
实际上的没有颜色的物质
实际上就是一个
个物质本身是没有颜色
但是对我们来说 在我们的大脑里面
它就变成了有颜色而已
实际上这个世界上不会有
有颜色的物质和没有颜色的物质
它不是有两种物质
这样子就是错误了
所以这两个不能分开分开了
这叫作轮番就是说我们轮流地讲
就是先讲空性 然后再去讲现象
讲可以这么讲
但是实际上我们不能把它分开
就是不需要轮流
一下子我们看到这个现象的时候
立即就知道噢这个现象就是空性
然后我们想到空性的时候
立即就想到缘起
这两个完全是无二无别
比如说我们看到这个颜色的时候
立即就想到这个颜色是我自己的错觉
没有不存在的
就是这样子这两个
我们能够精通这两个是无二无别
这样子叫作
同时又看到颜色就知道这个不存在
物质是没有颜色
这两个不需要轮流 轮流地去思考
首先看到颜色立即就知道
这个颜色就不存在
这就是这就叫不轮流
那这样子看
现象无欺之缘起 断除一切执著相
我们看到了这个缘起的时候呢
立即就知道这个缘起实际上就是没有
实际上就是不存在的
实际上就是空性
这两个实际上就一个意思
缘起就是空性 空性就是缘起
这样子的时候
尔时见解即圆满
那个时候他的见解已经很圆满了
他的观点已经很成熟了
成熟 这个叫作空性见
我们要在这个宗喀巴大师的
《三主要道》里面
要学到的标准的空性见就是这个见
就是这个空性见
然后还有一个它的作用是什么呢
这个见解的作用是什么呢
知以现除有边
然后我们平时佛教里面讲有边和无边
讲两个边我们在这个《般若经》
或者是中观里面讲两边四边八边
讲很多很多的边
那这个边是什么意思呢
边就是极端 极端 或者是
佛经里面也叫作 这个边叫作悬崖
比如说在一个悬崖上有一条路
如果我们会走这个路的中间
那我们可以完全
顺利地可以到达目的地
然后这个路的两边都是悬崖
两边都是悬崖 如果
这样子 那我们不走这个路的中间
那就会堕落这个悬崖
就会摔死的 就是这个比喻
如果我们的见解不会走这个中间
走了极端走极端
那我们的这个见解就是 就片面
片面偏执就一个片面的执著
这样子我们就没有办法证悟
没有办法证悟空性 所以叫作边
那我们 平时我们佛经里面讲
这个有可以解决无的边
因为有啊我不会认为是无
然后无可以解决有边有的边
为什么呢因为我证悟了空性
所以我不会认为
这些物质是存在的实有的
平时通常是这样讲的
但是宗喀巴大师的《三主要道》里面
讲法有点不一样 它有特殊的意义
有就是说我们看到的这个物质
它本身就可以断掉 断除无边
为什么呢因为这个有跟无
实际上就是一回事
所以有可以断除无
那无也可以断除无无的边
这样子听得懂吗
听不懂也是很正常的
我们还是回到物质的颜色上来讲
我想大家会听得懂的
比如说我们认为在物质的颜色上面
我们先说两个极端
比如说我们认为物质本身有颜色
这样子认为的话
那这个对还是不对呢大家说
不对是吧好 非常好 对呀
那这个是不对的
那我们如果我们认为
我们过去的这种想法都是不对的
我们一直都认为
我的衣服它本身是有颜色
我们这么认为
然后我们现在就是科学家告诉我们
物质它本身没有颜色的时候呢
如果我们还是认为
物质它有颜色 这样子的话
那这个叫作有边 有的边
这就是已经堕落已经是偏执了
走偏了这样子讲能够理解吗
对这就对了
这叫作边 就是说
边就是一个不正常的一个偏见叫作边
边 佛教讲的四边八边
这些都是一个片面的见解
片面的见解 错误的见解
那么我们刚才我们讲了
比如说我们牛 物质它本身
我们的衣服从物质的本体上讲
它没有颜色
这个我们现在已经知道了
但是我们还是认为
它的本质上就有颜色
这么认为的话 那这个叫作偏见
那这是什么的偏见呢
这叫作有边 为什么有边呢
我不是说 我不是认为有颜色吗
我只是一个肯定 不是否定
我认为有颜色
但是实际上是没有颜色的
然后我认为有 那这就是偏
那这个是有偏向偏
这个走偏了有 还是无呢
就是有 有有边 这叫作有边
这个我们大家都比较清楚的啊
是吧对对对对
我觉得应该是比较清楚的对
然后无边是什么呢
无边 如果这个就过头
比如说我们过分 就过分的把这个
物质本身是没有颜色 然后我们
就这种推理的方法过头了以后
我们会说
我们的眼睛看物质也是没有颜色的
那这样子这个叫作又是另外一个极端
我们的眼睛看当然有颜色啊
如果我们说
我们的眼睛看这个物质也没有颜色
那这样子对不对呢大家认为
不对啊这个是不对的
所以我们应该怎么讲呢 我们应该说
我们的眼睛看这个布料它是有颜色的
那这个有是不是这个有的边呢
它不是边 它是对的
我们的眼睛看确实是有的
但是我们的眼睛看有
但它不等于本身 本体上有
如果我 那我们现在
标准的这个表达是什么呢
最标准的表达你们认为应该怎么讲呢
就是应该这样子讲
就是我们应该说本身 物质的本身
这个布料它是没有颜色
好我们说了没有
但是这个不是边 是对的
但是我们的眼睛去看
所以它是有颜色 有颜色
那我们虽然肯定了有
但是这个是不是边呢
不是边 是对的
我们刚才物质的本体上面
我们香定了它的颜色
我们说没有颜色
那这个是不是对的呢 是对的
我们肯定了 但是这个
我们说无 回答是无
但是这个无是不是无的边呢
不是边 是对的
那我们现在要走一个中观的见解
什么是中间呢 有和无的中间
有和无的中间我们怎么走呢
那我们现在最标准的表达就是
我们既不得罪科学家
又不得罪我自己的感官
一个这样子的说法是什么呢
我们要说物质的本体上是没有颜色
但是我看来有颜色
这个有和无实际上是对的
那我们站在这个中间这叫作中观
所以我们也不走有 也不走无
就站在这个中间这叫作中观
所以佛教里面像 非有非无
很多很多这样子的话
大家都清楚的啊
那我们很多时候会糊涂
怎么可能又非无又非有
全部都否定 到底是什么呢
非有非无 可以这么讲
我们的衣服的颜色是非有非无
可以这么讲
怎么是非有非无呢
从我们的感官的角度来讲它是非无
因为它有啊 它非无 然后呢
从物质的本体这个布料的本质上讲
它是非有 非有
非有还是非无啊
非有
对对对 现在大家知道了
所以就是佛经里面的这些文字游戏
现在已经读懂了吧
对 经常这样非有非无
就是说让我们站在中间
现在我们说
我们如果不观待任何东西
我们就说这个衣服完全是没有颜色
这么讲的话
也是不对的 有一点点不对
感官的结论有冲突 然后呢
如果说我们就说这个物质是有颜色
然后我又不观待任何东西
我们说有颜色
这样子的话 那也就是
跟这个物质的本质违背
本质违背 真相违背的
所以就是我们又不违背真相
又不违背我们的感官的结论
这样子的话
那我们需要一个文字游戏
就是说非有非无 非有非无
这就说得 说对了
两个方面 非有的时候
我们到物质的本体上面去解释
非无的时候
我们到我们的感官的这个层面来解释
两个都是对了 就是非有非无
这叫作中观 很简单的
所以我们可以说
梦梦也是非有非无
现在有太多太多非有非无可以去讲
梦也是非有非无为什么说呢
如果我们说梦 我们完全
我们说梦是完全是存在的 那不对呀
我们醒过来了以后不存在呀
如果我们说梦是完全是不存在的
那不对呀 我们做梦的时候它存在呀
那准确的表达是什么呢
是非有非无大家会说了
然后这样子以后我们就知道
为什么这么讲呢梦它本质上讲
它是非有 它是不存在的
它实际上就是非有
它不是一个存在的东西
所以叫作非有
但是做梦的人来说
从他的错觉的这个角度来讲
那它是非无 因为有啊 这现象是有啊
所以释迦牟尼佛就是发明了一个
这样子的词汇 这个不是文字游戏
我给大家开玩笑的
不是文字游戏 这是一个
把真相和错觉现象两个就是放在一起
用一个词汇来表达
这个里面我们考虑的时候
那这个词汇里面
我们深入地去思考的时候
然后就发现一个很大的真相
我们是看到了的 所以它不是非无
但是我们看到的不等于是有
所以它是非有非有 这样子理解
所以色即是空空即是色等等
然后就这个《大般若经》里面
有太多太多的这样子的话
然后就是这样像《金刚经》哪
这些里面也有都是要这样子去理解
这样子理解
那宗喀巴大师在这个地方讲
有和无本来是我们要讲走这个
走这个中观的路
中观京 就是中间的观点叫作中观
所以龙树菩萨的中观也是这样子
也是这个意思那我们现在
宗喀巴大师在这里呢
就有一个稍微不同的说法
从我们刚才的这种讲法来看的话
应该说是因为有 所以它就是
它不是 因为它有
所以它不会走偏无的边
这样子大家可以理解的
因为它有啊 比如说我们
在我们的感官的角度来讲它有颜色
所以我们说它有
它有 所以我们不会讲
我们不会走这个无的边
无的边是什么呢
比如说我们站在感官的角度
我们站在我们的视觉的角度去
否定这个颜色 那这个是走偏了
所以一般的情况下就这样子讲有
有就不让我们去走这个无的边
无就不让我们走有的边
这样子 通常是这样
但是宗喀巴大师讲更深的道理
有它实际上 有就是已经
远离了两个边不需要用无
我觉得这样子可能有点
有点讲得有点复杂了吧
所以我觉得还是用我自己的方法讲
是最好了对
对呀 所以我不是 平时不是很
不是这个传统的佛经讲得不是很多
为什么呢传统的佛经要讲
我必须要按照它的去讲 所以
它的太深了不是说它的不好
它们的非常非常地深
所以你们听起来也有点糊涂
我讲的时候 我越讲我自己也糊涂了
所以我有些时候
也不知道在说有 还是在说无
因为这个有和无太多了
但是静下心来思考我们就知道了
比如说这个有它不需要无的这个
一个伙伴 它不需要
它本身就是远离有和无的边
就是这个意思 它物质本身就
有远离了有和无的边
它旁边 有的旁边呢
我们不需要再创建一个无
来帮助它 不需要的
它本身就是远离有和无的边的
所以宗喀巴大师他故意地讲
他故意地讲 以现 现就是现象
现象就可以铲除有的边
本身是这通常的情况下我们会说
现象它会断除无的边
我们的传统上很多都是这样讲
但是宗喀巴大师就是说
现象它就断除有的边为什么呢
因为现象跟这个
现象它本来就是缘起
缘起它本身就是空性
所以现象就可以断掉有的边
明白吗
我觉得少部分的人明白
大部分的人不明白
这是我的最精确的语言了
没有找不到更好
所以就是很无奈的
所以就是这个没有办法讲
其实是很简单 我开玩笑
其实很简单的比如说我们
比如说我们佛教里面讲
现象和空性这个讲得比较多
除了佛教以外就是西方哲学家罗素
他的有一个哲学的一个文章
它的题目叫作
《现象与实在》
你们可能有些人还没有看过
到网上去搜索一下 他怎么讲的
现象就是我们现在看到的
这张椅子的这个木头 那这就是现象
我们看到的 可以摸到的
这叫作现象
然后它的 它的实在
罗素就用实在 实在是它的本质
那我们看到的这个现象以外
还有什么实在吗有
我们看到的不是它的真实的一面
我们看到的不是
我们的眼睛永远都看不到它的真实
罗素是这么讲的 那我们
龙树跟罗素是不是有点像啊
尤其是我的发音不是很准
所以你们不要把龙树跟罗素
不要当作一个人
龙树菩萨是印度的
我们佛教的最了不起的人
罗素就是西方的一个哲学家 对呀
所以罗素他讲这个现象与实在
龙树就讲现象与空性
实际上这个空性跟实在是一个意思
可以走到可以走在一起的
那我现在用我的手可以触觉
感觉到的这个东西 是它的现象
用这个现象它本身
它本身就是缘起性空
它本身就是空性
真正的了解了空性的人
对他来讲 这是
说这个是空性还是说这个是现象
实际上就一个意思
所以现象也可以解决有的边
空性也可以解决无的边
所以我们不需要用现象来解决无边
空性来解决有边
这个是我们多数人的理解是这样子
比较容易接受
但是宗喀巴觉得其实不需要的
现象它本身就是空性的
本身是空性 所以呢
因为它是空性 所以空性的话它
把有的边自然就解决了
它不是有它不是实有 它就是空性
现象就是空性
所以现象就能够解决有的边有边
听清楚了吗
好听清楚就好
听是听清楚了但是懂了吗
懂了应该是懂了
这个比较简单的对
如果这个不理解的话
那就是没有办法学《中论》
中论》《入中论》 讲得太复杂了
根本就是 根本就很难很难
这个是非常简单的
然后再进一步地讲
以空遣除无有边
通常我们不会这样子讲
通常我们讲现象
现象可以遣除无的边无边
现象 因为现象就是它本身是有的
所以我们不会走偏
走偏无的这个边 不会堕落
因为这里还有一个有啊
所以比如说 这个墙有漏洞
那我们用什么东西把它塞住
就把这个漏洞 我们下雨漏水的时候
然后我们用什么物质把这个屋顶塞
塞住了以后它不会漏雨
实际上这种做法呢
用现象去弥补这个无
然后用无来弥补有的这个缺点
但是宗喀巴觉得不需要的
有它本身就是远离
已经是远离有和无两个的边
因为它是缘起的法
然后无也是这样子 无它本身
它也就是本身就是缘起性空
因为它本身是缘起性空
所以它不会走偏的
只要我们自己的理解没有错
它不会走偏
因为有现象它不单单是一个有
它同时也是无
然后无空性它不仅仅是一个空
同时也是现象 缘起现象
两个都有两个的功能
所以我们不需要说
现象来解决无的边
空性来解决有的边 这样子的话
这个理解还是有点点不到位
我们直接就讲
现象直接可以解决有的边有边
然后空性它可以解决无的边
为什么呢空性它不单单是一个空
它不是一无所有它就是有缘起法
所以它本身就远离两方面
这样子你们清楚了
很多人在点头我觉得可以了现在
现在差不多了对
所以这个是这是很深
比较深的一个一个说法
这样子以后呢 最后
最后我们要走什么呢
走一个缘起性空这样子的道路
这些万事万物
它是缘起性空它是缘起
所以它在我们的现实当中存在的
所以我们不会 不需要去问
那没有我谁去成佛呀 谁去轮回呀
不需要这些问题了
有啊 谁说没有 现实当中是有的
但是这个是错觉
然后如果有 如果有我
那我们讲什么无我呢
也不需要问这样子的问题因为它是
有就是错误的形式存在
存在就是幻觉# 虚拟的形式存在的
而不是一个真实的形式存在
这个了解了以后我们很容易清楚了
很容易就理解这个问题
就因为它本身就是缘
我们要这样子理解
简单说我要再重复一遍
这个东西它叫什么
它叫现象不叫空性 它叫现象
但是实际上它就是空性
除了它以外没有空性
我们不要以为现象就是现象
空性就是空性
那这样子宗喀巴大师刚才不是说了吗
这样子就已经不是佛陀的思想
所以我们要理解现象就是空性
空性就是现象
就是说要这样子理解
我们看到的这个红色
红色实际上它是没有颜色的物质
没有颜色的物质
就是我看到的这个红色
这两个是不矛盾的
我看到的红色
实际上是没有颜色的物质
除了我们现在看到的以外还有吗
没有就是这些
我们不能认为有两种物质
比如说我有两件衣服
个是红色 有颜色的
另外一个物质
另外一件衣服是没有颜色的
那它是我看不到的地方
不能这么说
就是没有颜色的这个物质
就是我现在看到的这个有颜色的东西
有颜色的东西实际上就是没有颜色的
这有点点奇怪
有颜色的就是没有颜色的
很简单的我们看这个物质
我们从另外一个角度讲
比如说我们现在看这张椅子
它是静止的
我们的肉眼看它是静态的
动不动的静态
但是用显微镜来看 它不是静态
它是动态的 它是运动的
然后这个时候呢
我们可以说静态即是动态
动态就是静态
那不了解的人看来 这不就是矛盾吗
明明是矛盾
怎么可能静态就是动态
动态就是静态呢
实际上不矛盾
我们看到的静态实际上就是动态
实际上的动态我们看来就是静态
哪有矛盾 没有矛盾
就是这样子 所以呢
佛教就讲色即是空空即是色
到底是色还是空呢
然后佛就是说色不亦空空不亦色
然后我们更加的糊涂了
最后我们不知道
错也错在哪里都不知道
对这个很简单的
现实·我们非常感谢现代的高科技
它给我们提供了很多很多的方法
其实没有它的方法
是不是我们没办法讲 当然不是
当然有办法讲 但是呢
有一定的佛学的知识的基础的人
我们可以讲
像今天这样子大众化的这个中观
因为有了科学
我们在座的大家都是在
在中学的物理当中
都学到过这些东西的
所以大家有基础了因为有了基础
这个我们现在讲起来很容易接受
这个基础是科学给我们提供的
所以我们非常地感谢
尤其是自然科学
它不但是跟我们的佛学没有矛盾
而且它给我们提供了特别特别多的
特别特别多的方法
我们现在虽然没有证悟空性
但是我们讲空性现在特别特别有自信
特别的高兴 特别有幸福感
为什么呢 就是无论是到无神论者
无论是到什么样的信仰的人当中
只要我有机会讲空性
我一定会把这个讲得很清楚的
为什么呢 就是因为有
科学给我们提供了
太多太多非常非常好的方法
而且这个科学
它又在我们现代人的心目当中
它又非常它有很大的权威性
所以没有人敢反对
大家都只有乖乖地接受
然后我最后 最后就说
这是我们的佛教讲的
两千五百年前讲的
然后最后大家都没话说了
好这样子我们简单地这样子解释
然后我们要真的要了解这些的话
那我们就是要去学
龙树菩萨的《中论》
月称菩萨的《入中论》
入中论》《中观四百论》
这三个 我们藏传佛教认为
所有的中观里面 最根本的就这三个
《中论》 中论》
《四百论》
这三个是所有所有所有中观的
精华或者是根本
这三个里面讲这个空性
这三个学完了
其实实际上我们学完了《中论》
其他的也就基本上就清楚了这样子
所以宗喀巴大师就讲
现象可以解决所有的边
空性也可以解决所有的边
这是佛陀的佛
然后讲 缘起性空显现理
就是说缘起性空和显现的道理
我们精通了以后 从此以后
不为边执见所夺
就是说 从此以后
我们的这个见解不会
任何一个有边和无边的片面的观点
把我们的见解夺走 不会夺走
不会摧毁我们的这个观点
因为我们特别清楚了这个
道理就是这样子
比如说我们刚才讲了颜色
还有很多很多
这些我们不太清楚的时候
这些都不好理解 一旦了解了以后
然后从此以后我们没有任何的疑问
已经是非常清楚了所以呢
从此以后我们不管是遇到了什么样的
我的这个见解不会受到任何的动摇
他说不会夺走的意思就是说
不会受到任何的动摇 因为很清楚
这个已经非常地清楚了
所以不会受到任何的动摇 这个最后
时间已经超过了
超过了但是我们现在最后一句说
如是三主要道论自己如实通达
就我们把这个《三主要道》
自己如理如法地通达了以后
通达了以后当依静处
我们应该去依止某一个静处
比较安静的地方
而精进速修永久之佛果
我们迅速地去修永久的佛的果位
意思就是说
当我们精通了《三主要道》以后
让我们不要浪费时间 精进地去修行
这样子最后就能够
精通《三主要道》这样子 精通
证悟《三主要道》的最终的意义
我们现在只是一个理论上的
理论上的一个理解而已
然后我们必须要去修
修了以后我们可以证悟
证悟了以后
这个证悟的境界越来越高
最后我们把所有的烦恼断掉 成佛
最后我们象征性的就提几个问题
那大家的这个问题当中
选一个比较代表性的问题
我们可以交流
请问仁波切
南传主张不能定中作观
但北传主张可以且定慧等持
请问藏传又是如何看待的呢
定中作观哪
就是南传
不对南传也可以定中作观的 可以的
如果他真的说定中不能作观
那我不知道这个为什么这么说
请问对应于您昨天所说的
三乘中的那一种选择
人天乘 小乘 大乘
在这个法门中应该如何观修菩提心
三乘当中只有大乘才有修菩提心
另外的两个它本来就不要求修菩提心
人天乘它不需要菩提心
然后小乘它也不需要菩提心
只有大乘才需要菩提心
是这个意思吧
不是表达得很清楚 大概应该是
应该是这样子 我觉得是
那他又问三乘里面为什么没有金刚乘
大乘里面就已经包含了金刚乘
大乘大乘里面
分三乘的时候
人天乘 小乘大乘的时候
大乘里面就包含了整个的这个
发菩提心的这些都在这里面 所以呢
密宗也发菩提心 显宗也发菩提心
所以这个时候大乘这里面就包含了
请问知幻即离的意思
又如何能做到知幻即离呢
知幻就了知一切都是幻化的
那个知幻即离
幻 知是什么呢
知道的知 知幻即离
知幻民 即就是 就是
离离开的离
知幻即离呀 知幻即离 噢我知道
知幻即离 比如说我们做梦的时候
我们做梦的时候我们中奖了
然后就是拿到了五千万
然后特别特别高兴的时候
知幻知道是梦然后立即就离开了
没有这个高兴
这叫作知幻即离呀
请问仁波切
四加行中修上师相应时
在净除身语意罪障时 需观想
白红蓝光分别射入顶门 喉间心间
其对应颜色 光线是否象征
或具有任何特殊意义
为什么是这三种颜色
有特殊意义呀
这个光白色的光就是代表佛的身
红色的光代表佛的语
因为阿弥陀佛身红色
就是因为他是诸佛菩萨的语的现象
金刚萨为什么是白色
因为是诸佛菩萨的身的坛城
然后蓝色就是代表佛的意 这三个
三个不同的颜色有三个不同的意义
请问堪仁波切
现在很多人喜欢讲能量
或者打坐时的感应
比方见到空行母 佛菩萨加持等瑞相
进而希望求得上师的认证
这样的情形该如何处理
这样子的问题该如何处理呀
我的处理的方法呢
我就平时都说这是幻觉
但是很多人不高兴 这个处理的
这个处理的方法不是很好
但是没有找到更好的方法
只能这样子了
那其他人就有其他人的不同的
不同的处理的方法 有很多的
他一定会说哇 你很了不起呀
然后你可能你自己是空行母呀
或者是你自己是很了不起的活佛呀
成就者呀 这样子
也许有这样子的方法
请教现今社会有为数不少的同性恋者
在各自的领域中有很高的成就
而相貌庄严 但是内心极为痛苦
初发心的佛教徒如何帮助他们
而同性恋者本身又该如何净除罪障呢
佛教徒如何帮助他们呢
这个确实是不知道怎样去帮助他们
精神上的同性恋 佛教不认为是罪
不认为是罪 但是呢
如果是有一些其他的不好的行为的话
佛教里面讲叫作 这个叫作邪淫
那怎么样去帮助的话
让他不要同性恋 只有这样子去帮助
但是这个他不会接受的
所以我也不知道怎么样去帮助
我们大家慢慢探索一下吧
那所以下面这个问题 他说
同性恋的佛教徒合法结婚
可以受五戒吗
可以受四戒
同性恋者当然可以学佛的
可以学佛可以有出离心
可以有菩提心
可以有证悟空性 都可以有
但是戒律上面就稍微有一点点区别
修习净土念佛法门的在家居士
该如何将观想忆念法王
融入日常修行中
可以在拜佛 忆念佛的时候
按照昨天仁波切开示那样的观想吗
我们修上师瑜伽的时候
比如说我们修法王的上师瑜伽
那么他就在上师瑜伽的
后面就讲到了我们刚才
就前边有一个师兄提到的一样
就是化光融入自己的心间
这样子就可以了
然后平时在生活当中我们随时随地
可以祈祷自己的根本上师
法王或者是其他的上师都可以的
这些都是融入生活的一种方法
请问以佛教的观点赞不赞成生小孩
曾有师父说世间已经很苦
何必再生一个来受苦
当然赞成生小孩
没有赞成僧团哪里来呢 僧众
没有僧众谁去弘扬佛法呢
当然要生的
但是要适当佛教也说适当地生
请问菩提心其中一个功德
可以灭除障碍
那跟金刚萨捶修法有什么不同
没有什么不同 金刚萨捶的修法
它也是专门用来忏悔罪过的
效果是非常非常好的
然后菩提心也是 菩提心它本来就是
不是专门来作忏悔的
但是它也有这个作用
两个都可以都可以清净罪过的
请问 假设一个人
在心意及思想上想利益他人
但是行动或行为上得到的结果
却是伤害到他人
这时在因果上是利益人还是损害人
他举了一个例子
他说他在帮客户操作金融商品的
一个经理人 那他是想帮客户获利
但是结果客户赔钱
那他需要承担客户的
这个伤害客户的因果吗
不需要 这是因为他不是故意呀
他是好心但是呢
只是他的操作方法就出问题了
所以这是他不是故意的 他不需要
因果方面他不需要负什么责任
但是现实方面可能
也许他要负一些责任
请问仁波切
安忍与出离有什么样的关联性吗
安忍跟出离呀
出离当中应该有 可以有安忍
有了安忍也可以有出离心
就是这样子的关系 但是
安忍和出离它不是
我觉得没有太多的直接的关系吧
安忍就是安忍 出离就是出离
但是如果有安忍
那他可以面对很多很多的困难
可以克服很多的困难
帮助他更好地去修出离心
这样子的关系应该是有的
最后一个问题 怎样才能知道
自己已经确实生起菩提心
这个很简单 我们刚才讲
菩提心就是两个决心
如果有两个坚定不移的这两个决心
这有没有这个决心我们自己很清楚了
然后如果有这两个决心
我们可以判断我已经有菩提心了
如果我们还如果自己觉得这个
这两个决心
我们理论上是懂怎么样下决心
但是实际上我这个决心还不是很稳定
或者甚至是根本没有这样子的决心
那就是没有菩提心了
没有问题了
好我们最后大家来回向
我们这三天讲了
宗喀巴大师的《三主要道》
这个《三主要道》
它虽然是一个从文字上来讲很简单
但是我前几天也讲过了
我们整个藏传佛教
不管是格鲁或者其他的教派
大家都非常非常地重视
个这样子 一个非常非常主要的
非常重要的一个论
那我们这三天当中
象征性地给大家介绍了
简单地介绍了
那么就是我们三天就完成了
一个论的一个闻思
那么这个有很大的功德
我们把这个功德
分享给天下所有的众生
我们希望天下所有的众生
以我们的功德能够健康 长寿幸福
很快就能够他们脱离轮回
得到佛的果位
这样子我们大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴耶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年,
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》, 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年..
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
1.
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar.
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
6. 5
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready ·for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5.《 The Four Seals of Dharma 》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.