炯丹迪波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友 大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
今天晚上的课就是菩提心
菩提心我们曾经讲过很多很多次
然后呢 也每一次讲课的时候
也讲了这个菩提心的重要性
然后每一次讲课的时候 也鼓励大家
也就是提醒大家发菩提心 每次都有
但是我们没有大家一起
正式地修过菩提心
那么今天我们大家来感受一下
这个菩提心的修法
因为菩提心在理论上
我们可以学 可以讨论 都可以
但是实际上
我们如果没有修菩提心的话
那我们的理论水平再高 都没有用
这个不仅仅是菩提心
其他的任何一 一个
佛学的这些道理 理论 都是这样子
比如说我们学很多很多的佛经的理论
学得非常好
但是如果我们没有去修的话
那在现实生活当中
这个理论是不会解决任何的问题
只有给我们播下了一个好的种子
我们比如说去学般若波罗蜜多
然后又去学很多很多大乘佛教的经典
那这样子的话 我们总比不学好
我们有一些这个常识
学到了一些知识 常识
但是这个常识呢
佛经里面讲的这些都是
是还不属于我们自己的
那是属于佛经的
佛经里面有一个比喻 讲得非常地好
比如说有一个非常有钱的家庭
然后呢 那个家庭有一个
有一个佣人那么这个佣人 这个仆人
他就知道他们家有多少钱
然后他们家有多少地
然后有多少的牛 多少的羊等等
他都清楚 他经常去管理
经常去管理他们的钱
他们的这些东西
但是他是知道
他们这家人有多少钱而已
实际上这个里面没有他的 他自己
这么多的钱 这么多的地
这么多的牛和羊里面
他自己一个都没有
都是别人的 都是人家的
他只不过知道
他们家有多少亩地 有多少钱而已
实际上他自己没有的
同样的 我们学了很多佛教的理论
我们如果没有去落实 没有去修
那这样子的话 也是一样
我们知道般若波罗蜜多讲什么
《妙法莲华经》 讲什么
知道了 但是呢
《华严经》 讲的
然后就是般波罗蜜多讲的这些内容
我们自己都没有
那这样子是非常地遗憾的
所以我们现学现用 学到的就要去用
这个就是最好的方法
因为佛经就是非常非常庞大的
我们一个人去学的话
一辈子都学不完
光是我们去阅读
辈子都阅读不完的
所以我们学到了以后
我们要去用 要去修
这个是非常地重要的
所以呢 我们之前学了菩提心
也讲了菩提心 也鼓励大家发菩提心
但是如果我们没有去修的话
那也是没有用的
所以我们必须要修菩提心
为什么说必须要修呢
作为一个大乘佛教徒
那么没有菩提心的话
那等于就是一切都没有
等于什么都没有
因为所有的大乘佛教 所有大乘佛教
我们刚才讲的这个大乘佛教的戒定慧
全部都建立在这个菩提心的基础上
任何一个东西在菩提心的基础
它就会变成大乘佛教
任何一个善
如果没有在菩提心的基础上
那它就不叫大乘佛教
所以我们必须要静下心来先修菩提心
首先我们这一次有这么好的一个机会
这么好的机会 所以我们学佛呢
要一定要建立一个稍微高一点的目标
我们好不容易
有一个这样子的机会学佛
但是学了佛以后 我们的目的还是
是为了健康 长寿 感情 家庭 婚姻
就是为了 整天就是为了这些
求佛 拜佛 供佛
最后我们自己没有学
这样子的话 那确实是非常地遗憾
我们一个人的一生当中
会有很多很多的遗憾
其实这些都不是什么遗憾
真正的遗憾
就是我们有一个 拥有这么好的机会
然后自己没有去珍惜这个机会
这才是我们的生命当中的最大的
最大的遗憾
所以我们在这个菩提心
菩提心的理论不是很多
然后修法也不是很多
但是我们必须要下功夫
在这个上面下功夫 哪怕是五分钟
这都已经不可思议的功德了
不仅仅是为了功德
菩提心不仅仅是为了我们自己的功德
菩提心就是 我们为了成佛
为了利益更多的众生
所以要学这个菩提心
只要有这个菩提心
虽然还没有成佛 还没有证悟
但是因为拥有这个菩提心
仅仅是依靠
这个菩提心的加持 菩提心的力量
然后可以帮助 可以利益
非常非常多的人
非常多的人和非常多的众生 这样子
所以我们这一生当中
我们要去追求的东西也很多
从世俗的角度来讲
社会的地位 名利等等也多
从佛教的角度来讲也多 也很多的
但是其中最关键的
关键的部分就是菩提心
那这个上面我们一定要下功夫
我们大家都要下功夫 这个上面
因为整个的大乘佛教里面
没有一个比菩提心更重要的
像证情空性的智慧是很重要的
但是如果这个智慧没有菩提心的话
那也就不叫大乘佛教
所以我们这一生当中
我们就完不了 完成不了很多的功课
我们磕不了很多的头
然后念不了太多太多的这些咒
没办法诵很多很多的经
都没关系的 都没有关系
但是如果是静下心来
连一天 每天连半个小时 十分钟
这样子的时间
都没有花在这个菩提心的上面
那这样子的话
那真的是非常地遗憾 非常地遗憾
所以我们一定要修这个菩提心
然后简单地说一下 什么是菩提心
菩提心就需要两个决心
下决心下定决心 两个决心
有两个决心 就有菩提心
这两个决心是什么呢
首先 第一个决心就是
下定决心 我从现在起 现在起
不仅仅是这一生
生生世世我要去利益众生
我一定要让天下所有的众生成佛
我一定要让他们解脱
我一定要做这件事情
不管我今天有多大的能力
但我一定要去做 我从现在开始做
我从现在开始做
首先要一个这样子的决心
这个必须要有发自内心的决心
坚定不移的决心
这是一个
然后第二个呢 第二个就是
我们 当我们有这样子的心
帮助无数的众生
这样子的时候 我们会发现
我自己的能力非常地有限
那么我要去利益这么多众生的话
那么首先我要成佛
如果我成不了佛的话
那我根本就没办法去
帮助这么多的众生
我成佛 如果我成佛了
那我就有办法帮助众生
这个时候我们一定会发现这个道理
那么这个道理我们发现了以后
然后第二个决心
第二个决心就是我要成佛
自的是什么呢
目的并不是说 因为佛是伟大
这个世界上最伟大的人物
所以我要成佛 也不是这样子
也不是因为佛他成了佛以后 他没有
他已经脱离了六道轮回
他拥有这么大的智慧
他很光荣 他很了不起 所以我要成佛
也不是这样子 这些都
都不是为了这样子的原因想成佛
那而是为了度众生
佛就有能力度众生
我要帮助众生 我要度众生
所以我要成佛
第二个决心就是这个决心
只要有这两个决心
这两个决心加起来就叫作菩提心
叫作世俗菩提心
说起来这个菩提心就这么简单
但是如果真的要去做的话
就有一定的难度
我们有些时候 我们不观察
不深入地去观察
简单地就想 我要度一切众生
有些时候我们还是有这样子的心
我愿意 我就想度众生
但是如果实实在在有一天
我真的要帮助一两个人的话
那这个时候就不想帮助了
那为什么呢
我们不是要度无数的众生吗
那这个就是没有落实到实际的情况
就是这样子地抽象地 简单地想
只是一个概念而已
那个时候我愿意去度
无数的众生我愿意度
但是一个两个人我就不愿意帮助
这个就是我们的矛盾
那这个是什么原因呢
就是因为我们没有实实在在地
去想这个事情
度众生啊这些
我们永远把它当作一个口号
没有落实到实际的行动
没有把它当作一个真实的东西去对待
所以我们就是有这样子的矛盾
这样子 所以我们现在要真的
真正地要静下心来 要去思考 训练
因为我们现在的这个社会
虽然物质很丰富的 但是真的是
我们的内心是
越来越糟糕 越来越糟糕
每一个人凡乎都没有什么时间
去想这些事情
大家都去拼命地去想赚钱 然后就是
等等等等 就这些了
还有一个就是
我们越来越变得非常地自私
如果说对我自己
没有什么利益的情况下
我要去帮助一个人
那我们一定会说
凭什么我要去帮助别人呢
我去帮助这个事情我能得到什么呢
我们首先去会算这个账
如果我发现这个当中 我得不到什么
那我得不到什么东西
那我就不愿意做
就是这样子
所以在这样子的情况下 要发菩提心
真是很难
但是再难也得要去做 再难也得要做
然后如果我们去做 去做的话
那么这个有一天一定会成功的
完全是可以的 这个是绝对可以的
天我们在座的所有人
所有人 我们总有一天 我们一定会
每一个人都拥有非常标准的菩提心
但是前提的条件
就是我们一定要投入 用功
这样子才会有
否则的话我们就是所谓的学佛
这个表面上的这个学佛
当然是总比不学佛好
但是呢 我们很多很多的事情
就是没有把它当一回事
所以很多很多的事情
其实是我们可以做的
我们比如说一个在家人
工作压力非常地大
生活压力非常大的一个这样子的人
也可以做
也有很多很多是他可以做的
但是我们总是喜欢给自己找一个借口
我们很忙啊
我们工作压力很大呀 等等等等
这样子以后
我们就把所有的好的机会
好的机会都已经错过了 都错过了
然后我们用一辈子的时间
去奋斗 去努力
所得到的这么一点点的这个成果
也就是物质上的这个成果
还有一个 再多的话
那就是社会上的所谓的地位
还有一点点的名声
最多也就是这些
那么这些东西
我们来这个世界的时候是没有的
我们来的时候就是没有这些
我们是从零开始
步一步地学习 工作 奋斗 拼命
最后就得到了一点点
这么一 点点的所谓的这个成就 成功
但是这个成功就这么短短的时间当中
然后它就像
我们比如说头一天晚上下雨
然后第二天花草这些上面都有露水
但是这个露水
太阳一出来的时候 立即就会蒸发
蒸发了以后 它蒸发了以后
它都变成了空气 一会儿 几分钟之内
我们都不知道它去哪里了
就像这样子
我们所得到的这些小小的这些成功
就这么 时间过得很快
这么几十年 或者是几年过去了以后
然后我们又要归零 又要归零
然后从零要走下一辈 我们从
上一辈子我们有可能是一个有钱人
有可能是一个有地位的人
有可能是一个
比这一世还有名声或者了不起的人
但是来的时候就是什么也没有呀
就是归零 来到这里
然后这一生又奋斗了这么长时间
下一世走的时候 又是归零
每一次我们所得到的东西 都要归零
然后我们一生的追求里面
没有一个东西是不归零的
这个就是我们的失败
有一次又一次的失败 都是这样子
所以这个轮回
我们每一次都是这样子轮回
然后就又去造业 又去轮回
这个恶性循环是没完没了的
所以我们这 生当中应该去追求一些
是走的时候可以带走的 也不归零的
一些这样子的东西 我们要去奋斗
我们想赚钱 可以
也去适当地去追求一些地位 名声
可以 都没关系的 都没关系
但是必须要知道
这些都是短短的时间当中
它们就像一个一点点的露水一样
它一定会蒸发的
蒸发了 它就空气了
空气就在这个空中消失 找不回来
那我们的所有的奋斗的成果
都是这样子
所以我们必须要看清楚这些道理
有些人觉得 佛教讲这些东西的时候
他们认为佛教消极
不是消极 它本来就是这样子的
佛教就把这个真实的东西
就真实地 正确地给大家讲而已
没有把它美化
也没有把它故意地妖魔化
把真实的东西给大家讲
所谓轮回它就本来就是这样子
那所以呢 我们现在就是在这些当中
应该去寻找一个稍微比较有用的
有用的东西
我们佛教徒 他不是消极 他有追求
他非常非常积极地
面对人生 面对一切
就是奋斗的方向 追求的东西
有些时候跟我们的一些世俗的人
稍微有点不一样而已
实际上是非常积极的态度
那我们应该有一个
稍微比较高一点的目标比
高什么 比什么高的呢
比名声高一点的 比钱财高一点的
比社会的地位再高一点的这个目标
为什么因为这些东西就是到时候
到时候一定会蒸发了 变成空气
所以我们现在 除了这些东西以外
可以不蒸发的 可以带走的
些这样子的东西 我们要去追求
所以我们好不容易有机会学佛
学了佛以后
然后所有的学佛又是为了地位 名利
这样子的话
那这个真的是非常地可惜 遗憾
我们把佛法这么好的东西用来
为了自己的感情 为了自己的家庭
就为了发一点财
这样子去用
不懂得去追求 树立更高的目标
这就是我们最最最愚味的地方
所以我们这些情况必须要了解
那么 那这些东西里面
我们应该去寻找一个什么样的
什么样的目标呢
寻找一个什么样的
应该是追求什么呢
我们想来想去 最后我们发现
这个里面就唯一一个就是利他
菩提心 尤其是菩提心 菩提心才是
值得花我们的这一生的时间去追求
值得追求的 这就是菩提心一定要学
如果我们不学菩提心
大圆满证悟了也没有用
不会证悟 证悟了也没有用
为什么没有用呢
如果没有菩提心的话
这个证悟了 他今天证悟 了
明天就会找不回来的
然后大手印也是
禅宗讲的明心见性也是一样
必须要有菩提心
必须要有这个菩提心的护持才能够
明心见性的这个境界
成为一个大乘佛教的境界
如果没有这个菩提心的支持 护持
那这样子的话
我们的这个就是一个初步的境界
算不了什么
这就是乌云满天的时候
我们有些时候
就可以看到一点点的蓝天一样
但是这个蓝天 搞不好
立即几分钟之后就再也找不回来
就是这样子 所以我们发现
这些东西里面真正的我们值得追求的
任何一个时间任何一个地方
它真正是它本质上是有价值的
那就是菩提心
只要有菩提心的陪伴
那我们在什么时候都不怕
在地狱 在饿鬼 在什么地方
只要有菩提心陪我们
那么我们什么时候都不会
不需要害怕
家人一父母 亲人等等等等
我们害怕的时候
我们会自然而然就会叫妈或者爸
但是爸救不了我们 妈也救不了我们
这个时候谁也救不了我们
这个时候我们需要有菩提心
只要有菩提心的这个 菩提心
那哪怕你人坐在监狱里面 坐牢
都无所谓的
只要有菩提心他可以帮助更多的人
如果有菩提心的人 他不会变动物
他如果他变成一个动物 那也没关系
他可以帮助更多的动物
他在什么样的情况下
在什么样的地方
他从此以后
他的工作 他的生存的这个目标
都是为了利益众生
他可以时时刻刻都利益众生
那坐牢又怎么样
变成动物又怎么样 这无所谓的呀
他可以帮助更多的人
所以只要有菩提心的陪伴
那么这个六道轮回当中
就没有一个恐怖的地方
那么只要没有这个菩提心
那我们做什么
包括我们的这些烧香拜佛
也都是一滴水
随时随地都有可能蒸发
变成空气这样子
所以我们一定要
大家下决心发菩提心
菩提心 也许我们
离我们稍微有一点点距离
但是都没关系
只要我们有这个心
我要去修 我要去做 有这个心
那么这个距离从此以后
就变得越来越短 越来越短
不会越来越远 越来越近
所以我们大家必须要发菩提心
这个非常重要
那么蔷提心的这个修法
今天我们讲菩提心的修法
那菩提心的修法
我们怎么讲这个菩提心的修法呢
也是一样
身体的姿势 排出污气 祈祷 化光
这些都需要的
这个我们刚才已经给大家介绍过了
不讲了 那么接下来
这三个 我们刚刚已经讲过
菩提心也是需要这些
修菩提心的时候
我们要专注目标 维持状态 拉回目标
这些都需要的 因为这些都是
任何一个修行都需要这些 都需要
这是一个框架
修菩提心也需要这个框架
修空性也需要 修寂止也需要
这是一个 任何一个修行都要有这些
所以呢 我们现在开始讲
它的这个具体的修行的方法
首先 我们刚才讲了
菩提心有两个决心
首先我们要下定决心 我真的
我真心实意地要去利益众生
要利益天下所有的众生
我们要这样子下决心
那么这句话离我们今天的这个情况
还是有很大的距离
我怎么能够利益天下所有的众生呢
我现在我自己的问题都没有解决
我怎么利益天下所有众生
我去帮助一个人两个人 我能做得到
但是天下所有的众生有多少啊
那我怎么去帮助啊
这个就是理由
这个我要帮助天下所有众生
从我们今天的情况来讲
这句话不太适合我们 不太适合
释迦牟尼佛 像这样子的佛
可以说这样子的话
就是离我们
我们初学者来说不太适合
但是没有关系的
这个我们并不是说
天我们就要去度化一切众生
只是 我们只是说
我现在要去走这条路
当然这个中间有过程
只要一步一步地完成
所以都没问题的
所以大家都不要觉得
我要去利益一切众生 这个离我很远
或者是 有些时候自己也感觉到
我说我要利益所有众生
这就是有一点点 就有点点虚假
这样子的意思
这些都会有的 都没关系
所有人开始的时候都是这样子的
都没关系 不可能一开始的时候
就有一个很标准的菩提心
这个我们刚才讲禅修的时候
大家不要害怕有杂念
不可能一开始的时候就没有杂念
一开始的时候有杂念是正常
没有杂念是不正常
就是一样 一开始的时候
我们不可能一开始的时候
就有这么大的决心
不会有的 但是大家不要害怕
我们现在没有能力
这个不等于永远都没有能力
我们可以通过佛陀给我们的方法
我们可以创造这个力量
只要有这个心 完全是可以
好 首先我们这个决心是从哪里来
这个很重要
我一定要帮助天下所有众生
那么这个想法
是怎么样的情况下产生呢
首先需要有慈悲心
有慈悲心 而且有强大的慈悲心
才会有这种想法
才会有一种真实的想法
不管我现在有能力没有能力
我就要去利益众生
这个决心是真的是有的
但是前提的条件是需要慈悲心
那么慈悲心从哪里来呢
慈悲心不是从天而降
慈悲心就是人修出来的 修出来的
实际上我们每一个人的心里
就有一点点慈悲心
但是只不过就是一个种子而已
种子而已 非常有局限性
我们要把我们每一个人的
内心当中的这个慈悲心的种子
我们要让它开花 结果 我们要培养它
种子我们每一个人都是有的
包括毒蛇 老虎这样子的猛兽
它们都会有的 那人就更何况
更何况人
那这些种子 我们要把它培养
培养以后 逐渐逐渐地就发芽
然后就开花 结果
这个都可以的 慈悲心是人修出来的
所以我们现在第一个是要修慈悲心
那这个我们今天晚上给大家介绍
慈和悲两个当中
给大家介绍悲的修法 悲心的修法
因为我们如果修这个菩提心的话
最好修四个无量心 四无量心
慈悲喜舍都要修
如果我们不想修那么复杂
稍微简单一点
那么就修慈和悲这两个就可以
那有些人特别喜欢
非常非常简单的方法
也不想修慈和悲两个
那好 那就修悲 大悲心就可以了
有大悲心也就可以
有真正有大悲心的话
他一定会 能够下这样子的决心
这样子的
所以我们现在需要这个悲心 大悲心
那大悲心怎么修
现在就是这个问题了
我们现在看第一个 专注目标
那刚才我们讲了我们的禅修的目标
那我们现在讲悲心的目标
我们现在要开始修了
首先我们要知道什么是悲心
慈是什么 悲是什么
佛经里面讲得很清楚
我们发自内心地 诚心实意地希望
某一个人或者某一个动物
或者是所有人 所有生命
远离所有的痛苦 发自内心地去想
这个就叫作悲心
如果我们的这种想法
针对所有的生命 天下所有生命的话
那这个叫作 变成无量
这是无量心当中的这个悲心
如果这个悲心
就只针对我的家人 我的朋友
或者是我的一个少部分的人
那这样子的话 这个也叫作悲心
但是这个不是无量 无量心
四无量心当中的悲心
那我们要有菩提心的话
那必须要有四无量心当中的
无量的悲心
如果没有无量的悲心 那一般的悲心
那就不能让我们发菩提心
它不会让我们
它不能让我们下这么大的决心
所以我们必须要有无量 无量的悲心
那无量的悲心 无量的意思呢
就是对天下所有的众生修悲心
一个人一条生命都不例外
这样子叫作无量
这是我们最终要达到的结果
但是我们修的时候
先对一个人修 先对一个生命修
然后这个慈悲心慢慢慢慢地扩大
最后就是对天下所有众生
如果没有这个流程 这个程序
那这样子的话 我们刚才讲了
我们就是平时就对所有众生修慈悲心
好象是有一点慈悲心
但是就是针对某一个人的时候
就发现没有慈悲心
这个原因就是
我们没有这样子一步一步地修
现在我们修慈悲心的时候
请大家注意
我首先把这个方法告诉大家
然后我们一步一步地感受一下
首先 慈悲心当中的悲要针对
它的对境是什么 修悲心的对境是
一个有痛苦的人或者生命 有痛苦
我们针对一个非常非常痛苦的人
或者是一个这样子的生命
然后我们发自内心地希望他远离痛苦
这样子就叫作悲心
那现在 我们现在 请大家注意
我们正式要去要修的时候
我们首先要观想 观想什么呢
这个不是 这个观想是
不是无中生有
而是我们的生活当中 在我们的身边
或者是我们的所见所闻里面
我们认为这是我有史以来
我所看到的或者是我所听到的里面
最最最痛苦的
就可能我们每一个人都会有的
比如说 简单地说 比如去买菜的时候
买菜的时候 我们在菜市场发现
有人剥牛蛙和青蛙的皮 活活地扒皮
这个大家也看到了
然后就是鱼 鸡鸭 牛等等
这些大家都看到了
我建议大家
如果没有看到的话 就看一个片子
这个叫作
《地球公民》
《地球公民》 这个纪录片
那么这个里面记录了
很多很多的屠宰场里面的这些情况
我们平时很多人吃的这些超市里面的
还有就是这些自助餐里面的这些
包装得特别特别漂亮的这些肉
是怎么来的 看得非常清楚
讲得 记录得非常非常非常全面
建议大家去看这样子的影片
或者是人
比如说我们的身边自己知道的某些人
就是面临很大很大的痛苦的 这样子
比如说病痛等等的
这样子的一个人也可以
或者是某一个动物也可以
比如说刚才我们讲的屠宰场里面的
一头牛 一头猪 然后就是一只羊
那么它马上就要被宰杀
那它反抗 它没有反抗的能力
它要逃 它没办法逃
然后它马上就是要活生生地就要去
要面对面临这样子的痛菁
这种情况 尤其是我们现代人
吃很多很多的这些动物
那么这些吃的手段是有
就这个世上最最最残忍的 最残忍的
实际上真正的地狱就在我们的餐桌上
所以我们就去观想一个这样子的事情
这样子的事实 这个不是无中生有
战争的时候
过去历史上的战争的时候发生的
我们所看到的 所听到的
或者是我们现在
就是在动物身上发生的这些事情
都可以 都可以 大家做好准备
大家做好准备 你们准备观想什么
观想一个动物 或者观想一个人
还是观想一个什么
大家准备好
我们这个准备好了以后呢
我们要观 要观想 要一步一步地去修
请大家准备好
你们准备观想一个人
还就是观想一条鱼 还是观想一头牛
还是观想一个什么生命
大家做好准备
然后我们观想的时候呢
我们就观想这个人或者是这个动物
在我的面前 当时我看到的时候一样
或者是当时我听到的时候一样
它就在我的面前正在受这样子的痛苦
比如说我们有些吃鱼的方法
非常地残忍
比如说鱼的这个上半身还活着的时候
就下半身都被吃完了 就是
等等·这样子有太多太多的
如果让我们今天这个社会
如果我们要
要观想 个特别特别幸福的人
真的是很难
但是让我们观想一个特别痛苦的
一个人或者是一个众生
很容易的 到处都有的
大家心里准备好
我们现在开始打坐
打坐的时候大家先看这个 专注目标
那我们的目标是一个
正在面临非常非常强大的痛苦的
一个这样子的生命
是人是牛 是羊 都没关系
这是我们的目标
好我们现在 现在大家开始
开始去观想 这个目标自己去想
你们我刚才讲过了 再重复一下
我们自己所看到的 所听到的
这个里面 我们就去选一个
自己认为是最最最痛苦的
我们去想一个这样子的众生
我们先观想 观想两分钟 我们就
首先是我们看电影一样 看戏一样
就是我们看到我们的面前
有三个众生正在病痛
或者是宰杀 战争 饥荒等等
就是一个这样子的众生
先观想 大家要静下心来
大家不要紧张 大家不要流泪
就是要很淡定地
去观想一个这样子的众生
一好现在开始 两分钟
好大家想好了
那想好了以后呢 我们现在
就是刚才我们观想了一个众生
我们一个或者几个
我们自己认为是最痛苦的
自己看到的听到的当中
最最最残忍的一幕
那么我们看戏 看电影一样地看
在旁边看 不会有太大的效果
那现在我们怎么观想呢
我们观想这个人或者是这个动物
是我的母亲
如果我们对父母的感情特别好的话
那就观想为我的母亲
或者对母亲 父母
小时候被虐待过
现在对父母的感情不是很好
也有这样子极少数极少数的人
那这样子的话 那我们可以观想
如果有儿女的话 那就观想
他是我的儿子 她是我的女儿
这条鱼或者这一头牛或者这个人
是我的儿子
如果我的儿子他没有得罪过任何人
他没有做过任何对不起人的事情
他没有犯法 他没有伤害过人
但是因为他弱势 他没有能力
所以就有更有势力的人就把他
被抓住 然后就是
就用这样子的残忍的方法
然后就是用残忍的方法
一来结束他的这个生命
让他吃苦 让他受苦 这样子
如果没有儿女 那么就把我们 把自己
把这个人或者这个动物当作自己
我们自他相换 换位思考
如果这个动物
也许我们看戏一样地去看的话
没有太大的感受
但如果真的去想 如果它是我的话
那我会什么样子
或者是说 如果我是这个人
或者是这个动物 这条生命的话
那会 我会什么样子
我会我的感受是 会是什么样子
现在我们再用三分钟的时间
现在 我们刚才我们想好的这个
自己认为最痛苦的这个人或者动物
现在要不我们把他当作我的父母
对父母感情特别好的人
要不就是当作我的儿女
要不就当作我自己 如果我自己
我根本就没有得罪过任何人
我从来没有做过任何
杀害 伤害他们的事情
没有做过任何事情
但是因为我没有他们这么大的势力
他们比我更有势力 更有权力
实际上是没有权力 更有势力
那么他们 因为他有势力
所以他们就是以这种残忍的方法
让我结束这个生命
那这样子的话
那我的感受会是什么样子
我们现在要开始这样子观想
这样子去思考
这个是一个换位的思考 三分钟
现在大家开始
好两分钟 三分钟
好我们现在的这个目标
第一个目标 专注目标的时候
第一个目标是一个受苦的 残忍的
一条生命
然后我们的第二个目标呢
就是把这个非常受苦的众生
就当作自己 或者是当作自己的父母
这个是我们的目标
然后第三个目标
专注目标 第三个目标呢
那我们现在 刚才我们的
象征性地去想了一下这些过程
都过了一下
那么现在 我们就是发自内心地希望
这个众生远离这个痛苦
我们的第三个第三个步骤
第三个目标是这样子
这大家要记住
我们的第一个目标是一个受苦的众生
第二个目标呢
我们把自己当作这个众生或者是
把这个众生当作自己的父母来思考
然后第三个呢
那我们刚才不管是人也好 动物也好
观想自己或者观想父母的时候呢
我们可能有
有些人是一定会有很强大的反应
那有些人呢 因为我们人多
有些时候 就人多的时候
就旁边还是有很多的人
所以我们不能很放松
所以就这个感受不是很好
也许在自己的家里
在自己的佛堂里面
全面地去放松地去想的时候呢
也许这个感受就是
就更加地有感觉 更加的强大感觉
都没有关系
我们今天 我们如果有
我们有一部分人今天一点感觉都没有
都没关系的 都没有关系的
这个我们要一步一步地修
这刚才我也讲了 不管做任何事情
第一次的时候 做的时候
我们做任何事情 学任何东西
肯定是学不好的 要一步一步走
有感觉没感觉 都没有关系
好现在我们是第三个目标
那么第三个目标是什么
我们专注什么目标呢
现在我们就是发自内心地
诚心实意地希望
我们刚才观想的众生 受苦的众生
我们曾经看过的 我们曾经听过的
未来还会发生的 有可能发生的
或者是此时此刻
在这个地球 在其他的星球上
有无数的生命正在接受的这些痛苦都
我们发自内心地希望这些痛苦都
这些众生都远离痛苦 离苦
发自内心地希望他们离苦
然后这个就叫作悲心 这叫作悲心
好现在我们修这个悲心
我们要修五分钟的时间 五分钟
现在大家身体的这个姿势做好
我们下午已经讲过了
这个身体姿势做好
然后我们目标是什么呢
全心全意地 发自内心地希望
就是我们刚才观想的这些众生
离苦 远离所有的痛苦
这个就是我们的目标 目标就是这个
然后这个目标我们现在要修五分钟
在五分钟的时间
相对对我们来说 稍微有点长
那么这个时候呢
会偶尔就会有一些其他的念头
杂念会突然间冒出来
然后就会破坏我们的修法 修行
那这个时候呢
我们就需要第二个 维持这个状态
状态是什么呢 我们刚才
我们中午的时候的状态是什么都不想
这个是状态
现在的状态就不是什么都不想
就是要去想 想什么呢
我们发自内心地希望这些众生
离远离所有的痛苦
这个就是状态 这就状态
如果我们没有这么去想
我们的心在胡思乱想的话
那我们没有进入状态
如果我们的心在想这个事情
很认真地 很专注地去想
那么这个就叫作状态
我们要维持这个状态
但是我们再努力再用功也好
因为我们都是初学者
所以我们的心它一定会走神 跑神
那么走神跑神的时候呢
我们刚才也讲过了
那我们就有什么方法呢
就下面的两个
当有一个 我们尽量地
这个目标不要离开我们的心
目标就是刚才我们讲的
第三个目标是我们希望离开痛苦
发自内心地希望他们离开这些痛苦
这个就是目标 这就目标
第一个就不要离
不让它离开这个目标 第一
第二 就是侧面地监视
我们在五分钟的时间当中
要侧面地监视我的心
它有没有去想 发自内心地希望
一衷心地希望这些众生离开这些痛苦
我的心有没有在想
就要监视它 侧面地监视
我刚才下午的时候
我们已经介绍过了侧面的监视
如果这个时候 我们的正知它发现了
我们的这个心它没有想
这些众生远离痛苦
它没有这么去想 它在胡思乱想的话
那么我们及时发现
发现了立即 立刻就
第三个立刻就把它拉回来
拉回来不要让它跑神 不要让它走神
立刻拉回来
让它继续专注在这个目标上
让它继续去想
衷心地希望这些众生远离痛苦
是这样子
我们下午讲的这几个禅修的框架
在这个修菩提心的时候也都用得上
因为我们的这个菩提心也是一种禅修
所以这些禅修的方法
基本上都是一样的
好这些大家都已经学过了
大家都知道了
那么现在我们开始用五分钟的时间
我们去想这些众生
就希望他们远离痛苦
立即当场就远离痛苦 获得幸福快乐
我们这么去想
现在开始 五分钟的时间
好 五分钟
好这是一个目标 然后 接下来
我们要把这个范围稍微要再扩大一点
刚才我们观想了
我们自己所看到的 所听到的
最残忍的 最痛苦的众生
就当作自己的父母或者儿女或者自己
这样子的时候呢
就是应该是比其他的众生更有感觉
有感觉 但是只是一个观想而已
实际上他从现世 从这一生来讲的话
那他又不是我们的儿女
又不是我 又不是我们的父母
那这个怎么办呢
那这时候 我们还有一个思维
这是一个平等的思维 平等来看
那怎么样平等的思维呢
虽然这个动物 这个人
不是我的现世的父母
但是我们所有的众生
包括蚂蚁 苍蝇 蚊子
这样子的小生命 都是一样
我们有一个共同的目标
那共同的目标是什么呢
所有的众生都是
不愿意接受任何一个痛苦
不仅仅是严重的痛苦
哪怕是很小很小的一个痛苦
他们都不愿意 都不愿意接受
然后还有一个共同点呢
所有的生命 包括我们自己
我们的父母 我们的儿女
还有就是这些其他的众生
他们都是一样的
他们都希望拥有幸福
从这个角度来讲的话呢
也都是一样 大家都是一样
大家都希望拥有幸福
这跟我们自己
我们的父母 我们的儿女 跟其他
跟我们没有任何关系 没有血缘关系
没有任何关系的这些众生都是一样
完全是一样的 完全是一样
但是因为我们 因为我们的自私心
就我们把自己
或者我们的父母 我们儿女
这样子的一个小部分的人
我们看得非常非常地重
我们只希望他们没有痛苦
只希望他们拥有幸福
那其他的人和动物我们平时没有去想
但是这是 这个是什么原因
为什么我们的慈悲心
就有这样子的局限性呢
这个局限这个局限性是以什么东西
哪里产生的呢
就是我们的自私 我们的我执
创造出来的
我们的我执制造出来的
因为我们的我执就认为
我我的父母 我的朋友 家人
他们幸福快乐 不要有痛苦
就可以了
然后凡是跟我没有关系的这些人呢
那就痛苦不痛苦 我们不关心
那这个是我们的我执的一个
盲目的一个决定
它没有想到所有众生都是一样的
不想接受痛苦
所有众生都一样地希望有幸福
都是一样 从这一点讲的话
就是没有任何的区别 都是一样
但是因为我们的非常严重的我执
它就把这个事情
它把这个事情就忘掉了
有了这个我执以后 我们把人 动物
什么都是分得清清楚楚的
只要这一部分人幸福快乐 没有痛苦
就可以 其他的都不管
那实际上这个都是
这个没有道理的 这个都是一样
大家都一样地希望自己幸福
不要遇到任何痛苦
都是人 从这个角度一样
那么既然这样
所有的人 所有的生命的想法
或者是希望
都是一样 一模一样的话
那么我们为什么就这么一小部分的人
我们希望他们健康快乐
那为什么不想其他人呢
那就是我们的错误
这个错误的根源就是我执
然后我执它本身就是一个
它本身它自己也就是一种错误的观点
所以我们先把这个打破 打破了以后
它就会 这个慈悲心就可以
在其他的动物 其他众生的身上
也一样地可以发 发这个慈悲心
那么我们现在就是
现在第四个 第四个思维
我们现在要开始第四个思维
第四个我们思考什么呢
我们就思考我刚才讲的
所有众生都一样的
他们希望得到幸福
比如说夏天天气很热的时候
点点的凉风他都希望拥有
然后冷的时候呢
点点的阳光他都希望拥有
都是一样在这个问题上没有区别的
所有众生 所有人都是一样
然后呢 非常非常小的痛苦
比如说我们去中医扎针的时候
或者是我们抽血的时候
就这么细的针穿破皮肤的时候
就这么一点点的
很小很小的一个感受 疼
那我们这一点 我们都很害怕
然后这一点我们都不想接受
那么更何况其他的痛苦
那么这个问题上所有众生都是一样的
所有众生都是一模一样
就跟我一样 跟我父母一样
跟我儿女一样 都是一样
那既然这样子一样的话
我就只考虑一部分的这个远离痛苦
是不对的 所以我现在希望
天下所有的众生
都能够远离所有的痛苦
我们现在要这样子去 要去思考
这是我们的第四个 第四个目标
要专注禾 我们现在开始专注这个目标
那么专注这个目标的时候 也是一样
刚才我们讲的
就是在专注这个目标的过程当中
我们需要有正知 需要有正念
然后当我们的正知发现
我们的这个心走神的时候呢
又要把它拉回来 让它继续去思考
这个我们需要五分钟的
需要五分钟的时间 第四个目标
第四个目标需要用五分钟的时间
大家去思考 我们希望
所有人都一样 所有众生都一样
所以呢 我们不能希望
我的父母我的儿女我
或者是我的朋友
希望他们远离痛苦
不对 这样子不对
应该是所有人这样才对
我们去思考这个目标
我们思考五分钟的时间
现在请大家又开始做这个毗卢七法
身体的这个姿势 大家做好
希望大家认真 专心
定要用心去思考
今天我们去思考这些的时候
也许没有太多的感觉
也许有比较强烈的反应
都没有关系
只是我们今天在学习 在感受
那我们要进一步地就是要去修
天没有感受 今天没有感觉
不等于没有感觉
天我们观想的时候
稍微有一点强大的反应
这个也不等于
我们每天都有这样子的强大的反应
都不代表什么了
所以我们路还很长
我们现在已经上路了
那么这个要走很远很远的路
只要走下去
一定每一个人都可以到达这个终点站
这一点是肯定的
好一我们现在开始思维我刚刚讲的
希望所有众生
所有的众生能够远离所有的痛苦
衷心地希望远离所有痛苦
这个事情我们思考五分钟
现在请大家开始思考
好 五分钟
好然后 最后我们就要再下一个目标
那下一个目标是什么呢
刚才我们衷心地希望所有众生离苦
远离痛苦
我们就去勉强地 或者是不勉强地
被动地 主动地 造作地 不造作
反正不管怎么样 我们去想了的
大家都很认真地去思考了
那么现在我们
刚才是第四个王 现在第五个
第五个目标 第五个目标是什么呢
那我们心里就发一个心愿
我们希望离苦得乐
实际上这个虽然是一个很好的
是非常非常美好的一个心愿
是一个美好的心愿
但是这个实际上起不了什么作用
那现在我们要下决心 那么我希望
光是我希望 我发愿 还不够
那我要去做这件事情
我从现在起 根据我自己的能力
我要去让这些众生离苦
让这些受苦的离苦 这些众生离苦
只要我有机会 我有能力
我一定要去做
我一定要让所有的众生远离痛苦
刚才我是发了心愿的
我是发自内心地 或者衷心地希望
那么如果是衷心地希望
那当然是非常非常好
我们衷心地希望
所有众生远离一切痛苦
那这个当然是非常伟大的
非常光荣的 非常好的 非常美好的
但是实际上我们只有一个心愿
还没有实际的行动的话呢
那么对众生的帮助不大
所以我一定要从现在开始去
做利他的事
我现在就要开始投入到这个行业里面
我一定要努力地去利益众生
让众生远离痛苦
这个就是我们现在的思考
我们要思考五分钟 又大家又思考
要去思考 我们认真地去思考
我们不是说要度众生吗
VI ON
那这样度众生的话
那这样子一步一步地训练哪
那没有这个训练
我根本内心当中什么感觉都没有了
那度什么众生呢
所以我们平时所有的烧香 拜佛 念佛
所谓的这些都为了自己了 最终
我们认为我们是
我们以为我们是大乘佛教
实际上我们根本不是大乘佛教了
所以我们现在就是要去下决心
这个决心相当地重要
今天我们也许有一部分人
真的是能够下决心我要去度众生
有一部分人可能还没有这样子的决心
都没有关系
从现在开始我们接受这个训练
我们愿意接受这个训练 然后呢
这个训练 就是我们为了这个训练
花一点点 愿意花一点时间
只要有这个决心 有这个勇气
今天已经足够了
今天我们现场就不一定有太多的感受
我刚才也说了 因为我们人多 然后呢
也就很多时候也就不能特别地放松
在这种情况下 就是还是会受到
也许受到一点点的干扰
都没问题的
只要我们今天学会了
这个思考的方式 思维的方式
就可以了
好现在 我们用五分钟的时间
我们要去思考另外一个目标
另外一个目标 要专注另外一个目标
另外一个目标我刚才说了
就是我 我们每一个人都下决心
我从现在
既然众生都这么痛苦
每一个众生都这么需要帮助
这样子的话
那我一定要从现在开始根据我的能力
我一定去帮助众生
只要我有能力 我有机会
我不放过这些机会 我一定要去做
下决心 下定决心
我从现在 我从今天起
我作为一个利益众生的人
帮助众生的人
就是这样子下决心
这样子下决心 这个是第五个目标
我们现在开始 大家做好身体的姿势
然后开始去想
好现在开始五分钟
好 差不多五分钟
好这个是第五 接下来就最后一个
最后一个思考完了就
这个菩提心的一个整个的思维的方式
我们就完成了
当然菩提心就有很多不同的修法
我们今天讲的这个讲了这个
给大家介绍的这个菩提心的修法
是一个很简单的一个菩提心的修法
另外一个比如说知母 念恩 报恩
这些方法是非常非常殊胜的
也有很多的思维的方式
这个我们可以去看
大圆满的前行《普贤上师言教》的
备忘录或者是前行笔记 这里面有
还有一个
《慧灯之光》 里面也有
还有就像宗喀巴大师的
菩提道次第广论》等等
这些书里面都有思维的方式
然后也可以关注慧灯之光的网
这个上面我曾经也讲过很多很多次
蔷提心的修法思维的方式
至少也有五六个 七八个
不一样的思维的方式
大家可以去学习
那么我们现在是最后一个思维
刚才 我们就一步一步一步地思维
最后我们就是下决心
我要帮助众生 这样子
有些人 我想我们在座人当中
有些人是真的是能够下决心
发自内心地下决心要度众生
有些人肯定是这样子
那有一些人可能目前还没有这样子的
很确定的 坚定不移的决心
但是很羡慕菩萨 菩提心
很向往 愿意修 很多人是这样子
但是有一个问题 我们现在就是发现
我们没有能力了 没有能力
这么多的众生我们怎么去帮助
没有这个能力
那么没有能力的情况下
那我们怎么办呢
那我们现在就是最后一个
那我为了度一切众生
为了消除所有众生的痛苦
为了让天下所有的众生都远离痛苦
我要成佛 我一定要成佛
为了更好地做
为了更好地去做这件事
为了达到这个目标 我一定要成佛
我一定要成佛 下定决心我要成佛
成佛不是一年两年的事情
也许这一辈子 下一辈子都不行
但没有问题 我们只要我们不放弃
只要不放弃 只要往前走
那么我们总有一天一定会可以的
千万不要以为这是一个理想主义者
极端的理想主义者
其实这个完全是可以实现的
当然我们学佛是肯定需要有理想
连理想都没有了 那么学什么佛呢
需要有理想 但这个是 完全是
总有一天是一定会实现的
如果我们有这样子的决心
能够下这样子的决心的话
那么很多时候也会发生奇迹
所谓的奇迹并不是说
我们不需要学佛就成佛了
就是说有些时候我们有意外的收获
就是说因为有各种各样的原因
我们尽快地证悟
然后就修行有很好的进步
有突破性的进展
这些都是意外的收获
尤其是我们现在学佛的
大乘佛教最难最难的
就是现在这个阶段
这个阶段过了以后
稍微有一点点进步 有点基础的时候
那确实
平时我们 像我们现在这个阶段
要花很长很长时间
去完成的一些修行方面的成果
那个时候就是瞬间 几分钟
就可以完成 这个是这样子
所以我们只要我们过了这个关以后
就会一定会越来越好的
所以我们要有决心
我要成佛的这个勇气 要有勇气
为了 刚才我们一步一步地思考
最后就是我们下决心我要去利益众生
然后那么利益众生的话
我们现在就发现没有这个能力了
所以我要下决心 我一定要成佛
现在要下这个决心
这是我们的最后的一个目标
我们现在就专注这个目标去修
如果这个修成功了 那我们真的是
这一次来这个世界是没有白来
真的是我们的人生就是有意义了
做到有意义 非常有意义的
好我们最后大家思考
最后一个思考的目标
大家身体做好毗卢七法
我们的思维得比较多
可能是大家可能有一点累了
但是还是要做好这个姿势 做好姿势
然后我们现在开始去思考
我要利益所有众生 我要帮
我要让所有众生离苦的话
那我必须要成佛 成佛才可以做到
否则的话我永远都是一个心愿而已
实际上没有一天是可以实现的
所以我一定要成佛
最后我们要有这个决心
如果这个决心有了
那我们的菩提心也就真的是有了
有了标准的菩提心了
好我们最后就用五分钟的时间
大家去想
我一定要为所有众生离苦而成佛
下决心去思考这个 我们现在开始
好_差不多五分钟了
好这以上 我们就讲完了
我们今天的这个菩提心的修法
虽然是一个
比较简单的一个菩提心的修法
但是这个里面也
这也是一个完整的一个菩提心的修法
希望大家我们每天都花一点时间
修一修这个菩提心的修法
菩提心的修法真的是非常非常地重要
希望大家要高度重视
菩提心的修法是我们所有修法的核心
也就是我们所有修法的基础
没有这个
那就我们修什么都是没有用的
所以希望大家努力
然后这个修法
我们每一次修法修完了以后
然后大家要回向
然后回向完了以后就开始修行结束
然后在日常生活当中
我们尽量地做一些利他的事情
这样子
我们也对自己的要求也不能很高
对其他人的要求也不能很高
也就是说 我们不能说
你不是修菩提心的人吗
你怎么可以这样这样
也不要这样子地去谴责
因为我们虽然是修蔷提心的人
但是我们只是刚刚开始而已
所以就不要有这么高的要求
给大家一个时间
要一步一步 逐步逐步地来
还有一个就是我们今天也许很多人
也许很多人是非常有感觉
但是有一部分人可能是没有感觉
都没关系的
没感觉也是正常 有感觉也是正常
都没有关系
只要以后要能够走这条路的话
那么都变得正常 都没问题的
好那今天我们的课基本上就讲完了
接下来还有二十分钟的时间
这个时间当中 大家有什么问题
我们可以提问 交流
请问上师 下午练习以心观心时
我感觉自己有向内缩的感受
这样是否正确
而这样内缩时 我容易昏沉
该怎么调整
有这样子的感受 应该是正常的
然后昏沉·如果昏沉的话 怎么解决
这个我在前几天在香港讲的课里面
稍微详细地介绍了昏沉的时候怎么办
简单地再重复一下
我们昏沉的时候
第一个 如果有条件的话
稍微高一点的地方去打坐
比如说在一个
在山上的话 那稍微高一点的地方
还有一个 衣服就不要穿得太厚
然后室内的温度要降低
冷气可以稍微开大一点
然后打坐的地方的光线要亮一点
把窗户 窗帘这些都拉开
这些都有帮助
还有一个就是用凉水洗脸
那这些都有帮助
这些都是一些简单的方法
如果这些都用
都不管用 都没有效果的话
那就暂时不要打坐
不能打坐就不能勉强所以
如果勉强的话 我们去强制性地
让我们的心去接受某一个东西
这样子的话
搞不好的话 它就会开始叛逆
一如果一旦开始叛逆的话
那就是至 到时候就是有不太好的后果
一比如说我们打坐的时候
就实在是不想打坐
连这个比如说在佛堂里面打坐的话
连佛堂都不想进
连看到这个门都心烦 不想进去
有这样子的 可以达到这种地步了
这样子就修行就成为一个阻碍
所以如果这个时候这些都不管用的话
那就暂时就不要打坐了
先把打坐结束 向
完了以后再去做其他的
比如说磕头 看书 持咒
这些都可以的
就是这个是一个比较简单的方法
请教仁波切上一节课在实修时
将目标专注放在心间的莲花上
专注时心会跳动得很快
后来发现放掉感觉后
心就不会跳得很快
请问所谓的专注要加上感觉吗
还是只要纯粹地
观心间有一朵莲花就好
要再一次地要说明一下
我们虽然是观想莲花 像莲花一样
心脏就是观想一个空心的
然后就专注在
心就专注在这个空心的里头 但是
虽然是需要这样子的观想
但是主要不是专注这个莲花
这个莲花不要去专注
就是专注我们自己的心
专注心的意思呢 也就是说
让我们的心去感受到它自己
感觉到它自己
也就是一个很自然的状态当中
不要有思考去关注它就可以了
实际上是不是关注这个莲花
是关注自己的心 这样子
如果总是生起
关注心间 不要起杂念的正面提醒
怎么办因为说要侧面监视
他但是他老是会提醒自己
要关注心间不要起杂念
这个就 这就不对了
不要提醒自己或者是
是有起心动念 有这个念头
告诉自己不要去做这个 不要去那个
应该这样子
那这样子的话
我们的心已经早就离开了禅定状态了
这样子是不对的
如果发现我们的心脱离了目标的话
让它回来
回来以后 当它安住下来了以后
然后我们不要有这样子很明显的思维
这思维都是不能有的 不要有思维
因为不能有思维
所以我们就加了一个侧面
如果是有思维的话 那就不是侧面了
那就正面地 直接地去监视
所以呢 这些时候
就不要有这样子的明显的思维
麻烦您慈悲开示 为什么金刚拳手印
需要大拇指压住无名指
什么原因
对对对这个我们先暂时不着急
简单地说
因为我们的人的无名指的指根
也有一个血脉
然后左腿右腿
这大家都知道 有动脉和静脉
那么这个时候摁住的话
就是通过这里的气流和血液
摁住 断掉 就这个意思
这样子以后 心就容易平静
就是简单 这是最最最简单的解释
就是这个原因
请问 下午一位提问者
一年多心不能专注
仁波切说修禅有帮助 但修错的话
虽然专注 但是反应会迟钝
请问是什么情况
比如说我们修禅定
修得时间比较长的话
修得比较长的话 就是看东西这样子
比如说我这样子看过去
就可以看到每一个人的面孔
但是都是 不是很清楚的
就是比较模糊的
如果我要看清楚
那就是要专门地去要看一个人的面孔
就是这样子 平时修了 打坐以后
整个世界 整个思维
都是变成了比较淡化
也就是说 就是有点点模糊了
所以就是很多事情比较容易忘掉
有这样子 所以如果要
特别地要记一个什么东西的话
那我要特别地去想 我才能够记得住
就是这样子
这个反应上面就是 也就是说比较
这个记忆力 就是感觉上记忆力下降
这样子 但是如果修得好的话
那就是神通都出来了
不仅仅是能够记得这一世的
连上一世 再上一世都记得出来了
所以禅修修得好的话
可能不会有这样子的情况
但是如果是禅定修得不是很好的话
那就有这样子的问题 但都没关系
我们修禅定不是为了神通
我们也不会修那么长时间
只要心能够平静就可以了
然后我们开始就去修观 胜观
就开始去修无我 去修空性
我们不是专门去追求寂止
这就是一个过程而已
所以都应该不会有问题了
顶礼大恩上师 弟子有两个问题
第一个禅修的最高境界是什么
和大圆满最高境界有何关系
禅修就有 禅这个下面
就有太多太多的内容
比如说像四禅八定 也叫作禅修
如果是从四禅八定的角度来讲的话
那它的最高境界是四禅 第四禅
初禅二禅三禅四禅
因为第四禅他的心既非常非常地平静
但是也不是极端地平静
所以这个是适合有产生各种各样神通
然后比较适合在这个基础上
能够进入到无我 空性这样子的状态
因为四禅八定当中的四禅过了以后
然后再上面是无色界的禅
那这些禅虽然是心很平静的
心很平静 但是这个是极端的平静
极端的平静以后呢
不太容易在这个上面
又产生神通 然后又产生证悟
这个都不太容易 因为它太
就像类似于像深度的睡眠这样子
所以太极端的平静 所以也不太适合
然后初禅 一禅二禅这些
虽然是很好的
但是也没有像四禅这么平静
所以应该是四禅的境界是最高的
四禅八定当中
然后另外一个 比如说禅
像达摩祖师他也讲过禅
什么叫作禅 明心见性就叫作禅
没有明心见性就不叫禅了
那这个禅的话 那就是
这个就是佛教的禅 禅宗的禅
那这个就不仅仅是四禅八定了
这就是明心见性
这个跟大圆满的境界是差不多的
类似于大圆满的境界
那这个是禅定的很高的境界了
若达到这个禅修的最高境界
次第是怎么样的请上师讲解
次第呀 次第是什么样子 是吧
如果是 要达到哪个境界呀
大圆满的境界
禅修的最高境界
比如说我们如果要达到四禅的境界
四禅八定的最高境界
四禅的境界的话
那这个次第呢
大乘佛教的阿毗达磨
然后小乘佛教的 约《俱舍论》
里面讲得特别特别复杂 特别地多
就是我们要去学
每一个禅修的要诀 方法
这都讲得非常清楚 要去学这些书了
那从我们现在的这个简单的禅修
然后就是初禅 二禅 三禅 四禅
这样子一步一步一步地修
但是每一个禅
都有很多很多的思考的方法
禅修的方法是比较复杂的
另外一个呢
比如说如果要达到像禅宗的这个境界
或者是大圆满境界的话呢
比如说从藏传佛教的角度
先修四前行 修出离心
然后就修五前行 发菩提心
然后清净自己的罪过 积累福报
然后最后就修禅修一段时间
心平静下来 然后在最后的时候
然后就修大圆满的直断
直断的这些修法
然后直断就是直接直指人心
直指人心这句话
禅宗也会有 大圆满也会有
然后直接就让我们感觉到
我们自己的心的本性
这样子 这个就是它的次第
请问上师
为何说观菩提心时不要流泪
观菩提心的时候要有 要流泪呀
不要流泪
不要流泪啊 不要流是 我今天说的是
不要流泪的意思
可以流泪 但是如果流泪了
有些人本来是有点点感觉
但是旁边的人哭哭啼啼的
然后他感觉马上就没有了 所以呢
所以我们大家都保持比较淡定这样子
平时你们自己一个人的话
那你们想笑就笑 想哭就哭
想流鼻涕就流鼻涕 想流
都没关系的
顶礼上师 如果在观想时
些可怕的画面
让自己全身起鸡皮疙瘩 心跳加速
不能自已地难受 觉得呼吸都急促
难以支撑下去 这正常吗
这个正常 就是 这个就是说明
他用心很专注 很认真 很好的
请教您 对于清净见
能否让我们知道一个简单容易的做法
清净见
怎么样生起清净见
清净见 有很多种清净见
但是我们平时常用的清净见
比如说我们看到
某一个上师 某一个出家人
或者是某一个师兄的时候
先不要去观察他的这些不如法的地方
我们每一个人 如果这样子去找的话
他肯定找到一些毛病
不如法的地方是 总是会有的
因为大家都是凡夫 即使是阿罗汉
阿罗汉他也有一些不文明的行为
比如说说话不是很文明的呀
走路走错路啊
不小心踩到一些不该踩的东西呀
阿罗汉他都会有的
所以这样子去找这些毛病的话
总是会找到的
所以我们先 这个没有必要了
就先不要去找这些毛病 找这些问题
那么对所有的
比如说像出家人 像修行人 像师兄
就保持一个比较
应该讲是一个清净的观点
清净的观点是应该是像
他这个做法是有
是应该是有道理的
我认为他哪个地方是不如法
这肯定是我自己的原因
可能是我自己的想法不对
他可能没有这样子的
看起来 表面上看起来似乎他的行为
是证明他的想法不正 不准确等等
但是这可能不是这样子
是我自己错了
可能不是 人家不会是这样子
人家应该是有戒定慧
各方面都是应该是不错的
我不要去判断
不要去判断别人的这些过失
不要去看
那我把这个人就当作一个比较清净的
比较好的人 比较好的修行人去看
当作一个好的修行人
平时这个叫作清净观
那另外一个清净观是
这个我们平时不是很讨论的
这个清净观就是我们到
从比如说 从显宗的角度
我们达到了八地的时候
然后我们今天看到的这些所有的
比如说像娑婆世界这样子的
不干净的东西
最后就可以看见 看到像极乐世界
东方琉璃光世界
这样子的清净的世界
这个叫作清净见
这个是在
《维摩诘经》 里面
讲得比较清楚
还有很多的大乘佛教里面都讲
这个也叫作清净见
好 最后一个问题
他在问-《米拉日巴大师传》的
最后章节里面的一个道歌
请您做一个开示
他说第一个 体认到觉知的空性
跟仅仅安住在心所造作的无概念境界
两者很相似 但要明辨
米拉日巴传记的最后说什么
我确实也不清楚了
但是看这句话来看的话
比如说我们修禅修的时候
有些时候也可以就是感受到一个
比如说非常地平静
然后没有任何的杂念
看起来这个很像是一个
比如说像大圆满和大手印里面讲的
无念的状态
很相似的 这样子
但是实际上这两个是有区别的
大圆满和大手印里面讲的
它是证悟了以后 就是把
彻底地把这些杂念都断掉了
所以它是真正的没有杂念了
是真正的无念
那我们修禅定的时候
就感受到的这个禅定
只不过暂时是没有感觉到明显的念头
但实际上是有念头 没有本质上解决
所以这两个是不一样的
这两个 这个差别是 在大圆满里面
也是一个非常非常重要的一个差别
在我们每一个人的个人的修行当中
这也是一个非常重要
因为我们静下心来的时候
我们达到一个禅定的
比较好的境界的时候
这个境界特别特别像大圆满 大手印
还有中观里面讲的那些空性的境界
非常像大圆满和大手印描述的
空性的境界
所以有些人实际上他修的是一个禅修
是一个阿赖耶识的状态
实际上根本就不是证悟
但是他以为他的境界就是证悟了
有这样子的
所以我们修行到最后的时候
那就必须要有
已经证悟而且修行各方面特别有经验
这样子的上师给我们确定 我们的
到底我这个是证悟的一个境界
还是是一个
我自己的一个临时的一种感受
这个是 最后的这个确定是很重要的
好像是在讲这个
最后一个问题了
没有 这个就是最后一个问题
好 我们现在开始做回向
因为我们两个半小时这么长时间
大家都盘腿
可能现在很多人腿都已经受不了了
都已经没有知觉 失去知觉了
我们赶紧做回向
我们把今天的一天的
我们今天过了一个非常有意义的下午
就又修了禅修 又修了菩提心
这个叫作非常有意义
那我们这个功德分享给天下所有众生
一以及我们自己最喜欢的
比如说亲生的父母 家人 儿女等等
给他们也可以做一个特殊的回向
都不矛盾的
这样子 我们发自内心地
就希望这些人能够健康 长寿 幸福
然后很快就能够解脱 能够成佛
能够往生西方极乐世界
以这样子的心愿我们大家一起做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢谢谢大家 阿弥陀佛 大家晚安
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
太陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
ISBN: 986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2008年.
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are. you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready-for Happiness?
Don't let the paper tiger scare. you off >
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422