炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦清德所
酿杰钦布作丹湿咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好 各位佛友 大家晚上好
阿弥陀佛
好 我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
这个菩提心我们每天都要讲
因为这个就是我们的学佛的基础
我们的学佛的精华
也是我们学佛的核心 所以这个
如果没有菩提心的话
从大乘佛教的角度讲
等于就是没有一切
所以我们一定要往这个方向努力
这非常非常的重要
那么菩提心 我们已经讲了很多次了
应该是大家基本上就清楚
就是两个决心 下两个决心
下定决心 下什么决心
首先第一个就是要下决心
我从现在起生生世世乃至成佛
我要去帮助众生 利益众生
就是度一切众生
从今以后 我的主要的工作就是这个
要这样子下决心
这个大家不需要害怕
这个并不是说我们今天明天
马上就去做这个事情
只要有这个心
然后 我们比如说有一个人
他看到很多很多人生病
然后他觉得这些人特别特别的可怜
没有人帮他们 然后他想去帮他们
他想去治他们的病
他就有这个决心了
那么有了这个决心以后
他是不是立即就去治病呢 还不是
他只是有这个心但是呢
先去学医 然后再去治病
但是他下决心 我一定要给他们治病
他已经下了这样子的决心
但是不是立即就去治病
先去学医 然后再去治病
但是这个心
还没有学医之前就有这样子的心
要发这样子的心
需要有这样子的目标
我们也是 我们现在就是把目标确定
我们是为什么学佛
我们学佛的目的是什么
那么这个目的是为了利益众生
这是我们的终极的目标
但是这个并不意味着一我们现在
今天明天马上就去利益众生
为什么 因为我们现在
还不具备这样子的条件
所以我只是有一个这样子的心
但是实际行动先不是现在
那么现在去做什么呢
我先去修行 我自己修行
等我有能力的时候
然后再去利益众生 然后再去度众生
是这样子的 所以我们
我们现在没有这个能力去度众生
这个没关系的
我们不要以为 我们现在没有能力
等我有能力的时候
我再去发这样子的心
如果这个心我们不发的话
永远都不会有能力的
所以就不要等到
有能为的时候再去发心
没有能力的时候先发心
然后能力呢 我们自己去修行
逐步逐步地会有的
所以今天我们没有度众生的能力
这个就不等于我们永远都没有能力
所以大家要发这样子的心
我要利益众生 这是第一个决心
第二个决心那么利益众生
我怎么利益众生呢
我发现我现在没有任何的能为
比如说我们之前呢
我们也没有想过我要去利益众生
所以我也没有发现
我到底有这个能力还是没有这个能力
根本就没有去想过这个事情
那现在就是
真正地去想做这个事情的时候
然后发现原来我们没有这个能力
那没有能力怎么办呢
没有能力没美系
从现在开始创造这个能力
创造能力怎么样创造
那就是学佛 修行 一步一步
这样子总有一天
我们每一个人都会成佛的
成佛的那一天
我们去 真正地去度众生
但是实际上就不需要等到成佛
真正地 从什么时候开始
真正地投入利益众生
那就是菩萨的一地
大乘佛教讲的一地
我们证悟了一地以后
自己的这些事情基本上就解决了
然后利益众生的能力 条件
也就是基本上具备
所以证得了第一地以后
然后开始去利益众生
但是完全可以投入
自己没有任何的障碍
要达到这个境界 那就要成佛
还有就是 比如说我们还没有那么
还没有证悟 达到这个一地之前
可不可以利益众生呢
当然也可以利益众生
在这个之前
我们也尽量地去做一些利益众生的事
但是实际上 在这个之前
能力的这个范围特别特别的小
也没有成佛 还没有证悟第一地
在这个之前 我们可以去利益众生
但是真正的利益众生是
还是能力有限
不仅仅是能力有限 而且开始的时候
我们发了一个好的心我去利益众生
但在这个过程当中也会发现
也会发生一些自私自利
还有各种各样的烦恼 都有可能产生
所以以我们现在的这个身份
如果我们不考虑
提高我自己的这个生命的层次
我从现在的这个层面去利益众生
当然是可以的 但是非常有局限性
很多很多方面的条件都不成熟的
所以我们目标是利益众生
但是实际操作的过程当中
我不是先去利益众生
先去修我自己的心
然后我有一定的能力的时候
再去度众生 这个才是
这个是一个合理的一个选择
这样子希望大家发菩提心
发菩提心说难确实也不是很难
我们每一个人
就是也没有要求现在去做
就是成了佛以后就去做
成了佛以后当然做呀没问题呀
但是说容易如果有一个这样子的心
确实也不容易
我们每一个人都是自私自利
尤其是我们最看重的就是现世
从时间的角度来讲
我们最看重的就是现世
来世这些我们几乎都不怎么去考虑
然后这些选择 有这么多的选择当中
我们最看得上的 最看重的 就是物质
除了物质以外的东西
我们也不怎么在乎
然后全世界所有众生
所有人的感受当中
我们最在乎的是我自己的感受
其他人的感受 其他人的痛苦快乐
几乎很多人都不怎么去想
很多人甚至觉得
想这个是没有用的没有价值的
在一个这样子的这个
价值观比较混乱的年代
要去发一个这样子的心
说容易确实不容易的
但是不容易也得要去做要去做
就是越是不容易的事情我们开始去做
这个越是有意义的
越是有挑战性的这些事情
实际上最有意义的
没有什么挑战性的
谁都可以做的这样子的事情
那么就是因为它没有什么难度
所以也不一定有太大的意义
所以就是希望大家我们的菩提心是
不是很标准 没关系的
不标准的菩提心先发起来
然后让它慢慢慢慢从不标准到标准
这样子可以的这是一定要大家记住
这个是非常非常 非常非常重要的
接下来 我们讲今天的课
那么今天的课 我们的这个题目是
心中的般若波罗蜜多
般若波罗蜜多 般若是什么呢
般若就是智慧
波罗蜜多是什么呢
波罗蜜多 巴经达到了彼岸就是这样
用我们现代人的语言讲
这个智慧已经达到了巅峰
已经达到了最高的境界
这叫作般若波罗蜜多
那么这样子的这个般若波罗蜜多
不在外面 不在我们的肉体上
就在我们的心中
怎样才有这样子的般若波罗蜜多
这个是非常重要了
那我们今天就要讲这个
般若波罗蜜多是我们的智慧
慈悲心 我们前两天
就已经给大家介绍
菩提心的这些修法
这个菩提心就叫作
就是方便 叫作方便 方便道
然后 这个心中的般若波罗蜜多
叫作智慧道 然后智慧和方便
智慧和方便道的这个结合
这个叫作大乘佛教
也叫作智悲双运 智悲双运
这个是整个的大乘佛教的精华
我们如果真的是想学佛的话
那就希望大家就学这两个字
就一个就去学这个慈悲心 菩提心
我们刚刚介绍过的
第二呢 就去学这个智慧
有了这两个
我们所有的我们自己的问题
全部可以从源头上就可以解决
否则的话 比如说我们有各种各样的
比如说像心理学
各种各样的这些训练的方法
暂时 比如说
我们的精神有什么问题的时候
用这些方法去治疗
也可以控制一段时间 可以控制
但是问题不能从源头上解决
我们的生老病死
还有我们的这些烦恼
如果真的想从源头上
从源头上灭除
那这样子的话
所谓的学佛
就是根本就没有去学这些
我们的学佛是烧香拜佛
然后就是我们参加
各种各样的这些法会
然后就是 就这些了
那么这一切的目标是什么呢
目标也就是现世 为了在现世当中
健康 长寿 工作顺利等等
那么这个就是
真的是一个非常遗憾的事情
为什么呢 这一生 唯一就这一生
有这么好的机会去
可以去学习菩提心
可以去学习这么高深的
深奥的 甚深的法
但是我们对这些东西不感兴趣
我们还是对我们自己的
现世的健康 长寿感兴趣
那么没有信仰的人呢
他通过世俗的手段去创造健康 长寿
我们以佛教的方法
去让自己健康 长寿
方法 手段不一样 目标都是一样的
我们的学佛的目标
其实也就是这些世俗的人
根本就没有信仰的人
他们所追求的这些东西
我们追求的也是这些
除了这个以外 没有
那这样子就是非常的遗憾
这根本就不叫学佛
那么这个我们就前两年
这方面就讲得比较多
所以我希望就是我们学佛
还是要学佛教的这些精华
这个非常的重要的
那么我们讲这个
心中的般若波罗蜜多
般若波罗蜜多 我们为什么要去学
我们的学校里面 任何一个学校
小学 中学大学
没有办法学到这种智慧
全世界任何一个学校
TF
我们可以学到很多很多的这些 技术
还有很多世俗的这些知识可以学得到
但是 这种智慧 没办法学
其他地方我们没有办法学到
唯一就是这个佛学里面才有
然后有了这个智慧
有了这个智慧的话
那么我们的很多的问题
不需要等到下世 下一世 来世
我们现世当中
就学了佛 打坐修行两三年以后
一定会看到这个结果
很多人说 佛教是追求来世的
不是 佛教不是追求来世
佛教也不是追求现世 也不是来世
那追求什么呢
追求智慧 追求慈悲
不管是这一生也好 下一世也好
佛教就追求智慧和慈悲
不是追求这一世 也不是追求来世
所以我们要学这样子的这个智慧
这个真的是非常重要
那这个有多重要呢
我们接下来看一下这个
《佛母功德宝藏般若波罗蜜多经》
这个里面怎么讲 我们先看一下
这个也叫作《般若摄颂》
另外一个叫 員席
另外一个名字叫作
《般若摄颂》
那么佛经 佛经有很多种
有些是佛亲口讲的 亲口讲的
当时的这些弟子听到了以后
然后佛圆寂的第二年的时候
就形成了文字记录下来了
但实际上是佛自己讲的
也有一部分是这样子
另外一部分呢 不是佛自己亲口讲的
不是亲口讲的 但是呢
佛允许这些弟子代表他 可以这么讲
这也是佛的本意
他们讲的也没有超过佛的这个意思
所以佛也允许了 有这样子
还有 就是释迦牟尼佛在的时候
身边有很多的弟子
然后通过佛的加持
佛加持了这些人以后
然后他们去讲 佛在旁边
然后这些佛经
佛觉得这个也可以归纳为佛经
佛经有这么多的佛经
那么其中这个是释迦牟尼佛亲口讲的
释迦牟尼佛亲口讲的一个法
是非常非常重要的
这个文字不是很多
但是 这个是一个非常重要
比如说我们平时 比如说汉传佛教
汉传佛教里面
比如说诵《金刚经》 的比较多
汉传佛教里面平时都诵
很多的寺庙 在家人都诵
然后藏传佛教里面
也有诵《金刚经》的
但是诵这个《般若摄颂》
这个还是比较多
都是佛亲口讲的佛经
内容也是差不多的
所以这个《功德宝藏》
它虽然不是 文字上不是很多
但是内容上面呢
确实是非常非常丰富的
那么这个里面 我们看看
我们今天遇到了这个般若波罗蜜多
这个对我们来说意味着什么
我们先看看 这里面有一个
有比喻 有几个比喻来说明
又如人行深恶道 忽见边界牧牛人
比如说有一些人
他就走了一个非常非常
非常非常危险的这样子的路
走了好多天 就在一个
这个在藏文的版本里面就讲
比如说一个人
他就在一个原始森林里面就迷路
就在这个原始森林里面
走了很多很多 很多天
然后终于他有一天
忽然间看到这个边界
是这个森林的边缘上
看到了有一# 群放牛的人
那么这个 对这个迷路的人来说
他在这个森林里面就迷路了
那么对这个迷路的人来说
他忽然看到了放牧的人
对他来说意味着什么呢
意味着他已经到了这个森林的边缘
马上他就可以从这个森林里面
走出来了 因为放牧的人
他们不会到森林的最深的地方去放牧
他往往都在森林的边缘上
所以这个人
他虽然还没有完全走出这个森林
但是他在森林当中
遇到了 见到了这些放牧的人
这等于就是
他马上就要这个森林里面走出去了
心得安隐无贼怖
他就觉得就这下子就没有贼了
没有贼 他就对贼的恐怖
立即就消失了
他觉得我已经离一个村庄很近很近
现在就不会有贼
他就已经没有这个恐怖
他没有这种恐惧了 然后
知去城郭而非遥
然后同时他也就知道
他离一个城市已经不是很远了
离这个城市不是很远
他立即就知道了
他知道离城市不远 所以他也不会
不害怕有贼的这种 没有这种恐惧了
这是比喻 那么这个比喻说明什么呢
接下来就讲
若闻最上般若已 复得乐求佛菩提
比如说我们任何一个人
听到了这个般若波罗蜜多
就像我们刚才讲的
像比如说《般若心经》
《般若金刚经
还有就是《般若摄颂》
这样子的这个般若经 然后
同时他也就非常开心 非常高兴地
去求佛的果位 去修行
这样子的话 然后就
如获安隐得无怖
那这个时候 他也已经从这个
虽然还没有从这个轮回当中完全走出
但是 他已经获得了不恐惧
这个时候他的心
心超罗汉缘觉地
这个时候他的心 已经超越了
罗汉和缘觉
所以他的这个
他的这个心已经超越了阿罗汉的果
然后也超越了缘觉的果
他从此以后不会去这个
去追求小乘佛教的
他不会去希求小乘佛教的这些果位
那这是般若波罗蜜多
这个我们听到了这个般若波罗蜜多
已经可以 已经
可以说已经获得了这样子的这个
无恐惧的这个状态 为什么呢
因为他听到了这个般若波罗蜜多
他从此以后 他一定会 很快就会解脱
而且这个解脱不是阿罗汉的解脱
也不是缘觉他们的解脱 就是说
不是小乘的解脱而是大乘的解脱
他一定会很快就成佛 这样子
这里面讲 听到般若波罗蜜多
就是这样子
他没有说修或者是证悟
只是听到般若波罗蜜多
也有这样子的这个功德
那么我们今天
有机会来学习般若波罗蜜多
意味着我们现在
虽然在处于这个轮回当中
但是我们已经来到了这个轮回的边缘
来到了轮回的边缘
虽然人现在 在轮回当中
但是我们一定会很快就走出这个轮回
对我们来说意味着这样子
是非常有意义的 这是第一个
然后第二个比喻
这也是一个比喻 比如说
警如人住观大海
比如说有一个人去看海
他想去看一看海 去看大海
先见大山大树林
首先 他从山里面出去的时候
刚刚出发的时候 他看到的不是大海
他看到的是大山 大树林
那么这个时候
离大海还有一定的距离
然后走到这个
离大海比较近的地方的时候
这些大山 大树林
就逐渐逐渐地不见了 逐渐逐渐不见
那么这个时候
见此所爱祥瑞境
祥瑞境是什么呢
就是离大海比较近的时候
然后没有大山 没有森林 这样子
这个就是 这就是说明快要看到海了
所以这就是祥瑞 瑞相
祥瑞 对他来说是一个好的前兆
那这个时候 它这个大山 大树林
这些都不见的时候
然后就快要看到大海了
必达大海知非远
这个时候他就知道
我已经离大海就比较近了 不会很远
因为没有看到大山 也没有森林
都是一个平原 然后这个时候
就离大海就比较近了 就是这样子
这是这个比 俞
那么这个比喻它说明什么呢
这里面就第二句就讲
菩萨若发最上心
发这个菩提心
闻此般若波罗蜜
然后就是 这里面也就讲
仅仅是听闻 听闻 还不是学习
还不是修行 还不是开悟 证悟
仅仅是听 听闻这个波罗蜜
那么听闻波罗蜜以后是什么样子呢
虽未授记于佛前
过去很多很多的佛或者是菩萨
佛给他们授记 授记就是预言
说你就是 未来的某某时候
你就会成为就是某某佛
然后当时呢 你会度
你会有多少多少的弟子
然后就会度多少多少的众生
佛会预言的 预言 那么这个叫作授记
佛教里面就叫授记
那我们今天
有没有释迦牟尼佛给我们授记呢
没有 我们没有给 没有
佛没有给我们授记
释迦牟尼佛没有给我们每一个人做
没有这样子的预言
但是 如果我们今天听到了这个般若
听到了这个般若 听到了般若空性
这等于就是
已经授记我们
虽然还没有授记佛前还没有授记
但是呢
此证菩提亦非远
我们现在听到了这个般若
般若波罗蜜多
虽然是佛没有授记我们
但是我们证悟
离这个证悟也不是很远 也不是很远
我们现在听到般若波罗蜜多
就是这样子
这个没有福报的人 没有善根的人
是听不到的
听到了 也就是说明
我们很快就要证悟了 就是这样子
所以我们去学习般着波罗蜜多
然后去修般若波罗蜜多
这个真的是比什么都重要
烧香 拜佛 持咒 诵经 这些都好
因为做善事呀 做善事哪有
没有 哪有不好的 都是很好的
但是这些都没有
这些都不如我们去学般若空性
学般若空性就是这样子
非常有意思的
这里面已经讲得非常清楚
大家要相信佛的这句话
就是我们虽然还没有证悟
但是我们有机会来听
那么来听的话
我们是一个还没有机会
释迦牟尼佛亲自给我们预言
你未来的某个地方 某个时候
会成为某某某佛
就是这样子的授记 预言
我们没有的 但是没有也没关系
我们现在听到般若波罗蜜多
这就是说明
我们证悟菩提已经不是很远
已经不是很远了
这个就是跟佛的授记是一样的
所以我们要学习这个般若波罗蜜多
要去听 这个真的是非常非常难得的
这样子的事情 这是第
然 后第三个比喻 第三介比喻就是说
如见春生诸草木
春天的时候 很多很多的草
很多很多的木就开始生长 发芽
这样子 那这个时候 我们就知道
知有华实而非远
它就 很快就有果实了
很快就要开花结果了
因为它发芽 它已经是生长
那么虽然现在还没有开花结果
但是离开花结果不是很远
因为它开已经开始开花结果了
不是很远 这是这个比喻
同样的我们现在是这样子
实际上这个比喻来说明什么呢
若人手得此般若
我们的手里
得到了这个般若波罗蜜多佛经
然后呢 我们不但是
得到一个这样子的佛经
而且我们有机会去听
有机会去听 所以
得证菩提亦远
那么我们现在 就是我们手里
得到了这个般若波罗蜜多
这也就是充分地说明
我们得到这个证悟 也不是很远
这个时间不会很远
我们在这个轮回当中
从无始以来到现在
已经流转了这么这么长的时间
这么长的时间
这个时间 我们任何人都说不清
佛也说不清楚的
那么现在呢 真正的
快要结束
至少是要开始了开始了
我们 今天比如说我们在座的
或者是我们学般若波罗蜜多的人
善根的成熟的程度不一样 有高有低
然后我们的根机不一样
有利根的 有钝根的 都有
参差不齐 但是最起码
最起码 我们所有 有机会
那么我们的这个漫长的轮回
现在真的是要结束了快结束
C
就比如说 比如说我们现在已经
到了早上的五点钟 或者是快六点
这样子的时候了 就马上就要天亮
这个漫长的黑暗要结束 就是这样子
这个虽然是佛没有给我们这样子授记
但是实际上
遇到了般若波罗蜜多就是这样子
所以我们现在再
自己稍微再争一点气
我们自己稍微用一点点功夫
这样子的话 那我们的这个轮回
也就很快就会结束的
结束叫作解脱 解脱
那么结束了以后是什么样子呢
结束了以后
我们的内心当中的这些烦恼
然后就是焦虑等等
这全部就消除 全部都消除了
然后我们的慈悲心和智慧增长
增长就达到了最高的境界
然后通过这个修行的力量
最后我们也可以脱离 可以摆脱
生老病死的这个痛苦
那么我们自己已经达到了
这样子的境界的时候
这个叫作超越轮回 我们已经超越了
这个轮回的苦海
终于我们超越了 渡过了
那么渡过了以后呢
大乘佛教他立即就回头来帮助
还有无数的人 没有渡过的这些人
帮助他们渡过这个苦海 轮回的苦海
那么工作就是这样子
我们不会消失的
我们证悟了空性是不是消失了呢
也不会消失 我们人还在的 不会消失
消失的是什么
消失的是我们的生老病死的痛苦
我们有没有生老病死 有生老病死
但是没有生老病死的痛苦
只要有这个身体
然后这个身体的成分
只要是这些跟我们一样的物质
只要是皮肤 骨骼肌肉血液
那这样子的话那么这个
定会逐渐逐渐地会衰老的
所以我们会有生老病死
佛陀也圆寂了会有生老病死
但是没有生老病死的痛苦
有生没有生的痛苦
然后有死 没有死的痛苦
然后有病表面上为了让这些众生
就感觉到佛陀也就跟他们一样
然后就没有太大的距离感
所以佛有些时候也宗现生病
但佛有没有生病的痛苦呢
他自己是没有这样子的痛苦
所以有生老病死
但是没有生老病死的痛苦
然后没有这些烦恼
这些烦恼是从本质上就解决
那么这一点呢
我们不需要等到成佛的时候
比如说我们证悟了
在这个证悟的境界这个基础上
修个一年两年
我们的烦恼一定会绝对会减少
还不敢说完全没有消失
但是一定会减少
这个成果这个变化 这个进步
不是神秘的
是我们自己看得见 摸得着的
所以我们学佛的这些成果
不需要就等到来世
不需要等到几百年一几万年
现世这一生当中 我们就会感觉到
只要我们的学习的方法没有错
只要我们稍微投入一点这样子的话
这个成果我们一定会有的
一定会有 而且很明显的
这是一个比 俞
然后不面 最后一个比喻
亦如女人怀其妊 平月满足
怀孕十个月的时候了一快十个月
十个月的时候 差不多的时候呢
然后这个怀胎的这个时间就圆满
这个时候开始诞生一个小的生命
这个十个月的时候 差不多的时候
然后就是差不多十个月的时候
这就是说明 要诞生一个小生命
这是比喻 同样的
这个比喻要说明什么呢
然后就是说菩萨若闻《宝德藏
就是
《宝德藏》 就是这个
这个《般若摄颂》
菩萨如果有闻到听到
听到这个《般若摄颂
那么这样子的话这个人就是
速成正觉之祥瑞
正觉 正等觉就是佛 佛 这个时候就
这是快要成佛的一个祥瑞
快要成佛的一个非常吉祥的一个前兆
快要成佛了 那么就是说
我们有机会听到这个《般若摄颂
然后这个听到
《般著摄颂
这就充分说明我们快要成佛了
这就是它的一个前兆
一个吉祥的前兆
那我们现在有机会听到了
所以我们也就离这个
离这个解脱不是很远
这个真的是佛说的
我们就是要在这个方面
稍微要下一点功夫
我们这一次大家都有这样子的机会
都有机会 要去学习
那学习的时候呢 我们不一定
一定要去听这个
《般若摄颂
听任何一个般若经都是一样
《金刚经》
《般若心经
它们的内容都是一样 都一样
所以都是只要我们有机会听这个
听这个般若经的时候呢
有这样子的这个效果
这以上我们就讲到
我们这一世真的是有福报的
真正的有福报 这个就叫作福报
我们平时呢 我们佛教徒就是稍微
就是看到某一个人稍微有一点钱
稍微有一点怎么样的话
稍微有一点地位的话
我们很多人说谁谁谁有福报
那么真正的福报就是这个
没有福报 没有
不可能听到这个般若经
听到了般若经 这就是说明有福报
这个就是 所以我们要在这个
学习空性这方面 大家要努力
非常有希望的
都有机会证悟
完全是没问题的 但是呢
如果我们虽然有这样子的机会
但是我们不去珍惜 不珍惜这个机会
不抓住这个机会 那这样子的话
虽然是有了非常非常好的机会
但是这个机会错过
会错过的 如果错过了
什么时候再有这样子的这个机会呢
也就不好说这以上就是这个内容了
然后接下来 我们再看看
我们很多人非常非常地喜欢
我们很多的佛教徒
非常地喜欢烧香拜佛
为什么那么喜欢烧香拜佛呢
就是为了有福报
那为什么喜欢 希望自己有福报呢
那还是很简单的 还是很实在的
就是为了健康 为了长寿
尤其是为了发财等等
也就是为了这些现实的这些利益
那我们希望自己有福报 那可以
我们就去学般若佛经 般若波罗蜜多
那这样子就更有 更加地有
更加地有善根 更加地有福报
我们去学习般若波罗蜜多
然后去修般若波罗蜜多
听般若波罗蜜多
这些功德远远超过了我们平时的
这些所有的这些烧香拜佛
我们的这些烧香拜佛
这个方面再努力 再用功
这个善根就 根本就没有办法去比
听般若波罗蜜多的功德
接下来 我们再看一下
这也是
《般若摄颂》 里面的一些内容
我们看看
若人于佛灭度后
佛圆寂了以后
建七宝塔以供养
然后有人就把佛的舍利子
拿来建七宝塔 然后就供 然后
如是圆满千俱
这个俱抵是一个印度的一个
古印度的时候的一个数字的名词
比如说千万亿 这样子
但是这个目前还没有一个很明确的
有些时候
很多很多 非常非常多的 庞大的数字
像天文数字
有些时候呢
一个亿 几千万也叫作俱
这样子的千俱
反正就是一个非常非常
几百万 几千万 几亿的这样子的
几亿年的一个这么长的时间
佛刹恒沙等佛塔
比如说
恒沙
恒河这么大一个河里面
这个沙的数量是没有办法知道的
是不可思议的数量
那么佛的刹土
等于是这个恒河的沙数
那么这么
这么多的佛的刹土当中
然后修了无数的佛塔
就修无数的佛塔
然后佛塔修完了以后 然后
众生无边千俱
然后有成千上万的众生去供养
以妙香花涂香等
然后以各种各样的这些供品去供养
供养三世无边劫
无边劫 劫也是一个
大劫 小劫 我们前凡天讲过
也是一个非常非常 非常庞大的数量
就是修这么多的佛塔
然后这么多的众生
用这么长的时间去供养
去供养这个佛
那么这些所有的功德加起来
所有功德之数量
这个所有功德
供佛的这个所有的功德的数量
不及书写于佛母
就是 还不是学习啊 就是把这个
把这个佛经 般若佛经抄下来 去写
连这个功德都不如
我们供佛 供佛塔 修那么多的佛塔
然后不是一个人两个人
这么多的众生去供养
然后这个时间也不是一天两天
这么长时间去供养
但是这些全部的功德加起来
还不如去抄这个
般若波罗蜜多的佛经 这个功德
那么学修 证悟 就更不可思议了
还不是听 还不是学 只是去抄经
这个功德都不如 为什么不如呢 因为
诸佛由此而得生
诸佛是从这个般若佛母证悟了以后
证悟了它的内容以后就诞生的
而不是诸佛是修佛塔成佛的
修供养佛塔成佛的
他们都是学这个般若得生的
三世过去 现在 未来的佛
他们是怎么样诞生的呢
他是不是修佛塔 供佛塔呢 不是
他们就是学般若 然后就是得生
然后就是出现的
所以这个般若波罗蜜多
为什么叫作佛母 佛母
因为所有的佛就证得了这个般若
然后就是诞生的 所以
般若波罗蜜多是
十方三世的诸佛母亲
因为他们都是证悟了般若诞生的
所以他们不是因为
修佛塔诞生 烧香拜佛诞生
他们是证悟般若得生
所以就这么大的功德
理由就是这样子
所以我们这个要学习
真的是非常非常不可思议的
若受持 读诵 供养
然后我们听 还有就是诵 供养
供养什么 供养般若波罗蜜多
这个功德倍胜于佛塔
这个功德就是成千上万倍
高于修佛塔 供佛塔的这个功德
这下大家知道了吧
如果大家希望有福报
那这样子的话 也就不要烧
然后多一点学般若
学般若就有这么大的功德了
有这么大的福报
那我们需要有福 想有福报
希望有福报的话
那这是最好的方法
所以我们多听一听这个般若
然后多学一学这个般若
这才是最有福报的
我们虽然是在追求福报
是我们还不知道最有福报的是什
我们以为最有福报的就是烧香 拜佛
然后就是修很多很多的寺庙
然后就修很高很高的佛像
当然 这些都是
没有人说这些是没有功德的
都有功德
但是佛在这里已经讲得很清楚了
他们的这样子的成千上万的功德
都不如抄这个般若波罗蜜多的佛经
连这功德都不如了
然后我们就接受 读诵 供养
那么这些功德的话就是
成千上万倍地已经超出远远超过了
所以这个真的是非常非常有意义的
希望大家学习般若波罗蜜多
好这是一个
另外一个 下面的 不面这个
下面的这个两句话呢
在般若波罗蜜多
《般若摄颂》皇 里面
它的顺序就是 不是这样子
这个是我摘录的
我觉得这个我们应该去学一学
后面的几句
佛灭供养于舍利 不及供养于般若
我们很多都是非常非常崇拜佛的舍利
佛牙舍利 佛顶舍利
舍利很多很多的 我们崇拜得不得了
然后大家都认为佛的舍利
是非常非常罕见 稀有非常了不起
但是般若佛经呢
我们每一个人都有一本
每个人都有 到处都有
所以我们不觉得般若经有多了不起
我们就认为舍利是很了不起
舍利是很了不起
但是我们不认为般若佛经有多了不起
但是藏文的版本和汉文的版本
在这个地方就是有一点点不一样
不是不一样 但是
这个般若汉文版本里面呢
只有这么两句话
藏文的版本里面 就稍微多一点
它就是说 如果我们就是有
充满了整个世界的舍利子
这么多的舍利子放在一边
然后有一部
有一部般若波罗蜜多佛经放在另一边
然后让他去选的话 佛就是说
我就选般若波罗蜜多 我不选舍利
为什么呢
因为舍利子就是因为有这个般若
所以有这么多的舍利子
并不是说因为有舍利子
就有这些佛 经
舍利子它能会 它会说话吗
就是因为有这个般若
所以就是有了这个舍利
所以他就说
不是颗两颗 七颗八颗
整个充满整个世界的
这么多的舍利子 都不如一本般若经
佛还说了 我不是不恭敬这个舍利子
我不是不恭敬舍利子但是呢
舍利子确实是不如这个般若经
但是我们大乘佛教尤其是密法里面
般若佛经称之为法身的舍利
我们平时看到的这个舍利子是化身
化身的舍利子
佛有化身 报身法身
法身的舍利子才是这个般若
所以这个藏文的版本里面
讲得更加的清楚
汉文版本里面呢 就有两句话
但也就 这个内容已经表达出来了
表达出来了
就是佛灭了以后 佛圆寂了以后
我们供舍利子还不如
他也没有说这个
供舍利子跟供般若经是一样的
说还不如
这个功德还不如供般若经
所以我们一定要重视
我们身边的每一本般若波罗蜜多经
不管是
《金刚经》
《般若心经》
因为我们这个
每一个人都有
如果让我们去选的话
我想我们绝大多数的人去选舍利子
因为舍利子很少啊
这般若波罗蜜多哪里都有
但是释迦牟尼佛他说 我不选舍利
我就选般若波罗蜜多
他还说得更清楚 进一步地说
我不是不恭敬这个舍利子
舍利子也挺好的
但是舍利子没有般若波罗蜜多经好
所以我就选这个般若波罗蜜多
所以我们
因为我们身边太容易了这个
我们这个一部般若佛经得到手里
太容易了
所以我们根本就不当一回事
任何东西都是这样子
太多了以后就是这样子
凡是越少的东西 我们就认为越珍贵
越多的东西 我们就越不懂得珍惜
这我们人都是这样子
这不仅仅是般若和舍利呀
什么东西都是这样子
什么东西都是这样 所以我们
虽然我们现在得一本般若佛经很容易
那是因为我们有这样子的人身
因为我们的人身 得到了这个人身
然后就是比如说听一下般若波罗蜜多
去学般若波罗蜜多
然后就得一本般若波罗蜜多
都很容易所以佛就是说得人身
是非常非常不容易的 非常难得的
为什么呢
因为得了人身以后就有这么多的机会
其他的六道轮回当中
比如说像天人他的生活过得很不错的
他的物质生活
就是远远超过了我们的这个生活
但是他没有这样子的这个机会
所以佛就是说人身难得
所以我们真的要应该去学
这个般若波罗蜜多
如果我们这个不学
非常非常的遗憾
所以希望大家珍惜般若波罗蜜多
但是般若波罗蜜多
什么叫般若波罗蜜多
有个叫文字般若波罗蜜多
实际上还不是般若波罗蜜多
般若波罗蜜多是我们内心当中
这个文字书本上的东西 我们理解
然后就证悟 体会了以后
然后就变成了真正的般若波罗蜜多
文字般若波罗蜜多
还不是真正的般若波罗蜜多
所以我们今天的讲的这个题目
也叫作心中的般若波罗蜜多
才是真正的般若波罗蜜多
然后这个书本是很重要的非常重要
甚至没有书本的话
我们都没办法学了
我们的这个内心的般若波罗蜜多
是书本上来的 但是佛
这个书本
是佛心中的般若波罗蜜多产生的
所以最重要的是
我们的这个内心当中的般若波罗蜜多
这个特别特别重要
若乐受持供养者
如果特别特别欢喜 特别高兴地
去受持供养般若波罗蜜多
这个人就是很快就要证悟了
是人速得证解脱
这个人就要 很快就要解脱了
很快就要证悟了
那么这些都是
佛说的这个般若波罗蜜多的一些功德
我想我们应该学一学
这个《般若摄颂》是
我们网上就一搜就搜得到
很容易得得到
我们的手机立即就可以搜得到
但是我们可能很多人也不一定有去
一个字一个字地去学习过 不一定
那么这个确实是一个非常非常可惜的
希望大家 我们以后
整个的学佛的时间当中
有大部分的时间
用来学习般若波罗蜜多
去修般若波罗蜜多
少部分的时间我们可以用到其他的
比如说烧香 拜佛 就是这些方面
我们为什么要向佛烧香
大家应该知道
因为佛证悟了这个般若波罗蜜多
所以我们要去磕头
因为我们没有证悟 佛证悟了
如果我们也证悟了
那我们不需要去磕头
不需要向佛磕头
也不需要向佛烧香
其他人给我们烧香就可以了
就是因为我们没有这个
最终还是因为
我们没有这个般若波罗蜜多
所以我们要给佛磕头 是这样子
所以这个真的是非常重要的
希望大家努力
好这是这个前面的几句话
就讲了般若波罗蜜多的功德
接下来 我们简单地就了解一下
那么什么叫作般若波罗蜜多呢
接下来不是还有一个是
还有一句是般若波罗蜜多的功德
这个就讲
若求声闻缘觉等 乃至佛果亦复然
不住此忍不可得 如渡大河不见岸
就是说如果我们想得到一个
声闻阿罗汉 阿罗汉的果位
如果我们希望再高一点
目标再高一点 缘觉
这两个都是小乘佛教的最高的果位
缘觉或者是我们想得到佛的果位
乃至佛果亦复然
都样 什么一样呢
如果不在于这个此忍
这个忍是什么意思呢
这个忍不是
不是普通的理解的这个忍辱
这忍就是说 我们的心
能够包容能够理解能够通达
般若波罗蜜多 就叫作忍 这就是忍
这个像《入菩萨行论》里面
讲到了六度
六度里面的忍辱 安忍 就有三个安忍
其中的一个就是这个忍
因为我们一般的人就是
忍就没有办法去接受
没有办法去接受这个空性
这么深奥的道理
他就忍不住 他忍不住
这个空性这样子的深奥的道理
那我们能够接受 能够证悟
这叫作忍 忍就是这个意思
简单地说
忍就是说我们能够证悟这个
能够证悟 不排斥这个般若波罗蜜多
下子就能够消化
这个叫作忍
如果我们没有这样子的忍
那就不可得 不可得什么呢
声闻也不可得 缘觉也不可得
佛的果位也不可得
所以大乘小乘都一定要证悟空性
证悟了空性以后 然后才有机会
我们可以成为阿罗汉缘觉佛
都有可能
如果没有证悟空性
没有证悟这个般若波罗蜜多
那这样子的话那就
阿罗汉小乘佛教的这个果
都没办法得到 更何况佛果 这样子
就像 如渡大河
比如说我们要渡这个河的时候
根本就看不见岸
就是没有岸的这样子的这个
没有 看不见的这个彼岸
也就是说没有彼岸的这个河
是永远都没办法渡
如果有彼岸
那么我们可以逐步逐步地去走
最后就可以达到彼岸
但是根本没有彼岸的
那这个就是一个
无边无际的这样子的海洋
没办法渡的
就是这样子 如果是没有证情空性
那么这个轮回就是无边无际的
没办法渡的
那这个也是佛的功德
那么我们前面就归纳一下
今天我在这三个方面
给大家介绍了般若波罗蜜多的功德
第一就是告诉大家
今天我们有机会去听般若波罗蜜多
这就是充分地说明
我们的轮回快要结束了
这是鼓励大家
让大家高兴 让大家有自信
让大家对这个般若波罗蜜多
有信心 感兴趣 就是为了这样子
就是 这是第一个# 然后第二个
我们很多很多学佛的人
就特别特别地在乎这个福报
那么这样子的话
那么特别在乎福报也可
也应该去学般若波罗蜜多 这是第二
然后第三 如果我们想解脱
那么解脱就是
阿罗汉 缘觉 还有就是成佛
不管是想得哪一个果位 都需要证悟
如果不证悟 那就是没办法得到
简单地说 总而言之
如果我们不学般若波罗蜜多
第一个 不能解脱
第二个 在世俗当中也得不到什么
很不可思议的 很了不起的福报
就是这样子
所以我们不管想得到福报也好
想解脱也好
都应该去学般若波罗蜜多
这以上就是讲这个 从三个方面讲了
这个般若波罗蜜多的功德
然后我们今天就摘录了 就几句话
这个《般若摄颂》 里面
我们只用了几句话
希望大家去读它的原文
阅读它的原文
原文不难 有简体的 有繁体 都有
然后 如果有可能的话
我们有时间的时候去诵
比如说像我们去诵 角《金刚经》
诵
《心经》一样地去诵这个
读诵有这么大的功德
诵这个《般若摄颂》
如果每一天都诵一遍
那就非常非常好的
但是光是诵 不学也没有意义
如果没有这么多的时间
每天都去诵的话
那就我们去阅读 去学习一下
除了这几句话以外
这个《般若摄颂》 里面还讲了些什么
还有些什么内容 非常非常有意义的
希望大家去阅读这个非常重要
好接不来我们再了解一下
那到底什么叫作般若波罗蜜多
下面就是讲
下面的这几句话就讲般若波罗蜜多
什么叫作般若波罗蜜多
有为无为黑白法 如微尘等不可得
是什么意思呢
有为有为就是有为法 人为的
或者是除了人以外的什么因和缘
创造出来的
凡是有因有缘的这样子的物质 精神
这些东西都叫作有为
佛教里面就叫作有为
然后无为 无为是一个
不是一个真正的存在的东西
是一个在我们的想象当中的一个东西
我们的想象当中呢
既然有这个无常
那应该也有一个常有个常
但是这个常住不灭的东西
我们的生活当中永远都不会有的
现实当中是不会有的
但是我们的想象当中就会有常
因为我们的生活当中有无常
所以我们会想
既然有无常那应该有常 常住不灭
有为是我们的现实生活当中
存在的这些万事万物实实在在的
无为是我们想象当中的
那么不管是现实当中的
或者是我们的想象当中的
有为无为
然后黑白法就是善恶 善恶
黑当然是恶白就是善
不管是有为 无为或者是善恶
这样子的这个法
然后通过我们的智慧去观察的时候
去观察的时候 然后发现
这些有为无为 善恶实际上
就是像一颗微尘一个微尘这样子的
一个最小最小的单位这样子的东西
都得不到 最后都得不到
这个我们大部分的这个内容
现代科学物理学
也就已经印证了 也就证明了 但是呢
它还没有讲到 不是讲得很到位
就讲到一部分那自己也走不下去
可能还要等个三四十年这样子的时间
三四十 四五十年以后
它们一定会走到一起
这个时候 物理学家他也一定会说
哦这个世界是不存在的
这个世界在于我们的视觉 听觉当中
不在于外面的这个世界
他也会这样子讲
他现在也就大部分接受了
但是 就是最最最小的一些
最基本的一些东西上面
他还没有走得这么深
所以现在还不会这么讲
但是大部分他现在也就这么接受了
但是佛教就不是这样子 佛教
那么它最小最小的单位
就是比如说 目前这些叫作基本粒子费
基本的粒子 最最最基本的粒子
他们认为这个基本的粒子
这个物质世界的基础
比如说我们去砌墙
那么砌一个墙的话
这个是用砖头砌墙
那么砖头是它的最基本的东西
这个墙壁的最基本的东西是砖头
那么这个基本的粒子
就是这个物质世界的基础
过去是这么认为的
但是后来也就发现
这个基本的粒子也不存在
也是一种错觉 因为我们的显微镜
或者是拍下来的照片
它的灵敏度没有那么高
它没有办法分辨 分辨不出来
如果分辨出来的话
它也是一种虚幻的 它也是一种虚幻
就像我们前几天看的这个旋火轮一样
将这个理论叫作弦理论 弦理论
量子理论 弦理论
这个是非常非常出名的
虽然现在还没有试验完全证明
但是理论上已经证明
大多数的人已经接受了
佛教是绝对支持这个说法的
它虽然还没有用实验 被证明
但是佛教绝对支持
佛教说一定是这样子的
所以最小的 最小的东西
实际上这个最小的一个基本的粒子
最小的一个点状的这个物质
实际上根本不是点 不是一个点状的
那是什么呢就是一根
就是扎头发的 扎头发的这个胶圈
橡皮圈一样
那么它东西在振动 它的不同的振动
就弹 不同的振动
然后就显现出不同的基本的粒子
实际上这个基本的粒子都是
实际它的振动很快的时候
我们看不见
比如说一个琵琶的弦古筝的弦
它振动很快的时候
我们的肉眼看不到
在我们的肉眼里面 它就变成一个
比较模糊的一片整片
但一根弦它不会变成一整片
这个完全是
我们前凡天讲的这个旋火轮
我们这样子旋火轮在这个地方
可以看到个环形的 但是它不是
它停下来就不是这样子 它就是一个点
但是它的速度快了以后
因为我们的肉眼识别不出来
我们肉眼看到的就是一个
环形的一个光圈
这个在佛教里面叫作旋火轮
全部都是一个这个整个的世界
就是一个这样子的世界
这样子的错觉构建出来的
所以我们说 如果我们的视觉
不参与这张椅子的存在的话
哪么这张椅子
绝对不是我们现在看到这样子的
我们所有人都认为
这张椅子是实实在在存在的
这个跟我们的视觉 昕觉意识
没有任何的关系 我们都这么认为
但这个是我们的最大的错误
根本就不是这样子
如果我们的视觉没有参与的话
这张桌子绝对不是这样子的
不是这样
如果我们的视觉不参与的话
它会是一个这样子
我们看到的这样子的环形的这个火
环形的光圈吗
如果我们的视觉不参与的话
根本就不是
这个我们照相机拍出来的画面
前几天给大家看过了
所以这都是错觉
所以就佛教早就知道了这个
所以它就说 如微尘这样子的
微尘就是佛教不会讲基本粒子
就叫微尘很小非常非常细微的
然后尘土这个就
非常细微的尘土这个说法呢
就是有点传统 传统上是这样
现在就把这个非常细微的尘土
就分很多很多各种各样
电子然后原子核 核质子中子
很多很多的 名称不一样
实际上就是这样
连最基本的粒子都得不到 不可得
它本来就是没有 得什么呢 得不到
智慧观照如虚空
然后智慧去观察的时候
然后我们看到的方事万物
我们听到的 看到的 接触到的
然后这些都是像虚空一样
所以佛教就讲
不增 不减 不来不去
当然 这个是本质上讲的
本质上是这样子
这个我前几天也给大家讲过了
比如说像罗素
罗素 应该 大家都应该知道
西方非常出名的哲学家 思想家
罗素的哲学里面
连这个里面都讲 它不是佛法呀
这个里面都讲实在与现象
实在是什么
实在是它的真实的面目 真相
然后现象 现象它不是它的真实
它就已经 它实际上不是这样
但是我们看起来是这样子
这个叫现象
比如说我们现在看到的一个红的点
这个激光的光点
这是它的真实 这叫真实
现在看到的这个环形 这叫作现象
实在和现象
连罗素的书里面都这么讲
所以佛教把这个实在和现象
分得非常清楚的
那么现象是我们的现实生活
我们的现实生活
是我们的感官去判断它的真和假
那么这个时候
是用我们的感官去判断的时候呢
那我们不能说
这张桌子不存在 这栋楼不存在
这个时候 我们刚前几天也讲过了
如果你说
这个车子不存在 我也不存在
所以无所谓 我站在高速公路
那一定会撞死的
所以这个是 这样子就会乱套的
不是这样子 但是
如果我们想了解 下它的真相的话
那就确实不是我们看到的这样子
它有另外一个真相
我们今天看到的都是这个世界的现象
这个世界的现象
这个世界的最表面的东西
然后它的真相
这个世界的这个真正的面自
它从来都没有给我们看
给我们看的 它给我们看的这些东西
根本就是 不是它的真相
完全是一个表面的东西
是 而且这个表面的东西呢
必须要有我的视觉参与了以后
它才变成这样子
不参与 那根本就不是这样子
这个是 这个理论可能有点难
但是我希望
我们前几天就是有凡张照片
给大家看过了
这个基础上 然后大家思考一下
我相信所有人都会想得通的
会想得明白的
这样子以后 我们就会知道
哦 原来这个世界真的是
这个里面至少有百分之八十
或者是九十丸
是我自己的感官 视觉参与的
没有这些东西了
这个我们最后一定会知道
那么百分之九十
那么是不是百分之十还存在呢
进一步地去观察的时候
最后发现百分之干也不存在
所以就是 如微尘等不可得
最后 最小的东西也就不可得了
那这个 这种这个 这叫作证悟
有一天 我们打坐的时候 恍然大悟
就是 就把我们的整个的这个心
打开了一样 立即就会发现
就是完全不一样的一个世界
那么这个世界是一个
绝对的平静 绝对的纯洁 这样子
这个时候 我们发现
原来我的这些各种各样的执著
各种各样的烦恼
全部都是无中生有的东西
这个时候 我们就体悟到了
如微尘等不可得
这个不可得 这喜个字
像《华严经》 大乘佛教里面
就出现成千上万遍 不可得这几个学
就
《华严经》 里面 有两句话后面
就有一个不可得 不可得 不可得
特别特别多
那什么 为什么不可得呢
因为它没有 所以就得不到
比如说我们梦里面的
所发现的所有这些东西
我醒过来了以后
这都是不可得 没办法得到的
是这样子 这个叫作 后面也讲了
智慧观照如虚空 故名般若
所以叫作般若 这个就叫作般若
这叫 名字叫作般若
出世间
这样子的般若
就让我们从轮回当中解脱的
这是第一句话
然后下面的这句话呢
它不是 这个顺序不是这样子
也是我把这个
般若摄颂》里面摘录了一句话
这个 我们从这个上面也就可以
进一步地去了解下面的两句话
色性自性如虚空
色是什么 大家都知道 佛教里面讲
色即是空 空即是色
物质就叫作色
物质的本性 它的本性
这里面讲的自性就是它的本质
物质的本性 如虚空
就是它的 物质的本性是虚空一样的
就是说我们把一个这样子的椅子
是一个木头
然后它是分子构成的 原子构成的
原子是电子和原子核构成的
原子核然后可以分中子 质子等等
然后最后夸克
然后最小的基本的粒子 现在又是弦
弦理论 到这个以后
没有说这个弦是什么东西
但是物理学家也开始讲
这弦其实也不是一个真实
也是一个假的
这个佛教绝对支持的
这个也是假的 不但是这个
弦 它的振动
我们看到的这个点状的东西
所谓的基本粒子 不但是它不成立
连这个弦它本身都是不存在
最后什么东西存在
最后一定会说
原来我们看到的这些东西
这样子分解以后
最后它就会消失了 它就消失
那么没有一个真实的东西
但你不观察的时候 你退一步看
一切都是存在的 都是非常真实的
然后你进一步地去看
原来根本不存在
这个道理大家必须要清楚
进一步地去看的时候呢
没有 就像虚空一样
退一步看 一切东西都恢复了
山水 日月 星辰都有
这个时候不要说这个不存在
这个时候 退一步看的时候
我们要说这些都是对的 都是真实的
这个时候 我们可以用眼见为实
这一句话 这个时候是有说服力的
但是进一步地去看的话 眼见不为实
都是没有什
这个时候没有什么说服力的
但这个时候我们已经走进了
这个世界的最深处 真相
退一步的时候呢
我们开始看它的表面 可这样子所以
这个物质的本性如虚空如虚空
物质根本就是不存在的
最后分解了以后 它根本不存在
它原来是一个我们的错觉而已
是我们的错觉
刚才我们看到的这个环
这个是非常有说服力的
非常容易知道 随时都可以看到的
这个旋火轮 这种旋火轮
它实际上它是没有的从来没有
从来这个墙
从来没有这样子的环形的东西
但是因为我们的视觉
跟不上这个速度
因为这个速度一快
我们的视觉里面 它就变成了一条线
但是它不是一条线
它就这样子一个点 不是一条线
但是我们看到的就是一条线
这退步看 就是一 一条线
进一步看然后就是一个点
就不是一条线
就是这样子的道理
非常非常简单的道理
就说明这个问题了所以这个
色性自性如虚空
都是自己的错觉 都是自己的这个
我们自己的眼耳鼻舌身
创造出来的一个世界
这个是在
《黑客帝国》这个电影里面
确实是表达得非常的不错
这我们去年也去 也看过了
我觉得这些都是
真的是非常非常有意义的
但是如果你们不想
不想思考这么复杂的东西
我不要这些东西 什么智慧
我不需要解脱
我就要健康 我就要长寿
然后我就要心情愉快 幸福的生活
那就好那就不需要学这些了
那就去学人天佛教就够了
人天佛教就够了这些都不需要的
但是本质它永远都是
它的本质它永远都是这样子 自性
色性自性如虚空 平等无二无分别
什么是平等呢
虚空天空是一无所有的
虚空跟物质的本质上是平等的
模一样的平等的
然后物质的本质和这个虚空
是无二无别的
物质的本质和这个虚空是无分别的
无分别 就是这样子
但是物质的表面
当然跟虚空是不一样了
跟虚空不一样
然后物质的表面当然跟虚空不平等
不是无二不是无分别
但是它的本质都是这样子
那么我们现在可以做一个选择
如果我就想在这个物质的这个
表面的这个世界上 这个世界里生活
不想去看它的真相
那就可以了 就学这个
我们想学人天福报 我相信前世后世
然后相信这个善恶因果
尽量地行善断恶 就可以了
就不需要学这些
那么就可以在这个世界上可以生活
这个时候 我们可以相信我们的眼睛
可以相信我们的耳朵
这个时候我们也可以讲眼见为实
这些都是对的
跟我们的常识没有任何的冲突
但是如果我们想 真的想知道
想知道 想明白
我们到底活在一个什么样的世界里
我不想活得这么的茫然
我一定要看个清楚 那这样子的话
那就多花一点时间去了解一下
最后我们会发现
本质上它们都是平等的
无的 无分别的
那知道了以后又怎么样呢 知道了
就是我们的烦恼 全部的烦恼
从本质上就灭除了
然后那个时候生老病死呢
还没有立即就消失 还有一段时间
但是逐渐逐渐
生老病死当中也就可以解脱
就是这样子
这个是我们今天讲的这个
心中的般若波罗蜜多
希望大家进一步地去阅读它的原文
还有不仅仅是它的原文
还要多了解一下这个般若波罗蜜多
然后我们就看书去了解
这就是一个书本上的一个知识
书本上的这个知识呢
它不解决真正的问题
要解决问题
那我们一定要去体会证悟
那么要体会那就要一步一步地去修
怎么修呢
那么如果是修藏传佛教的话
那就从出离心菩提心
这样子一步一步修
修行有次第 这个次第非常重要
希望大家从现在开始修行
不管是修藏传佛教 汉传佛教
修什么都可以的
只要有修 就已经很不错了
那么如果修藏传佛教的话
那么就是要从这个四加行
人身难得 死亡无常
从这个地方一步一步修
这样子一定会
就踏踏实实地这样子修
那这一定会有结果一定会有结果
那么接下来 就只有三四分钟的时间
这个我们 这有没有问题呀
有问题是吧 有很多问题是吧
有很多问题 但是没有很多时间了
所以我们这个四分钟
象征性地就提几个问题
我们可以回答 交流一下
这个问题是一个初学者
因为他已经第二次提问
他越学越觉得很受用
但是他的家人觉得
学佛的都是人生失败者
都是非常失意痛苦的人才学佛
那他又很爱他的家人
但是他又不想再去追求名利
来让家人开心
那他要怎么做才不会破坏亲情
又能够学佛
如果说学佛的人都是人生的失败者
那这个肯定是不符合事实了
全世界的首富 华人的首富
然后就是那么了不起的科学家
难道这些也是人生的失败者吗
如果这些都是失败者
那我们谁不是失败者
这样子讲可能是有一点点
可能有点过了 但是如果说
学佛的很多大部分的人就是
因为生活当中遇到了什么挫折
然后去学佛 这个没有错的
是这样子 很多人 因为我们大家
人就是有这个问题 我们大家都是
比较健康 比较顺利 这样子的时候
我们就不懂得要去学佛
然后遇到什么挫折的时候
就开始去学佛 那这样子是有的
但是 也不是所有人都是这样子
都没关系啦
比如说我们有些人就觉得出家人出家
走投无路了才去出家
也有这样子的想法
但也不需要一个一个地去解释
然后学佛也是这样子
就是说因为失败了 因为失恋了
因为离婚了因为破产了
才去出家才去学佛
那当然也不排除有这样子的人
但是也不是所有这个都没关系
不是这样子 那他的问题就是说
他怎么样让他的家人
证明他是 不是失败者 是这个意思吧
他不想破坏跟家人的亲情
他们这样子讲
让他们这么讲 他们很开心
所以就不想跟他们辩论是吧
但是他又不想
就是按照他父母对他的期待去做
是是是这个确实是不需要
不需要去争论不要去争论
最好最好的方法是什么呢
就你自己好好学佛 好好修行
然后改变你的这个脾气
让你的家人就是看到
你在这个学佛上也有进步
跟以前不一样
学佛之前之后不一样 有很大的进步
然后同时你也好好
如果你是一个学生 你好好去学习
一定要考最好的成绩
如果你已经工作了
那你就是要好好地去工作
让你的家人就看到
你不仅仅是在学佛上面有进步
然后你在世俗上面也有成功
这样子以后 他们就没话说了
你也什么都不需要说了
他们自然也就 就知道你不是失败者
这样子是最好了
最后一个问题
堪仁波切 吉祥如意
您去年讲解电影《黑客帝国》
实在太精彩
请问《奇异博士》 这部电影
是不是也跟佛法有关
如果是的话 祈求您有机会开示
这部电影跟佛法相关的含义
《奇异博士》 大家都说这个是
这里面有很多很多佛教的内容
所以我也就
专门到电影院里面去看了一下
但是这个里面确实也有一些东西
是可以用佛教的思想去解释
但是我个人就觉得这个里面的内容
没有像
《黑客帝国1 》
这么的丰富 没有那么的丰富
但是这个里面也有一部分
是可以用佛教的思想去解释
也有一些这样子的内容
但我觉得 我个人就觉得
还没有那个《黑客帝国》 那么好
黑客帝国》 表面上就是打打杀杀的
但是它确实
它的内容是非常非常出色的
但是这个
《奇异博士》 的话
我觉得不如《黑客帝国》
我个人的感觉
也许我再看一个第二遍第三遍的话
可能有新的发现
那《露西》呢
《露西》 的话 这个里面也
也有几个地方是 真的是
用佛教的这个智慧讲的话 很好
我觉得比如说它这个里面有一句话
印象比较深刻的是比如说
比如说一辆汽车
这个我讲课的时候经常也用
比如说一辆汽车 在我们的眼前
它一般的速度过去
我们看得清清楚楚
就像我们这个激光笔
慢慢地移动的时候我们看得见一样
然后这个汽车的速度
就提高 提高 提高
提高到一定的时候
然后这个一辆卡车过去了
我们根本没有看到一个卡车
我们就看到一条线
那这个是我们这个激光笔
稍微比较快的时候一样
然后这个速度再高 高到一定的时候
那确实是有一辆 这么大一辆卡车
就从我们的眼前过去了
但我们什么也没发现
连线 一条线都没有发现的
这个是跟这个佛教的思想
是非常非常接近的
我觉得 这整个电影里面
这个是最有意义的
其他的可能也许我还没有看懂吧
没有太多的记忆 印象不是很深刻
好 我们这次 就在台湾的这个课
暂时就是告一个段落
然后有缘以后继续再讲
那么这一次讲的这些内容
希望大家进一步地去
深入地去探讨 深入地去学习
这样子我相信每一个人都会有收获
更重要的呢 大家去修行
我们的学佛不要停留在这个
烧香拜佛的这个层面上
G
可以烧香 可以拜佛
但不要停留在这个上面 我们一定要
每一个佛教徒 来之不易 机会难得
所以我们一定要懂得
转到这个闻思修上面去 这个很重要
那么我们今天就是
我们这几天 这么多天的这个
听经闻法 讲经说法
这个功德是非常非常大的
那么这个功德我们做一个回向
就我们今天的这个这次的功德
然后过去的 未来的
全部就汇集在一起
然后我们诚心实意地希望
以我们的功德
能够让天下所有的众生
然后我们的这个
最重要的这些朋友也好 亲人也好
他们 以他们为首
还有就是天下所有的众生
能够健康 长寿 幸福 快乐
然后很快就能够解脱 成佛
或者是往生西方极乐世界
我们发一个这样子的心愿来做回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
嗡啊啤班杂格热班玛色德啤
谢谢 谢谢大家 马上就要新年到了
祝大家新春愉快 万事如意
谢谢 阿弥陀佛 扎西德勒 大家晚安
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年
ISBN:9787554000861
浙江古籍出版社, 2013年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
3.《佛教——迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相—四法印》
. 5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around-the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1 :《 The Right View :
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare, you off 》
Don't let the paper tiger scare'you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
工具书(辞典):
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422