炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好 各位佛友 大家晚上好
好 我们现在开始讲今天的课
然后一听课之前请大家发菩提心
我们每天都要发菩提心
不管是标准的菩提心
还是不标准的菩提心 都没关系
只要能够发菩提心 就已经很不错
对我们一个初学者来说
只要能够发起这个菩提心
就已经很不错了 那么我们最终
就是需要发标准的菩提心
但是开始的时候没有标准的菩提心
这个很正常 要一步一步来
那么菩提心
我们前几天也给大家讲过
我们就要下两个决心
第一个决心 我们就从现在起
生生世世我要利益众生
我要让所有众生成佛 我要去度众生
要这样子下决心
然后第二个决心
就是为了达到这个目标 我要成佛
第二个决心
这两个决心就叫作菩提心
我们有些时候就发一点点慈悲心
我们很多人说这个就发菩提心
其实这个不是菩提心
菩提心跟慈悲心有很大的不一样
慈悲心就是希望众生远离痛苦
这样子的发愿就叫作悲心
希望所有众生或者是个别的众生
就是拥有幸福快乐 这样子叫作慈心
那菩提心就不仅仅是这一点
菩提心就是为了 为了度一切众生
为了让一切众生离苦得乐
下决心自己要成佛
这样子才叫作菩提心
这两个不一样的
所以希望大家把这两个要分开
然后我们要发菩提心
一当然 这个慈悲心是菩提心的基础
如果没有慈悲心的话
那就不可能有菩提心 这样子
那么接下来我们就讲今天的这个课
今天的课就是讲这个
题目是万里无云万里天
那么这个也是跟我们昨天讲的
这个也是禅宗的一个
一个师父的语录当中的一句话
昨天我们讲的跟这个
两个是在一起的
那我们是分开讲
万里无云万里天
那么这个 这一句话里面就有
这是一个比喻
通过一个这样子的比喻
那么他要表达的内容
那是一个 不管是禅宗
还有大圆满 大手印
它们都用这样子的比喻
来描述我们的本性 如来藏
昨天我们讲过 了
我们看到的这个物质世界
这个物质世界是
我们看到的是一个表面的现象
我们还没有看到它的真实的部分
物质世界是这样子
但是从我们的感官的角度来讲的话
那么我们今天看到的是真实的
比如说俗话也讲 眼见为实
眼见为实这句话
如果放在我们的感官的层面
来分析研究
那么这句话是没有错的 是对的
如果放在更深一点的层面去看的话
那我们的眼见是不是真实 那不是
我们的眼睛看到的 我们听到的
这些都不是 都不是真实的
虽然它们不是真实
但是在现实生活当中
它们会起到一个真实的作用
这个我们昨天也讲过了
比如说大家都知道 我们做梦的时候
我们在梦中看到的所有所有的东西
它都不是真实的 都是假的
但是我们人还没有醒过来的时候
我们正在做梦的时候
那么它就是非常的真实
就它的这个真实的程度
不低于现实生活当中的任何的东西
所以从这个层面来讲它是真实的
所以这个层面
我们不能说这个不真实
所以比如说善有善报 恶有恶报
因果不错乱
从这个层面去理解的话
那么完全是对的
如果从这个层面我们去说
比如说 辆车子过来的时候
冲过来的时候 我们说这个是假的
然后站在前面 那一定会撞死的
肯定会是这样子 所以这个时候
一这个感官的层面和它真实的东西
这两个要分开
比如说我们做梦的时候
我们如果梦到一条高速路
站在高速路中间
那么我们会梦到被车撞
被车撞了以后
还是跟现实生活一样的
会有疼痛的感受 梦里面也是这样子
那么梦里面的这一切
我们醒过来了以后
我们知道这个不是真实的
但是梦里面它就是真实的
所以梦里面的车可以开
可以当作一个交通工具
然后梦里面也会出车祸
出车祸的话也会 我们会受伤
受伤也会流血 然后也有疼痛的感觉
从这个层面 那就不能说这些是假的
不能说这些是假的
从这个层面讲的话 这些是真实的
所以佛教里面就分世俗谛和胜义谛
不管是世俗或者胜义
这两个的后面就加一个谛这个字
谛是什么意思呢
就是真实的 真实的意思
所以从我们的现实生活的层面
我们的现实生活
就在我们的感官的这个层面
实际上这个是一个意思
从这个角度讲 那么万事方物存在
这个建筑物肯定是存在的
然后我们人也是存在
你我他然后万事万物都存在
所以佛教就讲有因有果
佛教讲缘起性空四个字
四个字永远都不能离开的
实际上我们讲的时候可以分开讲
但是实际上这四个字
它永远都不会离开的
因为缘起 缘起就是说有因有果
这是我们 从我们的感官
从这个角度去讲有因有果
种什么样的因 就会长什么样的果
所以就俗话也讲
种瓜得瓜 种豆得豆
在这个层面讲的话
不会种瓜得豆 种豆得瓜
不会有这样子的情况
所以在这个层面上
我们佛教它永远都不会说
这是假的 这是不真实的
它从来不会这样子讲
从这个层面来讲
都是对的 都是真实的
但是它的真实的这个程度有多可靠
那就是只能说
只要我们的感官没有什么变化
然后我们的意识
也就非常地支持这个感官的结论
这样子的情况下
它就会变成一个真实的
这个时候是真实
所以从这个角度来讲有因有果
所以从这个角度
我们还没有证悟的时候
我们什么时候在这个范围内生活呢
我们现在就在这个范围内生活
我们的一举一动都没有超越这个范围
还没有突破这个范围
因为我们还没有证悟 即使是证了
但是我们的修行还境界不高
即使是有一个初步的证悟
但是如果我们没有修行的境界的话
那么这个时候
我们的修行的这个力度不够
所以我们还是在这个
世俗的这个范围当中活动
在这个当中生活 这样子
从来都就不会超过这个范畴
所以在这个层面上
我们必须要有因有果 有善有恶
善恶因果分得清清楚楚的
什么可以做 什么不可以做
已经讲得非常得清楚
如果在这个层面
我们把空性的这些东西
就拿到这个层面去讲的话
那么善恶因果
所有一切一切全部都会乱套
都会混乱 导致了这个很混乱
所以这个层面佛也不会讲
我们要分清楚 那我们讲什么呢
这个叫作一刚才我们讲这叫作缘起
然后我们讲性空 缘起的本性是空的
缘起和性空 它是一个硬币的两面
一个硬币的两面 它的一面是缘起
它的另外的一面就是性空
实际上这两个是一个东西
永远都分不开的 但是呢
我们一个人从缘起要进入到性空的话
那么有一个过程
我们现在就在缘起这个层面上
还没有到达性空这个层面
所以我们只有这个能力
我们还没有能力去
感受 感悟 体悟空性的时候
然后我们就不要去提空性
还是实实在在地
可以做的去做 不可以做的不做
可做不可做的 分得清清楚楚的
那这个里面有善有恶 都是这样子
然后有一天
真正的我们的觉悟提高了
就像我们从梦里面醒过来了一样
醒过来一样
那这个时候会发生很大的变化
就是这样子
那么缘起性空这两个是非常重要的
那昨天我们讲
这个物质从表面上看起来
它是一栋楼
从表面上看起来
我们看到的就是一个旋火轮
但是这个旋火轮
我们所有的人的视觉对准它的时候
它在我们的眼里是一个环形的光线
然后我们所有人往回看的时候
它后面它会不会还是一个光圈 圆圈
不是它立即就会变成一个点
然后这个点再分析的话
最后也很难说
一同样的我们在感官的这个层面
在这个感官的层面的时候
然后这个时候
善恶因果 我们要把这个分清楚
这个时候我们也有学佛
出离心菩提心全部都在这个层面
一出离心 菩提心
如果我们从空性的层面讲
那什么出离心 菩提心
这个都不真实的
但是感的层面 现实生活当中
就不是这样子 这叫作缘起
然后就是性空
性空我们虽然是这么看到了
那我们看到的是不是真实呢 不是
这个也有两个极端 两个极端
大乘佛教的空性就有两个极端
个极端是什么呢
因为佛教讲它的本质是空性
所以我们理解错了以后
我们以为现实生活当中
就从我们的感官的层面
也就是一切都是不真实
那这样子当然是不对的了 不对
在从我们的现实生活
或者是我们的感官的层面
我们喝水可以解渴
吃东西我们可以吃饱
这个已经是很真实了
没有什么更真实的东西
这个就叫作真实
所以这时候我们不讲 不讲空性
这是一个 另外一个
就是我们就进入了另外一个
一也就是我们往最深的地方去了解
那么这个时候
它是不是我看到的这样子呢
然后这个时候我们会发现
原来我看到的是
只不过就是它的一个现象而已
它的真相我们没有
从来都没有看到过
现象和真相 现象和实在
这两个是不一样 不一样的
比如说像西方哲学 罗素的哲学里面
有一个文章叫作
《现象与实在》
现象是物质的表面的现象
实在是它的真实的东西
那么这两个就是我们佛教里面讲
用佛教的话来讲的话
现象就叫作世俗谛
然后实在就是它的真实的一面
那个就叫作胜义谛
两个后面就加一个谛字
胜义谛 它从它的角度来讲
这个是真实的
世俗谛它从空性的角度来讲
它不真实 但是呢
从感的角度来讲它是真实的
所以它后面 它的后面也加一个谛字
胜义谛世俗谛 这样子 这叫作
我们昨天讲的也是这样
那么我们今天就是要大家了 解一下
昨天我们主要是讲外面的物质世界
那么今天我们再进一步地去了 解一下
我们的内在的世界 精神世界
精神世界也可以分这样子
世俗谛 胜义谛
世俗谛是我们自己的喜怒哀乐等
各种各样的情绪
我们平时感觉到的 感受到的这些
各种备样的我们的心理的变化
那么这个是我们的
精神世界的表面的现象
然后我们的精神世界
它是不是永远都是这样子
它 实际它的本质是不是这样子呢
就不是 我刚才讲的
两个极端是什么呢
第一个极端
不管是物质世界或者精神世界
就认为它的本质
它的本质就是我们看到的这样子
我们看到的是它的真相
除了我们看到的以外
它没有什么真相
这种想法是一个极端 这一个极端
另外一个极端
连我们现在看到的
连世俗谛或者是从感官的层面
或者是从现实生活
连现实生活的角度来讲也是不真实
这样子理解的话 也是一个极端
这两个叫作极端
佛教的观点远离这两个
所以就要站在这个中间
所以叫作中观
中观就是站在这两个的中间的观点
叫作中观 中观
中观它不叫边观 它叫中观
如果我们站在两个边的话
挪就不叫中观
所以这个是要分清楚的
佛教讲的真的是一个
非常非常深奥的道理
它不但是我们从物理学
就是物理学的最顶级的理论
相对论 量子力学
不但是可以解释佛教讲的这些东西
或者是佛教的东西来解释这些
不但是可以这么做
而且它已经远远超过了量子力学
还有相对论 这样子
它是一个这样子的深奥的东西
但是这个深奥的东西用错了
那就会导致一些误会
这个大家一定要把这个分清楚
那么我们昨天讲的是物质世界
天我们开始再了解一下精神世界
它到底是一个什么样子
那精神世界也是 我们要分
我们现在 我们平时在日常生活当中
我们感觉到的我们的视觉
我们的听觉 触觉
以及我们的意识的
喜怒哀乐的这些情绪
这些全部都在我们的感官的层面
都在现实生活的这个层面
如果我们站在这个角度
那么它都是真实的 都是真实
我开心的时候 我就是真实的开心
我不高兴的时候
我不高兴的就是真实的不高兴
我不是假装不高兴
不是假装不开心 真实不高兴
但是这个是感官的层面
那么如果我们认为
这就是精神世界的本质
除了这个以外没有 那这个是错误的
这是我们还没有学习佛教的空性
连物理学的一般的知识
都没有的这样子的人
才会认为这是真实的
香则的话这不会这样子
这个是我们去听中观
听佛教的缘起性空的时候
必须要有的一个概念
最最最起码要有一个这样子概念
否则的话会导致一些没有必要的误解
误会 混乱 这样子
那今天我们开始
首先是这个万里无云
那么这个地方的云是什么
万里天 天是什么
天就是天空 云就是天上的云
大家都知道
那么通过这个他想说什么
他要表达的内容是什么
这一句话肯定不是讲
天空的天和空中的云
这没有什么好讲的
那背后他想表达的
这个更深层次的内容是什么
这个是更重要了
那么这里我们讲万里
万里就是我们所有所有
人动物 所有众生的心
精神世界就是万里
所有的 所有人 所有动物
就是所有的有情众生的精神世界
叫作万里 这叫作万里
就是一大片或者是无边无际的
一个这样子 没有数量的一个这样
虽然叫万里 但不是万里
这个就表达一个
无边无际的一个这样子的数量 万里
然后云 云是什么
云就是我们的烦恼
我们的烦恼 还有除了烦恼以外
我们的各种各样的情绪
情绪 思维 各种各样的念头
善的恶的 所有的念头叫作云
然后最后的天
天就是我们的心的本质
它的最深最深的地方
乌云满天的时候
我们从地面上看 看不到蓝天
但是如果我们坐飞机
突破了云层以后
我们就看到了天空的最深的地方
那么最深的地方
这个时候我们就会发现
我们从地面上看到的
就不是它的真实的面目 就是这样子
天天就是我们的心的本质
它的本来的面目 就这样子
然后接下来我们先看一下
我们今天用的是《大方等如来藏经》
这个简称
《如来藏经》
《如来藏经》 这部经
是在大乘佛教里面
是一个非常非常重要的一部经
这个有 汉传佛教有汉文版的佛经
藏传佛教有藏文版的佛经
这两个版本
一个字一个字基本上都能够对得上
没有任何的差错 这样子
那么这个
《如来藏经
像龙树菩萨
龙树菩萨的
《赞法界颂
它也是解释这部经 这部经的思想
然后弥勒菩萨
弥勒菩萨的
《宝性论》
弥勒蔷萨的《宝性论》 也是讲这部经
弥勒菩萨的
《宝性论》
还有就是龙树菩萨的
《赞法界颂》
这都是来自于这部经
就是他们都在讲 解释这部经
或者是说这些
弥勒蔷萨和龙树菩萨的
非常非常著名的
我刚才讲的这两部经
它们的思想是来自于
《如来藏经》
就是这样子一个非常重要
希望大家读一下 希望大家读
因为我们今天不会讲它的全部的内容
我们就选择性地给大家介绍
这部我们网上可以搜
希望大家好好地阅读一下它的全文
然后这部经也讲到了
任何一个人 如果他去抄这个经
或者是诵这个经
或者是抄以后送给别人
那么这个功德是非常非常的无量的
这个大家去看这本书
这里面讲得非常清楚
好 我们现在看
首先要看一下
这一句话是这部经里面的
个非常重要的一句话
若佛出世若不出世
什么意思呢
释迦牟尼佛出世也好 他不出世也好
就是这个意思
若佛出世 释迦牟尼佛
两千五百多年前他出世了
那么如果释迦牟尼佛不出世的话
那怎么样呢 就是这个意思
佛出世也好 不出世也罢
一切众生如来之藏常住不变
这个佛出世不出世都没什么关系的
一切众生的如来藏跟佛没有关系
佛教就不会说
所有众生的如来藏
是释迦牟尼佛创造的
或者是某一个 另外一个
就密宗里面的某一个佛创造
它不会这样子讲 这跟佛没有关系的
它本身就是这样子
释迦牟尼佛出世两千五百多年
然后在这个之前
五千年一万年一百万年
有没有这个
那个时候的众生的心是什么呢
都一样 释迦牟尼佛没有出世之前
和释迦牟尼佛出世之后
我们的心的本质是没有任何的变化
没有任何变化
比如说水 夏天它就会变成液体
冬天 就寒冷的地方它就会变成固体
但是水的本质
它永远都没有任何的变化
只有外面的气温 就是稍微在表面上
它的形式有所变化
但是本质是没有什么变化
就像释迦牟尼佛没有出世之前
我们不懂得什么叫缘起
什么叫性空的 这些都不懂
出世了以后
我们懂什么叫缘起 什么叫性空
但是这些都是我们的
精神的一个表面的变化
它的本质是没有什么变化
所以佛是感受到了这个如来藏
然后讲给我们听而已
实际上佛没有出世的时候
这个如来藏是存在的
每一个人的心的本性是存在
若佛出世若不出世
还有小乘佛教的 小乘佛教的这个
比如说
《稻秆经》 里面
也会有类似的话 就说
若佛出世若不出世 法性常住
法性是什么 法性是自然规律
善有善报 恶有恶报
这个叫作法性
这个是万事万物的本性
自然的规律 自然的法则
所以叫作法性 法性常住
然后 这是因果不虚
小乘佛教的佛经里面
就有这样子的记载
然后大乘佛教就也讲
若佛出世若不出世
佛教就是这么讲的
它是解释这个世界的本质
但是从来都不说
这个世界是佛创造的
释迦牟尼佛主宰这个世界
没有这样子的说法
佛是解释这个世界
给我们 让我们明白这个道理
但是这个道理
佛不在的时候都已经有了这个道理
这不是佛创造的 所以呢
若佛出世若不出世
一切众生如来之藏常住不变
所有众生的心中有一个如来藏
这是常住不变的
那么我们为什么
为什么说我们的内心当中
有一个这样子的如来藏呢
这个谁知道呢
比如说我们前几天讲过很多次
桶浑浊的水
然后如果我们从来没有看到过
一桶浑浊的水 不动它的时候
不去搅拌它 不动它
那么它慢慢慢慢地把这些泥土沉淀
它自己变成了一个非常清澈的
这样子的过程
如果从来没有看到的话
那我们根本就不会相信
这么浑浊的一桶水
可以变成这么清澈的水
这个我们没有办法相信的
但是因为我们看到过这样子的过程
所以我们相信
这桶水现在的状态是非常不好的
非常的肮脏 然后就是非常的浑浊
但是我相信它的本质不是这样子
它为什么现在它的状态这么糟糕
就是因为有泥土掺杂在水的分子里面
然后这些泥土沉淀了以后
那水它自己的它的本质
显现出来的时候
然后我们发现水不是这样
原来水的本质是清澈的
清澈的 而不是浑浊的
它为什么是浑浊
是因为其他的外来的东西的干扰
所以它显得浑浊 但它不是浑浊
这个时候我们知道
它的本性不是这样子的
同样的 我们的心
我们现在是六道轮回里面的众生
当我们是六道轮回当中的众生
这样子的时候
我们的心就像一桶浑浊的水一样
有各种各样的烦恼 各种各样的执著
全部都是无明 充满了无明 这样子
所以这个时候我们的心中
根本就感觉不到有什么如来之藏
有什么佛性 我们根本就感觉不到
那我们很多人不相信的
为什么不相信呢
因为我们从来没有看到过
一个人的一个 现在这样子的一个
非常糟糕的一个心
逐渐逐渐变成了佛的智慧
这个过程我们没有感受过
没有看到过
但是佛他是一个过来人
他过去他的心也是这样子
然后他就经历了这个全部的过程
而现在他的心就是
已经变成了清澈的水一样
所以他有资格告诉我们
我们的心的本质不是现在的
现在我们知道的现在的这个状态
它不是它的本质
他就有资格讲
因为他是 他经历了
他全部的过程他都经历
所以他有资格给我们讲
我们现在只有通过佛的理论
理论上我们知道一点点
但是我们没有看到过这个全部的过程
所以我们比较难以接受
这是一个 另外一个
水它变成了冰 它就变成了固体
那这样子的时候
如果有一个人从来没有看到过冰山
冰司以化成 融化成水
他从来没有看到过这样子的情况
他从来没有看到过这个过程
那这样子的话 他也许不会相信
一个这么固体这样子的东西
又变成了液体 他也许不相信
这个时候如果我们给他讲
给他讲冰 冰山
还有就是比如说中国大陆的哈尔滨
东北的哈尔滨
有一个叫作冰雪大世界
可能很多人去看过
没有看过 你们可以网上搜一下
冰雪大世界就是一个 整个的一个
一栋一栋的建筑物都是
全部都是冰雕刻出来的
然后冰雕刻出来的一个城市
冰雕刻出来的一栋楼
挪么这个时候
我们就指一栋楼说这个是液体
谁都不会相信的
液体怎么可能变成一座城市 一栋楼
不可能 很多人是这样子
但是因为我们过去看到过
冰可以融化成水
我们看到过 我们经历
所以我们现在相信
如果我们这些之前不知道的话
我们没有办法相信
就这样子的一栋楼 一座城市
它是液体 这个我们没办法相信的
但是因为我们看到过这个水
液体变成固体的过程
固体又变成液体的过程
我们都看到过 所以我们可以接受
但这个时候 这个城市
就冰雕刻出来的城市
然后各种各样的这些雕刻
然后就是打上彩色的光 灯光
挪漂亮得不得了
但是这所有的它的本质 不是其他的
它就是水 它就是液体
它的本质是液体 它的本质是水
这个时候有人说
这座城市它的本质是液体
它的本质是水
我们现在看到的这个城市就像个城市
但是它不是我们看到的
不是它的本来的面目 我们看到的
因为这个液体零下一度以后
它就变成了另外一个形式
我们看到的
它就是变成了另外一个形式的东西
那么它的本质我们还没有看到
本质是水 这样子的话
看到过的人他可以接受 他相信
没有看到过的
从来没有看到过冰可以变成水的人
那么他可能难以相信 这样子
所以我们 现在我们的一个有这样子
有贪嗔痴 有各种各样的烦恼
有各种各样的无明
这样子的一个心
说是佛的智慧
这个真的是不容易理解
因为密宗 密宗里面它就讲到
这是它的最重点的核心的思想
所以这个核心的思想告诉大家
很多人都不能理解
不能理解没关系 但是呢
如果他有什么其他的想法
让谤这样子的话
会造罪的 会造口业
所以这个是要保密的
能够接受的人可以讲
不能接受的人不能讲
那么这个不仅仅是密宗
达摩祖师的禅宗也是这样
达摩祖师禅宗里面写得非常清楚
这部经不能在没有智慧的人当中去讲
不奇以讲 因为这些人他接受不了
挪不接受他会排斥
然后他会说各种各样的话
那这样子这个法对这些没有帮助的
不但是没有帮助到这些人
而且帮他们造罪
就是考虑这些众生的他们的未来
所以这个是不能讲
大乘佛教 我们以为密宗要保密
不仅仅是密宗
像很多这样子大乘佛教当中的
非常深奥的东西
这些都是这样子
只要我们发现这个人能够理解
就可以讲 不能理解的话
那么就不要给他讲这么深奥的东西
要给他讲一个他能够理解的
这个比如说善恶因果 就是这些
这些都是释迦牟尼佛转三次法轮
第一次第二第三 越来越深
就是为什么释迦牟尼佛
下子把全部不说完呢
那是因为看众生根机的成熟的程度
就是这样子
所以我们要相信
我们的心的本性绝对是佛的智慧
佛的智慧跟我们的心的唯一的区别
就是水 这一桶水
浑浊的时候和清澈的时候
就这个区别
我们是不是把这个浑浊的水倒掉了
然后再去打一桶清澈的水
不是这样子但是我们的
比如说很多的 像小乘佛教
还有佛教里面的有些经典它就这么讲
我们把所有烦恼断掉 然后再去修
修以后我们总有一天获得了佛的果位
那这个意思就是说
把这一桶浑浊的水把它倒掉
然后你再去打一桶清澈的水
干净的水 就这个意思
但是这个是佛就是
有些人就是直接给他讲
这一桶浑浊的水就是清澈的水
你不要动它就可以
这样子讲有些人他不能理解了
所以给他们不会这么讲
你把这个倒掉再去打一桶水
就这样子讲
实际上是不需要倒掉的
它就是清澈的水
只要不要去动它
只要有一种方法的话
那么它的浑浊的东西逐渐逐渐离开它
它的清澈的部分逐渐逐渐地明显
所以我们讲万里无云
如果没有云 万里就是天 蓝天
只要没有这个云 然后蓝天就存在的
我们是不是把这个乌云没有了以后
重新去找蓝天呢 不需要
没有乌云就是蓝天
一里没有乌云 就一里就是蓝天
百里没有乌云
百里我们看到的是蓝天 但是局限性
如果万里无云的话 那万里都是天
就是这个意思 所以要相信
我们的心现在有这么多的问题
有这么多的毛病 但是
那么这个是因为我们还没有修行
如果是通过修行 逐渐逐渐的话
那么实际上真正的佛的智慧
是我们现在的这个心
它就是佛的智慧
这叫作烦恼即菩提
大家都听说了 烦恼即菩提
但是这个是比较深奥的东西
在一般的情况下大乘佛教有要求
不能这么讲
但是我想 因为我们今天在座的
大家都是大乘佛教徒
或多或少听说过这样子的话
所以我想应该是可以接受
再说我讲得也是比较清楚的
所以你们也应该是可以接受的
这个是我跟大家开玩笑的
因为这个道理实际上是真实的
所以我觉得应该是我们
或多或少大家
只要把它讲得比较
稍微比较正确一点的话
我相信任何一个人
都可以接受这个道理
当然如果人把这个东西
有意的无意的把它曲解了
那么那当然是不能接受
所以都应该是没问题的
所以我们首先要相信
我们的心的本性是光明的
就像浑浊的水的本性是清澈的
样的道理
那么这个谁知道呢 佛知道
这下面讲了佛知道
佛为什么知道呢
因为佛经历了这全部的过程
所以他知道
他全部都经历了
开始的时候他的心也是浑浊的
然后修行的时候
逐渐逐渐地变成了清澈
最后他成佛的时候
他的心完全就变成了清澈
然后他就知道过去的浑浊
和最后的这个清澈
实际上就是一桶水
一桶水 不是两桶水 就这个道理
所以佛这个全部经历了以后
他告诉我们
实际上我们的心是光明的
它的本质永远都是没有任何的变化
就是如来藏 就这个意思
这一句话是非常的重要
挪么这一句话
对我们的修行 实际的修行
是非常非常大的帮助
还有一个 对我们的
我们对这个学佛的信心也就增加了
非常非常鼓励我
能够鼓励我们的一句话
因为我们大家都知道
如果说我要把这一桶倒掉
浑浊的水倒掉
我再去打一桶清澈的水
那到什么地方去打 能不能找到
这什么地方才有这个清澈的水
挪我们也没有自信
还是心里有各种各样的担扰
但是如果说这个清澈的水
不需要把这一个浑浊的倒掉
这就是清澈的水
那这样子的话 那我们也觉得
那佛我们不需要到外面去找
实际上我自己的本质已经是佛
只要我现在知道这个
然后我进一步地去训练一下
训练一下就可以了
挪这样子的话
我们每一个人都有信心
因为佛在我自己的心中
当然这个佛不是像释迦牟尼佛这样子
也不是像阿弥陀佛
我们画出来的这样子的佛
这叫作法身的佛
佛的法身就是
《金刚经》 讲的这个佛
是我们的心的本性
如果我们运气比较好
或者是我们功夫下得比较到位的话
我们这一生当中
虽然我们的肉眼是没有福报
见到释迦牟尼佛这个佛的化身
但是非常有可能
我们的心就可以见到佛的法身
这个是有可能的 这一生都有希望的
所以我们学佛
从大乘佛教的角度来讲
这个确实是一个令人兴奋的
一个这样子的事情
我们很有希望
就因为佛的智慧在我们的心中
现在我们要去看它在哪里
也许有一天
有一天我们 把这些烦恼 这些东西
逐渐逐渐地就是离开
也就是我们用语言表达的时候
就要这样子表达 实际上它的本质
离开 就像有一天
我们把这个窗帘一拉开
立即就看到外面非常漂亮的风景一样
这个云 我们的内心当中现在云很厚
但是这个云就会慢慢慢慢
这云层就会越来越薄
最后突破了一个很薄的云层的时候
一下子看到这个蓝天
有一天每一个人都会是这样子
如果 那是什么时候呢
如果能够下功夫 那肯定是这一生
那如果下不了功夫 不用功的话
那是什么时候 现在还不确定
就是这样子
接下来我们看这一句话就讲到了
我们的心的本性是这样子
然后还有一个我们可以这么讲
我们 现在我们
就比如说一桶水
它完全是浑浊的时候
我们比如说我给某一个人说
给旁边的人说 这桶水它是清澈的
那么旁边的人说
你怎么证明给我看这桶水是清澈呢
那我没有办法给他证明
如果我不动它
等个半个小时 十几分钟以后
稍微看到有一点点清澈透明的时候
然后我可以给他讲就是透明的
他也相信了
同样的道理 我们除了佛以外
我们自己这一生当中
有一天我们一定会相信
我们的心的本性是佛的智慧
那个是什么时候呢
那个就是我们初步的证悟的时候
禅宗讲的明心见性 还有就是
大圆满大手印讲的这个证悟
那一天我们就发现了
虽然不是完全的清澈
但是我们看到就不像以前那么浑浊
它这个时候就比以前干净得多
这时候我们大家都相信
如果这样子下去就可以相信
它变得绝对的清澈 是这样子
这一生当中
我们每个人都有这样子的机会
每一个人都有的
所以这个如来藏
如果我们永远都站在门外不进去
这样子的话 永远都没办法知道
我们的内心到底是不是如来藏
如果我们就是进入这个佛门
然后一步一步地去修 这样子的话
那就不需要等到成佛 而我们就是
就一段时间的工夫就可以相信
原来真的是 我们的心的本性就是
就是光明 就是如来藏
每一个人都会有这样子的机会
那我们看到了又怎么样呢
我们能够得到什么呢
我们有什么利益呢
我们肯定会算这个账
利益有的 从此以后我们超越
开始超越生老病死
然后贪嗔痴所有的烦恼
逐渐逐渐地减少了
那么我们人在这个世界上 但是呢
就得到了一个相当程度上的自由自在
否则的话我们的人
外在的这些自在 所有的自由都有了
但是唯一一个不让我们自由的
是我们自己的内心
它就是用各种各样的东西
来束缚我 约束我
所以我们就是感觉不到
真正的这个自由 真正的自由
所以把这个要打破
这个要打破 这样子才可以得到
最后的这个自由 这样子
这叫作学佛 这个就叫作学佛
我们不是讲佛的八万四千法门
就是两个字 智和悲
悲 我们每一天讲的这个菩提心
就是悲 智就是这个智慧
这个超凡的智慧
这与众不同的这个智慧
无与伦比的这个智慧才叫作智慧
其他的 就是我们懂一点
怎么去赚更多的钱
怎么去更多地去做一些
做好这个生活工作上的事情
那这都叫作聪明
但是这些都是 如果说它是一个智慧
那也是一个很一般一般的智慧了
真正的智慧就是
这个佛教里面它告诉我们
我们从来没有想到过的
从来没有意识到的一个
一个这样子的事情 让我们去明白
让我们去思维 然后呢
给我们启发了一个很大很大的智慧
那这叫作智慧
这是我们今天要讲的核心
就是这样子 希望大家用功
但是用功的时候
我们还是要 基础是最重要
先是把这些所有的基础
出离心 菩提心
还有就是积累福报 忏悔自己的罪过
各方面的全部的这些条件具备了以后
然后有一天我们会恍然大悟的
就明白一个道理
这个道理 这个智慧
解决了我们的生生世世的问题
不是我们拿到了一个好一点的文凭
然后就找到一个好一点的工作
就解决了这一生的生活问题
不像这样子
这就解决了手 我们的生生世世的问题
所以非常重要 希望大家用功
这个是我们 这个不是很神秘的东西
这是如果我们能够训练的话
那就是自己可以体会到的
是一个非常实实在在的东西
我们可以体会到的 这样子
那么接下来佛就讲
这个我们刚才讲的
《如来藏经
《如来藏经》 里面它用了九个比喻
挪么九个比喻当中
我们就准备只用三个
给大家象征性地介绍一下
其他的六个没有讲 自己去学习
还有我们可以去阅读
就龙树菩萨的
《赞法界论》
其他的上师也讲过 我曾经也讲过
那么这些都有视频 然后也有书
大家都可以去看
然后我们有 一直都有一个想法
去讲一讲这个
《宝性论》
但是《宝性论》
汉传佛教现在我们能够找到的
这个大藏经里面的
《宝性论》 的版本
这个版本是一个不是很全面的版本
没有找到一个很全面的这样子的版本
所以我们暂时还没有去讲
我们学院有一个上师
叫作益西彭措堪布
他后来就是根据藏文的版本翻译了
但是翻译的这个
最后的这个翻译之后
是全部翻译了 还是一部分翻译
我不是很清楚
所以就是我们现在就等
找到一个完整版
这个时候我们可以去学一下
但是如果找不到的话也没问题
就这个《如来藏经》
这里面讲得很清楚
还有这个
《赞法界颂》
里面讲得也是非常好的
首先这里面
首先讲第一个 就是一个比喻
警如萎变花
就是说一朵花
一朵花它变成了干枯 衰落
这样子的时候 这是一个比喻
比如说一个表面上看起来它的叶子
它的花瓣都是已经很老 这样子
然后这个莲花的里面放了一个佛像
然后莲花它不是一个很新鲜的莲花
然后就看起来 从外表上看起来的话
那就是一个干枯衰落这样子的一个花
那么这个时候
其花未开敷
这个还没有开放
就是花瓣都还没有开放
中间有一个佛像 放在一个佛像
那么这个时候一般的人是看不到
一般的人觉得这是一个干枯
这样子的一个老的没有用的一个花
拿去供佛 拿去什么都是不可以的
就只有扔到垃圾桶里面
或者是其他地方处理
都是这样子认为
但是大家都不知道
这个里面有什么东西没有
那这个时候有天眼的
有天眼的人一看
他就是透视
当然如果是今天的话
用 X 光去看的话
知道这里面有什么东西了
但是以前用天眼透视 然后就观看
然后就看到这个里面有
如来身无染
里面就有一个如来的像
而且这个如来的像没有任何的污染
这个莲花的外面就看起来不怎么样
但是里面的这个佛像是一个
没有任何的污染的一个
非常非常干净的一个佛像在里面
那么这个时候
除去菱花已
然后这个时候把这些老的
这些干枯的这些花 花瓣除去了以后
然后拆开了以后
然后一下子看到里面的佛
见无碍导师
这个时候没有任何的障碍
下子就看到了
导师就是释迦牟尼佛的这个佛像
然后谁也没有想到一个
这么老 这么干枯衰落的一个
这样子的莲花
当中就有一个这么庄严的佛
谁都没有想到
但是这个花瓣拆开了以后 就是有
就是发现一个这样子的佛
那么这个就是 佛就是说
这个就是一个比喻
为断烦恼故 最胜出世间
最胜是谁 最胜就是佛
释迦牟尼佛 佛
佛出世间 是为什么出世间呢
为了这些众生的烦恼断掉
断掉他们的烦恼 为什么呢
因为他们的烦恼
就像这个干枯衰落的花瓣一样
因为有了这个花瓣
就看不到里面的佛像
有了烦恼就看不到我们的心的本性
所以现在就需要有一个人
来把它的这个花瓣拆开
拆开了以后就能够看得到佛像
同样 需要有一个人帮我们
把我们的这些烦恼全部灭除 断除
这样子这个就可以
这佛像就可以看得见
那么为了做这件事
佛就出世了 佛出世
最胜 最胜就是佛
出世间 佛出世间的目的是给大家看
每一个人自己心中的这个佛 如来藏
给大家指 禅宗也讲直指人心
直指人心这句话 大圆满它也用
都用 都在用 这些高深的法都在用
你的心本身就是佛 这样子告诉我们
佛是来干什么 就来做这个事情
来教导我们这个道理
所以佛就出世了 然后
佛观众生类
众生有六道轮回 人类还有动物类
有各种各样 六道 六类众生
不管是哪一类都是一样 都有这个
凡是有心就有这个如来藏
佛看所有众生
悉有如来藏
全 部都有如来藏
所有众生都有如来藏
但是这个如来藏
无量烦恼覆
这个就是因为无量的烦恼
就是被遮盖 蒙住了
实际上每一个人
都有这样子的佛的本性 智慧
犹如秽花缠
就像各样各样的肮脏的东西
航脏的东西污染了这朵花一样
把肮脏的东西污染的这朵花
拆开了以后 里面立即就会发现佛像
那么我们每一个人
从我们每一个人的精神世界
从外面上看就是一个
就是一个比较脏的
比较老的这样子的
干枯的这样子的花
但是这个里面
里面 就每一个人的一朵花里面
就装了一个非常庄严的佛像
那现在我们就需要一个人来给我们
把这些干枯的 这些衰落的花瓣
一个一个把它拆掉
然后我们的这个佛像就会出来
每一个人都看到自己的
这个莲花里面的佛像
也就是说现在我们需要一个
直指人心的一个这样子的导师
这样子的上师 善知识 这样子的师父
然后他给我们直指了以后
指导了以后
然后我们就可以明心见性
这个本性在我自己心里
不需要去找 不需要去寻找
除了我们的内心的世界以外
再去寻找一个佛 那这完全是错的
佛就在心中
佛在心中就是这样子的意思
然后接下来再继续讲
我为诸众生 除灭烦恼故
释迦牟尼佛就是为了所有的众生
断除这个烦恼
实际上这个语言的表达的时候
说是除灭 实际上不是除灭
实际上就是我们刚才讲的一样
就是通过一种方法让它自己
烦恼它的本质是智慧
让我们发现烦恼的本质是智慧
如果我们理解为
把这个烦恼灭除了 扔掉了
然后重新再去找一个智慧
那么这个就是我们把这一桶水倒了
然后再去打一桶干净的水
就这个理解
那这个是 不是第三转法轮的思想
但是语言表达的时候就这么说
除灭烦恼 普为说正法
然后释迦牟尼佛就是普度
普遍地就给众生讲正法
是为什么呢
实际上释迦牟尼佛在第一转法轮
第二转法轮当中
都已经讲了很多很多法
为什么还要讲一个第三转法轮呢
速成佛道
快速地成佛 为了快速地成佛
就讲一个第三转法轮
那第一转法轮里面讲了
讲了因果 轮回 烦恼
第二转法轮就讲所有都是空性
但是它们都没有告诉我们
我们自己的心就是智慧
烦恼即是菩提
佛都没有讲过 偶尔就佛会提一提
但是他根本就没有讲
根本就没有非常清楚地讲
然后更没有讲到这个怎么样去修
怎么样去落实
有些时候偶尔就讲一下这个理论
但是也没有提到过
第三转法轮里面 然后就
理论上就讲得非常非常地清楚了
非常清楚 所以为了快速地成佛
第二转法轮也可以成佛的
但是时间就没有那么地快
所以为了快速地成佛 迅速地成佛
就讲第三转法轮
释迦牟尼佛他自己讲得非常清楚了
我已佛眼见
用佛的佛眼看众生的时候 然后就
一切众生身
每一个众生的
众生的这个身体 身体里面
那这也是一种表达的方式
实际上也不在身体里面
就在我们的内心的本质是这样子
那当然也可以这样子讲
身体里面有我们的意识
然后意识的本质是这样
所以在每一个人的身体里面
也可以这么讲
切众生身
然后佛藏就是如来藏
佛藏安隐住
这个是比较隐蔽的方式
比较隐蔽的方式 不是很明显的
当然我们如果没有佛的指导的话
我们从来都不会知道
我们有这样子的佛性
所以这个如来藏
已经理得很深很深的地方了
所以我们 对我们来说
这是一 个非常隐蔽的东西
它一般看不见的
说法令开现
让大家知道 所以佛就是讲这个
这是第一个比喻
第一个比喻是这么讲
然后第二个 第二个呢
它这个《如来藏经》 里面的顺序
就不是这个顺序
这是《如来藏经》 里面的
我选了几个
大家都比较容易理解的几个比喻
那这是我的这个次第的第二
不是这个
《如来藏经》 的次第
次第就不是这样子
如金在不净
比女 如说一个纯金
一块纯金京 就掉在一个泥土里面
然后谁都没有发现
隐没莫能见
因为它在泥土的下面 隐蔽的地方
所以大家都没有看到
这个泥土里面有一块这样子的纯金
谁都没有看到 但是有神通的
有神通的 有天眼的他就知道了
天眼者乃见
他可以着到 然后看到了以后
他就告诉其他的人说
即以告众人
就是告诉众人 告诉很多很多人
告诉什么呢
汝等若出之
你们把这个下面
泥土里面的这个纯金
拿出来 取出来 然后呢
洗涤令清净
然后再洗一下 它就一定会变成
非常非常干净的纯金 然后呢
随意而受用
然后你们就可以发财了
这样子以后就很多人就高兴 就去挖
最后他们挖到了 就是这样子
这个是比喻
那么我们每一个人的内心当中
就有一个
这里讲的不净就是泥土
是我们的这个八识
从眼耳鼻舌身到最后的阿赖耶识
都是不净 泥土
然后泥土的这个深处
比较隐蔽的地方有 有一块纯金
这个纯金是我们的这个如来藏
我们的佛性 如来藏
然后取出来再去洗一洗
这个就是我们 取出来的意思呢
有一个人就告诉我们
你的心的本性是像纯金一样的
纯金一样的纯洁
不是像泥土这样子的肮脏
这样子以后我们就看见了
我们自己也看见了
这叫作若出之
然后我们再去把它洗一下
这个就是修 打坐 去修行
挪么这样子以后
这个可以 我们把这个可以用
同样的 我们成佛了以后
我们拥有佛的一切
就是这样子
这个纯金也是我们的心的
内心的本质 就是这样子
这是第二个比喻
然后第三个比喻
第三个比喻就是
譬如贫人家
一个非常非常贫穷的人 然后
内有珍宝藏
比如说他的家里 然后就深的地方
五米 干来下面就是有一个宝藏
但是他们家根本从来都没有发现
从来没有发现
就像我们现在有些地方去
为了修房子去挖这个地基的时候
挖出很多古代的这些人
当时理下的一些银币 金币
这些古代的这个钱 就是这样子
他的这个房屋的下面
就有一个这样子的宝藏
但是他从来都没有发现
从来没有发现
主既不知见
它的这个家里的主人
他不知道下面有一个这样子的宝藏
他从来不知道 然后呢
宝又不能言
这个宝藏它也不能说
我在这个污泥下边 你来挖
然后我可以帮你解决贫穷
这个它也不会说 然后它也不会说
所以一样的 我们的这个
我们现在是这个贫穷的家庭的主人
然后我们不知道我们的内心当中
内心深处有一个如来藏
如来藏就是地下的这个宝藏
那么我们的如来藏
它也不会告诉我们
我在你的心底 就最深的地方
所以我们就一直都就是一个众生
六道轮回当中
一直都在当一个这样子的众生
一直都 内心当中
虽然是有这样子的智慧
但是我们从来不懂得去开发
所以这个宝藏有和没有
对我们来说都是一样
因为我们不懂得
第一个 我们根本就不知道
有一个这样子的宝藏
第二个 我们也不知道怎么去开发
这些都不知道
所以我们就一直都是一个贫穷的人
虽然这个房屋的下面
一米或者两米的地方
就有这么大的财富
但是我们根本就不知道
所以我们一直都是一个贫穷的人
实际上如果我们知道了的话
那么就可以去开发 如果开发的话
那么就是从此以后就不贫穷
就是这样子的道理
穷年抱愚冥
就是说长年 一辈子
因为他一辈子都是一个
一个愚味的状态当中
因为他不知道他自己的这个房屋下面
就有一个这么这么 这么好的宝藏
但是他一直都认为
他认为他是 个穷人 所以一辈子
一辈子他毕生都不知道
就保持一个这样子的愚昧的状态
无有示语者
如果没有 这个时候没有人给他讲
没有人讲 那么
有宝而不知
宝是有的 但是不知 所以
故常致贫苦
所以就一直都是一个贫穷的人
因为没有人告诉他
所以这个有没有都是一样
同样的 就佛看
佛眼观众生 虽流转五道
这个众生都是
虽然是流转这个轮回当中
六道轮回当中的非天 阿修罗
就是一半属于人一半属于天
那这样叫五道
虽然这个众生一直都在轮回当中流转
但是他的这个
大宝在身内
大宝就是这个如来藏
大宝就在身体里面 所以这个
常在不变易
这个大宝就在他的这个内心当中
这永远都在 什么时候都
随时随刻都在
从来都不会变化 这样子
所以我们知道了这个道理以后
大家都就不要拖 不要等
赶紧去挖 挖地三尺
就把这个宝藏取出来
然后就可以发财了
所以我们现在
如果我们真的 如果是我们
这句话真的是这样子理解的话
如果我们每一个人的房屋地下
或多或少有一些钱的话
那我们回去以后马上就开始行动了
但是如果我们知道这个内心的深处
有一个这样子的佛的智慧存在
但是我们回去以后
会不会立即行动呢 也不好说
一年两年之后有没有开始呢
也不好说
这个是我们的价值观的问题
价值观有问题
所以我们现在真的是应该要修行
平时我们很多的人去烧香拜佛
然后参加很多很多的法会
目的就是为了这一世当中
能够得到一点点的利益
比如说健康 长寿
还有就是家庭 感情 婚姻
有问题的时候 天天去打卦
天天去算命 然后去烧香拜佛 求佛
都是为了 就是为了
现世的一点点的利益
当然 有必要的时候我们可以去
有困难可以去求佛
可以去求观世音菩萨 都没有问题
但是如果我们全部的学佛的内容
只有这一点目标
那这样子的话非常非常的可怜
不能这样子
学佛的话 那这些叫作
就是这个叫作佛教的智慧
去追求这样子的智慧
才叫作真正的学大乘佛教
当然 学佛有很多很多不同的层次
这个我们前几天也讲过
比如说有些人觉得我不需要成佛
我不需要解脱
我觉得这个六道轮回 人间很美好
我觉得很幸福 我很开心
我不需要 我不想离开这里
然后我死了以后 我也想回来
还是继续想过这个人的生活
那有些人是有这样子的
那么这样子的话当然可以学
这种人就不需要去学这些
可以学人天佛教
人天佛教要求不高
只要相信轮回 相信善恶因果
这是它的观点 非常的简单
然后尽量地行善断恶
尽量地行善断恶 这是它的行为
然后去打坐修行 修禅定
或者是修一点慈悲心
还不是菩提心 慈悲心
那这样子就可以了 要求不高
那这样子以后他下一世
然后再受一条两条戒
比如说不杀人等等
就受一条两条戒 那这样子
他完全可以达到他自己的这个目标
可以这样子的
如果是只有这一点目标
暂时确实是不想修 不想成佛
不想解脱 这样子的话
也可以这样子 这是人天佛教
释迦牟尼佛也就觉得有一部分人
让他们一下子就去修这么高深的法
可能他们接受不了
所以给这种人就建议
修一个这样子比较简单的法
要求不高
那么这个是可以修这样子的法
那另外就是 如果是想解脱 想成佛
这样子的话 那我们也可以烧香拜佛
但是这个不是我们的重点
都不是重点 然后呢
为了消灾为了延寿也可以去参加
适当地去参加一些法会
但是这个也不是核心 都不是
那么核心就是闻思修
闻思修当中的这个最重要的侧重点
就是修 希望大家修 然后呢
但是这个修就离不开这个闻 要去听
不听的话我们根本就不知道
怎么样去修
连什么叫作修都不知道
挪怎么去修呢
所以要去听 听完了以后
因为佛教讲的都是这么深奥的东西
然后这个我们一听了以后
是不是立即就理解了 也不一定
所以还是要去讨论
进一步地去思考
那这个叫作思 闻和思
通过闻 通过听 听和闻
然后就是通过思考
这个路 修行的方法明白了以后
至少这一点是必须要有的
这一点是必须要有的 比如说我们
比如说在某一个城市里面
我们不一定要知道
这个城市里面的大街小巷
全部都清清楚楚
这个除非是开出租车的人
其他人都不需要了
但是你必须要知道
至少你要知道从这里怎么回去
这个路你必须要知道
连这个都不知道
那就今天晚上没办法回家了
就这一点路你必须要明白
所以就是我们说
比如说你把佛教里面讲的
太多太多的这些理论 道理
全部要明白 这个真的是比较难
要花很多很多的时间
但是这些没有时间去学也没关系
但是你自己怎么去修 怎么去做
这一点是必须要明白
如果连这个都不明白的话
挪就是我们从这里就不会
不知道怎么回家 不认得路一样
所以这一点是必须要学的
那么学这一点也需要适当地闻
也需要适当地思考
通过这个闻和思 然后明白了以后
然后去修 然后去打坐修行
首先不要说我在生活里面修行
我不需要打坐 这完全是一个借口
生活当中我们可以做一些好事
可以做一些对他人有帮助的
对自己也有一点帮助的 可以做
但是我们比如说我们的这些修行
全部都在这个生活当中完成 不打坐
挪完全是不可能的
所以我们至少一天
每一天都有一点时间打坐
比如说作为一个在家人
这样子的话也就一天
大概就是一个小时左右的打坐的时间
用一个小时打坐
然后其他的二十三个小时工作 生活
这样子 这个要求是不过分的
如果是连这个都做不到的话
那这个确实是难 就很难的
所以这样子逐步逐步地去训练
只要这个路没有走错的话
那么这个路 就在这个路上
虽然就付出了 付出得不多
但是这个回报就不一样
所以我们在这条路上面要开始走
开始去挖掘自己的内心深处的宝藏
这是最重要的 这是最重要
希望大家修
从前行这样子一步一步修
天我们讲的是
我们内心的最深的地方是什么
我们的精神世界的最深的地方是什么
就是一个纯洁的佛的智慧 就是这个
我们现在感觉到的这个精神世界
实际上就不是它的本质
然后我们昨天讲的物质世界
我们现在看到的也不是
我们看到的不是它的本质
我们看到的是一个现象
但是如果我们永远都站在
永远都站在我们的感官的这个立场
一直都突破不了的话
那么这些都是真实
我们的精神世界的贪嗔痴
各种各样的这些情绪也是真实的
我们看到的这个世界
物质世界也是真实
至少我们的感官来说 它是真实的
这样子就突破不了
佛就让我们突破 需要有一个突破
需要有一个超凡的智慧
为什么叫作超凡的智慧呢
普通的智慧是突破不了的
需要一个这样子的超级的智慧
才能够突破 这个是一个
真正的一个学佛的方法就是这样子
当然接下来自己
我想每一个人我们应该做一个选择
要不就学人天佛教
有把握下一世我们走的时候
就有把握不堕地狱 不堕饿鬼
这样子也是一种收获
这是一个选择
要不然的话 那我们就是学大乘佛教
然后就是希望从这个轮回当中解脱
然后不但是自己能够解脱
而且也可以度其他的众生
那这样子就是更好 这个选择
然后我们什么都没有选择
没有任何的方向
学佛也是很迷茫
那这样子的话是不对的
这种学佛的结果不是很理想
希望大家要有
对佛法有一个正确的认识
这个叫作正知正见
然后一步一步地修
这样子对自己的人生
对自己最有帮助
我们的这一生当中最有意义的事情
就是这样子 也许我们现在就可能是
现在这个时候目前也许不是很明显
但是到一定的时候
我们非常地清楚 非常清楚地感觉到
真的这个才是最有意义的 最有意义
有一天我们会发现
但是希望我们发现的时候
就不要一切都结束
好今天我们就讲到这个地方
还有二十分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们可以提问题
请问堪仁波切
您一再提到修四加行的重要性
辞掉工作专心修四加行
有其必要性吗
如果没有经济压力
那就是应该是可以的
但是对一般的人 我不敢这么说
那如果真的是
没有任何的经济压力的话
那就自己看吧
但是家里的人同不同意啊
还有就是等等可能也有一些问题
如果这些问题都没有的话
那当然 专心修行那当然是很好的
请问四无量心的喜心
是已得到一点幸福的众生
那对没有丝毫快乐的地狱众生
应如何修喜心
对地狱众生没有办法修
就是对有幸福的人修喜无量心
请问无量指的是众生数目
还是自己的心
还有一个 如果是要给地狱众生修
那么就是地狱众生
有一天从地狱里面解脱
那就是针对这个时候修 可以的
无量是有几个方面
那一个是它的对境
它的对境就是
对方是所有所有的众生
是无量无边的众生
所以也叫作无量心
还有一个是
它的这个功德也是无量的
所以也叫无量心
儿子很喜欢堪仁波切
要有什么因缘才能跟随堪布学习佛法
儿子喜欢
喜欢您
哦是吗
跟谁都可以的
主要是第一个 我们必须要
首先这个问题要说一下
我们首先 比如说要看学什么样的佛
比如说简单的
就是学一个人天佛教
比如说相信因果 相信轮回
然后尽量地去行善断恶 要求不高
那么这个可能是没有一个指点的
给自己指点 指路的上师的话
也应该是没有太大问题 我们可以
比如说像这样子的佛教的课程
也可以去听一听
还有就是我们可以网上
也可以看一些相关的视频和资料
那这样子的话就是可以的
但是如果是 不仅仅是人天佛教
修一个小乘佛教的或者大乘佛教
那就必须要有一个上师 要一个上师
那么这个上师是藏传佛教的
汉传佛教都可以
只要是标准的上师都是可以的
那么佛经里面讲了标准 标准是什么
我们可以 简单的就可以看这个
大圆满的前行
《普贤上师言教》等等
这些里面都讲了一些上师的标准
但是这些里面讲的标准
其实也是很高的
如果现在 我们现在要找到
一个这样子的上师确实是难
所以我们把上师的这个标准
经降到最低了
那么最低的这个标准是什么呢
必须要有世俗菩提心
当然 如果你是
不是学大乘佛教
那就不需要这样子的上师
如果我们要学大乘佛教
那么必须要有这个世俗菩提心
这一点你一定要确定
那么这一点都不确定的话
那就还暂时就不要去跟
盲目地去学
第一个是世俗菩提心
然后第二个 我想学的东西
他能够告诉我
沟通方面没有太大的障碍
通过翻译也好 通过什么也好
反正我想学的东西他可以告诉我
有这个能力 就这两个
这两个是最最最最低的标准
这个标准不能 能再低了 就是这样子
那有一个这样子
如果找到了这样子上师的话
那么刚才问到了跟谁学比较
跟谁都可以的 都可以的
我想的话就是我们就这个
比如说台北也有很多的仁波切
上师师父 汉传的 藏传的
都很多的 所以呢
找一个自己平时都能够去
问一些问题 亲近一下
这样子比较近的地方的上师的话
可能会就更好一点 否则的话
就是我们因为这个太远
那么就自己也没有
有一些问题的时候也不方便去问
然后也就不知道怎么去修行
这样子的话也是一个
修行的一个障碍
就反正有这个标准的话
谁都是可以 都是一样的
请问上师实 完全证悟空性的成就者
如果站在高速公路中间被车子撞了
是不是可以完全没问题
有问题有问题 一定会有问题的
比如说阿罗汉
一个阿罗汉站在高速公路
就他绝对会被撞死的
所以这个有问题
只要有这个身体 只要有一个身体
只要他的身体的这个构成的物质
是跟我们一样的话
那一定会有问题的
他的内心是跟我们不一样
但是他的组成他的肉体的每一个
他这个身体也是肌肉
也是骨骼 也是血液 这样子的话
那一定会有问题的
当然像佛的话 那就是不一样了
佛或者是八地以上的成就者
或者是非常了不起的成就者
挪可能也许没问题了
他们的境界我也不是很清楚
那么一般的人是肯定会有问题了
所以千万不要
你们以后稍微有一点点证悟的时候
千方不 要做这样子的试验
顶礼堪仁波切
请您能不能再陈述一下
以心观心的方法
实际上就是我们头一天的时候
就讲到了这个心观心
我们把过去的 对过去的这个念头
还有未来的这个思维
全部让它慢慢地沉淀 慢慢地离开
然后就最后的时候
就只剩下了当下的这个心
那么当下的心也就不要去动它
让它慢慢地
就像我们刚才讲的水一样
浑浊的水一样
让它慢慢地沉淀 它的这些
就一个浑浊的水的泥土沉淀一样
心就逐渐逐渐地就没有这些杂念
实际上水是可以用沉淀这个词汇
那么内心用这个词是 不是很准确
但是为了大家能够容易理解
那我们就说沉淀 实际上不是沉淀
它慢慢地离开 消失了
那消失了以后
我们的心就感受它自己
感受 心观心
我们前几天也讲过了
观不是观察 是观看
看不是用眼睛去看
用它自己去感受
这个我们上一次讲过了
我们的心有一个功能
它完全可以做一件事情的同时
可以感受到它自己的这个本性
这个本性当然不是我们今天讲的佛性
它有自己的这个世俗的本性
世俗谛的本性
那么它非常清楚地感受到它自己
那这个时候不要有杂念
安住 维持这个状态
这个叫作心看心
简单地说就是这样子
请问有一年您回答问题说
极乐世界也是无常的
但我在看
《极乐庄严赞
上面说极乐世界
是本性所现的妙境界相
无漏真实纯一胜义谛
它是无为法界应如何理解
他什么书上看到的
《极乐庄严赞》是
这是一个网路上的问题
《极乐庄严赞》 可能是一个
属于密法的吧
密法它就会这样子讲
密法里面它也讲这个五方佛的刹土
然后实际上这个五方佛的刹土
实际上就是佛的五种智慧 佛的五智
佛的五个智慧
然后佛的五个智慧当中
其中一个就叫作阿弥陀佛
然后他的居住的地方
实际上也不是一个地方
实际上就是法界
刚才这个里面也有一个法界的字
法界 那法界就是极乐刹土
但是这个极乐刹土
跟《佛说阿弥陀经》
就是净土宗这个《无量寿经》
这些里面描述的这个极乐世界
不是一个是不一样的
所以这种极乐世界
可以说它是无为的 它是无漏的
它是常住不灭 可以这么说
但是这个《无量寿经》
《佛说阿弥陀经》 里面讲的
这个极乐世界 它不是常住不灭的
它是无常的 如果它是常
那么人没有办法在那里生活
也没有办法在那里工作
所以这个是 不是常
还有一个是这样子 也许是这样子
还有一个是常和无常
有两个不同的 两个不同的分类
比如说 一个常什么呢
就是它虽然是一瞬间一瞬间
一刹那一刹那的无常
但是它的这个相续
它的连续是常
比如说这栋楼
它可以 比如说可以用一百年的话
那从它建筑到最后的时候的
这个一百年当中 它是存在的
这个一百年它是常住的
它不会今天有明天又没有
它一百年之内是常住的 不灭的
但是它一瞬间一瞬间的
从这个角度来讲是无常的
所以这个常和无常
有不同的理解的方法
可能是这样子
所以 如果你是理解的是第一个
是
《佛说阿弥陀经》里面的这个净土
然后无常也是一瞬间一瞬间无常的话
那肯定是无常 不是常
不是不变的这个常住
这一点是可以肯定的 是无常的
昨天提到无人的时候
物质会有所变化
那为什么无人自动拍摄的东西
跟有人的时候拍摄的东西
我们在看影片的时候
东西看起来是一样的
是的 它比如说照相机
它是跟我们的眼睛
它记录的是一样的
所以用它去拍的话
不会有什么太大的变化
比如说它的快门
它照相机的快门的速度
就是跟我们眼睛能够看得清楚的速度
调得差不多的话
挪它拍出来的
我们全部人出去了
就一个照相机 一个摄像头拍出来的
不会有什么变化的
因为它跟我们的眼睛是
是一样的东西
所以它不会有太大变化
但是比如说这个照相机的快门的速度
调成跟我们的眼睛不一样的时候
那我们昨天看到了 它是不一样的
比如说我们的眼睛看
那个时候肯定是看 看到一个圆圈
但是照相机 照相机的这个速度
一秒钟的四百分之一的时候
它没有拍到一个圆圈
它就拍到一个 一个点
那么这个就已经不是我们看到的一样
完全是不一样了 很清楚的
这边是上海慧灯禅修班的弟子提出的
在因果不虚的部分的疑问
他们说这个开示里面写
是不是我们生活当中发生的一切
都是和善恶有关系 不是的
也有很多是跟我们
前世的善和恶没有关系的
这样的事情也是有的
不是说全部都是善恶的因果
请您再具体解释一下这句话的意思
什么样的情况
是和善恶因果没有关系的
比如说今天我坐在这个椅子上
或者是我坐在这个地下都可以的
这个可能是没有一个东西
一定要让我坐在这个椅子上
没有一个因果一定要让我坐在地下
这个是我自己可以自由选择
像这类的一些
我们的生活当中的一些小事情
这些都是跟前世的某一个因果
是没有太大的关系的
当然 我们昨天也讲了
我们的整个的这个轮回
它是我们的共业造成的
从这个角度来讲的话也是有关系
那我们的生活当中有关系的
比如说跟上一世有关系的因
比如说首先是让我们投生到这个人
而没有投生到一个动物
这个是我们的跟上一世有关系
然后这一生当中我们过一个健康的
或者是有病的 或者是一个贫穷的
或者一个稍微富裕的 这些方面
跟我们上一世的业是有关系的
这些比较重要的这些部分都有的
然后今天我用筷子吃饭
还是用勺 还是用叉
那这个是跟我们的因果可能没有关系
你自己想用什么就想用什么
基本上就是这样子
请问如果
最后一个问题
如果芸芸众生永远无法度尽
为什么我们要以成佛为最终目标
而不是成为一个利益众生的菩萨
对这个讲过很多次了
大乘佛教它的最终的目标是利益众生
但是如果你只做一个菩萨
这样子的话
那你也需要其他人来帮你
因为还没有成佛
所以我们要做的话就做一个
不需要任何人来帮助
而我可以帮助所有人 这样子
这样子就叫作佛
所以干脆就要做这样子的人
所以就没有说我要做蔷萨
这个原因 听明白了
然后我们现在开始做回向
我们 也以我们今天的这个功德
还有我们过去的未来的全部的善根
汇集在一起
然后就分享给天下所有的众生
然后我们希望以我们的这个善根
能够天下所有的众生
还有就是我们自己的家人朋友等等
能够健康 幸福快乐
很快就能够成佛 解脱
或者是往生西方极乐世界
以这样子的心愿大家做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德哗
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》· 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》:
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相—四法印》
. 5.《不可不知的真相—四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
6.《当心經遇上量子物理》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868610750
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2008年.
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around. the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6.
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
The Mirror thi at Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on thie Concept of Rebirth
英文出版:
《 The Right View :
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare. you off 》
Don't let the paper tiger scare'you off >
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422
四川民族出版社, 2013年.
ISBN: 9787540950422
ISBN:9787540950422