各位法师各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们每一次讲课的时候
都有提醒大家发菩提心
这是因为这个菩提心特别的重要
所以就每次都要提醒
然后我们没有人提醒的时候
那就必须要自己给自己提醒发菩提心
简单地说我们 菩提心呢
就是我们学佛的这个目标
最终极的目标
那我们所有的大乘佛教徒
他的这个学佛的目的
比如说闻思修行
还有就是包插烧香拜佛 念经
这一切一定要有一个目标
有一个非常明确的目标
我们为什么要学这些
我们为什么要持咒 为什么要诵经
为什么要做这些善事
必须要有一个冒标这个是非常重要
而且需要一个非常明确的目标
这很重要
那么这个目标 当然
你可以有很多不一样的目标
那这个最好的 最理想的目标
那就是只有两个两个
那两个其中一个是什么
就是我们想让
我们想帮助天下所有的众生
我们下决心让天下所有众生离苦得乐
这是一个目标
那么要让天下所有众生离苦得乐
那么这样子的话 我们就是
必须要有这样子的能力才可以
没有能力 那我们没办法
那能力就是怎么样有能力呢
那么首先我们成佛 首先要成佛
就是为了成佛
我们念经磕头烧香拜佛 闻思修行
这一切的目标目的就是 就这两个
就是为了饶益天下所有的众生
为了让天下所有众生离苦得乐
下定决心要成佛
这就是我们学佛的目的
那么这个看起来就是非常的理想化
因为我们要让天下所有众生成佛
天下所有众生离苦得乐
这个就是不可能的不可能的事情
所以我们看起来这个是很理想化
但是也没问题的
我们能度多少众生就度多少的众生
能利益多少众生就利益多少的众生
所以也是很实在的这个非常的重要
我们大家也知道 我们现在
是没有这个能力度一切众生
但是没关系
我们只要有这个心 有这个决心
就已经是非常不错
那么有了这个决心以后
我们就以后逐步逐步地
就是就往这个方面努力奋斗
那这样以后我们就是找到了一个
奋斗的方向 目标
而且这个方向和目标
也不仅仅是这一世
就是生生世世的一个目标
哪怕有一天 我们比如说
就是堕落地狱 饿鬼
或者是因为过去的业力
有一天我们变成了一个动物
或者是变成了一个更残忍的
这样子的生命
比如说地狱的 饿鬼的
但是我们就是不放弃
为一切众生感佛的这种决心
这个是菩提心 特别的重要
千言万语 这就是核心
没有这个 说任何别的都没有用
所以我们也经常地讲
这叫作菩提心
大家要发这样子的菩提心
然后我们讲今天的这个课
天的课就是《对初学者的教诲
《对初学者的教诲》是
宇玛派有一个
非常了不起的一个成就者
那这个成就者叫作麦彭仁波切
这个我觉得
可能是大部分的人都比较熟悉
那么他的一个短短的一个著作
短短的一个教言
我们来学一下
那这个里面就是 虽然这里面讲
这个题自虽然是说 初学者
但是后面这里面就讲了很多
非常深奥的道理
那么我们也有必要
是初学者的 不是初学者的
大家都应该去了解一下
我们的我们讲的初学者和非初学者
主要就是从闻思和学习的角度讲
从修行和成就的角度讲 那我们
基本上我们多数人都是初学者
因为初学者和非初学者的这个
这个界线是很高的
所以从这个角度来讲的话 那我们
应该算是基本上都是初学者
这样子 那我们去了解一下
初学者 在佛教里面
什么叫作初学者呢
比如说我们就是
就服用了一种非常厉害的毒品
就是剧毒服用了一种剧毒
毒性非常强的一个这样子的毒
然后不依靠任何其他的力量
仅仅是依靠修行的力量
然后服用了剧毒以后
影响都没有
身体就不会受到任何的影响
到达了这种境界的时候
然后才叫作非初学者
这个时候我们已经不是初学者了
如果我们有一点点闻思
然后就是也有一点打坐
平时我们就积累功德
但是就是如果有
就是不仅仅是服用了这样子的
毒性很强的毒
不但是这个 而且就是
般的病毒 像感冒这样子的病毒
都没有办法通过我们的修行去解决
这样子的时候 那都叫作初学者
所以初学者和非初学者的这个
非初学者 超越初学者
这个要求也是 境界是很高的
所以从这个角度来讲
我们多数都是初学者
那我们是初学者 既然我们是初学者
那我们初学者应该怎么样去学习
应该怎么去修行
我们今天要讲的内容就是这些了
首先讲这个初学者的修行的方式
首先轮回诸事无实义
就是说 轮回当中的所有的
我们就是在 就是流转轮回的时候的
这些所作所为
我们就是为了这个轮回的付出
这些都是实际上是没有太大的意义
那比如说我们的
比如说我们很多的这个
每一天我们要完成的这些工作
都是为了生存基本上都是为了生存
当然从生存的角度讲
我们的这些所作所为都有意义的
不是没有意义 当然有意义
就是因为生存生存就是需要这
生存的角度来讲
我们的这些工作是有意义的
那么生存下来了以后
我们应该去做什么呢
生存的目的是什么
我们刚才讲了
我们的工作是为了赚钱
然后赚钱是为了生存
然后生存又是为了什么呢
如果我们说
生存是为了什么 我们不知道
这样子的话 那就是我们
活得非常的迷茫
这种人的话 就是最终我们就不知道
我们是为了什么而活
这样子以后心里就非常的空虚
然后一点也不开心
我们的生存的条件都是很丰富的
比如说车子房子等等
这些东西都是很丰富的
所以生存是一点问题都没有了
但是生存就没有一个目标
生存没有目标的时候
然后我们的内心感到非常的空虚
然后就觉得这个人生没有意义等等
是这样子 所以我们的生存
是必须要有一个目标
生存是要有目标的
如果生存是为了生存
为了生存而生存 这样子的话
我们活得一定会不会开心的
一定会不会幸福的
所以生存需要一个目标
那么生存的目标是什么呢
然后生存的目标
依然是赚钱 物质方面 这样子的话
那就是说 从佛教的角度讲
那这个是没有太大的意义的
没有太大意义的
我们比如说就生活了七十八十岁
然后回头一看的时候
回头一看的时候 然后我们总结一下
这一辈子的这些 这一切所作所为
付出的这一切的时候
然后我们这个当中
确实很难找到一个非常
自己认为很有意义的事情
很难找到的
所以这个我们的生存
这样子去生存的话
是没有太大意义的
这个也并不是说
整个生存都是没有意义
不会这样 佛教没有那么的消极
生存有没有意义
就是要看我们自己怎么样去生存
生存的方法是什么
那就是生存的方式
会决定我们的生存有没有意义
刚才我们讲的这种
生存就是为了生存没有别的目标
那这样子去生活的话
这样子去生存的话 那最终
不需要佛告诉我们生存没有意义
不需要佛法告诉我们
我们的生命是没有意义的
这个时候当时是
自己总结自己的一生的时候
然后我们会发现
生存 确实是我这一生
活了这么长时间
确实没有做了什么有意义的事情
这时候 我们自己会这样子认识到
但是这个时候认识到了都没有用
已经什么都来不及了
所以早一点发觉这些问题
早一点做一些准备
其实是我们的人的生存人生
是可以变得非常非常的有意义
非常的有意义
比如说我们学藏传佛教的时候
我们的基本的 最最最基本的功课
第一步就是四前行
那么四前行的第一个
就是讲人身难得
那人身难得呢 就是让我们去了解
我们自己的这一次的人身
是非常非常非常的有价值
非常的有意义非常的来之不易
就是让我们去认识这一点
那认识了以后
我们自己就懂得珍惜 懂得珍惜
我们就知道我的这一生是来之不易的
非常的来之不易
然后也非常的有意义 我这个生命
是完全是可以变得一个非常有意义的
无论是我现在是一个
有钱人或者是没钱人
无论是在社会上有一个
有地位的人或者是没有地位的人
不管怎么样 我的生命
可以就变成一个
非常有意义 非常有价值的
这一点我们在这个社会上
无论扮演了什么样的角色都不重要
每一个人可以把自己的生命
变得非常有意义
这个完全是可以的
所以佛让我们充分地了解生命的珍贵
所以让我们去修人身难得
所以我们并不是说人生没有意义
人生是非常有意义 但是呢
如果我们的生存的方式不对的话
确实最终我们也找不到什么
到底什么是意义 什么是人生的意义
我们到时候也就是不知道
所以这些我们早一点知道的话
是非常有意义的
比如说我们去体检
点知道我们的身体有问题的话
那早一点去治疗
就是同样的道理
所以我们 首先我们这一次
就是有一个非常有意义的
个这样子的机会
那这个时候呢 平时我们的
大部分的思考 思维 注意力
都放在这个物质生活当中
我们怎么去赚钱
怎么去找到一个赚更多钱的工作
等等 绝大多数的人来说都是这样子
我们很少去思考
我这一生这一次的这个人生
怎么样变得更加的有意义
这些方面呢可能思考的不是很多
所以我们这一次就是
这个方面是真的是非常需要去思考
思考的话 我们
其实人可以有很多的方式去生活
生活的方式是有很多的
那么这些生活的方式
不同的生活的方式有不同的收获
定会有不同的收获
所以有些时候
我们就是通过佛的智慧
去了解一下 去研究一下
自己我应该是一个
怎么样才能够活得更加的有意义
除了物质 赚钱
这个是大家全世界的人都知道的
这就不用说了 除了这个以外
还有没有什么更加有意义的事情
这个平时我们要去了解
那这了解了以后 我们的生命
就变得非常有意义
完全可以作为一个非常有意义
而且这种有意义这个并不是说
佛教就是告诉我们
一你的生命是有意义
不是这样 我们自己认为
我的生命是很有意义的
然后我们回头看看佛经
佛经里面也是这么讲的
佛教的所有的东西
我们佛教徒一定要明白
所有这里面讲的 都是在讲一个
个人的一个
就是当下 就是一个现在这一生
现实生活当中一个人的改变
个人的这种内在的改变
和讲人的这种转化的方法 方式
改变的方式 然后通过这种改变
获得的这种心得 就是讲人的经验
讲的都是这样子的
非常真实的 非常实在的东西
所以我们自已也就感觉得到 我就是
因为我走上了这条路 我的生命
就是怎么样怎么样变成了有意义
这个我们自己
到时候都一定会感觉得到
所以我们要寻找一个这样子的路
是非常有意义
尤其是现在这样子的时代
也特别特别的有必要
否则的话 大家就是
根筋地就是倒向这个物质
然后我们其他什么都不去想
什么都不做
那么我们的目的呢 就是很简单
就是希望自己能够活得愉快幸福
一但是这种方式最终
不但是我们没有得到幸福和快乐
反面让我们导致了更多的痛苦
尤其是心灵不健康
心灵的不健康 心灵的疾病
然后心理一不健康了以后
然后说什么都没有用
就外在的物质条件什么东西
再丰富再丰富
都是没有用的 根本是没有用的
所以这个年代特别地需要
就是特别需要这些方面多思考一下
这样思考以后
因为人人类他的优点
就是善于思考 善于思考
这个佛经里面都有的
天人比我们的福报
从物质的生活的角度来讲
比我们好得多得多
但是就是这方面 善于思考这个方面
天人都不如人类 不如人类
然后人类的生活当中
既有幸福快乐 又有痛苦 两个都有
我们有些时候就面对幸福和快乐
有些时候又是痛苦
那这个也是一种
让我们进步让我们积极向上的一个
非常好的一个条件或者是动力
所以我们有些时候
把痛菁看得很糟糕
但是实际上如果我们
正面地去看痛苦的话
其实痛苦 有些时候
也给我们带来很多的收获
有些时候呢
痛苦给我们带来的正面的东西
远远超过
幸福和快乐给我们带来的结果
有些时候是这样子所以呢
我们生活当中发生的
无论是幸福 痛苦
或者是什么样的东西
只要有一些善巧的方法的话
切都可以变成
让我们进步 让我们积极向上的
这样子的动力
完全都可以变成这样子的动力
这种方法就是佛法里面才有
所以我们要就是闻思
这个是非常的重要
所以就是说
轮回当中的一切的这些事情
所有的事情 青都是
实际上就是没有太大的意义
但是我们刚才讲了
如果我们除了这个生存以外
我们懂得积极向上
这样子的话 也不是完全没有意义
只是说我们为了生存而生存
就是为了物质而生存
为了感官的享受而生存
那这样子的话
其实就是没有太大的意义
当下手 我们可能很多人觉得有意义
但是过了以后
然后我们一回头一看的时候
然后就感觉不到任何的意义
就是这样子所以呢
轮回诸事无意义
就是说我们在轮回的时候
就是除了这些给我们自己
为了自己的生存创造一些条件以外
然后也要更多地要去想一想
更高的这个追求更高的追求
这是非常有意义 否则的话
我们一直都是为了这个生存
为了满足我们的感官
这样子生活的话
那么轮回的任何一个事情
其实是没有太大意义
就是这一句话
无常浮动如电戏
那么轮回当中的所有东西
都是无常的
都是不固定的 变化无常的
我们的金钱 财产
还有就是社会的地位 名声
这些东西一夜之间都发生巨大的变化
有可能是一夜之间全都没有
这有可能性
这个我们已经看得很多很多了
这个都大家都非常清楚的
所以这一切都是无常 无常的
我们的拥有的 比如说我们平时
非常羡慕的 非常向往的
非常执著的 依依不舍的这些东西
都是不固定的 变化无常的
然后这些东西说变就变 说没就没
这些这个变化 它是自然的规律
那么我们的心就不会跟着它走
我们想希望不变 我们希望不变
或者是我们不允许它变化
不允许它变但是它一定会变
这个时候呢 我们想要的东西
和这个事物的变化发生冲突的时候
然后我们心里就开始烦恼 开始痛苦
佛教平时就讲 顺其自然 这个四个字
这全意义很深的 顺其自然
如果我们懂得顺其自然的话
那么某一个东西 我该有的时候有了
该没的时候就没有了
那么拥有的时候 我就可以拥有
没有的时候我也就跟着这个因缘
但是我们不会这样子的
我们一直都是希望
这些东西 自己喜欢的东西
不充许它有任何的变化
不允许它有任何变化 所以他
但是这些东西因为它有很多的因缘
这些因缘让它变化
然后我们的心就接受不了
所以这个中间发生了冲突
然后我们不懂得顺其自然
这个时候呢产生很多很多的痛苦
很多绝大多数的痛苦
是无常给我们带来的
所以我们四加行 四加行的第二个
第二个修法 就是让我们去修无常
为什么我们要修无常呢
这有什么好修的 本来不就是无常吗
本来是无常
但是我们的这个意识我们的执著
不充许它变化
甚至我们有些时候
自欺欺人地认为它不会变
但是事物 外面的事物
不是因为谁想不变就不变
它自己有很多的因缘
然后这些因缘特别的复杂
真的是非常的复杂
这个因缘当中
某一个因缘发生一点点变化
它就变了
那么当它变化的时候
然后我们就不希望它变
然后我们就是很执著
定要把它留下来
这个时候呢 我们产生痛苦
就佛教就为了解决这个问题
让我们适应 适应这个变化
所以让我们去修无常
比如说像大圆满的前行
大圆满的前行 这个里面都有
有七个不同的角度去
让我们去了解这个无常
解无常的意思呢 就是让我们适应
也可以说
让我们去接受这个现状 现实
让我们去接受
另外一个呢 让我们也明白
万事万物这是靠不住的 靠不住的
所以你要做好准备 做好更好的准备
或者是你
当有一天你靠不住这个的时候
你要就做好远离它的准备
这个时候呢
它变了不会给我们带来痛苦
或者是说, 我们之前心里有所准备
所以我们早就知道它是这样子的
所以它变化变了以后
我们就可以很淡定地
理所当然地去看这个 面对
这样子 万事万物
就不会给我们带来这种痛苦
所以就是让我们明白这个
这是一个 另外一个呢
也就是包括我们自己的生命在内
全部都是变化无常
所以这种我们刚才讲的这种机会
是非常非常的难得的
一但是这么好的机会
现在有但是明天有没有
下个月有没有 明年有没有
这个都是谁都说不清楚的
所以这个无常同时也就告诉我们
我们非常珍贵的东西
在我们自己的手里的时候
一定要懂得珍惜
否则的话这些东西都是很快会变化
变化的时候
我们舍不得也是没有用的 口
这是最愚味的做法
拥有的时候就不珍惜
离开的时候呢 就死死地抓住
这个是最最愚味的做法
所以这个我们四加行
四前行的第二个 就是人生无常
人生无常 生命无常
生命无常一方面呢
促进我们的修行
一方面呢 把我们训练好
到时候拥有的东西不存在的时候
然后我们很淡定的态度去面对
就是这样子 所以
无常浮动就是像 如电
闪电的游戏一样 空中闪电这么快
不子一瞬间就不存在
所以这是无常
何时死亡无定日
这是说 我们大家都知道
我们总有一天
全世界七十亿人口都会死亡
这是我们全人类的最后的归宿
但是这归宿是什么时候
哪一年哪一月哪一日
我们都不知道 没有人知道
这个天下没有人知道
任何人都不知道
但是 死亡一定会来临
这个我们 平时我们世俗的人是
就是很恐惧很害怕
所以死亡这两个字
很多人也不想去谈论
然后也不敢去思考
有些人觉得这两个字就是不吉利
所以很多时候也就不允许去谈
有些人就是很害怕恐惧
所以也就不敢面对所以也就不谈
但是这个是什么样
这种心态是什么样子呢
你比如说我们现在有些人
就是害怕体检
如果我去体检了医生告诉我
哪儿有什么个肿瘤
只有三个月的时间 那我怎么办
就是这种态度
所以就干脆就不去体检
那这有用吗
当然是没有 点意思都没有啊
如果是我们早一点知道的话
那就是有 也许有办法解决了
那这个我们不敢面对
那我们现在 我们全世界的人
对死亡就是这种态度
不敢面对不敢谈 不敢去想
但是不敢想没有用
该来的时候就会来的
所以佛教让我们早一点做好准备
我们之前也讲过很多次
佛教很多时候讲生命无常啊
然后就是讲轮回的痛苦呀
这样子看起来就是一个
很消极 很悲观的感觉 这样子的感觉
但不是 不是这样子
是一个非常积极的 积极的态度
比如说一个人不敢去体检
一直都不去他害怕就是有问题
医生告诉他一个非常恐怖的事情
所以他不敢
然后所以他就从来就不去体检
那另外一个呢
他就很积极地 主动地去体检 然后就
如果有问题 他就想早一点解决
然后他也相信
所有的这些病痛都是可以解决的
这两个人的心态
就不敢去体检的人 就是消极
就消极 悲观
他的意思就是说 如果我去了体检
医生会告诉我一个非常不好的消息
然后医生告诉我以后 这肯定
可能是没有办法解决 没有办法治疗
他想的都是很消极的 悲观的一面
所以他就不去体检
另外一个人呢 就是很积极的
我去体检可能也许没有什么问题了
即使是有问题 也有办法解决
所以我要去体检
这是一个非常积极的态度
那么佛教讲的都是这个积极的
佛教就是让我们一定要明白
万事万物都是变化无常
这你一定要接受
这是现实 买你一定要面对
面对现实 不要去逃避
面对现实接受
然后轮回当中 佛教从来不说
轮回当中根本没有幸福和快乐
有轮回当中有幸福的存在 有快乐
但是整体来讲 轮回的这个
这些幸福快乐 很多都是很短暂
然后我们为了得到一点点的幸福
也要付出很多
然后这个幸福和快乐
也会:很多时候就会导致
导致很多很多后面的不幸福的
很多的不幸福的事情
比如说有一个真实的故事给大家讲
真实的故事
就是有一个地方
两个非常贫穷的 父子两个在打工
外面打工
然后这个父亲
每一次需要买点东西的时候
让他的小孩去买
给他两块三块钱 让他去买东西
有一天让小孩去买一点酱油
买点酱油 去打酱油
给他个三四块钱 让他去打酱油
然后小孩子买了一瓶酱油
然后还有剩下了一点点钱
剩下了几块钱 他去买了一个彩票
买了一个彩票拿回来了以后
就中奖了 一
中了什么奖呢 中了一个拖拉机
八九千块钱啊 不是小事情了对
然后这大家想想 这很好吗
好不好啊 这样子
对啊 当然非常好啊
你看就是 就一块
他本身就是 就他们很贫究的
然后就是买了一斤酱油
剩下的钱就去买了彩票
买了彩票 就是中奖了
然后就是一个拖拉机 就是
那也就是八九千块人民币呀
那当然是一个非常好的事情吧
我们所有人觉得这个特别特别好
非常的好非常的高兴的事情对吧
但这个后面发生了什么 知道吗
然后父亲一看中奖了
然后特别地激动 特别高兴 就死了
真实的故事啊
那我们很多的幸福快乐之后
后面发生什么 谁都不知道了
如果我们只讲到前面的几句话
那大家都觉得非常好
这个特别特别好对吧
就一块钱买了体育彩票
彩票就是中奖了
就是中了七八千块钱人民币的
这样子的这个拖拉机
如果我们后面不讲的话
那就大家觉得特别好 非常的好
然后后面发生了什么这个就
然后这个时候 哎呀 这个怎么
他怎么去买这个彩票呢
怎么就给他中奖呢
就是这样子 马上就变成了悲剧
所以轮回当中
当然不可能所有都是这样子
但是很多事情
也不一定当下就变成这样子
但是很多事情的后面 就不知道了
现在的幸福和快乐
会导致什么东西 我们都说不清楚了
现在的权力 现在的地位
现在的社会的这个地位
现在的名声 现在的金钱
后面导致什么东西
这我们都不知道的
什么都有可能性 皆有可能
所以说 佛教里面讲
这些幸福快乐是有的
但是要得到一个这样子的东西
也要付出很多
然后它本身给我们带来什么东西
也不好说 这都不清楚的
所以佛是说
轮回很多时候都是痛苦的 很痛苦的
幸福也有 幸福的时候也有
快乐的时候也有
但是总的来说
这个就很多很多的不愉快的事情
所以让我们明白这个道理
但是佛就告诉我们
没关系 你们先
定要了解这个轮回就是这样子
但是我们要积极向上 大家要有勇气
要有勇气 要有决心
我们一定要超越这个生老病死
超越这个生老病死
佛就告诉我们有办法 可以超越的
那这就是一个非常积极的
积极的心态
比如说刚才
有一个人他不敢去体检的时候
另外一个人告诉他 你一定要去体检
如果有问题你一定要早发现 早治疗
你这个病一定是可以治疗的 这样子
这种心态就是一个非常积极的心态
另外一个就是
有这个勇气去面对现实的
但是我们很多时候
不了解佛教的时候
我们认为佛教是逃避现实呀
实际上佛教没有逃避现实
佛教告诉我们面对现实
生老病死就是这样子
轮回就是这样子
不要自欺欺人不自欺欺人
定要去面对一定要去接受
一 定要有这个勇气去超越
佛教给我们灌输的就是这些
一个非常积极的正面的这样子的
所以就是说有一天
所有的人都会死必须会死亡的
所以我们要缩短长计议
就是我们比如说有些人说
我现在很忙
我没有时间去打坐没有时间去念佛
等我老了等我退休了以后
等我怎么怎么样以后
或者是我把全部忙完了以后
我再去念佛再去怎么怎么
就这种叫作长计
一个很长远的这种计划
这种计划
我们的寿命有没有这么长时间
都不知道有这么长的计划
所以我们有些计划不要太长
因为这种计划
这种不现实不接地气
不切合实际的这种计划
就把我们的很多事情给拖延
最后就是这个失误
最后我们失去了这个机会了
如果我们不做这么长的计划
这么远的计划
那么我们早一点去做
早一点去有一个实际行动的话
那我们不会失去这些机会
所以就是说 佛教平时都告诉我们
你还是要面对现实
不要以为有太多太多的时间
这个是不一定的
这些都是真的是非常正面的
而且非常切合实际的
一些这样子的教育
我们一定去思考非常有意义的
然后那下面就讲
修持上师之教言
我们 那我们怎么去做呢
我们怎么样把我们的生命
变得有意义呢
就是说 我们要去修上师的教言
静处扶择心本性
我们找到一个静处
稍微这种干扰比较少一点的地方
比如说在城市里面
也可以闹中取静
我们不可能就是
完全离开这个世俗的生活到静处去修
我们没有这样子的机会
有这种机会当然好
没有这样子的机会
绝大多数的人都是没有这样子的机会
但是 也并不是说我们完全没有时间
有时间的
静处这种静处是
我们比如说
我们彻底地离开这种生活
然后就去静处这个不现实
但是我们可以每一天有一个小时的
在静处就住在静处 一个小时
那静处是什么呢
就是把自己的门关起来
不要有人打扰
不要有人打扰 手机也关起来
然后在一个小时之间
个小时之内打坐 修行
那这就是 这也是静处
这是我们的生活当中的静处
这种静处 我们每一个人都有的
只要自己愿意的话 比如说
我们每天有半个小时 四十分钟
一个小时到两个小时
两个小时可能也许有点难
但是一个小时左右是不难的
那么这个时候
比如说我们如果有佛堂
那就是进入佛堂把门关起来打坐
这就是静处了
如果没有佛堂
卧室里面把门关起来打坐
个小时在床上打坐
也是静处这也就叫作静处
这些都是静处
这是我们身边的静处
是我们的生活当中的静处
是我们自己的家里面的静处
就在这样子的静处
我们每天打坐修 一个小时 半个小时
然后周末的时候
如果我们有时间的话 那么就找一个
更加的稍微比较静的地方
安静的地方比如说周边的寺庙等等
就周末两天其中一天我们可以休息
另外的一天就去修行
那么这也是静处
然后每年有很多很多的节假日
这些节假日的时候
我们不可能全部用来打坐修行
这个不太现实
有些时候 我们可能也要休息
或者是出去玩一玩都可以 但是呢
也不要全部的时间就是用到这方面
就是把时间安排好
把有一部分的时间 然后就打坐修行
这样子的话 我们一个
非常忙碌的上班族
也可以每一天都在 可以在静处
都在 可以在静处
所以静处 我们不要觉得
哦静处是我们没办法
静处我们怎么可能到静处去
不是这样子
所以我们给自己创造一个
稍微安静的时间和安静的这个环境
那么这个当中 去思考
那静处我们去修什么呢
挟择心本性
心的本性是什么 我们最终就是
最终的修行的目的就是这个了
一为了达到这个目的
我们刚才也讲了 这个前面
比如说修人身难得呀 死亡无常啊
轮回的痛苦呀等等 很多很多
还有出离心 菩提心
以及其他的修法都有
这个中间就有很多其他修法
但是这一切修法的最终的这个目的
最终的目的呢 就是修心的本性
那么我们修心的本性
我们应该修什么 哪一个法呢
凡是大乘佛教都是非常好
不一定一定要去修藏传佛教
或者是修密法
修藏传佛教 修密法也可以
但是如果我们不打算去修藏传佛教
完全是没有问题的 可以去修禅宗
然后像天台宗的摩诃止观
这些如果有传承
找到有传承的人的话
这些都是非常了不起的修法
或者是净土宗的这个念佛
这些都是非常有意义的
非常有意义的修法
那么只要我们有修行就好了
所以我们不是说一定要修某一种法门
这就是看自己的信心
我们对哪- 个法门有信心
就修这个法门的法
这样子的话 我们的成就
可能会比其他 修其他法还要快一些
就是因为这个当中
有我们的这种真诚
诚心或者是信心
所以就是会 修得会更快一些
但是有句话一定要大家注意
就是, 我们不管是修什么
藏传佛教 汉传佛教
必须要找到善知识
善知识 这里面也讲到
修持上师之教言 上师之教言
就是说女 如果我们没有上师
没有师父没有善知识
自己去看看书 然后去修的话
那是就完全是不会
不可能有任何的成就
也许会这种盲修瞎练
有可能会走火入魔 这都有可能
不走火入魔
那也就不会有什么修行上的成就
所以就是千万不能盲修瞎练
这个不是我们说啊
这佛经里面是有的
佛经里面有明确的记载
不可以盲修瞎练的
不能盲修瞎练 所以我们必须要找到
藏传佛教的 汉传佛教的 谁的都可以
只要是一个大乘佛教
当然我们也可以修小乘佛教
如果对大乘佛教没有太大的信心
对小乘佛教有信心
那当然也可以修小乘佛教
这些都是可以
但是我们平时呢比较推荐大乘佛教
因为我们这一生是非常不容易
来之不易这么好的机会不发菩提心
然后就是考虑自己
这个确实是有点不划算
所以我们要修这个
最好是修大乘佛教
但是必须要找到大乘佛教的善知识
希望大家去阅读《华严经》
《华严经》里面讲了善知识的重要性
大家都应该是知道 反复读一下
很重要很重要
比如说藏传佛教里面
非常重视依止上师
依止上师的时候
藏传佛教里面引用的这些佛经的依据
大多数都是《华严经》
你们可以看看
大圆满的前行《普贤上师言教》
这个依止上师的时候
很多时候都会用《华严经》
所以我们无论是显宗或者密宗
汉传藏传都需要善知识
特别特别的特别的重要
我们找一个这样子的静处
然后修上师的教言
来确定我们的心的本性是什么样子
这个特别特别的重要
那么我们现在开始关注
开始关注我们的内在的精神
这个时候 然后我们会发现
我们的心是什么样子呢
心如闪电似风云
我们的心就像闪电一样 变化无常
而这个变化变得非常非常的离谱的
就是一会儿又高兴一会儿又不高兴
就是我们的凡夫人的这种情绪
没有任何的确定性
就是一瞬间就会变
高兴不高兴善恶
然后就是各种各样的这种胡思乱想
都是变化无常 像闪电一样的
心就是闪电一样
然后也像风 也像风一样
就是像风它就是没有方向 到处都走
风它会到处都走
没有一个确定的方向
它会到处都会走的
所以我们的心也是 它没有一个方向
如果我们不引导它的话
它自己是没有一个方向
它什么都去思考 什么都去想
像风一样的
然后像云一样
云一下子整个的天空就是弥漫乌云
子就说没有就没有
所有的这些都是
我们的这个念头都是这样子
那我们现在就是
我们强烈要求或者是强烈地建议
大家要关注自己的心
因为心, 京 就是我们的这个精神
就是我们的人的一部分
如果不关注它的话 那么我们
成就解脱这根本就不需要说了
连我们这一生当中的健康 快乐
这都谈不上
所以无论是我们信佛的 不信佛的
有信仰的 没有信仰
大家不要忘记关注自己的心
关注自己的心理 也就是精神
关注自己的精神 精神世界的变化
这个特别的重要
如果我们都忘了关心它然后我们
始终就是记住这些物质的东西
这样子以后
然后物质是我们拥有得很多很多了
但是精神 精神上出了问题
物质有什么用呢
比如说有一天我们失明了
失明了我们的眼睛看不到了
然后我们的前面
有成千上万的好看的东西
有用鸣没有用
有一天我们的听觉出了问题了
然后成千上万的世界名曲放给我们听
有用吗 都是没有用的
所以外面的这些东西
只要我们的意识 精神 心理
健康了以后
才可以去感受外面的东西
如果是这个不健康 出了问题
那么所有东西都 一切都没有用
所以不学佛 不信佛的人
在这个年代 这个时代
是一定要关注自己的这个精神
我们的精神世界
我们非常地不了解 非常不了解
不但是我们不了解
科学不了解 哲学不了解
医学都不了解
唯一真正了解的就是佛法
佛法看得非常的透彻
除了这以外 说实在话
没有一个是真正了解我们的这个心
包括我们自己都不了解
我们的这个意识当中
有些时候真的是会发生很多很多
非常意外的事情 稀奇古怪
这些想法根本就不是我们自己的想法
但是也会出来
有些时候有很多莫名其妙的这种感觉
这种感觉来自于什么
为什么这样子 我们也不明白
然后它的最深的地方是什么
我们更加地不了解
所以这个精神世界就像黑洞一样
就根本就不了解它到底是
它的内在是个什么东西
它下一步它要干什么
我们都不清楚的
所以要关注 这个是非常的重要
就是要一定要让它
好好地 正面地引导
正面地引导特别的重要
如果没有人引导的话
那它就是像风一样
刮风的时候 风没有方向
东南西北都会刮风 没有方向
然后就像云一样
所以第一个我们开始去关注的时候
我们会感觉到我们的心
是像闪电一样
然后就像风一样没有方向的
然后就像云一样
之前我们不关注的时候
它是不是像风一样电一样
我们连这个都不知道 根本就不知道
到底什么叫作心我们都不知道
是大脑 还是心脏 还是个什么东西呢
都我们都不知道
我们当然不知道
连科学家到现在都没有弄清楚
到底什么是精神到现在没有弄清楚
科学都是虽然是说
意识是大脑的产物大脑运动的产物
但是这个是不符合科学的
这种说法不是科学家说的吗
怎么可能是不符合这个科学呢
科学家他会说很多
不一定都是符合科学
科学是必须要有数据
有数据 才能够成为一个科学的论证
需要有数据
到目前为止
意识从大脑产生 没有任何的数据
没有任何的数据
这个大家必须要知道 所以呢
到现在为止 根本就不知道
这意识从哪里来的
是很早以前来的 还是
是我们从父母的这个怀孕以后产生的
还是最早的时候进入大脑的
是什么东西 根本就没有一个
没有任何的数据
没有数据
那等于这个不是科学的结论
科学结论大家都知道 必须要有数据
数据说话
不是凭你的感觉 感受 猜测
这样子说话
必须要有数据
意识从大脑产生 没有数据
没有数据劳 那不是科学的结论
所以不是
然后脑神经科学家也各种不同的说法
有些人认为就是像佛教讲的一样
意识很早很早就存在的
然后有些人觉得不存在
没有一个统一的说法
问题不是这个说法不统
问题就是没有数据 没有数据
没有数据的话
那这个没有任何的说服力
所以 我们都不了解意识到底是什么
大家都不了解的 到现在为止不了解
我们普通人呢 更加地就不了解
之前我们也不太关注 更加不了解
那现在稍微开始关注的时候
我们就发现
哦我们的这个心就像闪电一样
就像风一样没有任何的方向
然后就是像云一样
一会儿就是满天都是云
会儿就根本不存在
这样子 就是一个变化无常
云就是变化无常
云呢有些时候就变成建筑物一样
它的形状
有些时候就变成像人或动物一样
这个云的这种 都是变化无常的
不一定的一个这样子的状态
那么这个就是说什么呢
我们必须要知道
我们开始打坐的时候
比如说一天一个小时 把门关起来
包括自己的卧室里面床上打坐都可以
这个时候我们会感受到什么呢
一定会感受到
我们的心是特别特别的活跃
特别的活跃根本没有办法静下来
就像闪电一样
就像刮风一样它没有任何的方向
然后就是像云一样
一会儿又变成像人一样
一会儿又变成一个建筑物一样
然后一会儿又没有任何的形状
就是一个不固定的
完全我们就是
就搞不懂它到底是个什么东西
然后怎么样去修
我们非常的迷茫 这个时候
然后那个时候我们很多人
都很害怕打坐 为什么
一开始打坐的时候
就是因为这么多的干扰就出来
我静不不来 所以我很烦恼
所以很多人在这个时候就退了
很多人认为
我对这个修法 法门这个禅修
可能是没有缘分了
我还是回去烧香拜佛去了
就是这样子
所以这个是一个问题呀
这大家一定要知道
这个不是某一个人的问题
这所有人都是这样子万事开头难
我们每一个人的这个心都是这样子
它不引导不调整的话 它就是这样子
它就一个这样子的东西
所以这是它的一个状态
它自己的状态就是这样子
然后思维一切众念染
然后各种各样的思维 念头
各种各样的念头 情绪
念头 就是这种情绪
善的念头 恶的念头 各种各样的念头
然后把我们的心的本性给污染了
根本就不充许我们看它的本质是什么
根本就不让我们进去看它的本性
就把这些乱七八糟的外表
就把我们挡在外面
不让我们进入心的深处去了解它
这些表面的东西把我们
给挡在 排在外面没办法进去
就是这样子
这是早期的禅修的时候
所有人都是这样子
这个时候呢 我们之前也讲过
我们需要一个非常重要的一个事情
这个是我们必须要有思想准备
所有打坐的人
所有想依靠上师的诀窍扶择心的本性
想做这件事情的人
每一个人必须要有一个
充分的思想准备
这个思想准备是什么呢
就是要准备好
面对一个这样子的非常复杂的东西
一定要有这种思想准备
否则的话我们以为
打坐禾 我一打坐就是能够静得下来
或者是两天我就会证悟
没有那么的简单
所以我们要有充分的准备
要有这种吃苦的精神
吃苦的精神 这个是非常的重要
吃苦这当然也不是很苦
但是有些时候也是很郁闷的
心想静下来的时候 静不下来
就是这样子
所以这个思维太多太多的思维
然后就是各种各样的思维 念头
就把我们的这个心
就是污染 被污染了
就不让我们看到它的本性 这样子
这个时候我们需要做什么呢
我们一开始的时候
我们感觉到了 它非常的复杂
但是这个时候我们必须要了解它
它是一个这样子复杂的东西
但没有美系我一定要有耐心
定要有耐心 我要坚持
坚持如果我能够坚持 有耐心的话
那它不会是这样子
这是它最早期的时候的状态是这样子
肩面 它还会有其他的这个它的状态
现在它给我看的这个状态 是早期的
现在是我跟它是一个磨合的时间段
这个当中是一个磨合的阶段
摩擦这个当中也会发生很多的摩擦
有些时候我想让它静 它不想静
然后我心里很不高兴 然后就不打坐
或者是失望 绝望 这些都有了
但是这个时候呢
磨合期这是我们人跟心的磨合期
这时候一定要有耐心
一定要有耐心 一定要坚持住
一定要有这种精神吃苦
要跟它奋斗要跟它
定要坚持/坚持到底 就这种精神
这个非常的重要的
然后这个时候有了这个决心以后
然后我们要做什么呢
然后就是要详细地观察
我们逐步逐步地靠近它逐步地靠近
然后靠近了以后
然后我们再进入它的最深的
心的最深处
然后再去看它的深处是什么样子
任何一个东西都一样
我们必须要明白一个道理
比如说我们看这张桌子
我们看到的
绝对不是这个物质的它的本质
这张桌子
我们前两年也已经讲过很多很多次
它绝对是我们的视觉创造出来
我们根本没有看到
物质的它的 真正的它的结构
我们从来没有看到过
所看到的一切都是
我们自己的视觉创造出来的外表
那内心米 精神世界也是一模一样
大家一定要知道
我们每一天感觉到的 感受到的
也就是我们刚才前面讲到的
闪电一样的风一样的云一样的
这个我们的这种精神
绝对不是它的本质
它的本质这些
外面的物质里面的精神
它们的本质 我们根本看不到的
从来也没有看到过
那么现在
比如说科学家研制出显微镜
去看这张桌子的时候
然后就看到了它的一部分的它的真相
同样的 我们也要用这样子的方法
去看我们自己的心
然后才能够看得到它的本质
所以我们逐步逐步地靠近
逐步逐步地靠近的意思呢
先修禅定 修这个寂止的禅定
比如说南传佛教 藏传佛教 汉传佛教
显宗 密宗所有的佛教都共用的这些
比如说数息 数呼吸还有很多很多
我们之前也给大家介绍过
很多的寂止的修法
通过这种寂止的修法
让它慢慢地沉淀
让我们的精神慢慢地沉淀
沉淀了以后我们可以慢慢地靠近它
然后再去看它到底是个什么样子
它到底是什么样子
这个是我们现在要做的
详加观察 详细地进行观察
那么观察的时候
然后我们就会发现一些
之前从来没有接触过的一些事情
那首先是什么样子呢无基根
就是说 我们去观察的时候
然后我们会发现 它的基本的东西
基本最基本的东西都不存在的
基本的东西是什么呢
比如说这张桌子的基本的东西是什么
基本东西就不就是这些
一块一块的木板吗
这是因为一个木头做出来的桌子
所以它的最基本的东西呢
就是这些木材 就这木材
然后木材
根本这里根本就没有木材
所谓的木材是我们的视觉创造出来
没有所谓的木材 没有这样子的东西
这就作它的基本的东西都不存在
所以叫作无基根 就是这样
它的最基本的东西
或者是它的根本的东西
这张桌子的最根本的东西是什么
就是木材
然后就是它的最基本的东西
或者最根本的东西 都是这些木材
如果木材都没有了
那怎么可能有桌子呢
同样的 我们一观察的时候
然后就会发现
我们的心连它的最根本的东西
最基本的东西都不存在
这个我们前两天也讲过
有一个佛经就叫作《持人菩萨经
坚持的持 持人菩萨经》
《持人菩萨经》
这个里面就有几句话
是非常非常 讲得非常的到位
佛经 佛说的话 当然不会有不到位的
讲得非常非常清楚的 非常清楚的
挪这里面就讲
心无有心则日本净 就这八个字
心无有心京 就是说
我们的心是没有心的
我们的心是没有心的 是什么意思呢
比如说我们人有心
有身体人有心
那么是不是说心也是没有第二个心
当然不是这个意思
不是说第二个 第三个的意思
心它的本性是不存在的
心无有 就是没有
我们表面上看 感觉
心当然有啊
这么多的情绪 怎么没有心呢
但是这是我们不观察的时候
我们还没有了解到它的时候 我们
还没有感觉到它的本质的时候的感受
我们了解或者是我们体会
更准确地说 我们体会
体会到了它的本性的时候
然后我们会发现
原来根本是没有所谓的心
没有所谓的心
没有所谓的精神 没有所谓的意识
都不存在的 不存在
所以叫作心无有心
心脏的这个心
平时佛经里面经常也出现
那么心是整个的精神世界的总称
佛经里面 有些时候用
心 这个字
有些时候呢 比如说
阿赖耶识啊六意识啊
视觉呀 听觉呀
有些时候用这些
那么心 是我们的这个
整个的意识整个的精神世界的总称
然后就是说 心无有心
就是说我们表面上看有没有心
我们没有任何的疑问 当然有心
我在思考
因为我有这样子的心 所以我在思考
这就不需要说了
但是详细地观察的时候 到底有没有
观察的时候然后我们会发现
原来这个心它就是一个
根本就不存在的一个这样子的东西
就像彩虹一样
彩虹我们看起来多么多么的漂亮
但是这个彩虹是根本不存在的
彩虹根本不存在
是因为有我们的视觉 有眼睛
就空中就会出现彩虹
没有眼睛 不会有彩虹的
所以这个 像空中的彩虹一样
我们的心然后它没有本质
这个时候 我们会发现一个
非常奇妙的现象
或者是非常奇怪的现象
这个时候 心无有心
就是说心是没有心的
这张桌子是没有桌子的
这个听起来就是有一点点不太好理解
点点别扭
干脆说这个桌子没有
这张桌子是没有桌子
这样子讲的话 就有一点点
就绕了一圈的这种感觉
实际上意思是什么呢 我们看
在我们的生活当中存在的这张桌子
实际上它是没有一个本质的桌子
这叫作桌子是无有桌子
然后我们的心也是
心无有心 就是说
我们现在大家都能够感觉到的这种心
实际上它是没有一个本质的心
完全是一种错觉
一种幻觉 虚幻的东西
所以就叫作心无有心
如果我们了解了 通达了
尤其是体会了
那么这个就叫作开悟 证悟
这就是证悟
当年六祖惠能大师听了一句
《金刚经》的一句话 恍然大悟
也就是就这意思 就这个心不存在
心跟外面的虚空 完全就是融为一体
找不到这个 没办法分别 没办法分离
虚空就是心心就是虚空 这种感觉
那么这个就是 这叫作心无有心
则回本净 这个就叫作
本净是本来清净
心无有心这叫作本来清净
所以麦彭仁波切的这个里面也讲
如果我们详细地观察的时候
我们就会发现无基根
心它没有根本的 基本的
它没有它的这些基本的东西
根本的东西都不存在
根本的东西 基本的东西
什么都不存在了
那它就是一种幻觉一种错觉
所以《持人菩萨经》也讲心无有心
就这意思
我们就是开悟
我们平时讲的开悟 证悟
就是把这四个字
心无有心这四个字的内容
然后第一个
我们不是通过逻辑的推理
也不是有人告诉我
是我自己感受了然后就叫作开悟
这开悟已经是达了很高的这个境界了
当然如果是我们用
中观讲的这些理论
通过这些理论了解那是不是证悟呢
还不叫证悟
但是也叫作通达了人无我和法无我
通达了法无我这也可以用
通达这两个字
但还不是真正的开悟
因为这是逻辑 理论 还不是体会
所以这样子无基根
有如阳焰本性空
又像 像海市蜃楼
或者是我们在沙漠
因为这个空气的流动
还有就是这个热量
就远远的地方
在沙漠上面很远的地方
就看起来 就像一条河一模一样的
就看到一个这样子的东西
实际上这个就是
热空气造成的气流造成的一种错觉
实际这个不是一条河
但是有些动物
它们也就是以为是河一条河
就去找水喝
当然 越靠近就是越看不到
找不到这个河流
那么这种叫作阳焰
还有就是海市蜃楼
海市蜃楼也就是因为
这个光光的阳光的折射
然后就在空中就看到一些
很远很远地方的一些城市呀
这些建筑物的东西
就是因为光的折射
就在空中可以看得到
但是看起来 这个里面
有城市. 有建筑物 有人 都有
但实际上这个海市蜃楼
它不是一个真实的城市
然后我们远远的地方
看到的这一条河流 也不是河流
只是空气造成的一种错觉
就像这些东西一样
我们的心也是一种
各种各样的这种情绪
它也是一种错觉
本性空它的本性是空性的
那这种感受的方法呢
我们之前讲过很多次 有三种
第一个 最简单的方法呢
就是我们通过逻辑
通过中观的这种理论 去推理 去观察
观察观察观察 最后呢
我们就是通过这个理论
最后就是感觉到了
这个心意识它是不存在的
这是一个方法
另外第二种方法呢
般普通的密宗里面讲的这种
气脉明点的这种修法
我们之前也讲过
大脑这个器官对人体来讲
是一个非常重要的一部分
但是我们显宗里面 从来不提大脑
大脑的作用从来不提
只讲眼耳鼻舌身的这个根
眼根耳根这些根
不会讲大脑 我们平时显宗不会讲
大乘小乘的 显宗的书都不会讲
然后唯一讲大脑的就是密宗
密宗里面 确实是讲了大脑的
然后而且非常清楚地讲了大脑
就是我们通过这个眼根或者耳根
去听声音 看东西
全都要靠大脑 这个讲得非常清楚
然后通过这个气脉明点的修法
然后可以控制人的大脑
人的大脑控制了以后
然后通过大脑的控制
完全可以强制性地
强制性地控制我们的
各种各样的这种思维 念头
当下就断掉
强制性地把所有的念头都断掉
密法里面就有这样子的修法
这个是通过气脉明点
最后去控制大脑
虽然讲了很多的脉 主要是大脑里面
控制了以后 然后人的这些
所有的这些情绪 所有的这些思维
强制性地停下来了
比如说我们平时打坐
花了很长很长的时间
最后我们就修到了
一禅二禅三禅 四禅 四禅八定
花很长很长的时间
但是密法的这种气脉明点的修法
通过控制大脑
短时间之内 强制性地
把杂念全部控制下来了 没有杂念了
那么没有杂念是不是证悟了呢
还不是 还不是
没有杂念的时候
然后当所有杂念停止了以后
然后你再去看
再去看它的本性 心的本性
然后一下子
这个本性 就看到了
比如说我们把一条河
强制性地把它拦下来 把水拦下来
然后一下子就看到了
这个水底下的任何一个东西
下就看到 看得很清楚
同样的密宗的气脉明点的这些修法
大家要知道
它为什么要修这些东西呢
一个其中一个主要的一个目标
就是强制性地把全部的杂念停掉
这个我们通过大脑的功能去看
完全是有可能的
稍微有一点点大脑方面的知识的人
都知道因为我们大脑出问题的时候
整个身体都没有知觉呀 瘫痪啊
不能动啊不能说话呀 这都是有的
但是气脉明点的这个修法
它不会影响大脑的其他的功能
就是把大脑的这个 产生思维的这种
就是立即就是把这个控制下来
控制下来以后就没有杂念
没有杂念的时候 然后我们的
这个时候我们再去看心的本性
然后突然间就看到它真正的本性了
我们比如说显宗 禅宗
用的方法也是这样子
通过长时间
逐步逐步逐步地把杂念全部停掉
停掉了以后再看
然后就看到了这个 明心见性
看到了本来的面目 最终就是这样
然后密法呢通过一个这样子的方法
这是密法的修气脉明点的
其中的一个原因
那它还有其他的方面
其他方面我们不讲
我们就只讲关于证悟空性的这个方法
这是第二个方法了
那么第三个方法呢
就像. 比如说禅宗的方法
还有就是密宗的大手印 大圆满
它们的这种方法 也叫作直指人心
就是这个非常的
根机非常的感熟的这个修行人
然后遇到了
特别有境界的上师或者是禅师
然后直接就告诉我们
我们的心的本性是什么样子
当下就证悟了 当下证悟
它这个方法呢
第一不需要那么多的思考
不需要那么多的理论
然后也没有这么多的气脉明点
当下就证悟了
这个就是直接证悟了本性空
本性空 就是这样子
然后 空而现 现而空
这六个字是非常的重要了
空而现是一个非常有意义的
我们比如说特别生气的时候
特别愤怒的时候
然后这个时候如果他能够证悟
他把这个证悟的境界
有证情的境界的话
他把证悟的境界跟现在的愤怒
两个结合起来 结合起来了以后
看起来就是一种愤怒
但是这个愤怒是一个
完全是一种透明的
没有任何的破坏 破坏杀伤力
这样子的一个
个非常奇妙的一种愤怒
然后我们的这个贪嗔痴五毒
五个毒都跟这个境界可以完美地结合
完美地结合了以后
我们密法 还有就是
显宗的达摩祖师的论典都讲了
烦恼即菩提
烦恼即是蔷提的真正的意义
就这个时候体现出来了
所以, 空而现就这意思了
虽然是空 虽然是空性 但是呢
它有一种愤怒或者是欲望
欲望还有比如说
人开始就产生了一种
过度的欲望或者是轻微的欲望的时候
跟正常人是一样的
修行证悟的人
跟我们没有证悟的人是一样
但是瞬间. 他就把自己证悟的东西
就跟这个欲望结會起来
他可以这样子
我们没有证悟的人是不可以 做不到
这样子的时候呢
一方面 他有一个非常明显
非常清楚的空性的感觉
然后也有一个 在空性当中
出现了一种又是一种欲望啊
或者是一种这种
欲望或者是愤怒
愤怒和欲望的这种
外面的这种形象还在
但是它的本质已经空掉了
就一个这样子的愤怒
那这就叫作空而现
空而现一个非常有意义
这是我们证悟了以后才真正地感觉到
什么叫作空而现
然后 现而空
现而空 就是说
现象愤怒欲望或者是嫉妒
这些五毒都在的时候
然后你一下子 下子也就感觉到
它的本性空性 它的空性
那这叫作现而空
空而现和现而空 就是这些
这些都是要修 需要修心
然后自己去体会
这些都是心的本性是这样子
有一天我们达到了
这个现而空和空而现的时候
然后就是证悟了
从此以后, 这些烦恼都不会造业的
有些时候会有些烦恼
但是这些烦恼
它已经失去了它的这个造业的能力
不会造业的已经失去了造业的能力
所以就是现而空空而现
自心原状 我们的自心的
这个原状 意思就是本来面自
禅宗讲的本来面目
就是原来的状态 最原始的状态
最原始的状态 就是本来的面目
真心原状
自然住这个时候它就回归
回归到它的本性当中
然后比如说一个数字从零开始
0. 50. 9
然后123456789
最后这个数字又会归零
最后又变成了一个零
一样我们的意识
从我们的这个本性当中出来了
出来了以后 就想很多很多的事情
然后想了一大堆
最后又回来回到这个本质 这样子
那么关于什么叫作本质
我们明天的这个课里面会讲一些
佛性关于佛性方面的
自然住 自然是什么
回归回归到什么
这我们明天可以讲
若修稳固 我们的修行
修得比较稳固了以后
然后见心的本性见于心的本性
我们看到了心的本性的时候
见到了心的本性的时候 美然后
于师这个时候我们对上师真的是
得到了强大的信心强大的信心
米拉日巴大师当时和冈波巴大师
离开米拉日巴大师的时候也讲过
冈波巴大师说
我什么时候去利益众生
什么时候我这个条件成熟了
米拉目巴就告诉他
你把我当作真正的佛 那样子的时候
能够视为真佛的时候
是你弘法利生的时候
同时也是你证悟的那一天
就是我们证悟的时候
我们看到心的本性的时候
然后我们对上师就是得到了一个
无比的信心 强大的信心
然后这个无比的信心
又得到了上师的这种加持
这种证悟的感觉就越来越强
最后就是修行修得非常的顺利
然后积资 我们积累资粮
然后清净我们的各种各样的障碍
然后开始 比如说像菩萨
一地到二地 二地到三地
这样子的这个进步
就很快地进步 会有这样子
所以我们应当精进地修持
大家精进地修持
如果我们稍微投入一点去修的话
每一个男女老少 不分在家出家
所有人都有这样子的机会
之所以人身难得
就是因为有这样子的机会 所以难得
并不是说
人可以买车子房子 所以就难得
当然不是这意思
人为什么难得
就是因为有这样子的机会
完全有机会彻底地超越生死轮
人有这样子的机会所以人身难得
然后我们刚才讲了
我们就是一辈子都去做这些
名闻利的这些 轮回的这些事情
佛教就是说 没有意义
我刚才也讲了
从我们的生存的角度来讲
当然是有意义了
不做这些美 我们没办法生存
但是从追求这样子的高境界
境界, 从这个的角度来讲
本来我们有一个机会
可以去追求这样子的境界
但是我们把这些东西都放弃 都放弃
全部的精力都放在名利 这样子以后
最后我们也不一定得到名和利
即使是得到了
那么凡十年过去了以后 谁也带不走
所以佛教就觉得 没有太大的意
所以我们还是要去追求这样子的境界
这种境界才是真正的收获
真正的人生的意义所在 就这意思了
好我们今天的这个课就讲到这里
还有十五分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问交流
堪布吉祥 请问
对于所知障严重 不信因果的家人
如何宣说佛理
这种家人如果他实在是
不信或者是特别排斥的时候
我们可能是讲了
讲可能也没有太大的用处
最好的方法呢 我们对这种家人
就是更加的好 更加的随顺
然后让他们了解 感受到
你学佛的这个进步
然后你学佛的这种收获
这样子以后
他们可能是逐步逐步地感兴趣
否则的话我们这个时候就
己什么改变都没有
反而天天都是给家里的人吵架
闹很多很多家庭矛盾
然后就讲一大堆的理论
强制性地让他来听
可能这个可能是越来越不成功
司
请问 我在卖荤食的食店工作
虽然并非直接杀生
但在这个环境下如何修持
荤食的 荤食 比如说就是
就是每一个餐厅
除了素餐厅以外 都是荤食
大部分都是荤食了
那么这个当中 比如说
就当初是直接宰杀动物的话
那这个真的是这个杀生的罪过
真的是非常非常的严重
几乎是一个佛教徒是
就是没有办法从事这样子的工作
有可能的话 条件允许的话
挪就是改行做别的事情
宁可少赚一点点的钱 这样子
那么这个饭店当中不是直接宰杀
这个不是厨师比如说其他的员工
这样子的话那可能稍微好一点
如果暂时没有办法不做这工作的话
那平时我们多忏悔忏悔
这个金刚萨的咒
然后每天念1 遍《三十五佛忏悔文》
然后每天念21遍或者是108遍百字明
或者是金刚萨的心咒
那这样子的话也是 应该是可以的
顶礼仁波切 请问
字母咒和直字明咒的学习需要灌顶吗
没有灌顶可以学习吗
应以梵音还是藏音为准呢
首字明 平时我们去念
就是为了忏悔自己的罪过 念百字明
这个没有灌顶也是可以
要对这个咒有信心
这样子的话是可以的
如果是 比如说像我们五加行
或者是其他的金刚萨捶的修法
里面有很多的观想 观想的同时持咒
那这种持咒呢 持咒的方法不一样
因为它持咒的同时有观想
所以这种持咒或者观想呢
需要有灌顶灌了顶以后才可以
平时如果我们没有这些持咒的话
就是光是念咒忏悔
这个没有灌顶也是可以的
没有灌顶也是可以 应该是可以的
还有后面是不是还有个问题
他是问要持诵的时候
是以梵音还是藏音为准
现在我们念的这个音
就是百字明的这个音
这就是梵音 就是梵文的音
我们平时看到的这个字体
字体是藏文的字体
但是它的音发出来的音
就是梵文的音
所以这个 如果我们
当然 比如说直接去学梵文去念的话
这个音可能会更加的
会标准标准一点
但是 就是我们持咒的时候
标准的音 音很标准 发音很标准
这个也是很重要 但是呢
发音标准和这个咒的信心
这两个当中 信心是最重要了
所以我们平时
用藏文念这个梵文的咒的时候
也不一定完全是标准
然后我们用中文念的时候 也就很
梵文的发音跟这中文有很大的差别
然后就很多字
都是我们没有办法发音发得很标准
但是有信心的话 那就是
就是没有太大问题的
母亲过世已过了七七
还有方法可以协助她
往生西方极乐世界吗
请仁波切慈悲开示 阿弥陀佛
我们家里的人去世的时候
首先第一个 我们要做的就是
把家里人他自己的 比如说父母
他有自己的积蓄 然后有房产
还有其他东西的话 这个就不要
最好是用佛教的要求
这个不要就儿女去抢分
然后这个就是用来给他做善事
做什么样的善事都可以
只要把这个钱拿去做一些利他的事情
都是善事 做善事
因为亡者他生前属于自己的
属于他自己的这些财产 帮他做善事
对他是特别特别有帮助
这个佛经里面有明显的记载
这是我们要做的第一个
那另外一个呢
比如说七七四十九天的这个过程当中
然后我们尽量地去做善事
做什么样的善事都可以
比如最好就是念佛
我们如果不懂得其他的善事
那就是念佛 念阿弥陀佛
念阿弥陀佛
然后就是帮他忏悔 我们念
有几个是很重要的
就是念佛 念阿弥陀佛
希望他往生西方极乐世界
另外一个呢
我们念《三十五佛忏悔文》
帮他 替他忏悔 替他做忏悔
念《三十五佛仟悔文》
另外一个 再一个呢
就是念《普贤行愿品》
亡者他自己可能也有一些善事
做过一些善事
就是给他 帮他回向
还有就是我们为他做的这些善
也就是通过念《普贤行愿品》
帮他回向
这几个是非常的关键
个是念《三十五佛忏悔文》
帮他替他忏悔
第二就是念《普贤行愿品》
替他做回向
然后第三就是念阿弥陀佛
希望他往生西方极乐世界
这个是大家都可以做的
如果是学密的话
或者是我们身边 比如说
我们很多地方 很多的城市里面
都有藏传佛教的中心
那么藏传佛教的这些中心
或者是藏传佛教的密法里面
确实是对亡者的
特别特别多的超度的方法
复杂的 简单的 各种各样的
非常非常的多
然后这个如果能够七七四十九天能做
每天做一点
这个非常非常有效的 非常有效
我们请中心的出家人
每天给亡者做一点点的超度
每天不一定是很长的时间
哪怕是短短的时间也没问题
就每天做一点超度 到七七四十九天
这都是非常非常的有帮助
如果没有这种条件
那我们自己可以去念经
刚才就这几个
然后七七四十九天以后呢 也是一样
比如说七七四十九天他已经投生了
投生有可能投生到人间
或者是有可能投生到地狱 饿鬼
都有可能
但是如果即使是他堕了地狱
但是家人给他做了很多很多善事
给他超度的话
那地狱里面 他也就会完全
他虽然已经是堕地狱但是
在地狱里面他完全可以解脱的
从地狱里面解脱
可以投生到人间或者其他地方
这是大乘佛教的观点
小乘佛教就认为 如果投生了地狱
那就是至少这一世是没有办法改变的
但是大乘佛教不这么认为
大乘佛教认为
因为大乘佛教的这些善
都是非常伟大的这样的善根
这种善根
即使是已经投生了地狱里面
一般投生了地狱的人
他就是有固定的寿命
这个寿命 不会之前死亡的
固定的寿命不像人间
但是有这样子的善根
那即使是投生到地狱
他也会自然从地狱当中死亡
然后就会投生到人间或者天人
有这么大的帮助
所以我们家人
对这个亡者的这种关心超度
这特别特别的重要
其中有一个非常重要的是
我们平时都已经讲过很多次
我们比如说
给家人或者给其他人超度的时候
定要有慈悲心必须要有慈悲心
没有慈悲心我们做任何事情
能力都打折扣
所以必须要慈悲心
一定要强调慈悲心
至少我们这个超度的期间
千万不能胡思乱想
定要有慈悲心这是一个
另外一个第二个
最最最重要的一个要点
就是这个超度的从头到尾
一定要专心特别的认真用心去做
然后第三 我们一定要相信
我们所做的这个念经也好
做这个密法的仪轨也好
定要相信它有能力去超度这个亡者
这三个是特别特别的重要
只要有这三个
然后我们去超度 助念
那这样子的话
这个对亡者是有非常非常大的帮助
所以我们佛教徒
我们应该有这个助念的牛 特别重要
因为我们人 生老病死
生老病
这些时候都有 我们可以
般的普通的人也可以帮得上忙
可以帮助
但是死亡的时候 任何人都帮不上
其实是最需要帮助的时候
就是死亡的时候才是最需要
生病的时候 衰老的时候
或者是诞生的时候 出生的时候
需要有帮助 有人帮助当然非常好
但是没有帮助也能够过
但是死亡的时候
就是最需要帮助的时候
而且这个时候其他人都帮不上
所以这个时候
我们用佛教的方法去帮助
这个非常有意义
且我们把这个帮助
一定要是免费地去帮助
这个不能搞商业化 不能连这个
连超度亡者这都变成了商业化
那这佛教真的是变质变味了
斤以佛教做任何事情
都是利他的 都是免费的
按理来讲这样子
尤其是对亡者的这些 一定是免费的
所以我们的这个超度的时候
第一个 不要有自己的私心
贪图什么亡者的什么东西去超度
这绝对不可以的 这是一个
另外一个呢
就是我们这个超度的时候
千万不要去讲什么神通
什么投生了还没有投生了
这个 我们没有办法知道的
我们只能相信佛的语言 佛的力量
所以我们尽力地去做这些仪轨
仅此而已
我们看不到他去哪里了
所以这个当中就千万不要去讲什么
哦你们的亡者还没有走了
要怎么怎么 还要做什么
走了现在已经走了等等
千万不要这样子做 这个很重要的
好 现在最后一个问题
顶礼上师在感受心的时候
发现一首乐曲冒出来这时候
是继续感受这种有乐曲的状态呢
还是把心收回来呢
感恩上师
喜悦是吧
音乐啊
嗯
听到了一个音乐啊
他在感受心的时候
他发现了有一首音乐的曲子
突然冒出来了
那他是要让这个乐曲
就是待在这个乐曲的状态
哦 知道了
不要停留在这个状态京 就是心收回来
如果是修菩提心的话
让他继续关注菩提心
如果是修寂止的话
让他继续安住这个平静的状态当中
这个时候突然间 这有可能的
就是各种各样的这些感受都会出来的
所以我们的唯一一个解决的方法呢
各种各样的感觉 各种各样的感受
会有的 但都不要理它
都不要理它 让它自生自灭
然后我们自己去修需要修的东西
就可以了
这就是一个非常好的一个诀窍
否则的话 我们有些时候
有一些喜欢的感觉
有些时候 恐惧感
都有的这些都不要去理就可以了
好没有问题了
好我们现在大家一起来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
阿弥陀佛 谢谢大家大家晚安
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年
6.《嘱托》
6.《瞩托》 中国社会科学出版社, 2016
台湾出版:
1.《轮回的故事》
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》,
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》,
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相—四法印》,
5.《不可不知的真相——四法印》,
5.《不可不知的真相——四法印》, 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》, 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and politics
An Analysis of the Union of Religion and politics 6. 5
6. 528
6. 52
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1. 《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2. 《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.