各位法师各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天讲课的之前 也要发菩提心
一这个菩提心的重要性
我们这几天也给大家介绍了
还有就是我们每一次讲课的时候
都在讲菩提心的重要性
至少有几分钟的时间
讲菩提心的重要性
因为这个菩提心在大乘佛教里面
非常非常的重要
也就是我们 就是我们的生命当中
可以这么讲
我们的生命当中 非常非常重要
所以我们每一次都讲菩提心
提醒大家发菩提心
就是希望大家拥有这样子的菩提心
也就是希望大家
为了这个菩提心而奋斗
就是一个这样子的心愿
所以我们每一次都在提醒
那么今天也不例外 请大家发菩提心
那发菩提心 简单地说
我们最好是发自内心的 诚心实意的
如果暂时还没有这样子的发心
还没有达到这个标准的话
那就是造作的 造作就是勉强
勉强的不是主动的 就是被动的去想
想什么呢想我一定要
让天下所有的众生离苦得乐
我一定要去做这件事情
那么这个就是我的人生的目标
不仅是这一世的目标
而是生生世世的目标
我一定要去做这件事情 然后就是
为了能够顺利地做到这件事情要成佛
因为成了佛才有这个能力
所以下定决心我一定要成佛
我从现在开始为了成佛而修行学佛
闻思修行 包括烧香拜佛
这些都是为了达到这个目标
那么成佛就不仅是我这一生
这一生的目标
而且是生生世世的目标
这就是我们的就乃至成佛之间的
成佛之间的唯一的目标就是这个
这样子下决心 不仅是下决心
每一次我们做回向的时候
然后就回向自己能够
就是未来的任何一个时候 生生世世
都能够遇到大乘佛法的善知识
能够遇到大乘佛法 能够拥有菩提心
这样子发愿每一次都要这样子发愿
那这是非常重要的
那么我们今天也就请大家
首先这样子发菩提心
这叫作大乘佛法
如果有了这样子的发心
有了这样子的目标
然后我们做任何事情 做任何的善事
都成为大乘佛法 都叫作大乘佛法
否则的话 我们昨天也讲过了
表面上我们做了很多很多的功德
做了很多很多的善事 行善
但是如果没有这样子的基础
这样子的话那就这些功德 这些福报
最后变成了什么法都不确定的
至少不是大乘佛法所以非常重要
我们从轮回整个的轮回的角度来讲
我们拥有这么多的选择
而且我们有这么好的条件
这样子的时间是非常非常少
非常稀有非常罕见这样子
那么就是好不容易
有一个这样子的时间的时候
然后我们就是
又为了现实的一些小小的利益
然后就是为了健康 为了长寿
为了家庭的各种各样的事情
去参加各种各样的形式化的法会
然后就参加太多太多的这些商业化
商业手段的这些法会
确实是没有任何意义
这些东西没有意义最后
第一次来台湾的时候就讲过这个事情
是四年 五年前
最后我们的真正的佛法
像菩提心 还有就是证悟的智慧
就会最后被这些形式化的
和商业化的东西遮盖
然后这些东西越来越兴盛
然后我们的正法就是越来越没落
最后就是会消失
一会导致这样子的结果
所以就是我们一定要看清楚
什么是真正的佛法什么是学佛
什么是形式化 什么是商业手段
这个大家就不要迷信
佛教就是非常非常的推崇智信智慧
不要迷信
迷信永远解决不了我们的问题
我们本来就是因为迷
就流转到这个轮回当中
然后我们在这个上又学佛的时候
又加了一层另外一层迷
那这样子的话就是可能
走到轮回的最深的地方
没有办法解脱
所以大家要看清楚 要学 学习
要知道佛 大乘佛教的精华是什么
所以首先要发菩提心
接下来我们讲今天的课
今天的课的这个题目
做一个古典时尚兼具的现代佛教徒
为什么要讲一个这样子的内容呢
因为我们就是很多人觉得
佛教 这个最古老的佛教
跟我们的现代的生活
就很多人觉得是没有办法结合
也就是很多人觉得这两个水火不容
没办法兼容 要不然的话
我们就是要过一个现代的生活
要不然我们就是 是只有就是就传统
就是学这个传统的佛法
那么这两个是没有办法同时进行
还有一个 我们很多人
对佛教的这种误解特别特别的多
那是为什么有这么多的误解呢
就是因为我们佛教
很多的佛教的寺庙 佛教的团体
佛教的善知识
都没有把佛教这么好的东西
就是没有把佛教的真正的
这些佛法的内容没有去推广
我们缺乏了# 系统的教育系统的课程
所以就导致了
最后就是我们的社会就对佛法
有各种各样的这种误解
然后我们自己 佛教徒自身
也就不知道佛教是什么 到底是什么
导致了一个这样子的结果
所以我们必须要看看
佛教到底是不是这样子
是不是学佛就没有办法
跟现代生活结合 真的是这样子吗
这是一个另外一个的话
我们很多人觉得佛教里面
就有太多太多的约束 太多的约束
就是学了佛以后 吃的穿的用的
然后就是包括说话
包括我们内在的念头都要开始控制了
受到太多的控制 太多的约束
这样子以后学佛了就是
自从学佛自从进入了佛门以后
就感觉到有压力 然后就是不自在
所以就很多人就是不敢学
不敢进入佛门 有这样子的问题
所以我们要看看
佛教到底是不是这样子
还有一个第四
很多人觉得佛教徒应该当苦行僧
尤其是出家人
一定要过上苦行僧的生活
然后除了出家人以外
那在家的学佛的人
稍微比较投入用功的
这样子的佛教徒的话
那就是一定要京 就要当一个像苦行僧
或者是半苦行僧 要过这样子的生活
如果物质生活过得稍微好一点
或者是我们的打扮穿着
稍微有一点点时尚潮流
那这样子的时候
很多人觉得这个佛教徒不应该
佛教这是不是佛教徒可以接受的
有这样子的误解
那这个就是导致了很多不学佛的人
对佛法的错误的理解
还有我们自己佛教徒
已经走入了佛门的人的
很多时候的这个压力
又变成了一种压力
还有就是比如说我们老的师兄
稍微年龄比较大一点的人
然后就是对新来的这些年轻的佛教徒
对他们的这种要求
施加很多很多的压力
然后有太多太多的要求
那么这些要求到底是不是
是佛对我们的要求
还是是我们自己想出来的
这么多的该做不该做的
这些是佛对我们的要求呢
是我们自己想出来的
那佛教里面有很多民间的信仰
民间信仰的这个想法
很多的想法 很多的观念
也就是掺杂在佛教里面
然后很多的风俗民俗也就是在这个
也就掺杂在佛教里面
然后除了这些以外
还有很多的这些老师兄
他们自己想出来的
或者是很多的这些
道听途说的这些内容
当作是佛的内容当作是佛法
这样子以后 就是导致学了佛以后
就感觉到非常的紧张 非常有压力
导致这样子的问题了
那么我们也得要看一看
这些到底是不是佛的要求
当然佛教有没有约束 有约束
有没有原则有原则
有一些原则性的东西
确实是不能突破的
有这样子的有这样子
但是我们很多人平时
我们比如说在进入寺庙
或者是平时自己学佛的时候
我们觉得可以做的 不可以做的
这些有可能很多都是
有可能很多都是跟民俗有关系
跟民间的信仰有关系
还有就是跟老师兄们的自己的想法
个人的想法有关系
有可能是这样子 那么这样子的话
那这些东西我们是不是一定要接受
那佛对我们的要求
我们也不可能百分之一百能够做到
百分之一百地做到了
那么我们每一个人都就成佛了
佛对我们的要求
我们百分之一 百做到的时候
那我们跟佛一样就成佛了
但是一个初学者
那佛有对初学者的要求
那么这个对初学者的要求
我们尽量地去完成尽量地去做到
然后对初学者的这些要求当中有一些
有一些是原则性的 比如说大乘佛教
大乘佛教它的最 它最最最关心的
或者是最重视的是什么呢
就是伤害其他的众生
那么其他众生的伤害
我们可以分几种
比如说我们说话的时候伤别人的心
也是伤害
但这个还不是很原则性的东西
我们说话做事
如果一定不能伤到别人的心 这很难
然后再下来 就是伤害别人的身体
其他众生的身体
那么这个就稍微严重一点
注意 一点 稍微注意一点
我们可以做得到
最后就是伤害其他生命的
其他众生的生命 这个就已经是
非常关键性的 原则性的问题了
那么这些要求当中
我们哪一个是原则性的
哪 一个是一定要做到的
哪 一个是可以尽量的
也有很多这样子的分别
那这些我们分清楚了以后
我想大乘佛教是所有宗教里面
就是最没有压力的
大乘佛教是最开放的 最人性化的
这样子最没有压力
但是我们不了解
它的真实的内容的时候
然后我们感到有压力
就很害怕 很紧张这样子
然后这些佛教的这些戒律当中
戒律有没有有
比如说在家人有五条戒
杀盗淫妄酒 就五条戒
但是也没有说一定要受五条戒
我们平时讲三皈五戒 三皈 皈依
然后皈依佛 皈依法 皈依僧 三皈
然后五戒就是
这是非常的基础的 非常基本的要求
但是如果我们这五条戒当中
五条戒当中没有办法全部做到
那这样子的话 佛没有要求
让我们一定要做 受五条戒
可以受四条戒 可以受三条戒
两条戒还有一条戒
如果这五条戒当中我只能受一条戒
条戒对我来说是不成问题 适合
而其他都不行 那就可以
其他都可以不受只受一条戒
还有比如说一条戒
我也不能守二十四小时
我把这一条戒只能守八个小时 晚上
或者是十二个小时白天
我只能守 就守这么一段时间
其他时间我不适合 我没办法守
那也可以的
有白天的戒律 有晚上的戒律
比如说有些人的工作 白天上班
这个工作跟佛讲的有些要求
有一点点冲突 那这样子的话
他上班期间没有办法受这条戒
但他下班了以后他可以做
那么这样子以后 下班了以后可以受
可以受今天晚上到明天的白天天亮
那这个之间他可以受
如果这个都不行的话 那么每个月的
比如说十五三十初八
那这样子的比较特殊的时间当中
那么可以受
比如说佛经里面有这样子的公案
比如说屠夫
就在屠宰厂里面宰猪宰羊这样子的人
那他可不可以皈依呢 他也可以皈依
那么他皈依了以后那等于是什么呢
那他的身份就是一个佛教徒的身份
但是他的工作就是屠宰场的工作
那这两个就是
看起来是一个非常矛盾的
那么这样子就是不是
允许佛教徒去杀生呢
但从另外一个角度去思考 他比如说
这个屠宰场的工作他不能不做
没有办法只能去做
那么没有办法放下的这个情况下
他皈依和不皈依哪一个好呢
皈依对他有帮助所以佛允许
这样子的人也可以进入佛门
这种工作 从事这种工作的人
也可以进入佛门
还有比如说这一条戒
只能在一个月的十五三十
或者是说每一个月的星期天
星期天他可以受这个戒
其他时候都不能受 那这样子的话
那佛没有要求一定要就
一其他时候一定要做到
没有这样子的强制性的要求
那么这些都是根据自己的时间
根据自己的情况来定
所以这个五条戒给任何人不到
不会施加压力不会变成任何的压力
这有压力的可以不受 这个我们
别解脱戒 在家戒就是这样子
在家的戒律就是
就这么五条 五个戒律了
不会导致压力 可以自己选
那这是佛允许的
佛经里面有明显的记载
这大家一定要知道
然后第二 菩萨戒
菩萨戒就有三个选择
上等根机的 根机比较成熟的人
能够接受比较多一点的戒律的
那就可以受二十条戒
菩萨戒二十条戒
如果觉得这二十条戒 觉得太多了
没有办法受那么多戒
那就中等的只有八条戒
然后这个八条戒如果归纳的话
那也只有四条戒
实际上就只有四条戒
每个戒如果细分的话可以分两个
这样子一共是八条戒 不导致压力
然后如果觉得这个四条戒也是就
如果做不到这样子的话
那最后最最最简单的就是一条戒
这个适合我们很多很多人
佛就是有一次对某一个国王讲
然后佛说
因为国王他的事情太多太多
没有那么多的时间去学习
然后这些没有那么多时间
还有一个就是因为
国王他管这么多的事情
所以很多时候这些戒律他没有办法受
那么这样子的话 佛就说
那就你就受一条戒 一条戒很简单
只要你心里下决心
我一定要为了一切众生成佛
这叫作愿菩提心愿菩提心
只要你心里有这个想法有这个决心
这样子的话那就够了
这就是你的戒律 这就是戒律
没有任何其他的附加的要求
只有这一点你就不要忘掉这一点
然后你每一天随喜诸佛菩萨的功德
你每一天就随喜
过去现在未来的诸佛菩萨的功德
然后你把这个随喜的功德
供养给十方的佛蔷萨
然后请求十方的佛菩萨
然后把这个功德分配给
天下所有的众生 实际上这就是回向
我们把这个功德 直接我们自己分配
那就是我们自己做回向回向了
这样子也可以
或者是我们把这个功德供养给佛菩萨
然后请佛菩萨把这个功德分享
分配给所有众生
那么只要你做到这三件事
你就是一个菩萨这就是你的戒律
不需要太多的繁琐的戒律
这个非常简单 就这一个戒律
就是把这些菩萨的二十条戒
不行那就是四条戒
四条戒都不行 那就是一条戒
条戒其实没有什么戒律了
一条戒只是一个发心而已
一实际上就是一种发心
就是下定决心
我一定要为一切众生成佛
那么这个决心存在
那么你的戒律就存在
这就是你的戒律 没有其他的要求
那这个京 就是天下最最最简单
最有意义的学佛的方法 就是这个
这一点我们任何人
从事什么样的工作的人
什么样背景的人 任何一个人都可以
一这个发心跟任何一个
我们的工作和生活都不冲突
只是一个内在的发心而已
那已经简单到这样子的地步
所以我们受菩萨戒的时候
首先我们大家要去学习菩萨的戒本
先了解二十条戒 看看这能不能受
然后再去了解四条戒
这四条戒或者是八条戒
那这个四条戒适不适合自己能不能受
如果这两个都不行的话
那就是最后一条戒 那这样子就可以
这个整个的菩萨戒
就是浓缩到四条戒 或者是一条戒
这没有什么压力这有什么压力呢
我们心里这么去想
这没有任何的压力
我们心里这么发心 这有什么压力呢
这跟我们的任何的生活不冲突
任何的工作不冲突
谁也不知道我们心里在发什么愿
所以家里的人也没有办法反对
身边的人也没有办法反对
那这个我们是完全可以做
这是非常简单非常轻松的一个戒律
菩萨戒就是简单到这样子的地步
这样子的话 比如说一个人
这个五条戒
我们在家居士的五条戒当中
就选一条 其他都不受
然后菩萨戒里面就选一条
其他都不受 理由是什么呢
理由是太多了 我太忙了等等
那么这样子以后 那就只受两条戒
两条戒当中都包含了
两条戒受了 那么这也是可以说有
我们已经有了戒定慧当中的戒
已经有这个戒这是第
然后第三就是密乘戒
密乘戒如果细分的话 那就是十四条
简单浓缩的话那就只有五条
只有五条戒 五条戒加上两条戒
共就是七条戒律
这个就是三坛大戒的戒律
这就是整个的
别解脱戒 蔷萨戒 密乘戒
所有的戒律加起来就这么七个
非常的简单
我们大家看看每一个国家的
法律宪法有多少条
佛教的这个戒律 其实就这么简单
就这么七条戒律
根本性的戒律就这么七条
所以这些内容我们自己了解了以后
然后就不会有任何的
不会有任何的压力
所以大家不要以为学了佛以后
有很多很多的约束
然后就是根本就不敢靠近
很多人就被我们的很多师兄
就把这些人吓倒了 还有太多的要求
很多的要求都是没有什么意义的要求
这样子以后
导致大家不敢学佛了这样子
那么这个戒律 佛教有没有戒律
我们当然不能说没有戒律 有戒律
然后戒律也分根本戒律和分支的戒律
分支的戒律稍微轻一点
根本戒是原则性的要求
如果我们没有做到犯了
违犯了戒律也可以忏悔这样子
所以戒律就是
不要以为佛教有太多的戒律
没有太多的戒律 如果喜欢简单的
那么就这么几个戒律
七个就七个 可以归纳为七条戒
这是戒律方面
然后我们来看看 那这个学佛以后
是不是一定要过一个苦行僧
然后这个佛教的 包括出家人
佛教徒是不是一定要过艰苦的生活
是不是日子过得越艰苦 越是修行人
我们很多人的观念就是这样子
那是不是 到底是不是这样子呢
那我们也要看看 我们要看看这个
有几个佛经
我们看一看佛是怎么说的
这个上面我们看佛怎么讲
首先我们看看
《佛说佛母宝德藏般若波罗蜜经》
那么这个就是所有的
所有的般若波罗蜜多
般若波罗蜜多的浓缩版
再下来了以后
《金刚经》和《心经
再浓缩的话就变成《金刚经》
还有这个《心经》
然后这个佛经有很多种类
有三个种类一个是佛亲口讲的
佛亲口讲的这个佛经然后第一类
第二类这个不是佛讲的
但是佛把某一个人加持
被加持了以后 然后他就可以
讲出佛 跟佛一模一样的内容
那这个就像
比如说像《般若心经》这一类的
《心经》 就是这一类的佛经 这样子
然后第兰 是佛允许的这种佛经
那佛允许的开许的佛经
开许的佛经它不是一个独立的佛经
就是佛经里面比如说讲
那一时 在某某地方
世尊给多少的比丘讲什么什么
这个缘起
缘起那这当然不是佛讲的了
这个缘起就是后面的人加的
不是佛加的 但是佛允许的
佛说可以以后把这个
佛讲的法形成文字的时候
可以有这样子的缘起
所以很多佛经有缘起
然后中间很多时候问佛
然后佛怎么怎么回答
那这也不是佛说的后来的人加的
然后最后的时候 佛讲完了以后
然后所有的人与非人
天龙八部的听众 赞叹佛的语言
那么这也是后来的人加的
这些都是佛允许的
所以佛经就有这样子的三个种类
那么这个# 简单的名称
也叫作《般若摄颂》
那么这个是属于哪一类呢
就是佛亲口讲的这一类
非常非常了不起 非常有加持的
在藏传佛教里面
这个是大家都非常重视
就像汉传佛教当中的
这个《金刚经》一样大家都
所有的佛教徒都知道的 这样子
比如说像《心经》
《心经》的话在藏传佛教 汉传佛教
任何一个佛教里 大乘佛教里大家都
所有大乘佛教徒都念都背
然后都知道的
那这个《般若摄颂》 就是一个这样子
是佛亲口讲的
那么我们现在看看这个《般若摄颂》
或者是般若佛母 为什么叫佛母呢
我们平时也讲
因为所有的过去现在未来的佛
都是因为证悟了
证悟了般若波罗蜜多讲的内容
然后他就变成了佛
所以这个般若波罗蜜多空性
就是所有佛的母亲一样
因为佛就是证悟了这个 佛就诞生了
证悟了它的内容 佛诞生了
所以就是叫作佛母
那这里面怎么讲 我们首先看看这个
菩萨 这个菩萨是一个初学的
初学者的菩萨 不是讲很高境界的
就是刚刚开始发菩提心
这个《般若摄颂》它是有注解的
有注解 有非常标准 非常权威的
这样子的注解
那这里面都是这样子
菩萨虽乐受五欲
五欲 五欲是什么
我们下面可以看 然后呢
归命佛法及圣众
念我当证一切智
是住尸罗波罗蜜
这一句话就是
《般若摄颂》 里面的一句话
那么它说什么呢
后面还有这个
这里面讲的 我们刚才讲的五欲
五欲是什么 五欲就是色声香味触
就这五个 这五个就是叫作五欲
那么色就是
我们的眼睛看到的这些东西
然后声当然大家知道了声音
香然后味
这个是我们的眼耳鼻舌身的
所受用的所用的五个外面的东西
然后外面的东西当中
比如说色声
这些有好坏 中等的有三种
比如说色
有好看的 不好看的中等的
声音 好听的 不好听的中等的
三个都分这样一共是十五个
然后这是这十五个当中
五欲 五欲是十五个当中的
最顶级的五个才叫作五欲
比如说色就是非常好看的
非常漂亮的 非常美好的
叫作五欲当中的色
不好看的和中等的不在这个五欲
因为五欲都是享受 用来享受的
所以就是美妙的美好的才可以享受
不美的不好的就 虽然这个也是色
但是佛教讲的色
就是所有的物质都叫作色
但是不漂亮的 不好看的和中等的
那么就不是享受的
所以就是这当中色也是这样子
这个最美好的 最美好的风景
最美好的各种各样的东西 色
声也是 中等的和不好听的声音杂音
大家都不愿意听的这些杂音
嘈杂的声音那不叫五欲
最美妙的比如说音乐这样子的声音
歌声音乐等等
大家都非常非常喜欢的这些
才叫作五欲 这欲就是欲望
人们特别特别
对这些东西特别有欲望
特别执著特别喜欢的这东西叫作五欲
叫作 才叫作五欲
香也是 然后触 味和触
香和这个 尤其是味就是我们的饮食
触就是衣服 还有就是
我们受的触觉上面可以用的这些东西
那么这五个 色声香味触就是五欲了
那这叫作五欲
然后我们再看 再看这个
五欲大家知道了
菩萨虽乐受五欲
就是说菩萨
他虽然非常的喜欢享受五欲
而且为了五欲 就是因为刚刚学佛的
刚刚发菩提心的菩萨他是有欲望的
他不可能发了菩提心立即就没有
所有欲望都断掉
他会喜欢五欲的
美妙美好的色 美好的声音等等
菩萨虽然发了菩提心但是呢
因为修行的次第还没有达到那么高
所以菩萨他在生活当中
生活当中会追逐会追逐五欲
会享受五欲
我们不要说 你不就是学佛的吗
为什么学佛了还这样子呢
那这个是不切合实际的要求
是学佛了 但是还刚刚开始而已
没有成佛 如果成了佛的话
那可以这么讲 你不就成佛了吗
为什么还要喜欢这些东西呢
可以这么讲
你不是学佛吗
为什么还要喜欢这些东西呢
是呀是学佛 但是刚刚起步而已
不好意思 刚刚起步而已所以这
所以就是这是 这过高的要求
佛都没有这样子要求 那么
我们谁有资格这样子要求对别人呢
佛不会要求 佛非常的理解
非常的理解我们的情况什么样的人
对什么样的人应该有什么样的要求
佛是非常清楚的
所以对我们的初学者 者当然比如说
杀盗淫妄这样子严重的问题
佛也要求我们不要去杀 不要去偷
有这个要求 但是如果这个五欲
不是我杀或偷或欺骗这样子的
不正当的手段得来的 如果不是
是我正当的手段获得的这个东西
那这样子的话是可以享受的
可以享受这个怎么知道呢
下面讲 是住尸罗
户罗是什么呢
尸罗就是梵文的两个字 就是 ST
a
sila 就是戒律 戒律 戒律波罗蜜
它说这个蔷萨虽然喜欢美妙的东西
经常去看电影
然后把自己打扮得漂漂亮亮的
穿着打扮都是非常的时尚非常时尚
最穿的用的都是最流行的
而且是近几年最流行的东西
但是他是不是没有戒了呢
他是不是这样子就没有戒
他是不是这样子就犯戒了呢 不是
佛就讲如果你有一个东西
这些享受都没问题的
是什么东西呢自 皈命
皈命就是皈依的意思 皈依
皈命就是皈依
皈依谁呢 皈依佛法僧
如果你是发自内心地
皈依佛 皈依法电 皈依僧
这一点是坚定不移的
为了牺牲自己的性命生命也就不放弃
不放弃三宝
有这样子的非常非常标准的饭依
然后 还有一个
念我当证一切智
切智是谁佛
切智就是佛一切智是佛
念我我是指的是谁呢
前面的这个菩萨 初学者的菩萨
念就是说他发愿 如果他发愿我要证
当证就是我要证得佛的果位
实际上这就是菩提心
我们天天讲的菩提心
如果两个条件第一个条件
他有皈依 皈依佛 皈依法 皈依僧
坚定不移的皈依 然后呢
他还有一个 就是发愿他一定要成佛
他一定要为了一切众生成佛
当我念 念就是他有这种心念
这个想法这个发心
我 就是指的是这个菩萨
初学者的菩萨我一定要当证
就是我应当证得一切智 佛的果位
只要有 他有这个心愿这就是菩提心
简单的说 如果这个人
有皈依 有菩提心
这些内在的东西有的话
那么虽然他天天享受前面讲的五欲
但是他是不是没有戒律 当然有戒律
是住住就是他有 他有这个戒律
不但是有戒律
而且他的戒律是波罗蜜
波罗蜜是什么呢
般的戒律都不叫波罗蜜
波罗蜜就是已经达到了彼岸
已经达到了彼岸的这样子的戒律
那么他不是刚刚开始学习 学佛吗
怎么可能就达到了彼岸了吗
那现在当然没有达到彼岸了
但是他这个戒律是
很快就可以达到彼岸的戒律
这个戒律是这样子 所以我们的这个
我们这次讲的古典
古典就是最古老的 最传统的佛讲的
归命佛法及圣众
念我当证一切智
这是古典 然后呢
菩萨虽乐受五欲
受五欲是什么样的人比如说
什么样的时代有什么样的五欲
比如说两千五百年前
佛住世的时候的五欲
跟我们今天两千五百年之后的五欲
当然是不一样
整体上那就不超过这五个
那但是色声香
那么佛那个年代不存在的今天都有
那么每一个不同的年代有不同的五欲
那么我们比如说现代人的话
那就是去享受现代人的这个五欲
虽然是享受了现代人的五欲
但是如果是享受现代人的五欲
那么这个叫作现代现代佛教徒
古典跟现在 我们的 所以我们
古典时尚
五欲 我们刚才讲的这个五欲
和这一句话
刚才这个《般若摄颂》里面的
一句话的中间的两句话
就是如果他有坚定不移的饭依
然后就有我一定要成佛的这种菩提心
那么这两个就是古典
古典的传统的古老的 最原始的时候
佛讲的佛的思想 佛的精神
然后菩萨受这个五欲
五欲我们刚才讲了我们不可能去
享受两千五百年前的五欲
这个我们今天除了梦里面
做梦的时候以外
我们根本看不到听不到
两千五百年前的五欲
那我们现代的人享受现代的五欲
那么这个就是时尚 这两个都
个人 一个标准的佛教徒兼具
两个都可以具备的一方面
他是一个非常时尚的一个这样子的人
. 但是 他可以就是修
非常古老古典的佛法
这两个一点都不矛盾
这谁说的 这是佛说的
讲得这么地清楚
所以我们不要以为学了佛
那么就是这些时尚的东西都不要去碰
碰了 就是 不是佛教徒
这个想法是我们自己想出来的
是我们自己没有佛不是佛讲的
这个我们今天讲的这是佛
不仅是佛经
而且是佛亲口讲的大乘佛教
所以我们不要以为佛教徒不能
穿着打扮都不能时尚不能潮流
那这种想法真的是不对的 所以
当然自己有很多自己的生活上的
各种各样的自己的选择
也并不是说佛教徒一定要去享受五欲
佛教徒一定要时尚潮流
当然也不是这个意思
只要你自己喜欢 那就没问题不矛盾
就这个意思 并不是说我们一定要
佛教徒一定要赶上时尚潮流
当然不是这样子 如果自己喜欢
就可以过这样子的生活
过什么样的生活 当然自己可以选择
比如还有 有一个例子 比如说出家人
出家人的话 他平时是不能用香水
香水不可以用的
但是佛陀在世的时候
有一个比丘他如果有这个香味
那他的心完全能够平静下来
打坐非常的 打得非常好
没有这样子的香味的时候
他就心里浮躁 心静不下来 然后呢
众比丘把这个事情汇报给佛陀以后
佛陀说他就是天人的
天人 他的前生就是天人
天人投生下来的人投生下来的
所以他就是天生就需要这些
需要这些香味
所以, 他有这些香味他心静下来
我们现在需要的
就是要心静下来 不是其他
那么允许他用香水
当时的佛陀在世时候的
这个小乘佛教的比丘比丘尼
他们的这个行为
是很多很多上面都是非常严
要求都是非常严格的
在这么严格的要求下佛也就允许他用
因为他用 他没有别的意思
他用了他可以心能够静下来
他打坐打得好
只要你打坐打得好 目的就是这个
打坐打得好 那么到底用什么
只要没有杀盗淫妄那就是没有问题的
你用什么都没关系的
如果我们手 我们比如说
普通的很多的所谓佛教徒
还有就是这些很多的老师兄的概念
那肯定不是这样子了
出家人怎么可能用香水呢
然后菩萨怎么可能接受五欲呢
我们的想法就是这样子
但是当然比如说你不要这些五欲
不享受过非常简单的日子
少欲知足的日子 那当然好了 非常好
并不是说 刚才也讲
并不是一定要过这种生活 但是
如果你就是想过这样的生活 没问题
这很多人就是就因为这个五欲放不下
然后又特别的内疚
那这样子是不是我没有戒律了
特别内疚 然后佛就告诉
不要你不要后悔不要内疚 没问题的
只要你好好修行 有皈依
坚定不移的饭依 然后你有菩提心
然后你的这个五欲
也没有伤害到其他人
你这个五欲的享受
没有建立在其他众生的痛苦之」
那么这样子的话 你这是正当的生活
这是也有可能自己有过去的福报
有这个福报现在就有这样子的生活
这种生活谁不想过呢 大家都想过
但是 不是每一个人都可以过
所以这个是自己的福报
是这个因是你自己做的种的
你自己种的因 自己播的因
那么果当然你可以有权利去享受
有资格去享受
只要你自己喜欢这样子的生活
没有关系的只要
当然这个我们要分清楚
杀盗淫妄这样子的事情跟这个两回事
不杀不盗不妄语
在这样子的情况下有五欲
然后都可以享受的 没有问题
那么由此可见佛教徒
不是一定要过苦行僧 苦行僧的生活
不矛盾这样子的生活
时尚潮流 还有非常丰富的物质生活
跟佛教的修行不矛盾 只是说不矛盾
不是说一定要过这样子的生活
是说不矛盾
这个我们也不要理解错了
这是第 一句 然后接下来再看
又是这个《般若摄颂》的内容
我们刚才讲的色
就是比如说我们想去看电影
到全世界去旅游 去看这些风景
或者是把自己的身体的化妆
或者是衣服 就是打扮 穿着打扮
就是漂漂亮亮
那么这些都叫作五欲的色
这类的都在这个当中
然后声音 然后我们比如说
有些时候去听一听音乐 音乐会
然后或者是自己听音乐
或者自己弹钢琴会弹的 弹古筝
那这是不是佛教徒不可以呢也不是
等等后面的这几个
那这个翻译上面
这个翻译上面就有一点点的问题
《般若摄颂》有几个不同的版本
汉文的版本那我今天
我今天找到的就是这个版本
那这个有一点点问题
问题是什么样子呢
这个有藏文 有藏文版
这个我们从藏文版的那个上面
可以看 看可以理解到它的意思
意思就是说 如果初学者的菩萨追逐
而且这里面有追逐这两个词
追逐色声香味触这五欲 追逐
初学者的菩萨追逐 但是如果
及彼缘觉声闻等
这样子念这个内容是非常不好理解了
意思就是说如果你不愿意学小乘佛教
比如说你想度化一切众生
不学不想得到缘觉 缘觉和声闻
缘觉声闻就是小乘的果报
比如说我不想去得缘觉
我不想成为阿罗汉 这意思
这意思下面的第三句话 如是之法
如是之法悉远离
远离什么呢 远离我要证得阿罗汉
我要证得缘觉
意思就是说我自己一个人解脱
我要了脱我自己的生死
如果你没有这样子的想法
远离这样子的这个
如果远离这样子的想法
如果远离这样子想法 那这样子的话
等引不离菩提心
这个翻译也是很不好理解的
意思就是说 要这样子理解
如果你不离菩提心 你有菩提心
然后在有菩提心的情况下
你去追逐色香 色声香味触五欲
但是你没有自私 没有我个人解脱
我一个人解脱的这种想法
远离这样子的话 那么你就是
你这个是禅定 这就是禅定
等引等引就是禅定
你就是处于禅定的状态
当然不是
这个不是我们打坐时候的禅定
这也叫禅定 为什么叫禅定呢
因为时时刻刻你心里就有菩提心
虽然身体在享受 身体在享受五欲
但是你的心远离了声闻缘觉
就是个人解脱的这个想法
而且有菩提心 而且就有菩提心
有了菩提心 所以你这个就是禅定
这就是属于禅定
那我们可以看看这个后面的藏文
我们可能有一部分人可以看得懂
这是刚才前面的第一句话的意思
现在这个就是第二句话
我们刚刚解释的就是这个
藏文的 翻译上
这个翻译得非常清楚了 就这个意思
这里面藏文的这个当中
有追逐这两个字
如果初学者的蔷萨追逐五欲的享受
但是如果你没有自私
想自己一个人解脱的想法
而且有菩提心 那这样子的话
你永远都是禅定的状态
所以从这个藏文的角度看
我们能够看得出来前面的讲的内容
内容就比较清楚了
接下来我们再看看
再看一看这个大乘佛教是怎么讲的
然后我们再看看小乘佛教怎么讲
那我们有些人可能 能会想
大乘佛教本来就是比较开放的
那小乘佛教是肯定是要求
我们大家过贫穷的
然后艰苦的这样子的生活
如果小乘佛教的话可能它不会说
我们可以过物质方面的很丰富的生活
很富裕的生活不能过
尤其是出家人更不可以过
一小乘佛教肯定不允许
我们是这么认为的 这是我们的理解
我们对小乘佛教的理解
但是小乘佛教它也不是这样子
根本说一切有部是
小乘佛教有十八部
十八部当中的一部
《根本说一切有部尼陀那》
就是它的戒律的一本书
就是戒律 律经里面的一部
那么这个里面怎么讲的呢
大家看看已经讲得非常清楚了
佛言 佛就说
汝等若以信心投我出家
情求涅修净行者
佛就是说 如果你们非常虔诚的心
投我的意思就是饭依我
投奔. 投靠 皈依都是一个意思
跟刚才《般若摄颂》讲的都差不多
如果你们以虔诚的心
以信心来皈依我 然后出家
那不仅仅是出家
而且情求解脱 想解脱
这个里面那当然不是说想成佛
而是想了脱自己的生死
这样子的这个人 这样子的人 那么
此诸乌
争是比丘 比丘的意思
比丘的这个音
比丘的梵文的音翻译了中文的时候
这个写法就有好几个写法
就是比丘 那这个比丘什么比丘呢
就是刚才讲的
第一就是皈依佛的 第二就是出家的
第三就是不仅仅是出家 而且想解脱
意思就是有出离心 有出离心的比丘
那么这个比丘
他可以穿什么样的衣服呢
他是不是一定要穿
非常非常破的衣服呢
他是说 所著衣服直一亿金钱
一亿金钱 一个亿
他如果穿的衣服值一个亿
那么也没问题的 可以的
个亿它不是一个标准的数字
意思就是没有什么限制
他穿再贵的衣服都可以的
如果我们今天这个社会
如果一个出家人不说一个亿
如果穿个一万块钱的衣服
那我们的社会怎么会怎么说呢
网络上是会出现什么样的信息呢
大家想想一定会是
怎么可能出家人穿这样子的衣服呢
大家都会这么讲 但是佛是允许的
当然佛不是鼓励出家人
过这么奢侈的生活当然不是这个
但是如果 我们这个就是
中间的一部分 这个佛经讲
一般的情况下出家人就是要少欲知足
要过最最最简单的生活
吃住用这都是越简单越好
少欲知足 这是一个我们的
出家人的一个生活的一个原则
但是 佛说如果
不需要自己去花太多的时间
有人供养 而且你对这些东西
没有太多的执著
那这样子的话也是可以允许的
佛只是说允许
而不是说你一定去过这样子的生活
佛也没有鼓励我们
去过这么奢侈的生活 但是佛就是说
如果你过上这样子的生活那也可以的
这是不会与佛法产生矛盾
不会跟出家人的戒律产生矛盾
仅此而已 当然平时
当然出家人的衣服
#当然这个
佛不是鼓励我们穿这样子的衣服
但是如果不需要去花太多的时间
自然而然就得这样子的东西
那么是不是穿这样子衣服
是不是一定会违背佛法呢
那不是 不是
那我们这个 佛允许的
但是我们很多人这个社会肯定
我们平时用稍微好一点点的手机
稍微好一点点的其他东西
如果被人发现了
立即就会出来一大堆的人出来说
为什么出家人这样子呢
我们的意思就是说 我们的理解是说
出家人是一定要过贫穷的生活
越贫穷越好 当然了这个是
出家人过少欲知足的生活
是理所当然的 非常好 应该这样子
但是我们也不要以为
如果过了这样子生活
那就是违背佛法 也不是这样子
佛教是永远都是
针对我们的内在的贪嗔痴
而不会针对外在的这些形式的东西
那如果穿这么贵的衣服
那这就说明你内在有问题
这样子的话那也说不清楚
也许有问题了 内在有问题
所以 就穿这么贵的衣服
但也不一定 比如说他的施主
个他的施主的心意
定希望让他穿这样子的衣服
当然一亿这个是不可能了
就稍微贵一点的衣服
那也不会违背佛法
所以我们在这句话里面 我们要知道
出家人也好 在家人也好 我们佛教徒
虽然我们的原则是少欲知足
这样子是最好的生活
极简主义的生活是最好的 这样子
第一个对我们自身的健康 还有环境
还有就是不浪费那么多的资源各方面
各方面讲那是最好的 越简单越好
但是 就是这个两个极端
出家人去追逐这样子的奢侈的生活
那就那肯定是违背了
但不追逐的情况下他有
那么可不可以呢
那我们的佛教徒肯定会说不可以
但是佛就说可以没问题的
然后 所住房舍
他所住的房舍
直金钱五百
直金钱五百是什么意思呢
五百到底是什么呢
房子就是五百块钱吗
那这个也是有点点翻译上的一个出入
这藏文的戒律 律经当中
它说如果出家人用一套一栋楼
就是有五百间
这个一栋楼有五百间
有五百间的一栋楼 他一个人用
他一个人用开 那也是可以的
比如说他的施主一定要他用
那么他如果一个出家人用这么五百间
有五百间的一栋楼
那他是不是已经违背了佛法
那得要看他的内心
如果他贪这样子的生活 奢侈的生活
追逐那当然是不对的
更严重的就是如果这个
他是怎么得来的这东西
如果是不正当的手段得来
那就更不得了了但如果这些都不是
是正常的 正当的手段
或者是施主供养 一定要请求他用
那么用了我们是不是违背了佛法呢
他说不是不是 佛说可以的
那这比如说一个人 就是用就一栋楼
有五百间的一栋楼
个整个一个大楼
个出家人用的话
那我们想想这是什么概念
我们所有人一定会说这个不可以
肯定是违背佛法的 我们都这么说
但是佛就说如果有这个条件
可以用的话 可以用没问题
主要是看你的内心你有
佛这个地方不会说情求成佛
一这里就是说情求涅
你是第一个是皈依佛 皈依三宝的
第二个 就是有出离心的
诚心实意地求解脱的这样子的人
那么这样子的话这无所谓的
你用了 也没关系的 这样子
然后 所啖饮食具足百味
一百味 一百个味道
这是一个非常非常不可思议的丰盛的
这样子的 那是不是这就违背了呢
也不是 佛说这都可以的
然后佛就是说 如是等事
这些东西 前面讲的
穿的衣服住的房子然后就是吃的东西
这些东西 佛说 我皆听受
佛就是说 这些都我能接受 我能开许
汝井堪销
你就可以把这些全部可以用
我能够接受 我允许 所以你可以用
就这个意思
从这个地方我们看到
佛对出家人的要求也是这样子
所以学佛的人一定要苦行
这种概念是不对的
那为什么我们过去的很多的成就者
都是非常艰苦非常苦行呢
那就是因为
那个时候的条件就是这样子
如果要想过一个稍微好一点的生活
这样子的话 那就需要花时间
那么他们就不想花这样子的时间
不 想浪费这个时间
所以他过一个非常简单的生活
然后就修行打坐
为了生活不愿意花这样子的时间
那么这些从这个里面我们看到
如果是对出家人的要求
都是这样子的话
那更何况是在家人 那么在家人的话
你穿什么 住什么 吃什么
根本就是没有要求
只要我们的穿住吃
没有伤害到其他的众生
没有建立在其他的生命的
这个痛苦的基础上 这样子的话
那么你吃什么 再丰盛的饮食
然后再昂贵的衣服都是没有关系
当然如果我们用的吃的
这东西都是这样子然后自然而然
心里就产生了一种傲慢 傲慢心
那这样子的话那就是又那是另当别论
那就是因为这个原因
并不是因为吃得好的原因
因为吃得好用得好以后
然后心里面有一个
就觉得自己是与众不同的这样子
就是有了这种傲慢心
这是因为有傲慢心 不是因为吃得好
如果没有傲慢心
比如说你一个五百间的一栋楼
跟一个茅棚就是在你眼里
这是一个人的一个居住的地方而已
就这种看法 平等的没有特别
没有觉得这五百这栋楼
没有觉得是有什么特别
那就没问题的 可以用的
就是这个是小乘佛教的
小乘佛教对出家人的要求
那么对在家人的话
那我们就由此可知可见
对在家人的要求就更加的
没有什么要求了那这个方面
然后这个又是 根本说一切有部
《根本说一切有部百一羯磨》
羯磨是什么意思呢
就是梵文 就是kamma
kamma 是什么意思呢
这个佛 佛的僧团的
曾团的所有的要决定的事情
确实是非常非常的民主
他们 佛陀也不会决定的
佛陀一个人不会决定
定要有四个人以上的僧众
然后僧众大家决定
只要比如说我们有一百个人
然后这个羯磨
里面有一百个僧众的这个
一平时要做的一些事情
那么这个给大家商量的时候
有一个仪式念给大家
而后大家同意 那么大家都不发声
这样子这个 就通过了可以做了
如果这个当中有一个人持反对意见
那这个羯磨就是不成功的
然后就不能做了所以僧团
僧团 就是过去佛也不会作主
就是让大家来商量
那么这个仪式这个方法
就叫作羯磨 叫kamma 有一百多个
那么这里面又讲 这也是小乘佛教的
就说也跟那个我们上次
前面的这个内容是一样的
佛言 我今听许
听许就是听而许之
听了以后 我就开许允许的这意思
诸有发心求涅人
小乘佛教的求涅乐
实际上就是我们经常讲的出离心
求成佛就是菩提心
求涅乐就是出离心
如果有人有出离心
来诣我所
就是到佛的跟前来皈依
这个我前面讲的是一个意思 这样子
修净行者
清净的修行 这个很用功的修行的人
那么他可以用什么样的衣服
可以住什么样的房子
这上面都是一个意思
所著衣服价直百千两金
那上面就是说一亿 这里就是百千
那么这个百千两的金 黄金 又不是银
那实际上这个也不是一个 刚才讲的
不是一个很标准的数字
意思就是说没有这个限制
再贵的也可以的 就这意思
所住房舍价直五百 这价直五百的话
这个我们就不好理解了
但是藏文里面就是这样
他的住房就是有五百间房子的一栋楼
一栋楼也是可以
所啖饮食六味具足
刚才就是一百味 现在是六味
是不是少了一点呢 不是
百味就是
除了这个六味以外没有一百味
百味就是这个六味
一百味就可以归纳为六味
一千味一万味也就实际上
归纳的时候就这六味 没有别的
此等供养悉皆销受
这样子的供养可以消受的 可以用的
然后出家人 比如说受比丘戒的时候
受完比丘戒以后
他会给这个受戒的人
给他讲十一个十一个教言
那么这个十一个教言当中
前面的几个是跟他的生活有关系
生活有关系的时候
然后就这个衣食住都会告诉他
会说出家人应该穿比较简单的衣服
以前是叫作粪扫衣
粪扫衣的意思 比如说就像我们今天
就大家扔在垃圾桶里面的
不要的东西捡来 然后洗干净
把它成为衣服
这叫作粪扫衣 就是垃圾衣
出家人就是穿这样子的衣服的
但是如果有一天你不需要花时间
有人供养你这么贵的衣服 然后呢
而且你也对这个衣服
没有什么特别的留意 眷恋贪
那这样子的话你也可以用
所以你的生活 以后就不要堕两边
不要极端 不要极端的意思
你不要刻意地去追逐奢侈生活
不合适的 这出家人的身份不合适
但是你也不要刻意地去过
非常艰苦的日子
这也不是因为我们艰苦就解脱
不是因为我们贫穷就解脱
而是因为我们修行
消灭自己的烦恼才能够 才能够解脱
才能够成就 并不是因为我们是
这个生活 物质生活过得贫穷
那我们是不是解脱呢当然不是
也许反而更多的烦恼
所以它每一个时候都是这样子
然后衣服 然后住房
住房的时候也会讲 出家人平时要住
比如说森林 然后就是山洞
森林. 简单的茅屋 简单的茅棚
这样子 平时就住这样
但是如果你不需要自己花时间
这样子的情况下 有这样子一栋楼
有五百个房间的一栋楼
有人给你了 那么你能不能接受
你是不是一定要拒绝呢 也不是
也可以用 所以这个
生活这个方面有一个很大的空间
那么你要过一个贫穷简单
或者是过一个比较奢侈一点的生活
那么这个就是
首先第 一个以你的福报来决定
第二个以你的心态来决定
过什么样的都没问题
只要你有出离心 只要你对这些东西
把这些东西 吃的住的用的
只要把它们当作一个普通的
生活的 生存的条件来看 来用
那就没问题的
所以你不要刻意地去追逐奢侈生活
这当然是不对的
但你也不要刻意地去追逐贫穷的生活
贫穷的生活不能解决问题
有些外道 有些外道那么就是
刻意地折磨自己的身体
那么他的观点是什么呢
他认为如果我们刻意地折磨这个身体
这样子的话以后不会轮回
这个轮回是我们的心和我们的身体
就这两个任何一个东西消灭了
那么就可以 可以不轮回
但是佛教不认可 佛教不认可 当然
如果你的内心当中的烦恼都断掉了
你可以解脱
但你折磨你的身体有什么用 没有用
这身体我们不需要刻意折磨
到一定的时候它会衰老 它会生病
最后我们需要离开
但是你解脱了吗当然没有解脱
下一世还会有一个身体
所以对身体的折磨是没有用的
但是很多的外道
他们有一种方法 就是一种修法
就是刻意地去苦行
那佛教就反对这种修法
所以佛就是说
你不要刻意地去过贫穷的生活
这是一个极端
不要刻意地去追逐奢侈的生活
那么你就过一个中间的生活
平时尽量地少欲知足过简单生活
如果一定要过这样子生活
也可以没问题 可以的
那这样以后 我们由此看见可知
佛教的这个对佛教徒的要求是
这空间是很大的生活方面的
那佛也没有一定要让我们
要求我们去搞过非常奢侈的生活
也没有要求我们去过很贫穷的生活
生活就是怎么样就怎么样
只要好好修行就可以 就这个态度
那这样以后 我们就知道了
第一个是戒律方面
也大家也不要那么过度的紧张
然后生活尤其是在家人的生活方面
只要我们的生活不涉及到杀盗淫妄
这样子的话 那么过奢侈
你如果自己喜欢过非常奢侈的生活
可以的如果自己可以过一个
非常时尚的潮流的这样子的生活
都没有问题
过什么样的生活都无所谓 都没关系
只要有出离心
有皈依 有出离心
然后有菩提心 那就更了不得了
这些才是最重要的
然后这些是藏文的内容
那这个我们
可能有一部分人也能看得懂
藏文的内容都是这样子
我们今天的课就是这些内容了
那么我们现在再
今天讲的这些东西再归纳一下
归纳了以后我们就可以这样子理解
我们可以比如说一个在家人
个在家人这样子的话
那么我们可以用最古老的最古典的
最传统的佛教的思想和精神
内在都是这样子 然后外在
佛教徒不要对这个社会格格不入
不要对家庭 不要对同事格格不入
大家怎么样就怎么样
当然有些原则性的东西
杀盗淫妄我们不参与 尽量地回避
实在是没有办法回避的话 那就忏悔
那么除了这个以外
都可以过一个非常轻松自在
这样子的生活
那么轻松自在这样子生活
会不会很幸福呢
那就是要看自己的心情
然后要看自己的修行
生活是可以这么过
那这样子的话我们要知道
这个现代的生活的方式
现代的饮食 还有现代的
比如说各种各样的生活的方式
除了跟杀盗淫妄有关系的
涉及到这些的以外
跟佛教是没有任何的冲突
我们必须要结合一定要结合
佛教尤其是大乘佛教最能够
最能够跟这个现代生活结合的
最能够容易结合
然后在观点 观点上面
那么佛教徒一定要
很多很多的时候要讲科学
科学的很多的这些实验
对我们有很大的帮助
在宏观世界没有太多的帮助
但是佛教也不太讲这个宏观世界
佛教讲的像须弥山
很多很多这些宏观世界是当时
两千五百多年前的印度人的想法
佛也没有更多地去争论
那就是大家怎么说就怎么讲
这佛的这个为什么这么讲
佛的意思 佛这么 为什么要这么样
这么讲的理由 佛经里面也很清楚
因为这些都不是很重要
解决生死问题才是最重要
这地球是平面的是圆形的这都不重要
实际上地球 这个世界
也不是球形的 也不是平面的
这个我们昨天讲过了
这个 就是以我们的感官
它到底是球形的还是平面的
一以我们的感官来决定
而不是它本身决定 所以我们现在的
这个七十亿地球人的眼
肉眼决定了它是一个球形的
但是非常有可能 更多的生命的感官
决定它是一个跟我们的看到的
完全不一样 这所以这个
宏观的这个形状 这些东西
它没有 一个永久性的固定的形状
它随时都会变的
所以佛经里面也讲很多很多不一样的
大小不一样 形状不一样的
这样子的宇宙和世界
但是微观世界
微观世界和超微观世界当中
然后这个现代科技的
对我们的帮助也是很大的
这个我们也要分清楚
是不是我们一定要用现代科学的帮助
一定是不是一定要用科学来印证呢
当然不是 佛教两千五百多年
没有科技的时候 它有它的逻辑
它的逻辑可以证明它的见解
它的见解可以
让它达到它想达到的目的
但是如果有科学印证
那当然是更好的事情 更好的事情
所以我们佛教徒那就是
就在这个微观世界 超微观世界
像相对论量子力学 这些东西
很多很多这些东西
这些里面的不可思议的
不好解释的这些东西
用佛教的理论去解释
非常容易就可以解释了
就是现在 就是在微观世界
和超微观世界当中发现的
大家都认为特别不可思议的东西
在佛教里面没有什么不可思议
就是这样子已经很早就讲完了
再下去还有更多的
佛教里面已经讲得很清楚
现代科学还没有讲 但这一块是
是未来有可能是走到一起
都没关系 这个我们先暂时不用管
现在已经被证实的这些东西当中
这些结果里面有很多很多
是跟佛的讲的微观世界完全是一致
所以我们昨天讲无我的时候
我们的止观
看一个图片直接打坐就可以了
这都是现代科技对我们的帮助
那科学跟我们的佛法是
不是全面 很多很多
而且很多关键的地方可以对物质方面
还不是到内心 内心方面有点没有
这科学现目前还帮不了太多的
但是物质方面的很多观点
世界观这个方面可以结合
然后我们的佛法可以跟这个
现代人的生活要结合
然后就是佛法跟现代社会结合
三个结合这个是非常重要的
我们本来佛教是可以这样子的
本来就是这样子
但是因为我们佛教徒的
一些很奇怪的很狭窄的这样子的想法
就把这个佛法跟现代生活和科学
就离得越来越远 那这是人为的
不是佛教不是这样子
所以我们对佛法
一定要有个正确的认识
所以我今天就是找了一个
大乘佛教的经典
然后再找了一个小乘佛教经典
给太家看 那还有很多很多
这自己去阅读
《大藏经》
这样子就知道的 这个是完全可以的
这个对佛教的未来的发展
还有对我们个人的工作生活
跟佛教不冲突
还有我们每一个人在大学里面
学到的这些知识
跟佛教可以做一个完美的结合
这都完全是可以的 所以这样子以后
我们可以以一个非常轻松 非常自在
非常自然很开心的 可以学佛
今天我们的这个内容
虽然是一个非常非常基础的
基础的内容 但是我想这个基础的
我们有必要去了解
而且今天就是
不是我随便给大家讲一讲我的看法
就是要把佛经拿来给大家看
佛经怎么讲这些都是佛说了算
不是我们某一个人的
自己的想法来解释 不需要这样解释
佛自己已经讲得非常清楚了
这个我觉得非常重要
天我们的课就讲到这里
还有十五分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问交流
欢迎大家提问题
尊贵的堪布您好
昨天您开示为动物修破瓦法时
提到要将动物的头朝北
请问为什么不是朝西呢
人类也需要吗
佛圆寂的时候
佛圆寂的时候就是头朝北
然后右侧向下 然后这样子圆寂的
这个里面就是有一定的
跟人体的气脉明点的结构
有一定的关系
所以我们以佛圆寂的时候的这个姿势
往生的话 那就是可以不堕恶趣
然后动物 我们在路上像狗狗猫猫
看到这个受伤了这快要死的这样子
看到的话 那也可以这样子
头朝北然后右侧就放下面
这样子的话 动物不没有
虽然没有其他的
只是仅仅是这个姿势 它在这一世
至少这一世它不会再堕恶趣的
完全是可以保证的
但是一世是有保证 但第二世呢
那这个没办法了 第二世第三世
轮回就是这么漫长的过程
那没有修行 这个没办法
谁也保证不了
但是有一世是不会堕恶趣的
有帮助的
一另外若被超度的对象
从来没有学习过破瓦法
为他修破瓦法是否有效
跟他修破瓦法很难
比如说从来没有听过从来没有修过的
那这个时候给他重新讲破瓦法
然后让他按照
按这个破瓦法的要求去修
那是很难的 很难
但是有一点点训练的人
就在这个生死关头的时候
是非常有帮助 这个我们昨天讲过
从来没有修过破瓦法的人
可能是效果可能是比较差
但是可能因为这个破瓦法
也就是在祈祷阿弥陀佛
就是通过阿弥陀佛的加持
那么对他的这个往生是肯定是有帮助
念佛有帮助
因为这个里面有佛的名号
肯定是有帮助 那这个时候我想
比如说我们网上可以下载一个仪轨
这个叫作《放生仪轨》
不叫《往生仪轨
放生的仪轨 但是这个放生的时候
我们给动物念的这些佛的名号
还有很多的咒
这些都是这佛经里面最最最有加持的
这个佛的名号和咒语
那么这个活着的
这动物放生的时候也可以念
然后人或动物即将往生的时候
也可以念大家念这个仪轨
那可能是比破瓦法可能更有效
对他们是一定有帮助的
请问超度他人时 用藏文还是中文呢
会不会有亡者听不懂的问题
当然有了
比如说像破瓦法这样子的话
那一定要让他听清楚 然后再去念
一般是我们有一些比较关键的念诵词
它是 都是非常了不起的成就者写的
所以比如说他是一个藏族人
这样子的话他的原著是用藏文写的
那么我们用藏文是最好
如果他是一个汉传佛教的大德
那么他的原著原文是用汉文写的
那这个是用汉文念是最好的
但是翻译了以后
有一个好处就是他听得懂
那最好的方法是
首先把这个仪轨的内容就告诉他
然后就是用原文 原文念
那这样子的话应该是最好了
重大灾难事件
无法在亡者听得到的地方修法
可否在家观想跟亡者
所有意识合一修破瓦
有这个比如说亡者的衣服
或者是他生前
平时长时间用过的这些东西
那么这个就是作为一个目标
然后这个破瓦法里面有一个是把他的
有一个仪式把这个人的神识
可以召过来 然后再往生
观想的 我们超度的人观想的时候
把这个亡者跟我们自己的这个意识
亡者的心跟我们的心融为一体
然后把这个心就观想为
昨天我们讲的这个字
这样子往生 就有帮助
所以如果观想这些都很认真的话
虽然比如说这亡者的尸体这不在
但是有效果的
有些时候刚才讲的
比如说他生前睡过的地方卧室
或者是他用的床 或者是衣服
那么这些作为一个目标
有仪轨把召过来 然后再超度
也有这样子方法
如果这些都没有的话
那就把自己的心
跟亡者的心观想为一体
这样子超度是有帮助的
请问自己临终时处在不清楚的状态
是否有能力唱仪轨
可否直接观想祈请阿弥陀佛
然后送出明点到佛心间
是这个时候可能是没有办法唱
而且更没有办法唱这么多的仪轨
这个时候直接就用后面的就
就这几个字就可以了
尊敬的堪布您好
昨天的讲座提到
我们的人身是佛的坛城
然而现在整形风气很盛行
请问堪布 整形有过失吗
现在什么盛行
他的意思是说这个身体是佛的坛城
那你整形了以后 它还是佛的坛城吗
什么以后是佛的坛城
就是整容了以后
整容以后 那就佛的坛城的一部分
就已经不存在了
这开玩笑的 整容当然不会
所有的物质所有的东西都是佛的坛城
所以再怎么样整都无所谓的都没关系
堪布说临终助念是非常好的
请问有没有人是不适合助念的
譬如身体不好 运势很差之类
因为曾经听过有师兄说
有上师说不建议去参加助念
没有这样子的 我认为没有这样
比如说只要
你是以慈悲心做这个出发点
然后就是为了帮助人
就这么一个非常单纯的目的
去参加的话 任何人都可以参加
但是如果你去参加这个超度
然后从中就图一些名利
那么这样子的话
任何人都不可以参加
所以身体允不允许参加
当然这些都是 是另外一回事
比如说他生病了没办法参加了
当然可以不参加 但是也没有说
超度的时候病人不可以参加
我觉得没有这样子的说法
尊敬的堪仁波切
就是灌顶的时候需要跟随上师
念诵一些咒或偈颂
但是上师念的速度很快
弟子又听不懂藏文
整段下来没有几句念得正确完整
也不懂自己念了些什么
这种情况是否真能得到灌顶
和其中的皈依与戒体
这种情况就
很难说能够听到 能够得到灌顶
一般都是得不到灌顶的
因为灌顶比如说
这些仪轨和咒语念得不准确
发音不准确没关系的
只要知道这个内容是什么
然后灌顶的时候也有很多要求
比如说我们受灌顶的人要去观想的
那么这些听明白了 很认真地去观想
这样子的话
那这个念诵有些时候跟不上
应该是没有问题
但是问题就是不知道在说什么
不知道在念什么 那这个就是难
按密法它自己的要求
那这个是几乎是得不到灌顶的
很难很难
所以我们就建议大家 以后学密的
这个灌顶的时候 就是首先第一个
先去了解一下密宗的十四条根本戒
先去了解一下这个能不能做到
做不到那就不要去灌顶
如果能做到就去灌顶
这是第一个第二个
我们要去了解一下什么是灌顶
灌顶的时候怎么样去观想
我们怎么去怎么去观想
这个《慧灯之光》里面
有一个文章就是
《如何接受灌顶
那这个里面大致上就介绍了
灌顶的时候怎么想每一个灌顶
有四级灌顶 四个级别的灌顶
每 级的灌顶是什么意思 然后呢
这个每一级的灌顶的时候怎么去想
大致上有介绍
因为细节上 很多灌顶的
很多的本尊的灌顶的细节
都是不一样的
所以这些细节是没有办法讲
但是大致上有介绍
所以首先第一个就是
先把密宗的十四条根本戒先学习
完了以后再去学习一下
《如何接受灌顶》
第三还有一个就
这个也是在《慧灯之光》 里面有
除了《慧灯之光》里
其他地方都有的
有一个叫作《金刚上师与灌顶
那么这个时候也要了解一下
灌顶的上师应该是什么样的上师
那这个也要了解一下
这三个都自己学 学好了
基本了解了以后 然后再去灌顶
灌顶的时候最重要就有一个就是说
我今天是来受灌顶的
虽然这些细节我听不清楚
但是我就是要受密乘戒
我就是要受这个灌顶
每一个级别的灌顶的时候
把大致的内容想好做好
那这样子的话我想
有些个别的咒语和个别的仪轨
跟不上听不懂 可能没有问题
这个很 非常重要的
堪布您好
我个人对时尚比较沉迷 也常常自责
责问自己为何如此执著
我想问对于我这样的人来说
把您的观点
理解成自我开脱的借口怎么办
如何能放下这种执著
执著我们对很多东西都有执著的
比如说我觉得时尚不对传统的对
那这也是执著一样
对传统的执著 都是执著
但是执著也有很多不同的执著
先放下比如说 对杀盗淫妄等等
这一类的执著先放下然后呢
再放下我们生活上的其他的这些执著
要逐步逐步地放下
放下的次第就是这样子
那比如说我们对这个时尚特别的执著
那从比较高标准的要求看
那这个是不是不对呢当然不对
但是同样的我们对传统 也不对
我觉得比如说时尚不好 传统好
我特别对传统痴迷
那这个是不是执著呢也是执著
这些都是执著
那这些执著不是很 不是很严重
那如果是你觉得这个执著不太好
所以要逐渐逐渐放下当然也很好的
但是如果暂时放不下的话
也不会妨碍我们的修行
只有这样子理解
堪布您好
我是男生 我很喜欢女生
但是我内心最终
还是希望能够这辈子证悟解脱
请问我应该怎么看待
这个比如说所有的男生都会喜欢女生
所有的女生都会喜欢男生
这是人的这个天性 人的本性
这个人包括动物都是这样子
这个不会太多地去妨碍你的证悟
这个烦恼
般的烦恼不会妨碍证悟
如果有烦恼就不会证悟的话
那我们永远都没办法证悟
因为我们心里面都是烦恼
所以这种烦恼是所有人都有的烦恼
这是天生的烦恼这没问题的
只要好好修行
从四加行五加行一步一步修的话
可以证悟 完全没问题的
最后一个问题
请问上师
家人要催婚了 但想到功课太多
预计受不了家庭工作修行发心的压力
要怎么办
是这个确实是一个矛盾
这个就是看情况 家里的人催婚
然后就除了修行的压力以外
还有太多太多压力的人
相当相当普遍 相当的多
但是当然了从这个满足父母的心愿
从这个角度来讲
还是要考虑满足他们的要求
然后从长远的角度来讲
那就修行也是 也是很重要
那么这两个怎么样调节
把这两个不要矛盾 应该是有办法的
想办法这两个找一个平衡点
要不然的话就给父母就谈判
就是延 延期两年
两年之内我把四加行五加行全部修完
修完了以后再去结婚
好我们现在大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿呼班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6.
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1..《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教
【—迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的的真相—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6.
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.