我们现在讲今天的第二节课
首先大家发菩提心
我们为什么听这个课
主要的的就是想成佛
所以大家来听这堂课
为什么要成佛呢
是自利利他 为了自利利他
但主要是为了利益众生
就是为了达到这个目的大家来听课
实际上我们就是要这样子发心
实际上我们有没有
每一个人这样子发心也不好说
但是我们自从学了大乘佛教以后
大家一定要努力这个菩提心方面
大家要一定要重视
然后菩提心 我们每一天都讲
刚才也讲刚刚讲过了不需要再讲了
大家好好发菩提心
接下来我们讲今天的这个课
那么我们刚才讲过了这个
我们这一节课和上一节课是有
相互有关系的关联
什么样的关系呢
我们刚刚讲了这个寂止的部分
寂止的部分我们刚才已经讲过了
其实我们今天讲的这个寂止的修法
是一个非常简单的方法
虽然是 方法很简单
但是内容或者是效果上面
我们也就可以自己可以感受得到
这个非常有非常有实用性
然后比如说像
大乘阿毗达磨》和《俱舍论》
虽然讲了很多禅修
然后禅修的这些方法也讲了非常的多
但是理论的方面讲得很多
像我们今天这样子的
我们刚刚讲的这种方法
理论上虽然没有讲太多的理论
但是是很实用的
我们不太懂理论的或者是
不太喜欢太复杂的理论的人
也完全用得上 这个实用性很强
我觉得我们
比如说我们的寺庙里的出家人的话
那就可以学稍微复杂一点的这些佛经
因为要弘法利生的话
多了解一下然后多学一学
是非常有意义的
然后我们一般的人如果有时间
当然也很好 多了解多学习非常好
但是如果没
不一定每个人都有这样子的时间
如果没有那么多时间
那就学一个简单的方法
实用性很强的这样子的方法来用
然后学一个然后修一个现学现用
这样子的我们的收获可能是不一样
这个很有意义的
然后我们刚才讲的这个寂止
那么我们刚才也提到了
如果他没有胜观月 胜观的意思就是说
没有智慧没有证悟
如果禅修他没有证悟
只是心非常的平静那么有没有用呢
我们刚才也提到了没有太大的用
这个比如说色界和无色界
佛教讲三界六道三界六道
我们就叫作欲界
这个上面还有色界和无色界
这样子的生命
那么他们的这个心
本身就非常非常平静的
因为他们的心很平静
所以他们的身体
构造他们的身体的这个物质
也是 我们的眼睛是看不见的
非常细微的物质我们的眼睛看不见
就像他们的身体一样
他们的心理状况状态也是非常平静的
生下来的时候不需要学 就很平静的
然后生下来的时候就是 就在
就投生到那个地方的第二个刹那
瞬间然后就直接就进入了禅定
就直接进入禅定 然后
临终的时候开始出现念头
然后就往生死了
那这个中间是需要很长很长的时间
几万年都有 这么几万年当中
直都在这个禅定的状态当中
就在禅定当中没有杂念
因为没有杂念
所以菩提心 出离心这些也不会有的
除非是这个之前上 比如说他
首先从人间学出离心菩提心
然后投生到这些地方的话
那他原有的这个出离心和菩提
有可能潜在的出离心菩提心还在
可以有这样子的除了这个以外
他不可能就在这个身体上
重新发出离心菩提心
这根本就不可能
因为他没有这样子的思维
没有思维的话
出离心跟蔷提心都是没办法发的
所以我们欲界
就是我们六道当中的人
虽然我们的心没有那么平静
但是不平静也有不平静的好处
好处是我们
因为有了这个杂念有了这个念头
所以我们可以去思考探索
然后我们也会发现了轮回的痛苦
同时也可以发现解脱的好处利益
所以我们就不想轮回 想解脱
这些念头人才可以有
色界无色界的人根本就不可能有的
所以我们的心很粗糙
人欲界的心很粗糙
但是粗糙也有粗糙的好处优点
优点就是我们可以思考这么多
所以我们人之前没有出离心跟菩提
但是我们现在可以发出离心菩提心
这都是好事
还有一个比如说我们人的这种感官
可以接收到幸福和快乐
同时也会有痛苦
然后有痛苦 有痛苦也有好处
就是因为我们有痛苦和快乐
这两个都有 都感受得到
然后就是有一个对比的东西
所以我们不想痛苦去追求幸福
然后我们的幸福也就是稍微
也因为人就可以思考
思考了以后深入地去思考的时候
然后就会发现就是
这个幸福和快乐也有很多的层次
不一样的层次最后就是发现
有一个无漏的幸福和快乐
我们人可以去追求所以就是发现
我们可以解脱 可以成佛
就下决心解脱成佛 这些都是因为
人有痛苦人的心这么的粗糙
所以这些都是有的
那么这些色界和无色界
他们的身体不会有痛苦不会生病
生下来 死的时候之间不会有生病
因为他们的身体也不需要水空气
还有就是这些东西
不需要靠我们人类的这种食物
所以他们的身体也不会有什么疾病
然后心理也非常的平静
但是也没有出离心菩提心
这些都没办法
所以这种禅修如果没有智慧的话
实际上是没有什么真正的意义
所以我们光是修这个寂止还不够
但是我们刚才也讲过了
寂止就是我们的基础
有寂止是非常好
我们的之前的这些所有的上师们
也都讲如果没有一点点寂止的修法
那我们很难成就
比如说小乘佛教的话没有这个寂止
禅修 四禅八定没有修出来的话
就是几乎是没有办法证悟的
然后大乘佛教尤其是密宗的话
那么心没有那么的平静
就是杂念满天飞的时候
如果其他的条件具备的话
就是在杂念当中可以证悟
可以找到心的本性
因为这个它有这样子的方法
它的方法可以让我们
在这个杂念当中找到心的本性
然后小乘佛教的
一定要把这些杂念全部抛开
然后才能够看到心的本性
然后尤其是密法
有这样子杂念也可以证悟了
但是我们最踏实的路
最踏实的路是我们先修寂止
然后再修胜观
这样子的话这个路是很踏实的
密法或者是大乘佛教虽然有
没有寂止也可以证悟的这样子的方法
但是这个方法
不是每一个人都能够用得上
所以我们也不确定
我们是不是没有寂止也就可以直接用
可以用胜观的这种人
我们也不确定我们是不是这种人
所以我们就是一步一步地走
这个是很踏实的非常有意义的
我们学佛主要就是
针对我们自己的内心
然后比如说我们通过这些修行
从我们内心当中的这些烦恼断除
然后我们的内心当中
就找到了所有的答案
也就是所有的真相
真正的这个世界的真相
从我们自己的内心当中能够找得到
所以我们的这个学佛
很多时候 它的针对
主要是针对我们的内在的精神
外面的久 外在的不是很多 这样子
所以我们现在这个寂止以外
第二个非常重要的一个
就是智慧开悟这个非常的重要
那么开悟 我们比如说禅宗
就是开悟虚云老和尚
就是近代这个汉传佛教的
大家公认的非常了不起的
了不起的虚云大师也就讲过了
这个禅宗如说唐朝的时候是
非常兴盛的很多很多人都证悟
然后宋朝以后证悟的人就是比较
虚云大师讲的
但是这个不仅仅是禅宗
任何一个宗都是这样子
因为人就后来慢慢慢慢逐步逐步地
就是人的比如说我们现在的人
跟佛陀时代的人是不一样的
我们的想法非常的复杂
烦恼特别的多
然后就是欲望特别的严重
所以跟这个佛陀时代
跟我们现在的人的想法烦恼
这些都不一样
当时的人可能很多人都是
虽然是凡夫有烦恼
但是没有现在这么严重
然后想法也就没有现在的这么的复杂
然后欲望 各方面的欲望
可能也不是现在这样 所以相对来说
那个时候的人是比较容易
就是往里去打坐 寻找真相
这些都是比较容易的
现在我们就
每一个人都内心非常的浮躁 就难
所以我们比如说修这个
修禅宗也是非常好的
还有就天台宗的《摩词止观》
也是修这些寂止的这些修行的方法
也是非常非常的三 非常的好的
但是我们还需要一个就是
必须要具备的就是这个
出离心跟菩提心的基础的东西
如果没有这些基础的东西
那么禅宗
《摩诃止观》
这些所有的这些法
法本身是很好的 但是因为
这些法 我们的根机没有成熟
所以在我们的身上这都用不上
这用不上的原因
不是因为这个法的问题
是我们的根机的问题
比如说冬天寒冷的地方
非常寒冷的地方
零下二十三十度的地方 如果去种地
就把这个粮食种子播下去
那它会不会发芽呢 不可能的
那不发芽的问题是什么呢
这个种子是不是有问题呢不是
就是因为这个土壤条件不成熟
所以这个种子播下去了也就是
没有任何的用都是徒劳没有用的
同样的我们就是
这些法都是非常了不起的法
但我们根机不成熟了以后
这些东西在我们的身上是
不可能开花结果的
所以首先我们要想办法
自己的根机要稍微成熟一点
然后再去修这些法
那然后我们就有可能了
那用什么样的方法来
让我们的根机成熟呢
那就是出离心就是菩提心
就是这些了月 用这些修法
把我们的根机稍微成熟一点
然后再用这个寂止和胜观
下子就有可能开悟 非常有希望的
这样以后我们先
这个寂止的修法差不多了以后
然后一定要修胜观
否则的话我们修一辈子的这个寂止
修了一辈子的寂止也是没有用
刚才我们讲过了
这个色界 无色界的他们
是我们人类的一辈子
就是几万年几十万年
都是处于这种状态当中
但是也没有解脱
所以我们这个寂止是需要的
但是一定要知道
它就是我们上楼梯的时候的台阶一样
是台阶一样
所以这个寂止差不多了以后呢
然后我们要开始修胜观
那么胜观是什么
实际上这个胜观有
大乘佛教的 小乘佛教的胜观
然后四禅八定
它也有它自己的所谓的胜观都有的
但是我们现在讲的这种胜观
就是证悟空性 证悟空性就叫作胜观
那证悟空性 我们怎么样证悟空性
首先我们要知道比如说中观
它用各种各样的方法
比如说像
《中论》 龙树菩萨的《中论》
一共是有二十七品
二十七品为什么需要有这么多呢
是用全方位地去观察
让我们明白这个世界的方方面面
全部都是如幻如梦
所以它是讲得非常的广
但是修的时候 实际上不需要这些了
修的时候 首先要知道万事万物
无论是从现在看起来多么多么的真实
多么多么的离我们
显得没有任何的关系
这个外在的世界但是实际上
这些都是我们的内在的精神它的
投影出来的画面是我们不同的感官
不同的感官投影出来的画面
我们大家应该知道天文馆
大家应该有去参观天文馆
天文馆里面的三百六十度
或者是一百八十度的投影
是一个机器方方面面
有很多很多的镜头有很多镜头
这些很多的镜头同时这个
就投影出来了以后然后三百六十度
我们都到处都可以看得到
整个的宇宙的星空
同样的我们的感官就是眼耳鼻舌身
方方面面投影很多很多画面以后
这些画面用我们的意识去合并
合并了以后它是一个完整的世界
实际上我们看到的东西跟听到的声音
听到的声音是不是
我们看到的这个东西的声音
是没有办法确定的
但是我们的意识就认为
我听到的声音就是
我看到的这个人或者这个东西的声音
是我们的意识把它合并起来的
我们的意识就把它合并了以肩
然后在我们的抽象的概念当中
就形成了一个完整的世界
所以世界是我们的意识创造出来的
但是我们不是讲唯心主义的观点
完全是不一样的
那么这个投影投影出来的这个画面
实际上都是我们的内心的投影
所以外面就不需要去观察
外面的这个东西一个一个地去观察
让我们明自空性这都不需要了
那么首先就是寻找它的根
这个世界是怎么出来的
它的根就是我们的心意识
比如说天文馆
天文馆里面我们看到三百六十度
看到的各种各样的星空
它是从哪里出来的呢这些画面
是中间有一个设备
就是上上下下方方面面都是镜头
就是它投影出来的这个三百六十度
就是来自于这个设备
来自于这个中间的这个设备
同样的我们今天站在宇宙中间
自己就是作为宇宙的中心
其他的东西我们可以看得见听得见
然后这些东酉我们认为是宇宙
我在宇宙的中心实际上就是
这种天文馆的这个图像一样实际上
这都是我们自己投影出来的世界
那这样子的话
我们不需要去观察这些东西
就观察我们的这个意识就可以了
这叫作万法唯心造
那么既然万法唯心造的话
那万法我们就不需要管了
先去看唯心造这个心是什么
这个了解了等于这个世界就是了解了
所以大乘佛法的诀窍就是
不需要到外边去一个一个地去观察
先确定万法唯心造
然后就是再去观察自己的内心
这样子就我们就是就找到了答案
这样子的然后我们在现实生活当中
比如说有些时候特别的比如说愤怒
这个愤怒然后让自己特别不愉快
就是失眠 然后就是不能正常地工作
不能正常地生活
然后不仅是自己然后身边的人
他们也就感觉得到这种愤怒
就是愤怒的这种磁场他们也难受
愤怒也是这样子
然后欲望也是这样子
一些欲望过度的欲望让自己特别的
因为达不到这个目标
或者是得不到这些东西的时候
然后这个欲望也就让我们很痛苦
一样的不能正常地工作
不能正常地生活等等
这些无明无明烦恼五毒都是一样
那这个时候我们
平时我们世俗人的解决的方法
比如说我生气的时候要不就去打人
要不去骂人杀人这样子
来解决自己的这个愤怒这问题
然后欲望的时候
就是去寻找我想得到的东西
用这种方法用外在的某一个东西
来解决内在的欲望或者是愤怒
但是佛的方法不是 佛的方法
我们的内心出了贪嗔痴
这样子的问题的时候
不要不需要外在的东西
来解决他的问题 这个解决不了的
现在解决了 你今天解决了
明天可能会有更多的烦恼了
年我们解决了明年可能又
翻十借一百倍的烦恼出来了
这根本就没办法解决
那么这样子的话
内在精神上出现了问题贪嗔痴
那么就是在精神上去寻找它的源头
它来自于什么
然后就解决这个问题
这个问题解决了以后
关于这个需不需要打人骂人杀人
这是另外一回事情
然后内在的问题解决了
然后需不需要这个 我需要
需不需要去寻找我想得到的东西
这东西我需不需要
真的需要还是我的欲望告诉我需要
这个可以这个可以再
这个真的是生活当中需要
还是因为我的欲望认为需要
这个以后可以再看
先解决这个内在的问题 这是佛的方法
从我们的内心当中解决了以后
全部都解决了 一个这样子的方法
那么实际上我们这样子的修行
从长远的角度来看
让我们可以解脱 可以成佛 都可以
然后从眼前的利益看
然后我们的内心当中很焦虑的时候
很焦虑的时候 然后愤怒的时候
欲望这些烦恼出来的时候
大家都知道
这个是让人很痛苦 受折磨的
不仅仅是自己感觉的这个痛苦
还这个后面还有很多其他的事情
这些事情有可能导致了更多的
不愉快的事情 所以这个就是要解决
那么解决的话我们大家
都找不到一个好的方法来解决
那这个我们现在讲的这种方法
我们也完全可以用到日常生活当中
日常生活当中我们用这个方法
可以解决当下的问题 眼前的问题
这个是非常有效的
解决自己的愤怒解决自己的欲望
然后就是比如说嫉妒等等这些东西
这些负面的这些情绪
都是通过这种方法
非常容易得到解决
是一个非常有意义的一个方法
那么这个方法我们就是
今天的这堂课的一个
这堂课的主要的内容
实际上这是一个大手印
噶举派的大手印的一个方法
但是我们今天讲是有尺度的
这个不会讲得很深
这个不会讲到大手印最高的这些境界
我们就是 就虽然还没有那么的高度
但是也有一个方法
我们现在有灌顶的没有灌顶的
大家都可以用
一个这样子的方法来讲
这个也是我们刚才讲的那个
麦彭仁波切 他的著作
也是一个非常实用性的
很方便的一个方法
好这个是一个非常简短的一个修法
那这个具体的方法我们打坐的时候
首先是这个身体的姿势
然后就是排除污气
还有就是祈祷释迦牟尼佛
这些我们打任何一种坐
什么样的打坐都需要的
那么这些全部做完了以后
然后我们就先不需要太多的观察
这个我们之前也讲过
证悟空性有三种方法
我们目前这个显宗和密宗
他们的这些常用的这些方法
就是可以有三种归纳为三种
一个是中观的方法
就是通过很多很多的逻辑去观察
让自己明白我们的心
我们的精神意识为主的
所有的这个世界都是如幻如梦
这个就是逻辑推理
理论上让我们非常的明白
然后再去打坐这是一种方法
另外一个气脉明点的方法
然后最后一个
既不是逻辑 又不是气脉明点
另外一种方法
那另外一种方法 禅宗也讲直指人心
直指人心就是说
我们直接指出我们人的心的本性
这叫作直指人心
通过一个这样子的方法
去感受它的本质 这样子
那么这个方法是什么呢方法很简单
我们先第一个不需要观察
第二个也不需要气脉明点的修法
这都不需要
然后前面我们讲的这些
打坐之前的预备的这些
前行的这个阶段做好了以后
然后就静下来开始关注我们自己的心
开始关注 我们今天下午也讲过了
用我们的心去看我们自己的心
也就是说让我们的心去了解它自己
或者是说
让我们的心去感受它自己的本性
我们的心它为什么能够看自己呢
我们的眼睛可以看外面的物质
但是没有办法看它自己
那我们的心就不一样本质不一样
凡是物质的东西它只能看外面的东西
它自己不能看自己
然后精神精神就不一样了 精神
精神第一个它可以感受外面的世界
同时它也可以知道自己的这个本性
所以就佛教里面这个就叫作自知自明
自己非常地清楚自己的本体
然肩自己非常地明白自己的本质
所以叫作自知自明
自知自明这四个字
是我们的意识的特点它的特点
它就有这样子的能力
那么因为它有这样子的能力
所以它就可以看它自己
它可以观照它自己的本性
所以我们这个时候心静下来
先最好我们之前就准备好了这个禅修
寂止稍微有一点点寂止的话
这个时候我们一静下来了以后
没有杂念直接就可以进入到
这个禅修的状态当中
这是一个非常好的机会
那么这个时候我们静下来
就看看我自己的心的时候
然后就会有两种情况
我们会发现两种情况
不会有第三第四第五只有两个
只有两个第一是什么
如果我们之前修的这个寂止
修得比较好的话
现在我静下来一看 我就发现
我的心现在是一个非常平静的状态
也就是我们今天下午讲的这种
透明 然后就是清澈 平静自由轻松
这样子的状态这个时候发现我的
现在冒前就是处于一个这样子的状态
这是一个那另外一个可能是什么呢
这个之前的寂止没有修好
或者是从来没有修过寂止
或者是修了寂止
但是现在就是已经静不下来
也有这种情况
平时寂止 有修寂止 修得也不错
但是有些时候心静不下来
也有这样子的情况
那么这样子的话我们往里一看的时候
原来我心没有平静
然后就是有很多的杂念有思维
在想过去的事情或者是
未来的# 现在的
反正就是有 它不断地在想 它在运动
我们的意识在运动
而且这个运动很活跃
有各种各样的念头
不断地出现各种的念头
没有办法静下来
那他就会发现这种情况
除了这两个以外呢
就不会有第三第四了
就这两个两种情况然后这两种情况
无论是平静或者是有杂念
就是非常清楚地知道这两种状态
这是第三第三是什么呢
就是平静的话 它非常清楚地知道
我现在是很平静的状态
如果是很多杂念的话
那也知道我现在很多的杂念
然后很多的杂念也不是
概念性抽象地就是知道我有
笼统地知道我有很多杂念不是
具体的每一个杂念是怎么来的
怎么产生的它现在在想什么
这些都是很具体的 非常的清楚
那么自知自明
加上自知自明就三个了一个是平静
另外一个是各种各样的杂念
第三就是自知自明 如果是平静
我就非常清楚地知道它是平静的
如果是有很多杂念
那也就知道有很多杂念
就加起来第三个
这三个三个不同的状态
实际上是两个状态后面的这
它是知道这两个状态这样子
那么这个时候比如说平静的话
那也就就是安住在这个平静当中
就可以继续安住
然后就关注这个平静是什么样子
继续关注它的变化
它的变化它的状态
这些都非常清楚地知道
那么这个也就叫
我们平时讲这个禅修的时候
有两个非常重要的叫作正知和正念
那么这个整个过程非常清楚地知道
这个部分这个叫作正知
正知正念的正知
正知和正念很多时候都有不同的解释
但是禅修的时候的正知正念
正知就是
整个禅修的过程都非常的清楚
这个清楚又不是去思考逻辑
是自己感觉 感受体会应该讲体会
那这个叫作正知
如果是它现在是一个
处于一个非常平静的状态的话
那就好 现在我感受这个
平 静的整个的这个过程
然后就安住在这个当中
安住这个当中
然后就看着这个平静的状态
心里别忘记就是关注这个平静的状态
这是一个
第二个 如果发现有很多杂念的话
那也不用去控制这个杂念 知道这个
就看这个杂念
每一个杂念它是怎么来的
然后每一个杂念
它现在有什么样的变化去关注
关注了以后
般的这些细微的杂念
细微的杂念 我们一发现了
它就自己就会停止的
它自己会消失的
这是我们的精神的一个规律
如果没有人关注它的话
那非常细微的这个念头
它也就不断地发展 不断发展
然后最后就变成就是很强大的思维
然后去就胡思乱想 这样子
如果关注的话 关注
然后我们发现了有一个杂念在的时候
细微的杂念它们
我们根本就不需要去控制
也不需要采取任何的措施
发现就是正因为发现 所以它就会
自己就主动地就消失了
这也是一个它的这个
它自己的一种规律应该叫作规律
它就自己消失了
我们不关注它那么它就发展
关注了 知道了自己就消失了
那么这个消失
是不是一种觉悟或者是境界呢
不是 这个不是觉悟也不是境界
就是它自己的规律
有人发现它就会停止会消失的
但是比较强太的这些思考念头
思维和念头我们发现了
它也不会停止 不但是发现不会停止
而且我们想控制它 也控制不了
就是有很大的力量 这样子
我们想一切办法告诉自己
我不能这样子想
但是它非要这样子想根本没办法
所以也有这样子的情况
我们一关注这个内在的精神的时候
确实是发现一个
有些时候一个非常复杂 糟糕的世界
比如说我们身体 科学家发现我们的
研究我们的身体的时候就发现
比如每一个细胞
每一个细胞就像一个
非常繁忙的工厂一样
每一个地方都有每一个自己的工作
然后每一个员工都在完成自己的工作
然后分工合作有很多很多
大家完成一件事情
就是每一个细胞我们的身体当中
有40万亿到60万亿的细胞
每一个细胞都这么复杂了
但我们根本不知道
我们的这些细胞在干什么
从来没有这种感觉
不但是我们不知道
这个细胞的结构是什么
它的工作是什么
有没有什么细胞我们都不知道
精神也是一样
我们的精神世界也是一样
它的结构是什么样子我们也不清楚
然后 它的规律是什么样子
我们也不清楚 然后分解了以后
它也可以分很多东西
很多的不同的结构
但是这些我们也不知道
它们就是 感受这个外面的世界
它们也是分工又合作 合作又分工
有这样子但这些功能我们都不知道
平时我们不关注
因为我们不了解所以呢
这些烦恼就是特别特别地让我们受苦
这是因为我们不了解
它的这种工作的原理
它的规律我们没有掌握好
所以我们想控制
根本控制不住没办法控制
知道它的根在哪里
然后想控制就一下子就可以控制
控制的方法
就像当年印度人或者是热带的
就是驯服大象一样的方法
大象这么大的一个动物
实际很多时候如果没有诀窍的话
怎么样驯服是没有办法的 就是太
就这么一个体积这么大一个动物
人有些时候很
在它的身边很无奈没有办法的
但是有诀窍的话 那可以驯服
大象可以驯服的
同样的 我们不了解这个内在的世界
所以想控制的时候就非常的无奈
感到非常的无奈
就是一个愤怒起来了以后
然后自己明明知道
这个愤怒是不能有的
它后果是严重的 或者是说
根本是没有道理的
这些全部知道 但是没办法控制它
欲望也是 什么都是这样
那是因为我们不知道它的根
它问题的根源是哪里 我们不知道
所以我们控制不了它那现在就是说
我们就是先是去体会
就是准确地说 就去体会
体会的时候呢
然后我们用这个自知自明的功能
用它自己的这个自带的功能
就是自知自明 用这个功能去感受它
感受的时候刚才讲了
先不需要去刻意地去做什么
只要跟着它 看它去哪里 就跟着它
跟踪 就是跟踪它
知道它在干什么想什么 怎么样变化
跟踪就可以了 跟踪
那我们是不是有
个人是不是有两种意识呢
一个是跟踪它的
一个是这个它的我们的意识的本质
另外一个是跟踪它是不是有两个呢
也不是 也没有两个
但是我们的意识 确实很多时候发现
它有一个这样子的功能
一个它完全可以自己去胡思乱想
另外一个就知道它在胡思乱想
那这两个是两个东西还是一个东西呢
实际上不是两个就一个
那它有这样子的功能
所以叫作自知自明
因为有这个自知自明的东西
所以有些时候它就看到它的本性
这种自知自明的功能再发挥再提升
就可以看到它的本性
这个我们前几天也讲过了
比如说我们的肉眼看到的光是可见光
所以这个衣服 皮肤都会挡住的
这个可见光的穿透力不强
所以是里面是看不见的
然后 X 光它的穿透力很强的
直接这个衣服皮肤都可以穿透
肌肉都可以穿透
这个光可以打到我们的骨头上面
然后再返回就
我们通过人的眼睛最后也可以看得到
这样子我们的意识当中呢
有一个功能像 X 光一样
这个穿透力非常强的一个
这样子的东西
它就直接看到它自己的本性
很深的地方的本性
这也是它自己的功能所以这个时候
我们去跟踪它就先不用去
不 用去改变 先不要去改变
不要去修改 就跟踪它 跟踪了以后
实际上这些改变这些都不需要
跟踪了以后 它自己会消失
那消失的时候我们要去看
它消失在什么地方了
到底什 地方消失了
它不可能空中就是消失 失踪
应该不可能了它应该有一个来处
最后它应该有一个归宿
去追踪这个东西
这个东西去跟踪的时候 它消失
然后我们就看到它的来源
它的来源就是找到了 比如说
我们一个人在一个空房子里面打坐
打坐的时候一个老鼠出来了
看到眼前一个老鼠跑过来了
跑过来了以后他在 他也不说什么
去看它去哪里跟踪它从哪里来的
这老鼠洞在哪里 那么老鼠洞在哪里
他自己去找 不一定能找得到
就看老鼠就知道老鼠的洞在哪里
然后他又跟着这 跟踪这个老鼠
最后就是看到老鼠就回它自己的来处
然后人就知道
老鼠从这里来了从这里出来
我把这个洞塞住就是这样子的
所以我们跟踪了这个念头
跟踪了以后然后它消失了
消失的地方是它的来处
它消失的地方就是它的诞生的地方
所以我们平时也讲落叶归根
我们的精神也是落叶归根
人很多时候也是落叶归根
我们的精神完全是落叶归根
跟踪它以后才找到它的来处
然后就消失了消失了以后呢
再去看这个消失的地方
也是我们平时用看这个字
我们找不到更好的词汇
看实际上不是看 是体会
这个已经讲过了 那体会了以后
体会的时候 它回归到什么呢
回归了我们前天讲的这个
麦彭仁波切的《初学者的教言
看面不讲了吗这个
或者是我们昨天不是讲了
心的本性如来藏
回归实际真正的回归就是它
归处归宿就是它它是零
所有的数字是从零开始的
0. 10. 20. 345678910
就是一个数字了10 的时候一个数学
然后10 一个数字以后
我们可以看得出来了
看得到12345678 看得到
0. 1也都是数字但是我们
还没有形成
我们平时用的1234 这种数字
它现在还不够这个数字
所以它是0. 10. 2这样子的
这意思是什么呢从物质的方面讲
这张桌子还没有成为一个基本的粒子
当它是一个能量
它是一种能量的时候 美它是0. 1到0. 9
就处于这个阶段
然后这个能量就变成了一个
小小的颗粒叫作基本粒子的时候
它就变成了1 然后这个颗粒
5678910 合在-起就
在我们的眼里变成了一张桌子
同样的我们的意识零是什么
零从物质的角度来讲
#零是空性
零就是空性0. 1到0. 9之间是能量
然后从1到1以后就是这个世界
这个世界了
然后零 精神世界里面的零是什么
佛性女 如来藏
然后0. 1到0. 9这个之间
是还没有变成了一种真正的念头
是细微的念头 非常细微的念头
我们一般是不知道的这种念头
然后我们感觉到的这种念头
然后是0. 9以后就零点十就是等于是
然后1234 就形成了我们的精神世界
精神世界都是这样子
那么它从0. 1到9101112
然后变成了一种念头
然后它又回归的时候呢
又回归到从1降到0. 9然后0. 8
回归最后又回归到零
然后它消失的地方
这个地方我们就找到了它的零
它消失的地方是它出来的地方
这个地方是零那么这个零是什么呢
零就是我们的佛性
也就是我们心的本性光明这样子
所以这个时候先不要去修改
或者是改造这个念头不要去控制
就跟踪它 跟踪我们刚才讲
如果你想找到这个老鼠出来的洞
那就不要东看西看
就看老鼠的去什么地方
这就找到老鼠洞所以我们现在
如果想知道这个念头是从哪里出来的
先不要去控制这个念头
去跟踪跟踪了以后它不会很久的
它会消失的然后消失了以后呢
这个下面就是它的零零就是佛性
然后我们这个时候
它消失了以后呢 再停顿一下
具体的方法
消失了以后然后再去再去感受一下
有可能 运气好的话
有可能就找到了这个零
一下就接触到了零
如果运气不好的话
那就是这个地方失踪了
但是谁也找不到什么别的东西
这样子所以 那运气看什么呢
运气就看我们的基础了
就是出离心 菩提心四加行 五加行
藏传佛教都是这样子
如果这些修得好
你运气肯定是很好的
这些没有做好的话
那运气不可能好的
所以这个意识消失了
消失了以后我们也没有找到什
老鼠跑掉了洞也没有看到这样子
所以我们去看这个心心的本性
其实这些佛教讲的这些东西
全部都是在讲一个活生生的人的
人心的变化和自然的规律
以及他的 就讲一个人的经验
根本就不是讲鬼神 怎么怎么
不是这样子 口
看不见的摸不着的鬼神
这些跟我们的解脱没有任何的关系
所以佛教不讲鬼 不讲神
佛教就讲我们实实在在的
人的内在的感受经验
人的经验人的体会讲的都是这些了
所以我们如果做得好的话
当下 就瞬间就可以感受得到这东西
根本就不是说我们这一生当中
我们人还活着的时候
甚至清醒的时候什么都感觉不到
说一切都得要等到来世
根本不是这样子
随时我们可以看得到这个
看得见然后就是感受得到
这佛教讲的这些 这些感受到了以后
这个对我们的一个非常大的鼓励
我们就是 看到自己有希望了
看到这佛经上的东西 我知道了
我尝到 我感受到了
这样子以后我们找到了希望
然后对修行是非常非常 充满了信心
有自信然后就是这个时候呢
我们对佛对上师对佛法的理解
然后就是跟我们书面上得到
学到的东西是 深度是完全不一样的
印象根本是不一样的
我们在文字上学到的这些东西还没有
我们还没有体会的时候
只能用文字去学实际上是不可能的
佛也讲佛经也讲
比如说八万四千个法门比如说像
般若波罗蜜多佛经叫作文字般若
文字般若是般若波罗蜜多的
表达的一种方法
而不是般若波罗蜜多
所以我们通过这种文字
要找到另外一个东西
这个禅宗也有讲
尤其是大圆满里面经常都讲
大圆满 大手印都讲比如说
有人问月亮在哪里
那么另外一个人就指空中的月亮
月亮就在这里这个时候
聪明的人就不会看这个手指头
看这个方向看到了月亮了
然后愚昧的人然后就不看这个方向
不看天空 就看这手指
然后他永远都找不到看不到月亮
这什么意思呢 就是说
我们比如说一个聪明的人的话
通过文字般若波罗蜜多
往这个方向看而不是执著这个文字
就往这方向看然后就超越
比如说我们指月亮的时候必须要
比手指还要往更远的地方看
才能够看到月亮
同样的 我们通过这个文字学习
然后必须要超越文字
定要走到离文字很远很远的地方
才能够找到它的真实的意义
这个真实的意义
就叫作文字般若波罗蜜多
那文字般若波罗蜜多的
最基本的表达的东西
实际上就是我们的心的本性
零是非常非常重要的
零这个数学上的零它的来历
或者是它的这些意义
都有很多很多的 很多不同的说法
不管怎么样这个零跟佛教的空性
是有一个很密切的关系
我们佛教的
无论是如来藏 或者是空性
都是用0和0. 9
和0. 9以后的1234用这个来解释
然后我们完全就非常清楚地知道
佛教在讲什么外面的世界又是什么
我们自己的内在的世界又是什么
这理论上用零的比喻
非常的清楚地知道了然后去感受
那感受当然是最重要了
感受的时候我们刚才讲过
三个方面 一个就是跟踪
都是跟踪实际上
平静的时候也就跟踪这个平静
就看它的这个状态不要去改造它
然后烦恼特别多的时候
或者是杂念特别多的时候
也不要去控制这个杂念
不要去控制它跟着它走
就是跟踪跟踪这样的这个两个跟
两个都有一个跟踪
那这个跟踪是自知自明
共才这样子这么三个三个阶段了
那这个刚才讲了消失的时候
我们跟踪 跟踪这个念头念头消失了
消失的时候然后是不是就空性了呢
当然不是这是两回事
消失的地方再看
然后我们就会看到心的本性
本性是什么刚才已经讲过
不讲大圆满 不讲大手印
讲空性 讲中观所以就是我们说
它消失的地方是零
因为零 我们任何一个数字
它可以从零开始
然后最后就是归零它可以归零
那现在消失的时候它就归零
那么这个零我们现在
我们可以理解为这个零是空性
零就是空性然后空性呢
我们前几天也讲过了
《持人菩萨经》当中讲的
心无有心则曰本净
就是它这个
麦彭仁波切的著作里面也引用了这个
他引用的不是《持人经》的经
就是用 引用的是
般着波罗蜜多的一段佛经
这两个佛经的内容都是一样的
那么这个时候呢
它消失的时候再去继续关注
继续关注这消失的状态
那这个时候我们有可能发现这个
心的本性是空性的这一部分
就是 心无有心
我们的心是表面上看当然有
因为我们有心
所以我跟这个桌子不一样
如果我们没有心它也没有心的话
那我们跟这些桌子有什么区别
我们跟一个车子有什么不一样呢
没有什么不一样 因为有心
有心所以不一样比如说像智能
智能手机 智能电脑 智能的人脑
这些都是
很多人有各种各样的这种猜测
但是到目前为止就是这些这个
智能的技术已经是非常非常高了
但是它没有一点点的意识人的意识
所以它0. 1都没有所以
这是因为我们跟它
这个机器人这个智能
人工智能的大脑跟我们跟它不一样
是因为我们有心它没有心
我们跟这个桌子不一样
因为我们有心它没有心
就这个就不一样所以当然这个
我们表面上看就是有心
所以我们跟其他东西是不一样
但是这种表面上的有
实际上是什么样的一种有
存在的方式然后我们一观察的时候
然后有可能立即就感觉到心的本性
心的本性就是空性
以后大家要记住开悟不开悟
什么叫作开悟
我们又把开悟当作一个非常神秘的
或者是一个就是一个非常模糊的
最后就是大家又京 就找不到方向
能这样子
证悟的境界已经讲得非常清楚了
证悟不证情是我们自己的
看我们自己的因缘
证悟已经讲得很清楚 什么叫证悟
前几天我们讲过很多次了
心无有心 这四个字你体会到了
那么你就是证悟
至少这是一个初步的证悟了
初步证悟完全可以算是一种证悟了
无有心
当然这个无有的理解也不能错
有些时候我们打坐的时候
就是进入了这种禅修的状态
我们刚才讲的透明 什么清澈
这都是 就是很像是心无有心的状态
所以分不清楚的
所以这个必须要有善知识的引导
善知识的引导和自己的加行的基础
在这些情况下
我们很容易地辦别出来
否则的话这些东西很像 分不出来的
简单地说 大家能够体会到了
《持人菩萨经》讲的这种
心无有心则曰光明这八个学
尤其是前面的四个字感受到
然后这个时候我们可以确定
自己可以确定自己证悟了
至少就是一种初步的证悟 这样子
我们的证悟就是要归零
大家应该是听明白了就是要归零
零对外在的世界来说也很重要
对内在的精神来说也是非常的重要
零就是如来藏 就是佛性
因为零也同样 同时也是空性
回归归零了意思就是说
我们就看到这个数字是从零开始的
然后我们最后又看到这个数字归零了
现在是一个零的状态
没有其他的数字同样我们现在
看到了我们的精神世界的归零
零就是空性然后我们先暂时不说
零就是大圆满大手印
这些更高的层次我们先不讲
我们从般若波罗蜜多
从空性从中观的角度
稍微再高一点的话从禅宗的这种
这个角度去 从这个层面去讲
如果再高了以后
我们有灌顶的没有灌顶
各种各样的都有现在不合适的
所以这一点量 最基础的这个
是我们大家
有灌顶没有灌顶学密的没有学密的
大家都可以去可以去修
那么如果很感兴趣的话
特别有信心的话 那确实是有可能
比较睿易地找到这种感觉了
然后另外一个比如说平时我
平时不打坐的时候
多用一些中观的逻辑去思考一下
也是非常非常有意义的
这都是非常有意义
然后我们刚才讲了前面的这
第一个我们知道
我们的心在平静的状态
或者是非常的浮躁的状态
这两个时候都是跟踪
这三个还没有归零的时候了
然后下一步就是开始归零
消失了以后
再去进一步地去了解的时候
然后我们刚才是讲了这个老鼠
通过老鼠我们就找到了老鼠洞一样
我们通过这个念头就找到了它的来处
它的来处就是零找到了它的零
它的零就是心无有心
无有就是说没有心没有就是空性
心的本性是空性 那这个时候
我们有可能就感觉到了空性
感觉到了空性以后虽然是初步的证悟
刚才麦彭仁波切这本书里面也讲到了
首先我们感觉到了以后
然后我们现在想一切办法
就是维持 保持 保护这种状态
希望这个状态能够稍微长一点
这样子的时候我们就找
从源头上这个时候我们看到
原来这个欲望 愤怒嫉妒
还有就是莫名其妙的这些念头
全部都是从零产生的从零开始的
然后现在就找到了零的时候呢
零这个当中呢
这些出来的这些东西都不在的
这个时候跟老鼠不一样了
老鼠肯定是在老鼠洞里面
但是这些数字不在这个零当中
那己经消失了归零了以后
数字不在零在
这时候念头不在空性在
这时候我们会发现一个这样子的
会感受到一种这样子的状态
这个状态我们找到了以后
从源头上原来我就发现
原来这些烦恼都是从这里来的
那么这个当中没有这些烦恼
所以这些烦恼都是
就是无中生有的 都是无中生有的
都是一种虚拟虚幻的没有一个
没有根源的没有来处的
现在也没有去处
它的来处去处都不就是零吗
所以我们说零是它的来处和去处
或者是说它没有来处去处
这就一个意思不就一个意思吗
我们说 它有来处去处
零就是它的来处和去处
另外一个人说没有来处去处
实际这两个人说的就是一个意思
所以这些念头都是就像空中的云一样
它就是自己空中产生的
实际上也没有一个来处
至少我们的肉眼看就是这样子
所以这个时候我们就发现了它的来处
但它的来处就是一个零
也就是空性 本来的面目
禅宗讲的 本来的面目
也就是般若波罗蜜多讲的空性
那么空性当中这些都不存在了
从源头上 看到了这些烦恼都是虚拟的
然后我们再把这种
看到的这种零的时候的这种感觉
逐渐地让它延长 然后呢
最好就是 烦恼产生的时候
就这种感觉跟它结合这个时候
烦恼有了但是失去了它的力量
大 为烦恼它失去了力量
所以它不会让我们造业的
它没有让我们去造业的这种力量
它已经失去了这种力量了
所以菩萨一地以后
他不会造任何的新的业
不会造新的业 菩萨不会造新的业
因为他的这个证悟的力量很强
所以菩萨一地菩萨他有没有烦恼呢
有烦恼这个烦恼一直延续到第七地
有烦恼 但是他的这个烦恼的力量
不够让菩萨去造业所以不会造业的
那么我们当然没有达到这么高的境界
但是至少在现实生活当中
我们比如说愤怒
但是不会去打人骂人 杀人
然后欲望会有的
但是也不会去偷不会去抢等等
这样子烦恼有
但是这个烦恼失去了它的力量
烦恼的表面上没有发生什么变化
但是它的本质 它的强度 它的力度上
就有很大的不一样
然后再继续的时候呢
然后这烦恼完全是失去了它的力量
就是这样子量 最后烦恼也就很少产生
初步的时候烦恼有
那这是一个方法这一种方法就是
就是这个方法跟其他的方法
有一点不一样京 就是跟踪
跟踪然后就找到它的地方
比如说很多科学家去研究
这些候鸟的时候 美然后它的脖子
就挂一个定位的系统
然后他看每一天它飞多远
最终它飞多远几千公里
然后它什么时候回来都看得到
它最终到什么地方去过冬
然后它回什么时候回来
就是因为这个定位的系统
知道它去哪里了
我们也就跟着这个念头跟踪
然后找到了它的源头空性
就是一个这样子的方法
这就是一个方法大家也要用
非常有意义的
好现在我们用十分钟的时间
大家跟踪一下
这有可能效果稍微好一点
有可能效果不太好 都没关系的
我们是试一试而已
现在大家做好姿势 做好身体的姿势
然后身体的姿势做好了以后
这个中间的两个环节我们就不做了
就是排除污气和祈祷上师和佛
这个到时候 我们自己打坐的时候
这些都要做
现在因为时间的关系不做
现在我们开始
开始打坐 关注我们的念头
往里一看的时候 就会发现两种情况
要不就是平静 要不就是非常浮躁
除了这两个以外没有
都没有关系这两个都一样
就跟着它就好了然后跟了以后
看看能不能找到它最后消失的地方
就是我们刚才讲
它消失的地方是它出来的地方
它出来的地方是它的零
5 NY 就是这样子去了解
我们去跟踪 观察一下
NY
好大家做好准备 我们大家开始
好十分钟
好我们之前讲过这个
天的这种观心的方法
就是观察我们自己的心的一种修法
那么这个修法 我们就是
最好是首先修四加行五加行
也就是把出离心菩提心金刚萨
这些全部修完了以后再修
但是如果我们
就是平时就是自己很喜欢
修这个观心的修法
或者寂止的修法的话
那我们修这个四加行和五加行的同时
也可以修但是呢
先把四加行五加行修好了以后再修
可能就不需要花太多的时间
就可以有效果
然后没有这些基础的修法
我们花很长时间的话
也就不一定有很好的效果
所以先把基础做好
然后我们平时都讲这个
四加行五加行 这些修法
就是五加行里面
有很多的数量要完成
但是数量就不是最重要了
最重要的就是它的
每一个修法的质量
每一个修法的质量我们怎么知道
它的质量是什么呢
这些质量或者是它的标准要求
这些修法里面都有讲
要达到什么样的标准
但是这些修法里面讲的这些要求
就也是比较高的
它们讲的都是比较高的要求标准
那我们也不要看到这些标准就吓倒了
就是没办法修行没有力量修行
也不能这样子
我们比如说像 慧灯之光》里面
也讲了一些它的最低的标准
最低的标准我们看到了
这个不难 我也能做得到
可能有这样子的这个感觉
所以我们对修行就有 就看到希望
这样子以后
可能最后也就可以达到最高的要求
都有可能是这样子
所以把先把这一步一步的
把基础的修法修好
然后再修这个观心的方法
今天我们讲的观心和前面讲的静心
静心就是平静就是寂止
后面的观心那就是观察心
通过观察最后证悟心的本性空性
个这样子
两个都是比较简单的方法
但是方法简单
但是它们的效果是非常非常好的
所以大家也可以用 我们这一次
就是有这么好的一个机会来学佛修行
那么这个机会不是任何时候都有
这种机会确实是非常的难得
又另一方面的条件不成熟
所以全方面的比如说学习修行
然后自己的身体也健康 精神也正常
这些很多方面的这些条件
是不太容易的 所以大家要努力
我们对我们的工作和我们的生活
付出了很多很多 如果这种付出
如果我们在这个修行的方面
有这么多的付出
那我们的收获就一定是非常非常
非常的好的
但是我们生活工作这些方面
也要付出不能不付出为了生存
但是付出了很多
但是真正我们的回报
所得到的回报是什么这个我们
就这种结论就是 现在还早
可能还有 很多人的心里
还有很多的想法或者希望
就是当我们走到最后一步的时候
才可以下结论这个时候才知道
这些付出有多大的意义
那个时候我们可以做一个总结
现在做一个总结可能这个总结
可能是很多人觉得
现在还有很多心里的希望和目标
所以现在做总结可能有点
这个总结可能是没有太多的说服力
最后的时候 走到最后的时候
我们自己
那个时候非常的清楚地知道
这些付出有什么样的意义
但是那个时候 我们会非常地清楚
但是清楚了也没有用
那个时候 一切都来不及
所以我们每一天的时间要安排好
部分的时间手 我们用到工作上面
另外一部分的时间用到生活
比如说陪家人等等用到生活
然后再另外一个时间
就是用到修行闻思这个上面
所以把时间安排好
这样子如果我们把时间分配好的话
每一天也可以工作也可以生活
同时也可以修行完全是可以的
这看我们这时间怎么安排
所以这个方面要把自己要做好计划
这个是非常的重要
好今天我们的课讲完了
然后下面还有二十多分钟的时间
这个时间当中大家有什么疑问
我们可以提问互动交流
请问当观察念头碰到强大情绪的时候
是否也用同样的方式去继续观察它
直到它消失为止
消失是我们刚
今天讲的这种修行的方法
就是一个这样子的方法
一个是就是跟踪
然后消失的时候 比较清楚地知道
然后还没有消失的时候
当它在运动活动的时候呢
有些时候也可以看到它的本质
这个也有可能 但是
这个也不排除这种可能性也不排除
但是平时就是有点难
比如说我们的修行
这个加行的修法修得非常的到位
然后我们找到了
非常有加持力的上师
然后我们对上师和这些法也有无比的
不能用无比就是说很大很强的信心
这种情况下这种
一是它还没有消失的时候
它正在兴盛的时候特别强大的时候
也可以看到它的本质这个也有能
这也有可能的
顶礼上师
既然证情空性有三种方法
是不是可以根本不学习中观理论
只是通过第三种方法观察心的本性
同样可以证情
还是想证悟空性 必须学习中观
不是每一个人都一定要学习中观
比如说 我们佛教历史上
也有很多的这些上师
没有学过中观就证悟了
比如说六祖惠能大师
六祖惠能大师就是
在《坛经》上的记载 他都不识学
那就更不可能去学中观所以
他也就证悟了
所以我们证不是一定要学中观
但是我们通常的话
学一点中观是对我们有帮助的
请问在打坐时
要跟踪念头到发现念头的来处
可是有时 念头会不时地出现
那就一直在跟踪念头
心就不能安静下来
安住的状态就不能延续
这个情况怎么处理
是有些时候手 我们刚才提到过
就是一些细微的念头就不会很长
就跟踪的时候它就很快就消失了
但是有些念头
就是比较强大的这些念头
那我们跟踪了
它也就不一定能够短时间之内消失
那么不消失的话
就跟踪一直都跟踪就可以了
一直都跟踪的话
那逐渐地了解了它
然后它没有消失的情况下
也有可能在跟踪的过程当中
跟踪我们虽然是用了跟踪
这是我用的词
正规的佛经不会用这样子的词
这个就是为了大家方便理解
就是去看然后呢
就是在这个过程当中
也有可能发现它的本质
它没有消失的时候
如果是既不消失这个念头
又在跟踪的过程当中
也没有证悟的话 那一直跟踪
直跟踪这个跟踪就是其实
实际上就是一种修行
所以这种跟踪的累积起来以后
这是一种过程
然后这个以后会有结果的
那就一直都跟踪
今天下午讲的寂止中说
我们自己的心关注它自己
今天晚上讲的胜观
讲心自己看自己
那寂止和胜观的区别是什么呢
怎么知道自己在修胜观还是修寂止呢
我们寂止的时候是
目标也是很明确 也很简单
就是 目标就是为了心静下来
也没有想要看到它的本性
看到它的本性是不是寂止的目标
心平静是这个寂止的目标
然后胜观
我们的内心平静 不是胜观的自标
胜观的冒标就是看到它的本性
无论是平静的时候也可以
就是它的目标就是看到这个本性
然后寂止不需要看到它的本质
就心静下来 平静就可以了
我们刚才用的这些词
下午就是这种透明清澈这都跟
寂止的时候这些词
跟证悟或者是看到它的本性
是没有任何的关系
就是因为心平静下来的时候
因为它没有这些念头
就是远离了这些杂念以后
它也就有一种感觉
就是清澈透明有这种感觉
所以这个时候的清澈透明
所有所有都围绕着心的平静
然后胜观的时候我们讲的
这类似这些词
都是围绕着看到它的本性
就这个区别
杂念多的时候
念头的生灭特别快 念头特别杂乱
也就是说老鼠特别多 那怎么跟踪
很多杂念生起来的时候
该去跟踪哪只老鼠呢
这时候 比如说
十个老鼠在我们的眼前跑
这十个眼前这个十个老鼠的时候
我们不要盯着某一个老鼠
宏观地看十个老鼠的去向
不要去盯其中一个
宏观地去看十个老鼠
十只老鼠的去向就可以了
意思就是说
我们不要盯着其中的一个念头
就是宏观地去感受整体的念头
实际上念头虽然是很多
我们认为念头很多实际上
在一个时间点当中就只有一个念头
不会有三个五个如果三个五个的话
那除非是两三个人的意识合并
才有可能了 一个人的意识当中
不会出两个三个这样子的念头
但是因为时间快
所以我们很多时候就认为
同时间就出现了很多的念头
实际上同一时间是不会出来的
这个都没关系
我们宏观地 就不盯着一个念头
就宏观地就是把这整个的念头的去向
去宏观地去了解
然后就找到最后的它们的去处
般我们比较明显的这种念头
就只会有一个
同一个时间不会有两个
顶礼上师
大手印与中观的区别是什么
大手印跟中观的区别呢
中观也有两种中观
中观第一个中观比如说
像龙树蔷萨的《中论》
这样子的中观这种中观里面
主要就强调空性1 但不太会讲佛性
佛性一般都会不提的
另外的一种中观另外一种中观
就像弥勒菩萨的《宝性论》
还有就是龙树菩萨的《赞法界论》
那么这类的中观
它也是算算是中观的它也是中观
那中观这种中观里面呢
主要它的就讲佛性 不太讲空性
但是也日 昨天我们也讲过了
但是它也不是太持空性
它也觉得这个佛性也是空性
但是它不从空性的角度讲
从佛性的角度讲
所以这两个中观在藏传佛教里面
它们有两个不同的名词
他空中观和自空中观
自空中观就是讲空性的
他空的中观就是讲佛性的
就是有这两个的不一样
那么这个中观
他空中观跟大手印讲的内容上
也有很多很多相同的地方
就是讲佛性 光明
讲很多相同的地方
但是主要的一个不一样
就是方法 修行的方法是
完全是不一样的然后另外一个
比如说 在藏传佛教里面
噶举派的玛尔巴大师
当时有两种大手印的传承
一个是需要灌顶的
这个是到目前为止噶举派在修
一直都在修这种大手印
是需要灌顶的
然后也修法 也很多很多种修法
然后另外一种大手印是不需要灌顶的
也有一个这样子的传承
不需要灌顶的
那么这两个传承都
玛尔巴大师都有这两个
两个传承都有 那么其中一个传承
不需要灌顶的这种传承
我认为是达摩祖师的禅宗
就是这个实际上这种禅宗的话
它的高度 它的内容上
已经是达到了大手印的一种
两个两种大手印当中
其中一个大手印
已经达到了这个高度了
但是方法上跟另外一个大手印不一样
它不需要灌顶
然后大手印的话 那有
还有很多其他的
附加的这种修法也很多的
那么这些是中观里面没有的
所以简单地说
这个他空中观和大圆满大手印
有很多相似的地方
还有这个禅宗有很多相似的地方
但是方法上比如说那洛六法
这些都是有很多很多非常丰富的修法
那这些修法中观里面是没有的
所以修法上就有很大的不一样
顶礼上师
弟子刚才跟随上师所说的方法
观察念头 发现在观察的状态下
老鼠的胆子变小了
探头探脑就缩回去了
不像以前那样大摇大摆
而且探头的频率也减少了 是这样吗
这个可能是当时这瞬间也是可以
但是它明天会大摇大摆地会出来
这个问题已经连续提出两天
他说 请问上师
公司每年都会有尾牙或春酒的聚餐
或老板请客吃饭的时候
其中的菜色很多是海鲜类
虽然心里不想去
但老板都会希望员工全部都到
万一碰到当天是神变月或吉祥日的
善恶倍增日时 不得不去时
我们应该怎么样做
才能够减低一些罪业
是公司的这种聚餐就是
是要参加的
如果不参加 老板不高兴的话
可能也不太好
老板不高兴的话也不一定把你开除了
但是可能不太方便
所以这个尽量地参加要懂得
我们佛教徒无论是在家里
或者是在单位上都要懂得随顺
不要在家里和同事朋友
还有在单位上格格不入这样子的话
我们给别人的印象非常不好参加
但是参加的时候 刚才说了神变月
还有特殊的善恶增加的时候
但是不是增加的时候也要注意
这些活的东西不要去夹
然后当时六祖惠能大师
也就是跟这些猎人就过了九年
那六祖惠能大师他说
我吃肉边菜人吃菜边肉
老板就吃菜边肉
你就吃肉边菜就可以了
顶礼上师
请问法门无量誓愿学
意思是否是说
我们要尽量多学各种法门
还是说等到程度到达某一个阶段
再学各种法门
是我们要发愿
发愿我要把整个的佛教的
八万四千个法门都要学完
都要精通 精通了以后
我要把这些都要传递给众生度众生
这是发愿 实际上是我们把这个愿
也并不是说我们就说一套做一套
但是发愿也不一定
现在就能够全部实现
那我们实际行动的时候
先根据我们自己的时间和实际的情况
能学多少就学多少这样就可以了
请问道友因为工作忙
修五加行的过程中
想插入破瓦法的修习
请问上师这符合次第修行吗
破瓦法的修习
应该放在哪个阶段才是正确的
那破瓦法的修法
如果是在正常情况下就是破瓦法
比如说我们前面的这些曼扎罗
这以上全部修完了以后再去修
但是有些人比如说
他就感觉到自己有可能是无常来临
这样心里有点急有点慌
所以想提前修的话
那如果是已经灌了顶
破瓦法就是密法的一个具体的修法
所以需要灌顶
如果是已经灌了顶的话
那就 那就提前修也没问题
可以修的
通常的话 那就是我们把前面的
比如说金刚萨 垂然后就是曼扎罗
这些修完了以后
再去修是比较合适的
请问如果觉得这个世间如幻化
似乎觉得好像不存在
像看电影一般 有疏离感 怪怪的
有种孤独的感受 是否偏离了正道
有点孤独的感觉
如果一个虚幻的世界里面
有一个真实的人存在的话
那可以有一个孤独的感觉
如果是大家都是虚幻的话
那也不可能孤独了所以这个
这理解上可能有一点点问题
再慢慢地学
请问仁波切 做四加行的时候
应该抱持什么样的心态去做
平时生活 工作非常忙碌
怎么让吃饭 睡觉 走路 工作等等
变成修行 不会浪费珍贵的时间
四加行的时候以什么样的心态去学
这个比如说四加行因为它是
四加行 又是一个总称
具体下来以后又是人身难得无常
这样子的修法
那比如说我们修人身难得的时候
需要用什么样的心态呢
那就是我们就发自内心真正地感觉到
自己的生命是非常的来之不易
非常的稀罕禾 稀有非常的珍贵
以这样子的心态去修
然后其他的也就是一个一个的
就是这样子然后
怎么样把这个修行的这些感受
带到这个日常生活当中呢
那是我们要看
这个修行上面花的功夫稍微比较多
花的时间多的话
比较容易把这些理念或者是这些感受
可以带到这个工作当中
如果是我们打坐的时间不多的话
那就是工作当中
就没办法带到工作当中
所以有些人因为自己不想修
所以就是找 一个借口我不打坐
我在日常生活 我在生活当中修行
很多人这么讲
但是生活当中修行是非常好的
就是需要这么做
但是前提的条件 首先是打坐
打坐认认真真地修
然后把打坐时候的这些感受
然后就带到生活当中就可以
所以我们首先尽量地 刚才也提到了
有些人确实是非常的忙 确实是很
没有太多的真正的时间
我们换位思考的话
有些人确实是没有
挤不出太多的时间 但是要尽量
比如说每天早起个二十分钟
然后就是周末这些时候挤一点时间
也不是完全不可能的所以这样子修
然后到时候 如果换了一个工作 稍微
找到一个稍微轻松一点的工作的话
修行上面可以多付出一点
先冒前可能只能这样子了
顶礼堪布
请教您 我是六十岁的老人
对往生的需求比较心急
往生西方净土是我的愿心
打坐与念佛如何配合修行
才能有往生净土的机缘
六十七十岁的老年的修行人的话
比如说我们吃饭的时候的主食
米和面一样
念佛就作为我们的主食
然后打坐其他的
就是作为其他的菜调料饮料
就当这样子来修
请问昨天说到佛性的坛城中
阿赖耶识是主尊
但是否也有开示说 想要证情
阿赖耶识是必须被断除并摧毁的
可否请堪布补充说明
阿赖耶识断除 也不叫断除
断除就是停止 完全没有阿赖耶识
这到了八地的时候还在
就是完全是十地的时候
十地之后就是断除阿赖耶识
或者是结束阿赖耶识
和成佛是同一个时间
所以让阿赖耶识断除是不太可能了
但是就是不断除也没关系的
就能够证悟到阿赖耶识的本性就可以
实际上阿赖耶识 是佛性
阿赖耶识的一面是佛性
另外的一面
佛性的另外一面就叫作阿赖耶识
所以如果证悟的话
那阿赖耶识就是变成了佛性
如果不证悟 没有证悟的时候
佛性就是 在我们的眼里
它就是以阿赖耶识的这个形式存在
证情了以后然后我们在阿赖耶识的
阿赖耶识当中就找到
能找到佛性
所以现在我们需要的
不是让阿赖耶识停止
这个短期之内是做不到
所以就是 现在需要的
就是要证情阿赖耶识的本质
这样就可以了
现在最后一个问题
请问上师
一切外境都是我们心的投影
那么在这些投影中
我和他人各自的心又是什么关系呢
我和他人有真正的互动和交流吗
还是都只是我自己在跟自己交流
这个很多人也问
也是一个比较复杂的问题
这个专门就是为了解决这个
就为了回答这个问题
佛经里面专门有一部论
这个论从头到尾就是讲这个
因为唯识宗它就是说
万事万物都是我们的心的投影
那么自然有一个就疑问出来
那么万事万物都是我的心
那这些人都是我的心吗
那么是如果说是
那不就我成佛了就 不就可以
大家都成佛了没有什么其他
我就不需要回来度众生了
就是这个问题出来
那这个问题怎么解决呢
就是说我们平时讲
切都是我的 我们的心的投影的
意思是什么呢 比如说我们看到的
我们的眼耳鼻香身感受到的这一部分
那么这些全部是我属于我的这意思
那么属于我以外
还有没有一个其他呢当然有
有生命或者是人的意识
意识是这个世界上有成千上万的意识
那么每一个人的意识就创造一个世界
然后佛经里面有一个叫作共业
共同的这个业共同的业
比如说我们七十个亿七十亿人口
每一个人就创造了一个自己的世界
然后七十亿个世界重叠在一起
然后 相互之间
因为是共业都是一样的
我们看到的跟别人看到的都是一样
大家看到的都是一个同样的一个世界
但是每一个人看到的部分
是属于他自己的
比如说 这个也有一个比喻
比如说 我们一百个人
一百个人看这个空中的月亮
然后我们一百个人
大家认为我们同时在看一个月亮
其实我们每一个人看到的这个是
就是属于我们自己的视觉
属于自己的视觉那么自然就
我的视觉就不会属于是他的
但是因为这些都长得一样
所以我们认为我们都看一个月亮
这样子那这个
这个简单地说的话是什么意思呢
是说我们每一个人的感官
所感受到的这个层面
都是属于自己的
是我们的视觉和听觉
除了这个以外
外面还有没有众生的存在
佛经就说有 还有众生的存在
那么每个人都有一个自己的画面
这些画面 如果我们大家都是共业
造了共同的业这样子的话
我们的画面 虽然每个人一个世界
但是都可以重叠
最后就是都很相同的
所以我们之间是可以沟通的
然后女 如果这个业 没有共业
我们之间没有共业的话
那就一个天人跟地狱众生
他们的两个自己创造的世界
是没办法重叠的
重叠了以后也是
完全是一个矛盾的世界
所以他们两个没办法沟通
这个中间就有业力的隔阁这样子
没有问题
好我们现在大家一起非常认真地
就是做一个回向
天我们是最后一节课
那么我们大家 这几天我们听的课
讲经说法听经闻法这个功德
所有的功德
然后我们分享给天下所有的众生
还有比如说我们家里
有父母生病或者是朋友的父母生病
有这样子的特殊情况的话
也可以做一些
就是特殊的有针对性的这样子的回向
然后我们就是把这个功德
分享给天下所有的众生
然后我们希望以这个功德
以我们的这个功德
能够让天下所有的众生幸福快乐
然后很快就能够
往生西方极乐世界或者是成佛解脱
就发这样子的愿
然后我们大家一起做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
暂波措类卓瓦卓瓦效
翁阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
阿弥陀佛谢谢大家大家晚安
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年
浙江古籍出版社, 2013 年
6.《瞩托》
6.《托》 中国社会科学出版社, 2016
台湾出版:
1.《轮回的故事》
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》,
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》,
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年,
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相——四法印》,
5.《不可不知的真相—四法印》, 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted 2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and politics
An Analysis of the Union of Religion and politics 6. 5
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1. 《 The Right View :
1.《 The Right View Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare you off >
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.