各位道友大家晚上好
我们现在给大家讲破瓦法的修法
因为我们大家就是之前
已经修过了四加行五加行
大部分的人都是这样子
然后四加行和五加行当中有一个
另外的一个修法呢
就叫作破瓦法的修法
那这个破瓦法的修法
我们是不是一定要
修完了四加行和五加行以后
才能够修呢那也不一定
不是一定要修完才可以修
比如说我们修了四加行和五加行
修完了以后再修破瓦法也可以
或者是就从来都没有修过
四加行五加行
然后就是直接学破瓦法的修法
然后去修的话 也是 这也是可以的
都是可以的但是呢
前提的条件就是要灌顶
这个因为破瓦法的修法它是密法的
密法的修法所以它就需要灌顶
那没有灌过顶的人
就是就不能修这个破瓦法
先灌顶然后再去听破瓦法的修法
然后再去修顺序就是这样子
然后那破瓦法的修法
它是用来做什么呢 主要的它的作用
破瓦法的它主要的作用
就是我们如果有一天
这些修法还没有来得及修
就是突然间就是遇到了一些事情
就是无常那这样子的时候
就是可以修这个破瓦法 是这样子
然后这个破瓦法它是
虽然是属于密法的修法 但是呢
这破瓦法跟显宗的净土的法门
就一起修的话呢那就更有意义了
那个净土法门它本来就是
往生西方极乐世界的
一个这样子的法门
一个这样的专门的一个这样子的法
然后破瓦法也就是
让我们往生西方极乐世界的法
所以这两个都是
最后两个都是一个目标 所以呢
就是这两个一起修
也是非常有意义的
然后这个破瓦法的修法呢
它是一个非常神奇的修法
为什么说很神奇的修法呢
就是因为这个修法特别的快
特别快就是我们一个普通的人
就普普通通的人
先把这个破瓦法的修法学好了
学好了以后去修的话 如果用功专修
这样子的话呢就是一个星期
一个星期也就可以修得出来
七天也能够修得出来然后呢
，七天修完了以后，
这个破瓦法里面它讲了一些
我们修成破瓦法的一些标志
这些都会出现的一个星期也是可以
尤其是年龄稍微大一点的人修的话
就是更加地容易修成
所以破瓦法在这些修法当中
就是算是一个很神奇的修法
然后这个破瓦法
显宗里面就是没有这样子的修法
它是密法里面才有
然后藏传佛教的这些所有的密法里面
都有破瓦法的修法
但是修法有一点点
有些时候有一点点不一样
修法有一点点不一样
但是这个都没有问题的
怎么样修最后的结果都是一样
这个是特别有意义的
那么我们今天给大家介绍的
这个破瓦法的修法
我们就是用大圆满的这个
大圆满的前行
龙钦宁提的这个破瓦法的修法
那么其他的这些修法呢
它有不同的修法
我们修哪一个修法
都是没问题都是一样的
那我们今天讲的是五加行里面的修法
然后这个破瓦法
修这个破瓦法的时候它是有
我们可以这样子讲
破瓦法一共是有五种破瓦法
这个是在《大圆满前行》当中有讲
有五种破瓦法
那么前面的三个尤其是前面的两个
是有一定的修证的人才能够修
普通人 尤其是初学者 可能是用不上
然后呢对初学者来说
最重要的就是后面的两个修法
这五个修法当中后面的两个修法
那五个修法当中的第一个修法呢
实际上第一个修法跟
之前我们在其他的修法当中提到过
比如说中阴的时候
他就可以就认识到自己的心的本性
然后直接在中阴的时候可以解脱
那么这个法叫作法身的破瓦法
法身-报身化身三种破瓦法
第一个就叫作法身破瓦法
那法身破瓦法的话呢
那就是需要有一个必须是
它前提的条件必须是一个开悟的人
这一生当中开悟不仅仅是开悟
开悟了以后有一定的修证
开悟了以后就是有一定的修证
然后这样子以后才能够修
才能够修法身的破瓦
如果是没有证悟的话呢
那没有办法修法身的破瓦
因为他就是在证悟的基础上然后去
在中阴的时候去认识自己的心的本性
所以这个是最上等的然后这个
我们在其他的这些修法当中
也就介绍过
这种人的话那他也就不会用
其他的后面的这些中阴
那他也用不上
我们的这些后面的这些破瓦法
就是第一个破瓦就是法身破瓦
就在这个当中就成就了
直接就成就了
所以他用不着后面的这些破瓦
这是第一个叫法身破瓦
这是证悟的人
然后第二个呢
证悟的基础上修生起次第的
密宗的生起次第和圆满次第
当中的生起次第
然后生起次第主要就是修本尊的修法
修各种各样的本尊的修法
观想各种各样的本尊
就是一个这样子的修法
那这个修法在中阴的时候
然后中阴的时候法性中阴的时候
有各种各样的中阴的这些本尊的
念怒本尊寂静本尊的现象
出来的时候 然后就是他在那个时候
他就观想本尊观想这个生起次第
然后就是他就在报身
是直接就是观想为本尊
然后在这个观想当中直接
人就直接就是转换为本尊的身体
然后就是就成就了
那么这个叫作报身的破瓦
那么如果是在报身的破瓦修成了
那他也用不着后面的这些其他的破瓦
这是第二
然后第三就叫作化身的破瓦
那化身的破瓦呢 就是在中阴的时候
第一个 他的中阴的光明出来的时候
也没有解脱
然后这些念怒和寂静的本尊 坛城
出来的时候 显现的时候 也没有证悟
但是后面就是出现五方佛
这样子的时候
他就在佛五方佛的刹土当中
就变成了化身
然后就继续修行然后就成就了
那么这个就第三个破瓦
那这三个破瓦就是 刚才我们讲了
在其他的修法里面 就是也提到过
尤其是中阴的这些修法当中
经常都有讲
那我们讲破瓦的时候
这三个就叫作破瓦
然后讲中阴的修法的时候
实际上这三个都是一个中阴的修法
那实际上就是
本质上就是一个修法了
破瓦的时候就叫作三身的破瓦的修法
然后中阴的修法的时候
叫作中阴的修法
实际上就是一个修法了
本质就是一个修法
那么这三个修法当中
尤其是前面的两个修法是必须要证悟
如果是没有证悟就这个用不上
所以我们这一生当中
大家就是把四加行 五加行 这些修法
这些基础的这些修法修好
然后在这个基础上去继续修
争取开悟
就是学密法也可以
学显宗的禅宗的法也可以
不管怎么样
最后就是要修佛性如来藏
或者是光明
或者也叫作大圆满大手印
就是这样子证悟
那么证悟的人就是在这些过程当中
就成就了成佛了
实际上就是成佛了逐步地就成佛了
他就用不上后面的两个修法 破瓦
那么后面的这两个破瓦
我们今天主要讲的就是
后面的两种破瓦 那这两个破瓦
直接跟我们普通人就有关系了
就是我们普通人就是修这两个破瓦
那么这两个破瓦
其中一个是自己的往生的时候的修练
另外一个就是用来超度
就是助念的时候就超度
实际上这两个就是自利和利他
就这两个两种破瓦
一个是用来自利一个是用来利他
这样子的
那么前面的这个破瓦我们怎么去修
今天我们讲具体的修法
然后到时候修好了以后
就是到时候我们临终的时候
然后就是之前修好的这个破瓦法
到时候就是用那这样子以后呢
这样子以后就是可以成就的
然后我们就是讲有五个破瓦当中
我们今天就讲第四个破瓦
然后第四个破瓦对我们来说
第四个破瓦这个是最最最重要了
那第四个破瓦叫什么呢
叫三想三想破瓦
就是三个观想的破瓦
三个观想三种观想一
那三个观想是什么呢第一个
就是我们等一下就是要观想自己的心
就是观想为字红色的舍字
然后就融入阿弥陀佛
通过中脉就融入到阿弥陀佛的心间
那这个当中就是包含了三个观想
第一个-就是阿弥陀佛的心间
就是阿弥陀佛的智慧
就是观想为我们最终的目的地
这是我们最后要到达的目的地
这是第一个然后第二个呢中脉
中脉我们等一下要给大家介绍
这个中脉观想为道道路然后呢
就通过这个路就到达最后的目的地
那么这个中脉观想为道路
然后这个字
我们把自己的心就观想为红色的舍字
这个舍字
谁到达最后的阿弥陀佛心间呢
就是这个红色的舍字
它通过一个什么样的渠道通过中脉
然后最后它就融入到阿弥陀佛的心间
所以它是它就是一个游客客人
上游客一样就像人一样
一人通过某一条路
然后到达最后的一个自的地
那么人路最后的目的地
这三个就是三种观想这叫作三想
那今天我们讲的就是
三想破瓦法的修法
那三想破瓦法修法可以分两个阶段
那分两个阶段
第一个阶段就是我们修练
现在还用不上但是呢
做好准备做好充分的准备
先去修练那这个是一个阶段
然后呢最终有一天总有一天
我们要面对用得上
最后就是每一个人都要面对死亡
那么这个时候如果是正常的死亡的话
那这些都是来得及的都用得上
所以那那个时候呢
我们把之前修练好的锻炼好的方法
这个时候就去用
那这是第二个阶段就这么两个阶段
那两个阶殿当中应该怎么去做
这个我们就一个一个地给大家介绍
那么首先我们第一个观想
现在我们观想的时候
首先念四加行和五加行的仪轨
念仪轨然后仪轨的
前面的仪轨全部念完了以后
最后上师瑜伽也念完了
全部念完了就最后到回向的时候
然后就在这个上面就开始修破瓦法
最后上师瑜伽结束了
就是要回向的时候就在这个中间
我们就是插入这个破瓦的修法
就是这样子然后修破瓦的时间
最佳的时间就是下午或者是晚上修
这是因为
人的气脉明点也有一定的关系
还有就是人的一天当中的
下午或者是晚间修破瓦的话
就是比较容易修成
还有一个刚才我们讲了
比如说年纪比较大一点的人修的话
因为他本身气脉明点都是比较成熟了
所以-说成熟或者是说老化了
所以这个时候就是修的话
比较容易往生
那年轻人的话就是
相对就是稍微难一点点所以呢
破瓦法修的时间
最佳的时间就是下午和晚上
修破瓦法的人
最佳是年纪比较大一点的人修
那老年人修的话呢
七天当中一定会一定会修成的
那年轻人的话
那就七天不一定是七天
，可能也许是两周兰周
就各种也许需要多一点时间
老年人的话 破瓦是比较容易修成
这个跟人的气脉明点有关系的
然后我们就是观想的时候呢
我们现在开始讲具体的修法了
那么首先我们观想
自己的周边环境观想为西方极乐世界
就观想为西方极乐世界
然后西方极乐世界什么样子呢
那就是净土法门当中
-像《无量寿经》
《佛说阿弥陀经》等等
就是这些里面讲的是一样的
在破瓦法当中也是一样的
还有一个我们比如说简单一点的话
那就是乔美大师
乔美仁波切的《极乐愿文》
其实是一个
非常非常好的一个《极乐愿文》
这个当中就是所有的这些
净土法门的这些内容
像《无量寿经》《佛说阿弥陀经》
等等全部都包含了
这个愿文当中都包含了
那我们如果是喜欢简单一点的话
那就是看乔美仁波切的《极乐愿文》
那么这个里面
极乐世界描述得特别特别的清楚
那么这样子
我们把周边观想为西方极乐世界
这是第一个环境
然后第二个我们把自已的身体
观想金刚瑜伽母然后呢
观金刚瑜伽母 这个观想的方法呢
稍微清楚一点标准一点的话
这个我们之前讲过了
比如说我们就是看金刚瑜伽母的唐卡
开光的唐卡就放在前面
然后我们就是在寂止的状态当中
就在禅定的状态当中
两只眼睛看这个唐卡
然后看局部看全身
然后左手右手左腿右腿
这样一个一个地看 然后呢
就把金刚瑜伽母的整个的
她的身体的每一个细节
印在我们的脑海当中
大概就这个意思
这个比较具体的方法
或者比较详细的一些方法
我们之前讲金刚萨的修法的时候
讲过了 金刚萨捶修法当中讲过了
《慧灯之光》里面都有然后呢
灌过顶的也可以看
《慧灯之光》当中有生起次第的修法
那这个当中就有非常详细的修法
那我们修破瓦法的时候
它的要求虽然是没有那么高
就也不需要也不需要像生起次第
一模一样的标准去修 也不需要
也要求没有那么高但是呢
如果我们能够观想得清楚一点的话
那是越清楚越好了越清楚越好
如果是实在是观想不清楚的话
那我们就大概就是心里面这么去想
这也是可以的
但是这个金刚瑜伽母就一个
她周边也没有太多的其他的佛菩萨
相对来说比较容易观想
还有头顶我们要观想阿弥陀佛
但是阿弥陀佛大家人人都比较熟悉
这个观想也不是很难 所以呢
能够观想得清楚一点的话
那就是越清楚越好了就这样子观想
那我们先看金刚瑜伽母的唐卡
然后就把金刚瑜伽母的
整个的身体 手里的法器
还有就是身上的这些装饰
这些全部就是印在
我们自己的大脑里面
或者是印在我们的心里面然后呢
然后到时候我们就把自己的身体
观想为金刚瑜伽母
也就是说把自己观想为金刚瑜伽母
这样子然后呢
我们把金刚瑜伽母的身体
就是观想内外透明的
明亮的透明的
就是我们观想任何一个本尊的时候
佛菩萨的时候 基本上都是这样
我们不会观想就像人体这样子的
就是皮肤 肌肉 骨骼 还有内脏
不会这样子去观想
只观想一个外面的一个
就是一个外面的现象
就是一个透明的
表面上就是看起来呢
就是一个人体的形象
但是实际上他就是一个
佛菩萨的一个智慧的显现
他也不会有这些
我们像人体具备的这些东西
他是不会有的也不需要观想
那么直接观想一个内外透明的
这样子的金刚瑜伽母的身体
把自己观想为金刚瑜伽母
那金刚瑜伽母我们这里有唐卡
大家可以看唐卡就可以
我们不讲她长什么样子然后呢
她手里面的这些法器是什么意思
那这个我们要看《大圆满前行》
这个我们《大圆满前行》这本书
永远都是我们最最最好的
也是我们的最重要的一个引导文
所以我们平时修什么法
尤其是修四加行五加行
还有就是破瓦
这些时候都是特别需要的
只要有这本书
这个里面已经讲得非常清楚了
那么她这些手里面的法器
这些书里面讲得很清楚
我们也就不再重复
先把自己的身体观想为金刚瑜伽母
然后这个观想从理论上讲
也是非常适合的合理的
为什么公合理呢
就是从我们密法的本来清净
诸法本来清净
诸法一切都是佛的坛城
从这个角度讲我们每一个人的身体
实际上都是佛的坛城本质上讲
本质上就是佛的坛城
当然从表面看那不是佛的坛城
我们的身体不是佛的坛城
但是它的表面上不管怎么样
实际上它的本质上那就是佛的坛城
所以我们一个普通的人的身体
观想为什么样的佛菩萨都不夸张
都是可以的都是合理的
观想金刚萨没问题的
实际上也是金刚萨
观想其他的任何一个佛和菩萨
从密法的见解来讲那都是合理的
所以我们在这个时候
把自己的身体观想为金刚瑜伽母
那就是这个就是
因为这个修法是密法
所以它要求我们
把自己观想为金刚瑜伽母
然后我们修
纯的纯正的净土法门的话
那就没有一个是
没有要求我们把自己的身体观想为
某一尊佛-某一尊菩萨
它没有这样子
就是我们现在就是
就这样一个普通的人
以一个普通的人的身份
去祈祷阿弥陀佛
那这个就是显宗的修法
这两个就是有一点点不一样的地方
一但是不管怎么样
它最终的目标结果都是一样的
好自已的身体观想为金刚瑜伽母
这是第一个
然后第二个我们开始观想中脉
然后金刚瑜伽母
我们虽然不观想其他的
内脏肌肉等等不观想
但是她的身体的正中间
就是要观想一个脉
那这个就叫作中脉观想这个中脉
那么这个中脉我们刚才讲了三想
三观想当中的第二中脉 观想中脉
那其他的时候比如说
其他的修法当中
包括金刚萨的修法里面
也有一个简单的修法
比如说我们中间中脉
还有左脉和右脉还有就是脉轮
有些时候观想得复杂一点
但是修破瓦法的时候 就是非常简单
就观想一个一个中脉
其他的左脉右脉什么脉轮
这些都不用观都不用去观想
就观想一个中脉然后中脉它是
它具备四个条件或者是四个特点
一第一个就是是蓝色的
然后是透明明亮的
然后就是很正直
不会左右歪很正直的
然后上面就在我们人的头顶
梵穴这个地方是打开的
这地方打开的
然后上端然后开的
就打开的一开放的
然后就是下端
就是在肚脐下面的四个手指地方
是关闭的下端是关闭的
那么这样一个有还有就是很薄的
不观想很笨重的很厚的
就是观想一个特别特剔薄的中脉
很明亮的蓝色的明亮的
然后很薄的很直的就这四个
就是中脉的四个特点
观想一个这样子的中脉
我们这里有图大家可以看这个图
大概就是长这样长这样子的
这个中脉从肚脐下面四个手指的地方
一直就是到达头顶的梵穴
就是通到头顶的梵穴这个地方
已经就通在头顶的梵穴这个地方
这梵穴这地方就是打开的 就不用关
然后这个就是中脉然后中脉的心间
我们的心间这个位置
心间这个位置就是观想有一个东西
就是把中脉的上部分和下部分
是隔开的就像竹子
就竹子它不就有很多节嘛
就把竹子的节就上下的
上下是隔开的就是这样子
它这个中脉一心间这个位置
就有一个东西就把上下是隔开的
那么这样子以后
我们把心的本性然后就观想为舍字
藏文的多字也可以
或者是我们直接观梵文的
梵文的舍字也可以
这些都是可以的
然后就观想这个舍字红色的舍字
那这个红色的舍字呢
实际上就是我们自已的心
我们的意识就是我们的意识
就是我们把阿赖耶识呀五识呀
全部打包就这个就叫作心
它的所有的这些一八识的总和叫作心
那我们把心就观想为红色的多字
然后像中脉的这个节
上下隔开的这个节上面
再观想另外一个另外一个气体
是一个浅绿色的浅绿色的明点
修法里面就叫作明点
那明点是什么实际上就是一种气体
一然后这个气体呢它是
不是一个固定的它是抖动振动
一刹那一瞬间都停不下来 振动的
就是非常非常容易飞出去的
一个这样子的轻飘飘的
一个这样子的气体
它的形象就是一个浅绿色的圆形
浅绿色的圆形的东西
实际本质就是气
本质就是人的气气脉明点的气
然后四大地水风火当中的风
风或者气气体
然后这个气体就是因为它特别的轻
就像气球里面的气一样
因为它特别的轻所以就是它就是
就是稳不下来的振动的
就特别特别容易就是飞出去的
一个这样子的气体
然后在这个气体的上面这个上面呢
我们把我们自己的心就放在这个上面
观想在这上面
这样就可以了没有别的 特别简单
其他的修法里面一就比如说把自己的
把自己观想为四臂观音等等也有
但是我们这个地方不是四臂观音
就是金刚瑜伽母
然后其他修法里面比如说中脉
上中脉基本上大家都是
任何一个破瓦修法都是
基本上都是一样
但是中脉的心间这个节上面的这气体
也有不一样的观想的方法 还有有些
这个上面有一个很小的莲花座
然后在这个上面观想等等
有特别特别多的然后还有呢
就是把自己的心一也不是观想为舍字
观想为其他的明点都有的
这些都不矛盾的
怎么观想都是可以的
但是我们在这个地方
就是我们讲龙钦心髓的时候
那就是它的方法就是这样子
这个中间的这个节
上面就只有一个浅绿色的
浅绿色的明点一也就是一个圆圈
实际上本质就是气就是气体
然后在这个上面不需要观想别的
就莲花呀一什么都不观想
直接在这个上面就观想红色的舍字
然后这个红色的舍字它不是别的
它就是我们自己的心的化现
也就是我们心的本性
就是我们刚才讲的
比如说我们的阿赖耶识意识末那识
一等等等等全部的总和
我们说比如说这个舍字是阿赖耶识
是意识一还是什么呢
一不是一它是总和一
它就代表我们的整个的精神世界
就是我们的意识
然后就是变成了
就是就观想为一个字
那么因为郭字下面的这个气体
它就像气球里面的气
它特别的轻振动所以呢
上面的这个郭字它也是
也是振动的也是振动 两个都是
就是非常容易
非常容易就是飞出去的
一个这样子的非常轻的 轻飘飘的
就是观想为这样子的多字
和这样子的明点
那这个是
在这个当中是比较重要的观想
然后我们后面整个的过程当中
大部分的时间我们的心就是要关注
一专注这个字这样子
这是这个观想当中的第三个观想了
我们可以这么讲
外面的环境就是观想为西方极乐世界
一这是一个观想了一
然后自己的身体就是
外在的身体观想为金刚瑜伽母
一这是第二个了二
内在的中脉或者是我们的内在的心
就观想为舍字和中脉
那这个就第三个观想了
这些都这样子观想
然后这些观想完了以后
我们再在我们的头顶
金刚瑜伽母的头顶就观想
头顶一肘的上空就观想阿弥陀佛
观想阿弥陀佛和周边两个
大势至菩萨和观音菩萨
这就叫作西方三圣
在汉传佛教里面就叫作西方三圣
藏传佛教里面也是一样的
就把西方三圣观想在我们的头顶
那这样子以后呢 整个的观想就
观想就这么多了
就观想就全部观完了
我们观想我们修的时候是
尤其是初学者的话
比如说我们修一个小时
修一个小时的破瓦法的话
那么三分之二的时间
也就是四十分钟当中 就是要去观想
反反复复地观想到观想清楚为止
三分之二的时间就是用来观想
然后观想稍微比较清楚了以后
最后的三分之一的时间
也就是二十分钟的时间当中
然后我们去念这个破瓦法的仪轨
念仪轨 就是时间上 就是这样子
初学者 就是初步我们修法的时候
就这样子
那后面就是比较熟悉了以后
念诵也是很也是很重要的
后面的话边念边观想这样就可以
后期就这样子
那这些都是观想的方法
然后我们头顶观想了阿弥陀佛了以后
然后我们就是对阿弥陀佛
就是发起很强的信心勇猛的信心
然后就是对阿弥陀佛发起勇猛的信心
并祈祷 祈祷西方三圣 祈祷阿弥陀佛
就是迎接自己往生西方极乐世界
或者是祈请阿弥陀佛
加持我能够修成破瓦法的修法
然后就能够顺利地往生西方极乐世界
这样子祈祷
勇猛的信心祈祷阿弥陀佛
然后就念这个仪轨那这个仪轨呢
仪轨我们《大圆满前行》当中
就是有一个完整的仪轨
这个当中就是有完整的仪轨
大家可以念这个仪轨
我们到时候念藏文的音也可以
或者是汉文的仪轨也可以
自己喜欢念哪一个都可以的
然后这些全部观想完了以后
我们先念第一个
这个仪轨有几个不同的
有几个环节有几个阶段
先第一个阶段就是哎玛吹
从这个地方开始念
哎玛吹让囊楞哲达巴冉绛样
这个地方一直都念
就是最后念到
具足相好圆满身
就最后就是在这个地方
念到这个地方
这个中间的仪轨只需要念一遍
就是我们刚才讲了
三分之二的时间就是用来观想
然后观想好了以后呢
然后我们就紧接着念从这个
哎玛自现任运清净无边刹
从那个地方开始最后就念到
具足相好圆满身
就念到这个地方
那么这中间的仪轨的内容呢
就是它刚才讲的观想的内容
观想的内容了那么就念一遍
在整个念诵的过程当中
就是要观想就观想观想
就我们前面讲的这几个观想的方法
也就要特别地要注意要认真地观
然后边观想边念诵
然后同时也要祈请
祈请阿弥陀佛这样子
这书里也就讲了
然后就是以坚定不移的信心
我们对阿弥陀佛对西方三圣
坚定不移的勇猛的信心
发起这样子勇猛的信心
然后就是能够
能够让人汗毛竖立眼泪直流
就是要就是达到这样子的效果
就是有这样子的表现
然后就念阿弥陀佛的祈祷文就是
炯丹迪-得银夏巴札炯巴 扬达巴
作波桑吉滚波奥华德美巴拉
香擦洛窍多嘉森且奥
就是念这个
顶礼供养皈依世尊 等等
就是这个阿弥陀佛的祈请文
念阿弥陀佛祈请文
念七遍二十一遍都可以
然后在这个念诵的念诵的过程当中
我们就是刚才讲过了
这个也心也就不能
不离开观想
一方面观想一方面也就祈请
这两个都是要轮流地
同时进行但是所谓的同时进行呢
就是我们不可能
就是在瞬间同时又观想又祈请
这个就是有点难但是就是
虽然说是同时进行_但是呢
我们有些时候特别地关注这个舍字
或者是观想认真地观想
有些时候特别认真地祈请
这样就可以了
然后这个念完了以后呢
然后就是后面的
上这个破瓦法它的这个
真正的破瓦法破瓦的修法
就有三个不同的破瓦的修法
这个里面这个仪轨当中
有三个不同的破瓦的仪轨
那么我们刚才前面的这一个这一段
就是后面的不管是
后面的哪一个修法都需要的
因为这个前面就是观想自己的身体
观想为金刚瑜伽母还有观想中脉
这个是任何一个修法都需要的
是共同的所以先观想
然后后面的第一个破瓦
第一个破瓦修法呢
就是我们又从开始念
哎玛境为自现了义密严刹
然后这个地方开始念念到
愿获法身法界之佛地
就念到这个念到这就念到这里
就是整个把这个念念完了以后
念到这里以后呢又回去
从头开始念念三遍
这个仪轨要念三遍
念三遍了以后念三遍以后
最后一个四句最后的四句
对 最后的四句就是 从这个地方
当以强烈敬信而祈祷
从这个地方后面就有四句
一共有四句了
那最后就是把这四句重复三遍
这个四句重复三遍
然后四句重复三遍以后
然后这个四句当中的最后一句
四句里面的最后一句也就是这个
愿获法身法界之佛地
这个这一句再重复三遍
那这样子以后这些全部念完了以后
祈祷完了以后然后
我们就非常非常认真地用功地去观想
那这个时候就观想什么呢观想
这个时候就是
全神贯注地去观想心间的多字
它开始它要开始飞出去了
它要开始飞出去
破瓦这藏语的破瓦
这两个字的意愚呢就是
破瓦就是迁移就是把我们的意识
从我们人的身上
把它移到阿弥陀佛的心间
破瓦就这意思了就迁移
那这个移那怎么样移
那这个方法是什么呢
就是把前面的观想完了以后
我们现在观想全神贯注
非常非常认真地就是就专注于
专注于字然后我们就是念
小声地念舍舍舍舍舍就这么五次
然后这个时候呢
我们每念一句舍的时候
这个心间的中脉里面的舍字就往上走
有-我们有一个动画看看
放出来看看大家放出来了吗
这个大家看看
舍舍舍舍舍的时候
这个舍字它本来就是一个振动的
就是非常轻振动
马上要飞出去的这种感觉
那现在就是舍舍舍的时候
就往上一步一步一步第五个
第五个舍的时候
它正好就是到达了我们的头顶的梵穴
梵穴这个地方然后这个时候
就发出贺这个字
贺就是一个咒语
贺是什么呢就是一种一个咒语
就是一个咒语
比如说我们念阿弥陀佛也是咒语
或者是我们念
比如说金刚萨班匝儿萨叶
等等这些都是咒语
那这个贺它也是同样
就虽然一个字 但它也是一个咒语
比如说啊叶三个字
那贺也是同样一个字的咒语
那念这个贺的时候然后头顶的舍字
然后就是直接从我们的头顶梵穴
这不就中脉不就上面不就打开了嘛
那它从这个地方出来
直接就是融入到
我们上面的阿弥陀佛的心间
就进入了阿弥陀佛的心间
对 舍舍 贺的时候就这样子心间
然后又开始
舍舍舍舍舍贺
就融入阿弥陀佛又开始
就是这样子的对
这样子做了一个很粗糙的简单的动画
但是大家大概就是这样子
意思明自了就可以了然后对
然后这个舍舍舍就融入了
这个舍字我们刚才讲了
这个舍字实际上就是我们的意识
我们的意识
我们现在就是通过我们的观想
还有就是阿弥陀佛的加持力
还有就是以及破瓦法本身的加持
贺这个咒文这个咒语它也有力量
通过这几个方面的力量
然后把我们的意识
从我们的身上就把它移到
就是阿弥陀佛的心间就是这样子
然后就是移到阿弥陀佛的心间的时候
就融入到阿弥陀佛的心
也就是阿弥陀佛的智慧无二无别
一无二无别了以后一
就然后就这个就不观了
然后第二次的时候
就重新再观想一个舍字
有些修法里面这本书里面也提到
有些修法里面就是我们把这个咒语
这个我们刚才讲的贺这个咒语
它是两个字母组成的
然后贺后面有个嘎
那贺的时候上去嘎的时候又下来
然后就是这样子反复
那这个是另外一个修法
但是龙钦宁提它就不是这样子了
这两个字就不要拆开就念贺
那么从我们的心间
从我们的梵穴的这个地方
直接融入到阿弥陀佛的心口
就跟阿弥陀佛的智慧融入
融为一体的时候
那这一次就完成了就结束了
不要再观它
然后我们重新在我们的心间
就是刚才讲的这个中脉的里面
再观想一个另外一个舍字
就不要让它下来
就观想另外一个舍字
然后另外一个舍字也是
这个方法都是一样
又开始舍舍舍
这样子三遍
上好这个三遍完了以后
然后我们又开始祈祷阿弥陀佛
又开始念阿弥陀佛的名号
阿弥陀佛的祈祷文
炯丹迪得银夏巴札炯巴扬达巴
作波桑吉滚波奥华德美巴拉
香擦洛窍多嘉森且奥
你们想念藏文的音也可以
或者是念汉文的内容也可以的
顶礼供养皈依世尊
等等等等这个也可以
这两个都可以的
你们自己喜欢念哪一个都可以
念七遍 或者是十四遍 二十一遍
多少都可以然后在这个过程当中
全部的过程当中我们就是要祈祷
非常地认真用心很专注地去祈祷
那这个时候就不能心不能散乱
这个时候就是
很专注地去祈祷阿弥陀佛
就我们刚才讲的一样
非常勇猛的信心
勇猛的信心是什么样
就是这个信心起来的时候
就是让人能够热泪盈眶汗毛竖立
就是能够达到这样子的程度
这样子的信心
在佛经里面平时都叫作勇猛的信心
勇猛的心
这种信心这起来的时候就是
就人不由自主地热盈眶汗毛竖立
就是这种不管是对佛菩萨的信心
对上师三宝的信心任何一个信心
就达到这个程度的时候
，这个就叫作勇猛的信心
就是一个标准的信心
是一个真正的信心平时我们就是
就是就磕个头或者合合掌
然后就念两句南无阿弥陀佛
但是心里面在想什么谁知道
都不知道的
所以就是只要有这些表现的话
那这个就是是一个纯正的
，也就是一个真正的信心
就是最好有这样子信心
但是不一定我们每一次都是
有这种信心尽量
反正总而言之就是心不散乱
很认真地去念念名号的时候
主要就是祈请阿弥陀佛
好这个完了以后
我们就开始就修第二个破瓦法的修法
前面的这个破瓦法这个修法
它就是一个
完整的一个破瓦法的仪轨了
就一个仪轨现在是第二个仪轨
这另外一个这是另外一个仪轨
也是一个完整的仪轨
念我们开始就是念这个仪轨
一这个仪轨从这个
顶礼佛陀无量光
从这个地方开始
然后就是最后一句
加持速生极乐刹
就念到这里然后呢
先念一遍然后再念一遍再念一遍
一共就是念三遍
然后三遍念完了以后
也就是跟前面的这种方法
一最后一句一
这个时候就不是最后一个四句
就最后一句最后一句就是
加持速生极乐刹
就这一句这一句重复三遍
然后这个重复三遍完了以后
然后我们又开始正式地迁移移动
就把我们的心中脉里面的这个心
向开始移动然后移动的时候
（有几个方面刚才讲了
一个是观想的力量
一个是破瓦法本身它自已有这个力量
另外一个就是我们刚才讲的这个咒
贺这个咒的力量
几个方面的力量主要是观想
然后让它往上走舍舍舍舍
那么最后一个舍的时候呢
它就到达了头顶的
头顶的梵穴这个地方
舍舍舍舍舍贺
这样子对然后就是
然后又来另外一个又开始
舍舍舍舍舍贺
就是这样子三遍
三遍结束了以后就我们的心
就已经融入到阿弥陀佛的心间
然后就第二个破瓦的修法修完了
那修完了以后 我们开始第三个修法
第三个破瓦修法
这三个修法都是一个完整的破瓦修法
如果比如说我们后面都不修
那只修前面的行吗 也可以的
或者是只修后面的这个破瓦法
前面 中间的这两个破瓦法的修法
不修 行不行呢也可以的
然后在藏传佛教里面
过去的那些大德们
他们的观点是什么呢
这三个不同的破瓦法的这修法当中
最最最具备加持力的 也就是简单说
最厉害的破瓦法修法 就是最后一个
就是后面最后面的破瓦法的修法
最特别特别有加持力的
如果我们用这个破瓦法的修法
来超度的话
如果自己有一定的破瓦法的经验
修行的经验
然后尤其是就到了关键的时候
就是正好是断气的时候
遇到这个时候的话
不管任何一个人超度 都是有用的
都有帮助 相当相当大的 是这样子
所以最后面的这个是最有加持
那最有加持的话
那就我们就修后面的吧
前面两个都不要了
那也不需要那么现实
就前面两个还是得修一修
就是因为这两个
虽然都是不同的修法
但是前面的两个也可以修
那最后呢也可以修
最后就修第三个修法了
那第三个修法的修行的方法呢
也就是我们刚才前面讲的
首先 第一个 就开始念这个
阿弥陀佛的祈请文念
然后这前面一样
念七遍 十四遍 二十一遍 都可以
好这个念完了以后
然后我们就开始念这个仪轨
哎玛吹
这个两个修法的前面都有个哎玛吹
中间这个没有
这个后面又有就有个哎玛吹
然后就是
极其稀有恬主无量光
从这个地方开始念
加持神识往生极乐刹
就是这个仪轨的最后一句
这个念三遍重复三遍
然后重复三遍了以后呢
最后一句 这个不是最后的四句
就是最后一句最后一句也就是
加持神识往生极乐刹
就这一句这句再重复三遍
那重复三遍了以后呢
然后又开始迁移移动
我们的意识就把移到阿弥陀佛的心间
然后这个时候
也跟前面的方法都是一模一样
然后是念这个仪轨的时候
特别地要认真地全神贯注地去观想
这个振动的舍字
然后同时也就是观想阿弥陀佛
祈请阿弥陀佛
这些都是要同时同时进行
然后这三个完了以后呢
然后就是最后也是一样
又开始念这个舍字
舍舍舍舍舍
到了头顶的时候贺
然后就是把意识瞬间
就是像流星般的飞快的速度
就是融入到阿弥陀佛的心间
好然后这个完了以后呢
又开始观想第二个舍字
然后第二个舍字也是一样
又是舍舍舍舍舍贺
又就进入到阿弥陀佛心间
然后又观想第三个舍字
然后又是舍舍舍舍舍贺
就这个最后就融入到阿弥陀佛的心间
然后就是
最后融入到阿弥陀佛心间以后呢
然后这个跟前面的修法有一点不一样
因为这个是最后
最后我们结束的时候
然后就念五个啪德
啪德也是一个咒语
啪德我们平时都
咒语里面经常都出现就
啪德 啪德啪德 啪德 啪德
就五个然后这个五个是代表什么呢
代表佛的五智慧五种智慧
大圆镜智等五个智慧
然后就啪德的意思是什么呢
啪德的意思就是 我们 刚才我们的心
就不仅是进入了阿弥陀佛的心间
那阿弥陀佛的心
不管是哪一尊佛的心
它都可以分开的话可以
可以就是成为五智慧了五智慧
那我们把我们的心就把这个
不仅仅是融入到阿弥陀佛的心间
把五智慧 五种智慧一个一个地
把我们的心跟这个五智慧融入一体
所以啪德 啪德 这样子五个
意思就是说
把我们的心融入佛的五智慧
一个一个地融入
这样子以后 彻底地就融为一体了
不仅是就简单地把这个就是
就迁移到阿弥陀佛的心间
最后就是把佛陀
佛的五智慧跟我们的这个心
就是一个一个地彻底地融为一体
就啪德这五个啪德就这个意思
我们观想也就是要这样子去观想
然后这以上
就是三个破瓦法的训练的方法
我们每一次训练的时候就是
就是这样子训练
然后最后五个啪德念完了以后
我们再观想
最后结束的时候就观想
西方三圣的旁边的两尊菩萨
观世音菩萨跟大势至菩萨
融入到阿弥陀佛的身上
阿弥陀佛最后也就慢慢地就变成光
这跟我们修上师瑜伽时候
就上师化光是一样
这个地方最后阿弥陀佛就是变成光
然后这个光阿弥陀佛变成了一团光
这个光就是从自己的头顶
融入到我们自已的身体
然后就是因为这个
我们的身体就是瞬间变成了
瞬间就变成了长寿佛
刚才我们观前面我们的身体
不就是观想为金刚瑜伽母吗
那现在就不是金刚瑜伽母
现在从金刚瑜伽母再变成长寿佛
然后长寿佛观想完了以后呢
我们念长寿佛的
念108等等多少都可以_108以上
喻阿玛ra呢则万德耶娄哈
，这个就是念一百遍以上
最后就是有一个这样子的
长寿佛的一个修法
最后有一个长寿佛的修法
这是什么原因呢就是因为
我们刚才就是一直都在念啪德这个字
这个啪德这个字它书里面也有讲
这个咒语它有一个力量是什么呢
它就是真正地就缩短人的寿命
就是把我们的意识分开
从身体分开就是融入阿弥陀佛心间
它确实是有这样子的能力
但是我们现在大家只是训练而已
现在我们还不想不想走对吧
还是不想走只是训练而已
所以就现在不能走 这样子的话
第一个也不能走一
第二个我们的寿命也不能缩短
所以就是最后就是要修长寿佛的修法
这个长寿佛的修法修了以后呢
就是因为长寿佛的缘起这个缘起
然后它就这个破瓦
不仅仅是破瓦法的修法
不影响我们的寿命一
而且可以遣除
排除一些寿命的障碍 寿障
这个就是很有意义的
所以最后的时候就念长寿佛的
仪轨是没有什么了就这么观想
然后就是念这个心咒
念这个咒就可以了
←108以上念多少都可以
就根据自己的时间
好这个完了以后这完了以后
然后就是最后都融入到法界当中
长寿佛也融入到法界当中
然后我们后面就开始回向
然后就这一座就修完了
每一座都必须要有三殊胜
前面第一个
就是要认认真真地就要发菩提心
皈依发心相当相当的重要
然后在这个中间就是观想念诵祈请
就是要完成这些
然后在最后的时候就是回向
那这样子以后这个一个
我们一座的修法当中
已经具备了三殊胜这样子的话呢
每一个修法都变得非常非常地有意义
那这样子反复地反复地修
然后这个破瓦法的修法
一个人自己修跟共修是不一样的
破瓦法共修的话就是比较容易修成的
共修的速度比自己单独修还快一些
所以呢-有些时候 如果方便的话
也就可以比如说几个人
自己就是有些时候
节假日这样子的时候
找一些比较安静的地方
比较安静的地方去修
大家共修破瓦法比如说七天
这样子的话有可能在这个时候
这个七天过程当中就有可能就修成了
这个是很有可能的一
但是是不是每一个人一定是
就只有七天就修好了修成了呢
那也不一定
就是最快七天就能够修成
所以这个破瓦法在密法里面就是
就有一个说法是什么呢
不修而成不修而成的法
上其他的法呢都需要修
但是这个破瓦法不修也可以成就
就这意思那它的意思呢
也不是完全不需要修
一个短短的七天也能够成就
所以它就是说不修而成
不修的意思并不是说完全不修
并不是说绝对不修
修但是修的时间很短很短
不需要下太多的功夫就成功了
所以就叫作不修而成特别有意义
那我们有些时候方便的时候
大家也可以安排共修
修也是非常有意义的
但如果是大家一起修的话呢
那就可能是
需要找一些比较安静的地方去修
不要影响到楼上楼下隔壁的人
就五六个七八个十多个
十几二十个人一起一
然后就是舍舍舍贺
那这样子以后呢这个就是
这个邻居就受到影响
所以这个不太好
如果是自己一个人的话呢
可能没有问题一个人就没问题了
共修那这个声音就比较大
所以这个就是要注意
上然后 这个修成了以后
我们怎么知道这个修成没有修成呢
那修成的时候就是有一个是
我们平时这样子观想头顶
观想把这个意识从头顶这样经常出去
这样子时候虽然是观想
但是我们的意识的这个力量
力量是相当相当的强大
意识的力量是相当的强大
所以头顶梵穴这个地方一定会很痛
我们的手会从来也没有去摸过
也没有任何只是心理的作用
完全是一个观想的作用然后疼
有些时候手都不敢碰
一碰就特别的痛这种
还有一个也是更严重的
就是长出这么大的包
这头顶上梵穴这个地方
尤其是有些年龄比较大一点的人
就更容易
就是长出这么大的包头顶上
这个很神奇吧
这个是完全是我们的心理的作用
没有任何其他东西
为什么头顶就痛起来了呢
不仅仅是痛
为什么头顶又长出这么大的包呢
这完全是心理的作用
心就是有这么强大的作用
所以这就是
这些都是很标准的修成功的标志
还有就是头顶就是就出液体
就是水就渗出了水分泌物
头顶那么这些都是
这是真正的修成功的标志验相
还有一个就头顶可以插入吉祥草
草可以插入
但是这个呢我们之前也讲过
我们《慧灯之光》里面还有一个
以前讲过的一个破瓦修法
这个大家也可以参考
那头顶插入吉祥草不能作为一个
标准的一个 唯一的验相
为什么因为头皮它本身就厚
所以我们比如说像牙签
还有之类的尖锐的东西刺进去了以后
它可以就插入因为头皮本身厚
所以吉祥草它也是很硬的
所以插是有可能
这个是不是这样子就修成了呢
也不一定
但是这个也是其中有一个
是可以作为其中一个验相
真正修成是什么呢
比如说我们的有些时候 我们那个
人的天灵盖托巴
天灵盖里面就看出有些人的头顶是
真的是就是就有一个孔
就打了孔这个里面比如说装水
水都会流出来的 会有这样子
但是吉祥草可以插进去
这个就不一定是这种情况
有可能是它插到皮肤里面了
头皮里面了
实际上下面的天灵盖
就没有受到任何的影响
这个都有可能
所以这个就不能作为一个
比如说我们百度里面一搜
这个有很多很多人头上插吉祥草
然后就是说是修成了
破瓦修成的人一大堆的人
但是这个就不一定
真正的标志就是
头 这梵穴的地方就莫名其妙的很疼
然后手都不敢碰
然后就是长这么大的包
然后就是出液体分泌物
那么这些才是修成了
然后 修成了以后 修成了没问题
但是 如果我们一次修成了以后
不再修的话
那到时候需要用的时候用不上
所以比如说我们专门地去修破瓦
修一周两周那修成了以后呢
以后的话 那就每天或者是每隔几天
就是我们平时修打坐的时候
任何一个打坐都是 都可以
最后结束了以后 简单修一遍破瓦法
这个时候念仪轨和不念仪轨都没问题
就只要做这个观想做个观想
如果念仪轨也可以
我们比如说刚才讲的这个
最有加持力的三个破瓦法里面
就是最后一个破瓦法 这是这个仪轨
这个仪轨只有几句不多
然后念一下这个仪轨可以
或者是不念
光是心里面观想也是可以的
反正就是就不要长时间地间断
长时间间断了以后
然后到时候需要用的时候又用不上
不能长时间地间断
最好每天 或者是每隔几天就修一修
那这样子就是破瓦的修法是修成了
那这破瓦修法
大圆满里面有几个有五个
就是号称是不修而成的 这样子的法
其中一个就是破瓦的修法
这个是特别有意义的
大家就是就认真地修
我们每一个人
总有一天是一定会面对死亡
任何一个人都逃不出
这个我们大家都知道的
那么也许这个时候
我们就是意外的 非正常的死亡
这个也说不清楚那这个时候
我们念这么多仪轨来得及吗
不一定来得及
但是就是 也许是 比如说在病床上
然后就是正常死亡 那这样子的话
这些都是来得及的
这个是非常有意义的
就现在就锻炼好训练好
然后到时候用得上
然后到时候需要用的时候
怎么个用法这个我们明天会继续讲
那今天我们讲的这一部分
就是我们把破瓦法现在如何训练
就是这种方法了
然后训练好了以后
到时候需要用的时候怎么用
那这个我们明天继续讲
明天同一时间继续讲
今天这个就讲到这里了
然后接下来大家如果有什么问题
大家可以提问题
如果有很重的恶业破了根本戒
请问上师怎么样才能够往生呢
这个也是一样的 这个我们明天会讲
任何一个罪业非常深重的人
只要遇到破瓦法的话
一他都可以可以往生的
回向是给众生分享
那分享之后自己还有功德吗
当然有啊这个看看《慧灯之光》
我们以前那个《三殊胜》里面讲
就回向了以后自己的就更多了
南怀瑾曾经说过
老子和孔子差不多都是
十地以上的菩萨了
庄子也是菩萨的境界
他这样的说法对吗
这个我不知道啊
南怀瑾先生他有很多这种说法
他就是说米拉日巴
我最多给他一个阿罗汉
他只是一个阿罗汉
根本就不是什么佛不是什么菩萨
我也不知道他是凭什么这样讲
这个我不知道这个可能他自己
老先生他自己有自己的标准吧
这个我不太清楚
如果说菩萨有不同的化身
那是说他们有不同的相续吗还是说
没有不同相续化身没有不同相续
没有不同的相续
哦那么化身之间他们会互相感知吗
化身之间会不会瓦相说话呀
互相沟通啊交流啊肯定会呀
但是他们没有不同的心相续
，他不像我们普通人一样
一个人一个心的相续一
他没有那么多的相续
这个问题堪布您好
因为今年面对了很多生死的问题
有凡个师兄在讨论这个问题
如果病人不能够自主呼吸
只能用呼吸机拔管就意味着死亡
那如果病人的神识没有离开身体
拔管后病人会立即死亡
是否意味着和杀生无异
这个不好说啊
比如说这个得要看实际情况
比如说他就是
如果拔了这个管子他一定会就往生
他明明知道然后意拔管子
那就是就不好说了那就不好说了
好这个看情况
如果是故意拔管子的话
那就不好说啊
比如说重症监护室里面
每天用花那么多的钱
不想花这么多的钱 故意把管子拔了
那就不好说这个
那有可能这有可能有这个罪过
那就是如果从反面来说
如果临终的时候过度抢救
就是又插管ICU那些
对对对这个就是
征取这个病人他自己的意见
如果是他不愿意插这么多的管子
这样子的话呢
那就是就根据他自己的想法
那不插那么多管子
那这个就肯定是没问题了
就是说如果病人有这样的遗瞩
或者是表达过这样的意愿的话
到时候不抢救
就不会有自杀或者是杀生的过患
这个确实不好说啊这个就是
我们之前也提过很多这个问题
我们也回答过但是只能这么说了
这个因果的问题就是说不清楚
还是比较注意如果是实在是
确实是没有太大的希望的话呢
开始的时候就不要插那么多的管子
那如果就既然插了那么多管子的话
那得要虽然就是就花很多的钱
然后也没有太大的希望
但是在这个中间就是
如果自己自做决定把这些管子拔了
那反正这个拔管子的人
他就知道拔了管子以后就人会走的
那明明知道拔掉管子可能也许不太好
这个就还是谨慎一点
既然大圆满里有五个不修就成佛的法
那我们为什么还要修加行呢
又慢又枯燥
这个每一个都修法都不一样
比如说我们虽然是大圆满里面
有五个这样子的不修而成的法
但是这个
不一定每一个人都能够用得上
一不一定每个二
比如说破瓦法是其中一个
但是 如果我们说就是因为我
就其他什么都不修了
就是就等这个破瓦法
那这样子的话呢
比如说没有菩提心的话
就是比如说往生了西方极乐世界
但是往生之后
这个我们之前都讲过，
不是菩萨呀只是个阿罗汉
所以每个修法都有它自己的作用
他这个问如果不是在紧急情况下
紧急的生死的情况下
就自己修破瓦让己往生了
算是自杀吗
怎么区分是自杀还是修破瓦往生
会会会这本书里面也有讲
这个我们明天会讲的
一这个就是临终的时候～
这个都是属于临终的时候的一些问题
如果是临终的时候真的要走的话
那就是要反复地
比如说就是密法里面有很多的仪轨
就是要就通过这些仪轨
就是尽量地就活下来
最后实在是没办法了
就是这些都不管用的情况下
就可以往生
他这个问晚上睡觉的时候
把阿弥陀佛观想在头顶
念阿弥陀佛名号睡觉
这样子做可以吗
可以可以可以罪常好这个
顶礼上师-在网上看到法师说
吃肉会有种子种在阿赖耶识
请问上师是香有这种说法
那这种算是
被吃动物的嗔恨心的种子吗
吃肉的这个是《楞伽经》里面有讲
这个是讲得很清楚的
因为我们做任何一个事情的话
不仅仅是吃肉做任何一个事情
他这样子串习习惯了以后
他的这个习气就留在阿赖耶识当中
那吃肉也是这个意思
请问‧破瓦法的录音能够超度亡者吗
破瓦法的录音
录音哪
啊对
录音也应该也有加持尤其是比如说
他本身就是比较熟悉破瓦法的修法
那临终的时候就是因为病痛的原因
他意识比较模糊的这样子的状态下
放这个录音就提醒他的话
可能更有意义更有这个作用
如果菩提心没有修到位
那接了大圆满的窍诀
会不会也修成小乘法的可能
这个书上都说了
我们也就讲过无数遍
这个是这样子的
这个《前行》的书里面也有讲了
如果是没有菩提心的话那就是
修任何一个法
都不能成为大乘佛法了
那就是说便是证悟空性
那也会因为没有缘一切众生而有局限
一是他证悟空性也就是
不能成为大乘佛教大乘菩萨的空性
这个问 他问莲花生大师去了哪里
莲花生大师啊
莲花生大师就是去了另外一个刹土
现在也在就像莲花生大师
他修成了就是生咸就的虹光身
所以这虹光身
就在另外的刹土当中铜色吉祥山
修破瓦法观想阿弥陀佛
就到了西方极乐世界
请问观想其他佛
是不是就到了其他佛的世界
是就像金刚萨的刹土
药师佛的刹土
然后修哪一个佛
就是去那个佛的刹土
现象表面上就这样
但实际上这些刹土本质都是一样
如果修大圆满法和往生极乐世界的法
我们在临终的时候怎么选择呢
这个我们前面讲的这五个
五个破瓦当中的前三个都是
既是破瓦又是大圆满的成就
都可以的
我们刚才不是讲那个
前面不就讲了法身的破瓦吗
那法身的破瓦就是大圆满的证悟的
大圆满的修法了
请问佛度化众生和菩萨度化众生
有什么区别
这个数量不一样质量不一样
范围不一样效果不一样
对对对
好今天暂时没有问题了
谢谢上师
好的那我们今天大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
14,慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16. 慧光集(40)悲智萃喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
青海民族出版社，2020年
英文出版：