各位法师各位师兄，大家下午好
现在我们开始讲今天下午的讲座
今天下午的这个讲座里面
我想给大家介绍一下这个
佛教佛教的《华严经》
和相对论的关系
我们今天的这个讲座的题自就是
佛陀眼中的终极的相对论
为什么讲佛陀眼中的呢
就像我们比如说我们两只眼睛
我们的右眼通过显微镜
左眼就是用我们的肉眼
看同样的一个东西
它的结论是本一样的
同样的比如说
我们把我们的右眼升级
升级到佛陀的眼睛的级别
然后我们的左眼它没有升级
那么这样子两只眼睛看同一个世界
那么两个两只眼睛看到的结论
是不一样的
几百年前我们
几乎我们所有人都认为
这个世界就是我们现在看到的一样
我们认为这个世界
就是我们看到的那样
但是我们现在我们知道
这个世界其实不是我们看到的那样
那么我们看到的就是一个
，它的一个表面的东西
实际上它的真相我们从来没有看到过
所以我们现在不太相信我们的眼睛
至少我们认为
如果用我的肉眼来看这个世界的真相
那是为什么呢
就是因为科学的技术
给我们带来了很多很多新的知识
所以我们这么认为
到现在我们还是不知道
它到底是什么样子C
第一个就是这个宇宙
它到底是一个件么样的东酉
它是有边或者是没有边
那么如果有边·那它的边在什么地方
我们今天看到的整个的这个宇宙
它是一个整体·它是一个全部的宇宙
还是宇宙的一部分等等
我们很多我们还是不是很清楚
还有我们不清楚我们的生命的真相
三比如说我们人
然是我们在人体的结构上
已经发现了很多很多的新的知识
获得了很多新的知识
但是到今天为止我们还是
不是很了解我们的生命的真
然后我们人的大脑
我们现在最多也就开发10%
这样子左右
我们能够把它开发到100%
到底会发生什么我们也不了解
我们今天我们的身体当中的毛细血管
我们今天只用它的三分之一
如果全部用起来全部的功熊用起来
会发生什么事情我们也不了解
这个人生往前三十三十四十年
我们知道_但是这个之前
曾经发生过什么我们不了解
然后未来
我的生命就是也许是几十年
那么凡十年之后的世界是什么样子
我们也不了解
那么有这么多的不了解
有这么多的我们不了解的东酉
那么如果有一天我把
我们把我们的眼睛升级到佛的
佛陀的眼睛佛眼的级剔
这个眼睛来看这个世界
到底这个世界是什么样子
我们更加地不了解
好 那么这样子 我们在今天就是
这些我们不了解的这些世界当中
我们就有一个问题给大家介绍一下
我们生活在一个这样子的世界里
那么我们认为这个世界
是非常地真实的世界
那到底它是一个虚拟的世界
我们生活在一个虚拟的世界当中
还是生活在一个真实的世界的当中
这个我们平时我们也不是很了解
但是我们认为
我们生活在一个非常真实的世界当中
那然后我们认为 在我们的眼中
我们认为就有大有小
有长有短 有高有低
那么这些我们认为它们都是真实的
我们很确定地认为
大就是永远就是大小就是小
我们认为它是很真实的
然后我们的眼睛
我们的耳鼻舌身我们的五种感官
来接收这个世界的时候
我们接收到的信息
我们认为是真实的
但是它真的是这样子鸣
那么除了我们人类以外
还有没有其他的生命
把这些信息看作另外一个东酉
·好首先我把这个理论
给大家介绍一下
然后第二然后再介绍一下
这个理论跟我们的现实生活
有什么关系
首先我们看到的世界它是一个什么
（它的本质是什么样子
它是什么样子
它以什么样的形式存在
不是这个世界它本身来决定
而是我们的感官来决定
爱因斯坦的相对论
空间的相对论时间的相对论
那么是相对论
，但是它跟速度有关系
因为速度的不同的变化的情况下
时间和空间会发生变化
这就是爱因斯坦的相对论
那么佛陀的相对论是什么呢
就是因为我们的感官的变化
然后就整个世界就产生巨大的变化
所以我们认为大
我们以为是大它实际上不一定是大
我们确定是小
但是它实际上不一定是小
好我们首先
有一部大乘佛教的佛经
叫作《华严经》这个《华严经》
汉传佛教藏传佛教
整个的大乘佛教里面
地位相当相当高的一个这样子的佛经
也就是说藏传佛教汉传佛教
所有的大乘佛教特别特别重视的
一个这样子的一部经
叫作《华严经》
首先我们看看这个《华严经》怎么讲
然后最后给大家看两张图片
这样子来介绍我们今天的演讲的主题
好这句话就是
《华严经》里面的一部分
那么这个《华严经》它在讲什么呢
它的核心的思想
核心的思想就是说
我们的感官所了解到的这个世界
比如说我们认为很大
。但实际上它不一定大
或者是我们的感官
，就了解到的这个世界
我们以为很小很小
但是实际上它不一定是小
所以这个世界到底有多大
，由我们的感官来决定
，这个世界到底有多小
也是由我们的感官来决定
首先《华严经》讲
一毛端处大小刹
一毛端是什么呢
就是我们身上的一根毫毛
或者是我们头上的一根头发
头发的顶端毫毛的顶端就是一毛端
六个很小很小很小的位置
小得不能再小的一个这样子的位置
很小很小
那从我们的感官
我们一个火类的感官来讲
这个位置已经小得不能再小了
已经是很小很小这个是我们
自前我们能够就说出来的
能够举的例子当中
可以说是最小最小的位置
，就是一根头发的顶端
一根毫毛的顶端
就是一个很小很小的位置
那么从我们的感官
从我们的眼睛它获得的这个信息
我们的一根头发的顶端
能够睿纳一瓶水吗不可以的
因为一瓶水大一根头发的顶端很小
所以只能大的可以容纳小的
但是小的没有办法容纳大的
这是我们的常识
那么《华严经》的这句话
现在是来挑战我们的常识
要推翻我们的常识
刹是什么呢刹就是刹土
刹土就是世界
就是比如说我们这个地球也叫作
（佛经里面就叫作刹土
就是一个国界就是一个地球
那么第一句话的意思就是说
我们的一根头发的顶端
一根毫毛的顶端
这么小的位置当中有无数的地球
那么这个我们常人的理解来说
，这是根本就不可能的
不但，不仅仅是有很多大小的世界
而且这些世界
杂染清净粗细刹
杂就是说这个世界里面
有些是比如说有幸福有痛苦
都是杂的比如说像我们人间
我们人间有幸福也有痛苦
所以比较杂的
然后染染就是很痛苦的
几乎没有太多的幸福的
然后清净清净是几乎是幸福的
没有太多的痛苦的
杂染清净
然后粗细粗就是很大的粗大的世界
细就是很细微的世界
就有这么多的不同的世界的存在
如是一切不可说
这个一根毫毛的顶端
这么小的位置当中
到底有多少个世界的存在
是没有办法说的
也就是说有无数有无数的世界
就没有一个准确的数字不可说
我知道这个是_我们一开始的时候
大家是没有办法理解的
没有办法理解的这个怎么可能呢
我们认为怎么可能
我们刚才说一根头发的顶端
连一瓶水都没办法容纳
怎么可能容纳无数个世界呢
这根本就是不可能的
一开始的时候我们一定会说
我们一定会第一个反应是这样子
第一个反应是特别地强烈
我们会说怎么可能呢根本就不可能
，那么我们进一步地问
为什么不可能呢
我们凭什么说不可能呢
我们会说不可能啊
就因为这个一根毫毛的顶端这么小
世界又这么大怎么可呢
我们会这么说
然后进一步地再问
那我们怎么知道
一根毫毛的顶端真的有多小
或者这些世界真的有多大
这个我们是这个证据是什么呢
我们会说我亲眼看到的呀
我的眼睛看到就是这样子啊
然后再进一步地问
那么我们的眼睛到底有多大的可信度
然后我们慢慢慢慢开始保持沉默
我们的感官我们生下来的时候
我们都特别地相信它
任何一个事情就是用它来判断分析
我们特别特别相信
，它传递给我们的信息
但是从生下来的时候 它欺骗了我们
到死的时候还不知道欺骗
骗的什么地方被骗了都不知道
所以它确实是我们有必要去了解一下
.它到底有多大的可信度
首先 很简单比如说我们的衣服
我们大家都是以为
我们的衣服是有颜色的
而且很多人都是非常地挑剔
买衣服的时候这个颜色的选择
但是我们的衣服有真的有颜色吗
我们把它脱下来
放在衣柜里面把门关上
那它有颜色吗它是没有颜色的
那这个时候我们的反应也是很大
，我们会说怎么可能呢
我明明看到就是有颜色
，怎么可能没有颜色呢
我们的声音一定会很大
我们会跳出来说怎么可能
但是我们谓我们看
但是我们所谓我们看到
我们的眼睛看东西
意愚就是说光照射在这个物体
然肩这个物体上面的反射的光
进入了我们的视网膜
然后在我们的大脑当中
就是出现了一个图像它是有颜色
外面的这个我们所看到的东酉
是没有颜色
科学家给我们一解释
然后我们又开始保持沉默
然后我们很多人非常地喜欢听音乐
然后我们以为就是有一个声音的存在
这个世界里面有一个声音的存在
，然后我们的用我们
我们用我们的耳朵去听
就可以听得到它的这个旋律
那这是我们的常识
那么这个世界里面到底有没有声音呢
我们一位师兄或者是一位学
回答一下到底这个世界有没有声音
有到底没有
有好非常好
那么就是在一个原始森林当中
周边没有任何人没有任何的动物
在六个这样子的原始森林当中
有一棵很高很高的树倒下去了
，那么虽然是没有人听
声音有没有呢有
我们很多人说有
没有人说没有是吧
好没有那幺如果有有声音
那么实际上谁告诉我们有声音呢
就当然是我们的再朵告诉我们有声音
但是告诉大家
实际上确实是没有声音的没有声音
一个原始森林里面
一个这么高的树倒下去了
没有声音的
那我们很多人说那没有声音
那你在讲什么呢我们听什么呢
没有声音实际上发生了什么
一棵树倒下去的时候发生了什么呢
就在它的周边的这个空气里面
就产生了一种压力波压力波
就是这棵树倒下去了以后
比如说我们把一颗石头扔在水墨面
就产生这个波
那这棵树倒下去的时候
它的周边有空气
然后空气里面产生了一个压力波
然后这个压力波传传传传传
最后传到我们的耳朵里面
空气的压力波就是振动了我们的耳膜
其实除了这个以外什么也没有发生
，但是我们的头脑里面
就像产生了一种声音所呢
声音钢琴的声音不是钢琴发来的
是我们自己的头脑里面
（那我们买很贵的门票
到音乐厅去听音乐
，那么难道是我们在买
我们自己大脑里面的图像吗
没错实际上就是这样子了
让这个乐队来
他们的周边的空气当中产生压力波
然后就振动我的耳膜
然后我自己听得很好听
。是公认的科学的知识
我想我们今天在座的很多的学生
都知道的这个
但是我们虽然知道知道这个道理
但是我们不知道
这个道理怎么样用到生活当中去
那么这样子以后我们看到的
我们的视觉看到的听觉听到的等等
所有的都是这样子
这种错误我们人类历史上
这么几百万年当中
犯过很多很多这种错误
很多错误已经
科学家告诉我们这是错的
我们知道了
但是还有很多的错误
科学家也不知道这个是错误
所以我们还是在继续犯这个错误
那么我们现实生活当中的
这些最基本的东西
我们看到的我们的衣服的颜色
我们听到的声音
连这些都不存在
那么还有什么可以存在的呢
所以我们确实不知道这个世
它是一个真实的世界还是虚捌的世界
，但是大家不需要担心
我们认为它是真实的就是真实的
。它一定会给我们一个
（非常非常真实的感觉
那我们就凭我们自己的感觉走
就可以了
但是如果你想了解一下真相的话
那么我们的感官
确实是没有什么可信度
所以你想用它给你的提供的信息
来反对一个什么东西是
所以我们刚才讲的
跟我们的常识确实是非常地矛盾
但是现在还要保持冷静
要进一步地去观察一卞
好第四句话讲
一一明了可分别
是什么意思呢
就是一个毫毛的顶端
有这么多不可思议的无量的世界
那么这个世界
是不是一个模糊的状态呢（不是
非常明了的东是东 西是酉
·很明了 可分别 可以分
这个第一个世界和第二个世界
之间的区别是什么
这完全不是一个混乱的状态
需且非常地了 可以分剔
就这些世界就是这样子
它以这样子的形式可以存在的
好第二句话 讲得更加地夸张
比如说这是一个国士 这是一个地球
那我们把它碎粉碎把它磨成
最后就变成了粉末
那么一个地球把它粉碎成粉末的话
那么这个粉末
尘就是每一个粒子颗粒
那么比如说我们把小麦磨成面
我们吃的面
就是我们一颗小麦
。它是一粒的一个数字
但是把它粉碎了以后
它就变成很多很多无数个最小
很小很小的颗粒
那我们把一个国土就是一个地球
把它碎为尘
其尘无量不可说
那么这个尘有多少呢那当然是无量
这个根本就没办法表达的
就是一个无量的不可说 没办法说的
如是尘数无边刹
那那么多的
就是跟这个每一个尘的数量的
跟这个尘的数量羞不多的无边的世界
刹就是世界
俱来共集一毛端
就是我们的一个头发的顶端
一个我们身上的某一个寒毛的顶端
有这么多的无量无边的世界
，可以共集就聚在一起
此诸国士不可说
那么这个一个寒毛的顶端的国土
就是没办法语言是没有办法表达的
就是一个不可思议的数量
共集毛端无迫隘
那么它们都聚在个头发的顶端
那么相互一点点都不拥挤
就是这么多无量的世界
可以集中在一个头发的顶端
不使毛端有增大
那是不是这个那那么多的
这么多的世界聚集在一个头发的顶端
那是不是它们让这个头发的这个
头发的顶端是不是让它变大了
是不是把它变太了增大了
而彼国士俱来集
然后是不是这样子以启
聚在这个头发的发顶呢
不是·不是这样子不使毛端
它们没有让这个毛端变大
不是这样子
那么它们有这么多的世界
然后文没有把一个头发顶端的位置
那这个我们确实是没办法理解
于中所有诸国士形相如本无杂乱
那么一个寒毛顶端的这些
当中的这些国士这些世界
它们的形相如本就是说
它们以前是什么样的形相
就是什么样的形相
并不是说这么多的世界
集中在这个头发的顶端的时候
然后把它们变成一体啊
就没有备自的形相
是不是这样子就是混乱不是
·它们的这个形相
本来是什么子就什么样子
一点都不杂乱
最后就是说
毛端佛刹不可说
一个头发顶端的佛的刹土
不可说的很多的
尘中佛刹也就是说
我们每一个粒子
每一个原子每一个分子
里面还存在着
不可言不可说这么无数无边的佛刹
就是世界
，这些话就是越来越玄
我们越来越没办法接受了
，但是还是要保持冷静
于一微细毛孔中
刚才是讲一个头发的顶端
那么现在就讲一根毫毛的毛孔
我们一个人的身上的一根毫毛的毛孔
那么这个
在我们身体上的所有的这些器官当中
就是最最最最小的一个部位
小得不能再小
所以就是说毛孔中
不可说刹次第入
就是说这么小的一个位置当中
有不可说就是无量的世界
可以次第地进入
比如说先进入一个世界
然后再进入一个世界再进入一个
按照次第一个一个地进入
那么这个毛孔可以容纳这么多的世界
毛孔能受被诸刹诸刹不能遍毛孔
那么这个毛孔能够睿纳
这么多的世界但是呢
，它不仅仅是能够容纳
而且这么多的世界
还没有充满这个毛孔
还有很多很多的空间
所以就是不能遍
然后这个世界
每一个世界上面都有人都有生命
一毛孔内无量刹各有四洲及大海
这每一个世界
它有东南西北的四洲还有大海
还有这个须弥铁围
是佛教里面讲的一个宇宙的一个形状
但是我们现在的这个地球上面
我们看不见这些东西
亦复然亦复然就是说
这个每一个世界这些都有的
悉见在中无追隘
悉就是全部在一个毛孔当中
可以看得到那么这些
虽然在这么一个小的范围当中
有这么多的世界
但是它们相互之间无追隘
就是不拥挤
不但是不拥挤 而且刚才讲了
还有很多空的地方还有很多空间
一毛端处有六趣
六趣就是佛教讲的
六道轮回的众生六趣
三种恶道及人天
三种恶道就是佛教讲的
地狱饿鬼旁生
旁生就是动物
这个然后火和天人他们都
。这个每一个世界上面
它不仅仅是有一个世界 而且有生命
于一尘中大小刹种种差别如尘数
平坦高下各不同
那么这么一个小的粒字原子
。这么一个小的颗粒当中
有这么多的小不同的世界
然肩不仅仅是有这么多的世界
而且这些各种各样的世界
它们的差别也是不一样的
《华严经》里面讲了很多很多的世界
这个宇宙这宇宙是无边的
这个宇宙当中有很多很多的世界
然后有紫是平坦的
有些是不平坦就是有高下的
它根本就不是一个模糊的混乱的
而直它们的每一个世界的相貌
分得清清楚楚有很多的差
，好那我们讲了这么多
《华严经》当中有很多很多这类的话
那么我们就是用了
几个比较代表性的词来给大家讲
我们认为是最最最最最小的位置
其实不一定是小
我们认为最小
小得不能再小的位置当中
就有很多很多的世界的存在
那么我们认为很小的这个空
那其实不是不一定是很小
那为什么我们认为它是最小呢
那从我们的感官的角度来讲
它是最小的
但是这个宇宙
这个世界上的所有的大和小
是不是我们的感官就可以确定呢
那我们的感官是不是唯一的标准呢
不是
好这是空间
，然后接下来就是时间
那么我们就认为时间它是一个
它的长和短
我们认为是一个绝对的
我们认为每年有三百六十五夫
那么每一天有二十四小时
每一个小时有六十分钟 等等等等
这样子下来以后
我们对这个时间的衡量的标准
那么我们认为这个是对的
就是长就是长短就是短
比如说一年是长一天是短
那么一天它永远都不可能比一年长
一年永远都不可能比一天短
这是我们的常识
好那么这是我们的常识
那我们再看看《华严经》它怎么讲
三世所有一切劫一刹那中悉能现
最后的一个字
第一行的最后的一个字 劫
这是佛经里面讲的一个数量的单位
。它是一个数量的单位
。确实是一个天文数字
没有办法用我们现在的数学上的
任何一个数量的单位来衡量
它是一个很长很长的一个时
好然后这个很长一个时间叫作劫
那么三世就是
过去现在未来就这三个
那么过去的 未来的_现在的所有的劫
佛教墨面这个劫还分大劫（小劫
每八十个八十个小劫就是一个大劫
佛教里面就这个数字上面
就是两千五百多年前
佛教里面的数学数字的单位
确实是非常地发达的佛教可以算
佛教里面有时间的单位的名称
从一到六十位数前面是一个一
然后后面有五十九个零六十位数
这每一个都佛教里面都有名词的
那么一刹那一刹那是多长时间呢
我们弹一个手指这样子弹一个手指
这个时间要分六十四个
就是弹一个手指头的六十分之一
六十四分之一叫作一刹那
但这个不是很确定的
这个就是其中一个刹那
这刹那它有很多很多的很多的
大小的 细的 粗的 有很多
但是我们先暂时可以这么说
那么弹一个手指头的这个时间的
，是很短很短的很短的
那么劫本来就是很长的
然肩把过去的 现在的 未来的
全部加起来的话那就更长那么更长
我们觉得从我们的常识来讲
三世一切劫当中有可以容纳一刹那
根本就没有办法容纳一个劫
更何况过去现在 未来的劫
在我们从我们的常识角度来讲
这完全是一个非常严重的矛盾
根本就没办法接受
然后时间它本身在哲学面
时间是不是一个独立存在的东西
有很大的争论
是一个非常非常复杂的东西
但是佛教它认为什么叫作时间
时间它不是一个独立存在的
而是这个万事万物的变化
来建立时间这个概念
如果万事万物的变化不存在的话
那么没有办法建立时间的概念
比如说我们昨天晚上睡觉的时候
在个小时当中我就经历了
我可以经历从我出生到现在的
这么多年的所有的经历
我可以在两个小时当中全部可以经历
所以我们的所谓的时间的长和短
这紫东西
不能很深入地去想这个事情
因为深入地去想
我们最后我们自己都糊涂了
根本就不知道
到底什么叫作长什么叫作短
那如果我们不去想这些东酉
那就是一切都是好好的
比如说我们做一个美梦的时候
那这个时候我们不要去想
我现在的这个感受
到底是真实还是虚拟还是什么东西
不要去想你就把它当作真实的
那么你就可以享受你现在的这个美梦
如果想多了也许会醒过来的
那万一醒过来的话
这个对我们的损失好大呀
现在我们就是想不想醒过来的问题
如果不想那就不要去思考这么多的
凭我们的感觉长就是长短就是短
一不要再去想
如果你想当一个勇敢的探险家
那么这样子的话挑战一下自己
我感官提供给我的这些
到底对和不对去思考一下
也许会发现一个完全不一样的世界
好现在我们
科学家提供给我们的一张图
我们先看看这个图
这个就是我们十亿光年之外的太空
看宇宙的一个图
好然后就是一千万光年，
好然后就是越来越近一百万
就看我们的
现在就是看我们的这个银河系
好然后十方光年
稍微靠得再近一点来看
我们的银河系里面的
这个框架里面的
是我们的太阳系的位置
也就是我们的位置
好再进一步就是这样子我们晚上
就像新西兰这样子空气特别好的地方
或者是我们世界上的另外一些
其他的高原上
我们就是天气好的时候
晚上在这个星空当中
我们会看到一个白色的光
那么这个光作银河臂
就是这个手臂弯着的手臂一样
所以叫作银河臂
那我们的肉眼看的时候
它就是一片光但是它不是光
，它就是很多很多的天体
，组合的一个这样子的
很多的组合它不是一个整体的东西
·好请大家记住这张图
十万光年之外
看我们的这个宇宙的这张图
请大家记住我们等一下需要这张图
好一光年
好然后就是一千亿公里
然后开始现在我们看到我们的太阳系
好看到了地球
好地球的轨道地球
好然后最后在草坪上看到一个人
一个人在晒太阳
好现在要进入这个人的身体里面
好一分米
好一毫米他的皮肤
好一首微米
好看到他的这个细胞
好十微米然后一微米
好一百纳米
+
好一纳米
好二首皮米
好最后我们又回到了十亿光年
现在我们把左右两个图要对比一下
有什么区别哪个是太空看得出来吗
十亿光年之外看我们的整个的宇宙
跟我们的皮肤里面的一个
一很小很小东西里面 现在是一样的
用我们的感官来分析的话
这两个图表面上是相似的
但是实际上是不一样
因为十亿光年的这是宏观世
.十皮米的就是微观世界
，然后十皮米的这个图
然是表面上跟这个像
但是这两张图里面的每一个自色的点
郦么它的体的大和小
用我们的肉眼看那不一样的
这两张图上的白色的点
用我们的肉眼看的话
那大和小是不一样的
十亿光年的应该是大十皮米的小
但是这个大和小谁是大谁是小
最后是谁决定的呢
是我们的眼睛决定的 它告诉我们的
然后叉我们回到刚才的话题
那我们的眼睛有多大的可信度呢
所以我们现在可以这样子理解
用我们的感官来看
那这两个是不一样有大小的区别
另外一种生命的感官来看的话
十皮米这张图上面的每一个自色的点
用他们的感官来看的话
那么它可以这个每一个白的点
它衣是一个粒子而是一个星球
用我们人类的感官来看
这个十亿光年的这张图上面的
每一个自色的点它不是一个粒子
而是一个天体而是一个星球
但是如果用另外一种生命的感官来看
这个十亿光年的图上面的
那么在他们的眼里它有可能是
不是一个天体而是一个粒子
所以我们的结论
最后我们的结论是什么呢
我们的现实生活当中
我们的这些所得到的所有的结论
只能说我们的感官是这么看的
但是它的本质是不是这样子
这是我们没有办法确定
那么我们刚才《华严经》
讲了这么大堆
那么它要达到什么目棕
释迦牟尼佛他想告诉我们什么
佛就是说我们的所有的这些
感官所获得的这些知识
，这些知识都是相对的
我们来没有看到过一个绝对的真理
绝对的真理就在
我们的感官看不到的
一个这样子的地方
我们从来没有看到过
最后我们的结论是什么呢
比如说我们晚上做的两个小时的梦
如果我们把它拉长
拉长可以拉到八士年或者一百年
那么这个叫作人它就变成了人生
那么大家想想我们的人生
很多很多的经历
那么这么多的经历
如果把它缩小压缩到两个小时
那么这个就不人生这叫作梦
大家看过电影《黑客帝国》吗
Matrix是什么是母体大家知道吧
那母体是什么呢
就是母体就是一个电脑的程序
创造出来的一个虚拟的世界
这个大家也知道吧
实际上我们的这个世界是
不是电脑的程序编出来的虚拟世界
而是我们自己的感官编出来的
一个虚拟的世界
如果我们现在我们的前面
就是有两个路可以走
要不我们就是继续接受
这些感官的欺骗
我们就在一个这样子的虚拟世界里面
继续做梦
，要不我们不想再受骗
我要挑战我要突破感官的层面
我要看到这个世界的真相
如果我们是一个佛教徒
有佛教的信仰的人的话
那么这两个当中
第一个我们继续享受生活
虽然我们知道这个是一种欺骗
但是我还是很欣赏这个欺骗
那这样子的话那就是我们就学
佛教里面有一个叫作人天佛教
就学这个
好如果我们想跟我们自己的感官
挑战要突破 这样子的话
.那我们可以学大乘佛教
好海市屋楼是什幺大家道吧
好·知道 那么海市屋楼
就在沙漠地带就在大海的上空
可以看到城市
很多很多的建筑物很多很多的人
但是它不在这个空中
这个空中没有这样子的东西
那为什么没有
他为什么看到这样子的东酉呢
就是因为光的反射
就在一个比较远的地方
就有一个这样子的城帝
然肩光的折射反射通过空气
然后没有这个城市的地方
我们可以看得出来
所以这个世界
在哲学里面
唯物和唯心这么几千年争论不息
到底是物质还是精神
物质还是精神说错了不好意愚啊
那么它从佛教的角度看
，它不仅仅是一个物质
所以佛教它不是唯心也不是唯物
它认为外面的世界是我们内心的投影
投影机投影的图像一样的
所以我们的内心当中
有一个非常巨大的潜在的力量
如果我们能够开发这个潜在力量的话
我们可以
很多很多的答案
可以从内在的世界当中能够找到
好接下来我们简单地介绍一下
这个理论对我们现实生活当中的作用
在现实生活当中
我们会遇到很多很多不公平的待遇
还有就是我们自己非常不满意的
这样子的遭遇
然后我们很多时候就是遇到
各种各样的情况让我们不开心
然后让我们焦虑让我们抱怨仇恨
这个时候我们会到外面的世界里面
去寻找我为什么是这样子的答案
还有我们到外面的世界面
去寻找解决这紫问题的方法
我们基本上就不会到内在的世界当中
去寻找答案和寻找方法
实际上外边外面的世界是
投影机投影的图像
真正的投影机在我们自己的心中
我们的内心世界才是源头
所有问题的源头
那么怎么样去寻找这个答案
到内在的世界当中去寻找答案
还有怎么样去寻找解决的方法
那么我们今天就是因为时间的美系
没有时间讲
但是如果大家感兴趣的话
我们可以到佛教的这些经典当中
去寻找这些答案
我相信每一个人
都能够找到一些方法和案
我们每年我们全世界每年
。有一百多万人去自杀
然后自杀未遂_杀没有成劲的人
估计每年有两千万人
这些人当中八成都是因为
解决不了内在的问题导致的
，关注自己的心灵健康
忽略精神世界的代价是非常沉重的
好那我们需要去找什么呢
在内心的世界当中
我们需要找两个东西
一个是另外一个是慈悲心
没有界线的慈悲心
好非常感谢大家听这个演讲
我的演讲结束了
今天我们讲的一些地方
因为时间的关系可能是讲得不到位
所以我们如果愿意进一步去美注的话
有一个网站叫作慧灯之光
这个网上大家可以获得一些信息
大家可以参考
好·谢谢 非常感谢大家
a
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4．《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
6：《当心經遇上量子物理》，
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisaivas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.