哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匾RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友　大家晚上好
我们现在淮备讲今天的课，
我们今天讲的这个课就是一个
一个比较简单的一个佛教的常识
或者是一个修行的一个比较
修行的概要
那么听课之前 请大家发菩提心
那什么叫作菩提心呢
我们要给大家简单地介绍一下
因为这个菩提心
它是整个大乘佛教的精华
也就是大乘佛教的灵魂
如果没有发菩提心
如果我们没有发菩提心的话
那么我们做任何事情
从表面上看起来
再伟大的 再多么多么了不起的善根
都不能成为大乘佛教
自从我们有了真实的菩提心以后
我们从此以后
我们就正式地进入了大乘佛教
同时我们也就成为了
大乘佛教的修行人
那么菩提心什么叫作菩提心呢
菩提心需要具备两个条件
具备这两个条件就叫作菩提心
那么两个条件是什么呢首先
我们学佛的目的是什么
我们 为什么大家来学佛
为什么大家念佛
那么目的是什么呢 这个非常的重要
比如说我们在工作 生活
做任何事情都有一个目标
同样的 我们学佛也需要一个目标
那么自的是什么呢
·大乘佛教它的自标
它的最最终极的自标
就是让天下所有的众生脱离轮回
脱离老病死
就是让大家从老病死当中解脱
那么这个就是大乘佛教的一
这介学佛修行的自标
那么让天示所有的众生
从轮回当中解脱
要做这件事的话
那么现在我们有没有这样子的能力呢
现在我们没有这样子的能力
现在我们连我俯自已都没办法成佛
那么没有能力
那我们怎么让天示所有的众生解脱呢
那就是有二个办法
一个办法是什么呢
首先我自己成佛
如果我能够成佛的话
那我就可以让更多的人
更多的众生成佛
这个就是最后发现
如果我能够成佛的话
我就可以帮助很多很多人
我就可以解决很多很多人的问题
最后就是发现佛才有能力
我们普通的人没有这个能力一
那么这两茶条件比如说一
首先第一个就是要有慈悲心
有慈悲心的话我们愿意做这件事情
就是我要让天下的众生解脱
为了天下所有众生的解脱一
我愿意付出我愿意去做一些事情
那这样子的决心
就是有了慈悲心才可以
好这个是第一个条件
第一个条件就是说
我要我现在就是下决心
下定决心我要让天下的众生要解脱
我要让他们解脱
我要去做这件事情
要有这样子的决心
那这是第一个条件
这是菩提心的一半菩提心的50%
那么另外一个 菩提心的一半
就是另外一个条件是什么呢
我们刚才讲了
那我要让天下的众生解脱的话
那我现在我自已也没有解脱
我做不到 没有这个能力
那怎么办呢
首先我要自己成佛
如果我成佛了
那就我可以度很多很多的人
所以我要成佛
我要成佛我要下决心成佛
为了成佛 我要去学习 我要去修行
有这样子的决心
那么这两个决心
前后两个决心加起来就叫作菩提心
那么这个菩提心可能大家听起来
就是离我们的这个距离很远
离我们有很大很大的距离
可能有这种感觉 距离是有的
我们要让天下所有众生成佛
确实是不容易的
但是必须要有这样子的勇气
有了这样子的勇气
才能够走上大乘佛教
然后有了这样子的菩提心是，
不是很容易的 但是我们可以
比如说我们烧香拜佛
然后就是做任何的善事
我们可以想到 我这是为了什么呢
我为什么烧香为什么拜佛
这些都是为了成佛
为了成佛我去烧香
，为了成佛我去磕头 念经 学习打坐
那为什么要成佛呢
就是我要去度众生
我要去帮助更多的人
我要去让更多的人脱离轮回，
所以我要成佛
只要有这个心就可以的
我们不会马上就会成佛
我们也不会立即就可以度一切众生
现在没有这个能力
但是有这个心有一个这样子的目标
那么从我们现在
就开始往这个目标奋斗
这样子的话就是一个
这是一个很好的学佛的方法
从此以后我们就成为大乘佛教徒
好 接下来我们讲今天的课
那么今天的课是讲什么呢
如何正确地学佛
我们现在很多人想学佛
很多人也在学
但是我们的很多时候
我们找不到一个正确的方法
还有我们很多人也不知道，
什么是正确什么是不正确
这个学佛到底怎么去学
我们很多人不太清楚
只要我们的学佛的方法没有错的话
虽然我们没有下太大的工夫
没有花太长的时间
但是每一次我们就是打坐修行～
就离成佛就会近一些
那么正确的学佛的方法是什幺呢
就是简单地说 大家就记住九个字
这九个字里面就基本上
就包含了整个的学佛的方法
这九个字 九个字请大家记一下
九个字首先闻思修
听闻的闻 思考的思 修行的修
闻思修三个字
，好 这三个然后接下来还有三个
还有三个叫作戒定慧
持戒 禅定智慧
就三个戒定慧
然后 最后的三个字
最后的三个字 两个心一个见
两个心是什么呢
出离心和菩提心叫作两个心
一个见是什么呢见解 见就是见解
那一个见是什么呢空性见
证悟空性的见解
两个心一个见加起来就是三个
好那么这九个字
这九个字相互之间的关系是什么呢
首先闻思修这三个
是我们学佛的方法
怎么样去学佛呢
要用公样的方法呢
就是用这三个方法去学
这是学佛的方法
然后 接下来的另外的三个字呢
戒定慧这三个是学匀的内容
我们用闻思修这三个的方法
去学什么样的内容呢
就是要学这个戒定慧
这三个就是所学习的内容
然后我们刚术讲了这个闻思修
那么修 这三个享里面的最后一个字
修就是修行那么修什么呢一
到底去修什么呢
稍微要具体一点地讲
个那么就是两个心-个见一
修什么修出离心修菩提心
修空性见就是这样子
好 接下来这九个字的内容
稍微给太家介绍二下
我们怎么样去用怎么样去落实
我们目前很多佛教徒
我们的学佛的方法是什么呢
我们到这个寺庙去烧头香烧高香
还有就是参加很多很多的这个法会
，举行很多很多的这些佛教的这些活动
，然后我们就很多人就去参加这些活动
然后我们以为这个就是学佛
我们以为这就是学佛
还有我们自已在家里
就作为一个佛教徒
每个人都会做一些功课
_那么这个功课里面包含了什么内容呢
主要就是念经
念经 我们去念《金刚经》
念《心经》等等念经
还有家里也 自已的佛堂里面去供佛
烧香拜佛 就是做这些事情
那我们现在的很多人的学佛
主要就是这些
然后我们去
有些时候需要的时候去当义工
那我们 基本上我们的学佛的方法
就是这样子目前
当然不是所有人
我说的就是大多数的人的学佛
就是这样子 那么这些当中
我们刚才讲的这个九个字有没有呢
几乎是没有 这九个字几乎是没有的
那么这种学佛的方法是正确的吗
这种学佛的方法不是很正确
我们也并不是说
我们不可以参加法会
不可以去烧香拜佛
也不是说我们不可以去诵经
这些都是好的 可以的
但是如果只有这一点 没有别的
那么这个就不是一个
这个还不够正确还不够标准
所以这样子的学佛
就不会有太大的结果
好 那么那我们应该
怎么样正确地学佛呢
，首先 我们刚才讲过前面的三个字
闻 首先我们要去闻法
闻法就是我们要去听闻佛法
因为我们要学佛 我们要学习
那么学习的话我们先去听
如果我们不去听
自己拿一本佛教的书来看
那我们也可以就懂一部分的内容
我们可以理解一部分的内容
但是 就是只能懂一部分的内容
我们不可能全部靠自己看书
就整个佛法的内容都能够理解
这个是不可能的
就像在学校里面
学生也不是全部是自己看书
还是要听老师的课
同样的 我们学佛的时候
我们也就是首先去听听课
然后我们去了解一下
这佛教到底在讲什么
然后佛教对我们的这个现实生活
有什么帮助
然后对未来有什么帮助
人对下一世有什么帮助等等 先去了解
那么听的时候我们有两种 比如说
，就是希望多了解一下这个佛教的知识
，或者是说全面地想了解一下佛教的话
那就是要听的 要学的比较多
可是我们很多人
就是没有那么多的时间
我们要去全面地了解是比较难
那么在这样子的情况下怎么办呢
一那我们可以去选一个另外一个方法
另外一个方法呢
，我们不需要全面地去了解
但是自已要去修的
自已要去做的这一部分 先要去听
这个是必须要听的
如果连这个都不去听的话
那我们根本就不知道怎么样去修行
怎么样去打坐 这些都不了解
所以就是我们大部分的人可以选择
比较简单的 比较简略的学习的方式
我们就是一个刚刚学佛的人
从零基础开始的人
那么首先要去做什么呢
首先就是要去闻 就是第一个字
首先要去听
好 然后我们听了以后
，因为佛教的这个方法比较多
然后它讲的很多的道理
很多时候也是很深的
所以我们光是自己听一下
能不能明白呢也不一定
很多都是听了也不一定能够
很快就能够消化能够明白
所以要去思考 要进一步地去思考
反复地去思考
?比如说菩提心
如果我们想修菩提心的话
首先去听么叫作菩提心
怎么样去修-首先去听
然后听完了以后
然后就反复地去思考
到底是不是这样子
到底可不可以这样子
然后自己去思考
好然后通过这个闻和思
怎么样去修怎么样去做
这些明白了后
然后就开始去打坐修行
闻和思是什么样子呢
比如说我们宪做饭然后去吃
就是闻和思就是这样子
好比是吃饭
然后修才是真正地去消化
这样子所以最终
最最最需要的就是修
如果没有去修如果我们不修
那学了很多很多
我们懂了很多很多的佛教的知识
懂了很多的佛教的知识一
但是最后也没有什么实际的意义
最后就是还是
解决不了我们自已的烦恼
解决不了我们的生老病死的问题
所以最终就是要去修
好这三个字闻思修
都不能脱节不能脱离
比如说我们只有闻和思
没有修也不可以的
那么我们有些人认为
闻和思就不怎么重要不需要
我直接去修我要去实修
所以有些人就不去闻思直接去修
但是如果我们不闻思不学习的话
那根本就不知道怎么样去修
所以也不会成功的
所以这三个闻思修是不能脱离的
我们这三个我们都需要
好这个是我们的九个字里面的
前面的三个字
简单地说就是这样子
那么现在我们可以去想一想
我们每一个人自己回顾二下，
我们可能有些人学佛学了十年八年
有些人可能学了二十年 三十年
有些人就是可能一年两年
时间不一样
但是不管这个时间有多长
那么这个学佛的过程当中，
我们有没有去闻
有没有去愚 有没有去修
我们自已的这个修行当中
这个学习的过程 学佛的过程当中
我们曾经有没有这三个
大家去 就去看一看
如果我们觉得如果我们发现
我曾经我自已以为学佛
是一个学佛的人
学了很长时间 但是呢
实际上我们现在自我观察的时候
发现没有这三个
那我们没办法学佛的
我们的学佛不是正确的学佛
那么如果我们曾经
我们的学佛的这个过程当中，
没有闻思修的话
那我们就是要考虑
那我们未来我们继续学佛的话
那么这个当中
我们需不需要考虑一下
，怎么样去闻 怎么样去思 怎么样去修
我们是不是需要
把我们的这个学佛的方法要完善
要补充一下这个闻或者思 或者修
我们需要闻补充闻还是补充修
，需要哪方面的补充 也要考虑一下
那么这个闻 我们到哪里去闻
从什么地方可以闻到佛法呢
一那么第一个 就是我们像今天这样子
我们面对面讲佛教的课 大家来听
那这样子是最好的
但是这种机会好像不是很多
那么没有这种 这种机会不多的话
在这个情况下我们怎么办
我们可以通过互联网
我们现在在网络上可以听到
全世界的佛教的这些上师大德
他们讲的这些汉语的 英语的
其他语言的 想听什么都可以听
我们不需要去那里
就是在自已的家里可以学习
好这是我们的闻思修
怎么样去做 简单给大家介绍
然后接下来呢
那我们学的内容是我们刚才讲了
就是戒定慧
那么戒定慧这三个当中
首先第一个就是戒
戒是什么呢 戒就是戒律
戒律一提到这个戒律的时候
我们很多人就想
就觉得佛教里面有很多很多的戒律
然后有太多太多的约束
尤其是很多的年轻人
一觉得佛教里面的太多的 约束太多了
没办法去做 没办法去接受
很多人害怕
但是其实不是这样子
那为什么这么说呢
佛教的戒律 虽然是有一些戒律
但是它的根 它所有的戒律的根本
根本就只有五条戒
那么这个五条戒当中呢
我们如果能守五个就守五个
如果不行就四条
四条暂时也不行的话 三条
哪怕是两条戒都可以守的
这个守多少条戒
根据自己的情况 自己决定就可以的
因为戒律它就是一种自我约束
然后它的目标就是
，就尽量把我们自已的行为要规范一下
戒律就是要达到这个目标
然后佛经里面讲
有了戒律就可以有 比较容易有禅定
为什么这么讲呢
就是因为禅定它需要心静下来
心要静下来
如果我们没有这种自我约束
没有守戒的话那我们的行为
很多时候是非常非常不规范的
那么不规范的情况下
，我们就会做很多很多让自己觉得愧
让自己觉得很内疫后悔
这样子的事情
我们有可能去做这样子的事情
那么这样子的话
我们打坐修行的时候
我们的心是没有办法平静下来
只要我们稍微有一点点不忙的时候
然后这些惭愧 内疚 后悔
所有的这些负面的情绪都上来了
，都上来了以后没有办法心静下去
所以禅定 需要有禅定的话
就需要有一个戒律
需要有戒律的基础
然后这个戒律还有很多其他的功德
我们如果能够守一条 两条三条戒
那么它确实就是有非常大的功德
所以这个还是 大家可以考虑一下
如果能够守戒律的话
是非常 有非常大的福报
非常大的功德
那么我们明天晚上
要给大家授戒律一那这个时候
这个守戒律有多大的功德
我们到时候会给大家解释
好然后我们受了戒
比如说我们受一条戒两条戒
三条戒 四条五条都可以的
受了戒然后受了戒以后一
然后我们去做什么呢
好 第二步 受戒是第一步
然后第二打坐修禅定
我们为什么要修禅定呢一
就是因为我们的心
我们每一个人的心很浮躁很空虚
所以我们有很多很多的负面的情绪
有太多太多的负面的情绪
那么这些情绪
不但是不能让不让我们解脱
而且在现实生活当中
也不让我们感觉到幸福和快乐
所以这个问题是一定要解决的
那么要解决的话-解决的方法呢
最好最好的解决的方法一
就是修行修禅定
_禅定对我们的帮助确实是非常非常大
我们现在现代的人就比较重视
我们的肉体的健康
所以我们很多人每天去跑步 游泳
到健身房去做健身等等
我们非常地重视肉体的锻炼
但是我们就是忽略了
我们的精神的锻炼
我们比如说我们的肉体
我们不注意我们的饮食和卫生
然后叉不去锻炼
每天都吃很多很多的不应该吃的
喝很多很多不应该喝的
然后叉不去锻炼
这样子的话最后身体就会生病
同样的 我们的精神也是一样的
我们每一天都吸收
很多很多的负面的这些信息
那么这些每一个负面的信息
对我们的精神有很大的影响
那么我们每一天 每一个月 每一年
这么长期 年复一年
就是吸收太多太多的
这样子的这些不好的信息
然后从来都不去锻炼自己的精神
那么精神不可能健康的
除了这些 我们在现实生活当中
遇到的这些负面的情绪以外
还有我们人的心里有很多烦恼
这些烦恼都是对我们自已
有特别大的伤害
它们的杀伤力非常的强大
有这些烦恼在我们的心里
只要有这些烦恼在我们的心里
我们确实是没有好的日子过
所以就是希望大家关注
自己的精神的健康和精神的成长
这是最最最重要的
我们的肉体锻炼了
锻炼得再好 最终还是会衰老
最终它还是会变成土尘
但是我们的精神 如果能够训练的话
它不会那么容易地去消失
它把它的这一生当中的
这些训练的东酉 获得的这些收获
它可以传递到下一世 再下一世
所以这个工作确实是非常有意义的
好第三个就是智慧
戒定慧 第三个就是智慧
那么佛教 佛教它认为所有的问题
所有的问题可以用智慧来解决
如果没有智慧
我们自己没有智慧的话
那我们的很多根本性的问题
都是没有办法解决的
为什么没有办法解决呢
因为我们的很多的问题
我们比如说生老病死
还有就是我们内心当中的贪嗔痴等
这些所有的烦恼
它的根源 它的这种源头就是一种
_因为我们不了解这个世界到底是什么
所以我们又产生了客种各样的错觉
然后就是我们不了解
我们自己到底是个什么
，所以我们也就产生了太多太多的幻觉
然后我们不了解这个
我们的过去是什么
所以也就产生了太多太多的错觉
所以只要我们有一个智慧
这一切我们就明白了
那么明白了以后
我们内心当中的这些
所有的这些幻觉
所有的这些想不通的这些事情
一下子可以解决
所以智慧就是最关键 最重要的
那么这个智慧从哪里来
我们从哪里去学
智慧就是三种
佛经里面讲了三种智慧
第一个 闻所得的智慧
就是我们听闻佛法的时候
我们也会学到一些智慧
这叫作闻所得的智慧 第一个
第二个 愚所得的智慧
就是我们思考的时候
当我们去思考
佛经里面讲的一些问题的时候
我们也就会得到一些智慧
这两个智慧 然后最重要的智慧呢
我们修行打坐的时候
我们确实是能够
在我们的内心深处就会发现它～
我们的这个内在的世界的真相
也就是说我们自已的心的本性
，它的真相我们就体会到了体悟了
这叫作证悟 或者是开悟
这是最大的智慧
好这三个戒定慧
就是第二个三个字
那么这三个字 大家就是去想一想
我们曾经的学佛的过程当中，
我们去想想有没有戒
有没有定 有没有慧
如果我们自以为我在学佛
但是我这个学佛当虫
确实是没有戒没有定没有慧
这些都没有
那么这些都没有的话那还有什么呢
那不就是烧香拜佛
然后就是参加各种各样的活动
不就是这些吗
而且我们现在的佛教的
这些很多的这些活动
我们大家都看得出来
就非常过度的商业化
很清楚的这目的是什么商业化
然后过度的形式化-很多都是形式
没有什么真正的实质上的意义的
都是一个形式而已
从外表上看起来
这个法会 这个活动搞得非常的隆重
但是这个隆重的背后
有没有什么真正的东西呢 没有啊
它不能给我智慧又不能给我戒定慧
什么都给不了一没有意义的
商业化还有就是这个形式化
另外一个就是这个俗世化
俗世化就是
世俗的东西里面太多太多
本来这个佛教
它就是一个很神圣的东西
它是一个很神圣的
但是我们把这些很多的世俗的东西
就掺杂在佛教里面
那么最后它没有什么神圣的东西了
最后就是都变成这样子
如果这三个字加上去的话
那就是平二个享了
三个化-应该讲三个化大家记住
我想你们经常会遇到这三个化
所以我们学佛
就是要找到一个正确的路
确实是不容易的
我们今天在座的所有人
或者是我们还没有到这里的
其他的佛教徒都是很不容易的
什么不容易呢
就是我们有一个这样子的
这一生有一个这样子的学佛的机会
这是确实是非常不容易的
来之不易的来之不易
我们这一生当中不管是在这个
我们在这个社会上
扮演了什么样的角色
但是在学佛的 从学佛的角度来讲
都是很幸运的非常的幸运的
但是我们本来是有很多很多机会的
但是我们的这些机会
全部被这些商业化这些形式化
这些俗世化 就被毁掉了
最后我们本来是有很多机会
但是我们最终　走到最后
我们什么也没有得到
这叫作学佛
那么这样子以后
大家都对学佛不感什么兴趣
我们得不到什么
我们得不到禅定 我们得不到智慧
天天就捐钱 天天搞这些形式的活动
形式上的活动有用吗 没有用的
所以我们学佛的人 我们就是要
我们的重点就应该是在
戒定慧闻思修这些方面
不要在这些其他的这些
形式化商业化方面
我们的佛教的这些建筑物
不需要这么金碧辉煌
，如果这些金碧辉煌的这些建筑物里面
给不出我们的精神上需要的这些
禅定　智慧这些东西的话
那完全是没有用的
根本就是没有用的
所以我们现在需要的就是智慧
我们需要的是戒定慧
我们需要的不是这些建筑物
所以大家要看清楚
如果不想学佛 那是另外一回事
不想学佛那当然是另外一回事
如果学佛
那就不要浪费我们的时间和精力
学佛要选择一个正确的路
这是非常重要的
佛教两千五百多年到今天
我们能够用得上的
我们今天的人现在的人
也就是说两千五百年以后的人
能够用得上的是佛的戒定慧
不是佛陀当时的这些建筑物
这些建筑物
你们去过印度的都看得出来
这些建筑物只剩下几个砖头
没有 不存在
但是佛陀的智慧
佛陀的戒定慧 教义现在荐在
所以它可以帮助很多人
不是这些建筑物来帮助众生
这些形式化和商业化的这些活动
如果是藏传佛教在搞
或者是在汉传佛教搞
不管是什么佛教
我建议大家少参加 没有太大的意义
我们学佛学了一辈子
经常就是做这些事情
最终我们是连学佛的方法
我们都没有搞明白
“那有用吗 确实是没有用的
所以我们尽量地少参加
尽量地多参加自已的学习打坐修行
这些有实质意义的这些上面
多下点工夫
好 最后的三个字是什么呢
我们刚才讲两个心
第一个是出离心第二个就是菩提心
那么出离心和菩提心空性见
这三个是我们刚才讲的闻思修
那么修 我们要去修什么呢
到底修什么呢
就是要修出离心先修出离心
再修菩提心最后就修空性见
那么这个出离心和菩提心空性见
是这个闻思修的修里面的
一些具体的一些内容
那么这个出离心
我们前两天 我们在另外一个
昨天的常灵法师他们的道场
稍微比较展开一点地介绍了
但是还不够具体
具体的一些方法
我们还要进一步地去学
这些才是真正的佛教
不管是藏传佛教 汉传佛教南传佛教
，我们所有的佛教都要去修出离心
没有这个出离心
那么我们永远都在这个轮回当中
永远都走不出去的
出离心我们修出离心
那么具体的方法
在藏传佛教里面培养出离心的方法
有一个非常具体的一个训练的方法
这个叫作四前行
我们很多人觉得 解脱离我们很遥远
什么时候我们会解脱
，我们大家都觉得这个确实是遥遥无期
我们不知道什么时候解脱
解脱道在哪里-怎么走上去
我们很多就觉得不知道一
其实不是这样子很简单
解脱道的入口就在我们的前面
“只要有出离心有出离心的瞬间
我们就在解脱道上面就走了一步
走了第一步了
我们的第一步已经踏上了这个解脱道
所以解脱道离我们不远
但是解脱当然要一步一步走一
我想我们作为二个佛教徒一
如果我们没有什么太大的境界
太高的境界也就没办法一
但是至莎这一辈子
我们就是因为有一个这么好的条件
?这么好的选择
那么这个时候
我们应该在解脱的道路上
至少要走几步
这个确实很重要
如果我们这一生当中不抓住这个机会
不走解脱道
那么什么时候再有这样子的机会
确实是很难说
然后这是出离心第二个
还要芥绍一下出离心
什么叫出离心呢它简单地说
我们用一句话来讲出离心的话
那出离是什么呢
我们通过我们的学习和修行
最终我们下决心我必须要走解脱道
我一定要从生死轮回当中解脱
就有一个这样子的坚定不移的决心
这个决心就叫出离心
然后第二个心就是菩提心
那么菩提心呢
我们刚才刚刚开始的时候
也给大家简单地介绍了
就是第一个
他有很大的一很强大的慈悲心
有了慈悲心以后
他想度众生帮助众生
然后想帮助众生的时候
他也会去想去思考怎么样去帮助
那么这个时候他会发现
如果能够成佛
就可以帮助很多很多的人
那这样子以后
最终那既然是这样子
那我要成佛下决心
我就是要为了度众生 我要成佛
如果这个心有一个比较稳固的
也就是说诚心实意地能够这么想
那这叫作菩提心
然后菩提心
也有非常非常具体的训练的方式
也就是修法 菩提心的修法
那我们一个
从没有菩提心到有菩提心
那我们用什么样的方法
让我们有菩提心呢
那肯定是需要一个方法
如果没有这样子的方法
我们不可能肴这个菩提心
那这个方法是什么昵
这方法就叫作菩提心的修法
菩提心的修法
那么这个菩提心的修法呢
我们前天就在普贤净苑
这个常灵法师的道场一个上午
就花了一个上午和下午的时间
大概就是在五个小时当中
就给大家介绍了
但是这个五个小时的课 也就只能讲
一部分的菩提心的训练的方法
也不是全部
所以这个我们还要进一步地去学
好出离心菩提心
最后一个叫作空性见
空性见是佛教的
最最最高端的课程和境界
所有的大乘佛教和小乘佛教的精华
就是这个空性
那么所有的佛教的修行
就是为了达到这个境界
所以它是所有佛教的目标
汉传佛教的禅宗里面
这就叫作明心见性
然后藏传佛教里面这叫作证悟
证悟大圆满 证悟大手印
实际上这些内睿基本上都是一样的
那么这个智慧 有了这个智慧
那么我们的生老病死
还有所有的烦恼
就是从本质上就可以铲除
全部的烦恼都可以当下就可以解决
那么证悟是什么意思呢
，证悟就是彻底地了解这个世界的真相
彻底地了解我们的生命的真相
彻底地了解自我的真相
比如说我们做恶梦
在梦里面我们梦到有人追杀我
或者是发生了什么自然灾害等等
就是特别特别恐惧
特别的恐惧 特别的难过
这样子的时候 如果突然间
我们从这个梦里面醒过来的话
那么当下所有的恐惧
所有的这些焦虑
所有的这些烦恼当下就会消失
我们立即就知道原来我在做梦
就是这种感觉
如果有一天
我们如果真的能够证悟这个境界
能够达到这个境界的话
我们完全可以
从另外一种梦里面就醒过来
这些是我们的正确的学佛的方法
那么我们学佛修行
，对我们每一个人来说确实非常的重要
我们每一个人有这么一天，
当我们的房子车子
我们一辈子的这些积蓄 所有的东西
包括我们的父母　儿女 亲人
任何一个人都帮不上自已
有一天是这样子
，我们大家都要面临一个这样子的一天
时间的早晚而已
那么这个时候
如果我们有这些东西的话
那么我们可以
很轻松自在地去解决这些问题
那么没有这些
那我们就是幸苦了一辈子，
最后的时候其实我们什么也没有得到
是一个悲剧
所以学佛修行真的是很重要
但是因为我们绝大多数的人
我们太太太看重物质
所以我们除了物质以外的很多的
比如说刚才我们讲的精神的训练
跟我们的肉体的训练一样的重要的
但是我们只训练肉体不训练精神
同样的 我们的精神上的很多的东西
比物质还更加地需要 更加有价值
但是我们只看重物质的价值
而忽略其他的价值
这是我们的一个错误的观点
我们的价值观的问题
所以就是我们现在
通过佛教的教育当中
我们重新树立一个正确的价值观
然后我们一步一步地去修
那么这一辈子当中
能不能大家即生成佛
，这个我说不清楚 要看自已的工夫
但是至少每一个人
都有一些自已能够看得到
摸得着的收获
这个绝对会有的
而且这个收获
就是我们所有的 我们就是为了
辛苦了一辈子
就是为它们付出一辈子的这些东西
这些全部东西失效 没有作用的时候
这个时候 我们的这些
这些我们自已修的这些东西
开始发挥作用
所以这个对我们每一个人来说
确实是非常的重要 希望大家努力
那么我们今天就是九个字
就是框架性地给大家介绍了一下
就是一个佛教的二个学佛的一个
正确的学佛的框架是什么
大概地给大家介绍了
但是只是个大概而已一
还有我们没有时间去讲
很多具体的修行的方法
这我们没有办法讲
因为是时间的关系
那么大家可以去网上可以去听
有一个我们有很多
全世界有很多很多佛教的网都可以听
有一个就叫祚慧灯之光的网一
在这个上面我在中国大陆
还有在其他地讲的这些比如说
我们刚才讲的出离心怎么样去修
菩提心怎么样去修
这些一些很多具体的这些方法
这个慧灯之光的网上面有
大家可以去下载
有视频有音频有文字一
都有大家可以去用
我想应该就会有点点帮助
然后我们今天来听课的
今天在座的人的背景
我也不是很了解
所以第一次来
一这个课也就只能这样子讲，
但是我们可能是层次不一样，
可能是学佛的 有些是刚刚开始学佛
一有些学了很长时间 可能层次不一样
所以这个课程也就不太好安排
但是我们这一次只有这样子，
框架性地给大家就指出一个
学佛的一个大概的方法
然后具体的方法 我想建议
一你们可能都是 可能很多都是来自于
不同的藏传的汉传的这些寺庙
还有这些佛教的团体中心这样子
那么如果是这样子
那么你们在你们自己的这个中心
或者是在这个寺庙里面
一定要学到我刚才讲的这些
这九个字如果这些学不到的话
那我们待在寺庙里面
也是没有太大的意义
所以希望大家就是比如说
我们自己的寺庙里面有法师
，有法师 有上师 有善知识这样子的话
那我们应该向他们请转法轮
什么叫作请转法轮呢
我们请求他们来给我们讲，
这个九个字的内容
然后希望他们
请求他们来给我们指路
给我们讲一些具体的方法
然后我们就可以去打坐了
这个很重要
如果我们有些人
还没有这样子的学习的地方
人没有一个固定的这样子的学习的地方
然后也不知道到哪里去学
这样子的话 那么奥克兰这边
我们也就成立了一个禅修的中心
有一个禅修中心
那么这个禅修中心当中
可以系统地学习出离心的修法
菩提心的修法还有空性的修法
还有每一周也有一些
大家一起讨论 一起共修 一起学习
也有一个这样子的地方
如果大家想学习想参加的话
那也可以给这边的主持人联系
也可以的
那么这个禅修班是以汉语为主
这个里面的英语的资料不多
所以我们听英语的呢
就只有其他的网站
还有其他的这些上师师父
用英语讲的这些 也有同样的内容
像出离心的修法
菩提心的修法 很多的
去学一步一步地修
人好今天的我们的这个课就讲到这里
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
好 我们最后开始作回向
那什么叫作回向呢
我们今天大家来听课
听经闻法的功德是非常非常大的
最大的功德
那么我们把这个功德福报
分享给天下所有的众生
愿天下所有的众生以我们的这个功德
能够健康长寿 幸福快乐
很快就能够超越生死轮回
成佛或者是生西方极乐世界
以这样子的心愿来作回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
ISBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》，（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.