哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛焖义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛六夏色所
格热巴玛色德
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦落
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样舟颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匾匠
玛热门色德涅格结涅皎匝RA南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位佛友 大家上午
阿弥陀佛
好接下来我们准备讲今天课
然后上课听课之前
请大家先发菩提心
也许我们有一部分的人
可能迹不太了解菩提心
或者是怎台样发提心的方法
那幺我们今天上年
要给大家讲这个营提心的修法
就是简单地说用一句话来讲
那么营提心就是
我们为了度一切众生-我要成佛。
这个决心就是菩提心
那么我们今天的上午和下午的
两个课果面就给太家介绍
怎么样进入大乘佛教的
一个具体的方法
好 我们作为一个学佛的人来说
入门要知道怎么样入门
比如说学小乘佛教
那我们怎么样进入小乘佛教的门
然后学大乘佛教
怎么样进入大乘佛教的门
这一个非常的关键
为什么很关键呢
就是因为我们如果入门的方法错了
那么就是店面的所有的也都会错的
所以入门的这个方法
进入门的方法没有错 正确话
那么后面的所有也就跟着这个走
所以后面也不会出错
首先我们要了解一下
整个的学佛的方法
目前我们佛教徒的学佛的法
我觉得有两个是比较极端的
所谓的极端就是有点片面
就是有点走偏这样子的意
那么第一个是什么呢 我们多人
尤其是我们很多的东方人学佛的时候
就把佛教就当作二个我们的生活的
我昨天也讲过生活的调味品
就是我们自邑在生活当中！
遇到间题的时候
那就去烧香拜佛求佛
然后就参加很多很多很多的法会
然后我们希望求佛烧香拜佛当中
就是得到一些帮助
莱解决我们的生活当中的问题
那很多很多的学佛人就是这种心态
怎么样学佛学仕乡样的佛
还是根据自己的需求来决定
然是这样子但是如果我们
要学一个真正的佛法的话
那么这一点还不够的
然后有一部分人很喜欢修行
就是注重修然后就不去听
比较少就听学比较少
很多人说我要实修
我要实修我就不要学
有一部分人是这样子
那这个也是有点片面
那公怎么样正确地学佛呢
那就是我们要注意二个字！
就是闻思修就这个
然后闻就是听闻佛法去学习
这个对我们一个学佛的人来说
韭常的重要
要整个的整体地去了解佛法
那我们怎乡去学怎么去修！
那这些都要去听
比如说我们在学校读书的时候
也需要听老师讲
并不是我们息己看书就全部解决
所以首先就需要有一个这样子的过程
就是要去听要听闻佛法
因为佛教里面讲很多很多的方法
还有很多的观点
那么这些方法和观点
我们息包去看书
一部分我们可以了解
但是根本就不可能全部
去着书就能够理解因为有一部分
有些学有些方法有很多不同的解释
有很多不同的解释有很多不同的理解
所以我们息己
就不靠一个善知识不靠一个老师
我们自己去看书的话
那就是只能看懂一部分
所以不管是我们学仕样的佛
每一个人都需要兰个这样子的过程
听是非常重要
一听闻佛法的时候我们了解一下，
我们的未来要走的这条路
我们从现在刚刚学佛到最后的
成就的每一个的阶段都要了解
都要了解我要学一个什台样的佛
每一个学佛的过程是什乡样子
然后我把这个奎部做好了以后
最终的结果文是仕台样子
这个全部要了解
如果这紫都不了解的话
那我就是走一步算一步这样子的话
那就学佛也会出问题的
作为一个真正的想了脱生死
想成佛想解脱的一个这样子的，
标准的佛教徒来说
那这个第一步是绝对要
不能走错如果走错了，
那么我们这条路是肯定是走不好的
所以一开始的时候
先不要忙着去修先去了解
比如说佛教里面
比较简单的法门就是净士宗
净土宗就念佛
5但是念佛也有念佛的方法
这个方法是肯定要学的一
如果我们不懂得怎么样念佛
那么我们念佛念了一辈子！
5那么我们念佛念了一辈子！
实际上我们的念佛是对还是错
最终还是我们自己都不明点
万一没有念好那台就
这个结果不二定是很好的
所认任何一个法门首先要去学习
比如说我们在现实生活当中
我们为了能够找到一个
稍微好一点的工作
都要去读小学中学太学
研究生一博士要学这乡长的时间
那么这个仅仅是为了赚钱
为了工作做好
为了找到一个好一点的工作
都要付出这台多
那么成佛解脱了脱生死这个不需要
不学，肯定是不可能的。
这个是第一个
然后第二就是思听完了以后
思就是思考要自已去思考
因为佛教里面讲的很多
都是比较深奥的
然后这些比较深奥的东西
我们光是听一下
也不一定能够听得明白
所以听完了以后要去思考
要反复地去思考 这叫作思
如果没有这个闻和思
那我们一开始的时候去修
这样子的话在修行的过程当中
打坐的过程当中就会
我们一定会遇到很多很多这些
很多很多现象很多很多事情
那公这紫事情是对还是错
然后怎么样解决怎台样处理
这紫我们都不懂都不懂的话
那就是到时候就受到了很大的影响
这些困扰都变成了一个修行上的阻碍
所以没有办法继续修行
所以就是首先把修行的时候
就需要了解的，需要学的这些东西
还没有修行之前就要学好
当然如果我们学佛是
不是为了解脱不是为了成佛
只是为了解决一些生活上的问题
或者是为了减压那这样子的话
就不需要学太多了
平时我们去烧香拜佛求佛
5然后就是打二紫简单的然
简单的禅修就可以解决这些问题
如果我们的需求月标，
就这二点月标
没有更多的目标的话
那就可以不学很多
好通过闻思然后第二就是修
修才是我们最最最需要的最需要的
我们学过的所有的这些知识
最后就是把它转化为自己的经验
或者是我们自己的体会一
如果这个时候
没有一个这样子的修行的话
那我们所学到的
所思考出来的这紫问题
圣部都是一个知识而己知识
这个知识在现实生活当中
遇到间题的时候它不能解决问题
然后它更不能解决我们的这些
无始以来串习的这紫烦恼
更不能解决的所以修是非常的重要
这个闻思修二个当中
我们就得到获得不同的智慧
闻智慧闻所得的智慧
听闻以后我们的理解就是智慧
然后惠所得的智慧通过自己的思考
我们明自很多很多的道理
叫作思所得的智慧
然后最后就是修所得的智慧
就是这二个智慧有一种智慧
三种智慧我们在学佛的过程当中
然后这个闻思修三种智慧
实际上就是《华严经》
大乘佛教的《华严经》讲的
然后藏传佛教里面就非常地重视
这三个智慧非常地重视
好我们现在开始讲第三茶修
这个修行的问题
那么修它也有一个次第
就是从最简单的开始
一步一步一步地修 这个必须
我们必须要按照它的这个次第来修
如果我们不按照这个次第的话
那么就不会有什么结巢
所以这个修法 它每一个修法
都有十个前后的一个顺序
按照这个顺序一步一步地修
好修行跟我们
我们修行让我们的心量
培养智慧培养慈悲心
那么这个过程跟种地是完全是一样的
那么我们还没有学习还没修
尤其是我们还没有修行的时候
我们的内心的情况状态
是什么样子呢比如说在某一个地方
几十年从来没有下过雨
一从来没有下过雨一真都是干旱，
然后整个的地全部都是变成了干燥的
然后就长不出任何的植物！
就是这种状态我们凡夫的心
就是差不多是这样子的
那么整个的士地都是这样子的干燥的
那会它没有湿度
一点点的湿度都没有那这种情况下
?我们急着去种庄稼有用吗
大家都知道没有用的
那么在这样子的士地
这样子的土地上面
我们种再多的庄稼
再好的种子播下了
全部都是浪费，二个都长不出来的
一我们现在的这个心我们的内心，
就是跟衣田是一样的
所以佛教黑面经常讲心用
我们的心就像一个思
农苗土地一样的所以叫作心由
农民他知道这个时候怎么做
他不会在这样子的土地上面播种子
他就想办法这个土地稍微有一点湿度
就想办法把它变成一个肥沃的土壤
如果他不想办法
这个土地变成了肥沃的土壤
一开始的时候就播下种子的话
那么他的所有的这紫
他的所有的这些事情都是
最后就是徒劳都是没有用的
一那么这个时候需要的是仕台呢
浇水或者是需要下雨
那么这个时候
下了五分钟的雨，士分钟的雨
那么有没有用呢一点都没有用
瘤为这个去地特别的干燥
所以第一滴雨下来了以后
根本就不知道它去哪果
一点的作用都没有
所认我们的这种干燥的心田里面
比如说我们打坐打一个小时
有没有用不一定有用
两个小时也不一定有用
然后我们听一堂课也不一定有用，
听两堂课也不一定有用。
然后我自己去思考
崽考一个小时思考半个小时
都不够的还不够的
这就像一滴水就是下雨的时候，
就是一滴水在这茶干晏的土地里面
根本看不到它就下来了以后
无影无踪没有任何的作用
所以这时候就是要需要反复地去思考
反复地去学习修行才逐渐的就有用
然后反复地下雨或者是浇水
那么这样子多了以后
这个干燥的土地它就慢慢地
它这个土地里面的湿度
就越来越大越来越大
最后它可以变成一个这个
一个非常干燥的土地
最后它可以变成一个肥沃的土壤
当它变成肥沃的士壤的时候
然后开始种地播种子
同样的我们首先我们要把我们的心
要变成一个肥沃的士壤一样
然后它我们发现它己经变成了，
肥沃的土壤这样子的时候
然后在这个果面可以
并始可以播种可以播下种子
我想我们大部分的人
知道六祖惠能太师
大家知道吧对太家知道
好那么六祖惠能大师
他第一次就从五祖弘忍太师那边
听《金刚经》的时候
他第一次听的时候就开悟了
这个大家也知道吧
好那我们念了很多很多《金刚经》
我们没有开悟这个也知道吧
都知道啊好
都知道了那么这个原因是什么
天家知道吗基本上知道了啊
就是六祖惠能太师的心
就是肥沃的士壤
我们的心就是干燥的地，对
所以我们种庄稼长不出来的
所以现在对我们来说
最重要的是浇水还是播种
是什么太家也知道了吧知道了
对我们首先把我们的心
变成一个肥沃的土壤然后再去种
然后再去播这个种子
才能够生长就是这样子
我们的心我们的心田
现在是很干枯很干燥的
但是这是一个暂时 临时的
如果我们稍微用功的话：
我们的心也完全可以变成
像六祖惠能大师的心这样子
这个完全是可以的
六祖惠能太师
跟我们之间的差别是仕么
大家知道鸣不知道啊
时间的差别
没有本质上的差别我们
六祖惠能大师跟我们没有本质的差别
我们只有时间的差别
意思就是说他稍微走得早一点
他的心已经变成了肥沃的土壤
还没有变成肥沃的士壤
但是稍微给我们再多一点时间的话
我们的心也可以
变成六祖惠能大师的心这样子
所以这个叫作时间的区别
那么我们的心田里现在就是需要雨水
要多多下雨那雨是什台
昨天我们讲的出离心就是一个
今天我们讲的菩提心
就是第一个就这两个
我们的心变成了
一个肥沃的土壤的时候
这个时候我们不需要下太太的功夫
比如说在这紫肥沃的士壤里面
平时我们比如说不小心
有一颗花的种子掉下去了
不是我们播下去的是我们不注意
路边掉了一颗花的种子
因为这个士壤特别特别的好
所以非常的肥沃
所以过一段时间以后就长一朵花出来
这个不是我们故意种的
是无意当中掉子一个种子下去
就长出来了这个时候很容易的
好那台接下来我们讲！
我们进一步地讲怎幺样降雨水
这个雨水是我们的
现在我们的心田最需要的就是水
那公我们怎乡样去浇水怎幺样降雨
我们的心现在就是不肥沃
就是很干 很干燥 很硬
就像一颗石头一个砖头一样的
一块砖头一样
那么主要是什么原因呢
就有三个原因就把我们韵芯
就变成这么硬
第一个就是贪欲 欲望 过度的欲望
这个怎么解决
我们天简单地给大家介绍过了
第二个就是自私
我们每一个人都是非常非常私的
我们的心中只有我自意
实际上就是说白了以启
我们每十个人的心中只有己
我们每一个人都是自我串
特别特别在乎自己这个就作
在佛教里面这叫作爱我
比如说我们平时
就是我们以为，我们爱我
至少我们爱我们的家人亲戚朋友
但是实际上为什么我们爱他们呢
实际上是在爱我自己这样子
所以这个我执或者是爱我执
佛教里面讲两个一个叫我执
我执就是对我自己的执著茬乎
这是一个另外一个叫作爱我执
爱我执 加一个爱字 那么爱我执
就是说特别特别地爱自苞
特别地爱自己
那么这两个这两个东酉
它很早很早以前就在我们韵必里
而且它从来都没有离开过我的心田
它永选都在我们的心田
那么有了它 我们的心就不能
不能开放不能柔软
变得越来越硬越来越
就像一个干燥的土地和
就像一块石头一块砖头这样子
第三个原因就是无明
这就是这是最关键的了
这个我们前面讲的这两个也要靠这个
就是因为我们的内心当中有无明
无明就是愚味愚蠢
因为我们有无明所以我们这么贪楼
然后因为我们有这个无明
所以我们这么执著这台自私
如果我们的内心当中没有无明
我们把这个世界看得很清楚
把自我看得一自我的真相
这个世界的真相
我们看得非常清楚的话
那么不会这幺的贪婪这么自私
好然后县体的方法就是，
我们昨天讲过了比如说出离心
为了解决我们的欲望，需要修出离心
那台具体的方法
藏传佛教里面就叫作四前行
就要修这茶四个前行
那这是一个非常非常具体的方法
我们就是真正的想学佛的人
他们想解脱想了脱生死
但是这个解脱道怎乡样进入解脱道
解脱道的入口在哪里怎么样去下手
我们很多人确实是不知道
那公我们的这些烧香拜佛
我们平时烧香拜佛
然后我们就参加一些各种各样的法会
然后就是一比如说
为了减轻自己的压力参加一紫禅修
那么公这些都跟解脱没有任何的关系的
，然后有了出离心以后。
然后我们就在解脱的道路上
～走了第一步了就迈了第一步！
大家要知道什么叫作走上解脱道
就是有出离心就叫作走上解脱道
那还没有出离心的时候
我们再多的烧香拜佛_再多的禅修
再多地参加各种各样的法会
那么当然禅修它有它自己的价值
有能力一有作用
然后法会有法会的好处
烧香拜佛有烧香拜佛的功德
但是这些所有如果没有出离心
那么这紫都不是解脱道
所以什么是解脱道仕幺是非解脱道
这个界线划得非常的清楚
就是有出离心
那公你己经走上解脱道了
室莎在解脱道走了迈上子第一步
那么其他的做得再多再好
这都叫作世间的福报
这个跟解脱是没有任何关系的
好然后第二个，今天我们就是要讲
怎么样进入太乘佛教的具体的方法
一那什么时候进太了太乘佛法呢
那就是需要这个
我们今天要讲的这个营提心
我们什么时候有这个菩提心
然后这个时候我们已经在
大乘佛教的道路上迈上了第一步
也就是说我们有了菩提心
这个时候从此以后，
也就是从这个瞬间就进入了大乘佛教
那么有菩提心和入太乘佛教的门
实际上就是一个意思，
好那么我们就是
今天要学习菩提心的怎么样去修
然后这个菩提心我们怎么样去发
天上午要给大家介绍这
那我们今天上午
首先给大家介绍什么是菩提心
然后我们下午的课里面就讲
它的实际的一些修行的法
在这么一个漫长的轮回的过程当中
就是生生世世害我们韵
害我们的不是我们的所谓韵敌人
所谓的仇人（不是
实际上真正就是这么长的时间当中
让我们一次又一次地失败
在这个解脱的道路上
让我们没有任何的成功成就
那这是谁的力量谁在害我呢
就是我们刚才讲的爱我
它在害我们
那么我们现在就是要想一苏法
尽量地这个爱我执
不要让它在我们的心里那么强大
它现在目前我们的整个的精世界
精神世界经被这个爱我执完了
全部已经占完了所以它特别强大
在我们的心我们的精神帝国面
它就是唯一的国王
它的势力非常非常的强
然后我们的任何一个所谓韵利他
什么什么菩提心都斗不过
谁都不敢去惹它
所以它现在是我们的内心当中
它就是非常的霸道 就是一个这样
变成一个这样子的状慈
但是我们不知道
那么达尔文的生物进化论的角度来讲
我们比如说我们人
是从动物进化过来的话
那也就是，这个数字也不是很多
一也就是人可以想得出来的数字，
但是我们的精神就是比这个时间
还要远很长很长时间，
无始以来这样子进化下来的
但是进化了这么长的时间
现在也没有进化到仕台程度
那公这个是为什么呢就是因为有了
我们的内心当中有了一个
非常霸道的这样子的东西
所以我们没有办法成长
没有办法发展就发展了一点点
然后又被它摧毁了消灭了
所认我们最后比如说我们人
在这个世界来了这个世界上
做了很多很多很多事情
学了很多很多事情
然后最后走的时候每一次全部都归零
那么从无始以来到今天
我们从来不敢得罪它
我们自己从来不敢得罪它
然后外面的人
如果有人改击我的这种执著
政击的时候然后我们也就
立即就采取措施去还手
就特别地去保护我自己的
这个精神的帝国果面的一
这种非常霸道的这个国王
那么它现在我们再拥护它
再怎么样那么它不让我们
它不会让我们就走向一个
比较有前途的路
一比较有前途的路
我们每一次有些时候就是
比如说生病堕地狱
饿鬼陋畜生道等等等等
一还有就是我们现实生活当中的
很多的痛苦就是它给我们制造的
它给我们制造出来如果没有了它
我们不会这在现实生活当中
我们也不会这台的无聊
不会这么没有意义不会这么痛苦的
那现在我们就是己经发现了
再拥护它再爱护它
反正它不会给我们带来仕好处
然后反而就是让我们这么的痛苦
那这样子那现在
我们要鼓起勇气向它挑战
那么我们向它挑战
那么向它挑战的话如果我们
佛教就是让我们不要往外面去斗
比如说我们人与人之间的斗
然后就是人与动物之间一
次与大自然之间的这紫斗争
最后谁也不会有仕乡
真正意义上的胜利
都是笑败者最后大家都变成失败者
往外面头天桌人之
人与动物之间的这紫斗争
它最后导致的这个结局
就是双方都是失败
没有一个是真正的胜利的
所以佛教就是说
让我们跟自己内在的这个东西去斗争
如果这个当中我们获得了胜利
那公这个就是永冬的胜利
这个我们刚才讲的这种
这个非常霸道的我热
就是我们一个人就是一生当中
所有的所做的
兰生当中所做的所有的坏事
所有的坏事就是它让我们去做的
所以它就是一个
做很多很多坏事的祸首就是它
比说一个很庞大的机械它转动
转动的时候它的每一个部件
每一个零件都在做不同的工作
但是它们这紫部件这个机器上的
每一个东西官都在做工作
那么它们为什公这台去工作呢
谁让管这么去做呢就是有一个动力
当然是它的发动机
那么这个晏然是我们表面上看
这个机器都在工作-备做备的事情
但是实际上它的动力
安排它去做的这个东西一
实际上就是它的发动机这一块
如果它的发动机停下来以后
它们不会去做这紫事情
同样的我们一个人就是做坏事
比如说去打人，偷别人的东西等等
然后就做说坏话
一然后就做说坏话
比如说去撒谎骗人骂人等等
那公这个时候我们从表面
一从宏观的角度看一
我们会说这个人很坏这是坏人
我们会这样子下定义但是
不是这个人坏这个人
如果这个人没有他的这种
内在的这种执著的话
他会说这样子的话吗-他不会说的
那他会做这样子的事情吗
他也不会做的_所以
他的手一定要偷东西吗不会的
他这个手一定拿东西去
那他这个嘴巴天生就是给别人骂的吗
那当然不是了
他可以说很多很多的好的话
那么他的手做不出这样子的事情
他的说不出这样子的话为什么呢
然后我们会说他的心很坏
但是他的心也不是
也不是整个的他的心都坏
他的心他的精神世界里面
也有很多好的观念
也有很多正常的观念都有的
一就是因为他的这个我执很强大
他的我执特别的强大
所以最终所有的这些
不好的这些行为就是
最后是谁安排的呢也不能说他的心
他的心里面的一个部分
那公那个部分是仕台呢
准确地说不是他的心
而是他的心果的这种我执爱我执
让他去做这么多的坏事一
然后就是因为他去做这些事情
那么他的整个的他的人生都毁掉
有可能坐监狱有可能怎么怎么样
他整个的前途全部都毁掉
那公实际上谁让他毁掉他的前途呢
不是别的我们找不到，
在外面我们找不到
那就是他自己的内心当中的这个我执
就把他的前途给毁了
所以要算帐，要算这笔帐的话
那必须要给他算这个帐
好这是一个另外一个就是
我们人其实就是这一辈子当中
可以做很多很多
非常非常有意义的事情
一韭常光荣的事情一
非常伟太的事情可以做
但是为什台我们做不出来呢
就是因为它在时时刻刻都在
阻碍我们的这些最有意义的工作
二比如说我们十个人
就在一个沙漠地带我们没有水喝
那么我的包黑面就有一瓶矿泉水
那我在一个这样子的艰难困苦的时候
生死美头的时候把这瓶水分给大家
这个当然是一个非常光荣的事情
平射我们太家都是好好的时候
做再多再做得再好的事情
这个工作这个事情就超越了它们
这个是一个很伟太的事情
但是我要把这瓶水分给他们的时候
它背定会不高兴的它定会不要
铠肯定会出来特别地就出来
就阻碍我的这个事情
这瓶水不能给一定要息己喝
一定要自己喝不要去管他们
如果我在这杀时候挑战
给了他给了别人
那它肯定是，绝对是不高兴的
它特别的不高兴
那么特别的不高兴以后因为它
就是整个我的内心
一全部它已经被占用了它点满了
所以只要它不同意
我没有办法给出去
所认它把我们的所有的好的事情
好事想做的时候它就不让我们做
处处就是做各种各样的阻碍
那么它让我们去做这
所有的这些不好的事情
都是它动员我们去做
它鼓励我去做的它发动
然居所有的这些好事
最有意义的事情
我要开始去做的时候它就出莱阻碍
那么这样子我们看发现
其实实际上最最最
对我最有仇的就是 不是外面的人
就是我自己的这种执馨
它就是我的敌人它就是我的仇人
现在我把它认定是我的敌人和仇人
然后我要给它宣战
我就是要给它做斗争
那这个就是佛教 佛教的修过程
它也是一种斗争
它不是给别人斗它是为自斗
它也不是自己的所有的东茜斗
它就跟这个执著斗它一定要消灭
然后他发现他为什么要消炭呢
因为他发现所有的不好的奈西
都是它让我去做的
所有的好事我想做的时候 莱阻碍
所以我要消灭它
那这个就是我们向它宣战的厨候
卉始发菩提心了
棠一个朝代的朝庭对老百姓
有过度的压道对他们不好
然后太家慢慢慢慢知道
一开始的时候不知道
大家慢慢慢慢知道了以后
然后太家受不了来反抗
最后就是推翻
同样的我们佛教果面
它不是去反抗什么别的
它就是要反抗我自己的
芮在的某一个观念那么我们
一开始的时候我们也没有发现
它对我有多太的坏处
它在什样的情况下害过我
我们都不太了解
然后后来我们接受了佛教的教育以后
现在己经发现了
实际上真正的祸首就是它
那么这个时候我们就是下决心
要向它宣战，开始跟它做斗争
那么这个就是
开始跟它做半争向它宴战
这个就是开始学太乘佛教
我们还不敢向它宴战挑战
我们把它爱护得好好的
对它一点都不伤害的这种基础上。
然后我们再去做一点点善事
那这个跟大乘佛教
是有十万八千里的距离
这个就对 就是 对啊
所以我们学大乘佛教就是要放下自己
然庙就是去利益众生
放下自已 利益众生 这个是管的原则
当然这个就是有一个过程
开始的时候让我们放下
那我们任何人都做不到韵
但是有一个开始
有一个开始就已经很不错学
像释迦牟尼佛
大乘佛教的观世音菩萨地藏菩萨
小乘佛教的比如说舍利子 自犍连等
这些阿罗汉他们都是
尤其是大乘佛教
小乘佛教的还没有那公
这个程度还没有那么高
大乘佛教的比如说观世音菩萨
文殊菩萨他们都向这个爱我宣战
挑战 斗争最后获得了永久胜利
所以他们永远都不会
再回到生死轮回当中
他们永远都不会再受生死轮回的痛苦
那么他们就是 所以战胜了这个东西
那么就是战胜了一切
好我们现在开始做回向
我们今天上午的听经闻法的功德
就分享给天下的所有的众生
然后我以我们的功德熊够
所有众生都可以往生酉方极乐世界
或者是成佛，以这样子的心愿
我们念这个回向文
所南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦桌瓦效
阿叶班儿格热巴玛色德畔
谢谢太家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6：《當心經遇上量子物理》.
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare.you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.