哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿宏格乌哲尼
巴玛炯芮义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结湟敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼没拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德公门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家上午好
我们现在开始讲令天上午的课
那么今天上午的课我们准备讲
如何走解脱道的一个具体的方法
那么这个课我们分了两节课
那么上午我们首先给大家介绍一下
佛教怎么解释
我们为仕流转在这个六道轮回当中
然后下午就讲我们怎样
欣这个轮回当中获得解脱的方法
首先我们要知道什么叫作解脱
我们应该对这个解脱
有一个比较清楚的认识一才
我们愿意走这条路
否则的话我们就自己也就不清楚
我们在修什么到底在追求仕么
那我们整个的佛教
小乘佛教太乘佛教
然后就是大乘佛教的显宗密宗
所有的佛法它们最
它们的最最最起码的要求
或者是目标都是为了得到解脱
比如说我们汉传佛教的禅宗净土宗
也是就是为了解脱
它的目标也是解脱
比如说净土宗，它先念佛，
念佛往生西方极乐世界
然后在西方极乐世界
进一步地修行最后成佛
然后禅宗就是
它的具标就是明心见性
心见性就是开悟顿悟
开悟了以后把所有的烦恼，
所有的无明全部断掉
断掉了以后就可以解脱
然藏传佛教也是一样
和藏传佛教的密法的部
那公它们也它们的自粽
也就是为了证悟 为了顿悟
然后证悟了以后一步一步地薄去修
最后就修到佛的果位
那大家都在追求解脱
那解脱它又是什么瞻
解脱我们简单地说
用一个大家都能够听得懂韵语言
来描述这个解脱的话那么解脱
第一个从我们的内心当第
把所有的烦恼无明这些金部断掉
就是把全部从我们的心铲除
我们的每一个人或者是每一个众生
有情众生他们的心的本性
都是光明的都是纯洁韵
都是跟佛的智慧是一样的
这个就叫作佛性，或者是如来藏
但是我们当我们是一个焱生
是一个众生是一个凡夫的众的时候
我们虽然有佛性但是我们佛性
被备种各样的烦恼遮盖
不让我们发现
比如说我们每一个然
或者是我们每一个众
他们都像一个矿石
里面有很多很多矿物质的石头
那么这个石头从表面上看起来
它就是一个石头
以我们的肉眼看的话它很多时候，
它跟普通的石头都是差不多的
但是它的不一样的地方呢
普通的石头重面就没有这些
没有这种矿物质
然后这个石头宝有元个
“惠面就有一个特殊的碗物质
所以它们两个的不同的区别就在这墨
开采了以后把宠加工
纯清的矿物质和它的碗湾
一矿渣就是这个矿物质以外的这些，
没有用的这紫料把这两个分离出来
矿物质比如说它有可能就变成一个
纯金-纯银或者是铜铁
它就变成了一个纯的金属
它的石头渣子等等这紫它就分离
分离了以后把这紫扔掉
这个时候我们可以这么讲
这个石头还凌有加工的时候
俱是因为有太多的矿渣，
一就是这些渣手太多，所以看不清楚，
那么这个时候这紫金银
已经在这个矿渣这个湾子里面
所以这个时候这企
看所以我们这个时候
用我们的肉眼看看不见
那么这些矿物质从这个矿渣
渣子里面分离出来了以后
那么这紫矿物质就叫作解脱了
它解脱为什么解脱呢就是以前，
它跟很多很多的渣子混在一起
然后现在把这紫矿渣
分离出来以后都扔了一
一宠现在变成了氢个
非常纯的家个物质个矿物质，
所以它现在，可以叫它解脱了
它就在这个矿渣黑面解脱了
这叫作解脱
好这个是一种就是气个比喻
我们为了太家熊够睿易理解
就是举一个例子
好然屌我们的心我们每元个人的心
宿就像一个矿石
一我们的心里有非常纯净的一部分，
的纯洁萌一部分
然后也有很多不纯清的
就是像矿渣查一样韵东西
那幺这个就叫作烦恼
那我们现在我们的尽前的
我们的情况是仕么样子呢
我们的内心当中也有这个矿物质，
然后同时也存在这个渣
所有的纯洁的不纯清的
金部混在起
但是我们的内心当忠的
所以客们把我们的纯清的东西
就是佛性就被遮盖了，那我们就，
平时我们感觉不到我们的佛性
那这个是轮回的时候
就处无一个硫石的阶段
它还没有加工之前这就是轮回
这个的时候就吗作轮回
然后我们发现或者是我们子解
我们的心里有这个佛性的时候
然后我们开始加无
一把这个佛性的部分把它提炼出来
修行实际上就是把自层的肉心加工
加工以后～它的目的是么呢
就是我们内心当中的这个佛性
和我们的烦恼把这两个要分离开
最后彻底地把佛性跟烦恼
彻底地分离开了以后
我们把烦恼就像矿湾样
然后最后就是保留下来的
就是禅宗讲的明心见性
一我们证悟所证悟的这个境界，
把它保留下来壳
然后这个烦恼全部就断掉
这个时候我们的心
从这个烦恼当中分离
烦恼已经消除了不存在了
那么这个时候存在的是
个非常非常纯洁的佛
一个非常非常纯洁的佛性
除了佛性以外没有别的荼西
那这企叫作解脱我们
从烦恼当中解脱了这叫作解脱
好这个是首先给大家
简单地介绍什么叫作解脱
然后第二那我们解脱了有伴么用呢
解脱的作用是什么瞻
解脱以我们第一个可以解决
我们自己的所有的内心当中的烦恼
从此以后我们内心没有烦恼
然后没有烦恼了以局
我们不会再去造业
造各种各样的杀盗淫妄这样字的业
然后不造业然后自然就
这个轮回就会停下来韵
然后这个时候我们彻地
断掉了生老病死的痛苦
然后我们就得到了一个绝対的自由
所以叫作解脱
好这个时候因为我们没有烦恼
没有生老病死
所以这个时候叫作自利
就是帮助自己利益自爸
从自已的角度来讲我现在没有烦恼
没有生老病死的痛苦等等
做到了这样子
那这个就是帮助自己叫作自利
然后自利以后然后就是利他
自利利他这四个字在佛教面
永远都放在一起的
就要利然后再利他
利他就是我们让其他的焱
也就了解这个生老病死的轮回
和这个轮回当中怎样解脱
然后让他们每一个
都走上这个解脱的道
最后让每一个人都获得解脱
那这就是大乘佛教的自标
这叫作用佛教的话讲
用大乘佛教的话来讲叫作度众生
好这样子我们刚刚给大家介绍了
仕么叫作解脱
然后接下来再众绍元下
那我们每家个人的心中有佛性
那我们为什么轮画了呢我们轮回的
我们在这个轮党串一
一真这样子辗转不息
永远都停不下莱那么停不下来，
这样子转动的它的动力是伴么
什么原因这个要给太家众绍一下
好一这个我们用一个比喻来给大家讲
然后有家个昆忠叫作飞蛾
大家知道吗飞蛾
有多少人知道举个手
知道的比较多
然后中国的成语里面
有亏包话叫作飞蛾扑火
知道吗知道
好那么我们这介
飞蛾扑火，这个成语上面
看起来就像一个蝴蝶～样的昆忠，
它对光特别特别地有反应
宠特别喜欢光壳
所以它就看到了蜡烛酥油灯
还有就是我们的这个一
飞蛾宿为仕么这么喜欢光呢
佛教就讲，这个就是我们
宿过丢的时候
它是一个特别特别在乎息己的相貌
特别特别喜欢自己的相貌的
这样子的众生的这样子的因缘
这样子的业
一就像我们现在很象人一
特别地在乎息是的相貌
整天都去整容保养第等等等
那佛教认为就是这样子
太热著真己相貌的话
那就是下一世他就是会有
一女果其他的当然不仅仅是这一点
那么他有能就变成气个飞蛾
但是这个不是我们今天的主要的话题
那么我们要讲的是仕么呢
惠要我们用来比喻的，
两个两种飞蛾的心态
来描述这个轮回我们去摧理
我们当然不理解
飞蛾它的心态是什么样学
但是我们可以推理
首先飞蛾它非常非常喜欢光
喜欢这个温度
这个是我们大家都非常清楚的
但是它为什么这么喜欢
就是我们刚才讲
佛教就是这样子解释
然后可能是生物学的角度讲的话
科学可能也许有其他的解释
都不矛盾的但是这个我衣重要
首先反正它非常非常喜欢光
这个是肯定的
那飞蛾它一旦看到了
它一定要投进去的
它一定它无论如何要授进去
就是用我们去挡都挡不佳
那它的结果是什么
它就是把自己烧掉
结果就是自已就烧在这个里面
但是它不知道这个
那公我们就要分析一下
分析一下这个飞蛾它扑
然后它的结局是非常残忍的
那么结局虽然是这么残葱
一然后它也在这个扑火的过程当忠，
没有得到任何的东西一
那么它为代么还要这样子去投火呢
这个黑面有两个原因一
这两个原因当中其忠任何一个
任何一个原因不存在的话
那飞蛾它定会
立即就会停止扑火的这种行为
第一个是什么呢就是贪贪婪
定对光和热温度的贪一
贪欲和欲望是第个因缘
然后第一个原因就是因为客的愚味！
它不知道色的这种行为
完否知道这是的愚味
如果它就是
有一只飞蛾它要扑火的时候
那公这两个当忠任何豪个不存在的话
那么它立即就会停下来的
比如说它之前
宠特别特别喜欢光的时候
它即将要扑火的时候
如果它立即就对光不感兴趣的话
一那么宿不会投进去的
还有一个如果它知道
它这样子投火的话它一定会烧死
它知道这个结果的话那它也不会
它也会立即会停下来的
但是就是因为有这两介原因
一真都有这两个因缘
这两个因缘都欢来都没有停下来
一所以就导致了它最后的这个结局，
我们每与仓人也在生死轮回当中
奎凡千亿年都在这个轮回当中
这个轮回还是没有绩束过
比过去还长是无始无终的
一那么在这企生死轮圆的过程当中。
一我们也很愚味，我们根本就不知道，
我们为仕么要这样子轮回
这个轮回的原因是什么
我们都不知道比如说我们的
我们很多人的学历很高很高
学历博士-博士后之类的学历很高
出现了很多很多的常了不起的
科学家暂学家政治家
我们为仕么要这轮回
还有更恶重的是仕呢，
我们很多人认为
一我们的生命就只有这凡十年。
人的生命就这么凡木
有这种观点的人比较多
就是家种错误的观点
那我们为仕么有这样子的错误呢
这类的错误就不仅仅是这种错误
还有很多很多类似的错误
比如说我们身高一米充元米的人
占在海面上或煮是粘在一
非常平的平原上，然原他佳前看，
一那么他能够看多远呢
他的这个地平线离他多远呢
就在这个4628米也就是说4-6公里
他的这个地平线就在这个地方
超过了这个以后他看不见
因为这个地球是球体一
所以就是46公量以外的这些地面
已经在他的地平线的下面
然后他佳前看在后看佳左一往右
四方都是这样子
那公他看到的这个地恶线以肉的地球
它不是一个球形的而是元个平面的
一所以人类在历更上这凡百万年。
就犯了尝个错误是什么呢
就是以为这个地球是恶面的
然后他为什么看不到
他为仕么认为这个地球是平面呢
这个范围肖中的地是平的
然后后面的这个他的
他息忌的地平线以外的东西
他没有看到所以他就瞎说
样的我们一个人佳后着
比如说元个人是景大友的话
那他往后看他就能够了解的就二十年
黄往前看他估计也就四五十年，
如果他能活到真岁的话
那就往前看他地能够预测
七十年当中爱生的仕体么
惑者是他真灵的这个一
他可以值计在无十年当中
他怎么样生活怎么样工作等等
那住前看地就是就这样亲
然后他就开始下定义
人生就这么就这一生
这一生过『以后不存在
那他为什么这么讲呢
就因为他自己往前就看到这么几十年
往后他也就看劉这么几十年
这个几十年过了以后
再前面是什么样子他从来都不道
后面是什么样子
他从来也没有看到过
所以他以为人生就这么几十年
所以就他开始就解释
人没有前世没有后世
就这么中间的这么十截
人只有这一生
没有前世没有后世这种观念
这种观点跟
地球 地 大地是平面的 这种观点
同样的愚味一同样的幼稚
他们为什么这么认为的原因
也是相同的
所以我们的生命不仅仅是就这么一截
比如说物理学讲物质不灭
物质不灭
比如说我们现在的这个物质
它是一种用来供佛的一个供品
那么它有可能就
过一段时闻以后就会毁掉
那毁掉了以后这个样子就不存茬了
但是构成这个东西的这种
它的这些成分
宿的这紫感分
比如说原子分子这紫东西
宠不会毁的
宅不会毁灭的秀
它不会毁灭的壳
就构成这个供品的原子分子
有可能一百年以后它就用另外一个
比如说个金属杯保温瓶
或者是一我们韵忌个
另外家个产比如说器具
它就是以另外一种器具的形式
一那么这个样子不一样现在是供品
完未来就是有型能是
吃饭用的煮饭用的一种器具
但是构成它的这紫原子分子
佛教讲生命不灭
比如说科学家讲物质不灰
比如说我们现在是以个人的身份！
然后就再冠一百年以后
一如果我们做不好的话，搞不好的话！
那有可能以一种动物的身份
出现在这个地球都有可能的
现在的人和未来的动物这两个
它的样子不气样
但是宠的内在的生命就是灵条生命
所以叫作生命不灭
好那么这样子
这么这么轮转永远都停不下的
飞蛾扑火的道理是气样的
我们也为件么轮回呢有两个原因
这两个原因是仕绘呢
佛教佛经有一部大乘佛经
这个《三摩地王经》汉传佛教里面
浪多很多的法师很多很多
学佛稍微比较学得好的居土们
作《二摩地需经》
那么这个里面有记载
那么我们刚杰讲了
飞蛾我们用手挡都挡不住
它家定要授火那幺原因
我们刚才己经分析了就有两个
那么我们人我们众生
一直都定要投到这个轮回当中
我们总是出不
那么出不去原因是仕么泥
地有两个原因
后两个原茵当忠第一
跟飞蛾的扑火的原因是一模一样的
我对这个轮回对轮的贪欲欲望
一我们对名利还有就是焦活当中的
种种的事情对它们的这种执著，
一对宿们的这种欲望
然后家直让我们到
还是圆到这个轮圆当忠
最后还是要回到轮圆的这个力量，
这今层太的力量是仕幺呢
一就是我们息己的内在的完个力量，
那这个力量第个就是欲望
这个欲望就像地球的地心的引力一样
就是我们地球周边的所有的这些天体
宠最后官落到地球上因为宠有一个
很大的这样子的吸引力引力
所以它把所有周边的东西
地球就是这样子
那我们的这个欲望就像地心的引为
它最后不让我们走出奏元定要回来
那么这个原因主要的原因
实际上不在轮圆串
而在我们真己的肉心当中
我们在这个轮回当史有些时候
一我们走到轮回的很深很深的地方，
轮圆的最最最上端最上端
也不能脱离这个轮回也没办法突破
走到最上端的时候最后还是要回来
总是就在这个轮圆当束打转
永远都没办法超过
没办法超越没办法突破
那么这个原因
我们不要到这个轮圆当鬼去寻找
一就在我们自己的内心当宋去寻找。
那第一个就是我们的欲望
如果我们没有这种欲望
没有这种欲望的话那我们
会不会流转在这个轮回当中呢不会
一就像飞蛾宅离火尽经很近很近，
就像飞蛾宿离火层经很近很近
它即将要扑投进去的时候
然后它立即对火不感兴趣
那它一定会回头的不需要我们去挡
官自己会回头的同样的道理
如果我们对这个轮回的这种欲望
如果有一天我们能够
不会再往前走会圆头的
我们人就是有豪个这样
这么太的这种欲望
一那这个我们首己看得出来的
比如说我们每个
一我们每个人都对对利，
，对物质等等社会的地位等等。
一都有欲望这紫东西我们都放不下
还有世俗比如说从来不学佛的太
一不仅仅是这样子而我们学佛的人
我们学佛的太很多很多人也是，
我们把佛教当作个什么呢
当作一个我们的生活的调味品
就是我们息是
在生活上遇到问题的时候
然后我们到志庙去拜佛烧香拜佛
然后佛来帮助我解决
感情上的问题婚姻上的问题
让我更加的发财箭等一
那么我们很多人的掌佛都为子这个
那么不学佛的人这样可以理解的
这个是我们在轮圆当中
转不息的第豪个原因
然后第一个原因是仕幺呢
就是《三摩地主经》当忠讲-无明
无明是么呢就是愚味，
不子解这个世界的真相
不了解我们真己的生命的真相
更加地不了解
我们自尽的丙心肉在的世界
所以我们有太多太多太多的
这紫错误的观念错误的认识
那幺这紫错误的认识
让我们有很多很多错误的決策
然后这紫错误的决策
一就把我们推到这个轮阅当中
不让我们回头不让我们停下来
这是家个巨大的力量
那么这是第二个原恩无明
然后这个无明实际上佛教里面
就用这两个无
那实际上是什么呢实际上就是愚味
我们不了解很多很多的这些事情
我们到现在为止
科学家心理学家哲学家
很多很多的人去解释我们的人的生命
还有去解释这个世界它是什公样子
那么他们的解释很多很多都是对的
都是正确的很多都是对的
在某一种程度上讲宾是对的
但是没有个
比如说科学皙学心理学家
他们彻底把真正的世界的真相
给我们解释得清清楚楚
到自前为止没有从一定的程度上讲
他们说的都是对的，都是很好的
是他们的深度广度都还不够
第二个就有了欲望
然后就有这两个原因
那么就不需要其他的任何的原因。
流转在轮回当中·永远都不停
好这样子我们现在就
我们己经了解了
学解子我们为什么轮圆了解了
如果想这个轮回当中解脱超越
这样子的话
那我们现在就是要解决这两个问题
我们现在要想办法解决这两个问题
比如说我们生病身体的某一个部位
特别特别的不舒服特别的疼
我们会到医院去检查
然后检查的这个，检查出来了
它为什么这个身体的部位
检查承以后他拿到了这个
知道了这个理由的时候
然后医生就给我们治疗给我们
让我们吃药打针，或者是动手术
同样的我们刚才就通过一种比喻
或者是通过《二摩地需经》的内睿
基本上了解了我们为什流转流回
这个基本上知道了，那知道了以后
如果我们想解脱的话
那现在就把无明和欲望
然后我们会就会解脱的
医生他找到了这个病的粮源的时候
然后就是对病下药
然后病就根本上就治了
这样子他就会恢复可以健康
否则的话他还没有找到病的根源
那就是比如说头痛医头瓣痛医脚
那这个是不解决任何韵简题的
所以我们学佛的时候也一样的
比如说我们头痛医实
脚痛医脚的这种
比如说我们生活上有不顺莉的时候
到寺庙去求佛烧香烧头馨烧高香
然后就求佛那这个就是
我们头痛的时候医头脚痛医脚
没有找到病的根源是一回事
禅宗始终就特别特别地重视两个字
放下这两个宝
放下这两个字
永远都不离这两个文字放下
那仕么放下放仕东酉昵
把无明放下然后欲望放下
没有让我们轮回的这介因缘
地就是说让我们流转轮的两个因缘
我两个原因放下了放掉了一断掉了
那么这个时候他不会再轮回
所以放下这两个字非常重要的
那怎么样放下呢我们知道
这个理论上我们知道了要放下
我们月前就是做不到
就是需要一种方法个有效的方法
比如说我们刚杰讲
地球的因为地心的引力，
把所有的东西都吸到地球上
那么超越地球的引力的时候
那就需要什么样的方法呢
一那就是需要一个需要制造一个，
强有力的交通工县这吗作火箭，
秋箭就把宇宙飞船送到两无公里以外
它就可以真由自在地飞翔
好那这两个是仕呢
好那这两个是仕么呢
这圣工具是什么呢个作出离心
出离心一出离就是第～个让我们
从这个轮回当中开始离开它
开始与它分离的一种力量作出离心
没有这个出离心的话
那我们再烧香拜佛惠修庙
再做惠多再多的功德一
那幺这紫所有的功德
只能让我们在流转轮的时候
让我们过得比较好一点不怎么受苦
只能起到这种作用，没有任何一个
如果没有出离心
没有任何一个善衍善一
出离心就是我们走向解脱道的第一步
第步就是这个出离心
那么这个出离心我们首先要去学
学好了以后要去修一
那有了出离心如果有了这个出离心
从此以后我们做凭何的善事
做任何善事，不管是太的小的
所有的福报所有的功德所有的善
都能够成为都能够变成
让我们脱离轮圆的力量
那么出离心是仕么意思呢
就是出去离开这样子
一那是不是意味这个是不是意味着
让我们大家都去出家
到山果面去修行不是
不是说让我们的身体出离
而是要求我们的心费出离
我们很多人想那我们在家人
就是工作压力生活压力
一然后有这么多的世俗的这些事情
那么我们的心能出离吗
很多很多人有这样子疑问
一如果我们稍微就花点点的时间。
我们人在红尘当中俱是心
我们的心是完全是可以出离的，
这两个不柔盾的出离了以后
，我们也可以同样的去可以工作，
同样的去生存圆样去赚钱
好这是第氛个
然后第个就是叫作智慧学智慧
这个是第二个让我们超越轮回的力量
这个智慧它不是一种聪明
官否是知谅它不是聪明
它超越了聪朗超越知识
就变成了个
更高层次的家个智慧但是这个智慧
再高层次，再怎么样也妤
还是我们每一个人
如果愿意的话我们稍微下点功夫
每一个太都能够做得到的
那么我们可以这样子
我们轮回就是因为我们
很多东西我们不了解
所以这个世界上
就人是化么世界是付么
有太多太多的复杂的学说说法观点
我们就是为休么轮回呢就这么两个
就一个是无明另外个就是欲望
就这么两个很简巢的
这个我们可以把整个的我们轮回
我刚木讲了我们这个轮间
就像家个很大的东轮
那么这个车轮二直都不停地转动
那有一个动力
那这茶动力是什么呢，就这两个动力
就是一个是无明另外～个就是欲望
就这两个归纳为这两个
一好然后解决这个问题的方法呢，
也可以归纳两个一个就是智慧
另外家个就是出离心
如果我们不愿意
这个大的车轮一直这样转动的话
那么最好的方法
我们去破坏它的
我们把它的动力摧毁了以后
它自然就会停下莱
好现在我们用智慧去摧毁无明
用出离心去摧毁它的欲望
出离心和智慧这两茶
两个核弹一样 它有两目标
它把两个目标摧毁
那么摧毁了以启
这企轮回它没有
它就会停下来韵
好那这两个核弹怎么样去研制
或者是这两个出离心智慧
我们怎么去创造这两个
我们的下午的课里面讲
好我们今天上午的课讲完了
谢谢大家阿弥陀佛
好 我们现在开始做回向
回向我们每一次大家要记住
我们每一次行善积德的时候
必须要记住三件事情
第二个一开始的时候要发薏提心
第二个就是我们正在进行的时候
要认真不要心不要太散乱
专注然后第二个就是最后的时候
别意了回向
这三个是非常非常重要的
这三个叫作二殊胜
三殊胜在《慧灯之光》里面
就有比较详细的讲解太家可以参考
一好我们现在我们今天一天的功德
一听闻佛法的功德真
同尚给天下所有的众生
愿一切众生能够解脱熊够成佛
以这样子的心愿向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳基瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦桌瓦效
喻阿叶班儿格热巴玛鱼德件
谢谢一谢谢太家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
1SBN: 9787510070419
4《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
3.《佛教———迷信OR智信?》：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：