叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友_大家上午好
上午好还是中午好
都好都好对
好今天我们就在这个观音的道场
观音道场给大家讲一个观音的修法
观音菩萨在大乘佛教里面
就是汉传佛教_藏传佛教
还有显宗密宗里面
都有很大很大的地位_很高的地位
也就是说
我们所有的学大乘佛教的佛教徒
都非常非常对观音菩萨有信心
是一个我们所有的这些佛菩萨里面
是最大慈大悲的
所以我们修这个会有很多方面的
对我们的修行有帮助
好今天的这个观音菩萨的修法
我想三个方面给大家讲
第一个是用信心来修观音菩萨的修法
信心就是我们对观音菩萨的
这种信仰信心
用信心用强烈的信心
来祈祷观音菩萨的方法这是第一个
第二个就是用慈悲心
以慈悲心来修观世音菩萨的修法
这是第二个
第三个就是证悟空性
以空性见来修观世音菩萨的
这样子三个修法
这三个修法都需要念咒
念观世音菩萨的咒
念咒的时候
我们可以念藏传佛教里面的咒
还有汉传佛教里面也有大悲咒
观世音菩萨的有很多很多的咒
但是这些里面比如说大悲咒比较长
简单的浓缩版的
最最最最最好的就是一个
观音菩萨的一个短的咒
叫嘛呢巴美叶或者是
六个字六字真言
或者是嘛呢巴美叶舍 七个字
都是一样的念这个咒
这是观音菩萨的咒
好然后观想的时候
我们观想观音菩萨
观音菩萨的像有很多
我们观想哪一个观音的像都是可以的
但是比较简单的
稍微比较简单一点
喜欢简单的观想的话
那我们可以观想
藏传佛教里面的四臂观音
还有其他的观音都可以
汉传佛教的呀
其他的观音都可以观想
好 观想的方法是
每一位佛菩萨的观想的方法
都是一样的
我们前两天讲过这个观想的方法
我们就是修这个观世音菩萨的时候
观想观世音菩萨的时候
首先就把一个观音像
比如说像观音菩萨的唐卡
就放在自己的前面
然后在观音菩萨的这个佛像的前面
也就简单地供几个供品
比如说像花水等等
简单一点可以
然后我们坐在观音菩萨的佛像的前面
然后就以两只眼睛看观音的像
好然后观想的时候
我们首先看这个佛像首先是看整体
看 看完了以后 然后再看佛像的局部
比如说先看观世音菩萨的脸
然后再看右手再看左手
再看右腿最后再看左腿
然后把身上的这个衣服上面的
连衣服上面的这个图纹
还有观世音菩萨身上的这些首饰
全部都要看看得很清楚
然后看得特别清楚的时候
然后我们看闭着眼睛的时候
能不能在脑海里面显现出来(
就是最后不看
不看不用眼睛闭着眼睛的时候
也能够在自己的脑海里面
特别特别清楚
就达到这个时候
就这个观想就可以一差不多（
然后就可以进入下一个修法
我们很多的师兄就说
他们观想的时候观想不清楚（
那观想不清楚是什么原因呢
就是主要我们首先开始观想的时候
还没有去看佛像
直接就打坐就心里去想
那这样子想不出来的
所以首先要用眼睛去看
然后看好了以后
把这个佛像一我们看到的这个佛像
就印在我们自己的脑海里面
或者是用我们佛教的话讲的话（
就把它印在我们的心里面
那这样子以后闭着眼睛的时候
什么时候都只要一想
立即就是就像一张图像一样
很清楚地显现出来的
那这个就是需要一点点时间（
需要一点时间-如果时间很短(
，个小时一两个小时或者一天两天(
就不一定有效果
但是时间稍微长一点
那就我们观想得很清楚的
那这个不仅仅是观世音菩萨
我们观想任何一个佛菩萨
方法就是这样子
好这个观想观想完了以后　(
还有就是如果我们
观想不是很清楚的话
因为我们今天的时间的关系
没有办法讲太多的
那这个观想的比较具体的
比较深入的详细的观想的方法(
大家可以在《慧灯之光》里面(
有一个叫作《浅谈生起次第》(
生起次第的修法
那这里面有详细的介绍
大家到时候可以看书也可以看视频
好然后呢
我们刚才讲的第一个修法是
对观世音菩萨我们要生起强烈的信心
地就是说我们把观世音菩萨当作
所有的佛一所有的菩萨的总相总体(
这样子来修
～总相和总体的意思就是说
比如说我们修观世音菩萨的时候
其他的所有的佛 所有的菩萨
都包含在这个观世音菩萨当中
所有的菩萨就是观世音菩萨
所有的心所有的咒语
都是观世音菩萨的咒语
就是这样子这个观世音菩萨是
这当中把所有佛菩萨的身口意
还有所有佛菩萨的加持
都包含在里面
那这叫作总相和总体
把观世音菩萨看作
所有佛的总相和总体
来发起信心
然后我们可以这样子看
观世音菩萨她是佛法僧
佛法僧在佛教里面叫作三宝
观世音菩萨就是三宝的总体
怎么样是三宝的总体呢
观世音菩萨的身体是属于僧僧众
然后观世音菩萨的智慧心（
就是属于佛本来就是佛
，然后观世音菩萨的语言就是佛法
所以观世音菩萨的身口意
实际上就是佛法僧
所以观世音菩萨
我们可以把她当作
是三宝的总相总体
然后我们平时有些人
就对观世音菩萨很有信心
特别有信心
那么这种人可以就只修观世音菩萨(
阿甚他都不修的话实际上也是可以的
观世音菩萨她同时也是文殊菩萨
阿也是地藏王菩萨也是金刚萨菩萨
些是莲花生大师也是释迦牟尼佛
也是阿弥陀佛
实际上这些佛
他就是为了度化不同的众生(
然后就示现了各种各样的
不同的佛的身体
实际上他们都是一体的
所以我们对观世音菩萨非常有信心
修观世音菩萨的法
那这样子其他的
，实际上就是在这个里面都包含了(
观世音菩萨关于观世音菩萨的(
这些故事还有她的功德
这些就是在大乘佛教的这些佛经里面
有很多很多的记载
有汉传佛教藏传佛教都有
那大家就多了解一下
应该是英文版的这些佛经里面也有(
应该也有的所以我们首先（
多看一看多了解一下
阿观世音菩萨她是一个什么样的菩萨
一她有什么功德等等多了解
那么了解了以后呢
我们对她的信心自然而然就会生起的
好 然后我们对观世音菩萨有所了解
然后就有一定的信心
自已有一定的信心的时候
然后我们就开始修观世音菩萨
这个我们刚才讲了要两个条件
第一个观世音菩萨我们观想的时候
观想得清清楚楚的
然后第二个条件
我们对观世音菩萨有所了解
不仅仅是我们就知道
观世音菩萨就是一个
佛门的一个菩萨
不仅仅是这么模糊的概念
就是要了解一下她的一些
很具体的很特别的这些功德
这些都了解了以后
那我们不会没有信心的
一定会有信心
然后有了信心这两个都有了
那这个条件
就这个前提的条件已经备了
这个时候我们就可以开始进入
修观世音菩萨的这个修法
好然后观世音菩萨
一我们修的时候首先就祈祷（
这个修就是基本上是两个环节(
一个是向观世音菩萨祈祷
另外一个就是念观世音菩萨的心咒
基本上就这么两个阶段
好然后这个观世音菩萨
这两个一修行的两个阶段当中(
第一个是祈祷观世音菩萨(
那么祈祷的时候
我们就是发自内心地
向观世音菩萨祈祷
就是自己一比如说我们有些时候
就遇到一些问题的时候
不开心的时候
就是有些心结打不开的时候
就是自己的家庭
还有就是事业这些上面
就出了问题的时候等等
这些时候也可以祈祷观世音菩萨（
我们发自内心地祈请观世音菩萨（
来就是加持我就是解决这些问题(
我们现实生活当中的这些事情
简单地说一首先是
我们最简单最基本开始
所以观世音菩萨也会
如果我们自己心很虔诚
如果能够这样子的信心祈祷的话
那观世音菩萨就是有求必应（
是这样子的
所以我们自己很明显地感觉到（
观世音菩萨的加持
在我们的生活当中
帮我解决了很多的问题帮我做(
帮我消除很多的这些痛苦灾难
这个也自己会感觉得到的(
一那我们每一个人在生活当中
很多时候都遇到各种各样的痛苦
精神上的痛苦肉体上的痛苦(
就每个人都是避免不了的
就是现实生活当中
有太多太多这样子的事情
那这个时候有些人就想不通
就放在心里面憨在心里面
最后就变成了精神病
那有些时候就是因为一时的这个
就这有些疯狂的行为
最后去自杀等等
有很多很多的时候都有这样子的行为
那么我们每一个人
也会遇到这样子的痛苦
那么遇到痛苦的时候
就是要想起观世音菩萨
就我们已经观想好
就已经做好准备了
那么遇到这样子的问题的时候(
首先就找一个稍微安静一点的地方
冷静下来然后就把脑海里面(
想出观世音菩萨
然后向观世音菩萨祈祷
祈请观世音菩萨
帮我消除这些灾难这些痛苦(
这样子一心一意地祈祷观世音菩萨
那么这些痛苦
一定会发生奇迹
一定会发生这样子的奇迹(
然后很多自己的
身体上的生活当中的精神上的(
这些痛苦都能够得到解决(
这些痛苦都会消失
好这是为了消除一些
现实生活当中的各种各样的事情
祈祷观世音菩萨
然后第二再高一个层次
也就是说 为了消除生老病死的痛苦
不仅仅是我们的
现实生活当中的一些痛苦
就是生老病死
整个这个轮回的痛苦 所有的痛苦
为了消除这些痛苦
就向观世音菩萨祈祷
发自内心地祈祷
坚定不移的信心和发自内心地祈祷
这两个是特别特别重要的两个(
两个最最最关键的
只要有这样子的信心
透有这样子一心一意能够祈祷的话
那么我们一定会得到
观世音菩萨的加持
那我们就是遇到任何一个问题的时候
我们的生活当中的问题
还有就是生老病死的问题
一都是可以祈请观世音菩萨（
然后一方面祈祷
然后第二就是要念咒
念观世音菩萨的咒
我们刚才讲了也可以念大悲咒(
我们学汉传佛教的很多的师兄
都是非常地喜欢大悲咒
这个是没有错的
大悲咒的功德是不可思议的
，如果会念大悲咒的话就念大悲咒(
这个稍微有点长
如果不会念一那就念喻嘛呢巴美
或者是后面再加一个舍字
喻嘛呢巴美叶舍
这六个字和七个字都是一样的(
念这个非常专心地去念
喻嘛呢巴美叶舍
这是观世音菩萨的心咒
好这个修法
我们可以修半个小时四十分钟(
个小时或者两个小时都可以的(
那么这个过程当中
就一方面一心一意地就祈祷　（
祈请观世音菩萨
另一方面就念咒
从头到尾都是这样子
时间可以自己安排
个小时到两个小时之间都可以的(
好然后第二个修法
就是以慈悲心来修观世音菩萨的修法
那么慈悲心我们前几天讲过了
会天我们没有太多的时间讲慈悲心
篇单地说一慈悲这两个字当中的悲(
是我们就是发自内心地希望
天下所有的众生能够远离所有的痛苦
希望天下所有众生
能够远离所有的痛苦
这个心愿叫作悲
阿好然后这是悲然后慈
慈就是我们希望天下所有的众生（
不管是他的信仰是什么
不管是他是什么民族
不管他的皮肤的颜色是什么(
不管他是人还是动物
一还是什么其他的众生 都是一样
就是对天下所有的众生发起这个慈
那么慈就是希望这些所有的众生
能够得到幸福快乐
就是发自内心地希望这些众生（
诚心实意地希望这些众生　（
能够拥有幸福快乐
这样子的心愿这种心愿叫作慈
好这个慈悲心我们每一个人(
都有一点点不同程度的慈悲心(
这个天生就会有的
连动物猛兽 像毒蛇老虎
它们也会有一点点的这个慈悲心
但是这个慈悲心不够大
所以我们要修
阿修就是说把我们的一点点的慈悲心
把它培养培养到很大很大
很强大的慈悲心
如果我们不培养的话
那我们虽然是有一点慈悲心
但是这个慈悲心的范围
确实是很小很小我们只能对(
阿一个就几十个人可能十几个人(
有慈悲心
其他人我们都不会管的
不会有什么慈悲心的
所以这个慈悲心非常地有局限性(
所以我们要培养
把这个慈悲心培养到
没有任何的界线没有任何的范围(
然后它已经变
一让它变一个很强大很强大的(
这个就要靠大乘佛教的慈悲心的修法
与这价个就要靠大乘佛教的慈悲心的修法
，修行的方法来培养自己的慈悲心(
这个要一步一步地去做
这个修行的方法训练
或者是我们慈悲心的培养的方法
洲练的方法当中有一个很重要的(
这个是什么呢
就是首先我们要去了解
六道轮回它们的痛苦
六道轮回当中的这些众生的痛苦(
首先要了解
因为如果这些我们不了解的话
我们不会对所有大生起慈悲心
如果我们了解
不管是有钱的没钱的
有权力的没有权力
凡是在这个轮回当中的人
他们都有很多的痛苦
他们每一个大都有很多很多的这些
这个比如说未来
比如说他现在是一个
非常非常幸福的人
特别幸福特别快乐
一我们所有人非常羡慕的一个(
这样子的人他在过一个
大家都很羡慕的这样子的生活
一但是那我们如果把他的时间(
再往前十年二十年一五十年(
这样子去思考的话
那么未来的五十年以后
那么我们现在
阿—大家都羡慕的他的这些一切
那个时候他也不会有的
所以这个轮回当中
阿再高的官 再富裕的人再出名的人
都是短暂的都是临时的
所以最终大家都在这个轮回当中(
就是没有一个真正的幸福
多了解这个事情
这样子我们就比较容易生起慈悲心
佛教很多时候都讲六道轮回的痛苦
讲得特别特别多一所以呢
阿我们很多人觉得佛教就是消极悲观
有这样子的想法
但是它不是因为它消极和悲观(
就是为了让我们了解六道轮回的痛苦
为了让我们对六道轮回的众生(
生起慈悲心
所以它就反复反复反复地讲(
这个六道轮回的痛苦这样子(
所以我们第一个先去了解　(
那怎么样了解呢
我们人类的痛苦是什么样子（
我们很清楚的
不要看这些表面的辉煌
要看一下它背后的很多的事情(
这是一个另外一个呢
动物的痛苦我们也是比较了解的(
多了解一下
我们现在有很多很多的资料(
有很多的渠道
多了解一下动物的痛苦然后呢(
除了这两个以外一比如说地狱饿鬼(
那这些我们没办法看得到(
但是通过佛经来了解他们的痛苦
多了解一下六道轮回的痛苦(
然启我们再多了解一下
我自己的同学同事等等他们的痛苦
每一个人都会有各种各样不同的痛苦
都先去了解
我们这些都了解了以后
然后就比较容易对他们生起慈悲心
好 这样子以后
我们了解了这些众生的痛苦的时候
然后我们就希望他们离苦得乐
要这样子去想
但是这个说起来很容易
，粟去想但是这个就是想不起来的
我们就没办法想
只有对我们自己的父母儿女
阿如果我们发现他们有痛苦
那我们会想自然就会想
希望他们离苦得乐
这个都不需要修
但是对其他人来说
我们虽然看见了他们有痛苦
地了解了他们有各种各样的痛苦(
一但是我们的心里就是很淡定(
看到别人的痛苦的时候
就是没有这种想法
那么这个时候怎么办呢
我们多数人都是这样子
不是不知道别人有痛苦知道的(
阿但是就是知道了也就没有什么感觉
就知道也就过了
。过了以后就过了一我们也不会去想
那这个时候就需要有
这个慈悲心的第二个方法修法
这个修法我们前两天
第一天的时候
这边昌林法师的这个道场　(
我记得是第二天的上午和下午
都讲了一些具体的方法
还有就可以听
能够听汉语的
就可以到慧灯之光的网上面去听视频
有一些具体的方法
回通过这个方法训练最后我们也可以
比如说我们发现自己的父母和儿女
有痛苦的时候
我们立即就会希望他们离开痛苦
希望他们拥有幸福
一样的最后我们修成了以后　(
一我们对任何一个大都一样
发现他们有困难他们有痛苦的时候
我们会同样地希望
他们也远离痛苦拥有幸福
最后能够达到这个地步
我们人的心是完全是可以被训练的
它可以训练到很好很好
也可以训练到很糟糕都可以的(
看我们怎么去训练怎么去修
怎么去修都可以修成
只要努力最后都可以修成　(
那么通过这个方法
我们要去修慈悲心
好然后我们除了慧灯之光以外(
透有很多一因为慧灯之光的网站上面
英语的资料不是很多
但是其他的网站上
就是一些国外的这些其他的上师(
讲的这些大乘佛教的修行的方法
也是非常非常多的
所以希望大家去了解一下（
这些具体的训练的方法
来训练修慈悲心
好这样子然后
我们有一点点这个慈悲心的时候(
然后在这个慈悲心的基础上(
我们开始修观世音菩萨的修法
那么修法呢
阿我们一方面对六道轮回的所有的众
发起慈悲心
在这个慈悲心的基础上
然后我们再祈请观世音菩萨（
观世音菩萨她是救苦救难这样子
所以我们祈请观世音菩萨
来给这些众生-加持这些众生
来消除这些众生的各种各样的痛苦(
我们祈请观世音菩萨能够(
这些众生能够离苦得乐
以这样子的这个慈悲心的心愿(
然后念观世音菩萨的咒
好这是第二个修法
我们也时间也就
个小时到两个小时的时间当中(
阿丛头到尾一方面就对众生修慈悲心
另一方面祈请观世音菩萨来救苦救难
然后同时就念观世音菩萨的咒(
喻嘛呢巴美叶
那这样子就可以的
这是第二种观世音的修法　（
以慈悲心修观世音菩萨的修法(
好然后我们有了这个
对观世音菩萨的信心
同时也有了慈悲心
那这样子的话这两个
信心和慈悲心这两个
不仅是在学佛修行的过程当中很重要
这介现实生活当中也是非常地重要的
就是我们如果有了信心
有强大的信心有强大的慈悲心的话
那就是我们在这个生活当中　(
就找到了人生的方向
然后有了精神支柱
这是一个一件非常幸福的事情(
有安全感有幸福感
然后当我们遇到一些问题的时候(
我们要不就是用信心
要不就用慈悲心
来祈祷观世音菩萨
那这样子一我们很多很多的这些痛苦
很多的不愉快不开心的事情
很容易很容易就轻松地就可以解决
所以这不仅仅是
学佛一成就 解脱方面很重要　(
而且生活当中也是很重要的
好第三 第三个修法
就是以空性见来修观世音菩萨的修法
那空性见是什么呢
我们首先要证悟空性
这个确实不是很容易的事情(
要把这个空性要解释的话那也(
粟解释清楚的话也需要一点时间(
那么我们简单地说
这个外面的世界不管我们看起来
它有多真实多怎么样
但是它就实际上它是
不是一个离我们的精神独立存在的
跟我们的精神不是独立存在
意思就是说它是
外面的这个世界是我们的内心的一种
反射出来的一个这样子的现象
就像海市屋楼一样
海市屋楼它不是一个真实的世界
它就是一个光的折射
看出来的一个错觉
与那么我们这个世界也是一样它就是
外面的世界多真实
多有形形色色的这个世界　(
那总的来说
它是我们自己的内心的一种投影(
就像我们晚上做梦的时候
我们梦里面看到了
各种各样的人建筑物
透有各种各样的山河大地但是这些
梦里面也就是显得特别特别地真实
非常地真实但是实际上这就是
一切都是我们自己的一种
心内心的一种错觉一种幻觉(
除了这个以外
现实生活当中其实也没有别的
好一那么这外面的世界
阿那么是我们的内在的我们内心的投影
那么我们的内心又是什么样子呢
我们的内心什么叫内心
不是大脑不是心脏
就是我们的意识
一我们的意识人的精神世界
叫作我们的内心
那它到底是什么样子呢
如果我们不去在乎
不去关注它的时候
那它也是一个非常真实的东西
它可以去感受外面的世界
它可以去分析它可以去判断 都可以
不关注它不去留意它是一个什么
真实的还是虚拟的时候
它就是在我们的前面
表现得一个非常非常真实的
但是如果我们进一步地去了解
关注一下它的时候
那么它也是一个虚拟的
证悟的时候我们会
很容易地就会证悟的
但是我们现在用语言来讲的话
那也就是不好表达
简单地说
就在新西兰的天气特别特别好的时候
就你们到郊区去看一下蓝天
没有云的时候
一点点云都没有的时候
去看一下这个蓝天
蓝天是什么样子
你们的心就是这样子
那个时候我们会发现
原来我们的心就是这样子
它就是一个
透明的不存在的一非常平静的
没有什么我们现在的这种
这么浮躁的东西
没有这些烦恼都是没有
这些都是无中生有的
它的本质上这些都不存在
我们最终会发现这个真相
这就是万事万物的最终极的真相
但是目前不一定我们能够感受得到
因为我们还有很多
前面的很多的功课还没有做好
那这些还没有做好的话
那就让我们直接去进入这样子的境界
前下子就把我们的境界提高这么高
是不太可能的一但是呢
我们把这些前面的功课做好了以后
最后我们每一个人
都能够感受到这个境界
那这是我们的这一生当中的目标
我们学佛有很多很多的目标
最终的目标是成佛
但是没有成佛之前
也有很多不同的阶段的
这个不同阶段的目标
就像我们坐地铁到它的终点站
那么不是一下子就到终点站
中间也有很多很多的站
这个每一个站到了
然后再去下一个站
再去下一个站 最后就到这个终点站
那么我们就是要证悟这个空性
阿这是一个一我们的这一生当中的一个
很重要的一个目标
』好然后我们证悟了这个空性
就是感受到了这种
我们刚才讲的这种
我们的心我们内心的这个本质
非常地光明非常地清澈
然后就是非常地纯洁
那这个我们感受到了以后
然后我们的心安住在这个状态当中二
然后再去念观世音菩萨的心咒
念一那么这个叫作
阿以空性的智慧来修观世音菩萨的修法
好这个空性
我们每一个人都有机会去证悟空性二
如果我们稍微能够花一点时间
去学习修行
龙其是把这些基础的这些东西做好二
这样子的话那是非常有可能的
阿我们每一个人都有这个机会所以呢
如果我们有一天真的能够证悟了空性
那么我们从现在
或者是证悟空性的当下就解决了
所有的我们的生生世世的问题
要我们有了我们刚才讲的慈悲心
也就是菩提心然后有了
在这个基础上有了空性的话
那公这两个就是结合在一起
我们刚才第二个修法里面讲的慈悲心
和第三个修法讲的证悟空性
这两个结合叫作智悲双运
智就是证悟空性的智慧
悲就是大悲心
然后我们既有大悲心
又有空性的智慧
我们一个人的心中这两个都具备了
这叫作智悲双运
如果我们做到了智悲双运
那么从此以后
我们的生生世世的问题都解决了
从此以后我们不需要担忧
我会不会以后怎么堕
会不会堕地狱呀 堕饿鬼呀 不会的
不仅是我们不需要担忧自己的事情
而且我们可以帮助众生
这就是佛教讲的度化众生
这个时候我们会获得这个特别的能力
能够度化众生
我们每一个人都有这个机会
所以希望大家花一点时间努力一下
好然后这三个修法
都是三个不同的观世音菩萨的修法一
那么这三个修法
就是时间一我们刚才讲
半个小时到两个小时
然后修完了以后
需要做一个回向做回向
然后还没有开始修的时候
开始修准备修的时候
就需要发菩提心发菩提心
那么前面发菩提心
最后的时候就做回向
然后中间的这个阶段
要专心地去做认真地去做
那这个这三个叫作三殊胜三殊胜二
我们打坐学习念咒
做任何事情都必须要有三殊胜的帮助
如果是离开了三殊胜没有了这些
那么我们做的事情都不一定很有意义
所以必须要有三殊胜
那么三殊胜呢
《慧灯之光》里面有比较详细的解释
有这个介绍也有视频
希望大家就参考阅读一下
这样子以后我们前面有发菩提心
然后中间就修这三种不同的修法
最后做一个回向
那这样子的话这个是一个
非常完整的一个观世音菩萨的修法
好一今天上午的
一观世音菩萨的修法的课到此结束
谢谢大家一阿弥陀佛
好我们现在做回向
回向这个词特别特别重要的
但是我想我们很多人还不懂得
做一个比较标准的回向
要看一下那个《慧灯之光》里面
有一个叫作《三殊胜》
看看那个里面
回向的这些讲得比较清楚的
好我们现在做回向
回向的意思就是说
我们今天上午大家听经闻法我们把
这个是有很大很大功德的
那幺这个功德分享给天下所有的众生
我们希望天下所有的众生
能够以我们的这个功德
健康长寿幸福快乐
很快就能够了脱生死成佛
以这样子的心愿来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波得扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛加RA德噢
迪僧夏波嘉瓦坛加基
噢瓦刚拉窍德钢巴迪
达格给沃匝瓦德根匠
让波秀协RA德噢瓦杰
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社7海南出版社732010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
3.《佛教——迷信OR智信?!》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6.《当心經遇上量子物理》：
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.