哦坚耶杰呢香灿
一巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛焖肉义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
一亲基洛六夏色所
格热巴玛色德味
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匾德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼陈抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹六涅杰特嘎拉万急
刚送哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲送切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内送匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德幺门巴RA萨内
瓜当丹归永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴奇
敦巴特杰坚拉香擦洛
我们现在准备讲今天下午的课
然后下午的这个课果面
我俏继续讲我们琴天上午讲的这个
就是从轮回当中要解脱的话
就需要两个
一个需要智慧第二个就需要出离心
那我们继续讲出离心的修法
我们讲出离心的修法之前
给大家先简单地介绍一下
一什么是出离心
那么出离心就是我们
所有的佛教的学习和修行的基础
所有的准确地讲就是
所有的佛教黑面的修解脱道的基础
佛教我们可以分三种不同的佛教
一一个是天乘佛教一
第三个叫作人天佛教
那除了人天佛教以外
所有的佛教都需要出离心
那么人天佛教也叫作人天乘
人天乘为什么不需要出离心呢
就是因为人天乘
这个它本来就是不是修解脱
所以就不需要出离心
我们学佛的人
就是以分两种不同的人
第一个|们暂时还不考虑解脱
只是追求现世的生活
还有就是来世的生活
他们希望在人间
或者是在天人当中享受现世的生活
但是他们暂时不考虑解脱
有一种这样子的学佛的人
那么这种人呢
他们特剔特别地在乎现实生活
特别地贪生活当中的一切
比如说名利
还有就是个人的生活当中一切
他特剔的舍不得放不下
实在是放不下那这种灭
在佛教里面就给他们就推荐了一种
他们适他们的一种学佛的方法
这个就叫作人天
那么这种人他
他们不觉得轮回是痛苦的
他们认为这个轮回
英乐也有幸福
有些时候就是有
有不辜福有不快乐的时候
但是他也觉得没有关系他能够接受
但是他不想解脱就是有这么一群人
所以佛给他们就是就有
提供一个方法作人天乘
天乘修这个人天乘的
对他们的要求也不是很多
也没有太多的修法
没有太多的训练锻炼
然后他们的见解他们的观点上面
也没有太多的很深奥的东酉
所以是比较简巢的路
好然后另外一群人
另外一群人他们认为
这个轮回当中
虽然有些时候有比较亲福的时候
有些时候也有快乐的时候
有开心的时候但是呢
整体来讲这轮回黑面
有太多太多的不幸福的不快乐的
所以他们不愿意再轮
那么给这种人佛就提供了另外一条路
这条路叫作解脱道
那么这个解脱道就有两种
一个是就只追求个人的解脱
就是他还丕考虑去度众生剩益众
只是常非常地在
自的生老病死的痛苦
所以他只想解决
自己的这个生老病死的痛苦
没有去想要度众生 那给种人
佛就是就提供了一个法
这叫作小乘佛教
然后第三个人第三个火就是
第三种人他们就是有慈悲芯的人
然后他们认为
我们大家都在这个轮回当中很痛苦
所以不能追求我一个人的解脱
我要度我要帮助其他的人
我要帮助天下的所有的众生
有这种想法那这个就是第二种人
那么给第二种人就提了另外一条路
叫作大乘佛教
这兰条路我们都可以都可以选择
这二条路都可以选择
然后这三条路
就选到底是选哪一条路，
最终还是自己决定
虽然这二个都是可以自由地选择
但是佛在太乘佛教里面讲
太乘佛教里面
鼓励我们就走大乘佛教第三条路
因为第二一条路
就是本来就是不是很可靠
只是我们特别地在乎
眼前的这紫东酉放不下
实在是放不下的情况下就是
虽然是提供了三个这样子的路
但是这个路也不是很可靠
也本是很安，所以佛就鼓励我们
还是去追求一下解脱道
然后解脱道当中
如果我们只考虑解决自己的生老病死
学小乘佛教这样子的话呢
那么这个是可以解决自己的生老病死
自己可以从轮回当史解脱是
这个意义不是很太
所以佛就是就认为最好的
最理想的就是太乘佛教
因为我们如果能够学太乘佛教的话
那既可以解决我们个人的问题
文可以解决很多很多的人的
生老病死的间题
这是最最最好的选择
好那幺这三条路果面一
小乘佛教太乘佛教都需要出离心
如果没有出离心的话
那就连小乘佛教都学不成
更何况天乘佛教
好那么这个出离心
它是 它本身是一个什么样子呢
出离心就是说比如说一个人
他不想待他现在就所处的这个地方
他不愿意在这待他想移民
或者是他想到别的地方去住
他不想待他现在的这个地方
他想走他下决心要走
决定要走那这个是世间的出离心
比如说他对某一个地方特别不喜
他就心有点烦他想换一茶地方
他想走.他下决心坚定不移地
他要离开这个地方
他要走另外一个地芳
这种心这种心态叫作出离心
出就是要从这个地方出去
离就是要离开这个地方出离心
然佛教里面的出离芯
佛教的出离心是什么呢
他就是不想他不愿意待在轮回当
他就不愿意再轮回
因为我们在这个轮回当中
轮回了这么长的时简
么他现在就是发
这个轮回有很多很多的简题
他不愿意再轮回
所以他下心他要到另外个地
另外一个地方肯定不是在轮回当中
那么不是轮回那是什么呢
就是解脱
这就是我们今天早
给大家介绍的这个解脱
那幺他就下决心
下定决心一我要解脱
我要从这个轮回当中走出去
这个决心叫作出离心
如果没有这样子的决心
那就不能成为出离心
比如说有些人一他不喜欢某一个地方
他就想换一个地方但是呢
一直都是犹豫一一真都是犹豫
那么犹豫了一辈子
最后他也没有去仕幺地方
他述是在这地方有能是这样子
一所以我们有些时候
就是当息己的事业家庭
各方面不顺利的时候
就觉得轮回特别特别的黄就想解脱
但是稍微有点顺利的时候
然后又把奎部忘掉了
文不顺利的时候就想走
但是最终还是下不了决心
一直都这样子犹豫
一辈子最后也没有什幺出离心
一就是兰样的
那么他如果想走
那得需要有一个理由
他为什么不想待
那他肯定是觉得这地方不好
所以他想离开
那我们要发这个出离心的话
首先我们也要需要有一个理由
理由是什幺呢
理由就是觉得这个轮
不管是人间还是天
还有任何一个六道轮回都不是很幸福
就是有很多很多的痛苦
有很多很多的这些不开心的事情
所以我不愿意待
那就是需要有这样子的理由
如果没有这种理由
如果他不觉得这个轮回有什么苦
我觉得轮回很好啊
那这样子就是没办法出离
然启有些人说我现在很好啊
我的一切都非常非常的好
我为什么还要去极乐世界呢
我为什还要成佛呢
我不需要成佛呀一
我现在已经非常非常好就有人
有些时候就是会遇到这样子的人
有这样子的想法当然是很好的
他真己觉得他的幸福指数很高
他的案福感非常的高
那这是他自己的过去的福报是对的
但是姐果是就是看我们现在的
眼前的这一点来说我不需要成佛
这样子的话
那实际上这个有没有道理呢
如果还要往
稍微往远一点的地方看的话
那这个是不成立的
就是，就沉迷于眼前的
这个短暂的幸福和快乐当中
然后就不为木来着想
然后就不去思考不去做任何的准备
那这样子的话
就是从佛教的角度来讲一
这种做法是不是很好的
还有我们很多的年纪比较小的人
因为他还没有
累积了很多很多的人生的经验
所以他们就是总是希望
自己的生命当中会发生一些奇迹
所以对这个轮回的期望很高
所以让他们要有这样子的出离心
就不是很睿易
就是人到年的时候
然后就有了很多很多的人生的经验
然后也看得很多一
一然启听到的也多看到的也多
经历的也就比较多
这个时候就比较想得弄
一他也就比较了解了
这个轮回到底是一个什么样子
所以这个时候比较睿易放得下
比较容易能够下决心我要解脱
然后我们就是像岑天上午讲的一样
这个人生幸福或者是不幸福
就不能光是看一个环节
一个阶段来下定义
我们要看一下这个人生
或者是这个生命的整个的过程
然后全方位地去了解然后再总结
这个轮回到底是幸福还是不幸福
这样子的话
这种定义是应该是比较准确的
然后我们过去未来
全部全方位地了解了以后
然后我们就会得到一个结论
如果我有一个方法让我解脱
让我超越这个生死轮回的话
我还是愿意愿意接受
我还是愿意超越轮回就那个时候
比如说我们眼光稍微放远一点
了解的多一点然后经历的多一点
这样字以后出离心是比较容易的
还有一个我们可以看看这个历史
人类的历史
人类历史上就发生了多少的战争
然后人类历史上
发生了多少的自然灾害等等
就是这些我们了解了以后呢
然后就开始比较了解这个轮回
这时候我们离轮只的
对轮回的这种出离的这种心
就会开始的
然后我们要深入地了解这个人生
人的生活然后我们就
人生就这么几十年当中
有没有幸福的时候和快乐的时候
骨定有的有幸福有快乐都有
为什么呢就是因为我们人
苓天我们为什是人呢
就是因为我们过去行善行善积德
一行善积德的结果
就是因为我们行善积德
所以我们今天有做人的机会·
那么既然我们今天韵
这个做人的机会是来自宇行善
那么善的果报应该是幸福的
应该是快乐的
行善的果报不应该是痛苦
那么行善的果报也是痛苦的话
那造罪也是痛苦行善也是痛苦
都是痛苦 那么就是没有什么区别
所以我们人间有没有幸福有没有快乐
肯定是有的
那么虽然是
我们就是因为过去的行善现在有
我们的生活当中有一些幸福和快乐
但是我们深入地去思考的时候
这紫睾福和这些快乐
从时间的角度来讲很短暂很短暂
后呢它们都是相对
我们的生活当中
根本就找不到一个绝对的幸福和快乐
很多的这些幸福和快乐当中：
就有很多很多不幸福和不快的因素
还有我们的生活当中的这幸福
要付出很多很多的代价比如说
我们要得到一个像芝麻这幺小的幸福
就需要付出像西瓜那么太的代价
我们把我们的体力
还有我们的脑力还有我们的智力
很多很多的力量就转化为钱
然后又把这个钱叉把转化为其他的
像食物衣服等等的物质
一然后又把这个物质
最后就是转化为就我们的辜福感
那我们的生活的方式是这样子
然后这幺多的这些转换的过程当中
我们确实要付出很多很多
那最后就是就转换了很多次以后
转换到我们息己的幸福感的时候
确实没有太太的就这乡很小一个
新西兰的福指数是比较高的
是全球的好像是奎球排名的第十五
但是我们每一个人的个人的空间当中
确实是真正让我们感觉到幸福的时候
还是不是很多的！
在一个普通的日子里面
普通的兰天当中
让我们在二十四个小时当中
让我们回顾一下有多长时间
让我特别幸福特别开心的时候
可能是不多大多数的时间
也不一定是非常的痛苦
但是就是一般般的感受
俱是有一个这么一个普通的
般般的感受的一
为字这么一天，为了拥有这么一天
那我们也要付出很多很多的
就拥有一个这台一天
也不是很睿易也来之不易
所以有些时候
我们深入地去思考的时候
我们很多人真的是不知道
我们的幸福在哪里
但是佛教讲我们人间
是兴道轮回当中最幸福的一最幸运的
那我们是最幸福最幸运的
这样子那么我们人间
他就是我们刚才讲的那样子
那么比我们差得多的这些
一比如说很多的动物
还有很多地狱这样子的众生
那就是他们更加的不容易得到幸福
我一个地球上我们可以看到
很多很多地方确实有那幺多的战争
然后有紫地方就是干旱
喝一口干净的水都不睿易同样的人
那么也就得到一个幸福和快乐的时间
真的是不是很容易的
然后我们的世界有太多太多的
就越来越多的潜在的不安的因素
所以明天未莱是什幺样子
我们都没有把握我们都不知道
所以我们就是说我现在很好啊
我为什么要解脱呢我不需要成佛呀
就说这样子的话的人呢
也要要重新考虑一下
我们刚才讲了当然
妇果我不认为这个轮很痛苦
我暂时不考虑解脱
那也可以的他有办法学佛
还有我们要去思考一下
人的几个最基本的痛苦
佛教面讲人类有八种最基本的痛苦
那么其中的四个就是生老病死
生首先是生，生有仕幺痛苦呢
一人死了以后我们
不是我们很多人想像的那么的简单
人死了以后我们的生命还存在
换了一个身体但是生命还存在
一那幺生命存在
那公他要上一个的身体离开了一然后
下一世再找到一个稍微好一点的身体
这个确实是非常的不容易的
这个根本就不是我们现在
在人间就找不到一个好的工作
不是这样子这个跟
比这个还要难凡千万凡千倍
那人死了以后还没有投生的这个阶段
作中阴身
它是另外一个空间_另外一个世界
一那幺这个空间当中
一这就是一个过渡的世界，
这个当中就是有成千上万的众生
在寻找他们的投生之处一
这个时间虽然不是很长
大部分的生命就是七七四十九天
但是有些就是因缘不具备的有些众生
就在中阴身当中两年三年
或者是十几年都得不到投生的地方
有这样子的
然后这个就是中阴身一他的
就是因为他还没有一个
一个比较靠得住的这样子的肉体
一所以他就是有太
很多时候就感觉到很多的恐惧
就像我们做梦做雷梦一样
各种各样的恐惧各种样的恐慌
还有就是种各样的悲伤-就是
这个时候就是一个很痛的阶段
然后找到了一个投生的地方
那投生了以后那整个怀胎的过程
如果是一个人的话那就是
就是有四十多个星期吧
这个当中的买一两个星期
他是没有一没有知觉
他感觉不到外面的这些事情
所以他也没有痛苦呀
幸福呀痛苦啊这紫知觉
虽然头一两个星期是没有什公知觉
然后就怀胎以后
怀以后的三四个星期以后
然后他就，胎儿就有感受
然后就是母亲的饮食还有就是行动
对他造成很多很多
造成很多的恐慌很多的痛苦
尤其是出生前的几周果面
因为这些感官都比较成熟子
所以就对外在的这紫
所有东西对他的感宫都有刺激
所以就这几周里面都很痛苦的
然后生那么这个我们简单地介绍
然后就稍微比较详细的这些介绍
大家看看佛教的一些书 比如说
大圆满的前行《普贤上师言教》
还有就是宗喀巴太师的
《菩提道次第广论》等
还有汉传佛教里面也有这本经
叫作《阿难入胎经》
这个里面就讲了很多很多
怀胎期间的胎儿的有紫感受
讲得很清楚的一大家可以参考
生老然后衰老
然后也是一个很漫长的痛苦
衰老的时候
这个我们不需要去详细地讲
就是因为生很多的病等等等等
佛经里面讲得也多侣是我想
就是这些都不需要佛经来讲
我们很多都看得出来的一
这个人慢慢地衰老
尤其是如果这个时候
我们没有儿女的美爱美心
然后就是息己没有精神支柱
那这样子的话，是更加的
内在的痛苦是很难受的一
我们人一很多人就是希望真已长寿
但是我们不希望老
那公这个当中只能选择一个
要不就不老寿命要短一点
要不就寿命长就要接受衰老的痛苦
那么这个就有我们的生活当中
有很多很多这样子的亲盾
这些都是自然的规律
_我们只能去面对
太老了以后
可能是福利比较好的国家里面
它的基础设施还有它的生活
还有它的照顾，这些可能是比较好
但是内在的这种感受
就是儿女不去美心他们
还有就是对未来就看不到希望
然后尤其是
如果还 他不认为有来世的话
那这个一切都即将要结束
那这个非常非常消极的这种人生观
给他们带来很多的
非常非常多的内心上的痛苦
那么现在的很多的儿女
也就越来越不怎么关心交母
然后就父母跟儿女之的，
这些传统上的这些孝就是越来越淡薄
一那幺这样子的话
我们每一个人也许有这么一天
们每一个人也许有这么一
就是住在养老院福利院
然后儿女不来看望
然后就是得不到人的美怀
一虽然是住的地方一
还有基础的设施这些都没问题
但是这个内在的这种，
一就社会对他的温暖
家庭对他的温暖
得不到这些温暖
那么得不到这些温暖的话
那么外面的这些设施这些设备
生活的条伴再怎样
对很多很多老人是这些都是没有用的
我们太家都很怕老
当我们看到自己第一根自头发的时候
然后有天叫我们
第一次叫我们阿姨还有就是老太婆
等等的时候我们特别伤心
然后我们的脸上就是就有一些
发现一些以前没有的皱纹的时候
很多人天天拿着镜子看
这个皱纹有没有加深
然后就为了消除这紫皱纹
我们去打针拉皮
但是非常遗憾的就是
一这个自然的规律一
是我们人类没有办法抗拒
所以我们的皮肤的细胞和皮下的细胞
这个代谢新陈代谢越来越慢
慢了后呢
再打针再拉皮最后都没有用
一所以我们平时都讲
，我们的未来是光明的，
但是其实我们的未来
确实是，不是很光明
很多人每一年或者是
甚至是每个月在脸上花几十万
但是最终真的还是没有用的
所以这些-太的这种自然的规律
我们太家都要去面对
所以没办法抗只能
只能加强我们自己的内心
去勇敢地去面对
老的痛苦然后就是生病的痛苦
大家去想想
我们有些时候应该到医院去看一看
有些时候我们到养老院里面去看一看
去了解一下人生病的时候
了解一下人衰老的时候然后呢
就是这些都是我们要去
要去看 如果不看的话我们不了解
比如说我们自己不是经常生病的人
根术就不知道生病的痛是什么样
不了解然后我们很多
就一辈子生活收入比较稳定
生活没有太天的困难的人
他们都不太睿易了解
贫困的痛苦是仕幺样子
所以我们要不我们去惠考
要不到现场去看三看了解一下
这个对我们自己的自我的成长
是有很大的帮助的
我们的最大的遗憾就是
当我们自己还没有生病还没有衰老
一有很多机会的时候
就是沉迷于眼前的这些
这些快乐或者是辜福当中
然后就不为末来做任何的准备
这就是我们的最太的遗憾
同时也就是这是我们最愚味的地方
生老病死
死亡一就是我们大家都最不敢
最不敢面对的
连死两个字很多人都不愿意讲
不愿意讨论不敢讨论
那这是人的最天的痛苦死亡
那幺我们没有
这是死生老病死
那我们没有衰老，没有生病-没有死亡
还有很多很多这样子的时间
但是这些时间当中也有另外的四个
最根本 最基本的痛苦
第一个就是求不得
就是我们不管是什么样的人
他每一个人都有自己的一些追求
这些向往-那幺很多很多都是得不到
得不到满足不了息己
然后得到了以后呢
我们也不是从此以后就所有问题解决
一从此以后就满足
然后我们得到了以后呢，
然后我们又立即有一个欲望
希望得到下一个具标
那么下一个具标达到了以后呢
然后我们
还没有达到下三个标的时候
我们的想法是只要我达到了这个目标
那我就全部满意了
我就不会有再多更多的要求
我一定会就很满意的，
是确实是这么想的一侣是呢
第二个具标达到了以后呢
然后完全是跟以前第一个具标
雀斗第一个目标的时候一样
还有新的，又会新的具标，
然后我们又去追求新的貝标
比如说我们为了某一件事情
就想了很长很长时间
然后追求了很长时间付出了很多
那么总有一天得到的时候
然后就它实际上就是
不是我们的想像当中这样子让我满意
然后得到的时候一
这两个过程同样的不幸福
还没有得到去追求的时候呢
就因为这个得不到心里很痛苦
然后得到的时候
又立即就又觉得很无聊得到了也没
不怎么样然后也是也不能满足
所以如果没有这种内在的训练
打坐修行
没有内在的精神支柱的话
那公我们靠这些外面的东酉
来满足自己满意确实非常非常的难
金钱权力名声这紫东酉
对我们普通人来说非常有诱惑力
然后我们认为它们很有魅力
但是这种魅力是怎产生的呢
就是因为我们没有机会接触这紫东西
就是我们跟这紫东西有一定的距离
所以这紫所有的魅力
大部分都是来自于这个距离
有一天就是把距离变成了零的时候
根本就不是我们所想象的这样子
所以得不到的时候就特别的痛苦
为它付出很多很多
然后得到了以后呢
那确实也就是 也就这样子
很多人觉得也就 这也就是这样子
也不觉得有怎么了不起
所以这些 这些过程每一个人都有
不管是有的没钱的 什么人都有
都有很多这样子的追求
得到了以后又不能满足
那么这个就是求不得
得到了也不能满足
这个也是人类的一个基本的痛苦
那第二个痛苦就是
我们每一个都要面对很多
自己不愿意面对的事情
很多比如说很多人
很多很多的人
他实际上是不喜欢他自己这个工作的
但是就是为了生存
每一天都要去做这个事情
我们很难找到很难碰到一个
他的他自己发自内心的
非常喜欢他自己的工作的这样字的人
然后每一天的这种应酬
还有就是各种各样的这些
就是人际关蔡还有就是类似的
生活当中工作当中发生的很多
就是不愿意面对
面对这个实际上就是一种痛苦
但是为达到某一个目韵
就必须要面对那么这样子的事情
我们每一个人的生活当中都肴的
这也是一种基本的痛
然后第三叫作离别苦离别苦就是
父母家人等等
自己很喜欢的很爱的人
那么就是有各种各样的原菌
要翁手要离别
那么这企对很多人的打击
是非常常严重的
是一个很大一个非常大的痛苦
就像年轻人的失恋中年人的离婚
老年人的死亡都叫作离别苦
我们很多人这三个都经历了
那么三个对这个不同的程度上的痛苦
带来不同程度的痛苦
然后第四最后一个就是
要给不喜欢的人在一起
比如说同事学
或者是家庭的成员等等
特别特别不喜欢跟他在一起
但是因为就是各种各样的原因
一定要跟他在一起工作
一起学习一起怎么怎么样
那么这样子以后我们就
这个人生当中确实也有幸福也有快乐
但是不幸福的不快乐的还是很多
然后这一生当中再快乐再幸福
再怎幺样最后的结局
肯定是不快乐的为什么呢
结局就是衰老和死
那幺人死了以后呢
这个生命是绝对存在的一
一这个有很多很多的证据
生命仍然存在那存在
它以什么样的形式回到这个世界
我们太家都没有把握
一这一生量然我们
刚才讲了有很多很多这样那样的痛苦
但是总的来说
确实是很辜福的很幸运的
大家都非常的不容易
但是下一次那就不一定这么幸运
所以在这个轮厚当忠
我们确实是找不到安全感
所以我们最好的选择就是超越
未来在这个世界上
一定会有很多很多的不幸福的时候
比如说战争瘟疫自然灾害
一定会有很多很多
那么这个时候我们不要，
自色在战争息然灾害当中去受苦
而我们这个候在战争
发生战争发生自然灾害的时候出现
我们来帮助更多的人
要考虑这个，为这个做好准备
是最好的选择
就是每一次
比如说战争还有瘟疫息然灾害
这样子的时候，总是有这么个人
就出来帮助很多很多人
救很多很多人的命
就历史上都有很多这样子的人
那我们就是希望那个时候
就是以一个这样子的身份出现
那在这个轮回当中我们要去救人
帮助众生 救众生的话
那么前提的条件 我必须要超越轮回
如果我息己都没有超越
我自己也在这个轮圆当中
那我们太家都是一样的一
谁也救不了谁
所以自己想办法先解脱一
比如说发生了洪水水灾
那么很多人被永冲走的时候呢
比如说其中一个人想救这些人
要不他就要会游泳
要不他就站在岸边
一那幺这两个都没有
那他是没苏法救人的，
所以从水里面救人的话
那就需要这两个
同样的我们想帮助众生的话
那就是我们要
首先我要我自己要超越这个轮回
我超越了以后我才有能力让别人超越
那我自己都没有超越的话那就是
不但是我不能让别人超越-而是
而且我自己就变成了一个别人的累赘
所以现在就要有出离心
好这种超越
超越超越是什意思呢
就是我们的内心
现在是非常非常的脆弱
然后我们通过佛教的这种修行
把我们自己的内心强太强大
一把我们的这个内心当中的这些
一不强太的这些因素
全部断除全部铲除
然后把我们的慈悲心
把我们的智慧增长
慈悲心和智慧增长了以后呢
我们的内心就强太
这个时候我们可以帮助很多的人
那么前提的条件我要超越
那么这个超越的超越的决
决心我一定要超越轮回
然后我再来度众生
就这种心前面前半部分
我一定要超越这个轮回
这个决心就是出离心
如果我们有慈悲心的话
有慈悲心的话也非常有帮助有出离心
因为我们看到了
很多很多的众生很痛苦
但是我们很无奈
没有任何的能力去帮助一
那么这个时候我们也想到
我一定要帮助他们
但是我现在没有能力
所以我一定要超越轮
我把我自己的慈悲和智慧一定要强大
一定要超越轮圆
然后超越了以后再去帮助他们
那么有这样子的慈悲心
它也能够促进我们的出离心的成长
好，这就是
然后具体的培养的方法，
这个出离心的境养的方法
我们打坐静下来把所有的
比如说每一天就这么一两个小时
比如说每天至少一个小时四十分钟
这样子的时当中打坐静下来
心平静下来然后去思考这些
我们刚才讲的人有仕乡仕么痛苦
然后动物有什么痛
然后就是六道轮回它们有什么痛苦
就是这些它们的痛苦我们都去思考
思考了以后然后我们深深地体会到
这个轮回当中确实是有太多太多的苦
那么我一定要超越有这个决心
就能够有这种决心
所以具体的培养的方法修法
就是这些了要进一步地去思考
然后具体的这个打坐的方法
天家可以上慧灯之光的网，
那慧灯之光的网上面
今天我们讲的这个轮回的痛苦
还有人身难得死亡无常一共
一共修出离心的具体的修法
一就有四个修法，
这四个修法在藏传佛教里面
2这个叫作四前行四前行
为什幺叫四前行呢
我们还没有去修明心见性之前
在这个前面必须要有这些心
要有出离心要有营提心
有了出离心有了薏提心
然后再去修比如说
禅宗的明心见性太圆满的证悟
这样子的话，那这个是最快的
我们今天上有一位师兄就是问
一最快的是什么呢
就是最快就是按照这个次第
二步一步地走那就会很快的
要不然我们没有这样子的次第
我们今天听听这个明天又听听那个
明天又修一修那个
然后有紫时候又念念经文
就是这些做了很多很多一但是呢
最后还是没有一个系统的
没有一个主题 这样子的话
那这个学佛确实是学了很长时间
但是这个收获不大
所以要次第地系统地
去一齿一步地去做
那这是最快的速度
这样子一定会有结果的
好我们希望大家
进一步地去学习一下这个四个前行
这个网上就有很详细的讲解
然后大家都可以去看 也有
这个《慧灯之光》第二本书
整个一本书全部都是讲这些修法·
然后有视频有音频都肴
我们可以通过这些就可以学习
都是通俗易懂的我们
这本书和这些讲解
我们大家都能够听得懂
都是非常简单的通俗易懂
所以希望大家进一步地
第一个就是去了解 然后了解以后
希望大家也就打打坐打打坐
我们很多会说我们没有时简
但是呢时间
确实是我们很多的工作压力比较大
可能也没有太多的时间
但是也不是完全没有时间
比如说们每一天早上
早起半个小时劉一个小时 四分钟
这样子的时间打坐
然后如果可以的话晚上
晚上然后再打四十分钟一个小时
打坐那这样子的话
那么一天就有两个小时左着了
每天都能够坚持两个小时
那就已经非常非常不错
那有些特殊的情况比如说出差
或者是特别忙的时候\不方便的时候
那么没有去做也没关系
这个中间间断了一天两天是没美系的
那等过了几天
忙完了以后继续做都可以
_这样子去修去做
绝对会有会有收获的
否则的话我们听了很多很多
灌了很多很多的顶
参加了很多很多的法会一
念了很多的经
最后我们的烦恼还是一点都没有变化
一点变化都没有
没有我们就是就灌了这么多的顶
然后参加这公多的法会一
一最终有什么收获
我们自己都说不清楚的
所以还是要点点滴滴地去做
我们世间的工作也就是这样子啊
学佛也是一样
点点滴滴地去做那幺一定会有收获
希望太家就是在这个方面
也要花一点点的时间
那这个上面呢
我们平时的生活和工作的10%的时间
如果能够花在这个上面一
已经是很不错了
然后我们把这些
这个网站的这些链接的方式
到时候提供给大家
然后大家在网上学
学完了以自己修就会有收获
如果有一点点收获的话
那么这个获都是属于自的
这个就不需要给谁
都是属自己就是有收获
最终还是能够利益到自
如果我们能够利益到自己的话
那我们到时候他可以分享给剔人
同时也可以利益别人
叫作佛教就讲自利利
这叫作佛教就讲自利利
两个都做到了
所以希望大家系统地进一步
虽然我们今天讲得不多但是昵
就是简单地给大家指了一条路
应该要怎岔怎么去做这个基础
这是一企佛教的基础铺垫
这企怎么去铺垫
这个给太家简单地介绍
然后就是我们刚才讲的这个网址
还有这摧荐的几本书
这个进一步地去学
然后大家就知道怎么做
好我们现在开始做回问一
回向我们每一次太家要记住
我们每一次行善积德的时候
必须要记住三件事情
第一个一开始的时候要发菩提心
第二个就是我们正在进行的时候
要认真心不要太散乱专注
然后第三个就是
最后的时候别忘了
一这三个是非常非常重要的
好这一个叫作三殊胜二殊胜
兰殊胜在《慧灯之光》黑面
就有比较详细的讲解太家可以参考
好-我们现在我们今天一天的功德
一听闻佛法的功德一
同向给天下所有的众生
愿一切众生能够解脱能够成佛
以这样子的心愿向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳基瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦桌瓦效
喻阿班儿格热巴玛鱼德叶
谢谢一谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
.《佛教——迷信OR智信?!》
4.．《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisafivas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.