各位佛友　大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
那么我们今天晚上的这个课
就是讲如何用佛教的文化来解决痛苦
那么我们在生活当中 在工作当中
我们每一个人都会遇到
很多很多的不愉快的事情
那么这些不愉快的事情
我们可以用通过很多的方法
不同的方法去解决
那么今天晚上我们看一看
佛教就教我们怎么样去解决这些问题
那么痛苦 佛教讲这个痛苦
是我们的身体的这些各种的器官
比如说眼耳鼻舌身
它感受到的痛苦 这是一个
第二个痛苦
是我们的意识感受到的痛苦
有两种不同的痛苦
那么这两种不同的痛苦当中
体我们的眼耳鼻舌身的这些器官
所感受到的这个痛苦
我们绝天多数的人用医学来解决
然后我们的意识也有一种痛苦
个比如说我们的身体很健康
我们的眼耳鼻舌身
它没有感受到任何的痛苦
但是我们的心很多时候不愉快
然后我们的身体有些时候它的需求
它需要伴么我们比较了解
比如说我们知道
伦口渴的时候我们知道它需要水
肚子饿的时候
我们知道它需要食物等等
身体的需求是比较容易满足的
我们大家也知道
用什么东西来解决它的问题
是比较清楚的
可是我们的心有些时候
它就是莫名其妙的不愉快
它所要的东西它都有它都有
但是它就是不开心
它就是缺乏某一个东西
好像没有得到什么满足
那这个时候我们很多人也不知道
它到底为什么不幸福
它到底需要什么
我们很多人是不太了解的
有些时候 比如说我们
就是我们得不到一些身体的需求
就是得不到它的满足
所以我们的意识 我们的心就会痛苦
这个很清楚 它为什么痛苦
但是很多时候不是这样子的
我们的身体所需要的东酉都有
但是它还是不幸福不快乐，
它快乐不起来，它不能开心
那么这个时候我们很郁闷
我们不知道它需要什么
那么这个时候 我们有两种人
有一种人就是他把精神上的不愉快
就是憨在心里不去找医生
一直都在心里 然后呢
自己也没有找到一个好的方法去解决
然后又不去找医生 有一种这样子人
那么这个最后就是导致不太好的结局
然后另外一种人
他就比较喜欢去找心理医生
但是心理医生就是用科学的名义
去研究我们的人的这个人心
人的精神的状态
还有就是它需要的东西
还有就是怎么样解决它的问题
就是现在目前就是心理学
但是我们就是比较遗憾的
比如说我们去找了心理学的时候
心理医生还是让我们吃药
然后这些药长期服用的话
也有一些非常不好的副作用
所以我们在心理医生这边
也就得不到一个最理想的
最好的解决的方法
所以我们全世界的这个抑郁症
抑郁症的这个数量 患者的数量
就是越来越严重 越来越多
还有很多其他的精神上的疾病
就是越来越多
那么这个用什么样的方法来解决
对我们每一个人来说
确实是一个比较重要的事情
那么佛教就它给我们推荐了一种方法
那么这个方法怎么样
我们可以 大家可以试一试
我今天要给大家介绍
佛教解决心理问题心理痛苦的方法
首先我们大多数的现代人
我们想所有的问题都用物质来解决
然后我们的内心过度地依赖物质
那么这种情况下 我们的内心
就变得越来越脆弱越来越脆弱
首先我们给大家讲一个它的原理
然后再给大家介绍一个
解决的一个具体的方法
那首先我们的意识
意识 我今天讲的意识是什么呢
第一个不是我们的大脑
第二个也不是我们的心脏
那么我讲的这个心是什么昵
一佛教讲的这个心就是我们的人的意识
也就是人的精神世界叫作心
首先我们要知道一个
现实生活当中我们
几乎我们每一个人经历过的一件事情
_我们在我们的生活当中 工作当中~
我们几乎都有遇到一些
比如说人或者是除了人以外的
比如说大自然等等
就是这一类的伤害
对我们的这种伤害 或大或小
每个人都会有一些这样子
接受过一些这样子的伤害
那么这些伤害
就是比较干扰我们的生活还有感受
在这个过程当中我们
比如说我们有些人特别地在乎
这些人或者是除了火以外的东酉
给我们带来的这种伤害
哪怕是很小很小的伤害
有些人特别特剔地在乎
特别地执著别人对自已的这种伤害
然后我们特别地去在乎这些
这些伤害的时候
然后我们的内心就变得对这个东西
别人人或者是除了人以外的东酉
对我们的这种伤害
那么我们经常去在乎
特别去在乎的话
我们的心就对这个东西
就变得非常非常地敏感
还有我们在生活和工作当中
就做一个完美主义者
然后我们的要求特别特别地高
然后对生活狼多地方
自己的很多的-比如说房子 车子
还有其他的衣服等等的要求很高
对这个方面特别地敏感
这样子以后
然后我们的心也对这些东酉
也就变得越来越敏感越来越敏感
然后这个敏感
它一定会让我们的心变得非常地脆弱
然后当我们的心变得很脆弱的时候
然后外面的稍微有一点点的伤害
对我们的打击很严重的
那么比如说我们
就是一个很小的伤害
我们经常去想这个事情
平时都去想我为什么这样子呢
别人为什么这样子对我呢
我的生活当中为什么有这样的事情呢
为什么发生在我的身上呢等等
这么去经常去在乎的话
那么这个本来是一个很小很小的伤害
然后就在我们的心里
它就变得越来越大一越来越大
最后就是韭常严重地
就是影响到我们的心理的健康
比如说我们的身体
我们去体检的时候 医生告诉我们
我们的身体的某一个部分
脑或者是肝或者是其他的地方
如果医生告诉我们就有一点点问题
他还说就是目前还不确定
这个是不是一个问题
反正就是有一点点异常的现象
_医生还没有告诉我们这是一个病～
只是给我们说我们的器官
某一个器官就有一点异常的现象
然后医生告诉我们这个消息以后
我们回了家
然后就老是去想一直都去想
一直都去不间断地去想 这样子
最后我们的这个器官一定会发生
这个时候不是意识上的不是意识上
而是身体的感受上一定会发生病痛
如果这个时候我们不懂得放下
不懂得停止的话
就老是在乎 是去想的话
那么医生说有问题的地方
医生说有一点点鼻常的现象的地方
最后真的是
人的感受上就是有很不愉快的
很不舒服的感觉
这个完金是一个
我们自己的心导致的一个问题
实际上是本来如果医生没有告诉我们
我们什么感受都没有
但是医生告诉我们
有这样子的一个异常现象
然后用我们自已的意识再再地去想
最后这个感受
这种痛苦的感受让我们很不舒服
最后就变咸这样子
这个时候我们很多人还不知道
这是因为自已的心理的一种作用
不知道我们自已的心创造出来的问题
然后我们得不到满足
然后就是内心当中
有很多很多不开心的事情
_然后我们一直都认为。
外面的一些客观条件上面
就是有些条件不具备
有些东西不应该怎么样等等
然后我们这个时候
我们把我们不辜福不快乐的这些因素
我们会到剔人的身上去寻找
或者是到其他
外面的物质世界当中去寻找
比如说我们的身体
本来就是没有任何的感受的
没有这样子的昇常的感受
但是医生告诉你的耳朵的下面
就是这个地方有一个异常的现象
然后我们一直都想
我这个是不是一个问题
是不是一个什么严重的问题
这样子以后 然后就一周两周以后
这地方就开始发麻
然后就开始痛 开始痛 胀 痛
然后这些异常的现象都有了
那这个时候我们很多人不知道
这个问题就在我们自己的心里
这个时候我们不知道
原因是我自已的内心当中
在我的内心当中
然后我们就以为真的有问题
然后就去找医生吃药等等
实际上它不是
它只是我们自已的意识创造出来的
不同的鼻常的感受
那我们的心真的有这么大的力量吗
确实是有的
给大家讲两个故事
第一个就是一个
西藏的以前的一个上师 一个修行人
他就坐在一个这样子的法座上面
给很多很多人讲法
那么讲法的时候
这个人群的后面就有一条流浪狗
那么有一条流浪狗
然后有一个人把石头打这个流浪狗
打得很惨 然后狗叫得很惨
狗叫得很惨的时候
然后这个上师他就惨叫子一下
惨叫了以后从法座上面掉下来了
然后很多人觉得哎呀
上师怎么可能呢给狗扔石头
怎么上师从法座上掉下来呢
很多人觉得这是装的一是假装的
但是正好给狗 石头打狗的这个地方
上师这个地方部位也真的是
变成了红的 变成了乌的 紫色的
然后大家就相信了
原来真的是给狗打石头
然后上师也有这样子的感受
这个就是第一个 这是第一个故事
现在接下来就是第二个故事
第三个故事就是
前苏联的非常著名的作家高尔基
高尔基有一天
他在他的书房里面写小说
然后他的妻子在厨房做饭
那么做饭的时候他的妻子就听见
有一个很沉的东酉就倒在地上
听到了这个声音
然后妻子跑过去
跑到高尔基的书房面去看一下
哦，然后原来高尔基就倒在地上
然后她把高尔基上来了以后
他的正好在肝的这个位置上
就是变发紫变成了红的了
那么为什么这样子呢
就是高尔基他在写小说的时候
他在写两个人坐在一个桌子上面聊天
那么聊天的时候
好像两个情侣在聊天那么就是
就是因为其他的原因然后他把
那个男的就把这个水果刀拿上来
就拥对方的这个人
然后捕到她的肝脏上然后就流血
他在写一个这样子的东酉然后
因为他把这个故事的情节太太太在乎
然后他真的就捕自己一样的感觉
他就倒下丢了
这两个都是一个真实的事
那么这个说朗什么
我们为什么要讲这个事呢
就是说医生告诉我们
某一个部位有一点点问题
然后我们一直都去想的话
也就会生病的
我想我们很多人会有这样子的经历
有没有这样经历过有的举个手
我们看看有没有这样经历的人
有一个有两个有三个
四个五个六个七个八个
很多很多了已经九个
我有些时候也有
所以佛教教我们
去怎么样调整我们自己的心态
实际上我们可以过一个
绝大多数的人来说
可以过一个比较好的
稍微生活的品质比较高一点的生活
可以感受到人间的幸福和快乐
但是因为我们自已种种的内心的原因
然后给我们自已创造了
太多太多太多的痛苦 不开心的事情
所以最后我们还是感觉不到幸福
然后就有很多很多不开心的事情
好比如说我们我们刚才
我们有十几个人都有这样子的
这样子的经验 有亲身的经历
然后我们每一个人
就只要遇到这样子问题
每一个人都会有的
都会有这样子的感受
那么这个怎么样解决呢
然后我们除了我们的感官的感受以外
还有我们自已的内心的不开心
比如说抑郁症就是一个很典型的
抑郁症刚开始的时候
_它没有什么身体的反应
第一个就是一个精神上的一个反应
然后逐渐逐渐地就影响到身体
然后最后身体也就不健康
那么佛教就告诉我们
比如说我们平时为了我们的健康
比如说我们饮食的质量卫生的质量
我们会就把这些身外的这些东西
都去提升提高
我们平时我们的做法都是这样子
那么佛教就告诉我们 这些都可以的
我们可以去提高饮食卫生
各方面的这些条件都可以提高
但是有一个更更更重要的
就是要提升我们自已的内心要强大
然后我们的内心强大了以后就不会
这些外面的很多很多东西影响到它
不会干扰它 然后当它有了
就是这样子的很强大的抵抗力的时候
然后它就战胜一切
这个时候它就不会感受到这些
外面的这些各种各样的影响
比如说我们生病 头痛腿疼
或者是在身体的某个部分不舒服
那么这个时候有两层痛苦两种痛苦
一个痛苦我们暂时是没有办法的
这个就是因为是一个自然的规律
另外一个痛苦就是一个多余的痛苦
这个多余的痛苦我们完全可以
可以把它解决的 很容易解决
比如说拳个例子
我们生病的时候 如果不吃药
我们的身体的某一个部分。
是肯定很难受的 很痛的
那么这个就是因为自己的饮食呀
各方面就是一个这样子不协调的原因
这跟我们的意识形态没有美系
但是另外一个
跟我们的意识形态特别有美系
就是因为我们生了病的时候
然后我们有各种各样的恐慌
各种各样的忧 种各样的焦虑
然后把全部加在一起
全部加在一起以后
本来这个病它没有那么地严重
但是因为我们心理创造出来的这个因
这个病就严重地影响到
这个身体的生理上的病
最后这个生理上的病就是更加地严重
好 那么这个时候我们首先要去学会
我们很多的精神上的这些
这个担忧焦虑　不开心
实际上是因为我们自已的内心
不够强大脆弱所造成的
这个跟外面的东西是没有关系的
只要把我们自己的内心稍微提高一下
这个问题都可以解决的
首先我们要反复地去学习这个道理
然后让我们坚定不移地
相信了这个道理以后
然后我们再去采取措施解决这个问题
然后有一个训练的方法
这个训练的方法
当我们还没有遇到这样的问题的时候
我们随时都要提醒自己
或者是告自已
我不能 我的内心不能太脆弱
然启有一些 我遇到兰些问题的时候
遇到一些伤害的时候
然后我不能对这些东酉那么敏感
我一定要强大
要告诉自已要这样子下决心
是有一定的帮助的
这是一个然启第二个
比如说我们一直在都观一直都在想
自己的身体的某一个部位的
一个稍微有点点鼻常的现象
然后就变成了很难受的这个时候
或者是我们就是遇到了一点点的
在这个社会上
遇到一点点的不公平的待遇
本来就是一个很小的事情
我可以把它忽略
但是我就是想不通想不明自
反复地去反复地去想
最后就是最后就心痛呼吸困难
最后就是到这个地步
那么这个时候
唯一的第一个必须要我们做的
第一个要做的就是
要把这个放下要停来
好 那么怎么样放下来呢
这个时候我们就是放不下来
我们想放下来也放不下来这个时候
比如说这个时候
我们知道这个理由这个道理
我不应该再去想这个。
我的身体的某一个这个
医生说的这地方不能再去想
想了我最后就会生病的
这个道理我们知道了
但是就是停不下来 这样子，
还有一个 我们刚才讲的
这个心理的有些心结没有打开
那这个时候我们也知道
我再不能想不通 我必须要想得通
再想不通的话我都要抑郁症了
那这样子告诉自己
但是道理上我们明白了，
但是实际上我们做不到放不下来的
这个时候我们需要一个方法
好 这个时候的方法是什么呢
有两种方法 有一个方法
就是我们把所有的念头停下来
不要去想什么都不想
就是打坐 修禅 禅修
比较多的时间去禅修
比如说我们比较忙的时候
工作上班比较忙的时候
他本来不会去想这个事情
稍微不忙的时候 稍微闲下来的时候
他就开始去想这些事情
那么这个时候 我们稍微有空的时候
就开始去修禅 禅
那么禅就是把我们所有的好的不好的
这些所有的这些念头它降低
不让他去想 就是不去想任何事情
这个可以有很大的帮助
_还有一个很重要的方法
这个时候我们把注意力转移
把注意力转移
因为这个时候如果没有一个事情去想
那么他一直都去想这个事情
那么这个时候我们给他去
给他另外一个东西让他去想
那么这个是什么呢
_比如说这有很多种了。
我们等一下也可以介绍几个
但是有一个 比如说《华严经》
北传佛教的这个《华严经》
有汉文版有藏文版
然后有没有英文版我还不确定
_但是有藏文版和汉文版
那么这个墨面有一部分就是
专门地去讲 我们吃饭的时候想什么
走路的时候想什么
然后就是比如说做饭的话
那做饭的时候想什么
洗澡的时候想什么
包括上厕所的时候想什么
讲得很清楚很清楚
有一个这样子的注意力的转移
那么它给我们提供的这些想
这些思考全部都是跟慈悲心有关系
跟利他有关系
_而且都是一个非常好的
很有价值的一些方法
那我们把注意力转移
这个也有很大的帮助
好 这两个我们刚才讲的
比如说我们专注某一个身体的部位
还有就是一些心结打不开
这两个就是一个陷阱
那么我们要通过这种两个方法
从这个陷阱里面走出来
要这个当中走出来
要解决心理的痛苦
第一步是要从这个当中走出来
好走出来了以后
然后我们还有其他的方法 有两个
第一个 在现实生活当中
我们遇到了痛苦的时候
_实在是没有办法的时候
就是这个痛苦既然已经来了
我们没有办法去不面对的时候
然后就两个方法
一个就是不绝不拒绝
第二个就是欢迎它来
因为我们为什么要欢迎痛苦呢
痛苦 如果我们想得开 如果用得上
如果有其他的方法的话
那么这个痛苦里面
也有一些好的东西我们可以用
所以欢迎它
首先第一个为什么我们要不拒绝呢
为什么不能拒绝呢 有两个原因
第一个是没有必要 没有必要
_不需要或者是没有必要
为什么说没有必要呢
如果这个痛苦
身体上的痛苦或是心灵上的痛苦
如果是可以可以治疗
那么我就没有必要去不高兴了
我没有必要去拒绝 我治疗就可以了
我不要在心理上就是很拒绝很排斥
没有必要这样子
我把它治疗就可以了
如果不能治疗 它是一种绝症
这样子的话
那我拒绝了也是没有用的
拒绝了也是没有用的
所以我也不要去拒绝
好 这是没有用
拒绝是没有用的 第一个
第二个原因 拒绝了
如果我们面临一个痛苦的时候
我们如果很排屌它 很拒绝它的话
那么不但是没有用
而且这个痛苦对我们的伤害 打击
一定会更加地厉害的
比如说 举一个很简单的例子
比如说我们生病了
那么生病的时候
我们的身体已经接受了这个病
已经生病了
但是我们的心在抗拒在抗拒
一直都想不通
我为什么要得一个这样子的病
不应该得这样子的病等等等等
那这样子以后内心当中想不通了
开始想不通然后越想不通
然后内心的这个痛苦就越严重
所以这个时候抗拒是一个
只能更加地严重到自己的心身
没有别的用处
好 这个时候痛苦既然已经来了
那么我们没有办法逃避
这个时候我们最好学一个面对的方法
然后我们去面对
我们很多人不太了解佛教的就觉得
佛教就让我们逃避现实
但是实际上不是
佛教教我们如何面对现实
怎么样去面对生老病死
怎么样去面对我们的生活当中的
种种的痛苦
怎么样去面对我们自己的内心当中的
各种各样的烦恼
佛教就是教我们去面对
它教的是面对的方法
而不是逃避的方法
佛教知道生老病死没有办法逃避
谁也逃不了的
所以这个时候
我们去欢迎病痛欢迎痛苦
如果能够欢迎能够接受
这样子的话我们刚才讲了
两层痛苦当中的
除了肉体的感受的痛苦是
没有办法一下子就消除
这个只能通过治疗 吃药才可以消除
除了这个以外这些精神上的这些
想不通不开心焦虑痛苦
这些精神上的所有的痛苦一下子
我们已接受了欢迎了这个病痛的时候
精神上的这些所有的这些痛苦
一下子就会消失的
这个精神上的这种痛苦很多时候
包经超越了肉体它本身的痛苦
肉体它本身要承受的痛苦
其实没有那么严重的
尤其是他想得开的话更没有那么严重
但是就是因为他特别地想不通
然后就精神上的这种打击特别地严重一
那么精神上的打击特别严重以后
然后这个精神的痛苦
也就严重地影响到他的治疗
他的恢复他的健康
这样子最后就是一种恶性循环
然后这个时候比如说 我们举个例子
我们怀疑自已要生病了要住院了
要接受治疗了或者是生一场大病了
，那这样子的时候 还没有生病的时候
我们的精神上是非常非常恐惧
特别地难受特别地痛苦
一有些时候连饭都不想吃话都不想说
很多时候是这样子
但是这个时候如果我们想得通的话
也可以这么想
比如说我也许要生病了
但是没问题我可以把这个病痛
把这个病痛把它转换为一个好的方面
我在这个当中这个病痛当中
我也可以找到很多的方法
来提升自已的这个心灵的成长
这个病痛如果我用得好的话
一定对我的成长是有很大的帮助的
所以没问题我生病的话没关系
我可以接受但是我要把它善用
我把它善巧的方便把它用起来
把它应用这样子想开了
那么真的是不会有太大的痛苦的
那么这样子的时候
我们就是首先我们把它接受
然后接受以后我们怎么样去用呢
有很多的方面可以用 首先第一个
通过这个病或者是通过这种痛苦
来提升我的慈悲心这是第一个
首先我们可以提升我们的
我们对所有的众生
对所有生命的慈悲心
那么这个慈慧心在佛教里面
或者是不学佛的
我们的比如说没有信仰的人
或者是有其他宗教的信仰的人
不管是什么样的人
对任何凡是一个人类来说
慈悲心确实是一个
非常非常有价值的一个观念
然后慈悲心什么叫作慈悲心呢
悲大悲心悲心是什么呢
我们发自内心地希望
所有的人　所有的生命
远离所有的痛苦 希望他们没有痛苦
不管是身体的 精神的这种痛苦
这个心愿叫作悲
然后慈是什么呢
愿天下的所有的人 所有的众生
希望拥有睾福快乐
不仅仅是远离痛苦而且希望拥有幸福
这种心愿叫作慈
那么这个慈悲心
我们平时佛教里面非常非常地重视
特别地重视
一然后也有很多很多这个慈悲心的一种
慈悲心的培养的方法
训练的方法也有很多种
然后其中一个最好的方法
当我们自已遇到了这样子的病痛等等
这个痛苦的时候
然后我们亲身经历了这个痛苦的时候
然后我们知道生病的人是什幺样子
然后有痛苦的人是
是他的感受是什么样子
我们很了解他们了
那么了解了以后
当我们再看到其他这样子的人的时候
然后我们特别特别地理解
他们的痛苦他们的担忧
这个时候第一个
我们非常睿易同情这些人
然后我们就是
我们一般的情况下是什么样子呢
比如说富裕的人
他们不太了解贫穷的人的感受
然后健康的人 他们不是很了解
长期生病的人的感受是什么样子
，然后有权力 有势力的人
然后他们就不是很了解
弱势群体的感受是什么样子，
因为这些人不了解他们的感受
所以他们不是很懂得去关注这些人
如果有慈悲心
我们就可以了解这些人的感受
然后我们很理解他们的很多的事情
这样子以后 有了慈悲心以后
我们可以拉近人与人之间的这种距离
我们的这个社会就分很多的
层次不一样 高层的 低层的
然后有了慈慧心也可以拉近
这个两个不同的层次的距离
_然后慈悲心也可以拉近
人与动物之间的这个距离
最后有了慈悲心
我们不会去虐待动物
慈悲心可以拉近人与大自然间的距离
比如说一棵树
虽然是佛教认为它是没有这种情感
它没有痛苦和辜福的这种感受
但是一棵树一朵花 它就是以这样子
这么长的时间当中就逐渐逐渐地生长
_然后它长得这么地可爱
长得这么可爱 然是它没有感受
但是这个时候 比如说有慈悲心的人
他要砍一棵树也不忍心
所以他不会随意地去破坏大自然
然后这个慈悲心
_当我们自生病的时候
或者是我们有痛苦 面对痛苦的时候
然后我们更加地容易
希望剔人离开痛苦
然后我们更加地容易同情
同情其他的生命
这个时候因为有
自己有这样子的经历的时候
非常地睿易理解别人
所以这个病
它虽然是一个大家都不太喜欢的感受
但是这个不太喜欢的感受的背后
有一个很美好的东酉
我们可去可以用
好这个慈悲心
我们生病的时候就可以提升的
那么生病的时候怎么提升呢
我们这个时候就比如说生病
或者是有精神上就遇到了一些挫折
然后社会上我们遇到了不公平的待遇
然后就是等等 那么这个时候
我们自己感受到了这样子的感受了
之前我们也许是理论上是我们知道的
但是因为自己没有亲身感受过
我们没有亲身感受过
所以我们的印象不是很深刻
那这个时候我们自已亲身体会到了
所以我们特别特别地理解这些人
一这个时候我们就可以发一个这样的心
我希望所有 天下所有的人
再也不要遇到这样子的不公平的待遇
或者是我发自内心地希望
天下所有的人不要生这样子的病
我希望天下所有的人
不要有这样子的想不开的心结
一那这个时候我们很睿易有这样子的心
如果有这叫作悲
还有一个 这个时候很容易有慈
慈悲的慈为什么呢
比如说我们大家都享受
平等的对待待遇的时候
很多人就觉得这是理所当然的事情
没有什么
但是我们遇到了这样子的
不公平的待遇的时候
那个时候我们会觉得
哦原来享受平等的待遇
是多么多么幸福的 多么快乐的
这个时候我们会感觉得到
还有我们就现在这样子健康的时候
我们不知道不太知道
健康的时候的感受实际上就是一个
非常非常幸福的 非常幸福的事情
但是我们平时我们自已健康的时候
不太去想这个事情
我们觉得这是一种理所当然的事情
所以我们不太去想
然后如果有一天生病的话
那这个时候会感觉到
健康的时候的这种感受
是多么地幸福多么地快乐他会知道一
好这个时候我们就会可以
很容易就有一个这样子的心
平等的待遇-健康还有就是
没有什么打不开的心结的时候的
这种心情的这种愉快
原这些都是那么愉快的那么美好的
那么我希望天下所有的人每一个人
希望他们都拥有这样子的平等的待遇一
健康的感受舒畅的心情
我们可以有这样子的心
那么这个也就是
平时我们没有什么痛苦的时候
要想到这些
理论上我们知道但是这个印象不深
就感受·这个印象不是很深刻
那么生病的时候 这个感受很深刻的
所以这个时候
我们容易生起这样子的慈心
那这叫作慈
好 这个是第一个第二个呢
我们通过这个痛苦可以发起出离心
那出离心是什么呢
出离心就是作为一个学佛的人来说
是不能没有的东西 非常非常重要
就是下定决心我要解脱
我要超越生老病死的痛苦
这种决心叫作出离心
_然后平时我们生活当中
_我们没有遇到什么挫折
这样子的时候
我们一直都认为这个世界就是
就是这样子的 没有什么变化
我们一直都认为今天是什么样子
然后明天也是这样子，
我们一直都默认了这种想法
但是有一天
我们遇到了这些问题的时候
然后我们会发现
原来这个生活不是这样子
这个人生也不是这样子
这当中有太多太多的变化
有太多太多说不清楚的事情
然后也有很多的这种痛苦
那这个时候我们会想我要超越
我要超越生老病死的痛苦
我一定要超越 如果我不再超越
我再这样子下去的话那么还有
一现在我只是一个小小的一个挫折而已
那么以后昵未来呢
有可能有更严重的痛苦
那这个时候我怎么办
所以我得要超越
有了这个痛苦的时候
遇到痛苦的时候很容易有这样子的
很容易发这样子的心
那么这个也是病痛给我们带来的
痛苦给我们带来的一个正面的作用
第三个我们遇到痛苦
可以积累很大的福报
就是可以积累很大的功德
通过病痛通过这各种各样的痛苦
那么这个方法是什么呢
我们遇到这样子的痛苦的时候
我们可以自他相换
自他相換的意思就是说
当我们自已遇到了一些挫折
一些困难 痛苦的时候
然后我们会发现 那么这个世界上，
不仅仅是我遇到这样子的
面对这样子的事情
还有成千上万的人
成千上万的人也正在面临这样的痛苦
那么我现在就是发自内心地希望
那么天下所有的这些众生
有跟我一样 比如说生病
或者是有其他的想不开的事情
这样子的人他们的所有的痛苦
希望能够我来代替我来承受
然后就这叫作自他相换
把别人的痛苦 把别人的病痛
都会 都自已来承担
三如果有这样子的勇气，
那么就是一个很大
这是一个很好的一个机会。
可以把这个病痛
痛苦就转换为一个很好的机会
还有很多体的方法
但是因为我们今天就是时间的关系
二我就介绍就这么几个，
然后平时我们 就是当我们
还没有遇到这样子的问题的时候
在通常就需要有一点点准备
需要做一点训练
如果我们平时没有这种训练的话
就是遇到问题的时候
我们才去这么去想的话
那这个作用不是很大，
还有一个就是我们用这种方法
去面对或者接受这些痛苦的时候
有一个比较重要的
首先我们就是用这种方法
去面对一个比较小的痛苦
不要一开始的时候
就用这个方法去面对比较大的痛苦
这个成功率不高
所以首先我们就是用这种方法去战胜
战胜了一个稍微比较小一点的痛苦
然后战胜了以后 我们对自已有信心
然后再进一步 如何在生活当中
遇到的任何一个痛苦 任何一个问题
用这种方法去面对的话
最后很大的痛苦
我们也可以用这种方法很轻松地解决
好 最后如果我们
这个训练得比较好的话
比如说生病的时候
生病的时候 开始的时候
身体的感受是比较难受的
但是内心当中就知道
这一次就是一种机会
我通过这种机会
可以做很多很多自我提升的事情
然后就心里高兴心里真的能够高兴
那么高兴的时候 这种欢喜的心
就把身体的这种受的这种感受
也可以压制住
最后身体然有病
但是不会 不会以前那么地
感受那么那么严重那么难受
这种欢喜的心这种快乐的心
就可以把身体的感受也可以控制住
我们全球每年有一百多万人去自杀
然后去自杀没成功的人估计有两千万
那么每年都是这样子
其实这些都是不需要的
如果我们有一点准备
到时候就用得上的话
其实这些很多问题都是可以解决的
比如说我们今天讲的这种方法
学佛的人佛教徒可以用
不学佛的人比如说根本没有信仰的
一个无神论者也可以用
还有就是一个 比如说一个基督教徒
或者是一个另外一个宗教教徒
他也可以用
虽然这些都是佛教的东西
但是大家都可以用
那么佛教的态度
只要把它的东西用得上
能够帮助到人
那么它是很欢迎的 非常地欢迎
所以他比如说他信佛也可以
不信佛也可以
这个方法大家都可以用的
那我今天讲的这个面对痛苦的方法
其实就是一个非常浅显的
非常简单的方法
那么因为它是简单的
所以我们大家都用得上
只要稍微有一点点的训练，
我们都用得上 所以我希望
我们每一个人的生活当中
不会没有痛苦的
或大或小或多或少 会有的
那么有这样子的痛苦的时候
我们以这种方法去面对的话
不但是这个痛苦对我们的打击不严重
而且我们通过这个方法
把痛苦把它转化为一个正能量
那么佛教里面的一些比较高深的
这个解决问题的 解决痛苦的方法
我们可以就以后可以介绍
那么今天就是
讲的一个比较简单的方法
希望大家用得上
今天我们的讲座就讲到这里
谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
1. 《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
ISBN: 9787510070419
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6：《當心經遇上量子物理》.
.台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.