哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友 大家晚上好
我们现在备授皈依戒和居士戒
那么我们授戒之前要给大家介绍一下
要给大家讲一下
什么是皈依戒 什么是居士戒
首先皈依
皈依就是我们整个的学佛的第一步
学佛就是要从皈依开始
然后一步一步地学
然后这个皈依戒
是我们的所有的佛教的戒律的基础
那么我们自从受了这个皈依戒以后
我们就正式地进入了佛门了
我们自从受了皈依戒以后
正式地成为
释迦牟尼佛的四众弟子之一
那我们比如说
我们还没有皈依的时候
我们对佛有信心还是很虔诚
然后我们平时也有做一些善事
但是就是因为还没有皈依
所以这个时候 我们还没有入门
这个时候还不叫正式的佛教徒
那么我们学佛的时候呢
因为学佛它有很多的层次
它有很多的环节
那么这个每一个环节都要做得好
如果前面的做好
后面的也自然也就做得比较好
所以我们如果真的想
认认真真地去想学佛的话
那么我们尽量地就每一个环节
都要做得比较认真一点这样子
我们以后的学佛是有 比较有成就
好首先我们第一个
我们讲这个皈依的时候
我们需要四个方面给大家介绍皈依
首先我们今天我们大家都是来皈依的
那么我们依的时候 皈依谁呢
就是 第一个皈依佛
第二 皈依法 第三就是皈依僧
首先佛是什么
我们简单地要了解一下什幺是佛
释迦牟尼佛阿弥陀佛等等
这些叫作佛
然后第二 法是什么呢
法就是凡是释迦牟尼佛传下来的法
不管是南传的 北传的
藏传的汉传的
还有各种各样的显宗的 密宗的
这些都叫作法
凡是佛法都叫作法 这是第二个
第三就是僧众僧众是
从大乘佛教的角度讲
像观世音菩萨文殊菩萨等等
这些菩萨叫作僧众
然后从南传佛教的角度讲比如说
四个以上的出家人的团体叫作僧众
这三个是我们今天的皈依处
佛法僧是我们的皈依处
什么叫作依处呢
就是我们今天来皈依
那我们皈依谁呢
就是皈依佛 皈依法 皈依僧
我们很多人以为
比如说我给你们传这个皈依戒的时候
很多人以为是来皈依我的
但是实际上不是皈依我
我是帮你们做这个依的仪式
皈依就是有一个简单的仪式
我来给你们做这个仪式
实际上你们不是来皈依我
我们大家都是皈依佛 皈依法 皈依僧
首先我们对这个皈依
需要有一个比较正确一点的认识
好 然后这是第一个 叫作皈依处
首先我们要知道我们是来皈依谁的
所以首先给大家介绍皈依处
好这是第一个
好 第二个 那我们学佛为什幺要皈依
需要皈依的理由是什么
第二个 给大家简单介绍一下
为什么要皈依的原因
那我们有紫人觉得
这个皈依它就是一种形式
皈依就是一种仪式
那为什么要有一个这样子的仪式呢
我自已直接去学佛 为什么不可以呢
为什么有一个这样子的仪式呢
有些人就有这样子的想法
但是我们为什么要依
还是需要有一个还是有一个原因
B
我们皈依就是为了学佛
那么学佛我们可以这样子理解
学佛是什么呢
我们向释迦牟尼佛学习这叫作学佛
那向释迦尼佛学习什幺呢
就学两个一个是
向释迦牟尼佛学习释迦牟尼佛的智慧
这是第一个
第二个呢我们向释迦牟尼佛学习
释迦牟尼佛的慈悲心
就这两个
我们向释迦牟尼佛学习
学习什么就学习这两个
那么这个叫作学佛
好那我们学习 学佛的话
那就我们需要具备三个最基本的条件
比如说一个学生在学校学习的时候
他就需要具备三个很基本的条件
那么第一个条件是什么呢
他需要一个很优秀的老师
如果没有老师 没办法学习
第二个就是需要有所学习的内容
就是教学的课程
如果这个学校有非常优秀的老师
但是学校没有给我们提供教学的内容
或者是说
这个老师没有给我们教任何的东西
那这样子的话 就也是没有用的
所以第二个条件
就是需要有教学的内容 课程
第三个条件 第三个条件就是
我们要进入一个学校的话
就需要家长的帮助 还有同学的帮助
以及比如说他的这个
学校里面的工作人员的帮助
这是第三个条件
只要有了这三个条件
他就可以安心地学习
同样的 我们学佛的时候
也需要具备这三个条件
好首先第一个
那我们学佛的时候
我们也需要一个老师
那我们的老师是谁呢
释迦牟尼佛就是我们的老师
那么释迦牟尼佛
两千五百多年前就圆寂了
今天我们怎么把他当作我们的老师呢
释迦牟尼佛圆寂了
但是就是有很多很多的人
比如说从释迦牟尼佛的年代
到我们现在这个时代
就一代一代一代下来的
这些上师这些师父
他们就是释迦牟尼佛的助手
他们就是给释迦牟尼佛
完成释迦牟尼佛的这个教学的工作
就是帮他完成这个工作
B
所以这些人
他们给我们教的这些东西
都不是他们的
都是来自于释迦牟尼佛
那么他们比如说我们的上师
我们的上师的上师
这样子一代一代的这些 过去的这些
所有的菩萨 阿罗汉 所有的上师
那他们讲的他们传递的
都不是他们自己的
都是他们在讲释迦牟尼佛的思想
释迦牟尼佛的观点
那么我们的这个
我们今天学的这些东西的源头就是佛
所以我们的老师就是释迦牟尼佛
其他人都是释迦牟尼佛的助手
所以 释迦牟尼佛今天不会
他亲自来给我们教
教什么因为我们没有办法看到佛陀
但是很多人很多很多的人
帮释迦牟尼佛做这个工作
所以我们每一个人的上师
每一个人的师父
是非常地重要 非常地关键
但是他们教的
这些东西的来源是释迦牟尼佛
所以我们还是
最后我们的真正的老师
我们还是要作为释迦牟尼佛
B
所以我们要皈依释迦牟尼佛
然后到底什么叫作皈依
我们等一下给大家解释
好 然后第二 我们要皈依佛法
那为什么要皈依佛法呢
就是因为佛法就是我们所学习的内容
就是教学的内容 所以我们皈依它
还有僧众
僧众 我们刚刚讲了什么是僧众
那么僧众是 就像我们的同学一样
那僧众很重要 学佛的时候
因为佛现在我们没办法看到他
然后虽然有很多很多的佛经
但是这紫佛经
我们自己去看 我们自己去读
我们不明白 我们学不会
所以我们要靠僧众
僧众来给我们解释 来给我们传递
佛的思想和佛的观点
所以我们学佛离不开僧众的帮助
所以要皈依僧众
这个是我们为什么要皈依三宝的原因
就是比如说我们刚才讲了
学生要学习的时候需要老师
没有老师没办法学习
需要课本需要课程
没有课程 也没办法学习
需要家长和同学的帮助
没有这个同样也就是没办法学习
只要有这三个条件就可以学习
所以我们学佛也是一样的
有佛 有法 有僧 我们可以学习
如果这三个都没有了
所以我们没办法学习
所以这就是我们要皈依的这个理由
这就是为什么要皈依的理由
好这是第二
第三 然后我们给大家介绍
那到底什么叫作皈依
皈依的本质是什么
那到底什么叫作皈依呢
烧香拜佛是不是皈依呢 不是皈依
诵经持咒这些是不是依呢 也不是
然后我们做很多的善事
比如说我们去修路 补桥 当义工
然后捐很多的钱
去做社会的公益活动 慈善活动
还有捐钱去修庙
那这些是不是皈依呢-也不是
好那么这些都不是皈依
那到底什么是皈依呢
皈依就是一种决心就是下决心
皈依就是一种决心
也可以这么说皈依就是一种承诺
也可以说皈依就是一种宣誓
好就这三个
下决心然后承诺宣誓
这三个实际上就是一个意思
那我们下什么决心呢承诺什么呢
宣什么什么宣誓宣什么誓呢
首先要皈依的时候
首先要皈依佛那么皈依佛的时候
我们每一个人心里这样子下决心
我们今天有一个释迦牟尼佛的佛像
那这个就是代表释迦牟尼佛
我们在释迦牟尼佛的佛像前面
很庄严地很严肃地宣誓 承诺下决心
好那我们在释迦牟尼佛的佛像前
我们宣什么誓呢承诺什么呢
下什么决心呢
第一个我们皈依佛的时候
大家现在大家就可以心里做好准备
皈依佛的时候
我们在释迦牟尼佛的佛像前
我们下决心从今天起生生世世
释迦牟尼佛就作为我的唯一的导师
导师是什么呢 引导我们的老师
引导我们的上师叫作导师
从现在起生生世世
释迦牟尼佛就作为我的唯一的导师
这样子下决心这样子承诺
那么这个承诺这个决心
叫作皈依佛
好 第二 第二个 皈依法的时候
我们同样的在释迦牟尼佛的佛像前
我们很庄严地很严肃地
下决心承诺 宣誓
我从今天起生生世世
修释迦牟尼佛的法
只修释迦牟尼佛的法 不修其他的法
释迦牟尼佛的法
就作为我的唯一的所学习的法
这样子下决心这个决心叫作依法
好 第三个 皈依僧
皈依僧众的时候呢
我们同样的在释迦牟尼佛的佛像前面
我们庄严地严肃地宣誓
从今天起生生世世
学释迦牟尼佛法的僧众
不管是大乘的小乘的
他们就是我的道友
道友就是跟我们一起学习的同学一样
就是学佛的人
就作为我的唯一的道友
除了学佛的人以外
学其他的人那就是不作为我的道友
我的道友就是学佛的人
那不管是学南传佛教的
汉传佛教 藏传佛教 什么佛教
凡是佛教学佛教的
都是作为我的道友
这样子宣誓这样子下决心
这个决心叫作皈依僧
好 简单地说，我们下决心
我从现在起 生生世世 乃至成佛之间
我就要坚定不移地走
释迦牟尼佛给我们指的这条路
这样子下决心
这个简单地说这叫作皈依
B
这个就像我们在世俗的工作生活
很多时候也是这样子
比如说我下决心我要去学医
我要当一名医生 这样子的话
那首先我自己要下决心
我要作为一个医生
或者是如果他想做一位老师
这样子的话 那首先他自已要下决心
我要作为一个老师
等等都是这样子
首先他自己要下决心
他要做的事情‧他要决定
同样的 我们今天也就是
我要作为一个佛教徒
下决心我要作为一个佛教徒
那么这个就叫作依
B
好这是第三
现在是第四 最后一个
最后一个就是皈依的动机
这个非常地重要
那我们今天大家都来皈依佛门
那么我们为什么要皈依佛门呢
我们的目标是什么动机是什么
这是最后一个
好这个动机呢
每一个人有可能有
不同的目标不同的动机
因为每一个人的背景不一样
但是所有的我们的学佛的这些动机
可以分三种不同的动机
下等的 中等的上等的
三个不同的目标
好那么这三个
首先第一个下等的
下等 最下等的是什么呢
比如说我们有些人他不想成佛
他也不想成为阿罗汉 他也不想解脱
他不追求这些这些都不追求
那么他追求什么呢
追求健康 快乐 幸福 还有发财等等
那么他就是为了达到这些
世俗的生活上的这些利益
然后来皈依佛门
或者是为了避免一些灾难来皈依佛门
有这样子这个目标是第一个
是叫作下等的目标
好这样子的目标
可不可以皈依佛门呢 可以的
有这样子的目标的话
以这样子的目标 动机
或者是用我们佛教的话来讲
以这样子的发心
可不可以皈依佛门呢 可以的
但是佛鼓励我们
我们的目标应该稍微再高一点
因为这种目标
全部都是为了现实 现实生活
所以这个目标很世俗 很庸俗
所以佛鼓励我们
这个我们的动机稍微要再高一点
但是实在是就只有这一点想法
没有别的想法的话也可以的
好 现在是第二
第二个就是中等的 中等的目标
那么中等的目标呢
他不是为了现实生活当中的什么利益
他就希望了脱生死
从生老病死的这个轮回当中获得解脱
为了获得解脱来皈依佛门 但是呢
他的解脱只考虑自己一个人的解脱
他也没有考虑更多的人的解脱
没有考虑度众生 没有去想这些事情
只是为了自己一个人的解脱皈依佛门
那么这种 这个叫作中等的目标
那么这样子的目标
可不可以皈依佛门呢
可以的 原则上是可以的
这个叫作小乘佛教的发心
但是佛鼓励我们就要再高一点
这个目标再高一点 为什么呢
因为这个目标虽然是比前面的还好
但是这个目标也很自私
只考虑自已一个人的解脱
不考虑更多的人的解脱
所以这个是很自私的
所以不是很完美不是很完美
所以佛鼓励我们发第三种心
最后二个就是第三种 第三种动机
也是最高的上等的动机
这个叫作菩提心
那么菩提心我们前两天也讲过了
讲过好几次了
那么今天也给大家简单地说
那菩提心什么叫作菩提心呢
要需要具备两个条件
有这两个条件就叫作菩提心
好 首先第一个是什么
第一个条件是什么呢
第一个就是对所有的众生有
需要有慈悲心
就是发现我们六道轮回当中的
所有的众生
觉得我们大家都很苦
所以我要去帮助他们
我要让他们远离所有的痛苦
我要让他们拥有幸福
也就是佛教经常讲的这个四个字
就是离苦得乐
我要让天下所有的众生离苦得乐
下决心我要去做这个事情
这就是我的学佛的目标
首先要有一个这样子的决心
那这个是第一个条件
B
好 第二个条件是什么呢
那我要去帮助天下所有的众生
而且这个帮助就是
不是一般的一个小的帮忙
而且就是让所有的人
让他们成佛让他们解脱
要做一个这么伟大的事情
虽然是我的这个发心
我的这种想法是很伟大
但是我现在没有任何的能力
那么没有能力 我怎么让大家成佛呢
那这个时候我们就会发现有一个方法
如果有这个方法
我们可以做到这件事情
那是什么方法呢 首先我自已成佛
如果我成佛了
那么我就可以让很多很多人成佛
让很多很多人解脱
我可以帮助特别特别多的人
所以下定决心
我为了帮助一切人 帮助所有的众生
我要成佛下决心
要有二个坚定不移的这样子的决心
这个叫作菩提心
B
因为我们每一个人都是
天生就是比较私的 所以呢
要有一个这样子的慈悲心
和一个这样子的付出
是 不是很容易的 不是很容易
但是逐渐逐渐地训练 逐渐地训练
那有一天 总有一天
我们一定会有非常标准的菩提心
那么今天我们
不一定有很标准的菩提心
但是没问题
我们强迫自己去这么去想
也就是比较被动地
比较被动地去想 造作地去想
不是很积极 不是很全动 没问题
第一次的时候就不一定是很有
有很标准的菩提心
但是稍微比较被动一点
强迫自己去想那这样子
第一步的时候 这样子也是很不错的
好然后这个菩提心是
我们不仅仅是
今天我们受戒的时候要发菩提心
而且我们做任何事情
比如说我们去念经持咒
还有就是烧香拜佛 还有学习 打坐
反正做任何善事都要有这样子的发心
我们的所有的行善都要
都要在这个基础上去做
才能够叫作大乘佛法
这个菩提心的功德是不可思议的
为什么是不可思议呢
比如说平时我们看到十个贫穷的人
或者是十个 我们比如说病人
十个病人 我们看到十个病人
那么我想去帮助这十个人
十个贫穷的人或者是十个病人
我要让他们离苦得乐
如果有这个想法的话
那么这个功德都是很大很大的
那这是仅仅是十个人只有十个人
而且对他们的帮助也不是很大
我们暂时解决一下他的生活的问题
暂时解决一下他的肉体的疾病
就这么一点而已
但是这个功德都已经很不可思议了
那么更何况天下所有的众生
然后让他们离开所有的痛苦
拥有最高的幸福
这样子的心这样子的决心
它的功德是没有办法表达的
只能用这个四个字就是不可思议
确实是这样子 功德特别特别大
所以我们要往菩提心的方面要努力
好 我们第一个 皈依给大家讲完了
大家听清楚了没有 有没有什么疑问
大家听清楚了吗
清楚了啊非常好
好 有没有什么疑问呢
我想问一下 就是您说的十个病人
或者十个生活很苦
那您是说
当我见到他我从心里面感觉
就会觉得 哎呀他们其实这么苦
我真的希望他好起来 能够离苦得乐
还是我要去做一些什么事情去帮助他
对 如果你去做的话
那这个功德就更加地大
如果你还没有什么实际的行动
只不过就是你心里
就存一个这样子的好心
你是一心一意希望他们离苦得乐
那么这个功德也是很大的
更何况你还有一个实际的行动
好那就
我想问一下 就是这个菩提心
和这个善心还有怜悯心有什么区别
好怜焖心和慈悲心差不多的
但是我们世俗的
比如说爱心怜懈心同情心等等
有很多很多比较相同的这个心
那么这个心都是非常有局限性的
它的范围是很小很小的
那佛教讲的这个
佛教讲的这个慈悲心
它叫作无量心
无量就是说它是不分宗教的信仰
不分种族 不分国界不分肤色
它不分 还有比如说像动物人类
这样子的生命的层次
它对所有的生命发这个慈悲心
所以它叫作无量心
这个翻译一下
好 我现在接下来给大家介绍居士戒
我们今天要受两种戒
一个就是皈依戒
另外一个叫作居士戒
那接下来给大家讲 介绍这个居士戒
我们学佛一个完整的学佛是什么呢
需要三个方面
二个受戒
第二个修禅定
第三个学智慧
我们的学佛就是很全面的很完整的
好 那么我们 首先我要给大家讲一下
我们为什么要受戒 受戒有什么
对我们有什么帮助
那我从两个方面给大家介绍
这个受戒的功德和利益
首先功德福报
从福报和功德的角度来讲
受戒的功德确实是不可思议的
佛经里面有一个释迦牟尼佛亲口讲的
有一个受戒的功德
他说比如说有两个人
那么其中一个人他去供佛
那他怎么样供佛呢就是
不是一般的供品 他就是用金银珠宝
就是我们人类的这些各种各样的
非常非常价格昂贵的这些珠宝
非常罕见的 非常稀有的这些珠宝
那么不是一个两个
就是这个珠宝能够充满
三千大千世界的这么多的供品
然后去供佛
不是供一个佛两个佛
供过去的 现在的 未来的所有的佛
然后这个时间也不是一天两天
就是几百万年几千万年
这样子供佛的话
那么这个有多少个功德呢
那么这个功德确实
是只能说这个功德是不可思议的
这是没办法表达的
供佛有这么大的功德
但是如果另外一个人去受戒的话
比如说像我们现在这样
正好是现在这个年代
受戒的话就是有一定的难度
因为我们每一个人的内心的欲望
还有就是就各种各样的
外面的这个的条件等等
受戒是不是很容易
有一定的难度的时候
如果一个人去只受一条戒
而且时间很短只有二十四小时
那么这个功德这个受戒的功德
远远超过了这个供佛的
我们刚才讲的这种供佛的功德
那么这样子大家就想想
这个功德有多大
好这是一个还有一个呢
我们还没有受戒的时候
比如说我们去行善 做善事的时候
才有功德才有福报
我们没有去做什么善事
比如说我们工作的时候
吃饭的时候 睡觉的时候 聊天的时候
是没有什么功德的
但是如果受戒 受了戒以后
自从受戒的这个瞬间就开始
如果这个戒还没有破 这样子的话
那么不仅仅是我们行善的时候有功德
而且我们不行善的时候
就是吃饭聊天包括晚上睡觉的时候
都把这个戒律的功德
戒律的功德就像一条很大的河流一样
它就二十四小时不间断地增长 增长
就越来越增长越来越增长
所以我们不行善的时候
没有去做什么善根的时候
这个戒律的功德
只要这个戒律还在 没有去破
那这个就 功德就越来越大 越来越大
所以我们就是像现代人
没有太多的时间做善事的人来说
这个受一两条戒
确实是非常非常划算的
S
另外一个呢
就是因为我们受了戒以后 就有约束
有约束的话 我们平时都不去
不太会去做一些让自己特别地惭愧
特别内疚 特剔后悔的事情
那这样子的话 我们打坐的时候
因为我们没有太多的内疚
没有太多的后悔 惭愧这样子的事情
所以打坐的时候 心能够平静下来:
对打坐 持戒对打坐有非常大的帮助
佛教里面讲 有戒就有定 有定就有慧
就是这个原因
如果我们没有约束的话
我们会去做很多很多
让自己特别感到后悔惭愧
这样子的事情
那这种事情多了以后
当我们稍微静下来的时候
然后心就根本没有办法去想什么
专心地去想什么事情
把这些后悔愧全部都出来了
所以心静不下来的
所以守戒对禅定
是有非常非常大的帮助
D
这个就是我们今天为什么要受戒的：
一个简单的原因 理由
接下来给大家介绍一下这个戒
居士戒 那么居士戒一共有五条戒
但是大家不用害怕
不一定要受五条戒
根据自己的情况自己决定
比如说你们自己觉得我可以受五条戒
那就受五条戒
如果我觉得五条戒我没办法受
我受四条戒就可以受四条戒
三条戒 甚至是就是两条戒也可以的
那就是受多少条戒就是你们决定
不是我来给你们安排
你们就根据自己的实际的情况
自己决定受两条戒 三条戒 五条戒
好 我们今天我们在座的人
至少 我们所有 我们所有人
至少受两条戒是没有问题的
那么我把五条戒一个一个给大家讲
那么你们就是听到了以后
如果觉得这条戒我能做得到
这样子的话那就下决心
好 我要受这条戒了确定
如果觉得这个我暂时没办法受
这样子的话那就自己决定
这个我暂时不受了
我要看下一个我能不能受
这个我暂时不受 这样子要确定
受和不受自已决定
好 第一条戒 第一条戒就是不喝酒
好 这个我想我们大多数的人可以受
但是一部分的人没有办法受
但是没关系的
这个受和不受都是自由的 自己决定
那么受的话
首先我们还要讲 稍微要讲清楚一点
首先什么叫作酒
佛教对这个酒的定义是什么呢
只要有两个条件就叫作酒
第一个 酒味很明显的叫作 这是一个
第二个如果喝多了 能够喝醉人的
这种饮料那么这种饮料
只要有这两个具备这两个条件的话
那不管是红的 自的 甜的 酸的
都叫作酒
所以葡萄酒 红酒 什么药酒 都是酒
好这叫作酒
第二喝什么叫作喝
喝酒的这个概念是什么呢
外用可以的用酒精消毒没有问题
甚至是在口腔里面
需要用酒精消毒的话
我们用酒精消毒然后不要
这个酒不要咽下去 吐出来 也可以的
还有一个就是
不知道的情况下喝了，也没问题的：
就比如说他以为是水
喝下去了才发现是酒 那也没问题的
如果有一天精神失常了
在这种情况下喝了也没问题的
那什么叫作喝呢
就是明明知道这个是酒
然后就是想喝故意喝
一口一口地咽下去了叫作喝酒
还有这个量 喝了多少算喝酒呢
比如说这个一口
一大口一小口地咽
一口什么叫一口呢
这个酒的量足够咽下去叫作喝酒
比如说一滴酒两滴酒
滴在嘴巴里面
但是它是没办法咽下去的
所以不叫喝酒
还有就是我们炒菜的时候
里面有些时候放一点点酒 料酒
还有有些点心有些食物食品 有些药
里面也有酒
那么这些可不可以吃呢
可以和不可以的界线是什么
就是当我们把这些东西
吃的时候喝的时候
如果吃得出这个酒味
那就这个不能吃不能喝
如果吃不出
虽然有酒精的成分
不管是食物 菜 药
但是我们吃的时候
确实是没有这个感觉
那这样子就可以放心地吃
中国人就比较喜欢吃糟
如果要吃糟用水煮
然后把酒味取消了以后才可以吃
好 还有一个呢 我们学藏传佛教的
有些时候我们会做会供
那么会供的这个供品里面有一点点酒
那这个酒 这个酒可不可以喝呢
也不可以喝的
但是如果我们参加了这个会供的话
我们还是要表个态
我接受这个就要表个态 但是不能喝
那怎么叉不喝又表态呢
就是左手的倒数第二叫作无名指
我们把无名指蘸在酒里面
然后就涂在自己的嘴唇里面
这个我们就表示我接受但是呢
我目前还没有能力就一口一口地去喝
所以我不喝
这样子的话那就
既没有犯戒 又得到参加会供的功德
一举两得
这个给大家已经介绍得比较清楚了
现在有二十秒钟的时间
自己想一想到底要受还是不受
如果要受的话
我们现在要这样子发心
我从今天起 到死为止 我不喝酒
不但是我不喝酒
而且我受这个不喝酒的这条戒
如果我们准备受戒的话
那这样子下决心
如果暂时不准备受的话
那就想我这个暂时不受
这样子就可以了
好 现在应该有二十秒了
我们能够受酒戒的有多少人
我们举个手看一看 能够受这条戒的
好 非常好 我们大部分的人可以受
好 可以了这是第一条戒
好 接下来第二条戒
第二条戒是什么呢 不杀人
不杀人我们不会去杀咸人
我们也不会去杀婴儿
但是有一个问题 我们会杀胎儿
胎儿 全世界每个国家的法律不一样：
杀死一个 胎和杀死一个 故意杀人：
是一样不一样 都有很多不同的法律
但是从佛教的因果的角度来讲
这两个是一样的 因为两个都是生命:
不仅仅是生命
而且两个都是同样是人类的生命
所以故意去杀害一个成人
或者一个婴儿
和故意去堕胎
这两个的罪过是一样的
好 然后 那不堕胎就是
胎 我们刚才讲了 就是杀人
而且这个非常地
这个罪过确实是非常严重 非常严重;
我们可能很多人就堕过很多胎
那么这个大家必须要高度重视
什么叫作高度重视呢
就是要忏悔要好好地怦悔
那么悔的方法呢
佛教里面有很多很多忏悔的方法
大家必须要
过去的这些堕胎 大家必须要忏悔
如果我们今天就是下决心受这条戒
从此以后不堕胎不杀人
这样子的话其实这个就是
最最最好的悔的方法之一
比如说我们今天受这条戒的话
那么受戒的当下
那我们过去的堕胎的这些罪过
很大的程度上就得到了清净
很大程度上就是忏悔了
堕胎 故意去堕胎 虽然是杀生
但是还没有怀孕的时候
采取措施避孕
那么这个就是 不是杀生
所以佛教徒 尤其是受了这条戒的人
必须在采取措施这个上面
必须高度重视
因为这个时候还没有一个生命
所以这个我们可以确定
这个不是杀生
茶
如果在采取措施这个问题上
大家能够稍微注意一下 这样子的话：
那么这个不杀人的这条戒
应该是我们大家都可以受的
好 接下来的这个 大家也就是
刚才这二十秒钟的时间当中
大家要思考一下 要不要杀人
好 那么我们如果受这条戒的话
那我们现在要这样子下决心
我从现在起到死为止 我不意杀人
不故意杀人的意思就是说
无意当中比如说我们开车
就是发生了交通事故 撞死了人等等
这个是不犯戒的
他因为他不是故意的
无意当中 无意的 这些意外的
都不会犯戒的
就是故意所以就是说
我从现在起到死为止 我不意杀人
不管是成人 婴儿 胎儿 我不故意杀：
不但是不杀
而且我要受不杀人的这条戒
要这样子下决心
好 我们现在备受这条戒
大家自己想好
受还是不受自己决定
如果能够受的话
我们能够受这条戒的大家举个手
我们看看多少人能够受
应该大家都可以受的
好 非常好好-可以了
好 现在就是 我们已经两条戒了
现在就是第三条戒
第三条戒是非常简单的 很容易的
就是应该我们在座的所有的人
都可以受
而且受了以后也不会犯的
很简单 很容易的
但是对有些人来说
肯定是不睿易的 不简单的
但是我想 我们在座的人
我觉得应该是简单的
那这条戒是什么戒呢
比如说他想骗人他想为了骗人
明明知道自己没有神通
然后就为了欺骗人 说我有神通
那神通是什么呢比如说
说我能够看到天堂 能够看到地狱
能够看到谁的前世 谁的后世
看到天人看到鬼 看到神等等
就是以这样子的方式去欺骗人
就是这个就是不做
就是·第三条戒就是不做这件事情
那么这个应该大家都可以受的
这条戒我们
第一我们也不会去说的 我想
其实我们说了也不一定有人相信
所以我们还是受了戒比较好
比较划算
这个就受好还是不受
大家当然是自已决定做好淮备
如果要受那大家这样子想
我从现在起到死为止
我就不说这样子的妄语撒谎
不是所有的撒谎就这一个
我就不以这样子的方式去欺骗人
不但是不做这件事 而且我要受戒
要这样子下决心
茶
好 我们能够受这条戒的
我们有多少我们举个手
应该大家都可以受的
好非常好
好 现在我们已经有三条戒了
我建议我们今天在座的年轻人
也就是说就需要上班 还需要上班
需要做生意 需要养家糊口的
就受这三条戒就可以了
就是你们在这个五条戒里面
已经受了三条戒
那三条戒 已经受了大部分的戒
所以其他的两条戒不受的话
你们的地位也已经很高了
而且也不会有什么风险
然后这三个
也不会影响到我们的工作和生活
比如说除了喝酒以外
喝酒呢 可能是有些时候有应酬
有些时候可能不太方便
除了这个以外
我们不杀人不说刚才讲的这种妄语
这跟我们的生活有什么影响啊
跟我们工作有什么影响啊
没有什么影响
B
好另外的两条戒
我们刚才五条戒当中 另外的两条戒
我们就老人家可以考虑受这两条戒
比如说七十岁的 七十五岁
这样子以上的人可以受
好 那么两条戒是什么呢
第一条戒就是不偷盗
不偷盗就是不偷别人的东西
但是你们很多人想 年轻人想
我也不会偷剔人的东西呀
为什么老年人才受呢
为什么我不可以受呢
但是我们就是作为一个佛教徒
不会故意去偷别人的东西
但是需要做生意的时候
这个里面就有很多的问题
比如说偷税漏税也是偷盗
比如说我们坐飞机
我们的行李超重了故意不买票
也会也算偷盗
还有做生意的时候比如说这个是
它的成本是一百块钱
然后就我说 我这个成本是两百块钱
因为你是我的老顾客
我以成本价卖给你
那是不是我们受了这个戒
是不是根本就没办法做生意呢
那当然不是了比如说
我这个成本确实是一百块钱
但是我要卖两百块钱
那我不说这个成本是多少
我说我的卖价就是两百块钱
我不打折那么人家买了
我就赚了一百块钱
那这个叫作赚钱这个不是偷盗
我没有说 我没有撒谎
还有 比如说我们在别人的公司工作：
那么这个公司就有明显的规定
这个员工就不能用他们的公家的
公司的公用的这些财产
比如说打电话等等不能用
那么我明明知道这个规矩
然后我就用他们的公司的电话
给家人打电话聊天
那么这个电话费超过一定的时候
也叫作偷盗
那这个价格要超过多少钱呢
比如说在中国大陆现在的物价
和现在的这个人民币的价值来算的话
大概就是十块钱人民币
然后新西兰是多少你们自已算
好这个我们很多需要做生意的人
暂时不受的话就比较安全
当然想一定要受的话
当然也可以受的
好这是第四条
现在是最后一个
最后一个叫作不邪淫
不邪淫是什么
就是不去破害别人的家庭
如果仅仅是不破害别人的家庭
这个我们很多人也可以做得到
但是它还有一紫其他的内容
比如说同性恋等等
还有其他的内容 那么这些
可以还是不可以犯戒还不犯戒
大家去学习一下
比如说像《慧灯之光》
还有宗喀巴大师的这个
《菩提道次第广论》
这些里面都有 讲得很清楚的
所以大家先去学习 学习好了以后
如果觉得没有问题 到时候可以补
因为我们今天
我这一条就是没有讲得特别地详细
所以就是你们也不是很明白
所以就在这种情况下受的话
是有 就以后就不容易坚持
所以我建议年轻人先暂时不要去受
然后我刚才讲的年龄超过的人可以受
应该是没问题的
茶
好 最后的两条 我们不举手
然后自己心里决定就可以了
大家听清楚了吗
好 那我们现在淮备受戒 那我这个
等一下我们受戒的时候
要念一下这个仪轨
那么这个仪轨是汉文的
我们今天还没有来得及准备英文的
但是没关系的 我们
我先把这个仪轨的内容
给大家简单地说一下
然后我们等一下
讲英文的 听不懂汉语的人也没问题
刚才自己已经确定了受多少条戒
那么已经确定了那确定了以后
现在就是想
要知道这个仪轨在讲什幺呢
就是在讲我要受多少多少条戒
我要皈依我要受戒
它就是在表达
它就在表达这个意思
就知道这个就可以了
然后语言呢
我们用任何语高都没问题的
这个语言的内容听不懂没问题的
内容我们之前就已经给大家讲清楚了：
所以没问题的
好这个仪轨的意思呢
大德一心垂念我
然后我名 要说出我某某某人
从此时起我要终身皈依佛
一辈子要皈依佛两足尊
皈依法 皈依佛法 离欲尊
皈依僧众中尊
反正这个意思就是
我要依佛 依法 皈依僧
然后 请大德从此时起
从现在起乃至终身一辈子
把我作为一个佛教的居士
摄我为居士
就是把我作为一个皈依的
皈依三宝的居士
意思 这个仪轨的内容就是这个意思
好 我们现在准备受戒
我们除了有一位出家师父
就不需要站起来坐着
那么其他的 太家都站起来
向这个释迦牟尼佛的佛像磕三个头：
慢慢地磕不着急
好向释迦牟尼佛佛像磕三个头
慢慢地来不着急
好 磕了三个头以后 大家就跪在地上
向释迦牟尼佛跪下来两手合掌
好这样子跪下来
好 然后呢 我们现在准备受戒
那么皈依和受戒
皈依和受戒对我们来说
在我们的生命当中
是一个很神圣的 很重要的一个事情
B
所以大家一定要专心
用心去受这个皈依戒
香则的话
我们光是念一下这个仪轨得不到戒
大家要专心专注
好 然后我再重复一下我们刚才讲的
简单地重复一下
我们现在受戒有三个步骤
第一个就是要发菩提心大家要想：
我要让天下所有的众生解脱 成佛
所以就是为了达到这个目标
我一定要 我下定决心我要成佛
为了成佛 我今天要皈依
受皈依戒和居士戒
这样子下决心这个是第一个步骤
D
好 第二个步骤就是皈依
皈依的时候我们下决心
我从现在起生生世世
释迦牟尼佛就是我的唯一的导师
释迦牟尼佛的法
就是我的唯一的所学的法 所修的法
然后学释迦牟尼佛法的僧众
就是我的一的道友
这样子下决心
这是第二个步骤 就是皈依
好 第三个步骤呢
我们刚才有紫人是两条戒
有些三条戒 有些是五条戒
那不管是多少条戒
我们自己决定要受的这些戒
我们要想我就是
比如说我们受三条戒的话
我从今天起不喝酒不杀人
不说我们刚才讲的这种妄语
我不但是不做这些事情
而且我从现在开始受这三条戒
这样子下决心这是第三个步骤
好 我们现在心里做好了备以后
我们要向 在释迦牟尼佛的佛像前
要表达 表达的方式呢
这里有一个仪轨
就是给大家刚才讲的这个仪轨
那这个仪轨的意思
我们刚才已经讲过了
那我现在 我来念这个仪轨
大家跟着我念
我们念三遍反复重复三遍
最后一遍结束的时候
我们每一个人就获得两种戒
一个是皈依戒一个是居士戒
好 现在大家做好准备跟着我念
大德一心垂念我
要说出自己的名字
我名‧从此时起
终身皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起
乃至终身时止
摄我为居士
好这是第一遍 再来第二遍
大德一心垂念我
自己已的名字
我名‧从此时起
终身依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起
乃至终身时止
摄我为居士
好再来最后一遍
最后一遍结束的时候
我们得这个两条戒
从此以后 我们正式地进入了佛门
成为释迦牟尼佛的四众弟子之一
大德一心垂念我
好我们的名字
我名‧从此时起
终身皈依佛/两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起
乃至终身时止
摄我为居士
好然后我说此乃方便的时候
大家要说善哉
此乃方便
善哉
好你们腿如果腿疼的话
可以坐到座位上
年轻人腿不疼的话 还要等一会儿
好 还有一个仪轨 我们要念一遍
念这个仪轨的时候 大家要想
那我们刚才受戒了 那以后要持戒
那怎么持戒呢
我们向过去的阿罗汉学习
过去的阿罗汉他们怎么持戒
我们就怎么持戒 我们向他们学习
这样子发心然后又跟着我念
好 现在再来最后一个
愿师垂念我
往昔圣者阿罗汉
如何断除杀生而不杀生 如是
要说出自己的名字啊
我名亦从此时起 乃至终身时止：
断除杀生而不杀生
我以此一支
向圣者阿罗汉之学处
随修随学随作
此外往昔圣者阿罗汉如何断除
好这个时候我们刚才
没有受不偷盗的这个戒的 都不要念
受了偷盗戒的跟着我念
盗取
好 然后没有受不邪淫的戒的
都不要念都不要念
然后就受了这条戒的跟着我念
邪
好我重新念
好 然后大家一起 所有人
语
然后我们没有受不喝酒的戒的都不念
受了的跟着我念
谷酒 酒粉 能醉 放逸之物
好然后大家一起 大家一起
如是
要自己的名字
我名 亦从此时起乃至终身时止
好 然后我们受了不偷盗的 跟着我念
不盗
然后受了不邪淫的跟着我念
不邪淫
然后所有人
不妄语
然后我们受了酒戒的 跟着我念
不饮谷酒 酒粉 能醉放逸之物
好 然后我们受了五条戒的就说
我以此五支
两条戒的就说我以此两支
向圣者阿罗汉之学处
随修随学随作
好 然后我说此乃方便的时候
大家说善哉
此乃方便
善哉
好大家再站起来
向释迦牟尼佛佛像磕三个头
好请大家坐回位置
好 我们今天的依戒和居士戒
都已经讲完了也给大家授了
那么大家尽量地就不要犯戒
那么如果无意当中
或者是没办法的情况下犯戒的话
那么首先要去忏悔
那悔的方法呢
我们念金刚萨喻班匝儿萨咋：
念这个金刚萨 念四十万遍
然后这个忏悔的方法
书里面讲得比较清楚 四十万遍
然后忏悔完了以后再去受
再去受戒就可以
好 然后我们这个五戒
居士五戒给大家比较清楚地讲了
但是皈依的戒有六条戒
这个我们今天没有来得及讲
但是很简单的
接下来大家自已看书学习就可以：
因为我们今天的时间有点晚
所以我们今天不讲 大家自已去看
这个我们皈依戒可以看
第一个 我们从什么书上面学呢
第一个 宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》的
《皈依》里面有
还有一个就是大圆满的前行
《普贤上师言教》的《皈依》里面有
还有《慧灯之光》第二本的
《皈依》里面
都有讲 讲得很清楚的
其实这个都不复杂的
好 我们现在开始做回向
今天我们受了戒也受了依戒
确实是非常非常有意义
我们人生当中的一个比较重大的事情
那么这个有很大的功德
那么我们现在做回向
那回向的意思呢我们把这个功德
分享给天下所有的众生
我们诚心实意地发愿
以我们的这个功德
能让天下所有的众生健康 幸福 快乐
很快就能够超越生死轮回
获得佛的果位
以这样子的心愿做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛 大家晚安
Thank you so much
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.