格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦落
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加桌桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉邀特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼舟切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨肉
瓜当丹旧永勒多巴味
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉送
巴嘎达钢灿图穴么茶
敦巴特杰坚拉香擦洛
阿弥陀佛
我们现在开始讲念天下午的课
我们现在下牟讲的这个课
就是根据我们今天上午的课继续讲
一那公我们念天上午就是讲菩提心
一菩提心的这个课程
签天是我们是讲菩提心的课程。
一那么其中呢我们含天上午就讲。
要发菩提心的话
为什要下自己呢
这个理由简单地给太大家讲过字
好接下来给大家介绍一下
我们首先简单地介绍一下
一菩提心的本质
也就是什么叫作菩提心
我们很多人认为
就菩提心就是就是发一个好心
一就菩提心就是就是发～个好心，
就把菩提心和世闻的
比如说我们发的慈悲心还有爱心
但是实际上这些都不是一样的
那么提心是什么呢
箐先就是有很强大的慈悲心
然后在这个慈悲心的基础上
那菩提心我们以这样子理解
菩提心就是有两个条件
只要真备这两个条件的话就叫菩提心
那公其中一个不具备也就不叫菩提心
就是要对天下所有的众生有慈悲心
这个里面有人类有动物
佛教讲的六道轮当中的
还有其他的很多的生命
然后人类当中就有不同的国家
不同的种族不同的信仰不同的肤色
所有的这紫
不同的这些这个局限全部打破
所有的这些界限全部打破
对全部全人类发慈悲心
这个就叫作佛教的平等的慈悲心
在菩提心的慈悲心前面
我们不分人动物然后就不分
比如说信佛的信基督的等等
还有就是有信仰的没有信仰的
这些所有的这些那这些分剔呢
就只有世俗的这个爱心
它就会有很多很多
受到很多很多这样子的限制是呢
菩提心它就打破了这些所有的界限
如果没有打破
那这个菩提心它还不够粽灌
好那慈悲心菩提心的兰半
菩提心的50%是慈悲心
那么慈悲心是什么呢第一个
慈和悲两个里面也有一点点不一样
那悲是什么呢比如说
我们看到某一个众生受苦韵厨候
然后我们发自内心地诚心实意地
希望这个众生离开这个痛苦
那这种心愿叫作悲叫作慧心
比如说我们看到一个众生的时候
一比如说一个贫穷的～个生病的，
这样子的焱生的时候
我们就是发息内心地从骨子里希望
这个众生不仅仅是离开痛苦
那这样子的心愿叫作慈这叫作慈心
然后这个慈和悲加起来的话
就是四个享离黄得乐一
这四个字就是在太乘佛教里面
就是一个非常非常重要的
所以我们很多天乘佛教的佛经
太乘佛教的寺庙里面的
一很多的这些墙壁等等这紫上面一
那么离苦就是慧得乐就是慈
一这个是太乘佛教的核心
首先有这样子的慈悲心
然后有了蕊悲心以后～
然后这个慈悲心工升到一定的程度
也就是说就是有大慈太悲
这个慈悲从普通的慈悲心
要这样子变成了太慈太悲的时候
一然后它就变成了菩提心的一部分。
那幺慈悲心和太慈大悲
有什么样的区别呢比如说我们
一比如说有人被水淹死-被水冲走
这个时候就有很爹人就在岸边看着
那公这些所有的人都很同情
都希望这个人
太家都常非常的同情
那么这个叫作一般的慈悲
但是这些人他们不敢下水去救这个人
下去了以后自己回不来
但是他们都很希望这个人就能够救到
这样子的慈悲叫作只能叫作慈悲
那这个时候就出现了另外一部分人
那公这部分的人他不仅仅是希望
这个被水冲走的这个人
不仅仅是希望他能够救
而直他们敢下水把这个人救出来
那公这个就是不夜仅是一个慈悲心
而县他慈悲心还带有
那公慈悲心变成了这种层次的时候
一叫作大慈太悲
慈悲心一小乘佛教阿罗汉也有慈悲心
但是没有天慈和大悲
大慈大悲只有菩萨才有大慈大悲
好这个慈悲心太慈太悲
就是菩提心的一半然后另外的一半
就是当我们看到
很多很多的众生非常痛苣的时候
然后就不仅仅是有一个心愿
希望他们能够离苦得乐
而且他想我去救他们
一我要去救他们
我仅仅是有一个心愿还不够
我得有一个实际的行动
一我要去救这紫众生这个时候呢。
这个慈悲心上升到一定的层面的时候
一然后他就有一个这样子的责任感。
这个时候他会发现自己没有能力
他是想救众生的时候-他就会发现
我现在没有什幺能力呀
我怎么去让天下所有的众生成佛呢
不仅仅是天下所有的众生
没办法让所有众生成佛
而直连我息己现在也没有成佛
那怎么办呢
那这个时候他就会想有没有什么办法
最后就会发现有一个办法
首先我自己成佛如果我能够成佛
然后我就可以帮助很多很多很多的人
所以最好的方法首先我息己成佛
这个时候他就下决心我要成佛
然后有一个这样子的决心
而且就是一个坚定不移的決心
坚定不移的决心的时候
这个叫作菩提心
就是我要度一切众生
为了度一切众生 我要佛
我一定要成佛
那就有这个决心的时候
这个决心叫作菩提心这就是菩提心
那有了这样子的菩提心以后我們就是
实际上我们已经进入了大乘佛教了
就是有这个菩提心跟进入大黍佛教
就实际上就一个意思
还没有这样子的菩提心的时候
虽然我们在学习
大乘佛教的佛教的教义
然店我们每天都有念
大乘佛教的这些佛经
但是实际上我们还不是大乘
还没有进入大乘佛教的门
那在这个之前我们学佛
烧香 拜佛 磕头等等 念经这些
一般我们很多时候
就是为了自己的现实生活
就在现实生活当中
为了我们的健康 长筹
还有就是发财等等就是为了这些
还有很多时候呢
我们为了什么呢就是为了
怕自己下一世会不会地狱
一会不会堕饿鬼
就是为了不堕地狱不随饿鬼
就是为了不受苦就去磕头啊念经哪
那么之前没有菩提心的时候
学佛的这紫所有的一切的一切
都建立在一个这样子的基础上
（那么我们没有这样子的菩提心
没有这样子菩提心的话那我们念佛
但是不管是藏传的一汉传的
那么自己认为这个轮很苦
不愿意再轮圆
就是一个很快乐的地方
所以我不愿意待这黑
我要到酉方极乐世界移民
那就是为了烹受为了自己的幸福
这样子的话那这个是不是大乘佛教呢
那也不是那这种往生能往生的
但是往生了以后
就像我们今天上年讲得一样
往生了以后
他就到了西方极乐世界的时候
那他的身份就不是菩萨
就变成小乘佛教的阿罗汉
还有就像汉传佛教的禅宗
藏传佛教的天圆满太手印
这些都是讲空性的这些法门
如果没有这个菩提心的基础
去修禅宗修太圆满
那能不能证悟呢
就非常非常难非常难
即使是能够证悟的话
那也就是，因为它没有基础
所以很快很快
这个证悟的智慧很快就会消失的
它不平稳，很快就会消失
禅宗禅宗的近代的高僧
比如说像虚云虚云大师
我想我们令天在座的很多很多的人
绝太多数的人都知道的
虚云天师说
比如说禅宗在唐朝的时候
就是证悟的人特别特别的多
特别的多然后从宋朝以后
这个是不是我说的是虚云大师说的
那么为什幺就是宋朝以后
就是开悟的人比较少呢
这个不是它的禅宗的教义的问题
而是人我们现在就是越来越
然后想法越来越多想法越来越复杂
那这样子的时候证悟的人就不是很多
这样子所以禅宗也是
必须要有这样子的基础
如果这些基础不牢固
这样子的话，那就是第一个不能证悟
即使是证悟了那也就是就不能
不能维持很长时间很快就
这个证悟的智慧会消失的
大圆满大手印等这紫
藏传佛教的这些也是这样子
一必须要有基础
禅宗果面有一个故事
我想可能很多人听说过兴
但是可能也许
也一部分的人还没有听说过
有一个故惠，那么有一位法师
一他学佛的理论学得特别特别的好
理论水平相当相当的高
但是他还没有实际的修证
那么有一天来了另外一个禅师
来了另外一个非常好的禅师
那么这个禅师就给他问一个问题
问一个问题然后他就答不出来
这个禅师呢
就是他知道这个人还没有并悟
所以他想让他开悟
把他叫过来给他问了一个题
那么这个问题他答不出莱
答不出来了以后
他就回去他把他的房间里面
他的佛堂里面的
把整个的佛经都翻完了 翻了一遍
还没有找到这个答案
然后他实在是找不到这个答案时候
然后他就又回到这位法师
这位禅师那边去就请教这个题
就是说我实在是找不出
没有找到这个答案
那么你给我指点一下这个怎么回答
然后禅师就说我现在不给你答
然店他就回去了以后
他特别的失望他之前呢
一他的_因为他的理论水平很高的一
他以为自己非常非常了不起
一但是现在他没办法回答这个问题
然后他这个禅师又不给他讲
那圆去了以后
因为他这些文字重面没有找到答案
他觉得这些文都没有用
一把圣部的佛经都梵烧金部烧掉。
走了另外一个地方去打坐
那禅宗的传统就是自己种地
自己去砍柴就是这样子
那公他也就到了一个地方去种地
然后一方面种地一方面打坐
在土里面就发现了一个瓦片
然后种地的时候这个种莱的时候
这个地里面就不能有瓦片石头
不能有的
一那公他把瓦片捡起来往后面一扔
扔正好就是打到后面有一棵树子
然后无意当中有一个这个
就啪的一声，很太的一个一声
因为这个瓦片打到这个树子上
啪的一声，然后这个当下
就是因为这乔声音的原因
他特别的激动特别的高兴
立即就回到房间去洗澡换衣服
然后尚原来的那个禅师在的那个方
磕兰个头忌上就起程找这位禅师
到了原来的这个禅师的跟前
然后他表达了他的感受
然后就禅师就说
哦你这下子你真的是开悟了！
那么另外一个禅师一他还想
因为这个人就理论水平很高的
他特别会讲特别会说
一他想他也想试二试就聊了一下。
然后他们两个都发现他真的是开悟了
那这就是一个禅宗的事
他为什么，就是学习这紫理论
学了这长时间没有开悟
为什么种地的时候开悟了呢
就是因为这个之前他虽然懂很多理论
一我们上午讲的这种肥沃的土壤
所以这个时候还不适食种
不适合种庄稼所以他那个之前
宝然懂很多的道理没有证悟
后来他就是就打坐打了二年
然后他的这个心逐渐逐渐地成熟了
就变成了一个肥沃的士壤以后
一他就很快就一个这样子的一个
就是一种莫名其妙的情况下
然后藏传佛教里面的米拉巴大师
大家都知道的一
一米拉日巴太师
就是他的母亲让他去学
客种各样的咒术咒人的咒术
学得特别特别的快基本上就是学了
因为他是一个非常能够吃用功的人
基本上就学了一个
都有很明显的效果然后呢
通过这种方法杀了很多人
最后他就后悔他想忏悔学佛
然后就去找了玛尔巴太师
然后米拉日巴大师就到了
找了玛尔巴大师
然后他就在玛尔巴大师那边
住了一段时间
但是根本就没有给他传法
让他天天去干活
那这样子的时候 他对无常
人身无常的感觉特别特剔强烈
他觉得我这样子下
我这么大的罪过 杀了那么爹的人
我这个上师他又不给我传法一
我在他还没有来得及给我传法的时候
我死了我一定会堕地狱的
所以我来不及我没有那么多时间
那在这种情况下呢
他就去找了另外一个宁玛派的
一个讲大圆满的上师而且这茶上师
在宁玛巴的佛教的历吏上
是一个非常非常了不起的师
然后去找了这位上师那么这茶上师
米拉日巴大师就请求他
给他传个大圆满
然后这个上师他的口气也是箱当的大
他说我这个大圆满
我这个传承的大圆满
晚上修晚上会成佛
有些特别特别这个善根成熟
根机特别好的人不修也会佛的
所以你十定会很快就会成就的
所以就给他讲了这个大圆满
然店他到山里去闭关
然后米拉日巴到了山洞面
去修『一个星期 他以为
就是因为之前的这些修法
他修了效果很快
那么他想这一次
他的效果也应该是很快的
他也有很有信心有億
然后修了一个星期 什么感觉都没有
然后再修下去就一点点感觉都没有
有一天他的上师来了
他问有没有什么进
他没有进步啊 什么进步都没有了
然后又让他修
最后真的是一点感觉都没肴了
实在是没有办法
然后这个上师他说你能
我给你讲这个大圆满
可能是没有办法帮助你
你还得要还是要回到玛尔巴大师
最后还是送到玛尔巴大师那里
启来就回到玛尔巴大师那边
一就是经历了很多很多的难以后
最终米拉日色太师证悟了
那公在这个之前他为什不证悟呢
就是大圆满他也听了呀
而且这个宁玛派的这个上师
也是一个非常了不起的上师
他给他讲太圆满
上师一他的上师非常的厉害的
但是他就是不能证悟
这就是他的根机还不成熟
所以后来就逐渐逐渐地
他经历了很多的苟难
他把他的这紫罪业慢慢消下去了以后
所以我们就是需要有这紫基础
需要肴出离心薏提心慈悲心的基础
如果没有这些基础的话
大家不要想证悟
基础的这些修法的重要性以后
投入到基础的修行当中
首先把基础做好
可能灌了很多很多的顶
大圆满的顶太手印顶
时轮金刚的顶灌了很多的顶
然后也许可能是听了很多的
很高深的这些法 很高深的法
但是如果这个基础没有去做的话
那听是没有用的 这些听了
虽然听了很多高深的法
但是这些高深的法帮助不了我们
所以还是要从零开始
踏踏实实地一步一步走上去
好首先我们给太家介绍
慈悲心的一个具体的训练的方法
我们刚才
就是通过我们刚禾上面的介绍大家
第一个什么叫作菩提心也了解了
和什么叫作太慈大悲心也知道了
然后这些基础的重要性
一这个具体的一个训练一
这个具体的一个训练
或者是一个修行的方法
好我们观想的时候就是先易后难
我们首先对比较睿易生起慈悲心的
这样子的对象来修然后逐渐逐渐地
最后就对他，对他们修慈悲心
在传统的这个训练的方法当中
一就是说我们要
一把自己的母亲观想在我们的前面
先从对自己的母亲开始修慈悲心
但是有一紫比较特殊的情况
比如说就母女和母子之的感情
不是很好的也有这样子的
还有就是有些儿女对父母
没肴太多的这种感情地有这样子
如果是这种情的话
那我们观想母亲还不如观想儿女
我们还是观想自己的母亲
母亲毕竟是我们这个世界上
离我们最近的
过去我们刚刚出生到现在
那么以后也会永远都是这样子
父母是离我们最亲的最近的
然后观想了以后呢
观想的时候，我们还是要观想
比如说我们的母亲比较衰老
然后身体又不好那这样子的时候
我们就观想当她衰老的时候的样子
然后就是当她身体不好的时候的样子
就观想在首己的前面
就是说我们心里面想
我母亲又豪老身体又不健康
一观想在我的前面站在我的前面，
然后我们开婚观想我母亲
一她虽然不愿意接受任何一个痛苦。
连一个很小很小的痛苣比如说
冬关的时候太家都希望拥有阳光，
比如说有人站在她的前面
她一定会说请你不要挡住我的阳光
就是莲这样子的痛苦她都不愿意接受
然后她拒绝所有所有的痛苦
拒绝所有的痛
我的母亲拒绝所有的痛黄-但是呢
现实就是很残忍的
所以生老 主要是老 死
还有生活当中的各种各样的这些
这些事情都在折磨都在腾
她很多时候都要面对很多很多的痛苦
然店我们在生活当中
更具体一点的在生活当
就是母亲就养育我们的过程当中
或者是母亲她自己经历的
她的一生当中她就面対过
她遇到过什么哪些痛苦
那么这些每一个细节的茶茜
我们在脑海里面去想然后
我的母亲她虽然不愿意面对这痛苦
但是有很多很多痛
都折腾她折磨她就一辈学
就把这些情况这些事情
一个一个地去观想
然后这一生当中 就在现实生活当中
实际上她遇到过的这些
所有的这些痛苦
然后她就是受这些痛苦的时候
有多么多么的痛苦多么的残忍等等
都要去想都要丢思维都去思考
然后还要去想这是过去的未来
然后就是我的母亲慢慢地会衰老
然后最后生病最后死亡
就造了很多很多的业
她有可能下一世的处境不是那公好
那就是等等把这紫金部
一个一个很认真地全神贯注地去想
我们就忙首己的生活
就是别人对我们的这些付出
尤其是我们的母亲对我们的这些付出
我们都忘掉了，都忘掉了
平时都不去想也不怎在乎
我们就忙自己的事业所以我们就在
就是一个很奇怪的世界里面
就是一个很模糊
很茫然的一个世界黑面生活
这样子以后就一些很多有价值的东西
就是很快就会意掉，或者是很模糊
对我们没有仕么影响
在这个世界量面我们的心
就是逐渐逐渐地对这些
比如说对别人的恩然后感恩等等
这方面我们的这个心就是越来越迟钝
我们的心就无意当串
就变成了一个这样子的
我们的生活就是一个比如说
就是在高速路，或者是在公路上面
有很天的雾
然后这个能见度只有凡米
这个时候的走路的这种感觉
前面的很多是未来的东茜
我们本来就不知道
就是后面的我们所经历的这些
别人尤其是像父母对我们出
对我们的恩德等等
这全部也就忘掉了
或者是我们认为这是理所当然的事情
不把它当作一回事那这样以后呢
我们的心就是变得就像
变得就是我们今天上午讲得样
就变得一个一块砖头一样
什么东西都不能影响到
就是它只要损坏到自己的代么利益
这个时候它的反应就特别特剔的强烈
除了这个以外呢
它就对很多事情就没有什么发应
我们的人的心
就慢慢慢慢就变成这样子
所以我们现在就是要证悟的话
也有一定的难度
所以我们要逐渐地训练
那么训练的时候我们从母亲始训练
因为母亲对我们绝大多数的来说
这个儿女跟母亲的感情
这个世界上所有感情面
最纯洁 最单纯 最深厚的
所以从她开始修的话是比较睿易成功
一有些时候我们的心就像一个钢铁，
再去想仕么父母的恩德
再去想仕幺这些美好的东西
但是任何东酉都进不去影响不了它
就像一块钢铁，钢板一样有些时候
看些时候我们的心就像一个
什公东西都不能够影响到它
就根本就不接受这紫不接受
一所以很多时候
我们打坐也就很无奈呀很无奈的
我们的心就在这个现代祛会当中
这个现代的物质社会当中
就逐渐逐渐地
我们的人心就变成了这样子
但是如果我们从母亲开始逐渐地训练
只要能够坚持不放弃的话
就我们的心它会回头的
它也可以从原来是它是比较
就人心一它就最后就是变成了
一个非常糟糕的地步了
但是通过这个训练也让它以变好
它也可以变得越来越好
好这样子观想的时候
认真地去思考的时候呢
最启我们会有一个这样子的感受。
我们就是爱自内心地
希望我的母亲远离所有的痛苦
我的母亲没有任何的痛苦
一远离一切痛苦
这就是对母亲的这个慈悲心当中的悲
修成功了这个是比较容易成功的
那从睿易最容易开始
我们希望母亲远离痛苦
这个心叫作对母亲的悲心
首先这个是比较容易
首先先能够修出来的
然后从慈，慈方面去思考
我的母亲她希望自己拥有
就是各种各样的壶福和快乐
比如说大的案福小的幸福连比如说
天气比较热的时候的一个树荫下
坐一坐呀休息一下呀
或者是喝三口凉水呀
还有就是一点点的凉风啊等等
莲这样子的这个幸福和快乐
她都追求的她也希望的
她自己也有很多的愚味的地方
她也有很多的烦恼一所以呢
需求这紫幸福和快乐
但是她做的事情，很多都是
实际上就是破坏自己的幸福和快乐的
一这样子的事情，
所以她想得到的和她做的
这两个是矛盾的
为仕幺她要这样子呢
茵为她还不懂因为她也不懂
虽然她希望拥有很多的辜福和快乐
一连很小很小的幸福她都希望有
一但是她得不到怎么样得不到呢
然后就是在现实生活当中发生的一些
很多的这些细节我们要去思考
好这样子观想了以后呢
反复地思考，通过反复地思考
最后我们可以爱自内心地希望
我的母亲拥有幸福健康快乐这些
这个心是比较容易产生那这叫作慈
好一这个时候我们要学两件事情
我跟别人是平等的自他平等
第二叫作自他相换就要学这两个
那么息他相换跟息他
自他平等和自他相换这两个
一开始的时候我们还是从母亲
从现在的母亲开始修
或者是观想自己的儿女
从首已的儿女开始修或者是家庭
比如说夫妻感情特别特别好的
对父母的感情不怎样的话
那从大妻丈夫或者妻子开始观想
也可以都是一样或者是兄弟姐妹
反正这个世界上对自己最亲的人
开始修自他相换和自他平等
一比较睿易成功
这个时候我们怎么样去息他平等呢
首先我自己平时我希望拥有幸福
我自己希望拥有幸福
一然后我们希望
我们每一个人都不要有任何的痛苦
这个是我们作为一个太类
或者是作为一个众生
我们大家的最基本的追求
那我特别特别地希望自己拥有辜福
比如说我们观想了母亲那幺就要想
那我的母亲也跟我一样啊
她也特别特别地希望拥有幸福
如果我们观想了儿女的话
那么我们就想
我特别希望拥有幸福那同样的
我的儿女-他也希望拥有辜福和快乐
一从这个角度来讲
我们大家都是平等的都是一样的
然后从另外一个角度
我自己不愿意面对任何一个痛苦
我希望我不要有任何的
大太小小的痛苟
连很小很小一个痛苦我都不愿意接受
那么除了我以外我母亲
我母亲也是这样子她的想法
她的欲望她的追求也是一样的
一从这个角度来讲
我们两个都是平等的
我们两个都是一模一样的
要这么要这样子去思考
好那我和我的母亲
同样地希望拥有辜福
同样地拒绝痛苦那幺这是同样的
那么这两个都是相同的话
那么我不应该为了我自己的幸福
给母亲制造痛芦
不能为了，为了拒绝我的痛苦
给母亲制造痛苦
因为我们两个都是不愿意面对痛苦
因为我们两个都是希望拥有幸福
所以我不能为了我自己的幸福
去破坏我母亲的福然后呢
我不应该为了我自己的
减轻我的，消除我的痛苦
这个都是不可以的这么去思考，
这个是我们比较睿易接受的
好这个我们修成功了以后
这个是比较容易成功的
成功子以后，这叫作自他平等
平等虽然这个范围不大
我和我母亲两个天之间的一个平等
但是这是也算是元个
自己和他人之间的一个平等
好然后我们把这个范围
再稍微要大二点-太一点
然后就是对息己没有太大的关系的
一个陌生人
一对我无利无害三个这样子的人，
然后对他进行这种思维
一他虽然是一个陌生人我不认识，
他对我无利无害但是他也是
他也是不愿意接受任何的痛苦
连很小很小痛
他也是不愿意接受的拒绝的
然后他也是跟我二样-他也就追求
哪怕是再再再小的幸福和快乐
他也是追求的一样的
从这个角度来讲那他跟我是二样
他跟我的母亲也是一样
从这个角度来讲都是平等的
一所以我不可以
因为他不是我的母亲-他不是我
所以他的痛苦他的感受
我可以不在乎不能这幺说
这么讲这个话是没有理由的
所以从这个角度来讲
我们两个他虽然是陌生人
但是从这个角度来讲
我们两个也是平等的 要去思考这个
这个不是很睿易接受
但是也不是很难
如果稍微能够训练的话
慢慢地就会能够接受的
一最后我们还是觉得
我不能为了我自己的幸福
就是去破坏别人的福
那么我比如说为了自己创造幸福
同样地也应该为他们为他火
也要应该去付出
我们理论上我们接受了
理论上接受了
在这个前面没有经过这个训练的时候
我们理论上他不会接受的
我们会说我们一定会说凭什公呢
凭仕么我要丢帮助他们呢
仕么我要去怎幺怎样呢
会这样子的
这个我们认真地思考了以后
那么这个训练好了以后呢
这个训练好了以后呢
我们就基本上就能够
首先是理论上接受然后再训练的话
我们实际上也能够接受了
那这个时候呢
比如说我们琴天上午讲的
比如说我们十个人就在一个
就是凡百公里之内都没有水
那么我有一瓶水的时候
那我就懂得-我喝口大家也喝一口
我不多喝天家也不少
我可以这样子做到平等
这叫作自他平等
就是一个简单的一个
就给大家简单地介绍
然后其他的我们还要进一轰地去
了解这方面的一些资料
多了解一下比较好 多了解的话我们
到时候我们就修的时候就比较方便
从这个就是这个内
就是中国的传统文化里面
有一句话说得非常非常好的
已所不欲勿施于人
就是自已不愿意的事情不要给别人
那么就是说我们大家都是
我不愿意的他也不会愿意的
所以我不愿意的东西不要人
那么这样子的话
在佛教厘面是特别特别爹
所以这向话非常非常的重要
这叫作自他平等
好这个是自他平等
然后接下来就是自他相換
那自他相换呢比如说
我们就去思考母亲观想母亲
然后我们去观想母亲生病的时候
然后我们就能够能够我来代替
我愿意代替母亲的病
一如果我能如果我可以代替的话，
那么我愿意代替母亲的病
也就是说把如果有这个可能的话
母亲的身上的病以移到我的身上
然后我的幸福我的快乐
，如果可以的话：
我是发自内心地以送给我的母亲
一那要这个训练
这个训练在母亲身上是比较容易的
在其他人的身正是确实有点难
或者是儿女的身上这样子去
尤其是父母对儿女的爱是不可思议的
一所以对儿女是完全是没有问题的
如果我可以代替的话我愿意代替
或者是我的健康我的长寿
如果可以送给儿女的话
（那么我就是发首肉心地我愿意
相换就是把别人的痛苟我来代替
把我的幸福送给别人那这个就是要
稍微要高，稍微要难示点
但是这个我们逐渐地去训练的话
也最终也可以做得到的
然后我们的这个慈悲心
就达到一定的层次的时候也就是说
我们的慈悲心比较强大的时候
对任何一个天都可以做到
比如说我们十个人
就坐一个很小很小的一个船
然后船就到了河中间的时候
船超载了超载了一这个船本来就很小
然后超载了以后船要沉没了
沉没的时候呢我们十个人
大家都同样的都不会游泳
那公谁下水谁就会死只有这样子
那公这个时候我们只有一个人一只熊
这个船只能载九个太一
那一个人是必须要跳下去
那么这个时候谁跳呢
那这个时候如果真的说
一好那九个人能够保九个人的命
如果有这样子的勇气的话
这个自他相换就达到了标准
好训练的时候还有一个观想
有一个观想这个也有一点帮助
我们可以把我们的母亲
还有很多很多的其他的病人
还有很多其他的痛苦的受苦的人
就是就有成千上万的人
观想在我们的前面
然后我们通过呼吸观想
我们把气呼出去的时候
然后我们观想我自己的
幸福-健康-快乐所有所有好的东西
就变成了一种自色的气体就呼出去
然后就融入这些人就是我母亲哪
还有很多很多这些受苦的人
然后这些人每个人都通过这个
获得了我的幸福以后呢
他们每个人都变得很幸福很开心
一很快乐很健康
每一个人都变成这样子
这是一个训练的一个观想的方法
这个可以这样子观想
然后我们把这紫我们吸气的时候
吸气的时候，就是这些人的身上的病
所有的心身的这些痛苦
都变成了一乔黑色的气体
然后我吸气的时候就吸进来
吸子以后一我们在我自己的心脏里面
观想我的我我的爱我执
就这些全部的这个黑色的气体
融入到这个我执
就是这样子乘自他相换的
示个简单的观想
愿一切众生的痛苦能够我来代替
愿我的所有的辜福快乐
能够分享给所有的众生
就念念这个词念然后也去想
然后又去观想
好这个叫作息他相换和息他平等的
一个比较简单的修法
因为我们今天时间的养系
就不展开地讲
其实一真正的这个核心的修行的部分
也就是这些了，都已经给大家讲了
我希望大家试一试
我们不可能一个星期两个星期
就做到一个很标准的息他相换
但是没有问题的
我们只要有开始做这个事情
就我们己经是
已经是一个很好的开始总有一天
一定到自他平等和自他相换
那么这个就是一个非常有意义的事情
希望大家就根据自己的情况
根据自己的间
还是稍微每天安排一点点的时间
或者是每两天 或者是海三天 每五天
都可以的就是安排一点时间
来专门去修修这个修法
它不仅仅是一个菩提心的训练的方法
而直有很太的福报有很大的功德
我们平时的这些烧香拜佛磕头
这些功德就是远远比不上
比不上修自他相换和自他平等的功德
同时也就是自己积累了
很大很太的福报很太的功德
一然后也是一个
生起菩提心的一个最好的一个方法
如果我们不想解脱不想学太乘佛法
如果想学大乘佛教
那这些都是必要的功课
必要的功课必须要去做
这样子才能够学到大乘佛教
则的话我们根本就不知道
第一个我们没有给息我
第一个-我们没有去考虑别人的
那学仕幺天乘佛教呢
那没有办法学太乘佛教
所以这个非常重要希望大家努力
好今天我们的下午的课就讲到这里
谢谢，阿弥陀佛
我们现在开始做间向
我们今天的一天的经闻法
讲经说法的功德
分享给天下所有的众生
愿天下所有的众生
以我们的功德能够健康 长寿 幸福
很快就能够了脱生死
往生西方极乐世界 或者是咸佛
发这样子的心
以这种心愿大家念回向词
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波南旁学匠
洁嘎纳基瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦桌瓦效
阿叶班儿格热巴玛色德咋
阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布诚罗珠四季语录》：
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN : 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.