各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天的课
首先请大家听课之前发菩提心
那我们今天为什么要听课
我们为什么要学习 为什么要修行
这些 所有的这些目标是什么呢
就是菩提心
那菩提心是什么呢就是
我们第一个
我们就是想帮助天下所有的众生
也就是说 想利益众生 度众生
这是第一个目标
要帮助众生 让众生解脱的话
首先我们自己要成佛
如果我们自己都不能成佛的话
我们没办法利益众生
所以首先要自己成佛
为了成佛
学习 打坐 修行 这样子的话
那这个心这个心愿就叫作菩提心
那么首先我们要发菩提心
菩提心发了菩提心以后
接下来我们就听今天的课
那不仅仅是我们今天的听课
平时我们自己做功课
比如说学习 打坐 持咒 诵经
还有就是我们去参加一些
比如说慈善的活动等等
所有的基础都应该是菩提心
我们的学佛需要有一个目标
如果我们没有什么目标
或者是为了短暂的一些目标
比如说自己的一些比如说现实
为了解决一些现实生活当中的问题
来学佛 那这个学佛的意义不是很大
菩提心我们需要长期地修
长期地训练
才可以有一个比较标准的菩提心
接下来我们给大家讲
我们今天的这个课
今天的课的题目就是
禅修 禅定的迷和禅定的悟
首先我们今天这里是一个
一个藏传佛教的噶举派的一个道场
那么这个里面 我想给大家介绍一个
噶举派的大手印的禅定
首先我们刚刚念
刚刚我们念的这个祈祷文
噶举派的传承上师的这个祈祷文
那么这个里面就提到了
三个非常非常重要的
非常关键的事情
这个我想给大家介绍一下
这个里面提到禅定的腿 走路的腿
禅定的腿是什么
然后禅定的头 头是什么头脑是什么
然后禅定的本质是什么
就提到了这三个
这三个是非常地重要 这三个呢
不仅仅是噶举派
所有的藏传佛教都是一样的
这三个是非常重要的
禅定的腿是什么意思呢
就是禅定的基础
禅定的腿就是禅定的基础
首先 禅定的腿是什么呢
这里面讲得很清楚了
禅定的腿就是厌烦四厌烦
我们藏传佛教里面讲
四种厌烦心‘四种厌烦
厌烦什么呢 对名利等等这些东西
对它们的这种厌烦心
比如说我们还没有走上解脱道的人
拼命地去追求名利等等
那么作为一个修行人
作为一个想走解脱道的人
那么首先他对名利等等
这个世俗世间的这些
这个世间的这些东西
要有一个比较厌烦的心
就是至少他不把它们作为一个
自己的追求的目标
那么这个四厌烦
厌烦就是出离心的基础
修出离心的基础
没有出离心的话
我们人一直都在追求
世俗的东西世间的东西
名利等等是世间的东西
如果我们一直都去
追求这些世俗的东西 这样子的话
那我们没有办法走这个解脱的路
就是因为我们对解脱不感兴趣
我们对世间感兴趣
我们对出世间不感兴趣
对世间感兴趣
那这样子的话 没有办法去修禅定
即使是修了禅定
也就只能修一些世俗的
一些简单的这些禅定
佛教大乘佛教讲的这些解脱的禅定
是没有办法修的
那四个厌烦四厌烦是什么呢
人身难得死亡无常
然后就是轮回的痛苦 因果不虚
就这四个
这四个就是我们的所有的禅定的基础
如果我们没有这些
那么就是我们没有厌烦
那么没有厌烦的话
那我们就是没有机会去追求解脱
所以这四个厌烦心就是
也就是出离心的基础
这个是我们修禅定的基础
有了这个四个厌烦心
然后在这个基础上 还有需要
还需要一个另外一个目标
四个厌烦是什么呢 我们总的来说
我们对这个世间的名利不是很感兴趣
也至少把它们不会当作我们的一个
一辈子的追求的目标
就是觉得没有太大的意义
这样子这叫作厌烦
然后这个时候还需要另外一个
另外一个是什么呢
那么这些世间的名利等等
就是不可以作为我们的追求的目标
那到底有没有一个东西是
可以作为我们的追求的目标呢
有那是什么呢
就是解脱就是解脱道
那么从此以后呢
比如说以前我们是追求世间的这些
这些世间世俗的东西
然后有了这个厌烦以后呢
从此以后我们就不再
不再过度地去追求这些世俗的东西
从此以后就去追求解脱 希求解脱
那这个叫作出离心
自从有了这个
我要想 我要解脱 我要去追求解脱
有这个决心的时候
然后就有了出离心
对这个就是说
这里面已经讲得很清楚了
耶隆功吉刚巴松巴因 这就是
耶隆 功吉刚巴就是说厌烦
四厌烦就是我们的这个修行的腿
没有腿就没办法走路
这个腿就是意思就是它的基础
好 我们有多少个人在修这个四个
四加行 四前行 四厌烦
我们举个手看看
不多有几个人
一二三四五六七八九十
十一 十二 十三 大概就是有
就十多二十个人以内吧
那这个不是很多
那么没有修厌烦 我们没有腿
没有腿是什么意思呢 就是不能走路
好 第二 第二就是禅定的头
禅定的头就是
意思就是说禅定的开始开头
开头最需要的是什么这就是
目给功吉果哦松巴因
这目给是什么呢我们对佛法
对上师对佛法的信心
对佛对法的信心就是禅定的开头
如果我们对佛法没有太大的信心
或者是我们对我们自己的上师
没有太大的信心
那我们永远都不会有
不会有这个禅定的开始
永远都不会修的永远都不会有
开始修禅定的这样子的机会
我们对佛法对上师的这种信心
如果很足这样子的话
那我们一定会 很快就会去修禅定
所以就这个就是禅定的头
禅定的开头
那我们要对上师 对佛法
要有信心的话
那首先要去学习 要去了解
当我们了解了
佛法的这些很深奥的东西的时候
我们自然对佛法 对法 就生起信心
然后对上师的信心也是非常地重要
我们可以看
那若巴他依止他的上师帝洛巴的时候
那他是以什么样的方法依止了帝洛巴
要看看那若巴的传记
然后米拉日巴大师
怎么样依止玛尔巴大师
米拉日巴的传记大家应该都有的
太家应该也就比较了解的
要看看读一读这些传记
读了这些传记的时候
有些时候我们对上师的信心
有所增长 有所帮助
佛教讲的这些教义佛教的教义
不是全部是
全部建立在信仰的基础上
如果没有信仰
它也可以通过各种各样的观察
去证明它的真实性
但是有信心那么对个人的修行而言
这是一个非常重要的条件
好然后第三
第三就是讲禅定的本质
禅定的本质是什么呢 不散乱
不散乱的意思就是说
我们打坐的时候 任何一个禅定
打坐的时候就是要静下来 心要平静
达到一个很平静的状态
如果我们修禅定的时候
有各种各样的杂念心静不下来
那这样子的话
我们没有办法修任何的禅定
所以在这个祈祷文里面也就讲过
样美功吉我耶松巴因
样美就是不散乱
不散乱就是禅定的本质
禅定的本体本质就是不散乱
然后禅定有很多很多种不同的禅定
那么不管是哪一种禅定
都是要心平静心平静
心平静了以后呢
才能够进入禅定的状态
所以心内心的平静就是禅定的本质
好接下来给大家介绍一下
禅定的一个
简单的一个禅定的修法
然后在这个具体的修行的方法当中
也给大家介绍一下禅定的误区
禅定的迷是什么然后禅定的
正确的禅定 禅定的悟是什么
就是给大家介绍这两个
好 这个时候 我们修禅定的时候
心非常地平静
就是不生起任何的杂念
没有任何的念头 达到一个
达到了一个非常非常平静的状态
那么这个平静的状态如果没有智慧
这个平静的状态当中没有智慧
也就是说没有开悟 没有证悟
那这样子的话
这个禅定就是叫作世间的禅定
世间世俗的禅定
比如说四禅八定
汉传佛教里面叫作四禅八定
那四禅八定实际上就是有四个禅定
初禅 二禅 三禅四禅
就是禅定又分四个级别
一二三四这个叫作四禅
然后另外的还有四个不同的禅定
那这个叫作八定禅和定
八定 但是实际上是没有八个
前面的四个禅定
然后后面还有四个禅定
加起来一共是八个
所以叫作四禅八定
然后这个四禅八定呢
藏传佛教汉传佛教南传佛教
我们所有的佛教都在修
那这个不是佛教的专利
除了佛教修这个四禅八定以外
还有早期的比如说像印度教
他们也修这个四禅八定
那么这个禅定
它虽然是一个非常非常平静的状态
心特别地平静
我们可以感受到自己的心特别地平静
然后也很多时候也就
就是可以解决一些烦恼
我们内心当中的各种各样的烦恼
通过这种禅定可以把它压住
暂时不要让它发生
它也有这样子的作用
但是它没有智慧它没有证悟
所以它们都是我们今天讲的迷
迷的禅定
那它这个为么作迷呢
那它这个为什么叫作迷呢
就是因为它还没有证悟 还没有证悟
所以还是是很迷茫的 所以它也
它的本质还是就是无明 无知 这样子
它没有证悟 所以叫作迷 迷茫
好那么我们禅定的时候
我们需要的禅定是什么呢
就是悟悟的禅定
开悟 有证悟的禅定 有智慧的禅定
这是我们需要的
作为一个大乘的修行人
显宗的 密宗的 藏传的 汉传的
都是一样比如说
汉传佛教的禅宗也讲明心见性
这个明心见性就是证悟
然后藏传佛教里面就讲 我们的心
我们的内心的本质就是佛性
证悟了这个道理那就叫作悟
好 如果能够悟 如果能够悟的话
那我们自己的这个我们自己的内心
我们的每一个念头 每一个分别念
它们都不离开佛性佛的法身
它们实际上它们的本质
都是佛的法身
如果我们能够悟能够证悟这个
那么这就是悟的禅定
是最殊胜的禅定
好这个祈祷文里面讲
南多我沃曲郭松巴因
南多就是我们的意识
各种各样的杂念
好的 不好的 正面的 负面的
都叫作南多就是我们的念头
然后念头的本质南多我沃曲郭
念头的本质就是法身
就是佛的法身
如果它 我们发现 能够证悟的话
那我们的每一个念头
实际上它永远都不会
没有离开过法身
好这个我们可以这样子理解
比如说液体水
零下 这个水的温度零下的时候
这个水的温度气温零下的时候
水变成什么呢
那么这个水它变成了冰
大家的回答是对的
那么变成了冰的时候
那么冰的本质是什么呢
Yes water
那么我们的心也就像
这个环境 这个世俗的轮回的环境
轮回的气温是零度以下的
所以在这个环境里面
我们的心本来它不是冰
但是因为这个环境的原因
我们的心现在目前
就是已经变成了冰
是一个冰的状态
但是大家刚才说了
当它当液体变成了固体
当水变成了冰的时候 冰的本质是水
它永远都没有离开过水
同样的 我们的心它虽然是变成了冰
但是它永远都没有离开过水
意思就是说我们的心
目前它变成了我们的一个凡夫的心
它变成了一种烦恼
但是这个烦恼的本质
它永远都没有离开过佛的法身
我们的心跟这个法身佛的法身
如果说很小的距离也不是
因为是一个很大的距离
这是轮回和涅躲的距离 所以很遥远
一方面讲很遥远
我们的心跟佛的法身
为什么这么说呢
因为一个是轮回 一个是涅
所以很遥远
从另外一个角度来讲
我们的心跟佛的法身没有距离 很近
只是如果有距离也就很近很近
它们的距离是冰和水的距离
大家说水和冰之间有没有距离
如果说有
是没有什么距离它的本质就是水
如果说没有距离 还是有一点点
因为一个是液体 另外一个就是固体
好那么我们现在
这个水变成了冰的时候
我们如果我们要把它
回到它的原始的状态的话
那应该怎么做呢就是要加温
加温 温度上来了以后 零上
零上以后呢
然后这个冰它就慢慢地变成了水
它就会回到它的原始的状态
它的本来的状态
好那我们怎么样加温
这个环境的温度我们怎么样上升
怎么样让它上升呢
那就是要修刚才讲的出离心
然后就是我们前面讲的菩提心等等
这六步一步地去修 这样子以后
我们的内在的世界
它的温度慢慢会上升
好我们刚才
就问大家有没有修四加行的时候
我们只有十多二十个人才修四加行
那公修四加行的呢已经开始加温
那么如果我们没有修四加行
不仅仅是没有修四加行
其他我们什么也没有修的话 那就是
这个等于就是我们还没有开始加温
如果我们不加温 那这个温度上不去
温度上不去这个冰没有办法融化
那么冰如果不融化
那它永远都是固体
它的本质是液体 但是没有用的
它永远都是固体
所以我们大家
如果真的想解脱 想证悟 这样子的话
那就是要修必须要实修
没有实修我们光是
念念佛念念经持咒念佛
还有就是平时我们烧香拜佛
那这个就是不解决太大的问题
所以希望大家要实修 要修
我们现在每一天的时间就是很珍贵的
每一天的时间都是很珍贵
然后我们人到了中年以后
那剩下的时间是越来越珍贵的
越来越珍贵的 所以大家要懂得珍惜
我们每天晚上上床开始睡觉
准备睡觉的时候要总结一下
我今天一天当中有没有珍惜时光
我有没有做到什么有意义的事情
这样子就回顾一下
回顾的时候 我们很多时候会发现
就这么长的时间
就是一天的时间当中
没有做任何有意义的事情
就是让我说出今天一天
做了些什么有意义
哪一个就是有意义的事情
比如说我说的话做的事情
然后就是我的这些起心动念
哪一个是有意义的 让我说出来
确实说不出来的
我们很多时候都是这样子
但是如果我们每一天晚上
都没有一个这样子的总结的话
那一天一天这样子过去
我们根本就发现不了的
好 这样子 我们今天讲的
禅定的迷与悟是什么呢
当我们的心变成了冰的时候就是迷
然后又把冰又变成了水的时候就是悟
所以我们的 我们跟佛的距离也是
我们刚才讲的 就是水和冰的距离
如果说没有距离 有一点距离
如果说有距离没有什么距离
我们的本质就是佛
好接下来就给大家介绍一个
一个具体的方法
一个具体的禅修的方法
这个禅修的方法我们首先需要
身体的姿势 还有排出污气等等
那这些大家可以看
这个慧灯之光的网站上面
有我们曾经讲过的一些视频和音频
还有书可以看
或者是我们前几天就是另外一个
常林法师的道场 也有给大家介绍过
因为今天是时间的关系
这个不再重复
好那我们的
我们人有一种叫作精神心
有一个这样子的东西在里面
那么这个第一个
不是我们的大脑 也不是我们的心脏
它不是一个物质
它就是除了物质以外的一个东西
那么这个叫作精神
这是我们每一个人都有
这样子的一个精神 叫作人的意识
好这个人的精神
我们从生下来到今天为止
在现实生活当中
我们用这个心去看外面的东西
去分析判断等等
我们一直都用它去看外面的东西
从来没有让它去看它自己
好因为我们有了这个心
然后我们确实
就学到了很多很多的东西
我们的知识很丰富
为什么呢 就是因为有这样子的心
有一个这样子的聪明的心
然后让它去了解这个世界
让它去认识这个世界
因为我们拥有一个这样子的心
所以我们知道很多很多的知识
学到了很多的知识
可是有一个问题
大家看看这个灯光它可以照亮四周
这个灯光可以照亮四周
但是如果没有这个灯
这个下面它自己的底部
它是没办法照亮的
所以我们的心
它知道很多很多很多外面的东西
但是它不知道它自己是什么
其实它可以知道它自己是什么
但是我们没有给它机会去了解它自己
它为什么没有机会呢
因为我们把它的所有的时间
都用到了解外面的世界上面
所以它一直都在忙着了解外面的世界
所以它根本就没有时间去了解自己
那么现在我们要给它一点点的机会
让它去了解一下它自己
我们可以
每一天都有二十四个小时
二十四个小时当中有二十二个小时
或者是二十三个小时的时间
让它去了解外面的世界
那么剩下的两个小时或者是一个小时
给它一个机会让它去了解自己
好这个时候我们
这个就叫作打坐
好 打坐的时候大家要注意
我现在要讲的就是一个
很具体的一个方法
大家要注意三个字
三个字是什么呢
第一个 生 就是诞生 第二个
对 第一个就是生 诞生的生
好 第二就是住 住就是安住
第三就是知知就是知道
好就是这三个
那我们去打坐 我们的心
不要让它去看外面 让它去看里面
然后里面的时候
我们会发现两个情况
也就是说
我们让我们的心去了解它自己
或者是让它去看它自己的时候呢
它就会看到两个状态
其中一个是什么我们刚才讲的诞生
诞生的意思就是说
有很多很多的念头不断地在诞生
就有很多很多的念头
一个念头又接着另外一个念头
无数的念头都是一个接着一个
就不停止地就诞生 它这是一个状态
然后另外一个状态呢
我们让我们的心去感受它自己的时候
那么另外一个状态 就是一个相反的
就是没有诞生 没有诞生任何的念头
就是没有任何的念头 非常地平静
就是没有任何的念头
心特别特别地平静这叫作住
住就是心是安住的时候 它没有念头
好这个时候
这两个状态都是不一样的
有些时候就是诞生的时候
有些时候呢安住的时候
这个是不一定不一定的
我们打坐的时候
我们有些时候就发现
它不断地在诞生念头
有些时候它没有什么念头
是一个很平静的状态
这两个都有可能看得到
这两个状态都可以的
都是 基本上都是一样的
但这个时候呢
我们需要的就是第三个字 知
知就是 佛教里面讲作自知自明
自知自明的意思是什么呢 比如说
如果我们让我们的心去看它自己
所谓的看当然不是用眼睛看
就是让它去感受让它去感受
让它去体会它自己的本质
那这个时候呢
如果遇到特别特别多的念头
那这样子的时候 那就需要
我们刚才讲的最后一个字 就是知
那知就是要知道念头在诞生
它很清楚地看到
我的心现在有很多很多的念头
正在诞生它要感受到
好这个时候就是
有不断地在诞生这个念头
心里有很多很多的念头
有无数的念头 有好的 不好的 都有
但是没问题的
好的 不好的 我们不需要去控制它
不需要去打击它 不需要去控制它
就是知道知道就可以
就是我们的心让它去感受
现在正在诞生的这些念头
只要明白很清楚地知道
现在是一个怎么样怎么样的念头
现在诞生了现在毁灭了
那它就知道这个过程 就可以了
那公一般的念头 我们看到它在诞生
然后感受到它的存在
那这个时候一般的念头
我们不去了解 不去感受它的时候
就在暗中也就是说
我们没有发现的情况下
它可以延续 延续很长时间
但是很多的这些比较小的这些念头
我们一发现它 发现它的时候
然后它就会消失的
好 这是有这个诞生 有念头的时候
就可以这样子
我们刚才讲了不需要其他的方法
只要感觉到它的诞生
然后呢如果它还暂时不消失
它要继续的话也就要明白它在继续
感觉到它还在继续 就可以了
如果消失了那么就知道它消失了
体会到它消失了就可以
就是把这个整个的 它的诞生
然后它的存在 最后就是它的消失
这三个过程叫作生住灭
这三个过程感受得清清楚楚
体会得清清楚楚就可以
这个时候比如说我们就是
发现有一个很不开心的情绪诞生了
然后就我们发现它诞生了
然后它现在在延续 然后延续的时候
我们也发现了也就是感受到
然后它又很快就消失了
那么这三个都感觉到
我们感受到很清楚地感受到了以后
当它消失了以后它是无影无踪
比如说有一只鸟
从我们的头顶飞过去的话
实际上一个鸟的翅膀
在空气里面它会留下一个痕迹
但是用我们的肉眼看
一只鸟从我们的头顶飞过去
那就是它没有留下任何的痕迹一样的
这个念头一个非常不开心的情绪
来了走了没有留下任何的痕迹
那么这个时候我们会发现
它诞生的时候
也就突然间就冒出来了突然间来了
那它有没有一个来源
我们也找不到一个源头
它就是突然间产生了
然后它走的时候
消失了也就是无影无踪
我们也找不到它去哪里
那这个时候我们会发现
原来开心不开心所有的这些情绪
还有贪嗔等等这些所有的烦恼
就是如果我不注意它的话
那就它让我很生气呀
然后让我很不开心哪 让我去骂人哪
甚至是去打人哪 它这样子
如果我稍微关注一下它的话
那它自己都站不住脚
它就诞生了灭 毁灭了
然后就根本找不到 再也找不到它
然后最后我们会发现 原来所有的
所谓的不开心所谓的情绪
都是这样子就像梦幻泡影
来 走没有痕迹
这个时候我们很清楚地发现
原来幸福 快乐 还有开心不开心
这些 所有的这些情绪 这些感受
原来就是一个
我们自己的内心的一个变化而已
没有一个什么真实的东西
我们会发现这个道理
然后慢慢地逐渐逐渐地
然后我们会发现
原来不仅仅是我的情绪
整个这个世界
也就是一个我自己的内心的变化而已
就像湖面上下雨的时候
这个雨水就在湖面上会
这雨水落到湖面上的时候
然后就因为空气的原因就起泡
但这个泡就一下子 它就会消失
然后消失了以后 它再也不会存在的
它是无影无踪
所以它就像水泡一样
原来整个的世界
原来所有我自己的这些情绪
都是一个这样子的
一个很简单的变化而已
实际上是我自己之前
是我自己没有去关注它
所以我觉得一个很了不起的事情
但是我现在回头去观察的时候
这里没有什么了不起的东西呀
所以我没有必要那么地不开心哪
没有必要那么那么地痛苦啊
这个时候我们会发现
就是从内心当中
我们找到了这些东西到底是什么
好 这个时候呢我们
那这个就叫作觉悟就是一种觉悟
那我们刚才讲的三个字里面第三个字
自知自明 叫作明 或者是知
或者是 也可以叫作觉
实际上就是一个意思
知就是知道它的本性
明 就是明白它的本性
觉 就是觉悟了它的本性是什么
实际上都是一个意思
这样子觉悟了以后呢 然后我们就
比如说有些时候我们的内心当中
有各种各样的矛盾
然后有各种各样的杂念 痛苦
就特别特别不知所措
这样子的时候
如果用这种方法一观察的时候
然后立即这些所有的这些
内在的这些矛盾一下子就可以解决了
好 这是第一个
第二个呢有些时候
我们让我们的心去感受它自己的时候
然后它会发现
不是我们刚才讲的这样子
不是很多很多的念头不断地诞生
不是这种状态
而是是一个非常平静的状态
特别特别平静的状态
没有任何的杂念特别平静
就是有些时候它是一个这样子的状态
这叫作我们刚才讲的 住
就很平静的状态 它发现
我的内心现在是一个非常平静的状态
好这个时候呢
我们刚才讲的三个字里面的
最后一个字 这个时候也需要的
我们刚才讲了三个字
最后一个呢 最后一个字就是
前面的两个字都需要第三个字的帮助
比如说我们发现
诞生了很多很多的杂念的时候
也需要这个知这个刚才已经讲完了
然后我们发现
我们的心非常平静的时候 这个是住
那么住的时候也需要这个知
住的时候也需要这个自知自明
好如果我们发现
我的心是非常平静的状态
如果我们遇到这样子的时候
那这个时候我们不要去扰乱这个状态
也就是说不要去动它 不要动它
那么不要动它但是也要去感受
那什么叫作平静到底什么是平静
然后所谓的平静
又是一个什么样的状态
要去深入地去感受 但是不要去动它
我们用这个思维去动它
哦 这个是什么状态 到底是什么
如果这样子起心动念
那就是扰乱了它的状态
就不要去动它不要去动它
比如说我们在
一壶水当它不动的时候
不要动它 我们放在外面
然后这个一壶水里面
空中有月亮的时候
我们可以看到月影就在这个壶里面
如果一动那么看不到这个月影
同样的那这个时候
我们如果发现它是一个平静的状态
那就不要去动它
但是去感受什么是平静
也要 这个时候也需要自知自明
要明白平静的状态是什么
好这个时候
我们发现我们的心非常地平静
然后就是我们去感受
所谓的感受呢
就是不要动不要有其他的杂念
一直让它持续 就是保持这个状态
那么这个时候呢
虽然是心很平静非常地平静
但是它没有发现什么真理
真理 真相 它没有什么觉悟
但是它的心非常地平静
所以这个时候呢
因为它没有觉悟 所以叫作迷
这就是迷的这个状态
迷的禅定迷茫的禅定
它虽然是迷茫的禅定 但是呢
它对我们的现实生活还是有很大帮助
就是它完全可以
把我们内心当中的很多的这些烦恼
可以压制住 可以控制住 然后呢
比如说我们的工作压力 生活的压力
等等等等 所有的压力都可以化解
有很大的帮助
那么这个状态是什么样子
让我们用语言来表达的话
这个确实是不好表达 不好描述
但是我们自己的内心当中是很清楚的
它的状态是什么样子
这个就是我们刚才讲的四禅八定
比较接近四禅八定 但是呢
它还不一定达到了四禅八定的境界
但是比较接近
然后在这个基础上 我们继续打坐
就继续打坐深入地去了解这个
我们心的平静的状态到底是什么样子
去感受的话那么有可能
总有一天 我们就会发现它的本质
那么发现了它的本质的时候
那这个就叫作开悟
那它的本质是什么呢 它的本质就是
我们就像《金刚经》
还有就是《般若波罗蜜多心经》
讲的这个空性
然后就如果特别地清楚地发现
它是空性 它的本质是空性
那么这叫作开悟
好这个时候
我们刚才讲的两个状态 第一个是
没有智慧 没有觉悟的迷茫的禅定
然后这个迷茫的禅定
是比较容易进入的
我们每一个人
就比较容易进入这个状态
但是从这个迷茫的禅定提升 升级
升级到有觉悟的这个禅定
那这个就是需要一些条件
需要什么条件呢
就是我们前面讲的四前行 五前行
这个全部都要修得好
这些条件都具备
然后就是这个祈祷文里面讲的
我们对上师我们对法有很大的信心
那这样子的话
这个时候我们的这个禅定
从这个迷茫的禅定的状态当中
升级到觉悟的这个禅定
觉悟的时候呢
那个时候 我们的心从冰转化为水
就开始融化了开始变成水
开始回归到它自己的原始的状态
那么我们的原始的状态
就像这个祈祷文里面讲的
我们的原始的状态
我们的心的原始的状态就是佛的法身
那么这个时候它要回归
它准备 开始回归到它的原始状态
然后我们的心回到原始的状态的时候
这些烦恼逐渐逐渐地都会消失
然后烦恼消失了以后
我们开始从生老病死的这个轮回当中
开始获得解脱走向解脱
这个时候呢
我们的心跟佛的法身开始融为一体
这叫作解脱
好 我们今天在座的所有的人
都有这个机会
就是把我们的心回到这个原始状态
也就是把我们的心
回到佛的法身的这个机会
我们每一个人都有的
只要自己不错过这个机会的话
机会每一个人都有的 希望大家努力
好今天的这个课讲完了
如果大家不去修的话呢 没有任何的
只是听而已没有任何的作用
如果去修的话呢
我相信每一个人都有不同程度的收获
谢谢 谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/ccl/kb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6.《當心經遇上量子物理》.
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2,《Are youi ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.