黑蛇总义
上
辞成罗珠刊部讲授
更多课程
请访问刊部官方网站
3w.惠灯之光.com
今天准备讲一下
荣松伴之达的一个
短短的
一个轮殿
这个轮殿
虽然是很短
只有一两年
但是
它的
这个内容是
相当的丰富
再说
对我们来说
也是
很需要
所以我想
简单的
讲一下
这个荣松伴之达的
这个轮殿
荣松伴之达
你们肯定
别大多数的人
听过
但是有一些
个别的人
可能这个名字
可能还
不是很熟悉
荣松伴之达
它是
宁玛巴的这些高僧大德
当中
就是最伟大的
两位
这个
尊者之一
一个是
无垢广
尊者
另外一个就是
荣松伴之达
就是
他们两个
荣松伴之达
它很小的时候
两三岁的时候
任何人没有教的情况下
他就可以
说
非常流离的
那种
翻语
就是翻文
没有人给他教
然后那个时候
阿迪夏君子
正好在西藏
红发
那个荣松伴之达的
父母
他们也不懂
他们的小孩
说的是什么话
让他们
把这小孩
带到这个
阿迪夏尊者
做起
问这小孩
就是说一些
听不懂的话
就问问
这个阿迪夏尊者
这是什么话
那阿迪夏尊者
一听就听出来
这是
那个
印度的翻文
阿迪夏尊者
把荣松伴之达
那个时候
是一个
很小的小孩
抱在怀里
然后就他
辩论
然后阿迪夏尊者说
他根本辩不过
荣松伴之达
因为这是
印度的两个
非常
伟大的
两个
伴之达
的花生
同一个
两个人的
同一体的花生
他说
根本辩不过
是一个
这样子的
伴之达
所以在
尼玛巴的这些
所有的
高僧大德当中
无构光尊者
和荣松伴之达
这两个是
非常重要的
两维
这个
大德
他们不但是
他们自己的
修正
很好
而且
他们也留下了
很多很多
就关于
这个
尼玛巴
教法
方面的
很多的
这些
论文
非常好的
无构光尊者
我们基本上
都知道
像
七宝藏
死心
低
等等
相当
殊胜
就是在
西藏
要
了解
大圆满的话
就是
唯一的
书籍
就是
要靠
这个
孟清
巴的
这些
主作
非常好
非常出名
基本上
我们都
听说过
但是
荣森班
知道
他
他的
著作
以前
他的著作
就是
在他的
专辑里面
就是
曾经
提到过
他有
很多
但是
后来
最后
因为他
在
九百多年前
的人
那个时候的
这些
引刷的
技术
各方面
都不是很好
所以
就
有些
他的这些
书啊
没有
保留
受到一些
损坏
现在
有的
就有
三
四
十五
就是有
这么多
就是这么厚的
三
里面
讲的
绝大
多数
都是
密宗
和
大宇
非常好
其中
有一个
小的
论殿
这叫做
名字很奇怪
黑舌
总义
就是
它是
用一条舌
来这个
作为
比喻
总义
就是说
它就
从
一条
一条舌
的
比喻
来
总的
整体的
去
分析
这个
从
现宗
消称
佛教
到密宗
的一些
间谨
的层次
所以
这叫做
黑舌
总义
是一个
虽然这个
论殿
不是很多
但是内容
相当丰富
非常好
那我们今天
简单的
也就
讲一下
这个的
内容
那这里面
说
首先
这个
比喻是
怎么来的呢
有一家人
出去干
活的时候
他家里
就是有
一个
孩子
那个
小孩
把一条
绳子
拿来
扔在
他们的
水缸
里面
那
那些人
从外面
回来
一看的时候
就看到
这个
水缸
里面
就有一条
蛇
实际上
不是蛇
是
小孩
把一条
绳子
划的绳子
扔到
水缸
里面
其他人
看起来
就是
那他们的
家人
就看
这条
绳子
的时候呢
就有
五个
不同的
观点
那
五个
不同的
观点
的背后
就有
五个
不同的
行为
他从
这个角度
去分析
这个大乘
和小乘
的
一些差别
小乘
和
这个
宪
和一些
密宗
的
差别
让密宗
普通的
外密
跟内密
的
差别
内密
跟大
圆满
的
差别
就是一个
一条
舍的
比喻
上面就将
这么多的层次
这叫做
可以是
总
乙
就是
比喻
就是这样子
来的
那
首先
我们
在这个
世界上
就是
没有一个人
说
我们的
眼睛
看不见
这些
无体
这个上面
没有任何
的争论
任何
一个人
从
文盲
到这个
班师
就是
这者
学者
所有人
都承认
我们的
眼睛
同样的
看到
一个无体
这个上面
没有任何的
这个
争论
但是
争论在
哪里呢
争论
就是在
我们看到的
东西
究竟
它是什么
争论
就是在
这个
这个上面
就有
物中
不同的
观点
就是刚才
这个
一条
蛇的
上面
有
物中
不同的
看法
观点
一样
就有
物中
这个
不同的
观点
那
这个观点
里面呢
第一个观点
是什么呢
第一个
观点
是
他这个
他们
家里的人
回来
一看
的时候
水缸
里面
有蛇
那
有些人呢
就
其中
一两个人
就
认为
这里面
有一个
真正的
蛇
他把
这个
这条
生子
当成
真正的
蛇
心里面
很
恐惧
然后
他就
想办法
把这个
蛇
扔出去
他就是
用各种各样的
办法去
把蛇
他就
蛇法
去把这个
蛇
扔出去
那个时候
他就是
看到的
实际上
不是蛇
这条
绳子
上面呢
这个
不但
这条
绳子
不仅是
不是蛇
而且
这上面呢
脸
蛇的
一粒
蛇身体
上面的
一个
尾尘
都没有
但是呢
他把
这个东西
就是
这个
生子
就
看成
一条蛇
然后
他同样的
这个
恐惧
就是
看到
真正的
蛇一样
同样的
恐惧
因为
他把
这个
这条
绳子呢
当成
这个
真
真正的
蛇
所以
他有
这个
恐惧
因为
他的
观点
是
这样子
所以
他背后的
行为
是什么
样子呢
他就是
要
用
他把
这条
绳子
就当成
一个
真正的
蛇
以后呢
他也
就是
那
把
这个
就是
像
那个
对待
真正的
蛇一样
他就
想办法
把蛇
扔出去
他就是
要去
去做
准备去做
这个工作
前面的
这个是
他的观点
他认为
这是一条
蛇
他当作
是一条
真实
这是
他的观点
后面呢
就是
他有了
因为他当作
这是一条
蛇
然后他
心里面
有空局
然后呢
他就
把这个
蛇
准备把蛇
扔出去
做一系列的工作
这些都是
欣慰
这个就
说明
一个人的观点
和一个人的
欣慰
比喻就是
这样子
这个比喻
就是
说明了
一个
宗派的
教派的
这个
观点
和一个
教派的
这个
行为
那
这个教派
是谁
就是
升温
佛的
这个
升温
愿觉
然后
这个
威斯
和中观
就不分了
就是
中观
这当中
密宗
这里面的
这个
升温
就可以
分开
我们都知道
可以分
一切
由补和
进步
也可以
这样子
分
也可以
这个
升温
和
圆
觉
但是
这都叫做
小乘
都叫做
佛教
那样子的话
就可以说
这是
小乘
佛教的
观点
那小乘
佛教的
观点
是什么样子呢
他
就是
我们平时
看到的
这些东西
他认为
全都是
石油的
东西
实在的
都是
实实在在
他就是
除了
人我意外
我
这个
人的
自我
是
唯一的
不存在
除了
这个意外
他就认为
所有的
外面的
这些
物体
还有一些
精神
精神的
一些
细节
还有一些
精神和
物体的
运动
这方面
全部
他认为
是
石油
因为
他的
观点
是这样子
所以
他要去
断除
这个
烦恼
的时候
他也是
很
非力
他因为
这个
烦恼
他就当成一个
石油的
烦恼
然后
他的
这个
修法
还有
这个
截律
都是这样
像我们
像
萧成的
截律
特别
的
多
然后
就是
因为萧成
他的
间接
就是这样
他把任何
事情都当作
是真正的
石油的
东西
所以
就是
导致了
他的
这些
行为
他在
任何
一个
问题
上面
都是
小心翼翼的
这个不能做
那个不能碰
很多很多的这些
戒律
这为什么呢
因为他
他的
间接
就是这样子
他
间接
就是这样子
所以啊
他在这个
行为上
也就是
跟间接和行为
都是一样的
这是
小乘佛教
但是小乘佛教
我们
简单的
基本上
大家都知道
简单的
你们下次要学
如心论的
这个
智慧品的时候
这个里面
讲的也就
比较多
如果光讲的话
就
比较
讲的比较
多
那个时候
也可以了解
然后有些人
在学光轮
光轮里面呢
小乘佛教
大乘佛教的
理论上面
讲的很多
这是小乘佛教
然后第二个
比喻呢
第二个比喻
他们家里的
有些人
就一看
这个
原来不是一条舍
他觉得这是一个
舍的一个因子
因子就是说
就是一个
就是他
虽然不是
实际上
就是一条
生子
但是呢
从标面上
不仔细地看的话
就是就像一条
蛇
他知道
这不是蛇
他认为这是
一个
蛇的一个
银
不是
不是真正的
是一个银子
不是真正的蛇
但是呢
他还是害怕
那个人就是认为
不仅是蛇的
不仅是肚蛇
会害人
而且
这个人就认为
他
哪怕虽然是
这个不是真实
但是这个蛇的
因子
也会
这个现象
他也会
忧
他认为
这个也会
害人的
不能直接去
接住
不能直接
所以他
那个时候
他就是
用一些药物
准备一些药物
但是实际上
有没有一个这样子的人呢
我想应该是
应该是
应该是不会有的
他知道了
这个是
这是一条蛇
不是一条蛇
是一个生子
这是一个蛇的因子
不是真蛇的话
那一般是不会有
但是呢
因为这个里面呢
他就是
要说明一个
这个观点
所以就是
在这个里面的
比喻就是这样子
比喻讲的时候
就是说
他认为
这虽然不是真蛇
这是一个假的
是一个
现象
但是呢
他虽然是现象
但是这个现象
也不能直接的
去碰他
他也会
对人有
有害处
他对这个
蛇的因子
他就有一些
有一些
这个空拒
然后他就去
准备
准备一些药物
准备一些
有其他的方法
然后再去
把这个圣子
拿去了
就扔出去
这是
这个第二个比喻
第二个比喻呢
说的是
那个这个教派呢
就是说的是
中观
中观大成佛法
这里面威师宗就没有提
就是中观
中观呢
他认为
这个所有的物质
精神
所有的东西
都是
都是加油的
都是虚幻的
是如幻如梦
这方面呢
我们以前也学过一些
大家
大概的知道
但是呢
他还是害他
先宗就是这样
先宗的大成佛法呀
中观的观点
实际上
他证悟了非常好的
这个空心
从生一地的角度
说他
他
他已经证悟了
万法无我
空心
光明
他证悟
但是呢
他在世俗地当中呢
还是要去
做一些
取舍
然后他
还是
怕这个烦恼
他认为
如果这个烦恼
有其他的
因缘的话
我们可以把它
转为道用
比如说
像菩提心
或者是
有空心的
见解
这样子的话
这个烦恼
就可以
转为道用
否则的话
他认为
虽然是不成立的
虽然是空心的
虽然是
入患入梦的
但是他还是会
伤害人
他还是会
会害人
这个刚才
比喻里面也讲了
他认为
这个不是正蛇
就是一条蛇的
一种这个因子
但是呢
他认为
这个也会
伤人
这个比喻里面
就是这样
这比喻
跟这个
中观的
这间接
是要结合起来
这两个要
相同
所以比喻里面
这样说
中观的确是这样子
中观他
刚才我刚刚提到
就是他从
生意地的角度来说
他争悟了非常好的空心
因为他争悟了
这样子的空心
他在这边
他如定一合
他看到的这些
所有东西
对这个人来说
都是入患入梦
虚患的
这样子
但是呢
这个虚患的东西
他还是
有
不同层次的执着
他认为
这个虽然是虚患的东西
但是呢
如果我没有
菩提心
没有这个
证悟的空心的
这个前提下
如果我
跟着这个烦恼
走的话
这个烦恼
虽然是
空心
是
是这个
这个
不成立的
是虚患的
但是他
还是会
伤害人
这是他的观点
因为他的观点
就是这样子
所以在他的背后呢
他背后就是有什么呢
他背后有这个
行为
行为是什么呢
佛经里面
这个像
仙观
壮阅伦
还有这个
博日经里面
经常提到
烦恼
专为
道用
道用的方法
就是有两种方法
其中一个就是
菩提心
有菩提心的话
烦恼是可以
转为道用的
比如说
在菩提心的
基础上
我们知道
杀到
阴亡
都不是
罪业
这个有很多
的说明
这是一个
另外一个就是
真无空心的
智慧
如果有
真无空心的
智慧的话
那这些烦恼
也不是烦恼
也可以
转为道用
就是有
这两个的
帮助的话
菩提心
跟这个
真无空心的
帮助
那烦恼
就是有用的
东西
如果没有
这两个
条件
没有这两个
烦恼
虽然是
虚幻
如幻如梦
但是呢
如果有
这个烦恼
跟这个烦恼
相处
接触的话
他会
伤害人
就是说
让人
堕落
堕地狱
堕恶趣
他就是有这样的
所以他
心里面
他明明知道
这个是
虚幻的
但是他
还是
有
对虚幻的东西
还是有
空居性
因为他
有这样子的
空居
所以他的
这些行为
后面有
行为
也就是这样子
一定要一定要用其他的东西来把烦恼专为道用才可以
不专为道用的话
烦恼本身是
它不是好事情
所以就这是这个第二个比喻
第三个比喻
第二个
然后第三个比喻呢
有些人
他在家里的有些人
一看就知道
这个不是蛇
然后他也知道
这个
是一个蛇的银子
然后他也知道
这个蛇的这个银子
他直接去接触的话
他也不会
不会伤害人
但是呢
他自己还是不敢去碰这个
你看蛇的银子
他明明知道
这个是一条蛇
蛇的银子
不是真正的蛇
是一个假乡
这个是因为是因为他是假的
所以去这个接触这个蛇
再没有什么妖物呀
没有任何的其他的这些
这些妖物之类的帮助
去直接接触的话
他也不会伤害人
因为他就是一个银子
但是呢
他还是心里面
很恐惧
他自己根本不敢
不敢去碰这个蛇的
这个银子
那印度啊
这些都是印度来的一些
比喻
印度就是这个
释迦牟尼佛
诸蛇的时候
这都蛇很厉害
相当厉害的
我们在那个节律里面
经常看到这些
都蛇要伤了什么人
要死了什么人
谁的床底下出来一个
这个都蛇了
谁的天花板上面
掉下了一个都蛇了
等等经常就讲这些
所以就印度人这个
对蛇啊
尤其是就佛陀的时代
佛陀时代
这个现在
现在就是有些
王蛇城啊
这些周边都没有什么生灵了
但是佛陀时代
那个地方很多都是生灵
很古老的那些原始生灵
这些生灵里面
都是非常厉害
那这个时候呢
有些人他这个第三个比喻是
他看到这个蛇
那个蛇
一个假乡
他也知道
你不需要什么药物
你去碰这个的话
他不会伤害你
但是他自己还是不敢
就是像
就是像平时我们呢
知道烦恼是空性
知道这些东西是空性
但是呢
空性你为什么还要去追求呢
这个我们做不到
就是有点想这样子
所以他这个第三个
所以他还是不敢直接的去接住
那第三个比喻啊
第三个比喻是谁的观点呢
就是密宗的外密的观点
外密的观点
这个外密我们
藏传佛教里面呢
有非常完整的
这个外密的间接呀
修法呀
等等
很多
那以前这个唐代的时候
翻译的一些和日本的一些
一些东密啊
这些可能是属于
这个外密的一部分的修法
外密的一部分
这些虽然说的是密宗
但是跟这个内密比起来的话
那相当大的差别
那这个外密他的观点是什么呢
他第一个就是真无路空性
真无空性这个跟这个中观的真无是没有什么差别的
在这个中观的真无的空性的基础上
然后他也知道这些仙强这些所有的物质跟精神都是这个都是虚幻的
这跟中观是一样的
然后在这个上面他多了一个什么呢
他认为他认为他认为如果修心修这个生气次第
那他的生气次第跟这个内密的生气次第
名称上是一样
但是有很大的差别
他就是通过他自己的这个生气次第
还有念一些咒
念咒
那个主要是念的是观世音菩萨的咒啊
金刚撒多的咒这方面的比较多
念这些咒
念这些咒以后呢
他认为我们一个现在一个这样子的普通人的身体
可以转化为佛的报声
这就是他比较突出的地方
那他那个时候呢
那个外密他知道
这个是最终我们的这些
这些这个世界人众生
这些都可以转化为这个清净的世界
可以变成佛的贪嗔
他知道
但是呢他现在
你让他去像利密这样子的去观想啊
有些修法呀
他做不到
他修不了这些法
所以这个
就像我们现在经常在佛像上面看到的这些
双身的这个坛卡呀
还有一些很愤怒的这些
愤怒奔尊的这些坛卡
全都是内密的
这外密里面的这些东西就是很
几乎不会有
他真正的这个
他的正宗的这个外密里面呢
他不会有这些
他接受不了
他这个是因为佛的传发
佛的这个转发论的方法
就是要跟要正对人的这种
根据
就是一步一步的调整
往上引导
那样子的话
这个内密他虽然啊
外密他虽然是一个
虽然是一个
密宗
他也有观钉
他也有这个神奇之地等等
但是呢
他没有
他还自他还没有像内密那样子
那样子的坚决
因为他没有这个坚决
这是他的坚决
然后他背后的行为是什么呢
行为他观想的时候啊
就把修行的人
我自己就是在观想在这个地方
我身体也就是现在一样的
然后我把佛或者是本尊
观想在我的前面
有些时候他也会把自己观想回佛
但是主要是自己就是现在的这样子
扑通通通的
然后就佛观想在前面
然后念周
有很多念周的方法
他通过这种方法
他认为我可以变成佛
但是他现在啊
他还还没有办法接受
这些内密里面讲的这些
所以他这个非常将就威神的
这个外密啊
他修法的时候
就是每天要这个吃俗
然后呢
就是每天要洗三次澡
每天就是要洗三次澡
修行的时候啊
平时他不是平时
就是修行
比如说你闭关
修一个这个外密的修法的话
那就是必须要这样子
这个他非常将就这方面的
这个行为方面呢
他比较偏重这个行为方面
行为方面他一定要将就啊
那个威神啊
还要吃素啊
等等这方面做得很好
但是他的修法上面有差一些
差一些
就是我们要知道
在行为上面是越是执着
越是这个将就的
他的修行上就是会出一些问题
修行上面就是
越高的层次的人
行为上就是有一点点
不是不是很规范的
不规范的意识
当然不是说他随便去杀到阴亡
当然不是这些
但是他有一些
你看现在我们那个
是不是这个有印度的
霸师为成就者的专辑啊
你看看这些人是什么样子
行为上都是这样
修行的政策搞了以后呢
就是有这种问题啊
不是问题
有这样子的
那这是第三个比喻
第四个呢
第四个是刚才说了
这一个家庭的另外一个人
另外几个人
他们回来一看
知道这水缸里面就是有一条绳子
绳子表面上不仔细观察的话
就是就是想一条蛇影
但是他知道这是一个绳子的绳子
不是不是真正的蛇
然后他也不认为这个蛇的因子就会伤的
他没有这样子观察
那个
但是那个时候
那些人把一抓住这个蛇
这个绳子
然后拉起来
他说哪有这个蛇呀
这明明是一个绳子
这里没有蛇
那这个是什么意思呢
为什么他要这样子呢
这个还是他对这个蛇啊
虽然他知道了这个是一条
蛇的因子
但是他对这个因子还是有
有点恐惧
所以他就是故意把
就表示自己不害怕这个东西
所以就把他把绳子拉起来
这里没有
这就是明明就是一条绳子
哪有蛇呀
那样子
这是内密的
除了大圆满意外的这个内密的
这个观点
内密的观点
在这个内密的观点上面
我们一定要注意
有些内密的这个修法
行为
这些都是与众不同的一些行为
当然
他的这些不公通的这些修法和不公通的行为
以外的这些很多
当然像
像
修这个家心
修正心
修一些这个外家心
内家心
然后这个
六波罗密
等等等等
都是跟这个
不单是跟其他的密宗一样
而且跟先祖都是一样的
但是呢
他有一些不公通的
不公通的修法
他这个不公通的修法是从哪里来的
就是他因为他有不公通的观点
刚才前面的这些人呢
他虽然知道这是一个蛇的
一个因子
但是他不敢直接去抓这个绳子
他不敢
为什么呢
这就是说明
最前面的就是小诚
他本身就是把这个
当成一条真正的蛇
他就更不用说了
其他的这些
两个
第二个观点和第三个观点
他虽然知道这是
假蛇不是真正的蛇
但是呢
他还是对这个假蛇有恐惧
所以他不敢直接去
磨
也就是直接
不敢直接去抓
那
利弥他敢
但是他还是有一点点问题
他有一点点问题
为什么呢
他
他认为自己啊
就是很不害怕
然后就是故意去把这个绳子拉起来
这个为什么
这也是一种执着
从大圆满的角度来看
这也是一个问题
那这样子的话呢
就是一个烦恼
就一个烦恼的问题上面说
比如说贪心
诚心
然后基督心
傲慢心等等
小城佛教
他认为这是一个真正的烦恼
然后就是他用各种各样的修法去断除这个烦恼
他把当作一个真实的东西去断除
他心里也就是非常的这个恐惧
然后大成佛法
他的观点上面呢
也有这个跟前有进步了
跟不一样
跟前面不一样
然后他的行为上面也有不一样
有不一样的意思就是说
他
他不认为这是一个真正的蛇
所以他这个烦恼上面呢
就是无毒
散毒
他不认为这是一个实有的东西
但是呢
他认为还是不能
还是不能这个直接接触
还是需要有其他的
像菩提心等等的东西才可以
还是对这个有执着
然后外面也就是这样子
他认为他知道这个人的无毒
可以转化为佛的无知会
可以转化为
但是呢
他认为这个要一定的条件
举足一定的条件才可以这样
这些都不敢直接的去
解读这个烦恼
内密的话
那他的观点跟前面不一样
他观点是什么呢
他观点是
就内密的观点就是
第一个空性的观点上面呢
基本上都是一样的
从这个密
从这个中观
从中观迎成派
到这个内密以下的这些空性上面呢
简单的说
空性上面是没有什么差别的
都是原理四习论的空性
他都证悟了这个空性
在这个空性的基础上
他有一个什么不一样呢
宪宗
他就认为
他的最高的这个境界也是什么呢
就是他认为这些都是假的东西
这就是他的已经是很高的这个境界
但是呢
他从来不认为
这假的东西
是不是我们现在看到的一样呢
他认为就是像我们现在看到的一样
只不过这个
我们现在就认为是真的
但是他实际上不是真的
但是密宗他不这么认为
他认为
他不仅是不实用
他不仅是不是真的
但是呢
他连他的现象的角度来说
也不是现在我们看到的一样
也不是现在我们看到
现在我们看到的这个时间
物质
比如说这个日月星成
善和大地
这些呢
不仅是不是实用
不仅是家乡
而且他的现象
仅仅是从他的现象的角度来说
也不是现在我们看到的一样子
那是什么样子呢
那就是佛的坦诚
情经的佛的坦诚
实际上这个观点
仅宗他自己承认了
他已经默认了
但是他没有强调
释迦牟尼佛没有
没有这个
这种根基的人
强调这一点而已
他在什么地方默认了呢
仅宗认为
菩萨就到了底霸地的时候
菩萨
大乘菩萨
修到底霸地的时候呢
有三种
这个专画
也可以说说有三种清净
这三种清净当中呢
有一个就是五根清净
我们的言而逼色
这些五根清净
五根清净的时候是什么样子呢
五根清净的时候
就是看到的任何一个东西
都是像极乐世界一样
就是东方六里广佛的插图一样
或者是西方极乐世界一样
就是像我们
就算包括我们的这个
娑婆世界也就是这样子
但是佛就告诉我们
以前我们没有看到
实际上我的这个世界
永远都是这样子
它从来都没有变化过
过去的时候也就是这样子
但是我们为什么看不到呢
因为我们资深
有很多的这些障碍
嘴障
烦恼障碍
缩制障碍
这些障碍
就是把我们的本身
这个世界的真正的面目
就覆盖了
覆盖以后呢
我们看不见而已
现在呢
就修了修心
修了很长时间
就到了第八地的时候呢
然后就是我们的这个五根呢
就清净了
清净了以后呢
才看得到这个世界
原来是什么样子
这个时候开始看到
世界的这个真相
那那个时候看到的是什么样子呢
就是密宗里面
这样的这个佛的坛城
因为先宗就是在这个地方
他已经默认了
佛也在很多的这些
先宗的经典里面
讲
微摩净里面的讲得很清楚
微摩净的
微摩净的这个缘起里面
讲得很清楚
就是这个世界
就是这样子清净的
以前我们自己没有看见而已
那密宗他就是
开始的时候就是强调这个
那先宗他首先不知道
有这回事
他认为一切
以后他也他也他也承认
第八地的时候
才会有这样的现象
但是他不是很强调
现在就是这样子
密宗呢
他他强调现在就这样
这叫做清净的佛的坛城
当然这个清净的佛的坛城
是最低的层次上讲的
清净的佛的差图
也有不同的层次
也有不同的含义
但是这个是最简单的
最简单的
也就是我们最能够
最容易理解的一个佛的差图
这是这个内密的观点
因为内密他有了一个这样子观点
他就是刚才把这条蛇呀
根本没有当一个
这条绳子呀
他根本没有去当一个
这个真正的蛇
所以他对这个
他对这条绳子没有
这个蛇的
这个恐惧
他更没有这个
这蛇的因子的那种执着
他倒没有了
所以他在这样子的修行人的
在这样子的修行人的心目当中
所有都是清净的
因为他有了这样子的间接
他背后的行为也就是这样
他的修行也就是这样
那这里面就是说明
他把这个绳子
故意去把这个绳子
去抓这条这个绳子
拿出来
说这里明明是一个绳子
哪有谁呀
他就是这样子
这个比于什么呢
比如说内密他去
故意的去接受这个
像无肉 无干乳等等的
这些东西
那为什么
本来就是一般的人
就这些无肉 无干乳
那些都是密宗
他是不公开的
为什么不公开呢
因为这个修行人
他自己的面目当中
心目当中
这个清净不清净
他已经是没有什么
没有什么这个差别
但是呢
这个
但是修行人自己
心目当中是这样子
但是其他人他能接受吗
其他人不能接受
多数的人还是想不通
不能接受
他不知道这个人
为什么要这样
所以密宗就是要
保护其他人的这种善根
因为很多人不理解
很多人也没有去机会
去学这个东西
所以他还是要在
在这个宫中唱和呀
或者是就是
在一般的情况下
他还是以
孝成佛教的截律
为这个
规范自己的欣慰
在一般情况下
都是这样的
但是真正的
这个修行人呢
他为什么要去
接受这个无肉 无干乳呢
刚才那个
他为什么要去把这个
绳子 故意去抓这条绳子
拉出来
他就是说
这是说明
这就是说明
他这个上面就是没有
这里面就是没有一个
这个蛇
明明不是
就是一条绳子
他要拿出来
给大家看
同样的意思就是说
在这个地方
为什么要
无肉 无干乳呢
他要接受
就是像我们普通人
怕蛇一样
我们都
这个
但是现在不是这样
像广东人这样子的话
无肉都不算什么了
无干乳可能
这几天还有点不行
但是在
佛陀时代
就是在
印度的中部这个地带
就是
无肉里面也有
也有
也有牛肉
黄牛肉都有
他们都不吃的
他们认为这些都是很
脏肮脏的
他都不吃的
中国的人当时
他的这些都是当成
就是
现在人
现在人好像是
找不到什么
很好的比喻了
就是因为
现在人
所有
所有肉都在吃呀
包括人肉都在吃
所以就是
没有一个很好的比喻
当时
那些人呢
就
根本在这个
印度中部
佛陀时代
根本没有人去吃这些
就是像我们怕舍一样
他们非常怕这个东西
怕无肉无感
那这些修行人呢
他也是在其中的
他就是也在当地的人
那他当地的人
但是呢
他的观点跟其他人的观点
是不一样的
因为他真正的在这个
证悟了以后呢
他从这个餐厅当中
出来的时候呢
第一个
在他的面目当中
一切现象都是清净的现象
这里面没有什么
无肉无干物不干物
这是一个
另外一个呢
从空性的角度来说的话
在这个人的面目当中
真的是
所有东西都是虚幻的东西
没有任何一样东西
是真实的东西
但没有这样子的话
他为什么要故意去
去接受这个呢
因为这样子的话
他的修行会有更好的这个推动力
更有进步的
就是我们就是
就就大个比方
断心的修法
断心修法就是
这个古萨鲁的修法
古萨鲁修法
我们家庭里面的古萨鲁的修法
还不算什么真正的断心的修法
断心
真正的断心修法是什么
他有完整的这个修法呀
关钉啊
还有引导的这个引导纹啊
全部都是非常好
但是他实际上
他的本质是
属于这个
般若波罗蜜多的一种修法
就是宪宗的
指挥的一种
空性的一种修法
但是这个跟宪宗的
那个有点不一样呢
他这个上面就
架了几个
架了几个诀窍性的东西
这是什么呢
比如说这些人就专门去修这个
端心的人
他这个关钉管了
然后就这个修法
学了以后呢
他要去修
修完了以后呢
他故意要去
像石头林啊等等
就是其他普通的人
非常害怕的地方
一定要经过
108个这样子的地方
去实地的去锻炼自己
那那些地方去他干什么
他就是要到这个
比如说我们就其中一个比喻
像石头林
不是普通的石头林
就是很空拘的
这个石头林
就是有龟啊
有各种各样废人的这样子的
很空拘的石头林
他故意要到这个石头林里面去
然后他去的时候呢
他用这个
餐厅的这个能力啊
他就是用餐厅的能力
首先就是
他还没有去的时候
就是他就去刺激这些
石头林里面的鬼神
他用餐厅的去热这些
这个鬼神
让他们这个发露
到了以后呢
他就不允许念这个
上世瑜伽啊
等等的修法
因为上世瑜伽
这些念完了以后呢
然后就是这鬼神
也就是不敢
不敢来
这个做一些慰原啊
等等
所以他不允许念
然后到了石头林的时候呢
故意去
故意去上海这些
那个鬼神
然后这些鬼神就发露
发露以后
生气了以后呢
就会看到各种各样的这些现象
各种各样的现象
那个他为什么要这样子呢
因为那个时候
平时啊
平时我们现在的时候
虽然我们
那个我之永远都在
跟我们在一起的
但是平时我们的我之
不是很
不是很平均
有些时候都不是很明显
在那个时候呢
就是在那个瞬间
就有很多很多的现象
有非常恐惧的这些鬼神的现象
出来了以后呢
这个时候呢
这个我们的我之呀
这个时候就非常的明显
那个时候我
就那个时候就修行的人
就认为
这次我肯定要早了
这次我肯定也就
就名也没了
就是有那样子的时候呢
就是非常害怕的时候
因为那个时候
他的这种我之呀
相当的明显的时候呢
立即修法
去断修断修断心的法
断什么呢
断我之
以什么东西来断呢
以智慧来断
就是这样子
然后呢
他还要去一些
一些这个深山
普通的人
根本就是在这个山上呢
就是粘
粘就是一根草斗
不敢去损害的地方
迫害的地方去
他故意去迫害这个深山
然后就是有一些
龙泉的这个泉水啊
就是有龙的地方
这些去故意去破坏的时候呢
就不到一小时
立即就天气变化
立即就是天气变化
大泪呀
下冰雹呀
非常的厉害
那个时候
他的这个我之呀
一下子就出来了
一下子非常的明显
那时候呢
他就是要故意把自己的
那个我之
就是要明显
那个时候去断断断的话
这个很有作用
同样的
是这么样子
因为所有人都在怕
无肉无干
那那样子的话
这些修行人呢
他在他的境界当中
真正是这个无肉无干
这些人的境界本身
是跟这个
跟这个清净的东西
都是一样
但是为什么要故意呢
因为他以前没有
修行的时候
他也怕无肉无干
那个时候呢
他故意去
这个去接住
接受
就是意思就是说
譬如说啊
有一个很好的比喻
就是我完成我们做梦的时候
如果不知道我们在做梦的话
就是说
就跟跟白天很一样
那有恐惧
有什么样的这些情绪都有
但是真正他知道我在做梦的话
我就是来到了一个很高的地方
就是石层楼上面
那我知道我在做梦的话
我故意跳下去
故意跳下去
我在做梦
我看看又怎么样
因为我不害怕呀
因为这是家的
不是整的东西
所以我就是故意去
在石层楼上面跳下去
故意去做这些事情
同样的
修行人
真正这种人的这个心目当中
真正的拜天的现象
跟这个猛烈的现象
在这种人当中
已经是一样的了
那个时候呢
他为了大击我原来的这些执着
快速的大击这个推翻这个执着
我故意去接受
怎么样
我原来就是很执着
什么是清净的
什么是不清净的
什么是可以
什么是不可以
现在我就是因为这样子以后呢
故意去接受这个乌干路的话
因为那个时候呢
就是在猛里面
从石层楼上面跳下去了一样
那个时候呢
就是因为第一个
他的心目当中呢
都是清净的
第二个呢
争悟了这个空性
那个时候呢
对他的有一个不同的感觉
不同的感觉是什么样子呢
对他的修行呢
就对他的这个大击
这个清净不清净的分辨点
有特别的作用
特别的作用
从在梦里面
从石层楼上面这个跳下去的话
一点损坏都没有
那个时候就是非常强烈的感觉
真正梦是假的
就会有这样子
然后这些修行人
就是接受这个乌辱乌干路的话
不仅是对他没有什么影响
而且对他的这些
推翻他的这个执着呀
有特别的这个作用
从他自己的角度来说
是一个这样子很好的修法
但是呢
从大圆满往下看的话
还是一个执着
你既然是一个
一个现象
一个家的
为什么还要去
故意做这些事情
他认为这还是一个执着
但是他从他自己
从雷米他自己的角度来说呢
这是一个快速的大击自己的念头
但是呢
这个像无肉无干
像我们这样子的
刚刚这个学迷的人呢
不需要这个接受
不但是不需要
而且密宗里面呢
反对这个初学者去接受这些
他反对
在十轮金刚里面呢
他有一个比喻
他说有一个谣叫做翻天甘露
翻天啊
翻天的甘露
那这个翻天的甘露
它是什么样子的呢
有些人
他就直接去这个
营用这个甘露的话
他可以织兵成熟等等
有些人呢
他就不论机碰
但是呢
他可以装在嘎屋盒里面
他可以挂在脖子上面
但是他不论去吃
吃了就是这个人
就是因为他的身体
不适应
他会死掉的
但是有些人呢
他吃了这个甘露以后呢
他是有那个
有这个很好的帮助
同样的呢
像密宗里面讲的这个
以乌肉乌干露
为代表的一些
很多的这些修法呀
等等的
有些人修的话
对他的
有些人接受的话
对他的这个修行
是有很大的帮助
但是另外一些初学者
这个去修行
去接受的话
不但是没有
不但是没有这个
进步
而且就会有这个
有各方面的影响
所以啊
初学的人就是
根本就不能去
接触这些东西
那初学者
怎么样对待这个
乌肉乌干露呢
也可以这样子
就是有些
有些
有些密宗的干露
里面呢
有一千多个
这个腰材
一千多个药材
这样当中呢
他就是会有一些
这个
在那个里面
会放一点
像中药啊
像脏药啊
这些药里面
都有这些东西的
那他要就放一点点
的这个成分
就是比如说
千分之一的成分
或者是万分之一的成分
就你接受这个
这个这个丸
干露丸就可以
但是我们放生的时候
用的不是这个干露
可以这样子
要不然的话
你也可以不接受
可以不接受这个
只要你心里面
对这种方法
没有什么反对
就足够了
你就不需要去接触
你我不接触
我现在不接触
我没有这个能力
但是呢
我不认为
这是一个什么
什么这个
血液
或者是什么
一个不好的方法
那这是一个
一个对某种人来说
是一个推翻自己的
这些执着的
抢游力的一种方法
是一个非常好的修法
这样子就可以
初学者的人
就根本就不能用
密宗里面也讲
初学者
不能做
欲加师的行为
欲加师
不能做
成就者的行为
成就者
不能做
佛的行为
这个密宗里面
讲得非常清楚
初学者
他什么样子
初学者呢
初学者有很多方面的
这个标准
但是简单的说
一种剧毒
一个非常厉害的毒
就是毒品
普通人吃下去了以后
立即会就死掉的
这样子的毒
我吃下去了以后
我就是不是用其他的手段
仅仅是凭我的修行的能力
把它装化为其他的东西
对我的身体根本没有影响
能做到这个的时候呢
才是
这就是初学者跟
非初学者的经济
那我们能不能做得到
我们绝对做不到
所以啊
就是在这些方面
一定要就是学密的人
尤其是汉地的局势
我以前也说了
局势们的这个
对三宝
对脏密
对上师
这些的
信心是相当的足够的
所以很多人都
不分正价
只要一碰到了
碰到了什么
自称是三知识呀
自称是这个活佛呀
等等的话
都不去分
都不去思维
都不去分析
就直接盲目地去这个接受
所以呢
在这个问题
所以也就出了很多问题
这些不但是出了问题
而且后来对脏传佛教
对米宗也就带来了一些
我不好的看法
那为什么呢
因为这些人
首先问题出在他
这些居士身上
一个就是米宗要求
一知上师的话
一定要有12年的时间去观察
但是没有去观察
盲目地一致
然后就是米宗说
如果你一旦这个一致了
接受了灌顶
提了米法这样子的话
这个人再不好的话
你也就是你可以远离
但是你就不要去
心里面有不好的方法
不要去各种各样的诽谤
因为你已经接受了灌顶
但是第二条也犯了
然后就是
第一个要求没有做到
然后第二个要求也没有做到
然后就是医治一些
这样子的人以后呢
后来出了问题以后呢
有到处都是说
包括网上
都有各种各样的
这样子的
这些议论
这些都是
实际上都是违背了
这个米宗的要求
米宗
反对你盲目的
去这个医治上市
这样子第一个要求
第一个要求没有做到
这是一个很很很大的问题
然后第一个要求没有做到
但是呢
第二个要求做到了的话
也可以
但是第二个要求
有没有做到
有就不到几天
不到几个月以后
有就这人走了以后
就是有去毁谤
各种各样的
真的假的都去毁谤
那样子的话
这是对啊
个人的修行有损坏
对这个密法
也有那个
很多的这样影响
现在有一些
别有用心的人
就是收集这样子的
一些这个资料
去这个
说这个藏传佛教不好
但是我想
正理一个正确的东西
它是没有
没有任何的界限
它没有国界
它没有这个民族的
这个界限
它没有什么
它一定会跨越
这个任何一个界限
但是呢
有些人就是
这个密宗啊
对密宗就是有一些看法的人
就不了解密宗的人
就是现在我们经常看到一些书
书上都是
就这个
用各种各样的手段
去攻击
这密法
然后这样子的方法
我认为是不对的
如果用人的心慰
来攻击一个宗教的话
这个不单是藏传佛教
汉传佛教里面
也有真假
也有真的假
那这样子的话
是不是我们因为
汉传佛教的一些
和尚的做法不对了
所以汉传佛教部队
这样子说成立吗
那不成立
这是人的做法不对
不是宗教的
不是佛教的
这是人的心慰的问题
密宗也就是这样子
但是我想
这是任何一个宗教啊
它任何一个信的出来的东西
你信的东西出来的时候呢
不可能没有人这个攻击
包括一些很多科学的观点
都是这样子
争论争论争论
后来慢慢慢慢
大家都节省了
这样子
同样的
像这个大乘佛法
刚刚出来的时候呢
消沉的这些学者呀
全部都来这个反对
说大乘佛教不是佛说的呀
是龙鼠菩萨自己造的呀
等等等等
有很多的说法
就算南川佛教到现在
很多人都还是吃这样子的观点
难道因为他们认为
这个大乘佛法不对
那大乘佛法就有问题了吗
这人他不能接受
是一个很自然的一种现象
因为他没有听过
在他的这个书里面呢
他的这个
他平常这个学的东西里面就没有这些内容
所以他就他一听到以后呢
他就就有反对
这是另外一个就是像刚刚
禅宗刚刚这个在汉迪传播的时候
也一样的
有很多像皇帝呀
下面的很多学者呀
都来攻击禅宗
但是因为这些人攻击禅宗
所以禅宗有问题吗
今天我们大家都知道禅宗是一个非常好的修法
但是这些都是有一个过程
好像是有一个过程
那藏传佛教以前就是在一千年
一直都在这个西藏的一个
这么一个小范围里
然后现在呢
就传开了以后呢
走向十阶了
那那样子这个出去
他为什么呢
因为他有他的友谍
所以他就会自己会
我们没有想基督教那样子的去
很勉强的去传播
但是他自己传播了
自然而然就就走向这么多
实际
只能是范围这么广
为什么
那么短的时间里面
这有其中才有原因的
如果没有的话
像西方人这样的
没有这个一定道理的话
有科学头脑的人
他盲目的会接受吗
不可能
所以他是有一定的道理
但是呢
我想这个是要有一些过程
现在汉地有些人
学者
也在这个
有些个别的
级少数的
也在这个攻击
在历史上啊
我看到一些
唐代的一些和尚
去了这个
亮花生大士的古想
就是巴基斯坦那一带
他们的这些书里面
就回来以后
就是说
那个是
那个地方有很多
魔术舍
实际上不是魔术舍
他是
他因为这个
密宗修行的人
修得相当好
又生通的人
因为他不满
他不满意
这个
唐代的一些和尚
他没有看到过
所以他就
他就把这些东西
当成魔术
就后来就
他们系的书里面
就说
那个地
那个某某地方
就是有很多
很多魔术舍
所以
所以现在也就
网上啊
就局势们也经常争论
什么
徐云老和尚
反对了密宗啊
有些人说
有些人没有啊
然后有些说
声言法师
反对密宗啦
有些人说
没有分
我想
声言法师也好
这个
徐云老和尚也好
问题不是
他们反对
不反对
问题在哪里呢
就是
他如果
即使他反对的话
问题就是
他反对的
有没有道理
这就是问题了
他反对不反对
不是问题
如果他反对了
就
他反对一个教派
那这个教派是有
他就变成这个
坏东西吗
那样子的话
那么多的南传的学者啊
他们就是攻击大乘佛法
那大乘佛法
是不是不对了
那汉传佛教
我刚才说了
像禅宗
禅宗那么多人
在攻击
当时啊
现在没有那么多人攻击
那这个就
是不是禅宗变成不好了
那个时候
我们不能说
我问题不在
这些人攻击不攻击
问题在于
这个攻击合不合理
又没有道理
应该你们要这样子去分析
不能说
谁攻击了
谁没有攻击了
攻击又怎么样了
如果是如果有人反对了
又攻击了
就全部变坏的话
那我们看看
回头看看历史
所以
有攻击
这个不算什么问题
有血脏传佛教的人的行为不好
这个也不是问题
这是人的行为不好
人的行为
我们自己
他人
谁的行为不对
是谁的负责
这个就是人不对
不是佛教的不对
我们以前
前几年也说过
这就是人的问题
但是呢
这个问题出在
局势自己的身上
你们没有按照
密宗的说法去做
如果你们真正按照
密宗的要求去做
观察了12年
再去医治的话
绝不可能有这样子的问题
所以就是问题
都在我们自己的
这个方面
所以我这些方面呢
我想也要
要给大家提一提
这是比较重要的事情
就是目前
比较严重的问题
有些别有用心的人
就是想抓一些机会来攻击
一些密宗的上师
他们的一些就到那里偏钱了
到那里怎么怎么了
就是那一些抓这些罢兵
但是这样子是不对的
如果这样子的话
我以前看到一个一本书是
菩提树下的优惑
这是一个不心佛的人讲的
都是讲这些汉地的庙里面的
和尚尼谷的问题
但是我不认为这是汉传佛教的问题
这是一些个别的人
学佛学的不好的人
受接受的不是很清净的人的问题
这根本不是汉传佛教
这个跟汉传佛教没有关系
这个跟这个人有关系
所以我认为这些的想法
这些这样子的攻击
实际上这些攻击的人
他们自己没有好好想
回头好好想的话
他的逻辑全都是不同的
如果用这样子的逻辑
如果这是一个真正的逻辑的话
这个世界上那一个学说
那一个这个教派
那一个科学
刚刚出来的时候
刚刚单身的时候
没有受过攻击
没有争论
想想没有了
科学都是这样子
像相对论
到现在都有那么多的真恶
像量子力学刚刚出来的时候
那么多的真论
包括爱因斯坦
博尔他们两个都争论了
那么长时间了
那样子的话
我觉得这些都是
都是很违背
真理的一些
这个相识的逻辑
不是真正的逻辑
所以我们一定要用正确的态度去对待
这个密宗
我今天这个地方讲的也就是
这是应该大家很需要的东西
本身无肉无感露
这些呢
密宗它是不公开的
不能公开的
比如说像我有这个能力
我接受这些东西的话
但是我在宫中
别人看到的地方
我不允许去接受
如果接受的话
我就是犯了一条密宗的解
那个是为什么呢
你有能力
你为什么要这样不允许呢
我有能力
但是呢
其他人看
怎么样看这个问题呢
其他人都不理解
所以就是密宗
要自己去修
自己去接受
那你为什么要接受呢
因为我这样子的话
就是我故意去
把这个接受这些东西
这个有帮助
快速的打击
我的这些亲近不亲近的
这些念头
这个是对我的修行有帮助
所以我要去接受
但是呢
因为其他人不理解
所以我不能公开的接受
这些诀愿道理很简单
本来是这些都不能讲的
但是呢
现在往上啊
各方面都有些
别有用心的人
就是用这样子的
密宗的无肉怎么样
人肉啊
骂肉啊
狗肉啊
等等等等
说的都是很难听的
所以我想
现在就不能不说
不能不说明一下
这个需要
有需要
所以
所以就是我这个讲的
是可以公开的
我现在讲的这些事
所以还是这些问题上面
还是需要有一些
适当的这个
说明
你们也要有
要有这方面的这个
认识
简介
要不然的话
你们也会不会
到底这个密宗是在干什么呀
人肉啊
骂肉啊
狗肉啊
但是骂肉
狗肉现在我刚才说了
不是什么问题了
但是
无干乳里面就是有一些
现在还不能接受的东西
因为我们还没有
这个开放嘛
以后开放的时候
可以接受
就我们回头看历史的话
不是这样子吗
人所谓的开放是什么呢
就是把原有的这些
伦理道德越破坏
就是越开放
大家的概念就这样
这样
以后把这些全部破坏
伦理道德全部破坏
完了以后才可以接受
公开的接受
但是我们还是要
适当的去了解一下
这些无肉啊
无干乳啊
这些的原因
这是
但是啊
一个人他有
比如说像现在
我们这样子的修行的人
就是在
就处于密宗的最迁短的
这个部分的人
就根本去不允许
接触这个无肉无干乳
等等的这些法
只要我们心里
就是有一个准确的认识
就可以了
就不需要接受
不但是不需要接受
密宗反对我们去接受
所以这个还是
但是呢
如果总有一天
我们的间接
又进步了
我真正把这些
所有的东西
都是看成虚幻的
对我来说
金钱啊
命令也好
其他的这些
这个任何一个东西也好
是很虚假的东西
就是跟猛里面的
这些猛经合
完全是一样的时候
一样的时候
一点执着都没有
这两个
完全是一样的时候呢
我们可以用这样子的刺激
去推动快速的进步
这是有帮助的
密宗
这是密宗才知道
才知道这样子就可以
可以有快速进步
小城啊
这些都根本的
接触都不想都不敢想的问题
这是
所以这方面一定要注意
有些人我也就经常听到
有些人啊
就是有些
就所谓的
修这些
修这个密宗的人啊
就是欺骗了一些人
要去给别人说
要双修啊
你要跟我双修
你会解脱呀
等等等等
先往上的出现了
这样子
这些东西
本来是可以不讲的
但是现在都这么公开了
我们不说明的话
也不信
那这些问题
如果你们以后怎么样
如果你们以后
遇到这种情况的话
怎么样对待呢
一定要知道
如果有人这样子说的话
这个人有问题
这个话有问题
这句话有问题
这根本不是密宗
这就是在密宗的这个旗号
就是大密宗的这个派照
那然后在这个下面呢
就是造爷
实际上是造爷
所以根本就是这个
不能用密宗的名义
做这样子的事情
这是很重要
一定要知道这一点
如果有人就是这样说的话
这就是
就是根本这密宗的这些修法
根本不是这样子的
这就是以密宗的这个民意造爷的
其他什么不是
在密宗里面呢
以密宗的这个
民意去杀盗淫王
就是说这是密宗的这个简解
密宗的行为的话
这个这种做法呢
比无物间罪还严重
这密宗里面讲了的
所以就是遇到这样子的话
这个一定要
要有这样的准确的认识
这个相当重要
这些是这个外密的
一些准确的
他的真正的
他自己的这个修法
还有呢
在这个当中
我们平常遇到的一些问题
这是要
简单的
说明一下
今天我们就
讲到这个地方
然后下面的那些
大圆满的那些
他的这些
看法呀
那些还没有讲
这个就
下一堂可能再讲
算闹的一
到这个
你