黑蛇总义
夏
辞成罗珠刊部讲授
更多课程
请访问刊部官方网站
3w.惠灯之光.com
3w.惠灯之光
这些大乘小乘
还有密宗
还有宪宗
这方面的观点的差别
那这个里面呢
他说了五种不同的观点
在尼玛巴的这些密宗里面呢
讲了九层
九层都有不同的观点
和不同的修法
不同的行为
但是这本书里面呢
他就从五个方面
就讲这个大乘和小乘
还有那个密宗和宪宗
的这些不同的地方
从五个不同的地方
那其中我们上次
我们上次讲了
讲到第四种
第四种就是
无上瑜伽的
摩哈瑜伽就是
尼玛巴的这个
三个瑜伽里面呢
最低的就是摩哈瑜伽
摩哈瑜伽
他的观点
他的观点是什么样子呢
就是因为他认为
现在我们看到的
所有的东西
历历外外的
都是佛的贪承
什么样的叫做佛的贪承呢
佛的贪承就是
清净的插土
但是这个佛的插土
清净的这些插土
也要分很多的层次
比如这个像极乐世界一样的
这样子的净土
或者是无方佛的这些净土
它是最低的
这个最低层的佛的插土
为什么要说是最低层呢
有有有有心有舍
就是有这样子的这个世界
有像的东西呀
有像的这些世界
都是低层的佛的贪承
所以这个佛也是
平时我们知道是什么样的
像释迦牟尼佛呀
像释迦牟尼佛一样的花生
还有像金刚萨多一样的包生
还有像扑弦王如来一样的法生
但是这些都是有偷有面有收
这样子的佛
这些佛都是不了意的佛
就是独化某种终生
而显现出的一种这样子的佛
它不是实际上
这些都不是还
还不是真正的佛
所以这样子的佛
和这样子的佛的贪承
都是比较不了意的
在弥宗里面呢
就是不了意的这个
不了意的佛的贪承
他认为一切都是这样子的佛的插图
因为所有的这些物质
终生都是佛和佛的贪承
所以在这个里面
没有什么清津和不清津的
在这样子的佛的贪承当中
没有什么驱舍的
驱什么舍什么
他就不存在了
那他本来这个
任何一个法的本性是这样子
但是呢我们修行人
人还没有达到这个低步的时候
还没有达到这个境界的时候
上次我们也谈到了
就是密宗也不允许
没有修行的人接受
就无肉无干露之类的法
还是要就是想先宗的
先宗的法
尤其是在校城里面讲的
那些戒律啊
任何一个都不能失去
能守的都守
像在家居舍的话
就是守无条件啊
等等等等
这就是并不是说
学佛医学医学密宗
就不用受任何一条件
不是这样子
但是他人啊
就达到了比较高的这个境界的时候呢
他在外表上
就是在宫中上和外表上
还是要就这个跟普通人一样的
截律啊
然后这些从先宗
先宗的这个书籍里面
提到的一样的去做
但是他在自己个人的这个修行上面呢
那个时候就有些东西呢
因为上次我们也讲了
这个像乌柔啊
乌干乌啊
那样子的东西
他接受了以后呢
他有什么作用
他就是快速的大吉
我们的这个清净和不清净的分别念
先宗他怎么样去推翻这样子的分别念
先宗他也要推翻这种观念
就是我们的
像我们看这个中观
那个中论和入中论里面都提到
最后就是不能有任何的知诸
但是显宗他怎么样去推翻这个呢
那我们这些知诸呢
怎么样去断除这些知诸
他没有一个很有效的东西
只有首先
处理性跟菩提性的基础上面
然后就去修空性
就通过这种空性的方法
逐渐逐渐的去修
修了很长时间的时候呢
他也可以达到这种目的
密宗呢
他就是在这些基础上面
他就是用其他的很多山巧的方法
这些山巧的方法呢
既没有离开这个
先宗里面的这些空性呢
菩提心呢
出力性呢
都没有离开
有这个是一种
这个密宗里面的一个特殊的修行
这样子他就是有
对这些人来说
他接受了物肉物干物的时候呢
对他的修行
就是非常有进步
但是呢
那他是他如果
如果他自己没有执着
那就接受的话
是不是这些杀刀
淫妄都接受
是不是
他就不是这样子
密宗里面就是说
如果修行人
他自己啊
就是在他的心目当中呢
虽然是没有什么终生啊
杀生啊等等没有
但是呢
你就是根据你自己的境界去杀刀
这样子的话呢
你没有这样子的执着
但是呢
被杀的东西
被杀的生命仍然是有痛苦
所以就是这样子
就修行已经达到这样子的地步的人
他不可能去做
那如果他要做的话
也是不允许
为什么不允许呢
因为众生有痛苦
修行人
在他的境界当中呢
虽然是没有这样子的执着
没有这些终生啊
杀生啊
这个山啊
恶啊
没有这样子的执着
但是呢
其他的终生
还是有这样子的执着
他的这些欣慰就是
导致一些终生的痛苦
所以密宗里面还是不允许
但是想无肉无干露
这样子的东西呢
像这本书里面讲了
那就是
比喻
他就是做这个比喻的时候
就说了啊
有些人很害怕这个蛇的
因子
他就碰的不敢碰啊
有些人呢
就是他虽然知道
这是一个
不是一个真正的蛇
是一个蛇的因子
但是他觉得这个蛇的因子
也不能碰
就是在手上啊
需要有摸什么这个
那么这个啊
要粉
然后去去摸
才可以啊
没有这种方法的话
他觉得不行
另外一种就是这个外迷啊
他觉得这个就是蛇的
不是毒蛇
就是蛇的一个因子
你去碰它也不会有什么问题
但是呢
他很害怕
自己还是不敢碰
为什么不敢
因为一千啊
他很怕很怕毒蛇
很怕毒蛇
所以你现在看到这个蛇的因子
他都不敢去碰
他明明知道这个不会有什么伤害
但是他还是因为这个习气的问题啊
习气传袭了很长很长的世界
他还是不敢碰
但是他可以动员其他人去碰
这个什么意思呢
他可以把这些东西
一些东西呢
他可以功夫
他自己不敢用这样子
外迷的观点
那内迷的时候呢
他就是
故意的去
故意的去这个大吉
这样子的念头去接受
但是这个还是有
还是是一种执着
从大圆满上面的角度看的话
他这一层一层都是
讲的是很清楚的
虽然是一个很简单的比喻
但是呢
在这个上面讲的很清楚
同样的烦恼啊
烦恼都是这样的
比如说小成啊
他觉得这个烦恼
这个我上次也讲过了
就是像贪 城 池
这些东西呢
他觉得很害怕
他认为这些都是实有的东西
是实实在在的东西
那要断除的话
也要一定要用一个实实在在的这种对职力去推翻
如果不推翻的话
他也就是在实质上就是对人有伤害
他是这么认为
所以他根本不敢跟这个烦恼在一起
这样子
然后呢
大成的大成的显宗
这个大成的很多经典里面都提了
他觉得这个
诗不是实有
这个小成觉得是实有的
这是他的错误
他不是实有
他就是一个如幻如蒙的一种现象
就是一个如幻如蒙的现象
但是呢
这个如幻如蒙
他虽然是如幻如蒙
但是如果还是没有其他的这个方法的话
他虽然是这个如幻如蒙
但是在如幻如蒙的这个世界里面
就是梦一般的世界里面
他还是会伤害人
所以他要用菩提心啊
用真无空心的智慧啊
就一定要有这些的帮助
有了这些的帮助的话
他认为这个烦恼是可以专为道用的
这个小成他从来都没有想到过
小成认为这个烦恼就永远都是要
都是害人的
永远都是一个不好的东西
所以就是跟烦恼一定要对一
不能就永远都不能跟烦恼在一起
但是呢
大成的这个菩萨他就是他就进一步这个了解了烦恼的这个真相
那他认为其实烦恼啊
如果没有这个菩提心跟真无空心的智慧的话
烦恼就是一个是一个很不好的就是伤害人的
但是有这些有这些帮助的话
就是有这些条件的话
他不但死
不但不是一个伤害的
而且他可以转为道用
他是这么人
就是烦恼看成这样子
然后外迷
他第一个他不认为这个烦恼是实有的东西
第二个他不认为这个烦恼
是在如患如梦的这个呈恒行
这些都他不承认
他认为这本来是以佛的智慧
那他如患他本身不是烦恼
他是佛的智慧
但是呢你佛的智慧
那你为什么不接受
他还是不敢
这个他间接上
他虽然知道这个道理
但是呢他知道的不是很妥却
所以他还是要
他自己不敢直接去接触
他不敢像这个大陌后瑜伽里面讲的那样子
去把这些烦恼转为道用
他不能做
然后到了这个磨合余界
就是这个米宗里面的内密
那这个内密里面就
就讲的境界啊已经是相当高
这内密的话只有藏传佛教里面才有
现在全世界只有在藏传佛教里面有
印度当时也就是有些修行人啊
在印度的时候是非常苞密的
因为印度这个地方就是外道啊
然后就是大乘啊小乘啊
很多很多的这些
这些这些观点呢
就是有很多的观点
然后有很多很多的修行人
所以这本身就这个土地就是一个
一个非常复杂的地方
所以这释迦牟尼佛在当时传法的时候
在任何一个问题上面都是小心翼翼
就是会非常容易发生很多的争论
嗯
非常的这个包密
后来到了这个西藏以后呢
在藏地本来是一个不是
没有那么多的宗派啊
只有佛教
另外就是有一个奔教
他对那个时候的影响不是很大
所以就只有一个佛教
那佛教虽然是有小乘大乘这些都有
但是呢他们修小乘的同时他也修大乘
修大乘的同时他也修密宗
藏地都是这样子
所以就不是没有没有比较非常非常的
像印度那么的那个包密
比较的公开
比较公开
那就是印度当时也是那样子的很包密
后来就就伊斯兰就把这些很多的这些佛教的这些妙愚啊
以后呢就在印度本身就是密宗本身就是不是很公开
后来念先宗很多地方这个很多地方的有些传承都没有
那后来的时候呢有很多印度教的很多这些婆罗门的婆罗门教
有些婆罗门就故意就进到这个佛教的生团里面来了
他就从外表上看他就改变信仰了
他现在原来是婆罗门
他现在就是一个佛教的出家人一样
实际上这些人的目的是什么呢
他就是要进到这个佛教里面
然后他把这些佛教的一些观点他想改变
他把这些那个婆罗门的一些观点带到佛教里面来
然后就是他把名词呀这些都是用佛教的一些名词
然后实际上他推广的就是这些婆罗门的一些观点
很多人就是这样
但是这个好就好几百年都是苞米的
很后来才知道
但是佛教在这方面呢
尤其是藏传佛教
他他翻译的时候很早的时候翻译
后来印度发生的这些东西都没有
这藏传佛教里面都没有
所以这个也是一个藏传佛教的一个特点
最早期的这些佛教都是这样
后来就是在佛教里面呢
印度的佛教也发生了很多很多的变化
后来最后最后的这些翻译
那些都是有些地方有问题
但是呢有些是这些翻译那些学者啊
那些佛教的学者他就他他一看就看得懂
或者是他把这些有些东西也盖整过来
没有什么大问题
那当时米宗本来就是那样子
很苞米的
后来先宗也没有
然后有的一些东西也就那样子
全都混杂在一起
印度都成为这样子
然后就东米啊
这些里面本身就是没有这些
没有这个类米
那只有所以就
没有只有在西藏
只有在西藏才有
那那个我想
真正的这个藏民
密宗的内容
真正的了结的人
也就是全球全世界
也就只有
只有这些西藏的这些
原来的那些修行人
他们才真正的了结
密宗的意义
他们才是这个在密宗的这个
这个这里面呢
就是他们才是专家
他们才是权威
除了这些人以外呢
就是其他的这些都是
无论是高僧大德也好
谁也好
都是门外喊
没有一个人
没有一个人真正的有资格去
啊
藏传佛教什么样子呀
密宗什么样子
没有一个
没有一个人真正有资格
去做这样子的定义
因为因为这个密宗
只有世界上
只有藏族
西藏才有
藏地才有
那就是
所有的这些
这个藏地的这些修行人呢
都去最终
任何一个教派的最终的
学习
要学习的呀
要修行的
这种点
就是放在这个
一个就是大乘佛法
在大乘佛法里面
尤其是在密宗里面
所以他们才知道真正的
这
大乘这个
真正的这个
密宗的含义
那这个
像这个
摩哈瑜伽
这是
藏地的这些藏密
都是
除了尼玛巴以外的这些
所有的
哥鲁巴的
瓜菊派的密宗
都属于
这个
摩哈瑜伽
阿努瑜伽
和这个
阿地瑜伽
这两个呢
只有
只有这个
尼玛巴才有
就是在
一千三百年
一千两百年
左右的时候
印度才有
这些东西
后来就是
后来就再过了两三百
十五百年以后呢
西藏人
很多人到印度的时候
那个时候都已经不在了
这些都已经不在了
这些密宗早就已经不在了
我前几天
前几年也给你们讲过
后来的这些
西藏的这些学者
去问一些那个
那个印度的那些
修行人
在有没有这样子的密宗
他们说没有
我们不知道
然后
有些时候
偶尔看到
在他们的这个
这个
功课里面
念诵的这个
这个功课里面呢
就偶尔会发现一些
脏迷里面的一些衣柜
他们去问
这是
这是是不是密宗
他说这个不知道
一些一千的那
老一辈的东西
我们不知道
实际上他们知道
但是那个时候都是
非常
若密的
所以就这个
密宗后来就没有
没有传到任何地方
就传到藏地来
所以
所以在这个
密宗的真正的含义
只有这个
藏密里面的那些
修行人才知道
其他人根本不知道
那这个
马哈瑜伽里面
我刚才说的那些
主要的是
就是
他为什么要去
接手这些东西呢
这些东西就是
为了推翻
快速的推翻
应该说是快速
快速的
故意去
特别的去
大击
自己的这些
分别念
那
宪宗他没有这样子的方法
嗯
是没有这样子的方法
他只有逐步逐步的
嗯
教他是
地
慢慢慢慢的去
端出这些
大击
这些执着
但是他没有这样子的
啊
很善巧的方法
那
这些方法
他是
什么样的人才
啊
神才可以
可以可以接受
我上次也说了
嗯
两种人
他
一他不接受
啊
这个像无肉
乌干露
之类的所有的
这些系列的修法
那
两种人是什么人呢
第一个
就是啊
修心还不到位的
就是
就是这个
促学者
促学者的界限
我上次讲过
促学者他不接受
他为什么不接受
他是不允许接受
所以不接受
嗯
一个是促学者不接受
啊
另外一个是修心非常到位的人
他不接受
嗯
为什么不接受呢
他不需要接受
嗯
他已经是很到位了
就是说
他已经这个
啊
这些
这些分别念啊
啊
清静啊
不清静啊
这样子的这个分别念
他已经大击的差不多了
已经推翻的差不多了
所以他不需要用这样子的方法
嗯
这两种人是不要的啊
啊
那什么样的人去啊
真正的去接受这个
无肉无干路呢
就是中等的修心人
这个在藏医里面讲了
中等的修心人
就是他已经超越了这个初学者的界限
嗯
但是他还没有啊
想霸地啊
旧地啊
施地啊
就是他还没有到达这样子的经济
在这个中间的就是在停留在这个中间的人哦
他去接受的话
对他的修心的进步特别的哦
有勇
所以啊
像我们这样子的人就根本就是不需要去接受
不但是不需要
而且不允许不允许的不允许接受
嗯
是这样子
那个这里面也说了
就比如说
一中人他是
是是是什么样子呢
他就在这个水缸里面啊
看到射的啊
这个影子的时候啊
就这个人就是就抛过去一下子
嗯
把这这条绳子啊
就拉起来
拉起来
就是说他自己很勇敢的样子
就是说
这不是不
这明明不是一条绳子吗
难道不是一条绳子吗
那还有什么可怕的啊
啊
他这样子
这个就是他为什么呢
本身他比较怕
那但是他现在为什么要一定要把这个这条绳子拉出来
他这样子
因为这个那样子的话
他要去大击自己的这种恐惧性
这个我上次也说了
比如说一个人啊
我们在做梦的时候
平时我们不知道做在做梦的时候呢
就去悬崖啊
还有很高的地方多下去啊
还有这个很大的石河啊等等
是很很很很空拒
跟我们白天一样啊
但是如果你真正知道了这个
我在做梦的话啊
我就是在这个石沉融线里
故意跳下去
我看看难道有
难道有什么了不起的
有什么了不起
我看看就是这个有什么了不起啊
我不怕因为这是什么梦啊
所以他就故意跳下去
跳下去了以后呢
那就是不会不会有任何的伤害
然后通过这种方法
他知道这个我们白天的所有的这些现象
也就是这样
也就是这样子的现象
但是有一个是一定要注意啊
是什么呢
白天我们这样子跳下去
会不会这个是有伤害
当然是有伤害啊
那梦里面就是没有伤害
这两个就不一样
不一样的
他本质上就是没有什么不一样
是一样的
但是呃
因为我们的修行还不到位
所以还是有这样子的执着
所以我们梦里面
你跳下去是不会有什么损坏
但是在我们普通人的心目当中梦
做梦的时候
这个梦经呃和现实生活
有一定的这个区别
就是区别就是
它不是物质本体上的区别
就是我们自己的执着上
有这样子的区别
所以跳下去的话
肯定会出问题的
那所以就是佛
也就是因为凡夫人
他还没有这样子的能力
所以佛就不允许凡夫人去接触
这样子的东西
还是要实实在在
就是前修人生难得呀
死亡无常啊
这样子秀
凡夫人才可以
才可以有这个
进步
这样子的
这是一个
另外一个我上次也提到了
有一个非常重要的就是说
密宗里面呢
他就是讲这个
这个要接受无肉
无干乳
然后呢
同时就是有一些人就无悔
有一些人就是在外表上看
无肉无干乳
都是这么不清净的东西
为什么要去要去接受
那接受谁接受谁不接受
这些他们都不懂
就是说
为什么要借助这些
然后就是给密宗就是
批评
然后就是拨持等等等等
就出现很多的问题
这实际上就是不
不了解这个密宗
导致的问题
这是一个
那在修行的人呢
他为什么要一定要这个
要这个接受这样子的东西
我刚才说了
是什么样子呢
比如说
平时我们就是非常执着
这些清净和不清净
好怀清净不清净
然后善恶
这两个东西是非常执着的
然后这些修行人
达到了一定的这个程度的时候
他心里面已经证悟了
然后不但是证悟了修行的
就这个境界也比较好的时候
那个时候呢
他就是故意取大忌这样子的念头的时候呢
因为这个人已经证悟了
如欢如梦了
那样子的时候呢
他接触这些东西也
原来就是一种执着而已
实际上没有什么了不起的东西
这样子的时候呢
这个时候呢
对这个人的这种就是
如欢如梦啊
这些的
这方面呢
有非常深刻的体会
非常深刻的体会
就是像梦里面就做梦
直到在做梦的时候
十层楼上面跳下去一样
所以就是他
这种人才可以接受
这是密宗里面的一些
这个行为
然后就
密宗的本尊就是有基金和分路两种
基金的本尊
没有人说
基金的本尊不好
这个大家都知道
那
愤怒的就是有些人
就是尤其是不懂这个
尤其是不懂的人
就
一下子就感觉到
一下子感觉到
这个
是外道啊
或者是什么其他的
不是佛教
一下子
第一个
第一个感觉就是这样子
嗯
但是呢
这个
密宗里面的这两个本尊
基金的本尊
和
分路的本尊
这两个他的本尊上
这两个呢
啊
两个都是佛的
指挥现现
指挥的一种现现
没有任何的差别
嗯
比如说
就是我们同一个材料
做出两个不同的
啊
这个形象
比如说一个
纯金啊
啊
就一部分用来做一个佛像
那大家都会心里面
升起欢喜心去拜的
嗯
然后另外一部分
同样就是一个
纯金啊
啊
另外一部分
就是啊
去做一个啊
就像墨规啊
恶规这样子的
这个形象
这样子的这个
俗像啊
然后很多人都有这个
恐惧感
嗯
有恐惧啊
不生欢喜喜
嗯
但是这两个的材料啊
就是就是一个东西
就是同样的两个都是纯金
这是他的一些形状不一样而已
实际上这两个
这本质上是没有任何的差别啊
啊
就是同样的这个分路本尊感
嗯
激进的是两个是佛的现象
这两种都是如来藏的现象
就是要知道如来藏的现象
仙宗他也将如来藏
但是他不知道如来藏
可以显现为那么多的东西
他只知道如来藏是一个光明的啊
就是一个空性的这样子
他其他的不知道嗯
嗯
但是密宗里面就知道这个如来藏
他就是一切万事万物的本性
嗯
那这万事万物的本性当中啊
如果我们不觉悟的话
那也有可能产生
现在我们这样子的世界
不清净的世界
不清净的念头就是烦恼
嗯
如果对一个真无的人来说
那从如来藏
如来藏当中
也可以显现很多这些佛的坛成
嗯
那这些佛的坛成就是有两种
刚才说的
就这个愤怒和激进两种
那激进也好
愤怒也好
这两个的外表不一样
实际上完全都是
它的本体上面没有任何的差别
嗯
那么外表为什么这样子不一样呢
就是这个是因为有特殊的需要
嗯
为有什么特殊需要
就是要
读画一些特殊的众生
读画一些特殊众生
本来这个世界上的所有的这些啊
啊
这些很厉害的那些
嗯
魔鬼
可以用菩提心来挑服的
嗯
释迦牟尼佛成佛的时候
也就是这些魔君啊
都是以菩提心以慈悲心挑服的
可以这样子
嗯
但是这个像佛成佛的时候
这样子的
有那样子的能力的话
这是没有问题
一般是
菩提心是可以起到作用的
但是啊
有一些很厉害的
而且这些魔鬼啊
也有
有些魔鬼也有
非常有福报的
他没有福报的话
他也不会成为这样子很
很厉害
很有很有力的魔鬼
他也是有前世的这个福报
这个福报
但是他的福报
跟这些出力心啊
菩提心啊
还有这个
尤其是这个
慈悲心是没有
没有这个
关系
嗯
跟这些东西没有关系的
这些
呃
这个福报
他有可能变成这样子
尤其是
有一些成恒心啊
有一些这个
发圆的时候
就是发
不好的圆
这样子的话
他这些福报也就变成
啊
这样子的因素
嗯
那这些魔鬼要挑福的话
就是要先献出这样子的
焚怒金刚的话
嗯
他就可以挑福
像密宗
啊
有些真宗的这个
密宗里面的神奇次第的修法
这些这个修法
比如说
要修这些衣柜啊
真宗的这些衣柜
比如说
修
十天啊
这样子的话
呃
七八天就是修
先修这个
这个
激进的本尊
然后呢
就修到一部分以后呢
他最后啊
还是要这些
所有的这些啊
啊
本尊
激进的本尊
都要
都要这个
变成
嗯
分路的本尊去修
或者是
有些人就是
刚开始的时候
就修分路本尊
嗯
这为什么啊
分路本尊的这些修法
历来都是这个
呃
这个啊
障碍
很少
障碍很少
而激进的这些修法呢
他他
有些时候就是会遇到一些障碍
嗯
有些这些
魔障
嗯
如果处理不好的话
就经常就遇到一些这样魔障
嗯
那修这个
那个
分路金刚的
就根本他不会
他不会他不会遇到这样子的问题
修修分路金刚的跟这个修激进的根本不一样
这个成就就是修分路本尊的成就
比修这个激进本尊的快
嗯
那快为什么快呢
就是密中里面讲了
为什么快呢
呢
因为这个激进的本尊呢
他就是在修的过程当中
就会遇到有些有可能
这个有可能
这个有可能遇到一些这些障碍
嗯
那
呃
这个
所以呢
他就是修得要
啊
要要慢
他的成就要慢一些
那分路金刚的话
他就不会有这样子的问题
他不会遇到这样子的
呃
这个障碍
所以他修得非常快
嗯
他就是
因为有这样子的需要
所以
他是
他现现为分路金刚
嗯
在分路金刚
从外表上看起来的话
就是比一半的魔鬼还凶
哦
是这样子
但是呢
他每一样东西上面都有内在的
含义
哦
这些都不懂的人
我看的时候就是啊
呃
这些都当成啊
一种这个邪魔呀
呃
或者是外道的这些神啊
这样子
他不懂这个
呃
简单的说
比如说
分路金刚啊
啊
每一个分路金刚啊
这些
呃
后面就是有火焰啊
这个好像我前几年也讲了
有火焰啊
这火焰是什么呢
啊
呃
比如说
激进的本尊啊
啊
佛菩萨啊
后面都有北光啊
啊
就是有个光啊
就没有这种火焰
那分路金刚
他为什么要有这样子的火焰
这火焰就是
是
是是
是什么呢
就是
啊
这个
这个智慧
佛的智慧
智慧的火焰
智慧为什么先先出火焰呢
智慧可以断出
这个所有的这些烦恼
火可以啊
烧掉啊
一切
外面的啊
这些
呃
像这个熟母呀
等等的
啊
同样的啊
这个智慧就可以
呃
可以这个断出烦恼
那就是这样子
然后那些很多分路金刚的手里面啊
不是像这个释迦牟尼佛手里的波
那就是天灵改
天灵改
啊
天灵改里面的就是
也不是这些水果呀
啊
这些五谷啊
不是这些
不是这些粮食
就是靴
红色的靴
嗯
为什么是靴呢
这个我好像以前也讲过啊
靴就是
贪心
代表贪心
贪心就是
就多恶趣的主要的因素
啊
我们今天呢
就是在这个轮回当中六传的主要的主要
主要最关键的这个因素就是贪心
嗯
那贪心啊
就是贪心
这吃掉了以后呢
什么意思
吃掉是什么意思呢
就贪心
吃掉的意思就是说
把这个贪心消灭了
嗯
啊
就是为了标识这个
就是为了这个
对轮回的这种贪心彻底的消灭
啊
然后就是在
就为了标识啊
就是为了标识啊
就是为了标达这样子的意思
所以
这些田灵盖里面有穴啊
啊
等等的其他的
你可以看一些密宗
灌过丁的
可以看一些密宗的树
所以要了解密宗的话
一定要在圈方面的去
这些啊
密宗里面的这些
呃
含义啊
都要去看啊
现在很多人的根本不懂这些的
嗯
对内在的这些
一意啊
啊
然后就是从外标上去说啊
密宗怎么样
密宗这儿不对吗
不对这样子
这些都是
呃
不是很好啊
所以他他是有一定的道理的
他有一定的道理
而且这些道理呢
啊
他是非常殊胜的
每一个道理都是非常殊胜的
对一个真正的这个修行人来说
也是一个非常啊
很有用的
呃
能够快速的大击
或者是快速的推翻啊
我们自己的执着
是这样的
呃
那这个密
魔后瑜伽里面呢
他观想很多的这些坛城啊
然后游去念舟啊
游修七南明天啊
等等等等
就呃
他修法呀
这些比较多
在大院嘛
他往下看的话
他觉得这些都是没有用的
然后因为他的境界比较高了啊
这些是嗯
第四个这个比喻
然后我们再讲第五个啊
最后一个比喻
他怎么说的呢
容生伴之大
他在这本书里面说
那
那啊
呃
那个时候呢
他民他这个
他这家人的水缸里面
不啊
水缸里面就小孩
就有些家
有些小孩
就一些不小心把啊
一条生子
人到水缸里面
全家人都有不同的看法
其中有一个啊
老人嗯
他觉得这就是一个
本来就是一个绳子
射的一个阴子
既然是一条射的阴子
这样子的话
那为什么要去抓这条绳子
拉出来说这条不是谁
为什么要去这样
他觉得既然是一个阴子的话
没有必要的样子
所以他什么都不管
他就是看这些人很好笑的样子
有些人认为这里有一条射
然后很害怕
有些人觉得如果有药的话
就没有什么问题
没有药就不能去碰它
有些人把这个绳子拉出来
说这个没有什么可怕的
没有什么好了不起
他这个人觉得
这些都是很好笑的
既然是一个射的阴子
他为什么还要去这样子
他觉得这些都是
既然是一条圣子
就是一条这个圣子
就是一个
一条这个蛇的阴子的话
他觉得根本就没有必要
那那个老人呢
他就是坐在那边
他什么都不说
他也不说
这是一个蛇的阴子
这需要有什么药物
他也不说
这是什么很厉害的东西
这是没有什么可怕
他什么都不说
他觉得这就是一个阴子
既然是一个阴子
他为什么要去说
为什么要说那么多话
没有什么好说的
他觉得就是一个阴子
这个就是说明大圆满
大圆满他什么呢
他不观想
他又不念
他又不专门去念很多的种
他不强调
他也不居修这些亲爱命点
那就是他证悟了以后呢
就是证悟了
证悟的这个境界当中呢
没有什么好修的东西
没有什么可以修
修行不修行
然后证悟不证悟
这些都是一种执着
所以他就不去
他根本不去管这些事情
但是也有错处
也有错处
就是像汉地的禅宗一样
禅宗里面经常讲
不论执着
然后有些句实听到了以后呢
也就不能执着
就是说访神也不能访了
就不能执着
这是一个执着
然后念佛也不能念
念佛又是一个执着
只会说一句
不能执着
这样子就是会出文体的
大圆满也有这样子的促处
那为什么大圆满
他为什么不观想
他这些为什么不需要呢
因为他就修七脉明天
这些本身修行是有两种的
在密法里面
密法他知道我们的身体跟这个精神
这两个就是有一个非常密切的
密切的这个联系
你只要在柔梯方面
就是
着重这方面的修行的话
可以控制
这个
人的精神
可以把人的精神
可以这个
这个提升
精化
可以达到这个
真目的地步
这是一个
另外一个呢
你可以不管这个人的柔梯方面的
七脉明天
就去这个
抓精神这方面
那这样子的话
同样的也可以
最后我们的身体都可以
修成这个金刚神
这两个都是一样的
但是
先宗他没有
他没有
没有发现这个问题
他就是老实抓这个
空心方面的
这金刚神啊
等等方面的
他从来不提
这是
先宗的一个
一个可以说是一种
缺调
这个脏传的汉传都是一样的
因为
因为这个
先宗他为什么有这样子的缺点呢
因为先宿
先宗的人
他
他本身
他的根基就是这样子
这种人
他不适合
修这种法
这种人就是修
他不是这个法有什么问题
就是
因为先宗的
他的这个
针对的
这些人
就只能修这样子的法
宰告了以后呢
对这些人是没有用了
反而就这些人都会
心里面就会有
有这个
接受不了
所以
佛就没有给他们说这些法
你从里面才对
那
摩赫瑜伽呀
阿尼瑜伽
他们是
就是在
在这个
七面明点上
着手
从七面明点方面下手
然后就去控制精神
让精神
这个
到达
最高的
经济
真无空心
达到这个
光明的
经济
这也是一种
宪宗里面没有提到的一种方法
那
大跃瓣他不是这样子
大跃瓣他就不着重
这些
七面明点的修法
他不要
然后这些
观想很多
愤怒
金刚啊
这些
他也不需要
那
他就是
要
证悟啊
没有证悟的话
就是什么也不需要的话
那就是
那就最后什么都
这个不如念佛了
证悟了以后
真正的证悟了以后
他就
就知道
不需要这些
这些都是多余的
不需要
他抓住了这个
精神
这方面以后呢
就
可以
把这些
扎年
就是我们的这种
分别念
他可以
有
可以端出
所以他
大跃瓣他不强调
这些无肉无干乳之类的
无肉无干乳
这些是谁说的呢
这不是
整个密宗的观点
就是
其中一部分的观点
一部分是谁
就是
魔后瑜伽
是他的
因为他需要
这样子的东西
他需要这样子的东西
他有了这样子的方法
以后呢
他就
有很大的收获
但是大圆满呢
他在这个上面
他已经拥有
更好的这个
诀窍
所以他不需要这些
他也不需要修
七脉命点
那修七脉命点的
这一块事
又不是所有密宗的
就是
其中一部分的观点
一部分是
那个
就是
摩河瑜伽
里面的
部分的
这个
修法
和
阿努瑜伽
这是他们两个
就这两个里面的
修法
大圆满
他从来都不需要
这些法
他
一个就是
他不需要
欺瞒
明天的法
第二个呢
他
他不需要
接受这些
这个无肉
无干乳之类
他都不要
这比喻上面
都说得清清楚楚
就是在旁边
一个老人
他就什么都不管
这既然是一个
一个一个
一个影子的话
为什么干嘛
还要去
又怕呀
又要去
用
用药
然后又去
这个改变呢
等等等等
他觉得这些
都是多元
大圆满
就是这样子
所以大圆满的
真重的
大圆满的
修法里面呢
没有
生其次第
圆满次第
有没有呢
本来就是
有两种圆满次第
大圆满
他也就是属于一种
圆满次第
所以可以说
有这个圆满次第
但是呢
其他密宗
就是在这个
末后瑜伽
阿尼瑜伽里面的
这个
这个圆满次第呢
可以说
大圆满里面
没有
那大圆满里面
有什么呢
大圆满里面
就有自己的
这些修法
他的这些修法
都是很简单的修法
因为他的修法
很简单是什么原因呢
因为他是针对
这个根基最好的人
所以他修法
这些都是很简单的
就是像禅宗一样
很简单
但是他有一个
跟这个禅宗
方法上不一样的是
禅宗太简
非常简单
大圆满他
最后
证悟以后的修法
是很简单的
但是呢
没有证悟之前呢
他还是有种种的办法
让我们证悟
而证悟了以后
就没有很多的修法
所以在大圆满看来
这些都是
都是多余的
那这些小城的
还有先宗的
这些就
这就不用说了
连马哈瑜伽
他这里面的这些修法呀
这些都是不需要的
他认为
这是一个非常好的修法
他这样子修了以后啊
修了以后
那他有一些
他可以达到这个
不但
不仅是达到这个
他们修身其次第
圆满次第的
这个结果
而且他还可以超过这些
因为
刚才我讲的啊
这个人的肉体
跟这个精神
方面有很明显的
很密切的关系
大圆满他就
不从肉体方面
着重
他就是从这个
人的指挥
人的这个
精神
精神当然也分很多的层次呀
就宏观来说
这个叫做精神
但是精神里面呢
不是像我们心理学里面
讲的那样
就是不是这些层次
精神里面讲
就是一个
智慧和
意识
这两个分开
然后大圆满
就有所知智
不要意识
他又不要
他也不要这个
神奇次第
他也不要圆满次第
他也不需要这些念诵
他也不需要这些思维
他要什么
他就是要这个
直接去
这个
抓住
如来藏
直接去抓住
这就叫做
置之人心
有些时候
禅宗也会说
这是大圆满的修法
他一旦证悟了
这个境界以后呢
他不需要观想
不需要修其买
他就不需要
他觉得这些都是
不是什么
是直接的
这些都
间接的可以
可以
可以用
但是
他
他觉得这些都是一些造作的
一些弯物
他就不需要
这是
大圆满里面的
这个
景景
大圆满的景景
然后他这样子控制了人的
控制了人的这个
今生
今生当中的
今生的
核心
是
这个如来藏
他就抓住了这个核心以后呢
他其他都可以放弃了
他都不要了
他就是
他最需要的就是
其他
其他的这些
其他的这些胶牌呢
他
这些胶牌他因为他抓不住这个核心
所以他就是要用很多很多很多的方法
大圆满他一抓住这个核心以后
他其他的都不要了
他一抓到这个
这个核心
也就是整物了以后
那是他
他觉得其他的都是网络
这是大圆满的这些
一些他的观点
但是大圆满就关于这方面
就指我们就只讲
只讲这些
其他这些具体的这些就
不需要讲了
然后现在还不需要
你以后就可以慢慢的考虑
但是现在就是不需要的
因为现在我们都没有
还没有修其他的法
这些
有些人还
这些潜心
最基本的法
都还没有修好
所以将那么高的法
都没有什么用处
这些密宗方面
关于这个密宗方面的这些
知识啊
我掌握的比较好
我没有证悟
但是这些理论都掌握的比较好
所以我认为这些
就是目前啊
就有些人就是对
这个密宗啊
就是
有些所谓的这些
波持啊等等的这些
批评啊
这些都是因为他们自己不了解
非常可惜的
这样子的话
他们都会有
会有办法的罪
所以这些都是
我们就是要学的话
就是要学真宗的
这个密宗
真正的密宗
就是我刚才说了
在全世界上面
只有藏地才有
因为藏地的这些
以前的这些
这些真正的
老一辈的这些修行人
他们就是一生
都是在
投入在这个上面
修行啊
研究啊
学习啊
他们如果不懂的话
那就在这个世界上
没有人懂这个意思
所以
要学的话
我们以后就是要学
这些像
如沟广尊者的一些
七宝章啊
等等等等的
还有黄花网
有黄花麦彭仁波切的
黄花网
看不说的
已经翻译了
这些都是非常好的话
你们在那些里面
也已经关过订的人
你们就要看一看
没有关过订的
还是要关一个订
但是关订之前
一定要去了解
这个关于
关订和金刚上市
这方面的一些常识
一定要去看
我以前也讲过
就是
《卫灯之光》里面
还有那些
其他的这些
像
铺县上市
烟角啊
这些方面都有
这些里面都有
这些方面的知识
一定要先去了解
了解好了以后
再去守一个关订
关了订以后
再去看这些
密宗
我觉得这样子的话
是比较好
密宗学
肯定要学的
一定要学
学的时候
就是我们一定要学
真宗的
这个
密宗
因为真宗什么叫做
真宗呢
我刚才不是说了吗
像婆罗门的那么多的
这些
婆罗门的
在婆罗门那么多的人
他表面上放弃了
他的这些信仰
进入了佛教里面
无意去想改变佛教的
这些观点
但是呢
他们改不了
为什么呢
就是像藏传佛教
这样子的东西
他非常着重这个传承
一定要
一定要扣穿
一定要这样子
穿下来
他为什么要有
这样子的传承呢
他就是为了
避免这样子的东西
有些就在密宗里面呢
就是他用
有些时候就
故意就是用
很多这个
奇怪的
这些名词
为什么要用
这样子的名词呢
这个名词
怎么样揭示呢
这个揭示权
谁
在谁的手里
就是这些金刚上师
真物的人才用
其他人搞不明白
因为
因为他密宗啊
就是藏传佛教
早就考虑
考虑到这个问题
这个里面呢
也许会有
这样子的问题
所以他非常
讲究
这个
这种传承
刚才我说的
整宗的
这个意思
也就是这样
自己去看看书
这样子是
很难的
在婆罗门
他们的
在他们的
这个
区域里面
就是一直都是一个
很苞密的一件事
这个
就他们已经
苞密了
几个世纪了
他们想改变
改变一些
藏传佛教的观点
但是改变不了
藏传佛教这方面
尤其
他不是藏传佛教
说错了
就是
密宗
在内的一些
佛教的观点
但是想藏传佛教
不仅是藏传佛教
像密宗这样的
因为他
他有很多的
这些传承
然后呢
藏传佛教的
这个就是有一个
特有的是
这个辩论
也是一个相当有用的东西
他会
澄清很多
这些
就是
加毛的这些东西
他都会
会看得出来的
这样子的话
那我们每一句话
都是一定要
追究
追到佛
亲口所的地方
才发现
那样子
所以这些都不会有
这样子的问题
其他的这些
就后来的一些
经书翻译的
那些都说不定
有什么问题
但是这些
我们也不是
我们今天
我们这做的
都不是
佛教的专家
我们不需要
这个不是我们的工作
我们自己好好修
就可以了
好
简单的就是
说这些
因为我这次要说
这些事
首先我们要
简单的要说一下
这方面的知识
根本不说密宗的话
就是
批评密宗的这些
乱七八糟的
书呀等等的
比较多
然后整年的结识
没有的话
也就
不是很好
我先说到这一点
如果到时候
还需要的话
再说
这是一个
另外一个呢
我上次刚刚
开始讲课的时候
也说了
每个人都要
做一个
这个
汇报
就是
就是一年当中的修行
主要是
从内心的
改变
感受
我这方面讲
其他的这些理论
你们不要去跟我讲
这些理论
然后呢
也可以
也可以适当的
提一下
你们每个人
每天怎么样
修行
这些你们也可以
可以说一下
但是主要是
在内心上面
有没有什么东西
可以
说的
有没有什么
新的进步
这个你们
给
看一看
也许
我群言也说了
就回头一看
也就是往里一看
开始写自己的
感受的时候
也许
有些人
就是根本没有
什么
根本就不知道
去写什么东西
我那样子的话
那就是
那就是很不对
就
修行
那个
听那些修法
听了那么长时间
修行也秀了
但是
没有感受的话
那是不对
这是一个
是一个很重要
所以你们要
每个人都写一个纸条
每一个人都写一个纸条
主要讲
出离心
菩提心
这方面
还有空心
你们
就是要
从这三个方面
要
说自己的感受
以后
修行的时候
这个
出离心
跟菩提心
这方面的
修法
我也
已经讲了
很多了
然后
坎布索达基
也在讲
这个
乳行论
是非常好的
就关于
菩提心方面
又有
菩提心方面的
实际的修法
又有很多的
这些理论
是一个非常完整的
一个
大乘的一个
关于菩提心方面的
一个论点
你们也在学
这是很重要
然后
空心方面
我觉得
就是
前几年
我们讲的
这个
死发音
里面的
这个
空心的修法
我都觉得
比较满意
我这几天
在整理这个东西
整理这个东西
整理的时候
我都感觉到
我这个是
比较
比较神
所以
我就看到
那里面
有一句话
我说了
这个
如果
如果以后
你们有一天
真正能够
有机会
听到大书们的话
也许你们
那个时候
会感觉到
感觉到
原来就是
以为大书们
就是有一个
很
一个全新的
就是以前
从来没有听到的
这样子
大家都是有
很大的希望去听
听了以后
结果就是
有可能
就是以前
听的那些
没有什么
你们也许会失望
我以前就是说过
但是我这个话
已经善了
这书里面没有
就是这样子的
这个
死发印的修法
是很重要
所以
你们如果
就一个就是
出离心方面的
然后呢
这个
菩提心方面的修路
已经讲了很多的修法
然后在这个上面呢
就前几天讲的那种
禅定的修法
跟那个
死发印里面的
空性的修法
结合修的话
我觉得已经是非常不错的
这些法能修的话
已经是非常不错了
那就是修法已经讲到那么多了
但是实际上你们的
这些修心呢
有没有什么
体会啊
我们再看一看
如果没有体会
但是没有
没有什么这个
进步
体会的话
那这个问题
就是在那里
要看
就是你们没有修
没有去
就你们的努力
不够努力啊
还是
其他的原因
这我们也得看一看
一个人
就
下次我们讲课的时候
一个人就
写一个
自己的这些
修心方面的经验
拿来我们看一看
今天就
讲到这个
下面什么