证成现象
即佛论
第五课
慈诚罗珠
堪布讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问堪布官方网站
3w.惠灯之光.com
3w.惠灯之光
大家首先
发菩提心
为了度化一切众生
发誓成佛
为了得到佛的过位
今天听法
然后好好修心
这样子
然后发了菩提心以后
我们继续讲荣生半斥大的著作
那这个著作里面呢
讲的是
一切现象即是佛的坛城
那一切现象即是佛的坛城
怎么样去证明
一切现象即是佛的坛城呢
这个就是有两种方法
前面讲过
一种方法呢
它是比较直接的
这个证明
也就是说
对我们的现在的
这个不清净的现象
那就可以直接的证明
这个方法上次讲过了
那今天我们继续讲
就是对我们的
这个现在的这个现象
就是有执着的人
什么叫做这个有执着的人呢
就是像我们的普通人一样
我们一直都认为
这个世界
就是我们所看到的一样
实际上也就是像我们看到的一样
或者是我们听到的
或者是我们感觉到的一样
这个世界就是这样子
不认为除了我们现在
看到的世界以外
再有其他的
什么佛的现象啊
佛的坛城啊
就是认为不存在这样子的
这个世界
世界就是我们现在看到的
宇宙就是我们现在看到的
这样子实际上也是这样子
一直都认为这个是这样子
而且这个观点呢
这个观点在心里面
已经是这个根深蒂固了
这样子的人叫做
这个对这个现象啊
就是有执着的人
实际上就是像我们一样的
我们认为
我们一直都认为这个世界
就是我们现在看到的一样
一直都是这样子认为的
这样子的人呢
对这样子的人来说
这个我们说这个世界不是现在我们想看到的一样
还有另外一个世界的话
这种人就是不太容易接受
不接受
不太容易这个理解
那这种人怎么办呢
我们怎么样证明
实际上就是我们不需要给别人证明什么
就是要给自己证明
要说服我们自己
为什么呢
因为这个一切现象即使佛的这种观点呢
不是用来给别人辩论的
就是用来我们自己修心的
那我们修心的时候呢
首先呢
就是要说服自己
首先要说服自己
比如说
我们修五场的时候
修五场的时候
首先我们要说服自己
以前呢
我们认为这个宇宙人
或者是这个万事万物
不认为是很这个很无常的
就是一直都有这个常见
一直都有常见
那这个时候呢
我们就是需要有这个非常有说服力的证据
来证明这个世界就是无常的
需要这样子的证据来说服我们自己
为什么呢
那我们修心的时候
如果我们自己说服不了自己的话
这个修心是没有办法
进行下去的
这个没有办法的
我们修心的时候
虽然是在修五场
但是呢
我们不认为这个世界是无常的
不认为这个世界是无常
同样的修空性的时候
也是一样的
我们就是需要有很有说服力的证据
来证明
或者是就是说服我们自己
说服什么呢
我们以前认为这个世界是存在的
是非常实在的
永远都是存在的
就是实有的
实实在在
一直都是这样子认为
那这个观点呢
跟我们的空性呢
这两个空性的间接和这两个是矛盾的
那我们现在要修空性的话
首先
首先我们要去证明
这个万事万物
实际上的确是空性的
首先要证明
首先就是要有这样子的证据来说服
我自己说服自己
然后让我们自己啊
接受这个观点
深深的体会到
这个是
这个世界
就是这个不存在的空性的
这样子以后呢
我们接受了这个观点以后呢
然后才能够去修行
才能够去修行
要不然的话
这个修行是没有办法修的
观点跟这个修行是矛盾的
从我们的观点来看
这个世界
是存在的
但是我们修行的时候呢
在想什么呢
在想这个世界是不存在的
所以在这个中间呢
就是有
有很严重的冲突
这个时候
这个冲突啊
就因为有这样子的冲突
所以我们的修行
就是不会有
不会有效果
所以这个正直正前
那是非常非常的重要的
非常重要
同样的在这个地方
我们在这个密法里面呢
在讲这个一切现象
即是佛的坛城
其实现宗也承认这一点
但是呢
现宗的
逐流的这个现宗的简洁
他是认为啊
这个世界本身就不是这个清净的
但是呢
通过我们的修行啊
畅诗简的修行啊
不清净的东西啊
把它转化为这个清净的现象
一般都是这样子
迷宗呢
他认为啊
这个世界啊
现在目前就是这个
他就是他的本本体就是清净的
但是我们为什么没有发现啊
没什么
为什么没有证悟这个是清净呢
因为我们有这个
有这个烦恼掌
硕之掌
这些有各种各样的障碍
有这么多的障碍
就是把这个无知的这个
这个
这个真正的这个面目呢
本质呢
就是这个覆盖了
这个
这样以后呢
我们就
没有发现
实际上
现在就是啊
从不仅是现在
从无事以来
他的本体
就是这个清净的
先迷两个呢
中间呢
只有这个差别了
其他的没有
最后呢
他们两个都认为这个是清净的
嗯
显宗他永远也不能不能说啊
最后在佛的境界当中
也存在这样子的不清净的现象啊
他也不能说啊
不要说佛啊
八地菩萨啊
连八地菩萨的境界当中
都没有办法承认啊
就存在这样子的不清净的这个实质
嗯
所以
这个最终啊
他也承认这个世界是清净的
嗯
但是问题就是啊
是现在就是清净
他的本体是清净
他是从无事以来就是清净
还是啊
通过修心啊
就专化为清净的
问题就是在这里
嗯
啊
就密法里面呢
也就是密法
还有这个宪宗的第三传法论的一些部分的
非常神奥的这些啊
宪宗里面呢
他就讲啊
这个啊
八地的时候
八地一上呢
啊
清净了这个啊
罪业以后就是先先啊
啊
八地一下呢
他不是不清净
是清净的现象
但是呢
啊
他因为有这个啊
很多烦恼掌
那所以这个看不见
啊
没有证悟
嗯
实际上就是这样子啊
这个就是举一个例子
比如说啊
显宗啊
也承认啊
啊
这个万法是空性的
都是空性的
嗯
但是这个空性呢
啊
他是无知的本性
从无事以来就是空性呢
啊
还是通过
修行啊
一个不识空性的东西
转化为空性
啊
这样的时候呢
他们会说啊
这个不是转化为空性
空性就是这个一切物质的本质
那空性跟所有一切物质万事万万法的这个本质
他是分不开的啊
万法的本质
本质啊
就是空性
嗯
所以就是这个也也不需要转化为空性
他本身就是空性啊
啊
这个就是他的观点
嗯
然后呢
啊
那显宗的部分的这个
这个
啊
经典
嗯
还有这个轮殿当中啊
啊
就是像发街掌啊
还有弥勒菩萨的暴行轮啊
啊
等这些很呃
深奥的这些
今轮殿呢
他虽然是啊
属于这个显宗
但是呢
他讲得非常清楚
他也在用啊
这个啊
这个这个这个这个这个
这个利用
他也在用这个利用
什么利用呢
啊
就跟密宗是一样的
呃
我们
没有办法啊
通过修心啊
转变啊
转化物质的本本体啊
这是不可以的
没有办法的
如果通过我们的修行啊
把物质的这个变本质
本体转化的话啊
那转化出来的结果
是什么样子呢
结果就是一种幻觉
嗯
结果就是一种一种幻觉而已
他因为为什么
他去盖造了这个物质的本性呢
啊
那现在看出来的这个
现在看
看见的
那看得到的这个
呃
咸香啊
他已经不是他的本质了
这个就是在他的本质上面
盖造出来的啊
那这样子的话
这种现象啊
呃
顶多也就是像
萧城佛教里面
这个
讲的啊
这个这个这个
这个白骨的修法一样
白骨观
啊
最多也就是一种这样子的现象
呃
所以这是不
所以这个就是
呃
不不
这个是不成立的
嗯
呃
物质的本体
是没有办法改变的
这个龙鼠菩萨在中论当中也讲过
呃
凡是能够改变的东西都不是他的本质
嗯
本质
本体是永远都没有办法改变的
没有办法改变
所以说我们在这个啊
呃
在这个世俗地当中啊
所有万事万法都是通过他的因缘啊
可以改变的
呃
所以就是说在这个物质
这个这个我们的世俗地当中啊
就是所看到的这些东西
就是不是他的本质
那为什么不是本质呢
因为通过因和愿啊
随时都可以改变
可以改造嗯
他可以改造的
他是可以改造的东西
所以他不是物质的本质啊
那不能改造的是什么呢
不能改造的最后的这种现象啊
第二专法论来说就是空性啊
空性是没有办法改变的啊
怎么样都没有办法改变
我们啊
用佛菩萨的智慧去啊
把物质的空性能不能够
能不能够这个改专化为
布空的实有的啊
能不能
这个是没有办法的啊
佛菩萨的这个智慧也是没有办法的啊
那我们有没有办法
比如说一种这个很有说服力的逻辑啊
去把这个空性的东西啊
就是说啊
这个就是推离
说这个是不空的
那也是没有办法的
都是没有办法的
为什么呢
因为他的本体就是这样子
我们的修行啊
一定要符合这个物质的本体
本质
那我们的观点也要符合这个物质的本体
如果谁的观点不符合物质的本体的话
这个观点叫做错误的观点
嗯
为什么呢
他已经啊
这个
他啊
他的观点呢
嗯
他的观点不符合这个时机
所以就是错误的啊
所以这个物质的变化
物质的本体是不能改变的
这永远是没有办法改变的
他是空性就是看空性啊
光明就是光明
永远也没有办法改变的啊
比如说我们现在啊
翻覆众生啊
没有看到这个心的本型啊
那就是被烦恼啊
无人被无人了
嗯
这个是不是改变了他的本质呢
这个没有改变
嗯
他没有改变
只是我们没有发现而已
就是没有让我们
没有让我们啊
这个争污而已啊
物质的本型是没有改变的
嗯
烦恼
他也没有办法改变啊
这个我们的心的本型
是没有办法改变的
嗯
在我们日常生活当中啊
经常感受到
经常感觉到的这个痛苦啊
快乐啊
等等啊
这些这个感受呢
是不是他的本事啊
他的本质
不是他的本质
所以啊
这些念头
这些感受啊
就是啊
随着寅愿啊
随时都有可以改变
那所以这就是说明啊
他们不是无知的啊
不是我们的心的本体啊
本体是改变不了的
这个是啊
我们的这个
这个显宗的经典当中也讲了
嗯
呃
龙鼠菩萨的这个
中论当中也讲了
他就是讲
什么叫做这个
本体啊
的时候
他就是这个
嗯
解定这个
本体的这个
呃
这个定义的时候
他就是说
本体就是不能改变的
呃
任何东西的
通过任何东西都不能改造的
永远都不会有变化的东西
叫做啊
这个叫做这个
嗯
叫做这个
呃
本体
这叫做这个物质的本体
本质
嗯
好
这样子的话呢
我们现在最后要说的是什么呢
就是说啊
呃
物质的本质啊
这个世界的本质是清净的
嗯
它是清净的
不是通过修心啊
不是通过密宗的神奇次第的修法
啊
把不清净的现象啊
转化为清净的
啊
不是这样子的
嗯
如果
如果是这样子的话
有什么样的这个问题呢
就是有一个很
啊
很严重的问题
什么问题呢
比如说
如果我们呢
通过这个
这个神奇次第的修法
把物质的本体改变的话
啊
如果这样子讲的话
那物质的本体是什么呢
啊
那物质的本体
这样子的话
应该是这个
还没有改变之前的啊
这种现象啊
还没有改造之前的现象
那那还没有改造之前的现象是什么呢
就是我们今天看到的东西
嗯
今天我们看到的东西是无知的本体
那它的真正的这个呃
这个本质
就是今天我们看到的
那佛菩萨
或者是这个神奇次第的修法
通过这些修法
长时间的这个修行
最终的这个结论啊
最终的结果是什么呢
把物质的本质改变为另外一个
啊
就是不是物质的改变
其实实际上啊
就是一种错觉
啊
现在这样子的话
我们就只有承认啊
那我们现在看到的是物质的本性呢
那如果是是今天我们看到的这个世界
是它的本性的话
啊
那谁感觉到这个物质的本性呢
就是我们的眼耳鼻舌身啊
那眼耳鼻舌身感觉到物质的本体啊
他感觉到的是物质的本体
翻过来说
就是敢能够感觉到
能够感受到
能够证悟到这个物质的本性的
这个啊
这个这个
眼耳鼻舌身是肯定是这个准确的啊
那这两个是相对的啊
那一个是物质的
谁能够这个感受到
感觉到这个
接触到物质的本性啊
好
这个有经在我们佛教里面
这叫做有经
其实就是这个眼耳鼻舌身
一啊
那这个就是这个准确的
嗯
这样子的话呢
我们不能不承认
最后啊
佛菩萨的这个
这个八地菩萨
所看到的东西
清净的世界
实际上就是不是物质的本性了
如果他不是物质的本性的话
那就是八地菩萨的这个
看到的这个啊
说这个八地菩萨的这个
这个五种感官啊
是错误的啊
是错误的
为什么呢
他没有他这个没有看到物质的本性
他看到的不是物质的本性
所以他是错觉的
嗯
所以从理论上啊
或者是从这个
或者是从这个逻辑的这个逻辑上啊
我们没有这个没有办法证明啊
今天我们看到的是物质的本性啊
我们也没有办法啊
排除或者是推翻啊
这个今天我们看到的不是物质的本体
物质的本体
永远都是清净的这种说法啊
这是没有办法啊
这个没有办法这个排除
没有办法这个驳倒
嗯
但是呢我们还是认为这个世界就是这样子的
在我们的日常生活当中啊
根本不是佛不是这个坛城
什么都不是
就是这个房子车子
就是这样子
嗯
这个为什么呢
啊
这个是
因为我们的这种阿赖耶上面的习气啊
啊
这个很很严重啊
所以我们今天看到的也都是很这个啊
很实在的
对我们来说是非常非常的实在
嗯
这个说对我们来说啊
说这个世界是佛的坛城啊
对我们来说是不成立的
嗯
如果说啊
这个世界的本质不是佛的坛城
使我们现在看到的这个世界啊
那对我们来说
对我们的目前的情况来说
是非常实在的啊
就是这样子
嗯
在这个当中啊
就是一个这样很狭窄的这个范围当中啊
就是像唯物主义说的那样子
是很实在的
非常实在的啊
是实在在
这个就是物质啊
经常我们经常在日常生活当中啊
就是接触到的这些东西啊
就是我们现在看到
就是这样子的物质
嗯
但是呢
这个就是一个最最表面上的一个层面
最低的一个层面
根本没有去思维
根本就没有去
没有去这个
修行
也根本就没有去这个
这个
思维
在这个
就是我们
眼睛所看到的一样去
一样的去
这个
跟着
去相信他
相信
因而彼此神的时候
就是可以这样子承认啊
在这个这个范围当中啊
我们就不能说
不能说
是佛的坛城
所以在
麦彭仁波切的这个
这个
《定解宝灯论》的第六品里面呢
讲得非常好了
讲得非常清楚了
他
首先我们要寻找一个
共同的现象
这个叫做
共同现象
什么叫做
共同现象呢
共同现象
我们前几天讲过
比如说
一个
这一条河
由
不同的众生
看来
是不同的现象
地狱的众生
还有这个
饿鬼的众生
还有
畜生
人
天
八地菩萨
佛
他们看来
都不一样的现象
那这么多的
不一样的现象当中啊
有没有一个
共同的现象
这个上面
有没有一个
共同的现象
我们要去
这个
去
抉择
这个
共同的现象
那
共同的现象呢
有人说
共同的现象是什么
共同的现象
就是这个
潮湿
液体
有人说
这个共同的现象呢
是什么呢
共同的现象
就是一个现象
它不偏于
任何这个
像
像这个
甘露呀
水呀
这个
脓血呀
等等的一个
中体的
中的这个
现象
有人说
这个是共同的现象
其实这些都是不成立的
都不成立的
那
唯一的是什么呢
在不观察
在不观察的时候
在不观察的情况下
就是他的前提是两个
如果我们要
我们要找到一个共同的现象的话
他的前提就是要需要有两个条件
承认
第一个是什么呢
第一个就是不观察的时候
不能进一步观察
再观察下去的话
是任何任何东西找不到
就不观察
这是一个
第二个呢
就是相对的
相对的就是什么意思呢
比如说
对我们人类来说
那这条河的共同现象是什么
就是水
水就是他们的共同现象
但是呢
的
地狱众生
因为他有了这个业障
所以把水
看成这个脓血
然后再往上的话
这个天人
他的业障
相对来说是比较清净了
所以他把水
看成这个甘露了
但是这个始终我们认为
这个是水
水就是他的
他的这个共同
他的共同的现象
实际上是水
这样子
但是这个是
这个是相对的
相对的
为什么是相对呢
如果我们把
把我们人
人类
就就就换成这个
像地狱众生
或者是像天人的话
那他会怎么说呢
天人他就会说
实际上这个就是甘露
实际上是甘露
但是呢
地狱众生
饿鬼道的众生
他们的这个业障
非常这个
非常深重
所以把甘露
看成
这个血啊
脓啊
然后人
就是相对来说
这个这个罪障
就是有点点轻
所以他们
把甘露
看成是这个
水
这样子
他一直都是说
一个是甘露
他一直都离不开
一个甘露
这两个字
这个是相对天人来说
是这样子
相对人来说
这个就是水
在不观察的时候
我们也是很威武的
这个时候就是会说
就是水
这个物质
这个物质是什么呢
这个就是水
他不会说其他
但是呢
其他的众生
他看成为其他的东西
这个是因为他们的业力的关系
实际上这个就是水
我们会这样子认为
这个在这个范围当中
是非常非常唯物的
非常唯物
就是现在我们有些西方的有些书
上面也看得到有些哲学家或者科学家
有些时候说佛教很唯物
佛教很唯物的
唯物的意思就是
一个这样子的小范围当中
佛教才是唯物的
实实在在
我就承认
在我们就对人来说
对人的这种物种感官来说
这个就是水
我不说这个是佛的坛城
也不说这个是这个脓血
也不说这个什么也不是
我就是说这个就是水
这样子承认
但是这个是相对的
不是绝对的
然后我们就换一个另外一个众生的话
那就不是了
这个不叫水
这个甘露
那个时候应该说
然后如果再换一个饿鬼道的众生的话
那就是说这个脓血
要这样子
他认为
对他来说
这个脓血是成立的
但是他会说
因为人的这个罪业比较清净
所以他把脓血看成水
天人的这个罪业就更清净
更清一些
所以他们把这个脓血看成甘露
实际上是什么
实际上就是脓血
他们会这样子说的
这个共同的六道众生
有没有一个共同的现象
六道众生有没有一个共同的现象
这是在我们的这个中观
中观跟这个唯识宗
这两个当中是一个很激烈的这个辩论
然后密宗跟显宗或者是其他之间
也是一个很重要的辩论
然后这个在这个如中论当中
入中论当中就有一句话
就是讲这个
所以在这个上面延伸出去了以后
就有很多的这个辩论
但是这些辩论的最终的这个结论
我们就不讲这个辩论的过程
就是说最后的这个结果
结果就是刚才我讲的这个
这是第一个
这个叫做第一个共同的这个现象
这个叫做暂时的共同现象
临时的这个共同现象
然后另外一个是永久的共同现象
这个本来是在这个后面讲的
这个书的后面有
但是我在这边就顺便简单的说一下
永久的或者是这个最终的
这个共同的现象是什么呢
这个就是如来藏的现象
光明
光明就是永久的这个
永久的这个共同的现象
为什么说光明是永久的
共同的现象呢
今天我们无论是看到谁
也离不开这个如来藏光明的现象
无论是看到甘露也离不开
这个如来藏的这个现象光明
然后就是同样的
脓血也好
什么现象也好
一切现象的除发电
它的极出都是这个如来藏光明
所以这是最终最终
最终的这个
最终的这个共同现象
这些共同现象啊
这些跟我们的修行
有没有什么关系
非常有关系
为什么呢
这就是说
最终的共同现象是什么呢
就是如来藏的光明
如来藏光明
那这样子的话
我们掌握了这个如来藏光明的话
实际上就是掌握一切了
外面的就比如说
各种各样的这些现象啊
这些是根本就不需要去管
根本不需要去管这些现象
脓 血 水等等
根本就不需要去观
只要证悟如来藏的光明
只要证悟空性
跟如来藏光明的话
一切问题都解决了
一切问题都是解决
这个是大乘佛法
那大乘佛法的这个一个
非常重要的一个这个
这个窍诀
这个麦彭仁波切也讲过
这个是大乘佛法的窍诀
实际上
释迦牟尼佛在这个
显宗的经典当中啊
讲了很多次了
这个我们以前也提到过
这个也有一个比喻
有一种比喻来说明这个问题了
这个以前曾经我们讲过很多次
就是往外不观察
我们不去观察
这个车子它是不是存在成不成立啊
是不是实有啊
房子是不是实有啊
山河大地是不是实有不实有
这些都不重要了
就是最关键的就是行
行它存不存在
它是不是实有的东西
如果它不是实有的东西的话
那就一切都不实有了
如果它是空性的话
那就一切都空性了
一切都空了
根本就不需要去找
根本就不需要去
不需要去想
那么多
这个是
很重要了
我们的
跟
跟我们的这个修行啊
也是有很重要
也有很大的关系
那是这样子
那这样子的话
它在这个地方啊
我们首先啊
这个间接的去证明一切
间接是佛的坛城的时候
这个就有两个过程
第一个是什么呢
第一个
首先啊
让我们这个了解
那这个间接啊
这个间接是一个非常不稳定的一种间接
一种这样子的间接
这就有两个
这个
这个观
这个可盘也有两个
也就是说
这个怎么讲
第一个就是说
我们首先啊
要证明
这一切现象都是
外边
外在的一切现象啊
都是心的现象
但是我们不说
它是唯心
不说它是
唯物
唯心
根本就
根本就不是这个
这个问题
这是一种
西方哲学里面的一种
一种一种
这个
两个不同的观点
但是我们
佛法里面
也有
我刚才刚刚讲过的
就是也有
就是比较唯物的这种相识
就类啊
比较接近唯物的观点
也有就比较相识
这个唯心的观点
其实我们不是唯心
也不是唯物什么
这些都不是
都已经超过了这些
那
但是呢
我们就是有一个
问题要承认
承认什么呢
这个世界
无论是心创造的也好
你说这个是心创造
也可以
你说这个就是一种
心的现象
也可以
也可以说这个就是
一种心的这个
产物
或者是心
或者是这个
心的一种
幻觉
怎么说都可以
总而言之
我们要知道
这个就是一种心的
心的一种
跟
现象
也就是说
如果没有
心
我们的心
就是
不是指的是心脏
那这个
当然知道
心就是我们的
今生
就是五蕴当中的
这个心
就是包含了什么呢
包含了
眼耳鼻舌身
还有我们的
第六意识
包括阿赖耶识
都叫做心
今天我们就是
用心这个字来形容
这个本身佛法里面
也就是这样子的
那这个现象
都是一种心的现象
一种心的现象
这个非常容易证明的
这个要
要稍稍思维的话
这个很容易证明
怎么样能够
这个证明呢
比如说
今天我们
很有一个
非常有说服力的
这个证据
在这个证据呢
我们佛教里面
也就
讲得非常清楚的
通过逻辑
讲的
然后就是这个
科学里面
也就是讲了
这个唯物自然
科学里面
讲的也不是物理
学里面
讲的也很清楚
是什么呢
就是一切
现象都是
这个
比如说
一秒中的万分之一
或者百万分之一
当中
百万分之一
都在这个
神秘
物理学里面
讲这个
他还讲
有些这个
粒子
他的手
名词
一秒一秒中的
这个
百万分之
多少多少多少
或者是一万分之的
多少多少
然后另外一个
粒子呢
又是不一样的
比这个还长一点
或者断一点
这样子讲
但是呢
这些都是
其实实际上
还是有一点
有一点这个
不是很究竟的
不是很这个
准确
很准确来说的话
是什么样子呢
这个
他的
他这个过程
比如说
一个粒子诞生到
最后的这个过程
它是有长有短
就是根据这个来说
他的生命是多少
多少
又他的生命是多少
实际上
很准确来说的话
所有的这个
理子
那他的
从他的一刹那的角度来说
他们的寿命都是一样的
这个
几乎是这个
神灭
这两个是同时的
圣灭是同时的
不是先神
然后主
最后灭
不是这样子的
在宏观的世界当中
在我们的概念当中
任何一个东西
首先是单身
然后存在
最后就是灭亡
但是在
无一观世界
也就是说
这个这个世界的
最基础的这个
当中去看的时候呢
不是
几乎都是这个
神灭是同时的
这样子
那那样子的话
所有的这个
所有这个物质
所有我们今天
我们现在的这个
世界的本质
是什么呢
就是这个
围观
围观世界
宏观的世界
是围观世界的
一种不同的形式
实际上
真正的存在的是什么呢
真正的存在
的就是这个围观
围观世界
那围观世界当中
去看
刚才我们讲的
任何一个物质
它只有一秒钟
不是一秒钟
一秒钟
当然是很
很粗道
就是
一秒钟的
万分之
或者是百万分之一
这样子
小的不能再小
短的不能再短的
一个这样子的
这个世界当中
它是存在
然后这过了以后
立即它就没有了
任何一个物质
都是这样子的
都是这样子
这样子的话呢
它我们现在看到的
跟我们现在看到的是
有非常严重的重突
我们现在啊
从它的角度来说的话
一切都是一叉
那它灭了以后呢
没有第二个了
这个神呢
这个东西就神
灭了以后呢
没有它的第二个了
另外一个生下来
另外一个这个
那个那个立子呢
它有自己单身了
自己又灭了
再另外一个
但立子呢
它也是就单身了
它也灭了
这个三个
第一个第二个
第三个中间呢
没有任何的这个关系
没有任何关系
它们之间没有任何关系
也没有办法建立任何关系
无论是逻辑上
实际上都没有办法建立任何关系
为什么
因为同时存在的这样子的东西呢
它们之间是不会有关系的
至少它们当中不可能有因果的关系
这是不可能
同时不存在的东西呢
一个存在的时候呢
另外一个已经不存在了
所以在它们中间呢
它们之间呢
也没有办法建立
也没有办法建立任何这个关系
所以这个世界是一个没有关系的东西
实际上都是先因果也好
任何东西都实际上是没有关系的
它们都是没有关系的
但是呢
就是来到了这个宏观世界
也就是到了这个我们甘观能够看到的地方的时候呢
它是有关系的
有关系的
有因果的
一切都是变成这样子了
那它实际上没有
为什么一切都是变成这样子呢
物质的本体上面呢
宏观跟这个微观不是两个物质
宏观
刚才讲的
实际上存在
真正存在的就是微观
宏观呢
它的一种这个不同的形式
实际上就真正的存在的就是微观
微观的世界
那它为什么在我们日常生活当中不是这样子呢
为什么日常生活当中有规律
有因果
有关系
然后都不是这个这样子的神灭的
都是精致的东西
在我们的眼里都是精致的东西
为什么是这样子呢
这个就是错觉
错觉
科学也就是这样
这个是错觉
我们的书里面
尤其是这个银银
这些书里面很早以前就说
这就是错觉
那错觉
错觉怎么产生的
错觉就是在什么地方可以产生呢
就是在精神上才能够有错觉
没有精神的话
这个物质上面呢
错觉
觉就是感觉
感受啊
物质这么有感受
石头有什么感受
木头有什么感受
没有
这些感受
感觉都是我们的精神
那就是到了
所以就是说
这个围观
这个宏观世界
其实就是一种
我们的一种错觉
实际上就是一个
我们的错觉
但是很多科学家
他也不考虑这个问题
他不考虑这个问题
他们希望这个世界是存在的
这个世界存在才能够可以发展
也不去往这个方面去考虑
而是从另外一个角度去考虑问题
另外一个角度去思考这个问题
那佛教呢
它是有是另外一个
有是另外一个角度去思考这个问题
实际上都是一样的
最后说的是什么呢
最后说的呢
就是我们今天看到的
都是错觉了
两个都要承认
这个是错觉
实际上不是这样子
那错觉刚刚讲的
错觉如果是错觉的话
那就是肯定是精神
肯定是精神上的问题了
错觉是精神上的问题
如果把精神抛开了以后呢
五指
他本身只是不可能有
错觉不错觉的这个
这样子的分别
光是五指是不会有的
在物质旁边就有一个精神的时候
然后这个精神去辨别这个物质的时候
才会有这个错觉啊
不错觉啊等等的说法
所以这个非常容易啊
这个我们今天今天我们真正真的就是一个活在一个虚幻的世界当中
从理论上讲
非常容易理解的
但是为什么呢
那我们为什么喜欢这个虚幻的物质
为什么就知道这个是虚幻的话
为什么还要去贪着
还要去执着
还要去追求
这个是为什么呢
这个我们大家都是一样的
这个我们还没有证悟
我们这是理论上知道
但是还没有第一个还没有证悟
即便是证悟了
但是我们的修行不到位
所以啊就是我们看这个问题的时候呢
比普通人从理解上说好一点
处理问题的时候呢
比不动的人
比完全不动的人
肯定会好一点
有些时候我们比如说
面对一些问题
面对一些就是日常生活当中的一些困难
或者是痛苦的时候
跟普通人比较的话
就是肯定是有点不一样
但是这个差别也不会有太大的差别
为什么呢
因为我们只是知道
但是呢
修行呢还不到位啊
主要是就我们还没有证悟
就是理论上知道
理论上这个就清楚一些
但是第一个没有证悟
第二个更没有这个修行
所以我们跟普通人呢
也差不了多少
但是因为我们呢
就是光是在理论上
就是了解了一点
这个也有很大的帮助了
跟有些一些一些重大问题上啊
跟普通人比较的话
还是有有有不一样的
就是因为这一点的观念
对我们还是有所改变
有所改变的
这个是这个是说什么呢
这个就是说这个世界
今天我们这个世界
是我们的一种虚幻的世界
是这个虚幻从哪里产生
就是在今生上产生虚幻
无知上
无知当然可以变成一种
产生今生上的这个错觉的
一个主因
这个是有可能
主缘
这个是有可能的
但是他自生
是不会有这个错觉的
他自生是不会有错觉
凡是有错觉的话
这个肯定是今生
今生才有这个
才有这个错觉
无知是没有错觉
那这个错觉
这个世界是虚幻的
凡是虚幻
是今生的产物
这样子不就已经说明了吗
这个是今生
这个世界就是今生了
实际上已经说得很清楚了
这是一个
另外一个
我们永远都没有看到
一个真正的无知
这个很重要
比如说
这个我们天文里面
讲得很清楚了
比如说太阳刚刚出来的时候
我们认为
我们太阳从东山上
这个山上一出来的时候
就出来的第一秒钟的时候
我们认为
我们看到了这个真正的
现在的这个太阳
其实就不是说得很清楚吗
这个是八分钟之前的太阳
八分钟之前的太阳
因为光的速度
每秒钟
基本上
每秒钟就是
三十万公里
那这个太阳
它发射出来的这个光
从太阳
到我们的地球
就是需要八分钟的时间
那我们认为
这个就是我们
我现在看到的这个太阳
是现在
就是就这一秒钟的太阳
我们认为是这样子
其实不是
其实都不是
现在我们看到的这个太阳
已经不在了
它已经不在
它是八分钟之前的事情
那我们现在看到的什么呢
就是一种太阳的光而已
光
然后就是一个光而已
就是太阳
那我们认为这个光就是太阳
还有一个更严重的问题
比如说
我们就没有云的时候
就一抬头一看
满天都是各
很多很多的这个星星
那这些星星当中
有些星星是
就是几十万年的光年
几十万光年
或者几百万光年
之外的这个东西了
那样子的话
它们实际上就是
几百万年
或者是这个几十万年
之前就已经不在了
它不在了
它今天不在了
但是呢
它当时的这个光
从那个地方到我们地球
就是需要这么长时间
这个光今天就到了这个地球上
然后我们通过我们的眼睛看到了
我们认为
这个就是现在存在的这个星球
实际上都不是
这个也就给我们带来了
很大的这个
这个错觉
这也是错觉
然后再说
哪怕是再近一点的东西
再近一点的东西
比如说还有一个比
比如说一个人
就是比如说一个人通过神通
佛经里面经常讲一些这样子的神通
比如说有某某某某的这个人
证悟了阿罗汉以后
手就是像大象的鼻子一样
伸到什么什么外面去抓什么东西
这个节律里面经常讲
比如说有一个人通过神通
那么长的手从地球上升到太阳
然后他能够抓住这个太阳的话
那那个时候我们认为
我受现在感觉得到的这个太阳
就是我现在看到的这个太阳
我们会这样子认为
但是这个不是我们把
受的这个初觉
跟眼睛的这个时觉
这两个就合起来了
以后我们认为
这个就是现在的太阳
我看到的也就是
我现在摸到的这个太阳
实际上不是了
我现在摸到的太阳
就是现在的太阳
我看到的太阳
就是八分钟之前的太阳
然后再近一点的说
就任何一个东西都是一样的
任何一个
哪怕是距离再近也好
这个中间还是有一点时间
根本就不能说这个是零距离
如果是真的一点距离
一点时间都没有的话
那就是比如说
从这个曼查罗到我眼睛中间
没有任何是这个光到我眼睛
如果我们说这个是零
根本零时间
根本没有时间的话
那它的两倍也是零
三倍也是十倍
一百倍也是零
最后就成千三万倍的倍也是零
那就根本就没有时间的这个概念了
这根本不成立
所以再近也得有一点点的时间
凡是有一点前后时间的话
那我看到的时候
这个已经不在了
我现在看到的再近再近的东西
也不是现在的这个东西了
但是我们认为这个是现在的
就是我们一直都是在这样子的
活在一个虚幻的这个世界当中
虚幻的世界
这个虚幻的世界
对我们来说是非常非常的
它的执着非常的精确
非常的实在
它谁创造的呢
就是我们的心创造
心的一种错觉
对我们的现实生活
对我们来说
这个是一个非常实在的
我们不能说一切都是心的现象
无所谓了
我从楼上挑下去
当然不可以了
这样子的话
我们还是会有一个真实的东西
一样的这个痛苦
这个痛苦为什么产生呢
那就是这个就是做梦一样的
因为我们的心里面
阿赖耶诗上面这种习气
已经是更甚低估了
所以它给我们倒置了这么多的这个错觉
在我们日常生活当中
是非常实在
我们还没有超越这个时候
还是要用
像还是要用客观
客观一点
就是威武
威武一点
就是这个就
营果的趋势
该做的做
不能做的
不做
等等
这个时候
在这个领域
这个
在这个
范围当中
就是要这样子的
这个趋势
然后就
就越过了
这个范围
以后呢
真正
不仅是
理论上
而且
证悟了一切
都是心的现象
不仅是证悟
而且
这个修心的
这个
修心也就
比较到位的时候
这个时候
真正无所谓了
楼上跳下去
也没有问题了
怎么样都
这个时候
就是这个人
就一尽不受
外在的
一尽不受
这个
这些
这些影响了
这就是有一个
过程
所以
我们现在
这是在理论上
懂
理论上
然后就知道
一切都是心的现象
就可以了
但是我们
做事情的时候呢
还是要
这个
就是像
唯物一样
还是要用
这个
这样子的观点
不是这样子的
行为上面呢
就是要用
这个
还是要
就唯物一点
该做的
不该做的
谁就是谁
善就是善
这个
车就是车
那就是
饭物就是
建筑物就是
建筑物
这个我们
还是要
在这个时候呢
我们还是
需要这些东西
这个是有
过程的
这样子
这是第一个
第一个
第一个是什么
第一个是什么呢
就是要
知道一切
现象
就是心的现象
刚才我们
讲的就是
我们大家都能够
理解的一个
一个这样子的
方法来
证明
这些都是
心的现象
我们佛法里面呢
讲了很多
很多的理论
这些现象
我们不说
暂时不说
这是一个
然后第二个呢
是什么呢
第二个就是说
凡是心的现象
如果你承认
这个是心的现象
那就很好了
那就随时
都有改变了
这个随时都有变成
各种各样的
现在它是水
那说不定
过一段时间以后呢
它有可能
变成这个农
雪
有可能变成这个
干炉
有可能变成
这个佛的
潘成
这个不是物质的
本体上的一个变化
它不是一个物质
本体上的变化
它就是一种
心
精神上的变化
因为精神上的变化
它就导致外面
一会儿它又是水
一会儿它又是甘露
一会儿它又是
这个
血啊
弄啊
这样子
如果成立
这个是心的现象的话
那就
那就是这个
它随时都有变化了
因为
它不是一个外在的
真正的东西
它就是一个
我们内心当中的一种
这种略性的一种
这个感觉
那略性的这种感觉啊
它是在我们的心灵
今生上
有所变化的时候
它也会
跟着会有变化
它也会变化的
这样子的话
我们就
这样子以后呢
我们知道
原来
我认为
我以前认为
这个世界
就是一个非常坚固的
永远不变的一个
一个很实实在在的
这样子的
我一直认为
是一个这样子的世界
但是其实
不是了
它第一个是什么
第一个
它不是外面的东西
它就是一种
心的一种
这个
现象
第二个呢
凡是心的现象
都是随时都有
各种各样的变化的
因为这个是什么原因呢
如果它是一个外在的
实在的无知的话
它是
应该是不会有什么变化
但是呢
它是我们内心的一种
现象啊
那内心的现象
这个我们的精神
内心的现象
随时都会改变的
为什么
有变化的
为什么变化呢
因为这个野障
稍微清静的时候
它有变化
稍微严重的时候呢
也有变化
那它是随时都有变化的
所以啊
说不定了
我们现在
是人
到这个河边去一看的时候
我们看到的都是水
但是呢
再过了十多年以后呢
我们到这个城市来
看这条河
看富兰河的时候
有可能这个是
我们看到的
不是今天的这个水
是什么呢
就是雪啊
农啊
或者是贴质
铜质啊
或者是甘露啊
都有可能的
所以这个时候
我们也看不到这个城市
也不是这样子的
干净水泥的城市
也这个水也不是这样子
这个随时都会有改变
变化的
那个时候呢
我们的观念
还有我们这个
无中干贯的这种现象
全部从根本上
就已经动摇了
已经都变了
变成另外一个世界了
所以释迦牟尼佛在
这个显米的经典当中呢
也说很多很多世界
一会儿有说这个世界是远的
一会儿有说世界
另外一个
说很多很多的世界
其实佛的真正在想什么呢
真正想的就是这个问题
这个是随时都有可能变化的
这个有些人可以看到是远的
有些人也可以看到是平的
什么样的都有可能
这个可能性是永远都不能排除
所以啊
这个无所谓了
怎么样讲都可以讲
但是最关键呢
当时的
当时的学者
当时的这个
这个外道的
这些很多的教派
里面讲的这个世界啊
就是这样
佛就是基本上就是啊
就随身啊
他们的这个观点啊
这样子的话
因为这些上面就不需要太多的争论
嗯
实际上呢
他佛也就是想的是这个问题啊
这个我们的世界啊
随时都有有各种各样的这个变化
那这个变化呢
实际上是我们的人的略性当中
产生了这个变化
所以就是外面的世界也就
呃
产生了这个很大的变化
那那样子
这是第二啊
这个就是第二啊
这个是
这个我们需要用那个啊
嗯
要光一点的话
那就要去学啊
这个
银命啊
银命里面的还有一个最终要的
就是要学银命的卫士啊
卫士众的银命啊
卫士众的银命就是讲这个啊
心的变化
新有变化啊
然后就是物质有变化
新有变化的话
世界啊
就是会有变化的
所以八地菩萨他看到的都是啊
嗯
看到的都是这个清净的现象啊
佛成佛了以后呢
连清净的现象都没有啊
这个时候就是有一种这个佛的智慧光明啊
但是不是我们经常讲的这个世界坛诚啊
都不是
这些是什么原因呢
这些就是这个因为因为略性啊
有变化
所以有变化啊
然后这个从从实践的角度说啊
这个三界六道啊
三界
余界
色界
物色界
的这个世界
他们的世界
他们的幻境啊
他们的这个神体啊
这个无知啊
为什么是这样子呢
为什么是越来越细微呢
因为他们的禅定不一样啊
这个我们啊
余界的人是最差的
没有什么禅定的
嗯
所以我们的这个世界也就是一个这样子的很粗糙的一个这样子的世界啊
他们是这他们的略性很平静
有参定
自然就有参定
所以呢啊
他们的这个环境也就是这样子的这个很平静的啊
这些原因也都是这样
然后六这个是善
善结
然后六道啊
六道啊
六道又是这样子
比如说地狱的这个环境啊
是什么样子
饿鬼道的是什么样子啊
然后人什么样子
这个就是从地狱到天人之间的这个是不一样的
这个为什么不一样呢
因为他们的这个旅行啊
产生了一些啊
这个变化
旅行产生了变化的时候呢
啊
变化的时候
然后就这个看到的东西也就是会改变的
嗯
所以我们要这个修心啊
需要修心啊
如果修行啊
信修好了啊
这个世界也就是修好了啊
信没有修好的话啊
这没有办法去修啊
这个世界怎么样去修
没有办法啊
信修好了以后呢
啊
一切都好了
所以我们的终点啊
还是这个要去修心
嗯
但是在这个之前呢
我们需要有这样子的观点
嗯
如果没有这些观点的话
到时候修心的同时啊
心里面也产生了很多很多的这个疑惑
啊
然后这些很多问题也就是一直都困扰啊
自己也没有办法解决
所以修心呢
也就是没有动力啊
这样子修到底又没有什么结果啊
这样子修到底会不会是正确的啊
到时候就会有很多很多的这个啊
捆惑啊
所以就是首先我们要啊
要要文是文是这个是最关键了啊
好
这个里面讲的就是这两个
我们今天这里讲的要简单一点啊
啊
首先就是对像我们这样子就对我们自己的这个现象
非常有这个啊
顽固的这个执着
一直认为这个我们看一直认为我们看到的这个世界才是
才是真正的世界啊
除了这个世界以外
还有这个各种各样的这些说法啊
这些都是不准确的啊
就是这样的人啊
这样的人对这样的人来说
就是首先要这样子讲
那首先要让他们让让他们明白啊
这个显像都是性的现象
这是第一步
第二步呢
啊
凡事性的现象啊
都是有都是有这个变化的
都随时都有可以变成其他的东西
啊
这是
这是第一个了啊
这个完了以后呢
然后啊
去讲这个真正的佛的坛成啊
这个时候怎么样讲呢
那基本上就是刚才
昨天呢
我们说是前上上一次啊
上一次讲的这个推理的方法是一样的
那他明白了这个道理
其实就是我们啊
其实我们自己明白了这个道理的时候呢
然后啊
我们去啊
去这个啊
推翻啊
我们的这个
我们认为这个世界是不倾尽的这个观点
要去推翻这个观点啊
首先第一
首先是把前面的这个啊
明白了以后呢
然后第二个就是去推翻
那怎么样去推翻
推翻的方法呢
首先是这个比喻是跟上次讲的完全是一样的啊
啊
是这个啊
不是水啊
啊
不是这个啊
这个这个真相
不是他的这个啊
这个本质啊
本质他的本质啊
应该是水啊
不是啊
这个啊
这个学农啊
为什么呢
啊
他就通过这个逻辑啊
这样子
这样子以后呢
他就推翻了什么呢
推翻了啊
他们自己呃
一直都认为啊
啊
他们这个呃
颜体呢
他们认为
比如说我们看到的一条河
他认为这个是啊
一个啊
农学啊
农学的这样一条河
嗯
这个观点呢
他就可以推翻了
嗯
他推翻了
他说这个不是这样子的啊
这个是我们的错觉
那就是因为我们有这个很大的呃
业障
很深的这个业障
所以我们看到的就是这样子
其实不是这样
这个不是
不应该这个这条河不应该是啊
农学啊
这条河应该是什么呢
应该是水啊
啊
同样的这个时候呢
我们就要说啊
刚才这个是比喻
同样的我们说
我们今天呢
的确啊
看到的是什么呢
看到的是不清净的世界
嗯
这个叫做不清净的世界
这个山啊
水
人啊
都是这个
相对来说是不清净的现象啊
啊
当然就是就这个呃
呃
狄啊
还有这个饿鬼的话
我们是比较清净的现象
但是这个清净也就是一个相对的清净
它不是真正的这个清净
嗯
呃
我们看到的是这样子的
嗯
这个是我们就不需要去辩论啊
啊
这个是大家都是公认
我们看到的呢
的确是这样子
是不清净的现象啊
啊
在这个上面呢
我们没有任何的这个整论啊
不整论啊
啊
我们大家都说
大家都承认这个是不清净的
我谁都不会说啊
啊
我现在看到的不是啊
不是人啊
不是房屋
而是啊
佛啊
啊
而是这个像极乐世界一样的世界
谁都不会这样子说
嗯
那不会这样子说的话
那这个就是一经
嗯
在这个问题上面呢
我们没有什么争论了
嗯
呃
看到的就是这样子
不清净的现象
嗯
那不通的这个观点是什么
啊
不通的是什么呢
呃
虽然是看到的是这样子的世界
但是这个世界是不是真正是这样子
啊
它是不是真的是这样子啊
这个就是
这个就是我们问题的角点
啊
那有些人就是认为这个世界就是这样子的不清净的现象
嗯
那另外有些人有些人呢
说这个世界我们是这样子
这个看到的是啊
不清净的
但是他实际上啊
他不是不清净的
那他实际上是什么
嗯
那实际上呢
呃
是应该是这个八地菩萨啊
九地菩萨
十地菩萨
他们所看到的一样是清净的现象
嗯
为什么呢
因为密法里面呢
他也讲了
他也讲一切都是这样子的清净的现象啊
然后不但是密法里面讲
而且修行人
嗯
到了这个一定的这个层次
也就是说到了八地的时候呢
他也就是情深
就体会到
一切都是这个清净的现象
嗯
我们现在看到的是不清净的现象
但是呢
这个不能说明什么问题
因为我们是有这个业障
是有业障
这个不能证明这个世界就是不清净的
因为我们是有业障
说是有业力
是我们自己的业力的现象
嗯
这个是业力的现象
在我们的业力现象的这个范围当中呢
啊
我们当然可以这样子说
在这个范围当中我们不能说
这个是佛啊
这个是佛的贪称
那个时候呢
我们要说啊
这个是这个是神
这个是水
那这个是人
在这个范围当中
是要这样子说
但是这个它不是物质的本体
嗯
我们没有办法啊
没有没有办法证明啊
这个是物质的本体
怎么样去证明呢啊
怎么样去证明我们要自己要想一想啊
如果我们啊
今天要说服一个人啊
说服什么呢啊
就是说我说这个世界
那就是不清净的现象啊
就是现在的这种现象
它的本质就是这种现象
那除了这个本质以外呢
它再也没有什么本质
再也不会有什么其他的本质
这个就是它的本质啊
这个是这个是我们的观点的话啊
那我们怎么样去证明呢
有没有办法证明啊
我们的最有最有最有说服力
我们认为最有说服力的证据是什么
就是我们的无中感官了
因为我眼睛看到了
因为我到耳朵听见了这个声音呢
我们会这样子说
这个意外
除了这个意外
再也没有任何的这个证据了
那我们的燕尔比斯森
它是不是一个很有说服力的这样子的证据呢
它就是在一个特定的范围里
它在一个特定的范围当中
它还是算比较权威的
但是它是不是任何一个这个时候
在任何一个这个范围当中都是权威呢
当然不是呢
它已经是漏洞百出了
它各个地方都有都有都有很多问题了
它看不见的有
它没有看见的也是不也不能说明不存在
那它看见的东西也不是这样子
这个刚才不是我们说了吗
实际上这个物质就是这样子的神神秘密
神秘的东西
也就是说运动的东西
但是我们的眼睛告诉我们
这个不是运动的
它告诉我们这个是精致的
实际上这个所有的物质
它产生的这个时候就是要毁灭了
但是我们的眼睛呢
它就告诉我们
比如说这个佛像
就是自从
这个制造出这个佛像
到多少多少年以后
毁灭的时候呢
它才没有了
在这个之前
它已经一直都是存在的
我们的眼睛呢
就是告诉我们这样子
但是这些都是我们自己都有办法证明
这个是错误的
这个是不对的
这个错误的
所以我们的这个眼耳鼻色身
是根本没有什么说服力的
在这些问题上面呢
它是根本没有说服力的
在我们自己的这个日常生活当中啊
它就是有点说服力
但是在这些这样子的一些
种大问题上面呢
它是没有任何的这个
说服力
那他们都没有说服力
他们都不是什么这个有说服力的
具有说服力的这个证据的话
那还有什么
就没有什么了
所以我们就不没有
我们就是没有办法证明这个世界
这个世界就是这样子不清净的现象
没有办法了
没有办法
以前呢
那没有办法的话
为什么我们一直都有一种这样子的观点呢
因为我们很愚昧啊
从来都没有去观察过
只是我们一直都认为
盲目的相信这个无种感官的这个
他们给我们提供的这个信息
那我们一直都是盲目的去接受啊
盲目的去相信
我们认为那就是眼睛看到了
那就应该是这样子啊
耳朵听见的
那就是他怎么样
那就是他感觉到的应该是真实的
那一直都是一个这样子的
很盲目的这个相信啊
所以就是一直都有一个这样子的这个观点
实际上这个是
经不起任何这个考验
没有办法的
所以我们没有办法成立
没有办法成
没有办法
保护这个观点的
那另外一个方面
有人要推翻这个观点
是很容易的
很容易的
怎么样去推翻呢
刚刚我们讲了
我们的一些日常生活当中啊
就是刚才我们从通过
通过这个我们佛教的这个移民也好
还有就是这个物理学的一些知识也好
通过这些方法
很容易证明我们的这个眼耳鼻舌身
都有很多很多的这些缺陷
很多错觉
这个就很容易了
要推翻的话就很容易了
如果要这个我们要成立这个观点的话
那就是不容易了
这个很难
要推翻就是不难了
然后这样子去推翻
这个是这个我们今天看到的是不准确的
那我们看到的是不准确的话
那准确的是什么
准确的是什么
准确的就是八地菩萨的这个现象
在这个地方我们说佛的坛成的时候
它的最高的这个显度是什么呢
就是这种八地菩萨的这种现象
在这个论文的后面呢
这个也要
这个也被会被否定的
八地菩萨的现象
也只是一个
也只是一个过程而已
也只是一种这个相对的情景而已
不是绝对的情景
对的情景是什么
就是佛的这个境界
佛的境界才是真正的这个这个情景
也就是这个
这才是佛的坛城
真正的坛城是什么
真正的坛城
就是佛心如来藏
光明空性
明空物别
就是有他有很多很多的名字
实际上就是我们自己的心的本心
这个就是佛的坛城
真正的佛的坛城是这个
在这个之前呢
有一这个一串链的
就各种各样的这些现象
清净的不清净的
不清净的当中呢
也有各种这个
不同的层次
那清净的现象
也有这么多的不同的这个层次
但是呢
这些都是一种过程而已
那这个修行
我们今天讲的是什么
就是要讲
首先我们要说
这个像八地菩萨看到的
这个佛的坛城
是无知的本体
我们是这样子讲的
但是这个是相对的
无知的本体
就我们现在看到的世界
跟这个清净的现象
比较的话
那这个佛的清净的现象
可以说是无知的本体
因为我们现在看到的这个
这个物体的本质
本体
我们看到的这个世界
这个它的真正的这个本
本体就是有很大的距离
所以这样子
所以就是说我们的这个世界
我们的世界都是不是
不是无知的本体
当然还有一个
比如说
生意第一和世俗底
从生意地的角度看
世俗底都全部都会被否定的
但是呢
到了这个世俗底的范围的时候
在世俗底当中呢
我们也可以分一个正世俗底和道世俗底
正确的和不正确的世俗底
又可以分两种
这个是什么
比如说我们正常情况下
看这个值
看见它是白色的
这个是准确的
这个就是准确的
正世俗底
然后就是生了一种柄
就一种淡柄
然后把白色的东西都看成是这个黄色的时候
这时候的这种黄色的这种现象呢
那个时候说
这个是道世俗底
这个就是颠倒的世俗底
在这个当中也会选两个
那个时候呢
我们可以说
这张字的本体是什么呢
本体就是白色
黄色呢
不是它的本体
可以这样子说
但是呢
这个的针和道呢
是一个非常非常下载的范围当中
就是分出来的
一个这么范围
在光一天的话
就整个这张字
它都会被否定了
它都会
它都会这个
它都会是这个变成这个世俗底
是这样子
这所有的这些
生意地啊
世俗地啊
清静啊
不清静
还没有到佛的境界之前的这些所有都是相对的啊
就是相对的
在一个范围当中呢
分两个
一个整
一个这个
颠倒的
这个时候呢
我们可以说
这个整的这个是物质的本体
道的
那个就是不是物质本体
这么说
但是这个物质的本体啊
但是这个物质我们所说的这个物质的本体啊
它也是一个相对
在
范围在光的话
另外还有
另外还有这个
本体
这个本体就是更进一步
结晶这个真正的本体
那个时候呢
我们刚刚说这个是啊
这个本体的啊
物质的本体的这东西呢
那个时候呢
就会说啊
这个就是颠倒的
颠倒的不是准确的啊
然后一直都这样子往上推的时候呢
最后就是佛的境界啊
在没有到佛境界之前呢
全都是啊
全都是不准确的
但是呢
这个不准确的
从凡夫到八地菩萨的这个境界
是比较比较这个光益啊
那比较广啊
那那个当中去粉的时候呢
我们可以说
这个八地菩萨看到的佛的现象啊
是情经的现象
那个就是物质的本性
所以我们要去修这个法
怎么样去修
就是修
通过神奇次第的修法去修
实际上它也不是这个啊
它也不是这个物质的本体
但是呢
我们这样子修是有帮助的
有帮助
有什么样的帮助呢
比如说看到这个败纸跟这个败纸看成这个黄色
两个都是从生意地的角度来说
两个都是幻觉
但是呢
我们如果吃药的话
有一个帮助是什么
有一个好处是什么呢
它就是
它帮助我们
把这张纸
看成是败纸
就是有这个
有这个帮助
如果不吃药的话
连这个败纸都看不出来
永远都是黄色的
败纸都看不出来
它就是有这样子的必要
所以就是要再吃药
那这个败纸看到
它看的
我们看
这张纸看见
它是白色的时候
难道是不是看见了物质的真正的本来的面目呢
还不是
但是呢
相对来说是这样子
升起次第的修法
也就是这样子
相对来说
因为我们现在的
现在的
我们现在翻复的这种
这种
这种执着呀
就是有各种各样的执着
所以就是方法
也就是需要有很多的方法
才能够这个断出这些执着
所以就是给我们提供一个
圣起次第的修法
那就有圣起次第的修法的时候呢
我们可以
就是刚才比如说
把逐渐逐渐的把这个败纸啊
就就就看成
最后就是看成败纸一样
逐渐的看到这个佛菩萨的坛城
那这个时候呢
就我们的这种我执
法我执
那这是我们中观里面讲的
这个法我执和人我执
这两个就已经一次推翻了
推翻了又这个作用
但是它也不是最终的物质的本性
这样子去
这样子去这个
去观察啊
这个观察是非常重要的
这个是很有说服力的
非常有说服力的
我们日常生活当中
是永远感觉不到
那是这样子
但是呢
这个时候因为我们的这个野长
野力先前
那
因为我们的野力
野长很深厚
那所以啊
这个物质的本性
不要说
就是相对的本性
都看不见
那所以我们要去修行
修这个神奇次第
那这样子修行以后呢
那这个相对的这种啊
就一直都
敌于
然后这个
饿鬼
出身
人
天人
然后八地扑上
然后佛的这个境界
这样子一只往上这个腿啊
最终就是这个佛的坛城
在这个之前呢
在这个之前啊
就是只有这个相对的这个情景
这个相对的情景
也是啊
虽然不是真正的最终的物质的本质
但是他还是离这个
离这个物质的真正的这个本性呢
要近一些
所以我们只有这样子
逐步逐步的往上修行啊
要不然的话就是修不起来的
这个神奇次第
是大圆满里面呢
他是不会很强调啊
大圆满他不会很强调
这是普通的这个谜法里面有啊
但是呢
外谜里面没有一个一个很很珍贵的
这个神奇次第的修法
外谜里面没有
这是内谜的普通的谜法里面
就有很珍贵的这个神奇次第的修法
这个还是很需要的
这个修的话
这修的话要端除烦恼啊
还有就是提高我们的这个
对清经观方面的这个间接啊
还有就就修一些这个实业的法
那都很有帮助
就是这样子推这样子推了以后呢
最终我们就知道一切法
一切法都是这个佛的
啊 清经的现象
那这个是最后就是要推到这种啊
这个这个这个结果啊
那这个就要光一点
需要光一点了结的话
那就要学那个买蓬仁波切的
这个定解保登轮里面讲的比较好
那还有一个呢
买蓬仁波切的这个
大幻花王的总仪
光明藏啊
这个里面讲的也是非常清楚的
就是要学这些
但是呢
这些所有的这些论典的这个
这个就主要的这种思想
啊 主要的观点
这是我们刚刚讲的这个
啊 这是一些推理的方法呀
还有一些这个层次呀
次第呀
这些里面
这些书里面就讲的比较多一点
所以你们要多了解这方面
这个非常重要
那在这个后面呢
嗯 这个完了以后呢
就是他的修法了
啊 他的修法是什么
这个里面他没有提供这个修法
他的修法就是升起次第的修法
啊 是升起次第的修法
是这个修法的修
这个观点的修法
啊 所有的观点
就需要一个修法在后面
啊 如果这两个分开了以后呢
就没有太大的这个
没有太大的意义
啊 如果你们想修这个法的话
怎么样去修呢
那就是要去修
升起次第的修法
啊 修升起次第修法
好 今天就讲到这里
嗯