正成现象即佛论
第三课
辞成罗珠刊部讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问刊部官方网站
3w.惠灯之光.com
3w.com
大家发菩提心
为了度化一切众生
发誓成佛
为了获得佛的过位
今天我们问死
然后就好好修心
这样子发心
发了菩提心以后
我们继续将荣僧半吃大
写的这个论典
这个论典里面
上次提到过
它的主要的内容
就是说一切现象
即是佛的坦诚
如果说一切现象都是佛的坦诚
的话
这个有什么证据呢
需要用什么
应该用什么样的证据
来证明这一点
为什么要证明呢
因为这个是我们现在的
我们现在所看到的
和所听到的这个现象
是完全不一样
这个差距很大
所以这个一定要有
很有说服力的证据
才能够我们可以接受
比如说我们说
这个世界是不清净的
那这个就是很好
这个就很好
这个就是对我们来说
这个很好真实这一点
为什么呢
这个就是我们眼睛看到了
我们的耳朵听到了
这个就是证据
这个就是对我们来说
这个就是很有说服力的证据了
这就是很容易了
也不需要
就除了这些意外
就不需要什么
再不需要什么
很有说服力的证据
但是呢
如果说这是这个现象
一切现象都是佛的坦诚的话
这个跟我们日常生活当中
所接触到的东西
是有很大的这个冲突
那这样子以后呢
我们需要用什么样的方法
来证明这一点
怎么样去推翻
我们的这个
这个
尝试
也就是说我们日常生活当中
经常认为这个是不清净的现象
这个观点
怎么样去推翻
这就是很重要的事情
那上面呢
那这个
这个论点
里面的这个证据是什么
这证据就是四个这个道理
用四个道理来
这个证明这一点
其中三个道理
已经讲过了
然后今天
就是接着讲
第四个道理
那第四个道理
这个叫做这个
第四个道理
叫做整成
整成因
这就是说证明
证明
我们现在说的这个
这个这个观点
是成立的
整成因
那这个中观
中观也好
阴明也好
这个当中的这些
所有的这些
这个推力的方式
都叫做这个
整成因
都是整成因
阴明里面讲的这个
很多
很多阴
阴类学
阴明里面有一部分
叫做阴类学
阴类学就是分析
它的这个
不同的阴
阴就是这个原因
阴就是原因
或者是利诱
专门有一个论典
是讲这个
这个这个
阴是怎么样成立的
什么叫做阴
阴有什么样
的分类
那
准确的阴
是什么样子
不准确的阴
专门
就讲这个
这个叫做阴类学
阴明里面就有
这个阴类学
那阴类学里面
讲的这些
所有的阴
也就是这个
所有的这个
离诱
都是这个
这个正成因
都是正成因
都是
都是这个包含
在这个正成因
里面
然后呢
在这个
中观里面呢
也讲了很多的
这个因
也就是这个
很多的这个
推理的方法
也就是很多的理由
那这些理由呢
也都这个
包含这个
这个正成因
然后
从光义的角度来说
前几天
我们讲的这个
前面的三个道理
也可以包含
那这个
这个正成因
所以
正成因
里面呢
把所有的道理
所有的这个
证据
都包含了
但是呢
这个地方呢
除了前面的
这个三种
不同的
这个道理
以外
在这个地方呢
它是
另外一个道理
也可以这样子讲
它也有不同的
还有不同的内容
那这里面说
如果我们前面的
这个
三种
这个道理
通过三种道理
能够
这个
知道
这个是一切
一切现象
都是佛的
坦诚的话
那就后面的
这个
正成因
这是不需要了
这个不需要
如果
讲了这
前面的三个
这个理由
那三个理由
都讲了
但是还是不明白
还是不明白的话
还是这个
因为我们呢
因为我们这个
不清净的这种观点呢
是在我们的心里面呢
已经是非常
已经是从无事以来
到现在啊
已经是这个
根深低谷了
我们认为
这个就是
这个是一个
唯一的这个
正理
唯一的正理
这才是准确的
我们一直都这么
认为
所以
现在
让我们就是
放下这种观点的话
很多人还是不明白
很多人不明白
虽然是学了
前面的这个
三个不同的
这个道理
但是还是不太明白
还是不太明白
那这种人的话
那就就需要
那需要这个
这个这个
这个正成因
那正成因
跟前面的三个道理
什么差别
正成因
它是比较广
比较全方位的
去抉择
这个
一切法师佛的谈成
前面的三种道理呢
也是
虽然是属于这个
正成因
但是呢
讲的是比较简单的
就比较略
比较略
讲的比较简单的
除了这个
前面的三种因以外
三种道理以外
有没有一个正成因呢
实际上是没有一个正成因的
实际上就是
这个里面也包含了
前面的三种道理呢
也是这个正成因当中呢
也包含了
但是呢
他们的这种
标导的方法
那就是描述的方法
或者是抉择的方法呢
有所差别
所以这个地方啊
如果通过三种
这个道理
还不明白的话
那就是靠这个
第四个道理
除了这个
三个道理以外呢
没有一个
第四个道理
那除了三个道理以外
没有一个
第四个道理的话
那为什么
还要讲这个
第四个道理呢
那这个
有什么必要呢
这里就是说
因为有
有些人呢
有些人的这个根基啊
是非常的差
非常的差
根基不成熟
所以他们啊
还是认为这个
这个我们看到的
我们现在看到的
这个是
尊确的
这个就是
这个世界的
本来的面目
就是我们
现在看到的
就是
就是我们
现在看到的
这个
这就是
整理
那这就是
尊确的
一直都这么
认为
那这种人的话
就是
就是说明
这个根基
根基查
那这个人呢
就对这种人呢
需要
就对
对这种人来说
需要那个
曾成硬
那曾成硬
什么叫做
曾成硬
如果要
我们要
要光一点的
讲曾成硬的话
那就是要学
这个
银类学
但是我们这次
就不准备
学银类学
简单的手
这个佛教里面的
这个推理的方式
跟这个西方哲学里面的
这推理的方式
有一点点相似
但是呢
他们的神读
是完全是不一样的
这个精确读
完全是不一样的
这个
英明里面的
这个推理的方法
这个银类学
里面讲的
这个
这个推理的方法
他有些时候呢
也会出一些
这个漏洞
但是呢
是我们的
钢管的漏洞
比如说
我们说
钢管的漏洞
什么叫做
比如说
我们大家
共同认为
火
燃烧的火
是有这个
很热的
它温度很高的
这个我们
大家都是这么认为的
对我们普通人来说
这个是没有错的
但是呢
这个是不是
所有人
所有终生
都是这样子呢
不是这样子
有些个别的人
有些个别的终生
对他们来说
这个火
它是没有温度的
它是没有那么高的热量
没有那么高的这个温度
那这种
在这种人的
对这种人来说
这个火
不能说
这个是
很高
很高文的
不能说
如果说的话
对他来说
这个是不成立的
那有些时候
会有这样子的问题
这个是谁的问题
这个就是我们的这个无中干管的问题
不是这个逻辑的问题
无中干管
本来它是有这个漏洞的
我们的所谓的这个阴命
所谓的阴命
所谓的这个逻辑
都是相对的
相对的
不是绝对的
都是相对的
都是某种群体的人
或者是一种众生
或者是在一个特定的范围里
它就是这样子的
这个是对的
但是呢
如果我们说
它永远都是这样子
它在任何时候
任何地点都是这样子的话呢
这个是不成立的
这个就是
因为这个时间发
所有的时间
我们今天看到的所有东西
跟我们的这个感官
是有密切的关系
如果今天我们人类的眼睛
不是这样子的话呢
那我们看到的实际
也不会是这样子
不会是这样子的
不会是今天我们所看到的这样
这是肯定的
因为我们人类的眼睛的结构
是这样子的
所以今天我们看到的这个世界
就是这样子
这两个
这两个是相对的
所以在我们的这个
这个感官的这个结构上面
有所变化的时候
外面的东西呢
它会发生一些问题
变化
很简单的例子
就是得到一种
这佛教里面经常说的
得到一种这个蛋饼的时候
换上了这种饼的时候呢
因为它外面的东西
它是没有改变的
但是呢
因为它内在
就是在身体上
就是有了一个这样子的饼
那这样子以后呢
他看到的东西都变了
看到的东西都是
都是不是原来的东西
就是看白色
看到这种黄色
还有另外一种饼
换上这个饼以后呢
白色的东西都
堪称这个
蓝色的雪山
都是看起来都是蓝色的
不是白色的雪山
这些变化
这些变化都不是在外面
本来这种变化呢
它是有两种
有外在的因素
导致的变化
和内在的因素
但是这些都是
内在因素导致的
这些变化
那我们的这个
无中干贯的结构上面
有所变化的时候
所以它外面
都是有变化的
所以在这个
四禅八丁当中
这样
修了禅丁以后呢
也通过禅丁的
这个力量
改变了这个人的眼根
改变了人的眼根
以后把我们人的眼根
提升了
升级
升到什么样的级别呢
就是升到这个天界
天界的
色界的这个人
天人的这种级别
这个时候呢
他看到的东西
跟我们看到的是不一样的
我们
平时我们看不见的东西
他能看得见
就是像
像纤维金一样的
这个很细微的东西
他能看得见
像这个
可以
声音也就是这样子
平时我们听不见的
这个声音
他听得见
这个是因为
因为这个
通过禅丁的力量
眼睛的结构
发生了改变
所以他的这个时节
也就是发生了改变
这样子的
这个是肯定的
这个肯定的
然后呢
所以啊
就是我们
起底一下的这个菩萨
起底一下的菩萨
还有就是我们
普通的众生
看到的就是
今天的这种
不清净的现象
那我们的这种
我们看到的这种现象
还是算比较好的
敌鱼的众生
恶归道的众生
看到这个世界的时候呢
更不清净
更是不清净的
然后再往上
就是比我们人类
再往上
就是比较这个
这个嘴业
比较清净的
就是天人
他还不是成就者
他还没有整物
但是呢
他是在六道众生当中
相对来说
这个
这个野章
是比较
比较
比较寝的
没有我们这么神众
所以他看到的这个世界
跟我们的这个世界
有时有时有时不一样
他看到的
看到的水
不是水
就是干炉
然后呢
上和大敌
也不是我们现在的这样子
泥土石头
他不是这样子
这个是有改变了
这改变是什么
为什么这样子改变呢
这个是因为
因为心所造成的
这是一个
另外一个
这个我们曾经也讲过
散戒终胜
愚戒
就是我们现在
现在我们是愚戒
因为我们的心呢
雷星是这个
非常的这个粗糙
贪嗔吃都是很粗大的
所以我们的世界
也就是一个这样子
这个无知当中啊
最
最初的无知
就是
就是这个
山和大敌
这样子
最初的无知
就是像我们的肉眼
都能够看得见的
这么最初的无知
然后呢
天界
天界的这个
舍界的终胜
他们的这个
他们的心
相对来说
已经是很平静的
已经是非常平静的
所以他的世界
在他的世界里的这个无知呢
比我们的无知
是很细的
所谓的细是什么呢
就是像我们的肉眼
是看不见的
看不见的
我们看不见
摸不着
但是呢
它就是存在的
它就是存在的一些
存在的东西
就是一些
不可见广一样的
不可见广
也是广
也是存在的东西
但是呢
我们的眼睛
是看不见的
就是有些
很多的这个物质啊
都是像暗物质
还很多很多的
这个电磁波
之类的东西
都是物质
但是呢
因为它比较习
所以我们
没有办法直接
看得见
就是这样子
物质也有这个粗习
人的终身的身体
也有这个粗习
这些粗习的
这个耿远是什么呢
耿远
就是因为他们的心
有这个粗和细的差别
所以就是有这样子
然后再往上
物质界
物质界的心
已经是非常非常的
这个平静了
比色界的这个天人的心
还平静
已经这个极端的
已经很极度的偏于
这个极精
极致的一边
所以它是这个
无色界
是没有
没有任何这个物质
它是没有物质的
至少没有余界
这么粗大的物质
也没有色界的
这个这个细微的物质
都没有
为什么没有物质
因为它的心呢
因为这个
它的心这么轻
这么这么这个
清净
所以它的世界
也就是这样子
这个是
这两个是
两个是很有这个
有这两个是
有一定的这个关系的
有一定的关系
很多我们看到的
很多东西啊
实际上是不是存在的
实际上就是我们自己的
我们自己造成的
这个一部分呢
现代科学也已经
争设了
这一点一部分
那一部分就是
这个居士轮里面讲
这个无蕴当中的
这个蛇
蛇是有两个东西组成的
一个是颜色
一个是它的这个
方圆畅断
等这个形状
除了形状跟颜色
以外就没有物质了
物质就是
就是这两个
那其中颜色
现在科学也就已经
争设了这个颜色
它是不存在的
我们认为这个颜色
红黄白绿都是存在
但是他说是这个不存在
本来是不存在
但是呢
不存在我们怎么看得到
我们看见的
有些是白色
有些黄色
有些是这样子
为什么呢
这个就是因为这个
无质
他说发射出来的
这个广
波段
有长有段
广的这个
这个波
波长是不一样
所以在这个
因为我们的人的颜镜
就能够这个
辨别这些
这个波的这个
长和段
所以在我们的
这个就是在我们
这个光啊
通过我们的
这个颜镜
然后这个
经过大脑
然后呢
分析了以后呢
最后就看到一个
这样子的
有颜色的实践
有些动物呢
他看起来
看看这个世界的时候
因为他的眼睛呢
不能辨别这些
这个光波的
这个长断
所以在他眼
他的眼里面呢
没有颜色的
他的这个眼
他为什么没有颜色
因为他的眼睛呢
他不能辨别
然后呢
这个光啊
如果再怎么样的话
再有变化的话
那我们眼眼睛看的时候呢
今天我们看到的人呢
不是人呢
就是每个人都是这个
就一个这个
骨架
都是骨头了
都是骨骼了
不是人了
这些都是跟我们的
有这个这个
这个颜色光照出来的
我们大家都知道
这些都是有
这两个都是有
很密切的关系
这个我们佛教里面呢
很早以前就讲了
不但是讲了
而且讲得更清楚了
更深入了
所以这个
外界
这个世界
跟我们的这个器官
干关
无众干关
是有密切的关系
我们的干关
是什么样子
外面的世界
就是这样子的
因为这两个是很有关系的
所以呢
有些时候
在我们的这个
干关的结构上面呢
就发生了变化的时候
发生了变化的时候呢
外面的这些东西啊
它也是就会有
会有变化的
所以像米拉
是吧
这样子的人
他可以
船墙
然后就有些
这个成就者的
这个高僧大的呀
他在石头上面
留下这个
胶引啊
手印啊
等等
都是
都是因为
跟这些都是有关系的
都是因为是这样子
所以
他都是有变化的
那这个变化
除了这个变化以外
在我们
像我们今天这样子的人
就是我们自己认为
我们的这个五种干关
都是正常的
在这种正常的情况下
这个理论
永远都是真理
永远都不会有什么偏差
这个叫做英明
但是呢
它是相对的
就是在一个这样子的
哲群人
对哲群人来说
或者是
再进一步的说的话
就是
一个终身的
这个五种干关的结构
是
是一个这样子的
群体的人来说
这个逻辑是对的
它是不会有问题的
永远都不会有问题的
所以我们可以相信它
这也不排除
这个世界里面
我们也不排除
有这个逻辑的存在
有真实的存在
这是对的
这是存在的
但是这是我们呢
在这个中观里面
讲的这个
这个
世俗地
在世俗地当中
我们的这个
五种干关
是权威的
它说有
就是有
它说没有
就是没有
它肯定了
就是对的
它否定了
就是不对的
这是
这个是
在这么一个
很下载的
这个范围当中
它是权威的
那我们一直都是
跟着它走
为什么呢
我们的日常生活呢
我们就是生活在
这个非常下载的
这个范围里
我们不需要
我们的这个日常生活呢
不需要
也就是不可能
超过这个范围
在这个范围当中的
还是一个
一小部分
所以呢
我们的逻辑
都在这个
这个小范围当中
在这个小范围当中
通过我们的逻辑
去计算的话
算出来的结果
是不会有错的
不会有错的
因为我们还没有
超过这个
这个这个界限呢
在这个范围当中
我们的感官是
比较有用的
但是呢
整体来说
或者是
这个再深入的说的话
那就我们的感官呢
它能够
能够
它能够感觉到的
或者是
它能够接触到的
这个东西呢
实际上就是一个
很小一部分
除了这个以外呢
也有很多
这个我们
现在就
就很多人就知道
这个
所以现代科技啊
不是科技
现代科学
就给我们
的帮助很大
非常大
不是说
我们没有这个科学的话
没有办法说话
不是这样子的
但是我们可以在任何一个
时候都可以利用它
这个利用
为什么呢
因为这两个都是
很多地方呢
它是两个不同的渠道
最终
他们的结论
很多都是一样的
就
但是佛教呢
当然就是
超越了这个
科学
知识
这一切
这个
时间的
学问
这是肯定的
但是呢
在一段时间当中啊
他们是
他们是有这个
相互之间都有
可以
可以这样子
解释
这个是我们的逻辑
那这个逻辑
这个首先
我们要知道这一点
为什么呢
我们不能认为
认为
赢命
才是
前诊万缺的
这个
这个逻辑
其实不是
那
西方政学里面
讲的这些
这个逻辑呢
就更不是了
那这个
这两个
比较的话
那这个就是
这个
这个逻辑啊
是更
更不是
它根本没有
这么的
这个精确度
相对
相对而言
这个
这个人民里面
讲的是
非常
非常准确的
但是呢
这个也就是
只是一个
特定的范围里
才是正确
除了这个意外
没有一个正确
所以
释迦牟女佛说
显宗的经典里面
也说
言而逼思神
都不是这个
都不是正确的
不但是
言而逼思神
不是正确
而且
仪式都不是正确
我们经常思维分析的
这个仪式
它也是不正确的
这个今天我们
很多
因为这个
武力学发达了以后呢
我们的帮助非常大
如果它再
再这样子
发展下去的话
如果再能够
这样子发展下去
以后跟我们的
这观点上
又更有利了
更会有利的
这个叫做
营兵
首先我们要知道这个
然后呢
比如说
营兵推理的方法
是什么样子
简单的说
我们在原初
看到
这个茅盐
但是这个茅盐的地方
我们还没有看到
这个地方
有没有火
有没有燃烧的火
这个我们还没有看到
只是看到了
这个很远的地方
很远的地方
有这个盐
在茅盐
但是还没有看到
这个有火
在这个时候呢
我们就可以推理
如果你这个时候呢
已经看到了
亲眼看到了
这个地方
有火的存在
那就不能这个
那就不能推理了
那闲亮的看到了
为什么还要去推理呢
这是没有必要的
如果你没有看到
这个在茅盐的话
这种情况下
也没有办法推理
这个没有办法
因为没有证据
没有证据
怎么样去推
没有办法推理
那这个时候
我们可以推理
怎么样推理呢
我说
就是原初冒烟的地方
有存在
火的存在
有火
这个叫做
这个立总
这是我的观点
我首先说我的观点
我的观点是什么呢
就是原初
这个茅盐的地方
是有火的存在
这个是我的观点
但是呢
我们呢
我跟其他人
我们都没有看到
火的存在
还没有看到火
就是看到了茅盐
那我为什么要这么说呢
我说
因为有茅盐
因为茅盐
那这个是我的证据
立总和证据
这个前面的是我要
这个前面的
就是我的观点
后面的是我的利友
好
那这个利友存不存在
那成不成立
首先要看什么呢
首先要看
我刚才说了在远处茅盐
是不是远处茅盐
如果没有茅盐
的话
那就这个叫做
利友不成立
没有茅盐
这个叫做
利友不成立
根本就
你刚才是
我的利友是什么
就是因为茅盐
但是呢
现在看起来
根本就是不是茅盐
那个就是一些
其他的东西
比如说
我们的英明里面
也讲了
在夏天呢
在这个
这个
有些
有些地方
有很蓝色的花
蓝色的花
在很远的地方看
就是很像
在茅盐一样的
但是实际上
它不是茅盐
还有呢
无
有无的时候
也就是比较像
这个茅盐
但是不是茅盐
还有这个
蚂蚁我
蚂蚁
这森林里面
就是有很大的
蚂蚁我
因为下面有很多
蚂蚁
它空气
出来的这个
这个空气
也是很像
很像
很像这个
烟
但是它也不是烟
那你是不是这样子的
你是不是
这也搞错了没有
要看清楚
如果
如果这个不是眼
这个就是无
或者是
蚂蚁我
里面冒出来的空气
的话
那这个叫做
隐不成立
这个根本就不是眼
这个隐不成立
到此为止
不需要再去观察了
根本不成立
你理由根本不成立了
就不需要再去观察了
就已经可以否定了
那那个时候呢
如果
里有成立了
这个的确是
在冒烟
它又不是空气
又不是这个
五
又不是这种
其他的这个
这个植物
都不是
真实的
冒烟
那样子的话
这个里有成立了
但是呢
另外再考虑
再考虑一个叫做
这个
这个叫做
这个同频周边
和这个异频周边
也就是说
简单的说
同频周边
什么意思呢
凡是有毛眼的地方
是不是
全都是一定会有
这个火的存在呢
这个叫做同频
一定会有
这个
然后这个叫做
这个同频
那是不是这样子
我们要去观察
那我们要去想
我们有没有看到过
有眼
有毛眼
但是呢
没有火
有没有看到过
这样子的
就是要去看这个
就要去思考这个问题
如果
我听到过
或者是我看到过
虽然是冒烟
但是这个烟
不是来自于火
来自于其他的东西
这样子的话
那就这个是不成立的
这个不成立
虽然是油
虽然是毛眼
但是这个烟
不一定来自于火
那是什么呢
那就是其他的
什么什么东西
也可以毛眼
除了火以外
这个东西也可以毛眼
那毛眼
不一定有火的存在
他可以这么说
但是如果他从来没有看到过
这样子的
所有的这个毛眼的地方
看到的都是这个
有火
有火的存在
没有亲眼看到过
也没有这个亲眼
也没有这个听到过
我们大家都是公认为
公认为在这个人世界
当然我们人世界的
这个我们的知识
我们看到的当然不是
当然是很有限
但是就我们这个
有限的这个知识当中
这个范围当中
我们大家公认
凡是有这个毛眼的地方
凡是眼
毛眼的话
凡是眼都是来自于火
除了火以外
水不毛眼
石头不毛眼
泥不毛眼
风空气不毛眼
凡是毛眼的地方
就是因为是火
倒置的
大家是这样子
公认的话
那就就可以
可以这么说了
因为毛眼呢
毛眼的地方
就是有火
这是公认的
那这个地方
我们虽然没有看到
是圆的地方
火的存在
但是呢
这是肯定的
可以这么说
同品周片
还有一个义品周片
义品周片
什么
翻过来说
翻过来说就是
那凡是不存在火的地方
是不是肯定不存在
野猫眼
这个叫做义品
正面和这个倒过来
倒过来
在示威的时候呢
如果我们发现的话
发现没有火的地方
也有冒烟的话
那这个推力是不成立了
这个推力时效了
不成立了
但是从来没有看到过
或者是我们公认的
凡是没有火的存在的地方
是绝不可能
这个冒烟
这个是
这个是大家公认的话
那这是已经成立了
至少就是我们人类的
这个世界当中
这个说法
这个观点是成立了
我们是没有办法去推翻它了
只有承认了
我只有承认
简单的说
这个就是我们的推力的方法
这个推力的方法
简单的说
就是这样子
还很多了
这个要你们有兴趣
你们自己去看银泪学
但是这个是比较复杂的
我想你们自己看
可能是能够能够理解一部分
但是很多都是要
还是要思考很多问题
以后才能够懂
它的真正的意义
我想我们的移民里面
讲的移民里面
讲的这个精确度
跟这个变整法
我觉得这两个有很大的差距
移民里面讲的
这个是非常精确度非常高
就是这样子
有些时候有漏洞
是我们干管的漏洞
因为它的这个所有的茅盐
就是有没有火
或者是在这个地方
有没有茅盐
最后谁去决定
还是要我们的干管
他去决定
那个地方有没有火
我还是要通过我的眼睛去看
有毛烟的话
是不是一定会有火
还是要闻我的眼睛
还是他这些所有的这个信息
的这个来源
就是他提供的
如果他有一点点问题的话
那我这个逻辑全部都是
不会成立的
但是他有问题啊
经常都有问题
这个我们是很清楚的
所以这个人世间当中
没有一个绝对的营兵
没有一个绝对的这个逻辑
全都是相对的
在相对的情况下
也可以起到一些作用
就我们现在的这些这些执着
他也可以他也可以推翻的
这个就是简单的说
就是这样子
然后呢我们通过这个
这个这个这个
这个推理的方法去推理
推理什么呢
推理我们今天看到的是不准确的
推理我们今天看到的
真正的面目是佛的坦诚
并不是我们现在看到的这样子
就是要推理这个
这个非常重要的
这个思考是很重要
我们要要真无空心的话
也是这个思考是最重要了
这个真无空心的两个
就这个最关键的问题
尤其是这个
这出血之来说最好最好的工具
是工具
就是这个英明
没有工具的话
那就我们大家都知道
做一件事情
没有这个做
没有这个工具是做不出来的
所以就没有这个思维的这个方式
不懂的话
没有的话
那就真无空心很难了
这是一个
但是另外一个呢
就是像禅宗啊
像密宗里面讲的那样子
就是积累了很长时间的这个质量
这个真无空心的所有的这个条件
具备的时候呢
然后就不需要
在这种情况下
或者是这种人
他是不需要
他是不需要这个
这么多的这个推理思维
都不需要
很快就会成误的
但是呢
我们当中啊
有多少个这样子的人
这就很难了
所以我们还是要学这些
这个思维的方式是很重要的
好
那这个地方就是说
有人说
你虽然在前面呀
提到了三种理由
对有些人来说
有可能通过这种
通过这三种
这个道理
就可以证悟了
可以知道
这个万法
万法
即是佛的坦诚
但是呢
绝大多数的人
或者是
或者是有些人呢
他是不可能的
不可能这么一点
简单的这个道理
就这个知道
这个是佛的坦诚
所以对这种人来说
还是需要有这个
真诚淫
需要真诚淫
没有真诚淫
他们是不相信的
他们不相信
一切现象是佛的坦诚
这是别人提的问题啊
然后就说
那呀
那可以
我可以提供一个这个
一个正诚的淫
来再进一步的这个说明
这个问题
但是首先
他说
首先我就用一个校正
你我
我们两个都承认的一个校正
来说明一下这个问题
然后接着就用这个理论来说
那这个校正是什么呢
这校正是一个先宗的经典
先宗的经典
这个叫做直相庄严论
指挥的指
指向
想就是这个
有相无相的相
指向
指向是什么呢
指挥的
实际上这个说的就是
指挥的现象
但是不是现象的想
指挥的现象是什么呢
佛的坦诚
或者是佛的这个插土
清净的实践
是什么
是指挥的现象
所以叫做直相
直相庄严
这个经典叫做直相庄严
是一种先宗的经典
这个先宗的这个经典
荣僧帮之大的
很多经典里面
都在引用这个经典
那这个经典里面说什么呢
他说
这经典里面说
恒时无生的
恒时无生
即是如来
也就是说
从无始
从
始众不生不灭的法
就是如来
也就是说
永远不生不灭的法
就是如来
这个意思
这个是一个机子
但是我们用我们简单的语言来说
就是这个意思
永远不生不灭的法
就是如来
这个就是如来
就是佛
不生不灭的法
那这个就是说明
在我们看到的这些东西里面
没有一个是佛
都是有生有灭的
包括释迦牟尼佛的化身
在我们普通人看来
也是有生有灭的
所以他也不是
不是最究竟的佛
最究竟的佛是什么呢
勿生无灭
而且耶稣永远都是
勿生无灭的法
这个就是如来
这个就是佛
然后万法
万法
也就是说
一切法
就像是如来
像是如来
一切法像是如来
是什么意思呢
就算我们今天看到的
一切东西啊
表面上看
他虽然是有生有灭
但是呢
他也是像如来一样的
无生无灭的
不生不灭的
这个意思
但是呢
凡夫人执着
凡夫人一致的执着
不存在的东西
也就是说
我们凡夫人呢
今天看到的
听到的
都是不存在的东西
我们看到的
我们看到了
不存在的东西
我们也听到了
实际上
在我们的
言尔弼色
神
所感觉到的
一切外截
都是不存在的
都是我们自己
传见的
这是我们自己
这个传见的
不是存在的
这个
佛经里面的
这四句话
就是这样子
但是这个
四句话里面讲的
它是
它这个里面
讲的这个佛
是什么呢
它这是讲了
不胜不灭
就是佛
这是
滋空中观
滋空中观的佛
就是这样子的
或者是
第二章法论
波日波罗弥多
广的
略的
种的
它里面讲的
它里面
直接给我们
描述的佛
就是这个
因为它
它还没有讲
这个如来藏啊
那没有讲
如来藏的话
那就是这个
什么是佛呢
大乘佛教
不认为
佛是有痛苦的
如果我们承认
由生又灭的话
凡事由生又灭
都是这个
散苦当中的
心苦
如果说佛是
圣圣灭灭的话
那就是我们就
只有在
没有办法的情况下
只有承认
佛是有痛
没有原理通苦的
所以达成佛法呀
它是不承认
佛是圣灭的
那
自控中观啊
这个是自控中观的
一个最大的
最大的这个
楼洞啊
它刚刚开始的时候
没有建立这个
如来藏的这个
这个这个
这个说法
到了最后的时候呢
那我们的
现在的这个
轮回呀
还有这个
一切都是通过修行
慢慢慢慢
就最后就消失了
端出了
不存在了
那端出了以后呢
是什么呢
以后什么都没有
连佛的智慧都没有
如果这个时候说
我们说
原来我们是
凡夫的时候呢
我们的心
就是如来
不是这个阿赖耶蛇
不清净的
通过修行的方法
最后就是
转化为佛的这个智慧
这个是一般的
这个先宗里面的
比较逐流的
这个观点
但是呢
如果我们可以
这样专编的话
这个肯定是
无常的法
永恒的东西
是永远都没有
办法专编的
也没有必要
专编的
那它是不变的东西
怎么去专编它呢
只要能够
专编的东西
都是无常的
那这样子的话
只有承认
要不就是承认
佛的智慧
就是生生灭灭的
要不就是称为
佛是没有智慧的
就只有
只有这两条路了
它只有两条路
所以很多人就选择
佛是没有智慧了
佛是没有智慧的
这个就是
子空中观的说法
这很大的漏洞了
它的很大的缺陷
那佛是没有智慧的话
佛怎么样去
度化众生呢
然后就是说
佛虽然是没有
这个智慧
但是呢
佛在这个学导的时候
还没有成佛的时候呢
就是三个无数
最端页就是这个
三个无数的大界当中啊
发菩提心啊
积累了那么大的这个质量
它的这种能量是存在的
所以我们今天
谁去祈祷佛
谁能够得到这个佛的
这个加持
谁的这个根基成熟的时候呢
谁能够得到
看到佛的现象
但是这个现象
就是佛的化身
其实不是真正的佛
不是真正的佛
虽然是不存在佛的智慧
但是呢
对这个人来说呢
还是
还是真的有一个佛
是一样的
他祈祷这个作用了
实际上这个有没有
是一样的
他说的
但是这个是他的缺点
这是他的缺点
因为他不懂这个
第三转法轮里面的那些了
所以他就只有这么说
没有办法了
那这个讲的
这个刚才我们讲的
直向庄严论里面
讲的是
就是这个佛
他是
他容生半生
他不承认这个
密宗里面更不承认
连三转法轮都不承认
但是呢
首先
就是说
就是你我
大家公认的这个
公认的这个经典当中
也有这个说法
他就是这个
有什么说法呢
一切法都是跟如来
是一样的
这种说法是有的
他是首先就是这个
首先让他理解这个说法
这个而已
但是他不是
他不是认为
这个是最终的这个观点
他想首先让他理解
让他这个适应一下
这种说法
这个终身祭祀佛的
这种说法呀
这个你承认的
这个经典里面呢
有啊
但是他后面就说
是这个我说的是
我们这里说的是
法型空心
但是你说的是
在现象上面
你说也是清净
我现在要让你
证实这一点
这个空心上面
我们是不整论
这个是
这个他后面也说了的
这个经典里面就是
主要就是讲这个
主要讲这个
他这个经典的
这个是什么呢
他首先是说
一切法都是如来
这个是他的立总
他的观点
他观点是什么呢
一切现象就是如来
那你的理由是什么呢
因为永远不生不灭
永远都是不生不灭的
这个是我的理由
永远不生不灭的话
为什么是这个佛呢
因为他刚才不是说了吗
一切法都是相识如来
相如来
就是说一切要永远不生不灭的法
就是如来
比如说像过去的佛
现在的佛
未来的佛一样
过去现在
未来的三世佛
他们都是不生不灭的吗
就是因为
因为他们都是不生不灭的
那这个一切法
他本体上面呢
表面上是有生灭
但是本体是本质上
是无生无灭的
所以他也是佛
那这个是这个
刚才我们这种推理的方法
去推的话
这个是他的结果
那再重复一遍
就是说他说
一切法即是如来
一切现象都是如来
这个是我的观点
为什么呢
你的理由是什么呢
因为不生不灭
因为永远不生不灭
这个是我的证据
那有没有
刚才我们讲的这个
同品周篇
是不是凡是永远无生无灭的法
是不是都是佛呢
是
比如说过去的佛
现在的佛
未来的佛
三十佛都是
都是这个不生不灭的
这个是孜空中管他承认的
这个他没有办法说
他没有办法反驳这个
这个是对的
那这个是对的的话
那就是一切法
现在
他当下就是不生不灭
他当下就是不生不灭了
那他当下不就是佛吗
他当下就不就是如来吗
他是这样子说
那如果他当下就是如来的话
那就是有一个矛盾
那我们看到的是什么呢
我们看到的这个生生命命是什么
那就是让他说了
那就给他讲
现在这个地方呢
你也不得不承认
我们看到的这个生生命命是
其实是不对的
除了这个生生命命的东西以外
你也要承认一个
无知的真相
是什么
就是不生不灭了
所以就是
你就不能说
因为我看到了
所以是什么什么了
因为我看见了
这个是不清净
所以是不清净
你不能这样子说
如果你说
因为我看见了
所以是不清净
如果你这种说法是成立的话
那因为你看见了
这个一切法都是有生有灭
所以这个是有生有灭的
那如果你承认这一点的话
那不是你我都承认的这个经典里面
不是说一切法都永远都是不生不灭吗
这里面就是说
他自己承认的这个经典里面呢
第一个就是说
一切现象是佛
第二个呢
就是说我们看到的这个有生有灭的
这种想法是错误的不对的
这两个承认了以后呢
这个对我们有很大的帮助
等一下
下面我们讲这个一切这个法都是
都是情经的时候
他又会这样子来反驳的
但是这个时候他不能反驳
这些问题他已经自己都已经承认了
刚才这个问题上
他就已经承认了这个这一点了
所以他自己承认
他在自己的观点上已经承认了
那这个道理都是一样的
一个道理了
那你这个地方已经不已经
刚才就已经承认了嘛
承认了
那你这个逻辑在这个地方
我如果我不能这样子用的话
那你刚才那个上面
这个
直相庄严论
你揭示的时候
不是这样子揭什么了吗
这个时候呢
就没有办法
没有办法反驳了
这个没有办法
反驳是什么意思呢
我们今天不需要去给别人辩论了
就是这个是我们的理由啊
你们得想想
这是我们的理由
你们不要以为
这个是什么
其他的一个
两个宗派都中间的一个
一个什么
编论了
实际不是
其实实际上
就是我们自己
这个就是我们的观点的代表
我们不是这么认为吗
我们说
我们认为
哦
这个世界
不可能是这个情境的现象
不可能
嗯
为什么不可能
因为我看到了
我从来没有看到过
这个是
终生是佛呀
我从来没有看到过
这个世界是像极乐世界呀
怎么我怎么去相信他呢
啊
佛先
我们终生都是
一切终生
怎么可能是
现在都是这个
啊
佛呢
这个不可能
啊
为什么不可能
这个就是因为我看到的
跟你说的这两个
有很大的
啊
冲突
所以我这样子冲突
有这样冲突的时候
我还是
站在我自己的
啊
无中干管的这个立场
嗯
这个是我们的观点
啊
这个不是其他的观点
在中观里面
有一个
这个
诀窍
也是这个
啊
中观里面
虽然是说
啊
这个
小乘佛教的
这个一切有补
怎么说了
然后又去推翻他
啊
然后又说
这个进步
又怎么说了
又去推翻他
又说这个
卫世宗的观点
又是什么样
又去推翻他
有中观
自虚派的这个观点
是什么
又去推翻他
其实啊
我们不能当做这个
这个判官者
第三者啊
我们在旁边看
两个人在辩论啊
不是这样子
这些都是
从一切又不到
这个
卫世宗的
之间的这个
所有的这种观点
其实就是我们的观点
我们自己的观点
我们就有这样子的观点
所以这个
破的时候
要破自己的观点
嗯
这个地方也是啊
这个也是
我们不能认为
这个是先宗和密宗的
这个啊
啊
辩论
我是旁观者啊
我是第三者
我要看他们两个
怎么辩论
不是这样子啊
这个先宗的观点
其实就是我们的观点
我们不认为
我们今天不认为
这个一切都是
佛的坦诚啊
如果我们认为的话
那我们早就已经有了
这个密宗的观点了
嗯
如果今天有的话
那就是我们以前
就学过一点
密宗的一些知识
所以就得来的
不是我们先天就有啊
啊
先天生下来的时候
我们的观点是什么呢
就是凡夫人的这种观点
一切现象啊
都是不清净的啊
今天我们看到的
这个世界叫不清净也好
叫清净也好
反正就是这个世界
除了这个世界以外
我不认为再有一个
第二个世界
这个不是我们的观点吗
今天我们在这里
破的要推翻的
就是这个观点
啊
所以我们要参与这个辩论
不能当盘广者啊
要参与这个
哦
那这里面
就是这样子
然后他是说
他说啊
这个啊
直向庄严论啊
庄严谨当中
讲的是
法心
空心
这个就是佛的这个
发声啊
啊
这个我也承认
嗯
但是呢
你啊
你说的跟这个
是不一样的
那你是说啊
这个现象啊
光是从现象的角度来说
你说这个是佛的这个
现象啊
啊
佛的坛成啊
这一点啊
我不承认
嗯
这一点我不承认
一切法是
一切法都是空性啊
不生不灭的
这个就是如来
就是佛啊
啊
这个我也承认
但是这一点呢
啊
还不能说明
还不能承认
还不能完全啊
成立你的这个
你的这个观点
为什么你是说
你是说这个
我们看到的这个
这个现象啊
现象也是佛的
清净的这个
这个插图啊
啊
那你先
跟我证明啊
现象也是佛的坛成
啊
这个
发心上面
发心就是空性了
啊
空性上面
我们可以不需要
不需要争论
啊
然后呢
他就是说啊
这个也可以证明的
啊
这个可以证明的
嗯
这个证明的时候啊
怎么样去证明呢
这个证明的这个方法呢
就是有两种
嗯
两种
一个是直接
啊
一个就是直接证明啊
我们的啊
刚才空性的一部分就讲完了
就现在不需要讲了
就是讲现象的
从现象的角度来说啊
啊
直接啊
说这个
这个一切现象都是佛的这个坛成
嗯
这是一个
另外一个呢
就是间接的讲
那为什么要有一个直接的和间接的呢
啊
这个是为什么
这是因为有两种人啊
啊
两种人
嗯
两种什么样的人呢
呢
有些人啊
对这个我们现在的
我们现在我们自己看到的这个实际的
我们看到的这个现象啊
啊
有这个
有很大的执着
啊
执着什么执着呢
就是有些人就是非常严重的执着
就是说
我看到的才是这个
才是这个唯一的啊
唯一的这个真实的
嗯
真实的啊
啊
我们的焉耳彼斯神啊
所看到的这个世界是唯一的这个真实
再不可能有啊
再绝不可能有啊
其他的这个现象
嗯
他的这种观点呢
呢
是这个
这个执着啊
已经是非常非常严重
嗯
就是一个是这种人啊
那这种人的话
就是需要有个间接的说
首先要讲
你一个
一个
再讲另外一个
那这样子可以
简介的告诉他
啊
最后
就说
最后就是才可以说
啊
这个一切法
都是佛的这个现象
就是这样子
嗯
那另外一种人呢
虽然
另外一种人不是
这个执着不那么严重
他对我们的现象啊
不是那么
这么执着
比较了解
比较了解的意思就是说
啊
我们今天
用我们人类的
这种这个杠冠
去啊
解读这个世界的话
是这样子的
啊
这个是这样子的
这个
但是呢
啊
他是不是一个这个前正弯确的
唯一的一个真实的这个呢
准确呢
啊
这个就是有点不好说了
这个有点不好说
为什么不好说呢
啊
因为就他知道一些东西了
他就知道一些
因为我们
比如说我们的干贯啊
有所
这个结构
有所改变的时候
有所变化的时候
啊
外面的很多东西啊
也有
也有这个变化了
也有变化
嗯
呃
他就
这方面就
知道
知道的比较
他虽然是还没有知道
玩法都是佛的坦诚
这些都不知道
但是呢
这种变化的可能性呢
他是比较了解了
所以他就不那么顽固了
啊
那另外一种人呢
根本就没有这方面的知识
他从来都没有听到过这方面的知识
他就是认为啊
我们的这个眼睛啊
啊
看到的世界
什么样子
就是什么样子
嗯
啊
我们接触到的这个世界是什么样子
就是什么样子
他就是这样子
那
他根本从来都没有想到过
我们的干贯
跟外面的这个世界是
有
在某种程度上面呢
有一定的
密切的这种
这个关系
所以呢
其中一个发生了这个变化的时候呢
另外一个
他也就是随着他的变化而变
啊
他没有这方面的知识
嗯
没有这方面的知识
没有听到过
没有学过这方面的知识
没有听说过
所以他就是一直都认为
嗯
一直都认为
这是不可能的
哦
这不可能的
我们的眼
我们的眼睛呢
就是属于我们的这个
人体的这个一部分
嗯
外在的这个世界呢
啊
它就是一个客观的存在的东西
那
啊
我像什么
这个是我的主观
我认为这个是
啊
外界是心
我认为外界是无知
我认为外界是这个
这个常
或者是无常
啊
这都是我的这个主观
这个我的主观啊
跟这个客观
这两个中间呢
就没有什么
没有什么这个关系
嗯
没有什么关系
这个主观啊
它是没有办法去改变
嗯
不可能
永远都不可能去改变
这个客观的存在的东西
嗯
这两个是
没有什么关系啊
很多人
这个是绝大多数的人
嗯
绝大多数的人
是这样子认为的
我们以前没有学佛的时候啊
没有学营名的时候
没有学中观的时候啊
更没有学这个第三转法轮
或者是这个学密宗的时候呢
那
虽然我们有一点点
就大学里面学过一点点的
这个无力
但是非常的肤浅
这是一个很标面的东西
它根本就不能解决
我们从来没有学过
这就像没有专门的去学过
像量子力学啊
这样子相对论啊
这样子的比较神的东西
我们就是指导一些公式
就简单的公式
但是这个也不能说明什么
在这样子的时候呢
我们耶稣这种人呢
我们也认为这个世界
这个世界是我们现在看到的
这样子
再不会有什么更多的
如果说是什么佛的插头啊
等等
我们就更不可能理解
我们认为这个是不可能了
这个是再严重一点的话
这个是这个这个这个
这个风险迷信呢
或者是这个人的精神出了毛病呢
我们会这样子说的
不能理解了
这种人这种人呢
直接说
这个我们的现象
我们今天看到的是佛的现象
他是不能接受的
不能接受的
所以就不能直接说
另外一种人
就是刚才我们说的
他虽然还没有接触过
这个还没有接触过这个密法
也没有接触过
也没有学过这个
第三转法轮当中的一些
第三转法轮当中
很多都是非常深奥的
我们看到过
我们去年也讲过这个
维莫解经
讲得那么清楚
还有这个大涅槃经当中
也讲的是非常清楚的
还有解神秘经
这个里面讲得很清楚
能切经
还有这个大方光化验经
这些都是第三转法轮当中的
非常出名的这个经典
那这些当中都讲的是
这个如来藏
一切这个现象都是
这个佛的插图
清净的插图
他讲的都是这样
但是没有学过这些
他虽然是学佛的人
虽然是学先宗的人
但是呢
先宗的这个经典
也没有学完
这是学了一部分
那这种人的话
那他们都是比较
不是
学过一部分
虽然是没有学过那么深
但是学过一部分
基本上知道
我们的这个
焉耳彼斯神
他的这个结论
他的结论
不是正确的
他的结论都是
随时都有这个
很大的这个错误
随时都有很大的这个错误
他本体
他的本质上来说
他们都是一些这个
错误的现象
所以他今天他看到的是这样子
但是他明天看到的是另外
就那样
这个都有可能
他是比较有这方面的知识
有基础
这个知识
来自于这个物理方面的也好
物理方面的当然
也可以来自于一部分
少部分
当然没有像佛教那么的深刻
或者是来自于这个
这个
那县宗的这个
卫世宗的观点
经典也好
或者是来自于这个中观的
这个经典也好
他就是
或多或少
他就有一些这方面的执着
他认为这个随时都有可能
有改变的
有变化的
我们
我们的感官
有
有结构
有变化的话
那我们的
阎式
二式
逼式
都会有变化
阎式
二式
逼式
有变化的话
他看到的东西是有变化
他至少
懂这一点的人的话
那我们就
这个就是
对于我们自己的现象
不是很顽固
他比较接受这个观点
比较接受这个观点
我们
现在我们看到是这样子
但是呢
如果说
我们如果说
这个世界的本质是这样子的话
这个是说
这个是说不过去的
那他至少有这样子的观点
那这种人呢
我们可以直接讲
直接讲
一切法都是
佛的坛诚
下面就是
这两种
对这个
针对两种不同的人
有两种
不同的
这个
抉择的这种方法
就是这样子
我们就今天
讲到这个地方
大人
旁边
他