正成现象
即佛论
第七课
辞成罗珠
看部讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问
看部官方网站
3w.惠灯之光.com
请访问
大家发菩提心
为了度化一切众生
发射成佛
为了得到佛的果位
闻思修心
这样子发菩提心
发了菩提心以后呢
我们继续讲荣生伴之大的
这个主作
这个主作里面呢
就讲一切现象
也就是说万事万物
就是佛的贪称
用推力的方式
去证实
万事万物
万物
就是佛的这个探证
那推力的方式
前面讲了
已经讲过了
然后呢
接着就是讲一些
这个相关的问题
那相关的问题
第一个问题是什么呢
第一个问题就是说
我们六道终生
同时看一个无质的时候
一个无体有不同的现象
一个世界也有不同的现象
一个宇宙也有不同的现象
那是因为终生的这个
夜里不一样
所以他们看到的现象
也是不一样
那这么多的不一样的这个世界
不一样的这个现象
它有没有一个共同的现象
有没有一个共同的现象
这里讲的是这个问题
它有没有一个共同的现象呢
这个上次我们提到过了
定界报登轮的第六品里面
就是讲这个问题
共同现象是由
我们可以成立一个共同的现象
那这个共同现象
在什么样的前提下
可以成立这个共同的现象呢
第一个上次讲过了
六道终生的这个共同的现象
只能在相对
只能在相对可以成立
这个共同的现象
也就是说
比如说我们对人来说
这个共同的现象是什么呢
比如说一条河
对人来说
这个共同的现象
是水
水就是共同的现象
那给予的终生
还有这个恶归岛的终生
还有天界的终生
他为什么不没有看到这个水呢
那个时候应该说
实际上这个客观上
这个野体就是水
但是呢
众其他终生
就是因为他们的严厉的轻重
这个现象也就是随着这个野力的轻重
而有变化
那变了
有些终生就看到
把它堪称为这个农雪
有些终生呢
把它堪称为这个甘露
但是实际上这个是水
要这样子讲
但是这个是
这个相对人而说的
如果我们换一个
比如说这个天人
天界的终生的话
那那个时候呢
怎么说呢
那个时候说
这个共同的现象
是甘露
那其他的终生
为什么看不到甘露呢
这个时候应该说
因为他们的野长比较深重
所以他们看不到
这个无知的这个本体
实际上这个是甘露
要这样子讲
依次类退的话
那所有的其他终生的这些现象啊
也是这样子
那八地菩萨的时候
八地的时候呢
怎么说呢
那个时候要说
实际上这个万事万无的本体
就是像八地菩萨
他们看到的这样子佛的坛称
那个时候也一样的
同样的问题
那其他的终生
为什么看不到这个
佛的这个坛称呢
因为其他终生啊
就是有这个比较深重的
这个野障
所以他们看不见这个佛的坛称
但是呢
实际上是佛的坛称
要这样子讲
然后再往上的时候
就是佛的境界了
最终就是佛的境界
那个时候要说
实际上就是万事万无的
真正的这个
真正的这个本体
是现在佛所看到的
这种现象
才是重极的这个真理
就是最后最后的这个真理
它是永远都不会有变化的
这个才是真正的这个所有物质的这个
所有物质的这个本体
那这个物质的本体是什么呢
就是如来藏光明空性
那它是物质的本性的话
为什么众生看不见呢
那就是一样的道理
一样的道理
就是因为众生
有这个罪业
主要就是业障
主要是有业障
所以众生看不见
这个物质的本体
实际上物质的本体
就是佛的境界当中
所看见的这个光明
最后就是这个才是真正的这个物质的本体
这个叫做佛的贪嗔
真正的佛的贪嗔
也就是这个佛的清净的现象
佛这个清净的现象呢
就是这个叫做如来藏
这是如来藏
这是最终的共通现象
那我们可以这样子说
那共通现象有两种共通现象
灌带的或者是相对的
相对的共通现象和绝对的共通现象
相对的共通现象
就是只有灌带才能够成立
像就是因为人对人来说
水就是共通现象
对地狱的众生来说
这个贴之同之
才是这个共通的现象
对这个天界的众生来说
甘露就是共通的现象
这个就是在不观察的情况下
管带可以成立的
然后这个是临时性的
也就是这个相对的
这个共通现象
那最后的这个终极的
也就是永远不会有变化的
真正的这个
共通的现象是什么呢
这个就是佛的这个
真正的佛的境界
佛的境界是什么
佛的境界就是如来藏光明
这个就是佛的境界
这个叫做终极的共通现象
为什么要讲这个共通现象呢
这个很重要
这个为什么这么重要呢
这就是说
本来这个诗节
这个物质
它就只有一个本体
它是不会有很多种本体
本质是只有一个本质
但是呢
现象就不仅是一个
现象就是因为
随着这个终生的业力
有各种各样的现象
但是它的本体呢
就是只有一个本体
那只有一个本体
那第一个
只有一个本体
那这个本体是什么
这个本体就临时
或者是相对来说
就刚才我刚刚讲过的
这个对于人来说
这个本体就是水
对于天人来说
这个本体就是甘露
就是这样子说
但是这个是不成立的
这是临时才可以成立
临时
就是一个暂时性的一种
这个观点
它是
不是这个
不是绝对的
这是这个相对的
绝对的真理就是
这个是佛的贪嗔
这个上次我们讲的
这个
这个报心论里面讲的
就是
我们的
我们的五云
就是
包括肉体
依靠
依靠什么
赖自于什么
就是赖自于烦恼
有了贪嗔痴
就去造业
造了业以后
就是
先先
就这样
这个世界
所以这个
包括肉体
这个无云
就是
来自于
依靠
也可以说是
依靠烦恼
烦恼
来自于什么
或者是说
烦恼
它依靠什么呢
烦恼就是依靠
这个
不正常的这些观点
我直啊
等等的这些观点
然后这些观点
依靠什么
这些观点依靠行
心就是我们的仪式
依靠我们的心
行
它依靠什么呢
心
我们的心
仪式
它依靠什么
依靠这个
这个心的奔心
甚至奔心是什么
就是光明如来藏
光明如来藏
依靠什么呢
不依靠什么
光明如来藏
是没有任何这个
有
无
等等的便际
远离一切
遍际
细论
所以
它是不依靠什么
不依靠什么
这个是
我们的
这个就是说
这个是这个
显宗的
这个
包行轮
还有
包行轮的
这个
跟一句
有很多这个
第三专法论当中的经典
里面都是这样子讲的
这就是说
密宗里面就讲
这个
佛的
他烦恼
即是
职慧
烦恼
永远都没有
离开过
这个
职慧
烦恼永远都是
佛的
智慧
这个意思就是说
就在讲这个问题
实际上就是
这个
邪迷
两个
完全是
在这个问题上
完全是一致的
所以我们
要
为什么要建立一个
这样子
共通的观点呢
就是因为要
这样子
这个
首先就是要承认一个
共通的观点
这个共通的
共通的现象
共通现象
为什么要有
共通现象呢
如果没有一个
共通现象的话
那就是
就这个
实际上
本质上
就是有这么多的
世界的话
那就是我们
现在看到的
就是一个
不清净的
世界
它的本质
也就是不清净的
佛看到的世界
是清净的世界
它的本质
也就是
清净的
这个世界
这个
清净的世界
跟不清净的世界
之间
没有任何关系
它是两个
独立的
这样子的世界
这样子的话呢
那就是
不能说明
我们的这个世界
就是清净的世界
不能说明
因为这两个
是没有关系的
佛看到的世界
是清净的
我们看到的是
不清净的
但是这两个
是两个世界
这之间
是没有任何关系
这样子的话
不能说明
我们的这个世界
是清净的
不能说明
所以就是要
首先要去
这个
去这个
讲
共同的现象
这个是非常重要的
共同现象
那这个是不是
为了
为了说明这个问题
是不是我们
我们自己去主观地
建立一个这样子的
这个观点
是不是
它不是
它实际上就是
客观上
就是这样子
实际上就是这样子
它只有一个世界
不会
一个世界
有不同的两种
两种现象
这个我们前几天
也讲过了
一张白纸
正常的人
看成是白色的
有冰的
有淡冰的人
看成是黄色
但实际上没有
实际上就是不存在
一张白纸和一张黄色的纸
实际上只有一张纸
但是因为他们的一些不同的因素
看到的就是两种现象
实际上就是一个物体
一张纸
同样的实际上就是一个世界
一个世界
一个世界就有很多不同的现象
那这些现象当中呢
有些现象它是不正确的
有些现象是准确的
那就是佛的现象
因为它清净了罪业
所以它是准确的
这样子
这个是讲
这个共同的现象
共同现象
有人说
这个佛的贪嗔呢
比如说我们一个世界
有好几种不同的这种现象
那这个是不是
比如说我们把一个物体
观想为
很强迫的观想为一个
另外一个物体的话
因为幻觉会现象
这个幻觉啊
就是出现幻觉
有可能把这个物体就是
能看见
眼睛能够看见
这是另外一个东西
这个是有可能的
但是这种
这种幻觉呢
它就是幻觉
它就是原力
无知的这个本质
它是不符合事迹
所以它叫
这个叫做幻觉
那我们的修行
会不会是这样子
如果是这样子的话
这个是不会得到解脱的
幻觉
就是无命的参无
无命的参无
永远不能让我们得解脱
这个是肯定的
只要有政治正见
有智慧
智慧才能够
才能够
才能够把我们从这个轮回当中
解放出来
幻觉无命是不可能了
所以就是要说明这个问题
就是要将
这个
要这个
去
思维
这个共同的现象
这个非常重要的
最后
共同现象是什么呢
共同现象
就是我们的心的本性
心的本性
证悟了以后
我们就知道这个是
心的本性是什么样子
那个时候就知道了
这个时候也知道了
原来这个时节
就是一个
我们的心的
一种反射
它不是一个真实存在的东西
这是一种
心里面
就是
范式出来的一种
现象
所以
心有变化
这个世界就有变化
这个世界
是什么样子
就是以我们的意识来决定
决定
谁来决定这个世界
这个
这个世界的
这种现象呢
不是上帝
来决定
这个世界是什么样子
也不是
无影无远
这个世界就是
没有什么
这个持续
规律
他自己
想变什么样子
就变什么样子
是不是
也不是
那就是
谁来决定呢
就是要
我们的心
来决定
决定这个世界
是什么样子
这个就是有充分的说明
就
比如说我们现在一个普通的人
我们看到的世界就是这样子
然后通过修行
通过修行
如果修行的进步比较快的话
很明显的感觉到这个世界
就是跟着
随着我们的
类心的这个变化而变化
这个是很清楚的
这是很有这个说服力的
但是我们不修行的话
这个是
这个是感觉不到
理论上是可以知道
但是这个体会不到
这是一个
这个叫做公通的现象
首先要建立公通现象
这个非常重要
如果没有公通现象的话
六道终生
就有六个世界
六个世界都相互之间
都没有任何关系
没有任何关系
没有办法把他们同意起来
没有办法同意起来
那六个世界都是
独立的世界的话
这个里面我们没有办法说
谁的对谁的不对
这是没有办法
如果一个物体
有不同的六种现象的话
那一个物体实际上
不可能有六个本质
它本质一定是一个本质
这个是这样子
所以首先我们要弄清楚
这个
公通的现象
这个麦彭仁波切
在顶解暴断令里面
为什么那么强调
主要就是要讲这个原因
这是非常重要的一个观点
这个尼玛巴的很多的徐步
还有伦殿里面讲的是非常清楚的
在藏传佛教里面
藏传佛教的这个弥宗里面
没有一个教派
说这个一切现象是
不是佛的坦诚
没有一个教派这样子认为
大家都认为
这个万事万无
都是佛的现象
这个内密里面
这个讲得很清楚的
都是这样子认为
但是呢
尼玛巴的这些这个轮殿
它是非常深奥的
所以就我们的大藏经里面
藏文的大藏经里面
就是尼玛巴的这个
有24部这个徐步
其中就只有两三部
就是列入这个大藏经当中
象征性的列入大藏经当中
其他的就是放在这个单独的
他就是没有在这个大藏经
那个是为什么
因为他这个里面讲的
跟这个大藏经的这个徐步里面
大藏经的这个徐步里面
讲的很多地方
是不一样
不一样的意思就是说
这个很甚
本质上没有什么不一样
但是呢
这种表达的方法是不一样的
所以就是为了这个完整
保存这些这个观点
或者是这个
跟其他的这些
一般的这个弥法是
就不一样
为了就是为了
为了这个原因
它是单独这个
就列出一个叫做尼玛巴的徐步
这样子
这里面讲得非常清楚的
尼玛巴的论典
尼玛巴的经典
这个里面讲得很清楚
这个非常重要的
其实
这个宪宗里面也讲了的
这个我们
讲了很多次了
这宪宗里面也讲过了
普通的密宗里面也讲了
但是呢
尼玛巴这个论典里面呢
他的
讲的是很清楚的
这是一个
第二个呢
有些人认为
虽然是六道终生
都有
都有这个
不同的现象
有不同的现象
然后呢
这些现象啊
是不是
不存在
什么
可观的
这个
现象
就是
全都是
自己的
行
因为我们自己的
的
现象
所以就是
比如说像观想佛的话
可以先现为佛
但是呢
实际上不存在佛
我们有野长的时候呢
看见
这个世界是不清净的
但是实际上也是
实际上也没有什么不清净
就是一种
完全是一种这个
像
卫士宗里面讲的那样子
心的现象
是不是这样子呢
也不是
实际上也有一个现象
这个实际上的现象是什么东西呢
最终最终是如来藏的现象
最终就是如来藏的现象
在这个之前呢
那个
像威斯里面讲的那样子
就是只有心
没有这个无知
也有这样子说法
像其他的这个论典当中
这样的一样
也有无知
也有今生
这两个都存在
也有这样子想法
说法
这个很多
但是最终
这个是这个
实际上也要这个存在
共同的现象
实际上就是
这种共同的现象呢
它
实际上这个是在外
就除了我们的心以外
也是存在的
这个定解包断论当中也
也这样了
它不纯粹是属于我们的今生
但是可以说
它是一个今生的禅物
它现在不属于今生
但是呢
它是如果没有今生
它也不会存在的
可以这么说
另外一个问题
另外一个问题就是说
佛一切现象都是佛的坦诚
那佛的坦诚是什么呢
佛是什么
佛就是这个
一个
就是这个
一切法的本体
就是佛
这个是空性
指的是空性
另外一个呢
佛是什么呢
佛是智慧
智慧
智慧就是如来藏的光明
那佛就是如来藏的光明
和这个是如来藏的这个智慧
那这个佛是如来藏的
这个光明和智慧的话
我们的这个霸是
或者是柳是
我们的意识
怎么能感觉得到
这个佛的这个存在呢
我们的
就是也就是说
我们的这个心
看我们的这个
言而必失神
感觉到的东西
怎么可能是佛呢
因为佛是如来藏啊
因为佛就是空性啊
我们的这个
言而必失神
他永远都接触不到
这些现象
所以怎么可能是
我们看到的
怎么可能是佛呢
他是有这样子的疑问
那这个时候就是说
佛有两种
佛就是有两种
所谓的佛要就是分两种
分两种怎么样去这个分呢
就是说有一个比喻
比如说我们照金子的时候
人的这个
或者是人的这个形象
在金子里面呢
就有出现了
出现的时候呢
这个人的这种形象啊
就是有两个部分
也可以说
它是一个这个金子的一种
不同的形式
也就是一部分是属于他的
属于金子
另外一部分呢
如果没有人的面孔
它这个里面
不会出现这样子的这个形象
所以这个也
一部分也就是属于人
属于人
也就是属于金子
这两方面都是属于的
同样的
我们就讲这个佛的时候啊
佛的谈诚就有两种
实际上这个客观上
这个真正存在的
这个佛的谈诚
和在我们心里面
显现出来的这个佛的
佛的这个谈诚
就是有两种佛的这个谈诚
两种佛的谈诚是什么样子
真正的这个存在的
这个佛的谈诚
比如说我们中阴圣的时候
人死了以后呢
这些佛的谈诚
这个焚怒
这个激进
这些本尊
那个时候会显现出来的
这个不是我们观想的
它是自然而然
它就是显现出来
它是因为它客观存在
它是客观存在的
这个
所以它就是
在我们不观想的时候
它也会出现的
这个是一个佛
这个是真实存在的佛
另外一个呢
是什么呢
就是我们观想
观想的时候呢
我们心里面也就会显现
这个佛的谈诚
是我们心里面显现出来的
这个是属于我们的心
属于我们的心
但是呢
这个跟我们的平时的心是不一样
平时我们看到的这些
这个时节
言而必色
神所接触到的这个时节
也是属于我们的这种心的一部分
心的一部分
但是呢
跟这个不一样
现在是一个清净的佛的贪称
就是这两个
那这两个都是
这
就是这个
这个很重要
这个修行的时候
尤其是我们修行的时候
有这个问题
那什么问题呢
入赖藏光明
是永远都是存在的
这个跟发菩提心
跟不发菩提心
没有关系
这个跟灌定不灌定
修行不修行
没有没有没有关系
这个是对
这个是任何人
任何生命的这个行中
都是存在的
它是存在的东西
它不依靠修行不修行
灌定不灌定
它永远都是存在
这是这个
这个叫
它是存在的这个佛
另外一个呢
我们修行的时候
比如说我们开悟的时候
整悟的时候
那个时候
我们还是不是成佛了
不是成佛了
还不是成佛
还不是第一地
这个我们曾经讲过很多次了
不是第一地
那是什么呢
就是大乘的这个佳心道
这个人还是凡夫人
这个时候还是这个
还是在这个凡夫的阶段
人还是凡夫的阶段
那凡夫怎么能够这个
真悟空心呢
真悟光明呢
那个时候呢
实际上
实际上就是
我们的这个意识
变成了这个
光明空性的这种
心事
就是变成这样子的心事
但是
但是它本质上是什么
本质上就是
还是一体
还是意识
还是这个有楼的心
三夫的心
但是它的一个不同的形式
原来我们的心就是
心里面像的是
叹成痴呀
或者是这个
眼耳鼻塞上看到的
不清净的现象
现在就不是了
现在
它感觉到的是什么呢
就是
心的本性
光明
但是它本质
还是
这个
心跟智慧当中的心
属于心
属于这个
精神
还是无畅
它又是无畅的
又是有楼的
无畅的
那有楼的
心
怎么能够
证悟
长
永恒的
这个
光明呢
有楼的心
怎么能够
证悟
无畅的
这个光明
如来脏
这个就是说
我们的心里面呢
其实那个时候
还是
还不是
真正的
这个证悟
真正的证悟
一地的时候
到了一地的时候
才是证悟
这个时候呢
虽然这个叫证悟
叫证悟
但是呢
这是一个
比较好一点的
这个干手而已
这个干手
我们的干手
跟这个如来脏
是非常结晶的
非常结晶的
所以这个证悟啊
还不是
不是真正的证悟
还不是真正
真正的证悟
就是从一地的时候
开始
那这个时候
我们刚才讲的
就我们的心
我们认为就证悟了
证悟的意思就是说
我们的意思
就是变成
如来脏
光明的
这种这个心
就
他的心事
就是变成了这种
比较
比较洁净的
这个就是
这个光明呢
实际上还不是光明
实际上就是
我们的心的本性
但是呢
如来脏
光明的这个
形象
就在我们的心里面
显现出来了
就是像月亮
从这个
就
空中的月亮
就月银
在这个
河里面
湖里面
经常
这个佛经里面
经常就是用这个来
这个形容
这个
凡夫人的这个证悟啊
那那个时候呢
我们可以分两种
如来脏
一个
就是真正的
存在的如来脏
真实
真实的如来脏
另外一个呢
还不是真实的如来脏
但是呢
我们的意识当中啊
就是
显现了一个
如来脏的形象
这个形象
也就是
表面上啊
也可以
暂时
可以说
也是一个如来脏
我可以说
我感觉到了
如来脏
我就是
忠悟了如来脏
也可以这样子说
这个时候
也可以分两个
所以这里面
就是说
实际上我们的这个
这个意识
它完全听之了以后
才能够感觉得到
真正的这个
佛的坛诚
只要它存在的时候
是感觉不到
这个真正的如来脏
但是呢
就它也可以感觉得到
一个如来脏的
这种这个形象
影像
它可以感觉得到
这个叫做真悟
这个就是
就可以这样子
分两种啊
一个就是我们心里面的
显现出来的那种
如来脏
光明空心的
这个形象
影像
另外一个就是
真实的这个如来脏
这两个都可以叫做
如来脏
这个佛的
谈诚
所以我们的
遗失
也可以感觉得到
这个
这个佛的坛诚
这个是
很重要的
这个是在最后
修行的时候
是很重要的
这一部分
但是我们这个地方
就
就可以
简单的
就讲一下
这个
道理就可以了
然后呢
下面说
所有的现象
清净的现象
不清净的现象
都是
以
西气
阿赖耶诗上面的
习气
导致的
以西气
引发出来的
因为有了这个
这个
西气以后呢
就会出现
各种各样的
这个
现象
比如说
文思修行的
习气
圣气
此地的习气
可以看见
有头
有手的
有艳丝
有心壮的
佛的坛诚
然后
这个
智着
对境的智着
对境
有境和境的
这个智着
就
就这个
显现出
这样子的世界
然后呢
还有这个
我直的
习气
我直的习气
就能够
显现
就这个
子
他
等等的
这个现象
然后
鱼艳的习气
就是鱼艳的习气
就
这个
显现出
各种各样的
这个
不同的
执着
比如说
男女
老少
等等等等
很多很多的
这个
执着
总而言之
所有的
这个
现象
只要就是
有形状
有颜色的
现象的话
一切都是
这个
稀奇
因为有
有稀奇
产生的
一切都是
有稀奇
产生的
总有一天
就是在我们
心
心里面的
所有的
这个
稀奇
全部
断出了
也就是说
十滴之后
在十滴之前
都是有
稀奇的
这个稀奇
就是有
不同的
这个
群众是
不同的
但是呢
还是有
稀奇的
完全
没有
稀奇
心里面的
所有的
稀奇
都是
这个
放下
断出
的时候
是什么
时候
就是
成佛
的时候
那这个时候呢
成佛的时候呢
就是因为
成
因为这个
所有的
稀奇
都断出了
所以
就是有
稀奇
产生的
所有的
现象
这个时候呢
完全
停滞了
就是
这个时候
就不存在了
不存在
佛的
坦诚
比如说
我们
这个
平时
讲的
这个
密集法里面
讲的
这个
本尊
像
本尊的
这个
现象
就是
激进的
愤怒的
还有
这个佛的
这个
清净的
现象
这一切
都这个
这个时候
不存在了
成佛的时候
这一切都不存在了
那不
不清净的
我们现在看到
六道众生
所看到的
这些现象
就更不存在了
为什么不存在呢
这些都是
因为
因为这些都是
习期
由习期
产生的
习期
它本质上
它根本上
就不存在的时候呢
没有利用
没有利用存在
这些现象
这个时候呢
它是没有
它的这个
因素了
它就
这个时候就
实地以后呢
这些现象
都会消失的
一切都
清净和不清净的
这些都是会消失的
最后生下来的是什么呢
就是如来藏
如来藏光明
佛自己的境界当中
就有这个猜测
真正的佛的境界
佛自己的境界
就是这样子
这个是什么样子呢
我们现在就是
就不太好
好描述
我们也想不出来
但是
如果你真悟了的话
真悟的话
就是你大作真悟的时候
境界
就是进入这个真悟的状态
那就是这个片刻
就是我们现在
这个真悟的时候
就不可能就
在这个状态当中
停留很长时间了
如果你人
永远都是在这个状态
就永远都没有什么
出丁入丁的这个分别
永远都是就
能够保持这种状态的话
是什么样子
那就是佛
大概就是这样子
佛的境界
那佛度化终生
转发论
这些实业
是怎么样完成的呢
比如说我们普通人
做任何一件事情
首先要考
思考很多问题
然后就这个问题
这个事情
该不该做
怎么样去做
制定很多方案
想很多问题
那佛已经没有
这样子的念头了
那它是怎么完成的呢
怎么完成呢
这就是说
佛那个时候
虽然是没有
这样子的分别念
这个众生应该去度
这个众生还没有成熟
还不应该去度
等等
没有这样子的念头
但是因为佛
就是那么长时间
当中修行了
积累了这个
很大的这个质量
发了很大的缘
所以在这个时候呢
只要有这个
有缘的终生的时候
只要有有缘的终生
佛的这个
所有的这个实业
是这个人云自称
自然而然
他会称的
这个是为什么
这个是什么力量
用什么样的力量
让佛的这个实业
都是这样子
这个人云自成呢
那就是佛在修道的时候
在学道的时候
就是长时间
三个无数个大界当中
积累了这个不可思议的这个质量
就是这个因为这个质量的这个力量
因为这个质量的这个力量
佛那个时候虽然是没有这样子的分别念
但是呢
佛的这个所有的这些这个实业
都是自然而然都会成的
这个就是就是这个原因
这些都是比较不可思议的东西
这些不可思议
很多不可思议的东西啊
就是如果我们如果能够真正能够成
不说成佛
如果真正能够这个正无的话
虽然是就是凡夫
但是在凡夫的这个阶段的正无
如果有这种正无的话
我们能体会得到
能理解得到
佛没有念头
也可以做很多事情
佛没有这个
佛的这个境界当中呢
没有任何的这种现象
一切都这个消失了
但是呢
佛能够这个读化终胜
佛虽然是正无了
在他的境界当中
没有这些现象都消失了
但是呢
也不是一切都结束了
也不是一切都间断了
这个是不一样
这些都是在这个时候呢
我们能够能够理解得到
能够体会得到
我们那个时候觉得啊
大概就是佛的这个境界
也是这样子
就是比如说我正无的话
我现在就是正无了以后
我进入这种状态以后
我想啊
因为我现在啊
就是虽然正无了
但是呢
在这个正无的境界当中
不能停留很长时间
那就是一分钟两分钟
但是如果我这种境界啊
就长时间的
就可以能够这个持续下去
然后这些外来的这些所有的这个因素啊
都不能影响到我这个境界的话啊
那就是佛的境界也是这样子
那个时候我们会这样子可以理解
但是现在我们没有正无的时候呢
在理论上
没有一个人能够推翻这些说法
这个是永远不可能的
这个世界上没有一个更有说服力的这个理论来推翻这个东西
这个是不存在的
我们也从理论上啊能够了解
但是呢
体会不到啊
真正的佛的境界是什么样子
佛没有这个思维
也能够度化众生啊
佛没有这个
消失了一切现象
但是佛知道啊
一切众生的根基
这个是什么样子
这个很多矛盾的东西
那个时候呢
我们能够能够能够这个了解
能够理解得到啊
这样子这个
所以这个正无是很重要
最后就是没有正无的话
我们佛经上面的很多
就是比较深奥的东西啊
都是说说而已
就根本就体会不到
这个就是
最后就是这个最重要了
就是说成佛的时候呢
所有的文思修心的
这个习气啊
也消失了啊
然后呢
叹成痴啊
所留下来的这个习气也消失了啊
清静的不清静的这个啊
就是就是就是就是
从无事以来到这个成佛
十滴菩萨
最后十滴
第十滴的最后一个瞬间啊
之前所积累的好的这个习气
不好的习气
一切啊
在这个时候呢
全都这个习气全都啊
断除了都不存在
都消失了
都消失在这个如来藏光明当中
嗯
那那个时候呢
就外面的这个一切也会
也会这个消失的
就国区啊
印度
有很多这个
很
很出色的这个
魔术社
嗯
他们的这种这个
这个魔术的这个技术
是非常非常厉害的
这个我们曾经也这个讲过
佛经上有很多这样子的记载
嗯
但是
他的有一个很小小的这个
比如说魔术社的一个
一个轴语
他有些
有些魔术呢
是通过念轴
有些呢
就是通过其他的这些
一些这个食物
一些物质
也就是像一些
花学变化一样
变出来的
但这些
这个庞大的
比如说一个宫典啊
一群人啊
或者是一群动物啊
这样子的庞大的现象
只要在他的这个
魔术的轴语上面
出现一些差错
或者是他的这些
一些这些上面呢
这个技术上就出现一些问题的话
那这个
就突然间
这个
所有的这个魔术
变化出来的现象啊
全都会立即会消失的
同样的这个
同样的道理就是说
要说什么
想说什么呢
我就是说
我们现在的
不单是我们的
不同
不清净的现象
连
清净的现象
都是一个
一个这个
这个
习气
习气是什么呢
什么叫做习气
懂不懂
习气就是说
比如说
下雪的时候
地面上有雪的时候
还没有融化的时候
我们在这个
雪上面
撒一点
有艳色的东西的话
首先是看到
这个雪地上面
是红色绿色的
当雪
融化了以后呢
这个艳色
雪不存在了
在地面上发现
就是这样子的
比如说
我们今天去偷东西
这个偷东西的
这个野
造的野
就是像雪一样的
那个时候是存在的
但是这个
偷东西结束了以后呢
这个
这个事情做完了以后呢
它是不存在了
这个事情就做完了
结束了
不存在了
就是像雪融化一样
但是呢
它有一个能量
就是
就是在这个
就是放在
就是储存在
这个阿赖耶石里面了
有一个能量
就是储存在
这个阿赖耶石上面
这个能量叫做
西气
这个现象都是
都是以这个
西气
产生的
当我们的
所有的这个
这个西气
结束的时候
全部
这个清净的时候呢
那这个世界
同样也会消失了
不但是
不清净的世界
消失了
清净的世界
也是消失了
都是这样子
那一切都消失了
有什么用呢
有什么学佛
有什么这个意思呢
学佛当然有意思了
那个时候呢
虽然是佛的
执心当中
那我们翻过来
那我们的现象当中
有这么多的现象
有什么用吗
我们也可以想想
我们现在看到很多人呢
看到很多这个
动物呀
看到各种各样的
这个世界呀
看到很多很多
这些有什么用吗
我们也得想一想
这个是消失了
但是呢
佛要成佛
这个佛的最终的目的是什么
就是度化众生
度化众生的
这个实业呢
在这个当中
他就是可以
可以这个人云自成的
所以佛的目标就达到了
自己就是达到了
这样子的境界
断除了所有的这个痛苦
圣老病死解决了
然后圣老病死解决了
以后呢
他把自己的这个心理路程
然后告诉其他众生
佛就是说
他我怎么样
这个断除了这些烦恼了
怎么样修行了
通过什么样的方法
这个就是
就传达给其他众生
让其他人也就是
能够达到这样子的境界
这个就是成佛的这个目标
这个就是一样的这个大道了
所以这个是
最后就是佛成佛是这样子
所以这个很深的这些
佛经里面的这些道理
真正的修行人
就是我们佛教徒里面
也就是极少数的真正的这个修行人
才能够去想
才能够去想这些问题
才能够去追求这些问题
读书都不是这样子
读书都是
就
就是人天福报
就是学佛的话
有什么好处呢
就能够发财啊
能够健康啊
能够这个工作顺利啊
这样子的话
他认为
这个学佛就是跟我的日常生活有关系了
因为因为他对我的这个现实生活有关系
所以这个佛法就是对我离得很精
很有用
去学
那就是刚才我们这种说法
他觉得多数人认为这个离我们的这个现实生活啊
有那么大的距离
就是完全是就是像两个这个世界一样
他很多人就觉得
不学佛的人就不说
学佛的人也就是
很多人就觉得
这个就是暂时就没有这样子的必要
很多是这样子
但是真正的学佛就是要达到这个境界
这个叫做成佛
那这个叫做成佛
还有一个问题
他说什么呢
说
那如果我们的这个心的
这个
他
他所感觉到的是佛的这个坦诚
那样子的话
佛的坦诚
这个时候呢
佛的坦诚是应该是我们的心的对境
对境就是这个佛的这个坦诚
那这个佛的坦诚呢
我们的
我们的这个
有楼的
或者是我们普通的这个
他怎么有这样子的这个佛的这个智慧呢
因为我们现在是
是这个
是犯夫的
犯夫的仪式
犯夫人的仪式
犯夫人的仪式的对境
怎么可能是
这个
怎么可能是佛的坦诚
犯夫人的仪式的对境
应该是这个不清净的世界
不清净的世界
怎么能够有这个
怎么能够有佛的这个坦诚呢
这是一个一个问题
然后这里面就是说
这个回答就很简单了
首先就是用一个
我们共同承认的一个
矫正
来说明这个问题
也曾经也讲过这个问题了
现在是另外一个这个教证
他说
这个教证
就我们
两方面都能够
接受的一个教证
来说明这个问题
这个教证是什么呢
这教证是
波日波罗米多经
第二专法论
小乘佛教
它是不承认的
就是到现在也是
就是像泰国这一代的
这个小乘佛教
小乘佛教
怀疑大乘佛法不是佛说的
大乘佛法不是佛说的
比如说我们
藏文办的这个
这么多的这个
大乘佛教的经典
韩文的大乘经当中
有这么多的这个大乘佛教的经典
他都否定了
他说这都不是佛说的
这都不是佛说的
那这都不是佛说
这谁说的
这是后来的这个
一些
一些这个大乘佛
佛教的一些学者
大乘佛教一些学者
他们这个写的
不是佛说的
这个到现在
他们是
他们还吃这样子的观点
到现在都是这样子
但是在大乘佛教
成人大乘佛教
在大乘佛教的
成人大乘佛教的
这个佛教徒当中
没有一个是不成人
第二传法论
波瑞波罗弥多经
所以在这个地方
就讲这个
用一个这个交证
那这个波瑞波罗弥多经里面
就讲了什么呢
是说
凡夫人的
这个仪师
也就是
自然就是菩提
自然就是具备菩提的
这个是他的原话
凡夫人的心是什么
就是我们现在的
这个八识
或者六识
自然就是什么呢
自然就是
意思就是说
不是修了以后
才有具备这个
才具备这个菩提
不修的时候
也是这个菩提
自然
这个意思
具备菩提
菩提是什么
菩提就是
菩提就是这个佛
菩提就是真正的这个佛
真物
那这个
当中这个二传法论
当中也有了
这是一个
另外一个呢
第三传法论
第三传法论里面
这个
这个一部经
这一句是非常出名的
在我们
密法里面呢
经常用这个矫正
这个四句是在哪里呢
就是在这个
华元经当中
华元经的最后的
最后的
最后的地方
那也就是
华元经最后是
在我们张文里面
张文版跟韩文版
有点不一样
张文版里面呢
华元经的最后
就是我们经常
现在念的这个
普贤新元品
是华元经的最后的一品
但是韩文版
就有点的不一样
所以我们也不能说
是最后的
但这个就是
在华元经当中
华元经当中
讲什么呢
那华元经当中
释迦牟尼佛在天界
转发轮的时候
就是有一个
很出名的一句话
这个是说什么呢
说成千三万的这个世界
成千三万的世界
比如说佛经里面
就是像最后的时候呢
这个世界毁灭的时候啊
用地水佛红
被毁灭了
这个
就是说
就是这个意思
有成千三万个这个世界
被这个火
毁灭
就毁灭了
但是呢
这个天空
它是毁灭不了的
天空
它是不会有任何的这个变化
在这个太空当中
天空当中的各种各样的这个星球
就是这个宇宙
它总有一天
它是会毁灭的
它是地水佛红
以地水佛红毁灭
但这个里面讲的是火
比如说
大火燃烧
整个大千
三千大千世界
最后一成都不生
全部都被烧毁了
不存在了
但是呢
这个天空
它是永远都
不会有任何这个变化
对它不会有任何的这个影响
这个就是比喻
这个比喻来说明什么呢
最后戒指说
自然本质
就是这样子
它就是说
自然本质
就是这样子的
第一次就是说
我们普通人
凡夫人
就是经历了成千三万次的
这个圣世轮回
圣世轮回
经历了无数个这个圣世轮回
但是呢
我们的心的本性
本性就是光明
它说的是
它没有说空性呢
它说的是自然
自然
自然知智
以复然
它的就是说
自然知智
以复然
以复然的意思就是
像天空一样
自然知智
它永远都
不会有
生灭
它不会有这个
变化
在自然知智上
自然知智的
咸相是什么
就是我们的轮回
轮回
它是有
生灭
它是会经历了
无数个
这个
生灭
经常都是
生生灭灭
但是呢
这个
自然知智
以复然
就是说
像天空一样
它永远都
不会有
这个生灭
那这个是什么
它说的
这个自然知智
是什么
这华严经里面
这样的自然智慧
是什么
这个自然智慧
就是
就是这个
这个如来藏
就是如来藏
在密法里面呢
这个叫做
积虚
积刀锅
这个我们讲过了
当中的积
徐补的虚
积虚
这个为什么叫做
积呢
因为这个是
万事万物的基础
万事万物的本质
所以叫做这个
积虚
虚就是因为
是密宗的虚部
所以叫做积虚
这个里面说的
自然知智
以复然
自然智慧
华严经的一句话
以复然
就是说
它就是说明
在我们的心里面呢
有一个东西
我们再生
是轮回的话
也就是不受任何影响
永远都
不生灭
不灰灭的一个
智慧
它不是说空性
不能理解为空性
它说的是
自然智慧
智慧跟空性
是不一样的
这个智慧
以复然
就是说像天空不灭一样
它一直都是这样子存在的
这个就是说
那我现在说的佛
就是这个佛
那这个就已经成了吧
这个就是说
佛
这个
先宗的华严经里面
讲得这么清楚了
这个就
如果承认
华严经的这句话的话
那我现在说的这个
一切现象基佛
我最后
说的这个佛是什么
就是这个佛
如果你否定
如果你能够否定这个的话
那就华严经
也就被否定了
如果你不否定
如果你承认的话
那你承认这个的话
实际上我的观点
你也已经承认了
就是我就是讲这个
没有讲别的
但是表达的方法不一样
华严经里面
那偶尔提
而已
偶尔就是提
就这么一部经当中呢
就是一两句话
就是有些时候
他会透露一些
这样子的东西
先宗就是这样子
就这么多的这个经典当中
他不强调
但是呢
他的骨子里面
就是像的
就是他要透露
偶尔就是要透露出
一句两句这样子的话
那密宗里面呢
他是腔调这个
然后呢
他就是抓
仙宗里面的
这头颅的一句两句话
来证实
印证
我的这个观点
也就是实际上
这是佛说
佛造就已经说过了
但是呢
你没有腔调
你没有这个
一个针对性的
这个修法
没有一个快捷的修法
我就是提供了
我这个里面就有
针对性的这个修法
快捷的修法
我们的方法不一样
但是呢
我们要大道的这个
目标
这个标准是一样的
这个就是佛
实际上
释迦牟尼佛在
宪宗里面
已经是说得很清楚了
如果你承认这个
华元经的这句话的话
那就我就不需要
再辩论了
我就是这个意思
其他就不需要
只是我
这个密宗里面呢
他是讲的是这个
就这种这种
推理的方法
就是有特色的
就这个跟其他
不一样
他就是用这句话
这个矫正来
这个印证了
然后呢
密宗里面呢
就讲得更清楚了
这个就不用说了
这一项呢
比较广的角度区
就这个正是
一切现象都是佛的
这个坛成
然后最后一个
很简单的
他说
如果很简单
很简单的话
也可以这样子
他说的是什么呢
无论是清净的现象
或者不清净的现象
不清净的现象当中
包括我们的宇宙世界
还有众生
清净的现象当中呢
就是包括了
这个佛的坛成
还有这个最后就是
如来藏
一切现象
其实就是一个一瞬间的阿赖耶士
一瞬间的阿赖耶士当中呢
这些都包含了
他说这个就一句话
如果想一句话来
这个表达这个意思的话
就可以这样子说
一切现象
把不清净的
清净的
其实就是一句
一瞬间的阿赖耶士上面
就一切都这个包含了
这个实际上是说大圆满的
大圆满什么叫做大圆满呢
大圆满的意思
圆满的意思就是说
我们的心的
一刹那的这个心
一刹那的心
在这个一瞬间的这个年头上面呢
已经圆满了
鸡 刀 国
所有都在这个里面已经有了
已经存在
不需要去寻找什么其他的东西
这里面该有的都有了
这个意思
圆满就是这个意思
大圆满
这就是说
一瞬间的阿赖耶士上面都具备了
那我们就会想到
阿赖耶士上面这个世界我们可以理解
如果说这个世界的一切万事万物
一瞬间的阿赖耶士里面包括了
我们能够理解
但是
佛的智慧怎么说
阿赖耶士呢
这个我们讲过了
佛的智慧
光明
也是阿赖耶士的这个本质
阿赖耶士
他是他的形式
他的现象
然后就是这个
如来藏是他的
他的这个本体
所以他说
我们啊
没有必要说
这个天空
他已经是天空了
所以我们现在没有必要再去说
这个是天空
这个是没有必要
他已经
已经是成为这个
他天空
已经是天空了
这是一个比喻啊
除了天空以外
我们做任何用任何一个比喻
都是可以
天空
他已经是天空
他已经成为天空了
不需要再去说这个是天空
跟这个一样的道理
在我们的阿赖耶士的这个
以孙见
一刹那的阿赖耶士当中
清净的不清净的
一切都具备了
如果用一句话来表达的话
可以这样子
这个是
对
还有
霸诗
霸诗是怎么分别的呢
实际上霸诗是没有霸诗
因而彼此
神灯霸诗
不存在的
因为他们的工作不一样
他们的这个作用不一样
所以我们就分
因而彼此
阿赖耶士
实际上都是阿赖耶士
实际上这些都是阿赖耶士
然后你我他等等的这些
终身的这些分别呢
其实实际上是没有这样子的分别
这些都是我之
就是一种执着
这个执着大破了以后呢
这些界限全都没有
这界限都没有
这个执着
这是一种执着
没有这些
没有这些辩解了
就现在我们认为
就现在我们认为是我
他
之间
就是有一定的这个
距离界限
但是这个是一种执着
如果有一天
大破了这个执着
这全都平等了
就是没有
没有任何的这个
界限
通过这种
我们通过这种
推力的方法
推力的话
是都能够
都能够
能够
这个
能够证明
一切都是这个
佛的现象
这个理论呢
理论虽然是一样的
这个逻辑
但是呢
逻辑也有这个
若和强
我们世间的
这个普通的逻辑
在我们的这个
范围当中啊
是我们认为是
比较权威的
比较有说服力的
但是呢
它跟其他的
比如说
一些清净的现象
这个
像八地菩萨的
这种间接啊
这样子
这个比较的时候呢
它是很弱的
逻辑也有这个
强和弱的差别
所以通过这种逻辑来
这个
这种逻辑来
推力的话
我们很轻易的
能够这个
证明
能够证明
一切现象
都是这个
佛的贪承
一切现象
是佛的贪承
这个叫做
这个
整成
现象
即是佛的贪承
这个论典
就是这样子
结束了
讲完了
这个
这个里面
讲的是
一切现象
就是佛的坦承
这个是跟我们的
修心
是非常有
非常重要的
大家都喜欢
修
这个文
这个
笨准的修法
但是笨准的修法
如果没有
这种观点的话
没有这样子
间接的话
笨准修法
修了是没有用了
不会起到
任何的
这个作用
这个是非常重要
这个是密法里面的
一个很重要的观点
那这个观点的修法
是什么呢
这个前几天讲
这个就是
神奇次第的修法
是这个观点的修法
这个观点是
生奇次第的观点
这次我们讲的
这个是
生奇次第的观点
所以这个是
很重要的
这个轮殿
虽然是
虽然这个
荣三八之大
这个轮殿
很简单
不多
但是呢
在我们
宁马坝当中
这个经
这个
这个经典
是非常出名的
非常出名
因为它的
里面讲的
虽然这个
质不多
但是里面讲的是
很重要
很重要的问题
所以这个是
很
很出名的
我们
还是要
虽然这个还没有
这个论典还没有
翻译
也许
看不做打击
他们以后会翻译
但是目前
还没有翻译
但是这次
我们讲的是
没有一个字
一个字的去翻译
就像我们讲
它的这个内容
内容上面呢
就
没有
没有什么
缺陷
全都讲完了
那这个是
要
还是要
这个
个人的
个人
福西
要思考
然后去
这个
修
修的时候
就是
修
生机次第
这个非常重要
今天就讲到这里
所以