正成现象即佛论
第四课
辞成罗珠刊部讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问刊部官方网站
3w.惠灯之光.com
3w.com
大家发菩提心
为了读化一切众生
发誓成佛
为了得到佛的过位
发心
闻死
修心
发了菩提心以后
我们继续讲
荣生伴之大的主作
那这个主作里面
讲的这个主要的问题呢
就是讲这个一切现象
都是佛的这个坦诚
那一切现象就是佛的坦诚
这种经济
这个观点呢
在佛教里面呢
也是比较
比较层次比较高一点的
这个简解
从现宗的教读来说
这个已经是第三转法转的
这个四项观点
已经超越了
这个第一转法转和第二转法转的
这个观点
已经是第三转法转的观点
从一个修心认的角度来说
是霸地菩萨的境界
已经是超越了
这个凡夫人的境界
和其地以上的
或以下的菩萨的境界
已经是霸地菩萨的境界
所以这个境界
就是这个境界呢
它的层次是比较高
从一个初学者来说
这个也许不是很适合
也许有些地方就不太好理解
但是呢
我们就是通过这个系统的学习
学习过的人来说
这应该是比较好理解的
第一个
就我们就是根据这个第一转法转的
这个观点
去看这个实际
这个时候呢
我们就有这个
逐法
无我
无常
有楼皆苦
等等的这个观点
通过这个观点
修处理心
培养了处理心
跟这个轮回背道而词
从此以后
跟这个轮回
开始分手
就是达到这样子的
这个要求
然而第二个层次
是第二转法转的这个经济
在第二转法转当中呢
提到了这个空心
也讲得很清楚的
讲得很清楚了
那就是通过这种观点呢
我们把大破了
我们的这些执着
人我之
法我之
等等
这些执着
大破了这个执着以后呢
也就是说
争悟了空心
争悟空心以后呢
我们可以断除这个烦恼
断除辞食
烦恼
还有以及这个烦恼
所导致的很多的痛苦
这样子
这些都完了以后呢
就是第三转法转
在第三转法转里面
讲什么呢
法转第三转法转里面
讲的主要是这个
如来藏
佛心
当然如来藏跟这个佛心
是佛的境界
在我们佛教里面呢
无论是现宗也好
密宗也好
这已经是最高最高的境界
已经是最高的境界了
那我们现在讲的这个呢
就是在这个中间
空心第二转法轮
跟这个第三转法轮
而不是
第三转法轮
跟这个密法里面讲的
这个如来藏
或者是密法里面
这样的这个
自然的智慧
就是在这个中间
所以它是霸地菩萨的境界
现在还不是佛的境界
上次我们呢
也讲了
这个一切现象
即使佛的坦诚
这个要从两个角度去理解
第一个就是
一切现象啊
就是佛的坦诚
这个就是像霸地菩萨
看这个世界的时候
不是像我们现在的
这样子的世界
它是一个很清净的世界
但是这个世界里面呢
有就是有一个
这个外在的世界
也有内在的这个众生
但是这个众生是
不是凡夫
就是佛
有佛
有菩萨
就是像极乐世界的
这个世界一样的
但是在佛的境界当中呢
连这样子的
这个
这样子的这个
油像的东西啊
也都不存在的
佛的境界当中呢
一切都是我们经常讲的
光明呢
空心呢
就是这样子
到底啊
什么叫做光明
什么叫做空心呢
这个我们上次也讲
这就是我们密法里面
讲的这个心的本心
还有禅宗里面
讲的这个
禅宗里面讲的这个
佛心
还有禅宗里面讲的
一心不乱
也就是一尘不让
这种境界
就是这个境界
那我们就
首先要讲什么呢
首先要讲这个
这个佛的贪称
要分两个层次
最高的就是佛的境界
最究竟的这个佛的境界
最终极的这个观点
在这个之上呢
再也没有其他的观点
这就是一个
很高的境界
那另外一个清净
另外一个佛的贪称
就是清净的现象
这个现象是佛的插图
譬如说
无方佛的这个插图
中间
譬如支那佛
东方
有这个不东佛
等等
这个佛的坛称
不是我们今天的这样子的世界
一切都是佛的境界
佛的坛称
这是在密法里面呢
这就是讲这个生其次第
密法里面这个就是生其次第
然后呢
在密法里面呢
这个将如来藏
将广明
这些都是属于是圆满次第了
已经是属于圆满次第
什么叫做广明
什么叫做空心
什么叫做佛的境界
什么叫做最高
最终极的境界呢
这个
当我们证悟了这个心的本性
也就是我们证悟了大愿门
或者是证悟了这个禅宗里面
这样的这个
心的本来面目的
就是
就哪一瞬间
我们可以说
基本上
大概的
也就是比较模糊的
这个指导
佛的境界
什么是光明
什么是空心
有一点点
比较模糊
但是
但是相对来说
是很模糊的
但是呢
还是有一点概念
现在
在我们学习的时候呢
根本就没有什么概念
什么是光明
到底
我们每个人都会说
光明
佛经里面
经常就看到这样子的词言
二专法轮
三专法轮
迷称里面都讲
这个光明
什么是光明
就是没有概念了
光
当然不是
佛教里面讲的这个光明的光
我们的这个光学上面的这光谱里面是没有的
可见光
不可见光
这些都不是
除了这些意外
还有什么光呢
它实际上就根本是不是光
一个非常清洁的
一个非常清净的东西
就是用光这个字来形容而已
实际上不是光
光明
明也是一样的
空心
什么是空心
在我们概念当中
我们认为空心是比较容易理解
什么是空心呢
就是有一个原来我们认为存在的东西
现在就不存在了
它本身就是本来就是不存在的
然后我现在也就知道它不存在了
它本身不存在这个叫做空心
我现在明白它不存在这个叫做真无空心
我们是这么认为
当然这个可以作为一个初步的对空心的了解
但是实际上
这些都是我们自己传立的一些空心和空心的境界
空心的观点
一切法的本性
佛心
它是源于这些所有的造作性的东西
所以其实也就是说
这个实际上这个不是空心
这个不是空心
但是对我们有起到什么作用
能不能起到什么作用
因为我们就是国区我们有这个执着
我们有这个对一切法的执着
我们认为一切法是存在的
因为我们认为这个金钱
它是存在的
它是很实在的东西
所以我们去挣钱
挣到钱
我们因为我们认为这个是存在
所以高兴
挣不到钱
我们认为这个也是存
也是实在的东西
所以我们不高兴不开心
导致了这个所有的这个轮回当中的空心
这个这个国患
这个开心和不开心
再往上发展的话
那就是会就变成了这个予焉行动
然后就是杀到淫王等等的
所以导致了一切这个轮回的痛苦
但是这个痛苦的更原是什么
更原就是执着
执着怎么禅宗里面经常讲
放下放下
怎么样放下
说放下能放下
这个就是不可能的
所以就是要真无空心
那刚刚我们讲到的这个空心
它实际上还不是一个真正的这个空心
它离这个本来的
主法的本来的面目
还是有一定的距离
但是呢
它能够推翻我们的执着
这个就是它的作用
所以我们先
首先
接受这个观点
这个观点
接受完了以后呢
我们还有一个问题
还有一个问题是什么呢
我们认为
这个世界
它虽然是不存在的
是如环如蒙的
但是呢
它的这种现象
从它的现象的角度来说
这个世界
就是我们现在看到的一样的
我们从来不认为
这个世界
除了我们现在看到的以外
还有一个其他的
形式的世界
我们不认为
这个世界
就是应该是我们现在看到的
这样子
这个就是一个执着
那我们现在看到的是什么呢
就是一个这么不清净的世界
在密法里面呢
就经常讲到
这个一切现象都是
这个不但是空性
而且是清净的现象
它不仅是告诉我们
说这个是清净的现象
而且让我们去观想
一切都是佛的坦诚
那实际上这个佛的坦诚
我们观想的时候是什么样子
我们观想的佛是什么样子呢
还是就跟我们人类一样的
头 手 眼睛 鼻子
都是存在的
我们观想的时候
还是会观想一个这样子的
世界我们观想的时候
佛的插通
我们观想的时候
怎么样观想呢
就是像极乐世界一样的
就观想一个很清净的
极乐世界里面的植物
都是这个主宝的
珊瑚啊
还有其他的各种各样的这个主宝
底我们前几天也讲了
底面都不是现在我们这样子的泥土
都是流离
有佛的宫殿
但是呢
这些都是
都是比我们现在看到的这个世界
和我们现在比我们的方子啊
高极背或者是极石背的当词而已
实际上还是是一个还是是一个世界
还是是一个方子啊
还是是一个人
我们观想的都是这样子
所以他也不是真正的这个啊
无知的本性呢
他不是佛性呢
佛性
在如来藏光明当中啊
不可能有
有头
有手的
这样子
有艳丝
有心装的佛
更不可能有
建筑物啊
还有这个啊
山水植物东屋
不可能有的
如来藏当中是不可能有
不可能有
但是为什么要去接受这样子的观点
这个就是一个在
这是一个还没有
已经超越我们的这个
干贯的这个界限
但是还没有到这个佛的境界
在这个中间呢
他是霸地菩萨所显现的
相对而言
在相比之下
比我们的这个世界啊
还真实的多了
但是他也不是绝对的这个真实的
那他不是绝对的真实
我们为什么还要去接受呢
那这个就是有跟刚才
前面讲到的是一样的
因为我们接受了这样子的观点以后呢
他他对我们的作用是什么呢
他可以推翻
我们对这个世界的另外一个错误的观点
另外一个错误的观点是什么呢
我们认为世界就是我们现在看到的这样子
就可以可以推翻
可以推翻这个观点
那为什么要推翻这个观点
因为我们今天的这个
我们今天的所有的烦恼
都是
都是我们认为这个世界就是这样子的
就是这种观点
它导致的
所以就是要断除这个
推翻这个
这种观点
推翻了这个观点以后呢
在这个观点
后面的所有的这些
痛苦啊
烦恼啊
也可以
同时也可以这个
也可以这个推翻了
所以就是首先要观想
要要这个接受啊
这样子观点
这两个观点
完了以后呢
最后那才是真正的这个佛的坦诚
那个时候的坦诚是什么呢
那个时候坦诚是什么
那个时候的坦诚啊
它不是一个建筑物啊
我们去学院的时候
大家都去转坦诚
我们认为佛的坦诚是这样
其实不是
这个不是
这个就是我们现在讲的
这个坦诚
真正意义上的
这个佛的坦诚呢
它不是
它是什么呢
它就是这个
这个如来藏
光明
佛心
这就是佛的坦诚
这个叫做坦诚
这就是最究竟的
最最最究竟的这个
那间接
境界
但是这个是有过程的
我们怎么样进入
这样子的这个境界呢
就我们呢
比较直接的了解
也比较了解
比较直接的这个
体会到这个坦诚的时候
这个叫做真无空性
这个是真无空性
这个就是禅宗里面经常讲的这个民心坚信
就是这个
大圆满密宗里面讲的这个真无
顿无
禅宗里面就讲顿无
顿无什么呢
就是真无这个
这个叫做真无
但是这个真无
这样子的境界当中
怎么样进入这个境界呢
它是有几种不同的方法
最简单的
最直接的
就是像禅宗里面讲的
或者是在大圆满
大首音
还有一般普通的
密法里面讲的
这些是比较直接的
它不
虽然是不讲很多的理论
但是呢
它是有办法让我们
体会到这个光明空性的
这个是直接的
但是今天我们讲的就不是这样子
今天我们是用这个理论上
就是通过一些理由来证明
通过一些证据来证明
这个佛的坛诚
今天我们讲的就是这样子
那上次讲到了
上次讲了什么呢
它首先就是引用了一个
大家都承认的
公认的一个这个佛经的
这个矫正来证明
一切如一切佛一切法
都是如来都是佛
但是呢
它所的佛
跟我们现在的佛还是不一样
它这个里面讲的佛是什么
就是空心
然后就我们现在最需要的是
我们最关键的是呢
是什么呢
我们是需要证明
这个不仅是空性
它的现象
现象是我们现在
就任何一个物质
它都有两个层面
两面
两个不同的这个角度
比如说一个大家都能够知道的一个离子
比如说所有物质都是云动的
它实际上都是云动的
这个是它的本体
相对而言这是它的本体
本质上就是这样子
这是它的一面
比较正式的一面
但是我们看的时候呢
我们看到的是什么呢
它不是一个云动的
它就是一个精致的
但是这个
虽然是我们看到的是精致
但是呢
它不是它的本质
它就是不是它的本质
那它不是它的本质是什么
它是一种幻觉
因为这个物质的云动
云动的速度
实在是非常非常的快
这个速度很高
从我们佛教的角度来说呢
这个叫做神灭
神神灭灭
几乎这个生和灭都是同时的
它不是先神
然后竹最后灭
它不是这样子
几乎生灭都是这个同时的
所以这个速度很快
这生灭的速度很快
所以看不见
从物理的角度
这个电子的这个
这个饶
电子盒的这个速度是
每秒钟可以达到600多公里
所以也是我们的肉眼是看不出来的
所以我们看的时候呢
都是精致的
不懂的
就是这样子
那这个精致和不懂
这两个
这两个是
是同样的一个东西
同样的一个东西
比如说我们现在
我们看到的这个佛像
它既是运动的
又是精致的
这个怎么讲
这两个矛盾的东西
就是说它的本质
它本体上
它不是精致的
它是运动的
这是它的本质
另外一个呢
就是从我们的角度看
它是精致的
它就是精致的
那这个是它的另外一个
这个就是它的
它五致有两面
这是它的另外一个层面
那这个层面是
这个叫做显像
实在与显像
哲学里面有一个这样子的词
实在是什么呢
实在就是刚才我们讲的
这个云动
它是实在
那显像是什么呢
显像就是
已经不是它的
已经不是它的这个本质
这是另外一种显像
那所有物质都是
我们中观里面讲的
阿尔迪
也就是这个
这个我们曾经讲过了
阿尔迪是什么呢
就是这个实在和这个显像
就这两个
叫做阿尔迪
生意地和世俗地
生意地就是它的正式的一个一面
世俗地是它的这个显像的一面
不正式的一面
这个叫做生意地
世俗地
这个是任何物质都有这两种
任何一种
最后达到了这个佛的境界的时候呢
才没有
为什么呢
佛就是看到了这个
因为证物
已经这个
它的这个证物的境界啊
已经达到了最高的这个境界
所以在它的境界当中呢
没有一个
没有一个显像
它的境界当中
一切都是真实
物质的本体是什么样子
他就看到是什么样子
这个时候呢
彻底的没有了这个
生意地啊
世俗地啊
现象啊
实在啊
没有这样子的分别
包括十地菩萨
都还有一个
一个一个细微的这个
生意地和世俗地的这个分别
这个世俗地是不正式的一面
那我们今天看到的这个世界啊
在我们的这个五种感官啊
它能够感觉到的
这个世界是这个叫做现象
这个是我们看到的
它的正式的啊
但是呢
我们看到的是不是
它的真实的这个层面呢
它不是啊
它的真实的层面呢
它又它又是另外一个
它的本体就是另外一个
嗯
那本体是另外一个
这个本体呢
嗯
它也有很多不同的
有在这个上面
可以分很多层次啊
巴蒂菩萨看到的
跟佛的境界相比的话
啊
当然巴蒂菩萨的这个是现象啊
佛的才是这个真实
嗯
但是呢
巴蒂菩萨的现象
跟我们的这个现象啊
比较的话啊
那就是巴蒂菩萨的这种现象
是真实的啊
我们看到的就是现象
巴蒂菩萨的
是真啊
这个是真实
实在啊
实在于这个
显像
罗书写的一个
一个哲学里面呢
就用这个实在和显像
两个字
我觉得这个就是我们中观里面
它虽然没有这样那么甚啊
但是呢
这个名次啊
我们可以从这样子去理解
是很很恰当的
嗯
所以我们一定要啊
不能不承认啊
我们的这个啊
我们看到的是我们我们的五中五个杆冠
那他看到的是非常非常优先的
非常优先的
所以我们不能认为这个世界啊
就是我们看到的一样啊
除了我们看到的这个意外呢
它不会有不会有第二个世界
不能这么认为
这个世界是多阳性的世界
嗯
什么叫做多阳性的世界呢
虽然是一种五体啊
一种五体嗯
哦
不同的人啊
不同的这个啊
干干的结构的人
或者是其他的
其他的啊
鱼类的这个神明看的时候
就是不一样不一样的世界
嗯
不一样的世界
因为我们的干干的这个结构啊
上面呢
有比较重大的这个啊
变化的时候呢
外在的世界
它一定会有很大的这个变化啊
这个我们上次也讲过
这个除了佛法意外呢
就一般的这个时间的这个啊
学科里面啊
西方东方的哲学
科学里面啊
就是就是就只有
只有只有只有
只有一只有一少部分而已
不会是这么啊
谁都想不到这么深的这个道理
这是佛啊
正佛发明的嗯
不是佛创造的啊
这个就是佛发明的
我们啊
佛教就不认为啊
这个世界的本体也好
现象也好
我们不认为这个是佛创造
我们认为啊
这个是佛发现的嗯
基督教天主教
他们认为这是上帝创造的
不仅是他发现
他创造的嗯
但是我们认为这个世界的本心啊
不是佛创造的
而是佛发现发明
啊
就这样不是发现的
那我们今天讲的是什么呢
就是这个
这个弦想
这个实在
于这个弦想当中的弦想啊
生意地跟世俗地当中的
还是属于这个世俗地
嗯
还是属于这个世俗地的层面
那这个层面怎么样讲呢
啊
这个时候刚才我们讲到了啊
这个上面是一个公认的这个
这个这个
这个教证
来说明啊
空一切空
啊
这个空心是否啊
然后这个时候呢
啊
我们今天看到的这个弦想啊
就是佛啊
空心啊
无知的本体啊
啊
我们大家都是公认的
这个就是佛
这个上面呢啊
啊不需要你也不需要证明什么
你能证明的话啊
啊
这个弦想啊
证明为佛的坦诚
这个时候呢
啊
我们要去这个证明啊
怎么样去证明
我们要给谁证明呢
就是为给自己证明啊
给自己证明
当然我们自己知道了以后呢
啊
说开悟也好
说了解也好啊
说认识也好
理解也好
我们知道了以后
当然可以给其他人讲
首先是我们要去说服自己的
因为我们也经常
我们认为这个世界就是这样子
啊
我们认为
这个世界是现在我们看到的一样子
嗯
那我们怎么样去证明这个世界
啊
怎么样去这个世界
是不是这样子呢
啊
它有两个
这个这个里面就是有两种方法
一个方法呢
直接证明啊
啊
第一个方法
第二个方法是
简介的证明啊
直接跟间接的差别是什么呢
上次
简单的说了
直接的意思就是说
啊
就
其
这个
首先
首先我们说间接啊
间接
什么叫做间接呢
间接就是说
首先
那
让我们了解啊
这一切现象啊
一切一切现象啊
无论是这个外在的内在的一切现象啊
都是我们的心
创造造出来的一切现象啊
那首先就讲这个啊
这是第一步
第二步呢
啊
凡是
行创造造的
凡是行创造出来的这个现象啊
啊
是佛的坦证
嗯
就这样子讲
这是
就是有两个啊
不同的阶段呢
首先是啊
让我们明白啊
一切现象就是
呃
行的现象
行的现象啊
随着这个心的变化
而变化
哦
这样子
嗯
然后直接的这个啊
直接的这个是什么样子呢
直接就是中间就换了
就是少了一个环节
就是刚才这种啊
他不讲
嗯
直接就是说啊
一切啊
这个啊
这些这些现象啊
啊
因为我们现在看到的是
不清净的啊
啊
佛啊
菩萨呀
他们看到的是清净的
他就是直接这样子讲
这个中间少了一个环节
就是说少了一个什么呢
少了一个刚才刚刚讲的这个
他不说这个一切都是新的现象
凡是新的现象都会有改变
他就不讲这个
直接讲啊
一切都是佛的坦证
为什么有两种
不同有这样子两种这个方法呢
这个上次也提到了
因为
因为我人就是有两种
嗯
什么两种啊
有些人呢
就是
也就是说我们自己啊
包括我们自己
嗯
我们还没有学到中观
啊
还没有学到这些佛教里面的这些深奥的这些道理
之前呢
我们认为世界啊
就是我们现在看到的这样子
嗯
这个地球呢
它是永远都是一个这样子的
圆球星的一个这样子的东西
然后就是就是这个宇宙呢
就是现在我们的这个
这个天文望远经
他看到的就是这样子的东西
那除了这个意外
那我们从来都不认为有其他的这个世界
这个世界不认为我们
这个世界啊
我们认为当然有其他世界
但是我们我们不认为这个世界还有其他的这个形式
那我们不能不这么认为
永远都认为这个世界的真正的面目啊
就是这样子的
很顽固的
嗯
那这种人呢
我们直接讲的话就是讲不清楚的
所以啊
首先要讲啊
一切现象都是啊
呃呃
新创造的
但是这个新创造的这个意思呢
呃
并不是说唯心主义所讲讲
所所讲到的
根本就不是
那这个我们再善的提到
我讲了很多次
根本就不是跟唯心主义是完全是不一样的
那有些地方虽然是有一点点
有一点西
有一点点
那一部分
小部分虽然是有一样的
但是这样子的
呃
相识的东西呢
在任何一个里面都会相互之间都会有的
嗯
但是他不是唯心主义的
唯心主义里面讲的这些
那意思
嗯
而这个就是说新的现象啊
然后呢
新的现象是可以可以可以可以变的
那这这这很顽固的这种人呢
就是要这样子讲了
以后才能够明白
嗯
那另外一个人呢
呃
他虽然现在还不知道
那这个世界就是佛的坦诚
嗯
但是呢
他不对他这个
他对这个世界的这个人事啊
是什么样子呢
不是很执着
不是执着的意思是什么
他就是觉得嗯
这个世界是不一定啊
我们现在看到的这样子
嗯
他是有可能啊
有可能在我们看来是这样子
但是呢
他是从另外一个角度
或者是另外一种这个人
或者是不像我们人类的眼睛一样
就是用另外的一个外星人也好啊
其他六道众生里面的另外一种众生也好
从他的嗯
眼睛啊
以他的眼睛去看的话
这个世界的这个形状
这个世界的颜色啊
有可能是另外一个
这个他他就深深的体会到这一点
嗯
但是呢
他还不知道这个是佛的现象啊
就是这样子的
这种人呢
他对这个呃
世界的这种啊
这个呃
人事啊
他不认为啊
他不认为就是像我们看到的那样子
他就是有点
嗯
有点这个
呃
他的
他就是有一点点无形
嗯
就是说他
他至少知道这个是可以改变的啊
也就是说可以可以可以变化的
那就是这样有这样子的两种人
嗯
那首先我们讲这个比较直接的啊
直接的是什么呢
首先要讲这个比喻啊
首先就是讲比喻啊
讲什么比喻呢
他这个里面讲
那
恶归岛的终生
那恶归岛的终生
那恶归岛的终生啊
啊
他们来到了一个河边
嗯
来到了一个河边
就是像啊
印度的恒河一样的这样子一个河边
那
然后他们就聊天啊
也就是他们探索啊
他们探索什么呢
啊
其中一个人就是说啊
这个我们现在看到的这个段
因为首先我们要知道这个嗯
地域终生啊
看到的这所有的这些这个啊
啊
像我们现在人看到的这些
湖啊
海
大海啊
啊
湖泊啊
还有河水啊
啊
这些都他看到的都是这个贴质通质啊
这样子的
嗯
然后恶归岛的终生
他们嗯
看起来
他们看到的都是啊
绝大多数都是啊
啊
血啊
农啊
这样子的
他们看到的这样子
那他们看到的这个
这个所谓的这个河啊
啊
所谓的河是什么呢
不是我们人看到的
这个河水啊
不是水
虽然是一种液体
但是不是水
那什么就是啊
那血啊
农啊
这样子的很肮脏的东西
因为这个就是恶归岛的终生的野力啊
野力照干
他野力的现象
嗯
他看到都是这样子
然后他们就是到了这个河边
然后他们就是探索啊
其中一个恶归就是说啊
他说我听说啊
我们现在看到的这个河在人的这个眼里
它是水
不是现在我们看到的这样子的弄
嗯
但是呢
他说
但是我认为
它的本质是什么呢
它的本质不是水
它的本质应该是像我们现在看到的这样
就是血弄
它不是水
他就会这样子讲
嗯
那另外一个恶归就是说
他说啊
他说我就是吃啊
相反的这个观点啊
啊
就吃这个反对的意见啊
是什么呢
我认为啊
这个我们现在看到的这个血弄啊
它是一种啊
业力的现象啊
实际上就是一个不准确的现象
嗯
它的本质啊
应该是人看到的这个才是真实的啊
人看到的才是正确的
我们看到的是不是正确的
嗯
那他们两个辩论
那
这个时候呢
就旁边啊
就是另外一个这个恶归岛的
恶归岛的众生
嗯
他就出来说
他是比较有这个直见的
嗯
他是有这个比较
他比较
比较清楚的
他说
他首先是用我们前几天讲的这个
这个正乘因啊
他是用这个正乘因
他是路级来推
他怎么推呢
他说
我们今天看到的这个啊
河流啊
这个野体嗯
实际上他的本质就是水啊
就是人看到的就是水啊
这个是我的观点
我立总嗯
这个就是他的观点
立总啊啊
那他的因是什么呢
嗯
他的因也就是说他的理由是什么啊
啊
那你的理由是什么啊
你说这个是我们明明看到
这个是这个血啊
龙啊
那那你现在说这个不是血龙
我们看到的你说是这个不准确的
那你的理由是什么
他说啊
因为啊
人啊
回想给我们的时候
我们也能够看得到是水
那这个是他的理由
嗯
这个就是在密法里面呢
有阎工
还有就是
呃
这个睡不是啊
言不是睡不是
水的不是
有一种这样子的仪柜啊
这个仪柜
水不是或者睡工啊
睡的不是呢
就是就恶这个
这个是不是给恶归到的终生
那我们就通过这个仪柜啊
念这个仪柜
法行回想的时候呢
恶归到的终生
嗯
他就把这个水
他就能够
那个那个时候呢
他能够呃
呃
看得到是真正的水
嗯
他能够看得到真正的水
然后呢
他可以喝到这个水
呃
他这个是他的理由
嗯
他说啊
如果有人呃
呃
回想给我们的话
就是做这个水
不是给我们回想的时候啊
我们也那个时候是看到这个是水啊
呃
他说这个是他的理由
然后呢
第二个啊
第二个是什么
第三个啊
第三个什么呢
就是这个通平周边
呃
他说如果人呃
回想给我们的时候啊
呃
我们能看得到是水的这个东西是一定是水
他的本质一定是水
呃
这个是肯定是水
为什么呢
呃
他说
这个因为我们之前呢
在这个之前呢
因为我们自己的严厉啊
呃
看不见
他本质是水
但是我们看不见
但是这个时候呢
呃
就这个人
人类的
呃
比较修行比较好的人
通过这个以轨呃
呃
回想的时候呢
把我们的这个严厉啊
也就是适当的坚轻了一点啊
至少在这个时候呢
因为这个禅定
菩提心
回想啊
啊
这样子
以轨啊
这样子的力量啊
通过这种力量啊
啊
就是适当的坚轻了我们的这个呃
严厉
那个时候我们就稍稍看到一点啊
啊
这个呃
呃
本心呢
本质啊
啊
这个
江河
这河水的本性
嗯
这个是肯定的
这个是他的理由啊
嗯
那这个理由成不成立呢
这个理由是成立的
嗯
这个理由成立
呃
因为这个是
是什么原因呢
呃
为什么说这个是成立呢
因为饿归到的终生啊
呃
他为什么看不到这个是呃
这个这个是谁呢
呃
因为他啊有这个他有这个野这个野这个野利啊罪野所以我们人看到的谁啊他都看不到嗯在他看起来呢是一种这个血啊弄啊这样子的很肮脏的东西他看不到这个是他的野利嗯那人就是相对来说啊
啊比较连了点嗯呃
嗯呃
所以他看到的呢呢当然是跟这个无知的本性是稍微就接近一点嗯呃啊
呃
就是比比这个呃ura这个这个那个扪到他看到的这个呃这个呃这个层面呢还有告一个层次嗯 erklord啊
是告一个层次嗯 vulnerabilities
就是呃啊啊立得这个本性呢立的近一点嗯所以他这个说的是成立的啊
他的理由也是成立的
他说的是对的
如果那个时候
那个时候就是有人
这个做水的不是
回想给他们的时候
他们能够看得到是水
他们也可以喝真正的
就是像我们人间的这样子的水
这个是他的理由
他说这个时候
因为我们的业力坚轻了一点
所以我们看到的是水
在没有这样子的情况下
我们平时是这个看不到是水
平时我们看到的都是血浓
那是我们的业力
这个就是说
比如说有人说
天空它是蓝色的
它蓝色的
为什么是蓝色呢
因为我们成都这样子的时候
尤其是冬天
看不到是蓝色的
但为什么是蓝色呢
夏天呢
尤其是天气比较好的时候
我们看到的是蓝色
所以我认为这个是蓝色
那我们现在为什么看不到呢
因为就是有很多这个
乌云
这个空气不是很好
所以看不见
但是有些时候呢
就天气比较好的时候呢
还是看到一点
所以我认为这个天空是蓝色的
我这样子的话
这个理由是成立的
这个理由是不会有什么漏洞的
这是他的理由
这个承认了以后呢
然后翻过来
再说
然后再说
再说什么呢
再说我们人的这种现象
刚才是人跟这个
这个恶归岛的众生
那之间的一个比较
现在是我们人跟这个
霸地菩萨的这个现象
之间的一个比较
这个怎么样比较呢
说
然后我们人都一样
这个我们是最理解
最了解的
比如说
有些人说
就我们看
就同样的来到这个河边了
来到这个河边的时候
我们说
这个河是水
我听说
在密宗里面
就是说这个是
这个不是水
它的本体是这个甘露
在密宗里面是这样讲的
但是呢
我认为不是
我认为这个就是水
因为就是我们现在看到的
这样
它的本体
它的本体就是这个
它的本质
就是水
根本就不可能是这个甘露
这个怎么是甘露呢
这不可能的事情
一个人就是吃这样子的观点
另外一个人呢
就是说
他说
他就是有这个
他就有其他的观点
是什么呢
他说
我认为
这个不是水
这个河的本体
这个河水的本体
不是水
是什么呢
就是甘露
密宗里面这样的甘露
巴蒂布莎也看到的是甘露
我认为这个是准确的
这个是准确的
我认为不是我们现在看到的
我觉得这个不是准确
这样子
他们辩论的时候呢
然后就是旁边有一个第三者
他就用这个真诚的这个因
也就是这种逻辑
来证明
这两个人辩论的时候
他们的辩论没有一个
还没有一个结果的时候
他就出来说话了
他说这条河水的这个本质
是甘露
这个是甘露
这个是我的这个立宗
这是我的观点
我承认这个是甘露
同时也就否定了我们
这个是水
这个就是甘露
这是甘露
那我的理由是什么
那你的理由是什么
我们明明看到
从来看不到这个是甘露
我们看
从我们的
从我们的这个
这个这个
这个无中甘管的这个角度去看的话
它永远都是水
从来都看不到
在这个里面
我们感觉不到异地的甘露
那你为什么说这个是甘露呢
你为什么去否定
我们明明看到的是水的这个观点
然后他说
我的理由是什么呢
我的理由就是
因为修行人
修这个本尊的法
修本尊的法
就是密法里面讲的这个本尊的法
然后修成了以后
成就的时候
本尊赐给他这个成就的时候
当然这个赐给的意思就是说
不是想上帝赐给我们什么什么
不是这样子的
自己修成了以后
就实际上就这个意思
那自己修成的时候呢
他就得到了这个佛菩萨的加持
他得到佛菩萨的加持的
那个时候呢
他看到的都是这个
清净的现象
他看到的都是清净的现象
如果这个物质啊
如果这条河的奔体啊
他不是甘露的话
他为什么
他为什么这个成就的时候
他为什么成就的时候
把这条河
看见是
这个甘露呢
这个是因为他
他没有成就的时候
当他没有成就
业障比较神重的时候呢
他看的是河水
业障比较就是
适当的减少
有一定的成就的时候呢
他看到的是
就是不是水
就是甘露
所以这个因为他
因为我们现在的这种现象啊
就是因为我们的业障比较神重
所以看不见
他适当的这个减少了业障
他得到了一些
一部分的这个成就的时候呢
他看到的都是比较清净的
比较清净的现象
所以我认为这个是
这个是这个
这个是他的本质
是这个本质是甘露
这个是我的理由
然后同质周边是什么呢
那如果修了本尊法
那修本尊法也好
修什么法也好
修成的时候
所看到的东西
一定是这样子吗
这个叫做同质周边呢
是不是一定的
这个是不是一定是这样子
他说这个一定是这样子的
为什么呢
因为现在我们看不到
我们看到另外的这种现象
这个就不证明什么
这个不能说明什么
这个就是因为我们有
有有有这个野障啊
就是我们就天空这个
有乌云的时候
密漫的时候
我们看天
看不到蓝天
但是呢
这个不能说明
这个天空不是蓝色的
这是因为是有云
所以看不见
同样的道理
我们还没有成就的时候呢
我们看这个水
就是看这条河
就是水
但是这个是不能证明
它的本质也是水
因为这个是有有有
有这个业障的现象
修了本尊的法
也就是说修法修成了
也就是证悟的时候
我们也不需要
也可以这个书里面
就是说本尊的法
所以我所说本尊的法
其实不需要说本尊的法
就是修法修成了以后
证悟了以后
比如说我们证悟
修行到达这个八低菩萨的境界
从先宗的角度来说
得到这个修到八低菩萨的这个境界
在这个时候呢
我们看到的是什么呢
就是那个时候看到的不是
不是一条河
不是水
不是现在的这个水
那个时候这就是
就看到的就是甘露
那这个甘露呢
这是这是它的这个本体
这是堆的
这个是准确的
这是一丁的
为什么是一丁呢
因为这个是
这个是减少
减少
减少这个
业障的现象
有业障时候的现象
没有业障时候的现象
这两个
那一个是准确
这个任何人都会说
没有业障时候
所看到的是真实
有业障时候看到
不真实的
这个我们上次
也提到过另外一个比喻
比如说
一中一个人就是
得一种冰
就淡冰
那这个时候呢
他看到的所有的白色
都是变成这个黄色的
没有看不到白色的东西
看败枝也是黄色的
然后没有这种淡冰的人
他正常情况下
他看这个败枝
就是败色的
不是黄色的
那这两个
这两个现象
一个是黄色
一个是白色
同样的一张纸
那这两个当中呢
那一个是真实的呢
我们肯定会说
没有这个冰
没有淡冰的人
所看到的是准确的
有淡冰的人看到的是不准确的
为什么呢
因为淡冰的人看到这个黄色
是因为他的饼
因为他有饼
所以这个他看到的是黄色的
那个另外一个人
他看到的这个
他看一张白质是白色的
为什么说他是准确呢
因为他是没有这样子的饼
他看到的应该是正常
正常的
在正常情况下看到的是准确的
我们会这样子说
那既然是在这个上面
我们可以这样子承认的话呢
那另外一个上面
为什么不可以呢
一样的道理了
所以他就是说
这个是很确定的
一定是这样子
这个叫做同频周边
坚轻追业
或者是正午的时候
所看到的
一定是比没有正午时候
所看到的还准确
这个是肯定的
如果说正午的时候
所看到的
比没有正午时候
所看到的还不准确的话呢
那就是越正午就越颠倒
这样子就是
就是这个
这个是说不通的
所以他这个逻辑啊
成不成立呢
是成立的
这个是成立的
那这个时候呢
他就明白了
原来我们看到的
这个不是水
就是这个物质的本体
就是这个
就是这个甘露
但是呢
甘露是什么
甘露就是天人
喝的水
就是像我们人间的
就是比较好喝的
饮料之类的东西
比这个有可能是再高
高一两个
几倍一个
或者是几十倍的当词
但是呢
还是是一种液体
那这个也是
也是相对的
还不是真实的
另外在这个上面
还有佛的境界
然后佛的境界
跟八地菩萨的境界
做一个比较的时候
这个时候呢
八地菩萨的这种
这个现象啊
又变成了这个
不准确的了
那最后是谁的准确呢
最后就是
唯一的准确的是
佛
所证悟的这个境界
才是真正的这个准确的
其他的
除了佛证悟的境界以外
其他的所有的这种不同的现象
虽然是在他们之间
在相比之间
就是有准确和不准确的差别
但是呢
这个就是
他不是
他不是绝对的准确
都是不是绝对的准确
都是相对的准确
最后在佛的这个境界当中啊
这才是真正的
绝对的这个准确了
佛的境界就是绝对的准确
这样子这个
这样子就证明
能够证明
这是一定会能够证明的
一个一中仙
一个五体
有两种不同的现象
这个我们
显密公认的
仙宗和密宗公认的
小乘佛教都是这么说的
小乘佛教里面
经常经常经常也讲到
比如说
母见恋
母见恋的这个
母亲
多地狱的时候
就通过母见恋
佛的这个加持
他从这个地狱里面
揪出来了
来到人间的时候呢
但是他还是
这个
像恒合印度的
恒合这样子的
所以啊
他就看到的是什么
他看到的不是水
从地狱里面揪出来了
但是没有用
他这个人间的这些
水啊
这些都看
他看到的
还是过去在地狱里面
所看到的这些东西
他揪出来了也没有用
这个是
宪宗里面讲的
还有这个
小乘佛教
小乘佛教里面
讲
就有一次
有一个圣者
去这个
地狱
当然不是
他是夺地狱啊
那就是去度终胜
就去恶鬼岛的时候呢
他发现
有几个恶鬼
有一个女的
然后他身边就有几个
这个恶鬼
然后那个女的
他出去的
他这个
这个生者到他们家里去
花园
花园的时候
那个女的就给他吃的东西
然后他说他要出去一下
他但是他给他
他给这个生者说
如果等一下这些恶鬼
如果像你要吃的东西
你千万不要给他们
他就出去了
出去了以后呢
这些恶鬼啊
像他要吃的东西
他就给了
给了以后呢
在生殖他的手里面呢
在他的手里的时候呢
就是食品
但是呢
给了这些
这个这个恶鬼的时候呢
就一个一个恶鬼呢
到他手里的时候呢
这就是变成了这个
他自己的柔
另外一个
在他手里的时候呢
就是变成了这个铁呀
烧烘了的铁
就是这样子
这个都是
这个都是因为耶利的现象
一个五体
一个五
在生者的手里
就是吃的东西
在这个恶鬼众生的
这个手里面呢
他不是
他是另外一个
所以这个是
小城里面也这样讲
这个是鲜密工人的
然后我们
这个
提到过很多次
这个像
威莫皆经
这样子的
显宗的
这个
大家工人的
这样子的
这个经典当中啊
讲得那么清楚
然后
霸地菩萨以上的
这个霸地菩萨
所看到的现象
是情境的现象
这个
所有
所有显宗
都会这样子
承认的
所以这个里面
只要是
凡是承认
佛教的人
这一点是
没有什么
这个
争论的
这个是没有什么争论
问题就是什么呢
问题就是
那
这个
无知的本体
是不是这样子的
情境
这问题就是
这个问题了
但是这个
是
我们刚才说的
这是肯定的
为什么
如果你说
无知本体
不是
无知的本体
不是情境的
本体是不情境的
那
霸地菩萨呢
他是修心
因为他修心
所以他就看到
的是
这个
他看到的是
情境的现象
如果这样子认为的话
那就不对了
那就是
那实际上
就在说什么呢
在说
我们看到的是
无知的本性
霸地菩萨
他看到的
不是无知的本性
他是
霸地菩萨
看到的是
一种
幻觉
那如果他不是
无知的本性
那他就是
他的这种
他的这种现象
他所看到的东西
不符合
这个
无知的本体
那样子的话
那肯定是
幻觉
幻觉了
所以
这个是不成立的
这个不成立的
但是
显宗里面呢
就是没有
腔调而已
没有腔调
这种
这个说法
三传法论里面呢
虽然降了
虽然提到过
但是
也没有那么
强调
我密法里面呢
就是非常强调
这个观点
不仅是强调
而且
有非常完整的
这个修法
观点的后面呢
要修法呀
光是一个观点呢
光是一个见解
没有修法的话
那就是一个理论
没有时间一样
有理论
但是没有时间
没有方法
那是没有用的
就是这样子
这个见解背后
见解的后面
是需要有这个修法
那
显宗里面呢
就是通过
长时间的修行
它慢慢逐渐的
编成了
情境的现象
但是没有一个
一个正对性的
这样子的修法
密法里面有
那个是什么
密法里面的是什么
就是这个
升起次第
这叫做
另外一个呢
比如说
先啊
这个
先宗的这个
巨蛇轮
里面讲的
这个宇宙
讲这个宇宙
是什么样子
我们的地球
就这个
和
十轮金刚
密宗里面的
十轮金刚里面
讲的这个
又是讲我们的
这个世界和宇宙
这两个有非常
大的差距
完全是不一样的
两个都是佛说的
为什么有这么大的
这个差别呢
然后
十轮金刚的
结识
这个结识文里面呢
讲得很清楚了
十轮金刚的结识
还有一个就是
波热经的
这个结识
都是一千多年前
写的这样子的
这个书
这样子的文献
那这里面讲
为什么十轮金刚的
这个宇宙观
世界观
跟这个
巨石轮的
这个
这个世界观
不一样
那为什么不一样呢
这就是说
两个原因
一个原因是什么呢
从生意地的角度来说
无论是在这个
这个
十轮金刚里面
讲的宇宙
也好
世界也好
还有这个
巨石轮里面
讲的宇宙
都是不成立的
从生意地的角度来说
然后从
十转地的角度来说呢
这两个
这个
这个世界
本来就是一个
本来就是因为
因为这些都是
吸引的现象
所以
这个
都是有可能
发生改变
比如说
有些众生啊
在
在某种这个
时间和空间
的时候呢
有可能
他们看到的世界
有可能是
像巨石轮里面
讲的一样的
另外一个众生
在另外一个
特殊的这个
时间空间当中呢
而是另外一个众生
看到的这个
时间
有可能是
这个
生意地
十轮金刚里面
讲的一样
佛就是为了
专门就是为了
这个
断除
对这个
宇宙
世界的
这个固执的
这样子的观点
他为了断除
破除这种观
所以就是讲
不通的
这个世界
这个
闲名里面都讲了
所以
一个物体
有不通的
这个
一个物体
是有不通的
不通的
这个
现象
不通的
这个
因为是
形的
现象
那我们
现在认为
这个
地球
是
一个
球星的
一个这样子的
这个物体
我们大家都是这么认为
如果有一个
其他的现象的话
我们立即就会说
这个是不对的
不准确的
地球应该是
现在我们看到的
那样子的
可以这样子说
我们六十多亿人来说
我们今天就是这样子的
这个是准确
就是
对我们来说
这个
这样子的宇宙
这样子的世界观
是准确的
如果说
另外一个世界观的话
我们可以说
这个是不准确的
但是呢
也不能否定
因为我们看到了
所以就一定是这样子
也不能这样子
所以这个
这个是佛
这个
这个是佛教里面的
一个非常重要的
一个
一个观点
这个是很容易
真实的
很容易被真实的
这个有很多
很多的证据
而且这些证据
除了佛教以外
就是在我们
一些这个
哲学里面
基本上就没有什么
太很有说服力的东西
但是呢
这个一些
自然科学里面
我们就
很多地方都找到一些
一些证据
但是他们的这个证据
证据
是有局限性的
它只能证明
部分的
部分的问题
它不能
不能证明
一个像佛教里面
讲的那样子的
这个很完整的
这就是说
一个世界
一个五体
不同的人
看的时候
就是有不一样的
比如说
我们人的眼睛看
这个
与这个世界
是有颜色的
色盲
他
看的话
这个是
这个世界
是没有颜色的
如果我们
六十五亿人
当中
就是
只有一亿人
不是色盲
另外
六十四亿人
是这个色盲的话
那个时候
肯定会说
这个世界
是没有颜色的
如果有人说
这个世界
是有颜色的话
这个肯定会说
这个是不准确的
因为多数人
就是这样子认为
多数人
他们认为
我们大家都是这个
我们大家
绝大多数的人
在正常情况下
看到都是这样子
所以应该是这样子
那少数人
就是看有另外的
这种现象
那这个是不正常的
这正常和不正常当中
没有一个真正的
这个节定
没有一个界限
多数人
在平时怎么样看
这个叫做正常
少数人的在
或者是少数人
或者是特殊的空间
特殊的时间当中
看到的都叫做不正常
平时的这个
绝大多数时间
空间
绝大多数的人
看到的这些现象
我们认为是真实的
我们再也没有什么
真实不真实的界限了
我们认为
多数人就
人看到的就是真实
少数人看到的
就是不正实
不准确
这是我们的
这个分析的方法
其实这个是错的
错误的
不能这样子
这个人的这个精神也好
人的这个感官
他是可以升级
没有升级之前
跟升了级之后
升了级别之后的
这两个现象
无论是多数是谁也好
升级
没有升级之前是错的
升级以后
所看到的当然是
这个准确的
哈伯尔望远景
一放到天空
这个太空以后呢
首先他出了一些问题
他拍下来的这些
照片都是模糊的东西
后来去调整了以后
就是看到的都是
这都是拍下来的照片
都是非常清楚的
那这两个之前是
那个是对的
当然是修正以后的
这个才是准确的
同样的我们今天呢
没有进行过任何这个修改
就是父母生下来的时候
什么样子就什么样子
从来没有去这个
升过什么级别了
所以我们看到的
当然是不是准确
那通过修行以后呢
才是可以这个
可以真实
可以准确的
这些都不是
都不是讲神仙的这个境界
都不是讲什么神神秘秘的
这个就是将我们人的这种
人的这种体验
我们在讲人的体验
我们没有讲
很神秘的
很上帝的什么意思
或者是这些
我们没有讲
我们讲的都是
非常真实的
但是呢
我们没有修行的人来说
对我们从来没有修过
从来没有修行的人来说
还是很神秘的
这个是没有办法的
科学也是一样的
比如说我们没有科学
知识的人
去听量子力学
不就是非常神秘吗
但是这个是科学
不是神秘
这个就是这样子
相对论也是
我们没有科学
头脑
没有学过科学
常识的人去听
不就是很神秘吗
非常神秘的
这些都是很神秘的
但是实际上不是神秘
就是我们自己不懂而已
实际上不是神秘
一样的道理
我们现在讲的也就是人的
我们讲的都是人人类的一种这个这个体会
只不过就是不是我们职场生活当中的体会而已
所以这些都是可以证实的
那当然最后最后我们讲的这个佛的这个经济呢
只有我们证悟了以后才知道
我前几天也讲过了
这个就不是我说的
我们的这个上师呀
大恩上是法王如意宝他讲的
就是我们如果要去了解这个佛的境界
或者是去要了解这个空心或者光明的话
那你想知道什么是空心
什么是这个光明
什么是佛的境界的话
真武的时候
真武大圆满的时候
我们才有对佛的境界有一点点概念
在这个之前呢
我们怎么讲都是没有太大的
就是我们的预言呢
就就没有办法接近
我们的预言是没有办法接近
这个这个境界
为什么我们的预言是
是我们自己创造
人类自己创造
用来干什么呢
就是用来就是为了方便我们的日常生活
所以就是创造了一个这样子的预言
这样子的预言呢
这样子的低层次的预言
怎么能够标大
那么深奥的东西
没有办法了
只有自己去
自己去这个体会
正武的时候
正武大圆满的时候呢
我们对这个佛的境界
那个时候就是有一点点概念
在这个之前呢
没有办法了
我们大家都没有办法了
正武的时候就知道
禅宗的这个民心坚心
正武了禅宗的民心坚心的人
少少知道
但是这个不是佛的境界
但是呢
他跟这个
跟佛的境界是比较相似的
所以他就
他比如说
他经常看到一些光明啊
空性啊
这样子的资源的时候
他就是在他的心里面
找到一些答案的
这个我们现在
现在我们根本找不到什么光明
什么样子叫光明呢
根本就不知道
什么叫做光明呢
刚才我们说了
这个光谱上的这所有的光
都不是我们现在的光
又不是我们现在的明
光明都不是
那除了这个以外
还能有什么光吗
没有了
光明空心
这些都是这样子
你们看这个佛境的时候
尤其比较看比较神奥的
这个佛境空心啊
光明啊
如来藏啊
等等的时候
在自己的内心深处
能够找到一点点
相似的答案的时候呢
有时候对这个空性啊
有一点点比较好
也就比较好一点点的
这个理解
或者是有一点点
这个体会
这个体会就是一个
证悟的一个庙头
可以说就是一个证悟的
俗光
就是像太阳还没有出来
时候的光一样的
这种人呢
他对这个佛的境界啊
有一点点概念
他就大概的知道
大体上知道
佛的境界是这样子
除了这种人以外
我们再说也好
佛的境界永远是没有办法理解的
没有办法理解的
但这样子
这个时候呢
证悟的时候呢
那个时候才知道
这个这是他的这个
直接的推理的方法
直接的推理方法
你们一定要
这个去
思考这个问题
这个问题非常重要的
如果你们认为
这个是我们佛经上
虽然说了
印度恒河穆建连的母亲
看到的是
这个地狱的这种
还是那种现象啊
人看来是这个恒河
但是他是不是这样子
当然是这样子了
但是我们不说
这先不说这个
是不是这样子
我们就是用另外一个
刚才说
色盲跟这个
正常人看这个五体
或者是我们人类的眼睛
能够能够辨别
这个广的一些光波的
这个波长的
这种眼睛
跟不能辨别的这种
其他动物的眼睛
一样的去看
这个五体
这个时候的这个现象
看到的现象
是一样的
一样的东西
他看到的什么样子
这是一个
稍稍的这个结构上的
这个杆棺的结构上的
一个小小的这个变化
也导致这样子
如果如果从这个
业力的这个现象
有更大的这个
这个变化的话
那这个现象
完全是有变化的
所以这个是很好容易
很容易能够这个证明
理论上是非常有说服力的
这个我们还可以在
延伸很多很多方面
可以可以可以证明这个
但是这是理论上说
就是一种观念而已
要去真正要去证悟的话
那还是不是不容易了
那还是很难
今天我们就讲到这个地方了
这个是讲
这个直接讲
直接讲一切现象
是佛的境界
今天就讲到这里
说能地探修生八年
东年一别着
南半世家
结干难且
我能知八
知病足连
周安
周禄
周