正成现象
即佛论
第二课
辞成罗珠
看部讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问
看部官方网站
3w.惠灯之光.com
请访问
大家发菩提心
为了读华一切众生
发誓成佛
为了得到这个佛的过位
今天我们闻思
然后就修信
这样子发菩提心
发了菩提心以后
我们继续讲
这个荣生伴之大
写的正成
显想
几佛论
就这个论典
这个论典呢
它虽然不是
子不是很多
但是呢
在这个密法里面呢
它是一个非常重要的一个论典
在我们尼玛巴的这个很多著作都离不开
这个论典
因为一切一切现象
也就是说
读法
是空性
这个呢
显宗里面也讲得非常清楚的
也就是中观里面讲到的一切法
就是
无论是这个外在的世界
或者是终生
都是如患如猛
都是不成立的
这种观念呢
显宗里面讲的也非常清楚的
但是呢
一切法都是清净的
一切法都是佛的贪称
那这个观点呢
这个简解呢
只有密宗里面讲得最清楚
显宗里面呢
也不是没有讲
这个我们曾经也讲过
微末皆经里面讲得非常清楚的
除了微末皆经以外
还有很多这个显宗的
非常深奥的这些经典
尤其是三传法论当中的
很多经典里面呢
虽然讲了
但是呢
不是很强调
所以这个观点呢
不是还没有成为这个
显宗的主流的这个观点
显宗里面呢
只讲一切法都是空性的
因为都是空性
所以啊
我们所看到的都是如患如梦
但是这个如患如梦的现象
它是清净的还是不清净的呢
就是不清净的
就是我们现在所看到的这样子
就是不清净的现象
但是修行修到八地的时候
修行修到八地的时候呢
八地菩萨
他就开始看到这个清净的现象
这个时候呢
比如说我们凡夫人
就像我们这样子的凡夫
现在从我们的教读
或者是从我们
用我们的五种干管
去干涉这个世界的话
那是什么样子呢
就是不清净的
但是呢
菩萨到了八地的时候
因为他长时间的修行
通过长时间的修行
很多这个烦恼掌
缩制障
很多障碍
端出了以后
虽然还没有成佛
但是呢
到了八地的时候
他就开始看到
这个世界的真正的面目
就是有两种
一个是空性
这个宪宗里面
讲的也非常的完整的
很好的
另外一个他的面目是什么呢
这个世界的本体是清净的
清净就是
像我们的这个世界
在我们看来是不清净的
但是呢
这个本体就是像
极乐世界一样的
它的本体是清净的
但是这个因为我们的心里面呢
有这个障碍
有罪业
所以看不见
那这个现象
这个诸法的本来面目呢
它是在密宗里面呢
它是讲得非常清楚
不但是讲得清楚
而且就有这个清净的
这个修法
它这个里面有修法
有这个简介
讲得很清楚的
所以我们一定要学这个
这个是非常重要的
这前几天我们讲了
现在我们学迷的人
每个人都喜欢修本尊的法
都喜欢修本尊的法
但是呢
本尊的法怎么样修
如果我们没有这个观点的话
是没有办法修本尊的法
为什么呢
因为修本尊的法的时候
我们把我们把我们自己
观想为
这个所修的本尊
比如说
像金刚萨多呀
或者是其他的本尊
但是如果我们没有这个见解
那我们实际上不承认
那我就是金刚萨多的话
那就我们的见解和修法
已经是矛盾
已经有了冲突了
在我们的见解上
我们不承认
这个世界是清净的
但是在我们修起来的时候
我们一直都在修
这个世界是清净的
这样子就是相互之间就有矛盾了
这样子就不会得到解脱
不会得到成就
所以首先我们要把这个学好
学好了以后呢
我们要破除两个不同的执着
在先宗里面呢
什么叫做两个不同的执着
就是人物我和法物我
但是呢
在这个大乘佛法
尤其是密法里面就不是了
人物我和法物我
这个执着
这个叫做石油的执着
这个中观他也能够破
他也能够破
先宗他也能够非常顺利的
可以破除这个执着
但是我们有另外一个执着
另外一个执着是什么呢
我们认为这个世界
就是我们现在看到的一样
就是不清净的
闪就是闪
水就是水
人就是人
就有一个这样子的不清净的执着
那这个执着怎么样断除
这个执着就是要通过密宗的这个见解
然后通过他的修法来这个断除
这个断除了以后呢
那我们就就已经破斥了两种执着
一个就是石油的执着
这个石油的执着跟这个空性是矛盾的
第二个执着呢
就是不清净的执着
这个不清净的执着跟霸地菩萨的这个境界
两个是重途的
所以在宪宗里面呢
最终还是要破除的
还是要破除这个不清净的现象
这个很重要
那上次我们讲了
这个是以文达的方式讲的
这个论典就是以文达的方式讲
他说这个佛经里面虽然讲了
无论是宪宗密宗里面都讲了
一切法的本体是清净的
但是这个是不是了意
了意是什么呢
了意就是真正的符合事迹的
叫做这个了意
不了意是什么呢
实际上它还不是真实的
但是呢
佛就是为了度化这些终生
暂时让他接受这样子的观点
这个接受这个观点以后呢
然后就是逐步逐步地往上引导
这样子
这两个叫做了意和不了意
那他说了
文的时候就是说
这个是不是了意
是了意还是不了意
还有一个更重要的
那我们有没有证据
有没有一个证据
很有说服力的证据
来说明这个世界就是清净的
他有没有这样子的证据
这个里面就讲
这个是不是了意不了意
就不需要说了
为什么呢
如果有证据
能够证明
这个是真实的话
那就肯定是这个了意的
那就先说这个证据
那这证据呢
讲了这个四个道理
第一个道理
就是法然道理
法尔道理
这个就是自然的法则
自然的法则
自然的规律
听起来这个道理
这个道理很简单的
这个道理很简单
他就是说
为什么是一切法的本性是清净呢
为什么是清净呢
他说
因为这个清净是它的本体
我们现在看到的这个不清净
不是它的本体
这个是因为我们心不清净
所以就堪称
堪称这个不清净的
它的本体就是清净的
因为它的本体是清净
所以说
一切法都是清净的
一切法都是这个
佛的坦诚
就是这么说的
这个道理呢
在我们听起来
太简单了
这个道理太简单
但是呢
很多这个以前的这些成就者
然后就是根据非常成熟的成就者
比如说
禅宗里面的
这个六族以上的
这些
这个
族事
还有很多密法里面的
很多藏密里面的
很多成就者
还有印度的这个八十位
八十位这个大成就者
他们都是以一个这样非常简单的
道理
他就明白这个道理以后呢
就是恍然大悟
证悟了
但是像我们这样子的人
我们认为这个太简单了
还需要有其他
需要有更好的
这个
更有说服力的
这个证据
我才能够
接受
这一点
我不承认
这书里面也说了
这个
他说
你说
这个一切法的本体
是
这个
清净的
但是呢
我不认为一切法的本体是
清净的
我认为
这个一切法的本体就是
不清净的
你说的这个
这个
所谓的这个清净呢
对我来说
这个是不成立的
不成立
你是说
因为一切法的本体就是
清净的
所以这个世界是清净的
这就是你的逻辑
这就是你的这个道理
但是呢
这个我不接受
为什么呢
你所说的这个
一切法的本体
清净呢
你说说的这个清净
对我来说
是不成立的
我不认为这个本心是清净
如果一切法的本心是
本心是这个清净的话
那当然可以
那当然能够成立
一切法都是佛的坦诚
但是这个不成立
他说不成立
所以你需要讲其他的道理
如果有其他道理
我能接受
然后呢
就是第二个道理了
那第二个道理叫做什么呢
这个叫做作用道理
作用道理
发挥作用的作用
它是什么样子呢
作用道理的这个道理是什么样子呢
当我们看到
当我们要去
抉择一个东西的时候
比如说通过他的因
来抉择他
去认识他的过
或者是通过他的国
去认识他的因
确定他的因
就是有这样子两种不同的
还有一个就是
直接去认识他的这个本体
这个是我们刚刚讲到的
那作用道理是什么呢
就是通过这个东西的果
通过这个东西的果
然后就去推测他的因
是什么样子
这个叫做作用道理
简单的说
比如说有一种药
或者是一种肚
我们还没有吃这个药
还没有付这肚的时候呢
不知道他有什么样的能力
那个时候呢
我们没有办法直接去了解
这个药的效果
它的这个能力
这个没有办法去确定
但是呢
这个药吃了以后呢
就制好了我的饼
这是药
就是硬
制好饼
这个就是果
然后呢
我在没有服药之前
生饼
然后就是吃了这个药
以后呢
这饼就好了
那通过这个果
果就是我的饼
制好了
饼制好了
现在不疼了
这就是果
那通过这个果
然后去确定
这个银
这个药物
它是有这个
制这个病的能力
这样子去推测的
这个果还没有出来的时候
这个结果还没有出来的时候呢
我没有办法
知道这个药
它有什么样的这个能力
但是呢
我吃了这个药以后呢
因为结果出来了
那个时候我就知道
这个药就有这样子的这个作用
这是一个
另外一个就是毒
没有吃
这毒的时候呢
没有办法看见
没有办法确定
这个毒的这个能力
但是如果有人
敷了这个毒以后呢
就中毒了
生病了
痛苦
这个时候呢
通过这个果
然后就再去退
因为这个毒啊
它就是有这样子的能力
因为我现在这个结果
有看到这个结果呀
因为有了这样子结果以后
才能够这个看得见
才能够知道
那这个是有这个药
就是有这样子的这个能力的
这样子的推理的方式
这是一种推理的方式
这个是成立的
这个在我们日常生活当中
也是成立的
在我们的这个
隐名
隐名当中
我们佛教的这个隐名当中啊
这个也是成立的
还有哲学的逻辑学啊
里面呢
这种说法也是成立的
这个说法一点都没有问题
这个就是成立的一种
是一个这样子的道理
那我们现在
就是用这个道理
来推
来推测
来抉择
这个让我们明白
一切法是
这个清净的
怎么样清净呢
首先
学密的人
那他首先
这个在观点上
就是在见解上
这个证悟
一切法的本性是清净的
证悟了以后呢
然后就通过
圣起此地和圆满此地的
这两种修法
修
修了以后
他最后的结果是什么呢
他最后的结果是
修行人自己的身口仪
跟佛的这个身口仪
融为仪涕
也就是说
修行人的身口仪
变成了这个佛的身口仪
变成了身
也就是说
也就是说通过这种方法
修行的话
最后这个人就成佛了
那成佛是他的结果
他的果
然后现在
就是这种观点和这种修法
是他的因
他的因
那通过这种观点和这种修法
一个人成佛了以后呢
我们就可以知道
这个修法
是有能力
有能力
让一个人
这个成佛
就是这样子
那如果说啊
我们还可以这样子
怀疑
这种观点
可以就是
就让一个人成佛了
就是就让一个人成佛了
但是呢
这个是不是
现在就清净呢
现在不清净
但是呢
通过修行
通过长时间的修行
然后慢慢慢慢地
这个转化
转化为清净
是不是这样子呢
这个就是
显宗的主流的这个观点
显宗的主流观点
是这样子的
是不是这样子呢
然后就是说
不是这样子的
为什么呢
为什么不是呢
因为修行人
他我们刚刚讲的
原因就是刚刚讲过
如果你的观点
跟这个修法
这两个是违背的话
违背的话
这个观点
观点就是像我们的眼睛
看炉的时候先看
然后修行就是看好了以后
就走
就是这样子
那这两个
如果是矛盾的话
矛盾的话
那就是不会有这个成就
这两个矛盾的话
就是不会有这个成就的
见解和他的修法
两个这样子的话
那就是背道二次
那样子的话
就绝不会
绝不会有任何这个结果
因为观点和修法两个呢
其中一个肯定是错误的
因为观点呢
他就接受
他确定
一切法是清净的
不是
观点呢
他就确定
这个一切法是不清净的
然后修的时候呢
把一切法就是变成清净
不是变成
当清净的法来修
观像清净的
那其中一个是错的
那如果一个错的话
观点错了能不能
见解错了能不能成佛
也不能成佛
修法错了能不能成佛
观点
观点就是这个
见解
见解和
这个就是比如说
我们时间的理论和时间
理论和时间
如果这两个
这个不同意的话
那就是做不成
理论上的这个理论
就是通过理论
抉择
这个法的这个
道理是这样子的
确定了
但是时间的时候呢
就做另外一个
做另外一个
这样子就是不会有这个结果
这是一个
另外一个最关键的
如果
如果这个法
一切法的这个
本体不是清净的话
那我们光是通过这个
仅仅是通过观像
能不能把它转为清净呢
是不可能的事情
因为它的本体是不清净的东西
它的本体就是不清净的
如果它的本体就是不清净的话
那就是我们呢
用我们的心的观像的作用
能不能改变
它的本体呢
本质是没有办法改变的
比如说
一切法的本质
就是光明如来藏
还有空心
因为它的本质是空心
所以啊
我们凡夫人再认为
再执着
它是不空的
它是室友的
但是改变不了
这个物质的
这个空心的状态
它永远都是空心
它永远都是如患如梦
但是呢
我们自己认为
这个是不空的
实有动
自己认为
一切法都是存在的
一切法都是很正式的
但是呢
这就是我们的主观呢
我们的主观
实际上有没有改变呢
没有改变
这个一切法
它仍然是空心
我们在认为
我们全世界的人
天下所有的众生
都在认为
这一切法都是非常真实的
不空的
存在的
我们都这么认为的
但是呢
因为我们的这么多人
这么多众生
无变无际的众生的
新的力量
有没有改变了
这个无知的本性呢
从来没有改变
改变不了的
这是我们自己认为
它是存在的
它无知的本体呢
它永远都是这个空心的
同样的
我们如果这个
一切法的本体
不是清净的话
是不清净的话
那通过我们的观想
能不能让它变成这个清净呢
这是不可能
所以就学密的人
或者是修行人
不仅是学密的人
仙宗也是一样的
就是只不过就是
仙宗都要慢一点
到了八地的时候
才能够这个
看得出来
在这个之前是没有的
密宗里面呢
不需要八地
也不需要这个异地
就是质量到的时候
刚刚开始
如密修行的时候
都有办法
这个有这个
有很针对性的
这种修法
就是这个差别而已
实际上这两个都是
观点都是一致的
这个我们以前
在这个邪密一同
里面
讲了还有这个
去年讲的这个
密宗的改论
这个里面讲得更清楚
我把那个
《维摩接经》里面的
每一个字一个字
每一句话一句话
都解释了
不解释的话
我们一看
就能够看得清楚
这个里面就是在讲
这个世界
就是这个世界的本性
就是清净的
但是呢
我们的
因为我们有业力
所以没有看到
就这样子
这就是说
如果它的本题
不是清净的话
仅仅是靠我们
仅仅是
因我们的
观想的能力
让它变成
这个清净是不可能的
所以啊
就我们这样子
观想一切法
都是佛的贪正
最后就是
真正的这个
成就了真正的这个
实现了
这就是说明什么呢
这就是说明
我们的观想
是符合事迹的
我们认为
一切法都是这个
清净的这种观点呢
这就是说明
这个是没有错的
这个是真实的
这个怎么样真实呢
怎么样知道这个真实呢
因为我们这样子
因为我们这样子修了
修了以后就最终
真实的
这个修行人的身口仪
跟这个佛的身口仪
就是最后
就融为一体
也就是说
修行人的身口仪
就是变成佛的身口仪
那个就是
这个就是说明
我们在修行的时候
我们观想
一切法的本体
使
这个情境的
把我们自己观想为
金刚
萨多呀
等等的
这种观点
这个就是
充分的
能够说明
这是没有错的
这是这个符合实际的
这是一种推理的方式
这个在我们日常生活当中
我们也会这样子推理
比如说
它这个药
本来是一种
这个能够治病的药
但是呢
我们吃了这个药以后呢
没有看到它的这个
它的这个效果
这个时候呢
我们在这个之前呢
就不知道这个药
有没有什么问题
但是呢
吃了这个药以后
我们就看到
那它是没有效果的
这个时候呢
我们就会说
这个药
或者是过失了
或者是有什么
其他的这个
问题
这样子从果往下推
这个药是有毛病的
会这样子
这个日常生活当中
我们经常也在
也在这样子推理的
这个是一个
可以成立的一种
这个推理的方法
那这里面讲
一个比喻
比喻就是说
以前
释迪迦牟尼佛出世之前
这个世界上
有一个叫做
如意报
而佛出现了以后呢
佛出世了以后呢
佛就代替了这个
如意报
那因为终生的福报
如意报跟佛两个呢
不会同时存在的
在佛出世之前
这些众生
他虽然是没有这个
佛法方面的这个福报
但是呢
时间的福报是
比较具备的
所以有一个叫做
如意报
那这个如意报
是什么呢
实际上就是一种
是一种这个主宝
是一种这个宝石
但是呢
它跟其他的这个宝石
是不一样的
我们现在的宝石呢
就是装饰
它能够制一些饼
带在身上
有些就是对健康
有点帮助而已
其他就没有什么
那在佛经里面
这样的这个如意报
是什么呢
如果就获得了
这个如意报的话
然后就供起来
在如意报之前
祈祷的话
它是能够让我们
形象事成
就通过这个如意报
能够得到
能够发财
能够成熟
等等的
那但是呢
这个主宝
这个宝是
这个如意报呢
比如说一个人
他就是获得了
这个如意报
但是呢
他不知道
这个是如意报
所以他这个如意
他把这个如意报
当成一个普通的这个主宝
他没有把这个供起来
他也没有这个
在他面前祈祷
当成一个普通的如意报
的时候呢
这个如意报
他是不会发挥他的作用
跟普通的这个主宝
是一样的
有一天这个人发现
这个就是不是普通的主宝
这个就是如意报
然后呢
他把这个如意报上面的泥石呀
污沟啊
全部就是擦干净
干净了以后呢
供起来
在这个如意报之前
供公平
然后就祈祷的时候
然后呢
就发挥这个如意报的
这个作用
那那个时候呢
因为
这个在说什么呢
这个是能够说明什么呢
这就是说
这个如意报
他让我们发财
他让我们畅收的
这个能力呢
只是我发现
这个如意报
他是如意报之后
才有这个
他才发挥了这个作用了
但是呢
他这个能力呢
在这个之前
是存在的
这是我自己没有发现而已
实际上这个之前
就是存在的
他可以这样子推理
因为他如果我造之道
这个是这个如意报的话
那我可以造一点
把它供奉起来
然后祈祷的话
他也能够
满足我的很多的这个要求
让我发财
让我健康
等等的
这个能力呢
他是
他一直都是有这个能力
他是可以这样子退
这个就是一个
比较成立的一种这个逻辑
这个里面呢
也是讲
也讲这个道理
这个是在
弥勒菩萨的这个
暴行轮当中呢
也有这个逻辑
也有这个推理的方式
暴行轮
他是说什么呢
暴行轮也在讲
我们每个人的心里面呢
我们每个人的心的本体
就是光明的如来藏
也就是说
我们每个人都是佛
我们都是佛
但是呢
我们不知道我们是佛
没有这样子的这个
这个简介
观点
不但是没有这样子的观点
而且
因为这种说法
跟我们的这个
这个平时的这种观念呢
这两个就比较
比较有严重的冲突
所以
我们不认
不但是不认为
我们是佛
而且如果有人提到
一切众生是佛的话
我们会反驳
我们会这个反对的
为什么呢
因为这个跟我们现在的这个
我们我们的无中干关
从我们的物中干关当中
得到的这个信息
跟这是不一样的
所以我们永远都是相信
我们自己的这个
干关呢
无中干关呢
永远都是相信它的
所以就是对跟这个
我们跟我们的这个干关
通过我们的干关
所得到的东西
结果跟稍微有一点
冲突的东西
我们都不接受了
我们一直认为
这个才是对的
这个是我自己看到的
我自己听到的
这个就是看得见
摸得着的东西
永远是正利
其他的
跟这个东西
跟这个有这个矛盾的
通通都是这个假的
通通都是密信
我们通通都是错觉
甚至是邪见
我们会这样子认为
我们不接受这个观点
我们不知道
这个我们的心的本心
是这个佛
因为我们不知道
所以啊
他从来没有给我们
带来过任何的这个
他没有做过什么
没有发挥过他的这个作用
这个就是说
这个如意宝
他虽然是如意宝
但是呢
这个人不知道
他是如意宝的时候
他不会给他带来
这些这个时间的圆满
他不会给他带来这些圆满
同样的
我们每个人
虽然我们的心的本心
是光明的
那心的本心是这个清净的
光明和清净就是佛
除了光明和清净以外
没有什么佛
我们平时
妙述的这些
佛的插头呀
净土呀
阿弥陀佛呀
这些都是佛的花生而已
实际上不是真正的佛
这个就是佛的花生
佛度化众生
为了度化众生
在终生的面前
就是出现了一种
比较符合
我们现在的这种观点的
一种这样子的
一种这个形式
实际上这个不是佛
真正的佛是
真正的佛
就是这个佛的发生
佛的发生
就是如来藏
如来藏就是我们的心的本心
那报心论里面呢
他是要他要讲这个
所以他也就是通过这种方法讲
其实这个能够接受
或者是比较了结佛的第三传法论的
显宗的第三传法论的人
他一般的多半都是
多半都是不太这个派斥
或者是不会派斥
这个密法里面讲的一切法都是这个清净的
因为这个
这个跟这个三传法论里面讲的
其实都是一样的
但是呢
就学先宗的
很多学先宗的
也就是比较遗憾的呢
就是先宗的主流的这个思想
主流的这个见解
就是基本上都是这个二传法论的空心
三传法论的这个光明啊
如来藏啊
这些就是比较少了
所以很多
很多这个
很多人就不懂
所以就是会翻驳啊
等等的
但是其实这些都是一样的
一致的
这是一个推理的方式
如果这个推理的方式
很精通
很通达的话呢
那也不需要其他的这个推理的方法
就是光是靠这个
我们也可以知道
一切法都是清净的
这是一个
另外一个呢
还有一个
还有一个叫做灌带道理
灌带的道理
如果我们这一点
还是不明白的话
那就可以再来另外一个这个道理
再来
再讲另外一个道理
让另外一个道理
让另外一个这个方法
去让我们去
让我们明白
这个一切法是这个
佛的这个谈证
那这个道理叫做灌带
灌带就是相互灌带的
相互灌带的
相互依赖的
相互灌带
灌带的这个道理
那灌带的道理是什么呢
就是通过无知的淫
通过物知的淫
去了解物知的过
刚才这个
刚刚我们讲过的
这个道理呢
通过物知的过
去了解
物知的淫
是什么样子的
那现在这个灌带的道理呢
就是通过物知的淫
通过物知的淫
去退
去了解它的过
它的过是什么样子的
这个我们日常生活当中
经常都是这样子
经常都是在这个逻辑上面
这个思维的方式
去做很多很多的事情
因为我们知道
这个因做得好的话
那就是过是比较有
比较好的结果
也就是说
比如说做任何事情
这个因
条件
就是这个成功的
这件事情
成功的这个条件
都具备
或者是这个
都做得比较好的话
它的结果
一定会是好的
大家都知道这个道理
所以啊
很多人都去
很多人去做
各种各样的这个工作
分斗啊
这些都我们都知道
我这样子去分斗的话
会有这个成功
会成功
知道这个道理
所以去这个分斗
在日常生活当中
都是这样子的
那在这里面讲
这个叫做
这个叫做什么逻辑呢
这叫做
灌带
灌带道理
四种道理之一
灌带就是
结果
这个结果
好与不好
就是要灌带
或者是这个
依赖
它这个赢的
这个好和不好
好跟不好
就是这样子的意思
这个叫做
灌带
道理
那灌带道理
道理呢
就是灌带道理里面
怎么讲的呢
它的因是什么
这个时节的
这个时节
我们现在刚刚讲到的
这个清经和不清经的
时节
是果
在我们这个当中
这个叫做果
那因是什么呢
因就是我们的行
我们的信
终生的行
就是因
为什么这两个是因果呢
因为终生的行
清净的时候
就是外在的这个
闲乡
都是清净的
这个我们就是
可以看得到
从霸地菩萨的
这个修行的过程当中
我们能看得到
在七地医下
它虽然是断除了
这个烦恼障
但是呢
硕之障
就是一种障碍
这个没有断除了
还有算这个烦恼障
也没有
也没有这个
完全
断除
所以它看到的
不是清净的现象
从一地
到这个
七地菩萨
它看到的
跟我们现在看到的是一样的
这个世界
我们现在看到的
跟这个七地菩萨
一下子看到的是一样的
不一样的地方是什么呢
我们认为这个是存在的
实在的
他们认为这个就是如幻如梦的
其他的都是一样的
但是呢
到了霸地以后呢
就不一样了
这个时候呢
除了这个实在和不实在
石油和这个空心以外
还有在
他仅仅在他的这种现象
这个上面也有一个很大的变化
很大的不同的地方
我们看到的就是一个
这样子的不清净的世界
那霸地菩萨
他看到的就是清净的
清净的
就是像
比如说
像这个
这个东方六里广菩萨
佛的这个世界
或者是西方阿弥陀佛的
这个世界一样的
他把这个世界
我们现在看到的
这个娑婆世界
非常不清净的世界
他把这个世界
就是堪称了一个这样子的
这样子的这个世界
那这个为什么同一个世界
为什么有不同的两种
清净和不清净的现象呢
因为我们众生的这个心不清净
所以就是这个世界是不清净的
这个《为摩戒经》里面不是说得非常清楚吗
说得很清楚
然后众生的这个心清净了以后呢
众生的心清净了以后呢
他看到的也是这个清净的
他看到的都是清净的
所以我们的外在的这个世界的清净和不清净
灌待于什么呢
就是众生的心的清净与不清净
这两个是灌待的
如果心清净
那外面看到一切都是清净的
如果我们的心不清净
看到的都是不清净的
这是
这个是
这个
银和国
然后呢
我们心清净了以后呢
霸地菩萨的心清净了以后呢
看到清净的现象
霸地一下的这个菩萨
还有这个
凡夫
还有包括这个霸地一下的菩萨
他们的心呢
相对也是不清净的
那他们看到的这个世界呢
跟我们是一样的
那刚刚讲了
一个
这个
共通的一个世界
为什么有不共通的两种现象呢
那这个原因就是这样
那这两个现象当中
这两个现象当中呢
那个是
真实的
那是真实的
那个不是真实的
这个时候啊
这个
我们
学过这个
顶解报登轮的
可能很多
可能也许知道
也许
虽然是学过
顶解报登轮
但是呢
因为顶解报登轮里面呢
有很多很多不同的这个观点呢
非常的复杂的
那很多人就是
就就也没有抓到这个
重点
也没有抓到这个
他的最核心的这个观点
也许不知道
那这个时候呢
我刚刚说的
需要注意什么呢
首先
这两个世界
霸地上的这个
菩萨所看到的时节
和我们的时节
现在就是有
严重的这个重突了
它是一个地球
就是一个地球
不是除了我们
除了我们
现在看到的这个地球以外呢
霸地菩萨
因为霸地菩萨的修行
修行好
心清净了以后呢
诞生了一个新的第二个地球
他把这个地球
看成是清净的
是不是不是这样子的
就是只有一个地球
只有一个世界
一个世界的
不同的两个这个现象
不同的两个现象
我们看到的不清净的现象
霸地上菩萨就是看到的
就是清净的现象
我们霸地上的看到的
所看到的清净的世界
在我们看来
就是不清净的现象
实际上就是只有一个世界
一个世界
有两个不同的这个现象
而且这两个不同的现象
是很这个矛盾的
很重突的
那物质的这个本性
这个世界的本体呢
其中一个才是对的
不可能两个同时
这个世界又是清净的
又是不清净的
那这个不可能的
因为清净呢
跟不清净是矛盾的
不可能是这样子的
其中一个是对的
另外一个呢
肯定是错的
那这个时候我们怎么样去
这个鞭筆
谁是错的
谁是对的呢
如果我们相信
我们相信
我们自己的这个
这个干管
这承认
他所获得的这个信息
这样子的话
这个时候呢
我们怎么说
怎么应该怎么怎么讲
这个时候我们要说
这个世界是不清净
这个世界不清净是对的
不清净是对的
看到这个地球
就是现在我们看到的
这样子是对的
看到这个地球是清净的
像西方极乐世界一样的
这种观点是不对的
要这样子讲
为什么要这样子讲呢
因为这个就是以我们的这个世界
作为中心
那以我们的世界为主
以我们的世界为主的时候呢
要说这个就是不清净的
除了不清净的现象以外
都是错的
都是不对的
要这样子讲
为什么呢
因为我们呢
就看到的都是不清净的
对我们来说
这个不清净是真实的
没有错的
清净的是
清净的这种是错的
但是呢
这个就是一个
仅仅是对我们的世界而言
才是这样子的
从整体来说呢
不是这样子
我们的世界
跟这个佛菩萨看到的世界
两个重突的时候呢
那其中谁是对的呢
肯定是佛菩萨看到的是对的
真正的这个整理
就是佛菩萨看到的
才是真正的整理
刚才我们自己的这个
我们自己的这个范围呢
就是一个很小的
很狭窄的范围
在这个范围当中呢
就是不清净的
但是实际上就是
实际上就是佛
这个霸地一伤的菩萨
还有佛
他看到的是对的
为什么是对的呢
因为佛就断出了
这个佛就断出了这些障碍
断出了这些障碍
罪业 罪障
所以他看到的
就是越来越清净
越来越清净的
我们因为有
就是很深重的
这个业障
业障很深重
所以我们看到的呢
都是不清净的
都是不清净
这个跟这个
西方哲学的伪心
是没有关系的
没有关系
这是梁晖式
那我们说
我们说心清净的话
这个一切都是清净
心不清净就不清净
那样子的话
就是等于就是说
不存在一个客观的
这个无体
都是一些主观的现象
那这样子是不是
卫心主义
当然不是了
这个是梁晖式
这个我们曾经讲过了
那现在这个地方
就不需要再重复
那这两个
我们就
这个清净和不清净的现象
有两个冲突的现象的时候
我们要
我们承认
那一个是真实的
那一个是错误的呢
那我们只有承认
我们看到的是错误的
霸地上的这个菩萨
看到的是对的
因为他们呢
在他们还没有到达这个霸地之前呢
他们看到的也是
跟我们现在看到的是一样的
也是一样的
不清净的
但是后来
他们通过这个修行
修很长时间以后呢
断除了很多这个罪业以后
然后慢慢慢慢地就是
清净了
慢慢慢慢地就是清净了
这个就有一个比喻
这个我们以前也讲过
有一种这个淡饼
淡
就是
这个生病的时候
它
所有的这些白色的东西啊
都是这个堪称是
黄的
黄色的
都是黄色的
但是呢
没有得这个兵的人
他看的时候呢
这个是白色的
那同样的一张纸
一张纸
有单兵的
他把这张纸
白色
白纸
他是看成是黄色的
另外一种人呢
他就是看成是这个白色的
那同样的一张纸
就是有不同的两个
这个显像
不同的两个显像
那这两个
这两个显像当中呢
那一个是对的
那一个是错的
那我们肯定要说
看见这个是白纸
白色的
这个是对的
然后这个白纸
看成是这个黄色的
这个是错的
为什么错呢
因为他有这个冰呢
他有冰
他有淡冰
说他本来这个纸
这张纸
他不是黄色
但是呢
他有了
他得了一个这样子的冰
以后
因为他的冰的原因
他把这个白纸
看成是黄色
但是他这个两个人
看一张纸的时候呢
在客观上
只有一个物体
只有一张纸
但是这两个一张纸
不同的两个人
看的时候就是有
就有不同的两个显像
实际上就是一张纸
这个时候我们不能说
在客观上也有一张白纸
一张黄色的纸
不能这么说
实际上就有一张纸
但是看的不一样
那这个
得了这个淡冰的这个人呢
吃药
慢慢他的这个冰
好起来的时候呢
他的冰好起来的时候呢
他眼睛也就慢慢地恢复了
这个实力也就慢慢恢复了
恢复的时候呢
他首先这个白纸
看成是这个黄色
然后就是慢慢地
最后呢
他的这个冰越好
然后就是他把这个
这张纸
也就是看的就是越白
最后他的冰
完全这个好的时候呢
他把这个纸啊
看成是白色的
这个时候呢
跟没有生病的人
看的是一样的
都是一样的
那八地以上的这个佛和菩萨
八地以上的菩萨和佛呢
那他是没有生病的人一样的
他看到的都是清净的
八地一下的这个
包括八地一下的菩萨
最主要就是我们凡夫
我们看到的呢
就是得了这个淡冰
把白色的五体
看成黄色的时候一样的
还有就是因为他扶药
慢慢地他就病治好了以后呢
他黄色的东西
又慢慢地转变
白色的这个过程
一样的就是
一地菩萨
然后就是慢慢地整悟了
空性修行修行
最后就是堪称了这个白色
这过程都是一样的
这过程都是完全是一样的
所以
所以从这个角度来说啊
就是我们就是
非常顺利的
可以证明
证明这个世界
它的本体
就是这个情景的
但是呢
就是刚刚也说了
有人会反驳
怎么可能呢
这个本体怎么会
怎么会是佛的情景
佛的这个插头呢
这个不是
这个说破世界
不是这么这个
不清净的吗
佛也就是说
说破世界就是不清净的呀
那我们看到的也是不清净的
怎么可以说这个是清净的呢
这个就是说
比如说
刚才这种人啊
这个得单病的
这个人
把这个败值
看成黄色的时候
这两个人就辩论
一个人没有得病的人
说这个败
这张败值是白色的
然后就有病的人就说
怎么可能是这个败色的呢
他说他明明看到
这个是黄色的
然后跟他辩论
就是这样子的
这个是我们
现在我们所看到的
所知道的一切
都是非常非常的有限
都是错误的
在我们自己的
这种层面
就是我们凡夫人的
也就是从我们自己的
无中干贯的
他获得的这个世界
从这个层面来说
我们今天看到的
这个里面呢
也有很多是
很多都是正确的
这个里面
我们又去分两种
错误不错误
这个也可以
但是呢
再搞一个层次
也就是说
霸地菩萨的层次
或者是佛的层次
去看的话
就是我们今天看到的
所有都是
都是错误的
我们看到的
所有都是错误的
这叫做这个
灌带的道理
这叫做灌带道理
这个灌带的道理呢
它是这样子的
下面呢
很多这个
下面讲的很多这个道理啊
也就是比较比较相识
跟这两个是比较相识的
这个如心论里面呢
不是如心
那个定界报的论里面
讲的
也就是
也就是这个
这是非常重要的
那这个灌带的修法
在密宗里面呢
它是用生其次第的修法
生其次第的修法
如果这个生其次第的修法呀
真正的这个
根基非常成熟的人
也就是比较成熟的人
修的话
半年六个月就可以看到
这个清净的现象
清净的现象
但是我们呢
就是从先中的角度来说的话呢
那就是这个
就
就修行呢
修那么长时间以后呢
到了霸地的时候呢
才能够这个看到
这个现象
在密法里面呢
这个
密法里面呢
就是修生其次第的修法
在加薪
质量道的时候
质量道
也就是说
刚刚这个学米的时候呢
也就可以修这个修法
修行如果修得好的话
那六个月也可以看到清净的现象
但是呢
像我们现在这样子的
绝大多数的人的根基
是不是很成熟的
不是很成熟的
我们不能认为
我们是上等根基
中等根基都很有问题的
那这样子的话呢
就有
这个就很难说
六个月就是很难说
但是呢
就是
如果修行修得好的话
那也就开始
生其次第修得好的话
那就是有这个
这一生当中
都能够看到这个清净的现象
这清净的现象呢
就是
这清净的现象是什么样子呢
比如说
在小城里面呢
有一种修法
小城里面有一种修法
就是为了断除这个贪心
贪于行
就是修一切
整个世界都是这个
骨头
就是骨头
白骨
一切这个上和大地都是白骨
那样子去他观想
观想以后呢
他如果不入定的时候呢
他还是这个世界
但是他一入定了以后呢
他看到的真的是白骨
通过这种修法
他可以控制
他的这个
对这个世界的贪欲性
那这种观想啊
这种观想
是不是这个
这个世界的这个
本体是这个
这个白骨呢
不是
这是一个
临时的一种心理的作用
如果我们这个心啊
如果长时间这样锻炼的话
这种幻觉
这个在这个
银名里面呢
这个叫做幻觉
这是一种幻觉而已
一种幻觉而已
实际上不是什么
但是这个幻觉啊
他也可以控制烦恼
以幻觉
控制幻觉
一毒共毒
一样的
以烦恼来攻击烦恼
实际上是不成立的
这是不成立的
但是这是暂时
可以控制烦恼的
那我们刚刚讲的
这个是不一样的
佛菩萨
畅实践
这个修行了以后呢
最后
达到这个霸地的时候呢
这时候呢
这个清净的现象
会这个出现的
密宗里面呢
在这个修生其次第的话
那就加薪道的时候
就会这个
加薪道不是
质量道的时候都
六个月
密法里面说了是六个月
但是这个六个月呢
是刚才说了
就是根据非常成熟的人
修行修得非常好的人
才能够这个达到这个境界
这个叫做
这个叫做灌带道理
灌带道理
这两个不同的清净
和不同不清净的这个现象
两个都是性的一种现象
霸地菩萨
他看到这个一切
一切都是清净
也是因为他的心清净了
所以他看到的也就是清净了
然后再往上
再往上就是佛的境界
那在佛的境界里面
是什么样子呢
佛的境界当中就不存在
我们现在
就是在我们这个概念当中的
这个清净和不清净
都是不存在的
这个时候呢
我们刚刚讲的这个清净
那个时候也会被推翻的
这也是一种临时性的这种清净
相对的这个清净
相对的清净
不是真正的这个清净
比如说阿弥陀佛的极乐实界
相对而言是清净的
相对什么呢
就是相对我们的娑婆实界
相对我们的娑婆实界是清净的
但是呢
他是不是这个真正的最重最重的清净呢
也不是
为什么
他也是这个
有违法
也就是说
无常的
他也是无常的
他也是有东南西北上下等等的这个分别
也有这个各种各样的这个分别
所以这个也不是最重的这个清净呢
他也不是最重的清净
这是相对而言
在相比之下
它是这个清净的
也不是真正的清净
那最后真正的清净是什么呢
最后真正的清净就是在佛的境界
这个我们经常讲的光明
这个就是光明
最后还是到了这个光明如来藏的这种境界
光明如来藏
它是不能说是清净
也不能说是不清净
为什么都不能说
因为清净和不清净
这个名词是谁发明的
就是我们发明的
我们凡夫人发明的
我们的语言
能够表达的这些所有东西
都是我们能看得见摸得着的
都是我们的这个甘管的实际
这个范畴
这个范围内的东西
那佛的这个境界呢
它已经超过了
它已经超过了这个
所以我们说光明
实际上也不是我们现在看到的这个光啊
也不是我们所想象的这个明啊
光明
空行
畅竹
不灭等等
都是以我们的语言来直接表达是没有办法的
但是呢
我们就可以说
可以这么说
佛的如来藏是清净的
为什么呢
因为它不是不清净的
所以我们就只能说它是清净的
佛的经界如来藏是藏住的
可以这么说
为什么是藏呢
因为它不是无常
所以我们就说它是藏
然后呢
就说如来藏
它是石油的
它是存在的
为什么它是石油存在呢
因为它不是不存在的
所以我说它是存在的
只有这么
只有这样子说
这个时候呢
不要说我们所现实
我们现在的这种观念
您
霸地菩萨
他所看到的这些清净的现象
那个时候
也会被推翻的
这个也是不成立的
最终就是佛的光明的境界
这个光明的境界
那是什么样
到底是什么样子呢
如果正悟空心
正悟大圆满的话
就是正悟大圆满
或者是正悟这个禅宗里面
讲的这个境界的话
那能够大概就知道
什么叫做这个光明
正悟大圆满的人
能够就是
稍稍知道一点点
这个什么是光明
既不是光又不是明
又说是光明
那是到底是什么东西
他就是自己心中有数
他大概就知道
什么是光明呢
应该是这样子的
什么是空心呢
应该是这样子
他就大概知道
没有真无空心的人
我们天天都在说光明
空心
但是呢
实际上真正的光明
和空心是什么样子
都不知道
这个是
为什么呢
因为我们
因为我们的这个感官
无中干官
它是没有办法
接触到这个光明
所以我们创造出来的这个语言
它也没有办法
它也没有办法接触到
我们的有些书里面说了
越是接近正理
也就是说
越是接近一切法的本质
越就没有什么可以说的
是这样子的
越就是这个
越是越离本质
离物质的本质
离一切法的本质
越远
越有很多语言
可以讲
可以说很多很多
中观
现广专业论
英明
可以说很多很多
菩提心
出离心
等等等等
就可以说很多
但是呢
离
离这个真理
越紧
就是没有什么
这个就是当年
大墓诸师
他回去的时候
他就
叫他的这个弟子们来
给他讲
他们的这个境界
大家都出来讲
他们的境界
他都不承认了
他说
你就只动到一点皮毛
你就只动到一点点
他都不承认
有一个弟子呢
就是站在大墓诸师的
这个前面
一句话都不说
站了很久
他说
你就得到了我的骨髓
当然了
如果什么都不说
是不是证悟了
当然不一定
但是
这个就是像大墓诸师
这样子的人
就知道
他什么不说
是什么原因
他才知道
这就是这样子
那八地菩萨的现象
还有我们
升其次第的
这些现象
他不是最重的光明
那秀这个是干什么的
这个就是断除
我们现在的
不清净的这种观念
就是一度共度的这种道理
就是通过一个
这样子的方法
首先把我们的
不清净的现象给推了
推了以后是什么样
推了以后就是
这个离
离这个如来藏
已经有这个痕迹了
就是一个这样子的方法
实际上
这个
比如说
极乐世界的
底面是什么样子呢
就是像我们的沙发一样
拆下去的时候
就是有贪心的
但是如果是有贪心
就是清净嘛
像沙发一样子的
地面就是清净嘛
这个就是这个离
这个本体很净嘛
当然不是
我们人就是喜欢这样子东西
所以说极乐世界
就是这样子的
这个极乐世界的地面
不是像我们现在的地板
这么隐的东西
都不是
但是呢
一切都是这个里面讲的
极乐世界的这个地面
都是不是泥
不是石
是什么呢
都是南宝石
南宝石
这个印度这范围里面
这个叫做
变尘尔亚
这个叫南宝石
因为我们人喜欢南宝石
所以我们认为
全都这个
整个地面都是南宝石的话
我们认为这个很舒服的
很幸福
南宝石
它是不是这个
清净的呢
离这个
本体是不是离光明如来藏
就已经很近了呢
石头就是这个离光明
你把石头就离光明很远
南宝石
红宝石
就是离这个光明很近嘛
当然不是
这些都不是
这个就是以独共独
暂时用这种方法去推翻
我们的这种不清净的现象
最后把这个也否定了
这个也推掉了
以后是什么呢
以后就是进入了
真实的如来藏光明
那宪宗里面呢
就是没有这种方法了
只有长时间的去修
无常啊
无我呀
这样子积累很大很大的质量
到了霸地的时候呢
它就可以就自然而然
就会显现出这些现象
那密法里面呢
它有一个叫做
圣起刺敌
这个就是用来修这个的
所以密法里面的方法比较多
所以也叫做方便道
密法也叫做这个方便道
因为有很多的方法
最后要达到的就是
这种清净的现象
这个清净的现象是如来藏
这个清净的现象叫做光明
用我们人类的语言来说
这叫做光明
这叫做空心
但是呢
但是呢我们追踪
如果我们还没有真物的话
光明是什么样的呢
光就是
光就是我们在我们心目当中是什么呢
就是这个我们所现在看到的
比如说灯光啊
阳光啊
不是暗的地方
没有黑暗的地方
都是广又广
量是什么呢
量就是很明亮的
在我们心目当中啊
就是这样子
这些是不是这个心的本性呢
当然不是
都不是
但是呢
用这样子的方法去逐渐逐渐的引导啊
我们不能认为我们就是很
因为就是很上等根基的
我们不是
就是佛是没有办法了
所以就是引导众生的时候呢
就是就是设计出这个一系列的这样子的这个方法
然后慢慢慢慢往上引导啊
最后就是进入这个佛的光明的境界
这个才是真正的这个情境
最后的情境就是这个啊
这是灌带银啊
然后下一个最后的一个道
这个叫做灌带的道理
最后一个这个道理呢
这个叫做正程道理
那这个我们下个课再讲
今天就讲到这里
对
中文字幕志愿者 李宗盛