证程现象继佛论
第一课
辞成罗珠
看部讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问看部官方网站
3w.惠灯之光.com
3w.com
大家先发菩提心
为了多化
田边无际的众生
发誓成佛
为了得到佛的过位
今天我们闻死
佛发
然后发信完了以后
我们准备讲课
今天讲的这个内容
是荣生伴之大
他所的一个
关于密法的
简解方面的一个
小的
比较短一点的
这个
轮殿
荣生伴之大
我们大家都
基本上都知道
他是
宁玛巴的
最伟大的
这个成就者之一
那他的人天啊
是非常这个精彩的
他虽然是有些
这个
零散的有些这个
这个诅咒啊
虽然不是很
很很长
讲的比较
简单的
但是呢
他是用这个
最简单的
方法
去这个
讲
这个
最深奥的
密法的
见解
所以是非常好的
那我们今天讲的呢
这个
也是
他的这个
这些论典之一
那我们这个论典
从五个方面去
这个
首先了解一下
从五个不同的
教读
去先了解一下
这个论典
那个
五个不同的
这个
教读呢
第一个
这个论典是谁
谁做的
这是第一个
第二个呢
这个论典的
从头到尾的
这个
整个
全部的内容
是什么
这个就是第二
第三
这个论典
就是属于那方面的
属于小城
属于大城
属于先宗
还是属于密宗
属于那方面的
这是第三
然后第三
第四
这个论典的
这个
必要心
是什么
写这个论典的
必要心
是什么
这个
这是
第四
第五
这个论典的
这个
针对的
人
独化的
这个
中生
又是一个
什么样的
群体
也就是说
适合什么样的人
就是从这个五个不同的角度去
首先
了解一下这个
这个
论典
从这个五个不同的角度去
这样子去了解的话
基本上
首先
我们知道这个论典在讲什么
就有一个
这个
这个论典的一个
概念
首先要去了解
这个是
所有论典都是这样子的
无论是小的论典
大的论典
都要首先要这样子去了解一下
那这个了解完了以后呢
然后去
详细的去听
详细的去学
这样子
那第一个是
第一个我们刚才讲的这个
五个要点当中啊
第一个
这个论典是谁住的呢
就是
尼玛巴的这个
最伟大的
这个成就者之一
人生版之大
那他
写的
他做的
那他的
关于他的这些
专辑
有些这个
记载啊
是在藏文里面
是比较多的
但是他的这个
比较简单的
这个
他的传记
可能看部署了
已经翻译过了
那大家可以看
可以参考
这个是第一
第二
这个论典的
从头到尾
在讲什么呢
他的主要的这个
他的这个内容是什么呢
他是在讲
密法里面的这个
万法即是佛的贪称
就是讲这个
他的最核心的这个
这个内容就是这个
万法就是佛的贪称
也就是说
万法是秦境的现象
讲的是这个
从头到尾的这个
整个这个
论典的
这个内容就是这个
这是第二
第三
这个书于这个论典
是属于什么呢
属于大乘佛法
小乘跟大乘
两个当中呢
他是属于大乘佛法
宪宗跟弥宗
这两个当中呢
他是属于
这个密宗的论典
密宗的论典
那密宗
他也有很多
外弥 雷弥
他是属于这个
雷弥的
这个论典
就是大概就是
这样子
这个第三
第四
他的
谢这样子的论典的
这个
他的必要是什么呢
他的必要性是什么呢
这个就是说
因为学密的人呢
比如说我们经常
修
奔尊的法也好
修什么样的法也好
他就是离不开
这个清净的观典呢
比如说
修加信的时候啊
我们也在观想金刚撒脱
那观想金刚撒脱的时候
有些时候我们
这个
衣规里面呢
要求我们本人
观想为这个金刚撒脱
那我们本人
我们现在一个这样子的
凡夫的人
凭什么要观想为这个金刚撒脱
我们一个这样子的凡夫人
能够观想为金刚撒脱的
这个
和离心
是什么
就是这个是非常重要啊
以后我们
修心的时候
首先是要修这个
神奇次第啊
那神奇次第就是修这个
佛和这个佛的插土
清净的现象
那这个时候呢
必须要有这样子的见解啊
如果没有这样子的见解
我们不认为
终生即是佛
不认为这个
烦恼即是佛的智慧
不认为这个世界
就是清净的
但是呢
尤其观想
这个
终生观想为佛
这个世界就是观想为
这个佛的插土
难道这样子不就是很矛盾吗
间接上是不接受这个观点
不认为这个世界是清净的
我们认为这个世界啊
就是像我们自己看到的
这样子不清净的现象
但是观想的时候呢
这个观想为佛的探称
这样子的话
这个不是矛盾
那矛盾的这个
这样子的有矛盾的这个修法呀
它是不会有任何的这个成就
因为观点啊
间接跟这个修法啊
两个就是被盗而持
这样子的话
它是不会有任何的这个成就
所以
修这个神器次第
之前呢
这个清净的观点是非常重要的
它的必要性就是在这里
简单的手
它的必要性就是这个
然后第四
这个适合于什么样的人
也就是说这个论典呢
就是为了什么样的人
写的
为了什么样的人而写的
这个就很简单了
这个就是
对迷法有信心的人
就是向学迷的人
就是为了向学迷的人而写的
也就是说
这个论典的
它的这个
针对的这个
这个
中生是什么样子呢
就是对迷法有信心
向学迷的人
好
这五个是
简单的手
这五个
五个五个这个
不通的教读
去思维
去了解这个论典的话
大概知道这个里面在讲什么
我们今天讲的是什么
大概了解
这样子
然后接下来的话
我们在这个
比较详细的
讲这个论典
首先
学迷的话
也是这个
像宗喀巴大师的
这个
三主要道
里面讲的三个要点
一样的
比如说
处理心
菩提心
然后就是空心界
就这三个
那
迷法里面呢
也是这样子
那这个
三主要道
当中呢
讲的当然是
主要是这个
先宗的
这个三个主要道
那密宗的三个主要道是什么呢
也就是差不多
有时处理心
菩提心
那第三个呢
这个不叫这个空心界
第三个叫做清净界
清净的现象
但是呢
这个清净观点
清净的见解当中呢
已经包含了这个
这个先宗的空心
空心的见解呢
它是这个清净界的一部分
密法里面呢
应该叫做
出力心
菩提心
还有这个清净界
这三个
不能光是说空心界
叫做清净界
清净
这个里面呢
已经包含了这个空心
空心已经包含了这个当中了
其实这三个
那出力心跟菩提心呢
我们现在
那这个不需要讲了
学了很长时间了
虽然是这个修行呢
有些人可能修得好
有些人修得还不怎么样
有些人有出力心
有菩提心
但是有些人
还没有出力心
菩提心
但是呢
这个出力心的
这个中央心
跟菩提心的中央心
还有出力心
跟菩提心的修法
大家都知道
所以我们就不需要再讲了
那现在要讲的是什么呢
就是这个清净界
清净界是密法里面呢
它的一个
一个这个
最核心的问题
也就是最重要
最重要
也就是最突出的一点
也可以说
这个是密宗
它独有的一种这个见解
但是呢
也不是
先宗里面呢
也不是完全没有这个见解
这个我们曾经讲过
维摩接近里面呢
讲得那么清楚
讲得非常清楚
它除了这个维摩接近当中
讲的这个清净界以外
很难
这个在密宗里面
也照出更清楚的这个清净界
这是一个
另外一个呢
第三传法论当中啊
讲了那么多的这个
这个如来藏
那除了这个如来藏以外呢
我们在密法里面呢
要去照一个更清楚
更深
更广的这个清净界
也是很难的
所以
在密法也不是
先宗里面根本没有提到过
是提到过
但是呢
没有像密法这么清楚
尤其是在宪宗里面呢
没有提供任何这个正对
这个清净观的修法
那这个曾经我们讲过很多次了
宪宗里面没有这个修法
但是呢
宪宗他承认
他承认这个时机
不是我们所看到的这么不清净的现象
我们今天看到的是我们的幻觉
是不清净的现象
但是他的本质就不是这样子的
我们今天看不到他的本质
我们今天看到的不是他的本质
那他的本质是什么
他的本质就是清净的
这一点呢
大乘佛法包括这个宪宗都承认
但是呢
这个清净
我们怎么样去落实
怎么样去绣这个清净的现象呢
那就是宪宗里面呢
只提供了这个空心的修法
没有别的修法
那密法里面呢
它是有这个正对心的这个修法
这个正对心的修法是什么呢
这个叫做生起次第和圆满次第
就是这样子
这个论典里面讲的就是这些了
那简单的说
好
然后我们呢
这个开始讲这个的证文
首先
这个论典的名字
叫什么论典呢
这叫做正成
先想济佛
先想济佛轮
先想济佛是他的最核心的问题了
先想是什么
先想就是我们今天看到的
听到的
这些
这个时节
就是我们的物中这个杠冠
所接触到的这个时节
就是现象
这个就是现象
现象即佛
是什么
佛是什么呢
佛就是清净的现象
这个里面就是有两种不同的意思
这个曾经讲过
第一个
佛是什么呢
佛就是我们平时
我们观想的这个佛
比如说
阿弥陀佛要是佛
释迦牟尼佛等等
还有这个佛的宝神
佛的化身
也可以这样子分
这个就是佛
另外一个
更这个深层次的这个层面来说
更圣的层面来说
佛是什么呢
佛就是佛的发生
并不是佛的这个报生
和这个化身
佛就是
真正的佛是什么
真正的佛就是
佛的发生
佛的发生是什么呢
其实我们的心的本性
如来藏
这一点呢
这个大漠祝师的无心论
和大漠祝师的学美论
这两个里面呢
讲得非常清楚
除了
虽然这个里面呢
这两个论典当中呢
这个文字不是很多
但是呢
从他的内容上去看
就这两个论典当中
讲的这个
除了这个意外呢
密发里面不讲任何其他的
就是这个
这个我们已经讲过了
所以我们认为啊
这个大漠祝师当年
传的这个禅宗的这个发呀
我们认为它不仅是一个
它不仅仅是一个宪宗的修法
它这个里面的境界啊
非常高
然后修法也就是非常接近于这个
它的开悟的方法呀
引导的方法呀
这些都非常接近于这个密发
它境界也是非常高
已经可以说
已经超越了普通的这个
宪宗的经典
就是这样子
大漠祝师这两个论典里面呢
讲得非常清楚
就是这个现象及佛
就是这个意思
然后正成就是说
证明啊
我们证明啊
它的成立
证明它的成立
怎么样去证明呢
这里面就讲了很多这个理由
通过各种各样的理由
去证明啊
万法就是佛的
坦诚的
它的成立
就是这样子
所以这叫做
这个正成
先向己佛
伦
就是它的伦殿
它这个伦殿的名字就是这样子
然后呢
这里面讲
首先讲什么呢
首先就是这个
这个伦殿
这个伦殿的这个缝个啊
这种方式是什么样子呢
就是以文大的这个方式
或者是以辩论的方式
讲的
从头到尾都是这样子
首先呢
要辩论的话
首先要就是要
要要要
就我们要提出一个这个滑题
以什么东西
就辩论的主题是什么呢
这个地方啊
就是辩论的主题是什么
这个首先说
在密宗里面
金刚成里面
说
时间和出时间
一切现象
都是佛的身
和与金刚的坦诚
也就是说
密法里面呢
说什么呢
密法里面说
我们终生的身体
即是佛的神
终生的语言
即是佛的这个语
终生的行
终生的意识
就是佛的智慧
金刚
这里面讲的金刚
是什么呢
金刚就是无而无别的意思
终生的身口仪
跟这个佛的身口仪
实际上
在这个他的本质上
是无而无别
所以这个后面
就有一个金刚
或者是坦诚
这个是我们今天呢
就是这个
这个辩论的焦点
辩论的焦点
就是这
在密法里面讲
这就是我们现在看到的
这个时间
是时间
这个叫做时间
时间
出时间
出时间就是
佛菩萨
他们所证悟的
这个境界
这两个就是时间
跟出时间
那密法里面讲
这个无论是时间
或者出时间
都是佛的贪称
密法里面就是说
这都是佛的贪称
这个贪称呢
它是
它是从无事以来
它的本来就是这样子
从无事以来
它本来就是这样子
所以呢
不需要
重新
就是不需要
就是我们现在
重新
通过这个
修法
取
这个
秀
不需要通过什么
其他的方法
取
让它变成佛的坦诚
这个不需要
为什么
它本来就是佛的坦诚
这个就是密法里面的一个
唯一的一个
这个观点
它的观点
因为有了这个观点
以后呢
就是在密法里面呢
无论是它的修心上
无论是它的这个行为上
都有一些
都出现了一些比较突出的地方
比较这个小乘佛教
不但是小乘佛教
大乘佛教
先宗的大乘佛教
念先宗的大乘佛教
都不那么
不容易接受的一些
修法呀
或者是一些这个
行为呀
一些观点呢
就出现了
出现的原因是什么呢
因为它有这样子的
这样子的这个观点呢
所以就是有一些
这样子的修法呀
或者西大乒
修法是什么意思
我知的是
不是出的其他的
就是说
比如说我们
把我自己
观想为金刚萨佛
观想为这个
释迦牟女佛这样子
从我们普通的
这个普通的
比如说小乘佛也好
大乘也好
先宗的教度去看的话
那我们现在啊
根本就不是金刚萨佛
我们就是一个凡夫人
根本就这个
不是释迦牟女佛
我们是凡夫
金刚萨佛跟释迦牟女
是妇
凡夫跟这个佛之间
有那么大的
那么那么大的这个差距
为什么把我们
观想为这个释迦牟女佛呢
他的这个和离心在哪里
很多这个
显宗的
这个经典里面呢
他是不能
不那么容易能够接受的
但是呢
我们
我刚刚也提到过
不是所有的显宗
显宗啊
它这是一个一个很
显宗的经典呢
它是一个很很庞大的一个
这样子的经典
这个里面有各种各样的
神的
钱的
了以的
不了以的
有各种各样的论典
那他的一般的论典
是这样认为
但是呢
显宗的很
很非常深奥的
很了以的
这些显宗的经典
它不是这样子
我们讲的是一般的
这个
普通的这个显宗
它不能接受
所以在这个地方
就是以辩论的形式
或者是以问大的形式
来说明这个问题
这个是
刚刚我们讲的
这是
这个是
焦点
辩论的焦点
今天我们
学这个论典的时候呢
我们不能认为
这个是
显宗和密宗
两个在辩论
或者是
密宗跟谁谁
在辩论
都不是
是什么呢
就是我们
自己的
这个
现在的这种
观点
跟
这个
佛的
智慧
或者是
佛说的
这两个
这两个在辩论
我们也有一样的
一样的
同样的这个观点呢
我们
今天
我们认为
这个我们的
周边的这个
时节
是什么样子呢
就是我
现在所看到的
这样子
就是我
现在看到的
这样子
我们不认为
是佛
是佛的贪称
不认为
我们认为
这个就是
这个时节
就是一个这样子的
不清净的现象
也许
我们就学过一些
密宗的
这个观点的人
多数人
也许有一点
这方面的理解
比如说
我们今天看到的
是我们的
这个
幻觉
产生的一个
无名的禅物
实际上
它不是这样子
但是呢
我们没有听
听密法
之前
我们所有人的
观点是什么
就是这个观点
我们认为
第一个
这些周边的
这个时节
都是实用的
这是非常实实在在的
东西
非常实在的东西
我们不认为
它是
不存在的
我们不认为
它是
这个
如幻如梦的
我们认为
这是很实在
很需要的
钱
是很实在的东西
所以啊
它在我们的生活当中
不能缺少
因此我们要
拼命地去
争钱
从来都不认为
这个是
幻觉啊
这个
如幻如梦啊
但是呢
我们学了
中观以后呢
至少
从理论上
动到这一点
动到这一点以后呢
还有一个问题
是什么呢
我们虽然
能够接受
这些周边的
一切世界
都是如幻如梦
但是呢
我们认为
这如幻如梦的
这些现象啊
就是不清净的
不清净的
就是像我们
今天看到的
眼睛看到的一样
不清净的
终生就是终生
烦恼就是烦恼
因为我们不清净
所以要学佛
所以要成佛
因为我们的论
因为我们的世界
是不清净的
所以就是有痛苦
有烦恼
有烦恼有痛苦
所以我们要学佛
然后我们就是
有这样子的观点
所以在这个地方啊
我们也不能认为
这个是先宗
跟密宗的辩论
不是
是我们自己的
这个观点
跟佛说的
这两个
说是问答也好
说是辩论也好
是这样子
今天我们要推翻的话
要推翻什么呢
就是要推翻
我们自身的
这个不清净的观点
我们没有这个义务
去推翻
显宗啊
去推翻威士啊
去推翻中观啊
我们没有
我们用什么样的义务呢
就是要推翻
我自己的
这些
这些这个
不正常的
这些观点
为什么要推翻
因为有了这些观点呢
所以啊
都导致了
这个
啊
巨大的
痛苦
嗯
所以我们要去推翻
这样子
在这个里面
今天啊
从
呃
那个
吃
这个
香饭的这个观点的
呃
实际上就是我们自己
嗯
呃
吃这个一切法
是清净的这个观点
啊
这是密宗的观点
嗯
吃相反的观点的
呃
并不是什么其他的
就是我自己啊
我们自己
我们平时不就是这么认为吗
啊
那所以就是这样子
我们学中观的时候也是啊
啊
学中观的时候
我们不是通过中观的方法啊
用中观的理论去
破
威士呀
啊
破
消诚啊
啊
实际上都不是
嗯
就是小城佛教里面讲的这种观点呢
其实我自己也有
嗯
啊
卫士中里面这样的这个观点呢
实际上我自己我也在这样子想
嗯
所以我们不能把这些文答也好
这个辩论也好
不能啊
啊
就是往外去这个
呃
观察呀
啊
推翻啊
辩论啊
都不能这样子
嗯
今天这个地方
持
怀疑态度的啊
啊
持反对态度的啊
就是谁
就是我们自己啊
啊
这样子理解的话
是比较有用的
嗯
啊
那今天我们这里的这个辩论的话题啊
就是刚刚提到的就是一切啊
以啊
华啊
就是啊
一切现象即菩提
也就是一切现象
就是这个佛的贪嗔
这就是辩论的脚垫
然后立即就有一个人
就站起来这个反对
他说他怎么反对呢
他说
我们现在看到的这个一切的现象
怎么可能是佛的贪嗔呢
不可能的
为什么不可能
这不就是我们的幻觉吗
这个就是我们这个
这个凡夫人的幻觉吗
怎么可能是这个佛的现象呢
他是这样讲的
他不是没有境界的
他是有一定的这个境界的人
他知道什么
他知道这个现象都是
他知道这周边的世界是
终身的这个幻觉
他已经到了比较高的这个层次了
根本就不是一个
不是一个什么也不懂的人
如果如果根本就没有
如果根本不懂这个佛法的人的话
那他怎么能够说出这一点呢
他说不出来的
他认为他根本就不认为这个什么幻觉
他认为这个是一个很实在的
很实在的很实有的一个这样子的世界
但是他没有说
他就是说
这个怎么可能是佛的智慧呢
怎么可能是佛的这个贪嗔呢
这明明就是我们自己的幻觉啊
这个就是这个世界
不就是我们终身的这个幻觉吗
怎么可能是这个佛的这个智慧吗
怎么可能是佛的智慧呢
这个就是他的
他的这个第一句话
然后回答的时候说
这个世界是不是终身的幻觉
是终身的幻觉
这个承认
密法里面说
我们不否定
今天我们的这个
这个这个我们这个
我们周边的这些这个世界呢
我们不否定
它是终身的幻觉
我们承认
这一切都是我们自己的幻觉
这个上面呢
我们没有什么不同的意见
你认为
这个是终身的幻觉
我也认为
这个就是终身的幻觉
但是有一个不一样是什么呢
除了终身的幻觉以外
有没有一个
度力存在的这个佛的坛称呢
没有
这个是没有
那个大摩无形论当中
不是说得很清楚吗
他说终身啊
终身跟佛是什么差别呢
就是水和并
就是这种关系
这温度呢
就是到零下的时候呢
水它就是会结冰了
变成饼
零上一后呢
温度上升到这个零上一后呢
饼就是融化为水
但是呢
它的本质上
除了饼意外
有没有水
没有
除了水意外
有没有这个饼
没有
这地方刚才说
刚才这种
刚才这个人的
他提出来的这个疑问
是什么样的意思
什么样
比如说举个例子的话
什么样子
他说
我们在放在我前面的这个骨体
这个骨体呢
怎么可能是水呢
这不明明就是一个冰呢
一块冰呢
怎么可能是水呢
这根本不是液体
这就是一个骨体的
然后他密宗里面的
这个回答的方式是
就是说
这是一个骨体
我不否定这个是骨体
你说的对
这个就是一个骨体
骨体的
但是呢
除了这个骨体的东西以外
有没有这个液体的水呢
它就是没有了
它也照不出来了
就是液体的水的一种
不同的形式
那就是这个冰
冰融化了以后呢
它的一种不同的形式
就是水
它两个的关系
就是这样子
除了这个骨体的冰块以外
没有液体的水
除了这个水以外
液体的水以外
也没有冰
就是这样子了
他就是说
密宗啊
他说
我不否定
我们今天看到的是
终生的幻觉
这个是终生的幻觉
但是呢
我不认为
除了终生的幻觉以外
还有存在一个
佛的清净的世界
我不认为
有一个这样子的清净的世界
我认为
佛的贪嗔
在我们终生的这个
眼里
它就是我们的
今天的这个
不清净的世界
在佛的眼里呢
我们今天看到的
这个不清净的世界
在佛的眼里
它就是这个
佛的清净的现象
两个都是
它没有什么
本质上的这个差别
刚才我们讲的
这个
冰和水
是因为这个
温度的差别
它两个不同
变成了两个不同的
这个
不同的心事
实际上
它本质上的没有差别
就是这样子
它说的是这样子
除了终生的
环觉以外
有没有一个
佛的清净的现象呢
没有一个
佛的清净的现象
所以
我们
终生看到的
这个
环觉
终生看到的
这种
所谓的这种
现象
所谓的时间
这个现象
就是佛的谈诚
实际上是这个谈诚
那
密法的意思就是说
我们现在看到的是
终生的这个幻觉
但是呢
终生的
它终生的幻觉
同时也可以是
佛的
清净的现象
你说
我们看到的是
不清净的现象
所以你想否定
它的本性是
佛的这个
清净的现象
这是你的意图
但是这个是不成立的
这个不成立
为什么
终生看到的东西
是不清净的现象
但是呢
谁能够否定
它的本质
也就是不清净的现象
这是没有办法否定的
永远都没有办法否定的
所以
在这个地方呢
密宗的就说
第一个
外道
他认为
有一个
常逐不灭的
自我
外道
就是说
有这样子的
常逐不灭的
自我
实有的自我
这是一个观点
第二个观点呢
佛教的
一切又不
校称的
他一切又不当中呢
一部分
就是一切又不当中呢
有十八不
里面可以分十八不
十八不当中的一不
他认为
自我是存在的
但是呢
他不认为这个
自我是常的
他是无畅的
他认为有一个
无畅的我
是存在的
这是一个
另外的
绝大多数的
这个
一切又不
的观点呢
他根本就是
不承认
有一个我
那存在
不存在我
那存在什么呢
就是存在
没有我的这个
无云
没有我的无云
是存在的
然后呢
卫师宗
认为
这个
外面的
无知
是不存在
只是
只存在
这个
今生
物质
是
完绝
今生
才是
这个
实用
然后
再上一层的话
这个
中观
他认为
从
圣意地的
角度说
无论是
物质也好
亲身也好
都不存在
都不存在的
这些都是
不同的
这个
教牌
说的
一些
不同的
观点
然后
最后呢
密宗
就是说
密宗里面
就讲
二敌
无别
就是圣意地
跟
这个
世俗地
两个都是
无而无别的
这个
无而无别
什么意思呢
平时我们用
这个
金刚
用金刚
来
这个
说明这个问题
刚才也讲了
金刚成
为什么叫做
金刚呢
金刚
就是
无而无别的
所以
这个地方
圣
他说的
这个
圣意地
是什么呢
就是
佛的
境界
就是像
如来藏
光明
空气
佛的
境界
就是圣意地
世俗地
是什么
就是我们
普通人的
这个
无中
杠冠
能够
借助到的
这个
世界
就是圣意地
他认为
这两个是
无而无别
这叫做
这个
金刚成
那
从外
到
这个
密宗
到密宗
有这么
不通的
一系列的
观点
有这么
不通的
观点
但是呢
这些都是
主观
它是一个
主观的观点
不一样而已
客观上呢
就是说
这五支
就是只有一个
一个本体
在一个本体
就是客观存在的
一个本质
客观存在
就是我们
大家
为了大家
比较容易
能够理解
就是这样子
说的
这个词
不是很
精确的词
在用到这个上的话
不是很恰当的
但是简单的
可以这样子理解
存在的这个东西啊
外在的也好
内在的也好
就除了人的主管以外
真正的就实实在在的这个存在的东西呢
它是只有一个
但是这个只有一个
但是这个
因为各种各样的
从外道到密宗的
这个不同的
不同的角度去看
有些人
认为这个是我
自我
这个是外道的观点
有些人呢
认为自我是不存在的
但是呢
它是无我的
无云
这是小成的
然后呢
它不是无知
它是精神
等等
有很多种这个观点
但是呢
它的真正的这个
本体呢
就是只有一个本体
它的本体就只有一个本体
不可能有那么多的
这个本体
从外道到密法的
这个不同的观点呢
是这些人的主管的观点
并不是实际上
有这么多的
这个物质的本质
物质的本质
这个世界的本质
就是只有一个本质
只有一个本体
但是人的主管
就是有这样子
各种各样的
那无论是人的这个观点
主管的观点
有这个多
再多也好
实际上呢
它们的
它们的这个
焦点
也就是
也不叫焦点
它们的这个对境
就是只有一个
只有一个整理
只有一个
本型
物质的本性
就是一个
一个物质的本性
有不同的主管的观点
有些人说
这是自我
这是无我
但是无常
有些人说
这是今生
这个是不是今生
是无质
有些人
像密宗
就是说
这个是佛的坦诚
但是呢
实际上
它们说的
它们说说的
这个
无我呀
无运
无常
这些
知的是什么呢
就是知的
就是我们
现在看到的
这个世界
就是这个世界
除了我们
现在
在日常生活
当中
无众
杠冠
所能
能
接触到的
这个世界
以外
就没有什么
大家都
就是
就是去
分析
这个
这个世界
有些人认为
是有常
无常
实际上
就是这个问题
就是一体
实际上
就是一个
一个本质
这个要说明
什么呢
这个是
首先我们
要要要
要知道
这个
这个很重要
实际上
人的观点
是主观的观点
可以有
各种各样的
不同的观点
可以有
成千上万的观点
比如说
我们
前面
有
任何一个物体
那这个物体呢
它
很多
很多人去分析
不同的角度
去分析
哲学的角度
科学的角度
宗教的角度
佛教的角度
世间人的
普通的
利益界的角度
可以
可以有
各种各样的
这个角度
去分析
分析
但是
这个物体呢
它就是一个物体
它没有那么多的
虽然是
他们的观点
不一样
观点不一样
是
它的主观的
观点不一样
实际上
就是只有一个
物体的本质
就是一个
没有那么多的
这个本质
那这个本质是什么呢
我们现在看到的
就是这个
这个我们看到的
这种现象呢
然后有些人认为
这个是佛的贪称
有些人认为
这个是自我
这是不清净的
有些人认为
这是清净的
实际上
就是我们看到的
这个世界
除了这个世界以外
没有第二个
这个世界的存在
但是这么多的
这个观点呢
这么多的
不同的观点
刚才这个里面呢
提到了几个
比较具有代表性的
这个观点
还有除了这几个以外
还有很多
各种各样的
这个观点
但是物质的本体
就是这
就一个
那这个本体呢
除了这个
我们的现象
我们现在看到的
这个现象
我们普通的
种神
能够接触到
能够看到
能够看见
能够听见的
这个东西以外
就这个
密法里面呢
他也说
除了这个以外呢
没有一个
我们不承认
就是存在一个
多立的
这个佛的坦诚
就是出了这个现象
除了我们今天
看到的这个世界以外
有没有存在一个
多立的
清净的世界呢
他说
没有
没有一个这样子的世界
所以
所以在密法里面讲
一切
一切法
都是菩提
烦恼即是菩提
终生即是佛
这个意思就是说
除了终生
以外
没有存在
不存在
一个
这个佛的法身
也就是说
除了我们的阿赖耶诗
以外
不存在一个
独立的
如来藏的
这个存在
这个
怎么
怎么理解呢
比如说
我们的阿赖耶诗
不是无常吗
不清净呢
无常啊
那
这如来藏呢
是
常
然后就是
清净的
这两个这么矛盾的东西啊
怎么会是一体呢
这个就是说
那
它的本质
这个就是我们
永远都是要用
刚才我们举的一个例子
就是
水和病
永远都要用这个
这个
这个比喻去理解
这个佛经上也有的
那
无论是
先宗
密宗
很多的论典上
也就是有这样子的
也就是用这样子
这样用
就是用这个
举这个例子
用这个比喻
来说明这个问题的
所以就
出了这个意外
就不存在一个
不存在
清净的现象
出了这个意外
我们今天看到的
这个
心形色色的这个世界
出了这个世界以外
就是没有一个佛的现象
这个是
弥法的观点
那
怎么样去证明这一点呢
它就下面要讲
很多这个道理
很多理论
然后说
佛跟这个众生
佛和众生
他们没有本质上的差别
佛和众生是没有本质上的差别
佛和众生
就是
实际上是什么是佛和众生呢
这里我们讲的这个佛
在这个具体一点讲的话
佛就是我们的心的本心
如来藏
众生是什么呢
众生就是我们的
这个意识
阿赖耶识
等这些心识
这个就是
众生
佛就是这个如来藏
那这佛和这个众生啊
它没有一个本质上的差别
就是水和饼
这两个
它没有本质上的差别
这是一个无知的
一个不通的
两个不通的心识
实际上它两个
没有本质上的这个差别
同样的这个佛跟众生啊
也没有这个本质上的差别
佛跟众生呢
那什么样的差别呢
它就是说
佛跟众生的差别呢
就是我们在蒙里面
看到的
银和过的关系
比如说我们在蒙里面
蒙间
我种笛
然后就春天种笛
这个秋天逢首
就是蒙岛这个的话
那这个
它的银
它的这个银和它的果
它的这个银和果两个呢
在梦境当中呢
就是有很明显的
不同的差别
有不同的差别
一个就是银
一个就是果
但是
它实际上啊
它实际上有没有这个差别呢
没有差别
梦里面根本就不存在什么
这个银和果
这是一种这个幻觉而已
它本质上
在梦里面的这个
这个中子和这个
它的这个
这个张出来的庄稼
这两个呢
在梦里面
梦里面虽然是有差别
但是实际上
它的本质上是没有差别
同样的
佛跟众生
是我们现在的这样子的
这个时候
就梦夫人的时候呢
我们认为
终生
学佛
时间很久
学佛就是过很久以后呢
把所有的烦恼
断除了以后
终生可以成佛
佛跟终生
不是一体的
佛就是
国
终生
就是瘾
这里面有一个因果的关系
我们是这么认为的
但是这个就是像
蒙里面的因果一样
实际上
终生跟佛
没有本质上的差别
这个是
密宗的密法里面的回答
然后呢
刚才
这个
就提疑问的
这个人
实际上
他就是作为我们的代表
他就提出一个疑问
他说
我知道
这个佛经里面是这样子说了
我知道佛经里面有这样子讲
佛经里面就是说
终生即是佛
烦恼即是菩提
有这样子的记载
我知道
但是呢
这个佛经里面这样讲
是了以还是不了以
这个不好说
他说这个也许
佛经里面尤其是有很多都是了以的
很多都是不了以的
那也许这个是不了以的
他说这个有可能
这个是不了以的
谁知道这个是了以还是不了以
另外一个他说
更这个值得怀疑的是什么呢
如果你说
从空性的角度说
因为
终生啊
佛呀
这个世界啊
都是空性的
从空性的角度来说
是无比
从这个角度去理解
从这个角度去讲的话
这个可以理解的
能够理解
但是呢
你不仅仅是空性
你从现象的角度去说的话
他说这个是说不通的
为什么说不通
如果这样子的话
那就这个烦恼啊
轮回啊
都根本就不存在了
烦恼跟轮回都是根本就这个不存在了
你说
他的意思就是说
从空性的角度来说
有些时候我们在这个中观里面呢
佛和终生是一体的
也会这样子讲
比如说这个中观中轮中轮里面呢
也讲佛和终生一体
但是呢
他的一体是什么意思呢
他的一体就是佛也是空性的
众生也是空性的
从空性的角度来说
这个没有什么分别的
他是这个意思
这里面也说
如果我们从这个角度去理解的话
这个比较容易接受的
我能够理解
但是呢
你说
佛的现象跟终生的现象
从现象
现象只是我们可以看到的一面
从这个角度来说
也是这个一体
佛跟终生是一体
无尔无别的话
那这个是
这个是说不通的
为什么说不通呢
那这样子的话
就这个
轮回
烦恼
就根本就不存在
轮回都不存在
烦恼都不存在的话
那我们
为什么要学佛呀
那轮回不存在
这个就是
这就是明明这个
这个违背了
很多很多我们的这个
感受感觉啊
我感觉得到
这个轮回是存在的
烦恼就是存在的
因为我有烦恼
所以我要这个学佛呀
因为这个轮回
存在的
所以我要学佛呀
这不是我们经常想的
对吗
这个不是
我们不能认为
这个是什么
先宗的观点
实际上
这是我们自己的观点
你们是不是这样子
你们肯定也是这样子
我们认为这个
这个就是
弥法里面将
终生跟佛是一体
怎么是一体呢
如果说
佛
就是我的话
那是不是佛
佛也是在轮回呢
那是不是佛也有烦恼
那如果我是有可能
这个多地狱啊
或者是这个
做出生的
那是不是佛也就
也就也就
这个多地狱呢
如果说佛就是我的话
那有这样子的问题
如果说
我就是佛的话呢
那我就是佛的话
那我为什么
还要学佛呢
我不就已经是佛了吗
那为什么
我还要去积累资量啊
我还要去做这么多的事情
这是有很多问题
这个就是我们自己的疑问
这个是我们的
这个
它可以作为我们
我们的这个观点的代表
它不是什么别的
仙宗的
实际上这个是仙宗里面讲的
但是仙宗里面讲的
我们也在想
这个其实是我们自己的观点
他就是提了这样子
两个疑问
第一个就是说
他说
佛经里面呢
我也知道佛经里面
是这样子说的
但是这个是不是
辽矣的
谁知道呢
第一个
第二个
如果你说
这个是辽矣的
是这样子的话
那就是违背
这个真理
什么真理
这是我们实践的真理
那就根本不存在轮回了
根本就不存在烦恼了
那这个就是有很大的问题
他认为
这是一个
第二个
第三个
他还在提出一个
最后一个
最后一个这个疑问
最后一个是什么
你说
这个
一切现象是佛的坦诚
但是呢
你凭什么这么说
你有什么样的这个逻辑
或者是你有什么样的理论
道理
说有什么证据
你有什么证据
说这个佛
一切都是佛的坦诚呢
那如果你有证据的话
你就把这个证据拉出来
给我看看
这个意思
这个是他的第三个
第三个
第三个这个文体疑问
这个第三个疑问
这个就是第三个疑问了
他提出了这么三个疑问以后呢
然后
我们就开始回答了
这个就不是我们了
这个就是米宗的回答了
我们的代表是刚才刚刚提到的
这个是我们的代表
我们提出来了
我们对密法
提出了我们的疑问
我们不认为这个一切都是佛的坦诚
我们不认为这个烦恼就是菩提
我们就是认为烦恼就是烦恼
终生就是终生
佛就是佛
我们认为佛跟终生之间
有很大的差距
这个是我们的观点
我们提出这个观点了以后呢
然后呢
密法里面怎么讲的
他怎么会回答我们的呢
他说
如果我们呢
今天是以终生的这个
显像
我们终生
我们凡夫的
这个无种甘冠的
教读去分析
这样子的话
那你说的是对的
佛就是佛
烦恼就是烦恼
终生跟佛
有没有差别
有差别
但是这是我们的这个
我们的无中甘管
在这个上面就加上这个一事
我们的第六一事
他们的结论
这个就是他们的结论
言而必色神
就是他们的结论
从他们的结论
从他们的这个分析的结果来看的话
对
这是对的
是这样子的
有差别
但是这是一个
另外一个呢
你刚才说了
又没有证据
如果你说证据就是
一定要在这个
我们的这个
翻误的
这个言而必色神的
这个范围当中
我要去照一个证据的话
是没有证据的
为什么呢
我们的言而必色神
他从来都感觉不到这一点
他从来都感觉不到
我们这个世界是佛
所以在这个范围当中
去照一个证据
是没有证据的
但是呢
这个能不能说明
因为我们的甘管
我们的这个世界里没有证据
是不是等于就是
根本没有证据呢
不是
有证据的
证据是什么呢
证据就是
这个佛
菩萨
他们的境界
这个时候呢
我们凡夫人的境界
跟佛的这个
佛菩萨的境界
两个
两个不同的境界当中
两个之间呢
就是有
有有有有
有这个不一样的
有差别了
那那个时候呢
我们啊
就
就用这个佛菩萨的
正物的这个境界
从这个角度去看
从这个角度去分析
我们的这个世界的话
那对不对
这个是我们很清楚了
从我们自己的这个角度去
从我们自己的这个
这个
这个耶尔比斯圣的角度去分析的话
我们认为这个是非常真实的东西
比如说
我们怎么样
证明昨天晚上
我蒙到的这个
所有的东西
蒙到的一切都是
不真实的呢
怎么样去分析
怎么样去这个
确定
它是假的呢
只有今天
我新过来了以后呢
我才可以
可以确定
它是假的
为什么呢
因为它不符合我今天的这个现实生活
所以我认为我现在的这个
我现在的这个现实生活当中看到的是
准确
所以它是违背了这一点
所以
它是
它是这个不存在的
这样子是可以
因为这两个不同的间接
境界
它是有高低的这个差别
所以比较高的境界
它可以否定这个低层次的
这个境界是不存在的
这种现象是不存在的
这种现象是假的
如果在
正在这个做梦的时候
正在做梦的时候
让我们拿出一个证据
证明
我现在正在做梦的这个现象是假的的话
那这个证据啊
找不出来的
是没有证据的
我认为这是
一切都是很真实的
梦里面
吃饭
会
爆毒子的
梦里面吃药
也可以
就可以治病的
梦里面吃毒
也会这个中毒的
会梦到这一切
所以
在梦里面呢
就在这个梦境当中
要造出一个
要要造出一个这个
证据
来证明它是不存在的话
那是造不出来的
同样的
我们今天呢
我们这个世界
就是在日常生活
就这样子的境界当中啊
让我们去
造一个
这个证据
造一个证据
去否定它
这个是没有的
我们认为这个很真
很正确的
但是呢
就是想
新过来了以后呢
能够确定
它是假的
一样的
新过来的这个
已经证悟了的这个
佛跟这个菩萨的境界
通过它的境界
是可以否定
我们今天的
这个都是这个
不存在的
这是有办法的
那下面呢
他讲的都是这个
这些
这些境界
下面讲的都是
这个境界
这个很重要啊
比如说我们要
这个
证明
一切
法
都是这个
都是
空心的话
那个时候啊
也没有办法
我们的燕金
没有办法证明
如果让我们的燕金
拿出一个证据
说它是空心的话
这是看
拿不出来的
眼睛
一直看到的是什么
看到的
都是存在的东西
但是呢
就是通过另外一种
通过另外一种
这个证据
来证明
我们燕金
看到的是假的
它虽然是看到了
我不否定
它看到这样的东西
但是呢
我们否定的是什么
否定的是
它的实际
它的实在的
这个
这一点
是不存在的
但是这个眼睛啊
它子生是没有办法否定
它永远都看到的
都是
都是真实的
它认为是真实
它是没有这样
真实不真实的
这个分析
它看到了以后呢
仪式
眼睛啊
看到这东西以后呢
它把这个心系
传递给我们的
这个底六一事
然后底六一事
它去分析
这个是存在的
它是这样子的
所以
在这个范围当中啊
我们找不出一个证据
它是
它是不存在的
同样的道理
一样的道理
在我们的这个
这个
无中
焉耳必死神的
这个境界当中
这个范围
你去造一个
现在我们看到的
是不真实的
应该是清净的
应该是佛的坦诚
不应该是这个
终生
我们看到的终生
实际上就不是终生
要造一个
这样子的证据的话
这是没有办法的
它造不出来的
所以在这个时候啊
就是需要的是什么呢
这个叫做
这个
清净观
净观
净观量
这个叫做
生一地的
比如说我们
抉择空心的
这个叫做
这个
生一量
量就是这个
生一瘾
也可以叫做印
瘾就是这个逻辑
这个瘾
生一
抉择生一的
这种
中观里面经常提到的
这些瘾
去抉择空心
然后就是
静观营
清净的
静
观点的
静观
静观营是什么呢
静观营就是
通过这种方法
去
决定
我们看到的
这个
所有的
这东西的
本质
就是清净的
本质是清净的
这个叫做
精观
精观是什么样子呢
下面
就讲了
其实这个
精观呢
在这个
定界
报灯
论的
底流品里面
讲的都是这个
这是非常重要
这个里面
讲得非常清楚的
那
定界
报灯
论的
第六个
第六品的
它来自于什么呢
就来自于
这个容生
半自大
就是这个
这个小小的
这个论点
他这个
梅普尔博切
也说了的
来自于什么呢
他的这个
这个推理的方法呀
来自于什么
就来自于
这个论点
那这个论点呢
来自于什么呢
这个论点
就是来自于
莲花圣大师
等四个
成就者
写了一个
金刚城的
一个论点
它就是来自于
那个论点
那这些
这些论点的
源头是什么
源头就是
莲花圣大师
莲花圣大师的
这个是怎么
出来的呢
当然
莲花圣大师
是佛
我们也可以说
莲花圣大师
真悟了以后呢
就是说
像释迦牟尼佛
传法一样
传出来
也可以这样子
但是呢
还要在望上
追究这个源头的话
那就是
大欢花王
密宗的
里面
讲的
这些都是
这个就是
它的源头
它就是
来自于
这些经典
那这个里面呢
就讲的
就是主要是
这个
我们要
要动这些道理
这个非常重要的
因为我们
平时啊
我们就比较
比较了解的是中观
目前我们比较了解的
就是多数人来说
是中观
多数人就知道
那通
从
从这个中观的
这种推力的方式
去推力的话
我们能够
证明
一切
是空心
这个我们很多人知道
但是我们怎么样
去证明
它的这个
如幻如梦的
这个现象啊
也不是
现在我们看到的
这样子
实际上是
佛的产叹者
这个怎么样能
怎么样能够
证明这一点
这是非常重要的
如果不能证明
这一点的话
那
弥法里面
这样的这个
清津观呢
是没有办法的
练
修嘉兴的时候
比如说
我们修这个
吴嘉兴
修金刚萨舵的时候
金刚萨舵
最后啊
最后就是
念这个金刚萨舵
行咒的时候呢
我们观想
我自己啊
还有周边的
三千
大千
十戒的
所有的众生
都变成了
五种金刚萨舵
然后就是
念这个白自明
那这个是凭什么呢
这个证据是什么
我们到底是不是
吴中金刚
天下所有的众生
是不是
到底是不是
吴中金刚萨舵
如果不是的话
那这样的观想
有什么用呢
它意义在哪里
如果是的话
那怎么样去证明
这一个
这是非常重要的
这是密法里面的
一个非常核心的问题
这个
这个跟我们的修心
有没有关系呢
有非常密切的关系
以后我们修
修米的话
修什么呢
就修圣气次第
和圆满次第
圣气次第
圆满次第
都离不开
这个情境的现象
我们为什么
把我自己
观想为金刚萨舵
为什么把我自己
观想为
这个实战牟尼佛
为什么把我自己
观想为
其他的佛
谈成了
这个合不合理呢
这是很重要的
这个是合理的
就像我们明明看到
是存在的这个世界
通过中观的这个
通过中观的这种
分析的方法
取决则
它是这个空性的
一样
明明我们看见
我们明明看见
这是不清净的东西
它实际上就是
情境的
这个知道了以后呢
迷法的这个
因为密宗的这个
密宗是一个
快速的
这个一个快捷的路
为什么是快捷呢
因为他观点呢
他的观点就是这样子
他已经知道了一个
非常深奥的秘密
这个秘密在这个
这仙宗里面是不讲的
仙宗里面就不会讲
不会公开的讲
这个一切终生是佛呀
烦恼就是菩提呀
不会公开的这样讲
这是一个
一个真正的一个
这个
一个一个秘密
这个秘密
在密宗里面呢
就知道了这个秘密
然后呢
他就是
他就是通过
就针对这个
也有针对的这个
这个的修法
所以他就是很
他就可以快速的这个
成就
原因也就是这个
如果我们不知道
那一切法都是这个
清净的现象的话
那我们的这个境界啊
还是跟这个
中观的境界是一样的
那所以
我们以后修
生气自地密
那个时候呢
也很多地方都是矛盾的
所以修行的结果不是很好
这样子的
那这个里面就是讲
如果啊
用我们的
先而彼此
神
用这个啊
很游漏的
很有限的啊
这个逻辑去证实这一点
是难啊
是难
但是呢
这个不是没有办法证明这一点
有办法
这办法是什么呢
就是要
就是要需要这个
这个静观音
静观音就是通过佛菩萨的境界啊
来证明啊
这个是存在的
这样子
那下面
就讲了
那刚才
刚才前面讲的
这个是有办法
有办法
这个证明的
所以他这个里面说
有些人呢
他虽然没有通过很多的这个
没有没有没有通过很多的这个逻辑
或者是很多的这个理论去推力
但是呢
他是因为佛经里面
尤其是这个密法里面呢
就是讲一切法是清净的现象
所以他自己不去推力
但是呢
他相信
完全相信
他认为不会有错的
应该是这样子
这是一个
另外一个呢
就是上师的侨诀
侨诀就是主要是指的是
像大圆满呢
大首音呢
这样子的这个
侨诀
里面也讲
一切万法的这个核心
就是心的行
人的心
性的本性就是清净的
性的本性清净了
那一切都清净了
这个叫做窍诀
通过窍诀的方法
去了解
去相信这个是佛的坦诚的话
那这个
虽然自己没有去思考很多
这个
思考很多
也没有去思考很多很多的问题
没有去分析
但是呢
他相信
去修的话
那也是没有问题的
这个是没有问题
但是在这个里面呢
如果需要证据的话
那就他就开始提供这个
这个证据
那这个证据呢
有四个这个证据
四个不同的这个道理
这四个不同的道理呢
实际上不是谜法里面讲的
这个先宗里面也有这个四个这个道理
这四个道理在出现在什么样的经典当中呢
就是显宗的第三状法论的这个
戒身秘境
这个里面就讲到了这个
这四个这个道理
这叫做四种道理
四种道理
一个叫做这个作用道理
第二个叫做灌代的道理
第三个叫做这个法尔道理
也叫做法然道理
然后第四个叫做正称道理
这四个道理叫做这个
这四个道理呢
佛经显宗里面有
我们的殷民里面呢
他也会提到这个四个这个
四个这个道理
那他就通过四种道理来
四种道理来说明
一切法
就是一切法
就是本来就是清净的
本来就是清净的
他就用这个四个不通的
四个不通的这个道理
来说明一切法是清净的
就是这样子
但是我们
好
第一个我们第一个
先说第一个道理
第一个道理是什么呢
法然道理
法尔道理
也实际上就是
自然的法则
自然法则
什么叫做法尔法然呢
实际上就是
他的自然的这个法则
自然的法则
火
火为什么是热的
水
为什么是超时的
就是像这些东西呢
像这些东西
如果进一步去分析的话
当然他也有他的这个
他的这个道理
但是呢
一半
这些都叫做这个自然的法则
火
就是
就是这个
有热
有温度的
不需要再去照
火为什么是这个
有温度的
水
它就是一个这样子的
这个物体
它就是一个这样子的物质
再不需要去照
火
这个水
为什么是超时
这样子
一般这样子的
都叫做这个
这个
法然道理
法尔道理
就是自然的
自然的法则
它就是自然的法则
第一个提供的
但是这个是很简单的
这个很简单
他说什么呢
为什么这个
一切法都是佛的贪称呢
说得很简单
比如说
火
它是有温度的
你不要问
火为什么有温度
它自然的法则
就是这样子
同样的道理
我们的
今天看到的这个世界呢
就是清净的
就是佛的贪称
你不要问
为什么是佛的贪称
因为它就是
它的自然的法则
有些人就
有些人就懂了
懂的话
那就不需要再说了
有些人觉得
这个太简单了
这个太简单
好
没问题
还有下面还有很多
这个是
因为上等中纪
跟上等
这个根基是不一样的
根基是不一样的
有些就上等根基
根基比较成熟
也就是上下的意思
就是说
根基非常成熟的人
他第一次他不懂
他说为什么
为什么说
一切现象都是佛的贪称呢
然后就说
他的本性就是这样子
佛
这个我们看到的
这个世界的本质
不是我们想看到的这样子
他的本质
就是佛的贪称
为什么是佛的贪称呢
你不要问
为什么是佛的贪称
这个就是
他的自然的法则
就是这样子
然后一下子就明白了
这个当然是
像我们这个传宗里面
就看到的一些
证悟的方式
还有大圆满大
首音里面
这样的一些
根基非常成熟的人
人就是才能够这样子
像我们这样子
肯定不行了
为什么是
进一步问
为什么是自然的法则呢
肯定会这样问了
为什么是自然的法则
我下面就是要讲第二个道理
第三个道理
尤其是最光讲的
就是第四个道理了
那我们今天就讲到这个地方了
下面有十分钟的时间
如果有问题的话
我们可以提问题
今天就讲到这里
是