正成现象 济佛论
第六课
辞成罗珠 看部讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问看部官方网站
3w.惠灯之光.com
3w.com
好 那我们现在开始讲课了
首先
大家发菩提心
为了度化一切众生
发誓成佛
为了得到佛的过位
闻思修心
这样子发菩提心
我们无论是听法的时候也好
修心的时候也好
做其他的善事的时候也好
都要不离开
菩提心
不能离开菩提心
这个我们大家都知道
菩提心的重要心
所以先要发菩提心
发了菩提心以后呢
我们继续讲
荣生半吃大的这个
这个足足
那这个足足里面
主要就是讲
一切现象就是佛的贪承
这个是密法的观点
密宗的观点
显宗里面呢
有没有讲呢
也有讲
那为什么不是显宗的观点呢
显宗我们要分两个显宗
一个就是逐流的显宗
另外一个呢
就是显宗跟密宗的
这个处于这个中间的见解
它属于这种经典呢
它虽然是属于这个显宗
但是呢
它这个里面讲的这些
就是接近于密法
这个就是接近于密法
所以这些这个观点呢
主要是这个密法的观点
那一切佛
一切现象就是佛的贪承
这个是密法的观点
那密法的观点
怎么样这个证实呢
这个概念我们已经讲过了
什么叫做一切现象
是佛的贪承
这个概念已经讲过了
现在就是我们用这个正成引
也就是这个逻辑
来说明这个一切现象就是佛的贪承
本来这个一切现象就是佛的贪承
是怎么样去证实呢
这个有很多种方法
最直接的就是真无大圆满的境界
显宗这个密法里面讲的
这个大圆满的境界
还有大手印的这种这个境界
直接去证悟这个境界
那这个境界
大圆满跟大手印里面讲的这种境界是什么呢
就是如来的发生
这个实际上真正的佛就是心的本性
所以先密共同认为
心的本性就是佛
先宗密宗里面经常提到
经常讲自心就是佛
自心怎么样是佛呢
因为我们的心的本性是空性
是光明
除了空性跟光明以外
这个世上没有一个佛
这个就是佛的本体
真正的佛
也就是这个佛的这个发生
这个就是佛的发生
心的本性是这个佛的发生
那整悟了这个这个心的本性的时候呢
实际上就是见到了佛了
实际上就是见到了真正的佛
也就是说已经证明了
已经证明了一切现象
就是佛的坦诚
这个时候的佛的坦诚是什么呢
就是心的本性
心的本性就是佛的坦诚
那个时候我们不需要这个
不需要什么逻辑
不需要这些因
不需要去这个推力
不需要这些理论
直接证悟
证悟的时候
证悟的是什么
就是佛的这个发生
这是一个最直接的方法了
另外一种方法是
一般的这个密法里面讲的
这种奇迈明典的修法
就是通过奇迈明典的修法
最终要达到什么这个境界呢
也就是要达到这个真无性的本性
不能证悟心的本性的
这个奇迈明典的修法呢
外道里面也有
这个我们曾经讲过很多次了
外道里面呢
也有很多这个奇迈明典的这个修法
但是呢
他们的这些修法呢
不是用来证悟空心的
不是用来证悟心的本性的
其实这个这样子的奇迈明典的修法
也不能证悟这个心的本性
所以这样子的奇迈明典的修法
跟这个解脱是没有任何关系的
没有任何关系
那密法里面讲的这个奇迈明典的修法
佛教的密法里面讲的奇迈明典的修法呢
它的这种方法呢
它不是用理论
它也不是用这个像大悦们这样子
直接取认识心的本性
这些都不是
它就是通过一种特殊的方法
通过一种特殊的方法
最终要达到的
也就是这个境界
所以这也就是证明新的本性是佛的坦诚
只要能够证明新的本性是佛的坦诚的话
那就是实际上已经证明了
万法都是新的
都是这个佛的坦诚
都是新佛的坦诚
因为万法的这个本体
它的基础
它的本质是这个新的现象
我们说一切现象都是新
它的本质也好
我们说新呢
虽然不是新的本质
但是万法是新的这种幻化
新的变化
或者是新的现象也好
怎么样说都可以
总而言之
这个我们的这个经常看到的这个世界
它就是一种我们的心
创造出来的一种一个世界
那这样子的话
新的本性是
证明了这个新的本性是
佛的坦诚的话
那已经是
已经证明了
一切现象都是佛的坦诚
这是另外一种这个方法
这是第二个方法
第三个方法呢
我们今天讲的这个
这个逻辑
也就是这个理论
在密法里面呢
因为密法是很直接的
所以它强调的方法不是这些
它强调的方法呢
我们刚刚讲过的这两个方法
这两种方法去直接
体会新的本性
就是佛的坦诚
但是呢
密宗里面也不是不用这个理论
也可以用
也可以用这些
这个正诚引来
这个证明一切法都是新的本性
这个也是可以用的
那我们今天讲的是第三个这种方法
第三个方法
对我们来说
是比较
比较这个
适合的
比较适合
为什么呢
如果我们修
期末明天
我们也
很多人也不会修
然而我们要去
证明新的本性
通过大圆满的方法的话
那也很难
但是
就算我们通过这个理论
通过这个正诚引来
证明新的本性
是如来的
或如来藏
或者光明的话
这个不是很难
所以比较合适
那首先我们就是通过这种正诚引
也就是说这个逻辑来证明新的本性
或者是万法是佛的谈诚
给谁证明呢
给自己证明
要说服我们自己
说服我们自己
为什么要说服我们自己呢
因为我们现在就认为
这个世界就是不清净的现象
这个观点就来自于什么呢
第一个就是先天心的
这是我们的这个
相信这个我们的无众干贯
就是来自于这个
这是一个
第二个呢
学过佛
就学过一些这个经典的
就是学过一些这个先宗的呢
那现宗里面也讲
那一切法都是这个痛苦的
无常的经常讲
经常讲这些
所以很多人也就学了这个先宗啊
或者是这个密宗里面的一些
共通的这个观点
以后就是认为这个世界
就是不清净的
有这样子的这个观点
那我们现在通过这个方法
把这个观点呢
要这个
要推翻
建立信的观点
信的观点是什么呢
信的观点就是
一切现象
就是这个佛的坛诚
就是这个观点
这个是非常重要的
跟我们的解脱
有关系
跟我们的日常生活
是没有关系
如果我们认为
我只要有
要有这个
比较幸福的日子过
然后下意识
也就这个
不堕地狱
不堕出生
在此的能够这个
做人
或者是这个
做天人
过一个这个
人天的
这个比较幸福的日子
就
这样子就足够了
没有别的这个追求
如果是这样子的话
那我们就不需要这个观点
不需要这个观点
也可以不学这个
这个法
这个法是
跟我们的日常生活
是没有关系的
但是呢
如果想解脱的话
这个是有关系的
一定要学的
一定要学这个法
学这个法
来推翻
我们对这个世界的
错误的这个观点
推翻这个观点
还有一个比较严重的观点
就是执着
这个执着呢
我们就已经通过了
这个中观的观点
中观的观点
就可以至少从这个理论上
可以说是这个推翻了
但是呢
修行不到尾的话
那就是
就对我们的这个烦恼啊
也不会有什么
这个很大的作用
但是理论上已经明白了
已经懂了
另外一个这个执着
就是对这个
对这个世界的
这个不清净的这个执着
这个也要推翻
这个不推翻的话
这个是跟
显宗里面讲的
这个八地菩萨以上的
这个观点
是矛盾的
密法里面呢
刚开始的
刚刚开始的时候
就是
就这个
讲这个观点
所以我们要
不是给别人证明
就是要给自己证明
给自己证明
今天我看到的这一切
都是我自己的
错误的这个
这个
呃
现象
这些都是这个
像幻想幻觉
真正的世界
不是我今天看到的
是佛的贪诚
这样子要说服自己的
要给自己证明
建立这个观点
那
正成音
我们怎么样
啊
用来这个
这个
正成音呢
嗯
正成音的
大概的这个
呃
他的这个概念
我们已经讲过了
那现在是
怎么样去用呢
啊
首先
呃
我们说
这个
一切现象
呃
就是
佛的
这个
坦诚
呃
一切现象
是佛的
坦诚
呃
我们的这个
观点
呃
这是我们的观点
嗯
然后怎么样去证明呢
呃
怎么样去证明呢
理由是什么呢
呃
一切贪
一切现象
是佛
呃
佛的这个贪诚
这个是观点
呃
怎么样去证明
理由是什么呢
嗯
呃
理由是
因为是
清净的现象
要这样子讲
因为是
清净的现象
嗯
这个里面的
清净跟现象
要分开
啊
清净是什么呢
清净是
我们佛法里面
讲的这个
这个幽金
幽金就是
我们的燕而彼色神的
呃
就是呃
这个
这个清
菩萨
霸地以上的
菩萨的
言诗
二识
呃
等这个
清净
就是这个
呃
显像
就是他看到的
呃
清净跟现象
分开理解
嗯
因为是
我们的理由是什么呢
清净的现象
呃
这个就是理由
首先啊
看这个理由成不成立
这个理由成不成立
呃
到底这个是不是啊
清净的现象啊
清净的时候
燕尔彼色神啊
现在是这个燕尔彼色神啊
是不清净的
当我们通过很多的修法啊
把这个呃
这个这个燕尔彼色神上面的这些无垢取消的时候啊
看到的
看到的是不是
是不是这个佛的坦诚啊
是不是佛的坦诚啊
这个时候看到这个佛能够看到这个佛的坦诚的这个
嗯
这个燕尔彼色神
佛的这个智慧啊
菩萨
霸地菩萨的智慧
是不是清净啊
就是要看这两个
清净啊
是不是清净
佛的这
霸地菩萨的这种现象啊
霸地菩萨的燕尔彼色神
是不是清净啊
这是一个
然后呢
霸地菩萨的
这个清净的
这个
六根
他所看到的
是不是佛的这个坦诚
就是要在这两个上面去观察
嗯
如果这两个都是的话
那这个理由啊
就成立了
理由已经成立了
我们的理由是什么呢
因为是佛的
因为是清净的现象
这个是我们的理由啊
啊
那
如果这个不成立的话
那就是我们的这个理由上面呢
啊
有漏洞
嗯
所以他是不能证明啊
这个
他是没有什么说服力的啊
他自身就是出了漏洞
他这个逻辑
就是本身就是啊
啊
不完整的
所以就是没有什么说服力
嗯
所以首先我们要去啊
看这个理由啊
上面有没有
有没有啊
这个理由上
有没有漏洞
嗯
这个理由对不对
就是要去观察
啊
那观察的时候
第一个
霸地菩萨的这个啊
霸地菩萨的言而逼思生
啊
言而逼思生
我说的言而逼思生
实际上就是言时
二时
彼时
就是这些啊
就是今生方面的啊
那这个叫做
有经
在我们佛教里面就叫做
净和有经
嗯
那霸地菩萨的这个
这个言而逼思生
是不是清净呢
这个成不成立呢
嗯
这个是成立的
怎么样成立啊
啊
虽然是霸地菩萨的这个
这个诱经
霸地菩萨的言而逼思生
嗯
不是啊
究竟
这种极的这个
也就是最重最重的
这个清净
嗯
他还没有达到这个境界
但是呢
啊
跟我们的这个
这个言而逼思生
比较的话
那这完全是这个
清净的
嗯
这个是清净的
跟佛比较的话
虽然是不清净
但是呢
跟我们比较
啊
这个是这个清净的
所以这个清净啊
这个是成立了
这个上面没有什么漏洞
嗯
霸地菩萨的这个
这个言而逼思生
啊
神
跟我们的言而逼思生的
这个比较的话
这个是成
这个是成立
清净是成立的
因为他在
他这个
这个修了那么长时间
啊
整个这个烦恼掌
全部已经被这个
这个断除了
啊
还有
所之掌
啊
这个上面呢
也就是也断除了
一部分
现在只剩下了
一部分的所之掌
啊
所以啊
这个是
啊
这个是相
在相比之下是
一定是这个
清净的
所以这个清净
是成立的
啊
那如果霸地菩萨的
这个
这个言而逼思生
是清净的
但是呢
他看到的啊
这种清净的
言而逼思生
所看到的
是不是佛的谈证
啊
如果不是
他看到的是
另外一个的话
那我们的这个
利欧斯有问题的
嗯
我们的利欧斯有问题的
那是不是呢
嗯
这个是不是我们
呃
没有办法
用其他的方法
去这个
员证
嗯
证实
这个就是
一个就是
呃
修行
有修行的人
或者是
比如说霸地菩萨
他知道
啊
这是一个
另外一个就是
我们就根据
这个佛经
啊
根据释迦牟尼佛的
这个宪宗的经典
可以知道
那可以知道这个
啊
霸地菩萨的
这个啊
啊
霸地菩萨
所看到的什么呢
啊
霸地以上的菩萨
他所看到的
就不是我们的
我们现在的
这个世界
嗯
他把我们
我们现在看到的
这个世界
他们就是
啊
看成
这个像极乐世界
啊
这样子的这个
清净的世界
嗯
他就是把
他就是
他看到的
就是把我们的
这个世界
看成是极乐世界
那他不是
不是有两个世界
啊
我们有
有有这个
说破世界
有一个世界
另外
霸地菩萨呢
他重新自己
创造了另外一个
这个世界
是不是这样子
不是啊
世界
就是只有一个世界
一个世界
有两个不同的
这个现象
啊
一个是清净的
一个是不清净的
啊
不是两个清净和不清净的
这个啊
这个这个
这个燕尔比赛生
有两个世界
啊
不是这样子
那这个上面
也没有发现
什么
漏洞啊
啊
这个逻辑上面
也没有发现
漏洞
是这样子的
霸地菩萨看到的
就是清净的现象
啊
不是我们现在的
这种现象
啊
那这个也就成立了
这两个都成立的话
那这个
李友就成立了
啊
这个
这个燕成立了
嗯
我们的李友成立了
但是李友成立的话
还有一个问题
我们讲过的这个
啊
通平周边
通平周边就是说
啊
霸地菩萨的这种
清净现象
嗯
啊
如果是霸地菩萨
看到的这种
清净现象的话
是不是
一定
是不是这个
啊
这个世界的本性呢
嗯
福布一定
是不是符合
这个世界的本质呢
啊
这个
这个就是一个
一个问题了
我们刚才讲了
我们说的是
霸地菩萨的
清净的
啊
霸地菩萨的
清净的
燕尔彼斯神
啊
看到这个世界
就是这样子
啊
这个是没错
没有错了
嗯
但是呢
霸地菩萨的
清净的
燕尔彼斯神
看到了啊
啊
那有没有
这个
有没有
呃
有没有可能啊
霸地菩萨的
这个清净的
现象是错误的
嗯
不符合这个世界的
这个
这个世界的
本性的
有没有这样子
可能
嗯
啊
这个叫做
这个
这个通平周边
通平周边
就是说
啊
凡是霸地菩萨
清净的
这个
啊
耶尔彼斯神
看到的
一定是啊
一定是
实际上
就是这样子啊
一定会是这样子的啊
有没有这样子的
有没有这个要去
这个
呃
这两个的
这个
关系啊
霸地菩萨看到的
跟无知的
本性
嗯
这两个
啊
有没有关系
如果没有关系的话
那
虽然是霸地菩萨
看到了啊
霸地菩萨的
这个
燕尔彼斯神
也是清净的
嗯
但是呢
不一定
这个不一定是
啊
这个世界的
本性
嗯
就是要考虑
这个问题
那考虑这个问题的时候呢
啊
我们怎么样去看啊
霸地菩萨看到的现象
一定是这样
一定是对的啊
一定是准确的
嗯
啊
会不会一定是准确呢
嗯
这个就是要说
相对来说
一定是准确的
这个相对什么呢
就是相对我们
齐地一下的菩萨
和我们凡夫
嗯
这个现象啊
这个现象
相对来说
他一定是啊
准确的
为什么说相对呢
因为他还没有成佛啊
呃
成了佛以后
我们不需要说是相对
是绝对的这个
这个清净的
嗯
绝对的这个正确的
但是呢
他还没有成佛
所以只能说啊
相对
嗯
相对来说
霸地菩萨啊
啊
这个所看到的
一定是啊
一定是准确的
一定是正确的
嗯
一定是
他所看到的是
一定是啊
这个世界的啊
这个本质
一定是本质
哦
这个叫做通品周边
要去
要去这个
要去观察
这个成不成立啊
这个是成立的
为什么成立的呢
嗯
因为霸地菩萨啊
啊
他刚刚我们提到的
这个端出了这么多的
这个烦恼
嗯
端出了这么多的障碍
啊
呃
因为我
我们现在啊
为什么看不到
这个世界的本心事
为什么看不到呢
因为我们的焉耳
彼色神
嗯
啊
就是有焉中的
这个
呃
烦恼障碍的污染
那被污染了
所以我们啊
不能看到这个
世界的这个本心
那
霸地菩萨
他端出了这些烦恼
以后呢
啊
他就
呃
看
因为
因为他端出这些烦恼
以后呢
他就能看得
端出这个烦恼的结果是什么
结果就是看到这个
啊
佛的丹者啊
这样子的话
他他这个是一定是对的
比如这个我们前几天讲过
比如说啊
呃
这个没有啊
没有
没有这个淡兵的人看败之
就是败色的啊
啊
然后就是有这种淡兵的人看到了这个败之
就是黄色的
那
这两个这个比较的时候呢
啊
我们一定会说
这个正常人看到的是正确的
因为他是没有这个啊
他因为他是没有这种病啊
所以在这种情况下看到的是正常情况
他这个是准确的
这个是肯定的啊
谁都不会说啊
啊
这个啊
呃
正常情况下没有淡兵的人看到的是错误的啊
然后就是有淡兵的人把白色的东西看成是黄色的是准确的啊
不可能这样子说嗯
这样子说是没有道理的嗯
同样的道理嗯
我们不能不能认为啊
霸地菩萨啊
霸地菩萨看到的是啊
这个啊
霸地菩萨看到的是不准确
然后我们现在看到的是准确嗯
这样子的话呃
这个是这个是没有道理的
那为什么呢
我们现在呃
这么多的这个呃
呃
有这么多的员
那我们看到的是准确的
霸地菩萨没有没有准确
那不是霸地菩萨没有这个呃
这个障碍
那他看到的还是更这个错误的话呢
那这个修行约秀啊
啊
然后就是烦恼断呃这个新啊
约清津啊
那他看到的就是约是错误啊
那我这个是完全是没有道理的
所以这个不对的啊
这个同频周边成不成立呢
已经成立了啊
这个已经成立了啊
这个已经成立了
我们是在在在这个
在这个比如说刚才这个生病的这样子的
去这样子的例子来说的话
也是成立的
在我们日常生活当中
我们也是在在任何一个地方都是这样认为的
在这个问题上呢
也是这样子的啊
所以这个同频周边是成立的啊
只要霸地菩萨啊
看到的话啊
他的是对的啊
相对来说
他的是准确的
因为他是断出了这些障碍的这个前提啊
这个基础上他看到的
他看见的
所以他的是正确的
那我们还没有断出烦恼
所以啊
我们看到的是错误的
普通中生看到的是错误的
这个同频周边啊
都成立了
好
这两个成立的话
这个就是已经
已经就
已经就已经很有说服力了
这个已经很有说服力了
只要是讲道理的人的话
是绝对没有办法
这个
扑持的
这个是绝对没有办法的
如果是
如果是这样子的情况下
还去这个啊
去
去辩论的话
那这个是
这个是没有办法
没有没有
这个是不讲道理的
在我们
这个藏传佛教里面呢
经常这个大家都比较强调这个
辩论
那在这种情况下
如果这个人还说
还
还这个固执他的这个观点的话
那大家都知道他是不讲道理的
没有人跟他辩论了
给这种人辩论是没有用了
没有意思了
他就是固执的
固执这样固执的人
这样这个
偏见的人
有成见的人
再给他讲这个
这个教证力证
都是没有用的
他教证力证
只要符合他自己的想法
他接受
不符合他的想法
他都不接受了
那这样子的话
这个辩论有什么用的
就是没有
没有用的
这实际上
这个就是不讲道理的
只要是一个
讲道理的人
这
的话
那就是在这种情况下
就是只有接受了
就是没有
没有什么话可以说
就是这样子
营名就是这样子
所以我们学一点
营名
还是
还是很有用了
还是很有用
营名里面
虽然讲的都是这些
在标面上
看起来是一些
对修行
没有太大的
这个关系一样
但是呢
他不是
他是通过这种方法
在这个很简单的
这个问题上面呢
他让我们了解一种
一种这个推理的方法
在这个很简单的
比如说瓶子呀
柱子呀
方子呀
就是在这个日常生活当中的
这个这些文
这些东西上面呢
让我们了解一个
推理的方法
那这个推理方法
我们了解了以后呢
我们可以用到
这个空性呢
佛的贪嗔啊
清净啊
就可以用到这个上面了
所以就学一点
这个营名也是很有用的
这种
这是一种这个思维的方法
这个思维的方法是非常
这个有用
很有说服力的
只要这符合这种
这个
利用成立
然后这个同品周围
也成立
这样子的话
那就这个是
绝对是没有错的
有些地
有些时候会出一些漏洞
这个漏洞
我上次讲了
这个实际上就是我们的
焉而彼此身的漏洞
我们的焉而彼此身
是有漏洞的
我们认为是没有漏洞
但是呢
它是有漏洞的
只要我们的眼睛的结构
稍稍有点点变化的话
那这个外面的世界
就一定会有变化的
这个是肯定的
现在一部分
就是已经被科学
真实了
但是呢
很多东西还没有真实
有些东西呢
科学也没有办法证明的
就是这样子
因为外面的世界
跟我们的焉而彼此身
这两个是有密切的关系
外面的是
因为我们的焉而彼此身
我们的感官是这样子
所以我们看到的也是这样子
如果有一天
我们的这个焉而彼此身的
它的这个焉根
二根这上面的结构上面
有变化也好
或者是焉射
二是彼此
那他就是就收到一些
这个外来的
或者是内在的
这个因素
破坏的话
那也是一样的
在这种情况下
这种情况下
看到的都是不一样的
比如说
金身上
收到了一些问题的时候
他看到的
虽然他眼根是好好的
就没有出任何问题
但是他看到的东西
都是幻觉
很多幻觉
各种各样的现象都出来了
实际上这些都根本是不存在
这是因为他的焉而彼此身
不是柔体的结构上
这个发生了什么变化
就是他的这个
他的这个
颜式
二式
必一式
这个上面就发生了
有些
有些变化
所以他看到的也是不一样
所以我们这个先
我们的这个世界啊
是非常靠不住
靠不住的
这个只要我们这个身体
一换了以后呢
它就会变成另外一个世界
只要我们现在就是
我们现在就是
这种身体
这种这个眼根
二根
比根
存在的时候呢
只能说
在这个时候
这个世界就是这样子
不能说这个世界
本身就是这样子
本身就是这样
这个不能说
这个我们以后啊
就如果我们下意识
变成这个天人的话
那回来看这个世界
也不是这样子
如果变成地狱众生
恶鬼众生
看这个世界
也不是这样子啊
不换这个身体
就是我们在这一生当中
修心啊
通过修心
先宗里面
也有一些这样子的修法
密宗里面就更多啊
修这个修法
就是根本你人就是啊
现在这个人
根本就不是下意识
嗯
但是呢
通过这种修法
看这个世界的时候呢
又是另外一个世界
所以这个世界啊
就是靠不住的
嗯
为什么靠不住呢
因为它就是跟我们的
累在的
这个阿雷耶诗诗上面的
中子有关系
嗯
这个中子呢
随时都有在
根本上都有可能
有动摇的
这个一动摇了以后呢
外面的世界一起啊
会发生这个巨大的变化
所以啊
我们就不能
不能这个认为
这个世界就是这样子
但是呢
啊
我们还没有修心
还不到位的时候
在我们日常生活当中的
这个世界就是这样子
这个对我们来说是
非常实在的东西
啊
我们再认为
这个不是这样子
它也就是这样子
啊
是没有用了
在这种情况下
是没有用的
嗯
但是同
但是我们首先啊
就要建立这样子的
简介
然后就是在
简介的后面
必须要有修法
那修法也要到位啊
修一天两天啊
一个月两个月
就可能不起什么作用
就是像我们这样子的人
不起什么作用
还是要长时间的修心啊
那样子的话
那这个世界
随意的可以就
盖过去盖过来
就是这样子的
这修心人呢
是这样子
嗯
但是我们普通人来说
这个是不可能的
这个对这个
对我们来说
这个世界是很
是很这个
啊
真实的
所以钱啊
金钱
对我们来说
也是很有用的
在所没有用
都有用的
这个啊
就是这样子
在日常生活当中
都是这样子
这是我们
因为因为我们的
这个修心
就是啊
几乎就我们
没有什么修心啊
所以就是这样子
所以这些东西
在我们的这个世界里面呢
他们这么有实力啊
这些东西这么强啊
我们就是这么弱
为什么呢
我们没有修心
所以就算我们这么弱啊
所以我们的神外之物
都是这么强
这么有实力
那都是这样子的
嗯
这是这个正称淫
这样子去证明啊
这是一个
另外一个呢
我们现在
刚才是我们
从肯定的角度讲的
这个
世界的本性
是佛的坦诚
从肯定的角度
那现在是否定的角度
否定怎么样否定呢
否定什么呢
就是要否定
这个世界的本性
不是我们现在看到的这个
这个是我们的立宗
这个叫做立宗
也就是建立自己的这个观点
建立自己的这个观点
这个世界的本体
或者是这个世界
实际上
不是我们今天所看到的这样子
这个是这个
从否定的角度讲
利用是什么呢
理由是
因为这是错误的现象
理由是什么呢
理由
因为这是错误的现象
这个时候
我们把错误跟现象
还是要分开
错误是什么呢
错误就是
我们凡夫人的
焉耳彼色神
焉耳彼色
焉是二十
焉耳彼色神是
这个就是错误
现象是什么呢
现象就是他们所看到的这个世界
就是这个
这个世界
那错误是我们的幼精
这个叫做幼精
现象就是精和幼精
就是
也就是说
错误就是我们的淹湿
现象就是我们淹湿看到的这些东西
错误的现象是要这样子
要分开讲
错误的现象
我们说这个世界的本性
不是我们所看到的
那理由是什么呢
理由是因为是错误的现象
那这个上面呢
这个推理的
这个推理的这个
这个这个一段话
这个上面呢
我们要去看有没有漏洞
这个有没有漏洞
首先是要看
他的这个理由
称不称立
这个理由称不称立
理由称不称立
那我们就是要去
就就就这个
注意两个问题
第一个呢
错误
那我们的耶尔比斯神
是不是错误
就是要注意这个问题
然后呢
我们我们这个错误的
这个耶尔比斯神
看到的世界
这个就是这样子
我们自己知道的
这个是称身经历过的东西
主要是看我们的
这个耶尔比斯神
是不是错误的
要看这个
如果我们的耶尔比斯神
不是错误的
是很准确的话
那就是我的这个
这个我的理由就有问题了
我的理由出漏洞了
那样子的话
他是不具备任何这个说服力了
他自身
他自身的这个
腿里的方式上呢
就出问题了
在这个环节上
就是出了问题了
他所以他自身出了问题
他不能证明什么事情
就是要观察这个
那我们的耶尔比斯神
是不是错误呢
这个是错误的
错误呢
怎么样错误呢
刚才我们说了
这个还是要这样子分清楚
这个是相对的错误
这个也就是相对的错误
从某种层面来说
这是相对的错误
也不能说是一个完全的错误
但是站在比较高的
佛的这个境界来说的话
这个是绝对的错误
可以这样子说
可以全盘的可以否定
绝对错误
但是呢
我们还可以保留一点
保留什么呢
就是我们的日常生活当中
在我们日常生活当中
也就是比如说中观音程牌
他也在这个问题上面
他也不太计较啊
因为我们凡夫人这样子看到了
他也没有说不看
他也不说没有看到
就凡夫人是这样子看到了
在凡夫人我们自己的这个境界
也就是说我们自己的日常生活当中呢
就是这样子
这个佛也不否定
是这样子的
那这个刚才说的
这个是绝不是不是绝对的
相对的意思就是说
相对什么呢
相对霸地菩萨
或者是佛的这个智慧
相对霸地菩萨的这个境界的话
那我们这个是错的
但是呢
相对我们自己的这个日常生活当中
也可以分两种
刚才说的
我们把败之
堪称是败色
跟败之堪称是黄色
这两个呢
当中呢
也有一个可以这样子的分别
一个是错的
一个是没有错的
所以我们这个
像日常生活当中呢
我们也可以保留一点点
没有错的东西
准确的东西
所以就是说
相对来说
这个是错误的
但是从霸地菩萨的这个境界来
往下看的话
那我们的这个是一切都是错了
无论是这个看这个败之
我们看成是败色的也好
看成这个黄色的也好
都是说
本身看到败之都是错误的
所以这个是从根本上
就是这个错了
这个是我们言而逼色神的这个错误
这个怎么样去证明这个是错误了呢
怎么样去证明这个是错的呢
就是我们一直永远都站在
这个我们自己的立场
永远都站在这个
永远都在这个日常生活的
这种狭窄的这个范围当中
去去思考这个问题的话
我们就是几乎是没有办法
证明我们现在看到的是错的
但是呢
另外一种中观的方法呀
这个前几天我们说了
我们看到的是精致的
但是实际上
它是运动的等等
就是通过这些方法的时候呢
然后它就是
它就是已经超越了
就就就就
稍稍超越了
我们的日常生活的这种层面
那个时候就是能够这个
证明
我们看到
今天我们看到
这个这些固体的东西是
不动的
精致的
这个观点不是我心里面相来的
就是我眼睛看到的
但是呢
它的它的本性就不是这样子
在纤维镜下面呢
我眼睛看到的也不是这样子
然后就是我通过这种
通过一种推理的方法推的话
那它的这个结论也不是这样子
我推出来的结论
跟我纤维镜下面看到的
这两个结论是一样的
它是设设可可都在这个云动
在这个身面
这个上面呢
没有一个精致的东西
这样子的时候呢
就很简单了
我们的也
原来我们看到这个是精致的是错误了
这就很容易了
但是我们的但是我们纤维镜没有办法看到
这个是佛的坦诚
这个是没有没有办法的
那这个谁能够看得到呢
这个就是修行以后啊
我们的燕尔比斯神上面的这些无垢
取消了一部分
断除了一部分的时候
我那个时候就看得到
这个是佛的现象
那这是佛的现象
那这个时候我们也可以看到
不仅是我们看到的这个精致是错的
而且我们看到
它是不清净的现象
这个也是错的
这样子有办法证明
有办法证明我们
一个逻辑后面就可以延伸
延伸出很多逻辑
比如说我们刚才说的
因为这个是不清净的现象
就是一句话
但是呢
我们要再去再进一步的证明
到底是不是不清净的现象
这个就是要
进一步的去证明
如果我能够继续能够证明
这个我的这个理由的话
能够
能够这个
能够证实这个理由的话
这个就是理由的理由
只有
第二个理由来证明
我第一个这个
根本的理由是对的
我的根本的理由是没有错的
这个是有办法的
没有一个办法
我们这个时候呢
我们没有办法说
就是说我们的焉而彼此神
看到的是永远都是准确的
他不会有任何这个漏洞
他不会有任何错误的
能不能有这样子的这个
这个
理由呢
如果有的话
那就是我们的这个
这个这个观点
就是有错误了
我们有这个漏洞了
我们的
刚刚我们讲的这个理由啊
他就是有出出问题了
但是呢
没有
没有这样
这个世界上没有这样子的
这个
没有这样子的这个
这个理由
任何一个人都是说
拿不出这样子的理由
比如说我们我眼睛看到的是永远
就是直上我眼睛在正常情况下
看到的就是永远都是这个
真是正确的
这个看不到
这个找不到
没有办法想
没有办法找到这样子的理由
只能说
在相对的情况下
不观察的时候呢
我们可以说
这个我们看到的这个是精致的
我们看到的也是精致
实际上他也就是精致的
不懂的
这个佛像是不懂的
这个
这个其他的动摇的东西
像空气啊
这些是懂的
佛像是不懂的
可以这么说
但是
这个就是一个相对的
还没有
没有进行任何观察的时候
才能够这样子
这个不能没有什么说服
所以我们非常容易证明
我们看到的是错误的
这个是很容易的
但是呢
我们理论上知道
我们看到的是错的
我们看到的是这个错误的
这个时间霸风是不对的
没有意思的
然后就是人生是无常的
一切都知道
很清楚
但是我们还是去追求
这个人时间霸风啊
还是去追求这个金钱呢
还是觉得这个金钱好啊
有名好
有利好啊
这个是什么原因呢
因为我们的修行不到位
不是我们的观点有错误
观点是没有错的
但是修行不到位
我们观点是已经不错了
但是呢
我们的这个修行呢
更不上我们的观点
它就更不上
它更不上
如果这个观点跟修行的这个距离
我们不能拉近
永远都是有这么
这么这么长的距离的话
那我们这个观点呢
跟我们不会带来什么
直接的这个这个利益
我们永远都是凡夫人
永远都是凡夫人
这是在凡夫人当中啊
就是这个观点就是比较准确一点
其他就是没有什么
这个观点也不会给我们带来什么
所以还是最终还是修行是
修行是非常重要了
但是呢
修行之前必须要有这样子的这个
很坚定的坚定不易的观点
如果没有这样子的观点的话
我们的修行随时都有可能这个动摇
这个不是我们的修行
自身有问题
就是我们的这个观点呢
我们就是就是没有学的话
当然没有什么观点了
就是我们的观点呢
不减定
所以就经常都观点上面呢
就是受到一些影响
在我们的观点上受到影响的时候
就是没有学习的动力
没有学习的动力
没有学习动力的话
永远都不会有修行的进步
所以我们佛教里面就讲这个
闻思修
一定要这个
这个结合
这个是非常重要的
我们的传播的方法也是这样子
以后我们传法的时候
传播方法也是这样
我们是这个闻思修结合
也就是说
这个理论跟实践
用我们俗话来讲
这个理论跟实践是要结合的
要这样子的方法去传播
我们光是传播一个时间的方法
就是一个修法
也不行
光是传播一个观点
这两个是非常重要的
我们这两年呢
讲的这些
我认为都是这样子的
就是就
比如说一个小小的修法
比如说一个人物的修法的话
那首先是将这个观点
这个简介
讲完了以后呢
去讲这个
怎么样去这个修
修法
是整讨的
这个是很重要
这个传播的方法
或者是我们自己的学习的方法
也是这样子
这个很重要
观点也要学
方法也要学
修行的方法也要学
学完了以后还是要修
这个很重要了
这个是我们刚刚讲的
这个从否定的角度来说
这个世界不是像我们看到的这样子
理由就是因为是错误的现象
那这个刚刚讲过了
是不是错误的现象
是错的
我们的眼睛看到的是错的
是错误的
只是我们以前呢
根本没有去学过这些东西的时候
连西方之学这么前的东西都没有学过
佛教就更不用说了
没有
根本就没有去考虑这些
这些问题的时候
我们认为
只要我眼睛看到了
这个就是在我的
这个
在我的这个
范围当中啊
它是很权威的
很有说服力的
眼睛看到了
就我认为是有
眼睛看到有
就是有
眼睛看到这个地方没有什么东西
就是没有
我们已经是这样子认为
所以很多人也就导致了一些这个
一些这个
错误的观念呢
我们看不到的东西
认为是不存在的
只要存在的东西
应该是看得到的
这个上面就
就出了很多这个
错误的这种观点了
但是呢
我们慢慢的
现在
大家都知道
实际上
其实是这个
看不到的东西
不一定是不存在的
不一定存在的东西
都能够看得见的
大家慢慢这个
科学的这个
科学观点发展了以后
普及了以后呢
就
这有很多东西
对我们是非常有利的
非常有利
就对有些
想有些
有些有些宗教来说
也许是有一些冲突的地方
但是我认为
对我们佛法来说
这是非常有利的
一直都在就一直都在
这个在证实
这个这个
自然科学呢
它一直都在
证实一些
我们佛教里面
这样的一些这个观点
所以这个是很有用的
怎么样
怎么样去考虑都可以
这个思维的方法
是什么样都可以
就最后就是要达到
这个目标就行了
这是新的逻辑的方法也好
旧的逻辑方法也好
新的这个科学的这个观点也好
只要能够达到这个
那只要能够这个
说明这个问题就可以了
方法都是就
就都都是一样的
都是没有太大问题了
这是这个证明
这是这是这个理由成不成立
然后理由成立了以后
第二个问题是什么呢
第二个问题
凡事是错误的现象
是不是一定不符合这个物质的本质
这个就是要
这个要看
这个叫做同频周边
凡事错误的现象
都不是
都不是这个
无知的这个
都不适合物质的这个
本性
不符合时机
就是这个意思
凡事错误的现象
都不符合时机
这个对不对
这个是肯定对的
如果符合物质的这个
符合时机的话
它怎么是
我们怎么证明
它是错误的现象
它如果我能够证明
它是错误的话
它错在哪呢
因为它不符合物质的本性
所以它是错误了
如果它符合这个
它符合这个时机的话
那它怎么
这个怎么叫做错误呢
这个不叫错误
这个很容易了
那这个很容易
那这个容易的话
这就已经
已经说得很清楚了
我们的
现在看到的这个世界
是错了
就这么简单了
是错误了
那这个世界错了
那是什么世界
是不错的呢
相对来说
八地菩萨
都是不错的
没有错误的
但是只能说是错误的
最后呢
这本书的后面也讲了
凡是看到的东西
清净的也好
不清净的也好
都是不对的
这个我们刚刚讲的
从八地菩萨的这个
从八地菩萨的这种
这种境界来讲
讲的话
无论我们看到
这个败之事
看到是黄色的也不对
看到是这个败色的也不对
本身看到
这个东西
本身看到是一张志
它根本就是错误
本身就是错误
那那样子
但是呢
我们在这个下面
还是可以分一个错和不错
然而就是一样的
从佛的境界来看的话
那我们看到的所有东西
都是错的
最后的真正的这个绝对的准确
才是这个佛的
佛的境界当中
所看到的
佛的智慧才是最终的境界
这个最终的这个
真正的这个准确
就是佛的智慧
还没有到这个佛的境界之前
我们看到了这个
所看到的各种各样的
不清净的世界
清净的坦诚
各种各样的
都是在他们之间
相比之下是有错和不错
准确和不准确的这个分别
但是呢
就这个从佛的角度来讲
都是不对的
那最后剩下的真正的事
真正的就是心的本心
心的本心如来藏
光明
空心
就这两个字了
就是再也没有办法用其他的字
就光明
就空心
这两个字
真悟就真悟了
没有真悟的话
也就没有办法再说了
但是呢
要将这个
要将这个自己的体会的时候
我们是用其他的字来可以形容
比如说
我们藏传佛教里面
密宗里面都是这样子
比如说
上师给我们串了这个法
以后呢
我们自己去修
修了以后呢
当我有一定的这个
我自己至少是我自己有一点这个
我自己认为是一个境界的时候呢
然后就是回去
给上师回报
也就是一个
一个回报
就讲我的这个感觉
然后呢
上师就是检定
我的这个是不是真正的这个证悟了
就是一个这样子过程
在这个过程当中呢
我们不允许用这个
这个密法里面呢
或者这里面的这些
这些
这些俗语
一个都不允许用
我不允许说是光明
不允许说是空性
比如说我给上师说
我证悟了空性了
我认为我的心是空性的
我认为了我的心是光明的
其实这个就没有说任何事情了
这个书上面本来就是说是这样子的
这个就是这个没有
这样子的话
这个是没有办法证明
说没有办法证实的
所以在这个时候呢
不允许用任何这些这个俗语都不允许用的
不允许用
那怎么样去说呢
就是将我的体会
就是用我的日常生活的这种
日常生活当中用的这个语言
用这个语言去表达我的这种感受
这个时候呢
上师知道你证悟了或者没有证悟了
有些人
以前法王也在课堂上的讲过
那个我们没过一段时间就要
就要靠要考试
靠的就是这种考试
我就一直法王都二十多年
我在这个过程当中就三次就靠了这样子的诗
考过这个三次
那有些时候
这个不是我们所有人都要考试的
所有人都要考试的
但这个考试不是不是背诵什么东西
不是讲理论
就是要讲自己的这个体会
那那那个时候呢
法王在课堂上也讲过
有些人来就就讲一些中观的属于
一大堆的中观的属于专用的词
然后就是一大堆的这个密宗里面的
这个专用的词
说上是我心的本性
什么什么什么样
这个是不说明任何问题
这样子的话就是这个是没有办法
没有办法这个坚定这个人的
这个观点是正确还是不正确的
那那个时候是不允许用的
这个时候就是用这个普通的这种语言来标达
那有没有办法呢
就是逐渐的就是还是有办法标达的
就是这样子
但是呢
这珍贵的这个书语就两个字
光明空性
完了就没有了
光明和空性
对
心的本性是光明和空性
佛的坦诚也就是光明
也就是空性
佛的坦诚也是这个
最终就是这个
就是佛的坦诚了
佛的坦诚也就是这样
我们的世界的本性是什么
就这两个
世界的本性说了很多很多
有些人说是微物
有些人说是微行
然后我们佛法里面
也讲了很多这方面的
这个威斯宗
有说是这个
有这个
小乘有说是那个
很多种的观点
但是呢
最后就是像
报心论里面有一个机子
是非常非常重要
这个我以前应用过很多次
这个才是真正说明问题的一句话
这里面讲的是什么
这里面讲的就是说
这个
首先一个比喻
比喻是什么呢
比喻就是大敌
它是
它是这个依靠
水存在的
也就是很多地下水
对这个敌面下面有水
这个敌面下面的地下水
然后水是这个
依靠
其风
这个就是说
这个世界就是在空中
就是在这空中
那就是下面是缝
这个就是这个我们的
佛法里面的一个世界观的说法
缝
那缝
它是依靠什么呢
缝的下面就是没有了
缝就是在这个空中了
就是空中
空间就是空气
空气上面就是水
水上面就是敌
就是这么这样的
当然这个是一种
一种这个
一种另外一种这个
这个世界观
跟我们现在看到的
有一点不一样
但是这个我刚刚
前几天讲过这个
为什么不一样的原因
这是一个比喻
然后呢
它要说明
真正要说的是什么呢
就是说
我们的烟
我们的乌云
包括肉体
是依靠什么呢
就是依靠烦恼
意思就是说
我们的这个世界是烦恼
创造的
依靠烦恼
就这个意思
因为有了烦恼
有造业
造了业
就会形成这样子的世界
业
那烦恼
它是依靠什么呢
烦恼就是依靠
我们的这个
颠倒作业
就是说
长
经
等等
就是我们认为
这个世界是长的
不灭的
世界是清净的
世界是自我的
有自我的存在
等等
就是这些这个主意
就是这些这个观点
烦恼就是
来自于这个观点
那这些观点
来自于什么呢
这些观点
就是来自于心的本性
心的本性
来自于什么呢
不来自于什么
心的本性
就是光明
是没有这个来源的
心的本性
就是光明
是空性
在这个空性上面呢
然后就是一层一层
往回的话
一切的基础
就是这个空性
就是空性和光明
那我们现在
就是要争悟的时候
就是要突破
这么多的
就烦恼啊
还有这个颠倒的座椅啊
也就是这个
心里面的很多这些
不清静的念头啊
然后就是进入
然后就是进入这个
心的本性
光明当中
好
这个
这一句话
无论是在宪宗也好
密宗里面也好
非常重要的
这一句话的意思
你们了解了以后呢
就是了解了这个
显密的
就是
就是已经揭开了
很多很多
显密的这个难题
如果证悟了
这一句话的话
那就是显密的所有
或者是一专
第二专法论
跟第三专法论的
所有的观点进化
证悟了
这是一个这么重要的
这个
这么重要的一句话
非常重要了
然后这个证悟了以后呢
然后我们
这个证悟了以后
就是刚刚讲的
就通过修行
然后这个就是
这个观点就是
越来越清楚
越来越坚定
就是这样子
这个叫做
真指正见
有些观点
初五的观点
就是越来越靠不住
越来越靠不住
刚刚开始的时候
就是自以为是
是很是正确的
但是呢
越来越就是
进不去考验
真正的观点
就不是这样子了
越修行的时候
就是越清楚
就是这样子
这个是
新的本性
广明
这个就是真正的
佛的这个
坦诚
今天我们讲到的
这个佛的坦诚
也是这样子
这个就是佛的坦诚
在除了这个佛的坦诚
以外的
所有的这个
现象
无论是清净的现象
无论是不清净的现象
都是错误的
都是错误
从这个角度来看
都是都是错误的
唯一的这个
新的本性
广明
才是绝对的这个
绝对的这个
准确的
这个
这个也就是说
先呢
这个
禅宗里面讲的
明心坚信啊
或者说
佛心呢
这个就是这个意思
佛心就是这个
明心坚信的这个
明心
也就是这个
明心坚信
佛心
这个心是什么呢
就是这个
本性
本质
就是这个
在
佛
这个
密宗里面呢
经常也讲
这个叫做
自然本质
自然
为什么叫做
自然呢
因为它不是我们修出来的
它本身就是存在的
它从无事以来
就是
一直陡在
这个我们的心里面
也就是说
我们的心的本身
本心就是这样子
所以它是没有收过任何的这个盖凿
它不是
它不是我们创建的
它也没有经历过我们任何的这个修盖
它就是这个自然的
所以叫做自然
本质
为什么叫做本质呢
因为它是
它是一切无知
一切这个
这个现象的
本体
所以叫做本质
为什么叫做质呢
它本身就是一个智慧
它也不是一个
一无所有的
像虚空一样的东西
从空性的角度来讲
当然是虚空一样
但是呢
它不是
它不是什么也没有
它也有这个智慧
它有智慧
所以叫做自然本质
密宗里面就讲自然本质
大圆门里面
大圆门的上层的大圆门里面
讲这个自然本质
这个叫做
然后就是下层的大圆门里面
这个叫做菩提心
大圆门里面
这个有很多名字
在佛教里面就非常非常多的名词
我就是随意将它的名词的话
说出它的名字的话
也可以能够说出来十多个
几十个
几十个都没有问题的
这个都是它的名词
那佛就是用这么多的这个名词
属于来表达什么呢
就是表达这个我们的心的本性
就是这个
为什么要用那么多的这个名词呢
每一个名词都是有一个
有一个这个
有一个它的
创造一个这样名词的必要性
每一个名词都是
但是它表达的意思呢
都是一样的
但是它的这个
它学为什么就是不用一个名词呢
这个是有原因
这个是有理由的
有道理的
但是这这么多的名词
它最终就是要表达一个
这个就是
这个就是心的本性
然后我们最后也要证悟这个
证悟的时候呢
这个方法也是一样的
就就像它有
它一个东西有那么多的名词一样
那就是一个证悟的境界
大道要要达到的境界
就是一个境界
但是呢
就能达到这个境界的方法
就是有各种各样的方法
很多很多不同的方法
这么多不同的方法
它最终要达到什么
它最终就是要达到这个
这个证悟这个境界
它有那么多的名词
佛就是用那么多的名词去形容
让我们了解这个东西
然后用那么多的方法
让我们证悟这个
为什么
因为这个就是真正的进化
这个证悟了以后呢
就证悟了
就再也没有什么其他的可以证悟的
所以这个很重要
这个是最重要的
这个就是总点
其他的我们这个世界的
世界上的所有的这些知识
这些知识
都是很这个
很浅的
都是用来就是
就能够
满足一些我们人的一些
人类的一些
这个生活上的一些需求
所以就是创造了这么多的
这个知识
这么多的文化
佛是用那么多的名词
用那么多的方法去
这个表达这个意思
这个就是这个真正的
真正的这个谈证
除了这个谈证以外
所有的其他都是错误的
都是错误的
所以我们刚才说的这个理由啊
我们话就说回去
刚才我们的这个理由
是我们是我们说的是
我们说这个世界
我们现在所看到的这个世界
是不是不是这样子的
为什么呢
是错误的现象
那这个错误
说对了没有
说对了
都是错误的
这个成立了以后呢
我们刚刚讲的这个同频周片
一频周片呢
都已经成立了
成立的话
那就是在观点上呢
我们就是明白了这个世界
我们经常看到的这个
实际上不是无知的这个本性
这是一种幻觉
然后就是这个
这是政治正见
这个叫做政治正见
这个是我们对我们来说啊
这个是非常重要的
这个两个推理的方法
一个肯定的推理
另外一个就是
佛无定的推理
你们也要学一学
这个中观啊
你们平时我们都就比较
有些多数人就是
比较喜欢说实修很重要
这些逻辑没有必要去学
这是浪费时间
但是呢
实修当然是很重要
但是实修怎么样去修
这个也是很重要的问题啊
实修
我们要创立一个这个
这个新的观点
然后去穿袭这个观点
叫做修心
那怎么样去这个
就创建这个
梳理这个新的观点呢
我们原来的这些日常生活当中的
这些观点
都没有什么可以修的东西
这个越修越麻烦
就是因为我们从无事以来
修这个已经现在到这个地步了
就没有什么可以修
那要修的话
当然是要梳理一个新的观点
新的观点怎么样梳理呢
能够有温思才能够梳理
不问
不思
不思考
那怎么样去建立新的观点
没有观点我们修什么
还是这个还是要学一学
这方面这个推理的方法
还是学一学
推理的方法学一下
我想这个佛教里面的这个
这个这个逻辑
这个移民呢
它已经远远超过了这个
西方科哲学里面的这些
这个逻辑
完全是不一样
它西方科学的这个逻辑
所以它就是
它就是我们这个
这个这个
这个
啊
移民里面的一部分而已
如果要去找漏洞的话
可以找到很多漏洞
嗯
这样子
所以这个是
这个是真正的
这个超级的编程法
非常重要的
这个也得要
你们也要学一学
学了以后呢
我们可以推翻很多
我们自己的观点
我们是想推翻
我自己的一些
不准确的观点
啊
然后再有机会的话
那我们也可以去证明一下
这个
让让其他人也就是
明白啊
我们现在的想法是错的
啊
如果既然成熟的话
也是可以这样子
但是主要是
我们是要证明啊
给自己证明
我现在是错了啊
就是这样子
这个叫做
同品啊
这个是
这个是这个
这个正成引来
证明的方法
啊
证明这个
一切法是
佛的这个
啊
现象
这个是
这个方法
然后在
这个时候
我们学这个法的时候呢
呢
这个参考的书呢
啊
就是
这个
上次也提到过
这个定解报道论的
这个第六拼
啊
非常重要啊
然后这个
大约嘛
不是
大黄花王
这个光明藏
看不所打
就翻译了
啊
这个里面呢
他的就
就讲观点的时候
就讲了非常非常重要的
这个
呃
这个观点啊
同属一动的
这个也去学一学
这个很重要
很重要
在藏文里面呢
有很多很多
其他的这个
啊
这这方面
关于这方面的
这个轮点
那
但是目前我们就是
翻译成这个
这个韩文的
这个版本呢
我想就是
就是就是这些了
目前我们可以
看到的就是这些
嗯
但是这些里面呢
将得
啊
只要这些
这些
这些资料
那
如果没有其他的话
也是可以完全能够证明的
这个没问题的
所以
我们学这个的同时
啊
你们也要看一看
其他的
其他的这些书啊
也是很重要
看了以后呢
还是要去思维一下
静下来
思维一下
这个里面讲的
到底是对不对
啊
如果我认为不对的话
那怎么样不对
他哪里错了啊
我有什么
我就凭什么说
这个错了啊
我用什么样的这个证据啊
来证明
他是错的啊
啊
这个也要想一想
如果我啊
也不觉得他错了
我也不觉得他对了啊
那这种态度的话
这个就是根本就没有去思考这个问题
这个就是只有这种情况的话
那闻思修里面这种人就只有闻啊
听了都听了
但是没有去思考
没有去思考
这个对不对
就根本没有去思考啊
修就更不用说了啊
只有文
就这种听了
只有听了一下啊
还没有去这个思考这个问题
这样是不对的啊
这非常重要
要去思考问题是很重要啊
就是我们遇到这样子的非常殊胜的法
包括我自己在内
这样子的机会
我认为这个是非常非常难
这个也不是我认为
这个佛经里面经常提到的
其实佛经里面经常提到的
我们自身也感觉到
这个是非常不容易的
我们经常说
谁福报大
这个有福报
那个有福报
谁有什么
就福报大
所以就不生病了
福报大
所以发财了
等等
但是我们认为这个不是什么
这个不是什么福报
如果是福报的话
那这也就是一个微不足道的
一个很小很小的福报
不是福报
这个不叫福报
有一点点这个经济上的
有一点点成就成功
这个有一点点事业上的成功
其实不是什么福报
这个不叫福报
那整整的福报是什么呢
就是能够接触到这样子的法
不但是接触
而且就是有一点这个体会
有一点这个人事
还不说体会
先有一点点人事
然后人事之后呢
还是有一点这个体会
至少觉得这个是很不错的
在实际上应该是这样子的
只要有这样子观点的话
这些才是真正的这个
修来的福报
就是有福报的人
才能够有这样子的机会
有福报的人才能够
才能够有这样子的这个
这个这个观点
这个修法
其他的就不叫福
不叫福报了
所以我的意思就是说
我们要这个珍惜
有机会的时候
就是要去珍惜
怎么样去珍惜呢
我刚才说的
还是要去思维一下
思考一下这些问题
惊下来思考一下这些问题
我们佛法里面讲的呢
佛理是什么呢
处处都在讲理论
讲理由
讲道理
没有一个地方是没有道理的
就是这个根本没有办法证明
但是呢
我把我的意思
枪架给大家
一定要这样子觉得
一定要这样子承认
我没有这样子的
处处都是有这个
利用的
但是呢
我们不去思考的话
这些
这个
感觉不到
这个很重要的
我们认为
是发财很重要
我们大家都认为
发财是非常非常重要
健康很重要
然后这个之后
就是发财很重要
然后再有希望的话
就是出名
名利很重要
大家都是这样子认为
凡夫人都是这样子认为
但是这些都是有层次的
我们还没有
这个我们的层次很低的时候呢
还不会去想什么
名利啊
这些不会去想
那个时候就是
只要身体没有病就好
没有病的时候呢
还要有一点点签就好
有签了以后呢
就需要的就更多了
就是这样子
那这些是
当然我们凡夫都是这样子
但我们凡夫人
当然会这样子认为
这个是
当然可以
我自己这样子也好
别人这样子也好
这个是可以理解的
但是呢
实际上不是这样子
实际上最关键的
就是要去思考这些问题
这个是最重要
最重要
这个很重要了
所以我们还是要去
思考一下这个问题
然后要去秀
这个很重要
好
那我们今天就讲到这个地方
比交换
Stage
primero
在结架是
了解
天
两股
是
好
同时
就是
我的
了解
我
白
刚 Peace
不是
你
昨 which
c
从
就是
晒
黑
就
地
nutri