圆满次第的修法框架
辞成罗珠刊部讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问刊部官方网站
3w.惠灯之光.com
3w.com
大家先发菩提心
为了读一切众生
发誓成佛
为了得到佛的过位
今天闻死闻法
然后修心
这样子发菩提心
发了菩提心以后呢
我们就开始讲课
今天我们就简单的
讲一下这个
迷法的良中次第之一
这个圆满次第的一些修法
简单的说一下
这个圆满次第啊
我们现在将一些很具体的修法
没有太大的这个必要
因为我们很多的修法都用不上
就不像神奇次第的修法
神奇次第的修法呢
我们就是包括架行的这个修法
这个修法也用得上
需要修
但是圆满次第的这个修法呢
就是有不就就有点不一样
就是一些
一些修法是很复杂的
但是呢
其中也不是我们完全不能修
其中就是有一部分的修法
我们可以修
这个就是无相圆满次第
也就是大圆满
像大熟音
这些叫做物相圆满次第
这一部分的修法
我们还是可以用得上
也可以修
以后我们把这个架行的修法
修完了以后
还是要修的
其他的很多修法
可能我们修的话
这个需要花时间
要勇工
这样子有些修法
我们可能修不了
但是呢
有必要
我们要了解一下这个修法
为什么呢
因为我们都是学谜的人
那学谜的人
要知道这个谜法里面
在讲什么
然后就是它修成了以后
最后的结果是什么
就是为了达到这个结果
它在用什么样的方法
那这个方法
为什么能够达到这个目的
它的原理是什么
就是这方面
我们还是有必要了解一下
所以我们就讲
这个圆满次第
那圆满次第
今天我们讲的是
用四个方面讲
第一个是金刚神的结构
第二个是这个
第二个是这个的修法
简单的讲
然后第三个就是它的原理
这个修法的原理
然后第四个是这个结果
这样子简单的从四个角度讲
第一个是什么呢
就是金刚神的结构
圆满次第当中
就本来就是这样子讲的
金刚神的结构
金刚神是什么
金刚神就是我们的神体
叫做这个金刚神
我们的神体
为什么叫金刚神
这个里面为什么要加一个金刚
这两个字呢
这个我们曾经也讲过
密宗有些时候也叫做这个金刚神
那金刚神的意思
金刚的意思就是无而无必
金刚相证什么呢
就是相证无而无必的这个意思
什么是无而无必呢
这个我们曾经讲过了
密法人为
这个吉到果
三个当中的吉和这个果
实际上他们是一提的
也就是第三传法论当中所讲的
吉就是果
果就是吉
简单的说
众生吉是佛
佛吉是终生
其实就是这个意思
终生是吉
佛就是果
但是一般的这个弦宗里面呢
他认为
众生不是佛
众生就是有烦恼的众生
犯福
但是呢
这个犯福通过
很多的这个修心的方法
然后可以这个犯福的心
可以转换
佛的这个智慧
但是这个三传法论呢
尤其是密宗的观点
就不是这样子
不是转换
那是什么呢
本来就是
众生
本来就是佛
众生本来就是佛
那这个就是
众生跟佛是无而无别
没有什么分别的
所以就是
这个
无而无别
就是无而无别
那众生就是佛的话
先宗当中
先宗里面呢
就讲
众生即是佛
先宗里面
第三传法论当中
也有这样子的字
但是
具体的
众生怎么样是这个佛
众生是什么呢
众生就是我们这个身体和精神
这两个的这个综合体
叫做这个众生
那这样子的话
众生
我们都知道
心的本性是光明
所以这个
众生的心是这个
即是佛的智慧
但是众生的身体
怎么样是这个佛的身体呢
这个是
宪宗里面呢
这个讲的不是很清楚的
在这个观点上呢
先宗的第三传法论的观点
和谜法的观点
一致都是一致的
一致的观点都是一致的
但是
先宗里面讲的是
比较笼统的
比较模糊的
谜法里面讲的是非常的具体的
然后先宗里面呢
只是说说而已
他没有这种
说转换也好
说这个情经也好
就是没有这种方法
没有这个方法
密法里面就有
那这个
就是这个叫做这个金刚神
终生的佛
终生的身体
也就是佛的身体
不仅是终生的
行是佛的智慧
终生的身体
也就是这个佛的身体
所以啊
我们这个叫做金刚神
所以叫做金刚神
神体的前面
也要加两个金刚
两个字
意思就是这个意思
金刚神
然后
这个升起次第当中啊
升起次第跟这个圆满次第
它有很多的这个
不一样的地方
那升起次第呢
它是比较向外的
就是向外
意思就是说
把上和大敌
观想为这个佛的贪城啊
那然后地水佛
缝火啊
等等
就是观想这个
无方
这个佛母啊
等等
比较这个
还有很多
念走啊
还有很多像
比如说
呃
供呃
秀贪称
呃
供
供品
供养
念走
呃
等等
就是比较
向外外在的
还是比较着重了
那
呃
圆满次第呢
他的这个
修行的
对劲呃
呃
就是什么
就是身体
嗯
他认为呃
呃
外在的这个
一切啊
呃
上和
大敌
等等
嗯
都是
人的
这种
身体的呃
奇迈命殿的一些
投影
外面的都是这样子的投影
实际上
控制了
人体的结构
的话
那就是外在的
不需要去观想
然后也不需要去念那么多的咒
这个三个瑜伽
尼玛巴的三个瑜伽
摩河瑜伽
他主要是讲生气次第的
阿瑜伽
他主要是讲这个圆满次第
就是游香圆满次第的
阿地瑜伽
就是讲这个无香的圆满次第
他这个三个不同的层次
在摩河瑜伽里面
有很多念周
刚才讲的
很多念周
公公平
就是这方面的比较多
然后阿瑜伽的时候
就是少了很多了
就是只要控制住这个身体
那就一切都控制了
就其他的外在的很多
就减少
到了阿地瑜伽的时候呢
只要能够掌握这个心的这个本心
念这个身体的这些这个这个修法
也不需要的
所以他这个就一层一层一层
就不一样了
这个就是越来越接近
这个心的本心
所以他们的这个对境
也是不一样的
像阿尼瑜伽
不是
摩河瑜伽的这个对境
是还是我们刚刚提到的
有情世界
气世界
还有观想很多很多
还是比较这个相外的
阿尼瑜伽
他讲的是这个比较相类
主要是这个他认为
佛的坦诚
也是终生的这个身体当中
一切都这个包含了
主要终生的这个自己的身体当中
包含了一切
这个修成了
然后外在的一切修成了
所以他的修行的对境是金刚神
他的修行的对境就是金刚神
然后阿尼瑜伽
就是这个大远门
他的对境是什么
他的对境
既不是这个外在的这个
实戒观想念咒
公共品都不是
有不是这个金刚神
七门命天的修法也不是
他的修行的对境是什么
就是光明
新的本性光明
他认为
只要这个
证悟了新的本性
以后呢
就其余的
这就都不需要
所有的外在的
还有内在的这个人体的结构
一切都是这个心的一种这种
一种这个环花
只要心控制住了
人的这个内心修好了
外在的一切也修好了
所以他觉得
所以他觉得观想啊
七门命天的修法啊
这都是万炉
他认为这些都是万炉
这些都是没有必要的修法
然后这个阿尼瑜伽
他主要是强调这个
圆满次第
油香圆满次第
所以他认为
这个
某好语家里面讲的很多年很多周啊
还有这个
公公平呢
等等
还有这个
就做很多这个首音呢
观想啊
这些
他认为
这些都是弯路
不需要的
都是这么认为
但是呢
嗯
呃
他们
高层的这个修法看来
啊
就是低层的修法
都是啊
弯路
嗯
这个就是真
就这个就是
对他的这个修法来说
对他的方法来说
其余的方法
啊
下面的这个方法都是
可以说都是弯路
嗯
但是呢
那因为人的根基不一样
嗯
人的根基不一样
所以
不一定每个人都适合
这个修啊
大圆满
也不一定所有的人都适合修
这个啊
圆满次第
嗯
那不适合的这个
修这些法啊
不太适合的人
要修什么呢
那就是要从
这个啊
末后瑜伽
从这个地方开始
啊
逐步的修
嗯
从这个角度来说
每一个修法
都不是弯路
嗯
每一个修法都是
都是很直接的修法
嗯
这个就是要
是弯路
还是很直接的路
很这个快捷的路
这个还是要看啊
这个还是要根据
呃
这个终生的根基
啊
来判断
就是这样子
嗯
呃
那这里面呢
我们讲的
今天讲的
这个
今天我只是一个
解少而已
啊
这个什么是
什么叫做圆满次第
大概的
解少一下
呃
首先我们了解
要了解一下
这个金刚神的结构
呃
如果不了解金刚神的结构的话
嗯
那就呃
这个没有办法
讲这个
这个有相圆满次第
嗯
有相圆满次第
呃
那金刚神的结构
其余的就是
比如说人的皮肤呀
人的肌肉呀
人的骨骼呀
大脑
这些跟修法没有
没有没有
没有什么这个
这个关系
这些都不需要讲
嗯
主要是讲三个方面
七
满
明电
哦
就这三个
嗯
七
满
明电
就是这三个
嗯
那七
满
明电
嗯
为什么这三个呢
因为这三个
嗯
呃
就是
嗯
它有两种作用
七
满
明电
它有两种作用
嗯
呃
第一个作用是什么
第一个作用就是
嗯
在没有整午的时候
啊
或者是没有修炼的时候
这个
这个七
满
明电
嗯
它就是
它就是这个
呃
就是
产生
嗯
呃
轮回
嗯
就是从它
产生
这个
轮回
嗯
这是一个作用
另外一个作用
就是
秀成了以后
嗯
在七
满
明电
当中
啊
就是产生
智慧
嗯
产生
这个佛的
啊
这个
查图
嗯
产生
一切
情境的现象
嗯
所以啊
呃
这个圆满
次第呢
他是就就从七
来明电
这三个方面如寿
啊
这样子
那首先
说
起啊
啊
起是什么
嗯
呃
有很多种啊
啊
最最最最初大的
就是啊
呃
最外在的
是我们现在的
这个呼吸
呃
叫做气
这个呼吸
他每天呃
呃
一个一个中年人
嗯
呃
在没有
没有没有没有没有
冰啊
呃
这个这样子的整场的情况下
一天啊
呃
他有两万一千六百次
这个呼吸
这个气
呼跟吸
啊
两个就是算一个数
嗯
呃
这样子算下来的话
基本上就是啊
啊
每一分钟
嗯
现在我们的这个世界啊
啊
每一分钟
有十五次这个呼吸
十五次呼吸
这个基本上就是符合现在医学的这个观点
嗯
现在医学上也是这样子
基本上符合现在医学的观点
嗯
一分钟
十五次这个呼吸
嗯
呃
健康的中年人
一天啊
是两万一千六百个
呃
这个呃
呼吸
嗯
这个呼吸上面呢
十轮金刚
这个是十轮金刚的
呃
这个
算啊
呃
这个宇宙的
整个的这个
呃
云动
啊
包括这个日死
月时
等等
所有的这个云动的
这算出来的数据
就是这个
最基
最基础的数据
一切都是从这个上面算算算出来的
嗯
呃
然后这个叫做这个外在的啊
这个
齐
嗯
呼吸
呃
就是
时中
呃
这些都是外在的就是我们一般感觉不到的
嗯
但是呃
是实际上都是存在这些奇呃
呃
在世俗的当中啊
就是这些奇就是让维持呃我们的这个身体
嗯
如果这些奇呃一旦出问题了
呃
或者是这个社区了
那这个人体是没有办法这个呃
呃
这个身体就是会呃出问题的
嗯
呃
密法里面将很多这个死亡的这种
这种这个预兆啊
呃
比如说有些呃
就是呃
呃
就是出现在这个身体上面
有些预兆就是呃
呃
这个出现在什么时候
就是蒙里面
呃
有些预兆呢
就是出现这个人的心态
情绪上面
嗯
呃
因为人呃
即将死的时候
或者是呃
就过一段时间以后死的时候
首先呃
呃
这些奇呃
上面就出问题
呃
但是我们这个时候感觉不到的
那这个气我们感觉不到
但是呢
这气的人的人的人
人的这个气跟精神
是有密切的关系
所以这个时候呢
人的这个梦境当中啊
或者是这个人的这个情绪上面
就是会出问题的
或者是一些身体的一些举步
也出一些出现一些问题
这些问题是因为
就是一些一些这个气
他就开始开始这个这个率解了
就开始不工作了
这样子以后呢
就是人就就会出问题
这个时间就是有些长一点
有些短一点
所以这个都是死亡的羽爪啊
是这样子的这个
这个累在的气
还有更这个累在的是什么
累外密
这个密的气是
是我们的精神的这个运动
比如说
阿赖耶士
它是没有这个很明显的这个运动
那从阿赖耶士上面
产生的这些精神啊
都是有很明显的这个运动
单神啊
灭亡啊
就是有这样子
有波动
这个波动
它是一种运动
这个运动啊
叫做齐
齐就是不
齐在密法里面呢
就是在生
比较这个
生存的这个
呃
解释就是
齐是什么呢
齐是
就运动的东西
叫做齐
这个运动的部分
嗯
它不一定是一个气体
就是这个运动
叫做齐
嗯
这个是
就比较深层次的
这个齐
那样子都叫做齐
这个还有很多
很细节的这些
我们就不讲了
大概就是这样子
这个叫做齐
然后这个齐可以分两种
野齐
野长的野齐
野齐是我们现在
这个正常人的这种
这个呼吸
那一般都是这个
叫野齐
为什么是野齐
因为
那有了这个齐
六以后呢
嗯
有了这个人的呼吸
啊
这样子以后
呃
它让我们产生
嗯
呃
这个烦恼
我就是各种各样的烦恼
呃
各种各样的这个念头
嗯
山的念头
恶的念头
啊
呃
就是呃
五极的念头
嗯
各种各样的念头
跟这个齐
是有密切的
内在的
联系
关系
呃
所以叫做野齐
嗯
另外一个是
这个知灰齐
嗯
知灰齐
它叫做直气
知灰的知
啊
知气
就是产生
知灰的齐
齐
呼吸
啊
产生
智慧的这个
这个一个一个这样子的
呃
这个有这样子作用的齐
产生
智慧的齐
嗯
呃
这个叫做智齐
也齐
啊
两种
嗯
简单的说
就是这两种齐
这些都叫做齐
啊
齐迈命殿的齐
就是这样子
呃
然后第二
是什么
美
齐美
明天的美
呃
所有的密法里面呢
就在讲这个
呃
人体的
里面的这个
呃
中美
是最关键
最关键的
中美
嗯
然后就是做美
由美
呃
啊
这三个美
然后就是
美轮啊
头顶的美轮
喉茧的美轮
行剑的美轮
然后就是这个
肚脐的美轮
然后就是
迷处的美轮
啊
有五种美轮
还有六种美轮
七种美轮
都有不同的这种
美轮
啊
一般都是这个
这些美轮
嗯
呃
但这些美是什么啊
中
最关键的是中美
还有就除了这个美
以外
还有人体里面呢
可以用来啊
啊
可以利用的
嗯
也就是说跟修行
很有关系的
卖
呃
主要是这三个卖
然后这三个卖当中啊
就是延伸出去的卖
就是有
哦
七十
七十二千个
呃
也就是七万两千个
嗯
大小
不通的卖
嗯
七十二千个啊
七十二千个
不通的卖
这些都
这些这些啊
啊
卖都是
呃
可以这个
用来
呃
修行的
其余的很多卖
都是跟修行
没有太大关系的
嗯
呃
但这个当中啊
最关键的就是中卖
啊
呃
那中卖
要分三种中卖
啊
一个就是这个叫做
简单的翻译
啊
这个名词不是很成熟的名词
简单的说
一个叫做存在的这个中卖
啊
存在的中卖
就是说客观存在的意思
它是客观存在
呃
但是这个客观存在的意思
就是什么
什么呢
呃
一种这个
是一种无质
呃
可以说它是一种无质
但是呢
他这个无质
呃
他这种无质呢
不是我们现在的
呃
构造人体的这种血柔
骨骼的这种物质
它不是这种物质
所以呃
呃
我们这个医生的这个收束导
是没有办法
呃
没有办法这个
没有办法
呃
这个
这个卖
呃
X光
等等也没有办法看到这个
这个
这个中卖
呃
它是虽然是一种无质
但是它不是这个这个迷法里面讲得很清楚的
这个不是
呃
不是
但是简单的名词是什么
它是一种广啊
呃
一种广
所以我们很简单的这个中卖的修法
呃
里面呢
也就是说要观想一个明亮的明亮的就是因为它是广
呃
这个叫做
这个叫做存在的啊
呃
实际的中卖
嗯
呃
这是一个
然后第二个这个中卖是什么呢
呃
这个中卖的这个中卖叫做发心中卖
发心中卖
呃
发心中卖是在这个嗯
这个存在中卖的里面呢
呃
是一个更细微的一种这个广的中卖
要观想在里面一个广的中卖
呃
叫做发心中卖
这个叫做发心中卖
嗯
呃
它是具备四种
嗯
这个发香
呃
一个就是说
它是呃
不占空间的
不占空间
嗯
呃
就是这个
它不占空间的
它虽然是一种无质
嗯
但是它不占空间的
这是一个
呃
第二个呢
那它是呃
呃
它是广
但是不占空间
啊
这个第二个
呃
第三个呢
因为人
人活着的时候
人的七脉命点都这个
这个居重的时候
呃
它是存在的
它是存在
所以它不是不存在
呃
不是不存在
就是呃
呃
不是
它不是不存在
这个是它的一个法相
也就是它的一个这个
呃
这个呃
特点啊
呃
它的一个特点
比赛
就是人死的时候
当人的这个这个七脉命点都结散的时候
呃
就是
它也就不存在了
这个时候它会消失的
呃
所以它也不是有
非有
非无
这两个是两个这个特点
呃
不占空间
啊
还有这个广啊
呃
这四个叫做发心中脉啊
这个是在这个存在中面的里面
也是我们的任何一个呃
呃
这个这个广
它不在于我们这个啊
呃
但是它是一个广
我们不能认为啊
呃
凡是光啊
都是我们啊
呃
母亲已经发现的啊
这个光当中包含
那不能这样子认为
凡是物质都应该我们的眼睛能看得见
也不能这种也不能有这样子的愚蠢的这种想法
呃
科技虽然是呃
很发达了
就人提的很多结构都是喜跑啊
呃
等等很多问题
比以前啊
了解的多很深入非常好的
嗯
但是呢
呃
不要说中美这些年人的大闹啊
到目前为止都没有一个很准确的
解释很多的这个谜啊
呃
都解释不清楚的
所以啊
这是虽然是一个广啊
但是我们光谱上的任何一个广都不是
嗯
这个是他的死中特点
这个叫做发心中脉
修心忍啊
啊
修心忍就是修心的真正的这个对境啊
就是这个中脉啊
就这个中脉是非常重要的
这是一个
然后
最后一个中脉叫做啊
生意中脉啊
生意地跟世俗地的这个生意
生意中脉实际上就是心的本型
空心叫做生意中脉啊
啊
我们中观里面呢
这个叫做空心啊
啊
然后
这个呃
第三传发论当中
这个叫做如来脏啊
啊
到了弥法的时候呢
这个也叫做中脉
嗯
为什么叫做中脉呢
我们讲存在中脉的时候
因为他啊
身体的就是正中间
存在在身体的正中间
所以叫做中脉
嗯
然后发心中脉呢
他就是在这个存在中脉的中间
所以叫做中脉啊
啊
这个圣意中脉呢
中脉呢
他就是就不多任何一个边啊
啊
就是长啊
端等等
远离一切边际
所以他就是叫做中脉
嗯
那他是不是一个脉呢
他不是一个脉
嗯
他就是空心空心光明
叫做中脉啊
啊
这三个叫做
这三个
都叫做这个中脉
嗯
那这个人体的呃
呃
这人体的呃
就是这些啊
然后就脉轮这些一般的密法里面
呃
讲得比较清楚的
嗯
也有凸
呃
这个呃
赞穿佛教里面呢
这个密法的一些修法里面
也有他的凸
嗯
我们也可以看这些
但是这些很具体的
我们暂时就不需要了
简单的说啊
这个叫做买
嗯
我想我们首先啊
呃
要知道
这个他的这个真无空心的原理啊
因为因为这些很多的这个密法
尤其是内密里面的嗯
修法啊
还有这个包括他的名词啊
这些词汇
呃
都是很很很从表面上看都是很很深迷的
嗯
呃
很多人都就就不知道他这只修这些法以后有什么作用啊
只修了这些法以后就是啊
呃
要达到什么
能够达到什么样的这个啊
呃
这个目的
那很多人都不知道
所以我们要要要知道他的远离嗯
嗯
修这些法
为什么能够真无空心啊
呃
为什么能够成佛啊
而且他为什么是快捷的路啊
我们首先我觉得首先要了解这一点就够了嗯
然后进一步就可以了解啊
啊
就一些这个细节啊
嗯
我觉得首先第一步的时候要了解最关键的就是这些的
所以很多细节问题就不需要不需要说了啊
呃
这个叫做这个美啊
齐
美啊
呃
然后最后就是明天啊
这个呃
呃
本来是明天是一个元权啊
圈叫做这个明天
呃
没有变极的
比如说三胶性
五胶性的东西
或者是四方性的
长方性的
这样子的物质
它是有边际的
它是有胶
三胶五胶
它有胶
圆圈呢
它是没有任何这样子的胶
这个说明什么
比如说
这个
比如说四方性的
这些四个不同的胶
这个就是长
短
等等
这个四个边际
然后呢
把它弄成了
这个圆圈的时候
圆圈就是一个圆圈
它没有任何
这样子的三胶五胶
都没有
这个就是象征
象征什么呢
象征
圆离一切边际
所以我们用
明天这样子的词汇
来形容
形容的是什么
形容的就是
没有一切席论
也就是没有一切边际的
这个
广明
新的奔性
这个叫做圣意地的
这个圣意明天
圣意明天
圣意地的明天
实际上是什么
实际上就是
如来藏光明
就是生意地
那这样子的话
我们刚刚讲的
这个祁
祁里面呢
也有一个
这个纸祁
实际上就是
光明了
中美
里面呢
也有一个
这个
一个发心
一个这个
生意光明
生意中美
那他也是这个
如来藏
然后明天当中呢
也有一种
这个
生意明天
他也是光明
如来藏
所以
七美明天的
最终
也就是
最盛层次的
这个七美明天
都是在讲什么
都是在讲
这个
他们的源头
都是
都是这个
光明
如来藏
那七美明天
因为
所有的这个
七美明天呢
都是
它的这个
呃
源头是
光明如来藏
当中
产生了
七
光明如来藏
当中
产生了
这个美
光明如来藏
当中
产生了
明天
光明如来藏
当中呢
产生了
佛的插头
也产生了
这个
我们终生的
轮回
所以他们的
盛层的
这个七美明天
都是
光明如来藏
所以这个
三个里面
都有
这个
光明如来藏
嗯
这个是明天
这个叫做
圣以明天
然后
世俗明天
世俗地的世俗
人的这个脉轮
人的身体
上面有很多的
这个明天
这些明天呢
他也在维持
人的这个
神明
人的健康
人的一切
人的这个思维
等等
人体的这个
一部分
叫做这个
明天
其中最关键的
就是这样
这个中脉
刚才我们讲的
中脉
存在中脉
里面的这个
发心中脉
的这个
形建
我们修
破瓦的时候
就行枯
就观想这个
十字
就是这个位置
就有一种
这个
一种这个
明天
这个明天
叫做
无精华
明天
精华
无中精华
的明天
无精华
明天
物是哪种呢
滴水
风
火
然后再加上
这个虚空
这个
无
无是这个
但是
这个里面
还有一个是
性的
性的精华
我们人
人性
性的精华
是什么
实际上讲的
优势讲的是
这个
如来藏
这个就是在
中脉
里面
就是存在在
这个中脉
里面
这是这些
这些
叫做
人体的
金刚神的结构
这个我们
显宗里面
没有讲
那
显宗里面
虽然讲
人的
这个
终生
即是佛
他讲了
终生即是佛
终生怎么样
是这个佛呢
最关键的
就是
密法里面
讲到
刚才我们说的
奇迈
明天
这三个
都是
组成
这个
人体的
最
最主要的
一些
这个部分
那
每一个
奇迈
明天的
这个
最后
它的
真正的
这个
最后
它的真正的
本质
都是
这个
广民
都是如来藏
都是广民
如来藏
所以
终生即是佛
就是这样子
这个叫做
金刚神的结构
是从
气埋
明天
简单的说
就是这样子
金刚神的结构
这是第一
然后
我们就讲
第二个
第二个就是
它的修法
那修法
是怎么样
修的呢
就
首先是修
这个
生其次第
密宗的
这个质量道
里面讲
密宗也讲
这个五道
密法的
这个质量道
修的都是
生其次第
的修法
就是等于是
这个
圆满次第
圆满次第的
前行
所以
质量道
就修
这个
生其次第
然后
就是
家兴岛的时候
才开始修
这个
圆满次第
家兴岛的时候
就开始修
这个
圆满次第
圣其次第
的修法
这个
很成熟了
以后呢
就编成
这个
圆满次第
的修法
很成熟以后
才编成
这个圆满次第
的修法
那
具体的修法
是
它的
密法里面
讲很多了
我们就
不需要
讲
这个
很具体的修法
简单的说
平时我们
这个
呼吸的
其实
当然
从医学的
角度来说
脏
也好
吸
就是通过肥
然后就是这个
器官
然后就是
鼻孔
嘴巴
这样子
呼吸
但是
这个就是
很简单的
说法
另外一个
就是
迷法
觉得
其实
平时我们的
这个器
都
除了这些意外
还有
这个
作有霉
作有凉霉
当中
就这个
呼吸
还没有进入
这个中霉
在没有进入
中霉的时候
他们
在作有凉霉
当中
云转的时候
这个叫做
野气
这个就是像我们
现在一样
就
因为
因为这种气呢
它就
呃
产生
我们的
很多很多的
这个
扎年
心
经不下来
那
心是没有办法
经下来的
呃
气跟这个
很有关系
呃
比如说
我们
消称佛教
呃
不仅是消称
外道也有
这个
禅定的修法
修到这个
四禅的时候
啊
四禅八定
就修到四禅的时候
呃
因为它的
很多的这个
这个扎年
呃
都不存在了
然后
呼吸
呃
也就
也就不存在了
这个时候
嗯
不是
以呼吸
来维持
这个人的
神
生命
嗯
那个时候
就是用
禅定的力量
来维持
人的这个
生命
嗯
就是这样子啊
修到
四禅的时候
就
呼吸
啊
扎年
都小时候
呃
然后就
我们
余界
呃
就是
就是像我们
现在
没有修到
任何
禅定的时候
呃
那就是
这个时候的
这个
呃
扎年
还有呃
齐啊
呃
都是在呃
因为这个
齐就是
导致了
各种各样的
扎年
嗯
心经不下来的
呃
这个时候
就在
足有
两美当中
呃
这个
云转
这个是
叫做
这个
呃
益气
然后通过
修法
有很多
具体的修法
这具体的
修法呢
比如说
呃
也是
这个当中
也有
这个修法
呃
哥鲁巴的
这个
迷击金刚的
五中次第
呃
这个修法
还有
绝娘派的
这个
十轮金刚
六中
金刚
于切
呃
还有
尼玛巴的
这个
大黄花王的
呃
四中
麦论的
这个
这个修法
呃
这都是
这个呃
呃
虽然是有
有些细节上面
有一点不同
但是呃
呃
变成了直气的时候呢
就产生知智慧
这个时候就是产生智慧
所有的这些修法
都在修这个
都在修
作有买的这个
也其进入中脉
进入中脉
然后进入中脉了以后呢
然后就
然后就这个
就产生智慧
就是所有的这个修法都在修
这个修法
具体的修法我们不说
简单的说
都在修这个法
那进入这个
作有买进入中脉
什么时候进入呢
在三个时候
三种不同的时候
他进入这个中脉
一个是
这个负德质量
这个增长的时候
这个质量增长的时候
也会进入中脉
这个就是
显宗的这个修法
修到
菩萨的异地的时候
他虽然是没有修
这个
清迈明天的修法
但是呢
长时间的这种积累资量
积累资量的这个功德
其进入中脉
整五这个空心
整五异地
就是这是一个
第二个是
人进入
甚度随眠的时候
甚度的随眠的时候呢
也就
其流入这个
中脉的
所以修行人呢
这个时候有光明
这叫做蒙光明
但是我们
感觉不到
没有修正的人
根本就感觉不到
我们
从这个
修行到
这个随眠
到做蒙
这个中间就是
经过一个什么样的
这个过程呢
这个
比如说一个火的人
死亡
然后就是浑迷
最后
开始出现
中阴肾
就是这个
这个过程
是完全是一样的
完全是一样
又一个这样子的过程
这个中间呢
但是我们
睡眠的时候
根本感觉不到
所以我们以后
死的时候
这个过程
我们都感觉不到的
因为我们还没有
没有修正啊
我们知道
中阴神的时候
死的时候
进入几光明呢
几光明产生了之后呢
就出现很多
这个焚怒奔尊呢
激进奔尊呢
等等都知道啊
这是我们知道
但是呢
那个时候
我们会不会感觉得到
感觉不到的
为什么感觉不到
就是没有修正
尤其是这个光明的部分
就感觉不到的
这个就是有
很好的例子
就是我们
这个随眠的时候
进入
深度睡眠的时候
每天晚上都在
都在这个经历
这个过程
但是呢
永远都感觉不到
这个当中
有一个这样子的过程
因为没有这个
训练
没有训练
所以感觉不到
这个遗憾
我们死的时候
这个中阴
也是感觉不到的
实际上
这个时候
有睡眠的时候
奇异
人的其自然
会这个流入中脉的
这是一个
然后第三个
就是死亡的时候
死亡的时候
死亡的时候呢
然后虽然是没有修
没有修
根本就没有修
起买命点
但是呢
人的是人死的时候呢
人的这个
这个也其
都进入这个中脉的
因为这个时候
进入中脉了
这个时候的这个
就
进入中脉的这个
这个时候
这个
程度啊
是很省的
跟这个
睡眠的时候
是不一样
所以这个时候
就在这个
中脉
中阴当中
出现
光明呢
还有出现
这个新的
佛的这个
坛成啊
中阴神的时候
为什么出现
这么多东西呢
因为
起义
流入中脉
啊
就
所以就是会
产生这些了
啊
这是一个
这第三个
嗯
除了第三个
以外啊
修心的时候
就是
呃
修七脉命点的人
嗯
修心的话啊
修七脉命点的话
也就是
他虽然是
不
不是这三个
时候
但是呢
他也会
经常都
感觉得到
这三个
这个过程
嗯
呃
就是一种
生命的一种
呃
可以说
这个就是一种
我们用现在的
这个
话来说
这就是一种
生命的活动
嗯
呃
这
所有的我们
天体都有
这种
这种活动
嗯
它有
大爆炸
啊
然后又形成一种
嗯
这个星球
最终又爆炸了
啊
爆炸了以后呢
有可能就
其他的这个
呃
星星
合并了
呃
有可能
他就是
就空中
员成了
这个
行云
呃
慢慢就
接山了
不存在了
都有可能
呃
外在的这个
所有的
这个
呃
无知
它也有一个
这样子的
自然的规律
嗯
就有一个这样子的
活动
嗯
人
人的心
呃
就是
人的生命
也有一个这样子的
呃
活动
它是一个
生命的
自然的活动
可以这么说
用现在人的话来说
它是一个
呃
不是什么很神奇的
就是一种
呃
生命的
自然的一种活动
嗯
但是这个活动
对一个修行人来说
是一个非常非常重要的
这个
呃
机会了
嗯
但是我们没有修行的人来说
就根本不知道这个机会在哪里
嗯
根本就感觉不到
所以我们要
修行
训练
啊
训练的话
这一切都可以
可以这个
呃
可以感受
嗯
感受了以后就
可以最后就是可以接触到这个光明
这个就是真无空性的光明
显宗的啊
就是三个无数个大界当中积累了这么多的这个质量啊
福质量
负质量的呃
呃
嘴中的目的是什么
就是要达到这个目的
嗯
都一样
鲜密这个很多佛经里面这样的鲜密嘴中
嗯
呃
他的呃
目标都是完全是一样啊
呃
但是方法不一样
这个叫做这个是他的呃呃
这个修法啊
修法啊
是这样子的
所有的不同的修法
我刚才说的这么多的这个弥法里面的修法
有很多不同的修法都在修这个啊
都在训练这个
嗯
这个是修法
那这个第二啊
这个叫做他的修法
嗯
修法
我这是很简单的就说了一下
具体的修法我们就不用说
以后大家修行的时候就可以修了
嗯
如果修这些修法的话就可以修啊
但是这个修法是需要有啊
这个很大的力气
也就是说要下功夫
要精进的人呃
呃
才可以就是像我们这样啊
念一个修一个家姓都要十年五年的人
这个就很很很很难了
那就专门的这种修行人就是修这个的话
那就是有可能成就了
嗯
好
这个就是他的修行啊
他的修法啊
然后第三啊
就是原理啊
原理
我觉得这个原理是很重要了
嗯
原理啊
为什么啊
这个很神奇
这个很神秘啊
啊
为什么气流入这个中脉的时候就先先啊
真无空心呢
嗯
我们认为啊
比如说我们就因为这个肿脉啊
肿脉就是一个呃
就是一个呃
像一个这个啊
猪肝一样的这个肿脉啊
就是一个物质的关子啊
呃
然后呢
气啊
就是我们这个呼吸的气啊
那这个气如果是这样子的话
这种气流入啊
像竹竿像一个这个呃
这个呃
塑料罐钢罐一样的这中脉当中
为什么真无空心呢
这个原理在什么地方
哦
这个很重要了
嗯
原理在什么地方
原理是什么呢
那呃
这个是生气次第的最关键啊
圆满次第最关键的问题了
嗯
原理是什么
原理主要是啊
这个地方嗯
虽然是观向中脉了
嗯
但是这个观向中脉啊
观向的时候
他这个观向很奇
很很很啊
呃
很神奇的
有些时候我们观向中脉
呃
就是要观向
就是在身体的中间
像破啊
修
修破啊
时候的这么这样子的观向
啊
中脉
有些时候呢
这个中脉啊
就观向为这个
像这个方子这么
呃
这个大的中脉
但是我人都在这个里面了啊
有些时候呢
这个中脉呢
这个中脉就是观向为啊
呃
这个就扑片
这个三千大千十节
呃
又观向这么大的中脉
有些时候就观向一个很很西的
很比较正常的啊
呃
大小比较正常的这个中脉
其实这些都是观向啊
呃
他需要的是什么呢
嗯
这样观向以后呢
呃
另外一个最关键的这个
是什么呢
呃
就是我们的这种
咱连的这种
连了我们的这个意识的运动啊
呃
与意识的活动
意识的活动是什么
呃
这个
他不听
一刹那都
呃
听不下来
经常去这个思维各种各样
就是胡思乱象的这个
呃
叫做意识的活动
这个就是我们刚刚讲的这个期啊
啊
呃
那中美是什么
中美我们刚刚讲的这个发心中美
尤其是发心中美还不是
尤其是圣意中美啊
呃
就是新的奔心光明如来藏
这样子的话
这个
众俄齐六入中美的意思
实际上就是所有的扎念
融入光明如来藏当中了
啊
这个他是这个是他的真正的意思
嗯
所有的扎念意识的活动
呃
就融入
这个
消失在
呃
发心
这个
生意中美当中了
生意中美当中
嗯
也就是说
意识
这个时候
因为呃
呃
意识的活动
停止了
停止了以后呢
实际上就是意识就停止了
我们前几天讲啊
呃
一直不意识
这个里面也讲了
如果我们的这个
这个意识的活动
不停下来的话
呃
永远都没有办法看见
信的本心
嗯
永远都没有办法看见
只要
以识
呃
只要这个意识的
这个第六意识
或者是我们的这个
这个霸食
呃
的活动
完全停止了以后呢
嗯
才有
可以啊
才有机会
呃
真正的接触到
这个新的
本性
只要他们当中
任何一个
呃
存在的话
他就是
呃
就这个
覆盖了
呃
这个
新的本性
呃
不让我们
看见
啊
那这个时候
真正的意思
就是说
啊
其流
是意识的活动
嗯
流入这个
七就是意识的活动
流入中脉
啊
就是
这个
这个空心
光明当中
消失
啊
这个意思
嗯
那空心当中
消失
其都是空心当中
而不是其
这个意识
都是空心当中
消失的话
这个是什么概念呢
这个就是
正物
邓迪菩萨的
这个
啊
邓迪菩萨的
这个根本会定
啊
就是这种概念了
邓迪菩萨
的这个
根本定当中啊
他就进入了
这个时候呢
啊
就是可以说
适当的啊
啊
仪式的活动
都停止了
嗯
仪式的活动
停止了以后呢
新的本性
广明啊
先显出来了
嗯
仪式啊
消失在什么地方
就是消失在
这个
广明啊
如来藏当中
说
可以这么说
实际上啊
仪式停止了
啊
广明先显了
那
先显出
这个叫做
这个啊
其
啊
这个
进入中脉
嗯
这个就是他的
啊
真正的原理
但是这个原理啊
是一样的原理
但是显宗里面
他就是没有
这样子的方法
啊
没有这种方法
弥法呢
他就是有
这种观想的方法
因为刚才这个观
中脉
有些时候观想
那么大的中脉
这么小的中脉
最后就是
他就啊
他就这个
我们的七啊
现在的这个
呼吸的七
也是真正
实际上也就
流入这个中脉
当中
呃
流入中脉了以后
如果这个
没有发心中脉
的话
那然后就
只有这个
存在中脉
也叫做
呃
民脉
生命的民脉
如果就是
流入这个
民脉当中
七都进入
的话
人的精神啊
就会出问题的
人会发疯的
嗯
又出现这种问题的
但是呢
其啊
进入了这个
发心中脉的话
那就啊
不仅是人的精神
不出问题
而且发心中脉
这个时候
这个旗就能够激活
这个发心中脉
中间
我刚刚讲的这个啊
无精华啊
无精华名店
激活
激活的意思是什么
这个时候啊
所有的这个
呃
业期
也就是说
意识的这个
这个活动停止了以后
啊
然后呢
这个
这个这个
这个啊
无
无精华名店
呃
当中的
这个啊
地的进化啊
风随地后的地的这个进化
他就激活了以后呢
这个当中就是产生了各种各样的啊
这个佛的插土
那激活的意思就是说
也就是关键原理就是刚才这种
哎
现在我们啊
看不见任何这个
呃
这个清净的这个插土啊
清净的功德的主要的问题是什么
主要问题就是因为这个有有这个
一世的存在
呃
有霸世的存在啊
所有的这些清净的现象都呃
覆盖了
看不见啊
那个时候就停止了以后呢
然后就可以现现出啊
这个佛的插土啊
所以在中阴圣的时候啊
就看见啊
这么多的这个佛的这个插土的原因
也就是这个时候呃
那一世的火动呃
呃
在短暂的这个事件当中完全停止了
停止了以后呢
这个是这个叫做击获了这个呃
呃
实际上就不是呃
实际上就是不是击获啊
呃
我们用就是为了为了为了我们比较容易理解
是怎么说实际上他不是击获
实际上一世停止了以后呢啊
那就没有什么东西覆盖这个啊
然后他就会现现出来
所以中阴圣的时候就呃
看到呃
很多呃
这个佛的插土
嗯
这些都是光明如来藏的啊
呃
这个从光明如来藏当中就这个呃
放射出来的一种现象
嗯
这个他不是光明如来藏
但是他是光明如来藏的一种啊
一种这个放射出来的一种啊
啊
鲜香
嗯
他是这样子
因为这个时候可以看得见啊
平时人活着的时候看不见是什么原因啊
因为这个时候呢
奇啊
也就是说
这个人的仪式的活动停止了
啊
停止以后就是啊
会出现这些问题
出现不是问题了
这出现的这些现象啊
这个是他的呃
呃
这是他的原理
然后啊
啊
还有一个就是修大圆满的时候啊
呃
修大圆满的时候啊
也就是通通过啊
通过这种呃
呃
通过这种啊
这个
呃
这个大圆满的修法
也可以呃
呃
呃呃
了大圆满以后
在这个赚注大圆满的境界的时候
可以看见啊
啊
很多这个呃
这个佛的插头
呃
就佛呃
佛的呃
这个坦诚
这个佛的坦诚跟中阴的时候
看看到的呃
呃
完全是一样的
中阴的时候看到的是完全一样
人还活着的时候啊
呃
可以看得见
这些
这个就是对一个守这个法的修行人来说
啊
就像我们吃饭
可以这个感觉得到就填饱肚子一样的真实
呃
非常的真实的
但是我们不修行的人来说呢
呃
就是呃
没有这样的
没有没有什么概念
都不懂
呃
对一个真正的修行人来说
这个是很很很真实
很实在的
呃
这个为什么他看得见呢
因为这个时候也是
嗯
通过修行啊
进入了大月曼的
证悟了啊
证悟了以后就进入大月曼的境界当中
呃
实当的这个呃
听之了
听之了以后他就看见啊
这个新的本性
实际上这一切都是新的本性当中的一些呃
呃
一些现象
所以啊
呃
就是呃
大乘如
能切经
呃
我们大家都知道
这里面不是说了吗
呃
终身的这个心中
有32相啊
呃
终身的心里面怎么样存在
blessings
呃
怎么样存在终身的心里面就有一个佛像吗
他不是这个意思
终身的心
呃
就是他的本体是光明如来藏
啊
呃
咸相是佛的坦诚
这是佛的坦诚
所以念大乘贤宗的
《冷切经》里面都讲得很清楚
同样的很多大乘贤宗的经典里面也讲
都在讲
但是没有一个很具体的
没有一个很具体的修法
没有一个很具体的
观点
就是一个比较丑相话
这样子讲的
仙宗里面
三十二详
八十个随好
都具备的佛在人的心里面
在终生的心里面
这个怎么样去理解
就是当我们的衣食的活动
完全停止的时候
这个时候
就是能看得见的
看得见
是不是眼睛看见了
这个不是眼睛看见
修行人自己知道
修行人知道
我们不修行的人就不知道
我们不修行的人就是
甚至有些人还觉得这个不可能
但是修行的人就是自己很清楚
就像禅宗说的一样
就是喝水了以后
冷卵就自己知道
就这样子
不修行的人永远感觉不到这些
修行的人
对他来说
这些都是一个非常实在的
这个时候
这个原理就是这样子
那停止这个衣食的活动
停止衣食的活动
显宗里面
首先就是学很多的
这个推理的方式
推理的方式
很多逻辑
来推翻我们自己的错误的观念
先把我们自己的错误的观念
推翻了
说服自己
让我自己
让我们接受
这个空性的观念
接受了以后
就是安心的去修
修很长时间
积累各种各样的流毒色色
积累各种各样的
这个福字量
惠字量
光文死秀
这样时间很长以后
时间长了以后呢
然后也可以
这个衣食的活动
可以停止的
但是这个时间很长的
这个一个方法
然后密法里面
我们刚刚讲的这种
生气次第的修法
它是
密法里面也用这个词
它是强制性的
强制性的停止
这个停止
这个意识的活动
强制性的意思就是说
就是说
就是观想这个气脉
然后人的这个气
也就是意识的活动
产生意识活动的
这个最关键的因素
就是气
气通过观想
进入了这个中脉以后呢
我这个时候就是
因为气度这个停止的时候
然后就意识
他就是没有这个
没有这个力量
他就维持不下去了
以后呢
他会停止的
他会停止
通过这样子的方法
意识的活动
让他停下来
这个叫做强制性的方法
通过这种方法
就停止
停止了以后
就一样的
这个
先献出新的本性
这是一个
另外一种方法
大圆门里面呢
主要是这个靠
主要是靠这个
金刚上师的加持
他就是
当然还需要这个
像菩提心啊
等方面的一些福字量
要具备在这个基础上
不需要去买名店
也不要
不要
不需要这个
很多的这个逻辑
都不需要
然后就是
靠这个上师的
加持
也能够停止下来
这个人的这个
仪式活动
也能够停止下来
完全停止下来了以后呢
然后就可以这个
证悟空性
这个时候
有窍诀的话
是真无空性
如果这个时候啊
没有窍诀的话
那还是不行的
还是不行
就是我们刚刚讲的
每天晚上
我们进入深度睡眠的时候
这个仪式
也就会听
仪式的活动
就是
也会
也会这个
适当的停止
但是当然不是像
死亡的时候一样
完全停止
但是也可以就
停止一部分
但是这个时候
没有窍诀
我们
我们就不会
正无空性
通过其他的方法
像一些一些
这个药物
药物的作用
也可以
遗失
可以遗失
可以适当的
这个停下来
但是这是
听而已
就是像这个
昏迷的状态一样
那那个时候
没有
没有这个
窍诀的话
那个时候
不但是
不但是没有办法
去证悟性的
奔行
那个时候
普通的知觉
都没有了
所以
正无空性
就更
不容易了
就通过这些方法
就是把
遗失
要
停
遗失的活动
要停下来的
那所有的修法的
所有修法
所有修法的
这个最观
最最终的
它的目的是什么
就是
遗失的活动
彻底的停下来
以后
我现在说的遗失
不是
不仅
不仅仅是
指的是第六遗失
遗失
是
就是
就是指的是
霸失
霸失的活动
完全停止
完全停止了
这个就是成佛了
证悟
成佛了
暂时的
这个
停止的话
那就要看
他有没有
这个
巧诀
修法
有没有训练
有的话
那就是
证悟
没有的话
那就是这个
在普通人的
这个感觉当中
这就是这个
昏迷
证悟不了了
证悟不了
没有直觉
就是这样子
所有的修法都是
要都是最终要达到这个目标
但是他们的方法不一样
像一般的
贤宗
然后就是
这个
米宗
然后大远们
都是这样子
禅宗的这种
这种
这种修法
它有一点点
禅宗
这个顿门的这种禅宗
结门
就有一点点不一样
禅宗
顿门的这种
证悟的方法
就是有点点像
大远们的
他又不需要逻辑
他又不需要
这个
七门命电的修法
然后
首先是什么也不像
经下来了
在什么也不像
是什么
什么也不像
是基础
它不是修法
它也不是证悟
这个我们曾经讲过了
这个就是
极致的修法状态
极致的状态
这种极出上
然后就是
依靠这个
上师的
窍诀
然后去证悟
这个是
大寿音里面
也是这样子
大远们里面
禅宗里面
也是这样子
所以他们的
这个
他们的方法
是比较接近的
那他们的
所有的修法的
最重的
这个目的
就是要把
仪式活动
停下来
停下来了以后
我们的
所谓的烦恼
比如说
贪嗔痴
也就是
仪式活动
的一部分
也就是一种
仪式的
这个活动
的一部分
最关键的
比如说我们的
光是一个
贪心
或者嗔恨心
这些触大的烦恼
暂时停下来
是我们修慈悲心
拜古观
也是可以的
但是最重的
最细微的是什么
最细微的
这个意识的本体
也就是
阿赖耶识
让他停下来
这个是
这个是最不容易了
这个是最难的
那如果他
能够停下来的话
那就是
这个强盗
倒下去了以后
在墙上的
所有这个土香
也就倒了
倒下去了
同样的
这个阿赖耶识
彻底的断
停止了
停止的话
那就是在
在这个阿赖耶识上面
储存在阿赖耶识上面的
所有的
有路的善
不善
也就
都这个消失了
所有的
所有的先宗
密宗等等的
这个修法
他们都想
他们都想要
达到这个经济
他们的心里面的
这个目标
都是这个目标
但是这个目标
的这个
达到这个目标
要达到这个目标的话
就是要
成福
真正要到
最终是要成福
这方法就
就不一样了
有各种各样的方法
那
圆满
次第的工作的原理
就是这样子
这个是非常重要
我们刚刚说了
我们的圆满次第
里面也这样了
这个
比如说我们刚刚讲的
我们认为
这个中美
就是一个钢管
就是一个我们的自来水的
钢管一样的
关子
就认为是一个
这样子的关子
然后奇
就是我们的呼吸的奇
然后这个奇
就进入了这个
关子
然后说
奇已经进入了这个
关子里面
就变成了这个
智慧器了
真物了
这个怎么讲得通
这个讲不通的
不能这样子
原理就是我刚才说的
这样子结实的话
密法里面
本来是这样说的
这个就是
这个时候我们知道
这样子修的话
也是可以有道理的
可以真物的
这个时候才知道
而且这个真物的方法
是一个很快捷的
是一个很快捷的路
这个叫做
它的这个原理
原理是这样子
但是我们一般
刚刚讲的
这个奇迈命殿的
这些很多复杂的
这个修法
我们修起来
也不是不能修
可以修
但是修起来
就是有一定的难读
那我们要修的话
以后修的是
应该是这个
无相的这个圆满次第
无相圆满次第
实际上指的是什么呢
实际上
学你妈牌的话
那就是大圆满了
无相圆满次第
就是大圆满
大圆满
它一样的可以达到这个
它一样的可以达到这个境界
心完全能够
它的这个
这个直升的这个
修前行
和这个条件
直升具备的这个条件
和上师的这个加持
当然这个上师呢
一定要是一个非常标准的
金刚上师才有加持
所谓的上师
不一定有什么加持
那没有加持的话
那这个就怎么样
怎么样能够证悟呢
根本就没有办法了
真正的这个上师
局得的这个上师
真正有修正的这个上师
这样子的人的这个加持
就通过这种方法
就可以这个证悟了
这是一个
这是心里面证悟的这个原理
是这样子
另外一个就是
先宗里面就根本没有提到的是什么呢
就是把人的神体
人的我们现在的柔神
转还为这个金刚神
这个是密宗里面的一个特有的这个修法
金刚神
也叫做这个欢化神
欢化神的意思就是说
它不是实有的
也是一个如欢如梦的神体
这个欢化神
刚刚我们刚前几天讲的这个升起次第里面呢
首先是观想
把自己观想为
佛像
佛
最后修成了以后呢
不是说
自己也就感觉到
就是有
就像佛的身体一样了
它也是一种欢化神的一个
一个初期的阶段
但是这是欢觉
它还有出于这个欢觉的
欢觉的这个阶段
所以还非常不成熟的
然后呢
第二个阶段是
修七脉明典
其进入中脉的时候
这个时候就会出现很多很多的这个
很多很多的现象
平时我们看不到的很多现象
这个时候呢
这些现象
以观想为佛的时候
立即就就现现为佛的插头
而且这个这个佛的插头
把自身观想为金刚萨多的话
这个时候就是
一记
你立即
自己的身体
也就是现现为金刚萨多
而且这个观想
这个现象是非常这个稳定的
不像像金刚萨
不像神奇次第那样子
很稳定的
但是呢
这也就是一种气的作用
它也不是真正的真正的佛
也就是以气流入中脉的一种一种现象
这个都是造作的
还不是不造作
都是造作的
然后呢
就修了七脉明殿
修了七脉明殿
或者是中阴的时候
出现的这个
还有一个就是这个大圆满的修法的时候
显现出来的
它才是真正的这个金刚圣
它这个里面就没有任何的这个造作的
它是自然现现出来的
是光明如来藏的这个现象
是自然现出来的
不是观想出来的
刚才我们说的这些
神奇次第时候的佛像啊
这些
它是我们的幻觉和最后的这个真正的新的现象当中的
产生一种美睫
是一个链接的东西
它可以就起到这个作用
但是它本身就不是
本身就是一种幻觉
就是我们依靠唐咖
唐咖
观想出来了
生气次第的时候
圆满次第的时候呢
也就是因为
其溜入这个中脉的时候
就有各种各样的现象
然后把这些现象
观想
佛
那这个
也是观想
这也是观想
这都是造作的
都不是真正的这个佛
然后最后啊
这个就是大圆满的这个托噶的这个修法当中的这些根
中阴神看见的这些身体
我猜是
我猜是真正的这个
这个时候就是
这些都是真正的
自然现现出来的这个
没有造作的
这里面就不含任何这个造作性的东西
是很纯洁的
这个时候呢
自己的身体
就是
这些这些
比如说
中阴神的时候
看见的这些
是自己的现象
自己自生的
自己的性的现象
那
那个时候呢
不存在
不存在自己的身体
这个时候就是
行的现象
就显现出这些佛的坛诚了
那个时候呢
把这个观想
原来
在修神气次第的时候
观想跟这两个
完全就是结合
完全就是融合了
这个
真无空性也是啊
像我们
这个
升起啊
资粮道的时候
就是一种理论上的空性
加星道的时候
就是一种
干手的一种空性
真无异地的时候
才能够接触到
真正的
真正的空性
同样的
这都是从空性的角度讲的
从显想的角度讲
资粮道的时候
这个
神气次第
它是一种幻觉
它是我们自己
眼睛看这个佛
看唐卡
然后是这样子
观想起来的
它不是自然的
然后
加星道的时候
这个圆满次第的
圆满次第的这种
这种观想
也是观想
是我故意这样子观想
造作的
都是造作的
但是这些造作的
就是越来越接近
越来越接近
这个自然的
这个心的本性
越来越接近
它一步一步的接近
我们要考虑
两方面
空性也就是
一步一步一步接近
最后就是
证悟了真正的空性
然后
情境的现象
也就是这样子
一步一步的
从造作到
不造作的
这个
这样子就
一步一步的
逐渐逐渐的接住
最后
就是真正的
这个
身体
就显现为
这个佛的插度
这个时候呢
除了这些佛
无方佛的插度以外
就不存在
不存在任何
其他的这个
人的身体呀
等等
完全就是
就把这些造作
原来我们现在
比如说
现在不是比如
现在就是
根本没有什么
清净的现
都是一切
都是不清净的现象
那在这个
不清净的现象当中呢
我们就是
造作的方法来
就建立一种
就创造出一种
清净的
现象
自己观想为
一个清净的
然后逐渐的
就把这个
清净的现象
那这个造作的
就逐渐逐渐的
这个造作心
就要减少
真实性
就逐渐的
就增长
最后就是
像中阴神的时候
或者是大圆满的
这种
这个托尔嘎修法的时候
把这个
所有的造作的东西
都消失了
完全融入
完全就融入
这个
光明的现象
就是佛的插头
只剩下这个
佛的插头
所有光明
不清净的
清净的这些
我们现在的现象
和清净
造作的清净
都消失了以后呢
然后就是彻底的
成佛了
这个就是
先前
佛的这个
报身
佛的报身
是这样子修来的
修佛的报身
先宗里面
就是没有这样子
就先宗认为
只会
就
这个
付会二字量
会字量
就可以得到
可以得到这个
会字量可以产生
法身
佛的法身
付字量
可以这个
得到这个佛的报身
是这样子讲的
但是怎么样得到的
中间的这种
比如说我们
福字量是什么呢
菩提心
慈悲心
还有就是
不是人如赤戒
都是
都是这个
福字量
那这些福字量
怎么样
这些福字量当中
怎么样产生了
这个佛的报身呢
很具体的
这个
这种观点
就没有
只能说
福字量就产生了
这个
报身
毁字量
产生了
法身
先宗就是这样子
讲得很
很抽象的
那这个
刚刚讲的
弥法里面
讲的都是
非常具体的
这样子
把人的身体
也就转化为
这个
佛的
身体
它是
一方面是
这个人的
精神的
这个光明的角度
也就是在
精华
另一方面呢
人的这个
身体也就是
精华
最后
先是
不清净
然后是
清净
早做的清净
最后是
不早做的清净
两方面
这样子
这个
修
最后就是
最后就是修成了
这个就是
它的远离
都是这样子
它远离都是这样子
这是第三
第四
是他们的结果
是这个
圆满次第的结果
是什么
是
称服
圆满次第的结果
是成佛了
这个佛
先宗的佛
跟密宗的佛
都是一样的
先宗里面
就讲
十一地
第十一地
十地一下
都是菩萨道
还不是
这个还不叫佛
菩萨道
第十一地
就是这个佛的国位
是佛的国位
成佛了
先宗的这个成佛
跟这个密宗的佛
实际上
这两个都是
都是一样的
通过先宗的修法
成佛了
那在密宗里面
也是成佛了
通过密宗的修法
成佛的话
也就是成了这个
先宗的佛
先密的佛
国位上面
就是
就没有什么差别
虽然是在有些
密宗的这个论典当中
这跟我们曾经也讲过
先密的佛
也有差别
但是这是一种说法而已
他有他的这个
这个
利用
但是实际上
真正的意义上
先宗的佛
跟密宗的佛
是没有什么差别
通过
其美名
就是刚刚我们讲的
这种方法
强制心的
把人的
所有的这个
罢式的活动
强制心的停滞了
而且就是彻底的停滞了以后
也就是说
烦恼障
缩制障
也没有了
烦恼障和缩制障的本质是什么
本质就是
就是这个意识
烦恼障和缩制障
它是
它的本质就是
就是这个
实
不是值
那所有的这个
十八十
它的活动都停滞了以后
烦恼障
缩制障
当然也没有
当然也不存在了
断除了
从根本上就断除了
断除了以后
二障都断除了以后
那就成佛了
这个谁都承认
缩制障
烦恼障都断除了
就是成佛了
谁都承认
如果所有的这个
八十的这个活动都停止
彻底的停止的话
所有人都要承认
这个时候不存在烦恼
不存在这个烦恼障
不存在这个所知障
所以他就是通过这种方法去
去这个证悟
然后强制性的方法去
这个停止
医师的活动
永远停止了
那这就是成佛了
这个是他的这个结果
这个是他的结果
但这个当中有很多细节
这些细节我们就
就不用讲了
这个果位结果上面也有很多细节
但是我们这些都不讲
先简单的了解一下
最关键的就是要
要了解他的
他的原理
我们知道了他的原理
以后呢
就是有信心
我去修这个法的话
能够正悟空心
能够成佛
然后这样就懂这些道理
以后就是有信心
所以我们有必要
先去这个了解他的原理
这样子
这个四个方面就
简单的介绍了一下
这个圆满次第
那我们以后修信
真正的修的时候
我们还是修
学Nimaba的就修大圆满
大圆满虽然是很上等根基的修法
但是呢
我们也可以把自己作为上等根基
为什么呢
上等根基就是
加心修成了
就是上等根基了
有处理性
有菩提性
对密法非常有信心的话
这个就是上等根基
上等根基就是
下等根基可以提升
升级到上等根基
提升的方法就是修加心
上等根基跟这个下等根基
是以什么东西来决定呢
这个不是先天性的
也不是
什么其他的原因
就是修加心
通过修加心
刚开始的时候
就什么也不懂的人
连出力心
出力心
菩提心
不说连这个对英国的信心
都没有的人
然后进入了佛门
通过这个文思秀
通过佛教的这个训练
也叫做这个修行
然后有出力心了
培养了
出力心没有
可以培养
菩提心没有
也可以培养
然后就是对这个大圆满的法
没有信心
也可以培养
这些都培养了以后
这个叫做上等根基的人
自己做不做
能不能成为上等根基的人
这个自己可以把握的
成为上等根基以后
然后就有希望了
就修大圆满的话
有一点希望
其他的修法可以修
这个修法我们也基本上可以动
可以修
但是这个就是就比较有一定的难度
所以还是修大圆满比较好
最后就是要修大圆满
但是这个修大圆满
修的古早了以后
那就是没有什么利益
而且就是会有退转的这种危险性
所以我们首先还是要踏踏实实的修佳行
修完了以后圆满次第的话
我们还是选大圆满无相的圆满次第
这样子是比较有希望
那今天我们这个圆满次第
简单的就讲到这里
是
就是
感谢观看