密宗正见
上
慈诚罗珠
堪布讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问看部官方网站
www.huidengzhiguan.com
现在我们开始讲法
在讲法之前
大家发菩提心
为了度化一切众生
发誓成佛
为了得到佛的果位
今天听法
然后认真的修持
这样子发菩提心
然后发了菩提心以后
我们开始讲法
今天的我们讲的法
是属于密法
所以它的要求
也就是跟前几天是不一样的
听密法的话
就需要密法的这个灌顶
然后灌顶
不仅是灌顶
而且对密法有信心的人
才可以听这样子的法
但是我们今天讲的
不是一个具体的修法
就是一个密法的一个了解
因为我们很多人
虽然是灌了顶
然后对密法很有信心
但是还不知道
密法的这个真正的含义
在密宗方面
无论是这个见解
还有修法
行为
各方面都一无所知
这样子的
如果我们虽然是在学密大师
密宗的这些见解
这些都没有的话
那我们就不可能
学到一个真正的密法
所以这个正知正见
是很重要
在我们学密法的时候也好
学显宗的时候也好
都是非常重要的
所以我们今天
就是简单的
讲一讲
关于密法方面的一些
知识
简单的说一下
那首先
我们去了解一下
这个密法
为什么叫做这个密法
这个简单的说
也叫做密法
也叫做金刚乘
比如说我们大乘
小乘
大乘
金刚乘
就是这样子
那为什么叫密法
这个密
是什么意思呢
密 它有两种意思
简单的说
有两种意思
第一个意思呢
它是隐藏的意思
密就是这个隐藏的意思
第二个意思呢
保密的意思
就隐藏和保密
就这两个
因为它是隐藏的
又是需要保密的
所以啊
叫做这个密
那隐藏的是什么东西呢
就是如来藏
就是我们的第二传法轮当中
讲的这个空性
和第三传法轮当中
讲的这个
这个
如来藏
这两个呢
在密宗里面呢
就是在密宗里面呢
把这两个结合起来了以后呢
这个叫做
密宗的基
道
果
三个的基
也就是密宗的
见解
见解的对境
但是这个如来藏呢
对任何一个人来说
都是存在的
存在的
但是呢
我们现在啊
是没有办法去
证悟这个如来藏
虽然是对于
虽然是每一个人的心的
本性是光明如来藏
但是呢
这个对于每一个人来说
这个如来藏啊
还是就是藏在这个心里面
我们
所以啊
就是我们就不能证悟
虽然是这个如来藏
一直都是存在的
跟我们的心的本性
它永远都没有分开过
但是呢
我们呢
就这个不没有证悟
我们还没有发现
我们自己有一个这样子的如来藏
还没有发现
为什么不发现呢
因为我们现在还没有修心
就是有障碍
障碍就是
这个显宗里面讲的和一样的
就这个烦恼障和所知障
因为有这两个障碍
所以把如来藏这个覆盖了
覆盖了以后呢
我们每一个人
虽然是有如来藏
但是呢
我们这个不嫩
正如
所以对每一个人来说
这个如来藏
它是一个隐藏在这个心里深处的一个
这样子的这个法
所以呢
也叫做密
这也叫做密
这些东西比较详细的
比较详细的这个解释
然后就放在博客里面
你可以在那个上
很多人都已经看过了
所以我们就不需要说很多
这是一个
第二个呢
第二个意思呢
因为密总是要保密的
为什么要保密呢
保密
因为这个是不是密总里面呢
有什么呢
其他人就是不能发现的
这个这样子的东西呢
也不是
那不是
那为什么要保密呢
因为这个保密的原因是为了
保护众生
这个是不仅是密法
而且大乘佛法的这个空性
也是这样子的
大乘佛法的空性也要保密的
佛也说了
只要如果这个观察了
如果没有观察这个众生的根基
这样子这个穿空性的话
那也有可能犯这个菩萨戒
所以这个空性也要观察这个听空性的人的根基
如果他能够接受就可以传
不能接受的人就不能说要保密的
空性也是保密的
但是我们所有人都知道啊
这个空性里面是没有什么不好的东西
但原来是这个空性是一个非常好的法
里面没有什么不好的东西
但是为什么要保密呢
因为有些人
他不能接受这个观点
不能接受的时候呢
他对这个法会产生一些这个不好的想法
他觉得这个是不可能啊
这个是错误的观念啊
这个不是佛所得啊
这个不是佛教啊
等等就是会有这样子的想法
如果有这样子想法的话
那他也有可能去这个毁谤
那毁谤的话就是会造业的
所以佛告诉我们
空性
讲空性的时候也要观察这个人的根基
以后才可以传
同样的密法也是一样的
密法也要非常的强调
这个要要要要保密
要保密
为什么保密呢
因为密法里面呢
真正的这个密法里面呢
没有什么这个啊
不能不能不能公开的这个东西
但是呢
因为这个见解也好
修法也好
都是很深奥的
所以根基还没有成熟的人
他是不太容易这个理解这样子的法
如果根基还没有成熟的人
我们就是不去观察这个人能不能跟
能不能成熟这样子讲的话
那就是有很多人啊
也有这个不能理解
不能理解以后呢
跟刚才我们空性的法和一样的
那个时候他也会觉得这个啊
是不准确的这个观点啊
不是佛说的呀等等就会有这样子的观点
那有了以后呢
他又会这个谤法
那谤法的话
这个罪过是非常严重的
所以要保密的
就这两个意思
密宗这两个这个密的意思呢
就是基本上就是这样子的
所以叫做密
然后金刚乘
为什么叫做金刚乘呢
金刚在这个佛经里面呢
尤其是这个密宗里面呢
用来这个
做什么样的比喻呢
金刚就是不能分开的意思
不能分开的意思
不分开的意思
不分这样子的意思
那密宗里面什么是不分开呢
密宗的基和密宗的这个果
它是不分开的
什么叫做基不分开呢
基和果不分开
我们在显宗里面呢
这两个是分得很清楚的
基是什么呢
显宗的基是什么呢
基 道 果
这三个的基是
显宗的基就是
我们现在看到的这个
如幻如梦的这个世界
它是基
还有一个就是空性也是基
这两个叫做基
基本的基
基出的基
那这个
这个叫做基
然后果是什么呢
果就是这个果报的果
那果是什么呢
果就成佛以后的
这个佛的法身
报身 化身
那这就是这个密宗的
显宗的果
那他的果跟这个基之间呢
有一个很大的这个差别
完全是两回事
为什么呢
因为密宗的
显宗的这个果
是非常清净的
就是佛的这个
法身 报身 化身
这样子
那他的基呢
不一样了
基就是我们众生啊
今天我们凡夫
也都这个属于基
基的一部分
然后我们的外面的世界
也就是基的一部分
他们的空性
他们不存在的
也就是这个基的一部分
但是呢
他的基跟这个果啊
有很大的差别
他的基就不是果
他的果也不是基
因为显宗认为
我们呢
普通的人
今天是不是佛呢
不是佛
但是我们通过修行
就是修了这个
三个无数个大劫的时候
才可以这个成佛
那我们现在不是佛
但是我们学佛以后呢
通过修行
就可以成佛
那众生
就是这个
我们现在的众生
是种子
然后呢
佛是这个
众生是因
可以这样子说
众生就是因
佛就是果
众生跟因
众生跟这个佛之间
有什么差别呢
就是有因和果的这个区别
因和果的区别
那因和果的区别
这个区别就很大了
那果的时候呢
果完全不是因
因呢
它也就完全不是果
果和因
就是完全是两个不同的东西
因和果两个不同的东西
这个是显宗的观点
所以它不叫金刚乘
因为它的这个
基和果有很大的差别
所以就不叫这个金刚乘
那密宗里面呢
它的基和果
实际上就是一回事
密宗的基就是果
果就是基
那什么叫做基就是果
果就是基呢
密宗认为
佛就是众生
众生就是佛
轮回就是涅槃
涅槃也就是轮回
轮回和涅槃是在它的本质上
是没有区别的
因为我们现在啊
就是有这个烦恼的时候
还没有开悟的时候呢
在我们这样子的人的这个
行目当中
我们把这些东西啊
分成两个
佛啊
这个清净啊
不清净啊
佛啊
众生啊
烦恼啊
智慧啊
我们这样子分开
其实啊
没有这样子的差别
它实际上是这个一回事
呃
众生都是佛
烦恼都是智慧
啊
轮回就是涅槃
那是这样子
所以它的这个果
和它的基是
没有
没有差别的
不分别的
所以叫做金刚乘
嗯
密宗的特点
也就是
在这个地方
嗯
那密宗里面啊
这个
它的基
我们再进一步
这个说的
再详细一点
因为这个基是非常重要的
那
基到果里面的基呢
基础的基
嗯
这个基的意思是什么呢
就是基是
我们修心的时候啊
就是要有这个
正知正见
这个正知正见的对基
它的对基
就是这个
这个叫做基
嗯
然后
道
道就是修道
嗯
果
就是啊
通过修道
得到的这个
最后的结果
就是果
这样子
基 道
果
当中啊
所有的法
都可以包含在
这三个里面
嗯
这个
显宗也是这样子
密宗也是这样子
那首先我们去了解一下
这个密宗的基是什么
那这个很重要
那密宗的基是
实际上啊
密宗的基呢
嗯
这个
在
他
除了
显宗里面讲的这些
这个
以外
没有一个
完全跟显宗不一样的东西
嗯
这个应该怎么讲啊
显宗显宗
我们平时说的显宗要分两种显宗
一个是
佛的第一传法轮和第二传法轮的意思
这个叫做显宗
这个叫做普通的显宗
普通的显宗
也就是典型的 真正的显宗的意思就是这个
嗯
然后第三传法轮当中就有
我们做前天也讲过
第三传法轮当中呢
有十部最典型的这个十部这个论
啊
经
他们都是非常强调
这个
光明如来藏
他们都是非常强调光明
在三传法轮当中的主要是这
这
这十个这个经
经
那其他的这个三传法轮当中啊
还有很多很多的论点
这些当中呢
他也不一定讲这个
这个如来藏
多数都是讲这个菩萨的这些行为啊
菩萨的六度
舍舍啊
这个发菩提心的方法啊
都是讲这些的
但是其中十个这个经
十部经就是讲这个
这个强调光明如来藏
所以我们讲的这个第三转法轮
叫做这个不共的显宗
这个这个显宗呢
前几天也讲过
这个显宗不是一般的显宗
这个跟他的见解跟密宗是非常接近的
所以这十部经是半显半密的这样子的经
他跟普通的显宗的观点是完全不一样的
但是呢
他还没有
他讲的这个还没有这个像密宗里面讲的那么清楚
所以就是半显半密的
所以我们讲的这个显宗啊
就是要分这样子的两个这个不同的层次的显宗
那这个第一个显宗里面讲的是什么呢
第一个显宗里面讲的他的这个基和果是有非常大的差别
基就是不清净的
烦恼的
轮回的
反复的这样子
果就不一样了
果就是这个佛啊
这个佛还有清净这样子
基和果有这么大的差别
那其中基
密宗的基是什么样子呢
密宗的最的这个最突出的这个特点是什么呢
我们可以用一句话来可以表达
密宗这个强调强调明空无别
明空无别或者是二谛无别
胜义谛跟世俗谛这个无二无别
不分开
这个是密宗的这个最最最大的特点
那这个显宗里面呢也有啊
显宗里面也讲这个色即是空啊
空即是色啊
显宗里面也讲这个
显宗里面也讲二谛是这个无二无别的
那这个怎么是密宗的这个差别呢
这个特点呢
这个时候我们要想到
昨天我们讲的这个梁宗
前天讲的两种这个胜义谛和世俗谛
当中的第二个这个胜义谛和世俗谛
第二个胜义谛和世俗谛是什么意思呢
就是这个光明如来藏是胜义谛
其他的这些这个烦恼显现
这是我们的不清净的这所有的显现
是这个这个
世俗谛
就是这个世俗谛啊
在显宗里面呢
虽然是虽然是比如说第三转法轮
他虽然是讲的这个
如来藏讲的很好的
基本上就是跟密宗差不多
但是他有一个问题是什么呢
他还是要这个分二谛
这个光明如来藏是行的本性
他是清净的
但是呢
我们的烦恼还不是光明如来藏
这个是
这个完全是不清净的
这样子分开
那密法里面呢
他这个同意起来的
就这两个二谛是无二无别的
那密法里面就是这是一个
另外一个
另外一个也可以这样子说
这个从第一谛
第一谛的这个
第一个这个二谛来说
比如说释迦牟尼佛第一次转法轮的时候呢
讲空性
说空性就是这个胜义谛
除了空性以外的都叫做这个世俗谛
然后呢
在第三转法轮的时候呢
就主要是讲的是什么呢
讲的都是这个光明如来藏
有没有讲空性呢
有讲空性
第三转法轮当中有讲空性
但是呢
没有这个第二转法轮这样子
很强调的去讲这个
第二转法轮当中呢
讲的都是空性呢
基本上是除了空性以外
就是没有讲太多的
其他的基本上都是这个
讲的是空性
那第二转法轮当中的第二转法轮当中呢
就讲这个光明
这样子分开讲的
但是呢
有没有一个这个佛经是把这个二转法轮的空性和三转法轮的这个光明两个结合起来讲的这个经呢
显宗里面是没有的
显宗里面没有
显宗里面第一个是
第一转法轮的时候呢
就是像我们的这个
这个
五加行里面的这个外加行一样
第一转法轮的时候呢
就是讲这个轮回的痛苦啊
因果不虚啊
就是讲这个
基本上都是讲这个
小乘的这个四圣谛
就讲这些
还不讲这个空性
第二转法轮的时候呢
就佛就
虽然是
也讲这个
也有些时候也会提到这个无常啊
这些会提到
但是呢
不会强调的
不是这个
不是核心
最核心的这是什么呢
就是这个空性
空性是最强调
第二转法轮
到了第三转法轮的时候呢
佛讲不讲空性呢
那个时候也会提到一些这个空性
但是呢
这个时候不是这个
它主要的话题
最核心的问题就是
光明如来藏
佛的这第一转法轮
跟第二转法轮
第三转法轮的这个内容是这样子
就比如说我们的
从小学
中学
大学的这个课程一样
它是这样子安排的
这个释迦牟尼佛
在这个三转法轮的很多
这些佛经里面呢
它讲了
有一个比喻来讲的
那什么样的比喻呢
比如说
释迦牟尼佛住世的时候
还有更早的时候呢
很多古代的人
他们到一些这个
就海里面的一些小岛上面去去报
那这个报是就是用来这个
就像现在我们的这个点灯一样
它是用来着迷的
还有一些更神奇的这个宝石
这个宝石
这个宝石去回来了以后呢
它需要加工的
加工的方法是什么样子呢
它刚刚从这个道上去回来的时候呢
它是不发光的
它是不是明亮的
它里面是明亮的
但是外面呢
就这个泥啊
石啊
沙啊
就是有这些
看不见这个里面是什么样子
那这个时候呢
就把这个宝石
它就是淋泡在一些花学的这个水里面
然后呢
用这个很粗的这个布啊
然后就是去这个
去除它的外面的这些
泥沙等等的
这个是第一个阶段
第二个阶段呢
它把这个外面的这些
大部分的这些泥啊
沙呀
这些这个取掉了以后呢
然后它有
有另外一种
一种这个水里面
然后用比较这个
洗的这个布来这个擦
这是第二个阶段
第三个阶段呢
然后就是用这个像
丝绸这样子的布来这个擦
最后就是擦得干干净净的时候呢
它就会这个
发光
这样子的这个
可以用来照明的
但是这样子的宝石啊
现在我们这个世界上
可能没有听说过
有这样子的宝石
但是古代释迦牟尼佛
住世的时候
的确是有的
这些
这些宝石呢
他们的那些
印度的那些国王啊
它是用来做照明
就是放在这个宫殿的外面啊
宫殿里面呢
就是可以作为这个照明
有些时候
它作为装饰
就是像
就像现在的这些
颠等一样
它把这个红色的布
把这宝石包起来
然后就是绿色的
黄色的
各种各样的颜色的布
包起来
放在这个水里面
就是放在这个宫殿的外面的
这个池塘里面
然后整个水的颜色
就是就就很漂亮的
这样子的
截律里面都是说
释迦牟尼佛也说
比丘要进皇宫的话
如果这个宝石还没有收拾的时候
是不能进皇宫的
这个意思就是说
这个还还没有天亮
晚上是不能进皇宫的
这个时候是有的
这些国王都是有的
后来这个阿育王的时候
就是佛涅槃以后的
这个几百年以后
就是从阿育王的一些
出土的一些东西里面
在历史上有积载
有一些这样子的
这个宝石发现
但是现在的考古学家
没有听说发现
这样子的宝石
实际上是有的
那这个宝石它加工的时候
就是需要有这样子的
三个不同的层次
这样子就来加工的
最后它才成为一个
这样子的很明亮的
这样子的这个宝石
珠宝
那这个是一个比喻
佛自己说的
同样的
它这个是说明什么
要说明什么呢
第一转法轮的时候呢
因为这个众生的根基
比较
这个也可以说是
最低的这个众生的根基
给他们讲这个四圣谛
主要是讲这些
无常啊
痛苦啊
就讲这些
让他们断除
最粗最粗的这个
人我之呀
贪嗔痴
这些这个整个烦恼里面
最粗大的这些烦恼
现在他们断除这个
这个就是像刚才
珠宝加工的
第一个这个阶段
然后第二转法轮呢
法轮的时候呢
就讲空性
讲这个释迦牟尼佛
讲说从这个雾云
从无云到佛的这个职会
万事万法都是空性的
佛的法身也是空性的
佛的法身也是空性
所有的法都是这个空性的
这样子以后呢
让这些众生
放下所有的这个执着
所有的执着
这样以后呢
对轮回也没有执着
对涅槃也没有执着
那个时候就知道了
这个所有的轮回涅槃
一切法都是这个
源离所有西论
也就是说
都是这个空性
真空
佛经里面经常用这个真空
但是现在无力当中用的这个真空
两个是子是一样的
以子是不一样的
我们现代无力当中
也有这个量子离学里面
也讲这个真空
工程的基础上也讲真空
这两个也是不一样的
但是这个这两个真空
跟佛的真空也是完全是不一样
那这个时候呢
佛就这个讲真空
真空就是就不像
不像这个
比如说小乘佛教里面呢
他说有些东西是空的
有些是还保留下来了
不空的
就没有这样子的
完全是万事万法
万法都是空性
这样子的空性
大空性
叫做这个真空
这叫做真空
然后让大家知道这个真空
让大家精通真空
真无真空以后呢
放下所有的这个执着
这个时候呢
不仅是放弃了
放下
断除了这个我之啊
贪嗔痴啊
等等的这些粗大的烦恼
而且这个很细微的烦恼
也就断除了
很细微的烦恼也断除了
这个就是珠宝加工的
第二个阶段和方法是一样的
这是第二个
然后第三个呢
佛才告诉大家
原来讲的这个空性呢
实际上就是一个
跟光明的这个如来藏
是无二无别的
不是一个单空
它也是有一种现象
但是这种现象呢
不是我们现在看到的
不是我们现在眼耳鼻舌身
能够看见的这些东西
是一个新的本性
如来藏
但是这个如来藏啊
它是空性的
但是这个时候呢
不太强调这个空性
因为空性已经讲了
讲好了
让大家已经了解好了
所以不太
不太这个
强调
但是呢
我们前天也讲了
那佛讲这个如来藏的时候呢
这个大乘如
能切经当中
讲得很清楚了
那个
佛的第一次文
佛那这个如来藏
不就是跟这个外道的大我
不就是一样吗
佛就是说不一样
不一样的这个差别
主要的差别在那里呢
外道的这个大我
是不空的
如来藏是空的
空性的
这样子讲
但是有
但是有绝大多数的
这个第三章法轮的
这个当中呢
就是说如来藏是不空的
那佛这个地方
是说如来藏是空的
有绝大多数佛经里面
说如来藏是不空的
然后这个
如能切经当中呢
将这个用空性这个字来
跟这个外道区分
那这个是不是矛盾呢
这个不矛盾
我们前天已经讲过了
再不需要
不需要再重复
这个时候呢
大家这个了解了
原来这个空性
也是一个
一个有光明的现象
但是这个时候呢
我们无论是
怎么样讲也好
这个时候呢
这些人是不会
不会对这个光明呢
有任何的这个执着
为什么呢
已经在第二转法轮当中
说得非常清楚了
已经非常清楚了
这个无论是轮回也好
涅槃当中
不可能有一个
这个真正的不空的这个东西
那这个时候呢
他们
佛虽然是用不空
常住
永恒
用这样子
虽然是用这样子的子
来形容
如来藏
但是呢
这些人不认为
这是这个
这个这个
实有的
因为他已经精通了
这是佛
引导众生的一种方法
佛引导众生的一种方法
是这样子来的
那我们现在这个修行
也是这样子
我们的修行也是这样子
你们看看这个
比如说
外加行和内加行当中
讲的是什么呢
就是
都是这个第一转法轮
当然这个外加行当中呢
不仅是第一转法轮
也有第二
第三转法轮当中的
一些这个行为上面的
一些修法
也就是
世俗方面的一些修法
和第一转法轮的
这个修法是在
第一
这个前行里面
然后前行完了以后呢
就是修这个空性呢
这个就是二转法轮
然后最后修这个
密法的时候呢
这个就是三转法轮
那佛这个
转三次的
这个不同的法轮的
这个内容
私有差别的
私有差别
为什么要这样子分开呢
原因就是刚才讲的
因为这个众生的根基啊
就是越来越成熟
越来越成熟了以后呢
佛讲的法
也是这个
越来越神
这样子讲的
但是
显宗里面呢
没有一个景点啊
没有一个这个经典
把这个二转法轮的
这个空性
跟三转法轮的光明
两个结合起来
一起来
这个
讲的
他没有一个这样子的
这个
经也没有
论也没有
虽然是
二转法轮当中呀
有些时候
奥尔会也就提一些
这个光明
但是呢
实际上不是光明
实际上是讲的是空性
三转法轮的时候呢
是讲的是这个光明
但是有些时候呢
也会提这个
提一提
讲一讲
简单的说一说
这个空性
但是呢
不会强调的
它的这个
总点不是这个空性
那那样子的话
就是没有一个
是没有一个
是这个
把这个结合起来的
这样子的
轮殿
那这个真正的
结合起来
就是什么呢
就是金刚乘
就是迷宗
密法呢
它既不强调
这个空性
又不强调光明
它把光明
跟这个空性呢
两个
完全这个
结合起来
然后把这两个呢
作为它的
基道果里面的
密宗的基
这个就是
麦彭仁波切的
这个
定解宝灯论的
第五品里面呢
讲得非常清楚的
第五品里面
讲得很清楚的
这个时候呢
这个
密宗里面
我刚才前面讲的
它这个时候
胜义谛
跟世俗谛
完全是不分的
这个时候啊
这个怎么样讲呢
比如说
小偶这个
显宗的话
还是在分
第一传法轮的
第二传法轮的时候
比如说
虽然是讲
这个
色即是空
空即是色
在这个方面
是这个
无二无别的
但是呢
它说的这个色法
还是
它认为
这个是一种
这个不清静的
一种
众生的一种
严厉的现象
它认为
这个是错觉
空性才是这个
真实的
这个
除了空性以外的
这些现象
是这个
错误的现象
它还是没有
完全这个
完全同意
这是一个
然后
第三传法轮的呢
那就更差别
就更大了
这个
它的
生意第一
是光明如来藏
和空性
那它的这个
世俗谛
是
这些
这个
不清静的
这些现象
那分得更清楚了
那
密法里面呢
它把这两个
统一起来了
主要是
它怎么样
统一的呢
第一个是
它把
第二
第二传法轮的空性
和第三传法轮的这个
光明呢
这两个完全
同意起来
一个都不强调
它认为
光明就是空性
空性就是光明
在密法里面呢
我们可以发现
比如说像
宁玛巴的这个
大幻化网
大幻化网呢
它是
就
摩诃瑜伽里面的
这个
最根本
最根本的一个
这个
一个密宗的续部
那这个
经典
密宗的经典
叫做续部
这个一个
最基本的一个续部
那它这个里面呢
这个空性
跟这个光明呢
它没有强调
任何一个方面的
就
没有强调
任何一个单方面的
它两个都是
平等的讲
也讲空性
也讲光明
整个这个光明
和这个空性呢
两个都是
这个结合起来的讲
那这样子的
这个论典呢
只有在密法里面
才看得见
在这个
显宗里面是没有
这没有这样子的
这是这个
他把这个
第一个
第一个这个
胜义谛和
世俗谛的这种方法
也结合起来了
然后他第二个
这个胜义谛和世俗谛
也结合起来
怎么结合起来呢
他就是说
我们没有
没有证悟的人
对我们没有证悟的人来说
今天我们看到的
都是这个
不清净的现象
就是这个
烦恼的现象
业障的现象
反复啊
不清净的世界啊
就是一个这样子
但是如果真正的
这个
证悟的人来说
在他的眼里呢
就是我们看到的
这些不清净的
在他的眼里
就是清净的
除了这个
不清净的东西以外
那有没有一个
这个清净的东西呢
就是没有的
实际上就是这个
不清净的东西啊
他就是
看见是这个
清净的
而佛菩萨的境界当中的
清净的现象呢
我们就是看成是
不清净的
除了这个意外
没有
这个就是
我前几天也说了
这个
达摩祖师的
悟性论当中
讲的一句话
完全是这个意思
他就是说啊
众生跟这个
佛的差别呢
就是
水和冰的差别
就这个意思了
这个完全是
这个意思
真正的意思
很深层次的去讲的话
这就是在说密宗
密宗的观点
这个是讲密宗的观点
那
这样子讲的话
第三转法轮的这个啊
他的这种
二谛的方法
密宗也结合起来了
他认为这个
没有一个
真正的
不清净的现象啊
不清净的现象
是没有开悟的人
看起来
在他眼里是不清净
实际上不是
真正的这个
没有障碍的人
看起来
这些都是这个
清净的现象
所以他把这两个
都这个结合起来了
结合起来了以后呢
他这个
这个空性和光明
完全结合以后呢
他把这个就是
作为他的
基道果里面的基
然后他的果是什么呢
果也就是这个
这就是果
他认为这就是果
基和果两个是没有
没有什么差别的
所以在这上面都是这个
双运呢
明空也是双运
他把刚才这个
显宗的第二转法轮的
这个空性跟
显宗的第三转法轮的
这个光明呢
这两个结合起来以后呢
这叫做这个双运呢
这叫做双运
所以我们今天看到的
这些这个这个
佛像啊
全都是这个双身相
全都是双身相
这个真正的这个含义呢
都是这样子的意思
这个他有佛父
佛母
佛父
它是代表什么
它是光明如来藏的部分
佛母
它是代表什么
它是这个
这个光明
光明的现象
而不是光明
空性
这两个这个双运
实际上真正的这个
双运的真正的这个含义呢
是这样子啊
这个不是因为我们就乱
解释密宗的意思
密宗的经典当中啊
最了义的密宗经典当中啊
他自己说的
他说的我的意思
就是这个意思
那我们这些双身相啊
这些实际上
它是一种
也是一种语言
我们不能把它看成一种
一种普通的图啊
它也是一种语言
语言的一部分
就是像我们的
图解词典一样
那它是一种语言
它是一种语言的话
那它在说什么呢
这个它在说什么呢
这个很重要
它在说这个光明跟这个空性啊
光明和空性的这个双运
它就是在讲这个
其他没有别的意思
这是最究竟的这种
这种解释
就是这样子
它是一种语言
所以就禅宗里面也讲
我们的这个其他的这些经典当中也讲
那讲什么呢
比如说手指指空中的月亮
我们说月亮在空中
这样子手指指的时候呢
不能看这个手指
就是要看月亮
同样的我们呢
看到这些佛像的时候呢
这个时候呢
比如说一些
忿怒金刚的一些这个
面孔啊
就是在看起来的时候呢
就是就有点这个恐怖的这个样子
但是呢
它是一种语言
我们不能看它的这个
面孔有多恐惧啊
这些
实际上就是要看
它给我们
它对我们呢
它告诉我们什么
这个意义
就是要看这个
这是一种
但是不是这个是最全
这是最究竟的说法
但是最究竟的说法
但是呢
还有一个说法
刚才我们等一下我们再讲
那这个两种说法呢
是不是其中一个才是真实
一个是不真实呢
不是的
两个都是这个准确的
那这是这个
我刚才说的啊
这个
明空无别
明空双运
那显宗里面
没有一个这样子
真正把这两个
结合起来的双运的像
没有一个这样子的
没有一个这个明空双运的
虽然是分次第的讲了
空性也讲了
光明也讲了
但是没有一个
把这两个完全结合起来的
这样子的经典
那密宗就是这样子的
所以它叫金刚乘
金刚乘就是这样
不分开
它不分开的意思
它什么不分开呢
它空性跟光明不分开
基和这个果不分开
所以就是不分开
这个叫做金刚乘
金刚乘的意思就是这样子
那密宗的意思呢
刚才我们讲的
就是这个
这是实际上呢
密宗里面呢
除了这个
显宗里面讲过的以外
就是完全在这个
显宗里面
完全没有讲过的东西
有没有这样子的呢
没有
实际上是没有的
就是光明和空性
叫做明空无别
这是它的最关键
最关键
最重点
最核心的这个
这个境界
这个见解
但是这个明和空啊
都在显宗里面也讲了
显宗里面不是没有讲
都讲了的
但是讲的方法不一样
显宗里面这样子
分开一步一步讲的
密法呢
就是把它这个
同意起来
最终释迦牟尼佛的意思
就是这个意思
不是他讲了这个
传完了第二转法轮的时候呢
然后再传一个三转法轮
把三转法轮里面的
如来藏的实有啊
不空啊
用这样子的字来
这个folding二转法轮呢
不当然不是这样子
实际上他就是
把这两个要结合起来的
但是呢
显宗的这个
这些经典当中呢
就是只有这样子分开讲的
没有这样子的
结合起来的
这个完全结合起来
讲是密宗里面讲的
这个是密宗的基
这个叫做密宗的基
也叫做金刚乘
就是这样子
还有一个呢
我们在这个时候
要这样子分
那密宗的这个
胜义谛和密宗的这个
世俗谛要这样子分开
那密宗的胜义谛是什么呢
密宗的胜义谛是
这个空性跟光明
明空无别
这个是密宗的胜义谛
然后呢
密宗的世俗谛是什么呢
密宗的世俗谛
有两种世俗谛
有一个正世俗谛
正确的正
然后有一个是倒世俗谛
颠倒的倒
这个正和倒
这个正世俗谛和倒世俗谛呢
除了密宗以外
显宗的中观也有
唯识也有
还有这个
包括这个世间的人
也有这个正和倒
比如说我们的这个
胜义谛是什么呢
我们的胜义谛是
真实的东西
不控的真实是
我们的胜义谛
世俗谛是什么呢
世俗谛是我们的这个
环觉之类的
叫做我们的世俗谛
那世俗谛当中呢
也可以就是
也可以就分
分这个真和道
然后这样子的真和道
威斯宗也在分
这个中观自虚派也在分
中观这个
阴城派也在分
尤其是这个
如中论当中啊
这个真实俗地和道
实俗地的这个分
这个区别
讲得很清楚的
都有
那密宗也就是不例外
他也有这样子的
真实俗地和道实俗地
那他的这个
真实俗地是什么呢
他的真实俗地是
跟这个显宗有一点
这个不一样
他的真实俗地是
真实俗地是
万法是佛的贪称
万法佛的贪称
这个是他的真实俗地
但是呢
这个还叫做实俗地
还不是胜义谛
就是实俗地
那他的道实俗地是什么呢
就是今天我们看到的
我们凡夫人
我们凡夫看到的
这个不清净的实俗地
就是他的道实俗地
他的道实俗地就是这样子
比如说中观的这个
正实俗地是什么呢
中观的正实俗地
是我们今天的这个
我们看到的这些实俗地啊
如环如梦的实俗地
就是他的正实俗地
但是呢
密宗里面呢
这个就是
就列为道实俗地了
这不一样
中观的正实俗地
是密宗的道实俗地
这样子
密宗的道实俗地
然后
卫世宗的这个正实俗地
卫世宗的真也不是
这个中观的这个
中观的这个
实俗地
是卫世宗的胜义谛
中观的道实俗地
是卫世宗的这个胜义谛
中观认为这个
就有这个
除了入患入梦以外
就是不空的
所有的不空的这个东西啊
无论是人物也好
法物也好
凡是不空的这个食物
都是道实俗地
但是呢
卫世宗
卫世宗呢
他的这个
真实俗地
是他的这个
胜义谛是什么呢
他把这个阿赖耶诗
不空的阿赖耶诗
是他有几个这个胜义谛
其中一个
这个是他认为
这个是胜义谛
但是呢
这个是中观的
实俗地
实俗地当中的
道实俗地
这个是因为
他这个每一个
宗牌的这个
层次是不一样的
所以呢
就是下面的这个
宗牌的这个
胜义谛
基本上都是上面的
这宗牌的
实俗地
就是有这样子的
那密宗里面也是
我们中观的这个
平时我们说的这个
如幻如梦的这个
元气
星空的这种
现象
在中观里面来说
这个叫做正实俗地
他认为在实俗地当中
这种想法是比较准确的
它是这个
一切无知的这个
在实俗地当中
它的这个
本质就是这样子的
如寒如梦的
所以他认为
这个是真实俗地
但是密宗认为
这个是道实俗地
为什么是道实俗地呢
因为这个本来这个实俗地的
本来是本来这个实俗地
它是一种清净的世界
但是呢
我们有了这个烦恼以后呢
把清净的世界啊
看成不清净的这个
现象了
所以这是道实俗地
不是正实俗地
根本就不是这个
神医地啊
它是实俗地
实俗地当中也是道实俗地
还不是正实俗地
那密宗的正实俗地是什么呢
密宗的正实俗地
就是万法是佛的贪承
就是这个
那万法是佛的贪承
实际上
显宗里面也讲了
它不是没有讲
就是我们呢
这个显宗里面
比如说到了八地的时候呢
这个我在很多地方都讲了
到了八地的时候呢
菩萨他在这个时候
看到的这周边的一切世界
都是开始这个清净的
不是今天我们看到的那样子
这个他的周边的一切都会有发生的
然后慢慢慢慢变成这个
清净的世界
这是像变成佛的这个插土
这样子清净的世界
佛自己的境界当中的插土一样
开始把这些
我们现在看到的这些
不清净的世界啊
开始慢慢地消失
这个时候呢
就出现一些清净的现象
这个是显宗里面讲了的
很清楚的
还有尤其是我们前几天也讲了
这个《维摩接经》的
这个圆祈品当中
讲得非常清楚的
这个我也放在博客里面
你们可以看
这里面讲得很清楚啊
这个说实际上这个佛的
这个插土是清净的
不是不清净的
但是众生的业里看不见
实际上它永远都是清净的
那《维摩接经》当中
说得这么清楚了
实际上这个
显宗里面也
里面也讲了的
这个万法四佛的坛证
这个实际上是讲了的
密宗里面也就是这个
其他没有什么
但是我们现在有些人
就是不太了解的人说
密宗啊
密宗是这个
印度教啊
佛罗门教啊
是外道啊
有些人不了解的人
是这样子说
千万不能这样子说
如果密宗里面
这样的这么这个
高层次的这些光明啊
空性都是
如果是把它列为
这个外道的话
那我们佛教
没有任何特点了
这个最高的这些境界都是
那就是属于外道的了
那除了这个外道的意外
我们中观里面
还有什么呢
我们的仙宗里面
还有什么特点呢
没有了
这样子的说法是不对的
所以啊
这个密宗里面讲的
就是这些
这些是密宗的核心啊
我们就是看一个
密宗里面的一些
这个双生的响啊
然后一些这个
看一些标面
然后就是这样子
这个这个这个
这个下定义
这样子下说是
完全是不对的
要看他真正的
他在说什么
就是用这些图像来
最后要说明的是什么
这些图像都是一种
我刚才说的这些
密宗的唐卡
双生像
还有密宗的
所有的这些发起
它都是一种语言
它就是一种语言
它不是人口里面说出来的
但是它是一种语言
它是一种符号
那这个符号和这个语言
在讲什么呢
它告诉我们
它给我们的信息是什么
实际上就是在说
这个万法是佛的探成
这个
那这个密宗
显宗里面呢
也有啊
这是密宗的
表达的方法
不一样而已
不一样是准确的
表达的方法
肯定是不一样的
释迦摩尼佛
在讲这个显宗的时候
也不是所有的
表达方法
都是一样的
有各种各样的
表达的方法
这个是有需要的
佛知道需要有这样子的
这个表达的方法
才能够这么多的
这个众生
不同根基的众生
都可以同意的去
能够理解
因为有这么多
不同的方法
所以这个是
这个是
不能这样子说
这个是要把所有的东西
都学完了以后
才
比如说你要
反驳一个东西的话
首先必须要去
学它的东西
我精通了以后
然后我就去推翻
这个是对的
这个是一种
学者的一种
这样子的
这种方法
我根本没有去看
只看一些标面
就是看一些皮毛
然后去
这个
否定它
这个完全是不对的
这个做法
方法都是不对
方法都不是这样子的
如果真正你认为
这个是外道的话
那也一定要这个
要拿出一个真正的
很强
很强的这个证据
才能够这个否定
自己把这个
整个密宗里面
讲的这些
全部精通了以后
才能够否定的话
也才能够否定
肯定的话
也才能够肯定
根本不学的话
那是没有办法的
所以这些都是这样子的意思
那这个佛的密宗的
这个证实书底
就是万法师佛的坦诚
那坦诚什么样子
叫做这个坦诚呢
坦诚是这个
实际上这个
从这个印度的
翻文的这个意思
谈称就是曼扎拉
我们翻译到这个
中文里面
就是我们平时说的
这个曼扎罗
曼扎罗
就是我们秀曼扎罗的
这个曼扎罗
曼扎拉
我们秀曼扎罗
也是一个圆盘
那曼扎罗
就曼扎拉
翻文的这个曼扎拉
它的意思是什么呢
它一个是
中间有核心
然后周边是这个圆圈的
它一般的直接的意思
就是一个这样子
那佛的谈称
这个曼扎拉
我们可以翻译到
这个谈称
这两个字
在中文里面
就可以翻译到
谈称
这两个字
实际上
也可以说
说清楚了
这个佛的谈称是什么呢
中间有一尊佛
然后周边就有很多这个佛围绕
实际上是一个这个佛的一个这样子的一个这个中间是主尊
然后旁边就是有各种各样的佛呀
菩萨呀
坟禄呀
积极呢
就是一个这样子的这个
这叫做这个谈称
佛的谈称是这样子的意思
曼扎拉就是佛的谈称
那这个叫做密宗的是这个正式苏敌
我们今天看到的这些呢
都是这个道士苏敌
显宗他还没有说这个是道士苏敌
他从来没有说这个是道士苏敌
他说显宗里面的最定级的这个观点
就是中观音称派
但是呢
他也没有说这个是道士苏敌
他说这个是正式苏敌
但是呢
显宗他自己也会知道的
到了第八地的时候呢
原来我们认为是正式苏敌的这些现象
那个时候开始消失了
那个时候就消失了
已经转化为这个清净的现象了
那这个时候呢
我们应该知道
原来我们看到的那些是不是真正的东西
原来是一个我的一个错觉
因为我现在通过长时间的修行
我爸在我的这个心里面呢
把这些这个错觉
错误的这些观念
或者是这个错误的这个障碍
取消端除了以后呢
然后我看到的这些周边的这个时间
也就是慢慢慢慢就有一些这个发生
有一些这个变化了
有变化
那这个时候就是当然知道了
这个时候应该知道
原来我们看到的都是不对的
都是错误的
都是倒的
不是整的
现在看到的这个啊
是整的
应该是这样子
显宗也就不能不承认这一点
这个是要承认
这个时候我们不能说啊
拔地菩萨看到的这个是清净的世界
但是这个是不对的
这个是倒的颠倒的
我们今天看到的是准确的
不能这样子说吧
如果不能这样子说的话
那我们没有办法
我们只有承认
今天我们呢
看到的这个世界
如果我们认为它是石油的话
那当然是执着
当然是这个颠倒的
但是我们不认为它是
它是这个石油
我们把它看作是入患入梦的话
也是它也是
也是这个
也是一个这个不准确的
因为这个是我们
八地菩萨的这个境界
跟我们的境界
八地菩萨看到的世界
跟我们的世界啊
两个
让我们这个分析
其中一个是这个准确的
那应该是哪一个是准确的
我们不能说我们的是准确啊
那如果我们说
我们说我们的准确的话
那我们现在是准确的
修行修行
到了八地的时候
就不准确的东西都出来了
那样子的话
那这个修行就是
那这样子的话
这个修行就
给我们增加了一些这个障碍啊
给我们增加了一些错误啊
给我们增加了一些这个环觉啊
没有把我们的环觉破掉了
这是颠倒
这个是没有
没有人干这样子说
这个谁都不会这样子说的
如果不会这样子说的话
那就是只有承认八地菩萨看到的才是真实啊
我们今天的就不是真实
那八地菩萨真实的话
那就是八地菩萨的看到的是什么呢
八地菩萨八地以上的菩萨
八九十地菩萨看到的
就是这个密宗里面这样的这些佛的贪嗔
基本上就是啊
还有一点点的差别
基本上就是这个这个这个
这个这个
这个密宗里面这样的这些佛的贪嗔
那所以
所以说这个密宗里面的这个
神医第一也是
其实是显宗里面有
不是没有的
然后世俗的这个正世俗的
显宗里面实际上是有
不是完全没有的
是有的
为莫接近这些当中都讲了的
但是呢
那有一个最大的问题是什么呢
显宗里面呢
就是没有一个这个真正的这个
万法是佛的贪嗔的这种修法
没有一个这样子的修法
没有一个针对的修法
很有针对性的修法
所以啊
他就是只有八地的时候才能够显现出来
八地的时候呢
虽然没有没有专门去修这个法
但是呢
通过这种显宗的修法
把那些
那些我们原来的这些烦恼啊
障碍啊
端出了以后呢
他就自然而然就会显现出来的
但是这个是一种这个
他显宗自己的
他自己的这种
说法
实际上呢
到了一地的时候呢
显密就是
在那个时候
在这个一地以后
显密是不会有什么分别的
就到一地
真无一地的时候呢
他是会真实的进入了这个密宗的境界
但是呢
显宗里面的
他的这个传统的说法就是这样子的
到了八地的时候才会出现
为什么到了八地的时候出现呢
因为在这个之前呢
他没有拉不出一个真正的这种光明的修法
万发是佛的
谈成的修法
所以呢
他没有一个针对性的修法
所以啊
在这个之前是这个
不会有这样子的显现
只能到八地的时候才有这样子的
那八地时候的这个
这个就是说我刚才说的是
显宗里面没有这个修法
显宗里面呢
也没有光明如来藏的修法
光明如来藏的修法
没有
显宗里面只有这个空性的修法
大空性的修法是有
光明如来藏的修法呢
在显宗里面是没有
那怎么知道显宗里面没有呢
显宗里面没有直直心性
这个就是说显宗里面呢
因为没有这样子的修法
所以释迦牟女佛在这个
讲这个如来藏的时候啊
前天我们也讲了佛把石头伸出来
说你们要相信我的话
我在多世类结当中没有撒谎
所以我石头就是这样子
三十二项之一啊
你们相信我
我不会撒谎的
他是这样讲
如果是有这个修法的话
那就不需要了
就是像这个禅宗里面
还有密宗里面一样
可以直直人行的
但是没有这样子的修法
这禅宗里面就是
这些观点呢
都有讲
但是没有一个很具体的这个修法
这显宗
我今天说的显宗啊
不是说其他的
就是显宗
韩传佛教里面呢
也有显宗
也有密宗
但是密宗主要是只有歪密
雷密
雷密没有
但是这些双声的响啊
在这个
汉文版的大藏经呢
当中啊
我看到一个一个双声响的这个修法的仪柜
这个你们得可以看一看
这个是肯定是雷密的这个
雷密的这个仪柜啊
这个外密的这些所有的修法当中
根本不可能有双声响的啊
那那个是那个是雷密的一个仪柜
所以这个韩文版的大藏经里面呢
也有这样子的一个仪柜
我看到了有一个仪柜
这个肯定是雷密
但是呢
这有一个这么一个
仅仅是一个仪柜而已
其他这些就雷密的这些修法呀
很多都没有
这主要是主要是只有外密就是唐密啊
就是一个外密还就是将这个大日如来的很多的这个修法
大日如来啊
披露折纳佛的这些修法
内密当中也有
外密里面也有
但是差别是什么呢
差别是内密里面的所有的修法都是双声响
外密里面呢
就是永远都不会有双声的这个修法
但是内密当中呢
会不会有单声的修法呢
会有单声的修法
外密里面呢
全部都是单声
不会有双声
所以我刚才说的那个
他们班里面的那种双声的衣柜是
是一个这个内密的一种这个修法
是有的
但是呢
不多
那藏传佛教里面呢
绝大多数的
比如说
藏传佛教里面呢
基本上可以
百分之六十左右的这个经典啊
那论典呢
都是显宗啊
我说的显宗
不是不代表是
汉传佛教
显宗藏传也有
汉传也有
密宗藏传也有
但是密宗的这个内密呢
除了这个藏传佛教以外
全世界的佛教当中都不会出现这种这些这些论典
只有这个藏密里面有
其他的这些当中是没有的
只有这个藏密里面才有
那这个是
这个
这个叫做
类密
那类密的这个修法
它
类密的这些双身相
它是实际上呢
就是告诉我们
我刚才说的这个
这个
神医地的这个
双运和世宿地的这些这个万法死佛的这个坛诚
这个坛诚
就是在讲这个
这个是
但是这个
我刚才说的这个
这个显宗没有这样子的修法
密宗里面才有
才有这样子的修法
那
现在我们要这样子理解
啊
现在我们看这个
投影机上面的这个图
是
这是什么呢
这个里面我们看到的是
这叫做
四十二尊基金的
基金和愤怒的
四十二尊基金的这个坛诚
四十二尊基金的坛诚
这个中间呢
是这个
主尊
这中间是主尊
然后呢
又就
这边是东
东方佛
然后呢
这个
南方佛
红色的是西方佛
绿色的是这个
北方佛
东南西北
无方佛
中间就是这个
中间
中间的这个
是毕鲁则那佛
这个也叫做大日如来
那这个佛
还有这个
这个比如说啊
这个一个
这里面的一个
比如说东方佛
他也
他这里面呢
也是一个这个坛诚
东方佛
他是一个坛诚
这东方佛的坛诚
比如说东方
这五尊是东方佛
那东方佛中间就是这个
主尊
然后周边呢
周边都是菩萨
这样子
都这个就是
这是一个东方佛的一个这个坛诚
然后整个这个叫做坛诚
那这个怎么样去理解啊
这个是怎么样去理解呢
今天我们看来就是一个这样子的佛乡
嗯
那这种佛乡啊
这个实际上是我们今天呢
我们现在我们翻覆的时候
我们翻覆人的时候呢
就是一个我们的这个身体
我们回头我们看看我们自己
今天我是这样子的一个人啊
有头有手有脚
然后就是有眼睛这个有这些器官啊
等等的然后有精神
一个这样子的人就放在这个地方
那时候呢
我今天是一个这样子的那
然后我成佛了以后呢
我会是什么样子呢
我就是会变成这样子的那
这个刚才我们刚刚看到的这个佛的这个坛诚
那个时候呢
会显现为这个佛的坛诚
好
那个时候就是会变成一个这样子的
嗯
那这个有没有可能呢
这个是完全有可能的啊
那个时候呢
这里面讲的
比如说我们看起来怎么可能呢
比如说这里面有这么多的佛
现在我是一个人啊
我现在就是一个人啊
那这里面有这么多四十多个分
我一个人怎么可以分变成四十多个这个佛呢
嗯
这不是这样子的
我们今天也不是一个啊
这个我认为我是一个
这个是错误的观念
我们前几天已经讲过啊
这个是我们的错误的这个我执
他认为我是一个
实际上我当然不是一个啊
我们身上有那么多的无知
呃
我们是一个很多很多不同的无知啊
组成的一个这样子的综合体而已
我们的执着
把我们的这这这这这这种很多精神啊
呃
的这个所有的东西
结合起来以后呢
呃
我认为这个就是我
这个实际上是错误的
实际上我今天啊
呃
不是这样子
我今天就是人的这个这个
柔体方面讲的话
从这个无知的角度来说
也可以分这个很多
我们身上有五大种啊
呃
ี晓
就就刚刚在播客里面
这个已经在这个
已经有
你们就看这个详细的
我们不讲
因为有这个文件
你们把它下载以后看
一个一个的减少了
后面的几个还没有来得及讲
这个就果际店
下一次更新的时候
就会有这些
不用我们简单的讲一下
不细节的不讲
简单的讲的话
我们今天的人啊
我们不能认为我是一体的
这个是错误的观念
刚才讲
那是什么呢
我们就总的来说
我是一个无云的这个
总合体
我身上就是有无云
不清净的时候是什么呢
不清净的时候就是无云
清净的时候是什么呢
清净的时候就是无方佛
这个是不是有点不好理解
不好理解也就
实际上就是这样子
这个是非常有说服力的证据的
但是当然我们今天我们看不到
我们看不到是不能代表任何事
因为我们看不到的东西很多
我们肯定看不到
我们比如说
生病的时候
有些人得看到的东西
完全是跟这个没有生病
完全是不一样的
那样子我们今天有烦恼啊
有障碍啊
所以我们看不到无知的真相
我们看不到这个人和这个世界的真相
当然看不到了
所以我们今天看不到
但是呢我们修行的时候慢慢慢慢越来越清净
而且密宗啊
他这个是快速的会实现这种修行
这个修行叫做生气次第的修法
这个就是生气次第修法
显宗里面是没有的
显宗里面呢就是就修空性
然后到了霸地的时候呢
他虽然没有去修
但是他也会出现的
那密宗里面他不是这样子的
他这个清净的修法
他是有很有针对性的这种
专门的这种修法
所以他很快就会这个出现的
这种不需要等八地那样子的
他还没有等地的之前
就有可能
有办法这个显现出来的
还没有等地的时候啊
凡夫的人的也可以
也可以看得到的
通过生气次第的修法
那我们的五云就变成了这个
无方佛
不能说变成了
我们的五云实际上
现在也就是这个无不佛
无方佛
但是呢
在我们看的时候就是不是
这个就是像大墨主书说的那样子
实际上这个水
它是液体的
但是呢
这个空气的这个温度啊
到了零度一下的时候呢
它就变成了这个骨体
实际上它正在是骨体的时候呢
它也没有
它的本质是液体的
它就是液体
因为空气的原因
所以就是变成了它一个不同的心事
实际上它那个时候也是液体的
同样的我们的这个无云
实际上就是这无方佛
这个无方佛
那我们其中
比如说
这个佛
这主尊
主尊是我们的仪式
仪式清净的时候
就变成了这样子的这个佛
我们今天看不见呢
我们今天我们的这个
仪式是一个这样子的不清净的现象
不清净的现象
我们根本
我们根本这个感觉不到
我们的心的本性是这样子的佛
但是呢
我们的仪式
真正这个修行
最后的时候啊
最后的时候呢
就是会显现为这样子的这个佛
但是我们要知道啊
这个是不是密宗的最深最深的这个圣义地呢
还不是这个
这个还是世俗谛
这也是一个临时的
比如说
我们刚刚看前几天也讲过
如来藏它本身是光明的
那它光明的这个
这个这个这个
如来藏它会
它会放射出一些这个
这个如来藏光明的这个
这个
显像
那这个显像
还不是最后的如来藏
这是一种如来藏当中
发射出来的一种这个啊
显像
这个就是
这个就是这个佛的显像
这个前几天我们讲了
比如说我们的有些这个离子啊
它是放射性的离子
它会就
它那个时候会放射一些这个电磁波
但是这个电磁波
不是这个离子
这是它放射出来的一个
一个东西
同样的这个还不是如来藏
但是从如来藏当中啊
放射出来的一种这个显像
放射出来的
这种显像虽然是不是如来藏
但是呢
跟我们今天看到的
实际两个比较的话
它是非常亲近的
我们今天的这个是不是亲近的
所以就是有这样子的差别
所以密宗把它这些显像啊
还是列为这个没有列为这个胜义谛
他认为这是世俗谛
还有一个在这个大环花网当中说
这样子的佛像是不了一的环花网
这个佛的谈称叫做不了一的环花网
了一环花网和不了一的环花网
了一的环花网是真正的这个新的本性
光明如来藏
才是最究竟的这个光明如来藏
这个是没有这样子的颜色
不可能有啊
怎么会是如来藏
怎么会是难死的
白死的
不可能
难死白死
本来就是我们说
是我们连无理学都在说
这是我们的心里面
大脑里面这个分析出来的
不在外面
那这个如来藏当中
怎么会有这样子
不会有的
但是呢
它是一种这个
从如来藏光明当中散发出来的
一种这个现象
这个现象相对来说
是没有被污染的
没有被污染过
这个是没有烦恼的情况下
显现出来的
这个叫做
这个我们的那个蛇云
最后就是变成这样子的
蓝色的佛
毕露之那佛
然后空间
我们身上的这些空间
就变成这个
佛母
就变成这种这样子的
佛母空
然后刚才我们讲的
我们身上的这个
这个敌虽缝火
还有这个空间
这副个呢
不清净的时候
就是这些了
清净的时候呢
就是变成这个
先先为这个佛母
这佛母跟这个佛父啊
这种双身相
你们不要以为
是什么其他的东西
这个不是啊
佛的境界
佛的境界当中
不可能有色情的
不会有暴力的
所以我们把
这样子的双身相
就是跟色情就结在一起
和混在一起
然后把这个焚雾相呢
就跟宝离混在
就理解为一个的话
那就完全是这个大错特错了
他
我刚才不是说了
这个是一种余焉
是一种余焉
余焉他告诉我们一件事
我们要看这个
他真正的这个意义
但是除了这个是一个余焉以外
实际上有没有一个这样子的东西呢
也是有的
这个是有的
这个不相信的话
这个到时候
我们在中阴身的时候会看到的
今天我们要看这个原因
也就是我们要作为一个提前的准备
提前这个准备
做什么准备呢
这个作为一个死亡的这个准备
死亡的时候呢
这些现象都是会显现出来的
那个时候
为什么那个时候会显现出来呢
那因为我们现在啊
我们有这个阿赖耶蛇
然后就是其他的这个一世
六世
我这八世都是都很发展的时候
现在啊
在这种情况下
我们不但是这个如来脏
光明
看不见光明
而且这种现象也是看不见的
在这个时候是看不见的
但是呢
在人世的时候
有一个有一个
有一个这个自然的一种
这个这是一个自然的规律
就有点像这个
宇宙大爆炸的爆炸的千几秒钟
也不是几秒钟
千几秒钟的多
一秒钟的多少多少分钟
这有一个在天文
天体物理里面有一个这样
你们看看
这个物理学家描述的时候呢
就是有一点点像这个时候
但是这个是不是准确
这两个是不能结合在一起的
我是作为一个比喻而已
那这个时候是有一个什么样的自然的过程呢
我们把人的这个
比如说我们的眼耳鼻色神
全部那个时候就会消失的
然后呢
这个第六意识的这个思维的这个能力
它也会消失的
然后这个最后就是会有阿赖耶识
阿赖耶识那个时候也会消失的
在这个时候呢
在这个中间就有一个光明的这个境界
这叫做光明的境界
这个在密宗里面叫做济光明
济到过的这个济光明
也就是所有物质的最基础
最基础
最原始的这个面目
真正的这个原始的这个
就是这个
这叫济光明
也叫做目光明
我们密宗里面叫济光明和目光明
母子二光明当中的目光明
因为它是最原始的东西
所以叫做目光明
济光明
大原本里面也叫做
这个叫做死亡光明
死亡光明
因为这个是
通常是不可能出现这种光明的
这个唯一的就是死亡的时候
才会出现这个光明
平时不会不会出现
所以也叫做这个死亡光明
为什么死亡的时候光明呢
因为我们现在可以这样子
这个很客观的
因为我们现在是有这个如来藏
这是鲜密工人的
为什么看不见呢
因为这个烦恼啊
这些东西覆盖了
所以看不见
这也是鲜密工人的
但是在这个死亡的时候呢
就有一个这样子的一个
很短短的这个时间
时间当中啊
把所有的这些
这些这些烦恼啊
业障啊
全都这个消失了
全都这个间断了
这个时候呢
你阿雷耶什都间断了
阿雷耶什间断了以后呢
阿雷耶什他是所有的这个
我们的这个不不清净的
现象的载体啊
他载体都没有了以后呢
他这上面的所有东西都不存在了
那那个时候呢
就是这个一个很短很短的时间当中啊
这光明是会出来的
这个叫做激光明
真正的这个修行人啊
他在譬如说我们神迁啊
证悟的人
神迁证悟的人
在这个时候
这个点缘线
要查一下
这没有用点缘线
点子快没了
真正的这种修行人啊
神迁开悟了的
这个已经开悟了的
这些成就者呢
他在这个光明的境界当中
进入这个光明的境界
然后他是不出来的
在这个当中就是
这叫做这个中阴神的
中阴神的解脱
密宗里面讲上等根基的
上等根基现在可以了
上等根基的
他是集身成佛的
但是这种人就比较
不是很多的比较少
中等根基的呢
就在中阴神的时候成就的
中阴神的时候成就
就是在因为有这里
这个地方呢
有一个非常非常好的
就有一个很好的机会
如果我这一生真悟了的话
我真悟大圆满了的话
那我已经有了这个
子光明啊
子光明是我自己的
神迁啊
神迁真悟的这个境界
叫做自光明
我已经有自光明了
然后那个时候
木光明一显现出来的时候呢
我立即把这个
自光明和木光明
融入一气
然后在这个当中就
彻底的成佛了
再也不会出来的
那这个叫做
这个
中阴神的成就
这个时候还没有这些现象
那在这个当中
就是停留一段时间了以后呢
然后如果在这个当中
没有成佛的话
然后就是第一个出来的什么呢
就是这个佛
这个时候就是
现在我们看到的这样子
完全是就是这样子会出现的
那个时候就所有人都会会看得见的
但是呢
如果没有修心的人啊
还没有没有修心的人是就就会像上点
像流星一般的就一一瞬间就没有了
再也就看不见了就不会有的
但是修心好的人呢
他看到了
看到以后呢
在这个停留的时间也是比较
比较长的
包括我们刚前几天讲的这个禅定呢
修得比较好的话
也有帮助的
这个时候就是会
会停留的时间是比
比普通的人还长一些
那正空性了的话
那就根本就不用说了
这样子
这个是第一个出现
然后这个消失了以后呢
然后再出现第二个佛
东方佛
然后就是南方的佛
他就是全部会出现的
全部会显现的
然后这些菩萨啊
这些全都是会显现出来的
那个时候为什么显现出来呢
第一个这个光明啊
光明如来藏的时候
他还没有这些现象
然后完了以后
这个过了以后呢
他开始就形成了
这个这个世界的时候呢
他光明如来藏当中
这个放尸出来的这些现象
他是会显出来的
所以这个时候就
这些佛像出来的
然后在这个时候
还没有证悟的话
那这个以后呢
然后就是我们的这些仪式
仪式啊
阿勒耶式啊
这些全部都会产生了
产生了以后呢
这些东西都覆盖了
变成了我们今天的这个世界
他是这样子的
这是我们自己的这个
无韵啊
实际上不是这个双身像
我们认为
好也是我们自己的本心
我们觉得这样子的双身像
我们觉得不好的话
那也是我们自己的本体
就是这样子的
这是中阴神的时候就会出现的
根本不需要这个观像
根本没有修行
从来没有修行
从来连密宗的这些
这些修法
听都没有听到过
看都没有看到过的人
他也这个时候会出现这些现象的
以瞬间当中会出现的
但是他们一般呢
这个出现的时间是很短的
所以他这个虽然是出现了这些现象
但是呢
这个这个时候呢
他来不及
这个是去
修空性啊
修光明啊
祈祷啊
这些都是来不及的
这样子的
这个佛是这样子
然后这些菩萨
那刚才我们讲的这些
这个就比如说
这个南方的佛
南方佛的周边
也有这些菩萨
那这些菩萨是什么呢
实际上啊
实际上这个菩萨跟这个佛
他们的
他们
比如说我们平时啊
认为佛的境界是比较高的
然后就是菩萨的境界是没有那么高
我们一半的是这样
但是在这个里面的这个佛和菩萨呢
他们的境界是完全是一样的
这是不同的一个现象而已
实际上这个菩萨也是佛
佛也是这个这里的菩萨是一样的
那这些是什么现象呢
这些是我们的这个
颜耳鼻色神
颜耳鼻色神的
颜蛇和颜梗
然后颜蛇
他看到的这个外境的这个色法
这些今天我们呢
看到的时候
比如说我颜巾有颜耳
颜耳就是我们的这个颜巾的这个里面的这些特殊的构造结构
是颜耳
然后呢
这个颜色就是我看到的这些很清楚的看到的这一部分
这一块叫做颜耳鼻色
然后在这个时候呢
我认为是在外面的这些东西
有形有色的这些叫做颜色
这些今天我们不清净的时候呢
就是一个这样子的实际
但是这些都是属于我
属于我的一部分
是我的颜根
是我的颜色
所以我们认为外在的这些世界是不属于我们的
我们认为是这样子
但是实际上这个也是我自己看到的
我的颜色
那这些现象最后清净的时候是怎么样的
清净的时候都会就显现为这样子的这个佛菩萨的这个现象
都是这样子的
并不是我们今天的像这个颜巾的这种这个结构啊
还有颜色啊
色法啊
这些都不是
最后的时候是这样子的清净的现象
都是这样子
这个是
颜耳必思神
然后细节的我们今天不讲
这个是你们看看那个博客里面有一个文章
这个你们下载了以后就可以看得到
然后那个焚怒金刚的这一块呢
还没有这个下一次更新的时候就会有
你们把那个文章下载了以后就详细的看一看
这里面讲的都是非常清楚的
也不是非常的清楚
但是比较清楚
每一个都有这个介绍
那今天我们看到这里面看到的这些所有东西啊
这里面有下面有几个护法啊
还有几个有几个上师的像
除了这个以外有这个四十二维这个本尊
实际上都是我们自己的这个颜耳必思神啊
就是这些清净了以后就是会显现出一个这样子的
然后这些消失了以后呢
最后我们的这个真正的这个啊
我刚才讲的这个坦诚的意思是
曼扎浪
它有一个核心啊
核心是什么呢
核心就是如来藏啊
最终的坦诚是什么
最终的
最疗异的环化王
最疗异的坦诚
是我们的心的本性
心的本性
光明和如来藏
这个就是这个
这个是最究竟的坦诚
那这个虽然是比较这个
虽然是不是最究竟的
但是呢
这个也是清净的现象
这也是一种现象
是如来藏当中啊
就是方式出来的这种这个现象
这个叫做佛的现象
实际上我们现在要这样子
要知道这些是我们的
我们今天的不清净的现象
清净的时候就是这样子的
但是我们
我们啊
比如说有些人可能不太不太不太容易理解
我昨天也说了
这个是一个是我们需要有这个灌钉
第二个是对密法有这个坚定的这个心性
如果有心性的话是没有问题的
虽然是我现在是不能理解
但是我认为这个密法里面是肯定是不会有错的
我慢慢去了解
我慢慢去学的话
我会学到的
我这个是
我虽然是现在不能理解
但是应该是这样子的
会这样子想啊
如果对密法没有信心的话
那就是觉得我们的
我的身体不可能是这样子的佛
他会这样子
那这样子说的话
我们今天的这个世界也不可能是像微末接近当中说的那样子啊
微末接近当中说
这个时候呢
所有的这些人都看到自己是佛
每一个人也坐在这个莲花上面呢
这样子
那我们有可能吗
我们根据我们自己的这个看法观点去看的话
那我们不可能今天有没有可能我们都每一个人都坐在这个莲花桌上面呢
不会的
但是这个是我们自己的这个错误的观念
把这些东西原来真实的东西都这个被覆盖了
不真实的东西呢
我们现在看到的就是这样子
实际上
显宗里面也讲了
那这个是
这个叫做密宗的观点
这个
最有说服力的是在中阴圣的时候要会会看见的
这是一个
另外一个
如果我们修大圆满的话
证悟了大圆满以后就修这个大圆满的
有一个叫做这个托尬的这个修法
托尬的修法的时候呢
虽然是在托尬修法当中是根本不允许这个观想的
根本不允许有念头的
但是呢
他这个
他修到一定的程度的时候呢
这些不是观想啊
他根本不看这些
也心里也不像
也不看唐卡
但是他看出来了
这些都看得出来的
他看得出来
但他为什么看得出来呢
因为这个修行修好了以后呢
他野章啊
适当的控制了以后呢
又开始看到这些了
今天我们看到的这个佛像啊
不是像艺术的这个
艺术的
不是艺术作品啊
自己像什么
就这个
像做一个什么出来
不是这样
这些
这些堂卡
都是有根据的
这个修行人
他在这个修行的境界当中
看到了以后
就是这样子
就是这样的确定的
还有这些都是
就梁华生大师啊
他们就是有这个
什么样的佛
是什么样的
都有这个
有他们的这些
比如说身上的装饰啊
颜色啊
还有都是有
都是讲得很清楚的
然后根据这些
划出来的
并不是
并不是自己创造出来的
那这些所修托卡的时候
也会看得到的
中阴神的时候
也看得到的
这个时候呢
我们自己会
会会看见
这一切都是会看见的
但是最终的
佛的坦诚
就是光明如来葬
那今天我们如果
能够接受
密宗的观点的话
要相信
我今天的这个身体
我不懂的时候
我认为是一体的
但是我们一看
小乘的这个菊舌轮
大乘的阿比达摩的时候呢
我们非常清楚
我原来我这个身体呢
不是一个
一个不能分开的东西
是一个很多很多东西
组成就是像一个
骑尺一样的
骑尺就是很多很多的零件啊
最后就是就
安装了以后
就变成一个骑尺啊
就我人的身体也是这样子
不清净的时候
就是这样子
清净的时候呢
我们现在看到的
这个佛的坦诚
它会变成这样子
这是密宗的这个境界
这个今天我们看这个坦课呢
一方面我们是需要
需要这个
知道我们的
实际上我们今天的这些
空间啊
然后这些
地水浮
风火啊
还有这个
无欲呢
骑尔尔必死生了十二除十八截
很多很多
今天不清净的时候
都是这样子
但是清净的时候啊
就是一个这样子的
这个是一个是这个
另外一个呢
那今天我们讲这个是一个原因是
我们首先要把这个
嗯
佛像上的所有的这个
所有的这个
这个佛
菩萨的像
要熟悉
要去看
看了以后呢
到时候
总阴身的时候
就会
会出现这些的
嗯
然后尤其是
后面的那些
那个
呃
焚炉金刚的
我们明天再看
呃
焚炉金刚的这些
是更需要看的
更需要看
要不然这些
呃
焚炉金刚的那些面孔
都是比较空母的
那到时候呢
如果没有这样子
准备的话
这个时候我们把他们
就当成
磨呀
龟呀
这样以后就是
很恐惧
然后这个就是
不但是不知道
这个是我自己的心
的本性的现象
啊
那个时候
连我们那个时候
是佛菩萨
这个是一个佛菩萨
概念
我那个时候都没有
那样子就
呃
不能成就
所以这个是很重要的
在你们呢
这次我们把这个
唐咖也
掃描了
但是掃描的
清晰度不好
我这个唐咖
掃描的清晰度
是非常非常好的
但是这个里面的
一些细节啊
画得不是很清楚
这个唐咖
可以可以
可以放大
放大到
这么
这么这么搞念
下面的那些
那些颗粒
都可以这个
很清楚的
但是我们
呃
昨天用
照相机派了
然后也
掃描了
但是效果都不是很好
好
但是这个以后啊
啊
一个
这里有一个
呃
很好的唐咖
把这个唐咖
掃描的时候
就不能把整个唐咖
上面就分解以后呢
呃
掃描描描了以后
再组合呢
这样子的话
就可以达到这个效果
然后就以后就每一个观果这个丁的就每一个人就请一个这个焚炉和这个的唐咖
然后每一天啊都要这个念白字明
然后就拜这些磕头
磕多少头都可以
这样子的话也就佛经里面这个密宗里面讲得很清楚
每一天想这个一百尊本尊磕头的话
就是可以清净我们的就像翻弥称节这样子的非常非常严重的这个罪业都可以清净的
这是一个
另外一个我们每天看这里面的所有的这些佛像啊都熟悉了以后呢
到时候在中阴神的时候我们看到的时候立即就知道这个是我原来看到的这个本尊
那个时候呢
那个时候我们呢对这些焚炉金刚啊
这些不但是没有空拒
这个时候直到是佛的坛场
然后那个时候祈祷啊这样子的话就会成就啊
不成就的话也可以这个亡生到这个佛的插头
这个是可以的
所以很有必要的
那今天我们呢这个就简单的讲到这里
然后今天我们没有一个一个很详细的看
但是但是简单的刚才我们看了一下
那那这些是明天看的时候可以看那个焚炉
但是这个最好你们把那个博客上的这个下载一下
然后这样子的话我们明天看的时候呢也就知道
那一个这那一个佛那一尊佛是不清净的时候
在我们身上是什么东西
我们身上的什么什么样的东西清净了以后呢
它会显现为那一尊佛那一尊菩萨
这个就是很清楚
但是这个焚炉金刚这个现在还没有
博客上也没有
但是这个过一段时间就可以有了
那么这样子这个很重要
今天我们讲到这里
咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐
咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐咐