请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位 今天我们听法
然后精进地修行
总有一天会成佛的
成佛的时候去度化无量的众生
就这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的课的题目叫做显密圆融
就这四个字
今天的我们课的这个内容
是显宗和密宗的一个怎么样圆融
这教义上的圆融我们先讲这个
那这个我想最好的这个资料
就是禅宗的五祖弘忍大师的
有一本他的论典
那么他的这论典叫做《最上乘论》
就是这个是一个非常好的一本开示
那么这是他和他的弟子之间的
一个问答的形式形成的一个开示
我觉得这个非常好
那我们今天讲一讲这个法
五祖弘忍大师禅师
他是六祖惠能大师的师父
或者是他的上师
那么六祖惠能大师我们大家都知道
这是一个非常利根的一个这样子的人
从世间的角度来说他没有什么文化
他也不识字
但是他是一个非常利根的人
所以就在五祖弘忍大师那边
就听一次《金刚经》的时候
当下就开悟了是一个这样子的
非常非常了不起的成就者
那么我想达摩祖师的
就像达摩祖师的《达摩血脉论》等等
有些达摩祖师的这个论典
还有六祖惠能大师的《六祖坛经》
还有弘忍法师的《最上乘论》
那么这几个论典是
跟密宗里面讲的完全是一样的
完全是一样的
而且这里面讲得非常非常的清楚
所以我们有必要去了解一下
因为我们修行的时候也需要这个
无论是显宗也好密宗也好
他们证悟的时候他们所证得的东西
或者是他们所证得的内容
完全是一样的因为
这为什么是一样呢
因为他们都是证悟
证悟这个世界的 或者是
也可以说我们内心的真正的本质
心的本质心的本体
那么心的本体呢
它实际上就只有一种心的本体
它不会有很多种
所以他们证悟的
他们所证悟的境界 所证悟的东西
完全是一样的
不仅是他们自己证悟的境界是一样的
而且他们说出来的这些
写出来的这些论典
论典当中这个表达也是完全是一样的
所以我们想了解一下这个
我觉得是非常有意思的
但是这显宗和密宗
什么地方不一样呢
它的证悟的方法
有些地方是不一样的
像六祖惠能大师的这种证悟的方法
这种顿悟的这种方法呢
就密宗的大圆满的证悟方法
是非常的相似的非常相似
但是除了这些以外就密宗里面
还讲很多其他的证悟空性的方法
所以我们可以说这个方法上面
证悟空性的方法上有一些不同的地方
但是所证悟的空性或者是心的本性
它这个上面没有什么差别
这个非常清楚
所以我们想今天讲一下《最上乘论》
《最上乘论》这个论典
我们没有听过也没有传承但是呢
我们就是有藏传佛教的显宗和密宗
两个里面的这些论典的这个传承
以及这历代上师传下来的这些决窍
那么这个里面讲的
这个《最上乘论》这个论典当中讲的
跟藏传佛教的密宗和显宗里面讲的
这完全是一样的
而且表达的方法都是一样的
所以我想我们了解一下这个
是非常有意思的
那首先我们
这本书就我这里只有一本
我从这个上面念然后念完了就讲
但是这个可以网上
应该是大家可以网上搜索
这网上应该是有的
那《最上乘论》是什么呢
佛教里面本来就讲大乘和小乘
就两种乘大乘和小乘
这个乘的意思是什么呢
乘就是古代的这个
就牛或者是马牛力拉的车叫做乘
或者是人力拉的车
或者是牛或者是马拉的车叫做乘
那么这个车跟我们的修行
有什么关系呢它是←个比喻
就是这个乘就是一个交通工具
比如说通过这个交通工具
他这个人比如说
一个地方他可以走到另外一个地方
也就是说这个交通工具
它完全可以(把)一个人
可以送到另外一个地方
同样的道理
我们比如说学佛的话 学小乘的话
那么小乘的这种方法
小乘的这种修行
就一个人从轮回当中可以送到解脱
可以让他证得阿罗汉的果位
从大乘佛教的角度讲的话
比如说一个人修行
然后从轮回当中
把他可以送到佛的境界当中
可以从轮回当中送到佛的境界当中
所以这就是 就像一个交通工具一样
所以叫做乘
那一般的显宗里面就讲大乘和小乘
除了大乘和小乘 就没有第三个了
但这个里面就叫做最上乘
最上乘大乘小乘
这个当然是属于大乘佛教的
属于大乘佛教但是呢
大乘佛教当中也是
一般的大乘佛教不会这么讲的
所以在大乘佛教当中
大乘佛教的论典当中
也是一个非常深奥的一个论典
所以这叫做最上乘 最上乘
大乘小乘然后就是最上乘
它的名字就是这样子《最上乘论》
那么《最上乘论》这个是不是密法呢
是不是密宗呢这个不是还不是密宗
这意思就是说大乘佛教有两种
一个就是一般的普通的大乘佛教
另外一个就是非常深奥的大乘佛教
这个非常深奥的大乘佛教
这释迦牟尼佛的第三转法轮
释迦牟尼佛转了三次法轮
其中的第三次法轮的这个内容
就是这里叫做最上乘法这个意思
然后最上乘法
首先这个他首先讲了自己的观点
然后自已的观点讲完了以后
这个观点讲完了以后在这个之后
然后就是用问答的形式
用问答的形式来讲这个论典
首先就是说
“夫修道之本须识自心”
夫就是这个地方是修行的人修行人
那修行人修道之本
修行的时候他修道的时候
修行的它的这个本体 修行的本体
他需要须识自心
就是要认识认识自心
然后自己的心的本性
然后就是说“本来清净不生不灭”
后就是说“本来清净不生不灭
心的本性是什么样子呢
本来清净然后不生不灭
什么叫做本来清净
什么样子叫做不生不灭
这个他在下面进一步地讲不生不灭
然后“无有分别”
无有分别就是说我们在这个世俗当中
有高低左右大小等等有很多分别
但是在心的本性
它从本性的角度来说无有分别
自性圆满
心的本性是自性圆满的
什么叫做自性圆满呢
我们等一下再讲自性圆满
清净之心”清净之心就是佛性
心的本性就是清净之心
“此是本师”这个就是本师
我们的比如说
释迦牟尼佛圆寂的时候以戒为师
然后后来阿底峡尊者在西藏弘法
然后圆寂的时候他就告诉他的弟子
以经为师以佛经为师
释迦牟尼佛圆寂的时候
他告诉大家以戒为师以戒律为师
那么这里面讲的是什么呢
“此是本师”此是什么心的本性
心的本性就是自己的本师就是上师
“乃胜念十万诸佛”
这就是如果修这个法的话
我们平时念十万个百万个千万个
佛的圣号比如说南无阿弥陀佛
南无观世音菩萨等等的这个功德
超过胜过这个功德超过这个功德
他首先是讲就是这段话
这段话是最重要的
然后进一步地讲
进一步讲什么叫做清净
心的本性是怎么样是清净呢
他就进一步讲
“问回”就是问他
“何知自心本来清净”
我们怎么样知道
我们的心是本来清净呢
“答日《十地经》云”
这个《十地经》是一个
大乘佛教大乘佛法的一个经典
就是在《大藏经》当中有《十地经》
它是讲一地二地三地到十地
就是讲这个这叫做《十地经》
那么《十地经》这个里面就讲了很多
关于如来藏这方面
关于佛性方面的很多的问题
“《十地经》云”
“众生身中有金刚佛性”
众生身中有金刚佛性
这个《十地经》当中就讲
众生的这个身体当中有金刚佛性
就是说众生的这个
每一个众生的这个身体当中
有一个金刚佛性
这比喻下面接下来是一个比喻
就“犹如日轮”
就是像日轮在空中一样
日轮在空中太阳在空中一样
“犹如日轮”
“体明圆满”
体明圆满就是它的本体是圆满的
“体明圆满广大无边”
然后就是广大无边
“只为五蕴黑云之所覆”
就是说它是本来是存在的
比如说太阳永远都在空中
但是有些时候因为有了乌云
有些时候就看不见
那有了乌云看不见的时候
这个并不是太阳不存在
而是我们看不见
因为乌云遮盖了以后我们看不见而已
实际上它并不是它不存在所覆
还有一个比喻是什么呢
“如瓶内灯光不能照辉”
比如说一盏酥油灯放在一个瓶子里面
那么放在一个花瓶里面
那么这个光是没有办法出去的
这个花瓶的内面是光明的但是呢
这个光是没有办法照耀外面的东西
“譬如世间云雾八方俱起”
比如说我们这个世间
就云八方四面八方起来的时候
“天下阴暗日岂烂也”
这个时候都是天空都是乌云
然后这个时候阳光怎么可能灿烂呢
看不见的为什么看不见呢
因为四面八方都起了这么多的云
所以看不见这个是这个意思
“何故无光”
这个就是为什么没有光呢
“光元不坏”
这个时候为什么没有光呢
因为它并不是说这个光元
并不是说光元不存在
这个时候光元是存在的
那么什么不存在呢
“只为云雾所覆”
只是因为云雾把太阳遮盖了
所以就是看不见
实际上这个不是光元不在
“一切众生清净之心亦复如是”
一切众生的这个清净的心
也是这样子的也是这样
那么为什么看不见呢
只为攀缘妄念烦恼诸见黑云所覆
这个看不见的原因是什么呢
看不见的原因就是因为
攀缘妄念烦恼诸见
各种各样的见解所覆盖了
所以就是看不见所以看不见的
这个并不是说
众生的心的本性就是这样子
众生的心的本性是清净的但是覆盖
“但凝然守心”
如果凝然就是心平静
如果心平静然后心不散乱不执著
这样子的话然后
“妄念不生涅法自然显现”
这个时候妄念全部消失了以后
涅的法它就会自然地显现
比如说空中这个乌云
它这乌云消失的时候
太阳它就会自然显现一样
“故知自心本来清净”
所以我们就知道我们的心是本来清净
这个意思这段话
那我们今天要讲的就是这几句话了
那我们进一步讲这是它的原文
那这个原文里面怎么讲呢
我们首先讲密法的这个基道果
从三个方面讲
密法里面讲密法除了密法以外
大乘佛教都讲基道果
基是什么呢基就是本质
我们的世界的本质
人的本质 内心的本质 精神的本质
这个本质是什么样子就叫做这个基
它是基础的基
道是什么呢道就是
我们为了彻底地了解
彻底地了解物质的本性彻底地了解
为了彻底地了解物质的本性
然后就去修行
那么这个叫做道基道果的道
然后果就是最后
通过这种修法通过修行
然后去先去了解这个世界的本质
然后证悟证悟了以后
一步一步地去修
最后证得佛的果位这叫做果
那这三个叫做基道果
密法里面就讲这三个，基道果
那基是什么呢密法里面讲基是什么
基就是首先密法里面讲
我们的这个所有的现象
我们比如说山河大地_日月星辰
等等这些所有东西实际上是什么呢
实际上它既不是物质也不是精神
而是意识的一种幻觉
意识当中产生的一种幻觉
就是说这个世界就是一种幻觉
但是这个幻觉是怎么产生的呢
物质当中是不会产生幻觉的
这个石头不会有幻觉
这栋楼也不会有幻觉
那么所有的幻觉
都是精神跟精神有美系
除了精神以外的东西它不会有幻觉的
那么这个时候这个世界是幻觉
那么自然就跟精神有关系也就是说
这是我们的精神我们的内心
所创造的一个这样子的幻觉的世界
那么这个内心的本质是什么
我们的这个内心的本质是什么呢
内心的本质它是光明
这个里面讲这本书里面讲
它没有说是光明
“清净之心”清净
那么清净和光明这两个就是一个意思
清净有些时候在佛经里面
有些时候这叫做清净
心的本性是清净
有些时候讲心的本性是光明
有些时候就讲心的本性是如来藏
有些时候说心的本性是法界
那么这么多的名词
法界佛性如来藏
然后有些时候又叫做真如
然后清净心然后就是光明心
这么多的还有更多的这个名词
那么这么多的名词实际上在说什么呢
它们都在就在讲一个东西
这么多的名词
这么多不同的名词在讲一个东西
虽然名词不一样
但是它们所表达的内容
完全是一个只有一个
那么这一个是什么呢就是
释迦牟尼佛在第三转法轮当中讲的
佛性如来藏
这个时候释迦牟尼佛
有些时候会说佛性
有些时候就会说如来藏
其实是我们的心的本性
那以后我们修行然后修加行
修全部加行全部修好了证悟的时候
这个时候我们所证悟的这个
真正的这个所证悟的东西是仕么呢
就是心的本性这个就是心的本性
当禅宗通过禅宗的修法
明心见性的时候
这个明心见性这个时候见性
这个性就是佛性的性。本性的性
那么这些这个
然后大圆满当中就讲
大圆满里面这个叫做，然本智
这叫做自然本智
自然本智为什么叫自然本智呢
因为这个是自然的
弘忍禅师的这个《最上乘论》
这个的后面也讲了
心的本性清净心它是自然的
不是修这个跟修行没有关系的
它是自然的他也说这是自然的
大圆满里面也讲自然本智自然
然后本是什么本就是本体
自然本体
所以这个当中讲道之本体
道之本体也就是这个意思
清净之心道之本体自心本来清净
这些“本来清净”
跟这个都是一个意思了
从胜义谛的角度来讲
我们的心的本性或者是这个世界
它永远都是清净的
我们的心的本性永远都是清净的
所以这叫自然本
自然本智智就是智慧自然本智
那我们的心永远是清净
那么这个清净的东西是什么呢
就是佛的智慧佛的智慧
那么就是说也就是说佛的智慧
现在就已经在我们的内心当中
就是这个意思
那弘忍禅师
他也在这里引用了一个《十地经》
《十地经》当中讲
“众生身中”众生的身体当中
“有金刚佛性”为什么叫做金刚呢
金刚它有七种特点
金刚钻石它有七种特点
在佛经里面讲有七种特点
七种特点都是讲什么呢
因为这个是非常非常坚硬的东西
它可以摧毁其他的宝石呀珠宝呀
其他的这些金属物品啊它可以摧毁
但是其他的这些东西
比如说普通的金银珠宝
就没有办法去摧毁钻石所以
简单地讲就是这个意思也就是说
所以叫做金刚佛性
那么金刚跟佛性
有什么样的相同的地方呢
因为佛性 通过证悟了佛性的时候
佛性它可以摧毁所有的这些烦恼
可以摧毁所有的烦恼但是呢
这些烦恼它是没有办法摧毁佛性的
比如说我们
今天我们作为一个普通的人
我们根本没有证悟空性
我们根本不知道
我们有一个这样子的佛性
这样子的时候但是实际上这个佛性
实际上这个佛性是 它是存在的
刚才也不就说了吗
它永远都是存在的
只不过就是我们看不见而已
所以烦恼它是没有办法摧毁佛性
那佛性也是如果我们不证悟的话
不证悟这个佛性的话
那么佛性也就是永远都在烦恼当中
它也不起什么作用的
佛性也不会起什么作用
但是一旦证悟了这个佛性
那么这个时候
它立即就可以摧毁所有的烦恼
所以叫做金刚佛性
这个从文字上面看
“众生身中有金刚佛性”
众生的身体当中有金刚佛性
但是身体的意思就是说
众生的身体
这并不是说这个肉体里面有金刚佛性
那是什么意思呢
就是心我们的内心当中有金刚佛性
那么内心当中的金刚佛性
是一个什么样的概念呢
比如说我们一个比如说一个药
就在另外一个东西当中包装
然后外面是包装里面是药
是不是这样子的概念呢它不是
从字面上讲身中身体当中有佛性
是有一点点这样子的概念
但是实际上不能这样子理解不是
那么是什么样子呢
我们从两个不同的角度看
从世俗谛的角度看从世俗谛
也就是说从我们的眼耳鼻舌身
从感官的这个角度看
那我们的身体当中是没有佛性的
可以这么说
没有佛性的一切都是不清净的
就在现实生活当中
我们看得见的摸得着的东西有
除了这个以外
没有其他的佛性什么都没有了
所以在这个时候要这样子理解
这时候我们从两个不同的角度去理解
从世俗谛的角度来讲是没有佛性的
就是不清净的
但是从胜义谛的角度胜义谛
胜义谛就是它的真正的真实的一面
从胜义谛的角度讲
那么不清净的众生是不存在的
这个时候从胜义谛的角度来讲
一切都是清净的
但是一切都是清净可以这么说
比如说我们阴天的时候从地面上看
是没有阳光的从地面上看
从我们的角度看是没有阳光的
但是呢就从云层的上面
从这个角度来看那就是有有阳光的
这个两个不同的层面看
同样的意思
就是从我们凡夫的这个角度去看的话
那就是都是不清净的现象
都是不清净的
从世俗谛的角度上不清净
从胜义谛从佛菩萨
尤其是从佛的这个境界
从这个角度看呢
那就是一切都是清净的
但是我们把这两个不同的层面
就放在一起的时候
然后就一个世界有两个现象
一个世界就有两个现象
一个是佛所得到的结论
另外佛的智慧所得到的结论
另外一个是我们的感官所得到的结论
一个世界有两个不同的这个结论
这时候从我们的感官的角度来说
这时候应该叫做众生的身体
众生的身体当中这么说
从佛的角度来讲有金刚佛性
就从佛的角度来讲就是有金刚佛性
但是从佛的角度来讲
如果仅仅是从佛的角度讲的话
那就是没有众生的身体
如果是仅仅是从众生的角度来讲
也只有众生的身体也没有金刚佛性
但是这两个结论放在一起的时候
然后我们就获得一种结论
这个时候众生的心当中有佛性
就是这样子
比如说我们就我们的肉眼看一个
比如说看一个砖头
我们的肉眼看一个砖头
那么它是一个
完全是一个静止的东酉
我们在这个砖头上面
根本就看不见任何运动的东西
它是一个完全是一个静止的东西
然后从显微镜用显微镜来看
这个砖头它是运动的
那这个时候用显微镜来看
这个砖头上面根本看不见六个
不运动的或者是静止的东西
那这个时候一个砖头有两个结论
这时候如果用肉眼的结论为标准的话
那么这个砖头是一个静止的
这个上面没有运动的
如果是用显微镜的结论作为标准的话
那么就是这个就是运动的
这个上面也没有一个静止的东西
但是我们现在
把这两个结论放在一起的时候
两个都是作为这个砖头的结论的时候
这个时候就只能这么说了
这个砖头从表面上看它是静止的
但是它的本质上看它是运动的
应该这样子讲
同样的道理我们就是说
从我们这个普通人的感官的角度来讲
都是不清净的
我们今天看到的是什么就是什么
这不清净的但是呢
从佛菩萨的角度看那就不是这样子了
这时候我们就发现原来这个世界
除了我们的感官的结论以外
还有一个结论
这个是有的 任何一个东西都有的
显微镜也有的
显微镜跟显微镜也是不一样的
显微镜跟显微镜的结论也是不一样
肉眼跟肉眼的结论也是不一样的
然后肉眼跟天眼的结论也是不一样
所以这个物质外面的这个物质
从我们的感官的角度去下结论
然后就说这个是唯一的一个结论
这样子的话那这个是完全是错误的
这个完全是错误的不是这样子的
我们的这个感官它是
它永远都没有看到物质的真相
它没有看到它过去也没有看到
它未来也看不见它现在也没有看到
我们以为这是物质的这个本质
其实根本不是
那我们为什么认为
这个是物质的本质呢
因为我们的这个第六意识
我们平时去分析判断的
这个思维的活动
它不是感观它不是感知它是理智
理智就是第六意识在佛教里面讲
佛教里面把我们的所有的精神
都可以分八种层面
其中的这个第六个叫做第六意识
那么这是我们的判断分析
全部都是第六意识在判断
第六意识在分析
眼睛它是看到而己
它没有办法分析的
耳朵也听而已然后听了之后
这个声音好听不好听等等
然后就去分析这个声音的
比如说是人的话人的声
那么它的内容
这些都是第六意识在完成
那第六意识它是根据什么样的
根据什么样的东西去分析判断呢
它是靠感官
我们比如说看到了一个水果
然后我们的感官就告诉它
看到一个水果
然后它去分析这个水果
甜啊酸啊等等的
如果眼睛没有告诉它这里有一个水果
那么它是它自己是没有办法的
它自己没有办法看见
它的所有的这些依据
它的所有的依据就是来自于感官
有些时候是来自于眼
有些时候来自于耳眼耳鼻舌身
那么眼耳鼻舌身传递给它的这个信息
它是不是真的呢它根本不是真
它给它传输了一个错误的信息
就我们刚刚看到这个
我们眼睛看到的这个砖头
砖头它是一个静止东西静止的
那么它看到的是静止的
然后眼识它把静止的这个信息
传递给我们的意识
然后意识就确定它就判断
砖头楼房等等这些东西是静止的
然后它就是这样子判断
那它的判断错了
错了的原因是什么呢
因为它的依据错了
因为它的依据错了以后
它的判断也就错了
它的依据为什么错了呢
因为我们的这个眼睛
这个眼睛的结构就是这样子
如果我们的眼睛
视网膜晶状(体)这些的
如果它的结构
如果是一个另外一种结构的话
那我们今天看到的这个世界
绝对不会是这样子的
那我们的眼睛的结构是这样子
所以看到的也是这样子
然后它把错误的信息给它了以后
它确定这是这个就是静止的
但是实际上这两个都错了
所以我们从世俗的角度来看
这是错了
比如说我们佛的角度来讲
心的本性是清净的
但是从我们的自己的角度来讲
心的本性就是不清净的
各种各样的贪嗔痴慢疑等
这么多的烦恼怎么叫做清净呢
不清净的
然后我们今天眼睛看到的这个世界
也不是像极乐世界呀等等
佛的刹土那么清净的
就是一个不清净的世界
但是佛的眼里用佛的眼睛看
这个是清净的这个世界是清净的
用佛的眼睛看这个是很清净的
这一点在《维摩语经》肖中
《维摩经》的第一品里面
这个讲得非常清楚
《慧灯之光》里面
有《维摩诘经》的每一个字的解说
然后大家可以参考一下
这讲得非常好讲得
当然非常好这佛讲的
非常有意思的这个
《维摩语经》它虽然不是密宗
它是显宗典型的显宗的论典
但是它讲的跟密宗里面
除了这个以外没有什么东西了
所以这些东西上面
就像达摩祖师的《达摩悟性论》
还有达摩祖师的《达摩血脉论》
还有五祖弘忍禅师的《最上乘论》
这些跟密法里面
除了这些当中讲的这个东西以外
密法里面在这个
它讲基道果它讲这个基
也就是说它讲这个见解的时候
根本看不到特别的东西
就是就这些东西了
但是讲道的时候就不一样了
道就是修行的方法
修行的方法就不一样了
道讲道的时候
比如说密宗里面有生起次第呀
圆满次第呀 有观想啊 本尊的修法呀
很多很多的修法
这些修法在这个
就像禅宗或者其他的显宗里面
基本上是没有的 没有这些
所以修道的时候有差别
但是见解上面根本就看不到什么差别
只不过就是密法里面讲得非常的广
每一个细节上面
讲得非常非常的清楚的
那么这些论典当中
讲了重点全部讲了
核心的东西都讲了
但是讲得都比较简单的
它本身只有两三张纸 两三页五六页
是一个非常非常简略的
但是它文字上是很简略的
但是它讲的这些上面
它内容都是非常深
所以我认为这些都是
非常圆融的一个论典 非常有意思
但是我们很多人还没有发现
所以很多人觉得
这两个之间有很大的差别
但是呢这些上面是没有差别的
修法上面有差别
所以我们刚刚讲的
“众生身中有金刚佛性”
也要这样子去理解
就是众生是感官的结论
有佛性是佛的智慧的结论
那么加在一起的时候
我们把这个作为一个
两个放在一起
作为一个众生的五蕴的结论的时候
那么就只有这么说了
从众生的角度 从最表面的角度讲
是不清净的是众生的身体
从佛的角度讲是清净的
就要这样子
从密宗的角度讲也是这样
密法里面讲这个世界
我们现在看起来这个世界是不清净的
然后我们的内心
也是充满了贪嗔痴不清净的
但是实际上这个世界是佛的坛城
然后烦恼即菩提
菩提就是佛的智慧烦恼也是菩提
然后轮回即涅躲轮回也是涅
讲很多很多这么多的东西
这个我们平时这个是无法理解的
轮回即是涅那么不就是
轮回和涅不就一体了吗
那么如果一体的话
那我们现在不就是
我们在轮回当中啊
那我们不也是不是也在解脱当中啊
如果我们在解脱当中
那不就已经解脱了吗
为什么还有贪嗔痴呢
为什么还要去学佛呢
会有这样子的疑问
但是这些都是层次的这个角度
从哪一个角度讲
这个要分清楚这个很重要
从我们凡夫的角度讲那佛也不会说
这个世界是清净啊烦恼即是菩提呀
不会这样子说的
烦恼就是烦恼菩提就是菩提
从我们的分别念的角度讲是这样子
从它的本体的角度来讲
那根本就没有一个烦恼
所谓的烦恼实际上就是菩提
根本没有一个轮回
所谓的轮回它实际上就是佛的坛城
这个时候就说烦恼即是蔷提等等
所以这些是大乘佛法的
显宗和密宗都是属于大乘佛法
然后显宗的大乘佛法我们要分两个
所以因为这个可以分两个
所以这里也叫做最上乘
上乘本来是大乘佛教了
下乘和上乘上乘_大乘佛教
然后最上乘是仕么呢
大乘佛教当中也有
一个一般的普通的上乘和最上乘
这样两个
意思就是说比如说我们
般若波罗蜜多《般若十万颂》
这样子的大乘佛经叫做大乘佛教
然后这个第三转法轮当中
第三转法轮比如说像
《楞伽经》《解深密经》等等
就讲如来藏的这一块
这些佛经叫做最上乘论
它不但是上乘而且是最上乘
所以我们从这个字面上可见
这个上乘大乘可以分两个的两个
其中最后一个最上乘
跟密宗是完全是一样的完全是一样
除了修法以外完全是一样
所以像藏传佛教里面的
宁玛巴的麦彭仁波切
他们都说这个第三转法轮
释迦牟尼佛的第三转法轮当中
讲如来藏的这一块呢
它就是介于显宗和密宗的中间
介于显密之间
它既不是显宗又不是密宗
换句话说也可以这么说
它既是显宗又是密宗也可以这么说
它介于显密之间
所以这个当中我们也看得出来
最上乘就是跟密乘是一样的
完全是一样的
“众生身中有金刚佛性”
就是一个这样子的意愚
这个非常重要
我们就现在很多人也在闻愚修行
这个是非常好的现象
在我们佛教界来说大家去闻思修行
要就树一个这样子的风气
这个是非常非常重要
学佛的人都去烧香拜佛
然后所有的寺庙都是商业化
然后所有的学佛人都到寺庙里面去
烧香啊拜佛呀
最后求什么呢就求健康长寿
佛祖保佑工作顺利就是这样子的话
那么佛法就很快就要在这个世界上
很快就要没有了不存在快不存在了
所以大家不能这样子的
我们当然比如说我们有困难的时候
求佛祖保佑那这个是没有错的
这是应该的
然后我们平时没有困难的时候也好
我们求佛祖保佑我们健康啊长寿啊
可不可以当然可以了
这个一点都没有错
但是我们的所有的学佛的目的
就这样子的话
那么这个非常非常世俗
这叫做世俗化
寺庙也就全部这样子世俗化了
商业化了
然后我们学佛也就是这样子世俗化了
最后全部都是为了钱
在家人不学佛的人就为了钱去工作
学佛的人就是为了钱去祈祷
方式不一样
但是这个结果目的都是一样
这样怎么叫做学佛呢这个不是学佛
如果这样子下去的话刚刚我们说的
佛教就真正的佛教就会消失了
所以学佛的人
尤其是年轻的人就不能这样子
佛法它是一个这么一个
真正的能够让所有的人生起慈悲心
慈心悲心然后平等包容和谐
一个这样子的源泉
这么一个非常殊胜的一个文化
那这个没有了的话
这个是非常可惜的
这个是整个人类来说
或者是整个生命
不仅是人类整个生命来说
这是一个非常非常大的损失
所以学佛的人每个人都有这个义务的
所以尤其是年轻人要去学习
这个非常重要
因为我们现在刚刚
学佛的人就越来越多了
那这个时候怎么样学佛
我们这个年代这个时代
怎么样学佛学佛的方式是什么样子
这个一定会决定
以后的学佛人会怎么样学佛
所以我们现在是一个很关键的
比如说我们现在这个年代的学佛的人
都绝大多数不说所有人绝大多数
比如说百分之八十左右的人
都去听闻佛法去学智慧学慈悲心
然后尽量地去利益众生
自己好好修行
这样子的话
那么以后的这些学佛的人
也就是因为这个形成了一种风气
以后的学佛的人
大家都知道学佛应该是这样子去学
大家都这样子去学的
这样子以后佛法一定能够给
能给所有人带来幸福
如果我们现在的学佛的人
百分之八十九十的人
都是只懂得烧香拜佛
然后就是求佛祖的保佑
给我发财健康这样子的话
那么以后的这些所有的学佛的人
都会变成这样子
这就是成为一个习惯
这样子以后这些论典这么好的论典
然后就根本就没有人懂
以后就讲什么都不知道
什么叫做“众生身中有金刚佛性”呢
根本就不理解了
然后最后就大家觉得是迷信
大家认为这个是迷信
然后就因为自己不懂
自己不懂以后就觉得这是迷信
最后就这么好的论典
最后就没有人传没有人讲
没有人听听了也不懂
所以佛陀的智慧佛陀的慈悲
那就没有办法传下去了
所以这个是很重要的
大家要努力地要学习
这是非常非常重要
我觉得这些论典是非常非常的精华
佛经当中的精华
一定要学学了以后要去修
通过修行把我们的很多的这些观念
不好的观念都给推翻了
推翻了以后然后就解脱成佛
这就是最高的目标
但是如果达不到这个最高目标
那仅仅是从现实生活的角度来讲
现实生活角度来讲
虽然是我们现在物质空前的发达
非常非常的丰富了
但是从精神的层面来说
所有人的这个精神空虚
精神非常的空虚
很多人觉得这个生活很无聊
然后活着没有意义
这种状况越来越多越来越严重
在这个时候
如果我们有这些佛陀的智慧
然后就是佛陀的慈悲
如果有我们有
能够学到这些东西的话
这个时候我们会发现有新的希望
这样子以后我们既有物质的生活
然后又有精神上的非常丰富的生活
这样子以后
每一个人的每一天的生活
都是非常的充实
不仅是自己的生活很充实
而且比如说同事呀同学呀
给大家把我们佛陀的智慧爱心
可以传播给他们
佛陀的智慧和佛陀的爱心
对社会也好对一个民族也好
对一个国家也好
对一个整个一个星球也好
对他们都只有利没有害
不就是大家都很关心啊
相互之间关心啊慈悲啊
然后包容啊平等啊和谐啊
这不就很好吗所以我们要传播的
如果不学这些东西呢
根本就不知道这些怎么样去传播
那最后就大家都是祈祷
祈祷，我们不能说祈祷佛是没有用的
当然有用但是呢
所有问题都用祈祷去解决
这个也是很难的
所以还是要自己去学学了以后去修
把自己的烦恼断除_这样子才能够
才能够这一生当中也很幸福
然后下一世也是这样子
所以大家学习是非常重要
闻思修行非常重要
那有闻思修行
那我们就知道这里在讲什么
这个里面讲什么
“众生身中有金刚佛性”
这个是我们刚刚讲的然后就讲
他讲这个例子他举了一个例子
犹如日轮”这个我们刚刚说了
日轮是比喻什么呢
就是我们心的本性
心的本性它是永远的光明
那么什么叫做到底什么叫做光明
到底什么叫做清净之心呢
那我们语言
这些我们现在用的这紫词汇
是最准确的语言了
最准确的也最精确的词汇了
最精确的词汇
但是这个最精确的词汇
也就只能表达这一点
其他的就没办法了
那怎么办就是要去修
禅宗有一句话说得非常好
如人饮水冷暖自知
比如说我们从来都没有去
从来没有喝过牛奶这样子的话
那么这个人去讲牛奶的味道
根本是不可能的根本就不知道
根本就没有办法形睿
根本就不知道是什么样子
甜如果说牛奶的味道是甜
但是甜也有很多不同的甜不一样的
这个甜与甜之间的也是不一样的
蜂蜜的甜然后就是红糖的甜
还有各种各样的甜都叫做甜
但是它们的味道
它们之间也是不一样
只有喝过牛奶的人
才知道它的什么样的甜
它的这个牛奶的味道是甜
这个字的真正的意思喝过的人才知道
没有喝过的人是没有办法
同样的我们说心的本性是本来清净
像六祖惠能大师这样子的顿悟的人
还有像藏传佛教里面的顿悟的
大圆满，证悟大圆满的境界的这些人
他们知道什么叫做心的本性是清净
什么叫做金刚佛性他们知道
那我们没有办法直接表达
我们只能说
“清净之心”是什么意思呢
比如说“犹如日轮”日轮就是说
这个日轮上面没有任何的黑暗
没有任何黑暗只有一团光明
光明的没有黑暗
同样的我们的心的本性
它本质上是没有贪嗔痴烦恼
它是清净的就只能这么说
它是清净的没有烦恼
然后它是没有痛苦的 没有烦恼的
没有变化的就只能这么说
但是没有烦恼那么到底
没有烦恼的这个状态是什么样子呢
到底它是什么样
这个只有证悟才知道
证悟的时候才知道
所以大家要去证悟要去体悟
这个很重要
所以禅宗讲不立文字
然后大圆满里面也讲
这个文字语言文字没有办法表达
然后中观
像龙树菩萨的中观里面讲不承认
比如说我们比如说一个东西
有些人说这个是存在的有
有人说这个没有
有无非有非无等这个四边
那这四边实际上都是不对的
比如说一个东酉
如果我们说它是存在的
那观察的时候
它不存在的它是空性的
如果说它是空但是这空也是我们的
意识当中的一个观念而己
实际上如果我们的意识当中
没有这个不空的这种观念的话
那么空的这种概念也不会有的
所以这是相对的东西
那最后是什么呢
在最后是我们的语言没有办法表达
所以龙树菩萨他说他不承认
什么不承认呢
他说这个物质的本性
他也不承认这个是无
他也不承认这个是既有既无
也不承认非有非无
那除了这四个以外就没有什么了
根本没有了
全部的东西都
就在这个四边当中全部都包含了
那他说不承认他说为什么不承认呢
因为我们人类语言
能够表达的这些东西都是不对的
都是我们的分别念
那么佛的境界是远离这个分别念的
所以他就说不承认
禅宗的不立文字中观的不承认
然后大圆满当中讲的语言不能表达
这三个其实实际上都是一个意思
实际上都它们都在讲一个东西
所以它们说这个都是
语言是没有办法表达但是呢
只能说“犹如日轮”就是一个比喻
然后“体明圆满”体它的本体
明就是光明
没有任何的烦恼 没有任何的污垢
达摩的这个《达摩破相论》
这个里面也讲过了心它有两种心
个叫做净心就是清净的千净的
一个叫做染心就是污染的心
那么污染的心就是我们的心
我们普通众生的心
然后清净的心就是佛的心
就有两种这样子的心
所以这叫做本体
明就是这个意思明
圆满圆满是什么圆满呢
到底这个是什么圆满了呢
这个佛经里面讲得很清楚的
佛经里面有一个比喻就是说
比如说一个整个这个世界的面积
这么大的一个一块这么大的布上面
然后就是画画什么呢就画这个
就像我们现在画地图一样的
画这个世界有海洋的地方就画海洋
有陆地的地方就画陆地
然后这样子画了以后
整个一个这么宇宙这么大的这个布
这个是假设当然不会有这么大的布
然后再说把这个布这块布
然后有一个人把它
通过他的神通的力量
就弄缩小缩小到一粒芝麻
比一粒芝麻还小的缩小到这种程度
然后这个装在一个芝麻
一粒芝麻里面的话
那么表面上看
这就是一粒芝麻就是一颗芝麻
但是里面就是就有了一个整个宇宙
整个宇宙在里面
它这是一个比喻
我们现在非常好的比喻 比如说一个
非常非常非常小的硬盘U盘
然后这个里面我们可以装一个
一个世界地图或者是一个宇宙图
这样子的话那从表面上看
是一个非常非常小的一个U盘
但是这个里面呢
就有卫星拍的一个全部的
整个这个地球的图就在这个里面
一个卫星拍摄的所有
有陆地的地方陆地
有海洋的地方海洋
有建筑物的地方有建筑物
一个都不缺全部都有
但是表面上看就这么一个很小的东西
里面是圆满的
那这个在形容什么呢就是说
佛就是说表面上看我们是一个人
这么一个渺小的人
然后我们的除了肉体以外有精神
精神就是我们刚刚讲的
这个八个层次的精神
任何一个精神都是
这个时候从我们的角度看
都是不清净的
但是这个不清净的意识的本体当中
意识是刚才我们讲的U盘一样的
那然后它的本质里面有什么东西呢
里面有所有的佛的功德
佛的功德都是圆满的己经有了
尤其是它指的是佛的这个法身的
佛有法身报身化身
那么真正的佛是什么呢
化身和报身呢
就佛真正的佛的一个投影
投射出来的一种他的形象
并不是真正的佛
真正的佛就是佛的法身
那么佛的法身当中的所有的功德
佛法身的所有功德
那么成佛以后有的这些功德
现在就有 一个都不缺 全部都存在的
但是我们现在看不见
就像这个U盘里面有一个
有一个完整的世界地图
或者是一个宇宙的图
但是从表面上看这个我们看不到的
同样的这时候呢
所有的佛的功德就叫做圆满
所有的佛的功德是具备的
所以我们刚才讲了前面也讲了
众生身中有金刚佛性
身体当中有金刚佛性这就是说
这个U盘里面有一个宇宙的全景图
就是这样子的意思
然后“体明圆满”
这个圆满的意思呢
这个U盘里面的图是一个圆满的世界
圆满的宇宙或者是圆满的世界
圆满的地球为什么呢
因为地球的每一个角落
都是这里面清清楚楚的
所以这是一个圆满的地球
但是我们的肉眼这个看不见但是
看不见但是存在的
这叫做圆满
什么叫做圆满这个圆满在佛经
尤其是第三转法轮当中讲得非常多
什么叫圆满
如果单单是空性仅仅是空性的话
那空了什么都没有了什么叫圆满呢
圆满不圆满这个都不存在了
圆满也空了不圆满也空了
什么都不存在
这个怎么用圆满这两个字来形容呢
不能形容的
圆满就是所有该有的东西全部完整
这叫做圆满
那这个意思就是说
佛现在我们心中有佛的所有功德
实际上这个密法里面讲的
这个时候已经到了密法的这个境界了
这就是说烦恼即是菩提
这不就这个意思吗圆满
烦恼当中有圆满的菩提
那这样子的话是不是不需要修行呢
这个弘忍大师后面有他讲的也他
后面有这个意思我们等一下再讲
这叫做圆满
“广大无边”广大无边就是
因为佛的功德是
我们普通的人是没有办法衡量的
所以叫做广大无边
佛的神通佛的智慧佛的慈悲
都是广大无边
那我们是不是
因为我们的心里已经是
已经所有东西该有的都有
那我们是不是不需要学佛了
那我们学佛是干什么呢
那他就讲“只为五蕴黑云之所覆”
因为我们虽然是有
虽然是有佛的功德
但是五蕴五蕴就是我们的
肉体和精神和精神的运动叫做
加起来就是五蕴
因为有五蕴就遮盖了
所以我们看不见
那我们现在的这个修行是为了什么呢
就是把五蕴
或者是把我们的烦恼断除 烦恼断除
然后没有烦恼了以后
然后就有佛性了
那我们现在去断除烦恼的这个过程
叫做修行
修行是断除烦恼并不是说创建佛性
佛性不需要创建已经是有了
但是看不见看不见而已
就是这样子的意思
另外一个比喻呢这个里面
弘忍大师这个里面只有两个比喻
然后像《宝性论》
弥勒菩萨的《宝性论》当中
就有九个比喻九个比喻来形容这个
然后龙树菩萨的这个《赞法界颂》
这个里面有六个比喻
那他这个里面就其中用了两个比喻
第二个比喻就是说
瓶内灯光不能照辉
如果我们把一个灯装在一个花瓶里面
把盖子盖上这样子以后呢
只有里面有光外面是看不见的
这个意思就是说
我们的心的本质它是光明的但是呢
我们自己现在至少目前感觉不到
目前我们感觉到的是贪嗔痴这些烦恼
我们还感觉不到
实际上它的本质就是这样子的
然后世间的乌云比如说世间就是说
我们这个世界上世俗当中的
世俗当中比如说
四面八方都有乌云的话
那么这个阳光它怎么能够灿烂呢
它是不可能灿烂的
同样的我们有这么多的烦恼
那我们怎么看得见呢看不见
但是虽然是看不见
它的本体就是这样子
所以这个就是讲
密法里面也讲密宗里面也讲
它也讲了这个
我们现在看到的这个是不清净的
但是我们的这个不清净是我们的幻觉
它的本体不是不清净
它的本体永远都是清净的
密法里面这么讲
这个完全是一样的
只不过密法里面来讲比如说我们的
一个人的身体是佛的坛城
那怎么样是佛的坛城
这个肉体的 比如说色 受 想 行 识
这五个叫做五蕴
五蕴的每一个 怎么样是佛的坛城
它就讲得非常清楚
然后像禅宗
这当中虽然是讲佛的这个境界
但是只是除了一种修法
一种修法就是修空性
证悟空性的这种方法以外呢
就没有讲更多的方法
没有提供像生起次第呀圆满次第呀
这样子的修法就是没有这种修法
那除了这个以外都是一样的
为什么没有光呢“何故无光”呢
这个“光元不坏”它光元是存在的
光元是什么光元就是太阳
太阳存在的 但是呢 只是没有光
为什么没有光
就是因为有乌云 这样子
所以我们的内心是光明的
但是因为我看不见
样的就是“一切众生清净之心
清净之心本来是清净之心
但是因为有攀缘 妄念 烦恼
逐渐逐渐就是常见啊断见啊
各种各样的见解
各种各样的这些不准确的这些见解
有了这些见解以后
把我们的这个心的本性就遮盖
遮盖了以后我们没有办法看见
实际上本体就是这样子的
这个是已经是说得非常清楚了
这些都叫做密宗里面这个叫做
基道果里面的基 基就是这样子
基就是物质的本体 它的基础也好
也可以说是基础
也可以说是它的本质
本质就是这样子的
然后那我们怎么样能够把这些
怎么样能够去证悟
我们的这个心的本性光明呢
他就讲“但能凝然守心”
凝然就心平静下来
守心就是心不要去执著很多东西
这样子下去的话那就能够-就可以
这样子的时候“妄念不生”
这样子就妄念就不生了
妄念不生的话那这个时候
“涅樂法自然显现”
涅法我们不需要去找它本身就在
只要把烦恼断除了以后
它自然就会显现的
比如说我们看不见阳光的时候
只要把这个乌云吹散了以后然后呢
太阳它自然就会出现的自然出现
它不需要去再去找它不需要
它本身就是存在的
以“故知自心本来清净
所以我们就知道我们的心本来清净的
这样子的意思
那这个里面显密的两个内容
都讲得非常非常清楚了
这个要进一步要了解的话
那么大家去学《宝性论》
还有一个就可以学《赞法界颂》
《赞法界颂》和《宝性论》
《宝性论》是弥勒菩萨去解释
释迦牟尼佛的第三转法轮
也就是讲佛性
然后《赞法界颂》呢
龙树菩萨他去解释佛的第三转法轮
其实这两个里面讲的完全是一样的
那这一切在讲什么呢
佛经当中有十部经或者是十五部
或者也有二十的说法十部经
十部经到二十部经在讲
特别地强调这个如来藏光明
佛性如来藏光明
那这个就是这就是心的本性
六祖惠能大师
刚刚开始去见弘忍大师的时候
然后他也就讲六祖那个时候就说
人有南北那佛性也有南北吗
没有南北的就是说
因为人是有南北之分有高之分
但是佛性它永远都是一个为什么呢
因为佛性本来清净的
它所有人的佛性都是清净的
所以这个非常有意思的
如果真正想学佛的人必须要懂这个
这是我们的精华
所以有些人就说佛性是不存在
然后如来藏是不存在
也有这种汉传佛教里面有这种说法
藏传佛教的有些里面有些个别的人
也会这么说的
但是这些都是不对的
佛性是存在的
是什么就是我们心的本性
只是我们当我们开悟的那一天
那一瞬间知道佛性是什么
在这个之前我们没有办法直接表达
释迦牟尼佛当时给大家讲这个的时候
佛伸出舌头佛的伸出舌头
佛的舌头是跟普通人的舌头不一样的
这个是佛的三十二相其中一个
那么佛的这舌头为什么这样子呢
上面有法轮的图它这个就是说
佛在多世累劫当中从来没有撒谎
所以就形成了这个佛的舌头
就是最后就是这样子的
然后佛把舌头伸出来给大家看
你们相信我因为我从来没有撒谎
所以我舌头是这样子
你们相信我的话
你们可以了解这个如来藏
目前就只有这种办法了
在没有证悟之前只有这种办法
只有相信佛才能够知道
哦，原来我们心的本性是清净的
只能这样子
但是证悟的时候呢
然后这个时候就不需要了不需要
所以释迦牟尼佛也阿难给阿难说
有一句非常好有一句非常精彩的话
给阿难说
阿难你不要因为我是你的导师
所以你相信我
你也不要因为我们这么长时间在一起
因为人情看这个人情的份上相信我
你不要说因为我是佛教里面的领袖
所以我要去相信你千万不要这样子
那么你自己到静处
比较平静安静的地方去
你自己静下来看你就会知道的
佛就是这么说的
这两个是什么意思呢
证悟的时候就不需要佛的这些语言
自已知道的
不需要永远都要靠这个佛的语言
但是没有证悟的时候
那就只有相信佛
我们现在只能相信佛
才能够知道我们心的本性是清净的
这是一个非常重要
在这个问题上面显密圆融
除了这些这里面讲的这个以外
密法里面没有什么
大圆满里面也没有什么更多的内容
然后大手印里面也没有
时轮金刚里面也没有
它们讲的这个本性
它们讲这个观点的时候
除了这个以外没有别的
只不过我刚刚说了
只不过把这些东西就
讲得更清楚一点更透彻一点
最突出的密宗的最突出
它最不共同的地方就是
这个证悟它的方法呢
它的确是非常非常方法是非常多的
这个是它的优点
但是见解是要分这个见解的话
那就是很难的
见解至少是从光明这个角度来讲
藏传佛教里面也讲
显宗和密宗的见解没有高低的差别
尤其是格鲁巴说
这个没有差别都是一样的
从这个角度来说
除了格鲁巴以外谁都可以这么说
两个讲的都是一样的
但是另外一个比如说从密法里面呢
讲得透彻一点讲得详细一点
从这个角度来说
可以说有一点点不一样
但是这个不是本质上的不一样
这不是这就是一个表达的方式
表达的方式不一样
本质上没有差别的所以
这个是一个作为一个学佛的人来说
这非常重要啊
作为一个大乘修行人来说
这些都是非常重要的
我们的所有的学佛的目标是为了证悟
那么证悟什么东西呢
根本就不知道要证悟什
那这个就是很盲目的
所以这个很重要这是第一个
然后第二个也是
第二句话也非常有意思
第二个问题这第一个间题就讲完了
然后第二个问题
问日何知自心本来不生不灭”
这个是很重要了这个
然后这个不生不灭是讲第二转法轮
第三转法轮这个般若波罗蜜多
像《金刚经》《心经》
这些是般若波罗蜜多的浓缩版本
般若波罗蜜多《般著十万颂》
《般若二万五千颂》
然后有很多这些是比较广的般若
这些都浓缩了以后
然后就是《般著波罗蜜多心经》
再缩再浓缩的话
《般著波罗蜜多心经》当中
就四句话里面全部浓缩了
色即是空空即是色
色不异空空不异色
这里面呢
整个《般若波罗蜜多十万颂》
十万个偶子可以就浓缩到这当中
那么它的这个意思是什么呢
自心本来不生不灭”就这几个
就是这几个字了
实际上《般若波罗蜜多十万颂》
用十万个偶子来讲什么呢
就讲这个“自心本来不生不灭”
他问的问题是怎么问的呢
他说我们怎么样知道
我们的心是不生不灭呢
答日《维摩语经》云
“如无有生如无有灭”
这个是《维摩语经》的一句话
那么如是什么呢“如者真如佛性”
如就是真如佛性
真如佛性是什么呢心的本性
刚才《维摩语经》当中讲
“如无有生”当中的如是什么
如果不是这个意思
如就是如来藏真如就是这个意思
它这里面讲得很清楚了
“如者”就是
前面讲的如是什么意思呢
“真如佛性”真如佛性就是如
然后“真如佛性自性清净”
然后自性清净
前面讲了自性清净是什么呢
“自性清净者心之原也”
就是说心的本性是这个
心之原是什么呢心的本性本来面目
心的本性是
不是我们现在感觉到的这种贪嗔痴呀
不是这个
那么是什么呢心的本性清净
清净才是真正的心的本性
心的原也就是心之原就是
心的本来的面目
它的真正的原有的东西是 这是清净
“真如本有不从缘生”
真如 真如就我们刚刚讲的佛性 真如
本有 真如本有 这地方是一个句子
真如本有是什么意思呢
真如就是一直都是
永远都是存在的永恒的
本有就是 本来就是存在的
所以就是说我们的心从无始以来
我们心的本性是清净的
那我们的这个世界从无始以来
它就像西方极乐世界一样的清净的
那我们的比如说这个烦恼
它本来从无始以来就是 是什么呢
就是智慧就是佛的智慧
所以这叫做真如本有
我们根本不需要去创建 创造真如
那只需要遮盖真如的这些烦恼要断除
除了这个以外我们不需要
佛性就在我们的心中
它永远是存在的
不需要去创建佛性
所以我们平时说我要得到佛的果位
其实我不需要得我已经有了
但是问题就是 我有了佛的果位
但是不让我发现这个佛的本性
那我们现在需要的就是把这个
使我们不发现本性的这个烦恼要断除
这个断除以后就叫做成佛了
刚才前面也讲过这时候呢
“妄念不生涅躲法自然显现”
就是这个是
为什么自然显现因为真如本有
它本来就存在的所以就是不需要
密法里面讲的也是这个
密法里面讲万事万物是佛的坛城
也是这个意思
万事万物只是我们看不见而已
实际上它是清净的
就是这个意思真如本有
“不从缘生”
就是说它本来就存在的
不需要从因缘当中产生
所以我们根本就不需要
去修行创造一个法身
创造一个佛的智慧这个不需要的
这个我们前面讲过
大乘佛法的显宗要分两个
一个是最殊胜的
和一个是普通的这个大乘佛法
那么普通的这个大乘佛法
它认为需要创建佛的智慧
因为这个六度
六度是福资粮和慧资粮
福资粮以福资粮
来创造这个佛的报身和化身
以慧资粮来创建这个佛的法身
但是这个地方己经否定了
这个是普通的一般的大乘佛法的说法
一般的大乘佛法当中这么讲
像龙树菩萨他一个人
他两个不是他的两个观点
但是他两个说法
他在讲这个般若
他讲空性般若空性的时候
他讲中观《七十空性论》的后面
他讲的就是说以慧资粮成就法身
以福资粮成就报身这么讲的
但是他讲《赞法界颂》的时候
完全不是这样子
那为什么一个人说两种法呢
因为佛的传法的次第层次不一样
佛是因为那佛为什么这么讲呢
佛是对病下药
众生能够承受多少就讲多少这样子
第一转法轮的时候讲的都是最基础的
像因果呀轮回呀-等等
就劝大家不要造罪尽量地去行善
然后空性就只讲了一点点
就是人无我的空性就再也没有提
第二转法轮的时候然后讲空性
但是没有讲我们的心的本性是佛
就没有讲
我们还是要去证悟空性
然后要去积累大量的资粮
然后这样子就要成佛
还是讲这个次第
然后第三转法轮的时候
然后就是讲的完全是不一样了
根本就不需要
创建获得什么佛的果位
佛的果位自己的本性就是
然后只需要断除烦恼其他不需要
为什么不需要呢“不从缘生”
这个就是不会从因缘当中产生的
佛的这个法性它是永恒的东西
它是远离一切因缘的
所以它永远都不会从因缘当中产生
不需要的这个意思
“不从缘生”
“又云”然后又有第二个
佛经的第二个教证
一切众生皆如也
所有众生这个里面的所有众生
都是这样子的
并不是说某些众生 比如说佛 菩萨
或者是根基非常好的众生才是这样子
其他的众生的心的本性不是佛
根本不是这样子
“一切众生皆如也”
所有众生都是这样子
“众贤圣亦如也”
我们普通的众生也是这样子
贤圣就是像诸佛他们也是这样子
他们的心的本性也是这样子
这是佛经然后他就开始讲这个意思
“一切众生者 即我等是也”
一切众生是什么呢就是我们
他说 佛经里面的一切众生是什么呢
就是我们我们普通人就是一切众生
然后“众贤圣者”
那众贤圣 前面讲的众贤圣是什么呢
“即诸佛是也”就是诸佛佛是也
诸佛就是佛都是这样子
“名相虽别”
那人与人之间 佛与佛之间的名相
是不一样的
名字也不一样相貌也不一样
“名相虽别”虽然有不一样的差别
身中真如法性并同不生不灭”
但是名相有差别
但是我们身体当中的这个真如法性
它并同不生不灭
所有都是一样的所有都是
无论是佛的心的本性也好
普通众生的心的本性也好
都是一样的同样的不生不灭
这个是从空性的角度讲的
从空性的角度来讲
都是这样子不生不灭的
这是从空性的角度讲这个非常重要
我们的心的本性既是光明又是空性
既是光明又是空性
所以释迦牟尼佛
第二转法轮当中讲的这个空性
然后第三转法轮当中讲的这个光明
其实这两个是不矛盾的
它的表达的方式用词
字面上是有矛盾的
佛就是在第二转法轮当中就讲
没有任何法是永恒的
没有任何东西是常住不灭的
没有任何法 没有任何东西是真实的
一切都是虚幻的这么讲的
然后第三转法轮当中说
这如来藏它是永恒的
它是实在的实有的不空的
从表面上看这两个是矛盾的
但是实际上这两个根本不是矛盾
这两个表达的方法不一样而已
实际上我们的心的本性
它既是光明为什么是光明呢
因为它没有 它远离所有的烦恼 污染
所以它是光明
然后我们心的本性是永恒
为什么呢它就刚才前面讲的
它从来都不因缘产生
它是从无始以来存在的
所以这也叫永恒然后
但是它这个心的本性也是不生不灭
所以这个第二转法轮也没有冲突
第二转法当中讲的
我们的心的本性是不是空性呢
也是空性
既是空性又是清净
这两个是无二无别
然后把这个空性和这个清净无二无别
这叫做明空双运这就是密法的观点
密宗的观点是明空双运
然后显宗当中没有一个是
一个法轮把这两个结合起来
双运起来强调的
没有一个这样子的法轮
第二转法轮当中强调了这个空性
但是没有强调这个光明
第三转法轮当中特别强调这个光明
但是空性偶尔会提一下空性
但是不强调的
然后密法里面把这个空性和这个光明
两个双运结合起来然后
这里面没有一个强调不强调的差别
这两个一样的就双运
这就是基道果当中的基
然后果是什么果是最后得到的果
然后密法就说基和果其实是一回事
一体的意思就是说
我们未来得到的佛的果位和
现在我们的状况
实际上就是一个东西
基果无别这叫做基果无别
所以密法里面
经常把自己的身体观想为本尊啊
自己的身体就观想为佛呀
那从不懂的人看这个很荒唐啊
我们这么一个普通的人
这什么贪嗔痴
我们怎么可以观想为佛呢
我根本不是佛
怎么我怎么可以观想为佛呢
应该是佛观想在我们的前面
我们在佛的前面去磕头
这样子才是对的
怎么可能把我自己观想为佛呢
其实这个不是这样子
实际上我自己就是佛
佛观想在前面我们在前面磕头的
这种是谁的结论呢
这就是我们的感官的结论
感官的结论才是这样子
真正的佛的自己
释迦牟尼佛自己的结论是什么呢
都是佛没有不需要谁向谁磕头
自己是佛所以把自己观想为佛
如果我们有这个见解的话
那自己观想为佛是
理所当然天经地义的事情
但是我没有这种观点
我还是认为这个佛我不是佛
佛是比我高一个层
这样子的话那这个见解跟不上
所以还是不要观想
自己不要观想（为）佛_你不是佛
还是我们向佛忏悔就好了
就因为我们的见解跟不上
见解跟不上所以不能这样的
所以密法里面的有些东西
比如说像济公和尚这样子的
吃肉喝酒这样子的人
然后在他的心目当中
酒跟水跟牛奶都是一样的东西
所以对他来说
没有一个是可以喝的
没有一个是不可以喝的这样子的差别
但是密宗它要求
但是如果你真正达到了这个地步的话
对你自已而言
这个是不需要什么取舍
你想千什么就干什么
但是你是这样子
但是其他人还没有达到这个地步啊
那这个时候也不能这样子
这个时候因为很多人
就又生起各种各样的邪见
现在很多人是这样子
就吃肉啊喝酒啊
就这里不对那里不对
就有很多的这种说法
会有这样子的批评 还有不理解
然后这样子以后他们对佛法
生起这种不好的观念的话
那么对他们也不好 造成罪业 口业
所以密就是要保密的意思就是这样
因为别人不理解所以要保密
我这里有一个什么不公开的东西
所以就我要保密不是这样子的意思
然后这种人
真正地达到了这个地步的时候
真正达到这个地步实际上就是
这叫做成就者 名副其实的成就者
对成就者自己的这个境界当中呢
那他就是没有取舍的没有取舍
但是这个是一个相当高的境界
我们从开始学密到这个之间
有很长时间在这个过程当中
然后完全要按照显宗当中讲的
该做的做不该做的不做
比如说密法里面就像
包括大圆满还有就是时轮金刚
特别地强调像大乘佛教
像大乘的《楞伽经》完全一样
要吃素不能吃肉等等等等
讲的完全是一样的
所以还没有达到这个境界的时候呢
那这个因果的取舍一定要注意的
这是我们自己
那别人我们没有办法判断
如果有人说他已经证悟了
他随心所欲地要怎么样怎么样
这个我们不太相信
如果他们这样子那我们不参与
他自己的事情我们不参与
但是绝大多数的就是
这种人就公开这样子的人都是骗子
密法自己有要求的如果你真的
自已达到了这种地步的时候呢
那这个时候你故意地去
比如说你故意地去
你不能做的一些事情
故意去做一些不能做的
或者是不敢做的事情的时候
这个时候你对这个能做和不能做
敢做和不敢做的这些所有的界线
全部给推翻了这样子以后呢
对他的修行的进步来说
相当有进步的
但是这个是不能随便这样子的
因为你这样子但是别人不理解呀
所以它不允许
所以这样子公开
公开他说他什么成就者呀有神通啊
又怎么怎么样啊
这些绝大多数绝大多数的人
我们都不相信的不要相信
不能相信这些人
但是也不要判断不要判断不管他
但是我们永远不参与他们的这些活动
还是要认认真真地规规矩矩地
像释迦牟尼佛让我们做什么就做什么
不让我们做什么就尽量地不做
除非是我自己做不到
不要以为这些是
因为我就学密了就无所谓了
我可以怎么怎么样
根本就不是这样子
但是我们两个都不能走极端的路
两个极端一个极端是什么呢
比如说我们永远都
永远都是有一个清净和不清净的分别
然后不清净的东西我不敢靠近它
清净的东西我可以接受
永远都是这样子的话
那我们的这个观点
我们不是说本来就是一切都是清净吗
哪里有一个这样子的分别呢
不可以不应该有啊
那这样子也是一种
永远都是这种执著
根本就没有进步的话
那这也是一种极端
另外一个极端他根本就没有证悟
根本就没有达到这个地步的时候呢
就是为了自己的欲望
为了满足自己的欲望去就随心所欲
然后去诈骗骗人骗色骗钱
那这样子的话这当然也是一个极端
密法里面说这个就是
直接随金刚地狱的因素就是这个
所以我们就不参与这些事情
大家要注意如果有人说
这个我《慧灯之光》里面讲了很多次
如果有人说他是成就者呀
没有问题的呀他怎么样怎么样
这样子的话就这些
完全不能听这样子的话
这些绝对是绝对是骗子不能这样子
但是我们也不能认为就
永远都要有一个界线该做不该做
这样子的话那么我们刚刚讲的
就不是矛盾了吗一切都是清净
那么为什么还永远都有一个
该做不该做的界线这界线在哪里呢
既然是一切都是佛的坛城
那佛的境界当中
一切都是坛城一切都是清净
那么为什么还要划一个清净不清净呢
这也是有这样子
但是这个是还是有一个次第
有次第有过程有序
这个程序这个次第乱了以后呢
那这个就是不是密法
所以这个是很重要的
因为我们的很多的这些
对密法的误解呀 或者是对自己
有些人对密法误解那是自己不懂
有些人认为因为我们学密了以后
就可以随心所欲了
也可以吃肉了也可以喝酒了
想干什么就千什么这也是极端
其实也不是这样子的
所以这些都是要去学这个很重要
对我们就一个想解脱的人来说
这个非常的重要
那这里面讲“名相虽别”
身中真如法性并同不生不灭
都是一样的
“故言皆如也”
所以就是说一切都是一样的
皆如 就是一切都一样为什么
因为名相有差别但是圣众的法性
所有的法性都是一样的不生不灭的
斤以“故言皆如也”
“故知自心本来不生不灭”
所以我们就知道
我们的心是不生不灭的
永远都是不生不灭的
这就是弘忍大师的几句话
我非常喜欢这些文字
我觉得这个里面讲的是
非常非常的深奥
从显宗的角度来说没有办法再深奥了
用人的语言要表达的话
这是没有办法这个已经是顶峰了
用人类的语言表达那么要表达的话
用人类的语言和字来表达的话
那这个就是已经是顶尖
没有办法再说了
然后这里面的有些具体的修法
这里面没有刚才说的都是理论
那我们怎么样去知道
自心是平静啊清净啊
这个我们怎么样能做得到呢
刚才都是理论了理论上是这样子
那我们怎么样去立即去体会这些呢
这个时候就方法就没有了
方法那方法就是要到密法里面去找
密法里面就有直指人心的这种方法
禅宗里面也有不是没有
也有一种这种修法
但是它的这种方法比较简单
为什么简单呢
因为这个就是一个利根的众生
利根的众生修的法
比较适合于利根众生
所以利根众生
因为他的根基已经是非常成熟了
所以他就不需要这么复杂的方法
他比较简单的方法就可以证悟了
所以它的方法比较简单
但是密法的它有一个
唯一的特点是什么呢
比如说像我们这样子
一个不成熟的根基
或者是一个钝根的人
也就通过前行的修法逐渐地就训练
最后把我们的根基也可以就提升到
惠能大师这样子的级别
然后再去听这个立即就证悟了
那禅宗里面一般都没有这个
就是它有一个最后的一个阶段
最核心的这个证悟的方法
这个前行的部分看不见
比如说出离心的修法菩提心的修法
还有忏悔的金刚萨的这紫方法
这些讲得比较少
所以这是密法里面的一些特点
但是内容上完全是一样的
这些是今天我们讲的课
就讲到这里了
那下面还有一些非常有意思
如果大家有兴趣的话就可以看
这本书里面有《达摩四行观》
然后达摩的《悟性论》
达摩祖师的《血脉论》
达摩的《破相论》
最后就是有《最上乘论》
这个小册子里面这个大家应该有的
这个是广化寺印的一本书
这个很有意思这个大家读一读
今天我们讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一一四法印》.
“台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》