升起次第的修法框架
第二课
辞成罗珠看部讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问看部官方网站
3w.惠灯之光.com
3w.com
大家先发菩提心
为了度一切众生
发心成佛
为了得到佛的过位
先闻死
然后修心
得到佛的过位以后
就度化无量的众生
这样子发菩提心
然后发了菩提心以后呢
我们继续讲
上次讲的这个
这个
奔尊的修法
那这个奔尊的修法
那他这个总的来说
就是有四个要点
也就是这个
也就是这个四个瑜伽
第一个是
这个圣瑜伽
就是这个观想
然后第二个是
玉仪价
就是念松
念轴
第三个
第三个瑜伽
就是这个
修空心
修光明
第四个瑜伽
那就是这个
佛的实业
也就是周温
发广
做这个
实业
这个佛的私中
完成这个佛的私中
实业
就总的来
就是说
有这个四个要点
那其中
观想的方法
我们上次讲了
简单的讲了
还有很多具体的
这个观想的方法
以后可以讲
我们这次就是
讲的是
比较简单一点
我们先了解一下
这个奔尊的修法
是什么样子
先了解一下
然后到时候
修的时候呢
就可以再进一步的
去了解
为什么首先要
这个先了解一下呢
因为我们还没有
修本尊的修法之前
修嘉心的时候
也需要这个修法
那比如说
修金刚撒度的时候
就是需要这个修法
还有上师御教的时候呢
也需要这个修法
这个修法
很多地方都是很需要
尤其是
这个观想的方法
观想很重要
如果
观想不清楚的话
整个这个修行的效果
不会很好
我们每次修法的时候
就是最终的目的
就是为了这个
死中
十业
比如说
金刚撒度的话
是什么呢
就是其中
消除这个
罪业
那这个四中
十业
都是通过
观想
来完成
通过观想
然后就是念轴
就通过一些
这样子的方法
来完成
那我们的观想
不清楚的话
这些修法都有
都受到这个影响
就是在魔法时代
这个很多
包括很多
出家人的修法
也有这种问题
比如说
真正的最关键的
就是观想啊
念诵啊
这些就是
反而不是很着重
就是去强调
一些心诗上的一些
坛诚啊
还有一些心诗上的一些
这个衣柜啊
经常就是去比较强调
这方面的
真正的修行人
在我们的这个
正规的这个修法里面呢
经常都讲到这个问题了
迷法的这个成就
迷法的成就
就是来自于这个
观想啊
念诵啊
政治政界呢
就是这些
但是
很多人就
很多人
不强调
不强调这些
就是强调一些外在的
公平呢
还有这个金刚武啊
还有这个
修
慢插罗呀
就是
修慢插罗不是我们家心当中的慢插罗
就是这个
灌顶时候用的这个慢插罗
就是做这些
但是
具体的一些最关键的观想啊
最关键的观想啊
这些方面呢
就是出一些问题
这样子以后呢
这个修行
不修行的效果就是不明显
那
死中
实业
都
不能完成
效果很差
就是一直都有这种问题
那我们修家心的时候
也是
也就是如果修金刚撒脱的时候啊
金刚撒脱的这个
观想不清楚
然后念走的时候
这个观想也不清楚
念想不如法
那这样子的话
这个
消除罪业的这个小锅
那就一定会有影响的
一定不会很好的
所以
所以我们先了解一下
这个修法
真正的这个闭关修法
这个就是
以后我们把整个这个修法
家心的修法修完了
以后才可以
才可以修
比如说
一个
比如说我们
就得了一个观钉以后
然后就去修这个观钉的法
修观钉的法的时候呢
它是有这个
有要求
就是闭关修行
闭关是有非常将就的
就是我们家心里面讲的
这些
除了这些意外
这个闭关的时间
闭关的地点
闭关的方式
等等
就是
然后就是
出管的时候的
这个
怎么样出管
这些都是有很多很多的
这个次第
这些次第都是非常重要的
但是这些我们暂时还不讲这些
暂时还不
不着急讲
因为现在很多人也没有修家心
没有修家心
有些人虽然是修了
修了修了一遍
但是这个
这个家心的这个质量
上还不是很
很到位
所以
还
还不需要讲这些修法
这些修法我们以后可以讲
但是这个
闭关的
这个
观想的方法就是不能不讲
观想的方法
观这个
家心的时候也很需要
所以还是要讲
观想的方法
的具体的
有些
比较重要的部分
我们已经讲过了
我上次讲的这个里面
基本上都包含了
观想的方法
就是这样子
按照这样子去观想的话
就是
基本上
就能够观想的出来了
有些
观想时候
会议会有一些
还有细节的问题
我想
这个遗憾
我们讲
先不着急
这观想的方法
就上次讲了
观想
这个四个谣点
我们刚才讲的
这个四个谣点里面的
第一个观想
它能够起到什么作用呢
我们经常讲
包括贤宗里面也在讲
这个
忠神的
身 口 仪 实 业
我们一个人的话
人的
身体
人的语言
人的精神
还有人的活动
运动
或者是人的这个
做事情的运动
就这四个当中呢
就就包含了
人的一切
包含了人的一切
同样的佛也是
佛的身体
佛的语言
佛的智慧
佛的度化众生的实业
这里面呢
也包含了佛的一切
那这个
我们现在
普通人的这个
身 口 仪 实 业
除了这个密法以外
显宗里面也在讲
那众生
最终可以这个
众生的身体
可以成为
佛的身体
众生的语言
可以成为佛的这个语言
那
众生的心
可以成为佛的智慧
那众生的
现在的
我们普通人的这种
日常生活的这种活动
运动
成佛的时候呢
可以成为
度化众生的这个
实业
显宗里面也讲
密宗里面也讲
但是具体的方法
怎么样
把我们的身体
转化为这个
佛的身体
语言
怎么用
通过什么样的方法
转化这个佛的语言
信
这个有楼的信
怎么样
转化佛的智慧
这是我们
日常生活当中的
这个
工作
运动
怎么样
转化为
这个佛的
事业
这个就是
很重要了
这个转化的方法
是我们刚才讲的
就是这
四中瑜伽
这个四中瑜伽
身瑜伽
是通过观想
把终生的身体
转化
或者是
现现
清金
这个词汇
都可以
实际上
终生的身体
本来就是
这个佛的身体
这个我们上次讲过了
现在
这个
问题是什么
问题就是
怎么样
这个
显现出
本来的面目
身体的本来面目
是什么
是佛的身体
众生的身体
其实佛的身体
佛的坦诚
问题就是
怎么样
这个
显现出
这个本来的面目
然后
众生的这个
语言
它的本来
面目是什么
面目
就是佛的
语言
这个是
理论上
间接
上
诗
这样子
这个我们都知道
但是现在
问题就是
怎么样
能够
显现出
愚言的
这个
本来的面目
也就是说
怎么样能够
把我们的
这个
有落的
愚言
不清净的
语言
专环
或者是
清净
为这个
佛的
这个愚言
这个是第二个
这个方法是
念诵
就是念轴
通过这种方法
第三个方法
第三个
就是
怎么样
就我们的
这个
有落的心
包括有
坦诚
吃
烦恼的一个
这样子的
不清净的心
那
怎么样
能够
转化为
这个
佛的智慧
这个方法
是这个
修
光明
修光明
修空心
就是通过
这种方法
秦净为
这个
佛的智慧
然后
我们现在的
这个
日常生活当中的
活动
怎么样能够
转化为
佛的
度化
众生
转发论的
这种
这个
实业呢
这个就是
通过
我们
念诵
的时候
这个
咒语
发光
然后就是
通过
这个
周瑜
发光
然后呢
就
这个
做
死众
实业
完成
这个
死众
实业
就通过
这种方法
转化
佛
成佛以后呢
佛的
很多的
工作
也就是
佛
度化
众生的
这种
实业
都是
佛
身上
发光
通过一个
这样子的
方法
完成了
通过
这种方法
完成的
佛的
这个
度化
众生的
方法
还有
就是
像
得到
一地
菩萨
这个
等地
菩萨
以上的
这个
菩萨
他们的
这个
不食
持节
忍辱
等
这个
六波
都是通过
产丁
产丁的
力量
完成的
绝大多数的
登地
菩萨的
这种
这个
不可思议的
这些
独化
众生的
这些
这个工作
事业
不是像我们
现在这样子
就是
去
比如说
现在我们
去语言
去
说话
传法
神体
去完成
一些事情
不是这样子
这样子的话
这个
这个能力
这个就是
没有太大的能力
这个很
很
渺小的
等地
菩萨的
度化
众生的
方法
绝大多数
都是
这个
通过
产丁
有各种
各样的产丁
各种各样的产丁
有无数的产丁
无数的产丁
当中
每一个产丁
都有不同的
这个力量
他是通过
这种产丁的力量
去完成
度化终生
还有就是
请进自己的
这个
罪业
证悟
这些都是通过
这种方法去
完成的
那
佛就
更不用说了
佛就是
佛的度化终生
的方法
这更不用说
那我们现在
就是要
达到
这样子的
这个
境界
通过
什么样的方法
达到这个境界呢
就是这个
这个
四中瑜伽
就这四个
在这个
四中瑜伽
之前
最关键的
条件是什么
就是需要有
间接
我们上次
讲过了
间接
就是说
要
这个
坚定不一的
相信
这个
一切现象啊
都是佛的坦诚
实际上
就是佛的坦诚
也就是说
一切现象
不好的现象
或者说
好的现象
如果我们的
无中干贯
他
感觉不倒的话
他感觉不倒的话
除了他的这个
感觉
感知以外
实际上
存在
不存在
这个就是
唯无主义
唯心主义的
一种
一直都是
这个
争论很多
还有宗教哲学
争论了
几千年
几百年的
一个
这样子的
话题
但是我们
抛开了这些话题
以后呢
讲
实际上
存在不存在
除了这个
无中干贯的
感受
感知以外
存在不存在
一个
宇宙
存在不存在
一个
世界
先不说
即便是
存在的话
就是我们自己的
无中干贯
不感受的话
对我们
没有任何影响
这个跟
不存在
是一样的
只要这些
只要声音
就声音
这个声波
来到了我们的
耳朵当中
耳末
震动了
以后呢
就
我们就感觉得到
就是存在一个
这样子东西
如果它不
进入我们的耳朵
而是不去
感受的话
那
出了这个意外
说存在一个
而这个
客观上
存在
声波
或者是
说客观上
不存在
声波
都无所谓
实际上
对我们
没有任何的
这个影响
除了声音
以外
其他的
所有物质
都是这样子
只要
把这些东西
我们的
焉耳
鼻色
神
去感受
感觉的时候
他们
对我们
他就是
进入了
我们的
世界当中
这个时候
他们对我们
有影响
如果
物中
干惯
不去
干手
的话
不
干
这个
不去
干手
的话
这个世界
就是外面的
客观上的
这些
等于就是
不存在
一样
都是
这样子
对我们
自己的
这个世界
来到了
这个世界当中
就是成为了
我们的
世界的
一部分
这种现象
是我们的
新的现象
这个叫做
唯心
唯物
先不说
这个就是一个
很客观
很真实的
一个东西
这就是叫做
新的现象
不清净的时候
然后
清净的时候
通过
长时间的修行
前几天
我们讲的
这个
生气次第
的修法
如果
修的
好的话
如果修的
那就是
留个月
还有一个
就是说
上灯
根基
非常好的人
修的话
就是
三天
中灯的
就是
七天
下灯的
就是
一个月
但是我想
我们这个
这个我们都不是
这个上灯
中灯
下灯
我们可能不是
这个里面
任何一个都不是
但是六个月
是不是六个月
就能够
能够
看得很清楚的
那种人呢
也不一定
但是
如果真正的
这个根基成熟的人
修行很
用功的人
去修的话
就是六个月
左右的时候呢
开始
这个世界
慢慢的
就开始
变成这个
清净的世界了
然后就是
一滴八滴的时候
就是根清净
这种清净
也就是很稳定的
就我们像
像我们的日常生活
当中的这个
咸香
就是就感觉到的
这个世界
一样的
稳定
那个时候
一样的稳定
其实我们现在
感觉到的这个
时间
我们认为
自认为
自以为
这个是很
很真实的
很稳定的
但是
这个都不是
这个我们上次
也讲过
提过很多次
只要
我们的这个
五种
杠冠的结构
上面
出了
发生了一些变化
的话
那立即
这个外面的
这个世界
它就
会发生变化
只要我们
生下来
到四
之间
这个
杠冠的结构
不发生
什么
意外
就结构
不发生
什么变化
的话
那这个世界
一直都是这样子
所以我们认为
这个很
很真实
所以我们认为
这个就是
很稳定的
其实不稳定
但是呢
对我们的
一个人的
这个
一生
一生当中来说
这个可以说
是比较稳定的
比较稳定的
实际上
这个不是很稳定
但这个
清净的现象呢
我们刚刚
观想的时候
这就是
第六意识当中
观想而已
根本就
这个
不
根本就不稳定
然后呢
六个月
八个月
就是以后
比较稳定的时候呢
那个时候
也不稳定
实际上
其实也不稳定
这个时候
大作的时候
就
感觉到
一切
都是清净的
但是不大作的时候呢
还是不清净的
还是就是我们这样子的
就是这个世界
一地
真物的一地
尤其是霸地
以后才是真正的
真正的比较
这个
稳定下来了
这个时候呢
我们
开始
看到这个世界的
真正的
这个
面目
这个时候
才是
真正看到
开始看到了
真正的
这个面目
这个就是神
神体方面
然后
愚言
也是
就是我们
刚刚我们讲的
这个愚言
是我们的
比如说
自己的愚言也好
别人的愚言也好
就是我们耳朵
感觉到的时候
就是我们佛教里面讲的
耳时
他感觉到的时候呢
他就是变成了一种声音
如果他永远感觉不到的话
就是
在这个
所有人
比如说
比如说我们今天
这个这里面的所有人都
感觉不到
这个声音的话
那就是
这个声音呢
存在和不存在
就对我们来说
存在不存在
都是一样的
就是存在了以后呢
感觉到了以后
他就是一个声音
所以他不亲近的时候
就是我们心的现象
然后
清静了以后呢
他也变成了这个
佛的这个愚言
佛的愚言
这样子转换
然后就是行
就是指挥
这个我们刚刚前几天讲过的
这个
实和智的这个
转换的这种过程
也就是一个修行人的
一个普通的人
到成佛的
之间的
整个过程
就是一个
这个转换的过程
就是
使
转换
转换为
直的这个过程
实际上
就是一个
修行人
开始发
刚刚发菩提心
到最后成佛之间的
这个
这个过程
就通过一个这样
密法里面的一个
通过特殊的
证悟的这个方法
去转换
然后
读华众生的方法呢
在我们显宗里面
显宗里面呢
就
刚刚修行的时候
就没有一个
没有一个
就一个
出
就出血者
能够做到
这个佛的事业的
这样子的修法
但是密法里面的
这些
这个
发光
然后就是用这个光
去做很多
这个
就读华众生啊
等等的这个事业
这个实际上在做
实际上在这个
做
这个
这个佛的事业
当然
我们
我们现在就是一种
观想而已
还没有这个
真实的这个
佛的力量
没有这种力量
但是呢
实际上
还是在模仿
做这个
这也是一种
转换的方法
这四个
是非常重要的
非常重要
是
其中我们
第一个
讲完了
现在就是讲
第二个
在密法
学密的时候
就是有很多的
这些
这个
山桥的
方便
有
密法里面呢
有很多很多的
这个
方便
所以我们前几天
也讲过
所以密法
也叫做
金刚尘
方便尘
就是因为
这里面有很多很多
度化终生的
这个方法呀
或者是自己
正无空性的方法
有很多的
这个方法
方便
所以也叫做
方便尘
通过这四种
这个瑜伽
来把这个
终生的
神
与
以
实业
这个活动
专环
就佛的
这个
神
与
以
实业
就是这样子
那其中我们就讲
第二个
第二个是什么呢
第二个是
粘肘
首先我们要知道
第一个是什么
第一个是
什么是肘
什么叫做肘
这个很重要
第一个
什么叫做肘呢
真正的肘
圣一地的肘
是什么呢
它不是一个声音
它不是一个子
它不是一个符号
是什么
信的本性
就是这个
这个
粥
什么叫做粥呢
实际上
圣一地的粥
是什么
就是这个
这个如来藏
光明如来藏
就是圣一地的粥
但是这个
我们平时念的
念诵的粥
不是这个
念诵
这个也叫做粥
那我们念诵的
这个粥是什么呢
念诵的粥
比如说
金刚撒脱的新粥
金刚撒脱的这个
这个粥
有
有这个
六种
不同的
这个
级别
也就是说
这些级别是什么呢
不是
不是它本身的
这个
等词
就是我们
对我们
是我们
修行的人
对这个粥
的人士
有六种
不同的人士
我们目前的
人士
是什么
我们的人士
就是其中
最低
最低的
这个人士
最低的人士
是什么样子呢
最低层次的
这个人士
对这个
粥的
对新粥也好
粥有很多种
这个对粥的
对粥域的
认识是什么呢
普通人都觉得
粥域
它的本质
是什么呢
就是人的语言
念粥的人的语言
它的本质
是什么
就是一种声音
发出声音
念粥的话
它的本质
是一种声音
但是呢
这个粥
的这个声音
跟其他的
这个声音
是不一样
有不一样
这个
有所不同
那不同
什么地方
不同呢
平时我们
讲话
我们说话
说话
就是
它没有什么
这个
没有什么
加持力
这方面的
消除障碍
得到这个
成就
就这方面
就没有什么
力量
但是呢
他们的本质上
他们的这个
他们的作用
有不一样
本质
都是声音
这样子认为
这个我们
大家的认为
我们大家
对粥的
这个人
就是这样子
今天我们
所有人
到这个
对这个
周语的
人士
就是这样子
念
六字大明咒
白字明咒
念什么样的
周也好
我们认为
这个就是
我自己
念出来的声音
是我自己
比如说
我念了
这个十万遍
白字明咒
那这个十万遍
实际上
这十万遍
是什么东西
是什么东西呢
就是我自己的声音
就是我自己的
这个声音
比如说
就是一首歌
我唱了十万遍
一样
就是这些
这个十万遍
是什么呢
每一首
都是我的声音
就是一样的
是我自己的声音
有跟其他的
这个声音
不一样
跟我自己
平时这个
日常生活当中
说话呀等等
不一样
就是他
就是有一种
特殊的这个
作用
其他就没有
什么不一样
这个就是
最低层的这种
最低层的人士
目前我们肯定
很多人的
这个
这个人士
就是这样子
这个是不对的
那真正的
这个
这个最后一个
也就是说
最高层次的
这个对周语的人士
是什么呢
金刚萨多
金刚萨多跟这个
我们念出来的这个声音
它完全是这个灯筒
就是一梯的
比如说我们
看到这个金刚萨多
看到这个金刚萨多的
佛像的时候呢
我们去这个
拜这个佛像
我们认为这个佛像
是很有功德的
应该恭敬的
这样子
但是我们对周语啊
我们认为这是我自己的声音
就是我自己的声音
自己发出来的声音
但这个是
是错误的观念
如果
如果这样子
说的话
那金刚萨多的佛像
也是这个
花佛像的人
这个花出来的
也是一种不同的烟料
也就是一种这个
图像啊
或者是这个
其他的各种各样的材料
做出来的
这些材料
都是有落的
就是普通的
这个狂物质之类的东西
就是普通的物质
都是这样
那这个
他
但是呢
他就是因为
因为他这个金刚萨多的
这个想
想卯
他就是有一种
特殊的这个
特殊的这个作用
就是特殊的加持
他本质
就是物质
墙上
画金刚萨多
再画一个
另外一个
动物的话
那这个本质上
是没有差别
这就是
一个墙上的图画
他们的眼疗
材料
都是一样的
但是呢
我们认为
这个动物
就是一个动物
不是需要
公斤的
这个图像
金刚萨多
就是
也需要
公斤
是佛像
我们心里面
就有这样
所以这个
动物的这个图像
对我们也
实际上
也不会起什么作用
金刚萨多的
这个佛像
对我们
起作用
起作用的原因
是什么
是
因为我们
把它当作
这个
佛的智慧
佛像
来看
所以
起到作用了
这个密法里面
讲
我们平时
念周
跟说话
平时
念周
跟说话
实际上
这两个
都是这个
它的本质上
佛的语言
念周
也是佛的语言
说话
那
念周
有功德
说话
就没有功德
这个是为什么
这个是因为
我们的人事上
人事上的问题
就是我们的观点
导致的
就是我们
平时我们
日常生活当中
说话的时候
我们不认为
这个语言
有功德
我们不认为
这个语言
有什么功德
没有当作
这个佛的
这个
走啊
加持过的东西
所以
所以它虽然是
它虽然是
佛的
佛的语言
它的本质
就是佛的语言
但是呢
它不会起到作用
因为我们
还没有
没有
没有这样子的
坚定
也就是说
比如说
我们现在的神体
是
这个
佛的贪嗔
但是呢
还不
还不知道
还没有证悟的时候呢
在日常生活当中
这个神体
就是
幽露的神体
由生老病寺
不起任何
这个
解脱方面的
作用
这样子
那
这跟我们的
华
余焉
也是这样
然后
知道了
这个神体
就是佛的
贪嗔
以后呢
然后就开始
证悟了以后
就起到作用
余焉
也是一样的
也是一样
如果我们
如果证悟的话
说华
跟这个
年轴
是一样的
这个
有
就起到
同样的作用
两个都是
没有什么差别的
但是呢
还没有证悟的时候
还是有分别
这是
这个
对
我们
念金刚萨埃
从我们的
口里面
念出来的
翁板子萨埃
跟我们的
眼睛看到的
这个金刚萨埃
的佛像
无论是
从那一个
角度来说
都是一样的
也
枪上画的
金刚萨埃
这个金刚萨埃
的图像
也是我们的
眼睛看到的
如果
我们眼睛
他如果没有
进入我们的
这个
眼睛
当中
也就是从我们
佛教的
这个话来说的话
如果我们的
厌食
去
没有去
感受到
这个金刚萨埃
的
像的话呢
那就是
我们永远也
就发现不了
感觉不到
那我们
现在看到的
这个金刚萨埃
的像
实际上
这是我自己的
厌世
实际上是我的
发出来的声音
也是
也是自己
听到的
就是自己的
耳朵听见了
发出来的声音
除了这个
耳朵里面
耳朵里面的
这种感受
以外
我们刚才
讲的
有可能
不存在
一个声音
有可能
存在
一个声音
这个先不说
这两个
都是一样的
就是在
自己的
不同的
这个感受
从这个
角度来说的话
我们念的
共万子萨埃
跟这个
佛像
唐卡
或者是
金刚萨埃
的这个
佛像
无论是
从那一个
角度来说
完全都是
一样的
完全是
这个
一样的
没有任何的
这个差别
就是这样子
这是第一个
第二个
我们认为
虽然是
这个
墙上画的
金刚萨埃
跟我们的
语言
是一样
但是
除了
这个
画画以外
修心
修得
好的人
比如说
金刚萨埃
修得
很虔诚
很好的话
有可能
这个
修心
修心人
有可能
看到
真实
这个
金刚萨埃
的
这个
金刚萨埃
的
像
金刚萨埃
不是
像
就是
金刚萨埃
这个
奔寸
修奔寸
的时候
我们
无论是
在藏地
汉地
以国去的
这些
真正的成就者
真正的
修心人的
这个专辑当中
经常看到
就
修心到
一定的
这个程度
的时候
看到了
这个
文殊
菩萨
见到了
这个
观世音
菩萨
见到了
金刚萨埃
这样子的
这个
公案
非常非常多
那我们认为
真正的
金刚萨埃
就是这个
他
看到的
这个
就是真正的
金刚萨埃
那这个
跟我们
现在念的
欧巴子萨埃
这个是有
有所
差别的
我们认为
这个
墙上画的
唐卡
跟我
现在
刚刚
我念出来的
金刚萨埃
跟墙
这个声音
跟这个
画唐卡
直上画的
或者墙上画的
这个金刚萨埃
的唐卡
或者佛像
是没有什么
差别
我就
说不出来
什么差别
但是呢
这些修心人
修心人
看见的
在他们的
这个
业障
清净到
一定的
这个程度的时候
他们所看见的
这个金刚萨埃
跟我们的
语言
是不一样的
是有
这个
不通的
有不一样
这个
层次都不一样
他是真正的
金刚萨埃
我们念的是
我自己的语言
那我们有这样子的
这个
观点
那其实这个观点
也是
也是不对的
就是我们
念经
也好
修行
修奔赠
在修到一定的
程度的时候
真正看到
这个金刚萨埃
跟金刚萨埃
跟这个
修行人
人与人之间
说话
那样子
可以说话
也可以达到
这样子的
这个
经济
但是呢
这个也就是
像八地
菩萨看到
这个世界
是这个
清净的
现象
一样的
这个也就是
实际上
这个人的
心清净了
然后就
以后呢
他就
看到的
这个金刚萨埃
实际上
就像我们
最巴里面
念的这个
金刚萨埃
这个轴
念到一定的
这个时候呢
就现现出来的
就现现出来
所以
这个金刚萨埃
真正
客观上
存在的
这个金刚萨埃
佛和
我们念的
这个轴
是
无论是
从哪一个角度
来说
都是完全是
完全是一样的
这是一T的
就是比如说
一个无知
不同的
两个不同的
存在的
这个形式
一样
就是
这两个呢
两个都是这个
佛的智慧的现象
一个呢
就是通过这个
声音的形式
出现
另外一个就是
通过这个图像
通过现象
眼睛能看得到的
这种现象
这种形式
出现
实际上
这两个是
完全是
这个
等通的
这个是
对周瑜的
这个
准确的人认识
对周瑜的
就是这样子
简单的说
欧巴尔萨多
这几个字
不能认为
是我们自己的
这个
声音
从表面上看
是我们的声音
但是呢
它的这个
它实际上
它就是
金刚萨多
除了这个
欧巴尔萨多
以外
如果我们认为
除了这个以外
还有一个
金刚萨多
这个是找不到的
没有金刚萨多
这个就是金刚萨多
修心人
修到一定程度
看见的
这个金刚萨多
也就是这种
这个轴
念到一定的时候
就
就就
宣显出来
所以啊
这个很重要
第一个就是
对周的
周瑜的人认识
是非常非常重要
如果没有
我们对这个
周瑜
没有一个
这样子人认识的话
那就是念很多
也就
就
只能
减少
一些
这个
愈焰的
所
愈所造的
这个
罪业
只能
这个
减轻
愈所造的
这个
罪业
除了这个
以外
不能得到
这个任何成就
对周瑜的
这个人认识
是非常重要的
这个
我刚才
讲的是
第一个
人认识
到
第六个
人认识
也就是
最低层的
我们母亲的这种人认识
到最高层的
人认识之间
就讲这个两个
那其余的呢
麦庞仁波切的
这个
大
黄花王的
这个
总义
光明藏
这个里面
讲了
你们可以在
可以就在
这个书里面
可以
学
这个我们的
最低层的
是我们母亲的
对周瑜的人认识
那我们这种人认识
是错误的
我们的
这种人认识
是错误的
最后
我们刚刚讲的
这个
是对的
只要有
这样子的
这个
简洁的话
然后在
这个基础上
念咒
那这个周瑜的
这个
小国
就不一样了
这个就能够
减轻罪业
增长福报
证物智慧
等等
那个时候
他才能够
起到这个作用
这个很重要
这是我们
那个
刚讲的
虽然一切物质
都是不存在
都是空心的
但是呢
我们还没有
证物之前呢
这个空心
对我们
不起任何的作用
只要我们
证物了以后呢
证物以后呢
才能够
他才起作用
同样的周瑜
也是这样子
我们
一致都认为
这个周瑜
就是一种语言
一种人的语言
就是一种
声音的
胜波
这种观点
的时候
就只要我们
就抱持
这种观点的话
那就是
周瑜
再念的再多也好
只能坚弃
一点这个
罪业
不能得到
这个
共同跟不共同的
这个成就
这个非常重要了
这是
什么叫做周瑜
我讲的第一个
就是这个
什么叫做周瑜
周瑜的本体是什么呢
这个叫做周瑜
金刚萨多
就是金刚萨多的新周
金刚萨多的新周
就是金刚萨多
这个是第一个
周瑜
对周
什么是周瑜
这是我们简单
就说
这个
然后第二个
怎么样去念诵
如何念诵
这个周瑜
这个很重要了
如何念诵周瑜
这个念诵周瑜的方法
在密法里面
特别特别的多
然后有很多很多的将就
有很多很多的
这个细节上的一些
这个问题
但是我们暂时还不讲这些
以后这个
这个
加星全部修完了以后
如果真正有人想
去闭管
修心的话
那个时候我们可以讲
那暂时
暂时我想我们当中
可能还没有
最多也就是讲
最多也就是
修这个金刚萨多的
前行里面的
这个金刚萨多修法
那很细节的
我们先不讲
那怎么样去念诵呢
第一个要观想
观想
观想的时候
当然这个很多不同的修法
有不同的观想
但是总的来说
总的来说
把自己
比如说我们修金刚萨多的时候
观想为金刚萨多
自己要观想为金刚萨多
如果你我们要观想
自己观想为金刚萨多的话
那就是一定要有
我就是金刚萨多的这种见解
这个观点
是一定要有的
这个麦彭仁波切
丁阶宝顿里面讲了
在观点上
我们认为
我不是金刚萨多
观点就是见解
就是这样子
修心的时候呢
就是修
我就是金刚萨多
把自己观想为金刚萨多
去修
那样子的话
这个观点
跟这个修心
就不就是矛盾了吗
就是矛盾了
也就是我们世间的一些东西
比如说一个问题
一个
比如说一个
他的理论跟时间
就相互矛盾一样了
这个这样子的矛盾的修法
会不会有什么好的结果
不会有什么好的结果
所以我们要把自己要观想金刚萨多的话
那我们必须要
必须要
招出理由
我为什么要观想金刚萨多
我为什么可以观想为金刚萨多呢
我就是一个这样子
有烦恼
有罪业的终生
为什么可以观想为金刚萨多呢
理由是什么
理由就是
虽然是我现在
还没有达到这个境界
我就是一个普通的人
所以我向金刚萨多
忏悔
如果我就是金刚萨多
从表面上
我是金刚萨多的话
我根本就不需要忏悔
金刚萨多是我忏悔的对象
但是实际上
我就是金刚萨多
这个就是
暂时还没有现现而已
实际上就是金刚萨多
需要有这种
这种见解
所以把观想金刚萨多
然后观想完了以后
一般都是
多数的观想都是这样子
把自己的心脏
观想为透明的
然后观想在行间
就是真中间
不要观想人体的心脏的位置
就是观想在中间
观想
然后透明的观想
观想一个透明的心脏
然后在心脏的正中间
观想日语
观想就是语轮
日语轮
然后日语轮上面
日语轮和日语轮上面
在观想这个
这个奔尊的
法奇
比如说文殊菩萨的话
就是宝剑
金刚萨多
就是这个金刚楚
观想这个
这个就是
约伦死
就是平面
然后呢
这个
法奇
就是在这个上面观想
斩离的
然后在
这个金刚楚的
真中间
是空形的
金刚
这个
里面是空形的
这空形当中呢
然后再去观想
又观想一个
小的约论
在这个上面
就观想这个
中子
这个
中子种
像金刚萨多
文殊菩萨
这些都有不同的
这个中子种
就观想这个中子种
一般都是这样子
还有就是有些
比如说
我自己观想为
自己观想为
观世音菩萨了
然后在
观世音菩萨的
心口
再观想一个
很小的
这个阿弥陀佛
然后在
阿弥陀佛的
心口呢
就观想
刚才这种
这种法器
然后在
法器里面
就是
这个周语
这个叫做
三层
萨多
就是金刚萨多的
这个萨多
三层萨多
里面的这个
比如说
这个
观想
观世音菩萨的话
这个叫做
本尊
然后心口的
阿弥陀佛
这个叫做
知灰
本尊
也叫做
这个
知灰
萨多
就是一个
翻语
然后
这个中间的
这个
中子种
这个叫做
这个
产丁
萨多
三层
这个叫做
三层萨多
为什么要这样子
一层一层一层
这个就是
这个
最外面的
最外面的这个
比如说
观世音菩萨
我们修观世音菩萨的时候
这观世音菩萨
神
佛的神
然后这个
智慧菩萨
观世音菩萨
行口观想
阿弥陀佛的话
这个就是代表是
佛的语义
然后这个
金刚
或者是其他的发起
中间的
最里面的
这个
中字
就是
代表
这个
佛的义
身口义
佛的这个
身于义
三层萨多的意思
为什么要这样子
细节观想呢
越来越细呢
注意力几种
能够注意力
能够几种
一般是这样子
观想
那有些观想
有些修法呢
比如说我们
嘉心里面的
这个金刚
萨多修法
它就没有这样子
就是金刚
金刚
萨多
心口就是
越论
金刚
萨多的心
我们没有观想
第二个本尊
也没有观想
这个
金刚
除
没有
这些都没有
像
麦彭仁波切的
我们像学院里面
开金刚
萨多
发挥的时候
这个
这个端端的
这个仪柜
它是这样观想
金刚
萨多的
这个
行口就观想
金刚
除
然后
金刚
除
里面
在观想
这个
公巴斯萨多
那样子
这个
不同
有很多
不同的
修法
有不同的
观想
但是
他们的
这个
最终的意义
都是一样
这样子
观想
然后观想的时候
这个
越论上面呢
在观想
这个
资
观想
这个
比如说
摁巴斯萨多
红
这个
金刚
萨多
五家星
里面的
金刚
萨多
的
修法
这个
后面呢
自己变成了
金刚
萨多
把
清净
这个
忏悔
嘴也
清净了
以后呢
自己观想
为金刚
萨多
然后金刚
行口
越论
上面
就是
我们
巴斯萨多
就有一个
这样子的
修法
那就是
就是
跟这个
修法
一样
就
修
那个
这个
越论
上面
就修
那个
观想
子
就是
观想
这个子
子的时候
很多上师
都说过了
这个子
尤其是
这个
米法
它是
依仪
不依余
这样子
所以这个
子呢
不需要观想
这个
翻文的字体
不需要观想
这个
翻文
其实翻文
也不是
就翻
翻文
其实也
我们都认为
这个翻文
是佛教的
这个字
其实也不是
翻文的这个
翻呢
翻田的意思
这个翻文
就是翻田
那
翻天
实际上
它开始的时候
它是外道的
这个字
外道认为
这个是
翻天
创造的
这个
翻天
创造的
这个字
他们认为
这个字的
作者
是谁
就是这个
翻天
它创造的
其实这个
不是翻天
翻天
创造的
印度的
这些
这个字
就是
这个
历史上
就是
苏密尔人的
这个
定头子
就是从
这个地方
来的
就是
但是
他们
印度人
就是
这个
字的
来源
忘了
一千多年了
几千
一千多年
几千年了
最后发现的时候
他们也不知道
这个谁
创造
就是认为
是翻天
创造
就是像
这个
现在很多的宗教
认为这个
实际就是像
实际就是
上帝
创造一样
他们认为
这个字就是
翻天
创造
后来
那这种字
也就是
慢慢的
就变成了
这个
佛教的
佛教里面
用的字
其实这个
不是
实际上
就开始的时候
它不是
这个
佛教
佛教的
那所以
这个我们
观想的时候
就不需要
观想这个
翻语的
这个
字
可以观想
藏文字
那可不可以
翻译这个
观想文
汉语呢
汉语也应该
可以
汉文
汉文也应该
可以的
只要把这个
周语的这个
子体
确定了
就是像
大藏经
就是这个里面
就只要有
有这个
确定的字的话
也是可以的
但是我们
现在暂时
就观想这个
藏文
观想藏文
就可以了
这样子就会
方便一些
因为我们现在
这个
像
像这个
白志明呢
被白志明的
子体
在汉文里面
也没有一个
很固定的
这个
这个子体
那就暂时
理论上是
可以的
观想汉文
可不可以
可以的
但是暂时
就观想这个
藏文的字
那藏文的字
观想的时候
比如说
就这么端端的字的话
那就是
就排这个
排这个
一行
一拳
就可以了
不是一行
然后
如果这个
子比较多
像白志明
这样子的话
那就是这个
三拳
这个我们的
吴嘉兴
上面也画了
这个图
吴嘉兴
普先生是
眼角
里面有这个图
就是观想
然后这个观想
观想的时候
这个最后就是
这个字要转
旋转的
字要旋转的
字
有些是
往右
这样子
往右旋转
右旋转
有些是
往左旋转
那往右旋转的
就是需要
往右旋转的
字的字
字面
就是要往
朝
歪
歪面
比如说
这个就是
语伦
那
字都是
比如说
这样子
朝外面
要旋转
因为朝外面的话
它这样子旋转的话
这个就是
我们从这边的人
就可以
可以
可以念
这样子旋转
右边旋转
往右旋转的
都是
字面
朝外面
然后就是
往左边旋转的
往左边旋转
旋转的
字
都是
中间
是这个
中间有一个
这个
中字字
然后
就
字都是
字面
都是朝里面
这样子
它要往
往这样朝里面
以后呢
它是
比如说
欧巴安
这样子
它是
往左边旋转
的时候呢
我们从中间
比如说
一个人
站在中间的话
他可以念
欧巴安
就是
都是
这样子旋转
的时候呢
一欧
开始
这样子
旋转
所以
这个
拍
这个字的时候
也要这样子
拍
那
左转
右转
这个
左旋转
右旋转
是什么呢
什么原因
一般都是
佛府的
这个字
是
这个
往右旋的
一般都是
父母的字
就是像
度母啊
这些都是
往左旋转
一般都是
这样
但是这个
不是
所有都是
这样子
有一些特殊情况下
不一定
这个我们还是要看
这个
修法里面
怎么说
就这么观想
在一般情况下
都是这样子
这观想的时候呢
比如说我们观想
欧巴安
这撒多哼的话
首先我们把这个
藏文的字
欧巴安
这撒多哼
也就是通过我们
前几天讲的
这种观想的方法
先去把这个
这几个字体
要观想
按照这个
很严格的要求的话
一定要把字体
观想好
先把字体
划下来
然后就放在前面
看
每一个字体
都能够
这个观想的时候呢
然后再观想
在这个
越轮上面
观想
越轮上
然后观想
越轮的时候
这个观想的时候
这个观想
观想的时候呢
观想是我们
比如说我们
大作要
大一个小时的话
这个曾经也讲过了
就是三分之一的时间
三分之二的时间
就是还不年重
就去观想这些
观想
三分之二
观想的时候
先不要观
不能观想
发光啊
这些都不能观想
就观想这个字
然后三分之二的时间
观想好了以后
然后就剩下来的
三分之一的时间当中
去念咒
但是不
不观想这个发光
发光是
这个整个的这个观想
念诵的这个观想
非常熟悉了以后呢
然后
很成熟以后呢
才去观想这个字
就发光啊
这样子
这个观想完了以后呢
完了以后呢
这个字要旋转
旋转的时候
我们首先啊
第一个
刚刚开始的时候
这每一个字都是
就站在这个
约轮上面
站在约轮上面
然后这个观想
好了以后呢
它要开始旋转
的时候呢
每一个字
都这个
从约轮上
离开约轮
就是升空
都在都在这个空间
不在这个约轮上
就是在空间
观想
然后就是观想
这个每个字都发光
这个修法里面
所发什么样的光
就发
观想什么样的光
然后呢
第一个旋转的时候
还不是
还不是这个字
在旋转
就是这个发出来的光
光旋转
字不旋转
然后这个观想
就就就比较
比较这个成熟的时候
然后就是下面的
自旋转
但是不是所有的
这个轴都要旋转
比如说我们金刚萨多
的修法里面的
这个白自明呢
它是不旋转的
如果是要旋转的话
就是这样
那旋转的时候
首先是要慢慢的旋转
慢慢旋转
最后就是旋转的
就越来越快
这样子旋转的话
这个注意力啊
还有就是这个
参丁的这个能力
那就就就可以
这个锻炼出来了
很熟悉
这所有的这个观想
都很熟悉了
这个就是有
很有很有帮助的
这样子观想
观想
然后这观想完了以后
就是念舟
这样子念舟
那念舟的时候
年舟的时候
就声音不能很快
也不能太满
如果太满的话
这个子
本来是要一起发音的
但是太满了
就是分开发音了
那就是也会出问题
如果速度太快的话
本来是要发两个音
但是太快了
就是只能发一个音
这样子也就会有问题
声音不能很强
声音不能很弱
不能很快
不能很慢
等等
然后珍贵的这个念舟
就是不算我们平时
就一般的念舟
就珍贵的念舟
弥法里面的真正的这个念舟的话
那就是非常这个要求
是非常严格的
那念舟的时候
就念舟的时候
不能磕首
如果磕首的话
就其中三个舟
三个舟就不算
不论算
就这个舟
这个念舟
亡回三个
三个就不算了
这舟首
还有吐痰
这个吐口水
那样子的话
还有要扣多少
都要扣的
对人说话是最最最严重的
对人说话
这些都是大寒
这些都有
都要这个扣的
这个要具体要扣多少
这个修法里面都有的
那平时我们
又没有观想
也没有按照这些要求
边说话
边边边念舟
边吃东西
边念舟的这种舟呢
这种舟只能起到什么作用
只能起到
减轻一些这个
预造的这个罪业
减轻
或者是这个
减少一些预造的这个罪业
他这种
不能这个不能算是一个
密法里面的珍贵的念舟
珍贵念舟都不是这样子
这个
这个这个这个还是很
这个有很很有
这个很有
很有这个
要求
还有这个佛珠
念舟也有很多的要求
也有很多的这个
这个这个要求
然后就是佛珠
开广了以后
开广以后
这个珍贵的
不是我们现在一般都是
就自己平时就念念舟啊
那样子
这个就没有
没有那么多的那个
真正的这个
这个修行人的这个念舟
念舟
它是
开广了以后呢
就
不论离开体温
一直都挂在脖子上
然后就是不能给别人看
也不能让就去其他就是
就没有实验的
或者也就是说
不学密的人
不能不学密的人去
摸
看
这个佛珠
还有就是不能放在这个
不能放在这个不清净的地方
等等
要求特别特别多
佛珠的颜色
它的这个材料
等等
都有很多的这个将就
但是这些将就都是
珍规的修本尊的法的时候
才是这样子
比如说
我们就得到了这个大黄花王的管定
然后如果我们要
要自己要去修这个大黄花王的话
就是要
那那个时候就这个要求
就是非常严格了
珍规的修本尊的修法
这要求就很非常严格
那这个时候呢
这个念诸也有
也有很多的这个要求
但是我们平时用这个
菩提苏就可以了
平时用菩提苏就可以
一般都是用菩提苏的话
这个也有加持
现在我们很多人就用
基数器来这个当做代替念诸
这个是除非是就
不特殊的这个环境下
实在是不方便带这个念诸的话
那就只有这样子了
佛珠的话
这个是不能代替佛珠
佛珠是他有他的这个
有他有他的作用
作用
比如说菩提树的这个念诸上面呢
我们念的话
那就是他的这个肘语
他会增长的
让开光的这个念诸
通过用这个念诸念的话
这肘语也会增长的
这个我们不能认为
这念诸仅仅是一个基数的工具
他不仅是他当然是基数
但是他不仅是一个基数的工具
真正的念这个念奔尊的
用来念奔尊心咒的这个念诸呢
平时我们用来积其他的书
或者是不念咒的时候
也就是积这个
用来基数啊
那样子的话
他就失去他的这个加持
不能这样子
很有将就
但是这些我们暂时就
暂时还不需要
念诸的时候
还有念诸的时候
比如说我们大金刚节
或者是给大金刚节
就加持啊
就是这个修奔尊的修法的这个期间
大作的期间
讲经说法呀
等等
就是所有利益终生的这种
就包括利益终生的这种
这种事业
也要
所有都要停下来的
在这个期间
不能做任何事情的
这是有影响的
但是这些
很多的这个
将就
书上都有
但是我们现在暂时
我们用不上啊
用不上的时候
我们还是稍讲一些
就以后再说啊
那一般的我们念诸
就是我们现在
我现在讲的就是
就针对什么呢
就是应付啊
以后在无价性的
加薪当中的
这个像啊
金刚萨多的修法呀
或者是我们平时
开发会时候的
这个金刚萨多的修法呀
就是在这些时候
还是啊
还是用
还是可以
可以这样子念
这个要求
也不是很啊
当然要求严格
当然是非常好
但是他没有啊
珍贵的这个啊
这个修法一样的要求
这个是念诵的方法
然后念诵的时候啊
吟诗上面也有很多的
这个将就啊
念诵的时候啊
就啊
呃
不能吃这个
这个蒜啊
大蒜
虫啊
还有一些其他的啊
不能吃动物的舌头啊
等等啊
也有饮食上也有很多啊
啊
时间上也有很多的这个
也有很多的这个将就
嗯
等等都很多了
就是按照他
按照这个修法里面讲的
所有的要求去这个正规的去念诸的话
那这个
初丁的时候
比如说这种人啊
如丁一个月
或者是这个
几十天啊
那初丁的时候就是一定有
一定有这个成就的
嗯
但这个成就要达到什么样的程度
还是要看自己的根基
或者是这个精进啊
这是一定会有这个
嗯
成就的
平时我们的念经呢
啊
念周啊
他不会有这样子的成就
他就是只能有
刚刚我讲的这个
呃
可以可以可以减少一些罪业
这样子
呃
这个就是念周的这个
念周
方法
呃
观想很清楚
嗯
然后就是转型
呃
转型的念
不能在这个中间
就是不能有刚才说的这些
呃
尤其是这个说话
便说话便念周
这个是非常不好的
啊
这样子的话
这个周就是没有没有没有什么啊
没有什么作用
这当然不能说没有任何作用啊
啊
然后不专心啊
不专心啊
不专心念周
这个也没有什么台打的作用
嗯
啊
但是目前啊
我们在这个做不到的情况下
虽然是不专心
但是还是也要念周
啊
虽然需要说话
但是还是也要念
这个总比不念啊
啊
好
还是要
这以后正规的这个念周的时候
就是要啊
就是要按照啊
这些要求啊
这个是念周的呃
呃
然后另外一个最简单的啊
就是比如说我们碾这个金刚撒朵的时候呢
这个金刚撒朵的轴啊
啊
我们当作啊
呃
齐青金刚撒朵的啊
一个这样子的鱼烟来念的话
这个也起到作用啊
比如说
在在在现实生活当中
比如说我们经常啊
叫一个人的名字啊
就经常呼喊的话
这个人啊
就会来的啊
同样的道理啊
就是把这个周瑜当作这个
就就这个齐青金刚撒朵的一种语言
来念诵的话
呃
那就是能够见到金刚撒朵
也就是能够得到这个金刚撒朵的加持
嗯
这个是虽然在没有什么真知真见
但是啊
最最最最起码的
嗯
最低线啊
就是这样子的
这样子方法去念的话
也有也有
只要有心虔诚的话
就有啊
有一定的这个作用
啊
这些都是念咒的方法
这个是一个
嗯
这个是第二
是念咒的方法
啊
第三啊
就是念咒的这个
这个
走的这个
啊
俗母
我们要念多少
啊
念咒就是有三种标准
三种标准
啊
第一个标准呢
虽然是在俗母上面呢
就是没有一个
啊
没有没有没有什么要求
但是呢
啊
只要能够啊
要不就是啊
啊
这个
秦子啊
见到
比如说金刚萨都呀
文书不上啊
上等的
中等的的话
那就是啊
一般就是在
盟里面啊
就啊
就出现一些
这个
出现一些这个
啊
演证
就是
就是证明啊
啊
这个念咒的这个
这个小国
啊
一大到一定的
这个程度
在梦里面呢
见到金刚萨都呀
或者是等等
啊
就是这个
这是一个
啊
这个一个标准
嗯
第二个标准呢
就是
树母
啊
树母上呢
比如说
啊
呃
一个
本这个
这个本尊
啊
有
主尊
和他的这个
这个眷属
啊
那
主尊
一般是
比如说
主尊的这个
这个
呃
金刚萨都
嗯
半
这
萨都
红
六个字的话
那
每一个字
啊
就是
每一个字
要这个
十万遍
啊
就是
总共就是
六十万遍
啊
就是
据个例子的话
就是这样子
啊
呃
如果是这个
本尊的
本尊的就有
这六个字的话
不
六个字是我做比喻啊
就一般都是
是
十五个字
以上的
呃
就是这个
每一个字
嗯
十万
啊
每一个字
十万
嗯
呃
十万再加上
这个呃
最加上
这个
呃
一万的补充
啊
一万再加上
一千的补充
哦
这样子
嗯
然后
卷术啊
他的
就是
那就
不一样啊
啊
那个是
每个修法里面
就他有要求
这个
这个书母的要求
啊
只要这个书啊
这个书子
达到了以后
虽然是
啊
没有看到啊
什么这个
特殊的
呃
这个加持
啊
没有感觉到
但是这个
这个书母
已经达到了
也算是一种
标准
这是第二个标准
嗯
第三个标准是
时间啊
虽然没有
没有啊
没有看见
这个特别的这个加持
没有感觉到特别的加持
的现象啊
呃
也没有完成啊
这个没有完成多少多少的
这个书母
但是呢
用实用实践啊
比如说念了六个月啊
念了三个月啊
这个这个修法上面是有要求的
只要这个啊
呃
六个月
认认真正的去年了的话
那这个书母上虽然没有要求
也没有签
没有没有没有看到啊
特别的这个
呃
没有感觉到特别的加持
但是这个时间上完成了
也就是算完成了
也就是一个啊
一个这个
标准啊
年多少
这个年年颂的标准啊
就是这样子
但是这个是每一个修法的
这个这个书母
这些都是不一样的啊
啊
这个这书里面说
要念多少啊
呃
就念多少
那这个是年颂的这个书母
嗯
然后他的最过
最重的这个结果啊
最重的结果是什么呢
比如说念金刚萨多的话
那就是啊
消除这个罪业啊
如果是其他的这个
这个修法的话
那每一个修法都有这个
这个不同的啊
成就
都有不同的成就啊
这个成就一般都是
自己感觉到的
自己感觉到的啊
然后念周念完了以后
完成了以后呢
啊
然后就啊
这个这个本尊的修法
就是算是啊
就啊
就是搞了一个端落了
就是就修
也不一定是修成了啊
但是就是修了一部分
嗯
修修完成了一部分
这个念啊
这个就是念颂的这个标准
念颂的标准就是这样子
嗯
这个这些是念颂的方法
那预的这个预夹吃
那预以预夹啊
佛的这个预夹啊
那念颂的方法
我们就简单的就是这样子
嗯
然后就是预的
意的
意的预夹
就是在整个过程当中
都要这个啊
修空心
嗯
我们无论是念颂的时候也好啊
观想这个佛的谈诚的时候也好
那一定要啊
知道这一切
无论是生硬啊
或者是这个啊
这个啊
谈诚
都是空心啊
都是空心
都是啊
都是自己的心的现象啊
那我们的心
它的它的本体是广明啊
那样子的光明空心
那样子的话
这一切都是光明空心的一种投影啊
所以它也是光明的
它也是这个啊
也是这个空心的
嗯
始终都是要这个
呃
不能离开这个空心
还有我们昨天讲
前几天讲的这个啊
三中三摩地当中的真如三摩地
就是这个啊
修空心的
嗯
最后啊
这个啊
这个升起次体修完了以后呢
我们最后啊
把整个这个佛的谈诚
又要融入到这个法界当中
融入到法界当中啊
这个时候也要修空心啊
前后两个都是离不开空心
中间的整个过程当中
也知道这个无论是念诵啊
或者观想啊
都是空心
嗯
都是如欢如梦的现象
这个叫做这个佛的这个
那
啊
异于将
然后第
这次第三
第四
就是这个实业
实业就是刚刚讲的这些
法广啊
啊
比如说金刚萨多的这个修法当中啊
白自民发光啊
然后这个光的上端啊
就出现啊
观想各种各样的这个公平去供养
释放诸佛菩萨啊
然后这个啊
光回来的时候呢
观想得到佛菩萨
释放诸佛菩萨的加持
嗯
然后这个光由啊
照射到这个流到众生啊
尤其是像低于啊
啊
这个恶贵
那
勤尽这个
呃
这个
这个低于众生的这个
啊
罪业啊
然后就是笑出了
啊
他们的这个低于的痛苦等等
嗯
就是观想这些啊
这个就是佛的实业
嗯
这就是佛的实业
这个是第四个欲角
啊
这个观想的方法也是
这个光的这个观想的方法
也是一个非常重要的
嗯
那这个每一个具体的这个方法
每一个修法里面呢
呃
都是这个不一样的
我们还是要
呃
根据这些这个修法
那根据这些这个修法去观想
我们这次讲的就是一种概念
那这个四个欲价的概念
这个我们平时没有这种概念的话
呃
那就平时修本尊的话
这个本尊的修法呃
呃
一定就不能成为一个呃
比较理想的修法
这些都是很重要了啊
那就今天呃
讲到这里
到北方驰出山
º鹽
d鹽
Belle
这边
z人