升起次第的修法框架
第一课
辞成罗珠
看部讲授
本课需要正式的灌顶
方可听授
更多课程
请访问看部官方网站
3w.惠灯之光.com
3w.com
4w.com
就是一个密法的一个升起次第的修法
一个简单的升起次第的修法
也就是我们经常讲的这个本尊的修法
任何一个本尊
无论是基金的本尊
焚弱的本尊
都是一样
都离不开这个升起次第的修法
如果不会修升起次第的修法的话
那就是没有办法修本尊的法
没有办法修这个本尊的法
所以我们先讲一下这个修法
今天讲的是一个升起次第
或者是一个本尊修法的一个框架
细节的就相细的呢
就是要看这个每个修法的这个法本
每个修法的衣柜里面
怎么样讲就怎么样观想
怎么样讲就怎么样绣
但是我们今天讲的这个呢
所有的修法都用得上
所有的这个本尊的修法
都离不开这种修法
这个升起次第的修法
非常重要
不仅是真心的修法
而且在夹心的修法当中
也用得上
比如说像金刚撒朵的修法呀
还有这个皈依的修法
上师于甲的修法
这些都需要这个升起次第的
这些都是需要这个升起次第
所以我们讲一下这个
这个升起次第的修法
这个所有秘法的修法
可以归纳为这个两种修法
就是升起次第和圆满次第
这两个修法当中呢
可以说
所有的这个秘法的修法
都已经这个包含了
其中升起次第的修法
是主要是这个
观香
佛菩萨呀
佛的坛称啊
主要是
制的是这方面的
圆满次第呢
主要制的是那方面呢
主要是这个修
齐埋明典的修法
通过这个齐埋明典的修法
然后就是整污空性
主要是这个整污空性的这方面
叫做生起
叫做这个圆满次第
然后这个圣起次第和圆满次第
两个次第双云的修法
这个就是刚刚修行的时候
刚刚观想的时候
所观香的这个佛香
就观香为如欢如蒙
这样子观香
这个修法当中啊
也有生起次第的修法
那部分也有这个圆满次第的部分
这个叫做
神远次第的这个双云的修法
但是这个双云的修法呢
实际上就是除了这个
神远次第和圆满次第的修法
两个以外
就是没有其他的修法
就是把这两个修法
结合起来了以后
这个叫做
这个双云的修法
那今天我们讲的是
这个神起次第的修法
也就是上次我们讲的
这个荣生半吃大的
这个整成
现象济佛论
这个就是他的观点
今天我们修的
今天我们讲的这个
这个神起次第的修法
就是他的修法
上次讲的这个
这个荣生半吃大的这个论点呢
就是我们今天讲的这个
这个神起次第的
简介
神起次第的简介
简介是什么
简介
首先我们要知道
一万事万物
在我们凡夫的心目当中
不是佛的贪嗔
就是不清净的贪嗔
但是呢
他实际上
他的本质
就是佛的贪嗔
那这个就是
上次我们讲过了
就是这个
简介
然后
那这个简介
理论上
是这样子
我们可以接受
但是呢
有没有一种方法
这个实现
这个或者是
闲闲
这个佛的
这个坛称
怎么样去落实
这个理论上
我们讲的这个间介
怎么样去落实呢
罗氏的方法
在先宗里面
就没有其他的
很针对性的
这个修法
就是修了很长时间
以后
就到了霸底的时候
自然而然
会先前
但是弥法里面
就有
弥法里面
就有这个
针对性的修法
这个针对性的修法
是什么呢
这个就是
生气次第的修法
这个叫做
那我们
修这个奔准法的时候
所有的奔准法
就是用这个
用这个
生气次第的修法
来修
所有的这个奔准的修法
都在今天我们讲的
这个生气次第的修法
的框架
之类
这个是很重要的
从修行的
这个次第来说
先修
生气次第
后修
圆满次第
是这样子的
但是呢
刚刚提到的
这个
生气次第和圆满次第
爽云的这种修法呢
它就是没有这样子的次第
刚刚开始观想的时候
从观想的角度来说
部分
从这个角度来说
从
从现象
从现象的角度来说
是生气次第
但是
那个时候呢
把这个佛像
就是佛的贪称
这个时候就是知道
是如欢如蒙的
是空心的
这个与空心离不开的
从这个角度讲
这个也就是这个
圆满次第了
这种修法的话呢
即使圆满次第
又是生气次第
但是没有
这个这两个次第呢
没有这个先后的
这个差别
在一半的情况下
就是先修
生气次第
后修
圆满次第
这样子
也就是说
这个生气次第是
用来
就是
就是可以说
就
跟先宗的这个修法
比较的话
可以说是
强知心的方法
来
实现
万法
即使佛的贪称的方法
它是这样子
这个就是
生气次第
我们
翻符
就是有两种
这个执着
两种执着
在我们
讲这个
先宗的法的时候
中管的时候呢
两种执着
往往就是指的是
仁如我
仁我和这个法我
就这两个
但是呢
在密法的密法里面
就不是这两个
一个是什么呢
一个就是我们对这个世界的
现象的执着
现象的执着是什么呢
我们把这些现象
就是当作不清净的现象
就是我们现在所看到的一样
它实际上也是不清净的
就是这种执着
这是第一个执着
第二个执着呢
我们不单是这个世界
不单是认为这个世界就是这样子不清净的
而且还认为这个是实有的
不是假有
就是实有的
非常实在的
这种执着
那这个执着里面呢
把这个显宗的
这个显宗里面
中观里面
讲的人我治和法我治
两个都在这个执着当中
这个执着里面
那密法里面就是要剖除这两种执着
那其中第一个执着呢
我们用生气次第的这种修法来这个这个断除
但是呢
光是有一个修法
那如果没有见解的话
这个生气次第啊
我们自己都是边修边就产生疑惑
在修行的过程当中
也是会产生这个疑惑
那什么样的这个疑惑呢
有些时候觉得这个我这样子修
是不是就是像小城的小城的一个修法
就是像这个修白骨灌一样的
这个是不是因为我自己这样观想以后
产生了一种幻觉
会不会有这样子的这个
会不会是一个这样子的幻觉
等等
有很多这个疑问就出来了
那那个时候这些疑问呢
要解决的话
就是也不好解决
那因为没有这个清
没有这种观点呢
没有间接就不好解决
那如果不好解决
一旦对自己的修法
有这个疑问的话
那这个就是一个很大的阻碍
对我们修行的这个进展的一个很大的阻碍
从此以后
这个修行呢
就是修不上去了
所以需要有这个见解
但是只有一个见解
那如果不落实的话
那就是这是一个永远都是一种
理论上的一种认识
我们能够接受
这个万法都是佛的坦诚
但是呢
没有办法去体会
万法怎么样是佛的坦诚
没有办法
没有办法去体会
没有办法去实现
所以就是需要有这个修法
那这个修法就是这个神奇次第的修法
先闻寺
就是抉择一切法
都是佛的坦诚
清净的
然后闻寺完了以后呢
就修神奇次第
通过修神奇次第
就是通过这个神奇次第的修法
把这个万法是佛的坦诚的
这种见解
能够这个先闲出来
那这个就是清经的现象
现宗里面讲的
霸地菩萨的
这个霸地菩萨
除丁以后的见解
等于就是
等于就是这个
这个境界
这个叫做神奇次第
那神奇次第
这个修心就是我们
可以分三中
这个三目的
也就是叫做等吃
也就是餐定
三中餐定
这个说法就是尼玛巴里面的一些
这个是尼玛巴经典的一个词汇
实际上这个除了尼玛巴以外
这个修法
实际上这个修法
其他的这个
这个
教派的法里面也有
但是这样子分三中
这个餐定来修
是尼玛巴的一种
这个
一个特别的这个修法
那我们首先
讲这个三中三摩底
那三中餐定
三中餐定
这个生奇次第
就是不离开
三中餐定
这个很重要
非常重要的
这个
那三中
三中餐定
是那三中呢
第一个叫做这个
正如灯池
第二个叫做
贤为的灯池
第三个叫做银
现就是鲜鲜的鲜
就为之的为
现为
然后就是
第三就是银为
银就是银果的银
银为灯池
就这三个
那第一个
这个
正如
正如三摩底
首先我们讲这个
正如三摩底是什么呢
就这个前面的这些
像发菩提心
轨异
发心
等等
都是我们以前
在这个
夹心里面讲的
都是一样的
把这些
所有的这个
前行的这些修法
那所有的这些
也就是这个
秀这个
如灯池
的这些
修法
全都做好了
以后
祈祷根本上师
等等
全部做好了
以后呢
然后就是
开始秀
这三个
三摩底
也就是这个
三个
禅定
其中第一个
第一个
正如禅定
是什么呢
就是
秀空心
我们修
生其次第的时候
就是发了
菩提心
皈依发心
以后就立即
就是观想一个
这个
观想一个
这个佛的
坛成的话
那这样子
是不对的
这个中间
还有一个过程
那这过程是什么呢
第一个
这个
真如三摩底
真如就是这个
发解
发心
光明
空心
真如就是
制的是这些
那真如三摩底的时候呢
就修空心
修空心
如果这个时候
是一个真无了的人的话
那就是
就按住在这个
真无的这个状态当中
空心的境界当中
就
就专注在
专注于这个
空心的境界当中
然后就是
修
这个时间不需要很长
大概就是
五分钟左右
或者是更长一点
也可以
就修
这个
真如禅丁
也就是
空心
那
为什么要修
这个空心呢
首先
我们
修这个
本尊的时候
这个
本尊
也是
空心
不离开空心
然后
有一个就是
秘法的这个
特殊的意义
是什么呢
这三个
三摩底
跟
我们轮回当中的
死亡
还有中阴
还有就是
下一生的
投胎
这三个
是
是这个
对应的
怎么样
怎么样对应
首先
秀这个
真如禅丁
的时候
它能够
把这个
我们
轮回当中的
这个
死亡
能够
转化为
表面上是
转化
实际上
不是
转化
本来就是
这样子
但是我们
可以用这个词
因为表面上
是这样子
它
可以
转化为
转化为什么呢
佛的
三身
当中的
发身
可以这么说
这个
轮回当中的
死亡
中淫
还有就是
这个
投身
以后
又是
下一到
下一世的
这个死亡
之间的
这个过程
这三个
还有
我们修行的时候
的这个
三个
这个
三摩敌
然后
成佛
以后
在佛的
过位上
也有
这样子
三个
就是佛的
法身
保身
华身
佛的这个
三身
是国
刚刚我们讲的
这个三个
三摩敌
是道
就是道
然后我们
现在的
这个死亡
轮回当中的
这些
这三个
是
急
那就
总的来
就是有
总共
九个
有九个
轮回当中
就死亡
中淫
还有这个
下一世
这三个
然后
三个
这个
三摩敌
三个
这个佛的
三圣
总共
就是九个
那
这三个
三摩敌
是中间的
这个
转换
谁在
什么东西
在转换呢
就是
这三个
三摩敌
把什么样的
东西
转换成
什么样子呢
什么东西
转换成
什么样子呢
就是把
这个
死亡
转换为
法神
用什么
方法去
转换呢
就是用
这个
第一个
正如
三摩敌
去
转换
这个是
密法里面
特有的
这个正如
三摩敌
是空性的
修法
空性的
显宗里面
也有
但是呢
因为没有这样子的
简介
所以他就不存在
这个转换不转换的
这个问题了
他只是修空性而已
他不是
没有这样子
没有这种作用
我们
这个
比如说
修中观的话
中观的这个
中观的
争污了
境界的话
这个其实也就是
就是这个
争入三摩敌
但是呢
他没有这种
转换的这种
作用
为什么没有呢
他就是没有
这个
奸戒
他没有
先向
即使
佛的
贪承的
这种
奸戒
所以他是
转换不了的
他只是修空性
能够端出
烦恼
他只能
做到
这一点
这转换
是没有
不能转换的
这是
第一个
这个叫做
真如
这个
三摩敌
然后还有一个作用呢
他能够断出
常见
能够断出
因为
就是
接下来
要修的
这个
所有的佛的
坦诚
也都是空心
所以就是
不存在
这个
常见
不存在
常珠
不灭
石油的
东西
所以
他能够端出
常见
这个就是
第一
这个叫做
真如
三摩敌
这个一定要
修
我们修
观想的时候呢
首先就是
要修
这个空心
这非常重要了
那如果
没有
真物的
如果
如果是一个
没有真物的人
那怎么办
没有真物的话呢
那就是
要这个
践行
这个
一切法
都是空心的
这样子也可以
虽然是
还没有
正物
但是呢
学过
中观
理论上
就是
详行
一切
都是空心
那样子的话
在这个
修法之前
虽然是
没有什么
境界
所以也不能
这个
专注
也不能
为什么
境界
因为没有
证物
对这个空心
一点点的
体会都没有
但是这种人
怎么办
这种人
就是要
坚心
坚定不移的
相信
一切
都是
一切都是
空心的
没有任何
这个
疑问
相信
一切都是
空心
这样子
也可以
这个就是
在没有
办法的
情况下
就有
这样子
没有
证物的人
如果要
修
这个
本尊法
的话
那就是
这样子
这个可以
说是
一个
详实的
这个
正如
三目的
前面
讲的是
正式的
这个
正如
三目的
他因为
是
证物了
已经
就是
按住在
这个
证物的
境界当中
这个就是
真正的
这个
正如
三目的
没有
证物的人
刚才我们
讲的
这种
坚心
那就是
像实的
他不是
真实的
跟这个
三目的
有点点
结晶而已
相识
有点点
像而已
但是
还是有
作用的
这个就是
第一个
三个
三目的
当中的
第一个
然后
第二个
这个
三目的
是什么呢
第二个
三目的
就是
这个叫做
咸为
咸相的
咸
刚才
讲的
正如
就是
孔
这个就是
咸为
这个叫做
这个
咸为
那
咸为的
修法
意思是什么呢
意思就是
咸相
这个
主要是
什么呢
指的是
不是
其他的
咸相
就是
慈悲心
悲心
大悲心
这个时候呢
这个
前面的
正如的
这个
三目的
修完了以后呢
然后就是
在这个
一段
时间当中
就
修
这个
大悲心
大概
这个时间
也就是
五分钟
十分钟
左右
这个
不需要
很长
几分钟
就可以
修
这个
慈悲心
这个时候
要就是
对
谁
修
这个
慈悲心呢
就是
没有
真无
这个
真如
的
这个
终生
对
没有
真无
正如
的
这个
终生
修
慈悲心
这
就是我们
死无良心
里面
讲的
这个
慈悲心
是一样的
秀慈悲心
那
这个
禅丁呢
它是有
什么样的
这个
作用呢
它能够
把
我们的
中阴神
轮回当中
或者是
祭道国的
祭
祭位的时候
把这个
中阴
能够
转还
为
佛的
化身
这个
祈祷
转还
的
作用
就是
这个
禅丁
就是把
我们的
轮回当中
的
这个
中阴
就是
转还
为
佛的
这个
坦诚
而不是
佛的
化身
报身
佛的
专
但是实际上
就是
清净为
可以说
我们的
中
中阴
轮回的
清净为
这个
佛的
保身
实际上
就是
这样子
它有
这种
这个
作用
那
大悲心
我们
显宗里面
也
秀
大悲心
我们
显宗里面
也
秀
修
菩提
心
的时候
都在
修
但是
这个
菩提
心
这个
慈悲心
就是
它
有
引用的
这些
功德
它有
除了
这个意外
就是
没有
这种
转换的
作用
为什么
没有
转换的
作用呢
也就是
因为
没有
这样子的
见解
它没有
这样子的
见解
不认为
这个
终身
即是佛
不认为
终身
即是佛
所以
也就是
没有这样子的
转换
清净
都没有
这个叫做
这个
第二个
这个修法
那
这个是
这个
它的一个作用
另外一个
作用是
它能够
断除
这个
断剑
能够
断除
断剑
能够
断除
断剑
这个叫做
这个
弦为
三摩底
实际上
就是在
这个中间
就是一个
真悟的人的话
就是在
真悟的
境界当中
也就是说
不离开
这个
真悟的
境界
在这种
这个状态当中
尤其秀
这个
悲心
大悲心
慈悲心
这个慈悲心
就是
这个
咸空
双云
的慈悲心
它即是
真悟了
也就是在
这个
暗注在
真悟的
境界当中
同时
也就
秀
这个
慈悲心
的话
这个慈悲心
就是如欢如梦的
慈悲心
再加上
有这个
密发的
见解
现象
即是佛的
这种
见解
所以它能够
祈祷
这个中间
转换的
这个作用
或者是
清净的作用
这个是
第二个
这个禅定
第二个禅定
这是非常重要的
这两个是
非常重要
如果
我们没有
这个
这两个禅定
在没有
这两个禅定的
这个
就
没有禅定
去秀
这个各种各样的
这种
分路奔准的话
那就是
不知道
这个分路奔准
是空性
不知道
这个分路奔准
是空性
对奔准
对这个
分路奔准
有
执着
有执着
这样子的话
这种人
就是
如果
死的时候
心里面
就是有什么
比如说
有一些
邪见
有这个
电刀的
这个原理
发愿
那样子的话
那种人
就是在
下意识的时候
有可能
就是变成一些
这个
就魔王
就
恶归岛里面的
一些
这个神通
这些都是
非常
非常厉害的
那些
这个魔王
它有可能
变成这样子
虽然是不能
变成这么大的
魔王的话
但是呢
也就会
变成一些
这个
我们
死见人
所属的
这些鬼
魔
然后去
伤害
众生
这个都有可能了
所以这两个是一个非常关键的两个这个修法
在这两个修法两个修法的框架当中
那把所有的这个神奇次 thing的
愤怒的基金的都是在这两个框架当中去修的话
那就是
这是不会有任何这个差错了
因为它的基础是空心
还有这个背心
这个空心和背心
空心就是智慧
这个背心就是方便
智慧和方便
智慧和方便的
爽云的
一个
后面的所有禅定
都是编成这样子
所有的
官箱
官箱出来的这些本座
都不离开
空心都不离开背心
这样子的话
它就是不会出任何的问题
要不然的话
这些官箱
各种各样的官箱
是有危险的
这种各种各样的官箱
这种官箱外道里面也有
外道也有很多官箱
而且外道的很多官箱
也是很厉害的
他们也可以通过这些官箱
做很多很多的
时间的
这些神通之类的
只是不能解脱而已
神通
各方面它都可以修得出来
有一个不一样
就是
这两个禅定
在神奇次第里面
尼玛巴的神奇次第里面
这两个修法是非常强调的
非常强调
那我们现在
可以看得出来
如果没有真无空心
对空心
这个书面
这个
字面上的理解
理论上
都没有这种概念
没有悲心
菩提心
没有
都没有去观想的话
修本尊的话
现在我们看得出来
又没有用
没有用了
就是没有空心
没有菩提心
去修这些本尊的话
那就是
没有用
不会得到任何的成就
不会得到任何成就
所以我们经常
强调
处理心
菩提心
还有空心
就这三个了
因为没有这三个的话
那就是很多的修法
都是是外道的修法
还是是佛教的修法
都分不清楚的
所以这三个
这两个修法
这两个三摩
第一个修法
是相当重要了
这个之前就修这两个修法
然后这两个修法
修完了以后
第三个修法
就是淫味
淫果的淫
这个修法是我们现在还不是成佛了
佛的时候
这个叫做过位
真正的成佛了
叫做过位
现在修的是淫
它还不是国
这是表面上
这就是显现上
就是有一个
还是有一个淫和国的差别
实际上
这个玩法就是佛的探证
这个淫和国不分开的
不分开的
但是呢
显现上还是有一些这样子的差别
所以叫做这个
淫为三摩底
那这个淫为三摩底当中呢
然后就是所有的观像
这个框架就是很大了
这里面就是包含了所有的这些
这个
坟禄啊
基金啊
等等的这些观像
所有后面的所有观像
都是在这个里面了
这个是
一个很大的一个
这个框架
前面这两个修法呢
虽然是简单
但是很重要
这个叫做
第三个
第三种
这个三摩底
那第三种三摩底
就是真正的这个观像
第三种三摩底
就是真正的观像
观像
那观像什么呢
观像就是我们看这个
自己修什么样的本尊的法
就是要看这个
那这个
具体的这些修法呢
我们要再
就再看这个当时修的这个修法
那这个仪归里面呢
让我们怎么样观像
就怎么样观像
就是细节的
但是
有一个
就是有一个这个方法是
所有修法
都是公用的
这个就是
升起次第的这个
修行的这个方法
那升起次第的修行的方法
这个很重要
因为我们
现在
几乎所有人都有两个问题
就是大家都就就很这个困扰
就是修行的时候
大家都很头疼
一个是什么呢
所有人都说
观像的时候
观像不清楚
就是这个问题
第二个就是所有人都是说
大做的时候
心经不下来
就是这个问题
这两个就是很大的问题
那这两个问题怎么样解决
观像的时候
心经不下来
这个就是要修
极致的修法
就是修这个禅定的修法
这个我们已经讲过了
这个禅定的修法
修法已经讲过了
修不修
这个就是要
是个人的问题
如果不修的话
这心
永远都不会经下来
如果心要经下来
那就是要修这个极致的修法
唯一的方法就是这个
除了这个意外
就是就可以说
没有其他的方法
这个心经下来
要不就是
直接真无大愿门的境界
能够在这个状态当中
继续下去的话
那可以心经下来
但是呢
这个很难的
这个心经不下来
有什么方法呢
就是这个方法
这是第一
第二个
观像不清楚
所有人说观像不清楚
这个是什么原因呢
因为我们不懂
这个观像的方法
观像有方法
有这个技巧
我们都不懂
那样子的话
观像肯定是不清楚
那这个就是需要
需要用这个观像的方
这个要还是要按照
这个神奇次第观像的方法
这样子修的话
一定会
一定会观像的清楚的
那这个观像的方法
那这个观像的方法是什么呢
这个我们在这个
灰灯之光
而里面
修
讲这个
金刚撒跌的这个修法的时候呢
也就简单的
讲过这个修法了
这个神奇次第的修法
是简单的讲过
不是很详细的
讲过
但是我们这次啊
也讲一下
那这个也说
也再说一下
这个神奇次第的修法
那神奇次第的修法
刚刚我们刚刚修的话
修的时候呢
需要一个
就是需要一个外源
需要一个这个外在的这个
以这个因素
也就是说
我们需要一个这个外在的
一个对境
要靠一个这样子的对境
如果没有这个因素
条件的话
那就是在心里面啊
没有
就纯粹是在心里面想
是想不出来的
纯粹是心里面想
根本就不需要这个外源
光是心里面想
观想的是
是上灯根基的
这个观想的方法
根基非常成熟的人的
观想的方法
我们到目前为止
就是观想都是这个
就是很上灯根基的
这个观想
根本不靠这个
不依靠
外源
就是心里面想
心里面想
不需要
不去创造这些
外在的这些条件
所以我们失败了
这个上面呢
观想不清楚
我们绝大多数的人
都是下灯根基的人
下灯根基的人
就是用最上灯根基的
这种方法去修的话
那就是当然不行了
这个是不可能
所以
还是需要有这个
需要依靠一些
外在的一些
这个
这个因素
那外在的因素
是什么呢
就是唐卡
就跟我们讲过了
佛像
就是佛像
比如说我们修金刚萨多的修法
那就是需要金刚萨多的佛像
修文殊菩萨的修法
那就需要这个文殊菩萨的这个
唐卡
就是要看这个唐卡
显看唐卡
然后就是不看唐卡
修
最后就是把这个唐卡
观想在刚刚观想的这个唐卡
就是
就迁于到自己的身上
把自己的身上
把自己身体观想为这个
这个这个本尊
那样子一步一步的修
这个很重要了
那第一个唐卡
唐卡是
它也有一个
有一个标准的
这个
观想用的唐卡
跟我们平
普通的唐卡是不一样的
我们一般的这个唐卡是什么呢
就中间
比如说金刚萨多的话
中间就是金刚萨多
然后就是在上面
有很多传承的上师呀
周边就是有很多这个
其他的佛菩萨呀
前面画很多公平啊
环境啊
等等
这上面就是这个
很多很多的这个图像
是这样
一半的唐卡都是这样子的
这个观想的
专用的唐卡就不是这样子
这个我们曾经也讲过了
观想的专用的唐卡呢
那就是
如果观想金刚萨多
那就只允许有金刚萨多
只允许有金刚萨多
其他的就是
就不能有很多的这个图像
上面不能有很多图像
如果这个上面的图像
多太多的话
这个就是
它会影响我们的这个观想的
清晰度
观想不清楚的
所以就是不能有很多图像
首先啊
就是注意力全部要集中在
一个佛像上面
所以不能有太多的这个佛像
就要制作一个这样子的这个
佛像
这个就是很重要了
做一个这样子的佛像
要准备一个这样子的这个唐卡
那这个唐卡就是要通过开光
开光完了以后呢
尺寸这些都要
都要都要都要
标准的符合的
符合这个要求的
这样子的唐卡
这是第一个
然后呢
那具体的朽的时候
这个唐卡
我们就挂在
就前面
挂在前面的时候
就是这个
不能挂在这个
这个拟光的地方
就光从背后
照射到这个
唐卡上面
也不能很亮
不论这个阳光
直接照射这个
这个
唐卡上面
也不能很亮
也不能这个
很暗的地方
也观想不清楚的
采光比较好的地方
唐卡刮起来
然后就是前面
就供一个简单的
这个工品
不需要很复杂
供一个简单的
这个工品
然后唐卡就是
挂在前面
然后这个完了以后呢
在唐卡前面呢
我们搭坐
坐这个毗鲁七发
坐在这个
唐卡前面
然后就是两只眼睛呢
就看这个唐卡
全身观主
看的时候
它这观像的时候
就是有两种
第一个
第一次
首先就是要
看一下这个
唐卡的总体
整体
先看一遍
观想一下
不赚注
唐卡的这个
任何一个
这个部分
就是要
就是要观想这个
就是要看这个
整体
那样子观想
这个时候
呼吸
就是要按照这个
毗鲁七发里面
讲的要求
然后呢
最好就是
不扎眼
两个眼睛
就是
就看着这个
这个佛像
看着这个佛像
先看整体
然后就是看
佛像的棉补
然后就是
左手
右手
左推
右推
先看
这个佛像的身体
然后就是看
佛像的这个
身上的这些
手势
衣服
报身
佛的身上有很多
身上有很多
手势
看这些
然后就是看这个
遗佛
那这个
比如说我们要观想
无方佛的
坦诚的话
首先就不要看
这个这么多的佛
只看
中间的佛
只看中间的佛
中间的这个佛
观想清楚了以后呢
然后再观想
其他的
都是这样子
所以我们的
观想的
观想涌的
这个唐嘎上
也只有
这个
一尊佛像
先这样子观想
不是先还观想的时候
就是要这个
这个
看
看了以后呢
然后就是
就有些时候
就
闭着眼睛
看
能不能
闭着眼睛
闭着眼睛的时候
把眼睛闭上
能不能
这个时候就能够显现
一个刚才说
观想的那种
佛像
如果
能够
观想的话
那就是
闭着眼睛
观想
心里面观想
如果还不能
观想的话
那就是有
睁开眼睛
有
看
这个
探看
这样子
论流
开始的时候呢
看的时间
就是
睁开眼睛
看这个
佛像的时间
要长
然后就是
闭上眼睛
观想的时间
要短一点
最后的时候呢
就是
砍的时间
可以断
心里面观想的时间
就是要
多一些
从一天
四周来说
那四周来说
早上跟
这个
上午
早上跟上午
是
砍
看佛像
有
闭着眼睛
观想
这样子
然后
晚上的
两座
白天的
就是看
晚上的
两座
是
闭着眼睛
心里面
观想
清楚的话
也就
那当然是
很好
观想
不清楚的话
也就
只能
晚上
就是
只能
这个
心里面
只有
闭着眼睛
观想
但是
这个就是我想
现在就不一定了
现在就是这个
灯光
很亮的
白天
晚上
都一样的
过去
这个也不是
一定要这样子
因为
过去我们
比如说
所有等
其他的等
这个灯光
再亮
这个光线
还是不够的
所以就是说
晚上
就是
闭着眼睛
心里面
观想
晚上的
两座
白天的
就是看着
观想
是这样子
观想的
修法里面
是这样子
讲的
但是
这个不一定
不一定
现在就是
应该是
都可以的
这样子
翻覆的观想
翻覆观想
然后就是
如果有一个地方
比较清楚
另外一个地方
比较模糊的话
那就是
这个模糊的部分
就是去看
看这个模糊的部分
转看这个地方
然后就心里面
就可以出现了
那这个修法
观想
它有很多
也有很多的
这个问题
比如说
我们观想
观想一个
坐着的佛的时候
先现出来
闭着眼睛的时候
它是一个
站立的
这个佛
然后观想一个
这个像芝麻
这么小的佛的时候
先现的时候
就是一个
很大的佛
等等
它会变心的
这个
会变心的
我们观想的
和先现出来的
有可能
这个是不一样的
有很多的
这个
问题
里面也有很多问题
但是呢
所有问题的
这个解决的方法
还是要去看
这个佛像
还是要去
看佛像
认真地去看
你是
这个佛像
然后就心里面
能够
显现出来了
有很多方法
有很多
这个
其中有很多
变心的问题
但是都能够
这个解决的
有些时候
我们观想的时候呢
观想的时候
这个佛像
当然是有
颜色的
但是心里面
闭着眼睛
观想的
心里面
以观想的时候呢
就是没有
它是没有
这个颜色的
或者是全都是
变成黑色的
都有可能了
这样子观想
最后观想清楚的时候
比如说我们观想一个
释迦牟尼佛的话
最后观想非常清楚的时候呢
就是为了这个锻炼
这个禅定的功夫
这个佛像就
凯思观
释迦牟尼佛的佛像
或者是金刚萨多
佛像
观想
它走路的时候
或者是坐着的时候
或者这个
这个佛像在做
各种各样的动作的
都要观想
然后打的就是
就观想为像一座扇
这么大
小的就观想为
就是一粒芝麻
这么小的
这些都没有问题的话
所以就是
就是
想怎么样观想
就能怎么样观想的时候
这个就已经达到
这个观想的标准了
我要观想一个
金刚萨多
奏路的金刚萨多
也能够观想得出来
金刚萨多
坐着吃饭的金刚萨多
也能观得出来的话
那这个就是
已经就训练得非常好了
这个时候就再不需要观想了
就是要能达到这样子的标准
这个标准什么时候能达得到
如果修行好的人
六个月可以达得到
这个六个月可以达得到
过去的这些
非常认真的那种
这个修行人
修的话
基本上六个月也可以达得到
但是我们很难
比如说
有这个需要上班的人
每天就只有一两个小时
两三个小时的
打坐的时间
那这样子的时间
就是因为太短了
所以就不可能是六个月了
但是还是能够这个观想的出来的
那这些细节
我们暂时不讲
暂时不讲这些细节
由佛像
我们观想的时候
就是刚才讲的那种
变心的这种问题
还有解决的方法
等等比较多
但是我们先不说这么多
先讲一个
一个大概的这个修法
那这样子观想
这个观想完了以后呢
我们要观想这个
再进一步的观想
这个细节
再进一步观想细节
这个时候观想
就是有三种观想的方法
三种观想的方法
第一个观想的方法是什么呢
不需要任何这个外在的这个因素条件
只是心里面想就能观想出来
比如说我们要观想
分路金刚的这个额头上的这个眼睛
三只眼睛当中
这个眼睛的时候呢
心里面一向
就能够非常非常清楚的
这个能够能够观想的出来
这个是上等根基的这种观想的方法
它是不需要
不需要其他的
就是心里面想就观想
第一个
第二种呢
就是中等的这种观想的方法
中等的观想方法呢
这是心里面想
还不是很不能清楚
然后就是念
嘴巴里面念
念什么呢
就是念这个
额头上的这个
眼睛呢
就是中间
这个瞳孔很黑
然后就是白
然后就是
最后就是红等等
这个佛像里面都有要求的
佛的眼睛都是有五种颜色
然后一边念这个
就是用这个不需要什么衣柜
就是我们就是用这样子
用普通的语言来捏
也就是说
变说变观想
这个它没有通
没有依靠唐卡
这是依靠自己的神音
神音也是有帮助的
所以我们很多的
所以我们很多的衣柜
它起什么作用呢
它就是起这个作用
然后我们不管想
光是念这个衣柜
又没有意义呢
它就是失去了真正的意义了
没有用了
衣柜是用来干什么
衣柜
就是用来中等根基的人
用语言来这个观想
但是我们不观想
只是念这个衣柜
有没有用
没有用了
真正的意思
真正的意义
已经失去了
就没有用了
所以衣柜
这个密法里面
有那么多的衣柜
显宗都没有那么多的衣柜
为什么有那么多衣柜呢
因为密法里面
就是有生气次第
那生气次第
就是需要这个中等根基的
它就是要边念边观想的
先宗里面
就没有这么多的观想
为什么没有这么多的观想
因为它没有
这个刚刚我们讲的
这个万法就是佛的贪嗔的
这种间接的针对性的修法
没有这个修法
所以不观想
因为不观想
所以衣柜也不是很多
衣柜也不是很多
就是这个原因
那这些衣柜呢
就是用来
边用来这个中等根基的
就是用来观想的
是用观想的
边念
边观想
所以这个整柜的
这个念诵衣柜的方法
它的要求是什么
念的时候就是
不能不能快
这个速度一定要慢
尤其是这个观想的
这个部分
观想的
观想贪嗔的这个部分
一定要很满很满
很满很满
到现在
都是我们
比如说一些发会的时候
你们现在知道了的话
你们一会会感觉得到
就是到了这个观想的这个时候
虽然前面念的是比较快
但是呢
真正观想的这个部分
它是用一个很慢的一个旋律
这样子念的
有各种各样的旋律
为什么要那么多呢
就是用
就是这个原因
它就是不能把直接全部
就是我们念
其他的文字这样子念
念轴一样的念
不能这样子念
它就是需要一种这样子的旋律
慢慢念
为什么要慢慢念
就是因为要观想
念这个念
念诵的速度太快了
观想它跟不上
所以就是要有旋律
慢慢念
然后就是边观想
边念
这个就是重等根基的这种
这种观想的方法
然后下等根基的方法是什么呢
就是需要这个图像
那刚才我们讲的是
佛像的整体
现在我们比如说
在观想这个
额头上的这烟镜的时候呢
那就是要画一个这个烟镜
单独就是画一个这个烟镜
但是我们现在不需要
我们现在可以把这个佛像
佛像的这个
佛像本身这个
这个这个这个
这个分路本尊的佛像上
就有这头
额头上有这个烟镜
这烟镜的部分拍照
或者是扫描
然后放大
这就是变成了一个
一个一个这个
观想用的一个图片了
然后这个
这个眼睛的佛的
中身体的中
额头上的这个眼睛
这个图片放在前面
然后就是看这个
这个时候不看佛
佛像其他都不看
就看这只眼睛的图
然后就心里面观想
观想的方法
就是刚才讲的一样
然后就很认真的看
看了以后呢
看久了以后呢
然后就是闭着眼睛
把眼睛闭上以后
能不能显现出
在这个地方
刚才就是在看
这个前面的地方
看这个佛像
然后闭着眼睛以后呢
就在这个地方
能不能显现出一个
这样子的这个
焚禄金刚的
这个佛的眼睛
这样子反复地去
反复地去这个观想
然后身体的每一个部分
都是这样子
都要这样子修行
都这样子观想
认真的
真正地修身其次第的人
就是要这样子观想
我们就是一个
很大概就模糊的观想
心里面想一想
就意味着这个是观想
其实这个都不是
佛身上的这个
所有的这个地方
都这样观想
完了以后呢
然后就是佛身上的
宝神佛身上的
这些手势
也是一样的
遗父
连遗父上的这些这个图纹
都是这样子
都这样子观想
这全部观想完了以后呢
然后就是
就是刚才说的
这种标准
最后的标准
就是要锻炼
锻炼这个佛
这个这个观
这个这个佛
这所观想的这个佛
在做十中一位
持足心
我都要观想
都观想好了以后呢
然后就是
这修行
那这个神奇之地的修法
就是
可以
可以说
修好了
然后是什么呢
然后第二个是
然后把
把这个神
刚才我们观想
刚才的观想
是就是在空
就是在面前
观想一个佛
但是现在就不是了
现在我们
刚才这个
这个观想的就是
把我
比如说
自己的眼睛
观想为
刚才这种佛的眼睛
把自己的手
就是观想为
刚才我们观想的
这个佛的手
然后把所有身体的
这个每一个地方
都观想为
这个佛的
佛刚刚观的
这个观想的
这个佛的这个身体
好
这个就是观想的方法了
这就是观想法
这个时候呢
最后就能够
能够感觉到
这个自己的身体的
我们自己身体的这种
不清净的这种
执着
就是现象
慢慢的消失了
慢慢消失
逐渐的
就这个
清净
这个身体
然后就是慢慢的
就是变成佛的
佛的这个现象
佛的现象
开始的时候呢
开始到了
比如说修行修道
六个月的这种人
修行非常好的人
修六个月的话
开始的时候呢
自己心里面
就是感觉到
比如说我们修
修这个
这个
无方佛
其中一个
或者是修金刚萨多的话
开始就是心里面
那就是第六意识当中
感觉得到
这个
自己身上就是有这些
比如说
这个佛头上
有无福
无福管的话
佛观
也就是心里面就
感觉得到
有这个佛观
然后就
再修的话
有些时候就
手也能够摸得到
然后再修的话
就是自己
别人是看不见的
自己看得见
自己的神体
完全是这个
金刚萨多的
这个神体了
修行
这个时候呢
就修行就修
这个
神奇次第的修行
就修成了
这个成熟的人
就是六个月
这个时候
跟霸地菩萨的
就是一样了
霸地菩萨
霸地的时候
才看到自己的神体
周边的时间
就是清津的
这种方法
就是六个月就可以
当然不是所有人
都是六个月
就是这个
速度快的人
就是六个月
这个我们刚才说的
这个强制心的方法
为什么是强制心呢
因为这样子一个
短短的时间当中
就是通过一种
这种方法
闲闲除万法
是佛的坦诚
所以这个叫做
强制心的方法
弥法里面的
很多修法
弥法里面
自己也用这个
用这个词
就是强制心的修行
方法去
蒸污
强制心的方法
去
先先清津
等等的
但是这个强制
这个之前需要有
这是有条件的
它需要
它需要基础
没有基础
怎么强制
这个用不上的
没有基础的人的
身上
不可能用得上
这个强制心的方法
基础是什么
基础就是外加性
内加性
以及其他的
弥法里面的
这些修法
就是他的基础
这些都修好了的人
再说
对这个神奇次第的修法
掌握得非常好
对这个修法
很了解的人
这样子的人
叫做上等根基
上下
我们不是用
不是用种族来分
不是用时间的
这个学问的
这个水平高低来分
都不是
就是有没有这些基础
所以这个加性这一块
我们永远都只是跑不掉的
还是要修
神奇次第
如果修神奇次第的时候
没有这个加性的修法
也是不行的
这样子修了以后
最后就是达到这样子
这个时候需要
这个时候就是需要
需要注意三个
三个要点
第一个要点是什么呢
这个叫做清洗
清洗就是观想的非常清楚
这个刚才我们讲的
就这个
观想的非常清楚
观想清楚的到什么样的程度呢
就刚刚我们讲的
在自己的
别人看起来
这个人就是还是过去的人
但是在自己的这个
这个言而逼色神都感觉得到
除了一意外
眼睛都能感觉得到
自身
是佛的这个
佛的身体
佛的插头
非常清楚的
这个就是我们今天
用柔艳
看这个世界一样的清楚
要达到这样子的这个
这个清除
清洗
这个叫做清洗
第一个要点
第二个要点
就是这个稳定
非常的稳定
什么意思呢
这个就是
这个稳定的意思呢
就是要有这个见解
这个时候
我把自己观想为
金刚撒朵的时候啊
一定要有这个
很稳定的这个见解
什么见解
就是我就是金刚撒朵的
这个见解
我就是金刚撒朵
我就是金刚撒朵的
这个见解
原来我们认为
我是什么
我们现在我们自己认为
是我
现在就专缓了
我就是金刚撒朵
我不是原来的那种
这个无云的这个综合体
不是那种终胜
原来是我们对一个终身
认为是我
这个叫做人我
那现在呢
我们认为
我不是人
我不是终身
我就是金刚撒朵
这个时候呢
原来的这个人我端出了
第一个清洗
这个第一个要点
端出了什么
端出了不清净的观点
就是这样子
然后第三个要点
第三个要点叫做清金
清金是什么呢
清金就是我们去年讲过的
这个
这个焚禄金刚啊
身上的这个所有的收拾呀
发气呀
他象征什么
这个叫做这个清金
这个为什么叫清金呢
实际上
实际上不是
实际上这些都是不存在的
但是呢
就是
就是这个
为了象征出佛的
各种各样的功德
所以就是从
从这个内心当中
从这个法界当中
现现出一个这样子的
这样子的佛像
实际上它不是一个石油的
这个
它不是一个石油的现象
它是一个象征
这个佛的各种各样的
这个功德
所以手里有各种各样的
法气呀
等等
它不是一个石油的
这个
如果讲的复杂一点的话
那就是佛身上的
每一个这个首饰装饰
佛身上的每一个啊
这个东西
还有等等
佛的这个颜色啊
这个很多啊
都有这个
都有不同的这个意义
这个我们去年讲过
但是有一个很简单的
很简单的是什么呢
有简单
有很有用的是什么
这个时候要知道
所有的这个佛
佛的谈诚
无论是基金的
这个分路的
什么样的佛的谈诚
佛的这个现象也好
那一切都是
一切都是光明如来藏的
一种现象
光明如来藏是这个
它的本体
那这些佛像是
从光明如来藏当中
这个
从光明如来藏
如来藏当中
显现出来的一种这个
谈诚
那这些谈诚呢
无论是这个
这个
分路的
基金的
其实实际上都是一体的
都是离不开这个
光明如来藏
都是光明
都是空性
这样子的话
这个就是最简单的
这个清金观
清金观
这个清金观呢
它断出什么
它就断出
发我之
比如说我们对佛的
这个
插图的
这个执着
佛的这个
供电的
这个执着
谈诚的执着
这个时候
如果对佛的
这些谈诚也有
有执着的话
也是一个阻碍
也是一个
解脱的阻碍
那这个时候呢
你要知道
这些都不是一个
不是一个
正式存在的
不是正式存在的
不是实有的
都是象征
佛的
各种各样的功德
所以
从
从这个
光明如来藏
当中
就是
显现出来的
就是这个
这个是
这个第三个谣点了
那这个
升旗次第呢
它是
不能离开
这个
这三个谣点
就离不开
前几天
我们讲的
那个
玩法
即是
佛的
贪嗔
如果
玩法
即是
佛的
贪嗔
的这种
没有这种
见解的话
那
就是
没有办法
降这个
升旗次第了
更没有办法
秀
升旗次第
这些修法
都建立在
这个
玩法
即是
佛的
贪嗔
这种
这种基础上
所以
密法
它就是
建立一个
首先
它建立一个
这样子的
见解
然后
就是
推出一些
提供一些
这些
这个修法
结果
达到了
这个
显宗的
第八地的
这个
境界
显宗的
第八地的
境界
密宗
也叫做
这个
方便成
大成
小成
方便成
因为这个里面
有这么多的
方法
有很多的
这个方法
有很多方法
先宗里面
没有的
没有提供的
这个方法
密法里面
都有
所以
有很多
很多的
方便
所以也叫做
方便成
这个就是
神奇次第的
这个修法
这神奇次第的
修法
然后最后
观想到
这个
最后的观想
要观想到
刚刚我们
讲到
这个标准
但是我们
就是
修
本尊法
虽然还没有
到达这么高的
标准
但是呢
一定要修到
这个
什么样的程度
最低限
是什么
一定要
心里面
就是观想的时候
观想得非常清楚
这个我们
一定要能达得到
这个标准
如果
这个都没有达到的话
那就是
密法里面
讲的
这个
很多很多的
这些成就
现在很多人
修了
就是
就
没有
没有得到
这些成就
也就是没有
没有获得
这些
西地
成就
为什么没有
得到
这些
这个
成就呢
年诵的方法
我是按照
这个
密法的要求
去念了
而且
时间也很长
但是
根本没有
发现到
这些
根本没有
获得
这些
这个成就
那是什么
原因呢
那就是
这个
观想不清楚
的原因
生气次第
没有修到
尾的
这个原因
这个
观想的方法
跟这个
先宗里面呢
它有些时候
也会
讲
我们
念
释迦牟尼佛的
遗柜的时候呢
观想
释迦牟尼佛
也有
这样子的
念
阿弥陀佛的时候
就观想
阿弥陀佛
先宗里面
也这样子
讲
但是
不一样的地方
就是
没有这三个
要点了
它是没有
这三个
要点
不仅是
先宗
而且
外密的
这个
外密
虽然是
密法
但是呢
这个外密的
这些修法当中
也没有提到过
也没有
这个
这三个
要点
它虽然是
讲
有观想
这外密里面呢
也讲
这个观想
观想
这个
披露
泽拿佛
大日如来
观想
等等
有
有这样子的
观想
但是这些
就是观想而已
还没有
这个
三个
要点
所以
它就不能
称为
这个
就
密法的
内密的
真正的
这个
生起
自体的
修法
还不能
称为
它为什么
没有呢
因为它
它的
简洁
还没有
达到
这个
地步
它的
间洁
没有
这么
高
所以
它没有
这三个
要点
所以
就是
外密跟
这个
显宗里面
这些
讲的
这个
观想
佛
菩萨
等等
这是
观想而已
还不叫
生起
次第
这个
不是
生起
次第
生
它
这个
生起次第
因为不具备
这三个
这个
要点
所以
它就
达不到
这个
生起次第
的三个
这个
结果
那
生起次第
的三个
结果
是什么
生起次第
的三个
结果
第一个
就是
情景
轮回的
稀气
怎么样
这个
情景呢
刚才我们
讲了
死亡的
这种
稀气
就是
通过
第一个
这个
禅
去
清净
然后
中阴
圣的
这个
稀气
阿赖
耶
世上的
这个
稀气
就是
通过
第二个
禅
然后
就是
除了
这个
中阴
和
死亡
以外的
所有的
这些
生命的
过程
也就是
从
下意识
投胎
到
死亡
之间的
这个
过程
稀气
就是用
这个
淫慰的
禅定
通过
这种方法
去
断除
这个
稀气
情景
这个是
这个
第一个
它的结果
第二个
结果
就是
圆满
这个
涅槃的
功德
圆满
涅槃的
功德
涅槃
什么意思
涅槃就是
佛的
贪证
圆满了
佛的
贪证
怎么样
圆满呢
就是
刚才
我们讲的
生气
次第
修得
很高的
这个
标准的时候
能够
看见
一切都是
佛的
这个
插土
佛的
贪证
这个就是
圆满
涅槃的
这个
功德
第二
第三
就是
能够
称为
这个
能够
称为
这个
圆满
次第
成熟的
条件
圆满次第
成熟的
条件
就是
生气次第
修完了以后
就要修
圆满次第
通过修
生气次第
然后到时候
修圆满次第
的时候
它是有帮助的
它就是
生气次第
就是
就是像
圆满次第
的前行一样
所以就是
对这个
修圆满次第
的修
圆满次第
的修法成熟
有帮助
就是
这三个
是生气次第
它的这个
结果
所以
我们
先宗里面的
这些
这个
观像
还有
外面的观像
它没有
这三个结果
没有
今天我们
讲的是
圆满次第
第一个
这个
修法
就是
观像
佛
在这个
后面
就是有
念诵的方法
的后面
就是有
这个
发广
我们
金刚
沙特
修法
当中
也
有一点
就是
这个
是
佛的
度化
众生
的
实业
就是
这个
这些都
在后面
就是我们
今天
讲的是
第一个
阶段
就是
观像
观像佛的
坛乘
第一个
阶段
这个是
佛的
圣
这个叫做
佛的
圣
瑜伽
第二个
就是
佛的
欲
瑜伽
就是
念诵
我们念诵的时候
怎么样念诵
首先
比如说
我们观像了
观像了
金刚
撒朵
观像
好了
好了以后
就是要念诵
念拜
自明
怎么样念
这个
这个就是
第二个
这个
这个叫做佛的
欲瑜伽
第三个就是
就是从头到尾
不能离开
真无空心的境界
这个
修生其次第的时候
无论是
观像的时候
念诵的时候
法广的时候
都不能离开
空心的境界
这个就是
佛的
欲瑜伽
身
口
瑜
然后就是
独化终生的
实业
实业就是
法广
这四个里面呢
整个一个
仪柜
整个一个仪柜
都这个
都这个里面
就包含了
像金刚
撒朵的
修法
这个
无家性的
金刚撒朵
修法里面呢
这些都有了
先是金刚撒朵的
观像
然后就是
观像这个
走伦
念诵
念拜自明
然后就是
法广
这都有了
因为这个是
家性
虽然没有
提到
没有
没有强
没有很强调
这个空心
整污等等
但是实际上
这个也是需要的
这四个是一个
很完整的
如果以后
你们想修
本尊法的话
那就是可以
修本尊法
很多人
就是经常问
经常问
我要修
什么样的
本尊
应该去修
什么样的
本尊
我的本尊
是什么
其实这些
升级次第的
这个修法
不懂的话
就是根本
没有办法
修本尊了
什么叫做
修本尊呢
根本没有办法
修本尊
这个修法
懂了以后
然后就
想修本尊
的话
也可以修了
本尊
修的话
也就能够得到一些
这个成就
但是自己的修法
不到位的话
那就是
肯定是没有
不能起到什么
这个作用
这个
如果修行
修得好
那比较
就是前面的这些
加行啊
都修得不错
然后这样子的话
一定能够修出
这个
一定能够修的
修的
得到这些
活的这些
这个成就
这个很重要
这个是
谜法的
这个
谜法里面的一个
可以说是一个
谜法的一个
很
很这个
真实的
这个
真心的
一个修法
谜法里面的
很真心的修法
虽然
还不是
圆满
次第
更不是大
圆满
但是呢
它是
谜法里面的
神奇
次第
的
这个
真心的
修法
原来我们
这样的这些
像金刚
撒
多多
修法当中
也提到过
这些里面呢
还没有
这是
这是这样一个
观想的方法
还没有
这样
这个
为什么要
观想
观想的
要点
结果
这些都没有
这个就是
今天这样的
这个是
游诗
他的这个
也讲了
这个
他的这些
原理
理论
同时也讲了
具体的修法
观想的方法
都是这样子
再没有
其他的
这个
很具体的
就是
详细的呢
就要看
比如说
我们今天
修
本尊
修什么样的
身体的
艳色
手里的
发起
这些
没有讲
但是呢
这些就是
因为
因为这个
是
每一个
这个
修法的
仪轨
都是不一样的
就是
根据
这个修法
就可以了
我们今天
讲的
都是这个
框架
生气次第
的框架
今天就
讲到这里
是
我们
心要
后
又