我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位我们今天闻思
然后精进的修行
诚佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心 今天我们讲的课
就是内加行的第二个修法
昨天我们讲了内加行的第一个修法
也就是皈依的修法
今天我们就讲第二个修法
菩提心的修法
菩提心的修法 我们曾经讲过很多次
在这边也讲过
每年都讲过菩提心的修法
然后在其他地方也讲过很多次
菩提心的修法比较广一点的
比较简单一点的都讲过
讲过很多次了
天我们还要讲菩提心的修法
因为这个菩提心的修法是非常重要的
我们可以说皈依的修法
和菩提心的修法 这两个修法
比其他的任何一个修法都重要
这两个修法虽然是在前行的修法当中
但是实际上这两个修法
比正行的修法还重要
那为什么这么说呢
如果没有这个皈依
尤其是没有菩提心
这样字话 那我们无论是修生起次第
圆满次第大圆满
或者是修什么样的法也好
都不能成为大乘的佛法
这个菩提心是整个大乘佛法的灵魂
或者是它的精华
也就是说如果没有菩提心
那就不叫大乘佛法了
警如说我们修空性
修大乘佛法里面讲的空性
警如说般若般罗密多里面讲的
大中观的空性 那这个空性
它本质上来说应该是属于大乘佛法的
这个修法也应该属于大乘佛法的修法
但是如果没有菩提心
那就是不叫大乘佛法的修法
你们可以看大圆满的前行
《普贤上师言教》的前行备忘录
这里面讲得非常清楚
如果没有菩提心 修大圆满闭关九年
闭关九年修大圆满的话也不叫大圆满
这种修法得不到任何大乘小乘的解脱
连一个解脱的种子都不能种
所以如果没有菩提心的话
其他的这些生起次第 圆满次第
这些修法都是不起作用的
生起次第不能成为生起次第
圆满次第也就不能成为
真正的圆满次第
所以必须要有菩提心
皈依呢更重要
这个我们昨天已经讲过了
如果没有皈依的话
连佛教徒都谈不上
所以这个是相当重要
我们千万不能忽略前行的这些修法
以后我们在这一生当中
能不能成为一个比较有成就的修行
都要依靠这个前行的修法
前行的修法如果修得好
这个以后的修法都一定会修得
比较不错的
如果前行的修法没有修好
也就是出离心跟菩提心的基础
不扎实这样的话呢
后面的修法都修不好的
所以在这个菩提心的修法上面呢
需要花多长时间都没关系
定要好好修 这个相当重要
所以我们今天也要讲菩提心的修法
因为这个太重要
首先我们讲什么叫作菩提心
简单地讲一下
《慧灯之光》 里面讲了很多次
然后其它的书里面也就讲得很透彻
讲得也很广 譬如说《现观庄严论》
我们在座的菩提学会的成员
很多也学过了
《现观庄严论》当中
菩提心讲得非常清楚 很透彻
讲得很广 但是它讲什么呢
就讲菩提心的本体是什么
然后菩提心的分类 就是讲这些
并没有讲菩提心真正的修法
没有讲修法
这都是菩提心相关的知识理论上讲
那这种知识我们也要学
但是这个不是最重要的
我们最需要的就是菩提心的修法
修法才是最重要的
那其它这些 譬如说
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
当中也讲得很清楚了
这个里面也有菩提心的知识 常识
然后也有菩提心的修法
这些书里面都讲的很清楚
以后我们可以进一步去阅读这些书
学习这些书
挪我们今天简单地说一下
什么是菩提心
首先我们用世间的爱心和
佛教的慈悲心一然后菩提心
这三个是三个不同的层次
那世间的爱心是什么样子呢
这个就是我们还没有佛教的慈悲心
这么深 没有这么深
这个慈悲心 佛教的这个慈悲心
什么样子叫作佛教的慈悲心呢
首先慈是愿天下所有的众生
能够得到幸福能够得到快乐
而且这个幸福和快乐也都不是世间的
不是这个事 它是指的是
出世间的解脱方面的幸福 快乐
慈就是这样子 然后悲呢
就是愿天下所有的众生
远离所有的痛苦
大大小小所有的痛苦
所以这个世间的我们平时说的爱心
和这两个深度不一样 这两个有差别
然后菩提心呢 在慈悲心的基础上
然后为度一切众生
然后我先成就 先成佛
然后我要让一切众生成佛
就是要有这样子的决心
简单的说菩提心的本质是什么呢
我要让一切众生成佛
简单的说就是这样子 这叫作菩提心
这个菩提心它不仅希望一切众生幸福
不仅是希望一切众生远离痛苦
不仅是这一点
我要让所有的众生都要成佛
让所有的众生都获得佛的果位
这样子才叫菩提心
这个菩提心跟慈悲心就是不一样
慈悲心像小乘的佛教徒也有慈悲心
然后有些时候像世间的天人
或者是人间的有些
很多人也有慈悲心 可以有
但是菩提心呢除了学佛的
尤其是学大乘佛法的人以外
都没有这个菩提心
菩提心我们可以分两个
第 一个
就是为了一切众生叫作慈悲心
慈悲心是菩提心的一部份
然后另外的一部份是什么呢
要让一切众生成佛
要解决所有众生的痛苦
这个痛苦并不是说我要挣更多的钱
去帮助穷人 或者是用其他的方法
去解决一些现实生活当中的问题
这样子的发心叫作爱心
我们世间的爱心
就是我们去挣钱
然后去做一些慈善的事业
然后有需要的时候我去帮助这些人
给他们解决一些现实生活当中的问题
这就是世间的爱心
佛教的慈悲心在这个上面就不一样
更深 然后菩提心呢
慈悲心的基础上更深一个层次
所以这三个层次都是不一样
那最后菩提心是
我们发誓要度化一切众生
但是度化一切众生 怎么样度
这就是我自己先成就
我们自己先成就了以后才有能力
去度化众生
如果我们自己不成就的话
那我们今天没有任何能力
要度一个人都很难
其他的不说就是我们自己家里的
像父母儿女 亲人都没有办法说服
警如说我们有些家庭儿女学佛
学得非常虔诚 但是父母就不学佛
儿女也就说服不了父母
有些家庭父母学佛但是儿女不信佛
父母就说服不了儿女度化不了
有这种情况
自前我们的能力非常有限
那这个为什么呢
因为我们自己学得不好
如果我们学得好在我们的身上
其他人如果看到一些成就的标志
或者是看到一些学佛的优点
这样子的话
这个时候我们不需要劝人说信佛
其他人也自然而然就会学佛的
但是呢 我们第一个
学佛的理论 佛教的教义
我们自己懂得也不多
所以说起来也没有说服力
有些时候懂一点
但是呢 别人也就不愿意接受
他们也不去思考这么多的
这是一个另外一个呢
除了这个理论上的以外
还有我们自己的修行
修行上我们的修行目前很有限
没有什么成就 所以我们的身上
别人呢 他们连家里的人
都看不出什么
学佛之前跟学佛之后的变化
都看不出来 所以这是一个 另外一个
经常在家里
就因为这个学佛和不学佛的问题
家庭出现一些冲突
经常出现一些小小的磨擦
这样子以后我们没有办法度他们
这个是因为我们自己的修行力度不够
那我们要度众生
就发了一个这么大的心
那怎么样去实现
就是我们自己要去修行才能够实现
我们的成佛的目的是什么
就是为了度化众生
但是不成佛的话没有办法度众生
所以还是要先自己成佛
这个是最重要 首先是自己成佛
成佛了以后再去度众生
这个我们前几天说过了
体育运动员 首先自己去锻炼
并不是第一天就去参加比赛
锻炼完了以后然后去参加比赛
这样子以后才有可能拿到冠军
同样的道理 我们大乘学佛的人
发心是度众生
但是我们第一天发菩提心的时候
就去度众生 这个是不太现实的
因为我们没有能力
所以最终的目的是度众生
但是暂时我们要提升自己的生命
提升自己的心灵
这样子以后就把我们的一些烦恼断除
这个时候会有一些力量
这个时候有度化众生的能力
先自己学 先自己成就
那我为了度化一切众生
我一定要先成佛 这样子
这个度化的意思
释迦牟尼佛 有大乘佛法
尤其是大乘佛法也不排除
我们去解决一些警如说穷人
给他们一些生活的用品
如果有些病人没有人照顾
那就去当义工等等这些都是非常好的
但是这一切都只能解决暂时的问题
只能解决暂时的问题
虽然是好心 虽然是好事
大乘佛教徒应该做的事情
佛也鼓励我们去做这样子的事情
大乘佛法 大乘佛教徒的
所有的修行可以归纳为六度
那六度当中第一个就是布施
布施里面这些都包含了
第一件事要做的就是这些事情
虽然是要去做 但是这个有一个过程
这些都不是最重要
最重要的是我们自己成就
成就了以后 我们给众生指一条路
然后他们所有的人
也就是从轮回当中自己走出来
自己走出来就自己能够解决
自己的生老病死的问题
这才是真正的利益众生
另外的就是我们暂时给一点钱
解决一些生活上的问题等等
也是慈悲心的表现 非常好的
但是呢 只能解决一些短暂的困难
短暂的痛苦 不解决根本的问题
所以佛的眼光放得很远
所以佛认为这些也是很好的
也应该去做
但是呢 我们最主要的不是这
最主要的是让所有众生明白
人身的真理
然后所有众生明白生命的真理
这样子以后 他们自己能够证悟了
证悟了以后 他们自己走出来
从轮回当中走出来
佛认为这个是最重要的
所以我们发菩提心的时候
首先要发这样子的心
这样子的发心我们从表面上看起来
有时候我们也有这样子的发心
有些时候的确心里就想
诚心实意的想我要度一切众生
我一定要成佛 会有这样子的念头
因为学大乘佛法
然后就听到一些大乘佛法以后呢
有些时候会有这样子的念头
这是非常好的
但是这个念头 我们没有去训练
只是偶尔就冒出一个这样子的念头
但是这个念头它不可靠的
就是我们自己情绪比较好的时候
心情比较好的时候
偶尔就会有这样子的念头
但是呢 在关键的时候
就不会有的 这种念头不会有的
所以要训练 要培养这个菩提心
这个就叫作菩提心
菩提心就是这样子
简单的说 首先今天讲的是
平时我们说的爱心
还有慈悲心还有菩提心
这三个不同的层次 这三个要分开
然后最后这个菩提心是什么呢
并不是说我要去为了当义工等等
并不是这些
就是要让一切众生成佛
解决所有众生的生老病死的问题
这个叫作菩提心
简单地说 就是这个是菩提心
然后我们要培养菩提心
这个菩提心 刚才我们讲了
有些时候有 但是不稳定
所以这个是一个非常表面的
实际上在还没修菩提心的时候呢
一般不可能有真正的菩提心
如果有的话 这就已经很了不起了
这肯定是前世的因缘
因为是前世修大乘佛教
但是在上一世没有成就 这样子以后
这一生也就这个菩提心自然而然
先天的菩提心
这就叫作先天的菩提心
但是这种很少
我们不能以为自己有这样子的菩提心
不会有的 关键的时候根本不会有的
所以还是要修菩提心 这是最重要的
那修的时候怎么样修呢
菩提心的修法有很多种
菩提心的一个修法呢
从文殊菩萨 然后龙树菩萨
然后寂天菩萨
这样子传下来的一个修法
是在《入菩萨行论》 当中讲的
一个方法
这种方法是自他相换
然后自轻他重这种方法去修菩提心
这是一种方法 另外一方法呢
从弥勒菩萨无著菩萨
然后阿底峡尊者
从这个地方传下来的
另外一种菩提心的修法
这个修法就是先知母 念恩 报恩
就是通过这种方法
去修菩提心的修法
这两种不同修法修哪一种修法
都可以生起菩提心
如果修得好的话 都能够生起菩提心
但是呢 我们现在
这两个不同的传承融合在一起修菩提心
怎么样融合呢
首先我们菩提心还没有生起来的时候
就是用阿底峡尊者的这种方法去修
然后呢菩提心
世俗菩提心生起来了以后
用寂天菩萨的
《入菩萨行论》当中
讲的这种方法去增长菩提
菩提心虽然是有了 但是也要增长
如果不增长一直都停留在这地方的话
那也是不够的要增长菩提心
怎么样增长
用什么样方法来成长菩提心呢
就是用自他相换等这种方法来修
这样子呢 菩提心还没有生起之前
就是用阿底峡尊者的这种方法
然后菩提心生起来了以后
就用寂天菩萨的这种方法
这样子以后
两个不同的菩提心的修法
就圆融在一起了
在藏传佛教里面呢
菩提心的修法 主要是这两种
那这两个修法当中今天我们讲的是
阿底峡尊者的这种方法
《前行备忘录》当中也讲得很清楚
我们今天就讲这个修法
这个修法修内加行的时候
菩提心的修法
和我们平时菩提心的修法
有什么差别呢
这个具体的修法上面呢
没有什么差别 都是一样的
但是有一点不一样的是
我们修五加行当中菩提心的时候呢
我们要观想
昨天我们看到的这个皈依境
要观想这个皈依境
皈依境观想在前面
皈依的时候是一样的 观想在前面
这个佛法 僧或者上师 本尊 空行
他们作为我 今天发菩提心的证人
作为我的证人
在他们的座前我就发菩提心
这是不同的差别
其他的就没有什么差别
具体的修法都是一样的
具体的修法 首先怎么样修呢
首先是阿底峡尊者的修法
阿底峡尊者的思维方式
有七种因果
七种因果的意思是什么呢
整个修法的过程
那这七个不同的层次
前前后后是有关联的
越要依靠前面的修法 然后就修
在前面的修法的基础上修后面的修法
前后是有关联 有关系的
所以叫作因果
前前就是因 后后的叫作果
这个叫作七种因果关联
这个是七种因果的修法
阿底峡尊者还有宗喀巴大师
很多的这些过去噶当派的上师
非常了不起的上师
都是用这种方法去修菩提心
那我们现在
大家都是用这样的方法去修菩提心
就像
《前行备忘录》
这个是宁玛巴菩提心的修法
这个里面虽然是没有讲七个因果
虽然没有讲知母 念恩 报恩
然后就是菩提心 这样的话 只有四个
但是呢 实际上这里面都已经包含了
我们今天把这七个分开讲的话
讲得比较清楚一点
所以我们今天用这个来讲
我们前行
《大圆满前行》 里面呢
它没有讲这七个
然后这个前行备忘录当中
也没有讲这七个
但是今天我们讲的时候
用阿底峡尊者的方法去讲的话
就讲得比较清楚
那首先我们 第一个
我们学大乘佛教的人
想成佛的人 想发菩提心的人
第一个是什么 第一步是什么呢
第一步我们要学会爱所有的众生
这个我前几天在微博上也发了一个
这个是说的时候很容易
但是呢 这是一个非常重要的
首先我们要爱一切众生
这个爱是什么意思呢
就是儿女 我们对父母的这种爱
它并不是其他的我们对父母的爱
或者是父母对我们的爱 这种爱
首先去修这种爱爱所有的众生
包括蚊子 蟑螂 蚓 蚂蚁
这样子的生命我们都要去爱
就是先要学这个
为什么呢 因为有这样子的爱心以后
我们就会有后面的慈 悲菩提心
都会有的
我们刚刚开始的时候 这三个分开
爱心还有慈悲心 还有菩提心分开
分开的意思
这三个 后后的就是在前前的基础
所以首先是必须要有
对所有众生的爱心一这个是非常重要
如果没有这种爱心
平时我们现在是这样子的
我们的爱心 虽然是所有人都有爱心
包括动物也有
但是这个范围很小 非常的片面
我们就爱我们的父母 等等的
但是呢 除了这几个人以外
就没有这样子的爱
所以我们平时都不考虑
这些众生的痛苦
这个我们以前也讲过很多次
譬如说我们在路上
看到发生了交通事故
在这个时候呢 有些人死了 有些人受伤
在这个时候如果这些人当中
没有我们自己的亲人
没有我们家里的人 没有亲戚朋友
这样子的话
大家就觉得发生了交通事故
其他没有什么感觉了
然后呢 如果在这几个人当中
有我们自己的 像父母儿女
这样子的话 那就完全不是这样子
情况不是这样子 这个是什么原因呢
因为我们的爱心很片面
所以我们看到这些的东西的时候
感受不一样
如果在这个人当中有自己家里人的话
那就一定去想一切办法
送他们到医院等等 如果没有
那我们就不会去管这个事情
一般都是这样子这个是什么原因
这就说明我们没有爱一切众生
所以我们看到这些的时候没什么感受
所以第一步要学 爱一切众生
那爱一切众生 怎么样
我们凭什么要爱这个蚂蚁
凭什么要爱这个蚓 苍蝇这样子呢
也需要一个理由 没有这个理由的话
这个怎么样培养这样子的爱
这介很难的 这个理由是什么呢
这个理由就建立在前世今生
这个轮回上面
就是轮回上 轮回的观念
所以这个轮回
就是我们佛教的一个基石
非常重要的
就是建立在这个上面的 这个警如说
一个蚂蚁在这一生当中
这个蚂蚁对我没有什么恩德
因为它对我没有恩德
所以我对它也没有什么感情
我也不爱这个蚂蚁
但是呢 上一世再上一世的时候
就是它曾经做过了我们的父母
如果我们想到这一点的时候
然后就开始爱这个蚂蚁了
这个时候 我们就开始爱所有的众生
我们经常也在讲 大乘佛教里面也讲
我们要用感恩的眼光去看这个世界
但是这个世界对我有什么恩德呢
如果没有恩
我为什么要用感恩的眼光去看
这个也需要有个理由
如果没有理由的话
这个也不容易做到
如果这所有的生命对我有恩德
那我就可以用感恩的眼光
去看这个世界 这个我是有理由的
如果这些生命对我没有任何恩德的话
那我为什么要以感恩的眼光
去看世界呢
虽然佛菩萨要求我以这样子的心态
对待世界
以这样子的眼光看这个世界
但是我做不到 为什么做不到呢
因为我拿不出什么理由
我为什么要这样子
它们对我没有任何恩德
那我为什么要感恩呢
感恩它建立在什么样的条件上
有恩德我才会有感恩 如果没有恩
这些生命对我没有恩德
那我怎么能够生起感恩的心呢
这个是很难的 所以就是我们平时
大家也喜欢说用感恩的眼光看世界
这是一个非常好听的词
但是呢 如果真正要做到
没有这种轮回的概念
这是完全做不到这是没有理由的
这是任何人都做不到的
只是说说而已任何人做不到
所以我们需要轮回的这种观念
那这个轮回的观念
是不是为了我们感恩
是不是为了这一点
就是创造一个轮回的学说观念呢
也不是 轮回它实际上就是这样子
从这个地方我们开始修
这样子我们才能够爱一切众生
才能够以感恩的眼光去看
这是可以的这个时候呢
我爱所有的生命一我是有理由的
因为有理由 所以我可以做到
然后这个时候我就感觉到所有的生命
哪怕就是我们刚刚讲的苍蝇 蟑螂
这样子的众生曾经对我是有恩德的
恩重如山而且
这样子我深信不疑这一点的话
我一定会感恩的
这个时候我可以以感恩的眼光
可以看这个蚓可以看这个蚊子
可以看这个蟑螂
平时我们不喜欢看到的像蚊子呀
蟑螂啊这些都是
这个时候呢 我们才能够做得到
所以这个时候需要轮回的观念
这个是非常重要的
我们完全不相信
没有轮回的观念的人
以感恩的眼光看这个世界
这是不可能的
有可能以感恩的眼光去看一部份的
这个是有可能的
但是呢 以感恩的眼光去看整个世界
整个生命这是完全不可能的
只是说说而已
这是真正的有轮回的观念的
然后知道这一切生命
曾经是我的母亲的
这种人才能够做到
如果能做得到 这种人才做得到
其他人呢 是不可能的
只是说说而已
那我们现在要修
培养一个这样子的爱
这是一个非常伟大的爱 这种爱呢
从人类有史以来到现在所有的思想
所有的观念 观点当中最伟大的
就是这个菩提心
任何一个宗教 任何一个哲学里面
从来都没有这样子的观念
没有一个这么伟大的爱心
那这时候我们首先要修什么
首先是修知母
从这个知母
知母 念恩报恩这三个
这三个是七种因果当中的前三个
然后呢 有一个叫作增上意乐
用佛教的语言讲增上意乐
用我们普通的语言讲
这个就是诚心实意 忠心这类的词
然后诚心实意这是一个
然后就是慈 悲
慈和悲是分开的
这三个是后三个因果
然后前三个因果 后三个因果
最后就是菩提心
这七个叫作七种因果
前面的这三个
《前行备忘录》 还有
《慧灯之光》
这些里面都讲了 讲得很清楚
然后 后面这三个
慈悲心 还有增上意乐
这些呢 包含在报恩的修法当中
所以就没有分开讲
但是今天我们分开讲的话
大家好理解一些
挪首先从知母地方开始讲
这些理论我们不讲了
就讲具体的修法
首先我们修这个知母的时候呢
首先我们怎么观想呢
观想我们自己的母亲
今生的母亲 观想在我们的前面
观想很简单今生的母亲
她是什么样子就观想什么样子
这个不需要观想佛 菩萨
就观想她自己 观想完了以后呢
然后我们去思维 思维什么呢
这时候我们大家都知道
生的母亲就是我的母亲
这个不需要思维 那思维什么呢
这个时候要思维今生的母亲
她不仅今生是我的母亲
她是在上一世 再上一世
这样子生生世世当中
这个我们都在流转轮回的过程当中
生的母亲曾经做过我的
成千上万次的母亲
这样子去思维 这个叫作知母
那这个需要什么
它的前提是什么呢 就是轮回
要有轮回 相信轮回 就可以这样子
有办法这样子去思维
如果不承认轮回了
这样子就没办法修这个
根本就不存在前世
那怎么可能我今生的母亲
做过这么多次我们的母亲呢
这是根本不可能的
所以这个时候
前世今生的这种观念在这个时候是非常重要的
因为没有这样子
我们是没有办法修知母
这时候修知母 我这一生的母亲
做过我的无数次的母亲 这是肯定的
为什么
因为我们从无始以来流转轮回
这是一个非常非常长的时间
在这个过程当中
我们生过成千上万次 无数次
死过无数次
那很多时候都是有父母的
有些时候是没有父母的
但是很多时候都是有父母的
那这样子我们这所有的众生
彼此之间都是曾经做过父母
所以我现在的母亲
她不仅现在是我的母亲
从无始以来做过无数次我的母亲
首先要肯定这一个
然后这个我们要去思考
这个一定要修
这个有可能要修五天 十天
半个月都有可能
就修这个法 不修其他的法
然后最后我们相信或者深深体会到
我的母亲不仅是这一生
曾经做过无数次我的母亲
对这个我们
有一个坚定不移的信念的时候
然后再修其他的法
在这个之前不修其他的法 就修这个
这个有了以后然后修什么呢
然后我们观想父亲 其他的亲戚
然后一般的朋友 还有陌生
还有 如果有什么仇人的话
仇人也就是一样的
这些所有众生观想在前面
然后我们去思维
这个人虽然是在这一生当中
他不是我的母亲
但是曾经他也做过我的母亲
这样子去观想 这样子去思维
然后一个村一个县
然后全世界 然后天下所有的众生
这样子去思维 这样子以后呢
我们最后体会到什么
体会到 相信天下所有的众生
都是曾经做过我的母亲
对这个观念一定要坚定不移的
有一个坚定不移的这个是不容易的
所以我们要一步一步修
这个菩提心表面上有些时候
就像我们刚刚讲的
我为一切众生要成佛
时冲动的时候会有这样的念头
但是 实际上这根本是虚的
实际上根本不是 所以就一步一步修
第一个要修这个
这个呢 修一个月也好 两个月也好
两年也好 几年也好 就要修这个法
在这个法没修好之前不能修其他的法
这样子以后
如果这个没有修好之前去修其他的法
所有修法都修不好的 所以就修这个
希望我们今天这里所有的
抽一定的时间去思考这些问题
这是我们人生的一个重大问题
整个生命轮回过程当中
因为我们过去没有修过这样子的法
没有去思考这些问题
所以我们一直都一生又一生的轮回
已经走到今天
到现在还没有什么觉悟 什么原因呢
因为我们没有去思考这些问题
所以真正想修菩提心的人呢
先修这个法这叫作知母
这个时候如果我们知道了
所有众生都是我们的母亲
这个时候对所有的众生要生起爱心
也是不难的
这个时候是不难有 很容易的
所以这个是
所有后面的修法的一个最基本的
这个没有修好的话
就是以后的修法都修不好
所以这个修法一定要修好
然后第二 就是这个
我们知母这一块修好以后就念恩
我们就要去想念母亲的恩德
母亲对我们的恩德
这个怎么样去修呢
我们的修法里面呢
它是从五个角度去思维
这五个角度当中呢
基本上母亲对我们的所有的恩德
基本上包含在里面
从五个角度去思维 第一个是什么呢
像《前行备忘录》
《慧灯之光》
这些书里面讲得很清楚的
但是我们 一步一步的讲
然后呢 以后修的时候要思维
这个整个的过程
还没有生起菩提心之前
这过程也是有很大的功德
我们只要这样子去思维
这样子去修的时候
在修行的过程当中
还没有生起菩提心之前
也有非常大的功德
这个跟其他的修法完全是不一样的
这个我们一定要知道
这个修菩提心本身就是有
佛经里面也讲过了
哪怕是弹一个手指
这么一个短短的时间当中
修菩提心的话
这个功德都是不可思议的
所以我们修菩提心
它本身就是可以清净罪业
可以积累福报
是非常重要的 一定要修
因为我们这一生当中
我们有一个机会可以修菩提心
这就是我们的真正的福报
其他的所有的都是谈不上是福报
警如说是亿万富翁
全球富翁排在第一名的话
这个也不一定是什么福报
然后就是轰动全世界的
这些明星之类的
如果我们有机会当这个
这也不算什么福报这不是什么福报
依靠这些名声 依靠这些财产
最后让我们走到一个什么样的地方
都说不清楚的 所以这都不叫福报
真正的福报就是
今天有机会走上一个这么光明的路
这才是真正的福报 这叫做福报
其余这些都谈不上是福报了
所以要认真的修 这是知母的修法
然后知母以后就念恩
去思维母亲对我的恩德
既然这个所有的众生
曾经都是我的母亲的话 那这个时候
她们对我们是什么样的恩德
这个时候我们要去思维
那她们过去对我们什么样子
这肯定是今生的父母对我们是怎么样
过去她们也就是基本上这样子
那这个时候 我们从五个角度去思维
第一个呢 母亲给予我们的这个身体
身体 首先是从这个角度去思维
我们今天的这个身体也是父母赐给的
这个话怎么讲呢 中阴身 前世人死
然后意识已经脱离了前世的肉体
那个时候的身体是什么样子呢
叫作中阴身
还没有投身之前的身体
也是有一个身体
这个我们的意识
他永远都不会单独 独立存在的
这是我们的因明里面讲过
他永远都不会独立存在的
意识 他永远都要依靠身体
它不会独立存在
但是身体 有很多种身体
有我们现在这样子的肉体
还有意身 意就是意识
我们的第六意识的意身
意身是什么样子
基本上就是在我们做梦的时候
梦里的 做梦的时候
我们也感觉到自己有一个身体
这个身体走到很远很远的地方
然后又回来这样子
这个身体去做各种各样的事情
我们在做梦的时候
就意识到自己有一个身体
这种身体叫作意身
这不叫肉身这叫作意身
那中阴身的时候就有这个意身
但是意身就像做梦时候的身体一样
这个是非常靠不住的
不稳定的一个这样子的身体
这个有很多标志 但是今天我们不讲
如果需要了解的话以后灌顶以后呢
我们可以看
《西藏度亡经》
这里面讲得非常清楚的
而且它不单是讲得清楚
《西藏度亡经》 里面讲的
描述的死亡的整个过程就是
今 天发生在全世界各地的濒死经验
还有意识脱离肉体
这些各种各样的现象非常非常多的
就跟这些完全是一样的
这样子的状况这个叫意身
这个时候虽然有一个意身
但是呢 这个意身它很不稳定的
靠不住的是这样子的 非常痛苦的
这个时候中阴身的所有的生命
都是迫切希望得到一个身体
尤其是得到一个人身
但是呢 我们投生
是我们自己没有这样子选择的自由
这是第一个
菩萨才有 我们普通人是没有的
然后呢 这也不是一个偶然的机会
那我们对我们的母亲
有前世再上一世的因缘 有善缘
所以有机会投生在这个地方
如果没有这样子的因缘的话
那是我们得不到今天这个人身
所以 当然我们知道
这个时候母亲没有想到
要给我们赐给一个肉体
但是呢 这时候这也是我们对母亲的
前世的一种善缘
有了这个善缘 有了这个因缘
我们有机会得到了这个人身
如果没有这样子的因缘就得不到人身
所以从这个角度去看
我们的肉身也是母亲赐给我们的
这是第一然后第二 赐给我们的生命
赐给我们的生命怎么讲呢
这是我们刚刚生下来的时候
如果这个时候母亲不要我们的话
那我们几个小时之内都会死掉的
所以母亲这时候不让我们死掉
然后她就一直地养育到现在
所以这也可以说
生命也是母亲赐给我们的
这是第二 然后第三
就是赐给我们财产
这个大家都是很清楚的
这个我们要详细地去思维
小的时候就像我们现在
四十岁 五十岁这样子的人
都是很困难的年代出生的
这个时候母亲养一个儿女
这个不是一个很容易的事情
就是母亲要经历很多很多的
艰难困苦以后呢 才能够养育儿女
那在这样子的艰难 困苦的岁月里
母亲自己舍不得吃 舍不得穿
然后呢 就好吃的 穿的
所有的好的东西她就是赐给儿女
这些都是我们的现实生活当中
每个人的情况不一样
每个人都要去思考自己小的时候
小的时候母亲怎么样爱我们
母亲对我有多大的恩德
这些生活上的细节要去思考
要去思维这些问题 要去回忆
这是非常重要的
平时我们人
就是普通的人是真的没有意识的
为什么叫没有意识
警如说母亲对我们非常非常有恩德
有些母亲非常疼儿女的
那我们是怎么样的状况呢
父母死的时候 就是一个星期左右
大家都很伤心 很痛苦
然后就慢慢慢慢忘掉了 就忘掉了
后来一年二年五年七年
过去了以后
根本就是从心里完全忘掉了
现在就是清明节的时候
去扫扫墓就完了
其它什么都没有完全就忘掉了
作为一个修行人的话 是什么样子呢
因为修行人 他经常修无常
就已经有这个危机感
人生的危机意识很强的
所以父母离开的时候呢
当时也许没有太大的痛苦
但是他们永远都不会忘掉父母的恩德
到死为止不会忘掉
所以就是要一直都有报恩的感恩的心
所以就为了报答母亲的恩德
就去念佛 修行 做善事
然后一切都回向给父母
是这样子的 这才是有意义
普通人这种父母的感情也好
这一切感情都是非常虚假的
过一段时间以后所有都会忘掉的
再对我们怎么样好的人 再好的人
也是这样子
过一段时间以后全都会消失
所以不能这样子
这个时候我们要去回忆
小时候母亲对我们的这些恩德
要去回忆 然后这个里面呢
我们可以去思考很多很多的问题
不仅是人的父母 而且动物也是
动物它要养育它们的儿女
它们也就这么大的痛苦
这么大的困难都忍着
然后就是养育自己的儿女
这个我们在动物世界里面
经常能看得到
这些都是我们修行的资料
修行的材料 这都要去思维
这个是第三赐给财产
这是第三 现在也是
现在很多年轻人就自己不工作
就是要靠父母 这个叫啃老族
不但小的时候依靠父母
长大了也不想工作了 也有这样子
这些都是父母的恩德
我们要方方面面地去思维
这个是第三然后第四呢
教我们世间法
教世间法是什么意思呢
我们的有些知识是从学校里面
从老师那里学来的
但是呢 很多基本的人生的常识
基本的生活常识都是母亲教我们的
怎么样说话 怎么样走路
怎么样吃饭等等
这些生活上的很多的基本常识
是母亲教我们的
并不是老师教我们的
这叫做教世间法的恩德
这是第四然后第五
第五是从佛法的角度思维
天我们有这个机会听法
有机会修行 这些都是母亲的恩德
如果没有母亲呢
那我们今天的一切都不会有的
所以要这样子去思考 这是很重要的
有些人 小时候就受到父母的虐待
这样子以后心里上有些创伤
到现在修这个的时候就有些障碍
但是这种人还是要去
虽然是在这一生当中是这样子
我们的父亲也好 母亲也好
对我们是这样子
但是这个 我们自己也有不好的地方
就是我们的前生是自己的业力
如果不是
那所有人的父亲母亲都不是这样子
为什么我们几个人的父母
是这个样子呢
这也是有自己的因果在里面
所以这也不能恨父母
虽然这一生当中是这样
但是呢 在前一世再前一世的时候呢
我们的父母也是跟大家的父母一样的
对我们有恩德的 这样子去思考
然后呢 生活上的所有细节
我想每一个人都有很多很多的故事
我们都可以去思考 都可以去回忆
这些回忆我们不修行的时候
过了就过了 就忘得差不多了
那现在我们修行的时候呢
要去回忆这些
要去回忆母亲对我有多大的恩德
这都要去思考
这个是非常重要的一个
从五个角度去回忆母亲对我们的恩德
而这个第
刚才我们讲的第三赐给财产这方面呢
我们可以思考很多很多
可以回忆很多这些小时候的故事
这样子以后 我们本身
每个人对自己的母亲是有感情的
大家都知道
母亲对我们非常好 有恩德
但是通过修行以后呢
更加感觉到母亲对我们的恩德
好 这是第二个修法 这叫做念恩
去回忆母亲的恩德 这是第二
然后第三 第三是什么呢
第三是报恩 要报恩 感恩
既然我们的母亲
对我们有这么大的恩德
那我们现在该做什么呢
我们可以做什么我们该做什么
我们需不需要做什么事情
这是需要的
难道母亲对我们的这所有的付出
我们就不需要做任何事情吗
不是这样子的
我们凡夫一直都是这么愚味
警如说我们去杀生
对无辜的生命带来了这么大的伤害
但是呢 我们也认为
这个我不需要负什么后果
然后父母对我们
尤其是母亲对我们这么大的恩德
然后我们也慢慢忘掉了
最后我们也认为不需要去付出什么
这都是我们的愚昧 这叫作愚昧
所以在这个时候
我们还是要去回忆母亲的恩德
以后再去思考我现在该做的是什么
既然我们的母亲
对我们有这么大的恩德
那我们现在该做的是什么
需不需要做什么 这个是肯定要的
那是什么呢 就是报恩
这个时候就是报恩
那这时候呢
我们大家都说以感恩的眼光看世界
这个时候我们才做到了
因为这所有的生命
都曾经是我们的母亲
那这些所有的母亲
对我有这么大的恩德
那我现在 我要报恩了
这样子以后才能够感恩的眼光看世界
这个时候呢
我们知道这个世界上所有的生命
当然了 我们说的生命不是植物
就是这个有情众生
所有的生命 对我们有这么大的恩德
这个时候呢 我们就要报恩了
这是第三个修法 报恩
我要报答这个恩德
那我怎么样报答这个恩德呢
这个就是一个问题了
怎么样 用什么样的方法
去报答这个恩德
报答恩德的方法
如果我拿钱去帮助众生
这个也是可以的
也是一个报恩的一部分
这也是可以
然后呢 献血或者去当义工等等
有很多事情可以做 都可以做
这些都是报恩的一种表现
都是很好的 但是呢 我们刚刚讲过
都不是最好的报恩的方法 都不是
警如说 个生病了
那没有人照顾 我们去照顾了
那他的病治好了 出院了
我暂时给他解决一部分的问题了
但是呢 他有可能有一天又生病
那这个时候呢
我有没有可能我再去做这样的事情
有没有这个机会呢 这就很难说了
所以这一切都不是最好的报恩的方法
那这个时候我们要怎么样去报恩呢
这个时候我一定要让我的母亲得解脱
我一定要让我的母亲成佛
要有这样子的决心和勇气
这就是真正的报恩的心
这个阿底峡尊者讲的报恩呢
要达到什么样的标准呢
就要达到这个标准
只要有这个心的时候呢
我们可以修下一个修法了
虽然我们感觉到母亲对我们的恩德
很恩重如山 但是没有报恩的心
现在没有报恩的心
这样子也不行 修了也没有用
需要有报恩的心需要有感恩的心
这些都是可以培养的
我们这个佛法里面
它是有这样培养的方法
就是一步一步 这个步骤
这个层次 次第讲得非常清楚的
这是一种心灵的训练
一种训练的方式
个非常系统的训练的方式
通过这种方式
我们的这个自私自利的心
可以训练到什么样的程度呢
可以训练到完全可以忘掉自己
一切都是为了众生
可以训练到这个地步
如果自己投入的话
可以训练到这个程度
我们的内心是可以这样子训练的
但是呢 我们前几天也讲过
我们还没有学佛之前呢
虽然是我们学了一些生活的常识
生存的方法
但是呢 我们的内心从来没有训练
从来没有接受过任何的训练
一直都是我们的心
在主宰我自己的一切
我们一直都是在我们的身体和语言
一直都跟着这个心
跟着我们的念头走
直都在
以我们的念头来控制我的一切
我们从来都没有训练过它
那现在呢 修行什么叫做修行
修行就是训练
训练我们自己的内心
这样子可以训练出来的
这是绝对没有问题的 可以训练的
这样子一步一步的训练
这个非常重要这就是报恩
那这三个呢
观想的时候
我们刚刚是观想我们自己的母亲
为什么呢 首先因为我们的母亲
本身就是我们感觉到
母亲对我们的恩德
本身就是感情很深
所以首先观想母亲比较容易修出来
比较容易生起知母 念恩
这些都比较容易
那在母亲的身上这三个修法
我们修好了以后修成功了以后
然后再换一个父亲或者是其他的亲戚
然后知母的时候
这个人虽然在这一生当中
他不是我的母亲
但是他曾经也是做过的我母亲的
然后他做我的母亲的当时
也就是我现在的母亲一样
对我恩重如山
只是我自己不知道而已
我们人类是非常愚味的
明天发生什么我们也不知道
前一世发生了什么我们也不知道
所有的都已经忘了 已经忘掉了
现在我们的母亲
对我们这么大的恩德
但是呢 我们死了在投生的时候
这一切我们都忘掉了一切都忘掉了
一生又一生都是这样子 都忘掉了
但是我们从现在起去学
学会感恩一学报恩
这些所有的母亲对我们的付出
我们也要报恩的
然后我们对众生带来的这些伤害
我们也要付出 也要付出代价的
这个不可能我们不需要付任何后果
这叫做因果 这些佛教里面讲
这些所有都是非常客观的
这些合情合理的
所以我们这样子思维
首先呢
我们经常也在讲我们还是要去闻思
如果没有一定的闻思的基础的话
那这一系列的问题
有些时候我们自己都有很多的困扰
然后解不开了以后 修行修不下去
警如说我们念佛 念阿弥陀佛
非常好的法门 非常好
但是呢 念佛 修净土也要发菩提心
那这个菩提心怎么来的呢
这个菩提心也是这样子
从知母念恩这样子修
那这个时候如果我们没有闻思
没有去学过这些知识的话
这很多问题都解决不了的
这些问题不解决的话
那就是非常影响我们的修行
修行是没有办法修下去的
所以除了七八十岁的老年人以外呢
大家 我们经常都在讲 还是要闻思
这个是非常重要的
因为不闻思的话 我们什么都不懂
这样子以后我们修行也是不顺利的
经常会遇到各种各样的障碍
然后这些障碍我们自己没有办法解决
这是很痛苦的的事情
所以还是要闻思一闻思了以后呢
所有的这些思路
还有它的理由 它的原理
我们自己很清楚
这样子对我们的实修也有很大的帮助
这是在母亲身上这样子修
完了以后呢
再观想一个其他的亲戚
再中间 然后再观想陌生人
然后最后就观想
如果有仇人的话 再观想仇人
或者敌人 如果有 如果没有什么仇
在现实生活当中没有什么仇人
那这样子的话
就经常 或者是过去 或者现在
或者未来来干扰我们的修行
或者来阻碍我们修行的这些鬼 魔呀
他们就是代表我们的仇人
然后就观想这些众生
那这些众生也是一样的
这些众生它们曾经也是我们的父母
但是因为我们很愚昧
我们只能看到现实的这一块
我们的生命就不是这样子的一个片段
它是一个整体的 它有过去 它有未来
但是我们把我们的生命
就当作一个片段的
没有过去的没有未来的
就看眼前这一点
然后呢 眼前这一点对我好 我认为好
对我不好的 我认为是不好的
其实根本就不是这样子的
这个好与不好
所有都是暂时的 短暂的
然后对我不好的
这一生当中都有可能变成
对我非常非常好的朋友 都有可能
然后这一生当中对我很好的这个朋友
不用说下一世 再下一世
这一生当中都有可能变成仇人
都有可能
所以时间的一切都在变化当中
这个时候我们要去思维 这些人呢
像这些非人 像魔鬼之类的 鬼呀这些
那它们呢 虽然这一生当中来伤害我
但是过去它们也一样的是我的母亲
那它做我的母亲的时候
它一样的爱我们 它一样的疼我们
它一样对现在的母亲一样有恩德
这样子去思考
这样子以后呢 我们在所有人的身
就可以修到知母 念恩 报恩
这三个修好了以后
然后再去观想
一个村的一个县的
然后就是一个国家的 一个地球的
然后天下所有的众生
这个范围逐渐逐渐的扩大
最后天下所有的众生观想
观想了以后这样子去思维
这个思维也许需要很长时间
我们以前的一些上师
专门修菩提心修九年
九年以后就修成了
不修其他的任何的法
就到山洞里面去 就修菩提心
这一个修法 修九年 九年以后
山洞里面进去的时候呢
由一个自私自利的普通的
出来的时候呢就是忘掉自己
利益一切众生一个这样子的人
他把自己训练成这样子
有这样子很多的例子
我们就不知道需要多长时间
这是根据每一个人的情况
这个就不一样了
但是这是肯定需要下功夫的
没有那么容易的
这个菩提心我们知道
不是像我们说的那么容易
像出离心也许容易一些
因为我们各种各样的灾难
然后生老病死的问题
然后家庭的问题 婚姻的问题
感情的问题
然后就各种各样的这些问题
发生了以后
每个人一生当中经历很多坎坷
这样子以后大家知道
就是六道轮回当中还是算不错的
人间都是这样子的话
那其他的众生呢 就是很苦了
让我再来的做人的话 我都不愿意了
那不愿意怎么办呢
我不愿意就可以不需要来吗
不是这样子 没有这个自由
那我怎么办呢
如果我投生到什么地狱这当中的话
那就是更惨了
再有机会做人的话那也就不愿意了
很多人都是这样子
这个时候呢大家想解脱
所以出离心呢
也许比较容易一些 也许比较容易
但是菩提心不是这么容易的事情
不这么容易
凭什么我们要爱所有的众生
这等等 都是没有这样子的
实际的这种方法 训练
就是不可能达到这个
因为这个很难
所以佛陀也是经常赞叹菩提心的功德
佛陀经常讲菩提心的不可思议的功德
因为这个很难做到 很伟大的
所以佛陀赞叹
如果这个人人都做到 很简单
那也不会这么赞叹了
这是具体的修法大家清楚了
这个就是具体的修法
希望我们从现在开始要修
这个是非常重要的
譬如说 做生意的人
今天可以赚一百万
如果自己失去了这个机会
如果明天后天没有这个机会去赚的话
很多人都会后悔死的
但是我们今天这个菩提心
就不是这样子了
有这样子的机会去修菩提心
因为我们自己的各种各样的原因
拖再拖 这样子一直都不修
最后没有这个机会
失去机会的话 这是非常非常可惜的
所以大家去思考一下 体会一下
这种感觉是什么样的感觉
我们从来没有这样子去思维过
当然了 很多人已经在修了
除了这些人以外我们普通人呢
从来没有这样子去思维过
这种感觉是什么样子的感觉
大家应该去感受一下这个
也许是很刺激的
现代的人不是经常找刺激吗
也许是很刺激的 也许是很有意思的
这是第一第二第三个修法
然后呢 下面的第几个
这是这个第一个呢慈心
慈悲 首先是慈心
慈悲当中的慈 这个慈呢
我们要分两种
一个是叫作大慈 大慈大悲的大慈
另外一个叫作
就是刚刚我们前面讲的爱一切众生
一个慈叫作大慈
另外一个慈是什么呢
这个就是我们刚刚讲的
要发菩提心的话
先学爱一切众生的这个爱
就叫作慈 慈要分两种 两个层次
第一个慈悲
就是希望所有众生都有幸福
这个就是警如说我们爱我们的父母
所以我们希望我们的父母
辈子都幸福健康这样子
这个叫作爱 也叫作慈
这个是慈的一部份 最基础的慈
这个已经讲过了
然后我们现在讲的这个慈 叫作大慈
大慈在知母 念恩 报恩的后面
在这个后面先修这个慈
修慈悲心的慈的时候呢
我们还是一样的观想
先观想自己的母亲 观想在前面
然后刚刚前面讲的
知母 念恩 报恩这三个修法
要修一个简略的
这个时间不需要很长
简单的修一下 过一下
然后这个过完了以后就开始修大慈
首先要知道什么叫作慈
慈就是我们刚刚也说了
就是希望 衷心的希望
天下所有的生命都拥有幸福
都拥有健康这样子
这个幸福当中包含了佛的果位
永久的这个幸福
然后暂时的幸福
譬如说做人的时候健康 长寿等等
世间的这个幸福
另外一个是出世间的幸福
就这两个幸福
那这个时候 具体的修法是
首先这三个过一下
过完了以后 我们观想了母亲
然后就去思维
我母亲她是希望自己拥有健康
她希望拥有幸福
她希望拥有这个世界上所有的幸福
但是因为我母亲很愚味
所以她不知道
什么是对她带来幸福的
她不知道什么是对她带来痛苦的
她的这个理想 她的追求
和她的这种方法是颠倒的
她为了自己的健康去杀鸡
杀鱼来补自己的身体
她认为这样子自己才健康
但是呢
杀鸡 杀鱼也许表面上对身体
有一些影响
但是实际上这是不可能的
杀鸡 杀鱼这样子以后呢
用众生的生命来补我自己的身体
这个是需要付出惨重的代价的
这个绝不可能有什么好的后果
我的母亲因为她很迷惘
找不到真正的方向
她找不到人能够真正幸福的方法
所以她一直都这样子颠倒以后
一直都痛苦
但我现在希望我的母亲拥有幸福
这样子去思维
然后
《慧灯之光》 里面讲过
这个时候
第一个就是想我的母亲又健康
又拥有所有的世间的幸福
那这样该多好呀 这样子去思维
第二个发愿 衷心的发愿
愿我的母亲拥有健康
拥有幸福等等这样子发愿 这是第二
第三就是要祈祷上师三宝
祈祷三宝
我母亲拥有幸福 不离开幸福
这是第三
然后第四 我心里光这样想还不够的
我要想办法让我母亲拥有这些幸福
我要用实际行动
我想一切办法让我的母亲健康
让我的母亲幸福 这样子
这四个发心也是很重要的
反复的去这样子思维
这个修法叫作大慈的修法
慈就是希望母亲拥有幸福
有些时候我们思维的时候心里很累
不想思维
这个时候是我们前几天讲的方法
是一样的 这个时候心平静下来
这个时候也不去思维 什么都不去想
就是安住在这个无念的状态当中
无念就是没有杂念 没有念头
这个当中去休息
这个时候观察自己的心
我刚才一直都在思考我的母亲的恩德
思维我的母亲的恩德
到底什么东西在思维
我们大家都说我的意识在思维
那么意识实际上什么样的叫作意识
什么是意识 然后去观察的时候呢
如果我们的加行的修法修得比较好
根基比较成熟的话
有可能在这个过程当中
我们发现心的本性
也就是这个证悟都有可能
但是加行的修法还没有修好之前
这样子证悟的可能性很小
但是这个没关系
证悟 以后会证悟的 先修菩提心
然后修行好了以后呢
然后心里重新开始念
冒出一个念头的时候
不能继续冒出这些没有用的念头
然后又去思维 思维的方式
都是刚才我们讲的这些
反复的去思维
每一次我们思维的时候
警如说我们思维母亲的恩德
就是非常有感觉的时候
这个修行修得很好的时候
这个时候立即要停下来
我们曾经也讲过了
感觉非常好的时候要停下来
停下来以后 又立即从头去思维
又思维 通过这个思维的力量
最后我们心里有慈心 悲心
感觉非常好的时候 又要停止
这个是为什么呢
这样子每一次都这样
感觉非常好的时候停下来
这样子以后我们对这个修行有兴趣
刚刚我们感觉非常好了
然后我们又希望找到这样子的感觉
又去思考
每一次都是修行修得很成功的
如果在这个时候我们没有停下来的话
那就是再过几分钟或者几秒钟以后呢
心里又开始冒出其他的杂念
这种杂念出来以后呢
它把我们修行的感觉会终断
这样子以后了 修行最后都是杂念
没有感觉这样子
所以在这个时候要停下来
又重新去思考
任何一个修法
包括我们修空性的时候都是这样子
所有的修法都是这样子
开始的时候呢 打座入座
或者是思维的次数要多
但是时间要短 这样效果会好的
以后这个修行修得比较成熟的时候
然后时间可以延长
它自然就会延长的
这个时候我们修大悲
然后在母亲身上大悲修好了以后
跟前面一样再换一个其他的亲戚
然后再换一个普通的陌生
最后就是仇人 最后就是全世界
还有天下所有的众生
观想完了以后对他们修慈悲心
这是后三个的第一个
七个因果当中的一个
然后就是第二 是悲心
第工就是悲心 大慈大悲 大悲心
決悲心它的本体是什么呢
衷心的希望天下所有的众生
远离一切痛苦 大大小小的痛苦
这个叫作悲心 叫作大悲心
这个大悲心怎么修呢
我们有具体的方法
先观想我们自己的这一生的母亲
观想的时候
这个我们曾经也讲过了 警如说母亲
我们要观想 一个什么样的呢
警如说年纪大 然后就是生病
身体弱一个这样子时候的母亲
状况比较糟糕的时候的这个母亲
这样子呢
这个大悲心比较容易生起来
所以观想一个这时候的母亲
然后观想的时候
具体的修法 请大家记住
这个具体的修法呢 我刚刚也讲了
这个时候又是知母 念恩 报恩
这三个要过一下
这个不需要很长的时间
因为这个之前已经修过了
修过了 所以在这个时候
不需要刻意去修
但是呢 这个修法也要过一下
个短短的时间当中修一下
那这三个修完了以后
然后具体的修法就是修大悲心
大悲心这个时候我们就思维
我母亲她一辈子都是
希望自己没有痛苦
她任何一个痛苦
连一个很小小的痛苦
她都不愿意接受的
但是因为我母亲
在这个因果取舍上面很愚味
所以她经常去做让自己痛苦的事情
就是我们刚刚讲的
希望自己长寿然后去杀生
希望自己发财然后就去偷别人的东西
希望自己得到什么 达到什么目的
然后去欺骗人等等那这一切
我的母亲是为了 希望自己没有痛苦
但是为了没有痛苦 她做这些事情
但实际上这一切
都是给她带来痛苦的最大的因素
她一生当中都是这样子痛苦
她的生老病死
然后各种各样的痛苦都去思维
然后我们希望我的母亲从现在起
远离这所有的痛苦
这时候 这个修法
就不需要花很长时间了
因为前面这种修法修好以后
这种修法就在母亲的身上
自然而然就会有这些感觉
这些修法都不需要费很长的时间
不需要费力这个时候
我们前面讲的有四个方面去思维
首先是我母亲远离所有的痛苦的话
那就该多好 就经常去思维
这是一个思维的方式
第二呢 发心愿 发愿
愿我的母亲能够远离一切痛苦
这是第二 第三就是祈祷
祈祷佛 祈祷菩萨 祈祷三宝
希望我的母亲远离痛苦
第四 那就是 光是发愿
光是祈祷还不够我要实际行动
我应该有实际行动我自己去想办法
让我的母亲远离一切的痛苦
这是第四 这四个过程 就去思考
就去反复的思考这叫做修大悲心
那这个慈和悲
两个 的前后因果关系是什么呢
是不是一定会悲心在后面
慈心在前面呢
这个是不一定的
大悲心和大慈心 大慈大悲呢
有可能慈在前面 悲在后面
都有可能
但是为什么说慈 然后是悲呢
这个七种因果当中慈心是前面的
这个是为什么呢一因为慈有大慈
另外还有一种最基本的慈
这就是爱一切众生
那这个爱一切众生的慈呢
这个慈心呢一定要在悲心的前面
这是所有的基础
所以这两个有这样的顺序 次第
这个次第是这样子
这是第五 然后第六是什么呢
这个叫做增上意乐
增上意乐的意思是什么呢
我们刚刚讲的这些都是
希望母亲没有痛苦
希望母亲得到幸福等等
切都是这样子 那现在呢
增上意乐的意思就是说
我光是希望 我光是发愿还不够
让一切众生远离痛苦
这件事情我去完成一定要我去完成
一定要我去做这件事情
这个叫做增上意乐这个不仅是发愿
这就是需要一个很大的勇气
那这个之前的这些慈心呀 悲心呀
小乘佛教它也有 阿罗汉也有
但是从这个以后的最后两个呢
阿罗汉他们也没有
小乘佛教它希望
所有众生都远离一切痛苦
但是它没有勇气
这件事情我去完成它没有这种想法
只是它心里发愿而已
它希望所有众生没有痛苦 拥有幸福
这个小乘佛教
阿罗汉他也这是这样子
但是他始终没有办法发这个心
我要去完成这件事情
那大乘佛教这个时候呢
这叫增上意乐这需要有勇气
这不但是希望一切众生没有痛苦
不单是希望 我现在呢
我要去做这个事情 完成这个事情
我要让一切众生远离痛苦
我要去让一切众生拥有幸福
这件事情我一定要完成
我一定要做这个事情
这叫做增上意乐
这个是第六 这个非常重要
然后第七就是菩提心
那我要去做这件事情
那我需要用什么样的方法去完成呢
是不是用钱呢 是不是用名声呢
是不是用其他的 都不是
我要成佛
我成佛以后才能够完成这所有的事情
如果我不成佛的话那就完成不了的
所以这个办不了 所以我一定要成佛
这个时候真正的菩提心就生起来了
这叫做七种因果的修法
这是一个非常重要的修法
这个里面没有什么很复杂的修法
今天我讲的这个修法
也是比较全面的
但是我今天讲的是从大悲心开始讲的
本来是有四个无量心
四无量心慈悲喜舍 那我们今天讲的是以悲为主
当然这个里面也有慈
但是这个舍 还有喜 这些呢
我们没有讲
修行的时候如果要修广一点
那就是慈悲喜舍都要修
如果修简单一点的话
那就只修慈和悲 也就够
这是
《前行备忘录》 当中也说了
慈和悲就够了
那么我们今天讲的是以慈和悲为主
这里面就包含了其他的修法了
这是一个完整的菩提心的修法
然后这个修完了以后呢 就起坐回向
这都是我们前几天讲的这些修法
是一样的 都是一样的
中间这个是阿底峡尊者的修法
《入菩萨行论》 当中讲的这个修法
我们今天没有讲
但是很多人在学 学过
《入菩萨行论
然后这个里面有 有些具体的修法呢
像《慧灯之光》
这里面也就反复的讲过了
然后讲自他相换这些
最好的论点就是《入菩萨行论》
这个当中讲得很清楚
不一定这两个修法都要修
其中一个修法如果修得好
就可以达到这个目标了
可以生起菩提心
最后我们的结论是什么呢
这么多的过程这些都是过程
这所有过程的结果是什么呢
结果就是那我要去完成这件事情的话
我必须要成佛了
我成佛了才能顺利地完成这些事情
如果我没有成佛的话 我在这个世间
做再大的官也完不成这个事情
做再有钱的人
也没有办法完成这个事情
做再有名气的也没有办法完成
唯一的我成了佛才能够完成这件事
所以我一定要成佛
那这个时候 我们再观察一下
我一定要成佛这个是为什么呢
这是因为我要完成这件事情
所以我要成佛
并不是说我认为这个佛陀很伟大
或者是如果我成佛的话
那这个佛 他没有生老病死的痛苦
很幸福的
而且他的幸福不是短暂的不是相对的
他是绝对的幸福 永久的幸福
这是很有意思 所以我要去当佛陀
他是这样子 我们整个修下来以后
我们发现我们要成佛的目的就是
我要完成这个工作 所以我要成佛
这样子以后才是真正的大乘佛法
我要成佛 为什么呢
我要度众生 我要利于众生
所以我要成佛
他并没有说因为这个轮回很痛苦
我不愿意在这个轮回当中再徘徊
所以我要解脱
它没有这样子去思考这个问题
它就是要完成
所有众生的离苦得乐的这个工作
所以我要成佛 这就是标准的菩提心
这个就是标准的菩提心
有了这个菩提心以后呢
从此以后我们叫作菩萨
菩萨是什么呢我们不要认为
菩萨是泥塑的一动不动
直站在上面的 这个不一定
菩萨就是人人当中的什么样呢
是不是出家人呢 那不一定
就是谁有这样子的发心 谁是菩萨
这个叫作菩萨-叫作活菩萨
我们经常说活佛 就不说活菩萨
但是这个才是真正的活菩萨
这是我们自己没有机会当活佛
但有机会当活菩萨
对我们来说就够了
能当活菩萨就已经很不错了
所以大家要认真的去修
这个非常重要
然后最后呢 起坐 回向
这些都已经讲过了
这些前面的修法都是一样的
好 今 天我们的这个菩提心的修法
就讲到这里
然后菩提心的还有一个呢
补充一下这个念诵 念十万遍
那这个念诵怎么样念呢
我们还是要打坐
打坐的 我们昨天也讲过 了
打坐的三分之二的时间用来思维观想
然后最后的三分之一的时间
用来念皈依的偈子
这个要念十万遍
但是念十万遍一百万遍也好
如果没有菩提心的话
那这个念再多也没有太大意义
最关键的是什么呢
最关键的就是菩提心
菩提心修好了
那就是我们完成了这个课程
如果菩提心还没有生起来
那这个念颂念得再多也没有用
但是这个十万遍呢
我们修加行的时候
这个数字还是要念够这样子
这个我们昨天也讲过
最好你们把皈依的偈子
还有发心的偈子最好念藏文的音
先去了解这四句话的内容
了解好了以后 然后念藏文的音
边念边观想 边念边思维
这样子 就算是菩提心修好了
菩提心修完了以后呢
如果我们这一生当中
没有修到其他任何法也没关系的
就是已经是非常不错了
有菩提心 那这样子
我们就变成菩萨了
我们来这个世界的时候
我们是一个普通的人
离开这个世界 走的时候呢
虽然我们的房子 车子
还有名牌的衣服
还有金银手饰这些带不走
但是呢 这个菩提心可以带走的
菩提心可以带走 这样子的话就够了
其他本身带不走 能带走也没什么
能够带一个菩提心一这样子回去的话
那这个已经非常非常
我们应该是满足了
所以希望大家抓紧时间修
这个菩提心这样子
我们今天的菩提心的修法讲完了
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年,
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》, 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相——四法印》
5..《不可不知的真相—四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on thie Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bod his atv as 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare you off >
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.