我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位
今天我们听法 然后认真地修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
天的课是五个内加行当中的第二个
也就是菩提心的修法
菩提心的修法我们曾经讲过很多次
在这边也讲过很多次
在其他地方也讲过很多次
其他地方讲的这些光盘这些书
大家都可以看
所以菩提心的修法已经讲过很多次了
但是我们这次也要讲菩提心的修法
因为菩提心的修法非常重要
对我们修大乘佛教的人来说
最重要的是什么呢 就是菩提心
所以我们还是要讲菩提心的修法
讲了菩提心以后
是不是就能生起菩提心呢这不一定
讲了以后要去修菩提心的修法
修了以后才能够有菩提心
菩提心修了以后 才能够生起菩提
所以我们反复地去讲
听法要反复地听
不能说我们听一次就够了就不再听
警如说法王如意宝当年听
《佛子行三十七颂》都听了一百多遍
他自己说过听了一百多遍
《佛子行三十七颂》在我们看来
是一个很小的论典 里面讲的这些
当然如果让你们去做 这个很难
但是从字面上看没有那么复杂
并不是因为法王不懂这个内容
所以反复地学不是这样
那是什么原因呢
因为听大乘佛法非常难得
所以反复的听《佛子行三十七颂》
那我们现在菩提心的修法
定要反复地去讲 大家也要听
但是最主要的还是要修 我们要知道
释迦牟尼佛在大乘佛法里面讲
有四种不可思议的善根
四个不可思议的善根是什么呢
第一个就是对一切众生发慈悲心
还没有到菩提心
就是对一切众生发慈悲心修慈悲心
这个功德是不可思议的
因为对天下所有的众生修慈心和悲心
所以这个功德是不可思议的
这是第一个 然后第二个
讲大乘佛法是不可思议的功德
我们现在多数的人没有讲大乘佛法
但是可以听大乘佛法
听和讲都是一样的
听大乘佛法的观点 譬如说
中论》《入中论》这样讲空性的论典
就是大乘佛法的精华
还有就像《入菩萨行论》这样的论典
讲大乘佛法的行为
还有大乘佛法的修法 要听这些法
听这些法或者是讲这些法
有不可思议的功德 这是第二个功德
这是第二个不可思议的功德
就是发菩提心
发菩提心是不可思议的功德
第四个不可思议的功德 就是修空性
修空性也是不可思议的功德
这四个是所有的佛法当中
最不可思议的善根
这四个我们每天都可以做的
对一切众生发慈悲心
我们每天都可以发慈悲心
可以修慈悲心 然后修空性
我们虽然多数人可能还没有证悟
但是没有证悟也可以修
第二个也可以做
然后第三个对一切众生发菩提
我们每天都可以修菩提心
然后就是讲大乘的佛法
讲的人就讲 听的人就听
这样以后我们每天都可以
做这四个不可思议的功德
这是非常重要的
佛在佛经当中 很明确地说
这四个是非常不可思议的功德
所以我们听法 听菩提心的修法
有不可思议的功德
然后去修 修的时候更有功德
是不可思议的功德
所以我们每天都希望大家修菩提心
然后修空性的修法
我们这个加行的修法 这些完以后
最后的修法 其实就是这两个修法
个就是菩提心的修法
另外一个就是空性的修法
除了这两个修法以外
大乘佛法就没有什么其他的修法
这两个是最重要的
所以我们反复地听
听了以后大家也要修
这是非常重要的
那我们今天讲这个修法
其中今天就讲
慈悲心的修法和菩提心的修法
慈悲心的修法
慈悲心还没有到达菩提心的层次
慈悲心它低一个层次
菩提心在慈悲心的基础上
为了一切众生要成佛
多了一个成佛的念头
我们今天讲菩提心的修法
慈悲心的修法实际上这里面已包含了
所以这个非常重要
菩提心的修法 慈悲心的修法
不但是我们修大乘佛法
修解脱法的时候很重要
而且在我们的现实生活当中
也是非常重要
有了慈悲心有了菩提心的话
就是以慈悲的眼光看这个社会
或者是以慈悲的眼光看同事 同学
还有家庭的成员
这样以后才是非常有意思的
同时自己也积累了很大的功德
如果真的有一个人有慈悲心
生起来慈悲心以后
这个慈悲心完全改变这个人的脾气
还有这个人的很多很多行为
这样以后
对现实生活当中也有很大帮助
有慈悲心的人和没有慈悲心的人
样的做一件事情
但是对众生的利益是完全不一样的
警如说两个人同样地去做一件事情
譬如说当义工
或者是其他慈善方面的工作
这两个做的工作虽然是一样的
但是对众生的利益是不一样的
有慈悲心的人
因为有了慈悲心! 所以他就感化人
然后对众生有很大的利益
没有慈悲心的人
他虽然也在表面上做这些工作
但是他不是发自内心去做
就是里面也有自私自利的成分
也就是为了达到个人的一些目的
去做这件事情
有慈悲心的人 他不求回报
是一种无自私的奉献
因为他们两个的动机是不一样的
因为动机发心不一样
所以他们的工作效果也是不一样
我们平时大家都不太重视内心的力量
我们经常都是往物质的方面去看
不太重视内心的力量 比较忽略
但是精神的力量内心的力量
是一个不可思议的力量
当年阿底峡尊者叫他的弟子仲敦巴
当年阿底峡尊者他手生病的时候
就向他的弟子说
让他给他的手吹一口气
他的弟子说
我吹气没有什么用啊
不会有什么效果
但是阿底峡尊者怎么说呢说
因为你有菩提心
所以你吹一口气也会有用的
所以你还是给我吹一口气吧
其实阿底峡尊者不会这样的
也不需要其他人去给他吹气
但是他想说明菩提心的力量
说明慈悲心的力量 所以这样说
实际上也是这样
慈悲心的力量是不可思议的
如果真的有慈悲心的人
身边的人的变化都是不一样的
以前就在有些山上
专门修慈悲心的这些上师们的周围
周围的这些动物的心理
逐渐生起慈悲心
因为他们修行的力量
这个修行的力量散发出来以后
周边的动物它也受到了影响
所以羊和狼在一起
平时羊和狼不可能在一起
狼和绵羊在一起的话
狼一定会吃绵羊
但是在这种修慈悲心的人的周边
狼和羊也是可以在一起
那是为什么呢
因为他们内心的这种慈悲心的力量
散发出来以后不仅是人
周围的动物也受到了影响
它们的行动 杀生的念头都消失
狼这个动物心里杀生的念头
都因为修行人内心的力量被取消
所以慈悲心的内心力量
是非常不可思议的
我们修行还不到位的时候
也改变不了我们自己
更改变不了其他人
但是这个菩提心 慈悲心
稍微有一点力量的时候
这个时候不但是改变自己的性格
还可以影响到其他的人
这样以后看到这个人的时候
心里的很多嗔恨心一下子消失了
当年米拉日巴在山上修行的时候
有一个猎人一个猎狗还有猎物
这三个都去到米拉日巴的座前去
这三个一个人两个动物 一起去听法
然后米拉日巴给他们说法以后
这个猎物心中的恐慌
因为见到米拉日巴就消失
然后猎狗跟猎人心中的贪心
杀生的这种念头
也因为见到了米拉日巴
当时消失了念头
以前的很多在山上专门修菩提心的
上师们都是这样子
一看到的时候
很多人心里的各种各样的抱怨
不平衡等等一下子消失
所有的这些不愉快的念头都消失
不但是消失
而且心里面立即就充满欢喜
这是什么原因呢 这就是内心的力量
这些修行人的脸上没有写什么东西
这是内心的力量
所以内心可以改变世界
尤其是可以改变我们自己的小空间
这个是肯定的 譬如说
个人心里充满了嗔恨心抱怨
这个人看任何一个人也好
看任何一个生命也好
看任何一个外面的东西都是不顺眼的
他认为这些人都在伤害自己
其实这些人没有伤害他
但是他认为这些人对他不公平
然后就是对他不平衡
心里面就一直找不到平衡
然后这样恶性循环
最后这种人死了以后
就会投生到像毒蛇这样的众生
非常可怕的
修慈悲心的人因为他内心有慈悲心
所以他看这个社会看这些
或者是看这个世界
看其他生命的时候
他认为这些人都是很慈祥的
这些人都是对他很好的
然后从此以后
他也对这些众生经常有爱心 慈悲
这样以后 相互的关系
他的慈悲心越来越增长
所以我们的内心会改变我们的世界
其实很多我们认为世界的变化
实际上不一定是一个世界的变化
当然客观的变化
这个我们没办法否定
但是有些很多
尤其是很多影响到我们生活的
自己认为外面的这些变化
谁对我好谁对我不好等等这些
实际上多数都是
自己内心的变化导致了这样
所以修慈悲心的人周围的
身边的人都会受到他的影响 感染
然后大家心里生起慈悲心
这个无论出家人也好在家人也好
修慈悲心的人 都是这样的
尤其是我们学大乘佛法的
定要修慈悲心
释迦牟尼佛在佛经当中说过一句话
他说想学大乘佛法的人
不要学太多的法 就学一个
是什么呢 就是大悲心
因为这个大悲心是菩提心的基础
菩提心就是我们大乘佛法的灵魂
所以修大悲心是非常重要
我们在修菩提心之前先修出离心
深深地体会到这个轮回是苦
那这个时候有两种情况
深深地体会到这个轮回是痛苦的时候
人生是痛苦的时候呢 有两种情况
第一个情况是什么呢
因为这个轮回很苦
所以我再也不想转世 我自己要解脱
这个就是小乘佛教的发心
第三种 因为他发现轮回很苦
所以我一定要去救
这个轮回当中所有的众生
这样发起菩提心
这两个就是小乘佛教的自己的解脱
寻找自己的解脱也好
大乘佛教的发心度化众生的念头也好
这两个都建立在轮回苦这种观念上面
所以首先我们要知道人生是苦
当然人生是不是本身不苦的
很幸福的
我们佛教把它说成是很苦
当然不是没有这个必要
佛不会这样的 轮回本身是苦
但是轮回的苦当中
当然有一些短暂的幸福还有快乐
但我们根本不了解轮回
我们根本不了解生命
本身我们的生命就是一个整体的概念
它有过去 有现在 也有未来
但是我们把这个生命当做一个片段
只看眼前 前后都不考虑
那眼前有些时候 我们在生活当中
发现有些短暂的幸福 短暂的快乐
或者是相对的幸福 相对的快乐
这样以后一 我们把其他的很多的痛苦
生老病死之类的东西
都忘掉了 或者忽略
看到一点幸福的时候就去追求它
得不到就痛苦 如果得到的话
就沉溺在短暂的幸福当中
过了以后 就像做一个好梦
从这个梦里醒过来一样
这个过了以后这个世界立即就变
过去的这些美妙的东西都已经不存在
这个时候这个世界就起了变化
有了变化 然后立即就痛苦了
这时候就很痛苦
佛告诉我们 也没有否定
这个轮回当中有短暂的幸福
但是佛告诉我们
千万不要沉迷在这个短暂的幸福当中
你有这样的机会的时候
定要珍惜机会
人一定要向上 积极向上
不要停留在短暂的幸福当中
通过这个短暂的幸福 通过这个机会
更上一层楼 去追求更好的幸福
现在我们轮回当中短暂的幸福
其实不算什么幸福 有更好的幸福
当然人或者是天人的身体或者人身
是一个非常好的平台 从这个平台上
我们可以去追求更好的幸福
也就是绝对的幸福永恒的幸福
这就是解脱
佛告诉我们
不要沉迷在短暂的幸福当中
通过这个幸福 更积极更努力
佛告诉我们这个
这就是真正的积极向上
如果我们世间的这种做法
就是得到了一个短暂的幸福的时候
就沉溺在这个当中 然后走不出来
再不去不积极向上 这种做法
第一个是一个非常消极的做法
因为得到了一个短暂的幸福以后
再也没有其他的追求
没有追求的生活 没有方向
没有目标的生活 所以是很消极的
第二是一个很愚蠢的 为什么呢
这个所谓的幸福 背后是什么
根本就没有去考虑
就是一个短暂的幸福短暂的快乐
遮盖了真正人生的本质本身的面目
我们就沉醉在这个当中然后到时候
无常到来的时候什么都来不及了
所以佛就告诉我们 不要沉醉
这个轮回当中的幸福是什么呢
我们现在全世界的学者还没有找到
个对幸福的非常确切的定义
科学本来就没有这种价值的判断
然后哲学 还有其他的宗教
都没有找到一个最确切最准确的定
什么是真正的幸福
都没有一个确切的定义
我们自以为是幸福的生活
或者是感受就是一种短暂的
佛就告诉我们
其实这个谈不上幸福
其实这是一个痛苦
不是苦苦就是变苦
不是变苦那就是行苦
这三种痛苦其中一个就是
永远都不离开我们的生活 轮回
所以人生本身就是苦 但是没关系
这种苦 我们有这种观念的话
就有对这个轮回 有危机感
轮回当中充满了痛苦 有各种各样的
个人一生当中
要经历各种各样的坎坷
有生老病死等等的这么多的危机
那我们需要有危机意识有危机感
这样以后我们有所准备
怎么样去面对痛苦
生活还有轮回就不能太理想化
这样没有用
要用正确的眼光去看轮回这个世界
这样以后我们就知道痛苦
知道痛苦以后 刚才我们讲了
这个时候修菩提心一下子就出来
警如说我们十个人生病
生一个非常严重的疾病
然后非常痛苦的时候
这十个人当中有可能十个人的想法
都可以归纳为两种肯定是这样的
这十个人当中有些人想一切办法
自己从这个疾病当中摆脱吃药打针
然后想自己解决自己的痛苦
另外一种人是什么呢
他看到十个人都是这么痛苦
他这个痛苦也亲身经历了
自己也非常痛苦
这个时候他就想 如果我有机会
这一次摆脱这个痛苦的话
有这个机会 那我一定要去学医
然后我要去治这种病
所有人的这种心态就这两种
但是这两个心态 前提是什么呢
定要生病 才有这种念头
生了病以后 后一部分人
觉得这个病是很痛苦的
所以我一定要摆脱这个疾病
另外一种人
他就是要去学医 解决这个病
学一个解决这个病痛的方法
这两个念头 如果没有生病
就不会有这两个念头 都不会有的
因为生了病 所有十个人
都亲身经历病痛的痛苦以后
有些人就有想法
定要摆脱这个痛苦
有些人就想我一定要去救这些人
我一定要去学医
然后我以后就要去救这种病
因为这种疾病是非常痛苦的
所以我一定要去救他们
这两个的前提就是
如果没有感觉到这个痛苦的话
这两个动力都没有了没有动力了
如果十个人这一次没有生病的话
他们将来也会生病的
但是这一次他们都没有任何准备
不会做准备
所以痛苦它的本质 就是一个
大家都不太想接受的感受
但是它的结果不一定是坏事
不一定不好
所以佛告诉我们 这个轮回是痛苦的
那是什么原因呢
因为我们感觉到这个痛苦以后
才有度众生的勇气
才有我自己从轮回当中解脱的发心
这两个才会有
就像我们世间人一样
把这个轮回生活人生
全部都作为理想化
然后说我们的明天会更好的
经常就用这样的词汇来形容生活
这样子以后因为这样的一些词
就把真正的实际情况遮盖
发现不了它真正的意义 这样以后
我们沉迷在这个短暂的幸福当中
或者是根本没有感受到幸福
但是在我们想象当中
还是自己想出一个很美丽的生活
这个叫做幸福 然后去追
有可能有些人一辈子也没有得到幸福
但是心里自己创造出一个这样的幸福
所谓的幸福去追求这样的情况下
第一个他就没有摆脱轮回的动力
第二个
更没有我要去度化轮回当中的人
他都没有
所以佛说轮回是痛苦
是非常有道理的
第一个他从我们沉迷轮回当中
帮我们提醒 警告
让我们从这个当中醒过来这是第
第二 给我们力量 给我们勇气
鼓励我们脱离轮回 这是第
那实际上 实际的情况
轮回是痛苦 这个符不符合实际
实际也是这样 实际上我们自己去想
真正的幸福
我们每一个人从出生到现在
去回忆一下真正的幸福是什么
什么时候是最幸福的
很多人就觉得童年是比较幸福的
因为这个时候没有什么压力
但是现在情况就不一样了小孩人
六岁七岁就开始有各种各样的压力了
这样以后
大家都找不到一个真正的幸福
所以这个是符合实际的
所以在这之前 我们就要修外加行
这个非常重要 外加行修了以后
深深地体会到这个轮回是痛苦
就像我们刚才讲的
十个人生病 深深地体会到
这个疾病的确是非常非常的痛苦
非常的难受这个时候我们想去
度众生 救众生 就会有这种念头
同样的道理 我们修了外加行
深深地体会到人生苦的时候
然后才有机会发菩提心
这个顺序是有一定道理的
这个当中不能少任何一个环节
任何一个环节上出了问题
我们后面的修行都会出问题
所以在这整个步骤里面
没有一个是多余的
没有一个是不需要的
过去的这些修行上非常有经验的
这些高僧大德也好 成就者也好
他们把佛教里面的精华提炼出来以后
做为一个系统的修行方法
所以在很多环节 任何一个都不能少
所以我们首先修出离心
修完了出离心以后就开始修菩提心
那菩提心的修法是什么呢
菩提心的具体修法
我们怎么样修呢 现在就开始讲这个
菩提心的修法第一个; 打坐的时候
我们曾经讲过
《慧灯之光》里面也有
出座与入座的修法当中讲的这些
我们开始打坐的时候
身体做毗卢七法 身体的姿势
然后就是排污气 然后观想上师 祈祷
这些都是一样的 这个地方也需要
但是今天我们不讲这个
已经讲过很多次了这是一样
打坐完了以后回向观察
也都是一样的
我们就讲中间的具体修法
中间的具体修法它有两种修法
首先是修慈 悲喜舍
慈悲喜舍 舍就是平等譬如说
我们作为一个凡夫人来说
目前的状况是什么样呢
我们对我们的亲戚朋友有贪
对仇人或者敌人的话 就是嗔恨
然后中间绝大多数的人
就是没有什么嗔恨 就是痴
不知道他们是曾经的父母
这样就是痴
贪嗔痴这个贪嗔痴全部舍去
要用一个平等的心态
有一个平等的眼光看所有的生命
这个叫做舍 舍无量心
然后就是慈无量心 慈是什么呢
慈 我们在这里要分两种慈
慈心和悲心
慈心要分两种
个叫做大慈 另外这个叫做慈
慈和大慈 这个有什么差别呢
大慈是什么呢
就是愿天下所有的众生
拥有一切幸福 切快乐
从骨子里想
衷心地希望天下所有的众生
这里面就是不分我的亲人仇人
天下所有众生
希望他们拥有幸福 拥有快乐
这种心态叫做大慈 这就是大慈
那另外的慈是什么呢
第一个慈就是爱一切众生譬如说
我们爱父母一样 爱兄弟姐妹一样
这种爱扩展到所有众生身上
爱所有的众生
譬如说今天看到了一个陌生
就像看到自己的父亲 母亲那种心态
当然我们今天
刚刚学大乘佛教的人来说
这种爱心离我们很遥远 非常遥远
大慈当然离我们更遥远
慈也离我们很遥远的
我们当然是没有办法
看到一个陌生人的时候
像看到我母亲一样 看到我父亲一样
这种修行的成果对我们来说
是非常遥远的但是我们一定要相信
我们现在的内心是可以训练的
完全可以训练到这种地步
警如说我们看到一个
从来没有见过的面孔 一个陌生
看到的时就像看到我母亲一样
这种心态完全是可以训练的
我们的内心是可以这样训练的
今天我们的内心是什么样的状态呢
这叫做处女地
就是没有接受过任何的训练
虽然在学校里面学了一些知识
但这些都是知识吸收了一些知识
但是它本身没有训练过
没有进行过任何的训练
我们一般现在训练什么
也就是训练身体 生计 健康这
绝大多数都是针对外面的物质世界
或者是自己的肉体
针对心灵方面的非常非常少
没有训练过
那我们依靠佛教的训练方式
去训练的话 是完全没有问题的
可以训练的
这个训练的方法叫做菩提心的修法
这个我们刚刚讲的爱一切众生
首先我们要学这个
这是非常重要的 很基础的
如果我们没有这种爱心
没有这种喜欢一切众生的心
这样我们就不会有度化众生的想法
这种想法不会有的
我为什么要度众生呢
我为什么要利益一切众生呢
警如说蚊子 还有蟑螂 蚂蚁蚓
这样的众生我都要去度
那是为什么呢 凭什么呢
很多人都是这样子
因为我们对它们没有这种慈悲
没有这种慈心 没有这种爱
所以就不愿意去度
如果我们把所有众生
能当做自己的母亲 那就不会这样问
为什么要去度 为什么要利益他们呢
理由很简单 因为是我的母亲
所以我要去度所以我要去利益呀
但是对其他众生身上没有这样
所以我们首先要培养对一切众生的爱
对一切众生的感情
这就是大乘佛法的第一步
我们刚刚讲的慈 然后悲是什么呢
悲就是发自内心从骨子里面
希望所有的众生都远离所有的痛苦
这一生当中的痛苦 下一世的痛苦
各种各样的痛苦 这就是悲
然后喜 喜是什么呢
喜就是我们在现实生活中或者社会上
看到一些人身体健康
拥有一些我们世间人心目中的幸福
看到这样的时候我们就高兴
不但没有嫉妒不但是没有不高兴
而且非常高兴
不但是高兴而且还要衷心希望
这个人拥有更好的幸福
或者是他永远都不离开这个幸福
这个叫做喜慈悲喜舍
慈悲喜 舍都要我们去修
我们目前
我想绝大多数人不会有慈悲喜舍
慈悲喜舍这四个字
我们不仅是学大乘佛教需要
而且我们这个社会也是非常非常需要
以后将来我们更需要
慈悲喜合 舍这四个字
如果没有这四个字
如果不相信轮回不相信因果
这样我们的未来是非常非常可怕
非常恐怖的
所以我们需要有慈 悲 喜舍
这个慈 悲喜舍从哪里来
我们的学校的教育里面没有
科学没有办法提供给我们
慈悲喜舍的方法
或者是它的结果
科学都没有办法提供这些
哲学有些时候会讲一些爱心之类的
但是也没有很具体的培养爱心的方法
它也没有 它也是这方面非常欠缺
所以我们唯一的来源就是大乘佛法
那我们就要修这四个修法
这四个修法的修行方法
《慧灯之光》里 里面也有
《前行备忘录》 里面讲得非常具体
还有就是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
大圆满的前行《普贤上师言教》
这些书里面讲的非常清楚
那我们今天不讲这么多
我们就讲一个 比较简单的修法
然后其他的修法 我们可以看书
可以听光盘 然后可以自己去修
我们只讲其中的一个修法
其中的比较简单的修法分两种
讲大悲心的修法
然后在大悲心的基础上修菩提心
就讲这个
四无量心 在我们修菩提心的时候
修的比较广修得比较圆满一点
那就慈悲喜 舍都要去修
然后去修菩提心 这是比较圆满的
如果因为时间的关系或者其他原因
我们愿意修比较简单一点
比较略一点的话
那就慈 悲这两个的基础上
修菩提心也可以
然后我们喜欢修更略一点
更简单一点 那就唯一修大悲心
大悲心基础上修菩提心
这样也是可以的今天就讲略的修法
大悲心的基础上讲菩提心的修法
大悲心我们刚刚已经讲了
衷心地希望天下所有的众生都远离
包括肉体上的痛苦 精神上的痛苦
这一世的痛苦 来世的痛苦
凡所有的痛苦 这就是大悲心
这个怎么样培养呢 有两种
我们先讲第一个
个修法是我们观想我们的母亲
这样的修法 我们曾经讲过很多次
知母 念恩 报恩这种程序
那另外一个修法 首先就修
譬如说我们先去看一个
正在受非常难忍的痛苦的一个众生
警如说我们在菜市场里面宰杀
或者在屠宰场里面的这些
大动物死亡的过程是很长的
般都是要十分钟以上像牛羊这些
在这十分钟的过程非常非常痛苦
在我们这一生当中没有更痛苦的
就去看这样的一个众生
屠宰厂里面的或者是菜市场
还有一个
我们可以到我们餐桌上去看
中国最残忍的十道菜
网上都可以查到 其实不只十种菜
最残忍的菜不只十种菜
这十种菜就是其中代表性的
最残忍最残忍的这些菜
我们可以在餐桌上也可以去看
不需要去屠宰厂 也不需要去菜市场
就在餐桌上去看也看得出来
警如说鱼下半身炒熟了
然后上半身还是活的
就去吃活的鱼等等 有这么多残忍的菜
这些残忍的菜可能有
二十三十五十都有餐桌也看得到
这个时候我们去看一个这样的众生
然后修行 修的时候怎么样修呢
这个我们曾经也讲过
警如说我们把众生 这个生命
当做一个陌生的生命
然后我就当做一个旁观者
我看它受痛苦 这样效果不是很好
这个时候我们怎么样去看这个问题呢
譬如说一条鱼也好
或者是鸡 鸭之类的众生
受痛苦的众生当做我的母亲
这样去试一试看一看
我们有没有想过这样子
除了少数修大乘菩提心的人以外
其他的人在这个社会上各层次的人
从来都没有
梦里面都没有去想过这件事
为什么要当我们的母亲来看呢
没有去想过
这是我们一种训练的方式
看这样训练怎么样 大家试一下
然后观想 这个是我的母亲
我母亲一生当中
没有做过任何伤害这些人的事情
她一生当中没有去做过
任何危害 伤害这些人的事情都没有
她是一个无辜的生命
但是因为她是弱者 所以另外一
现在无缘无故去杀害她
而且这个杀害的过程
是这么残忍这么痛苦
我母亲现在马上就要受
这个难忍的痛苦
死亡的过程是非常难忍的
她现在逃跑 没有办法她跑不掉
她反抗 没有这个力量
没有这个能力 她没有办法反抗
她就只有等死只有接受这个痛苦
她本身原来连一个很小的痛苦
都不愿意接受的
但是因为强者和弱者的问题 现在
我母亲没有做任何对不起他们的事情
因为她是弱者 没有反抗的能力
所以她现在只有接受这个痛苦
只有接受一生当中最残忍的痛苦
为什么要接受这个痛苦
没有任何理由
她从来没有做过对不起他们的事情
但是她现在只有这样接受痛苦
这时候我们去思维 反复地去思维
我们刚刚讲的就是一个
简单的 笼统的 概括性的思维模式
然后自己去想目 自己可以想更多的
然后延伸到更多的想像
可以很丰富去想这个母亲的痛苦
这个时候对这个生命
警如说她可能是一条鱼
也有可能是鸡鸭
这时候对这个生命产生一种希望
衷心地希望她远离痛苦
衷心地希望 从骨子里希望
她不要接受这个痛苦
这种想法这时候就会有的
但是我们现在这种心
因为接受了各种各样非常不好的讯息
我们经常泡在自私自利的
各种各样的讯息当中
所以我们可能是需要花费时间的
没有时间是不太可能
过去的人他们一想这个事情
立即就是热泪盈眶汗毛竖立
然后就有感受然后再连续修行的话
定要我去度这种众生
我一定要去救这样的众生
这样的众生不是没有
是到处都有 然后他们
刚才我是观想为我的父母其实它们
虽然不是我这一生当中的父母
但是过去它们也是我的父母
这时候就有一个决心
我必须要去救他们
就像我们刚刚讲的 警如说
我们到一个医院里面
或者是看到一个
很多痛苦的人集中的地方
看到的时候
有些人就没有什么感受感觉
我觉得这个时候有三种人
旁观者有三种人 什么样的三种人呢
有些人觉得他们很可怜
这么多的病人在受苦
这样的感受没有什么其他的
那另外一种人觉得很痛苦
我千万不要得这样的病
所以我一定要回去
饮食啊各方面一定要小心
小心翼翼的
我自己一定要注意这方面
不要得这种病 这是第
然后第三种人是什么第三种人
第一个就没有想我要怎么样
我自己怎么样 没有想这个
第二他也不是没有感受
他的强烈的感受是什么呢
因为这么多人受苦
而且他们的痛苦这么残忍
那我一定要想办法去解决他们的痛苦
解决痛苦的方法是什么呢这么多人
如果他们都是没有吃没有穿
挨饥渴的痛苦的话
那这个人一定要去找食物给他们
或者是这群人是病人 那这种人
去想办法去找药物解决他们的病痛
这些都是什么原因呢
因为这三种人的心态
我们可以看得出来
第一种人就是根本没有什么感受
就是看到而已 没有什么感受
这个是非常不好的心态
这就是从无始以来到现在
第一个根本就没有去考虑其他的众生
第二个非常愚蠢 他没有意识到
自己总有一天会得这样的病
连这个也没有去想
所以他没有危机感 没有危机的意识
他在潜意识当中就
默认一个什么样的事情呢
他就认为我永远不会得这样的病
他有什么理由这样认为呢
没有什么理由
但是他认为我不会得这种病
所以他也没有危机感
另外一种人 比他还好一点
他觉得我也会得这样的病
所以我要去 饮食啊各方面我要注意
这就是小乘佛教
然后没有任何感觉的人叫什么呢
佛经里面这个叫断根的人
断根人就是说 既没有大乘的根基
也没有小乘的根基
他什么都没有他只懂得吃喝玩乐
对吃喝玩乐感兴趣
其他什么事情都不感兴趣
这种人就是父亲去世了 母亲去世
亲戚朋友受苦了 他也没有什么感受
没有什么感觉
只要没轮到自己就没有什么感觉
这种人叫断根人
佛亲自来了暂时没有办法度这种人
佛教里面叫做断根
弥勒菩萨的《经庄严论》当中
这叫断根
小乘佛法认为这是彻底断根了
这种人永远不会成佛
但是大乘佛法的观点不一样
这种人是断根但是他是暂时的断根
他不可能永远的断根
也不是彻底断根
这个生命当中没有一个彻底断根的人
只不过就是暂时因缘不成熟
所以他今天看到了这么残忍的状况
他心里也没有什么感受
这是什么原因
第一个他没有利他心
第二个他也没有想到会不会总有一天
我会不会成为这个样子
他也没有这种想法 他很愚味
但是这种人总有一天
他也会从这个愚味当中醒过来的
这时候他有可能有危机感
然后想我有一天也会这样生病
所以我要注意饮食注意卫生
这时候他就进入小乘佛教
有可能有一天他觉得这么多人生病
或者这么多人挨饥渴的痛苦
这些人很可怜的 我要去度他们
我要去帮助他们 解决他们的问题
有可能 这种人也是人
所以他的骨子里
内心深处有慈悲心的种子
都有慈悲心的种子
只不过目前还没有成熟而已
那这个人有一天他也会这样
所以大乘佛法他认为 这个叫做断根
但是暂时的断根 不是永远的断根
这个时候这三种人身上我们看出来了
一个是断根
个叫做小乘佛教的根基
另外一个就是大乘佛教的根基
因为过去我们自己过得比较好的时候
去思考众生的痛苦的这种
是非常非常少的
这个我们一定要知道
当我们自己健康的时候
去考虑病人的人是很少的
当我们生活过的比较好
有吃有穿的时候
去思考穷人的痛苦的人不是没有
当然有 但是这个是非常非常少的
就像金字塔最顶尖的那种人去思考
我自己一切都有 又健康
但是我要我用自己健康的身体
去帮助病人的痛苦
或者是我用我的财产
去解决穷人的苦难
这时候少部分人才有这样的想法
我们学大乘佛法的人
就要故意去看众生的痛苦
不但是看众生的痛苦
而且把这些众生当做自己的母亲
然后这样去培养悲心
这样以后 我们会有感受了
我们看到这个众生的时候虽然有感受
但是把他们当做
我母亲的时候更有感受
什么样的感受呢
我一定要去帮助他们这种感受
这个是非常客观的一种修法
不需要去考虑前世后世
不需要考虑 就是当下
因为这些人这么苦
所以我要去解决这个问题
很显然很客观的
知母念恩都建立在前世今生的基础上
刚刚我们讲的就不是了
因为这些人 我看到眼前这么多
就像我们现在
虽然是物质的生活方面空前发展
但是物质给我们带来的
这么多精神上的压力
精神上的各种各样的疾病
然后就是这么多这么频繁的灾难
然后再后面是什么样谁都说不清楚
最后我们希望
这个时候我们的需求
是非常非常简单的
我们希望有没有可以
长出吃的东西的土壤
然后能够喝一口干净一点的水
然后我们可以呼吸一口
比较干净的空气
最后的希望 最后的需求
连这个也是非常的奢侈了
到时候这个都没有 最后都是这样子
这是我们的未来
很多人都知道这一点
但是我们等不到这一天也许
那我们的未来是什么呢
我们的未来是死亡 就是这样子
如果等得到这一天
我们刚刚讲的未来就是这样
所以在这样的情况下
幸福到底在哪里
这是一个非常大的问号
我们一直都在
我们的祖先 到我们
还有我们的孙子儿女
都在追求同样一个目标 就是幸福
但是我们的幸福
我们的祖先得到过吗
我们已经活了这么长时间我们得过吗
我们的儿女得这个幸福有可能吗
这样思维了以后
这个幸福实际上在哪里谁都说不清楚
所以佛让我们这个时候
既然大家都这么辛苦
希望得到幸福又得不到
这个过程是一个这么痛苦的过程
这个时候大家都在这样的时候
然后有些人就看到这个状况的时候
有些人就想一个什么样的发心呢
我一定要去帮助这些人
帮助这些生命
我要去解决这些人各种各样的痛苦
不仅是人这些众生的痛苦
这时候一少部分人就出来做这件事情
绝大部分金字塔最底层 最多的
是没有那种感受的人
然后金字塔中间的这一层
就是希望自己不得病
我自己要注意饮食卫生各方面
我千万不要得他们这样的病
就是这种想法的人
部分的人就没有去想自己的事
这些人这么痛苦
我一定要去帮助他们
这就是第三种人
是非常非常少见的人
这叫做大乘佛教菩萨
这个叫做菩萨
菩萨我们不能认为泥塑的
永远站在那边 一动不动的
不会说话 也不会生活不是这种
我们如果有这样的心 我们就是菩萨
所以《入行论》当中说的很清楚
菩提学会的成员所有人
还有其他的学过《入菩萨行论》的人
大家都知道 这个就是菩萨
那我们今天就是要培养这个心
培养这个菩提心 那培养的方法
首先是要知道所有的众生都是痛苦的
这样才有我要去度他们的这种想法
我们实际上一直都在受苦
但是我们就是用一些
比较好听的词汇来形容这个人生
这是没有用的
这样以后我们所有人都自欺欺人
然后沉迷在短暂的所谓幸福当中
快乐当中 如果得到的情况下
也就是这么一个短暂的快乐当中
然后所有的机会都错过了
就是沉迷在这个所谓幸福当中
然后从这个沉迷当中苏醒过来的时候
切都已经结束了 什么都来不及了
就是这样 这叫做修行
那这个前提我们要知道
所有众生都在受苦
所有众生都在受不同层次的苦
目前再有钱的也好再有权的也好
身体再健康的也好
再明星轰动全世界的人也好
他虽然目前 我们外边的
没有看到什么痛苦
但是他这个能维持多长时间呢
有可能一年 两年三年以后
他自己撑不住了去选择极端的方法
都有可能
这是我们看不到的这种高层人的痛苦
这个《中观四百论》里面
讲的非常有道理
它说社会底层人受肉体上的痛苦
体力劳动 饥渴这样的痛苦
高层人受思想上的痛苦压力
各种各样的压力
所以这两个痛苦每一天
都在折腾全世界的人不是这样吗
我们现在看到的都是这样子
说的非常有道理
所以这些都是短暂的痛苦
千万不能沉溺在这个当中
释迦牟尼佛 我们佛教不会去
否定我们这个生活当中这些幸福
短暂的幸福 还有短暂的快乐
这些不会否定 为什么呢
因为我们 警如说人天人还有非天
这三个他是什么果报呢
是上一世积累福报的果报
那我们今天应该有幸福
这幸福是应有的 为什么呢
我得一个人身是我上一辈子的福报
我今天得了这个人身
既然得了这个人身
那这个人身当中应有的幸福
我是应该有的 所以佛也不会否定
这是现实的这个是不会否定的
但是它是短暂的它是相对的
这个幸福当中
有非常非常多不幸的东西
这个幸福不是从天上掉下来的
就是我们经过很多很努力
经过了很多坎坷以后
警如说一个企业家创业过程当中
这么多的辛辛苦苦 这么多坎坷
最后他事业成功了
并不是一开始就成功了
并不是他的事业从天上掉下来的
最后他的事业成功了
但是也有那么多的压力
也有这么多各种各样的痛苦
实际上佛就是说
虽然没有否定这些现实
但是往深的地方去看 这些是痛苦
有了痛苦是好事
我们感觉到这个人生 生命是痛苦的
这个什么意思呢
就是等于我们对这个人生有危机感
有危机的意识 实际上就是这样
我们用刚才的话来讲就是
用一些好听的词汇来形容
把一些不好的东西都遮盖
这是完全没有道理的
这不符合实际情况
所以我们要用准确的眼光
去看生活 人生 世界 这样才是对的
这样思维了以后 深深地体会到
这个人生我们虽然有短暂的幸福
但是这是我们前世的福报
那这个前世的福报它什么时候用完呢
这个我们没有办法
我这一生当中不再去积累资粮的话
那我这个过去的用完了以后
立即就会堕落的 警如说农民
他去年丰收 然后他今年有吃的
但是他今年不种地 就吃去年的粮食
年不再去劳动 那明年有吗
明年就没有了 就是同样的道理
所以我们暂时有一个幸福
健康的时候 生活过得比较好的时候
这个佛也不否定 这个是短暂的幸福
但是这个幸福是非常短暂的
我们沉迷在这个当中 这个完了以后
晚上我们做一个美妙的梦
然后突然间醒过来一样
所以我们知道轮回是痛苦
是非常有用的
然后把轮回美化 理想化
这个对我们有害 没有任何好处
这样以后我们就沉迷在这当中
然后过一段短暂的时间
很快就会过去
这个时候生老病死
各种各样的痛苦来的时候
我们没有办法面对
这个时候没有办法
没有任何有效的方法去面对
所以知道这是痛苦
知道了痛苦以后 就有救众生的想法
警如说我们没有去过非洲的
跟去过非洲的不一样
去过以后看到这个地方的贫穷
各种各样的瘟疫疾病
然后 有心的人有爱心的
立即就一定会到那个地方去去奉献
就像史怀哲博士这样的人
他在欧洲可以过非常非常幸福的生活
但是他看到 他知道这个痛苦以后
一生都奉献给非洲去做这样的事情
因为他知道这个地方苦 如果不知道
警如说我们不知道那个地方那么苦
我们认为全世界都是这样的
大家都是过得可以的
不知道有一个这样贫穷的地方
或者有一个这样不下雨的地方
没有吃的地方 有各种各样的病
包括艾滋病这样不知道以后
我们就没有去救他们的勇气念头
所以要知道轮回是苦
轮回是苦是我们菩提心的基础
所以有些人认为
外加行没有什么值得修
内加行还可以勉强修一下
所以直接修菩提心这个不成功的
菩提心是为了度一切众生
为什么要度呢
因为他们苦 所以要度 怎么样苦呢
没有修外加行根本不知道怎么样苦
我们今天看到的就是一个
生命当中的一个片段
这个里面没有苦 难道就没有苦了吗
不是这样子
我们看到的眼前当中也有很多苦
但是这个当中即使是没有苦
也不代表没有苦了不说明没有苦
所以我们要去全面地去思考
全方位去思考轮回
我们要去看轮回的全景图
不要看轮回的某一个地方
看到轮回的某一个地方 警如说
轮回的图 我们大家都知道轮回图
那我们只看到人的这一块
就觉得轮回就是这样子
没有什么太苦的
这样有很多是我们没有看到的
所以要看轮回的全景图
轮回的全景图谁描述的
就是释迦牟尼佛才能够描述
除了佛法以外
科学 哲学 其他的宗教里面
有前世今生这种完整概念的都很少
所以更何况整个轮回
所以我们要有轮回是苦的这种概念
这是非常好的
这样以后我们有自救 救众生的发
所以这时候我们去观想众生
然后他有多苦多苦
这很重要 大家这样去观想
这是一个观想方法
另外一个观想 这个受苦的众生
刚才我们观想为我们的母亲
那现在就观想为我自己
这个思维的方法跟刚才一模一样
现在是换为我自己
警如说我们绝大多数的人
都吃过各种各样的海鲜
这些海鲜多数都是活生生地吃的
那吃的过程当中多残忍啊
他们的痛苦是什么样的
很多人都看到过
没有看到的人大家都知道
这个生命如果是我的话
那我现在怎么样 那我现在怎么办呢
这样子去思维
这个时候立即就会有感受
很恐怖恐惧立即都有这种感受
那有感受的时候
我们要想到 刚才只是一个观想而已
其实我没有受这个苦
但是天下实际情况
有这么多众生正在受这样的痛苦
地狱 恶鬼 就更不用说了
这么多的众生在受这个苦
这样以后我们就想度它们
想度这些众生 因为刚才我们
把这些众生的痛苦观想在自己的身上
或者把我自己观想为这个众生
受苦的众生换为自己
这样以后一下子有感受的时候
然后有强烈的这种想法
就是我一定要去帮助这些众生
这叫做慈悲心
或者是我一定要让他们远离这个痛苦
这个叫做悲心
那我怎么样让它们远离这个痛苦呢
我们用什么样的方法呢
是不是拿钱去解决他们的痛苦
钱只能解决一部分的痛苦
也就是只能解决一时的痛苦
当然我们也没有这么多的钱
全世界的人也没有办法
拿钱去解决这么多众生的痛苦
这是永远都不可能的事情
只能解决一部分人
或者一部分生命的痛苦
钱除了钱以外
是不是其他的方法都没有
那唯一的方法是什么呢
我们首先要去寻找
这些众生为什么这么痛苦呢
他们痛苦的的根源是什么呢
去寻找这个根源 这时候我们发现
这些众生因为流转轮回
所以他们痛苦 那为什么流转轮回呢
因为有执著 有我执
然后有了我执以后 有自私自利的心
有了自私自利 然后贪嗔痴都有了
有贪嗔痴 然后就杀盗淫妄都有了
有了杀盗淫妄以后制造罪业
然后又下地狱 畜生道
然后在畜生道 饿鬼道的时候
因为没有听佛法的教育的机会
所以又去制造更多的罪业
然后又堕地狱
这种恶性循环叫做轮回 这样以后
我现在帮助他的最佳方法是什么
就是要断掉他们的执着
这个就是轮回的根
要去断除他们的执着
那我们怎么样去断除他们的执着
是不是用钱去断除他们的执着
这个不是拿钱去没有办法
用钱 他们的这种执着
反而会更增长的
钱不但是没有减少他们的这种执着
不但是没有断除他们的执着
反而强化了对钱的贪心
那最好的方法是什么呢
我们告诉他们无我 空性
然后就是以空性和菩提心为核心
还有很多其他的学佛的这些方法
我们告诉他们让他们自己修
这样以后
他们可以自己解决自己的痛苦
这就是给他们指一个解脱的道路
譬如说 一个黑暗当中
成千上万的人都在黑暗当中
摸不到路 迷路的时候
我就希望给每一个人发一个电筒
这样以后他们自己找自己的路
就可以出去了 就是这样的
这个时候最需要的不是钱
也不是其他的 最需要的就是智慧
让大家明白这个道理
然后自己就解决自己的痛苦
那我从哪里求这个智慧呢
警如说我现在
释迦牟尼佛的佛法存在的时候
我虽然不是佛
但是我可以借助佛的力量
然后我们可以借助上师三宝的力量
我们从他们这里学 然后我可以传播
也可以解决一部分的问题
但是这个毕竟是我要靠其他人的
那我自己要解决
警如说释迦牟尼佛的教法
不存在的时候
我要去完成这个工作
那我是没有办法了
这样的话 我干脆自己要成佛
我自己成佛的话
那释迦牟尼佛的佛法不存在的时候
我自己就没问题了 我有能力
我就是有这个智慧了
所以我就去做这件事情警如说
成千上万的人在黑暗中迷路的时候
警如说这个电筒
我现在没有电筒 我要向其他人借
如果其他人有地方借还可以
如果没地方借呢
那我没办法解决这个问题
所以我还是要自己去生产电筒
这样以后 我就不要靠其他
我自己去生产手电筒
然后到时候每个人就发一个手电筒
让他们很顺利地走出去
这个靠我自己的力量
这样的道理 就是说我自己要成佛
我自己成佛的话
无论我投生到再边远的地方
再什么样的地方
这个宇宙的任何一个角落
没问题 我自己有智慧
我自己有能力了月 所以在这个时候
我反而希望投生到没有佛法的地方
为什么呢
有佛法的地方本身就有佛法了
有光的地方我不需要再去点亮一个光
我要去没有光的地方
黑暗的地方去点亮一个光明
这时候就有这种想法
这叫做成佛 这叫做为众生成佛
这两个合起来以后 叫做菩提心
刚才第一个 因为他们很苦
我一定要解决他们的问题
第二个我解决的方法
我现在已经找到了
个非常可行的方案
就是我想要成佛
我成佛了有能力 有智慧有慈悲心
这样以后我可以做很多的事情
我可以彻底地去利益众生
这时候 这两个加起来以后
追求智慧
还要为了救度这些人我去追求智慧
第一个叫做慈悲心尤其是悲心
第二个 叫做成佛
我们每次上课的时候也在说
为了度化一切众生发誓成佛
第 一个条件是刚刚我们讲到的
因为我们知道众生痛苦
我自己也痛苦 大家都痛苦
所以我希望我和我们所有众生 起
从黑暗 从痛苦的轮回当中走出去
解脱 这是第一个
第二个 我光是有这个想法还不行
我要有可行的方案
然后我要按照这个方案去做
才能够算是一个有用的方法
这个时候这叫做菩提心
这个时候菩提心就起来了
这个修法它没有知母 念恩这种方法
这种方法因为我们过去讲的太多
所以我想今天我们换一个修法讲
知母 念恩 报恩的修法
这个我们讲得很多了
天我讲的不是我随便讲的
这是佛经上有记载的
本身就有两种不同的修法
刚刚我们讲的这种修法
华智仁波切 还有智悲光尊者
很多过去的上师他们推荐这种修法
这个并不是说
另外这个知母 念恩的修法不好
知母 念恩的修法是非常有用的
但是它建立在生命轮回前世今生上
那今天我们讲的
当然也不是不需要前世今生的概念
这个也需要 但是不需要考虑那么多
只要知道众生是很痛苦的
很清楚地看到众生很痛苦的时候
立即就有去度化他们的念头
这个警如说
我们社会上很多爱心人士
他们有可能没有学过佛法
有可能没有学过任何宗教
但是人是有爱心的
人的这个本性 我们佛教怎么讲呢
人的本性有两个层面
个最深的层面是光明的如来藏
这是非常了不起的! 是佛
人的本性是佛
那还没有到这么深的层面
还有一个层面 人的本性是善
当然人的本性除了善以外
人的本性当中也有贪痴
天生的先天的都有
但是每一个人每一个生命的骨子里
有爱心但是这个爱心
有些人是对很多众生的
有些人是对自己的亲戚朋友的
有些人就是针对更小的范围
这个范围不一样而已
包括野兽都有这样的爱心
慈悲心它们也有
有这样的慈悲心的时候
他虽然没有受过这样的训练
但是看到很多人痛苦的时候
看不下去了以后
他立即就想去度他们
人本身就是有这样的功能
那我们现在就是把这个再扩展
譬如社会上的普通人
爱心人士 警如说这个灾区的灾民
或者少部分的群体 我们现在不是
我们就是把所有众生当做对象
然后解决痛苦的方法
也不是暂时给他们解决吃住啊这样
就是希望永久地解决
他们的生老病死问题
这个就是一个菩提心的修法
希望大家也修
我们以前讲过的知母 念恩的修法
也是非常管用的修法 这个也要修
有些时候修一修
今天我们讲这个修法也是很有用的
我们通过这样的方法去培养慈悲
我们要成佛的话
必须要学大乘佛法才能成佛
学大乘佛法必须要发菩提心才能成功
那发菩提心必须要对众生有慈悲心
对众生有慈悲心必须要知道
众生都是很苦的 才会有慈悲心
如果众生都是很幸福 很幸福的话
那为什么慈悲呢 慈悲什么呢
救什么呢 已经不是很好了吗
都是都像释迦牟尼佛这样子
每一个人都过得非常好了
我们这是多余的了 没有必要去救了
救什么一切都很好
所以前提就是知道众生轮回是很苦的
知道了以后就会有菩提心
通过这种方法修菩提心是非常管用的
这样修了以后然后就决定我们看到
唯一的解决所有众生所有痛苦的方法
就是让他们讲道理 修行
让他们走解脱路
那这个的唯一的前提
首先是我自己要成佛
我不成佛就没有办法去完成这个工作
这个时候我们就会有
我一定要成佛的这种念头
这是非常重要的
希望我们在座的所有的人
第一次开始的时候不可能
有一个很标准的菩提心就是说
我一切为了度这么多的众生
我一定要成佛
不会有很标准的 但是这个没有关系
首先我们先发起一个造作的
造作的意思就是说
强迫自己去想这个事情
不造作的时候是什么样子呢
根本不需要强迫
我自已骨子里就愿意做这件事情
现在我要想一切办法说服自己
接受这个 面对这个
这就是有比较勉强的 被动的
这个就叫做造作的
那我们先修一个这样造作的菩提心
从没有菩提心到有一个造作的菩提心
从造作的菩提心到标准的菩提
这样一步一步这样去修
最后一定会修成功的 这个是肯定的
因为我们不知道以前
我们经常不去思考最有用的东西
这个我们大家都是一样的
因为我们是凡夫啊 我们想的是什
我们想的都是
我们日常生活当中的一些小事情
我们经常就是在这个上面打转
经常就在想这些事情
从来没有去想过所有众生的痛苦之类
如果去想的话 我们就会发现
原来所有轮回就是这么痛苦的
这个时候有菩提心反复地去想
这个一次两次可能不会有什么感受
也不能解决什么问题
反复地去想 最后有菩提 心
那这个标准是什么呢
我们到了什么样的标准
什么样的水平的时候修成功了呢
可以这么说
就是我为了度化一切众生
这里面没有丝毫自私的成分
我纯粹就完全是为度化众生
我一定要成佛 这种念头坚定不移
坚定不移的的时候
那我们可以说这个菩提心修成功
从此以后 我们的身份
无论是在家人也好 什么人也好
从佛法的角度 我们的身份就是菩萨
从此以后如果我们的菩提心
再不退失的话
我们永远都不会堕落地狱恶趣
我们曾经也讲过 我们去发菩提
我自己的事情不需要去考虑
譬如说有些人为了一切众生
或者是为了一个他要服务的众生去服务
那他自己不需要去想
他更多的生活之类的
这个自然而然就会成功的
同样的道理 我们就为一切众生付出
为了度化一切众生
越不考虑自己的问题就越好
我们自己的成就
这些自然而然就会成功
越考虑自己 越为自己着想
就越不成功
就像我们从无始以来到现在
我们做过什么
我们一直都是为了自己
切都是为了自己
但是我们今天有什么什么都没有
现在社会上所谓再成功人士也好
走的时候有什么呢 什么都带不走的
走的时候还是很狼的
还是很失败的 这是什么原因呢
因为我们所有事情都是为自己着想
所以就这么不成功所以这么失败
这个《入行论》当中也说
这时候我们有一个坚定不移的决心
我就是要度所有众生一定要成佛
这个以后我们的修行就是修好了
但是数量上还是要完成
十万个再补充一万就是十一万
这样念诵十一万个发心的偶颂
这样就是修成功了
如果没有这种决心的话
那我们念了一百万一千万
也是没有用的
只有念诵的功德而已
所以我们还是要完成 数量上完成
但是最重要是质量上要完成
达到这个标准的时候
就是菩提心修好了
然后去修第三的修法
金刚萨捶的修法 这样子
我们今天菩提心的修法就讲到这里
然后还有一个 修五加行的时候
我们把昨天我们讲的饭依境
观想在前面
他们就是皈依境上的上师三宝
作为我们发菩提心的证人
当作我们的证人
在他们面前发菩提心
发菩提心结束了以后
就观想饭依境上所有佛菩萨发光
融入我们的身体 融入我们的心
在这个没有念头没有杂念的状态当中
如果证悟了空性
就是安住在空性当中
这个就是胜义菩提心
刚才我们讲的是世俗菩提心
如果还没有证悟的话
那就心里什么也不想
停留几分钟就可以了
这个完了以后 我们出坐
然后就是回向
这都是我们以前讲过的 就做这些事
这是菩提心的另外一种修法
我们作为一个大乘修行的人来说
没有一个比菩提心的修法更重要的
菩提心的修法不需要花钱
也不需要花体力劳动不需要费劲
只是要费一点时间
费一点时间是值得的
所以希望大家用功
这样子的机会我们这次才有
这叫做福报
佛门学佛的人经常说什么呢
福报福报
警如说一个人发财了 我们说有福报
个人有一点点名声 说有福报
这些也可以说是一个福报的结果
但是真正的福报不是这些
真正的福报是什么呢
就是我们有机会修
有机会去做一个这么伟大的工作
什么伟大工作呢 发菩提心
就是有一个这样的机会
这叫做真正的福报
今天我们有福报 因为有这样的机会
但是这个机会错过了
那有了福报也是没有用的
所以大家还是要认真地修行
我们现在就念一下传承
昨天的皈依修法的传承
和今天的这个传承
我上次其他地方也说过
以后我们听了任何一个传承要记下
受了任何一个灌顶也要记下来
然后听了任何一个法都要记下来
藏传佛教所有修行闻思的
都有这样子的一个笔记
有些上师的笔记
这么厚的书就有两三本 四五本都有
他们都要记下来的
这个记了有什么用呢
第一个我们以后自己要修行的话
那就看一下笔记我有没有这个传承
有没有听过这个灌顶看一下就知道
要不然我们时间长了会忘掉的
另外一个
我们暂时会不会去念什么传承
如果要念传承的话
那就是我要自己有传承才允许念
如果我看到这个上面有传承
我就可以确定 这是第
第三这个笔记如果对后人有用的话
可以留下来
如果没什么用只是我自己的一个笔记
到时候人死的话 跟尸体一起烧
这样的话 仅仅是这个善根功德
这个人在一世两世
至少是这一世当中 绝不会堕恶趣的
所以大家得过传承要做记录
然后今天时间有点晚
我们不问问题
有问题大家可以准备
然后明天后天问 好我们回向
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
1.《 The. Right View