我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为了获得佛的果位 今天我们闻思
然后就是精进地修行
总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的课
我们就讲五加行当中的第二个加行
也就是菩提心的修法
我们昨天也讲过了
曾经也讲过很多次
这个外加行和内加行的重要性
我们应该看看这个
像《慧灯之光》二等等
还有就是大圆满的前行
《普贤上师言教》
还有大圆满的前行
《普贤上师言教》 的笔记
也叫做《前行备忘录》
就是这些书里面讲得非常清楚的
我们作为一个修解脱道的人
或者是说我们作为一个
修大乘佛教的人来说
这个出离心跟这个菩提心
比任何一个修法都重要
因为没有出离心和菩提心的话
即使是我们学密法
修大圆满 修中观 这样子的话
也不能成佛 也不能成就
像大圆满 还有就是空性 中观
这样子的修法也必须
只要有了出离心和菩提心的帮助
在这种情况下才能够
大圆满才能够成为真正的大圆满
中观就成为中观
否则的话 大圆满也不能成为大圆满
中观也不能成为中观
大圆满 中观 大手印等等
很多其他的这些修法 包括禅修
这些修法都建立在
这个出离心和菩提心 尤其是菩提心
大乘佛教尤其是建立在
这个菩提心的基础上
一旦没有这些基础的话
那么这些其他的修法
修得再认真 再投入
都不会有什么结果
所以这个前行的修法虽然是前行
但是实际上对一个初学者来说
这个比正行的修法还重要
所以我们一定要重视这个修法
那前行的外加行我们曾经讲过了
然后就是内加行的皈依的修法
我们昨天简单地给大家讲了
然后也就传了这个传承
然后我们也可以进一步再去了解
这个大圆满的前行
《普贤上师言教》
还有就是很多饭依方面的一些修法
可以进一步地去学 进一步地去了解
但是具体的修法我们昨天已经讲过了
这里面都包含了
希望大家认真地去修
我们昨天也讲过了 对我们而言
没有任何东西比修行更重要
这个为什么这么讲呢 这个比如说
就对于一个还没有进入佛门的人来说
比如说金钱很重要
然后就是权力 名 等等
作为一个世俗的人来说
这些看得很重
但是作为一个学佛的人来说
我们也不能说我们没有这个贪欲心
也不能说我们
完全能够放下这个世间八风
也就是说我们自从进入了佛门以后
从此以后我们不贪名利
我们不敢这么说
但是作为一个佛教徒
作为一个修行人的话
那我们追求的 我们所追求的目标
肯定就不是这些了
那么目标是什么呢 目标就是成佛
更进一步地说
从大乘佛教的角度来讲
这个学佛的目的也不是成佛
那学佛的目的是什么呢
学佛的目的就是度众生 利益众生
那么要利益众生的话
那就是必须要先成佛
如果我们不成佛的话
我们没有能力去度众生
所以就是要成佛
如果度众生 度化众生
如果我们自己不需要成佛的话 那就
我们的目的可以说是
不是成佛而是利益众生
所以修菩提心这个非常重要
我们要修菩提心
那菩提心它本身 修了菩提心以后
我们过去的这些杀盗淫妄等这些罪业
就是通过菩提心的这个善根
通过菩提心的能力可以清净的
当然我们后面还有一个
金刚萨捶的修法
这个是专门用来清净罪过的
但是菩提 是心它本身就是有这种能力
只要有菩提心只要有这个菩提心
有标准的菩提心的话
那就是我们过去的这些
从无始以来到现在的这个
整个生命轮回当中 我们所造的这些
身口意所造的这些罪业 都能够清净
非常严重的这个 比如说像五无间罪
这样子的谤法的罪过
这样子的非常严重的罪过
它就可以控制 减轻 减少
然后就是一般的这个
比如说杀盗淫妄之类的这个罪业
就一发起菩提心的时候
就这个瞬间 就可以就得到清净
这个是《入菩萨行论》 当中
讲得非常清楚的
我们在座的 学过《入菩萨行论》 的人
都应该是记得很清楚的
那《入菩萨行论》 当中讲的这些
也并不是寂天菩萨他自己说出来的
并不是他的观点 而是佛的观点
这是释迦牟尼佛的观点
寂天菩萨只不过就是
佛在各种大乘佛典里讲的
收集了以后 就形成了一本书而已
实际上这每一句话
都是根据佛陀的教言
并不是他自己写的
那么这样子的话 这些都是有根据的
所以一 发起菩提心的时候
即就清净很多的罪业 这是第一个
第二个 一生起这个菩提心的时候
积累了很大的资粮
当然我们还有进一步地去积累资粮
修曼茶罗的修法
是进 步去修这个资粮的
但是菩提心它本身就是有
这样子的能力
一旦有了菩提心的时候
菩提心本身就是有很大的善根
积累很大的资粮
所以说 我们可以说菩提心是万能的
在这个佛法就大乘佛教的这个
所有的这些修法 观念 功德当中
没有 个是超越菩提心的
当然这个菩提心
我们讲的菩提心不是胜义菩提心
而是世俗菩提心
胜义菩提心就是证悟空性的境界
这个智慧叫做胜义菩提心
那世俗菩提心 它不是证悟空性
跟证悟空性是没有关系的
就是世俗菩提心 那世俗菩提心
它既可以清净我们的罪业
又可以积累很大的资粮
所以菩提心就是万能的
也是大乘佛教的基础
这个我们曾经也讲过
菩提心就是大乘佛法的灵魂
如果没有菩提心的话
那我们就 比如说六波罗蜜
我们去布施 我们去持戒
我们去修安忍 我们精进地修持
然后我们修禅定 我们学智慧
但是就缺 快了一个东西 就是菩提心
缺乏这个菩提心
缺少了这个菩提心的话
那再布施也是没有用的
再持戒也是没有用的
什么叫做没有用呢
这个并不是说这些都是没有功德的
功德有 但是这个功德不是
跟大乘佛法没有关系
他们都不能称为大乘佛法
所以我们做任何事情
如果把这个东西
比如说持戒 或者是修安忍 修禅定
就这些东西要变成大乘佛法的话
那需要一个什么样的
通过什么样的方法呢
就是要通过菩提心
在菩提心的基础上
那我们布施 哪怕是放一条生命
或者是拿一块钱 或者是十块钱
或者是二十块钱拿去做慈善
那这个也是大乘佛法了
如果没有菩提心的话
那我们就是一万块钱 十万上百万
也是不能成为大乘佛法
什么是大乘佛法 什么不是大乘佛法
这个界线不在于外在的形式
不在于物质的多和少
而在于这个菩提心 内在的菩提心
在菩提 是心的基础上做任何事情
这叫做大乘佛教
在自私自利的这种基础上做任何事情
这叫做小乘佛教
还有一个 如果没有去追求解脱
就是为了这个世间的人天福报的话
那么拿再多的钱去供养三宝
还有救灾办学校 建医院
还有建寺庙 供养出家人等等
做这些事情 那都不是大乘佛教
也不是小乘佛教 那这是什么呢
这叫做世间的福报
世间的福报它的结果是什么
结果下一世我们就可以不堕地狱
可以不堕畜生 可以不堕非天
可以不堕饿鬼
然后可以做 可以投生到人
或者是天人当中去
享受这个人天的福报
但是这个人天的福报毕竟就是有漏的
表面上再繁荣的 再幸福的
它实际上都是导致各种各样的痛苦
所以都不能称为大乘佛法
也不能称为小乘佛法
所以我们最终要发菩提心
这是非常非常的重要
那么菩提心就是对我们一个初学者
刚刚修行的人来说
这个距离相当的遥远 距离很大
就是因为我们自私自利
这个自私自利的的观念
从无始以来到今天为止
在我们的心里已经是根深蒂固
那么在这种情况下我们突然间要转变
过去就是一个这么自私自利的人
现在就是要转变为一个利他的人二
利益众生的人
这个是一个很难的
这当中有一个过程
这个没有那么容易
那么这个过程是什么呢
过程就是修行
修行 用佛的语言
用我们佛教的语言来讲就是修行
用我们普通的语言讲
这就是一种心灵的一种训练
人的身体可以训练
人的精神也可以训练
就是一个很自私自利的人
也可以通过这种方法训练
最后训练成是一个
完全是一个无私的奉献
能够无自私地奉献的一个人
完全可以达到一个这样子的人
那么这种方法叫做修法
这个就是大乘佛法的菩提心的修法
这种训练的方法
就是我们今天要讲的这个课
就是这种方法
那这种课讲完了以后
那我们修行还是要靠自己
我们有些时候
可以大家聚在一个地方共修
这样子也可以有一个
大家都想有一个这个监督的作用
师兄之间 道友之间
有一个监督的作用
也有一个鼓励的作用 也可以的
但是主要是自己修
我们不可能每天都大家聚在一起
所以就是 比如说我们修菩提心
每个星期只修一次两次
一个小时 两个小时
或者是每个星期只修半个小时 共修
其他时间都不修的话
那么这个也是 这样子的话太慢了
这样子可能效果非常不好
所以昨天已经讲过了
我们最好是早上和晚上自己修
那我们今天 这个方法告诉大家
然后我们再传这个传承
传承传了 然后方法告诉大家
接下来就是要靠自己 自己去修行
佛陀当年传法的时候也是这样子
佛也就给弟子们讲
我把解脱的道路
已经给你们讲得非常清楚了
那能不能解脱
走不走这个解脱的道路
那就是要靠你们自己了
佛也是这样子
这个 任何人都没有办法的
我们把这个方法告诉大家
然后自己去修 修的话
那我们每一个人都有机会成为菩萨
这个是完全没有问题的
无论是我们现在的状况有多糟糕
比如说有贪嗔痴慢
还有就是非常的自私自利
都没有问题 这个很正常
作为一个普通的人来说
一个普通的凡夫来说
这个很正常的
但是如果不修行的话
那我们永远都是这样子
不会有任何的进步
如果修行的话
比如说我们从现在开始修行
那我们过去是一个非常自私自利的人
然后比如说有钱
那我也就是不愿意捐给慈善
不愿意做这些慈善
也不愿意去救灾救难等等 都不愿意
然后是一个非常自私自利的一个人
过去是这样子 现在也是这样
但是我们从现在开始修行的话
明年这个时候 一年过去了以后
这个时候一定有转变
一定会有改变 这个是肯定的
然后再过一年以后
然后就是又更进一步 这样子以后
修行一年比一年就有进步的
修行人 过去的上师们怎么说呢
最好的修行人
最虔诚的 最用功的修行人
他每一天都会有收获的
今天比昨天有进步
明天比今天还要好 还要有进步
每天都有进步
但是这个可能我们有点难
那中等的修行人
他每个月都有进步 都有收获
他不是每天有收获
但是他每个月都有收获
那最下等的 最下等 最差的修行人
那他们也是每年都有收获
只要你能够努力修行的话
每年都有收获
一年比一年好 这个是肯定的
但是我 如果我们不修行的话
那么我们已经有三十多年
二十多年 四十多年
五十 七十八十都过去了 过去了
我们的贪嗔痴越来越严重
就是在这一生当中来讲也是这样子
从无始以来到现在
我们已经轮回了这么长时间
但是我们没有任何的进步
这是为什么 因为我们没有去训练
所以我们要去训练 要去修行
这个是非常重要 我们要相信自己
我们有这样子的能力
要相信佛法 大乘佛法
大乘佛法的方法是没有错的
大乘佛法的方法
它就是有这样子的能力
什么样的能力呢
就是我们刚刚讲的
由一个非常自私自利的人
然后通过这种方法
最后就可以变成一个
完全没有私心
能够无自私地奉献的人 就是菩萨
最后可以成为一个这样子的菩萨
但是这个过程 这中间有一个过程
我们不要认为
比如说我们刚刚发菩提心
修菩提心的时候 就要变成这样子
这个是 这个很难的
这个中间需要有个时间
需要有个过程
那这是这个菩提心的修法的能力
修法这个方法它是有这样子的能力
但是我们自己如果不修行
那就是刚刚讲的 这个是
不会 我们不会成为菩萨这个很重要
那我们首先这样子
菩萨他有慈心和悲心
用我们佛教的语言来讲慈悲心
或者是用我们世俗的语言来讲爱心
那这个爱心我们可以分两种
一个就是大爱 一个是小爱
那什么是大爱呢 对天下所有的众生
都有非常平等的这个爱心
也就是慈悲心 那这叫做大爱
在佛教里面这叫做四无量
用无量这两个字来形容 无量心
慈无量心 悲无量心
实际上就是一个无量的爱心
这样子的这叫做大爱
然后另外一个是小爱 小爱是什么呢
我们每一个人都有
或多或少都有这种爱心
比如说对自己的家人 亲戚朋友等等
一个非常有限的 一个少数
对一个极少数人的这种爱心
那这叫做小爱
那大爱和小爱的差别是什么呢
小爱表面上是在关心关爱别人
实际上是自私的 非常是自私的
表面上这个小爱表面上
是一个 慈悲心
但是它实际上不是慈悲
它是贪心 它是贪欲心 不是慈悲心
然后大爱它是真正的慈悲心
它不贪什么
比如说菩萨的这个慈悲心
他没有去想回报 他不求回报
他没有贪任何东西
只是 个完全是一个奉献
一个无自私的奉献 无条件的奉献
他不求任何回报
所以它这个里面不含任何贪心的成分
那我们的小爱不是
贪心贪欲它
实际上它的根源 它的基础就是贪心
这样子 所以它们的结果也有不一样
大爱它的这个结果是什么
结果是幸福
可以我们的根据我们的力量
我们的力量很小的时候
如果有这个大爱 那我们也可以
虽然是这个力量有局限性
但是我们还是可以让很多人幸福
让很多人感到幸福
然后在这个过程当中
我们自己也幸福 开心
就是付出这个大爱的过程
是一个幸福的这因为没有贪欲心
我没有想到要达到什么我自己的目的
我只是纯粹是为了利益众生
这样子的时候 是一个
这个过程是一个很幸福的
小爱 付出小爱的这个过程
它会让我们产生很多痛苦
比如说家庭 感情 还有等等
它也是小爱 也在付出 但是为什么呢
达不到它自己的目的的时候
为什么反而让我们不开心 不幸福呢
因为小爱这个里面就有贪心
所以它让我们不幸福
因为如果这个贪心
贪心就是要达到自己的目的
这里面有我自己的目的
那我自己的目的没有达到的时候
它会让我们很痛苦的
这个是什么原因呢
主要就是因为这里面有贪欲的成分
贪欲的成分 自私的成分
它表面上是爱心
实际上就是贪欲 自私
所以它会让我们痛苦
那大爱我们刚刚讲. 它
这里面没有这样子的自私 没有贪欲
所以大爱就是
付出的过程也是很幸福的
它的结果也是幸福的
因为是这样
所以我们修四无量心的时候
首先是要修平等心
四无量心这个第一个叫做舍无量心
舍无量心就是 舍就是舍弃 抛弃
抛弃什么呢抛弃 我们第一个
我们当然要抛弃对某种人
或者是对自己不好的人的这种嗔恨心
这个是肯定的 但是不仅是这个
还有我们对 比如说对这个极少数人
自己的 比如说儿女 父母 妻子 丈夫
还有亲戚朋友
对他们的这种贪欲或者是爱心
这个也要放弃
那这个为什么要放弃呢
这个因为它是小爱
我们用大爱来替换小爱
这种我们先天就有的这个爱心
这个所谓的爱心
它根本就不是一个爱心
所以它不能成为修行的基础
所以我们要放弃这个 不要这个爱心
重新建立一种爱心
这个就是佛教讲的慈悲
这叫无量心
这个小爱根本就不是什么慈悲心
所以它不能作为一个修行的基础
因为它是贪欲
它怎么是贪欲呢 非常清楚
比如说我们对某个人好
这是有条件的 为什么呢
因为他对我好 所以我对他好
如果这个人对我不好的话
那我会不会对他好呢 不会的
那我对他有没有这种爱心呢
不会有的这个是为什么呢
因为他对我不好
我凭什么要对他好呢
这个我们所有人的普通的这种观念
都是这样子所以它是贪欲心
所以我们修舍无量心的时候
要放弃这种小爱 就这个小爱用不上
当然我们有些时候也会讲
每个众生都有爱心
包括动物对它的儿女也很 也有爱心
我们经常也看得到 我们
这个是一个慈悲心的种子
我们把它培养成
最后就是培养成佛教的慈悲心
当然我们以后
有些时候我们会这样子讲的
但是实际上这个是原有的小爱
把它转化了 转换 或者是替换
大爱 用大爱去替换了以后就
实际上就不是过去的这种爱心了
过去的这种爱心
有条件的 有贪心的成分的
那这个就不能作为大乘佛教 为什么
大乘佛教的修行的基础 为什么
大乘佛教 所有的大乘佛教的修行
都是必须要远离所有的自私自利的心
不能有任何条件
比如说我今天对这个众生
对他好 为什么呢
我就是希望我下一世
我就有更好的果报
如果是有这样的这个回报的话
那求这个回报的话
就根本就不能成为大乘的修行
所以在大乘修行当中
我们所付出的任何一个东西
都不能带有任何
哪怕是丝毫的自私心条件
所以刚才我们讲的这个小爱
它是表面上就是爱心
但是它的里面充满了自私自利的
所以我们修舍无量心把这个放弃
不要这个小爱 然后建立大爱
这个就是真正的慈悲心
原因就是这样子
在这个里面我们可以看到一个问题
是什么问题呢
凡是大乘的修行 大乘的修法
都一定要远离所有的自私自利
如果哪怕是有一个丝毫的
一个小小的一个自私自利的话
那就因为这个受到自私的污染
然后把所做的一切都变成了小乘佛教
或者是世间法 不能成为大乘佛教
所以我们要建立一个这样子的大爱
那我们要把大爱和小爱一定要分清楚
很多人分不清楚
有些人说 比如说我去捐款做慈善
然后有些人说这个是菩提心
这个不一定是菩提心
比如说 我们捐很多钱去做慈善
也许这个里面
没有任何我自己的利益 自私
完全是一个对这个社会的一种奉献
也许是这样子
但是这个即使是这样子
但是对菩提心还有很大的距离
菩提心还不是这样子的
然后有可能表面上捐了很多钱搞慈善
但有可能这里面
也许就有一些自己的目的
现世的回报 或者是来世的回报
也许有这些 如果有这些
那就根本就更不是菩提心了
所以大爱和小爱完全是不一样的
我们一定要知道
小爱会给我们制造各种各样的痛苦
这个小爱对对方付出得越多
付出得越多 让我们产生
越让我们产生痛苦
因为这个里面就是这个表面的爱心
它里面的成分 自私的成分
因为付出的得越多
这个自私的贪欲的成分也就越多
这所有的贪欲心都会让人痛苦的
所以它会让我们痛苦的
那大爱就不一样了 大爱就不一样
大爱付出的过程就是因为
我不需要达到什么自己的目的
我只是付出只是奉献的精神
纯粹的奉献精神 这样子以后
这个过程我们刚刚讲的 很幸福的
所以菩萨 菩萨当他有能力的时候
就像地藏王蔷萨的心愿一样
到地狱去度众生也是心甘情愿的
而且他非常地向往这样子的工作
这个为什么呢
因为这样子的付出
这个过程本身就是一个很幸福的
那小爱就不是这样子了
首先我们把这个大爱和小爱分清楚
小爱它离菩提心非常非常远
那么大爱它是不是菩提心呢
它也不一定了
菩提心还要高一个级别
那我们今天就讲这个的培养的方法
我想我们在座的 还有这个
在其他地方通过网络听的这些居士
都非常地向往菩提心 都
每个人都很希望自己拥有这个菩提心
还有这个大慈大悲
但是光是我们希望拥有是没有用的
我们需要有实际行动
那么实际行动是什么呢 就是修行
通过这种修行 我们刚刚讲
每一个人都有机会
都有机会成为菩萨
要成为菩萨的话
这个菩提心的修法有两种 两个传承
一个传承就是从弥勒菩萨
然后就是通过阿底峡尊者
这样子传下来的
另外一个传承
从文殊菩萨 然后就是寂天菩萨
然后这样子传下来的
无论是哪一个传承也好
这两个都是一样的
什么样的人可以有机会发菩提心呢
全人类 所有的人都可以
只要有这个
只要愿意发菩提心的话
所有人都可以发菩提心
不仅是人类 有些特殊的动物
非常有善根的动物 很有灵性的动物
都可以发菩提心的 不仅是人类
那么人类就更不用说了
什么样的身份 什么样的人
做什么样的工作 都无所谓
只要对大乘佛教有信心
愿意发这个心的人都可以发这个心
都有作为菩萨的机会
那我们怎么样去让自己变成菩萨呢
我们现在是一个很普通的人
那我们怎么样去变成这个菩萨
怎么样去变成菩萨呢
那我们就是要通过修行
通过这个方法 那方法是什么样的
我们今天就讲这个方法
菩提心的修法我们曾经讲过很多次
光是我都讲过 已经讲过很多次了
《慧灯之光》 的光盘 还有这书里面
有很多关于菩提心方面的修法
略的 比较广一点的
什么都有 这些都有 很多
但是我们还要讲 有必要还要讲
这个菩提心永远都讲不完的
并不是说我们讲了一次以后
不需要再讲菩提心的修法
当年阿底峡尊者就来西藏
然后弘法的时候 他一直都讲
无论是在哪里也好
都在就讲皈依和发心
不讲别的 就讲皈依 发心这两个
然后后来西藏人称他为皈依上师
因为只讲皈依 不讲别的
就讲皈依上师
那阿底峡尊者为什么呢
他这么一个了不起的成就者
一个这么了不起的一个佛教的学者
他讲任何法 显宗 密宗
任何法都没有问题 他都可以讲
但是他为什么一直都讲饭依和发心呢
他认为皈依和发心
整个佛法 整个大乘佛法的基础
这个是非常重要
对每一个人来说是非常重要
没有这个基础的话
不可能修出任何结果
所以他非常地重视
所以他 一直都讲这个
菩提心和饭依这两个
那我们一定要知道
这个皈依和发心是非常重要的
所以我们曾经虽然讲过了
但是还要讲这个菩提心的修法
那么希望大家
先把我们昨天讲的饭依先修完
尽快地修 这个不能拖
直都拖 这样拖下去了以后呢 一
这也是一个很大的违缘
在工作上也不能有这样子的拖延
在修行上也是更不能有了
修行上就更不能有
一拖再拖 这样子以后
有没有这个机会 非常难得
我们今天有这样子的机会
听菩提心的修法
然后修菩提心的修法
这是千载难逢的
我也觉得我有这样子的机会
给大家介绍菩提心的这个修法
这也是我的荣幸 这也是一个福报
这是千载难逢的福报
那大家听这个菩提心也是一样的
听完了以后 我们讲完了以后
我讲完了以后 我也要修菩提心
那你们听完了以后
你们也要修菩提心
我们大家要修菩提心
我们大家有这个修菩提心的机会
这是我们所有人的福报
所谓的福报是什么呢
我们有一栋别墅 有一个名车
这个根本谈不上什么福报
这样子的东西
比如说一栋别墅也好
名车也好 名表也好
这些东西随时都有可能失去
根本就不是什么福报
像我们有机会讲菩提心的修法
听菩提心的修法
然后大家有机会修菩提心的修法
这才是真正的福报
这个世界上有多少人
才有这样的机会呀 非常非常少
我们自己曾经也没有 如果有的话
那我们今天不会是这样子的
已经是早就成佛了 但是因为
我们一直都没有这样子的机会
所以我们 释迦牟尼佛出世了
两千多年过去了 我们还没有成佛
还要等多久都说不清楚了
所以这也是我们的福报
我们大家的荣幸
然后一定要抓住这个机会
不能拖延 大家精进地修持
但是我们一再地强调
这个修行是有次第的
我们认为菩提心很好
那就直接就修菩提心
前面的这些修法都不修
这样子也不行
前面的这些修法就是蔷提心的基础
它们都是菩提心的基础
如果没有出离心就没有办法修菩提心
为什么呢 为什么没有出离心
就没有办法修菩提心呢
我们举一个例子
比如说一个人根本就不懂
众生有多苦 这个轮回有多苦
根本就不觉得这个轮回是痛苦的
然后他觉得这轮回很幸福
那么这样子的话 他怎么会有这个
从轮回当中出离的这种观念呢
这种根本就不可能有
他不会这样子发心
因为他觉得这个轮回很幸福
为什么要从轮回当中出离呢
我凭什么要出离呢
我是好好的 为什么要出离呢
就是这样子 就没有出离心了
那么没有出离心以后
他认为 因为这个轮回很幸福
我也不需要出离
那么其他的众生也不需要出离
那么大家都不需要出离
大家都从这个轮回当中
不需要解脱 不需要出离的话
那么怎么会有菩提心呢
怎么会有度众生的这种念头呢
度众生的这种念头是从哪里来的呢
我知道众生很苦 轮回很痛苦
在这种情况下
然后才有去度众生的这种念头
如果觉得众生每一个都
每一个众生都是活得很幸福
点都不痛苦的话
那怎么会 我们为什么要去度呢
根本就不需要度了
所以这个出离心是菩提心的基础
所以我们刚刚讲 也不要认为
那我们菩提心
既然蔷提心这么重要的话
那我们其他都不修了
就直接就修菩提心
这种想法是不对的
菩提心虽然是非常非常的殊胜
但是菩提心也要有菩提心的基础
没有这个基础的话
那么菩提心也是没有办法修起来的
所以我们先修出离心
如果还没有修好外加行的话
尽快把出离心修好 外加行修好
然后就赶紧就修皈依的修法
皈依呢 皈依这种
我们昨天讲了皈依的这种标准
作为一个虔诚的佛教徒来说
这个标准应该是 不是很难了
应该不是很难了 那么这样子的话
我们修皈依不是很难
修出离心也不是很难
我们稍稍去考虑一下这个轮回
这样子以后非常容易发现
轮回的各种各样的痛苦
那感觉到这个是痛苦的时候
我们一定会有
我一定要从这个轮回当中要解脱
定会有这种念头
这个也并没有那么难
但是菩提心这就是有很难了
菩提心很难
但是如果我们努力去修的话
再难也是可以成功的
因为这个方法很好 一定会成功的
那我们现在就讲这种方法
那菩提心有很多种修法
我们今天讲的是什么修法呢
这个修法叫做因果七诀
因果七诀 七种窍诀
所以叫做因果七诀
七种不同的窍诀
因果是 为什么叫因果呢
因为这个七种不同的窍诀
它们都 它们先后之间就是关联
之间就是有一个因果的关系
因果 这七个不同的修法
前面的这个前前的修法
就会产生后后的这些修法
这是有因果的关系
七种不同的修法前后有因果的关系
所以叫做因果
七诀就是七种诀窍 七种窍诀
这个是阿底峡尊者
阿底峡尊者的传承当中
就有这个修法 还有这个
后来阿底峡尊者的这个窍诀
藏传佛教的各大教派里面都有
尤其是格鲁巴
宗喀巴大师把这种窍诀理顺了以后
最后就是形成了《菩提道次第广论》
《菩提道次第广论》里面
讲得很清楚了
但是除了格鲁派以外
其他的这些教派也在修 都是一样的
谁的教派这个我们不重要了
我们需要的就是菩提心
怎么样能够生起菩提心都是一样的
那么这个七个窍诀是什么呢
第一个 这个叫做知母
知道一切众生都是我的母亲叫做知母
知母 知道 我们要知道
天下所有众生曾经是我们的母亲
这叫做知母 然后就是念恩
就是回忆或者是想念他们的恩德
这些众生曾经做我的父母的时候
对我有什么样的恩德
这要去思考这个
这叫做念恩 想念他们的恩德
第三就是报恩 第三是报答恩德
这三个是基础 我们刚刚讲了
我们首先把这个大爱和小爱分开
那我们现在要境养的是什么呢
就是大爱 那大爱怎么样去培养
怎么样方法 具体的方法是什么呢
具体的方法 大爱我们刚刚说了
什么是大爱呢 它的范围很广的
对天下所有的生命 不仅是人类
对天下所有的生命
但是生命是什么呢
就是像生物学讲的这个生命的定
和我们佛教里面讲的这个生命
这个有一点点不一样的
两个都虽然是用一个字
但是这个定义不一样
那我们佛教里面讲的生命是什么呢
它不是植物 就是动物 人
就是有情感的
有痛苦快乐的这种感受的
这种有情众生叫做生命
没有情感的 没有思维的
没有痛苦和快乐的感受的植物
植物 它同样也可以生存 也可以死亡
也可以繁殖它的后代
但是就是唯一的
就是因为它没有这种痛苦快乐的感受
它没有思维 它不是有情众生
所以不叫生命这个就是差别
那我们的大爱对所有的众生
对所有的生命都要发起慈悲心
那我们怎么样能够达到这个目的呢
最后这个我们怎样去达到呢
首先我们就是要这三个方法
我们刚刚讲的 知母 念恩 报恩
通过这三种方法去修大爱
首先我们要去度众生的话
我们必须要爱一切众生
如果不爱的话
比如说我们每天看到这么多的众生
芸芸众生
我们在没有修这些修法的时候
没有修这个慈悲心的时候
我们看到了这个 就是在白天
这个大街上有这么多的人人来人往
那我们似乎就是跟
这些人跟我没有任何关系
那么这样子的话
他对我没有任何关系的话
我怎么样去爱这些所有的人呢
我通过 我凭什么呢 那理由是什么呢
这个就很重要了
比如说我们小爱就不需要了
不需要这样培养 为什么呢
我为什么要爱我的家人呢
因为他爱我 因为他对我有恩德
所以我也爱我的家人 我的亲戚朋友
这是很清楚了
但是就是除了这个极少数的人以外的
这么多的人
尤其是这么多的生命比如说
海洋里面的这么多的生物
那么这么多的动物
那就是我们刚刚讲的
我们如果没有深入地去思考的话
在表面上看 它们对我没有任何关系
似乎是没有任何关系
那么既然是没有任何关系的话
既然是没有任何关系 那我为什么要
凭什么要爱这些众生呢
这理由是什么呢
当然我们可以用嘴巴说
我要爱一切众生 这是大爱
我们可以这样子说
但是从心里面
我们怎么样去说服我们的内心
如果我说服不了我自己的内心的话
它不会去爱一切众生 它不会去爱
我嘴巴可以说
我们每天都念四无量心的时候
愿天下一切众生远离一切痛苦
获得一切快乐
我们可以 嘴巴可以这么念
但是嘴巴它不需要说服它
让它念 它可以念
但是我们的内心如果真正要去想
那就是一定要说服它
说服了以后它才愿意接受这个
如果没有说服它 那心
我们的心就不会去这样子想
如果没有 那如果没有
我们的心没有发自内心地这样子去想
这样去爱一切众生的话
那么我们嘴巴念的这些
都是一些表面 形式上的东西了
根本就不是大乘佛法
那我们怎么样去做到这一点呢
怎么样去培养这个大爱呢
这个是我们如果不培养大爱的话
这个天下任何一个人
都不会有先天性的大爱
小爱一生下来了以后
动物也是这样子 对它自己的儿女
它的父母是有这个爱心 有这个小爱
不需要培养 不需要修
但是这个大爱不修就不可能的
那么修的话
那我们需要一个什么方法呢
就这三个方法
这三个方法 知母 念恩 报恩
通过这个方法 通过这三种方法
我们现在就是像我爱我的家人一样
爱我的亲戚朋友一样地
爱所有的生命 爱所有的众生
那这个时候我就愿意为他们付出
愿意去度他们 愿意去帮助他们
就像我现在的家人一样
比如说就 比如说
我们在大街上看到有人出车祸了
如果他不是我自己的家人
不是我的亲戚朋友
那我们每天都这样子看得多的
电视 报纸啊 各种各样
每天都报道这样的东西 人都麻木了
根本就不当一回事
如果这发生在我们自己的家人的身上
那就立即就不一样了
那么为什么不一样呢
因为对家人就是有这个小爱
对其他人就没有这个小爱
大爱不说了 小爱都没有 所以就根本
比如说在大街上 出了车祸
不但是没有人去
把他带到医院 帮助他
而且很多人都是远远看着不敢靠近
不敢去帮助
现在就是很多地方都是这样子
那如果轮到自己的家人
那就不是这样子 那为什么
这个中间大家都是一样的人
那为什么有这么大的差别呢
有些人出了车祸 那我为什么不要去
为什么不需要去帮助他
有些人出了车祸我一定要去帮助
这个是为什么呢
这就是我对他有没有这个爱心
就是以这个来判断
那我们如果没有这种爱心
没有这种大爱的话
小爱非常有局限性的
除了这个小范围里面的人以外的
除了小范围内的人
还有自己的宠物狗狗 猫等
这些宠物以外的这些生命
根本就不在我的这个小爱的范围当中
所以他出车祸也好 怎么样也好
我只是看看而已 就根本就不管
根本不放在心里
那么我们在这样子的情况下
没有办法学大乘佛法的
很直接地说在这种情况下
我们根本就没有办法学大乘佛法
那我们怎么样去把这个局限性打破呢
那就是需要大爱来替换小爱
然后这个局限打破了以后
然后我们看到的所有人
都是跟自己家人一样
那么这个时候会不会让我们很痛苦啊
比如说我们刚刚讲的
虽然我们现在的爱心这么有局限
对极少数人 那么它
对我们带来这么多的不愉快的事情
比如说是家里的人生病了
家里的人的工作不顺利了
公司倒闭了
家里或者是亲戚朋友的家庭破裂等等
这样子的时候我们很不高兴
那么天下所有众生都
我们当成这样子家人一样的话
会不会很痛苦呢
这个时候不会痛苦的
这为什么呢 大爱我们刚刚讲了
大爱里面没有这个贪欲
所以这个付出的整个过程很幸福
第一个不会有 第一个
第二个还要在这个基础上
我们要证悟空性 这是唯一的方法
证悟空性了以后就更不会有痛苦
整个过程都是很幸福的
这个就是在大乘佛教的
很多论典和经典当中都讲过
菩萨度化众生
是一个非常非常幸福的工作
这个过程是一个非常非常幸福的
我们的这个
我们普通人的这种自私自利
我们希望自己幸福
但是反而就是不幸福
反而就不幸福 这个过程
我们追求幸福的这个整个过程
是一个很大的痛苦
一个过程 这样子的过程
菩萨为众生付出 度众生
那这就是 虽然没有追求自己的幸福
但是他自己在这个无自私的奉献当中
感觉到了幸福 感觉到幸福
这整个过程是幸福的 所以不一样
蔷萨不追求自己的幸福
但是幸福自然而然就有了
我们从无始以来到现在
就在追求我自己的幸福
但是幸福越追求越远
永远都得不到幸福
这个《入行论》当中讲得非常清楚的
那我们现在就是需要把这个
刚才讲的这个局限性打破
然后对所有众生都是像家人一样的
建立一个这样子的大爱
这样子的爱心 那这个怎么样建立呢
我们刚才讲的这三个
尤其需要这三个 知母 念恩 报恩
这三个就够了
如果这三个修法修得好
就一定会达到
那这三个修法的具体的修法
是什么样子呢
首先我们要接受轮回
转世轮回的这个概念
这个观点 轮回的观点
如果不接受 不接受轮回的观念
或者是说不相信轮回的话
那这个就是 知母这个没有办法
这个观念没有办法建立
所以第一个我们要接受轮回
对一个佛教徒而言这个很容易了
我们大家都相信轮回因果
这两个最起码最起码的观点
所以我们大家都相信
对我们而言这个没有什么问题了
那我们大家都相信
人有前世 有今生 有后世
那既然有这样子的前世后世的话
那我们自己还有其他的众生
都是从无始以来
轮回就是无始无终的
从无始以来就在这个
流转轮回的过程当中
我们曾经都 彼此之间都做过父母
我们可以这么说 我看到的所有人
除了人以外 还有看到的所有的生命
所有的众生 我们可以断定
曾经他做过我的母亲
这一点是可以肯定的
为什么呢 因为人有转世
而且这个生命的轮回的过程
这个不是几百年几千年 几万年
这个是从无始以来
这样子转世 这样子轮回
这时候彼此之间都一定会做过父母
做过我的母亲
那我刚刚讲的 就是说在大街上
我们就看人来人往的时候
这个人群从表面上看
我们没有进一步地去思考的话
从表面上看这些人都
这些都是陌生人
都跟我没有 似乎跟我没有任何关系
但是我们用佛陀的人生观去思考的话
那么这一生当中
我一个人就只会有一个母亲
不会有太多
所以除了我亲生的母亲以外
对其他人 这一生当中不是我的母亲
但是从无始以来这样子下来了以后
他们一定会做过我的父母 佛也讲了
第一个我们完全相信佛的这个教言
这是第一个 第二个
我们首先接受了轮回的观念以后
我们自己用逻辑去推理的话
也有这个结论 也可以得到这个结论
所有的众生都 彼此之间都做过父母
所以我今天看到的这些众生
这些人也好 动物也好
曾经都是我的母亲 这是观点
首先我们要去观察
去学轮回 去学这个轮回是什么样子
然后要在观点上
首先要建 要树立这种观点
这是第一个 然后修的时候
这是我刚刚讲的是观点 观念
然后具体的修的时候 是一个观想
我们首先身体就做毗卢七法
那这个是我们曾经已经讲过了
这个书里面都讲得很清楚了
打坐的时候怎么样去打坐
这讲得很清楚
这些我们今天不需要讲了
大家可以看书可以看光盘
如果没有光盘 可以网上 可以下载
都很方便的
这些全部 身体的毗卢七法
然后排除污气还有这些祈祷
这些全部做完了以后
然后我们在我们的前面就观想
观想什么呢
不是观想佛 不是观想菩萨 都不是
观想什么 观想我自己的现世的
亲生的母亲 就观想在前面
就我们这一世的母亲观想在前面
那观想的时候怎么样观想呢
是不是我们把我们的母亲
观想为本尊什么的 都不是
母亲她是什么样子我们就观想她本人
如果母亲不在的话
那她生前是什么样子就观想
如果母亲就很老的时候才去世
或者还没有去世的话
那我们观想的这个母亲
就是要观想老年时候的母亲
身体又不好 然后年纪也很大
行动也不方便 就观想这个母亲
不观想年轻时候的母亲
为什么呢 这样子的话 我们对
本身就是对母亲有这个爱心
然后再观想一个母亲身体不好
年纪很大这样子的母亲
观想这种 这样子的状态
比较容易生起爱心所以就观想母亲
然后观想了以后 观想完了以后
那我们观想完了以后我们去想什么呢
就进一步地去思考 思考什么
这时候我们要去想
我这个 我的母亲
这一生当中是我的母亲
难道她仅仅是
这一生当中才是我母亲吗
问自己是这样子吗
不是 答案就是否定的 不是
那么不是 那她怎么样呢
从无始以来我也在流转轮回当中
那我母亲也是在这个轮回当中
这样子的时候 她曾经做过我的
不仅是一次
曾经做过我的无数次的母亲
不仅是这一世是我的母亲
曾经做过无数次的我的母亲
这一点很肯定的
第一个我们刚刚讲过了
第一个我们相信佛的教言
有这个佛的教证
佛教的证据叫做教证
在这个书上的证据叫做教证
然后理证 理证是道理 推理 逻辑
用我自己的方法去推理的话
也可以 我也可以获得这个结论
我母亲是从无始以来
做过我的无数次的母亲
不仅是这一次
在这个生生世世的过程当中
就做过无数次的母亲
这个举一个例子
当年释迦牟尼佛在世的时候
有一次释迦牟尼佛和众比丘
很多出家人一起去托钵
那托钵的时候
他们来到一家人的门口
那门口就站了一位老太太
那么那个老太太一看到佛陀的时候
立即就说 说她的儿子来了
就跑过来拥抱佛陀
那佛陀身边的这些比丘
不让她拥抱佛陀
佛陀就是说让她拥抱
他为什么呢
他说这是我连续五百世的我的母亲
因为一次又一次做过我的母亲
这一次不是我的母亲
但是她因为连续五百次
做了我母亲以后
她这个习气 在她的心里
我们母子的这种感情的这个习气
已经在她的心里面
已经是非常的根深蒂固了
所以她现在虽然不是我现在的母亲
但是现在她一看到我的时候
她就有这种她儿子的这种感觉
有儿子的这种感觉
这是因为五百世当中
连续做了母亲的原因
这是佛陀说的
那我们虽然没有这样子
但是也是一样的 都是一样的
尤其是我们这一生当中的这个母亲
有可能 有可能 比如说
一百世 几十世 或者是上千世
都有可能是做过我们的母亲
那这叫做知母 这个是知道我的母亲
并不是说她
我们要知道她是我的现世的母亲
并不是这个意思
这个不观想也知道的
就是说我们要知道不仅是现世
上一世 再上一世
无始以来的轮回的过程当中
她曾经做过我的无数次的母亲
这个意思 然后我们去思考这个
全方位地去思考
就是说佛教的教证
自己的这个推理的理证
就有各方面的证据来说明这个母亲
我现在的母亲曾经也做过我的母亲
这样子反复地去思考
这些修法 前面的修法没有修完之前
就不要修后面的修法
每一个修法都是一样的
所有的修法也是这样子
我们先去修第一个修法
第一步 比如说我们走路的时候
也是一步一步走路
第一步走完了以后 再走第二步
走路也是这样子
然后我们吃饭也是这样子
一日三餐不是一个时间当中吃
早上就吃早餐 中午吃午餐等等
每一个都是分开消化
同样的我们修行也是这样子
先修这个 我的母亲观想好了以后
我去思考她从无始以来
做过我的无数次的母亲
这样子以后 最后修了 这样子去训练
最后训练好了以后 我们就是
就相信 或者是深深地体会到
或者是完全相信
我的母亲曾经做过我的无数次的母亲
完全相信的时候 就这个就修完了
算是修完了
然后我们可以修下一个修法
这个也许需要一个星期
也许需要 一个月也许需要半年
这个就是说不清楚的
要根据自己的情况
每个人的情况可能是不一样的
总而言之完全相信
我现在的现世的母亲
不仅是我这一生的母亲
而且是多世累劫当中也做过我的母亲
这样子 有这个感受的时候
然后我们就修第二步了 第二步
那第二步是什么呢 第二步
第二步是什么呢 然后就是念恩
想念或者是回忆母亲的功德
那么过去的上一世的
再上一世的时候
这个我现世的母亲 做我母亲的时候
对我是什么样子 有什么样的恩德
我们现在没有办法回忆
但是我们可以推测
这以什么样的方法去推理呢 推测呢
就是以现在的方式
就是这个时候 这个修法非常的简单
这个《慧灯之光》 里面
讲了很多次了 这个反复地强调过了
你们也可以看 可以参考
那我们就是修行 修的时候 我们去
这个修法很简单 修法非常的简单
这个修法 我们在现实生活当中
我感觉到 我们亲身感觉到
母亲对我们的爱 母亲对我们的付出
小的时候母亲怎么样对我好
她对我的恩德是什么
就是这样子去思考
这样子去这个每一个细节
这个时候必须要去想一些细节
曾经发生过的事情
这个并不是我们观想
这个就是实实在在 在现实生活当中
曾经发生过的一些生活的细节
母亲怎么样对我好 怎么样疼我们
怎么样爱我们怎么样扶助我们
怎么样养育我们
在养育我们 还有爱我们的过程当中
她付出了多少 她吃了多少的苦
她自己怎么辛苦这一切都要去思考
这个是非常重要的
这个每个人的情况不一样
每个人都有 都一定会有不同的故事
每个人都一定会有的
小时候母亲对我们怎么好
就是要 这些都要去思考
有一个学佛的人和不学佛的人的差别
就是在这个地方 不学佛的人
比如说父亲死了 母亲死了
很多人也很痛苦的
但是痛苦了一个星期 两个星期以后
然后就慢慢地就恢复了以后
然后就完全就忘掉了 完全就忘掉
那一个学佛的人
他知道这个生命轮回的
这个生死的规律 离别的规律他知道
父母死了 那当场
修行不好的人肯定也会痛苦的
但是母亲的这种恩德永远都不会忘
报恩的这种念头
也是永远都不会忘掉的
永远不会忘的
所以在这个时候我们
就在曾经发生的这些事情
母亲对我们的这些付出
我们现在作为修行的材料
在佛教里面就讲了五个方面
这个修行 修法里面讲了五个
从五个方面表达
母亲对儿女的恩德
我们也可以按照这个方法去修
也可以这样子 然后在这个上面我们
从这个上面我们再延伸
那我们自己也去想
除了这个佛经里面讲的以外
也可以去想很多小时候的故事
那佛经里面讲第一个是什么呢
我们今天的这个身体
也是母亲给我们的 当然父母
但是主要是讲的是母亲 母亲给我们
如果 就是我们上一世去世了
然后还没有得到
今生的这个身体的时候
这个过程 这个中间 叫做中阴身
在这个中阴身的时候
我们还没有一个实体的东西
没有这样子的身体 那这个时候
就像
《西藏度亡经》 里面讲的一样
每一个人在这个过程当中
是非常非常痛苦的
每个人都非常地渴望
能够得到一个身体
那在这个时候因为我们的母亲
跟我们有前世的这种善缘
有了这个前世的因缘
所以我们有机会投生到这个母亲身上
如果没有这个善缘 那是不可能
没有 无因无缘众生不会投生的
那就是 这是赐给我们这个肉体
如果没有母亲
也没有对母亲的这个因缘的话
这个善缘的话 那我们没有办法
在中阴身当中我们没有办法
得到这个肉体
所以肉体也是母亲赐给我们的
这是第一个 第二个
我们今天的生命也是母亲赐给我们的
这个话怎么讲呢
如果我们刚刚生下来的时候
母亲不保护我们
这样子的话 在这种情况下
人可能就是过几十分钟或者几个小时
在这个时间当中一定会去死的
但是母亲没有让我们去死
没有让我们死亡 然后她养育
所以今天的这个生命
也是母亲赐给我们的
这个时候我们可以看很多故事
以前的很多故事里面我们经常看到的
比如说 不要说正常的婴儿
就是不正常的 比如说五官不齐全的
或者是一些形状有问题的 这样子的
其他人看来就是很恐怖的
这样子的小孩 婴儿生下来的时候
其他身边的所有人都建议
这个小孩就不要了
就扔到厕所里面 扔到垃圾桶里面
这时候母亲就不愿意
母亲就是 就反对
他再怎么样也是她的儿女
她一定要把他留下来
就是很多在我们可以
经常可以看到很多这样子的报道
过去也有 现在也有
这就是说明母亲
不但是一个正常的婴儿
不正常的这样子的婴儿
她也 母亲不愿意让他死
她一定要保留他 这样子的话
我们的生命也是母亲赐给的
这是第二
第三 我们来到这个世界的时候
这个世上的时候
那我们手里一分钱也没有
那我们身上就一件衣服
连一件衣服都没有 但是母亲就是
所有的自己的这些积蓄
所有自己的财产
都是无自私地 就是给儿女
都是这样子 过去都是这样子
现在也是 现在这个年轻人当中
有一大堆的人就是啃老族
都是以父母的钱来生存
自己不工作的呀等等
有很多这样子的年轻人
这就是说明 母亲她们的财产
她所有一辈子的积蓄
一辈子辛辛苦苦的这个积蓄
无条件地赐给儿女
这个是金钱方面的恩德 在这个时候
这个是一个很笼统的说法
但是这时候我们必须要去
思考一些细节 细节是非常重要
在对我来说 我修这个的时候
就去思考一些
母亲对我付出的一些细节
这个感觉就是不一样了
我们笼统地说
母亲的财产都是给我们了等等
这个感觉不一定这么强烈
就是要去思考一些细节的
比如说我们很多人当
就是困难的年代出生的
这个时候母亲一个普通的母亲
养一个儿女有多辛苦
要付出多大啊有多困难啊
这个都是很多人都知道的
可能是1980后
1990后的
可能很多人就感觉不到了
但是这个之前的很多人都有这种感觉
有同感 所以去思考这些
母亲自己舍不得吃 舍不得穿
舍不得布施 舍不得供养
都舍不得 很吝啬 很抠
然后把这些钱
就所有的这些好吃的 好的衣服
都赐给我们 给儿女吃 给儿女穿
都是这样子包括动物
我们在这个《企鹅帝国》
这个影片里面就是看到了
企鹅在这么寒冷的
这么恶劣的环境当中
它要养它的儿女有多困难啊
这个我们就是非常非常感动的
可能各位肯定也有看到过
没有看到的话
那也去看去了解一下
动物 动物的妈妈对它的儿女
是有什么样的恩德
这上面我们就看得出来
这个母爱 天下母爱大家都知道的
但是这些我们不去思考的话
那很多细节 当时的时候
发生的时候是很感人的
但是慢慢慢慢就淡化了
最后就忘掉了
这个千万不能这样子
我们现在很多人说
这个社会上很多人说要感恩 感恩
要感恩 说得很好 要感恩
但是怎么样去感恩 为什么感恩
这个社会上所有人都是自私自利
每一个人都想的是为了自己
所有的人都是以自己的利益为中心
那我为什么要感恩 感什么恩呢
如果这个时候
没有这些佛教的这个理念的话
这就是一种口号而已
怎么样感恩呢 感什么恩呢
这社会上的所有的人一切
包括全世界的七十亿人口
对我有什么关系呢
我的父母 我的家人
然后我的亲戚朋友
我知道要感恩 那除了这些人以外呢
这些都是陌生人啊对我无利无害的
我为什么要感恩呢 凭什么感恩呢
我嘴巴可以说 但是我的内心
怎么样去接受这个观点呢
我怎么样去说服我的这个自私呢
这个时候是没有办法的
但是有了佛教的这个观念的话
就很容易了 这个很容易接受
这个社会上这个地球上
这个宇宙当中的所有生命
对我有恩德 我要感恩他们
怎么样有恩德呢
虽然是在 现世的角度来说
仿佛这些都跟我没有关系
似乎都是没有关系的
但是我现在看到的就是一个
一个我们的整个生命轮回过程当中
就是一个很小很小的一节啊 一节
但是这个后面
这个后面 这前面 我都没有去思考
我只是看这个生命当中
比如说一天就是有二十四小时
那我们的 比如说
我们的整个轮回是二十四小时的话
那我们的这一生
比如说七十岁八十岁一百岁
是什么样的概念呢
这个二十四小时当中的
秒钟的万分之一
甚至是一秒钟的千万分之一
那么一秒钟的千万分之一当中
那这些人是对我没有关系的
但是在这个之前呢
这些人有 跟我有关系啊
他们曾经是我的父母啊
那个时候跟我现在的父母一样的
他们也对我付出过
然后现在对我不好的人
所谓的仇人 敌人 虽然现世生活当中
虽然是这一世当中是这样子
但是下一世 我们还要轮回很久很久
如果我们不能解脱的话
还要轮回很久 那这个过程当中
他也一定会再次地会做我的母亲
那么他再做我母亲的时候
我们在这一生当中的这个怨 恨
全都已经淡化了 忘掉了 这个时候
他也跟我现在的父母一样地付出
那个时候他也一样地
跟我有这样子的恩德
那我为什么不感恩呢
我要感恩天下所有的生命
我要感恩这个全人类
说得过去啊 这理论上是说得过去了
如果没有这些观念
没有这些佛教的观念的话
那感恩 感恩 当然感恩非常好的
但是我怎么样感恩 感什么恩呢
这个七十亿人口当中的每一个人
如果说对我有恩德
那有什么样的恩德呢
我是我母亲生的 我父母生的
然后是我父母养大的
那我的所有的知识是老师教过的
那就除了这么几个人
平时在我们的工作当中 生活当中
帮助我的人也就这么几十个 一百个
那么除了这些以外的其他人
我怎么感恩呢 什么恩呢
就是 实际上就是说不出来了
说不出来的话 那我们怎么样感恩呢
那只是说说而已
但是我们已经接受了
从骨子里接受了这些佛教的观念以后
然后我们真正地 就可以衷心地感恩
每一个生命 每一个人
每一个人 每一个生命
都是 理论上都是说得过去的
这就叫做念恩
这个非常的重要 大家一定要重视
首先是观想自己的母亲
然后要去思考 要去回忆
我小的时候母亲她怎么样养育我
她在养育我的过程当中
她怎么付出的 她怎么样辛苦
受到多么多么的委屈
多么 吃了多么的苦 每一个都要去想
这个要想 不能忽略
这个是不能忽略的
她们对我们的付出
这个我们一定要去想念 要去回忆
这个是非常好
这个是对我们的成长
对我们的成长 对我们的修行
有很大的帮助
对我们培养这个慈悲心有很大的帮助
这叫做念恩 这是第二个
然后第三个 报恩
第三个就是报恩
既然我的母亲
对我有这么大的恩德的话
那我对母亲有没有付出过什么 没有
尤其是现在绝大多数的都是独生儿女
就宠惯了
然后以后每一个人都对父母的态度
非常的不好 子不耐烦
父母说一句话 就顶嘴说两句话
这样以后对父母的态度不好
然后 根本就不去
没有这种报恩的 这种念头
但是母亲对我们的这些付出
是应该得到回报的
虽然是母亲对我们的付出
对她来说是无条件的付出
但是难道她是无条件地付出
所以我们就不需要回报吗
就不是这样子这个是需要回报
对我们而言 从我们的角度来说
应该回报的 应该报答的
任何一个恩德都要报答的
这叫做报恩 这叫做感恩
就是现代人天天挂在嘴边的这个感恩
就是感恩 但是我们刚刚讲的
没有这种轮回的观念 那什么
感什么恩呢
少数人对我有恩德
我也感恩 我也可以报答
那么其他人就说不上来了
为什么要感恩 为什么要报恩
所以这个时候 我们去
这个时候我们要下决心要报恩
母亲对我这么好付出了这么多
她为了我们 不仅是现世生活当中
受了这么多的委屈 这么多的苦
吃了这么多的苦头 不仅是这个
而且为了我们 杀鸡 杀鱼 杀鸭等等
造了这么多的业 杀盗妄
就是为了儿女杀盗妄
就造了这么多的业这都是为了我们
那我们付出过什么呢 就没有
就是刚刚讲的从来就没有什么报答
然后很多人都是刚刚说的 不耐烦
对父母 骨子里面
每个人可能对父母当然是有感情的
但是父母在的时候就不懂得孝顺
然后就经常对父母的态度非常的冷淡
这样子以后 骨子里对父母有爱心
这个有什么用呢 不表达
不表达 不孝顺 光是在心底里有这个
放在心底里 这有什么用呢 没有用
父母就感觉不到儿女对他的好
儿女对他的这个报恩
他感觉不到 那他感觉不到了以后
心里就是有
心底里有一种对父母的这种爱心
直藏在 就隐藏 深埋在心底
这个有什么用 没有用了
所以我们没有付出过
父母对我们就付出过这么多
就是说这一生当中
父母对我们恩重如山
我根本就没有报答过
我也没有这种想法
就是我们一再的 贯的这种想法
就是说父母对我的付出
一切都是理所当然的
切都是应该的
然后从来都 我们不去想要报答
那这样子以后 父母都去世了
那么他们就是曾经为了我们
就杀盗妄 就造这么多的业
他们肯定是在恶趣当中
要不就是地狱或者是畜生
那就是不但是这一生当中
给我们付出了这么多
为我们吃了这么多的苦头
下一世也就是堕地狱了 堕畜生道了
一切都是为了我们
但是我们根本就没有去付出
我们根本没有报答
这个是非常不公平的
那这时候我们就要感觉到
那这样子的话
那我要去报答这个恩德 要报答
现在我就下决心
我一定要报答父母的恩德
如果父母在世 那我就从现在开始
在现世生活当中孝顺 报答
如果父母不在的话
不在的话已经去世的话
那也有通过佛的方法去报恩
这三个 首先是在父母的身上
首先是我们把母亲 父亲先不说了
母亲 因为父亲不是对我们没有恩德
但是每一个人都是一样
就跟母亲在一起的时间就比较多
所以儿女对母亲的这个感情
比较超过父亲 当然个别的就不说了
就是一般的情况 通常都是这样子
所以我们佛教里面经常讲
如母的众生 一切众生都是母亲
一般都不说如父的众生
般都不说这个
这个也并不是说父亲对我们没有恩德
不是这个意思 但是母亲的恩德
大家都比较容易感觉得到
这样子以后首先我们在母亲
现世的母亲身上这样子修
最后我们要达到一个
我一定要去报答这个恩德
这个是最后的结论了
那这个最后的结论的时候
这个结论是比较容易的
因为我们对 本身对这个
除了极少数极少数的有些小孩
特殊的家庭 受过
小时候受过父母的虐待
这样子的这个有这样子的
那这是自己前世
对这个父母造了类似的因
所以现在连父母都不疼这种人
其他人就更不用说了
自己过去 从这种人过去
对任何人都没有付出过爱心
对任何人都不好
对任何人都态度非常的冷淡
这种情况下 这一世当中
其他人就不说了 连父母都来虐待
这也是自己的问题不是父母的问题
但是这种家庭 不是很多
应该说是极少数了
那其他的都是 刚才我们讲的
每个人的父母对自己有恩德 然后
所以就是在 首先在父母的身上修
母亲身上修 就比较容易修出来了
修出来 比较容易有结果
然后这个完了以后
然后我们再观想另外一个人
观想另外一个人是什么人呢
在现实当中
对我们无利无害的一个陌生人
或者是我们不是陌生人
我们认识的人
但这个人他既不是我的朋友
也不是我的仇人
就是一个普通的人同事
平时我们认识的一个这样子的人二
那这个人我们观想
现在就不观想母亲了
这个人观想在我的前面
然后这个修行的程序
跟我们刚刚提到的是一样的
然后我就去想 这个人在现世当中
他既不是我的父亲 也不是我的母亲
我的亲戚朋友都不是
似乎跟我没有任何的关系
但是这是仅仅是现世而已
现世当中不是我的父母
难道就永远都不是吗
也不是 这个我们刚刚说了
现世就是一小时当中的
从我们整个生命轮回来说
一小时当中的 秒钟的
万分之 千万分之一
那这么一点点的时间当中
他虽然不是我的母亲
但是这个并不能说明
他过去也不是 以后也不是
那他曾经肯定是做过我的母亲的
这个是肯定的
这个我们刚才已经说了
那么他曾经做我的母亲的时候
是什么样子 怎么样对待我呢
那肯定是现在的我的母亲一 样的
完全是一样
他曾经做我的母亲的时候
跟我现在的母亲完全一样
对我很好 对我付出 很疼我 很爱我
然后就是为了我付出了很多
为了我 她自己也造了很多的业
为了我 受到了很多很多的委屈
但是这个死亡是非常的无情的
这个生命轮回当中
因为时间长了以后
我们所有东西都忘了
尤其是在中阴身的时候
人死了 然后在中阴身的时候
我们把这个身体 包括大脑
整个身体换了以后
很多过去的东西在这个时候就忘掉了
忘掉了以后 我们再次做人的时候
这过去的这些习气和现在
这个连不起来 很多东西就被忘了
那我现在也就
就是把这个人 就当做一个陌生人
根本就不知道曾经是我的母亲
那我们现在的母亲也是这样子
比如说今天 比如说母子之间的感情
非常非常好的 这样子的人
这样子的儿女 非常孝顺的
比如说没有他的父母
那离开他的父母
比如说他一个星期
也呆不了的 受不了的
这种感情的这种人 如果他父母死了
譬如说他的母亲死了
投生到一只流浪狗
然后在大街上碰到他的话
那就是根本就
过去的所有东西都已经忘掉了
根本就不知道这只狗对我有什么恩德
或者是这个现在的母亲去世了
投生到邻居 隔壁家里
那这样子的时候 我们有些时候
看到隔壁的
隔壁家的邻居的儿女的时候
他虽然是我过去的母亲
但是我们根本就不知道
他过去是我的母亲
他对我有怎么样好 都不知道
跟我现在的这些其他的陌生人一样的
所有东西都是这样子
这个生死过了一次以后
然后所有东西都忘掉了
所有的东西都是忘掉了 就是
但是实际上 这个人对
过去对我有这么大的恩德
跟现在的母亲完全是一样的
然后就去修 反复地去思考
那我们刚刚是观想我们自己的母亲
比较容易接受 不但是接受
而且这个都比较容易
生起这些感恩 报恩 都可以
但是现在就换了一个普通人的时候
换了一个普通人的时候 比较不适应
开始的时候不太适应
但是理论上我们已经接受了
理论上接受这个人曾经是我的母亲
理论上接受了
理论上已经说服自己了
但是因为修行不到位
所以暂时还不怎么 没有什么感觉
但是这个是要通过修行的 要训练的
训练 训练了以后
这个不知道要过 要需要多长时间
这个每个人的情况不一样
训练了以后逐步逐步地
然后这个陌生人也就
我就产生了一种感情
这个是什么感情呢
这个不是小爱 这个是大爱的一部分
这个感情不属于小爱的范畴
它就是大爱的一部分
那对这个陌生人然后就有了
对他有 第一个我产生了
他是我的母亲的这种感受这种感觉
然后第二个
他对我曾经有非常大的恩德
这种感受 第三我对他也要报恩
我就有这种责任心了
报答这个恩德的责任心也就产生
这个人身上都有了 训练出来了
那这个时候 我们第三个
就换一个什么样的人呢
换一个所谓的仇人 或者敌人
如果对我们平时在现实生活当中
没有什么仇人的话
那就我们可以就想一个任何一个人
把他当做过去世害我的
或者是现在世害我的
假设这个人是害我的
那么在这个人的基础上
这个人的身上我们去修
这个人虽然这一生当中
他不仅不是我的母亲 而且他害我
他伤害我 他曾经伤害过我
他是我的仇人
但是我们刚刚讲的
现世当中的仇人就只能说
我们刚刚讲的这个
比如说二十四小时当中的
一秒钟的百万分之千万分之
这么一个短暂的时间当中
他是我的仇人 这个并不能说明
其他的时间都是我的仇人
这根本不是 所以这样子一想
最后我们一定会有这种感受
你们可以慢慢地体会
所有这个世间的恩恩怨怨
这个所有的东西都是
其实都是没有什么真正的意义的东西
只不过就是我们的眼光很小很短暂
我们只看眼前
过去的我们也不去思维
未来的也不去思维 我们认为现在
这么一个短短的时间当中他对我不好
我就把他就定为我的敌人仇人
然后就是这个短暂的时间当中对我好
然后我把这个定为
我的朋友 我的亲人等等
这个之前的 之后的
我们根本不去思考的
但是这个没有什么
其实这个一个这么短暂的时间当中
这个人世间的这些伤害
害我们 或者是利益我们 帮助我们
这样子的事情
在整个生命轮回的角度来说
曾经发生过无数次的 发生过无数次
所以这个是没有什么值得很在乎的
是这样子
所以我们这个恩 还是要去想
我们因为要培养这个慈悲心
怨 我们就可以忽略了
最后我们这个整个 现在比如说
这个就是我们可以这么说
我们人站在地球上的时候
我们根本不知道
这个地球是一个球形的
为什么呢
因为我们的眼光只能看到十公里左右
所以我们看不到它的球形
如果有一天我们站得离它远一点
从月球上或者是在卫星的轨道上
去往回看
然后这个时候就看到它的整个
就因为这个时候
因为我们的眼光 这个视野有点广
可以看到它的整体的这个形状
这时候原来这个不是一个
我们所想像的 这是一个球形的
就是一样的道理 这是我们平时
我们就站在 人站在地球上一样
我们只思考这个
就这么几十年的问题
过去未来都不思考的时候
那就我们就没有这些
很多问题我们都想不通 不知道
但是我们要去看一下
这个轮回的整体的时候
然后仇人就不是仇人了
然后亲人也不是永远的亲人
这个时候我们把小爱这个范围当中的
包括爱都可以放弃了
然后重新建立了一个大爱
这个大爱建立的时候
我们首先是陌生人的 中间人的身上
先建立 树立 然后再换一个仇人三
在仇人的身上也这样子去思考
他这一生当中
他虽然是我的仇人 他害过我
但是过去他不是 未来也不是
过去他曾经做过我的母亲
这一点完全是可以肯定的
那么既然是做过我的母亲
那他肯定也是会
对现在的母亲一样 这样子对待过
对我有这么大的恩德
那么这个恩德我需不需要报呢
这个也要报
那这样子以后我们把一个一个
每一个人这样子观想 从先易后难
先是自己的母亲身上观想
很容易观想出来
最后就是在仇人身上
相对而言比较难
然后这个成功了以后
然后就是一个区域里面的
个城市的 一个国家的 一个星球的
最后就是全宇宙 全天下的
所有的众生 这样子观想
最后就我们对天下所有的众生
都有一种感觉 是什么感觉呢
都是我的母亲 这种感觉
就跟我现在的母亲完全是一样
人完全可以训练成这个样子
这个训练如果自己能够用功的话
完全是没有问题
这一点我们完全可以相信
所有看到的人 所有看到
就是在一个城市里面 一个十字路口
我们去看人来人往
这时候每一个人对我们来说
这个修出来了以后
对每一个人 都跟我母亲的这种感觉
我亲生母亲的这种感觉
都很爱这所有人
这里面没有一个仇人
就所有人都是我母亲的这种感觉
然后对所有人都有这种感恩的这种心
有报恩的这种心
这个时候我们把所有都平等了
原来的小爱推翻了
然后以大爱来替换了 那这个时候
我们对所有众生都一样地爱
然后有一样的感恩 有一样的报恩心
有这这是菩提心的基础
但是这个是不是菩提心呢
还不是菩提心_这个我们刚刚讲的
因果七诀当中的前三个
前三个的修法的总的
他们的总的结果是什么呢
总的结果是对所有的生命
不仅是人类 对
包括动物 对所有的生命
都有感恩心 有报恩心 有平等心
这个最后 这个时候
我们比较接近菩萨了
但是我们这个时候还不是菩萨
我们比较接近有菩提心了
但是还是 还不是有菩提心
比较接近 离菩提心比较近 比较靠近
但是还不是菩提心
那我们把天下所有的众生都是
完全从骨子里
当做像现在的母亲一样 感恩报恩
这样子都还不是菩提心吗
还不是菩提心 这个还不是菩提心
所以我们就从这个角度来看
看得出来菩提心有多伟大啊
这样子的平等心 这样子的感恩的心
这样的报恩的心 除了大乘佛法以外
除了大乘佛法以外 谁有呢
任何人都没有
大乘佛法才有 菩萨才有
但是这种平等心 这叫做平等心
这个就是四无量心当中的第一个
舍无量心_舍弃 舍弃是什么
小爱舍弃了 嗔恨心舍弃了
这些片面的这些偏见舍弃了
都抛弃了
现在用一个平等的这个大爱来替换了
那这个是前三个
因果七诀当中的前三个修法
这个非常重要
我们先不要忙着修后面的这些修法
这前面的三个修法一个一个地去修
这是非常重要
我觉得我们这一生当中
如果能够即生成佛
那当然是非常好了
如果能够证悟空性
那当然也是非常好了
当然是非常好 但是这些都
第一个我们没有即身成佛
那也不是太大的问题了
没有证悟空性也不是太大的问题了
那么没有出离心没有菩提心
那我们一无所有 一无所有了
所以如果有出离心和菩提心
那我们其他的 也没有
既没有即生成佛 也没有证悟空性
但是这些都没问题
我们已经有了一个非常好的基础
大乘佛教的基础
在这个基础上什么都很好 很容易
什么都很容易修 所以这个非常重要
大家一定要在这个方法上面要用功
第一个我们要相信我们自己的力量
相信什么呢
我可以通过这种方法 完全可以达到
我们刚刚讲到的这种境界
这个我是没有问题的 一定会的
为什么呢
因为过去的这么多的修行人
包括释迦牟尼佛
他们刚刚开始的时候
也就是跟我们一样的
跟我们一样的都是普通
就一个普通人
通过这种方法训练出来的
那我们也是可以的 完全可以的
第一个要相信自己的这个能力
第二个就是要相信这个方法的力量
菩提心的修法的力量
这个方法到底能不能
像我们这样子的普通人
变成一个有 这么有大爱的人呢
这种方法 这个方法
有没有这种能力呢
完全是没有问题的
只要我能够 我自己能够用功的话
这个是完全没问题的
就要相信这两个 这个是非常重要
今天我们的这个菩提心的修法
就讲到这里
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》· 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相—四法印》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happin'ess?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.