那听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为了获得佛的果位 我们今天昕法
然后就是精进地修行
这样子的话 总有一天一定会成佛的
这个时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课我们就接着昨天的
这个菩提心的修法继续讲
那么我们这次讲的这个菩提心的修法
这叫做因果七诀 有七种窍诀
这七种窍诀也就是说
这个是一个非常系统的
一个菩提心的修法
一个非常系统的菩提心的修法
那么这个系统里面就有七个环节
这七个环节都是 前面都是因
后面都是果所以叫做因果七诀
这里面的任何一个环节
都是非常重要的
任何一个环节都不能少
都是非常重要
我们每一个环节都要认真地去修
并不是说每一个修法我们就是过一下
这也就是说修个一天两天
或者是一座两座就算了 不能这样子
每一个修法上面一定要花时间下功夫
比如说我们昨天讲的这个知母的修法
念恩的修法 还有报恩的修法
昨天我们讲了这三个修法
那这三个修法
每一个修法都是要分开 分开以后
每一个修法都要认真地去修比如说
首先我们修这个知母的时候
这个修法比如说知母的修法
就修一个星期 或者是修十天
或者是再长再长一点的时间也可以
根据自己的实际情况
根据自己的进步
如果这个修了七天有明显的效果
比如说修了十天或者半个
有了明显的效果
就基本上都有这个结果 有感受
有感觉 这样子的话
那就修下一个 念恩这个修法
如果我们修了十天 半个月 二十天
都没有什么 没有什么感觉的话
那就还是要继续修
要花一个月两个月三个月都要修
不忙修其他的法
就把这一个修法先修好
如果每一个环节
上面都没有达到这个标准
没有达到它的标准的话
那么我们修了其他的法
等于也就是白修了
也不会有什么结果
所以修行 任何一个修行都是这样子
这个我们曾经也讲过
在修行的过程当中
我们必须要注意这一点
就是说还没有修到这个
当前的这个修法的时候
然后再去修其他的后面的修法
这种习惯是一个对修行上面
是一个非常不好的这种习惯
这样子以后呢
每一个环节 每一个修法都修不出来
这样子以后 虽然是全部都
比如说从这个知母
到最后的菩提心都修了
但是每一个修法都没有修到标准
这样子的话
等于就是没有修到菩提心了
所以每一个环节上面
需要再长时间 都要抽时间去修
这个是非常重要的
因为我们这一生当中就是
除了菩提心以外
没有更重要的修法了
所以这个菩提心
在这个菩提心的修法上
哪怕是需要再长的时间也是划算的
也要安排这样子的时间去修
我们不要忙着修其他的
后面的这些修法
这样子的话每一个修法都修得不成功
所以这个七个环节
每一个都要认真地去修
然后前面我们昨天讲过的这三个修法
通过这个三个修法
它们三个的这个总的结论
共同的结论是什么呢
共同的结论就是
我们对所有众生 生起了这个大爱
我们昨天讲的这个大爱
在佛教里面这个大爱
就叫做这个四无量心
我们简单地说就叫做大爱
然后大爱再分开的话
就可以分四无量心 慈悲喜舍
慈悲喜舍都是这个 都叫做这个大爱
这个大爱分开就可以分这个慈悲喜舍
但是这个慈悲喜舍
所有的基础是什么呢
我们一定要爱所有的众生
才能够对每一个众生都可以平等地
生起这个慈心和悲心 慈悲心
对每一个生命都有这种平等的
这个爱心的话 才能够我们有勇气
有足够的勇气去度化这些众生
否则的话 就只愿意度
就是身边的一些朋友 父母亲人
那其他的这些众生 生命 我们就不会
不愿意去度化 不愿意去度
所以首先我们要培养这个大爱
大爱就是菩提心的基础
也是慈悲心的基础
比如说我们对我们的父母家人
比较容易生起这个慈心悲心爱心
同情心等等 比较容易
为什么呢 为什么比较容易呢
因为我们爱他们 所以容易
那么一个陌生的人
陌生的人就是当他遇到了-
困难的时候 痛苦的时候
我们也许会有一点点同情
但是跟家人相比的话
那就是完全是不一样的
完全不一样 那这是为什么呢
因为我们对他们没有爱心
不爱这些人 这些人是陌生
尤其是像动物
鸟鱼之类的这些畜生
那我们就更不爱它们了
只爱我们自己的狗猫等这些宠物
除了这个以外都不爱 不爱这些生命
所以他们痛苦了 我们就是
似乎就跟我们没有什么关系的
他们痛苦了 我们不痛苦
我们不关心他们的这个苦与快乐
这些都是因为缺乏爱心
我们不爱这些生命
所以我不去管他们的这个痛苦和快乐
他们的痛苦快乐跟我没有关系
我为什么要去管
他们的这个痛苦和快乐
我为什么要去关注
他们的这个苦乐呢
这时候就会这样子的
不会去关心的 不会去关心
这个原因就是因为没有爱
所以修大乘佛法需要爱心
这个第一步我们昨天也讲
第一个是什么呢
我们学大乘佛法的时候
第一步还不是证悟空性
还不是烧香拜佛 这些都不是
那么第一步是什么呢
第一步就是我们要诚心实意地
发自内心地从骨子里面爱所有的人类
地球上的七十亿人口
这个不分 无论是什么样的种族
无论是什么样的信仰
无论是什么样的皮肤肤色
都不管 凡是人我都爱
这个不是嘴巴上说
必须要心里要做到 这是
另外一个 不仅是人
所有的生命 我一样也爱他
就是要达到这个标准
然后在这个基础
这是一个所有的基础
这个菩提心的基础
所有的基础就是爱他们
这个我们在现实生活当中
我们感觉得到
这个我们昨天举了一个例子
在大街上我们看到出车祸
如果这个人
不是我们自己的父母呀 家人啊
不是我们的同事同学 亲戚朋友的话
那就是很多人都没有什么感觉了
如果是自己的亲戚朋友
那这样子的话 就完全是不一样
那么我们昨天也讲过 同样的人
为什么有这么大的差别呢
那就是因为我
就这些陌生人 我不爱他们
所以我没有什么感受
他们痛苦了 出这个交通事故车祸
那我们没有什么感受了
对自己的家人是为什么这样子呢
因为他们是 因为我们爱他们
所以就是这个感觉是不一样的
那么作为一个大乘修行人
要做一个标准的这个大乘修行大的话
那就是一定要平等地爱
要培养平等的爱
这个大爱完全可以做得到平等的
小爱是做不到的 小爱做不到
比如说夫妻之间的爱
还有这个父母之间的爱
这都是 虽然都叫做爱
但是他们都是一种不同的
那么这种爱
可以在一个特殊的人的身上可以产生
但是换了一个人以后
这个不可以的 不可以
这个因为它是有局限性的 有局限性
所以这种爱
就只有某一个人身上可以有
但是换了一个人这个不可以的
大爱就不是这样子了
大爱它可以 我们把这个爱心
大爱的这个爱
那一个人身上的这种爱心
可以复制到所有人的身
所有生命的身上
这完全是可以的 因为大爱它是
这个原因是什么我们昨天讲过了
这个主要的原因 因为小爱是有
这个里面是有自私的成分
所以呢很受局限限制的
大爱它是没有这样子的自私
它是一种无自私的奉献
无条件的一种奉献
所以它可以在任何人的身上都可
任何一个生命的身上都可
这个大爱都可以
但是如果我们不培养的话
不训练的话
那这种大爱不是那么容易
这个很难的
但是我们要知道 做任何一件事情
包括我们生活上的 工作上的
都是一样的 做任何一件事情
开始的时候都有一定的难度
但是我们必须要有这个勇气
面对这些困难 去克服这些困难
在大乘佛教的这个大乘的修行上
也有很多困难的 这个是肯定的
因为我们要养一个小小的家庭
都有这么多的困难
都是困难重重的 都有这么大的
要承担这么大的这么多的压力
那我们现在要发心
发誓要度化一切众生
让一切众生成佛
这个怎么可能
这个怎么可能没有压力
怎么可能没有困难呢
这一定会有的 但是要有这个勇气
菩提心就是这个勇气
要有勇气 我要面对
我愿意承担 愿意承担这一切
我愿意为了一切众生
承担这个巨大的压力
愿意面对这个痛苦
就是要有这样子的勇气
那么这个勇气的来源是什
它的动力是什么呢
它的动力也是我们刚刚讲的这种爱
因为我们爱所有的生命
所以我愿意为他们承担承受这个压力
我愿意为他们付出
我愿意为他们奉献 为什么呢
因为我爱这些所有的生命
就是因为有了这种爱心
所以就是有这个勇气
如果没有这样子的爱心
那就是不可能有这么大的勇气
所以释迦牟尼佛在大乘佛教里面讲
想学大乘佛教的人就不要学太多的法
只学一个法一个法是什么呢
就是大悲心一个法就是大悲心
佛说了 谁有大悲心
谁就有成佛的这个结果
就是说谁有了这样子的
无界限的这种大悲心的话
那就这种人他一定会修行
然后他一定会付出
这样子才能够成佛
所以我们首先要有这个 培养大悲心
但是大悲心的基础 我们反复地讲了
昨天也讲 今天也讲 这是非常重要
首先我们要爱一切众生
这个不是嘴巴上 说给别人听的
就是自己修的
我们说这样子 就不是为了别人听
听了没有用自己要修 自己修的时候
从骨子里能不能爱所有的生命
如果有一天
我们像我现在的父母一样的
对待所有生命的话 那这个时候
我为他们付出也不是很难
我为他们付出的话
我也不会觉得我很了不起
我这个时候觉得这个是应该的
因为这是我的工作 这个很正常
我为了一切众生付出
我为他们承担这么大的压
为他们面对这些痛苦
那这是我的工作
这个没有什么了不起 这是我的工作
这个时候也不会有傲慢心
所以首先要爱他们 然后就去
这个基础上 然后就去修这个慈悲心
爱一切众生的话
比如说某人来伤害我
我们也不会还手
有人来骂我 我们不会去骂他
比如说很孝顺的这个儿女
比如说父母 父亲或者母亲就精神病
发疯 精神分裂 然后他用这个
各种各样东西来打儿女
那么这个时候儿女他不但是不生气
而且更加地慈悲 更加地同情
然后想办法治疗他的这个 病
那儿女也是一 样的 父母也是 一样的
那是因为父母儿女之间
因为有一个这样子的不造作的
有一个这样子的真正的爱 有真爱
所以他打我 我也可以承受
我也可以不生气
他骂我 我也可以不生
不但是不生气 而且我就
反而我就可以去帮助他
那人之间是有一个这样子的真爱
那么这个真爱有些是跟血缘有关系
这个就是家人
有些是跟血缘没有关系
但是我们通过佛的这种方法
去培养这样子的真爱
最后有了这个真爱以后
那就对所有众生都有共同
很平等的这种爱
这个时候有人骂我们 我们不骂
有人打我们 我们不打
然后有人伤害我们 我们不伤害
这个时候才真正做到佛子
大家都学过了
这个《佛子行三十七颂》
里面就只有三十七个喝子
内容从字面上讲很小
但是这里面的很多东西
很多的这个它的要求
在一般的人是根本就不可思议
对一般的人来讲根本不可思议的
做不到的 但是菩萨能做得到
那菩萨为什么能做得到呢
因为菩萨就已经通过这种方法
已经培养了这个真爱 爱一切众生
他已经有这样子的爱心了
在有了这样子的爱心的时候
就是像《佛子行》 里面讲的这些要求
这个时候我们感觉到这个不过分
这个不离谱 这个时候我们能做得到
从目前的情况看
我们看这个《佛子行》
我们很美慕这里面讲的一切
我们很佩服
但是对我们自己来说
这个还做不到 为什么呢
因为我们只有这七十亿人口当中
我们只有一个极少数的人群有爱心
也许在他们的身上
我们也许勉强能够做得到
那其他做不到 为什么呢
因为我们只爱这几个人
其他都我们都不爱 所以我们做不到
如果有一天我们把
我们昨天也讲过了
这个爱的局限性打破了
然后把这个爱可以复制到所有人身上
延伸到所有人的身上
所有生命的身上 那这个时候
《佛子行》 里面讲的这些要求
一点都不离谱 我们都能够做得到
而且这个时候我们觉得这个很正常
我们做了这些事情
我们一点也不傲慢
然后我觉得这个是我的工作
这是理所当然的
要达到这样子的水平 首先要培养爱
所以这个爱是
我们佛教里面一般不怎么用爱这个字
但是实际上就是一样的
我们可以把大爱 小爱分开了以后
这个所谓的大爱就是菩提心
不一定是菩提心 就是慈悲心
所以我们用慈悲这两个字也好
用爱这个字也好 都是一样的
大爱和我们佛法讲的这个慈悲
是一个意思
小爱和我们佛法讲的这个慈悲
还是有一定的不一样
这个我们曾经也讲过 我们讲过这个
我们世俗人经常挂在嘴边的这个爱
跟佛教的慈悲有所不一样
它的深度不一样 它的广度也不一样
这个我们曾经讲过
这个就是说小爱和这个有差别的
但是大爱跟这个慈悲心是没有差别
那我们这一生当中我们一定要下决心
要培养这样子的这个大爱
如果有了这个大爱的话
那就是虽然还没有菩提
但是有了这个大爱
通过这个爱心的力量
也可以断除我们的很多的这些烦恼
都是完全是没有问题的
佛释迦牟尼佛讲过
所有的功德 所有的善根当中
有四种善根是不可思议的
佛也没有办法表达它的这个结果
佛也是没有办法形容
佛也就是用这个不可思议
用这种字眼来形容
没有办法真实地形容
那么这四个不可思议的善根是什么呢
第一个就是对一切众生修慈悲心
第二个就是证悟空性
第三个就是讲大乘佛法
给大家讲大乘佛法 第三个
第四个对所有众生发菩提
这四个功德是所有功德里面
就是不可思议的 不可思议
所以我们刚刚讲的这个爱
这个大爱和菩提心
虽然还有一定的距离
但是这个大爱也是有这么大的功德
这个培养的方法我们昨天已经讲了
所以我们首先要修这个法
也可以这样子
比如说我们把这个整个菩提心的修法
就做一个整体的方案
或者是计划 一个整体的计划
比如说我今年 今年这一年当中我就
比如说明年的这个时候
我一定要做到爱一切众生
首先我要做到这一点 我这一年当中
或者是半年当中 或者是两年当中
我一定要做到这一点
然后就往这个目标 向这个目标奋斗
然后明年这个时候
然后我们再总结一下 再回顾一下
今年一年的这个修行的结果
然后再去看一下
我有没有达到这个标准
如果没有达到 那是什么原因
是我自己懈怠
是我自己懒情 没有达到
还是因为这个修法太难
没有达到是什么原因
然后这个时候去反思
自己的这些修行的这个过程
然后还没有达到的话
那就进一步再计划
那我这一年当中 我计划失败了
但是我就是在这个下一年
我半年或者是一年当中
必须要 菩提心我先不说
但是这一年当中 未来的一年当中
我一定要做到 我爱一切生命
我从骨子里爱一切生命
这个非常重要的
这个爱我们也要这样子
比如说平时我们
没有人伤害我们的时候
我们就是很宏观地
很宏观地去想一下
我要爱天下所有的众生
我衷心地希望天下所有的生命
都有吃有穿有喝 身体健康
然后工作顺利 有些时候这个不难
这个不难这个没有什么难度
我们可以这样子的
但是实际上这是一个
就是一个非常浮躁的一种很假的东西
真真正正落到一个人的身
比如说对我比较不好的人身上
这时候这个是根本不存在 的
所以这是假的
所以这些宏观的 笼统的这些
都是没有用的
所以我们不要这样子 不要就以为
因为我可以这样子
我可以衷心地希望所有人都幸福啊
那我是不是现在有大爱了呢
这个是不一定的
必须要通过这种训练
通过训练 最后要达到了
才是应该是标准的大爱
还没有经过任何训练 也就是说
我们还没有修这个菩提心的时候
虽然有些时候是有这种想
但是这个实际上这是虚假的
虚假的 不要相信它
就是遇到关键问题的时候
这个我们肯定是做不到的
所以就不要相信这个虚假
所以这个大乘佛教里面
给我们提供一个训练的方法是
从前易后难 先是我们就对父母
亲身父母身上修 这个很容易的
然后再换一个 比如说
首先给母亲身上修这个大
然后再换父亲 再换兄弟姐妹
然后再换同事同学
这个完了以后 这些身上都
这个亲戚朋友的身上都修成功了以后
然后再给这个陌生人
这个修成功了以后
再对自己的仇人修
对仇人都可以有大爱的时候
这个时候很快就要成功了
这个时候我们把这个数量就增加
然后就一个城市的 一个国家的
一个星球的 一个宇宙的
这样子这个范围慢慢地扩大
这样子以后
最后我们对天下所有的众生
都可以有这个大爱
这样子一步一步训练出来的这个爱心
才是真正的爱心
这个它是永远都不会退失的
就关键的时候
这个爱心一定会起到作用的
什么叫关键时候
比如说有些人无缘无故地
我从来没有做过任何对不起他的事
但是就我的这
比如说同学 同事 经常来悔辱
侮辱我的人格 然后欺负
各种各样的手段来折腾我的话
那这个时候 如果我们没有这样子
一步一步训练过的话
这个时候我们以前说的这种
我衷心地希望一切众生幸福 快乐
其实这个时候是不存在的
这个时候是假的
这个时候我们就看得到
它的这个虚假性
所以一定要一步一步地修
一步一步修出来才是真正的真功夫
好 这是这个修行的方法
然后我们从通过这种修行的方法
这个大爱培养出来了以后
在这个基础上
然后就修后面的修法了
那后面的修法是什么呢
第一个 后面的修法
第一个就是这个慈心
第二个就是悲心慈悲
然后第三个修法
这个佛教里面这叫做增上意乐
增上意乐是什么意思呢
比如说这个慈悲心的时候
比如说我衷心地希望天下所有的众生
远离所有的痛苦
这叫做悲心
然后我衷心地希望
天下所有的众生都拥有这个幸福
这叫做慈心
但是这两个只是我希望而
我希望一切所有生命
都过得愉快 过得幸福
我希望所有的生命
都不要有任何痛苦
但是这个时候
我还没有什么 承担什么
没有承担什么 只是我希望而已
慈和悲的时候就是这样子
然后增上意乐的时候
它不仅仅是我衷心地希望
我不仅仅是希望他们过得好
那是什么呢 就是我要去做
这个天下所有众生幸福的事情
这个我要去承担
我要去承担这个责任
我要有实际行动
我不是心里希望他们怎么样怎么样
我不是心里
就内心当中希望他们不怎么样
不要痛苦怎么样 不是这个
不仅仅是一个希望
我现在就是我自己去承担这个责任
我要去做一切众生幸福的事情
我要去做一切众生
远离痛苦的这个工作
我要去做这件事情
这时候就有这种责任感 这叫做
这个佛法里面这叫做增上意乐
增上意乐跟这个慈悲心也是有差别的
慈悲心的时候
就是希望他们过得很好 这样子
但是还没有说我要去做这个事情
增上意乐的时候
然后这个慈悲心发展了
发展到什么样的地步呢
这个时候不仅是我希望他们过得好
我要去承担这个责任
我要去做这件事
这叫做这个增上意乐
那么这是第三
那第四 最后一个就是菩提心
那我怎么样去做呢
我今天什么能力都没有
我自己都不能解脱了
我自己的烦恼都没办法控制了
什么能力都没有
那我怎么样去做这个工作呢
这个时候我们要想到
噢 那我先去成佛了 我去成佛
我成了佛以后我就有这个能力了
有这个能力 然后这个时候
我可以实现我的这个所有的心愿
这个时候可以实现所有心愿
所以我先去成佛 我要去成佛
这个时候第七个 这个也就是第七个
这才是真正的标准的菩提心
最后就是有了这个标准的菩提心
这样子一步一步地培养
否则我们就是很宏观地
我们刚刚讲的
这种愿一切众生幸福呀 快乐啊
这就是说说而已
说说而已 实际上就是无缘无故
我从来没有伤害过的人来伤害的时候
伤害自己的时候
这个时候我们就会发现
我原来说的这些
我每天念愿一切众生离苦得乐
这实际上是假的 我现在做不到了
就是这样子 所以要一步一步地修
那我们前后这七个环节的
前后的关系是这样子的
这为什么叫做因果呢 是这样子
实际上这些都是有实际的因果
但是有一个 慈和悲
慈和悲这两个有没有因果关系呢
慈悲它两个是一个同等的一个级别的
所以它们两个不一定是有这个关系
但是这里面的慈和悲
如果它们两个分个级别的话
也可以分 那怎么分呢
其中这个慈是什么呢
慈就是我们刚刚讲的
我们诚心实意地爱天下所有的生命
这个叫做慈
这个就是爱一切众生的慈
那悲是什么呢 因为我爱这些生命
所以我就希望他们远离所有的痛苦
这样子的话
那这个慈和悲也有一个因果的关系
也有因果关系除了这个以外
这七个环节都是有因果关系
这七个窍诀都要一个一个地修
这个非常的重要 然后中间我们
这个四无量心当中只讲了慈和悲
那另外两个舍无量心 还有喜无量心
这两个没有特别地讲到
但是在这个时候也可以修这两个
也可以修 尤其是这个舍无量心
修了舍无量心以后 我们可以把这个
把原来的这个小爱就可以推翻了
舍的意思是把它推翻了 小爱推翻
然后推翻了以后呢
然后再重新建立一个大爱
这个爱就是慈和悲
所以舍无量心在这个时候修的话
也是非常好的
然后喜无量心也可以修
但是如果我们只修
这个四个无量心当中的慈和悲的话
那这个里面也可以了 都已经包含了
也可以这个里面都包含
这个是七个因果的关系
我们前面的三个昨天讲
后面几个的因果关系是这样子的
然后我们具体修行的时候
首先我们就讲这个
后面的四个修法里面的第
也就是这个慈无量心慈
那么首先要知道慈是什公
什么叫做慈 什么叫做悲
慈和悲的差别是什么呢
这个我们刚刚讲过了
慈和悲 一样地对所有众
样地爱一切众生的
但是有一点点不一样的观
就是慈 修慈无量心的时候
那我们就是希望天下所有的众生
拥有一切幸福 所有的幸福
从这个幸福的角度讲
拥有幸福的角度去思维 那这叫做慈
然后悲就愿天下所有的众生
远离所有的痛苦
远离痛苦的角度去思维
那这个叫做悲 就是这个差别
这两个之间只有这一点点的差别
没有太大的差别
两个都是一样地爱一切众
两个都是一样的 是菩提心的基础
但是就有一点点这样子的差别
首先我们去认识这个慈和 非
然后修 具体修的时候怎么样修
我们怎么样去培养呢
那我们已经通过前面的几个修法
通过前面的几种修法
现在我们已经做到了
平等地爱天下所有的生命 平等地
就像我现在爱我的母亲 父亲
兄弟姐妹一样的
爱天下所有的众生了
已经达到这个标准了
那这个时候在这个基础
我们进一步地修 进一步地修什么呢
进一步地修慈 慈无量心
具体的修法这个时候也是一样
慈无量心 我们首先观想
我们现在的亲生母亲
观想的方法 这个我们昨天讲过
观想的方法跟我们昨天讲的这个
是完全是一 样的 把我们的母亲
年老的时候 生病的时候
就是状态不太好的时候的这个母亲
观想在我自己的前面
她生前是什么样子就观想什么样子
不需要刻意地去改变
不需要刻意去观想为什么
她以前是什么样子就观想什么样子
然后把母亲观想完了以后
然后在母亲的身上我们去修慈无量
首先我们第一个就是要知道
第一个知道我母亲她自己
希望她拥有所有的这些幸福
她非常地渴望拥有幸福
这个不仅是我的母亲
天下所有的生命都是这样子的
她希望比如说我们夏天天热的时候
有一点点的凉风的感觉
她都愿意接受 她都愿意拥有
愿意拥有这样子的幸福
这个天下所有的生命都是这样子
那我母亲也不例外
但是她希望有这样子的幸福
但她有没有呢
她有没有这样子的幸福呢
我们要知道她没有幸福
也并不是说她一生当中
一生当中她没有感受过
从来没有感受过幸福
并不是这个意思
但是在我们现实生活当中的 此
感受到的这些幸福 表面上是幸福
但是这个我们一定要知道
这是相对的幸福 相对的幸福
释迦牟尼佛虽然说这个轮回是痛苦的
轮回里面没有任何幸福
佛是这么说的
那这句话我们怎样去理解呢
佛并不是说
并不是说这个轮回当中
没有任何的幸福 他不是这个意思
那是什么意思呢 佛就是说
这轮回当中没有一个绝对的幸福
没有一个绝对的幸福 然后第一
第一就是没有绝对的幸福
第二没有永恒的幸福
那有什么样的幸福呢
有相对的幸福 有相对的
这一点佛他不会否定的
如果这一点都否定的话
那就是佛法是有自相矛盾的
怎么样有矛盾呢
佛不是说 我们比如说
我们昨天讲的这个世间法
也就是说人天福报
那来世我们不是可以享受
这个人天的福报吗
那么人天的福报是幸福还是痛苦呢
当然是幸福了 如果不是幸福
那么我们行善行善的结果是痛苦
这个永远都不可能的
行善 善有善报 善报是幸 福
恶有恶报 恶报就是痛苦
善报永远不可能是痛苦
但是佛告诉我们
比如说我们行善 行这个人天福报
那就我们下一世
或者是在这一世当中
我们可以享受这个善报
享受这个幸福
但是我们一定要知道这个幸福是什
所谓的幸福是什么 是相对的幸福
这个幸福里面有很多不幸的东西
所以叫做相对的 相对的
然后这是短暂的
任何一个在我们现实生活当中
现实生活当中的这个
我们获得的幸福都是短暂的短暂的
比如说我们
比如说同事邻居他们有很高级的轿车
那我们家没有
那么我们全家人都心里觉得
很不公平不平衡 然后心里很不愉快
然后大家都一定要去挣钱
要买一个这样子的车子
然后奋斗了很长时间
终于就买得起这个车
买下来了 那么这个车
对全家人的这个幸福的这种感觉
那就是一开始的时候就有
一开始的时候有 有就比如说 一个月
或者是三个月 或者是半年
然后有一点幸福感觉
然后这个过了以后
然后这个幸福感慢慢地淡化了
就不存在了
世间的任何一个东西都是这样
我们一定要知道
因为我们拥有的很少
我们看到的很多 这一点我们要接受
我们比如说我们经常看电视
报纸 杂志这上面有各种各样的
这个刺激人心的这种广告
所以我们看到的东西非常非常多
听到的东西 硬广告
听到 看到的非常的多
然后听到 看到了以后
我们想拥有这些东西
但是我们实际上能够拥有的
就是其中一个很少的一部分
其他东西除了极少数人以外
我们没有 那么我们只知道
我自己有的东西是什么样的东西
我感觉它 感受它的时候
这个感受是什么 我拥有它的时候
这个感受是什么样 这个我知道
但是我从来没有感受过的这些东西
如果有一天我拥有这东西
是什么样的感受 这个我们不知道
所以我们一直都向往
这不断地这个欲望增长
这样子以后我们就是
所以这个人的欲望无限地膨胀
然后欲望是给人带来压力
给人带来这个不愉快
是一个这样子的
所以我们就追求了很长时间
终于追到了 这东西我有
但是这东西我真正拥有的时候
它给我带来的这个幸福
就并不是我们所想象的这样子
并不是我们所想象
但是这个我们不知道
为什么不知道呢
因为我刚刚讲的我们拥有的很少
我们只知道这些东西
是不能给我们带来幸福
但是我认为虽然这个东西
不给我带来幸福 但是另外一个
比这个更好的东西
那一定会给我带来幸福
我们一直都是这样子
其实所有东西都是这样子的
想买一个车 想买一栋别墅
想买一个名牌的包
想买一个名牌的各种各样的东西
然后想了很长时间
终有一天买得起了 买了
然后就不过如此了
任何东西都没有带来什么真正的快乐
即使是带来了 也就是一个短暂的
所以佛告诉我们
佛告诉我们这一切都不是幸福
用幸福这两个字
用快乐这两个字来形容的话
这个有点点不符合
所以干脆就是用痛苦这两个字来形容
就比较符合实际了
就是这样子的意思
并不是说这个轮回当中没有任何幸福
这一点佛也不会否定的
所以我们刚才观想了我的母亲
那我母亲她非常希望
自己很幸福 自己很健康
但是她健康了吗 她没有健康
生病了 最后就死了
然后她很希望自己长寿
那她长寿了吗 她没有
那她很希望拥有
就是我们大家都向往的这些东西
那她一生当中拥有过这些吗
她没有 这些都没有
她非常地希望自己拥有这些幸福
但是她都没有
她有的 她自己真正有的
她拥有的这些幸福
所谓的幸福 实际上也不是幸福
也是很短暂的
所以她一生当中
都没有得到过真正的幸福
她什么时候幸福过吗
那我们去思考一下我母亲的
这一生的身体状况 她什么样子
家庭的生活什么样子
感情的生活什么样子 经历过什么
这一切都去想一想 总结一下
总结一下整个我母亲的一生当中
痛苦 快乐 总结的话
那我们就会发现 这个所谓的幸福
在这个当中最多也就是
百分之十呀 五呀
百分之十五啊 就是这样子
然后剩下的大部分都是痛苦
部分 其中一部分
也谈不上是幸福 也不是痛苦
一般的 普通的 然后多数都是痛苦
那我母亲这一生当中
她自己是非常非常希望自己很幸福
她也就是为了这个 为了自己的幸福
付出了很多 她付出了很多
但是最后她还是没有得到
那这时候我们先去思考这个问题
然后再去思考 那我母亲她没有
她希望自己很幸福 但是她没有幸福
那我希望她 我衷心地希望
我就是发自内心希望我母亲能够拥有
她想所拥有的这 这一切幸福
一切幸福 这样子去思考
因为我们爱我们的母亲
这个时候我们这样去思考的话
非常容易生起这种慈心
这个是非常容易的
如果换一个人的话
那就是没有那么容易
但是在母亲的身上这个很容易的
这个慈心然后反复地去思考
反复地去思维
然后有些时候我们内心当中思考思维
不仅是内心当中思维 有些时候
我们也要用嘴巴念 用嘴巴说
愿我的母亲能够拥有所有的幸福
拥有至高无上的幸福
就是用嘴巴也念心里边想
还有 有四个心愿
这个在《慧灯之光》 的这个
《修心七要》 当中讲过 有四个心愿
有四个心愿的第一个是什么呢
第一个是 就是希望
但愿我的母亲拥有这一切幸福
然后心里发心 发愿
然后第二个就是也是发心愿
我但愿我的母亲拥有所有的幸福
另外一个就叫做希望
刚才我讲的四个里面 第一个是希望
希望我母亲拥有一切幸福
我心里也想 然后去思考
然后嘴巴也念 这是第
第二个刚才讲的这个发心愿
心愿和希望 我们可以这么分
心愿就是发愿 愿我的母亲
愿我的母亲能够拥有所有的幸福
这样子 这是第二
第三就是 那我不仅是发愿
我不仅仅是希望
我一定要去让我的母亲拥有幸福
我一定要去 我去做这个工作
这是发誓 这就是一种誓言 言一种承诺
我一定要去让我的母亲幸福
这是第三 第四呢
但是我们的能力有限
祈祷 祈请佛菩萨加持我
我能够让我的母亲拥有幸福
就是这四个 这四个每一个
这个慈悲喜舍上面都要修这四个
有些时候也要说
有些时候不说也可以
但是心里想 心里去思维
在母亲的身上这样子去修慈悲心
然后在母亲的身上我们非常容易
就很容易 很快就可以修出这个慈心
这个慈心很容易的
然后这个完了 这个成功了以后呢
然后我们再换父亲 现世的父亲
观想父亲 在父亲身上修
修法完全都是一样的
然后这个成功了以后
然后就除了父母以外的家
兄弟姐妹等等 然后这个完了以后
其他的像同事 同学
平时都跟自己处得比较好的这些朋友
因为对这些朋友有一定的感情的基础
所以在他们的身上修
就比较容易修出来
然后这个修成功了以后
然后再换一个陌生人
然后就是在他的身上修
那在他身上修的时候
我们要想到 这个时候我们要想到
昨天我们讲的
因为我们凭什么要希望他幸福呢
因为他曾经也是我的母亲
这个我们不就已经修好了
所以这个时候就想一下就可以了
这个时候我们已经不需要再修了
这个时候我们要想到他也是
这一生当中虽然是一个陌生人
但是他也是我的母亲
这个已经确定了
所以希望他也拥有幸福
最后就是跟我们前面讲的一样
最后就是仇人
然后这个修成功了以后
然后这个人的数量就增长 增加
然后一个城市一个国家 最后就是
最后我们观想天下所有的众生
然后希望天下所有的众生
也拥有这个幸福 拥有幸福
这样子以后 最后就修成了
这个时候这叫做慈无量心
这不仅仅是一个慈 慈心
而且这个是无量心 为什么叫无量呢
因为它是无边无际的
无边无际 因为众生是无边的
众生是无边无际的
那对所有的众生修这个慈悲心的话
那么这个慈心也是无边的
那这样子先修这个慈心
这样子修慈心 这个修完了以后呢
我们觉得差不多的时候
然后再去修悲心 慈悲的这个悲心
修悲心的时候有两种修法
第一种修法我们观想
我们的这个现世的母亲
然后另外一种修法
比如说我们观想一个
在屠宰场里的或者菜市场里面的这个
待宰的众生 即将要宰杀的
鸡鸭鱼猪牛等等
就观想一个这样子的痛苦的
或者是生病了 或者就是在这个
因为生病 正在煎熬的
这样子的一个受苦的众生也可以
就是观想一个这样子的
这是另外一种修法 也可以
我们先讲观想母亲 还是观想母亲
还是观想现世的亲生的母亲
然后现世的亲生母亲观想好了以后
然后我们去思维 思维什么呢
思维母亲这一生当中
她所受的这些痛苦
她有生老病死 生老病死的痛苦
还有她想得到的东西得不到
她不想拥有的东西
她不想面临的东西 她要去面对等等
就是佛教里面讲的
人的八种基本的这个痛苦
我母亲都有 都经历了
生老病死她什么没有经历都经历了
然后另外四种痛苦
不想面对的要去面对 这个也有了
不想分离的东西 最后也要分开分手
这个她不愿意的
比如说她的儿女 她的家大
她心爱的这些人 她不愿意分手
但是最后也要 都要分手
她就是面临这样子的
我们在现实生活当中的这些
各种各样的这个痛苦 人的基本的
就佛教里面讲八个基本痛苦
除了这八个基本痛苦以外
我们还要去思考 在现实生活当中
我母亲还有面临过什么样的
其他的痛苦 这些都去思考
然后生老病死也不能这样一个宏观的
要去思维细节的 这个非常重要
比如说生病的时候母亲怎么样生病的
怎么样受痛苦 怎么样受苦了
然后她衰老的时候
这衰老的这个痛苦
她怎么样面对了这个衰老的痛苦
她衰老的时候怎么样
受了一些什么样的痛苦
这每一个痛苦都要去思考
这些叫做 这叫做修行
我们要知道 这叫做修行
而且这个修行里面
没有任何教条性的东西
这都是活生生的例子
我们都在思考什么呢
都在思考一个活的人
一个活生生的人
所经历过的这些 她的这些感受
我们在思考这个感受
我们没有去思考
我们自己去观想一个什么
根本不存在的东西
然后去观想她又怎么怎么样
都不是我们在思考 现实生活当中
母亲面临了什么样的痛苦
她面对过什么样的痛苦
当她面对这些痛苦的时候
她是什么样的感受 我们在想这些
现实生活当中的这些实实在在的东西
我们并没有去想不存在的东西
去思考 我们修行的时候
尤其是大乘佛教徒修行的时候
就要去思考这个众生的痛苦
我们一定要深深地感觉到
这个所有众生都很苦的
为什么呢这样才能够生起慈悲心
如果我们没有感觉到
所有众生都是很痛苦 很苦的话
哪有度众生的这种心愿呢
不会有的 所有众生都是很幸福的
他们自己都已经过得非常好
那我为什么要去度呢 就不是这样
所以我们必须要去知道他们怎么苦
但是有一个问题 我们并不是说
他实际上是不苦的 很幸福的
但是我们自己很悲观
很主动地去 主观去想他很痛苦
他自己是很幸福的
但是我们去想他很痛苦
并不是这样子的 我们不要这样子
我们就是要根据实际情况
母亲生老病死都经历过
那衰老是痛苦呀
这个不是很幸福的 是痛苦
我们并不是说
实际上这个衰老是很幸福
但是我们把它观想为很痛苦
并不是这样子 这个是没有必要的
生老病死 等等这些痛苦
都是实际上是痛苦
我们以后要多安排一些时间
去想这些事情
平时我们烧香 拜佛 求保佑
菩萨保佑我发财 升官 工作顺利
这根本不叫学大乘佛法 这叫什么呢
这叫修人天福报
宗喀巴大师的这个《菩提道次第广论》
《菩提道次第广论》里面
讲了上士道 中士道下士道
下士道的这个修行是什么呢
下士道的修行就是这个 为了我自
为了我自己这一生过得很好
然后下一世我也过得很好
我下一世也可以也能够作为一个
不但是一个人 而且是有钱的
有权的 有势力的等等
就是这些求佛
为了这些就祈祷佛 祈请佛保佑我
然后就去为了这些积善
这些叫什么呢 这就叫做人天福报
这个就叫做人天福报
这个根本不叫修解脱道
所以我们以后修大乘佛法的时候
要多思考 多去思考众生的痛苦
众生是怎么样痛苦的 众生受这个
比如说人是有什么样的痛苦
然后畜生道是怎么样痛苦
佛就是说轮回是痛苦 为什么呢
就是让我们发现这个众生的痛苦
让我们知道这个众生的痛苦
并不是说佛很悲观
并不是佛很消极 都不是
佛说 经常都讲这个轮回痛苦
为什么呢佛一定要让我们知道
每个生命都是很痛苦的
为什么要让我们知道
每个生命都是很痛苦呢
我们知道了他们都是很苦的话
那然后我们就有这个
就去度他们帮助他们的这种念头
这个发心这个勇气就会产生的
如果没有就是实际上生老病死
这个轮回当中充满痛苦
但是我们就是用一些漂亮的字
漂亮的词汇来形容幸福啊
健康啊等等 这样子的话
那就是实际上每个人都活得很累的
很辛苦的 很痛苦的
但是我们就是用一些漂亮的词汇
把这些东西全部遮盖了 这样子以后
大家都发现不了这个众生的痛苦
然后我们没有发现众生的痛苦的话
那我没有这种心 没有去
没有这种去帮助他的心
不会有这种心
比如说有一个很有钱的
如果他没有发现
没有发现这个穷人的痛苦
他根本不知道
这个世界上有这么多的穷
他以为所有的人都是像他这样子
过得很好 有吃有穿
什么都不需要去考虑 都是很好的
那这样子的话
那么他这种错误的观念
让他失去了帮助人的这种勇气
他没有这样子的
不让他产生这个勇气
他没有这勇气
他没有这样子的发心
那为什么呢 因为他不知道
他认为所有众生都是不错的
大家都过得很好的
他就根本不知道要去帮助别人
如果他知道
就是除了他 还有就是跟他一样的
极少数的人过得很好
但是绝大多数的人都不是这样子
而且很多很多的贫穷的人
都是过得非常痛苦 这样子的话
那么这个时候他就有发
我一定要去帮助他们
我不能就把我这些东西
我自己的财富 我自己一个人用
然后根本就不考虑别人的痛苦
那我不能这样子
我一定要去帮助他们
他一定会有这样子的想法
所以在这个时候 我们应该怎么说呢
这个有钱人的 这个比如说
比如说我们今天在座的所有的人都是
非常非常有钱的人的话
那在这个人群当中我应该怎么讲呢
就是要多讲一些贫穷的人的痛苦
他们怎么样生活过不下去
怎么样孩子上不起学校
怎么样病人生病的时候看不起病哪
等等 就要多讲一些
多宣传一些这些痛苦
为什么呢 这样子以后
所有人都 就有这个想法
那既然这些 这么多人这么痛苦的话
那我们去帮助他们 就是有这种发
所以要多讲这个痛苦 贫穷的痛苦
这是非常重要
如果在这么多有钱的人当中
就是讲大家都是过得很好的
大家都跟大家都一样的
就全世界的人都跟大家是一样的
大家的日子过得非常好的 很不错的
大家都是很开心的 很幸福的
这样子宣传的话 那么这个时候
大家都觉得 既然大家都过得很好
那就好了 我自己的钱我自己用了
用不完的话
那我想怎么样就怎么样
我没有必要去做慈善
没有必要去捐款 不就是这样子吗
所以佛经常讲痛苦
这个并不是说 佛很消极 佛很悲观
佛就是让我们了解到众生的痛苦
为什么要让我们了解到
如果我们了解到这个痛苦的话
这一生当中我们就像这些有钱人一样
为什么呢我们这次听到佛法了
就是我们懂得怎么样去修行了
所以这个时候我们每个人都去发心
那众生既然这么痛苦的话
那我一定要去修行 我要去度他们
这时候就会有这种
会有很多的人去发这个
发心那么这么多人发心的话
那么这些众生就可以得救了
可以解决他们的这个痛苦
如果不这样子
大家都是过得很好 这样子
就经常讲这些 轮回很幸福
不痛苦 很幸福 经常讲这样
经常讲这些 就是没有用的话
那这样子的话 就没有人去发心
没有人想去要度众生
所以就是佛
就是启动为了启动我们的爱心
佛经常讲轮回很痛苦
实际上佛说的也是没有错的
实际上也是很痛苦的
那为什么这么强调这个痛苦呢
就生老病死呀人类的基本的痛苦呀
还有各种各样的痛苦 一大堆的痛苦
为什么这么强调这个痛苦呢
这刚才我们不是说过了
让我们明白众生是很苦的
同时也就警告我们 你现在就是人
得到获得了一个人身
相对而言没有那么大的痛苦
但是过去造了什么样的业
这就不好说了 不好说
如果我们有一天
这一生当中的这个福报消耗了以后
然后我们也有可能去做牛
做马 做畜生 动物
这个可能性是存在的
一方面警告我们
另一方面让我们珍惜当
我们今天有这么好的机会
可以发菩提心 可以修行
可以去度众生 那么众生都是很苦的
你要去做这个工作
也就是鼓励我们去做这个工作
同时也就是警告我们 让我们注意
如果不注意的话就有可能
跟地狱里面的这些众生一样的
我们也有可能会堕地狱的
就是佛为了达到这样子的效果
所以佛经常就说这个轮回是痛苦的
实际上是不是痛苦呢
实际上也是痛苦的
这个我们大家都感觉得到 轮回
但是我们刚刚讲的
这个有一点点短暂的幸福
这个佛也不排斥 佛也不会否定
这个也是没有办法否定
这是真正存在的东西 客观存在的
所以这是没有办法否定
佛也没有必要否定
这时候我们就是要通过这些思维
比如说人类的八个基本的痛苦
每一个都去思维 我母亲身上都有了
我母亲都经历过这些痛苦了
然后死了以后有可能
有可能堕地狱了 有可能堕这个畜生
都有可能 如果这样子的话
那就更残忍了 更残忍
那我母亲她自己非常地希望
她远离所有的痛苦
比如说打针的时候的一个
就比如说这么一个针
这个注射的时候
针穿过这个皮肤时候的一个小小的
小小的这个痛苦 比如说一个蚊子叮
蚂蚁叮的这种感受 她都不愿意接受
这包括我们自己也是这样子
那母亲也是这样 她不愿意接受
她希望自己远离这么小小的痛苦
大的痛苦就更不用说了
但是没有这样子
她经历过了所有的这些痛苦了
然后说不定现在就是在经历
正在经历更难忍的 更残忍的
地狱的痛苦 畜生痛苦都有可能
这个我们没有办法排除
那这样子的话 那这个时候
我们第一个要发现我母亲
她很希望自己远离一切痛苦
但是她并没有她所想象的那样子
她就面临了各种各样的痛苦
那我现在希望 衷心地希望
我母亲就像她自己所希望的那样
能够远离所有的痛苦
在母亲身上这样子修这个大悲心
很快就修出来了 然后这个顺序
我们刚刚讲的一样
在母亲身上修好了 成功
然后在父亲身上 然后这个成功了
就其他的 这个顺序都是一样
这个慢慢地 这个范围慢慢地扩大
最后我们把所有的生命
天下所有的众生观想在我们的前面
然后我们这个时候
也对这所有的众生修这个悲心
我对现世的母亲一样
对所有众生也这样子修
我希望衷心地希望天下所有的生命
也能够远离所有的这个痛苦
那这样子 最后达到了这个标准
标准就是说
这个根本不是我嘴巴说说而已
根本就是不是我勉强地
让自己强迫自己去想而已
我是发自内心地希望这样子的
这个叫做标准的这个大悲心
这时候 那慈 悲这两个都修成功了
非常好了已经是一个非常大的收获
在修行上面
这就是算是一个非常大的成功了
然后再进一步 再进一步是什么呢
这个我们刚刚介绍过的这个增上意乐
增上意乐 我们刚刚也讲
前面也讲过了
我们刚才修的这个慈心和悲心
只不过就是希望天下所有的人
远离一切痛苦 拥有一切幸福
只不过希望而已只是一种希望而
但是现在进一步地
不仅仅是一个希望 那我现在下决心
我去实现我的这个心愿
这个不能停留在
一个心愿的这个阶段当中
那我要去实现这一点
实现我一定要让天下所有的众生
拥有所有的这个幸福
我一定要让天下所有的众生
远离一切痛苦
这个工作我去承担 我去负这个责任
我要去做这件事情
我不仅仅是发一个这样子的心
我不仅仅是希望这样子
我要去做我要去做这个工作
就要有这个发心 这叫做增上意乐
这需要有这样子的决心
这个决心叫做增上意乐
这是非常重要了
那这个也是 首先是在母亲
首先是对母亲的身上修
对母亲身上我们这样子修 很容易的
很容易的比如说我们刚刚
第一个 母亲她希望拥有幸福
但是她没有
她希望远离一切痛苦
但是她没有远离 那我希望
就像她自己所愿望的一样
她远离一切痛苦 拥有一切幸福
但是我一直都是这样子心愿
发心不够 只是一个好心而已
我没有实际行动的话 难道我想母亲
难道我希望母亲远离痛苦
就会远离痛苦吗 不会的
难道我希望我的母亲拥有一切幸福
那她就会拥有一切幸福吗 不会的
那我就是不能停止在一个发心发愿的
一个好心的阶段当中
那我要去做我要去做这个事情
才算是真正的报恩
我只是心里想 我希望他们过得好
这个是不是报恩呢
报恩就是要有实际行动才叫做报恩
这个时候 那我一定要去做这个事情
这个勇气这个要有很大的勇气
才能够下这个决心
那么这个勇气是从哪里来
勇气这个勇气的这个源泉 来源
或者是它的推动力是什么呢
它的推动力就是爱心
爱心 这个大爱
非常强烈的大爱就是它的推动力
所以我们就是说
学大乘佛法爱心是非常重要
如果没有这个爱心 那没有动力了
没有推动力 那就是没有办法
没有办法走下去
只有少数人 只有极少数大
对极少数人有这个爱心
除了这极少数的人以外的人
以外的生命 没有爱心的话
我们也只能对某些
或者是对某一个群体的小部分的人
希望他们健康 康长寿
希望他们拥有幸福 远离痛苦
然后我一定要让他们
拥有幸福 远离痛苦
那也就是这么小范围的人
对小范围的人能够发这个慈和悲
但是不能天下所有的众生
发起这个慈悲心和这个菩提心
那如果这个菩提心片面
就少部分的人
对少部分的人修菩提
那这个算不算菩提心
这个根本不叫菩提心
所以在这个时候
我们就是要有这个爱心
在这个时候我们就看
这个爱心的重要性
这个时候我们看得出来
因为没有爱心的话 这么大的勇气
就是比如说今天有一个人
就是比如说生病了 他看不起病
那我有钱的话 我去帮助
甚至是我没有钱 我自己也没有
但是我去借钱去解决他的这个问题
然后我自己慢慢去还
这个也有可能的
这个也不是做不到的
这个也是可以做
但是天下所有的生命
是什么样的概念呢
这是无边无际的众生
根本是没有边际的
然后不是让他们暂时
这个日子过得好一点
就是要发心 下决心让他们成佛
那么这个是一个非常大的勇气
这一个很大的决心 这么大的决心
必须要有强有力的爱心
才能够有这样子的决心
否则的话 这根本不可能的 都是虚假
这个时候我们就先
首先是在母亲身上修
这时候我们比较容易 然后慢慢慢慢
就通过上面讲过的这个顺序去修
这时候 最后我们下决心
我一定要让所有的众生都幸福
那什么是幸福呢 真正的幸福是什么
那这个时候我们就
最后的 真正的绝对的幸福就是成佛
解脱才是真正的幸福
没有解脱 没有成佛的话
那在这个现实生活当中
我们比如说有人生病没有人照顾
那我们当义工去帮助他们
我们可以先学 然后我们可以当义工
然后我们就是在什么地方有
就发生了灾难的时候
我们也可以出力 都可以
但是这一切都只能解决一部分的问题
也就是说只能解决短暂的这个痛苦
这个以后有没有保障 没有
我们也就是没有办法保证
以后再不出这样子的问题
他以后再也没有这种痛苦
这个我们没有办法保证
所以在这个时候 最终的 最究竟的
最终极的这个幸福是什么呢
就是成佛 就是解脱
这才是真正的幸福
那我就下决心让一切众生成佛
必须要有这样子的心呐
这是一定要有这样子的心
这个心 这个决心不能有任何的
勉强的 造作的 虚假的
如果有这样子的虚假的
那就是自己的菩提
实际上就是虚假的菩提
那我的菩提心是虚假的话
那我作为大乘佛教徒
我是虚假的大乘佛教徒 为什么呢
什么东西让我成为大乘佛教徒呢
就是因为菩提心让我变成大乘佛教徒
并不是任何其他的外在
我是不是念大乘的佛经
就变成大乘佛教徒呢
我是不是听这个大乘的佛教
就变成大乘佛教徒呢 都不是
因为我有大乘的这个菩提心
所以我是 我可以说我是
这个大乘的佛教徒
那这种起到关键性的
或者是决定性的作用的菩提心虚假
那么建立在这个基础上的所有东西
都是虚假的 所以在这个时候
必须要有真实不虚的这样子的菩提心
这时候 最后一个
这个七个环节当中的最后
就是菩提心
那这时候我们刚刚已经下决心了
我要让一切众生成佛
我下了这个决心了
那我怎么样去让一切众生成佛呢
从目前的情况看 我自己都没有成佛
我自己连一个阿罗汉都没有修成
不要说佛连阿罗汉都没有修成
我现在是一个很普通的人
有贪嗔痴 都有了
没有任何的能力
那我怎么样去实现我的这个愿望呢
这个时候我们就知道
最好的办法先我自己成佛
先我成佛 然后我成了佛以后
我就有能力去度天下所有的众生
这个时候我的这个决心
我的这个发心也不是虚假
这个时候它就可以
佛也不可以一世就度所有的众生
但是佛 就佛的度化众生的这种事业
他永远都不会停止的
比如说像释迦牟尼佛
就用释迦牟尼佛的身体来度化众生
需要度化的时候
他出现这样子的化身来度化
然后佛陀就是变化为像上师 善知识
或者是佛像 佛塔 佛的舍利
这样子的时候 还有文字
这样子的时候
佛就示现出这样子的东西来度化众生
然后这些都不成熟
暂时这个众生的根基
都不成熟的时候没有佛
但是等众生的根基又成熟的时候
然后又会出现佛的这个化身
总的来说 佛度化众生的这个事业
他永远都不会停止的
永远不会停止 这样子的话
佛可以度所有的众生
唯一的这个方法 我们就先自己成佛
如果我们不成佛的话 那我们没办法
实现我们的这个愿望 心愿
所以我一定要先成佛
最后就有这个决心了
这个决心也就是
也就不能是虚假的 造作的
什么叫做造作 就是勉强的
不能这样子 就是发自内心的
我为了度化一切众生 我一定要成佛
我一定要成佛 从此以后
那我们就成为佛教徒
大乘佛教徒了
这叫做菩提心 这个是世俗菩提心
这叫做世俗菩提心
那这个世俗菩提心生起来了以后
然后我们就进入了大乘佛教
从此以后我们是菩萨菩萨
我们不要以为菩萨就是泥塑的菩萨
不会说话 不会做任何事情
就是高高在上的这个泥塑的
或者是壁画的 这些叫做菩萨
不能这么认为 菩萨就是
人什么样的人是菩萨呢
谁有菩提心 谁就是菩萨
这个不论是在家人也好 出家人也好
人的这个身份并不重要
只要有一颗这样子的心
那这叫做蔷萨 从此以后是菩萨
但是这个菩萨就是一个起点
我现在就是! 比如说我们要出去旅游
那我现在下决心我一定要旅游了
一定要去旅游
就是有一个这样子的心
实际上我还没有出去 就是这个意思
就是说我们有一个度众生的心
但是还没有实际行动
这个时候我们去怎么样实际行动呢
先去听法 听法学习
听法学习完了以后
我们就懂以后怎么样修 然后就去修
这样子以后我们才是真正地走上了
走上了这个大乘佛教的道路
从此以后就是大乘佛教道路
这个标准是这样子的
这个非常的重要
我们先不要忙着修其他的法
什么大圆满 大手印都是没有用的
为什么叫没有用呢
因为没有这样子的基础
根本就没有一个方向
为什么修大圆满
比如说我们修大圆满
为什么修大圆满呢
我们修大圆满的目的是什么呢
根本就没有一个明确的目标
也许是为了我自己健康 长寿
那这样子修大圆满
那么根本就不是大圆满
大圆满是大乘佛法
为了我自己的健康 长寿 发财
为了我不堕地狱修大圆满
那这根本就不是大乘佛法
怎么是大圆满呢 不可能 这是第一个
第二个也许是我们听说
修了大圆满很快就会成就的
那我不愿意在这个轮回当中痛苦
我要很快 快速地 快捷
有一种快捷的方法去成就 要成佛
因为我不再想轮回
如果是这种目标的话
那这个也是小乘佛教的发心
那大圆满它是大乘佛教
大圆满怎么可能这样子修呢
这样子修怎么可能是大圆满呢
根本就不是大圆满
所以首先我们学佛的目标
学佛的方向要确定
只要这个方向确定了以后
然后以后我们修大圆满也好
修大手印也好 修中观也好
修什么都好 这样子修任何一个法
只有离我们的目标越来越近
否则的话 刚才这种做法
离我们的目标越来越远
大圆满的这个目标是度众生 成佛
为了众生 为了度众生成佛
但是我们的目标
就是为了我的健康 长寿
或者是我自己的解脱
为了达到这个目标去修大圆满
我们自以为在修大圆满
其实根本就不在修大圆满
而且跟这个大圆满的目标背道而驰
所以就是我们必须要
先把这个学佛的目标方向 先明确
然后就一切都好办
所以先修这个菩提心
那这个菩提心修完了以后
就去受这个菩萨戒
先修菩提心
就我们自己觉得我有了一个
标准的世俗菩提心的时候
然后再去受菩萨戒
这个在《慧灯之光》 当中
反复地提过了
当我们还没有修菩提心的时候
我们受菩萨戒是没有用的
根本就不会得到这个
根本不会得这个菩萨戒
所以我们不着急 先修菩提心
有了菩提心的基础
然后再去受菩萨戒 这样子的时候
我们可以得到一个标准的菩提心
这个修完了以后 然后就是起座
这些都是
《慧灯之光》 里面
讲得很清楚了 我们其他书里面也有
我们今天就不需要讲 然后修这个
这个我们刚刚讲的这种菩提心的修法
这个是无论是密宗也好 显宗也好
所有的大乘佛法的修法都是一样的
修法都是一样的
这个菩提心 大乘佛教
所有大乘佛教的精华
所有大乘佛教的灵魂 然后呢
密宗的菩提心和显宗的菩提心
都是这样子修的 都是这样
都是用这种方法去修
这就是菩提心的修法
然后我们修五加行的时候
要念这个菩提心
发菩提心的这个渴颂
这个揭颂要念十万遍
念十万遍 十万遍念完了以后
再念一万遍这个就是作为补充
所有五个加行都是一样的
实际上就是每个都要十一万
最后一万是作为补充的
但是这个念诵不是最重要了
最重要的是内心的这种修炼
这是最重要 虽然这个不是最重要
但是这个念诵还是要完成的
还是要完成 这个修五加行的时候
还是要完成十一万遍这个念诵
这个完了以后呢
那我们五加行当中的第二个加行
就成功地修完了 修成功
然后就可以修第三个加行
第三个加行是什么呢
就是金刚萨的修法
这个我们明天可以讲
讲的时候我们比如说
前天讲这个
昨天和今天就讲这个菩提心
然后明天又讲这个金刚萨
这样子连续讲
但是修的时候那就我们就
有可能这个中间就需要很长时间
比如说皈依修好几个月
菩提心不仅是几个月也许就
也许需要修好几年
然后这些都修完了以后
最后就修金刚萨的修法
按照这个加行的顺序修
当然我们有些时候就犯错误了
犯戒了 做了不该做的事情
这个时候虽然我们还没有修完
这个菩提心和这个饭依
但是我们为了忏悔
修一下这个金刚萨
这个当然也没有什么问题
也可以修
但是五加行的这个顺序
还是按照这个次第
先是皈依 然后是菩提
然后再下面就是这个金刚萨锤
这样子一步一步修
这个我们修行当然要着急 不要拖延
因为这个生命无常
谁都说不清楚的 这个要抓紧时间
但是我们再着急也好
这个顺序还是要按照这个顺序修
因为我们说很着急啊
我就没有时间修这么多了
那么我就不修这个
就刚才讲的这个七种修法
直接就修最后的菩提心
这个不可能的没有这个过程
就没有办法有最后的这个结果
所以很重要这个就是菩提心的修法
那今天和昨天
是一个比较完整的菩提心的修法
希望大家修 好好地修
修菩提心 即使是没有修成功
但是这个过程是非常非常有意思的
虽然是没有 虽然是比如说
这一生当中我没有修到标准的菩提心
但是我努力了 往这个方向奋斗了
这个过程也是非常有意义的
非常有意义 它也是非常有善根的
这个过程比任何其他的善根都有力量
忏悔罪过 积累福报都有
比其他任何善根都有能力
所以这个过程都是不可思议的
大家 希望大家努力
还有一个 修行的时候
我们要观想啊 观想
还有另外一个观想是
要观想我们前天依时候
讲的这个皈依境
我们发菩提心的时候也观想在前面
观想了这个饭依境
然后在饭依境的前面我们发菩提
这样子 最后起座的时候结束的时候
我们观想这 前面的整个饭依境
上面的这个佛法僧 还有上师
所有都化光融入自己
这个是我们前几天饭依的时候
我们所有就融入饭依境
但是现在就不是了
皈依境化光融入我们的自身
然后我们就观想
佛菩萨的世俗菩提心和胜义菩提
我们都得到了 这样子观想
最后什么也不想 就是专注
安住在这个禅定当中
或者是如果证悟了空性的话
就安住在这个空性当中
最后就停顿几分钟
然后就起座 回向
这样子就可以了
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
世界图书出版公司, 2014 年
1.《轮回的故事》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
1.《 The : Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodhi savas 》
2.《 Areyoufeadyfor Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don’t let the paper tiger scare you off 》
3.《 The Handbaok for Life's Journey 》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro 》
5.《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013年
四川民族出版社, 2013 年.