各位大家好
我现在开始今天的佛学讲座
www. huidengzhiquang. com
www. huidengzhiguang. com 今天的这个佛学讲座里面
www. huidengzhiguang. com 为什么要学佛
怎样学佛
就是"出离心"的修法
昨天传了出离心修法的传承
今天我们就是讲这个"菩提心"的修法
我们很多学佛的人
不懂得什么叫做菩提心
更不懂怎么样修这个菩提心
那么我们修了再多的法也没有用
中国佛教是大乘佛法
个人的修法能不能够成为大乘的佛法
这个就是要看个人有没有菩提心
如果没有菩提心
念的是"大乘的经"
都没有用
这个法就不能成为大乘的佛法
大乘佛法和小乘佛法它们的区别
它们的区别在哪里呢
以什么样的东西来界定大乘佛法
用什么修法或者什么样的东西
去划分大乘佛教和小乘佛教的这个区别呢
唯一的就是"菩提心"
凡是没有菩提心
远离菩提心的善事
比如说:持戒、念咒、念佛等等
还有打坐都不能成为菩提心
都不能成为大乘佛法
比如说禅宗修禅定
禅宗就是修禅定的
那如果禅宗的这个禅定
在没有菩提心情况下修的话
它能不能成为这个大乘佛法呢
不能乘为大乘佛法
它不是大乘佛法
修禅定也不是大乘佛法
然后净土宗念佛
以念佛为主
一心不乱地念佛
那如果没有菩提心的情况下念佛
能不能成为大乘佛法呢
大乘和小乘的这个差别
不是经文的差别
佛就只有一尊佛
就是释迦牟尼佛
大乘的佛也是释迦牟尼佛
那释迦牟尼佛传的法
就是有大乘和小乘之分别
怎么样去分别呢
就是刚刚提到的
就是有没有菩提心
来区分
凡是有菩提心的
做的事情全都是成为大乘佛法
念佛也就成为大乘佛法
很简单的例子
很简单地举一个很简单的例子
比如说我们居士五戒
杀盗淫妄酒断除
不杀不盗不淫(不酒)
这个就是居士的五戒
那这个居士五戒
是大乘的戒还是小乘的戒
还是外道的戒呢
比如说不杀生
外道也有不杀生的戒
小乘佛教也有不杀生的戒
同样的不杀生
外道有些外道
也不杀生
他们也反对杀生
要求大家守这个不杀生的戒
小乘佛教也是这样
同样的一条戒"不杀生"
外道也有
小乘佛教也有
到底有什么差别
"外道的不杀生"
"小乘佛教不杀生"
跟"大乘佛教不杀生"有什么差别
同样"不杀生
不就是大家不杀生吗
有什么差别
没有什么其它的差别
就是发心的差别
外道也好
或者是我们佛教里面的"人天佛教"也好
它同样也不杀生
同样也要求守不杀生的戒
同样也反对杀生
但是呢 它为什么不是小乘佛教
因为他没有菩提心
所以他不是大乘佛教
因为他没有出离心
所以就不是小乘佛教
他只求人间的福报
在这样子发心的基础上
去守一条戒
就是不杀生的戒
这个戒就成为人间佛教
如果这个人有饭依的话
有饭依佛教的话
如果没有依这就是外道的戒
还有呢 我们比如说修行
修四禅八定
也就是说修禅定
外道也在修禅定
小乘佛教也修禅定
人天佛教也修禅定
那这四个:
人间佛教
小乘佛教
这四个同样都在修四禅八定
他们修的这个四禅八定有没有差别呢
光是从四禅八定的角度来说
是没有差别 都是一样
那我们怎么样去区分
哪一个就是外道这个四禅八定
什么样修就是小乘佛教的四禅八定
唯一的 起到决定性的作用的
就是发心!
如果没有板依
如果没有依佛教的这个情况下
去修这个四禅八定的话
修禅定的话
这就是外道的禅定
外道也修这个禅定
如果皈依了三宝
为了得到人天的福报去修这个禅定
四禅八定的话
我们里面用词就是人天佛教
人天佛教
佛教的传统经书上
叫做人天佛教
用词就是叫做人天佛教
这就是人天佛教
如果在这个基础上
还有为了得到解脱
为了得到个人的解脱修四禅八定
这个就是小乘佛教的四禅八定
为了度化一切众生
为了天下所有众生的解脱
修四禅八定的话
这个就是大乘佛教的四禅八定
就是依此类推的话
在这个"我们学佛的方向"问题上
方向不能错
目标不能错
那这个目标
怎么样去区分这个目标呢
在这个过程当中
起到决定性的作用是什么
就是发心 就是发心
所以我们昨天也讲了
大乘的这个菩提心
是大乘佛教的灵魂
也就是大乘佛教的精华
准确地说
没有菩提心就不是大乘佛教
这样无论是念经也好
持戒也好
修忍辱也好 修禅定也好
修空性也好
都不是大乘佛教
就是尸体了不是人
同样的
大乘佛教的任何一个修法
如果没有菩提心的话
就不能成为大乘佛教
凡是离开菩提心的
没有菩提心的基础的
都不是大乘法
这一点非常重要
这个经书上说得非常清楚
学佛很重要
更重要是 我们要确定这个学佛的方向
只要这个奋斗方向没有错的话
那就不会有太大的错误
所以我们首先就是
学佛的这个目标要清楚
那我们大乘佛法这个目标是什么呢
就是菩提心
成佛度化众生
也就是菩提心
这个是菩提心
那什么叫做菩提心呢
这就很重要了
那菩提心既然这么重要的话
什么叫做菩提心
这就很重要了
"菩提"这两个字是一个外来的词
菩提"实际上就是"佛"
BUDDHA 就是梵语
"菩提"也是这个意思
菩提就是佛
佛就是菩提
"菩提心"是"佛的心"
什么叫做佛的心
成佛之心叫做菩提心
成佛之心
为什么叫"成佛之心"呢
因为有这个发心就可以成佛
没有这个发心就没有办法成佛
所以叫做菩提心
佛心 菩提心
什么叫做菩提心
就是佛心
那么佛的心
我们现在怎么样去发这个佛的心
我们怎么发这个心
首先你要知道菩提心是有两个条件
具备两个条件就叫做菩提心
这个跟大悲心是不一样
慈心、悲心、大慈心、
悲心和爱心
跟菩提心是有差别的
慈心、悲心、爱心外道也可以有
根本不学佛的普通的人也可以有
但是呢 菩提心只有学大乘佛法的人才有
就是百分之五十
慈悲心只能占菩提心的百分之五十
我们如果有标准的慈悲心的话
还不是 这只是菩提心的一半
是哪两个条件呢
我们对任何生命
任何众生都要有平等的慈悲心
平等的慈悲心
在这个上面呢
全世界所有的宗教、
所有的学科、
所有的哲学里面呢
"平等"这个上面呢
佛教的这个"平等"
是真正的名副其实的平等
佛教认为天下所有的生命
天下所有生命都是平等的
我们在生物学中这个"生命"的定义
跟我们佛教的这个生命的定义
我们佛教认为像植物
植物是没有生命的
为什么没有生命呢
我们(佛教)的这个生命的定义是不一样
佛教的生命的定义是什么呢
凡是有痛苦、快乐等等感受的
这叫做"生命
如植物等等
都不叫"生命"了
那"天下所有的生命"是什么意思呢
就是说"天下所有的众生"
不仅是人类
除了人类以外就是动物
地狱的众生、天界的众生都叫做生命
天下所有的这个生命都是平等的
这天下所有的生命当中
包括这些小生命都是平等的
就是平等地发慈心、平等地发悲心
平等地对待
唯一的 就是佛教才讲这个平等
佛教才能够做得到这个平等
其它的 虽然是有平等
是有局限性的平等
这是我们(佛教)的平等
我们前天讲慈悲心
这有什么不同呢
我们讲这三个的不同
第一个佛教讲的这个"慈心"是什么
不仅是人类
是天下所有的生命
拥有至高无上的幸福
这种念头叫做"慈心"
这就是"慈"
"悲"是诚心实意地发自内心当中的
希望天下所有的众生
远离一切痛苦
远离一切大大小小的痛苦
诚心实意地希望
这个叫做"悲心"
爱心是有局限性的
对人类有爱心
或者对个别的动物, 像宠物有爱心
自己对自己的宠物也许有爱心
但是有没有对所有生命都有爱心呢
也没有人讲要对所有生命都要奉献爱心
唯一就是佛教才讲
无论是深度
无论是广度上都有差别
这就是慈悲心
这就是菩提心的另一半
为什么"希望所有众生都成佛"呢
真正的幸福是什么
绝对的自由是什么
绝对的自由就是成佛
成了佛以后才有绝对的幸福
也就是绝对的自由
如果还没成佛的话
暂时、短暂的、相对的幸福可以有
我们这个轮回当中也可以有
这个我们前几天讲了
佛不会否定这一点
但是 我们人世间
没有一个真正的幸福
或者说是绝对的幸福
没有永久的幸福
没有终极的幸福
能够得到人间的幸福
但是没有去考虑众生要成佛的话
不够完善
不够全面
为什么呢
比如说 众生又吃又穿
我们衷心地希望所有的人
所有的人有吃有穿
生活过得好
那样子想的话
这个叫做"爱心"
希望他们过得好
这样的话就叫做"爱心"
但是呢 他们有吃有穿以后呢
是不是所有的东西解决了
那他们一生当中生活过得很幸福的话
是不是一切都解决了
生活过得好
但是有生老病死
这个是没有办法解决的
死了以后呢 就更没有这个保障
再没有死之前
也有这个生老病的痛苦
所以这些都是片面的(幸福)
要得到真正的幸福
那就是要成佛
成了佛才可以(得到真正的幸福)
为什么呢
什么叫做成佛
我们上次讲了"慈悲心"+"智慧"
这个不是一般的"慈悲心"、一般的智慧
或者说是人类的"慈悲心
发展到巅峰的慈悲心
再加上人类智慧
这个慈悲心加这个智慧等于
等于就是佛
我们上次讲等于就是佛
我们希望衷心地希望
天下所有的生命都能够变成这样子
天下所有的生命
进化到终极地步
不是生物进化论讲的身体的进化
是内心的进化
人的内心进化
或者说是提升
提升到什么样的级别
进化到什么样的层次呢
这个人的慈悲心发展到巅峰
人的智慧发展到至高无上的时候
这个就是佛这就是佛
那我们希望所有众生都变成这样子
为什么呢
这样子的时候
就没有痛苦
没有任何约束
绝对的自由自在
还没有达到这个境界的时候呢
比如说人暂时身体健康
思想上没有任何的压力
天天都是很开心、很快乐
一切都是心想事成这样子
但是呢
这种幸福能够保持多久呢
就是几十年
几十年过了以后
任何人都没有办法
所以这虽然是一种爱心
虽然是慈悲心
但是它不是很究竟
人类的也好
所有生命都是一样的
进化到佛这种境界的时候
才能够得到真正的幸福
那我们的菩提心的一半就是这个
我们今天在座的各位
都要想想, 反思一下
我们来到这个世界
到今天为止我心里面
有没有想过这样子
有没有产生过这样的念头
也许偶尔就是一瞬间
也许有过这样的想法
但是呢 这个呢
有可能不是很稳定的
偶尔有了以后呢 再也没有了
再也找不到这种感觉
有可能是这样子
那很多人就没有这种
从来都没有过这种念头
诞生过这样的念头
那这样的话
我们还没有走到大乘佛法
还没有走入大乘佛教
我们自以为我是修大乘佛法的人
但是我怎么样去认定
我是修大乘佛法的人呢
因为我天天念大乘佛法的这些经典
我天天都念大乘佛教
我不是大乘佛教是什么
这个不一定的
念经 我们念大乘佛法的经
比如说念阿弥陀佛不一定是佛教徒
这个是不是你们有点不好理解
www. huidengzhiquanq. com
www. huidengzhiquang. com 那念阿弥陀佛的人不是佛教徒
www. huidengzhiguang. com
www. huidenqzhiguang. com 又不是佛教徒那是什么
www. huidengzhiguang. com 虽然经常念佛 心地善良
但是呢没有皈依的人
这种人叫什么呢
这种人叫信佛的人
还不叫佛教徒
不是佛教徒
这是信佛的人
这种人有可能很快就可以成为佛教徒
这个有可能
所以我们可以说
他们是未来的佛教徒
现在还不是
为什么不是呢
佛教和非佛教徒的界限
不是念佛不念佛的问题
吃斋不吃斋的问题
就是皈依不皈依(的问题)
钣依和不饭依就是这个界限
如果还没有依的话
这都不叫佛教徒
这只能说这是信佛的人
对佛有信仰的人、虔诚的人
只能这么说
还不能说这个是佛教徒
同样的道理
如果没有昨天我们讲过的"出离心"的话
没有这种"出离心"的话
虽然是修四禅八定
受居士五戒
经常行善断恶
他不是
为什么不是呢
因为没有出离心
出离心"就是小乘佛教的界限、基础
如果没有这个基础
所以不是小乘佛教、小乘佛教的修行人
同样的道理
如果我们没有"菩提心"
没有真实不虚的菩提心
没有这样的心
但是经常念大乘佛法的经典
然后呢发慈悲心
尽量地做一些对这个社会
对人类、对众生有利的事
心地也是很善良的
从来都不去伤害
从来都不去伤害任何一个生命
这种人
大乘的佛教徒呢
因为他没有菩提心
没有菩提心所以不是大乘佛教徒
从此以后成为真正标准的大乘佛教徒了
自从有了这个菩提心的话
那我们在这个大乘佛教的道路上
就迈出第一步了
走上去的第一步了
已经进入了大乘佛教这个门
这样子
这个非常重要
没有菩提心就没有办法成佛了
其他的做得再好也好
没有办法成佛
我们称为大乘
"人"就叫做"菩萨"
比如说我们今天在座的
如果每一个人的心里面
我们所有人都变成菩萨了
普萨就是人
人、菩萨不是神仙
那人当中什么样的人是菩萨呢
就是有菩提心的人就是菩萨
我们心里面生起了真正的
我就变成菩萨了
从此以后我是菩萨
名副其实的菩萨
释迦牟尼佛承认我是菩萨了
这样子的
释迦牟尼佛都会承认的
那个时候我们是菩萨
肯定我们是菩萨了
这个菩提心就是这样子
那有了菩萨心以后呢
从此以后我们绝不可能
三恶道是绝不可能堕
自从有了菩提心
除非我今天有了菩提心
明天、后天或者过两年以后
退失了这个菩提心
不可能堕恶趣
有这个菩提心的人
绝不可能堕恶趣了
我们以后的弘法利生
不堕地狱、不堕畜生
才有了保障
自从有了菩提心以后就是这样子
真正的菩提心生起来的瞬间
这个瞬间
绝大多数的罪业当下就清净了
当下就得到清净
不是非常严重的这个(罪业)
然后很严重的这个罪过呢
不可能当下就得到清净
但是呢 取消了它的能力
取消了他的能力
以"菩提心"的这个能力
就破坏了它(罪业)的能力
破坏到什么程度呢
从此以后它没有能力让我堕地狱
它没有能力让我堕畜生道
这样子
这是佛经里面讲得非常清楚的
就是佛说的 佛说的肯定的
除非根本就是从根本上
否定佛教的所有的教义
否则的话 佛亲口说了
我们怎么不承认呢
这就是菩萨
从此以后就不会堕地狱
绝不可能(堕地狱)
只要有菩提心的话
不堕地狱
不堕畜生道
从此以后
如果这个菩提心不退失的话
在这个菩提心的基础上
我们做任何一个事情
做任何一个善事
比如说那怕在佛像前供一盏灯
供一盏灯这样子的善根都成为
都成为成佛之因
成佛之因是什么呢
不是让我在这个人世间
享受人天福报
它让我成佛
它人我直接成佛
这样子的善根
叫做成佛之因
为什么呢
任何一个善根都是很伟大的、很光荣的
为什么供一盏灯那么伟大那么光荣呢
从物质上说供一盏灯
就是两三块钱这样子
不是什么很了不起
但是我这个精神、发心、动机
这个真的是很伟大的
我不仅仅是为了我亲戚朋友、家里的人
我不是为了一个族群、为了一个团体
为了一个国家的人、为了一个人类
我是为了天下所有的生命
诚心实意地
为了天下所有的生命的幸福
而供这一盏灯
我物质上不是很伟大
但是我发心上是很伟大的
那仅仅是发心很伟大有用吗
前几天我们讲了
我们不能忽略精神的力量
精神的力量在某种程度上
远远超过物质的力量
我有一个这样子伟大的心愿
有这么坚定不移的心愿的话
总有一天我一定会成功的
我一定会做得到的
因为我有这么坚定不移的决心
我一定要为天下所有众生的幸福
而我要成佛
这样子的决心
这样伟大的决心叫做菩提心
然后我们的所有的善根都成为
这个菩提之因成佛之因
自从有了这样子的
真正的、不造作的、真实无伪的菩提心
生起来了以后
这个人就是菩萨
这个人因为他是菩萨
所以他接触任何一个人
对这些人都只有利益
不会有任何伤害
在密法里面
比如说上师
上师的要求很高
在密法里面 上师的要求非常高
作为一个真正的标准的上师的话
他的要求很高
高标准的这个标准这是很高的
但是他最低的底线是什么
底线是什么
必须要有菩提心
有菩提心有真实无伪菩提心的人
才有资格作为善知识
作为上师
为什么呢
如果我有菩提心
我有真实无伪的菩提心
我一定会为所有人着想
我一定会为所有众生的幸福而考虑
我不会为了达到我个人的某种利益
就让其他人去做一些事情
不可能的
如果没有菩提心的话
这就是有点危险
没有菩提心的人都是很自私的
有可能
自私的人有可能做出这样子的事
比如说 我为了达到我个人的某种利益
让其他人安排一些事情做
不愉快的事情
导致大家都堕地狱
会有这种问题
有菩提心的人就不可能
所以我们善知识上师
菩提心就是这么重要非常重要
有菩提心的人
就是从此以后他跟任何人
接触的任何一个人
都能够受到这个利益
这是很重要了
菩提心的力量是完全的
非常不可思议的
菩提心的这个法
它本身也是一个很不可思议的
非常有感染力的
这个很重要
国外有几个藏传佛教修大乘佛教的上师
跟有几个科学家
大家共同做了一个实验
然后天天讲菩提心、慈心、悲心
就讲这些
但是他们在交谈过程当中
半年以后他写了一封信过来
说什么呢
说我曾经没有跟你们接触之前
我从来都没有这种概念
在跟你们交谈的过程当中
我也不理解
没有办法理解这个菩提心
包括一个蚂蚁、蜥蚓
对这样子的众生都要同样平等地对待
这个我没有办法接受
我没有办法理解
当时是这样子
但是我回去了以后呢
在我耳边天天听到
回响着慈心、悲心
菩提心这样子的声音
最后呢
我心里面 也就有一种
对慈心、悲心的一个认同、认识
最后我现在也有一个慈悲心
他说这个法
这个法的这个感染力
我们佛教里面这个叫做"加持"
用我们世俗人的语言来讲
这个感染力
他觉得真的是很不可思议
就是像他所说这样
这个菩提心是很有感染力
是很有加持的
接触有菩提心的人
所有的跟他接触的人
慢慢先是对菩提心有认同
然后就是对菩提心感兴趣
最后就产生菩提心
就是这样子
这个非常重要的
菩提心这个叫做菩提心
我再总结一下
菩提心需要两个条件
第一个是"慈心"和"悲心
什么叫慈心悲心已经讲了
这个慈心悲心呢
不分国界不分族群
不分身份
就是对所有的生命要平等
要平等的这个慈悲心
就是有了这个强烈的慈悲心的时候
我诚心实意地
想去做一点为众生
对众生有利的事情
这个是我发自内心的
我想去奉献
我想去给所有众生要做点什么
那我能做什么呢
我今天这样子的一个普通人
能做什么
我应该去做什么
不是不可能
天下那么多的人
我哪有那么多的钱
我一个人怎么可能
不可能
那是什么
就是要发心我尽快成佛
成了佛以后
我有度化众生的这个力量
这是非常科学的
一点都没有错
这个整个程序里
任何一个环节都不会有问题
任何一个都是很实在的
很实实在在
这想法没有错的
然后成佛
光是有一个慈悲心不是菩提心
慈悲心加下决心
决心成佛 发誓成佛
"慈悲心"加"发誓成佛"
光是比如说我没有慈悲心
但是我认为佛是很伟大的
佛是很了不起的人物
所以我很羡慕佛
所以我也想成释迦牟尼佛这样的人
它不是菩提心
为什么不是菩提心呢
他这个想成佛的这个决心呢
他只是认为佛很了不起
我也要成这样子的伟大的人物
这就是一个自私
它不是菩提心
所以也不是菩提心
然后仅仅是有慈悲心
但是没有这个成佛的这个决心
是不是菩提心
这个慈悲心呢
我们世间的 没有学佛的人
有些人也有
外道也有
天界的这些有些人
像梵天他也有
他也有这样慈悲心
但是他不是菩提心
所以这两个结合起来以后就是菩提心
那么有没有菩提心
今天我们是不是菩萨呢
我们问自己我是不是菩萨
那我有没有
我是不是菩萨看我有没有菩提心
我有没有菩提心我怎么看
第一个我有没有对天下所有众生
真实不虚的慈悲心
有没有
第二个我有没有
为了天下所有众生幸福
而成佛的决心
我有没有
没有的话我自己确定没有的话
我没有菩提心
因为那我没有菩提心我不是大乘佛教徒
就是这样菩提心
这个叫做"菩提心"
以后我们不修其他的法
就修这个出离心和菩提心
凡是学大乘佛教的
无论是汉传佛教也好
藏传的佛教也好
这都是一样的
我们不要去搞这个什么形式上的很多
像火供、会供、法会、水陆法会
这个法会那个法会很多很多
都不要去追求这些了
当然我不是反对开法会
开法会对于众生在某种程度上
是有利益的
我们当然不是说这个没有意思
但是这个不是最关键的
最关键是什么
最关键就是他修行
修什么呢
当我们没有出离心跟菩提心的时候
我们不修任何其他的法
不修大圆满 不修十轮金刚
什么都不修
为什么呢 修了没有用
修十轮金刚也不是十轮金刚
修大圆满也不是大圆满
为什么呢
他一定要有菩提心的基础
没有普提心就不是十轮金刚
没有菩提心的基础就不是大圆满
同样的 我们汉传佛教一样
没有菩提心的基础
就不是禅宗
没有普提心的基础就不是净土宗
如果真正我们想修大乘佛法的话
那就从菩提心入手
但是菩提心的基础就是出离心
出离心
为什么
如果我们根本不追求解脱
不要说为一切众生
为自己都不追求这些解脱
整天就是追求这个世间的名利的话
这样就是没有出离心
这样子的人怎么可能有"菩提心"呢
修藏传佛教、修汉传佛教
都是一样的
修密宗说起来、听起来很好
很快很快就即生成佛
但是即生成佛的话
要有即生成佛的基础
才可以即生成佛
这个是很重要
这个就是菩提心的重要性
我们就不要讲得太多了
因为这个《慧灯之光》
里头也讲了一些
还有《入菩萨行论》
当中讲得是更清楚
非常清楚的
所以我们在座的人当中
就是以后不仅仅把佛法
当做一个文化来研究
而且想去修大乘佛教的人
那就最好就加入
菩提小组的学习小组当中去
系统地学习 这样子的话
我们就知道什么是菩提心
菩提心的重要性在哪里
要不然的话
我们偶尔这样去听一些佛学的讲座
又不系统 不系统的
也不系统
这样子的话我们就不会有什么
真正的意义上的利益
最好就是加入这个学习小组
去系统地学
这是普提心的重要性
接下来我们就讲
菩提心的真实的、具体的修法
这个很重要了
我们讲一讲菩提心的修法
在讲菩提心修法之前
我们讲修菩提心也好
www. huidengzhiguang. com 修任何其他的修法
www. huidenqzhiguang. com 比如说我们每一天修
当然没有这样修法
不需要上班的时候
用一天整天的时间来专门修行的话
一般是八个小时
八个小时分四个阶段
每一个阶段叫做每一座
每一座古代的修行人
就是点一根香
燃完一根香以后就是作为一座
现在我们每两个小时
基本上每两个小时
作为一座
早上天还没有亮的时候一座
然后就是大概就是
上午九点钟左右的时候
就是一座到中午了
然后就是一座
然后吃了晚饭以后晚上一座
一共就四座
这个具体的时间
这里面讲很清楚
你都看看这个就知道了
一般都是这样子
那每两个小时
每两个小时这个叫做"入定"
也就是一个短短的简单的闭关
为什么
这两个小时当中
我不可以接触任何其他人
就是专心修法
所以这也叫一个闭关
闭两个小时的关
这个时候 我们时间怎么样安排呢
首先这个修法每一座
有前行、正行、还有结束
也就是前期、正行、后期
就分三个阶段
每一个座分三个阶段
每一个阶段的前行是什么
前行是我们准备打坐的时候
还没有打坐之前
要把这个准备的工作做好
再这两个小时的过程当中
需要处理所有的这些杂事
全部处理好
处理好了以后准备打坐的时候
比如说需要上洗手间就去上洗手间
如果门要关就关、要开就开
把电话关了, 等等
把所有的打坐的准备全部先做好
免得正在打坐的时候
又起来
又站起来去做一些其他的事情
先把这些事情都考虑好
能够保证这两个小时当中
我不需要站起来去做其他的事
全部都弄好
这是第一个这叫"加行"
加行完了以后真正修行的时候
真正修行的时候
第一个环境是很重要的
环境很重要
如果有这个条件的话
夏天就是要凉快一点的地方
采光比较好的地方去修行
冬天是相反的
这样修行的效果就比较好
这个时候呢我们要注意三个要点
身体的要点
然后语的要点
身、口、意三个
那身体的要点是什么
这个叫做毗卢七法
毗卢七法
什么叫做毗卢七法
也就是我们经常听到的大日如来
大日如来的七种姿势叫做毗卢七法
毗卢遮那佛就是大日如来
当然修行修到高境界的时候
这都没有问题 无所谓的
但是我们初学者身体的姿势很重要哦
"毗卢七法"这七个是哪七个呢
第一个:两腿金刚咖跌
也就是这个盘腿
双盘 或者是单盘
腿疼话可以单盘
禅定的手印
禅定的手印是什么样
一般是左手放在下面
右手就放在这个上面
然后两个拇指
两个拇指这样子碰头
我们看到很多唐卡上的阿弥陀佛呀
阿弥陀佛像都是这样
这叫做禅定的手印
这个叫:手结定印
这个手就放在肚脐下四指处
放在这个地方
这是第二
第三:两臂张开
两臂张开 自然地
就是这样子
两臂张开 这是第三
第四是: 身正直、端正
就是要端正、正直
保持正直
身体要正直
第五:眼睛
一般的情况下
眼睛往下看
看鼻尖往下看
眼睛不能闭
很多人修行的时候、坐禅的时候
喜欢闭着眼睛
为什么喜欢闭着眼睛呢
因为睁开眼睛的时候
看到好多东西
心里面容易散乱
闭着眼睛以后可以稍微安静一点
但是这是不对的
这不对的
为什么不对
闭着眼睛修行
刚开始的时候相对来说会安静一点
但是 过了十分钟、十五分钟
二十分钟以后呢
因为眼前都是一片黑暗
很凉的地方、采光很好的地方睡不着觉的
所以闭着眼睛一会
就会昏沉
昏沉 然后就睡着倒下去
我们要习惯睁开眼睛这个修行
第六:头稍微往前低一点
第七:舌头抵着上题
然后呼吸的时候
从两个鼻孔、嘴巴当中
轻轻地呼吸
那这个七个姿势最重要
达到一个什么样的效果呢
全身每一个部位都是很放松、很自然
达到一个这样的效果
这个效果"毗卢七法"才能达到
这叫做"毗卢七法
我们不能认为躺着修行也是修行
坐着修行也是修行
不能这样认为
初学的初学者不能这样子
还是要把门关上
不要说话、不要跟人来往
身体也就是端正
这样子修行才有比较像样的这个结果
这是很重要的
这个叫做身体的要点
说话的语言的要点
语言的要点是什么
也有一些咒文可以念
但是我们现在先不说这个
一般修加行的时候
语的要点是什么呢
排出污气
排出污气、浊气
也叫做浊气
排出污气
为什么要排出污气
比如说我们吃饭的时候
在吃饭之前先洗碗
碗洗了以后装东西吃
同样的道理
我们修行的时候呢
把污气排出
这个就是有帮助的
怎么样排出污气呢
首先大家看
首先是左手
无名指的指根这个地方
有一个穴脉
拿拇指按住这个无名指的指根
然后其他的四个手指就这样做
一般在佛经里面叫金刚拳
一般我们拳头是这样子
这个拳头这样这叫做金刚拳
这个做好了以后
然后这个拇指
就是按住
这个地方有一个穴脉
这个上面
为什么要按住这个穴脉
就是因为它有一定的原理
这个我们先不讲
按住就可以了
压住这个穴脉
然后这个手放在
这个左腿的腿根的动脉上面
放在这个上面 穴脉上按住
然后右手右手一样的
这个拇指就压住这个无名指
然后食指就要伸出来
其它的三个手指这样子做拳头
朝上这样子上来
然后就是按住这个右边的鼻孔
从左边的鼻孔里面排气
最关键的是观想
要观想
观想什么呢
从我们无始以来的
比如说像柴油车这个排气管里面出来那种气体
很肮脏这种气体
从这个鼻孔里面排出去
怎么样排
一次、然后两次、三次
吸的时候呢
嘴巴鼻孔一起吸
主要是排的时候需要观想
然后这个完了以后
现在是右手
右手的拇指按住这个无名指的指根
做拳头 放在右腿腿根这个穴脉
动脉上面按住
然后左手是一样的
左手就是刚刚我们讲的
食指要伸出来
其它(手指)这样做拳头
然后朝上
这样上来
按住左手左边的鼻孔
观想是和刚才一样的
从无始以来的罪业
都变成了黑色气体
跟着我呼出去、排出的气一起排到身外
这是一种心里面的观想
这样子
然后左右两个手同样的
跟刚才一样的
然后同时放在左右大腿腿根这个动脉上面
动脉静脉上面压住
然后左右两个鼻孔同时排气
这样子
观想都是一样的
有些观想里面呢
有这个排出气的颜色
有红的、白的、黑的
有这样观想
但是我们这个地方不需要
都是黑色的气体这样排出去
这个叫做语的要点
这个是很重要的
在这个里面有一定的原理
这个原理我们先不讲
我们先去用
这个原理以后我们会慢慢学
这样达到什么样效果
为什么达到这个效果是有原因的
这个暂时先不着急讲这个
身的要点
语的要点都完了
然后第三个就是:意的要点
意 就是我们的意识
意识的要点是什么
首先 在我们面前的空中
从我们头顶这个地方往前一肘
往上一肘
就是这么高的地方
观想释迦牟尼佛面对我们
面朝我们
释迦牟尼佛坐在这个莲花座上
观想在前面
然后把自己的根本上师
佛和上师观想为一体
观想在前面
然后就是在佛前祈祷
很虔诚地祈祷
祈祷什么呢
祈请释迦牟尼佛
上师、释迦牟尼佛为我加持
加持我在这一座当中
能够修出这个菩提心
这样加持 这样祈祷
这是一个
这个完了以后呢
我们观想
观想释迦牟尼佛
这样观想、祈祷完了以后
我们再观想释迦牟尼佛
从这个(佛)身体的边缘开始慢慢化光
什么叫做化光呢
变成一团光
释迦牟尼佛开始的时候
就是一尊佛
然后慢慢变成光
这个光从我们头顶头发的梵穴
从这个地方进入我们的身体里面
释迦牟尼佛的光进入了我们身体
然后进入了 最后呢
我本人的心和释迦牟尼佛的智慧
我们观想为一体
变成一味一体、无二无别
在这个状态当中不想任何
不要去想任何念头
不要追逐过去的念头
不要去迎接未来的念头
不要去看当下的念头
一切念头都放下
静下来
在这个当中安静下来
停留几秒钟、几分钟
能停顿多少就停顿多少
根基非常成熟的人
说不定在这个当中
有可能"明心见性"
开悟了
都有这个可能
我们当然希望我们都是这样子(开悟)
不过这很难了
如果根基不成熟的话这就很难
(我们)刚刚开始(修行)
如果根基很成熟的话
的确是有可能
这个明心见性
你们很多人可能看过
六祖慧能大师的非常著名的经典叫《六祖坛经》
六祖坛经》讲的什么
这就是当下 就是本来的面目
说得很简单
但是真正要感觉到这个就是不容易了
如果这么容易的话
成佛就不会那么难
但是呢也不能排除
在这个时候证悟空性有可能
但是我们这时候还不要着急证悟空性
这时候我们停留几分钟以后
因为我们都是刚刚修行的人
只有停留几秒钟
以后 然后又开始会产生一种念头
这个念头开始产生的时候
我们就不修这个法了
开始修菩提心
这个很重要
这是意的要点的前半部分
后半部分还有一个什么
还有一个是:这个时候修菩提心
心里面先想:发心
发心:我今天是为了天下所有众生的幸福
我发誓
很庄严地、很严肃地发誓
非成佛不可
我一定要成佛
这样子下决心
为了我能够得到佛的果位
我今天去修慈悲心、修菩提心
这样子发心
这是非常重要的
这以上的修行
包括我们刚才讲的前期的准备
然后是身体的要点、语的要点、意的要点
这以上入座的方法是通用的
意思就是说以后我们无论是修任何一个法
它这个前面的程序都是这样子
一定要经过这个程序
无论是修显宗的法、密宗的法
无论修什么样的法都要经过这个
这个非常重要的
这样子修行
这个修行完了以后呢
我们开始修这个"菩提心
正式去修菩提心
修慈悲心的话
这个叫做修四个无量心
但是我们今天不讲这么多
因为时间的关系没有那么多时间
如果是要修得广一点的话
这四个叫"四无量心"
都要去修
这四个具体的修法
《慧灯之光》里面讲得非常清楚
你们可以看这本书
然后网上可以下载视频、音频
土豆网、还有很多佛教网上都有
都可以下载
那我们今天讲什么
我们只讲悲无量心
修悲无量心的时候具体修法是什么
悲无量心我们刚才讲
诚心实意地、发自内心地
希望天下所有的众生
都能够远离一切痛苦
不是说人类
不是说我的亲戚朋友
不是说我的宠物狗
还有其他的这些动物
就是说所有的生命
希望天下所有的生命
能够远离一切痛苦
这个叫做悲心
那这样的悲心呢
我们如果不修的话
我们不可能先天就有这么伟大的慈悲心
对自己的亲戚、朋友、亲人有可能有
绝大多数的人都有这个悲心
我们每个人都希望自己的父母儿女
都远离一切痛苦
但是为了天下所有(众生)
就是希望天下所有的众生都要离开这个痛苦
这种悲心呢 我们是没有的
没有那我们怎么办
是可以培养的、可以训练的
可以训练的
用现代的语言来讲 这个叫做心理的训练
用我们佛教的语言来讲这叫做修行
没有出离心
但是可以培养
没有菩提心也是可以培养的
培养的方法就是(修行)
我们今天就讲这个方法
这方法有两种
首先我们在我们的前面
母亲观想在我们的前面
为什么要观想母亲呢
我们的大悲心从母亲开始修
为什么要从母亲开始呢
因为对我们任何一个人
小时候就被父母虐待过的
一些个别、个别、极少数人以外
绝大多数的人对父母
尤其是对母亲是有深厚的感情
对母亲开始修这个慈悲心的话
这个很容易成功了
很快就可以修成了
然后呢
我们前易后难
先修比较容易的 然后往后修
对其他人修行
一定要有这样的训练
没有这种训练的话
从表面上看
我们自以为我对所有众生
都没有什么分别
我对所有众生都是平等的
我对所有众生一样地对待
一样有慈悲心
一样有同情心
一样有爱心
但是这个是表面的
表面就是遇到具体问题的时候
是不会的不可能的
前几天我们讲过了
比如说 我们十个人乘一个小船渡河
然后呢 这个船到江中的时候呢
船夫说这个船超载了
超载了 那一个人一定要跳下去
要不然的话我们所有人都会死掉的
凡是跳下去的人只有死掉
死路一条
这种情况下我们会不会主动站起来
我先跳下去
有没有这样子
没有 没有这个说明什么
这个说明我们没有慈悲心
没有慈悲心
只要不伤害我的利益的前提下
我可以给你付出
我可以给你发慈心、悲心、爱心
我可以奉献
但是我有一个条件
条件是什么呢
不要伤害我
都有这种情况
菩萨他是不顾自己的
不顾自己的
所以我们要训练
不训练话这是有漏洞的
表面上的慈心悲心是不管用的
那怎么样训练呢
我先对我的母亲修这个慈悲心
然后呢
对我的普通的亲戚朋友修慈悲心
再然后呢
我对我无利无害的普通人、陌生人
对他们修慈悲心
这个修成了以后
然后我就对一个族群的
然后一个省里的所有人
然后就是一个国家的所有人
然后一个宇宙的所有人
然后一个天下的所有众生
然后把这个慈悲心的面慢慢扩大
这样修才是成功的
菩萨的这样的伟大的这个思想、发心就是这样
一个普通的人根本没有慈悲心
非常自私的人
都不是
是自己修出来的
这个修行的方法是佛赐给我们的
佛教给我们的
佛教了我们以后
我自己去修
这个菩提心是我自己修来的
那具体修法:
首先我们观想我的母亲
观想什么样的母亲
这样子的话
那我们观想母亲年老的时候、
体弱的时候、有病的时候
就是很可怜巴巴的
观想这样子的母亲
不要观想母亲年轻的时候
就是观想母亲很老、身体又不好了
然后又年纪大了
就是这样的一个母亲来观想
当然如果母亲年轻的时候就死了
还没有来得及这么老的话
那当初母亲是什么样就观想什么样
穿什么衣服
平时她喜欢穿什么衣服
平时她是什么样的打扮
就观想这样子
把我的母亲观想在前面
就是我心里想我母亲就站在我的前面
心里这样子
这叫做观想
这是第一步
这个要观想得一清二楚
像我睁开眼睛正在看一样
就这么清楚
然后呢 怎么样观想
我就这样:
就从三个方面观想、入手
知母是什么呢
她不仅是我这一生的母亲
她从无始以来到现在
就是在这个生命轮回的过程当中
再上一世的时候
曾经做过我的无数次的母亲
曾经轮回无始无终这么长时间
在这个过程当中
她肯定做过我无数、成千上万次的母亲
但是我今天只知道
她是我这一生的母亲
其他我都忘掉
实际上她曾经做过成千上万次的我的母亲
要肯定这个
这个叫做知母
知道她曾经成千上万次做过我的母亲
我知道
这个叫做知母
首先是这个
这个建立在什么呢
这个建立在因果轮回上
主要是"轮回"这个概念
如果我不承认、不承认这个轮回的话
这个就没有办法修了
我们如果承认这个生命轮回的存在
那我们可以这样子修
如果不承认生命轮回的存在
那我怎么知道
我前世都不承认
那我怎么去修
"曾经成千上万次她做过我母亲"呢
这个是说不过去的
就是在这个之前
要去想象相信生命轮回
当然不是劝我们去相信
最后要有个非常说服力、铁一般的证据
说服我自己
把我原来这个观点推翻掉
这样去相信
并不是说劝你们去相信
劝是没有办法劝的
然后这样子观想
这个叫做知母
第二个呢:念恩
念恩是什么呢
想念母亲对我的恩德
也就是说回忆母亲对我的恩德
我们母亲对我的任何一个恩德
都要去思考这个问题
颠倒到什么样的程度呢
比如说家里父母死了
大家都哭、闹
然后就是这样子
一个月过去了
就慢慢这种感觉没有了
两个月过去
一年两年过去
就根本忘掉了
几乎母亲对我的恩德从心里面就基本上过了
几年以后基本忘掉
从此以后根本不去想这个问题
那我们修行人是什么样子
比如说今天父亲死了
或者母亲死了
不会立即哭哭啼啼、哭闹
为什么不会呢
因为知道人生就是这样子
这个世间就是这样
我早就知道它是这样
我心里有充分的准备
我早就知道有这样的时候
所以他心里已经有这个准备了
但是他母亲的恩德
他永远都不会忘掉
这个是修行人和不修行人的不同点
那我们这个时候去想念母亲的恩德
去回忆母亲的恩德
怎么样去回忆呢
就是从五个方面
从五个方面入手
第一个我们去想母亲给我肉体
就先想这个
人死了以后还没有得到后世的这个阶段
叫做中阴身
人在中阴身的时候
www. huidenqzhiquang. com 非常非常希望能够得到一个身体
www. huidengzhiguang. com
www. huidengzhiquang. com 他那个时候没有一个稳定的身体
www. huidengzhiguang. com 自己拥有一个身体
而且是人的身体
但是呢 如果没有这个善缘
对这个母亲没有善缘
他是没有办法投生
因为母亲跟我有前世、
更早的时候有这个善缘
所以这一生当中我可以投生
我可以在这里投生
如果没有善缘 没有这个缘分
是没有办法投生的
所以实际上
这个身体也是母亲赐给我的
当然母亲这个时候她不知道
周边有一个中阴身的众生
我要给他一个肉体
她没有这种想法
所以我这一生
可以在这里投生
有这个机会
实际上这也是母亲给我的恩赐
这叫做:赐给肉体、
赐给肉体的恩德
今天我们这个肉体
如果没有母亲
如果我跟这个母亲没有善缘话
我今天不可能有这个肉体
这个肉体是母亲给我的
这样想
第二个就是:赐给生命
赐给生命的恩德
人刚刚生下来的时候
我们都知道这生活是没有办法自立的
如果母亲这个时候不管我们的话
但是母亲没有让我们死
赐给我们一个生命让我们活下来
让我们生存下来
这实际上也是母亲赐予生命
实际上这样去思考
这样去想观察
(生命)实际上就是母亲给我的
这样想
第三个恩德是什么
第三个恩德是:赐给财产
人刚刚生下来的时候
我们手里没有一分钱
身上连一件衣服也没有
这样子生下来了以后
母亲将自己拥有的一切赐给儿女
尤其是现在的啃老族是什么
我们大家都知道
就去用父母的积蓄
但是父母心甘情愿、理所当然
愿意给儿女
小的时候的教育呀 这就不说了
长大了以后还是这样子
尤其是我们在座的很多人
年龄都比较大了
一般我们小的时候都是在六十年代、
七十年代这样比较困难的时候
这个时候一个母亲养活一个儿女
是什么样的概念
就是要经过很多艰难困苦
在这种情况下养活
自己舍不得吃、舍不得穿
把这些钱拿来用在儿女身上
现在我们大家都知道
现在很多城市里面的这个儿女
都是独生子女
父母疼得不得了
一切都是为了儿女
包括很多人都是为了儿女而生存
为了儿女而活
已经到了这样的地步
但是不学佛的人
儿女大了以后不管父母
就像西方这样子
这样子的话
我们心里面就没有这个慈悲心了
所以我们要去想这些事情
大概就是这样子
那每个人的这个情况不一样
你们每一个人去想
去想我小的时候
母亲对我是什么样子
我小的时候母亲怎么样养活我的
对我有什么什么样的恩德
我小的时候母亲怎么样
她自己过艰难困苦的日子
在这种困难的年代
她怎么样舍不得吃、舍不得穿
她把这些钱给我
让我去上学
给我吃给我穿是什么样
非常具体的
我们今天就不需要说了
每个人的情况不一样
一定要去想这个事情
这个不能忽略了
这是非常重要的事情
但是呢 我们现在
受到了西方的文化影响以后呢
本来中国文化的儒家思想
这方面做得非常好的
孝敬方面讲得很好
但是现在慢慢受到西方文化的影响以后呢
今天成为什么样子了
大家可以考虑
大家可以想一想
这样子的话
对于自己的亲生父母都没有慈悲心
那我们整天说要普度众生
为一切众生的幸福而奋斗
这全都是假的
这个时候我们深深地体会到
母亲的确是对我有很大很大的恩德
我深深地体会到这一点
第四个赐给我们世间的知识
什么叫世间的知识呢
我们生活基本常识
不是老师教给我们
不是学校里面的老师教给我们
怎么样吃饭、怎么样说话
怎么样走路
怎么样穿衣服
怎么样洗脸刷牙
全都是母亲教的
基本的生活
就是我们天天都是离不开
每天都离不开这些知识
不是学校老师教的
就是母亲教我们的
这叫做:赐给世间的知识
这就要去想这个
就是要去想这个恩德
这就是第四
第五是什么最后一个
第五是:赐我们修行的机会
今天我们学佛 人身难得
有这么好的机会
也是母亲带我们长大
不反对学修行
在这种情况下
我们就获得的一个这样子的机会
如果没有 如果没有母亲
那我人今天不可能有
怎么可能有修行机会呢
那我今天闻到这么难得闻到的佛法
这也是母亲的恩德
就这五个方面去想
这叫做:念恩
去想念母亲的恩德
这大概就是这五个
但是呢还有很多的
个人的这个生活上的问题
自己去想
当年母亲如果去世的话
那她还没有去世的时候
她对我是什么样
小的时候她怎么样带我长大的
小的时候她是怎么疼我爱我
但是我们长大了以后呢
给她们做了什么呢
这个要去想
什么也没有做
啃老族就是把所有父母的积蓄
全部都啃完了
但是呢 还经常跟父母抱怨吵架
没有给父母做什么
什么也没有做
这就是非常颠倒的
这是我们非常不足的地方
是我们缺点
但是我们现在要把它弥补起来
那母亲都已经死了
我怎么弥补呢
不是她不存在
她还是存在的
只不过她存在的形式不一样而已
她就是一个不同的形式存在的
实际上她不是不存在
我们到现在报答这个恩德
不是没有可能的
这样子去想这个是非常重要的
如果你们希望拥有菩提心的话
那就是要从母亲身上开始
这么重要的修法
首先不是我们对敌人修
不是我们对其他人修
母亲少不了
还是少不了
如果没有母亲我怎么样去修呢
有些个别的一些非常特殊的人
就是小时候被父母虐待过的一些人
到现在跟父母抱怨
要修这个法修不起来
有这样子的人
极少数、极少数
那这种人呢
也不能对父母有抱怨
这个为什么呢
被虐待也是有自己因缘
前世的因缘也在这个里面
不是无因无缘
不是我的母亲父亲太坏了
不是有这个问题
还是要放下抱怨
不要有怨恨心
还是要好好修这个慈悲心
这样对我们有帮助
这样子修
这样修了还有我刚才讲了
很具体的因为每个情况不一样
我就不需要说了
我要说我也说不出来
因为每个情况我不了解
自己最清楚不过了
自己最清楚小时候父母对我怎么样
然后我长大以后不听父母
父母让我做的我不做
父母不让我做我偏偏要去做
天天跟父母跟母亲吵架
然后让她绝望
让她失望、让她生病
很多人是这样
我对她一点恩德没有
她对我恩重如山
难道母亲对我这么多的恩德
那我不需要回报吗
不需要报这个恩吗
母亲父母的恩德都不需要报的话
那我们报什么恩
第三就是:报恩
那母亲对我有这么大的恩德
恩重如山
没做一点对她有利的事
也可以的
要下这个决心
下这个决心在这个之前呢
要去思考母亲的这个恩德
如果深深地体会到母亲的恩德的话
那这个报恩的这种决心呢
自然而然就会生起来
我不认为母亲对我有多大的恩德
母亲这样做是理所当然的呀
等等这样的(想法)
那就不会有报恩这种想法
第三个就是:报恩
我要报答我的母亲的恩德
我一定要去报答她的恩德
就是这种想法
这种决心出来了
那这种想法出来以后
那我们怎么样去报答这个恩德呢
我知道母亲在生生世世、多世累劫当中
她做过我的母亲
每一次做我母亲的时候
对我都有那么大恩德
包括动物
动物繁殖的时候
就是繁殖后代的时候
我们肯定很多人都看过
企鹅帝国》这个影片
这么寒冷的地方
企鹅在没有食物、没有温度的情况下
我们读看到了
除了人以外
绝大多数动物都是这样
只是不会表达而已
不会表达 不会说人的语言而已
实际上都是一样的
那父母 做动物的母亲的时候
动物妈妈的时候
都对我有这么大的恩德
每一次(做母亲)的时候
都对我这样子 恩重如山
但是我每一次(对母亲)
(像)动物把自己儿女养大了以后就走了
不管父母了
现在人也是这样子
过去不是这样子
跟动物就没有两样了
小鸟就在鸟巢里面长大了以后
飞走了 从此以后就不会再来看父母了
现在我们人类正在逐渐、逐渐往这个方向走了
在这个时候
我们佛教所讲的慈悲心、菩提心
我想在这个地方
一定能够发挥很大的作用
非常非常重要的
如果我们每个人都是这样
对父母都没有这个慈悲心
大家都是很自私的话
那我们这个社会
会变成什么样子
会和谐吗
不可能这样的
所以这个"慈悲心"非常重要
然后我们知道 母亲对我恩重如山
我应该去报这个母亲恩德
好这个修法修完了以后
在母亲身上我们修得非常成功的时候
然后我们再换一个
父亲、或者是兄弟姐妹
一个一般的亲戚朋友观想
观想在我的前面
观想的时候我怎么样想
他不是我的母亲
这一生我只有一个母亲
他曾经是绝对做过我的母亲
她做过我的母亲
那当她做我的母亲的时候
是什么样子
就像我今天这个今生的母亲一样
她对我是恩重如山的
但是我全都忘的
比如说我这一生的父母
死了已经十多年了
然后她投到畜生当中
变成了一只街头的流浪狗
在大街上在公路上
我如果我看到我母亲的话
那我认不认识她
我看都不看
停都不停下来多看一眼
就走了
我们人就是愚蠢到这种地步了
我们认为
人还是很了不起的高级生命、智慧生命
其实是非常愚蠢的
就是在几十年以前
如果离开话 我觉得根本没有办法生存、
根本没有办法活下去的这样子的人
今天变成了街头的流浪狗、流浪猫
我看到了 但是我不知道
我看都不看一眼
我停都不停 我就走了
我们人愚蠢到了这样地步
今天 其他所有人都是这样
比如说 我兄弟姐妹当中
任何一个曾经做过我的母亲
但是我今天忘了
就像我的亲生的母亲
我今天碰到了
我根本没有认出来
一样的
她是我的生前的母亲
但是我没有认出来
一样的我的兄弟曾经也是我的母亲
但是我今天一样的记不得
她做我的母亲的时候呢
跟现在的母亲是一样的
对我有五种:
赐给生命、赐给肉体、赐给钱财
赐给世间知识、还有赐给学的法修行机会
都是一样的
对我有这么大的恩德
但是我不知道
她也是对我也这么大的恩德
我这样观想
深深地思维到了以后
我对兄弟姐妹
也就是产生了很大很大的慈悲心了
我衷心地希望他也没有任何痛苦
为什么 因为她是我母亲
我们今天在大街上看到有人车祸了
死了两个人
但是两个人都是陌生人
我看到了 我心里什么感觉也没有
就是死了两个人 出车祸了
城里面出车祸都是家常便饭
我什么感觉都没有
但是如果这两个人的其中一个人
是我母亲的话
那是什么概念
为什么不一样
因为这个陌生人 我不认为她是我母亲
我不认为她对我有什么关系
所以我对她没有慈悲心
这是一个认识上的问题啊
如果我认为她是我的恩人的话
那我的恩人 比如说我的母亲
出车祸的话
那我根本不是这样子的
这为什么呢
因为这个陌生人
我不认为她是我的母亲
所以她出车祸了
我没有什么感觉
那就这个人她出车祸了
我心里这么着急 这么难受
为什么呢 因为我认为她是我的母亲
所以我心里面难受、着急等等
就是一个认识的问题呀
那我们现在对母亲的这个认识
我认为她是我母亲的这种观点
有没有扩大
我要把这个观点在每一个人身上
就是要扩大到每一个人身上
这样 以后我对每一个人
都有是我母亲的这样子的感觉
我对每一个人
衷心地发自内心地不希望她痛苦
希望她拥有一切幸福
至高无上的幸福
我们看体育运动员
体育运动员锻炼身体 不锻炼心
但是他锻炼出来以后 他的这个动作
做不到
但是他锻炼了以后 就可以做得到
我们训练我们精神
训练我们精神的话
我可以做得到
今天任何一个人
我确定她是我的母亲
那我当时就理所当然地
不想所有人那么痛苦
不想这些人有痛苦
我希望他们拥有幸福
这样子
把一个其他普通的亲戚
然后在这个亲戚朋友身上修成功了以后
然后我再找一个陌生人
我有印象的人
就观想在我前面
他对我无害无利
我根本不认识的人
但是她曾经也是我的母亲
这个叫做"知母"
她当我的母亲的时候
也是有这些恩德的
刚才我讲这些恩德都有
那这样的话我对她也要报这个恩德
第三个 这个修成功了
就陌生人身上修成功了以后
然后 最后一个
就是最难得的一个关是什么呢
就是我的仇人
在商场上也好
什么竞争的对手也好
经常来伤害我的人
如果有些人说我没有这样人
没有这样人没关系
我们这一生没有 以前曾经有
是我想象出来的人
可以观想在我的前面
然后呢 我对他也修
虽然这一生当中呢
他在伤害我
过去他伤害、将来有可能他再伤害
还会伤害我
但是她曾经也是我的母亲
是我的母亲
当她是我母亲的时候
是什么样呢
就是像现在的母亲是一模一样
这样修的话
最后我对她也有这种感情了
我认为她是我的母亲
我希望她也拥有幸福
这样子
最后呢
然后我就观想整个城市
这个城市里面的所有的人
观想在我的前面
我这样去观想
他们都是我的母亲
然后呢 观想一个省里面所有的人
然后就是一个国家的所有人
中国的十三亿人我观想在我的前面
当他们做我母亲的时候
我不管今天她对我怎么样 我不管
当她曾经做我母亲的时候
那个时候她对我恩重如山
那个时候我认为如果她不在的话
我是没有办法活下去的
曾经就是这样子的
除了一个亲生的母亲以外
其他的(母亲)人我都忘了
这是因为我愚味
我愚昧、我愚痴
所以我忘了
实际上这十三亿人都是这样子的
这样修 就成功了
修成功了以后
这样 然后
除了人以外
所有的众生也就这样观想、这样修
最后天下所有的众生
我们当然不知道天下有多少生命
我们不知道
但是凡是有的这些生命我都观想
这样子修
这个修成了以后呢
真正地成功了
如果我们没有按照这个程序
就是一个宏观的(想法):
今天一切众生都是我的父母
我为一切众生付出
这些都是假的
到关键问题上的时候就会看得出来
都是假的
这样修
这叫做"念恩"
然后是"报恩
那我怎么样去报恩
这些人十三亿人也好 六十五亿人也好
这些人既然对我有这么大的恩德的话
那我要去报恩
那我怎么样去报恩
这么多人我怎么去报恩
最好的报恩就是:
让他们明白人生的真理
让他们从这个黑暗
从这个愚痴痛苦的轮回当中走出去
我要给他们指点这个路
这是我对他的最大的付出、最大的报恩
用任何一种物质去报答的恩德
这就是一个至高无上的报恩的方法
最后我就决定
我要为了一切众生我要付出
为一切众生 我要发 我要成佛
这就是菩萨了
有了真正的决心的当下
发了这个决心的当下
从此以后就是名副其实的菩萨了
还没有到这个地步之前
我们一切都是虚假的
到关键的时候
还是要以自己的利益为主
这样训练出来了以后
绝对是做得到的
就是人可以做到的
就是讲人的心灵的训练的方法
并不是讲神仙
我们没有讲这些
我们在讲人的心灵的训练的方法
www. huidenqzhiauanqicom
www. huidengzhiguang. com 就是不追求任何世间名利
www. huidenqzhiguang. com 如果没有"报恩"这个决心的话
不可能了
今天就讲到这里
慧灯之光网站
httn://umnwhiidanashiaanaram
http://www. huidenqzhiquanq. com
httn://weiho. com/cichenaliiozhu
堪布新浪博客
htt n://hlnn tina rnm cn/rirhennlnn7h1
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
httn://weihn. com/crl7kh
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
大陆出版:
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年
西藏人民出版社, 2012 年
世界图书出版公司, 2014 年.
贵州人民出版社, 2014 年.
台湾出版.
1.《轮回的故事
台湾橡树林出版. 2007 年
. 佛教 迷信 OR 智信?
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Meanc nf Riaht I ivelihnad ta he Adanta A
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
Tha Call art ad Wlarbe Af Khanna Tetiltriml Adv A
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradit lon of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
of the Rir th and Death of I anauares Aroiind the Warld
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Anal vs is of the Union of Relia ion and Politics
Timal v Da in fall
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
The Ri q ht View
Turn in a Believers in to Bodhisattvas
2. Are you ready for Happiness?
Don't let the Daber tiaer scarevou off
3. The Handbook for Life's Journey
Nail ulncniratianfram Khanna Tcil trim I adr A
4. Dailylnspiration from Khenpo Tsultrim Lodro
5. The Four Seals of Dharma
1. 汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社, 2013 年.
2. 汉藏英常用新词语词典-增补版
四川民族出版社, 2013 年