好各位老师各位嘉宾
大家晚上好
我们今天给大家分享的这个内容
就是佛教的心理学
那么佛教跟心理学有什么样的关系呢
西方的学者
把佛教的内容分了三个部分了
那么三个部分是
第一个就是佛教的科学
然后第三个就是佛教的宗教
他们把佛教分了这样子三个部分
那么他们的这种分类的方法
有些问题他们认为是哲学问题
但是我们佛教界自己
不一定是这么认为
但是不管怎么讲
佛教里面确实是有这样子的三个内容
这个是没有错的
那么这样子的话
佛教的科学是什么呢
那心理学就不就是说是科学吗
那佛教的这个心理学
他们认为佛教的科学
就是类似于佛教的心理学这类的
叫作佛教的科学
然后佛教的暂学就是佛教里面讲的
比如说像唯识中观、这特剔特别的多
那么这些部分就叫作佛教的哲学
然后佛教的宗教呢
他们认为比如说前世来世
还有就是比如说善恶因果等等
这些他们认为是佛教的宗教
这个不定是佛教的宗教但是呢
反正他们就把佛教的内睿
这样子分成三个部分
那公我们今天给大家分享的
就是这个里面
三个内容当中的应该是佛教的科学
也就是佛教的心理学这样子
然后佛教的心理学
因为我们这两年就是佛教的心理学
我给天家分享过好多遍了
那么每一次都是
基本上都是佛教的心理学的知识
然后它的一些
最基本的这些应用的方法
也就是卖践的方法就讲得比较少
那么今天我想给大家分享一下
佛教的一个心理学的一个实修的方法
或者是实修的过程
我觉得这个对我们大家都是有用的
因为佛教的禅修
佛教里面就叫作禅修
然后到了西方
然后再就是翻译过来了以后
就叫作正念
那么正态它的对心理疗愈的效果
是全世界公认的
就不需要讲太多了
就是在西方
做子非常非常多的科学研究
然后关宇禅修跟脑神经方面的研究
就是四五年前
大概就是20.1.6年2017年
这个时候都已经有西方人写的书
专著的书都有四五百本
现在这方面的研究的人写书的
都相当相当的多
一所以禅修在全世界
尤其是在酉方是非常非常火的
这个就不用介绍了
我们大家都很清楚
所以的这个 美于它的疗效
这些方面也就不需要讲太多
恒是简单说一下
2016年5月份的时候
我访问哈佛大学
然后哈佛医学院的里面
有一群科学家脑神经科学家
他们是专门研究佛教的禅修
对抑郁症的治疗的效果
然后他们的研究已经十多年了
然后我们做了一次交流
在这个过程当中
好像我上一次也简单提过这个事情
我们可能有些可能人还记得
那他们说什么呢
他们说抑郁症的治疗的方法
因为我们今天也就是讲到很多很多
关于这个抑郁症的治疗的间题
就是小孩的问题成年人的间题
今天各位专家，客位老师
也分享了很多
也就提到很多很多次
那么他们的这个观点是什么呢
他们给我讲
那么抑郁症很严重晚期非常严重
已经发展到非常严重这样子
就是大概就是有生命危险这样子的话
那可能就是需要吃抗抑郁剂的药
要通过药物来控制一下
因为这个时候
他都已经没有能力去打坐了
已经心就静衣下来了
所以这个时候可能是禅修的效果
没有那么的明显
但是通过药物就稍微控制了以后
然后一方面就是吃药
那么另外一方面打坐打坐禅修
然后慢慢地逐步逐步地
这个药就是慢慢地减少慢慢地减少
最后的时候-药物完金可以停止
然后全部都是用禅修来治疗
）那么这个是完全是可以的
他们说他们已经研究了十多年
在这个研究过程当中发现
禅修完全可以改变我们的大脑的结构
然后大脑的一些_比如说
关于抑郁症美于焦虑这个芳面的
这个方面的有些问题
通过禅修是完全是可以解决的
那公禅修稍微有能力的时候
禅修达到一定的时候
然后这个药物就完全可以停掉
那么这个之前
我们二直都是有这种想法
我们平时也是这么讲也这么做
但是我当然不是心理医生
平时我们就是有些有些特殊的
比如说有些佛教徒等等
有人来找我的射候，我们是这样建议
但是不是我们实际去治疗
那么这个是完全是
跟我们的想法是完全是吻的
这样子以启我也感到很高兴
那么确实是这样子的话
就是这个药因为它有很多的副作用
如果长期服用的话还是会有兰些问题
那么到一的时候能够停下来的话
那也是相当的好
然后这是他们的
他们做子干多年的研究的最后的结论
就是这样字
然后我们今天也提到了很多
青少年的心理问题以及治疗的方法
那么这个在2015年的时候
就是在美国的
他们有一个专门的研究
就是在维吉尼亚大学里面
有一个专门的研究的团队
然后维吉尼亚大学的附近专门在做
小孩儿的心理治疗跟禅修的关系
然后他们的计划就是
让两方个学生参加做实验
然后那个时候已经完成了五千个学生
已经完成了
那么他们得到的这个结论是什么呢
他们就是说
每年年底的时候考试的时候
每个学生的压力都是很大
然后他们分两批人
一个是让他们去禅修
然启外一部分没有禅修
那么最启他们就是通过唾液的化验
液里面有一个荷尔蒙
简单说的话就是叫作压力荷尔蒙
那么那个压力荷尔蒙
人压力特别大的时候
这个量就比较高
没有压力的时候这就比较低
那么就学生这样子分了两批
一批是禅修另外一批没有禅修
这样字实验的实验了以后
就是通过禅修的
就是有禅修的这一部分人的唾液当中
这个压荷尔蒙就是相当的少
然后没有通过禅修的
这一部芬的小孩儿_他们的唾液里面
那压力荷尔蒙还是跟以前一样的多
然后他们就在维吉尼亚大学的附近
这个维吉尼亚州
那个地方就是在做小学里面
它有专的禅修的老师
然后他们在做小孩子的
小学生的禅修
然后我也去参观了
也就尚了他们的禅修的老师
也给他也交流了
然后他们自已编了一个教材
小孩子的禅修就是
就我们平时的佛教的这些禅修
就是对小孩儿来说就是不太适合了
他们首已做了一个专用的
就专门针对小孩子的教材
他们说效果是非常好
然后这两年又过了好几年了
那么肯定现在可能会有一些进展
最近的情况我不是很了解
那反正不管怎么样就是说
禅修对成年人
还有就是对小孩字的作用
这个效果是疗效是
真的是非常的明显
这个是有科学的依据有数据
这个不是我说的
就是我是我看到的这些事情
就是就给大家做个报告而已
是西芳人他们自已做的研究
然后另外一个比如说
在日本 日本有一个学校
就一个天学叫作日本中央大学
然后我每年就是疫情以前
疫情之后都没有去了
这个乏前每年都基本上去
连续去了好几次在那里去演讲
那有一次就是有一个白本的大学生
他抑郁了严重抑郁了
然后原因就是因为他们家里
连续三个人自杀了
这样以启他严重的抑郁
然后我们的这个演讲完了以后
他要在私下里跟我聊一聊
我们就在私下聊一聊然后呢
我就把一些佛教的一些简单的方法
给他就说了一些方法
那然后我们第二年去的时候
第二年去的时候
那个时候他已经大学毕业了
然后他已经不在了不在这个学校
他已经毕业走了
但是他的老师都在
那他的老师都在说
这个学生抑郁症就完全就好了
然后不单单是好了
他后来就是考了一个非常好的
常好的大学
然后他就是毕业了以后
他的抑郁症好了以后
他还回到这个学校
就是见一见他的几个老师
惑谢一下几位老师表达了
然后这样子我们之前
每年去的时候
他们有凡两三个班来听我的演讲
大概也就是可能是七八十个
八亢十个人这样子的
我们是在一个比较小一点的
那个会议室里面演讲
那么那一年就是它有三四百个学生
三百多个学生
就好几个班级的学生都来听
就老师就让他们来听
因为这个效果很好
他们那个里面
有些人就是如果有这样心理问题的话
他们也是可以听一听
这些都是有帮助的
那么这些是我的意思是什么呢
这个不管是大学生也好
然后小学生也好
禅修是绝对是有用的
但是什么样的情况下
比如说大学生是自己学匀打坐的方法
自己可以打坐
但是小学的话那需要家长来带
家长跟小孩一起打坐
这是有方法的
这我们今天听到了
比如说有一个家长就是说了
我仟么要求都没有了
我就是要求你不要不开心
这种要求是可能是做不到的
因为他不是他想不开心就不开心了
这有很多的原因
今天各位老师也提到了
说得非常好这有很多的原因
实际上就在家长自己的身上
那有少部分的原因也许在学校的老师
也许有也许没有
那么另外一部分的原因
可能也在小孩儿的身上
但是大部分的原因
可能是应该是家长自已在自已身上找
他也需要调整
那么这样子的话
就是家长就是带小孩一起打坐
这个是有方法的
这个我们年人的方法是用不上的
有方法的通过这样子的方法去打坐
我去看了那个维吉尼亚
周边的那个学校里面看见他们
不是我们禅修的那种姿势去打坐
这个小孩子是做不到的
然后个老师他有一个
一套一整套的
他们自己就是研究出来的有些方法
就是让小孩儿一边玩
然后一边还是要专注一些事情
把注意力集中
慢慢慢慢的就是带入禅修当中
不是一下子就是要求他去打坐
盘腿把腿盘起来
这个是可能是不现实了
这个得需要有方法
如果这样子的话
这些心理问题其实很多都是
都是可以解决的这样子
我没有分享之前•先大家
给大蒙说一说禅修的力量
那更多的就不用说了就现在有
已经有多很多这方面的数据
大家也比较明白的好那公我们
我今天就是给大家分享一个什么呢
一个具体的修行的方法
我觉得这个真体的方法是非常的重要
因为这些知识
我现在有网络然后就是
ChatGPT这營东西出来了以后
你任何一个知识都是非常非常容易
就让它回客立即就会给你回答的
但是有些实际的一些修行的方法
它不一定能答得出来
因为这些有些是在书本上是有的
有些是书本上没有的
然后有书本上有的那些
也有些也是怎么公开的这些书本
所以它如果没有这些资料的话
也没办法回答
那么我想今天就给大家
分享一个这样子的方法
那么这个方法虽然是一个
佛教面的一个很珍贵的方法
是二个很严肃的方法
但是任何一个人都可以用的
我们任何一个人都是可以用
然启这个方法
我们通过仟么样的方法来自色去做
都没有问题
反正就是核心的这些东西是
就不能变的
那其他的就什么样
通过什么样的方法都没关系的
那么佛教心理学里面的禅修的过程
禅修的这过程叫什么呢
它叫九住心
那公这个九住是什么意思呢
住就是把我们的心静下来
把我们的心静下来
现在我们的不管是家长也好
还有就是学生也好
我们绝大多数的人的心就是静不下来
然后就是变得很浮躁狂躁
然后就是对任何人包括父母
对家人不耐烦
就是心静不下来了以后就是会
后续就会有很多问题会出现的
那么我们用什么样的方法
把我们的心静下来
郦有九个方法
住就是把心静下来 安住 这个意思
那么九它整个过程
从零到最后的过程
它就分了九个层次
然启第一个层次是什么呢
我们刚刚入门的刚刚开始学禅修的
从来都没有禅修
从来没有禅修过的一个这样子的人
零是从这个地方开始
然后九是什么呢
九这个禅修已经达到非常非常
这个美已经达到非常非常高
九是这样子
那我们如果是解决一些心理问题的话
那么是不是就是把这个九个课程
奎部都要走完呢
不需要的
主要是前面的一个两个兰个
是非常的关键
第一第二 第三是非常的关键
然后其他的
我们如果是对禅修特别感兴趣
要进一步想修那就可以用
如果不太感禅修本身不是很感兴趣
只是想用来解决一些心理问题
这样子的话
那这要求就是非常的简单
那这个就不需要修那么多了
就只有一二三是需要的
然后四以后就是基本上就是
有没有都没问题的
那我们先了解一下这个情况
我想给大家介绍一下
它的一个非常具体的一个方法
那么这个九个
九个里面的第一个是什么呢
第一个就叫作安住心
那这些名词
我得要给大家稍微要介绍解释一下
因为这些都是
都是佛教里面的一些术语
它的一些术语
所以我们有些名词
如果是不介绍一下的话
就可能有些时候我们不太好理解
那么首先第一个就是安住心
都是安住心
那么安住心当中
我们最需要的是什么呢
大家注意最后的几个字
这个才是最最最关键这几个字
安住于某个所缘境
这个所缘境是什么呢
就是这是一个佛教里面
经常讲的一句话一个词汇
那么这个所缘境是什么呢
就是实际上就是
我们去惠考某一个事情的时候的
这个对象就叫作所缘境
比如说我想修慈悲心慈悲心的话
那么慈悲心就叫作所缘境
慈心就是所缘境
然后如果是我们修无常变化无常
无常就是任何一个世间的万事万物
都在变化当中没有一个永恒的
全部都是变化无常
如果我们去修这个东西的话
那么所缘境是什么呢
所缘就是无常就是所缘境
就是这样子
那么安住于某个所缘境
我想把这个就稍微给大家说清楚一点
大家注意我们
今天我们这里有两种两种人
一个是有佛教的信仰的人
那另外一部分
可能大多数都是没有佛教信仰的人
那么有信仰的没有信仰的两种人
都可以修这个禅修
都是完奎是没问题的都可以修
这个禅修实际上就是一个
我们自己的心理的一个训练的方法
心理调整的过程
这个跟信仰是没有任何的关察
比如说你是一个无神论者
他也可以用这个方法
来调整自己的心态
然后有神论当中的
比如说他是一个基督教徒
伊斯兰教徒或者是道教
或者是其他的信仰的大
那么他的信仰跟这些是没有什么关系
这是一个方法
所以他们也用
所以就是在西方
就是很多的修道院里面
有一些佛教的一些禅师
就修道院里面去给
给他们也传这个方法
他们也觉得这个是可以用
那用了以启他是不是佛教徒
当然不是了
所以无神论者唯物论者
什么论者都可以用
那么用的时候
用的方法就是有一点点不一样
比如说如果我们是一个佛教徒的话
那这个时候这个所缘境是什么呢
这个佛经里面有讲
就是我们把释迦牟尼佛的佛像
或者是己如果喜欢观世音菩萨的话
观世音菩萨的佛像
你把这个佛像放在放在自已的前面
然后两只眼睛就看这个佛像的屑
两个眉毛之间
眉间或者心间都可以的
然后心就是专注于这个佛像的心口
这个地方
两个眼睛就看在这
然后心也就把
全神贯注的把我们的意识也就
就关注在佛的心间
就是心里什么都不想
我们不要去想这是佛像这个是什么
我要去关注专注佛的心间
都不能去想
然后两个眼睛看在佛像的心间
然后心奎部清空、放空这样子
日本的很多人
就是肴一个这样子的习惯
比如说他不开心的时候
就到庙里面去
然后就坐在佛像的前面
他就看着这个佛像的脸打坐
芯里什么都不想
没有别的 没有什么别的芳法
就是心里什么都不想
这样子放空
然后就是持续二十分钟
半个小时一个小时这样
非常的有效,非常有效
天家也可以可以试
那你 如果你不排斥佛教的这些佛像
你信不信佛是没有美系
信不信都没有只要你不排屌
比如说我们很多的中国人，
他本身是有信仰没有信仰都有
，但是因为这个是几于年的传统文化
这骨子里面=血液里面
都是有这些东西的
所以不是很排的
你虽然不是佛教
但是我看佛像没问题我可以尊重
我还是很喜欢它的手工
它的艺术方面特别喜欢
如果是这样子那你就用佛像
那如果是你就是有其他的信仰
或者是没有其他信仰
是一个无神论者，
好那没关系不用佛像
那不用佛像一用什么呢
用任何一个符号都可以
任何一个图文-任何一个字
任何一个符号都是可以的
，你比如说自己喜欢的某一个艺术品
还有就是任何一个东西
你就把心专注在某一个
，一个焦点上面墓一个点上面
最关键的是什么呢
心里不要去想
不要去贴标签不要去评判
心什么都不想
两只眼睛看着这个地方
然后尽量地不要太多地眼
尽量这并不是说不眼
尽量地不眼
然后就着这个地方心放空
一个这样子的方法
我们在这个安住心
这什么叫安住呢
这就叫安住了，安住就是这样子
我们的心怎么安住呢
以前就在禅宗的故事当中
有一个学生给他的师父说
你帮我安一下我的心
好你把你的心拿来我给你安
你心在哪里
他一着原来心自已就找不到心
就当下就开悟了
那我们不一定有这样子的根机
但是就是我们把两只眼睛
当然不是心但是呢
两只眼睛就是就看某一个地方
然后心也就在专注在这地方
然后其他什么都不想这是
这叫作安住
安住于某个所缘境
就是说我们说心就是专注于
就翻译成现代的语言的话
就我们把心专注于某个点就可以了
某个点什么点什么点都可以
只要是一个不移动的
不移动的是一个静正的东西
这样子就可以式就是
然后这是一个那另外一个呢
比如说我们佛教里面有数呼吸
数呼吸这叫作数息
然后这个现在
全世界都在-都在用数呼吸
然后这个时候我们数呼吸的话
数呼吸是一呼一吸就是算一个数字
然后从一数到多少呢
数到七或者是数到十 都可以
再往下不要再数了叉回来
然后又从一到十或者到七 这样子
每七个数字就作为一个一组
这样子就数二土分钟十分钟
那么这个有什么样的作用呢
因为这个时候我们的心
就是全神贯注的数呼吸
然后平时我们不修不美注的时候
我们在一秒钟几秒钟当中
我们心里就产生各种各样的念头
善的 恶的 然后不善不恶的
反正各种各样的
就是非常非常的乱非常的乱
但是这个时候虽然有一个念头在数
但是只有一个念头了没有别的了
只有一个念头这个也叫作安住
现在我们的心
就只肴一个数呼吸的念头
没有别的了
那么虽然这个数呼吸的念头也是念头
但是它是比较规范的
第一步我们可以把它作为一个苔阶
然后一步一步地往上修 是可以的
所以某个所缘境
这个时候把数呼吸的时候这个呼吸
这个可以作为所缘境
这个就是作为一个点这是一个
然后其他的
佛教里面的这种禅修的方法
确实是非常非常的丰富 非常的丰富
小乘佛教然启大乘佛教
天乘佛教的显宗
然启天乘佛教的密宗等等
这些面方法是相当的多
但不是我们每一个人
都要丢用这些全部的方法
只要有用一个两个三个就够了
那这个没有任何的不会的 特别简单
就是要简单，不能太复杂了
就是要简单越简单
因为这个时候
我们现在就是学知识的时候
是什么意思呢
就是把我们的心就是把它复杂化
就学这个学那个-分析研究
然后心就往外去分析
然后禅修的时候就是往里收
往重面收然后这个收
往里收的这个方法就不能太复杂了
如果这个太复杂了_那一样就往外散
所以越简单越好
所以这个时候我们
禅修有这么简单吗
禅修就这么简单禅修就是这么
当然禅修也有很多复杂的禅修
恒是这些复杂的禅修
天家也没必要去
先一弃始的时候就没必要去用
那么这个就是这样子特别简单
我重复一遍刚才
要不然我们就是看佛像的心间
如果不喜欢佛像
没间题那就是用任何一个
自己喜欢的艺术品等等
这样子的任一个东西都是以的
这是一个方法
另外一个刚才讲的
全世界的人都在用的这个数呼吸
就是这个数呼吸就一种芳法
那这是一个，另外一个呢
我们比如说修慈悲心
修慈悲心也可以
同样可以达到这样子的效果为么
修慈悲心它也是一个 也是一个念头
但是就是它只是只有
当下只有一个念头
虽然是态头但是它是非常的规范
只有一个念头
没有真他的没有那么乱
在某种程度上我们的心
就是内心己经是非常规范了
色经是非常规范
所以就是它虽然是念头
但是这个是没题的
那么这个都是
我们修哪一个都是可以
这个所缘境做任何一个都是可以的
那么其他的我们就不再介绍了
那个佛经里面太多了大家自己去看
方法就是这样子的
那么这个之前它讲了几个你看
通过我们先去听一下
如果是我没有修禅定
我现在没有禅定的话
那有什么样的问题
如果获得了禅定的话
我修了禅定我的心静下来了
这对我有什么样的好处
这些先去好好地学一学
因为这个是我们
我为什么要修禅修呢
我为什么要做一个这样子的训练呢
这个就是先要去了解先去了解
然后了解以后开始
开始产生对禅定的信心
然后就是希求心
就是我就巴不得
很快就要去把禅定修成
然后专心的意志力这些都需要
有了以后然后我们就不懈怠
很努力很积极地去每一天都去修
如果是我们不知道
这些禅定对我有什么样的好处
如果不修禅定的话
我这样子下去以后
我的心理状态会发生什么样的事情呢
如果这些都不知道的话
那我们对禅修就没有太大的感觉
那这样子以后
可能是也许修两天三天就不修了
所以这些就是
它的一个前提的一个铺垫
然后最后实际真正的修行就是这个
好这个叫作第一步就是安住心
大家好好想想
这个我们随时都可以做
当下也就是可以做的
心静下来就完了这是第一个了
然后第二个叫作续住心
这个大乘佛教有很多很多不同的经典
然后这些不同的经典
是不同的人翻译的翻译了以后
这些名词有些词汇是不太统一
有凡种不同的词汇
但是都没关系都是一个意思
那么这个叫作叫什么呢
叫续住心
那续住心我们怎么去用呢
还是得看看，就看看最后的这几个字
重点就在这个地方
尽可能将安住前面所缘的相
然后就是持续下春就是这个意思
刚才不是我们看见了佛像的心间吗
然后就是心不就是静下来了吗
这是第二个第一个安住心的内容了
那么第二个续住心就很简单
就是维持这个状态就可以了
没有别的，就是现在就是要坚持
就不要用不要任何外来的这些干扰
就把它给破坏掉
就是要坚持就是要现状
就是要持续这个现状就可以了
但是这个时候大家要知道
大家禅修我们必须要了解一个问题
我们必须要有思想准备这是伴么呢
刚刚开始禅修的时候
这每一个人的心都是非常非常的乱
非常的乱
然后佛教里面就叫作杂念
有各种各样的杂念杂念满天飞
所以在这个地方它提前告诉我们
即便刹那也安住不了
这个时候我们大家必须要知道
不要以为我一打坐
然后我的心就是如如不动
茵为我现在在禅修啊
那不是这样子的
虽然我们开始禅修了但是呢
这个时候 这一刹那都静不下来的
一刹那都静不下来
像闪电般的动摇
我们的心就是从来都没有被训练过
从来没有被训练过
比如说我们的身体没有训练的时候
比如说我们做个任何一个运动的动作
头几天腰酸背痛哪里都不舒服
慢慢慢慢适应了以后
就会消失这些疼痛
那么我们的心也是一样的
开始的时候根本就没有办法静下来
没办法静下来
这个时候就像闪电般的
我们的这个心就是这样子的
那么这个时候我们就是仿佛就是
比我之前还没有打坐的时候还更糟糕
但是这个不是不是更糟糕
因为之前的话
我们根本就没有美注过
我自己的内心世界
是一个什么样的状态
所以我们不知道
现在我们开始就是往里
往自己的内心美注
那关注的时候我们是发现很糟糕
不是现在它变得很糟糕
只是以前我们没有关注
现在关注了以后发现这个问题
但不要紧这个很正常
如果我们一开始打坐的时候
就是没有杂念
那这才就不正常了
一开始的时候就有各种各样杂念
根本就静不下来
反而就是变得更糟糕一样
那这个是正常现象
所以大家禅修之前
必须要有一个心理的准备心理准备
大家要接受这个现状还有呢
大家一定要有勇气去突破这个坎
这个坎一定要过
这个如果过不了的话
那我们彻底是没办法修禅定了
所以这是第二续住心
就是继续坚持就是这个意思
这是第二方法没有别的方法
方法就是我们刚才的比如说看佛像
那现在继续继续的时候有一个方法
这个给大家说说我刚才讲过了
我们的有些书本里面
平时是有些是会讲，有些不太讲的
这些东西我们是
人首己要去体会的要去经验的
所以我们佛教的话是口传
比如说我们的老师传给我们
然后传完了以启让你自己去修
有些东酉是文字上是不写的
禅崇最早的时候它也是这样子
它不立文字
不立文享也不仅仅是写不写的意思
但是其中也有这个意恩
不立文享实际上就是语言表达不了
这个意思 但是另外一个意思
也就是就不写在文字上
但是后来慢慢慢慢时间长了以后
我们现在凡百年以来
把所有的这些修法都已经
大部分都是已经就写在书本上
已经形成了文字为什么呢
因为这个以后的话
这个不写它又是一个好处
但是不写也有一个坏处是仟么呢
如桌是这样子传传久了以后
慢慢慢慢就是每个人在这个
往里面加一个自己的想法 这样以后
最后到底是什么谁都不清楚了
所以就凡百年前
就是开始把所有的这些
非常非常精华的东西
现在基本上己经有文字的记录
但是有些细节的东西
不会写在文字上面
这个是因为
要用文字怎么去表达也很难
所以这个是跟人的经验
跟自色的体悟 体会有关系的
所以这个叫作耳传
在佛教里面就叫作耳传
耳传就是一对一的就这样子传
语传然后让你去打坐
你打坐了以后有什么样的感觉
你就回来告诉我
你有什么问题的话我给你指正
然后没有问题你就继续
就是一直都是这种方法
所以有些细节是不写在文字上
所以在这个地方
有一个事情我要给大家说一下
因为我们要禅修那禅修的话
这个还是稍微比较抽象了一点点
笼统了兴点点
还要再真体一点
那再真体一点我们刚才说了要持续
急么个持续法
说持续就能持续吗
这个狼难了这个没办法持续
不就是这不就是说了吗
这个安住不了闪电般的动摇
那么怎么持续没办法持续
那没办法持续那有什么样的方法
你有没有什么方法呢
有这个时候就是两个方法
两个方法在佛经里面
这个理论是很多的两个词汇
大家在禅修的过程当中一定要记住
是什么呢
叫作正知正确的知
正确的正知道的知正知
然后正念也是正确的正
念念头想念的念
正知正念
那么始就是用这个正知正念
来把这个它稍微有一点点偏
它稍微往一点点_一点点跑神的时候
走神的时候立即把它抓回来
那谁去抓呢
用什么样的工真去抓呢
然后这个时候
我后面有一张图这个我们看看
最后就是有一张图
这个里面写得很清楚了
这份图网络上是有的
就是它整个这个过程
就是我们的九住心的这个意思过程
那么看这个人
一个人一条路一头象一只猴
然后这个猴跟这个象的颜色
从黑到自慢慢慢慢
就是一个这样子的过程
我现在要给大家说的是什么
你看这个人这个人的手里
这个图的清晰度不高这个看不见
那我说这个人的手里
右手里面是什么东酉
他不是手里面两只手拿个工具
右手里面的是什么呢
叫作铁钩
铁钩是驯象师服大象时候
用这个铁钩来抓大象的鼻子呀
大象的脚啊手啊
就是一个以前的驯象师的一个工具
是一个铁钩
然后左手里面的是什么呢
就是一个一条绳子
那这个叫作绢绳
绢绳是他们去捉野生动物的时候
就套在我们平时在视频里面看到
蒙古人捉马野马的时候不是这样吗
就是有个套
有个套绳套在这个动物的脖子上
然后就是捉这个动物这个叫作绢绳
他左边的手里面是一个绢绳
这两个意思是什么呢
就是正知和正念这个文字看不见
文字里面是有这个说明的
这人为什么要
他手里面为什么有一个铁钩和绳子呢
这两个是正知和正念
然后他为什么现在就是在
他为什么大象在前面
这个时候象已经在前面了呢
大象这个是就是象征代表他的心
那么这个时候人很无奈的
就是已经跑了他赶不上
就人已经落在这个后面了
他在拼命地在追
但是它已经跑得很远很远了
大象跟这个猴子
猴子是往外面
我们的心就是往外面散散乱
这个想想这个想那个
然后天象这个身体它比较沉重
意思就是我们的心就往里面沉昏沉
昏沉就这意思
然后佛教里面有两个词汇
一个叫作掉举
掉举这个我们下面会看得到
这个猴子代表什么
代表掉举
我们在禅修的整个的过程当中
告诉大蒙不会有太多的问题出现
只有两个问题出现
两个问题是什么呢
我们想心静下来
一打坐的时候几秒钟以后
要不然我们的心就是往外面跑
人在打坐
看起来就是很正规的在打坐
但是心根本就不在
就早就已经在
它有可能在想五千年的事情
三千年的事情
或者是未来几百年以后
或者是它在想一个
地球的另外一端的一个事情
就都有可熊了所以这叫作掉举
这个是用猴子来表达
然后大象平时它的身体也很沉重
然后它走得也慢
所以这叫作香沉
另外二个问题、我们刚才讲了
要不我的心往外跑如果不跑的话
那另外一个情况是什么呢
我们一开始打坐的时候
两分钟以后就开始瞌睡
然后就睿睿沉沉
九芬钟以后就是半睡半醒
就进入这样子的状态
没有任何的感觉
那么这个用大象它来说明
那解决这两个问题
不管是我们去捉猴子也好大象也好
就需要两个工具
一个是铁钩另外一个就是绢绳
就这两个它这个意思然后它
那么我们我刚才讲的这个
我们现在打坐的时候
我们是需要用什么呢
需要用两个方法来让它坚持
第一个方法是什么
我们刚才讲了正念
我们打坐的时候
特别的这个注意力高度的集中
就是把自己的
比如说我们在修慈慧心的话
把这个慈悲心
这东西不要让它离开我们的心
就是关注它或者是监督
我们用现代没有这样子
在佛经里面没有这样子的词汇
但是我们为了大家明自
就是用监视自我监视
监视监督我们的这个禅修的状态
现在有没有对呀
它有没有掉举啊它有没有昏沉哪
它有没有在胡思乱想啊
就是始终要自我监视
那么这个叫作这个就叫作
这个不让它离开这叫作正念
念什么呢
念就是回忆或者是想念
就是我们平时在日常生活当中
我们把某一个人心里意掉了以后
他不在我心里的时候
那不就是
就不念或者是不想了嘛不想念
然后他一直在我们的心里的时候
那那个时候就叫作想念
回忆或者想念
忘掉了就被没有回忆了，就这意思
然后就是注意力高度集中
就是就虽然是不要去
不要正面地去想
我现在是不是什么状态啊
这个我有没有好好打坐
不能有这种正面的这种念头
如果这个出来了以后
它本身自己就是就念头了
比如说我们一个浑浊的
一桶浑浊的水让它变成清澈的水
那什么样的-方法是什么样
当然现在有很多的方法
但是自然的方法是
就是不要不要去动它
不动了以后它自己就
半个小时以后它自已就变得清澈
再浑浊的水它也就自已变得清澈
所以就不能动
不动是在这个整个过程当中
一个特别重要的
同样的我们如果我们在打坐的时候
我立即就想出了一个念头
我现在是不是在散乱啊
如果是这种念头一出来的话
那你就是把这桶水去搅了二下动了
那它立即就变浑浊了这个意思
所以不能这么想
但是有一个方法你比如说你
这个我们我刚才讲了比如说
我们语言有紫时候就不太好表达
大家自可以去尝试大家去体会
就是当你自己的心里面
没有任何的杂念没有任何的念头
非常平静的时候
你那个时候有一个功能是什么呢
你完全可以监视这个状态
现在的状态是你看得清清楚楚的
这是谁看的呢
是我们的心自己看的
它就有这个能力有这个功能
所以今天上午
我们的有些专家也提到了这个名词
在佛门里面这叫作自知自明
自知自明就是说
它自己非常清楚自己的状态
它一方面 它可以达到非常的平静
没有任何的念头
但同时它也非常地清楚的知道
它就是没有念头
这个时候你要让它产生一个念头
那就破坏掉了，不能有这样子
这个时候你静下来安住继续安住
但是你不要忘掉它
那个时候你就可以可以去自我监视
整个过程都要自我监视
这是叫作正念
然后第二个正知正知是什幺呢
这个我们禅修的人经常都是会
大家都会有这种经历
比如说一开始的时候
你很认真地去打坐
但是几分钟以后你就走神了跑掉了
但是跑掉了就间题
它走了走不怕但是最怕是什么呢
走了还没发现
我根本没发现它走了
这个可能吗
这个就可能
我们如果不关注的话它走了
它走了我也就跟它走了
然后我们共同就在想
未来的某一件事情
过去的某一件事情等等
根本没有发现
十分钟过去了这个时候才发现了
原来我根本没有打坐
我早就已经离开了这个状态了
这个时候才发现
但是浪费了十分钝
这十分钟浪费也不是一个问题
但是每一次都这样子的话
那么这也是一个坏的习惯
这样以后禅修就越来越没有希望了
所以这个必须要
右手是一个铁钩左手是一个绳子
这两个一定要抓住
就是用铁钩的时候用铁钩去抓
用绳子的候套在脖子上抓
该用什么就用什么
这样子以后你才能够静得下来
这个禅修是有方法的
没有这些方法我们的心特别不听话的
非常不听话
这个比我们的身体难的多得多
比如说我们的身体
比如说你想让它在某一个地方坐着
至少它可以坐个十分钟二十分钟
没问题的
至少最后它特别不舒服了以后
它可能想活动活动
但是它完全可以
坐一个两个小时 没间题
但是我们的心不是这样子
它二分钟或者是十秒钟都很难
所就是要有这两个东西
那么如果有这两个东西的话
那我们刚才这讲了就是要持续
那你给我一个方法呀
否则的话我怎么能持续
方法就这两个东西
用这两个东西该用什么就用什么
这样子以后你就可以坚持这个状态
这是续住心的一个实际的应用的方法
这个都是实际的操作的方法
今天我想
我们不给大家分享太多的理论
我想这个对我们
比如说一个家长也好或者谁也好
这些东西对我们每一个人来说
真的是非常地有意义的非常有意义
然后我们现在大家的心就是这么浮躁
这个有很多很多的原因很多的原因
那就是在一个这样子的环境当中
这个心就没办法不浮躁
没办法不浮躁
那这个时候
就是需要有一些这样子的方法来调整
直接有效的方法去调整
这样子才能够静得下来
然后就是我们平时
就是心里面想的就是多一点也没问题
但是主要是这心静不下来了以后
然后就心浮躁了以后
浮躁后面就是然后就狂躁不耐烦
然后就是莫名其妙的伤感
然后就是莫名其妙的发脾气等等
心理问题就特别特别的多
所以这个方法是非常的重要
然后大家我想就是这样子的方法是
如果用这样子方法的话
我想有办法我们的心是可以静下来的
这是第二然后第三
第三叫作解住心
解解住心住我们刚才已经讲过了
解是什么意思
解跟我们刚才讲的特别有关系
这个解是了解的解
了解的意思
意思就是说我们刚才
第一个 就是我们的心安住了
第二个我们在坚持
第三个 有可能它跑出去了
走神了 跑神了•我们没有发现
那么这个时候一定要了解
一定要知道我的心已经没有在禅修了
已经跑掉了或者已经在打瞌睡了
这个必须要了解这个意思
解住心就是一定要了解
一定要明自一定要知道
如果不知道的话
那我刚才讲的十分钟十五分钟
这个过程当中都根本没有发现
尤其是一些细微的念头
一些细微的念头它出来了以后
我们根本没办法发现
所以这特别的重要
那我们的具体的方法是什么呢
我们刚才说了我们不能走神
这是理论大家都懂
那用一个什么样的方法
去不让它走神呢
好第一个就是必须要了解
必须要知道走神了
或者是必须要知道已经昏沉了
已经在打瞌睡了这意思
然后知道了以后
然后把它立即就把它拉回来
把我们的心
如果它在想一个过去的事情
那么它从那个地方要拉回来
如果它在想一个未来的事情
也得要拉回来
拉回来了以后
又让它就是把它紧紧地拴住
就是这个-我们当下的
前面讲的这个所缘境
就是禅修的这个对境
或者禅修的对象
就是让它继续在这个地方停留
继续让它专注-不要让它继续走
这个问题这个里面有一个形象的
形象的比喻
我们看看这个地方
由前面的所缘我们在相续
但是散乱散乱于其他的对境
比如说它在想另外一件事情
另外跟禅修没有任何关系的一些
一些其他事情
那么这个时候它就像这个
我们这个时候怎么办呢
就像这个瑞流引入渠道
就是我们把这个很急的水来了以后
我们立即就是要就是修一个渠道
水的渠道
然后让它就不要到处流
就是让它就流在这个渠道里面
同样的那个时候
我们就是要采取这样子的措施
那这个措施是什么呢
还是我们前面讲的
这个就是我刚才讲的正念
这两个字正念
以正念再度住于自缘申
自缘就是它自己的前面所关注的
所关注的这个对象
那么就是它跑出去是很正常的
它一定会跑出去的 走神的
但是这个不是很大的问题
那么它跑出去了以后
立即就要及时的一定要发现
一定要发现所以叫作解住心
一定要发现-发现了以后
然后让它马上就要回来
就是要继续安住在它自已的
比如说它在修这个
它在看佛像的话
那让它自已看佛像
然后修这个数息呼吸的话
让它继续关注呼吸不要想别的
就是这样子就是让它回来
这是解住心
那么我这个我刚才讲的-就是我们
比如说我们不想修太高的禅定
我们没有这个需求要求没有那么高
只是我们把这个禅定用来
解决一下自已的一些心理问题
这样子的话
那么这一下就是基本上就够了
这个方法也就只有这三个
第二个 非常认真地去关注
第二个尽量地坚持
第三个那再怎么坚持它一定会走的
走的时候一定要了解了解了不够
了解了以后一定要把它拽回来
然后再次地让它去修
这个三个就要循环
这三个循环以后
开始的时候效果特别的差
但是我刚才讲了
大家一定要有心理准备
这个时候就不要对自已不要失望
我们佛教徒的话有些人就觉得
这个时候是不是
我对禅修是不是没有因缘
我是不是什么其他的原因
我是不是没有福报
我是不是我的根机不好等等
他用很多很多的佛教的词汇
来找各种各样的借口
然后最后就不修了
那么我们没有学佛
没有佛教信仰的人
那他可能也就觉得这个可能是
他也许觉得
就所谓的禅修根本是不可能
他也许有这样子的想法
但是不是不可能 就是要过这个坎
万事开头难 这说得是非常好的
就是这个意思这就这个道理
那么这个时候特别特别的需要坚持
和意志力
这个意志力特别强大的意志力
一定要坚持这样子以后
那这个道理我们知道了以后
心里有所准备
这样子以后我们就不会放弃的
因为之前就知道
哦会有这样子的状态
所以他会-不会放弃的
这是第三
那么如果我们是-就是特别喜欢禅修
我还要继续修?那就好继续修
那这前面的这三个修法我还要说一遍
这一个框架
然后我们修任何一个禅修
都是用这个方法来修的
比如说我们吃任何一个东西
不就是用筷子吗
吃什么都不重要
就是就所有的菜都是用筷子来吃
工具就是这个筷子
同样的我们修慈悲心也好
修禅修也好数呼吸也好
修什么也,好
这三个就是所有的禅定的框架
全部都是用这个方法去修
这一个非常具体的一个方法
然后我们
我们普通人要修一个禅修的话
方法就这些方法没有别的方法
然后像密宗这些里面
它有很多其他的方法
但是我们普通人
一步一步修一步一步往上走的人
那就方法就是这个没有别的方法
所以这个方法
其实也就不需要别的方法
在这个上面
如果这个上面我们不用功
那么其他的方法也就不成功的
然后这个修法方法上面
我们稍微用功投入
那么一定会成功的
但我刚才讲了
我们以前在佛教徒里面
也有很多这样子的
就开始的时候就觉得很简单
没有想到有那么的复杂
然后就是去修
然后实际上就是不是这样子
有太多的
我们自己的情绪是特别不好控制
然后就放弃了
这种情况是不太好的
会发生但是大家一定要有心理准备
那么如果是通过
通过这些方法我们修慈悲心
然后比如说亲子关索
原生家庭的各种各样的问题
那么这些问题的话
那它内容换方法不换
方法不换方法就是这个
内容可以换一换
其他的 用慈悲心 用其他的禅定
都是可以的这是第三
然后这个地方
我刚才讲的就是这个意思
我们要有一个一个心理准备
这前三种安住方法的时候
就好像就是一张自纸被吹风走
它根本就没有自由
风往哪里吹就往哪里走
它自已没有任何的自由
意思就是说这个时候
我们的心是根本就没有办法静下来
虽然是在打坐
但是一会儿就想这一会儿就想那个
一会儿又想过去一会儿想未来
所以我们的心根本就
这个时候就没有任何一点点的自由
所以是静不下来
就像一张自纸被风吹走的时候是一样
还有另外一个比喻
形象的比喻是什么一个呢
陡坡的水就是陡坡的水
陡坡的水就是很陡的这个水
它是就流得非常非常的急
那那个时候
我们的心就是这样子的状态
所以让它要静下来是没有办法静
就是被风吹走的一个这样子的一张纸
让它停下来没有办法停
让它站稳-没有办法的
那这个时候我们的心的状态是这样子
大家必须要有这个准备
这个要心理准备
那这时候需要的是什么呢
比如说我们这个时候要特别的要注意
比如说我们刚才也讲了湍流
就是必须要我们砌墙修堤坝
然后把水让它就是就规范
让它就往一个方面流不要到处流
这个时候我们要加倍地努力
这个时候千万就不能放奔
这个时候放奔了
那就彻底地就放奔了，
再也不会有这个机会了
每一次到这个时候放弃
每一次就到这就放弃了
再没办法再往上走
所以特别有意义的
因为我们每一个人
就是我们在座的所有人我相信
我们很多人的学历都是非常的高
然后我们就是
小到一颗原子大到宇寅
知识面相当相当的广，
然后每一个人的知识储备
是非常非常的够
但是我们对我们自已的了解
自我了解
或者是我们对内心世界的了解
这个方面我们确实是
这个水平都有可能
因为我们从来都没有去关心它
没有去关注它
就是我们永远都是用我们的心
把它当作一个正具
往外面去思考研究
但它本身是什公东西呢
如果我们”我们的内心就是就不了解
等于就是不了解我们的生命
那我们不了解我们的生命
那等于就是不了解我自已了
就不了解我自己了
我了解很多很多外面的东西
但是不了解自已然后呢
就是我可以处理很多很多外面的事情
但我就不知道
我怎么处理我自已的这个问题
比如说科学家哲学家
那么他们可以处理很多很多的问题
但是让他要处理一个自已的情绪
那就是就真的是特别特别的.特别难
就特别的难
所以这个是原因是我们
之前我们就没有去了解它
所以这个时候我们要用凡个方法
那这讲了我们需要
让我们去加倍努力
那怎么个努力的方法呢
调伏我们的心
这个时候我们的心
就像一匹野马一样的
就是非常韭常的糟糕
那么这个时候正念
我刚才讲的正念就是这个
正念它就像一个绳索一样
那么用正念的绳索把它紧紧地拴住
拴在什么地方呢
拴在这个 如果我们在数呼吸的话
那就把它拴在这个呼吸数呼吸上面
如果我们是什么都不想
就看佛像等等
那把它拴在这个上面
这个时候要特别地要注意的时候
还有这有一个问题
这个特别重要大家看看
把它关进放松的等舍圈中
等舍这两个字要给大家解释一下
因为这个是一个
佛教里面的一个它的术语
等舍是什么意思呢
等舍就是说
我们的心有些时候
虽然我们是刚刚开始在
才开始学-才开始打坐
但有些时候我们的心是非常的平静
以后我们在座的人当中
可能有些人在打坐 他们比较了解
可能有些人没有
从来没有打过坐 不了解
我们的心特别的
这个状态是一个特别奇怪的现象
这跟我们外面的天气是一模一样的
二模一样的 为什么呢
有些时候 比如说我们早上一起床
它就是莫名其妙没有任何的原因
然后就是心里特别的不高兴
特别不开心见到谁都不顺眼
说什么话全部都是
不骂人但是也都是不好听的话
就是这样
那么有些时候就是在
就是我们有些时候
方里晴空的时候一样
有些时候你一起床的时候
它就是莫名其妙的特别的平静
特别平静
当然这些如果你要深入地去挖掘
它是有因缘的
它不是没有因缘
但是表面上看起来确实是莫名其妙的
那么这些时候我们一打坐
就是凡分钟当中
我们的心确实是特别特别的平静
没有杂念-非常的平静
完全是一个标准的禅定
那这个时候不要去动它不动
不要去理它不要再去动它不动
这两个字请大家记住这两个字等舍
等舍如果没有这两个字
我们老是去干扰它
我现在这个我的状态好不好呀
怎么怎么样呀
然后文去干扰-再干扰-再干扰
那它本来是平静的 好好的
现在没办法 就是我一直都千扰它
它没办法平静
所以这个时候
这个形象的比喻做得韭常好
你看我们用绳子把野马捕捉了以后
把它关进这个圈当中
然后关进了以后把门关上
不要再去管它不要再去惹它
让它自已在这个圈里面
马圈里面猪圈面让它就待着
不要老是去干扰它就是这意思
等舍就是这样子
这个时候就是要放下来
不要去干扰它
但是不千扰它也就只能
就有可能是五秒钝
有可能是二十秒钝
然后它又开始活动它又要走了
这个时候我们还是要用前面的这个
第三个方法 解住心
一定要必须要
这个时候知道它要开始要走了
那走的时候用什么方法呢
那左右手里面的是什么东西
大家已经知道
就用这两个西又把它关进
关进这个圈里面
关了以后然后不要再不要再千扰它
就让它就在这个马圈里面就让它待着
不要老是干扰它这样子
这个我们的心调伏的方法
就是完全是一个野马或者是狂象
调伏的方法是驯服的方法是一样的
就是要懂得几个
这个当中要懂得几个方法
二个 当它平静的时候
你远远地监视它不要直接去千扰
臭体地说
不要老是去想我现在有没有安住
我现在有没有跑掉
这个不要这样子去
这个本身就是念头
这样子就已经干扰了～已经把扰乱了
所以不能那不能这样子的话
我们刚才讲了有一个
有一个 我们平时就是用一个
用一个词汇 叫作侧面 侧面地去监督
侧面这个不是一个佛教的词汇
但是我们为了大家方便理解
就是侧面-侧面的意思
比如说我要看一个东西的话
那我往左看往右看_这不是侧面
侧面比如说我可以往前看
但是我两边我眼睛也就可以
左右两边我也可以注意到
有什么动静我还是可以注意到
如果要注意的话
我也可以关注左边右边都以
但不是往右看不是往左看
侧面就这个意思了
那我们的心也是这样子
非常平静的时候不要直接去看
现在是不是这个现在状悉怎么样
那这就已经不行了状态
这个就已经扰乱了那怎么办呢
那静下来侧面看
这个侧面看只能
语言就只能说到这里了
剩下的请大家自己去体会
所以我们刚才讲了
有些东西是没办法讲的
只能说这个就是我认为
最好的 最接近的词汇了
最接近的词汇
佛教里面就讲正知正念就这个了
但是我们把它
再就是稍微接近一点点的话
那么再就是就稍微
我们大家容易理解的词汇的话
那就是侧面地监督
那你又间侧面监督是什么呢
刚才讲的就这些
如果自已不体会的话
这个没办法全部说明
好这个就是我们第一个
解住心要知道它的状态
然后用正知和正念侧面地监视
然后如果它有一些异常的现象
它要跑掉-那么马上就要抓回来
然后就是就紧紧地拴住
就这么几个方法
然后当它已经栓好了以后
不要干扰让它待着 这叫作等舍
就是这样子
正知-正念等舍 解住
就这么几个佛教的词汇
然后我们把它就是翻译成
最最最睿易懂的通俗易懂的语言
就这样子了
这个循环-循环了以后
我们的心就慢慢慢慢
它就失去这个力量
一开始的时候它就
它的力量是非常非常强大
只要它不想听
比如说我们就是
不要让它去想某一件事情
它非要去想这个事情
然后我越想不要让它去想
它越要去想根本没办法控制
所以佛经里面也就讲
我们的心的这个力量
它已经超过了一百头大象的力量
天象的力量以前都是
大象是动物里面最有力气的动物了
一首头大象意思就是说
我们的心就是它如果自己
我们没有一个善巧的方法的话
那要给它对着干那不行的
如果对着干
如果是这个时间长了以后
然后精神就会出问题的精神就
本来以为是我要修禅修
但是因为我跟它对着干
没有这个方法最后我自已就弄成
就是心理疾病都出来了
最后就要去找又要去找专家
这个时候像史老师海波老师
他们可能有办法
但是禅修是本来是禅修
他要走一条很好的路
但是禅修的过程当中就出题了
这种事情也是很多的
所以我们乎时佛经里面就讲
没有指导的没有人指导的话
在这种情况下禅定是不充许修的
不允许修的为什么呢
它容易出问题的
它容易出精神上的问题
比如说我们扎针也是这样子
如果是不会扎针
穴位在哪里都不知道乱扎针
那不就是扎出病来了吗
那这个同样的道理
所以这个也是很重要的
这一点尤为重要
这个是相当相当重要这几个方法
好然后那我们再看第四个了
那第四个稍微有一点点
我们通过前面的所有的这些付出
然后最后稍微有一点点
并始有一点点禅定了
现在开始有一点点禅定了
就是叫作近住心
近就是离禅定稍微近一点点了
现在它就近一步了 相比之前
相比之下它没有那么的糟糕
稍微要听话一点点
当正念较前稍稍强有力之
我们的正念就是有一点点力量
这样子的时候那这个时候
这个我们比如说我们在看佛像的话
这个佛像虽然
大家要注意这个地方
虽然这个时候
我们比如说修慈悲心
虽然这个时候的慈悲心
在我们的心里不是特别的明亮
就是说不是特别的清楚
效果不是特别的好就这意思
但是它还是始
我们的心里面还是有一点
有这么一点点的这个慈悲心
我们的心不会完全把它抛掉
还是会有一点点慈悲心一直都有
心稍稍得稳固稍稍稳固一点点
这个时候就开始有一点点变化了
然后意思就是说我们
这个时候我去修慈悲心的话
这慈悲心虽然不是很强
但是之前的话 之前 在第三以前
我们的心就完全放弃了抛掉慈悲心
它自己走了根本就不管
但现在它不是这样子它稍微
虽然这个慈悲心
那个有很多时候都心里面不是很清楚
这个力度不是很大
但是还是就稍微比较
然比较模糊一点
但是这慈悲心还是有的
所以就有一点点有点稳这稳固了
那这个时候我们要更进一步地努力
尽量地专注的方式内收
内收就是这个时候要不要让它跑
就是不要让它跑的方法呢
还是跟前面讲的正知和正念
用正知和正念把它进一步地拴住
这个时候稍微比前面要容易一些
然后这个时候
让它安住它的这个所缘当中
然后它也有一个它每个都
基本上每一个都有一个形象的比喻
那这个当中它有一个比喻
这个比喻也是相当好的
比如说鸟类它看到了食物的时候
在地面上有食物的时候
它也就不会一下子就是
落到这个食物上面
但是它也就是因为它想吃 它贪心
所以它也不会放下就走
但是它就在这个食物的上空盘旋
它也不会走很远的地方
它也不会立即
因为鸟类它都是它警惕性很高的
它也不会一下子就落到这个
它也得要观察观察安不安全
它要观察一下
它就在空中的盘旋
它发现它觉得如果安全
它就落到这个食物上去吃
如果它觉得不安全
它就不会直接
它不清楚的时候
它不会直接落到这个食物上
但是一直都在空中盘旋
那这个时候就是
我们的心就这种状态
我们比如说我在修慈悲心的话
虽然这个慈悲心
在我心里现在不是特别的明显
但是也没有完全的意掉
还是有一个-始终就有一个
这么一个比较模糊的慈悲心不会
之前的话就是
我们的心就完全把它抛掉自已走了
但现在就不这样了
现在就稍稍就是听话了～这样子
然后它就说
心稍稍靠近于所缘
那这个时候我们得更加地
更进一步地去
要去这个正知和正念把它坚持
奎关重要
那这个时候比前面还容易一些
就没有那么难容易一些
但是这个时候如果不小心的话
那它也就会走的
这是第四叫作近住心
然后第五更加好了
那这个时候
我们对禅修是开始有兴趣了
因为这个时候我们尝到这个甜头
就看到一些成功了
看到自已的成功
这个时候我们有一些成就感
有一些威就感所以这个时候
我们对禅修也比较产生比较欢喜
然后平时我们就像打坐的时候
觉得就很枯燥就是觉得很累
那这个时候没有这种想法了
并始就有每一次都
就巴不得马上就去打坐
就是这样子
这时候就自然而然
自然而然我们对禅定就有一点点兴趣
那这个时候也有一个比喻
比如说蜜蜂它采蜜的时候
它就是直接落到这个花盘上
前面的这个两个什么不一样
前面鸟的这个比喻
它还没有落到这个食物上
它一直都在空申盘旋
那现在就不一样了
它不在空中盘旋
它已经落到这个花盘上去采蜜
但是蜜蜂它在我们这个
它不会在一个花朵上面不会待很久
那意思就是说
这个时候我们的心它就
让它修这个慈悲心的话
它在一段时间当中
它特剔认真-它主动地去修
但是如果这个时候
我们不继续关注的话
它也不会待很久一会儿
跟之前相比的话
比如说之前我们只能停留凡秒钟的话
那现在就有可能五分钟 十分钟都有
但是如果不注意的话
那五分钟 十分钟以后它还是会走的
所以这个时候已经是 跟前面比较
这个时候就睿易多了这睿易多了
那这个时候我们的各种各样的
特别猛烈的这些分别念
分别念是佛教的一个术语就是说
反正我们的这些胡思乱想的念头
这个时候稍微控制了一点点
就是得以驯服
这时候就容易多了
到了这个第五的时候
第五个阶段的时候
然后就我们一定会成功的
这个时候自已也对禅修很感兴趣了
然后所有的一切
这个时候就变得容易了～这样子
这是第五-叫作伏住心
伏就是调伏了已经控制了
已经征服了我自已的心就这意思了
这个第四和第五的状态
这两个阶段是一个什么样的状态呢
近住与调伏住这两个阶段的时候
就是比前面就容易得多
所以这个时候这叫什么呢
叫作获得感受
获得就是有一点点收获有一点收获
之前就是没有什么收获了
这个时候就有收获
然后生起这个禅定的开端
或者是升温就是这意思
反正就是这个时候
开始有一些禅定了
那这个时候就有一个形象的比喻
这时候是状态是什么样子
比如说峡谷的水
虽然还是比较流得比较
流尚得比较急
但是没有像陡坡跟比的话
那就是完全是两回事了所以这个
还是就有很大的进步了这个时候
所以这个时候还是会有一些
让我们急躁烦躁的这些念头
会不会有呢
还是会有的还是会有
但是比前面就这里讲
但是峡谷水毕竟比陡坡的水
就缓慢很多很多了
这个时候之前我们的这个心
就像一个陡坡的水一样
现在就是就还是
虽然现在也是状态比较糟糕
但是已经好多了
这个是它们两个的
第四第五的一个状态
然后_那这个时候我们应该怎么做呢
是不是修成了还不是
在此调伏的阶段
这个时候它又有一个形象比喻
比如说我们把一个苍蝇或者一个蜜蜂
装在一个玻璃杯子里面
把它盖子盖住
这样子的话 这个苍蝇也好蜜蜂也好
它没有办法就飞到很远的地方
它只能在这个玻璃瓶当中里面活动
它没办法飞到很远的地方
这盖子盖住了官没办法飞出去
但是它一点都不停留
就在这个玻璃瓶里面
它瞬间都不会停下来的
一直都在这个里面飞来飞去
就是这样同样
我们的心在这个专注的过程当中
它虽然是不可能
在这个候已经不会彻底的放弃
我们刚才讲的第一和第二个时候
它彻底放掉就走了跑神走神了
那这个现在不会
但是它还是会有细微的这个活动
还是不是绝对的平静
这分剔念那个时候还是就是
不断的在活动
那这个时候怎么办呢
方法是前面的方法是一样
还是用正知和正念来让它持续
芳法就跟前面的一样
但是比前面 现在已经容易很多了
容易很多
然后第六个了第六个阶段
第六个阶殿叫作息住心
息就是熄灭
这个时候很多很多的念头已经没有了
已经熄灭了息住心
就是在这样子的这个时候
我们在这个时候
就是我们刚才讲的这个昏沉
就是这个沉和掉举
掉举我刚才讲这个掉举
昏沉_我们大家都知道什么是昏沉了
那掉举是什么
掉举我们之前 前面讲过了
就是我们的心就是往外面跑神走神
就是胡思乱想
就不静下来静不下来
胡思乱想-这叫作掉举
那么这个时候我们要特别的小心
这个更加地要注意这两个
然后这些解决的方法
它的各自的这个解决方法都要用上
但是总的来说就正知和正念
就这两个
然后就让它不要跑
但这个时候一般它不会跑很远
只是有些细微的念头还在
但是比较粗的念头
这个时候都已经已经不在了
那个时候已经容易很多很多了
已经容易很多了
但是我想-我们今天是
这样讲是 我是想给大家芥绍它的
禅定的整个的过程
实际上我们今天是心理学的课程
那我们是不是一定要走到这个阶段
其实是不需要的
这个是佛教里面的这些禅修的人
他就是要达到很高很高的境界
他才需要
我们如果是我们
就是解决一些心理上的有些
这个浮躁啊焦虑啊这些抑郁呀
其实是不需要修那么的深这样子
但是这个要给大家介绍一下
这样以后我们对整个的禅定
从零到最后终点站
这个过程就是可以了解一下这样子
那么这个时候
我们还是以这个正知和正念
还有这个等舍
等舍我刚才已经给大家解释过了
轮流的
该用正知正念的时候用正知正念
该用等舍的时候就用等舍
需要什么样的工具就用什么样的工具
反正就是想一切办法让它继续
但是现在已经很就不一样了
就很容易了这是第六
然后就是第七
第七叫作灭住心
灭那就比前面
第六个阶段还容易一些
因为这个时候
有更多的这些杂念已经灭掉了
已经不在了
就是它继续努力
然后就很多东西都已经灭掉了
那这个时候它有
这个时候我们应该怎么办呢
它也有一个形象的这个比喻
大家看这里
如果一桶浑浊的水
让它要变得清澈这样子的话
那最好的办法-我们刚才讲过了
不是别的办法就不要动它
因为这个时候-为什么这么讲呢
因为这个时候更多的方法
你不要去干扰它
之前的话就是不是
之前我们还是要用各种方法让它安住
那现在它安住的多一点
往外走的时间会少一些
所以这个时候更多的要用等舍
不要去干扰它
现在你不干扰它
它就可以自己主动的就能够停留
前面它主动停留熊够停留
或者是主动的平静
这个机会就很少很少
现在这个机会多
所以现在要更加地注意
不要去干扰它
就像这个水-浑浊的水一样
就让它待着
就是不要去干扰它
不要人为的干扰
这个时候是这个方法是要强调
这第七然后第八
都已经到了禅定的后面的，后期了
叫作这个就叫作专注一趣
一趣就是说这个时候
我们想让它专注什么它就专注什么
就是它就专注一个点它不会
这个时候它主动的就不会想太多事情
这个时候特别有意思的
我们的心是什么样子呢
比如说我们
你比如说要打坐想打坐五个小时
然后在五个小时当中
如果你让它去想一个东西
这样子的时候就是让它
这个就比如说
飞机就在空中经平稳了以后
它可以自动飞行
这个时候不需要人为的去做什么
那那个时候完全是这样子
只要你给它时间给它定好
个小时五个小时
然后它一直都在想这个事情
它就不离开根本就不会离开
你什么都不用做了
你就在旁边看着它就可以了
就已经所以叫专注一趣
只要某一个东西你专注了以后
锁定了以后
那就是飞机的自动化的驾驶一样了
这个时候已经是
很多事情它就是自然而然
这个时候就没有那么的辛苦了
所以这个时候
它已经远离了这些散乱昏沉
这些东西都已经不在了
这个时候它的就像一个河流一样
就是平地的河流一样
刚才我们第一个不就是陡坡的水吗
然后再后面就是虽然不是陡坡
但是峡谷的水吗
那现在不是现在是平原的水
像长江黄河流在平原的时候
远处看这个就水根本没有流一样
根本没有动一样的
但是实际上这个水一直都在流
就是这样子
所以它就是说_我们远远望去的时候
似乎就没有动
这个水就完全是没有动
但到了跟前的时候
到了跟前一看其实这个水也在走
一直都不停地在走
同样的我们宏观的看一下
就是似乎就是
这个时候我们的心里面没有任何杂念
自已的感觉
就是三个小时五个小时
这个时候的打坐是什么样子呢
这个时候的打坐
你比如说打坐三个小时或者五个小时
你就只有五分钟的感觉
只有两分钟的感觉
两分钟的感觉当中实际上
你就这么只感觉到了一分钟两分钟
但实际上就已经五个小时过去了
或者是一天过去了
但是你自己的感觉
就是没有这些感觉了
这个时候人的这些执著
就意思就是时间空间那这些东西
从我们的心里面慢慢慢慢就离开了
离开了以后它就越来越单纯
然后它就像我们剥这个洋葱的皮一样
外面的这些东西
外围的东西越来越不存在了
那不存在了以后-它也没有这些观念
越来越靠近它自己的本质
那时间空间这些东西
都是我们给它加的
很多很多的这些概念
那这些概念不在了以后
就越往它的本质靠近的时候
那就是越是没有这些东西了这样子
所以在这个时候
疼痛的感觉也会消失的
以前就是有一个
藏传佛教里面有一个高僧
然后他的上师来的时候
他说他要把一个手指头
他要燃指供佛
这个汉传佛教里面也有的燃指供佛
那他的上师说你的禅定么样啊
如果你禅定不怎么样的话
这个你就到了中间的时候
到了一半的时候你就可能会
有可能就坚持不下去了
你得要考虑好你禅修惹么样
他说我禅修没有问题
我禅修已经到了很高的境界了
没间题
那他上师说那好
你禅修就已经达很高的话
那你这个没问题的
你可以燃指供佛没问题
就这样子比如说手指买
那个时候就燃指供佛
这个他一进入了这个状态的时候
这种疼痛的感觉就在停留在外面
那就是这个禅定的力量一发挥了以后
疼痛感觉也就没有
那大家想想比如说这个时候
连我们这么强大的
疼痛的感觉都消失了
那我们就是因为生活当中的
这些鸡毛蒜皮的事情
就是让我们不开心这些在吗
根本就不可能这旱就已经
很早以前就已经没有这些事情了
所以这个时候
它对我们的实际的作用是什么
当我们在生活里面就遇到一些事情
不开心的时候特别焦虑的时候
你就进入到这个禅定当中
这个里面这些东西都不存在
下子全部都消失了
那消失了回来了以后
这些问题还不就还在吗
问题还在
但是它不会给你带来这些心理上的
客种各样的压力焦虑
这些不会的
那心理上虽然是
比如说欠剔人的钱
那钱还得要还哪钱肯定要还哪
但是至少不会跳楼了
跳楼是不会跳楼了，钱是要还的
就是这个意思对
所以不是我们打了坐就不需要还钱
这个不是这样子
所以先把我们
如果我们拥有一个健康的心理
强大的心理这样子的话
这些生活上的
这些琐碎的事情是要处理
但是处理就没问题了
就是因为有这样子的强大的心理
这个处理是没问题的容易多了
是这样子
所以心理问题全部都是
通过这个禅修就全部就解决了
那么这样子以后
我们这个时候又就是要进一步的
这个时候要就关注这些细微的念头
一些粗的念头已经不在
你根本就不需要去想
现在剩下的就是一些细微的念头
那这个就是要进一步地再去打坐
再去打坐
那么它也就慢慢慢慢就不存在了
这第八
第九_先讲一下这个的它的状态
然后我们从第三个
这九个阶段当中的第个
这个解住心
从第三解住心开始到第八之间的沉掉
沉就是昏沉掉就是掉举
这两个如果我们不努力
不努力的话
就是会这个禅定是会间断的
这个要不就是昏沉
要不就是掉举它就会间断
所以这叫所以这个叫什么呢
这叫作有一个名词 这个解释一下
有间缺运转作意
间缺就是说
如果你不小心它就会间断的
这个之前第三
第一第二就根本
就没有什么谈的_可谈的了
就根本不是什么禅定状态
第三到这个地方
虽然这个地方
就第四第五第六第七
这都已经很不错了
但是如果你稍微不小心的话
它也就会间断
也不是完全彻底的自动化
虽然它可以停留很长时间
但是还是
它到一定的时候还是被破坏的
是这样子
所以这个时候
一直都需要正知和正念
还有就是用来给它控制要注意
这些是特别重要
那么就是到了这个时候
就是第九的时候然后这叫什么呢
叫作稳固觉受
就已经很稳固了就像大海
像个大海没有波涛的时候一样
大海没有波浪的时候一样
这个时候就心己经是非常非常稳固了
那这个时候我们的
这时候心一般是不会跑
这个时候最需要的就是
不要去干扰它就好了
它自已就已经是
已经是就已经很稳定了
就不要干扰就可以了
然后就是最后一个了
这个就最后一个了
那么最后一个这叫作持住心
持是什么意恩呢
等持等平等的等
这个前面加一个字就等
等平等的等等持
等持就是禅定的另外一个名字
那么实际上持住心就是禅定的心
这个意思就意思就是
到这个时候才算是真正的
基本上是一个标淮的禅定了
到这个时候这已经是终点站了
这意思了
然后有行的
有行这个行是什么意思
行动的这个行
是要注意 要就是人为的要注意
要这个平时要注意
还是要有作为不能没有作为
所以叫作有行
刚才不是讲了如果不小心
或者是你根本不管它的话
它还是会间断的就这个叫
所以还是要注意还是要
有些时候还是要用正知和正念
来把它规范
所以叫作有行的阶段
是从一到八全部是有行的阶段了
那么这个再更进一步增上
就是再进一步了以后
那现在就完全就不需要去
不需要采取任何的措施了
你只要想打坐
它就一下子就进入了这个状态
想打多少就打多少
在这个时候
小乘佛教也是这么讲
这个时候人体的承受的能力
比如说不吃不喝的承受能力
对普通人来说一般就是七天
那么这个时候
它的最长的限度就是七天
不能超过七天
他的禅定是完全是没问题的
可以十天二十天 他都可以打坐
但是身体 生理上是 就受不了的
所以人会生命会有危险的
所以他的最长的限度就七天
七天当中不吃不喝
一个禅定就七天
这个完全是没问题了
如果是十天二十天
心理上是完全是可以做得到的
但是身体是做不到所以
他们一般都是不可以就是超过七天
那么这个七天我们刚才讲了
就是飞机在高空平稳飞行的时候一样
给它这个时候就给它一个时间
我要打坐打七天
第七天的上午我要出定了
好今天就打坐了
打坐了以后
你就进入了这个状态当中
你也没有空间的观念
什么都没有
到了第七天的上午的时候
你是不是就知道了哦现在就开始了
不知道这个时候你没有这个念头啊
没有念头怎么知道几点钟了
这上午下午你都不知道
但是这个时候
我们的心有一个力量叫作弓引发力
这引发力是什么意思呢
比如说我们每一个人
都有这样子的这个能力
比如说我们没有钟表
然后我明天就五点四点钟的时候
我一定要起床
但是我没有钟表那这个么办呢
你就是睡觉之前就是使劲地去想
我明天四点钟的时候
我一定要醒过来使劲地去想
然后睡着了睡着了以后
明天四点钟的候你一定会醒过来的
这个来自于哪里呢
这就是人的意识的一个功能
意识的一个功能这个随时都有的
这跟禅定没有什么美系
那这叫作在佛教里面叫作引发力
引导的引引发
那他是他不知道七天了八关了
他也不知道是上午下年
他也不知道是几点了
但是因为这个七天前
他就这个时间设定到这个上午
那么现在他打坐虽然是没有这个概念
但他会出来的
这个禅定当中他就会出来了
这是我们人的这个心里的一种力量
他这个时候
就已经达到了这样子的地步了
然后已经是
这个时候叫作欲心一境
欲界这个时候还没有到达
我们讲的四禅八定
那这个是四禅八定当中哪一个呢
哪一个都不是
还不是一禅都不是
但是这个欲界的心当中
它是最高的境界了最高境界
那是四禅 第一禅第二禅第三禅
四禅八定当中的哪一个呢
就刚才讲，一个都不是
还一禅还都没有到
但是它也是一个非常非常不错的禅定
非常不错的禅定
所以这些禅定
这种禅定这个时候
欲这个欲是什么意思
佛教不就讲三界吗
欲界色界和无色界
那这个欲就是欲界
就是我们的这个世界
我们火类的禅定的已经是天花板了
所以叫作欲心一境
但是如果是你要从这个禅修
色界和无色界的角度去看
那现在还根本不是禅定了
就是这样子
但是对我们-比如说心理学
我们解决一些其他的心理间题焦虑
这个就根本就不需要这么高了
就已经是第四 第五的时候
就已经是绰绰有余了
就不需要到这个地方
但是火家要修很高的禅定的人来说
他说这个还不叫禅定
四禅八定都在这个上面
那这叫什么呢
这叫欲心一境
一境就是说它可以保持七天
没有任何的念头禅定当中这样子
这个串习已经是非常非常熟练了
那它有一个形象
最后一个形象的比喻
大海还是会有动摇的
那山就是没有动摇了
它就像一座大山一样七天如如不动
如果是十天它也可以
但是刚才讲了这个身体就吃不消的
所以这个时候我们的真正的
最好的四禅八定的这些禅修
从此开始而起
开始而已还不是终点
这个时候才开始禅定是这样子
然后但是我们也不需要失望
我们不需要这些禅定
告诉大蒙不需要这些禅定就已经
我们前面的第四第五就经够了
就不需要这些了
然后我们再看看它的状态是什么样子
这个时候的状态
它就说如果这个时候
如果成就了这样子的欲心一境
那么它根本就不需要
无勤就是说
它不需要任何的人为的操作
然后它直接它自动化的就是
主动地融入到禅定的这个境界当中
一切威仪威仪是什么
威仪就是我们吃住说等等
任何一个行为
你都可以安住在这个状态当中
你在这个状态当中说话，做事
什么都不妨碍
心思如如不动
但是照样可以工作
照样可以说话
这是完全是可以的
这个汉传佛教里面也有一句话
人忙心不忙
这个意思你看起来人很忙
还要有很多的事情要处理
但心不忙心它不会去想这些事情
那心不想它行吗
也不是完全不想
但是这个时候的想
跟我们现在的想是不一样的
只能这么说了
然后它这个时候就有一个特别的感觉
倘若不思
如果我们自己不主动去思考什么事情
顺其自然安住的话
那么它就是刚才讲了七天八天
就在这个安住
这个时候我们的心的这个状态
就是我们的心
完全就是融入到这个虚空的感觉
所以过去的很多的人
他以为他证悟了
他以为他阿罗汉了
当时释迦拿尼佛成佛了以后
佛陀就想传法
那传法的时候佛陀就想
他要找一个印度当时的
二个社会地位比较高一点
有影响力的人
通过他来传播佛的这些思想
然后就他去找了
当地就有一个德高望重的一个人
所有人都认为他是阿罗汉
他自己也认为他是阿罗汉
他其实不是
他就是停留在这个状态当中
他根本一点都没有悟
没有悟一点都没有悟
他只是心非常的平静而已
然后佛陀就是跟他两个住在一起
生活在一起
然后佛陀给他看了很多
就给他了很多很多的这些禅定的力量
神通-客种各样的变化出来给他看
他一直都认为
哦这个是一个很不错的
他是觉得释迦牟尼佛
他是一个很不错的修行人
但我自也是一个阿罗汉
他一直都这种想法
然后最后最后-佛就把他说服了
他就知道他不是阿罗汉
原来他的觉悟就是这种觉悟了
所顽他就有这样子的感觉
这个离佛教的空性有些时候特别的像
所以我们这就是什么呢
这就是我们的修藏传佛教的大圆满
和汉传佛教的禅宗的
他们的一个致命的误区
如果走到这里面
就是陷得越陷越深
他永远都就没有任何的收获了
为什么呢
心非常的平静
但心平静了又怎么样呢
心平静了比如说你
五十年你没有任何的念头
那文怎么样呢
没有什么样啊
那就比如说一个人深度的睡眠
如果能够睡到五十年那惹么样呢
没有什么那就跟这个就差不多了
所以这是没有任何的
没有任何的意义了这种禅定
但如果说它没有任何价值
当然不是
我们看站在什么角度
去看它有没有价值
看在佛教的证悟的角度来看
它是它没有一点点的悟性
它没有任何的智慧
只是心非常的平静
但是汉传佛教的修禅宗的人
藏传佛教的修大圆满的人
如果他没有特别好的师父的指点的话
他你看他已经有了这些
他就是把自已的心跟这个虚空
浑然融入一起分不开了
我自己的心跟外面的这个空虚空
是已经分不开了
然后禅宗跟佛经里面
有太多太多的这样子的描述
说这个就是觉悟了
但实际上这两个是
我刚才讲了-语言没有办法
语言都是这种语言这没办法辩别
只有非常有
经验非常丰富的这些禅师和证悟的人
他才分得出来
你这是禅定还是觉悟
其他人是分不出来的
所以这个是 也是一个致命的误区
如果走错了那就是
以前七八十年前
就是有一个藏传佛教的
一个特别了不起的一个上师
然后他的弟子里面
修成这种禅定的人非常非常的多
而且有些人就陷得特别的深
就走不出来了没有任何思维了
然后那个上师就让这些人
就是让他们发誓三年之内不打坐
然后就他把这些人叫到他自已的面前
然后就是大家来玩玩什么呢
就是玩一个传统上
就像我们下棋一样的一个东西
他们大家来玩这个东酉为什么呢
因为他们在这个当中陷得很深了
再深了认后他什么愚维都没有了
没办法就修菩提心这些就好的东西
慈悲心都没办法
他好的不好全部都没了
所以他必须要从这个当中唤醒
就是到了差不多的时候不能再
不能再深然后在这个上面
他就要加另外一个东西
是什么呢智慧
如果一直都这个里面
陷得很深的话那他有可能
确实是如果他的身体吃得消的话
二十年 三十年 他都有可能
没有任何的杂念
但是没有用
它就是一个深度的睡眠是一样的
没有用的
所以这个是很大的问题
如果是陷入到
但是我们不需要害怕
这个我们接触不了的
这个离我们特别远这个没关系的
这些特别用功的这些人
确实对他们来说
这是一个另外一个极端
另外一个极端
然后还有一个什么呢
这个面就什么神通啊什么
那乱七八糟全部会
自然而然就会出来了这个时候
我们看看这个时候他有一个明觉
这是什么呢
明觉这很危险的
明觉就是他的心特别的
虽然是用明亮这个字
但是这跟光是没有任何关系
他特别清楚未来发生什么
当下是什么
他这看得特别的清楚
你看他自已觉得
连桌椅等物体的所有的原子
佛教原来不叫原子这我加的
原子都能够数得清清楚楚
他比如说 不需要任何的数学
不需要任何的仪器
他就根据凭他的直觉
就这瓶水里面有多少的水分子
他都数得清清楚楚的
这些功能全部出来了这个时候
神通-神通这个时候神通就出来
那如果这个时候不小心的话
那就觉得自己
第二个他有那么好的禅定
第二个又有神通了
他就觉得我成佛了我阿罗汉了
谁的话都听不进去了
谁说了都没有用
所以这个还有一个你看
不仅仅是他心苏醒的时候是这样子
他睡眠几乎跟禅定是融在一起了
他睡眠他没有睡眠
他的睡眠就是禅定
24小时都是这样子
梦他的梦
他不会做我们的这些
乱七八糟各种各样梦
梦一般都是清净的
一般是不做梦如果做梦的话
他也是做些非常好的梦
但是这个时候你看这说什么呢
这个也是一个基础而已
这是一个基础这是基础
现在你把基础弄好了
那这个基础上还做什么呢
然后你要去悟智慧
它是没有一点点的智慧
它是心很平静
比如说我们把一个纸张
或者我们在墙壁上我们画璧画
把这个墙壁刷得特别特别的好
特别的干净
这个做好了但是没有画
那现在就要开始画
所以它这是基础这个就是内外
这不是佛教
印度教不知道现在有没有
以前的这个即度教跟佛教
它们的共同的这个修法
印度教的修行人
他也可以达到这个地方了
他完全可以达到这个境界
但是如果仍然没有轻安
轻安就是禅定的另外一个功能
没有这东西还不叫禅定
尚且还不是真正的寂止
连寂止都不是了
又岂能是胜观
胜观是证悟
它连寂止都不是
那这个更何况是胜观就是这样子
然后它就是没有智慧了
在这个上面那我们是这样子
比如说禅宗它先修
我们应该这样子讲
比如说像惠能大师他们的话
他是不要经过这些
他一开始就证悟了先证悟后修
然后我们其他人的话先修这些
到了这个时候
然后再去听禅宗或者是大圆满
那这个时候虽然这个还不是觉悟
但是离觉悟是非常非常近
在这个基础上
是一下子就可以觉悟的_为什么
有一个形象的比喻
比如说水 河流流得比较急的时候
我们不可能看到
它底下的任何一个东酉 看不见的
然后当这个水停止了
或者是流得特别慢
流动特别慢的时候
水下面的这个任何一个东西
我们都看得清清楚楚
所以他现在已经达到这个地步了
所以这个时候然后再修空性
或者是禅宗讲的直指心性
大圆满也是这样子
这个时候就立他就
就在这个基础上
就知道了自己的心的本性是什么样子
这个时候才叫作明心见性
这个时候我们才用世俗的话讲
这个时候我们彻底地了解
我自己是什么
彻底地认识到自已了
它这个最后官就是劝我们
所以万万不可将微不足道的住心感受
就是上面讲的这些
误以为是高高的道相
不要以为这是道相
这跟道没有任何的美系
道是智慧呀佛教的道是智慧
现在没有智慧
现在只是心很平静而已
所以必须要精通的
这个是必须要知道的
如果不知道这个问题的话
我们刚才讲了
这就是一个致命的陷阱
或者是致命的误区
如果是把这个当作了证悟
那就永远都没办法出来了所以
但是不能没有这个需要这个东西
没有这个基础的话
证悟是很难的
好这以上我们就给大家介绍了
基本的 整个的禅定就是讲完了
但是我们刚才讲了，不需要这样子
还有就是西方现在特别流行的禅修
正念禅
虽然在西方是非常的流行
它也可以解决很多问题
但是现在几乎
就没有什么禅定的味道了
都已经减到这个地步了为什么呢
因为这样子才大家能够接受
如果是这么深的东酉没有人
就大家 可能所有人都吓跑了
所以这个是不现实了
所以实际上我觉得
我们现在如果是停留在酉方这个
把这个加工以后的所谓的正念禅
其实是用我们可以用
但是这个确实是也太简单了
太太太简单了
然后也不要停留在这个
至少我们在这个九个层次里面就是
就把第四以下第四以下要做到
这样子的话可以算得上
算得上是一个禅定这样子
那最后这个就是一个
这个百度里面大家可以去搜
这个图很多
就稍微比这个要高一点点的
清晰度稍微高一点的图也有
这个我们因为远大家看不见
我们现在也就在做一个电脑的图
一个现代版的
把这个人也就换成为一个现在的人
现代的人
然后就是卡通的方式
或者是另外一个画风
换个画风来画
让大家睿易理解这样子
但是这个上面我们也基本可以看得到
你看我们刚才讲的最后的一个
它是有一二三四五六
然后这个是一个不同的层次
然后到了这个时候
全部都变成了彩虹了
这个时候飞来飞就自冉自在了
这个是我们刚才最后讲的这一部分
然后这个有个火焰
这个火我们这大家注意没有
这个火是越来越小
到这个时候已经上面没有了
这就是愤怒
我们的愤怒生气
一开始的时候很严重
慢慢慢慢就没有
那么这些你看一个桃子
这是一个布做衣服的布
这是乐器
那么这是香水
这个就是眼耳鼻舌身的
触觉嗅觉的五蕴
佛经里面讲的五蕴
那么这些东西
这个时候这些都在这个下面
到了上面的时候
那这些也就也就不在了
意思就是说到了上面的时候
它不是说
我们不需要吃饭不需要喝水
意思是说
对这些外面的东西的欲望就很少
就到了上面就这意思
今天我们给大家分享的内容
就是差不多是这样子
然后我们 我再就是最后怠结一下
虽然给大家介绍了
这么多的禅修的方法
但是从第五以后我们可以不管了
可以不学了
就是特别特别特别注意的
就非常重要的就是第一第二第三
是具体的操作的方法
第一和第二第三
这三个我们循环地用
这样子的话
第六以后基本上是它的结果了
结果和它的成长和发展的过程
实际上真正的操作
就是第一第二 第三
就希望大家第一第二第兰
我们为了解决心理问题
也需要第一 第二 第三
然后第四呢
就第一第二第三的操作的一个结果
第一和第二 第三 可以说是它是因
然后第四以上它是果
果就自然就会出来了
所以我们学心理学的冥想啊
简单解决一些问题啊
那这样子就把这前面的三个学好了
就可以了～后面的就不需要学了
一定会有非常好的效果
这个是一定有的
最后告诉大家我们认为
比如说外面的世界物质世界
它是一个非常非常神奇的世界
但是我们之前
这高科技它不那么发达的时候
我们很多人也就没有办法知道
佛经里面虽然讲了一些
但是我们大众是不太清楚了
那我们现在确实是觉得 像这个
像什么元宇宙等等
这些真的是非常的奇妙
物质世界是这样子
但是最奇妙的实际上也不是这个
最奇妙的是我们自己的肉心
这个是一个特别的
二个非常奇妙的一个世界
非常奇妙的世界
搞不好它就也就会把一个人毁掉了
如果是我们把它用好
就把一个人就变成了佛了
个凡夫就变成了圣人
它就是一个强大的力量所以我们
心理学确实是一个
非常非常有意义的一门学科
尤其是对我们的现在的
一这个社会和环境来讲
我们对物质的了解是很多了
但是这个已经证明
它不是解决所有的问题
它可以解决很多问题
没有它有些时候我们都没办法生存
但是它不是解决所有问题
那么那需要什么呢
那就是需要解决精神上的问题啊
那就是需要心理学但是呢
心理学它也有它的好处
但是它也有它的局限性
所以我们在心理学
西方心理学的方法里面
再植入一点植入一点
东方或者是中国传统文化儒释道的
要植入一些这样子的精华
那么西方心理学它有可操作性
非常的好我觉得
然后人人都可以用
然后它再有一点
这个传统文化的东西植入的话
那它就更加的有内涵
更加的有内涵
它不但是不会变质变味
而且它更加的有深度
它更能够解决其他问题
所以这个就是一个特别好的一个趋向
好今天就讲到这里了
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏藏文古籍出版社，2020年
台湾出版：
1.《輪迥的故事》.合湾橡樹林出版社
2.《佛教——迷信Qr智信？！》喇榮文化事業出版社
3.《解藏傅佛教的神奇密碼》喇案文化事業出版社，
5.《不可不知的真相四法印》喇荣文化事業出版社
6.《当心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
11,慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行示喇榮三乘法林出版.
20. 慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初陷喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
英文出版
工具书（辞典)：
四川民族出版社，2016年
6《现代藏语对照词典》