好的大家上午好
我们现在开始今天上午的分享
那么今天上午
我们给大家分享禅修的方法
然后一后面就会讲一些
具体的兰些禅修的方法
然后这个禅修对我们每一个人来说
都是非常非常的重要
不管是学佛的 或者是不学佛的
或者是根本没有任何的信仰
那么这样子的话
禅修都是很有必要的 很需要的
然后禅修为什么那么需要呢
因为禅修可以就是给我们带来
心灵上的很多很多的
我们平时找不到的一些东西
所以禅修是 确实是非常的重要
首先 我们比如说一个不学佛的
或者是 就是学其他宗教的
那也各种各样的信仰
首先大家都是 它基本
它基础都是人都是人
那么首先是人
然后其次就是有信仰没有信仰
各种各样的意识形态
这些都是后面的事情所有都是人
然后我们再进一步地去看
那人是什么东西构成的
人的这个组成部分是什么
进一步了解的时候
简单地说人就是精神和物质
物质的这个部分是我们的肉体
然后精神的这个部分
那就是我们人的这个意识等等
那么简单地说就这两个东西
就是构成了人
然后这个肉体再加上精神
这样子以后就变成了人
那人的组成部分是这样子
然后 因为人是这两个东西构成
所以我们就会有两个不同的需求
一个是肉体的需求
另外一个就是这个精神的需求
这两个不同的需求
然后这两个不同
因为有这么两个不同的需求
所以我们的生活也就有两种生活
一个叫作物质生活
另外一个叫作精神生活
有两种不同的生活
两个不同的生活就是为了满足
这两个我们的这个人的组成部分的
它的需求 为了满足它的需求
人就创造了两个不同的生活
就我们创造了两个不同的生活
然后人也有两种痛苦
两种痛苦就是来自于两个
这两个里面两个生活里面
就是来自于两个不同的痛苦
一个是肉体上的痛苦 然后呢
另外一个就是精神上的那个痛苦
然后痛苦也就有这么两种痛苦
我们有一个是那个龙树
龙树我觉得我们基本上大家都知道
然后龙树的一个一个他的学生
也是一千八百年前的一个人
然后他的这个书
因为它这个里面有四百个偶子
所以叫作《中观四百论》
那么这个里面就讲了两种痛苦
他说 我们社会的底层人
那么底层人的痛苦是什么呢
绝大多数的痛苦
就是我们的肉体上的痛苦
就是为了温饱问题
还有就是为了很多很多这方面的问题
就做很多的体力劳动
然后就是这方面的痛苦
来自于物质生活的领域当中的痛
然后社会的上层人他这方面的痛苦
就是基本上没有这方面痛苦
但是 他有另外一个痛苦
他的痛苦就是来自于精神世界
或者是我们的精神生活里面
产生的各种各样的痛苦
然后不管怎么样是一个人
那么就是要不就是肉体上的痛苦
要不就是精神上的痛苦
这两个痛苦每一天
每一天每一天 目复一曰地
就是折磨我们所有的人我们所有人
所以这个也是很有道理的
反正我们就是有这样两种不同的痛苦
然后这个两个痛苦同样都是
两种 两个都是一样的痛苦
只要在这个两个
其中某一个领域当中就是得不到
我们自己的基本的一些需求的时候
然后就开始产生了痛苦
就是这样子以后
我们肉体得不到满足的时候
就比如说最基本的需求是
温饱 空气 水之类的东西
这个得不到满足 那他就会痛苦
然后精神上
那精神的需求就太多太多太多了
这就无底洞是个无底洞
然后这个得不到满足呢
然后就产生精神上的痛苦
那两个痛苦
我们每一天都在面对两种不同的痛苦
但是相比之下 比如说我们底层的人
就多数就面对这个肉体上的这个
就物质世界的那个生活的痛苦
然后高层的人就精神上的
但是两个也有两个不同的这个
两个痛苦都是有的是这样子
然后这两个痛苦相互之间
也有一些因果的关系因果关系
比如说 我们的有些精神的痛苦
先是肉体的痛苦
然后再产生了精神的痛苦
然后有些先有精神上的痛苦
肉体它完全是一个健康的状态
但是 因为这个精神上的痛苦
然后就后面就是导致了身体的痛苦
这两个相互之间也有关系
如果是不及时地 不好好地处理的话
然后这两个相互之间也会产生
一个因果的关系
最后的话肉体跟精神两个都不健康
最后就是一个这样子
所以我们传统文化跟佛教里面
很早很早很早以前就在讲这些
但是西医的话
一开始的时候是不太接受了
精神就是精神那这个身体就是身体
物质就是物质
这两个之间的关系不太承认
极端的有些极端的人
那根本就不承认什么精神任何一个
比如说精神的这个心理的东西
实际上就是一个
我们的大脑的一个活动的一个过程
一些极端的这个比如说唯物论者
甚至他们会说我们的词典里面
把这个精神心理这些东西
可以把它删除不用了
以后就不用这些词
因为这些词是我们不太了解
这个大脑的运作的时候的当时
就很早很早的时候
就产生的一些特别落后的一些词汇
那现在我们了解了大脑的运作的时候
那我们就干脆用一些新的一些词汇
脑神经里面的一些词汇就可以了
把这个心灵那些都不用了
极端的啊不是所有人都是这样
也有这种人但是呢
慢慢地在探索和研究的过程当中
后来就发现了也不是这样子
比如说我们的心理然后
就完全可以改变我们的大脑的结构
为什么上世纪的90年代
就是美国 就是说是大脑的年代
这个十年是大脑的年代
为什么这个时候说是要大脑的年代呢
发现了很多很多这个大脑它
很多的脑科学家的观点就改变了
这个之前是完全不一样
颠覆性地改变 这个是在那个
实际上这个是很早以前就开始了
就是1920年的时候就已经开始
但是那个时候的证据 证据不是很足
然后慢慢慢慢研究
这个证据就越来越足越来越足
但是很多顽固的脑神经科学家
根本就不接受
做了很多很多的这种探索
然后大家也一起研究
然后就是把这个证据
就是摆在桌面上来谈
但是很多主流的科学家说
这个哪里不对这个不对 证据不足
然后就每一次 每一次都不接受
最后的时候 就是90年代
这个时候就不能再拒绝了
这个时候就已经是
这个证据是非常非常足
那这个证据是什么呢
这个证据就是重塑大脑
大脑是可以不是像以前那样子
大脑以前的话比如说
差不多人二十多岁的时候
我们的大脑的结构就已经是固定了
固定了以后一辈子再也不会改变
以前是这样子
后来就大家发现不是这样子
后来就通过我们的这个禅定 禅修
可以改变大脑的电路
然后这个的后面 就是大家接受了
接受的时候是什么时候呢
就是上世纪的90年代
所以这个90年代就叫作大脑的时代
就是这样字 这也是科学上的
那么从此以后呢
就发现了我们的心灵的
或者是我们的意识的一些功能
确实是不能再忽略了
它在我们的日常生活当中
起很大的作用关键的作用
他们做了一个什么样的
也很有意思的实验呢
就是把人分两组
分了两组以后 让他们去弹钢琴
其中的一个
其中一个组是真实地去弹钢琴
然后另外一组根本不弹钢琴
根本就不动这个手指头根本就不动
就光是心里面想
心里面想他们在弹钢琴
那这样子以后
这最后的这结论是什么呢
因为我们的人的手指头
人的器官的每一个部位
它都有一个对应的
这个大脑里面对应的一个控制的
大脑里面有一块儿是控制
比如说手指头脚趾头
它有一个这样子的地方 特殊的部位
那么我们手指头 这用多了以后
它会改 它会发生变化
这个脑 大脑的这一块就会发生变化
这个是一个公认的
然后 没想到的是什么呢
没想到的就是这一群人
他根本就没有去这个
他的手指头碰都没有碰到钢琴
根本就没有动完全是心里面去想
这就是我们现在讲的这种禅修
或者冥想心里面去想
那心里面去想了以后
这个就是完了以后
最后的时候 是大家
等脑描一看的时候
结果这两个组是一模一样的
这个真的去动手指的这种人的大脑
也就产生了变化
然后那个观想的人
他们也就是产生了这样子的变化
一模一样的
那个我在这个前面
就是在科普书上看到这个
后来我在哈佛的医学院里面
就是就有一个机会
就是真实这个里面的
有一个专门做这个实验的
有一个科学家 跟他有机会有个交流
我说问他是不是真是这样子
他说这个是绝对没有错的
就是这样子是他们做的这个实验
后来我也看到了更多的这些报道
这个是事实
那么这个就说明了什么呢
说明了我们的意识
它可以改变我们的大脑
还有他们也做了很多很多
好几次的禅修的人的大脑脑部
也就那个扫描‘也就也看有什么变化
后来就是发现这个跟其他人是不一样
不一样的
那么这个就是有很多很多的科学证据
那这个今天这没有任何的争论
，大家已经公认了是这样子
那么这样子以后西医又发现了
我们一个人的病里面就是76%
76%76%都是来自于我们的情绪
然后这个病里面各种各样的病都有
所以我们身上的各种各样的病
都跟我们的情绪是有密切的关系
而且这个百分率已经很高很高很高了
76%这已经很吓人了
那么这样子以后
现在西方也就不能不再
重视我们的人的心理的这一部分
所以我们的这个禅修是
它来自于东方 尤其是来自于佛法
这个西方也是公认的
谁都不会否定这一点
那为什么这么的流行
全世界这么流行呢就是因为
就因为有些这些科学上的这些突破
然后大家就接受了
大家觉得这个需要了
这个它是有这样子的作用
这也是有很多
这并不是说某一个学佛的人
或者禅修的人说了就行了
不是这样子他是做了很多
而且这个差不多一个世纪
这个辩论就是差不多一百年
科学家自已的研究
后面就是很多很多对禅修的人的研究
，全部加起来以后 最后大家就是这个
现在就是没有任何的争议了
是这样字 所以我们的心
我们很多时候比如说
我们心理不健康
或者是心理有点不开心
就或者是平时发脾气
生气那样子的时候
，我们很多时候我们也不太知道这个
它对我们的身体有多大的影响
我们也不是学脑神经科学
我们也不是学
不一定大家都是学医的
那这样字 我们普通的人
这可能也许知道一点点
可能也许知道这个就可能猜测
情绪不好对身体不好
这个可能大家也知道一点
但是具体的怎么个影响的方法
这个我们很多人不一定知道
所以可能很多人也不怎么重视
但是我们现在比如说
我们动不动就是这里长个瘤
那里长个包这个这很多的
那么这些也是
当然有很多很多各方面都有关系
这个也并不是全部都是情绪 但是呢
其中很多很多都是跟情绪有关系的
这样子的那么所以我就是说
我们今天是一个人
那么禅修是需要的
因为我们人就是就他本身
他组成的部分就决定他的需求
他的需求就决定了
他有两个生活的领域
然后他的生活领域当中
得不到满足的时候
然后他的反馈
那自然就是人的心理跟生理
两个方面不健康
而且心理不健康的时候呢
心理不健康的时候
它不仅仅是自已不健康
它叉影响到这个身体
这是一个恶性循环
所以我们需要禅修结论就是这样子
这是我们今天的分享 第一个
给大家简单说一下这个禅修的必要性
我们今天是从健康的角度讲的
还没有讲比如说佛教的解脱成佛
没有从那个角度讲
是因为我们今天
就是大家也不一定都是学佛的人
我们这个里面有学佛的不学佛的
什么人都有这样子的话
那就是我从这个层面来讲
对我们这个
禅修是对我们的心理健康
是有很大的帮助 这样子
这是第一个要说的
然后接下来这个禅修
比如说现在像基督教徒
或者是其他的就犹太教 他们也在学
他们也在学这个 但是学的时候
还是我们的佛教的那个禅师
去给他们讲
他们还是从佛教里面学习
人家很多地方都是
还是比较开放的比较开放
他觉得这个只要有用
那我就不管是谁的
我就可以用就这个意思
所以很多的那个
其他的宗教 他们也在学
那么是它的源头就在我们佛教里面
那么佛教它是怎么讲这个禅修的呢
它把禅修就分两类两大类
两大类其中的一个就是最基础的
那这个基础的禅修就叫作寂止
然后另外一个 另外一个比较
这个级别稍微高一点的
另外一个那个叫作胜观
那我们今天给大家介绍的是寂止
寂止这两个字
这两个字的意思是什么呢
止首先就是说
把我们的各种各样的杂念 念头情绪
让它慢慢地停下来
最后就是停止停止就是止
寂寂这个字我们在佛经里面
很多地方都是用
它有很多很多不同的意思
但在这个地方是什么意思呢
寂就是当这些杂念离开了以后
就是达到一个非常平静
一个空的状态
所以叫作寂 空的状态
止就是停止我们的杂念
停止了杂念以后
我们的心就是回归到它的一个
最基本的那个层面上
那个层面上 就是因为
比如说我们这个房间里面
所有的人出去了以后
这个就是变成了一个空的房子
同样的我们的这个心这些念头
各种各样的念头离开了以后
然后它就是一个非常的
平静的状态宁静的状态
那就是一个空的状态所以叫作寂
寂是这个意思
寂止 这个中文的表达是非常好的
这两个字都有 两个不同的意思
这样子寂止
然后这个寂止 它不是天生的
它是我们人可以训练
只要是一个人都是可以训练的
这也是一个
那个佛教的很多东西
它是人是完全是可以做的
比如说连成佛都是可以自已去实现
只要自己努力你可以成佛了
但是那个比如说
尤其很多除了佛教以外的宗教
比如说西方宗教
它有一个造物主叫作上帝
然后那个印度教印度教呢
自从十一世 十二世以后才叫即度教
这个之前不叫印度教
这个之前就叫婆罗门教
还有耆那教 现在也有
然后这个都已经传下来了
这个那教历史也很长
跟佛教是差不多的 同一个年代的
然后这些里面也有造物主
但是这个造物主它不叫上帝
它也不是一个人 神太多太多了
所以我们平时就叫作
就在学界就说 西方的是一神论
像印度教叫多神论
那不管是多和少
反正就有一个这样子的造物主
这个世界是他创造的
我们也是他创造出来的
那我们有没有办法变成他呢
没有 永远都没有 这个没有的
只有 我们自已努力的话
有可能你到天堂去跟他们待在一起
这个是有可能但是呢
你自已变成这个是不可以的
这是这样子的
那么佛教是不是这样子
佛教就是说你自己努力的话
你什么都可以变成你比如说
佛你也可以菩萨你也可以
因为这个佛_菩萨
他们一开始的时候
是不是佛一早就佛呢
不是佛一开始的时候
也就跟我们一模一样的
一个普通的人
然后菩萨是不是
就像观音菩萨文殊菩萨
是不是一开始就是菩萨
它说不是 菩萨一开始的时候
也就跟我们现在一模一样的
只是时间的早晚
他们是先成佛了先变成了菩萨了
我们还在这儿但是呢
如果你自己愿意你努力的话
你也可以变成菩萨你也可以成佛了
所以就是这样子的 它本身的
它的基本的逻辑是这样子
所以在这个地方
这个禅修也是你自已可以修
只要你愿意你可以训练
你去训练的话你的心
不管现在有多么多么的糟糕
多么的浮躁
然后多么的脾气多么不好
这个心这个情绪多么不好
但是你要修的话
你的心也可以达到寂止的状态
所以他后面就出现了一个修法
一个实操的一个方法
那么这个是我们今天
要跟大家分享的主要的内容是这个
所以叫作寂止的实修法
好下面我们看看这个寂止的实修法
是一个什么样子呢
首先它身体有一个姿势
如果方便的话
以后我们修禅定的时候
就是还是要用这种姿势
因为这个姿势为什么要
一定要这样子的姿势呢
这不就是一个形式吗
姿势也虽然是一个形式
但是也不完全是一个形式
它这种姿势
是对我们的心有一定的帮助的
通过这种姿势去打坐的时候
我们的心特别容易静下来
所以就是最好就做这样子的姿势
但如果比如说我们盘腿
有些人这个腿本来就是盘不起来
生病等等的原因
如果盘腿盘不起来实在不行的话
那也就坐在椅子上修也是可以
这个也不是完全不可以可以
但是最好为这么去做
因为这样子做的话
那个心容易静下来
还有这个盘腿比如说
我们做其他的姿势也非常的简单
也没有什么做不了的
就唯一就是我们
一因为平时我们不坐在地上
比如就坐在椅子上
这个匀惯了以后
要腿盘起来就是有一点难度
但是这个也是可以训练的
慢慢地训练训练有两种方法
盘腿的训练有两种方法一个是
比如说慢慢地不是强制性地
那么这样子以后呢
比如说盘腿 腿不舒服的时候
然后就是可以活动一下
然后再盘腿
然后就这么慢慢慢慢地就适应
这也就可以的
那另外一个方法就是强制性地
就是这样子打坐的时候
这个腿可能是很
就开始的时候就很难受
但是就很快就适应了
这个对身体也不会有什么问题
所以是 都是可以
但是如果是在正常的
比如说腿没有什么问题的话
这盘腿是可以的
就是只是有一点点不适应而已
所以就最好做盘腿是最好的
然后如果不行的话半盘腿
半盘腿是这个
比如说右边的脚可以伸到外面
不要那么盘得那么紧这样松一点
这样子也是可以的 那它
现在我们看到的这个叫作金刚咖跌坐
这个是最标准的盘腿
但是这个这么坐这个很紧
所以有点难 所以我们还有一个
另外一个简单的叫作单盘
简单的那个盘腿 这个也是可以的
这是第一
然后第二 第二个是手结定印
定印是我们看这个佛教是这样
左手放在那个 左手放在下面
右手就放在这个上面
然后两个大拇指这样子碰头
这个叫作禅定的手印
禅定的一个手印
手印就是手的一个姿势
然后就放在那个肚脐下面的四个手指
四个手指处 脐下四个手指处
然后这是第二个
然后第三个我们身体要端正
也不能太用力地端正
这样子也就一会儿就不舒服了
所以就是平时要达到一个
任何一个这个动作
要达到一个非常自然轻松
这样子的状态
这些动作做好了以后
它把身体的每一个部位都
就一定会达到特别的自然放松的状态
然后就是身体不能往外
往左往右歪 就是要正直 这第三
然后第四的时候
就把这个两个胳膊要这样子张开
张开了以后
就是这个肩膀上的后面的肌肉
都达到一个特别的放松的状态
所以就是要张开
身体的每一个部位在禅定的时候
是要达到这样子的状态
如果 就是因为我们平时
平时我们比如看手机
低头看某个东西 时间长了以后
人是不能就是
就一个动作时间不能太长
太长了对身体是有影响
但是它这个 它本来就是已经
达到了非常自然和轻松的这个状态
所以这个时间长一点是没问题的
都是很符合它的这个
身体的一个自然的一个状态
所以这个两个胳膊就是要张开
不能这样子这样子以后
这样子就不张开这样子以后
这个肩膀上的肌肉自然就紧张
紧张起来 所以这个要张开这第四
然后第五 头稍微往前低
稍微往前低头
但不能太多低得太多
就稍微低一点点这个是第五
然后第六 眼睛 眼晴看鼻尖
鼻尖当然不是指的是这个鼻子这儿
就往朝这个方面看就可以了
朝这个方面 看什么呢 看
平时我们有些禅定它有一些要求
要看个某个什么东西
这个我们等一下解释
如果它没有这样子的要求的话
那就看我们这个前面的虚空当中
把视觉焦点放在这虚空当中就可以
或者是我们看就前面的某一个东西
这也没问题的 反正就是往下看
但是不要着眼睛
我们很多人就是打坐的时候闭眼睛
闭着眼睛
有些时候我们有些人也说
要打坐的时候要闭着眼睛
不是这样的
佛教的禅定是不闭眼睛的
为什么呢 闭着眼睛以后
它就是对禅定是有一定的影响的
比如说我们闭着眼睛
可能开始的时候
因为睁开眼晴看到很多东西
心有点感觉上 其实是不会有影响
但是感觉上心静不下来
眼前就走来走去
然后又看到很多东西心静不下来
干脆闭上眼睛感觉好一点
但是这个不是这样子
这个必须要适应
这个眼睛要不能闭着眼睛
开眼睛然后
但是这种半闭的状态
比如说我们看任何一个佛像
基本上都是这样 就是半闭的状态
就往下看但是他也没有闭眼睛
但他也没有瞪着眼睛看个什么东西
就是半闲的状态这个是很好的
闲着眼睛的话
他就可能前面的几分钟当中
可能感觉稍微好一点
但是后面就越来越困越来越昏沉
最后就会容易睡着
所以就是开眼需要静开眼睛的
佛教的打坐基本上都是这样子
不要闲眼睛这是第六
然后第七第七就是这个舌头
舌头的舌尖就是顶 抵在上聘上
就是这个牙齿的这个
上面的牙齿的那个牙根那个地方
把舌香头就放在那儿
这个是什么理由呢
如果我们时间长了以后
就是口腔里面就是口腔的分泌物
就是口水就会慢慢慢慢就越来越多
然后这个吞口水的时候
也会对人的这个禅定是
因为尤其是我们初学者
就是会有一些影响会有影响
平时比如说我们日常生活当中
我们的呼吸 口水 吞口水
哪里有什么影响不可能有影响
但是因为人的心特别平静的时候
任何东西都是对他是有一点点干扰
有干扰 所以他这个回腔里面的
分泌物多了以后他要吞
吞的时候还是有一点点干扰
所以舌头抵在上面的时候他有
他就是口腔里面的分泌物不是很多
回水就不会不会出现很多口水
简单说这一个意思
然后这七个就是禅定的这个方法
在佛教里面这个叫什么呢
这叫作毗卢七法
毗卢就是毗卢遮那佛
毗卢遮那佛是一尊佛
这个佛的姿势就是这样子
所以毗卢七法 法就是这个七个姿势
那这是一个这是一个禅定的姿势
这个禅定的姿势还是挺重要的
这是第一个
然后从侧面看的话
就是大概就是这样子
这就是一个一个标准的
这个佛教的禅定的这个姿势
从侧面看的话就是这样
他这个两个胳膊也是张开的
然后两个大拇指也是这个碰头的
是这样子然后
还有另外一个这个禅定的姿势
是这样子有一个不一样就是他的手
手就是没有这个结禅定的定印
手就放在这个膝盖上面
手 手心朝下放在膝盖上
有些时候这样子放也是比较舒服
然后结这个禅定的这个手印
有些时候感觉就是有点累
这样子的话这种也是可以
就佛教里面主要是这两个
坐起来打坐的时候
这个身体的姿势基本上就是这两个
那这个也是可以的
这也是一个禅修的方法
一个这样子的禅修方法
两个方法一个是这种
另外一个就是这样子
你看这个手没有放在膝盖上
就是跟前面一样
然后另外一个这两个是一样
一个是可以放在膝盖上
这个是可以的
好这是这个姿势
然后姿势姿势完了以后
我们开始那个进入这个禅修
那么佛教的禅修
那这个中间还有一些有些环节
那这个我们的书上有
我们也有这方面的这个资料视频
这些都有佛教的正规的这个打坐
这个大家自已去看
然后我们今天讲的就是
就对所有人针对这个大众这样子
所以这不仅仅是佛教
任何一个人都可以用的
我们讲一个这样子的这个禅修
那这个姿势做完了以后
姿势做完了以后呢
然后我们排出排出这个污气
污染的污空气的气排出污气
那排出污气是有什么意思呢
平时佛经里面讲
我们的各种各样的念头
各种各样的念头跟我们的呼吸
是有一定的这个关系的
比如说我们就是做一件事情的时候
特别小心地去做一件事情的时候
我们呼吸要停下来的要停下
停下来闭气然后去做这个事情
才做得出来要不然的话
这个呼吸还是会有一点点干扰
这个意思就是说
我们的意识的动态跟这个呼吸
它是有一定的 在一定的那个层面上
它们是有关系的所以排出气
“对我们的意识也是有帮助的 排气
那排气怎么排气呢
比如说大家看着这边
我们比如说首先这个大拇指
然后大拇指放在这个倒数第二
叫作无名指无名指的指根这个地方
我们的大拇指就搁在这个地方
为什么要捆住呢
这个是有一定的道理的
以后我们可以慢慢地了解
它的原理 我们就以后可以了解
先做这个动作
然后把四个手指放在这个上面
这样子就是一个拳头
这个在佛经里面叫什么叫金刚拳头
这跟我们平时的拳头有点不一样
然后做好这个拳头以后
这个做好了以后
我们把这个放在左边的左腿的
左腿的腿根
左右腿的腿根有静脉和动脉
然后这个手就住这个血脉上面
稍微用力住然后
意思就是说这个手指头的这个
无名指的指根也有一个血脉要住
然后大的血脉这个动脉和静脉
就在这个大腿的腿根
有静脉和动脉这个也要住
为什么要住呢 这个我们刚才讲
以后我们可以慢慢学
这是左手的这个动作
然后右手的动作也是一样
把这个大拇指放在无名指的指根搁
然后有一个不一样 食指要伸出来
其他的三个手指放在这个大拇指上面
然后我们先把这个手放在膝盖上面
手心朝上放在膝盖上
先是盘腿的时候放在膝盖上
然后膝盖上这样子最后就是佳
这个是右手住右边的这个鼻孔
右边的鼻孔住
然后这个之前深深地吸一口气
然后这个地方有一个冥想 有个冥想
我们把我们的各种各样的杂念
还有就是贪嗔痴等所有的
这些烦恼情绪都变成变成什么呢
都变成了一个气 非常非常脏的
，文黑叉脏的这个气体 变成了一种气
就像我们比如说烧煤的时候
烧煤的时候烟筒里面冒出来的那种气
又黑叉脏一个这样子
以前的这些煤不太环保的时候
就是有这样子或者是就是不太
就是以前比如说
有些烧这个柴油的卡车
它的这个排气管里面
排出来的这个气体就是是这样子的
那么就是一个叉黑叉脏的气体
然后变成我们所有的这些
情绪杂念烦恼都变成这样子的气体
然后怎么样呢
然后就是从左边的这个鼻孔里面
，全都排出去 刚才我们这么吸一口气
然后佳这个右边的鼻孔
住了以后然后就排气这样子
排气长长地排一次
然后一次完了以后呢
，然后就手再松开 又深深地吸一口气
一口气吸完了以后然后第二次再排
然后排完了以后叉松开
松开以后又深深地吸一口气
然后再这个排
这样子左边是这个三次
然后左边三次以后 左右的手换一换
这个其他的方面都是一样的
然后从右边的鼻孔然后这样子排气
排三遍方法都是跟刚才二样
然后这个寞想也都是一样
一共是六次
然后最后一次的时候
这样子两个手 左右两个手
同时这个大拇指住无名指的指根
然后同时就做这个金刚拳
然后同时就按这个静脉和动脉
静脉动脉
然后我们左右边的这个鼻孔
就是同时深深地就是吸一口气
这样吸一口气然后左右边同时排气
好这样子叉吸气再排又吸气再排
这样子一共是九次
然后这个方法是什么呢
这个方法比如说
我们吃饭的时候先洗碗
然后把东西盛到里面吃
一样的 我们打坐的时候
就是我们就本身就是在现实当中
我们就是来自于各个方面的杂念
不开心的情绪非常非常的多
然后我们把直接这些东西
带到这个禅修里面去的话
那么整个我们的禅修的这个过程当中
它一定会干扰 受到干扰
所以比如说刚才
就是就这个还没有打坐之前
就是听到某一个
就对自己有不太开心的一种消息
或者是对某一个人就产生了一点点
这个不开心的争论
然后把这个情绪没有解决
直接就到这个带到禅堂里面
或者是直接去修的话
稍微有点点影响
所以就是把这些东西全部给它排掉
是这个意思然后这个完了以后
这个完了以后下面有一个环节
就是佛教徒做的环节
就是观想释迦牟尼佛
然启念咒祈祷
最后化光融入自己的身体里面
这个是佛教徒的禅修
然后我们不是佛教徒的话
那这一个环节可以不做了可以不做
那这个我们今天在这里也不讲
这个我们刚才讲了
已经有很多很多这方面的资料
这个佛教徒他自己
本身这些事情本身也应该是知道的
如果不知道的话
那他们也可以自己去查 就可以了
这个完了以后 我们再下面
下面就是具体的这个打坐了
具体的打坐 然后具体的打坐
这个地方今天给大家推荐
推荐一个方法
这个是特别特别的有意义的一个禅修
那么这个禅修 我们大乘佛教的
很多很多的经典里面都有讲
这个显宗的这个书里面
佛经里面也有
比如说这个《三摩地王经》
，《三摩地王经》就是一个显宗的这个
它不是密宗 它是显宗的
然后我们汉传佛教有这个汉文版
然后藏传佛教也有这个藏文版
两个都是属于这个大乘的显宗
那么这个里面就讲了
还有密宗里面也讲很多很多这个方法
那这个方法是什么样的方法呢
我们首先在我们的这个前面
比如说这个是一个前提是什么呢
第一个 如果你是一个佛教徒
那就没间题了
还有一个如果你不是佛教徒
但是比如说有些很多人是对佛像
这些都是艺术品
很多人他不是佛教徒他没有信仰
但他很喜欢这个佛像
通过这个艺术的角度_通过美学的
反正有很多很多方面
他很多人是很喜欢的
那么就是这样子也可以
或者是你也不是特别喜欢
但是如果你对这些佛像这些不排斥
这样子的话那就可以
那你就把一个释迦牟尼佛的佛像
就是大概就是二十公分
大小就是二十公分的这样子的
如果是我们眼睛看不是很清楚
那当然也可以稍微大一点
“三十公分一尺高的这样子的佛像
放在我们的正前面
可以比如说这样子正视的
不需要仰头低头
可以正视就可以看得到的地方
放在这个前面然后这个佛像
就是二十公分到三十公分这样
这么大的佛像
然后它不能反光 不反光的 这样子
反光有些时候对眼睛也不好
还有就是有些时候就看不清楚
不反光的一个这样子的佛像
就放在这个正前面
然后我们在这个佛像的前面
就刚才做刚才的这种姿势
做这个姿势然后做好姿势以后
然后我们的两个眼睛晴
就看在佛像的心间
我们汉传佛教的佛像
大部分的佛像的心间有一个字
就看到这个地方
如果是没有这个字
那就也没关系就看这个心间就好了
看这个心间两个眼睛定在这个地方
锁定在这个地方
尽量地眼球尽量少转动
然后尽量地少眼
这样子以后韭常认真地就是看
定在这个佛的心间是这样子
然后心里面心里面我们下面看
这个很多人都是这样子
比如说你自己就是因为有什么原因
不开心的时候
你自己的家里就看看这个佛像的心间
或者是看佛的这个面部
佛的面部这个慈祥
佛的这个非常非常慈祥的面部
跟我们看其他的 比如说历史人物
或者其他的这个是不一样的
他就是有一个不同的 就是
我们佛经里面用加持这两个字来形容
加持 或者是我们说磁场也可以
有一个特殊的能力
所以你就看着看着看着看着
有些时候有些人
眼泪都是莫名其妙地掉下来了
掉下来了以后
因为他刚才特别不开心
但是因为他这样子以后
这个不开心的事情就当下就是不见了
烟消云散当下就不见了
其实是这个是很多时候都是这样子
比如说我们心理学
那它也用很多很多的方法
其实这些很多方法
你说要它讲一个原理的话
也许这个里面没有太多的道理
但是它就能够起到这样子的作用
起到作用就好了
需要的就是这个结果
那么这个佛我们看佛的面部
看佛的心间这个是不是没有道理
它是有道理但是这个道理
不需要我们去看那么多的道理
先有这个效果就可以了
如果你不是一个学佛的人的话
这个道理你也许可能不太接受了
那不太接受的话先讲一个
先什么结果都没有先讲个道理
这个道理又不接受然后就受到干扰
所以可能就禅修的质量后面也不好
这样子的话先不用去考虑这么多
就看着这个佛像就可以了
那这是我们自己在家里也是可以
或者是到庙里面 方便的话也可以
那是不是一定要到庙里也不是
反正就看这个佛像这是第一个
因为我们开始打坐的人
还是需要一个东西去看
要不然的话什么东西都没有
没有任何一个东西可以看的话
有些时候我们也就是有一点点
心里面有点慌不知道怎么去做
所以有一个地方看的话
心就容易定下来
所以就看佛像可以
如果不看佛像实在是不想看
那就看 换任何一个东西都是可以的
就是一个图腾 或者是一朵花
或者是一个字
或者是你自已平时比较喜欢的艺术品
字画或者是什么东西 你都可以看
就放在前面然后就
但是这个比如说这个画很
是一个比较大的画
但是我们看的时候
就看其中的一个很小的一个部分
就一个焦点就放在一个焦点上
好这个是第一个
我们眼睛怎么去用这是第一个
然后在这个时候
大家看这个图这个里面它说什么呢
只要我们一打坐的时候
然后什么东西都就会这个
时间邮件还有就是
凡是我们平时需要处理的东西全部
平时都没有想那么多的东西
都要想起来了都想起来了
电脑还有照相机
尤其是这个邮件有没有看有没有回
还有就是时间怎么样 时间的安排
明天今天的日程全部全部都出来了
这个很正常
为什么要告诉大家这个呢
这个就是因为
我们如果不懂得这个情况的话
那很多人就觉得这个禅修
可能是我对这个禅修没有没有缘分
我就修不出来了
可能其他的人家可能不是这样子
我就不修就很多
包括我们佛教徒不知道这个情况的人
都是这样子所以我就是说
大家要有充分的心理准备
一定是这样子
不要以为我们一进去一打坐
哦心就很平静了这个不可能的
所以开始的时候心很乱的时候
就是我们比我们不打坐的时候
这个杂念还更多是这样子列
但是这个实际不是
实际上不是我们打坐的时候
杂念变多了
不打坐的时候我们根本没有关注它
有没有多杂念不多杂念
根本就不知道 现在开始知道了
所以就发现有很多的杂念很多很多
头脑里面各种各样的东西都出来了
然后更糟糕的时候就是这样子的
就是完全是乱七八糟的
就是平时就是根本不想的
各种各样的这个动物
各种各样的动物
然后地水风火什么都出来了
就不打坐还好一打坐
然后这些东西就全部平时都没有
想不到的东西都想起来了
这个是正常的情况
大家一定要面对
这个时候就是不要逃避
就不要觉得这个我可能是
我们有些佛教徒
比如说就给自己找一些借口
我业障深重
我对这个修法没有这个因缘
所以我就不修
其实不是业障深重 也不是没有因缘
都是这样子 我们做任何一个训练
就是万事开头难 这不就俗话说的吗
都是这样 禅修也是一样
所以这一定是这样子的
这个大家要知道
但是大家也要知道
这也是一个阶段性的
这是一个过程而已
后面就不是这样子了
那永远都是这样子的话 那我们就是
这个历史上有这么无数个人
他们怎么修出来的呀
这个怎么可能谁去修禅定啊
永远都这样子的话
那不是这个不用害怕
但是这是一个一个阶段性的
这是也是一个事实
这个我们一定要面对
好这个杂念特别特别多的
然后我们佛经里面它就是用一些
用一些这很古老很古老的
一千多年前就有这个图 这样子的图
我们把它变成现代的图
然后这个大象
一个大象一个猴子然后一个人
有三个生命
然后这个大象的和猴子的这个身体
它是黑色的
它们的身上没有一点点的自色的东西
就是大象的牙齿以外
没有一点的自色的东西 都是全黑的
然后这意思就是说
这个大象是象征我们的意识
我们的心
然后它为什么是黑色呢
它现在国前一点训练都没有
没有接受过任何的训练全黑的
大象是这个象征我们的心
还有一个 大象它平时各个的
它任何一个动作都是慢腾腾的
所以这个就是
它就是象征我们的心
平时打坐的时候有两种情况
一个就是昏沉
就有些时候我们特别累的时候
就虽然还没有睡
但是特别的困 特别的昏沉
昏沉沉的 什么也想不起来
头脑特别特别的昏沉
这是一个状态这就是像大象一样的
大象的动作就是一个这样
然后猴子呢
我们有些时候我们的心
然后就完全跟前面不一样了
然后特别的兴奋
然后它一点也静不下来
就完全就像个猴子一样
那这两个是这样子的情况
然后这个后面的这个人
是我们修禅定的人
他就代表修禅定的人
但是这个时候看我们的这个心
跟这个人有这么长的距离
人一直都在这个后面追
但是一直都追不上
这个大象跟这个猴子
一直都跑得很远很远
这个追不上人就追不上
这意思就是说我们刚刚打坐的时候
然后我们的心就到处跑
根本就不听不受这个人的控制
就是像就基本上就是
像个失控的状态一样
它根本就停不下来
这是正常的情况
这就是我们的传统的图是这样子的
这个后面还有很多很多的图
我们先看这个图
我们传统的图都是这样子
然后我们把传统的图变成了现代的图
然后就是一个这样子
反正它们这个表达的意思都是一样
我们的心就是这个时候
它根本就不听我们的控制
它一定会它自己跑一定会跑
这是它的常态这是常态
所以我们这几张图里面要知道
我们要知道 第一次打坐的时候
我们会面对什么样的情况
这个大家就知道了这样子以后
大家就是心理有所准备
这个以后我们的那个禅修很有帮助的
要不然的话
就是面临这些问题的时候
就又坚持不下去 会出这样子的间题
然后这个地方稍微就是人跟这个象
稍微就是走着走着这个距离
就是没有那么的远稍微近了一点点
还有一个大象跟猴子的头部
产生了一点点的这个自色
一点点自色这就是意思是说我们
当我们特别的那个糟糕的这个阶段
过了以后就稍微就
心就可以慢慢地就静下来了
这个每一个阶段
这个一共是有九个九张图
九张图就是表示
象征我们禅修的全过程就分九个阶段
，每一个阶段就有一个不同的
不同的这个标志
它就是说只要我们能够坚持的话
那前面的过了以后
就会慢慢就会缓下来的
然后在后面的时候
第三个阶段的时候你看
人跟大象和猴子还是有距离
但是猴子和大象
它们两个都愿意往回看
往人看还是愿意回头
前面就根本不是这样子
然后这个人手里面的这个绳子
已经套上了这个大象的脖子上面
所以也就已经开始抓住我们的念头
但这个时候出现了一个新的动物
一个小兔子叉是一个全黑的小兔子
前面是不在的
这个地方出现了一个小兔子
这什么意思呢
这就是说这个时候
我们的那些很粗的这些念头
就稍微慢慢就是降下来了
但是有一个问题
这个时候平时我们不太发现的
有一个特别的小的细微的这个念头
这个特别不容易发现
细微的念头看起来似乎就是很平静
但是这个细微的念头它一直都在
都在活动 这个很难看得到
所以这大象的屁股上面
它又加了一个小动物兔子
这个前面前面就是我们的心
根本还没有静下来
这个时候还根本就轮不到这个兔子
这个时候是大象跟这个猴子
就是已经跑得很远很远的时候
然后这个时候人把绳子也套上了
然后它们两个也就愿意回头
然后人跟大象距离也就是有点近
是这样我们今天要给大家介绍
这个三个阶段
因为这三个阶段的话
我们的这个初步的禅修的人
就一共是有九个
但是后面的这个六个先暂时用不上
就是我们平时多用-用得多的
就这前三个阶段这个三张图
我们后面就讲它的具体的这个方法
就像这样子
但是后面还要说一说它最后的结果
最后的结果是这样子的
然后人就在打坐
然后这个猴子已经不在了
大象还在大象是人的心还在
但是大象的这个身体全自了
没有一点点的黑的
然后大象也就是在人的这个旁边
就是一动不动地坐在这儿
就睡在这儿躺在这儿
那这就是意思就是说
我们最后这个打坐的时候
会达到一个这样子的境界
我们的心就是已经非常的平静了
然后人让它动的时候它动
人不让它动的时候它不动
非常非常平静
这是一个最后的一个结果
最后就是达到这样子的这个结果
禅定是这样
人的精神是完全是可以训练的
然后训练到什么样的程度呢
这个我们每一个人
根据我们每一个人的
自己的需求去训练 如果
这种是禅定的比较高的境界
如果有必要这么
如果追求有需求有这么高
那就是要达到这样子的目标
如果我们先暂时没有
我们的这个追求
就是需求就没有那么高
目标没有那么高的话
那也就到时候差不多就可以了
反正最后就是这样子
人的心是一定是可以训练的
人的身体也可以训练
但是人的身体的这个
可以训练的空间不是很多
不可能是无限的这个训练
到一定的程度的时候
火的已经极限比如说一些运动
它就是到达了人类的极限
以后它不可能再有这个上升的空间
但是精神就不一样
它可以无限制地可以上升
永远都有上升的空间精神不会样
两个都是可以训练
这个是完全没问题都是二样的
好 下面我们看这个具体的方法
那具体的方法首先讲这个禅定的状态
禅定的状态状态就是三个状态
这个叫三个状态
这三个状态是出现什么时候出现呢
就是当我们的心
非常非常的平静的时候
标准的这个禅定 没有这些干扰
没有昏沉 然后没有散乱
心特别平静的时候
然后就是处于这三个状态当中
三个然 首先是清然
清然是什么意思呢
因为这个时候
我们的这些所有的这些念头
好的念头不好的念头全部清空了
一个都不存在
就像天气特别好的时候的万里晴空
就是没有云 就是这样子
万里无云的天空一样
就是一个非常非常的这个
这样子的清净的状态叫作清然
这个是什么意思呢
就是我们的这些杂念
它离开了以后就是心的本性
它本来就是这样子 它一直都这样子
但是因为有太多太多的杂念
出来了以后然后就是就我们的心
看不到它的这个真实的情况
实际上它的真实情况就是这样子
清然就是没有念头特别的平静
这个叫作清然第一个状态
然后第二个状态 明然
明然是什么意思昵
比如说我们深度的睡眠
还有就是这个昏迷的时候
同样也没有这个念头 没有念头
念头没有但是没有明这个字
这个时候就人根本就不知道
发生了什么情况
那禅定就不一样 第一个它没有念头
但是它的这个清
非常的清楚的这种状态
这种这个是存在的
这个跟深度的睡眠不一样
深度睡眠我们没有感觉
不知道发生了什么事情
那这个禅定就不一样
它头脑一直都是
始终都是非常非常清醒的
清醒的状态特别清醒的状态
它把自己的这个禅定的状态
看得清清楚楚的 看得一清二楚的
所以就是叫作明然
然后第三就是坦然
坦然就是什么意思呢
这个意思就是说很自然的
因为前面的清然和明然 这两个是
不是我们人为的 创造出来的
不是人为的 它是自然的
我们在这个修行
我们通过这些修行
在这个过程当中我们人做了什么呢
我们就是把这个念头让它离开了
这是我们能做的就是这个
其他的我们什么都不用做了
也不能做
后面的这个坦然也是这个意思
一定要让它回到它的自然的状态当中
不要人为的
我要就是把我心里的这个
它的这个自然的这个东西
我要想到把它达到一个什么
我要把它塑造成一个什么样的状态
不能有这种想法这个不需要的
你什么都不用做
你就把让这些念头离开就可以了
其余的都是它自己的自然的状态
其余的都是自然状态
这个时候你不要有这个念头
这个我 把我的念头 我把我的意识
我要把它弄成什么样子
那这样子以后就不自然了
这个第三个意思就是这个意思
第三个然就是自然
不要修改不要去造作
这个我们后面会讲的
不要去造作 唯一可以要做的
就是让这些念头离开就可以了
其他的你什么都不用做了什么都
比如说一个特别干净的玻璃
那现在上面就是就一层很厚的土
这样子的话
那我们现在要做的是什么呢
我们把上面这个尘 尘土把它擦干净
然后不要做任何事情
其余不用做什么
它这个透明的玻璃它就是这样子
就一个水晶球
那水晶球它本身就是这样子
你把上面的这个土给它擦干净
擦干净就可以了
这个水晶球的本质上你不用做什么
不要去做什么不能做
做了有可能它就变成另外一个东西了
那不要去做什么所以自然
第三个就是自然的意思
你要把它回归
这个我们也可以这样子讲 零
数字的零零是特别特别重要
我们佛零是怎么发现的
这个在数学上这个有
它的历史有很多很多说法
其中有一个说法是跟这个佛教有关系
佛教有关系但是这个
跟佛教有没有关系我们先
它的零的这个来历我们先不说
最早最早的我们的数学上面
是没有零这个的 不写这个零的
后面慢慢就出现了
但这个怎么出来的我们先不说
我们也不一定说得清楚
那么不管怎么样
我们可以这样子理解
佛教里面我们的心有两个零
零就是归零
也就是零就是它的自然的状态
它的本来的面目 然后从零上面
然后0.1 0.2 0.3
然后这些东西就出来了
这是我们的这些情绪
从小到大慢慢慢慢慢慢就出现了
那最后 最后叉让它
这个我们通过 这是人为的
它怎么离开的呢
这是我们人为地让它离开
它也有一个
比如说另外一个方法离开
不就生理上的原因
比如说大脑或者是这个某个神经
它受到了非常严重的刺激的时候
然后人就不就昏迷了吗
它也是归零了归零了
但是这个归零是没有意义的
为什么它没有第二个状态
这个明然它没有 明然没有了
那虽然它没有这个念头
但是没有什么用
比如说深度的睡眠因为我们大脑
心里面没有这个运动的话
它可以在这个当中
人可以放松可以休息是可以的
但是禅定的意义是没有的
因为它这个时候不知道自己的状态
所以没有用的 那么所以就是明然
那后面的这个自然呢
实际上这个清然和明然
两个都是它的状态
然后你现在就不要去改变它
让它保持现状
那这样子以后这就是一个零
那么这个零我们今天讲的
给大家讲的这个零
其实深度是不是很深的
这个还是在那个
我们的普通的禅定的这个层面上
用佛教的话来讲的话
这叫作四禅八定四禅八定
这个层次不是很高
但是这也是一个零
我们的所有的杂念回归了
就变成了清然明然然后坦然
最后就是变成了这个自然的状态
为什么后面不加一个自然呢
不用加这个坦然就是自然的意思
然后它就回归了这个状态
那么回归了以后
它就到了零的这个状态
它没有0.1 没有0.2
意思就是说它没有任何的干扰
它现在自己就已经回到这个状态
那在这个状态当中
让它停留在这个状态当中
这个就叫作禅修
这是状态这个是我们要达到的目标
这个还不是方法“这是目标它的状态
然后方法我们后面还会讲
我们通过什么样的方法
能够达到这个清然明然坦然
这个方法后面还讲
先给大家讲这个最后要达到的目的
或者是我们的心
就是要达到一个这样子的状态
先给大家说这样子的一个状态
那么这个有什么意义呢
它的作用是什么呢
那作用就是为在这个当中
我们一进入了这个状态的时候
然后在这个状态当中
因为它是清然
它已经离开了所有的这些情绪
然后因为它是明然
就然后它自已的这个现在当下的状态
是非常罪常清楚的
那这样子以后在这个当中
比如说我们平时的日常的这个焦虑
然后这个抑郁
各种各样的不开心的这个事情
在这个层面上是没有的
这个层面上是没有这些东西
不存在的这些不开心焦虑
这些是全部都是0.1以上的东西
0.10.5 零点以上的东西
然后这个零上面
这些东西都是不存在的
然后这个时候这个零
是清然 明然 坦然这三个东西构成的
这就是我们的这个心的一个本性
这是第一个
这是我们今天要讲的禅定的状态
然后另外一个
更高更深的另外一个零
那这个零是这个清然明然也要突破
这也要突破这个突破了以后
在这个背后或者是比这个更深的地方
然后就是有我们的真正的心的这个
我们心的本性
那么这也是用清然明然
那样子的词来解释是可以
但是深度不一样这叫什么呢
这叫作禅宗里面讲的明心见性
如果达到这个状态
那就开悟了这就是开悟了
如果达到现在的这个状态还没有开悟
但是修出禅定进入禅定的状态
但还没有开悟那如果要开悟
在这个就是作为一个基础
这个作为一个基础
然后在这个基础上
然后再到达那个后面的这个状态
这样子就是后面的第二个零
才是真正的绝对的零
那这些都是人的这个回归的一个过程
比如说我们回到第一个零也好
回到最后的这个零也好
都是一个人的
这个意识的层面上的一个回归
回归也可以说回归大自然的一个状态
回归大自然大自然是什么
平时我们认为大自然就是
外界的这个大自然
还有就是一些这类的
但是真正的这个大自然
就是我们的刚才讲的第二个零
就是这个心的本性佛性
或者是有些时候又叫作如来藏
有些时候就叫作这个光明的心
那个就是才是它的真正的这个本质
如果我们能够回到这个本质的话
那我们平时是认为我们健康人的
这个一些心理活动比如说贪嗔痴
这个也就可以可以消灭了
那如果我们能够达到现在的这个
禅定的这个回归的话
虽然它还不是绝对的回归
但是这个也可以解决一些问题
它解决什么间题呢
它不能解决我们正常人的心理活动
贪痴不可能根除
但是平时我们的
日常生活当中的一些焦虑
不开心压力这个是可以
可以把它洗得干干净净的可以洗掉
这个是有一定的帮助的 一定的帮助
所以我们刚才讲的这些禅修
然后就是西方就是通过脑电波的扫描
然后我们人的心
就进入这个状态的时候
然后我们的人的大脑的
很多时候的放出来的电波是不一样
不一样 有很大的变化
所以他是通过这个角度去看就去研究
但是它这个科学的仪器
永远也没办法看到这个清然明然坦然
这是它看不到
但它可以看到这个脑的
这个时候的大脑的变化
这是物质的变化这它看得到
但是真正的那个时候的
内在的这些东西这是它看不到
那他怎么知道的呢
他问这个试验的被试验的人
那个时候那个时间点上面
你那个时候在想什么
你那个时候是进入了什么状态
然后受这个试验的人表达的
跟他当时的在这个时间点上面
放出来的这个电波 脑电波
两个一结合以后
他就得到一个结论他得到一个结论
但这个结论还不是
完全是一个科学的结论 为什么呢
因为科学只知道大脑的那个部位
它只有这方面的数据
另外一个感觉呢
这是当时的受试人他说的
他说的他是主观的自己的感觉
这个主观的感觉它严格意义上说
还不能作为一个科学的依据
但是这个如果这个不做
那么你永远也没办法知道
所以目前 如果这个人他说得没有错
这个时间点没有错位的话
其实脑电波是科学仪器看到的
然后这个人的清然明然
是人的感受人说出来
只要这两个没有什么错的话
那也可以得到一个结论
目前的结论都是这样子出来的
所以在我们人进入这个状态的时候
然后就脑电波就完全就不一样了
就特别大的不一样
所以通过这种方法
打坐打得时间长的话
然后就是它可以改变
它可以改变我们的这个大脑的结构
是完全是可以的
这个是有很多很多的这个科学的依据
科学依据比如说哈佛医学院
一他们有专门的一个机构在研究这个
研究了十多年
2017年的时候我也跟他们有一个交流
我也当面就是就请教了这些科学家
他们的这个结论
他们也说了～比如说抑郁症
他们说抑郁症非常严重的话
那就是可能需要吃药
如果是不吃药的话就是控制不了
然后稍微慢慢地就是控制下来了以后
他们说这个禅修完全可以恢复
人的大脑的这个回路
这是完全是可以它恢复
所以就通过药物稍微控制以后
慢慢地打坐打坐跟吃药两个结合
然后再后面的时候
这个药的量慢慢地减少
最后就不用药了
后面全部都是通过打坐说这个禅修
禅修就是完全可以恢复我们的这个
因为我们这个抑郁症非常严重的时候
它不仅仅是心理的问题
它也就叉改变了这个大脑
可能有些时候是
大脑的某一个地方是断层了
那么这个东西通过这样子的状态
慢慢可以可以恢复
这是他们的研究
我们的这个禅修是可以做得到的
慢慢地恢复了 那么恢复了以后
那个时候他就继续打坐
就不需要吃药了这个是他们讲的
完全是有科学的依据
这是我们哈佛医学院是什么地位
这个我们大家都知道的
然后他们的专家 他们的科学家
他们不是佛教徒
他们是不是基督教徒这我不知道
反正他们就是脑神经科学家
科学的角度讲的 是这样子
这个是有一定的这样子的作用
完全是有这样子的作用
因为人的这个精神
它就进入到这个状态的时候
叉大脑叉发生很大的变化
然后它情绪特别的糟糕的时候
大脑叉开始这个变化
所以这两个是西方科学家到目前没有
到前为止没有搞明自的是什么呢
首先第一个是因为我们的意识
所以就脑电波它就发生了
这个改变了脑的电波呢
还是因为是脑 大脑的变化
就改变了我们的意识
这个他没有搞明自
到今天为止还没搞明自
可能还需要很长时间才可以
但是这两个的这个关系
都人家己经就很清楚了
这个关系很清楚
然后这个禅修的作用
已经是非常清楚了
所以我们尽量地去打坐
把我们的心就是尽量地
靠近这个清然和明然
然后慢慢地进入这个状态
然后状态进入了以后
在这个当中持续那这就叫作禅修
这个是特别有意义的
这个跟信仰人的信仰
它没有一毛钱的关系
你比如说有个信仰的人
那你也可以通过信仰可以修
那你的修行
那你比如说一个唯物论者
什么都不相信那没关系呀
你相信你的大脑是没问题吧
然后相信你的心理状态
相信你的心理是可以改变的
可以训练的
就相信这三个就可以了
其他的鬼神 你什么都不用相信
但是比如说你也要相信
你的心理现在是有问题
这个要相信这个不能不承认
那么这个是可以改变的
这个是可以改变
通过禅修是可以改变的
那这个我们没办法不承认
没办法否定 这也没有必要去香定
想香定也香定不了
所以就是一个这样子的禅修的方法
然后慢慢地就是我们的心理就健康了
健康了以后
生活的质量就提高了提升了
至少可以健康地活着
这是非常有意义的
那这是我们要达到的这个目标是这个
然后方法我们不面
进一步地给大家分享
好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1”《慧灯之光》系列丛书
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
13.慧光集(22)五加行示喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年
工具书(辞典)：