好的我们继续分享禅修的方法
那我们禅修的这个状态我们讲完了
然后我们下面就讲它的方法
那这个方法这个状态
其实我们比如说
讲《六祖坛经》这类的
非常深奥的这些
禅宗的那些禅修的时候
他们也会用这些字
用的都是差不多都是这些字
但是内容是不一样的
我们今天就不需要不讲这么深
我们后面的方法也是 这更是对应的
好这是三个禅定的状态
好那么这个是三个方法
这三个方法特别简单
但是方法就是这些方法
那么首先第一个就是不散
三个不不散
那不散是什么呢
不散就是我们
当我们心静下来了以后
我们时时刻刻地要监视监督
监督我们自己的心的状态
然后不让它去散乱
散就是我们打坐的时候的
各种各样的这种
这些念头不断地出来 不断的出来
有各种的念头
有些念头出来有些念头消失
然后这样子的
特别多的念头都会出来的
但是这样子以后
我们如果是一直都这个状态的话
那就没办法静下来这样子心很乱了
心很乱这叫作散乱
所以后面我们还有方法
通过这个方法把它拉回来 专注 不散
那不散这个一个方法
对 后面有这个方法
然后 好 我们现在三个方法
第一个方法就是不散心不要散乱
这个里面有一个问题
刚才我们的那个大象的屁股上
就出现了一个小兔子大家看到了
那么我们这个不散是什么呢
就是我们认为自已心很平静
但是实际上很多的细微的念头
它一直都在 都在动
它一直一直都在动看不见
这个我们佛经里面有一个比喻
这个比喻我们就是平时在那个
一些短视频里面就可以看得到
比如说有这个鸟
就是像海鸥或者其他的鸟
从海面上比较低
离海面比较近的地方飞的时候
下面的鱼它想吃这个鸟
一直都追追什么呢
追那个水面上的这个鸟的影子
它就根据这个鸟的影子
阳光下不就有黑影子吗它就追
但是它不出来不出到水面
它就在水底下一直都在追
然后鸟就特别近的时候
然后它就出来把鸟吃掉了
那这个是个什么比喻呢
就是当它从这个水底下
海底下一直追的时候
然后从水面上是什么都看不到的
但是它一直都在下面
在行动一直都在追
但是表面上看不出来
就是这样子我们的心就是
就比较平静的时候
这些比较粗的这些杂念
这个很容易发现 很容易发现的
但是很多的细微的东西
我们很不容易发现
这个就是我们刚才
那个大象上面的那个小兔子
这个是小兔子
比如说我们自已认为
我现在特别的平静
但是很多细微的东西
一直都没有平静有这种情况
这个很不容易发现那怎么办呢
那就是方法就是要高度地关注
注意力高度地集中
然后我们后面也会讲它的这个方法
高度地集中了以后那这个意识
然后我们当发现它不平静
它在有念头的时候
立即就要采取措施
措施我们后面还讲
采取措施然后让它回归
让它回归就不要再散乱
然后这是一个就是禅定
就是第一个方法就是不散不要散乱
就是正在打坐的时候
也就是比如说
我们通俗易懂的话来讲的话
这个就叫作跑神或者是走神
比如说我们的身体
还是在保持禅定的姿势
外表上看起来就在修禅定
但是我们的心就是已经是
早就已经不在修禅定了
有可能它在想很远很远的事情
有可能讲未来就是几年以后的事情
这样子以后就是心就散乱了
那这个时候有个方法
方法我们后面讲有这个方法
立即就要发现发现这个问题
然后间题发现了以后
马上就要解决解决了以后
又回到这个零的层面上
然后就平时就在这个上面安住
这样子不散
好这是第一个不
我们比较容易理解
大家也知道禅修应该是这样子
但是第二个不它说不修
那这个就我们很多人就不理解了
不修我们不就是要修这个禅修吗
为什么说不修呢
那么这两个修或者不修是不矛盾的
比如说我们真正就是到达了
我们刚才这个零的层面的时候
其实是没有什么修的
你什么都不做那这就是修
那我们很多时候就不了解的人
就因为他觉得还是应该去修个什么吧
那所以我应该去修这个修那个
这样子的话 那它就不是零了
它已经是0.5 0.7 0.8了
反正这个就已经不是零了
不是这个禅修的状态
所以真正地进入了这个状态的时候
然后它就没有什么修的
比如说这个飞机
它就是到达一定的高空的时候
它不就是自动地飞吗
那么就是这样子
就是比如说你想办法
就是让我们的心去回
那还没有回归的这个过程当中
人是有修的 有作的要操作的
要想办法让它回归
就让它就停留在这个当中
所以这个是不修这个特别重要
不能干扰然后
干扰的时候那就不行
比如说我们种花
它没有长出来的时候要浇水
但是你这个水浇多了以后
那花也不就是死了吗
也是一个道理
比如说还没有进入这个状态的时候
想办法就是要让它进入状态
进入状态了以后什么都不做了
这个时候没有任何可以做的
所以就是不修
不修等于就是不干扰
不要干扰它不要影响它
所以这个特别的重要
如果一影响了以后一干扰了以后
它立即就又开始动起来了
比如说我们
一个浑浊的水一桶水
然后放在这儿你不动它
它就慢慢地沉淀了以后不就
这个水不就变成了清澈吗
那清澈了以后你再一动
它又变成了浑浊就是这样
这些都是一个道理
所以我们的心
它也是一个这样子的东西
用佛教的话来讲的话
心它也是一个物质
这个我们很多人不理解
物质不就是这些我们身边的东西吗
怎么可能是心呢
精神就是精神物质是物质
把这个分得很清楚
佛教它觉得没有
这个没有这样子的界限的没有这样
实际上心也是一个物质
比如说像空气
空气到处都有 它无处不在
但是因为空气的分子它都是透明的
所以我们的肉眼它看不见
因为它是透明 但是它在啊
同样的 我们的心
这个意识它也是一种物质
当然跟我们的桌子凳子 椅子
这不一样的 物质的构成的
组成的部分不一样
但它也是一个物质
也是一种物质比如说
物质不就有很多的物质吗
我们比如说 我们现在的物质
还有暗物质暗能量
这些东西都不就是物质吗
所以还有不排斥
还有更多的不同类型的物质
所以佛经就是说
这心也是一个物质
所以调伏这个心的方法
那也就是像我们把水
把它变成清澈的这个过程
是一模一样的不能动
当它清澈了以后
这个水跟这个泥土的
泥土分清楚了 它沉淀了以后
然后接下来的是什么呢 接下来你
最好你什么都不要做了
这是对它最好的
如果这个时候一动了以后
然后它又就恢复了
它叉变成浑浊的水了
那一模一样的
所以就是我们让心慢慢慢慢地沉淀
沉淀了以后那些杂念
就是在不散的这个过程当中
它们已经离开了离开了以后
剩下来的就是零它自己
零以上的0.1 0.5 0.8
全部已经不在了那现在就是零
那么你这个时候去修改的话
那你不是人为的
上面去加0.10.20.3了吗
那就自然就不是零了
后面的点以后的这些东西它不是零
它跟零没有什么关系了
它现在它已经离开了这个零
同样的这个道理
这个时候特别的要保持清净
你什么都不要做不修
然后我们在讲禅宗的这个时候
开悟的时候也是这样子讲也不修
不修不作之类的经常都讲
但是深度不一样而已
方法都是一样的
那当我们的心特别平静的时候
然后你什么也不要做
什么也不要去想
就是让它这么停着这么待着
那就这个叫作不修
这个是特别好的一个方法
第三个就是不作
那不作是有两个
两个不能走极端两个极端
一个极端是什么呢
比如说我们的心里面开始
有各种各样的念头出来了
念头出来的时候
你也不作 不管 不收拾一下它
那这样子就是违背了第一个不散
它就开始散乱了
散乱的时候你也不管理一下它
那这样子是不对的
这个不作是极端的不作不对的
那么这是负面的不作
正常的不作是什么呢
那正常的不作就是就我们
当它就进入了这个状态的时候
然后你就不要人为地去干扰它
我应该这么去想我应该那么去想
禅定我应该
应该怎么去想应该怎么做
这个时候就是开始去造作了
不能作为什么不能作
这是它的本性和它的自然的面国
它自己回到了这个自然的状态的时候
那这个时候没有什么你需要做的
就是让它停留在它自己的本来的
这个面自这个状态当中
这是对它最好的
这个时候你就又
就打坐的时候你叉想一想
我现在这个是不是在打坐
我现在应该是不是要调整调整
这样子以后 那就已经干扰了
扰了以后 那它立即就变了
变了以后你比如说
原来就是把一个清澈的一桶水
你叉再去搅一下 再去动一动
那就又回到了浑浊
所以这个时候不作是特别重要
这三个原则三个方法就是三个原则
特别的非常非常的重要
这个是我们的无数的禅修的人的
几千年的禅修的经验的总结
总结就这么简单 就这么五六个字
实际上是越简单的东西
这是最最最有效的
真正有效的东西就是
越简单的它是最有效的
太复杂的东西
然后我们有些时候用也用不上
然后太复杂的东西是
不符合这个回的东西上面
比如说我们简单举个例子
比如说我们在生活里面
比如说特别复杂的生活方式
就是有太多太多的东西
太多的这些生活的器具
然后衣服啊各种各样
太多太多了太复杂了以后
然后它就离它这个简单的生活
是越来越远越来越远了
那就没办法回归了
如果要回归的话
那就是要减少这些东西
所以这个时候就是不作
不作不修不散
那这三个是它的方法
那后面就是
后面就有我们具体的操作
这个怎么能做到不散呢
万一散了怎么办呢
那这个我们后面会讲
先知道这三个方法好后面
这三个就是最最最关键
我们今天讲的重点
重点就是这三个
这是具体的操作
然后首先第一个 我们前面不是
我们刚才开始的时候
不是说我们要看佛像吗
如果愿意看佛像就看佛像
如果不愿意看佛像那你就可以
看任何一个东西都是可以的
反正就是我们的眼睛
就是看一个东西
把我们的视角就是要
就集中在某一个点上面
这样子我们心就容易静下来
就是看个佛像看个什么都可以
但是如果看佛像的话
从我们佛教的角度来讲
它有加持还有福报
各方面都是很好的
但如果不是佛像那也可以
其他的也可以反正不管怎么样
然后我们眼睛看在这个佛像的心间
或者其它东西
然后心安住
安住是什么呢
安住就是把我们的心
也就是放在这个佛像的
如果看佛像的话佛像的心间
然后我们的两个眼睛然后心
这三个东西锁定
锁定在佛像的心口
然后就定在那儿
然后心里面其他的所有的这些念头
这些全部就不要去想然后安住
这个人是做得到的
很认真高度专注的时候
人可以做得到然后
但是时间不会很长
就是我们可以做个五秒钟 十秒钟
这个是没问题的 可以做得到的
然后就心里什么都不想
任何一个念头全部放下
目标就只有一个
眼睛的目棕看东西
心里的目标也就是
专注在这个眼睛看的这个地方
但是准确地说
心其实它没有什么专注
只是它的心里面没有产生什么别的
其他的念头而已实际上
但是感觉上
我的心也就专注在那个地方
为眼睛在看
所以心也在就锁定那个地方
感觉上可以这样
实际上这心里面没有什么念头而已
全部清空了没有任何的念头
好的 不好的任何一个念头
就是我们的这个第六意识的思维
思维 思考 回忆
然后就是开心不开心的这些情绪
全部离开然就专注在这个目标上
这是第一个
然后第一个这样子以后
再紧接着我们遇到的问题
就是刚才我们前面讲的这些
这个就是这种情况了
然后就是这种情况
心一专注的时候
就是马上就面临这样子的间题了
然后遇到这样子的问题的时候
那我们怎么去解决呢
然启第二那个
这我们后面的这是佛教的术语
前面的是它的解释
我们把它翻译成现代的语言
那安住安住就是心的专注
高度地集中的注意力
高度集中的专注
但是我们平时做任何一个事情的时候
注意力高度集中这个是很累
很耗人的力很累的
但是这个不一样
这个禅修它本身
前面讲的虽然说高度集中
但实际上它没有高度集中地去想什么
它就是让它回归了
那个最轻松的状态当中
所以我们就修禅定不会累
也不会耗费这个就是
这个人就是感觉更加的轻松这样子
然后就是安住 这是第一个
然后刚才讲了 安住的时候
那它没有那么容易
就是几秒钟以后然后心就走了
那走的时候 立即要把它拉回来
那这个叫什么呢
第二个是续住心
续住心就是我们想一切办法
就是维持现状维持这个状态
这个续就是继续延续
延续这个状态想一切办法延续
比如说像从五秒钟延续到十秒钟
从十秒钟再延续到十五秒钟
这样想一切办法 注意力高度地集中
就是保持这个状态这是第二
然后在这个第二的过程当中
那我们就刚才讲的这些间题
这个问题全部就出来了
那出来的时候那怎么办呢
出来的时候那就是这个第三
第三叫作解住心
为什么叫解住心呢
安住心我们知道了
安就是它定下来了
续也知道了续就是继续了
那解这个我们怎么理解呢
解就是了解的意思
就是了解我们自己的心的状态
然后一旦出现了一个念头的时候
立即就发现了立即就了解了
就立即就知道了，就这个意思
解是这个意思
然后立即就知道了
知道了以后然后采取措施
什么措施呢前面讲了拉回目标
就是比如说我们的心它就
它开始去想别的东西的时候
就把它拉回来拉回来
然后叉让它继续安住在这个目标上面
继续拉回来这个目标上面
然后就停这拉回来了以后
就叉是第一个专注目标了
然后专注目标了以后
等一下就几秒钟以后 它又会跑
那跑了以后再拉回来
这样子这个是一个这样子的循环
这样子的这个循环
那一开始的时候 我们的心就是
能停下来的时间是只有一点点
就是大概就五秒钟最多十秒钟
这样子的时间
但是这个都没问题
一开始的时候所有的人
包括佛菩萨这些阿罗汉
他们所有人都是跟我们一模一样的
这个一开始的时候任何都是
一任何人都这样子
一开始的时候我们的心静不下来
这就是正常
如果有一个人一开始的时候
心静下来没有任何杂念
那这就是不正常了
这才叫不正常然后呢
心静不下来这个是我们的常态
就是因为它静不下来
所以我们要修啊
所以一开始的时候就
想静下来就静下来那还用得着修吗
所以这个是正常的情况
这一点都不害怕
大家不要对此有什么想法
这是不是我个人的问题啊
是不是我没有福报呀等等等等
不是不是 这都不是 这是常态
那这个时候最关键的就是要
就要把它拉回来
拉回来在这个过程当中
有两个特别特别需要的两个东西
这个我们看看这个地方就知道了
这个人的手里面就是两个东西
这个太小了有点看不见
但是可能好像有一点点看得见
这个地方你看
这个左手里面这是一个绳子
就套在那个大象的脖子上的一个绳子
把它拴住的一个用来
这个绳子是用来拴大象的一个绳子
另外一个就是一个钩铁钩
这个钩这个铁钩就是
现在也就是驯象师
他们也在用这个铁钩
这是两千多年前印度
当时那个时候都有大象
他们跟大象接触得比较多
驯象的时候就是用这个铁钩
抓住大象的鼻子
这个很痛的所以大象很听话的
所以他右手的这个手里面的
就是一个铁钩 左手的一个绳子
然后这两个这两个就是象征什么呢
这两个就是正知
佛教里面讲的正知和正念
正确的正 知道的知 就是正知
然后正念 正确的正 想念的念
正知和正念这两个词
我们平时佛经里面经常都用
我们很多人也听到过 正念
然后西方的现在的特别特别
全世界流行的这个名字
就是叫作正念禅
实际上正念这不是禅定的整体的名字
正念是其中的有一个方法的名字
有一个方法但是他们用这个方法
来命名全部的禅定
我们平时把它翻译中文了以后
不叫作正念禅吗
其实平时都是这么说 这么叫
那这两个 这个铁钩是什么呢 是正知
然后这个绳子是什么呢
绳子就是正念它是这么讲的
那么这两个东西是怎么用呢
他先把这个用这个铁钩
抓佳大象的鼻子
然后把这个绳子
套在这个大象的脖子上
以前是这样子
那现在我们用到这个禅定的时候
首先第一个
正知是什么东西_正知是
这个地方的这个字
这个解有关系
就是我们的意识
意识它走神的时候跑出去的时候
就立即当下就要发现要知道
正知就是这个意思正知就是它
我们始终就是清清楚楚地看到
我现在的这个禅修的状态
它是在安住 还是跑掉了
它始终这个状态非常的清醒地知道
这个跟我们这边讲的明然
也有一定的关系
它自己特别地清楚地知道这个
然后这个里面我们要
有一个问题是什么呢
比如说这个时候我们动一个念头
比如说我现在是不是走了
我现在是不是在 那这样子以后
它就到了我们去思考的这个层面
这样子是不对这样子以后就干扰了
这个不能这样子
那怎么知道呢怎么知道的方法呢
平时我们现在就是
用一个那个新的词汇新的词汇
这个新的词汇佛教是不用的
但是我们为了大家方便了解
用一个新的词汇
这个新的词汇叫什么
叫侧面的监视
监视自己侧面的监视
为什么不说正面呢
正面的监视就是会干扰
比如说正面的监视是
我现在怎么样
我现在有没有安住 我是不是走了
那这个就是正面的监视
那这就已经干扰了
这个就是违背了我们前面的原则
这个不作它就开始已经操作了
这就违背就不行
那侧面的监视-监视自己
侧面怎么监视呢
就是比如说我就是往前面看的时候
我的眼睛 比如侧面的两侧 左侧
两侧的人的这个
只要我比如说要专注一下
两边的人的情况是可以看得到的
但是眼睛不会往左看往右看
眼睛就往前面看
但是只要注意的话
两个侧面的东西
两个侧面有没有人
有没有什么事情发生 是知道的
只要自己留意的话
大概就是一个这样子的意思
那这个实际的这个
我们操作的过程当中是怎么做呢
实际上我们的这个心
它有一个特别的功能
这是什么特别的功能
一个它是对外可以评判
可以分析判断
还有就可以感知外面的东西
另外对内
它自已知道自己的这个情况
这个不要上升到思考的层面
大家要注意
不要上升到思考和思维的层面
不要思维思维了以后
那就前面的这些
所有的这些原则都乱了
思维以后那就不就去
这个修了 也去作了也去
不造作什么都违背了
不要思维不思维的情况下
就是自己留意的时候
比如说大家也可以试一试
就是自己心非常平静的时候
它也就是_只要你自已留意的话
特别地清楚它的状态是什么样子
它跑神了没有它现在是什么状态呢
不需要去思考就是它自己就是
这个在佛教里面
我在像心理学其他里面
可能不好找一个它的相应的词汇
佛经里面这叫作自知自明
就是比如说这个闹钟
它可以测这个时间
但是它没有自知自明
它不知道它自已是什么
这它不知道的
然后我们的心就是这个功能
它第一个 它知道外边是什么
同样的它返过头来转过头来
它也知道自己在干什么
这个它又不需要去思考
这个特别重要的叫作
佛经里面叫自知自明
自知自明不是思考不是思维
思考思维的话那就扰乱了
这个状态就受到破坏了
不要去思考
不思考的情况下
反正我们语言表达就只能这么说
你们自己试一试一下就知道
对对对 就是不思考我也可以知道
这一下就自己感觉得到的
所以这个叫作
我们用什么样的词汇来表达呢
我们叫作侧面的监督
就不要正面地去说我现在好不好
我现在有没有离开
那这个就是就受到干扰
所以你就什么都不想
但是只要留意你就知道
你要监督始终都要监督如果不监
不是要监视自己
如果不监视那它走了你也不知道
它在想很多很多事情你也
什么时候走都不知道它已经走神了
那这样子以后
我们很多时候都遇到这种情况
比如说我以为我很认真地在打坐
但是它已经走了它已经走了
我可能是五分钟都没有发现
然后当我发现的时候
已经是五分钟的时间
它都已经是在胡思乱想 已经走了
但是我一直都跟着它在走
它在走 根本就没有回头
那什么原因呢
就是失去了正知的它的作用
意思就是说我失去了监视自己的功能
没有监视没有监督
然后它走了我也没发现
那没有发现那自然就也
不可能采取什么措施根本就不知道
所以这个是这小兔子是这个意思
它为什么要专门画一个小兔子呢
这个东西单独
大家就是要给大家说清楚
所以是第三个动物
因为细微的这个念头 细微的念头
我们刚才讲了这些比较粗略的念头
这很容易这我们随时都可以知道
但是一些细微的念头特别不容易发现
它已经走了但是我
我身体还是看起来在打坐一样
但是根本就不是在打坐
这个就特别的浪费时间的
特别浪费时间
所以在这个时候 就有这个正知
它的右手里面的这个铁钩
就是象征正知
有了正知以后
才有我们这里面的一个字解
了解的解 才会有的
如果没有正知
没有正知没有这个侧面的监督的话
那没有这个解 它没有了解
它走了它也没发现这个间题
然后左手的绳子是什么呢
绳子 它就发现了它走了
拉回来再拴住
然后紧紧地拴住
不要再跑掉这是一个
还有一个它始终就是
把大象就是拴在这个
柱子上面把它拴住
铁链或者什么东西把它拴住不能走
那就是我们打坐的时候把心拴住
就不能让它走这是这个意思
左手右手是这个意思
这个两个图是非常有意义
整个我们的禅修的过程当中的
正知和正念起到关键性的作用
正知就是随时都要监视
一旦有了这个动静
它要走马上拉回来这个
正念正念是实际上是
没有什么这样子的功能
正念是始终把我们要
心里面修的东西不让它离开
就像个绳子把它拴住了一样
不让它离开平时我们
什么叫作这个念想念
这意思就是当我想起来的时候
我回忆的时候这就是念
这个字就有了
然后某一个事情就离开了我的心里面
我把它意掉了那这个时候
念这个字就不存在了
只要这个念在的话
那我的目标一直都在
所以我的心也就在这个目标的上面
所以这个就像个绳子一样
绳子把它拴住了以后 走不了了
就是这个意思
所以我们把它拴住
那么我们初学者
我们刚刚学习禅定的人的话
大家记住这三个心就可以了
佛教里面讲九个心叫作九住心
但是我们先初步地学习
就只需要其中的前三个就是安住心
我再来重复一遍
安住心我们把我们的心
锁定在某一个目标上
然后就可以了 这是第一个
第二个就是修是什么
修就是一个串习的过程
然后继续继续到五秒钟 十秒钟
这样子就是继续
就是想一切办法让它持续持续
但是再持续再努力
因为我们还没有到达这个境界
所以它一定会 只是时间的早晚
我们尽量地把时间拉长
但是最终它还是走
没有关系这是正常
走的时候 唯一我们要做的就是要
走的时候立即要发现它走了
那它走了以后
我们马上把它拉回来心拉回来
然后继续叉把它放在这个目标上面
然后国标上面再安住
‘那这样子以启又从头来 就这三个
这始终就是这三个就是可以了
这个方法就是就这些方法
就方法不能太多 太复杂了以后
然后因为我们的心
我们不了解的时候是不知道
它是特别奇怪的一个状态
如果是你就是太多地去干扰它的话
那它一定会出问题的
这个人跟我们的心是一样
比如我们现在原生家庭的原因
有些小孩儿经常出心理间题
那父母都过度地干预
他就变成这样子了
你要适度适度把握好的话
那他不会有这个问题
然后我们浇花的时候也是
你天天去抓它 摸它 浇太多的水
那花不就死了吗 得也有一个尺度
那心也是一模一样的
不要过度地去干扰它
不要太多的复杂的东西去抓住它
这样子的话它就它越来越不
最后就是 最后它就开始就叛逆了
一旦我们的心叛逆的时候
然后就是没办法再禅修
它是什么状态呢比如说
他看到平时他打坐的这个地方
他看到这个地方心里就开始烦
然后比如说你有一个房间
你去打坐的话你看到这个门
他心里就烦他门想都不想进
门都不想进就反感到这种程度了
那这个没办法了
所以不能用太多复杂的东西去强迫
这个必须要
它的方法为什么这么简单
这个佛陀当时就是
就是阿难他是出家了以后
他说我打坐实在是不行
佛陀我怎么办呢我静不下来
佛陀说你在家的时候
你会不会弹琴呢
他说会我会
那你弹琴的时候
你这个弦拉得很紧的时候特别好听
还是特别松的时候好听
他说 也不能太紧 也不能太松
差不多的时候这个声音
就发出来的声音就很好听
佛陀就说了好这样子
你不能太紧也不能太放松
就这个意思太放松就是
散就是不要太放松
不修就是不要太紧
就是没有实际上没有代么可以修的
，你回归了以后
你这个时候还要强迫自己
我要修我要修这样子以后
然后就绷得很紧那这样子以后
它就没有办法去回归到
它自己的自然的这个状态当中
所以你一直都是一个
特别紧张的这个状态当中
那就是这样子所以就是
不紧不松是佛陀当年一个禅修的方法
所以我们的不松是什么不散
比如说它散了～它走了你也不管
那这样子的话
那就禅修怎么修没办法修
这就太松了这不行
然后它现在就是一个很
就处于一个特别好的状态的时候
然后你叉去干扰
我现在修得好不好
是不是禅定怎么样
然后这样子去干扰的时候
它又开始不修了
那么这个不紧不松佛陀讲的两句话
后来的这些人他们把它总结
总结得特别就这么六个字
六个字里面不松不散
就是佛陀讲的不松
然后不作和不修
就是佛陀讲的这个不紧
不要太紧不要太松
佛陀虽然是讲了这么两句话
但后面的人
那这个有一个具体的什么
怎么不松怎么不紧
应该有具体方法
那后面的人就总结出来了
就不紧和不松就是这样子
这个我们不管是汉传佛教藏传
什么佛教所有的这个方法
它可能是表达的方法是
表述可能有不一样用词不一样
但是最后的这个方法
最后的状态和达到的目标
都是一样的 所以我们调伏
这佛经里面经常就是
用驯象师怎么去驯服象
用这个来描述那我们的
驯象师他就有两个东西
他就一个铁钩 还有一个绳子
他没有别的
然后就是同样的这个方法
我们就要有正知和正念
不要过度地去用各种各样的方法
那这个是没有用的
只要你如果是方法没有用好的话
它会叛心一定会叛逆的
一叛逆了以后
然后就是短期之内
是完全是没办法修禅定了
这有可能是一年两年当中
就放弃了根本就不修了
然后几年以后再重新始
就是这样子的
所以心它会叛逆吗 它一定会叛逆的
它叛逆了以后就很不得了的
他莫名其妙这个门都不想进了
他看到这个房子门心里就反感
这个时候你就再强迫的话
那最后就是要找心理医生了
心理就不健康了
修行就修到最后就不健康
所以这些方法一定要简单
但是简单的方法一定要
用到它该用的地方
这样以后就慢慢地就调伏了
最后就是心然后就是它特别的
这个心的这个里面
真的是有非常非常多的
非常巧妙的这个东西
比如说我们三百年前
我们的对物质的看法非常的简单
我们不知道这个里面
有什么很多很多的东西
什么电磁波我们知道吗
这个原子我们知道吗不知道呀
但是就是慢慢慢慢就是
这个里面这个物质世界
也是一个非常奇妙的世界
慢慢地就了解了
然后内心它又是一个更奇妙的东西
这个里面如果你懂得
开发的话 挖掘的话
这个里面有太多太多的
不可思议的东西
它也有特别多的不可思议的东西
比如说我们平时讲的这个神通
它知道未来 这是真实的情况
这是真正地真正地知道
那它怎么知道的 它为什么知道
未来的这个事情
它是通过什么方法
如果让我们去解释解释
解释一下这个其中的原理
那未来的东西根本就不存在
它怎么知道的呢
那这个东西就是一个也有
里面也有一个很巧妙的东西
有些事情是我们确实是解释
你要拿出一个逻辑很难
但是这个事实就是这样子
所以这个物质世界里面
有太多的我们不知道的东西
然后精神的世界里面更多
精神世界更多
所以它如果是这个
我们调伏的方法不对的话
那它立即就要对着干
那对着干的话，我也对着干
那这样子的话
那就心理马上就出间题了
所以这个调伏心
我们佛经里面有一句话
大乘佛教小乘佛教都讲
你没有这些
佛经里面这些方法叫作决窍
决窝或者是窍诀
窍决的定义是什么
我们佛教里面经常地
给任何一个东西要下一个定义
那么诀的定义是什么
最简单的方法
一个特别简单的方法
就达到一个特别有效果
或者是完成一个特别重要的事情
这种方法就叫作窍诀 或者是诀窍
诀窍跟方法是不一样方法
所有方法里面的精华就叫作决窍
决窍是方法里面的方法
把这个所有的方法里面
再提炼出来一个更好的方法
叫作决窍或者窍决
所以就佛教里面讲没有窍决
修行没有窍决的人不能修
不允许修的不允许修的
因为你在这个过程当中
发生什么事情你也不知道
然后这个怎么去调伏它
这个不紧不松的状态你也不知道
你有些时候有可能根本就不管它
那不管它那你所有的时间都是浪费
如果有可能你特别认真地去管它
管多了以后然后你最后自己
不但是禅定没有修出来
自己心理不健康了最后
所以就是说佛经佛教里面就讲
如果没有窍诀或者是指导
没有指导的情况下
自己不可以修的不允许修的
盲修瞎练不可以的
所以盲修瞎练就只有两条路
一个是浪费时间
如果是搞不好那最后就是
不仅仅是浪费时间
心理不健康了最后
就是我们很多的这些强追症
这类的东西就是走到这个地步最后
所以这个是一定要注意的
但是大家不用害怕
有这些方法然后完全是没问题的
我们后面还有一些处理问题的方法
后面还得要简单说一下一
好这个是只要有这三个
再加上我们刚才的
手里面的两个东西正知和正念
这两个加进来那就可以了！
就一共是五个方法
你看这个具体的方法就这么一二三
然后这个处理问题的方法
就是正知正念一豆
佛教在这个禅修上面就像我们的
西方的心理学的这个操作方法一样
它就是一二三四五六七八
说得非常的清楚了说得是非常清楚
哪个地方你要小心哪个地方要注意
这个间题出现了你怎么去解决
然后每一个一个一个的
解释得非常清楚就像一个我们的
比如某一个电器的它的说明书一样
一看就知道怎么做了
所以这个都是特别的重要
这个特别特别的重要
这个是我们的
就是两千多年的这个过程当中
无数的人的禅修的
经验的一个总结是这样
这是信得过的靠得住的
所以这个我们如果用的话
一定是会有收获的
这个就是三个具体的方法
然后后面就是讲一些
我们需要的一些概念
后面这个不是操作是个概念
一开始分别念越来越多
这个我们已经讲了
越来越多越来越猛
然后那个时候稍微生起修行的境
这个是一个修行开始
有一点点修行的一个象征
这不是坏事
这是一种好事
这个时候我们对修行就是产生反感
因为它始终是静不下来
反感或者是干脆就不修了
这样懈解怠下来这个很有可能
或者认为自己修不成
自己因为业障深重各种没有缘分
反正找一大堆的借口
觉得自己修不成
越修妄念越粗重
如此一来就会断然放弃
我们就放弃干脆就不修了
这个危险这个风险是有的
所以我们刚才前面就讲过
大家要有这个心理准备
心理准备这是很正常的
因此切切不可
那这个时候我们怎么做呢
那我们心里面这个时候
不能烦不能厌烦
一定要逐步逐步地去修行
就没有间题的
然后其实这个时候
其实妄念纷纷就是一个
生起修行的一个开端
开始心就静下来了
这个本身就是一个修行 为什么呢
开始已经关注了这个念头
关注了以后发现了这个心的动态
这本身就是一个禅定
我们观照我们自己的心的动态
然后发现它很糟糕
虽然它糟糕但是发现糟糕是修行
所以这是一个修行的开端
这是有希望
所以大家一定要往下努力 那这个
以往尽管分别妄念连续不断
但是我们一直都比如说
我们还没修行的时候一直都是
就是没有任何的措施
就是根本就不管所以我们不知道
始终没有正念的哨兵
比如说没有哨兵的时候
多少个敌人进来了
那也没有人发现那这个这就是
它不是没有敌人是没有发现
所以以前我们不是没有念头
就是没有发现现在这是
不是增加了念头 是发现了
发现它本身就是一个修行
所以它的意思是不要害怕这是好事
一直放任自流
以前都是这样子
现在就开始有一点点好转了
就是这个意思
那这个我们不用一个一个地念
反正大致意思就是这个意思
我们表达的意思就是这样子
所以我们这个时候
慢慢地这个地方就
慢慢地认清分别念既不遮止
既不遮止就是我们不要去控制
不要想去控制它
这个我们刚才讲了这样子的话
你每一个分别念你都要去控制
然后就采取的措施太过度的强硬
那这样子不行这样子就更
这个太强了也不行
然后也不要跟随
跟随的话我们刚才讲的这个不散
不散就是不跟随不散就是不跟
跟随在这个念头的后面走
根本就不去管理不管理的话
让它随意地这么去走的话
那这个就是散
所以这个地方需要不散
好这样子以后
慢慢慢慢这个是越来越少的
念头会越来越少的
这个是我现在念的这个
是我们大家比较熟悉的这个
《西藏度亡经》
《西藏度亡经》是一个
密宗的一个修法
它的里面的一个段落
我们在这个地方
显宗密宗共用的大家来看看
这是越来越少慢慢地就越来越少了
然后就是后面说
然后我们这个时候就是把这个
是很多很多的念头然后此起彼伏
然后纷纷地涌现有各种的念头
太多太多的念头都出来了
但是这个没关系只要这个
有些时候 它这个也是一个方法
比如说有些时候实在是没有办法控制
就念头太多太多的话那这个时候
你就可以关注这个念头本身
这也是一个修法
比如说一个念头出来了
念头冒出来的时候你就关注它
这个我们谁去关注
不就是念头自己吗
我们刚才讲了念头自己有这个能力
它自己关注自己的动态 然后就关注
它如果不关注的话它有可能就是
就一分钟五分钟
就有可能就持续这么长时间
但是这个里面也有一个
特别特别奇怪的现象
是什么现象呢
比如说一些一般的念头
一般的这各种各样的
这些乱七八糟的念头
如果你不去看它
那它就会持续很长时间
如果你一看
一看也就是感觉到
它的这个动态的时候
然后它莫名其妙的它就
它自己就停了
我也没有让它停 也没有叫它停
也没有采取什么方法
我只是看了它看了以后
比如说我们那个
夏天在草原上或者是草地上
有很多的露水
太阳一出来以后就立即就蒸发了
全部都蒸发了
就是水珠这个小的水珠
这到处都是小的水珠
太阳没有出来之前
太阳一出来以后 瞬间就全部蒸发了
同样的我们不看这个
自己不往里面看的时候
然后各种各样的念头
一个接着一个 是没完没了的
但如果你这个时候往里面一看
一看 这个感觉一下
它这个感受的动态的时候
然后谁也没有让它停止
我也没有意思让它停
但它自己就停了
就消失了无影无踪
就是这个时候我们实在是
太多太多念头的话那好
你就不用去做什么你就看看它
但是这个里面有一个问题
我们一般的念头是可以这样子的
比如说我们特别生气的时候
你看看它是不是立即就不生气
这个没有 因为这个力量很强
它已经在一个特别
力量很大的这个状态当中 这个是
但是也有用 一定有用
普通的念头你一看
它自己就是就这样子就不存在了
就是这个意思
比如说那么多的念头出来的时候
就以分别念本身作为观想的所依
意思就是说念头自己就是
现在我把它当作我的修行的对境
我就我不看别的我就看看它
这个时候就不管是浮现什么贪嗔痴
各种各样的那些东西
在它的上面心放松安住
然后这个时候
它就自己就是后面讲的
时而生起第一个念头
比如说第一个念头你这么安住
顿然认清立即就知道它是一个念头
它是个什么念头
比如说一个愤怒一个欲望
或者是一个什么其他的这样的念头
这个时候 立即 就像这个小小的水珠
水的珠子立即蒸发一样
它自己就是莫名其妙地就不存在了
这叫作让它自解脱
什么叫自解脱
它蒸发了 就是没有了这叫自解脱
它就没了这个我们每一个人就
打坐去试一试 就是这样子的
这念头它本身就是这样
那我们很多人也会问
那为什么一看它就蒸发了呢
这什么原因我们也不知道
这是它自己的自然的一个规律
你不看它它没完没了
你一看它就自己就消失了
那我们需要的是什么呢
这个消失之后的
它消失了它没有了对吧
它没有了以后
又回到我们刚才讲的这个零
然后第二个念头没有生起来的
这个中间就是它回到了零
那你就在这个零里面待着
然后等下一个念头的出现
然后当生起第二个时
第二个这个念头的时候先
它有一个小小的步骤
先认清认清是什么意思呢
比如说念头出来的时候
我不要通过思考去说
这个是一个愤怒这是一个欲望
不用这样子就是它
让它自己去认清自己的身份
这就是自己知道自己的状态
我刚才讲的这种自知自明
通过这个去认清是这个意思
实际上这个认清就是发现发觉
然后闪现什么念头均不跟随
然后不要跟着它跟着它就是
我们就已经就跟随它了
那就后面就已经是散乱了
然后看着它 看着它的时候
然后又解脱解脱的意思它自己
这个解脱也是一个表述的方法
实际它也不是解脱
它就停止了 没有了不存在了
然后就是这样子每一次都是这样子
那这个后面的话这个念头
你一个念头出来了
你也就把它这样子去蒸发
第二个出来了 你也可以这样子
通过这种方法去把它消失第三个也
这样子也是一个很好的方法
这也是一个特别特别好的方法
好然后我们下面再看
然后这个就是
它讲了一个平时的一个通用的方法
明时断然后短而多
这个是我们平时是这样子
比如说我们修禅定的时候
感觉特别好的时候没有杂念
特别特别清醒的时候
感觉特别好的时候
这个时候要停下来要停止
那为什么这个时候要停下来呢
这个时候不就是要继续
继续安住在这个当中不就是更好吗
为什么要停下来呢
就是说因为这个时候
如果我们还不懂得
主动地停下来的话
再后面就一秒钟两秒钟以后
然后这个念头就自然出现了
因为我们的定力就这么一点点
后面可能几秒钟以后
就一个念头出来了
念头出来了以后 被动地就断了
还不如我自己主动地断
这个意思主动地断
那主动断和被动断有什么不一样呢
如果主动地断的话
我下一步修的时候我特别有兴趣
意思就是说
因为我现在刚刚结束的时候
感觉特别好那感觉特别好的话
那我下一步还是很有兴趣
我再去修一修就是这样的
比如说两个人平时聊天
聊得特别开心的时候
这个时候就有个什么事情要走了
那这样子的话那下一步再约
就是两个人都很想再聊
如果是两个人聊聊聊
最后就没什么聊了
大家两个也就是很累
后面这样子的时候
这个时候就是就分手走的话
那下一步就不想再约了
两个月三个月都不约了 就是这样子
所以这个感觉最好的时候
就是禅定的感觉状态很好的时候
然后要主动地要断下来
然后断了以后
断完了以后立即又再修
短而多就比如说
我们修二十分钟的这个时间的话
把这个二十分钟 我们把它分十个
然后每个就两分钟
那这样子就两分钟一段
两分钟的这个禅修很短
那这个次数就很多
短而多是这个意思那这样子
这也是一个他们的经验
这个特别有意义的
然后在后面的时候
我们可以把这个时间拉长
然后后面就不一样后面是
这三个字是长而少
最后就变成这样子
比如说二十分钟的打坐
有可能只分两个段 每个有十分钟
那只有两次十分钟
两个十分钟也就是二十分钟了
那再后面的时候 整个二十分钟
就是从头到尾就是一个状态
那后面的话就更不需要了
更不需要去断这么多
这个是特别特别的重要的
这个是一个然后那后面
这个时间的短是这样子的意思
在这个后面的话
就是主要是这个
还要加一个内容
那这个内容这后面就没有了
那还有一个就处理问题的方法
比如说有些时候我们禅定
修禅定的时候常见的两个障碍
两个障碍干扰
第一个扰 特别的兴奋
然后这个念头
各种各样的念头就是静不下来
这种情况过度的兴奋
这个就是因为我们
比如说禅修的时候
刚才就是谈话的过程当中激烈地争吵
或者是就是想得太多太多
这种头脑风暴那这样子以后
这就影响了这个影响
刚才我们排出污气也就是
把这个稍微要换一换这个意思
这个时候那这样子直接去修的话
那就是这个效果是特别不好的
这个效果很差 所以在这个时候
这个修行的过程当中
就是要它要把这个
特别那个兴奋的时候要降下来
那怎么个降的方法呢
比如说我们在看这个佛的心间的话
那就不要看佛的高的地方 就是往下
比如说看佛的膝盖脚趾头
或者是佛的宝座莲花座
往下看 眼睛往下看是有帮助的
然后比如说室内的光很强的话
稍微暗一点暗一点
然后就是然后比如说
那个衣服稍微要加厚一点
这些都是特别有帮助的
那这些都做了
每一天都是这种情况的话
那这个稍微有一点点不正常
这个就是看中医
就是有这方面的药
这个跟气有关系了调一调
调了以后就慢慢就会降下来的
这是一个方法 这是一个
过度兴奋是一个
然后第三个方法
然后就是昏沉
这个打坐就像个安眠药一样
就打坐的时候
就平时都特别兴奋特别清醒
但一打坐就开始困
然后就想睡觉就想睡
然后就昏昏沉沉的一个小时过去了
什么也没有修到
这个是一个很大的问题
那这个时候怎么办
这个时候实在不行
那就是用凉水洗一洗脸凉水
然后室内的这个光线要调亮一点
然后空调的温度就是要低
也就是冷一点衣服就可以减一点
然后如果有这样子的条件的话
稍微到高一点的地方
视野比较开阔的地方去修
就这些问题都就解决了
但是如果经常都有这样子的问题的话
那可能是身体的原因
所以这个也得要去调
比如说藏传佛教里面
它在这个时候
它就是在饮食上可以做一些调整
它有一些食物可以调整
但是它的提供的这些食物
可能我们也不一定适合
然后我们也不一定有
那么这样子的话
通过中医就是调一调就可以了
那平时每天都是这样子的话
那这可能是不是心理问题了
这就需要调整
那偶尔这样子是很正常的 没问题的
然后这个我们比如说过度兴奋
实在是调不下来
那这样子的话
那这个时候我们不能强迫
这个时候要停下来
不修禅定了结束就可以了
这个我们刚才讲的
如果这个时候再强迫自己的话
然后我们的心就开始叛逆
就开始叛逆了开始跟我们对着干
这样子的话那就是没办法调伏
所以就停止了不修
做点别的事情就不修禅定了
做点别的事情就可以
然后昏沉也是这样子 我们刚才提了
提出了一些比较简单的方法
那这些简单的方法
都没有用了怎么办
都没有用了那就不要修了
修行就停止了 先休息做别的事情
这样子的话就可以
有些时候我们对这个禅定的修行
一个是我们驯服我们的心的一个过程
一个是我们对它的一个斗争的过程
在这个过程当中也要懂得让步
比如说刚才这些措施
全部用了还不行
还不行那我一定要怎么怎么样
那这种就不行了～这样子就
后面就是心理疾病都出来了
所以这个时候就让步
那就我休息了我不修了
就停止就可以了
那么这个是我们今天讲的一个
今天上午给大家讲的一个
寂止的一个修法
然后这个寂止的修法我们是
如果这个是用来做
比如说化解一些心里的一些焦虑
还有就是调整睡眠的质量化解压力
这个是绰绰有余的
这个都是完全没问题了
然后我们比如说佛教徒的话
那这个寂止是他的一个基础的修法
比如说我们在想
我们在墙上 我们想画一个壁画
那璧画的时候
我们首先把这个墙就弄得很干净
然后上面这个刷自色的东西
但是什么都没有画
先把这个弄好这个基础弄好
就是一个这样子的感觉
只是一个基础而已那这个上面
那这个墙我们已经弄好了
那画什么呢
那开始就画各种各样的图像
同样的 我们把这个心调好了以后
然后我们修慈心修空性修别的
全部都是从这个基础上修
所以从我们的世俗的角度来讲
这个就是一个终点
就修到这个就已经可以了
但如果是从佛教的修行的角度来讲
那这是一个起点还不是一个终点
就是一个起点
我们世俗的禅定的终点
佛教的禅定的起点对起点
终点和起点两个都是这个东西
然后我们这个禅修
我们不想修禅修佛教的这些禅修
就是用来在日常
就像西方的那个禅修一样
用一些这个解决一些心理问题的话
那这个就是可以了，就不需要再高
这就完全可以做到
只要把这个做好了就可以了
如果是想修空性的
般若波罗蜜多菩提心
那这个就是起点只是把墙弄好了
上面什么都没有画 就是这样子
那么这个就是今天我们给大家分享的
一个简单的禅修的方法
希望大家通过这个方法
就是做一些事情这个里面
后面我们这个还是要说一说
当起座的时候这个后面的
起座就是我们把禅修修完了
修完了以后 不能一跃而起
就是立即就是立即就起来
然后就跑出去做很多很多的
处理很多很多事情
这个不能这样子这两个中间
有一个缓和过度的时间
不能立即就是太放纵
不能这样子要不然的话
刚才修的这个就会受到影响
那这两个就是要缓缓地
威仪是什么威仪是我们的行动
就是走路吃饭就是这些相结合
这个特别有意思的
比如尤其是这一部分
南传佛教它做得比较好
我们汉传佛教也有
比如说禅修禅修完了以后
比如说我们打坐打完了以后
这个中间大家走路
因为这个禅修也不能
人不能坐的时间太长了
那就是比如说两个小时以后
那我们就站起来开始走
但是走的时候 也跟我们刚才讲的
这个禅修跟这两个 走的这个行为
这个行为跟这个禅修两个结合起来
那这个就是我们今天
在西方特别流行的那个
比如说说话的时候的禅修
写字的时候的禅修
这个禅修是可以
各种各样的东西相结合
比如说日本的茶道
日本的茶道就
当初就是中国的禅宗的这个禅
然后就传到本日本现在也就是
也保留这些东西所以这个里面
比如说我也在日本
就专门去看了一下这个茶道
那它的每一个环节
就是跟禅是结合起来的
这个不一定每个人都有什么禅
但是它意思就是这个意思
那比如说这个
就喝茶 品茶或者是倒茶茶
所有都是这个动作
全部里面就注入了禅定的平静
这个罪常平静的东西跟这个动作
两个结合了以后茶道
如果没有这个东西 这个去掉了以后
那就是茶但不是道
茶道香道还有很多很多
跟道挂在一起的那些道
凡是道 就是跟这个东西是要结合的
结合了以后它就不仅仅是茶
它既是茶又是道所以特别有意思
缓缓与威仪
威仪就是我们的行动
行动里面就包括了很多很多
吃饭 走路说话 什么都在这个里面
而道用茶道就是这个意思
茶道就是把喝茶跟道
用在一起了以后就叫作茶道
然后如果我们那如果我们
把吃饭跟这个一起的话
那虽然没有这种叫法
但也叫作饭道
也就是吃饭跟这个一起了嘛
所以就是做任何一个事情
比如说浇花
或者是做任何一个事情
平时我们这样做事情的时候
我们的心是根本就不受什么控制
它是它 我是我心是心
做事情是做事情
只要就是有些特别要专注的时候
我们的心和身
一起合作来完成一件事情
那平时比如说我们在公路上扫地
那心里面肯定想的是另外一个事情
那是这样子
但是心身两个一起来
就合伙来做一个事情是很少的
但是禅定就把我们的这些
全部的行走坐卧之类的东西
全部合作了以后
然后这些东西都变成了道就是
一切言行举止就像颅裂开的
就比如说头颅颅骨受伤的人
他走路的时候要特别特别地要小心
他走路的时候这个动作特别要注意
如果他要摔倒了那他这个头
，这本来就受伤了 那就非常严重
所以他小心翼翼地在任何一个地方
比如说颅骨受伤的人
那就他特别要小心他会
头会不会碰到什么地方
走路会摔倒了
那就他头又重新叉受伤第二次受伤
所以他特别地注意
担心触碰一样 这就是比喻
所以我们小心翼翼地维持修行的境界
跟吃饭合在一起 跟说话合在一起
跟喝茶合在一起 这样子以后
然后就是香道茶道
什么什么道全部就出来了
就是这样的这也是特别有
这个在西方也是特别的流行
因为这个他不需要专门去花一个时间
他平时在日常的处理问题的过程当中
他注意就可以了
但是大家要知道 它需要一个前提
前提是你一定要
我们刚才讲的这样子的环境当中
一定要有一个专门的这样子的训练
然后才可以跟这些东西结合在一起
你一开始的时候
根本就不做这个最基本的训练
然后我要跟这些东西合作
合作什么呢禅都没有
那怎么去合作没办法合作
首先是一定要严格地严肃地锻炼
稍微有一点点这个境界的时候
然后就可以跟这些吃饭走路
可以合在一起的 结合一起
所以这个也是特别有意思
这个特别有意义
那这个对我们的心理治疗上面
这个也是很有用的
一个这样子的方法
这个后面的这句话
它没有讲太多的实际的做法
但是其实也不需要太多的
因为我们实际的生活当中的
那东西说话什么的太多了
这不可能一个一个地讲
反正就跟任何一个言行举止
就是就跟两个结合在一起
比如你说话可以
但是你完全可以保持
你的心的平静的那个状态
比如说我们还没有任何修行的时候
你就是十秒钟二十秒钟
这样子状态你也可以做得到的
你比如说你在说话
但是你心特别特别的平静
这个做得到
但时间长了我们做不到
还有一些特殊的情况下我们做不到
所以首先它的前提
就是还要专门的训练
然后有一点
自己有一点点境界的时候
然后这个就合在一起
这样子是特别有意义的
这个后面是这样子
这个也是大家要重视这个特别好
那我们今天的这个禅修的分享
就是到这里然后
如果以后我们再有机会的话
那也就可以分享一些
其他的佛教的禅修
今天我们这讲的就是把墙壁刷好了
但是上面什么都没有写
字也没有写 图也没有写 什公都没有
但是先把墙刷好弄干净
这个很重要了然后后面
上面可以画画就是这样子的
所以这个基础的一个修法是非常重要
这叫作佛教的禅修
好我们今天就讲到这里了
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
甘肃民族出版社，2014年
工具书（辞典)：