我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
度化一切众生发誓得到佛的果莅
为了得到佛的果位今天我们听法
法以后就精进地修行成佛
佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
爱了菩提心以后我们讲今天的课
苓关这个课里面简单地讲一下佛性
做佛性呢 佛性就是如来藏
但是在这个之前
途肴一些关于佛性的相关知识
这个他是一种知识也是一种修
们先讲一讲 为什么要讲这个瞻
茵为我们都是学大乘佛法的
尖佛法的话一定要发菩提心
如果要发菩提心的话
遐个菩提心的前提是什么
么样的人能够发菩提心
么样的人可以发菩提心
能够发菩提心的
个人的根基是什么样子
龍够爱菩提心的人需要什么样的案
这些我们先了解一下
为什么要了解这些呢我们要知道
我首已是不是能够发菩提心的天
如果不是 也就是说
我们有些条件不具备的话
那就要创造这些条件如果具备的
我循继续努力很快就能够发起菩提
所以这些方面先了解一下很重要
菩提心这个佛性
叫做佛种 佛的种子 佛性
惹样知道有佛性还是没有佛性
我们怎么样知道这个佛性
怎么样知道有佛性
怎么样知道没有佛性
欢如来藏的这个角度来讲的话
没有一个人或着是
没有一个众生是没有佛性的
所有的众生都有佛性
肴的生命都有如来藏 都有佛懂
但是从另外一个角度来讲
另外一个是世俗的佛性
邀个叫作随增佛性随增佛性就悬
随着闻思修而增长的这种佛性
这个是世俗的佛性
茹藏这个佛性叫作自然住佛性
自然住是什么意思呢
遐个如来藏是我们心的本性
是自然的它是我们心的本性
永远都不会离开我们的心
因为它是心的本性
所以不需要修它本身就是存在
所以叫作自然住
个如来藏所有人都会有的
这茶就不需要去观察有没有这种佛惟
需要观察的是随增佛性
看有没有这个佛性
欢唯识宗的观点来看的话
唯识崇认为众生当中有一些是断根
也就是这个断性
没肴这个佛性的根本就没有佛性
本来人就有四种
个是大乘佛教成佛的这个佛性
另外一个就是小乘佛教
另外一个就是人天佛教
可以说声闻和缘觉这三个
肴一个就是不定的不一定的
他随时都有可能变化的
如说他开始的时候是小乘佛教
阿罗汉这个种姓
但是后来因为其他的原因
变成大乘的种姓
这样子不定的就有四种
逐有一个是根本没有佛性的
根本就没有佛性的
这种人永远都成不了佛的
这是唯识宗的观点
或者是一些小乘佛教的观点
但是天乘佛教有些一部分的唯识繁
者是中观他就不这么认为
他认为所有的众生都可以成佛的
但是这些我们不重要
这个是理论上的一些问题
都可以过滤不重要
但是我们需要的
就是跟我们修行有关系的
有几种问题我们应该重视
我们首先要知道
我逻芥人是不是可以发菩提心的天
就是说我有没有随增佛性
池就是说我有没有机会学大乘佛法
奇不可以修菩提心这个意思
那我们怎么样知道
我衍肴没有这个佛性呢有四个标恙
如栗我们具备这四个条件的话
就是说明这个人是有佛性的
也就是说明这个人是大乘佛法的根基
地就是说这个人如果发菩提心的话
很快就能够生起菩提心
他奇以成功地发菩提心这个意崽
这四个是什么呢
第是我们还没有发菩提心之箭
还没有学大乘佛法之前
肴人先天就有悲心的慈悲心韵
小的时候就有慈悲心的
比茹说有些小孩小的时候看到
比如说杀鸡杀鱼
者是杀牛 杀猪的时候
肴些小孩痛苦难受心里很难受
这样子的这个人这小孩
他不是这一生当中修的
他是先天就有这个悲心
但是先天这个悲心呢
他也不是无因无缘
他是在上一世或者是
再上一世学过大乘的佛法
或者是修过这个慈悲心
设他这一生当中他虽然没有学过
但是有这个先天性的慈悲心
如果没有发菩提心之前
者是没有学大乘佛法之前
就有这样的悲心
那个时候还不叫菩提心
如果有这个悲心的话
遐个人是大乘佛法的根基
巢崔这个之前根本没有这个悲心
奢到了比如说杀鸡杀鱼等等
狼爹很多众生受巨大痛苦这样的场景
看到了一点反应都没有
这种人的话这个心是很野蛮的心
这是难以调伏的
就是没有一点大乘的根基
这种人这一生当中
可不可以发菩提心呢
奇发菩提心但是这个需要努
因为他没有这个基础
所以就要花一些时间
如果自己能够精进的话
还是可以发菩提心
是不是很容易就是这样子
華我们看到了很多众生受痛苦
如说医院里可以看到很多病人
然后像地震等等的时候
看到很多受伤的人
市场看到了很多待宰的众生
遗个时候心里一点反映都没有
这样子没有慈悲心
薇肴慈心/悲心一点反应都没有的话
这种人就是有点危险
爱菩提心的话要精进地修行才
有点难 这是第一 第二是什
第二是当我们听到大乘佛法
茹说大乘佛教里面讲的空性
还有听到大乘佛法讲
万事万物是如幻如梦
透肴乘佛法讲的光明如来藏等繁
这些很深奥的大乘佛法
这些不共同的观点
到这些观点的时候就能够接曼
有些时候对这些法
虽然还没有证悟空性
《还不懂这个空性是什么
实际上不仅是没有证悟
还不理解什么是空性
但是觉得这个空性很了不起
垦性 如来藏 光明都能够接受
而且很有信心
遐芥人他是有大乘佛法的根基
这是尖乘佛法发菩提心的第二个条祥
这就说明这个人是大乘佛教的根基
这是第二个
然后第三个是我们听到比如说
天佛法里讲的布施持戒等等
比如说大乘佛法里讲
莲自已的身体都要布施等等
就是讲一些这样子的
不可思议的一些法
孙佛教的人根本没有办法接受
这样子很伟大的行为
或者是为了度化众生
大乘修行人要下地狱
到地狱去度众生 为了度化众生
狱都不害怕 地狱都能接受
这样子的大乘佛教的发心行为
听到的时候
但是不排斥而且很羡慕
很羡慕这样的思想发心
很羡慕这样子的勇气
赵是大乘佛教根基的第三个条
如果有这样子
比如说我们学《入行论》
学《入行论》的时候
《行论》当中讲的大乘佛教的兴度
从布施 持戒到最后的智慧
讲了六度 大乘佛法的六度
每个都是很不可思议很伟大的得
听到了这些行为的时候
不但不排斥而且很羡慕
很羡慕学这些法的菩萨
种有大乘佛法的根基 这是第
第四是什么呢
第四 当还没有发菩提心之前
听到大乘佛法这些
天佛教里讲的六度听到六度希施
莲草色的身体都布施持戒忍辱等等
听到这些六度的时候很生起欢喜蕊
宝然现在还做不到这些六度
现在还暂时做不到
是对六度法生起欢喜心
这个是第四个
只要有这四个条件的话
西个标志是大乘佛法的根基
遐是大乘佛法根基的标志
四个标志只要有这四个
这种人这一生当中是大乘佛法的根基
这种人很快就能够发大乘心
能够爱大乘菩萨的心能够发菩提蕊
发了菩提心以后
这种人就可以修菩提心和修大乘的法
那我们今天讲这四个标志
全翼就是要看看我们自己有没有这
我想启面这些基本上都应该会有
比如说六般若蜜六度我们能够接
也有欢喜心
耄大多数的人都是对这个六度
能生趋欢喜心我们虽然现在做不到
但是能够生起欢喜心
然启听到了这些菩萨度化众生韵
无自私的奉献的时候
我们也会很羡慕很激动
邀个绝大多数的人也有不会排岸
然后到了中观讲的空性 还有光萌
听到这些的时候
我们虽然还没有证悟
绝大多数的人也能够接受
大蒙都觉得这是一个很不可思议的法
一很至高无上的法这个也肴
些基本上我觉得应该会有的
是有一个是大悲心有没肴
这个就不好说
经常到菜市场去买菜
天笑着到这些鱼各种各样的动物
茵为很多人都经常去 就麻木一
以后就没有什么感觉
没肴慈心没有悲心什么都没肴
很多人有可能是这样子
我初着到有些众生在受痛苦的时
刚刚讲的这些受伤的人
出车祸受伤的人
或者是得绝症的人等等
着到肴些众生受很难忍的痛苦的时
很爹人也许就没有太大的感觉
浚有什么反应 这样子的话
这种人就很危险的
种人就因为没有大悲心
浚有心不仅是没有大悲心
需且这个悲心的种子都没有
这样子的话就是很危险
邀当中这种人如果不努力的话
肴没有学大乘佛法的机会
这个就是很难说了
那我们现在知道了这四个
是大乘佛法根基的标志以后
我初要看看我们自己有没有这四器
茹巢浚有的话 那没有的话怎么苏
如果没有这个先天性的悲心
这些没有怎么办
是根本就没有办法学大乘佛法
也禾是虽然没有这个先天性的悲芯
但是这个悲心我们可以培养
人的所有的思想观点
像欠韵价值观等等都不是先天性
都是后来后天性的 都是后来学韵
我们也是一样先去学
学了以后就可以培养的
出离心也可以培养
所有的这些都是可以培养的
天悲心慈心悲心菩提心
都是可以培养的
如果没有这个悲心的话
那我们要先培养悲心
这个我们前几天也讲过佛有一句
就是说想修大乘佛法的人
或者是想成佛的人
就禾要去学很多法只学一个法
一个法是什么呢
就是大悲心只学一个大悲心
这是佛说的
那是不是有一颗大悲心的话
一切都解决了吗也不是
除了大悲心以外
我们还有很多需要很多
如说证悟空性的智慧等等
需要很多
但是这个关键是什么呢
笑键问题的所在就是大悲心
如果没有大悲心
菩提心这些都不会有的
所以佛的意思就是说
崔没有大悲心之前就不修其他的法
就修大悲心那我们现在也要看
我们自己有没有这四个
没有的话 那我们暂时不修空性
也不修大圆满
也不修大手印 什么都不修
就修一个法修什么呢
就穆大悲心慈心和悲心就修这器
那天心修好了以后其他的这些
有些法自然而然也会有
有些法还要去修
但是也不需要费很多的精力
就能够修得出来
以这个大悲心是很重要
肴大悲心的话人都是很自私韵
让我们下地狱的这些杀盗淫姜
是没有大悲心的前提下造出来的
如果有大悲心的话
那就不会有杀 盗 淫 妄
所以这个大悲心是非常重要
我们这四个标志当中
我们最关键的就是这个
我初要知道最关键就是这个大悲芯
如巢我们没有这四个条件的话
那首先要去创造这个大悲心
去培养这个大悲心
这四个是佛性的标志
肴邀四个就可以说我们有佛性
如果没有这四个
可以说暂时还没有佛性
举佛性我刚刚已经说清楚
是说没有如来藏如来藏是肴韵
这四个是佛性的标志
然接下来的这四个是什么昵
佛性的障碍什么是佛性的障碍瞻
如果有这四种障碍的话
截们的佛性就不能成熟不能觉醒
个佛性永远都不起作用
就有这四个障碍
那这四个障碍我们也要去了解
为什么呢 因为我们要发菩提心
在菩提心没有发之前
肴一些工作我们还要去做
这个就是这些
我们没有发菩提心之前
就耍谴除这些障碍要排除这些障
如果这些障碍没有排除的话
那就是我们的佛性不能成熟
佛不成熟连佛性不成熟的话
那菩提心怎么生起呢
茹佛性成熟跟发菩提心之前
有什么样的距离呢
比如说菩提心是阳光
那成熟佛性就是曙光
天刚刚亮的时候这个光
光还没有出来这个时候
没有曙光就是说天还没有亮
这就是说明天还没有亮
那关都还没有亮太阳会出来吗
这个不可能就是这样子
不成熟大乘的根基就不可能有菩提态
所以我们要排除这四个障碍
这四个障碍是
障碍它阻碍我们发菩提心
允许不让成熟我们的佛性
所以这个很重要
挪西个障碍当中第一个是什么
第一个就是串习烦恼
串习烦恼就是
茹说这个烦恼当中的嗔恨心
恨心是从无始以来到现在
我们已经串习已经习惯了
到现在我们也不想办法
去控制这个烦恼
随所欲地让它发展这样子的话
邀个佛性永远都不会成熟的
当然我们还没有发菩提心
还没有证悟空性之前
不可能彻底地断除这些烦恼
是要适当地去控制这些烦恼
如果根本不控制
悬么样生恨心就想让它生
怎么样发展就让它发展
怎么样继续让它继续下去
这样子的话
那我们的佛性永远就不能成熟
所以在发菩提心之前
是要适当地去控制我们的烦恼
遐个跟菩提心最大的障碍
这些烦恼当中
肴烦恼当中最严重的就是嗔恨
大乘和小乘是不一样
大乘佛教和小乘佛教不一样
尔佛教他觉得所有的烦恼当虫
最严重的就是贪心
为什么最严重是贪心呢
如果有这个贪心的话
对轮回有贪欲心
対财 对人或者是对其他的东茜
肴贫欲心的话从轮回当中不能解腕
孙佛教他唯一的追求是什么
他的目标是什么呢
就是从这个轮回当中得解脱
获得解脱
真茶的像度化众生 这些他不管
他暂时不考虑这些事情
他就是一心一意想得到解脱
那贫欲跟解脱两个是矛盾的对立
所以他觉得所有的烦恼当中
贪欲心是最严重
小乘佛教的很多很多修行
都是针对贪欲心这样子
冰佛教的修法小乘佛教的观点
小乘佛教很多的行为
苞括行为都是针对这个贪欲心
因为这个贪欲
它就严重地障碍他的解脱
只要有这个贪欲
他达不到他要达的目标
他觉得这是最严重的烦恼
这是小乘佛教的观点
那大乘佛教就不一样
乘佛教需不需要断除贪欲呢需
但是大乘佛教认为所有的烦恼当
最严重的并不是贪欲心那是什么
就是嗔恨心为什么呢
大乘佛教就是要利益众生
度化一切众生要发菩提心
那要发菩提心的话
菩提心的基础就是大悲心
大悲心跟嗔恨心这两个
是矛盾的 对立的
着恨心的时候 就不会有大悲芯
着尖悲心的时候 也不会有恨心
所以这所有烦恼当中
对大乘佛教来说
肴烦恼当中最严重的就是恨
我们要学大乘佛法的话
所有的烦恼都要控制
但是最关键的就是嗔恨心
心我们要控制我们要学这茶
因为我们都是凡夫
我凡夫俗子经常都会生起嗔恨恋
茹说同事同学或者是家里的
対我说一句有一点不好听的话
都不能接受其他的就更不用说
立即就生起恨心
不但是生起恨心
而且去骂人或者是打人
这些都很常见的事情
交母跟儿女之间也好夫妻之间也妤
同事之间也好
还有金刚道友 佛友之间也好
或者普通人之间也好
邀界嗔恨心随时随地都有可能产崖
我们其他的这些烦恼也要控制
是最关键的就是这个嗔恨心
我们还没有发菩提心之前
就要去学控制我们的嗔恨心
减少我们的嗔恨心
莲恨心都不去控制不去减少
我们的要求不高
没有说要断除所有的嗔恨心
这个我们现在目前还做不到
我们的要求很低
就是去减少或者是适当地去控制
个嗔恨心不要让它那么疯狂
这样子的话
就是嗔恨心很疯狂发展的话
永远都没有办法成熟大乘佛法的根基
所以我们所有烦恼当中
我们的目标是嗔恨心
嗔恨心说要推翻断除
这些我们暂时做不到
因为我们还没有菩提心
述没有证悟空性的智慧这些都没肴
薏么能够推翻 怎么能够断除瞻
浚肴那么容易但是控制是可以韵
制 减少 这个应该是可以的
有些时候我们也可以回避
让我生起嗔恨心的一些东西
有些时候我们可以面对
是我心里面做好充分的准备
面对一些东西也能做得到
稍稍注意一点这些问题的话
都能够做得到要控制嗔恨心
最关键最关键就是控制嗔恨心
其他的烦恼也是一样的适当地减杰
除了嗔恨心以外就是傲慢
傲慢跟大乘佛教的思想
肴罪常严重的冲突傲慢是什么瞻
傲慢就是我觉得我很了不起
这所有人当中我是最棒的
我得我很了不起这样的话
这种人怎么样去无自私地奉献
惹么样去无自私地付出呢
祭件地付出呢这种人才不愿意
我为什么要去付出这些
我为什么要无条件地奉献呢
无条件地付出呢
们要对我无条件地付出才对
我为什么要对他付出呢
有这样的想法 烦恼
这对菩提心是一个很大的障碍
除嗔恨心以后再下面就是傲慢芯
傲慢是非常厉害的
贫欲心跟慈悲心有一点相似的地芳
所科学家观察大脑的脑波的时
发现痛苦和悲心
这两个的脑波是一个地方
俊器测量的时候发现是一个地
实际上在人的心意识
去发菩提心的时候
慈心跟贪欲就有一点相似的地
当然这个不是等同的
就有点相似的地方
耄可以说不是很严重的冲突
然后这个无明无明就是愚味
愚味它也不是很严重地违背
当然所有的烦恼跟菩提心
是有一些冲突
但是不是很严重的冲突
所以这些烦恼我们可以放在后面
以后慢慢去对治
第一个要对治的就是嗔恨心
不要有嗔恨心
第二个不要有傲慢心
我们要观察自己
凡夫俗子是什么样子呢
本就不知道自已的缺点
自已的缺点不容易发现
自已的坏处不容易发现
别人的缺点是很容易发现
我们凡夫俗子本身就是这样
我们的性格就是这样子
也就是很喜欢
这个昨天我们也讲了
也就是喜欢说别人的缺点
不喜欢讲自己的缺点我们都是这样
但是我们学了大乘佛法以后
我们就逐步地去改变这些
修行 什么叫做修行呢
就是要去改正或者调整
我们心理上的一些问题
不好的东西逐渐地去减少
好韵东西慢慢地发展 这个叫做修
通我们佛教的语言来讲叫做修
用窥代的语言来讲叫做心理的训缘
就是心理上训练的一种方法
如菓我们这些都不控制都不管的
那就没有办法
粮本就没有办法发菩提心
俄肴那么严重的嗔恨心那么傲慢
怎么样去发菩提心呢
菩萨是什么样子菩萨就是
愿意当一辈子所有众生的佣人
有这种勇气的人才是菩萨
这种叫做菩萨菩萨不是高高在上
我就是愿意高高在上不愿意去付
不愿意当别人的佣人
愿意当社会最底层的人
这种人怎么能够当菩萨呢
邀是不可能的有傲慢心就是这样
着傲慢心的话就是愿意高高在上
就认为我应该是高高在上的
我不应该去为众生付出
我为什么要去服务呢
他们给我服务才对
我牙不给这些人服务呢这种想法
《从大乘佛教的角度来说
是非常严重的傲慢
现我们一个个都是什么样子呢
茵为我们的教育 我们的环境
教育是什么
就是受到了西方思想的影响
西方文化的影响以后
每个人都是非常地自私
莓个人都很自私 每个人都很傲慢
二个人都是利已主义者
崔种情况下怎么样去发菩提心
西方文化当中就是像科学技术
也有一些好的东西
湾奇以把我们的物质生活水平提嵩
但是有些思想是有毒素的
学了这个以后
每一个人都很自私都很傲慢
这样以后在这种环境当中
菩提心它没有落脚的地方
如果我心里面都是这种傲慢
自私嗔恨心的话
荃少在我的意识领域当中
没有菩提心生存的空间
没有菩提心的落脚之处
所以第一个我们要去打击的是什么
嗔恨心
第二个要去打击的就是傲慢心
其他的看情况逐渐地慢慢地去控制
邀两芥烦恼如果我们不去减少的话
馨提心永远都是嘴巴上说而已
实际上是不可能有的
这么严重的嗔恨心又这么自私
没这么傲慢怎么可能有菩提心瞻
每个东西都跟菩提心有直接冲突
所以不可能的
我们不能认为我是很了不起韵
人很渺小的非常非常渺小韵
就象美国阿波罗太空船第1号
登月的时候
它是第一个载人的宇宙飞船
其中有一个人叫欧文上校
他回来以后立即向美国太空总署
交了辞职信辞职了
辞职以后立即去干什么呢
即到教会到神学院去学宗教
这是什么原因呢他说他登陆月球
他首先说他们在太空船
先看到地球上的海洋云
粮多建筑物都看得见非常漂亮
两个小时以后只能看到
篮球这么大
到肖球的时候看到像鸡蛋这公柔
深体会到我们人类非常非常渺
峩在地球上的时候 自以为是
窦上什么都不是非常地渺小
所以他说他非常伤心后来不想金
后乘就去学宗教 就是这样子的
包括我们全世界
这个地球就是很渺小
整个宇宙来说不用从整个宇黄
从个太阳系来说是非常渺小
更何况我们一个个人
所以就不能傲慢
有些时候是很傲慢的
第一个就是喜欢去征服大自然
大自然能征服得了吗
自然灾害之前人的生命
我们看到那么脆弱
不能傲慢 有傲慢的人
泵选做不出来什么真正有利益的事情
我们放弃傲慢但是不放弃勇
事情还要去做但是我不傲慢
我ｌ天讲了特蕾莎修女的这一句
说得非常好
跟佛教里面讲的完全是一样蔚
我们普通人做不了什么很伟大的事
但是我们发的心是很伟大的
菩提心是为一切众生
为了天下所有众生的幸福而奋
这个不伟大那什么伟大
这个思想如果不伟大
那什么样的思想才是伟大呢
就没有一个东西更伟大
在这个基础上做事情
哪是一个很小的事情都是很伟大
她说得很好我非常赞同她的意崽
这是第一个不要嗔恨心
第二个就是不要傲慢心
我衍是什么了不起的我们很渺尔
是如果我们自以为是很了不起的话
那我们什么都做不了
我们认为我们是很渺小
但是我虽然是渺小
我肴剪气我要去做点点滴滴地去做
我虽然很渺小
但是我根据我很渺小的力量
实实在在 点点滴滴的去做
妻有这个勇气的话那就会成
这个很重要 学菩提心之前
爱菩提心之前要控制嗔恨心
要控制傲慢的心
翼茶的烦恼看情况逐步地减少
如果没有控制这两个
就没有办法发菩提心
遐是最大的最严重的障碍
这是第一个障碍
第二个障碍是什么呢
恶友和善友善友是什么呢
比如说我们学佛的人
锂论上说所有的学佛人应该是善发
为什么叫善友呢
我跟学佛圈子里的人在一起的话
经常我们去做一些善事
我循作为一个团伙不会去搞什么破探
不会去杀盗淫妄
我们不是犯罪的团伙
我们是利益众生的一个团体
崔这个团体当中的每一个成赏
应该是我的善友
叫做善友恶友是什么呢
恶友就是像犯罪的团伙
这样的人叫做恶友
但是恶友不一定是这个
悲友不一定是对我很不好
他也许对我非常非常好
対我那么好 他为什么是恶友瞻
他対我非常好从世俗的角度来谎
他很关心我很帮助我
是他不让我学佛他不让我发
翟学佛的道路上他不让我成长
他不让我发展
直都是往后拉他不让我往前
他虽然没有明显地障碍
但是以种种的方式
如说经常约我出去吃饭
去各种各样的地方
所有的费用都是他的
我一分钱都没有出
但是他浪费了我所有的时间
没有修菩提心的时间
没有学习的时间 都没有
从世俗的角度来说
他很关心我很帮助我
对我非常非常好
欢世俗的角度来说可以这么说
但是从佛法的角度来说
这就是我的恶友为什么呢
如果他没有这样的话
我可以学习可以修行
有可能我花一些时间
用这些时间去修菩提心的话
肴可能我菩提心都修出来了
但是因为有了他的关心
因为有了他的帮助
所以我的菩提心都没有
这样子叫做恶友
就是阻碍我的修行阻碍我的闻崽
就是这种人
他不一定是故意来破坏我的学佛
他不是故意的
他实际上也是好心好意的
但是从佛教的角度来说他也是愚
他也不知道怎么样才是真正地对人好
悬么样才是真正地对人不好
他分不清楚
他觉得这样子去关心人去帮助
他觉得这样子是对我好
实际上这不是对我好
不但是对我不好
而直对我有很大的损失损失了什奏
就是学佛道路上的很多
包括菩提心都失去了
都没有办法生起来都没有办法修
实际上如果这种关心这种帮助
继续这样下去的话
等于我没有办法解脱了
我解脱的希望给毁了
他是故意的他也不是不让我解腕
他没有这样的想法
他以为这样是对我好
但是卖际上真正给我带来的是什会
就是让我堕落轮回当中
最终的结果就是这个
但是我能理解他不是故意的
是他实际上起到了这个作用以后
他就变成了我的恶友这个叫做恶
第个就是我们一定要注意恶麦
一定要回避
姬巢长期跟这样的恶友在一起的话
那从此以后我的菩提心就没有希望
原莱学到的东西也慢慢地全都没肴寺
从此以后不可能有任何新的
学佛道路上的功德不会有新的
冠学到的东西从此以后慢慢没肴寺
这叫做恶友
分清楚什么是善友什么是恶友
有些人他虽然没有请客
虽然没有怎么样
着候他说的话也不一定很好
但是他说的话对我真正起到的作角
是么呢比如说一个人批评我
就是没有表扬我他批评我
他的批评
我要看最终给我带来的是什么
有可能因为他批评我
所以我就看到我自己不足的地
从此以后我也发现了自己的对
我就改正改正了以后
从此以后我就走上了解脱道
那这个人他没有请我吃饭
他没有怎么样
他也没有跟我说好话
他跟我说的都是这样的
从表面上看都是粗语 骂人
但是这个人是我的善友
我们尽量地要靠拢这样的善友
如果经常跟这样的人接触的话
宝然是没有世俗的一些东西
但是像菩提心像出离心
谬行方面的功德 因为我有
適另载靠近这个人跟这个人接
所以这些都有了
得劉了这些东西而且发展
这个就做叫善友
我们在佛法里面讲善知识
善知识也就是这个
箐识实际上也就是这个意愚
我们如果要发菩提心的话要回避恶轰
现崔这个社会上有多少善友多少恶
我们很清楚了
善和恶刚刚我们讲过了
比如说经常约我去做一些
比如说杀生偷盗或者去吃海鲜
这样的话就很清楚了
当然这个叫做恶友
虽然没有那么严重
是他把我修行的这些时间浪费撑
这也叫做恶友
这种人不能长期打交道
茹果要跟这种人长期打交道的
那我们就不要想去发菩提心
不要想去解脱
这个是没有办法的只有两个选摔
要不跟这个人在一起
要不就发菩提心跟他分开
就是这样子
恶友是非常非常严重的
因为我们凡夫人
还没有证悟一地的时候
悟一地以下的都叫凡夫
环境对凡夫的影响非常大
亲戚朋友跟他经常在一起的人
他的影响也是相当大的
我们依止上师的时候也是这样孚
肴三个比如说这个上师
许他的功德比我高很多
世跟我是平等的也许不如我
种情况下如果这个上师
从世间法上我们不说
从解脱的方面讲
他的功德如果高于我的功德
我就可以依止 为什么呢
这个人的身上还是有一些东酉
载可以学 我依止他的话
肴能他的东西 我可以得到
所以我值得依止
赵乔人跟我修行上的东西是一样籣
跟我一样高的话
邀个人身上没有什么东西可以学
无论从世间的角度来说
再有钱 再有名声 再有地
这个没有用
认解脱的角度来说我跟他是一样
跟着这个人我依止这个人的
从他身上我得不到什么东西
所以我就不能依止
如果这个人的功德
行上的功德不如我的话
那就更不用说了
我们选择上师的时候也是这样孚
平时我们接触的人要很注意
翠个例子国外有几个科学家
根本不学佛的科学家
跟藏传佛教的上师
他们一起做了一些
生命科学方面的测量研究
他们在一起呆了六个月
在这个过程当中
就经常讲慈悲心菩提心
当然不是给他们传法
平时聊天的时候
就讲一些这方面的话题
这科学家回去了以后
后来回去很长时间以后
他写一封信过来信里说什么呢
他说原来我跟你们在一起的时候
所谓的菩提心大悲心
当时我根本没有办法理解
但是回去了以后
邀个慈悲心就一直响在我的耳边
现在我的心里也有慈悲心生起来
说法的力量真的是不可思议
科享没有办法解释这个就是这
肴提心的人是有感染力的有魅力蘭
我们依止这样的人
这个叫做大乘善知识
跟这些人来往的话
虽然是不说上师善知识
但是这个叫做善友
我们尽量地靠近善友
尽量地回避恶友
如果跟恶友长期在一起的话
论是同学也好同事也好谁也嫁
还没有生起菩提心的话
菩提心永远都不会生起的
如果有一点菩提心的话
举菩提心总有一天会退失的
采是菩提心所有都是这样
第二 不能跟恶友长期打交道
这是第二
佛韵种子成熟的第二个最大的障
如说这个人本身是有佛的种
着佛性这一生当中是可以成熟韵
是这样但是遇到了恶髪
经常跟这个恶友打交道
然后这个人这一生当中
他的菩提心他的佛的种子
肴熟没有发芽这是有可能
本来如果没有这个人的话
我邀一生当中是有这个可能的
我本生是有佛的种子
我这个种子在一生中是有可能爱芽
芽是什么就是菩提心
是因为我跟着这个恶友
邀一生当中没有这个机会
不就是很可惜吗
这个恶友有可能是我的父母
但是父母我们不打交道
是不可能的事情
但是迷是要在信仰上或者是修行
有自已的立场
这杀惩友也有可能是我们最好的崩
有可能是家庭里的一个成
都有可能
茹巢是父母家庭的一个成员的
家庭从父母这个层面来说
我们可以打交道
但是从修行的角度来说
还是要有一定的距离
如菓我能够感染这些人让他们学佛
挪是的如果不行的话那就回避
如果是一个其他同事同学那就好苏
避就可以了这是第二
烦恼和这个恶友是一样的
茹说本来这个人这一生当串
是有可能成熟佛的种子
福他不去控制自己的恨心和傲慢态
让随心所欲地产生或者是发展
根本不管它
他这一生当中没有机会了
那不是很可惜吗 这是一个
另外一个刚刚讲的
本来这个人这一生当中
肴岢能成熟他的佛种子佛性
但是因为他跟恶友接触
就没有这个机会了
这个机会给毁了那就不是更可惜
所以佛教就是讲因缘不是讲造物黛
如果是造物主 万能神
神像电脑的程序一样
把我们的所有的命运都固定的话
那我们没有办法去改变它
但是佛教不这么认为
佛教认为这一切
好酌不好的都是从因缘产生的
因缘是什么呢因缘是自己可以创
婷的因缘 也是自己可以创造
好的因缘也是自己已可以创造
就是要靠自己
所议回避 控制这些都非常重要
这是第二
第兰个违缘第三个障碍是什么
第三个障碍就是贫穷
贫穷为什么是障碍呢
《这个我们要这样子理解
些人来说贫穷不是障碍
比如说像米拉日巴
这个世界上不会有
比米拉日巴还贫穷的人
他的贫穷没有给他造成什么障
是他的阻碍它是修行的顺缘
但所有人是不是这样呢
不是所有人都是这样
大多数的人温饱问题没有解决的话
修行就谈不上了
阜到晚去想这个问题温饱问题
我怎么样去解决这个问题
天美芸想这个事情没有时间去修得
没有时间去发菩提心
温饱问题没有解决的话
没有修行的时间
所以我们佛教里面讲
我们在《慧灯之光》里有
佛教徒的生活模式这里面也讲
活我们不一定要很贫穷
佛教徒真正的修行人
是不是一定要过
很贫穷很贫穷的生活呢
是是不是要过很艰难的生活瞻
也不一定就是心
外表我们也可以很时尚
你奇以把你打扮成很时尚很时
都没有问题
是如果没有菩提心的话
外裹再怎么样都不解决什么问题
乞弓有菩提心吗
如菓外表很艰苦这样能解决问题的话
那有些外道连一件衣服都不穿
那他们会成佛
但他们为什么没有成佛呢
都是这些都不是主要就是菩提态
茹果有菩提心的话我们刚刚讲
从外表上看起来
你奇以打扮得非常非常时时尚
点问题都没有有菩提心的话
没有菩提心的话
外表再怎么样都不算修行人
以我们也不需要故意去
过很艰苦的生活
当然太奢侈了也不行
奢侈了也没有用为什么没有用
这个奢侈的生活
大多数的人来说要付出
生活的水平越高要付出的越多
这驾奈西不可能从天而降的要付
越要付出压力就越大
为这些方面付出的越多
修行的时间就越少
蔚间本身就只有二十四小时
看这个怎么样分配
所以太奢侈是一种障碍
但是有些人极少数的人
因为他前世的福报
一生当中没有去付出太多
但是自然而然就有这些
非常丰富的物质生活
那这种人是不是
要故意去过很艰苦的日子
不是这样
这都无所谓的这都没有问题的
是我们刚刚讲的如果太贫穷的谎
温饱的问题都没有解决的话
遐个是不是菩提心的阻碍呢
对绝大多数的人来说
就是菩提心的阻碍
这个不是说对所有人的阻碍
多数的人来说是这样
我们人温饱问题没有解决的时候
我背定会把温饱问题作为头等大
这茶解决完了以后去考虑怎么样成佛
怎么样往生西方极乐世界
才去想这些事情
饱问题没有解决的时候
多数的人不会去想这个问题
但是也不是所有人
肴些人他愿意这一生当中很贫
他觉得无所谓
要我从轮回当中得到解脱的话
我饱问题没有解决也没关系
温饱问题没有解决
只要不饿死的话 那就没问题
对这种人来说就不一定
但多数的人来说是这样
我们这一生当中要做一些准
要为了下一世也要做一点布施
他柔是完全没有必要也是有必要
邀个并不是说我这一生当中希施
是为了下一世
我能够享受一个很奢侈的生活
辨不是为了这个是什么呢
我这一生当中去布施
下一世我不需要很奢侈的生活
但是我能够解决温饱的问题
要不然的话到时候
我学习修行都是有很多障碍
以我要适当地考虑一下这方面
泄是有必要的 这是第三个
园个是什么呢第四个是不自
浚有自由不自由是什么呢
没有自由是什么呢
如说过去的佣人不自由
现在的房奴也是不自由
比如说我买很贵的一个房子按揭
要三十年二十年
每个月一定要交三千块钱五千块钱
一定要拿到这个钱
要禾然的话就很麻烦这也是不自莆
房奴车奴等等很多很多
爱就是这方面的不自由的人
不自由的人来说
肖由就是成熟佛种子的障碍
所以我们要给自己
还是要给一点自由
现代自以为是很了不起生活很
是就为了这个生活匆匆忙
禄到一辈子真正人性化的生活
和人的生活乐趣快乐
奎部被忙碌带走了这样子不自
所以我们要对自已好一点
什么叫对做自已好一点
多一点多穿一点不是这个
多络肖己自由一点自由是最幸福
天下最幸福是什么自由
自由是最幸福的
天下最幸福的是什么
让我们选我们会说
自由就是最舒服了
茹果我有全面的自由的话
那我在一个什么样的地方
都没有问题我觉得很舒服
如果我没有自由的话
让我佳在一个别墅里面我不幸福
没有自由我不能出门
或者在这幢房子里面
我一定要做一件事情
除逻个事情以外我不能做任何事情
这样子不自由的话
那我一分钱不用付出
证我搬到一个这样的别墅里面去
但是我没有自由不幸福
新似自由是最幸福的所以就是
我们要对自已好一点的意思
就是要多给自已自由
多给自己自由的话那怎么办瞻
需要物质生活方面还是要调整
柔整的话这个自由怎么给呢
没办法买了很好的房子
然后过一段时间不满足
又要去买更好的房子
车子也是这样
这样无限膨胀的欲望
让它随心所欲地膨胀地话
那德么去自由怎么能够自由呢
永选都没有办法只有死了就自由宁
死前是不自由的 这是第四金
只要有这四个阻碍的话
那就没有办法成熟佛的种子
这个很重要尤其是对现代人来说
这些都是一定要知道的
我们自以为觉得很厉害
们什么厉害呢我们自以为
就是人类有始以来
我遐个时代从物质生活角度来说
该是最丰富的一个时代
也许很多人会这样认为
因为人类历史上
我拥有飞机拥有无线电拥有电脑
也许是这个时代了
是他们给我们带来的另外一茶
是什么呢 这个也要去考虑
就像《佛教徒的生活模式》当
讲的一样
我们刚刚讲的
刚刚也说到了我们不要走极端
不要是两个极端因为我们是佛教
所服穿得也不能时尚不能时
能化妆 也不能这样 也不能那样
很多很多的约束 不是这样子
这也是一个极端
那佛教徒什么都不需要控制
过非常非常奢侈的生活
邀样的话也是刚刚讲的
巢他不需要付出太大的代价
然而然有的话佛也不反対
这个没问题的
是茹果需要付出太大的代价的话
赵韧举划算还是要去思考这个问颢
过去的人 古代的人
塞上没有太多这方面的问题
当然有但是不是很严重
现在我们这个年代
一定要去思考这个问题
现翟物欲横流的一个这样的年
要多给自己自由
这四个是菩提心的障碍
地就是成熟佛种的障碍
佛性的障碍如果有这四个
邀个佛性永远都不能成熟了
我们死的时候也不会成熟的
这个是四个障碍
然启接下来的是四个佛种的功德
佛性的功德
佛性有什么样的功德呢
佛性有什么样的好处呢
接下来就讲这个也有四个
我们不是讲菩提心的功德
是讲佛性的功德
还没有发菩提心之前
迷没有菩提心还没有发菩提心
是有这个佛性佛性成熟
在这个之前我们先讲一下佛性的觉醒
什么时候佛性成熟了
佛成熟的时候有什么样的表现
羲们先讲这两个有两个表现
第性我们这个地方可以分两个
第一个是智慧的佛性
一个是方便的佛性智慧和便
智慧就是证悟空性的智慧
芳便是除了证悟空性的智慧以外
亲度当中像布施持戒这些叫做
这些大家都知道
熟这个方便的佛性的时候
是么样呢比如说我们讲课的时候
讲大乘佛法的慈悲心
讲大乘佛法的平等观
讲这些的时候
肴讲菩萨度化众生的感人的敌事
遐些时候我们非常地向往
非常地羡慕
觉得大乘佛法或者菩萨
的是非常了不起非常伟
常非常地激动很激动
听到菩提心听到大悲心的时候很激动
眼泪直流汗毛竖立
如果有这种表现的话
(这个时候我们可以判断
我的方便的佛种子成熟了
自已可以判断 这是一个
第二个就是智慧的佛种子
智慧佛性成熟的时候是什么样呢
这个候不是大悲心不是菩提芯
这个时候就是空性
当我们听到像《入中论》
像中论》这些当中讲的空性
听到的时候我们不但是对空性不排
而且听到空性的时候
非常感动非常激动
很希望早日证悟空性
然启又感动到什么样的程度昵
就是眼泪直流汗毛竖立
身体上有这样的反应的话
就可以判断我的佛的种子
智慧的佛性成熟了可以这样
我衍先讲成熟成熟的功德是什公
接下来就讲这个功德
成熟又怎么样成熟有什么好处
成熟了这两个佛种有什么功德瞻
肴西个功德 第一个是什么呢
第个是比如说发了小乘佛教的恋
有出离心的这种人
还没有发菩提心的人
或者是没有大悲心的人
茹果这一生当中造五无间罪的话
举人死了以后一定会堕地狱
他不是以后堕地狱
他死了以后立即就会堕地猴
但是佛种佛性成熟的人
还不是菩提心
就是肴大悲心的人大悲心成熟的
茹果他造最严重 最严重的罪
也就是像五无间罪
但是他下一世会不会堕地猴
他不会堕地狱
他就是再过几千年几万年以启
才会有可能堕地狱
他不会立即就堕地狱
为什么呢
深五无间罪是立即堕地狱的
一个这么严重的罪业
但是议大悲心的力量以佛性的力
赵界罪过的报应推迟几万年几黛
都肴苛能如果在这个当中忏悔的
那就不需要就没有这个报应
这是一个
这是除了这个大乘佛种子
成熟的人以外
所有人都是不可能的
如果造五无间罪的话
菀了以后立即就堕地狱的
这是第一个功德
第个功德就是几万年几千年以后
哪怕是他堕地狱的话
即便是堕地狱的话
那也立即会从地狱当中解脱
遐个立即是什么样的概念呢
就是像我们的篮球一落到地上的时
它不是像石头一样
它立即会跳上来就一秒钟
邀么短短的时间当中就会解脱
举时候就从地狱里面解脱
如果是其他的众生的话
那造了五无间罪以后
他第一个立即会堕地狱
第二个堕了地狱以后
成千上万年他出不来了
但是成熟了佛种子的人
第一个不会立即堕地狱
第二个即便是堕了地狱
他也就这么快就出来了
这么短短的时间当中
堕地狱跟不堕地狱
窦隙上都没有什么太大的差别
这个是第二然后第三
第遐个人堕地狱的时候痛苦很尔
只曼很小很小的痛苦这个是肯定
茵为他在地狱的时间这么短
这短短时间当中不会有很大的痛
蒲窖就很小非常非常小这是第兰
第四是他即便是堕地狱
就是受地狱的痛苦的时候
他也会想到度众生
箕他的众生就是没有佛种的象筐
他堕了地狱的话
他就考虑自己的痛苦
他经常考虑自己痛苦
度众生是不可能的事
色本身就要忍受这么巨大的痛
时候根本就想不到其他
真他众生的痛苦 这是不可能的
但是如果佛性成熟的人堕地狱的时候
他也会考虑众生的痛苦
他也考虑度化众生
他这个时候也有出离心
邀个时候也有度众生的这种念买
释迦牟尼佛第一次发心的时候
我程座的很多人都看过佛陀的故
释迦举尼佛跟另外一个人堕了地狱
当然那个时候不叫佛
那个候就是普通的众生堕地狱
了地狱以后在地狱的地
全都是烧红的铁
脚一踩地上立即冒出烟烧焦
菲常痛苦的一个这样的环境
茬这样的地上两个人拉一个车
也是一个烧红的铁做的车
地狱的鬼卒
窦上就是监狱里的狱警一样
监狱警察一样
他窦际上是管理监狱众生的一茶
这样子的人叫做鬼卒
释迦牟尼佛这个时候想
他想到这个车
我们两个人拉的话也拉不动
挪样的话干脆这个车我一个人
我一个人拉也拉不动
两个人拉也拉不动反正就是拉不动
这样的话他想这个人
另外跟他一起的这个人
让他窝开地狱这个车我一个人捡
垒了这个念头他跟这个鬼饼
他请这个鬼卒说车我一个人拉
你让他走把他放了
这个鬼卒就生气了
他就说每个众生都是自作自受
催替谁 他用铁锤打击佛的头
邀时候一下子就晕过去了
晕过去就死了
了立即就升到三十三天
一般情况下地狱的众生
再怎么样都不可能死
他是不会死的
茵为他在这个地方要受痛苦
他不会死的
是佛那时候为什么死呢
就是因为有一个这样的念头
茵为这个善根立即就死了离开地获
邀是释迦牟尼佛第一次发慈悲心
然启佛从这个基础上一步步修行
最后就成佛了这就是一个例子
那个时候释迦牟尼佛不仅不是佛
谱他不是这个时候还不是菩蕨
我这里讲的也不是在讲菩萨
我们是讲还没有菩提心
但是佛性已经成熟的这种人
这种人他这个时候即便是堕地狱的话
他也会去度众生这是它的四个功德
我们要去考虑佛性的功德
什么东西是佛性的障碍
我们自已有没有具备成熟佛性
这些我们今天就学到了
学到了以后我们要去观察
遗要落实到我们自己的心里
我自已有没有
我们仅仅是学到了一个知识
是没有用的
邀个知识是用来干什么的
就是用来观察我们自己
我有没有具备这些条件
茹果我发现我没有这些条件的话
那我怎么样去创造这些条件
然启我观察我有没有这些障碍
如果有这些障碍
我发现我有这些障碍
那我怎么样去远离这些障碍
这都是我们在实际的修行过程当希
很重要的
这就是我们修菩提心的一个预备工作
修菩提心之前我们要去观察
我邀个人是不是修菩提心的人
我有没有这些菩提心的障碍
我肴凌有成熟菩提心的条件要观察
挪我观察了以后该创造的就创
该远离的就远离
逻样以后我就有机会发菩提心
菩提心是我们这一生当中
一个重要的目标
在我们学大乘佛法
修大乘佛法的人来说
菩提心是第一个
我们最重要最重要的目标
我们首先把菩提心作为目标
其他的 成佛等等先不着急
先把菩提心有了
膏提心有了以后后续的这些都有
如果没有菩提心的话
乘佛法的这些都谈不上
所以首先第一个目标
就是菩提心作为我们的目标
这个目标达到了以后
也就是说世俗的菩提心
很成功地发起了以后
我们就完成了一个
非常非常重要的工作
从此以后成为佛 成为菩萨
很多事情都是很好办
遐个是我们的第一个目标
这茶自标什么时候能够达到就好说
要看我们具不具备这些条伴
也是很重要
如桌不具备的话怎么样让他们真
怎么样让他们远离
岱我们怎么样去做这些工作
也是一个很重要的问题
今天我们讲的就是这些
莱后面还要讲佛性的其他的
比如说像如来藏等等
但是今天来不及没关系
苓笑我们先学一下这些是很重要
对想修菩提心的人来说
一定要知道这些
这很重要这些条件都不具备的
我们盲目去修是不可能的
比如说这个恶友
我们不知道什么是恶友
这样子的话这种恶友到处都有可能
如果我们不懂得回避
那我们的菩提心永远也不能生越
虽然有一点菩提心的话
那这个也没有办法保持了
邀个菩提心过一段时间就消失
邀些都是我们不能不学的
这个很重要
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
.台湾喇荣文化事业出版社，-2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
，台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲蕾萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. Are you xeady for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.