我们现在开始讲课请大家发菩提心
为了度化一切众生#
爱普成佛为了获得佛的果位，
今天我们闻愈修先闻惠
闻思完了以后精进地修行
总有一天会成佛的
成了佛以后去度化无量的众生
这样子大家发菩提心
然后发了菩提心以后
我们就讲今天的课
琴天的课我们就讲住么课呢
就是讲净土的法门
净土法门也就是说
修阿弥陀佛的修法
今天我们为什么要讲
阿弥陀佛的修法呢
上次我们第一天的时候就说过
我们就是要解脱的话
就是有两种方法两种不同的芳案
其中一个是什么呢
就是我们前几关讲的先修出
出离心修完以后去修菩提心
然后就是金刚萨垛的修法等等
些加行的修法全部修完议
就去修大圆满也好
就是修大手印也好都可以
尖中观都可以就是修这些
通过这些修法然后断除自已的烦恼
最终就可以成佛了
这是其电一个方法
另外一种方法就是念佛的这种法门
在汉传佛教里面叫作净法
藏传佛教里面也有这个修法
密宗里面有净土法门的修法
它有阿弥陀佛的灌顶
然后有阿弥陀佛的观想
也有阿弥陀佛的心有这样
藏传佛教的显宗当中
也有阿弥陀佛的修法
这介修法跟汉传佛教的
阿弥陀佛修法是一样的
因为《佛说阿弥陀佛经》
这个是在我们汉传佛教的
净王法门当中是一个重要的佛经
这个《佛说阿弥陀佛经》
藏传佛教里面也有
所以这个基本上都是一样
密宗的净土的修法
它多了一些灌顶、观想心壳
就是多了一些这些修法
其余的基本上都是一样的
这个阿弥陀佛的修法
作为一个年纪大一点的人来说
这是非常非常有用的
我们也就是建议一年纪大一点的
就是六十岁七十岁八十岁
这样子以后我们如果要学很多
后又要去修很多的加行念很多
这样子的话就有一定的难度
磕头啊（这些都很难
然后要学很多佛经的话
恐怕也来不及
如果来得及的话就是年纪大了以后
学习的效果也并不是很好
所以还是修这个净土的法闻
是非常有用的
但是我们前几天也讲过
我们所有人都去念这个净法门
只念佛然后又木学习
又不去思考佛教的教义
后自已又不修行不修其它的
这样的话也有点不够有点片面
所以我们其他人多数的修行
年青人也好多数的修待人
净土宗阿弥陀佛的修法
和我们的其它的修法
两种修法同时修
一防面修加行修空性
另一方面就念佛一
好好修阿弥陀佛的修法这样宇的话
如果我们还没有证悟空性
或者是没有修成的话
这方面没有修成功的话
那也可以依靠阿弥陀佛的修法
以往生西方极乐世界可以这样
所以我们两方面都要修
这叫做我们前几天讲过
这叫作净密双运双修
净土和密宗两个双修
这样子是非常好的
然后年纪大了以后
就只修阿弥陀佛的修法
这样子也是非常好
所以我们还是要讲一下修法
阿弥陀佛修法也是
是念一句阿弥陀佛的圣号也不
佛经当中也有讲
哪怕是念一句阿弥陀佛的圣号
警如说南无阿弥陀佛
这样子的六个字念一句
也能够往生西方极乐世界
有这样子的记载
但是这个记载是不了义的
佛经当中也讲这个是不了义的
不了义的意思就是说
这个不是真实的
那么这个不是真实的是什么原因听
佛的意思就是说
帕是念一句阿弥陀佛的圣号的
这个人总有一天
他会往生西方极乐世界
因为他对阿弥陀佛有信心
然后就是念了阿弥陀佛的圣号
这样子以后在我们的心由
播下了一种阿弥陀佛的种字
这样子以后这个种子总有一关
它会成熟的是这个意息
年不是说就念二句阿弥陀佛议信
会立即往生临终的时候往
它不是这样子的意思
那如果我们临终的时候
就不随地狱不饿鬼
也不需要经过中阴身
直接从这一生当中
直接往生西方极乐世界的话
那需要代么样的条件呢
就需要四个条件这叫作极乐四因
四个因缘往生四因
往生极乐世界的四个因缘
一二三四四个因缘
这四个因缘都是具足的话
才能够往生西方极乐世界
这四个因缘来自于什公呢
就是《佛说阿弥陀佛经》
或者是净土的这些
显崇的经典当中有这个也就是说
这四个来自于《佛说阿弥陀佛经》
净土的这些经典这是它的依据
所以就是需要具备四个条件
才能够往生
年不是说只是念一句阿弥陀佛就往
#这样子是不对的
一句阿弥陀佛总有一天会往
但是总有一夫是什么呢
有可能是上百方年
有可能是二亿万年以后
就不好说了说不清楚的
所以要立即往生极乐世界的
就是需要具备这四个条件
#所以今天我们
讲这四个条件四个因缘
那往生西方极乐世界的话
这个是什么概念呢
是不是成佛了呢他不是成佛
往西方极乐世界他不是成佛
那往生西方极乐世界是他的这个境界
达到哪二个地步呢
往生极乐世界以后
他的这个境界就是菩萨的兰地
地菩萨我们现在一个普通的
要没有造五无间罪这是第
第二就是没有造谤法的靠
全谤佛法的罪
没有造这两个罪的话
只要没有造这两个罪的话
其余的杀盗淫妄等
各种各样的罪业很深重
是老会不会影响往生西方极乐世
它会不会阻碍往生呢
老是不会阻碍往生极乐世界的
那为仕么这个杀盗淫麦
这公严重的罪（为什么不会阻碍听
这是因为阿弥陀佛的愿力
在这一生当中很虔诚地念佛的话
因为对阿弥陀佛的这种信
和对往生西方极乐世界的渴望需求
就是因为这个
它本身就有很大的福报的
以这个福报会把除了谤法
和五无间罪以外的
所有条盗淫妄的罪过都会清净的
这是为什么呢
因为阿弥陀佛他还没有成佛的时候
在这个多世累劫当中
他修行的时候发愿
他发的这个愿力愿力是不可思议的
我们一个普通的人
只要有足够的这种愿力的话
很多事情都可以成功的
我们平时的精神的巨太的力量
我们平时都会忽略的
我们一直都认为我们精神
它就没有什公太大的这种力量
所有的这种力量
都是来自于外界的物质世界
我们平时都是这样认为
但是这个是我们的错误
界的物质世界当然有很大的力
但是这个内在的精神世界
也看非常强烈的力量巨大的芳量
个看些时候我们都会亲身体会到
自已警如说想做一件好事
爱心发得非常好这样子的话
从客观的角度来讲
这种事情一般都不可能成功的
但是因为他的发心和勇气
精神的力量经常会成功
经常会有这样子的事情
所以精神的力量是不可思议的
我们虽然是凡夫虽然是普通人
恒是我们依靠借助佛的力量
借助阿弥陀佛的力量这样子后
我们的很多心愿也能够实现的
就是佛就像释迦牟尼佛也好
其他的佛都是一样的
他们就是多世累劫当中修行的时候
他们怎么样发心呢
警如说他们就其中发一个
我们现在学大乘佛教的时候
也要这样子发心
警如说我们每一次行善的时候
行善结束的时候我们发愿
依靠我这一世的功德依靠这个善根
将来连听到我的名号的人
都能够心里生起菩提心
然后就是心想事成然后能够往
或者是解脱都会这样子发心的
我们现在也要这样子发心
菩萨，佛就是在这么长的时间当
这样子发心就是为了这个
就是连听到我们的名号的火
都能够解脱
就是为了这样子的心愿行善
警如说布施忍辱持戒
行六般若密多
然后经常发愿发菩提心这样字议后
#这个愿力还有
就是这个不可思议的行善
善根的力量
所有的力量最后回向给
回向件么样子呢
如说连听到我的名号的
都能够成佛能够解脱
能够往生西方极乐世界
这样子反复地修炼
反复地发愿了以后呢
最后佛的这个名号当中
有一个巨大的能量
这个能量是从哪里来的呢
就是佛从很长时间
人刚刚发菩提心到最后成佛之馆
这么长的时间当中修行
巴所有的能量储存在南无阿弥陀
就这么几个字的当中
所以它有很大的能力
所以我们念这个南无阿弥陀佛
这样子的字的话
然我们看不见它的这个能量
是的这个力量帮助我们消除霏
然后让我们往生西方极乐世界
这个是有这个能力这是一个
另外一个阿弥陀佛他在学道
他还没有成就的时候
生世世他就发愿他在末法时
众生的烦恼非常地粗大
#这样子的时候
念他的名号（祈祷他的所有火
能够往生西方极乐世界
为了这个阿弥陀佛在多世累劫当中
不止一次两次长时间当年
就是为了这个修行
这样子以后他最后成佛的时候
他的心愿已经实现了
因为有一个这么巨大的佛的为量
关我们可以借助佛的这种
才可以往生西方极乐世界
否则的话我们一个普通的火
杀盗淫安有这公多的靠业
这种人怎么可能
这公几十年当中念了佛以后
立即往生西方极乐世界
然后往生西方极乐世界的时候
立即就变成了一地菩萨
这是不可能的
平时我们的这种修法
不能达到这样子的地步这是很难的
但是这是因为佛的力量
佛的力量就是这样
这是阿弥陀佛的圣号
或著是密宗里面的很多的这些克语
跟阿弥陀佛圣号
这些都是一样的道理
密宗里面的这些很多的咒语
警如说金刚萨垛的心咒
它为代么清净罪业
为仕么有这么大的力量
有这么大的效果呢
也就是跟阿弥陀佛的圣号是兰样的
这些它们相互之间
彼此可以证明它们的能力的
像金刚萨垛的心咒
也看这么大的功德可以清净靠业
#这个就是好比
好像是阿弥陀佛的心一
阿弥陀佛的名号一样
阿弥陀佛的名号也有这样子的功德
个就像密宗里面的很多的咒语
就是佛菩萨的力量就在声音当中
其实平时在我们的概念当中
是代么样子呢
警如说阿弥陀佛西方三圣
这个佛像我们认为
这是可以代表佛陀的阿弥陀佛的
后我们的语言警如说我们念
个咒或者是念阿弥陀佛的名
名号是什么呢就是声音
声音是属于我们的
我们平时都这么认为的
但是实际上都不是
实际上都是佛的力量
佛的神通广大神通力
所以显现这样子的名号
阿弥陀佛的名号
或奢是阿弥陀佛的心咒都二样
现在我们借助佛的力量的话
能够证悟菩萨的一地就是这样字
这个时候我们临终的时候还是普通，
临终的时候是普通人
是一往生了西方极乐世界的的
阿弥陀佛的手包放在我们的头顶
被加持了以后位即信众得到
无数的禅定的力量和智慧
同时清净了我们无始以来的这些靠业
当下就证悟了一地
这时候就到了菩萨的一地
就是这样子（然后在这个之后
菩萨的一地到佛之间
我们昨关讲过了+还有一段时简
是这段时间当中修行还是很快
修行的速度是非常快的
不像我们在这个世界上修行
这时候很快就会成佛的
但是一往生的时候还不是成佛
很快就会成佛的这是第一
另外一个警如说我们现在念佛
但是心里有一点点怀疑
我到底这样子念佛
能不能往生西方极乐世界
但是同时也是认真地去念佛
这种人能不能往生极乐世界
可以往生极乐世界但是往生疗以后
极乐世界的生命
都是从莲花当中出生的
那这个时候莲花当中出生了议后
莲花还不开放
这样子以后虽然在莲花当中
能够听到阿弥陀佛的声普
但是这个时候他还不能见佛
所以这个时候也没有办法
阿弥陀佛手放在头顶加持
这个没办法专
在五百年当中就在莲花当中
这段时间当中这个是什么人呢
我们藏地的一些高僧大德他们认为
这段时间他还是凡夫这个人是凡夫
如果是圣者的话
如果得到了菩萨的一地的话
那得到了菩萨一地以后
一地菩萨他没有不能见佛这样的障碍
没有这样子的障碍
他一瞬间都可以见到很多
成千上方的佛
那这个佛经上是有根据的
那这个时候他见不到阿弥陀佛
这就是说明这个人还是凡美人
但是莲花开放了以后
从莲花当中出来一见到佛
佛的手一放在头顶的时候
这个时候他立即就会证悟了
这个时候他是得到菩萨的兰地
有这样子的观点
这个我们可以参考这是第一
三如果我们没有菩提心的基础
没看菩提心的前提下念阿弥陀傲
能不能往生西方极乐世界
我们没有菩提心
就是自私自利这样子念佛
能不能往生呢可以往生
但是往生了西方极乐世界以后
他的身份是什么呢
这个时候他不是一地菩萨
他是什公他是阿罗汉
小乘的阿罗汉学
小乘佛教的阿罗汉
尔乘佛教最高的境界阿罗汉
因为他没有菩提心
他没有菩提心的话就不能成为菩萨
所以这个时候他不是菩萨
也有藏地的高僧大德
以前的修行人成就者的观点
也有这样子的
他这个时候还不是菩萨
极乐世界当中不是所有大都是善萨
极乐世界有菩萨
也有小乘佛教的阿罗汉
那这些人就是变成了阿罗汉
这个时候我们在念佛的过程当
要排除这两种原因
第一个我们对佛的力量
对往生西方极乐世界不能有怀凝疑
如巢这样子的话我们可以往生
但是往莲花当中出不来就是五百年
然后另外一个还是要发菩提
如果不发菩提心的话
我们在极乐世界当中也是小乘佛教
小乘佛教阿罗汉
他就是要经过很长时间以后
才能够能佛的
文茶时候阿罗汉跟成佛之间的距离
是相当地遥远的
地菩萨跟成佛之间距离不是很
但是阿罗汉就是很远的
以我们没有菩提心的话可以往
但是往生得不理想
这两个往生不是很理想
所以我们现在念佛的时候
要排除这两个
要不然的话虽然是往生疗
是这个往生不是很标准就这满
除了这些之外（其它的条盗套
这些一般都不会影响的
但是法主如意宝
以前大家念佛的时候
让所有弟子念佛修净土的时候
他首先是要修一不金刚萨垛的修法
修金刚萨垛的修法
依靠金刚萨垛修法
念四十方遍金刚萨垛的心宽
首先把我们的过去的
这些杀盗溪妄的罪过先清净
清净完了以后再去念佛
这样的话往生就更容易疗
也有这样子专
旦是念佛它本身就是有很大的功德
以念佛的功德也可以消除很多的障碍
可议清净这紫罪业也是可以的
但在这个之前念金刚萨垛
金刚萨垛的修法和阿弥陀佛的修法
两个一起修的话这个效果会更好的
一定会往生西方极乐世界
这个大家记住
新以在未法时代念佛的这种法门
净土的法门专
是一个非常非常有用的法
非常有加持力的法门
因为末法时代
也就是我们现在这个时代
我们的价值观非常地混乱
所有人就是向钱看
后就物欲横流道德衰败信仰危
就是在这样子的时候要修很多法
多数的人还是很难的
这个时候如果有人念佛的话
这就是一个很容易很方便的法门
可以往生西方极乐世界
这是非常好的要念佛
旦是有一个问题我们前几天也讲送
如菓我们大家都念佛这样亲的话
无其是年青人念佛的语
肴一天我们对往生极乐世界的
这个法师对这个法间
有一点点怀疑的话
公这个时候（这个怀疑这个
怎么样解决这个向题呢
全因为我们没有学
这时候是一个很大的问题
这个有可能我们对阿弥陀佛的
这种信仰
有可能从根本上就会发生动摇
这样子都有可能为什么呢
因为我们还不懂很多的佛理
连佛教的基本的知识我们都没有去学
只念一句阿弥陀佛心是很虔诚的
自是这种虔诚的心能持续多
我们有没有保障
阿以持续到一辈子这就衣好
有福报的人就可以
是没有福报的人在这个过程当
也会有各种各样的邪见
这样子的话没有办法解决
这是一个另外一个
茹果我们没有修好出离心的话
那很多时候尤其是老年人
我们前几关讲的那样亲
老年人本来按理来说
老年人这个世界上#
该做的事情全都做完了
该享受的事情也已经享受完疗
那现在应该做的是什么呢
圣就是安心地念佛
要为了下二世做好准备
应该不参与现在的这个生活当中
不要过多地参与这些现实生活
只要基本的生活温饱问题
这些解决的话那就尽量地念佛
按理来说是这样子
但是很多老年人也不是
#经常参与生活
然后就是儿女的工作婚姻
还有各种各样经常去参与这些
然后放不下他们认为
很多老年人就是以自已的
这种价值观来要求儿女
多年人他们年青的时候是什公时值
就是三十年代四十年代
这样的时候（这个时候的价值观
跟今天的价值观也不一样
生活的方式也不一样
每个人的想法也不一样的
已经发生了巨大的变化
这种生活的方式都有很大的变化
但是他们还是这个三十年代
四十年代五十年代的这种传统
或者是更早的这种传统的观念
来要求儿女
过多地参与生活工作等等这样子
这个时候如果儿女不听老年人的话
这个时候（心理又不平衡）
然后儿女的这种生活的方式
不符合自己的这种模式的时候
然后又心里不高兴放衣下
几女的工作或者是婚姻
就是出一些问题的时候
这个时候心里又痛苦
这样有很多的执著
这样子以后虽然是在念佛
但是因为没有出离心
所以念佛就念不下去
经常就是被这些锁事
家庭的琐事困扰
所以这个念佛不顺利
不能顺利地进行有这样子的简题
然后又没有修菩提心的话
那念佛也是自私自利的
禾会去考虑所有众生的解脱
所有众生往生西方极乐世界
他不会去考虑这样子的题
这样子以后虽然是在念佛
也可以往生西方极乐世界
旦是就会到了西方极乐世界的时候
就是阿罗汉
这是一个非常严重的问题
离成佛就是很遥远
所以这是一个很严重的问题
所以我们有些老年人
就是七十岁的六士岁的
在闻思方面非常地精进有这样
这是非常好的
所以老年人如果能闻思就闻崽
茹果是实在是因为身体的原茵
或者各种各样的原因不能间思
那就好好念佛
般老年人对佛的这种虔诚的
他一般都不会有什么动摇
所以只要有一个虔诚的心的话
可以往生西方极乐世界这样字
四个因素这四个因缘是哪四个
一个是观想（观想西方极乐世
第二个积累资粮
为字往生西方极乐世界积累资粮
第三个就是发菩提心
四个回向和发愿就这两
回向和发愿两个是一个因缘
文样子以后这四个叫作四个送
这四个因当中
哪一个因是最关键呢最关键
如果缺少了这个因缘
根本就没有办法往生西方极乐世界的
有两个两个是哪两个呢
个就是观想这是最重要的
第二个因缘是第四个
第二个最重要的是哪一个呢
四个因缘当中的第四介
也就是回向发愿
时时刻刻都是非常地希望
能够往生西方极乐世界
渴望往生极乐世界这是最重要的
这两个是四个因缘当中
也是最关键最关键的
我们平时要修这四个因缘
然后要强调其中的这两个因缘
这样子以后一定能够往生极乐世界
一定能够往生西方极乐世界
这是非常重要的
所议我们无论是年纪大的小的
都要修这个法我们前几天讲过
法王如意宝这样子的太成就著
全密宗的大成就者
他也是念佛的也是修净士法问的
然后他也动员所有的出家火
主家人都去念佛都去修净土的法
同时修两个净生和密宗两个都要修
他这样子的大成就者
实际上是已经成佛的火
是不需要重新念佛
但是就是示现给我们看
也就是告诉我们我们修行的时候
也就是应该一方面修加行
修出离心修菩提心
修空性
另一方面也要念佛
就是告诉我们这件事情
所以法主如意宝他也是这样亲宗现的
所以我们这次修加行的同时也要念佛
这是非常重要的
希望大家要念阿弥陀佛
这个是非常重要，
那我们真体的四个修法怎么样修
这四个因缘怎么样去修呢
首先第一个就是观想
文个观想跟我们密宗里面讲的观想
是有差别的有所不同的
有什么样的不同呢
采时如说我们修金刚萨垛的时候
观想这个观想要求非常高
一定要观想得非常地清楚
就像大圆满的前行
《普贤上师言教》当中讲
我们观想金刚萨垛的时候
就是连眼球的黑白
这样子都要观得清清楚楚的
必须要非常清楚
还有很多其他的要求
但是我们观想阿弥陀佛的时候
这个要求不高是什么样子呢
佛经里也说了
警如说我们观想的时候
警如说一个人去过欧州
警如说一个家庭里面
其中一个人去过欧州
另外几个人都没有去过欧州
去过的人就给他们描述
给他们讲欧州是什么样子
人文风情描述的时候
去过的人心里也有一种欧州的形
就想大概就是这样子应该是这样子
地的人是这样子建筑物是这样
他们的环境是这样子
有一个了解有一个认识
#这样子就够了
这个要求已经是非常非常低疗
所以这是很容易的
这个我们具体的方法是什公呢
首先我们可以看净土五经
《佛说阿弥陀佛经》等
这些凡是大乘佛经当中
描述西方极乐世界的佛经
都去看自已去看门
看了以后我们知道了
阿弥陀佛是什么样子的佛
西芳极乐世界是什么样的世界
后这个世界当中有什么样的善萨
有什么样的比丘都有一个了解
这样子以后大概就知道
这个观想这样子就可以了
另外一个我们比较方便的是
乔美位波切他的极乐世界的愿文
这极乐世界的愿文当中
描述了极乐世界的世界
不有极乐世界佛菩萨都描述
然后他更清楚的是
极乐世界愿文有六个解释
有一杀《极乐愿文大疏》有一个解说
一本厚厚的书这里面讲得很清
这个索达吉堪布已经翻译成中受
我们现在很多菩提小组的学赏
也在学也在修
大家也可以看这本书
这本书里面讲得是非常清楚的
根本不需要有人讲解
#自己看就明白
就看小说一样去看就明白
这个里面基本上没有仕公衣懂的
也许有极个别的名词术语
也许有一点点不清楚的
但是这个也影响不大
看这些书看了以后然后我们知道
极乐世界是什么样子的
心里就有一种极乐世界的形象
全心童有一种形象我们虽然没有去
没有往生过极乐世界
但是我们看了书以后
就知道极乐世界是什公样字
这样子就够了那这个观想
我们闭关打坐观想西方极乐世界
面朝西方我们打坐的时候，面朝西方
然后挂一个阿弥陀佛的佛像
警茹说藏传佛教的阿弥陀佛的唐
这里有一个阿弥陀佛的唐卡
是阿弥陀佛的西方极乐世界的景
还有阿弥陀佛
阿弥陀佛就是一尊这样子的佛
或者是有西方三圣
这里也有汉传佛教的西方兰圣
也可以的都是一样的
这个佛像警如说藏传佛教的唐卡
先我们放在前面
然后这个佛像前我们供一些供品
然后自己坐在佛像前面
体的姿势我们前几天已经讲过
坐好毗卢七法
然后眼睛町着阿弥陀佛的唐卡看
心里不要想任何念头
不要去想任何事情
然后一心不乱地去看佛像以后
看看了一段时间以局
这茶时候我们就看闭着眼睛的时候
能不能显现出来
如巢还不行的话静开眼睛继续看
后到一定的时候没有佛像的时
没有唐卡的时候
里也就是很清楚可以达到这样
这个是一般的密宗里面的
生起次第的方法
我们角这样子的方法也是非常好的
也是很好的这样子以后
我们以后随时随地都是
一瞬简阿弥陀佛就出现在我们的眼前
出现往脑海里面这就是非常睿易的
虽然是阿弥陀佛的这种四种的因缘
一个修法当中他没有要求这
但是这样子是非常有用的
要不然我们没有看这个唐卡的话
对阿弥陀佛的这种形象
在我们心里还是比较模糊
所以还是看看这个唐卡是比较好的
这样子以后我们随时随地
并车的时候也好坐车的时候
走路的时候都随时随地
只要有时间就要去想阿弥陀佛
西方阿弥陀佛和极乐世界随时都去想
实际上这个观想
跟密宗的观想是不一样
实际上这就是去想而包
买际上不是二个真正的观想
心里经常想
文样子以后要达到什么样的标准听
晚上做梦的时候
也就经常梦到西方极乐世界一
阿弥陀佛（这个时侯就是
梦虽然是假的，是虚幻的，是绚觉一
但是这个幻觉虽然是幻觉
但是以前我们没有修阿弥陀佛的时候
没有这样子的幻觉
，那现在修了这个净土法以后
有这样子的幻觉这是仕么原因听
虽然它的本质是幻觉
但是这个也跟我们的修行
是有一定的关系的
至少这个就是说明
通过我们的这种观想
在我们的心田里，
经种下了一个非常好的种
而直这个种子现在正在成熟
正在发芽
所以我们在现实生活当串
还没有看到阿弥陀佛
但是梦里一直都有
这是一种好的现象
梦平时我们会做各种各样的梦
好的不好的都有
但是就不要去执著这些不要执薯
但是这种梦跟我们的修行有关索
这个就是说明
们有一个比较好的串习匀
对阿弥陀佛就有一定的因缘了现在
也就是说已经有了一个比较好的因缘
所以我们在梦里面经常梦到他
以前没有这个修行的时候
因为没有这样子的因缘
所以梦不到这样子
这是梦里面经常会梦得到
然后在梦里面经常
如巢能够梦得到的话这样子的话
就是临终的时候会看得见阿弥陀佛
临终的时候
这个时候人还是活着的还没肴死
还有呼吸还有心脏的跳动
临终的时候还是活着
这个时候能够看见阿弥陀佛
我们很多虔诚的念佛的火
很多人警如说
他说明天或者是哪一天他要往生了
然后就洗澡念佛盘腿点香
那这个时候真的果然是
在这一天就往生了
而且往生的时候他就告诉大家
阿弥陀佛他已经看到了
阿弥陀佛来迎接他了这个不是撒谎
临终的时候就不会有这样子的撒谎
不可能的
平时我们还没有到达
这样子的生死关头的时候
有可能撒谎
但是这个生死关头的时候
谁还会撒谎这个不可能的
这个汉地有很多往生记录
然后我们藏地也有
很多这样子的往生的记录
都是完全是一样的
然后藏汉两个地方的这种记
完全是符合《佛说阿弥陀佛经》等
这些净土的佛的这种经典
完全是符合完全吻合这个经典的内客
所以这就是充分说明这是真实的
临终的时候会看得见
这样子的人他不需要经过中阴身
他是直接可以往生西方极乐世界的
所以这就是一个非常了不起的法门
这是阿弥陀佛的愿力
因为愿力不一样
所以修行的成就不一样的
这是第一个
所以我们经常光其是老年火
在这个上面一定要下功美
丢买菜的时候或者是在家单
或者是在外面散步的时候
旅游的时候登山的时候
反正就是只要有时间的时候
都要去想阿弥陀佛这就是观想
这观想的要求也不高
很简单的经常去想
如菓能够静下来打坐想是最好的
如巢打坐的话那就是面朝西方
这样子观想如果不是打坐
开举走路的时候不一定面朝西方
但是这个没关系
要心里能够这样子想就可以
这是第一非常简单的修法
虽然是很简单
但是它的效果是非常明显的
我们这一生当中
警如说经常去观想的话
那就是梦里面就可以梦到阿弥陀佛
这是它的效果
梦里面可以梦到的话
那就是临终的时候能够看得到
这是它的效果
我们的很多的修法
看一个这么快这么明显的效桌
很多都是下一世
再下一世的时候成熟的
没有一个这么快的法间
所以净土法们是非常了不起的
所以我们还是一定要修
这是非常好的
这是第一个因缘这叫作第一个因缘
然后第二个是积累资粮
如巢没有积累资粮没有福报的话
那就是不能往生西方极乐世界
警如说我们坐飞机
很快就可以到达自的地
但是这是需要钱的
茹果没有钱就没有办法乘飞机
一样的道理
净王的法门是一个非常快速的捷径
但是这个是需要有福报的
没有福报就不能往生极乐世界
从另一个角度来说
我们这一生有机会听到净土的法门
机会听到阿弥陀佛的名号修
这就包经说明我们是很有福报了
恒是还要积累福报这个福报
可以足够能够往生极乐世界的时候
然后才能够往生极乐世界
没有福报就不能往生极乐世界
所以我们要积累福报
这个是非常好的非常重要的
积累资粮怎公样去积累资粮呢
我们为了往生西方极乐世界
微何一个善事臂如说持戒
然后去放生（念佛烧香）拜佛
布施忍辱禅定等
这些所有的六波罗密多都变成
往生西方极乐世界的资粮
这些都是资粮都可以的
凡是行善事都是可以
变成往生西方极乐世界的资粮
但是在这个地方
有一个大乘佛教的窍决
积累资粮的方法
一个特殊的积累资粮的芳法
是积累资粮的一个窍决
这个叫仕么呢这个叫做七支供
我们平时念的普贤行愿品当年
地有七支供（然后五加行当中
上师瑜珈当中也有七支供
七支供到处都有
七支供是一个大乘佛法的非常有效的
积累资粮的方法
所以我们打坐念佛的时候
闭关的时候这些时候
还是以七支供来积累资粮
这个是非常重要的
那七支供我们现在简单地介绍一下
然后你们要进一步
去看乔美仁波切的愿词
生西方极乐世界的愿词的解
要看这个解说
这里面讲得非常清楚的
我们今天也简单地齐绍一厅
七支供有七个
第一个是什么呢第六个是磕头
那磕头的时候我们怎公磕呢
首先需要一个阿弥陀佛的佛像
藏传的汉传的都可以
茹果是这样子的铜的佛像的话
那就需要有装藏要装藏要并光
装藏开光是非常非常重要的
如巢佛像没有装藏没有开光的话
那这个是没有太大的加持
当然了也不能说完全没有加持，
但是是不全面的不完整的
所以佛像是要装藏是要开光
如果是唐卡这样子的话
那就是需要开光这样子的佛像
要一个阿弥陀佛的佛像这是第
第二需要像《佛说阿弥陀佛经》等
净王五经还有像乔美仁波切的
《极乐愿文》等等
关于净土法门的这些经典
这个是代表阿弥陀佛的语
要用这样子的佛经这是第
第三就是要有佛塔
塔就是代表佛的证悟
佛的觉悟代表觉悟
也就是说它是代表佛的象征
象征佛的智慧佛的觉悟的功德
这样一个是佛像第二个是佛经
第三个是佛塔
这兰个都要跟阿弥陀佛有关
佛塔是不需要什么特殊的
哪一个佛塔都可以
书跟佛像就要跟阿弥陀佛有美索
也就是说阿弥陀佛的佛像
和净土的佛经这样亲
兰个一定要准备向这三个磕
我们磕头的时候还是要有一个对境
对境是重要的就这三个
然后再把这些观想
观想西方极乐世界和阿弥陀佛
西方三圣这样再观想
这是磕头向谁磕头呢
简佛的身口意这三个这样子
这个准备好专
然后磕头的时候我们首先是答掌
合擎这样子有两种合掌的方法
这个我们在大圆满的前行
《普贤上师言教》当中也画了图
一个，这两个是佛经上有记载的
佛经上这个合掌也是有要求的
佛经上说如果这样子合掌
两茶手掌合在一起这样子合掌的话
这是外道的一种合掌的方法
佛教就不这样子合掌
佛教在这个中间留一个空简
两个手掌中间留一个空间
然后我们观想这个空间
我们就拿着一个如意宝宝珠这样子
有两种方式第一个叫作莲花式
莲花式就是这种还没并放的莲花
就像这样子的这个叫作莲花式
个时候我们把无名指食指放在下
中指放在面这样子以后
就像一个还没有开放的莲花一料
就像这样子的
还没有开放的莲花一样
这是一种合掌方法
这是佛经上有根据的
我们答掌也好磕头也好这衣能随便
还是要有根据
按佛经的要求去做才是如理如法
叫做莲花式的合掌这是第
这样子可以（第二叫作噶鸟盒
噶乌盒我们挂在脖子止
放甘露丸放舍利子呀
这个叫作噶乌盒噶乌盒式的答掌
噶乌盒式的合掌是什么呢
五介手指头这样字碰头
包经是形成了一个噶鸟盒
噶乌盒是什么样呢
噶乌盒中间就像房顶一样
瓦房的房顶一样
噶鸟盒的中间要高一点两边就低
这样子以后（中间高（两边就低
这样子以后这个就已经是形成了
一个噶乌盒的样式
所以这叫做噶乌盒式的合掌
这两个都是一样的
这两个都是如法的合掌
合掌的时候要这样子合
第一个就是手掌空的
理第二个第三个
就是刚才讲的那样子合掌
然后这个合掌磕头的时候
首先我们合了掌以后
敬在心口第一个就放在心尚
这时候这是对佛的一种恭敬而已
真实的磕头手先放在头顶
这个时候就开始
我们有些时候放在额头上
有些时候放在鼻子上
这都是不如法的
就是要放在头发的发旋
这地方叫作梵穴放在头发发旋处
这样子磕头合掌
这个时候观想（观想是非常重要的
这个时候观想什么呢
我们要观想（我向阿弥陀佛等
诸佛菩萨的身体磕头这样子观想
向佛的身体磕头
通过这个向佛的身体磕头的功德
清净了我从无始以来所造的
身造的罪业杀（盗淫清净身造业
这样子观想这是第一
做这个动作（观想还有念佛号
兰个要同时同步的这是第
然后这个完了以后
第三就是喉间什么叫作喉间
这地方叫作喉间
我们答掌的时候有些就放鼻字上
下额上这样了
但这些都不如法的就是放在喉间
这时候要观想（我们向佛的语磕头
尚阿弥陀佛的语磕头佛的语言
向阿弥陀佛的语言磕头
因为以这个功德
清净了我从无始以来所造的语的罪业
安语粗语这些罪业
这个我们昨天讲的四种语造业
清净了这个业这样子观想
然后第三放在胸口放在心简
然后这个时候我们观想
我向佛的心
也就是说向佛的智慧磕头
向阿弥陀佛的智慧磕头
通过这个功德清净了
我从无始以来意所造的靠亚
作天我们讲的有三种意所造的罪业
都清净（这样子观想
这个完了以后五体投地
五股是什么呢
就是额头两个手掌两个膝盖
这五个叫作五股放在地上
五体投地这个时候我们要观想
我尚佛的身口意功德事业
向这五个磕头
功德和事业是什么呢
身口意刚才我们包经讲过
功德是什么功德就是佛的功德
警如说佛证悟了空性
佛已经到达了最高的境界
还有智慧方面的还有慈悲芳面的
佛的不共同的这些功德叫作佛的功德
这是功德然后事业是什公呢
佛的事业当然是度化众生
不是其他的事业
佛的事业就是度化众生的事业
也就是佛度化众生的能
这五个叫做身口意功德事业
这时候我们观想
我向阿弥陀佛的身口意功德事业磕头
这样子观想以后五体投地
然后叉想因为我这样子磕实
以这个功德清净了
我从无始以来到现在身意
共同所造的罪业
身口意一起所造的罪业
任何一个罪业
语也参与了身体也参与疗
我们的意识也就参与了这种靠业
清净了这样的罪业这样子磕头
磕大头的话也可以磕短头的话
那就是五体投地
然后再站起来就可以
磕天头磕小头当然磕大头比较好
尤其是我们干悔的时候最好是磕大
磕大头的功德会好一些
比较理想一些这样子
如果老年人年纪太大厅
身体不舒服了没办法磕长实
那就可以看情况
这个数量也是很重要的
但是最重要的是什么
全最重要的是质量
没有质量的磕头磕的时候
手都是根本不合掌
有些时候磕头的时候这样字磕头
这个就是已经代表了头顶喉咙心间
部已经这个里面包含
这样子的快速的快捷的这种
这种磕头它是没有功德
然后有些人第一个磕头了以后
第兰个磕头的时候不站起莱
身一弯腰弯着这样子磕头
这也是不对的
些人就是为方便往斜坡磕
或者是前面放一些比较高一点的东西
这样子以后专
身体站起来的时候比较方便
这样子磕头也有这都是不对的
这个佛经里面说了这样子以后
单是没有功德而且对佛的不恭
这样子还不如不磕了
还有些大圆满的前行
《普贤上师言教》当中也讲
茹说我们平时这样子磕头的时
这边有人的时候心散乱往这边看
然后那边有人的时候心散活
然后这合掌放这上面
这样子都是不如法的
这个《大圆满前行》当中说疗
我们每一次的磕头都要如理如法
这是非常重要的
数量警如说我们修加行的时候
要完成十万
但是我们为了完成这个数量
每一次都不观想只是为了数量的话
这是没有太大的意义
当然可以减肥炼运动这些是可
其它的从积累资粮方面
没有太大的意义了
所以磕头的时候我们修净土的时候
这介数量没有什么要求
磕多少都可以当然越多越多
有质量的磕头越多越好
没有质量的数量很多
但是没有什么质量
这样子的头磕了没有太大的意义
这样子如理如法有质量的磕头
哪怕是磕一个头
德都是非常非常了不起的
所以我们虽然只能磕十个买
二十个头也没有问题
每一次都要观想
要念南无阿弥陀佛六企学
是比较好的专
南无这个是顶礼
我们只念阿弥陀佛
那阿弥陀佛就是阿弥陀佛的名号
也可议但是念加个南无就比较好
顶礼我们也在念南无阿弥陀佛
这叫做语的顶礼
实际上顶礼也有三种顶礼
语的顶礼是什么呢
我们念顶礼阿弥陀佛
就是南无阿弥陀佛
然后心意的顶礼是什么
意就是心里恭敬
这个叫做心的一内心的磕实
身体的磕头这三个身口意的磕头
磕头也有三种磕头
三种磕头结合起来了以后
这个功德是不可思议的
茹果我们心里不观想只是念
有动作的话那就只有两个磕实了
没有三个礼顶然后只是念
身体的动作都不如法的话
那就只有一种顶礼
只有语顶礼其它两个都没有
这样子不能清净罪业
如果真的这样子
每一次都是认认真真地去磕
全再说还有菩提心
和出离心的基础上磕的话
哪帕是一个头都有非常大的功德
因为我们有这么好的机会
磕一个头对我们来说
是一个很容易的事情
但是从福报的角度来说
这个就是不可思议的
因为我们得了这个人身以后
有这么好的机会
所以这个人身是很难得的
年不是说因为我们得了人身以后
穿得好吃得好（所以这个机会很难得
它不是这个意思
肴这么好的积累资粮的机会
所以这个是很难得的要知道
这是第一积累资粮的法
个积累资粮方法当中的第一
这是第一个第二是供养
供养的时候我们供养阿弥陀佛
供养的时候首先这个供品
我们一般都是供五供的
大圆满的前行《普贤上师言教
这个上面也讲了
然后《前行备念录》上
也讲得比较清楚
《慧灯之光》里面讲得也很清楚
那供的时候这个五供怎公样供
五供是代么呢
首先是食品食品如果会做的话
就是有一种专门的食品可以做
恒是我们一般天气热的地芳
这个做了以后也就不是很芳便
所以我们用水果或者是饼干
这些素食不要供荤的
不供荤的就用饼干水果糖果
都可以的
这个是放在二个小碟子重面
还有一个是这样子
我们供佛的时候
首先我们供佛的时候供的时候
佛像的右边从这边开始往左边
收供品的时候从左边往右边收
晚上我们警如说这个水
供的水晚上收供杯的时候
从佛像的左边不是我们的左边
并始往右边收然后供的时候
从佛像的右边开始往左边供
这样子（佛像的右边）
这个地方先放食品食物小碟字童面
一个干净的饼干糖果水果
在第一个位置止这是第兰
然后第二个就是鲜花
第二是鲜花（花最好是供鲜花
如果没有鲜花的话
塑料的布的纸的都可以
如果供鲜花的话
不能供有臭味的或者是有毒的
不能供这样子的鲜花
我们平时的这些鲜花都是非常好的
都可以供供鲜花这是第三
然后第兰就是水
永我们一般都是供七标
般都供七杯（供杯有专门的供
可以请
现在有很多很多非常漂亮的供杯
有玻璃的有金属的
有客种各样的供杯非常漂亮的
这些供杯供品越千净越好
越漂亮越好因为这是供品
所以我们不能认为
佛菩萨是没有执著的
我怎么样供都所谓不能这公说
佛菩萨当然没有执著
但是我们要积累资粮
积累资粮的时候
我们还是要供干净的供品
这些布置的时候要整整齐齐的
整齐的千净的漂亮的
这是非常有讲究的
供供品的时候
我们也对佛恭恭敬敬地供
供供品的时候都要恭恭敬敬地
一般平时戴口罩
这样子也是比较干净手洗好
然后去供这些供品
这样子是非常如法的要恭恭敬敬的
那这个供杯专
首先是需要七个供杯
供杯有两种一个比较大一点的
一个小的两种
如果是大的这么大的
就像一个饭碗这么大的供杯
供杯与供杯之间的空间
要一个手指的宽度
放一个手指的宽度然后小供杯
就像一个酒杯这样字的小供杯
这个之间就留一粒大米的宽度
也不能放得太散分开分得很散
也不能碰在一起这样子然后倒水
个单面供的水自来水矿泉
些都是可以的很千净的这些
干净的水
人可以喝的东西都可以供的
如果有藏红花
重面放一点藏红花也可以
如果没有那就供千净的水
供千净的水
倒的时候不能倒得很满
也不能倒得太少
每一个供杯上面有一个线
永倒到这个线+不要超过这
不能倒在供桌上
到处都是水到处都是来
到处都是香烧的灰
这样子是不恭敬的要千于净净的
供七杯水这是五供当中的第三，
，然后第四在第四个位置上供灯
灯灯我们可以供酥油灯都可
当然不能用不干净的
警如说像地沟油
这样子的油用来供佛的话
这个是非常不干净的
还有可以用这个莲花灯
莲花灯是非常好的
平时我们佛堂里面供灯
然后去上班的话
有可能如果家单有老鼠这样子的话
有可能引起火灾之类的
所以平时供莲花灯是比较好的
自已在家里拜佛的时候
也可以供酥油灯也可以供蜡烛
这都可以的专
但是不干净的油是不能供的
供灯芳面是这样子
后一个就是香最后一
最后这个左边上最后一边就是香
#香我们要供佛
供佛的时候最好用藏香
因为藏香它里面的所有东西
都是全天然的植物
里面没有任何化学之类的的东西
平时我们点的这个香
当然不一定所有香都是这样
有些香虽然是有香味
但是这个是很不净的
警如说一些包装的纸箱
还有一些垃圾的废纸全部混在一起
然后就做成纸浆
然后里面放一点化学香精
这样子就变成了香
这种香不能供佛
所以我们供佛的时候最好供藏香
藏香全都是植物
这单面没有木于净的很纯洁的
供佛的时候这样子
然后还有我们可以放一些
像八吉祥之类的各种各样的
现在有些佛具店里
可以请很多很多这样非常漂亮的供品
都可以供这是供品
然后我们还有一个叫作意幻的供品
就是观想的供品观想的时候
我们把这个供品观想为无量的供品
客种各样的供品观想为供品
还有就是全世界全球
关下所有的无净的东西
可以供佛的东西
也就是一起观想供佛
这就是有真实的供品一样的
可以得到一样的福报
这是非常重要的
时我们《妙法莲花经》当中也讲
如说我们平时在路边看到鲜#
如果这个可以采的话
摘下来以后扔到空中
很虔诚的心供养佛这样子扔到空年
哪帕是这一朵花的功德
都是不可思议的
但有些花就是当然不能来的
这样子我们警如说在绿化带
或者是在公园里面看到很多很多的花
这个时候随时都可以供佛的
花各种各样的植物好看的茶西
我们每一次看到的时候要养成
这样子的习惯
个供养阿弥陀佛·供养十方佛善
这样子以后专
我们也不需要去费太大的心惠
然后就随时都可以积累福报
看到一个很纯洁的水
者是蓝天白会或者是大海
者是鲜花植物
凡是人觉得漂亮的东西都可以供佛的
不管是佛的眼里是怎么样
我们每一次看到这些的时候
要养成这样子的习惯
立即就第一个反应就是什么呢
供养诸佛菩萨要有这样子
如菓芳便的话（要说供养阿弥陀佛
供养三宝供养十方诸佛菩萨
这样子要说心里也想
星然这些绿化带的不是我们种的
但是是我们种的一样的功德
得到这样子的功德
这是第二个积累资粮的方法
第三是杆悔专
海的方法是金刚萨垛重面讲的一
这个需要具备四个对治力
首先我们从无始以来
所造的罪业就在阿弥陀佛座前
我们怦悔
今天我把我的所有的罪过
我在阿弥陀佛之前发露悔
我不隐满我们也没有办法隐满佛
然后我就把所有
我的这些所有罪业都说出莱
然后在阿弥陀佛前我忏悔
阿弥陀佛这个时候叫作依正力
然后我们对过去的罪业
杀盗淫妄要有后悔心
这是第二个对治力
第三个要发心发誓
我以后再也不做这样子的事情
在阿弥陀佛座前发誓
我再也不去做这样子的事
再也不去杀盗淫妄等等
这是第三个第四个对治力
我们在这个时候
金刚萨垛里面有一点点不兰样
这个时候我们有一个观想
观想的时候我们把过去
从无始以来所造的所有靠过
就观想为一个黑色的士
或者是黑色的灰尘堆积在舌实上面
然后前面的阿弥陀佛
西方三圣心间发光
这茶光照射舌头上面的罪业的时候
立即就清净这是一种观想
实际上这个时候
我们念阿弥陀佛圣号
以这个功德把这个罪业都清净
这是第三积累资粮七支供的第三
第四就是随喜
随喜是非常非常有意义的
随喜是非常有意思的
就是喜如说今夫一个人念佛
态十方遍（另外一个人一声
都没有念一声佛号都没有念
但是他对另外这个师克
念的十万声佛号有随喜
随喜是什么意思呢非常高兴
警如说别人念了一方遍
佛的圣号的时候，
就是我自己念一样的高兴
菲常地高兴不但是没有息妒
但是没有不高兴而直非常地高
这叫做随喜随着跟随别大的功德
省已欢喜而欢喜这叫做随喜
这种随喜的话
这两个人谁的功德大呢
两个人完全是一样的
因为一个人念了一方声佛号
另外一个二声都没有念
但是他随喜
这样子两个功德完全是一样的
所以我们要学会看到他火
看到其他的师兄
或者是看到其他人行善的时候
不能息妒（不能有不高兴
这时候我们要学会随喜
随喜以后自已也得到一样的功德
那我们在打坐的时候
首先我们要去想一下
释迦牟尼佛等佛度化众生的功德
还有佛转法轮的功德
后像文殊菩萨观世音菩萨等菩面
他们度化众生的功德
他们积累福报的功德
然后声闻阿罗汉
他们的修行各方面的功德
还有普通的高僧大德也好
善知识也好他们的功德
然后我们普通人的师兄的功德
所有功德首先要去想一遍
然后全部所有的功德想完以后
第二就是随喜随喜什公呢
随喜刚刚我们去想的功德
去随喜这样子议后
这样子的随喜积累了非常大的资粮
这是很有用的（这个是非常有用的
这是第四随喜
第五请转法轮请转法轮就是
平时我们在现实生活当串
遇到善知识的时候要请转法轮
这是功德非常大的
就是当年释迦牟尼佛成道以后
七七四十九天当中没有传法
这个时候梵天帝释下到火间
请求释迦牟尼佛传法
这样子请佛转法一样平时也要请求
但是我们打坐的时候是观想
观想也得到很大的功德
观想的时候我们首先怎么观想
首先把自已的身体变成无数个身体
不仅是一个变成无数个身体
这无数个身体到无数个刹王
就在这些刹土当中
佛的这个世界当中
还没看转法轮的佛也好菩萨善知识
就到他们的座前去请求他们转法轮
#这是二个观想
然后我们观想他们也答应了
根据众生的根基转了法轮
利益无数的众生这样子观想
这个虽然是观想不是事实
但是这个观想也有很大的功德
积累资粮这是第五个
第六就是请佛住世就是不涅楽
当年释迦牟尼佛要涅架的时候
有一位居士请求佛住世
然后就佛住了三个月
佛的圆寂推迟了三个月就是这样子
我们在现实生活当中遇到
老一辈的上师善知识
这样子的时候也要请求佳世
这个是对自已也有很大的德
现实生活当中也要做
但是我们这次打坐念佛的时候
只能观想观想的方法
跟我们刚刚讲的是一样的
把自已的身体变成无数个身体
然后到无数的刹士
在这个刹土这个世界当中
到了无数的世界
这茶世界当中很多的佛菩萨上师
他们暂时结束了度化众生的工作
即将圆寂的这些佛菩萨
就到他们的前面去然后请求住世
这样子观想
然后我们再观想佛菩萨也答应了
然后住了很长时间度化众生
这虽然是观想
但这个观想这叫做意造的
虽然不是一个事实
是这一个非常好的动机善的念
警如说我们造罪的时候
虽然语言没有说任何话
行动上身体动都没有动
但心里就是想杀盗淫宴
昨关我们讲的意造的三企靠
都是心里的活动
就是我们意识的活动
身体和语言是没有参与
但是它就是光是意的念实
有这么大的罪过
那善根也是一样的
行善的时候也是一样
心里这样子观想
虽然身体跟语言没有参写
恒是有很大的资粮这是第兴
第七最后一个就是回尚
回向是我们前凡天也讲过了
回向这个时候我们把善粮
回向给所有众生
希望所有的众生依靠我的这个善柜
都能够往生西方极乐世界
这样子回向专
这是第七这七个叫做七支供
是一个积累资粮非常好的决
这个是大乘佛法的一个非常好的宝
这七个都要建立在出离心
菩提心的基础上
这个是非常好非常重要的
这是积累资粮
就是我们买机票的钱一样的
没有钱飞机虽然是很快
但是我们没有办法坐一样
不积累资粮净土法是非常好的
但是我们没有办法修这是第一
生西方极乐世界的第二企因
然后第三个因缘是发菩提心
第三个因缘是发菩提心
菩提心什么叫做菩提心呢
我们就是为了度化天不所有的众生
我一定要成佛我发誓成佛
我现在就开始做这个事情
简单地说这个念头叫做菩提心
第一个我们为什么要成佛呢
就是为了度化一切众生
如果不是度化众生
只是我们认为（佛很伟大佛很幸福
所以我要成为这个佛
这样子的话这个不叫菩提心
为什公要成佛呢
如果成了佛，佛就能够度化很多众生
所以我要成佛就是这样字
一方面对众生有慈悲心
第二就是我要成佛
解决所有众生的生老病死的痛苦
这样的发心叫做菩提心
这个时候我们也要发心
我为了度化一切众生我要成佛
我为了快速地尽快地成佛
所以我先往生西方极乐世界
因为我们往生了以后
在西方极乐世界当中行善
这就是速度很快效果非常好的
所以就会快速地成佛的
这是往生极乐世界的第三企因缘
这是第三个因缘
然后第四个因缘最后一个
最后一个是什么呢回向和爱愿
回尚我们前几天也讲过刚刚也讲送
回尚就是我们积累资粮行善的时候
这个功德要分享给天下所有的众生
回向这两个字的意思
实际上就是分享
真正的含意就是分享
分给大家的意思
分给谁呢分给关下所有的焱生
分给天卡所有的众生
为了什么呢为了天下所有的众生
都能够往生西方极乐世界
这个时候
我们在修净土法的时候的这个回尚
跟其它的回向有一点点不一样
当然最终都是一样的
有一点点不一样是什么呢
我们在这个地方就是希望
所有焱生以此功德往生西方极乐世界
这就是有二点点不一样
我们平时希望所有众生成佛这样子
这个地方这个时候希望所有众生
自他一切众生能够往生西方极乐世界
文个叫做回向然后发愿发愿是什
什么叫做发愿呢
回向和发愿的差别是什公
回向跟发愿有什么差别呢
有没有差别呢它有差别
回向就好比是我们
喜如说拿十块钱到超市芸
把这个十块钱交给他们
然后买一个东西就是这样子
就是我以此善根
我自己就有这个善根#
就是我自已手里有钱去买东西一样
我自已已经有这个善根了
那我希望我这个善根能够
希望依靠我这个善根
希望天下所有众生
都能够往生西方极乐世界
我付出了善根我自已的善粮
然后得到的是什么呢
得到的一切众生往生西方极乐世界
这样子这叫做回向心愿是什么听
愿就是没有这样子的回向的东西
我只是发心而已没有一个害粮
这茶时候没有一个善根可以回向的
只是我好心的发愿而包
警如说我们看到
菲常有加持的佛像也好
到一些很有加持的圣地也好
或者是我们见到一些上师也好
这个时候或者是佛堂佛经
在这个时候我们心里发心爱愿
一切众生能够往生西方极乐世
这样子这个叫做心愿
这个是没有回向的
没有什么东西分给大家的
只是发心发愿而已
但是这个心愿也有很大的作用
样我们时时刻刻都要学都要学
回向往生极乐世界和发愿
这两个是非常重要的
经常做任何事情，做任何功德
做完了以后然后就要回尚
回向的时候
回向给往生西方极乐世界
然后随时随地都要发愿
愿一切众生住生西方极乐世界
这是最后的一个因缘
只要具备了这四个条件的话
那是没有理由不往生西方极乐世界
一定会往生西方极乐世界的
这四个理由当中最重要的
我们刚刚开始的时候也讲了
第一个就是观想
就是时时刻刻都不能忘记阿弥陀佛
不能忘记西方极乐世界
时时刻刻都要想到阿弥陀佛
寸时刻刻都要想到西方极乐世
这是第一第二个非常重要的
就是发愿也就是强烈地希望
往生西方极乐世界
这是非常非常重要的
这两个就随时随刻都要做到
这样子以后专
一定会往生西方极乐世界的
我们今天讲的这个是一个完整的
往生西方极乐世界的修法
是一个很完整的
这个在打坐的时候做
然后打坐完了以后出座以后
在现实生活当中经常也可以想
也奇以去做随时随地都可以做的
坐闭关修的话这个修完了诊
回向还有其它的这些
出座以后的要做的事情
这个我们上次已经讲过了
#跟这是一样的
这是往生西方极乐世界的修法
希望以后大家都去修
个修法它没有灌顶也可以修者
因为这是显宗的修法
显宗的修法它不需要灌顶
非常方便的大家现在就可以修了
我们很多人都包经在修了
都是非常重要也很方便的
然后另外密宗里面的
阿弥陀佛的修法需要灌顶
这个我们念一下传承
这个是密宗里面的外密的传承
这个修法是属于外密里面的传承
这个我们也就传一下
这个在一般的情况下
密宗它首先是要灌顶
灌顶以后再去传
没有灌顶之前不允许传的
但是这个修法是外密的修法
要求不是非常地严格
应该是没有太大问题
绝大数的人也许会有灌顶
有些人可能没有灌顶
但是这个是外密不是内密
他的要求不是相当产格
这个修法是很简单的
这个佛经这个修法里面讲
要念心喻阿弥德瓦阿依斯德叶舍
心宽要念三十万遍
那过去要念三十方遍
在末法时代这个三十方乘以园
都是这样子的
未法时代我们要念四倍
这个数量都是这样子的
所以法主如意宝曾经也说过
我们念心克也可以
或者是念阿弥陀佛的圣号
阿弥陀佛的名号也可以
如果念名号的话名号念一百方
念一百方名号
然后就是修这个阿弥陀佛的修法
具备四个刚才我们讲的因缘
在这个基础上念一百方
阿弥陀佛圣号的话
一定会往生西方极乐世界的
这样子这花是非常快速的法门
非常方便的法门很重要
希望大家修然后尤其是老年人
年纪大的人尤其是有必要修这个法
以这个阿弥陀佛的法为主
老年人以阿弥陀佛的修法为主
然后出离心菩提心空性
这些都需要修都修
但是以这个修法为主
然后年青人以出离心菩提心
还有空性闻思修以闻思修为主
但是尚时也要修净土的法门
这是菲常重要这样子的话
我们的这个修行是很踏实的
就这样子今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》。
·台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisaftvas)
Don' let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.