请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们今天听法
然后精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们讲今天的这个课
我们今天的这个课里面
我们讲佛性与阿赖耶识的区别
这个题目叫做
佛性与阿赖耶识的区别
什么是佛性
什么是阿赖耶识就讲这个
因为佛性和阿赖耶识的这个区别
为什么要讲这个区别呢
因为这两个之间有相同的地方
所以我们平时在修行的过程当中
有些人把佛性当作阿赖耶识
或者是阿赖耶识就当作佛性
把阿赖耶识误认为是佛性
这样子以后修行的过程当中
也会出现一些错误的状态
然后学习的时候闻思的时候
有些时候我们把阿赖耶识就当成佛性
佛性也就当作阿赖耶识
观点上也会有出这样子的错误的观点
这里有一个误区
所以我们把这两个要分开
这个很重要的
因为我们学佛的人
就是最终要想得到的东西是什么呢
就是佛的智慧
那么这个佛的智慧叫做佛性
也叫做如来藏佛性
那阿赖耶识跟佛性两个
虽然是有一些相同的地方
但是实际上这两个是对立的
所以我们如果我们
把阿赖耶识当作为佛性去修的话
那么这个修行就一定会出问题的
这个修行永远都不会有结果
也就是说这个修行不能让我们成佛
不能让我们解脱_这个是肯定的
所以把这两个要分开
尤其是修行的过程当中
我们平时打坐修行_心静下来的时候
心非常地平静的时候
这个时候它就达到阿赖耶识这种层面
在阿赖耶识的状态当中
这时候很多人尤其是没有人引导
或者是没有善知识的引导
在这种情况下自己盲修瞎练
这样子的话_这个时候
很多人都认为自己已经证悟了空性
自己修的这个法是如来藏
其实根本不是如来藏
这个就是一个阿赖耶识的状态
所以这两个分是很重要
在大圆满的修行
密宗的大圆满的修行当中
阿赖耶识跟法身
佛的三身当中的法身
这两个的区别
就专门作为一个题目来讲
在大圆满里面_这个很重要的
那大圆满里面讲的是
佛这个法身和阿赖耶识的区别
那我们今天讲的是
佛性跟阿赖耶识的区别
但是实际上佛性跟佛的法身
其实是一回事佛的法身是什么呢
佛的法身是我们的心的本性
心的本性_光明是佛的法身
然后佛性是什么呢佛性也是这个
佛性也是我们的心的本性/光明
所以实际上这两个是一回事
我们要分开这两个
要去了解这两个的相同的地方
还有不相同的地方
它本质上，本质上是
这两个是两个不同的东西
这个要分清楚
所以我们今天先讲这个题目
还有藏传佛教里面也有一些学者
或者是佛教的学者专家他们也有一些
这个方面也有一些争论
但是这个争论是一个争论而已
它最后有结果
这个我们也要讲一讲也要介绍一下
这些都是作为一个学佛的人来说
这个很重要
这个直接就涉及到我们的修行
修行和证悟开悟所以很重要
那我们讲讲这两个的区别
首先我们讲一下这两个的本质本体
首先什么叫做阿赖耶识
阿赖耶识是什么意思呢
阿赖耶识是一个外来词
是印度的梵语 梵文当中的一个词汇
那这个阿赖耶识翻译了以后
翻译到汉语以后这叫做藏识
藏宝藏的藏藏识
为什么叫做藏识呢
因为阿赖耶识当中含藏很多很多的
阿赖耶识当中就是
可以说是藏蓄很多的东西
也就是说它是一个
比如说是一个数据库一样的
数据库一样那么这个数据库当中
善的数据恶的数据_还有无记的数据
有各种各样的数据
就是保存在这个阿赖耶识当中
就像一个数据库
就像一个电脑的硬盘一样
电脑硬盘当中所有的这些数据
都保存在这个硬盘当中
然后这个硬盘可以取出来了以后
又可以装在另外一个计算机
那同样的道理我们的阿赖耶识呢
它这个阿赖耶识当中
就是有各种各样的善和恶的种子
善的种子恶的种子
都放在阿赖耶识当中
比如说我们去杀一只鸡
杀一只鸡或者吃一条鱼的时候
那当下就杀了一条生命
然后就把这个生命吃了
就我们看得见的就是这个
就发生的就是这个事情
除了这个以外没有发生什么事情
我们没有看见
但是有一个我们没有看见的东西
是什么呢 就是杀了一条生命的时候
那杀了一条生命的罪业罪过
罪过是什么呢_罪过它不是一个物质
它是一种力量一种能量
那这个能量储存要储存
储存到什么地方呢
不是储存在我们的肉体上面为什么
如果是储存在肉体上的话/那么肉体
我们这一生当中生命结束的时候
这个肉体就会毁掉的
那么这样子它毁掉的话
比如说这个硬盘毁掉了
所有的数据也就会毁掉的
如果这个善恶的种子
如果是储存在肉体上的话
那肉体毁掉的时候
这个没有办法带到下一世
这个不可能的这是一个
另外一个如果这个善恶的种子
如果保存在第六意识的话
那么第六意识的话
那第六意识它也是不稳定的
第六意识也是非常不稳定的
第六意识呢比如说我们昨天讲的
晚上进入深度的睡眠的时候
也没有第六意识
还有人昏迷的状态的时候
这个时候都是第六意识停止了
完全停止了而且停止的时间也很长
然后尤其是投胎的时候
早期就投生到父母精卵当中的
从这个时候开始
有好长时间当中都没有意识
就停止了这么长时间
那这个时候如果善恶的种子都
我们如果储存在第六意识上的话
那第六意识间断的时候
它停止的时候
就是储存在第六意识当中的这些
所有的这些善恶的因果
是没有办法继续的
所以也不能保存在这个上面然后
那么这个当中所有的这些意识当中
最适合储存善恶的是哪一个呢
就是阿赖耶识为什么
第一个它很稳定的
除了成佛以外它不会间断
在中阴身的时候短暂的
一个非常非常短的时间当中它会间断
但是因为这个时间不会间断得很长
所以所有的它的数据立即就会恢复的
所以这个时候也不会损失
不会有任何的损失
然后除了这个以外
它一直都_到成佛之间
一直都是非常稳定的
所以第一个非常地适合
然后第二个呢
第二个是阿赖耶识
它的本质是不善不恶
不善不恶它的本质是不善不恶
它就像一张白纸一样就是一张白纸
那我们用仕么样的颜料
都可以在上面可以画
如果它是一个也有颜色的
红色的 蓝色的_那么这样子的话
这个不适合所有的颜色
不适合所有颜色比如说黑色
那么用墨没有办法在这个上面画东西
蓝色也是这样子
用蓝色来画这个没办法画
所以阿赖耶识它是无记的
它不善不恶
所以善的种子也可以储存
恶的种子也可以储存
因为它的本质是不善不恶
所以善恶都储存在这个当中
所以叫做藏
藏就是一个数据库一样
就像宝藏一样很多东西可以保存
很多东西可以就在这个当中保存
一直都这样保存下去
所以这个阿赖耶识
阿赖耶识就是这个意识
阿赖耶翻译了以后就是叫做藏藏识
识就是精神的_它是属于精神
它不是属于物质所以叫做识
藏识它是一个这样子
那阿赖耶识_当我们投胎的时候
这个我们昨天也讲过了
除了阿赖耶识跟我执
我执因为我们的凡夫人的心里
我执是已经根深蒂固
所以随时都有
有些时候是很明显的
有些时候它是一个潜在的
不是这么明显
无论是明显的不明显的
它一直都存在的
直到第八地的时候
然后我们的我执根本就彻底地断除了
在这个之前它永远都不会间断的
永远不会间断
所以只有这两个是非常地稳定
非常稳定的
所以阿赖耶识在投生的时候也是
这个意识我们的第六意识
投生的时候不会投生的
因为这个时候人昏迷的时候
意识停止了
然后感官的眼 耳 鼻 舌 身
都已经停止工作了
这个时候根本都不存在了
那么这个时候唯一的从前世
就像一个硬盘从这个计算机拆下来
然后就安装在另外一个计算机一样的
这个像硬盘一样的东西是什么呢
就是阿赖耶识
阿赖耶识它永远不停止所以它
阿赖耶识从上一世的人的身体当中
然后可以搬迁到另外一个
下一个身体当中
然后还有一个呢
在这个中间还有一个
这个时候除了这个阿赖耶识以外
跟阿赖耶识一起的还有一个身体
这个阿赖耶识它支配一个身体
一种身体这个身体不是肉体
这叫做在佛教里面这个叫做意身
意就是心精神的意思意身
那现在我们的身体
我们的身体是物质的身体
血肉物质的身体
那中阴身的这个身体
它不是血肉构成的
它是一种意幻就是一种幻觉
就像我们晚上做梦的时候的这种身体
那么这种身体跟阿赖耶识这两个
在上一世的人的身体当中立即就分开
分开了以后就进入下一世的这个
比如说它是一个卵生的话
那就是父母的精卵结合的时候
它就会进入到这个物质当中
然后慢慢慢慢地形成一个生命
所以这个时候在前世今生当中
有一个非常神奇的
一个非常神奇的东西
而且是一个现实存在的
一个非常神奇的
非常神奇的东西是什么呢
比如说上一世的人的身上受伤
比如说枪伤或者是刀伤而死亡
那么下一世
能够回忆前世的这个人的身上
正好就是有一个
上一世的这个人的枪伤的疤痕
出现在下一世的人的身上
这是真实的东西
这个全世界就有非常非常多的
真实的东西这个不是神话
这是在活生生地
在现实生活当中发生的事情
那谁知道这个是上一世的枪伤呢
因为这个人他自己小孩
他自己回忆
能够回忆他是上一世的那个人
而且他知道很多很多
上一世的这个人的生活的细节
然后而且连不仅是这个
他有些小孩他跟现世的父母
根本就没有感情
他跟上一世的父母
就是有父母子女之间的感情
然后所以很多人都不想待在
这一生当中的父母家里
他要回到前世的父母家中去
这不是一个装出来的
两岁的孩子这个不可能的
教他这么做他都不会做
做不出来的但是他是一个先天的
一个这样子的这种
先天带来的一个这样子的习气
还有就是上一世的人的很多很多爱好
下一世的这个小孩身上有
然后他回忆的时候
就是比如说二战期间
在战场上死亡的一些士兵
后来就投生的时候
然后他身上就是有枪伤的疤痕
它不是胎记
人的手摸的时候也很疼痛的
有这样子的那这个是怎么样来的呢
上一世的人的心
和下一世的人的精神有联系
这个我们能够理解
那么肉体跟肉体之间有什么关系呢
这个不好解释了
上一世的这个人的肉体
不就是毁掉了吗
那下一世的这个人的肉体
跟上一世根本没有关系
这是下一世的父母精卵演变
然后形成了一个人的身体
就跟上一世的这个人的尸体是
没有任何关系的
那么没有任何关系
为什么上一世的这个人有枪伤的地方
就受到枪伤的地方
为什么下一世人的这身上
有这样子的疤痕
这个就是非常不好解释的
这是除了《西藏度亡经》
除了佛法以外
这个全世界没有任何一个解释
没有任何解释
那么佛教怎么解释呢
佛教非常成功地解释这个问题
怎么解释_上一世的人死亡的时候
就像我们晚上深度睡眠当中
出来的时候
那么我们的身体就在床上躺着
但是做梦的时候
这个人的意识可以去很远的地方
然后这个时候我们做梦的时候
我们感觉到有一个身体
这个时候也不仅仅是一个精神
我的身体有一个身体在走
跟我们现实生活当中是一样的
这个身体是现实生活当中的
肉体分开出来了
然后它就可以去其他的地方
这是我们普通人做梦的时候
还有一个梦的这种修法当中
我们昨天讲过的这个梦的修法当中
那就更有意思了什么样的呢
就是因为修梦瑜伽的这个人
他身体他的肉体
它不会走别的地方
它就是躺在床上
但是他通过这个身体
通过从这个肉体当中分出来的
第二个身体然后他可以去很多地方
他可以看到很多地方
比如说他如果这个人睡在房间
这间房间当中
然后通过这个梦
然后他可以去隔壁的房间
然后隔壁房间里面的所有东西
都是看得清清楚楚的
有这样子这个非常多
但是这个我们普通人只是做梦而已
实际上这个不一定
我们以为看到了什么东西
但是实际上是不一定的 是做梦
但是梦瑜伽的这些人
是真正能做得到的能做得到
那这个时候的身体是从哪儿来的
这是什么身体呢
这个我们需要一个解释 为什么
因为它是身体呀
对这个修梦瑜伽的人来说
这就是跟他的现实生活当中的身体
完全一样起到作用
他依靠这个身体他可以去很多地方
他依靠这个眼睛
他可以看到东西
但是肉体的这个身体就是躺在床上的
这个眼睛是不可以看到隔壁的
不可以看到另外一个几千公里以外的
或者几百公里以外的东西
这个是不可以的
但是那个时候他有一个眼晴可以看到
这个是什么呢_这叫做意身
这个到目前为止
科学是没有办法解释的
科学没有办法解释
除了佛学以外任何一个其他的
比如说道家里面
就讲一些神通方面的也许有
除了这个以外_没有解释清楚的
所以这个时候
这个时候一个人的身体
从上一世的人的身体当中分开了以后
然后进入了下一世的父母精卵的时候
身体跟意识两个都融入到父母的精卵
这时候这个意识身体
这个时候就停止了
但是这个身体它是一种
它是一个载体
这个身体是因为
它上一世的身体分开出来了
那么上一世的身体上面的
比如说病痛比如说有些爱好等等
它可以带到下一世当中
这个原因是什么
因为在这个中间有一个这样子的身体
这个身体跟阿赖耶识
它们两个是搭配的
就像我们的肉体跟
我们现在的精神一样
然后这个中间把上一世的身体
和下一世的身体当中
有一个这样子的像桥梁一样的作用
起到一个这样的作用
那么这个身体
就在上一个身体上面的一些
有些东西可以带到
下一世的身体当中去了
这个只有佛法才能够解释得清楚
其他的任何一个学说没有办法解释的
但是这是活生生的一个
一个现实生活当中发生的事实
这个应该有一个解释
应该有解释必须要有一个解释
为什么这不是我们的勾觉
它是现实生活当中发生的事情
那这个怎么样
佛教才能够解释得清楚
那这个时候这个阿赖耶识
从这个时候就迁移到下一世
然后这个身体刚才我们讲的意身
它就把上一世的身体上的一些东西
可以带到下一世_还有一个就是
比如说当一个人要接近死亡的时候
如果在这个人的身体上画一个记号
或者是写几个字_那这样子的话
如果下一世遇到这个人
这个人在一个村里面
或者是比较近的地方投生的话
如果他投生很远那是没办法找到
那这个人的身上就是会有的
这个我们不能认为是迷信
这个我们不能认为
我们自己不能解释的都是归根迷信
这是不对的_这是一种
这也是生命的一种现象
这个不是神话这个跟神没有关系
这个跟造物主没有关系
这个跟上帝没有关系这个不是神话
这个就是一种生命的一种现象
只不过就是目前我们的科学没有
还没有办法解释的
一种生命的现象而已
那这时候这个身体
把身体的一些特殊的现象
特殊的标记就带到下一个身体上面去
然后阿赖耶识
那就上一世的精神上的很多的东西
精神上的很多的这些善 恶的种子
或者这些信息
这种各种各样善的恶的信息
就带到下一世去
然后就中间就是起到这个作用
其中阿赖耶识
其中上一世到下一世的这个载体
那这个精神
属于精神的这个叫做阿赖耶识
今天我们要讲的就是这个
这叫做阿赖耶识
那阿赖耶识它是所有的精神里面的
最基础的这个我们前几天也讲过了
最基础的部分所以它是很稳定的
最基础的部分是很稳定的
它从上一世到下一世
然后它从凡夫到菩萨的一地
然后到菩萨的一地
最后它什么时候彻底地转化呢
彻底地转化或者是它彻底地停止
是成佛的时候
成佛的时候阿赖耶识彻底地停止了
然后它变成什么呢
它就变成佛的智慧
它变成佛的智慧_转化为佛的智慧
这样子这个叫做阿赖耶识
然后这样子这个是第一个
我们先简单地介绍一下
这叫做阿赖耶识
如果我们自己想去体会一下阿赖耶识
我们先不讲理论
自己想体会一下阿赖耶识
感受一下阿赖耶识的话
我们在现实生活当中能不能感受呢
这个能感受能感受
比如说人在沙发上发呆的时候
就是脑子完全是空白
空白发呆的时候
这个时候除了眼睛看到东西
耳朵有些时候就听到耳朵在工作
但是因为我们不专注的时候
我们感觉不到
比如说我在这边讲课的时候
我特别地专注一个话题
或者听的时候讲的时候
特别地专注一个话题的话
一句话的内容的时候
周边有很多的声音
我耳朵里面都在响
这些声音的声波都在进入我的耳朵
然后也在震动耳膜
实际上这个意思就是听见了
但是我根本就没有感觉到
这时候没有感觉到
那这个是为什么呢
因为太专注一个东西
同样的有些时候_就是发呆的时候
就脑子完全是一个空白的状态
除了耳朵听得见
眼睛还是可以看得见东西以外
思维完全停止了
根本就没有去想任何事情
只是眼睛看到而已发呆
这个时候是什么状态
这个时候就是阿赖耶识
这个发呆的状态就是阿赖耶识
这叫做阿赖耶识
这是阿赖耶识的时候
或者是比如说一个人去
比如说跑步
跑步实在是跑不动的时候
实在是跑不动的时候就倒下去
就躺在草地上
然后这个时候一看自己的心
这时候所有的思维因为太累了
所以所有的思维
这个时候我们的内心是
没有去思维任何东西
完全是一个空白的状态
只是眼睛没有停止工作
它还可以看到东西
耳朵也可以听到东西但是思维
根本就没有去思维
第六意识完全是一个空白的状态
这个跟寂止的修法
我们打坐的时候 寂止的修法
这个是一个它的本质是一个
它是一个本质_它本质是一样的
这个状态叫做
一个空自的这个状态叫做阿赖耶识
这个时候我们回到了阿赖耶识
也就是归零可以说是归零
我们要知道归零
我们的思维精神可以零
有两种情况下可以归零的
也可以说是归零的有两种层面
可以这么说_两种层面
一个是归零这个零是什么呢
零就是阿赖耶识
另外一个归零是什么呢
零就是如来藏
已经突破了阿赖耶识的层面
就回到这个如来藏的层面
两个都是归零_那从零开始
然后又去思考很多很多的问题
然后这个我们的思维又发展
然后一个接着一个
然后这个事情想完了以后
又去自己去想_然后又去想
有些时候肯定,有些时候否定
有些时候是正面的情绪
各种各样的情绪
不间断地运动_活动心灵的活动
其实我们自己都不知道
这个时候感觉不到它在想什么
一直都想那这个是发展的时候
然后这个发展它可以又归零
归零的时候
有些时候发呆_这个时候归零
有些时候太累了
那这个时候也会归零
有些时候精神_就脑力劳动
精神上的思维这些太多了以后
不想很累不想思维
这个时候也就发呆
这也是进入了阿赖耶识的状态
有些时候是体力劳动过度
也就是刚才我们说的这种跑步
这些时候实在是跑不动了
躺下来一看的时候_这个时候
稍稍关注一下自己内心的状况的时候
立即就感觉到完全是一个空白的状态
这叫做阿赖耶识
我们说的是阿赖耶识呀如来藏啊
这些是我们人可以感觉到的东西
这个跟信仰完全没有美系
这个就是一个唯物主义
一个典型的唯物主义无神论者
他也可以感觉到
这为什么他也可以发呆呀
他也可以这个归零啊
这个都是一样的
这是人的一种心灵的一种状况而已
这个跟神没有关系
这个跟信仰也没有关系
佛教把这些心灵的层面
分析得非常地清楚
它把剖析了以后
然后就一个一个的层面剖开以后
最后下面最底层是如来藏
然后再上面的最底层是阿赖耶识
然后在这个上面就发展出来了
就很多的这些善的念头啊
恶的念头啊_等等等等
嗔恨心啊欲望啊愚味啊
那这些时候就慢慢地就发展了
然后这些又可以归零
归零以后又可以发展
这个我们昨天也讲过了
这种归零是死亡的时候就是
死亡的时候会归零的
阿赖耶识的层面也突破了
这个时候直接归零到
如来藏_光明佛性
但是可惜的是什么呢非常遗憾的是
我们没有修行的人
这个时候根本感觉不到
根本就感觉不到这是非常遗憾的
其实这个时候实际上就在归零
然后归零以后再发展
这个我们昨天讲的
宇宙的周期也是这样子
宇宙大爆炸发展
大爆炸的这个瞬间也是一种归零
然后从零再开始又组成了一个宇宙
又构成了一个宇宙
最后它又会归零的
世间的万事万物
有生命的没有生命的
有情的无情的，都是这样子
都在循环这个周期当中循环
但是我们有一个问题是什么呢
目前我们普通人的眼光能看得到的是
这个周期当中的中间的一个环节
前后我们根本没有看到
所以我们的想法是非常简单的
我们自己只看到中间的一个环节
然后就否定前面的
人的生命就这么一节 从投生到
从出生到或者是怀胎的
怀孕的几周几周之后到死亡
就人的生命就这么一个阶段
然后就又不承认前世又不承认后世
其实这个是一个非常简单的逻辑
只是我们只看见
我们看见到的是中间的一个环节
然后我们认为前面的环节后面环节
没有看到所以我们否定了
但是这个是不对的 这个不对
这个只是我们自己没有看见而已
那这个状态叫做阿赖耶识
阿赖耶识就是这样子
如果要我们去感受阿赖耶识
是这个时候感受
然后我们不会打坐的人
还没有证悟的人打坐的时候
有些时候心静下来了
有些时候心静下来的时候
内心非常的清净
很透明很清净很愉快的这种感觉
心一静下来的时候
根本就没有什么杂念
自然而然就是心非常的平静
就是有些时候是这样子
那这个时候很多人觉得这个是证悟了
他认为他证悟了
这个是禅宗里面讲的明心见性
以为这个是明心见性
其实这个根本不是
这个是什么这个就是发呆
和一个意思发呆和一个意思
发呆就是我们刚才说的
发呆是因为脑力劳动过度的情况下
或者是体力劳动过度的情况下发呆的
那刚才那个是人为的
故意去打坐打坐打坐
最后就发呆的状态了
这两个的性质
性质完全是一个性质
但是因为这个跟我们在佛经里面
描述的如来藏啊还有明心见性啊
从字面上看非常的相似 非常相似
所以很多人就没有修行的经验
尤其是引导修行的
修行的引导人就比如说我们的上师
必须是一个修行的经验非常丰富的人
才可以引导人的这种修行
否则这个字面上的是完全是没有办法
没有办法引导一个人的这种
内心的这种修行的过程
这个没有办法比如说我们学一个
数理化这样子的东西的话
那么这个书本它也可以起到作用
它也可以起到作用
但是一些内在的东西就是要
当然佛经是一个依据_是一个证据
但是光是依靠佛经的字
来引导这个是完全不可以的
所以没有修行的经验的人
那这个时候就觉得自己已经证悟了
这个是已经很高的境界
这个时候会有但是实际上这个不是
这个就叫做阿赖耶识
这两个是很相似的
实际上这个阿赖耶识
那我们修行的时候
有些时候人为什么
为什么人一静下来的时候
就这么容易进入这个状态呢
这个跟天体的_比如说日月
或者是其他的火星_水星 木星
等等的运转也有一定的关系
这个我们不能认为这个是迷信
一这个不是迷信
比如说月球的运转跟海潮
大海的海潮是有一定的关系
这是在引力的作用
这么远但是在地球上也有它的作用
这个引力的作用
同样的人体的构造也是
大家都会说人体也是一个宇宙
其实人体真正是一个宇宙
这个在时轮金刚里面讲得最透彻
它也是一个宇宙
它也是一种内在的一个宇宙
那么这个宇宙的运转
跟外面的这个宇宙的这些天体的运转
它是有一定的作用这个作用
有些时候有可能是物理的作用
有些时候它也有一些神奇的力量
但是这个跟神没有关系
不是神的原因不是造物主的原因
这是一个实实在在的
一个物质相互之间
我们佛教讲缘起因缘
因缘就是说有因就有果就这么简单
就是有这些关系
所以有些时候我们的内心
就比如说五天_七天八天当中
就连续打坐的时候
状况非常非常的好
有些时候就五天,六天七天/八天
就没有什么其他的原因
但是修行的状况非常糟糕
这个是跟这些都有关系
当然这个是多方面的这个不仅仅是
全部都是因为火星的原因水星的原因
当然不是这样子
但是有一定的原因
这个时候就我们刚才讲的
这个状况非常好的时候的境界
或者感受跟我们佛经上讲的
明心见性的这个是非常接近的
所以这时候很多人都会走弯路
很多人都会走弯路
我们平时打坐的修禅
也就很难突破这一点
很难突破这一点_这个突破了以后
为什么很难突破呢
因为这两个都是归零的状态
比如说我们的意识就停留在
阿赖耶识的时候 它也是
在某种程度上它也是一种归零
归零的状态_是零的状态
然后这个零的状态突破了以后
下面还有在更深的地方
还有一个零的状态
这个是连阿赖耶识也就突破了
突破了以后直接进入了如来藏的光明
那这是彻底的零的状态
零就是说没有任何的杂念没有念头
所有的念头都等于零都归零
因为这两个都是归零所以就比较相似
所以比较相似所以就是很多人
就自己觉悟了证悟了
所以千万不能这样子认为
我们很多人也就去修禅宗
然后去打禅非常好这个非常好
但是有一个我们要注意
到底这个时候在修什么打禅禅七
比如说一个七_五个七六个七
连续这样子打下去非常好的
但是问题就是我们
实际上我们在发呆还是在修光明
这个是很重要的_这个要分清楚
但是我们一开始的时候
就直接进入光明的境界
这个不可能的
所以在初步的时候
就是这种发呆的状态
这个禅定的状态也是不错的
通过这种方法逐渐逐渐
逐渐逐渐可以进入如来藏的光明
我刚才说的发呆和禅定
没有证悟的这个
比如说像四禅一样的这个禅定
我的意思就是说这两个比较相同
性质是一样的两个都没有突破
两个都没有彻底地归零
两个都没有突破阿赖耶识
两个都是阿赖耶识的状态
我的意思就是这个
当然发呆跟禅定当然不能等同
不能等同功能都是不一样的
功能不一样
它的功德不一样它的作用不一样
但是意思就是说这两个
比如说这本书也是纸张
这本书也是纸张做的
这两个性质是一样的就是这个意思
当然这两个这是一本汉文的书
这是一本藏文的书
当然完全不一样
不是完全一样的就是这样的意思
我的意思就是说
这两个性质是一样的
所以我们平时修行的时候
第一个要有自信
但是也不能太自以为是
这样子的话也会犯错误的
这个当中我们必须要
有一个东西叫做阿赖耶识
然后当我遇到阿赖耶识的时候
我一定要突破这个阿赖耶识
有这样子的准备_这个时候就会知道
这叫做阿赖耶识
简单地说这叫做阿赖耶识
然后佛性是什么佛性是这个
我们的所有的这些意识完全停止
所有的精神都是完全停止的时候
剩下来的是什么
这个时候也有一种生命
我们可以这么说佛也有生命
佛也有生命_然后佛的智慧
佛的智慧实际上也是一种精神
也是一种精神
但是这个叫做没有污染的精神
我们的精神是有污染的精神
但是它的本质是一个性质
性质是什么性质呢
这个性质跟刚才说的有一点点不一样
这个性质是两个都是自知自明
自知自明的心
比如说一个砖头它不是自知自明
一个砖头一个鹅卵石
它没有办法感受它自己的本质
它不叫自知自明
但是我们的心是自知自明
佛的智慧也是自知自明
这方面它是相同的
所以佛经里面就是用心这个字来
有些时候就讲佛的智慧
有些时候也讲人的这种思维
人的这种精神因为这两个中间
这两个有一个相同的地方
那我们的内心这个八识
汉传佛教的这个法相宗
法相宗里面讲八识
实际上是大乘佛教的唯识宗
大乘佛教的唯识宗
那么唯识宗它把整个我们的意识
或者我们的精神分成八种不同的层次
八种不同的层次
其中最基础的这个就是叫做阿赖耶识
然后连这个最基础的阿赖耶识
这个也不存在的时候
然后是一个什么样的状态呢
这个时候就是证悟的状态
这个时候人彻底地归零
这个时候我们的意识一层一层一层地
最后就进入了这个状态当中
这种方法除了佛学以外
西方的心理学
东方西方的所有的心理学
所有的宗教里面没有这种方法
没有这种方法_没有这种准确的认识
也没有只有佛学里面才有
然后这个时候
我们进入了心的本性光明
那这个就是平时我们讲的证悟
明心见性这个叫做佛性
那这个叫做佛性
简单地说_这叫做佛性
这个真正地要说清楚的话
那么只有自己证悟的时候才知道
什么是光明光明是什么
这个时候知道
平时我们在一般的情况下
我们如果用语言来表达的话
那么这个就是很难
只能说我们心的本性是光明如来藏
那这时候我们要知道
这个心的本性是空性
这里面有一个非常好的一句话
《达摩血脉论》我就引用这几句话
其实达摩祖师
他留下来的文字不是很多
他留下来的文字不多
量然是不立文字
但是他还是留下来了几个字
就这么几页那这里面讲的
跟大圆满讲的完全是一样的
只不过就是方法不一样而已
大圆满里面讲的跟这个
《达摩血脉论》《达摩破相论》
这些里面讲的是完全是一样的
大圆满大手印-还有大幻化网
大大大大这些都叫做
密宗里面的这些_因为这个为了
和显宗的一些观点区分
所以就加一些大字
然后有些时候大中观
显宗也自己加一个大字
大中观中观也分两个层次太中观
其实加大也好不加大这个字也好
这个内容都是一样的这个里面讲
《达摩血脉论》里面讲
箐如有人以手捉虚空得否
就是说如果有一个人想用手去抓虚空
可不可能呢问题问这个间题
虚空但有名_亦无相貌
虚空只是一个名词它没有相貌
虚空的相貌是什么呢没有
取不得舍不得
取也没有办法取
因为它不是一个东酉
舍不得是捉空不得
我们的手去抓这个虚空
是不可能的不得
除此心外觅佛
除了我们的心以外再去寻找一个佛
除了我们的心以外再去
这个觅就是寻找佛
有没有可能呢
除了我们心以外再去寻找一个佛
有没有可能呢终不得也
这个永远都不可能的
除了我们的心以外再寻找一个佛
可不可能永远都不可能
佛是自心所得然后
因（何）离此心外觅佛
前佛后佛只言其心
过去的佛 现在的佛在讲一句话
重复反复地在讲一句话
讲什么呢_就讲心
心即是佛佛即是心
心外无佛佛外无心
这个就是大圆满里面讲的
大圆满就讲这个
用人类的语言讲的话
没有办法再讲更深的了
没有办法再讲更深
这里面说《心经》里面讲
色即是空空即是色
那这个地方就不是色和空的问题了
这个时候就讲
心即是佛佛即是心
那么这个很多人都听过了
但是我们怎么样去理解
我们的心什么叫做心呢
不就是贪嗔痴慢
就是我们在二士四小时当中
我们自己体会到的感受到的
就这些正面的情绪负面的
而且这个负面的情绪
情绪是可能是百分之八十左右
都是负面的情绪
而正面的情绪已经很少了
那这些叫做心那心就是这些了
除了这个以外没有心
那么这个怎么是佛呢怎么样讲呢
除了佛以外没有心
那么我们的心是佛的话
那我的贪嗔痴也是佛啊
那我现在就已经不是成佛了吗
那我现在就是佛啊
那我现在已经是佛的话
那我为什么还要去学佛呢
我不是佛吗如果这个成立的话
那么地狱众生的心是不是也是佛呢
那也应该是佛_应该是佛
那么这样子的话
那是不是佛也随地狱吗
佛是不是也随地狱
或者是说地狱是不是佛的刹土了呢
这样子的话那随地狱就堕呀
那就是我们心甘情愿的啊
那这个怎么讲呢
问题就是刚才我们讲的
这就是如来藏跟意识的区别
就是在这个时候需要
这些禅宗的文字是非常韭常深奥的
但是我们学了密法以后回头一看
这个非常的清楚
如果没有这种密宗讲的
这么非常清楚的东西的话
那除非是自己是一个开悟的人
那就没有办法
这些文字是没有办法解释的
就像谜一般的文字
这个没有办法解释的
怎么说是很简单呢
这个讲起来很简单
心即是佛佛即是心
心外无佛佛外无心
但是立即就来了很多很多间题了
很多刚才的这些逻辑上的
这些自相矛盾的东酉
等等等等有很多问题
我们没有办法解决
这个时候就需要什么
这个时候需要如来藏和佛性的差别
这时候刚才说的
我们说的这个开悟
是什么叫做开悟呢-大家一定要记住
譬如有人以手捉虚空得否
就是这个答案
如果这个答案
这个答案是什么呢
这个答案立即就说
取不得舍不得
那这个如果我们在外面的这个物质上
比如说这个物质我们通过这种观察
然后我们体会到
这个就是一个空性
如果我想得到这一本书
从胜义谛的角度或者是从宇宙的真相
从这个角度来说的话
那就是我想用手去抓虚空一样
这个可不可能不可能的事情
根本就不存在一本书
那这是外在的物质上证悟了
这个叫做中观_这叫做中观
然后所有的证悟就回到内心的精神上
把我们的内心自已的精神
我们的比如说我要得到我的心
我的心是什么呢_我要去寻找
然后一定要找到一个答案
比如说我的肉体是什么样子
现在大家眼睛可以看得见
这个就是我的身体
那我的心是什么那这样子去观察
观察要得到一个心这个可不可能呢
这个是不可能的
这个就像用手想抓虚空一样
这个不可能为什么不可能呢
因为它是不存在的
如果这个体会了的话
这叫做证悟了这叫做开悟
禅宗除了这个以处
禅宗没有开悟_没有别的开悟
大手印大圆满也是
除了这个以外没有开悟非常简单
以后如果你们有机会听大圆满的话
那核心的几个字就这凡个字
如果这个上面能开悟吗
今天我们能不能开悟不开悟
那听大圆满也不开悟
是一样完全是一样的东西
除了这些文字以外
大圆满里面没有别的文字
你们可以去看看《上师心滴》
《上师心滴》-索达吉堪布
翻译为汉文了那大家去看看
《上师心滴》里面讲件么
就讲这些了最具体最具体的
就讲这些但是我们
因为我们根基不成熟
不成熟所以我们不开悟的
像六祖惠能大师这样子的人
他的根基非常的成熟了非常成熟
所以他就这么简单的几个字
立即开悟了
不是六祖惠能大师看的《金刚经》
我们今天读的《金刚经》
就是一个版本讲的都是一样的
六祖惠能大师他没有一个非常深奥的
特别的《金刚经》都是一样
他一听就开悟了
我们念了几百遍都不开悟
那是因为我们的根基不成熟
所以这些禅宗的这些文字
我觉得是非常非常厉害的
但是有一个问题是什么呢
因为真正能够适合的人就很少了
适应的人就是
这些文字对谁管用呢
就像惠能大师这种人一他们是管用的
对这种人是非常非常地适应
那其他人能不能适应这个很难
另外一个若要觅佛
如果我们要去寻找佛
我们要去找佛释迦牟尼佛在哪里
大家都往印度跑
印度金刚座是释迦牟尼佛的地方
释迦牟尼佛成佛的地方
我们去找什么呢就是觅佛
我们寻找佛
其实这个里面讲么呢
直须见性，直接的直
必须要直接见性
就是要证悟这个内心
这叫做觅佛这就佛就找到了
我们证悟了那就佛找到了
性即是佛
又是刚才这种说法一性就是佛性
也就是说我们心的本性叫做性
性即是佛佛即是自在人
佛就是自在的人一也就是
这个也是刚才这样子的意思
这个非常有意思
若见性即是佛_不见性即是众生
佛跟众生的差别是仕么
佛跟众生没有别的差别
见了自己的本性那就是佛
没有见到自己的本性那就是众生
这叫做众生_除了这个以处
众生跟佛之间也没有仕么
若离众生性别有佛性得者
如果众生的本性抛开子以后
没有佛的本性为仕么呢
众生是什么众生是我们的
肉体和精神的综合体叫做众生
就叫做一个生命的个体
其中主要的成份一个人的
构造一个人的整个结构当中
最主要的是精神
那我们认为人的精神是不清净的
是众生，是轮回
把它抛开的话放奔的话
那么除了这个以外没有佛了
为什么佛就是这个内心的本质
这本质抛开了以后没有佛
所以我们得不到佛
佛今在何处今天佛在何处呢
大家都会说佛在西方极乐世界
阿弥陀佛离我们这里很远
但是它这个里面没有这么说
众生性众生的本性
众生性即是佛性也
性外无佛佛即是性
除此性外无佛可得佛外无性可得
佛住在仕么地方呢
佛住在我自己的心里就是这个意思
佛住在我们的心里
然后有些人就是说
因为佛祖在心中就好了
可以吃可以喝无所谓丕能这么说
这些话是非常非常深的一深奥的
这些话不能用来开玩笑
有些人就是用禅宗的有凡个字
然后就是说佛祖
只要心中有佛就可以了
可以抽烟了可以喝酒了可以杀生了
可以什么样的都无所谓只要心中有佛
什么叫做心中有佛一知不知道
这个叫做心中有佛
心中有佛这叫做心中有佛
那么这里面的
有些时候这里面的用词是佛
有些时候是性是本性的性
实际上这些都是什么呢都在讲什么
它讲的都是这个本性如来藏
还有一个这里有一个很有意思
我们平时都在讲禅
动不动就说禅禅禅
现在这个禅文化_喝一杯茶也是禅
然后什么都是禅耕地种地也是禅
真正的禅是什么呢
达摩祖师这里讲
直见本性名之为禅
直接见到这个本性这个叫做禅
名为禅这个名字叫做
取一个名字那这个叫做禅
若不见本性即非禅也
如果我们不见心的本性那就不叫禅
坐下来了我们刚刚说了
这种发呆因为没有见性
所以它不是禅
所以严格意义上讲这个不是禅
那么四禅八定也不是禅吗
这个我们天讲过了
禅有很多种-有广义的禅 有狭义的禅
有深的禅有浅的禅
从广义的角度讲是
四禅八定也是禅也叫做禅
这个是外道的和佛教共用的禅
但是佛教的真正的禅是什么呢
那就是要证悟要开悟
证悟了以后才叫做禅
如果没有证悟的话
那这个根本就不叫禅
所以禅文化现在非常的兴盛禅文化
茶馆里面也有禅文化
然后图书馆里面也有禅文化
企业当中也有禅文化
禅文化非常非常多
但是真正的禅文化是什么
就是刚才这种禅这叫做禅
真正的禅是这个
当然从这个地方延伸出去
那我们当然禅文化是
我们可以理解另外一个
比如说四禅八定
然后人的心稍微静下来也是一种
某种程度上也可以叫做一个禅
这个并不是说
并不是否定现在的生活当中的这些禅
并不是否定但是我们要把这个
佛教徒最后把所有东西
非常深奥的东西
全部都是世俗化商业化
这样子以后最后禅是什么呢
禅是喝茶禅是种地
禅是人与人之间的聊天这样子的话
如果是一个开悟的人证悟的人来说
这些话都是没错的
但是没有证悟的人来说
那喝茶就是喝茶当然不是禅
所以这个很重要的一定要注意
然后迷时六识五蕴皆是烦恼生死法
当我们还没有开悟的时候
那我们的六识五蕴
就是这个色想受等五蕴
五蕴都是生死的法
都是无常的法生死法
这个是我们
还没有证悟的时候是这样子
那证悟的时候什么样子呢
悟时六识五蕴皆是涅无生死法
证悟的时候这都叫涅
密宗里面就讲这个
密宗里面讲
我们的这个世界是佛的坛城
就是我们的这个世界就是佛的坛城
那我们为什么没有看到佛的坛城呢
就是说一因为我们的烦恼
因为我们的无明把佛的坛城给遮盖了
我们没有发现
但是实际上它是佛的坛城
但是禅宗里面我们要知道这个
话是这么讲的
但是有没有一个较相应的修法
那既然是烦恼都是
五蕴都是佛的坛城的话
那么我们现在可不可以把我自己观想
金刚萨释迦牟尼佛
禅宗里面没有这样子
只是心静下来一证悟就好了
那没有密宗里面讲
把我自己观想为金刚萨
那我们有些时候这个觉得很奇怪呀
我自己是一个有犯罪的人
金刚萨是我们忏悔的地方
我怎么可以把我自己
观想为金刚萨呢那没有错啊
迷的时候我不是金刚萨
我就是一个凡夫的人
但是悟的时候那我就是金刚萨
那我现在用悟的这种方法
去忏悔我的罪过不可以吗
当然是可以的那这个是
密宗里面就是以生起次第的这种方法
是跟这个观点是非常地相应的
但是显宗里面它不提供这样子的方法
只是慢慢地修逐渐逐渐地修
修空性到了八地的时候
这些东西都会出来了
自然而然出来一那不到八地
之前有没有一个相应的修法呢
那就没有一就修禅
除了这个以外没有
但是密法里面就是生起次第
我们昨天也讲过了生起次第就是
因为它有一个这样子的观点
所以它的修法是很高深的
这个是非常的重要然后还有一个
眼见色时不染于色
耳闻声时不染于声
这个什么意思昵我们眼睛
当我们的眼睛看到色就是这些物质
当我们的眼睛看到这个物质的时候
不要染不要污染这个物质
这个什么意思呢什么叫做不染呢
当我们的眼睛看到一个东西的时候
然后我们平时就污染
以件么东西污染
以我的内心的第六意识的执著
把它污染了一我眼睛所看到的
是一个这样子的一个平面的图像
我到一个人的背后去看
那我看到他的背后一前面我看不到
我从二个人的前面看
我就看到他的人的这个前面
其实我们平时在讲三维空间
但是我们眼睛看到的就是二维空间
我们看到的二维空间
高低我们可以看得见
但是另外一个我到了侧面的时候
才可以看得到
我就在正面看的时候
我只能看到二维空间
没有办法看到三维
四维五维就更不用说了
但是我到了侧面的时候
我也可以看到它的宽度它的厚度
这个时候我认为这个也是存在的
这个时候我看到三维空间的一个
但是这个时候
我又只看到三维里面的两个
第三个我又看不见了
但是我们把这些东西全部凑合以后
我们认为这是三维
类似的这种观念都叫做染污染
看到的东西
如果我的内心不执著它的话
那么这个东西是不会影响我
不会阻碍我的解脱
但是我们看到一个东西的时候
有些东西看到了心里厌烦嗔恨心
有些东西喜欢 贪图 这样子以后 染
染就是这个意思
耳朵听见一个声音的时候 不染于声
不染于声这个声音你不要去污染
怎么我就污染呢
就是我们的心去执著它就是污染了
那大圆满里面这个叫什么呢
这个叫做五根自解脱
五根自解脱
五根自解脱什么意思呢
我的眼根眼球
眼球的这个视网膜晶状体
这些叫做眼根
那它看到的这个东西它看到的光
就是我们眼睛看到的光
眼根看到的这个光
能够看到这个光的这个能量叫做
在佛教里面叫做眼根
然后眼根它看见光
但是内心当中就是证悟了这个光
我们看到这东西是如幻如梦的时候
那这个光在我的眼里虽然是看得见
但是它是一个梦幻世界
梦幻世界根本就不执著
这时候六根自解脱
解脱的意思我不执著了
这东西不执著了解脱
只是名词不一样
实际上禅宗达摩祖师也在讲这个
达摩祖师也在讲这个所以
眼见色时不染于色
耳朵听见的时候也不能污染
还有一个更有意思的就是说
无妄想时一心是一佛国
当我们没有妄念的时候
没有妄念是什么意思
就是开悟的时候
不开悟我们永远都离不开妄念
我们开悟的时候
每一个念头都是一个佛的世界
一心是一佛国
每一个念头都是清净的
清净的就是佛国就是佛的刹土
有妄念时一心是一地狱
有妄念的时候
每一个心都是制造地狱的
其实这个地狱并不是真正的地狱
但是就是邪恶的
或者是不好的不清净的
这样子的意思所以这个也在说
在说什么呢有妄念和无妄念
没有妄念一切都是佛的果位
佛的刹土
有妄念有执著的时候
一切都是像地狱一样的不清净的东西
这个时候 我们在每一个上面都分
这个有妄念的不清净的
它是阿赖耶识的投影
无妄念时的佛国是如来藏的显象
这两个世界
它不是两个完全不同的世界
然后又说离心无佛
除了这个心以外没有佛了
离佛无心亦如离水无冰
除了水以外没有冰
冰就是水的一种存在的形式
存在的一个另外一种形式
实际上除了水以外没有冰
除了冰以外没有水
同样的就是说除了心以外没有佛
除了佛以外没有心
那这个都叫什么呢
那这个叫做心是佛
但是这个不能这样子公开
所以密宗里面一为什么叫密宗呢
密要保密不能公开
为什么不能公开
因为它很深奥的东西不能公开
为什么深奥的东西不能公开呢
因为很多人不理解
所以很多人就生起邪见
为什么不能生起邪见
生起邪见对密宗有仕么不好呢
对密宗没有不好
但是对密法生起邪见的人
对众生不好佛法不是度众生吗
那佛法反而害了众生一那就更可怕了
所以要保密那这个密
不仅仅是密宗啊禅宗也是这样子
这个里面讲一它引用了一句话
经云佛经里面讲
无智人中莫说此经
没有智慧的人的当中千万不要说这些
为什么呢他们会否定会拒绝
这样子就会毁谤
这样子以后这些人会堕地狱的
所以不能讲那这个也是密宗啦
这也是保密的这样子的意思
无智人中无智人当中不要讲
无智人当中讲了以后就很麻烦的
这个就是就惹子很大很大的麻烦了
所以这个时候要保密
有智的人这个时候我们可以讲
还有一个是说什么呢
若复有人志求佛道
如果有人求佛道一这个时候呢
当修何法最为省要
有些人想学佛的时候
修什么样的法是最快捷的
省要就是最快捷的
最要点最核心的东西是什么呢
答日唯观心一法
就是唯一的就是观心
除了观心以外不需要
观心一法总摄诸法
总摄一就是摄受
佛经里面经常用这个意思
实际上就是包含的意思
一个法修一个法
这个当中包含了所有的法的意思
摄摄受者
心者万法之根本
一切诸法唯心所产生
这个不是讲唯心主义啊
唯心所产生
所以这个里面就讲所有的这些当中
所有的这些修法当中 唯一的 最快的
最快的是什么呢一就是去观心
然后还有云何观心一称之为了
答菩萨摩诃萨
这个我们先不讲
我们需要的就是这个云何为二
一者净心一二者染心
这个是我们今天最需要的
我前几天也讲了
这个是《达摩破相论》
这个不是《血脉论》
《破相论》当中达摩祖师就是说
这个前面问的问题什么呢
问日_云何观心
什么叫做观心呢然后就答
菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多等等
有一大堆的_这个我们不需要
然后云何二者
它就是说心有两种
那又问什么两个昵一哪两个呢
一者净心干净的净
第一个是清净的心
二者染心二者是污染的染心
那第一个净心
净心是什么净心就是如来藏
今天我们讲的如来藏佛性
第二这个染心是什么
染心就是阿赖耶识
除了阿赖耶识以外
其他的也叫做染心污染的心
那这两个的最重要的区别就是这个
最重要的区别
如来藏跟这个阿赖耶识在佛经里面
有些时候如来藏也用阿赖耶识
用这个词来描述或者表达
但是实际上他们两个的
一个非常大的差别是什么呢
这两个最太的差别
阿赖耶识它是染心它是无常
它是属于轮回_它是属于众生的心
然后净心是什么呢净心是佛心
佛心它是永恒的
它是永恒的一佛心是永恒的
它不是无常的是永恒的
它不是痛苦的它是快乐的
然后它不属于轮回一它是涅的
那这个就是阿赖耶识
然后这个阿赖耶识
我们怎么样去理解呢
是不是一个人的心中
比如说一个容器或者一个包里面
我们装两个东西一样
是不是人的躯体里面有一个清净的心
和有一个不清净的心
两个是不是同时存在呢
它不是这样子的意思
有些时候我们误认为是这样子
为什么佛经里面也有这样子的词
那这个里面就有一个这样子的
《十地经》云
《十地经》就是一个大乘佛教的经典
这个当中说
众生身中有金刚佛性犹如日轮
体明圆满一广大无边
这个里面就是说众生的身体当中
它也没有说心当中
众生的身体当中有一个金刚佛性
那众生的身体当中意识肯定是有的
那这样子不是两个都在
一个人的躯体当中吗一这个不是
是什么当他是众生的时候
当他是没有证悟的时候
那这个心它是染心
这个时候叫阿赖耶识-染心无常
我们的身体当中
没有一个是永恒的东西包括精神
物质精神都是无常的
这个里面没有一个永恒的东西
那众生的身体当中
有一个金刚佛性是什么呢
它是说这个精神的本质
本质就是这样子它的本质是这个
心的本质才是永恒的这个叫做佛性
今天我们讲的这些佛性
我就是在这个当中
平时这些是密法里面讲的非常的透彻
然后达摩祖师的这个短短的
达摩祖师的《悟性论》
然后达摩祖师的《破相论》
还有五祖弘忍禅师的《最上乘论》
这四个论典就这么几张几页
但是这个的内容完全是
已经是内密的
内密就是无上密宗的内容了已经是
唯一的区别就是
它没有提供一个相应的修法
唯一的修法_那就是修四禅八定
然后就是慢慢地去证悟空性
六祖惠能大师他的证悟 最后的
像米拉日巴的道歌一样的结论当中
他的结论当中也就是菩提本无树
也就是讲一个空性
让你慢慢去悟这个除了这个以外
没有生起次第没有圆满次第都没有
那我们众生既然是佛的话
那有没有现在就把我们就观想
或者是把我们当作一个佛来修
有没有这样子的修法呢这个没有了
这个没有唯一的区别就是这个
所以密法里面讲的这个我们先学密
然后再回来一看这个
就非常非常的清楚
如果直接学这个的话
那我们刚刚讲的
除了一个证悟的人以外
普通的人就非常不好理解的
这叫做如来藏跟阿赖耶识的区别
就是这样子的
达摩祖师讲得非常清楚了
那这个理论上讲_有很多很多的理论
在无垢光尊者的
大圆满的《七宝藏论》当中就讲了
很多很多这两个的区别
不同的区别但是这个是用学术的
或者是用光讲理论方面讲的
一个修行的角度来讲的话
那就是一个修行一个证悟一个感受
或者是体悟的角度讲 体会的角度讲
那就是刚才讲的这个这是差别
所以我们不要把这个如来藏
当作为阿赖耶识
也不要把阿赖耶识当作为如来藏
那大圆满什么叫做大圆满呢
圆满为什么叫做圆满呢
也就是这个意思
我们的佛性它是
它在我们的内心当中
它是永远都是存在的
然后佛的所有的法身的功德
所有的佛的功德已经是非常圆满的
它不需要到外面去寻找
它已经自己有了
所以叫做大圆满圆满
那刚才这个里面讲的也是
这个里面比如说这是五祖弘忍大师
他引用的佛经是刚才我们讲的那个
他自己的原话是什么呢
他自己的原话是
夫修道之本体须识自心
一个人修道的时候道之本体
道的本体是什么呢道的本体是心的
须识就是要认识
或者是体会心的本性
佛教里面讲得很清楚了
道教里面的这个道是什么呢
有十一二个解释 道是这个
又是这个又是那个很多解释
那佛教里面讲得很清楚了
道是什么什么叫做道呢
心的本性证悟了这叫做道
道这个就叫做道
道之本体须识自心
本来清净不生不灭
无有分别自性圆满
这个就是大圆满自性圆满
什么叫做自性圆满呢怎么圆满呢
这个圆满这两个字怎么样去解释呢
我们哪有什么圆满没有什么哪
我们就是贪嗔痴什么都不圆满
我们凡夫什么都不圆满
为什么说是圆满呢
那我们凡夫在表面上什么都不圆满
很欠缺 佛的功德 我们都没有
但是我们的内心的本质是自性圆满
所以叫大圆满这里叫做自性圆满
这就是这个实际上是一个意思
但是唯一的方法证悟的方法上面
的确是有非常非常的差异
禅宗的这种证悟的方法
我们刚刚讲的
像六祖惠能大师五祖
像这种人是非常非常适合
根本不需要这么繁琐的枯燥的
很多的修行的方法
他可以直接就证悟了
但是像我们这样子普通的人来说
那这个就是离我们非常非常的遥远
那我们还是要一步一步地走
然后在密法里面就提供了广的 略的
简单的 再简单的 复杂的
然后就有很多很多的选择
修禅定 修上师的窍诀 修气脉明点
然后各种各样
气脉明点也就是像
时轮金刚的气脉明点啊
大圆满也有少部分的气脉明点
有各种各样的选择
有非常非常多的方法
有这个非常丰富这种方法
禅宗里面没有提供这么多的方法
这个是差别但是悟道了以后
道的本体都是一样的 道的本体
那么这个道的本体叫做如来藏
大圆满里面这叫做大圆满
这个方法不叫做大圆满方法
大圆满比如说
我们先修人身难得死亡无常
供曼茶罗金刚萨上师瑜伽
这些修法叫不叫大圆满
这个不是大圆满
这个就是证悟大圆满的方法
比如说我们的眼识看这本书的时候
我们的眼睛不是这本书
我们的眼睛是看这本书的一种工具
那这个修法
大圆满当中提供的这些修法
就是去证悟大圆满的方法
说是一个工具也好 一种方法也好
大圆满的本体是什么呢
不是这个方法
大圆满的本体是心的本性
刚才五祖弘忍禅师说的自性圆满
自性圆满就是大圆满
这个就叫做佛性也叫做
有些时候叫做佛性
有些时候叫做如来藏
有些时候这叫做大圆满
那噶举派讲的这个大手印是什么
也是这个这个叫做大手印
大手印也叫做这个
手印是我们平时学密的时候
做很多的手印手势
是不是这个意思呢不是这个意思
这个里面讲的大手印的意思
不是这个意思
大手印的意思比如说过去的国王
他下了一个命令
然后上面就盖一个章这样子以后
任何人都没有办法超过这个
任何人都没有办法超越
所有人都要按照这个去做
意思就是说佛性佛性光明当中
佛性的光明是
任何一个东西是没有办法超过它
什么叫做不超过它呢
比如说贪嗔痴等
种种的烦恼都不超过佛性
都在这个佛性的范围当中
他们都是佛性的一种投影
只不过就是一种投影
只不过我们迷的时候它们就是烦恼
但是悟的时候它就是本性
贪 嗔 痴任何一个负面的情绪
非常严重的
比如说要去杀人的这样子的嗔恨心
它也从来都没有离开过它的本性
它也没有离开过佛性
任何一个人都不能超过
任何一个情绪_思想念头，妄念
再厉害的妄念都没有办法超过佛性
所以这个就是一个国王的印章一样的
所以叫做大手印所以我们学这个
有些人是学心中心
元音老和尚的心中心
心中心里面有很多的手印
那有些人认为
这个手印是一个很了不起的修法
手印可以变成一个
很了不起的修行的方法
但是前提是什么呢
前提必须要有证悟
证悟 或者是对手印的一个
非常非常正确的一个认识见解
在这种情况下手印才起作用
然后没有这种情况的话
那这个手印就像手语一样了
那这个就不能成为一个很有作用的
把这个手语怎么样变成手印
手印怎么样变成一个修行的工具呢
那还是要由我们的见解来决定
没有见解决定的话
那这是就是手指动一动而已
所以大手印也是这个意思
大手印大圆满
和刚才弘忍禅师讲的自性圆满
其实都在讲一个东西 都在讲
印度的梵文巴利文藏文 汉文
这些语言都在讲一个东西
这么多的不同的语言在讲一个东西
那一个东西实际上不是一个东西
但是只能说是一个东西
没有别的恰当的用词所以要证悟
要证悟证悟这个时候
证悟的时候呢_那我们就知道了
用什么样的名词都无所谓了
如来藏也好佛性也好大圆满也好
大手印也好禅也好什么也好
反正我知道就是这样
这个我们没有开悟的时候
虽然是有很多很多的名词然后这些
我们到佛教大字典当中去查这些名词
什么是如来藏
但是佛教大字典当中的这些解释
解释还要解释
这个解释还要再需要解释
所以我们自己去了解这个
去证悟很难非常难
所以这个需要有引导然后有修行
这个时候就知道
这个时候知道什么是如来藏
什么是佛性什么是如来藏
什么是阿赖耶识
这两个非常的重要
这两个对我们的实修也有很大的关系
这个非常的重要
然后认识上也非常的重要
凡是密宗里面讲的大圆满大手印
这些都根本没有
讲一个我们的人的意识
它们在讲什么
它们在讲佛性智慧的光明
那智慧的光明根本就不是一个
八识的范畴当中
它根本不在一个八识的范畴当中
八识从第一识到第八识
所有都叫做什么呢都叫做染心
刚才不是说了吗都是染心
都是有污染的东西
然后佛性就超过了
就不是它没有污染
所以印度佛教里面
有些上师说是它是第九识
那第九识也是已经超越了第八识的
一个这样子的佛性叫做第九识
如果第九识还是一个染心的话
那么第九识也是
也没有什么特别的意义
那就是它也就会包括八识当中
它也不会超越八识的范围
那所以这证悟的时候就知道
那我们要证悟的是什么
禅宗证悟的是什么也是这个
密宗修非常非常多的这些
复杂的这些气脉明点
最后去证悟证悟什么
就要证悟这个
然后密宗里面的这些念怒金刚
念怒金刚从表面上看的话
根本就不像一个佛
根本就不像一个佛的这种面孔
是一种符号
但这个符号在告诉什么呢
也在讲这个那么为什么
这个一个这么好的平静
这么好的东西
为什么用这么念怒的面孔来描述呢
是不是表达的方法有一点点不对呢
这个不是这个我们刚刚
一句话就可以明自这个意思
怎么明白呢刚才这里说了
《十地经》当中讲
众生的身中有金刚佛性
什么叫做金刚知道吗
非常厉害的叫做金刚
金刚是可以摧毁所有的东西
金刚钻石它可以摧毁所有的
像玻璃呀金属呀它都可以
但是金刚钻石
砖头 石头 玻璃 所有的金属
都没有办法摧毁金刚钻石
这就是一个非常厉害的东西
所以这个念怒金刚件么意思呢
就是这个意思非常厉害的东西
非常厉害的这些魔啊
这些就是代表贪嗔痴
那么比贪嗔痴更厉害的一个东西
来摧毁贪嗔痴
实际上也不是摧毁
把贪痴知道了就是这个东西了
那就是因为它是金刚很厉害的
所以密法里面就有这么各种各样的
很恐怖的这些面孔念怒金刚
为什么呢这是因为它是金刚
它为什么是金刚呢因为它很厉害
再厉害的贪嗔痴
都没有办法毁掉这个金刚佛性
因为我们心中的这个金刚佛性
跟我们的贪嗔痴从无始以来
几百万年几千万年
甚至几亿几百个亿
这么长的时间当中它们两个在一起
但是这个烦恼恨心和贪心
它永远都没有办法摧毁心的本性
那我们的心的本性如果一出来的话
那么所有的烦恼
当下就可以全部都千掉
所以它是金刚_所以它是念怒
这个意思念怒金刚就是这个意思
念怒金刚不是魔忿怒金刚不是鬼
可以这么说它是魔的魔鬼的鬼
鬼当中的鬼_为什么呢
它是摧毁所有的鬼么叫做鬼呢
当然不是指的是六道轮回当中的鬼
六道轮回当中的鬼
它只不过就是一种生命而已
它本身就是这么痛苦的
为什么要去毁它昵
这个没有必要那是什么呢
真正的三千大千世界当中
最厉害的魔是什么贪嗔痴
那比贪嗔痴还厉害的魔是什么呢
就是金刚佛性很厉害的
如果我们不证悟的话那金刚佛性
也是一直都睡在这个很深的地方
它不出来就没有办法了
然后我们一证悟的话
这个金刚佛性一出来了
然后所有的贪嗔痴立即当下就毁掉了
所以它是念怒所以密法里面
就通过这种方法来
就告诉我们有些时候跟贪心有关系
跟色情有关系的这样子的图像来描述
有些时候就是跟嗔恨心
跟暴力有关系的这种图像来告诉我们
实际上它不是贪它不是暴力
它也不是色情
实际上在讲就是在讲这个佛性
但是它是一个不同的方法来告诉我们
这个是因为末法时代的人
贪心非常的厉害
所以用这种方法去度
末法时代的人嗔恨心非常的厉害
所以以这种方法去引导
最后告诉你的就是佛性
这是进入佛门的时候
很多有贪心的人就是以为这个是
一个跟贪心有关系的东西
很感兴趣进去了
然后最后告诉你的是什么
告诉你的不是色情
告诉你的就是这个金刚佛性
然后嗔恨心念怒金刚的
末法时代的人都是嗔恨心很严重的
然后这个里面有一个很厉害的东西
我可以把它用来作为我的护法
我把什么东西可以消灭掉
然后我就进去了以后
最后它背后根本不是
背后告诉我的是这个金刚佛性
最后自己被毁掉了
自己的嗔恨心自己的执著全部就毁掉
实际上这些佛经_所有的大乘佛经
不同的语言不同的方法不同的符号
告诉我们一件事情
这就是如来藏金刚佛性
那今天我们讲的如来藏和阿赖耶识
这两个的差别就是这样子
这个藏汉两个佛教
或者是显密两个佛教
融合圆融起来讲
佛性跟这个阿赖耶识的区别
我觉得非常有意思
大家慢慢地去体会这个是很重要
那我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲替萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，