各位大家
先发菩提心
我们听经闻法的时候
或者是打坐的时候
念经的时候
无论是做任何一个善事之前
必须要发菩提心
不能离开菩提心
任何一个法
如果一旦离开了菩提心
它就不是大乘佛法
所以我们在听课的时候
也要发菩提心
菩提心怎么样发呢
心里发心
我从现在起
为了度化一切众生
发誓成佛
为了得到佛的果位
今天我听课
听了课可以后
认真的修行
这样子发心
这个叫做菩提心
菩提心发了以后
我们就讲今天的课
讲今天的课之前
我先给大家传两个传承
传两个传承
第一个传承是什么呢
第一个传承是
修心八颂
这个给大家传一下
这个修心八颂的颂词
索达吉堪布翻译了
然后《慧灯之光》里面
有修心八颂的注解
大家看看
这个修心八颂
虽然它的文字不多
但是在藏传佛教当中
这个修心八颂
是一个非常非常重要的修法
这个无论是宁玛派也好
格鲁派也好
这个不分教派的
讲我们的出离心菩提心
这些修法
是根本不分教派的
任何一个教派
都要修出离心
显宗也要修
菩提心显宗也要修
空性的修法显宗也要修
密宗也要修
尤其是这个出离心
菩提心的这一块
在这个藏传佛教的
任何一个教派
都非常重视这些修法
这个修心八颂也是一个
非常有加持的
大家都非常重视的一个修法
具体修法《慧灯之光》里面有
大家看《慧灯之光》就可以
今天先传一下这个修法
这个是修心八颂
修心八颂的颂词不是很多
但是这是一个非常重要的法
以后大家需要学
也可以诵
像我们平时念金刚经
心经一样
这个修心八颂
平时念诵的话
菩提心自然而然会升起
这是非常重要的
这是第一个
第二个我们再传一下
修心七要的颂词
修心七要的修法
《慧灯之光》里面有
修心七要的详细的解释
还有具体的修法这里面
都有看书就可以了
现在我们传一下传承
修心七要的传承
好了这个是修心七要的传承
这两个是关于菩提心来说
这是两个非常重要的修法
以后希望大家好好修
这个菩提心
这是特别重要的
如过我们没有
修菩提心的话
前几天也讲过
就不能修大乘佛法
希望大家重视
那么今天我们讲什么法呢
今天主要讲两个问题
对于这两个问题
目前修行的人来说
是两个很重要的问题
很多修行人很多居士
都讲两个问题
第一个大家都说观想的时候
观想不清楚
观想为什么不清楚呢
因为我们没有按照
观想的方法去观想
所以观想不清楚
这个我们今天讲一下
这是第一
第二呢另外一个就是
普遍的现象
大家都说修行的时候心散乱
心静不下来大家都这样说
为什么修心的时候心散乱
心静不下来呢
这个也是有原因的
这两个问题怎么样解决
想做一个真正的修行人来说
这两个是非常重要的问题了
我们观想的时候
观想不清楚的话
怎么样修行呢
就是没有办法修行
尤其是修藏传佛教的
有很多地方这个修行观想
是很重要的
那观想的时候
都观想不清楚的话
等于就是没有办法修行了
是很重要的问题
一定要解决这个问题
比如我们修五加行的时候
五加行虽然是基础的修法
还不是正行的修法
但是五加行的修法当中
也有很多观想
像金刚萨的修法
上师瑜伽的修法
这些都是离不开观想的
如果观想不好
观想不清楚的这个
没有办法修好
所以一定要解决这是一个
另外一个
如果大多数的时候心静不下来
这当然是一个很严重的问题了
打坐就是要心静下来
才能够打坐
如果心静不下来
心都是很多杂念的话
那根本就没有办法修行
任何法都没有办法修
包括加行比较简单的
就是出离心菩提心
都没有办法修了
所有的真正修法
都是要心平静下来以后才能修
这个也一定要解决
不解决的话就没有办法修行了
那我们怎么样解决
首先讲这个心
怎么样能够平静下来
就讲这个方法
这个方法叫做寂止的修法
禅定是什么呢
真正的禅定是
“寂止”加“胜观”等于是
这个真正的禅定
什么叫做真正的禅定
像四禅八定这样的
禅定外道也修
外道也有办法
我们的心能够平静下来
这个外道也能做得到
根本就不学佛的
外道也能做得到
但是呢他们只能做到
心平静下来
心平静下来以后
去证悟空性
这一点外道他没有这个窍决
没有这个方法
所以他只能心静下来
但是在静下来以后
他是没有办法
在这个基础上证悟空性
所以他也没办法断除这些烦恼
因为它不能断除烦恼
所以他不能得解脱
这一系列问题的关键所在
因为他没有“胜观”
胜观是什么
证悟空性的智慧叫做胜观
他没有胜观
只有寂止只有禅定
没有胜观
所以他就不解决问题了
那只有胜观没有禅定
可不可以
胜观是证悟空性
胜观这个名词的范围比较广
层次不同
但是我们现在这里讲的
胜观是什么呢
就是证悟空性的智慧
证悟空性的智慧就是胜观
没有禅定没有寂止
只有胜观可不可以呢
如果只有胜观没有禅定
能不能解决问题呢
实际上是不可以的
为什么呢因为证悟空性了
但是没有禅定的话
那证悟空性的智慧
是不稳定的
比如说证悟空性的智慧
升起来了
证悟空性了
但是证悟空性的智慧
只能保持短短的时间
他为什么不能保持很久呢
因为没有寂止
没有禅定的基础
所以这个胜观
也就是说证悟空性的智慧
不能停留很久
如果说他不能停留很久
就是一瞬间的
偶尔产生一种
证悟空性的智慧
但是立即会消失
这样子也不能断除烦恼
这个力量很弱
不能断除烦恼
所以胜观和寂止
两个都不能离开
这叫做止观双运
寂止和胜观双运
这就是真正的禅定
目前我们绝大多数人
这两个都没有
第一个没有禅定
第二个还没有证悟空性
都没有这两个都没有
这两个是非常关键的
但是我们绝大多数的人
这两个都没有
那这两个都没有怎么办呢
我们还是要去修去修
能不能修出来
肯定是可以的
只要自己努力的话
一定能够修出来
这两个目前我们多数人没有
但是可以修修
往这个方向努力的话
一定会能修得出来
那么这个里面
我们首先讲的是
一个禅定的修法
今天我们讲的是藏传佛教
尤其是密宗里面讲的
四禅八定的修法
简单地讲一下
显宗四禅八定的修法
是有一个叫做《俱舍论》
这里面讲得很清楚
还有一个叫做
《大乘阿毗达摩经》
这里面讲得很清楚
这两个修法讲得很清楚
但是这两个修法
都是比较复杂的
我们今天讲
比较简单的修法
修禅定的时候有两种修法
一个叫做有相禅定
第二个叫做无相禅定
是两种不同的禅定
有相禅定是什么呢
有相禅定就是可以观想
或者可以看一些东西
通过我们看一些对镜修禅定
这叫做有相禅定
无相禅定是没有这样的对镜
不看什么
就是在心平静下来以后
在这个状态当中就继续
这是一个这样的修法
这是两种修法
其中第一个修法是什么呢
以后我们修行的时候修禅定
但是这个禅定是什么时候修
当我们的出离心跟菩提心
这两个修好了以后
确定我有出离心
能确定能肯定
我有菩提心的时候
才能够修禅定
如果在这个之前
既没有菩提心又没有出离心
在这个时候我们修禅定
而且在禅定修法上
花很多时间的话
这个是不划算的
为什么呢如果没有出离心菩提心
那我们去修禅定
那这个禅定根本就不是解脱道
这个禅定修得再好也好
跟这个解脱没有任何关系
外道的禅定
比如说修行人修得好的时候
禅定好的时候
达到什么样的程度呢
七天当中
心里不起任何杂念
比如说我想无常
去修无常的话
在无常的状态当中
让它停留七天
在七天当中
可以根本不去想
任何其他的东西
就在无常的状态当中
可以停留七天
或者是修慈悲心的话
我把我的心专注在慈悲心
修法当中的话
他就是修慈悲心
在慈悲心的状态当中
可以停留七天
或者是我心里什么也不想
安静下来什么也不想的话
他可以七天
根本不起任何的杂念
没有任何杂念
那七天我们从这个禅定中
出来有什么样的感觉呢
就是我整个人从虚空当中
刚刚诞生的这种感觉
有些时候在这个禅定当中
整个心身全部融入虚空的感觉
这个叫做无念的禅定
没有任何念头
所以叫做无念的禅定
他可以达到这样地步
但是这个只是心平静而已
他不会有任何解脱
这样子成千上万年过去了
也不会解脱的
三界六道当中的欲界色界无色界
无色界的这个众生
无色界的天人
就是在这种禅定当中
他可以停留几百万年几千万年
他几千万年几百万年
都是心里面
没有其他任何杂念
就是心一直都这么平静
但是他不起任何作用
他能不能解脱呢
他不解脱
他能不能成佛
他寿命完了之后呢
他还会掉入六道的其他道中
所以不起作用
我的意思就是说不能把禅定
当做一个很高的境界不能
但是不能没有禅定
如果没有禅定
我们修任何一个法
都是修的效果不是很好
不会很理想
他虽然不是很高的境界
但是必须要修这个法这是一个
另一个呢在修禅定的时候
整个人的身体
都是充满了舒服的感觉
这种舒服这种快乐
就是平时和来自于外界的舒服快乐
是完全没有办法比喻的
有这样一种感觉
所以很多外道的修行人
就是为了这种感觉
追求这种感觉修禅定
就是这样子这是第二
第三有些时候禅定修好以后
有些时候就会出一些神通
比如说肉眼
不需要其他任何东西
可以通过肉眼
把这个墙里面的砖头里面的
原子分子等很小很小的微尘
看得清清楚楚
就是可以达到这样子
但是这个不解决问题
这个跟解脱是没有任何关系
所以我们修禅定的时候
就不要修这些法
不要偏重这些感受
但是禅定一定要修的
不修的话我们的心
就是一直都是
需要去想的不去想
不能想的偏偏去想
目前我们心的状态
就是这样子
心如果不这样子调服他
调整的话
就是这样子很颠倒的
所以要修禅定
修了禅定以后
禅定修好了心平静下来
比如说半个小时
一个小时或者
二十分钟三十分钟
这个当中可以平静下来
心里面可以不起任何杂念
或者是修空性的时候
我让我的心去修空性
他专注空性的话
它就是在这个空性境界当中
可以停留十分钟二十分钟
这样子的时候
就开始有一点禅定了
禅定是修行的基础
大家都在说修行的时候
有很多很多杂念
心没有办法静下来
这个原因就
是由于我们没有修禅定
所以我们一刹那一瞬间
都不能停下来
但是刚才说了
菩提心出离心基础修好了以后
然后我们可以考虑修这个禅定
在这个禅定的基础上修空性
修大圆满修其他的法
这样子的话一定证悟是很快的
这是一个这是一个叫做禅定
那另外一个方法
比如说像大圆满这样的法
先证悟
比如说我们五个加行
都做得很好的话修得很好
然后我们对大圆满的法
和对上师信心足够的话
这个情况下有可能
虽然还没有
那么我们虽然还没有修禅定
那这个时候虽然证悟了
但是还没有禅定那我们怎么办
我们可以停留在
让我们的心专住在
证悟的境界当中
能够停留下来的话
同时是证悟空性
同时也是禅定
这个时间越长禅定的力量
就是越好
有两种办法
但是一般比较普通的比较容易的
是先修出离心菩提心
然后修禅定然后证悟
一般都是这样子
个别的比较特殊的情况
出离心菩提心四加行
五加行全部修完了
这个是所有人都要修的
修完了以后先不修禅定
先修大圆满证悟了以后
证悟的同时修禅定
也有可能修得出来
但是这是这个是根基比较好的人
才能这样子
一般的人先修禅定
为什么呢
修禅定的时候我们的心
现在我们心的意识
波动的幅度是很大的
经常是有这各种各样的杂念
一点也不能停下
那这个时候
我们能不能看到心的本性呢
看不到心的本性为什么呢
因为这么多的杂念
覆盖了我们心的本性
光明如来藏被覆盖了看不见
但是禅定修起来以后
那个时候心还没有证悟
但是相对心可以平静下来
平静下来的时候杂念就可以很少
杂念很少的时候
就很容易证悟很容易证悟
很容易看到心的本性光明
这个就是好比
水流得很急的地方去看
下面的东西看不到的
水很平静的时候
我们才能看到水里面的石头等等
一样的道理
心比较平静的时候
比较容易明心见性
证悟空性
所以我们的
出离心和菩提修完了之后
就修这个法
这是很重要的
这个修心的次第一定
要按照修法的要求
去做我们才会成功
这个修大圆满也好
修其他的空性也好
当然人身难得
死亡无常我们当然要努力
但是这个结果就不要太急了
如果我们太急了
直接去修大圆满
来不及等不及去修加行的话
是不会证悟的
所以这次第就是很重要
修这个禅定的话
怎么样修禅定呢
我们今天就教几个简单的修法
虽然是简单
我说的简单的意思是
这个方法不是很复杂
但是修自己如果能够用功的话
他能够达到一样目标
可以让我们的心平静下来
首先我们讲第一个最简单的修法
这个《慧灯之光》里面有
最简单的是什么呢
我们把前面几天讲的
打坐之前的前行
身体的要点语的要点
心的要点
全部做完了以后
才可以真正去的打坐
开始真正的打坐的时候
首先是在我们面前放一个东西
比如说是一个物体一支笔
或者是任何一个东西都可以
放一个小一点的东西放在前面
你们大家都可以试一试
就是一个东西放在前面
然后心静下来
两只眼睛就是看这个
比如说前面是一支笔的话
就看这个笔
然后眼球最好不要动不要眼
根本不眼是不可能
但是少眼
然后心里面也不要去想
任何其他的
不要去想任何好的不好的
都不要想
心静下来以后
就安住在这个状态当中
两只眼睛还有心意识
这三个就是锁定在一个目标上
这个目标是什么
目标就是
我们刚刚放在前面的
任何一个东西都可以
或者是一张纸蓝颜色的纸
蓝颜色对眼睛有利
一张蓝颜色的纸上写一个字
写一个“啊”字放在前面看也可以
或者是不需要写字
就一支笔放在前面
然后两只眼睛一直看这支笔
这个时候我们不去观察
这个笔是什么不去观察
不要去思维
不要去追究过去的任何事情
不要去想
也不要去迎接未来的任何念头
当下的这个念头也不要去想
就专注在前面的这个物体上
这样子心平静下来
心里不要去想任何事情
心平静下来
心平静下来以后
能停留五分钟一分钟
五分钟是不可能的一分钟
或者是半分钟或者是几秒钟
这个完了以后
还没有升起一个杂念的时候
这个和我们前几天讲的方法
完全是一样
心完全平静的时候感觉很好
没有任何杂念心很清净
自己感觉到心很平静
没有任何杂念
没有任何波动的时候
然后立即停下来间断
停下来以后
没有什么思考的东西
又重新去看这个前面的物体
重新去看看了一会儿
开始的时候有可能会有杂念
但是心还有眼睛专注这个物体
不动眼睛不眼球不转
这样子看
开始的时候有一些杂念
但是过了一段时间以后
过了几分钟几秒钟就慢慢减少
这个杂念就慢慢的消失
最后根本感觉不到
任何杂念的时候
然后就停下来
停下来心里
不要想任何的事情
这个状态能保持多长时间
就保持多长时间
一个杂念还没有出来的时候
自己觉得差不多的时候
然后又间断停止反复这样子
我们打坐的时候
有一个问题值得注意
是什么呢
刚刚学禅定的人
比如说我们修两个小时的话
准备修二小时的话
那把这两个小时
分成五分钟五分钟
全都是五分钟
或者全都是两分钟十分钟
每一个阶段只有五分钟
十分钟短
时间越短越好
就是感觉比较好的时候就停止
又重新去思考
如果需要思考就思考
不需要思考的话就安静下来
心就专注在禅定当中
然后心里感觉
比较好的时候又停止
虽然是修了两个小时
但是这两个小时
都是短短的这些阶段
这样修
然后后期的时候
修行比较稳定了以后
不需要那么多了
比如说每十分钟间断
或者每十五分钟间断
或者每二十分钟停止一次
这样子就可以了
最好的时候
开始入定的时候到
最后起坐两个小时当中
都不需要停止了
从开始到最后
都是一直都在这个状态当中
这个能做得到
修行修得好就能做得到
如果修行修不好做不到不能急
二天三天五天八天是不可能的
要长期修
长期修的话一定能修得出来
我们佛教历史上
藏传佛教汉族佛教印度佛教
那么多的成就者
那么多的修行人
就是得到了解脱
禅定修好了证悟了
他们怎么样修的呢
他们就是通过这样子的方法修的
他们都走这条路最后成功了
我们现在
虽然是我们业障深重些
但是在这条路上
我们坚持下去也是一定可以的
一定能够要有信心自信很重要
我们修两三天
感觉不到杂念减少
反而比没有修行之前杂念多了一些
这个时候
我们就没有自信了失望了
很多人觉得
我跟这个法是没有缘分了
我可能修不出来了
我就不修了
很多很多的修行人
过不了这个关
就在这个地方就退了
在这个地方退了
那就永远都没有办法进去
这是很重要的一个关
一定要过这个关
这个关过了以后呢
开始心就是比较听话了
那个时候就比较听话
让他去修慈悲心
他可以十分二十分的不间断的修
让他去修空性
他也可以半个小时十分钟
二十分半小时的
根本不需要去看他
他自己就停留在这个状态当中
开始听话了
但是还没有到这个时候
没有过这个关之前
全都要靠我们的勇气精进
努力这样子
如果这个时候
就修不下去就根本没办法
所以我们把这些修行
不要想得很简单
还是要有一个最坏的打算
最坏的打算是什么呢
比如说我这一辈子当中
其他什么法都修不了
只能修一个出离心的话
花一辈子的时间
去修出离心的话
我也要愿意
我就是要这样子修
这是最坏的打算
我这辈子当中
只修一个出离心
其他什么都修不出来
心里面也要有准备
要不然我们刚刚开始的时候
想得很简单
我就修个十天八天
就会禅定修出来了
菩提心就会修出来了
到时候实际上不是这样子
修一个月两个月
都没有修出来什么感觉都没有
到时候就会退失
所以心里面
如果真正想做一个修行人的话
那心里面一定要有充分的准备
面对这一切的准备
如果觉得这一切
觉得很复杂的话
那就修人天福报去
平时念念佛做点好事
尽量不要去做坏事
下一世还是不会入地狱
不会到畜生道
还是人天福报
还是比较有保障
只有这样子
如果认为人身真的是来之不易
这次我有一个这么好的机会
所以我再怎么样
我一定要修出一个法来
如果这样子的话
那要有长远计划去修
这样子一定会成功的
不可能修不成的
这是第一个方法
禅定的第一个方法
就是这么简单
这方法很简单的
然后我们修行的时候
还有一个重要问题要告诉大家
当我在看前面的物体
然后我自以为
我心里没有起任何杂念
心很平静但实际上不是
实际上有很多很多细微的杂念
就是没有发现
修行修了五分钟十分钟再回头一看
我们的心根本已经不在这里了
已经走得远远的了
在想另外一个事情了
就是自己没有发现
五分钟十分钟过去了
根本没发现
有些时候会有这样子的问题
这是非常严重的问题
心里面杂念是很严重
粗大的杂念升起来的时候
我们比较容易发现
但是细微的杂念
是很不好控制的
那这个怎么办呢
《慧灯之光》里面
就用了一个
不是我们佛教的专用词
用了一个日常生活中的用词
来说明这个问题
第一个比如说
我专注我面前的物体上
我的心已经平静下来
当他平静下来
我知道他已经平静下来以后
我从侧面去监督
什么叫侧面监督
很多人也问什么叫侧面监督
我们佛教里没有这样的词
但是他只能这样子说
只有侧面去监督
为什么不叫正面
正面现在我心里什么也不想
安住的时候
如果这个时候我从正面的去观察
我的心现在在修禅定
还是在修杂念
还是在想什么
这样子一想
然后杂念就立即出来了
这就是杂念
我去观察我的心
已经去动摇他了
本来是有禅定
但是立即就没有禅定了
心里面一念冒出这个念头
我的心是不是在修禅定
冒出这个念头就已经离开禅定了
所以不能这个样子
正面去观察那就侧面的
侧面是怎么意思呢
侧面去监督
侧面怎么样监督呢
不要直接或者明显地去想
我现在修的是什么状态
是不是禅定
有没有离开禅定的境界
不能这样子想
心安住在禅定的境界当中
但是同时我们的精神
他是有这个功能的
让他自己一方面
去安住这个境界当中
另一方面让他自己去观察自己
不是真正的观察监督
要侧面观察
在不动摇要的情况下
要知道自己在做什么
如果他想另外的事情的话
立即就知道我的心
现在已经离开了
那个时候就让他转回来
转回来又专注在这个境界当中
这个是很重要的
有一个修行的书里面有一句话
修行人修行成不成功
全都问题的关键就是这个问题
有些人修行刚刚开始的时候
禅定修的好比较安静了
但是没有监督
所以他的心
自然而然的离开这个主题
他去思维另外一个东西
但是我没有发现
我没有发现我一直跟着他走
走走走一看十几二十分钟了
一看这个时候才发现
原来已经根本不在修禅定了
这样子的话这种人修不出禅定
禅定修的好的人是什么样子
就是刚才说的
心不要去正面的观察
不要动摇不要去观察
但是让他
安住在这个境界当中的时候
同时在侧面的或者监督他
或者一定要知道他这个状态
要知道
一旦出现一个杂念的时候
他要去想别的事情的时候
一定要发现这个时候要发现
发现了以后然后让他转回来
继续安住在这个上面
这个状态是什么呢
其实没有什么状态
就是心里面不起任何念头
什么也不想
心平静下来
这个就是他的状态他的境界
他没有别的境界
因为他还没有证悟空性
他还没有修出离心菩提心
这就是他的境界
在这个境界中停留
时间越长越好这样子修
这样子修的话
一定能修出禅定
这个非常重要
这是一个禅定的修法
今天我们讲的第一个禅定的修法
这个《慧灯之光》里面有
你们可以参考这是第一个
然后第二个禅定的修法
是最好的一个禅定的修法
最好的禅定修法是什么呢
我不去看任何物质
我也不看佛像
我也不看其他的物质
什么都不看
这个叫做无相的禅定
那去看什么呢
我们的心让他去看自己
不要往外看任何东西
我眼睛就看着这个虚空
不要去注意前面的任何东西
就看着眼前的这个地方的虚空
不看任何物体就看这个虚空
专注在虚空当中
一专注在虚空的时候
前面的所有物体都变成模糊
不专注任何一个物体
眼睛就看虚空
然后心他也就不去思维
不修出离心菩提心
也不去思维人无我法无我
什么都不要去思维
原来我们的心是什么呢
就是往外去观察
我观察这个东西好与不好
值钱不值钱
就去观察这些
但是我现在不往外观察
就是往里反过来让他去看自己
看自己是什么样概念呢
实际上没有一个被看的心
和看心的心不会有两个
一个人不会有两颗心
但是他有这样一个独特的功能
心他可以自己感受到自己
物质是没有办法的做不到
只有心才可以做得到
心他可以感觉到自己
然后心不要往外去观察
心看自己的心
心里面不要去想过去的事情
实际上就是这个
过去的事情不要去想
未来的事情也不要去想
过去未来都不去想
只剩下当下的一瞬间
这个时候当下的
一瞬间的念头他也不要去看
不要去分析思维观察
任何当下的东西就是往里看
心一下子就可以感觉到自己
往里看他自己感受自己的存在
在这个状态当中心就静下来
说不定前面的加行修得好
说不定在这个时候明心见性了
非常有可能的
但是如果我们加行没有修好的话
永远都不可能
外道他一生都修这样的法
色界无色界的众生他们也修
修很长时间
但是他们没有证悟
因为他们证悟的条件不具备
所以不证悟
这时候心就看自己
其他什么也不要看
不要去思维
往里看
就是安住在他的心的
本性是什么样子
就安住在什么样子
不要去修改他不要去思维任何东西
他本来的状态是什么
我现在说的本来
不是光明不是大圆满
我的意思是说在世俗谛当中
我们没有讲胜义谛
在世俗谛当中他的本体是什么样子
就安住在这个当中
不要去想任何其他的事情
心安静下来
其实上这个叫什么
这个叫做阿赖耶识
前几天也有人问过
阿赖耶识离证悟还有一定的距离
离证悟空性
证悟光明还有一定的距离
他不是证悟
但是他是禅定
这个禅定的本体是什么
就叫做阿赖耶识
心里面就没有任何杂念
安静下来
这个我们前几天讲的
比如说登山运动员
登山爬山
辛辛苦苦爬最后
就爬上最高的山顶上
立即停下来以后然后心很平静
非常放松
这个就是阿赖耶识
我听说很多登山运动员
对这个东西过瘾然后就上瘾了
然后就经常去登山
去感受这个
外道的修行人也上瘾了
就修这个阿赖耶识状态
很舒服的
这个状态中很平静很安静很放松
没有烦恼整个人精神没有压力
都消失了就是很平静的
所以外道的修行人追求这个
但是我们不追求这个感受
我们就是把它作为一个基础
不追求这个那样子修
修行的其他方法都是一样的
我今天讲的就是简单的
然后还要再进一步去了解的话
就去看看《慧灯之光》
还有一些光盘看看就可以了
心看心的时候
我们不要以为有一个可以看的东西
其实没有
没有什么可以看的东西
那什么叫做心去看心呢
就是心往里去感受自己
没有往外去追求去思维
没有往外去思维任何东西
去感受自己这个叫做心看心
这样子静下来以后
心静下来就是禅定的修法
我今天讲了两个方法
《慧灯之光》里还有好几种方法
你们先去用我们刚才讲的
比较简单的方法
后用这个心去看心
不要以为我们去看心的时候
有一个东西可以看的
不会有的没有的
那什么叫做心去看心呢
这是我在重复了
第一个他不去思维
外在的任何东西
这是第一个
第二个他自己去感受他自己
这个感受不是去感受空性
不是去感受光明
就是感受他在世俗谛当中
他是什么样子就是去感受他
在这个状态当中静下来了以后
就是大乘佛法中
非常重要的一个决
小乘佛教里面
很多很多复杂的修法
但是这些修法基本上
是这两件事情里面包含了
第一个是什么心要平静
保持这个心平静的状态
这是一个
第二个是随时随刻的去监督他
一旦发现升起杂念的时候
一旦升起杂念的时候
立即要发现一定要发现
一旦发现不能让他继续
让他回来就继续修刚才的法
基本上这两个方法就包含了
这样子去修过一段时间以后
心就相对平静下来了
平静了以后他就是比较自由了
最后就是到刚才我们说的
让他修出离心的话
他可以从早上到晚上
可以停留在
出离心的状态当中一动不动
心可以训练成这个样子
心是一定可以训练的
没有训练的时候
我们现在的这个心
是非常野蛮的非常粗燥的
有这么多的烦恼
经常思维不该思维的东西
一点都没有停下来
没有停下来的时候非常野蛮
但是如果我们去调服他训练的话
这样能训练到什么样子呢
就像动物一样
像马大象这样子的动物
都可以训练最后都非常听话
这么野蛮的动物
最后就变得这么听话
一样的我们精神也可以这样训练
好这个是第二个修法
这个完了以后去回向
这个是比较完整的修法
我们用这个办法去解决心散乱
这个就是要通过这个方法解决
这是一个
然后第二个
我们今天要讲的是什么呢
第二个是很多人观想的时候
观想不清楚
大家都很烦恼
心里面升起烦恼很痛苦
要求观想但是呢
观想根本就不清楚
很多人都没有办法
那怎么办呢
我现在讲的这个观想
既是观想又是一个禅定的修法
我就讲这个修法你们认真地听
以后还是要去做
我们现在讲的这个修法
如果你们当中
有人认认真真的去实践
一定会有收获
如果只是听而已
当下听过之后感觉这个很好
但是两天三天就慢慢消失
跟没有听的话
这样子我们永远
就不会有任何修行上的成果
听再多的法都没有用
还是要修修最重要
那修的时候观想
怎么样观想呢
我们如果没有这种方法
强迫自己观想是肯定不会成功
需要有方法
那需要什么方法呢
比如说观想金刚萨
修金刚萨的时候
要观想金刚萨
观想金刚萨的方法是什么呢
首先找一个金刚萨的唐卡
这个唐卡要具备两个条件
第一个是唐卡画得很标准
唐卡的尺寸一定要符合他的要求
那我们怎么知道
符不符合这个要求呢
这个唐卡我们一看的时候
第一眼的时候就看出来很庄严
这种唐卡就说明尺寸
是已经按照要求去画的
一看的时候就发现
或者几秒钟后发现
这个眼睛有一大一小
或者是头有点大
或者耳朵手过长过短
有这种感觉的唐卡
是不能作为观想的唐卡
第一个是要标准的唐卡
这是第一个
第二个是需要有开光
经过开光没有开光是不行的
要开光的
这样的唐卡
最小也要有一肘左右
太小了看不清楚
要有一肘以上
还有一个这个唐卡
比如说中间是金刚萨的话
最好周边不要有太多的图画
其他的小佛像呀
或者是很多供品
或者是山啦水啦
最好不要有太多复杂的花
只要有一个金刚萨
这个我们现在很容易了
就找一个标准金刚萨
然后把它扫描
把周边的小佛像也好
这些图都删掉就完了
这样子的一个金刚萨
放在前面光线是很重要的
采光很重要不能逆光
比如说光是要从
这个地方射过来
我从这个地方看唐卡
这个光线不好的
光从背后打到唐卡上
然后我从这个地方往前看
这样子就可以了这是一个
另外一个还有一个问题
比如说光从背后的窗户里面
进来的时候
只有唐卡的上半部
下半部比较黑暗
这个光不均匀那也是有问题的
不能这样子
然后唐卡不能反光
玻璃框里面的反光
不能用这样子的
这种唐卡挂在前面
我们坐在前面的时候
相对比较高一点点的地方
不能太高
看的时候不能这样子看
眼睛看过去
往上看能看得到的地方
也不能挂得太低
挂在前面距离要多远
就是在这个唐卡所有图像
包括很细的图像
都能看得到的地方
不能太远距离太远看不见
放在这个地方
然后前面供一个简单的供品
水花香等很简单的供品
不需要供太多
周边不能有太多的东西
这个完了以后
就是前几天讲的那样毗卢七法
坐在这个唐卡的前面
然后看唐卡
首先第一次看的时候
我们就宏观的看一下唐卡
从头顶到下面
整体去看
不要专注某一个地方看整体
看一段时间以后
然后就去看唐卡的脸部
观想其他都不要看
就只看脸部看的时候眼睛
刚刚我们讲了
眼球最好不要动
眼睛不要
根本不是不可能
刚才讲了
但是尽量的少眼
看的时候心里不要有任何杂念
两只眼睛
还有我们的意识就跟着两只眼睛
一起锁定在这个唐卡的脸部上
一心不乱的什么也不想
心里面不要想
这个唐卡标准不标准
金刚萨普贤菩萨
观世音菩萨这些都不要去想
不要有任何这方面的念头
就心平静下来以后就看着
看的时候
比如说我们一天两天三天五天七天
就看这个唐卡的脸部
其他都不看这样子也可以
或者是上午看唐卡的脸部
下午就看其他的地方也可以
要看唐卡
然后脸部清楚了以后
就是手右手左手然后右腿左腿
这个完了以后唐卡的衣服
首饰这些都要观想
观想得清清楚楚
有些时候看佛像
有些时候就要看衣服
有些时候专门看比较模糊的地方
这样子看
过一段时间自己觉得
看得比较清楚的时候
那个时候就闭着眼睛
如果闭着眼睛
能不能比较清楚的
显现出这样子个唐卡
如果不行的话
就静开眼睛继续看
然后看得比较清楚的时候
又闭着眼睛再看
能不能看出这样子的唐卡
能不能显现一个这样子的唐卡
如果可以的话就不要看唐卡
然后刚开始的时候比较清楚就想想
慢慢慢慢不看会淡化消失
再静开眼睛又去看唐卡
反反复复的这样子修
然后白天看唐卡
晚上就不看唐卡
晚上心里想观想
看能不能很清楚的显现
刚刚开始修的时候
我们应该静开眼睛
看的时间要长一点
闭眼睛的时间短一点
然后后期的时候
看的时间可以短一点
想的时间长一点
最后的时候就根本不需要看
但是我观想出来的
这个金刚萨捶的
比我开眼睛看的
这个要清楚好几倍
就是这个根本不一样的
在禅定当中
心平静的状态禅定当中
观想出来的
跟我开眼睛看到那个不一样
比我看到的清楚好几倍
会达到这样子
这样子的时候
如果我们修密宗的生起次第
我们把金刚萨观想为我自己
但是我们现在暂时不这样观想
我们就观想金刚萨在前面
在金刚萨之前求忏悔等等
这样子观想在前面
这个观想有两种作用
可以说有三个意思
第一个是我们观想
金刚萨观想得很清楚
第二个因为心一心不乱
看这个金刚萨
心里不起任何念头
这样子他同时也是个禅定的修法
看这个金刚萨
心和眼睛都锁定了以后
心里不起杂念
这个时间长了以后
自然而然能够达到禅定的效果
这也是禅定的修法
这是第二
第三我们这样子看佛像的话
光是看佛像这样的修也有善根
很大的善根这是佛经上说的
平时我们念经烧香拜佛也是一样
光是看这样子修
也是有很大的善根
也是有很大的福报
光是看也是积累资粮的一种方法
然后有些时候闭着眼睛
看金刚萨的那个部分有点模糊
那一个部分有点不太清楚
有没有这样的地方
有的话就静开眼睛
就专门看这个不清楚的地方
就看这部分
这样子时间长了以后
只要我们人能够坚持
能够用功的话
生起次第的修法
一定修得非常标准
最后一定会这个金刚萨
观想得非常非常清楚
这就是观想的方法
如果我们没有这样的方法
强迫自己心里面
一定要去想一个金刚萨出来
这是不可能想不出来的
我们要求他想一个金刚萨出来
这是想不出来的不可能
通过这方法逐渐修的话
第一个禅定修出来了
第二个观想也就很清楚了
这个是一个修法
然后在这个基础上
修禅定的话
一般是在密宗里面
修六个月的话
可以达到
生起次第的比较高的境界
比较高的境界修六个月
每天都修八个小时
修六个月的话专修的话
基本上是能够修得很清楚了
但是我们这样子
今天修明天不修
一个星期又不修
然后过两三个星期又
就修个半小时
这样子是修不出来的
比如说我们做饭的时候
是什么样子
电饭煲里面做饭
比如说需要十五分钟
一定要在十五分钟当中
电源不能间断
如果我们间断前面两分钟
然后再间断五分钟
然后再两分钟
通电然又再间断五分钟
这样子前后加起来半个小时
一个小时饭也煮不熟
一样的道理
修行是一定要连接不间断的修
这个力量是很大的
零零散散这样子修效果不是很好
修行是一个长远的问题
比如说我们人就是
解决温饱问题
解决我们生活问题
都要奋斗一辈子
有些人奋斗一辈子
还没有解决这些问题
这个有这么难吗没有这么难
但是我们就是要花那么多时间
那我们心里面已经根深蒂固
从无始以来
根深蒂固在我们心里面的
这么多烦恼要推翻的话
这不是不可能是一个月
两个月的事情
所以心里面就是要有勇气
要有长远的计划
要有最坏的打算
这样去修行的话一定会修成
如果没有这样子
修行就有点难了
很多修行人修了半途就回来
不想修这是为什么
刚刚开始以为修行很容易
实际上修行就没有那么容易
可能就退失信心了
甚至对佛法都退失信心
有可能这样子
所以我们修行的时候
必须要按照这个修行的次第修行
那就一定会成功的
这个升次第的修法
我们刚刚观想的这个修法
在密宗里面叫升起次第的修法
我们修本尊的时候大家都知道
修本尊的修法就是这个修法
比如说文殊菩萨是我的本尊
那我就是文殊菩萨的唐卡观想
所有的本尊都是要这样子修
如果没有这样子的观想
本尊是没有办法修的
这个是很重要的
但是密宗里面这个修完了以后
还有很多后面其他修法
心里面观想了很清楚以后
然后有很多其他修法
但是我们前行里面
比如说金刚萨就没有了
观想得很清楚就够了
我们的修行就达到标准了
如果我们通过
这两个方法去修的话
通过禅定的修法
一定能够心静下来
通过这种方法
去修一定观想的很清楚
这个是方法
没有方法是不可能修得出来
希望以后修加行的时候
修金刚萨的时候
要通过这种方法去观想
如理如法的观想
一定能够成就
最后观想的时候
就连金刚萨衣服上的每一个图像
或者说是眼球上的黑白等等
都是看得非常清楚
比我静开眼睛看的时候
还清楚几倍的时候就可以了
这个时候我们再修其他的
比如说这次金刚萨
观想清楚了
下一次比如说莲花生大士的话
这个时候就容易多了
因为心就平静下来了
这个时候就不需要
像以前这么辛苦
就容易多了
然后这个修完了
以后又回向
回向是很重要的
做大乘佛法的回向
有一个简单的修法
简单的回向
他虽然是简单
但是它能够达到
佛菩萨的回向效果
我们要修这样的效果
就做这个回向
这个回向是什么呢
三世五佛忏悔文当中
其实有这段话怎么讲的呢
过去的佛怎么样回向他们的善根
未来的佛怎么样回向他们的善根
我就向他们学习
过去未来现在十方三世佛
怎么样回向他们的善根
我就怎么样回向我的善根
这样子回向
就可以达到佛菩萨回向的效果
然后就念《普贤行愿品》
这一坐就修得很圆满了
修得很成功了
我们至少每一天
除非是特殊的情况出差
非常不方便的情况以外
每一天至少有
一个到两个小时的时间
当中静下来修这些法
在这个时间当中只修这个法
不去思维任何事情
全部放下来
工作上的事情也好
再重要的事情也好全部放下来
这个时候一定要放弃
有些时候我们电话不关
打坐的时候边打坐边打电话
这样子肯定是不行的
再重要的事情在这两个小时中
一定要把电话关掉
要不然这个心静不下来
开始入坐的时候就要发誓
前几天我们讲的释伽牟尼佛
融入发菩提心以后就要发哲
我在这一个小时
或者两个小时的修行过程当中
哪怕是出现了再大的事情
我把修行不间断
一定要坚持下去
要这样子发誓
最后起坐的时候要回头看一下
我做到了没有
这个很重要
如果没有这样子发哲
就是本来要修两个小时
但是修到一个半小时的时候呢
看到窗户没有关好
刮风了或者下雨了
然后就站起来去关窗户了
或者是那里有些东西
没有处理的然后去处理
这样子是绝对不可以的
之前就要想好
这两个小时当中
要处理的一些杂事
全部在这之前要做好
如果没有做好的话
也就不要去做这个事
如果一次二次这样子的话
那以后所有的修行就会出问题
这个修行经常是这样子的话
以后这个是不好的缘起
将来我们的修行会出障碍的
这个习惯下一世都会有问题的
出障碍的
所以每一个禅定
每一座一定要做到底
这个非常重要
但是如果是非常非常重要
实在是没办法
比如说我打坐的时候房子着火了
那当然不可能了
除非是这样子的问题之外
一定要坚持到底
这个非常重要
我们今天就讲这两个问题
这两个要点
这个对大家比较重要
希望大家记住
以后修的时候好好修
今天我们就讲到这里
那就这样子了