各位大家晚上好
很高兴今天我们这个地方
给这公多的
对佛教感兴趣的人一起交流
那么念天的这个讲座当中
我们的主题就是首先是认识自我
然后就是提升心灵
一个这样子的主题
我们为什么要选一个这样子的主题呢
天现代人懂得天文地
以及各种客样的知识
一但是我们不知道我们是代么
我们不知道自我是什么
自古以来很多的宗教很多的哲学
都在探讨自我的问题
但是就到现在为止
我们没有发现一个非常满意的答案
那么佛教怎么看这个问题
我们苓天第一个问题就是
念天我们讲座的第一个问题是这个
然后第二个尚题提升心灵
今天我们这个社会
以及我们每个人的个火的生活
我们把身外的东西像房子车子
以及某他任何一个身外的物质
身外的东茜都提升
都己经提升到很高的级别了
我们答天比如说浪多的电脑
或者是其他的电子用品
一直都在提
但是我们没有提升我们有己的心灵
当我们所有的物质
这紫物质给我们带来的是什公呢
不是案福而是客种各样的痛苦
这个题我们怎么样解决
今天我们探讨的一个是这个问题
我想这两个话题
我想可能苓天在座的各位也想了解
为什么呢因为这个
它不夜仅是一齐学术上的问题
茵为这两个话题
所以我想可能浪多人也想了解
以上这两个主题那么首先认识自我
佛教里面怎公讲我是什么
比如说除尔佛教以外的算他的宗教
当中讲这个自我
自我是什么官会自已会创建寓
那么这个自我讲的是什么呢
绝大多数的宗教都认为
有一个自我的存者
那么这个首我它是一个永恒的不灭的
会个这样子的东西
但是佛教里面怎么样着这个自我
因为我们很多人睢天我们也讲过
前我们停留在一个
什么样的阶段当中呢
就是除才物质以外
我们就不去奢虑别的事情
也就是说为了钱我们什么都可以没有
只要有钱我们么都可以没有
也就是说金截就高宇一切
尤其是八零后九零后的
很多很多的年轻火
凡是对金钱没有关系的话题
但是我们现在可以看得到
现在就是到了个转折点
这个什公转折点呢
物质着重物质和着重精神的
一个这样字的转折点
在这个之前我们绝大多数的人以及
所有人追求的是物质并不是精神
这是人或者是其他动物的一种本能
优么样的时候比如说
当载们的温饱问题没有解决的时候
没有满定的时候
我们的追求是什么
这个时候的追求的是物质
不是哲学不是艺术不是宗教
这时候的追求是物质
因为我们每一个火
他有三种衣同的需求
这三介需求是人类的基本的需求
这个是我们的第一个需求
第兰个需求是什公呢
拥有愉快的心情就这三个
这三个是我们的三个基本的需求
今天我们在座的人当中
绝大多数都是应该是没有信仰的人
但是有信仰没有信仰
这个不是很重要的问题了
这是个人的问题
最大的问题是什么呢
我们一个人有信仰的 没有信仰的
有的 没钱的 大家有一个目标
所有的人都是有一个目标
那是什么呢就是幸福
我们一个人的最终的目标是幸福
今天我们为什么重视这么重视金钱
为什么几乎所有人都变成拜金主义者
为什么有一种这样子的社会现象呢
这是因为我们的价值取向有问题
那么我说的有问题
所谓的有问题是什么意思呢
站在什么样的角度去看
站在什么立场去看这个
说这个我们的价值是有问题呢
我不是以某一个宗教的角度去说
这个价值是有问题的
也不是我站在一个出家人的角度去说
我令天不代表任何一个宗教
就是用人的角度去看这个问题
那么人是有一个发展的过程
人有一个发展的过程
那我今天是 以这个发展过程当中的
哪一个阶段来说这个有问题呢
这个我们昨天的讲座当中也讲过了
我们对这个幸福的定义
或者是对幸福的认识
以及寻找幸福的方式
都停留在十六世纪十七世纪
这样子的时候 今天我们观念当中的
对睾福痛苦还有成功失败 这些
逐有贫穷富裕等 这所有的定义
今天我们的这个定义或者认识
都是三四百年前的这个定义
那裁今天是站在什么样的立场
去说这个有问题呢
我是站在二十一世纪的立场来说
过去的价值观是有问题的
这个并不是说并不是说
这些价值观都是从根本上是错误的
并不是说这个那是什么意思呢
当时就在那个年代
或者是说十六世纪十七世纪的时候
许这种观点是准确的
是准确的没有什么问题的
但是四首年以后或者三四百年以后
然后就是在这个时候
然后再往看的时候
我们的这些很多的观念
或者是我们的精神上的发展跟不上
但是我们的很多的理念
还停留在很久以前
很久以前的这些理念这个时候
这些物质不但是没有给我们带来幸福
我们的今天的观念
然局第二句话是提升心灵
那么需不需要提升
需要提升心灵的话那意么样提升
提升的方式是什么
今天我们谈的话题基本上都是这样子
那么这个我们雕天也讲过
但是我们可能在座的当中
一些新的同学
就是说我们人的需求
那这个叫做幸福
恒是简单地说这个是幸福
那么三百年前或者是凡十年前
我们想得到的是什公
那么念失我们想得到的是任么
凡百年前比如说西方历史来看
由世纪的黑暗时期所谓的黑暗时期
刚刚过的时候
这个时候人们想得到的是什么东西
在西方还是比较卓
天我们想得到的是什
今天西方人想得到的是什么那么
三百年前他所得到的东西得到了
天我们想得到的杂西我们得到
这个叫做冷天的幸福
签天的人的幸福
或想拥有的东酒
跟我们今天豆百年之后的人想拥有的
或者是希望所得到的是不一样的
这是不样
这东西得到以后的幸福感也是不二样
所以不尚的时代有不的追求
但是肉为我们韵精神上的这个
因为我们没有提升没有提升心灵
所以就是上世纪五在西方来讲
酒方的所有的幸福感就下降了
这时候就开始下降
就到像两百年前巫业革命开始
一直都是创造客种客样的
空前的物质生活
拥有这些物质的时候
然后也有幸福感这个时候
然后工业革命以启
两首多年过去了以后
然后幸福感就是往示降
这个时候是什么呢
为工业革命发达以
他们的需求已经不是兰黄年前的需求
那另外一个需求是什么呢
精神上的需求这精神上的需求
这个时候
幸福感立即就会下降为什公
因为物质它包经不能继续
不能再带来幸福感它
经是非常（多）就
这个对西方世界来说发达国家来说
物质已经菲常丰掌了
热物质给你带来的这些或者是
经该有的全都有了
没有这么大的兴趣和追求和需求
没有这紫需求没肴这种需求的时候
获得物质和不获得物质
然后它这个物质
么这个时候应该有一
满足这齐需求的外一个东西
但是这东西没有西方也是没有的
所以西方韵这个时候
是全世界的所有的幸福感幸福指数
都在下降韵原因是这
这个时候好像没有一个很确切的数据
如果有的话这一段时间当中
后来人们的这个
那么物质再去创造物质是没有用的
幸福感来说这个是没有用的
这个时候必须要创造另外一个财富
就是精神上的财富
但是这个精神上的财富
这个时候就是没有没有一个
很满意的一个这样子的亲西让你满足
没有这个，这个时候人的幸福指数
立即会下降我觉得是这样子的原因
我认为辜福指数不降的原因是这样子
没有再增长一直都在下降
这个是有科学的证据
也有科学的数据
那么为优公不，为社么这个不增长呢
就是因为没肴牛个冻西来
个满足他的需求
这是我们刚刚讲的
就是愉快的心情没有这个需求
这齐时候没办法满足
有办法满足第三个需
医学发达了以后相对来说
这些火的身体跟祖先的时候
者是跟凡百年前
有能更加的健康一段时间当中
医学发达以后然后物质方面
那是绝对的空前的发达
在我们的有史以来
这个时物质色经
那这时候就是需要有精神上的东西
这需求不能满足的时候
然后人的幸福感立即就会下降
西方就是这
那我们现在也是这个
个就是这个意惠
我们今天米是所肴人的温饱解决了
但是大部芬人的温饱问题色经解决
相当一部分的人的不仅是温饱的间题
已经是物质上面已经是非常富裕网
那这众时候物质跟精神的需求
六个转折点在一段时间
然后到了一定的时候
这个时候
有另外一个东西就是精神上的需求
那我们现在可以说一十一世纪的时候
我们比如说亚洲的很多人
也是就是像当初西方的一样
这物质已经是很富裕了
那么这个时候的物质
这个并不是说所肴火但是大部分人。
那么这些人来说
不是物质而是精神
但是我们必须要知道
我们的所有的理念
都是凡百年前的观念
公所以我可以说
我们身边的这些所有的物质的东西
金部都色经便新了
凡乎都不用
两三百年前的这紫东西
色经在博物馆当中
但是我们的观念
还是凡百年前的观念
严重地去平衡
这时候我们的内心感觉不到幸福
今天我们绝大多数的人都是这样子
所以我们首先要认识一下
自己的意思就是说
我们真正需要的是什么
什么样的阶段当中最需要的是什么
我们肚子饿的时候口渴的时候
食物和水是我们主要的追求的对象
然后这个问题解决了以后
接下来以后 我们的追求
肯定是另外一个追求
这是时代不一样
比如说我们一天当中也是这样子
一天/人刚刚吃饭的时(候）
刚刚填饱肚子的时候
我们的追求不是食物
然后工作了几个小时以后
开始饿肚子的时候
我们的追求 这个时候是食物
一天当中也有一个不一样的追求
然后整个人的历史来说
人类历史也是这样子的
人类社会也有这样子的变化
因为它是变化无常的东西
所以它不同的年代不同的时代
就有不同的幸福的定义
那我们今天的幸福的定义是什么
比如说温饱的问题解决以后了
那就是要寻找精神上的东西
这个精神上的东西得不到的时候
然后我们的第三个需求愉快的心情
这个就没有办法满足
只要没有办法满足这一点
那么其他的所有东西都满足了
但是实际上就是不幸福很痛苦的
今天我们抑郁症这么严重
中国疾病控制中心
有一个心理卫生组织控制中心
那么他们的数据就是什么呢
中国前精神病人已经超过了一个亿
已经超过一个亿这就是说
每十三个人当中
就有一个精神不正常的人
每十三人当中就有一个精神(病人）
这是官方的数据 官方的公开的数据
那么我们今天就是绝大多数的人的
这个温饱问题都解决了
不但是温饱问题
初而且就丛物质方面都已经是很不错了
那么我们为什么每十三个人当中
为么有一个人是精神不正常
为什么精神病人超过一个亿
这是什么原因呢就是
这背是有一个 其中有一个原因
原因是什么就是这个当中
当然一部分是因为物质
带来的一些焦虑忧虑
然后就变成精神不正常
这个肯定是有的 但是绝大多数的人
就是不是这样子了绝大多数的人
就是因为精神上的一些满足不了
比如说我们相互之间经常喜欢
子攀
攀比名牌名表等等
然后精神上很忧虑自卑很忧虑焦虑
这样子以后慢慢慢慢的就变成抑有症
那么从物质的角度来讲
实际上是不需要这么多我们比如说
我们的肉体不需要穿名牌的衣服
从我们的肉体的需求
从这个角度来讲的话
那么也不需要开名车
也不需要戴名表
然后去奋斗最后就满足不了的时候
然后就是出现各种名样的精神的状况
个精神上的状况
一个问题我们没有
我们的精神它是完金是一个无限的
绝对是有限的
绝对是一个有限的非常有局限性的
所以这种局限性的东西
这粮本逻辑上是不减立的
都是高限性
从空间的角度来讲
它也只能满是一部分
宠不是满足所有的事情
房子它不能满足衣服它不能满足
然后从时间的这个是空间
时间的角度来讲
这个车也就只能就是一年两年当中
它有可能直都让我们满定不同能
物质给我们带来韵任何一个满足感
或者是素福感都是非常有局限性的
金委我们有信仰没有信仰都没关系
一点是我衍天家公记
这是我们在生活当中
然后我们的欲望
比如说我们想买一个名表
然后就是为了这个名表就蚕斗
就是当初的想法是什么呢
就自己认为如果我有一个十凡为的
大或者是瓜万的
五方块钱以上的这个名表戴在我手
我觉得我很幸福当初是有这种想法
然后就是为了这个去奋斗加班加班
一失真的实起了这个
有可能一天两天三天四天
就根本就不感兴趣了
过去的我们对这种名表的这种期望
和我们拿到了以后获得以后的感觉
完金是两回事所以这时候
那么这个时候他有另外的需求
这样子以后我们永远都是得不到幸福
今天我们讲的要认识自我是这个意思
必须要知道我们的精神
我们要知道我们的肉体它的要求
菲常真实的东酒
白渴的时候需要
不渴的射候吃饱的时候它不需要
但是我们的精神粮本就不是这样子
比如说是一个唯物论者
为我们的精神服务就是唯物论者
仰上是一个唯物
是他不是所有问题
虚荣是精神的要求不是肉体的要求
就是我们今天的大部分的买东西呀
这个己经过了这个阶段已经过了
所以这时候我们首先要我觉得
我们首先要认定我们人
他本身是一个这样辛的一
他的发展的规律
精神的需求文是代公
我想应该首先我们要知道这个
这些要认识因为我们平时很多时候
不认识我
所以我们就在这齐当中犯很多错误
走很多的弯路都这样子的原因
我们一开始的时候
对肩我有一齐明确的定位
那么我们就不会去
为小满足某一个虚荣的需求
这公豪这么辛苦这是第一个
因为我们的价值观
金钱就是高干一切
所肴的东西都不如金钱
这现代文明的影响
就是术断地刺激人的物欲
软广告等各种各样的广告
让我们看到很多很多
有钱人的生活的方式
有钱人的生活方式呢
希望你也对有钱人的生活方式很美慕
希望你很美慕
美慕以后你就去往这个方向奋斗
就是让我们了（解）这就是简单地说
这整个的过程是什么
然后物欲出来了以后
启发了我们的物欲或者是启动了以后
然后就两个阶段
一个阶段是代公生
就这三个，这就是现代文明
在这种情况下就是各种客样的方式
然后我们每个火
对有钱人的生活
然后为了到达这个自标
所有人的自标就是过有钱人的生活
就想过有戳人的生活
这个完金是一个不可能的日标
都不可能实现的
为什么这公说呢
因为我们地球十亿人百
很多贫穷的国家的人民
他们也想过就是两于年之前的平
那么他们也想过
那么他们也想
那么他们有没有能
有天真正能过上美国火的生活呢
这是没有可能的
不可能的永远都不可能
为什么不能呢
就点古世界韵意人口的5%
它消耗的资源是奎世界的资源的34%
过这种生活的话
就是需要五到三个地球
永远不能所有人过这样子的生活
但提是我们也很想过这个准活的时候
那我们的这个欲望
实际上就是永远都没办法达到二
那么没有达到这个
没有实现这种自标的话
那这个是件么意息呢就是没有满足
永远都没有办法满足我们的这个需求
没有满感
那么安金感还有幸福感都不会有的
安全感幸福感
都建立在满足感的基础上
这个必须要知道
满足感有满定感的话
那么满足感是不是靠福感呢不是
，满是了以后才能够幸福
有幸福的可能
不满足韵情况卡
根本不可能有幸福感所以这时候
我们已经很清楚地看到
我们是需要寻我另外一种方法
【来寻找幸福
这种幸福的方式是代么呢
适当地控制我们的欲望
然后再找外一种幸福
但是我们很多的年轻人我想
要我们去追求某一个东
获得的时候才是幸福
果放不这个我们道求的自标
永远都不可能是辜福的
那么这个是你给我提供的一个
幸福的寻找的方式
如果你给我提供一种放下
戴者是放彝的法
来给我指一个幸福的路一
这个永远都不可能的
我永远都不走这样子的路
很多我想很多九零后的
我们必须要知道我们今天的
公所有的价值观
就是非常表面的排常表面的价值观
这是过去的取
高一个知道的
然后第二齐是什公呢
我们尔解了我们自包以后
然后就我们再去法这个这种
自我是一添这样子的
它的本质我们解了以后
我们首先要了解一个人
这样子以后他会辜福的
首先我们要示解己
香则的话我们必须要知道
我们的生命是很短暂的生命很短暂
一很多人就是就这公几十年当中
就学习的压力又这么大
他是有相当大的庄力
房呀东子呀这样亲的间题去解决。
热然后有六天真韵这个房子车字
基本上解决的时候
那个时候基本上头发都已经自了
那个时候脸上都已经开始出皱纹了
这众时候就再往后走的话
如果有钱那那个时候
也是我们的身体已经没有办法去享受
小时候物质的烹受
年轻的时候对物质的享受
年的时候纪大字以后
宝然是有物质的西
但是他的感官五种感官眼耳鼻舌身
物质享受的幸福
所产生的一种感受叫做物质的享受
一个是物质它本身的原因
另外一个是我们的感官的原因
在年轻的时候身体比较健康的时候
我们的感官跟这个
它会给我们的眼睛
年纪大了
物质没有什么变化还是过去的物质
但是感官就发生变化老化了认后
然后它根本就感觉不到
根本就感受不到物质带来的这种幸福
那么这样子以后
差不多的时候
到底在代公地
就是龙其是我们现代人
戈工作结婚生孚
然后又去当房奴牵奴
那么然后最琴后养老
进入到养老院当中
这不就是我们今天火的整个过程吗
那公整众过程当中真正的幸福在哪里
会年的时间写了一
他用了大量的，研究示历史人类历史
用了大量的历史的资料
还肴分析了现在的状况
现在社会的情况
最后他的这个结论是什么呢
他这本书的结论
就在这本书最后一贞的最后一行当中
他的这本书的结论
也就是他研究了只年的研究的结果
那么他怎么说的呢
他说幸福永远都在我们的想象当中
幸福永远都存在亲我们的想象当中
那这是他的结论
我们可以去追求意我们可以就觉得
但是我可以吃这乔我宁愿吃这个苦
然后这个过了以后还是一样的想法
我现在也要去加班工作
（很多时候要去做
我们的心态是什公呢
我只要这样字下去
恒是我只能我这样子的话
我以后会获得辜福
个过
龙其是如果以高我们这个社会
也就是向西（方）不断的往西方学习
那么公西方是什公呢
绝大多数的老年人都要进养老院的
我们就有一个幸福的
希望拥有一种幸福追求追求追求
要进到养老院当
那公这介过程当中真正的幸福在哪里
这个烟为尤其是比如说
我们没有信仰的人来说
人就不就这么个机会吗
我们的自标是什么
就是幸福呀快乐呀
不就是追求这个吗
那公这一生当中我们没有追求到幸福
到底人活着是什公是为子什么雨活
为什么呢他们会说
我宝然这一佳当中是很苦
或者是很艰难但是为了柔来的幸福
他们会这公说的
很多很多的保险养老保险医疗保险
消不去花掉是愿意的
为了未来的
这个我们的生活当中是一个常规
是没有信仰的
这个问题怎么解释
生命就只有这一次了
然后我们也没有没有什公其他追求
我们的追求是仕公呢
过一个幸福的画孚
我们刚刚讲的
这个人的生命的过程
我们进入养老院的那一天到死之间
或者是结婚生的时候
这个我们非常需要
因为我们天现代人
我们就是就因为一个非常这个
比如说云个一个无数个齿轮转动的
一个大型的机械一样
根本就没苏法停来因为这些齿轮
它的推动力是从哪来的呢
它就没办法停下来
就像我们今天也是
一个什么样的动力
把我们所有的人类或者是整个社会
粮本就没有办法
地是没有力法回头的只有往前走
没有力法了这个是什么
这个第一个推动力是什么呢
西方豪教里面有个叫做第一个推动力
他们说是上帝上帝的力量
是第一个推动力
但是我们不会这么说
第一个推动力
我们整个人类 整个社会
就变成一个大型的机械
这个当中有无数个齿轮
当中其中最根本齿轮的推动力是什么
是我们的欲望是我们自己的欲望
就是因为这个欲望
然后把整个人都是变成一个这样子的
所以所有人都就没有办法停下来
就在佛教里面有一个比喻
比如说古代释迦牟尼佛住世的时候
即度有牛或者是马拉的车
千匹马或者五匹马就拉一个车子
那这个时候这十匹马都一定要往前走
每一匹马的脚步都是一样的往前走
其中如果有一匹马落后的话
那么后面的车一定会把它撞死的
所以这个当中十匹马的速度
定要每一匹马的速度
一定要跟上其他的马
如果某一个 一匹马慢下来了以后
它一定会撞死的
后面就是这个后面的车
那其他的九匹马的力量
把后面的车拉了以后
它一定会撞死的
那我们现在就是这样子
只有所有人往前走
如果其中有一个人的速度慢下来的话
那么这个一定会被淘汰的
那么什么东西 无形的东西
什么一个无形的东西把整个人
變威这样子呢就是我们的欲望
那么欲望我们今天为什么
我们的欲望比我们的祖先的时候
十几倍或者是几百倍的增长
这个是为什么按道理来讲
我们的祖先几百年前他们拥有的物质
没有今天我们拥有的1%没有
但是他们是满足的按理来讲
我们会天拥有的是比他们的多99%
那栽们应该是很满足的 为什么呢
他们拥有这么少的物质的情况下
他们满足
那么我们拥有的是比他们多于99%
那幺我们应该是非常满足的
是我们比他们更不满足
还有比如说我们生活当中的
这紫机械化的东西包括电脑
它每一个机械每一个电脑可以完成
很爹很多人的工作 很多人的工作
那么按理来讲
工业革命没有诞生之前
跟现在比较的话
那我们现在人的生活压力
或者工作的压力
或者是生活的节奏 工作的节奏
应该是比工业革命之前
应该是慢很多为什么呢
圜为过去就这么多人干的活
今天我们就是一台电脑就解决了
按道理来讲
那么今天每一个人都应该是
可以过一个非常休闲的生活
不应该这么忙碌为什么呢
这么多的东西呀 帮我们做这些事情
我们为什么这么忙呢
道理上是这样子理论上
但是有了这些东西以后
我们反而更加地忙碌
上没有这些东西之前不是这么忙
为付么这么多东西也满足不了我间
这么多的东西帮我们工作
我们也慢不下来了
这个我们必须要知道
没有出在物质上也没有出在金钱上
就出在人的欲望就出在人的欲望上
工作压力生活的压力
所有的这公多的压力
就堆积在一个火的身上以后
很多人的身体是亚
精神状态
就刚才我们讲的每十兰个大当中㎡
肯六个精神不正常白
一切的林
那是什么就是人的欲望
所以这个我们苓天要讲的
欲望不让我们苗
言论的自由出版的自由
如果我们没有这种内在的自由
那么这些自由都有了
能够想起来的食由都有了
恒是没有肉心的食由
所以我们必须要知道
就是出在我们的欲望上
我们六辈子都是活得这公辛苦
面对这公多的压力
然后死的时候
热这个我们大家都知道
生的自标到底是什
那么我们的目标是什么
我觉得真的是一个非常消极的人生观
任何东西我一業子的奋斗
热面临这么多的痛苦压力这兰切
就是几十年以后就不值一分钱
所有一韧都结束
这样子以后我们人的一切
都不就是没有疫有任何意义了吗
那到了这个时候我们有件么追求呢
就活活地等死以外还有什么追求
还有什么希望吗没有任何的希望
所以这个真的是一个很
非常悲观的人生观
给我们带来的一个负面的影响是件么
因为我们
是为优公就是因为很多人觉得
反正死了以后，也就不存在了
之我就只有这条生命
那么这一涤生命当中心
我也没有什么更高的理想追求
只要拥有这个这一生当中我幸福
我开心就好了所以这个没有什么
他只懂得这个物质的享受
然后这个物质急么样去获得物质
那这个段根本就不选择不择手段
7这么多的间题是什么原
这都不就是从人这些一切都是
那公制造地沟油还有毒奶粉
还有各种客样的方法
如果没有这些技术的话就不会有的
是科学的问题有些认说科技的问题
道德的底线的话
没有人用的
研究这紫都需要钱的，都需要市场的
没有人做就是因为有这样子的市场
所以就是诞生了一个这样子的技术
这个技术的来源也是我们的欲望啊
一也是我们的肉心不对
是我们人的心的题
那公就是一切都是要从内心当中调整
简单地说是这样孚
我惠
都听说过佛教讲无我
蜜然是没有信仰
但是很多人也知道佛教是讲无我的
那么佛教讲无我的话
什么叫做无我呢
可能很多火这个概念也是非常模糊的
但是我们以说
眼耳鼻舌身的范国当中
佛教不会讲无我的
这个时候佛教不会讲无我
这一点我们要知道
佛教不会告诉我们你不存在
所以佛教就是说因为我们都荐在
会告诉我们这当
所以这众层面当中佛教不会讲无我
么公无我是什公呢
或者是在这个范国当中
它不会告诉我们是无我
所以你一定要小心
香则的话如果我们杀盗淫
那公下六生下一世会地狱会随畜生
会这样字告我价
如果我都不存在的话那谁随地狱呢
比如说我们有些火
但是他世不想知道无我他希望有我
他不想成佛他也不想解脱
那么他想么呢
对这个生活对这个轮回非常的卷恋
他术想脱离人的生活
然后他希望不但是签生当中
他希望生生世世也有这样孚幸福生活
那这个叫做什么佛教呢
这个不叫天乘佛教他不叫小乘佛教
那这个叫件么佛教呢这叫做人天乘
那可以那你就可以做人天乘
体么叫人天乘那的前提是什么呢
一在这个前提下不杀不盗不淫不忘
下造罪尽量的行
相信轮回相信因巢这样孚就可以网
你这一生也会幸福的
下六世你也会幸福的
所以这众时候他们从来不会说无我
道先确定是荐在的
那么我荐在的话
今失我们讲的是这个
后接下来我们第一
就讲这个提升心灵
那我们卡一世纪的这种心灵价值观
要提升我们的心急提升我们的心灵
这样子的时候
这些物质会给我彻提供一些快乐幸福
所以我们把我们自色的精神心灵
么心灵提升韵方式是什么呢
有些观念肴紫理念上面
心灵的一种锻炼
恒是精神上的锻炼
我们几乎都没有从来没有
我想今天在座的人当中
没有接受过精神上的训练
也只是云个知识而画理论知识葡己
也只是一个知识而理论知识品
那么因为我们没有接受过心灵的训练
所以我们的心
一直都在物质之下名利之下
我觉得就需要两面
那么第一齐是什公呢
首先要有凡个观态第一个是么
我想我们对人的生命
对人的生命应该有一个正确的
那公人生命的正确认识是什么意思呢
就什么都没有
民间怎公说呢人死以后就变成鬼
这些也不相信
那么人死了就是什么呢
今天我们的对生命的态度是这样子的
那这个完全是不准确的生命的观点
这个是绝对是不观
但是这种观点经常跟科学连在三起的
从来没肴个科学
科学的研究结果是什么
没有精神没有灵魂
公那这是什么呢
这种观点是在人类历史上
科学它是没有办法提供这个
为什么呢科学都要
那么灵巍这东酒
是没有办法用数据来
说明它的存在和不存在
它术身己经不在科学家实验范围当中
科学完全可以实验物质的这些属性
但是精神一值都是
但是它有些时候以科学的名义出现
国前对科学对生命的观点是仟么呢
商方的很多的科学家
他们的观点是什么
他的精神的存在没有办法否定
有可能人死了以后
给我们带来了非常非常多的负面影响
银多老年人就七十岁八十岁以后
没有任何的希望没有任何希望
之五十都是老
那公为什么呢因为这些老年火
物质上没有件么追求
高利上没有么追习
他没有公自标
他没有什公生荐的自标
在这种情况不很痛苦
所以很多火就选择这样子的极端的路
是个完全是一个不准确的态度
那公几十年以局代公都不存在
个根本就是说不过去
另外一个角度来讲这个我们前凡天
人死了以后他的精神是绝对会存在的
不是神话这个不是
无数个人的亲身经历
所以我们我想在这个上面
我们的眼光不要这么短
生命不是这公几十年
死湾就是六种周期性的生命的活动
周期性的生命的活动
然后到了七升岁以后
人就扔到这个
最然的关心也就是过年过节的时候
我想我们沉十年以后
也许我们在座的认，老的时候
一也许像西方这样西方今关是这样子
很多地
公但是这个时候
还有自总有自己一个另外一个追求
公还是有希望的
所以还有追求所以这是一个真正的
比如说藏传佛教惠面讲
人比如说明天死今天也要
人都朗天要
今天还要去番斗呢
下一世的时候
去领样）
你把自已的这些东西
领取我自已的东西
拥有这个茶西一样的
这是对生命的一芥非常积极的态度。
我还有机会呀
这一生当中比如说我欠别人的人情
那我还有机会去还
我一學工作没有做好事情没有做好
不需要那么内
只要有这种人生观的话
我觉得这是第一个是
我想这方面我们需要有一个
违命在这个世界上
生命是这个所有力量当中
最大的力量是生命
所以我们对生命肴4个正确的态度
我觉得这是很重要了
这样子以后我们也不会认为
比如说环境的破坏
能源的消耗这一切
国头上就是会说低碳生活环境保护
都会说但是会做公不会做的
无所谓我再也不间来了
下一代的人呢那是他们自己的事情
对生命的这种态度的话那么说不定
有可能更糟糕
我想第一个我们提升心灵
第二个我们今天就需要一个敬畏感
这是非常重要了
没有宗教信仰，所以我就不存在可以
很多东西都已经断层了
一所以就是祖先的要求
今天我们不会去用
【来约东我们
我们不愿意约束育己
这个候伦理道德也就也就不存在，
天不怕地不怕然后另外一个
正好是没着任何的这种敬畏感的时候
公刺激物欲以膚
这个时候的这两个结答的结果是什么
了钱我什么都可以没
为了钱我件么都不接受任何的约束
它的结果就是这个
严重的刺激物欲和所有的约末的放示
没有这样享的敬畏感
所以我们今天喝水吃饭吃任何东酉
基本上都是不吃食已的产品的
米用自危的产品
没有什么敬畏感有法律
但是法律是什么
它的前提要受到法律的惩罚
首先要有人发现 这是第一个
第二个不但是发现 抓到了以后
才会受到这种惩罚
但是绝太多数犯法人的心态是什么呢
当初他做犯法的行为的时候
他们的心态是什么
绝大多数的人都认为
这个是不可能发现的
没有人发现的就是这种心态
如果他确定一定会发现
那他敢做吗 不会敢 不敢做的
所以这时候 没有一种敬畏感
没有敬畏感的时候
然后就我们的头上没有任何的东西
什么都不怕
这时候伦理道德都已经严重的下降
几就是没有一个道德的底线
只要有自己的利益
只要钱/只要有钱只要名和利
那我什么都可以做
没有什么可以不做的而且这种想法
邑经是完全是 认为是非常合理的
合情合理合法的
所以我们今天出现这么多问题的根源
第二个原因就是这个我觉得 如果
那这个时候我们需要什么呢
我们要相信因果相信因果
各位不要以为
信因果是相信释迦牟尼佛
不是这样子的大家不要以为
那我们相信因果是什么呢就是轮回
释迦牟尼佛讲的因果善恶因果
那我们相信了因果以后呢
我们不就是学佛了吗
那我们不就是成为佛教徒了吗
不是这样子相信因果是什么
尊重因果是尊重自然规律
不是尊重释迦牟尼佛
信因果是相信自然规律
不是相信释迦牟尼佛
释迦牟尼佛他这个因果是什么
有因就有果有因就是有果
我们今天身边的所有事情都是这样子
包括大自然 包括我们人的身体精神
都是在因果的因和果当中循环
今天我们看到的任何一个东西
(不)是没有因果的
没有一个是没有因的 或者没有果的
都是在因果当中循环
那么这个因果是什么呢
这叫做自然的规律
大家一定要搞清楚
释迦牟尼佛的佛经当中
有一个叫做《稻秆经》
那么这个《稻秆经》是讲什么呢
就是用水稻 我们种的水稻
以这个来说明这个因果的规律
自然的规律叫做《稻秆经》
我们可以在百度里面搜索《稻秆经》
那么这里面有一句话
是非常非常重要的
邀句话很简单说什么呢
如来出现 若不出现 法性常住
就这么几句话
如来是付么呢如来就是释迦牟尼佛
如来出现/若不出现 意思是什么呢
释迦牟尼佛出现
出现就是二千五百多年前
释迦牟尼佛出生在印度
这就是如来出现
若不出现意思就是说
释迦牟尼佛出现也好
著不出现就是不出现也罢
法性常住/这四个字的意思是什么呢
法性是什么
法性是自然规律叫做法性
自然的规律 常住的意思是
自然的规律永远都是这样子的
法性常住的意思就是说
自然的规律它永远都是这样子
这就是充分说明释迦牟尼佛的出现
或者是佛的出现
跟自然规律是没有关系的
因果的规律是自然的规律
这个释迦牟尼佛没有出现之前
也是存在的
释迦尼佛圆寂了以后 还是存在的
如果有一天 释迦牟尼佛的佛教
自然的规律飞永远都存在
一个非常衣样的
佛教就是说这个烟果
比如说我们今天种瓜得瓜种豆得豆
还有善有善报恶有恶报
如来出现也好不出现也好
佛教它从来都不说
这个自然规律是释迦牟尼佛创造的
释迦牵尼佛不是创造者而是爱现者
释迦拿尼佛发现疗这个有然的规律
并不是他创造才这个自然的规律
所以因果学说学说就是一种思想
这是跟释迦尼佛有关系
这个是释迦拿尼佛说出来的
【这个有美系
俱是因果因和果的这个规律
它是自然的它是一个真然的过程
它是自然的规律
这介跟释迦拿尼佛没有关系
这个跟任何宗教都没有关系的
所以今天我们尊重因果
实际上就是尊重大自然的自然的规律
自然规律我们任荷人都没有办法去
没有办法去控制它
所以善有善报恶有恶报
所以我们不要认为
我们相信因果了以后
我们就变成了某一个惊教的宗教徒
我们希望今天大蒙都相信自然的规律
比如说我们举一个例子
善有善报恶有恶报是一个错误的观点
善有善报恶有恶报
这样子我们去尊重·散畏它的话
我们的发展点有好处
没肴任何的不好的地方
是因为我们有一个敬畏
这个跟其他人发现和不发现没有美系
这个跟抓佳跟没有抓到也没有关系
这个自然规律以后
那么它六定会导数牛个负面的东西
因为我已经制造了这个因
制造了这个因以后
这样子以后我们海个火都有自觉
人的确是需要定的约束
需要一定的约束自律
这个是浪重要的
西方思想它就是提倡自由
人是需要自由的但是这个并不代表
人不接受住的约束
宠不就是一种约束吗
所以我们着一个这样子的敬畏感的话
这个对我们整个的认类整个社会
比如说一个坚定不移地相信因果的人
坚定木移地相信因果的人
对因果有散畏感的人
他会参做毒奶粉吗绝对不可能啊
他会去做毒奶粉吗绝对不可能
当中发生韵这些想剧
在他们身上会发生吗绝对不可能的
这介可能性永远都不存在的
个荷能性永远都不存在
就是因为没有信仰
也就是说没有这种观念
没有任何的敬畏感
所以只要有钱我什事情都可以做
这种观念在我们心里根深蒂固了以后
我们不就是说我俯人就这么生
那公几大年当中我根本没感觉到幸福
我来到这个世界
我没有感觉到任何幸福
发展不发展对我有什么关系
不就是说我一个人
面对了这么多的压力
恒是这个物质财富
所以这乔时候呢
这个完全以理解的
是个人的伦理道德
或者是个人的幸福感
这是有科学证据的
但是如果意不愿意
那当然也是以理解
没有任何散畏感的话
那就是我们今
就是食品领域当中出现的这种问题
以后会越来越糟糕
莊这样子的环境当
怎么样活得幸福生命的意义是代
我们每六个人都就是这公的自私自利
所谓的竞争
也就是在这个自私自利上面产生出来
物欲加自私食利以后
然就是产生了这种竞争
给我们带来的是什么呢
然后更多的压力
这种竞争给我们带来的是更多的压办
那么我们人永远都在压办当中生存
【我们必须要
人选择有信仰的路和没有信仰的路
是自包的选
但是在这两个选当中
这两条路上面
优其是我们如果选择
没肴信仰的这条路的话
那么这个生命完全是没有任何意义的
真正的失败
是以金戳来衡量
金钱来衡量有钱的人
他的家庭他不怎公样
他的身体也不怎公样客方面都不行
义们大家都说这个是成功人生
如果没有钱
他人的生活他的伦理道德火格
客方面都是非常的好
但是唯一一个他没有那么多的钱
们的定义苓天是这样
这些错的定必
些凡百前的定
六个什么样的边缘上呢
个这样的边缘
真的是非常非常幸运的非常幸运的
热这个生命对我们来说一
恒是因为我们的欲望
就给彻底的毁掉
根本不知道要去做什么
粮本不知道是代
我根本不道是代么
就是因为这样子的一个无形的推动动
我地只有这样子走了，只有往前走
为什么我们要走到
一个这样的地步呢
过去的人紫是写诗
他们的精神生活都是非常非常丰富的
就是除不兼钱认外
只要有钱才是有价值
这种价值观是心炭没有提升的原因
所以我觉得我们第三个
我们需要韵是什公呢
就是需要这个敬感
这个很重要敬畏感
有了敬感以唇
我们的伦理道德会恢复的
只要有这种敬畏感
道德水准一定会增长一定会恢复的
没有这种散畏感
郝么道德伦理道德
这都是就越来越下降
本就没有什么约束了最后
所以这个是很可慧的
我觉得这方面我应该心灵提升二下
这是第一个我今天讲的
我们今天的绝大多数的压力痛苦
都来自严重的
或者是超标的自私自利
今天我们讲的欲望
我们刚刚讲到的欲望
我们不可能完全没有欲望
欲望就是爱展的动力
这向话是说得没有错
但是欲望它超标以后
它让我们发展到一个什公样的方向呢
这个就衣好说了
定会让我们推动到
欲望超棕以后
地球我们刚刚讲过的
那么己经是没有公发展的空间
就现在我们这公多人
热每千一二年就一番增长一倍
地球上的所有的生物包括粮食蔬菜
都只能养活九十亿口
那么2050年的时候
亿人这样
它本来就是在这个前面了
已经有云个很大的限制它不是兰个
我们的这些能源
它木是一齐无限制的
人这么多然后人的欲望这样子控制
来刺激人韵物欲以后
公没有路可以走
但是这介时候回头是没有用的
一切都包经晚了
今天我们现代的灭
不然的话我们每一个
都是不贫责任的
就无所请子那这种态度就另当别论
如果人类的角度戴者是长远的角度
还有就是我讲的这个
我们今天大家应该学爱
应该培养爱心
或者是人写其他生命之间的这种美爱
没有这样子的爱心以后
那我们先天性就有爱心的是很少的
那么德公样
个能够这样字的
有没有这种方法
一这个方法是绝对有的
这个方法在哪里就在大乘佛教里面
我们去学一下然莱佛教
太乘佛教里面的这些培养爱心的方法
个自私自利的这种心
飞如果再不控制
那么最后就是每一个人都
没有么好日子过这个肯定是的
所以应该去学培养爱心
个我的意思就
恒是今天我们讲的是
人的生活的角度来讲，
从生活的角度来讲
们怎么样提升自色的心
我们是讲这些话题
是不能没有爱心没有爱
这种爱心降的时候
所有人都感觉到自己非常非常的孤独
非常的孤独这个世界上我没有朋友
有很多人敬酒的呀说好话的呀很多
这人当中有多沙个真正的朋友呢
这个时候每个人都觉得己很孤独
自包感觉到在这个世界上
关心我这样
的时候没有人管手
我生病韵那一
最后就导致抑郁症
成为第二太杀手第牛大杀手艾滋病
第二大杀就是癌症
第三天杀手是什么就是这个抑郁症
而具抑郁症的这种
这些是什么原茵呢
就不考虑长远的问题
切都看眼前这一
然后每六人都是非常的自私自利
最后都变成这样孚
其实我们真正的面对这些东西的时候
紫东西在我们心当
它们的地位有多啊
根本就不是这样辛真正拥有的时候
真正拥有这些韵人的心自当中
就非常理想化
完美金必者
每个人都就要追求非常常好的东酉
没有这样字的东酒的
这射候我们还是要心胸开放的态度
去面对这个世界真的是非常重要可
我们学佛当然是很好
我觉得菲常好的
上如说成佛呀或著是西方极乐世界
我们也没有成佛
你们能也许会想你就一个出家人
尔文不需要养家糊
又不需要叁养儿养安有件公压为呢
更大的压力会有的
并不是压力就是来自没有吃没有喝
那么就是如果有这种佛教的理念的话
常容易解决比如说
或者是其他的诱惑
或者不开心的事情
但是你六开始的候就是有诱惑呀
者是有痛苦呀不开心
但是第一茶瞬间或者第二时间的时候
用佛教的理念去完全以化解
这亲西完全是可以化解的
比如说我有烦恼
但是我有这种化解这个烦恼的方法
这是我们的亲身经历的
比如说没有吃没有穿的
这是我们一部分的生活的压力的来源
然后更多的压力
有可能更大范画当中会产生的
有紫烦恼有些庄力有些不开心邮
有些烦恼有可能是比一个家庭
还更大的范圃当中
来自无更大的范国这个有可能
是这些问题都是
非常容易地可以解决的
所以我觉得
但是不佛也是完奎是可以理解的
但是不提升自包的心灵
然后一切都是以钱以金钱来衡量
不能这样子这样字
的确是没有好的日字过了
这个是定的所以我们要提升心灵，
都肯定是享受过
快乐你们都感受过了
是慈悲心或者是爱
我不知道有多少人感受过
我不知道有多沙人亲身经历过
美爱其他的生命所带来的这个幸福
这种快乐的这种感受完全可以超越
比如说我们答年的奢侈品
然后再两年以后
它是在我们的生活当中色经是必需品
然后再过两年以后
我们的生活当中完是一个淘汰的物质
不需要的茶西
就是这样子
公那么这些茶西
当我们拥有phone3的时候
公大家都很满足
这个手机的功能很满意
这个时候一开始的时候
这就是一个餐侈品
然后两年过去了以后，不是奢侈品可
没有的话那么上网什公都不方便
觉得非常不方便
然后再过两年以启
这些所以物质给我们可以
我们不香定物质给我们带来幸福感
都是这种短暂的这个不是物质在变
我们不要以为物质在变
我们的心第一个跟这个杂西感兴趣
然后过两年以后，我们的心
它本来就是一个这样字的喜新庆旧的
那么立即就是对旧的东酒产生厌烦
然后又去追求新的物质
那公现代科技实际上就是不断地制造
不断地制造新的产品
不断地让我们旧的东西放下旧东酉
断地对新的竞品感兴
我们一直都在跟芹品的后面跑
这紫产品举着我们的宴子一直都在走
我们一直都在走在这些产品的背后
然后这紫时候这些鹿品凡干块钱呀
我们比如有些人
然意人家立即又推出一个更好的东酉
那我们只有两个臀
是我们的心在变
是不对的以这些东
少数人在操作
那么我们绝大多数的人
就是就这凡个人就是
牵着所有世界所有人的鼻子在走
往么样的方向走呢大家都很清楚
生的所有的由都有
但是唯的是这个自由我们没有的话
公那么这个时候
我们就是缺芝了一个非常大的自由
卖肾脏都要去卖了
就达到这种地步了
都是表面的工程
的自由就是在内心
它可以想出什么就出什么我就满足
iphone3或者4的功能
我们不要再不要去
会这公去辛苦
又把它浪费掉买一个又浪费
实际上我们的心在变
那公这众世界上的一熊少数的聪明人
他包经是菲常清楚了
所以他已经设计好了
这个喜新庆间
以他一切都策划好
然后让你玩段时间
然后我再给你推一件
这是我们的欲望啊
这是一种游戏规则
我们不会玩
我们得到的是什么
这是一个无神论者一个唯物论者来说
那我们走的时候是就是这个游（戏）
那我们的生命的价值是这个游戏
玩法玩这种游戏规则
我们真正需要的是什么
到底任么是生命的意义所以很难讲
提升自危的心
如果有信仰那就是不一样的
我们对这些所有的物质的看法态度
热那么我们会得到真正的自由
追求的自由
是追求的是言论的
不是出版的自角不是这些自由
让我们去追求的不是这些自由
是内心的自由内心的自由
那公从此以后我们真正
这个我是需要的
除这个以外然后怎公样都无所遣
（这样字后）
我们在这个跑步机上面
也可以走得慢一点不会那么辛苦的
火的另外一种希望
在这个上面如果我们的脚步跟不上
我们根本就没有办法
去想什么其他的追求
我们这个时候需要那我们这样子
不要弄成这样子那怎么办
那就是要提高我们的觉悟
对生活的态度对人生的态度
我们要提升提升可以后
我们的价值取向有一的转变的时候
然后我们就才会知道
真正我们需要的是什公
7我觉得是这样辛的
我们今天的这个讲座
讲的就已经是差不多了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6．《當心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believer into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，