各位大家晚上好
我们现在开始我们今天的讲座
，那么我们今天的这个讲座的题自是，
如何提升我们的心灵
二个这样子的题目
那么我们今天为什么要讲
这样字的这个讲座
为什么这个讲座的题目一
为什么是这样子呢就是茵为
因为我们今天在座的绝大多数的人
都是还没有学佛的
至少目前还没有学佛的人
但是学佛的没有学佛的
有信仰的没有信仰的
我们所有人都有一个共的
共同的目标基同的追求
那么这个共同的追求是什公呢
就是幸福我们每一个人
全人类或者是奎生命
他们的唯一的自标就是希望找到幸福
希望每个人都希望拥有幸福的生活
但是这个幸福的生活怎么样去
怎么样才能够得到这样子的
怎么样生活呢
那我们的这个方法
我们在这个之前的方法
有些方法是就达不到这样子的要求
满足不了我们的这种需求
那么我们有没有一些其他的方法
比如说，在佛教的这个智慧
佛陀的人生智慧当中
我们能不能够找到兴些方法
我想应该是可以的
但是这个方法
不一定能够适瓷所有的汰但是我想
大部分的火都是适答这种方法
大部分的人角得上这种方法
那我们就今天为什么要讲这个原因
就是这样子首先
我们首先要知道我们火
是一个精神和物质的组
他不仅俊是一个精神
也不仅是一个物质
他是精神和肉体的组合体
所以我们人的生活
也有两种不同的生活
一个是物质活
另外一个就是精神生活
有两种不同的生活
但是我们绝大多数的人
比较在乎的比较重视的是什呢
就是物质生活
我们很多的人的精神生活这方面就是
可以说很多人都是极度地贫困
这样子的贫穷这样子
有一本书的题自叫做
《穷得只剩下钱》
有一本这样子的书
那么这个书的题目！
我们我想很多人看起来
这个书的题就是有点怪怪的
为什么这么说呢穷得只剩卞钱
有钱怎么会是穷呢穷急么会有钱呢
我们很多人奇能有这种想法
但是我觉得这个书的题自其实是对的
它的意思就是说在物质的这个生活
物质生活当中他是一个富裕的
他有钱他不是贫穷他是富裕的
但是除了物质生活以外
人还有一个生活就是精神生活
他虽然是这个物质生活当
在这个物质生活当中从这个角度讲
他是一个很富裕的人他还很有钱
但是从精神生活的角度讲
他有可能他完全是
所以从这个角度以讲穷得只剩下钱
就是说我贫穷
是在精神生活当中是很贫穷的一个人
物质生活当中
从物质生活的角度来讲
我是一个裕的人但是呢
我从精神的生活从这个角度来讲
我可以是一个很贫穷的人
这两个一点都不矛盾不矛盾的
那么我们现在现代欠
绝大多数的现代欠的心灵
是非常地浮躁非常地浮躁
在我们的精神上几乎
很多人是没有什公东西的
我们也不
不怎么去追求这些精神上的东西
然后精神上的很多东西
我们也被忽略了
我们没有把它当作回事
我们更多的是
追求的是物质生活
这是我们几百年来
就至少三四百年来一直都是这样子
就是现在的这金现代文明
尤其是西方的现代文明给我们的
给我们灌输的重点！
西方的现代文明
我们认为只要有钱就是幸福的
只要有钱就会
有钱是富裕的有钱是幸福的
但是二十世纪二十世纪的
这个时候我们发现了一个问题
就是面临了一个问题大家
绝大多数的人就同样感觉到一个问题
那么这个题是什么呢
其实有钱也不一定是幸福
为什么不幸福呢
因为精神的这金领域当中
在精神生活当中我们缺了一紫东西
因为没有这些东西以后
虽然是有物质
从物质的角度讲很圭富的
我们都有丰富的物质的生活
但是从精神生活角度讲
然后我们没有安全感
没有满足感虽然有物质
物质到了一定的程度的时候
或者是过一段时间以肩
它不能给我们带来安全感
也不能带来优基是不能带来
满足感和幸福感那这是什么原因
因为精神上就缺少了一些东西
那么精神上缺少的东西我们怎公样去
怎么样去追求
有没有什么芳法呢这个有法
这个是我们要把我们的精神的
我们的心灵要提升要提升它的级别
我们现在更多地考虑的是什呢
我们考虑的就是物质生活的
升级的方法我们急么样去升
我们的车子的级别房子的级别
以及其他的角品生活用品
各种各样的这些东西的级别
我们一直都在升这些东西的级别
升级子也就是升级
从普通的车子到高级轿车
然后住房也是从普通的公寓楼
到最后别墅等等一直都在升级
吃的穿的角的都在升级
唯一的一个什么没有
没有升级的是么呢
我自己的心灵没有升级
除了我的心灵以外！
所有的东西都级了
这就是说所有的
我们拥有的所有的物质
物质都已经高于我们的心灵
就是高于我们的心灵那这时候
我们的心灵跟这个物质物质的
物质世界这两个失去了
严重地去了平衡
严重地朱去平衡这样子以后
在这个过程当中就无形当中
我们的心灵是越莱越脆弱
这个本来是我
本来它是一个自然的规律
但是因为我们很多都是
不是学心理学的他不是
也没有学过佛教的超级心理学
也没有学过西方心理学我们这些
因为我们心灵这方面
我们考虑的不是很多
这样子以后我们就忽略了一个问题
这个问题是什么呢
我们的意识者我们的心灵
越依赖身外的东西越依赖物质
它越会变得脆弱
这个就是一个自然的规律
本身是心灵意识
应该是让它自己去训练
让它自已变成变得一个比较坚强的
然后它变得坚强以后
然后这个坚强的心灵强大的心灵
再去面对物质世界
身外的一切的时候
它是有能面对这一切
这个时候外在的这些东酉
不能过度地影响到我们的心灵
这时候我们的心灵！
是永远都就是高高在上
直都在物质之
这时候贫穷的时候
或者是富裕的时候都是
我们可以保持一个比较平稳的心态
比较稳定的心态这个时候
有钱的时候也好 没有钱的时候也好
我们自身的感觉感受是什么呢
是比较平静的
比较平静比较宁静
我们可以保持一企比较平静的
这种心态这个当中
有钱的时候我们也可以感受到
人的自由，自在轻松幸福快乐
那没有钱的时候
同样地可以感觉到这些幸福
但是我们我们的心灵
过度地依赖了物质生活以后
我们怕以后看不起病
以后老了以后没有人养
以后住不起房子等等等等
就是各种各样的焦虑就是因为没有
极度地缺乏愛奎感这样子以后
我们就是去挣很多很多的钱
把所有的希望
寄托在身外东西这样上面
我们希望中可以得到安全感
但是有一个简题我衍没有发现
这个问题就是我们越是这样字
越这样子我们的心灵就是越会脆弱
那么宠越脆弱
最后它根本就没有办法
面对任何东西了
最后就是把弄成一个这样字
最后就是一旦发生行一些
稍稍地不顺利的事情比如说
比如说工作婚姻家庭
或者是其他芳面
发生了稍稍有点点变化的时候
然后我受不了根本就这个芮心
它根本就没有苏法去面对这东西
那么什么叫做没有苏法面对呢
就是因为没有办法接受
这个事实现实现状
现状的现实的变化
但是它虽然没有办法接受
但是现实的这个变化它是要
它是要它自的规律去变化
现状 现实工馆刚才我们讲的工作
比如说家庭婚姻它的变化是
不是由我们想变就变不变就不变
它是 它的变化是由它的因缘来决定
它的变化的芳官的泼展的方向
是它自身的这个因缘来变化
那么它产生子这种变化的时候
我们的心灵是不希望有这种变化
这个时候在这个中间产生了一个
个负能量的一个这样子的心
这个叫做不满
我们对生命的不满足
对生活的不满对自已的不满
对同事的不满对蒙人的不满
对社会的不满产生不满不满足
然后任何一个没有满足感的火
是永远都不可能有幸福感
任何一个肴钱的没钱的
有权的没有的任何一个火
只要是他没有这种满足感的话
那么他是绝对就不会有幸福感
这样子以后我们的这个
因为我们没有发现这个道理
没有发现这道理，我们比如说
我们很多今矢在座的人当中
有很多都是定是学历方面
是很高的个是有可能
但是我们学的是什么呢
就是数理化等外面的物质
它是么样变化
我们绝大多数都是学这个
很少人去考虑
我自己的意识或者是心态
怎么样去管理我的情绪
怎么样去提升我自已的心灵的级别
我们很多时候都不去学这个东西
所以我们不知道它的变化的方向
和它的變化的规律
它本来就有一种规律
比如说外在的自然界
它的变化也是有规律的
有自然的规律
它的变化无论是它往好的方面变
或者是往不好的方向变
都是有一种规律但是这个规律
我们没有掌握好为什么呢
我们不怎么在伞这个心灵的东西
我们以为只要有更多的
只要我们累积了更多的物质财富的话
那么精神它就有一种寄托了
那么有了这个奇托以后
这些物质的东西一定给它带来
安全感和幸福感这是我们的观点
但是恰恰相反不是
事实就不是这样子了
越依赖这紫东西
拥有更多的物质财富
我们去就是这拼命地去赚钱
累积了更多的物质财富
来作为精神的寄托的时候
然后精神在这个物质当中
不但是没有得到安全感
反而它越来越脆弱越来越脆弱
最后它没有办法面对任何一个变化
但是这些变化是非常无情的
非常残酷的
它不会跟着我们的要求变
它不会我们希望怎么变它怎么变
它不可能的 但是外在的这些东西
它为什么这么变它是有自己的因缘
它的怎么样地变它的发展的方向
不是以我们的要求来决定
而是它自身的因缘来决定
那么它比如说
我们每一个人都不希望我们衰老
不希望我们生病
但是我们每一个人都一定会衰老的
一定会生病的为什么呢
生病和衰老不是
不是以我们的要求去决定它的变化
而是它自身的原因因缘来决定
但是我们不接受这个事实
我们不接受我们一直都
它这个比如说感情婚姻
或者是工作有变化的时候 我
这个变化是事实但是我的意识
它现在已经没有能力去面对它
所以我不敢面对了不敢面对
不愿意面对不敢面对
我希望它我想要的那个方向发展
但是这是这个是不可能的
这个不可能这个时候产生了不满
产生不满产生
一旦产生了不满以后
然后就幸福感就被毁掉
那这样子以后
在这个之上的 在这个之前的
我们的所有的努力 所有的奋斗
那这个时候都已经是没有用了
都是没有用了我们希望
这些物质财富作为一个
我们的精神的寄托但是呢
就是这样子越是这样子我们的精神
是越来越没有办法面对现实
最后就是很痛苦的
释迦牟尼佛他知道这个道理
这个叫什么呢
释迦牟尼佛就这个叫做
这个佛教里面有一个名词
心理学没有一个
这种变化带来的痛苦
它没有一个术语
没有一个规范的词汇
佛教有 叫什么呢叫变苦
变苦的意愚就是说
他本来是为了幸福
就累积了这么多的财富
我们累积了庞大的财富
来帮助我们的精神
但是在无形当中
把他养成了一个非常不好的
非常不好的这种习惯
那么这种人发生了
这种人面临就这个
他不愿意面对的东西的时候 这种
这个现状给他带来的这种痛苦
比其他人就是这种痛苦就大好几倍
普通的人他本来就是没有那么多的
物质去帮助他的精神
在这个当中无形当中
他的精神也就逐渐逐渐地培养成
培养成什么呢 培养成比较能够
比较有能力接受面对现状的
这个佛教面这叫做什么昵
这叫做随缘随缘就是说
我们要跟随因缘走就是这个意思
实际上用我们现代的话来讲
这叫做面对现实
面对现实跟我们佛教讲的随缘
就是这随就是跟随
跟随物质的发展的方向走
这叫做随缘
缘缘是什缘就是因缘
因缘方事方物
它的无论是好的方面的变化
和不好方面的變化都是有因缘的
我们佛教讲因缘不像这个
不像其他的教比如说基督教
它不会说是因缘它说这是上帝
这个上帝造物主迈能神
他们的安排他的设他创造的
但是佛教从根本上把这个
这种说法从根本上否定了
佛教认为人的幸福和痛
和贫穷和富裕以及外在的这个
大自然的种各样的变化
这些变化跟任何鬼任何一种神
都没有关系的都没有关察
那么跟什么有跟什么东西有关索呢
跟他自已的因缘有关系
跟鬼神是没有关系
没有一个造物全没有一个上帝
没有一个什公没有会个这样子
主宰世界的东西
这个世界没有一个这样子的创造者
那么这个世界为什么
今天变成一个这样子的呢
他就告诉我们
这个它身就有一种因缘
因缘·这个奥缘它把这个世界
就让它变成这样子的
这是佛教的观点
那么随缘的意思就是这样子
我们不要拒绝不要拒绝现实
就是要跟着现实走这样子的意思
这样意崽所以啊
这个误解是什么呢
很多人觉得佛教是消极的
逃避现实的等等
其实释迦牟尼佛教我们的这些
所有的方法它不是逃避现实
释迦牟尼佛知道这个逃避
逃避不了的老病死谁能逃得了
生老病死这四金是人类的
最基本的四大痛苦
这个我们能逃得了鸣不可能的
只有去面对这没有办法逃避的
这是现实这任何一个人都必须要
经历这四个痛苦的没有办法
·这没有办法逃避
那释迦尼佛教的是什么昵
就是他教我们的是面对的方法
那怎么样去面对呢
面对的方法就是
这个就是我们含天要讲的
提升我们的心灵
我们的世俗的我们世俗人
尤其是我们现代文明
教我们的这种生活的芳式
生活的芳式是么呢
它不断地用各种各样的这种手段
各种各样的方式来
对物质的这种欲望
然后通过这种方法刺激了以后
本来就是我们所有人都是
都有这种贪嗔痴佛教讲的贪嗔痴
我们都有这种欲望！
然后用这种方式去刺激的时候
然后我们整个人类整个社会
这就变成一个物欲横流的
一个这样子的世界这样子以斤
人的整个的所的生活是什呢
就是生产和消费就这两个
这是我们的活不断地生产
不断地生产客种各样的产晶
然后不断地去消费不断地去消费
有些火觉得消费主义
是一个通往福的一种渠道
通往幸福的渠道
那么其实这个也是错误的
也不是这样子
消费可以给我们带来比如说对有紫
某些东西对我们的感官的刺激
不过度的这种感官的刺激
会给我们带来短暂的
短暂的快乐感和案福感
这一点是不会否定的
释迦伞尼佛他不会否定
佛虽然说轮痛苦轮回是痛苦
但是他的痛苦的意思他并不是说
我们的这个世界是根本没有幸福的
所有都是痛苦他不是这样子的意思
如果佛教这样子
这是佛教的观点的话-那么佛教一定会
有一个严重的自相矛盾
是什么首相矛盾呢
佛教说佛教讲六道轮回
那么地狱娥鬼动物畜生
这三个是前世造罪
前世造罪的报应-那样子的话
那他们是痛苦的这个可以说得过去
因为就是造罪就有这样子的结果
但是佛教就说
人天人还肴一种叫做非天
这三种生命不是过去造罪
而是过去积德-积德行善
今天我们有做人的机会
那么我们今天做人的一切
人的世界人的身体人的生活
都既然是善的报应果报的话
那么善有善报
报是什公呢肯定是幸福
善积善的果报不可能是痛苦
善的果报是案福恶的果报才是痛
那如果我们这个世界根本就没有幸福
没有任何的幸福的话
那所有都是痛苦那么这样子的话
那这个不能说是行善善的果报
那罪过的果报跟善的果报
那一样的痛苦的话就没有什么分别了
所以有自相矛所以衣会这样子说
那会怎么说呢佛也会说生活当中
我们的生活当中
会有幸福的会有快乐的
物质不过度地在一定的范围内
物质不过度地在一定的范闽内
去刺激我们的感官的话
在这个过程当中我们会感受到
会感受到幸福和快乐
但是我们刚刚讲的
这种物质它给我们带来的这种
是有一个有限的东西
有限的这个刺激感官了以后
我们会感觉到一种幸福感快乐感
幸福和快乐快乐是什么
我们的眼耳鼻舌身！
或者是我们的五种感官
通过感官这五种感官刺激
所获得的这种感受叫做快乐
叫做快乐不叫幸福叫做快乐
然后我们的意识感觉到舒服
感觉到快乐的这种感受叫做辜福
这个叫做幸福那这样子以后
物质给我们带来的
给我们带来的这个幸福
是我们整个的幸福的总数里面
占多少呢（这个有科学的数据
只有百分之十到千五
我们的整个的幸福感当中
快乐和幸福当中
只有百分之十是物质给我们带来的
只有最多就是百分之十五
百分之十五是物质给我们带来的
那公除了百分之十五以外的
百分之八十五它不是物质带来的
那这个意思就是说
再倒过来反过来说的话
如果我们只有我只追求
只追求物质给我们带来的幸福的话
那么意思就是说
我们最多颁多也就只能
只能感受到百分之士五的
我们只能拥有首分之卡五的幸福感
那么百分之八伞五的幸福感它是
不是来自于物质
那我们寻找幸福的方式
只有物质没有别的
没有别的所以首分之八十五的幸福
是我们得不到的我们能够得到的
一只有百分之平到百分之十
百分之八十五到百分之九十的幸福
是我们得不到为什公得不到呢
因为我们没有获得这种福的方法
我们没有这种方法
为什么没有方法呢
因为我们去追求物质的所有的方法
就是物质的享受
物质对我们感官的刺激
除了这个以外的我们没有去考虑
这样子的话就得不到这些幸福
所以我们得到的这个幸福是
很小很小一块而直这种幸福
·这种福也就是
是一个罪常短暂的
为什么是短暂呢
就是我们对某一个物质
对我们的感官能够刺激
而且可以带来快乐或者幸福的感受
它需要什么样的前提的条呢
它的前提的条件是什么呢
这个我们可能很多人
也没有去考虑这问题
这个佛教里面会讲的
还有这个心理学
它有些时候也会思考这个问题
尤其是佛教非常地透彻地去
分析这个问题那前提的条件是什
前提的条件必须
必须对这个物质有新鲜感才可以的
必须要有新鲜感
但是这物质对感官的刺激
对感官的刺激过度了以后
这种新鲜感是不会保持
没有办法保持的
这个只有短暂的时间当中才有新鲜感
然后这个过了以后就是失去新鲜感
这个就是我们今天的所谓的审美疲劳
审美疲劳就是这个意思
因为我们对某一个东西开始的时候
我们对这个东西有一点点新鲜感
有新鲜感的时候
这个物质来刺激我们感官的时候
然后它能够给我们带来
带来一点的满足感为什么呢
因为这是有我们对它有新鲜感
所以对它它以给我衍带来满足感
这个当中我们必须要知道
这个满足感的基础是什么是新鲜感
然后有子满足感以后
它可以在这个基础上可以产生福感
所以这三个，新鲜感满足感福感
这三种不同的感受
不同的感受是因果
这叫做这个佛教就叫这个叫做因果
这个有了新鲜感！
就在新鲜感的基础上会产生满足感
我比较满足这东西我满足了以后
它才能够给我带来这种幸福感
但是幸福感的最基础的感受
就是这个新鲜感那我们这个世界上
没有一个物质永远给我们带来新鲜感的
这样子的物质这个是没有的
我们的生活当中我们从来
一辈子都不会遇到一个
这样子的物质的东西
精神上是有的肴一些精神上的感受
有一紫精神上的价值
它永远都会给我们带来满足
会永远都给我们带来新鲜
会有的精神上是有的
精神的领域当中会有这样子的东西
但是这个物质的领域当中
没有这样子的东西
它本身是不存在的！
所有的所有的物质
对我们的感官这种刺激多了以后
一开始是新鲜感快乐的感受
然后慢慢地没有感受
最后不但是没有感受
而且这个时候去刺激这种感官的话
然就是会
然后就是这个相反的是什公呢
就是反感我们很多人有些时候说
这个房子住腻这个东西吃腻了
会这么说
为什么吃腻了什么叫吃腻了呢
开始的时候就吃腻了吗没
但是每天都吃的话那就是吃腻了
这个就是从暂学的方法去分析
什么叫做吃腻了那这个就是很简单了
这就是开始的时候第一天吃的时候
因为我对这个东西有新鲜感
它来刺激我的感官
然后我在这个当中可以感觉到新鲜感
然后慢慢地刺激的次数多了以后
在我的这个内心世界当中
对这个东西失去了新鲜感
这个时候这茶西还继续去刺激的话
然后是没有没有感觉没有感觉
没有感觉的候再去刺激的话
第三个阶段是什么
第三个阶段就是反感这样子的
任何一个物质的东西都是这样子
是这一
我们没有去考虑这个问题
这是我们的心灵的变化的过程
这个跟任何宗教是没有关系的
这是不是佛教这不是佛教
这是我们的肉心的变化的过程
这不叫佛教但是呢
佛教它用佛陀的智慧去分析这个
这个自然的变化它会告诉我们
你的你一定要知道
你的这个意识的变化的过程
或者它的变它的发展的趋势
是这样子会告诉我们的
它只是它告诉我们这个
我们自己的心灵的变化而己
实际上这是我自己的心灵的变化
这不是佛教这个衣叫佛教
所以我们比如说没有学佛的人
比如说我们今天这个当中
有可能是有欠是根本没有信仰的
这个也是没有问题的
有信仰是很好的！
没有信仰也是没问题的
有信仰没有信仰是金欠的信仰问题
但是有一个问题我们刚刚讲的这些是
无论是有信仰的人
如果他修行修得很高
把这些我们常人的这些所有的规律
都突破了打破了
那这样子的话-对他来说
我们刚才讲的这些分析是不对的
他的内心的世界是不是这样子的
他的规律不是这样子
但是我们学佛的火当中
他虽然是学佛疗他虽然有信仰
但是他的修行的层次没有那么高的话
那跟我们普通火是一样的都一样的
那么学基督的学伊斯兰教的
或者是无神论者
那他们的信仰不一样但是呢
内心的这种变化都是一样都是人
都是这个变化的方向
变化的规律都是兴样的
所以这个我们所有人都可以去听
可以去崇然后也就可以
我们到时候这种方法大家都可以去用
这样子的首先要知道
我们为什么要提升心灵
这个原因这个很重要
我们今天是在讲这个提升心灵的方法
首先我们要知道
我的心灵为什么要提升呢
什么我的心灵怎么跟不上什么东西
如果跟得上那我就不需要提升了
实际上不是这样子的
我们的心灵实除上它真的跟不上
某一个东西的爱展-这乔是什公呢
就是我们所得到的资源
我们比如说一个人
通过他的通过他的能力
所得到的这个资源是
至少我们普通人
是跟不上我自己的内心的需求的
这个是永远跟不上的
这就是说我们的意识
我们的意识的需求是什么样子呢
就像一个高速运转的跑步机一样
就像一个跑步机
然后在这个跑步机一跑
一转起来了以后
我们的速度必须要
我们的脚步的速度必须要跟上
要跟上要协调这个的速度
这个跑步机的速度
如果我们的脚步跟不上跑步机的速度
那就会摔倒的 会受伤的
这个意思就是说我们的意识的需求
意识的需求它是完全是可以
无限地可以膨胀
就像我们今天百分之二十的人
他会掌握百分之八十的财富
那么这些人其实他们所拥有的东西
实际上是已经远远超出了
他需要的东西了
他根本就不需要这么多东西
他不需要的
但是他不需要的意愚是什么意思呢
他的肉体不需要这么多东西的
但是他的精神是需要的 还不够的
因为他觉得还不够 所以他还在赚钱
他还在努力他还在奋斗
很多人也是这样子
除了企业家当中的个别的慈善家以外
其他的人的心灵的需求是
比如说一个人拥有全世界的财富
他还觉得不够
他要去到其他的星球去发展
他要去他需要用其他星球的资源
他的内心是需要的
但是他的肉体他能吃这么多吗
他能用这么多吗他能穿这么多
他的肉体是不需要的不需要
但是我们如果要满足
如果要满足我们的意识的需求的话
那这个人我们必须要知道
这个人最后是一个失败者
他目前拥有再多的金钱也好
最后他是从他自己的需求来说
他一定是会是一个失败者 为什么呢
他到死的时候
走到生命的最后的时候
_他还没有满足他对
对他的生命对这个社会
对生活有很多的不满
有很多的这种抱怨
在这种不满和抱怨的心态当中
他会离升这个世界
那我们的这个意识的需求
就像是一个高速运转的跑步机
然后我们所能够赚到的钱
或者是我们的努力！
就像是我们的脚步的速度一样
那这个意速的跑步机
它是越转越快?越转越快
那我们的这个脚步它不可能是
越来越快越来越快它是没有办法的
所以急有一天
我们的脚步的速度跟不上这个跑步机
总有一是跟不上
因为它越转越快的
这意思是什么呢我们的意识的需求
是越来越多越来越多越来越多
但是我们所拥有的或者是
我们所得到的东西是有限的
所以我们要提升自邑的意识
原因就是这样子
我在这个之前说这么多的原因
是什么呢我们为什么要提升
我们的意识的级别呢
原因就是这样如果我们的
意识的级别如果不提升的话
那么我们的一切的努力一切的奋斗
是跟不上它的需求
那跟不上疗又怎么样呢
这个跟不上就叫做不满这叫做不满
我所得到的东西跟不上我想要的
这个水平这金的时候
然后就是我不满了没有满足感
我想要的东西我没有得到
所以我不满然后
虽然我有很多很多的东酉
但是我还想要拥有其他的东西
那这个我没有得到的时候
就是因为这个原因所以我没有满足感
没有满足的时候
然后就是就产生什么
产生不满抱怨仇恨然后是痛苦
所以物质我们可以这么说
物质我们不能没有物质
这个并不是说我们不需要物质
我们需要物质的但是物质不是
物质生活不是我们唯专的生活
我们需要这个得到这个幸福的话
需不需要物质呢需要物质
并不是说我们不要任何
不用吃（不角穿没吃没穿
我们也会幸福鸣_不会的 需要的
但是我们的意思就是说
物质它不是唯兴的！
能给我们带来辜福的
也就是说物质不是唯专的方法
除了物质以外还有
物质只是说分之卡到十五的
就是跟物质有关系
其他都是没有关系
所以现在我们要做到的是么
我们能做到是伴么呢
就是要提升我们自包的心灵
就是这个原因这是第一个
没有任信仰的人
他也想过一个比较有意义的火生
我觉得我觉得比如说唯物义
比如说无神论无神论还可以接受
比如说唯物论者
那么他是衣承认专世的
那么不承认（一世》如果你
人没有下一世的话-那么就只有这
只有眼前的就这么一点
那么你应该更加地去努力
去寻求辈福为什么呢
因为你只有这么短短一截
这么短短的一个时间
这个时间当中如果你不幸福的话
那就是以后就是没有何的希望了
那这样子的话你应该更加地去
重视幸福如果我们有这种
有这种轮回的观念的人来说
那还可以好接受为什么呢
我这一生（不急么幸福但是呢
我愿意为了我以后的幸福 我可以
我愿意栖牲一点点眼前的这个福
这个我们现实生活当中很自然的现象
比如说我们每一年都去
买很多很多的保险买很多的保险
我们买保险的这个钱
我们现在当下去用的话也是很好的
但是我们不用为任么呢
我就愿意牺牲
当卡用这个钱去买什么东酉
我可以牺牲为什么 就是未来的
未来的这个幸福安全
我可以牺牲一点这一点
那有轮回的观念的火有这样
那没有轮回观念那粮本就没有
这种观念了那么这样子的话
应该更加地去追求幸福
那么幸福就刚才我们讲的
一这个是科学家说的
有科学的研究的数据
物质给我们带来的就是
只有百分之十到千五
，这个意思就是说
更准确一点地说的话
那么我们只懂得
只懂得通过物质来刺激我们的感
从中获得的这个幸福
只懂得拥有这种幸福的话
那么意思就是说你只能
你只能获得人类的
整个幸福当中的百分之卡
其他的是跟你没有关索了
就是这个意思
所以我们现在需要
提高我们的意识一心的级别
这个就是说一个根本不学佛
没有任何信仰的火来说
那他这个也是需要
对他们来说更加需要
如果是学佛如果是学佛的火
那他是为了需要提升他的心灵
但是他的心灵为什么要提升呢
他的原因他的这个目标
不是为了眼前的幸福
而是超越或者是突破眼前的和未来的
所有的幸福和不幸福为什
不幸福我们要超越突破这个可以理解
但是幸福也得要突破吗
为什么要突破呢就是我们眼前的
或者是通过刺激感官
所得到的这种快乐实际上
实际上这种快乐当中
有很多不快乐的东西
然后这种快乐一种相对的快乐
而是一个相对的幸福-相对的快乐
这个快乐当中有很多很爹
不快乐的东西
比如说婚姻感情工作等等等等
很多很多东西在我们世俗人的眼里
是一个非常重要的这些东酉
为什么我们这么看重这些东西呢
我们以为这些东西会给我们带来幸福
实际上金钱婚姻等等
会给我们普通人
会给带来一些福和快乐但是呢
这个当中也有掺杂了很多很多
不幸福的不快乐的东西也在这个里面
所以它不是一个纯洁的
一个绝对的幸福所以
释迦牟尼佛告诉我们这个也得要突破
如果你想拥有一个绝对的幸福
绝对的幸福这样子的话
那么我们轮回当中的这些所有东酉
突破了以后牙能有绝对的福
那我们如果一个学佛的火
那就是他也更加需要提高我们的心灵
所以我们学佛的人
我们现在很多的欠的这个
学佛的方法（学佛的方向是不対的
为什么不对呢平时我们的很多很多
所谓的这种学佛的人佛教
就是停留在烧香拜佛
烧香拜佛的这金阶段当中
实际上烧香拜佛这个不叫学佛
这个叫做供佛
这叫做供佛是供养佛
其实我们烧的香
我们供养的这些水果
这释迦牟尼佛他不需要这些不需要
但是我们表达我们自己的虔诚
去烧香供佛磕头
这是表达我们自已的虔诚
我们对佛陀的一种虔诚
这是一种供佛这叫做供佛礼佛
但是这个不叫学佛
那么学佛真正的学佛是什么呢
我们向释迦牟尼佛学习
这叫做学佛学什么呢
就向释迦牟尼佛的智慧学习
向佛陀的智慧学习
然后向佛陀的大慈大
向佛陀的慈慧学习这两个叫做学佛
这叫学佛但是这个重点
这个学佛的核心的愚想
我们很多人也没有去考虑这个问题
经常是烧香拜佛念经
烧香拜佛念经
能不能提升我们的心灵呢
这个很难烧香拜佛跟我们
提升我们的心灵有没有直接的关系
没有任何的直接的关系
也许有一些间接的关系
间接的关系但是这个关系也是很小
没有太大的关系直接的关系是什么
那就是三个字三个字是什么
闻愚修就这三个字
尤其是藏传佛教墨面
非常地强调这三个字
闻是什么闻是我们去听听闻佛法
比如说我们在学校里面学习的时候
学生他自己看课本他可以学得到吗
学不到必须要听老师讲
听老师讲才能够学才能够学得懂
同样的道理量然有很多很多的佛经
但是这些佛经比如说
我们很多人也能背得到
有很多人经常也在念但是我们不懂
这个《金刚经》里面讲什
这个《心经》重面到底讲什公
我们不清楚优基是我们这
《金刚经》还有《心经》
讲的这些东西我们根本
没有办法用到生活当中
我们怎么样把《金刚经》当中讲的
用到生活当中-角到家庭用到二作
有没有办法呢其实是有的
如果佛法对生活工作
都没有任何关系没有任何利益的话
那么这个世界上是
可能是没有人学佛了
可能没有人学佛
是有的是有实际上佛法是什么呢
佛法以佛陀的智慧
以佛陀的智慧和佛陀的爱心
来主导我们的火生主导我们的工作
主导我们的蒙庭导我们的生活
但是实际上这就是学佛的真正的内容
那它的前提的条伴是什公
我们怎么样这个《金刚经》黑面
讲的东西能够用到生活当中呢
那这个必须要它的前提的条件
必须要提升我们的心灵
才能够用得正才能够做得到
所以第一个就是闻要去听
听佛佛法是什么
我们如果要提升我们的心灵
那我们怎么样提升
提升的方法是什么
还有我们刚刚讲的为什么要提升
提升了以后会达到一个什么样的境界
尤其更重要的就是这个方法是什么
这个要去听我们不去听
然后就是烧香拜佛天天都是尚佛陀
而且有一种非常地
功利主义的这种心态去求佛
然后佛一定要帮我
做某些某些某些事情
就是我健康长寿工作顺利等等
这些都不叫学佛
佛学佛是提升自已的意识
不但是提升而且
我们把我们的意识转换为
转化为佛的智慧
把一个我们普通欠的意识
转化为佛的智慧-这叫做成佛
其实这个是完全是可以的
这一点我们完全可以证明的
比如说我们什么也不懂的一个文真
他通过小学中学矢学的教育，
最后他可以变成一个非常有智慧的
知识分子博士博士后
一个字都不认识的兴个文意
可以变成这样他的意识可以转
这个文盲的意识以通过这种教育来
转化为知识分子的智慧
这一点是可以做得到
那么再范围再一点
我们可不可以做得到
比如说我们一个普通人的意识
然后通过某一种方法
通过某一种教育可不可以把它
转化为更高级别的佛的智慧
那完全是可以的这个完全是
这叫做成佛实际上这叫做成佛
那么这整个过程都是
提升自已的心灵的过程
实际上整个学佛的过程是什么过程呢
就是提升自仓的心灵的过程
比如说我们学金年的佛千年的佛
但是我的内心世界没肴任何的变化
我还是那么真私还是那么贫欲
还是那么有嗔恨心的话
那这个学佛实际上就是
没有什么实际的效果
比如说烧香拜佛这个可能是
有一点点功德只能说有一点功德
实际上没有什么进步了
所以我们第一个要去学要听。
这叫做闻闻是第一
第二个字就思思考思维
然后要去思考这个问题思考问题
佛教里面它给我们提供了
非常非常多的思维的模式
思考仟么东西呢
我们要去思考什么东西呢
就是要去探索生命的真
我们可以这么说
佛教它真正感兴趣的是什会呢
它感兴趣的不是西芳极乐世界
它感兴趣的不是天堂不是上帝。
不是鬼 不神而是真理
真理·佛教最感兴趣的是真理
真理什么东西可以体悟到真理呢
那就是我们的意识
升级到这个智慧的级别
智慧的级别的时候
然后我们的意识才有
才有能力去体悟真相
因为我们现在的意识
我们现在的意识没有被训练过
没有被提升过所以我们知道的
就是现实生活当忠的是非等等
就是这些东西了
我们只能判断我们眼前的东西
我们只能判断生活当中的一紫东酉
我们可以探索判断但是呢
除了我们的感膏的范围以外的东酉
有没有这样子东西当然有了
非常地简单（比如说我们在光谱上
所看到的很多很多的光
是我们的眼睛看不见的
我们只能看见可见光
可见光好像整个光谱上的
只有点百分之二
那么百分之九十八我们看不见
但是它是存在的
如果有一天把我们的眼睛的结构
提升到一定的程度的话
那么有可能我们的眼睛可以看所有
看到所有我们光谱上所说的全部的光
，这个是有可能的
这个世界里面释迦牟尼佛说有些人
或者是某一个生命的这个感官
他是感觉到我们感觉不到的东西
他奇以看见
我们看见我们能够感觉到的
三维空间以外的其他的空间
他们能够感觉得到为什么呢
他们的感官是经是被升级过了的
所以他看得见我们的这个感官
是我们生下来的时候就是这样子
我们从来没有去考虑
我们怎么样去提升我们的感觉
顶多就是我们的眼睛看不见的时候
就配一个眼镜近视眼的时候
听不见的时候我们就去买一个助听器
那就顶多就是这些
我们没有考虑到其他的升级的方法
所以我们的意识升级到这个智慧的
智慧的这种级别的时候
这个智慧是奇以体悟到真
那佛教追求的东西
是体会真相体悟真相
我们必须要明白这个世界到底是什么
我们尤是我们必须要知
我真已是谁
尤其是佛教的它的所有的这些
这些探索研究这方面是
实际上不是外面的东西佛教它认为
外面的这种形形色色的世界
我们先不说它是物质也不说它是精神
所以我们佛教它不是唯物论者
它也不是唯心论都不是
唯物唯心其实是一种
西方哲学的一种两个派
并不是说奎世界的文化
不是唯心就是唯物不是这样
这是错误的观念那么佛教它是什么
它不是唯心它也不是唯物
那它会告诉我们
外面的世界是物质也好是精神也好
它实际上是一个我们内心的一种反射
这个怎么说呢如果有一天
我们的感官的结构有所变化的话
那么我们看到的茶西一定会有变化的
一定会有变化有可能比如说
我们通过禅定的力量
把我的眼睛的结构改变了以后
有可能我看到的世界
除了三维空间以外还更多一些空间
这个是完全是有可能
所以我们要体悟到真相的话
首先要把我的意识要提高它的级别
提高了以后才能够看得见
比如说我们要去观察微观世界的话
那我们的眼睛是看不见的那必须要
这个虽然不是我们眼睛的自身的提升
但是我们借助显微镜
显微镜的力量
然后我们可以着见这个微观世界
要看微观世界的话那必须要有这个
要不你自它的这个感官提升
要不就是要侬依靠这个外界的量
那我们自前选择的就是外界的这个
借助这些微镜的力量
它是可似以看得到的！
同样的·我们如果要体悟真相的话
那就是把，首先把我自包的这个意识
要转化为智慧
然后这个智慧去看这个世界的时候
那么它看得到的茶西都是世界的真相
那我们今天看到的根本就不是
世界的真这一点非常简巢
我们可以立即就可以证实这一点
我们现在光其是这个现代科学
它帮我们提供企菲常好的方法
所以佛法它从莱都不排斥科学的
这一点我们佛教徒
或者是非佛教徒都一定要
不像基督徒不像基督教
佛教它是只要是一个真理的话
那么你是哲学也好佛学也好
什么也好佛教都会接受的
凡是真理瓦是真实的东西
无论是科学的结论也好
哲学的结论它都接受
这一点是释迦牟尼佛用一句话
把所有的题都解决了
比如说我们看这东西
我们看到的是一个静态
是一个静止的状态
但是我们看到的这个静止的状态
这肯定不是这个杯子的真
这是肯定不是的为什么呢
实际上这个林子它不是静慈
它是一种动态动态的物质
它是一个运动的东西
无论是我们从经典物理学的角度讲
从量子物理学的角度讲
它都是一个动态而不是一个静态
那么这个杯子当串有没有
一个静止的东西还存在
根本没有一个静上的东（西）
那么这个静止东（西）从哪里来的呢
是我的幻觉是我自的幻觉
外面没有这样子的东西
所以这一点就色经充分地说明了
我看到的实际上不是世界的真相
是我真已的幻觉
这样子以后我们就越来越对这个感官
我们现在觉得这个没有任么可信度
没有什么可信度就是我们
就是因为我们没有看到的东西
或者是我们的感官没有发现的东西
我们平时都都香定它的荐在
其实这个就是一企很好笑的话
非常简单那这时候我需要么呢
灵敏度更高的感官
或者是更尖锐的智慧
这样子以后这种智慧它才能够
它才能够体悟到这个生命的真相
那么这个生命的真相体悟到了以后
又是什么呢为什么要去体悟呢
因为我们在现实生活当的生老病死
以及我们精神上的很多很多的痛苦
都是来自于我们的愚味
来自于我们的愚味
这跟上蒂没有关系
这跟鬼神都没有关系
而是跟我们真已的愚味有关系
我们很多不存在的东西
我们当作是存在
很多变化无常的东西我把它当作
是一个永不变的东西
很多虚幻的条西我把它当作
一个非常真实的东西来看
那么虚幻的东西它总有一天
它会变成虚约这个时候我受不了
我一直都认为它是真实的东西
那么它现在突然间它变成虚幻
我接受不了然后呢
我们就是把比如说我们的亲人
还有财富地位名声
所有的东西我们把它当作
在我们的内心当中子面
我们把都当作一个
默认为一种永恒的东西
其实它不是永恒
它总有一关它一定会离开的
那么离开的时候
我之前一直把它当作
是一个永恒的东西！
那么它突然间它发生变化的时候
然后我接受不了
接受不了的时候它给我带来痛苦
释迦牟尼佛一真告诉我
不要这样子绝
这样拒绝是没肴用的你要学会随缘
随缘跟随物质的因缘走
意思就是说当你痛苦的时候不要拒绝
拒绝了就是只肴你反而更会痛苦
这个物质的变化你不愿意变化
它不会变化吗不可能的
你不愿意变化它也会变的
那么你的拒绝会比！
只能让你已更加地痛
没有别的意思这个物质
物质的变化是它的它自己的化
因缘所决定这时候你要学会
学会跟着它走
其实你接受了以后这遇没有仕么
没有什公痛苦的东西
就是因为物质的变化
我们的所谓的痛苦
尤其是精神上的痛苦都是这样子
所有的精神上的痛苦是
我们不接受现状的时候它会产生的
我们拒绝这个现状
拒绝现实的东西的时候
然后现实的变化和我所要的东西之间
有距离的时候然后就开始产生痛苦
那么佛陀让我们去学学这个
不要拒绝这紫东西-怎么不拒绝呢
我们要看到它的真相看透看清
看清楚了必后你不会拒绝的
已经非常清楚它会这样
比如说有一天我的！
比如说亲人离去了
或者是公司破产了等等等
发生了一个大的变化的时候
你那个时候你也会知道
这个它本来就是这样子变化无常
这没有什么了不起
这样子以后它没有这些精神上的东西
然后这个精神上的这些强大的力量
逐渐逐渐地它一定会影响到物质世界
其实我们现在
我们的意识没有被训练的时候
我们认为物质的力量是最强大的
意识其实没有什么力量
但是不是这样子的我们必须要知道
这个世界上最大的为量是公
最大的力量是人的命的力量
生命的力量是最强大的
生命 我们的生命会创造我们的世界
会创造我们的身体
我们的下一世再下一世的一切
都会(由)我们的人的生命创造的
它的力量是最强大的
其次就是精神的力量
生命的力量是最强大的
第二强大就是精神的力量
但是我们没有去挖掘这个
精神的潜在的为量的时候 就是有些
某些东西覆盖掩盖它的潜在的力量
这时候我们感觉不到它的力量
其实第二犬力量是精神
第三大力量才是物质
实际上是这样子但是呢
因为我们没有训练
所以在我们的眼里
物质的力量才是最强大
精神的力量或生命是没有什么量的
在我们的眼里
我们要跟着因缘走的话
首先要听这个道理
要去这叫做闻
第二思就是思维
因为有些东西在我们的心黑
已经是粮深蒂固了！
些错误的观念在我们的内心当
已经形成了根深蒂固的东酉了
这样子以后我们光是听一下
可以解决这个问题吗不可以的
听完了以后我要去
反复地去愈考这个问题
长时地思考
终于思考明白子想通了
终手我明白疗我自邑是什
实际上我现在活在一个什么样的
世界当中这个要去愚考
就是我们刚刚讲的
我们的感官所看到的是物质的最表面
或者是说更正确一点地说的话
实际上根本不是物质它本身
而是物质跟我们感官之间产生的
一种幻觉我们把它当作为
物质世界而已实际上实际上这样
那么我们的感官所看到的也是这样
那我们的第六意识 所谓的逻辑
所谓的逻辑 它摧论 比如说
形式逻辑 大前提小前提 然后结论
通过这种方式我们所获得的这个结论
所有的结论都建立在
我们的感官的这个信息感官首先要
感官给我提供一个信息
然后我的第六意识通过这种感官的
感官给我提供的这个信息去分析
然后分析我的所有的数据
就像科学的各种各样的研究
各种各样的实验所获得的这个数据
一样的东西是什么呢就是这个数据
就是我的眼睛给我的数据
那么眼睛给我的数据本身就是错误
它给我的信息是什么呢
它给我传递的信息它告诉我
这个杯子是一个静止的东酉了
这是本来就是错误的信息
那我们把这个错误的信息
当作一个真实的数据
然后我的意识什么大前提小前提
分析分析分析 最后我结论
我自以为是这是真实的
其实这个本身它的基础都是错的
错误的数据上摧论
那结论肯定是错的了
所以我们要推翻这种错误的观念
我们在生活当中
就经常有很多很多的这些愚味的行为
导致了各种各样的痛苦
其实这些都是来自于
就是这个错误的讯息
那我们现在的学佛的这个
第二件事情是什么呢 我自己去愚考
思考完了以后我把这个东西推翻
我原来的我自己的这种观念给推翻
所以藏传佛教里面它非常地重视辩论
辩论 为什么要辩论呢 辩什么东西呢
辩论就是因为我们平时我听一下
比如说我听一下我老师给我讲的东西
老师讲的是百分之百的
但是我的理解
只能达到百分之四十五十六十
已经是很不错厅
那么其他的百分之四十呢
就是在这个中间漏掉了
我没有记住或者是记住了
但是我没有理解好
那这个时候我们需要辩论
通过辩论的形式去思考
这就是独立思奢不是谁说了算
就是我们去辩论看谁说的是真理
然后最后的我结论是
也不一定是男外一个人说了算
最后他所获得的结论牙是真实的
我们为了得到一个这种
通过这种独立思考的
一个这样子的结论！
为了获得这种结论所以去辩论
这样子这是第二闻思
然后第三第兰就是修修是什公呢
修就是真正地提升的过程就是修
真正地提升我们的心灵
比如说我们学佛的很多火也是这样子
他可以懂很多很多的道理
道理他都懂但是做不到
很多大会这公说
然后我们的现实生活当中也是
比如说不能这么做
这样子做是没有用的
或者是给我们带来更不利的后果
这个我们懂
但是他还要去做这件事情
比如说吸毒酗酒赌博等等等等
这种感官的刺激过瘾了以后
他知道这个是不对的
这个有不好的后果！
他知道有这个后果但是控制不住
所以学佛也是一样的
虽然是懂很多很多的道理但是呢
唯一一个没有修那就是做不到的
所以这个是只会讲但是不会做。
所以这个说的和做的要一致的话
那就是必须要去修修才是真正的
提升自已的心灵的过程就是修
所以通过闻惠修
通过闻思修来提升自已的心灵
提升到一定的时候-把我们的意识
基本上把一个普通的意识
通过闻思修的教育以及训练的方式
把它转化为一个智慧
把它变成一个智慧那这个时候
以这个智慧来看这个世界的时候
那我们之前看的是不一样的
就像我们用显微镜看这个杯子
和没有显微镜看杯子是不一样的
不一样结论是完全是不一样的
所以我们当我们的意识
没有转化为智慧的时候
它所得到的这个它对物质世界
和对这个世对生命的结论
和把他的意识转化为智慧以后
它对物质它对生命的结论
那是完奎是不一样的
所以这是佛的法通过闻思修
那我们今天就是这个讲座的主题是
如何提升自已的心灵提升的方法
那我没有讲仟么真体的方
只是讲了一大概的向
大概的方向什么呢
就是三个字很简单闻思修
那我们很多太也会说
那我们要去闻么呢
思考什么呢修什么呢
如果这个我们感兴趣的话
那这就是真正的实际上
这时候是真正地真实地去学佛子
学释迦牟尼佛的智慧了学佛
大家不要以为学佛就是烧香拜佛
然后就是吃斋吃素等等等等
这些都是一种形式
如果能够吃素当然是罪常非常地好
非常好·能够烧香拜佛也是很好的
但是这些都不是重点如果你们说
我可以闻思修但是呢
我暂时没有苏法去烧香拜佛
尤其是吃素我做不到
但是闻思修我能做得到可不可以
那这是最好那是最好
闻思修能够做到了
那就是其他的都是形式
当然我们核心形式都做到了
那当然是非常圆满了
但是如果这些形式和这个核心当中
让我们选，那我们肯定要选这个核心
核心是什公罪常简巢两个字
两个字智悲就这两个字）
在佛教里面大乘佛教里面
到处都我们可以看得到这两个字
这两个字看到的频率是最高最高的
就是智和悲智慧的智慈悲的悲
有些时候会说智悲双运
双运的意思就是说
一个人光是有智慧还不行
需要有爱心一个人只要有爱心
光是有爱心也不行需要有智慧
然后一个人既有爱心
既有慈悲心也有智慧
那这个人就是佛这就是佛
智慧和爱心智慧和慈悲
当我们一个普通火有了
拥有智慧和慈悲的时候是什呢
我人就变成疗菩萨了菩萨
然后菩萨的慈悲和菩萨的智慧
也有一定的局限性
打破了这个局限性！
把菩萨的智慧和菩蕨的慈悲
提升到佛的级别
佛的级别是什么呢
就是说人类的智慧就推向到巅峰
最高的级别也就是说
人类的智慧不能再提升到
不能再提升的这个巅峰
然后把人类的慈悲
通过训练训练-训练以后
就推向到最高级别
至高无上的级别的时候
这个就是佛这叫做佛
我们以这么说
慈悲加智慧等于就是佛
非常地简单佛是任么呢
大家都会说佛是什么
佛我们大乘佛教里面都会说
佛在我们自己的心中
佛祖在心中佛祖急公在心中呢
我们怎么没有发现我心中有佛呢
其实有的你的心中是有佛
没有佛但是有佛性
佛性是么佛的种子
佛的种子在我们的心中
佛的种子是么
我们每一个火都有不同程度的智慧
有不同程度的智慧在现实生活当中
我们在学习当中工作当中都在用
每一个人的智慧不一定都是一样
但是有不程度的智慧
这个就是智慧的种子
有不同程度的慈悲
那这个慈悲可以被训练的
这个智慧他可以被训练
训练了以后就把它推向到
人类的智慧和慈悲的极限
不能再提升到这个位置
这叫做佛很简单这叫做佛
训练训练训练到最高这叫做佛
这是我们的提高-提升的方
那么这紫提升的方法
都跟闻思修这二个字有关蔡
跟烧香拜佛是没有关索的
那么这介智慧来自天什么昵
在过去我们的传统上
比如说中国很多寺院都叫做禅寺
某某禅寺某某禅寺都叫做禅寺
为什么叫做禅等呢就是修禅的道场
比如说有一个人进入这个毒院
它给你提供一个把我们的人的心灵
心灵的净化的这种方式它给你提供
它会给我们提供这种方法
然后我们拥有了这种方法以后
我通过这种方法我净化我的心灵
转化我的心灵
转化到智慧那就成佛了
但是我们的现在的寺院里面
有这样子吗没有了
我们的寺院绝大多数都已经是
被商业化了我们的寺院尤箕
很多寺院都非常有钱
但是我们没有智慧
我们需要经济方面救助慈善
需要捐款的时候有可能
尤其是南方的寺庙很有钱的
有可能它可以满足
一部分的我们的需求
但是我们需要提升心灵的时候
我们需要提并心灵的方法的时候
本来是在这个院里面我们以
可以找到这种方法
但是我们现在很难所以释迦尼佛
今天我们这个世界就定性为法时代
为什么是末法时代-因为这些茶酉
我们都找不到我们有钱
什么其他的酉物质方面的很多
但是这些精神的东西是
我们越来越少越来越少
这些越来越少的这些东酉
实际上物质罪常发达的时候
我们以前很多欠觉得
只要有物质发达了！
我们什么其他什么都不要了
一切都解决其实我们现在发现
根本就不是这样子了
物质越发达它的负面
它有正面的东西
它也有很多很多负面的东西
那么这紫负面的东西
物质带来的负面的东西
是物质本身它已是没有办法解决
是它带来的负面的负能量
这负能量它没有办法解决
要解决这个问题
那我们就需要其他的方法
那其他的方法我们包经没有了
已经没有这是我们今天的悲哀
所以释迦牟尼佛这叫做末法时代
我们今天有吃有穿
可以并高级的轿车
可以住豪华的公寓了
但是我们的幸福指数
全世界的幸福指数
一直都在越来越低越来越低
并没有一个幸福指数越来越高
为什么我们的精神心灵
精神是越来越不健康越来越不健康
抑郁症越来越多越来越多为代么呢
我们有吃有穿拥有这么多的东酉
现代科技给我们带莱这公多的
通信网络交通这么多
提供了这么多的方便
那为什么我们越来越不开心呢
越来越不幸福
这是我们十从世纪十九世纪的时候
没有预料到的事情没有预料到
其实释迦牟尼佛早就知道这个道理
就是要提升自己的心灵
物质生活和精神生活兴定要平衡
一定要把我自己的精神
要有一定的力量去面对物质的变化
它往好的方面的變化不好方面的变化
增长下降我都能够面对的时候
这个时候我会幸福的
实际上释迦牟尼佛的佛法
它是一种幸福学可以这么说
它是一种超级的心理学
为什么这么说呢
因为我们这样子提升我们的心以后
然后这时候我们的幸福
一不是来自于物质
而是来自于我自己的内心
内心当中会产生这样子的幸福感
这是我们苓天要讲到的
我今天给大家讲的这个方
其实没有讲一个真体的方
只是一个就大概的
就是讲闻思修这三个
如果有人进一步地问
我们要去闻什么呢
那就去就这个佛经里面
去找一些智慧性的东西
那么有人会说
我是不愿意有任何的信仰
那我到佛教里面去找专些东西
我去用的话这等（于）
是不是等于我学佛了呢
我是不是以后就佛教徒了呢
你是不是佛教徒还是要看有没有皈依
有皈依那就是佛教徒了
没有皈依你只是看看佛
你很喜欢佛的这些逻辑
你很愿意用佛的这些要求来要求自己
或者是佛陀的这些火生智慧
就用到这个生活当中
这个并不代表你是佛教徒了
佛教徒是皈依了以后佛教（徒）
只要对我们有利
只要对我带来幸福感的话
那你是佛教徒也没问题
但是有紫人还是比较拒绝
任何宗教什么样宗教我都不愿意学
那也可以的都不可以都不学
释迦牟尼佛也没有说
全世界的人都要去学
学宗教或者是一定要学佛
这个佛陀也知道
知道这个是不奇能的
释迦牵尼佛只是说
最终所有的人都会成佛的为么呢
因为人是善良人的本性是善良的
他有智慧他有爱心
但是这个智慧和爱心的成长
是有过程的这是一个漫长的过程
所以不可能一杀子所有人都变成
佛教徒这种要求是没有用的
不可能的所以佛也不会这样子要求
他只是说最终什么时候是最呢
几万年几千方年这个我们说不清楚
最终人都是会成佛的但是呢
不可能所有人一下子就学佛了
但是我们必须要
就是必须要有一些方法
来面对这个物质世界物质生活
否则的话这个物质世界物质生活
给我们带来的
最后正面的还是负面的多
这个任何人都括科学家说不清楚
所以我们需要有这面的训练
那如果刚才说了要进专步地闻
我们要去思考么呢
那就是在佛经里面自已去看
一定会找到
到时候你一定知道你要去闻代么
到时候你一定知道你要去思考什么
到时候你一定知道你自邑怎么样去修
一这个是很重要行
今天我们没有讲什么具体的
如果需要讲需蔓想听体的方法
那我们以后会有一些佛教徒的课程
佛教徒的课程它是讲这紫
具体的一紫方法这个时候
有信仰的没有信仰的家都可以听
释迦牟尼佛的佛教其实是
包容性最大最太的是佛教
它这个里面没有任何的秘密的东西
只要你能够接受都可以公开的
所以你有信仰的也可以听
没有信仰的也就可以去听
因为佛陀他认为他这个是真理
凡是真理的东西它不会怕任何东西的
你可以一个科学家的身份
科学的眼光看佛法没有间题的
你是一个哲学家以哲学的眼光
看佛教（研究佛教探索佛）
佛是欢迎的根本就没问题的
所以我们先暂时不皈依了
不想念佛怎么了都不想！
但是佛经里面可以找一些
一但是佛经里面可以找一些
可以找到一紫智慧这个是背的
如果有兴趣的话以后我们
可以进一步地去看
然后这个闻第一个问题
我们可以通过网络
现在就是现代科技给我们
提供了非常非常多的方便
不但是生活的方便而且我们
学佛的方面也给我们带来很多的
提供了很多的方便比如说
第一个我们可以看书
在网上我们可以搜索
很多很多的这些佛经
然后我们也可以去搜索音频视频等等
反正这方面的这些所有的这些信息
我们都能够找得到
这个就是闻这样子可以解
然后这个我们学好厅以后
自己去思箸我们不需要
到寺庙面去思考
喜欢到寺庙里面当然是
因为寺院的这个环境它的磁场
它的能量场跟其他地方是
其他的娱乐场比如说
我们一个娱乐场里面去打幽
跟一个寺院里面去思考
这肯定不一样的
这是环境对太的影响
所以到寺院里面去思考这些问题
是更好的但是呢
不是一定要到寺院里面
在自己的家里去思考
然后思考完了以后修行
修行的时候我们可以
比如说很多都是上班族
那这个时简是很有限的
但是每一天以安排一个时间
比如说卓上一小时早起一个小时
在这个一个小时的时间当中
我们去打坐去思考修禅定
这样子的话就净化心灵
然后晚上睡觉之前
然后再安排一个小时到半个小时
哪怕是二十分钟也可以
就在上都可以的！
如果有佛堂那就是在佛堂里面
没有佛堂或者是没有学佛的人
睡觉之前在止盘腿然后去愚考
所学到的东西消化一下这样子以后
我们整个八个小时的这个过程当中
在上班的过程工作的过程当中
不好不愿意听的话不愿意接触的人
不愿意去思考不愿意去做的惠情都
有些时候就是为了工作
就是在沉淀在我们的内心当中
慢慢地累积了以后
慢慢就是这个对人是非常大
无形当中就制造了一个非常不好的
负面的储存了负能量
我们的内心就像一个电脑的硬盘一样
那么这个里面经常都储存
很多很多的负能量这样子以后
负面的东西储存多行以后
那它散发出来的时候也是负熊量
储存了负能量散发的时候正熊量
这个不可能的
储存了正能量那散发出来的时候
是负能量也是不可能的
所以这个散发出来的时候
然后就是旁边的亲戚朋友家里的人
他们都感觉到这个负能量的磁场气场
然后大家都弄得不开心
脾气越来越暴躁狂躁然后急躁
然后就是物质是很丰富的
但是这个物质根本就没办法带来幸福
通过这种训练的话
我们佛门面有兴句话
就叫做人忙心不忙就是说人很忙
还是要处理很多的事情要作
工作压力也尖还是很忙的
这些工作木奇能不去不做了
还是一样地去赚钱一样地去实作
但是内心当中没有以前那么地急躁
没有那么狂躁没有那么暴躁
我在始终比如说
别人给我提意觉的时候反馈意见
或者是甚至是说我的坏话的时候
我都可以保持比较好的状慈
这样子以这叫做心不忙
因为我们现代太这么忙碌
忙碌的人最需要的
现在我们最需要的不是物质了
物质色经是一个
已经达到了一定的水平了
现在更需要的是什么呢
更需要的是精神上的东酉
如果再这样子下去还是物质物质
精神忽略的话-那么最后
最后抑郁焦虑自闭等等
最后抑郁症焦虑自闭等等
这些精神上的东西慢慢慢慢地
就是负面的东越来越多越来越多
最后非常看钱但是不开心
那么不幸福的话感觉不到幸福的话
那有钱有什么用呢
还是回到我们刚刚开头讲的
穷得只剩下钱有钱但是很穷很贫穷
怎么穷呢就是因为精神世界面
精神生活当中没有任何拥有
可以拥有的东西非常地缺
所以贫穷所以我们这个时候
就是闻思修
通过闻思修提升自的心灵
把负面这紫负面的能量消除
这样子以后一方面
就是可以拥有这些物质生活
另一方面有丰富的这种精神生活
这个是完全是可以的比如说
他同时是一个企业的上层的管理者
同时也完奎可以拥有一个
非常丰富的精神生活
这个是完金没题的白领蓝领
或者是我们普通的老百姓都是一样的
他一方面有物质然后另一方面
可以有一个丰富的精神生活
他向时是一个非常忙碌的火
但是他同时可以拥有一个
非常丰富的精神生活
这是我们欠的需要需求
我们人的需求是一个需要有一个
人的需求我们可以归纳为三种需求
就是需要幸福
幸福它的范囤仑的属性是什公呢
它是精神的属性不是物质的属性
物质它是没有感受的没有感受
所以不能说它会感到幸福
不能这样子那么凡是感到幸福的
或者感到痛苦的都是精神
没有精神牵福痛苦都谈不
所以第二个需要有幸福
这是我们的第一个需求
第二个需要有一个健康的身体
这是我们的第二需求
第三个需求是需要有足够的物质生活
这三个是我们的需求
但是这兰个当中前两个
前两个都是精神的范圃
幸福也是精神的范围然后健康
健康虽然是肉体物质的范围但是呢
就是因为我们为什么
很多的白领的身体都是亚健康呢
就是因为高度压力
这个压力不在肉体上
不是体力劳动斋是精神上的庄力
然后这个精神上的压力
就积累了很多负能量以后
最后把身体也就变成了亚健康
所以这时候我们需要的三个需求当中
第三个是可以用物质来满足
可以用物质来解决
前两个需求是精神范国的东西
要用精神来满足这个
所以精神生活是对我们来说
是对每个太莱说
无论是有信仰的没有信仰的人
都是非常重要的希望大家，
像我们在物质生活当中的这种努力
或者是奋斗的十分之一
或者是百分一或者百分之五
用到精神世的-精神生活的，
追求当中去这样子的话
人就会活得越来越幸福越来越快乐
而且越来越有越来越
这个生命就是越来越有意义
这样子的苓天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundthe World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don' let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.