好非常感谢
我们这么多人来听这个讲座
那么我们今天的讲座的话题是什么呢
我们我想我今天不准备讲佛法
也不准备讲信仰不准备讲宗教
信仰宗教
比如说唯物唯心有神 无神
基督佛陀等等等等
这些信仰这些观点不是我们先天的
而是我们来到这个地球上以后
就慢慢地学来的
或者是被洗脑了以后
就产生的一种观念
那么把这些这些被洗脑以后
或者是被或者是我们
被训练了以后的这些观念
抛开了以后在这个背后
就有一个人他的自己的本质
人的本质
比如说他既不是无神论者
也不是有神论者
既不是基督徒也不是佛教徒
一个这样子的一个普通的人
那么他有一个他的一个本质
我们今天就针对这个来讲
讲今天的话题为什么呢
因为这个才是我们所有人要面对的
比如说一些信仰上的问题
比如说佛教徒对佛教徒
比如说对 学了佛以后 他所学到的
然后他获得的这个知识
在现实生活当中给他的一些转变
这些呢 佛教徒才有 其他人是没有的
然后基督徒也是一样
他的一些特有的东西
基督徒有 其他人没有
然后无神论者也是这样子
所以这个不是全人类的一个共同的
共同要面对的东西-所以我们把
今天把这些都抛开了以后
就讲一个全人类所有的人都要面对的
或者是所有人的这个问题
我想我们今天简单地就交流一下
然后我先把我的想法给大家分享
分享完了以后
然后我们再互动再交流一下
那么首先我要说的是什么呢
什么是人
人就是精神和物质的组合体
这叫做人
然后这个不能再往下去观察
到底什么是人到底什么精神
到底什么什么样的组合
不能这样子去深入地去了解 为什么
人为什么不能深入地去了解呢
因为深入地去观察了以后
我们找不到这个答案
人对人的这种定义
在我们的手里 或者是在我们的心里
会失踪的这个下面不要再观察
我们就是一个宏观的就说
人就是精神和物质的组合体 这么讲
如果再往下观察的话
他会遇到一个什么样的问题呢
比如说我们举一个例子
非常简单的例子
平时我们会说我
我是什么
这个西方哲学当中有一句
非常出名的一句话
就是笛卡尔的一句话
在哲学界里面大家都知道
我在我思故我在
就是说你可以怀疑
外面的任何的东西的存在 可以怀疑
但是不能怀疑你这个怀疑者的存在
因为他正在怀疑
所以不能怀疑他的存在
然后他正好他正好就是我
所以我是存在的
这是一个东西方所有的哲学里面
一个非常著名的一句话
但是其实这个也是不成立的
如果真的往下去观察的话
我思我在思考 你怎么在思考
这个又是一个问题了
我们举一个非常简单的例子
比如说我们会说我的
比如说手‧我 的腿 我 的眼睛等等
然后 我 的心脏我 的肺脏等等
我的大脑等等
这样子以后比如说
手腿眼睛耳朵等等
这我们身上的里里外外的所有东西
都可以说是 我的这些都是 我的
都可以这么说
那么这样子以后把这些东西都是
都把它弄来是作为是我的
我的 的意思是什么 是 我 所拥有的
这叫做我的
比如说 就像 我 的车子　我 的房子
这样子的意思我 所拥有的
那么这些东西都抛开了以后
应该有一个自我的存在
那么大脑心脏皮肤肌肉等等
所有东西都是我的
那么我自己在哪里呢
这个时候我们不知道在哪里了
这个时候我们任何人都不知道
这个今天我说的这个不是在讲
不是讲宗教也不是讲哲学
就是一个我们大家都面对的
如果我们一个普通的人
这样子去一思考这个问题
那我们不知道这个怎么样回答了
我的 和 我 这两个永远都有区别的
如果有我的
那么就是应该有一个 我 的存在
如果没有这个 我 的存在
那么不能说这些东西都是我的
最后我们所获得的这个结论是什么
最后就是我们不知道我是什么了
我们今天掌握了很多很多的知识
不但是地球 地球以外的太阳系 宇宙
外太空的很多的这些知识
因为高科技的成果
我们很多人掌握很多人知道
但是唯一的这个问题我们不知道
那么这样子的话我想
我想我们在座的当中
我想我们先交流一下
你们觉得我的这个定义是什么
不要说比如说我是一个医生的话
不要说我是一个医生怎么怎么样
比如说我是一个老师的话
那不要说我是一位老师
我们不管这个社会上
扮演了什么样的角色我们都不管
人的本质
还有一些很多的宗教的哲学的
这些说法观点全部放下了以后
我们自己认为我是什么
我们先给我
对 我自己 做一个定义
我们坐在前排的比如说我们两个人
代表大家说一下我是什么
我的定义是你觉得
比如说你不要不需要
你不需要说某一个宗教怎么怎么样
某一个哲学怎么都不需要
你认为 我自己 的这个定义是什么
好吧你选两位
观众：谢谢我认为
我表示的是一个内心
我自己的一个内心或者是精神
上师：精神是 我是吧
上师：好然后再找一个人
观众：堪布 我觉得 我 是 就是
它是就是是无法触摸的
但是它是存在在那个地方的
上师：存在在哪个地方
观众：存在在
上师：空间
观众：它可以存在在任何地方
就可以存在在我的身体里头外头
或者任何地方
就是说它可以控制这个身体的运行
去控制这个身体去做一些事情
或者怎么样的
只是说我觉得经常会忘记这个事情
观众：就是说有时候会想到这个
有时候就经常会忘记
上师：忘记什么
忘记我的存在是吧
观众：对 忘记 我 不是这个身体
上师：好好
那我们这边 对 对 再来一个
这边这边前面前排
前排这儿有一个
我的定义是什么
观众：我理解的这个 我 的代表
可能是不是一个因缘和合的产物
这个产物包括思想的
就是精神层面的
可能也有肉体层面的 但这个不完全
因为人是由心灵和肉体构成的
它多世转生
可能有今世的这个我们说的因果
所以这因缘和合
我觉得可能是蛮重要的
上师：好这个里面好
差不多了好吧
那我们再分析一下
这位师兄说我是精神是吧
精神就是我
但是这个还是很难的
你再分析精神是什么
精神 我们的内在的这个精神
你觉得是什么
然后这个里面有开心的时候
有不开心的时候
那么你觉得开心的是我
还是不开心的是我呢
或者是你觉得两个都是我
观众：两个都是我
上师：这样子有点难度
这个我等会儿讲
然后你说 对对 你的就先等一下
好然后我们这边就是
你讲的这个里面
就是有一点点佛教的味道
就是像因缘和合呀什么
这些都是佛教的用语
好那这样子啊
我想表达一下我的意思
其实在这个世界里面
不要去这样子去观察
我们现在就很模糊地就说
我就是在这里就可以了
存在 这个是永远存在的
如果你就是用通过其他的理论去
再进一步地去分析的时候
这个就找不到了你刚才说是
精神是我　这个不可以这么说
比如说你说
开心的时候和不开心的时候
这两个都是我
是这么说宏观上可以这么说
但是实际上
开心的时候和不开心的精神
它是两个矛盾的东西
这个不可能是一个物种
不可能它不可能是一个
它们两个是没有办法组合起来的
所以这个也是不成立然后呢
你刚才说的就我觉得更玄一点
因为你说这个在
有些时候在身体里面
这个我们可以理解
你说有些时候这个我在这个空间
这就不好说呀你是不是
《超体》这个电影看多了
观众：那个《超体》里面说
她说阻碍我们认识世界的
就是那些痛苦了她不是那个
拿那两把匕首插在那个韩国人手上吗
然后那个韩国人本来在听音乐
很美好的音乐
瞬间他就听不到音乐了
他只是感受到痛苦她说
阻碍我们认识这个世界的就是痛苦
就是那么尽管那个音乐很美好
但是因为痛苦了就什么都没有了
意识不到
就是说我也在想这个就是说我们
就是说如何去认识这个世界
我们有很多
感受到很多的痛苦和恐惧
然后让我们没办法看清楚这个世界
上师：对好
最后我把我们
因为我们的时间不是很多我们就是
我的意思就是让大家知道一下
就是有一个这样子的问题
是我们被忽略了这个是有
这个问题是我们被忽略的东西了
希望大家进一步地去 去了解一下
这个里面有很多问题
我们可以去可以去探索
那我的想法告诉大家
我是一个什么概念呢
它永远都是一个抽象
它不是一个具体的东西了 我 的存在
当然这个听起来很别扭的为什么呢
就是我们一个好好的人
一个活生生的人
怎么可能是一个抽象呢
不就是每个人每一个生命的个体
不就是很具体的吗肯定是有
大家都有这种想法但是呢这个
我们没有去思考这个问题的时候
是这样子这个是对的
但是进一步地去思考的时候
所谓的具体的东西我们找不到
这个我们刚才已经说了
所有的这些像佛教 印度教 基督教
所有这些宗教的信仰我们都没有在谈
我们在就探索人是什么就是这样子
所以这个我今天我们先暂时不讲
这是如果要讲的话
如果有大家感兴趣的话
我们可以以后再安排
另外再专门安排一个时间
去探索这个问题
简单地说 我 是一个抽象的
但是这个时候问题
很大的问题就来了
那么 我 是一个抽象的东西
这个怎么可能呢
我们每一个人都是一个很具体的东西
我们一直都认为一个人的
诞生 成长 存在 死亡
这不就是一系列
这个都不就是一个很具体的东西
怎么可能是一个抽象的东西呢
最后如果我们去
稍微深入一点去了解的话
我们每一个人都不能不承认这一点
那这个时候我们的这个观点
我想肯定有一个很大的转变
我们对世界的看法
我们对自己的这种看法
肯定是有发生很大的转变
这个我希望我们
就进一步地去了解一下
这个就到这里了好
然后我们进一步地讲
人我们刚才说了
人是什么呢人就是
就除了我们刚才的这种观察的方法
把这个观察的方法也抛弃
我们以一个普通人的观点
现在就回到这个角度去看
那么可以说人
是一个精神和物质的一个组合体
就这样子
这样子的话我要说的是什么呢
我想说的是什么呢那么人既然是
物质和精神的一个组合体的话
那么他的需求就有两种需求
一个是肉体的需求
另外一个-他的精神上的需求
两个需求
因为他有两个不同的这个需求
那么这两个需求
能够给他满足的这个区域
也就有两个两个地方
一个叫做精神生活
另外一个叫做物质生活
有两个生活我们每一个人
不管是有信仰的没有信仰的
或者是有什么样的信仰 都一样
就是人就有两个不同的生活
物质生活和精神生活
但是这个精神生活我们现代人
绝大多数的现代人就被忽略了
这个精神生活被忽略了
这里面 这个精神生活的领域当中
有很多很多很多的东西
但是这些我们都被忽略了
那么这个忽略的它的结果是什么呢
结果是什么
它的它导致了一个什么样的结果呢
今天我们绝大多数的人的这两个生活
有严重的失衡失去平衡
严重地失去平衡
然后失去平衡的结果是什么呢
结果就是我们
第一个是我们拥有庞大的物质财富
这是也是它的结果
另外一个结果是什么呢
我们的内在的精神极度的空虚
极度空虚极度的烦躁
然后不管是有钱的没钱的
有权力的没有权力的
有名声的没有名声的
很多很多人
我们的内心都越来越没有幸福感
那么这个不是我说的
这个也不是某一个宗教说的
这是有科学的证据
这也不是某一个国家或者某一个民族
而且全世界都是这样子
这个叫做心灵危机
这个不是金融危机
这个就叫做心灵危机
我们全世界的人
就是面临了一个新的危机
面临了新的危机
这个危机就叫做心灵危机
在这个心灵危机的风暴里面
很多很多的人非常的痛苦
他们为什么痛苦
他们是不是温饱问题没有解决呢
他不是很多人都是非常有钱的
很多人都是非常有名的
但是一样的不开心
那么这个不开心变成
最后变成什么呢
最后就变成了抑郁症
这个问题最后就是变成了抑郁症
抑郁症上世纪六十年代到2000年
在这个四十年的时间当中
在西方尤其是在美国
抑郁症的患者的数量就增长了十倍
四十年当中增长了十倍
上世纪六十年代的时候
抑郁症的患者的平均的年龄
就是二十九二十九岁
平均的年龄就是二十九岁
然后从此以后这个年龄
每一年越来越下降那么现在呢
抑郁症的患者的平均的年龄
就是十四岁平均的年龄就是十四岁
也就是说八岁九岁十岁的小孩儿
都有抑郁症
那么抑郁症它是
二十一世纪世界卫生组织的报告当中
二十一世纪人类三大杀手
三大杀手级别的这个疾病就有三个
第一个是什么第一个就是艾滋病
第二个是癌症第三就是这个抑郁症
然后哈佛大学还有很多其他的这个
健康卫生方面的组织调查当中预测
2020年的时候然后这个抑郁症
它就不是三大杀手级别之一
而且第二人类的第二杀手
中国目前也是有数据的
目前的精神病人的数量
已经超过一个多亿
也就是说每十三个人当中
就有一个是精神不正常的人这样子
这个是有数据的呀
而且这个数据是不是随便
这个就是很权威的机构的调查报告
真的是这样子的
其中非常严重的就有一千六百多万
但是这些都是这些都是有精神病
然后愿意到精神病医院去治疗
有登记的人才是这样子
还有很多很多人是不愿意治疗的
不想面对 不敢面对那么这些人呢
不在这个数字里面
如果把这些都加起来的话
那就更可怕了
这个是为什么是这样子呢
我们从过去的理论来讲
从过去的理论
或者是我们自己的过去的这种想法
如果成立的话
那么我们过去的想法什么呢
我们认为只要有钱
我们一定会非常的幸福的
如果我想有多少钱就有多少钱的话
那我是没有理由不幸福的
我一定会非常非常幸福的
这就是我们过去的
我们每一个人的想法
不但是我们的想法而且
我们在学校里面学的理论
也就是这样子很多人都知道的
如果这个理论成立的话那么应该
我们今天是非常非常幸福的了
至少我们比我们的祖先的时候
更加的幸福
但是实际上是不是这样子呢
实际上就是不是这样子
全世界的这个幸福的指数在下滑
没有一个国家的幸福指数
是越来越增长 都在往下走
就自从有了一个比较可靠的数据以来
这个数据就显示
全世界的人的这个幸福指数在下降
没有在上涨
这是一个很奇怪的现象啊
就是我们拥有的物质
是空前的发达 有可能是人类历史上
物质生活最丰富的一个年代
按理来说应该是我们是很幸福的
应该很满足的
那么我们有了这么多的物质的生活
那我们为什么精神上
就有这么多的问题呢
这是从哪里来的呢
西方 美国有一个科学家高尔曼
他就在《纽约时报》上面就说
在西方_1955年以后的这个西方世界
先进国家当中先进国家的人民
这个得抑郁症的这个几率
比他们的祖先的时候就高三倍
这非常奇怪的现象啊为什么呢
医疗条件生活各方面的各方面
都有已经这么发达
那么为什么内心当中
就出现一个这么严重的问题呢
然后我们也就发现
一个非常奇怪的问题就是
因为我们的物质的这个生活提高了
但是我们没有满足感
问题真正的问题就是在这个地方
没有满足感
物质发展的速度
根本就跟不上我们的欲望的这个速度
现在问题就是在这个地方了
这一个很奇怪的现象
物质按理来说
这个物质非常的发达了以后
我们应该是很满足了
应该每个人都有安全感
然后应该每个人都有幸福感
但是很奇怪的这物质发达了以后
我们没有满足感举一个例子
比如说日本1958年以后的
1958年以后的二十八年的时间当中
二十八年的时间当中
他们每一个人的自己所获得的东西
增长了五倍
这个是有数据的 增长了五倍
但是他们对生活的这种满意度
就丝毫都没有没有变化
跟以前完全是一样
然后类似的类似的这个情况
在西方也发生过
像英国1973年以后的二十八年
同样也是二十八年
二十八年的这个时间当中
他们的国内的生产的毛额增长了66%
但是人们对这个生活的满意度
一点都没有增长
那么这些都是有这些数字
都是科学家就调查了半个世纪的成果
这个不是某一个人说了算
这个是非常权威的数字
那么通过这个数字我们现在看到
物质增长的时候我们的
我们没有感觉到幸福
为什么因为我 这个物质的增长
物质生活的增长提高
没有给我们带来满足感
没有带来满足感就是问题就是在这
我们一样的不满足
那么这个问题我们
现在就是要思考的问题了
尤其是年轻人思考的问题就是人生
每个人的人生就这么的短暂
那么这个这么短暂的人生当中
我们想追求什么呢想拥有什么呢
每个人都一个答案
是什么就是幸福这两个字
我们刚才讲了比如说我们佛教徒
成佛呀西方极乐世界呀
基督教徒的天堂啊 我们这些都不讲
每一个人一个正常人的
他没有被洗脑没有被
没有去学过什么东西
他的价值观没有被转变改变的
这样子的人正常人那么他的
他想得到的是什么就是幸福
他想得到的是幸福
那么幸福我们怎么样能够得到幸福
今天我们任何一个
比较大型的书店里面进去了以后
关于幸福这两个字的畅销书
非常非常非常的多
为什么呢幸福就似乎就是
今天就变成一个非常热门的话题
为什么今天就变成了一个热门话题呢
就是因为我们发现了一个
一个出乎意料的
我们根本没有想象到的一个问题
我们面临了一个这样问题以后
幸福再次地变成了一个热门的话题
那是什么呢
过去我们刚才讲的
我们每一个人都觉得
有钱就一定会幸福的就是这种观念
那么现在绝大多数的人都有钱了
绝大多数人至少温饱的问题有解决了
这样子以后然后就
幸福 还是没有得到幸福 找不到幸福
幸福到底在哪里
是在我们的想象当中
还是在现实生活当中
很多人也不知道
我们的经验也不告诉我们到底在哪里
然后学者很多的学者
也在探讨这个问题 大家可能 也许
也许注意到一本书
就这本书的题目叫做《幸福是什么》
全球大师级别的
一百五十五位大师级别的
心理学家经济学家社会学家等
这些一流的学者聚在一起
然后大家探讨这个幸福是什么
然后每一个人的说法都不一样
我们等一下也要探讨一下
大家觉得什么是幸福
一定要去想一想 我们刚才 首先
我们刚才去了解了一下 我 是什么
我 要幸福　我 要过幸福的日子
这样子是我们所有人的理想
那么我 是什么刚才我们稍稍就
提到了一个这个问题
然后接下来我们还要去思考一下
幸福到底是什么
这些学者里面讲里面就有人说
幸福是什么幸福就是
稳定的收入就是幸福
然后有些人说和睦的家庭
家庭的和睦就是幸福
有些人就说周游全世界是幸福
然后有些人就说幸福就是一杯水
那么到底幸福是一杯水
还是稳定的收入是什么东西呢
这个我们
可能是每一个人的这个想法不一样
我觉得 幸福没有一个 没有一个定义
没有一个全世界的人公认的一个定义
但是有一个可以讲
有一个是可以确定的
比如说家庭的和睦它是不是幸福呢
它不是幸福
当然它可以成为一个幸福感
这个我们的幸福感的这个
一个来自于家庭的和睦 有 可以这样
它可以成为一个让我们产生幸福感
但是它本身不是幸福
然后周游全世界还有就是等等
这些都不是它不是幸福
而是产生幸福的一种外缘
然后一杯水也可以给我们带来幸福
比如说在夏天 烈日下 做这些苦工的
就是在工地上的某一个比如说工人
在凉快的地方歇下来喝一杯水
可以肯定是给他带来幸福感的
所以这也不能排除的
也是一种幸福感
但是真正的幸福感我们只能说
幸福感就是一个
我们的内在的一种感受
这一点是可以肯定的就是一种感受
但是这种感受来自于什么呢
有些时候是来自于金钱
但是我们必须要知道
我们的幸福感跟钱有多大的关系呢
当我们没有钱的时候
当我们没有机会
接触庞大的物质财富的时候
我们一定会觉得我的幸福感
百分之一百
或者是百分之九十九十五
都来自于金钱我们有这样子的想法
但是这个有科学的调查报告
我们的幸福感跟这个金钱
有没有关系有关系
有多大的关系呢
只有10%到15%的关系
只有这么一点点关系
那么其他的85%的幸福
来自于什么呢
不是来自于物质那么来自于什么
就是另外一个
是什么我们刚才讲了
人的生活就有两个生活
除了这两个以外 没有 物质和精神
那这个幸福感不是来自于物质世界
物质生活的领域当中
那么就只能说这个是来自于
精神生活的领域当中
那么就是结论是什么呢
我们的百分之十到十五的幸福感
是来自于物质
然后剩下的85%的幸福感
是来自于精神生活
就是一个这样子的结论是这样子
这个我们也得要想一想因为
我们很多很多的年轻人都是这样子
还是很辛苦的
高层的白领粉领蓝领等等
很多人今天我们都过得
我们从表面上看很好的
但是实际上每一个人的这个生活的
生活有很大的压力
生活节奏快然后有很大
每一个人都要承受很大很大的压力
在这种压力下
能够感受到幸福这样子的机会
很难很难很难得的
所以我们一开始的时候
从年轻的时候
就应该有一个人生的计划
有一个合理的人生的计划
怎么样能够这一生当中
你怎么样能够感受到这个幸福
怎么样能够
幸福这两个字 在现实生活当中
我们怎么样能够感受到
就应该有一个这样子的计划
每一个人应该有一个这样子的计划
这个计划首先我们必须要懂得
幸福是什么和来自于什么
这必须要搞清楚
如果这个没有弄清楚的话
这个计划人生的计划 没办法做
没办法设计
怎么样设计没办法设计
我们在这个精神的领域当中
没有找到精神心灵它的归宿
没有归宿的时候
然后就出现一个很大的问题
这个我不是在讲佛教
也不是在讲其他的宗教
我是在讲现实生活当中的一个现象
或者是说我们的人的一种
心灵的一种发展的趋势
或者它的一个自然的变化
也是有一个规律
这个规律是什么如果我们的心
它在精神的这个生活的这个领域当中
没有找到合适的归宿
没有找到合适的归宿的时候
它一定会参与到物质生活当中
因为它在这个精神领域当中
它没有找到这个合适的它的归宿啊
那么这时候它一定会介入到
我们的物质生活当中
然后它介入到物质生活是什么意思呢
首先我简单地告诉大家
什么叫做介入到物质生活呢
首先人的这个生活当中
物质是用来做什么
物质是用来解决我们的肉体的需求
物质本来就是这样子
它不是用来
解决我满足我们的心灵的需求
它不是的不适合做物质不适合做
解决我们的心灵的或者是精神的需求
不适合做
为什么不适合做呢这个我们刚刚讲
就是像我们刚才讲的
就是物质生活有就跟这个之前
有五倍或者是有60%的提高 增长
但是这个精神它没有一点点的变化
它还是一样的一样的不满足
一样的贪一样的欲望
那么这个问题是什么呢
物质给我们带来的任何一个
物质给我们带来的任何一个满足感
它是短暂的然后非常有局限性
它是一个这样子的东西
然后我们的精神的需求呢
那么它是一个无限的
它是一个无限的空间
它完全是一个无限的空间
任何一个物质给我们带来的满足感
都是一个有局限性的东西
所以有局限性的
有一个这么有局限性的东西来
填充这个无限的空间
这个永远都不现实
永远都不可能的所以
用物质来满足精神上的需求
这个是做不到这个真的是做不到的
但是我们的精神 在精神的领域当中
它没有找到它的归宿的时候
然后开始介入只能介入到
物质生活当中
这是一个什么样的意思呢比如说
我们今天我们的很多很多的物质
它不是用来解决我们的肉体的需求
警如说名牌的衣服
它是不是用来解决肉体的需求呢
不是是用来满足精神的需求
然后名表等
反正就不需要一个一个说
这些奢侈的东西所有的奢侈品
它都不是用来满足肉体的需求
而是用来满足精神的需求
这个大家都知道从肉体的角度来讲
开一个名车和开一个稍微好一点的车
从肉体的角度来讲 它同样的一个
它同样是一个交通的工具
这个交通工具同样
可以把你从这个地方可以送到目的地
两个都能做得到但是呢
我们的心里面的感受就不一样
穿名牌开名车用奢侈品
背名牌的包包等等
这就是在精神上就不一样
这个时候精神就开始介入了
我们的物质生活当中
就是物质这个相互之间的攀比
攀缘攀比炫耀这类的东西
都是精神介入了物质生活的一个表现
就是这个表现
这样子以后
精神它介入了物质生活的时候
然后把我们的物质生活整个的这个
它的这个规律都打破了
原来我们不需要的东西都需要的
从肉体的需求的这个角度来讲
根本就不需要的东西
然后意识我们的精神介入了以后
那就是开始虚荣相互之间的攀比
这样子以后那就是需要了
那这是为了满足我们的这个精神
但是这个精神永远都没有办法满足的
这时候我们的这个生活压力
工作压力越来越大是为什么
就是因为生活的节奏越来越快
然后生活的节奏为什么越来越快
为什么所有东西都这么要
快速地去完成呢然后最后我们发现
还是真正的这个第一推动力
就像我们的这个整个
我们现代的这个现代人的生活
就像一个非常庞大的机器一样
然后我们每一个人
都是在这个机器上的一个齿轮
你想慢下来慢不下没办法慢下来
整个一个庞大的机器
这样子转动的时候
你也得就只有跟着转
那么这个机器的它的推动力
它的第一个动力是什么
我们平时都就说
什么什么很多很多外面的东西
我们平时都说这个的动力到外面去找
其实这个真正的它的动力是什么
是我们的欲望实际上就是在这里
那么我们的欲望对物质
为什么我们的欲望
对物质这么感兴趣呢
就是因为在它的精神领域当中
没有找到它没有找到它的归宿
所以它极度的空虚
然后就介入了物质生活当中
有一个典型的例子是什么呢
有一个叫做抑郁性的购物
我们很多人喜欢逛街
到商场去买买东西
那么有一个是什么呢
他不是真的需要这些东西
是什么他不是需要他所买的东西
而是需要买这个东西的时候的感受
他需要的是这个感受
这叫做抑郁性的购物
有了抑郁症以后
如果有钱就大量地买各种各样的东西
然后就是暴食暴饮这个就是
因为内心当中极度空虚了以后
他就找不到什么其他的东西
对任何东西不感兴趣了以后
暴食暴饮然后去买很多很多的东西
然后这些东西买完了以后
这东西它对他能不能带来幸福感
根本就不会他根本不感兴趣的
这些东西他不需要的
只是需要买东西的时候的这种感受
就是这就是一个典型的
一个典型的例子这西方也有
哪里都有
所以我们现在面临的这个心灵危机
在这个前这个心灵危机的风暴
我们怎么样去面对
这个是一个很重要问题
如果我们还是照样的像过去那样子
用物质来填充内在的这个满足
从物质当中去需求满足感
这样子的话那这个一定会失败的
这个已经已经失败了
已经失败这有充分的科学的数据
不会这个不会现实的
然后我们把这个
科学的数据我们不说了
就我们讲一个生活当中的经验
生活当中的经验来讲
那么每一个人都立即就知道
比如说我们自己一开始的时候
比如说一个小单位的一个部门里面
有十多个 二十几个人在上班
那么这个里面第一次
有 其中有一个人
第一次能够开上一个进口的轿车
就稍微比较好一点的轿车的时候
这个时候只有我才有这个
其他人都没有那那个时候我对这个
这个车子可以给我带来满足感
因为身边的人都没有 只有我才有
所以它会给我带来满足感
因为有了满足感
它会给我带来幸福感
这个我们不否认
物质可以给我们带来幸福感
但是必须要明白
这个幸福感它持续多久呢
两种情况下它会它会瓦解的
两种情况第一个是什么
如果在我这个同事里面 某一个人有
拥有了比我的车子更好的车子的时候
然后我的车子不给
再也不会给我带来满足感
原来只有我才有其他人都没有的时候
我很满足很满意
那么后来
其他的同事买了更高级的车的时候
我自己的车从肉体的需求来讲
我之前的车完全可以满足我的肉体
它能够把我送到目的地
根本没有问题
但是我的精神上
就不能它不能满足我了为什么
就是因为其他人有更好的车子呀
所以我这个时候开始开始不高兴
如果这个时候 我换不起这个车的话
那这个时候这个车
不但是不能给我带来幸福感
而且给我带来不满
不满不满足感
这时候就会开始产生
各种各样的这些负面的
妒忌抱怨等等的这些
这些负面的情绪 这是第一个问题
第一个这个时候我们的幸福感
立即就瓦解了这是一个
另外一个比如说这个同事当中
没有一个人买得起比我的车更好的车
一直都是有我的车是最好 但是呢
因为我们的任何一个这种新鲜感
它不会持续到一辈子的
任何一个物质给我们带来的
这种新鲜感一定是短暂的
要不是半个月一个月
或者两个月或者一年
反正就是短期的
然后没有了这个新鲜感
消失了这个新鲜感的时候
然后就不会有满足感
因为我们的满足感
建立在这个新鲜感的基础上
因为它没有基础了所以就
一下子就没有这个满足感
然后满足感一旦失去了以后
然后对生活不满这就叫做痛苦
然后痛苦立即就产生
所以用物质来填充我们的精神的需求
这真的是非常幼稚非常愚味的做法
这个永远都做不到的
这个现实生活当中我们刚才讲的
这个时候如果我换不起车
那就很痛苦那就必须要想办法
买更好的车
然后我们可能有十年八年的时间去还
还房贷车贷
所有的时间就在这个里面过去了
还完了以后
所有的这些贷款都还完了以后
我们的人也就差不多了就是这样子
这个真的是人生的悲剧
这我们今天网络上非常流行的一句话
我觉得说得非常对
我们四十岁之前用命去买钱
然后天天都去熬夜啊
然后吃方便面啊
就是这样子去熬夜加班加班
然后四十岁以后用钱去买命
然后白领的这个身体基本上
大部分都是亚健康
然后四十岁以后亚健康就变成疾病
各种各样的疾病出来了
那这个时候我们所赚到的钱
全部送到医院里面去
这是我们的人生的计划没有做好
没有计划好
所以我们导致了这样子的问题
其实我们每一个人在这个世界上
能够找到幸福的
肯定可以找到幸福的
然后每一个人都应该是有
有自己的幸福的生活
这完全是没问题的但是因为我们
这幸福从哪里来我们不知道
然后幸福它本身是什么东西
我们不知道了以后
盲目地茫然地去奋斗
这样子我们就错了
有一句话我觉得 说得非常的好
这句话是什么呢选择比努力更重要
这个真的是这样子不管是学佛
或者是我们的现实生活当中
都是这样子选择我们的选择不能错
选择错了以后
那后面的这付出的这些所有的代价
所有的努力都是白费的所以首先
我们先了解一下什么是幸福
然后我们再去学一下幸福从哪里来
然后我们这个都了解了以后
我们就做一个
我这一辈子怎么样去过更有意义
应该有一个人生的一个讨划
自己就是这个设计师
自己就是人自己的生活的工程师
就是自己自己把这个计划好
这样子以后就会会感觉到幸福的
美国有一个教授
他花了六年的时间就写了一本书
题目叫做《幸福的历史》
他花了六年的时间
研究了大量的过去的历史
然后研究了很多很多现状
最后 他研究了以后 他的结论是什么
他的结论就在这本书的
最后的一页里面
那么他的结论是什么呢他说
幸福这两个字
永远都停留在我们的想象当中
幸福有没有有
在哪里就在我们的想象当中
意思就是说这个现实生活当中不会有
这个意思
难道我们的人的这个生活
真的这么悲惨吗我不认为这么悲惨
幸福肯定有的
但是幸福寻找幸福的方法错了
那就他说得对
幸福永远都在想象当中
不会在现实生活当中
所以我们首先
不管你是一个有信仰的没有信仰的
什么样的人都不管
有神论也好无神论也好
唯物论者也好唯心论者也好
首先第一个他的前提条件
他就是一个人
那么所有的人就刚才讲的是
凡是人都是以精神和物质组合的
凡是这样子的动物他有两个需求
凡是能够满足这两个需求的领域
就是两个需求 任何 两个领域
任何一个就不能代替另外一个
精神 光是精神生活可以吗
不可以我们的肉体的需求不满足
生存都没办法
所以我们的生存需要物质
靠物质生存的
所以光是用精神当然不可以的
然后光是用物质行不行
这样子以后 这个两个领域 我讲的是
精神生活的领域和物质生活的领域
相互谁都不能代替谁 没办法代替的
但是这个追求的追求有一个过程
举一个例子非常的简单
我们马上就知道
比如说一个人和一条狗
两个动物两个生命
关在同一个房间里面
然后三天三夜不吃不喝
然后第三天
两个生命同时放出来的时候
然后他们的第一个需求是什么
第一个追求是什么呢
对 吃的东西 对对对
说得非常好吃的东西
这个时候 不管是人也好 狗也好
他第一个要追求的不是哲学
不是宗教不是艺术
是什么呢食物
所以十八世纪十九世纪这样子的时候
人类需要的是什么填饱肚子
然后像过去我们大家也是这样子
过去很长时间都是这样子
首先我需要的是什么呢
先填饱肚子再说
这是人的本能的反应
但是吃饱了以后呢
吃饱了以后狗吃饱了以后
还是物质 还下一次的食物 没有别的
但是人填饱肚子以后
他开始想其他的事情
然后他去会 他去 第一个
他在物质生活当中的这个问题
他已经解决了得到解决了
然后他另外一个领域当中
他没有得到解决然后这个时候
吃饱了以后他就会想到去
去追求音乐 哲学 艺术 宗教等等
这个时候他就会开始做这个事情
如果这个时候
在这个精神的领域当中没有什么东西
满足他的这个精神的需求的话
那么这个时候
一样的痛苦人一样的痛苦
这时候实在是没有办法的话
那么他的精神
又回到物质的这个生活当中去
把物质生活给扰乱了
这样子以后我们的最后的后果
就是像我们今天大多数一样
就是因为我们的
没有太多的精神上的东西
这样子以后我们把物质作为万能的
任何问题都是用物质来解决
不管是肉体上的需求精神上的需求
我们觉得都可以物质来解决
那么其实在这个上面
我们就就犯了一个很大的错误
其实不可以这样子的
这是没有办法的
现在就从西方的工业革命到现在的
两百多年过去了以后
也可以说这个两百多年当中
全人类都有一个这样子的想法
去拼命地去拼命地去赚钱
然后最后如果这个逻辑是成立的话
那么二十一世纪的时候
人的精神应该是非常非常幸福的
应该找到幸福但是呢
二十一世纪的时候反而我们不开心
不单单是一个不开心
而且精神上的这么
抑郁症这类的东西越来越严重
那这个时候才会考虑 哦 原来我们人
需要的也不仅仅是物质
还有一个需要东西
那是什么那就是精神上的东西
但是这个精神上的需求 我们忽略了
为什么忽略这个可以理解的
为什么忽略我们刚才讲了
人和狗从三天三夜不吃不喝
刚刚从这个房间放出来的时候
他一定会忽略
除了食物以外的所有的东西
他一定会忽略的
这个完全是可以理解
这是他的本能的反应
但是填饱肚子以后
我们还是要去想一想其他的
精神的问题怎么样解决
你有信仰也可以
没有信仰也没关系的
比如说从佛教的角度来讲
释迦牟尼佛他从来没有要求
全世界的人去学佛
他知道这个不可能
人的这种信仰的需求是有各种各样的
有信仰的没有信仰都有的
这个都是有他自己的理由
所以他没有这样子的
不切合实际的要求
他没有说所有人都要去相信
当然我们可以不选择佛教
也不选择基督教也不也
这些所有宗教我们都可以不选择
都可以
如果这些都不选择了那么什么东西
可以作为我们今天的精神的支柱呢
我们总是需要一个
这样子的精神的支柱
如果没有精神支柱
没有一个精神的支柱
那么我们的这个物质呢
我们越来越发现
它不给我们带来这个幸福感
但是我们还是需要幸福
比如说有信仰的人
如果是一个有信仰的人
那么在现实生活当中
他没有太多的幸福感但是呢
他还有一个另外的一种目标
至少他认为这是一个非常崇高的目标
他有信仰
基督教比如说他的天堂
然后佛教比如说他的这个成佛
也是一个他的一个目标
但是我们什么信仰都没有的人来讲
这些都不存在这些都不去追求了
那么物质也不能带来幸福
那么幸福我们从到什么地方去找呢
这是一个很大的问题呀
所以这时候我们不能不想
到底我的这个精神上的问题怎么解决
我们现在60%的人是失眠
失眠 为什么 就是因为工作压力大
工作压力为什么大 为什么每一个人
都要承受这么多的压力呢
就我们刚才讲的因为节奏太快
节奏为什么不慢一点呢
节奏当然可以慢一点
但是唯一的一个动力 它不慢下来
这没办法慢下来是什么我的欲望
然后现代文明的一大部分是用来
刺激人的欲望
它是用来刺激人的欲望
比如说一个典型的方法广告
硬广告软广告
都是用来刺激人的欲望
本来我们每一个人都有欲望
然后用各种方法去激活这个人的欲望
每一天让大家看
有钱人的这个生活的方式
这样子以后
每一个人都想拥有这样子的生活
然后去拼命地拼命地去奋斗
但是这个真的能够实现吗
这个在现实生活当中是不可能的
为什么呢比如说我们每一个人
亚洲非洲再穷的国家的人
他们的人也想
过像美国人的这样子的生活
但是这个真的有一天现实吗
这永远都不会现实的不会实现的
为什么美国人他的这个人口
全球的这个人口总数只占5%
但是他消耗的这个能源
他消耗的能源是全球的能源的34%
如果我们每一个全球七十亿人口
都过上他这种生活的话
那就必须要有
三到五个地球的资源才能够满足
但是我们必须要知道只有一个地球
所以这个是不可能的
所以说这个不现实
那这样子的时候
应该有应该用什么样的方法呢
我们还是要解决一下精神上的问题
我觉得你不管有信仰没有信仰
都没关系的
但是精神上的问题
真的是不能不解决了
如果这个不解决了以后
然后我们慢慢慢慢地
这个工作压力大了以后
逐渐逐渐逐渐地
就先是稍微焦虑对未来没有安全感
然后就稍微有轻度的焦虑
然后这个焦虑不断地发展以后
然后就变成了轻度的抑郁
然后这个抑郁就最后变成了抑郁症
今天的抑郁症它不单是让我们
失眠不敢面对现实不开心
不单单是这一点
而且它的威力完全能够
能够夺一个人的性命
已经达到了这样子的地步
所以在这个时候再也不能
物质再也不能解决这个问题没办法
吃药有没有办法解决这个问题呢
2006年的时候
就是美国在抗抑郁剂这个药物上面
花了六千七百多亿的美金
这么多的美金花了这么多的钱
去做这个制造这个药
但是这个药
它能不能控制呢它暂时控制
但是它的负面的作用也是很大
如果长期依赖这种药
然后人的这种 思维的这个灵敏度
就越来越低
它的原理是什么
这个药物的原理是什么呢
因为我们的抑郁症是
对未来的思考 对未来的焦虑导致的
然后这个药吃了以后
在我们的大脑里面的某一个
对未来的这个思考起到作用的
某一个部位的功能取消取消了
取消了以后
人就不会过度地去思考未来
这样子以后一方面
抑郁症暂时控制了但是呢
同时也就取消了一个
我们的一个思维的功能
这样子以后人的思维
慢慢慢慢地不活跃
所以这个不是最好的方法
所以我们我觉得首先我觉得
我们信什么不信什么
当一个唯物论者唯心论者
我觉得首先这个不是最重要的问题了
首先我要做一个健康的人
我觉得这个是最重要了
首先我们需要的是什么呢
第一个需要的一个健康的身体
还有一个更重要的就是健康的心灵
如果没有一个健康的心灵
然后抑郁症焦虑症
各种各样的这种精神上的这些疾病
导致身体也就变得从亚健康到疾病
这样子 所以我想 我们首先拥有一个
健康的心理健康的身体
也就是一个健康的人生
这个先这个最重要
然后其次就是我们在这个生活当中
要找到一个相对幸福
虽然找不到绝对的幸福永恒的幸福
这个本身是没有的
但是相对的幸福是有的
只要我们的方法没有错
相对的幸福是有的
然后第一个是一个健康的人生
其次就是一个幸福的生活
这两个都有了以后 然后我们再去说
进一步地我怎么样提升我的
怎么样净化我的心灵
怎么样提升我的这个生命的级别
我觉得接下来再谈这个信仰
这样子的话我觉得是比较合理的
这是一个我们人的一个追求的过程
也是这样子
人的整个的这个追求
它是一个这样子的金字塔的形式
那么金字塔的这个最底层的
更多的人的需求是什么
是肉体上的需求对物质的需求
但是这个是很多年前
几百年前的事情
然后慢慢地
然后这个最底是这个对物质的需求
然后是对艺术的哲学的
最顶尖的就是对宗教的智慧的追求
原来是这样子
但是时间在变我们的时代在变
所有现在有可能
或者是再过五十年 三十年
这样子的时候呢
这个金字塔的最底的这个人
他不是需求物质的人
而是需求精神上的这种人是最多了
然后需求物质方面的人
有可能慢慢慢慢就是少一部分
有可能是金字塔的最顶尖的这部分人
他是追求物质的
然后最下下面最多的人
有可能是追求精神上的
这个时代不一样就这样子
所以我们无论五十年以后怎么样
三十年以后怎么样这个都没关系
我们现在当下
我觉得我们每一个人还是
因为我们来到这个世界
用佛教的话来讲
是因为我们自己在过去行善
然后善有善报所以我们今天
有机会来到这个人间
有 所以我们每一个人都有资格
有权利享受人间的这个幸福
只要我们自己的方法没有错的话
这个是允许的
就像基督教它会说
人到这个地球上是来赎罪的
但是佛教不会这样子讲
人到这个世界上
是因为他过去的福报到这个地方
他是来享受的
不管是来享受的也好
这个我们先暂时不讲
首先我们怎么样过一个
稍微轻松一点的
稍微幸福一点的生活
这个我觉得对每一个人来说很重要
那么这个方案是什么呢
我简单地说一下
那我们怎么样去设怎么样去计划
比如说我们每一个人
都想过这样子的生活的啊
那怎么样去过呢
那首先第一个
适当地要减少一下我们的欲望
这个我想我们可能很多人
不想听这样子的话
因为我们一直都在说
欲望是我们的发展的动力
发展的动力我们这么说
所以我们现在
那我们要求大家欲望稍微减少一点
那不就是发展的动力
要稍微减少一点吗
这样子我们就不发展了吗
欲望当然是发展的动力肯定是
但是发展到什么样的地方呢
就不好说什么样的方向这就不好说
任何一个东西超标了以后
就会变成另外一个东西
比如说水在一百度到
一度到一百度之间这个温度
在这种环境里面它就是液体
但是如果超标了
一百度以上它就会变成空气
零度以下它就会变成固体
水不是水这个时候不是水
任何一个东西这样子超标了以后
它不是它就变成另外一个东西
所以我们的欲望如果过度的话
那就我们不会不会是发展
如果是发展也不一定
这个发展的方向是一个正确的
不一定所以呢
第一个适当地调整一下这个欲望
调整了欲望以后
这个并不是说让我们去过艰苦的生活
而是让我们去过简单的生活
稍微简单一点
这样子以后我们会有更多的时间
然后人稍微轻松了以后
然后他就会感觉到幸福这样子的
今天我们时间的关系我说的不是
最后不展开地讲简单地说
然后以后有机会的话
我们可以再大家再可以交流
最后 我一个 讲一个故事
结束我们今天的讲座
这个故事就是来自于一本书
一个非常特殊的一本书
这个作者 他是一个非常特别的人
他为什么一个特别 因为这个书
他写的时候 在他的一生当中
是一个非常非常特别的时候写的
这本书的题目叫做《追逐日光》
这个我们网上可以搜网上可以买
《追逐日光》我想可能很多人也看过
《追逐日光》这本书我们有多少人看过
我们举个手看看
《追逐日光》
没有看过好
没有看过那我建议
我建议大家去看一下这本书
那这本书是谁写的
是一个美国的一个
跨国企业的一个总裁他写的
他工作非常非常的认真
非常的疯狂的一个这样子的人
有一次他就是为了在
亚洲的某一个银行 为了给他投资
然后这个银行的行长
他一直都没办法见到
然后想一切办法
最后就找到了他的秘书
这个人一直都挤不出时间最后
这个人从一个某一个地方
飞到另外一个地方
飞机上就只有一个多小时的时间
然后这个人就是
就是利用这个时间给他谈判
然后他从美国
就花了二十多个小时的时间飞到亚洲
然后就跟这个人
就是为了一个小时的这个谈话
然后谈完了以后
他从另外一个门出去
然后又用二十几个小时又飞回去
是一个这样子的人是他自己说的
然后但是他到五十几岁的时候
有一次他去体检的时候医生告诉他
他已经是癌症晚期了
癌症晚期了-他只能活三个月的时间
只有三个月的时间
他是一个基督教徒
然后在这个三个月的时间当中
头一个月他快速地把公司的所有事情
就处理了
处理 然后立即 他就开始写一本书
这本写最后没有写完
这个最后是他的妻子帮他写完的
这本书叫做《追逐日光》
那这本书的其他的我们不讲
这里面有很多东西是
值得看的学习的
但是其他不讲有一句话
我要想给大家说的是有一句话
他说他在这一辈子当中
他工作了三十多年
他在这个三十多年
或者是在这个一辈子当中
他真正地过了人的生活的
这个时光这个时间
就是最后的三个月 最后三个月了
因为在这个之前
他就经常就加班加班疯狂地工作
根本就没有时间去 就为生活考虑呀
或者是陪家里的人啊等等
没有办法自己轻松
最后他说这三个月的时间
才是他真正这一辈子当中
就过了人的生活就是只有这三个月
但是遗憾的就只有三个月
这样子所以我们对物质
我要给大家讲的是
并不是说不要去挣钱
不挣钱没办法生存
但是如果这个过度了以后
这个物质会反过来压倒我们的精神
在这个时候
我们所有的身边的东西 物质的东酉
都被提升了都高高在上的时候
然后我们的精神就心灵就
跪在这个物质之下的时候呢
这个物质不会给我们带来幸福
这个是肯定的所以
年轻的时候必须要
人生必须要有一个计划
这个我觉得很重要了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.