大家晚上好今天非常高兴
因为在这个地方有这么多的年轻人
跟大家一起交流和分享
一些心灵上的一些感受
那我们的今天的这个讲题是
我们如何救赎在金钱当中翻滚的心
我想我们今天的很多的
绝大多数的都是年轻人
那么年轻人就是要走的路还是很远的
那在这个过程当中
我们需要的东西是很多的
但是我想我们最需要的就是一个
健康的心灵这个是最重要的
物质我们已经很发达了
基本上已经满足了我们
大多数人的需求
但是我们今天全球全世界的人
面临了一个新的危机
这个危机不是金融危机
这个叫作心灵危机
心灵危机是什么
因为这个物质高度发达了以后
然后它给我们带来了很多负面的东西
让我们对金钱对权力
还有对名利的一些期望
或者是我们对它的一些观点
也就我们越来越发现有漏洞有错误
那么这样子以后我们怎么样去
解决这些心灵上的问题
我们今天要谈的是这个问题了
我是一个佛教徒
但是我们今天晚上讲的不是佛教
当然也会有一些佛教的观念在里面
比如说佛教的一些价值观
它的人生观会讲一点
但是我们今天讲的主题不是佛教
我们就是讲一些讲二个这个
一个人的心灵上的问题怎么样解决
我们今天讲的主要的就是这个问题
那么我想我们今天
首先我用一个小时的时间
来给大家分享一下我的感受
然后我们接下来的一个时间
我们大家可以交流
可以问答的方式交流
大家对这个佛教的世界观
佛教的人生观以及其他方面
有什么疑间有什么困惑
我们可以去探讨
我们每一个人的这个生活当中
除了物质以外还有很多东西
那么其他的东西
我们不知道要怎么样去解决
尤其是心灵的问题
我们不知道怎么样去解决
一旦 我们的心灵一旦出了间题
一旦失去了平衡
这样子的时候
这个问题怎么样解决
是一个很重要的间题
但是我们今天可以不学佛
可以不信佛
但是我们可以在佛教里面的有些东西
是可以用的
它的一些方法
你可以不相信它的全部的内容
也就是说你可以
不接受它的全部的内容
但是它的一部分的方法
我们可以去用可以去用
比如说我们是一个佛教徒
那么他就全盘地接受
佛教里面讲的所有的东西
但是如果不是佛教徒
那我们不一定要这样子去接受
但是它的一些 很好的一些方法
我们可以用
西方心理学它现在也开始用
很多很多佛教的东西
它把西方的哲学心理学跟佛教结合
然后就是解决很多人的心灵上的问题
非常的有效
但他不一定是佛教徒
他有可能是一个基督教徒
有可能他是一个无神论者
但是这些信仰是什么这个不重要
这个我们的人的心灵上的问题
它是一个很实实在在的东西
这个不解决的话那我们就是
会影响到我们的生活工作
以及其他的很多很多
所以在不学佛不信佛
或者是没有这个信仰
这样子的情况卡下
我们有没有办法
在佛教里面的一些东西
用到工作当中用到生活当中
有没有方法 是肴的
我今天是要介绍这个
那么我想我们今天就是分三个阶段
首先第一个简单地芥绍一下
我们今天面临了二个
怎样的一个心灵的危机这是第一个
第二个那我们为什么需要
为什么面临这样子的危机
这个危机的来源 它的根源是什么
这是第二个
然后第三个间题
那我们怎么样去面对
怎么样去解决这个间题
我想从这三个方面给大家介绍
首先我刚才讲的这种心灵危机
就是我们全球化
就是大家都面临了一个很
就一个很不愉快的间题
这个就叫作心灵危机
那么心灵危机的主要的来源是什么呢
就是西方工业革命来
就两百四五十年这样子的
这个过程当中 这么长的时间当中
人类过度地去追求物质
我们的所有的这些 我们这关注
我们的关注我们的注意力
基本上都在这个物质上面
人本来就是对物质的需求
或者是物质对物质
或者是名利这些东西对人
本来就是有很大的诱惑
除了这个诱惑以外
还有我们的教育也有这方面的这个
也给我们灌输了一下
这方面的一些事情
这样子以后
我们非常非常的注重物质
然后在这个过程当中
我们就忽略了精神上的间题
物质就这么几百年当中
大家都去努力发展物质
现在已经是非常丰富 高度地发展
但是在精神上就没有什么
比如说心理学科学这些都
就基本上都是没有什么很满意的
这个收获或者是结果
那么我们现在就是就21世纪
就面临了全球新的心灵危机
这就是道德和精神上的一个
极度地贫困
这个就叫作新贫困族
过去的我们的过去的观念当中的
贫困是什么是物质上的贫困
富裕是什么也是物质上的这个富裕
我们的贫和富都是以物质来衡量
然后成功和失败也是
我们的所谓的成功
也就是用物质来衡量
然后我们的失败也是用物质来衡量
就是说自了
我们一切都是用物质来衡量
但是这个是可以理解的
人类的这种思想 这种思维
或这种观点它有一个过程
它会逐渐逐渐地成熟逐渐地成熟
我们对这个物质的这种诱惑
绝大多数的诱惑它不是
这个物质也可以说物质它的魅力
实际上它不是它本身的魅力
而是 是一种距离的产生的一种魅力
我们对物质有一定的距离的时候
然后因为有距离
所以就产生了一种魅力
18世纪17世纪19世纪
这样子的时候 绝大多数的人
都没有机会近距离地
或者是零距离地接触物质财富
所以这个时候
人类就是就有了二个
这样子的思想观点
一切都是用物质来衡量
在这个追求物质的过程当中
我们把精神的部分就忽略了
忽略了以后到了21世纪的时候
这个物质和精神两个生活
就是失去了平衡 严重地失去平衡
严重地失去了平衡以后
然后这个物质就反过来
影响到我们的这个精神
现代医学有一个新的名词
新的名词这叫作心身疾病
另外一个叫作身心疾病
这两个是两个完全不同的概念
身心疾病就是因为生理上的变化
导致了精神上的瘊病
比如说老年痴果症等等
这叫作身心的疾病
然后心身的疾病是什么呢
就是因为心灵的一种
一些各种各样的因素
然后导致了生理上的变化
异常的现象
也就是说因为心理不健康
最后身体就不健康
这就是一个比较新的一个医学的词汇
心身疾病
然后这个心身疾病是因为我们的生活
物质生活和精神生活
失去了平衡的结果的结果
原来我们没有考虑这个问题
实际上人是什么
就是精神和肉体的组合体
人就是精神和肉体的物质的组合体
因为他的这个成分
或者他的这个构成的成分当中
一部分是精神一部分是物质
所以他的生活也就有两个不同的领域
一个叫作精神生活
另外一个就是物质生活
有两个不同的生活
为什么有两个不同的生活
就是因为人是肉体和精神的组合体
肉体它有它的需求
然后精神就有精神的需求
两个不同的这个需求
因为有两个不同的需求
所以人的生活也有两个不同的领域
就是精神生活和物质生活
这两个生活谁也不能代替谁
然后如果我们的这两个活
都是能够做得比较平衡 这样子的话
其实我们可以过一个非常幸福的人生
可以过一个非常幸福的生活
但是如果这两个东西失去了平衡以后
然后我们比如说
在物质上就得到了这个满足
我们的所有的需求都已经得到了满足
但是在精神上没有得到满足的时候
我们的精神是极度地贫困
所以这个时候我们
原来就是我们的考虑
都是在物质的这个范围当中
那是为什么呢因为我们
那个时候我们对物质有很大的距离
绝大多数的人没有零距离地接触
没有这样子的机会接触这个物质
所以这个时候物质对我们的这种诱惑
是相当大所以这个时候
我们所有的东西以物质来衡量
这个可以理解的
就是人类发展都是有二个过程
比如说我们可以举一个例子
比如说一个人和一条狗
两个生命就关在同一个房间
然后三天五天当中不吃不喝
人狗都不吃不喝
然后第五天的时候
这两个生命同时从这个房间
放出来的时候
他们的第一个追求是什么
他们的第一个逍求
他们的价值观是什么
这个时候是人与动物的价值观
是没有区别的
他们的追求是什么
人的追求和狗的追求都是一样的
是什么就是食物和水
这个就是人的逍求
同样也是狗的逍求
因为这个物质的需求
它是一个非常现实的东西
所以这两个生命都追求同样一个东西
这个时候如果我们讲
讲哲学讲艺术讲宗教
有用吗 没有用的 没有用的
这个时候这些都不需要的
这个时候只需要一个就是食物
只要有这个
就他们觉得满足满意
我只要有这个就可以
其他我都不需要
但是满足了以后
那么他过去之前所想象的 就不一样
这个时候他的这种需求会发生变化
他的温饱间题解决了以后
他会有新的需求
人类的需求它永远都是
它没有尽头的
它完全是可以无限地膨胀
如果我们不去控制不去调整
不情绪管理这样子的话
那它是完全是无限地膨胀
它就像一个跑步机一样
我们必须要跟上 跟上它的速度
如果跟不上如果我们稍微再慢一点
在这个跑步机上稍微速度要慢一点
那就是不行的
同样的我们的欲望是无限地膨胀
如果这个时候我们不懂得去调整它
不懂得去控制不懂得去管理它
一直都跟着它跑
那它是越来越快越来越快的
它越来越快
其实我们我们今天
我想我们今天大部分的人～包括我
我们是不太了解我们的精神世界的
我们是不太了解的
尤其西方也是这样子 这为什么呢
整个人类都是这样子
比如说物质的东西是很现实的
我们口渴的时候
我们知道我需要什么
我需要水我们
当我们的肚子饿的时候
我们大家都知道我需要的是食物
但是精神上的很多时候
我们就是总是感觉不到幸福
总是缺乏一些东西
但是缺乏的是什么东西
我们也不太清楚
我们也不知道到底缺乏什么
过去我们认为只要我有钱
我一定会很幸福的
或者是我 我有权力 我一定会幸福
或者是我有名声 我一定会幸福
但是如果有一天
有了钱 有了名声 有了权力 都有了
那是不是过去想象的 不是这样子
这个时候我们才发现
原来的这些魅力诱惑
都是因为距离造成的
现在没有距离的时候
这些东西跟我没有距离的时候
然后就不是这样子
这个是我们之前是没有发现的
21世纪才发现这些间题
西方已经很早就在研究这个间题
上世纪60年代的时候
很多的科学家都在研究
但是那个时候
没有一个很满意的结果
现在有了半个世纪过去了以后
这些科学的这些
这些研究的报告都出来了
出来了以后
那他们告诉我们的是什么呢
跟我们过去想象的是完全是
完全是不一样的
我们的 我们认为我们的所有的幸福
幸福感都跟物质有关系
过去都是这么认为的
但是科学家就发现
我们的所有的幸福感当中
只有10%到15%
才跟这个物质有关系
才跟物质有美系
其他的都没有关系的
那么这样子以后
我们今天很多人的精神是很空虚的
从物质的角度来说
我们今天多数的人都是很富裕的
可以说是很富裕了
但是从精神的角度讲
我们每个人都是很贫穷的
所以就有一个新的名词
叫作新贫困族新的贫困族
新诞生的贫困族
台湾最近出了一本书的题
很有意思的不知道你们看过没有
就是说《穷得只剩下钱》
就是它的题目就是这样子
过去如果我们看到这样子的
这样子的一句话
我们觉得这个书的题是很别扭的
怎么可能有钱怎么可能穷呢
但是现在我们越来越了解
越来越能够理解这样子的话
为什么我们人的富裕
不仅仅是物质还有精神
因为我们什么叫作贫穷
贫穷的定义是什么
在我们的生活当中得不到满足
这样子的时候就是贫穷的时候
得不到满足但是我们过去
精神的这一块我们没有去想
只想这个物质的方面
物质得不到满足的时候
我们才叫它为贫穷
精神这个时候我们还没有去想
为什么我们刚刚讲
就是一条狗和一个人
刚刚从这个房间放出来的时候
他们还没有去兴趣了解
这些精神上的东西
他现在最需要的
就是要满足他自已的这个肉体的需求
就是要解决饥渴的问题
也就是我们今天讲的温饱的问题
这个先解决解决了以后
过去因为我们的思维还不那么成熟
我们的观点不那么成熟
所以我们过去觉得
哦 这个问题解决了全部解决了
但是我们现在这个间题解决了
另外一个问题我们发现了
哦 原来这个不是全部的内容
过去的贫穷
过去我们概念当中的贫穷
实际上就是贫穷的一部分
过去我们概念当中的富裕
其实就是富裕的一部分而已
现在还有一部分没有解决
那这个问题怎么样解决
这就是我们需要一个方法
就是一个心灵的一种方法
那这样子后
我们现在很多人的心灵不健康
中国目前这个心灵不健康
有精神病的人已经超过了一个亿
这就是官方的数据 有一个亿
也就是说每十三个人当中就有一个
精神方面有精神瘊病的人
就像这个疾病的当中最严重的
大家都是知道的这个抑郁症
世界卫生组织和世界银行
它有一个调查报告
他们预测抑郁症在不久的将来
成为全球公众的最大的健康问题
最大的健康问题
然后还有世界卫生组织还有一个
这个调查的报告这当中就讲
21世纪的人类的三杀手
三大杀手是什么
一个第一个就是滋病
第二就是癌症第三就是抑郁症
那么21世纪的三大杀手当中
两个跟我们的心灵的健康有关系的
跟我们的心灵有关
抑郁症有关系大家都很清楚
然后癌症当然对除了精神
心灵以外的东西也有关系
但是对自已的心灵
比如说压力焦虑等等
也有很大程度上的关系
很大程度上的关系
这个时候我们会发现
哦原来心灵的健康也是非常重要的
所以就是像美国谷歌公司
他们的员工是必须要去打坐修禅
是要禅修的
我今年五月份的时候也跟他们的教练
他们的这个禅修的教练也交流了
那么他们为什么这么做呢
因为员工的心灵的这些很多的问题
是用其他方法来解决是没办法解决
所以他们他们就设了一个课程
有两天的课程 有一个星期的课程
有一个星期以上的课程
这个课程是所有的员工
这个时候是不需要上班的
专门去听专门去听
专门去参加这个两天的课程
和一个星期的课程
都是去打坐修禅修禅定
这时候是不需要上班的
然后平时平时每天都要
他们有自已的禅堂
每天都要去打坐不但是
这个时候员工如果去打坐的话
他这个时候不但是不需要上班
而且他有奖金 他会有奖金
这个奖金这个钱不是直接给他
他可以捐给某一个慈善机构
然后谷歌公司直接把钱打到这个
他自己想捐的这个慈善公司
每一个小时是多少钱 它有规定的
他们非常重视非常重视这个禅修
然后弗吉尼亚大学是
在美国的所有的这些学校里面
就研究这方面是比较出名的
然后他们有专门有国家的项目
它就在弗吉尼亚大学的周边
弗吉尼亚县那这个当中就在做实验
他们想把这个禅修推广到
美国的医疗系统和教育系统
就这两个系统当中
然后现在他们就在这个地方
弗吉尼亚的县这个范围当中实验
需要参加两万个学生
目前已经做了五千人的实验
这实验的报告已经有了
这个禅定可以解决他们的心灵的问题
完全可以解决他们的
这个压力焦虑等等这样子
他们都已经开始关注这个间题
他们为什么关注这个间题
因为他们发现
这些物质的间题解决了以后
另外一个问题是非常菲常的严重
如果这个问题不解决
那就是员工的心理不健康
然后身体不健康
然后就是工作效率不高等等等等
导致了很多很多的问题
所以他们就是有一个这样子的方法
那比如说美国的上世纪60年代
到2000年之间的四十年当中
他们的这个抑郁症
他们抑郁症的这个数量翻了十倍
增加了十倍
然后60年代的时候
这个抑郁症的患者的平均的年龄
平均的年龄是29岁
那个时候比如说十岁
十一二岁的小孩儿
他们不会有抑郁症
平均的年龄是29岁
然后四十年以后
这个年龄患者的这个年龄在下降
现在是多少现在就是14岁
平均的年龄就是14岁 也就是说
8岁9岁这样子的小孩儿都有抑郁症
抑郁症已经发展到这种程度
然后这个抑郁症它不是
比如说得了抑郁症后
我们比如说心情不好然后就是失眠
不仅仅是这一点
现在的抑郁症
如果没有如果搞不好的话
完全可以夺走一个人的生命
已经是严重到这种程度了
所以我们现在不能不关注
心灵的这一块这个是非常重要
不管你学佛还是不学佛
不管你有信仰还是没有信仰
这个抑郁症
唯物论者 无神论者他也会得这种病
然后学佛的人如果他没有禅定的话
那他也同样也会有的
这就是我们的一个很现实的问题
如果不解决的话
不管有信仰没有信仰 都不行的
那么解决这个间题的方法
方法是什么呢
方法 西方心理学到目前为止
绝大多数的方法就是让患者吃药
西方心理学当然他们除了药以外
他们也有其他的方法
但是大多数主流的这种方法
就是让患者吃药
然后这些药吃了以后
效果也不怎么样
但是即使是效果比较好
但是也有很大的负面的作用
它会影响到人的这个思维的活力
因为这些药的原理是什么呢
它的原理就是
它就是在人的大脑当中
就去思考未来的一些功能取消
通过这种方法来治抑郁症
那么同时人的这种功能
去思考未来的这种功能取消的同时
然后就人的整个的这个思维的活力
受到了很大的影响
所以在这个方面
不是一个很成功的方法
所以他们现在就是开始用禅
用禅修来解决这个人的心灵的问题
抑郁症已经是到了这样子的地步
那么我想我们今天在座的年轻人
我们身边比如说
还没有解决温饱的问题
而很痛苦的这种人
我想可能是比较少比较少
但是因为婚姻 感情 家庭 工作
等等等等的不顺利导致的压力和焦虑
然后就非常非常痛苦的这种人
我想每一个人的身边
都有很多很多的人
我想每个人都有很
每个人的身边都有
每个人的圈子里面
一定会有很多这样子的人
那么这些人的这个心灵的问题
我们怎么解决用什么样的方法解决
他们需要一个什么样的方法
我想这个是比较重要的
我们今天面临的这个心灵的危机
然后第二个那我们为什么
面临一个这样子的尚题呢
比如说从物质的角度来讲
我们的交通通讯
以及我们用的这些所有的东西
都比过去的人丰富
已经拥有非常丰富的物质财富
按理来讲
按理讲我们应该是很幸福的
应该是很幸福的
应该是比过去的人
有更高的幸福幸福感
但是我们今天不是这样子
我们全世界的幸福指数
自从有了这个数据以后
发现所有人的幸福指数一直都在下降
没有一个地区没有一个民族
没有一个国家的幸福指数越来越高
到目前为止还没有 所有的
只要有这个数据的地方的幸福感
一直都在下降这样子
那么这是为什么呢
为什么我们有这么多的物质财富
还没有幸福感
那我们到底缺乏了什么
这个我觉得是比较重要的
我们应该去研究一下这个间题
去探索一下这个间题
那这个时候我们必须要知道
幸福感它来自于什么
幸福感的基础是什么幸福感的这个
它建立在什么的基础上
我觉得首先我们要 需要了解这个
幸福感它建立在满足感的基础上
首先要有满足感然后才会有幸福感
幸福感的基础是满足感
然后满足感的这个基础是什么呢
绝大多数的满足感的基础是新鲜感
如果没有当我们的心里
某一个东西慢慢地没有这个新鲜感
这样子的时候
我们对这个东西慢慢地就不感兴趣
然后我们开始对这个东西
慢慢不感兴趣了以后
它就不能让我们满足这是为什么
这个我想不是一个火的问题
或者是一个区域的人的问题
这是我们的感官就是这样子的
我们的幸福感是来自于什么就是
除了比如说除了一些比较高尚的
比如说修禅等等以外
一般的我们生活当中的这个幸福感
它是来自于外界的东西
来刺激我们的感官
然后从中得到的一种
稍微比较特别的感受就叫作幸福感
那么我们的感官这个是我们获得
这个获得幸福的原理就是这样子
外界的某一种东西来刺激我们的感官
然后这个刺激当中
就是获得一种比较特殊的感受
这个我们人类就把它叫作幸福
那么这个满足感或者这个幸福感
它是有很大的关系
那么我们比如说某一个东西
某一个外界的杂西
不断地来刺激我们的这个感官的时候
不断地刺激我们感官的时候
感官这个过程有三个阶段
第一个阶段是比较新鲜的时候
当我们对这个外界
我们的感官对这个外界的东西
有新鲜感的时候
那这个时候用这东西
来刺激我们的感官
我们从中能够获得这个幸福感
第二个阶段是麻木不仁的这个阶段
那这个时候刺激 过度地去
继续刺激感官
那这个时候就没有新鲜感
慢慢地淡化用艺术的词来讲
这个叫作审美疲劳 审美疲劳就是
某一个东西任何一个东西
一开始的时候我对它有一个新鲜感
然后慢慢慢慢地淡化
最终消失这种新鲜感
这叫作审美疲劳
任何一个东西在我们的感官
在我们的心里 它一定会慢慢地淡化
一定会有出现这种间题
这样子以后 这个是第二个阶段
然后就开始进入第三个阶段
第三个阶段是什么如果这个时候
我们的感官对这个东西麻木
已经进入了这个阶段
还继续去刺激的话
那这个时候就不仅仅是麻木
这个时候我们的感官对这个东西
开始反感开始反感
这个时候不断地刺激的话
那就是不但是对这东
不但是从中得不到幸福
而且对这东西就反感 开始反感
我们的感官我们今天在座的
任何一个人的感官都是这样
这是人类感官的先天性的漏洞
那这个时候我们必须要去
找另外一个刺激的方法来刺激
这个时候如果我们没有
没有找到新鲜的东西来刺激的话
那这时候我们觉得生活没有意义
人生没有意义感觉不到幸福
这个整个的世界就变成了灰色
那这个时候就会有这样子的问题
这时候我们一定会去找
另外的东西来刺激
那么我们现代很多人
非常有钱的 非常有名的
很多很多的欠
该用的东西全都用完了
可以用来刺激的东西全都用来刺激
整个都用完了以后
然后欲望还在增长
但是现在没有什么东西可以去刺激他
已经可以用的东西都已经用了
现在没有什么新的东西了
现在他的感官
对任何一个东西都没有新鲜感
但是欲望还是在增长
那这个时候
就是很多人去吸毒酗酒赌博等等
就是这样子
最后就是人生整个都毁掉了
有钱了有权力有名声什么都有了
但是最后就是走到下坡路
有这样子的这个是为什么
这个是因为我们不理解我们的这个
我们内心世界的变化
它的变化的规律我们没有掌握好
西方心理学掌握了二部分
但是也是刚刚在起步
他们的很多也就是刚刚在起步
到目前为止
也没有一个很好的很满意的答案
很满意的这个方法
但是我们必须要知道
我们的欲望它就是一个跑步机
它一定会越来越快 越来越快
它永远都不会越来越慢
那么我们的脚步必须要跟上它的速度
那么这样子的话
我们最终就是实在是没有办法跟上它
最后我们的精神就会崩溃了
我们觉得很累
家庭 婚姻 工作 什么都累
原来觉得非常美好的东西
很向往的东西 经历了以后
然后最后就很多东西都
就不能带来幸福
那么有什么新的方法
也没有 没有发现什么新的方法
就是我们今天
就是到了一个这样子的地步
今天到了这样子的地步
那这个时候我们需要的是什么
需要的就是用另外
除了这个物质来刺激我们的感官以外
还需要一个另外的方法
来解决这个间题
如果我们人类还没有发觉
还没有发觉这样子的间题的话
那我们这个心灵的危机
是没有办法解决的
这心灵危机是没有办法解决
会越来越痛苦的
物质名 什么都有了
很多人有私人的飞机 有私人的游艇
就有四百亿五百亿
甚至几千亿的身家 但是不幸福
所以美国《新闻周刊》这个上面
有一个 提了一个间题
我想这个间题
对我们全世界七十亿人口来说
每一个人的心中就是一个间号
很大的问号它说什么
金钱与幸福当中
我们究竟需要哪一个
如果是过去
如果是五十年前 一百年前
有人问这样子的间题
那我们一定会说这个尚题很可笑
为什么因为这个时候
我们把金钱和幸福就是当作一回事
有钱就是幸福
没有钱就是不幸福
或者是不幸福就是因为没有钱
但是我们现在遇到了
这样子的问题的时候那我们
如果有人问我们这样子的问题
我们会怎么回答呢
金钱和幸福当中我们最需要的
究竟最需要的是什么
你需要幸福还是需要金钱
好如果需要金钱
那就跟着欲望的这个跑步机的速度
跟着它的速度走
再累再苦也要往这个方向走
但是必须要你不要想有幸福
不可能的这个不能的
如果我们就是拼命地去赚钱
有可能可以赚到很多很多的钱
几十辈子几百辈子都角不完的钱
都有可能但是不要想有幸福
这个不可能的
如果是要有幸福感
就是不要跟这个脚步走
不要跟这个跑步机的脚步走
不要跟它的速度走
你的脚步要慢下来慢下来
慢下来了以后
你才有很多的机会或者是很多的时间
去享受大自然
享受大自然当中很多很多美好的东西
有时间去享受很多人生当中的
很多美好的东西
如果要跟着这个脚步走
那就是我们要栖牲这些东西
这个是它的代价
一定要付出这个代价才能够赚到钱
所以我们今天就是在这个当中
就只能选一个只能选一个
就是这个就叫作
我们今天的心灵的危机就是这样子
那么简单地说一句话来概括的话
我们今天为什么遇到这样子的问题呢
主要是我们的欲望欲望
我们大家都会说欲望是动力
欲望是发展的动力我们大家都会说
我们也可以承认
也可以承认欲望是发展的动力
但是凡是这类的话 都是有一个度
过了这个度就不对
欲望是不是发展的动力
是发展的动力它一定是发展的动力
但是它让我们发展到
一个什么样的方向这个就不好说
它有可能让我们发展
正面地发展健康地发展
如果没有超过这个度
那欲望让我们健康地发展
正面地发展
如果超过了这个度
欲望一定会让我们
往一个负面的方发展
所以这个时候如果我们不懂得
控制这个欲望的话
那就是不会感觉到幸福
控制欲望
这个有可能很多人就一听到这个
这个就是一个宗教的思想
其实不是其实不是
简单生活今天很多人都能够理解的
能够接受的
简单生活这个概念
已经全球三十多个国家当中都在推广
简单生活 很多年轻人都是很喜欢的
简单生活 那么简单生活就是
意思就是说
我们不要有太过度的这些欲望
不是说不能有欲望
不是说让我们没有任何的欲望
这个是不可能的
但是不要有过度的欲望
适当地要去控制一下
该控制的时候就控制一下
该调整的时候要调整一下
这就是我们的
今天我们遇到一个这样子的间题
其实这个不是什么其他的原因
这个我们会说
这是因为我们的社会
因为我们的教育
因为我们的背景环境
其实这些都不是
主要的问题就是我们自已的欲望
如果这个欲望适当地控制的话
然后也可以过一个很轻松的生活
这一生当中 有可能这一辈子比较长
有可能比较短不管是长和短
你可以过一个比较轻松自在
可以有时间去做自已喜欢的工作
可以过一个这样子的生活
那这个当中我想
有一本书是比较有意思的
我不知道大家看过没有
有一本书叫作《追逐日光》
这本书大家看过没有
看过的举个手我们看看
《追逐目光》对
我们很多人没有看过了对
我建议大家看看这本书
我觉得这本书
我觉得对我们很多的年轻人来说
是很有意思的 我想但是这个也
我们用什么样的眼光着这本书
我想这个当中我们很多人就可以
可以体会到一些东西
他是一个美国的一个跨国公司的老总
他写的 他什么样的时候写的呢
他就是最辉煌的时候
走到人生的最辉煌的时候
最顶尖的时候
然后他有一次他打高尔夫球的时候
他球打得有点不对
然后他的脸上也就出现了
一点点的症状
然后他没有把这个事情当一回事
但是他在他的家人和他的朋友的
劝导下去体检
体检然后查出来什么就是癌症晚期
只有三个月的时间
在这个三个月的时间当中
他就写了一本书
这本书他就写到一半
后面的一半就是他的妻子写的
那这本书的题目就叫作《追逐日光》
他的意思就是说
他在这个三十多年的工作的过程当中
因为他特别特别的忙 特别的忙
他就是一个我们今天大家所谓的
所说的这个工作狂
他狂到什么样的程度呢
他是美国最大的
四个会计公司的其中一个
然后他有一次
就跟一个欧洲的一个银行有一笔生意
然后这个欧洲的银行的行长
特别特别的忙
根本就没有时间去见面谈这个事情
然后他自已的所有的这些工作
也就排到一年半以后了～都没有时间
找不到机会这样字以后
他就经常给这个行长的秘书打电话
有一次只有一个从悉尼飞到墨尔本的
一个半小时的这个飞机上
那这个行长就没有安排什么工作
他正好就是在这个时候就可以给他
有这个机会去谈这个工作上的事情
然后他就买这个人的邻座的
这个头等舱的机票
然后他从纽约就花了二十二个小时
飞到悉尼然后就悉尼就同一个航班
就是邻座买这个机票
然后就飞到墨尔本
在这个一个半小时的过程当中
给他谈这个事情谈生意
到了墨尔本飞机一落地
然后马上又另外
走另外一个登机口就飞到纽约
就是四十四个小时呀
他可以这样子来回跑的
一个这样子的人
一个这么一个工作狂
之所以他是一个这样子的工作狂
所以他最后就是说
我在这个五十多岁的人生当中
他真正地过了一个人的这个
比较接近人类的生活的这样子的时间
就是最后的三个月
因为他这个时候
他就快速地把公司里面的很多东西
都交代交代完了以后
他就闲下来了开始写书
然后开始跟他的家人在一起
然后就适当地去旅游了一下
最后就是说
他就整个的这个人生当中
他真正地过了这个人的生活
就是这三个月其他的都不是
没有过到一个轻松的生活
那么他之前的这种工作
这种工作狂导致了他的
就是他的身体的崩溃
那这样子的生活我们大家一定会想
当他是一个
这么一个跨国公司的老总的时候
我们每个人都会说
他是一个非常成功的人
很多人也会羡慕的
但是对他自己来讲 不是这样子的
我们每一个人都有两个不同的空间
外围的这个空间
我们大家都可以进去看的
那这个空间当中
他有可能是一个非常辉煌的
非常成功的人
然后一个最里面的一个空间
这个是他自已的世界
这是他自已的空间
这个空间是外面的人是进不去的
只有他自己感受得到
那他的这个空间当中
他不一定是很幸福
外围的这个空间他会很成功 很辉煌
我们很多人觉得他很幸福
但是实际上他自已不是这样子
自己不是这样
那是不是我们如果有金钱
如果有权力 如果有金钱
是不是永远都没办法幸福呢
当然不是当然不是
比如说我们有庞大的物质财富
同时也有非常丰富的精神生活
完全是可以的 这个完全是可以的
但是因为我们的选择
我们的价值观有间题
我们走偏了走偏了以后
我们永远都去追一个单一的东西
就忽略了完全忽略了另外一个东西
那么完全忽略了以后
被忽略的这个东西 最后让我们都
让每个人都走一个不太愉快的地步
所以我们今天我要需要的
我要告诉大家什么呢
我们要把这个精神生活和物质生活
要平衡平衡
只要这个平衡
人完全是可以过一个很幸福的生活
从佛教的观点讲
六道轮回当中人类是最幸福的
我们今天是有机会作为人类
那么那么多的动物
它们没有机会作为人类 为什么
不是偶然的机会不是无因无缘
它是有因有缘的
为什么因为这些动物
它在上一世没有去做好事
所以它今天没有机会作人类
我们人类就是因为我们的过去
做了好事
今天我们就是有这样子的
作人类的机会
那么既然我们今天的这个生活是
过去我们做好事的结果的话
那么做好事的结果应该是幸福
做好事的结果不应该是痛苦
所以是幸福的
原则上都是这样子
但是我们不懂得怎么样去过这个生活
我们不懂得怎么样去过这个人生
最后原本是可以过一个
很幸福的生活的
可以过一个很有意义比如说我
比如说自己感觉很幸福
很充实很有意义
不但是自己感觉到幸福
而且对这个社会对人类
至少对家里的人对亲戚朋友
就有奉献有帮助
所以他的生命就是变成有意义的生命
既有意义也很幸福
他完全可以过一个这样子的生活
这完全是没有
只要我们的路没有走错
我们每个人都是
都可以过一个这样子的生活
比如说富裕的人
他有富裕的人的幸福的生活
贫穷的人他有贫穷的人的幸福的方式
都可以幸福的
我们认为只要没有物质 只要贫穷
我们不会幸福其实这个不是这样子
当然了如果这个物质
缺乏到什么样的程度
基本的我们的生活的需求都解决不了
那当然谈不上幸福了
基本的温饱的间题都解决不了
那我们生存都有间题
就根本谈不了谈不上幸福
但是基本的生活的需求
能够解决的这个前提下
贫穷的人他有贫穷的人的幸福的生活
都是可以但是我们走错了以后
那贫穷的人也因为他看到了
太多太多的有钱人的生活
然后很多的抱怨仇恨
然后就是因为我们的
贫富的悬殊越来越大 越来越大以后
就是贫穷的人的这种
抱怨仇恨 不满欲望增加了以后
他怎么可能有幸福感 没有
然后有钱的就是富裕的人
不懂得怎么样去过这个生活
怎么样去用这些东西
然后不断地去刺激
最后所有的东西都用来刺激
刺激完了以后欲望还没有满足
然后最后就是
吸毒赌博这样子的东西
那这样子呢
富裕的人他也不会幸福
那这些都是人自已的选择的间题
这是我今天要讲的第二个阶段
这是我们说为什么
我们今天为什么不幸福
我的意思就是说
我们今天不幸福
跟上帝 跟造物主 跟万能神
有没有关系没有关系的
然后我们今天不幸福
跟我们比如说
民间所说的鬼呀神哪
跟这些东西有没有美系
也没有美系的
那跟什么有关系呢
就是我们自己的选择有关系
所以有一句话说得非常好
选择比努力更重要
这句话说得非常的对
选择错了所有的努力
都是徒劳都是没用的
选择对了稍微有一点点的付出
都是有回报的
所以我们大家都是年轻人
所以就是必须要这个要看清楚
我们每一个时代的人的思想
是不一样的
他们对这个世界的认知
他们对人生的了解
他们对所有东西的这个评价
是有限的都有限的
我们虽然是不断地在进步
但是每一个年代每一个时代的人
他们的这个价值观
他们的思想的这个高度
是以他们的环境来决定
这个我们刚才举了一个
非常现实的问题
人与狗出来的时候
本来人是有思考的能力有思想的
他可以有比一条狗
稍微高一点的觉悟 这是可以的
但是因为他的这个环境
他的生活就决定了他的选择
然后又反过来
我们的选择也会决定我们的生活
我们的生活也会决定我们的选择
这样子所以我们今天21世纪的时候
就是应该有一个
稍微比18世纪19世纪这样子的
比那个时候的稍微高一点的角度
来看这个世界看人生
这样子的话
我觉得就是每一个人
不管你是学佛的或者不学佛的
或者有信仰的或者没有信仰的
每个人至少肴
可以有一个幸福的生活
这个完全是没问题的我想
好这是我讲的第二个问题
那第三个问题
最后一个简单地说一下
因为我们的时间的关系
简单地说一下
那这些问题怎么样解决
我们刚才讲了一大堆的问题
就是心灵的危机各种各样
为什么有这么多的心灵危机等等
讲了很多
最后这些问题解决的话
那用什么样的解决
那最后这个是
这个是我们今天要讲的重点就是这个
怎么样解决这个尚题呢
物质是已经没有办法解决这个问题了
因为它本身就是物质导致的
为什么物质导致这样子的东西呢
我们把我们身边的
所有的身外的东西都升级了
比如说我们的车子房子
然后我们用的所有所有的东西
都被升级了都被提升了
唯一的一个没有升级的
就是我们自己的生命没有升级
就是我们自己的这个觉悟没有升级
没有提高没有提升
这个时候所有的物质都
比我们的这个比我们的
比我们的觉悟要高
所有的物质都高高在上
然后我们的生命 我们的觉悟
就是跪在地下
这个时候这些物质都会来干扰我们
都会来给我们制造太多太多的压力
这个压力有一定的程度
到这个程度还没有过
还没有超过这个界限
我们可以承受
虽然是累虽然是辛苦
但是可以承受
如果这个压力超过了
超过了那就不是累和不累的间题了
那就是精神崩溃
就是任何一个事情都有度
超过了这个度
然后我就承受不了了
最后就是精神崩溃
这叫作发展的悖论
发展 我们人类一直都在发展
但是发展
同时就是它给我们制造了一个
这个负面的东西
精神上的一个负面的东西
这个不解决的话
那我们现在是极度地失去平衡
极度失去平衡的时候
就感觉不到幸福了
好 这是第二个
那么第三个我们怎么样解决这个问题
当然如果我们用佛教的这些东西来
解决这个问题
确实是非常的容易的 非常容易
这个我们都有感受
我在这个佛学院里面学习
学习三十多年
虽然我谈不上有什么修行上的觉悟
但是这些理论上的很多东西
我非常的清楚的
什么东西怎么样产生的
解决这个问题怎么样去解决
这些非常清楚的
所以佛教里面的很多东西
如果我们用到我们的工作上
用到我们的生活上
那这些问题是非常容易解决的
其中一个是什么呢
就是我们刚才讲的禅禅修
禅这个字
在中国都已经有几千年的历史了
今天我们在一个茶馆
一个素食馆等等很多地方
我们都觉得跟这个禅有关系的话
就显得很高档这样子
但是我们真正了解这个禅吗
很多人不知道什么叫作禅
禅禅文化
中国的传统文化就是儒释道
然后禅定是儒释道当中的释
释就是释迦牟尼佛的佛法
然后佛法的核心就是禅
禅 它对中文来讲
它是一个外来的词
外来的词就是即度的
古印度的梵文当中的
一个词一个名词
在梵文当中这叫作Samadh
Samadh翻译了以后
就是翻译到中文有两种翻译的方法
一个是音译一个是意译
音译就是叫作禅
后来在这个后面加了一个定字 禅定
禅定就跟这个古梵文当中的Samadh
和禅定的音是相同的
还有这里面有一个定
定 这个字是有意思的
禅是一个音而已 没有意思
但是定是有意思的
定就是我们现在每二个人的
这个内心是非常的浮躁
非常的狂躁非常的暴躁
在这种情况下通过这种方法
它可以把我们的这个
非常浮躁的这个心可以平静下来
可以平静下来 没有那么大的波动
平时我们当遇到二个
小小的事情的时候 非常非常的
这个波动的幅度很大
尤其是比如说一个企业一个公司的
上层的这个管理层管理者
他们的这个情绪
真的是没有这个禅的话
那是非常非常可怕的
因为他们要承受的这个压力
比我们这个企业重面的
任何一个员工的压力多
大几倍几十倍这样子
甚至是几十蓓
因为他要管理一个
这么大的一个公司
这么大一个企业
那就是要顶住很大很大的压力
那么这些压力
然后他对公司的未来的这个焦虑
未来的焦虑当下的压力
那么这个就是给他制造了
太多太多的这种心灵的
不幸福的这个因素
那么这个因素我们怎么样去解决
两种方法一个是发泄发泄
比如说我们不开心的时候
生气的时候
发泄虽然是没有在本质上解决问题
但是发泄以后
稍微感觉到一点点轻松
但是本质上还是没有
没有解决这个尚题
所以就是上世纪的90年代
好像是90年代吧
以后就是我们的生活当中
就出现了一些新的东西
也同时也就出现了
我们的词汇里面
也就多了一些新的词汇
叫什么叫哭吧
哭吧就是当我们不开心的时候
非常不开心的时候
非常难过的时候
然后有专门有地方你去哭
就有这样子的地方
就到这个地方去哭
哭了以后当然要交钱给钱
那哭完了以后
当然就人哭了眼泪出来了以后
就会稍微感觉到一点点轻松
当然没有解决本质上的问题
这叫作哭吧
还有一个就是发泄吧
发泄吧是什么呢
对 就是对 你说得非常对 对
就是这专门一个房间
有电视机有什么很多很多东西去砸
对 砸完了以后要赔的“要赔钱的
砸完了以后还是要赔钱的
出来了以后
就会稍微轻松一点点
但是这些都不解决问题
所以我们建议
我们每一个企业
我们每一个的这样子的这个单位
应该有一个禅吧
不是哭吧不是发泄吧
就是禅吧禅吧是什么
员工谷歌公司已经有了
就是到这个
专门给员工提供一个场所
那这个当中这个房间就装修布置
就稍微有一点禅意有禅的意思
然后你不开心的时候
那就到里面去禅修
出来的时候
那就很多的问题自已化解了
化解了然后这个化解
跟这个哭吧和发泄吧是不一样的
它是本质上解决这个间题了
所以这是前面这个是发泄
发泄的这种方法是一个方法
解决的方法
其实这个不是最好的方法
第二个方法才是最有效的
就是在我自已的
比如说我们的压力 我们的这种焦虑
就不需要发泄出来不需要让人知道
就在我自己的内心当中把它化解
那么用什么东西来化解
就是用禅的力量来化解
那么这个禅
是不是修这个禅
是不是一定要有信仰呢
不一定的不一定的
禅就像瑜伽就像瑜伽一样
瑜伽它最早的时候
它是印度教的一种修炼的方法
它跟宗教是有美系
它跟信仰有美系的
但是现在就把这个瑜伽
作为一种健身的 养生健身的方法
把信仰的部分已经是已经抛弃了
那么现在它就是一个健身的动作
用这种方法来健身
大家都可以用的
有信仰的没有信仰的
或者有各种各样信仰
大家都可以去用
禅也是这样子
我们比如说一个唯物论者无神论者
根本就没有信仰的人
他也是一个人哪
他也有精神他也肴肉体
那他的肉体的这一部分的这个需求
是他的物质可以解决
但是精神呢物质是没有办法解决
所以他还是要寻找一个
适合精神的一个解决的方法
那这个是什么禅禅文化
这个时候我们可以把它当作
不当作一个宗教
把它当作一种文化
当作一种文化来用
可以解决这些尚题
当然如果有信仰
有信仰在信仰的基础上修禅
那就是这个汉传佛教的
一个最主要的一个派就是禅宗
那么是非常非常了不起的一个法门
那如果有信仰的话
在信仰的基础上修禅
那就所有的这个间题都
快速地可以解决的
没有信仰的话
那它的深度就没有办法达到那么高
它层次没有办法达这么高
但是比如说我们目常生活当中
或者工作当中产生的
这些焦虑这些压力
完全用这个方法来化解
这是完全是没有间题的
所以禅是最好的方法
我想未来的十年当中
美国人一定会
这个禅用得非常的广泛 普遍
它现在就已经有这个趋势了
它就是准备
是国家项目呀
就是准备用到医疗系统当中
准备用到教育系统
幼儿园的学生都要打禅打坐修禅
他们的禅一部分就是来自于南传佛教
在美国所有的这些行业当中
自杀率最高的两个行业职业
一个是医生一个是老师
他们说50%的老师都会辞职的
都会辞职
因为他们的工作压力太大了
工作压力太大
所以现在他们没有用
薪水提高啊更好的待遇呀
没有这样子的方法
它就是把禅用到
这个教育系统和医疗系统
它已经发现了这个
他的薪水他的待遇再高
都不能解决他的间题了
现在不是待遇的问题了
现在是已经他的
内心当中已经承受不了了
他需要一个
能够化解他的内在的这些
焦虑和压力的东西
他需要的是这个他需要的不是物质
所以它就把这个禅
就推广到医疗和这个教育当中
除了这个以外
像谷歌公司这样子的大型的
这个企业当中也在推广
很多地方也在推广
很多大学也在研究都在研究
所以未来的这个十年当中
我想他们把禅普及得非常非常
非常非常的好
比我们肯定会走在前面
他们有科学的这个证据
他们是用数据来说话
有两万 我们刚刚介绍过了
有两万人参加禅
然后美国学校
平时是年初的时候
学生的压力都不是这么大
然后年底的时候
因为接近考试的时候
每个学生的压力都很大的
然后就修了禅以后他们发现
他们发现修了禅以后
基本上跟年初和年底
都是没有什么区别都没有什么区别
是有科学的这个证据
所以他们准备推广
那禅本来就是一个
在中国来讲禅是一个传统文化
而且这传统文化面
是一个非常重要的一部分
重要一部分
那这个我们应该是去用的
这个禅是应该用的
不管是你有信仰没有信仰
有信仰 有信仰的人的用的方法
用禅的方法打坐的方法
没有信仰那没有信仰的人的
打坐的方法 都肴的
禅适合所有火
因为它就是一个
调整我们的心态的一种方法
这个心态我们的心灵
大家都心灵都不健康的
我刚才讲中国就是
就是国前有官方数据
都已经是有了超过二个亿
但是很多的中国人都是
比如说精神上有问题的时候都
我们很多都是这样子的
不认为这个是一种精神的病
不认为这是一种病
然后很多人都拒绝去看心理医生
西方就不是这样子了～西方就他们
我们很多人觉得这个去
去看精神医生的话
我们认为这个就是面子上
就是有过不去
所以就是我们很多人都不敢不想看
而且我们也拒绝
拒绝自已有心灵的这些
心理的这些疾病
但是西方人就不是
他们认为去找一个心理医生很正常的
所以实际上这个一个亿的这个数字
实际上不一定还不一定
还不一定还不一定
还要多有可能还要多
所以这个不能不解决了
那么解决的话
唯一的比较有效的方法
就是这个禅
用这个禅去解决那是很容易的
那么禅我们今天
不讲具体的禅的这个方法
如果大家有兴趣的话
我们还有这个青年空间还有
还有一些课程 后面还有一些课程
在这些课程当中
我们会介绍一些禅的一些具体的方法
那这个方法
我不会用佛教的这个角度去阐述
是适合佛教徒和不是佛教徒的
适合于所有人的一个这样子的层面
去讲这个禅
中国现在也开始搞
比如说太极禅太极禅
李连杰马云他们开始搞太极禅
但是到目前推广得还不是很好
但是现在已经有了一个
这样子的太极禅
我想以后会有的
但是要等到什么时候呢
因为我们的现在每一个人的心灵
这个压力各方面都是很严重的
如果要等等等
要等到什么时候呢
我们还是先行动
这样子的话可以解决自的间题
我觉得禅适合所有人
我刚才讲的这个美国人他们
他们用的这个两种禅
一个是南传佛教的内观
他们在学校里面推广的就是这种禅
然后另外一个
他们在医疗系统当中推广的
是藏传佛教里面有一个慈悲心的禅
他们用的是藏传佛教的
这个慈悲心的禅
医生护士都要去打坐
然后这样子以后他们发现
修了这个禅以后
和没有修之前的这个变化
确实是非常非常的大
他们有很多的实验做了很多实验
比如说他没有修禅
修禅之前比如说
他们做了一个这样子的实验
比如说一个他不太喜欢的人的照片
无意当中让他着
让他看这个照片
然后另外一个他没有发现的地方
有一个摄像机在录他的表情
然后另外一个人就让他突然间看
突然间看这个照片的时候
然后很多人的脸色这表情
一下子有很大的变化
然后他们在一个星期当中
时间是不长的
只有一个星期 或者两个星期
那这个一个星期当中
每天就只有几十分钟
几十分钟的时间
或者是十几分钟几十分钟这样
时间不长每天有一个
这么一个时间当中打坐
两周以后两周以后再去实验
那这个时候又是同样的
他不喜欢的这些人的照片看
他表情没有什么变化心很淡定
他可以做到这样子的效果
然后让他们修慈悲心
修慈悲心首先
还没有修这个慈悲心的禅定之前
就做了一个实验
然后修了两周以后再做一个实验
看这两个的变化
或者是说一群人
他们做了一个这样子的这个实验
一群人是从来没有修过这个慈悲的禅
另外一群人是修了这个慈悲的禅
另外一群人修了一周两周以后
然后这个修了和没有修的人
都在一个房间
然后大家都没有发现的地方
就安一个摄像头
然后大家都在房间的时候
大家都不知道要干什么
然后突然间从外面
就进来一个残疾人或者是一个老人
这样子进来的时候
然后没有修这个慈悲心的禅的
这些的人的表情
这些很多人是不站起来的
不去帮忙的很多人都是这样子
跟普通人一样
然后这个当中
修了这个慈悲心的这些人
立即就起来帮助这个人
给他让出位置等等等等
非常的明显
这个不是很长的时间哪
一天才只有几十分钟的时间 才两周
两周当中的人的改变是这么大
人的变化就是这么大
所以他们觉得
这个不管是宗教也好 什么也好
是佛教也好什么
这个就是有效果 有效果就用
他是这样子的所以他们
还有就是在唾液当中实验
看唾液当中有没有这个减少
这个化验以后有没有减少压力
学生都是这样子的
学生就是通过他的这种实验
发现学生修禅之前和之后的
这个压力有很大的这个变化
所以他这些都是有科学的证据
另外一个更大的实验是
更权威的实验是
这个报告这个科学报告
在2004年的时候
2004年的一个美国一个科学
国家科学杂志一个国家科学杂志
在这个上面登出来了这个报告
这个是一个非常权威的一个科学杂志
那么这个实验当中就参加了十二个人
十二个人当中八个人
都是外面的这个藏族的出家人
藏族人他长期打坐的人
四个人是西方人
但是他们也就长期打坐的人
一共参加了十二个人
十二个人参加了以后
一系列的这个科学的实验以后
最终它的报告就是在2004年的
这个科学杂志上已经登出来
登出来以后大家都知道
这个禅定是完全可以
可以减少人的这种这些恐惧压力
然后完全可以提升人的幸福感
这些都是有科学证据的
所以我想你可以信佛也可以不信佛
你可以信基督也可以不信
你也可以没有任何的信仰
但是你的心灵的问题
是不能不解决的
这个问题如果不解决
有可能所有的前途都毁掉了
本来就可以过一个很好的人生
很幸福的人生
甚至是可以过一个很有意义的
对很多人有帮助
对社会有帮助的一个这样子人生
但是如果搞不好
这所有的机会都毁掉了
所以我们调整自已的心态是非常重要
现代人知道肉体的锻炼
但是比较忽略精神上的锻炼
肉体不锻炼我们知道会生病
但是精神不锻炼同样也会
同样也会生病的
所以这个这是很现实的问题
所以需要有这个禅
那么禅就有很多种禅
不同的方法不同的种类
非常的多
那这个如果我们有兴趣的话
可以在下一步可以给大家介绍
好今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
慧灯之光网站微信公众号
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
台湾出版：
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
工具书（辞典)：