各位大家晚上好
今天在这里有机会给大家分享和交流
我为此感到非常的高兴
那么我们今天简单地就介绍一下
一个佛教里面的一个思想
但是我们今天这里不是讲佛教
只是讲佛教的文化
因为我们今天在座的都是没有信仰的
所以我们不讲佛教
但是佛教的文化我们可以去了解
然后佛教里面有很多的东西
我们可以去用
尤其是心理方面的
这些方法是非常有用的
我们大家都可以用
那么我们用了佛教的这些方法
是不是我们等于学佛了
是不是我们就变成了佛教徒呢
不是不是佛教徒但是呢
佛教里面的很多东西是我们可以用的
因为我们这个年代
物质高度发达的一个这样子的年代
那么我们过去的我们的想法是什么
我们认为物质一定会为我们
给我们带来幸福
还有我们认为 我们的所有的问题
都可以用物质来解决
这样子的想法
是什么样的情况下产生的呢
当我们跟物质有一定的距离的时候
我们就有了一种这样子的想法
那么这个想法的来源是什么
就是我们跟物质的这个距离
这个距离让我们产生了一种
这样子的不符合实际的一个想法
今天我们很多人有机会近距离地
或者是零距离地接触庞大的物质财富
那么这个时候呢
我们就发现了另外一个问题
这个问题是我们以前没有想到的问题
这个问题是什么呢
我们每天都我们每次都在讲
这个就是我们今天全世界的人
全球的人类所共同面临的一个危机
这个不是金融危机
这个就叫作心灵危机
心灵危机就是因为物质高度的发展
然后我们的意识我们的精神
没有跟上物质发展的速度的时候
然后物质反而给我们带来了
太多的浮躁 空虚 抑郁等等
那么这个时候
我们不知道这些问题怎么样解决
这些烦恼学佛的不学佛的
有信仰的没有信仰的
所有人都会有的
那么这个问题 它是一个非常现实的
现实的问题是一定要解决的
如果不解决这个问题的话
那就是我们的生活工作
各方面都受到了很大的影响
那么这个问题怎么解决
到目前为止 没有一个很好的方法
也没有一个非常理想的方法
西方心理学提出来的这个方法是什么
绝大多数都是吃药
精神上出了问题我们去找心理医生
心理医生虽然是有
很多很多方面的方法
但是他的一个最关键的
也就是常用的一个方法
就是让大家吃药
然后这些药吃了以后
有很多的负面的作用
在这种情况下很多人走上
走上了非常失望的路
非常不愉快的路
我们经常都遇到经常都听到
经常都看到这样子的
那这个时候我们
有信仰和没有信仰是另外一回事
不管有信仰没有信仰
这个心理的问题是一定要解决的
如果没有解决这个问题比如说
你没有信仰唯物论者 无神论者
他的内心当中同样也有这样子的问题
如果这个不解决的话
那他也是一样的痛苦
甚至是最后就是精神崩溃 都有的
那么这个里面有一个秘密
是我们以前大家都不知道的
有一个秘密这个秘密只有
这个世界上只有两个人知道
一个是2500多年前的释迦牟尼佛
他知道我们怎么知道他知道呢
因为我们今天走到21世纪的时候
然后我们通过现在的这些情况
来看2500多年前的这个
释迦牟尼佛的他的思想他的观点
然后我们可以推理
他原来已经早就知道这个道理了
这是一个另外一个呢
一部分的西方的科学家
西方科学家确实是在这个上面
花了很长时间了半个世纪
从上世纪60年代的时候
就已经开始着手研究
到今天为止 半个世纪的时间当中
虽然还没有找到
一个很有效的解决的方法
但是他们已经发现了很多很多的问题
很多的问题已经被发觉了
所以我想这个世界上
只有两个人知道这些问题
其他的 我们大多数的人不了解
然后我们很多人也非常的失望
对自己的人生 对自己的生活
对这个社会
对物质 对我们的名和利
很失望为什么呢
因为过去我们对这些东西
有过高的期望
然后我们就付出了很多很多的代价
最终好不容易有一个
这么一个机会接触这些东西的时候
它们让我们很失望
不是我们所想像的这样子
那这个时候我们每个人的心
很浮躁很空虚很寂寞
很多人觉得人生没有意义
那么下一步要该追逐什么
很多人都不知道很多人不知道
就像抑郁症 全球的一个很大的问题
精神病 今天对全世界的人来说
是最大的问题
中国目前精神病的人
已经超过了一个亿的人
超过了一个亿
等于就是每十三个人当中
就有一个精神不正常的人
然后这些精神上的问题怎么样解决
到目前为止我们还没有找到
很好的这个方案
那么这个时候呢
我们不管有信仰没有信仰
我们可以在古老的文化当中去寻找
有可能就找到一些比较好的方法
这个有可能的
那么还有一个我们
为什么我们今天
每一个人都活得这么辛苦
这个不是因为我们物质的缺乏
物质已经是空前的丰富发达
比如说我们今天在社会各界的人当中
我们要我们就经常遇到
很多有钱的人有名的人
但是就是遇不到一个很幸福的人
这是为什么
这是一个我们的一个全球性的问题
就是一个社会问题
那么它的原因在哪里
就是因为我们不了解这个世界
我们不了解这个世界的真相
所以就导致了很多很多的这些问题
那么今天我们就去了解一下
这个我们追逐的房子车子名车名表
一身的名牌的衣服包包等等
这些物质它的真相
它的真相 它的本来的面目
到底是一个什么样的东西
我们今天全世界七十亿人口
就在生活在一个什么样的世界里
我们追逐的这些东西是什么
我们简单地去了解一下
大家不要以为这个是一个大道理
我们的生活上用不上
其实这个是用得上的
有可能我们比如说
科学 哲学 金钱 名利
任何东西都失效了
都不起作用的时候
有可能这个理论我们用得上
也许用得上 希望大家能够用得上
那么从佛教的角度讲
它给我们指出了两条路
我们每一个人的前面有两条路可以走
第一条路是什么
第一条路
我们不了解这个世界的真相
我们不知道世界是什么
它的真相我们不知道
但是我们就在一个这样子的
一个很无知的 愚味的 糊涂的
可以过一生过一辈子
在这个当中我们可以
去追逐更多的满足自己的欲望
这是一种方法 另外一种方法呢
我们去看个清楚 我们所追逐的
我们所生存的这个世界
它到底是一个什么样
它的本质是什么然后去了解
了解了以后我们去超越 就有两种
那么走两条路在这两条路当中
我们走哪一条路都是自己的选择
好我们现在接下来
就看一个电影的一个片段
就看的惠影看得片殿
-为什麻?
一个心需的牢
刚才我们看到 他的手里有两个药丸
一个是蓝色的 另外一个是红色的
然后还有一个他这句话
他的这个对话当中
有一个很有意思的话
墨菲尔为什么要叫这个里奥我们
你是一个奴隶
我们每一个人呱呱坠地的时候都已经
就某一个东西掩盖了真相蒙蔽真相
我们大家都不知道这个世界的真相
然后他也说很遗憾
他是没有办法直接告诉你
如果你想知道这个
你想知道这个母体的真实的情况的话
那就你自己要亲身去经历
你亲自去看否则的话
他是没有办法他用他的语言来表达
那么这两个药当中
如果你把这个蓝色的药丸吞下去的话
那么我们的故事结束了
你想起来你起来的时候起床了以后
你想相信什么就相信什么
意思就是说你什么也不会知道的
你根本就不知道这个世界是什么
但是在这个世界里面
你虽然不知道这个世界的真相
你虽然不知道
你自己生活的这个世界的本来的面目
但是你可以在一个这样子的
糊涂无知的状态下
可以我们可以去追求名利等等
物质等等都可以的
但是你永远没有办法知道它的真相
另外一个如果这个红色的药丸
你吞下去了以后然后你就会知道
这个母体的真相是什么
他讲的母体是什么
用佛教的话讲这个母体就叫作无明
无明无明是什么
无明就是不了解这个世界的真相
就是一种错误的观点错误的观念
这就叫作无明
用佛教的话来讲这叫作无明
那么这个电影里面就用
一直始终都用这个母体
来阐述佛教里面讲的这个无明
这个电影我不知道你们喜欢不喜欢
我很喜欢这个电影
虽然这个电影已经很老了
但是我们现在很多很多新的这些电影
这些大片都达不到它的深度和广度
它在一个这样子的科幻当中
就给我们讲了一个非常非常深奥的
深奥的道理
然后这个深奥的道理
这个高深的道理
我们在生活当中是可以用的
当我们遇到一些困难的时候
这些我们的困难
是用其他方法解决不了的时候
这个方法是用得上的
虽然这个是一个很高深的道理
但是这个高深的道理
我们的生活当中是完全是可以用的
那我们两条路
这个两条路佛教里面怎么讲
蓝色的这个蓝色的药丸
佛教就讲人天乘人天乘是什么
叫作也叫作人天佛教
什么是人天佛教
人天佛教你可以不需要知道
这个世界的真相
你也可以不知道你自己的本来的面目
但是在这样子的一个状态下
你可以当一个好人做好事
你可以拥有一个幸福的生活
这一生当中也可以
拥有一个幸福的生活
下一世你同样也可以拥有
这个幸福的生活
你可以享受人间的人间的福报
这叫作人天乘人天佛教
但是你永远都没有办法知道
你活在一个什么样的世界里
没办法知道所以呢
你也永远都没有办法
没有办法超越这个生老病死
这样子的没办法超越的
但是在这个状态下
你还是可以过一个人类的生活
我们凡夫人的幸福的生活
只要你自己做的没有错你还是可以
你做得没有错你没有做坏事
你没有去做坏事那你可以
还是可以过一个幸福的生活
所以佛教认为
人我们今天在座每个人都一样
我们到这个地球上是来干什么
我们有两个义务
或者是有一个使命
可以说有一个使命
有一个使命是什么呢
我们提升我们自己的生命的层次
提升自己升级升自己的级别
这是我们有一个这样子的机会
这个是一个另外一个
每个人到这个地球上
是来享受人间的生活
佛教就讲我们今天为什么是人呢
因为我们上一世做了好事
这一世我们是人有机会是做人
这个观念我们今天在座的
接受不接受都没关系
这就是佛教里面讲就是一种文化
那这个观念是轮回 我想我们今天在
大多数的人是可能是不接受的
但是没关系的然后另外一个
我们今天讲的主题是不是这个
是另外一个另外一个是什么呢
如果你把这个红色的药丸吞下去
那红色的药丸是什么
红色的药丸在佛教里面就讲解脱道
这个就叫作解脱道你就
如果你红色的药丸吞下去了
如果你有勇气选择这条路的话
那么你一定会明白这个世界的真相
然后你非常的清楚
我们有这么多的庞大的物质财富
为什么我们还是不幸福呢
然后我们以前我们认为
只要我们有名有利
我没有理由我不幸福
我一定会很幸福的
但是我们现在很多人有名有利
该有的都有了
那为什么我现在
跟当初的想法不一样呢
我当初我想象当中的幸福
跟我现在的状态为什么不一样
为什么有这么大的差距呢
然后在这个当中
我们就找到了所有的答案
所以我们今天往下我们怎么讲
我们大家决定
我们是把这个红色的药丸吞下去
去了解一下这个世界它的真相是什么
是我们选择这个
还是我们把蓝色的药丸吞下去
我们不需要去了解什么真相
我们就需要一个幸福的生活就可以了
我们不需要我们宁可什么都不知道
只要我能够幸福
我能够过上一个幸福的生活
我就满足了所以我就不需要
不需要那么多的知识
我不需要去了解这些东西
我们的面前也有两个不同的选择
我不知道大家怎么想
如果我们不想去了解这个真相
这样子的话我想我们今天
给大家讲一讲
我们平时怎么样去调整自己的心态
然后怎么样去看这个世界
简单地就讲一讲这些
然后如果我们想
进一步地深入地去了解
深入去了解的话那我们就是
跟着这个影片的内容去讲 大家决定
红色
好 红色的 好 非常好
好 那我们现在是第二个片殿
我佣已在電腊程式中？
這廰鞋以置信嘿？
你的穿著不同，插孔不見了
影型也不一
這是所的“残留自我影像”：
你在虚凝世界的投影
-什度是直膏？。
直實该怎廳定羲？
嘎醫、味和祝鲁
那全是大膠接收的電子訓號
這是你熟悉的世界
好
我们刚才看到了
这个里奥跟墨菲斯他们两个就是
来到了一个另外一个电脑
完全是一个电脑的程序
编出来的一个虚拟的世界里面
然后墨菲斯告诉他
你现在来到了一个虚拟的世界
都是一个虚拟的世界
这个根本不是一个真实的世界
然后里奥他就很怀疑怎么可能
这个桌子这个沙发
就是看得见摸得着
就是跟我们的现实生活当中的
一模一样的东西 怎么可能是假的呢
然后他说这个是这么真实的东西
怎么可能是电脑编出来 程序编出来
然后墨菲斯告诉他
什么叫作真实真实的定义是什么
那我们大家想想什么叫作真实
真实的定义是什么
我们怎么定义真实
就是我们看得见摸得着叫作真实
除了这个以外
我们也找不出什么真实的理由
我们找不出比如说我们今天
今天的这个场面是真实的为什么
因为我看得见因为我摸得着
因为我听得见 所以它是真实的
我们只能这么说
里奥也是这么讲的
他跟我们的想法是一样的
然后墨菲斯他立即就反驳了
不对 我们的视觉 我们的听觉
我们的嗅觉我们的触觉
所有的这些都是一种电子的信号
就在我们大脑里面就变成了这些东西
除了这些电子信息以外
外面有没有一个真实的世界
这个是你没有办法
你没有办法证明的
你没有办法确定的就是这样子的
好接下来我要问三个问题了
请你们回答这三个问题
我就选三个人来回答
三个问题是什么首先是
首先请你来回答我的问题
你就在这个座位上就可以了
比如说你身上的衣服在衣柜里的时候
它是不是红色 它有没有 就在衣柜
你的衣服放在衣柜里的时候呢
你衣服放在衣柜里把门关上
然后它是不是红色你说
是红色的
是红色的 好 非常好 是红色的
然后第二个问题
我们后面有一个男生 你来回答
第二个问题是什么呢
比如说就在一个原始森林当中
周边没有任何人没有任何的动物
就在一个这样子的原始森林当中
有一个很高很高的树倒下去了
那么倒下去的时候 它有没有声音
有声音
有声音是吧好 有声音
好请坐下有声音
好然后最后一个问题
最后一个问题你来回答
好这个桌子
我们大家都在这里的时候
它就是一个圆形的桌子
然后我们所有人出去了以后
它是不是圆形的桌子
是圆形的桌子
是圆形的桌子 好 非常好 请坐下
好我们的三个问题
就是代表我们所有的人
我们所有的人都这么想的
我们大家都认为
我们的衣服没有穿在我们的身上
就在衣柜里面关着门
那我们觉得它仍然是红色是红色
黄色是黄色蓝色是蓝色
然后我们就是比如说
在没有人听的时候 一棵树倒下去了
虽然是没有人听 但是声音会有的
这个是我们所有人的想法
最后一个我们现在看这个桌子
这张桌子就是一个圆桌圆形的桌子
然后我们大家都认为
我们所有人出去了以后
这个桌子还是是圆形的桌子
这个就是我们的常识
我们人类所有人的常识就是这样子
但是这个不对 不是这样子的
这些答案都是否定的都不是
第一个我们的衣服
放在我们看不见的地方
就在衣柜里面它有没有颜色
它是没有颜色的它没有颜色的
这个我想我们很多人可能
可能还也许不太能够接受
但是确实是没有颜色的非常的奇怪
这个是非常有挑战性的
那没有颜色
那这个颜色是从哪里来的呢
什么叫作颜色
我们的眼睛看到某一个东西的时候
我们的眼睛为什么能够看到这些东西
因为这个 我想大家都知道的
因为光的反射 然后这个光的反射
这个光就进入了我们的视网膜
然后通过大脑
最后我们看到这些东西了
那么看到这些东西的时候
科学家告诉我们了
我们看到的是什么就是看到的是光
光就是一个波的形式
因为光的这个波长短是不一样的
除了激光的这个光波以外
我们的一般的这些光的
这个波段是不一样的
有长有短 有长有短的
然后这个有长有短
这个长短不齐的这个光
在我们的视网膜当中
在我们大脑里面就是
就产生了一个图像
外面是没有的图像是什么
就是颜色
这个光它本来是
它自己是没有颜色的
它是没有颜色的
然后我们的视觉
视网膜传递给大脑的这个电子信息
都是没有颜色的
那么这些都没有颜色
那我们怎么看的
为什么看出来一个颜色 有颜色的
这个就是我们的大脑当中
产生了一个这样子的画面
然后我们的意识就感受到了这个
我们的意识就感受到了这个画面
然后我们认为有有一个图案
我们觉得我们的衣服
我们身边的很多的物质都是有颜色
我们生下来的时候就是这样子
刚才不是说了吗
你就是一个奴隶为什么
我们大家都是
不要介意我们都是奴隶
我们是什么的奴隶
我们是我们的感官的奴隶
我们的感官
我们每一个人从出生到现在
就一直都它在蒙蔽世界的真相
一直都让我们迷惑
然后我们一直都认为
这个颜色是我的衣服的颜色
然后我们买衣服的时候
很多人是非常非常挑剔的
然后我们穿衣服的时候
这个衣服的搭配也是非常挑剔的
有些非常非常讲究的人用电脑去配
什么样的颜色应该配什么样的颜色
但是我们根本没有想到
这是我自己的大脑里面的东西
这个是很非常不可思议的
我们从来没有觉得这些颜色是我的
我自己创造出来的其实这些都是
这些都我们不能不承认
这是我们创造出来的
不是如果不是我们创造出来的
那这是什么物质它是没有颜色的
然后这些我们看到的是光
我们看到的这个光 它的本质就是波
光波它是没有颜色
物质没有颜色光波没有颜色
那么这个颜色从哪里出来呢
就是我们自己的大脑当中产生的
所以这就是我们的大脑
创造出来的一个画面
然后我们的意识去感受
然后在这种情况下
这个母体就产生了
《The,Matrix》这个母体就产生了
怎么产生的因为我们的感官它
我们生下来的时候
它告诉我们这个世界是有颜色的
然后我们的视觉告诉我们的意识
这个世界是有颜色的
然后我们的意识它是没有
它是它自己是看不见这个世界
我们的意识如果要去看
它是感受不到这个世界的
这个世界是我们的感官去感受
意识它是没有能力去直接去感受
然后我们的感官就告诉意识
告诉我们的意识世界是有颜色
然后它认为有颜色
母体从此就诞生了
在这个母体当中
我们所有的人都糊涂了我们
最终我们所有的全世界七十亿人口
不管是科学家哲学家
什么家都是一样的
大家都是相信自己的感官
然后我们没有想到我们的感官
就是一个这样子的不可靠的 它告诉
它给我们传递了一个非常错误的信息
根本就没有颜色它告诉我们有颜色
然后我们认为有颜色
就这是第一个 我们的第一个错误
然后第二个回答
我们刚才讲了第二个 声音
原始森林当中倒下了一棵很高的树
倒下去了 有没有声音
大家都觉得有声音
只不过是没有人听有声音
其实没有声音的
没有声音的为什么这么说
这个物质世界里
所谓的声音是不存在的
没有所谓的声音声音不是物质
这个很多人也是不能理解的
怎么可能声音不是物质呢
那声音不是物质
那我们听到的是什么
这棵树倒下去的时候
一棵很高的树倒下去的时候
产生了什么发生了什么呢
就在这个周边的空气当中
产生了一个叫作压力波
因为这么高的一棵树倒下去了以后
周边的空气当中产生了一个压力波
然后这个压力波以波的形式传
空气当中传传到我们的耳朵里面
然后就震动了我们的耳膜
然后我们的大脑里面
立即就变成了声音了
如果这个世界上有声音的存在
那么必须要有耳膜的震动
那因为这个周边是没有人没有动物
都没有了 它倒下去了
那就空气当中只有压力波没有声音
所以声音是我们
自己的大脑创造出来的
然后我们的听觉传递了一个信息
告诉我的意识
说这个声音好听 这个声音不好听
这个声音高这个声音低
传递了一个这样子信息的时候
然后我的意识
我的意识就觉得这个世界上有声音
好听的不好听的等等
这个我们从生下来到现在
我们从来没有怀疑过
大家都认为这个就是真实的东西
这个就是客观存在的东西
但是这些客观存在的
所有这些客观存在的东西
都是一个个人的主观的体验
现在都变成了一个
个人的主观的体验
这个是科学家告诉我们
佛经里面2500多年前都在讲
再一次的科学证实了
那么现在我们没有办法不接受了
比如说佛教讲了其他的宗教讲了
我们可以不接受
但是科学告诉我们
然后我们有没有理由去拒绝呢
没有理由拒绝
没有理由拒绝那么这样子以后呢
这种逻辑这种发现就是推翻了
颠覆了我们的常识颠覆了
原来我们认为的真实的世界
现在就是找不到了
不存在这是一个
然后第三个问题 我们刚才讲了
还有一个更有趣的
这张桌子我们大家都认为
我们出去了以后
它还是是一个圆形的桌子
因为什么呢因为我们走的时候
它就是一张这样子的桌子
然后我们明天回来的时候
它还是是一个这样子的桌子
所以我们认为
我们不在的时候 它也是
刚才我们也是这么回答的
但是实际上不是这样子的
为什么告诉大家
这个桌子它要变成一个圆形的桌子
需要具备什么样的条件
需要有什么样的因素呢
我们很多人觉得
需要有它的木料 有木工
它就变成了圆形的了
不是绝对不是
还需要我们的视觉的参与
我们的视觉的参与
如果我们的视觉不参与
它不是圆形的
它绝对是不是圆形的
所以我们所有人的这个
我们所有人的视觉
都离开了这张桌子的时候
它绝对会变成另外一个东西了
但是我们很多人觉得
那比如说我们这里架一个摄像机
我们都出去了它来拍
那我们回来放这个录像带的时候
不就是一张桌子吗
这个不能说明问题
照相机录相机
都跟我们的视觉是一样的
一样的频率
如果不是一样的频率
我们拍不出来的
拍了也我们看不到的
就是一样的这个频道频率上面
所以它虽然是记录了
这些光的这个长和短
只记录了这些东西
这些它记录的东西我们看起来
我们的眼里就变成颜色了
所以我们现在就是
我觉得这三个当中
最有意思的就是最后一个
这个世界很多的量子物理学家
也提出过这个问题
这个月球到底存不存在
宇宙到底存不存在
这样子的问题
从科学家的嘴里面说出来
我们很多时候都
如果不了解这个的话
就很多时候觉得
为什么科学家这么说呢
这不就很奇怪吗实际上不是
必须要有我们的视觉的参与
它才变成了一个这样子的圆形的
那这个为什么这么说呢
我们可以大家可以了解一下
简单地我说一下
不讲太复杂的 我简单地说一下
这张桌子大家都知道
这个是分子组成的
分子是原子组成的
好原子它是什么东西
原子的它的体积当中
它的体积当中的百分之九十九点
然后后面有六个后面有六个九
不_七个九99.9999999%七个九
百分之九十九点七个九都是空的
都是没有东西的 都是虚幻的 原子
那么它的99.9999999%都是虚幻的
那怎么我们的眼前
它变成了不是虚幻呢
是我们的视觉把它变成真实的东西了
我们的视觉把它
让它变成真实的东西
这个很简单比如说
佛经里面早就讲过了
比如说我们点一支香
光线比较暗的地方
大家看这支香的时候
我们看到它就是一个亮点
然后慢慢的速度转
这么转的时候 我们也能看得到
它就是一个亮点在移动
然后这个速度再加快
再加快再加快的时候呢
一定的时候 它在我们的视觉当中
它不是一个亮点
而是一个环形的环形的光
这个时候这个环形的光
这样一圈是三百六十度
然后其中的某一个点
三百六十度当中的一个度里面
这个位置上有一个真实的东西
这就是这亮点就是这个香
然后其他的三百六十当中的
三百五十九个位置上的这些
这个都是错觉
因为我们的视觉跟不上这个速度
分辨不出来 就变成了一个模糊的
这个大家记得吧这个《超体》
《Lucy》这个电影里面不就讲过吗
比如说我们的眼前
有一个卡车一辆汽车
在我们的眼前走的时候
我们看到就是一辆车子
在我们的眼前走过去了
然后这个速度再再加快再加快的话
那么到一定的时候呢
这辆车它不是一辆车就是一条线
然后再快的时候连线都看不到了
什么也看不到了
就是一个空白的画面
什么都看不到
所以我们看到的东西，听到的
所有的东西都跟时间有关系
这个速度就是超过了我们的
能够分辨出来的速度的时候
这个时间的时候
然后它就开始变成模糊了
它就变成一条线
然后它也就是变成了一个
一个环形的光
这个环形的光里面 我们刚刚讲过了
除了三百六十
三百六十的这个度里面
除了一个度一个位置以外
三百五十九个都是错觉
然后这么无数的错觉
就凑在一起以后然后就
就变成了一个庞大的火光
那这个就变成了一个建筑物
变成了一个建筑物的形式
一个人体的形式
这样子以后从远处看
我们看到就是一个光的建筑物
一个光的人体一样
实际上这里没有光的 都是虚幻的
它的三百六十分之一才是真实的
其他都是假的
然后这个时候如果我们
比如说这根香我们转动的时候
如果没有人看
没有人看 前面任何人都没有看
那它是什么样的形状呢
它会不会是环形的呢
不会是吧对呀
因为它要变成一个环形的
必须要有我们的视觉的参与
我们的视觉不参与
它不能成为环形的
所以这个桌子它就是一个
我们大家都知道
这个原子的原子和原子核
原子核比如说可以放大到
一厘米这么大的话
那么这个原子的体积
就像一个足球场那么大
意思就是说这个原子里面
真实的东西就一厘米这么小
另外的就像一个足球场这么大的东西
都是虚幻的都是错觉
错觉来自于什么
错觉来自于我们的视觉
然后我们的视觉不存在了
这个错觉也不会存在的
所以这个错觉不存在
这个桌子也就是不存在
这样子的对
万事万物都是这样子
我们刚才讲的这个三个问题当中
我不再讲太复杂了我们可以
这是一个思维的方式
我想我们今天在座的
这个你们的名单我也看了
那个文化的水平都是比较
学位都比较高的
那我们大家一说大家就明白了
所以希望进一步的去了解一下
我们到底在追逐什么
我们到底生活在一个什么样的世界里
刚才墨菲斯他讲的就是这个意思
我们人你就是一个奴隶
实际上我们所有人都是奴隶
然后这个母体就是
我们一生下来的时候就欺骗我们了
我们所有人都不知道真相
因为我们生下来的时候
因为这个母体 它把整个的真相都
都掩盖了蒙蔽真相
然后我们就不知道到底是什么样子
那今天我们的这个
看到的周围的一切都是这样子
然后用佛教的方面讲的话
那可以更深入地可以讲
但是我们今天先讲这么一点
好 我们现看看第三个
你答廳嘿，雪根先生？
你知道嘿？
這塊牛排不存在
常我把肉放進嘴裡
母體會告诉我的大膠
這塊肉多汁
又美味
遏了九年...
苦日子，你知道嘿？
舞知就是快樂
你答了
明自嘿？
我要當有人
最好是重要人物
像是明星
悉尊便，雷根先生
那好
把我的身體带回去
好这句话是非常有意思的
这个就是充分地体现了我们的人性
我们虽然很多人知道这个是假的
是假的 是不存在的
但是我们还是愿意跟它接触这些东西
我们还是想要这些东西
他说这个牛排实际上是不存在的
因为这是电脑程序做出来的
不是真正的肉
他们两个人实际上也就在
活在这个电脑程序编出来的
虚拟的世界里面
所以这个肉是不存在的
但是他说我把这个肉
当作一个肉放在我的嘴里的时候
然后母体就告诉我的大脑
告诉我的大脑这个肉有很多汁
然后很美味它告诉我了
然后我就觉得它是一个美味这样子
他就说他最后就说了
他说 我这个苦的日子过了九年
苦日子过了九年
因为墨菲斯他们就在一个
很小的一个空间里面
就在给这些电脑的人在作对
在作斗争反抗
那么他就过了九年的苦的日子
他现在知道这些都是假的
但是他还是愿意到假的
虚拟的世界里面来度日子
然后他说你把我的身体拿去
重新给母体接上
因为他们把人的身体
就作为这个计算机的电池
人的身体上的能量用到计算机上面
所以他们是需要人体的能量
但是这些人一接触了这个母体的时候
他们的大脑里面
就因为通过计算机的程序
就给他们输入一个程序以后
然后他们就可以
做一个非常非常好的梦
这个人他知道这个都是假的
他知道但是他说
我这个苦日子我过了九年
我不再不想再过了
迩是你把我的身体拿去给母体接上
最好我就是要当一个有钱人
最好是一个很重要的像明星这类的人
他是什么在什么样的世界里面呢
就是在这个实际上就是做梦
就在他自己的大脑里面
这些都是通过电脑的程序
输入他的大脑的时候
在大脑里面就有这些东西了
跟做梦是一样的
但是人还是躺在这个椅子上的
人是躺在椅子上真实的人
真正的人是躺在这个椅子上
电脑人它就需要他的能量
他的这个能量就转为它们的
作为它们的计算机的电池用
但是这些人都不知道的
这些人的大脑里面
就输入了一个很美好的程序
然后他们就在做梦
就在可以过幸福的生活
所以他就回来了
他说他不想再反抗了这个很
这个反抗这个斗争是很痛苦的
他不想再过我既然
虽然我知道这是假的
但是我还是希望在假的世界里
在虚拟世界里度过
就是这样子我们现在也是呀
我们通过物理通过量子力学
我们知道这个世界是假的
但是我们还是不会考虑
那既然是假的
我为什么要活在这个虚拟世界当中呢
有没有我从这个虚拟世界当中
摆脱出来呢我们没有想
我们还是在这个虚拟的世界
虚拟世界里面继续生活
就像刚才这个人说的一样
最好要当一个有钱人不但是有钱
还要一个更重要的像明星这类的人
这是我们大多数人都是这么想的
那佛教里面也在讲这个
我最后就要给用佛教的四句话
来给大家简单地要说一下
好这个是就是体现了
充分地体现我们凡夫的这种心态
我们凡夫的心态
我们很多时候我们对真实的东西
对真理是不感兴趣的
我们对我们的感官的刺激
所得到的这个感受我们对它感兴趣
我们对真理不感兴趣的
真理是什么我不管
我就需要这些东西来刺激我的感官
然后感官的刺激当中
所获得的这种感受所谓的幸福
我就需要这个我就满足了
真相是什么我不管
真什么我不管对我们不重要
这是我们凡夫人我们凡夫
就是我们普通的人都是这样
真相是什么
罪常理智的人少数的人
才觉得真相是很重要
但是我们大多数的人觉得
真相不重要感受是最重要
感知是最重要了理智不重要
我们就活在我们自己的
感官的世界里面
我们的感受的世界里面
只要有东西给我刺激
只要有东西刺激我的感官
让我感觉到快乐好我就可以了
所以我就回来了
让他把我的身体拿去给母胎接上
就是这个意思
实际上我们都是这个样子的
好 我们再看下一个片断
怎度食？
他是救世主
好这个时候他已经觉悟了
意思就是他已经觉悟了
在这个前面他平时
这个里奥他根本不是这个人的对手
他们两个较量过很多次
根本就不是他的对手
然后他把里奥打死了死了以后
他确认他死了然后又活过来了
活过来的时候第二次的时候
然后他变成这么厉害了
那这个是为什么
佛教里面就讲
佛教里面就讲中阴的解脱
人死了以后|然后在这个过程当中
有二个非常好的机会
如果能够把握住这个机会的话
他完全可以开发他的这个潜能
或者是我们在这个
《超体》的这个电影里面看到
他的大脑100%的开发的时候
然后就变成了一个
一个不可思议的人
他把所有的人的潜能都开发出来了
就是这样子这个时候他觉悟
他刚才我们看到了这个画面
他看到这个整个的建筑物和人
都不是人都不是建筑物
就是一个电脑的程序电脑程序
它不是人也不是建筑物
这就是意思就是他觉悟了
然后这样子觉悟了以后他立即就
就有一个很大的力量
他完全非常轻松地可以对付这个人
这就是说人的大脑
或者是人的意识的潜能
真的能够开发的话
那就是人会变成这样子
这个电影里面讲的
其实用佛教的话来讲它不是假的
贝每个人都有这个机会
每个人都可以做到这一点
如果有人去做到这一点
如果有人去达到这个境界的话
那第一个是 他是觉悟了
觉悟了以后他就产生了空前的力量
前所未有的力量 就是这个意思了
好 然后我们再看最后一个片断
我知道你們在融
我感得到
我知道你仰很害怕
你仰怕我仰
也很怕改练
（系统常楼）
未来不可知
我不知道该怎魔结束
我只知道该怎魔關始
襄芸芸生見到真寶世界
个没有
電膠的世界
没有硬性规定和任何界線
一個充满可能性的世界
以侈的展
就護你們决定
这是他的最后的结局
那么他觉悟了他有这么大的力量
那么他接下来他的工作是什么呢
他的义务是什么他的使命是什么
他的使命就是让芸芸众生
看到真实的世界 这就是他的使命
然后他要创造一个没有电脑的
没有电脑的世界
实际上他不需要创造一个世界
意思就是让大家
把原来的 没有电脑的东西给大家看
因为过去这个真实的世界
被这个电脑的程序蒙蔽
大家都看不到它的真实的东西
但是真实的世界它永远都是存在的
背后的真正的东西它永远存在
但是因为有了这个母体
这个电脑的程序
也就是这个虚拟的世界诞生了以后
全世界的人生下来的时候
都已经被蒙蔽了
大家都看不到这样子的东西
所以他现在的使命
就是让大家看到真实的东西
然后要创造一个
没有那么多的硬性的规矩
没有那么多的局限性的东西
意思就是说让大家自由自在
让大家活得自由自在轻松自在
要给大家一个这样子的世界
这个是他的使命就是这样子
这个也就是大乘佛教的使命
大乘佛教的使命
大乘佛教他要干什么
他觉悟了以后
让大家明白这个真相世界的真相
为什么要让大家明白世界的真相
因为我们把所有这些不存在的东西
我们当作是真实的存在的
然后我们拼命地去追逐这些东西
在追逐追求的过程当中
然后我们付出了很多很多的代价
然后我们也非常非常的痛苦不幸福
最后付出了很多的代价
好不容易得到的时候
然后我们得到的时候
它又不是我们想像的这样子
第一个我们追求它的过程是很痛苦
第三个得到了以后它又让我们失望
这些都是为什么
这些都是因为这个母体的作用
他的使命就是让大家发现
看到一个真实的真实的世界
好我们今天就是讲到这里
这个就是这个电影它要表达的意思
这个电影的导演两兄弟
我不确定他们是不是佛教徒
但是他们对佛教是非常有
罪常有了解的一个这样子的人
他编出来他导出来的
这个电影的深度是非常非常
非常非常有深度的
我想比如说刚才 里奥他死了以后
在死亡的过程当中 在死亡的边缘上
他获得了一个巨大的力量和觉悟
这是为什么如果大家感兴趣的话
我们以后可以进一步地去
进一步地去讲这是为什么
这些都是讲什么这不是
佛教它本来就是这样
它不相信鬼神的力量
佛教不认为有一个万能神 造物主
上帝这样子的东西
没有一个神在主宰这个世界
佛教不相信鬼神的力量
那相信什么相信人的力量
人的智慧和慈悲爱心和慈悲
就这两个佛教不崇拜鬼神
就崇拜这两个智慧和慈悲
它认为智慧和慈悲可以挽救全世界
可以拯救人类 或者是所有的生命
所以这里面讲的都是
我觉得是比较有意思的还有一个
我们今天没有讲佛教我们讲的都是
虽然是跟佛教不谋而合
但是实际上我们讲的都是物理
我们刚才问了三个问题
然后三个问题都问这个
答案都否定是一个否定的答案
那这个否定的答案是从哪里来的呢
就是科学都是量子物理
科学当中获得的答案
最后我们再给大家介绍一下
那佛教怎么看
好这个就是
大家都比较熟悉的《金刚经》
大家都是有信仰的没有信仰的
所有的人我们都是比较熟悉的
《金刚经》它怎么讲
一切有为法 什么是有为法呢
有为法就是有因有缘
就在因果当中产生的这些万事万物
我们的今天的这个世界
包括我们的精神世界和物质世界
都是有它的因 有它的缘
有它的因 有它的果
这样子的东西叫作有为法
一切有为法也就是说万事万物的意思
如梦所有的有为法
都是梦的世界一样
刚才我们前面也讲过了
它就是一个大脑创造出来的
我们今天的颜色是大脑创造出来的
然后我们听到的这个声音
也是大脑创造出来的
然后我们的触觉嗅觉
这些都是大脑创造出来的
梦也是大脑创造出来的
这两个都是大脑创造出来的
外面是不存在的 实际上是不存在
都是大脑创造出来的东西 如梦
幻幻就是过去的这些魔术师
2500多年在印度
有非常非常厉害的魔术师
他通过魔术可以变成 可以看
让大家看到各种各样的动物
各种各样的建筑物
但是这些建筑物它不是真实的
是我们的视觉创造出来的
不是真实的所以如梦幻
泡水泡我们在海边
远的地方看很多白色的泡沫
都是没有实质的东西的
都里面都是空的
影就是人的阴影人的形象之类的
然后如露就是任何一个世间的东西
都是很短暂的比如说
下雨的时候 每一根草上面都有露水
但是太阳一出来了以后
这一下子就会干 就会不存在的 如露
亦如电闪电一样的
快速地出现快速地结束 如电
任何一个外面的东西都是这样子
应作如是观
我们以这样子的态度来看这个世界
应作 就是应该以这样子的态度
来看这个世界
那么《金刚经》的这个一句话
跟我们前面看到的是不谋而合
还有除了这个影片当中的以外
还有像相对论量子力学这些
最先进 最尖端的这些物理当中讲的
佛教讲的内容都是不谋而合的
那么2500多年前
佛教怎么知道这些东西呢
然后这个刚才墨菲斯他已经讲过了
他说很不幸因为我不能告诉你
母体是什么样子你要自己去体会
然后佛教的禅宗里面有一句话
禅宗就说如人饮水冷暖自知
对 冷暖自知
如果你要知道这个水的温度
那你自己要去喝
你喝了才知道你如果不喝
永远都是在很远的地方看
你是没有办法知道的
所以墨菲斯让他选择 做一个选择
开始到最后 我们刚才看的
最后的这个过程
这个过程是一个
他的一个心灵的成长
一个个人的成长的一个路
就是一个这样子的路
从那个时候他开始知道
这个世界的真相
最后彻彻底底的知道 就是他最后
最后他死了以后再活过来的时候
他彻彻底底的就明白了
这就是佛教里面讲
也就是 佛教也是先是理论上知道
然后理论上知道了以后
然后去修打坐
然后去 最后就是去体会 这样子的
那我们怎么样去用这个
今天我们讲的这个
我们怎么样应用到生活当中呢
比如说当我们遇到一些困难
非常非常的难过 非常难受
就是撑不住的这样子的时候
这个时候很多东西都是不管用的
那这个时候我们如果知道我在做梦
我现在就是在一个梦的世界里面
因为梦的世界是没有得 没有失
但是我以为把这个梦的世界
是一个真实的世界
所以我以为有得有失
以为现在失去了什么东西
我是很痛苦了但真正有东西失去吗
这样子以后 我们稍微去体会一下
所有的恐惧焦虑这些东西
一定会当下就会烟消云散 一定会的
不相信大家可以感受
当然现实生活当中的问题
还是要我们用另外的方法
用世俗的方法去解决
事情还是在那里
只不过可以调整我们自己的心态
但是如果心态调整好了
然后我们去解决处理这些问题
也是很好的 也是非常有帮助的
今天我们就讲到这里我觉得我们
确实是今天这个社会当中
不幸福的不快乐的人
确实非常非常的多
我相信你们每一个人的身边都有
我相信我们每一个人的身边
不会有因为缺乏物质而太太太痛苦的
当然有但是不会太多
但是物质方面什么都不缺乏
该有的都有 但是因为精神上太
就是太虚荣攀比攀缘
因为这些原因
然后活得特别不开心的这样子的人
我想每个人的身边
都一定会很多很多的
那么怎么样去解决这些人的问题
怎么样帮助他们
刚才里奥最后也说了
我们怎么样去帮助他们
比如说你可以不学佛
你也可以不信佛
你也可以不信任何一个宗教
但是每个人都有一个使命是什么呢
就是帮助众生 帮助利益 利益众生
用佛教的话来讲利益众生
就是去帮助其他的人
帮助其他的人
过去我们一提到像慈善扶贫
这样的字的时候
我们马上就想到物质拿钱去扶贫
但是不是今天不是
今天扶贫有物质缺乏的扶贫
也有精神上的极度的贫困
所以我们扶贫也有物质的扶贫
也有精神的扶贫心灵的扶贫
慈善也有物质的慈善
也有心灵的慈善
那我们没有钱
我怎么去慈善我怎么去扶贫呢
我怎么去做慈善工作 没问题的
如果有心灵上的东西的话
那么现代人最需要的
最最缺乏的就是心灵上的东西
所以希望大家也就
提升自己的生命的层次 提升自己
我们只懂得提升我们的房子
我们的车子我们的手机等等
但是我们不知道怎么样提升自己
我们也不知道这个自已可不可以提升
其实我们可以提升的
我们的身体 还有人的生命
尤其是我们的智慧和爱心
是完全是可以提升的
这个被提升了以后 然后我们可以
做很多很多有意义的事情
然后从此以后不管是有钱的 没钱的
不管是有名的 没有名声的
然后每一个人的生活
从此以后就会变得很充实的
会变得很幸福的 一定会是这样子
好我们今天就讲到这里
接下来还有一些时间 四十分钟左右
这个当中我们大家交流一下
在这个交流的过程当中
大家想提什么问题都可以提
这个我们没有任何的限制
大家可以提问题我们可以交流
好 谢谢 非常感谢
首先非常感谢堪布很辛苦地讲解
然后就是我的问题是这样子的
我自己是一个比较初级的一个佛教徒
然后我是其实从很小的时候
我就很结缘藏传佛教
很小就还不懂事然后其他的
我觉得我和藏传佛教
有很深的一个渊源
然后我生活中 我很多年都在国外
我在国外接触都是藏族的朋友
但是刚才堪布讲的这些
其他很多佛教东西我都能接受
而且我觉得离我很近
刚才有一个就把我直接打蒙了
就是说就是我们都是量子的存在
但是不是我一个人觉得
他们都觉得我们都存在的嘛
这个我就就比如说我做梦
如果我闭着眼睛 我的梦是很丰富的
每天晚上 我梦得天花乱坠的
但是那个是我一个人的梦
比如说我梦到我的朋友傅姐
但是她没有做到这个梦
这是我自己的一个幻想
但是此时此刻的我们在座的大家
我们每一个人都同时 同样的承认
这有一个荧屏 然后坐着堪布
就不是我一个人的幻想
所以我的疑问就是这个
对这个非常好
很有代表性的问题
这个我们就是因为我们是这样子
所以他说你是一个奴隶呀
对 因为我们大家都认为
我们大家都认为有一个真实的世界
所以刚才墨菲斯他就说
给那个里奥说你是
你实际上就是一个奴隶
什么为什么是奴隶呢
我们是感官一生下来的时候
就以我们自己的感官被骗了
所以就是我们大家都认为
就是有一个真实的世界这个很
应该说很正常的
那佛教用佛教的话讲
它是把这两个分开的
两个不同的层面
比如说做梦的时候
我们大家都会说 梦是不真实的东西
但是站在什么样的立场去说梦是假的
如果我们站在现实生活的立场去讲
梦是错的是没错 是错的
但是如果正在做梦的人
从他的角度去讲梦是假的
那这个是说不通的
梦里面的所有的
他看到的 他听到的一切
都跟我们的现实生活是一样的
所以佛教把这两个分开
一个第一个叫作世俗谛
后面就加了一个谛字
谛就是真实的意思
我们当然会感到这个是真实的东西
比如说我们做梦的时候
我们如果不知道我在做梦的话
那我也觉得这个一切都是真实的
这梦里面的一切
都跟我们的现实生活是完全是一样的
所以我们大家都认为
有一个这个世界的存在
这个是正常的会有的
但是如果我们
对这个真相感兴趣的话那要突破
我们现在就是持一个怀疑的态度
我看到的到底真的存在吗
我听到的存在吗
然后进一步地去探索
然后去突破这样子
当下我们当然大家都觉得
我们这个世界是存在
因为我们不是以智慧看这个世界
我们是以我们的感官去看这个世界
然后我们用我们的感官
去看这个世界的时候
那获得的结论肯定是真实的世界了
堪布您好
问题就是怎么让我再坚定一下轮回
轮回 这个轮回 我就是这个很困扰我
谢谢堪布让我坚定一下
这个轮回的概念
轮回的存在是不是啊是吧
好 如果要证明这个轮回的存在
这个确实是有很多方面
它有很多很多的证据是可以证明的
我想佛教讲的这些
比较深奥的这些东西里面
轮回是最容易证明的
轮回是最最最容易证明的
那我们简单地说
就西方就有专门去研究轮回的机构
西方他们已经研究了五十多年了
那么这个团队还在 他们还在研究
那他们的手里
他们手里就有很多很多的轮回的证据
其中一个是什么就是
有些小孩就是刚刚会说话的时候
刚刚会说话的时候 然后他就说
他的前一世是什么国家 什么地点
然后他的父亲叫什么
母亲叫什么等等等等
还又说了很多很多的他的生活的细节
然后后来这些科学家到实地去调查
有没有一个这样子的人
这样子的时候 就是有这样子的人
然后就有他们手里有很多
比如说美国弗吉尼亚大学的
有一个老教授史蒂文森先生
他已经不在了他是2007年去世了
但是他的团队还在
他的团队还在研究 那他们的手里
目前就有非常有说服力的
就有两千五百多个这样子的
全世界各个地方收集的这个资料
那这个是充分地可以说明人的前世
人死了以后他还会投胎的
如果不是不是这样子的话
它是没有任何的其他的合理的解释
还有很多我觉得这个是
比较容易证明的
谢谢  谢谢
对 所以我们 比如说我们
我们认为人死了以后什么都不存在
这种人生观其实是一个
非常消极的人生观
也是一个非常悲观的人生观
比如说我们的非常非常
比如说像我们的父母 家人走了
我们再也看不到了
再也没有机会看到他们
但是如果有轮回那就不是这样子了
我们还会有很多很多的机会的
一定会有很多机会
比如说我们大家都学过物理
物理当中就讲物质不灭
物质不灭的定律
那物质不灭的意思就是说比如说
这个构成 组成这瓶水的原子分子
它今天以一个一瓶水的形式
出现在我们的前面
那有可能它五年十年以后
这个的原子和分子
它以另外一种物质出现在我们的眼前
它的存在的形式是不一样的
它有些时候是一个固体的形式
有些时候是一个液体 气体的形式
但是它的 组成它的原子分子
永远都是不灭的
同样的佛教就认为生命不灭
今天我们是以一个人的身份出现
然后有可能几百年以后
或者是几十年以后
以另外一个生命的形式出现
这是佛教的轮回的概念
那这个就是一个非常乐观的
非常积极的一个人生观
如果大家感兴趣的话
可以进一步地去研究探索
我觉得这个是比较容易证明的
师父您好非常感谢
今天听了我觉得非常的有感受
因为我觉得师父对科学 哲学和佛教
是融为一起来讲
可能对我们现代人来说
就更能够接受一些
就我是对佛教的接触很早就接触
但一直没有进入到那个核心部分
从10月1号去打地藏七然后才
可能通过一些真实的案例
就是他们通过学习佛法
让自已得了绝症的亲人是复活了的
就没有死掉就是通过亲身的例子
我才真正的相信佛法
但因为我是学数学的
所以那个分辨心很强逻辑心很强
所以我就还是会有些困扰我的问题
就是因为我不能做到像普通人那样
就是说简单照做
而是存在一种分辨心
要去求证了之后才能去信
就这样可能就业障有点重不太好
但是我觉得可能
这样子是非常好的
但是我觉得
因为我平时去问其他师兄的话
可能他们无法解决我的问题
我包括问过菩提小组的那些
但是我觉得
今天他们就给了我这张票
非常感恩他们
他们放弃了他们来的机会让我过来
就是想让我来问你这个问题
就是佛教里面包括上师刚开始说
就是它其实就是说要求淡泊名利
淡泊名利就是对物质不要过高地追求
但是佛经里面它就是
包括我们很多人的目标
是往生西方净土
而西方净土的描述它都是
就是金玉珠宝是很多的而且
就好像是学佛它会有很多的福报
就说你包括你塑佛像会
就我就有点困扰
就是这个感觉就是好像是
我不一定是追求今生的福报
而是追求后面的福报
就这个有一点困扰
另一个问题就是
首先我回答第一个问题
好非常好
对比如说我们刚才讲的
比如说佛教是要求
我们对名利的贪著稍微要控制
但是这个也不一定是说
一开始的时候所有要放下
这样子的要求是没有用的
因为没有人做得到 所以不是这样子
那名和利还有包括金钱这些东西
它是有用还是没有用
或者是有意义的 还是没有意义的
还是我们的心来决定
金钱它本身它不是什么罪恶的东西
它也不是什么邪恶的东西
比如说你行善
那你手里的钱就变成了善款
如果你行不善那么你有物质财富
那有可能你拿这个钱去做不好的事情
所以佛教它永远都不会认为
金钱名利都是邪恶的所以
比如说权力这个东西也是一样
比如说如果你有权力
然后你行善你有利他的心
那这样子你就可以帮助很多很多的人
所以大乘佛教的菩萨
他们很多时候都投生为国王
为什么因为国王的手里有权力
他可以帮助很多很多的人
所以对名利这些的淡泊的意思就是说
为了自己然后就过高的这些追求
反而会我们给我们带来痛苦的
所以这个方面讲
所以这个是没有问题 这是第一个
第二个你刚才说了
佛教的这个目的是往生西方极乐世界
其实实际上不是
佛教的目的 刚才已经讲得很清楚了
佛教的目的是什么呢
最终让大家让芸芸众生
看到世界的真相
让他们不要再迷惑为什么呢
因为这样子他们无知糊涂以后呢
然后就就自己给自己
创造太多太多的痛苦
所以佛教的他的使命就是
不是他要往生西方极乐世界就是
而是让大家明白真相这样子
然后西方极乐世界
你说有很多金银珠宝等等等等
那西方极乐世界
也许有金银珠宝这些东西
但是往生西方极乐世界的人
他不会贪这些东西
但是因为他的福报 这些东西是有的
但他不会贪的
比如说你可以拥有一个
非常非常大的房子非常好的车子
这都可以有然后你也可以
穿一身的名牌都没有问题
只要你认为这就是一个交通工具
这就是一个衣服 就完了 就没关系的
堪布您好
你好
我在我二十岁给别人治病 治到现在
我今天能来也是个会员推荐我来的
因为他学佛法
经常我看到跟堪布在放生
我就每天问他
就是我发现最难治的就是心理的疾病
身体的疼痛很好治
那有没有什么简单的治疗方法
比如一二三的这个步骤 这些方法
谢谢堪布
谢谢  谢谢
你的问题是非常具体的非常现实的
对有有一个
佛教里面有一个专门的训练的方法
叫作病痛转为道用
意思就是说我们把病和痛苦
就把它转化转化为佛教的修道
这样子的意思有一个方法
那么这个方法通过这种方法
它把这个痛苦 身体上的痛苦
还有就是精神上的痛苦
都可以转化为一种力量
有一个这样子的如果
对 这个我们今天是讲不完
如果以后我们有 应该是有机会的
其中的方法一个是禅 禅修
禅就是一个方法
另外一个 就是我们刚才讲到的智慧
他明白了这个病痛的真相
他明白了这个病痛的真相的时候
就像刚才这个里奥他最后觉悟的时候
他看到的整个的建筑物和人
都不是人和建筑物
都是一些电脑密密麻麻的电脑程序
这个时候它子弹飞过来了
他也可以挡住很随意地就控制这些
同样的如果佛教讲的这个
比如说你证悟了
彻底的证悟了病和痛它的真相的话
那病痛来了你会有这样子的感觉感受
但是这个感受对你来说
一点都不会有影响 不会有影响
比如说刚才这个里奥
他对付那个人的时候
他看都不需要看
很轻松地对付这个人就像这样子的
简单地说第一个是要禅
比如说我想最好你就是自己打坐
我不知道你是一个佛教徒
还是不是都没关系的
如果你是一个佛教徒的话
那就是 就可以更深层次地去了解
如果不是佛教徒也没关系的
可以用这些方法
那这个方法首先是用到你自己身上
你用好了以后你给
传递给你的病人这样子
你的药可以解决他们的身体的痛苦
然后你的禅修
可以解决他们的心里的痛苦
这样子非常好的
谢谢 谢谢
堪布您好
今天非常的幸运能够听到你的演讲
我个人的话 实际上一直致力于
这个探索生命跟宇宙的真相
哇太好了
谢谢这个过程当中
其实从非常非常的困惑
到现在找到一些答案
今天晚上堪布最打动我的实际上就是
我觉得今天晚上堪布大部分讲的
其实不是佛法
讲的是科学 因为我本人的话
在探索这个真相的过程当中
从科学当中找到一些答案
我自己个人是一个
我本身是从事科技的 从事互联网的
我自己特别感兴趣的是天体物理学
所有的能够找到的这些
关于宇宙方面的
这些科普类的这种知识
我基本上可能都看遍了
我的问题是什么呢
就是未来指引我们找到真相的
那么更多的是科学来指引我们
还是更多的会是佛法
是宗教来指引我们
这两者之间的关系当中
究竟会是怎样谢谢堪布
谢谢  谢谢  非常好
我觉得这两个都需要的
爱因斯坦他以前说过一句话
非常经典的话
就是没有科学的宗教是瞎子
因为它看不见的
然后没有宗教的科学就是瘤子
它路走不好的
它一定会走弯的 走弯路的 所以呢
就是我觉得这个是非常有意思的
这两个都需要人类的发展当中
就是缺不了科学的技术
也需要科学要让它健康地发展
要充分地为人类服务的话
那肯定是需要科学家
首先科学家需要有正知正见
那么这个正知正见
很多都是来自于佛教
以及其他的宗教里面
我觉得两个都需要的 谢谢
堪布您好
你好
我是一个佛教的初学者
然后我也听过您几堂课
然后我困惑的就是
学佛跟学佛以后的心理问题
就是我学佛以前就是无明嘛
然后觉得什么都是快乐的
因为不知道真相
然后整天嘻嘻哈哈的然后学过以后
然后那个时候因为不知道真相
想去探索真相所以去学佛
然后学佛以后就太明自真相了
就会觉得就不会快乐
就体会不到那种快乐
就会觉得人生本来就是很痛苦的事情
然后身边的朋友家人
都觉得这个世界上 就特别抑郁
更加抑郁了然后后来就是
我现在一个状况就是
我不知道该怎么去适应这个社会
因为我觉得我现在
去吃哪怕是两万块钱一餐的菜
和我在家做一锅粥
我觉得味道是一样的
然后去穿很高档的名牌
还在家穿睡衣也是一样的
我没有学佛以前 很喜欢挑衣服
很喜欢买 怎么怎么样现在不喜欢了
所以说我现在就是
一个心理的问题就是
我没有办法去适应现在的这种
很明了的那种生活状态
也是一种困惑
希望老师能作一个解答
明白明白非常好
非常好你说得非常对
刚才这个人也说了
他也说了无知就是快乐
如果不知道的话你会很快乐的
但是学佛不是这样比如说
你就是学了佛以后
比如说心里发生了一些变化
然后你觉得跟这个社会格格不入
有这种状态的话
我想可能是学习的方法
可能稍微有一点点需要调整一下
还有一个比如说你心态
比如说心情不太好
就是因为佛教里面
看到一些阴暗的东西
这样子的话 这个是没问题的
首先比如说
首先我们必须要有一个这样子的心情
然后你就有这个力量去解决这个
首先你要知道我们我
包括我还有其他的人都是很痛苦的
你必须要知道知道了以后
你才会有慈悲心的
因为大家都这么苦
所以我要去帮助他们你会有的
如果你不知道大家都很痛苦的话
那你这个慈悲心是不可能有的
这是一个另外一个
你对_比如说对这个轮回对生活
就感觉到处处都是有很多很多的
比如说不顺利 痛苦 这样子的话
这个有可能阶段性的
给你带来一些情绪 低落的情绪
但是你有了这样子的心情以后
然后你就会有这个危机感
有了危机感以后你一定会采取措施
你去会做一些准备
我们没有这样子的
因为看不到这个真相
然后我们就高估了
这个轮回的它的本身的价值
然后这样子以后就刚才讲的一样
就蒙蔽了蒙蔽真相了
什么都不知道 然后不做任何的准备
但是生老病死 还有我们生活当中的
很多不顺利的东西
该来的时候它还会来的
那么来的时候 我们怎么去面对
这个时候没有任何的方法
所以佛教它教我们的是什么
它教我们如何面对现实
它不是教我们怎么样去逃避现实
逃避现实生老病死谁逃得了
逃不了的 不可能的只有面对
那么佛教就是会给我们讲面对的方法
所以你比如说暂时性的有一些情绪
这个是没有问题的整体来说
你首先是有一个这样子的情绪
然后你就去做一些准备
然后你就慢慢地会超越这个没问题
如果是长时间的这样子的话
那你还是要这个有可能
你这个学习的方法
可能需要再调整一下
好这是一个另外一个
我们可能对社会的我们格格不入
这个倒应该是不会存在的因为我们
可能是自己认为学了佛以后
我们跟很多的朋友也不能来往
也不能去吃饭应酬
其实不是这样子的
你想穿名牌完全是没有问题了
你可以穿名牌你可以开名车
你可以背这个很贵的包包
然后你每天去消费
这些都是没有什么问题的了
主要是主要的问题呢
因为我的这些事情就不能伤害到别人
然后要尽量地利益帮助人
要提升自己的这个
要培养自己的智慧和慈悲心
这个才是它的核心
所以我们有些时候
可能佛教徒表面上看
其实大乘佛教是一个非常开放的
非常人性化的一个这样子的方法
但是因为我们认为的
我们的观念就是有一点点问题了
噢学了佛以后
这个不可以那个不可以
有太多太多的这样子的
刚才不是也说了吗
他要消灭这些硬性的规矩
就是这样子的意思
谢谢大师
可能我问的问题非常的初级
就是我觉得很多问题
很多我们想获取的一些东西
就是在解决自己的得失心
然后得失 可能最大的莫过于生死吧
然后我觉得可不可以
刚才我一直在想
其实我们一直在努力地在修炼自我
也希望有机会能够帮助到他人
但是修炼自我所在这个路径当中
甚至包括您说佛教认为最大的力量
就是智慧心与慈悲心
但是这两个东西我们生而为人
死了的时候它会归向何处
或者说这两个东西
我们在今生能够把它努力地去做
然后努力地去学习
我们尽一切自已的所能去获得它
然后 或者说是去努力地
在自己的层面上做到它之后
它会把我们引向何处
我想知道的是这个谢谢
非常好 这个问题非常有意思的
对 佛教它的核心就是就你刚才讲的
智慧和慈悲这两个
那么我们所有人都有智慧都有慈悲
但是 是很有局限性的
比如说我们的慈悲
我们都有慈悲心但是
比如说我们的爱心都有的
每个人都有的 但是非常有局限性
比如说我们的家人朋友
然后范围再广一点的话
那就是同事 同学 然后就没有了
然后佛教大乘佛教
它给我们提供了一个训练的方法
通过这个训练的方法
我们把这些界线全部都打破了
把这些界线都打破了
然后我们把我们的这个慈悲心
可以就是就让每一个众生都感受得到
这是有一个训练的方法 这是一个
是完全是可以的这比如说
我们比较用心地去做的话
两个月三个月半年
这样子的时间当中
都一定会有非常大的改变
有很大的明显的进步这是一个
另外一个智慧也是
我们就在这一生当中
我们首先去学习什么是智慧
然后我们培养的智慧的方法是什么
学习完了以后
这些都掌握好了以后
然后我们去接受这个训练
也有一个培养智慧的一种训练
用佛教的话讲 这个叫作修法
修行的一种方法 对
有慈悲心的修行的方法
然后有智慧的修行的方法
那这些方法你自己学好了以后
你就去训练 这样子的话就一年两年
或者是几个月当中都会
你自己都感觉得到
你的慈悲心在增长 你的智慧在增长
这完全是可以做到的谢谢
堪布您好
你好
我是一名老师我最近经常碰到
初中的孩子会问我
因为他们现在的就是接触的东西很多
他们也会思考
就是说，老师人为什么活着
我想请教您您是面对这样的孩子
您会怎么用简单通俗的方法
让他们理解谢谢
非常好人怎么样活着
这个真的是非常非常重要了
现在很多人不知道怎么样活了
西方有一个哲学家说了一句话
我觉得非常有意思因为我们
比如说世俗的这个名利这些东西
还没有得到的时候
我们追求这些东西很痛苦
然后得到了以后
立即就会变得很无聊
然后没有得到的时候
我们的心里还是有一个目标
往这个方面奋斗
我们知道我为什么要活
这个时候我为什么要活
我就是为了得到这些东西而活
得到了以后 反而真的是没有目标了
不知道了这东西都有了
该有的东西都有了
然后又不幸福了
这个时候真的是很空虚很无聊
所以很多人也不知道怎么样活
那用佛教的话来讲的话 就是两个
我刚才也 其实我刚才也讲过了
两个 第一个我们到这个世界上来
是干什么来的 是为什么来
这是因为我们过去的福报
我们是到这个世界上
来享受人天的福报
所以第一个就是你要珍惜你的当下
任何一个美妙的东西 美好的东西
你要珍惜你要去享受
你要去面对这些 接受这些这是一个
另外一个佛教一定会告诉你
另外一个就是利他帮助人
实际上帮助人就是真正的让人最快乐
最幸福的就是帮助人
平时我们认为
比如说我去帮助人的时候
我们认为我在付出 其实不是
实际上真正的获得者就是我
不是他们所以这两个
简单地说我想就是这两个
一个是自己去感受
享受现在当下的生活
另外一个就是帮助众生 帮助他人
好 谢谢
老师您好 我可能有一个错误的想法
所以请老师指正一下
就是是不是真相只有一个
不是柯南里面的
真相只有一个但是不同的宗教
是通往这个真相不同的渠道
那么佛教是作为亚洲地区
比如说亚洲人民比较能适应能理解
能接受的一种渠道通往这个真相
然后中东地区是那个伊斯兰教
美国地区是基督教
我觉得我的想法可能错误的
不是不是 没有错 对的 就是这样子
真相绝对的真相就只有一个
相对的真相可以有一百个
一千个有很多
很多所以你刚才说
比如说我们亚洲人就是
适合我们的真相
和欧洲人适合他们的真相
是两个都是真相
他们喜欢的真相和我们喜欢的真相
两个都是真相
或者是从我们的角度来讲这个是真相
从他们的角度来说那个就是真相
相对的会有这样子的
但是真正的最终极的真相
就只有一个真相了
那么其他的 相对的真相
就是都是一个台阶而已
这就我们通过这些台阶
一层一层一层 最后就走到最顶
最顶就只有一个一个真相了
对 谢谢
好谢谢堪布带给我们
这样子智慧的分享
我也是有这样一个疑惑吧
希望堪布给我一个开悟
就是你刚才讲到的
我们这个绝大多数人
我们的真相都是生活在一个虚幻的
这样的一个世界里面
好我们所有的人
都是这种感官的二个奴隶
我们眼前的东西是来源于
我们自己的对这个世界的一个认识
我不知道我刚才听到的是不是这样子
好但我有一个疑问就是
其实我们很多时候我不是靠
我们有很多时候不是靠感官来
去认识这个世界
比如说我们会有的时候会有一种感应
这种感应比如我到了一个地方
我不用眼睛看不用身体触摸
但是我在这个空间里头
我似乎能感到某一个人的存在
或者是某种东西
比如说我举一个很简单的例子
我们常常会有
走到一个房间里头
你会觉得比如很阴森很恐怖
那种感觉就出来了
它不是感官给我们的
有可能我是一个瞎子
但是我能够感到那种气氛
然后这个是由
这部分我觉得是由我们的心里头
感应出来的那么它应该是
它不是我们感官的东西
那么这是我的一个疑问
那么我们这个世界
到底是从什么地方来的
这是第一个然后第二个
我首先回答这个问题
等一下我就忘了你的问题了
首先第一个我们平时
通常我们在生活当中
绝对是用我们的感官
去感受这个世界的
然后还有一个 我们的逻辑的推理
这些理智的这些东西
实际上也就跟我们的感官有关系
因为我们的推理的这种方式
它的依据它的数据
都是我们的感官告诉我们的
不是它自己知道的所以这个推理的
理智感知这些都是
实际上就最终是我们的感官
要靠我们的感官来完成
平时就这样子
然后你刚才说的
就是稍微比较特别一点点的
稍微比较特别一点
比如说确实是我们有些时候
到了某一个地方 或者某一个房间
就会有一些不同的 不同的感受
那么这个感受是为什么呢
一个是有可能你在这个之前
听到什么了然后就是
别人就给你灌输什么东西
也许是这样子
然后你可以把这个也排除排除了
这个也不存在的话
那就确实是你自己的内心
可能我们的意识
可能感受到了什么东西
它可能接受了是什么其他的信息
但是这个是平时我们的生活当中
是不太发生的 就是比较特别的
只有这样子回答
是一个比较特殊的 我认为
好 谢谢
好第二个问题
第二个问题就是关于
就是堪布讲到的轮回
就是其实每一个生命
它都会有一个时间段
会有一个轮回的可能性
那我就特别就是想得到
堪布的一个开悟就是
那么我们这个轮回这个生命的呈现
它在轮回的这种生命究竟是什么
也就是说在我们佛教里头
对生命它的释义
它究竟是一个必须是要有这种
就是我们通常认为的那种
生命特征的这种比如说
分子 或者是信息流动的
这种叫生命呢 还是所有的万事万物
就是在我们当下的世俗里头
不认为是生命体的
这样子也是在我们佛教的生命
特别特别想得到这样一个答复
就是我们在这个里头的轮回的生命
那有可能是不是
我们的轮回它一定是一个
比如说我们常规认为的生命体
比如说是动物
或者是其他形式的生命载体
那么或者它也是认为
我们现在认为它不是生命的
比如说一块石头
或者是一块什么样的 我是想
好这个问题就是稍微有点深
你的问题就是到底什么是生命
生命的它的本质是什么
那从佛教的角度讲
佛教讲的跟生物学的这个
对生命的定义是不一样的
那佛教的生命
它讲的生命的意思就是说
有情感的有思维的
有这样子的人 动物 他们才有生命
然后植物是没有生命的
因为这个是定义 生命的定义不一样
那从佛教的角度讲 什么是生命呢
佛教的心理学当中
把我们的人的整个的精神
它就分了八个不同的层次
八个不同的层次 其中最深层次的
最深层次的也是我们所有的
意识活动的基础和来源它的源头
用佛教的话讲这个叫作阿赖耶识
阿赖耶就是一个印度的梵文的词
那就在中文里面这个叫作藏识
就是收藏的藏藏识
那这个就是生命 因为这个
比如说这个生命 比如说人死了以后
什么东西从前面上一世的人身上
带到下一世的人身上呢 就是实际上
这个最深层次的生命意识
从另外一个人的身上
再迁移到另外一个
再迁移到另外一个生命的身上
所以这个叫作生命的本质
简单地说 这个就是生命的本质
这是流动的
好 谢谢 谢谢谢谢
非常感谢 今天大家
都非常认真地听了
然后我们的这个互动也
大家很积极地参与了，非常感谢
然后如果大家
就是在我们今天的这个讲座当中
得到一些在自己生活当中
有用的东西的话
那这个就是我的心愿
然后我希望以后我们有更多的机会
再传播一些其他的东西
然后传播了以后
我希望你们再传播更多的人
他们再传播更多的人 这样子以后
我们希望每一个人都幸福
每一个人幸福 每一个家庭都会幸福
每一个家庭都幸福
整个这个社会都会幸福的
谢谢非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
ISBN : 9787510070419
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
6.《當心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.