各位大家好
首先非常感谢大家来听
今天的我的这个演讲
我想我们每一个人都可以做一些事情
可以做一些对我们的身边的人
或者是我们的其他的
跟我们有关系的人可以帮助到他们
那么帮助当然有很多方面的帮助
我想我们现代的人来说
比较更加地需要的就是
精神上的一些帮助
因为我们这个年代就是
整个的社会的上上下下都是很浮躁的
然后我们每一个人的内心
基本上都是极度的空虚
这个时候我们很多人都是
活着比较迷茫
我们找不到一个方向
在这个时候我想
我们需要一些精神上的西
我们上一次就在这里
讲了这个课的内容是
就是讲这个世界到底是谁创造的
最终的结论就是说
我们这个世界是以我们的感官
创造的一个虚拟的世界
也就是说我们今天
就在一个这样子的空间
说话听话交流互动等等
这一切都是一个虚拟的世界
然后在这个虚拟的世界当中呢
我们怎么样去生活
但是这个虚拟的世界
它也有一个游戏规则
如果我们不按照这个游戏规则来的话
那我们的心灵上或者是我们的生活上
工作上各方面
都会遇到各种各样的不开心的事情
所以我想这个时候
我们需要一些内在的东西
这个年代我们的大部分的人在温饱
就是在物质方面
基本上都没有什么太大的问题了
但是精神上的问题确实是
非常非常的严重
各位有没有注意到这个问题
非常的严重
我们越来越没有安全感
越来越没有幸福感
全世界的幸福指数
自从有了一个这样子的数以来
这个数字就是一直都在下降
没有任何一个国家
没有任何一个民族的幸福感蹭长了
都是不断地下降 不断地卞降
这是一个非常奇怪的现象
过去18世纪19世纪
或者是20世纪的前部分
我们绝大多数的人的想法是什么呢
我们认为只要我们有足够的物质
或者是我们如果我们有
庞大的物质财富的话
我们一定会非常的幸福的
我们没有理由不幸福
我们的想法基本上都是这样子
但是到了21世纪的时候
绝大多数的人的这种想法有所转变
如果我们的过去的这种理论是正确的
是成立的话
那么应该我们现在物质是空前的发达
那么应该我们应该有越来越有幸福感
越来越有安全感
也就是说应该是我们的幸福指数
应该是越来越高
但是恰恰相反不是这样的
我们上一次也提过这个问题
比如说抑郁症
这全球最大的一个问题
我们上次也讲过
就是世界银行和世界卫生组织的预测
有一个预测就是说
这个抑郁症不久的将来
就成为全球公众的最大的健康问题
也就是抑郁症也同时也就为
人类21世纪的三大杀手之一
那么为什么这个抑郁症这么严重
为什么是这样子
还有就是五十年前
抑郁症的患者的平均年龄就是29岁
然后五十年过去了以后
今天抑郁症的患者的年龄已经14岁
连8岁9岁这样子的小孩都有郁症
然后像美国来说五十年的过程当中
他们的抑郁症的患者已经增长到十倍
中国目前精神病的人
已经超过了一个亿官方的数字
也就是说每十三个人当中就有一个
精神病的患者
今年已经到了这样子的地步了
我相信我们今天在座的所有人的身边
身边的朋友当中
就是因为物质的缺乏
感到很痛苦的这样子的人我想
不能说没有但是可能很的
但是因为精神上的各种各样的原因
感到非常的痛苦的这样子的人
那每一个人的身边都一定会有很多
而且这个趋势就是越来越严重
就到了一个这样子的地步
那么这个原因是什么呢
主要的原因就是因为
我们的生活的节奏很快
然后每一个人在一个短短的时间当中
快速地完成很多很多的工作
所以就是就形成了一个高压的环境
我们的生活的环境 工作的环境
都是高压环境
每个人都在承受很大的压力
在美国就是所有的职业当中
自杀率最高的两个职业是么呢
就是医生和老师
医生和老师是自杀率最高的两个职业
那为什么呢因为他们的工作压力
比其他的职业还要大
所以50%的老师都会辞职
就是这样子的
就是全球就面临了一个这样子的问题
在这个时候大家都在寻找寻找方法
怎么样去解决这个问题
西方科学到目前为止还没有给我们
就是提供一个比较满意的
比较满意的方法
就是因为这是为什么呢
西方科学比如说生物学
有革命性的变化
物理学也有革命性的变化 进展
但是唯一的就是心理学
就是没有这样子的进展
这是因为西方在心灵这个方面
研究的不是很多
所以它的结果也就是
不是不能说没有 但是不是很理想
到目前为止就没有一个很好的方法
来解决这些内心的问题
心理学到今天为止
绝大多数的方法还是要给人吃药
比如说抑郁症也是要吃药
用药物来控制
然后其他的很多的精神上的病
都是这种方法来解决
但是这种方法是 不是很理想的
比如说抑郁症 抗抑郁剂可以控制
但是它有一个很严重的负面的作用
是什么呢就是影响
严重的影响到大脑的活动等等
用药物解决的话就是不是很理想
那么在这样子的时候呢
西方他们现在就是
在东方的这个文化当中
他们就找到了一些方法
这个是什么呢就是禅就是禅
我们上一次也提过了
像谷歌公司的员工
必须要去修这个禅修的课
他们的公司的这个禅修的课有两天的
有一个星期的 有 甚至是长的
是他们自己有这样子的禅修的课程
然后这些课程
他们的所有的员工必须要修
然后某一个员工
他精神上如果出现了什么问题的话
那就是让他去打坐让他去禅修
禅修的时候这个我们上次也讲过了
他不但是不需要工作这个时候
禅修的时候比如说你禅修五个小时
或者两个小时或者一天这样的话
就是按这个时间给他发奖励
有奖金打坐就有奖金
这个奖金不是直接交给员工
员工他自己想捐给某一个
哪一个慈善机构
然后公司就把这个钱
直接打到这个慈善机构的账户上
他们用这样子的方法
他们觉得效果非常的好
谷歌公司他们在用这样子的方法
然后美国的医疗系统和教育系统
就在这两个当中现在开始推广禅
过去政府投资去研究试验
禅的具体的效果
然后现在推广的时候
也是国家拨款去推广禅就一个
就是推广到这个医疗系统当中
医生护士修行禅修禅修
然后另外一个就是在教育系统当中
包括幼儿园的小学生都让他们打坐
然后老师也要打坐
他们这个试验
就在维吉尼亚做这个试验
准备参加一万到两万的
现在目前已经有好几千人
已经参加了已经试验了
试验非常成功 有科学 有数据
禅确实是能够提升人的这种睾福感
确实是可以解决
人的精神上的很多很多的问题
而且它没有像药物这样子的负面作用
效果是非常理想的
然后就是十多年前
十多年前就在美国
科学家做了一个非常出名的试验
这个试验就是给一些
专门打坐的这些禅修的修衍行人
针对他们做的一个试验
参加了十二个人
这个十二个人当中八个人是西藏人
然后四个人是西方人
但是这个四个西方人
他们也是学藏传佛教的打的人
而且他们都有非常丰富的
打坐的禅修的经验
然后这样子以后
这个研究的结果是在2004年的
美国一个《国家科学杂志》
非常权威的一个杂志
在这个杂志上面登出来
总的来说它的意思是什么呢
就是这个禅修
完全可以改变我们的大脑
所以就是完全可以改变
完全可以治疗人的抑郁症等等
这些精神上的疾病
西方心理学虽然没有一个突破性的
像革命性的这样子的转变
但是神经科学就是有一个
很大的很大的进步
就这二十年来有个很大的进步
现在很多的神经科学家认为
通过禅修大脑是可以改变的
大脑改变了以后呢
就是大脑的这个脑电波改变了以后呢
它可以给人提供这种幸福感
然后就是可以治疗
很多很多的这些精神上的
精神上的这些
像抑郁孤独等等空虚之类的病
所以他们现在已经在广泛地推广
我想未来的十年当中 在美国一定会
禅 就成为一个主流的一个
治疗精神病的一种方法
主流的这个方法之一
现在越来越多的人关
越来越多的人参与
但是我们到目前为止
虽然在中国 禅有上千年的历史
是中国的传统文化
中国的传统文化就是儒释道
那么儒释道当中
比如说道家也有禅修
然后佛家有禅修
尤其是这个佛家讲的禅修
是更多更深这样子
但是我们今天是什么样的状态呢
除了少数的学佛的人以外
其余的人我们的社会上
没有太多的人去打坐
不能说完全没有但是很少
按理来说这个禅
在中国已经是上千年的史
我们应该大家都是比较了解
应该是比较了解的
但是我们就是不了解
我们现在很多人精神上出了问题
就是我们不知道用
什么样的方法来解决比如说我们现
比如说我们很多人已经有钱有名
有社会的地位都有了
我们过去非常向往的这些东西
已经都有了但是还是感觉不到幸福
就是总是觉得就缺乏了什么东西
在这种情况下如果搞不好的话
那就去赌博吸毒
就是出现就很容易走这样子的路
因为我们的我们凡夫人
我们的普通人的这个所谓的幸福
它是怎么来的呢
就是外面的物质刺激我们的感官
不断地刺激 从这个刺激的过程当中
我们获得这个快乐或者幸福
原理就是这样子
然后把所有的物质
所有我们可以看到的 可以听到的
可以摸到的所有的东西
都用来刺激我们的感官
已经把所有的东西用完了以后呢
然后我们的感官已经是麻木
对任何东西都没有新鲜感
对任何东西都没有 都没有新鲜感
这个时候任何一个东西
来刺激我们的感官
就是我们感觉不到幸福和快乐
这个时候我们不知道用什么东西
来刺激我们的感官 让我们幸福
所以这个时候很多人去吸毒赌博
还有做一些其他的事情
那么它这些东西
同样也不能提供幸福和快乐
这个时候人极度空虚
很多人觉得活的没有意思
为什么要活着 为什么要生存
目标目的是什么都不知道
活得很范然
就是今天这个社会就是
到了一个这样子的地步了
这个是全世界的
全世界都是 尤其是发达国家的社会
都是这样子
那这个时候我们还是需要有一种方法
来解决这个问题
比如说我们的肉体
是用物质来生存维持
同样我们的意识我们的心
需要它自己的粮食
也就是说我们平时讲的精神的粮食
大家要知道我们人是什么
人就是物质和精神的组合
人就是一个这样子的组合体
所以我们的生活
所以我们人的成分就有精神和物质
也有精神生活和物质生活
那么我们过去过度地去关注
物质的领域物质生活的领域
精神的这一块几乎我们被忽略了
我们没有那么的去关
我们错误地去我们认为只要有物质
我们所有问题都解决了
不可能有一个物质不可以解的问题
所以我们拼命地去赚钱工作
我们发财了有钱了然后幸福感
就是我们得不到这个幸福感
所以美国《新闻周刊》这个杂志上
就提出了一个问题
我觉得这个问题
是一个非常尖锐的问题
是什么问题呢
金钱跟这个幸福我们到底哪更需要
如果四十年前 五十年前
如果有人提这样子的问题的话
我们会怎么回答呢
我们一定会说这个问题问错了
为什么呢有钱就是幸福
金钱和幸福当中哪个更重要
有钱就是幸福有钱为什么不幸福呢
我们会这样子认为
但是我们现在知道了
人类的思想这个经验
也在逐渐逐渐地成熟
我们一个人的 我们一个人
一个个体的
我们的思想
我们的对这个世界的了解
也在逐渐逐渐地成熟
这个时候我们会觉得
那个就是一种还没有
还不怎么成熟的时候的一种想法
现在看起来不是这样子
我们的这个精神的生活当中
还是需要一些东西
如果在精神生活当中缺乏了
某种东西的话
那就跟物质生活当中缺
一样的不开心一样的不幸福
但是有一个问题
物质生活当中我们缺乏什么
我们很清楚了
我们渴的时候我们需要喝水
饿的时候就需要食物
这个大家都非常的清楚
但是精神生活当中
到底需要什么东西呢
我们也不是很清楚了
到底我需要的东西是什必
我过去我想有的东西
想要的东西都有了
但是现在还是没有幸福感没有满足感
那这样子的话我也不知道
到底我需要什么东西
很多人是这样子的
这个时候我们需要一个方法
最好的方法是什么呢
我们要去调整一下我们的心态
过去我们追逐幸福的方法是什么
追逐幸福追求幸福是人生的目标
西方的哲学也这么讲
佛教也是这么讲的佛教也讲
追求幸福是人是人生的标
但是大乘佛教就讲
不是追求你个人的幸福
你要去追求所有人的幸福
或者是更多的人的幸福
这样子才是你的生命的目标
但是这个时候
我们问题就是方法上面我们不清楚
因为我们没有去想过
精神的这个领域当中我们需要什么
这个我们就是对我们来说
是一个新的问题
我们过去都没有那么的去关注
那现在我们不能不关注了
不管是什么人比如说一个年轻人
那一切都要从现在开
那这样子的话
那他必须要有一个健康的心灵
没有一个健康的心灵
那真的是真的是不行的
我想我们大家应该知道
有一个名词叫什么呢叫心身疾病
心身疾病和身心疾病这个是一样的
这个大家应该都知道的
心身疾病是什么意思呢
就是首先他身体是健康的
但是心理上有太多的焦虑
有太多的压力有太多的忧
然后慢慢慢慢
心理就开始变得不健康了
然后心理变得不健康了以后呢
它就会导致了太多太多身体血的疾病
如果不太了解这四个字的含的话
就我们可以到百度去搜索一下
它这个心理的不健康导致的疾病
真的是非常非常可怕的 非常的可怕
高血压 冠心病这个胃肠各种各样
所有我们全身的里里外外的这些疾病
都跟我们的心情情绪
是有太大太大的关系
佛教里面很早以前就讲
但是我现在讲的这个不是佛教
这是医学讲的有一个新的名词是
这个名词不是很不是
比较新的 这个名词是比较新的名词
叫作心身疾病
过去很多的医生也不知道这价原理
所以比如说我们很多人眠
然后就是掉头发然后肠胃不好
血压高等等等等
很多这样子的问题出现的时候呢
很多的医生也不知道这些症状
跟他的情绪有关系
然后就是给这个肉体治疗
给肉体治疗
忽略了情绪精神方面的治疗
这样子以后一次又一次的失败
这个病治不好
后来就是医学界发现了
这些很多这样子的东酉
这样子的疾病都跟精神有系
所以在医学上面
就出现了一个新的名词就是心身疾病
我们必须要关注
必须要重视这四个字
这个真的是非常非常重要的
因为我们很多人
就平时我们的每一个人的情绪
是很浮躁的
本来我们的环境就是非常的浮躁
然后在这个上面我们每一个人每天
要去做很多很多的工作
要在短时间内要完成很多的工作
这样子以后人就变得越来越急躁
越来越急躁
然后这个时候我们的情绪
是非常糟糕的一个状态
这个时候如果没有一个方法来控制
去释放这些压力的话
这个时候一定会变成一种精神上的病
精神上的疾病
然后这个不仅仅是我们精神上的
稍微不开心稍微焦虑
然后它一定会影响到身体
最后身体也就垮了
所以我们必须要重视
我们的精神的这个领域
学佛不学佛
有宗教的信仰或者是没有宗教的信仰
这个就是另外一回事
心理的健康身体的健康
这个我们无神论者也好
唯物论者也好
或者是没有任何的信仰的人来说
大家都需要的
但是我们今天现代的人就
只知道肉体上的锻炼
然后我们平时定期地去体检
但是我们精神上
我们有没有办法去检查
没有办法检查
精神上的锻炼是什么呢
我们有没有精神上的锻炼
几乎我们从来没有接受过
任何精神上的锻炼
我们只知道肉体的锻炼 实际上
就像我们的肉体的锻炼是必须的
同样的我们的精神的锻炼也是必须的
如果没有这个锻炼
就像我们肉体不锻炼生病
同样的道理我们的精神上也会生病的
那么精神上的这个锻炼是什么呢
这个锻炼就用佛教用佛教的话来讲
这叫作修行或者是禅修这样子
这个佛教的这句话
翻译成我们现代人的语言的话
那这个就叫作心理的训练
这就是一个训练
佛教它不相信造物主的存在
它也不相信有一个万能的神
在主宰这个世界
它也不相信鬼的力量和神的力量
佛教就相信人的力量
就是要自己去努力自己去用功
这样子的话
才能够解决我们自己的问题
如果我自己不面对现实不去训练
然后我们就想象当中
创造了一个某一个神的荐在
然后我们天天去祈祷他
这个是没有用的
佛教认为必须要脚踏实地面对现实
去做一些训练
这样子才可以解决自己的问题
所以佛教就提供了一种法
就这个就叫作禅
那我们学了这个禅以后
是不是我们就成为佛教徒呢还不是
比如说你在信仰的基础上
信佛的这种信仰的基础上修禅
那当然这个禅的力量
它的广度它的深度
都可以达到一个很高的层次
但是我们比如说我们没有任何的信仰
或者是 我是信基督教 伊斯兰教
这样子的人
如果你愿意的话
那佛教里面的这些方法
完全是可以用的
你可以用也可以用的上的
可以用的上
佛教它自己的态度是什么呢
只要我的东西对你有用
我永远都会欢迎的
你信佛也可以不信也没关系
反正对你有用我很我会乐意
欢迎你来用这个
佛教是这样子的态度
所以我们不学佛的人 没有信仰的人
或者是其他的这个 有其他信仰的人
也可以在佛教里面去寻找一些方法
来化解我们自己的内心的一些矛盾
那我们的焦虑抑郁这样子的东西
是必须要化解的
如果不化解一直闷在心里这样子的话
那就它最后一定会
一定会 绝对会变成一种疾病
化解的方法是什么化解的方法
两种方法一个就是释放 释出来
另外一个不释放
就在我自己的心里把它化解
释放出来这个就是比如说嗔恨心
也就是说我们生气的时候
不闷在心里不憨在心
然后释放出来
那是什么意思
那就是打人骂人这样子释放出来了
对自己有害对别人也有害
那么憨在心里也不对
那这个时候怎么办呢
就是要把它化解
化解我们用什么样的方法化解
就是用禅用禅来化解
最好的方法最理想的方法
禅在中国文化里有上千年的历史
已经有了现成的东西
已经有了现成的东西为什么不用呢
为什么不用呢
为什么我们一直都用比如说药物
当然药物不是完全可以不能用
有些时候我们还是要依靠一些药物
来控制也是可以的
但是最理想的方法就是
好这个就是我们今天
为什么要讲禅的原因是这样子
我们的今天的题目就是
都市生活与禅
我们的现代人的这个都市活
就是一个高压的环境
就是一个压力相当相当高的一个生活
那这个生活需不需要这禅
尤其是特别的需要
反而都市里面的人更加地需要
我想比如说稍微比较偏僻的偏远的
农村牧区这样子的地方
它本来就是没有那么多的压力
它的生活的节奏没有那么快
他的需求也没有那么的多
所以他的想法也就没有那么的多
所以他要做的事情也不是这么多
比如说都市的生活
它的生活的水平很高的
但是生活的品质不一定高
生活的品质不高
因为生活的水平就是用物质来衡量
所以我们可以说
都市生活的水平是很高的
但是生活的品质这个当中
就是包含了人对生活的态度
满意度幸福感都在这个当中
那么都市生活的品质就不一定高
水平高品质不高就是一个这样子的
所以更加地需要这个禅这样子
这是我们今天为什么要讲禅的
简单的 因为我们时间的关系
我简单的介绍到这里
然后接下来我们讲禅
首先介绍一下什么叫作
禅这个字我们很多地方
跟佛教有关系的
或者跟佛教没有太大的关系的
很多地方我们看的到这字
那禅它的意思是什么呢
禅对中文来说禅就是一个外来的词
它是一个外来词外来
它的来源是什么它的来源是
最早的印度的梵文当中的一价词汇
印度梵文当中就叫作Samaldhi
Samadhi就是它的原文的意思就是
原文就是 它最早的时候在梵文当中
就叫作Samadhi
Samadhi翻译了以后
翻译了中文以后就叫作禅
或者是禅定
禅定禅定这个翻译的方法
是一个很好的翻译的方法
定是什么呢
禅本来就是让人的心平定来
平稳下来安静下来
所以这个后面又加了一个定字
这样子以后禅定
它的 从它的音的角度来讲
也就梵文的Samadhi 和禅定是妾近的
非常接近的 它的音是非常接近的
因为后面加了一个定字
意思上面也是很接近的这样子
这是它的音译然后意译
意译就是把它的意思翻译
翻译出来了以后呢
唐朝的时候
唐玄奘法师他们的这个翻译成什么呢
翻译了汉文以后叫作静虑
静就是平静平静的静
虑就是思考思考问题
静虑就是让我们的心静下来
静下来的状态当中
我们去思考一些问题
这叫作静虑禅是这样
然后通过这个禅
我们的焦虑我们的很多
比如说抑郁这些都完全是可以解决的
这个西方就试验了很多
我们刚才也讲了美国政府资
专门去做了这个试验
就是试验的结果是什么昵
禅是完全可以缓解压力
有做了很多的试验 这些试验
我上一次的时候就简单介绍过了
因为今天我们时间的关系
这个不一个一个介绍
总的来说他们的试验的结果是什么呢
就是禅完全可以化解
我们的压力和焦虑
然后禅完全可以提升人的幸福感
这个就是他们的试验的结果这样子
所以我们现在已经有了科学的
科学的证据
因为我们今天在座的绝大多数的人
是还没有信仰的
所以我不会从佛教的角度去判断
它的这个价值
我们是用我们听科学家怎么讲
科学 在西方通过科学的角度
去研究了这个禅
那么它的结果是什么
这个应该是我们大家都可以接受的
我想从这个角度来讲的话
大家都能够接受
所以我们完全可以相信
完全可以相信禅
只要我们自己用的比较好
做的比较好的话
它完全可以解决我们的内心当中的
很多很多的焦虑这样子
当然我们现实生活当中的问题
还是存在的
这并不是说我们打坐
然后把所有生活当中 工作当中的
问题都解决这不可能的
问题依然还是存在的
这个还是用通过其他的方法解决
但是禅的作用是什么呢
禅就把我们的焦虑抑郁担忧
这个部分它完全可以消除
它给我们提供一个健康的心理
禅的作用就是这个
当然如果在这个基础上我们再往上走
再往深的层次走的话
那就是佛教的专用的禅
那就有很多很多其他的 其他的作用
这个如果感兴趣的话
我们可以进一步地去了解
进一步地去研究
或者进一步地去试验 这样子
简单说我今天讲的这个
我想给大家介绍最简单的最基础的
就是从零基础开始的人
可以用的一个这么简单的一个禅
然后这个禅跟佛教的信仰有也有
可以有关系也可以没有关系
如果你有信仰也可以去修
没有信仰那没有信仰的人
也可以同样地去用
我希望我们在座的人能够用得上
然后我们用得上了以后
我更加地希望你们把这个法
传递给我们身边的更多的人
让他们也不要那么的焦虑
我们比如说很多时候 股票跌的时候
还有就是感情不顺利的时候等等等等
有多少人去自杀有多少的人去跳楼
这些都是因为因为内心当中过不去
所以就最终就选择了一个这样子的路
其实如果在这个时候有人'有人帮他
解决他的内心的这些问题的话
他有可能可以重新开始
他又可以.完全是可以重新并始的
实际上这些问题没有那么严重
如果自己想得开的话
其实是没有那么严重的
但是因为想不开
最后就是走了这样子的路
中国现在每年也就是
十多年前《光明日报》的报道是什么
每年有二十万人去自杀
然后自杀未遂的就是有两百万人
那么现在也就有大概就是有
二十八万人左右平均去自杀
两百万人去自杀了没有成功
每年都这么多这些都是
这当然有很多很多的原因
但是绝大多数都不是因为物质的缺乏
而是因为心灵上的很多的问题
没有办法解决
最后就走上了一个这样子的路
所以我想如果你有信仰学佛
也是很好的我觉得
如果不学佛也可以的 没问题的
只要你能够通过这种方法
自己的生命变得更加地有意义
自己的生活也就变得更加地充实快乐
然后把这种方法和这种精神
传递给我们身边的更多的人
这样子的话
那其实学佛不学佛都没问题
这个就是佛教大乘佛教的精神
大乘佛教的奉献的精神
所以首先我们自己去用用完了以后
然后就让更多的人去用这样哥的话
我想我们可以让更多的人健康
可以让更多的人充实开心
可以让更多的人不怎么焦虑
不怎么担忧不怎么空虚
我觉得这个是非常重要的
我们如果我们这个年
精神上再丰富一点
我们的精神生活再丰富一点
然后物质方面稍微再简单一点
这样子的话我们完全是以
过一个非常幸福的生
但是我们现在物质生活
太多太多的复杂的东西
太复杂了太复杂
然后精神上我们什么都没有
在这个时候呢
就根本就不知道幸福在哪里
我们根本不知道幸福在哪里这就是
这是因为我们追求幸福的方法不对
其实从佛教的角度来讲
我们今天为什么做人
就是因为我们过去的福报
我们今天有机会做人
所以我们是应该有幸福的
为什么既然是我们过去的福报
或者是行善 或者是做了好事
然后我们换来了这一生的话
那我们应该是有幸福的
我们应该有权利去享受人间的幸福的
佛教认为是这样子但是呢
我们的方法有错误 这样子以后呢
本来是我们可以过一个很有意义
即幸福又有意义的这样子的人生
但是因为我们自己的一些错误的观念
然后一些错误的方法
然后最终全部都毁掉
所以我们需要有个正确的价值观
这个确实真的是非常非常重要的
今天我们讲的这个价值观也好
人生观也好我们讲得很简单
讲了什么呢 我刚才讲的
总结的话什么意思呢
就是我们人的生活有精神和物质
然后我们物质生活上
不能缺乏什么东西同样的
精神生活也不能缺乏什么东西
两个都要平衡
这样子你有信仰也好 没有信仰也好
至少这一生 你完全可以过得一个
很有意思的很幸福的一个人生
那么关于下一世
你也许认为有下一世来世
那这个我们就是再单独地讨论
至少在这一生
是完全可以过一个很有意思的生活
但是我们错了以后
不但是下一世来世
这一生都搞不好然后我们
比如说我们家庭当中有一价人
过度地去空虚急躁这样子以后
然后就影响到所有的家庭的成员
把这个负面的这个负能量
传递给所有的身边的人
他弄得最后弄得大家都不开心
这样子所以我们要建立一个
比较好的生活的方式
这个确实是非常非常重要的
这个方法我们刚才讲了就是禅
然后接下来我们讲禅的意思
禅的这个名字它的名字
字面上的内容我们讲过了
那禅的它的作用是什么呢
什么叫禅呢
平时我们在现实生活当中
工作生活当中我们的意识
意识就是佛教的用词
意识它指的是什么呢
我们的精神世界当中
有一个精神 它是可以去判断 分析
有个这样子的思维活动的
这样子的精神
这个在佛教里面就叫作意识
在我们的现实的语言当中也叫作意识
这个意识然后这个意识
它平时它的波动是相当大的
波动的幅度是相当大的不平衡的
我们一会儿又高兴
一会儿又不高兴等等
这个波动相当大
然后这个波动越大
然后我们的大脑的活动也是转得越快
最后就是让人很疲惫
让人很辛苦 让人很累 这样子的
这个时候我们要静下来
就像某一种机器它高度转动的时候
它会发热那这个时候
如果没有一个散热的方法的话
那这个机器就会发生故障
同样的我们也就是这样子
拼命地去赚钱 拼命地去工作
然后不静下来
静不下来一直都这么高速地运转
我们的大脑 我们的思维都
高速运转的话那这种情况下
就像机器发热一样
我们人就变成了浮躁和急躁
就变成这样子
这个时候我们需要的
不是更快速地运转
这个时候我们要缓慢 缓慢 静下来
那么静下来
我们用什么样的方法静下来呢
就是用禅修禅的作用是什么
禅的作用就把我们的意识的这个幅度
波动的幅度要降下来
这幅度越来越小
最后我们的意识
几乎就是没有这样子的波动
然后就变成了一个水平
这个时候我们能够感觉到
非常的平静 非常的宁静
如果我们能够进入到这个状态的话
那么这个状态当中没有焦虑
没有焦虑没有担忧没有压力
这当中是一片宁静
非常非常宁静的状态
在这个当中如果能够停留
五分钟.十分钟 这样子的话
然后我们的精神在很高的层次上
都可以得到一个休息 这样子的作用
西方心理学家讲五分钟的这种禅修
五分钟的禅修等于是一个小时的熟睡
熟睡就是一个深度的睡眠
我们工作压力大的人
平时一个是失眠
另外一个不失眠
那就睡眠的质量是非常非常差的
一晚上都做梦
然后梦都是梦这样
那这个就不叫熟睡
没有任何的梦
非常的平静的状态当中睡
这叫作熟睡
非常成熟非常深度的睡眠
五分钟的禅修就等于是
等于是一个小时的睡眠 深度的睡眠
所以我们失眠的人
每天晚上睡觉之前 打坐禅修
十分钟 二十分钟 或者是半小时
然后就心就得到一个非常平静的状态
这个时候我们不要去思考更多的事情
保持一个比较好的心情入睡
那很快这个睡眠就可以调整的
很多人.这是这不是完金是
这不仅仅是一个理论
这个就是在很多人的身
有实现过的证实过的
还有一个焦虑 或者是
焦虑再上升的话就变成抑郁症
抑郁症就有两种可能
一个就是开始早期的时候
稍微有一点点抑郁的症状
还没有发展得那么严重
那这个时候完全可以通过禅修来解决
根本就不需要去吃药
完全通过禅修可以调整的
一个星期两个星期
就可以解决这个问题的
然后另外一种
就抑郁症已经非常严重
已经是发展到非常严重的地步
这样子的时候
那有可能我们还是需要一点
需要吃一点药
通过这个药物的力量首先控制一下
同时就打坐修禅
然后慢慢地这个禅定的力量
慢慢地上来了以后
然后我们可以逐渐逐渐的
这个药就可以不吃了可以不吃
我们现在很多的学生也是这样子
比如说哈佛大学的40%的学生
都是抑郁症为什么呢
就是为他们都是来自于
全世界最顶尖的这些学校当中
然后他们每一个个都是
在他们的学校当中的第一名
但是来了哈佛以后就不是了
就不是第一名
也许不是第三 第四 第五
就有可能是排到最后面了这个时候
因为过去他自我感觉是非常好的
就是因为他是学校里面的顶粪的才子
感觉是非常好的
但是一下子这样子失落了以后
调整不过来调整不过来了以后
然后就抑郁症
然后这个时候医生就让他们吃药
吃了药以后就也许有些人就好了
但是也有一些人
就吃了以后因为药物的作用
彻底地放弃了就回家
也有这样子的绝对是有这样子的
所以我们的任何一个
工作也好学习也好
没有一个是没有竞争的地方
都是有竞争的
所以这个时候没有一个法
来平衡自己的心态 这样子的话
那我们一定会最终一定会
不会有什么好的结果了
所以禅修是非常非常好
这个非常好的一个选择这样子
这个时候我们通过禅修
来解决这些问题
这个就是我第二个简单地说
禅修是有能力解决我们的心灵的问题
简单就讲到这里
接下来给大家介绍一个
禅修的一个具体的方法
我们讲了理论
然后没有一个具体的方法的话也不行
所以我简单地介绍一个具体的方法
然后这个方法
你们有信仰的没有信仰的
或者信佛的信基督的 信什么的
大家都可以可以用
这就是一种心灵的自我的治疗方法
这个我们不需要去找心理医生
自我调节自我缓解 就可以的
这是一个非常好的方法
禅修它是一种方法 调节的一种方法
这个方法我们首先
我们自己要去学习
我们把整个的这个过程全部要掌握好
掌握好了以后然后自己去做
首先我们还不懂的时候
我们还是需要有人来帮助我们
有人给我们讲
然后当我们了解了这个方法以后
然后就任何人都帮不上
还是要靠自己
如果你自己不去做
别人是没有办法的
没有办法所以还是要靠自己
最终还是要靠自己的
佛教里面的绝大多数的这些
这些东西都是这样子
佛只是告诉你方法
然后你懂了这个方法以后
最终你还是自己要去做
如果你不去做 永远都是没办法的
佛教它不认为释迦牟尼佛是万能的
这个世界以及这个世界的所有的规律
不是释迦牟尼佛创造的
它就是一种自然的规律
释迦牟尼佛才两千五百多年
人类历史 生命的历史都不是几千年
那这个之前
这些我们的内心的心理的变化的规律
以及这个大自然的规律
之前都是存在的
所以它不是释迦牟尼佛创造
但是释迦牟尼佛他就是
发现了一些规律
它的一些自然的规律
他发现了一些规律
但是这个真理不是他创造的
所以佛教就是佛告诉我们一些方法
解决问题的方法
这个方法如果没有释迦牟尼佛
我们一般的人不太清楚的
所以他告诉我们这个方法
最终我们还是要自己去做
如果我们不去做的话
佛也没办法谁都没办法的
所以我们的禅修也是这样子
当我们还不明白的时候
我们需要有人来给我们讲
讲完了以后我们要去做
所以希望大家能够用得上
我们还是要调节一下自己的心态
我们的很多很多的人的身体本呀
就是亚健康的状态
然后我们的精神是
确实是有很多的问题
但是我们东方人就
我们的心理实际上是出了间题了
但是我们觉得
还没有出什么问题正常
即使是我发现了我的心理
已经有了疾病
但是我也不去找心理医
这西方跟东方不一样
西方人就动不动去找心理医生
他们认为很正常
我们觉得如果心理有什么问题
找精神医生的话
那这个是不是精神病人哪
是不是面子上有点过不啊
所以就是大家都不愿意找心理医生
那么既然是不愿意找也可以
但是必须要你要有方法自调整
如果我们自己也不调整
心理医生我们也不找
那这样子最终的结果就是
就是心理的不健康
最终就是心身的疾病
所以大家用一用 我们平时
我们的学佛的人也是这样子
临时抱佛脚
中国有一句话就是临时抱佛脚
当我们遇到问题的时候
然后才去烧香拜佛
这些都是没有用的
当我们还没有什么问题的时候
我们去做好准备
释迦牟尼佛他讲什么呢
他说人生是有很多很多的痛苦的
绝大多数是痛苦的
佛教就这么讲人生是痛苦
那它为什么讲人生是痛苦呢
佛教是不是很悲观呢
是不是很消极呢不是
它为什么告诉我们这个人生是痛苦呢
如果我们知道了我们的前面
有很多很多的不愉快的事情等着我们
这样子的话 那我们会做充分的准备
我们去做充分的准备去面对
准备去面对
佛教 教我们面对现实的方法
并不是教我们逃避现实逃避
生老病死这四个字
是最大的人生的最大的问题
任何人都没有办法逃避
谁能够逃避生老
我们大家都会死亡
谁能够逃避没办法逃避
没有一个方法是逃避的
所以只有面对
但是面对的方法
如果我们有一个比较好的面对的方法
和没有方法
这两个确实是有非常非常大的区别
所以我们每一个人的
工作生活感情这些方面
非常有可能发生很多很多的变化
因为这些东西
佛教讲什么佛教就讲因缘
因缘都是外在的一些因素来让它变化
我们的家庭 还有感情
还有人的身体心理 工作生活
这所有东西呀
不是我想它变什么样子就变什么样子
而是有很多客观的因素来决定
它的发展的方向
然后这些客观的因素当中
有太多太多的不确定的因素
我们根本不了解的东西在这当中
所以我们的未来是什么
我们根本就不知道
所以我们要做好准备
做好充分的准备去面对
这个现实生活当中的所有的问题
把我们的内心要强大内心强大
我们平时讲发展就是硬道理
实际上发展也是硬道理
主要是我们的内心的强大才是硬道理
内心强大了以后
我们可以面对很多的问题
什么东西来了什么变化来了
没关系 我们很淡定地去面对
但是我们现在就过度地去依赖物质
我们不做任何的精神上的这种训练
物质有了物质越来越多
但是我们的精神就是越来越脆弱
最后我们的精神就是没有能力去
面对任何一个事情
但是这些事情该来的还是都会来的
所以我们不幸福不快乐的原因
就在这里因为我们没有去做
心理的准备心理的训练
这个未来我们每一个企业
每一个单位每一个部
必须会去做的我想还要
可能还要等一段时间
未来就是因为人类有这样子的需求
不做这样子的训练的话
那我们单一的这种发展
是不能给我们带来满足的活
所以我们一定会需求
因为我们一定有
我们一定会寻找这个方法
但是这个我们要就比较广地去
去寻找或者是去应用
这个可能还需要
也许需要几十年的时间
但是我们一部分人
我们自己现在就可以去用这些方法
应用这些方法解决自己的问题
这个是很有必要的
那么禅修具体的方法是什必呢
首先我们要关注三个方面
禅修
做这个心理的训练的时候的身体姿势
这是第一个要关注一下身体的姿势
第二个 呼吸呼吸的调整
第三个我们的内心的状态 就这三个
身体的姿势呼吸
还有我们的心心态心态的调整
就这三个
简单地说今天我们的时间的关系
我简单地介绍
如果你们感兴趣的话
我们可以到网上去搜索这方面的资料
有很多很多的这个资料
这些网址可能
我们可能有可能给你们提供
首先我们身体的姿势
也是非常的重要的
因为我们的人的精神跟人的身体
从佛教的角度来讲
它是两回事它不是
谁也不属于谁
但是因为人的精神和人的肉体
在这个时间段
当我们是活着的时候
它们两个是有密切的关系
所以我们的人的身体的姿势
也影响到我们的精神的平静或者浮躁
然后我们的内心的浮躁
或者是内心的平静
也影响到我们的这个身体
这个就是我们刚才讲的
这个医学上的心身疾病
就是因为它们失去了平衡的结果
就是心身的疾病这样子
首先身体的姿势就有七种姿势
我们修禅定的时候有七种姿势
第一个两个腿就要盘起来盘腿
盘腿我们平时我们坐在沙发上
坐在椅子上的人来说
盘腿要盘个十分钟二十分钟
这个是很难很难的
但是慢慢地适应
慢慢地适应慢慢地训练
就没问题的很快就会适应的
盘腿这是第一个
如果腿有伤实在是不方便的话
那就是坐在沙发上
坐在椅子上打坐也是可以的
但是最好盘腿这是第一个
第二个手大家看这
手要做这个禅定的手的姿势
禅定的手的姿势是什么样子呢
左手这样子放在下面
然后右手这样子放在这个上面
右手在上面
然后两个大拇指碰头这样子
这个叫作禅定的手印
手印是我们手的姿势
手的姿势叫作手印这样子
然后这个手印就放在
肚脐下面的四个手指 这叫作丹田
肚脐下面的四个手指处
就放在 这样子 这是第二
然后第三 两个胳膊这样子张开
不能这样子 张开 张开了以后
我们的背后的肩膀上的所有的肌肉
都可以达到一个
很自然的很放松轻松的状态
这样子我们长时间打坐的话也不会
背后就不会疼
要张开 如果这样子 这样子的话
那背后肩膀上的肌肉都收缩
就这样子时间长了以后就不舒服的
所以要张开这是第三
第四身体要端正
端正我们不能向右歪向左歪
向前向后歪都不对的 要端正
但是这个端正要自然地轻松地端正
不要太刻意地去
很用力地去端正这样也不对的
好这是第四
然后第五 头稍微往前 这样子
头稍微往前低也不能这样子
头稍微往前这是第五
然后第六 两只眼晴平视 就往下看
佛经里面讲看鼻尖
但是实际上不是看鼻尖
朝这个方向看这样子往下看
不看左右上下就这样子
但是有些时候我们
就故意地看某一些东西
这个东西比如说高的地方
或者是平视的地方的话
那就只是特殊情况
一般我们往下看 这是第六
然后第七 呼吸 很正常地呼吸
不需要刻意地调快刻意地调慢
正常的呼吸就可以了
这七个姿势
是我们打坐的时候就要这样子
用这种姿势
这种姿势除了盘腿以外都没有问题的
盘腿我想我们可能需要适应一下
然后适应了以后
这种姿势是一个非常舒服的姿势
因为这样子以后
人的全身的每一个部位
都可以达到了一个很自然放松的状态
所以就是在这种
这样子的姿势做起来
让人感觉到很轻松很自在 很舒服
这样子的这是身体方面的
然后第二我们要关注呼吸
那呼吸的这个呼吸
关注呼吸是什么意思呢
我们在佛教里面
我们把我们的所有的这些情绪
我们的念头各种各样的念头 情绪
就分三种不同的情绪
第一个情绪叫作什么
叫作毁灭性的情绪
毁灭性的情绪比如说过度的欲
还有傲慢哪 还有妒忌呀 尤其是生气
这些就叫作毁灭性的情绪
因为有了这样子的情绪
他会伤害其他人毁灭其他人
同时他也会毁灭自己毁灭自己的
比如说我们生气
内心当中生起嗔恨心
严重的生气的时候
就人体就会产生一种毒素
这个毒素恨这严重的嗔恨心
这个毒素完全可以毒死一个白老鼠
完全可以毒死一个白老鼠
非常严重的所以比如说
母亲生气的时候就不能给小孩喂奶
这样子对小孩的身体
是非常非常不好的
因为身体我们平时是感觉不到
我们只是生气了
非常的不舒服以外
我们不知道我们的人体产生了什么
什么东西了
我们只感觉到这种感受
实际上我们这是医学上有证据的
就产生一种毒素
所以自己的身体也会毁灭的
然后其他人比如说我们生气了
骂人打人就会毁灭
所以叫作毁灭性的情绪 这是第一个
第二个叫什么呢
就叫作负面情绪负面的情绪
负面的情绪呢
虽然没有毁灭性的情绪那么的严重
但是还是是一个负能量
也是让人不舒服不开心的
比如说妒忌心
还有攀比攀缘等等这些情绪
它虽然没有那么严重
但是还是会伤害自己
还是会伤害别人这是第二个
第三个叫作垃圾情绪
垃圾情绪 它也不善也不恶
就是各种各样的这种胡思乱想
就是实际上就没有什么价值的
这些胡思乱想就叫作垃圾情绪
这三个是不是佛教的专用的名词
这个就是我们就已经翻译了
现代人的语言以后
就是变成了这三种情绪了
三种情绪我们每天都有的
我们每天除了我们深度的睡眠以外
都有的包括我们做梦的时候都有
都有过度的贪心哪生气呀都会有的
所以我们几乎就是二十四小时都有
不间断地产生这么多的情绪
那么我们现在禅定的时候
把这些情绪要清空
清空了以后我们的心就变成了一个
相对就是一个非常平静的状态
这个时候我们去打坐修禅
效果就非常好的
如果我们的内心当中
装了满满的垃圾情绪负面的情绪
甚至是毁灭性的情绪
这么多的乱七八糟的情绪
然后去修禅
那这个效果是非常非常差
效果非常差的
所以把这些垃圾东西要清空 这样子
那怎么样清空呢
内心的东西我们怎么清空呢
我们现在就是用一个方法
有一个方法是呼吸加冥想
呼吸加冥想 这两个方法来排出
这个我们平时可以用的
平时我们非常疲惫的时候
或者是特别的不开心的时候
焦虑的时候
我们用这种方法去排出 确实是
就十几分钟 二十分钟这样子以后
人就感觉到整个的人感觉到轻松
就是像一个
某一个什么我们憨在心里的东西
排出去了这样子的感觉 有用的
那这个方法什么样子呢
首先大家看这里
首先是左手左手的大拇指头
我们的小拇指头的这个第二
倒数第二个手指叫作无名指
大拇指就住这个无名指的指根
为什么要住呢
这个佛教里面讲了很多很多的原理
但是这些原理我们先不讲
我们就去用它就好了
住这个无名指的指根
然后其他的四个手指
就放在这个大拇指头的上面
这样子就像一个拳头
用佛教里面这个叫作金刚拳
就拳头然后这个拳头
我们的每个人的大腿的
左腿右腿的腿根有两个血脉
就是动脉和静脉左右
然后捆住这个
左手住这个左腿腿根的血脉上面
住稍微用一点点力捆住
这个为什么要住的原因
我们如果感兴趣以后可以学
暂时我们先不讲这么复杂的东西了
住 好 这个就是左手了
然后现在是右手
右手基本上是一样
右手的拇指头住这个无名指的指根
然后食指要伸出来
食指要这样子伸出来
然后其他的三个手指
就放在大拇指上面这样子
然后手心朝上放在这个膝盖
我们盘腿的时候是很方便的
放在这个膝盖上
然后放在膝盖上手心朝上
然后这样子
然后这样子上来 住右边的鼻乱
还没有住的时候就要
首先要深深地吸一口气
还没有住的时候
这样子吸一口气
吸了一口气以后然后搁住
好 住了以后
我们从这个左边的鼻孔当中
排这个气就排出去这样子
好这样子深深地排出去
排出去的时候 最关键就是冥想
现代心理学和瑜伽经常就讲冥想
我们佛教里面平时就叫作观想
观想观点的观观察的观 观想
实际上就是一个意思
观想观想什么呢
我们把我们今天
我们把所有的这些
今天一天或者是过去遗留下来的这些
垃圾情绪负面的情绪 毁灭性的情绪
所有的情绪变成了一个黑色的气体
又脏又黑的黑色的气体
就像柴油车的排气管里面排出来的
这种黑色的气体一样
变成了这样子的气体
然后这些所有的这些情绪
都变成了一个这样子的气体
然后从左边的鼻孔排出去
大家要相信我们的心理的作用
心理作用已经被很多的科学
像物理学在量子力学里面
电子一个电子的轨道
然后一个人的观察的时候可以
一个观察的人的 观察的这个意识
会改变它的轨道
物理学当中已经证明了
比如说我们两个人去体检
我是有病的 然后他是健康的
然后最后医生把我的体检报告给他了
他的体检报告给我了
然后他认为他有病
他其实实际上就是一个健康的人
他认为他有病
然后就一直都很痛苦很痛苦
一直都心里放不下
一直都想这个事情
最后他就有病了
然后我就觉得我没有什么病
我是一个很健康的人
根本就不去在乎 根本就不去想
我就慢慢的没有病了
所以西方科学家也在讲
现在有很多很多的科学领域当中
已经出现了很多这样子的线索
所以现在西方科学也不得不重视
精神世界心理
所以我们就是必须要相信心理作用
心理作用有多大
我们可以举一个例子
比如说哈佛它就做了一个研究
它制造了一种药
这个药就给一些人然后告诉他们
这个药就是一个新实验出来
研制出来的一种非常有效的药
这个效果是什么呢 让人长新的头发
然后这个药就给一些秃头的人
然后告诉他们这个是一个
长新头发的一个非常有效果的药
其实这个药跟长头发是
一点关系都没有的
从药物的物质的力量的角度讲
根本没有任何关系的
但是这些人吃了以后
确实是长出新头发来了
这是有科学证据的
佛教里面很早以前就讲了
无数个这样子的例子
所以我们我的意思就是说
希望大家不要像过去这样子
忽略我们自己的精神
一切的力量就是物质的力量
除了物质以外
这个世界没有任何的东西
一切都是物质的力量
这样子我们一定会犯很大的错误了
物质有它的力量
内心心理就有心理的作用
物质有物质的作用
两个都有它自己的作用
所以我们的这些冥想是
绝对是有很大的很大的作用的
大家不知道有没有听过 有没有看过
比如说前苏联的作家高尔基
有一次他在书房里面写小说
然后他的太太在厨房做饭
然后他太太就听到了
有一个什么很沉重的东西落到地止了
然后它就倒在地上了
然后她过去一看
高尔基已经倒在地上了 地上
然后他的这个他右侧还是左侧面
有一个很大一块
都是变紫色了变红了
然后他老婆非常的非常的觉得很奇怪
是什么原因
原来高尔基就是在写一个故事的情节
两个人就坐在一起谈事情的时候
然后突然间另外一个人就把
站起来前面放了一把刀
这个刀拿起来捕了那个人的右侧
他就在写因为他写小说太专注了
太专注以后
他就是因为这个心理的作用就變
最后倒下来了
心理作用就是在一些其他国家
在一些死刑犯的身上做过实验
完全是以心理作用他自己死了
最后在法律上
不知道这个定性为自杀还是他杀
有这样子的
所以不要忽略心理的作用
所以我们要保持一个健康的心理
这样子对我们的生活 对我们的工作
对我们的身体都有帮助
如果我们不去管理我们自己的情绪
一切都是为了物质
一切都是围物质做中心的话
那最终我们一定会倒霉的
所以我们要相信 相信它的力量
它的力量有很多很多的宗教都在解释
这些你相信或者不相信是自己的事
但是至少它在现实生活当中
发挥的作用
是我们是没有办法否定的
好所以这个时候我们把这个冥想
观想把所有的垃圾的情绪
变成了一个黑色气体排出去了
这个是有作用的
我的意思就是这个完全是有作用
大家不要以为
这个我就是光是一个心里想
有没有作用啊有作用的
如果专注专心认真一点
绝对会有作用的
这样子一次两次三次
我们刚才排出的时候这样子
第一次排出了
排出完了以后放松
放松以后松开
松开以后再深深地吸一口气
然后又住然后排出
排出的时候 最重要的就是冥想
完了以后又松开
松开深深地吸一口气
吸一口气又住再排出去
好这个就是左边排三次
然后完了以后左右手换
右边做这样子的拳头住
然后左边这样子
从右边的鼻孔一次 两次 三次
观想都是一样的 完全是一样
好这个完了以后
然后我们左右手两个这样子
同时做这样子的拳头
同时捆住左腿和右腿
腿根的动脉和静脉上面同时住
对 这样子同时住
然后我们从左边和右边的鼻孔
同时排气这样子深深地吸一口气
然后然后又这个时候不需要松开
继续住
住以后我们再吸一口气又排出
再吸一口气又排出三次
一共是九次了
左三次右三次同时三次
最后我们就想或者观想
把我们自己的身体就变成了一个
非常的透明非常的纯洁
就像一个玻璃杯洗得干干净净一样
变成了一个没有任何的垃圾情绪
没有任何不开心的东西
就变成了一个非常清净的状态了
这样子的冥想
这个冥想平时都是非常有
非常的有帮助的 希望大家用
仅仅是用这个
我们后面的都不用
光是用这个也有很大的作用
还有很大的作用
还有就是有一种
另外一种方法发出声音
这样子的话也有 更加的有用的
但是我们平时比如说
在上班的时候在办公室
或者公共场合可能是不太方便
还是这样子不发出声音 这样子的话
也就不会影响到别人就比较有用
这个完了以后然后我们接下来
就是开始进入主体的修行
主体的禅修
主体的禅修在佛教里面
尤其是在藏传佛教里面
这个主体的禅修确实是太多太多
非常的非常的丰富
全世界没有一个文化
或没有一个心理学当中
就像佛教这么多的禅修的方法
任何一个宗教 任何一个哲学
心理学什么都没有的
佛教里面特别的丰富
尤其是藏传佛教里面呢
非常非常的多太多太多的
为什么藏传佛教多
因为藏传佛教里面
它多了一个密法密宗
然后密宗里面
有太多太多这方面的这些修行
方法特别的多
那我们今天给大家介绍一个简单
最简单的一个 最基础的一个方法
这个叫什么呢叫数呼吸数呼吸
数呼吸是怎么数呢
我们呼和吸这两个就是算是一个数字
呼吸两个是一个数字
然后一个数字
我们从一二三四五六七数到七
然后数到七以后然后再回来
然后又从一开始一又数到七
每次都是到七就要回来
一到七 这七个数字就是作为一组
一组的数字
然后这个我们打坐的时候呢
可以数一组两组四组五组都可以的
根据自己的情况 从一数到 数到七
为什么不能数到八九十呢 因为
佛教里面也有数到八九十这样子的
也有这样子的方法
但是如果这个数字数多了
比如说二十 三十
二十一 二十二 二十三这样子
然后我们的心又会又会散乱
又会散乱又不能集中了
所以七是最好的不多不少
所以这个时候又要回来
那这个它这个数呼吸
它能够让我们静下来原理是什么呢
因为我们这个时候啊
全神贯注地去专注这个数字
平时我们的心里有各种各样的念头
因为我们自己不去关注它
不去在乎我心里想什么
我们平时都不去管它的
如果我们回头一看看我们的这个
我到底在想什么比如说你看你手表
五分钟之内你有多少个念头看一下
比如说我们看手表
然后再拿一个计数器来数
一个念头两个三个五个七个
然后五分钟十分钟
这样子的短短的时间当中啊
有各种各样的念头
一会儿是好的一会儿又是不好的
一会儿是正面的一会儿是负面的
各种各样的念头
这个是完全是没有什么规律
完全是一个乱套的
我们的精神世界就
完全是一个乱套的东西
那这个时候我们把
理顺我们的精神
我们的这些情绪就理顺
让它所有的这个
这个注意力都放在这个数数字上面
这个时候我们有没有念头
有我们在数这个数字
一二三这样子数数这个数字
但是除了数数字的这个念头以外
我们没有任何的念头了
这个时候比如说我们
水平时就是在满地都是水的时候呢
我们在这个地方挖一个水沟
把满地的水
都集中在这个水沟管道里面
这样子让它规范
同样的我们平时
我们就是胡思乱想的这种状态
现在我们让它
给它提供一个专注的东西就是数字
让它不要去胡思乱想
不要去想这么多就想一个东西
这个就是数字
这个时候 我们虽然有一个念头
但是相对来说是非常的平静
我们马上大家感受一下
这个时候首先
我要把这个方法要告诉大家
我们首先
我们不要去思考过去的任何的事情
不要去追求 追究过去的任何事情
也不要去迎接未来的任何事情
我们的家庭的工作的等等等等
都不要去想至少我们在打坐的时候
大家都听说过了
我们禅宗里面经常都讲放下放下放下
让我们永远都放下
我们没办法放下我们也想
放不下但是在这个片刻
至少在打坐修禅的
这个五分钟十分钟当中呢
我们把所有的工作上的
生活上的所有都放下了
就想一件事情就是这个数字
这个时候呢
我们把全部的其他的杂念都放弃了
所有的注意力
所有的注意力都集中在数数字上面
全神贯注的时候
这个时候我们一定会感觉到
这个周围非常非常变得非常的宁静
比如说我们在房间打坐的时候
平时我们这个空调的声音哪
还有一些电器的这个电流的声音
我们平时都听不到的
但是一静下来了以后
那周围的这些声音都变得很大
然后我们可以听到所有的这些
很细微很弱的这些声音
都能听得见
但是我们的心不要去想这些事情
不要去在乎这些
不要去思考判断分析
就关注在这个数字上面 数它
这样子的话
那我们可以感受到一个很平静的状态
这个就像体育运动员的
热身的运动一样热身运动一样
就是一个预备的工作
让我们静下来
但是还不是一个绝对的静下 静止
让我们进入一个很平静的状态
希望大家能够了解这一点
我们比如说物质世界
它有固体有液体有气体有能量
然后固体又变成气体
气体又变成液体 液体又变成其他的
最后都变成能量这样子
能量是最最最最最细微的东西
我们的眼睛是看不到的 这样子的
同样的我们的精神
也有毁灭性的 也有这个负面的
也有垃圾的 也有非常平静的状态
最终还有一个最细微的
最平静的 绝对的平静的状态
这个是佛教的修行
才能够进入这个状态
我们一般进不了
但是我们在生活当中为了
为了这个减压为了减压
为了释放这些压力
其实也不需要那么深 那么深的东西
我们这个数呼吸呀
这类的简单的东西就完全可以解决了
好我们现在这样子
大家注意我们全神贯注
不要去想任何事情
所有的注意力都集中在这个数字上面
然后数字呢
我们一呼一吸就作为一个数字
这个呼吸
我们不需要刻意地去调快或者调慢
我们平时自然的状态下
怎么呼吸就怎么呼吸
我们一呼一吸就作为一个数字
然后我们就从一二三
不要刻意地去调快调慢
但是我们轻轻地去数
这个数数这个数字呢
也不要干扰到我们的心的平静的状态
这样子我们数数到七
然后又回来又从一到七
我们数三个七 大家现在开始
我们大家可以坐在椅子上
我们腿可以不需要盘腿
其他的这个姿势
请大家恢复我们刚才的姿势
这个手手做这样子的这个禅定的
禅定的手印 然后放在丹田
胳膊张开头稍微往前低
然后眼睛就往朝下面看
然后正常的呼吸身体要端正
好这个做好了做好了以后
我们中间的这个排除
刚才垃圾情绪这一点我们不做了
，这个环节我们不做下次你们可以做
那我们现在就直接就做这个呼吸
直接我们开始呼吸
现在就请大家全神贯注
不要去想别的事情全神贯注
所有的注意力集中在这个呼吸上面
然后我们从一到七
然后再一到七再一到七
我们静下来然后就数这个呼吸
我们现在开始
好差不多了这样子
具体的方法就是这样子
那这个过程当中
我们会遇到两个问题
遇到两个问题一个问题是什么呢
我们这样子静下来了以后呢
五分钟十分钟以后就很昏沉
昏沉就最后就睡着了
也有这样子的情况
尤其是我们比如说晚上吃了晚饭
吃得很饱然后再去打坐
一会儿就睡着了有这样子的问题
那这种情况下怎么办呢
如果很昏沉特别的困
这样子的话那我们站起来去
用凉水冲一冲洗一洗脸
用凉水洗洗脸然后呢
室内的这个温度可以降低
稍微 空调可以 可以开大一点
或者是衣服穿得少一点 这样子
然后跟光线有关系的如果是
把窗户啊窗帘哪这些都拉开
这个房间的光稍微要亮一点
这样子就可以不困的
如果还是很困的话那就不能勉强
就停下来就不要勉强
这是一个问题了
另外一个有些时候呢
我们还会遇到另外一个问题
另外一个问题就不是困
就是用佛教的话来讲这叫作掉举
掉举的意思呢就是非常地散乱
散乱的意思也就是说
就根本就静不下来
我虽然想很想静下来
但是就是静不下来
有各种各样的这种杂念满天飞
好像是比不打坐的时候还糟糕
太多太多的这些
一会儿又想过去一会儿又想
各种各样的画面都出来了
平时在现实生活当中
想不出来的事情都想出来了
有可能这样子的事情
那这个时候有些人觉得
哎呀 我很糟糕 我可能是没有希望了
我就不修了就放弃了
其实不是这样大家一定要知道
这个不是不是因为你很糟糕
这所有人我们大家都是这样
万事开头难大家都是一样
刚刚训练的时候都是这样子的
比如说我们的身体的训练
一个体育运动员一个舞蹈的演员
他们都是要经过很多很多的
这些痛苦的训练 最后就成功了
禅修也是这样子
如果你想禅修要达到一个高度的话
那就必须要有
内心当中要有充分的思想准备
我一定要艰苦
我一定要克服这个困难
有这样子的决心
如果我们的要求没有那么高
我只是把这个禅修作为一个缓解压力
就调整这个失眠调整睡眠
这样子的话这个要求不高
就不需要那么麻烦
就实在是杂念太多了那就想办法
我们刚才讲的就
杂念特别多的时候啊
室内的温度要提高
然后凉不要那么凉
把窗户关起来窗帘拉起来这样子
衣服稍微加厚一点就有帮助的
如果还是不行的话
那就是暂时暂时不能打坐
打坐也得要有方法
如果没有方法勉强自己的话
我们的心就像调伏 调伏动物一样的
如果用强制性的方法去调整
是调整不了的它会反而它会叛逆
最后根本就不想打坐了
想都不想打坐就是听起来就心烦
最后就变成这样子需要有方法
好这就是一个方法了
我今天讲的第一个方法
然后接下来还有一个方法是简单的
大家都用得上的
另外一个方法是什么呢
不数呼吸不要去数呼吸
然后什么都不做什么都不做
平时我们的大脑高速运转
然后想太多太多的事情
那么现在我们要让它静下来
让它停止不要去转动
不要去思考让它停下来
让它就在一个静止的状态当中
让它进入一个静止的状态
所有的念头 所有的这些思维 思考
全部放下来
这个时候我们的眼睛要看
看着前面的某一个东西
这有两个方法
一个比较简单的比如说
我们的前面有什么就看什么
凡是一个静止的东西
不动的都可以的
如果它是运动的东西呢
那看了会干扰我们的这个平静
凡是静止的静态的都可以的
一个石头一个砖头 或者是
或者是这个一张桌子 墙壁都可以的
就是看眼睛两只眼睛尽量地少转动
就看某一个东西某一个东西
比如说这一个墙壁呀
墙上有很多图的话
那就我们的眼睛就
专注这个图的某一个焦点
专注某一个焦点然后心
我们的心也就专注在这个焦点上
然后不要转动然后静下来这样子
这是一个方法 另外一个方法
这是宏观的看
另外一个是微观的 微观的东西
比如说一支笔 或者是一粒米
或者一个 某一个很小的东西
什么东西都可以的
只要是一个静止的都什么都可以
放在我们的前面
我们能够看得到的地方
然后两只眼睛就看在这个上面
然后心就不动
心不动就是完全
我们把所有的这些念头全部放下来
什么叫作念头全部放下来呢
不要去想什么都不要去想
请你能够请你进入一个无念无想
用佛教的话讲
这叫作无念的状态无想的状态
实际上我们的大脑
就是一个空白的状态
比如说我们一天上班加班
然后特别特别的身体特别的疲惫
回到沙发上一坐下来
然后就发呆什么都想不起来
就是一个这样子的状态
差不多的差不多的
让大脑就是一片空白
就在这个状态当中停留下来
我们比如说发呆的时候 它是自然的
然后我们现在修这个是人为的
就这个区别它的本质上差不多的
没有太大的区别
这样子我们心就达到一个平静的状态
然后我们的眼睛看某一个一
专注某一个点
然后心也就专注在这个上面
然后一动不动
就把我们的两只眼睛和我们的心
锁定在某一个焦点上
然后什么都不想非常平静
静下来这个时候呢
我们也就感受到一个非常宁静的状态
好 我们现在大家感受一下
我们感受一分钟一分钟
请大家就找一个东西
都可以的你们可以看这个前面
这个墙壁上的某一个东西 或者是
我们自己的前面的某一个东西
都可以的都是可以要找到一个焦点
然后两只眼睛专注专注
尽量地眼球尽量地不要转动
少眼 不的话 那眼睛就不舒服
等会儿又就干扰我们
不转动的话也不行的
但是少转动少眼
然后全神贯注地就看某一个东西
心里达到一个非常平静的状态
这样子大家做好准备
然后我们的身体的姿势
还是要刚才我们讲的这样子的
身体的姿势身体的姿势要恢复
然后我们开始修这个禅定
请大家全神贯注地
看到某一个焦点上眼球不要转动
心里把过去的
过去的东西都不要去追究
未来的都不去迎接
当下的心也把它归零
零就是一个非常平静的状态
就要归零全部都要归零
在零的状态当中我们停留一分钟
现在开始
好差不多就是这样子
那这个时候我们要注意一件事情
我们这样子静下来了以后呢
有些时候我们不注意的时候
我们的心它会跑神 走神
很多时候都是这样子的
走神的时候一定要知道走神了
然后让它回来继续关注
这样子就可以了简单是这样子
然后稍微比较稍微
稍微比较全面的这个禅修的介绍
我们可以上网去看视频
慧灯之光的网
书已经给大家结缘过了
然后这个书的最后的
这个封底的折页上有一个网址
这个网址上面有一些视频可以看
比较全面地介绍了
我们今天是一个比较简单地介绍
今天我们就时间超过了没有办法
如果我们要把这些全部讲完的话
是没有办法讲完
但是我们今天讲的这个 也是一个
虽然不是 它不是一个很高的禅修
它是一个基础的禅修
但是它也是一个很完整的禅修
那么以后呢
我们当我们不开心的时候
当我们对某一个同事 同学 家里的人
不满的时候不开心的时候
焦虑的时候然后大家别忘了
要调整一下自己的情绪
我们平时我们的一贯的做法是什么
比如说我对某一个人不满的时候
我继续去找他各种各样的不满的东西
找很多很多的理由
然后他哪儿没有对
这里没有对那里没有对
就是去这样子以后呢
越是这样子我们的心里就越不舒服
这个抱怨的心就越增长
那这个时候我们别忘了
这个时候回头还是
要调整一下自己的心
现实生活当中
工作当中的客观的事情
我们还是要去处理
但是这样子的方法是没有
但是这种感受是没有用的
这样子的抱怨是没有用的
这个只有对我们的处理的
处理这些事情只有有负面的影响
没有任何正面的影响
所以事情我们还是要去处理的
但是心态还是要平静一点淡定一点
这样子以后呢
我们在这个状态当中去处理问题是
是很一个很理想的
还有我们刚才也讲了
如果我们现在的有一个调查报告
就是我们的65%的人都是失眠的
现代人65%都是这样子
那我想我们当中
可能也有很多失眠的
睡眠的质量不好的
质量不好的有这样子的
那么有这样子的话每天晚上
睡觉之前可以在床上打坐
在床上打坐 打个十分钟 二十分钟
然后完了以后呢
不要再去想太多的这些工作上的呀
这些负面的都不要去想
然后就保持一个比较平静的心态去睡
然后这样子以后呢
一个星期左右就这个失眠的状态
睡眠就可以调整过来了
然后刚才我们也讲了
抑郁症也就通过这个方法来
慢慢地可以解决
然后很多很多的我们反正
我们不要一个一个讲
总而言之我们的心我们的心里的
很多的问题很多的疾病
通过这个方法去治 完全是能够治的
希望大家相信 我们自己的这个
自我这个调整自我治疗的这个方法
希望大家相信它的力量
这是完全是有这个作用的
然后如果再有兴趣的话
那我们以后可以
可以给大家介绍更多的禅修
还有很多很多非常有意思的这些禅修
我相信这些禅修
一定会改变我们的人生
一定会改变我们对生活的态度
大家一定要记住我们对我们
这个生活对我们
给我们能不能够带来满足带来幸福
完全是取决于我们对它的态度
这个根本不是我们拥有多少的问题
而是我们对怎么看这个态度
怎么看这个生活的态度
所有的事情都是我们的态度来决定
所以一方面我们
可以提高我们的生活的水平
同时呢我们也别忘了
要调整一下自己的心态
这两个结合了这两个平衡了
然后我们可以既有丰富的物质生活
同时也有丰富的精神生活
这两个平衡了以后然后我们
也可以做很多很多有意思的事情
然后我们每天
也不会那么焦虑不会那么空虚
活得还是很有意思很幸福
完全可以达到这一点
好今天我们就禅修就介绍到这里
然后我们现在时间已经过了
如果现在大家如果想提一些问题
想交流的话呢
那我们可以时间也可以再往后
可以延长一下也可以的
或者是大家就是因为各种各样的原因
就差不多的话那也就可以结束了
好 非常感谢 非常感谢
对 我们互动交流的时候
大家心里有什么就说什么
今天我们的这个互动
没有任何的限制 没有任何的约束
大家有什么疑问都可以讲
就是可不可以眼睛闭上呢
禅修的时候
啊 对对对对
这个刚才我没有讲好啊
很多人就打坐的时候喜欢闭着眼睛
因为静开眼睛的时候
就看到很多东西然后心静不下来
闭着眼睛以后 相对
就是看不到东西的时候容易静下来
很多人就喜欢闭着眼睛
但是佛教的这个正规的要求
它是不能闭眼睛因为闭着眼睛的话
比如说四分钟五分钟之内
效果稍微好一点
但是闭了眼睛以后呢
十分钟五分钟以后就开始昏沉
它导致昏沉所以不要闭着眼睛
眼睛是半闭的状态
半闭状态是最好的
老师您好 我自己是一位基督教徒
然后我是在英国长大
今天来到这里其实我心里有许多疑问
想和您分享和交流
好非常好
是这样的 在我们每次祷告的时候
我们大家会一起说这样一句话
希望在此生结束的时候
在天堂为我们预备有份
这翻译过来是这样的
那么我想问一下
在佛教中有没有所谓的
在我们这一生结束的时候
有没有一个归去的地方 或者是
一个更好的地方
有没有一个盼望
然后还有一点就是 我也在冥想
因为在英国非常地流行
用冥想的方法已经很普遍了
但是我和其他人不同的一点是
每一次我打坐冥想的时候
我都会流泪
而且是不停地流不停地流 不停地流
就在刚才我也在流泪
我想问这两个问题
希望能得到一些解答谢谢您
好非常好
佛教它也有一个
比如说我们此生结束了以后
也有一个美好的地方可以去
这个就叫作极乐世界
还有很多其他的
像极乐世界一样的世界
还有佛教也讲天堂
天堂 地狱之类的佛教也讲
佛教也讲六道轮回
但是稍微有一点不一样的地方呢
佛教就认为比如说
我们去极乐世界也好去天堂也好
这个不是因为上帝来给我们安排
而是因为我们自身的努力
这一生当中我们远离这些罪恶
这些伤害人的行为
然后尽量地去做好事
这样子的话那就善有善报
就像种瓜得瓜种豆得豆
这样子的这个原理
然后他就可以去一个美好的地方
这个佛教也讲这是一个
另外一个比如说可能基督教也是
我也遇到很多的基督教教徒
他们确实是非常非常虔诚的
虔诚虔诚到什么程度呢
我都不敢在他们的面前讲什么
上帝存在不存在这样子的
我根本就不敢
不想去打扰他们的这么虔诚的心
根本就不想去打扰他
他认为有就有了
我们根本就不讲什么上帝存在不存在
就这样子舍不得
意思就是说舍不得去干扰他的
他的这种这种
不管是有上帝没有上帝
他已经虔诚到这个程度
哦有些很多时候都这样子
他们非常的虔诚可能也许
也许我们比如说祷告的时候啊
也许是这样子的原因
比如说我们佛教也是
佛教也是祈祷
祈祷跟祷告其实也就差不多
祈祷佛祈祷菩萨或者是自己冥想
修慈悲心这样子的时候呢
有很多时候都是有泪流满面的
而且佛教里面也要
也经常要讲就是要达到这个层次
就是汗毛竖立热泪盈眶
这个听起来就是一个很狂热的这个
但是因为人他的这个
人的这个精神非常的纯洁
这个时候
他就是有一种止不住的东西出来了
就有这样子的
热泪盈眶这样有的我觉得这是好事
嗯谢谢
您好堪布 我想问一个问题就是
因为我想 您也是从普通人
经过很辛苦很辛苦的学习
才能达到现在这个学识
我也去过五明佛学院
那里的僧人学佛也非常的辛苦
我想问一下就是您在学的过程中
经过这么多的辛苦
学的过程中有没有动摇过
有没有想过放弃
然后是怎么坚持下来的 就问这个
嗯谢谢   谢谢
我现在看起来 现在往后看的话
就是八十年代
从1984年的时候
就在这个五明佛学院去学习
从现在往回看的时候呢
那个时候的学习的环境还有生活
各方面确实是已经是非常非常艰苦了
但是当时就根本就不觉得艰苦
我觉得非常的非常的幸福
在那个时候啊
这个就是我发自内心地讲
那个时候就是除了这个学习
和除了这个以外就没有任何的东西
也不知道外面的世界是什么样子
因为你不知道
也没有太多的这种需求
所以他就只有一个东西 就是什么呢
就是学习和这个修行
那个时候呢就是因为这个
修行和学习的这个愉悦感
就把所有的其他全部都压下去了
所以就从来都没有
没有过什么动摇呀这样子
一直都是我们佛教讲的四个字
法喜充满这样子的
谢谢 谢谢  谢谢
堪布您好 我想请问一下
就是我们每一个人都会做梦嘛
然后我想请问一下
您对梦境是怎么理解的呢
我对梦境没有什么理解
但是佛教里面呢
就阐述了一些对梦的一些
解释了一些梦的现象梦它是
实际上是一个非常非常有意思的
有意思的一个现象
那佛教就是讲简单地说
简单地说我们人为什么要做梦
而且我们为什么做
我们平时想不到的这些梦呢
就佛教佛教讲我们的意识
我们人睡着了以后呢
还没有进入到深度的睡眠的时候呢
我们的意识还是在 还是在活动的
那么我们的心脏和这个大脑
都有一些很细微的
像毛细血管这样子的血管
也有一些比较 稍微比较宽阔的地方
然后当我们的意识
就通过我们的内在的气流
它会走动的它会走动的
它走动的时候比如说
它就走动到身体的某一个或者大脑的
稍微比较开阔的地方的时候呢
我们会梦到
我们来到了一个很开阔的海边哪
就是草原哪这样子
然后我们的意识就是通过气流
进入了这些毛细血管这样子的时候呢
然后我们就进入一个很狭隘的
像管道啊什么什么空隙
很小的空间哪这样子的
这个人为什么梦到这些呢
就是因为我们人睡着了以后呢
我们的意识在活动
那这些活动的时候呢
它的作用让我们
就产生了一种这样子的幻觉
这个就是佛教对梦境的一部分的解释
还有很多其他的解释
其实有一个非常有意思的东西呢
这个确确实实我们可以
这个梦是可以被利用的
我们现在如果没有这种训练的话
那梦是对我们来说没有任何的价值
有些时候就有一点点奇怪的现象
比如说我们完全是没有想到的一个人
明天或者过两天我要见到他
要碰到他的话比如说
十年不见了五年不见这样子的人
那我根本就没有想到这个人
那我今天做梦了做梦了以后呢
两天以后或者明天我见到他了
那梦它就是有一些这样子的这个
预兆性的就预言性的东西
除了这个以外普通的人来说
梦是没有太大的价值
但是有一种训练
那个藏传佛教的密法里面呢
有一个叫作梦瑜伽梦瑜伽
梦瑜伽是它是有一个整套的
整套的这个梦的一种训练的
通过梦来训练的方法
第一个首先第一个
它的第一个步骤是你做梦的时候呢
让你知道我在做梦
要认识到自己在做梦
平时我们一般的情况下
我们根本就不知道我们在做梦
醒过来的时候才知道我在做梦
那有一个方法呢
当你在做梦的时候你就知道
非常清醒地知道我在做梦
但是这个梦的这种现象
它还是一直都可以持续的
直持续它不会停止的
但是那个时候我就知道我在做梦了
好知道了以后呢
我现在可以控制它了
我可以控制我梦里面的身体
然后我可以通过梦里面的这个
这个身体可以走某一些地方
这个我想你们可能很多人觉得
这个听起来有点玄
但是实际上如果有这种训练的话
确实是可以做到的
梦就是一个这样子的奇怪的现象
深度地去了解的话
那是比较有意思的梦
谢谢 谢谢
您好堪布活佛我是
在四年前辟过两次谷吧然后我
当时老师教我们就是冥想的时候
就是要放松啊类似就是
老是要动身体要动
我开始打坐的话也是去年开始的
偶尔打的时候
因为老是气要往上冲的时候呢
就是老是身体要动
现在也控制不了那个动
气流一上去的话它就会
比如说老是爱疼头疼的头部要动
然后背节那些
现在就是肩胛骨这个位置
气一通到那里（大概就是
二十分钟左右或者十多分钟过后
那个气一过去它那个位置老是要动
它就要哗哗哗地响
但是我又不知道
有什么方式方法来控制它
就是这个问题谢谢活佛
嗯 这个问题我想辟谷它
辟谷呢 辟谷它是一种养生的方法
就瑜伽的一个方法
它也不是不一定是佛教
但是佛教的一些打坐的人呢
也就是遇到了像你刚才讲的这种
这种情况比如说深度的放松的时候
也就是完全放松的时候呢
不由自主地身体动
或者是某一个局部动
你是这个意思吧对
那这个有 有 有些打坐的人
他们也说他们有这种情况
我想啊我猜的话呢
就是因为人他极度地放松的时候呢
因为人体的本来的这些气流
血液 还有呼吸这些也就会 会有
会影响到身体这个时候呢
因为这些的原因可能是身体的摇动
可能是它导致的
怎么样解决呢解决的方法
其实这个不是什么问题了
这个都没问题的
你也不需要去太在乎这个事情
如果你就是如果
它稍微干扰你的这个打坐的话
那有一个方法呢
你打坐的时候就要告诉自己
我要打坐的时候
我要打坐要这个坐得稳
不能左右前后摇动
这样子做好准备打坐的话那就是
因为这个叫作引发力
你的精神给大脑
传递了一个这样子的信息了以后呢
然后你打坐以后呢
大脑一直会这样子做的
比如说我们我们比如说
我们走路的时候要左转右转
然后我路看了看好了以后我走
当时到了要转弯的时候呢
我没有刻意地想要去转弯
但是人还是就是要转弯
该转 该左转的时候会左转
该右转的时候可以右转这样子
大脑会这样子安排的
所以我想你打坐的时候
就告诉自己我要坐得稳不能摇动
这样打坐就可以解决这个问题
今天我特别想有个问题
对于普通人遇到家人死了
他应该是一个怎么样来
来去思考这个问题 谢谢
如果是修行打坐的人的话
那他对这个生死他就有所了解
然后他也有所准备
他可能也就知道
总有一天会发生这样那样子的事情
那这个平时我们都是这样子啊
我们普通人不修行的人呢
我们自欺欺人我们一直都告诉自己
这个世界是美好的
不会的 不会的 一切都很好的
就是以这种方法来看这个世界
但是有一天问题出来的时候呢
然后我们没有任何的措施
没有任何的方法去面对
在这个时候一定会崩溃的
那么作为一个真正的修行的人来说
那就他平时也就告诉自己
这个我们的生活当中呢
一切皆有可能 什么样的变化都有
都有可能发生的
所以我要做好这个准备
所以他平时要打坐训练自己
那如果修行修得比较好的话呢
那完全可以做到这一点
好 非常感谢 再一次感谢各位
周末没有去灯红酒绿的生活来到这里
谢谢大家
谢谢  谢谢谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社：2013年
台湾出版：
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422