大家好今天我们想给大家聊一聊
怎么样缓解心里的焦虑
我们为什么要讲一个这样子的题目呢
就是因为我们现代人
生活压力工作压力
各方面的压力都很大
那么这些压力如果不解决的话
那就是它的后果确实是不是很理想
那么这些压力解决的方式
大概就是有这么两种
一种就是要发泄出来
就是我们的内心的各种各样的压力
都要发泄出来 这个是一个方法
另外一个方法
这些所有的这些压力
就从我们自己的内心当中把它化解
不要发泄出来这样子两种办法
就是为了第一个
就是为了第一个办法
为了第一个方法就是
人们就设计了一些
比如说像发泄吧哭吧等等
这样子的一些方法
发泄吧就是我们到某一个房间
去砸很多很多的东西比如说
砸电视机砸很多的家具等等等等
这样子发泄 这是一个方法
另外一个方法就是哭吧
哭吧就到一个地方去哭
给我们提供一个场所专门去哭
一个这样子的一个方法
两个方法发泄吧哭吧
但是这个发泄吧东西砸完了以后
还是要赔钱效果也不怎么样
然后哭吧在哭吧里面
流了很多眼泪以后
人在一段时间当中会感觉到有点轻松
但是本质的问题还是没有解决
所以无论是这个发泄吧哭吧
这些都不解决问题
那么我们有没有一个另外一种方法
比如说不哭然后就是不发泄
然后不花钱 在一个这样子的情况下
有没有把这些
所有的这些压力所有的烦恼
就在我们自己的心里就把它化解掉
有没有一个这样子的方法
今天我们要探讨的就是这个问题
因为这个压力
不管是有信仰的没有信仰的
然后就是有信仰的人当中
信佛教的信基督的
以及是信其他宗教的
男女老少都有这种压力
小孩子八岁十岁就得抑郁症
有这样子的然后老年人
八十五岁九十岁这样子
也有各种各样的焦虑症忧郁症
所以我们今天这个社会
物质空前的发达
我们的这个物质生活
有可能是人类有史以来
最发达的一个这样子的年代
但是我们每一个人的精神极度的空虚
极度的空虚那这样子以后
我们虽然我们拥有的很多
但是我们同样也没有安全感
那么没有安全感
自然也就不会有幸福感
我们很多人都活得非常的迷范
在这样子的时候
我想我们需要有一种方法
就把这些压力把它化解
然后这个化解的方法
你不一定一定要去学佛信佛
或者是信某一个宗教
信或者不信都可以所有人
就像我们去练瑜伽一样练瑜伽
练瑜伽就不需要一个
不需要一个信仰的基础
有信仰的没有信仰的
大家都可以去练同样的
我们有没有一个这样子的方法呢有
我想今天给大家聊一聊
这个方法是什么也许我们用得上
而且用了以后也许有一定的帮助
所以我们今天讲
如何缓解心里的焦虑这样子
首先人的这个基本的需求
我们为什么有焦虑症
为什么有抑郁症
为什么我们没有满足感
为什么没有安全感 那是肯定是因为
没有满足我们的某一个需求
肯定是这样子
如果我们的所有所有的需求都满足了
方方面面都满足了那么这样子的话
我们不会有这个焦虑不会有这个
我们对未来不会有担忧
不会有焦虑也不会有压力
但是我们拥有的这么多
还是精神上我们没有满足感
所以这样子的话
我们去再去探讨一下
这肯定是某一个基本的需求
没有得到满足
所以就导致了这样子的这个问题
首先我们人是由什么东西组成的
是由物质还有我们的意识组成的
我们的人的这个身体是硬件的部分
然后就是意识和精神
是我们的软件的部分
硬件和软件就像一台电脑一样
有了它的硬件然后有了它的软件
然后它就可以工作
同样的我们人也是一样
有了我们的这个硬件和软件
然后就可以工作
那么人就是因为
不管是什么样的人
有信仰的没有信仰的
比如说唯物论者他会说
人的这个精神是我们的大脑的产物
然后神学家和佛学家他们会说
人会有灵魂人会有前世后世
等等等等说法不一样
但是他们的说法再不一样
再有分歧也好
我们人就是一方面是精神
另外一方面是我们的肉体
就这两个东西组成的
这一点是没有什么分歧的了
就现实生活当中人就是这样子
那么我们的这个
因为我们的构成的这个东西就有两个
所以我们看看我们有什么样的需求
我们的基本的需求是什么
物质和精神各有不同的需求
我们的这个肉体
就是因为它是物质物质它要
它这个物质的东西要生存下去的话
那就是它需要它的生存的条件
然后精神
精神它要这样子生存下去的话
那么就是需要它自己的条件
然后这两个条件是不一样的
我们的精神的需求满足了
肉体的需求没有满足还是不行
我们感觉不到幸福
甚至是没有办法生存
然后我们的肉体的这个需求
物质的需求满足了
然后精神的这个需求没有满足的话
同样我们也没有办法幸福
甚至是没有办法生存就是这样子
所以它们的这个需求是不一样的
但是我们现代的教育当中
就是不太提供怎么样去满足
一个人的精神方面的需求
它给我们提供的是
怎么样去满足人的肉体的需求
让我们去赚更多的钱
我们一开始从上幼儿园小学的时候
我们去考虑我以后赚怎么样
我学什么东西能够赚更多的钱等等
这个方面我们特别特别的重视
特别的重视但是就是精神方面
我们怎么样去满足我的精神
这个也并不是说我们要
信不信宗教啊学不学佛呀
还不是这个
我们一个没有信仰的人
就是一个唯物论者
他也有精神的需求
难道就是唯物论者无神论者
他没有精神的需求吗 不可能的
他有肉体的需求
他同时也有精神的需求
不管这个精神是大脑的产物
还是来自于前世 不管它是什么样
现在在现实生活当中
这个精神和物质它们同时存在的
然后这个时候
如果没有满足到它们两个的需求的话
那就是 就会在现实生活当中我们
第一个我们感觉不到幸福快乐
没有安全感
不仅仅是这一点
然后就会出很多的问题
所以肉体的需求 精神的需求
都是不一样的
首先我们必须要知道这是不一样的
有些时候我们自己以为买
比如说我们去买一些东西
我们以为我是为了满足
我的肉体的需求
其实不是满足肉体的需求
而是满足我们的精神的需求比如说
我们去买一些名牌的包
名牌的衣服名表
那么我们的肉体它真的需要这些吗
它不需要
表 有一个能够看看准时间 可以
然后这个包也不是
然后衣服也不一定是名牌
从肉体的需求的角度讲的话
这些都不是
但是实际上这些物质
就是比如说名牌的包名牌的衣服
名车名表等等
实际上我们在满足我们的
某种精神上的需求
我们炫耀攀比炫富
就是为了满足我们的这些虚荣心
然后我们去买名牌一身都是名牌
但是有一个问题我们没有想到
因为物质物质的东西
包衣服表车
所有东西给我们带来的满足感
都是非常有局限性 也可以这么说
物质给我们带来的这个满足
它永远都是非常有局限性的
然后我们的这个欲望
它是无限的空间无限的空间
所以从逻辑上
任何一个有限的东西
要填满无限的空间
这永远都是不可能的
永远都是不可能
我们的意识
比如说它没有得到的时候
它没有得到这个东西的时候
我们的想法只要我拥有这东西
我就足够了我就满足了
我什么都不需要了但是
有一天我真正拥有了这个东西以后
可能是一周两周
一个月两个月以后
然后我们的精神就把这个东西
就作为它的出发点
然后又去追求更高的东西
那我们的人生就是这么几十年
我们没有时间去追求无限的东西
但是我们的欲望是
完全是可以无限地膨胀
所以我们拥有的再多
拥有的再多我们没有满足感
所以在这个时候
我们车换得越来越好
房子我们住得越来越大
然后我们拥有的这些
其他的这些电子产品越来越先进
但是我们的意识
从来都没有得到过满足
这个就是非常典型的
比如说这个iPhone3出来的时候
大家都去买然后有些人
就是为了买这个苹果手机
把自己的肾都卖掉了
但是iPhone3就不到几年以后
4出来了 5出来了 6出来了
那我们有那么多的肾吗
没有那么多的肾
所以这个物质的东西就是这样子
当我们拥有这个iPhone5的时候
我们觉得特别特别的好
它的所有的功能
各方面都已经很不错
但是就是6出来的时候
或者是7出来的时候
这样子的时候
我们还是觉得这个还是有一些
总有一些欠缺的地方
还是不太满足不太满意这样子
所以我们的身边的这个物质
就像我们的跑步机一样
跑步机我们脚下的这个速度
我们的脚一定要跟得上一定要跟上
如果跟不上它的速度
我们会摔下来的 所以这个
但是这个速度是有些人在操作
他把这个东西转得越来越快
越来越快我们不能不快
我们如果不快那我们会摔下来的
所以我们这个城市里面的所有人
都必须要跑得快
跑不快因为这个跑步机
跑步机的速度有人在控制
他们是故意把这个东西
调得越来越快越来越快
那我们在这个上面的所有人
就必须要跟上
谁跟不上谁会倒 摔下来
所以我们在这个人生当中
我们最终就没有感觉到幸福
然后我们也没有感觉到什么是快乐
这样子以后很快一生就过了
回头一看我们也没有
我们也不知道我们到底追求了什么
我们也不知道我们得到了什么
就是这样子这个就是说幸福呢
因为这个人间比起
相比之下是很幸福的
但是如果我们要感觉到这个幸福
那必须要有我们的心要
一定要有能力去欣赏
如果我们没有能力欣赏
比如说现代艺术馆
我们一个普通的人进去的时候
就看到这些东西都是特别的无聊
这些艺术品这些艺术作品
看不懂的人
现代艺术尤其是现代艺术作品
它们非常的无聊
随便任何一个东西放在这儿
就变成了一个艺术作品一样
但是如果真正看得懂
这个艺术作品的内涵的人
他就不一样他觉得这个很有意思
那么就是要欣赏
这个现代艺术作品的话那么
你必须要有一定的水平才能够欣赏
同样的我们春夏秋冬的
这个大自然的变化
然后就是等等等等这一切
其实我们的身边也有很多很多
让我们可以开心的幸福的
这样子的东西是有的
但是如果我们的心没有能力去欣赏
那这样子的话这些东西都过了
过了以后我们没有感受到
它给我们带来的快乐和幸福
就是这样子
所以我们首先要知道
人的这个需求就有两个不同的需求
我们现在同时我们也知道
同时要知道我们现在追求的
我们追求的都是为了满足
我们的肉体方面的这个需求
好我们接下来再看一下
人的生活就有两种生活
大家都知道物质生活和精神生活
为什么有物质生活和精神生活呢
就是因为有两个
人就有两个不同的基本的需求
所以就有两个生活
人为什么有两个不同的需求呢
因为人的这个
组成这个人的部分有物质有精神
所以人就有两个不同的需求
最后就是物质生活和精神生活了
那么这个物质生活都需要什么
我们大家都非常的清楚了
物质生活当中需要什么我们都很清楚
最基本的需要水需要空气
需要食物然后还有其他的
我们也很知道比如说
我缺某一个东西的时候我们立即
每个人都知道我需要什么东西
比如说我们口渴的时候
我们大家都知道我需要的是什么呢
需要的就是水然后我饿的时候
大家都知道我需要的是什么
需要的就是食物等等
大家都非常的清楚了
但是精神生活我们需要什么
大家觉得我们需要什么呢
啊什么满足感
我们需要满足感对还有呢
我们需要满足感这是一个还有呢
爱我们需要爱对
慈悲需要慈悲还有呢
智慧对
需要满足感需要爱
需要智慧需要慈悲
我们就说了四个需要的
精神生活
我们其实我们很多时候都
我们不知道需要什么的
我们过去我们认为
我们作为一个人我需要的
就是需要钱
我需要有名车开豪宅住
然后有存款等等等等总而言之
我就是需要有足够的这个物质
这样子我就可以满足了
当我们还没有拥有这些东西的时候
那个时候我们还真的不知道
还有没有什么其他需要的东西
就是拥有了以后
我们才发现原来根本不是这样子
原来还需要的
还要需要很多很多其他的东西
因为我们平时我们遇到很多很多
非常非常有钱的人
非常非常有名的人非常有地位的大
但是我们真的就是遇不到一个
非常非常幸福的人
那么那为什么他们有地位
有社会地位 然后有钱 有名
那为什么还不幸福呢
为什么还不幸福 为什么还不快乐呢
甚至有些时候就是这种人
比我们普通的人
还更加的不快乐不幸福
那么这是为什么呢
这个就是我们刚才讲过了
这肯定就是某一个问题还没有解决
或者是说某一个基本的需求
还没有满足这样子
那么基本的需求是什么
可能是我们的精神上的有些需求
还没有得到满足所以
虽然是钱有了名声有了地位有了
这些都有了但是还是感觉不到
感觉不到幸福
那么可能是精神上的问题没有解决
那精神上的这个东西需要什么
我们确实是很多时候都不知道
我们刚才大家说出来了
我们需要满足感
还有我们需要智慧呀爱心哪
这些确实是这些都需要
在现实生活当中这些都需要的
但是我们真正的需要
比如说有钱的没钱的
我们普通的老百姓等等
大家男女老少
我们所有人需要的几个东西
确实是一定要解决如果这个解决
这个问题解决不到的话
那么钱地位名声
最后还是不解决任何的问题
那么第一个是什么呢
第一个刚才我们一个同学说到
我们需要这个满足感
这个确实是非常非常的重要了
另外一个我们大家都知道
我们需要这个安全感
安全感和满足感
这两个是比较重要的
简单地说那么这个就这两个了
虽然比如说爱心呀慈悲呀智慧呀
很多很多这类的特别特别多
总的来说就这么两个
那么第一个安全感
我们怎么样得到这个安全感
怎么样得到安全感我们很多人觉得
我们比如说我们喝的水是干净的
然后我们的呼吸的空气是没有毒的
等等等等
这样子以后我们觉得我们有安全感
这些当然了
这些都是给我们带来安全感的
一些客观的因素都没错
但是这些都不是最最关键的
安全感是我们的主观意识
是我们的主观意识
那么这个跟外面的客观的这些东西
有没有关系有关系
但是有一个
有一个非常重要的是什么呢
比如说我们就是为了
我们拥有安全感
创造很多很多的物质财富
这样子的话这个最终还是不行的
最终还是不解决问题
那么需要什么呢
就必须要拥有一个强大的内心
也就是说把我们自己的内心要强犬
这样子比如说你的环境再怎么样
在什么样的地方什么样的情况下
都有这个安全感所以我们的
我们人的这个精神就需要一个支柱
这个就是精神支柱
人的精神没有支柱的话
那就像一张纸就飘在空中一样
没有方向没有目的
就定不下来这样子
还有一个就是我们人
没有这个精神支柱的话
比如说这么大一个城市里面
一个人没有家没有落脚的地方一样
所以这个精神的支柱是非常重要了
那么精神支柱我们
什么东西可以作为我们的精神支柱呢
大家想想什么东西我们
可以作为我们的精神支柱呢
家庭 爱人 知识 获得智慧 智慧
对是这些都是对的
对你们说的都非常好但是家
它也可以作为我们的这个精神支柱
但是家庭会破裂对吧
这个时候它又不是我们的精神支柱
然后金钱可以
在某种程度上可以给我们带来安全感
但是我们也会有可能会破产
所以也不是
然后亲人刚才也说到了
确实是精神支柱
但是也有可能分手啊离婚哪
都有可能
然后这些都是
这些外面的这些所有东西
都可以成为我们的一部分的精神支柱
至少我们可以暂时
把它作为一个我们的精神支柱
是没有错的我们大家都是这样子
但是如果进一步地去了解
深入地去了解的时候
这些东西当中这些
或者人事物当中
确实是没有一个完全可以作为
我的精神支柱的这样子的东西
这个真的是找不到的
这个不是某一种哲学的说法
这就是实实在在的
我们通过我们自己的头脑去思考
这样子的时候我们会发现没有
那么最终到底什么是我们的精神支柱
最后还是一句话
必须要我自己的内心要强大
这才是我的精神支柱
精神支柱它自己就是它的支柱
它强大了以后
然后父母家庭金钱地位
这些东西都拥有的时候
我同样也可以感到幸福快乐满足
然后这些身边的所有东西
都不存在的时候
当这些东西都没有的时候
都失去的时候
然后我同样也可以感觉到
同样也可以感觉到这个安全感
所以我们必须要拥有一个强大的
强大的精神非常的重要
但是非常遗憾的是什么
非常遗憾的是
我们现代人特别特别特别地依赖物质
特别地依赖物质
我们想所有东西都用钱来解决
所有东西都用物质来解决
那在这样子的时候
我们越依赖这些物质的时候
我们的内心就是越脆弱越脆弱
最后反而这些物质
就毁掉我们的精神的安全感幸福感
就是这样子所以我们必须要知道
我们的精神需要什么东西
西方心理学它研究了很长时间
他们知道了一些
我们的应该是需要什么知道一些
但是到目前为止
这些所有的这些科学就是
当中唯一一个是没有革命性的突破的
就是心理学
到现在西方这些高校
像哈佛这样子的名校
他们用的心理学也就是一百多年前的
一百多年前的那些老的那些观念
没有什么革命性的突破
所以这是非常遗憾的
那么这样子的话如果我们有
如果愿意的话
我们可以在佛教的智慧当中
去寻找一些答案
也许我们找到一些比较好的答案
当然如果你是一个佛教徒的话
那就更适合你的口味了
如果你不是佛教徒也没关系的
也没关系
反正这个问题能够解决的话
解决你的问题的话
那这个是佛还是耶稣还是什么
都不重要了我们现在最重要的
就是要解决当下的问题
这个是最关键最重要了
好这样子以后
我们刚才总结一下
我们需要这个安全感需要满足感
那么满足感到底拥有多少才满足呢
没有这样子的标准
这个有多少套房子有多少辆车
有多少钱这个没有这些数字来衡量
这是没办法的你想控制自己的欲望
什么时候控制了
什么时候你就满足了
如果你不控制它
那么你这一辈下一辈再下一辈
永远都不会有满足的时候
满足和不满足
我们以为是拥有的东西来决定
但是实际上在这个过程当中
起到了决定性的作用的
根本就不是拥有多少
而是我们对这个东西的态度
来决定我有没有满足
那这样子以后我们比如说
我们的各种各样的广告
硬广告软广告各种各样的广告
就是激发我们的所有人的欲望
我们的欲望
然后本身我们的这个
没有我们没有能力去控制自己
自控能力很差
然后我们通过各种各样的广告
让我们看到有钱人的这种生活的方式
然后让我们就羡慕嫉妒恨
最后就是这样子
那我们最后慢慢慢慢
我们的精神都不正常的
这个其实就是是故意操作
故意地操作
所以在这个时候
我们必须要在这样子的一个
一个非常复杂的这个社会当中
必须要有智慧
刚才我们有些也说到了需要智慧
确实需要智慧
我们必须要有一个超凡的智慧去
这个当中我真正需要的是什么
不太需要的是什么这个辨别能力
真的是非常非常非常重要
好这样子以后
我们基本上刚才大家回答了
我们必须要知道
我们的精神的需求和肉体的需求
需求是不一样的
然后我们必须要知道有一个
这个跟佛教跟宗教
跟任何一个学说没有任何的关系
这就是生活这就是实实在在的东西
因为这个精神上的很多问题满足不了
解决不了的话那么物质再多再多
这是真的是没有用的
当然了这现代社会当中
没有钱没有物质
没有办法生存了但是
是不是这个问题解决了以后
所有问题根本就不是
十七世纪十八世纪这样子的时候
很多很多人
这个时候全世界都没有
现在这么的庞大的财富
那这个时候很多很多的人
很多很多人就认为
只要有物质所有问题都解决了
一切都是用物质来衡量
用物质来说用物质来解释
其实我们现在就看得出来
这个不是这样子
但是我们回头再看一下
再阅读一下两千五百多年前的
这些古老的智慧
这个时候比如说佛经
然后佛就说得非常清楚了
那就是物质我们需要
没有我们没办法生存
但是不是唯一的不是万能的
这一点我们必须要接受
因为我们现在这么
等一下我们要讲
现在这么多的人的精神不健康
首先就是一个这样子的
错误的观念导致的
就是因为我们的价值观有问题
价值导向有问题
所以我们的奋斗的方向也有问题
奋斗的方向有了问题
我们的结果自然也就有问题这样子
好这个上面这一点
我希望我们所有的人在这个问题上
我们真的是要思考要慎重地思考
因为这个涉及到
我们每一个人的现实生活
我们今天没有讲来世没有讲前世
我们没有讲佛没有讲菩萨
我们在讲我们一个人
怎么样比较幸福的比较快乐的生活
我们就讲这些所以在这个当中
这些事情是必须要分开的
要不然的话我们真的很难
好这是精神生活我们需要什么
这个大家
今天我们刚才大家也回答了
但是我想还要深入地去
深入地去了解的话
这个当中我们可能我们需要的
精神方面需要的很多东西
我们就被忽略了忽略
我们更看重的就是物质
然后精神方面我们忽略
忽略的结果我们现在就看出来了
这个数据这些数据都在后面
然后这两种生活
物质生活和精神生活
任何一种生活如果贫困的话
它一样能够让我们感觉到痛苦
过去我们认为物质生活
在这个方面欠缺贫困
这样子的话我们会觉得会痛苦
但是精神方面没有去想
精神生活方面贫困
什么叫作精神生活的贫困
然后精神生活贫困了以后
我们也就想
精神生活贫困不贫困都不重要
如果物质不贫困
我们的问题都解决了
但根本就不是
这个我们刚才已经讲过了
一样让我们
一样地让我们感觉到痛苦不开心
好我们现在就是因为我们有一个
这样子的错误的观念
导致了一个什么样的现状
我们后面再看看这个问题
现在比如说中国精神疾病的患者
这个数量就是已经超过了一个亿
也就是说每十三个人里面
就有一个人的心理不健康
有精神方面的这各种各样的疾病
但是这个数据
这个数据实际上完全是不正
为什么呢因为我们很多很多的人
尤其是东方人
就是我们有精神上的疾病的时候
第一个我们很多人觉得
这个不是精神上的疾病
然后还有就是我们很拒绝
就是不承认自己有精神方面的病
自然我们也不会去看病
那不看病那这个没办法统计的
所以这个数据是
很早以前就有这个数据
但是今年的10月份的
这个《人民日报》就登出来
我下面的这几个数据都是来自于
2016年的10月份的《人民日报》
但实际上这个之前两三年前就有
这些数据都是很清楚的
这个已经是很严重了
已经超过了一个亿
然后这一个亿当中
抑郁症的患者已经是九千万
已经是九千万了
这已经非常非常严重了九千万
那这样子这个精神
虽然这个超过一个亿的
都是各种各样的精神的疾病
那么其中最严重的
最严重的就是这个抑郁症
就是抑郁症
抑郁症的这个问题
在国外也是非常非常严重了
六十年前抑郁症的
它的患者的平均的年龄
平均的年龄是29岁
然后2000年的时候这个患者
抑郁症的患者的平均的年龄是14岁
14岁小孩10岁的8岁的
这样子的小孩都有抑郁症
非常的严重
就前几天就一个星期前
就是有一个我们认识的
这个人的朋友才27岁
然后就是因为有这个抑郁症
就跳楼自杀
然后她把她的医院的抑郁症的诊断
诊断和那个她的遗书就放在一起
她就跳楼了
她在这个之前两三天前
她跟她的男朋友分手了
然后分手的两三天以后就跳楼自杀
她的遗书的最后一句就是说
长痛不如短痛这样子
那这样子的人就是成千上万的
其实这个长痛是可以解决的
如果我们稍微有一点点这方面的知识
有一点点训练这样子的话
完全是可以解决的完全可以解决
而且是稍微比较轻松地可以解决
我讲的所谓的轻松就是
不需要花太多太多的钱
不需要去找太多太多的医院
就是自己可以解决
那么这样子以后
但是我们因为很多人没有这方面的
这方面的知识比较欠缺
所以就最后大家很多人
就觉得长痛就不如
最后就是大家很多人
就有这样子的错误的观念
这就最后就是就走这条路了
特别特别的遗憾
那这个抑郁症的数量就这么高
其中非常严重的
非常严重的就有一千六百多万
是非常非常严重的这是
还有一个每年我们刚才讲的这种
就是自杀的自杀的人数
我想十年前十年前有报道
那个时候就是说
每年中国有二十万人平均
然后十年以后现在二十八万人
然后自杀未遂者就是有两百万人
然后因为自杀导致的
18岁以下的小孩
要不他的父亲或者母亲就失去
这种每年都有十六万儿童失去父母
这真的是一个这样非常严重的问题
那么这么一个非常严重的问题
而且这个是全世界
这不仅仅是在中国
全世界都是这样子很快就会成为
有可能是2020年的时候
再过三四年以后
有可能这个抑郁症就是成为
全球最大的杀手之一
第二杀手级别的病
所以这是我们一定要高度重视
好接下来我们再看看
那怎么样去解决这些问题
我们刚才第一个
我们去了解了这些压力来自于什么
然后第二我们也简单地了解了一下
就是现在的这个情况是什么样子
好第三我们再去了解一下
这个问题要解决的话
那应该是怎么样去解决
缓解的方法它有什么样的方法
有一个不花钱
不花钱可以治疗抑郁症
不仅仅是抑郁症
还有很多很多的精神方面的疾病
都可以治疗的
有一个这样子的方法
这是什么呢这个就是禅定
禅定是来自于佛教
禅定是来自于佛教大家都知道
但是我们修禅定的时候
可以有两种人可以去修
一个是有佛教的信仰的人
他们可以把它作为一个他的修行去修
另外一个没有信仰的
或者是没有佛教信仰有其他信仰的火
那么他们也可以用禅定
这禅定就可以通过这个禅定
然后就化解我们内心当中的
所有的这些烦恼这样子
那么禅定到底能不能
能不能解决我们的这些心理的问题
这是不是一种佛教的一种说法
是不是一个宗教的一个观点
接下来我们再就看看
就有一些科学的印证
哈佛医学院的脑神经科学家
他们的一些观点
那么最右边的那个人个子比较矮的
这个是哈佛医学院的院长
另外这边的两个人
就是全世界最著名的
一流的脑神经科学家
我在今年的四五月份的时候
跟这几个人交流过
他们也在研究这个禅定
跟精神的疾病之间的关系
他们研究已经长达了千年
他们已经研究了十年
但是他们说我们的研究就只有十年
现在还不是很确定
有些地方还是不是很确定
但是有一些问题他们非常地确定
那第一个是什么
是禅定到底能不能治抑郁症
佛教是肯定会说禅定可以治抑郁症
但科学家他们怎么说
他们的观点跟佛教的是不是一样
就是这个方面
哈佛的医学院的这些最上层的
这些科学一流的科学家他们的观点
那那一天我也发了一个微博
我之前就是好几年前讲的
已经在我书里面
《慧灯之光》等等这些书里面
都已经有了这个观点
这跟他们的观点不谋而合
真的是这样
这个不是我发现的
我讲的是佛的观点
然后他们是通过科学的实验
然后这个并不是说
我的想法跟他们的想法一致
这是佛教的想法
跟他们的想法不谋而合
那么最终的这个结论是什么呢
抑郁症我之前也是这么想的
也是讲过很多次
如果抑郁症很严重非常严重
已经到已经发展到
非常严重的地步的话
那么光是打坐还不行
还是要吃一点药
然后吃药通过这个药控制一下
然后控制以后再去打坐
因为这个抑郁症
发展到很严重的地步的时候
让他打坐确实是非常难
静不下来的很难很难
所以这个时候需要用药
用药物控制适当地控制一下
然后这个药就慢慢慢慢地减
减量慢慢地减少
然后去打坐这样子
最后药可以完全可以不用
可以不用用禅修来解决
抑郁症严重到很
发展到很严重的地步的话
就是这样子这是一个
我之前一直都这么讲的
他们的观点完全是这样子
他们的观点他们也是这么
他们的书他们的实验报告
可能也许有但是我没有看到
这是我跟他们的交流是这样子
这是一个另外一个是
如果抑郁症没有发展到这么严重
这样子的话那就完全可以不用药
完全不需要用药直接去打坐
因为抑郁症发展到很严重的时候
它的干扰是很严重的
所以人心静不下来
如果发展没有那么严重的话
那么就没有太多的东西来干扰
所以在这种情况下打坐
人的心相对而言是能够
比较容易静下来那这样子以后
逐渐逐渐地就可以调整
最后完全可以解决
这个药西方都是这样子
就是直接就用药
早期的时候就是这样
到现在很多地方也是这样
但是这个药吃了这个药
不管是抑郁症的抗抑郁剂
或者是其他的精神方面的药物
都有一个非常严重的副作用
这副作用就是它严重地影响到
人的思维的活力
就是因为它通过这个它就通过
这个药的原理是什么呢
就是通过这个药的作用
然后把人的大脑就是里面的一些
去想未来的一些事情把它取消
取消了以后人就不会对
对未来就不会有太多太多的担忧等等
但是它把好的东西不好的东西
全部取消了以后人的反应迟钝
反应迟钝思维不活力就是这样子
我想我们很多的长期服用这个药的大
都有这样子的亲身经历
所以这个药
如果发展到很严重的时候是
不能不吃但是不能长期服用
副作用很可怕的
所以在这个时候要打坐
打坐最后就完全可以解决
这个是他们他们就研究了十多年
他们最后的结论也是这样子
所以这个我们我也遇到了好几个
抑郁症比较严重的人
然后让他们去打坐修禅定
最后都好了
但是那些人是不是非常严重了
就是因为如果特别严重的话
那就要吃药
一般的情况下禅定是可以解决
这是一个另外一个
禅定可以预防各种各样的
精神上的这些疾病
比如说强迫症焦虑症等等这些都是
比如说你心里老是去想某一件事情
自己也就控制不了
自己认为这个是不对的
甚至心里很烦但是就是控制不了
就是要去想这个东西
有这样子的情况
那么这个问题通过禅定
禅定就可以给我们提供一个目标
让我们的心就专注这个目标
然后静下来静下来了以后
它就不太胡思乱想
如果它还要去想其他东西
那么把它拉回来
拉回来又锁定在这个目标上面
然后它又跑跑神了以后
又把它拉回来专注
这样子反复地训练反复训练以后
然后强迫症还有焦虑症等等
都有明显的作用是
禅定就是一个非常非常好的
非常好的一个方法
好我们这是从科学的角度
然后我们再接下来再看看
西方他们是怎么用禅定来调整心态
我们再了解一下美国人与禅定
禅定是来自于东方
尤其是来自于佛教大家都知道的
但是我们现在我们的东方
就是除了少部分的佛教徒
佛教徒里面真正修禅定的也是很少的
绝大多数的百分之七十左右的佛教徒
都是烧香拜佛的就是烧香拜佛的
对 就是 都是烧香拜佛
没有真正地静下来去学习佛陀的智慧
佛教徒里面真正修禅定的也是很少的
那更何况其他的
但是西方就不一样了就不一样
禅定在他们的很多
各行各业里面非常非常的普遍
我想未来的十年二十年这样子当中
禅定一定会在西方非常非常的普遍
但是同时我也发现到
这个肯定也会很乱的
也很乱为什么乱呢
就是因为大家都非常需要这个东西
非常需要这个东西的时候
然后很多人说
我也有禅定他也有禅定
我也会我也可以教你
那这样子以后
每个人都他自己创造新的一个禅定
那这样子以后就可能会
也会导致一些混乱
但不管怎么样这个禅定
他们已经西方人已经发现这个禅定
不管是你有信仰没有信仰
这就是一个方法
这个方法是可以解决
内心的很多的问题
所以现在他们在用
这个用的程度就是就远远超过
超过亚洲人
亚洲人的话比如说像泰国缅甸
这些佛教国家
这个禅修的可能是稍微比较多一点
但像我们的话就基本上是
禅修的人就是寺庙里面
有和尚在打坐禅修 然后也比较少
现在大家也很忙的没有时间禅修
然后卖门票啊等等等等
对对对也是很少的对
然后我们佛教徒也是这样子
禅修我们也来不及
大家都要要希望快一点
我的婚姻感情家庭出了问题的时候
我就直接就去临时抱佛脚
佛陀直接给我解决就好了
禅修啊这些都不想这么慢
所以就是佛教徒当中
禅修的也是也很少的
但是人家真的不是这样子
他们现在就是在用佛教的禅定
我们接下来再看看他们怎么用
首先小学生开始学禅定
这个就是美国维吉尼亚大学的周边
他们开始做一个
小学生或者是中学生
打坐的一个效果的一个实验
这个我们可能看得不是很清楚
这左边的就是一个美国的一个小学
这是今年的今年四五月份的时候
我去参观了这个小学
我去看了一下他们小学生
他们到底怎么样怎么去修禅定
然后这个右边的那一个
一个是个子稍微高一点的
是小学的老师
同时他也是这个小学里面的
禅定的教练那另外一个人
在美国是一个很出名的一个人
那个他们他是专门跟这些学校
编禅定的教材这样子的
然后他们国家投资
准备给两万个学生五十多所学校
准备做这个实验禅定的实验
已经做了两千多个学生已经参与了
然后效果非常的非常的明显
一个他们的
就这个禅定是有两个作用
一个是解决压力
小孩他有考试的压力他们
首先过去小孩年初和年底
年底有各种各样的考试
这压力是不一样的
他们是通过唾液做这个科学实验
这个人的压力大和不大
这个不是一个简单地问一问
你有没有压力不是这样
通过唾液的一个实验
最后就是原来是发现
年底和年初是不一样
然后年初的时候就压力不是这么犬
这学生的压力是非常非常大的
然后通过这个禅修以后
年底和年初都是一样
没有太大的压力就这是一个
另外一个通过禅修
提升学生的学习的能力
我们很多人也知道
可能读过乔布斯的传的
我们很多人也知道乔布斯
他就是在苹果公司
就是做一些重大的决策的时候
他很多时候也是打坐
他不是打坐去问佛问菩萨问谁
他就是把自己的心平静下来以后
非常平静的状态当中
这个时候这个人的精神的灵敏度
是很高的很尖锐的
这个时候去做决定这样子
这个学生修禅定是两个方面
一个就是缓解压力
另外一个就是提升他们的学习的能
好这是学生学生和老师
在美国两个行业自杀率是最最最高
一个是老师另外一个就是医生
这两个是压力最大的
所以百分之五十的
比如说护士百分之五十的护士
她都会改行辞职这样子
然后所有这些行业里面
自杀率最高的就是他们两个
所以他们首先就在
医院和学校里面推广禅定
这是学生
然后医生和护士他们学禅
这个人她是在美国也是一个
非常著名的一个人这个女的
她是专门给护士和医生
编这个禅修的教材 编禅修教材的
他们有专门的培训 禅修的培训
那医生有禅修有这个禅修以后
医生和护士的变化有很大
变化相当的大有很多的数据
这些数据我都有
但是我们今天没有时间不展开地讲
简单说是真的是有有很大的帮助
他们主要是修什么修慈悲心
在医院里面
医生和护士就是修慈悲心
提高了慈悲以后
提高了他们的慈悲心以后
然后一个很简单的道理是
比如说医生护士去看病的时候
比如说一个刚刚上班的
一个护士或者医生
开始的时候因为医院里面
就很多人很生病很痛苦
然后很多人也死亡
然后他们的家属也很痛苦
闹啊哭啊等等这样子以后
他们的心理的打击非常非常的严重
很多人是受不了的很多人受不了
然后这个就是一个阶段
这个阶段过了以后
然后就变得非常的麻木
人死了家属哭闹
根本就不当一回事
最后就把人就当作机器一样地修理
这样子以后很多医生
他们自己也就觉得
他们的工作是非常非常没有意义的
这样子以后很多的医生和护士
自己得抑郁症
最后跳楼的自杀的特别特别的多
这个问题金钱没有办法解决了
再给他们待遇再好薪水再高
奖金之类的都不解决问题
最后就是发现这个禅有很大的
有很大的帮助
那么这些禅每一个都是有实验
有科学实验有数据
真正的他们发现有效果以后
开始用都是这样子
好那么这个是另外一个是
就在一个医院就是这是今年的
就在一个医院里面就是医生和护王
我给他们讲一个慈悲心的修法
他们本身美国的禅定就来自于佛教
来自于两个方面
一个是来自于南传佛教的禅修内观
一个是这方面
另外一个就是藏传佛教的慈悲心
我们修菩提心的时候
我们很多佛教徒知道的
这个修菩提心的时候用的
这个慈悲心自他相换换位思考等等
就是就在用这个
然后这个就是提高了医生的能力
美国现在就是有两种不同的声音
在学界里面有两种不同的声音
一个很多人认为
这样子的禅修来解决是非常好的
另外有一些学者就觉得
如果我们的生活的方式社会的制度
不改变不改变的话
光是用禅定去减压
这个不解决问题的
还是最后还是没有解决问题
其实这两个都是非常有道理的
比如说我们的一些
本质上的东西不改变的话光是我们
就像精神有问题的时候
就用这个方法去解决可以解决的
但是因为这种生活的方式
不断地制造精神的疾病
所以就是永远都是没完没了的
所以确实这两个都是非常有道理的
所以我们去年也就是在这边
华西的一些医生
我在这边也给他们讲了一个慈悲禅
用得怎么样我不清楚
实际上佛教里面的东西都是可以用的
我们今天在座的也不是都是有信仰的
有一部分是有信仰
有一部分是没有信仰的都没关系的
只要这些东西我们能够用得上
这样子的话那是谁的东西
是耶稣的佛教的
还是现代的还是古代都没关系
只要能够解决我的问题
我们就可以用
就像瑜伽就像瑜伽一样
瑜伽可以养生但是它来自于什么
不是来自于佛教不是来自于其他
就是来自于印度教
但是修瑜伽的练瑜伽的
都是不是都是印度教徒呢
当然不是了不是
只要这个东西有用我们
对我们有帮助我们可以去用
是这样子佛教的禅定也是这样
医生和护士
非常非常需要这个慈悲的禅定
这是第二然后第三
第三是像Google这样子的这些公司
这些大型的企业
那他们也就是通过禅修来解决
这些员工的一些心理上的问题
比如说Google它有它自己的
它有两种禅修Google
一个是它公司内部用的
内部用的这个禅修
它的所有的员工一定要参加的
所有员工一定要参加
一个是七天的课程
两天和七天这个课程
你根本这个时候不需要上班的
就去听这个就去打坐这就是上班
还有一个就还有一个很有趣的是
Google比如说某一个它的员工
它有专门有禅堂
如果到禅堂去打坐的话
还可以给你发奖金可以发奖金
这个奖金这个钱不是直接给你
你就可以指定某一个
某一个慈善机构
你要捐给某一个慈善机构
那么他们的公司把这个钱
直接就打到这个慈善机构的账户上
员工是有这样子的有奖金的
因为他们发现
因为像Google这样子的大型的企业
它的工作压力大要求高
那光是用什么奖金
用什么其他的待遇来解决
是根本是没办法解决
所以最后他发现这个有用
所以他们也在用
这是去年的时候
一个这个Google的几个教练
我们交流了一下我也去看了一下
他们到底是用什么样的禅修
他用的是不是我们佛教的禅修
还是他自己发明了一个什么东西
都不是用的都是我们佛教的
佛教的这些禅修
这是去年的这个就是他们的
几个他们的教练
他们的教练的要求特别高
我发现我们这边的有些
瑜伽馆的瑜伽训练
发现就是学了就练了半个月
练了半个月就可以当教练可以教人
但是他的教练必须要有
一千五百个小时以上的打坐的经验
他的打坐禅修
必须要超过一千五百个小时
一千五百个小时大家想想
如果是一天一个小时的话
那也就是好几年哪
对这个教练的这个要求
确实人家真的是很高的
这些大公司它做什么东西
都是不太一样要求很高
然后他们的这个里面
这个禅修里面就有好多种禅修
也有慈悲禅有慈悲心的禅修
还有就是西方非常非常流行的
像这个正知正念
正知正念比如说像美国的话
就是这些学校医院在用
但是他们的国会不用的
像英国他们国会也在用打坐
西方非常非常的兴盛
那这个正知正念
实际上就是佛教的这个
佛教里面不叫正知正念
正知正念是佛教打坐方法
很多种方法当中的其中一个方法
但是整体的这个名字
就不叫正知正念就叫作禅修
但是在西方就用这个正知正念
那这个里面有正知正念还有慈悲心
还有很多很多的这些课程
这课程都比较非常的丰富
这是今年的我们就是在这方面
就是禅修跟人的大脑之间的一些关系
我们也就做了一些交流
好这是这些大型的企业也在用
接下来就是真正的禅修了
这以上我们就讲了这个禅修
但是我们正好要讲这个禅修的时候
我们的时间就没了对
我们继续讲是吧
好那我们接下来给大家介绍禅修
那么禅修就是一个
调整自己的心的一个方法
我们现代人都知道
如果我们的这个肉体不锻炼
就会生病不健康
同样的我们的意识我们的精神
不锻炼同样也会生病的
所以我们的身体需要锻炼
我们的精神也需要锻炼
这两个都需要的
那么肉体的锻炼我们可以到健身房
去找健身的教练去锻炼
那我们的精神怎么办呢
我们就去找佛教里面的一些最古老的
一些最古老的方法用然后呢
我们不一定要找某一个寺庙禅堂
就在自己的家里
自己的家里可以做
比如说现在中国也开始
有些企业有自己的禅堂
我在海南就发现有一家酒店
他们就有这个有一个禅堂
如果酒店里面的这些客人
他想要打坐他想要禅修的话
那就给他提供一个
免费的一个这样子的场所
就在这里可以打坐
然后也可以看很多佛教的书
然后也可以看一些视频有这样子
我想如果企业如果有这个条件的话
那这个真的是非常好的
我们比如说
我们为了员工以及员工的家属
给他们创造一些
物质方面的一些东西
这个当然是非常重要了
同时也要关照一下他们的精神的状悉
精神的状态呢
比如说我们年底年终多发一点奖金
他们可能会一时会高兴
但是这个高兴过了以后
重要的问题还是没有解决
如果这个严重的问题没有解决的话
那再发钱发再高的奖金
可能也许不高兴
所以还是要关心一下他们的精神生活
要关心一下员工的物质生活
同时也关心一下他们的精神生活
那这样子的话比如说
一个企业它有一个自己的一个禅堂
这个规模就不需要不需要很大
然后这个禅堂里面
本来就是这个禅
它本来就不需要太多的
花花绿绿的东西
比如说佛像佛经
本来就不需要太多的
就像一些日本的寺庙一样
里面没有什么太多东西的
就是一个这样子的地方
给他们提供一个禅修的一个场所
然后再给他们准备一个教练
禅修方面的教练这样子的话
员工的心理素质可以提高
也可以给大家好好干活
同时他干活的同时他也开心
那不就更好吗
那如果是员工的心理有问题的话
第一个不干活
干活他也不高兴
然后最后就是两边都不好
所以可以考虑这方面
那我们再介绍
首先是这个身体的姿势
身体的姿势很重要的
身体的姿势有七个
有七个身体的姿势
第一个盘腿
如果方便的话就是这样子盘腿
盘腿那这个盘腿
有双盘有单盘都没关系的
但是双盘可能盘起来有点难
我们可以单盘
然后如果是腿实在不方便的话
实在不方便的话也没关系
就坐在这样子的沙发椅子上面打坐
也是可以的好这样子
我想我们今天还是讲不完
我们是不是明天再讲一堂课呀
对对对
可能是比较全面的可以介绍
本来是我们只安排了今天一天
今天我们把这个
但是今天讲不完的
这个姿势是可以讲完
但是做这个姿势然后干什么呢
这个就
这个我们要把这个全部讲完的话
那就是就比较多所以我们
我把这个姿势讲完了
姿势讲完了以后我们就剩下的呢
我们还是对先这样子
好首先是盘腿先是盘腿
这样子盘腿
好这是第一个姿势
然后第二个姿势就是手结定印
就是这个手结定印就是手这样子
右手放在上面左手放在下面这样子
然后两个大拇指这样子碰头
这个叫作禅定的手印
禅定的手印然后这样子做了
结了这个禅定的手印
然后放在这个肚脐下面的
四个手指丹田四个手指处
就在放在这儿这样子
这是第二个姿势
好然后呢
然后就第三个了第三个
第三个就是这个身体要端正
要正直不能往左歪往右往前往后
就是要端正
但是这个端正不能太用力的
不能太用力的这样子
这样子以后腰就会不舒服的
所以这个身体的姿势要达到一个
每一个部位都达到一个
非常轻松自然这样子的状态
好身体要端正
然后第四
第四就是这个肩膀和两个手臂
这样子张开这样子的张开
不能这样子这样张开
为什么这样张开呢因为这样子
两个胳膊这样张开以后
这个背后的肩膀的
肩膀和背后的肌肉
可以达到一个很放松自然
这样子的状态
这样子时间长了以后就不累
所以要张开这是第四
然后第五
第五头就是稍微往前这样子
不能这样子
这样子就一会儿可能就睡着了
就稍往前稍微往前低
好这样子
然后第六眼睛就是半闭的状态
我们很多人打坐的时候
就喜欢闭着眼睛但是不能完全闭眼
就半闭的状态就往下看
这里就讲看鼻尖
但是实际上不是要看这个地方
就是朝这个方向看就可以了好第六
然后第七舌头抵着上颚
这个牙齿的齿根这地方放在这儿
然后嘴巴和鼻子同时很轻松地
很轻松地呼吸好这样子
这是这七个姿势就是这样子
好然后这个姿势做好了
姿势做好了以后
然后我们就接下来
再给大家简单介绍一下禅修的方法
因为我们今天可能很多人
明天不一定能够参加
暂时我们就今天一个课
就下一次不是明天
我们下一次到时候再通知
这个时候我们可以
稍微比较详细一点地给大家介绍一下
因为这个禅修它有很多种禅修
特别特别的多
今天我们给大家介绍的
这个就是所有的禅修的一个基本功
就是一个基础
所有的禅修就从这里开始这样子
这是身体的这个姿势好
接下来我们就是讲这个禅修
真正的这个禅修
我们刚才讲了这个身体的姿势
那么做了这个身体的姿势以后
接下来要做什么呢
然后就是禅修
禅修我们今天就想先讲这个数息禅
实际上我这里就准备了好几个禅
五个但是这些禅我们不是现在学
就学最上面的这个数息
然后息是什么就是我们的呼吸
呼吸然后呼吸
呼和吸两个就作为一个数字
一呼一吸就作为一个数字
然后这个数字我们从一开始数
一二三四五六七数到七
也有数到十也有的 都没关系的
然后我们暂时就是可以从一就数到毛
一二三四五六七
然后到了七然后不再继续数
因为十五 十六 二十三十
这样子的话
我们的心还是会容易走神
所以这个数字也不能数太多
这个就是过去的无数的
修行人的他们的经验
要不就数到七要不就数到十
不要再数了然后到了七和十以后
再回来从一开始数
然后又数到七然后又回来
又从一开始数到七这样子
那这个时候我们要
大家要注意
这个时候我们全神贯注这个数字
全神贯注地去专注这个数字
所谓的专注是什么呢
我们的内心当中就只有一个这个数
这个数字的这个念头
除了这个念头以外
就放下所有的其他的念头
平时在现实生活当中我们的这个念头
我们内心的这个念买
是非常非常非常混乱的
一会儿又去想这个一会儿又想那个
然后又去想过去又去想未来
想太多太多根本就没有什么规律
没有什么规律完全就是
就是一个乱七八糟的
但是现在我们把这个
乱七八糟的念头全部理顺
最后比如说这个房间
比如说某一个地方的自来水水管破了
破了以后这满地都是水
那这个时候我们把这些水
全部让它就集中在一个管道里面
然后把它引出去
这样子我们现在的这个
现在的这个状态是各种各样的念头
就像满地都是水一样
那现在我们的这个管道
就是数这个呼吸数呼吸
这就是像管道一样把满地的水
最后把它们都弄到这个水管
然后再引出去一样
我们把没有规律的不规范的
乱七八糟的这个念头让它集中
最后就是集中到一个念头
虽然有念头但是只有一种念头
没有其他的念头
其他的各种各样的这些念头
都用这个数数字的念头来代替
只有一个念头
不是完全没有念头有念头
但是没有那么多的念头
相比之下我们的心是比较平静的
虽然有念头但是没有那么多的念头
所以我们把很多很多的念头就集中
集中在数这个呼吸的这个念头上
然后让他去专注这个念数
去数 从一数到十 数到七
然后又回来从一数到七
从一又数到七这样子循环
然后在这个过程当中
不允许有其他的杂念的参与
在这个当中不允许有其他的念头
这个比如说我们刚才讲的强迫症
还有就是焦虑症
这些都有一定的帮助
因为这个时候
我们数呼吸数数字的这个念头
就代替了所有的强迫症的这些念头
还有焦虑症的这些念头
这些都不去想那么多
包括这个抑郁症
不去想未来不去担忧这些都没有
全部的念头最后集中在一个地方
让他去数这个呼吸一直都是这样子
比如说二十分钟三十分钟
就这个过程当中就这样子
但是有一个我们必须要知道
我们平时我们根本就不关注
我们的精神的状态
这个精神有多乱
我们自己都不知道的
但是我们现在开始打坐的时候
我们才发现
哦原来我的精神的这个状态
是这么的混乱静不下来
非常的浮躁浮躁
我们每一个人都说
我们每一个人的精神都很浮躁
我们都这么说
但是到底有多浮躁我们都不清楚的
平时都不怎么认真地去想
所以我们很多时候都不知道
所以现在这样子
我们静下来的时候才真正地发现
它到底有多浮躁到底有多混乱
让它要停下来五秒钟都难
十秒钟都难一分钟根本就不可能的
这样子但是这个时候
我们还是要给它提供一个东西去想
比如说小孩他哭的时候
我们给他一个玩具给他玩一样
就是我们的心
让它什么都不想这样子静下来难
那这个时候我们还是给它一个东西
给它一个东西
提供给一个东西让它去想
那这个时候呢
比如说小孩他玩这个玩具
然后就不哭了不哭了
同样的就是我们的心去数这个呼吸
一到七一到七去数
数的过程当中它就把这个抑郁的
焦虑的强迫症的这些东西
在这个过程当中它不会去想的
不会去想这样子以后
他慢慢地就在这个当中就学会
控制自己的精神学会了
就得到了一定的能力这样子以后
他慢慢慢慢就最后他就可以
比如说达到比较高的境界
这样子的时候
我比如说我想去想某一件事情
它可以认真地去想
如果我想什么都不让它
不要让它去想
那这样子它什么都不想
一直都很平静这样子
大家必须要相信
我们的意识是可以被训练的
完全是可以的
这个我们现实生活当中都看得出来的
比如说我就跟着一个我的朋友
是一个特别特别喜欢
讲别人的问题是非这样子的话
那我也就逐渐逐渐地就受到他的影响
最后我也很喜欢讲别人的过错
别人的短处这样子
如果我的这个朋友
我的朋友是另外一个
非常积极的一个非常阳光的一个
这样子的人的话 那我就是也就
我的精神也就是因为他的熏陶
受到了这个影响以后逐渐
没有刻意地去训练
但是逐渐逐渐地把它训练成一个
非常阳光的非常正面的
这个我们大家都有这样子的经验
所以我们知道
我们的意识是完全是可以训练
可以把它训练得非常非常糟糕
这都可以的所以这个时候
我们让它去思考从一到七去数
然后这个时候我刚才讲的意思就是
我的重点是什么意思呢
这个时候我们一定会发现
我的心特别特别的乱
静不下来很痛苦很枯燥
但是大家必须要知道
任何一个锻炼开始的时候
没有一个是不枯燥的
包括健身也是一样
在跑步机上跑四十分钟
不是那么这个感觉不是那么好
但是必须要跑就是这样子
所以精神的训练也是一样的道理
那这个时候我们会发现枯燥啊等等
但是这个时候一定要坚持下来
我们必须要知道这个就是一个常态
任何一个人都是这样子
任何一个人刚刚训练的时候
都是这样子每一个人都是
包括像比如说
像释迦牟尼佛等等等等
这些非常了不起的这些成就者
他们刚刚训练的时候也是一样
都是一样 每一个人都是这样子
都没问题这是一个过程
我们要知道这是一个过程
这个过程这个关过了以后
然后就我们的内心就比较听话
这个时候它不会那么抑郁
它不会那么焦虑
这个时候我们就比较
这个时候这个控制权
可以掌握在自己的手里
是很有意思的
好然后这个过程当中
有几个问题要给大家讲一讲
首先就是这个问题是
必须要有充分的思想准备
稍微比较枯燥比较枯燥
但是因为有了这样子的枯燥的训练
就会有后面的一切
所以大家要稍微要看远一点
眼前的这一点不要太看重
不要太重视这个
因为太枯燥了不想修
这样子就不会永远都不会有这个
不会成功的这是一个
另外一个我们这样子打坐呼吸
这个专注的时候
我们一定会跑神走神
人很端正地坐在那里一动不动
但是我们的心已经跑到十多年前
或者二十年以后或者是一百年前
就这样子它就是
那这个时候我们发现我的心
已经不在这个数呼吸
它已经跑掉的时候我们必须要发现
发现了以后立即就把它拉回来
拉回来让它继续去数这个呼吸
然后在这个过程当中大家要注意
一方面我们的心去数这个呼吸
另一方面它自己要去监督
监视它自己监视什么呢
看它有没有数呼吸
看它有没有跑神这个很重要
它自己可以监督自己自己可以监视
佛教里面有一个术语叫作自知自明
自知自明的意思就是说
比如说我们的眼睛是
外面我们可以看得到
里面它自己是看不见的
我们的眼睛的视网膜晶状体
等等等等的东西
是看不到是什么样子
但是我们的心不是这样
非常的透明它可以去判断分析
同时它也感觉到它自己在干什么
这就叫作自知自明
这就是它的一个独特的一个功能
这个物质没有这样子的功能
我们的感官器官
都没有这样子的功能
而我们的心就有这个功能
所以它可以一方面去数呼吸
另一方面它也可以去监视自己
必须要时时刻刻地监视
希望大家每天
比如说尤其是失眠的人
因为我们现在很多人工作压力天
失眠失眠睡不着觉
即使是睡着了
整一晚上都做很多很多的恶梦
这个睡眠的效果特别的差
这样子以后第二天眼睛都睁不开
工作效率特别的低
手里面有一大堆的东西要处理
然后精神状态不好了以后
这些都处理不了
然后堆积堆积堆积一大堆
最后真的人都会逼疯的
所以精神不健康
这个真的是一个非常非常
非常大的问题
所以首先我们不管是什么样的人
拥有一个健康的精神心理
这比什么都重要
工作生活欣赏这个大自然
欣赏我们的快乐的幸福等等等等
都需要有一个健康的心
如果内心不健康了以后
再美好的东西再好的东西
再幸福再快乐的东西
因为我们的内心非常的灰没有阳光
这样子以后在它面前
什么东西都是变成灰色的
没有颜色的整个世界都是没有颜色
那么这种人
他永远都感觉不到幸福快乐
再多的钱再多的怎么样
都感觉不到幸福
所以必须要有个健康的心
这个特别重要
好这个道理方法
简单给大家介绍了
接下来我们尝试一下
我们首先请大家方便的情况下
盘腿好盘腿
然后盘腿
然后手就是两只手这样子
放在这个丹田
然后两个胳膊张开胳张开
然后身体端正但是不要太用力
好然后头稍微往前
然后就是眼睛半闭的状态往下看
然后呼吸不需要刻意地调快或者慢
正常自然地呼吸就可以了
好这个就我们把这个姿势做好了
现在我们开始数这个呼吸
我们一个健康的人的
自然的呼吸的速度
一呼一吸就作为一个数字
我们从一数到七然后从
然后再回来又从一数到七
我们数三个七
三个七 一共是二十一次
那这个时候我们一定会感觉得到
周围的一切环境
都变成非常的宁静
我们平时根本听不到的这些声音
比如说像空调的声音
还有一些电器的电流的声音等等
都变得特别特别地明显
但是这个时候我们不要去在乎
不要去想这个事情我们专心地
大家全神贯注
全神贯注地去数这个呼吸
然后我们数呼吸的时候
我们也不拍照
这个照相机的这个声音
也会干扰到我们
我们把所有的声音
除了自己的呼吸的声音
心跳的声音以外
什么样的声音都会干扰的
最好没有这些声音
好这样子我们开始
大家数呼吸大家静下来
我们现在开始
好数了三个七
然后我们下一次打坐的时候
就是根据自己的时间
比如说数五个七数九个七都可以的
就是我刚才讲的这个
比如说我们失眠的人
晚上睡觉之前就在床上
可以这样子打坐打二十分钟
二十分钟非常有效果的
当然也要告诉大家
一天两天不会有很明显的效果
要坚持只要能够坚持得住
就一定会有帮助
然后这个是一个佛教的一个
大乘佛教小乘佛教南传佛教
北传藏传汉传
我们所有所有所有佛教徒佛教
都共用的一个
一个最基本最基本的一个训练的方式
其实方法都很简单
就刚才讲的这些方法了
然后这个我们就打坐的时候稍微比较
训练得比较成功的时候
然后我们可以
比如说开车堵车的时候
堵车的时候在高速路上
或者是在其他地方
不要那么急静下来去专注
然后有些时候
比如说我们坐车的时候走路的时候
当然开车的时候可能不能打坐
然后坐车的时候都可以
还有如果是再稍微比较
训练得比较好的时候
我们可以给人说话的时候
我可以说话 我一句都不会说错
但是我内心非常非常平静
有这样可以达到这样子
那这样子以后最后
佛教里面有一句话叫作人忙心不忙
人忙心不忙就是我们说很多的话
做很多的事情
但是我们心就没有那么的急躁
没有那么暴躁
一直都可以保持一个非常平静的状态
这叫作人忙心不忙
这个一定要有这样子的训练
要不然的话
因为我们每一个人的工作压力大
每一个人就是最后越来越
这个脾气越来越暴躁越来越急躁
最后就是真的是
同事家里的人大家都不幸福
就是散发出一个负的能量
就是所有身边的人都不开心弄得
这样子所以禅定的修法是非常重要
然后在这个基础上
如果对佛教的这些修法
进一步地想了解的话
那我们可以慈悲禅无我禅 空性禅
这些都是因为这后面的这些
是佛教里面的比较高端的
比较高端的禅修
非常是有意思的 非常有意思
所以这个要看我们个人的兴趣
如果有兴趣可以去学
没有兴趣也没关系
但是第一个这个是不能没有啦
这个没有我们的精神是不健康的
然后第二
第二跟这个第一是
它的效果是差不多的
但是方法不一样 稍微有点不一样
这个我们下一次
可以有机会再给大家介绍
但不是明天明天我们不讲
今天就差不多了
先我想希望大家尝试一下
我们要去尝一尝
因为书本上的知识
我们道理特别特别我们很多很多
很多人就可以懂很多很多的道理
什么东西可以做呀什么不可以做呀
但是我们就是做不到就是做不到
我们很多人包括我们佛教徒也是
这个我知道啊但是我做不到啊
那为什么呢
就是因为我们没有去训练
所以这个非常重要
好今天我们讲到这里
本来是我讲完了以后
有一个提问的环节
但是因为今天时间很晚
大家回去太晚了就不方便
所以我们今天就不问
如果大家有什么问题的话
我们下一次讲课的时候
大家可以问问题
今天就到此结束
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一一四法印》
6.《菌心經遇上量子物理》社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.