我们今天就是讲一个
不太宗教的一个这样子的课
就是因为我们今天的大多数的人
不一定是佛教徒
但是可能大家对佛教有兴趣
可能有可能是这样子！
那有一部分可能是对宗教这方面
没有信仰或者是不感兴趣
也有这样子就是好奇心来听听
都没关系的
大家都可以先了解二下然后呢
今天晚上的我们的这个课的内容当中
可能有一些是我们会用得上
大家可以用这样字
然后我们可以这样子讲
这个比如说佛教它本身是一种
是到底它是不是一种宗教呢
这个在佛教界或者是学界当中
就有不同的说法
有些人认为佛教当然是宗教
佛教就是犬宗教
或者四大宗教之一
佛教怎么可能不是宗教呢
有这种说法
那么另一种人认为
佛教虽然是属于三大宗教四大宗教
但是它的内容上讲
看起来它还不是一个标准的
真正的佛教有这样子的不同的想法
这些都不重要了
我们佛教是宗教也好
佛教不是宗教也好‘都没关系的
只要佛教能够给我们带来一些
对我们有利的
帮助到我们的这样子的东西的话
那我们需要的就是这样子
那么我们今天不会讲
佛教里面的比如说来世下一世等等
还有就是不会讲这个
比如说善有善报恶有恶报
这些方面我们先暂时不讲
今天我们讲佛教里面的一些方法
我们可以用的，
比如说有信仰的没有信仰的
所有的人只要愿意去用的话
大家都能够用得上的
而且这个方法
绝对在现世当中给我们带来
第一个就是给我们带来健康
第二给我们带来快乐
这两个是绝对是没有问题的
那么关于来世前世
还有就是善恶因果六道轮回
还有成佛等等等等
那么这些都是佛教里面的
比较深层次的这个内容
这样子以后
我们如果有兴趣的话
可以进一步地去了解
如果先暂时不想了解那么多的话
那先暂时可以不了解
先我们从佛教里面的有些东酉可以用
而且就是这个我们这个年代
就是这些东西是特别特剔有用的
非常地有用
这个非常有用这个不是我说了算
也不是谁说了算
大家用的时候
在实践的过程当中
我们会体会得到它的现实的价值
它的现实的价值
我们可能很多人不明自
佛教对来世的价值是什么
因为我们很多人还不知道
到底这个来世存不存在
很多人还不知道
所以我们更不知道
佛教对来世有什么样的帮助
这个我们可能不知道
然后我们的这一世的
我们的命运我们的一切
是不是跟我们的过去
上一世上一辈子有关系
然后我们的这一切
是不是跟善恶的因果有关系呢
这些我们可能是
就更加地先暂时我们没有办法了解
我是说如果我们不深入地学习的话
暂时没有办法了解
那这个都没关系的
我们现在没有一个人是不希望自己
第一个健康第二个快乐
今天我们在座的人当中没有
然后我们七十亿地球火当中也没有
大家都希望自己健康和快乐
这个大家都会同意的
那么我们每一个都会说
所有的一切当中
真正属于自已的才是健康
我们的房子我们的车子
还有我们的很多很多很多的这些东西
我们名下的很多的东西
我们平时我们认为
这些都是我的属于我的
其实这些东西的这个主人
它不断地在换
这一段时间我们有这个使用权
但是再过一段时间的时候
谁有这个使用权
这个都是我们都没办法确定
所以我们的房子车子
以及很多我们现在
目前这个阶段我们所拥有的这些东西
为了它们我们付出了很多很多
但是这个真正是不是属于我们
这都说不清楚
所以人们说，
真正属于我们自己的就是我们的健康
那么这个当然说得对
这句话说得非常地对
那么健康我们要考虑两个方面
一个是我们的肉体的健康
另外一个就是我们的这个精神的健康
就是要考虑这两个方面的
那么精神上的很多的不健康的因素
然后就是导致了的这个结果
我们怎么样去解决
那么这个佛教里面是
确实是非常地有方法有帮助
平时人们也会说
佛以治心道以治身儒以治世
佛教它治什么呢
治我们人的内心当中各种各样的瘊病
那道家主要是养生
所以就是道以治身
儒家的思想儒家文化就是主要是
这个世俗怎么样去做人等等
所以这个儒释道
中国的这个传统文化
那么它们各有各的不一样的地方
那么每一个文化 每一个这个东西
都会给我们带来一些非常有用的
这样子的方面这些东西
所以佛教的
不管是我们相不相信佛教全部的内容
或者是我们能不能全盘地接受佛教
都没有美系的
至少佛教的有一部分的东西
一定会给我们
送给我们健康送给我们快乐
这一点是绝对是这样子的
这个我们可以自已在实践的过程当中
我们会感觉得到
那么这个我们比如说
像西方的这个正念禅的应用
就是充分说明这个问题了
西方的这个正念禅是什公东西呢
就是禅定就是禅定修行打坐这样子
那么这个禅定是来自于什么呢
来自于佛教
这大家都是公认的这是来自于佛教
60年代的时候‘上世纪60年代的时候
从东方然后就传到这个西方
那么现在在西方‘西方国家
这个非常非常地流行非常地流行
那么非常地流行
为什么非常地流行呢
就是因为它有现实的价值
就是我们在现实生活当中是用得上的
有营养的价值有实际的这个价值
然后它的很多的价值
是没有办法以其他东西代替的
所以它就是这么流行在西方世界
就是一个完全不同的文化体系当中
就是以一个东方的一个
这样子的禅修的方式
然后就是几千年前的一个
古老的一个方法
为什么在这样子的现代化的社会当中
这公的流行呢
而且这些接受的人都不是这些老年人
男女老少他们都在用
那公为什公呢
这就是它有现实的价值
他们的生活当中给他们带来了健康
带来了快乐所以他们用
那么这些西方人
他是不是都是佛教徒呢当然不是
那么他们学了禅修以后
他是不是等于就是学佛呢
不是也不是不是学佛了
他们也不一定承认自己是佛教徒
他甚至也不一定承认
我现在用的这个东西是佛教
他不一定这么认为但是呢
只要他看到这个是有用的
有这个实用的价值所以呢
先暂时不管它是古老的或者是现在的
或者是不管它是东方的或者西方的
只要对我有帮助
只要能够给我解决问题
这样子我就去用就这意思了
所以我们也可以这样子
我们信佛的或者是不信佛的
根本就没有信仰的无神论者
或者是有信仰但是不是佛教的信仰
比如说基督或者其他的宗教的
我们都是可以相互学习
那么这样子的话
任何一个人就可以用这些东西
那用的话呢
那我们一定会对我们有帮助
今天我们为什么要讲一个这样子的
比较不太宗教的一个佛教的课程
实际上是一个佛教的课程
但是这个佛教的这个课程
就是把它稀释化稀释以后
比如说一瓶半瓶的牛奶
我们加了很多东西以后把它稀释
就是类似于这样子的东西
我们今天给大家介绍
介绍了以后
那么如果大家觉得有用的话
那么就可以用
我相信如果佛教就是有一种方法
这个是非常地重要
我们要找到这个怎么样去用它
这个是特别特别地重要
我们现在包括佛教徒都是这样子
他们怎么样去用这个佛教呢
就是去烧香拜佛
然后就是做这个各种各样的
这个宗教的这种法会就是这些
但是它的内在的真正的这个东西
就是没有没有感觉到
就没有得到这些东西
所以我们烧了一辈子的香
念了一辈子的佛
最后也就是没有得到
至少我们现在就是在现实生活当中
就没有得到什么
能够看得见摸得着的，这样子
那么这个就是一个不是很好的
一个这个应用佛教的一个方法
这个是不太对的
当然因为每一个人的层次不一样
每一个人的想法不一样
所以我们也得要尊重他们的这种方法
也不能说谁对谁错但是呢
从另外一个角度去看这个佛教
佛教里面的东西我们拿去用
然后关于来世 因果解脱这些东西
如果有兴趣进一步地去研究
进一步地去了解
如果觉得有道理就接受
如果暂时还不太清楚
那就先暂时不管
先把这里面的有些有用的东西
我们拿去用那这样子的话
就是每一个人都会受益的
其实比如说西方的这个禅修
西方人去用然后呢
这个就是有不同
佛教徒他们有不同的看法
有些佛教徒
有些佛教的这个比较
就是比较权威的
或者是在佛教界当中
比较有地位的‘威望的
这样子的人当中就是有两种想法
有些人觉得西方人把这个佛教的禅修
就是稍微加工了一下
然后适合他们自已的这个口味
这样子去做‘有些人是觉得不对
有些人觉得这样子不对
那么佛教当中有一部分人
觉得这样子对没有什公不对
佛教它的存在的价值是什么呢
它的存在的价值就是帮助人
只要能够帮助人
那么以什么样的形式
以什么样的方法帮助都没问题的
所以就是有两种‘两种想法
那我们绝大多数的人的想法是什么呢
就是后面的这个想法
只要大家能够用
那么你的身份是什么公我们先不管
你是一个无神论者
或者是有一个其他宗教的信仰者
这都没关系，
只要佛的东西对你有用
那么佛法的存在的价值就是这个了
所以就是它的这个存在已经有价值
所以你后面的其他的佛教里面的东西
学啊不学啊用啊不用啊，都没关系
这是是你个人的选择都会尊重
只要这个里面有一部分东西
能够帮助到你那这样字以后
就大家都觉得这个就是非常好的
那我们绝大多数人的想法就是这样子
那所以我们今天的这个课程
也就是类似于这种课程了
不是一个很纯的一个佛教的这个课程
就是一个不太佛教的
或者是不太宗教的一个这样子的
或者是我们把佛教就作为这个世俗化
或者是说佛教就作为一个生活化
这样子来讲
那么这个我们的这个题
疲惫的心灵何处安放
首先我们人是什么东西构成的呢
人的这个身体
或者是我们首先不说身体
人这个概念
或者是人是以什么东西构成的
那么当然是两个一个是物质
另外一个就是我们的精神
就这两个了
那么这个当中我们的今天我们讲的
主要是讲我们的这个心灵方面的
那我们的心灵
现代人的心灵是疲惫的吗大家想想
我想就是这个全世界
凡是在都市里面生活的人的情况
基本上都是一样的
我们无论是在东方或者在酉方
在任何一个地方去看
基本上都是一样的
这个当然了比如说
三十年前 四十年前
有很多很多的不一样的地方
但是我们现在去看
至少表面上的很多很多的生活的方式
大家用的东西
都是基本上都是一样的
因为我们生活在这个都市里面的人
全世界的人生活方式是一样
所以我们面临的这个问题也是一样的
那么面临的问题是一样的话
那么解决的方法
也就是基本上都是一样
那么这样子的话
我们的这个心灵是不是疲惫
我们就可以看看
下面有一些这个数据
我们可以进一步地去看看
首先我们的这个课有两节课
那么今天和后天两节课
那么这个当中，
我们分几个阶段这样字来讲
那首先我们第一就是要讲
我们的这个心灵是不是很疲惫
到底有多疲惫我们
当然我们每一个人就了解
我自己的心灵的情况
但是我们不一定了解所有人的
或者是全世界的 或者是全中国的
可能不一定明白
但是我们很多人明白
自己的内心是什么样的
那么有一些这个数据
我们可以看看
首先给大家讲我们今天讲的这个
这些数据都是来自于《人民日报》
2016年的《人民日报》，
因为这些数据
我们平时都是罪常地谨慎的
这些数据我们不敢乱讲
那么所以我们
这些的数据就是来自于比较可靠的
这个可靠的这个来源
这种数据我们才敢说
那么中国目前就是精神疾病
这个当中叉包括了
各种各样的精神疾病
主要就是抑郁症主要是抑郁症
其次就是有很多很多不同的
这个精神疾病
我们现在全世界的
这种精神疾病的这个清单
就是一年比一年长
越来越长越来越长
就是有很多很多各种各样的疾病
那么这些疾病全部加起来的话
就是已经就是
这个人数就已经超过了一个亿
这就是等于就是每十三个人
或者十四个人当中
就有一个精神疾病的人
但是当然这个是
是一个非常非常保守的一个数字
已经超过了一个亿
然后另外二个一
这个就是一个北京的一个医院
他们调查的
那么他们调查的这个是什么时候呢
也是十年前十年前
这些数字就不断地在增加
现在不是这样子了
这是十年前的这个数字
那么这样子的话
十年前是什么样子呢
也就是2006年的时候是什么样子呢
抑郁症的患者就光是抑郁症的患者
就已经有九千万人
九千万就差不多一个亿了
其实实际上这个精神疾病的这个人
已经超过了一个亿
那么这个当中犬多数的
大多数的就是抑郁症
那么抑郁症另外一个
就是调查的这个报告显示有九千方人
那么这个抑郁症的话
我们可以这样子理解
这个抑郁症
重度抑郁症和轻度的抑郁症
重度抑郁症当中
有74%的人都会去
都会有这种自杀的自杀的这个想法
74%的人都会想自杀抑郁症
严重的抑郁症
然后就是轻度的抑郁症
不太严重的抑郁症呢
也有31%的人都想去自杀
那么除了抑郁症以外的
其他的各种各样的这个心理疾病当中
就是只有12%左右的人想去自杀
其他的人就不会想自杀的
所以这个抑郁症
是一个非常严重的这个疾病
联合国世界卫生组织就有一个
就是他们有一个报道
就是说我们2个世纪
就是杀手级别的疾病
杀手级别的这种疾病有三种
三种第一就是癌症
第二就是艾滋病
第三就是抑郁症
所以这个抑郁症是非常地严重
就有抑郁症的话
那么很多的这个自杀
都是因为抑郁症然后就自杀
是非常严重那么每年
这也是《人民日报》报道的这个数字
其实这些数据很早以前也有
那么每年就有二十八万人去自杀
然后自杀没有成功的
有自杀的行为没有成功的
也就是有两百万
这些数字都是韭常地吓人的
那么每年就是18岁以下的这个小孩
失去父母的都已经有十六方 这样子
这些数据就是我们刚木讲的
是2016年的但是这些2016年
这些数字的
这是2016年的《人民日报》报道的
但是这些数据不是2016年的数据
是十年前的数据
那这样子以后我们现在看看
这个精神的疾病是已经非常地严重
实际上我们很多人
比如说心理不健康也不会到医院去看
也不会去找这个心理咨询师
然后这方面的人也不是很多
所以这个是没有办法
就完全地这样去统计
那么抑郁症我们现在的这种
这个抑郁症是严重到这种地步了
那么这个不是某一个国家
或者某一个民族
这全世界都是这样子
全世界都是这个抑郁症
就是越来越严重越来越严重
然后精神上的各种各样的疾病
就越来越严重
那我们的内心为什么变成这样子呢
那么这个数据后面
还有一个我们需要考虑的是
为什么有这么多的这个抑郁症
抑郁症的患者
我们的现在的
我们的这个生活的条件是越来越好
然后就是各方面的生活条件
至少从物质的方面讲
是比以前的任何一个时代都好
那么为什么我们的心里不满足呢
为什么应该是就是
因为我们的生活改善了：
各个方面交通啊通讯啊
什么都非常方便的时候
按道理来讲应该大家都很满足
应该大家都很快乐呀
那为什么不是呢
这个就是一个我们值得思考的
这个就是我们简单地说
我们的心灵从现在这个阶段讲
我们每一个人的内心
其实是不是很快乐的
除了这些数据以外
还有一个叫作幸福指数
幸福指数大家都知道
这个幸福指数这东西
出现存在到现在
全世界的这个幸福指数一直都在下降
没有一个是增长的都在下降
那么这些都是很奇怪的
那为什么我们现在拥有的东西这么多
然后我们为什么不开心呢
不开心的原因是
那拥有的东西这么多还不开心
那我们怎么样才能够开心呢
到底拥有多少才能够开心呢
过去的时候 我们每二个人都认为
只要我有足够的钱
我想有多少就有多少
这样子的话我一定会很幸福的
一定会很快乐的
有这种想法就是
所以我们每一个人就是对物质
就是怀有一种这样子的期望
然后就是拼命地不择手段地
去累积太多太多太多的物质财富
然后有一部分人
真正地就是拥有了庞大的物质财富
真正拥有了那么拥有以后
这些物质有没有给他带来
他之前所期望的这些东西呢
后来就是没有没有
后来就不是我们所想象当中的这样子
当然我们人类
没有物质是没有办法生存的
这个就是物质的这一点价值
我们任何人都没办法否定
但是物质它就是有它也是一种
一个这样子的非常奇怪的一个现象
它就很奇怪的东西
它没有的时候
我们一直都韭常地向往
就是拥有这样东西然后呢
因为这东西离我们又距离越远
然后给我们的这种诱惑就是越大
然后当我们跟这个物质零距离了
或者是近距离了以后
然后我们看到的
或者是我们感觉到的
或它给我们带来的就完全不是这样子
所以我们很多时候
我们的这个内心当中
有钱的人没有钱的人
就是都真正幸福的人就很难
比如说像我们经常都遇到
各种各样非常非常有钱的人
但是说实在的
真的就是遇不到一个非常幸福的人
非常有钱的非常有名的
非常有地位的人
经常都能够见到但是就是
都是见不到一个
非常幸福的这样子的人
这个也就是什么原因呢
那我们首先就是要了解一下这些现状
这些现状呢我想
我们大家可以到网上去搜索
当然网上的所有的资料
都不一定全部都是真实的
但是也有很多其他的
比较可靠的这样子的这个数据
还有我们也可以看到很多
就是关于这个幸福学方面的很多的书
就是比较权威的人写的这样子的书
也能够也经常能够看得到
美国有一位教授他花了六年的时间
就是写了一本书
就是关于幸福方面的写了一本书
就叫作《幸福的历史》
然后他就是通过人类历史到现状
就是拥有了很多很多很多的数据
或者是道理来分析这样子以后
他最最最后的 他这一本书的
他花了六年的时间
最终的这个研究的结果
他的这本书的最后一页上面
就在最后一页上面
意思就是说幸福这东西
它永远都在我们的想象当中
而不在这个现实的生活当中
这是他的结论这是他的结论
实际上我们也不需要那公的悲观
幸福有没有当然有
快乐有没有当然肯定是有的
但是如果我们寻找幸福和快乐的方法
如果错了那真的是这个幸福和快乐
它永远都在我们的想象当中
就是比如说我们没钱的时候
就是为了幸福拼命奋斗
有钱的时候幸福又去哪里
我们又不知道
那这个时候没钱的时候
我们认为幸福就在金钱当中
所以我们去赚更多的钱
我们可以得到这个幸福
那么有了钱以后
幸福还没有得到的时候
我们都不知道
到什么地方去寻找这个幸福这样子
所以这个幸福
这后来就是变成了一种幸福学
就很多人去研究 我们怎么样去幸福
什么是幸福到底什么是幸福
就是这样子
所以我们很多人的这种内心
确实是很疲的
就是像我们今天在座的人
我们每一个人的身边
就是因为没有解决物质的这个生活
也就是说因为缺乏了物质
所以很痛苦的这种火
有可能有但是不多，不多
但是因为心灵缺乏了心灵健康
缺乏心灵健康
所以特别特别痛苦的人
我们每一个人的身边都有
不仅仅是有而且会有很多人的
所以我们现在的这种
全世界的这种心灵这个方面
确实是从目前的情况看
就是有很多的问题存在
这也并不是说
我们是不是没有幸福呢
那是不是根本不存在幸福快乐
当然不是佛教从佛教的角度来讲
佛说有六道轮回
六道轮回当中我们是类
那么我们今天是为什么是人呢
佛说我们上一世
我们自己做了很多很多的善事，善法
行善行善积德
所以我们今天是人
那么既然我们是行善积德
我们今天是人
那么行善积德的结果
应该是幸福应该是快乐
不应该是痛苦不应该是不幸福
所以从佛教的角度来讲
我们的生活当中是应该有幸福
应该有快乐的其实是有的
但是为什么呢我们就是感觉不到呢
不仅仅是我们全世界就是有数据
我们现在这里讲的
就是这个一部分的数据还有更多的
大家可以去了解
那这个是什么原因，我们
好现在我们要看这个下面的一些
首先我们的心为什么那么疲惫
刚才有数据了‘有数据
那么是全世界还有更多的数据
还有这个比如说像自杀的话
那么每年有一百万人自杀
全世界有一百方人自杀
然后就是这个自杀未遂者
估计就是有两千万人就全世界
每五年每五年就是一个亿
这个数字是非常非常吓人的，那么
那这些都是什公原因呢
我们刚才讲过了
我们的生活的这个水平
都是比以往的任何时候都高
那么为什么我们的心灵不愉快
是什么原因呢
可能也许是有几个原因
我们可以去了解一下
首先第一个是空虚
空虚这是一个非常严重的问题
空虚是什么意思呢
就是缺乏精神支柱
我们大部分的人是没有精神支柱的
大部分的人就是没有精神支柱
去年有一个报道
我想我们可能有一部分人就是关注了
可能也许有些人还不知道
就是某一个学校某一个名校
一个名校的新的学生当中40%的人
40%的人就说活得没有意义
人活得没有意义
后来就是他们学校的教授
就是提出来一种病心灵的病态
是什么叫作空心病
那空心病是什么呢
实际上比如说这些学生的话
就是考上了这样子的名校
这肯定是这个
各个地方的非常优秀的这个学生
非常有成就的学习方面
非常成绩非常好的学生 应该是
是这个精神的面貌应该是非常好的
非常积极的非常乐观的
但是为什么40%的人
觉得活得没有意义呢
然后他们的教授就是说空心病
就是说因为我们没有
因为我们每一个人的这个精神很空虚
空虚所以就是觉得
就是内心当中就是没有一个精神支柱
找不到一个精神支柱
所以就是感觉特别地觉得没有意义
那么这个精神支柱
真的是一个非常地重要的
我们之前就是我们比如说我们
就是比如说我们讲这个贫穷
贫穷的时候
我们所有的人
只要听到贫穷这两个字的时候
没有一个人去考虑我们的精神财富
这个精神财富的贫富
我们就是一贯地去想物质的多少
拥有物质的多少来衡量这个贫富
健康也是一样
我们讲健康这两个字的时候
至少我们就是十多年二十年前
什么是健康就是肉体上的这个健康
我们没有考虑到这个精神的健康
没有考虑到精神的健康
所以我们的精神生活当中的贫富
和我们的精神的健康我们都忽略了
忽略的结果是什么，
结果就是我们刚才前面
看到的这些数据
结果就是这样子
所以精神这个支柱
精神没有精神的支柱的话
那么就是我们的精神
比如说我们的汽车的轮胎
里面没有气一样
汽车的车轮没有气没办法走
同样的我们人的这个精神是空虚的话
那就是我们觉得什么东西都很无聊
我们什么东西都看到
看到任何一个东西都觉得无聊
不感兴趣平时我们对金钱
对有些东西感兴趣
但是这些东西感兴趣也是阶段性的
这个阶段性就是
当我们没有这些东西的时候感兴趣
拥有的时候
然后立即又觉得无聊没有意义
那么每一个东西每一个东西都
我们一个一个都觉得无聊
那么最后什么东西是不是无聊的
我们找不到找不到以后
我们的精神就是没有精神支柱
没有精神支柱以后空虚
所以就是人就是行尸走肉
就是任何事情都觉得没有意义
那就是这种 这是一种精神上的疾病
所以叫作空心病这是空虚
那我们大家也得想想
我们有没有精神支柱
如果有那我的精神支柱是代么呢
是宗教是艺术
或者是金钱或者是权力
什么东西是我的精神的支柱
这个我们得要确定
如果是这些东西都不是
宗教或艺术还有就是这个
这些东西都不是我们的精神支柱的话
那么没有
就是说我们没有精神支柱了
没有精神支柱
那就是空虚精神空虚
那么精神空虚了以后
然后我们看任何东西都觉得
都很消极都觉得很无聊
然后最后就是没有追求
最后就是没有追求
不上进不积极向上
最后就人就变得非常地消极
然后再往下发展的话
那就是最后的终点
就是抑郁症有可能
这是第一个所以如果我们
像抑郁症这些东西要解决的话
那我们要从源头上解决
从源头上解决是比较容易的
这是第一个
然后第二个就是迷茫
我们很多很多人
包括上市公司的老总
像这样子的人都会说
我不知道我为什么要活着
我的生存的价值是什么我不知道
我们都经常听得到很多人会这样子说
那是不是我们碰到的这些人
都是全世界最悲观的人呢那也不是
从外表上看是非常辉煌韭常成功的人
但是很多很多人的
这个成功和辉煌都在外面
那么内在的他自己的真正的世界里面
那就是不一定很辉煌的
所以我们很多人是迷茫的
比如说我们短时间地去追求
比如说是一个学生的话
那在学校在读的时候
他有可能会非常努力地去学习
毕业了以后
然后就立即感觉到很无聊
或者是我们拼命地去想成就一件事情
然后这件事情成功了以后
短时间当中我们有满足感和成就感
但是任何一个满足感和成就感
它们不会长久的
它就是有一定的时间
这个时间当中它会消失
这种消失它也是一种自然的规律
我们很多人我们不太了解
我们的内心的规律是什么
我们不知道
我们的意识或者是我们的这个心
它有一个它的自然的发展的规律
这个规律我们都不知道
平时我们也不在乎
这我们不知道
心理学家就大概知道一些
但是也不是知道的也不是很全面
那么我们普通人更加的我们不知道
我的这个比如说我的满足感
或者是我的幸福感成就感等等等等
这些来自于什么
然后就是毁灭于什么
什么时候出现什么时候消灭
这些规律它有一个自然的规律
这个规律我们都不了解
其实如果我们关注的话
这应该是我们很了解的
因为是我们自己的感觉（感受
我们应该是很了解
就是因为我们不关注它忽略了
所以我们就是不了解
那它也就是有一种自然的规律
所以它一定会在一个
一段时间当中它就是会消失
比如说我们觉得某一个东西
觉得特别地好看特别地美丽
我们特别地喜欢
但是这个美丽
就是再过一段时间以后
这个美丽的东西
然后经常来刺激我们的视觉
然后这个刺激给我们的意识当中
传递了一种舒服或者是快乐的
这样子的感受
然后刺激多了以后
然后就它有自己的时间
这个时间超过了以后
然后逐渐逐渐地淡化
最后消失在这个
这个就是有一个术语叫作审美疲劳
以前我们觉得特别特别
在我们的审美观当中
我们认为特别好看的
特别美丽的东西
逐渐逐渐觉得就不美丽
那不美丽的原因
不是这个客观的东西的变化不定
客观的东西
不一定有时发生了什么变化
变化就是我们的主观的意识
我们的意识变了以后
然后我们的审美观
不在于这个外面的世界上
主观的审美观
就在于我自己的精神世界里
所以我的精神世界发生了变化
那么我的审美观就会变?发生变化
审美观发生了变化以后
这东西不能让我
以前那么快乐幸福
所有东西都是这样子
那这样以后我们
在我们的生活当中
短期的就会有一些追求
有一些可以我们去奋斗的
但是达到了目的以后
然后很短很快就会失去了它的魅力
失去了它的魅力以后
然后我们就不知道
下一步我们应该去追求什么
在这样子的过程当中
就我们就失去了一个
一个人生的一个总的目标
我们可以有很多很多很多小的
这个阶段性的这样子的目标
可以完成可以达到
但是我们的生命的
一个人的总的目标是什公
然后我们没有一个人生的总目标
没有总的目标
所有的这些个别的目标达到了
一个达到了以后然后失去魅力
一个完成了以后又失去魅力
那这样以后我们最终
我们就不知道应该去追求什么
不知道应该去我们为什么活着
所以就是很多人说
不管是有钱没钱的
非常非常有钱的人都会说这样子的话
而且他们说的也是发自内心的
就并不是说就说给别人听
就是我们私下真正去聊天
这样子的时候谈心的时候
就会说出真的不知道为什么要活着
很迷范所以我们失去了人生的方向
所以就是迷茫迷茫的话
那这个就是只是一种
我们做任何事情都是
最后都是变得一个很悲观的
悲观消极然后我们也就
最后就不知道这个世界里面有什么
还有什么东西我可以去追求
觉得什么东西都没有意义
这样子以后如果这种心态再发展的话
它就会发展成一个非常不好的方向
这是第二个原因
然后还有一个就是浮躁
我们每一个人的心里是非常浮躁的
现在这个就是我们，
所有所有所有现代人都是一样的
尤其是生活在城市里面的人
基本上我们无论在东方或者西方
到哪里去看基本上都是一样
都很浮躁这为什么那么浮躁呢
因为我们现在
就是全世界发生的任何一个事情
然后我们特别特别简单的方法
就可以知道知道了以后这些东西
每一个信息每一个东西
都是让我们的心就是分心的
不能专注不能静下来的
都是每一个东西都是这样子
那所以我们的心就是越来越浮躁
越来越浮躁这是一个原因
另外一个我们对
每一个人对自己的生活的要求
就是越来越高
那么生活要求高了以后
我们要去完成的工作就是越来越多
那么这么我们每一个人
都要去处理这么多的事情
那我们没有办法静下来
没有时间静下来
所以在这个过程当中
我们每一个人的内心
越来越急躁越来越浮躁
每一个人的这个脾气都越来越不好
就是这样子
每一个人就是几乎就是
我们比非常忙碌的这些人
几乎都是一样的
就极个别极个别的人以外
几乎都是一样
都是特别特别地不耐烦
特别地不耐烦
我们比如说这个世界上
没有一个比父母尤其是母亲
没有一个比父母更亲的人
但是我们很多很多很多的人
就是父母说一句两句
我们就立即就不耐烦
就是变成这样子
那这个是什么原因呢
主要就是我们没有一个调整的方法
其实我们一个人的心
它是可以被训练的可以被调整的
完全是可以的完全是可以
比如说我们的身体
现在已经就是形成了一个这样子
如果要再把它变的话
那就是我们除非去做一些手术
整容手术除了这个以外
我们人本质上是没有法改变
但是比如说我们的内心的可塑性
是非常非常地大
我们可以完全可以把它
就是训练为另外一个
另外一个东西完全是有可能的
只要有这个方法的话
这个可塑性是我们的身体
就是我们刚才讲的
要完全改变是不太可能
但是我们如果是把内心
要把它改变的话调整的话
只要有这个方法
就完全是可以调整的
但是我们现在
其实这些调整的方法
就在我们的传统文化当中是有的
是现成的但是我们不关注
不关注的原因
就是因为我们的价值观
我们的价值观就决定让我们关注物质
精神这一块不需要关注我们的这种
主流的这种想法就是这样子
那么这个最后
人的精神就不允许我们不关注它
它不允许我们不关注它
如果不关注不关注它的话
那是什么样的问题呢
我们之前也讲过很多次
大家也可以去网上可以去搜
医学上有两个非常非常重要的术语
一个叫作身心疾病身心疾病就是
首先是我们的生理上发生了变化
然后心理上就导致了变化
就像老年痴呆症这样子的病
叫作身心疾病
那么另外一个疾病叫什么呢
不叫身心疾病就叫作心身疾病
那心身疾病是什么呢
早期的时候在医学上
很多医生也不知道
这个病的来源是什么
那后来就是发现了
这些生理上的很多很多的病疾病
实际上就是来自于他的精神
比如说像这个抑郁症
抑郁症的晚期非常严重的时候一样
这个不仅仅是抑郁症
就是这种心身疾病它有很多很多
人的全身里里外外
都会受到我们的这种负面情绪的影响
负面的情绪完全可以
把一个非常健康的人的身体
就变成一种非常不健康的身体
仅仅是我们的意识
就有这种作用了有这种作用
所以这叫作心身疾病
如果我们不关注我们的精神
那就是没有办法健康健康地活下去
如果健康都没有了那怎么可能幸福
怎么可能快乐呢更谈不上
所以就是到了20世纪末
21世纪的时候
这个我们的精神
就不允许我们不关注它
我们最后我们被追地?强追地
被动地要去关注它
如果再不关注它的话
那我们失去一切的一切~没有健康
就等于我们失去了所有
所以我们最后就不能不关注
关注 我们以什么样的方法去关注
当然有很多的方法
用心理学的方法有佛教的方法
以其他东西的方法
当然有很多很多的方法去关注
但是我们不关注
就像过去这样子不关注它
就是完全就忽略
这个现在是不可能的
所以我们现在是
很多人就是缺乏了调整的方法
但是这个调整的方法我们一定要去学
我们刚才讲了
西方人人家很聪明的
就是他们发现
这个佛教东方的佛教里面
就有一个非常好的一个
调整心态的方法
然后人家把这个学到了以后
然后就在推广
推广得非常地成功 非常韭常地成功
你们可能绝大多数的人也知道
这种禅修的这种推广的这个程度
西方的这种流行的这个程度
我们东方根本就没有
但是我相信比如说
未来的十年 未来的十年之内
可能到时候就是
中国也有很多很多这种禅修
这种禅修现在已经在本 韩国
已经受到了很多很多这个影响
那么很快我们也会受到这些影响
现在就有已经开始了
比如说像上海
有很多这方面的禅修的培训
还有就是听说
听说就是一些我们的佛教的寺庙
我们的佛教的寺庙
也就是邀请一些西方的禅修的教练
他们不叫禅师他们就叫教练
让这些教练到寺庙里面来传这个禅修
这个如果这种情况是真实的话
那这个确实是有点点别扭
这为什么呢
如果这种禅修在我们的
比如说在一个企业当中
在一个学校单位当中推广
当然是很好的
这个是可以解决人的心理问题
如果是寺庙的话
那寺庙应该有更高级的禅修啊
比如说汉传佛教
不就是以禅宗和净土宗为主吗
汉传佛教有很多的派
其中最具影响力的就两个
就是现在就两个
一个是禅宗另外一个就是净土宗
那么在禅宗的寺庙里
如果我们就是邀请一个西方的教练
来给出家人传这个
那这个就是觉得我觉得
我个人认为这个确实有点点别扭
但是当然比如说我们学校
企业当中西方人来传
那也就是没有什么不可以了
没有什么不可以
比如说像Google公司
人家对禅修的这个教练的要求很高的
2016年的时候
我也跟他们的教练有交流
就是他们的教练他们的要求是什么
必须要有1500个小时以上的
禅修打坐的经验1500个小时
1500个小时这就是
这个就是非常是一个很大的数字
那么就是1500个小时以上的禅修教练
才有资格来教
当然这个是Google公司的他们的要求
这个并不一定所有的这些
这个西方的这个教练都是这样子
这个不一定的
现在西方也就开始有了一些
有些个别的人他自己就创造一个禅修
有这样子的有这样子
但是比较正规的这个教练的要求很高
那我们是什么样子
比如说瑜伽的教练
大家知道瑜伽教练需要多长时间吗
我参加过一些瑜伽的会
那么就是有些就是最短的
就是就学习两个礼拜
两个礼拜就可以教瑜伽了
一个瑜伽的教练 两个星期
这个当然不是说
所有瑜伽教练都是这样子
我们不能这样子讲
但是有这样子的情况
所以这些西方的这些有些禅修
其实我们西方人的学佛的方法
和我们东方人的学佛方法不一样
不一样 不一样在哪里呢
我们东方人比如说这个东南亚
任何一个地方的佛教徒
就是烧香拜佛然后就是修庙
然后就是希望通过这些方法
自己能够得到更多的福报
我们的然后就是开各种各样的
这种形式化的这些法会
我们的学佛的方法是这样子
西方学佛的人不多
但是有一些学佛的人
那么他们不是烧香拜佛
就是喜欢打坐喜欢打坐，禅修
我觉得这个是我们的
东西方的佛教徒的两个非常大的
不一样的地方
所以西方人他本身就是喜欢打坐
然后还有一个这样子的严格要求
就是达到了1500小时这样子的话
那么这种教练
教我们一般的企业当中的员工
让他们打坐当然是没间题了，可以的
我们不能说
这个是东方的我们的东西
我们为什么我们还要到你那里去学呢
不能这样子说人家学得很好啊
那我们只能向别人学了
但是寺庙就有点不一样
寺庙就不一样了
这个就是调整的方法
我们就是下一节课里面
我们会讲调整的方法
我们今天首先大家要了解一下
我们为什么我们的心灵疲崽
疲惫的原因是什么，
我们这一堂课里面
我想给大家介绍这个
然后下一节课里面就是给太家介绍
那么我们这样子的疲惫的心灵
怎么样能够安放
怎么样解决这些问题
方法我想我们下一节课里面可以介绍
第三然后第四攀比
我们非常非常喜欢攀比
大家都知道的
连小学里面从小学生开始攀比
到现在我们都
这个当然不仅仅是某一个地方的人
这个全世界的人
只要是一个我们普通的人的话
都有这种心态攀比的这种心态
那么这个攀比的心态
实际上就是我们缺乏了自我背定
我们永远都觉得我不如别人
然后我们永远都就跟别人比
那是为什么呢
就是因为我们就是没有自信
如果我有自信的话
那我需要还跟别人比吗
这有什么好比的呢
但是就是因为我们心虚
没有这种自我肯定
所以我们看到别人，
稍微比我自己好一点的时候
我们心里就是立即就开始不高兴
然后不高兴的后面
就是佛教讲的这个五毒
五毒当中的嫉心
然后就后面就是嫉妒
然后嫉妒它是烦恼
如果这个及时的不解决的话
那它一定会让我们难受痛苦
然后这个难受和痛苦
如果不能得到及时地解决
那它一定会影响到我们的生活
还有影响到我们的工作这是肯定的
所以这个自我肯定
缺乏了自我肯定以后
然后我们就是很怕自己不如别人
所以我们就是经常看到
别人的有一点点物质的身外的东西
或者其他东西的时候
我们就很害怕自己落后
然后就开始跟别人比
这种攀比的这种心态
也是一个非常地
是一个非常不好的这种心态
第五个就是压力
这是没有办法的
压力就是来自于很多很多方面的
压力就是来自于工作来自于家庭
来自于婚姻 来自于感情 来自于其他
很多很多很多方面的
压力就是来自于各个方面的
还有就是物质方面的压力
比如说来自于房子 车子 医疗 教育
各方面的这个压力都很多
那么所以我们就是没有安全感
没有安全感以后
如果这个压力
及时不能化解的话那么我们
比如说一个人的精神
它也有一种能够承载的标准
如果超载了以后
然后我们的内心就会崩溃
就是一定的
比如说我们可以说压力就是动力
人们就会这么讲是这样子
在一定的范围内压力就是动力
如果我们没有压力
我们不努力不积极
然后就是不能上进
所以压力有些时候可以是变成动力
但是我们必须要明自
压力是不是永远都是动力呢
压力是不是
任何一个压力都是动力呢 不一定
有些压力是毁灭性的
这个压力有可能
它把我们一个健康的人完全毁掉
这个是完全有这个可能的
不仅仅是可能
我们在现实生活当中
有很多很多很多这样子的例子
所以压力有一点压力是对的
但是如果这个压力过度
这个我们大家都知道
任何一个东西过度
那就是会出问题的
所以压力过度了以后
然后就我们没有安全感
我们对未来没有安全感
然后对未来没有安全感以后
我们的内心当中
就会出现很多很多的焦虑
我们对未来的焦虑
然后这些焦虑
就是累积下来了以后
累积下来了以后
到一定的程度的时候
开始的时候它是一种正常的压力
只是压力而已
如果把它用得好的话
它又是一个我们积极向上的一种动力
但是超载了以后
那么这个压力
就已经不是正常的压力
这压力就变成了心理的疾病
所以就是这种压力如果过度了
我们没有安全感没有安全感
就对未来有很多很多的焦虑
然后这个焦虑再多了以启
然后焦虑的后面就是抑郁
就最后就变成抑郁症
所以这个压力
就是一旦开始有压力的时候
我们必须要解决
所以西方人就是用禅修
来解决他们的压力
当然在西方的这个学界
学界当中也有不同的看法
有些人认为通过禅修解决员工的
比如说像GoogTe
或者是其他的这些大型的企业
解决他们的员工的这个心理的压力
这个没有什么不好
觉得这个是很好的
但是也有不同的声音
不同的声音是说什么呢
如果我们的一些基本的一些东西
不改变的话
然后它们会不断地会制造制造压力
然后当我们有压力的时候
用这个禅修来解决
这就是我们去吃止痛片
暂时把这个疼痛解决一样
所以很多人觉得光是禅修是衣对的
其实这个都有
我觉得这两个都有道理的‘有道理
确实是如果我们
比如说像佛教的话
不仅仅是这个禅修
禅修的背后它有它的价值观
佛教就有它的三观
然后它有它的生活的方式
不仅仅是佛教对出家僧侣的生活方式
佛教对世俗的人的
这种生活的方式也有要求的
那么如果这些都放弃了
就是仅仅是把这个禅修拿来
让大家暂时解决心灵的问题
那这样子的话
那一方面来讲这个是也是不是很对
因为这个源头上没有解决的话
那不断地会出现压力
但另外一个角度来讲
那现在目前就只能这样子了
如果不解决大家的心理问题
那么每一个人都变成了
抑郁症的患者了
那所以就是先不考虑
它的背后的一些其他的文化
其他文化先不考虑
先把这个就是应急的措施
用这样子的方法去用
我觉得这也有道理这两个都有道理
所以这个压力是真的是要解决的
我们怎么样解决呢
我们可以就是就下一堂课
一节课里面讲不完的
但是大概大家要了解一卡
我就是说我们
今天就是在座的现场的听课的人
以及我们通过网络听课的人
没有要求大家去学佛
没有要求大家去信某一个宗教
只是说希望大家能够健康
拥有一个健康的心理
就是说希望大家去关注
自己的内心的变化
这个不能再忽略了
我们像18世纪19世纪的时候一样
全部都去关注物质
然后心理不关注的话
结果就是现在的这个结果
再以后的话就更加的严重
所以就是只是说
就大家要关注自己的内心的变化
所以非常关键
大家看看自己的压力有没有超载
有没有开始超载
有没有这种超载的倾向趋势如果有
我们现在就是要及时地去解决
如果再让它发展
到时候是没有办法解决的
即使是能够解决
那也就是要下很大的功夫
所以压力是大家都有的
其实这个是没有办法的
但是压力有方法解决压力
制造压力的源头
我们生活工作仍然是要继续的
但是在这个当中
在生活当中在工作当中
不要制造出这么多的压力
这个是有办法的这是非常重要
然后另外一个
我们的内心这么疲惫的一个
主要主要主要的一个原因
就是我们的欲望
如果没有了这个欲望
那么我们的内心当然不会那么的疲惫
但是我们也会说欲望也是动力
欲望也是动力话是可以这么讲
这句话说得非常地对
欲望也是动力
如果我们人没有欲望了
那么我们今天的比如说科技经济
或者是人类的所有的这个文明
包括佛教有吗不会有的
这些都是因为人有这样子的需求
然后去奋斗最后就成功了
这样子的结果
所以我们没有欲望当然是不行的
但是如果我们就是一贯地就是认为
就是欲望就是动力
我们永远都把欲望
当作一个动力来看的话
那我们必须要知道
欲望里面有一些是毁灭性的欲望
它一定会毁灭我们一个非常健康的人
所以欲望也要看这个量
或者是它的标准
或者它的度是非常地重要
不过度的欲望是正常的
人就有这样子的欲望
这个欲望呢
也是一个人前进的一个动力
但是这种欲望过了度以肩
那就不是前进的
不是我们前进的动力
而是毁灭性的这样子的
所以欲望我们这个
比如说我们刚才前面讲的
那么多的人抑郁了为什么抑郁
就是因为这些原因
抑郁症的原因源头就是这些了源头
那么就这些吗还有没有别的呢
还有其他的
还有其他其他是什么呢
这个很难讲绝对有其他的
我们还发现一些其他的
但是这个其他的东西是什么，
可能是要进一步地去研究
才能够有结果
但是我们现在目前可以说
除了从空虚到欲望的这几个东西以外
难道根本没有其他的原因
让我们产生这个抑郁症呢
不是还有其他的
这个也许这个其余的一些东西
也许是平时我们不太
也许是一些我们没有想到的一些东西
比如说一些
我们的生理上的一些变化
或者是我们的环境的一些变化
也许有一些神秘的力量
我想这些都不排除
有这样子的力量
但是它的这个来源不管是怎么样
但这个抑郁症它无论是来自于
我们的前面讲的几个原因
或者是来自于神秘的力量
或者是来自于我们的环境的变化
无论怎么样
这个抑郁症是完全是可以控制的
完全是可以消灭的
如果我们一个人跟抑郁症半争
最后获胜的绝对是人
但是我们不懂这些方法
那就是很悲惨的
那我们下面再看一个这个
我们一个人在抑郁症的这个斗净当中
怎么样失败了我们看看
这是一个遗书
就是一个非常非常年轻的一个人
得了抑郁症，最后就自杀
我想可能很多人知道这件事情
那我们先看看他说了什么
他在一个什么样的情况下失败了
在抑郁症的这个斗争的过程当中
怎么失败的这个我们了解一下
他说我得了一种病叫抑症
然后呢叫抑郁症
第二然后他说什么呢
我不是没有去倾诉过~然后呢
不是没有尝试过自救~救自己
也不是没有尝试过求救然后呢
他得到的结论是什么呢
他求救了然后呢
他也就是尝试了自已自救
结果是什么呢
然而要不就是被当成笑话
这个我们大家一定要知道
一得了抑郁症以后
抑郁症的这个患者的这种心态
跟我们健康人是有非常非常大的差异
非常大的差异
他的这些想法讲出来的时候
然后一个健康的人，
就是根本是没有办法理解的
一个这样子的想法
这样子的非常非常奇怪的这种想法
我们一个健康的人就是会想
他怎么会这样子想呢
你怎么会说这样
你怎么去想这样子呢
我们会这样子去谴责
那是不是这个抑郁症的患者的问题
是我们的间题
我们不了解这个抑郁症的患者的心态
所以我们就是说
你怎么这样子想呢你为什么这样子
不能有这么多的为什么
就是因为是抑郁症患者
所以他就有很多很多
这个常人无法理解的想法
所以我们身边有
绝对会有很多很多抑郁症的人
一定要一定要了解 理解
一定要理解
你看这个人也就是
很多因为他身边的人都不理解了
所以要不就把他当作当成笑话了
你怎么可能这么想呢等等
要不就是觉得我想不开
就是觉得这个根本没必要
是你自己想不开
就很多就是不了解的人就这样
不是他想不开
当然开始的时候是他想不开
有些心结没有办法打开
最后就变成这样子
但是现在根本不是他想不开
现在这个病发展到这种地步的时候
根本不是他想不开
现在根本就不是想开想不开的问题了
现在是没有办法控制
源头的时候呢
当然是因为就是有些事想不开
我们每一个人都有一些事情
想不开的时候
这个也不是因为
这个抑郁症的这个患者的错
我们大家都会有这样子的时候
但是这个想不开的事情
如果没有及时地去解决的话
那么就最后就变成这样子
那就这个事情就发展到
走到这种地步的时候
那就不是因为他想不开
现在是没有办法的
或许那个时候就是
或许换个环境生活他觉得可能会好
或许就是旅游
或许就做一些极限运动就会好
但是都没有用了最后都没有用
那么他最后就是说希望以后大家
能多多关注抑郁症这个群体
愿这个世界多些善意和美好
少些伤害这个就是他的心愿
我们今天就是要念这个他的遗书
不是不尊重他这是他的心愿
只是我们希望
就是让更多的抑郁症的这种患者
不要一些东西
被迫走到这个他走过的这条路
就是在这个时候
如果有这个方法的话
我们完全是奇以挽救都来得及
但是因为这个人他的周围
我们通过他的这个遗书当中发现
他周围就是没有一个是
了解这个抑郁症的情况的人
更没有能够治疗抑郁症的人
所以他最后就只能这样子走
走到这条路了
然后他说他也有一个误解
佛经中说自杀的人没法入轮回的
挺好不用再感受这些痛苦和无奈
也不会再孤独了
那佛经当中有这样子的记载吗
绝对是没有的
这个不知道从哪里听来的
佛教当中这个自杀的人
没有办法入轮回
这根本没有这样子的这个说法
所以这个当中 这个时候有一个佛教
他有一个佛教的一个正确的观念的话
它在这个时候对他是非常有帮助的
是什么呢 我们绝大多数的这个自杀
选择自杀的人
他们认为死了以后一切都结束了
一了百了再也不会有
他后面也讲到了
再也不会痛苦了再也不会孤独了
再也不会无奈了但根本就不是
以这种方式自杀结束自己的生命的话
后面的就是比这个痛苦比这个无奈
比这个孤独更严重的就开始了
自杀没有解决没有解决任何的问题
只是结束了自己的生命
什么东西都没有结束
所有的更可怕的东西就开始了
所以我们对生命的这种了解
是非常非常地肤浅
我们每一个人
我们对自己的生命的了解
是非常肤浅的
包括科学家哲学家
在他自己的领域 这个范围当中
是非常非常地权威的这样子的人
也对自己的生命了解得非常常地少
如果我们大家知道生命会延续
我们扮演了这一生的这个角色
完了以后我们还要去扮演其他的角色
如果我们知道这一点的话
那么我们就会知道
这个自杀是没有任何用
不解决任何只是毁灭了自己的生命
他没有毁灭痛苦
甚至是制造了更多的痛苦
但是因为他不了解
所以就是他最后就是走了一个
走了一条这样子的路
这个非常地可惜的韭常非常可惜
如果这个时候在他身边有一些
第一个就是能够理解
抑郁症的患者的这些想法的人
还有就是比较能够懂得
给他出一些建议
这样子的人的话完全是可以的
这个我们在下一节课里面会讲
我今天也就是希望大家关注一下
我们自己的身边的人当中
有没有这样子的人绝对会有的
如果有那么就是要去帮助
一定要关注
就是一定要高度的重视
这个时候就是
我们以一些其他的冷嘲热讽
就是说你怎么怎么样
你怎么这样子去想
这种话对他的打击是非常地产重的
所以这个时候对患者的理解
然后就是通过一种善巧的方法去疏导
这些都是非常重要
如果有这些那么抑郁症是完全
我们还要这个时候我们还要考虑
还要靠一些药物的帮助
药物的帮助也要吃药
这样子的话是完全可以挽救一条生命
但是因为他没有人管
然后身边的人都是
都把他这些事情就当作一种笑话
或者是没有去重视
没有受到别人的重视
最后就这样子结束了
所以我们就是
比如说像刚才我们看到的
中国每年二十八万人
那么这些人当中
很多很多都是因为这个原因
第一个就是抑郁症
那么有抑郁症的人，
我们刚才已经讲过了
他们74%的人都有这个自杀的想法
但是只是想法而已
实际上并不是说74%去自杀
如果这个时候
有这些比较有用的这些措施
都来得及那么这个时候
一些很多很多的方法是
在佛教里面确实有非常多的好的方法
一些打开心结的方法
心理疏导的方法
以及我们现在健康的人的时候
当我们是一个健康人的时候
稍微有一点这样子的这个趋势的时候
然后就是有自我的训练
锻炼的这种方式
锻炼的方式如果有这些的话
那我们就完全不需要走这条路
所以这个时候
就是一些很多佛教的东西是
这个时候确实是非常地管用
我刚才已经讲过了
我们就是用一些佛教里面的这些东西
可以自己拿去用其余的
比如说佛教里面的其他的一些观念
一些意识形态
或者是佛教的一些信仰
如果是暂时不想接受
或者是甚至是抵触都没关系
甚至是比较排斥都没有关系
只要这个东西有对你有帮助的话
其他的观念不接受都没关系
这都没关系
这些都是非常有用的
这是我们不是我们的来世的问题
就是我们的现实的问题
如果现实问题不用这些东西的话
就是目前人类
就是没有一个很好的方法
有药物但是这些药物
也有很多其他的这个负面的作用
如果说长期服用的话
也不是一个很好的方法
这个我们可以在下一节课里面讲
好我们在这以上
我们大概就了解了一下
我们现代人的这个心理疲惫的程度
已经是一个什么样的已经
这个程度已经达到一个什么样的地步
这个我们用数据说话
然后另外一个那么我们的这个心理
这么疲惫的成因是什么
主要有几个方面我们给大家介绍了
然后接下来这些问题怎么解决
我们下一堂课里面讲
今天我们就说到这里了
然后我们还有二十分钟的时间
如果我们大家有什么疑间
有什么疑问我们可以互动交流
有什么样的问题都没问题的
这个当中我们就不需要去想
那个问题可不可以说
没有这样子的限制 我们什么样的
只要对我们的健康心理修行
只要对这些方面有关系的
什么样的问题都可以讲
好 谢谢 非常感谢
堪布您好
请问死亡是一种什么样的存在
人死以后是去哪里了
死亡是一个什么样的情况是吧
什么样的存在
简单地说死亡
平时我们都把死亡这个东西
就是从人类有史以来
就把它当作一个
非常非常神秘的东西来看
然后就是这么几千年的历史当中
每一个宗教每一个文化
都对这个死亡有各种各样的解释
特别特别多的解释实际上呢
死亡其实是一点都不神秘
怎么讲呢我们可以这样子说
死亡它是一个周期性的生命的活动
就这两句话大家记住就好了
周期性的生命的活动
它是一种生命的活动
并不是一个生命的毁灭
根本就不是一个生命的结束
它是一个生命的这个活动
那么这个活动我们，
除了我们的人的生命以外
比如说我们太阳系
太阳系里面的所有的这些夫体
比如说月球
然后就是金星木星土皇
这些所有的这些天体
它们在它们的这个轨道上的这个运行
都有一个周期性的这个规律
所以在每过一段时间的时候
我们从地球上看
可以看到日食可以看到月食等等
那么这些都是从天文的角度看
都是可以算出来的
完全是非常准确的可以算出来的
几百年几千年未来的东西
都可以算出来
为什么能够算出来呢
因为它有一个周期一个固定的周期
只要我们掌握了这个周期
那么我们就用这个方法去算
就可以算得出来的
那么我们的人的生命也是这样子
它也有周期，有周期性的
就每过一段时间就会发生一次
这样子的这个周期性的这个东西
那么这个活动
然后它的这个周期性发生的这东西
就是一个它的活动
那这个活动是一个什么样的活动呢
我简单地说
比如说我们一个人，
其实我刚才讲
这个死亡不神秘的原因是什么呢
其实这个死亡
我们每十二小时当中
在经历一次这个死亡
每十二个小时之内
那是什么呢就是深度的睡眠
深度的睡眠怎么可能是死呢
死亡的这个原理
我们人为什么死亡，
那么人为什么有这样子的情况发生呢
那就是它的原理
什么东西的变化就导致了这个死亡呢
那是我们人的深度的这个睡眠
跟这个死亡是完全是一个原理
不一样的是什公呢
我们的深度的睡眠还没有达到
还没有它的深度还没有达到
死亡的这个程度
深度不一样
但是这个原理都是一模一样的
原理都是一模一样
然后这个原理
我们怎么知道这个原理是一模一样呢
到底谁知道的呢
我们可以我们每一个人
我们自己一定会可以知道的
方法是什么呢
方法在这个藏传佛教
藏传佛教里面有一个叫作梦瑜伽
那么梦瑜伽是什么东西呢
梦瑜伽是一个通过这个梦
通过这个睡眠就模拟
模拟我们的死亡
然后在这个当中
就完全就是经历了一次的死亡
完全经历一种死亡
这当中就感觉得到
这个修行人就是完全知道
这个当中发生了什么
我们根本不知道比如说我们只知道
我们还没有睡觉的时候是什公样子
我们能够记得住
然后睡着了以后
这肯定是有一个过程
但是这个过程是什么样字
我们一无所知
然后从这个睡眠当中
我们醒过来的时候
这个我们的这个意识
它是怎么恢复的呢
然后我们进入这个睡眠的时候
我们的意识
它怎么样逐渐逐渐地消失呢
比如说我们的眼耳鼻舌身
视觉听觉嗅觉触觉
这些都不工作了
一个一个地停止工作
那么这个停止的过程是什么样子
这些我们都不知道
但是这个梦瑜伽
它把这个所有的过程可以放大
这个我们在其他时候
很多时候都讲过比如说
比如说一个苹果然后呢
开枪打一个苹果的时候
这个枪的子弹
怎么样从一个苹果的前面走到后面
这个过程我们的肉眼
是没有办法看到的
但是高速摄影机拍下来了以后
然后我们看得到
一个子弹怎么样穿越这个苹果
这个非常清楚的
同样的我们现在 我们不知道
我们是怎么样进入了这个睡眠的
然后我们也不知道
这个睡眠当中我怎么回来的
我们都不知道
但是这个梦瑜伽
它就像一个高速摄影机一样
它就把这东西放大
然后一个人从苏醒的时候
逐渐地进入了这个睡眠
然后就是进入了梦
然后再回到现在的这个世界
这个所有的过程他都非常地清楚
那所以我们可以这样子理解
佛教讲首先人是死亡
人死亡的时候
实际上就是一种深度的昏迷
只不过平时我们的昏迷的深度不一样
它不能再回来了深度的昏迷
然后再过一个两个小时以后
一个两个小时以后
然后它从这个昏迷的当中会醒过来的
醒过来了以后
在中间就有一个过渡的时间
那这个时间在佛教里面叫作中阴
就叫中阴身
你们很多人也可能听说过
那然后这个中阴
它就是找到了这个投生的地方的时候
然后它就可以投生了
它就可以投生
又变成了一个人或者动物
又回到这个世界
或者是回到另外一个星球
那么这三个过程
昏迷的状态然后就是过渡的状态
最后又回到另外一一个世界
这三个过渡跟我们的梦是一模一样
我们首先我们是进入深度的睡眠
这个是我们人是没有感觉的
然后在这个深度的睡眠当中
有可能我们停留很短时间
这个我们现在
苹果手机上有一个软件
我们可以通过这个软件
我们知道我昨天晚上睡眠的这个情况
非常得清楚地知道了
这个时候我深度睡眠有多少
不是深度睡眠的睡眠有多少
这个非常清楚这个图就是非常
它给我们画一个很清楚的图给我们看
那我们在深度的睡眠
这个跟这个死亡前半部分是一样的
然后从这个深度睡眠
再出来开始做梦
开始做梦跟我刚才讲的这个中阴
一模一样的
只是深度有点不一一样而
然后我们梦里面再醒过来的时候
就回到现实生活的时候
这个跟就是死了以后
过渡的时间结束了以后他再会投生
他又会就变成一个
有肉体的人或者动物
那么这个状态这情况都是一样
唯一一个不样
它的深度有点点不一样
深度在哪里不一样呢
这佛教里面也讲得非常清楚
因为这个我们可以
如果大家想了解这些情况的话
就是大家可以去这个网上
可以看像慧灯之光的这个网站上
我们之前讲过了
专门这个题目讲过了
这个这部分的这些情况
这里面讲得是比较清楚了
那今天我们没有太多的时间
简单说就是这样子
实际上我们这个死亡
就是一个这样子的生命的一个活动
它是一个周期性的生命的活动
其实不是生命结束这是一个
那另外一个呢
刚才讲到了人死了以后去哪里了呢
实际上我们大家都是学过物理学
那么物理学当中说什么呢
说这个物质不灭
大家都听过能量守恒
这句话大家都听过了
能量是不会消灭的
比如说我们前面的这张桌子椅子
把它粉碎了粉碎了变成了这个粉末
然后这个粉末就是被风吹了
根本就不存在了
就是在我们的视线当中完全消失了
那么这个物质消失了吗
没有只是桌子的这种形状
这种存在的形式消失了
物质没有消失
这些能量还在这个空间还在的
只不过我们的眼睛看不到而已
这个能量它有可能
就是再过一段时间以后
它又会组合另外二个
现在是一张桌子
再下一次的时候
它有可能就变成一种一块金属
或者是一颗石头等等
以这样子的这个形式
又出现在我们的眼前
但是那个时候
我们不知道这块石头
我们不知道这是几个月前的这个桌子
我们不知道 我们以为桌子不存在了
我们以为现在我看到的
这个东西是一个另外一个东西
但是实际上这两个不是另外
这就是一个东西而已
那生命也是这样子
我们人死了
身体人的身体就是消失了
所谓的消失也就是解散了
但是它的能量没有消失
那生命我们的意识
意识从佛教的角度讲
我们的意识也是物质
实际上真正的这个
就活力最强的
这个生命力最强的就是人的生命
它永远都不会消失
然后它也是一种能量
它就是暂时解散了以后它又会组合
然后又开始下一个
这个人或者是动物
那么它下一世变成人还是动物
它变成什么样的这个生命昵
用佛教的角度来讲
那就是要看你这一世做了什公事情
如果你做了很多很多坏事
然后下一世就不是人了
如果做了很多很多好事
那下一世也是人就是这样子
其实我们对生命的这种了解
是非常非常地浅薄
然后我们对生命的很多的定义
是非常地不科学的非常不科学
很多都是根本是没有道理的
但是我们有些时候
以科学 以哲学以这些东西的名义来
就是判断下定义
其实这些都是对科学的不尊重
对真理的不尊重对生命的不尊重
我们了解了研究了以后才下定义
不能我们的眼睛看不到
就说这个不存在
这个是站不住脚的
死亡简单地说是这样子
好堪布刚才您说到
自杀的人会面临更大的痛苦
既然有那么多人有误解
能否请堪布开示二下
自杀和正常死亡之后
面对的状况有什公区别
为什么会面对更大的痛苦昵
在佛教当中讲
比如说我们去杀生杀生那就是有
百分之一百的杀生的这个罪过
如果是结束自己的生命
故意结束自己的生命的话
那就是有50%的这个杀生的罪过
那么杀生这个所有的罪过当中
佛教就认为所有罪过当中
杀生就是最严重的罪过
然后所有的这个杀生当中
杀人也是最严重的这个罪过
所以它就是有如果自杀的话
那就有50%的杀人的这个罪过
所以就是他以后要对这个罪过
对这个行为就要付出代价的
所以就佛教就认为
自杀没有解决你的痛苦
反而制造了更多更多的更多的痛苦
我想如果我们大家
对生命稍微有一点点了解的话
我们绝大多数的人是不会走这条路的
但是也不能说
凡是有这种观念的人
是不是大家都不走这条路昵呢
因为有些时候人是极度的无奈
极度的痛苦的时候
他明明知道这个是不可以的
这个是有后果的
这个是要付出代价的
但是他在无奈的情况下
会选择这样子的这个路
这个是特殊情况
一般我们对生命有一点点了解的话
是不会走
但是我们现在对生命的不理解
就帮助这个自杀的这个增长
请问堪布
宗教是一种认识世界的哲学体系
所以佛也是一种精神的存在吗
佛是一个 是一个什么东西呢
我们可以这么讲
佛有很多不同的定义
那么简单的我们大家都能够理解的
一个佛的定义是什么呢
我们每一个人
每一个人的心里都有智慧
我们每一个人的心里都有智慧
不仅是人动物它也有不同程度的智慧
然后我们每一个人的心里
就是有这个慈悲或者是爱
这个我们每一个人都有的
这个慈悲和这个爱的这个程度不一样
但是我们每一个人是有的
这个世界上没有一个是完全没有智慧
完全没有慈悲这样子的人
程度不一样而已
然后只要有这个慈悲和这个智慧的话
那它完全是可以培养的
完全是可以培养的
通过佛教的这种方法不断地培养
不断地培养不断地培养
然后不断地去消灭它的这些
不让它成长的这些东西
跟它矛盾的这些东西
然后不断地去培养然后最后
最后一个人的慈悲和一个人的智慧
可以到达最高点
然后到达了巅峰的时候
这个时候这个人就叫作佛
佛就是Buddha
Buddha的意思就是觉悟
觉悟我们这个时候我们的觉悟
实际上我们现在
我们现实生活当中也有很多觉悟了
但是这个觉悟就不够广不够深
所以我们要不断地培养
培养了以后到达了最高的时候
然后这个时候叫作佛
那个时候更准确地说的话
那个时候这个身体不叫佛
那个时候他的内在的
这个慈悲和智慧叫作佛~这就是佛
好现在我们最后一个问题
堪布您好
我们都说人是被业力所牵弓引
那么自杀的人也是
那我们的帮助还有用吗
非常好不仅仅是自杀
我们比如说佛教里面就讲
我们现在的很多很多的
我们的生命当中出现的很多事情
都跟我们的过去的业力有关系的
但也不是说百分之一百
全部都跟我们的业力有关系
也并不是说我们这一生
这一次我们要面临的全部
都已经就上一辈再上一辈子
就全部已经注定了
全部已经安排好了
那么这一世我们就按照这个去做
没有办法改变
这个佛教不会这样子认为
这个就是在两千五百多年前
在印度就是有一种宗教是这么认为的
但它不是佛教
那佛教就是说我们现在
我们生活当中的所有的这个事情
尤其是比较重要的这些事情
跟我们的过去的业力是有关系的
但是现在它要发生的话
那就需要具备它的因缘
那因缘当中有近因和远因
近因是什么呢
当下的现在的这个客观的这个因素
远因就是它的过去的这个因
比如说我们种地的时候
比如说我们种玉米，
那么玉米的它的种子
有可能是去年的 有可能是两年前的
有可能是五年前的这个粮食
那么它是远因！
那么这个远因有了以后
还需要有当下的这个因缘
比如说土壤水
然后就是时间空间，
这些都叫作近因
远因玉米的种子
近因 现在的土壤和潮湿和温度
这个两个近和远的因缘具备了
和合了以后
然后就会产生它的这个庄稼
那这个在佛教里面叫作因缘和合
它认为万事万物都是这样子出来的
所以这个佛教里面
它不认为有一个造物主
它佛教就不承认有造物主，方能神
它认为没有这样子的
这个世界上的所有东西
都是有它自己的因和缘
从这个角度来讲
佛教从这个角度来讲
是跟自然科学是非常非常接近的
但也不是完全是自然科学
自然科学呢
它就只看到了现在的这个因缘
它还没有它还不会讲过去的
很远很远很早很早的这个因缘
它只承认现实的这些客观的因素
但是佛教它就说
这个我们现在现实的因缘
还有一个是过去的因缘
这两个结合以后才会有这个
才会就产生这个事件
所以我们比如说自杀的人
他有一个过去的因缘
有可能导致了现在面临这样子
但是我们现在去帮助的话
这个因缘是可以改变的
因缘是完全是可以改变
所以佛教它虽然讲这个
虽然讲这个因果善恶的因果
但是这个善恶的因果
可以人为地改变
这个改变也是一种因果
所以佛教讲 命中注定这种说法
在佛教里面是不会承认的
虽然我们命中就有很多很多东西
但是这些都是可以改变的
只要我们想去改变就可以改变
就是这样子比如说
比如说去种地，种好地了
现在该具备的因缘全部具备了
如果你不想让它成长
那也你也可以把它毁掉也是可以的
就跟这个是一样
所以我们就可以改变自己的命运
所以我们就去帮助这个自杀的人
完全是可以改变
完全是可以挽救他的
这个是符合这个佛教的基本的逻辑
和基本的思想
好谢谢堪布的开示
好谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/ clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.