大家晚上好
我们继续讲前天我们讲的那个课
那么这个课
我们前天只讲了一部分上半部分
那么下半部分我们今天继续讲
那么我们今天的主要的这个内容
我们怎么样去管理好自己的情绪
这个情绪管理这是一个
在心理学上也是一个非常重要的事情
很多的心理学家也在
关于这个方面也写了很多很多的书
然后他们也用了一些佛教的方法
然后佛教它本身也有很多
情绪管理的这种方法有很多很多种
那么这个管理的方法
我们可以就分两类两大类
那这个两大类 第一个是什么呢
当我们是一个健康的人的时候
也就是说我们还没有任何的精神瘊病
那这样子的时候
我们应该怎么样去炼
怎么样去预防
这些各种各样的精神瘊病
那么这个方法
主要就是佛教里面才有的
我想我们应该大家都知道
心理学它针对的是什么呢主要是
就是当我们的精神出了问题以后
就是怎么样去解决
那心理学主要就是讲这个方面的
也就是说心理学它研究的这个方向
主要就是一个不健康的心理
心理不健康了以后怎么样解决
那它主要讲的就是这个
然后佛教也有这个方面
但是佛教平时它讲的绝大多数的方法
佛教的这个方法
它的核心的这个内睿
它不仅仅是治一个
我们现在的一个心理不健康的问题
它是整体上
把一个人的精神上的一些负面的东西
怎么样去逐渐逐渐地解决然后呢
同时怎么样提升我们的精神的层次
比如说我们可以这样子讲
我们人的这个意识
意识这个呢是一个它的
我们的全部的精神的总称就叫作意识
那个里面可以分很多很多很多种
那我们可以讲
我们的精神就像一个矿石一样 矿石
那么这个石头矿石
里面就有很多很多的矿物质
里面有很多的矿物质然后也有很多
除了矿物质以外的叫作矿渣
就是有渣子
没有用的东西也有很多
它是这样子
这个一个矿物这个矿石是这样子
那么用我们的肉眼看
它就是一个石头就是一个石头
但是如果有这个开采的这种
加工的这种技术的话
那么通过这个加工
然后这块石头逐渐逐渐
最后就把矿渣和矿物质分离
分离了以后
然后就没有用的矿渣可以扔掉
然后这个当中
我们可以把矿物质可以提炼出来
加工如果有这个技术的话
就完全是可以这样子
那佛教就是把我们的意识
就当作一个矿石来看
然后佛教它就有这种技术
有这个方法
就把我们的精神世界里面
有一些就像这个矿渣渣子
没有用的东西一样的这些情绪
我们可以把它逐渐逐渐地过滤
就把它断掉
或者是暂时就把它回避然后呢
我们每一个人的精神当中
有一些是非常非常好的东西
比如说智慧 我们每一个人都拥有的
包括动物都有智慧
有不同层次的智慧
然后我们每一个人的内心当中
就是有慈悲
用佛教的话来讲慈悲和爱
这个我们每一个人都有的还有就是
不仅仅是人类动物也是有的
但是我们目前的慈悲和智慧
它是非常有局限性的
非常有局限性
所以就佛教那就是主要
它的主要的这个方法
就是把一个健康人的心理加工
加工把我们心理当中的
我们的内心当中的智慧和慈悲
就像矿物质一样把它提炼出来
然后我们的内心当中
有很多的这些负面的这些情绪
我们平时就是分两种
一个叫作毁灭性的情绪
那么毁灭性的情绪比如说愤怒
愤怒然后就是抱怨仇恨
还有就是比如说过度的欲望
过度的这种嫉妒等等
那这些情绪就像电脑的病毒一样
只要这些东西
进入了我们的这个意识的系统当中
然后我们的整个的意识都会乱掉的
它就不能正常地工作
它就完全像一个
非常严重的电脑病毒一样
所以这个叫作毁灭性的情绪
那另外一个就叫作垃圾情绪
垃圾情绪它的破坏力没有那么严重
但是这种情绪平时是
不是一个正能量
它不会给我们正面带来什么东西
就是没有用的
平时我们日常生活当中的这种
各种各样的胡思乱想
没有什么价值的
所以就把毁灭性的情绪和垃圾情绪
把它过滤掉
就把我们的智慧和慈悲或者是爱
跟毁灭性的情绪和垃圾情绪把它分离
分离了以后让我们的意识当中就是
越来越少毁灭性和垃圾情绪
然后正面的东西越来越多越来越多
那佛教它本身是用来
就是把一个健康人的心理
就是这样子加工它是这样子
但是同时也有
比如说我们生病的时候
当我们的精神不太正常
就处于不太正常的状态
也就是说精神有疾病的时候
佛教的这些方法也有
也完全是可以可以用得上
那么这样子的话
我们可以把这些方法
不管是心理学的方法
或者是佛教的这个方法
我们可以分两大类
一个是当我们是一个健康人的时候
我们怎么样去预防怎么样去准备
怎么样提升自己的智慧
就是这是一个方面这是第一类
第二类就是我们的精神已经不正常了
已经就是
已经有精神上的不同程度的疾病
那这样子的时候怎么样去治疗
除了药物以外通过我们的医生
这个医生他自己怎么样去治疗
就这两个方法两大类
比如说我们的这个肉体
它也是有一个非常强大的一个
自我修复或者恢复的功能
比如说我们一个人的肝脏把它切掉了
切掉了以后 半年一年以后
它会逐渐逐渐地会恢复的
我们的人体的这个组织
它就有这样子的能力
同样的 我们的精神也是一样的
比如说精神上出了
出现了一些状况的时候
然后我们就不需要任何的外面的方法
就是让我们自己的内心
让它自己去修复
最后它也就可以变得一个健康的心理
这跟我们的身体是一样的
完全是一个道理
所以有两种方法我们今天
就把这两个简单地给大家介绍一下
但是我们就是只能讲一些概论
概念性的东西
一些具体的一些方法
因为我们这个时间的美系
现在还可能来不及介绍
但是没关系我想
我们去年也有也有讲过这种课
那那个当中
我们也就讲了一些具体的方法
这些方法现在可以看这个视频
我们可以看视频
那么我前天也讲过了
我们未来的十年当中
就是类似于这种的这种课程
就会越来越多越来越多
但是这些外面的这些课程
实际上就是内容就是这些内容
但是是非常贵这个学费是非常贵
很多很多东西都是带商业化的色彩
商业色彩特别地浓
几万块钱两万三万都是这样子
很多人现在也就看到了
这个所谓的这些心灵的这些课程
就是把就是
很多商人也就看到了这就是一种商机
然后就是炒作这种情况也有
还有一个我们前几天也讲过了
任何一个东西
多了以后它会乱的 它会乱
所以心灵的这种课程
首先是从东方的佛教然后传到西方
然后又西方人加工了以后
再就输入到全世界
首先是我们东方的佛教的寺庙里面
就是输出输出到西方社会
然后西方社会就稍微把它加工一下
加工了以后
然后就把全世界就输出到全世界
所以我们未来也就会有
很多很多的禅修的这样子的课
那么这个禅修的课
就是因为我们有需要
有这样子的需求
因为我们精神不健康的人
一定会是越来越多越来越多
就未来二十年 三十年 五十年当中
就一直都是这种趋势
再未来的话
这个我们大家都说不清楚了
至少就是就像半个世纪这样子当中
就是会这种趋势就是这种趋势
就我们的精神越来越不健康
这个因素我们已经讲过了
有各种各样的因素
还有很多我们已经知道的很多的因素
还有就是我们不知道的因素
人的这种精神
确实是一个非常奇怪的现象
比如说我们人的身体也是
人的身体也有 就会有很多很多的
新的从来没有发生过的这样子的病毒
会攻击我们的这个人人的这个身体
就像爱滋病八十年代以前是没有的
只是有八十年代之后才是有
产生了一个这样子的新的这个病毒
那么同样的
我们的人的这个精神不健康的因素
除了我们现在
大家知道的这些东西以外
还有很多可能是还有很多
那那些是什么到底是什么原因
我们现在也不是很清楚了
也不是很清楚但是呢
我们有一些总的这个
整体的一个整体来看的话
就是还是有一些解决的方法
那么这个解决的方法的这个效果
能够达到什么样的程度
这个我们看每一个人怎么去用
怎么去应用
就看个人的投入这样子
那我们首先就给大家介绍一下
我们现在是健康的时候
我们应该注意哪些方面
精神健康的话
第三如何安放这个心灵
上一次我们也讲过了
我们的精神不健康的一个
主要的一个原因就是空虚空虚
然后我们的精神一旦空虚了以后
空虚了以后
那这个是等于是什么呢
等于是我们的人体没有免疫功能一样
如果我们的人体的免疫功能下降的话
那么任何一个病毒
任何一个病毒都会攻击
还非常成功地会攻击然后呢
任何一个病毒都会攻击到我们的身体
我们身体就会受到严重地破坏
那是什么主要什么原因呢
就是因为这个免疫系统差所以就是
任何一个病毒都可以击 这样子
那么我们的心理空虚
心理空虚等于就是
我们的身体没有免疫功能系统一样
任何一个不开心的事情都可以攻击
都可以打垮 都可以崩溃 这样子
所以我们的内心当中
必须要有一个东西
东西就是必须要有个支柱
这个支柱
就是我们的血液当中的抗体一样
如果我们没有这个抗体的话
那么比如说
比如说像结核
还有各种各样的肝的这个
比如说像乙肝这些东西都会传播的
都会受到这个攻击
但是如果我们自己有这个抗体
或者是免疫功能很好的话
虽然是有这些病毒这些病毒存在
但是我们不会不太容易受到破坏
同样的如果我们的内心当中
有一种信仰
这个信仰是佛教的信仰
宗教的信仰或者是非宗教的信仰
不管是什么信仰
只要有一个比较强大的信仰
信仰是什么呢
就是理想
就是有一个比较强大的理想
这样子的话如果有一个理想
不管这个理想是对还是错
就是有一个奋斗的方向
生活就有了目标人生就是有了目标
比如说我们在这个
人生会有很多很多成功的时候
也会有很多很多失败的时候
有很多的坎珂
但是总的来说
就是有一个目标它永远都在
我们就是为了实现这个目标去奋斗
这一次我失败了但是我可以再继续
人的心里总是有一个这样子的希望
这个希望在
所以我们不太会感到失望啊绝望啊
总是有一个这样子的目标
当然这个如果是宗教的
或者是佛教的这种信仰的话
这个确实是非常地有用
我前几天也给大家介绍过
我们先不谈佛教的来世是什么样子
因果 善恶因果是什么样子
这个我们先暂时不说
我们讲佛教的这些方法
就对我们的现实的作用
就是跟我们的心身健康的作用
从这个角度来讲
比如说我们很多时候也去看一下
看一些养老院就是国外的养老院
那国外的养老院 它们的基础设施
各种各样的设备以及它们的服务
这些方面是非常非常地好的
非常好的但是呢
里面的人就有各种各样
就是能不能感觉到快乐很少
那么其中有一个就是
大家都没有没有办法的
大家都非常地无奈
就不知道应该怎么样去帮助他们的
这样子一群人
那么这群人他是没有任何的信仰
没有佛教的信仰 没有基督的信仰
没有任何的信仰
就有一种就有一群这样子的人
那么这种人的话
大家都是不知道应该怎么样去帮助
很痛苦他自己也是非常地痛苦
然后如果有一个信仰的话
那就是就不一样
从信仰的角度去看
可以很多方面可以帮助他
能够帮助到的方法或者是渠道都很多
所以没有这个
什么都_没有任何信仰的话
那就是最后大家也不知道怎么样去
大家都感到非常地无奈这样子
所以如果有一个宗教的信仰是
在这些时候是非常有用的
比如说我们是一个健康的人
然后我们的生活当中
暂时还没有遇到什么坎珂挫折
这样子的时候我们很多人觉得
这个信仰有可以没有也可以
没关系这样子
那是为什么呢
因为比如说像佛教
佛教它不会讲不会讲你的工作
它不会教你怎么去工作
这个不会讲太多
佛教就讲你的人生
佛教不是关心你的工作
是关心你的人生所以在人生当中
遇到了生老病死这样子的时候
那确实是有很多很多的方法
有非常非常多的方法
那它有没有一个
比如说我这个身体很疼痛的时候
有没有一个立即就不疼的方法呢
这个当然
修行修得非常好的人当然是有
但是我们一般的人是没有的
一般的人我们自己的定力
这个历练境界达不到但是呢
佛教就是把我们的内心当中的
很多很多的痛苦焦虑抑郁这些东西
它就非常成功地就把它断掉
那这个是完全是有的
这是在现实当中
就在现实生活当中是有的
所以佛以治心
这句话说得非常地对
佛佛教它主要是针对
我们人的这种内心
所以这个时候就很有帮助
那我们平时就是
平时我们还没有遇到什么挫折的时候
我们主要大家关心的就是工作
那那个时候可能就觉得
这个信仰有没有都不是很重要
但是 就是遇到这样子的生老病死
这样子的问题的时候
这个时候信仰
我们先不说这个信仰
对来世 对善恶因果是什么样的
这个我们先不说
就是有了这个信仰
然后就是看得见摸得着的
一个这样子 在现实生活当中
给我们的正面的这种帮助
是非常非常强大的
有一个这样子的信仰的话这等于就是
我们的精神里有信仰
而且有坚定不移地信仰的话
那等于就是我们的血液当中有抗体
或者是我们的免疫系统
就非常地非常好
这样子的话就是任何一个病毒
都很难很难的 很难很难的攻击
就跟这一个道理
所以我们的内心不能让它是空虚的
一定要有一个目标
那这个目标大家可以自已选
如果你喜欢是一个宗教的东西
那么你就有一个
就找一个宗教的信仰
然后如果不喜欢宗教的信仰
那就没关系可以不找宗教的
那么找其他的 其他非宗教的
就是我们世俗的一个标
但是我们说实在
任何一个世俗的这些目标
它总是有一个缺陷
比如说我们很多人的目标就是赚钱
赚很多很多很多的钱
那么有一天我的目标真正地达到了
就是赚了很多赚到了很多很多的钱
那那个时候我们是不是就幸福了呢
真不是那个时候真不是
那个时候我们自己就觉得
以前我觉得
我有钱一定会幸福的这种想法
非常地可笑
自己就感觉得到根本不是
但是我们前几天也讲过
这个不是否定物质对我们的帮助
没有物质我们是没有办法生存的
但是我们必须要知道
它不是万能的不是方能
我们每一个人都变得一个物质主义者
然后就是拜金主义者
这样子的时候是一个什么样的时候呢
就是我们物质非常缺乏的时候
或者是我们刚刚经历了一个
物质非常非常缺乏的一个时间
然后离这个时间
就只有一点点的时间
我们刚刚就是脱离了这个
离开了这个时间在这个时候
人们就会觉得物质可以解决所有问题
但是平时正常的情况下
我们不会不会这样子认为
不管怎么样
我们首先就需要建立一个正确的信仰
这个特别地好
但是如果我们是精神已经不健康的话
那那个时候是来不及的
那个时候来不及
所以我们还没有遇到
这样子的问题的时候
就是需要一个目标
这个我们讲佛教的课程的时候
我们就讲很多很多
比如说我们一个人
我们的目标生存的目标是什么
我们可能也许有些人就会说
我们的生存的目标可能是赚更多的钱
买很大的房子 很好的车子 就是这些
但是这些绝对不是为什么呢
因为这些都是我们的生存的条件
这些都是我们的
让一个人生存的话
我们需要车需要房然后需要钱
这些都是我们的生存
让一个人继续生存下去的话
就需要这些条件
那么工作呢我们可以这样子讲
工作就是为了赚钱挣钱
那挣钱是为了什么为了我们的生存
这个大家都知道非常简单
那么再问生存是为了什么呢
如果我们说不出来的话
那么这个就叫作精神空虚
空虚的一种表现
如果我们说生存就是为了生存
那这样子的话那这就是
这就是一个空虚的一个表现
如果这种情况
如果我们目前停留在这种状态的话
那么任何一个外来的打击
都会把我们打败
在这种情况下我们都有可能崩溃
因为我们没有抗体
我们的精神是没有抗体的
我们的精神的免疫功能
是很差很差很差的
所以在这种情况下
任何一个外来的东西都可以攻击的
所以我们大家就问问自已
或者是我们就自己仔细地想一想
生存的目标生存又是为了什么
我们先不说佛怎么说
孔子怎么说或者是耶稣怎么说
我们不说这些
我们想我们自己认为
我的生存的目标又是什么
大家反思一下
如果我们心里
工作是为了赚钱 赚钱是为了生存
生存就是为了什么什么什么
有一个这样子的话
如果我们能够说得出来的话
那这是说明我们有一个目标了
生存就不是为了生存而生存
生存就是有一个另外一个目标
比如说一辆车
那么它需要燃料
但是它不是为了这个燃料而存在
但是没有燃料 没有油它不能工作
没有油没有电它不能工作
但是它不是耗费
为了耗费电和油而存在
它的存在有其他的价值 那就是运输
运输是它的生存的冒标
那我们人的生存的目标是什么呢
就是需要这样子
我们首先哲学里面讲的
人类的生存什么什么
这些大道理都不需要讲了
我们就讲个人的
自己认为 我的生存的目标
我是为了什么生存
如果我说不出来的话 那就是这叫作
这就是我们前几天讲的这种空虚
如果空虚
那么我们随时都有可能得空心病
精神上的空虚
就是一个非常非常痛苦的事情
我们可能也许很多人经历过
也许很多人没有经历
物质的缺乏也是很痛苦
但是物质的缺乏
当我们物质特别缺乏的时候
内心有可能感到快乐幸福
这个都有的
但是这个世界上
我们的精神空虚了以后
有太多太多的物质
然后物质给我们带来幸福快乐
没有这样子的例子 一个都没有
没有这样子的例子
但是有物质极度缺乏的情况下
他感到非常幸福非常快乐
这种例子有 不仅一个 有很多很多
所以物质的缺乏
也是一个很痛苦的事情
但是精神的空虚更加地痛苦
不管我们去什么地方去旅游
再好再好再美的这样子的风景
再好的地方或者是再好吃的美食
什么东西都不能开心起来
所以空虚是一个非常痛苦的
非常非常痛苦的事情
所以我们
个人要解决自己的空心病的问题
那么第一个就是要
建立一个正确的信仰
宗教的信仰或者是非宗教的信仰
这个就是要看自己的选择了
刚才讲了
当然如果是一个宗教的信仰
佛教的信仰这样子的话
那么这种目标的话
就是更加地就是有用更加地有用
但是非宗教的
各种各样的理想也是有用的
这是第一这个就是我们健康的时候
当我们是一个健康的时候
应该去思考
思考一下我的精神需不需要一个支柱
有些时候
我们想把钱当作是我精神支柱
这个大家都知道靠不住
然后有些时候
我们把自己的亲人当作我的精神支柱
也靠不住都靠不住
那么唯一一个能够靠住的就是
自己的内心强大了以后
这才是真正能靠得住
这才是引导力
我们把外面的所有任何一个东西
作为我们的精神的支柱
这个确实是自欺欺人
到需要的时候都不存在
需要的时候关键的时候
这些都不会存在的
所以就是必须要自己的内心要强大
自己的内心强大了以后
外面的世界是不是所有问题都解决了
当然不是问题照样会有的
我们的生活当中会有
出现各种各样的问题但是呢
无论是什么样的问题
我们用一个非常强大的心
去面对的时候
不管是什么样的东西
它都不会影响到我们
所以佛教它就认为
平时我们一个人的心理健康的时候
去做一点训练锻炼
用佛教的话来讲就是修行
佛教就认为这才是最最最重要的
否则的话
当我们的心精神不健康的时候
然后我们去找心理医生
然后又去吃很多很多的药
是不是很好的
但是这个时候虽然不是很理想
那这个时候我们能想出来的
想到的办法就只有这些了
实际上这个不是最理想
就像我们肉体我们的肉体也是一样
我们还没有生病的时候
我们去锻炼运动
然后饮食方面注意卫生方面注意
随时就是去按时地去体检等等养生
就关心一下这些
这些是我们的身体健康的一个
最重要的一个方法了
那么佛教也就觉得你健康的时候
你心理健康的时候
那个时候你去打坐修行
这样子的话你的内心
就会越来越强大越来越强大
强大了以后
你是不是没有生老病死
有生老病死
但是没有生老病死的痛苦
生老病死和生老病死的痛苦
是不一样的
生病但是没有生病的痛苦
衰老但是没有衰老的痛苦
死亡这些都是自然的规律
这些都是自然的规律改变不了的
但是没有衰老的痛苦
没有生病的痛苦
但是有衰老有死亡
因为这个是自然的规律
佛教它的道理就是这样子
那么我们不管是佛教的
或者是基督的 或者是道教的
或者是其他宗教的
或者是就跟宗教
没有任何关系的其他的信仰
不管什么信仰
反正就是需要一个东西在里面
没有的话
那随时都有可能外来的东西会攻击
就是这是第一个
这个我们就简单地说
然后第二个了解生命的真
我们现在对我们自己的生命的了解
是非常非常非常地少
比如说我们不管在企业
或者在什么地方工作
比如说在你的这个职业上
对你的这个工作的了解
就远远超过了我们对我们自已的了解
可能是也可以说
我们对我们自已的
生命的了解和自我的了解
可能没有我们
对我们自己的工作的了解的
百分之十 百分之十五都不到
我们平时
就是从小学到大学到最后博士
这么十几年当中学习的所有的一切
都没有一个是针对我们的人生
都是针对我们的工作
为什么要拿那么高的这个学历呢
不是想提升我们的人生的级别
也不是我们更加地想了解我们的人生
而是我们希望
能够找到一个稍微好一点的工作
就是这样子的原因
所以我们对生命的了解是非常地少
然后我们对生命的了解不够的时候
然后我们对我们的生命
有很多很多
不符合事实的这样子的想法
然后这个也就导致了
太多太多的痛苦或者是错误的选择
比如说我们会走这个极端的路
这就是一个典型的
我们对生命的不了解导致的
所以我们很多时候
就是真的要了解生命是非常地重要
你通过很多渠道去了解都可以的
但是如果我们要了解
要真正要了解自己的生命
我想从目前看除了宗教
尤其是宗教里面的佛教以外的
比如说对生命的了解这一部分就是
现代的医学方面或者是心理学方面
都非常非常地差
心理学主要的它的核心的思想
还停留在一百多年前的这种想法
比如说科学生物学物理学都有
它的领域当中有很多革命性地突破
但是心理学它没有
它没有一个革命性地突破
主要的这些想法
都停留在一百多年前的这个想法
只不过就是后来就发现了一些
简单的一些调整的这个方法
到现在还不知道
人的意识它到底是个什么东西
人的意识怎么样产生的
虽然是说从大脑产生
但是还没有一个真正地科学的实验
非常地清楚的确定
我们的意识是怎么样从大脑产生的
我们不知道
这个大脑里面的这些神经元
怎么样让这个意识产生
大家都不知道
但是比如说达尔文的《生物进化论》
它不是一个非常完整的一个体系
这个中间也有很多漏洞
但是科学家就是
前还没有找到更好的更好的观点
所以大家也就是暂时就是这么讲
还不想科学家他也不会想
他不想说比如说上帝制造人类等等
这些宗教的他目前暂时不想接受
然后也没有找到更好的
所以现在就暂时在
就暂时在用达尔文的《生物进化论》
同样的我们的意识从大脑产生
这种说法也是一模一样的
没有一个非常确切的逻辑
然后没有任何一个科学的实验
真实地就是确定证明
我们的意识是大脑产生的没有
但是目前科学家也还没有找到更好的
然后佛教讲的这个
人的来世这个前世后世
这个科学家暂时他也不想
不想这样子讲
然后也没有找到更好的说法
所以就暂时就是这样
这些都是都是一些暂时的一些观点
以后是 以后绝对会有很大的变化
这些说法都会有很多的变化的
现暂时还没有
这个就是要等科技的进步
以后就会有的
所以我们不管是科学哲学
以及我们很多很多的这些文化
对我们的生命的了解是非常非常少的
所以我们就有很多
所以就是有很多
稀奇古怪的想法呀说法呀
然后这些想法
导致了很多的不合理的选择
主要就是这样子原因
所以我们最好对这个生命的真相
应该有个了解这特别地重要
然后如果我们对生命的这个真相
有了正确地认识的话
那我们一定会有非常突出的
人生的目标
肯定会有人生的目标
我们的所有的目标
我们树立的任何一个目标
都是以我们的高度来决定
如果我们站得高那么我们就看得远
我们的目标也是一样，是非常好的
如果我们站得不高
那我们看到的东西也不怎么样
就是看不远
所以我们的目标也就是不是合理的
所以就是有一个人生的目标
这个特别地重要
这个我们跟前面讲的这种空心病
跟这个是有一定的关系
那么我们就是
也不需要讲哲学科学宗教
我们就讲我们个人的事情
诸位 每一个人就要问问自己
我的人生的目标是什么
我有没有人生的目标
如果是我的人生的目标
是买一个很大的房子
然后就是买一个很好的车这些的话
那也许还没有达到这个自标的时候
我们把这个作为一个目标就奋斗的话
那心里边还就是有一个希望
总是有一个希望
所以我们的生活还是有一点希望
所以可能很多时候
还是不会觉得那么地无聊
但是最好永远都不要达到这个目标
如果有一天达到了目标的话
那我们立即就觉得
最多就是半年
最多半年就觉得这都没有用
都没有意义都觉得很无聊
那这些都没有
这个一个一个实现了
每一个一个目标实现了
每一个目标实现了
然后又觉得这个无聊那个无聊
最后那到底我们要什么呢
最后我们就不知道
这叫作我们上一次讲的迷茫
这就是迷茫
这个不是我们讲的
是佛教或者是宗教上的迷茫
这是我们的生活当中的迷茫
就是我们的生活没有方向了
然后方向有啊
我们会说我赚更多的钱
这个不是方向
如果把这个作为方向的话
那这个除非是永远赚不到钱
如果有一天你真的发财了
那么这个目标
从此以后就不是目标了
所以这些道理我们很多时候都是
不但是我们不太了解
佛讲的这些深奥的道理
我们的一些人生的哲理
我们很多时候也就是不太了解
有些时候
我们也不太去想这么多的事情
所以这个都是
因为我们现在的话
大家都喜欢这个快餐文化
就是在手机里面一看马上就明白了
或者是我们根本就不喜欢去思考
需要思考的东西
我们现在就是越来越
所有东西都是直观的
要不看要不听就完了
那更多的我们就不想不去思考
这个就导致了我们的这种内心的浮躁
静不下来然后导致了
最后就是导致了我们的迷茫
深层次的东西我们都不知道
我们知道的所有东西
都是我们手机上
能够看得到的这些东西
这些快餐文化 这些简单的东西
一句话两句话讲完的这些东西
我们都知道了
然后这个背后的很多很多东西
不感兴趣了
不感兴趣了以后我们就迷茫
失去了方向 没有人生的标
就是这样子这个是
就这个不是我们
这些问题是我们所有的现代人
都面临的一个问题
这个并不是某一个地方的问题
或者是某一个民族的文化
这是全世界的一个问题
那这个叫作心灵危机
这就是心灵危机
我们心灵太多太多太多的这个危机
那这些危机我们自己没办法解决
所以心灵危机是一个笼罩了全世界
非常严重的
所以我们多学一学这个生命是什么
多了解一下
那我们怎么去学呢我想
如果是我们要真的要了解生命的话
从目前就只有只有宗教
这个科学里面讲得比较多的
那就是生物学
我们从生物学的角度去了解人体可以
但是我们的精神心灵
是生物学的角度去解释
完全是没有办法解释的所以
就是如果想深层次地去了解生命的话
那除了宗教以外
我还想不到什么其他的学科
那就是了解这个人生
然后就树立这个人生的冒标
这个也是对我们的心理健康的
一个特别重要的一个因素 这些都是
我们是一个健康的人的时候
就需要这些否则的话
当我们的精神已经不健康的时候
这些都来不及
这个时候这些都是没有用的
所以健康的时候就需要这些
这是我们的心理健康的因素
这些都是我们的比如说
就像我们血液里的抗体一样
预防各种各样的精神疾病的
一些重要的因素这些都是
然后第三
我们要学习心理训练的方法
然后就定期地训练
那这种训练的方法是什么
这个训练的方法
心理训练主要是什么呢就是
主要是佛教里面的打坐禅修的方法
禅修的方法特别有意义
这个我们前几天也讲过了
然后我们在座的就是（比如说
比较了解西方人的 这西方社会
然后比较关注西方人的心理健康
这些方面的很多的人
都应该知道的
这个禅修在西方多么多么地流行
这个应该很多人都是知道的
那禅修为什么在西方这么流行呢
这个我们前几天都讲过了
因为它有一个一个非常明显的
也是当我们生病的时候吃了药
吃了药以后
可以控制我们的这个病情一样的
这个禅修和打坐
同样有非常明显非常实在的效果
所以就在西方这么流行
那我们现在这个心灵训练的方法
如果没有宗教信仰的话
那就是可以把这个心灵训练
就作为一个瑜伽这个叫作心灵瑜伽
就当作一种瑜伽来修
瑜伽实际上这个在印度的梵文里面
瑜伽就叫作Yoga
Yoga就是修心
我们佛教里面
就很多时候都在用这个词
Yoga这个词
Yoga就是修心
Yoga瑜伽不是肢体的动作
是一个内在的修心的方法
所以如果你没有宗教信仰
那么这个就作为一种心灵的瑜伽
也叫作一个心灵的训练的方法
比如说一个无神论者 唯物论者
那么他同样也有对名利这样子的追求
然后在这个追求的过程当中
同样也就面临很多很多的竞争
然后也同样也面临在生活当中
感情的问题婚姻的问题
以及工作上的问题
以及争权夺利这些方面的问题
太多太多太多
所以他心理一样地不健康
一样地痛苦
那么这个时候
他不相信佛教的其他东西都没关系
这个禅修就作为一种瑜伽
作为一种心灵的训练的方式去打坐
那么对他一定有帮助
如果是有宗教的信仰的话
如果是有佛教的信仰
那在有信仰去做这个训练
和没有信仰的基础上训练
这两个的效果是完全是不一样的
没有信仰也可以做训练
这个训练不是一定要有信仰的基础
也可以做 但是效果是不一样的
所以如果有信仰的话
那就是有很多很多的训练的方法
那么其中一个就是说禅修的方法
那么禅修在佛教里面
这个禅修是最最最多的
所有的宗教里面这个禅修的
这个心灵方面的禅修最多的
全世界的宗教里面最多的就是佛教
佛教在这个方面确实是非常地多
那么我们不需要
把所有的这些方法都要去修
其中一个到两个这样子的方法
那么这些方法当中有很多都是
也可以说所有都是
我们普通人能够用得上的
这个不需要
这些方法都不是这个
不是这个神仙或者是圣人用的
这些都是我们普通人用的
所以都用得上
无论是我们普通的人僧人
或者什么样的人都可以用得上
就是学一个两个这样子的方法
这样子的方法方法是一定要学的
不能盲修瞎练
盲修练的话那是
比如说我们按摩 推拿 针灸的时候
必须要懂的人才可以不能随便扎针
会出问题的扎出问题的
同样的我们盲修瞎练也是不对的
会有问题会出现问题的
所以一定要去学习
那么这个学习方法学好了以后
然后自己去打坐禅修
这禅修我们很多的佛教的寺庙
也有各种各样的禅修
然后企业也有很多的禅修
比如说像西方的很多这些大型的企业
尤其是对禅修的推广
这个方面特别特别地着重的
特别着重的就是Google公司
他们是非常非常地着重
不仅仅他们的员工要打坐
他们做了一系列的打坐的这个课程
然后再推广在社会上推广
就是这样子
很多的企业西方在很多企业
它企业自己本身就有禅堂
它就有禅堂
他们可以去打坐
比如说像Google它有禅堂
它的员工如果心理有问题的话
光是给他请个两三天的假休息休息是
他们知道这个是不解决他的心理问题
需要禅修
所以就给他提供禅修的地方场所
然后就在这个当中打坐的时候
打坐的时候他不但是不需要上班
而且他这个打坐的时候按小时算
然后就有奖金
打坐就有奖金
然后这个奖金不是给他自己
这个奖金
这个员工他自己就选一个慈善机构
选一个选一个慈善机构
然后Google公司它把这个奖金
直接打到这个慈善机构的账户上
人家都用这样子的方法
他们知道放一天两天的假
是不解决心理问题的
不解决心理问题
所以一定要禅修一定要打坐
这样子才能够
这样子才能够健康地工作
所以他们很多人都是
很多的企业都是有这样子的
这样子的禅修
他们也举办很多很多的禅修
然后他们自己也培养了
很多的禅修的教练
这些都有西方这些都有
但我们现在还没有
我们如果是在一个企业里面
去打坐呀什么的话
那我们认为在搞这个宗教活动
实际上这个
是宗教活动不是宗教活动 都有的
这个是不是宗教活动
就是要看你有没有信仰
如果你有信仰
为了解脱 为了成佛要去打坐
那就是宗教活动了
如果不是这些冒的
是为了我们自己的心理健康去打坐
那跟宗教没有任何的关系
虽然这个方法是来自于宗教
但是我们现在不是在搞宗教活动
就是为了心理健康就是这样子
所以这个需要这样子的训练
然后就定期地训练
比如说如果是一个佛教的话
那就每一天都有一个这样子的训练
或者打坐的时间
比如说一个小时左右这样子的时间
每一天去打坐的话
那么就通过这个打坐就可以缓解
我们的很多很多的这些烦恼
然后化解很多内心的矛盾
然后心灵健康这些方面是非常有帮助
还有一个这个禅修还有另外一个
非常非常明显的 它的效果是
禅修可以让我们能够专心
现在很多人就是静不下心
我们想很专心地去做一件事情的时候
然后我们的心就静不下来
没办法专注东想西想东想西想
没办法专注
没办法专心地做一件事情
那么禅修它就有这样子的这个功能
长期禅修的话
它一定会提高我们的专注力
提高我们的专注力
所以比如说学生也非常地需要禅修
然后就是医生也需要
反正就是要做任何
稍微比较注意力集中的这个工作的人
都需要这种禅修
禅修一方面有提高我们的专注力
另外一方面
化解我们的很多很多的压力
所以是一个非常好的方法
那么大家也可以考虑
做一些什么样的训练
宗教的或者是非宗教的
是个人的选择
如果是宗教的那么这样子的话
从信仰的角度基础上去做的话
他可以做得更好一些
做得更深这个层次不一样
所以效果是更好的
但是如果没有这样子的信仰的基础
也可以也可以做
也是有帮助-有效果的
所以大家要好好学习
这些学习我们可以从
直接可以从佛教里面学习
那佛教里面的这些方法是非常地多
然后这些佛教里面的这些方法
按理来说佛教的这些方法的传播
应该都是免费的
比如说我们今天在这个地方
举个例子
我们讲一堂这样子的课
如果这个场地需要一些费用的话
那这个如果没有人出
那我们大家可以出一点
解决这个场地的问题
我举个例子
除了这个以外就不应该收任何的费用
不应该收任何费用
佛教就不能变成商业化
然后那这样子传播的话
那这个就是
第一个佛教的这些课程
正规的这些课程
第一个 都是不花钱的
然后第二
我们就是可以找到核心的东西
这个非常好的
否则的话我们就是在外面
就是有些很贵的这个费用
然后学到的东西呢
也就是就简单的心灵鸡汤
这样子的话
那这个就是也许以后就会
这种情况就会越来越多的
所以这个方面也要注意
现在也有人说
我自己发明了一个什么什么禅修
也会也有人这么说
那这些都是就很悬的
所以我们要学的话
就要学一些正规的这个禅修
这非常重要的
然后第四有一个非常重要的
我们要欣赏当下
我们很多很多人就说欣赏当下
我当下没有什么可以欣赏的呀
很多人会这么讲
我还没有达到什么什么什么
我很多的目标都没有达到
我现在没有什么可以欣赏的
这就错了
绝对会有这个欣赏的
比如说我们现在每一个人
都用我们自己的腿可以走路
然后不需要有人来扶
我自己可以走
那就是光是仅仅是这一点
都是非常非常幸福 非常快乐的事情
但是我们现在不认为
如果有一天这个腿不能走路了
那个时候我们一定会觉得
噢那个时候我真的是很幸福 很快乐
会这么认为
每一个人都是这样子
我们人的这种心态都是这样子
当我们拥有这些东西的时候
任何东西我们觉得是理所当然的
就不懂得珍惜更不懂得欣赏
然后我们拥有一个东西以后
我们就希望再
就因为这个东西我不够
就是不够让我满足然后我要更多的
然后再追求再追求再追求
追求的过程当中
一个人的短短的人生
就在这个当中结束了
永远都是一个寻找的
得到的东西
我们都不知道怎么去欣赏
不知道怎么去享受
然后永远都希望有一个
希望得到一个没有的东西
然后这个追求的过程当中
就是面临很多的痛苦
所以当下我们每一个人都有
当然我们每一个人也有
不太快乐的地方
但是有很多很多很多
非常快乐的幸福的地方
平时只是我们自己没有关注而已
实际上是有的
那么这个是真的要欣赏的要享受的
如果认为这个都不是享受
这个都不是什么没有什么享受的
这样子认为的话
那么这个人生我们永远都感觉不到
真正的幸福和快乐是什么
永远都在这种寻找
永远都在这种寻找当中
停留在这个当中
就感觉不到幸福是什么
所以这个是欣赏当下
当下我们可以看看比如说
尤其是自卑症的人特别重要
自卑症的人
他就觉得我所有东西都是没有用的
包括我这个人
都是没有什么价值没有什么用的
所有人都比我好
我的所有所有东西都是不如别人
就是这样子也是一种病态
所以我们平时拥有的东西虽然
比如说一个人拥有的东西虽然不多
但是懂得欣赏
懂得欣赏这样子的话
那他照样可以过一个非常快乐的生活
如果不懂得欣赏他拥有的东西
永远都就希望得到更多的
那这种心态的话那就是永远都
他这种人就永远就不知道
人生的幸福在哪里
我们现在很多人就不知道幸福在哪里
全世界的这么多的学者
出来谈这个幸福的原因就是这样
其实这个是不需要谈的
幸福这么简单的东西
这有什么好谈的呢
动物它都可以找到它自已的幸福
但是因为我们太复杂了
我们的生活太复杂了
太复杂了以后
这个复杂的生活当中
然后我们这么简单的
这么基础的东西都失去了
最终我们都不知道
幸福在哪里快乐在哪里
所以就是需要有人出来说
这个是幸福那个是幸福快乐
所以这个欣赏当下是非常地重要
否则的话我们的这个生命
就是到结束为止
我们感觉不到什么是幸福
这个是非常地重要
欣赏当下是特别重要
比如说我们的
至少我们的眼睛能够看得到这个世界
如果有一天我们失去了这个眼睛
那么那个时候 我们一定会觉得
那个时候我真的是很幸福我很快乐
会吗这每一个人都会
但是我们现在
我们的眼睛能够看到这个世界
我们认为这是理所当然
有什么好幸福的 是这么认为
但都不是这样子
所有东西失去了以后
我们才知道这个是不睿易的
拥有的时候都
这个是一个非常不健康的心态
非常不健康的心态
我们得到任何一个东西的时候
就是要当下的这种欣赏是特别好的
这个对我们的心灵的健康
是非常有帮助的
欣赏当下这些都是
当我们心灵是健康的时候的一个预防
预防的方法
欣赏能够欣赏当下
能够欣赏当下的话
那我们刚才讲的
有些人他就是活在一个
极度的物质缺乏的这样子的环境里
但是他不认为是痛苦
他活得很快乐的
那么他的快乐来自于什么
绝对不是来自于物质财富
所以人我们刚才讲了
人如果是一个车那么一个机器的话
那它的生存的价值当然是工作
它工作 它不工作了就是废铁
就是变成了一个废铁 没有用的
但人就不一样人生存的价值
是不是永远都是奋斗奋斗 奋斗
然后就永远都是希望得到没有的东西
永远都是寻找
那寻找了得到了又怎么样呢
不懂得欣赏当下的话
我们就奋斗了得到了
得到了又怎么样呢
这个如果用物质来衡量的话
世界上的物质
它永远都是不可能到达极限
极限以外还有
所以要欣赏当下然后学习知足
学习知足少欲知足这四个字
是佛陀提出来的一个生活的原则
但是我们很多人觉得
少欲知足这个是苦行僧的生活
我们怎么可能过苦行僧的生活呢
怎么可能知足呢
尤其是如果我们知足了
那我们就不求上进啊
那我们怎么发展呢
有这样子的想法这些都是相对的
我们要上进我们要有追求
但是也是相对的
然后我们也要知足也是相对的
这些东西都不能太绝对
那么如果我们知足学习知足的话
知足是什么意思呢
我们平时知足
我们认为是我拥有的东西上面的知足
其实不是
拥有的东西 比如说我们的车子房子
以及我们拥有的东西上面也有知足
但是也有其他方面的
比如说我们对自己的相貌的知足
然后我们对自己的心灵健康的
心灵状态的这个知足等等等等
有很多的这个知足
如果我们懂得知足的话
才能够有这个欣赏当下
欣赏当下和这个知足
这两个是有非常大的关系
如果我们没有知足
那就没有办法欣赏当下
永远都觉得不满足
那么不满足怎么可能有幸福呢
怎么可能快乐呢
不满足的话
那就是我们的内心当中
都是这些负面的抱怨埋怨
就是这些了所以这个
虽然知足这些都是相对的
但是知足这东西 我们的生活当中是
绝对是不能少的一个因素
如果知足这东西
如果我们认为知足是宗教的佛教的
或者是说这是
如果我们知足了
人类就不会发展了等等等等
就把它放弃了
那我们绝对不会
没有办法欣赏当下
如果不欣赏当下
那么我们永远都是
你可以奋斗但是没有幸福的
没有快乐的
奋斗 奋斗 奋斗了一辈子
到头的时候我们也不知道
我这一辈子的奋斗是为了什么
所以我们就讲我们个人的生活
很大的道理这些我们先暂时
人类的怎么怎么这些大道理先不说
我们讲个人的
以个人自己的生活的角度讲
我们怎么样找到这个快乐
怎么样找到这个幸福
然后尤其是我们怎么样能够找到
我们的精神的健康
所以这个欣赏当下
欣赏如果我们懂得欣赏当下
我们每天都就对自己的人生
对自己的拥有都有满足
然后这个满足
一定会给我们带来一些快乐
然后这个快乐
然后就是治病的药
有了这个快乐
然后我们内心的一些不健康的因素
比如说焦虑还有就是担忧
这些东西都会减少
都会减少或者是可以铲除
所以我们要多一点开心的事情
需要多一点快乐开心的事情
我们的内心当中
如果多一点开心的事情的话
那我们会少一些焦虑和担忧然后呢
焦虑焦虑症抑郁症
这些都是最开始的时候
然后就是就是从担心
从担心从不开心就开始了
最后就发展成这样子
所以我们希望就是在
就想办法在自己的这个内心当中
就要多一点这个快乐的
想这样子的办法因素
然后我们有些时候不开心的时候
比如说有些人去吸毒
尤其是这个很多新型的毒品
还有就是这个酗酒
然后还有一些 寻找一些其他的刺激
那么这些刺激完全就像
像个麻醉药一样
就是这些刺激有可能是当下
或者是几个小时之内
就让我们感觉不到这些焦虑担忧
但是结束了以后
然后又更加地空虚感到更加地空虚
所以那个时候这个空心病更加地明显
所以不要用这种方法
来解决自己的心灵问题
是解决不了的
所以这个时候
需要我们一些内在的东西
我们的肉体
必须要有营养必须要有空气
同样的我们的精神
它必须要有营养它要有营养
如果我们的精神
它每一天用的都是没有营养的东西
没有营养的这些垃圾情绪的话
那它怎么可能不生病呢
一定会生病的所以它需要
精神它需要需要有营养和空气
然后我们进一步地去了解
那我们的精神的 精神的营养是什么
身体的营养我们知道是什么
精神的营养是什么
然后我们的肉体用的这个空气氧气
我们知道是什么
但是精神的氧气是什么
我们怎么样给它提供这个营养和氧气
这些都是我们必须要必须要考虑
因为现代人就太偏于物质了
然后我们的所有的信息
都偏偏重于物质方面的
所以我们精神方面就越来越差
知道的越来越差
这样子以后我们的内心的这个问题
就越来越突出越来越明显
就是这样子的原因
所以欣赏当下和学习知足非常重要
然后第五个用最佳的方法化解压力
最佳的方法是什么
不太好的方法是什么呢
比如说我们刚才讲的这个
吸毒酗酒等等这些方面
还有就是比如说就这个哭吧
以前早期的时候的发泄吧
哭吧里面去哭
发泄吧里面去砸东西等等等等这些
这些都不解决问题的
必须要选择最佳的方法
那么最佳的方法是什么
最佳的方法是什么
如果我们不用佛教宗教的话
那么就是如果是没有信仰的话
如果我们要做一个跟信仰
没有太大关系的一个最佳的方法的话
就有两个有两个
一个是什么就是禅修
刚才讲的这种禅修
这种禅修它完全是
可以化解我们的各种各样的压力
各种各样的压力
这些压力是来自于这工作
或者是家庭 婚姻 这样子
那是不是禅修了以后
家庭好了 婚姻好了工作好了吗
当然不是
但是家庭工作 婚姻
给我们带来的这些负面的这些东西
通过禅修就把它抹掉
把它抹掉把它铲除了以后呢
虽然工作上的这些事情
感情的问题婚姻的问题
家庭的问题依然在
但是我现在面对这些问题的时候
可以用一种强大的心去面对
那就不一样了
处理问题的方法不一样
这些事情对我的破坏杀伤力
都不一样
所以如果精神强大了以后
那真的是任何事情都很好办
所以我们需要一个
要选几个最佳的方法
第一个是禅修
那么禅修的方法 禅修有简单的方法
这些简单的方法我们之前讲过
今天我们时间的关系来不及讲
但是大家可以
如果自己之前学过
或者其他地方有地方学的话
当然是非常好的
然后我们如果暂时
还没有其他地方去学习
那就我们可以关注慧灯之光的网站
这上面有很多的视频
那这些视频就是我们在一些大学
还有就是企业当中讲的这些东西
都是跟佛教没有太多的关系
所谓的没有关系
就是说这个是不需要信仰就这意思
没有信仰也可以用也可以修
这类的课程这个视频上面都有很多
大家可以通过视频学习
然后自己打坐
这样子就是可以的
禅修的这个方法
当然如果是
我们像这样子面对面地去听
然后大家一起训练
有这样机会更好的比如说
一些寺庙一些汉传佛教的寺庙
平时都是有禅七
禅七就是七天七天禅修
七天的一个禅修
我们可以参加这样子的禅修
但是这个七天的禅修
平时没有训练的话
这也效果也不是很好
所以我们需要的是长期地禅修
每一天的锻炼
比如说我们去减肥
然后到健身房去减肥
然后就过了一段时间以后
又去暴吃暴饮
那有用吗没有用
所以就是长时间的运动才有效果
同样的 我们修行也是长时间的打坐
每一天就这么半个小时一个小时打坐
那这个效果是非常好的
用这个方法这是第一个
第一个方法 最佳的方法之一
然后第二个方法就是修慈悲心
修慈悲心的方法
这个慈悲心我们怎么样培养
慈悲是什么慈是什么悲是什么
然后慈悲心怎么样去修
这紫涉及到佛教的一些课程
但是这个也我们刚才讲的
如果你不想有这个信仰的话
那也可以没有信仰
但是可以有慈悲心
可以有慈悲心
有慈悲心或者修慈悲心
不是一定要有这个信仰
如果有信仰的基础
那做得会会做得更好
但是没有信仰也可以修慈悲心
修慈悲心这个是非常非常好的
这两个还有一个
跟慈悲心有关的另外一个方法
在行动上我们每一天刻意地去
做一些利他的事情 帮助人
贫穷的人或者是医院的病人
或者是我们帮助动物
反正就是需要帮助的生命我们去帮助
而且这个帮助不是很随意的
就是就反覆地去思考
就是专心地意思就是说
很专心地去做做一件事情
这样子以后为什么要这样子做呢
我们平时都不知道的
平时我们认为
我们去帮助别人的时候
我们认为我在帮助别人
受益者是别人对方才是受益者
实际上根本就不是
真正的受益者不是对方是我自己
是我自色这话怎么讲呢
是不是因为我就是有了福报
就是以后我是不是善有善报
这个当然有
但是我们现在讲的不是这个
现实当中
就是我们自己很专心地去想
然后很专心地去做很认真地去做
然后我们亲手地去做
然后我们也看到了
亲眼看到了我帮助到了别人
这个过程我都看到了经历了
这样子以后
在这个当中我们会获得一个
很强大的满足感
一般自卑症的人
是最有效的 最有用的
自卑症的人
他觉得自己的生命是没有用的
但是他现在
每天做一些比较简单的利他的事情
然后他就发现 我可以帮助别人
这个时候越来越感觉到
我的生命是非常有意义的
然后就是有很多这样子的例子
比如说一些爱滋病的人
他自己得到了爱滋病
他不了解爱滋病的时候
他很绝望甚至是想自杀
那这个时候就是就遇到了一些
就是能够疏导心理一心理疏导的人
正确地疏导然后
就给他灌输了一些慈悲方面的东西
然后从此以后呢
他就觉得我的生命
其实我不需要那么地绝望失望
我可以做更好的 更有意的事情
帮助爱滋病的感染者的群体
或者是我们其他的
这是举个例子而已
实际上其他都是一样
我们发现我的生命
可以帮助到别人的时候
然后我们就感觉到
我其实我是有价值的
我是有 我的人生是非常有意义的
我不是那么没有用的人
我是很有意义的 这个这种感觉
就是得到这种感觉
然后在这个当中就得到一种满足感
这个满足感就会
这个我们的空虚还有就是这种焦虑
这些都有非常大的帮助
就这三个
今天我们简单地就是推荐这三个
一个就是打坐禅修
另外第二个其实第二个也是禅修
只不过禅修的内容不一样而已
第二个我们去修慈悲心这是第二
然后第三我们尽量地
根据我们的能力和根据我们的时间
去做一些利他 做一些利他的事情
那么这三个当中我们一定会找到
找到让我的心理变成健康的这些因素
这个一定一定一定会是这样子
特别地有意义的
这些这几个方法这三个方法
平时我们健康的时候可以做
可以预防另外一个
这三个跟前面的不一样这三个
比如说我们得了抑郁症
而且很严重的时候都可以去做
这个时候都非常有帮助
这抑郁症的这个治疗的方法上面
我们之前也讲过
去年我们在这里讲课的时候
也讲过这个
我们之前我们的观点是什么呢
很早以前就讲过
比如说我们这个抑郁症
如果是发展到很严重的地步的话
那是光是打坐是没办法的
因为打没办法打坐静不下来的
所以这个时候我们要吃药
没有办法就只能吃药
通过药物来控制这是第一个
然后这个药长期吃的话
这个也是不是很好
所以通过药物控制下来了以后
然后再去打坐
最后有一定的效果的时候
我们把这个药慢慢慢慢地就可以停掉
我们之前都这么讲
然后2016年的时候
2016年的时候
我在哈佛医学院的脑神经科学家
全世界一流的脑神经科学家
有一次机会是跟他们交流
有一次 有一个跟他们交流的机会
然后我也问到了这个
他们是专门研究禅修
佛教的禅修对大脑的影响
那么哈佛医学院的院长
和全世界一流的几位医生
脑神经科学家同时也是医生
那么他们就说他们在研究禅修
佛教的禅修跟抑郁症这个方面的研究
他们说，我们已经做了十年了十年
他说我们的时间不是很长
但是已经做了十多年了
然后他们说他们的方法
他们认为 抑郁症非常严重的时候
就是需要吃药通过药来控制
然后到一定的时候
开始打坐打坐禅修
然后最后的时候
然后这个药就可以停掉
这个是他们
非常非常权威的科学家和医生
西方的医生说的话原话都是这样子
那另外一个呢
如果是这个抑郁症
它一开始的时候就没有
还没有发展到这么严重的话
轻度的那就不需要吃药
直接打坐禅修就可以治疗
完全是可以治疗
这个西方是有很长时间的研究
这是有科学的证据
我们当然我们作为一个佛教徒
我们知道佛教的禅修的价值
这个当然是
不需要用西方的科学来印证
但是如果有科学的印证那就更好了
那就更好的
所以这方面就不需要任何的怀疑
当然我们刚才讲了
如果是严重严重的时候
那就只能吃药
严重的时候
我们一定要吃药一定要治疗
如果治疗的话是可以治疗的
如果不治疗那就是我们昨天讲的
会走到极端的路
还有一个我们身边的人一定要关注
一定要关注关心抑郁症的人
我们未来我们的身边一定会
抑郁症的人会越来越多越来越多
绝对不会越来越少会越来越多
那这个时候我们需要关心
一个最重要的一个关心的方法
昨天讲过了一定要理解
有抑郁症的人的想法都是
我们常人是根本没办法理解的一些
他会说出一些这样子的话
但必须要知道 这个是因为他生病了
比如说我们吃了一些药物的时候
吃了一些比如说毒品的时候
他就会产生幻觉
产生幻觉的时候
他会说出就比较不正常的话
那这个时候我们必须知道
因为这是他这是因为是药物的作用
同样的抑郁症的人
说出来的这些很多的话是
常人是不太能够理解的
我们如果是不懂得这些道理的话
觉得他怎么会这样子想等等
所以必须要理解
然后理解了以后要帮助
帮助的方法第一个让他
如果很严重的话就让他去吃药
这个是重要
然后吃了药以后然后就
吃药的同时 稍微就控制了以后
然后再去打坐
然后最后的时候 不太严重的时候
就可以慢慢地把这个药停下来
但是当然这个时候
我们也要听一听医生的这个话
但是我想我想我们很多的医生
还不一定太了解这个禅修
然后就不一定太了解
这个禅修的对抑郁症的作用
除非是在西方留学
把这些事情都特别清楚的人以外
临床上有一些这样子的用过的人以外
不一定很能够理解 很能够了解
所以他们可能也许不太赞同停下药
但是西方是这样子这是一个
另外一个
慈悲心的修法是非常地有用
特别特别地有用
慈悲心的修法我们本来就知道
慈悲心是对我们的心理健康是有用的
但是西方有很多的数据
有很多的研究
今年的上半年的时候 四月份的时候
也是一个哈佛医学院的
一个专门做这方面的研究的这个医生
也有 我有一个机会跟他们交流
那这个交流当中也就发现
他们已经做了很多很多这方面的实验
实验的方法呢
他们对这一群人
故意给他们制造一些压力制造压力
然后制造压力的时候
我们怎么看到他们有没有压力呢
人有压力的时候
我们的血液里面会产生一种皮质醇
这样子的化学的东西 简单说这个
俗话就叫作压力荷尔蒙
这个压力过度了以后
这个血液里面这东西很多
或者是唾液里面也可以看得出来的
然后就这以后这群人就分两组
一个是很认真地去修慈悲心的
另外一部分
就是不太认真地去修这个慈悲心
这样子以后
就每天很少每天只有二十分钟
然后就过几个星期以后
一直都在跟踪的，在观察
观察的时候
这个非常认真地去修的这群人
很快这个压力荷尔蒙
很快这就是说
这个压力很快就化解了
然后另外一群人
就不太认真的这一群人
那就这个压力在他们的内心当中
压力就是很长时间存在
然后还有一个这个
这压力没有了以后
然后就很认真地去修行的
这群人的这个精神就恢复得特别快
然后还没有那么认真去修的人恢复慢
这个也就做了很多的科学研究
他们都发现了所以他们也在用
那我们这个也就刚才我们讲的一样
慈悲心对我们的心灵健康有用
这个我们佛教徒当然知道
但是有科学的实验 有数据说话
那当然更好了
所以这是有帮助的
非常有帮助就这三个
有很多这个最佳的方法是有很多
但是我们今天就推荐就这三个
就推荐这三个
然后我们还没有抑郁症的人
开始有点焦虑这样子的时候
就是打坐这个特别重要
这时不需要吃药就直接打坐
还有我们正常人
根本就没有心理不健康的
平时也要打坐
这个心理不健康确实非常地奇怪
我昨天讲的这个前面的几个因素当中
后面有一个其他打了三个问号
这个确实是
有些时候莫名其妙地会得这种病
这个也是有可能因为
这个也当然不是没有原因
原因是有的但是这个原因
我们都不知道来自于哪里
这种原因有了
所以我们每一个人都有
不要以为这个抑郁症离我们很远很远
其实是每一个人
离我们都很近的
所以平时打坐
就关注自己的心灵健康的这个状态
这个是特别好的
然后如果一旦有了这些瘊病
那就用这些方法来化解是非常有效的
然后最后最后呢
就是用智慧减少欲望简单地说
我们前面的所有的问题都来自于欲望
这个我们大家都知道了
那我们也会说
欲望就是我们的发展的动力
我们也会这样子讲
这句话说得没错
欲望就是我们的发展的动力
我们的社会也好 我们的个人也好
是我们的发展的动力
但是如果欲望过度了
过度了那就不是动力
那就不是动力
那就是毁灭我们的主要的一个因素
欲望过度了以后
然后所有的这些东西
所有的不健康的东西都会出来的
最后就是人的精神
就是变得非常地不健康
但是这个欲望要减少没有那么容易
这个理论我们大家都知道
实际上这要做是很难的
那所以就是
如果要减少欲望那就是需要智慧
这个智慧必须要有佛教的智慧
才能够有用
我们的一般的
因为我们的欲望
是我们每一个人的内心当中
已经是根深蒂固了
所以我们哪怕是非常非常清楚
欲望的各种各样的它的这些负面作用
但是就是解决不了就是放不下
所以需要用这个
需要有智慧
通过智慧逐渐地就可以减少
减少到什么程度呢
欲望我们每一个人都有可以有
但是只要不能不要超过就可以有
这个我们把它减到什么程度呢
减到这个欲望让我正常地生活
正常地工作
然后就不要有让我就是有一些
不健康的想法和不健康的选择
就是降到正常
待在一个正常的范围当中运行
这样子欲望可以是一个发展的动力
超出了这个范围就不是
所以这个是需要智慧的
这个可能需要多学习一点才可以
然后我们一个简单的方法
就是这种学习这种极简主义的生活
极简主义的生活
极简主义的生活里面不仅仅是物质
这大家都知道的
我们的思维的方式说话的方式
人脉关系等等
就是尽量地就做一个
就把自己的生活尽量地
往极简主义的生活方面发展的话
那这也是一个非常好的一个
一个心灵健康的一个因素就是这个
那这几个都是非常有意义的
我们简单就是就推荐这几个方法了
那我们具体的还没有来得及讲
这是一个方向性的 就是一个框架
然后这个每一个里面的这些
实际的怎么样去落实怎么样去实践
这个我们还得要继续地学习
希望大家就是把这些能够用得上
我们学佛不学佛
或者有宗教的信仰没有宗教信仰
这些都是个人的选择
佛教它跟其他的宗教是不一样的
佛教它是有明确的规定
一定要尊重每一个人自己的信仰
如果是他本身就是有信仰
其他的信仰
或者他是一个没有信仰的人
那佛教是不允许用各种各样的
不正当的或者是强制性的手段
去推广佛教
它这个是不可以的
就是如果这样子会犯菩萨戒
在菩萨戒里面把这个作为一个戒
因为大乘佛教它的目的不是摧广佛教
它的目的就是帮助到对方
如果这个推广了用一种不太正当
或者是各种各样的手段去摧广的话
反而如果对方有伤害的话
那就是没有必要了
所以就是佛教就是要看
我们平时都讲顺其自然
顺其自然这四个字
在佛教里面就是经常都会出现
顺其自然要尊重对方自己的选择
要尊重对方的信仰
所以你可以学佛也可以不学佛
但是心灵健康不能不健康
极端的路不能走
那么这个是我们就是这一生当中
是必须要这个是我们想一切办法
想把自己的心灵
要达到一个健康标准的
这样子以后呢
我们才能够工作才能够生活
然后我们绝大多数的人
叫作夹心阶层的人
夹心阶层呢我们是像夹心饼干一样
上有老下有小
如果是在中间的部分出了问题的话
上下都影响都很大的
所以一定要心灵健康
这个是非常重要的
好我们今天就讲到这里
然后我们现在还有十分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们可以提问交流
这是现场问题
曾经是堪布您引导我学习佛法
走出了焦虑症让世界恢复了色彩
非常感恩
请问怎么用佛法的智慧
引导不学佛的人走出抑郁
或者是情绪低落的问题呢
刚才我讲的这些都是来自于佛法
都是来自于佛法
然后他自己本身就
他就不想学佛的话
那就不要让他学佛
就不学佛的这个情况下
然后就去用这些
不学佛的基础上
也就是说没有信仰的基础上
也可以去用这些东西 或者是
比如说西方也有很多
比如说基督教的一些
很多像牧师或者是其他的这些修女
他们都在佛教的禅堂去学习禅定
因为他们的基督教的信徒里面
也需要禅修
现在禅修是每个人都需要
所以他们都来都来学这个禅定
但是他们是不是来学佛呢
不是来学佛
他只是来学习佛教的禅定
但是他的信仰就是基督教的信仰
就这样子 他可以在这样子的前提下
是可以用佛教的智慧
就我前天跟今天讲的这些
都是把佛教的智慧稀释了
稀释简单化这样子
大家都能够接受的这种
其实这都是来自于佛教
不是我想出来的
所以这个用通过这种方法的话
可能会好一些
如果他的承受能力
或者是再高一点的话
那当然佛教里面有更多更好的方法
这个自己去学习
请问堪布
您刚才讲到赚钱是为了生存
生存是为了什么呢
我身边很多年轻人都说生存赚钱
可以享受生活可以吃喝玩乐
这样对此您怎么看
对我们这些年轻人的想法有什么指点
这个当然是可以的
这个我们绝大多数的人的
就是目标是这样子
生活是为了什么呢
生存是为了什么为了享受
就是很多人的想法这样
当然这个没错了
他追求什么呢
追求幸福追求快乐
享受是什么
这个就是幸福快乐
但是我们刚才讲的 我们的冒的是
我们的初心是幸福快乐
但是寻找的过程当中
然后我们忘掉了怎么去享受
最后我们的真正地需要的东酉
我们失去了
最后我们剩下来的 我们面对的
就是一大堆的奋斗 一大堆的烦恼
就是要处理各种各样的烦恼
然后享受就没有享受到什么
这个就很惨的
所以如果能够享受到那当然可以了
我比如说我什么都不学
我不学了我不成佛我什么都不要
我需要幸福快乐我要享受
当然没有错了
这是一个世俗的正常人的选择
所以佛教里面也有这样
也允许有这样子的追求
佛专门给这群人就是制定了一个佛教
量身定做的一个佛教
那这个叫作人天佛教
那这个就是你不需要
你不需要往生西方极乐世界
然后你也可以不需要成佛
这都不需要你就好好地生活
就是你拥有愉快的心情健康的身体
然后拥有幸福的生活
但是这个生活
你就是只有就这么几十年
考虑这么几十年的这种享受
那就不是很好
你要希望你就是要看得远一点
你就能够几千年几万年
或者是生生世世
你过这样子的生活才是对的
这样子才追求
如果你就其他都不关心
我就这么十几年当中我就追求这个
这个也可以
但是佛就觉得这个有点不划算
那就这样子
还一个问题是
一个普通人的人生意义应该是什么呢
普通人的人生意义当然有很多了
比如说最起码的人生意义
他自己过得很好然后呢
他自己的幸福和快乐没有伤害别人
也就是说他自己的幸福或快乐
没有建立在其他的生命的这种基础上
然后自己享受一辈子能够享受生活
那这个是他的人生意义
这最起码最低的是这个了
然后再上面呢
那就当然有很多很多种了
一个另外一个比如说利他
我们大家都就公认的就是利他
利益所有的
用佛教的话讲-就是利益所有的众生
或者是利益所有的人类
利他是最好的人生目标
那就是这两个是比较简单的
那再高的话一那就有很多很多了
提升自己的智慧
提升自己的生命的层次
那就很多了
堪布 佛学中是不认可有造物主的
那么宇宙从混沌到有序
万物有自身的规律 是如何形成的呢
对 佛教它是 第一个它是
它不认为有一个造物主的存在
那么宇宙比如说宇宙大爆炸
然后就是逐步逐步地
形成了我们现在的这个宇宙
然后最后又这个宇宙又会毁灭
就变成了一片的虚空
这些都是佛教就讲缘缘起
也叫作因缘缘起
比如说宇宙的形成
它有它自己的因缘
然后毁灭也有-它有它自己的因缘
然后它的因缘就让它
比如说混沌或者是有序
或者是最后的毁灭
这些都是它的因素
它的因和缘来决定
但是这个因和缘里面
它认为没有造物主
没有造物主的存在
那都是这样子的因缘
包括我们一个人的生老病死
还有我们一个人的所有的命运
命运也是都是自己在安排
是跟自己的所作所为有关系
跟某一个鬼或者跟某一个神
是没有关系的就跟自己有关系
所以佛教就是
佛教就是真正的以人为中心的
不是以神为中心
佛教就是相信自己的力量
佛教就是鼓励我们相信自已的力量
你完全可以救自己
你完全有能力挽救自已的
我们不需要寄托给某一个造物主等等
这是佛教的核心的思想
所以那没有了这个造物主的话
那这个世界是怎么来的呢
那是它有自己的因和缘就这样子
比如说一朵花那它没有造物主
这一朵花是怎么来的呢
首先花的种子然后就是土壤
然后就是湿度温度时间空间
可以了那不需要其他的就
花就会一定会长出来的
然后有一天这些因素当中
有一个东西不存在了以后
那这个花就会死掉的
那这个叫作缘灭毁灭的灭
缘起
就是因为因缘让这个世界产生了
因缘停止了
然后让这个世界就是就毁灭了
比如说两个人的这个
比如说两个人成家
这不是造物主让你们在一起了
是自己的你们自己的感情
就让你们在一起了一起生活了
那么这个因缘是什么呢
这两个人在一起的因缘是什么
就是他们的感情
然后有一天这个感情不存在了
他们分手了他们离婚了
不是造物主让你分手的
是你们自己的一些因缘没有了
没有了自然就分开了
就是这样子这个叫作
佛教就是这样这个观点这叫作缘起
好我们现在最后一个问题
堪布您刚才讲到
心理学发展到今天也没有研究出来
人们的意识是如何产生的
那么以佛教的观点来看
人的意识到底是如何产生的呢
人的意识从佛教的角度来讲的话
尤其是这个佛教的密宗里面
讲了很多火的大脑跟这个
对这个意识的影响讲了很多
在显宗的佛经里面
这方面的记载是不是很多的
凡乎是没有的
但是密宗里面就讲
大脑是跟人的意识是有非常大的关系
也就是说我们的感官
我们的意识要去感受外面的世界的话
那就需要这些感官还有需要大脑
这个密法里面是有的但是它不会说
我们的意识是从大脑当中产生的
意识不是大脑当中产生
大脑是意识的一个工具
比如说我们人用电脑去工作的时候
计算机就像我们的人的大脑一样
然后那个时候的意识就像我们人一样
人是通过计算机去工作
但是人不是计算机 计算机也不是人
同样的我们的意识
通过大脑去看 去听 去闻
但是意识不是大脑 大脑也不是意识
那么意识从哪里来的呢
意识就是我们比如说
前几天我们也讲过了
这个能量守恒一样
比如说物质我们看到它灭了
但是它没有灭
它的能量一直都是会传递
它没有毁灭同样的
我们人的生命和我们的人的意识
它不会停止的不会停止的
它跟我们的肉体分开了以后
然后它又跟另外一个物质结合
结合了又就形成了一个生命的个体
这个叫作意识流意识流
就是这是不会间断的
就像一个河流一样的
所以意识从哪里来呢
从就是很远很远很远
如果要准确地讲到最最最源头的话
那我们还是要依靠佛佛法
我们去了解佛教的这个佛性
也叫作如来藏佛性
到那个里面去了解
但是这个我们稍微要需要一点点基础
佛教的基础才能够理解
简单地说意识它就是从很早以前
就这样子流传下来的
它是一个个体的独立的物质
然后这个物质有些时候
就跟我们的人的身体的这构成的这些
比如说父母的精卵结合了以后
就变成了一个人
然后这个身体衰老了
就不能工作的时候
这个意识它就要走
走了以后它有可能下一次
有可能是一个人类的精和卵
或者是动物的精卵又结合
结合了又变成了一个
我们能够看得见的生命的个体
这样子
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》社
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.