大家下午好
我们今天就是
一个轻松的一个简单的方式
来给大家聊聊佛法
·那么我们今天的下午的题目
就是意识的艺术作品
为什么要讲一个这样子的题材呢
就是因为我们这里都是艺术家
所以我想这个有一点点好玩
这个艺术的
昨天本来就不是一个这样子的题目
是另外一种题目
但是因为我们很多建筑师
还有就是艺术家那这样子的话
我想我们去了解一下
意识的它的艺术的作品是什么样子
那我们人类的比如说我们
通过我们的方式创造出来的艺术作品
有各种各样的艺术作品
但是有一个非常伟大的艺术家
就是是我们的心也就是我们的
当然我说的这个心
不是大脑也不是心脏那就是意识
那意识它才是一个真正的创造者
也就是一种艺术家
我们看看它的艺术作品是什么样子
那么这个对我们的生活当中也可以用
也可以应用到我们的生活和工作当中
但是它更多就是一个
站在一个稍微比较高一点的地方
去看这个世界
这个世界它是怎么样产生的
怎么样运作的这样子
那我们平时就是
不太了解大自然的很多的规律
尤其是我们不太了解
我们自己的意识的
它的运作的方式和它的自然的规律
因为我们的这个意识
跟我们的工作我们的生活
方方面面都有非常非常大的关察
包括比如说幸福 快乐 或者是痛苦
这些都是我们的意识
是有密切的关系的密切关系
但是在平时
我们是比较着重外面的物质
然后在外面的物质的改造改善
或者是物质的研究
这个方面花了很多很多很多的时间
然后也花了很多的工夫
也有很多很多的成就
但是内在的意识这个方面呢
我们几乎就没有花什么时间
也没有花什工夫没有下什么工夫
所以我们了解得也特别特别的少
几乎都不太了解它是一个什么样的
它的规律是什么样子
甚至是我们到现在为止
这个意识到底它是什么东西
都不是很清楚的
包括科学家哲学家等等等等
那么我们今天呢
就是因为大家都是艺术家
那我们看看这个意识它怎么
它的作品是什么
它是一个使用什么样的方法
来表达它的意思
那么艺术呢大家都知道了
艺术就是通过某一种形象
来表达某一种现实的东西 但是呢
它比现实的很多东西更加的丰富多彩
这是一个这样子
那么我们的意识它创造了什么
它的作品是什么
我想我们就探讨一下一个很轻松的
轻松自在 这样子的方式
然后我简单介绍完了以后
我们最后也有一个
我们有个交流的这样子的环节
这个当中呢
我们也可以进一步地去探讨一下
就是有一句话就是我们
不识庐山真面目只缘身在此山中
有一句话那为什么呢
我们为什么不太了解
这个庐山它的真面目呢
因为我们人在这个山里面
山里面我们看到周边的都是山
只能看到山山外之山 也就看到这个
比如说我们在某一个山半腰
或者是某一个山沟里面看
那周边都是山
但是它的整体是什么样子
我们是不知道的
那么不知道的情况下
我们应该用一个什么样的方法呢
就站在一定的高度然后再去看庐山
比如说我们用无人机拍这个庐山
或者是我们从飞机上看庐山
然后就非常非常的清楚了
那是为什么呢
因为我们已经离开了庐山
我们的高度跟庐山的高度不一样
所以我现在看得非常清楚了
之前因为我们的高度
跟庐山的高度是一样
甚至是有些时候我还在庐山的一个
某一个山沟里面还要往上看
这样子就更加地看不清楚的
所以我们平时就是活在
这个意识的各种各样的情绪当中
活在这各种各样的情绪当中
那么这个时候呢
我们是不太了解它的整体的情况
比如说我们高兴的时候我们知道
哦我现在在高兴什么叫作高兴
不开心的时候呢
我们知道我现在不开心
什么叫不开心
但是这个开心不开心
各种各样的情绪它的来龙去脉
它为什么是这样子是什么原因
这些东西我们都是一无所知
所以我们现在就是要提升一下高度
站在一定的高度 然后再看这个意识
然后我们可以发现
它创造了什么东西这样子
首先我们看看这个意识的艺术作品
旁边的这图
就是一个夏威夷海边的一个图
是一个非常非常漂亮的图
那我们现在简单地说 这张图或者是
这张图是意识的作品
它的艺术作品是意识的艺术作品
然后我们再看看
就是一个非常美丽的夏威夷的日落
日落的时候大家就在海滩上
就是享受海滩上的海风这样子
是一个非常美丽的
这也是意识的作品
我的意思啊
并不是说这个照片是意识的作品
不是照片是意识的作品
就是这个照片里面的大海阳光
以及各种各样的很多很多的东西
都是我们的意识的作品就这意思
这并不是说这照片是意识的作品了
好再下来就是一个
高原的一个风景
也是非常漂亮的
有雪山有湖泊 有草原
那么这也是一个非常漂亮的
那么这也是意识的作品
它们怎么样是意识的作品呢
我要下面进一步地介绍
然后就是一个非常漂亮的花
很美丽的一个颜色
这个颜色的搭配
蓝天然后就是花也是非常漂亮的
那么这个也是意识的作品艺术作品
那为什么这么讲呢
我们刚才就是看了几张图
这个就是选了世界上最美丽的地方
就是说这些都是我们的意识的作品
那么这个话怎么去理解呢
这为什么这些
大自然为什么是我们的意识的作品呢
我们得想一想
当然比如说我们一个人创造出来的
再再再好的作品艺术作品
也是没有办法跟大自然比的
大自然的伟大大自然的美丽
就是远远超过了我们一个人的作品
这样子那么太自然它是谁的作品呢
那么就是我们讲
它就是我们的意识的作品
我们意识创造出来的一个艺术品
这个大自然就是一种艺术品
为什么这么讲
首先我们看看这个颜色
那么这个颜色
是我们的意识创造出来的
如果没有我们的意识
就是不会有这个颜色
那么这个话我们怎么理解呢
比如说我们去看彩虹的时候彩虹
那么彩虹我们很多时候认为
它就是存在于物质世界
它就是物质世界的一部分
但是彩虹不是物质世界的一部分
彩虹是就在我们的眼睛当中
它不在于外面的物质世界当中
它就在于我们的眼睛里
但是我们看这个彩虹的时候呢
我们是分不清楚
它到底是在我们的眼睛里
还是在外面的世界当中
我们分不清楚的
我们一直都认为
彩虹就在外面的物质世界当中
它就是大自然的一部分
我们只是一直这么认为的
同样的这个蓝天
还有就是这个花的这个颜色
这么一个漂亮的色彩在什么地方呢
我们就是大家都认为这是物质世界
这个蓝天也是物质世界
然后花的颜色也是物质世界
它们都存在于物质世界当中
但是它不是在物质世界当中
它在什么地方呢
它就在我们的大脑里面
蓝色蓝天的这个蓝色
也在我们的大脑里面
然后这个花的颜色
也是我们的大脑里面
那么实际上一个这么漂亮的
这么美丽的色彩的创造者是谁
就是我们的意识
我们的意识让我们的大脑里面
就产生了一个这样子的画面
然后我们把这个画面
我们在大脑里面的这个画面
我们认为是外在的物质
这个颜色也是外在的物质世界
然后蓝色还有红色绿色花叶
这些都是我们认为是外在的物质世界
但实际上呢这不是
这是就在我们的大脑里面
那我们的比如说我们做梦的时候
我们在做梦的时候
我们在梦里看到很多很多的东西
比如说建筑物大自然 以及人类等等
做梦的时候当我们在做梦的时候
我们认为在梦里面出现的一切
都是外面的世界
它都存在于外面的世界当中
我们从来都不认为
它们都在我的大脑里面
一直都认为它们都在外面的世界当中
但是实际上我们第二天醒过来了以后
然后就知道昨天晚上我看到的
经历过的 感受到的 所有的一切
都不在于外在的世界
都全都在我自己大脑里面
这个时候我们才发现
但是我们做梦的时候根本就感觉不到
那么同样的这个颜色就是这样子
物质世界
那么这个是佛教的观点
我下面要一个一个地介绍
同时也是现代科学的观点
佛教跟科学呢
也有很多地方不一样的地方
但是也有很多地方是一样的
尤其是现在走得越来越近
那这样子以后我们
这个真的有点好玩
这为什么呢大家也就想一想
这个也许对大家的你们的生活和工作
也许有一点点帮助
也许没有太大帮助
但是这个很好玩的 这为什么呢
这是一个实实在在的
这个是我们没办法否定的
绝对是没办法否定的
没有办法否定的
但是它的冲击力是很大的
对我们每一个人的冲击力是
有可能它是一个颠覆性的打击
它会把我们的很多的常识会颠覆的
特别特别特别有意思的
尤其是 我们比如说艺术家 建筑师
就是希望有更多的创新
还有就是希望探险探索的
一个喜欢探索、探险 这样子的人来说
这个里面有很多东西是可以去了解
特别特别有意义的
我们今天也可以把它当作一种学问
一种学问去了解一种文化去了解
或者是也可以把它当作一个方法
以后通过这种方法
来改变我们的一些心态
或者是我们对世界的一种认知 看法
都可以的
这是一个观点同时也是一种方法
如果我们暂时不想用
这么多的，这幺复杂的话那我们把它
简单地把它当作一种学问
或者一种文化 或者一种观点
去探讨,探索 也是非常有意义的
我们可能是很多人就是这样子
我们比如说这个是有颜色的
是一个绿色的
大家认为这是绿色的 对吧
那么这个绿色的东西
先我放在这个衣服下面
我们绝大多数的人认为它仍然是绿色
也就是说
我们想想我们的答案是什么
我把它放在衣服下面
用衣服把它盖上
那那个时候它的颜色是什么呢
可能答案大多数的答案就是绿色
为什么呢
那我拿出来的时候 也是绿色呀
再把它放到衣服下面的时候呢
我们觉得它的颜色仍然是绿色
但是事实绝对不是这样子的
绝对不是这样子那到底是什么呢
放在衣服下面的时候它颜色是什么呢
那个时候它是没有颜色的
它没有任何的颜色的这个就是说
那它是没有颜色那为什么
它要拿出来的时候它有颜色呢
它这个颜色从哪里出来的呢
好这就在我们的大脑里面
颜色就在大脑里面
那颜色在大脑里面
为什颜色就在大脑里面呢
好我们下面继续看
好这个我们可以看《大宝积经》
《大宝积经》就是一个
大乘佛教接近三千年前的一个佛典
那么这个里面它已经讲得非常清楚了
《大宝积经》它说什么呢
如因日光眼能见
我们的眼睛能够看得见是什么原因呢
就是因为有日光有光才能够看得到
夜则缘离无所睹
那晚上呢、因为没有这个光
晚上就是没有这光
没有光所以我们是看不见的
晚上我们看不见那就是说
我们的眼睛要看一个东西的时候呢
就需要光没有光那它是看不见的
那么这个光就叫作缘夜则缘
这个缘在佛教里面是一个非常重要的
这个缘缘是什么意思呢
缘就是一个客观的因素
比如说我们任何一个东西
比如说一朵花 那么它的这种生长
就需要士壤需要温度需要潮湿
需要空间需要时间
那么这紫全部这些因素
这个因素就叫作缘这叫作缘
所以佛教里面有一句话就是缘起
缘起是非常非常重要的缘起
缘起的意思就是说
今天我们的任何一个
在我们身边发生的任何一个事情
有些时候我们看起来是一个偶然的
没有什么特别意义的
就是一种偶然的机会
但根本不是它们都是必然的
它们都必然为什么它们是必然的呢
因为它们有它们的因缘
这个缘都在、那么缘都在的时候
然后它的这个缘
第一个叫作缘 第二个是起 两个字
缘有缘然后就是在这个缘当中
就是产生一种果就产生一种果
所以叫作起缘起所以
若眼自能见色者
这个色是什么意思呢就是物质世界
用佛教里面色这个字就是表达色彩
还有物质的形状等等等等
这所有都叫作色
它就是说、如果我们的眼睛
它不需要依赖其他的因缘
它自己就能够看到这些东西的话
那么何故待缘方能了
那为什么要这些
它要等待这些光啊这些东西
全部东西具备了以后才能够看得见呢
这就是说明什么呢
它说、佛教就是说
我们身边的发生的所有所有的
都是有因有缘的
而且缘当中有很多很多的客观的因素
成千上万的客观因素来决定一个
它的一个果
所以我们身边发生的任何一个事情
没有那么的简单都是有因有缘的
那这就是这个是说什么
这个是说明什么呢
如果我们把这句话
用到我们的工作当中工作当中的话
比如说大家都是艺术家 那么艺术家
你要创造一个非常好的作品
艺术作品的话那么就是
不是你想创造就能创造
就不是你一个人能够创造
而且需要很多很多的力量
创造这个作品的灵感
我们平时我们写东西的时候也有灵感
你们的艺术创造也有灵感
那么比如说
一个人有灵感或者没有灵感
那如果你这个人是一个艺术家
你随时都可以创造的话
为什么要有灵感呢你随时都可以呀
但是不是、同样就是一个人
他就是一个艺术家
但是他有些时候就
他的作品特别特别的出色
有些时候呢他就是动脑筋
心非常非常地努力了但是就是没有
就是没有一个好的作品
就没有出不来一个好的作品
那么这个时候呢
他的某一种因缘那个时候还不具备
所以佛教的意思就是说
我们要做一件事情的话
就要考虑它的方方面面的因素
缘都具备了才能够做这样子
所以我们今天在周边发生的一切
都是非常不容易的
比如说我们今天喝一杯咖啡
美味的咖啡
我们认为就是一个很简单的东西了
喝一杯咖啡就很简单
但是从它的很多的因和缘方面讲的话
这一杯咖啡跟很多很多的人
跟很多很多的东西都是有缘的
这一杯咖啡里面有很多人付出了
付出了很多很多消耗了很多很多
自然的能源能力等等
很多这些东西都在
因为这么多的因缘
就最终就是有了一杯咖啡
所以这就是说明我们要珍惜
珍惜我们生活当中的任何一个
珍惜,要懂得珍惜 就这意思
一杯咖啡也是没有那么的容易
它也要具备很多很多的因缘
所以当我们的身边有任何东西
有任何好的东西
那么我们就要懂得珍惜
就这一个意思
另外一个如果用在工作上的话
我们刚才讲了工作上就是你要
你就是不要太着重它的结果
你把因因缘缘这个方面
必须要非常地重视
你就在缘这个方面不太重视
只奔着这个结果那这是不成功的
它就告诉我们这个道理这一个
另外一个，比如说我们不开心的时候
我们就从来都不去找
自己的身上找问题
我们从来都是谁谁谁的不对
谁谁谁不对什么不公平
这个不公平那个不对就是等等
我们对社会 对包括父母
太多太多的这种抱怨太多的抱怨
但是今天比如说它为什么有一个
要面临一个这样子的事情呢
那也是一个必然的结果
这个必然的这个缘当中
有一部分一定是自己的问题
所以我们也可以把这些东西
也可以用到生活当中也可以用的
好如果我们就是就把这个
当作一个学问一个文化来看的话
那我们可以继续往下看
眼常因彼诸光明
因为我们的眼睛就是需要光明
有光明了以后才
能见种种青黄色
青黄就是代表青黄绿白黑等等等等
各种各样的颜色
当知见性依众缘
我们知道
我们的眼睛要看一个东西的时候
并不是它想看的时候就能够看得见
而且就要依靠依赖很多很多的缘
其中一个就是光这样
是故知眼不能见
就是说所以呢
你眼睛光是靠自己是看不见的
看不到的
我们每个人都是说是眼睛看到了
看到了这个世界
实际上不仅仅是眼睛
比如说我们就是在一个
比如说我们在一个公司
这个公司的所有的成果
我们认为是老板的是领导的
因为领导能于 因为这个老板能干
所以就是他的功劳
其实不是老板一个人的功劳
这个里面所有的员工 所有的人
他们都付出了
就是因为有了他们的付出 所以老板
他就可以创造一个这样子的公司
但是它不是老板一个人的力量
要很多很多人的奉献就这意思
我们的眼睛看东西的时候也是这样子
另外这个里面就是说
我们的眼睛可以看到这样子的
能够看到这么多的颜色
各种各样的颜色
但实际上我们的眼睛是看不到的
没有看到这些颜色
实际上这些颜色
我们看到的各种各样的色彩
都不是眼睛看到的
实际上是我们自己的大脑当中产生的
这意愚我们现在看看
这个是一个特别有意义的一个画面
这个图片这是一个
我一个朋友 是一个科学家 老先生
提供给我的
那么这个里面就是 我们充分地说明
这个世界真的是没有颜色的
所有的颜色
就是来自于我们自己的大脑
那么我们看这个世界的时候对吧
比如说第一个第一张照片
是我们的眼睛看的一个正常的图片
这是光光谱上的可见光
我们的眼睛看东西的时候是用
就光谱一大堆的光当中
就是可见光呢
这么很小很小一部分叫作可见光
这是我们的人类的肉眼能够看到的光
叫作可见光好
那么我们的眼睛如果用可见光这个光
去看这位女士这样子的话
那么她的衣服 她的皮肤 她的头发
就是一个第一张图片墨面的一样
我们平时认为
人类应该长成第一张图片里面这样子
其他的都是不正常的
我们认为第一张图片才是正常的
但如果我们用红外线
有两种红外线
有近红外线和远红外线
如果我们的眼睛能够用近红外线
去看这个世界 看这位女士的话
那她是什么样子呢
她的皮肤 然后她的衣服的颜色
完全是另外一个
还有一个 最后一张大家看看
最后一个就是
短波长红外线短波的红外线
用这个线用这个光去看的时候呢
那么人的整个人的皮肤
就是跟黑人是一模一样的
然后所有人的头发
无论是东方人西方人
所有人的头发都是自色的
老年人年轻人
那么这三张图片当中我们想想
这位女士的她的真实的颜色是什么呢
皮肤的颜色是什么呢
我们当然我们肯定会说
第一张图就是她的真实的
凭什么说第一张图才是真实的呢
因为我们平时看到的
就是第一张图里面的这种皮肤
所以我们会说这是真实的
但是如果我们去思考一下
这没有任何的道理的为什么呢
如果我们人类的眼睛 如果用红外线
我们的眼睛不能看红外线的
但如果我们的眼睛可以用
通过红外线可以看 看这个世界的话
那就根本就不是第一张图这样子
就是第二张第三张图这样
尤其是第三张图短波长
短波长和远波长 有两个
其中第三顿 第三个
这种短波长的红外线用这个红外线
我们的眼睛如果用这种线这种光
去看这个世界的话
那这个世界完全就变了一个世界了
刚才我们看到的前面的
好这个不存在了没有了
然后我们再往前看的这个
没有了也不存在了
然后我们夏威夷这个很漂亮的图
这个很美丽的颜色也就不存在了
对吧然后这么漂亮的一个
蓝天和海洋的这个颜色
全部都是不存在的
那公那这些东西都在哪里呢
都在我们的这个大脑里面
这是科学家告诉我们的
然后同时也是两千五百多年前的佛学
大乘佛教的一个佛经
叫作《大宝积经》它告诉我们的
就是一个两千五百多年前的一个
非常古老的一个文化
和一个非常先进的
非常先进的高科技
它们告诉我们最终它们告诉我们
我们看到的全都是都是假的
所以我们刚才讲了
这些东西我们用我们的眼睛直接看
它是个绿色的
那么这个绿色是它本身
这个物质它本身的颜色吗
不是它是没有颜色的
那为什么我说
这放在这个衣服下面的时候
它不是绿色为什么这么讲呢
因为这个绿色
是我们的大脑当中产生的
然后我们的大脑为什么产生这样子呢
因为刚才讲过了
佛教的这当中也讲过了就是需要光
我们的眼睛看的时候需要光
那么光大家应该知道的
光它是一个波的形式传播的
然后这个波
用这种形式去传播的波叫作长波
长波 这距离比较长 叫作长波
然后用这种形式传播的叫作短波
因为这个波与波之间的距离是很近的
所以叫作短波那么我们的
除了激光的光以外的所有的
比如说太阳的自然光都是这个
它的波长是有长有短的
长短参差不齐的
那么这个参差不齐的东西
进入了我们的视网膜
进入了我们的眼睛的时候呢
然后就产生了一个
各种各样的颜色绿色红色黄色
特别特别漂亮的画面
所以最终这个世界的颜色
我们首先不说它的形状
先说它的颜色各种各样的颜色
就我们可以看看这个周边的东西
什么没有颜色都有颜色
凡是有颜色的东西它的这种色彩
全部都是我们的意识的作品
是我们的意识的艺术品
所以我们现在看到了这个世界
是一个非常有意义的事情
但是呢、那我们为什么
比如说科学家他也知道了
他也已经知道了颜色真的是不存在的
但是科学家那他们呢
就是我刚才提供这个
他是一个住在一个
美国的一个加州的一个
非常非常优秀的一个科学家
他们两个人
那么两个人就是都是研究光的
那这个当中有一个女的女科学家
她知道这个道理
但是她还是要涂口红化妆
她全部都要做
那么既然知道这个光是根本就不存在
是我们每一个人的意识当中
那为什么还要化妆呢
这个事情我们还要看一看
这个我们大家真的要想想
我们比如说对颜色色彩
是在我们的生活里面
它也给我们带来很多很多的乐趣
但是同时也带来了很多的烦恼
比如说当我们的头上
发现了第一个白头发的时候
大家是不是有点不开心了
肯定是很多人都是不开心的
那么这个就是有头发就是有一点点
颜色有一点点变
但是这头发的颜色黑和白
实际上它不是物质世界的颜色
是我们的
就是它存在于我们的大脑当中
然后比如说我们穿衣服
什么样的颜色跟什么样的颜色
搭配不搭配等等
也是一个很烦恼的事情但是呢
那它的这衣服的这些颜色
实际上也就是在每一个人的大脑当中
实际上真的不在衣服它本身这上面
也就是说当我们的衣服放在衣柜里面
把门关上
大家认为我们的衣服有没有颜色呢
我们可能是绝大多数的人会说
衣服放在衣柜里面当然有颜色了
但不对衣服我们放在
凡是人看不到的地方
衣服是没有颜色的
衣服是真的没有颜色的
但是因为我们的眼睛一看
然后就是能够看得到的这个颜色
就像，我们比如说 站在对面的人
正对面的人他可以看到彩虹
但是站在另外一个角度的人
他能够看到我看到的这个彩虹吗
他永远都是看不到的
这个就是因为这个彩虹
它不是一个物质世界当中存在的
如果它是在物质世界当中存在
那我们不管站在哪一个角度的人
他都能够都能够看得到的
但是看不到的
所以这是一个非常有意义的事情
首先这个颜色是这样子
那这个颜色我们知道了以后
我们有一个还有一个非常重要的
它给我们透露了一个很重要的信息
这个整个世界也会不会是这样子啊
颜色这个东西
看起来是非常非常真实的
一个物质的一部分
那么看起来这么真实的
一个物质世界的一部分
也是不在于外面
也根本就不存在的话呢
那会不会这个整个世界都会这样子的
会不会呢
好 接下来我们放一下文字
好我们先看其他的
那实际上我们其他的
我们物质世界那会不会是这样子呢
这个我们也得要看看
好 我们现在看看声音
这样子的大型的音乐会
很多人都很喜欢的
然后美妙的悦耳的声音
声音这东西是什么呢
那我们大家都会说
声音当然就是物质世界的一部分
声音就是这些乐器发出来的一种物质
它存在于这个物质世界当中
我们从来都不会说声音不存在
谁都不会说声音当然存在呀
因为这个声音它存在
所以我们的耳朵能够听得见
就是这种概念
但是恶论是人的声音乐器的声音
等等所有的声音
它实际上就根本不存在于
这个物质世界当中
也就是说
物质世界当中不存在声音这个东西
从来都不存在的
声音这东西从来都不存在的
那么声音这东西从来不存在的话
那我们听到的是什么呢
我们当然会问 我们听到的是什么呢
然后科学家也告诉我们
我们听到的声音
也是存在于我们自己的大脑里面
佛教已经很早很早以前
就告诉过我们了
那高科技的这个成果
现在也就非常清楚地告诉我们
可以告诉我们声音也是不存在的
那这个原理是什么呢
比如说我说话的时候
然后人的这个声带是要振动的
振动了以后这个人说话的人的嘴边
嘴巴边上的这个空气就会产生一种波
比如说我们用一颗石头
扔在水里面的时候 它产生波 同样的
空气这东西我们的肉眼是看不到
为什么看不到呢
因为空气的它的分子是透明的
所以我们是看不到的
但虽然看不到但是它存在的呀
飞机这么一个大的东西
什么东西拉上去的呢
那就是空气呀是空气的力量
所以它是存在的
那么空气当中就产生了一种波
那这个波就是传到我们的耳朵里面
传到我们的耳朵里面的时候
我们的耳朵里面正好就是有一个
有一个像鼓一样的东西
这叫作耳膜振动了
空气压力波就振动了我们的耳膜
振动了以后然后在我们的大脑里面
就是出现了一种画面
这个画面叫什么呢叫声音
但这样子我们回头一看
这个声音这东西真的不存在的
比如说我的声带振动
这当然不是声音了这是声带
然后嘴巴边的空气的波是不是声音呢
绝对不是声音这就是空气
除了空气以外什么都没有产生
所以这种声音呢
也就是存在于我们自己的大脑的
大脑当中
外面的这个世界是不存在的
这两个声音跟这两个色彩
都是不存在的
好我们先看看这个短片
声音要开大一点这个声音
好大家意造他的台词
这块牛排并不存在
当我把肉放进嘴里
母体会告诉我的大脑
这块肉多汁
又美味
过了九年
苦日子你知道吗?
糊涂是福
你答应了
我要忘了这一切
一切
明白吗?
我要当有钱人
最好是重要人物
像是明星
悉听尊便，雷根先生
把我的身体带回去
重新接上母体
明白吗这个意愚大家知道了吧
对他的这个牛排
窗不是一个真实的牛排
对不是真实的牛排
那他讲的这个母体就是可以创造
这是一个电脑的程序
这个电脑的程序就创造了一个世界
看起来是一个真实的世界
然后在这个真实的世界
实际上就是完全是一个虚拟的世界
电脑人就是
程序变出来的一个虚拟的世界
但是人的身体就是作为
人的身体的热量就是作为电池
这个机器是需要电
然后给这个机器提供电
然后它就可以创造一个世界出来了
这一个人和机器人的一个
人类和一个电脑人的一个斗争的过程
然后刚才这个吃牛排的人
他就明明知道这牛排根本不存在的
这个世界完全是一个虚拟的世界
他特别地清楚但是如果要
他要战胜这一点的话 就很辛苦的
他不就说了嘛过了九年的苦日子
因为过了九年的苦日子 他们跟
人类跟电脑人的一个斗争 过了九年
他现在就是失望了他就放弃了
不再跟电脑人斗争 现在投降了
那就是他给那个电脑人说
你把我的身体拿去给这个母体接上
然后在这个虚拟的世界里面
你给我一个角色
最好是一个有钱的人
或者是明星这样子
虽然这个是不存在的
我知道这是假的
但是虽然是假的但没关系
我还是愿意
就在这个虚拟的世界里面当一个明星
但我不愿意
在这个真实世界里面过苦日子
这说明什么呢
这就是说我们知道了对吧
我们已经知道了这个物质世界的
至少颜色是绝对是不存在的
是我们自已创造出来的
是我们的意识的作品
然后声章我们刚刚讲的
它是绝对是不存在的
所有的声音都是我们的大脑创造出来
是我们自己的意识创造出来的艺术品
但是我们不想跟它们做斗争
我们还是愿意
在这个不真实的世界里面
我们还是喜欢穿漂亮的颜色的衣服
我们还是
虽然我们知道声音这东西是不存在
但是我们还是非常希望
喜欢去听这些音乐这样子
这个就是因为我们的欲望
我们的欲望就不让我们去为真理奋斗
这我们的欲望
是不允许我们为真理奋斗的
真理在哪里、我们基本上知道了
但是这真理
去追求这个真理的过程是需要付出的
需要努力的所以我就不愿意
不愿意努力
我还是在这个虚拟世界里面活着
这个这样子的
这个《黑客帝国》的全部的电影
《黑客帝国》第一
它虽然是一个很老的电影
但是我是非常喜欢这个电影的
因为它表面上看起来
就是一个打打杀杀的
但是它的后面的 背后的这个道理
是非常非常深奥的
非常非常有意义的
我们通过这个电影
通过这个《黑客帝国》去了解佛法
是非常非常容易的事情
一个非常有意义的事情
但是今天我们就是因为时间的关系
就是用了最后的一个片段
那我们人类的心态就是这样子
刚才这个人他明明知道这都是假的
但是他就在假的这个世界
虚拟世界里面活着他就愿意
他不愿意去追求真理
因为追求真理很辛苦
他已经过了九年已经够了
意思就是已经够了
他不想追求真理了
那我们很多时候也是这样子
我们知道了声音还有颜色
这些东西确实是绝对是不存在的
但是我们明明知道它是不存在
但是我们还是要去追求它
那这为什么呢
因为我们的欲望不愿
不允许我往这个真理的方面走
我的欲望把我推到虚拟的这一块
这一个方面走
我们人类的一个它就是反映了一个
我们人类的一个
普通的非常普遍的一个心态
非常有意思的
好然后我们再看看这个
刚才我们看了这个颜色不存在
然后佛经里面就讲
跟科学 现代科学是一模一样的
它就讲，设有闻诸悦意声
假设你去听闻特别特别好听的声音
闻已即灭
意思就是说你听到这个声音的时候
它立即就消失了
就当它这个波到达你的耳朵的时候
而无住
这个时候声音在哪里呢
我们的耳朵里面
就产生了一个这样子的感觉
这个感觉以外我们没有找到什么声音
无住就是没有住的地方
推其去处不可得
如果我们进一步地去推理
我们的刚刚听到的这个声音
它去什么地方呢
如果你去推理是推不出来的
它没有去任何地方
以分别
这个是非常重要
分别这两个字我们平时的理解
跟佛经的理解是不一样的
分别心这个后面还加一个分别心
平时都是这样的这意思是什么呢
这就是分别心就是我们的意识
因为我们的意识
它会分析 判断 研究等等等等
所以它就分别分类
把物质很多东西
这是好的这是不好的
这是长的这是短的
我们的意识它有这种功能
所以叫作分别心所以
以分别故
就是说因为我们有了这样子的分别心
所以就是产生了一种声音的相
这个相跟科学家讲的大脑里面的画面
用词不一样
实际上就完全是一个意思
佛教就是讲没有声音的
声音就是你自己的一种想象
那科学家就是说没有声音
声音就是一种大脑里面的画面
实际上就这意思了
那么我们可以这样子理解
虽然我们今天讲的内容稍微深一点
你们感不感兴趣还不好说但是呢
因为我刚才讲了你们都是学艺术的
创造 想创新的 这样子的艺术家
所以就是我觉得这个好玩
所以让你们大家了解一下
感不感兴趣呢我不是很清楚了
但是因为今天一个
这样子的特殊的群体的话
就是让大家去了解一下
这真的是很好玩
如果我们在三百年前
三百年前用这个话
用这些佛经来给大家讲
你们绝对是不接受的
你们绝对会说这是宗教
甚至会说这是唯心
唯心主义的观点我想
但是这一点我们说不通了
千万不要往这个方面去想
绝对不可以的为什么呢
你宗教佛教的东西
你可以说不接受
但是这个高科技的成果
我们是没有办法拒绝
如果你想拒绝的话
那我们一定要拿出一个
更有说服力的东西来
推翻它的观点才可以的
否则的话是不可以
所以我们就是只能接受
那么只能接受的话那不就
比如说我们去买很贵很贵的票
去参加一些音乐会
那我们实际上我们在买什么东西呢
还不就是买
我们自己的大脑里面的一种感觉吗
本来我们是想听这个声音
声音是因为这些乐队的乐器发生的
但现在没有声音了
那么没有声音 我们听到的是什么
听到的就是你大脑里面的画面
根本就不存在的东西
但是我们还是愿意就花很多钱去买
愿意去买这张票那这个道理是什么
我们明明知道为什么还要去听呢
那不刚才吃牛排的时候不就说了吗
跟这个是一模一样的道理了
我们的欲望不允许让我们追求真理
我们已经知道了真理在哪里
但是我们的欲望是
不允许我们靠近这个真理
不管这个是真的假的
你就是要走这条路
我的欲望
所以我们如果要克制住这个欲望的话
有可能我们可以更加地接近真理
否则的话
我们的欲望永远都让我走它的方向
所以很有意义的
这个佛经里面《大宝积经》就是
我们藏传佛教汉传佛教
所有佛教都特别特别重视的一部佛经
这里面已经讲得非常清楚了
所以然后再进一步地说
比如说我们现代科技已经告诉我们了
声音和颜色还有形状
因为我们今天时间的关系没办法讲
但是现代科技已经告诉我们
这些东西这些形状
长方形的圆形的等等等等
所有东西都是一大堆的一大堆的原子
在这些原子的高速运动
让我们的视觉里面
产生了这个世界的形状
实际上根本就是不存在的东西
根本不存在东西
那么颜色没有了形状没有了
声音没有了那我们的身边
这个物质世界里还有什么东西呢
实际上现在我们
抓不住一个真实的东西了这样子
那么佛经就是进一步地告诉我们了
看看我们可以看看这里
刚才我们比如说那这些东西
这三个东西不存在了
声音和形状还有颜色
那么会不会整个世界都是一种虚拟的
佛就是会告诉我们是
整个世界都是一种虚拟的 他就说
我说地狱诸苦事死入大怖恶道中
佛就是说我讲了地狱
一个非常非常恐怖的地狱
然后造罪的人死了以后 他会堕地狱
这是一个 佛教的一个教育 然后呢
无量众生起厌心
无量的众生就是心里面
产生了非常厌烦的心
对这个地狱生起厌烦心
但实际上有没有一个真实的地狱呢
说实无恶趣可来往
实际上没有一个真实的
恶趣是就是地狱饿鬼
这就叫作地狱那么有没有呢
没有一个真实的地狱
你可以来往这样子的地方
没有的所以呢
刀杖消众苦具
这是一个古代的兵器
这些东西在不在呢
亦无有能造作者
当然不在了这么多的兵器谁去造呢
不是说地狱里面到处都是铁
烧红的铁
那谁去烧这么一大块的世界呢谁
然后这些地狱里面的各种各样的兵器
谁造的呢没有人造的
所以佛就是说没有一个真实的地狱
亦无造作者
那么没有一个这样子的真实的地狱
那这地狱是到底在不在呢 佛就是说
由分别故而见有
因为我们有一个这样子的分别心
所以有分别心就会出现地狱的画面
比如说我们做梦的时候
我们做了一个非常非常恐怖的梦
梦 那么梦当中的一切在不在呢
实际上当然是不存在的
实际上根本不可能的 都不存在
那不存在，那为什么我会看到
这个梦里面会看到这些恐怖的景象呢
就是因为你睡着了
所以你就看到这些如果你不睡着
你根本就不会看到这些恐怖的景象
同样的如果我们没有分别心
那么我们是不会有地狱的
就是正因为你有分别心
所以就产生了一个地狱
所以地狱也是我们的意识的艺术作品
可怕吧恐怖吧地狱
我们的意识
它就可以创造一个非常漂亮的东西
也可以创造非常非常恐怖的东西
所以地狱它也是
我们的意识的另外一种艺术作品
无量楚毒迫其身
无量的 非常非常毒狠的东西来
迫害地狱里面的众生
但实际上没有这些东西的
谁去追害你呀没有的
这些各种各样地狱里面的这些景象
这些兵器谁去造这些制造的呀
没有人制造这些兵器
但是因为你自己心不善
然后你就是造了很多的罪
然后你就是做梦一样的
所以这也是然后
园林种种妙花敷
各种各样又是另外一个
这是比如说我们讲的
比如说极乐世界
或者是西方宗教讲的天堂 这样子的
非常非常美妙的漂亮的东西
宫殿众宝
然后有各种各样的漂亮的
宫殿众宝相辉映
亦无有人能作者
这些东西也是没有人制造的
比如说西方极乐世界的这些宫殿
谁去制造的没有人
谁修的呢没有人去修
天堂的这些很美妙很漂亮的这些园林
谁修的呢都是没有人修的
实际上是不存在的 那实际上不存在
为什么就会有这些 为什么出现呢
皆从分别妄心生
分别妄心这四个字就是
在佛教里面是平时都会
这个频率出现的频率很高的
分别心或者是妄心
这就是说我们现在的这种意识
我们的这个意识就叫作分别妄心
因为有了这个意识 还有我们的眼睛
眼耳鼻舌身的看到的这种感觉
也都叫作分别妄心
就是因为这个分别妄心当中产生
实际上不存在整个世界都是这样
所以 比如说天堂西方极乐世界
我们人间的各种各样的园林
这些美妙的东西也是我们意识的作品
我们今天不就是很多都是搞建筑的吗
搞建筑那么我们当然会说
这个园林是我创造的
怎么是我的意识创造的呢
是我两手创造出来的 是呀
但是我们的两只手
为什么能够创造一个这样子东西呢
比如说这个蓝色
这个颜色你能创造得出来吗
根本就不可能的
如果没有我们的大脑的画面
世界上的任何一个颜色
我们再好再伟大的艺术家
是没办法制造出来的
所以是这样子所以就是说
最后一个总结性的话 就是说
虚伪之法
就是一个虚拟的东西
就是这个《黑客帝国》讲的母体
母体是一个庞大的一个
电脑程序做出来的一个虚拟世界
那么这里面讲的虚伪之法
那么这个虚拟的世界
逛世间
逛就是说欺骗了整个的世界
我们大家都被这个虚拟的世界欺骗了
我们生下来的时候
我们都认为这个世界是真实的
到我们死的时候
我们仍然认为这个世界是真实的
从来都不怀疑它存不存在
从来都不怀疑
它的存在性和它的真实性
那不就是虚伪的这个东西
这个虚拟的世界就把整个的世界
我们今天世界上的七十亿人口
包括还有很多很多的动物
都被这个虚拟的世界欺骗了
逛世间
这世间就是这个整个的世界 世间
为什么这个世界呢
它为什幺能够欺骗我们呢
凡夫凡夫是什么意思
佛经里的凡夫就是我们普通人
我们普通人都叫作凡夫
凡夫系著生颠倒
系著就是执著 执著某一个东西
我们凡夫我们普通的人
当看到一个东西的时候
我们把它当作是真实的
特别地去执著
然后因为有了这个执著
然后就产生了颠倒
黑白颠倒的东西产生了比如说
犹如分别诸幻焰
幻就是古代的这些魔术师
他变出来的这些世界
也就是像海市屋楼这样子的世界
焰这东西就是沙滩上
或者是海洋的上空
比如说沙漠上我们远远地看去
因为这个空气的流动
就像远处有一条河一样的
就像一条河实际上没有一条河
这沙漠上是没有一条河
这是因为空气的流动产生的一种错觉
这个叫作焰焰就是这样
所以这些都是就像幻觉错觉这样子
于此取舍悉皆空
所以我们对某一个东西的
特别特别地执著追求
或是对某一个东西的拒绝
实际上这些都是
我们在这个虚拟世界当中
我们自己的意识创造出来的艺术片
艺术作品
我们的意识创造出来的艺术作品
最后就是反过来欺骗我们自己
然后就是活在一个这样子的世界里
那么最后的一句话
这句话是非常有意义的
那么这个世界的真实的本来的面目
它的真相那到底是一个什么样子呢
如果我们看到的这些
听到的看到的都不是真相
那么它的真相是什么样子呢就像
心性清净常光明
我们每一个人的心实际上就是
平时就是我们有各种各样的欲望
烦恼压力焦虑这样子
但是如果我们能够找到
我们的心的我们的内心的本性的话
那么它就是一个永远都是一个
非常光明非常清净的一个状态
但是这个状态
我们失去了很长很长很长的时间
我们就跟它离开了很长时间
如果我们现在能够找回来的话
那我们的心的本性就是一个
永远的清净永远的光明永恒的光明
我们人的心实际上是这样
但是一个非常的遗憾的是什么呢
因为就是无中生有的这些外界的物质
就把我们诱惑了以后那我们的追求
我们的追求从来都不是这个
而我们的追求
完全是一个根本不存在的东西去追求
如果我们能够去追求我们的心的本性
那我们真的是一个非常一定是会
是一个非常了不起的成就者
或者是一个成功的人士
如果我们作为一个哲学家
或者是作为一个艺术家
如果你有一天感觉到了感受到了
隐藏在自己的内心深处的这个
光明清净的这东西的话
那么你的作品是绝对是与众不同
非常非常的出色绝对是这样子的
真正的灵感就是在这里
这个非常有意义的这是一个
我们深藏在我们内心当中的一种潜能
佛教的全部的付出全部的工夫
都是为了开发这个清净常光明
就是为了这个
那么它的本性是什么
真实无伪无爱染
它的本性是真实无伪的
然后它没有任何的烦恼的污染
但是我们有一个非常遗憾的事情
是什么呢我们凡夫
凡夫就是我们这样子的普通人
凡夫分别
就是因为我们刚才讲的这种分别心
有了以后我们看到的世界就是
在我们的五个感官当中
就是产生了一个
根本不存在的一个虚拟的世界
然后我们对这个虚拟世界就是
产生了一个根本无法控制的一种欲望
那么这个欲望把我们跟这个虚拟世界
紧紧地就是拴在一起绑在一起
然后我们永远都没办法脱离它
明明知道这个是虚拟世界
刚才这个人他明明知道这个牛排是
根本不是一个真实的牛排
但是它吃起来味道好多汁等等
所以我不管它真不真实
只要我有这个感觉就好了
所以他就不去追求什么真理
真理和当下的感受当中
让我们选一个
大多数的人就不会选真理的
就选当下的感受是这样子
所以我们为什么
我们的心是永远都是清净的
那为什么我们找不到呢
就是因为我们的欲望不让我们去找它
是这样子原因
而彼烦恼本来空
我们的烦恼就是
就像我们今天的全世界所有的人
就是生活在这个城市里面的所有的人
每一个人的焦虑 压力 抑郁等等等等
是非常非常的一年比一年的严重
一年比一年严重
但是如果我们有机会往回看
或者是往里看 这样子的话
我们当下就可以发现
其实这些烦恼全部都是
都是一个不真实的东西
当下就知道这是一个虚拟的东西
那么我们一发现
一感悟到这个东西的话
从此以后我们从烦恼当中解脱出来了
从此我们是一个真正的一个
绝对的自由的人
任何一个烦恼都不会控制你
这就叫作佛教讲的解脱
佛教的解脱就是这样子
诸法自性常寂静
诸法法佛教里面经常有法这个字
法，它不是佛法
它指的是什么呢万事万物
法就是事物万事万物
万事万物的自性
或者是万事万物的本性
本性就是常寂静
它常寂静就是永恒的一个平静的状态
何有贪欲及嗔痴
贪嗔痴就是佛教讲的三毒
我们的内心当中的三个毒素
三个病毒这三个东西
就像电脑程序里面
就是注入了病毒一样
如果有了病毒它不能正常工作了
同样如果贪嗔痴这三东西
如果在我们的内心当中
活动得很猬狂的话
那我们人是没有办法正常地工作
也没有办法正常地生活
但是如果我们懂得往回看
如果我们懂得看它的本性
实际上这些烦恼
它也是一个虚拟世界的一部分
它也是虚拟的
如果我们知道它是虚拟的
非常清楚了那么它是
它会失去力量来束缚我们这样子
不见生贪离欲处
在我们的内心深处有一个状态
有一个状态 有一个境界
那这个当中没有贪 没有嗔 没有痴
是一个非常平静的状态
如果我们有一天
能够进入到这个状态的话
尔乃名为得涅
那么这个就叫作涅躲了
这就叫作解脱了就这意思
好下面就是我们刚才的这个画面了
今天我们的聊天简单就是到此结束
然后接下来大家有什么疑问
我们可以交流一下
大家不需要认为
自己的问题没有水平等等
不需要的我们可以随便交流 聊天
堪布我请教一个问题
就是刚才您说的我们看到的东西是
我们听到的声音不存在的
那我们接下来该急么办
接下来就是有两条路了两条路
一个就是刚才那个
我们看到的短片里面的 他走的路
我们知道了
但是我们还是当下的感觉很重要
所以我就不往不跟这个真理走
我就跟我的感觉走
那就是虽然不存在
但是我还是可以吃的
牛排那个就是一个母体创造的
但不存在不是真实的牛排
但是吃的时候跟牛排是一样的
所以我就跟着这个走 这是一条路
另外一条路就是我就克制住我的欲望
我一定要跟真理走
现在我们的前面就两条路
就自己选这两条路都可以走的
堪布 请问一下您刚说的这两条路
那这两条路如果说选择之后
它会各有什幺样的一个前景
或者说各有什么样的后果
非常好这个也是
我们在《黑客帝国》里面
就有一个画面
那个《黑客帝国》里面
有一个主角就叫作里奥
另外一个叫作墨菲尔那个黑人
对然后他的
墨菲尔他的手里拿了两个药丸
一个是绿色的另外一个就是红色的
然后让里奥选
就告诉他如果你把这个绿色的药丸
如果你吞下去的话
你就什么都不知道
一切都非常的正常
然后你根本不知道
这个母体或者这个虚拟的世界
到底是不是虚拟你什么都不知道
但是你可以在这个世界里面
可以很安全地可以生活 这是一条路
但是你什么都永远都不会
你可以过一个正常人的生活
但是你永远都不知道
你在什么样的世界里生活
然后再下一步是什么样子
你一无所知什么都不知道
只知道当下这是一条这是它的结果
那另外一个呢
如果你把这个红色的药丸吞下去的话
然后你就会发现这个母体
它到底是一个什么样的东西
你一定会发现一个
实际上我们的世界根本不是一个世界
实际上就是一个电脑的一个模拟世界
然后你就知道
这个电脑怎么在控制人类
然后在这个当中你会发现它的原理
你就可以打破打破了以后
你可以从这个虚拟世界当中
你可以走出去这就是解脱
那么但是这个过程很艰苦的
当然这个当中也有很多
突破的时候也有很多满足感
但是这过程是很艰苦
如果你有这个决心的话
那你就把红色的药丸吞下去
你一定会知道这个世界是什么
你一定会知道你在千什么你是什么
或者是你活在一个什么样的世界里
这样子那这个时候我们要选择
如果你想知道
你不想这么迷茫地活着
你一定要搞清楚这个世界到底是什么
那你就把这个红色的药丸吞下去
如果你就我不管那么多了
我也不需要知道什么过去未来
我当下我就幸福
这是我们绝大多数人的想法
当下我有吃有穿好玩那就好了
我其他什么不要
那就不要去碰这个红色的药丸
绿色的药丸吃下去就好了
那么这两个意思是什么呢
绿色的药丸是
佛教里面讲叫作人天佛教
你不需要去考虑这个世界到底是什么
你就做一个好人然后尽量地行善
这样子你可以过一个好日子
但你永远都不知道好日子是什么
这是结果那另外一个呢
如果你要不想
不愿意过这样子的生活
那你就学大乘佛教 或者是小乘佛教
那它的结果是什么呢
你可以彻底地从烦恼当中可以解脱
烦恼当中把自已解脱出来
把自己解放出来
然后你就变成了一个绝对的自由人
然后同时你也可以让更多的人
获得自由
这个是它的结果 这样子的
所以我接着问这个问题
就是达到后一种的境界
你的方法论是什么
就是跟吃药丸似的电影演的
就是你需要读佛经吗学习佛法
就是跟自己的欲望作斗争的过程
其实就是一个修行的过程吧
对对对如果你要选这条路的话
那主要是三个方法也是三个步骤
第一个是什么呢
闻、就是听闻
听闻佛教的这些智慧的东西
佛教里面比如说我们刚才的
佛经的几个片段
这类的东西佛经里面是很多的
先去听然后呢光是听还不行
然后就是自己的独立思考
反复地去思考
以备种各样的角度去思考
这个就是思考闻思
然后最后一个就是修打坐修行
这样以后呢
比如说禅宗讲开悟 或者是顿悟
你通过这个闻思修以后
有一天你就恍然大悟
我自己的内心世界
它到底是一个什么样的世界
你就是彻底地了解了
那么彻底地了解了以后
你就内心当虫的很多的负面的情绪
你就当下就可以全部可以铲除
从本质上就可以铲除了那么
然后同时你就可以培养正面的情绪
比如说慈悲心等等
你就可以培养这些
然后这个负面的东西全部扔掉
培养这个正面的情绪
这样子以后用佛教的话讲
这个就是解脱了这样子
但这个不是一个很短的时间 稍微要
这个是一个漫长的过程
您说的这个当中有贪嗔痴
说了一个贪嗔痴
那对于我们不是你们佛教的人来讲
普通一个人如何去让自己解脱
不要去有贪嗔痴的这几个想法呢
比如说我们作为一个普通的人
尤其是比如说不学佛的人的话
如果我们的内心当中完全没有贪嗔痴
这个不可能的包括学佛的人
除非是修行的境界很高
一般的学佛的人也不可能没有贪嗔痴
只是贪痴的多和少的问题了
严禾严重的问题轻重的问题
不可能没有了
但是我们比如说一个普通的人
比如说根本就不学佛或者是
甚至是没有任何的宗教信仰的人
他也可以把自己的贪贪就是欲望
欲望就是把控制一下
降到一定的程度
欲望它也不是完全不可以有
欲望有一部分的欲望就是你的动力
你做事情的动力也是你发展的动力
但是如果这个欲望超标了以后
过度了以后
然后欲望那就变成了一个
不但是不让你发展
而且它一定会打击你的
这不仅仅是烦恼
我们的身体里面的很多东西的指标
都是这样子
它如果没有超标的话
这是我们的身体需要的一个东西
但如果它超标了
那就立即就变成了病
那这样子所以我们的欲望
你适当地控制一下不要有过度
比如说我自己去努力赚点钱
过一点好的日子这也是欲望
但是这很正常的可以有的
但如果它发展到一定的时候
啊我就要去想骗人
这些不正当的手段去拥有更多财产
然后我要过很好的日子
然后我的幸福的日子让别人来买单
这种欲望的话、那肯定是超标了
比如说我们不学佛的人
就把这一块控制住
也不要求没有任何的欲望 就这样子
然后另外一个呢嗔就是生气了生气
那生气最好是没有生气
当然是没有是最好了
但这个也是根本不可能的事情
所以比如说我们平时有点不开心
有点生气这是没办法的
但是比如说我们发展到一定的时候
然后你去打人骂人
做一些犯法的事情
那这种欲望这种嗔就是要控制住
那另外一个就是)贪嗔痴 痴就是愚味
愚味无知愚味无知就是痴 这个痴呢
我们本身我们刚才讲过了
我们看上去
这个世界是一介非常真实的世界
它本来这种观点就是一个愚味无知的
无论是从佛教的角度科学的角度
但没关系
这个不会影响我们的日常生活
所以你就不需要去断除这种痴
那另外一种痴是什么呢很愚味的
比如说就是因为过度的愚味
就毁掉自己、毁掉别人等等
这一部分你就可以控制下来
然后你就虽然是有贪嗔痴
但是你这个贪嗔痴不会把你毁掉
也不会创伤伤害别人
所以可以过一个正常的日子 这样子
堪布 我接着刚才那位女士问
她说我们如果选择红色药丸的话
我们可能就是怎么办
您说可能是选闻思修去追求真理
那那个我们的佛法
我们的佛经是浩如烟海的如果我们
可能用一辈子时间都是读不完的
那我想最快地抓住到这个精华
有没有什么学习的方法
或者是哪个步骤 怎样学比较合适
如果我们把整个的佛经都要读完的话
那这是一辈子都是不可能的
但是可以读一些精华
就佛经的一些精华这样一些
这样子的话就也不需要读太多
实际上这些内容
很多内容都是一样的
所以就读一些佛经的精华
这个佛经的精华呢
比如说像《入菩萨行论》
还有就是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
其实这是一个很厚的一本书
就是这类的书里面
包含了所有所有的佛教的思想
可以学一些这样子
就可以代替所有的佛经了
他说我有个女儿很小
他说我怎么样能够利用这个佛法
怎么去影响她能够使她成长更好
比如说 有一个比较简单的方法
就是用佛教里面的比如说慈悲心
然后通过这个方法就是
如果他不太喜欢佛教的话那就是
佛教的宗教的部分信仰的部分
去掉了以后呢
然后这个慈悲心那它就是一种方法
然后让她更加地懂得关爱周边的人
社会或者是更多的人
甚至是所有的生命
这是一个非常好的方法
还有一个呢刚才我们讲到的
比如说佛教讲的这个缘起和因果
那这个也是一个很好的
这种教育也就是因为很多时候
他比如说自己有问题的时候呢
不会把所有的问题都就推给别人
也会往自己身上找问题
然后他也不过度地去抱怨别人
这也是一个很好的事情
慈诚老师meditation就是禅修
这是对自己的生活对自己的修行
能够起是不是很大的作用
这其实是他们提出来的问题
禅修首先第一个
完全可以提高我们的生活的品质
对 然后因为提高了这个 还有一个
禅修是绝对可以提高我们的幸福指数
幸福指数提高了以后 也可以
一定会有对自己的健康有很大的帮助
这些都是禅修的直接的作用
所以就是我们平时修一修禅修
是非常有必要的
这个就学这个冥想也是是吧
冥想就是禅修
冥想就是禅修的一部分
可以在每一个时刻
每一个地方都可以是吧
可以的可以的都可以
所以这是心先要静下来
对静下来对
我想问的其实是再回到之前那个
红色药丸和绿色药丸的问题
就是您怎么知道哪一条路
是更适合你的呢
是你选择吃哪个比较好
对你是选择认清这个现实呢
还是选择去就比较糊涂是福地过
然后
比如说我们的就是很多的追求
或者是想法都是有变化的 就未来是
比如说我们现在我认为
比如说绿色的药丸很重要
但是未来我也许认为
这个红色的药丸很重要
这个是有可能有这样子的动摇
根本性的动摇都有可能
但是比如说我们刚刚开始的时候
要做一个选择的话呢
那就是要看我们当下的需求
如果这个时候你可能
比如说有一定的佛教的知识
或者是你把这个世界
看得比较清楚看得透一点的话
那你可以选择红色的这个药丸
如果这个时候当下你就不太
这些东西不太感兴趣
就是对生活很热爱生活
那其他东西不太追求的话
那你先暂时你就可以用绿色的药丸
那到时候如果你的追求有变化的话
那到时候你就可以再去
选这个红色的药丸也是来得及的
对这就是根据自己的
根据自己的心愿来决定
那如果就是
从您之前说的缘起的那个问题
那么事情是不是都有因果的吗
对对对 所有事情都是有因果的
那如果你现在选择的红色或者绿色
是不是也是之前的缘
所以你的缘需要选择这个
或者如果是 是不是命里已经定的
没有没有这个比如说
到时候你就通过你的环境
还有就是根据你经常接触的人
还有就是你学到的这些知识
都会影响到你的这个选择所以呢
你现在就是选了这个红色的药丸
但是有可能到时候你也可以选
有可能会选这个绿色的药丸
所以这些都是不是注定的
随时都会有改变的 也可以有改变
好谢谢谢谢
老师我有一个问题
就是说这个佛法它讲的这个
刚刚您讲的心的这种寂静
包括您也提到了就是
一个是闻然后思然后还有一个是修
三个步骤但是就是说效果呢
在工作当中确确实实
会因为在工作当中取得的成绩
而感到非常的高兴
但是在工作当中去取得这个成绩呢
又需要非常努力非常的精进的
这样的一种积极的心态然后去工作
那这个跟佛法当中讲的这种寂静
又好像有一点点的矛盾
就我是怎么去理解这个平衡
因为我的喜悦
比如说我的这个喜悦它来自于什么
就像昨天我们去帮助上海的南京东路
做一个项的改造的方案非常成功
然后客户也非常的惊
我们能做这么好的作品
所以我就说
我的欢喜心是来自于这种成就
但是怎么和佛法当中说的这种
能够平衡
对对对 是是 这个非常重要的
就是为了
佛教就是为了解决这个问题
它就是把这个两个世界分开了
或者是两个境界分开
那两个境界分开是什么意思呢
比如说生活跟你的境界先划个界线
比如说你做一个项目
或者是你做任何事情
那这个是为了你的生活需要
为了你的生存需要
或者是你跟还有更多的人的生存需要
所以你必须要去做这件事情
然后另外一个呢比如说空
这跟这不矛盾的
那另外一个这个是两个不同的角度
或者是两个不同的层面
如果你站在你的生活的层面上去讲
那你做这个项目
因为这个成绩所以你就感到高兴
这些都是非常的正确的
但如果你站在
更高的一个层面去看的话
那你就会有一个
另外一种境界一个想法
那这两个是不矛盾怎么不矛盾呢
另外一个更高的境界呢
你可以把它作为一个
你的长远的一个目标长远的目标
然后生活工作当中的这些喜悦 成就
你作为一个生存和生活的需要
那这样去做的话比如说你生存
生活和生存都不能 没有保障的话
那就根本不可能什么境界了
境界不可能的所以呢
你先去做这个工作做好
生活方面层面做好
然后再去谈这个更高的境界
这两个是可以融合在一起的
所以佛教里面
这个更高的境界叫作胜义谛
那个平时我们的日常生活当中的层面
叫作世俗谛
所以二谛融合
二谛胜义谛和世俗谛
是可以结合的不矛盾的这样子
或者说 再往另外一个高度的喜悦心
对吗这是两个不同层次的
一个喜悦心
对对对 比如对
比如说你现在去发展你的事业
要挣钱那这个是在生活当中需要
而不是为了解脱需要
解脱跟这个金钱是没有任何的关系
但是你的生存跟金钱是有关系
那首先你要生存下来 生存了以后呢
再去考虑这个解脱的事情
所以这个世俗谛的层面你做项目啊
因为项目做好了你感到高兴哪
这些都是正确的
然后你站在更高的层面去看的话
然后这些东西就是我们刚才讲的
是虚拟的但没问题
这个虚拟的世界是虚拟的生活
就需要虚拟的条件
所以这个层面来看的话都是虚拟的
但是虚拟的世界虚拟的生活
这些都是需要的
所以你就从这个方面看
那从另外一个更高的境界讲呢
这些都不存在当然了这是一个
这时候你到达了一个一定的境界
但是你息己心里非常的清楚
这都是虚拟的
但是你为了生活 为了其他更多的人
你还是可以去做的
所以这两个是不矛盾
我说清楚了没有
另外一个问题就是贪嗔痴这个问题
就是说其实因为我们
到了这个岁数的时候
贪的那个心可能就慢慢都在降低
然后嗔呢
在公司的管理的这种过程当中的话
就是比较大的一个挑战
因为总是在管理当中
就不能够让你顺心如意
然后这种就在工作当中
如何去平衡这种焦躁的这种心理
就是说是带领你的团队
能够上一个层次
怎么样能够和大家能够有
更好地能够去促进好一件事情
对对对这就是调整心态的问题了
那这个就需要刚才提到的禅修
你每一天比如说每一天有这么一个
比如说四十分钟或者一个小时
这样子的禅修这样子的话
那它就是把你的心态调整得很好
所以就是你就在贪嗔痴这些
虽然是没有根本上解决
但是它把控制得特别好
所以这些控制好了以后呢
比如说我们的身体的很多东西 指标
都没有超不超没有超标
那你身体很健康
一样你把这些贪嗔痴
虽然是有、但是没有超标
通过这个禅定去把 禅修去控制好了
那这样子以后你的工作一定会做得好
你这团队你肯定是带得非常的好
所以这个时候呢
通过禅修去调整一下是很有必要的
谢谢老师
谢谢 谢谢
通过这些禅修通过这些修行
在佛教怎么样
是不是真的能够让我们更加有创意
更加的思想活跃
这个当然是肯定以及绝对的 为什么
对就因为这个
比如说景观设计做任何设计
这个你非常地用心专心去做对吧
那么这个禅修就可以提高你的专注力
然后还有一个
然后就是禅修可以开发我们的潜能
意识的潜能
刚才有个问题就是说
《黑客斋国》里面
它所有东酉 外在都是虚拟的
那他拿出来那个红色药丸和绿色药丸
是不是代表着就是人的一个思想决策
并不是真实的药丸
它只是说明一个选择
它是代表一个选择不是真实的
就它其实是在暗示你
自己需要从肉心得到一个境界
对对对 对对对
实际上其实这个不是药丸
不是一个药丸
但是它就是用一种药丸的形式
去说明这个问题
实际上就是让你去做一个选择
人类要不就是
迷茫地去追求当下的感受
就这么去活下去
要不然的话你就去追求真理
就克制住自己的欲望
虽然有一点点难但是呢
从中你也可以感觉到很多很多的喜悦
这个里面有痛苦有喜悦两个都有
但是最终你就可以发现这个真理
就是要做一个选择
它就是要说这个问题
这个我们你可以在那个
有个叫作慧灯之光的网站
这个上面我们有讲
从《黑客帝国》的全部的内容
跟佛教的这个意思
相结合的一个这样子的课程
这你可以了解一下
然后就是我想问一些就是
关于诵经修行方面的
就是佛珠跟诵经之间
有没有什么需要就是一些手段
平时佛珠一般都是
主要的它的作用就是计数字
它是计数字的但是呢
计数字那当然用计数器也可以计
然后其他东西也可以
但这个佛珠它有讲究的
这个佛珠除了它的计数的功能以外
还有就是让你的心更加的平静
还有就是比如说
你用佛珠去念佛经的话
那有更多的功德
或者是它可以发挥一些作用
这个方面也有一些比计数器
或者其他东西更好的地方
您好我想问的一个问题是
当您在您所说的就是在禅修的时候
您是要让您的脑子放空呢
还是说您要多去思考一些事情
对对对 非常好 这个很重要的
禅修有三种禅修
可以这样子讲三种禅修
那三种禅修有一个呢
就像你刚才讲的就是
把整个的人的大脑或者人的心放空
全部放空就是什么都不想
有一个这样子的方法 这是一个
那另外一个呢要去思考
因为刚才我们讲了
人的心静下来了以后呢
它就当下就提高了你的思维的能力
那静下来在这个状态当中
去思考一些问题的话
这个时候的你的意识的尖锐度
跟我们混乱的时候是完全是不一样的
所以你这样子静下来去思考
是有很好的作用这是
当然思考什么东西呢
那佛教里面有一些模式化的东西
你要去思考这个
有很多这样子的方法
你去思考这些这是第二个
第三个,既不是思考又不是不思考
那么这个就看起来似乎有一点点矛盾
又不是，也不是思考又不是不思考
但是它是超越了思考和不思考的范围
有一种这样子的
这个是佛经里面的最高的禅修
禅修有这样子三个不同的禅修
所以这三种其实是递增的关系
就你要先做到第一种
然后慢慢地才能做到第三种
对对 这些都是有因果的关系 比如说
你想系统地就学一下佛教的禅修的话
首先就去做
尝试一下什么都不想的禅修
因为这个禅修就是有一个作用
就是让你的心平静下来有这个帮助
然后当你的心比较平静的时候
然后在这个平静的状态当中
然后你再去思考一些问题
思考的问题都是佛经里面都已经有的
就是去思考一些人生的问题
未来的问题等等
就是这就比如说慈悲心
爱慈悲心还有等等
还有很多的然后就是
就当你的境界就稍微提高了以后呢
然后你再去修第三个禅修
那这样子就是有一个层次
它有个层次
刚才您讲到缘这个字
英文就是condition
在生活当中 包括在工作当中
你可能都会遇到各种各样的人
有些人很善良但有些人非常的消极
您怎么样能够更接近这些善的人
当你对这些人都不是特别了解
你怎么能够回避这些很消极的人
因为他肯定会影响我们的生活
在佛经里面的佛教的要求是这样子
比如说当你自己的能力
不够强大的时候
然后对人对环境
这些都是有一定的要求
比如说你就少接触
给你灌输一些负面的东西的人
或者是你就少接触或者回避
经常让你产生烦恼不开心的
这样子的人
然后就是当你自己的内心
就足够强大的时候然后这些人
这些都不会影响你的这时候
就是当你自己不是很强大
那些人东西就容易让你去
让你变得negative
当你变得很强大那些邪恶的东西
对对对是是 不受影响
我其实是想请堪布给我解一个惑
但是之前我想跟大家share
就是分享一下我自己的一个经历吧
就我想快速地问一下
这里面有任何人是吃全素的吗
哪一位
有两位
我这样问的原因是因为我是内蒙古人
我是一个特别爱吃肉的人曾经
然后我现在吃素吃了四年
是因为我的妈妈去世 我发愿
在她生病的时候我就发了一个愿
其实我也是完全不懂
我实际上不是佛教徒就是她生病
然后人家说让她吃素不杀生嘛
但是她做不到她生病了，卧病在床
那另外一个人就说那你吃
我第二天就戒了所有的 就不杀生
我就所以现在我其实是不吃任何动物
什么海洋生物都不吃
我就吃鸡蛋和奶酪蛋奶
我这样问的原因是后面这个
我想请堪布帮我解惑的这个
就是我从她生病到她走
她一共病了八个月就离开了
然后我就没再吃回来
那么在这个过程当中
其实我会有很多的也不是诱惑
因为我不想一点也不想吃肉了
但是我爸就会说
啊-你的健康各种不好啊 怎样怎样
就很多人会我听到最多的声音是说
你怎么可能就一晚上把肉给戒了呢
绝对不可能他就说我绝对做不到
我的一个感受是
没有什么绝对做不到的事
因为我真的就一晚上戒掉的
而且我从第二天开始就没有碰过肉
我戒酒也是这样戒的
但是酒是另外一个原因戒就戒了
我第二天开始就到现在
一滴都没有碰过连啤酒都没有喝过
所以我其实觉得没有哪些事是做不到
我想请问您的是
因为我前两天去体检
就刚才讲到这个贪嗔痴
就是在嗔这个事情上我做得特别差
我觉得我的脾气很不好
至纱以前是挺爱发脾气
然后无论是管理团队还是亲密关系
反正这些里面都会有很多嗔的
做得不好的地方
但前两天我去体检
那位大夫她可能有七十岁了
一位老太太她说你51岁了
她说我从来没有见过
你这个年龄的人里边
就甲状腺干净到这个地步的
她说简直是太可以了
然后她说你是不是脾气特别好
我说完全不是
我说我挺爱发脾气的
她说那就是
你可能发完脾气你已没事
然后把剔人气着了是不是这样
她就说她说所有甲状腺的问题
金部都是缘起于生气
我就想问您就是说我比如说我茹素
和我所谓的身体检查
真的挺好我的各项指标
因为我在想我吃素这么久
我也不太注意饮食其实
理论上身体应该怕不好嘛
但是挺好的
而且我的的确确是觉得
我的人整个变得很静
就当然没有那么好的境界
但是我比以前要发脾气少以及
就是很多事情好像觉得哦
就以前很在意的 现在会觉得还好吧
就所以刚才这一次也讲到
就是比如说你可能你不够强大
那些东西来侵蚀你
就是我就觉得
我还是比较快乐的一个人
就比较正向的好多人愿意跟我聊天
那以前可能听完别人的事之后
我是把别人开解了
但是我挺不开心的
但是现在我就觉得开解完别人
我也挺高兴的
就是我整个人变得变了
但是这个变化并不是说用了十年
才变成苓天这个样子
好像还挺潜移默化而且挺快的
我觉得有两年
所以我想问问您
这个当中是不是有一点
就是这几件事情我有点
自己有点不太明白
不好意思有点就我自己的问题
但是希望大家也能够
这个对大家来说是很重要的
第一个首先 饮食跟人的情绪
是有非常非常密切的关系
所以比如说你吃素时间长了以后呢
你的脾气自然就会往好的方面发展
这是肯定的
因为我们比如说有一种野生的羊
它就是爬岩石爬山
爬很高很高的悬崖
你们都知道应该是对那么
羚羊这种羊是它没有恐高症
然后如果人有恐高症的人
就是喝了一点那个羊的血以后呢
人也就逐渐逐渐就没有恐高症
那这就是说这个就是说明什么呢
我们的饮食
当然比如说我们的恐高症
它只是一种精神上的反应
所以饮食跟人的精神的反应
是有非常密切的关系
所以比如说你不吃动物的东西
吃纯素那这样时间长了以后呢
人的性格自然就会变
比如说比较善良的平静
不那么的浮躁肯定是这样
这个有 佛经上是有非常明显的记载
还有一个科学做了一个科学实验
他们做的实验是这样子
有鸽子用来做实验 有鸽子 小鸽子
五十个小鸽子就分成两组
然后一组从小的时候就一点肉都不吃
因为鸽子它是杂食动物
它两个都可以吃的
所以它一组，从来都不吃肉
一点点的肉都不吃
那另外一组鸽子呢
全部都是吃肉全部都吃肉
这样以后长大了以后呢
这两个两群鸽子的性格上
就有一个非常非常大的差异
全部吃肉的这些鸽子就是变得
特别特别的性格特别暴躁 然后呢
特别容易有 特别有攻击性的这样
那另外一群鸽子呢
就自然就是非常平和这样子的
所以吃素呢
自然人就有一个不怎么爱发脾气
这个方面是有很大的帮助的
可能应该是这个原因
我来问个终极的问题
人们往往迷惑的是说
我从哪里来我到哪里去
那我们有一个好朋友
在含年年初的时候去世
那我们对于这个生死的问题呢
人肯定对于死都有恐惧感
那我们怎么能化解自己的恐惧
然后能够对于朋友的这种来或者去
能有一个平常心
对这就是我们
对所有人来说是非常非常重要的
就死亡这两个字
我们很多人就是回避不想谈
甚至不敢谈
甚至有些人觉得不吉利等等
其实不是这样子
这个我们必须要面对的
所以必须要去探讨这很重要的
那首先我们怎么样去消除
我们对死亡的恐惧呢
首先我们对死亡有一个足够的理解
这样以后就知道
死亡的时候会发生什么事情
这样子以后你就会
不会有这么多的恐惧
那这些主要的这些恐惧
就是来自什么地方呢
因为我们人类历史上对死亡的解释
科学 哲学 还有以及各种各样的宗教
有特别特别多的解释
那么每一个这种解释就是
把死亡就是说得就是越说越神秘
然后最终我们都
就根本就不知道它的真相
因为不知道它的真相所以呢
我们不知道到时候一定要
我们一定要面对死亡
但是我们不知道死亡是什么东西
所以就产生各种各样的恐惧 这样子
那首先第一个是要了解死亡
那么死亡我们可以简单地说
因为我们今天时间的关系
其实是这个可以展开讲的话
其实死亡是很简单的事情
这个理论上理解是非常简单的
那死亡就是可以我们可以这样子讲
死亡就是一种周期性的一种生命活动
它根本不是一个生命的结束
比如说除了我们的人的生命以外
我们周边的这些天体
比如说太阳有日食月亮有月食
然后以及我们周边的这些
土星木星水星火星
它们都有一个周期性的活动
那么我们的人的生命也是这样子
死亡实际上就是一种
周期性的一个生命的活动
只是一个它的活动而已
根本就不是一个生命的结束
那么这个活动当中它就是一种
前后就是一个更新的一个时候了
比如说蛇它就到一定的时候会脱皮
就是这样子然后呢
小孩子就是一定的时候他会换牙齿
同样我们到时候、就是到一定的时候
周期性地会有一个更换
人的身体它也不就也有新陈代谢嘛
那生命它也有一种这样子的新陈代谢
实际上这个活动它是一定会延续的
延续下去的所以呢
死亡就是根本不是一个人生命的结束
而是一个人的生命的一个活动
周期性的活动
但是这个当中会发生一些
我们平时不太清楚的一些东西
那如果我们有一定的方法去面对的话
那就更好
佛教里面就提供了很多很多
面对死亡的方法
那这个我们比如说
我们可能很多人也有这个疑问
我们认为人死了以后呢
可能就全部结束了绝对不是
这个我是有非常非常把握的
为什么有把握呢
是不是因为佛教不是佛教
不是因为佛教
做了很多这方面的研究
我本人也就做了很多这方面的研究
然后比如说西方有很多的机构
专门的比如说像维吉尼亚大学
有一个老先生史蒂文森先生
他就是长达五十年的时间
他的团队他团队的成员
全部都是科学家顶尖的科学家
他们做了很多很多的调查研究
然后还有很多
除了他以外还有很多西方的科学家
医生脑神经科学家等等
他们都遇到了很多很多
比如说像濒死经验是其中一个
非常重要的一个
还有一个就是催眠
也是一个很重要的一部分
方方面面他们西方现在就是开始
真正了解生命了生命的真相了
那么他们手里
比如说维吉尼亚大学的这个机构
他史蒂文森先生死了
但是他的团队还在
那他们的手里就是
全世界各个地方出现的
有两千五百多个案例个案
比如说一个人死了以后
比如说一个小孩刚刚会说话的时候
他说他的前世是哪里哪里的人
父母叫什么等等
不仅仅是说这件事情
而且他们对这一生的父母
没有太大的感情
因为他的上一世的这种记忆
还没有抹掉
所以他对他上一世的父母
就是真是有像真正的父母一样的感情
这个是、三岁的小孩是
根本不可能装出来的
那么这种是很多的
这些非常非常的多
那么现在这个它根本不是一个偶然的
它是有一个有一个规律
比如说 举个例子，全世界所有的这些
能够回忆到前世的这些小孩子
他们都有一个共同的特点
有几个有这幺几个共同特点
第一比如说他上一世
是因为车祸而死的
那他两岁的时候)或者是更小的时候
对车有一个非常强大的
一个莫名其妙的恐惧感对车
然后如果他是上一世是从水里死的
然后对水连洗脸都不敢洗
对水就是有一个这样子的 先天性的
不知道从哪里来的一个这样子的恐惧
然后从高空摔下来死的
然后就是先天性的恐高症
还有就是有一些是死刑犯
对警察特别特别的恐惧
真的这样子的这个我们调查了很多
西方他们调查跟一模一样的
这些都是全部都是
所有的这些小孩都有一个共同的特点
全世界你不管是什么民族
什么宗教信仰
然后就是什么文化背景
所有人都是这样子
这是一个另外一个呢
他们记忆比较清楚的这些小孩
他们对前世他自己讲的
某一个人父母
对他的 真是像父母一模一样的感情
我都遇到过很多这样子的人
这也是全世界所有小孩的共同的特点
然后这些小孩到了
大概到了七八岁的时候
这个记忆就慢慢慢慢地就淡化
甚至就到了十几二十岁的时候就
根本就不记得了
那这些都是
这些都是这些小孩的一个
这也是一个规律
生命的一个自然的规律
根本不是一种偶然的
所以我们认为这个来世什么不存在
绝对是错误的绝对是错误
这个有很多很多科学的证据
但是我们要知道
西方的主流科学还没有认可
但是有很多的科学家去做了这个
那这个不仅仅是科学佛经里面讲的
跟今天发生的事情是一模一样的
这是一个另外一个就是濒死经验
濒死经验就是人比如说西方
比如说医学比较发达的地方
比如说一些心脏病突发性的心脏病
还有就是交通事故当中就是出事的
这些人从死亡的边缘上抢救回来
那么抢救回来的时候呢
他就经历了一部分的死亡
他就经历了一部分的前期的死亡
然后他经历的跟佛经讲的死亡的经历
这个过程都是一模一样的
都一模一样 这是一个
另外一个就是催眠
比如说你现在根本就记不得
自己的前世是什么
但是如果有一天
一个有资格的催眠师给你催眠
那你有可能在这个催眠的情况下
你就回忆到你自己的前世
这个完全是有可能的
所以人的这个生命是
不是那个时候就结束了
它一定会延续的
所以你这些懂了以后呢
你对死亡是不会有太大的恐惧
原来就只不过就是换一个身体而已
堪布您好
因为刚才讲到这个生死的问题
所以我想起一件事情
好像这个事情也是您讲的
看看是不是是不是您讲的
因为我们知道人死亡的时候
我们的阿赖耶识跟末那识它都不死的
直到成佛以后才会真正地解脱
那么在没有成佛之前
当我们每一次死的时候
阿赖耶识跟末那识它都是不死的
那我记得好像您有一次说过
哦不是不能肯定是您说的
您说第七识和第八识在死亡的时候
它也会有短暂的中断 是您说的吗
所以我想希望您比较详细地解释一下
是是好的好的
我们可以这样子理解
比如说我们刚刚提到了
我们前面讲到了光光有光谱
光谱上面有可见光不可见光x光
红外线伽马射线等等等等
很多很多的光这些所有的光叫作光
那这个就叫作光谱
那同样的，有一个叫作识谱
识谱就是意识的识
我们刚才讲的意识
识谱 我们不是吃饭的食物的食谱
就是我们的意识的识谱
那识谱里面
佛教就把意识就分了很多的层次了
死亡的时候_就是刚才你提到一样
有一部分的意识真的是停止了
所以就人就会进入一个昏迷的状态
但是有一个深层次的意识呢
它的活动那个时候还没有停止的
它还在
那么这个意识从某一个人的身上
然后它会移植 它会就是移植到
另外一个生命的载体
比如说一个身体
那它会就它会从另外一个
比如我们可以这样子讲
任何一个生物在生物学上讲
任何一个生物都是这样
比如说一个植物
那植物的种子的这一部分
它就落在地上的时候呢
其他的比如说花叶子
还有就是植物的叶子
这些就最后就是变成了尘土
就没有了不会繁殖
但是就这么一个小东西
植物上面的这叫作种子
这个种子有可能是被风吹到
另外一个地方
或者是有可能比如说
蜜蜂去采蜜蜂蜜的时候
就带到另外一个花朵上面
跟这个花朵结合了以后呢
然后就下一个它变成了一朵花
或者是森林或者某一种植物的种子
被风吹到从这个山吹到那个山
然后在那个山就是正好有
另外一个生物_植物 跟它结合了以后
然后它最后就变成一朵花一棵树
所有的生物都是这样子
在生物学的角度讲都这样子
那么我们人也就是大自然的一部分
也是生物的一部分所以人的
比如说我们的身体 皮肤 肌肉 骨骼
都会归士变成了尘土
但人的精神的这一部分它就会
它是一种能量
这个能量离开了这个身体以后呢
虽然我们的眼睛看不到
但是它就会结合到另外一个有形的
无形的意识
结合到另外一个有形的物质
然后又变成了一个生命
所以在这个中间这个就是阿赖耶识
阿赖耶识它是从一个人的身上
然后就走到另外一个人的身上
然后就是形成了一个生命这样子
那中间就有一个这么一点点的时间
是非常非常
比如说一秒钟的万分之一千分之一
这样子的时间
就是有一个断层的时候
但是这个对一般人来讲
我们根本就感觉不到的死亡的时候
修行人他就抓住这个机会
他从这个当中他就解脱有可能是有
他如果是之前有证悟的话
他可以在这个时候是可以解脱的
就在中阴身的阶段
对对 这个叫作中阴解脱 对
谢谢谢谢非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.