大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的这个讲座
那我们的题目就是
内卷环境当中如何安顿自己的心理
就是一个这样子的这个题目
因为我们现在就是物质非常地发达
但是我们每一个人的心理 精神上
还是有各种各样的这个不同的问题
就是我们可以这样子讲作为一个人
从客观地讲作为一个人
人是两个东西构成的
一个是这个肉体
那么另外一个就是人的这个精神
精神和肉体这两个构成的
那么人在这个比如说我们的肉体
如果就缺乏了一些它的这个需求
满足不了它的需求的时候
我们会感觉到这个痛苦
那么同样地精神也是一样
精神上如果满足不了
那么这个精神的需求的话
那同样也是感到很痛苦
所以就是这两个都是
人的一个最最最基本的需求
肉体的需求和这个精神的需求
那么肉体的需求
人的比如说食物水空气大家都知道
但是精神的这个需求是什么呢
我们很多人也不一定很清楚
但是我们总是就是
就是觉得缺乏一个东西没有安金感
虽然是有这个很多的物质
但是也就感觉不到幸福或者快乐
甚至是没有这个安全感
那么到底缺少了缺乏了什么
什么样的东西呢
那么首先第一个 我们可以排除
不是 这个缺乏的东西
不是肉体的这个需求范围内的东酉
因为肉体的这个需求
我们现在这些物质
就完全是可以满足的
所以不是这个方面
那么应该是 那么除了是 除了这个
人就除了肉体以外那只有精神
那么就应该是
没有满足到精神的这个需求
所以我们就感觉到不愉快一不开心
那就应该是这样子
那么精神的这个需求它到底是什么呢
我们每一个人至少我们的精神
就需要一个精神的支柱
这个是特别地重要
那么这个精神支柱是什么呢
有可能比如说有可能是艺术
有可能是哲学 有可能是科学
也有可能是宗教 都有可能
不管怎么样不管怎么样人必须
人的精神必须要有个精神的支柱
这样子以后人在这个日常生活当中
才能够感觉到安全感
就缺乏了这些东西以后
很多时候就是感到很迷范
不知道这个人生的方向在哪里
感到很迷范感到很空虚
甚至有些时候都不知道
自已到底是为了什么而活着
所以这个我们就是需要
首先要确定人的这个基本的需求
如果我们没有满足人的这些基本需求
不管是肉体的或者精神的
这样子的话人基本上都不会感觉到
幸福或者是快乐 是这样子
那么这个时候
我们首先第一个要考虑的是什么呢
就是人的这个精神方面的需求
精神的需求那么人的精神的需求
说到这个人的精神的需求的时候
那这跟这个需求有密切的关系的
是什么呢就是人的欲望
那么今天我想
我们今天的这个讲座里面
重点就是谈人的这个欲望
欲望在人的现实生活当中
它会起到一个什么样的作用
然后人的欲望 当它超标的时候
然后会有什么样的这种 这个结果
然后我们应不应该
适当地就控制一下这个欲望
如果要控制怎么样控制那我想
我想今天重点给大家谈谈这方面
就是为什么要谈这个人的欲望呢
这是因为我们现在
这么丰富的这个物质也不能满足
从物质的角度来讲
我们这个年代可以说是
人类有史以来物质最发达的时候了
这个是肯定的
那么有那么多的物质
有那么多的丰富的这个物质
那么为什么人还是不能满足呢
这个是什么原因
这是不是跟人的欲望有一定的关系呢
这个是不是人的欲望
在起到什么作用呢
这个我们是值得值得考虑的
那么这样子的话 这个欲望
首先第一个我们很多时候就会说
欲望就是动力
但是是不是这样子呢 也不一定
欲望有些时候是动力
当它不超标的时候
它在一个人的这个身心
能够承受的这个范围的时候
它确实是一种动力
人需要有这个欲望
人有欲望才会有人的这种发展
人有这样子的发展
才会有他的这些成果
所以这个欲望 也不能否定它的这个
它的正面的作用和这个价值
但是我们必须要知道
人的欲望它完全是一个无止境地
可以无止境地膨胀
这个完全是一个这样子
我们拥有的东西不是很多的时候
这个问题不是很突出
然后我们拥有的-拥有的东西越多
然后这个问题就是更加地突出
那么在这种情况下我们这个欲望
它无止境地这样子发展的时候
然后最后这些物质是
我们也不知道这个物质
到底是用来干什么的
是这些物质来服务我们呢
还是我们去服务这些物质
最后也就也就分不清楚
那么这个就是一个不太好的现象
就我们现在为什么那么多的人
有这个心理这么地浮躁
然后这么空虚
还有就是有很多种这种报复社会的
这些各种各样的这种心态
它为什么有这么多的这个
负面的精神上的这些东西呢
那么就是有可能人的这个欲望
它是在无限制地在膨胀
在这个膨胀的过程当中
满足不了它的这个欲望的时候
然后就产生了很多很多这样子
比如说报复社会还有就是空虚焦虑
还有就是抑郁等等
是有可能是这样子
所以在这个当中
这些我们的这些日常生活当中的
这些负面的这些现象
跟人的这个欲望是有一定的关系
对人的欲望
那么人的欲望我们要去控制的话
那么人的
首先要找到人的欲望的它的来源
人的欲望它是来自于什么
它来自于什么从佛教的角度看
人的欲望基本上就是来自于两个方面
一个就是他的人体的基本的需求
人体的基本需求
另外一个来源就是人的这个虚荣心
来自于这个虚荣心就这两个方面
那首先第一个人的这个基本的需求
来自于人的基本的需求的这个欲望
这个就是不需要控制
也没有 也没办法去控制
那么这个就是要人
如果这个欲望控制了以后
然后你反而就是更加地躁动
更加地烦躁更加地烦恼
所以这个是不需要不需要控制
这个是人的一个日常生活当中的
一个正常的 正常的欲望
那这个是不需要控制的
另外一个是什么呢
另外一个就是虚荣心
就在这个虚荣心当中产生的这个欲望
那么这种欲望它是无限制地膨胀
基本需求的这个欲望
它是不会无限制地膨胀
满足基本的需求
实际上就是肉体的需求
肉体的需求完全是可以满足的
这个满足了以后
它也不会再无限制地去膨胀
那么就是无限制地膨胀的这个欲望
就是人的来自于这个虚荣心的
那么这个部分这个欲望
那么它就是无限制地膨胀
那么它在这样子的膨胀的过程当中
然后让人就是失去自我
然后我们也不知道
真正的这个生存的意义是什么
然后也就迷茫空虚
就感觉不到这个幸福感觉不到快乐
那么人的这个欲望
在我们的这个现实生活当中
它起到的这个负面的作用就是这样子
这是我今天要讲的第一个问题了
那么这个第一个问题
跟我们的这个安顿
这个心理的安顿有什么样的关系呢
我想我们要在这样子的内卷环境当中
要安顿自己的心理这样子的话
首先应该是适当地要控制一下
或者是调整一下自己的这个欲望
适当地控制
那么如果不这样子去调整的话
那么我们放纵了自已
然后随意地就让这个欲望膨胀的话
那如果它就是我们不控制这个
来自于这个虚荣心的欲望的话
那么这个就是
人就是永远都感觉不到幸福
比如说本身你自己的房子够大了
车子够好了
但是就是因为人的虚荣心
他肯定是发现了
别人的房子更大的时候
车 开的车更好的时候
然后那么他就是心里开始有这种竞争
然后他就想超过别人
那么这样子以后又去奋斗
但是这样子地超越永远是不可能
永远都不可能超越所有的人
所以在这个当中就是感到自已很累
很 觉得很 最后就是很疲惫
也就是失去了真正的这个生命的意义
所以我想我们第一个安顿这个心
这个心理的时候
首先我觉得应该是
先适当地控制一下自己的欲望
那么欲望控制欲望的时候
可能需要牺牲一些这个虚荣心的
这个当中的一些东西
是要牺牲是要被牺牲的
否则的话 可能我们要为了
满足我们自己的虚荣心然后去奋斗
那这样子的话这个就
，人就承受不起这个压力这是第一个「
然后另外一个安顿心理的方法
我想给大家分享一下
第一个是来自于什么呢
来自于我们现实生活当中的
各种各样的压力
甚至是这个痛苦这样子
这个我想分享一下
这个我分享的这个内容
这个是来自于 来自于佛教
也来自于大乘佛教的
有一本书叫作《入菩萨行论》
就是来自于这本书
但是我们用这个东西的时候
不一定大家
不一定应用这个方法的人
不一定是一个有信仰的人
你比如说学佛的不学佛的
有信仰的 没有信仰的 大家都可以用
都是可以用
这个方法大家都是可以用的
好 那么第一个原因是什么呢
我们平时在日常生活当中
我们感到压力很大然后就是失眠
然后一失眠了以后
然后第二天我们上班工作的时候
这个工作效率特别地差
然后完不成自己该做的这些工作
那完不成的话
那就是又涉及到很多很多
这些业绩达不到那这样子的话
又导致了更多的这个压力
那这就是一个完全是一个恶性循环
那么首先第一个是什么呢我们在
有一个常识 佛教里面有一种常识
那这个常识不管是学佛不学佛的人
在这个现实生活当中一定
就是我们完全可以应用到
我们的很多工作和生活当中
一定会发挥正面的这个作用
那这个我想给大家分享
我想可能是对大家有一定的用处
那首先第一个是什么呢
我们为什么感觉到现实生活当中
有这么多的压力然后我们为什么
感觉到这些压力都是痛苦
因为有这些压力心里特别地不开心
然后就甚至失眠这个原因是什么呢
那这个跟我们的这个认知
我们对这个痛苦或者是压力的态度
有一定的关系这个是肯定的
客观上对我们的工作压力等等
也有一定的关系
但是主观上我们对这个压力
或者是现实生活当中各种各样的坎
对它们的态度也有一定的关系
甚至是这个态度这个心态
心态的这种影响
有很多时候是超过了这个客观的因素
所以客观的因素一比如说我们的来自
我们的压力就是来自于
很多很多客观因素
那这个有可能我们当下是不太可能
不一定有能力立即就解决
但是主观意识上的这种态度
我们随时是可以调整的
随时可以调整那调整了这个以后
也并不是完全没有压力
但是这个压力完全可以
降到一定的程度_至少这个压力
可以在你的现实生活当中
就不会让你失眠等等
所以这个我觉得还是非常地有用
那这个方法是什么呢
首先第一个我们对任何一个
对任何一个事情的这个看法
不能光是从只看它的一面
就是要全方位地去看
或者是我们某一件事情
那就是我们不要从
不要光是从一个方面去看
要多个方面去思考
多个方面去思考的时候
我们有可能发现其实这个压力也好
或者是其他的事情其实没有那么严重
而且我不但是没有那么严重
而且在这个当中
我可以成长学习进步这都有可能
比如说一个非常地消极的这种心态
去看这个压力
然后那就效果就完全就不一样了
真的我们一个很消极很悲观的心态
去看这个压力然后实际上这个压力
没有那么地那么严重
但是因为我们自己的心理作用
然后就认为这个压力特别地严重
然后就是导致了最后就是失眠
抑郁就是焦虑导致了这些
这最后都是不能正常地
正常地工作和正常地生活了
那如果换一个方法去看-也不是
这个换一种方法去看
这也不是阿Q精神
也不是自我的安慰
也是一个客观的事实
但是换一种方法去看也是一个真实
也是一个符合事实的一个
一个符合逻辑的一个态度
这并不是是一个自我的安慰那么
但是这样子换了一个思考去看的时候
然后它给我们的这种感觉结果
那就是完全是不一样完全不一样
所以这个方法是特别有用的
那么具体的方法是什么呢
比如说我们当我们生病的时候
生病 病痛它从它的表面上看
从它的表面上看
它这是一个大家都很不喜欢的
不欢迎的被拒绝的一个这样子的感受
一个这样子的感觉
但病痛它真的是有这么糟糕吗
它这个病痛
它不会给你带来任何的正面的东西呢
其实真的不是这样子
这要取决于你的心态
如果你是一个非常悲观的
消极的心态去看这个病痛
那这样子以后
然后就是就自己内心的这种压力
内心的压力就是完全就超过了
实际的病给我们带来的这种压力
然后这种心理的这种这个态度
然后就是导致了比如说病情的恶化
病情的恶化等等都是这样
也是一种这个恶性的循环
那么这个时候有一个方法是什么呢
不管是病痛或者是我们工作上的压力
或者是比如说家庭的 婚姻的
等等等等方面的这些不顺心的事情
任何一个不顺心的事情
当我们的生活当中发生的时候
然后就是我们是一贯的这种做法
就是我们看它的负面的这个这一面
然后就是感到特别地痛苦
从来都不看它的这个正面
难道它还有正面的什么东西吗
确实是有的 有什么呢
比如说我们举个例子
比如说当我们一个人就是生病
亲身经历了某一种疾病的时候
然后从此以后你就完全就变了一个人
从此以后就是就几个方面
几个方面讲比如说
首先第一个你就更加地
从此以后你就更加地懂得同情其他人
然后就是从佛教的这个角度讲
比如说慈悲心佛教是非常看重的
然后你就是就自从得了这个病以局
然后你就特别地关心其他的人
其他的这个患者
特别懂得关心其他的这个患者
特别慈悲其他的这种患者
那么你自从懂得了这个其他
关心他人的时候
然后你就真的是走上了一条快乐的路
这是肯定的这是我们每一个人
这个我今天在这里讲这个理论
大家相信不相信都没问题了
只是自己如果有这样子的事情的话
那么我们可以亲身体会得到
当我们有慈悲心的时候
有爱心的时候
是不是我们的生活的这个品质
有很大的程度上地提升 绝对会有的
这个到时候我们每一个人
我们不需要生病
就是像你自己培养爱心培养慈悲心
从此以后
你的生活的品质完全就是不一样的
比如说我们之前有再多的物质
在物质 这个物质生活上面再富裕
但是它没有给我们带来这样子的
内在的这种幸福感 或者是成就感
自从我们就是有了这个利他
有了爱心有了慈悲心以后
然后就是完全就感觉到了
就自已的这个生命的价值
自己的这个存在的意义
那么这是一种内在的
内在的这个幸福 内在的快乐
那么这种快乐完全就是超越了
完全就是超越了任何一个物质
来刺激我们的感官所获得的这个快乐
这个是我们每一个人可以亲身体会的
那这个是跟任何一个宗教没有关系的
虽然这个是佛教里面讲
但是你完全可以不相信这个佛
你完全可以没有任何的信仰
但是你有这个爱心
然后你的生活的这个品质就是提高了
这跟这个信不信佛没有关系
那你这是你完全是可以亲身体会
就是就像我们喝水喝了水解渴
吃饭充饥一样地真实完全是这样子
所以当我们的这个生活当中
当我们的心里产生了这个爱心的时候
实际上就是开始
提升我们的这个生活的品质
我们之前大家都拼命地去提高
我们自己的这个生活的水平
生活的水平提高了
但是生活的品质没有提高
这个生活的水平用物质来衡量
生活水平可以很高
但是这个很高的生活水平
实际上是没有品质的
因为生活的品质这个当中
就是有人的它的有一部分是
人的对生活的这种满意度
所以这个品质跟这个生活的水平
是不一样的所以这个时候
我们会产生了这个慈悲心一爱心
然后通过自己的一点点地这个努力
所以就是一点点地付出
当我们看到这个付出
对人有帮助的时候
然后我们就是有一个
一定会一个只要是一个人
一定会有一个很太的满足感
从此以后就是发现
这个自已生命的这个生存的意义
也可以帮助其他人同时也可以
自己也就找到了这个生命的意义
这个就像我们
像很多的艾滋病的这个病毒的携带者
然后一开始就是发现
自己感染了这个艾滋病的时候
他们都是很绝望的很绝望
但是因为他后来
他又发现了另外一个意义
生命的意义那是什么呢
他可以去帮助更多的这种患者
这样子以后
他就找到了这个自己的生存的意义
生存的意义以后
他 当他还没有发现有这个病毒
和发现以后的这两个时候的
这个生活的品质对比的时候
然后当他发现了自己有携带病毒
然后又去帮助了这类的人
在这个当中获得了这个满足感
以后的这个生活的品质
就是远远超过了之前
有很多这样子的人
我都遇到很多很多很多这种人
这些都不是一个单单的理论
这是现实生活当中真实存在的
所以任何一个人
当他懂得付出的时候
当他有这个爱心的时候
然后他一定会对自己的生命
对自己的生活有满足感
那这个实际上就是一个我们
实际上我们刚才讲了
我们的是 精神的需求是什么呢
其中最主要的一个真的是爱心
这个我们有些人可能理解
有些人可能也许不太理解
也许觉得这爱心难道有这么重要吗
可能会有这种想法
但是确实爱心真的是有这么重要
没有爱心的生活
真的是非常地乏味非常乏味
就很多人就是不知道为什么而活
因为他应有尽有
物质的这些东西都有了
然后更多的东西 他如果想要的话
这个无限地膨胀他也没办法满是
那么他基本的需求的这个
满足基本需求的物质应有尽有
在这个中间
然后就是失去了这个生命的意义
失去了这个自我 所以就感到很空虚
现代人的一个普遍的问题就是这样子
所以我觉得这是第一个
我们在这个病痛 疾病当中
获得的一个收获
最大的一个收获是什么呢
从此以后我们更加地懂得关心
关爱这样子的患者
然后他懂得了关心关爱的时候
不管他的能力有多大 他就会去帮助
那么帮助的过程当中
他虽然没有求什么回报
但是这个当中就是有一个因果的规律
因果规律虽然你没有求回报
但是这是自然的规律
你就是帮肋别人的时候
然后这个它的这个结果
就是让你自己对自己的生命有满足感
那这个就是一个自然的自然的规律
这跟你求不求回报没有任何的关系
没有任何关系
所以这是一个特别有意义的
那另外一个比如说我们在病痛当中
获得的其他的这个收获
如果是你没有佛教
或者其他宗教的信仰的话
那也许是不接受也许不接受
因为目前还没有这样子的观念
但是如果有这个信仰的话
那么你就是得了病以后
还可以有更多的这个收获
他一定会有更多的这个收获
但我想我们一个普通的人
根本没有信仰的人来说
我想在这个疾病的过程当中
就是最大的收获就是懂得关心爱心
那么这是他的一个最大的收获
同时 因为他有了这样子的爱心以后
他自己在生活当中
也就得到了很大程度上的满足感
这就是佛教讲的自利利他
这个我觉得是特别有意义
那么这样子一看
比如说当我们生病的时候
我们就不要看病痛的负面的这一面
就是看它的正面
它给我们带来的正面的这一面
那这个时候立即就会发现
立即就可以接受这个病痛
虽然是有这个病痛 但是接受了以后
病痛给我们带来的这个痛苦
在很大的程度上可以减少
这个是我们每一个人
完全是可以亲身体会的这是一个
那另外一个我们也可以看这个病痛
它还有没有什么其他的进步
在这个当中我们可以学习
还可以学习什么还可以提升什么
这方面都可以考虑 那么这样子以后
病痛绝对会有它的正面的
它也有负面 但是它也有正面
那我们从正面去看 那么这样子的话
我们实际上就是以一个积极的心态
还有就是一个乐观的态度去面对病痛
然后就是病痛给我们带来的痛苦
它本质上这个痛苦
就已经是减少了很多很多很多了
就是比如说同样一个
同样的一个病痛同样一个病痛
然后一个悲观的人和一个乐观的人
他们两个的面对的方法不一样
然后最后这个病痛
给这两个人带来的结果完全是不一样
病痛的杀伤力也是完全是不一样
这个就是这也是一个
实际上这个就完全不是一个
什么我们前面讲的阿Q精神这样子的
它完全是一个实实在在的
因为我们对它的态度转变了以后
态度就是有所变化然后呢
它对我们的杀伤力也就完全不一样
所以就它就在很大的程度上
这个病痛本身可以降到很低
这也是事实这个都是事实
然后除了病痛以外
任何一个我们生活上的其他的
不顺心的这些事情
都是用这种方式去面对
以这种态度去面对-这样子的话
一方面我们一个没有信仰的人来说
最起码最起码就是有几个
完全是可以每一个人能够得到的进步
一个就是这个关心
从此以后就懂得关心别人这是一个
另外一个就是因为态度有所变化
所以这个病痛的杀伤力
或者是比如说工作上的
或者是家庭的这个各种各样的
不顺心的事情的对我们的杀伤力
它本质上就是完全可以降到很低
这两个是每个人都可以得到的
这个是我想
我们对面对我们现实生活当中的
各种各样的这些事情
我们应该要学会去看它的另外的一面
通过这种方式去转化
那么用佛教的语言来讲
那么这种方法叫什么呢
叫痛苦转为道用
道就是修道它就把这个痛苦
它就把这个现实生活当中的
各种各样的痛苦把它转化
把它转化为道用那么这两个
我是针对没有任何信仰的人讲的
如果在这个基础上如果你有一点信仰
那这样子的话
那就收获真的不是这两个了
有很多其他方面的这个收获
绝对会有其他方面的收获
那么这样子以后
比如说没有这些方法的话
当我们发现自己得了个什么病的时候
我们肯定会很难过
但如果是有这种训练有准备的话
那我们就发现自己得了什么病
这个时候完全是可以心甘情愿地接受
而且把这个病
把它就转化为一个让自己拥有收获
然后就是有提升自己的一个动力
完全它是变成一个
完全转化为一个这样子这是一个
如果是有信仰的话确实是不一样
所以我觉得就是我们平时
就是如果有一点信仰的话
我也不是鼓励太家去要信什么
这个要自己决定
但是如果有一点信仰的话
那就是就完全在这些问题上面
完全是不一样的
在精神的层面上如果有信仰的话
很多的这个现实生活当中的问题
完全是可以很轻易地可以解决
但是没有任何信仰的话
这两个是完全是没问题的
这是我介绍的我们心理安顿的方法的
今天我讲的第二个方法
第一个方法 我刚才简单地提了一下
我们是不是适当地控制一下
自己的欲望我建议
就是不建议没有建议
我们去控制我们的基本需求的欲望
但是建议大家
来自于虚荣心的这种欲望
稍微控制一下 这样子以后
你一定会感觉到生活轻松自在
没有那么辛苦 可以有时间
去做一些自己喜欢做的这个事情
这肯定的这是第一个
第二个 我们对痛苦的态度
稍微要改变一下 这样子的话
也可以我们在现实生活当中
生活给我们带来的这些压力
没有那么地严重
至少我们能够承受得起
就这个压力不会让我们
比如说抑郁抑郁症还有这个等等
至少没有这不会打垮我们
至少是完全是可以做到这一点
这也是一种特别的 具体的
一个心理的安顿的方法 这是第二个
第三个我想再分享另外一个
另外一个是什么呢 另外一个就是
是我们的生活当中的很多的压力
就是来自于竞争
然后就是来自于就是对方
来自于对方
比如说就是对方有意无意地伤害我们
自己变成了一个受害者
在竞争的过程当中或者是在其他时候
就是因为人与人的之间的这种关系
那么就是处理不好的话
然后这给我们带来了
很多的这些生活上的这个压力
那么我想这个解决的方法
是非常地重要
如果是我们能够把这个问题
妥善处理的话
那可能是我们生活当中的
有大部分的压力就很容易就解决
这个我觉得也是很重要
那么第一个 我们在这个竞争的
激烈的竞争当中我们比如说
很多时候不理解竞争的对手的一些
他的一些措施 他的一些举动
那么就有些人比如说恶意地
比如说去攻击人等等
那么这些我们都不能理解
那么这种比如说同事之间的竞争
然后就是领导对自己的态度或者看法
还有就是朋友之间的 等等的
那么这些内卷的 很复杂的
这些过程当中产生的压力
那么就是需要一个解决的方法
那这个是非常重要
那这个方法是什么呢
也是来自于我刚才讲的
这种大乘佛教的一个非常地著名的
一个经典就叫作《入菩萨行论》
那么就在 就来自于这本书
那么来自于这本书的这种方法
跟我们的现在的实际的情况结合
这样子的话我想
我们这个里面有很多很多可以操作的
有可以帮助大家 那么第一个
我们对对方的这个态度是什么呢
首先第一个我们要学会理解
学会理解这个特别重要
那学会理解我们很多时候
我们对比如说竞争的过程当中
或者是不是竞争
平时我们也就对方对自已的一些
自己不能理解的这些事情
平时都是带来了很多的心理的阴影
变成了这个压力等等那么这个时候
第一个就是要学会理解
那我们怎么理解呢
首先我们要这样子思考
实际上我们的
比如说我们的竞争对手也好
就是伤害自己的
比如说假设有一个人伤害你
那么在我们从世俗的层面讲
这个就叫作你的敌人那么实际上
我们不是这个烦恼
有烦恼的人就不作为我们的敌人
不是你的敌人
那么你的敌人是这个人的烦恼
也可以这么讲 这个淮确地说
愤怒的人不是你的敌人
人的愤怒才是你的敌人
我们这样子一个换一种思考的方式
这样子以后就很容易理解
那么通常我们的想法是什么呢
我们的想法就是
愤怒的人就是我的敌人
因为他伤害我
就是他就是我的敌人是这样子
但是现在我们就换一个思考的方法
愤怒的人他不是我的敌人
人的愤怒才是我的敌人
那这个就是客观事实为什么呢
如果愤怒的人是我的敌人
这样子的话那么这个人
永远都是不能成为我的合作伙伴
永远都不能成为我的朋友
但是事实上不是这样子
有可能就是因为是某一种利益
或者是某一种什么其他的原因
那么他也完全有可能变成
我的最好的合作伙伴
或者是最好的朋友 都有可能
所以这个就充分地说明
这个人实际上不是我的敌人
那么真正地伤害我的不是这个人
真正伤害我的是这个人的愤怒
才是伤害我的是这样子
那这样子以后我们可以这样
就是换一种这样思考的方式以后
就容易理解一怎么个理解方法呢
首先要我们要这样子思考
这愤怒就是人的烦恼
佛教就讲烦恼五毒贪嗔痴慢疑
五毒或者是三毒也就贪嗔痴
用佛教的话来讲
用毒这个字来形容贪嗔痴
那么嗔就是愤怒
那这个愤怒就是烦恼就是三毒
这个毒这种毒素
如果进入了任何一个人的
这个意识的系统当中
那么任何一个人都会变成他这样子
包括我自己也是一样
比如说我们自己
如果我们的这个意识系统当中
进入了这个愤怒的病毒
然后我也就会一定会跟他是一模一样
没有任何地不一样
我们全世界的人基本上都是一样
只要这个愤怒这种烦恼 这种病毒
进入了全世界七十多亿人的
任何一个人的意识的系统当中
那么这个人就不正常了
这个人就立即就会变得不正常
就像这个电脑的病毒
就进入了这个程序的时候
就程序就像发疯一样地就不工作了
它不能正常地工作
那么人也是这样子佛教它不认为
这是一个某一种化学的成分的反应
佛教就是认为因为这个毒
就是这个烦恼愤怒
然后愤怒就是进入了
你的这个意识系统当中
然后你就开始就攻击本来这个人
是根本就没有这样子的攻击性
但是他现在就开始攻击我
他原来就是我的很好的合作伙伴
或者我的朋友不可能政击我
但是他现在为什么要攻击我呢
人就是过去的这个人
没有任何的变化
但是因为他的心里就产生了这种病毒
所以 他现在就是开始攻击我
那他不但是攻击我
如果这个病毒再严重的话
那么他有可能他会伤害他自己
自残然后跳楼他都有可能的
那么他就是在这种情况下
这种病毒进入了他的意识系统的时候
他连自己都可以毁灭
连自己的生命都可以结束毁灭
那么这样子的话
他伤害你那是肯定的
这不是他故意的
是因为他有这样子的烦恼
有这样子的愤怒
他是不由自主 他不是故意地
他是不是自 他是 不是主动地
他是被动地就是我们刚才讲的
如果我有这样子的
我的这个意识系统当中
有一天进入了同样的这个愤怒
那我也会对他是这样子的
都是一样的 所有人都是这样子
所以我现在要理解他原谅他
他不是故意这不是他人的问题
是他的人的内心当中的毒的问题
那我现在要消灭我的敌人的话
那不是我去消灭这个人
而是要去消灭他的这个毒
他的这个愤怒这样子
如果我成功地消灭了他的愤怒
然后他立即就是变成了
我的特别好的合作伙伴
或者是我的特别好的朋友
这完全是有可能的
所以从这个角度来讲
这个充分地说明这人不是我的敌人
就是真正的这个我的敌人
那就是他的心中的这个烦恼
所以我就不要去攻击这个人
我要攻击就攻击他的烦恼
政击他的愤怒那攻击他的愤怒
我什么东西去攻击呢
愤怒以愤怒去攻击吗当然不是
如果我以愤怒去攻击他
那么他的愤怒更加地会发展扩大
这样子不但没有消灭他的愤怒
我就是不但是没有消灭了他的病毒
而且我就让他的这个病毒就扩散
就它就更强大变得更强大了
那就不能这样子
不能以我自己的愤怒去攻击他的愤怒
那我用什么样的方法呢
我就是用这个同情理解/原谅
这样子的心去面对他
这样子的去面对
当他发现我在同情他的时候
然后他的愤怒一下子就会消灭
一定会降下来
甚至有可能完全就会消失
这个人都是这样子
我发现我之前我对他是不好
这我自己心中有数
那么我现在发现他对我反而谅解
那这样子的是
是一个人那就他立即就会
心中的火它就会降下来的降温的
那么这个时候
我就开始成功地就消灭了我的敌人
当他的心中的这个病毒消灭了以后
那人呢人就是我的朋友
人就是我的合作伙伴
我们两可以跟之前一样
做同样一件事情没有问题
所以这个方法是觉得是特别有意义的
首先是我们在认知方面
稍微要改变一下
这个是佛告诉我们的
其实佛教的这些东西-他讲任何一个
比如说他讲这个人类的
生老病死的痛苦等等
他一点都不夸张他讲的真的是事实
那是事实我们怎么没有发现呢
那平时我们对人生的思考
除了比如说像心理学家哲学家以外
我们普通的老百姓
对这个人生的思考没有
这个深度没有达不到这样子
我们考虑的是比较简单的
而且我们绝大多数考虑
就是眼前的这个问题
我们也不会去思考那么长远的事情
然后我们也不会深入地去思考
所以我们没有发现
比如说像生老病死的痛苦等等
没有发现
比如说有一个非常残酷的事实
它叫什么呢它叫无常
无常人生无常一切都是无常的
包括我们的生命财产-名声
一切都是无常有可能瞬间就不存在
这一切都不存在
但是我们从来都不会这样考虑
我们永远都认为明天就是今天的延续
我们永远都是这么认为
实际上我们有没有什么依据呢
明天为什么是今天的延续呢
我当然没有没有任何的这个理由
但是我们就这么认为
这就是充分地说明我们对这个现实
对这个人生的思考的深度
是非常地肤浅_非常肤浅
那么这个肤浅就导致了
很多很多的我们的错误的选择
然后这个错误选择的背后
然后就有很多很多
这些痛苦埋怨等等就是这样子
所以这个时候我们对这个竞争对手
他为什么以这样子的方式来竞争我呢
那我们也可以去理解
因为_他为什么这么做呢
因为他的心里也有欲望也有
用佛教的话讲就叫作贪心
因为他有欲望
因为他的这个欲望现在就是超标了
超标了以后
那他的这种竞争的方式是不正当了
他用这种不正当的竞争方式来面对我
那是原因是什么
那么就是因为他有这个欲望
现在他为什么这么做
这不是他人的本意
而是他的这种欲望这就是他的欲望
那这么去看这些问题的时候
我们自然就能够理解就是别人他人
能够理解他人那么理解了以后
那就是实际上这个理解和谅解
就降低了我们自己的这种
就埋怨抱怨报复这些
很多很多这些负面的这种情绪
那么这种情绪
负面的情绪降下来了以后
那就是说我们就是基本上能够达到了
这种心理的安顿这个安顿的效果了
达到了安顿的效果
那么我想今天就是给大家分享
就这么三个实用的方法
三个实用的方法很简单 通俗易懂
然后就转变自己的观念 转变一下
转变我们刚才也就讲了
转变实际上也不是没有道理
就是是有道理但是这个道理
我们之前是没有往这个方面去想
没有往这个上面想
那么现在往另外一个方面去思考一下(
然后我们得到了另外的结论
那么这个结论
让我们的现实生活当中是有用的
就可以减少一下
缓解一下我们自己的这个压力
安顿我们自己的心理
那这个是完全我们今天讲的是
针对完全没有信仰的人讲的
就为什么这么讲呢
如果是我们讲一个有信仰的人的
就是针对有信仰的人的这种方法的话
那么没有信仰的人就用不上
那么没有信仰的人
针对没有信仰人讲的这些方法
没有信仰的人也可以用
同时有信仰的人他也可以用
比如说有佛教的信仰
有其他宗教的信仰同时都是可以用
虽然这个东西是佛教的东西
来自于佛教但是你就
这个没有要求你要去信佛
你就是用这个方法
去解决你自己的心理问题
就可以了就这么简单
就像我们的禅修一样
禅修本身也是来自于这个佛教
它完全就是一个佛教的东西
但是禅修就到了西方以后
然后就是西方人就普遍地接受
那么西方人
当然多数都是有像基督的这个信仰
然后也有没有信仰的人
有佛教信仰的人也有
但是也不是很多
从整体的比例来讲的话也不是很多
但是他虽然是没有信仰
或者有其他宗教的信仰
但是佛教的这个东西
他照样他可以用
然后每一个人在这个里面
他也就有收获
就得到了他自己想得到
达到了他自己想达到的这个目标
就是这样子
所以这些佛教的很多方法
都是很有用的
还有一个就是说
比如说佛教的很多的方法一它就是
它不认为有一个造物主的存在
它在本质上就不承认造物主的存在
它认为万事万物这包括这个宇亩
那么都是因缘的组合有因有缘
然后就产生这么一个东西
然后这些因缘解散的时候
那这个东西它也会解散它也会消失
然后这个因缘组合的时候
然后产生了就会产生这个世界
然后它的因缘就解散的时候
这世界就会消失
所以也没有一个创造者
也没有一个毁灭者_一切都是因缘
那么这个因缘就叫作这个自然的规律
它实际上就是说是一切都是自然规律
那么我们刚才讲的这些方法
这转变我们自己的这种心态
那这些也就是
实际上就是因缘一自然的法则
你就是通过这种你比如说
过去的这种心态去看这个问题
那自然就是这种结果
那你如果是换一个另外一种方法
去看这个问题呢
那自然也就得到了另外一种结论
那这也不是这也跟这个造物主
跟这些也没有什么关系
这个跟任何一个鬼神都没有关系
这就是一种心理训练
心理的训练的方法
我们人的肉体我们大家都知道
肉体不训练就会生病大家知道
但是我们不太知道
这个心理不训练就会得病
这个我们是不是很清楚了
不是很清楚
我们只知道肉体是要训练的锻炼的
不锻炼就会生病
但我们不是很清楚这个精神也要锻炼
其实这两个是一模一样
肉体的很多的指标超标了以后
它会生病
然后精神很多的这个指标
比如说它的欲望等等
它的这些指标超标了
那同样也就会精神就不健康了
精神不健康了以后
有一个非常严重的问题
它精神不健康不仅仅是精神不健康
它反而就是影响到身体了一肉体了
所以就是西方的医学
医学家就是发现
76%的病都是来自于这个不良的情绪
所以我们的这个不良的情绪
我们的意识的这个力量
完全是超过了我们的想象
完全超过了我们这个真的是这样子
这个我们的意识
我们过去在日常生活当中
我们大家都不太在乎这个意识
我们认为这个主观意识就是主观意识
不是客观实际存在的
但是这个主观意识它的作用
在我们的这个生活当中
很多时候都是超过了客观的
这个存在的事物 事物的力量
所以我们现在就是不能不关注
不能不重视我们的意识的这个力量
你可以不学佛
你也可以不信任何一个宗教
但是你不能不关注自己的心理健康
那这个是如果心理不健康了以后
刚才我们讲了它不仅仅是
心理不健康不仅仅是一个心理问题
而且76%的肉体的疾病从此诞生
所以我们也就不能不接受
所以我们平时就建议大家
建议大家做一点禅修
如果是有信仰 在信仰的基础上做
那这个效果就不一样了
没有信仰同样也可以
同样也可以禅修
没有信仰的话这个完全可以作为一个［
精神上的心理的训练锻炼
就是跟我们跑步在健身房健身一样
这就是做精神上的一个训练
那这个是很有必要
大家就每天做一遍这个禅修
那这个是特别特别有用的
这个我们之前也讲过了
比如说像谷歌公司等等
这些特别特别优秀的这些企业
他们的这个员工都是通过打坐
通过禅修来解决心理健康的问题
人家就发现了这个是特别有效
那这些我们也是可以用的
全世界的人都是人心理的这些问题
基本上也就是一样 大同小异
因为我们现在全世界的全球化以后
大家的生活的方式都是差不多的
那生活方式都是差不多了以后
在生活当中面临的这些问题
也是差不多的
所以别人能够解决的这些
别人解决问题的这些方法
那我们任何一个人也可以用
也可以用这种方式来解决
所以大家打打坐
那这个也是一个最好的
心理安顿的这个方式
但是这个方式我们今天准备就不讲了
因为这个就内容就比较多
之前讲过很多很多很多次
像如果我们大家有兴趣的话
那我们也可以看看这些资料
现在这些禅修方面的这个资料
特别特别地多大家也可以参考一下
每天做一点禅修 那这个是非常好
还有一个比如说
在企业里面就是让员工
就是也给一定的时间去做一点禅修
那么这个对他们的帮助也是很大
有些时候我们物质
比如说年终奖等等不能解决的问题
是禅修是可以解决的 可以解决
这个是绝对是这样子的
所以我们平时也做一做禅修
这也是一个非常好的一个安顿的方法
好我们今天我就讲这么
就三个方面的心理安顿的方法
我希望大家试一试
也许你们就是在这个过程当中
确实是就发现这个是有效
那这样子的话
那就达到了我们大家的目标
我觉得很好
接下来我们大家有什么疑问
这样子的话大家也可以提问题
好谢谢大家
堪布您好您好
我想请教您一个现实当中生活的问题
就是我有一个女儿
然后她现在是在上学的年纪了
然后其实我是很爱她的
然后我也是很关心她的
但是只要一辅导她学习
我就忍不住生气然后就会发火
然后其实就是我的这种感觉
这种嗔恨心也不是说是想伤害她
就是我也是为她好
然后就但是怎么能够控制一下
就是能让她就是又感觉到有效
然后又抑制住自己恨
然后尤其是有的时候
我的先生看到我冲孩子发火
他就也会冲我发火
他觉得我对孩子太房害了
然后整个家里面就是
弥漫着一种愤怒的感觉
然后大家都乱成一锅这种对对对
然后我就想请教一下堪布开示谢谢
嗯我想这种问题
可能是跟刚才我们讲的
比如说这个调整你的这种心态
这可能是没有太大关系
那么只是因为是自己的小孩儿
所以你也就不认为她是你的敌人
或者是她也没有什么恨心
她也没有对你愤怒
所以这个是不管用
那么这个不是这样这个问题
我想这个是什么原因呢
比如说父母跟这个儿女之间的这种
有些时候就是
就动不动就没有什么事
实际上是没有什么事情
但是一个很小很小的事情
大家都就发生一些争执
那这个我认为就是
它就是一种我们自己的一自己
比如说你平时都是这样子的话
那你自己的心里比较浮躁的表现
那么这个方法是什么
比如说你平时打坐
打什么坐都可以平时打坐
然后心把自己的心要稍微要平静
那么这样子的话
那你就做任何事情的时候
可以很理性地很淡定地去做这件事情
不容易那么浮躁不容易那么发火
所以这个可能是应该做平时的禅修
平时的禅修让人就平静
这个方法应该是最这个看起来
看起来似乎没有一个什么直接的关系
但是这个是有帮助的
因为这样子你整个人平静下来了
这样以后你就很平静地去
就这个面对家人小孩这样子
所以这个是应该
这种方法应该是有帮助的
线上的这个问题有点儿深奥
就是请堪布老师
教言大圆满即生三宝总摄灌顶
是属于大圆满四级灌顶吗
大圆满的四级灌顶
它是最高级别的大圆满的灌顶
这个里面可以这样子说
这个里面包含了大圆满的
它的自身的四个灌顶
这个就是一个专业的问题
是的好谢谢
线上还有一个这个有点长
他问基本需求和欲望界限在哪里
或者说基本需求
会随着时代的变化而变化吗
比如以前基本需求
穿衣有的穿就行有没有补丁无所谓
现在肯定不行了
那么我们的基本需求
现在必须要有补丁
他还这个问题还在继续延伸说
那么我们的基本需求
会因为处在的这个环境不同面不同吗
如果说环境变了我们的需求变了
那这到底是欲望还是需求呢
怎么找到这个需求和欲望的界限
嗯对比如说时代的变化
还有就是环境的变化肯定是
这个基本的需求肯定是有一定的变化
但是不会有太大的变化
基本需求比如说
你就是解决你的生活的这些必需品
那比如说以前的必需品跟现在必需品
那肯定也就也有一些不一样
但是比如说这些奢侈品
它永远都不是一个基本的需求了
古代也不是现在也不是
未来也不会是
所以比如说你像这些奢侈品名牌
名表-名车一名牌的包包等等
那么这些可能就不是
这个就是来自于
我觉得应该是来自于虚荣心的需求了
那么另外的基本的需求
虽然有一点不一样
但是也不会有太大的变化
但是在这个中间
如果要划清一个绝对的界限
可能是没有一个绝对的
什么是必需品什么是虚荣心的需求
这个里面可能只有相对的界限
可能是没有绝对的界限
谢谢还想请教堪布的一个是
刚刚讲到面对时代大环境
我们都生活在同一个时代
面对的问题都是一样的
那么想请问二十至三十岁的
所面对的关于修心的问题
都会有哪些问题呢
在这个充满变数的阶段
如何收获我们自己内心的安宁谢谢
嗯二十跟三十比如说可以这么讲
就是我的意思就是说
全世界的任何一个城市
在城市里面生活的这些人
他们的这个生活的方式
以前是有很大的差距
但现在这差距就越来越小了
生活的方式基本上都是一样
所以他们在这个
他工作的方式很多时候也是一样
所以在这个当中产生的这个
压力 问题 空虚都是基本上是一样
但是年龄就不
就比如说不管是西方也好东方也好
比如说年龄
这个因为是他们之间可能是
比如说年纪大一点的小一点
中间也有一些 也有一点代沟
所以比如说年老的人的这些烦恼
年轻人是可能不会有
然后年轻人的这个烦恼
可能年老的人可能也就会少一点
那这样子那么这个当中
比如说年轻人的这个问题
我想现在是不是
比如说精神上的这个空虚
还有就是因为对未来的忧虑
还有就是比如说
各种的焦虑所产生的抑郁
这几个可能是比较严重
还有比如说西方有很多很多人就是
他的心理上的问题
认为自己是没有用的
自已的生命是没有任何的价值
这种心态也是比较
年轻人当中也是比较严重
那他问到就如何才能
修这些这几个方面的问题
对 这个里面可能是也有
也不能一概而论
但是有一个方法是管用的
是我刚才讲的比如说利他
不管是年轻人中年人
他稍微能够学习一下利他的修行
还有就实际的一些行动
这个对他是 确实是有帮助
比如举一个例子
就是西方有一个非常出名的
一个心理咨询医生
那么他就是对他的患者的治疗的方式
他要求这些患者
比如说包括抑郁症的患者
他要求他们每天就是故意
故意地去刻意地去
或者是很专注地认真地去做五件善事
五件好事所谓好事就是只是利他
这样以后他说保证
两周以后就能够治好你的抑郁症
那他的原理是什么呢
这个原理是什么呢
就是因为我们刚才讲的
比如说你去很认真地
很专注地去利他的时候
在这个利他的过程当中
然后你就获得了满足感
还有就是存在感
那这样子这样子以后
他对自已的这个生命发现了有价值
然后这个就给他带来了这种幸福感
然后逐步逐步地
他的这种抑郁症焦虑
就是慢慢地就治好
它的原理就是这样子
所以我们很多的年轻人第一个是
把这个精神和物质不要过度地失衡
这个是一个问题
另外一个 比如说自利跟利他
也不要过度地失衡
那这样子的话这个可能是任何一个
比如说人在这个大自然当中生存的话
人就是我们平时也讲
也是大自然的一部分
任何一个这个大自然当中的
任何一个的包括动物 植物 人类
任何一个人或者是生命要生存的话
那他必须要学会平衡
平衡他才能够他才能够生存
而且他能够健康地生存健康地发展
所以我觉得是不是应该物质跟精神
还有就是自利和利他
这些方面要做一点平衡 调整一下
这样子的话是不是心理的一些空虚
这些可以解决
这个应该我觉得应该是可以的
堪布您好
我问一下刚才在您的讲课的过程中
其实您也一直在提到
就是关于人生的意义
那个其实来讲
我觉得我不知道这个里边的话
会不会有一个类似于框架性的答案
如果没有答案的话
您能否告诉我一下它大概
如果找到了人生的意义
大概这个人是一个什公样的心态
或者有什么感觉
比如说人生的意义可能是
这个比如说每一个人
他自己的认知不一样
所以他觉得生命的意义
他认为是生命的意义可能也不一样
还有就是从宗教的角度来讲
每个宗教它讲的也不太一样
但是有一个是我们可以公认的
一个是什么呢第一个
你比如说不管你做什么事情
第一个是你的这个生存
对社会或者对这个环境
对其他的生物没有什么破坏性
没有什么破坏没有害处
然后同时你有一定的这个
比如说帮助人帮助人
或者说比如说帮助这个大自然
也就是环保
帮助大自然帮助动物帮助人类
那这样子的这个
有一些这样子的举动的话
那么这个我认为
我们全世界只要是一个人
可以公认这个就是一个人的一个
人生的一个意义可以这么讲
那其他的可能就是有各自的说法
都可能是不一样有高有低
可能有一什么层次都有
这个我表达清楚了没有
那他如果找到自已的这个意义之后
他的这种状态会不一样吗
他会有什么样的一个质的提升吗
哦 对对对 那这个状态 比如说
就是有一个相同的地方是什么呢
比如说 你任何一个人生的意义
真正的意义你达到了以后
你就是有一种满足感这个是肯定的
但是满足感之后是什么呢
有一部分的是什么呢
满足感以后就是空虚空虚无聊
然后就不知所措 那这种人生的话
有可能是就走到一些极端的路了
这样子那另外一个是什么呢
找到了真正的这种满足感以后
他就是更加地对自已的生命有希望
然后对自己有更加地更多地期望
更加地努力更加地积极
就是一个非常积极的心态去面对生活
这样子的话对自己的这个成长
还有对家人对这个社会都有帮助
我想这个达到了以后就可能有两条路
好的谢谢您
嗯谢谢
大师对于明天应该怎么理解
尤其当前社会人心浮躁
和对未来的不安定的心态与日俱增
我们怎么能够沉下心来活在当下
这个明天就是代表整个的木来
那么未来呢
它实际上就是一个未知的区域
这个我们任何人都不知道
明天是什么样子
但是你今天做好今天的事情
那么今天就是明天的因
明天就是今天的果
所以你把今天做好了以后
这个因做好了果自然就会好的
我们推理它会好的
但是你没有办法确定
说明天怎么怎么怎么样
这个是没办法
但是我们可以这样子推理
逻辑推理是成立的
所以先不要关心明天怎么样
先把今天做好这个最关键
谢谢堪布解惑
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
天陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7《显密萃要》（《慧光集》丛书46），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you readyfor Happiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Dail Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.