各位大家好
我们现在开始今天上午的课
那么今天上午的课里面
我们就是安排了一个安顿心灵的方法
因为这样子的内容
可能是很多人是比较需要
而且比较实用
然后我们很多时候
在我们的生活工作当中
都有遇到很多心理方面的问题
然后这些心理方面的问题
我们平时也不太清楚这个怎么去解决
比如说我们自己的工作上
或者是生活上出一些什么样的问题
大家也知道怎么去解决
然后呢比如说我们的身体
肉体上有什么问题
那看医生 做体检 那这样子的话呢
也可以 基本上可以解决
但是心灵这东西呢
如果你说它不存在 那也不对
因为我们的很多的言行举止
都是它 就在它的指挥下
都在它的操控下进行
然后对我们的生活和工作
各方面都有很大的关系
还有一个呢 平时我们的幸福感
实际上也就是它在 它决定
并不是我们拥有的更多呀
或者是其他方面
就是我们的心灵在决定
如果说它在有
那它也是看不见 摸不着
这样子的东酉
到现在为止 比如说用现代的科学
就是要来证明意识的存在的话
不仅是动物连人类的意识
科学都没有办法证明它存在
只能通过比如说
我们大脑的脑电波等等
就是通过这些东西来间接地去解释它
没有一个科学实验
或者是没有一个仪器
直接告诉我们
我们的意识存在或者不存在
或者是我们的意识
它到底是一个什么样的东酉
到现在也是没有的 所以呢
这个意识心灵
说不存在它确实是存在
对我们的生活影响也很大
如果说存在
那我们这个跟我们的肉体也不一样
然后我们身边的很多东西也不一样
它就是一个看不见摸不着的东西
那么这么一个看不见摸不着的东酉
如果它出了问题
那我们怎么去解决
如果不解决这个问题呢
然后就是我们的生活的品质
就是受到很大的影响
最后身体不健康
最后走上什么样的路
这个谁也说不清楚
所以心灵问题就是特别的重要
所以我们今天就是
安排了一个这样子的内容
希望大家有一点点用用得上
然后接下来 我们首先看一下这个
一个数据
这个是一个科学家心理学家
他们做的一个研究的报告
那我们也就先了解一下
美国人的抑郁症的患者率
已经是1960年的十倍了 现在
1960年的十倍
然后就是从逻辑上讲 这个就是
当然 它有另外一种逻辑关联
从这个上面讲 是可以解释的
但是从我们的简单的这种想法
从这个角度讲 这确实是讲不通的
为什么讲不通呢因为我们现在
比如说60年代跟现在比较的话
美国人都在说
60年代跟2000年这个四十年当中
他们的拥有的所有的物质
包括他们的房子车子等等
都翻了三倍
拥有的物质这么多越来越多
就是翻了三倍
那么就是我们过去的理论来解释的话
应该是比六十年代更加的
对生活更加的满意 然后更加的幸福
更加地有安全感更加地
对生活的满意度应该是
比60年代更好
但是实际就不是这样子了
实际就不是这样
物质拥有得越来越多了但是精神上
然后就是焦虑呀 各种各样的担忧
最后就是导致了抑郁症
抑郁症这个呢
平时我们很多人不太了解
我们说自已比如说
有些时候心情有一点点不愉快呀
有一点点郁闷的时候
就动不动就说抑郁症了
实际上这都不是抑郁症
实际上抑郁症它有它自己的标准
那么这个都是医学上的标准来看
他真的是不是个抑郁症
那么这样子的话 就抑郁症也就是
比如说我们平时的焦虑这都还不算
已经达到了很严重的时候
或者他达到了它的标的时候
才叫作抑郁症
那么这个抑郁症就是
就当他确定是一个抑郁症的患者之前
还有一个漫长的时间
那么这个漫长的时间当中
是什么样的状态呢
就是因为他对生活的满意度下降
或者是根本就没有 就不满足现状
然后有各种各样的
对现状 比如说社会 家里人
或者是同事的不满
然后导致了各种各样的没有安全感
然后最后就是就抑郁症了
那么这个逻辑是
从我们的平时简单的逻辑来讲的话
这个是不对的
那么我们拥有的这么多
那么应该是更加的幸福啊
对生活应该是更加的满足
那为什么是这样子呢
我们过去的逻辑是这样
但是我们过去的逻辑然是这样子
但是事实是相反的
事实就是相反的所以这是什么原因
还有一个就是
比如说下面看到
1960年的时候他们的
抑郁症患者的平均的年龄就是29岁
但是你看2000年的时候呢
这个平均的年龄
已经就下降到14岁了14岁
甚至8岁的小孩都有抑郁症
就是这样子的一个现状
然后还有一个
就是美国人他自己
这些都是他们自已做的研究
科学数据 我们也可以用
所以针对这个 美国很多的大学
这个里面就包含了哈佛大学
那个有个报告 这个报告当中就显示
45%的学生
就是曾经都有不同程度的抑郁症
甚至有些时候
就是严重地干扰到他的生活和学习
甚至是有些时候是根本没办法学习
就到了这种程度
这是西方 就是一个这样子的问题
然后我们再看看
再看看中国的情况
那么我们今天这里用的就是
大概就是三四年前的
《人民日报》登的一个数据
就是一个官方的数据
这些数据我们平时是要谨慎的
就是就量然是有各种各样的数据
但是这个当中比较靠谱的
官方认可的
或者是《人民日报》上面
登出来的一个这样子的数据
那么这个数据当中
这个还是四五年前
现在可能也不是这样子
那中国14亿人当中
有精神疾病的患者
就是已经超过了1亿人
那么就是每14个人当中
确定就是有一个精神不正常的
精神瘊病的患者
然后下面的这个数据
是一个 北京的一个医院
他们做的一个调查报告
那么这个也是《人民日报》登出来的
这墨面就是说
除了抑郁症以外-还有很多精神疾病
其他精神疾病都不算
只是抑郁症的话
那么抑郁症的患者也已经有九千万
实际上这些数据
这些数字都是保守的
因为它不是就是问每一个人啊
它就是在某一个城市
每一个城市里面就是选一群人
然后就是问然后调查
这样子摧算出来的
但是这些人当中就有些
比如说我们很多人
实际上是有精神上的问题
但是他自已觉得这个不是精神疾病
不认可的 这种人也是很多的
那么这个多了以后呢
这些问题都导致这个数据的不准确
它的 就是会影响到它的准确率
所以这些数据这些数字
都是非常保守的数字
但是保守的数字也有这么多了
这已经非常非常严重了
就是光是抑郁症都有这么多的话
那么其他的精神疾病全部加起来的话
那就可想而知这样子
然后每年就是有
大约就是有20万人左右的自杀
这个是旱期九十年代的时候
中国自杀率确实是非常非常高
但是后来就是一直都在下降
那现在大概就是这样子20万
然后每年有自杀未遂者
大概就是有200万左右这样子
然后自杀每年就导致
16万个小于18岁以下的小孩
就失去了父母等等
那这些都是非常严重的情况
比如说我们很多人
就是看看这个是一个数字 但是呢
就每一个数字代表了一个什么样的
然后这一个人的背后还有一个家庭
这样子想想大家都知道
我们比如说很多时候在网上看到
很多自杀的人的遗书
里面看到了真的是心里很难过
其实真的是有一些方法的话
他们完全就不需要就是选择这条路
真的是不需要的
没有一个是-他一定要走上这条路的
就是因为我们精神上
就是出一些事情的时候
我们不懂得怎么去解决
还有我们对死亡 对生命的了解
也是不够
所以就是方方面面的原因
就是每年就是造成这么多人走这条路
然后我刚才讲的每一个数字后面
那就是有一大堆的人
不仅仅是一个人哪
他们的比如说家里的父母呀
还有小孩等等 这样子以后
这个也是一个非常的严重的问题
所以就是我们得看看
有没有什么方法解决这些问题
还有就是 这些数字当中 我们发现
他真正就是因为他的生活上
就是因为物质缺乏
然后解决不了生活上的温饱问题
去选择这样子的路的人
几乎是没有的几乎都是没有的
他们的生活不是因为物质缺乏
不是因为温饱问题得不到解决
所以就选择这样子的路
根本就不是 那是什么呢
就是因为精神上的
实际上就是生活上的一些琐碎的问题
就是后来就慢慢慢慢就是
最后就自己把很多事情就是想不开
然后就把事情就越想越想不开
这样子越来越严重
最后就是走到这样子的路
其实是如果有一个方法的话呢
那不需要走这样子的路
比如说我们物质缺乏
没得吃 没得穿的话 那这个是
人的基本的生理上的一个需求
这个需求满足不了的话
那人确实是没办法生存了
但是精神上的这些 不是这样子的
精神上的这些很多问题
只要是自己知道怎么去解决的话
那完全可以解决的
但是非常的遗憾
就是就每年有这么多的人自杀未遂
虽然未遂 但是他也有自杀的行为呀
他在这个过程当中有多痛苦呀
大家想想
所以这些都是一个特别严重的问题
这些都是人类旱期的时候
是没有想到的 他们没有想到
他们就觉得 我们的生活
物质上比如说各方面都解决了以后
然后我们大家都是一定会
非常的辜福 非常的开心
谁也没有想到
我们有这么多的东西以后
还有这么多的 这么严重的问题
要解决要面对
这个是没有想到的
但是就是事实就是这样子
然后我们再看看
那么这些问题的来源是什么
那这个里面我们就是列出了几个
我们常见的凡个
现代人的精神的一些问题
精神上的一些题
基本上就是这么凡个原因
就导致了刚才的这些数字
刚才几个我们看到的这些数字呢
基本上就是跟这些 一二三四五六
基本上跟这些有关系的
特别特别常见特别地常见
第一个就是空虚
空虚是什么原因呢
就是因为我们缺乏精神上的支柱
我们很多就是之前大家就觉得
我们就是拼命地去挣钱
把自已的生活水平提高
提高了以后 我们一定会幸福快乐
大家都有一个这样子的想法
只要是一个人。
这就是一个基本的普遍的这种想法
但是这个过程当中
比如说当我们的物质还没有这样子
生活水平还没有提高的这个时候
这个过程当中 也出现很多问题
即便是有一天我们的
真的是我们的生活提高了
他想要的都有了但是呢
就是还没有想到
之前根本没有想到的
另外一个问题就出现了
那问题是什么呢 就是这种空虚
这种空虚特剔严重
前两年 北大有一个教授
这个文章到现在网上都可以搜得到
那么就是他就发明了一个新的名词
叫什么呢叫作空心病
空心病就是心理空虚然后最后呢
不仅仅是 就是没有什么新的追求
而且这个就变成了一个心理疾病
它就发展到一个这种层次
所以叫作空心病
那么这种空心病不是说不是
大学里面 非常出名的大学里面做了
新生 新的研究生做了调查
结果发现什么呢
发现40%的人就觉得活得没有意义
那么活得没有意义是什么原因呢
就是因为空虚 精神上的空虚
就是就导致这样子的不健康的想法
反而这种想法
就以前物质比较缺乏的时候
很多人是没有的
那个时候我们对物质就是怀有一个
这样子的不切实际的一个错觉
是什么呢
我们就是对物质的这种认知是什么呢
我们就觉得有物质物质发达了以后
生活水平提高了以后
我一定会幸福
所以我得要去拼命地去挣钱
就是一个这样子的希望或者期望
那么这个词
就是因为他心墨有一个这样子的追求
所以他的心里也是
相对来说还不是空虚
至少有一个这样子的追求
然后你比如说很多事情 就比如说
物质上的很多东西就是已经有了
那么现在也就不知道应该去做什么
应该去追求什么
那么在这个时候就是精神很空虚
墨面呢 物质 基本的这些物质
也就可以解决了然后呢
其他方面也没有追求 这一个
另外一个比如说
物质上他也许还没有
还在拼 没有解决 但是他也不知道
这样子下去最后是什么样子
他也不知道
所以他也没有太大的这种
没有更多的追求
所以就是心里
就是我们平时讲的这种行尸走肉
这种情况就非常的普遍
所以就是空虚
第一个问题是
我们现代人的一个最大的问题
就是空虚
我们每一天都是很辛苦地去上班
然后很多人也不知道
这个到底是为了什么
就这是一个
第二呢 就是迷茫 迷茫也是
现在比如说东方 西方都是
基本上都是一样
我们以前的话呢
可能是就因为每个人都有一个
自己的不同的生活的方式
所以他们面临的问题也是不一样的
但是现在这样子全球化了以后
东方西方实际上你走到哪里
凡是一个城市
城市里面的生活方式基本上都是一样
而且也没有太大的差距
看不出来太大的差距 那么这样子
大家的生活方式都是一样以后呢
大家遇到的 面临的问题也就是
也就是 基本上就是一样的问题
所以迷茫也是
全世界所有的这些
尤其是年轻人当中这个就比较多
迷茫 这个就 这是有数据
这个是有数据的
所以缺乏了这个
为什么迷茫呢
就是缺乏了人生的方向
就是有两种情况下非常的迷
有一个是 他的事业成功了
真的是他该有的都有了
所有他想拥有的东西都有了
那么接下来要做什么呢
他也没有看到
有个什么新的可以追求的东西
那这物质的层面上的这些很多东西
他已经有了然后呢
对这些东西他也不太感兴趣
因为我们这个里面有一个
有一个原理这个原理是什么呢
首先 我们的幸福感或者是快乐
是在什么样的情况下获得
或者是什么样的原因获得幸福
首先第一个通过物质
是有两个方面
有一部分幸福感来自于物质
然后另外有一部分呢
就来自于除了物质以外的
那么通过物质获得的这个幸福感
它的原理是什么呢
首先第一个
某个物质来刺激我们的某个器官
比如说眼耳鼻舌身 去刺激
然后刺激的时候 它必须要有新鲜感
我们的感官一定要对这个物质
要有新鲜感 然后 有了新鲜感以后
然后 那么这个当中 它就
有这样子的东西去刺激的时候
然后他就有新鲜感
然后后面再后面的话
也有满足感然后就是有幸福感
这几个都是
第一个 新鲜感 第二个 满足感
第三个就是幸福感
这三个相互都是有关系的
但是就是比如说某一个物质就是
经常或者是每一天用这样子的物质
相同的-来刺激我们的感官
这个频率多了以后呢
然后我们的感官是什么样
它变成什么样子呢
它就对这个物质没有新鲜感
已经这个新鲜感已经不存在了
那么新鲜感不存在的时候
第二个阶段是什么
第二个阶殿-它就会进入麻木的状态
这个时候 对物质是没有太大的感觉
比如吃什么穿什么用什么
比如说开始的时候
比如说特别地喜欢就是选美食
然后这些一些很贵的这些奢侈品
这些东西都特剔的新鲜
特别刺激特别有感觉
然后这些东西如果是有条件常用
那这样子的话一定是
就到一定的 甚至几个月以后呢
然后这些东西就是没有新鲜感
然后呢但是这个时候是麻木状态
然后再以后 再后面
这是第二个阶段
第三个阶段的时候呢
然后用同样的物质
去刺激我们的感官的时候呢
或者眼耳鼻舌身的时候 然后
第一个 没有新鲜感
第二个现在也不是麻木了
那现在是什么呢
麻木的状态上再去刺激的时候
那他开始产生反感
他不喜欢这个东西了
我们平时说吃某一个东西
然后吃腻了什么是吃腻了呢
就是因为这个感官刺激多了以后
然后最后的时候 就是会变成这样子
那这个时候他对物质这些东西呀
就是奢侈的东西
这些都是没有任何的满足感
反而就是又产生了反感
那这个时候怎么办呢
人的欲望还在不断地在膨胀
欲望是不断地膨胀
你是不是因为对这些物质
不能让你产生新鲜感的时候
是不是我们的欲望就结束了呢
欲望并没有结束 欲望还在膨胀
那么还在膨胀
过去它膨胀的时候呢
我们可以用物质去满足它的需求
那么现在他对这些东西
他已经拥有的东西 他都不感兴趣
物质除了物质以外的各种的东西
他都不感比如说权力
他对以前权力特别特别
权力对他来说特别有魅力 有诱惑力
但是权力已经在手上的时候
他当下的权力他就不感兴趣了
那么但是对权力的这种欲望呢
还在不断地增长
那么这个时候
他就需要更高的权力更高的名声
更高的什么什么东西
那都是一个这样子的状态
所以在这个当中 我们就是迷了
最后就是不知道
我真正需要的是什么东西了
因为我过去 我认为是非常有用的
非常好的这些东西 我现在都有
但是它们不能给我带来这些快乐
那么其他的呢
我也不知道应该去追求什么
那这种情况下就人就失去了自我
我们也不知道
我们是为什么东西而活的
如果这个时候是对生活很满意的话
那也没关系但是不是
欲望是不是从此结束了没有
如果是欲望结束了 那也可以
但是呢欲望它不断地在膨胀
那这时候呢
我们有什么样的东西满足它呢
那没有了
这物质就是我们该有的都有了
这个不能满足它
那那个时候有些人就是
比如说一些极限运动 还有就是吸毒
还就做一些这样子的东西就寻找
反正就寻找各种各样的刺激
这些刺激也是一样
第一次的时候 它可能对他有刺激
但是第二第三第四的时候
同样 最后就是没有任何的吸引力
最后没有任何的魅力
那在这种情况下 所有的感官这样子
就逐步逐步就是最后走到
第二个阶段麻木
第三个阶段 反感 这样子的时候
然后就不知道什么东西可以让他满足
不知道什么东西让他快乐
这个时候人就迷
也不知道活着的意愚是什么
也不知道
连幸福的生活的定义是什么都不知道
就缺乏人生的方向
那这个就是我们现代人的一个
非常普遍而且非常严重的
一个心理疾病
那迷茫就导致了
各种各样的不好的选择
这是第二
然后第三浮躁
浮躁是我们现代人的心理的一种常态
几乎我们没有一个人是不浮躁的
几乎我们很多人都是 真的是
绝大多数的人都是特别的浮躁
那当然浮躁有很多很多的原因
但是主要的一个就是缺乏调整的方法
这个我们怎么理解呢
因为任何一个人在他
他没有什么心理的训练的方法
或者是调整的方法的话 他的心
要不就是像过去的很多的古人一样
他环境也特别的简单
然后他需要处理的事情也特别的少
然后他生活当中
也不会有太多的人来干扰
在这种情况下呢
他虽然没有什么其他的调整的方法
但是他也就是可以沉淀
可以保持一个比较平静的状态
他可能也不需要
这个时候他可能
很多人也就不需要什么调整的方法
但是我们现代人就不一样了
就是因为我们的生活所需的
所需要的东西太多太多
然后每一个人每一天要处理的事情
也是特别特别的多
然后每一天 每一个人接受的信息量
那么这些全部加起来以后呢
一切都是让我们的心就平静不下来
因为人要处理这么多事情
人要面对这么多问题
人要接受那么多的有用没有用的信息
在这种情况下人就是
我们的心就会变得非常的浮躁
比如说一桶水如果我们不去搅它
它永远都是清澈的 平静的
但如果 比如说我们搅它或者是动它
那么它就开始不平静了
那每一天我们有这么多的信息
有这么多的开心不开心的事情
在搅动我们的心
所以它是没有办法平静的
所以它就是越来越浮躁越来越浮躁
那浮躁越来越浮躁 最后就是暴躁
大家有没有发现
比如说我们很多人
他原来脾气各方面都是很好的
没有那么的不耐烦
但是人就变得越来越不耐烦
越来越不耐烦
连对自己的父母
都是特别特别的不耐烦
我们也不知道我这个是
我为什么变成这样子
我也不想我对父母这么不耐烦
我也就是想心平气和地想给他们说话
但是就是因为父母的一句两句话
我就立即就发火等等
那这种原因就是什么原因呢
这个就是因为我们在这样子的环境
和这样子的工作压力下
人变得浮躁
应该说是一个正常的现象
但是这个正常的现象
必须要有一个调整的方法
如果没有这种方法的话
他就越来越暴躁
那越来越暴躁对身体也特别的不好
对身边的人也特别的不好然后呢
比如说我们对父母特别不耐烦
父母有一天离开的时候
你肯定是非常非常的
这个时候特别的后悔
但是没有用啊
那个时候都已经没办法了
所以浮躁是一个非常严重的问题
比如说我们
如果我们的心没有这么浮躁的话
比如说我们的环境也没有那么好
拥有的物质也没有那么多
但是你在一个条件比较艰苦的环境
一个这样子的情况下
你也可以过一个非常轻松自在
然后轻松自在当中
你也可以有机会思考
很多非常的有意义的
对自己的生命特别有意义的
这样子的事情然后呢
虽然拥有的物质不多
但是你的心可以平静
在这个平静当中 你也就会享受
真正的轻松真正的自在
这也是一种幸福 这也是一种快乐
我们不要以为就是
快乐就是吃喝玩乐
跟吃喝玩乐没有关系的这些
那就是跟幸福没有关系
跟开心没有关系
不能这样子不能这么认为
我们一个人真正的开心
或者真正的就发自内心的幸福
这是来自于哪里呢
就是当人轻松的时候自在的时候
轻松自在等于就是没有很多的压力
那这样子的时候
人量然拥有的不多
但是他可以照样很幸福很开心
但是我们没有 这些东西都没有了
因为这么多的工作压力
然后就人的心就是变得越来越浮躁
脾气越来越不好越来越不耐烦
对父母 对身边的人都是这样 然后呢
然后在这种非常浮躁的这种情况下
最后自己也就过不下去然后呢
最后真的是没办法的情况下
只有选择躺平
所以这也是一个特别严重的问题了
所以这也需要
在这个时候需要的是一个调整的方法
调整方法我们可以下面讲
这是第三
然后第四呢就是攀比
有些攀比我们人出生的时候就有
也是就先天的
因为人就有一个这样子的攀比的心
因为人的他的心
它本身它有一个负面的
有些时候这个攀比是负面
但它也不一定完全是负面
有些时候是正面
它也是有正面的作用
反正我们的人的意识
它有这么一个功能
这个就是跟其他人去比攀比
但是这个攀比多了以后呢
然后我们的心就特别的
没有办法安宁没有办法安静
因为比如说
我们人在一个封闭的社会里面
或者是在偏远的地区这样子的话
你身边本来就是人不多
然后就身边的这些人当中
也可能也不一定有什么
至少在物质名誉 权力这些上面
也许不会有一个什么
你很羡慕的这样子的人
那么没有了以后呢
你自然也就不会去攀比
但是城市墨面就不一样了
比如说 每一天看到的人
或者是面对的人^或者是交际的人
就非常非常的多
然后这些人当中
然后有很多很多是比你强的
比你好的-这些人就特别特别多
到处都是
那这种情况下 它就会刺激我们的心
然后这个攀比的功能开始启动
就开始就启动了
开始启动这是自然的
另外一个就是人为的
人为的是什么呢
比如说是我们各种各样的电视广告
各种各样的事情
就是让你去攀比一定要去攀比
就是有一个无形的这种压力
让我们去攀比
如果我不去攀比
那我如果比别人差一点的话
那比如说一些现实的间题都出来了
比如说生意上的一些事情
一些处理问题的方法呀
一些问题的处理呀 那这些都
如果你觉得比别人差 那么就是
或者是别人觉得你比别人差
那这样子的话
那很多事情是做不好的
所以在这种情况下
实际上是不想攀比 但是呢
有些时候就只能去攀比
不攀比就不行。
整个人都是在这样过日子
在这种情况下 他也只有去攀比
那么这个时候呢
那么攀比以后然后呢
比如说你看到了一个 某一个人
然后他比你强的时候呢
它的第一个感受是什么
就是心墨不高兴不愉快
攀比跟嫉妒是基本上差不多
嫉妒是它的潜在的动力
然后有了嫉妒以后呢
它就是引发了一种行为
那么这个就叫作攀比这样子的攀比
那攀比平时它给我们带来的
负面的东西是更多
因为我们看到的
比如说 在比自己差的人
跟自己比自已强的人当中
我们平时看到的
多数都是比我们强的人 为什么呢
因为这些广告电视广告
还有硬广告软广告
这些各种各样的广告当中不会去
就会宣传比你强的人
所以我们平时看到的
都是比我们更加房害的人
那这个时候就攀比
比不上 然后就是开始焦虑
焦虑也是一个特别的
特别严重的间题
那么这个主要就是来自于
就是缺乏自我肯定 如果是你没有
自已没有信心没有自信
没有自信的时候呢
然后我们就会希望就想去攀比
然后第五呢就是压力
压力的主要的原因是什么呢
主要的原因大部分都是欲望过度
人的欲望是有度 是有一种度
我们佛教里面讲比如说
欲望和贪心它是两回事
贪贪婪跟欲望
我们平时我们的语言当中
这两个是基本上都是一个意思
但是佛教里面这两个就分得很清楚
不一样 为什么
因为欲望它有正面的
比如说自己有理想
去追求自己的理想也是欲望
但它不是贪婪
然后贪婪就是贪就是
贪嗔痴在佛教里面就叫作三毒
那么欲望它有
它也有很多正面的欲望
所以贪跟欲望是不一样
但不管怎么样 欲望过度了以后
它会导致
因为我自己拥有的特别的
希望拥有的特别多
但是我的能力跟不上
那么这样子以后呢
它就会导致很多的工作上的压力呀
生活上的压力呀等等
那当然有一些是 不是来自于欲望
可能是别人强加的等等 这都有
但是这些东西
也就是间接地跟欲望有关系
所以欲望过度了以后
这个度如果把握得好的话
欲望就是发展的动力
从佛教的角度
从谁的角度讲都是这样
但是这个度没有把握好的话呢
那它会导致各种各样的压力
最后一个就是焦虑
那么焦虑是来自于各个方面的
各个方面但是主要是
我们的焦虑都是对未来的焦虑
就未来我们对未来没有安全感
工作上啊生活上啊
身体的健康方面哪 还有婚姻等等
都是缺乏安全感
那缺乏安全感以后呢
然后就是会产生焦虑
那当然焦虑的来源就不仅仅是这个
它有很多-但简单说就是这样子
那么到了焦虑以后
然后就开始就是抑郁了 抑郁症
最后就是这个症状出来以后呢
那就已经很严重了
焦虑我们这个
它还没有发展到抑郁 抑郁症的时候
焦虑在一定的范围内 它也是正常的
我们人就是我们人的意识
它就是有一个这样子的功能
但是有些时候是没有办法的
有这样子焦虑
但是如果没有控制好 这样子的话呢
那么焦虑就最后变成了抑郁 抑郁症
前面我们讲的六个
一个空虚 迷茫 这浮躁
然后攀比压力焦虑
那么这些我们就是
现代人的心理不健康的一个
非常普遍的
我们经常听得到看得到的一些现象
那这个地方我们就只讲这么几个
因为时间的关系
当然还有很多其他的
还有呢我们再去挖
为什么空虚 为什么迷茫的话
那么再往深的地方去挖的话呢
那就会挖掘出有更多的
比如说贪嗔痴 佛教讲的一些烦恼
在这个后面它在操作 所以我们的
因为它们的操控下
我们感到空虚 迷茫 浮躁 这样子
如果迷茫 浮躁 空虚的背后
再去深挖的话 那就是又
我们会擦出其他的不健康的因素
但是我们就先不讲这么深的
我们就讲一个这种表面的现象
然后呢下面就是我们再看看
它这个问题我们怎么去解决
简单的方法我们先说一说
首先第一个我们的内心空虚
那这个应该怎么去解决呢
需要建立正确的信仰
那这个信仰当然
有宗教的信仰不是宗教的信仰都有
但是宗教信仰
不管是哪一个方面的宗教
它都是有一定的帮助的
因为我们心理空虚是
主要是我们没有精神支柱
所以我们作为一个人
一定要有一个精神上的支柱
这个支柱有可能是宗教
有可能就不是宗教
比如说像艺术 哲学 或者其他
科学也可以作为自己的精神支柱
但是很多时候
这些世俗的很多的东西确实是
又非常地容易发生变化
比如说我们把婚姻或者是金钱
这些东西作为精神上的支柱
那么这样子的话
如果它不发生任何的变化的话
有一殿时间当中
可以解决精神空虚的这个问题
但是我们不要去想 它可以
永远都可以作为我的精神支柱
这个不可能了为什么呢
就是因为它不管是什么样的
凡是这些世俗的任何一个东西
它时间长了以后我们的心里
它当初的这种感觉是绝对是不会有的
这是正常的心理反应
所以这个也就是
这个并不是说某一个人不好
或者是某一个人的性格不好
这是全人类的心理就是这样子
它就是一个自然的变化
它本来就是一个这样子 它先天就
当它存在的那一天 它就决定
它本来就是一个这样子的东西
这是它的自然的规律
所以它到一定的时候 就是产生
一定会产生变化
比如说西方离婚率这么的高
是什么原因呢
我们很多人有些人就觉得
西方人想得很开所以就是 等等等等
其实这个并不是说想得开
这个就是很多时候
还是跟人的这种心理变化有关系
对任何一个事情
或者是对任何一个东西
他时间长了以后
他没有当初的这种感觉
他没有当初的这种感觉的时候
那么他就去想寻找其他的东西
但是寻找其他的东西
看你的环境 你的文化 你的信仰
允不允许
允许的话 那他一定会找其他的
如果不允许的话那就是
至少表面上他就不敢这么做
但是实际上人的这种
他的追求或者是他的这种满意度
已经 旱就已经不是以前的
是因为这个原因所以就是就产生了
人类的离婚率越来越高
也是其中一个原因 就是这样子
还有就是对物质 我们刚刚都讲了
所以就是我们把
比如说婚姻 物质 这些东酉
比如说权力 地位 社会的地位
那么这些东西作为我们的精神支柱
暂时是可以的 可以支撑的
但是一定要知道 它一定会
五年前跟五年后是不一样的
这个是它自己的自然的规律
这个我们刚才讲了
并不是说某一个人什么不好
这是人的心都是这样子
所以这个时候呢
必须要有一些调整的方法
如果是你不想这样子的话
就发生这样子的事情的话
那就是要调整自己的心态
否则 如果让它自然地变化的话
那它一定会往这个方面变化
往这个方面发展
所以最好有一个宗教的信仰
有一个宗教信仰的话 那就不一样了
这个是 西方的心理学家 科学家
他们有那个数据
他们有做了一些调查
所以有信仰的和没有信仰的
就在这些问题上面是不一样的
有很大的不一样 所以呢
如果你想有一个宗教的信仰的话
你如果不排斥的话
那最好就是有一个宗教信仰
这个宗教信仰
就不仅仅是解决这个间题还有很多
比如说当我们生病的时候
当我们面对自然灾害的时候
还有就是当我们 比如说老的时候
那任何一个时候
如果你有一个宗教信仰
那真的是特别有办法
就是解决你的这些问题
完全是不是问题 完全是可以解决
但是最难搞定的是什么呢
如果你没有任何的这方面的宗教信仰
然后你的对生命的认知
就是非常的局限性
这样子的时候 那真的是
就遇到这样子的问题的时候
大家都没有办法
想帮助你也就不知道怎么去帮助
就是一个这样子的问题
所以呢如果自己不排斥的话
最好就是有一个宗教信仰
那这宗教信仰你自己选
佛教 基督教 道教 或者其他教
自己可以选
自己认为这个教是比较适合我
那么你就可以选一个这样子的宗教
这是最好的方法
如果有一个这样子的信仰的话
它完全可以解决我们的这种
心理空虚的这个问题
这是第一个建议
反正就是总而言之
人不能没有一个精神上的支柱
这特别重要结论是这个
这第一个
第二 迷茫
我们迷茫的时候 我们怎么办
要了解生命的真相
了解生命的真相真的特别重要
这是我们平时比如说认为
人就是死了以后 就是一切都结束了
然后我们到这个世界之前
也没有什么前世
死了以后 也没有什么后世
我们的生命就这么几十年这种观念
其实是一个非常消极的人生观
我们先不说
它从佛教 或者从某个宗教的立场
说它对呀错呀我们先不说这个
我们就说它给我们带来的这种
实实在在的这种影响
是积极还是消极 还是什么
就是只讲这一块 先不说它的对和错
那么如果我们只认为
人生就这么几十年
然后之前之后什么都不存在
这样子的话 那我们对生命的
这种人生观然后就导致了这种迷茫
人就这么几十年
之前也没有 以后也没有的话
那我应该这个时候
应该去做个什么事情呢
应该我去追求什么东西呢
我现在比如说很多事情值不值得呢
我这样子拼命地去
这些这工作等等有没有用呢
如果没有用
那我应该去做什么别的东西呢
这些时候 就是感到非常的迷茫
所以最好了解生命的真相
如果生命的真相我们了解了以后
自然就有一个人生的目标
自然就会有
那个时候 我们能很轻松的
就能够树立一个人生的目标
这完全是可以
但是如果是没有这样子的
对生命的了解不够的时候
然后我们要树立起一个正确的人生观
相对来讲 当然 有没有呢
当然这个范围当中有没有呢
当然也可以有
但是这一切都是就还不足够
让我们真正的就是不迷茫
真正有追求
所以对生命的了解是特别的重要
因为我们如果了解了
一个人的生命它真正是什么样子以后
然后我们就知道 对这个生命来说
他真正需要的是什么
这个时候我们就知道
他真正地需要的是什么
然后我们知道了
他真正需要的东西以后
我们可以去追求
那这样子以后
就找到了一个人生的方向
从此以后就不迷茫
然后这个时候
这个方向 我们刚才也讲了
比如说你就是一个
比如说婚姻 财产 还有就是权力
那么这些东西都可以作为
这一个奋斗的目标或者方向
但是有一个事实 我们必须要接受
这是什么呢
这些东西十年以后
它给你带来的这种感觉
绝对是 不是今天的
这个是事实这没办法
这个也并不是说某一个宗教说的
制定的一个什么制度
这也不是某一个
这个就是自然的规律
我们的心本来就这样子
比如说我们人的肉体
它再怎么样保养再怎么锻炼
它就是逐逐步 每一天 每一个小时
它就往衰老的方向走
这是自然的规律 谁也控制不了
同样的我们的意识
它当初对某一个东西特别感兴趣
特别有新鲜感特别的满足
但是它明年不一定是这样
它再后面 它尤其是十年以后
它不是这样子
这也是它自己的一个自然的变化
所以这些都是没办法
这个是必须要接受的
那么如果我们要拥有一个
稍微更加的好的 或者是至少
没有那么容易发生变化的目标的话
那就是需要有个
稍微有一点崇高的理想或者是目标
这样子的话那这个
先不说它的对和错
这个目标 对我们的生活当中
至少不会那么的迷茫
我们会总有还是
不管什么样的时候
还是有一个追求
还是有一个神圣的东西
我可以去追求 这样子以后
活着的意义就感觉到不一样了
所以人生的目标很重要
大家也可以去思考一下
我应该什么东西来作为
我的人生的目标或者是方向
这个就是要自己已去
要自己去寻找 这是第二
第三就是学习心理训练的方法
定期训练
那么这个就是解决浮躁的问题
我们刚才也讲了如果是我们这么
比如说刚才前面讲过
一个在这样子的环境当中
我们的意识我们的心理它不浮躁
这个是不太可能了这不太可能
那么在这种情况下
那有没有一个什么样的方法去调整呢
这方法是绝对会有的
那这方法是什么呢
就是心理训练的方法
这训练的方法我们具体可以下面讲
就是有些训练的方法去调整
那调整这样子以后
它就可以解决很多心理问题
比如说我们的身体如果不锻炼
它就会生病
不健康越来越不健康
同样的就是我们的心理不锻炼
它同样也就会慢慢地就变得不健康
因为我们的身体比如说
比如说我们的饮食习惯 卫生 各种
各方面 就是每一天的这些
日常生活当中有很多就是
让我们的身体就是不健康的东西
我们一直都在吸收
那么同样的 我们的心理也是一样
我们每一天也在吸收很多很多
让我们的心理不健康的
这样子的信息这样子的能量
所以这个时候
如果没有一个炼或者是训练的方法
那它不健康是很正常的
所以这也不是一个
某一个人的什么错误或者是问题
就是人类的意识 当它诞生的时候
就决定了它就是要这样子的
这是它的本质自然的规律
所以佛教墨面经常讲凡夫
凡夫是什么呢凡夫俗子
听起来就是有点不好听
但是我们就是这样子的
学习心理的定期的训练
然后第四就是欣赏当下学习知足
知足学习知足
如果说我们说知足 怎么样知足呢
比如说攀比这个问题我们要解决的话
那么我们就不要这样子去攀比
比如说当下你肯定还没有发现
你自己有很多很多自己的
比如说才华健康
还有很多正面的东西肯定会有的
你就去欣赏自己当下拥有的东西
就不要老是跟别人比就欣赏自已的
然后学习知足
那知足就是说 我们平时
因为我们佛教经常讲少欲知足
但是少欲知足
有不同的时代 也有不同的标准
那么就是说少欲知足
比如说我们作为一个现代人
那么也不是一定要回到几百年前
或者几千年前 但是呢
这个相对来说就是不要
比如说相对来说就简单一点
这样子的话 就不要经常去攀比
不要比
就是欣赏自己当下拥有的东酉
这样子的话那这个当中
你就可以感到对生活的满意度
满意度会上升这样子
然后第五就是用智慧
用智慧减少我们的欲望
学习极简的生活 学习简单的生活
这个确实常的重要
你看压力是我们的欲望过度
那这种问题解决的话
那我们就是减少欲望
但是用智慧减少欲望
比如说盲目的不欲望
那么比如说我也不工作了
也就不奋斗了那这样子的话
那这个比如说有很多现实的问题
现实问题怎么解决呢
所以这个也就是不能盲自地减少欲望
但是要有智慧如果欲望过度
刚才我们讲了这个欲望的度
如果超过了这个度
那就是会导致负面的很多
但是这个度谁去把握呢
那就是需要有智慧用智慧减少欲望
然后尽量的
我们过一个比较简单的生活
简单的生活实际上就是
会给我们带来满足和幸福的
这很有意义
然后最后一个就是解决焦虑
这样子的话 我们平时就是
培养一个积极乐观的人生态度
培养积极乐观的人生态度
说起来很简单但实际上做
怎么培养也是一个问题
那么这个呢
可能需要很多方面的条件来支持
这样才可以
第一个 我们对生命的认识
然后第二个
我们比如懂得怎么样去生活
然后懂得
我们的感官和我们意识的自然的变化
这些都把握好
那么在这种情况下 就是能够
还有就是我们对未来的这种
比如说未来的追求
如果自己心里
有一个稍微高一点的目标的话
那就是因为
这追求这样子的目标的这个过程
应该是一个 相对来说是一个幸福的
然后更重要的是什么呢
就比如说我们前面也讲过了
定期地训练
那么训练是什么样呢
训练就是每日打坐禅修
这个特别重要 好 接下来我们
前面讲的是
首先我们讲现代人的心理
一个一个数据然后就看这个数据
这些数字是什么原因
然后就讲了七个不健康的原因
然后第三个阶段
我们就解释了一下怎么去解决
从理论上解释了一下怎么解决的方法
那现在最后给大家介绍一个
具体的一个实践的方法
就是一个操作的方法
那这个就是禅修
这个给大家介绍一下 好 禅修
首先我们看看这张图
这张图是什么呢
左边的这个有胡子的这个人
是哈佛医学院的领导 相当于院长
然后另外的两个那就是一个
两个是脑神经科学家
全世界一流的科学家
那么我们看这个照片是什幺意愚呢
我在这里就是给大家介绍一下
他们的研究发现
禅修对我们人体的作用 或者是
尤其是对抑郁症的治疗的效果
这是这个意思
那么因为我们下面要给大家介绍一下
禅修的方法
但是我想我们很多人就觉得
这禅修到底有没有这样子的效果
可能会有这样子的疑问 所以就是
我们用全世界最权威的这样子的机构
从他们的研究的结论当中
给大家介绍禅修的作用 那么他们呢
我是2015年的时候就是
我前后就是访间三次
这是最早的时候
最早的时候 就主要是访问
去交流什么呢
交流禅修对抑郁症的治疗的效果
那么他们说的话
我简单地给大家就报告一下
他们说他们就是专门研究
禅修如何治疗抑郁症
或者是禅修对抑郁症的效果
他们研究他们说
他们是专门研究这个的
然后他们说的
他们的研究的时间不是很长
就是到那个时候 已经有十多年
这历史不是很长 有十多年
但他们说 在这个十多年的研究当中
他们最后的他们的结论是什么呢
抑郁症非常非常严重的时候
抑郁症非常严重的时候
光是靠禅修
那个时候还不太容易控制
所以抑郁症
当抑郁症特别严重的时候 还是吃药
然后就用药来控制
用药物来适当地控制
然后稍微控制了以后
然后开始修禅定
但是那个时候
也不是一下子就不用药
那个时候药也用
打坐禅修 两个同时进行
然后这个阶殷当中
药的量慢慢慢慢地减 减少
然后禅定的时间稍微要调整
要长一点用禅定
这个时候的主要的治疗的方法
就是作为禅修
再后面的时候
他们说这个药可以完全可以停止
完全就不用药了
然后全部都是通过禅修来治疗
那么我听到这个时候
确实是非常的高兴
我们之前一直都是这么讲
也是这么认为为什么这么说呢
因为开始的时候
抑郁症特别严重的时候
如果抑郁症不严重的话
那根本就不需要吃药
一开始的时候
他就可以禅修就可以解决了
但是抑郁症很严重的时候
你比如说让他去打坐禅修
他根本打不了的没办法静下来
抑郁症严重的时候这个时候
虽然这些药有副作用 但是只能用药
因为这个时候
抑郁症特别严重的时候
就根本就静不下来 没办法静下来
所以这个时候
我们要求他们 他去打坐
那这个是不现实
所以这个时候要先吃药
那吃药通过吃药就慢慢慢慢
他心稍微能够专注的时候
那那个时候就开始禅修
那后面的时候 就可以把药停掉
因为长期吃药 这个药是有副作用的
所以最后就是禅修完全可以治疗
那么那这样子的话
第一个 禅修它不需要什么成本
它是没有成本的
只要这个方法自已学好了以后
自己随时都可以打坐禅修
没有成本这是第一个
第二个它没有副作用
没有任何的副作用 禅修
禅修只能让我们的心理
只会让我们的心越来越健康
越来越聪明
然后记忆力呀这些各方面都可以
可以恢复到正常的这种程度
所以这是一个特别好的方法
我们之前一直都是这么认为
也就很旱以前 也就这么说
但是没有一个科学的依据的话
那可能也不一定很多人相信
所以我是说我的意思就是说
我们通过禅修来治疗抑郁症
或者是其他的心理疾病
这是完全是没有问题
这是有科学的依据 还有很多的数据
这个今天我们在这里不讲
有很多的数据
这些都是非常权威的这些科学家
他们做的这些研究
所以特别都是靠谱的
然后其他的很多的数据
这也是哈佛医学院的
脑神经科学的研究机构
这是他们的研究室然后呢
这两个也是一个科学家
然后他们就做了这方面又做了
大量的研究
那么这些也有很多的数据
那么这个也就是说
这也就是从脑神经科学的角度去解释
禅修对我们的大脑的作用
然后-二十年前跟现在
脑神经科学家的观点
有一个非常非常大的变化
二十多年前
全世界的脑神经科学家 他们认为
只要人到了二十五岁的时候
我们的大脑它就已经定型了
然后后面再也不会有什么变化
但是后来就是因为这个禅修
科学家就发现了 禅修就可以
完全可以改变我们大脑的结构
实际上我们比如说
抑郁症它不是一个 它最早的时候
它还不是一个生理上的疾病
但是后来就发展到比较严重的时候
那它也影响了我们的 比如说大脑
比如说用药去治的时候
也就是在大脑里面
有一个 某一个地方
它是控制焦虑的控制焦虑
那药的作用就是控制这部分
然后就不对 再也就是不对未来
有各种各样的焦虑
但是有一个是什么呢
这种药吃时间长了以后
过度依赖的话 它就会影响到
我们人的愚维的活跃 活跃度
变得有点点迟钝 这样子的问题
那禅修它就没有这样子的
禅修直接就可以改变我们大脑的结构
这特别有意愚这个也是
以前是科学家坚决不承认的
后来就是有很多的研究就证明了
还有个特别剔有意思的研究 是什么呢
他们做了一个研究就两组人
一组人去弹钢琴
是真实地去弹钢琴那弹钢琴
比如说我们手指头动的时候
大脑的 我们的大脑的某一个区域
就是控制人的手指头的运动
那么手指头动 时间长了以后
它就会 那这个地方会发生变化
这个是很多事情都是这样子
然后另外的一部分人
另外一部分人
他们根本就没有动手指但是
他们的手一点都没有动
但是他们心里面就去想
他们也在弹钢琴
他们的手指头在动 弹钢琴
那这样子以后 最后的时候发现
这两组人都是一模一样的
这根本没有动手指的这些人
他们的大脑这一部分也发生了变化
那这是什么样的因素让它产生变化呢
完全就是心里去想完全是冥想
没有任何-他手指头根本没有动
就是有很多这样子的
这样子的研究就现在已经证明
禅修不仅仅是可以调整我们的心态
而且它也可以改变我们的大脑的结构
所以这些都是有很多科学的依据
这个真的是这样子
实际上佛教面很旱以前就这么讲
但是有一个问题是什么呢
佛教的这些都是自己的体会
如果你自已去打坐修行
那么你不需要任何的数据
不需要任何的理论你就
直觉就告诉你就是这样子
你就感觉得到
但如果你自已没有去打坐
自己没有去修行的话
那佛教有一整套的理论
但是这个理论背后它有没有数据呢
没有数据的 没有做过这样子的调查
没有做过这样子的研究
所以它也没有
它也不做这样子的调查
不做这样子的研究
所以它也没有数据的来源
所以佛教没有这个数据
所以这个说服力不是很强
那么西方人他就是通过这样子
他自已的方法去研究 研究了以后
他手里现在有特别特剔多的数据
然后用这个数据来说话
那这个就是不一样的地方
连佛教这么长时间 几千年两千年
它就是用这些东西
它知道这样子就可以改变
但是没有数据
西方人就把这些东西就变成了数据化
所以我们现在就是用他们的数据
这就是对佛教来说
真的也是一种贡献
但是我们今天不是在讲佛教
我们讲佛教的时候
也不会这样子去讲
然后 今天我们讲的就是一个
不管是你一个佛教徒或者不是佛教徒
或者没有信仰的人就是解决
今天我们讲的是我们解决心理问题
就心灵安顿的方法
所以这些都是特别有用
我们这样子以后
我们就是没有理由去说
禅修对抑郁症的治疗的作用
没有必要去有任何的质疑
因为这个有大量的科学数据 这样子
然后这个也是一样的
他们就是这是他们的一些研究结果
这也是一个科学家
也是专门研究大脑的
这个呢好这个就是
我们看看美国人的禅修的教练
就是一个什么样的人
他们不是僧人他们都是普通的人
他们都普通人这几个人在美国是
禅修方面是特别有名气的
特别有名气的几个人禅修
他们叫什么呢他们叫
他们不叫禅师
比如说禅宗里面
教禅定的人叫作禅师
但他们不叫禅师
我们藏传佛教里面
教比如说打坐的方法叫作上师
他们也不叫上师
那他们叫什么呢就叫作禅修的教练
他就是教练 他们都是禅修教练
禅修的教练-那么这些都是
在当地是特剔特别有名的
这样子的人那么他们呢
他为什么有名呢 他肯定是有一些
自己的一些禅修经验
他们每年都举办特别特别多的
大型的这种禅修的这种课
就有很多每年都有很多很多的课程
在美国是非常有声望的 这样子的人
所以他们特别地重视禅修
因为他们发现禅修可以解决这些问题
好 那接下来我们再给大家介绍
禅修是一个什么样的 什么样的方法
我具体地给大家介绍一下
首先 佛教的禅修的方法
身体的姿势跟其他的比如说像瑜伽
这些是有一点点不一样
那么首先第一个就是盘腿
腿盘起来盘腿那么这个
他这个盘腿叫作双盘
这个要做起来有一点点难
但是我们不一定要做这种双盘
就是简单地盘腿就可以了
这个我们下面可以后面可以看到图
这种佛教的大部分的盘腿
就是这样子这叫作双盘
但是不是一定要这么做
还有一个比如说
如果我们的身体原因
就是不能做盘腿的话也没关系
坐在沙发上 坐在椅子上打坐
也是可以的
但是如果身体允许的话那就是盘腿
然后第二个就是结定印
定印就是禅定的手印
我看他的这个手
就是我们把左手可以放下面
右手这样子放在上面 然后呢
两个大拇指这样子碰在一起碰头
那这样子叫作这就是禅定的手印
手印就是手的姿势 手的一个姿势
禅定的手印结禅定的手印
然后这放在肚脐下面的四个手指
这地方 然后这样子结定印 第二
第三我们身体要正直
不能往左往右倾斜
身体要正直要端正
但是端正也不能太用力地挺着
这样子以后就是背后这个脊里面
脊柱墨面不舒服
所以就正常的轻松的端正就可以了
然后第四手臂后张
就是张开这样子
这样子以后 手臂这样子张开了以后
因为我们的背后的
肩膀的每一块肌肉
都可以达到一个特别放松的状态
这样子张开 要不然我们比如说手臂
两个手臂放这样子的话
然后后面的这个
肩膀后面的肌肉都比较紧张
时间长了以后就开始不舒服
所以就是要张开张开了以后
它就达到一个自然的轻松的状态
所以这样子手臂张开 这第四
然后头稍微往前俯就是就一点点
也不能就大概就这样子
然后也不能太低头
按一般的情况下 就是颈部略俯
然后目视鼻尖
就是鼻尖也就是往这个方向看
也不是看到鼻尖
也不要看到鼻尖 往这个方向看
很多时候我们打坐的人
他们就觉得闭着眼睛就比较舒服
很多人是闭着眼睛
但是闭着眼睛有一个问题
问题是什么呢
就是闭着眼睛以后就是
就几分钟以后就开始昏沉
睿易睡到时候是
可能时间很长了但是呢
就自己以为在打坐 实际上就睡着了
就是有这样子的问题
所以要静开眼睛但是呢
这个眼睛就是半闭的状态
就往下看但是他没有闭着眼睛
就是半闭的状态这样子
通常是这样子 但是也有不同的
也有不同的禅定 也有不同的方法
但是通常就是这样子
然后舌头放在上聘抵着上聘
因为这个时间长了以后
它有一个问题是什么呢
就是如果舌头抵着上腭的话
它可以减少口腔墨面的分泌物
然后 这样子以后
就可以保持长时间的就平静
如果口水多了以后
他春这口水的时候也会
就会影响禅定
所以就是 舌头就是放在
上腭跟牙齿 牙根接触的这个地方
那这七个这七个姿势叫什么呢
佛教里面这个叫作毗卢七法
佛教的打坐一般就是这样子打坐
那我们很多瑜伽打坐就是这样子的
这个就不是佛教的这种打坐的方法
这个是瑜伽里面用这种手势的
佛教就是这样子的动作
那这个每一个身体的姿势
它为什么要这么做呢
它有一定的原理 这样子以后
人这样子身体很端正
就这样子打坐的话人的身体的结构
就比如说密宗里面讲人的气脉明点
这样子身体端正了以后
人的气脉明点的运作都是很正常
然后人身体这样子直
然后心也不散乱心不散乱
心就容易保持比较平静的状态
这个原因所以佛教的这种禅修
这是 比如说他有佛教的信仰 那就是
他经常都是用这种方法去打坐
没有佛教的信仰 也没问题
但是方法 这个身体的姿势
就做这种姿势的话心容易平静
所以做这种姿势
好 然后就是一个这样子的状态
这个就是一个比较标准的
佛教的禅定的姿势
这个手 然后禅定的手印
这些都是比较标准的
打坐的时候 就是要这样子去打坐
然后还有一个方法
比如说两个手不是这样子结定印
就两个手这样子放在膝盖上面
也是可以的放在膝盖上
这也是一个打坐的方法
佛教里面有这两种方法都有
但这个盘腿
两个脚放在左右两腿 大腿上
那么这个我们刚才讲过的这种双盘
这个做起来就是有一点点难
所以平时简单一点 比较方便
有些人就是
因为我们从来没有这样子做过
所以时间长了以后 腿麻 腿疼
就会这个就是又会受到一些干扰
所以要慢慢地适应
但是我们打坐的时候是
也不是一定要这么去做
下面我们可以看一个简单的这个
盘腿的方法就可以
一般的 简单的盘腿方法 这个不难
但是那种盘腿的话
有些时候 也就是因为不适应
但是要坚持 慢慢会适应的
好-然后我们再看
禅定的时候 禅定的
你看这个人的这种盘腿
这个人的盘腿
那这个在佛教墨面就是叫作单盘
双盘 单盘
那这种盘腿相对是比较容易的
那这个也是可以也可以
好 那我们现在讲一个具体的方法
具体的禅修的一个方法
那禅修的方法有很多
但是我们有个简单的方法来告诉大家
现在我们禅修
就整个过程就这么三个有三个阶段
那后面的三个名词是佛教的术语
安住心续住心和解住心
三个是佛教的术语
然后安住心续住心这什么意思呢
意思 第一个 就是专注目标
我们打坐的时候都有一个目标
这个目标也有可能是一个
外面 外在的一个 某个东西
或者是也有可能是己心里想的
反正就是需要一个自标
那我们今天可以这样子讲
我们打坐的时候 首先第一个
比如说如果你是有佛教的信仰
或者是你对佛佛教有点好奇心
或者是不排
这样子的话-那你就可以用佛像
释迦牟尼佛的佛像
大概一个这么A4纸这么大的大小
然后就放在自己的前面
就不要放高不要放低
就是能够正视的这样子的位置
放在前面
那这个佛像
就是就找一个不反光的不反光
反光的时候 然后我们看 眼睛有点累
不反光的这样子的小佛像这个佛像
你喜欢什么样的佛像都可以
释迦牟尼佛呀阿弥陀佛呀
观世音菩萨呀等等都可以
好放在前面
然后我们的两只眼睛
还有一个我们把前面讲的这个姿势
七个姿势做好 做好了以后
我们的两只眼睛就町在佛陀的心间
如果是汉传佛教的佛像的话
那这心口这个地方
正好就有一个字
然后我们两个两只眼睛
就町着这个字这个字
如果没有这样子的字也没关系
就是看在佛陀的心口
心口这个地方这位置
然后两只眼睛就在这个地方
锁定在这个地方
然后心我们的意识
同样也就专注于佛陀的心间
心口这地方专注
专注的意思就是说
我们的眼睛看着佛的心间
然后心也就专注在这个地方
然后心里就放下所有的念头
所有的念头都清空
清空了以后 然后就是
我们的心里就是没有任何的念头
任何的杂念
简单说就不思考任何的事情
就是达到一个非常非常平静的状态
达到一个非常平静的状态
那么这个是一个方法
另外一个如果是你就是 不是佛教徒
或者是你对佛像这些比较排斥
那这样子的话也没关系
我们可以不用佛像
你可以用任何一个东西都可以
就是就这么一个东西
那么这上面有一个红点点 放在前面
然后我两只眼睛就看这个点
就看这点 任何一个物质都可以的
一支笔或者是一朵花
或者是任何一个图像都可以
放在前面然后两只眼睛就是
就町在某一个点 某一个点上面
然后我们的心
也就特别地专注于这个点上面
然后就不要
心里不要有任何的其他的念头
静下来 好这个叫作专注目标
专注目标这一个
然后专注目标的时候
会有什么样的问题呢
我们看看这个人的周边的这些图
是什么意思呢
静不下来的马上就去考虑电子邮件
然后就是时间到几点了
然后现在有没有到
退到了是不是已经到时间了
是不是已经不能再打坐了
然后是不是我邮箱面
有太多太多的信件
是不是我要去回这个等等等等
他周边全部都是这些电脑都是
那这个时候杂念就是满天飞
所有的杂念都会出来的 这个时候
似乎就是-我们没有打坐的时候
比没有打坐的时候还有更多的杂念
这个时候的杂念特别的多
然后就很多人就觉得就是
确实自己不是一个打坐禅定的料
然后我可能是-用佛教的话讲的话
我可能对禅修没有因缘 没有缘分
是不是我应该不打坐了
我是不是应该去做个别的事情
不是这个是非常正常的
所有人都是这样 就这个人一样
就是这个时候一静下来了以后
什么事情都会出来的
那这个时候我们怎么办
还有 这个是第三个问题 我们还讲
应该讲第二个问题维持状态
维持状态是我们心平静下来了以后
就专注了 先第一个 专注目标
然后现在平静了平静了以后干什么
就是要维持状态就是要保持现状
就是继续平静
继续安住在这个自标上
继续安住在目标上
如果能够保持三十秒钟一分钟
这样子就很不错了开始的时候
这第二个然后就是第三个
第三个量然我们要专注目标
然后维持这个状态
但是是没有办法维持的
所有的杂念全部都会出来的
那这个时候我们怎么办呢
拉回目标
这个就用佛教的话就讲解住心
解住心就是说当我们的意识
它去想某一个其他的东西的时候
然后就把它拉回来 把它拉回来
把我们的意识拉回来
然后让它继续专注
刚才前面的这种目标让它回来
把它抓回来让它专注这目标
好 那么整个的过程基本上就是
初步学禅定的时候
整个过程就这三个了这三个
这三个要循环
第一个专注目标
尽量地把我们自己的心清空
没有任何的其他的这些念头 清空
清空了以后就是我们自己感觉到
现在我心里没有任何念头 非常平静
好那现在干嘛呢
现在就是要保持现状就可以了
这个就叫作禅修
如果你能够保持五分钟
那么这五分钟当中叫什么
就叫作禅定
如果能够就保持三分钟
那么这三分钟当中
你就安住在禅定当中了
这个就是一个简单的禅定
但是不会一开始的时候就不会
就时间不会能够保持那么长的时间
立即就有各种各样的杂念会出来的
那么出来的时候 然后又把它拉回来
让它继续安住 专注这个目标
那么这样子 就整个时间就是这样子
那么时间慢慢慢慢长了以后
我们开始的时候只能专注十多秒钟
再后面的时候
可以专注一分钟两分钟
再后面的时候 可能五分钟十分钟
这样子时间长了以后
然后就安住在这个当中
这个时候就没有太多的杂念
然后到了后面的时候
很长时间几个小时当中
都可以安住在这个状态当中
没有任何的杂念
一点杂念都没有
特别平静完全可以
这个状态完全可以
延续到一个小时两个小时
甚至更长的时间
那这个叫作禅修 常简单的禅修
当然 大家不要觉得 我们是不是
就这个状态能够延续到
两个三个小时以后
是不是已经很高的境界了
根本就不是境界
现在还不是个什么境界
是心很平静而已
境界根本就谈不上
就是心很平静心不那么散乱而已
但是对我们普通人而言
心很平静这个状态是特别的有用
特别有用
它就可以解决焦虑抑郁症等等
原理是什么呢有几个原理
第一个原理
因为焦虑症或者抑郁症的人就是
动不动就是去思考
未来会不会发生什么什么
全部都是就经常都是这种心理状态
那现在就心平静下来了
没有时间去思考这些东西
现在心已经很平静了
所以你就在这个时间当中
不会去思考未来的各种各样的事情
所以在这个过程当中
也没有焦虑没有抑郁
这是一个原理
另外一个原理是什么呢
因为人的心就是达到这个
进入了这种状态的时候
那这个是一个非常平静的状态
比如说我们的物质
它有很多不同的 不同的形式
比如说固体气体液体 还有能量
很多不同的形式
那我们的意识
它也有很多不同的这样子的形式
所以我们现在
从现实生活的一个韭常混乱的状态
然后就进入了一个特剔平静的
特别平静的状态
所以在这个平静的状态当中
人是非常的放松的 极度的放松
心理学里面也讲
西方的心理学里面讲
如果在这个状态当中停留五分钟的话
这个就是相当于
非常 质量非常高的一个小时的睡眠
它等于就是一个小时的睡眠
因为我们大家都知道 人的身体健康
就是不能缺乏的是什么呢就是睡眠
、心理状态也是 然后工作
各方面不能缺少睡眠但是睡眠
这个五分钟的禅定
可以完全是等于是一个小时的
一个小时的深度睡眠 这是
不是佛教讲的心理学讲的
我想也有一定的道理
但是不一定是完全是这样子
但是它背定是有一定的道理的
反正不管怎么样
我们可以肯定的是什么呢
人在这个状态当中
是极度的放松自在的
所以这个时候 我们人就是这么轻松
这样子以后-在这个当中就可以休息
心理的休息心理休息安静下来了
所以这是对身体各方面
都是有非常好的调节的作用
好那现在我们可以说
这个禅定的方法就这么三个
后面有很多方法
但是这些我们用不上
我们初学者
对我们禅定的一个初学者来说
能用得上的就这三个
实际上后面的很多都现在还用不上
也不需要用
就这三个就可以了
专注目标清空
实际上专注目标实际上就是清空
清空 然后就去保持它的状态
然后保持不了
就有各种各样杂念来的时候
让它又把它拉回来
让它继续停留在这个目标上面
这个就是一个
禅定的一个非常具体的方法
对我们初学者来说这就是方法
禅定的真正的方法就是这个
然后佛教的禅定
当然有很多各式各样的禅修的方法
但是这些方法我们现在也不需要
也有一定的难度
所以这个没有任何的难度
任何人都可以修
西方人今天在西方 欧美
就各行各业的人修的禅定
就是这个禅定 是佛教的禅定
就是佛教的寂止的禅定
里面它就把这些佛教的信仰的部分
去掉了以后就变成一个这样子的东西
然后这个大家都在用
那我们也是一样的
就有信仰的 没有信仰的
或者是有不同信仰的 谁都可以修
具体方法就是这样子的
然后还有在这个过程当中还有两个
还有两个特别重要的
这个我们再看看 就是这两个
后面的两个字 两个名词
大家都应该是比较熟悉的
一个叫作正念一个叫作正知
正知正念在佛教墨面经常都有讲
西方的这个禅修
也就是以正念这个字来命名的
正念禅但是正念
它不是佛教的禅定的全部的内容
正念就是一个方法 禅修的方法
那这个方法什么时候需要呢
刚才我们前面讲到了这三个阶段
专注目标
那专注目标的时候需要什么呢
需要正念正念实际上是什么呢
实际上就是不离开目标
不离开目标就叫作正念
念一般都是我们就是去想
过去的某一件事情
平时我们的理解是这样子
那么就是我们
当我们在回忆某一件事情的时候
这个事情还在我们的心里
它没有离开我们的心
然后我们把它意掉了以后
然后它就从我们的心里当中
就消失了就不存在
、同样的道理 在这个地方
念正念是什么意思呢
我一直都在
停留在刚才那个专注的状态当中
我心里还没有放弃
它也没有离开我的心还在
在什么呢 就是这种状态
我们刚才讲的平静的这个状态
平静的状态没有离开
或者是平静的状态不让它离开
不让它离开一直都保持
这叫作正念这叫正念
然后特别重要的一个
这个当中特别重要的一个就是正知
如果没有这两个
我们的禅定是肯定是修不好的
正知 正知是什么呢 正知就是
翻译成我们现代人的这个语言的话
那应该叫作侧面地监视
这面有两个意思
一个是监视一个是侧面
那监视首先我们讲监视
监视什么呢谁来监视呢监视谁呢
谁来监视
是我们的禅定 正在打坐的这个心
它去监视
那监视谁呢监视它自己
怎么样个监视法呢
不是直接的就是侧面的
那什么叫作侧面呢什么叫直接呢
比如说我们举个例子
当我们打坐的时候
心特别平静的时候
已经达到了特别的平静
而且还在这个非常平静的状态当中
这个时候直接的监视是什么
这个时候直接去想
我现在是不是在这个打坐当中
我现在是不是在这个状态当中停留
我有没有离开了这个状态
这样子去监视
那这个叫作正面地监视
这个监视是错误的
这种监视为什么是错误呢
因为这种监视本来就是念头
这种念头一起来了以后
那它起来的同时
你就已经就离开了这个状态
你内心已经就不平静了
已经就开始愚考问题了
开始愚考问题
你已经从不愚考问题的平静的状态
也就是禅定
这个禅定当中出来 开始思考了
所以不能有这样子的正面的监视
不能有如果有的话
它就会破坏 破坏这个禅定的状态
所以大家一定要知道 这个特别重要
一个禅修的人来说 这是特别重要的
不能这样子直接去监视
但是这个监视是一定要有的
没有这个监视那会出什么问题呢
如果没有这个监视的话
那么我们的这个 我们前面看到了
前面我们看到的这个图里面
就他不就是胡愚乱想吗
他已经在胡愚乱想了
他在考虑时间考虑电子邮件等等
那这个时候
他也许自已根本没有发现
他以为他在打坐 他以为还在打坐
但是他就是
实际上他已经离开了打坐的境界
他在思考这些问题 那么思考的时候
因为这些很多的细微的这些念头
它出来的时候我们感觉不到的
然后他比如说十分钟
十分钟以后他回头一看
原来这个十分钟
全部都是这种胡思乱想
根本就不在这个状态当中
但是他以为他在打坐
那么十分钟过去了
然后这十分钟完全就是浪费了
但是他自己就没有发现
没有发现他已经离开了禅定的状态
尤其是细微的
细微的这念头是很不容易发现
所以这种情况是特别容易发生
我们禅修的时候
经常都会发生这样子的情况
所以我们必须要有这个监视
必须要有监视如果没有这个监视
那么你就五分钟十分钟都过去了
根本就不在这个状态当中
就是在胡愚乱想只是没有发现而已
所以这个监视是不能缺少的
必须要监视
但是不能正面的 就是要侧面的
那侧面怎么个侧面的监视法呢
我们可以这样子讲
比如说我们的眼睛往前看
但是我们的两个两边
也就注意到这些两边的人的动静
他有没有人说话呀
有没有人站起来走动
那比如说你就是不需要
头往这边看往那边看
你是如果你注意的话
两边眼睛的两个角
它可以观测到两边的情况
但眼晴就不直接往左 往右往左看
就往前看 就是就类似于这种情况
我们的心还有一个更强大的功能
是什么呢在佛教里面
佛教里面这叫作自知自明
自知自明是什么意思呢
比如说我们的眼睛可以看外面的东西
但是它已的结构它是不知道的
它不能看自己只能看外面
然后我们的耳膜也是
它只能听外面的声音
但是它不知道它自已是什么
它只知道声音是什么
但它不知道自已是什么
我们的意识就完全不是这样子
它的本质就不是这样
它既知道外面的这个世界是什么样子
又可以知道自已是什么样子
自已的状态 当下的状态是什么样子
这个它都知道
所以它既可以感知到外面的这个世界
又可以感知到自己
所以叫作自知自明
佛教里面有一个叫自知自明的名词
就这意思所以你这个时候
一方面我们的心安住在这个
非常平静 没有任何杂念的
这种状态当中
同时你也可以注意到它的状态
你也可以监视 可以 它的状态
它现在是 它现在在这个
还没有离开这个状态当中
还在停留在这个状态当中
然后当它开始产生杂念的时候
你也立即就感觉到了
它现在开始要产生思考
它已经离开了这个禅修的状态
它这个就看到了
那么看到的时候怎么办呢
看到的时候 就是我们前面讲的
要把它拉回来
拉回来继续安住在这个上面
所以我们前面讲的三个要点
跟后面的两个方法是要结合的
结合前面我们讲的这个
专注目标和维持状态
这两个时候需要的是什么呢
这两个时候需要的就是正念
正念这个时候需要
心里就把它放在心里
抓住 不要放 不要从心里面放弃
这个时候需要正念
然后后面它开始不在这个状态的时候
然后这个时候就需要正知
必须要知道它的状态
它始终都在监视
然后它有一点点这种念头
要发生的时候 它就知道了
知道了以后-然后就是用第三个方法
就把它立即就把它拉回来
让它继续专注 专注在这个目标上
这些都是一个非常具体的方法
大家要用一下 大家用
平时有时间的时候 比如说你在
比如说午休的时候 或者是
反正就是有时间的时候
五分钟也可以的 三分钟也可以
立即就把一个东西放在前面
那么自已去看
或者是我们就密宗里面
它会用很多的字
比如说观世音菩萨的咒语
或者是阿弥陀佛的咒
这样子的字放在前面
然后看这个字 也是跟看佛像是一样
如果你不太方便看佛像那没关系
你就用一个字比如说莲花
这个莲花上面 然后再写一个
阿弥陀佛或者其他的 观世音菩萨
这样子的字 种子字 只有一个字
然后看这个字也是一样
如果这些都不想用的话
那就是跟任何一个宗教
没有任何关系的一个这样子的物质
放在前面 看它的某一个点也是一样
心很平静这就可以了
好然后具体的禅修
就有这么几种不同的禅修
就是我们目前大家能够用得上的禅修
第一个我们今天讲的是第二个
刚刚给大家介绍的就是第二个
第二个是寂止禅
我们刚刚讲的就是寂止禅
那这个寂止禅特别的有意思的
因为通过这种方法我们的心可以平静
然后长期打坐的话
长期这样子修寂止的话
那完全可以调整我们的这个
前面讲的这种浮躁或者暴躁烦躁
这些都可以解决
因为人这样子平静下来了以后
就脾气人的脾气也会可以改变
然后人的平时也没有
也没有那么的耐烦
都有调节 非常好的调节的作用
那这个是佛教两千多年的时间当中
有无数个人是亲身体会亲身经历的
这样子的一个结论
完全可以调整的
人的心如果不调整的话
他会变得不健康
然后调整的话 特别容易调整
比如说我们的身体的某一个部位
出了问题
如果这个要调整的话 确实很难的
但是心理就不一样了
心理我们可以完全是
通过这样调整的方法去调
脾气暴躁的可以调整
脾气会变得越来越好
然后不耐烦的
对家人对父母不耐烦的
修这样子的禅修
他也就是逐步逐步就可以调节
然后自己的 比如说焦虑呀 抑郁呀
那么这些也就通过这种方法
就可以调整就完全可以回到
一个健康的这样子的状态
那特别是有意义的
那么我们今天讲的这个禅修
是第二个禅修叫作寂止的修法
那么这个寂止修法
我们已经把佛教的修法
就稍微做了一个修改
现在完全是 就是适应所有的人
适合所有的人
就没有你没有任何信仰的人
就是可以这样子修
这个里面 它就是一种 像瑜伽一样
它就是一个
瑜伽它就是不是锻炼身体吗
那它这个禅定
它也是锻炼心理的一个方法
如果是有一些信仰的话
那他做得更好 做得更深入
但没有这些信仰的话
那这个层面上
就完全是可以自己去打坐
完全是可以做得很好
在这个层面上完全可以做得很好
可以解决很多心理不健康的因素
特别有意思
然后第一个叫作数息禅数呼吸的
这个也是常用的一个
第三个就是慈悲禅 这个特别有意思
像西方人现在他们的医疗系统
还有教育系统
都在用这个禅修这个慈悲禅
医生 护士修这个特别有意义的
还有就是在医院里面
比如说医院的护工
医生还有就是护士
他们如果修这个真的是特别好
美国人他们自己编了很多教材
小学生的禅修的教材
然后医护人员的禅修的教材
还有就是老师的禅修的教材
有不同的行业
有不同的禅修和教材
但是本质都是没有变就是这些
就是这些禅修
然后后面 第四就是无我禅
无我禅的话 那这个稍微就是
_这个级别稍微提高了一点
那这个是我们佛教里面的一个
稍微级别稍微比较高一点的禅修
也是特别有意愚的
平时我们都不去
很多人是不太去了解这些
也不愿意去了解
实际上我们很多人也就是
就没有那么多的时间去了解这些
整天就忙其他事情
所以我们对生命的了解
是特别特别的浅薄 肤浅
甚至我们对生命真的是
没有什么了解了 很多人都是这样
但是如果是我们就是花一点时间
去了解一下这些东酉的时候
我们刚才前面不是讲了吗
要培养一个积极乐观的人生态度
怎么去培养呢
其实通过这些方法是非常容易的
慈悲无我 然后空性禅
空性禅就更加的有意思
我们根本不知道 这个世界
到底是一个什么样的运作的模式
我们也根本不知道这当下
就凭我们自己的感觉
然后一直都往前走
走到这个生命的尽头
然后就结束了没有什么
一直都是一个这样子的
非常盲目的状态当中生活
实际上这些里面
真的是有一些非常好的东西
或者是非常有意义的东西
深入地去思考 特剔有意义
就因为我们现在的这种
很多人的学历都是非常高
他们也特别的聪明
那现在就是缺一个什么东西呢
只缺一个愚路 就是一个愚维的方式
就是一个思路 思路打开了以后
本身他自己的基础特别好的
很多理工生
他们本来对这些世界的了解 这些
有科学 物理 解决了很多问题
也就告诉我们了很多的真相
但是我们就是在这个上面
还是突破不了一些事情
对生命的认识 对自我的认识
有些东西我们突破不了
在现有的这个基础上
再往上探索 探索一下
这样子的话我们会发现
特别有意义的东西
而且这些特别有意义的这些
完全是有逻辑的
完全是有理论的支持
我们完全可以用逻辑推理
这个并不是说 就是某一个宗教
或者某一个神告诉我们是什么
我们就相信就接受不是这样子
所以就是特别有意义
但是这些是其他的
另外一个层面上的事情
实际上这些我们比如说还没有修行
或者是没有学佛这些
但是在生活当中
要了解一下这些东西的话
平时也是特剔有帮助
所以我们现代人又这么聪明
然后也有这么高的
有这么多的知识的储备
那这种情况下 不去思考这些东西
确实有一点点可惜
不去思考己是什么
然后又不去愚考我们的这个
整体的人生宇宙是什么
本质是什么这些东西特别有意思
那这些就是涉及到无我空性
那就是这些了
好 我们今天的这个禅修的课
基本上就是讲到这里了
然后接下来大家有什么问题 疑问
想问个问题的话
我们还有一点点时间大家可以交流
尊的堪布 我有一个问题
就您刚才讲到
就是说我们的意识是自知自明的
也就是我知道我在想什么
那在打坐的时候
有的时候会出现 就像刚才您说的
各种纷乱的这些念头
有的时候我就在想
这些念头到底来自于哪里
那有的时候可能是跟外界的一些
这种触缘产生的一些想法
那还有一些毫无来由的一些念头
纷纷地在这个大脑里头出现
那就想 有人说它是来自于
就像您上回讲的
阿赖耶识存储的这些念头
那不知道您怎么去来开示这个问题
这些各种各样的不的这些念头
它有不同的来源
但它有一个 相同的一个来源
那么一个来源是什么
都是从我们的意识的最基本的
最基础的这个层面上来的
不管是什么样的念头 任何一个念头
就是从这个当中冒出来的
那这也就是刚才你说的这种阿赖耶识
但是有个不同的念头的话
有不同的比如说
有些是来自于你的生活
有些是来自于工作
比如说去愚考一些未来的事情
那有些就是来自于过去的记忆
所以这些念头的话
可能有各种各样的来源
那相同的来源就是阿赖耶识
再 这个阿赖耶识以后再往深
往最深的地方
去寻找一个它的来源的话
那就是佛性佛性当中
实际上这些东西都是佛性当中产生
接着问一个 就是刚才说自知自明
也就是我知道我在想什么
我能看到这些念头起来和落下
那么我知的这样的一个知
是不是也是一个念头
我有时候感觉它也是一个念头
比如说我现在 我站在
我知道我站在这里提问
那它是不是也就是说
我们的这个意识的表现形式
是不是就是以念头的形式来表现
它现在还不是一个
它不是一个念头
它应该是一个 一种感受 觉受
因为它如果是一个念头的话
那这个念头就会影响到他的禅修
所以它们两个是没办法相处的
只要这个念头一出来
这个平静的状态就已经打破了
所以它还不是一个真实的念头
那么它应该是一个知觉
是一种自己的感受
应该是一个感受
还没有形成一个念头
好 谢谢
谢谢  谢谢
这位同学问 老师 您好
请您再解读一下什么是正念
正念是不是也算是一种念头
通过监督的方式把自己拉回当下
是不是就是要一直保持着觉知的状态
谢谢
正念就是这样子
说具体一点的话
正念 它也不是一个独立的念头
因为正知和正念
它们都可以跟禅定的状态
它们都是可以相处的
所以它不是念头
如果是一个念头的话
那它是没有办法跟它一起存在
因为这个念头它就会打破
这个禅定的状态
它也不是一个念头
那它是一个什么东西呢
它应该是 可以这样子讲
它就是一个-我们的意识的一种力量
这个力量就是把这个专注
我们所专注的目标就不让它离开
就死死地抓住不让它离开
就像简单地说
我们举个简单的例子
比如说一个磁铁
然后磁铁的它的这种力引力
就把比如说金属的东西
它就可以不让它离开
就死死地抓住就是这样子
就是比如说我们的意识
它有一个这样子的力量
当它没有意掉的时候
没有忘掉这个目标的时候
它这个目标一直都在他的心里
就在他的心里然后它就不离开
然后这个正念的能力消失了以后
或者它不在的时候
那然后这个目标就立即就不在
立即就离开了意识
然后就开始产生各种各样的杂念
所以它不是一个念头
它应该是 简单地说的话
它就是一种这样子的 心的一种力量
它就把这个东西目标放在心里
不让它离开这样子
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.