大家下午好
今天下午我们给大家解释一下
这个佛教的世界观
我们平时佛教的世界观
它自己讲它的世界观
跟我们今天的这个
给大家介绍佛教的世界观
就有一点点不一样
那么今天我们就是通过一部电影
来介绍这个佛教的世界观
那为什么要通过一个电影
来介绍这个佛教的世界观呢
其实这部电影就是大家都知道
这个很老的一部电影
但是它特剔有意义
它的 这个电影就后来
就是后续的就是有了第二 第三
但是第一部是最最最有意义的
然后它们的这个思路
可能不敢说是全部
但是有一部分
就是来自于佛教的这个世界观
因为这个电影的导演是两兄弟
那么这个两兄弟他们
它本身他们两个
对佛教特别特别感兴趣
然后我在另外一个美国人
写的这一本书上面看到
这个人他当时也就给这两位
这个《黑客帝国》的导演
提供了很多很多这个
佛教方面的一些素材
所以我们就是 就看得出来
它这个里面就用了很多的
佛教的这些观念
但是它的表达的方法是特剔有意义的
这个我们还是
我觉得应该去了解一下
比如说学佛的人
那他可以把这个佛教的世界观
可以当作一个修行的素材
这样子去看
然后不学佛的人
比如说没有任何的信仰
那也没关系的
这也可以了解一下这个世界
宇宙 世界到底是一个
怎样的一个运作的方式
那这个跟我们的日常生活
有没有什么关联
还有就是我们的很多的
比如说内在的各种各样的
人生当中的很多的这些事情
跟我们的这个世界观
有没有什么样的关系
然后我们了解了这个世界观以后
它跟我们的内在的很多的观念
有没有什么关系
这些都是特剔有意义的
，所以我们去了解一下
，那我想可能我们今天在座的当中
可能也许有一部分人
可能是比较了解佛教的这个世界观，
那么有一部分人呢
可能不太了解这个佛教的世界观
甚至是可能不太理解佛教的世界观
都是没有关系的
我们就是打开心胸
就是一个很开放的一个这样子的态度，
去看这个世界
因为这个世界它本身就这么一个世界
但是我们对这个世界的描述
或者是认知是有特别特别特别多
人类历史 就是有史以来
比如说各种各样的宗教
它们也去解释这个世界
然后有各种各样的学派的哲学
它们也在解释
这个世界它到底是怎么样子
然后科学也在解释 那这些当中
其实很多都是相互之间是有关系的
这不是一个水火不容的这样子的观点
很多都是有关系 特别有意义
这个我们去了解一下
然后首先我们解释这个世界的时候
四百年前 我们大家都比较熟悉的
就是西方的笛卡尔
他的这个观点叫作二元论
他认为物质世界跟精神世界
是两个不同的世界
然后这两个不同的世界当中
也没有什么太多的关系
精神就是精神物质就是物质
相互也没有太大的关系
所以就二元对立的一个这样子的状态
四百年前诞生
然后再过了一百多年以后
然后酉方就开始有了唯物主义的观点
那唯物主义的观点
跟这个笛卡尔的就是不一样
唯物主义 第一个唯物主义
是一个什么样的唯物主义呢
叫作功能主义
也叫作极端唯物主义
也叫作化约论或者是还原论
它有很多很多不一样的名字
那么它的这个观点是什么呢
这个我想大家都应该知道的
那它的观点就是
精神和物质不是两个不一样的东西
实际上我们的所谓的精神世界
就是我们的所谓的意识
实际上就是一个我们大脑的
一个物理运动的一个产物而已
实际上它根本就不是
一个什么独立存在的东酉
是我们大脑运作的时候就产生了
比如说我们的大脑是汽车的发动机
然后汽车的发动机
这个工作时间长了以后
它就慢慢慢慢会发热
那比如说我们的这个大脑
就像汽车的发动机一样
然后我们的这个意识或者精神
那就是发动机时间长了以后
就会发热一样
就是这个热就好比是这个精神
所以这个精神世界实际上是
就没有一个独立存在的
那最早的时候物主义的观点
功能唯物主义的观点它是这样
它认为这个精神
就是一个大脑的功能而已
实际上就根本就没有什么实际的东西
是这样子
然后再后来的时候
再后来的时候
就出现了一个什么样的唯物主义呢
叫作突现物主义
突然的突出现的现
这个突现唯物主义它的观点是什么呢
它认为 它依然是唯物主义
所以它也认为
我们的精神就是来自于大脑
但是跟这个化约论有一个不一样
有一个特别不一样的地方是什么呢
它认为这个精神从大脑产生了以后
以后它却是一个真实存在的东西了
它不但是大脑的
物理的运动过程当中的产物
而且它可以反过来
它可以影响这个大脑
它是可以影响大脑
那化约论的唯物主义它认为
我们的精神它是没有
它没有什么作用
意思就是说它没有致果性
致果性就是说
它不能给其他的东西发生什么作用
发挥什么作用不能影响
它没有这样子的因果的意思
它是没有致果性
那后来的这个突现唯物主义
它就不这么认为
它觉得这个意识
在我们的日常生活当中
它是特别有力量
然后它很多时候都是可以
影响到我们的精神的影响到大脑
就出现一个这样子的观念
那这个观念是
有脑神经科学的实验的基础
它有基础 它有什么样的基础呢
后来后来 再后来的时候
就他们做了一个
特别特别有意义的实验
特别有意义的实验
这个实验 这是非常出名的一个实验
比如说他们把人志愿者
参与的这个志愿者分两组
然后其中一组他们真实地去弹钢琴
那么弹钢琴的时候我们的手指在动
那么手指在动的时候
大脑的某一个区域当中
有一个区域是
专门控制我们的手指头的这个活动
然后这样子一个星期下来了以后
这个大脑的这个区域
就是发生了变化
这个是任何做任何事情都是一样
会发生变化的
那另外一个组 志愿者
那他们是什么样子
他们也根本就没有
他们的手指头根本没有去碰这个钢琴
他根本就没有去弹钢琴
只是心里想
他们就非常专注地去想
他们在弹钢琴 手指在动
很认真地去想
然后一个星期下来了以后
那他们的大脑的这个部分
也是一模一样地发生了变化
真实地弹钢琴
和心中想 去想象弹钢琴
最后对大脑的这个作用
是一模一样的一模一样
这个研究就做了很多很多次了
人的身上做 还有这个
动物身上也就做了很多的研究
最后都是这样子的结果
那这样子以后
这叫作突现唯物主义
他们认为这个化约论的这种观点
太简单了　不是这样子
意识其实它有一个很大的作用 力量
那平时我们比如说物理学当中
就讲四种力
但是现在就是发生了一个意识的力量
那这个意识它确实是有一种力量
它是完全是可以改变这个大脑的结构
那么这个力到底这种
比如这个物理学平时讲的
这个四个力当中哪一个力呢
就很难讲
这样子以后就发现
那大脑它是确实是
这个精神它不是 不那么简单
那这个就是脑神经科学家的这个观点
然后再后 也不是再后来
就那个时候又是这个意识的力量
叉发现在另外一个
完全不一样的领域当中
那这个领域就是物理学
物理学的量子物理当中
然后就是这个观察者的意识
就是改变了被观察的这个东西
那么这个当中也就出现了
还有后来就很多很多的领域当中
因为这个科技越来越发达了以后
然后他们的各种各样的设备
还有研究的方法就越来越多了
那么这样子以后
发现很多很多我们的意识的这个力量
然后就觉得意识就不是那么简单
但是有一个东西没有突破 是什么呢
意识的来源 真正的它的源头
还是在大脑里面 这样子
这个这叫作突现唯物论
那么这两个唯物论
就是一百多年前的
一个美国的心理学家
詹姆斯心理学家
他就是说实际上我们说
这个意识从大脑当中产生
那么到目前为止根本就不知道
这个大脑是怎么样
让我们的意识产生的
一个无形的 看不见摸不着的
一个这样子的意识
一个有形的 有物质的
一个这样子的物体
怎么样让它产生
这个其实是 就根本就不知道
到目前为止 任何一个研究
任何一个人到目前为止
脑神经科学家
大家虽然大家都说
意识就是来自于大脑
但是大家都不知道
意识是怎样从大脑里面产生的
大脑怎么样让我们的意识诞生
这个大家都不知道的
所以这个一百多年前的
美国的这个心理学家詹姆斯他就说
实际上这种说法
就是一个大胆的猜测
把猜测就是等同于科学
他这个是他的结论 这样子
那么这些是到目前为止
这个我们第一个笛卡尔到现在的一个
去解释这个世界的一些不同的看法
那我们先给大家介绍一下
然后再介绍我们佛教里面怎么讲
好 接下来我们看佛教的这个世界观
那么佛教的世界观
我们首先从这个《黑客帝国》
这个字大家能看得到吗
可以看得到 好 那就好
这个特别有意思
那么这个电影当中
我就分了三个阶殿
我们这三个阶殿是特别有意思的
首先第一个
这个电影的男主角有两个
一个是这个黑人另外还有一个
这两个的对话就是特别有意义
那这个是完奎是来自于
这个佛经里面的一些观念
一那么这个时候他说你这个
另外那个白人就叫作里奥
他说让我告诉你
你今天为什么来找我
他找这个黑人来帮他解决
这个问题的这个原因
虽然是你自己无法解释
你无法解释
但是你一直都觉得
有一个他无法解释的东西是存在
而且在日常当中 在工作当中
这个东西一直都在困扰 困扰你
那么他能感觉得到这样子东西的存在
量然他说不出来
但是他可以感觉得到
那什么样的情况呢
就是说这个世界很不对劲
这什么意愚呢
我们说我们比如说
我们天天忙于养家糊口
忙于这个物质 忙于挣钱
这样子的大多数的人的话
那我们也平时也不太去愚考
这些哲学的问题
然后我们很多人也就觉得
这个暂学离我们的生活
没有什么关系很远很远
尤其是比如说这个二元论
一元论等等 什么唯物唯心
这跟我们的生活有什么关系呢
很多人都是这样子认为
但是如果我们稍微
比如说有些人
就是他本身就是喜欢思考
然后比如说他平时的这个生活很忙碌
工作很忙碌
但是在这个忙碌的过程当中
他也去找一些
挤出一些时间去读读这些书
但有些人觉得
这些哲学的书就特剔地枯燥
就是就如果读书的话
那也就读一读小说这样子的
不需要去动脑筋的这些书
就不太喜欢这一类的书
但是有些人真是人与人不一样
有些人特别喜欢有深度的这些书
那么如果我们平时就是在生活当中
如果我们什么都不去愚考的话
那这个世界就是
没有任何的不对劲的地方
我们也感觉不到它哪里有什么不对劲
但是如果稍微思考一下 思考的时候
然后确实这个世界
就是有一些东西是没有办法解释的
然后这个世界
确实就不是我们所想象的那么简单
那它不简单为什么不简单
我们也说不出一个
为什么不简单的原因
但反正它就是有些地方不对劲
是一个这样子 他会感觉得到
但是这个我们佛经里面讲
佛教里面就讲讲什么呢
如果你希望这个世界存在
然后你就在这个世界上
过我们的幸福的日子
开开心心地过一辈子
然后你也就不管其他的事情
那这样子就可以了就不要再去管
观察这个世界到底是怎么样产生的
怎么样存在的 怎么样会消失
就不要去过度地去思考
为什么不过度思考呢
如果你过度恩考了以后
就有一个问题
比如说到现在为止
科学家现在越来越不知道
物质到底是什么
我们平时不是讲唯物吗
那么物质是什么到底物质是什么呢
那物质我们会说
这就是这张桌子就是物质呀
这就是物体呀
但是没有那么简单
这张桌子确实是
如果不观察 那就一张桌子
这没有什么
这个没有什么了不起的地方
也没有什么不对劲的地方
但是如果愚考 稍微思考一下
这个我们后面会介绍
稍微思考一下 这样子的话
那最后就物质是什么
我们也不太确定
然后一张桌子它到底是个什么样子
它是怎么产生的
它为什么在这个地方
这些都有很多很多
我们说不清楚的东西
所以他这样子一思考的时候
发现很多的问题
所以他就觉得这个世界
确实有点不对劲
但你也说不出个所以然
为什么不对劲呢
他也说不出来一个哪里就什么不对
然后但是这个因为他有了
懂得愚考的人善于思考的人一直都
因为不解决这个问题的话
他也就找不到我为什么要这样子生活
我为什么 我生活的目的是什么
这他也不知道很迷茫
然后人为什么要这样子生活
他也不知道人生的方向
人生的目标 这些都不知道
那这些不知道了以后
这完全就是在心里面
就是心头就变成了一根刺
这个一直不解决的话
就是这个就经常地困扰
有些时候它会把你逼疯
严重的话那就是这样子的
这个就是他告诉这个里奥
那么所以他想解决这个问题
他来找这个人
然后他找这个人的时候
他就给他一个什么样的选择
这个特别有意义的事情
这个地方就是讲母体
这个母体呢
后面的最美键的话题就是这个
我们等一下下面会介绍
这母体是什么东西它是什么呢
然后说母体是无所不在的
但是我们现在也不知道
到底什么是母体
什么这个无所不在呀
这些都是如果不深入去思考
就是没办法知道的 随处可见
那么他就是最后
就是让这个里奥 他给他一个选择
你现在如果想懂这个世界的真相
那这样子的话
你现在就是有两个选择
一个是什么呢
一个是你就是继续在这个世界上
什么都不懂的这个情况下
你就这么去生活
但是在某种程度上这就是一个奴隶
就是因为
自己很多时候都是没有自主权
很多都是被各种各样的
外在的东西就控制
这样以后自已的心
就没有这个能力去控制
所以就是人就是
就生下来的时候就不知不觉
就进入了一个牢狱
就是这种感觉
他也说这个没办法告诉你
是一定要让你自己去体会
香则的话我没有办法
用语言告诉你这到底是什么
必须就是要去这个要亲自去看
这样子才知道
那么最后一个机会他的最后一个
所谓的最后一个机会是什么呢
我们先看看这个
他手里面就是有两个药丸
一个是绿色的药丸
那另外一个就是红色的药丸
那你现在就是 就选其中的一个药丸
要不把绿色的药丸吞下去
那这个会有什么样的效果呢
比如说绿色的这个药丸
你春下去了以后幻境就结束了
这个梦幻的世界就结束了
你会照样地就在你的床上会醒过来
跟日常是一样的
然后再后面的话
再后面你比如说
四十年 五十年一百年
这个过程当中你什么都不会发现
然后你也不知道
这个世界为什么是这样子
它的真相是什么你也不知道
你也不知道你是
你跟外面的世界有什么样的关系
这些都不知道
但是你可以放心
你可以在这个世界上
可以放心的 可以安全的
可以度过人的一生然后呢
但是你根本就不知道你是什么
然后这个世界是什么
你们的关系是什么
这些你都不知道
但是你可以这样子生活
这个没问题
这是一个 这是一个选择
如果绿色的药丸你吞下去的话
那最后就是这个结果
然后如果选择了这个红色的药丸
那这样子会发生什么样的情况呢
那么这样子的话
我可以带你去见识一下
见识什么呢见识前面讲到的
前面他说这个是你自己要亲自去体会
我没有办法告诉你母体是什么
现在如果你红色的药丸春下去了以后
你就自己就知道母体是什么
然后我刚才说这个
另外一个美国人写的这本书里面
他也提到这个绿色的药丸
跟这个红色的药丸
它实际上是一个什么样的意思呢
这就是佛教里面的一个选择
佛教墨面什么选择
他没有说这么清楚
但是就是在我看来
它佛教里面是 它是这个意思
佛教墨面有两条路
一个叫作人天佛教
那么这个绿色的药丸就是人天佛教
如果你把这个绿色的药丸吞下去的话
选择了这个绿色的药丸的话
这意思就是说你就走上了人天佛教了
那人天佛教的路是一个什么样的路呢
你不会知道这个世界的真相是什么
然后你也不会知道自己的本质是什么
你都不知道
但是你人天佛教
比如说你在这个世界上
尽量地行善断恶 做一个好人
追求什么呢没有什么更高的这个
更高尚的目标和理想
只是追求这个生活
这个幸福的生活
不仅是这一世下一世
我生生世世只追求这个幸福的生活
要不就是人间的幸福
要不就是天人的这种幸福
那除了这个以外
什么成佛 解脱 西方极乐世界
我都不追求 我都没有这些想法
我只需要一个东西
那一个东酉是很现实的
就是幸福的生活
有可能是人间的幸福的生活
有可能是天人的幸福
反正我就追求这个 其他我不要
那好这样子的话
你应该选择什么呢
选择人天佛教
人天佛教是特别简单的
人天佛教它没有那么
它也不会告诉你那么多的复杂的逻辑
然后它也不会告诉你
这个佛教的这些深奥的东西
那你就好好做人
在这个基础上尽量地行善断恶
那这样子以后
你虽然不知道这个世界的真相是什么
你也永远都不会知道自己是什么
你也永远都不会知道这个宇宙
跟我们自己的关系是什么都不知道
但是你可以虽然你不知道这些
但是你可以在这个世界上
可以幸福地开心地
还有就是这个
它就是安全地可以度过一生又一生
这样子那这个就是人天佛教
这就是这个绿色的药丸就这意思
你然不知道这个世界的真相
但是不知道真相没关系
你还是可以过你的
你自己的所追求的这个幸福的生活
这个没问题的是这意思
这叫作人天佛教
然后下面的
另外一个就是红色的这个药丸
那红色的药丸是什么呢
这叫作解脱道
这个里面有大乘佛教和小乘佛教
然后如果是这个
吞下了这个红色的药丸的话 那你要
他说我带你去见识一下什么是母体
然后这个当中
有些时候你也会遇到很大的打击
然后也有 也会有很多突破的成就感
反正这个福痛苦
什么都在这个里面 都有的
总而言之最后你就看到了
你在一个什么样的世界里生活
这个你就最后就会明白
那这个实际上就是
大乘佛教跟小乘佛教
因为小乘佛教 大乘佛教
它就是会告诉我们
我们平时我们的感官看不到的世界
我们的感官没有办法知道的一些东西
它会告诉我们
而且它这个里面讲的
是跟佛教的是一模一样
而且这些是你自己去体会 去体悟
否则的话我语言是没有办法告诉你
我只是我的语言
简单地告诉你一个方向
或者一个方法
然后你自己通过这个方法自己去悟
这样子的话你最后就知道这个真相
世界的真相是什么
所以学佛就是这样子
学佛呢 他佛 释迦牟尼佛
他也不要求你
一定要学一个什么什么样的佛
那么就是我们根据每一个人的需求
比如说我这里有两个不同的药丸
那一个是绿色的 这个就是
虽然不会有什么很高的境界
但是你过一个幸福的日子
是没问题的 绰绰有余
要不你就选择这个
要不然呢如果你觉得我这个
这个一定要看个清楚
这到底人是什么
到底这个世界是什么
我一定要看个清楚
我就是迷茫地过一个
什么所谓的这个幸福的生活
这个我不能满足
不能满足我的需求
我要看 看一下这个世界的真相
那这样子的时候 佛就说 那好啊
那你就学大乘佛教和小乘佛教
那么这样子的话
这个里面有更多的东西
实际上他这个
这里奥就来找这个人的时候
那这人就是给他两个选择
是这个原因 意愚就是这个意思
那你自己选 你需要一个什么样的人
什么样的世界观
你需不需要突破这个世界观
你需不需要超越
我们的这个普通的世界观
如果你需要
那你就吞下这个红色的药丸
如果你不想超越你也不想突破
那这样子你就绿色的这个药丸
那这样就可以它这意思
然后我们
这个前面的就是第一个阶段了
第一个阶段就是一个选择
是一个选择的问题了
好下面就第二个阶段
那第兰个阶段文
他就吞下了这个红色的药丸
然后吞下了红色药丸以后
然后这个世界就变了
他们两个就来到了另外一个世界
来到另外一个世界
然后这个另外一个世界
是个什么世界呢
他说他对这个墨奥给他说
你在虚拟世界的心理投影
这完全是佛教用的词
这个世界就是一个虚拟的世界
但是这个虚拟的世界谁创造出来的呢
就没有人创造
是你自己的内心的一个投影
比如说我们的心是一个投影仪
这样子的话
那我们的世界 五个世界
我们眼睛看到的视觉墨的世界
听觉里面的世界
然后就是眼耳鼻舌身 或者是听觉
视觉 听觉 闻 嗅 触觉这五个
是五个世界
那这五个世界
实际上是我们内在的一个投影
它不是一个外面存在的这个世界
但是因为我们的大脑
或者是我们的这个无明
实际上这个母体
Matrix 这个母体
实际上佛教里面就叫作无明
就是因为有了这个无明
所以你自己投影出来的这个画面
你就不知道这个是你自己的投影
你以为这个是一个真实的存在的世界
谁让你认为这个世界
这五个感官的五个世界
是真实的世界呢
那就是这个母体它的作用
它让我们的 它告诉我们的大脑
我们视觉当中的这个世界
是一个真实的外在的世界
然后我们听觉当中的这个世界
又这个母体就告诉我们的大脑
这是另外一个世界
然后我们触觉
然后嗅觉 味觉当中的五个世界
它分别就告诉我们的大脑
这就是五个世界
然后这个五个世界
我们的意识就把整合起来以后
形成了一个整体的世界
实际上这个所谓的整体的世界
是我们的眼耳鼻舌身当中投影的
投射出来的五个不同的画面
然后五个不同的画面
然后我们把它当作是一个世界
那到底这个我们视觉当中的
是不是外在的一个世界呢
我们也不知道
我们也没有办法知道
但是我们生下来的时候就
就这么确定就这么确认
这个我们五个感官看到的五个画面
就是五个世界
那五个世界都是外在的真实的世界
这是我们生下来的时候
就是有这样子的
有这样子的这个观念
那么在佛教里面它叫什么呢
它叫先天的无明
先天的无明是我们从生下来的时候就
佛教不是讲前世今生吗
它就是说从前世带来的
一个这样子的无明
不是我们这一世学来的
是前世带来的先天性的这样子的无明
那么这个无明呢
然后这个里面
这个《黑客帝国》里面讲的母体
就是这个无明
它说的Matrix就是这个无明
那这个无明就是
所有的这个世界的来源
佛教它是
它不承认一个造物主的存在
这个世界的各大宗教墨面
唯一一个是不承认造物主的存在的
这个宗教是佛教
除了佛教以外 其他的这些宗教
它们都觉得有一个造物主
上帝 还有就是比如说
印度教里面各种各样的名称
特剔特剔多的神
然后西方的话就没有那么多的神
就是上帝
不管上斋也好
这个印度教的各种各样的神也好
反正他们认为就是有一个
这样子的造物主 万能神在主宰
这个世界是他创造出来的
然后佛教就是
就认为没有这样子的神的存在
实际上这个世界
是我们自己的这个
我们自己心里投射出来
投影出 投射出来的一个画面而已
但如果这个是我们知道外面的一切
是我们自己内心的投影的话
那所有问题当下就可以解决了
但是我们不知道
这是我们的内心当中投影的
内心当中投射出来的这个画面
我们不知道
这为什么不知道呢
因为这个一直都是
谁让我们不知道呢
这个就是先天的这种无明和愚味
让我们不知道
那么这个在这个电影里面
就把它变成了叫
一个叫作母体这样子的东西
它就告诉我们的大脑
这里就是一切都是真实
这里看到的一切都是真实的世界
这样子以后 每个人都认为
我现在在一个真实的
这个空间时间当中存在生活
但实际上每个人就生活的地方
实际上自已创造了一个
后面就第三个阶段面
我们会讲到这个
实际上这个世界就是一个
电脑的程序设计出来的
一个这样子的世界一个虚拟世界
任何一个东西都跟电脑的程序有关系
这说白了以后它都是一些数字
根本就 这里没有人没有动物
也没有这个建筑物
都是不同的数字
但是因为这个时候
因为人就不知道
人就看到的他看到
他的视觉里面看到的不是1和0
他看到的是人动物 建筑物这样子
所以他就认为这个是真实的世界
但是这个他告诉里奥
实际上这个是 不是真实存在的
那你刚才这个
如果你刚才没有选择这个红色的药丸
那你永远也不会知道这些东西
你虽然可以过你的这个
幸福的 开心的 快乐的日子
但是这些东西
你永远都没有机会知道这些
然后 那里奥就是没办法理解
他觉得那这些都不就是真实的吗
他就是用手去摸一下这个沙发
这不就是一个真皮的沙发吗
这不是一个真实存在的东西吗
难道这也是我们的心的投影吗
那你让我怎么接受这个观点哪
他觉得这个太不可思议了
然后就是这个人就说
你说什么叫作真实
你说这个世界是真实
你说你手底下的这个真皮沙发
你说是真实
那到底什么是真实
你说什么是真实什么叫真实呢
你说你怎么定义
真实所谓的真实的定义是什么
定义是什么你得仔细地看看
你之前一直都没有去思考
真实就是真实 还有什么定义呢
你没有去思考 那你现在去思考一下
你这个真实所谓的真实
真实存在的东西
我们应该怎么去定义你想想
你是不是说你说这个沙发是真实
是不是你的手可以
就是感觉到它的这个存在
那你说这个是真实吗
你所谓的真实是这个吗
还有同样的就是
我们刚才讲的这个眼耳鼻舌身的
这个听觉视觉听觉嗅觉味觉
你说这些东西都是真实的吗
你说我们的视觉看到的
然后就是听觉听到的这些是真实
你说的真实是这些吗
他就说那如果你说的是这些
告诉你这些都不是真实的
这是这些是我们的大脑
收到了这个电子讯号
然后我们的大脑墨面
就产生了一个这样子的
触觉嗅觉味觉等等
这样子的一个感觉
这是我们自己大脑里面的
一个感觉而已
根本就是 不是一个外在的东西
那么你说这个感觉就能够证明
这些东西都是真实的吗
都是外在的吗
这些完全是没办法证明的
这都是是内在的一些东西
这个地方我们再看看
有几个图片特别有意思的
这个时候我们下面
就是我们再进一步地去解释一下
刚才墨菲斯这个黑人
他讲的这句话我们再解释一下
实际上这个世界特别有意义
我们今天我觉得我们大部分的人
都是学理工科的
那么学理工科的话
我觉得大部分的人我们会知道这些
但是我想可能我们平时
我们把这些当作一个知识
一个专业的知识
但是可能没有想到这些知识可以用到
除了我们的专业知识以外的一些领域
比如说我们的日常的生活当中等等
可能也许没有想过这个事情
那首先第一个 我们的人
我们人的眼睛去看这个世界的时候
我们用的什么光
这个大家都知道
我们用的是可见光
那如果我们这个人的眼睛
用可见光去看东西的时候
然后我们看到的是第一个
这个右手边的第一个 第一张图片
那这是一个真实的正常的一个画面
这个绿色白色蓝色
这都是我们人平时看到的
好如果我们的这个人的眼睛用的光
假如不是可见光
如果是红外线
如果我们用红外线去看
这样子的话 那红外线有两种
一个叫远红外线和近红外线
第一张是近红外线
如果我们用近红外线去看这个
如果我们的眼睛是能够
假设我们的眼睛能够用这个红外线
去看这个世界的话
那么世界就是变成什么样子呢
这个人就变成这个中间的
这个第二张图里面的这样子的人
那就这个颜色
后面的绿色就已经不存在了
然后蓝色也就基本上就不存在
人的皮肤颜色也就不一样
然后还有一个
还有一个是如果我们的眼睛，
如果用短波短波红外线
用这个光看这个世界的话，
这个我们的眼睛是没有办法看
如果我们的眼睛
假设我们地球上的人
一半的人是用可见光
那一部分人就是用这个近红外线
那另外一部分的人
就短波红外线来看这个世界的话
那么我们看到的世界
就是三种不同的世界
根本就不是一样 三种不同的世界
然后这个短波红外线来看人的
这种这部分的人
看到的是什么样子呢
然后头发全部是白色
然后皮肤全部就是黑人的这种皮肤
然后后面的绿颜色
这些都已经不存在了
那这张图
这个好像之前也给大家介绍过
这个可能是
我们今天在座可能有一部分人
那个时候可能
那个时候就可能参加过上一次
就是这个图片
就是一个科学家
一个老科学家 老先生给我提供的
然后他自己是专门研究光的
一个这样子的人
然后他说他们家的保姆
他们家的保姆是个人
然后他跟 他是白人
他跟他们家保姆站在一起
用这个短波红外线拍照的时候
那两个人都是长得一模一样的
就是变成第三个
第三张图片一样 这样子
所以这个世界
首先第一个 我们认为的这个颜色
这一个特别好的一个例子
是不存在的
我们很多人比如说
我相信我们今天在座的人
都听说佛经里面就讲空性
比如说这个《心经》里面讲
色即是空 空即是色
这个大家都知道
但是可能很多人就不知道
这个什么叫作空性
那明明这些东酉都是存在的
这么真实的东西怎么就空了呢
可能很多人不理解
甚至可能很多人有点排斥
但是这个特别好理解
特别特别地好理解
怎么特别特别好理解呢
比如说我们今天看到的这些
这个世界有这么多的不同的颜色
然后这些不同的颜色
实际上是不存在的
物体本身是没有颜色的 没有颜色
然后那这个颜色 我们看的
肉眼看到的这颜色从哪里来的呢
那就是因为我们自己的大脑当中
就产生了这样子的
这样子的感觉画面
这是脑神经科学家告诉我们的
那这个当中我们去想想
这个里面有三个
佛教的非常非常非常重要的逻辑
三个韭常重要的逻辑
第一个是什么逻辑呢
这个叫作缘起
因缘和合缘起
什么叫缘起呢比如说
这个物体它本身是根本没有颜色
红黄绿白 这些是不存在的
但是为什么我们的这个眼睛
可以看到一个有颜色
有各种各样的色彩的这样子的世界呢
五颜六色的这个世界
那这个是我们的这个
为什么我们的大脑里面产生呢
那就是说
实际上我们人看东西的时候
光照射在这个物体上面 然后反射
就是进入了我们的视网膜的时候
然后我们就看到这个物体 这叫作看
但这个过程当中
本身光大家都知道
光它就是波的形式 它是电磁波
然后电磁波是没有任何的颜色
但是这个波
除了激光以外的这些波
都是长短都是不一样的
那这个波长的长和短不一样了以后
这个就在我们的视觉当中就产生
让我们的视觉当中产生
各种各样特别漂亮的这样子的颜色
那这个叫什么呢这叫作缘起
就是因为实际上是不存在
但是因为因缘和合了以后
就出现这么一个东西
那这个叫作因缘 这是一个
特别重要的一个逻辑 观点
然后第二个 什么叫作空性
什么叫空性
因为我们明明看到
在日常生活当中
我们周边的所有东西都是有颜色的
都是有颜色
但是所有的东西
实际上都是没有颜色的
那么有跟没有这两个是矛盾的
但是我们怎么去理解呢
我们看到的是我们的大脑
让我们产生了一个这样子的感觉
实际上这个物体是没有颜色
好 没有颜色这个叫什么呢
这叫作空性
明明看到了 但是不存在
这是佛教的第二个观念
第三个观念是什么呢
第三个观念 佛教就是讲万法唯心造
万法唯心造这是不是讲唯心主义呢
当然不是
跟唯心主义完全是不一样的
那万法唯心造是什么呢
比如说我们看到的
这么多的不一样的颜色
那么这个东西
物体上它没有任何的颜色
但是我们的大脑里面有
脑神经科学家叫作大脑
但是佛教不叫大脑
这叫作我们的感觉当中
有这样子的颜色
那我们的感觉什么叫感觉呢
感觉就是人的精神
物质和精神当中的人的精神
那我们的精神
那我们现在就是非常确定地可以说
我们今天看到的这些各种各样的颜色
实际上是我自己的感觉而已
实际上我的感觉
物质本身物质世界
没有这些红白绿等等
这些东西是不存在的
然后是我的感觉
那感觉是什么呢
感觉在佛经里面就叫作心
感觉就是心
万法唯心造
那不就是这么多的五颜六色的东西
那不就是心造出来的吗
那这叫作万法唯心造
所以其实这个特别有意思
就这么一张照片
这个上面我们就可以
我们可以明白这个道理
还有这个科学家
老科学家 老先生告诉我
说我们比如说同样是人
但是男和女的对颜色的敏感度
就是不一样的
女人的对颜色的敏感度
比男的还要强10%
这个是肯定是有他自已的科学上的
可能是有些实验
同样是人也是 人类也是这样子
那人跟其他的动物
那就这个大家都知道的
我们眼里的世界都是不一样的
所以这个叫作
刚才这墨菲斯他就说了
你什么叫作真实呢
你怎么定义这个真实呢
那我们现在就是这样
我们比如说我们日常生活当中
这个颜色再真实不过了再真实不过
但是它确实是一个不存在的东西
它是一个、它存在于我们的大脑里面
或者是我们的心里
它不存在于物质世界上
那这个就很有意思的
然后我们刚才讲的这个
这个人的看的这个可见光
就所有的光谱里面 这个人能够
人的眼睛能看到的就这么一点点
其他的我们都看不见
所以我们 在这个世界上
存在的很多很多的东酉
我们的眼睛是看不到的
因为它用的这个光
就这个整个光谱上的
特别特别小的一部分而已
其他光它都没办法看到
所以我们的这个宇宙当中
这个大家也是知道
我们能够看到的就是
只有整个宇宙的4%多一点点
其他的我们都是看不见
因为我们的眼睛只能看到可见光
其他我们都看不到
那么这样子的一个特别漂亮的
特别美的这样子的色彩
然后我们认为这是一朵花的颜色
我们肯定会所有人都觉得这就是
这就是花它本身有这么美丽的颜色
但是这个实际上就是说
这个不是花花没有颜色
是我们自己的这个大脑里产生的
那还有一个
从这样子我们以逻辑理的话
有一个特别有意义的事情
大家有没有想过 那比如说
那我们的比如说衣服
比如说你把衣服脱下来
放在这个衣柜面 把门关上
那这个时候衣服它有没有颜色呢
衣柜里面的衣服它有没有颜色呢
我们可能很多人会说
衣柜里面的衣服是有颜色的
但是衣柜里面的衣服是没有颜色的
为什么没有颜色呢
因为颜色是我们的大脑创造
现在我们把门关起来了以后
衣服跟我们的大脑的感觉分开了以后
分开了以后看不见 不存在的
比如说我们人的眼睛
去看这个彩虹的时候
彩虹这个彩虹的这么漂亮的颜色
实际上我们认为是水和空气造成
是外在的物体的这个颜色
空气当中的这个水分的颜色
但是彩虹是物体面没有彩虹的
彩虹就在我们的视觉里面 不在外面
同样的这个颜色
也在我们的这个大脑里面
那所以就是说 没有我们的大脑
那就是没有这些颜色了
也就是说我们的大脑如果没有
我们的这个视觉没有看到它
那就没有这个颜色 没有颜色了
所以衣服赦在衣柜 把门关上
然后就是没有颜色
这个不好理解吧是吧 不好理解
但是这个就是真实的情况
只能理解了，也没办法了 就是这样子
所以佛教里面讲的这些
很多空性也是这样子
我们平时不太好理解
但是我们不太好理解
但是它就是这样子
这个就是科学家告诉我们的
这些东西里面也有这些那这就叫作
这就是佛教的空性的一部分
它不是全部 是一部分
那么这个但是很奇怪的
大家也有没有想过
比如说科学家他真的知道
这个物体它是没有颜色的
但是科学家他也特别喜欢这个颜色
他也很挑剔
比如说衣服 家里的这个装饰
这些都要对颜色也很敏感的
他们也跟普通的人一样
对颜色还是有执著
那你明明知道这个是
物质是没有颜色的
这些颜色都在你自己的大脑里面
那你干吗还要执著这东酉呢
那为什么你 比如说衣服也好
家里的家具也好 这些东西
你为什么对这个颜色
那么敏感那么挑剔呢 那么执著呢
这也是矛盾吧 这也是一个矛盾
那这个矛盾怎么解决呢
佛教在这个中间它加了一个修 修行
然后通过这个修行 修练
自己的智慧提升到一定的时候
然后他真的是他就觉得
实际上这个颜色是我自己的感觉
我没有必要为了这个颜色
这么的痛苦这么的折腾
没有必要了
这就是我自己的这个大脑里面
就出来的一个画面而已
我没有必要去执著它
是这样子 佛教是通过这种方法
来断除我们的对这个物质世界的
很多的这些执著
然后物质世界给我们带来的
很多的这些痛苦
它是通过这种方式去解决
但是科学家他通过科学实验
这个真理他也知道了
他也可以告诉我们
但是这个真理
我们怎么样用到这个生活当中
这个一个特别特别专业的知识
用到生活当中
然后用了以后 通过这个方法
就是减轻我们自己的一些心理的痛苦
这个他没有想 他没有去想这个
这也不是他的范围
他的这种 他的这个工作范围
也不是他的研究范围
但是这个做到了
那这个点上面是一个交叉点
那这个上面交叉点上
佛教跟这个脑神经科学或者物理学
是完全是走在一起了
但是仅此而已
在其他的领域当中
还有很多很多没有走到一起的地方
但是至少在这个问题上完全是一样
所以这个特别有意愚
我们有些时候也觉得确实应该
，你信不信佛这些是 这是另当别论
这是个人的信仰问题
但是有些时候
_我们也应该静下来思者一下
到底这个如果真的是这样子的话
那我有没有必要为了这些东西这么的
承受这么多的压力
然后就是这么的累 这么的辛苦
然后就是还有就是发生
就为了这些东西
就发生这么多的不开心的事情
还有就是等等
有些时候静下来想
其实这个人生当中
就是有很多的东西是
我们可以去愚考的 特别有意思的
但是如果是
我们就变成了一个物质主义者
这样子的话
那就是这些机会全都没有了
我们全部都是往钱看
。这样子的话 在这种情况下
根本就没有时间
或者是没有兴趣去了解
或者思考这些东西
平时静下来思考一下
这个特别有意义的
还有这个背后还有更多的发现
还有更大的智慧 特别有意思的
但是刚才这个里奥也选择了
反正是你自己的选择
你就是当作一个物质主义者
其他我对什么都不感兴趣
我就是要追求
通过物质来刺激我的感官
从中我就想得到这个
这个所谓的幸福快乐
其他我都不感兴趣
那当然可以呀这是自己的选择
那就是吃这个绿色的药丸
那有些人就觉得很好奇
或者是有些时候 就是刚才也提到了
有些时候因为这些事情
就生活当中的各种各样的东西
就有些时候让你逼疯
在这样子的时候
它也这实际上也是一件好事
因为通过这个事情
他才有机会去愚考
愿意去愚考愿意去投入
这也是一件好事
所以这些事情
反正我觉得这个特别有意思
我们在座的其他人
觉得这个有意愚没意思
这个我也不是很清楚
但是反正我觉得
这个静下来愚考的话
这些东西特剔有意思
但是这个 我们现在目前
还是在往外面去思考
那往我们自己的身上愚考的时候
有更多的突破和超越和发现
更有意义的
然后这个，我们现看看下面的
这个是什么大家知道
这叫作3D广告机
一个3D的一个
作为一个产品的小广告机
那么它这个横着的 这个上面
上面有两百四十多个小小的点一
，两百四十多个小小的点
然后这个点是可以发亮的
一通电以后一打开了以后
它是发亮的
然后这个发亮这个排列
就横着排列的两百
大概两百四十多个点 它发亮
发亮的时候 就是它发亮
还有就是这个电脑的设计
然后它一转动的时候
那转动的时候
它变成一个什么样的画面呢
我们可以看就是这样子的，
人还有就是动物
还有等等产品?各种各样的产品
那么这个原理特别的简单，
大家想想它的真实
本来的面目是什么样子呢，
它的本来的面自就是这样子的
这个里面没有这个
它只有一个这样子的，
两百多个小小的点
除了这个以外它也没有什么
这个是空的其他都是空的，
，但是它这样子高速运转的时候
转动的时候文
然后我们就可以看到一个人
那么大家想想现在这个人的形象
在我们的视觉里呢
还是在这个3D广告机这个上面呢
你们觉得它在哪里呢
这个我想可能是大多数的人知道吧
这个是在我们的视觉里面
它没有在这个广告机上面它没有
这个上面不可能有这样子的图像
为什么呢因为它的本质就是这样子，
它的本质就是这样子
那么它就是一个横的这样排列的
两百多个小小的点
这个点怎么也不可能
变成一个人体的形象 这不可能的
所以它物体本身本质上是不可能的
不会有这样子
那它，这是我们的高速摄像机
拍下来了以后
它正在转动的时候
我们的人的这个肉眼看
一看就是一个这样子的人
这个时候如果我们的照相机的快门
就设到最高的速度
拍下来就是这样子的，
那么它就是一个这样子的，
这个就是它的真实的情况真实情况
那这个真实的情况
它高速运转的时候 转动的时候
然后这个两百四十多个小小的点
每一个点在我们的视觉里面
都变成了一条线
都变成了一条这样子的圆形的线
然后这个线 就是电脑的设计
然后就变成动物变成人这样
实际上真实 它的真实的情况
它就是一个这样子的
没有别的 也没有人
这个两百四十多个点发光了以后
如果它没有变成一条
一条这样子的圆形的线 这样子的话
它是没有办法变咸一个人的形象
或者是动物或者其他物体
这没办法的 它就是一个这样子
它这个上面什么都没有
就是两百多个小小的点而已
但是这个时候我们的眼睛里面有
那这是照相机拍下来的
那我们的眼睛
当我们拍这个东西的时候，
，我们的眼睛看到的不是这样子，
我们眼睛看到的还是这个
那这样子的话这个人的形象
这个时候它不在于
它不在于这个广告机上面，
就在于我们人的视觉上视觉里面
但这个我们也很多时候也不去思考
如果一思考就会知道的
那这跟我们的世界
物质世界有什么关察呢
我们的物质世界的这个
操作的方式运作的方式
就跟这个是一模一样的
这个我们看看这个
这是每个人都非常熟悉的这个情况
中间这个红色它代表什么
代表原子核文
然后周边的这些蓝色的点就是电子
那么电子就是在这样子高速运动
这个经典物理学
牛顿的经典物理学当中
那就是我们比如说月亮绕地球一样，
这个小小的点就是这么转动的
但是到了量子物理的时候，
一就不是这样子
量子物理当中
没有一个这样子的点在转动
它是无数的特剔特别小的粒子
它自已在生灭 生生灭灭
但是它很多时候它的规律
也就没有什么规律
只有人观察的时候
它就变成了一个有规律的一个
它有轨道这样子
它这个生生灭灭 那这样子生灭
不管怎么样
稍微我们退一步看的话
还是是这样子
那么这样子的 无数的这样子的这个
实际上我们刚才讲过
一个原子一个原子的
一个原子的它的整个的体积当中只有
这个当中有百分之九十九点
那后面再加七个九
那这全部是空的 这不存在的
那空但是它实际上是空
但是就是看起来它不是空
这个特别容易理解你看
，现在我们一个圆形的东西
大家知道是360度
那360度当中真实存在的是，
就这么一点它是真实存在的
除了这个以外那么整个这个人的
，从头到尾全部都是不存在的，
这个都是不存在
那么就意愚就是说
我们现在如果是像刚才这样子
一计算的话 可能只有
这个人体的可能只有10%
可能5%才是真实的
其他的95%这样子的都是空的
都是 空是什么意愚呢
空就是我们的视觉里面
产生了一个这样子的错觉
但实际上是不存在的 那这叫作空
那用佛教的话来讲 这叫什么呢
这叫作如幻如梦
佛教讲如幻如梦就这意思
特别容易理解
就是我们平时我都在讲
我们真的是感谢高科技的这些帮助
因为有了高科技 我们今天
就是凡是受过这方面的教育的人
给他们讲缘起性空
特别的轻松 特别的容易 特别容易
其实就是因为有这些东西
如果没有这些东西
我们还是觉得怎么可能是空呢
就是还是还是就是刚才
里奥的这种想法
这不就是这个真皮的沙发
就是我现在手感是真实的呀
这怎么可能是空呢
那墨菲斯就说了
你说什么是空 你说什么是真实
你怎么定义这个真实
你难道说你的这个触觉是真实的吗
那就是这样
那我们就换一句话是一样的
什么是空啊·那你的这个视觉是
你就相信这个视觉吗
那你现在看看这个视觉
有多犬的可信度
它的本质就是这样子
这才是它的本来的面目
但是你看到的就是这样子
那这个就是这个是不存在，
所以佛经里面讲
就是我们看到的世界，
其实不是这样子的
那不是这样 它从哪里来的呢
那是我们自己的视觉当中
产生的一个东西
所以有了这些工具以后
我们特别容易理解
那实际上就是这个道理
这个原子电子的高速运转的时候
然后我们的视觉看不见
实际上我们的眼睛是看不到原子的
但是物体实际上物体是分子构成
分子就是原子 实际上我们看到的
除了原子以外 其他也没有什么
就是无数的原子堆积在一起了以后
就变成一个物体
那么实际上意愚是什么意思呢
无数的错觉
无数的错觉堆积在一起了以后
然后就变成了这个世界了 这个世界
所以形状 我们的物体的形状也是
也是跟我们的视觉有关系
也是不存在
颜色刚才就已经讲
那物体的形状物体的颜色
都是这样子
那除了颜色和形状以外
物体它还有什么真实的呢 没有真实
这个理论我们一下子就明自了
但是它对我们的日常的这个生活
有什么帮助呢
目前没有任何的帮助
但是如果去修的话 那就是有帮助了
如果你通过这个去
这个理解了以后 如果再进一步去修
那这样子的话真的是有帮助的
如果是没有修不修的话
那这个永远都是一个知识
一个专业的知识而已特别好玩
但是怎么去用 就没有什么
不知道怎么用了
所以这个当中就有
如果是有佛教的这种修行的方法
那就是有用了特别有意义的
好 从这个方面讲 我们就知道了
那我们为什么不修呢
那我们刚才讲了
那科学家他明明知道这些
但是他依然对这个颜色
还是那么地执著那么挑剔
那我们也是不仅仅是科学家
比如说我们也知道这个道理，
但是我们对这个物质世界没有欲望吗
有欲望 还是有欲望为什么呢
下面第三个阶段
我们就告诉这个原因
告诉这个原因文
这个人实际上就是给机器人
跟电脑人作对的队伍当中的一个人
但是后来他就背叛了
，他实在是受不了了～
实在受不了了以后
他觉得这个
虽然这个电脑程序做出来的世界
虽然是虚拟的 虚幻的
但没关系 我不管它是不是虚拟
反正我有好日子过就可以了
这样以后他说
他就去找这个电脑人他说什么呢
他背叛了他说
这个牛排它并不存在的
我知道它不存在
所以我也不可吃上真正的牛排
但是没关系
当我把这个肉放在嘴墨的时候
立马母体就告诉我的大脑
告诉什么呢这块肉多汁然后又美味
那就我就觉得够了他就觉得够了
那其他的它是真实多不多汁
真实的美不美味我不管
大脑 我的母体就是告诉我的大脑
我就感觉到了这块牛排又多汁又美味
我就够了 我想过这样子的生活
我不想过什么真实的生活
这我不想给这个电脑人作对
我不想跟他们争
他说我们过了九年的这个苦日子
他不就在一个地下室面在作对吗
给电脑人作对
他说 我这个穷日子过了九年
已经够了我现在不想再过了
我就是 还是我想
我还是想到这个虚拟的世界里面去
过我的荣华富贵的
这个荣华富贵真不真实我不管
反正我的大脑告诉我
就可以了就够了
这就是不就是我们的想法吗
我们就是这么认为的
这个世界关于是真实不真实 我不管
反正我有钱然后就我有
我日子过得好就可以了我就够了
再多的这些思考
除了这个以外的思考
。我认为都是多余的 想多了
没必要去想那么多
这个就是他 这是我们的真实的想法
我们真实想法就是这样子
。苦日子 过了九年的苦日子
他就是说糊涂就是福
这个翻译就是这样子翻译
但实际上就是无知者无畏
所以反正你不知道就好了
这些东西你不知道的话
就不是刚才墨菲斯也给里奥说了
如果你吞下这个绿色的药丸的话
你虽然不知道 但是你可以过日子
那他最后就是给这个电脑人斗斗斗
斗了九年 最后就过不下去了以后
他就背叛了他就说
我还是追求这种生活
我还是这什么真理不真理我不管
只要我有牛排吃就可以了
他就背叛了
无知者无畏糊涂就是福
糊涂就好了就反正不知道的话
这个牛排又多汁 我的大脑告诉我
又多汁叉美味 好 可以了一
我到底是不是多汁 是不是美味
这个不 我没有必要去想这些事情
这就是我们大家
绝大多数的人的想法就是这样子
然后他就说
我要意掉这一切
一切全部要通通意掉这样子以后
我就可以到虚拟世界里面去过日子
把这个真实的情况
我要全部从我的大脑里面全部抹掉
然后我要到这个虚拟的世界里面去
就是刚才对方那个就是那个电脑人
告诉电脑人
你要把我到这个虚拟世界
你创造出来的这个世界里面去
让我最好让我当个有钱人
最好我还是要这个重要的人物
不仅仅是有钱还不行
我还是要有地位
这个不就是名和利吗
我还是需要这个
虽然你这个是虚拟世界
是电脑的世界 但没关系
我还是到电脑的世界里面去
我还是当一个有钱的
还是有比较重要的人物
什么重要人物呢
就像明星就是这类的
当个这样子的人
那这也是我们很多人的真实的想法
就是这样子我们就是
就是我们就特别地着重
我们眼前的这些这种感觉
这个真实不真实这些东西
我们很多人觉得这个就是宗教
还有就是暂学上的一些问题
我们老百姓就没有必要去思考那么多
你过好日子就可以
这个就是他的这种想法
然后就是
你们把我的身体就是带回去
给那个母体要接上
因为人的身体要给它充电
当电池接上
重新接上母体让我继续做这个幻觉
这个母体继续告诉我的大脑
你是明星你是有钱人等等这样子
那么这个是第三个阶段了
这真实的世界就是这样子
然后最后一个
那从这个当中唤醒醒过来了
真实醒过来的时候
是一个什么样的情况呢
也就是说比如说佛教里面
不就是讲这个开悟吗
大家也知道禅宗讲的这个开悟
那开悟一个人比如说开悟了
那一个什么样的情况呢
开悟是一个什么样的感觉呢
开悟证悟是个什么感觉呢
好下面就是这一节
现在这个里奥他就真的就开悟了
开悟以后 这个世界它的本来的面目
就是一个这样子的数字
然后没有这些
比如说前面的这些人建筑物
都是这个数字当中产生的
那刚才我们讲的很简单的
比如说我们的颜色
五颜六色的这个颜色是
颜色的本质它是电磁波
然后电磁波墨面没有颜色
只是我们的眼睛看的时候才有颜色
真相是电磁波
那这就是这意思
比如说我们看到的这个世界
我们的人的眼睛看就是人动物植物
但实际上这全部都是一个这样子的
电脑的程序创造出来的
一个虚拟的世界
它的真相就是这样子
这里没有人没有建筑物 没有植物
就是这样子
然后他最后就是发现了
那发现了以后这个电影里面
这个奥他就获得了一个空前的力量
之前他根本就不是这个机器人的对手
不是对手 但是这个时候一
他已经证悟了他已经开悟了
他开悟了以后
然后这个机器人是打不死这个里奥
打不死 因为他明白这个真相
他明自已经明白了这个世界的真相
它不是一个真实存在的世界
它就是一个虚拟世界
就像从梦里面醒过来的时候一样
比如说我们傲一个梦
特剔害怕或者是特别难过的时候
突然间从梦里面醒过来了以后
我们就很高兴原来是做梦
那这个时候梦中的这一切
在这个时候对他是不起任何的作用
同样的我们人 开悟是什么意思
开悟 实际上这个开悟
佛教讲的开悟或者证悟
它没有任何的这个神秘的成分
它是一个特别真实的东西 是什么呢
是就是了解了我们自己的真实的情况
这叫作开悟
然后了解了以后
了解我们的自己本性的时候
那个时候就发现
原来这个所谓的我 他 世界等等
全部都是一个这样子
自己的这个执著这个无明
创造起来的一个这样子的
庞大的虚拟世界
然后这个时候他就一下子就明白
这个是虚拟 这虚幻的
这样子以后
这些东西对他也不会产生作用
比如说我们做梦的时候
我们 可能也许我们在座的
可能个别的人也有这样子的感觉
比如说我们做梦的时候
正在做梦的时候
有些时候我们知道我在做梦
但是这个时候还没有醒过来
这个梦还继续 会继续的 会继续
但是已经知道这个是在做梦了
那这个时候梦中产生的这个
各种各样的恐惧
以及其他的这些各种各样的情绪
立就消失了
立就这种恐惧这种喜怒悲哀
全部立即就是消失了
就知道这个是假的 知道这是做梦
但是梦它依然会继续的
但是这个跟前面不一样的地方是
这个时候梦对他是没有任何的影响
不会受到这个影响
所以这最后的这个部分它就是讲这个
因为他 里奥他为什么有
这么强大的力量呢
因为他已经知道这个是
是一个虚拟世界了
然后他知道虚拟世界
他不仅仅是理论上知道
他就是真正地他就感觉到了
那感觉到了以后
机器人的这些各种各样的这些
对他的 比如说开枪
那么这些对他是没有什么用的
不会影响到他就是这样子
那我们一个人真的是证悟的话
我们的生活当中的
所有的生老病死的痛苦
我们可以这样子理解
一个佛教徒他开悟了
那么他有没有生老病死呢
他有生老病死
那他跟我们普通人有什么不一样呢
我们普通人不但是有生老病死
而且有生老病死的痛苦
那他们呢 他们有生老病死
但是他们没有生老病死带来的痛苦
有生 但是没有生的痛苦
有衰老 但是没有衰老的痛苦
有死亡 没有死亡的痛苦
他已经感觉到这一切都是虚拟的
所以他在任何时候
他这个时候
他真正地已经超越了成功与失败
所以他对成功对失败这样子的执著
已经是不存在
他已经是超越了
但是他自已的境界当中超越了
但是他依然可以生活 可以工作
为什么呢 那个时候的工作
他不是为了自已他是为了别人
那这个在佛经里面就讲什么呢
《华严经》大家听说过吧
《华严经》墨面有个著名的两句话
就是一个要超越轮回
第二句话就是不脱离轮回就这意思
超越首先我们要超越
超越了以后我们才可以
不受这个轮回当中的各种各样的限制
所以要超越 那超越了以后
我自己超越以后是不是一切都好了
还不是 你超越了
但是无数的人还没有超越
所以就不能脱离轮回 你还得要回来
回来干什么呢唤醒更多的人
唤醒更多的人让更多的人明自
这个世界就是一个这样子的世界
这样子以后 这是他的使命
这就唤醒更多的人
这个用佛教的话来讲的话
那这叫作度众生
普度众生 是这样子
实际上普度众生
不是给众生多少多少的物资
或者是等等 不是
是什么呢 让我们更多的人明自
我们自己是什么这个世界是什么
我们跟这个世界的关系是什么
让大家明白 明白了以后
他们自己就度自己了
这个禅宗里面就这个六祖惠能大师
非常的出名 大家都听说过
他的师父叫作五祖弘忍大师
然后弘忍恐大师就说一句话
他说 佛不度众生 众生自己度自己
那这什么意思呢
佛不度 那众生是自己度的
是什么意思呢
佛在这个当中
只是给大家指一条路而已
就刚才不是这个墨菲斯
那个黑人他也不是说了吗
我没有办法语言给你告诉
这个母体是什么
如果你感兴趣的话
你把这个红色药丸吞下去
然后我带你去见识一下
那你自己要亲自去体会 就这意思
佛没有办法让你开悟
佛只是教你这种开悟的
证悟的这种方法
然后你学到了这个方法以后
然后你自己去悟
自己去悟 悟了以后
实际上是自己悟的
从这个角度来讲的话
不是佛来度众生
而是众生自己度自己
因为自己悟了自已就超越了
然后超越了以后 然后再回来
这个跟他的慈悲心有关系
再回来以后让更多的人
让无数的人超越 唤醒 这样子的意愚
那最后的这个阶段它就是讲这个
实际上这个世界的本质
不是五颜六色的这个世界
是各种各样的数字
让芸芸众生见到真实世界
他的使命就是这个
最后他自已超越了超越了以后
他还不能离开他还要回来
回来干吗呢那就是让更多的人
让芸芸众生见到这个真实的世界
告诉大家
这个世界不是一个真实的世界
这个世界就是一群电脑人
用电脑的程序
创造了一个这么大的世界
然后来控制人类
它就是一个这样子的世界
他要让所有的人明自这个道理
这是他的使命
那这个时候这叫什么这叫作菩萨
菩萨有使命 再来的人就是这样子
让芸芸众生见到真实世界
没有一个电脑的世界
有电脑就有这个程序就出来了
这个程序然后有了以后
就产生了这个世界
然后电脑
从源头上没有电脑 没有程序
然后就没有这个虚拟的世界
然后也没有一个虚拟世界来控制人类
这样子的
更没有硬性的规定和任何的界线
这个就这是什么呢
硬性的规定和界线
那这个是我们人的执著
各种各样的执著
这个好那个不可以
这个是善那个是恶
这种硬性的规定和各种各样的界线，
，那么就是我们有了这个执著以后
然后我们就分很多很多的东西出来
一个充满可能性的世界
然后最后就是人都要达到
一个这样子的境界
好现在我们这个
整个前面的这些内容
用佛教的几句话来概括一下
总结一下然后呢
这个是《金刚经》的最后的几句话
一切有为法
有为法是什么呢
有为和无为的意思就是说
不管是人为的
或者是大自然自然形成的
反正是有因有缘的这些东西
这些事物 都叫作有为法
然后凡是这样子的有为法
从因缘当中产生的这样子的东西
这样子的事物
都是如梦如幻
如泡影如水泡还有就是如影
如露 就是无常
露水草上面的露水
太阳一出来就蒸发了
如电应作如是观
我们应该一个这样子的观点
这样子的观点来看这个世界
我们应该这样子去看这个世界
就这意思
好 我们就今天的下午的这个讲座
就到此结束了 谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
2《慧灯之光》系列音视频
台湾出版：
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年