各位法师 各位道友 大家下午好
首先请大家发菩提心
怎么样发菩提心呢
我们在听课的时候
或者是烧香拜佛的时候
诵经磕头的时候都是一样
首先要发菩提心
怎么样发菩提 心 什么叫做菩提心呢
我们心里要想到
我今天为什么要听课呢
我下决心 我要让天下所有的众生
我要让他们成佛
为了达到这个目标
首先我自己要成佛
我下决心一定要成佛
为了成佛 我今天听这个课
然后听了以后就认真地修行
这样子的话 总有一天一定会成佛的
成佛的时候 我去度一切众生
度化一切众生
这样子的发心叫做菩提心
这个菩提心我们不能没有
凡是大乘佛教的所有的修行
都不能离开这个菩提心
菩提心 我们可以说
菩提心就是大乘佛教的灵魂
也就是说如果没有菩提心
没有菩提心 那么我们的烧香拜佛
念经 磕头等等都不叫大乘佛法
那么什么叫做大乘佛教呢
就能够让我们成佛的
这样子的 行善
这样子的善根叫做大乘佛教
能够让我们成为阿罗汉的这个善根
叫做小乘佛教
不能让我们成佛
只能让我们成为阿罗汉
然后可以解决自己的生老病死的
这样子的法 叫做小乘佛教的法
叫做小乘佛教的法
他的发心是什么样子呢
开始的时候
他就想我不要成佛
我不需要度天下所有的众生
我要解决我自己的问题
就是我自己的生老病死的问题要解决
我自己要从这个轮回当中
要获得解脱 样子的发心
然后为了我个人从轮回当中获得解脱
就是为了这个 就是要修阿罗汉
最后就是成为阿罗汉的果位
这叫做小乘佛教
大乘佛教一开始的时候
开始的时候就发心
我要去度一切众生
我要利益一切众生 帮助一切众生
为了帮助一切众生我要成佛
就是我成了佛以后才能够帮助众生
才能够度化众生
如果我自己都没有成佛的话
那么我没有办法去度众生
我怎么度众生呢
我自己都没有解脱
那我怎么去利益众生呢
这个不可能的
所以首先我自己成佛
我成佛以后可以帮助很多很多的人
就像当年释迦牟尼佛成佛了以后
佛陀就度了成千上万的人
佛陀度化众生的事业
到现在也没有结束
未来的很长很长的时间当中
佛陀会继续度化众生的
只不过没有以释迦牟尼佛的身份
去度众生而已
实际上佛度众生的事业
是不会结束的
所以这样子佛陀从成佛到这个
一 直这样子度化众生
不间断地度化众生
他就可以度化无数个众生
所以我们如果能够成佛的话
那才可以度一切众生 这样子的
要发菩提心
希望大家以后要重视菩提心的修法
我们这几天天天都在讲个人的修行
个人的修行是特别特别地重要
因为我们个人还没有修行
还没有成就这样子的时候
那下一世我自己去哪里
我们都不知道 没有把握
下一世我再回来做人 还是堕地狱
还是做畜生或者天界
我们自己都没有把握
在这种情况下
我们根本就没有办法度众生
怎么度众生呢 不可能的
所以首先我们要点点滴滴地去修行
然后自己的修行
达到一定的成就的时候
然后我们再去度众生
这个是成立的
所以特别重要 希望大家发菩提心
好 这个就是菩提心
然后接下来我们就讲
我们今天的这个课
那么今天的课是
《佛教的修行次第》
这个无论是藏传佛教也好
汉传佛教也好
它的修行有一种次第
这个次第特别重要
我们先修什么 然后再去修什么
这个修完了以后最后修什么
这有一个层次 有一个次第
比如说我们学习的时候
小学生他先去学小学
小学毕业了以后再去读中学
这个并不是一开始的时候
去读大学研究生 这样子的话
如果我们没有小学的基础
中学的基础这些基础都没有
直接去读大学那是不可能的
还有一个 比如说我们
每一天的生活当中一日三餐也是
比如说我们早上就是吃早餐
中午才能够吃午餐
这个一日三餐它也有一个次第
所以我们做任何事情
就包括世间的 生活上的工作上的
做任何事情它都有一个次第
按照这个次第去做
那就是这个事情一定会做得好的
如果这个次第乱套
比如说我们先做的工作后做
后做的工作先去做
这样子次第乱 混乱
或者是根本没有次第
根本没有什么次第
自己想怎么去做
怎么想去修就怎么去修
很随意地去修行
或者是这样子的话
那工作也好 生活也好
修行也不例外
一定会 不会成功的
所以必须要有次第
我们次第混乱了以后
是什么样的状况呢
比如说我们很多的学佛的人
他们说他们在修大圆满
大手印 噶举派的大手印
或者是他们会说他们在修时轮金刚
或者是说修绿度母
修某某某某的本尊
他们会说他们在修这些
然后再问他们 那么
你们有没有修四前行五前行
或者是四加行和五加行
他们说没有修四加行五加行
那这样子是次第乱了
四加行和五加行
它是所有的修法的基础 基础
然后有了这个基础以后
在这个基础上面
然后再去修时轮金刚也好
大手印也好 大圆满也好 都可以的
或者是比如说修禅宗也好
净土宗也好都可以的
但是如果没有 没有这个次第
那么我们的修行
尤其是像大乘佛教的
像汉传佛教的禅宗
藏传佛教的大圆满 大手印
这样子的比较高深的法
比较高深的法
如果没有基础 如果没有这个次第
那么我们修了也就是
不会有任何的收获
就像我们去修
没有修前行 没有修加行 去修大圆满
也许稍微有一点感受
但是这个感受 这是一个临时性的
临时性的就是
比如说一个月两个月 半年这样子以后
这种感受 这种学佛的这种感受
就慢慢地消失了 没有了
为什么没有呢
就是因为他的基础没有做好
基础没有做好 所以
有些时候稍微有一 点点感觉
修行的感觉
但是呢 有一点点感受或者是进步
但这种进步 一定不会很长时间的
而且它一定会消失的
那是为什么呢
就是因为没有基础 没有基础
所以基础是最重要最重要了
就是对我们刚刚学佛的
才进入佛门的人 或者是说
我们虽然是学了十年二十年
但是实际的这种修行上面
那我们也就是一个刚刚进
刚刚学佛的人是一样
这样子的话那就是这种人
我觉得就是说对这个人
对这种人来说
其他什么都不重要
最重要的就是最基础的这些修法
所以我们首先要修出离心
首先是需要出离心
出离心是我们无论修大乘佛教也好
小乘佛教它的最开始也是出离心
如果没有出离心
不但是不能修大乘佛教
小乘佛教也没有办法修了
出离心是大乘佛教小乘佛教的所有的
大小垂佛教的共同的基础
所以我们首先要修出离心
然后我们修行的时候
首先不要急 要一步一步地
有序的 比较稳定地去修
修行 我们有些时候就是一时冲动
然后一开始的时候就去
想去修这个法 又想修那个法
今天又想去这边去灌顶
一时冲动 一时冲动以后
短期之内就是这样子
然后慢慢地 就是因为
没有感觉到什么修行的利益
或者是没有发现
什么自己修行上的进步的时候
没有发现什么进步的时候
然后这种热心
就慢慢慢慢慢慢没有了
最后就变成一个很普通的
平时烧香拜佛以外 就诵经 磕头
就是只能做这些最普通的功课以外
最后就是没有什么修行
修行没有进步 慢慢地退了
这样子非常地可惜的
也不能这样子
还有我们这几天我们天天也在讲
目前我们绝大多数的
学佛人的一个普遍的现象
普遍的现象是什么呢
就是我们不去学习不去打坐
不打坐 不学习
然后就是喜欢烧香拜佛 诵经磕头
或者是我们就捐钱做功德
就是做这些事情
烧香拜佛 这个可不可以烧香拜佛
当然是可以的
这是一种积累福报的一种方法
诵经磕头也是很好的
然后我们捐钱去做功德这也是很好的
这个都是很好的
我们不是说这些都不好
我的意思是什么呢
我们绝大多数的人
就只懂得做这些 只会做这些
然后不做别的不做闻思修行
这样子就是非常非常地可惜的
这个是非常地可惜
所以希望大家
以后 我们还是要尽量地
就是往闻思修行 尤其是个人的打坐
往这个方面发展 往这个方向努力
否则的话我们很多很多的人
就停留在烧香拜佛
只懂得烧香拜佛做功德
还有就是我们比如说平时
念《金刚经》
但是
《金刚经》 的意思我们不懂
然后我们诵《心经》
但是
《心经》 里面讲什么我们也不懂
就是念了一辈子 念了一辈子
但是最后我们还没有搞清楚
这些
《心经》 里面讲什么
《金刚经》 讲什么
不知道 然后更没有办法修
更不懂得修行
这样子是非常非常地可惜的
希望大家不要这样子
然后大家努力地去修行
我们这一生
就是获得了一个这样子的人身
然后有机会 有机会去学佛
有机会修行 有机会打坐
这个时候我们不打坐不学习
只是为了现实生活当中的一些利益
比如说为了健康 为了长寿
为了工作顺利 为了发财
就到寺院去烧香拜佛
我们求佛祖保佑
我们给佛烧香拜佛供养
然后佛来帮助我们
解决这些生活上的这些问题
这样子这个就不叫学佛了
这种情况目前我们学佛的佛教徒当中
这个是一个普遍的现象
这种问题就是很严重
烧香拜佛我们可以做
诵经磕头也可以做 都是很好的
但是不能只有这些功课而没有闻思修
没有学习没有修行 什么都没有
佛陀的这么好的智慧
佛陀的慈悲这么好的东西
我们根本就不去学习 不去修行
我们只是 我们考虑的
还是我们现实的生活
就是为了生活 这个跟我们
比如说普通的人不学佛的人
他就是为了生活去赚钱
以金钱来解决生活中的问题
我们就是求佛
让佛来解决我们的生活的问题
这有什么不一样呢
目的不就是一样吗
没有信仰的人他没有求谁
他没有求鬼没有求神 也没有求佛
他就是很现实的
自己去赚钱 自己养活自己
然后就是以钱或者是权利
来解决生活上的问题 工作的问题
那我们学佛的人
很多学佛的人 他不是让佛
请释迦牟尼佛来
解决我的生活上的这些问题
解决我的婚姻的问题
感情的问题 工作的问题
这些都释迦牟尼佛 阿弥陀佛
观世音菩萨 药师佛
他们来帮我解决这些问题
我就给你们烧香 拜
然后你们来帮助我这些问题
帮助我解决这些问题
这种学佛的方式
就是我们普通的人
去赚钱来解决生活的问题
是没有什么区别的
只是方法不一样而已
目的都是一样
目的最终的目的还不是为了生活吗
我们还不是为了这个轮回
不是为了解脱
更不是为了利益众生 帮助众生
所以这种学佛的方式不对的
我们需要改变 需要改变
但是我们现在的状况是什么样子呢
因为很多的人
很多的人他们以为这个就是学佛
学佛就是这样子
他们绝大多数的人还不懂得
还没有 还不知道
学佛是 另外还有一种学佛的方式
这个就是最大的问题
但是我们可以考虑
比如说学佛的人当中有一部分人
他本来就是不想成佛 他不想成佛
然后他也不想成为阿罗汉
他不想解脱
他自己本来就不想解脱的
那他想要什么呢
就是他喜欢这一生过得好
然后下一世也能够过得好
不堕地狱 不堕畜生 不堕饿鬼
然后生生世世能够
拥有一个幸福的生活 健康的身体
他就是只求这些 不求其他的
那么这样子的人
一开始的时候就不想解脱
不想成佛 不想成为阿罗汉
这样子的人可不可以学佛呢
我们学佛的佛教徒当中
允不允许有这样子的人呢
允许 可以的
这个叫做什么样的学佛
这叫做人天 这叫做人天佛教
人天乘 这叫做人天乘
人天乘是什么样子的呢
我们平时讲的大乘佛教 小乘佛教
大乘佛教是成佛的
小乘佛教是成为阿罗汉的
那人天乘是干什么的呢
人天乘他是不追求佛的果位第一
也不追求阿罗汉的果位
但是他就是只追求生生世世
能够拥有人天的福报
人的福报和天人的福报
在人间或者是在天人当中
能够享受幸福的快乐的生活
他其他的他都不求
不想解脱 不想成为阿罗汉
有一种是这样子的人
那么这个我们可以说
可以给他们讲 可以这样子
如果你暂时实在是不想成佛
实在是不想解脱 那也可以
有一种方法
那你就可以学人天乘
小乘佛教你也可以不学
那么你就学人天乘
那人天乘 它需要什么样的条件呢
什么叫做人天乘呢
第一个 人天乘是
第一个 条件是什么
他要相信轮回 相信轮回
轮回就是人死了以后再会转世
第一个就是要相信轮回
第二个相信因果
相信轮回 相信因果
善有善报 恶有恶报 这个他要相信
在这个基础上尽量地
尽量地行善 尽量地断恶
比如说杀 盗 淫 妄不去做
尽量地回避 尽量地不做
然后烧香拜佛之类的善事
尽量地去做
尽量地帮助别人
比如说慈善 公益活动也是善
比如说修学校 修医院
修免费的养老院 修路补桥
还有就是修庙 供僧等等
这都是善 都是行善
这类的善尽量地去多做
多做这样的善
然后杀盗淫妄就叫做不善
尽量地回避
这样子的话就以的
这也是一种学佛的方法
因为我们每一个人的根基不一样
所以我们让所有的人
叫所有的人去学发菩提心
像大乘佛教 学大乘佛教 学小乘佛教
可能有一定的难度
因为每个人的根基不一样
那么这些人 比如说我们在佛教里面
只有大乘佛教和小乘佛教
只有这两个佛教没有第三个的话
那么就是不想解脱的 不想成佛的
这些人就没有办法学佛了
所以释迦牟尼佛就是为了针对这种人
为了针对这种人
就是有一种佛教叫做人天乘
人天乘也叫做人天佛教
大乘佛教 小乘佛教 人天佛教
就这样子 这个是前以的
我想 我们今天
这个社会就是一个功利主义
然后每一个人都是利己主义者
在这种情况下
还有一个就是物欲横流
这样子的时代
然后我们每一个人去想成佛 想解脱
这样子我们就是以成佛 解脱
这样子的标准来要求大家的话
那就是有点难
至少一部分人是做不到的
那么这种人可以
可以学这种佛教
我想可能绝大多数的
很多很多的人比较适合
比较喜欢这样子的佛教
但是要告诉大家
这种佛教 这个佛教
是不能解决我们的生老病死的问题
生老病死的问题不 能解决
不能让我们从这个轮回当中解脱
没有办法解脱
只能在人间或者是在天界
享受人和天人的福报
只能做到这一点 他不能解脱
不能解脱的话那没有太大的意义了
比如说我们在人间或者天界
可以很长很长时间
享受人间的人天的福报
但是如果生老病死的问题
没有解决的话
那就是最大的痛苦
那么最根本的问题没有解决
其他问题解决了 也没有太大的用处
所以我们也不能
也不能所有人都去学这样子的佛教
大家不要说 有这样子的佛教
那我们就去学这种佛教
不能这样子
但是有些人是可以学这种佛教
那我们现在的状况是什么呢
就是很多人
就根本不知道什么是大乘佛教
小乘佛教 人天佛教
我们不知道 我们大家都以为
烧香拜佛 诵经磕头这个就是
这就是佛教
其他就不知道 有什么其他的佛教
这是不对的 这个是不对的
本来我们是想
应该可以学大乘佛教
小乘佛教都可以学
但是因为我们不懂
所以就是最后我们学佛
所谓的学佛 学了一辈子
但是也没有学到大乘佛教
什么都没有学
最后我们学的是
到底是什么佛教都说不清楚的
所以我们把这个分开
大乘佛教 小乘佛教
分开了以后 如果有人觉得
我暂时实在是做不到
大乘佛教 小乘佛教
那我就学了像人天佛教
可以的 可以
但是现在我们的状况不是这样子
不是 因为我们不是
不能学大乘佛教和小乘佛教
而是我们不知道
怎么样学大乘佛教和小乘佛教
我们不知道
除了烧香拜佛 诵经磕头以外
还有一个什么佛教可以学
所以我们今天的这个局面
就是这样子形成的
我们很多人喜欢烧香拜佛
然后比如说我们藏传佛教经常地灌顶
每天连续灌顶
灌一个月 两个月
天天灌顶 天天灌顶
但是我们绝大多数的人
根本就不知道什么是灌顶
灌了顶又怎么样
灌顶以后有什么要求
我们也不知道
我们绝大多数人就不知道
然后我们绝大多数的人
就也不知道这个灌顶怎么样灌
什么样的条件下才能够灌到这个顶
灌顶有没有什么要求
比如说灌顶的人他有没有什么
有没有什么要求 资格
什么样的人都可以灌顶
还是有资格的人可以灌顶
那么资格 什么是资格
我们怎么知道他有没有资格
等等等等的问题 我们都没有去了解
还有一个 我们灌顶的时候
我自己怎么样 我自身需要什么样
具备什么样的条件 我们也不知道
只是我们认为
比如说我们今天在这里灌顶的话
大家都觉得
只要到这个灌顶的现场去参加了
就灌了顶了 就灌到顶了
就接受到这个灌顶了
其实不是这样子
大家要知道灌顶的上师
也要有他的标准
标准在哪里呢 大家可以看
大圆满的前行 普贤上师言教》
这本书里面 上师的标准
它讲得特别特别地清楚
什么样的人可以当上师
什么样的人可以作为
有资格作为金刚上师
金刚上师 有标准的
我们不要以为我们
谁想灌顶就可以灌顶
谁想传法就可以传法
这个不是这样子的 我们
比如说我们今天的这个社会上的
很多很多的职业 它都是有
必须要有它自己的标准
比如说医生要有医生的资格证
医生没有资格证不许看病
开车的必须要有驾照
如果没有驾照不允许开车等等
就是有这样子的有一个标准
那么佛教也是一样的
也是一样的 上师有上师的标准
必须要有这个标准
就是有资格的上师才可以灌顶
没有这种资格的话
那就不能灌顶 不允许灌顶的
这些是有的
不但是有而且非常非常严格的
比如说作为一个小乘佛教的上师
需要具备什么样的条件
作为一个大乘佛教的显宗的上师
他需要什么样的条件具备
具备什么样的条件
作为一个大乘佛教的密宗的上师
他需要具备什么样的条件
这三个上师的级别都不一样
所以他们的要求
也就是越来越高 越来越高
所以我们不要轻易地 不要轻易地
比如说我们现在很多很多人说
自称是什么很了不起的活佛
很了不起的成就者
很了不起的空行母
这是我们藏传佛教里面的问题
然后每一个人都给自己写传记
就是说释迦牟尼佛
到现在就是多少多少
转世了多少多少的这个转世
三世四世 什么什么时代
然后多少多少代
然后又多么多么的神通
又多么了不起 有什么什么
就是 就把这个
就说得非常非常的 就是高
然后我们很多人就是很盲目地觉得
这个可能是一个很了不起的成就者
然后我们去接受灌顶
这些都叫做迷信 这叫做迷信
这个不叫封建迷信
但是这个也叫做迷信
所以大家不要这样子迷信
真的有没有这样子的标准要去观察的
还有就是汉传佛教里面也有
也有很多人就是说
自己是多少多少代的禅宗的什么
多少多少代的什么很了不起的禅师
然后就是说是什么佛的转世
什么什么的再来人
这样子也很多 汉传佛教里面
也有这样子的 不是没有
还有就是除了 藏族人
来说自己是活佛等等以外
还有就是很多汉族的人也到
比如说到印度 到尼泊尔
或者到西藏去
就是 就到某一种寺院
到某种寺院去
也许可能学习一段时间
或者是连学习都没有学习 然后给钱
给了钱以后就坐一下这个寺院的
这个寺院因为给他们捐了很多钱以后
可能他们让他坐一坐这个 就是接待
这是一个寺院的一种接待的方式
让他坐一坐这个法座上
然后就拍照 拍录像
回来以后就是开始宣传 个人宣传
我们现在这个网络上
各个地方 每一个佛教中心当中
有很多很多的个人宣传的资料
这个时候我们大家都不知道
到底谁是真正的上师 谁不是
不知道 这样子以后我们很迷茫
学佛的人都很迷茫
大家都觉得 谁说他是活佛
我们就认为他是活佛
谁说他是佛 我们认为他是佛
谁说他是五十几代的禅师
或者六十几代的
什么什么一个非常了不起的禅师
然后就能够会说一句 两句
过去的这些禅宗的这些师父们的
一句两句话背下来说一说
然后大家都觉得
很了不起的 开悟的上师 去追随
这样子的学佛非常非常地危险
自己要去观察 要观察
必须要有资格才能够灌顶
这是第一个
第二个 本身我们自己
要灌顶的时候要具备什么呢
必须要知道这个灌顶是什么意思
然后灌顶的 每一个灌顶都有观想
观想 灌顶的时候 比如说我们
用宝瓶放在我们的头顶的时候
或者是某一尊佛的佛像
放在我们头顶时
我们怎么样观想 它有一个观想
那我们根本没有这种
不懂得这些观想 什么都不懂
这样子把这个宝瓶放在头上
就灌了顶了吗
这个不是灌顶 不是灌顶
但是我们不懂
所以呢 我们就是
没有办法接受一个真正的灌顶
这是第二个问题
第三个问题
灌顶以后 灌了顶以后
可以做什么 不可以做什么
这个我们不懂
这是非常严重的问题
灌顶是什么意思呢
灌顶就是接受密乘戒 接受密乘戒
就像我们受菩萨戒 受居士戒一样的
受密宗戒是什么呢 就是灌顶
灌顶就是受密宗戒
那我们有可能 我们今天在座的
就可能每一个人都就灌了
十几个顶 上百个顶都有可能
但是我们很多人不知道
灌顶以后的密宗的戒律
十四条根本戒
我们可能很多人不知道
十四条根本戒是什么
那这样子就会犯密宗戒
犯密乘戒是很大很大的罪过
所以以后不要这样子盲目地学佛
盲目地学佛 真的这个有后果
这个负面的作用特别特别严重
特别地严重
所以我们不要这样子盲目地学佛
学佛也得要有正知正见
不要那么茫然
这样子盲目 迷信 学佛也好
盲目地做任何工作都不会成功啊
那学佛也是 样的
不要这样子盲目
那我们怎么样不盲目呢
如果我们想 一个正知正见
作为一个正知正见的人
作为一个如理如法地学佛的人
那我们应该怎么做呢
今天我们就是讲这个次第了
次第 先做什么
先大家学习 先去学习
学习就有两种方法
大家要记住有两种方法
两种方法当中的第一个是什么呢
广学多闻 广学多闻就是
我们学很多很多的佛教的理论
比如说藏传佛教里面它就讲五部大论
五部大论就是
五个最主要最主要的论 论典
这些论是解释释迦牟尼佛的
般若波罗蜜多呀 第三转法轮哪
反正就是佛陀的这些
大乘的小乘的这些佛经的解释
就是用这个五部大论来解释佛经
才能够比较完整地
比较全面地可以了 解佛的正法
它就是 这五个
这五部大论就象五把钥匙一样
就象五把钥匙
我们把这五把钥匙掌握好了以后
可以打开很多很多大乘佛教的门
但是 是不是我们所有人
都要去学五部大论呢
那就不一定了 不一定
有两种情况
就是想多了解佛教
很喜欢佛教的理论 这样子的人
还有一个就是 以后
学了以后准备弘扬佛法
给别人讲经说法
比如说去当佛学院的老师
就当这个 比如说
寺院里面的佛学院也好
大学的佛学院也好
或者是在我们
比如说想在这个居士
佛教的这个小团体里面
去当辅导员 去当老师
当然要当上师的话
那就是要具备很多很多的条件
但是辅导这个没有太大的问题了
比如说复习
比如说我们其他的上师讲的法
我们拿来我们学 学完了给大家复习
大家一起讨论 复习
这个都没问题的
就是做这样子
想做这样子的辅导
或者是想当老师的
这种人要广闻多学
这个五部大论都要学 全部学
还要学密法 这样子的话是
我们可以比较全面地可以了角 解佛法
但是这个得要有时间
没有时间的人
需要上班的 需要工作的人
就是要这样子就很难了
所以这个我们一般
绝大多数的人就不会考虑这个
可能少数的人也可以这样子
但是呢 绝大多数的人
可能不会这样子 不考虑这个
因为至少目前还没有那么多的时间
没有那么多的时间
我们连个人的
一个简单的修行都来不及
那我们学这么多东西可能
更没有时间了 这是一个
另外一个学习的方式
最简单的简便的方法
又简单又方便
这种学习 我们必须要去学习
连这一点都不学习的话
那就根本没有办法学佛了
没有办法学佛 没有办法修行
这种是什么样
这种学习是什么样子呢
比如说我们修四加行 修出离心
这个时候 修出离心的时候
首先我们要去学修出离心的方法
修出离心怎么样修
它的方法是什么 它的理论是什么
为什么要修出离心 什么叫做出离心
至少这一点不能不学了
如果这个都不学了
那我们没有办法 没有办法修行
怎么样修呢 怎么样打坐呢
什么都不懂 那就没办法学佛了
所以这一点我们必须要学
每一个人都要去学
我们刚才讲的 大乘佛教 小乘佛教
然后人天佛教
这三个佛教徒都要去学 都要去学
如果这一点都不学
那就我们真的是很盲目
根本就不知道什么叫做
什么叫做佛法了
在这种情况下 我们所谓的学佛
学了一辈子 也不会有什么进步
也不会有任何的收获 所以
可以不学很多很多的东西
但是这一点是必须要 必须要学
比如说 我们举一个例子
比如说你可以不了解
香港的每一条街 每一条道
每一条街 每一条巷 可以不了解
没关系 你不需要走这么多的路
你又不是开计程车
如果是开计程车 开出租车
那这样子的话
那就是这个城市的所有的
每一条路 每一条街都要清清楚楚的
否则这些人没有办法
这客人没有办法送到目的地
如果不打算 不打算开计程车
那就不需要了解这么多
但是你平时自己活动的这个环境
这个区域的每一条路 每一条街
都必须要记得清清楚楚
这样子才能够从家里到单位去上班
从单位就回到家
如果连这一点的路都不知道的话
那就是如果在家里
就没有办法去上班了
如果去上班 就没办法回来了
没办法回家了
同样的道理 我们比如说五部大论
还有很多很多的佛经就像
就像这个城市的每一条路
每一条街每一条道一样的
学当然很好 如果有时间学当然很好
但是如果实在是没有时间
那也可以暂时不学
但是我们自己所学的所修的这个法
就像我们从家到单位 从单位到家
或者是自己比较
活动比较频繁的这个区域一样
那这个区域当中的街道 每一条路
每一条街都必须要记得清清楚楚
否则没有办法出门
同样的道理
我们自己必须要修的这个法
怎么样去修 这一个是
这点是不能不学的 不能不学
如果只学这一点
那我们不需要学太多太多了
不需要学太多
比如说我们就学一本书
就学一本书 就像
比如说 如果学宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
这样子的法也可以
或者是可以学
大圆满的前行《普贤上师言教》
这样子的一本书就够了
基本上都够了 这里面基本上都有了
一本书 就是一本书
这一本书如果还没有时间的话
也可以把它再简便一点
这个一本书也可以再浓缩一点
如果这一本书也没有时间学
那也再可以再简单一点
再可以浓缩一点 都可以
但是就这么一点是不能不学的
这一点都不学
那我们根本就没有办法修行
没有办法打坐
所以希望我们今天在座的
所有的学佛的人
以后就不管时间的长短
每一天或者是每一周
都有一个学习的时间
这个不能没有 不能没有
我们学佛怎么学
烧香拜佛根本不是学佛
烧香拜佛就是供佛 这个叫做供佛
我们是供养佛的 还没有学佛
烧香拜佛 参加水陆法会
参加灌顶 会供 这些还不叫学佛
这根本不叫学佛 这叫做什么呢
这也许是做一个功德
积累福报 也许是积累福报
如果心里发心 回向
这些没有做好的话
那就积累福报也难说 积累福报
能够积累多大的福报也不好说
所以千万不要
千万不要这么盲目地学佛
没有必要这么盲目
我们可以学 学习的条件都有了
为什么不学呢
不要那么茫然 这样子就是学佛
我们有可能这一辈子都荒废了
都浪费掉了 这样子非常地可惜呀
我们每一个人来说 都是一样的
就是这一生当中
我们有一个这么好的机会
我们可以去选择
大乘佛教 小乘佛教 人天佛教
或者大乘佛教里面的显宗 密宗
大圆满 大手印 有这么多的选择
因为我们有这么多的选择
所以这个人身是非常非常难得的
佛教讲人身难得
这个并不是说所有的人身都是难得的
很多很多的人身其实没有太难的
真正的难是什么呢
真正的人身难得的意思就是说
就是有机会走成佛的道
有机会走解脱道
有机会修行 有机会学佛
有机会解脱的这种人身才是难得
并不是所有的人身都难得
所以我们这种人身的确是非常难得的
那么这一次 这一生
我们已经拥有了这样子的人身
那这个大家要懂得珍惜
如果这个一次机会错过了
错过了一次机会
那么什么时候再有这样子的机会
一万年 百万年 千万年
或者是几千年 有没有这样子的机会
都不好说 不好说
我们每一个人都没有什么把握
自己心里没有把握 所以要
不要错过机会 要学正法
要树立 要建立正知正念
正知正念 这个特别 非常地重要
所以我们可以 人大多数的人
可以选第二种学习的方法
那么第二种学习方法
就是我们刚才讲的
比如说我们首先去学出离心的修法
那出离心的修法怎么修
首先去学人身难得 去学
学完了以后去修
学完了以后 人身难得学完了以后
我们去修 打坐 打坐修行
然后我们对这个人身难得有一定的
有一定的这种感受
有一定的感受 或者是进步
要达到什么样的标准呢
人身难得 这本书里面
每一个修法都有标准 讲得很清楚的
我们的修行
它这个修行里面有高标准 有低标准
如果没有达到高标准这个没关系
但是低标准都没有达到
那就是不行的 要反复地去修
反复地去训练
那你们会想
那我们怎么知道我这个修好了没有呢
这个我们自己会知道的
它这本书里面讲我们的修行的程度
要达到什么什么什么样的标准
然后我们可以把我们自己的
所修出来的这个感受可以对照
可以对照 对比这书里面的
就基本上达到了
自己认为基本上做到了 那就可以了
人身难得修好了 修好了以后
然后我们进一步地去学第二个法
第二是什么呢 死亡无常
第二个就是无常 然后就去学无常
无常的修法去学习
怎么样个学习的方法呢
比如说香港这边
也有很多藏传佛教的中心
如果在你们的中心里面
有活佛有堪布 有这样子的上师来带
或者是有人传 有人讲
或者是香港也有很多汉传佛教的寺庙
那这些寺庙里面
比如说方丈 住持 和尚
有人会讲这些修法 那非常好
就听 先去听
如果这些都没有 没有人给我们讲
那就是通过网络
网络上的音频视频
看书 还有 DVD
就是通过这些方法来学习
完全可以完成学习
然后学完了以后 学好了以后呢
需要有一个口传
口传 我们经常这边
也有很多高僧大德经常都会经过香港
那那个时候 或者是自己的中心
我们的 比如说
藏传佛教的这些中心里面的这些上师
因为语言 因为语言的原因
有可能表达也许不是很清楚
但是口传 用藏文给大家念
这个应该不成问题的
这个用藏文直接念就可以了
这不是很大的问题
那通过这样子的方法
我们首先把学习的问题解决好
第二个就是去学死亡无常
然后死亡无常的思维的方式
全部学好了以后 然后我们打坐去修
打坐的方法我等一下要给大家
简单地介绍打坐的方法
些具体的方法
然后这些思维的方式
思维的方式 比如说我们
人身难得我们怎么样去思维
怎么样去思考这个问题
然后无常怎么样去思考
怎么样去思维 这个已经有了
这个已经有现成的思维的模式
这种思维的模式叫做
人身难得的修法 无常的修法
其实这些修法
都是一种思维的方式而已
思维的方式
然后人静 下来打坐 打坐去思考这些
然后第二个死亡无常学完了
修好了以后 然后第三个
我们再去进一步地去学习轮回的痛苦
轮回的痛苦学好了
这个修法 方法学好了以后
然后进一步地去修
这样子以后 这四个修法修好了以后
最终我们需要什么 需要出离心
出离心 出就是出入的出 离开的离
不是处理事情的处理心 就是出入
出离 什么出 什么离呢
我们从这个轮回当中
从六道轮回当中要走出去
要走出去 所以叫做出
离就是我们要远离 远离六道轮回
意思就是说我们从此以后
不在这个六道轮回当中轮转
就是这意思 这叫做出离 出离心
首先要去修这个出离心 出离心
那什么叫做出离心呢 我简单地
给大家简单地介绍一下出离心
什么叫出离心
首先深深地体会到轮回 六道轮回
无论是地狱 畜生 人或者天界
都有各种各样的不同的痛苦
不同的痛苦 不同层次的痛苦
六道轮回当中的
相对而言比较幸福的是人和天人
这是最幸福的了 但是呢
人也有很多很多的生老病死的痛苦
那么天人也有很多的痛苦
所以六道轮回当中
没有一个是没有痛苦的地方
这个痛苦 我们之前
就是佛教讲六道轮回痛苦的时候
很多人觉得佛教
是消极的 悲观的等等
但其实不是这样子
因为我们今天主要是讲次第
不是讲怎么样是痛苦
不是讲六道轮回的痛苦
所以我们今天只讲次第
没有讲这个痛苦的方面
但是我们有很多的书 有光盘
有资料 有各种各样的资料 都有
大家可以去看
了解一下六道轮回到底是不是痛苦
比如说地狱 畜生这些
我们比较理解它们是痛苦
但是人怎么是痛苦的呢
难道人间没有幸福吗 没有快乐吗
幸福有 快乐也有
佛没有 不会否定我们的
现实生活当中的这些快乐和幸福
这些都有的
但是这些幸福都是相对 相对的
幸福快乐相对
而且非常非常地短暂
这个幸福快乐
所有的这些很短暂 很短暂
一会儿就变成了痛苦了
所以释迦牟尼佛讲轮回痛苦
是一个比较深层次的层面去思考人生
所以佛讲的这个六道轮回是痛苦
是我们不要一个比较简单地
很轻易地去说消极 悲观
其实不是这样子
我们深入地去思考的时候
我们大家都知道
哦 原来六道轮 是的确是痛苦的
我们会知道的
然后这个是第一个
深深地体会到六道轮回是痛苦的
这是第一个
第二个 因为这是痛苦
所以我要从这个六道轮回当中要解脱
我不想再轮回 我不要再轮回
我不想再做人 再做天人
地狱和畜生那更不想做了
天人我也不想再做了
我一定要 一定要超越这个轮回
我一定要超越
这个决心叫做出离心 这叫做出离心
出离心是比较容易的 比较容易
我们平时都比较容易
我们感觉到轮回很苦 这样子以后
就是深深地体会到
这里面没有太大的意义
所以我一定要成佛 我一定要解脱
这种想法比较容易的 比较容易
因为我们经常
长期在这个轮回当中
就是受了各种各样的折磨
还有一个是 比如说
有些人是他 因为过去的福报
他在这一生当中
的确是没有什么太多太多的痛苦
没有经历过太多的痛苦 太多的坎坷
一生都 一辈子都是比较顺利的
但是 如果他就是
就是沉迷在眼前的
这么一点点的幸福快乐当中
不懂得进一步地去追求解脱
这样子的话呢 那就他这一生当中
他是没有经历太多的痛苦
这是他自己过去的福报
但是 下一世 如果
有没有这样子的福报 那就很难说
有一天这个福报没有了
那就有可能是一个非常非常
金球的首富的身份一下子
就是落到一个乞写的身份都有可能
都有可能的
这福报 福报是什么
比如说就像一个飞机的燃料一样
飞机的燃料
如果这个飞机它不懂得
降落到地面 不懂得加油
一直都在空中飞飞飞 那这样子
它的燃料一定会一定会耗尽
那它燃料什么时候耗尽 它就会
会降下来的 所以这个时候
就没有办法再飞了没办法再飞
就会 就是坠机 人亡
就会导致这样子的后果
所以我们 我们这一生当中
比如说有些人 有些人比较幸福的
但是也不要说我很幸福呀
我不要学佛呀
我不需要做什 不能这么说
你幸福是过去的福报
但是现在就这个短短的
本来人生就是这么短暂的
这个当中大部分都已经过去了
现在的这个幸福已经也不是很长时间
如果一辈子都顺利
晚年也就是这样子
直都顺利 一直都幸福的话
那时间也不是很多了 下一世呢
根本就不知道是什么样子的情况
所以也不要沉迷
也不要沉迷在眼前的
眼前的这个少少的 少许的快乐当中
不能沉迷的
所以我们必须要懂得积极向上
积极向上 只要有这个心态
不断地上升 不断地提升
这样子的是有希望的
所以在轮回当中 我们就是说
我不愿意再流转这个轮回当中
我一定要 一定要解脱 下决心
就是发自内心地想我一定要解脱
这种决心 大家有没有过
如果有 那就非常好
你已经有了出离心了
已经走上了解脱道
在这个解脱的道路上
已经走上了第一步了
但是也要知道这刚刚开始
就是刚刚一个起步而已
只是一个起步而已 还没有到
还没有解脱
只是在解脱的路上开始走
但是这是一个非常好的基础
告诉大家 如果有了这样子的出离心
那么从此以后
比如说我们今天真正的就是有了
就产生了一个这样子的决心的话
那么我们从今关就开始
跟这个轮回分手了 开始分手了
跟轮回分手 从此以后
我不会在这个轮回当中走得很远
当然我们只要有一个这样子的心
是不是从此以后不轮回呢
也不是 但是还会轮回的
但是不会很长时间 不会很长时间
所以希望大家 我们
我上次也讲过 这一生当中密宗
藏传佛教的密宗讲即身成佛
如果能够用功的话
有可能即身成佛
密法的历史上也有这样子的成就者
但是这个非常非常地少 很少
所以我们不一定能够即身成佛
不一定 但是没关系
即身成佛我们没有做到 没有关系
除了即身成佛以外
还有很多事情可以做 是什么呢
最好能够证悟明心见性
我们可以 我上次也讲过了
你们也许听到 也许今天没有听到
今天在座的
可能 也许大部分也没有听到过
我们学佛要设立目标
要设立目标
目标 最终的目标是成佛解脱
这个不需要
不需要现在才设定什么目标
这个已经有了 但是
在还没有到达这个最终点站之前
比如说 我们坐地铁去目的地
那它的终点站以外 还有在这个路的
在途中还有好几个站
那这个站 一个站一个站都要去经过
最后才能够到达这个终点站
那么我们学佛的终点站就是成佛解脱
但是 还没有成佛解脱之间
也要 我们要设立几个目标
下一世是什么样子 我们不知道
这个如果就设定什么目标 能不能
真正能不能做到也不好说
但是呢这一生
我们自己可以设定冒标
比如说 我在死之前
我在修行的路上
我一定要完成什么什么什么工作
我在这个修行的道路上
一定要达到什么样什么样的目标
必须要设立这样子的目标
然后往这个方向奋斗
这样子我们的学佛有动力 有进步
这个特别重要
那么这个目标是什么呢 有三个目标
第一个目标 就这一生当中
没有成佛没关系的
这一生当中 当然最高的目标是
这一生当中成佛 即身成佛
那当然这个是非常好的
但是 这个我们不一定能做得到
那除了这个以外 还有一个是什么呢
这一生当中我们争取证悟 明心见性
有没有这么想过
我们 比如说烧香拜佛
能做多少就做多少 没有什么目标
这样子修行不会有进步
所以希望大家
把自己的修行要设立一个目标
比如说我这一生
我一定要开悟 我一定要证悟
我一定要明心见性这是我的目标
我一定要达到这个目标
这样子有一个目标
就很有动力的 很有帮助的
这是最高目标 然后再下面呢
再下面 还有另外一个目标
第二个就是什么呢
我们如果没有这样子的目标
那就可以第二个
第二个是什么呢 发菩提心
比如说我们想
我死之前一定要完成菩提心的修法
我死 比如说
离开这个地球的时候
死亡的时候 不能没有菩提心
我一定要跟着菩提心走
我那个时候 我其他的身外的东西
什么东西都带不走 没关系
这个大家都带不走 我不在意
但是我一定要有一个东西可以带走
这个是什么 菩提心
我一定要把菩提心修起来
这是我的这一生当中的目标
也可以这样子
建立一个这样子的目标 中等的目标
然后下等的目标
最最最下等的目标是什么呢
就是出离心 出离心我觉得
这个我们所有人都应该没问题的
如果 只要我们
建立一个这样子的目标
然后在这个方向奋斗的话
完全是可以的
但出离心也很好
也不能轻视这个出离心
大家不要觉得出离心很简单
出离心不简单
这是因为我们从无始以来到今天
这样子轮回是为什么
就是因为我们没有出离心
如果我们在早 几千万年
比如说几百万年或者是几千年之前
如果我们有出离心
几千万几百万 我们不说
几千年前如果我们有出离心的话
那今天我们不会是这样子了
所以出离心不简单
只要有一个开始 这个很重要
希望大家好好修出离心
好好地修出离心
我们学佛的这个机会
也许很长很长一段时间当中
只有一次机会
一次机会有可能是现在的这个机会
如果这个机会错过了
当然 我们懂得烧香拜佛
这个总比不学佛好 总比不信佛好
但是也不能停留在这个层面上
希望大家建立目标
这三种目标都可以的 这三种目标
是我们作为一个途中的几个站
我要 比如说要到达这个终点站
终点站就是成佛
那我首先要到达出离心的站
第二站就是菩提心
第三站就是证空性
然后第四就是终点站
要建立这样子的目的 目标
然后这个目标建立了以后
我这一生当中要走几个站
如果这一生三个站
出离心 菩提心 证空性都走完
那已经是非常非常好了
那就剩下的就不多了
如果这个都做不到的话
那出离心和菩提心
我建议大家不要仅仅是出离心
在出离心的基础上
加上菩提心 证悟
如果能够证悟那是非常好了
但是不证悟 没有证悟也没关系
出离心跟菩提心不能没有了
希望大家把出离心和菩提心作为目标
最低的目标 最低限度的目标
出离心 菩提心这两个修好了
那就是我们真的是没有白来
我们来到这个世界上
有些人有钱 有些人没有钱
有些人来到这个世界上
就是来受苦一样的
一辈子走得很辛苦 很痛苦
有些人就是来享受一样 就是
一辈子相对来说还是幸福的 这样子
但不管怎么样 走的那一天呢
走的那一天
就像《入行论》 当中讲的一样
比如说我们几个人一起
就在一个房间里面大家睡着了
然后每一个人都做不同的梦
有些人做了恶梦
做了非常非常恐怖的梦
有些人就是
做了非常非常悲伤的这样子的梦
有些人就做了非常幸福的快乐的梦
不管怎么样大家醒过来的时候
都是一样的
醒过来的这个瞬间看 都是一样
不管你经历的是什么东西
什么幸福 什么快乐 痛苦
醒过来的 从这个瞬间以后
大家都是一样的
虽然在这个之前稍微有点点不一样
经历不一样
但现在完全是一样的
这些快乐 这些幸福 这些痛苦
没有给我们留下什么东西就过了
有可能在追求快乐幸福的过程当中
因为我们不择手段
有可能就造了很多的业
就是留下来的就是这些
没有留给我们什么
都已经不存在了 同样的
我们就在这个世界上来了以后
每个人的经历不一样
但是走的那一瞬间都是一样的
所有人的 再怎么样的这不同的经历
在这个时候都变成一样
所有的东西这个时候就是归零
就是又归零了
我们到这个世界的时候
我们没有文化 没有钱 没有身份
没有权利 什么都没有
然后从一岁开始 慢慢慢慢地学习
不断地学习 不断地去努力
不断地奋斗 然后就是
五十 六十 七十八十岁的时候
就是所谓的成功
就是有点钱 有点权利等等
然后就是七十 八十 九十
这样子的时候 又开始走了一圈
然后开始归零了天 开始归零了
走的这个瞬间就是生命的最后的
最后的一刻就是归零了
从零走了一圈 然后又回到零
在零的这个状态下又走 又下一次
每一次都是这样子
都是要回归零 归零
每一次都是归零
所以我们来的时候也是两手空空
走的时候也是两手空空的
那是因为我们的奋斗的方向错了
我们的目标错了
我们的奋斗都是钱 权利 就这些
没有其他的奋斗的目标
所以就是又出了问题
我们钱也好 权利也好
这个世俗人他可以追求的
他可以适当地追求这些东西
但是呢 只懂得追求这些
然后除了这些以外
没有任何的其他的目标
那就每一次都要归零
这个是最遗憾的
所以我们这一次不能归零
身外的东西
比如说你有几百个亿的身价也好
或者是这存折上面只有几千块钱也好
一样的 都是一样的
到了归零的那个时候都带不走的
都是别人的 都不是你的
都是别人的 但是呢
有一个东西我们可以带走 是什么
我们修的这些出离心 菩提心
证悟空性的智慧
这些我们不需要留在这个世界上
不需要送给别人
没有人来剥夺我们的这些东西
这个我们可以 完全可以带到
带到下一世去
所以从这个角度来讲我们不是归零
身外的东西
生生世世都是一样地归零
这次也会归零的 都是要送给别人
不愿意也得要送给别人的
但是有一个是我们可以带走
出离心 菩提心之类的
这些是可以带走的
希望大家努力 这个不是为了谁
不是为了释迦牟尼佛我们要奋斗
不是为了谁谁谁
不是为了我们的上师我们要奋斗
是为了什么
就为了我们自己 大家要奋斗
我们每个人都会说 要爱自己
是要爱自己
但是爱自己跟自私这两个是两个概念
爱自己是 不是说要自私
爱自己是什么呢
要我们要懂得真正对我有用的
对我来说 对我的这个生命来说
真正的有用的
而且是从长远的 有用的
这是什么 就是要去懂
要懂得去追求这些东西
这叫做爱自己 这个很重要
我们是很爱自己的
但是不懂得怎么样爱自己
就像有些 有些父母他很爱他的儿女
但是他不懂得怎么样爱
才是对的 正确的 就是这样子
所以我们这一次
刚才讲的 我们先设定三个目标
最理想的就是
出离心 菩提心的基础上证悟空性
如果这个不行
第二 那就是中等的
就是在出离心的基础上
一定要发菩提心
实在是不行的话
那最低最低 最糟糕的情况
就是不能低于这个出离心
如果这三个都没有了
那我们烧香拜佛这个做了多少
这不算什么了
做得再多也好
再好也好 这个不算什么
那这个就为什么不算什么呢
这个不能让我们解脱
只能在轮回当中
让我们享受一点点的福报而已
所以出离心跟这三个是
我们的最大的目标
然后建立一个这样子的目标
这三个当中 最终的目标就是
我们比如说 我就是要解脱
所以我要成佛 所以我要解脱
这个轮回当中我不想再流转
所以我要解脱
这种叫做出离心 这叫出离心
希望大家第一个就是修出离心
当我们没有修好出离心之前
希望大家什么都不要修
修了没有用
大圆满不要去修 大手印
还有各种各样的这些本尊的
本尊的修法不要修
就是你们很多人
在念很多很多的本尊的仪轨
但是不懂这个内容 内容不懂
这些本尊的仪轨都是
都是属于密宗的修法
然后这些仪轨它的作用是什么
大家知道吗 仪轨的作用是什么呢
仪轨的作用就是提醒我们
提醒我们 让我们去想它的内容
那我们不懂它的内容
那就根本没有办法修
那就光是念这个是没有用了
念这个仪轨
为什么有这么多的仪轨呢
我们为什么要念呢
念的原意就是用语言去念这个
它的目标是什么
让我们更好地去思考它的内容
那我们现在根本不懂它的内容
光是念这个仪轨 有用吗
没有用了 没有用的
所以仪轨你们也先不要着急
仪轨可以念 但是先暂时不要着急
因为我看到就是我们有些人的功课
就是 很多很多的仪轨
就是要念两三个小时都念不完
那就是没有修行的时间了
就念仪轨念仪轨 念咒
除了念这些东西以外
没有修行的时间 这样子不对
所以暂时你们不要去念这么多的仪轨
先暂时可以放一放
有些比如说自己发心了 已经是发心
已经发誓要念多少多少遍
那这个是不能放下了
这个还是要念完 除了这个以外
更多的仪轨不要念
那现在我们怎么做呢
你们说呀 烧香拜佛也不需要了
灌顶又不需要太多啦
然后现在又仪轨又不需要念了
那我们到底是平什么呢
然后剩下的有 你们别着急 还有
这里就有很多可以做的事情
是什么呢 就打坐 修行
这个打坐 修行 这一句话里面
就内容就非常非常丰富
我们可以做一辈子都做不完的
这个里面有很多很多的修行的方法
密宗的显宗的都在打坐修行里面
学佛的重点就是打坐修行
打坐修行才叫做 才叫做学佛
然后念仪轨
念仪轨是为了打坐
比如说我们念仪轨的时候
这些你们可以回去看一看
这些仪轨里面在说什么呢
已经翻译了汉文的这些仪轨里面
你们看看它在讲什么呢
就是说让我们观想什么什么佛
这个佛的身体有什么颜色
手里面有什么东西 就是讲这个
这个仪轨里面就讲这些
但是我们就是用口头上去念一下
心里不懂得怎么样去修
这样子 这个意义就不是很大了
我们念得再多 这仪轨 本尊的仪轨
意义 实际的意义不是很大
所以暂时不要念太多太多的仪轨
尤其是 我觉得
尤其是很多我们很多居士
所谓的学密宗
修密宗的很多人是什么呢
就念这些仪轨
念各种各样的仪轨 本尊的仪轨 然后
但是他根本就不懂怎么样修
基础也没有
然后也不懂本尊的修法怎么修
我看到很多上师们给你们安排的
布置的功课也是这样子 就去修这个
念这个仪轨 念那个仪轨
然后念这个咒 念那个咒
念咒当然好 这个我没有说不好
然后念仪轨也原则上我没有说不好
念仪轨也没有说不好
但是只是原则上没有说而已
实际上我们没有
不懂这个仪轨的内容的时候
念了也是没有用的
所以这类的功课你们先不要去做
这种功课先不要做 不着急
以后可以有时间去做的
然后我们很多时候都是这样子
比如说 这个问题在大陆也有
比如说很多人问 我的本尊是谁
我的本尊是谁呀
我应该修什么本尊呢
我们就告诉他们你先不要着急
根本 本尊是谁 根本不重要现在
现在最重要的就是这些基础的修法
基础扎实了以后
然后 到时候你知道本尊是谁
所以现在不着急
那我们这边肯定也有这样子的情况
所以你们不要做这样子的功课
那做什么功课呢 大家心静下来
我刚才讲了 先去学习
人身难得怎么修
死亡无常怎么样去修 怎么去思考
轮回的痛苦怎么思考
出离心怎么去修 先把这些学
学完了以后去打坐 打坐去修
严格地要求自己
然后当我们觉得
出离心修得差不多的时候
好 这个时候我们不需要再修出离心
然后 第二个就去修菩提心
我今天讲的这个次第是什么
第一个是出离心
从内容 从内容的角度讲
这个次第先是出离心 再是菩提心
最后就是证悟空性
这是从它的内容的角度讲
从方法的角度讲 先去听
先去听 然后再去思考
然后最后再去修
从内容的角度讲 大家记住
从内容 从内容的角度讲
出离心 菩提心 证悟空性
从方法的角度讲 闻思修
先去听 然后去思考 最后去修
具体的修法
这个我们进一步地去学习
今天我们是讲次第
今天我们不是讲具体的修法
具体修法我们等 下有一些
有几个比较需要大家了解的
我等一下就可以给大家介绍一下
其他的思维的方式 等等
这个内容太多太多了
这个我们一天讲不完的
今天也不是主要讲这个
这个你们 希望大家进一步地去学习
出离心的具体的修法
菩提心具体修法 这样子
这是出离心
然后第二个就是菩提心
菩提心的修行的方法特别地多
有各种各样的菩提心的修法
那么这个菩提心的修法
在藏传佛教里面是
这种方法是最多最多最多了
最丰富 各种各样的
广的 略的 简单的 复杂的
就是在十分钟之内修完的
或者是可以修两个小时的 都有
什么样的修法都有
但是这些修法我们先去学 先去听
听完了以后去思考
通过闻和思
然后菩提心的具体的思维的方式
全部都搞明白了以后
搞明白了以后呢 然后再去打坐
再去打坐 再去修
这叫做修 闻愚修
修行的方法 那就要去学
这叫做菩提心
然后第三个次第
这菩提心学好了以后
第三个就是空性 证悟空性
这个是最重要最重要了
如果我们有出离心有菩提心
唯一一个没有证悟空性
那就是我们的问题还是解决不了的
因为我们的贪嗔痴 所有的烦恼
所有的这些轮回当中的痛苦
都来自于 来自于这种执著
来自于我们的无明
就是需要用智慧 需要用智慧
用什么样的智慧呢
就是需要用证悟空性的智慧
证悟空性的智慧
才能够解决这个问题
所以我们先修出离心 再修菩提心
菩提心修完了以后呢
然后再去修空性
那菩提心的修法当中
我们前面讲的四前行
然后这个当中有一个五前行
或者是五加行 也叫做内加行
四加行和外加行是一个意思
然后五加行和内加行
也是一个意思
加行和前行这些都是一个意思
然后这个加行里面 五加行里面
除了这个菩提心的修法以外
还有几个修法
首先我们把这个出离心修法
四前行修完了以后
开始修五前行 先修皈依
皈依修完了以后
第二个就修菩提心
菩提心修完了以后
第三个就修金刚萨
修金刚萨 念百字明 念十万遍
就是忏悔我们从无始以来
所造的这种各种各样的罪业
杀盗淫妄这些罪业非常严重
如果这些罪业不清净的话
那我们没有办法明心见性
没有办法证悟 比如说
比如说天空就是有乌云
就像是昨天的天气 前天的天气
这样子的时候呢
我们没有办法看到太阳
没有办法看到蓝天
像今天的这样子的天气
就是这些乌云消散了以后
我们才能够 才能够看到太阳
我们的从无始以来
所造的这些障碍 这些罪业
就像乌云一样
然后我们的佛性
佛性 如来藏 光明 空性
这都是一个意思
这些就像蓝天和太阳一样
但是因为有了这个乌云
乌云把蓝天和太阳都遮盖了以后
我们从地球上看不见
同样的我们有这么深重的罪业
这些罪业不清净
那我们没有办法明心见性
我们没有办法证悟
所以要忏悔 忏悔是特别重要的
所以要念金刚萨
修金刚萨捶的修法
然后这个第三
第四就是修曼扎拉
曼扎拉是积累福报的一个
非常非常殊胜的一种方法
积累福报呢
在大乘佛教里面有各种各样的方法
我们通过任何一个方法
都是可以积累很大资粮的
但是其中又方便 又有很大的能力的
一个最最最殊胜的方便
这个方法是 是曼扎拉
就是供曼扎
我们供曼扎 修曼扎
然后就积累资粮
积累资粮这就是比如说
我们把这些罪业都清净了
然后资粮也就差不多了
也就积累了很多资粮了
那么现在我们
离证悟空性很近很近了 已经很近了
在这个之前呢
虽然我们的心中有佛性
有佛性 有光明如来藏
但是在这个中间
就是有一个厚厚的一个罪业
把这个遮盖了 隔阁了
所以我们没有办法证悟
那么现在通过各种各样的方法
把这个障碍 这个罪业
就已经降到最低最低的
已经降到最低的程度了
所以现在我们需要有诀窍
有一种诀窍的话可以恍然大悟
那么这个诀窍 证悟空性的诀窍
是要来自于我们的上师
没有上师我们自己看书是不行的
比如说达摩祖师
到中国来传禅宗的时候
禅宗也就是心心相传
传下来的就叫做传心法
这个跟密法是很像的
很相同的地方 有很多相同的地方
所以它的传播
跟它的上师有非常大的关系
没有上师 禅宗不立文字传心法
这没有办法传
所以它在传的过程当中
上师是一个非常重要的
那密法也是一样
大圆满 密法也是一样
上师特别地重要
所以这些都做完了以后
五个加行当中的最后一个加行
叫做上师瑜珈 上师瑜珈
修上师瑜珈 然后祈请上师
然后我们求上师的加持
然后就通过这几个方法
让我们的根基非常非常的成熟
根基成熟的意思是什么意思呢
比如说 当年六祖惠能大师
他就是用
《 金刚经》 里面的一句话
就证悟了 一句话就证悟了
那我们呢
《金刚经》
有可能我们很多人每天都在念
每天都在念 但是我们没有证悟
那为什么不证悟呢
这《金刚经》 它本身
就没有深和不深的区别
六祖惠能大师听到的
《金刚经》
也就是我们今天
大家念的这个
《金刚经》
这佛经里面没有两个不同的
就是一个
《金刚经》
但是我们为什么不证悟呢
就是因为我们的根基不成熟
什么叫做根基成熟呢
当我们的 比如说我们的积累
也就积累了很多很多的资粮
然后清净了很多大部分的罪业
然后也获得了止师的加持
各方面的这些条件都具备的时候
这个叫做根基成熟
这根基成熟的人是什么样子的人呢
就像六祖惠能大师这样子
六祖惠能大师他也不识字
他去拜五祖弘忍大师的时候
也没有让他去学五部大论 学什么呀
让他到后院里面去干活
干活干了几个月八个月以后
然后有一天晚上给他讲
《金刚经》
当下就开悟
那为什么他不需要修这些
这么多的这些 出离心 菩提心
他为什么不需要做呢
他这一生当中
他已经有了 这些东西都有了
为什么有了
他不是没有修 他有修
他上一世 再上一世他修了
已经修好了 根基非常地成熟了
该有的这些都有了
都 条件都具备了
所以在这一生当中
他已经非常成熟了
离这个 离这个明心见性
只有一点点的距离
所以在这个时候呢
五祖弘忍大师给他稍一点点的指点
立即就恍然大悟 证悟了
这叫做根基成熟
根基成熟了以后就是这样子
那我们没有根基成熟
所以我们念了很多 听了也很多
也不能证悟的原因就是这样子
所以不能证悟 人与人不一样
那我们现在是根基不成熟
这是不是意味着我们永远都没有机会
去证悟空性呢 不是 我们
现在我们的证悟根基不成熟
但是我们有办法
有办法让我们的根基成熟
那这个办法是什么呢
这办法就是四加行和五加行
通过四加行和五加行
修出离心 修菩提心
忏悔自己的罪业 然后积累福报
然后就是修上师的相应法
这样子以后呢
通过这些前行的修法
通过这么多的修法
慢慢地把我们推到证悟的边缘上
这个时候我们去修
听大圆满 听大手印 听中观都可以的
这时候稍微有一点点指点
然后立即我们就证悟了 证悟空性了
就这个时候就达到了第三个目标
那证悟空性是不是成佛了呢
不是 证悟空性跟成佛是两回事
证悟了空性以后
我们还要走很远很远
比如说 比如说我们
证悟空性的意思是什么呢
比如说我们在这个地球上
用我们的肉眼去看
直接去看月球一样
很明显地看到了月球
但是还没有 还没有走
如果要走到月球上
那我们就是要登陆宇宙飞船
就是要飞到这个月球上
我们才能够接触到
所以我们成佛就是要登月一样
成佛就是像登月
然后证悟呢
在地球上我们看到了 看到了月球
或者是已经乘上了宇宙飞船
现在快要起飞一样的这个时候了
这个时候 但是还有很远很远的距离
那我们这个之前是什么样的概念呢
还没有证悟之前呢
没有证悟之前 比如说我们就
就从来没有看到过什么叫做月球
只是看到过月亮的照片
或者是别人画家画下来的月亮
我们看到过画家画的月亮
绘画出来的月亮
或者是月球的照片
我们只看过月球的照片
从来没有肉眼看过月球
也就是说从来没有
这么清楚地看见过月球一样
现在我们从这个房间里面出来了
不需要这个图片
我可以用肉眼直接去看
看月亮 看得非常的清楚
但是还没有登月 就是这样的概念
但是没关系
这个看到了以后
就是已经乘坐了这 飞船的时候呢
然后就六十几个小时以后
就可以到达月球了
就不需要太长太长的时间了
很快就可以到达月球
就是 也就是我们说证悟了以后
虽然离成佛有很远的距离
但是我们很快就可以到达
从此以后就很快就可以到达
所以就虽然不是成佛
证悟空性虽然不是成佛 但是很快
希望大家要努力
就是要往这个方面走
闻思修 就这三个
次第就是这样子
次第 这叫做次第
然后证悟了空性以后
证悟空性以后呢
我们如果想学本尊的仪轨也可以的
或者是没有证悟空性
我们对空性就是有一定的了解
至少我们在理论上
理论上知道了什么叫做空性
大概就是有一个 有一个概念
理论上知道了
稍微有一点点的对空性的体会
这个时候我们可以去修本尊
可以修本尊
但是修本尊的前提的条件
前提的条件是什么呢
首先要去学密法的本尊的修法
本尊的修法 首先必须要学
比如说 本尊里面
本尊的修法里面
比如说我们修观世音菩萨的时候
或者是修金刚萨的时候呢
它会告诉我们
让我们把我自己
把我自己观想为金刚萨
或者是把金刚萨捶观想为我自己
我跟金刚萨就是无二无别
让我们去观想这样子的修法
这个时候如果我们没有这种
密宗的这种观点
没有密宗的见解的话
这时候我们很难接受
为什么很难接受呢
本来我是想忏悔我自己的罪过
然后想修金刚萨捶
想祈请金刚萨
金刚萨捶加持我清净我的这些罪业
本来我是想这样子
那么这种罪业
应该是金刚萨捶观想在前面
然后我就观想在金刚萨捶的座前
跪在金刚萨座前
然后我去求金刚萨 忏悔金刚萨
这样子才对呀
为什么要把我自己观想为金刚萨呢
怎么可能金刚萨观想为我呢
那我把我自己观想金刚萨
那我 这个罪业我怎么清净呢
我怎么忏悔呢
现在没有办法忏悔了
金刚萨难道还有罪业吗
这个时候我们没有办法接受了
那怎么样解决这个问题
我们就是要去学密法
需要去学密法的观点
也就是说它的见解先去学
学了以后我们才能够接受
就是说 密法里面就讲
如果我们的心清净
我们的心 我们的内心
达到一定的境界的时候
就是因为我们的心清净
所以这个世界都是清净的佛国
然后我们的心不清净的时候呢
这个佛国就是地狱
禅宗里面达摩祖师也讲得很清楚
其实密法里面讲的也就是这些
没有别的 密法也讲
佛经 显宗当中讲
八地菩萨他看到的这个世界
不是我们今天看到的这样子的世界
他看到的世界是什么样子
就是像西方极乐世界一样的
清净的佛的刹土
那八地菩萨的看到的这个世界呢
也就是我们的这个世界
他把我们的这个世界
就是看成一个非常清净的
那我们把八地菩萨看到清净的世界
我们看到的是不清净的世界
所以这个清净和不清净
不是以世界它的本质来决定
本质上都是清净的 没有不清净的
不是它的本质来决定
那是以什么来决定呢
就是以我们自己的证悟
我们的心来决定
如果我们的心迷
不证悟 迷 那就是不清净
我们看到的是不清净
在这个不清净的当中
金刚萨捶不是我
我也不是金刚萨
金刚萨不要观想为我
我不要观想金刚萨域
金刚萨捶就是观想前面最高的地方
我就跪在金刚萨的座前
然后我从无始以来所造的这些
杀盗淫妄 统统都说出来
向金刚萨捶忏悔 这个就是对的
这样子是对的
有些修法 金刚萨的修法是这样子
这是我们的不清净的
还没有证悟的时候的观点
适合这个观点
然后八地菩萨他看到的
就没有金刚萨捶和众生这样子的分别
金刚萨就是众生
众生就是金刚萨
那么根据他的这个层面来讲
那我们现在 我观想金刚萨
也是没有错的呀
实际上就是这样子
实际上我们都是金刚萨
金刚萨的本质也就是众生
这个时候我们可以理解了
原来把我观想为金刚萨埋
是这个原因 这样子
那我们每一天做的这些仪轨
这些各种各样的仪轨
本尊的仪轨 都是这种修法
全部都是这种修法
但是我们不知道我们为什么
要把我自己观想金刚萨
为什么要把我自己观想为我的本尊呢
这个时候我们就是
就是因为解决不了这个问题
所以我们修行的结果也不怎么样
所以我们先把加行修好
修好了以后再去学习
再去学习密法
然后学习密法的方式
也就是我们刚才讲的两种方式
比如说把所有的密法当中
大部分最关键最重要的密法
全部去学 然后再去修
这就是广学多闻
这个我们一般人做不到
这太多太多了 这个书 密法的书
那我们可以简单一点
比如说我们在修金刚萨捶的话
那么这个金刚萨捶的修法
我们要去学
为什么要把我观想金刚萨
()
为什么我可以把我观想金刚萨埋
为什么金刚萨可以观想为我
为什么要这样子观想
这观想到底有什么样的意义
这些要去学习
如果不学习的话
这个当中有很多很多的
有很多很多的疑问
这些疑问一直都困扰我们
最终解决不了
解决不了 那我们边怀疑边修行
没有结果的 这效果很差很差
所以我们首先
修什么样的法也好
首先必须要看清楚
相信这个法 相信这个法的修法
然后力量 相信它的力量
然后相信了以后
坚定不移地相信
我相信这条路是一个正确的路
我相信这个路能够让我获得解脱
这样子以后呢
然后我们再进一步地去修
这个时候 你们可以修金刚萨埋
观想本尊 修绿度母
修什么都可以的
然后就 在这个之 前就不要修
也不要去修什么
黄财神这类的 不要修
现在我们藏传佛教的很多上师
也就慢慢慢慢地了解弟子们的心态
是什么呢 大家很想发财
然后去想想 那他们喜欢发财的话
那我应该用什么样的方法呢
然后想来想去
哦 我这边有一个黄财神的修法
这个给大家灌个顶
他们一定会很喜欢的
然后把这个黄财神的顶给你们灌了
然后让你们去修黄财神的法
然后你们就觉得
哎呀我们的上师对我们太好了
让我们发财了
然后什么都不修
先去修这个黄财神的
告诉你们不会发财的 不会的
不可能 根本就不可能的 为什么
如果真的想用修行来发财的话
那就是多做善事 多做善事
比如说我们 比如说投资的人
先把他的钱全部要投资
有可能这个风险投资投错了
这个没有任何的东西
这个成本都收不回来
也有样子的可能
但是也有可能这个投资
可以赚更多更多更多的钱 投资公司
样的 我们首先
把我们现在有的这些钱里面
拿一部分来做善事
比如说去做布施
布施就是说 就很多很究的人
就是看不起病
就是不能解决温饱问题的人
给他们就做布施
这样子的话 这个功德有的
但是我的意思就是这个有一定的风险
是什么风险呢
有可能这种投资
有可能这一辈子可能收不回来了
下一辈子有 再下一辈子有
但是我们很急
我们的眼光就这么短短 鼠目寸光
下一辈子有没有这个我们不管
现在必须要有
就是在两年之内我一定要发财
所以我要去修什么什么
两年 结果什么都没有发生
然后更加地 比以前还差
然后对佛法失去信心了
哎呀 我从此以后不修佛法了
我不学佛了 我不相信佛了
告诉大家 这个本来
就不是用作这个事情的
所以他肯定做不好的
比如说 我们请一个画家
一个非常优秀的画家
让他去当律师
他做得好吗 做不好的
他本来不是当律师的
当律师那就是要去 我们要去
请一个有资格证的律师 让他去做
那他做得肯定很专业很好的
那佛法是用来干什么
佛法就是用来让我们解脱的
让我们解脱
让我们解决我们的内心的痛苦的
让我们成佛的 这样子
那是不是这个
比如说黄财神什么这些是不是
那是不是根本就没有什么意思
是不是根本就没有效果呢
那如果没有效果
那这个是不是骗人的呢
也不是 有效果 但是呢
这个效果还要具备太多太多的条件
什么条件 第一个要积累福报
第二个你要去工作
如果不工作的话 这钱
黄财神修得再好也好
钱不可能从天而降
所以这个还是
如果想赚钱那还是好好工作
这个是最直接最直接的
好好工作 这个就可以了
如果再想用佛教的方法去发财
那就是多做布施 多做功德
给你们讲一个故事
也许你们不相信
你们觉得不会
不可能 我们黄财神
修黄财神怎么可能不发财呢
肯定会发财的
有可能有很多人有这种想法
我给你们讲一个故事
以前有一个修行人
他去修他的护法
他修护法修得特别特别地成功
那他成功到什么地步呢 什么程度呢
他跟他的护法每一天都可以
人与人这样子可以对话
他有什么请求可以嘱咐他
就可以 完全可以
人与人对话一样地对话
然后有一天
他的这个护法就是告诉他
明天我给你一个 就是
发财这方面的一个
给你一个奖励 奖品 或者是
这个叫做 用佛教的标准的语言讲
这叫做悉地 成就
明天我给你一个成就
悉地就是梵文的 梵文的这个名词
悉地的意思就是成就
成就是什么呢
比如说我去修黄财神
成就是什么呢 肯定是发财
就是这叫做成就
他说我明天给你一个成就
你明天我可以给你一个成就
然后这个人就觉得
明天他肯定是给我一个
非常非常了不起的一个什么东西
然后他去参加一个 参加一个聚会
这个聚会当中 他们在这个
他们给大家吃一个牛肉的粥
有牛肉的粥 一个牛肉粥
然后他跟所有的人都是一样的
他就吃上了这个牛肉的粥
这一天当中他什么都没有得到
然后他就想 我昨天我的护法
不是他说要给我一个什么成就吗
我怎么什么都没有得到呢
然后就回去又跟他的护法对话
你不是说你今天要给我成就吗
我什么都没有得到呀
成就在哪里呢
他就说成就我给你了
你没有感觉到吗
他说我没有感觉到
我什么也没有发生
今天我就是喝到一碗粥
这个不是我 大家也有啊
他就说你喝粥的时候
你这个一碗粥里面你没有看到
一坨比较大一点的牛肉吗
他说我看到了呀
他说这个是我给你的成就啊
他就说实在是没有办法
你没有福报 我给不了更多的了
我只能这样子
这个就是一个很好的故事
你们可以看看
《普贤上师言教》
人家真正的过去的高僧大德
都是用这个
用这个故事告诉大家
如果你自己没有福报
修黄财神也好 修护法也好
没有办法给你发财的
没有办法给你发财 你不要做这个梦
如果你要发财 你好好工作
然后你就脚踏实地地好好修行
断除烦恼 成就 发出离心 菩提心
这个佛教是它的专业
你一定能够做得很好很好
这些把佛法里面的那些东西
我们拿去发财 就是做这些事情
这个成功率很小
然后如果能够成功
也就是有可能是下一世
有可能下一世
很多很多的都是下一世
这个是有结果
但是这个结果是下一世了
很多的都是这样子
所以我们不要去做这些事情
在修什么黄财神这些上面
希望大家不要花太多太多的时间
这效率不是很高
然后还不如直接去赚钱
去工作 是更好的
但是学佛呢
就是我们是一个长远的计划
就是为了成佛 为了角 解脱而修而学
并不是为了这些
好 这个就是我们今天讲的
今天我们讲的 这个次第
我再重复一遍 归纳一下
从内容上来讲 从内容上讲
出离心 菩提心 证悟空性
然后再去学密法的
这些本尊的修法 就可以了
内容上就是这样子 一二三四
从方法上讲
从方法上讲先去听 这叫做闻
然后再去思考 这叫做思
然后再去修
然后从方法上来讲 闻思修
先闻 再去思考 最后去修
从内容上的次第
先修出离心 再修菩提心
再修证悟空性 再修空性
然后最后就是修密法的这些
各种各样的本尊
这就是我们学佛的次第
方法的次第和内容的次第
这个方法上面 次第
没有按照次第去做 那我们做不好的
然后这个内容上面
也没有按照这个次第去做
也做不好的
所以大家 希望大家努力
我知道 比如说香港就是很忙
很多专家也说工作压力大 很忙
因为生活的要求也高 这样子就忙
那么忙 这个就是意味着
我们没有修行的时间了
但是再忙也好
希望大家把学佛和修行
也要当一回事来看 当一回事
不要有空就去修 没有空就不修
想修就修 不想修就不修
最重要最重要的就是
我们把现实生活当中的这些事情
作为头等大事
然后修行解脱作为一个次要的
这样子以后我们不会成佛 不会解脱
希望大家要用功
要不然的话我们走的时候很惨的
这个要告诉大家
死亡这两个字我们很多人不敢面对
但是不能不 再不敢 再怎么样也好
这个不能不面对 必须要面对的
那面对的时候
除了学佛修行以外没有任何的方法
大家可以看一看
我们再有钱的 再有权利的
再有名的 再怎么样的
我们所有的世俗的人
都很羡慕的这些人
走的时候是什么样的
大家好好想想
这个时候唯一的就是修行
我们在这个地球上
在这个城市里面
时间再长也就这么几十年
就这么只待这么几十年
然后剩下的就是时间就更多了
剩下的就更多
所以我们为了这一辈子
也要做一些事情
也不是说完全不做 也可以做
但是为了更长远的时间
还是要有计划有次第地去修行学习
这个非常地重要的
那么具体的这些修行的方法
今天有没有时间了
我们现在用十分钟的时间
这个要给大家讲讲
这具体的方法不讲的话
那我们的这个 可能是没有机会了
具体的方法讲一讲
简单地 我可以简单地说
你们可以看《慧灯之光》 里面
有一个文章叫做
《出座与入座的修法》
这个大家可以去学
然后有 这个有 DVD 可以看
网上有视频 有音频
其实这个里面讲得很清楚了
但是我简单地也给大家说一下
好 那么我们打坐的时候
怎么样打坐呢
我刚才一直都强调打坐修行
那怎么样打坐修行呢
打坐的方法 首先是身体
身体的姿势是非常的重要
身体的姿势有七个
首先这样子 还有在这个之前
比如说我们打坐的时候
比如说我们准备打坐打一个小时的话
首先做一个前期的准备
前期的准备是什么呢
比如说我们在这一个小时当中
我们要处理的这些事情全部做好
比如说要上洗手间的话去上洗手间
然后要门 窗户要关掉的话 要关
要打开就开
然后把所有的电话关闭
然后其他的这些
总而言之在一个小时
比如说一个小时当中
需要做的事情 需要处理的事情
全部处理好
免得我们在打坐的时候又要站起来
又要去做什么事 全部做好
然后把门关起来
或者是就回避外来的干扰
就找一个相对比较安静的地方
这个是前期的准备
然后身体的姿势就是 腿要盘腿
单盘双盘都可以 腿要盘
盘腿的时候很多人腿疼受不了
那这个时候有两种方法
一个方法是要坚持一下 要忍一忍
忍一忍一次两次这样子忍住了以后
然后这个问题就彻底地解决了
从此以后就不会有这个问题了
这是一个方法
但是这个就是要有耐心才可以的
有些时候我们可能
痛得实在是受不了了 忍不住了
这样子呢打坐的时候心可以打坐
但是腿可以稍微活动一下
活动一下 然后又盘腿开始修
这样子就逐渐逐渐地就适应了
就没问题了
好 这是第一个
然后第二个 手要这样子结定印
定印是什么意思呢
左手这样子放在下面
然后右手就这样子放在上面
两个拇指头碰头
最后这个手就放在
肚脐下面的四手指
丹田 这叫丹田
就放在丹田处 这样子的
我们看到阿弥陀佛的佛像是这样子的
这是第二 然后第三
是两个胳膊要这样子张开
张开了以后 背后的肌肉全部放松
这样子就比较不累
要胳膊张开 这是第三 张开
不能这样子的 要张开
然后第四 身体要端正
要端正 不能向左向右
向前向后歪 端正 第四
第五 头稍微往前 往前低
稍微往前这样子
好 当然也不能这样子了
好 这是第五
第六 舌头就放在牙齿齿根
或者是抵着上颚都可以的 这是第六
第七是呼吸 呼吸的时候
在口腔和鼻孔同时很自然地呼吸
不要特意地调快或者是慢
这样子呼吸
好这个就叫做毗卢七法
这个也很重要
尤其是我们刚刚打坐的时候
身体的姿势也是很重要的
这是第一 然后第二是呼吸
呼吸这叫做排除污气
排污气的意思是说
比如说我们观想的时候
首先把我们的所有的这些杂念
乱七八糟的杂念全部排除 清理
把我们的内心当中做一个清理
干净了以后再去修 再修
比如说我们吃饭的时候先把碗洗好
洗干净以后就用来吃一样
那怎么样清理我们内心的垃圾呢
垃圾念头要清理
内心的垃圾的这些情绪
垃圾情绪要全部要清理
怎么样清理呢 有一种方法
通过这个呼吸
再配上一个冥想观想的方法来清理
这个大家看这里
左手 首先是左手的拇指头
摁住倒数第二个手指叫做无名指
摁住这个指根
这个指根摁住压住
然后其他的四个手指
就放在拇指上这样子 这叫做
在密法里面这个叫做金刚拳
然后就放在左腿的腿根
左腿和右腿的腿根有两个血脉
就是静脉和动脉 静脉和动脉
然后就放在血脉上面压住
好这个就是左手 然后右手呢
右手又这样子
拇指摁住无名指的指根
然后其他的四个手指放这样子
食指要伸出来
其他的三个手指跟刚才左手一样
这样食指伸出来
然后先 手心朝上
先放在膝盖上面 放在这样 膝盖上
手心朝上 然后这样子上来
摁住右边的 右边的鼻孔
压住右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔排气这样子
先深深地吸一口气
这样子吸一口气
吸了以后再排出
这样子长长地排
排的时候 排气的时候
最重要的就是观想
观想什么呢 我们从无始以来的
这些贪嗔痴烦恼
还有我们今天一天的这些垃圾情绪
全部都变成了一种黑色的气体
又脏又黑的一个这样子的气体
然后从左边的鼻孔里面排出去
变成一个这样子的
这个情绪都变成这样子的气体
把它转化一种气体排出去
一次两次三次
好 这个完了以后呢
然后我们又把左右手换
右手这样子 刚才这样子
左手是一样的
然后从右边的鼻孔
一次两次三次
观想都是一样的 都是黑色的气体
然后第三个 左右手两个
左右手两个这样子
两个一起 一起摁住
左右手一起摁住左右腿的
腿根的动脉和静脉
然后两个鼻孔同时排气
首先要吸一口气
这样子一次两次三次
观想的方法是一样的
这个第二就是呼气
这个叫做清理垃圾情绪
这个不是佛教的语言
这是我们为了大家方便理解
好第三 这第二结束了
第三 第三我们要观想
观想 面前的空中要观想释迦牟尼佛
面前的空中是什么
就我们从头顶往前一肘 自己的一肘
然后再往上一肘 自己的一肘
大概就是这个地方
观想释迦牟尼佛
这个时候我们不是观想
我自己观想
(为) 释迦牟尼佛
不是自己观想
释迦牟尼佛观想在前面 面对着我
然后我们把释迦牟尼佛
和自己的根本上师都观想为一体
无二无别的
然后在释迦牟尼佛的佛前
我们发起了一个非常非常虔诚的心
虔诚的信心 祈请释迦牟尼佛
祈请什么呢 祈请释迦牟尼佛加持我
我能够在这一座当中能够修出
如果我们在修出离心的话
那就修出出离心
如果在修菩提心的话
那就修出菩提心
如果在修空性的话
那就释迦牟尼佛加持我
能够证悟空性这样子
念释迦牟尼佛的名号
这样子祈请
祈请完了以后 然后慢慢地
佛从边缘上慢慢地化光
变成一个光
最后佛就观想为一个
很小很小的一个光的 光的圆圈
圆圈 光点 这叫做明点
这个明点从我进入我
从我的头顶 梵穴这个地方进入
到了心口的时候
观想释迦牟尼佛的智慧和我们的心
成为 变成无 无别
在这个状态当中什么也不想
过去未来现在什么都不想
当下就不想什么 不思维
安住下来 安住的意思呢
当我们没有证悟空性的时候呢
只是我们什么也不想而已
除了这个以外就不会有什么其他的
证悟了以后
我们可以安住在证悟的境界当中
好 这个完了以后
然后我们就开始真正地去思考
出离心人身难得 死亡无常就可以了
这以前 这个之前的
是一个具体的方法
这个我们修什么样的法都需要
都需要前面的这些修法 特别重要
然后修法修完了以后就要回向
做一个回向就可以了
然后中间的这一块是最关键最关键的
这个中间的修法
但是中间的我们今天不讲
我们只是今天讲次第
然后中间的部分
就是具体的思维的方式
我们要进一步地去学
大圆满的前行
(普贤上师言教》 等等
这里面有很清楚地讲了
怎么样去修人身难得
怎么样修无常
就进一步地去学就可以了
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年,
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
6. 5
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1. 《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.