烟丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
靖湿敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
暂达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好 各位佛友 大家晚上好
阿弥陀佛 我们现在开始讲今天的课
哪么今天的这个课的内容
就是禅修的具体的方法
我们昨天的课里面已经讲了这个
我们禅修的时候的这个身体的姿势
然后就是通过呼吸排出污气的方法
还有就是发菩提心等等
这些方面都已经讲过了
那么接下来我们今天讲一些
禅修的一些具体的方法 这样子
首先请大家发菩提心
我们每一天都要发菩提心
我们每一个人都要想到
我今天为什么来听这个课
我为什么要修这样子的一个法
是什么原因 目的是什么呢
然后我们首先第一个目标
是为了利益 为了饶益所有的众生
为了饶益 为了帮助所有众生
这句话对我们来说 从目前的情况看
确实是 不是很适合 但是没问题
我们不会永远都是这样子
只要有 只要能够努力
只要能够稍微投入 这样子的话
那么我们的能力只能越来越好
不会越来越差 所以这句话
总有一天我们一定会做得到
利益一切众生 帮助一切众生
我们世俗也会说
能有多大的心就能做多大的事
其实佛教里面也是这样子讲的
佛教也是这样子
我们必须要有自信
自信 自强 这个在佛教里面
尤其是大乘佛教里面
是一个非常非常关键的
必须要有自信 要相信自己的力量
这样子我们会 一定会能做得到
所以我们 目前的我们的情况怎么样
这个都没关系 只要有这样子的心
我们一步一步地
往这个方面靠近 这样子
总有一天 我们一定会能做得到
所以我们首先要下决心
我一定要让天下所有的众生成佛
这样子下决心这是第一个
然后第二个
我们为了更好地能够利益众生
能够让天下所有的众生得到解脱
就是为了达到这个目标
我要成佛 下决心一定要成佛
然后第二个就是 成佛这句话
离我们也是有一定的距离
但是今天我们利益众生也好
我们想利益众生 我们想成佛
1 这一切离我们还是有一定的距离
那是因为我们是初学者
那是因为我们是刚刚入佛门的人
所以就是这样子
如果我们能够投入的话
能够稍微投入一点的话
那不仅是下一世 再下一世
只是这一生的工夫
这一生的工夫也能够让我们靠近成佛
这个距离相当大的程度上可以拉近
这样子所以我们今天就成佛 度众生
这些都是 听起来很好听
但是实际上自己要去做的话
还是就难 有一定的距离
然后我自己去想
还是有一点点虚假 但是都没问题的
总有一天能做得到的
所以我们只要有一个这样子的开始
这个是非常非常不容易的
有了这个开始
然后我们就一步一步地会
这个路上一定会走得更好的
所以大家必须要有这样子的心
这个非常重要的 非常的重要 经评修中
大家不要以为 这个成佛离我很远
然后就是利益 饶益天下所有众生
这个我怎么能做得到我不需要
就不要这样子
我们在这个世俗的生活当中
我们就是就活了这么长时间
直都在追求 一直都在寻找
但是我们现在基本上能看得到
这么长时间 半辈子都已经过了
那么再下一个半辈子
也可以看得出来
我们能得到什么 获得什么
这个世俗的生活当中
有没有什么可以追求的东西
这些都 大家都越来越看得清楚了
那么这样子以后
我们就最后想来想去 找来找去
最后就是我们发现 唯一的一个
唯一的一个比较可靠的
值得我们去追求的
就是这个菩提心 利他心
成就 成佛 解脱 就是这些
所以我们要有这样子的心是
是合理的 是应该的
虽然有一定的难度 但是都没有关系
现在, 我们现在的人就是因为我们的
生活压力 工作压力都已经很大
所以我们现在就不想面对
任何稍微有一点点压力的
这些修行哪 持咒啊 念经哪
我们都不想做 都不想做
我们就喜欢 比如说我们
像听一个这样子的课
两个小时 一个半小时这样子
大家很认真地听 严肃地讲
都觉得很有压力
然后我们就稍微轻松一点
然后这样子的话
大家笑一笑 说说笑话
那这样子的话大家都觉得很好
但是笑笑笑 两个小时笑完了以后
我们学到了什么呢
没有学到什么东西
这样子也没有用的
但是这个是可以理解的
因为我们的 本身我们有
已经 这个压力已经够大了
然后学佛本来就是
给我们减轻这些压力负担的 然后
反而学佛也就给我们制造了一个
另外的一种压力的话 那么大家就
之这个可能是要接受的话有一定的难度
但是我们还是就这个目标要高一点
那么我们的目标要高的话
那么我们要投入 要稍微多投入一点
才能够达到一个这样子高的这个
这么高的目标 这样子
那这样子以后我们需要发菩提心
希望大家就现在就去想
我一定要让天下所有的众生成佛解脱
为了达到这个目标 我一定要成佛
一定要成佛 下定决心
我哪怕需要花再多的精力
再长的时间 我也要成佛
这个就是我的目标
这就不仅是这一生的目标
是我的生生世世的
生命的目标 生存的目标
那这样子就我们先发菩提心
然后接下来我们再去听
那我们要成佛的话
那我们怎么成佛呢
我们光是发一个心还不行的
需要有一个实际的行动
那实际的行动是什么
那就是我们讲过了戒定慧
那么戒 我们每一个人
基本上都有一些戒
比如说我们已经有了这个依戒
然后我们也就基本上
大家都有了这个居士戒
如果我们还没有受
有些人还没有受居士戒的话
那也没关系 以后我们可以受居士戒
戒已经有了 那么现在就是定和慧
我们从定当中就会产生慧
所以我们现在需要的就是定 禅定
这个非常的重要
然后我们学佛的时候
不管是学什么样的佛
在学佛的过程当中
大家要面对一点点这个
稍微比较枯燥的锻炼 训练
比如说打坐一个小时两个小时
这样子的会有的
那么这些我们不要害怕 不要害怕
不要我们老是找 一个不太
自己给自己没有压力的
然后就不需要花时间的
不需要就费心的一个这样子的方法
这个方法 恐怕没有这样子的方法了
没有这样子
比如说我们人就是简单的
比较单纯的活在这个世界上
都需要学这么多东西
都需要去做这么多的事情
要成佛 而我们的
我们内心当中已经
根深蒂固的这些烦恼全部要断掉
那当然不是容易的事情了
不是很容易的事情
所以我们要在这个问题上
我们需要下一点工夫
要承受一点点的压力都是值得的
所以我们要 我们自己这一生当中
不应该去追求什么
还有就是对我们每一个人来说
我们的头等大事是什么
最重要 重要的是什么其次是什么
这个一定要看清楚 看清楚
因为人生就这么一次
这个没有计划好 没有做好
那这样子的话
过完了以后再想重头来
那这个有一定的难度
所以如果再想重头来
生生世世想做人的话
那我们现在必须要去创造这个条件
没有这个条件 没有这个因素
那这样子的话 没有因自然就没有果
这太家都懂的道理 所以希望大家
虽然是修行打坐这些都是
对一个初学者 刚刚入门的人来说
就是稍微有一点点难
觉得有点累 有点辛苦 有点压力
但大家不要害怕这个压力
只有这样子才能够解脱 是这样子
当然 比如说我们
先暂时我不要度众生
我也不要成佛 我也不要解脱
我认为这个人世间是很美好的
我要生生世世要做人
我其他什么都不求
那这样子的话当然可以了
这也是一种佛教
也是一种学佛的方法
这个叫作人天佛教
之, 这个不需要 不需要修四加行 五加行
不要出离心 不要菩提心
证悟空性 这些都不需要
但是它也不能让我们解脱
也不能解脱 那么不能解脱的话
再过得再好 再怎么样
那么最基本的这些痛苦
生老病死这样子的痛苦
只有去面对 这个是没有办法逃避
没有办法逃避的 所以自己选择
我们佛教里面讲人身难得
为什么讲人身难得呢
是不是因为人的生活过得好
吃得好 穿得好
不是这样子 那是什么呢
就是因为人就有很多很多的选择
有很多的选择
这一生我们想成佛也可以
我想往生西方极乐世界也可以
我想 这些我都不想
我只想就是下一世
再下一世 再下一世
我想做人也可以 这些都可以做
这些都我们可以做一个选择
因为人就有这么多的选择
所以人身难得
而不是人吃得好 穿得好
所以人身难得 不是这样子
这个大家一定要 一定要懂
, 好这个都是我们今天我们这个禅修
或者是平时都一定要懂这些道理
非常的重要
好 接下来我们讲具体的方法
那么具体的方法当中
首先理论上我要给大家介绍一下
然后介绍完了以后
我们大家再去体会
再去体会一下 这样子
好 今天我们讲的是
禅修的具体的方法
禅修 我们今天讲的禅修
昨天我们也讲过
所有的禅修都可以归纳为两个字
止和观 今天我们讲的是止
止就是 我比如说一盏灯
一盏灯 一个蜡烛
比如说它没有风的时候
周边没有风的时候
它就燃烧得非常非常好 它可以发光
它就如如不动地燃烧
然后它可以发光
那么如果周边有风
有风的话 那风吹来吹去以后
这盏灯燃得不稳定
然后又发光也不能发光
这光也受到影响
那我们现在的禅修的时候的这个寂和
寂止和这个观 胜观
这两个是什么样的关系呢
比如说一盏灯 这个灯的火焰
它如如不动地在燃烧 这样子
它没有被风吹动 它一直都
这价灯 这盏灯是一个非常平稳的
那么这个部分 这是一个部分
另外一个 它这样子不动的时候
它发光 光就更加的强
那么这个是第二个部分
那这两个部分是就像
好比是我们的禅定的止和观
我们的心如如不动的
这一个部分就叫作止
然后不动的时候 因为它很平静
, 这个时候我们非常容易看到它的本性
也就是禅宗讲的明心见性
感受到的这一部分
体悟到的这一部分叫作观
这个就是一盏灯
它不动的部分和它的发光的部分
两个是不矛盾
就在一盏灯上面就可以完美地结合
同样的 我们的心
一方面是如如不动 同时
它如如不动的同时
它就感受到它自己的本质
然后这个时候
如如不动的这个部分就叫作止
然后同时它就感受到
或者体悟到它的本质
这个部分就叫作观 然后呢
它这两个是不矛盾的 它同一个时间
第一个 它如如不动
第二个 它可以看到自己的本质
自己的本质看得很清楚
这也是一个完美地结合
这叫作止观双运
止观双运 是这样子
但是我们今天这个观
这个方面我们现在还没有开始讲
我们先讲这个止的部分
这个昨天也提到过了
好 我们接下来看看这个
怎么样修这个止
首先佛教里面就讲一个
禅定的一个 一个过程
个过程 这个叫作九住心
什么叫作九住心呢
住 住就是说我们的心
没有太多太多太多的这种杂念
当它平静下来了 住的意思就是安住
安住就是我们的心如如不动
就像我们前几天讲得一样
就像它没有风的时候
它就像一个静静的湖面一样
它不但是没有巨浪 没有波浪
连波纹都没有
个非常平静的状态 这个叫作住
我们的心就安住 然后这个阶段
从开始到最后有九个 有九个环节
所以叫作九 九住心 这样子
哪么九住心里面 我们现在
我们现在需要的就是 不是全部
其他的 我们很多都是到时候
步一步地 会进一步地去修
我们现在我们需要的就是前面的几个
那前面的几个 第一个叫作安住心
我们现在大家开始感受一下安住心
首先我要给大家讲什么叫作安住心
我们先把这个佛像
就像我们昨天讲过
然后佛像放在前面
然后我们今天没有带佛像的师兄
比如说他可以在前面的这个地毯上
地毯上的任何一个点 任何一个图纹
或者是我们把笔一支笔
或者某一个东西放在前面 专注它
也是可以的 也是可以
还有一个呢 我们
比如说我们没有带这个佛像的话
那我们可以观想
我们可以观想释迦牟尼佛的佛像
观想了以后 然后我们把我们的心
就专注在佛 佛的心间 这个我们
这个方法我们昨天已经讲过
那么这样子以后 首先大家要记住
有三个 专注的时候有三个方法
一个是佛像
我们冷天绝大多数的人都带来了佛像
一个是看佛像
另外一个 如果没有佛像
那我们可以看
前面的任何一个不太动摇的
地毯上的一个某一个图
或者是我们把一支笔放在那里
都可以的
反正暂时不动摇的这些东西
比较稳定的这个东西 都可以
都可以 就把它作为一个焦点
然后我们的眼睛去看它 也可以
这是第二 第三的话 那我们就观想
观想释迦牟尼佛 观想
然后就心就安住在这个心间 这样子
这三个都可以的 这是第一个
然后第二个
首先要给大家讲一下 什么叫作安住
心就不用讲了
我前几天已经我们讲过了 心如水
这个时候已经讲过了
心就我们不需要讲
那么安住 怎么样安住
我们要把我们的心安顿好 安住
安住的意思 让它去专注某一个东西
比如说我们昨天数息
数这个呼吸也是一个安住
安住 它安住什么呢
安住在数这个数字上面
但是我们今天不数息 不数呼吸了
那我们今天把我们的心
就专注在这个释迦牟尼佛的心间
释迦牟尼佛心间 心间 佛的心口
我们的心就放在这个佛的心口
那什么叫作心 我们的心
怎么可以放在释迦牟尼佛的心口呢
我们的心应该在我们的身体里
那么这个怎么样拿出来
放在释迦牟尼佛心间呢
不是这样 不是这个意思
不可能我们的心拿出来
放在 贴在这个佛像的心口
这不可能的 不是这样子
那什么叫作安住呢
我们的两个眼睛
就看着这个佛像的心口
尽量地 眼球尽量地少转动 少眨眼
但是不要刻意地去控制眨眼和转动
自然的 放松的 轻松的状态当中
就不要太多地转动
刻意地去控制的话 那就会不是很好
然后我们的眼睛
专注在这个佛的心间的时候
然后我们的心也就专注在这里
所谓的专注 实际上是什么意思呢
实际上我们心里面
就把所有的念头都放下了
眼睛在看这个佛的心间
然后我们内心当中的这些
去思考过去的 未来的 现在的
这些全部的念头放下了以后
这个就叫作安住 这叫作安住
实际上 实际上是我们的内心
它就回归 回归到零
零就是我们前几天讲的阿赖耶识
还有就是我们讲的静静的湖面
这就是零 让它归零
我们的意识 我们的心 让它归零
达到一个非常的平静的状态
然后我们的眼睛就看在佛的心间
实际上是我们没有
把我们的心放在这个佛的心间
没办法放的 实际上是这样
但是我们眼睛看佛的心间
心内心当中的这些所有的杂念
让它离开 让它消失了 这样子以后
这个等于就是安住在佛的心间
就是这样子
那这个时候我们
今天我们要修的这个禅修
只是让我们的这些杂念全部离开
金部消失 那么消失了以后呢
那我们去想什么呢 很多人问
那我们修的时候要去想什么呢
禅定 有些禅定是有思维的
有思考的 要去想的
比如说四前行 五前行的
很多都是要去想 要去思考
然后有些禅定 它是没有思考的
它什么都不想 就是让我们的心
达到一个非常平静的状态 就可以了
这个就叫作修
实际上它没有去修什么
就是没有这个杂念没有杂念
现在就是保持 个
没有杂念的状态而已
然后实际上没有去修什么
没有去修改 没有去做什么
没有去调整什
没有去修理什么东西
只是没有杂念而已 这叫作修
这个是没有念头的这是第二
第三个 另外一种禅修
它已经超越了有想和没有想
它既不是想又不是不想 超越了
那到底是什么呢 到底是什么
这个我们的语言是没有办法直接表达
我们要一步一步地靠近它
最后就是有一个非常非常细微的东西
打破了以后 然后我们就
立即就可以看到它的本来的面目
就像我们把窗帘拉开了以后
或者是门打开了以后
立即就看到外面的世界一样
就是这个是 不是现在 就是以后
那我们现在呢
安住 这两个字怎么去理解
安住这两个字 就是我们今天讲的
这个我再重复 再重复一遍
因为我们马上就要去做这个做
所以大家要 必须要听清楚
我们怎么安住呢
我们怎么让我们的心安住呢
没有其他的 就很简单
就是我们的心看释迦牟尼佛的心间
然后说 说是什么 怎么说呢
表达的时候我们会说
我们的心去专注佛的心间
但是实际上不需要去想
不需要去安住
实际上让它没有这些杂念
这个就叫作安住 安住在佛的心间
那为什么叫作安住在佛的心间呢
因为我们的眼睛在看佛的心间
我们以为我们的心也在佛的心间
但不是 我们的心不在佛的心间
它是没有 它只是没有杂念而已
这叫作安住 这个就是安住
另外的安住 还有很多种安住
比如说我们昨天去
全神贯注地去数一二三这个数字
这个也叫作安住
这个时候把我们的心安住于数字上面
这也叫作安住
然后我们 比如说去修慈悲心
去修无常 这样子的时候
我们全神贯注地去想这个无常
想这个慈悲心的时候
这个也叫作把我们的心安住于无常
我们的心安住于慈悲心
就是这么 这叫作安住
佛经里面的安住这两个字
我们应该这样子理解
这个叫作安住
好 现在我们准备安住
我们准备安住五分钟
安住了以后 我们接下来要该怎么做
进一步给大家讲
然后这个安住的时候 我们看佛像
然后把过去 未来 全部的杂念
让它慢慢地沉淀 慢慢地沉淀
然后消失 不要有任何的念头 这样子
好现在我们把这个身体的姿势
就像我们昨天讲得一样
这个做毗卢七法 做毗卢七法
然后我们现在开始做这个
排出污气 大家都记得 大家记得
我们开始做这个排出污气
这样子 然后摁住这个左腿
然后这边的手
就是这样子放在这里 膝盖上面
然后就摁住右边的鼻孔
然后左边排气
一次第二
松开 第三
好 然后左右手换
右手就这样子 左手放在膝盖上
然后摁住左边的鼻孔
好 然后左右手一起 一起摁住
同时摁住左右腿动脉和静脉
吸一口气 左右鼻孔同时排气
好 然后我们的手结定印
放在肚脐下面四个手指处
好 把毗卢七法做好
然后请大家看自己的前面的佛像
看释迦牟尼佛的心间
或者是看佛像的整体 全身
然后我们不要去思考过去的事情
不要去思考未来的事情
当下的心就像一个
非常清澈的 透明的水一样
让它把所有的念头都归零
就在这个零的状态
就在一个非常平静的状态当中安住
我们先安住五分钟
好差不多五分钟
感觉怎么样啊 还可以是吧
好这个叫作安住 安住心
那么这个安住心的过程当中
就会有一些问题
那么这个问题怎么解决
我们接下来再看 第二
第二就是续住心 第二
续 就是要继续 继续安住
继续安住 就是这个意思
然后我们刚才这个五分钟的时间当中
我们禅修了 然后有些时候
我想我们今天在座的
很多人的感觉是不一样的
有些时候 我们就特别的昏沉
刚才虽然是完成了五分钟 但是呢
就是 就心里很乱
就心里边很乱 也没有感觉到什么
就是 反正就是这样子迷迷糊糊的
就五分钟过去了
五分钟都差一点没有过去
这是一个 另外一个就是有些人就
根本就静不下来
开始打坐 从开始到最后的五分钟
只中间可能一秒钟 十秒钟
一秒钟就不敢说
十秒钟好像都没有静下来
直都在想 一直都在想
从头到尾全部都是思维 思考
实际上是不想去思维
但是它就要思维 思考
就像一个车轮 我们不想让它转动
但是它有一个动力
强制性地让它去转 停不下来一样
就是这样子
然后另外有一部分的话
就比较 感觉比较好的
就是我们静下来了以后
五分钟从头到尾没有任何的杂念
这个我想 如果是一个初学者的话
今天我们任何人都做不到的 做不到
但是大部分的时间 大部分的时间
这个头脑是非常非常清醒的
没有感觉到太多的杂念
有些时候就是感觉到
我们整个的身体就像个真空
真空的东西 我们的心在哪里
意识在哪里 都感觉不到
就像一个真空的东西一样 里面全是
就感觉不到 就是空 但是这个空
还不是我们讲中观讲的这个空性
还不是这个
就是因为我们没有杂念了以后
没有太多的杂念以后
我们就有这种感觉
但是这个是不是证悟空性呢 还不是
还差得比较远 都不是
这样子的话我们应该是有三种不同的
感觉 三种不同的感觉
那我们看看有多少人
比如说 一直都是昏昏沉沉的
就是这样子迷迷糊糊下来的人有多少
举个手 我们看看
不是很多 不错
然后从头到尾太多太多的杂念
杂念满天飞
这样子的人有多少 我们看看
这个就稍微多一点
然后就是感觉到特别特别的清醒
特别的清澈 只能用这样子的词
这个清澈 就像一个
我们的心就像一个透明的水一样
至少 不敢说五分钟
但是大部分的时间
有些时候偶尔就有一些念头+杂念
但是大部分的时间当中
它能够保持一个比较平静的状态
平静的状态 然后有些时候就感觉到
就像我刚才讲的一样
我整个身体都像一个真空的东西一样
都感觉不到什么心也不知道在哪里
意识也就不知道在哪里
好像是所有的知觉都消失了一样
那这样子的这个感觉
从头到尾是比较好的感觉
有些人可能是这样子
那有这样子感觉的有多少 我们看看
是不是比较多啊
也就不多了 这个可能好像更少一些
那我们现在就是 比如说可能是
多数人可能是停留在这个中间
比如说我刚才讲的三个是比较
典型的这个三个 比较
比较明显的这个感觉
那可能是绝大多数的人
可能是现在还不是这么明确
可能是也有 也有一些比较好的时候
然后也有一些有杂念的时候
然后也有一些比较模糊的时候
可能是这样子
工他就不确定这三个当中的某一个
可能多数的人都是这样子
好 没关系 我们现在
这样子安住的时候 安住的方法呢
就我们刚才讲的这种安住就是安住
那么安住的时候 我们
首先我们的心安住下来了以后
后就开始就会有杂念
这个我们昨天也就讲过了有会有
会有这个杂念 都没关系的
会有杂念的
这个就是属于正常的情况
中不会 不可能没有杂念
有杂念都没关系的
那有杂念的时候 我们怎么办呢
那就不能安住了 没办法安住了
那这个时候就需要这个续住心
坚持 这时候就要坚持
我们先安住了 先是安住了
然后安住了以后
然后有杂念的时候
继续 进一步地去坚持
坚持我们刚才的这个
稍微比较平静的这个状态
尽量地安住 这个非常的重要
这是因为我们刚刚学这个禅修的时候
刚刚学禅修的时候会有很多的
会有很多的困难 比如说腿疼
腿疼 然后眼睛一会又要眨眼
然后这个口腔里面有太多的口水
然后 等等等等
这些太多太多的这些事情
平时这些都不是问题了
但是因为我们是初学者
哪怕是一个很小的东西
在我们这里就是一个很大的干扰
这样子 但是这些我们坚持了以后
慢慢慢慢就会减少的 好 现在我们
我首先要给大家讲这个续住
这个续这个字的意思
然后我们再要去感受 续
佛教的这个九住心
九住心的翻译有不同的版本
有佛教的词典
然后就是网上也有很多很多版本
那我是其中就选了比较靠近
比较好的这个版本
先是安住 然后再续住 就是继续
它没有别的不一样的 不同的修法
继续安住 继续安住 要坚持
要坚持 我们比如说
开始的时候 我们的眼睛看佛的心间
然后五分钟 十分钟继续看
继续看 坚持住 就是这个意思
坚持住 那怎么样坚持呢
怎么样坚持 我们尽量地
比如说心安住在这个佛的心间
实际上是我们把这个
尽量地把所有的这些杂念让它消失
消失了以后 这些杂念没有了以后
没有了以后我们会 会进入到
会进入到另外一个 另外一个状态
平时我们的意识都有各种各样的杂念
就像 我们昨天也讲过了
就像一张纸 飘在空中一样
就不平稳 然后没有目标
然后有各种各样的杂念 很乱 不规范
这样就冒出来各种各样的杂念
那现在我们把这些杂念
让它慢慢地离开
这些杂念全部离开了以后
比如说这些空中的这些云
都被风吹散了以后
然后我们会发现另外一个 那是什么
除了云以外的另外一个东西
这个就是蓝天 看到蓝天
同样的 我们现在这样子去修的时候
这些杂念慢慢地消失了
消失了 没有了 没有了以后
我们就看到 或者是我们感觉到了
没有杂念的这个状态
平时我们的意识不可能没有杂念
都在思考 都在思维
我们一直 我们感觉到的
感觉到的我们的内心都是有杂念的
从来都没有 除了我们昨天讲的
就是发呆的时候就没有杂念以外
除了这个时候以外
然后就深度睡眠的时候是没有杂念
但是那个时候也没有感觉的
也感觉不到那个时候是什么样子
所以除了这个时候以外 都有杂念的
那现在我们把这些杂念都抛开了以后
然后就心 我们的内心
就进入了一个状态
那这个状态实际上是阿赖耶识的状态
但是理论上是这么讲
但是我们要去亲自去体会
到底什么样子叫阿赖耶识
阿赖耶识在哪里
我们的眼睛能看得到吗
看不到 听不到
但是我们能够感受得到
什么时候感受得到
平时我们都感受不到的
平时我们感受到的是我们的意识
比如说 比如说这个
比如说这个海面有很大的风
波涛汹涌的时候
然后我们看到的都是浪 浪花
这个海平面 平静的这个海面
永远都看不到的这个时候
然后什么时候看得到真正的海面呢
就没有风的时候
没有风的时候 没有浪的时候
我们才可以看得到 平时都看不到的
那同样的 我们的心
我们平时都看不到
不要说我们看不到它的佛性如来藏
不要说看不到这些
连我们的这个阿赖耶识
这个我们都感觉不到
但是佛教知道有这样子的东西存在
在特定的时候 特殊的情况下
可以感觉得到 可以进入到这个状态
那现在我们 现在我们先去感受
去感受这个阿赖耶识
然后最后的时候
我们把阿赖耶识的这个层面也就突破
突破了以后就进入了
这个阿赖耶识也就 就突破了以后
这个就像剥洋葱一样
一个一个剥开以后
然后就看到它里面的东西一样
一层一层地可以剥
先是把我们的意识剥开 让它离开
离开了以后 我们看到这个下面
就有一个叫作阿赖耶识
然后我们最后把阿赖耶识也就
这个就像剥洋葱一样剥开
剥开了以后呢
这个下面还有一个东西
就藏在这个最深最深的地方
那个就是我们的佛性 那是佛性
这个时候我们真正的
那一天我们就是证悟了
证悟了 那一天我们证悟了
这个叫作明心见性
我们今天在座的所有的人
都会有这么一天
每一个人都可以的 都有这个机会
但是如果我们不去抓住这个机会的话
那是佛教是说所有众生都会成佛的
但是什么时候成佛呢
也许是一百亿年以后
也许几百年以后 这个说不清楚
所以不要等 不要等到这个时候
要积极要努力 这样子就尽快就能够
能够看得到 那现在我们的第一步
是我们像剥这个洋葱的时候
它先剥这个最外面的一层
最外面的一层剥开了以后
看到这个里面
另外一个 佛教里面还有一个比喻
就像这个芭蕉树 就像芭蕉树一样
芭蕉树 它是没有一个坚硬的东西
都是一层一层一层的
然后一层一层剥开了以后
它最后全部东西可以剥 剥完了
它就不像其他的这个
像树 不像其他的树
树剥开了这个皮以后 树皮以后
里面有一个坚硬的东西 但它没有
那我们也就是现在这样子
先把这个一层一层地剥开
然后往里面去看
我们的心的本性是什么
最后我们会发现它的真正的这个本质
真正的本质
那么这个时候就是证悟了
现在我们是走第一步
那第一步的时候
我们就像剥洋葱的最外面的一层一样
我们先把我们的这个
这个非常非常混乱的
非常混乱的这个念头把它剥开
剥开了以后我们会发现一个
非常平静的状态
就像大海没有任何的波涛
这样子的时候一样
就然后我们看到一个这样子的东西
但是这个实际上还不是就很高的境界
丁这个是我们的心平静下来而已
实际上还没有 还要往里再
还要往里再剥开以后
然后我们真正地发现它的真实
这叫作 用禅宗的话来讲
这个叫作本来面目 本来的面目
这就是我们真正的我 就是这个
现在的我们
比如说我们把我们的肉体
和我们的这个胡思乱想的精神
我们就当作我 这个叫作自我
其实这个根本就不是自我
不是自我 如果
我们如果真的有一个我的话
那就是全部的这些东西剥开了以后
最后我们会感觉到它的这个存在
这叫作佛性 这个就是佛性
那这佛性是要这样子一步一步一步地
要去了解 实际上我们今天打坐
佛教打坐在于什么
在探索 在探索内在的世界
就像科学家 他用各种各样的理论
各种各样的仪器
去探索外面的这个世界
就是包括这个微观世界
分子 原子 电子等等
然后这个宏观世界
就是这个太阳系 宇宙 银河 银河系
然后就是外太空 等等等等
就是这么去探索一样
佛教徒就是往里面去探索
探索 研究自己的这个精神
然后通过各种方法去实验
我们的这个精神
到底它是一个什么东西
然后最终我们会发现
就是这个佛经里面讲的这个
最终极的这个真实自我
这个虽然叫作自我
但是这个跟外道讲的这个自我不一样
这个时候我们会发现
真正的我们的内心的本性
这样子 我们要一层一层地突破
最后把这个阿赖耶识也要突破
突破了以后 然后我们就能够看得见
它的真实的情况 这样子
好接下来我们要感受这个续住心
那续住心我们刚才讲过了
心已安住在佛的心间
一静下来的时候
可能我们可以停留半分钟一分钟左右
或者是两分钟这样子
那这个时候我们的心就开始
开始有杂念 它就开始胡思乱想了
然后胡思乱想的时候
就不要胡思乱想 我们坚持 坚持住
这个修一分钟两分钟不可以的
要坚持 要坚持这个平静的状态
坚持 尽量地坚持住
要维持它的这个平静的这个状态
尽量地离开它的这个混乱的
混乱的这个状态
然后尽量地保持它的这个平静的状态
这个叫作续住心
那么要做到这个续住心
那就需要一些其他的方法
其他方法我们马上就要讲
我们现在先去感受一下这个续住心
感受一下 感受了以后
然后我们就会发现
这个里面有一些问题
然后这些问题怎么样解决
我们进一步讲的话 就是比较
这样子的话就比较容易
比较容易理解 这样子
好, 我们现在大家做好毗卢七法
手做这个禅定的手印
然后全部都做好 做好了以后
我们这一次不要 不需要排出污气
因为刚才我们做过一次了
我们现在就直接就修这个续住心
然后我们现在 大家又开始看
两只眼睛就看着
瞪着看 就是佛像的心间
然后我们心里的所有的这些杂念
杂念都放下来
都放下 不要去思考任何
然后就坚持这个
放下杂念 没有杂念的这个状态
好我们这个续住心要修五分钟
五分钟 请大家专注
然后再保持这个专注的状态
现在开始
好了 差不多五分钟
好这个时候 我们续住心
也许我们的后五分钟
也许比前五分钟做得好
也许做得差一些 都没关系的
那么不管是我们的前面的五分钟
或者后五分钟 这个当中我们发现
我们的心就是静不下来
然后稍微可以有一点平静的时候
然后又就产生一个念头
又去想这个又想那个 想得很多
那这个时候我们
刚才我们虽然讲了 我们要继续
就是要续住心 继续
但是继续做不到 没办法继续
没办法继续 这个时候一定会
有各种各样的杂念来间断
那这个时候我们怎么办呢
然后我们再看 青一下第三
第三就是解住心
解住心 那解住心的意思呢
就是说我们的这个心就产生了一个
产生了一个杂念的时候
从这个 比如说我们在想 去想一个
比如说我们刚才就听到空调的声音
或者是这样子外来的干扰
或者是没有任何的外来干扰的情况下
也去想昨天的事 前天的 去年的
这样子 然后也去想明年的后年的
都会去想的 那这个时候
就是因为坚持没办法坚持了
那这个时候我们怎么办
就需要这个解住心
解住心的意思是说
当我们的心走出去了以后
俗话 这个世俗的话来说的话
这叫作跑神 走神
然后在佛教里面
佛教的术语这叫作掉举 掉举
掉举就是说有心散乱 散乱
实际上就这个意思
心静不下来 然后就注意力分散
那这时候 解住心就是
就当我们的心里又产生了
个这样子的念头的时候
我们把这个念头抓回来
跑神的时候 走神的时候把它抓回来
抓回来 让它又去继续安住在这个
我们刚才讲的佛的心间 继续安住
就把它抓回来 就把它拉回来
这叫作解住心 解住心
实际上是我们刚才讲的第二
续住心的时候 就需要这个解住心
继续就是没办法继续
不能继续的时候
那么我们这个时候把它拉回来
拉回来就专注在这个我们现在
比如说我们现在在修这个寂止
然后就又让它继续修寂止
把它拉回来
要拉回来的话 这个当中我们需要
需要几个 需要注意几个问题
第一个 我们再继续看
第一个是需要的是顺缘
顺缘和逆缘
顺缘是我们打坐的时候的一些条件
些正面的这个条件 顺缘
那顺缘是什么呢
第一个 正知
然后第二就是正念
正知正念 这两个
是打坐的时候就不可缺少的两个
两个 非常非常关键的两个
然后首先我们了解一下第二正念
正念是什么意思呢
正念是 比如说我们去
去修慈悲心的时候 修慈悲心的
比如说我们修慈悲心的话
修慈悲心的时候
当我们的心一直没有离开这个目标
直都在修慈悲心 比如说
诚心实意地希望所有众生远离痛苦
这就是慈悲心
这就是这个悲 悲心
然后我们的心
直都没有离开这种感受
现在修行的时候
它就是变成了一种感受
发自内心地希望
所有众生能够离苦得乐
这个感受一直都没有离开过
我们的心一直都在
停留在这个状态当中
然后一直都没有被忘记
工这个我们自己要所修的这个法
那这叫作正念
念是什么意思呢 就是
就这个意思 没有被忘记 这个意思
没有忘记没有被忘记的意愚
也就是说这个感受一直在我们的心里
它没有从我们的心中
从我们的心里失去
也就是没有被我们忘掉
那这叫作正念
我们一直都在想这个事情
所以叫正念 念就是我们一直都在想
比如说这个慈悲心的话
那我们一直都在想
然后我们今天讲的
今天我们修的这个禅修的话+那么
它就没有一个明显的这样子的感受
它心里什么都不想
这个就是它的目标
远离所有的杂念 没有任何的杂念
这就是它的目标
然后我们的心
直都没有离开这个目标
意思就是说 更正确地说
我们的心里没有任何的杂念
开始打坐的时候就是
安住在这个没有杂念当中
现在也是 它一直都没有离开
这么五分钟 三分钟当中
它一直都没有离开
那么这样子的话 这叫作正念
我们的心一直都在修
直都在想这个事情
也就是说我们的心一直都在感受
感觉这个状态
这个状态没有离开过我们的心
也就是说我们的心没有把这东西忘掉
忘掉了以后我们的心就走
它就离开这个状态
这时候 它把我们需要的东西
这个目标它就离开了 它又忘掉了
有这样子被忘掉 没有离开
那这叫作正念 正念
这个是非常非常重要的
那么这个正念它需要什么呢
需要正知 正知
正知是什么呢 正知是
比如说我们打坐的时候
我们的心可以平静 非常平静的状态
停留在这个状态当中
把目标没有放弃 这个部分
这个部分就叫作正念
目标没有放弃 没有被忘记
这个叫作正念
然后正知 正知是什么呢
正知就是它
非常清楚地知道它自己的状态
意识 我们的意识
它就知道它自己在干什么
它知道自己于什么 也就是说
它可以看它自己的目标忘掉了没有
离开了没有
也就是说 换一句话说
我们的心走神了没有 跑神了没有
它自己特别特别的清楚
这个不需要用另外一个
另外一个念头去观察
不需要这样子的
比如说我们不注意的时候
比如说我们前面 刚才前面
我想了一些事情 我有一些这个感受
但是那个时候我没有特别地注意
所以我现在就忘掉了这个 忘掉
那忘掉了以后
我现在就需要第二个念头
第二个念头去观察
我刚才到底想了些什么
我刚才是一个什么样的感觉
是一个比较痛苦的 还是比较快乐的
是什么感觉 这样子去 去观察
但是这个正知是我们注意
注意的时候 它是不需要这样子
不需要第二个念头去观察
它自己非常清楚的
它现在的状态是混乱的
或者是清楚的 或者是平静的状态
这根本就不需要
第二个 第三个念头来肯定
它自己非常清楚的
这个我们昨天也讲过了
这就在佛教里面
这个就叫作自知自明 自知自明
我们的心 它自己知道它的状态
这跟我们的其他的习惯不一样
我们的眼睛可以看到外面的光
但是它不可以看到
我们的眼睛的里面的晶状体 视网膜
这些它没有办法看到的
但是它可以看到外面
然后我们的耳朵也是这样子
它可以听到外面的这个声波
但是它感觉不到里面的结构
但是唯一的就是我们的心就不一样了
它第一个 它就可以感受到
外面的这些任何的信息
然后它把这些信息全部接收了以后
然后又知道它自己的反应
这些信息对它的带来的感受 变化
这些都它自己特别特别清楚 所以呢
第一 它可以看到外面
第二 可以它感受到自己
这叫作自知自明 也就是说
不需要用其他的念头去观察
它那个时候 它到底是怎么想的
是什么样的感受 这个不需要的
除非是我们自己不注意的情况下
不注意就需要了
如果注意的话 我们自己留意的话
那就不需要了
它自己特别特别清楚 所以这个时候
我们就是需要禅修的时候
特别特别重要的就是正知和正念
如果没有正知
那是一个什么样的情况呢
比如说我们现在就在打坐
两分钟之后我跑神了
然后没有这个自知自明
没有这个正知的话
那我根本就不知道我跑神了
等下五分钟 十分钟过去了以后
我才发现 我早就已经不在打坐了
我只是人的身体在这里端正坐着
但我里面的精神就根本没有打坐
这个时候才发现
那那个时候已经是十分钟
十五分钟 五分钟都过去了
那么长时间我都没有感觉得到
为什么 就是因为没有正知
所以感觉不到 就是平时我们
平时我们不注意自己的这个感受
就说很多很多的话
想很多很多的事情 往外去观察呀
去看哪听哪 这样子的时候
很多时候我忘掉了自己的内在的感受
但是那个时候是有感受的
只是我自己没有注意这个感受
然后这些全部听完了 说完了以后
最后我才回去看看
刚才我听这个音乐的时候
说话的时候 我是什么感受呢
这个时候去回去 才去感受得到
回去想 回忆这个叫作
但是如果现在我们打坐的时候
注意的话 那就不需要
不需要再回去 它当下它就知道的
当下知道它是在打坐 还是跑神
是昏沉 还是在散乱
它自己清清楚楚
这叫作正知 这个需要的
如果没有正知 我们根本就
什么时候跑掉了都不知道
更何况 更何况把它
要去想到把它拉回来 带回来
这都根本不可能
我们发现了的时候
它已经很长时间了
已经跑神很长时间
所以这种禅修是没有效果的
然后每一次这样子 每一次这样
这样子以后 然后这个效果是很差
比如说我们一个小时的打坐的时间
这个里面真正的打坐时间
就只有五分钟 十分钟
其他的都是跑神了 走神了
那走神了 为什么不把它拉回来呢
没有发现哪 没有发现它走神了
所以就需要正知 正知
但是这个正知有一个问题
必须要大家注意 正知 比如说
我们非常平静的状态安住的时候
这个时候 我们又去想
我现在是不是安住了
我这个对了没有啊
这个到底是对没有对啊
这样子以后 又把这个就是搅动了
就把一个 就像一桶水很平静
然后这样子的时候 我们去搅动
然后它又变成了这个浑浊的水
这样子 这个时候是不能这样子去
正面地 直接地去想
我现在是什么状态啊
我这个目标离开了没有啊
这样子以后
那这个时候就已经离开了
只 要有这个想法就离开了
主要是我们在打坐
打这个这种坐 平静的这个状态
这个是不能有 不能去动它
这么一想
然后我们的心已经不平静了
那已经不平静了 比如说
平时我们跑神也是不平静
现在我是特别地去 刻意地去想
我这个对呀不对呀
那这样子也不就是 也不就一样吗
反正就已经离开这个状态了
已经不平静了
所以就不能用这样子 那怎么办呢
那这个里面 这个就是
比如说我
《慧灯之光》 这本书里面
我平时用一个叫作侧面
侧面地去监视 监督 监视
但是不是正面的 侧面的
那侧面是什么意思呢
比如说我的眼睛想看东西的时候
直接看 然后又看右 又看左
也可以这样子看
有些时候我可以不这样子看
我看前面 但是两个左右眼角
两边的东西我也留意 我也看得到
这边的人在干什么
实际上我没有往左往右看
往前看 但是我注意的话
两边都可以看得到的
就是这种方法
我们的这个心是专注在这个状态当中
不要让它离开
但是同时就要感受到它自己的状态
这个它能做得到的 能做得到
这叫作侧面的
侧面的监视
比如说哨兵 他是会远远的站在山顶
或者是比较远的地方看周围的动静
他不会到某一个人的跟前
跟到屁股后边去看
他远远地会看 哨兵就是这样子
那么很多放牧
我们很多人没有放过牧
大家肯定不知道怎么放牧
放牧 放牛的话 那一般也都是
就是远远地看这些牛羊
它们的这个状态 情况
, 也不是跟着每一头牛的屁股后面去看
就是远远地看
同样的我们去 就像我们是
现在是一个放牧的牧童一样
或者是一个放羊的 一个牧羊人一样
整体地去了解 我现在的情况
不要看 不要跟着一个念头去看
或者也不要太靠近 就是
意思就是说 我现在是平静的状态
但是同时我就注意到 我有没有跑神
这个叫作正知 正知
如果这两个没有了
那就是没办法打坐了
这两个没有 就没办法打坐
所以佛教的这个 比如说
大乘佛教 小乘佛教这些里面
虽然讲了很多很多的打坐的方法
但是我们初学者最重要
这个最重要的就是 刚才我们前面
九住心是有九个
九个我们今天都没有讲
这个里面我们只讲了 只讲了三个
我们只讲了三个这个九住心
实际上是有九个的
但是其他的先暂时不用
我们先用这三个 然后这三个记住
就我们就暂时就够用了
就需要这三个了
其他的讲得太多了以后
我们就到时候也就用不上
然后另外 这个顺缘
就需要这两个 也讲了很多
这佛经里面讲得非常的多
但是真正要用的就是 就这几个
正知正念 非常的重要
那这个正知正念 大家清楚
清楚了什么叫作正知 什么叫正念
我再重复一遍 简单的
正念 首先是我们应该去了解正念
正念是 念是什么意思呢
我一直都在停留在这个状态
我一直都在想
或者是我不想的这个状态当中
我也就停留在这个状态当中
我没有把它忘掉了
我的心没有离开这个目标
所以叫作正念
这个是正式的禅定的阶段
然后这个时候 需要有正知
正知 实际上是
我们的心 它自己去监视它自己
它有没有保持这个状态
它有没有离开
它有没有脱离了这个目标 这叫正知
正知很重要 但是我们刚才讲了
不要直接地去想 它现在是什么状态
这样子以后就根本就已经离开
已经脱离目标了 所以就
所以就是只要不要忘掉它 侧面
那侧面就只能这样子讲
这些都是用我们的感受体会去体会
如果体会不到的话
这个用什么样的词汇
那都觉得不是很恰当
但我们暂时就是用这个侧面
不要正面地 不要正面地去
我现在是不是在修啊
我有没有离开啊 这个就叫作
这个思考 这个观察叫作正面
侧面的呢
侧面的意思就不要这样子想
就远远地感觉 注意就可以了
然后有了这两个以后
我们可以做到 这个是解住心
我们有了这两个以后
我们跑神的时候立即就知道
知道了以后呢
我们马上把它抓回来
拉回来让它继续修
如果没有正念 没有正念
那就是没办法抓回来 比如说
比如说我们的 比如说
比如说小偷把我们包里面
某一个东西被偷走了
然后如果我根本就没有发现的话
那我这个是没办法追回来的
如果当时就发现了
那当时就发现了 那么这样子
我把这个东西可以追回来的
就是这个感觉
但是 比如说我们也不可能
我们两只眼睛一直都看我的包
我也要走路 还要做别的事情
但是走路的同时要留意
注意一下自己的包
简单地说 就是这样子的意思
现在我们再修五分钟的时间
然后把这个五分钟的时间当中
我们把这个正知正念
然后全部用得上 能用得上
该用的全部用上把这个
第三个就是解住心 在这个解住心是
跑神让它跑 跑了以后我立即要知道
然后知道了以后 就把它拉回来
就像有些时候
有些猫抓住老鼠的时候
它不会马上就吃掉 然后又把它放掉
放掉了又把它抓回来 就玩
就这样子 我们现在
这个过去一直都是
我自己被我的念头玩弄
那现在我要去玩一下这个念头
让它去 让它走 让它跑
跑回来以后 跑了以后
我又立即把它抓回来 让它就停留
这样子 那这个叫作正知正念
这些我们的一般的佛经里面
它不会这样子讲
需要正知 需要正念
然后简单地说
正知是什么 正念是什么
所以我们 这些都是要
要通过讲解 所以
佛经是必须要 必须要有人讲
这样子才知道的
否则的话 自己去看
那我们知道正知正念是什么吗 很难
正知正念 这两个字
是佛教的字典里面能查得到
它会讲正知是什么正念是什么
但是要具体要落实到这个
真正的我们自己的感受当中
那还得要去进一步地去
阐述它的真正的含义这样子 所以
所以我们 连小乘佛教里面都讲
如果没有人讲 没有这个诀窍的话
那不允许打坐的
不允许打坐 会出问题的
会出一些 理解上会出一些偏差
所以就这样 比如说我们身体的
比如说针灸 按摩
对我们的身体有帮助
但是针灸 按摩错了
那会对我们的身体
本来是没病的 会制造出病
同样的 我们打坐修行
是有帮助我们的心理的健康
或者是证悟
但是这个错了 那也会走错路的
也会走错路 所以很重要
好我们接下来修五分钟的时间
让它跑 它一定会跑的 让它跑
跑的时候我们立即就要发现
发现然后再把它拉回来 就这样子
如果每一次我们感觉到
它跑的时候我们都发现了的话
那我们 它跑是肯定会跑的
但是没有问题 让它回来
如果失去了正知 没有发现
那它跑的很远
我们很长时间发现不了 这样子的
这个非常的重要
好 接下来我们大家把这个
第三个解住心 修一下
然后就把这个正知和正念都加进去
这样子才能够继续 才能够修解住心
这样子 续住心也是需要这些的
好 现在我们大家
请大家身体做好毗卢七法
禅定的姿势
然后两只眼睛再一次看
盯着佛的心间 或者是佛的全身
然后我们的心
不思考过去 不思考未来
当下的心也就让它归零 归零
然后在零的状态当中
不要离开零是正念
有没有停留在零的状态当中
随时都知道 监视 这个叫正知
如果它跑了 拉回来继续安住
这样子 我们现在修五分钟的时间
大家现在开始
好 五分钟
好 我们现在
前面介绍了一个简单的禅修的方法
这个就是一个
很具体的一个禅修的方法
然后禅修的方法还有很多种
这个我们昨天的和今天的
这个是佛教里面的
大乘佛教 小乘佛教共用的
太多太多的禅修的方法当中
其中就两个比较简单的基础的禅修
好 接下来我们看一下这个
禅定的时候还有什么需要注意的
然后禅定的逆缘 禅定的逆缘
如果有了这个禅定的逆缘
它就会破坏我们的禅定的状态
所以及时地要处理
那这有两个 一个叫作掉举
掉举刚才我们讲过
佛教里面叫作掉举 实际上就是散乱
我们的心非常非常的散乱
就是静不下来 特别的兴奋 特别兴奋
有些时候 心一直都静不下来
有这样子的情况
此如说一座两座 一次两次
心静不下来 这个是很正常的
是很正常 但是呢
如果每一次 心根本就静不下来
每一次都这样子的话
那么这个跟我们的生理上有一些关系
所以我想这个中医应该是有办法的
调整一下气血 这样子就可以
心就可以平静下来的
这个第一个跟季节有关系
跟人的身体有关系
跟我们的饮食也有关系
也有关系 但是一般的
我们不要以为就是一打坐了
稍微有点散乱的时候 就去看中医
那这个肯定不对的 这很正常的
但是如果每一次
每一次都这么散乱的话
那这就是有点不正常了 掉举
简单的方法 简单的方法是
我们昨天也讲过了
比如说掉举 心特别散乱的时候
比如说室内的温度稍微要提高一点
提高 稍微热一点有帮助
稍微衣服加厚一点
或者是空调开得不要那么冷
这个有帮助 还有一个呢
打坐的地方不要太亮
这个光线不要太亮
把窗户 窗帘全部拉起来
这样子的话也有点帮助
稍微比较暗一点 这个有帮助
还有一个 我们昨天讲过了
如果有这个条件的话
那就稍微低一点的地方去打坐
这个也有帮助 如果这些都做了
这些都做了 根本就不管用
那这样子的话 那就暂时不要打坐
暂时不要打坐 结束就可以了
这个不能强制性地
强制性地去修行的话
那么我们昨天讲过
我们的心 它很容易叛逆
然后它一旦叛逆了以后
最后就是根本就没办法打坐
打坐的时候 它看到这个打坐的这个
我们的比如说坐垫 或者是禅堂
或者是自己的佛堂
它看到的时候就心烦
根本不想进这个屋子
根本就不想坐下来
所以它会有这样子叛逆的
所以这个不能这样子
如果实在这些都用了 还是不行的话
那就没关系 就不要打坐了
我们可以去看书 然后持咒 磕头
做六些别的善事 学习呀 都可以的
要这样子有 需要有善巧的方法
需要有善巧的方法
我们驯服我们自己的心
这必须要有方法
必须要有方法 这是一个
然后第二个 第二个就是昏沉
昏沉 我们刚才提到过了
很多时候 因为大家工作时间比较久
然后平时就这个睡眠不好
晚上很多人睡不着觉的 睡眠不好
睡眠质量不好 这样子的话
那白天打坐的时候 就效果不好
头脑不清醒 昏昏沉沉的
然后这个昏昏沉沉的当中
修禅定也没有效果
然后修空性也没有什么效果
然后修慈悲心 菩提心
那这都是这样子 马马虎虎过去了
这没有什么效果
这样子也是一个很大的问题
那这个昏沉也有 刚才我们讲的一样
这个第一个是跟这个季节有关系
另外一个 就跟我们自己的
生理的变化也有一些关系
还有一个就是 比如说疲惫这样子
没有休息好 那自然就是会昏沉的
那这个时候用一些简单的方法来处理
我们首先去用这些简单的方法
首先 如果实在这个昏沉
效果不好的话 那就
平时是我们打坐的时候
是不能站起来的
那站起来去用凉水 凉水洗洗脸
就凉水打在脸上 就有帮助
还有一个就是室内的温度
室内的温度要下降
这个空调就不要那么热
或者是冷气开大一点
还有一个 衣服就不要穿那么厚
还有就是光也有关系
就把窗户这些都打开窗帘拉开
室内的光稍微亮一点 有帮助
还有一个 如果有条件的话
稍微高一点的地方去打坐
虽然用了这全部的方法
都用了 但是还是不行 还是不行的话
那就跟我们刚才讲的一样
那就暂时不要打坐了
暂时就可以结束 我们把回向
回向完了以后 就可以结束了
虽然平时我们是打一个小时的坐
现在只有三十分钟 四十分钟
还差二十分钟 但是没关系
这二十分钟就可以
这一次就可以不要了只能这样子
这些方法 先用这些简单的方法
一般是可以解决的这是一个
另外一个 我们平时要注意
禅定 修这个禅定的时候
我们打坐感觉特别好的时候
比如说我们今天这个打坐
什么是感觉好呢
就是没有任何的散乱 又没有昏沉
头脑非常的清醒 没有杂念 没有跑神
能够保持一个非常平静的状态
那这个时候要间断 要停止
那这个时候为什么要停止呢 为什么
这个时候不就是要继续吗
为什么要停止呢
因为我们大家都是初学者
如果这个时候不停下来的话
再过一分钟 两分钟 或者几秒钟以后
然后就会出现一个杂念
杂念就把这个间断了
所以我们把这个
杂念还没有出来的时候
就我们主动地去停止
这样子停止了以后 下一次的这个
停止以后 然后就立即又去打坐
立即就去打坐 那这个是一个诀窍
比如说我们举一个例子
比如说两个人聊天
聊得特别特别开心的时候
然后就停止了 各走各的
那这样子的话
两个人都是特别特别想再去聊个天
然后到时候约聊天 就是这样子
感觉特别好的时候停下来
停下来 又去打坐
每一次这样子的话
那我们对打坐特别感兴趣 这样子
如果是打坐的时候
先是感觉比较不错的
然后这个时候不停下来的话
那然后慢慢慢慢
就这个感觉 比较好的感觉就消失
这个时候不停也得停
那这样子以后 再这个
这样子 每一次都是以这样子
非常糟糕的状态当中结束的话
然后慢慢慢慢不想打坐了
比如说两个人去聊天
聊得特别不开心
然后就这样子以后
或者是觉得特别无聊
然后这样子以后
在这样子的状态当中 各走各
然后下一次再聊 不想聊了
两个人都不想 不想聊 就是这样子
所以禅修这个当中就有很多的诀窍
诀窍性的东西
所以感觉特别好的时候就要停下来
停下来以后然后又
不要去做别的事情 不要站起来
停下来时 我们的身体还是在保持
这个状态 姿势 只是心停下来了
停下来 又立即又去打坐
这样子是非常好的
就整个的这个二十分钟 半个小时
都要这样子完成
然后每一次都这样子
几分钟几分钟 就停止了
但是全部串连起来了以后
就是每一个每一个阶段
每一个阶段都是一个不错的状态
所以虽然是感觉好的时候停下来了
整体的 但是从整体来看的话
这个打坐是不错的效果 是这样子
还有一个 我们开始的时候
这时间不能长 时间就不要太长
打坐的时间要短一点
这个肯定大家很高兴
要短一点 然后呢
慢慢慢慢地延长 这样子可以
一开始的时候 时间长了以后呢
然后我们的心非常非常容易反感
我们的心 它本身就是这样
它对某一个东西反感了以后呢
然后我们去说服它 说服不了的
它就是不想接受 如果这个时候
如果强制性地让它去就接受某个东西
那心脏 心口痛 背后痛
然后血压高 然后就是 最后就是
最后就是 这一开始是心理上的问题
最后就变成了生理上的问题
最后就打坐没办法打坐
就是这样子 所以我们要逐步逐步地
个非常温和的方式来调伏
这样子才能够成功
好 今天我们的这个
打坐的具体的方法就讲完了
那么这次的我们香港的这个
这几天的课 暂时就告一个段落
然后大家去修 修了以后呢
我们下一次的时候 可以更上一层楼
这样子一步一步才有希望
所以希望大家就是努力
进一步地努力 这些都要去做
如果我们不做
那讲了这么多没有任何的意义了
如果去做 那么我们付出多少
付出了多少
然后就会是回报也有也有这么大
所以我们没有付出
也就是没有去用功
那么就也自然也不会有什么收获
希望大家 我们以后烧香拜佛
还有这些 参加各种各样的这些
形式化 尤其是商业化的这些
表面的这些佛教的这些活动
大家尽量地少参加
然后尽量地就闻思修这叫作学佛
如果有了这样的闻思修行
那我们这种闻思修行
尤其是我们现代这个社会
真的是非常非常需要这些
佛教的一些观念和它的一些方法
不管我们的主流的社会认不认同
实际上就是这样子 这非常的重要
但是如果我们佛教在现代生活
就是在现代
佛教服务人类 这样子的话
那烧香拜佛是没办法服务人类的
烧香拜佛当然有功德了 但是呢
它的功德是以后的
下一世的 不是现在的
所以我们现代这个快餐时代
大家都等不及这么 这么长的时间
当下要解决很多很多问题
那当下要解决的话
就是需要这些禅修 观念 那这些
我们的有些观念改变了以后就不需要
这些修行这些都不是一个神秘的东西
这是 佛教的所有的方法是针对人
通过自己的训练的方法
这个随时都现学现用 现学现用
几天就可以感觉到它的这个效果
所以这个一点都不神秘
那这样子这种佛教
这种佛教的慈悲心 佛教的禅修
佛教的方法 佛教的理念和它的智慧
就像我们今天的这个社会
它完全可以给现代人服务
然后给现代人
带来很多 很多很多的好处
定会提高现代人的生活品质
这个是肯定的
否则的话 我们天天烧香拜佛
然后就搞一大堆的这些商业化形式化
大家都觉得佛教没有意义
实际上也是没有意义
这些都不是佛教
佛教就是两个字! 两个字
八万四千个法门就两个字 智和悲
对 智和悲 谁去拥有智和悲
谁就有佛法 心里有佛法 心中有佛
谁没有这个智和悲
然后搞一大堆的这些形式化
尤其更严重的这些商业化的东西
不要去参加
不要去支持这样子的佛教
这样子的话
因为这种形式化的东西多了以后
我们的真正的佛教
它就会消失的 它就会消失
最后大家都不知道佛 佛教是什么
太家都认为佛教就是这样子
烧香拜佛
然后搞各种各样的这些商业化的活动
大家都认为这个就是佛教
这个金碧辉煌的这些佛教的建筑
大家都认为这是佛教
当然不是了 金碧辉煌
再金碧辉煌 这就是一个土木工程
这不就钢筋和水泥吗
钢筋水泥怎么可能是佛教呢
所以大家一定要知道什么是佛教
然后我们怎么样学佛
这个非常的重要了
好 我们今天讲到这里
希望大家去点点滴滴地去用
好 阿弥陀佛
我们现在最后大家做一个回向
我们今天的这个课
还有这几天 一个星期以来的
这么几个 几堂课的全部的功德
以及我们过去的 未来的全部功德
汇集在一起
然后我们就衷心地希望
以我们的功德能够
我们现在的亲生父母还有我们身边的
很多很多的亲人 朋友
还有就是我们希望
特别地希望能够帮助到的这些人
以我们的功德能够他们
让他们健康长寿 幸福快乐
很快就能够成佛 解脱
或者是往生西方极乐世界
以这样子的心愿来大家做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学将
洁嘎纳其瓦隆彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿哗 班匝儿格热巴玛色德
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
太陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》· 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN: 9789868440500
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相—四法印》
. 5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2008年.
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6. 5
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Cori cept of Rebirth
英文出版:
《 The Right View :
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready ·for Happiness?
Don't let the paper tiger scare. you off 》
Don't let the paper tiger scare-you. off >
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422