各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
那么今天晚上的课
我们准备给大家介绍这个四无量
那么今天我们为什么要讲四无量心呢
昨天我们讲了这个菩提心
就是《华严经》当中的菩提心的功德
给大家介绍了
那么介绍了以后
我想我们可能很多人也想
修这个菩提心希望自己拥有
就《华严经》 当中讲的这种菩提心
我想可能这种人比较多
那么我们要修菩提心的话
那以什么样的方式去修
具体的方法是什么
那今天我们给大家介绍这个方法
然后明天我们在一个短短的时间当中
大家尝试一下去修 大家去感受一下
那这样子以后
修行是我们每一个人的一辈子的事情
这个并不是说
一天两天 一年两年就结束
并不是这样子 这个一辈子都要修
但是我们首先在理论上
在理论上要去掌握这个修行的方法
然后不仅仅是理论上
再去感受一下 这样子以后
这个修行的方法大家基本上就明自了
明白了以后 每个人自己有空的时候
在家里可以随时都可以打坐
可以修行 这样子
然后我们也可以 比如说在公交车上
在飞机上 在火车上等等
这样子的时候也可以去修这个菩提心
只要把这个方法我们搞清楚了以后
随时都可以修 这样子
所以我们今天准备给大家介绍
这个四无量心 这是一个 另外一个
我们今天在座的大家都是学佛的
那么学佛我们怎么样学
到底要学什么
我们很多人不是很清楚
很多人想学佛
但是还不知道真正的这个学佛是
应该是以什么样的方式去学
都不是很清楚
我们的所谓的这个学佛
多数都是去烧香拜佛
求这个佛祖保佑 求平安
这个很多人以为这是学佛
其实这个不是学佛
最多也是人天佛教
还不一定是人天佛教
只是我们临时有遇到问题的时候
就求一求佛 保佑保佑
保佑平安 保佑健康 这样子而已
实际上没有去学什么
所以还不叫学佛
那么学佛 真正的学佛就是学习佛法
佛法是什么呢
简单地说佛法就是两个字
大乘佛教就是两个字
简单地说就是两个字
然后整个大乘佛教的精华
大乘佛教的核心也就是两个字
两个字是什么呢
智悲 智慧和慈悲 就这两个
大乘佛教这么多的佛法
这么多的佛经
其实就是所有的内容
所有所有的内容就是围绕着这两个字
都围绕着这两个字
大乘佛教的所有的方法 所有的要求
都是为了达到这两个字
这两个字的内容
直接地或者是间接地
能够达到这两个字的内容
所以两个字是非常地重要 智和悲
那么这两个 智和悲
昨天我们看到弥勒菩萨
弥勒菩萨的
《现观庄严论》 里面
也就讲到了什么是菩提心
菩提心就是说 发心为利他
发心 发菩提心
就是为了利益他人
求正等菩提
求正等菩提 就这两句话
实际上这两句话就在讲这两个学
发心为利他 为利他是在讲什么呢
讲这个悲慈悲
我们刚才讲的两个字里面的慈悲
为利他 发菩提心不是为了利自己
而是为了利所有的众生 为了利他
这个就是慈悲心这就是悲
然后 求正等菩提
求正等菩提 正等觉
正等觉 菩提就是觉
正等觉就是正等菩提
正等菩提就是正等觉 觉悟
觉悟就是智慧
所以弥勒菩萨的这两句话
第一句话就是讲慈悲
第二句话就是讲这个智慧
所以菩提心 菩提心也就是
也就是这两个 智和悲 就这两个
菩提心有世俗菩提心和胜义的菩提心
胜义菩提心就是智慧
就是证悟空性的智慧
世俗菩提心主要就是这个慈悲心
那这样子以后
我们学大乘佛教就是学两个字
修大乘佛教就是修两个字
学两个字 修两个字去做两个字
这两个字的内容做到了
那么百分之一百地做到了
那就是成佛
然后再下来以后
比如说10%
20%30%
那么这些都是在这个学佛的道路上
从一地菩萨到十地菩萨
一步一步地 逐步逐步地学习
然后我们现在刚刚发菩提心
或者是连菩提心还没有 都还没有发
在一个这样子的初学者
从初学者到这个一地
也是要逐步逐步地 步一步地学习
只要我们在这个学习 修行上
有系统地下一点功夫 这样子的话
那就这个修行上
是一定会有非常明显的收获
这个收获到时候我们自己能感觉得到
比如说去年跟今年
自己在这个心理上有没有什么变化
比如说我们从去年到今年
这个365 天当中
至少每一天都有这么一短短的时间
当中去学修菩提心 那这样子的话
那么去年跟今年一定有非常大的变化
这是绝对会有的
但是我们一次又一次地听了很多佛经
或者是连佛经都不听
但是我们就是主要是这个烧香拜佛
然后自以为是菩提心
那这样子的话 我们三年过去了
五年过去了十年过去了
不会有任何的收获没有任何的进步
只是有一点福报 有点福报
我们烧香拜佛 磕头 都是在行善
所以就会有一些福报
除了这个福报以外
不会有任何的修行上的进步
是这样子 所以我们就是不能再等
那么从现在开始挤出时间
把时间安排好
然后每一天的时间当中
我们昨天也讲过了一定要有一个
有这么一点时间当中
这个每一天的时间当中一定要有一个
哪怕是很短很短的时间
也得有一个修行的时间
这个修行的时间当中
一定要安排一个
修菩提心和慈悲心的这样子的时间
那么这个时间虽然是不多
比如说十五分钟 中二十分钟
这样子的时间
哪怕是这么短短的时间
那也一定会有 有收获的
绝对会有收获
这个有没有收获
这个我们不需要在这个地方讲
到时候大家自己亲身体会到
亲身体会到的所以修行是
修行的进步 我昨天也给大家讲过
并不是等到死了以后才有结果
我们人活着的时候就会有这个进步
还有佛教讲的解脱也是
最终的解脱 百分之一百的解脱
就是成了佛的时候就会解脱
然后还不是百分之一百的这个解脱
比如说1%的解脱
0. 5%的解脱
2%的解脱
这种解脱我们在现实生活当中
一定能感受得到
比如说 举一个例子
比如说我们今年 我们对某一个东西
特别特别地执著 特别地执著
对权力 对感情 对金钱等等
对某一个东西特别地在乎
特别地执著
然后这个执著让我们特别地烦恼
这个执著 因为我想得到这个东西
然后又得不到
或者是说我不想失去这个东西
但是就是要失去
就这么一个这样子的原因
就让我特别特别地痛菁这样子
那这个时候 如果我们用佛的方法
去把心里放不下的这个东西
我们通过佛的教育 佛的方法
把这东西放下了 放下了以后
比如说通过一年的努力
或者是通过几个月的努力
最后把这东西放下了以后
这东西放下的同时
这东西从我们的心里
把这东西放下的同时
所有的烦恼也就放下了不存在
然后所有的烦恼放下的同时
我们的痛苦 所有的痛苦
所有的折磨也就放下了
那么这样子以后 明年这个时候
比如说今年这个时候
就是因为这些原因这些困扰
让我特别特别地痛苦
但是因为几个月的
通过几个月的努力
明年这个时候已经没有这些痛苦
很轻松很自在
那么这个就是一种解脱 这叫作解脱
但是大家要知道这是0. 1%的解脱
这是0. 1%的解脱或者是0. 2%的解脱
但是它就是一种解脱
这种解脱 这样子的解脱
累计起来了以后
最后就是达到了百分之一百的解脱
这个时候就是成佛了
我们现在还没有成佛
所以我们还不知道
百分之一百的解脱是什么样子
但是我们知道
0. 1%的解脱是什么样子
我们现在知道
因为这些东西放下了以后
我没有这些烦恼
因为没有烦恼就没有这些痛苦
这个呢 我们这个时候我们也不需要
在这个地方给大家讲更多的理论
到时候自己
每一个人自己会亲身体会到
这个时候我们就知道
原来解脱 成佛就是这样子
我现在放下的
也就是整个这些东西当中
只放下了0. 1%
0. 1%的东西我放下了
放下了0. 1%的东西以后
我就得到了0. 1%的解脱
0. 1%的解脱 然后得到了
因为得到0. 1%的解脱
所以我的0. 1%的烦恼也就不存在
0. 1%的痛苦也就不存在
如果是0. 2%0. 5%0. 9%
然后1%3%5%10% 这样子以后
最终就知道解脱是什么样子
所以这些都是看得见 摸得着的
这样子的 这些都不需要等到来世
或者是几百万年 几千万年以后
现在就能够感觉得到这叫作进步
但是我们的方法错了以后
我们烧香拜佛 烧了一辈子
但最终得到什么 没有得到什么
就是只有积累了一些福报
积累一些福报
这个福报当然是善有善报 恶有恶报
最后它一定会有这个果报
但是我们现在看不见
实际的这个进步是不会有的这样子
所以这个学佛
我们必须要找到一个正确的
正确的路 路一定要是正确的
然后弯路斜路 这样子的路上面
我们用功再用功都是没有用的
只要找到了这个正确的路
在这个正确的道路上
我们哪怕是就花了一点点的时间
都有这个收获 都有收获
所以我们现代人的内心的这个困扰
内心的痛苦就是越来越多
将来也不会越来越少
反而会越来越多
有各种来自于各个方面的压力 焦虑
这些东西未来也不会减少
不会减少 而会越来越增长
那么这些问题用什么样的方法解决
是最妥当 最恰当
那就是通过药物来解决是不太靠谱的
因为它有太多太多的负面的作用
也不能解决本质的问题
那么通过这个 我通过一种
内心的 内在的一个训练
让我们把心里的这些困扰放下来
放下来了以后
比如说身体生病 有了肿瘤
把它切掉以后 这病就可以
从本质上可以治好了一样
我们的内心当中
就产生了这样子的执著
这样子的执著
那么这个执著就像一个毒瘤一样
有毒的肿瘤一样
我们的身体有这样子的
长出这样子的肿瘤的时候
定要动手术 一定要把它切掉
这样子才能够健康地活下去
然后我们内心当中的很多的这些执著
我们一般普通的人
是不可能没有执的
但是有些执著
有些执著 过度的执著就像
完全是像一个恶性的肿瘤
恶性的肿瘤 这个必须要切掉
才能够我们的内心可以健康
那么用什么样的方法来切掉
身体的肿瘤是用医生的手术刀来切掉
内心的肿瘤 毒瘤以什么样的方法
以佛的智慧刀来把它切掉
这样子以后我们才能够健康
才能够感受到幸福和快乐
那这个方法是什么呢
第一个我们刚才讲 除了慈悲以外
第二个就是智慧 智慧
这两个是大乘佛教 大乘佛教的核心
那这两个实际上也就是整个佛教
也就是菩提心 这两个就是菩提心
那么今天我们就来学习
这两个字当中的这个悲
悲字的内容就是慈悲
那么慈悲从哪里开始学习呢
就是要从四无量心 从四无量心开始
学大乘佛教 从慈悲心开始
学慈悲心就是要从四无量心开始
学大乘佛教从蔷提心开始
菩提心从四无量心开始
因为大乘佛教的这个基础是菩提心
然后菩提心的基础
菩提心的基础就是慈悲心
然后慈悲心的具体的这个修学
修学的方法就在这个四无量心当中
所以我们学大乘佛教
就是要从四无量心开始学
四无量心 小乘佛教也有
这个也叫作四无量心
然后有些外道也有这个慈悲心
也叫四无量心
但是内容都是不一样的
我们现在讲的
是大乘佛教的这个四无量心 这样子
必须要学习四无量心
那么四无量心是什么
慈悲喜舍就这四个了 慈悲喜舍
慈悲喜舍为什么叫四无量心
为什么叫无量呢
就是因为两个方面
第一个无量的意思就是无量无边
无量无边 为什么是无量无边呢
因为这个慈悲喜舍四个
这个四个字的内容
我们去学习 我们去修行的时候
这个功德是无边的 无际的 无量的
因为这个功德是无量的
所以叫作无量
比如说我们烧香 拜佛
这些都有功德
都有功德 但是都不是无量
都不是无限的 都是有限的
很多 我们做任何善事
任何善事都有功德
但是这些功德都是有局限性的
都是有限的 不是无限的
那这个四无量心的功德
是无量的 是无边的
哪怕是一分钟
分钟比如说我们去修慈悲心
修一分钟的这个慈悲心
那么这个功德是无量的 无量
那为什么这个慈悲心是有无量的功德
平时我们的烧香拜佛
这个都不是无量 这功德都不是无量
为什么这个慈悲喜舍的
这个功德是无量的呢
这理由 原因 这个原因是什么呢
因为大乘佛教的这个四无量心
大乘佛教四无量心
比如说其中一个就是慈
慈悲心的慈 或者是悲
它的对境 它的对境是什么
对谁修这个慈无量心呢
它根本就不是一个一个小群体
它是无边的众生 无量的众生
对无量的众生修这个慈悲心
因为它这个慈悲心
是针对无量的众生 无量的众生
因为这个世界上的生命
它是没有边的 没有边际
没有这个数量 它是无量的无边的
那么我们对这么一个无边的众生
无量的众生修慈悲心
它的功德也是无量的
比如说我们对十个人修慈悲心
自己的父亲母亲 姐姐哥哥等等
十个人对十个人修这个慈悲心
和对一百个人修慈悲心
同样都是慈悲心 但是功德不一样
功德为什么不一样呢
因为这个慈悲心的范围不一样
十个人范围很小
所以没有那么大的功德
一百个人范围也不是很大
所以功德也不是很大
一千个人的话
那比前面两个范围大广
但是也不是无边的
所以这个也没有
有功德 有很大的功德
但没有无边的功德
那么修这个慈悲心的
这个四无量心的时候
针对无边的众生
无边际的 无量的众生
对所有所有所有众生修慈悲心
它是针对无边的众生 无数的众生
所以它的功德就是无边的
就是这个原因
所以我们修行 有些时候
我们比如说在修行某些
学佛和修行上面下了很大的功夫
但是这个结果没有那么理想
有些付出的不是很多
付出的不是很多 没有花太多的时间
但是它的这个结果那是
收获是非常非常地大
那原因是什么呢 原因就是这样子
比如说我们为了一百个人修慈悲心
修了很长很长的时间
但毕竟就是为了一百个人而已
那么另外一个
这个慈悲心只修了五分钟
只修了五分钟 但是这个范围
这范围是无边的 无际的
所以功德就是无边无际的
所以我们修大乘佛教的任何一个法
任何一个法都是非常伟大的
大乘佛教里面讲
要成佛就要花很长很长很长的时间
很长时间 佛经里面是这么讲
但是实际上我们真正地学了佛以后
那是不是真的需要花这么长时间
才能够成佛呢
根本就不是这样子 根本不是这样子
比如说一个 比如说一个汽车
它现在在开一个山路一个山路
那么这个山路
这个车只能开五十迈 不能再快
但是开了一段时间以后
这个山路是通往高速路
然后高速路上它也会开五十迈
那根本不可能了
一百迈 一百二十迈 这样子
那么现在它刚刚开始在山路
开山路的时候以这个速度
以这个速度开下去这样子的话
那么到这个目的地需要十个小时
那么这个就是根据现在的这个速度
但是它开了一会儿 它就会到高速路
然后它开得很快
实际上不需要十个小时
实际上就两个三个小时
就可以到达自的地
同样的我们学佛
在这个大乘佛教里面讲
学佛 成佛就需要三个无数个大劫
这无数个大劫确实是一种天文数字
这个就不可思议的数字
那这样子的话
这个佛是真的是成不了了 遥遥无期
但是实际上就不是这样子
这就是说我们现在刚刚开始
修行的人的一个他的速度去学的话
就需要这么长时间
但他永远都是这个速度吗
那不会 不可能的
他越修就会越有进步
越有进步他速度就会越快的
然后有些时候 在有些特殊情况下
比如说像这个慈悲心这样子的
无量心这样子的善根 伟大的善根
几分钟 几分钟之内它就可以圆满了
几百万年 几千万年当中的这个功德
凡分钟之内就圆满 可以圆满的
所以大乘佛教就不会那么慢
很快就会成佛的
因为大乘佛教里面
就有这么多的伟大的善根
所以我们学佛的人一定要去寻找
这个佛教的核心 核心在哪里
大乘佛教的核心在哪里
在这个核心的问题上下功夫
这样子我们的收获就很明显
然后我们没有抓住这个重点
没有抓住重点
那么一些不太重要的这个事情上
下了 很大很大的功夫 花了很长时间
但是没有很明显的这个收获
会有这样子的
所以学佛必须要有智慧
有了智慧才能够找到
真正的学佛的方法
特别特别地重要
所以我们今天讲的这个四无量心
它为什么是四无量心
就是因为它的功德是无量的
它的功德为什么是无量的
因为它是针对无量的众生
所以它的功德就是无量的
就功德无量 这是第一个原因
第二个原因 它是针对无量的众生
这是第二个原因
就因为这两个原因 所以叫作无量心
慈无量心 悲无量心
慈和悲 慈和悲不 定是无量心
比如说我对十个人修慈悲心
这是慈悲心 但是它不是慈无量心
对一百个人 一万个人修这个慈悲心
那这个也是慈悲心
但是它不是无量心它不是慈无量心
所以都不一样的
那我们首先为什么叫无量
为什么叫四无量心
这个无量的意思要搞明白
这样子以后 这个就是很有
有鼓励我们的这样子的这个作用
因为有这样子
这个五分钟一分钟的功德都是无量
那这样子的话 我们为什么不修呢
有这么大功德为什么不修呢
所以这个是非常鼓励人的
这样受到鼓励的
这是四无量心 无量的意思
然后慈悲喜舍这四个
如果我们修一个完整的
非常圆满的 完美的这个四无量心
那么这四个都要修
如果喜欢简单一点的
简单一点的那么就两个就可以了
慈和悲就可以
慈和悲当中可以包含其他的四个
如果再简单
特别特别喜欢简单的修法
这样子的话 那就一个
一个是什么呢 就是悲无量心
悲无量心就可以了
然后我们再接下来看看
那什么叫慈无量心 悲无量心呢
首先慈 慈和悲的区别是什么
慈是什么 悲是什么
慈和悲它针对一个什么样的人呢
就是针对痛苦的人 痛苦的众生
或者是没有幸福快乐的众生
没有幸福快乐的意思是相对
比如说我们 比如说一个人
他的生活 从世俗的角度来讲
身体健康 生活愉快 各方面看起来
从世俗的这个标准去衡量的话
那就是一个非常幸福的人
非常快乐的人 从世俗的标准来衡量
但是从另外一个标准去衡量
这样子的那就不一定是很快乐的人
为什么呢 世俗的这个标准都是看
最主要的就是看眼前的
比如说我今年幸福
明年是什么样子谁也不知道
但是因为今年幸福
所以很多人说这个是幸福
年感觉幸福快乐
那么现在感觉幸福快乐
那么从世俗的眼光看
这个就是幸福的人 快乐的人
会这么讲 他的未来是什么样
这个没办法衡量 所以呢
就是看眼前的幸福和不幸福来衡量
那么从这种方法去衡量
他是一个幸福的 是一个快乐的人
如果再往前就推十年八年
这样子以后他会是什么样子
会幸福吗 会快乐 那就不一定的
所以这个另外一个衡量的方法
从长远的或者是从整体上讲
那这样子的话 不一定是快乐的
所以这个慈无量心和悲无量心
是针对没有幸福的人 没有快乐的人
或者是有痛苦的人或者其他的众生
针对一个这样子去修
那么首先悲无量心是什么呢
当我们看到一个人或者是一个动物
他正面临着各方面的威胁
或者是比如说生病
或者是精神上有各种各样的焦虑
反正就是这个人也好 动物也好
面临痛苦 正在受痛苦的时候
这样子的这个众生
我们看到的时候
或者是我们听到的时候
这个时候我们就发自内心地
诚心实意地希望
这个人或者是这个动物
从这个痛苦当中摆脱出来
就是从这个痛苦当中解脱
远离这个痛苦
发自内心地这么希望
那这个就叫作悲 慈悲的悲
慈悲的悲 就是我们大家都经常听到
大乘佛教里面讲离苦得乐
离苦得乐 离苦和得乐这两个不一样
离苦是我们发自内心地希望
某一个人或者是某一个动物
希望他离苦
那这叫作悲这叫作悲
然后同样的 我们发自内心地
某一个人或者某一个动物
发自内心地希望他得乐
获得快乐 那这叫作慈
这就叫作慈 慈和悲
离苦得乐 离苦就是悲 得乐就是慈
慈和悲就是这样子
其实这两个是一个硬币的两面一样
实际上离苦就是得乐
得快乐那当然是离苦
实际上这两个就是一个东西
但是为了我们 为了全方面地去
全方面地培养这个慈悲心
所以把这个分开
希望所有众生离苦
希望所有众生得乐 这样子
这叫作 这两个就是慈悲心
那么每一个人从这个角度来讲
每一个人都是有慈悲心的
除了人以外
还有动物也是有慈悲心的
但是我们人也好动物也好
我们的慈悲心是非常非常有局限性
对自己的儿女 对自己的父母等等
就这么身边的几个人或者是十几个人
最多就是几十个人
就对他们才有这种想法
希望他们拥有幸福快乐
希望他们离苦 希望他们得乐
这个是发自内心的有
发自内心的这种有
但是这就都是非常有局限性的
所以这谈不上 谈不上无量心
是这个就是慈悲心 但是不是无量心
我们对儿女 父母的这个慈悲心
它有没有功德呢
有功德的 这个都有功德
佛经里面有一个故事
曾经有母女母女两个
她们去渡一条河
渡一条河的时候
到了河中间的时候
两个人都被水淹死了
那么在临死之前
临死之前 然后她的母亲
她发自内心地希望她的女儿能够安全
她觉得我淹死了没关系
只要我女儿得到安全
那我死了没关系 就这么想
然后她的女儿
发自内心地希望她的母亲
安全地到达彼岸
她女儿就觉得我死了没关系
我淹死了没关系
我母亲能够安全地到达彼岸就可以
这样子相互之间
相互之间就在一个这么一个瞬间
她们不是故意去 不是刻意地去修的
就是因为母女之间的这种感情
在这个时候 生死关头的时候
就是产生了就这么一个瞬间的慈悲
这个这实际上这种想法是
即是慈又是悲
母女两个都有
产生了一个这样子的慈悲心
那最后两个人都被水淹死了
但是就因为这个慈悲心
就因为这么一个瞬间的这个慈悲心
死了以后两个人
母女两个人都就投生到这个天人当中
投生到天人当中
所以这些都是有
我们对儿女的这种慈悲
都是有功德的 都是有善根的
包括这个动物的
动物对它的儿女
我们现在就是
很多的动物的这个片子当中
我们经常都看得到
这些动物的生活的细节
我们也就看到了这个动物的父母
对儿女是有这种慈悲心的
它们也希望它的儿女离苦得乐
这种想法连动物也有
那么动物的这个慈和悲也有功德的
但是无论是动物的和人类的
这种慈悲心都是还没有被训练
都是先天的
都是先天的 都没有被训练
那没有被训练了以后
这个慈悲只针对个别的生命
个别的生命 一小范围的生命
所以它的功德
是有功德 但是没有无量的功德
没有无边的这个功德
所以我们现在
就是通过这个大乘佛教的方法
把这个范围再扩大范围扩大
把所有的众生 所有的人类
所有的生命都纳入这个范围当中
然后再去修这个慈悲心
这样子以后这个慈悲心
它就可以成为无量的慈悲心
所以这个慈悲心
每一个人每一个生命
他的心底就是有这么一个慈悲心
所以所有众生的心底是善良的
所以在佛教里面 佛经里面
就是讲这个慈悲心是可以培养的
可以被训练的 训练了以后
这个慈悲心实际上
它现在就是一种种子一种种子
这个种子让它发芽成长
最后结果 开花结果
开花结果就是佛的这种大慈大悲
我们 一个动物的
个动物内心当中的这个慈悲心
训练 就可以成为佛的这个大慈大悲
可以成为像观世音蔷萨的大慈大悲
可以成为地藏王菩萨的这种大慈大悲
但是最遗憾的是什么呢
动物 因为它没有办法接受佛的教育
所以这个是没办法训练的
没有办法培养的
只有人才有这个机会
所以佛经就讲人身难得
人身难得 是为什么呢
因为大家同样都有一个这样子的种子
但是人类的种子是可以
最后可以变成佛的
可以开花结果的
动物以及其他的生命的这个种子
是没有办法开花结果
所以人 人身是难得
当然 如果我们虽然得了一个
这样子的人身 我们没有去学习
没有去修行 没有去培养
那最终也是非常遗憾的
也跟动物一样
只是我们的心底
有一点善良的这个东西而已
实际上这个是没有去培养
那这是很遗憾的 非常可惜的
所以我们这一生当中
就是要去努力地
去把自己的这个慈悲心
让它发挥作用 把它成长 发展
最后让它开花结果 这样子
那么这个方法就是我们今天要讲的
这个四无量心的具体的修法 这样子
慈和悲就是这样子
然后慈悲喜舍 喜是什么
喜就是当我们看到别人的这个优点
他们的这个 比如说
我们看到别人比我们更加地有钱
比我们更加地有智慧
比我们更加地有名声 这样子的时候
这样子的时候通常
通常是什么样子呢
通常那就是羡慕嫉妒恨
这个说得非常对
通常就是这样子
开始的时候就羡慕了
然后慢慢慢慢嫉妒了 最后就恨
这个就是我们的心里的这个
凡夫 我们普通的人的心里的
这个变化的一个过程
确实是这样子
最后就我们不高兴了不高兴的时候
这个就变成了烦恼
羡慕没有关系的羡慕没有关系
羡慕别人的优点 别人的智慧
别人的任何一个优点没问题了
但是最后这个羡慕再上升到嫉妒
再上升到恨
这个就是变成了烦恼
我们普通的人都是这样子
然后慈悲喜舍的这个喜
当我们看到这个
某一个人比我们更好的时候
然后不但是没有这个嫉妒恨
反而非常地开心 非常地高兴
比如说我们看到某一个人非常有才华
那这样子的时候
不但是没有嫉妒 反而就是感觉到
像自己有了这个才华一样的高兴
那这个必须要 必须要训练
不训练的话
比如说我们的儿女有这样子的才华
那么父母是可以做得到的
他一定会非常地高兴
然后我们身边的就非常非常少数的人
离我们特别特别近的
这样子的人有才华
那么也许我们会高兴 会开心
但完全可以不培养 不训练的情况下
自然就能够做到的
那就人就不多了
只有五六个 七八个 就这么多
可能也没有那么多 也许
那这个时候我们就是需要培养
虽然这个范围不厂
但是我们每一个人的心里
还是会有一个这样子的种子 至少
比如说做父母的看到他儿女有才华
那么他不会嫉妒恨
然后他反而很高兴
这个就是种子 这就是种子
这个种子可以让它发芽生长
开花结果 只要有这个方法
然后就可以培养的
所以有些大乘佛教里面讲
这个叫作佛性
佛性 佛种 佛的种子
为什么呢 因为这么一点点的
这么一点点的这个慈悲喜舍
可以最后培养成
观世音菩萨的这种大慈大悲
如果我们的心里根本就没有这种种子
那这样子的话
是没有办法培养的所以这个
当下看这个种子是很小很小
但是它是可以培养的
可以让它变成观世音菩萨的大慈大悲
所以这个也叫作佛种
也叫作佛种 因为它是佛的种子
所以叫作佛种
所以我们现在就是要找到这个方法
那我们用什么样的方法去培养呢
就是我们这么一个小范围的这个种子
我们怎么去培养呢
我们现在 在自己身上
或者是在他人的身上发现
就有这么一个种子的存在
包括动物身上都发现
有这么一个慈悲心的存在
那现在我们需要的是什么呢
就是栽培的培养的手段方法
只要掌握了这个方法以后
这个慈悲心是可以培养的
可以培养 最后可以变成大慈大悲
所以我们把这个范围扩大
最后不仅仅是自己的儿女
所有人 所有的生命任何一个人
当我们看到他很幸福 他很快乐
这样子的时候
然后我们每一个人都一定会
非常地开心 非常地快乐这样子
那这个慈悲喜舍的这个喜是这样
然后第四个 第四个也就是最后一个
慈悲喜舍 舍是什么 就是平等
我们现在 我们刚才讲过了
每个人或者是动物也有慈悲喜舍
都有 相对来说是范围比较小
但是都有 那这个慈悲喜舍
那这个慈悲喜都有 但是没有舍
舍就是平等的
我们的任何的人也好 动物也好
我们做不到平等 做不到平等
我们对某一些人少部分的人
才有这个慈悲喜
但是对其他的人 对陌生人
甚至 尤其是对我们稍微不太好的人
我们根本就做不到
所以这个平等对我们来说
是非常非常高难度的
这个做不到
那这个怎么样能够做得到
我们 像我们现在比如说
父母对儿女的这种慈悲喜这三个字
或者是儿女 非常孝顺的儿女
对父母的这个慈悲喜 这三个字
我们怎么样就扩大
扩大到所有众生的身上
这个我们就是要 需要一种方法
这个里面有一个理论
大家必须要知道
实际上我们稍稍调整一下
调整一下我们的这个心态
这样子以后
这个扩大是很容易的扩大
为什么现在不能扩大呢
因为我们的有几个观念
我们的观念不正确
这个观念把我们的慈悲喜这三个
就把它们弄到一个
非常非常狭窄的空间
然后不把它放开
就是一个 就这么几个观念
那么这个观念是什么
大家必须要知道
为什么我们跟其他的众生
跟我们这少数人之间划清界线
这个界线以外的对我没有关系
我不需要去慈悲喜
然后这个范围
我已经就是划了一个圈
这个划清界线了以后
这个圈里面的人
我要给他发这个慈悲喜
要有这个慈悲喜
除了这小部分的人以外
其他都不需要 不需要有这个慈悲喜
那么就是我们现在
就是因为有一个这样子的观念
这个观念把我们的慈悲喜这三个
锁在一个很小很小的空间
不让它们走出去
就有一个这样子的观念
这个界线是谁划的
那么这个我们必须要知道
这是谁划的呢 大家知道吗
谁划的界线
谁知道 知道的人说一下
谁知道 大家可以
你知道 你说你说
我执 我划的是吧
圆 有点像 还有呢
我爱执划的 这个也有点像 还有呢
自私好非常好
我我所执 自私这三个
三个都说对了 非常好 这三个说对了
是这个界线本来是 我们的慈悲喜
是完全是可以无边的
但是因为我们有了一个这样子的我执
我执 这个我执就觉得
因为他是我的儿子 她是我的女儿
他是我的父亲 她是我的母亲
他是我的家人 然后这些都是我的
然后其他人都跟我没有关系的
所以我把这个界线
划清这个界线
而这个范围当中的
我要对他们要有慈 要有悲
要有喜 要有爱
然后除了这个小范围里面的人以外
其他人我不需要爱 我不需要慈
不需要悲 不需要喜 这样子
这个 主要的起到关键作用的是我执
所以大乘佛教特别特别地恨这个我执
所以大乘佛教一定要把这东西消灭
为什么呢 这个消灭了以后
没有人去划这个界线
没有划界线以后
这个时候我们的慈
我们的悲 我们的心
完全可以扩展到所有众生的身上
这个时候我们可以把所有众生
所有的生命可以纳入
我们的慈悲喜的这个范围当中
全部纳入了以后
然后我们就做到了最后一个字舍
就是平等平等
要做到平等首先
就是要把自我 把它消灭 自我消灭
所以大乘佛教里面经常讲无我 无我
为什么讲无我呢
为什么无我这么重要呢
如果无我这个智慧没有得到
那么这个我 我在时时刻刻
在任何一个时候都会限制
都会限制我们的思维
慈悲喜以及其他的所有所有
它会控制
然后它一定要把我们的慈悲喜
一定要锁在一个
非常非常小的空间当中
它的界线划得特别地清楚 特别清楚
这样子以后
如果这个我执不解决
不解决 那么这样子以后
任何人都没有办法突破这个界线
所以我们的慈悲心永远都停留在一个
非常非常狭窄的空间 空间当中
所以第一个就是要打破
打破了以后 打破了以后呢
然后我们的慈悲心
就可以扩大到所有众生的身上
那么打破的方法是什么样子呢
打破的方法 具体的方法是什么
比如说我们
现在我们的我执就已经划清界线
这里面的人这个
这个范围当中的人才是对我有关系的
而其他人都跟我没有关系
这是它的一种观念
然后我们现在用另外一个观念
用另外一个观念来取代
取代或者是推翻推翻这种观念
那这种观念是什么呢
我们要说不仅仅是这么五六个
七八个人是对我有关系
这所有人 所有的生命
就包括动物 其他的生命
都跟我有关系 都是跟我很近的
都跟我的儿女 跟我的父母一样
它把这个界线一定要不要划那么小
一定要划很大很大的一个圈
昨天我们看到
《华严经》 当中讲
菩提心犹如大网
它就是一个很大很大的网
就把这个湖里面 河里面的全部的鱼
一个都不放过 全部网起来
就是这样子
我们现在把这个很狭窄的这个圈子
把它扩大 扩大扩大
比如说它一开始的时候
我们的先天的这个慈悲心
它就是一个很小的网
它只能网到一条鱼
条鱼 两条鱼 三条鱼 这样子
那么现在把这个扩大以后
这个河里面的全部的鱼
一下子就可以网起来
就是我们要把这个网要扩大 网扩大
网怎么样扩大呢
然后大乘佛教就告诉我们
不要以为这么五六个七八个
对你有恩德 有恩情
父母 我们为什么这么爱父母
然后父母为什么这么爱儿女
那么儿女为什么这么爱父母呢
多数都是因为知道父母对自己的恩德
就是因为这样子的原因
那这个时候大乘佛教就告诉我们
对我们有恩德的人不仅仅是这几个
这几个人 我们现在
我们一个人就只有一对父母
不会有更多的但是呢
这个是针对我们现在的这一世而讲的
从这个角度讲
从我们的这现世的角度讲
那父母 然后就儿女 然后兄弟姐妹
那加起来也就这么几个人几十个人
但是这个是我们的一个
非常非常短暂的一个时间
在这个时间段当中
跟我们有关系的人京 就这么几个人
如果我们时间再长一点
再往前推 再往后推 这样子
这样子的话
那么这个时间再长一点 这样子的话
那么这个时间当中对我们有关系的人
那就不仅仅是这几个人
不仅是十几个人
不仅仅几百个人 不仅仅是几千个人
然后从无始以来
这个轮回刚刚开始
到我们每一个人都成佛 结束轮回
整个的这个轮回当中讲
那么所有人彼此之间
曾经都做过父母儿女
我们的 谁是我们的亲人
谁是我们的家人
谁是对我没有关系
这个 这一切都是以现世为主
没有考虑到前世 没有考虑到来世
那么这一生 我们的这一生
比如说一个人可以活到一百岁
那么一百年 整个的这个轮回当中
比如说轮回
一个人从开始轮回到最后成佛
比如说它是二十四小时
那么这样子的话 这一次的一百年
一百年是什么概念呢
这个二十四小时里面的一秒钟的
可能是百万分之
秒钟的百万分之一
然后一秒钟的百万分之一当中
跟我们有这个亲戚关系的
就这么五六个七八个十几个人
但是一秒钟的百万分之一
以外的时间当中
跟我们发生了亲戚关系的这些人呢
那为什么不去想这些呢
为什么不考虑这些呢
那么这个时候我们就会发现
原来我们就是把这个划清界线
第一个跟我们的我执有关系
第二个跟我们的愚昧无知有关系
我们不知道过去 我们不知道未来
所以我们以为
这一生当中跟我有关系的是有关系
没有关系的就是没有关系 划清界线
然后有关系的人
我要给他们慈悲喜
没有关系的不需要慈悲喜
就是一个这样子的原因
所以这个时候
大乘佛教就告诉我们
其实我们从无始以来
这样子下来的时候
这么长的时间
这个这么长的时间是我们没有办法
用人类的这个时间来描述
没有办法表达
这么一个漫长的时间当中
那么所有的众生
都曾经是做过我们的父母的
我们也做过其他众生的父母
都是一样
但是因为我们现在需要的是慈悲心
所以我们从其他众生做过我们的父母
从这个角度去思考
从这个角度去思考 这样子以后
最后我们发现
如果人真的没有前世 没有后世
只有这一世 这样子的话
那跟我们有关系的人确实是不多
就这么几个人 划清界线也可以
但是如果人真的是有前世 有来世
这样子的话
那我们现在这样子去就划一个圈
划清界线 那这个确实是
非常非常幼稚的一种做法
非常不成熟的 不成熟的想法
所以我们就不要这样子去划界线
把这个界线打破
不要有这样子的界线 打破了以后
比如说一盏灯
我们放在一个一个瓶子
然后这个光就只能在这个瓶子里面
外面是没有办法照射
那么我们把这个瓶子打破
破碎了以后这个光一下子
就是满屋子 满屋子都是光
现在我们需要打破的 消灭的
第一个是我们的无知 我们的愚昧
然后同时更重要的就是我们的我执
把这个打破了以后
我们的这个慈悲心
慈悲喜一下子
像这个瓶子里面的光 灯光一样
下子它就可以照耀整个的屋子
完全是这样子
所以我们现在就是要去打破这个我执
那么用什么样的方法去打破呢
需要智慧 需要智慧
所以大乘佛教就讲智悲双运
智悲双运 智慧和慈悲
相互都有互补的作用
相互都需要帮助 有了这两个
有了这两个以后
然后我们可以顺利地到达佛的
最后就是到达佛的果位 这样子
所以我们最后要做到
慈悲喜舍的舍 平等
这个时候我们需要有这个智慧
用智慧把这些界线打破了
把这些界线打破了以后
然后我们的慈悲可以无限地扩大
然后我们的慈悲喜最后呢 像我们
比如说像我们现在对我们的儿女
对我们的父母 对我们的亲戚
对他们的这个慈
对他们的悲和对他们的喜
对他们的爱 对他们的关心 关爱
最后就可以扩大到每一个人身上
这样子以后
每一个生命的身上 包括动物
这个时候慈悲喜舍
最后一个平等就做到了 做到
这个时候我们把慈悲喜舍
四个字都做到了
这时候我们发自内心地希望
我们看到的 我们听到的 我们想到的
所有的人 所有的众生
希望他们都能够离苦 能够得乐
然后我们发现
任何一个人 任何一个生命
当他拥有幸福 拥有快乐
拥有才华 权力 金钱这样子的时候
不但是我们不嫉妒
反而很高兴很开心 这样子
这样子以后 有了这个慈悲喜舍以后
除了我们可以成佛以外
还有一个是 我们完全可以过一个
非常幸福快乐的人生
大家可以想象 我们的
比如说我们拥有的物质
基本上都可以满足
每一个人的基本的物质条件的需求
但是我们每一个人的心里
总是有很多很多的不满
我们对我们的生活的不满
对生命的不满
对我们拥有的东西的不满
对我们的亲戚 朋友父母
或者是同事 同学的不满
有很多很多的这样子的不满
那么大家静下心来想一想
我们为什么有这么多的不满
为什么有这么多的烦恼
静下心来的时候
我们一定会看得很清楚的 否则的话
我们每一个人的内心这么浮躁
这么浮躁 这么浮躁的时候
我们根本就没有办法
没有办法知道这个浮躁
到底来自于什么
这些不开心这些烦恼
它的来源 它的源头是什么
根本就不知道
我们只知道这个结果
结果就是我们的内心都非常地浮躁
非常地空虚 非常地无聊 只知道这些
但是它为什么这么空虚
为什么这么浮躁
源头是什么大家都不知道
只有静下心来
静下心来去思考的时候
我们才会发现 发现的时候我们
静下心来的时候我们会发现
那这个时候我们会发现
大多数的不开心
不是因为我自己拥有的东西不够
而是别人拥有的东西比我好
大多数都是这样子
所以这个 别人用什么
实际上是跟我没有任何的关系
但是我们的意识 我们的我执告诉我
这个跟你有关系
有什么关系 根本没有关系
别人用什么 别人吃什么 别人住什么
跟我有什么关系呢
实际上是没有任何关系
但是我们的我执一再地告诉我们
这就是跟你有关系
你必须要超过他
超 没有办法超过的时候
然后我们的心里
自己拥有的东西都是很不错的
但是我们不开心
自己拥有的东西不能让我们开心
别人拥有的东西让我不开心
是这样子 那么这个是
如果我们有慈悲喜舍的这个喜有了
那么这类的烦恼全部就会消失的
根本就不会有反而
我们看到别人拥有的东西更好的时候
一定会非常地开心的
那么每一天我们看到比我好的
比我们好的这些人的生活
我们每一天都在这个电视广告上面
看到很多很多很多开心的事情
那么这样子以后
有钱人的这个生活的方式
然后我们看到这个世界上有这么多人
过着这样子的生活 这样子的时候
看到的时候 发现的时候
不羡慕嫉妒恨 不但是没有这些
而且很高兴 每一天这么高兴
每一天这些电视的这个硬广告软广告
都让我们这么开心 那会得抑郁症吗
怎么可能得抑郁症
根本就不会得抑郁症的
所以从生活的角度来讲
那也完全是可以过一个非常有意义的
而且非常开心的 非常满足的
非常轻松的一个这样子的生活
喜 慈悲喜舍的这个喜就有这个作用
然后慈和悲这两个
那更加地对我们的生活当中有帮助
我们看到有人有痛苦的时候
痛苦的时候
然后我们发自内心地希望
他们远离这个痛菁
这个就是要这样子理解
比如说我们听到 看到 想到
别人痛苦的时候
很多时候因为我们这东西看太多了
麻木了 这样子以后就没有什么感觉
如果有感觉的话
那么我们一开始就是
就开始同情 开始关心
然后这个时候
因为别人有痛苦的时候
这痛苦会影响到我们的心情
但是那个时候
第二个步骤就是
我们不仅仅是一个同情
然后就希望他们远离这个痛苦
而且这个时候
我们比如说自己就想办法去做一些
能够帮助他们的这个事情
这样子的时候
这个就一定会把我们的这个情绪
不太好的这个心情立即就会转变
在帮助别人的这个过程当中
产生很多很多的幸福感
很多的幸福感
这个幸福感完全就超越
当初我们同情的时候的
有一点点的心情的不愉快 这样子
所以这是这个悲 然后慈也是一样
我们看到有人需要帮助
或者是看到有些痛苦的
这样子的人或动物的时候
然后我们内心当中
发自内心地希望他们拥有幸福
拥有幸福快乐
那这样子的话 这个心情
它本身就是一个正面的 正面的
它有正面的力量它会帮助我们
自己也有 同时就是
就关心别人的这个过程当中
或者是帮别人去做一些事情
这过程当中
我们自己也获得更多的幸福感
然后这个我们昨天也讲过了
很多人 现在很多人就是有自卑症
就是觉得自己没有用
没有用 活着没有意义 就是这样子
自己的生命 自己的人生没有意义
就是这种 感觉就瞧不起自己
不满足自己的这个
对自己的人生的不满
那如果有了这个慈悲心
有慈悲喜舍 这样子的时候
他就会开始投入到利他
利他 帮助人的这个事情当中
这样子以后 在这个当中
哪怕是他做的事情
就是很小很小一点点
但是他也可以感到自豪
他也感到这个幸福感
然后他就会 不会有这个自卑
觉得我也可以帮助人
可以帮助更多的生命
觉得这个人生特别特别有意义
从此以后开始懂得珍惜这个生命
这些都是现实当中的利益
另外一个就是修行上的帮助
成佛 解脱 那这些是四无量心
有了这个四无量心以后才开始
大乘佛教就是以四无量心来这个
大乘佛教的所有的一切
都是以四无量心来启动
有了四无量心以后 然后才开始
才启动了整个大乘佛教的系统
任何一个闻思修等等所有所有
所以我们大家要知道
这个四无量心是非常非常重要的
今天我们就给大家介绍了这个
四无量心的这个功德
然后什么叫作四无量心
以及这个四无量心的重要性 这样子
然后明天我们再给大家介绍
明天 明天下午
明天下午再给大家进一步地介绍
打坐的时候 怎么样去打坐
我们刚才讲了 要把这个界线打破
要把这个界线打破 怎么样去打破
打破的一个具体的一个方法
是什么样子
这个我们明天可以给大家介绍
天我们的时间的关系就讲到这里
接下来还有半个小时的时间
那这个时间当中大家有什么疑问
我们可以提问的方式 可以交流
欢迎大家提问
请问上师 主要这个问题都是在问
在平时的生活中 比方在工作上面
周围的同事有做一些不如法的事情
有妨害到整个公司的发展
那么看在眼里就一直会很生气
那么还有人是问如何能够对
自己不友善的亲人生起慈悲喜舍
对这个对自己的亲人不友善的
对这种人怎么样这个生起慈悲喜舍呢
我们 我想我们明天的这个课里面
大家可以 应该可以学得到的
这个一些具体的方法
然后另外一个
比如说我们看到同事的一些做法
是不对的 这个对公司对大家不利
那这样子的时候
问题 这个问题是
该怎么样去处理就该怎么样去处理
问题是要解决的
但是用佛法来要求我们
要求我们什么呢
要求我们并不是不要去处理这个事情
事情是要处理的
但是通过佛法的 佛教的方法
来解决我们自己的内心的这种烦恼
我们 平时我们
比如说看到某一个人的这个做法
他的这种做法是不对的 不合理的
然后这个不合理
导致了公司或者说大家的
大家会受到影响 那这样子的时候
我们内心当中就会产生烦恼
会生气的 实际上这个生气
是不是因为生了气就可以解决问题呢
当然不是 生气和不生气
跟这个解决问题是没有任何的帮助的
所以就是说这个生气
实际上就是一种多余的
个这样子的一个产物
多余的一个产物
那最好是不要生气了 最好不生气
不生气的话那我们就是更加地
就心平气和地去解决这个问题
那么问题可以妥善地处理
我们生了气 然后再去解决这个问题
处理这个问题处理得好
还是不生气的情况下去处理得好
那当然不生气的情况下去处理
是处理得更好所以
但是这个理论上是这样子
但是我们大家都做不到
我们看不惯的时候就心里会生气的
这个生气是没有用的
它没有任何的价值
但是 是我们就是控制不住
控制不住 如果这个时候
有一个方法把它控制下来
当然这是最好的 但是这个并不代表
这个控制住了以后就可以了
不去解决问题 当然不是了
客观的这个问题还是要去解决
该怎么样解决就怎么样解决
但是我们自己的内心当中的这个
这个嗔恨最好没有
所以这个时候我们看到某一个同事
他的做法不对的时候
那么比如说去劝导 或者是去说他
该怎么样就怎么样去做
但是最好没有这种憎恨
所以我们用佛教的方法去控制
那控制的方法 最好的方法是什么
最好的方法就是
《入菩萨行论》
《入菩萨行论》当中有一品
就是专门地讲如何控制我们的嗔恨心
这叫作安忍 怎么样去忍
怎么样去忍住
就是有一个这样子的方法
我想我们应该去学一下
这个《安忍品》
这样子就可以解決的
还有一个更重要的 平时我们
现在我想好多好多人都是这样子
脾气特别特别地急躁
跟我们的工作有关系
工作压力大 节奏快 这样子以后
自然而然人的脾气就会变得很急躁
那么这样子急躁了以后
每一个人都特别特别容易生气
特别容易生气
这个 这是一个很普遍的一个现象
普遍的现象 每一个人都变得这样子
那这个时候我们有什么样的方法呢
就是当下这个嗔恨生起的时候
当下去控制 有一点不好控制
尤其是比较严重的这个生气
是没有办法控制的 没办法控制的
那最好的方法是什么呢
平时我们还没有那么去生气的时候
也就是我们刚才讲的
每一天就安排这么十分钟
十五分钟的时间当中去修一修
我们明天要讲的这个慈悲喜舍
修一修 这样子以后
就是长期地熏陶 长期地串习
然后逐渐逐渐地
我们的内心就变得没有那么急躁
不那么急躁 不那么容易生气
有非常大的改变 大家可以试一试
这是最好的方法长期
时间不一定需要 不需要很长时间
短短的时间当中 每一 天修一点
这样子以后
下子人的这个脾气
下子就会得到改变
这个我觉得是最好的方法
这个只是我们问一个问题 回答一下
理论上这个解决不了
必须要做一点事情
这样子就才可以解决这个问题
请问上师 修悲无量心的困难的地方
是不是对这一个观点
就是众生做过自己的父母
与今生父母无有差别
在这个上面生不起定解
所以修悲无量心困难
有什么方法可以帮助我们
生起这样的定解
有方法 这个我们明天可以讲
确实是 比如说如果我们对来世
对前世坚定不移地相信的话
那这个我们刚刚讲的这种观念
是比较容易接受
所有众生都曾经是我的父母
没问题 都是这样子
但是问题就是我们很多人还是对过去
对这个前世 对来世
是处于一种半信半疑的这样子的状态
那这个时候 我们连这个前世后世
都还没有弄清楚
更何况前世是父母 后世是父母
这个更加地难
那这种情况下有一种方法
有一种方法是可以
同样可以把我们的这个慈悲心
可以扩大到所有众生的这个方法
所有众生的这个身上的一个方法
这全方法我们可以明天可以给大家讲
请问上师 母亲对子女的爱
为什么是慈悲
而不是叫作执著 或者是我所执
所有的这个慈悲里面
有这个执著的 执著的这个成分
执著的成分 比如说这个爱
有烦恼的爱和不是烦恼的爱
爱有两种 慈悲也有两种
慈悲也有 有烦恼
烦恼的成分比较重的慈悲
然后就是没有烦恼的慈悲
这些都有 比如说欲望
人的欲望 有烦恼的欲望
然后就是没有烦恼的欲望
比如说我想成佛 我想解脱
我想度众生 同样都是欲望
都是欲望 但是这些都不是烦恼
所以不是所有的欲望都是烦恼
那么烦恼 带有烦恼的这个欲望
是世俗的很多东西
就是带有这个烦恼的欲望
然后有些是 虽然是欲望 但它不是
它没有带任何的烦恼
那我们刚才讲的这个
比如说慈悲也是
比如说父母对儿女的这种慈悲
他有执著 里面有执著
然后我们除了父母的这个慈悲以外
我们讲的这个四无量心四无量心
普通的四无量心都是有执著的
看到众生痛苦的时候
就发自内心地特别地在乎
特别地希望他离苦得乐
那这个当然是执著了是执著
但是这个执著 虽然有执著
但是这个是有它的正面和负面的作用
正面的作用可以超越负面的
所以这个我们可以接受
这个它也不是完美的
它不是完美的 有美中不足
但是现阶段只有这样子
到时候我们证情了以后
证悟了以后 然后这个慈悲心
它就会变成了无缘的大悲
那这个就是非常完美的慈悲
但是现在这个阶段是没有办法做到的
所以这个是有过程
顶礼上师 现在在修 对众生要修慈悲
可是往往因为自己的能力不足
有很强烈的无力感
那么这种无力感
就让自己常常有失望的这种感觉
就不太容易继续下去
请问这种无力感要怎么处理
非常好 就首先必须要有这个无力感
有了这种感觉很无力
这样子的时候 没有能力的时候
感到自己没有能力的时候
然后这个时候不要放弃
这个时候我们看看有没有可以创造
创造能力的方法 有没有这样子的
就不要觉得我 因为我当下
我现在没有能力 所以我就放弃了
这个是不对的 就是感到无力
然后就是要感觉到
我首先需要的就是能力
我必须要有力量 那么要力量
那么我就要去创造这个力量有这个
这个他已经到了一个非常好的地方
这个就是一个十字路口了
就在这个时候感到
自己没有能力的时候
有些人就放弃了
就是刚才提的这个问题
失望 甚至是绝望
觉得根本就没办法 没有办法度众生
没有办法帮助人
那这样子以后就放弃了另外一个呢
这个时候就感觉到自己没有能力
但是发现能力是可以创造的
可以创造 怎么样创造
那我要成佛
成了佛我就有能力度众生 这样
十字路口就是有一部分人
就是因为感到无力就放弃了
另外有一部分人
就是正因为感到这个无力
所以他一定要创造力量
所以要成佛 这样子
这个是一个转折点
一个关键的一个时候了
这个时候就是要有要知道这个力量
我们现在的力量是不够的
这个很正常没有
我们没有那么大的力量 这很正常
学佛 这个大乘佛教也没有要求我们
现在去度众生
现在我们度不了众生
只能我们根据自己的能力
能帮助多少人就帮助多少人
但这个还不算度众生
度这个 我们现在还没有这个能力
最多我们可以
比如说我们大家要过一条河的时候
最多我们可以告诉他
这条河是可以渡过的
你应该从这个地方走
只能告诉他这一点
但是我们自己去开一只船
把人拉到彼岸
这个能力我们现在没有
就是因为没有这个能力
感到这个失望绝望的话
那这个是我们可能
之前我们对自己的期望
可能有点过高 有点过高了
所以这个是正常的
所以这个时候我们没有能力
是没关系的
能力会 逐渐逐渐就会有的
请问上师 面对一些常常嫉妒我的人
他们遇到困难的时候
又反过来请我帮他们
我要帮他们离开这个痛苦吗
因为他们要求我帮助的事情
是会满足他们的贪痴
是的 这个我们要训练的时候
训练就是前易后难 前易后难
所以比如说常常来嫉妒
或者是伤害你的人
我们先第一步 第一步的时候
先可以不考虑他们 先不考虑他们
如果把他们考虑进来了以后
我们没办法修这个慈悲心了
所以先 本来就是划清界线了
现在就把这个人
先不要纳入这个范围 先修比较
比如说我们的父母亲人
在他们的身上比较容易修成功
然后这个成功了以后逐步逐步来
所以这种人先暂时是可以不考虑的
请问上师 昨晚的讲题是
《华严经》 如何说菩提心
那么是不是其他的经论讲菩提心
是不同的吗
但是很多很多的大乘佛教
几乎所有的大乘佛教
都会讲这个菩提心
但是我想就是把菩提心的这个功德
讲得这么的圆满的这么全面的
可能是只有 华严经》
它有一百多个比喻来说明
所以就是
《华严经》 就比较特别
所以我们说
《华严经》 如何说菩提心
就是这个原因
并不是这些佛经的说法不一样
说法都是一样的但是它的这个
比如说其他的佛经也讲菩提心
也会讲菩提心的功德
但是可能没有讲得那么全面
就这个差别
请问上师 成佛后再利益众生
和发愿去阿弥陀佛极乐世界
有什么区别
作为智慧和时间都比较有限的修行人
以上哪一种发愿最为可靠
修净土往生西方极乐世界
是非常非常捷径 是一个快捷的路
快捷的路 非常好的
但是这个也需要菩提心
如果没有菩提心的情况下
非常地虔诚 然后往生的这种渴望
这种渴望也非常非常地强大
这样子的话 没有菩提心
也可以往生西方极乐世界
但是往生了以后
到了西方极乐世界的时候
他是以什么样的身份
在西方极乐世界呢
不是以菩萨的身份
而是小乘佛教的阿罗汉的身份
所以如果觉得只要到西方极乐世界
就可以了 我不要菩萨什么都可以
那就没有菩提心的话也就可以的
念佛也可以往生西方极乐世界
如果觉得到了这个西方极乐世界
如果不是一个菩萨的身份
以一个其他的身份出现的话
觉得有一点点没有面子 这样子的话
那就需要发菩提心
顶礼上师 弟子已经选好了净土法门
为以后修行的主要法门
请问上师弟子还需要修五加行吗
五加行 如果有时间的话
就是出离心 菩提心
菩提心我们刚才也讲过了
这个其实是往生西方极乐世界
有四个条件
其中一个就是菩提心了
菩提心是非常重要的一部分
那另外的比如说修四前行
修这个人身难得 无常
还有轮回的痛苦
那这些对念佛也有很大的帮助
念佛就有动力 有帮助
只有好处 不会有任何的不好的影响
如果是没有那么多的时间
或者是年龄比较大
没有办法去修那么多的法
那就特别地虔诚地一心一意地念佛
就可以了 不需要那么多的修法
有当然就好
没有的话也就不会有什么问题了
顶礼上师
弟子在打坐修自他相换的时候
观修慈心和喜心时
好像会修得很有欢喜心 很愉快
但是下座后
面对工作中不如意的人和事的时候
又会烦躁和不耐烦
那请问上师要如何调整
这当然是这样子
因为我们的修行的力度
现在目前还没有那么强
所以我们打坐的时候一切都很好
觉得利益众生 没关系
我可以去利益众生
让我干什么都可以 没问题
下来了以后 确实不是这样子
这个很正常
对我们初学者来说非常地正常
那么这个我们怎么样
打坐的时候我们所想到的
怎么样能够落实呢
这个我们要强化 加强
我们打坐的时候的这种心愿
这个意思就是说要坚持坚持修行
坚持修行 做任何事情都是这样子
首先我们必须要有充分的思想准备
比如说我们去创业
首先必须要有这种创业的精神
无论在这个过程当中
遇到什么样的困难我都不低头
我一定要坚持到底
有这样子的精神以后再去创业
那么他遇到任何问题都不会阻拦
同样的我们
这个打坐的时候是在训练
但训练不到位 不到位的时候
那我们实际上
我们打坐的时候的这种想法
跟我们的实际的行动不一致
这个不一致是很正常的
所以要长期地去修
这样子以后 逐步逐步地就能做到
最后就能做得到
这个有过程 我们
这个我们要对自己的要求不要那么高
然后我们允许 允许我们自己
允许自己有一个这样子的过程
这个过程是任何时候都需要的
顶礼上师
上师在课程中以及在视频中
多次提及来世这两个字
那岂不是与永不轮回的目标产生矛盾
什么的产生矛盾
来世 常常讲到来世
来世跟这个发愿永不轮回
永不轮回啊
是不是有矛盾
永不轮回是这样子
这个大乘佛教和小乘佛教不一样
小乘佛教他确实是永不轮回
他不想轮回
他不想看到这轮回当中的
所有这些事情
他就是特别特别希望快速地解脱
他永远都不想再回来
那这个是小乘佛教
大乘佛教就不是这样子
《华严经》 讲得非常清楚了
大乘佛教他要超越轮回
但是不脱离轮回不脱离轮回
脱离了轮回以后有什么意思呢
跟小乘佛教不就一样了吗
你一个人超越了 解脱了
但是你再不回来
不回来以后 那你一个人解脱了
对你一个人来说是非常有意义
那对我们其他人来说有什么意义呢
没有什么意义呀
所以他还是要回来的 回来
那回来的时候
以什么样的身份回来呢
比如说我们现在
我们现在所有的六道轮回当中的人
他回来是没有任何的使命
我们普通人是没有任何的使命
很多人说我的使命是什么什么
我是带着使命而来的 等等
其实这是他自己想出来的而已
实际上我们没有带什么使命
就是因为我们上一世上一世造了业
这个业力就把我们安排到这个地方
就是这样子
然后真正地发了菩提心 成就了以后
然后他再来的时候
然后他是真的是带着使命而来的
使命而来 这个时候真的是有使命了
他不是因为这个 因为业力而轮回
因为业力他都已经消得干净
消干净了 就都断掉了
他没有这样子的业力
他不会因为业力而轮回 这个不会的
那他为什么要轮回呢
就是因为慈悲心慈悲心轮回
就像小乘佛教的一样
他自己解脱了以后
就不管其他人就解脱了
那么他们也没办法帮助众生
所以他要回来
回来的时候有没有来世呢
他有来世 他以人的身份出现
当年释迦牟尼佛他不仅仅是菩萨
他就是一尊佛
但是在我们普通人的眼里
就是以一个人的身份
个人的形象出现
但是带着使命来的
然后还有其他的比如说佛菩萨
他们不仅仅是人
比如说以动物的形象
动物的形象会出现
还有他们除了这个社会的精英
像过去的国王等等以外
以社会最底层的人的形象会出现
会出现的 表面上看
他是国王 大臣 社会的精英
或者是我们社会的最底层的人
或者是一个动物的形象 都不重要
他都是有使命的 所以他一定要回来
所以这个跟这个轮回是不一样
他解脱的意思
小乘佛教的解脱的这个理解
是没有这个轮回
断掉了再也不回来 这叫作解脱
大乘佛教对解脱的理解是什么呢
我还要回来
但是我回来的时候没有这些烦恼
不是因为这些烦恼让我回来的
而是带着使命 慈悲心让我回来
那我这个时候 我回来的时候
就像一朵莲花一样
莲花是从泥里面 泥土里面长出来的
但是它是不染泥土的
所以菩萨再来的时候
他就在这个人世间
但是他没有这些人的烦恼
他是带着使命来 所以他有来世
但跟我们的来世不一样
所以这两个不矛盾
最后一个问题
请问上师
菩提心与空性之间的关系是什么
菩提心有两种菩提心
一个叫作世俗菩提心
跟这个胜义菩提心
实际上就是证悟空性的智慧
就是菩提心 那我们可以这么讲
证悟空性是菩提心的一部分
整体上讲菩提心的一部分
是证悟空性的智慧
另外一部分是没有证悟空性的
就有两种 这样子就有
就是这样子的关系
最后我们大家来回向
回向的这个意思我们昨天讲过了
还有就是这个 慧灯之光》 里面
我们介绍了三殊胜
那这个三殊胜是我们做任何的善事
任何的善事都特别特别地重要
非常地重要
这三殊胜的第一个
就是发心 发菩提心
第二个是专心地去做
比如说我们听课的话 那专心地去听
打坐的话 专心地去打坐
认真地去打坐 这样子的意思 专心
第三 第三个殊胜就是回向
这三个是不能没有的
我们做任何善事
大家记住这三个是不能没有
这三个是一个整个的一个框架
任何一个善就在这个框架里面
那么看起来是一个微不足道的善
实际上就变成了非常伟大的
无量的 无限的这样子的功德
特别特别重要
这个三个殊胜当中的最后一个是回向
简单地说我们把这些功德
就是以今天我们听经闻法的这个功德
以及我们的过去的功德
未来的功德也可以回向的
未来的功德 全部加起来
然后把这个功德
我们分享给所有的生命 所有的众生
我们诚心实意地希望
希望以我们的功德 以我们的善根
能让天下所有的众生幸福 快乐 健康
最终所有众生能够往生西方极乐世界
或者是能够成佛 这种心愿
这种心愿就叫作回向好
我们以这样子的心愿来回向我们的
过去 未来 现在三世的功德
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢 阿弥陀佛 大家晚安
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6.
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年
贵州人民出版社, 2014年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》. 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
6. 5
Timely Rainfall
7 The Mirror that Reflects Samsara :
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on ttie Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off 》
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
工具书(辞典):
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.