刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友 大家晚上好
阿弥陀佛 我们现在开始讲今天的课
那么今天的课 跟我们前面的这些课
就是有一点不一样
今天就是我们大家来实修
也就是学一下
怎么样打坐 怎么样实修
就是一个这样子的课
那么这个课之前也要发菩提心
我们前几天 每天都讲过了
但是我们今天还是要
给大家提醒发菩提心
我们今天为什么要学习打坐
为什么要学习修行
它的目的是什么
它的最终极的目标是什么呢
就是我们为了消灭我们的所有的烦恼
那么我们要把我们的这些烦恼
全部要从本质上消除
那这样子的话 必须要证悟空性
唯一的方法就是证悟空性
证悟我们自己的内心的本性
然后证悟了以后呢
所有问题都可以解决
如果不证悟
那么我们的所有的烧香拜佛呀
所有所有的这些善 行善
都不能本质上解决这个烦恼
那么我们为了证悟
天我们来学习打坐
那我们为什么要证悟呢
证悟的这个目标是什么呢
我们每一个人都希望自己能够感佛
为了成佛 我们就想证悟
那我们为什么要成佛呢 实际上
成佛它是不是我们大乘佛教的
终极的目标呢 还不是
成佛还不是大乘佛教的终极的冒标
那大乘佛教除了成佛以外
还有什么目标呢 还有目标
成佛的目标就是为了更好地
更好地帮助所有的众生
为了更好地利益所有的众生
因为利益众生
当然有很多很多的方法
比如说我们拿钱去布施
也是一种利益众生的方法
然后就是其他的很多方法
都可以帮助人 都可以利益众生
但是这些利益
都不是一个最好的利益的方法
因为这些利益
就只能给他们解决一部分的问题
尤其是他们的
生老病死的问题不能解决
然后所有的烦恼也就不能解決
所以我们的最好的利益的这个方法
我们就把这个修行的方法
断除烦恼的这个方法
增长自己的智慧的这种方法
就告诉所有的众生
然后让他们自己去一步一步的去修
这样子以后 总有一天
所有众生都可以脱离轮回
可以在这个轮回当中解脱
这个就是利益众生的一个最好的方法
那我们怎么去做这件事情
首先我们自己要开悟 自己要证悟
证悟了以后呢
我们把我们的这个证情的境界
可以分享给更多的众生
这样子以后
他们也就是一步一步的修
最后可以成佛 最后可以解脱
这个就是大乘佛教认为
这是最好的利益众生的方法
最永久的 最可靠的方法
那其他的方法我们在现实生活当中
当然有很多很多的方法
可以去帮助人 可以去帮助众生
但是这些只能解决一些暂时的
临时的这些问题
不能解决他的这个最终极的问题
也不能让他们获得永久的解脱
所以这些都不是很重视
佛教里面不是很重视 就是这样子
那么我们今天也是为了证悟
我们为了成佛 我们要证悟
为了证悟 我们今天学禅修的方法
要这样子发菩提心
然后菩提心 这个菩提心发 发了以后
我们就给大家介绍这个禅修的方法
佛教的这个所有所有的
这个修行方面的这个内容
都可以归纳为三个字
那三个字就是戒定慧
戒律 禅定和智慧 这三个
然后所有的这些佛教的这个禅定
佛教里面 大乘佛教 小乘佛教
然后就是显宗 密宗
太多太多的这个禅修的方法
那么这些所有的这些禅修的方法
又可以归纳为两个字 两个字
两个字就是止和观 止观 就这两个
止就是寂止 观就是胜观
就这两个字止和这个观
那什么是止什么是观
这两个中间有什么样的联系
有什么样的关系
首先止 就是修寂止
我们现在的这个心
我们昨天也就给大家讲了
其实不讲 大家也很明白
我们的心是静不下来的
没办法静下来特别地浮躁
让我们一分钟静下来
这个都很难 非常非常的难
最难的事情就是让我们把心静下来
这就是最难的
那所以我们要修寂止
把我们的心静下来 昨天我们讲过
比如说一个浑浊的一桶水
让它变成非常清澈的
那么唯一的方法是什么呢
也就是最简单的方法 就是不动
不要去动它
不要去搅拌 不要去动它
这样子以后 它自己就
自然而然地把这些泥土全部沉淀
最后就变成了非常清澈的水
那我们的心也是这样子
我们的心目前 就是二十四小时当中
除了深度的睡眠以外
我们的心就像 一个非常浑浊的
非常糟糕的浑浊的水一样 一样的
那这样子的心怎么样静下来
通过一个什么样的方法让它静下来呢
那没有任何的外在的力量让它静下来
唯一的方法就是不去动它
我们的心也就不要去 不要去动它
这样子以后呢 它自己就进入
就逐步逐步地会达到一个平静的状态
然后它达到了一个
非常平静的状态的时候
这个状态就叫作寂止 就叫作禅定
我们 现在的我们的意识
它都在波动
然后而且这个波动的幅度是相当大的
波动 那现在我们通过禅修的方法
这个波动的幅度要减下来
减得越来越小 越来越小
最后就达到一个水平
然后就心就不动
就是一个非常非常平静的状态
达到一个非常平静的状态
感觉非常好的时候
修到一定的这个时候
比如说我们禅修
实际上修了五个小时三个小时
但是感觉上只有一分钟 只有两分钟
这样子的这个时间
最后可以达到
心可以平静到这种程度
因为平时我们有太多太多杂念的时候
我们知道我们的心在做什么
然后这些东西也记得清清楚楚的
但是这个所有的念头消失了以后
它自然就达到一个
非常平静状态的时候
然后因为它就没有那么多的这个杂念
没有那么多的杂念
没有那么多的思考 这样子以后
它达到了一个非常平静的状态的时候
然后似乎就是 在这个空间里面
似乎就是消失了时间和空间
这样子的概念 所以呢
实际上他打坐了五个小时 三个小时
但是从他的感觉上看
就只有一分钟 两分钟这样子的时间
五分钟这样子的时间
现在我们打坐的时候就特别地难
打坐的时候经常看表
有没有到了这个时间
停停一会 一会儿又看 一会儿看
实际上只打了五分钟的时间
感觉上就是一个小时 半个小时
这样子的感觉
那这个是因为我们还没有训练好
所以有这样子的问题
那么达到了一个非常平静的状态以后
然后这个结果是什么呢
那实际上这个结果还不是什么
这个外道 我昨天也讲过了 外道
不是 外道是其实是
除了佛教以外的都叫作
站在佛教的角度讲 都叫作外道
但是不是所有的外道都有这种禅修
印度教这样子的古老的这个外道
它有 它有这样子的禅修
而且它的一些修行人
确实是已经达到了很高的境界了
所以这个不是什么很了不起的
了不起的境界
连外道都可以修的 这样子
那么外道也修这个 佛教也修这个
那么我们为什么要去修
外道修的这些东西呢 禅修呢
就是因为我们的心
如果静不下来的话
那我们没有办法看到它的本质
就像一个 一条河流
它流动非常急的时候
然后我们看不见它下面
这条河的下面的这个石头等等
其他的东西都看不见的
然后这个河流它的速度慢下来
很慢的时候或者是不动的时候
那这时候 它下面的很多的东西
都是看得清清楚楚的
一草一木都看得很清楚的
因为它变得很清澈了
所以就是内外都是透明的
同样的道理
就是我们的心平静下来了以后
然后这个时候
我们很容易看到它的本质 它的本性
这个叫作明心见性
佛教跟外道的区别就在这里
心非常的平静
这个外道也有 佛教也有
但是明心见性佛教才有
佛教才有这个明心见性
外道是没有的
所以这个禅定是佛教和这个
是和外道的两个修行的
一个禅修的这个基础
也是佛教和外道两个的
这个修行的一个分岔路
从这个基础上
然后外道就是为了神通
去继续修这个禅修
佛教就是为了消灭自己的烦恼
为了断除轮回
它不会继续修这个禅修
在这个禅修的基础上 然后就去修
修这个空性 明心见性
那这个明心见性 这叫作胜观
我们刚才讲的胜观
然后如如不动的这个部分
就叫作 就叫作寂止
比如说我们的这个心
他证悟了它的本性
这个时候他静下来 非常的清晰
非常的清楚看到了它自己的本性
那这个时候 这个当中就有两个成分
一个是特别特别清楚地看到
或者是体悟到它的本性的一部分
另外一部分 就是如如不动的一部分
那么如如不动的这一部分就叫作止
然后证悟的这个部分 就叫作观
这两个一个禅定的状态当中
这两个都有了
那么这就叫作止观双运
止观双运 这就是一个标准的禅定
如果没有这个观
没有这个观 那只有止
只有心非常的平静
那么它的作用是什么呢
只要我们打坐的时候
烦恼就不会有的 不会有明显的
然后这个修的时间长了以后
有些烦恼自然而然也会减少的
但是有一个 有一个是什么
这个禅修修多了以后
修时间太长了以后
有些时候我们看东西
看东西特别地专注地去 不留意的话
不留意的话 那么比如说我这样子
看一看这么多的人 记不住谁是谁
如果要看个清楚
那必须要看某一个人 就是这样子
平时我们吃饭 做事 工作
这样子的时候
就是 如果要知道的话
要特意 要留意 特别地去留意
否则的话 都是比较模糊的状态
所有的记忆都是这样子
还有一个 就是在表面上
记性就是会越来越差 记性越来越差
佛经里面是有这样子的这个记载
在现实的这个修行人当中
遇到过这样子的人
他禅修只修禅修 只修这个寂止
然后没有去修这个智慧
这样子以后 人就越来越
就是这个记忆 记忆就是越来越降低
记忆越来越降低 记忆力不好
然后你要去做一件事
或者是去想一件事情的话
特别地留意的话
那他可能是记得比较清楚 否则的话
所有东西在他的这个内心当中
就是变得一个模糊的这个世界
模糊的 所以这个禅修
长期修 这个不是一个好的事情
尤其是我们 我刚才讲的 比如说禅修
修了就是五个小时 六个小时
感觉上就只有一分钟 几分钟
这种感觉经常都出现的话
那这个不是好事
但是我们一般 大家不要害怕
不会的 这个不会的
我们要静下来五分钟都很不容易的
我们经常打坐看这个表
就根本就 这个很难的
但是如果真的有一天
这个禅修修得特别好 这样子
经常都是从早到晚打坐了
然后就感觉上
就只有五分钟 十分钟时间
那这个是不是一个很高境界
这个不是 这个时候就是必须要调整
如果不调整的话
那么这个时候就会走错路
走错什么样的路呢
这就是慢慢慢慢地就像跟这个动物的
很多动物就是两三个月都要冬眠
跟这个动物的冬眠是一样的
所以这个有没有出离心
有没有菩提心
然后所有东西都变得模糊
觉得什么都没有意义了
什么都不想干了 什么都不想做
他就想这样子发呆
那这样子以后 最后这个不是很好
但是偶尔有这样子的感觉是好的现象
为什么这么说呢
这就是证明你已经用功了
你已经有了
至少你已经有了比较不错的这个止
比较不错的这个止
寂止至少是这样子
但是长期就不行的
所以我们修禅修 这个时候
身边还是需要有一个善知识来带我们
这样子的话就是比较安全
否则的话我们 因为我们 比如说
我们走一条从来都没有走过的路
那这样子以后 我们走着走着也就
最后也就不知道
这个到底是不是该走这个路
然后到了一些分岔路的时候
应该是走左 还是左右 应该走右
我们也不是很清楚 就是这样子
所以在一般的人的 比如说
刚才我们讲的这种禅修的这个境界
那这个对一般的不太了角 解的人来说
这还是有 很有吸引力的
就是这么长时间
一个念头 一个杂念都没有
可以达到两三个 四五个小时
这个肯定是很多人都觉得这个
就已经很了不起了
但是不是这样子
所以我们首先修止 修止的时候
佛教跟外道是基本上是差不多的
然后这个止修好了以后呢
然后佛教它不会继续修止
然后它就会转到这个观
智慧当中去修智慧
然后外道 刚才也讲过了
就继续会修这个禅定
他的目标就是 第一个是为了感受
为了享受这个禅悦
禅悦就是 因为修禅定的时候
有一种强大的这个快乐的这种感受
这个叫作做禅悦
一个是为了享受这个禅悦
另外一个就是为了神通
外道就是这样子修
所以他就会继续修这个
佛教就不会继续修了
在这个继续修的话
那就会有 会有问题的
所以在这个差不多的时候
要必须要懂得去修智慧
这个是很重要的
但是早期 就是在
至少在这段时间当中
我们还是全身投入地去修止
修止没有任何的问题
因为我们现在这个阶段
我们的心非常非常的浮躁
所以这个时候
我们想一切办法让它静下来
这个是最重要了
然后那么要证悟
证悟的话 是不是必须要
必须要先修这个止 然后再修观
是不是这个程序上
这个流程是不是一定是这个呢
那也不一定 不一定
因为有些人的根机非常的成熟
当他有特别特别特别多的烦恼
有特别多的烦恼
有特别多的杂念的时候
在这个烦恼的 各种各样的烦恼
正在非常疯狂地产生烦恼的时候
然后有可能这个时候他就证悟了
在烦恼当中证悟了
在杂念当中证悟 有这样子的
但是这个是比较少数的人 少数人
我们绝大多数的人 先修止
然后再去修观
这样子是比较不错的路了
对大多数的人来说
这个是很可靠的一个这样子的路
那我们是不是这个五加行四加行
出离心菩提心什么都不要
直接修这个可不可以
那不可以 不可以的
直接修这个是不可以的
这个禅定是可以修出来的
但是修出来了以后 证悟 证悟是
没有出离心 菩提心
这样子没办法证悟的
没有办法证悟 所以必须要
这个基础是非常非常的 非常的重要
因为很多很多基础没有做好的人
都是这样子 先去修大圆满 大手印
然后 像比如说禅宗
那么这些高深的法
它最后也没有给我们讲太多的东西
实际上因为这个时候
大圆满的 禅宗的 大手印的
它们要所表达的这个东西
它本来就是已经
超越了这个语言的范围
所以我们的语言本来是讲不出来的
那么语言又讲不出来
然后又没有什么其他的东西让我证悟
那这个时候 就很多人都是就很无奈
用语言也描述不出来 表达不出来
然后没有语言的东西
那也不知道用什么东西去证悟
所以到了这个时候很难的
所以出离心和菩提心
前行的部分是必须要修的
特别好 特别地重要
好 这些是我今天
就带领大家修这个禅修之前
这些简单的这个概念
要给大家介绍一下
接下来我们就讲一个具体的修法
那具体的修法
首先我们修禅定的时候
修禅定的时候 首先大家要记住
有一个预备的工作
预备的工作 修禅修的预备工作
预备工作是什么
首先我们 比如说我打算
打坐一个小时 打一个小时的坐
那这样子的话 首先我们去想
我这个一个小时之内
要处理的这些杂事全部处理好
需要做的全部做好
还有一个 上洗手间 电话关掉
还有就是等等
比如说我们打坐的时候
需要开空调的话 开
需要关的话就关掉
然后需要这个门窗打开的话就打开
关掉就关掉
反正就在两个小时或者一个小时之内
需要做的这些事情全部做好
免得我们打坐的时候
又站起来又去做这个 又去做
这样子不可以的
所以先是要把这个事情做好
这叫作预备的 这叫作预备工作
那我们打坐的时候
电话一定要关掉
或者是放在另外一个房间
不要放在旁边
我们打坐的时候 一会儿又看看电话
然后一会儿又看看表
然后一会儿又去喝个茶
然后这样子的话是根本
根本就不可能修出这个禅定
所以这个时间自己可以定
二十分钟也可以
半个小时也可以 一个 小时也可以
那这一个小时 半个小时
这个当中是必须要
要规规矩矩的 很严肃地去做
比如说我们讲课的时候
也是必须要认真地去讲 认真地去听
那这个当中我们就穿插了太多太多
就跟这个课的主题
没有关系的东西的话也不是很好
然后打坐的时候也是
因为这些佛法的这些东西
就是比较 本来就是比较严格的
本来就比较严格
所以我们还是要用比较
严肃的这个态度去完成
这样子是 效果是比较好的
所以我们把想好 一个小时 两个小时
这个之间要做的事情全部做好
这样子 这是第
然后第二 正式打坐的时候
打坐的时候我们需要注意三个方面
三个打坐的要点
最最最重要的三个要点
一个是身体的姿势
身体的姿势也是很重要的
尤其是我们初学者
刚刚开始训练打坐的人来说
这个身体的姿势是很重要的
当然我们这个禅修
训练到一定的这个程度的时候
那这个身体的姿势就可以
稍微可以随意一点也没关系的
但是开始的时候
这个身体的姿势各方面都要严格一点
所以第一个是身体的这个姿势
那身体的姿势 佛经里面就讲
我们打坐的时候 需要有七个姿势
七个姿势 那这七个姿势
七个姿势叫作毗卢七法 也就是说
毗卢遮那佛的这个身体的姿势
就是需要有七个姿势
那七个姿势都有一定的道理
他为什么要做这样子的姿势呢
有一定的道理 尤其是在密法里面
讲了 很多很多很甚深的东西
但是我们现在
就不需要讲这么复杂的 简单地说
这七个姿势能够让我们的身体
每一个部位都达到一个非常自然轻松
这样子的状态
那这个当中打坐的话
我们的心也就比较容易静下来
在一般的情况下是这样子
然后尤其是我们初期学禅修的时候
首先打坐 稍微严格一点的去打坐
然后在现实生活当中
现实生活当中我们就不一定要做
这种身体的姿势
稍微轻松一点 任何一个姿势
都没有太大的问题
稍微有一点点功夫的时候都是可以的
但是开始的时候
这个身体的姿势很重要
那身体的姿势 七个
第一个是什么 腿要盘起来 盘腿
那么一般的情况下 我们可以单盘
双盘 单盘 很多人执著这个
但是双盘可以的
但是就是因为我们还没有训练的时候
可能双盘的话就是就腿痛
有些时候就是腿痛的特别厉害
就打坐 根本就没办法继续打坐
所以就是 这个盘腿是需要
但是不需要双盘 单盘也可以
双盘也可以 都可以
实在是不行的话 比如说腿有问题
实在是盘不起来的话 那么就不盘腿
坐在这个沙发椅子打坐也可以
在没有办法的情况下只能这样子
但是最好盘腿 这是第一个姿势
然后第二个姿势
这个手要用这个禅定的手印
我们把这个左手放在下面
右手放在上面 这样子
然后两个大拇指碰头
这样子叫作禅定的手印
禅定的手印 然后这个手印
放在这个肚脐下面的四个手指处
就叫作丹田 放在丹田这个地方
这样子 这是第二 这个就是第二
然后第三个姿势
两个左右的这个胳膊要这样子张开
张开 胳膊要张开 张开了以后
我们的这个背后肩膀的这个肌肉
都可以达到一个比较放松的状态
所以要这样子张开
不能这样子
尤其是这样 用力这样子的话
那么背后肩膀的肌肉都收缩
这样很紧 这样子以后就
时间长了就不舒服 感觉不舒服
打坐 没办法继续打坐
所以要这样子张开 这是第三
然后第四 身体要端正
端正 不能向右歪 向左歪
向前向后都不可以 端正
但是这个端正是要自然的轻松的端正
不能用力的端正
很用力这样端正 这样子以后
然后又就容易
这个脊柱这里又开始不舒服
然后又会 打坐会受到影响
所以就是要轻松的就可以 这是第四
然后第五 头在一般的情况下
就是稍微往前这样子
头往前 低头 稍微低一点点
但不能 也不能这样子
这样子一会儿就睡着了
所以就稍微往前
但是有些时候我们就是 就正视
这样子睁开眼睛去看佛像
看一些什么东西
那这个时候不一定要低头
平时打坐的时候就低头
稍微低一点点 这是第五
然后第六 眼睛半闭的状态往下看
往下看 这个地方的空间
一般的情况下就看这个空间
但是在特殊的时候呢
比如说我们的眼睛
就看这个前面的佛像等等
那这个时候我们眼睛不能往下看了
只能往前看
但是一般的情况下往下看
佛经里面就讲 看鼻尖
但是不是说要看这个地方
往这个方向看就可以了
很多人打坐的时候喜欢闭着眼睛打坐
闭着眼睛打坐
就是因为睁开眼睛的话
就看到很多东西 然后心静不下来
喜欢闭着眼睛打坐
那闭着眼睛打坐的话
开始的时候稍微有点帮助 心静下来
但是十分钟 五分钟以后
就开始昏沉 开始昏沉 就开始困
所以打坐也会受到影响
所以这个眼睛不能闭
半闭的状态 往前看 往下看
尤其是 比如说密法的有些禅修里面
它是 它有这个要求
眼睛不能闭 睁开眼睛修
但这个是一个比较特殊的修行
这是第六 然后第七
第七就是呼吸
从这个鼻孔和嘴巴同时呼吸
然后很轻松 自然地呼吸
不需要调快或者慢这样子
然后有些佛经就讲 舌头就抵着上颚
就是抵着牙齿的牙根这个地方也可以
或者如果感觉不方便的话
那也就是自然的状态就可以
这七个叫作毗卢七法
这个我们打坐的时候
这些佛教的这些训练它是比较严格的
我们必须要按照这个传统的来
传统的这些方法
这么几千年有无数个人的这个经验
他们的非常丰富的经验
告诉我们 只有这样子修
才容易能够静得下来 这样子
所以我们要尊重 要尊重
就大家不要以为只要修心就可以
心静得下来的话 这个姿势都无所谓
这个不能这样子
因为姿势它也有帮助我们的心静下来
所以都很重要的
好 首先是就打坐
在座上这样子毗卢七法
然后刚才也讲过了
有一定的这个功夫的时候
然后我们不一定每天都这么去做
什么时候都可以去关注自己的心
可以观照 可以安住 都没问题的
但是在一般的情况下
就是要这样子修 才能够心静得下来
这是第一个要点
我们今天讲的第一个要点
然后第二个要点
我们的内心当中有各种各样的杂念
有太多太多的烦恼 那这些烦恼
我们的心里就装得满满的
然后在这个基础上去打坐修行的话
那么心是静不下来
因为我们内心当中装满了烦恼
这个时候我们让我们的心静下来
确实是静不下来的
所以我们把我们内心当中的这些烦恼
这些烦恼全部首先要清空
清空 清空了以后才能够打坐
才能够静得下来
要把我们内心当中的
这些各种各样的这些烦恼
这些杂念清空 然后再打坐
清空的意思也并不是说
我们把所有的杂念都扔掉
这个是不可能的 但是相比之下
我们还是有一种办法 就相对来说
我们的心是容易比较平静下来的
一个这样子的方法
那这个方法就是叫作排除
排除污气 污就是污垢
气 我们的每一个杂念 念头
跟我们的这个气是有关系的 有关系
所以我们通过气 通过呼吸
和另外一个 用佛教的话来讲的话
这叫作观想 观想或者是冥想
通过呼吸和冥想把这些烦恼
把这些杂念就清空
清空 然后再打坐
就比较容易静得下来
还是有一定的帮助的
因为我们现在的这个定力不够
所以我们需要方方面面的帮助
包括这个身体的姿势
还有清空这个烦恼 都需要帮助
那么最后的时候
我们的这个禅定就达到了一定的时候
那这些帮助 没有这些帮助也可以
它自然就可以达到很平静的状态
但是早期的时候 这些都需要的
好 那接下来我们就
就学一下我们怎么样清空
怎么样排除这些烦恼 杂念
那这个也有一个身体的姿势
请大家看我这里
首先我们的这个左手
左手的这个大拇指
大拇指摁住这个无名指
就是倒数第二 大家知道叫无名指
摁住这个无名指的指根 指根摁住
为什么要摁住呢
那这个有很多的理由 但是我们现在
就先暂时不需要学这么复杂的东西
我们这么去做就可以了
先暂时这么去做就可以
然后这些原理 道理
我们以后可以慢慢地学
首先把这个用大拇指摁住
然后把这四个手指放在大拇指上面
这样子 在佛教里面这个叫作金刚拳
拳头金刚拳
好 然后这个金刚拳摁住
我们的左腿右腿的腿根
有动脉和静脉两个血管 血脉
然 后就摁住这个血脉上面
稍微 稍微用力地摁住
就是这样子摁住 这是第一个
左手的 左手的这个就是这么做
左手就这么去摁住
然后第二就是右手
右手也是一样
首先是大拇指摁住无名指的指根
无名指的指根
然后跟刚才有一点不一样是
除了大拇指以外的四个手指头里面
食指要伸出来 这样子
然后其他三个就放在大拇指上面
这样子 然后手心朝上放在膝盖上
先放在这个膝盖上 这样子
好这个做好了以后 然后大家注意
然后就是这个手指头这样子上来
摁住我们的右边的鼻孔 压住
然后摁住之前
我们深深地吸一口气 这样子
好深深地吸一口气然后再摁住
好 摁住以后呢
然后我们从左边的这个鼻孔
这个气排出去
排出去 那这个时候
我们最关键的 最重要的就是要观想
观想什么呢 从无始以来到今天的
所有的烦恼 所有的杂念
就变成了一个 变成一个黑色的气体
这个气体就是又黑又脏这样子
就像一些烧煤炼钢的这个工厂的
烟筒里面冒出来的这个烟一样
又黑又脏这样子的气体 就变成了
这所有的烦恼都变成了
一个这样子的气体
然后就从这个左边的鼻孔排出去
排第一次好
然后我们把这个松开
松开以后再深深地吸一口气
然后摁住 再来第二次
观想都是一样的
排出 这是第二次
然后第二次完了以后 又松开
深深地吸一口气 然后再排 再排出
左边就是三次 一二三
然后这个观想都是一样的 都一样的
一次两次三次的观想都一样
没有什么不一样 都一样
先是这样子 然后这个三遍
三次完了以后就右手
右手我们现在开始
右手的大拇指摁住无名指的指根
然后四个手指放在拇指上面
这就是右手做金刚拳
然后摁住我们大腿腿根的这个血脉
这样子摁住 稍微用一点点的力摁住
然后就是左手
左右手就替换 跟刚才一模一样
然后我们的大拇指摁住无名指指根
然后食指这样子要伸出来
然后手心朝上 先放在这个膝盖上面
好 然后就这样子
摁住这个左边的鼻孔
然后我们这个之前深深地吸一口气
吸气 然后摁住
然后从右边的鼻孔排气
这样子长长地排气
观想 就是我们刚才讲的一样
把所有的烦恼 所有的杂念
所有的压力 焦虑 不开心的
这些所有所有的这些情绪
全部变成了一个黑色的气体
从这里排出去 一次两次三次
都是跟刚才一模一样
好 然后这两个完了以后
第三 我们的左右手两个
一样的这样子 一样的
摁住这个无名指的指根
然后四个手指放在上面
两个手同时做这个金刚拳
然后同时就摁住
左腿和右腿腿根的动脉和静脉上面
稍微用力地摁住
然后用左右两个鼻孔同时排气
那这个时候我们的手指
就不需要摁住鼻孔
这时候我们开始的时候
要深深地吸一口气
吸的时候就不需要用鼻子
都可以的 吸一口气
吸 然后再左右鼻孔同时排气
观想都是一样的 都是一样
好 这样子 一次两次三次
三次以后 一共就是九次
左三次右三次左右两个同时三次
一共就是排出了九次的污气
这样子九次排出了这个污气之后
我们要观想我们的身体
现在它就变成了一个非常纯洁
内外透明 就像一个玻璃杯
就像一个玻璃杯洗得干干净净一样
就是一个把我们的内外
整个的身体内外就变成了一个
非常纯洁 非常干净 非常透明
变成一个这样子
这个是我们心里这么想
心里这么想就可以了
实际上我们的身体没有变成透明的
还跟之前是一模一样的
但是这个我们就这么去想
这样子去想就有帮助
好 这个是我们的第二个要点
我们刚才不是说打坐有三个要点吗
身体的姿势 然后就是这个排气
这第二个要点
然后最后一个 第三个要点
第三个要点的第一个是什么呢
首先我们的面前的空中
就要观想一个像我们今天
这样子的这个释迦牟尼佛的像
观想一个释迦牟尼佛的像
那观想的时候 面前的头 前面观想
前面的意思 从我们的头顶
从我们的头顶往前一肘
一肘是一个人的从这个地方
从这个地方到这个手指头
这地方叫作一肘 这一肘
一肘就是这个
然后从我们的头顶往前一肘
大概就是这样子
然后从这里再往上一肘
大概就这个地方了
这个叫作面前的空中
我们很多很多的仪轨
修法的仪轨里面讲
面前空中观想什么什么什么佛菩萨
都是这样子
然后我们现在在这个前面
就观想一个这样子的释迦牟尼佛
莲花 坐在这个莲花座上
然后身体就发出无数的光
观想一个这样子的释迦牟尼佛
面朝我们自己
观想一个这样子的佛
如果我们观想特别特别清楚的话
那是非常好的
如果观想不清楚的话
那我们心里这么想 我的面前
有一个释迦牟尼佛在这里坐着
就这么心里这么想 也是可以的
因为佛 佛的这个加持
佛的力量无处不在
所以只要我们有
自己有这样子的信心
那么佛 我们观想在面前的空中
这个绝对是没有问题的
定在我们面前的空中会加持我们的
然后这样子观想
这个观想完了以后
然后我们向这个佛祈祷
我们把 先观想就是观想佛
实际上这个本质上
观想佛跟我们自己的上师
如果我们一个人有一个上师
或者是有几个上师
有几百个几十个都没关系的
所有的上师跟佛就成为一体
但是这个外面的这个
这个外面的形象就像释迦牟尼佛
本质上佛和自己的所有所有的上师
成为一体 然后就在面前的空中
以慈悲的眼光看着我 这样子观想
然后观想完了以后
我们向佛和上师祈祷 祈请
祈请的内容是什么呢
发自内心地 诚心实意地
祈请佛和上师 祈请什么
佛菩萨加持我能在这一座当中
能够修出禅定 能修出禅定
修出禅定 这样子祈祷
然后祈祷的同时
我们可以念释迦牟尼佛的名号
比如说南无本师释迦牟尼佛
这样子 南无本师释迦牟尼佛
或者是释迦牟尼佛的这个心咒
达雅塔 嗡牟尼牟尼玛哈牟纳耶姿
这个 就这个也可以 都可以的
平时我们念南无本师释迦牟尼佛的话
这个可能是稍微觉得比较亲切一点
因为我们懂这个意思是什么意思
南无就是顶礼
本师释迦牟尼佛什么意思大家都知道
念 这个不需要很长时间
大概就是三分钟五分钟这样子的时间
三到五分钟 甚至更长一点
更短一点都没关系的
反正这个不需要很长时间
祈祷 最好有强大的信心
对佛菩萨 上师有强大的信心
强大的信心是什么呢
有些时候比如说我们祈请佛的时候
能够热泪盈眶 汗毛竖立
有些时候就有这样子的
生理上的这样子的这个表现
那这种信心就叫作强大的信心
发起这样子的信心
然后诚心实意地祈请释迦牟尼佛
加持我能够修出禅定
好这个是我们的第三个
我们心的这个
第三个要点里面的第一个环节
然后我们祈祷完了以后
我们再观想 释迦牟尼佛
从这个边缘上慢慢地变成光
变成光 逐渐逐渐地变成光
最后他就变成了一个很小很小的亮点
就像一颗佛珠这么大的
一颗佛珠的一个珠子
这么大的一个亮点 这叫作明点
那这个光就从我们的头顶融入
从我们的头顶融入
最后就到达了我们的心间
心间这个位置的时候
然后我们再观想
我们的心跟佛的智慧融为一体
这个光 我们刚才讲的这个光
实际上就是佛的智慧
佛像就最后变成了这个光
实际上这个 实际上当然了
佛的智慧它不是一个光
但是只是我们把这个光来代表
形容 象征佛的智慧
我们把它当作佛的智慧
然后这个佛的智慧到了心间的时候
然后跟我们的心融为一体
然后我们安住在这个状态当中
所谓的安住就是说
这个时候我们放下所有的念头
不要去思考过去的这个事情
然后也不要去迎接
或者是不要去思考未来的任何事情
然后当下的心
我们的当下的心 也就是让它沉淀
我们昨天讲的一样
让它静下来 放下来
比如说我们昨天讲
我们的心因为外来的于扰
它从波涛 巨浪 海啸 就变成这样子
这样子的时候 如果风一下子停掉
没有风 这样子的话
那这个海面一下子就会变得
非常非常非常的平静
同样的 我们这样子祈祷了以后
然后我们把佛的智慧
融入到心间的时候
然后我们 我们的心
就立即就变成一个非常平静的状态
然后把当下的心也就让它归零
归零就是我们昨天讲的阿赖耶识
其实不是什么很高的境界 但是呢
目前我们能做到这个已经很不错了
让它归零 我们在这个零的状态当中
就停留 就一段时间
最多也就是就三十秒钟
一分钟就已经很不错了
就只能做到这一点
然后一分钟的时候
开始有一个杂念的时候
这个时候就没关系 先不管
这个我们先 可以就
这个也就不需要反复地做
就这么一个短短的时间就可以了
这是第二个阶段
第二个阶段 第二个环节
然后接下来是第三个环节
第三个环节那就是发菩提心了
发菩提心 这个之前我讲的
刚才讲的这个流程
身体的 然后排气
然后从祈祷释迦牟尼佛
到最后发菩提心之间的这个流程
是所有所有的禅定之前
都是这样子
这个叫作禅定的前期 前期的工作
还没有真正地进入这个禅定
但是这个禅定之前
必须要有这个流程
必须要做
否则的话我们什么都不想
什么都不做 直接静下来
有可能心可以达到一个比较
有些时候就比较平静的状态
但是这个跟动物的冬眠
没有 本质是没有什么区别的
我们很累的时候 很疲惫的时候
昨天也讲过了 沙发上一坐就发呆了
不需要这些流程
很容易就进入这个状态了
但是进入了这个状态有什么用呢
结果是什么呢 没有什么结果了
所以我们如果把这个禅定 这个状态
要把它变成一个成佛的这个因缘
这样子的话 那就必须要有这些流程
才能够禅定就变成一个解脱的因素
否则的话 就不是解脱的因素
我们发呆的时候
其实也没有想任何事情
但它是不是成佛的因素呢
当然不是 这当然不是
动物的这么几个月的冬眠
它可以不吃不喝一直都是这样子
但这个也不会成佛 这也不会有神通
动物冬眠这么长时间有神通吗
没有烦恼吗 证悟了吗都没有
所以我们的内心
是必须要达到平静的状态
但是达到了平静的状态以后
根本就不是什么很了不起的境界
这个必须要知道
但是这个虽然不是很了不起
但必须要有这个基础
没有这个基础是爬不上去的
所以这个是一个条件
是一个不可以缺少的一个条件
所以我们用这个 从禅修这样子
步一步开始的话 有希望
那么这个禅修什么时候修呢
实际上先修四加行 再修五加行
然后五加行完了以后 再去修禅修
这样子是比较理想
这个一个比较好的一个顺序
但是我们有些时候
心特别浮躁 烦躁 静不下来
这样子的时候也去修
还没有修完四加行 五加行
但去修也可以
修四加行和修五加行
修出离心和菩提心的同时
修一修这个禅定也是 也没有问题的
也是没有问题 都可以修
还有一个 有些人特别喜欢
特别地喜欢修禅定
那这个人 这种人
修出离心跟菩提心的同时
也可以修这个禅定 都可以的
好 这些都叫作什么呢
都叫作禅定的前期的工作
一定要做这个流程
好 做完了以后接下来
然后我们就开始修禅定
那修禅定我们现在有两个
其实禅定的这个方法
在佛教里面太多太多太多了
有无数个方法
然后尤其是藏传佛教的密法里面
这种修法太多太多 有数不清的方法
但是我们不是每一个人
都去修这些所有的修法
主要在这个当中比较适合我们的
有些若于的这个禅修
修得稍微比较好就可以了
这个不是每一个人都去修所有的修法
就只要我们 就自己去选几个修法
去修就可以
那么我们今天选两个
我把两个这个适合所有人的
个修行的方法介绍给大家
然后我们也就同时
也大家一起感受 感受一下
然后以后就先修这两个
然后这两个修得比较可以的时候
然后再进一步地去修其他的禅修
这样子就很好
那这两个禅修是什么呢
第一个禅修叫作数息 数息
数我们的呼吸 数息
息就是我们的气
那么数息这个修法
佛教里面特别地多
藏传佛教 汉传佛教
大乘佛教 小乘佛教
所有所有的佛教都在修这个
那这个修法是一个
由于它有一个特别的功能或者是效果
因为其他的这些修法让我们一下子
就是修一个非常平静的状态
是这样子的方法
那我们现实生活
它是一个非常非常浮躁的状态
然后这么一个浮躁的状态当中
一下子要进入一个非常平静的状态
这个中间这个落差很大
所以我们不太容易做到
不太容易做到
比如说我们从一楼上面 从二楼上面
直接要跳到这个地面 不太容易
所以人们就想了一个办法就叫作楼梯
有个梯子就可以
就一步一步地可以上去
一步一步地可以下来
同样的这个数呼吸就像楼梯一样
这个数息 它虽然是一种禅定的状态
但是也有一个思维
这个里面也有思维
但是相对来说比较平静的
所以在这个中间就有一个这样子的
过渡的这样子东西的话
那么我们逐渐逐渐地可以进入状态
这就是像体育运动员的热身运动一样
先准备一下 然后再进入
这个是比较可靠的
所以我们每一次打坐的时候
首先数息的这个打坐修一修
然后再修更深层次的一个打坐的话
这个是比较有帮助
还有一个 这个数息
它本来也就是一个单独的
一个独立的一个修法 独立的修法
所以它也不需要
跟任何一个其他的修法结合修
它独立单独也可以修
好 首先我们就给大家介绍一下
这个数息的方法
其实这个方法是很简单的 简单
我们数息
息就是呼和吸这两个的总称
这两个的总称
这个息就不是光是这个呼吸的吸
它是这个两个的总称
所以我们一个人的
一个健康的人的呼和吸
这两个就是一个数字 就算一个数字
呼和吸是不分开数 就是一个数字
然后从一数到十 或者是从一数到七
从一数到七 今天我们从一数到七
然后从一数到七
七数完了以后又回到
又从一再数到七
不能 最多也就是十
不能十一 十二二十 三十四十
为什么不能呢 因为这样子的话
这个数字多了以后
我们的心同样的会散乱的 会散乱
所以我们的心集中到不多不少的数字
要不就是七 要不就是十 这是最合适
那么数的时候我们全神贯注
全神贯注 把所有的注意力
集中在数呼吸的这个上面
全神贯注地去数
这个时候我们还是有这个念头
因为有一个念头它在数
一二三这样子数
但是这个时候就只有这个念头
没有其他的念头 其他念头都不存在
平时我们现实生活当中
比如说我们的心完全是一个
完全是一个非常混乱的状态
一会又去想这个一会又想那个
一会是过去 会是未来
一会是善 一会是恶 这样子
比如说这个房间的
某一个地方的水管破了
水管破了以后 这满地都是水
满地都是水
那这个时候我们把所有的水集中
集中到一个管道里面
然后把水引到外面
这样子 这个道理
我们现在的这个状态
就是像水管破了以后的这个状态
满地都是水
一点都不规范 是一个乱套
同样我们的心就是完全是一个
乱套的一个这样子的状态
那现在把这个水全部集中到一个管道
然后引出去一样
我们给我们的这个心
给它提供一个东西
让它去数这个呼吸
比如说小孩不听话 哭的时候
给他一个玩具玩
这样子以后他就不哭了
这样以后我们给我们的这个意识
给它一个游戏去玩
它就去玩这个游戏
那因为它在玩这个游戏
所以它还是有 它还是没有停下来
但是它比较 相对来说是比较规范的
它除了这个意识 除了这个念头以外
没有其他的念头
相对来是比较清楚的
这个我们可以当下就可以感受得到
比如说现在我们讲课的时候
那我们的 就根本就听不到的
很多很多的声音
我们数呼吸的时候呢 一下子
比如说这个冷气的声音
还有就是很多电器的电流的声音
等等等等 或者是在旁边某一个师兄
不小心把一支笔就落到地上
这个声音都已经变得很大很大等等
这就是因为这个时候是在周边的环境
变成一个非常平静的状态的时候
然后我们就听得见这些声音
平时根本就听不见的
因为我们的心是很乱的
所以它听不见 它感觉不到 这样子
所以数呼吸的这个方法
确实是一个初期的 早期的
一个修行人来说它是一个很好的方法
然后这个稍微有一点感觉以后
然后我们再去修第二个修法
这样子的话我们的这个心就能够调伏
我们昨天讲了一个驯象师的一个故事
驯象师的故事 我们调整我们的心
我们去驯伏我们的内心
不能太用 不能用太强硬的方法
如果用强硬的方法 强制性地控制
然后它就会反而叛逆 反而就不听话
然后反而不听话的时候
然后再继续用这样子的强制性的方法
那么这样子 我们的精神或者心脏
会出问题的 修出问题的
很多人说修行走火入魔
实际上不一定走火入魔 方法不对
方法不对 所以就是心脏不舒服
背后不舒服 头不舒服 血压高等等
就会有这样子的问题
所以不能用太强制的方法
但是也不能给它太多的自由
给它太多的自由
那么它也本来就是这样子 很散乱的
根本就没有办法驯伏
所以就是除了两个极端以外
就是在这个中间
我们要找到一个合适的方法去驯伏它
这样子才能够成功 这样子的
所以我们先用这个数息的方法
那么具体的方法是什么
首先我们刚才讲过 一个健康的人
一分钟大概就是有十五六次的呼吸
那么这个呼吸
我们平时怎么呼吸就怎么呼吸
不需要刻意地去快或者慢
都不需要的 正常呼吸就可以
然后一吸一呼就数一个数字
这是我们的呼吸上面
然后意识 我们的全部的意识
就除了这个数呼吸以外
就不要有任何的思考思维 公
过去的未来的现在的
当下的心就全神贯注地去数这个数字
然后其他不要有任何的其他的念头
这样子以后呢
我们的心就会逐渐逐渐逐渐地
它会静下来的
道理就是这样子 非常的简单
那我们现在大家感受一下
我们现在要数 准备数三个七
我们的这个呼吸是有点点
这个速度是不一样的
小孩儿和老年人的是稍微快一点
然后就是成年人的健康的
就是 就稍微正常一点
然后比如说身体弱的
这里有一半的人的这个速度会慢一点
都没关系快慢
平时我们怎么样就怎么样 都没关系
所以我们的这个
这么多人数呼吸的时候
可能销微有一点点
这个速度有点不一样 但都没关系
总的来说不会有太大的偏差
我们开始从一数到七
然后七完了以后 又从一再
然后又从一再七这样子
我们准备数三个七 三个七
然后三个七的时候 大家一定要
我们的头脑保持高度的清晰
清晰 特别地清晰
也就是说 特别地清楚我在做什么
一点都不模糊
非常的清醒 非常的精神这样子
但是没有太多的杂念
只有一个念头 是在数这个呼吸
没有其他的 其他什么都没有
也不能有 如果有的话
就我们这个数呼吸就失败了
所以这个时候
我们把全部的注意力集中
然后让它去数这个呼吸
好方法就是这样子 非常的简单
现在我们开始数呼吸
请大家把这个姿势做好 毗卢七法
我们刚刚讲的这个姿势做好
然后这个排气我们现在不做
刚才大家已经做过一次了先不做了
我们直接就去准备去数呼吸
好大家眼睛就往前看 往前看
然后首先我们的意识就
如果它在想什么
过去未来都没关系
但是现在让它回来
让它回到数这个数字这个上面来
让它去数这个数字
不要去想别的事情 全神贯注
大家一定要全神贯注地去数呼吸
好 我们现在开始
请大家第一开始数
好数了三个七
大家有没有感觉到比较
比平时还平静
虽然是我们的心还没有完全地停止
或者是 或者说换一句话的话
我们的大脑它没有完全停止工作
但是相比之下
已经是非常非常平静 是这样子
好 紧接着我们再来数三个七
再感受一下 大家要全神贯注
千万不要去想别的事情
但是我们的心它非常的喜欢叛逆
我们越是要让它千万不要去想
那它越要去想 它是这样子
但是大家不要烦 心不要烦
它本来就是这样子
只要用我们的方法没有错的话
它会学得越来越好
现在我们再来数这个第二次
刚才大家有没有成功
成功了还是失败了
如果接下来的时候
确实是感受到特别平静
这就是我们的第一个第一次成功
如果是在这个当中
还是偶尔又去想这个那个
那这样子的话 那就是也就是失败
但是第二次我们数
再数三个七的时候
这个时候我们一定要下决心
我一定要做到 我一定会做得到
我也一定要做到 要这样子下决心
然后再去数 全神贯注
一定要只有一个数呼吸的念头以外
其他全部抛开
这样子以后 但是同时我们的心
它特别地清楚它自己的状态
这个是很重要
因为它自己状态不清楚的话
它虽然是做了一件事情
但是它不知道做了什么
这个做这个事情的过程是什么
它一点都不懂
那这样子就没有意义了
所以它必须要懂
这个几分钟的时间当中
它的状态是什么样子
这个它必须要有一个
有一个答案 这个很重要的
好 我们再来感受一下
第二次 也就是先数到七
然后回来再数七 然后又回来再数七
好 请大家做好准备
身体的这个姿势 毗卢七法做好
然后尤其是眼睛往下看
眼球最好尽量地不要太多的转动
不要太多的眨眼
但是不要刻意地去不眨眼
刻意地去不转动
那这样子眼睛不舒服 流泪
就又会影响到我们的禅修
好 现在大家准备进入这个状态
开始数呼吸
好大家做得不错
好这个是我们今天
我们时间的关系就不需要再感受
基本上就是大家感受了
然后我们下一次的话
就是多数一下这个呼吸 这样子
这是我今天要给大家介绍的第
这个禅修的方法
然后我们接下来就是第二种
这个就是一个显宗密宗
所有的这些大乘佛教的经典都讲过的
而且都会非常赞叹这个禅修
就是这种禅修
我们今天要给大家介绍
那么这个禅修呢
我们就是今天给每一个人
都发了一个释迦牟尼佛的唐卡佛像
然后我们打坐的时候要看这个佛像
看什么地方呢
首先请大家看这个屏幕上的这个佛像
平时我们的心不是很烦躁
也不是很昏沉 比较正常的情况下
比较正常的情况下
我们就要看佛陀的心间 看这个地方
汉传佛教或者藏传佛教的有些佛像
也有这个心间有一个字
如果有 那么我们专注这个字
没有这个字 那就是就看这个心间
看心间 这是一个
另外一个 我们内心
不是很特别地浮躁 特别地昏沉
这样子的时候
也可以看整体 整体的这个佛像
就是全部的佛像
不要去专注某一个局部
就把整体的佛像放在眼里
这样子就可以 这是一个
另外一个有些时候
有些时候我们一开始打坐的时候
内心非常非常的昏沉
昏沉是什么呢 大家应该知道的
昏昏沉沉的 就是不清醒 头脑不清醒
虽然还没有睡着 在修
但是跟睡着的这个状态是差不多的
很接近 已经到了这个边缘
一个这样子的昏昏沉沉的这状态
修出离心修菩提心什么都没有感觉
但是还在努力地去做
但是就是没有感觉 昏昏沉沉
尤其是我们晚上打坐
比如说一天都很疲惫
然后又把晚饭吃得特别地饱
大鱼大肉 那这样子更加不行的
这样子就昏昏沉沉
很容易昏沉的 这样子
所以过午不食 佛教里面讲过午不食
下午不要吃饭
下午不要吃饭的意思就是说
下午吃饭不是什么罪过
但是因为下午吃饭的话
晚上的打坐晚上打坐
本身下午晚上吃得多 本来就不健康
然后就是对一个打坐的人来说
下午晚上这吃得多
那这样子以后 心非常容易昏沉
有些时候就是这样子
那这个昏沉除了吃得太饱以外
还有其他的原因 有其他原因
不管怎么什么原因
反正我们心比较昏沉的时候
大家要看释迦牟尼佛的佛像的头顶
就看这地方 看这里
或者是可以看这个这里
这个眉间 两个眉毛
两个眼睛两个眉毛之间
这个地方就有一个叫作白毫
有一个很长很长的一个毫毛
就像一个头发一样
一个这样子的毫毛叫白毫
就是这个两个眉毛的中间
或者是看这个佛的头顶
心昏沉的时候就看这里
看这里就有帮助的
然后有些时候 心内心一点都不昏沉
特别地精神 特别精神
但是就是静不下来 静不下来
就像一张纸 一张纸就飘在空中一样
根本就定不下来
再怎么努力都静不下来
一会就去想过去的
一会又去想未来的
特别特别地精神 兴奋 特别地兴奋
那有些时候就是这样子 静不下来
这两个 过度地兴奋和过度地昏沉
这两个是禅修的最大的两个障碍
禅修的两个最大的障碍就是这两个
这两个是内在的障碍
不是外在的干扰 是内在的障碍
如果有其中一个
那么就随时要解决
要不解决 这个禅修修的时间再长
都是浪费时间
所以有些时候特别兴奋 心静不下来
那这个时候我们看哪里呢
就看这个佛像的佛的这个脚
脚底下这里有一个法轮
有 一个 法轮的图案
脚底下有一个法轮的这个图案
脚心月 脚心就有个法轮图案 看这个
或者是如果没有这个图案 看不出来
那我们看这个佛的脚这部分
或者是可以看佛的这个莲花座
跟佛的衣服接触的这个地方
就在这 看这儿 这样子以后
心就容易可以 比较容易静下来
这个是有帮助的 平时都是这样子
我们特别兴奋的时候 就稍微
比如说坐在稍微比较低一点的地方
比如说这个一栋楼
它就是有 如果有这个条件的话
最好就到地下室 一楼或者地下室
方便的话就是地下室
比如说像一些自己的房间
自己的房子有地下室 有上面两三层
那这样子的话
特别兴奋的时候就到地下室去打坐
是有帮助 心容易静下来
然后特别昏沉的时候呢
就到二楼三楼 这个屋顶的花园去
当然我们很多人是没有这个条件
如果有 就可以这样子
这个肯定是住别墅的人才可以这样子
但是我们比如说一般的情况下
比如说反正就是稍微高一点的地方
昏沉的时候坐在稍微高一点的地方
然后特别兴奋的时候
稍微矮一点的地方
那这样子是有帮助的
那平时在正常的情况下
我们看这个佛像的心间
或者是整体都可以
然后这个时候我们把全神贯注的
我们的两个眼睛和我们的心
就专注在佛的心间
专注就是锁定 锁定在这里
动不动 一动不动地专注在这里
两个眼睛也就看这个佛的心间
然后我们的意识全部集中
就像这个激光笔一样
这个激光笔它不像这个散光的灯
它没有那么多的分散的光
它是非常集中的
非常集中 集中在这个佛的心间
就像这个激光笔一样
我们的所有的这个意识把它集中起来
集中起来 然后就定在这个佛的心间
然后一动不动
这样子去修
我们先 我们感受一下
我们每一个人都有一个佛像
大家把佛像放在前面 佛像放在前面
平时我们在自己的房间
佛堂打坐的时候
我们佛像就不要放在地下
我们佛像就挂在我们的前面
可以我们可以正视这个佛像的地方
然后再挂在这个前面
然后佛像的前面就简单地供一下供品
不需要太复杂了
就供个比如说水果 鲜花 水之类的
但是比如说香 这些就不要供了
供香供灯 这样子以后
然后这个香的这个烟
到时候又进入我们的眼睛
然后又有影响 我们本来修得不好
然后就是这个
我们在修行的时候是特别敏感的
任何一个东西都有阻碍
有可能阻碍我们的这个修行
所以这个时候这些东西就不要了
像这个灯香 这些都不需要
简单供个供品
然后我们的眼睛可以正视的这个地方
挂在这地方
但是今天我们可以放在前面
前面 我们的佛像就不能放在地毯上
就放在包或者其他东西上面放好
我们首先把这个佛像放好
然后放好了以后 我们开始感受
开始感受一下这个修法
现在我们准备这个修行感受
开始 我们开始
请大家把这个身体的姿势
就恢复到这个毗卢七法 然后我们看
我们先看这个佛像的这个心间
心口这个地方 可以
或者是看整体也可以 都没问题的
好 我们先看 我们感受一分钟
我们感受一下这个一分钟的时间
然后先感受一分钟
全神贯注 不要去想
过去的未来现在都不想
然后也不要去想 这是佛像的心口
我一定要专注 都不要去想
心让它专注在这个地方
然后安静下来什么都不想
不要去管这个是不是佛像的心间
是不是这个地方那个地方
都不要去思考 就当下的心
要把它放在一个非常平静的状态
这样子我们停留一分钟
好 大家现在开始
好 差不多一分钟 差不多一分钟
然后这个禅修的方法
我们今天还没有讲完
明天我们要继续讲
禅修的方法还有一些很多具体的方法
如果有什么问题的话 怎么样去处理
这些方法一定要告诉大家
要不然的话 我们禅修修得不会很好
所以我们今天的这个禅修
虽然是讲了一部分
但是一些非常具体的一些方法
我们明天要继续讲
今天就讲到这个地方
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以提问题
请问妄念跟观想有何差别
心因为有念头
而令平静的湖面泛起波浪
但为什么修观的时候
却可以令 智慧生起
那这些妄念或念头跟智慧有何关系
观 就是这个观 观察 观
我们的修行的胜观的部分就有两种
一个是观察 这个观就是观察
观察为什么让我们产生智慧呢
因为平时我们
很多东西我们不去观察
比如说无我 佛教讲无我
我们现实生活当中我们认为
有一个自我的存在
但是在现实生活当中
我们从来都不去观察
有没有这个自我从来不观察的
但是修行的时候 我们去观察
观察了以后最后发现
没有这样子的这个自我
所以我们就知道了一个道理
发现了一个真相
这个发现了真相的这个心就是智慧
所以这个观想就可以产生这个智慧
是这样子 这是一个
另外一个观 我们刚才讲的这个
止和观当中的另外一个观是什么
它不是观察 不是观察
是 我们的内心就是
把这些所有的烦恼
它自己慢慢慢慢地沉淀
沉淀 沉淀了以后
就看到了它的这个本性
这个是 不是它去观察
而是它体会到了 体悟到了它的本性
那体悟到了本性 这个就是智慧
就这个关系
请问上师
如果在看佛心间还是不能专注时
念阿弥陀佛的圣号可以帮助吗
这个时候我们不念阿弥陀佛的圣号
这个时候就心静下来什么都不想
当然有一些禅修的方法 它可以念咒
然后有些时候我们也可以通过声音修
这样子都有的 但是这个时候
我们看佛像的时候呢
这个时候把所有的这些身体的动作
然后语言的比如说念诵 然后思考
身口意的全部的运动活动都停下来
所以这个时候不念阿弥陀佛
请问您昨天讲到
修禅修的时候应该像平静的湖面
思维时就会起波浪
观修时也会思维很多的法义
那这两种 这两者是否矛盾
是的是的 比如说我们观察的时候
比如说有没有自我
然后这个世界是真实还是虚拟
这样子的这个思考 它本来就是念头
它本来就是一种念头
所以这个时候是有念头
这个时候它没有达到了一个
没有念头的状态
这本身就是念头
但是这个念头通过这个观察
然后这个是一个过程
这个过程的结果是什么呢
结果它就通过这个观察
然后就发现自我的不存在
深深地体会到这个无我
那么这个时候它就不观察了
观察是一个过程
这个过程的结果
是它发现了这个 体悟了这个状态
这个时候就心静下来
安住在这个状态当中
所以前面的这一部分
那个时候还不是真正的这个禅修
但是它得到了这个结果以后
然后它立即就安住在这个状态当中
这个时候它就变成了一个
比较标准的这个禅修
那么前面的这个部分是有念头
它虽然不是一个很平静的状态
但是如果前面的这个观察没有的话
那就得不到这个结果
得不到这个无我的结果
所以必须要有前面的
前面必须要依靠前面的思维的帮助
真正的这个禅修 这个思考过了以后
然后就安住在这个平静的状态
这个才是它的结果和禅修
用呼吸法训练禅定的时候
是否属于一种无记的状态
无记 这些禅修
没有证悟的这些禅修都叫作无记
它不善不恶
还有一个 可以说因为它还没有证情
所以也是一个无记的状态
因为它没有什么智慧的东西
它只是心非常平静而已
没有这个智慧 所以叫作无记
也可以说这些都是无记
但是我们平时讲的 善恶无记
这三个当中的无记是不是呢
不是 它是善 它就是属于善
初学禅修者如不能做到无杂念
但产生一些正面的念头
有想像力和启发性的念头
我们应该让这个情况发生呢
还是要尝试去遏制这些念头
要遏制这些念头
这个我们明天继续讲
要遏制这个念头
平时比如说这些像菩提心出离心
这些善的念头是需要的
但是禅定的时候还是要遏制这些念头
这个时候必须要达到平静的状态
这个时候什么善的念头 恶的念头
都有一样的阻碍
所以这个时候暂时要遏制住
数呼吸时发现自己不是在数
是在制造怎么办
制造 制造应该不是吧
呼吸是不是我们制造的
它本来是存在的 然后我们去数
一个两个三个四个
这样子的话 这个应该不是制造
应该是去数
请问业和习气是同样的吗
如果不是的话 有何区别
业和习气 可以有区别
也可以没有区别
这个话怎么讲呢
因为习气 比如说习气是什么
比如说一个有香味儿的东西
我放在这个盒子里面
盒子里面一个小时
然后我把这个香皂拿走了以后
这里面还有一个香味
这个叫作习气 这叫作习气
然后我拿走的香皂它是业 这是业
然后它留下来的这东西就是习气
这两个就是有一个粗和细的这个区别
比如说阿罗汉
阿罗汉他已经没有这些业了
很多业他都已经断除了
但是这些习气
有些时候阿罗汉也有一些不雅的行为
所以比如说吃饭 还有就是乱讲话
走路的方式不文明
就是会有一些这样子的事情
这些都是他的习气
烦恼也是心的反射 那么烦恼的产生
是否是来自如来藏直接的反射
并没有经过阿赖耶识
没有 没有没有
阿赖耶识 这个我们的烦恼
现在我们的 比如说贪嗔慢疑
这样子的所有的这些烦恼
它是从这个 它是从这个阿赖耶识
从阿赖耶识产生的
因为它这个 因为有了一个非常这个
非常稳固的一个基础是
阿赖耶识已经有了
所以我们现在的所有的念头
都从这个地方产生的 都从这个地方
比如说我们种地的时候
我们种地的时候这些粮食
它从这个地面长出来
它不会从地心长出来一样
所以我们的这个烦恼
它不会直接从这个如来藏产生
请问做善事种善因得善果
但是不知道什么时候可以成熟善果
有什么方法可以令所种的善因
在当下成熟善果
当下 当下是很难的
没有任何一个东西
比如说任何一个庄稼
任何一个庄稼我们前一秒钟播下去了
后一秒钟就可以吃到
这样子恐怕这个世界上没有了
所以当下是没有的
但是比如说有一个叫作现世报
比如说我们的上半生造的这个因
下半生的时候我们可以去感受
就是一辈子当中
就这一生把因和果都完成
有这样子的 但是没有当下
没有当下可以感受到的果报
有这个排污气 就是排三次污气
有观想白色红色跟黑色的这个样子
那么我们这里观想黑色是有没有冲突
我们比如说有些修法里面
有白色红色黑色 有这样子的
但是我们这个是修加行
修加行的时候
全部都是排这样子的黑色的
然后加行里面有些地方也有这样子的
比如说红色的黑色的
那么这个红黑白这三个都是
黑是痴 贪痴的痴
白就是嗔 然后红就是贪
三个不同的颜色就是贪嗔痴
但是总的来说 贪嗔痴都是黑的
这里面没有什么好的东西
所以我们直接把全部
所以这两个不矛盾
现在是最后一个问题
初学者一日当中
最好能够抽出多少时间来闻思修
闻思修 修行的话就是
一般是八个小时是比较准确的
当然了这个八个小时是什么意思呢
通常我们作为一个上班族来讲
这是没办法完成的
比如说 比如说周末的时候
或者是假期专门去打坐
比如说闭关一个星期
这样子的修行的话那就是八个小时
早上天刚刚亮的时候开始打坐
打坐两个小时
然后上午打坐 打坐两个小时
然后天黑了以后
晚上打坐就两个小时
这个叫作四座 四座
每一个座最长是两个小时
这样子的话 大概是这个八个小时
专门去打坐的时候 八个小时这样子
然后闻思就是学习
这个没有一个没有一个标准
学得越多越好
好 我们的今天的课讲完了
然后实际上还有很多没讲完
我们明天要继续讲
好 今天就告一个段落
现在我们准备回向
我们今天的课 讲课听课的功德
分享给天下所有的众生
还有就是更重要的
是我们自己的亲生父母
亲人家人以及其他的一些
比如说宠物狗狗猫猫等等等等
给它们也可以作为一个特殊的回向
都没问题的 让我们把这个善根
分享给他们这些所有的众生
就我们发自内心地希望
以我们的这个功德
能够让他们幸福快乐健康
然后就是发财 工作顺利等等等等
最后能够往生西方极乐世界
或者是能够成佛解脱
这样子的心愿做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
暂波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德哗
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
太陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012年,
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
3.《佛教—迷信 OR智信?!
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
ISBN:. 9789868440531
5.《不可不知的真相 四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
6.《當心經遇上量子物理》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2008年.
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View.
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scarer you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422