各位法师各位佛友 大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们大家都是学大乘佛教的
那么学大乘佛教的话
前提的条件就是要发菩提心
那么简单地说 怎么样发菩提心呢
那我们学佛肯定有一个目标
不仅仅是学佛
我们做任何事情都应该有一个目标
那么这个目标是什么呢
我们学佛的目标是什么
学大乘佛教的目标 那就是成佛
那么成佛的目标是什么呢
我们为什么要成佛呢
成佛的目标
就是让天下所有的众生离苦得乐
那么这个就是大乘佛教的目标
我们无论是学习 修行打坐
诵经 持咒等等
所有的这些行善的目标就是这个
这叫作菩提心
那么我们每一次上课的时候
或者是就做其他的善事的时候
我们必须要提醒大家发菩提心
如果没有人提醒
在这种情况下自己要主动地发蔷提心
非常的重要
那么我们今天大家听课的时候
大家心里下决心
我 定要让天下所有的众生离苦得乐
为了达到这个目标 我一定要成佛
为了成佛 我今天要学习成佛的方法
大家这样子发菩提心
那么这个就是一个非常非常重要的
我们 就是我们
从我们现在的情况看
我们要让天下所有众生离苦得乐
那么这个就是看起来太理想化
但是我们把这个
就是作为一个终极的目标
这并不是说我们现在就去
让一切众生离苦得乐 这个不可能
但是我们学佛总是需要一个目标
我们的人生也需要有目标
生活也需要有一个目标
那么我们的生活当中
可以有很多很多的小的目标
但是也需要有个总的方向总的目标
2 那么这个是什么呢
2 这个就是我们为了
为一切众生成佛 这个就是目标
这样大家每一次都要发菩提心
只要有这个决心只要有这个目标
那么我们做任何事情
看起来这个表面上看起来
就是 不是就很了不起的行善
哪怕是很小很小的付出
很小的善事 善业
都变成非常伟大的 非常有意义的
这样子所以这个是我们一定要
大家想一切办法让自己拥有菩提心
这个就是我们学大乘佛教的第一步
第一步我们要做的就是这个
这个特别的重要
如果我们有了这样子的目标的话
那么以后烧香拜佛
或者是我们参加各种各样的法会
都没有问题
这只要有这个发心
然后我们在这个发心的基础上
烧香 拜佛 持咒 诵经
这一切的一切都变成大乘佛法
特别特别的有意义
如果没有了这个菩提心
那么我们表面上看起来
我们做得特别特别的伟大
特别特别的了不起
但是实际上真正的意义 意义不大
所以我们一定要知道发菩提心
当然发菩提心是我们
虽然是我们每一个人的目标
但是菩提心也没有那么的睿易
菩提心也并不是说发就能发
但是我们就是要为了菩提心
大家要奋斗 努力
这样子的话 总有一天我们一定会
我们今天在座所有人
如果我们自己愿意付出努力的话
那么总有一天我们每一个人
定会拥有非常标准的菩提心
这一点是肯定的 但是
如果我们学佛的目标不清楚 模糊
然后有些时候我们就为了
我们个人的一些生活当中的琐事
就是为了一些这样子的
零零散散的事情 就学佛
有些时候就为了我们帮助家人等等
就是这些琐碎的事情
没有一个总的方向
那这样子的话
我们的学佛就很难有一个结果
所以大家一定要记住
那么今天我们的课
就是讲《般若波罗蜜多心经》
那么
《般若波罗蜜多心经》的课程
我们准备就是讲三个三节课
首先是我们今天和明天两个 两节课
就是讲《般若波罗蜜多心经》的
它的见解 就是它的观点
般若波罗蜜多怎么样看这个世界
般若波罗蜜多
用般若波罗蜜多的智慧
我们怎么样看这个世界
然后用般若波罗蜜多的智慧
我们怎么样看我们自己的人生等等
那么这个就叫作般若波罗蜜多的见解
两个晚上
然后第三个晚上我们给大家介
般若波罗蜜多的修法 修行的方法
我们修般若波罗蜜多
我们只是学一个般若波罗蜜多的理论
是不够的
我们只是学一个理论是不够的
需要修法
那么这个修法我们怎么样去修
就是这个 我们在最后的一个
最后一节课里面
就讲这个般若波罗蜜多的修法
这般若波罗蜜多的修行的方法
是一个我们佛教里面的最高的
也是一个最高的修行的方法
最高的修法
那么我们不一定我们每一个人
就是现在就能够修这么高的法
但是我们可以逐步逐步地
往这个般若波罗蜜多的方面努力
这个是没有问题的
然后另外一个
我们一定要知道般若波罗蜜多修法
般若波罗蜜多的修法
我们不是每一个人都能够做得到
但是我们首先
把这个般若波罗蜜多的理论学好
然后般若波罗蜜多的理论学好了以后
然后我们同时也可以
每一天都去打坐 去学习
这样子就是我们可以
就我们每 一个人 都可以学习
然后般若波罗蜜多当中
讲的是大乘佛教的空性
空性 我们不但是佛教徒
就是我们根本不学佛的人
也就基本上就听说过佛教
听说过佛教是讲空性的
佛教里面就讲空性 那么
但是这个空性到底怎么样去理解
怎么样去修 怎么样去用
这个我们很多人都是不明白的
所以我们 这个是一定要学习的
我们学大乘佛教的话
就是首先我们要知道
什么是我们大乘佛教的精华
那么大乘佛教的精华就是空性
所以我们要学空性
这个非常的重要
所以我们这一次用三天的时间
给大家介绍《般若波罗蜜多心经》
这样子 那么首先
我们讲
《般若波罗蜜多心经》的
它的一个主要的内容
首先我们讲般若波罗蜜多它在讲什么
般若波罗蜜多我们为什么要学
般若波罗蜜多心经
那么
《般若波罗蜜多心经》的
它的主要的内容是什么
我们就一步一步地大家了解
首先我们为什么要学般若波罗蜜多呢
首先我们看
《般若波罗蜜多心经》的
这个后面有一个咒语
我们就是在这个咒语里面
我们能够看得到
我们为什么要学般若波罗蜜多
我们首先大家看看般若波罗蜜多的
《般若波罗蜜多心经》 的最后的咒语
达雅塔 嗡 揭谛揭谛 波罗揭谛
波罗僧揭谛 菩提萨婆诃
就是这几个咒语
那么这个咒语里面在讲什么呢
首先是 揭谛揭谛
揭谛 就是走吧走吧 这样子的意思
就是让我们 就佛就叫我们走
往前走 走吧走吧
那走到什么地方呢
佛让我们走 往前走
那让我们走到什么地方呢
揭谛揭谛 波罗揭谛
波罗揭谛 就是走到彼岸
走吧走吧 走到彼岸
彼岸是什么呢 彼岸就是解脱
而我们现在就是此岸到彼岸
此岸就是我们现在的轮回
就是我们的这个六道轮回
然后彼岸就是解脱
佛就告诉我们
你们走吧走吧 走到彼岸
让我们走到彼岸一定要到达彼岸
揭谛揭谛 波罗揭谛 波罗僧揭谛
僧揭谛 就是走到正确的彼岸
那么难道彼岸也有正确和不正确吗
虽然不能说不正确 但是呢
彼岸也有 比如说有阿罗汉的彼岸
然后缘觉的彼岸
也就是小乘佛教的彼岸
然后也有大乘佛教的彼岸
那我们到底走哪个彼岸呢
我们走小乘佛教的彼岸
还是走大乘佛教的彼岸呢
佛就说 走吧走吧 走到彼岸
走到正确的彼岸
正确的彼岸就是大乘佛教的彼岸
大乘佛教的解脱
然后 波罗僧揭谛 菩提萨婆词
菩提萨婆词 就是成佛
后面就加一个佛
Buddha 就是佛
佛的彼岸
那正确的彼岸是什么呢
正确的彼岸就是佛的彼岸
也就是说
曾经释迦牟尼佛到达的这个彼岸
这就是正确的彼岸
那就这个咒语里面就讲
走吧走吧 走到彼岸
走到正确的彼岸 走到佛的彼岸
就这个意思
那么我们为什么要走
我们为什么不可以待在这个此岸
为什么一定要走到彼岸呢
那就是我们要看
学佛的人 就是有三种人
有些人 有一部分人虽然是学佛的
但是他们就不想走 不想走到彼岸
他觉得我没有必要走到彼岸
我觉得这个此岸
这个地方已经很好了 我就满足了
我不想走 我就要待在这里
我们有些时候也听到这样子的话
有些说 有些人说我为什么要成佛呢
为什么要往生西方极乐世界
我现在很好的呀
我为什么一定要走呢
就是这种人 那么这样子的话
那当然暂时可以不走
可以留在这个此岸
那么留在此岸
然后继续过我们人的生活
或者是天人的生活
最好就是不要堕落饿鬼 地狱 旁生
那么就是 我们就在
要不就人 要不就是天人当中投生
然后享受人天福报
拥有轮回当中的幸福和快乐
那如果我们不想到达彼岸的话
也是可以的
那么有这样子的人
有很多很多的世人 都是这样子
那么针对这种人
释迦牟尼佛就设计了一个方法
设计了一种方法
那么这个方法就叫作人天佛教
这叫作人天佛教
人天佛教就不需要走到彼岸
就可以就在此岸一直可以生活下去
不需要到达彼岸
这种人 佛也没有说走吧走吧
暂时不想走的话 也可以的
暂时就是在这里可以生活
但是你必须要懂得
你要在这个地方待着
要在此岸生活的话
那你必须要懂得怎么样让你拥有
长时间或者是永久地拥有
幸福或者是快乐的这种生活
你就别以为我现在的生活
我已经非常的满足
我已经感到非常的幸福了
我就不需要做任何事情
不要这样子认为
你现在的生活你满意 那非常的好
但是这个不是从天而降
这个你必须要知道
这个现在的生活是怎么样来的
你必须要知道
那么你明白了以后
现在的生活 你知道它是怎么来的
那么你知道了以后
然后你就创造更多的这样子的生活
也就是说 我们基本上就明白了
我现在就是作为一个人
我没有堕地狱 饿鬼
我是一个人 然后人当中
对人生 对自己的生命
是有满足感的 有幸福感的
一个这样子的人
这个是肯定是有因有缘
不可能无因无缘
那么这个因和缘是什么呢
那是我自己过去的这些行善
行善的福报
今天我就拥有这样子的生活
那么这样子的话 那我就是
既然不愿意到达这个彼岸的话
那我就是要继续做这个
在此岸可以过
现在这样子的生活的这些条件
我要给自己创造这些条件
那么这个条件怎么样创造呢
那就是人天佛教 第
人天佛教 女第一个
就是相信人的生命轮回第
第二 坚信善恶因果
善有善报 恶有恶报
然后在这个基础上尽量地行善断恶
那这样子的话 可以不去彼岸
可以留在这个此岸
留在此岸可以享受人天的生活
但是人天的生活再幸福 再怎么样
那么生老病死 这个基本的这些痛苦
这个是没有办法解决 口
我们平时很多人也就是在生活当中
遇到一些折磨的时候
稍微比较想得开的人
就会说 生活就是这样子
生活当中会有这么这些事情
就是要以这样子的心态去接受
如果要在此岸生活
不愿意去彼岸的话
那生老病死等等这些基本的这些痛苦
是没有办法解决的
这个一定要接受 没办法解决
如果这个不想接受
我不想面对 不想接受
生老病死的痛苦
那么就一定要去彼岸才可以
在此岸 你既要留在这个此岸
然后又不想面对生老病死的痛苦
这是不可能的 这不可能的
那么这个当中你就选一个
要不就去彼岸
要不就接受生老病死的痛菁
这两个当中只能选一个
如果认为生老病死我愿意接受
但是我还是希望
拥有现在这样子的生活
那就可以了 可以不去彼岸
那就好好学人天佛教就可以
那另外一部分的人
就是我们刚才提到了这个轮回当中
虽然也有一些幸福 也有一些快乐
但是这些所有的幸福和快乐
都是非常非常短暂的 非常的短暂的
然后我们在人世间就是要
就是为了得到一点点的幸福和快乐
也要付出很多很多
很多很多的付出 很多很多的努力
才能够换来这么一点点的幸福和快乐
那么这样子的话 也还没有
最后也没有解决最根本的这些问题
所以有些人就觉得
我还是这一次这么好的机会
我得应该把这个根本的问题要解决
这样子以后 我才有安全感
暂时就是去追求一些生活当中的快乐
我没有一个长远的目标和计划的话
那这个可能是不行的
那么有一部分人就是有这种想法
那么这种想法的话
那就佛也说了
往前走走走往前走
那往前走 前面我们可以走
前面有两条路
这里也讲了 走吧走吧 两条路
那两条路是什么呢
两条路我们都可以选择
就是小乘佛教的路
这就是为自己努力
为自己修行 为自己学佛
最终也就只能解决
自己的生老病死的这些痛苦
但是就成为阿罗汉以后
然后在很长很长的时间当中
是就在停留在禅定当中
是没有办法利益众生的
那这个上面也有一个 也有个误解
这个我们大家也必须要明自
我们并不是说 比如说现在的小乘
学小乘佛教的僧人或者是在家人
像比如说我们学南传佛教的
僧人和在家人
难道他们不会去利益众生吗
难道他们就只考虑自己
不做任何对别人有利的事情
不利他吗不是这样子
他们很多南传佛教 小乘佛教的僧人
或者是学小乘佛教的在家的人
也非常非常积极地去投入有些
社会各种各样的慈善活动这些都有
那么 那为什么说
小乘佛教最后就是只考虑自己呢
意思就是说 这小乘佛教最后的时候
最后的最高的境界 那就是阿罗汉
那么阿罗汉
小乘佛教自己的观点看的话
就是成就了阿罗汉以后
然后就是永久地涅了
永久地涅了以后
没有办法再出来利益众生
永久地涅以后
没有办法再利益众生
所以我们平时讲小乘佛教只考虑自己
就是这个意思 阿罗汉以后是这样子
但是还没有成就
成为最终的涅之前
小乘佛教的人也会做
很多很多的利益众生的事情
这个我们不能理解错 昔了这样子
这是一个 这是一个选择
那么另外一个选择
这个地方有两个走吧走吧两个
那么第二个我们走哪里呢
那就是大乘佛教 大乘佛教的路
那么大乘佛教的路
要如果我们选择大乘佛教的路
那我们现在需要什么呢
就是需要发菩提心 这样子
走吧走吧 走到彼岸 达到彼岸
那彼岸我们刚才讲了
简单地说 彼岸就是解脱
那么解脱又是什么呢
我们很多人也就不了解
到底这个解脱到底是什么
就是我们很多人觉得
佛教讲的解脱 佛教讲的涅
就非常的神秘
然后就根本就不知道
到底解脱了以后 涅了以后
到底发生了什么事情
很多人都是不了解的
实际上简单地说 解脱是什么意思呢
解脱并不是说我们从这个地球上
然后就是要到另外
搬迁到另外一个地方
比如说我们从某一个国家
移民到另外一个国家一样
然后我们从这个地球上
就走到另外一个地球
是不是这个解脱呢
解脱不是这样子
我们人还是在这个地球上
不是 解脱第一个不是这样
然后解脱了以后
是不是我们解脱了以后
我们整个的人就停止了
再也不会轮回了 再也不会回来
再也看不到这个人了
是不是这样子呢 也不是
那么解脱到底是什么
解脱就是通过佛教的修行和智慧
把我们自己的内心当中的所有的烦恼
所有的烦恼断掉 断掉
烦恼断掉了但是人还在
烦恼断掉了 然后呢
首先第一个把我们的烦恼全部铲除了
从本质上 从根本上断掉了
然后断掉了以后
因为我们的生老病死
跟烦恼是有间接的关系
实际上我们的生老病死的来源
就是这个烦恼
那么烦恼断掉了以后
然后我们人也没有生老病死的痛苦
有生 但是没有生的痛苦
然后有死 这些都是自然的规律
不可能的不死 会死
会衰老 但是没有衰老的痛苦
会死亡 但是也没有死亡的痛苦
有生老病死
但是没有生老病死的痛苦
现在我们不但是有生老病死
而且有生老病死的痛苦
那么到时候 我们解脱的时候
是什么样子呢
就是因为我们把人的烦恼全部断除了
然后就是提高了我们的智慧
还有提高了我们的慈悲心
把慈悲心和智慧
提升到最高最高的级别
到达了 最巅峰
然后生老病死的痛苦和这些烦恼
全部断掉了
那么这样子以后 这个人就解脱了
那人 他没有走
然后他死了以后 还会回来的
回来干什么呢 回来就是来度众生的
是来度化众生的
这个时候回来有没有痛苦呢
没有痛苦 这个就是比如说
大乘很多的大乘佛经都有记载
比如说像
《大乘经庄严论》
弥勒菩萨所造的这部经
里面讲得非常的清楚了
这种人 他在轮回的时候
他在转世的时候 他在投胎的时候
是一种什么样的感觉呢
比如说我们先去玩就是一个公园
然后这个公园玩够了以后
然后又再换另外一个公园
花园去玩 一样
他没有任何的烦恼 就是这种感觉
一个人从这个花园玩
这个公园玩 完了以后
再去另外一个公园去玩 就这种感觉
他没有任何的烦恼
他就在这个地方去度众生 帮助众生
然后这个机缘暂时就是结束了以后
然后他又到另外一个地方
去度众生 去利益众生
然后这个利益众生和度众生的这种
这个过程当中 然后
他是法喜充满的 没有任何的痛苦
但是人还会回来的
那这样子就叫作大乘佛教的解脱
解脱 我们不要理解为
是一个非常的神秘的东西
不是这样子 我们平时也有讲
比如说我们学佛的过程当中
我们也就 我们稍微
比较认真地去投入的这种佛教徒
无论是出家人 在家人
他们自己在感受到不同程度的解脱
比如说我们今年就是因为我执著
比如说名闻利某一个东西
让我特别的苦恼
然后我就通过佛教的修行
把这个执著稍微放下了一点点
然后明年的时候
我就没有这些痛苦了
这个痛苦不在了
这个痛苦为什么不在呢
就是因为我对这个名闻利当中的
某一个东西的执著
我就把这个执著放下了
放下了以后
这痛苦也就自然也就不存在了
那么我的心 这个痛苦当中出来了
出来了我就解脱
这就叫作解脱 这个就是解脱
解脱就是这样子 我们可以彼岸
我们今天讲的这个
《般若波罗蜜多心经》
佛让我们 波罗揭谛
波罗揭谛 就是让我们到达彼岸
那彼岸
又是一个我们从来没有去过的地方
是一个对我们来说
是一个完全是一个陌生的地方
那到底我们去还是不去
去了又怎么样
我们也有这样子的困扰
那么我们简单地理解为
解脱就是这样子
这个里面讲的波罗揭谛
波罗 彼岸 就是一个这样子的地方
那这样子多好啊
第一个我们自己没有烦恼
第二个我们没有生老病死的痛苦
然后我们同时就可以利益 饶益
帮助非常非常多的众生
不就是从此以后
我们的生命就更加的有意义吗
这是非常非常有意义的事情
其实是有 因为我们的人身
佛经里面都经常讲
我们的人身是非常非常
非常的有意义的 特别有价值的
但是我们现在很多的人
就是认为自己没有意义
活着没有意义
我的生命没有什么价值
我就是一个没有用的人
这种想法的人就是自卑症
这种想法的就是越来越多越来越多了
其实是 不是这样子的
如果我们正确地去了解这个世界
正确地了解认识我们自己的生命的话
那么我们这一生
无论是我们在这个社会上
扮演了什么样的角色 都不重要
我们从另外一个角度去看的话
这一生的这个生命是一个
非常非常有意义的 非常有意义的
所以我们就是要去追求一
因为我们这一生才有机会追求
这样子的境界 至高无上的境界
如果我们换一个身体
我们变了一个另外一种人
或者是另外一种生命的话
那那个时候没有这种机会
所以人身是非常非常有意义的
所以我们要在这一生当中
我们首先要对解脱
我们也需要有个正确的理解
然后有了一个正确的理解以后
那我们就是不要 不要再犹豫了
不要再犹豫
就是佛让我们往前走
这个当中让我们往前
走吧走吧 说了两次了
最后又说了 走到彼岸
就已经是说了三次了
那就 就毫无犹豫地往前走
前面是彼岸 那么走到彼岸以后
然后我们就是解决了
自己的生老病死的问题
然后也可以帮助无数的人 这样子
首先我们
揭谛揭谛 波罗揭谛波罗僧揭谛
刚才我们讲了 那我们要走
那还是我们要走到一个正确的彼岸
要走就走到正确的或者是最好的彼岸
我们又去 就放弃了这个此岸
又去彼岸了 那么彼岸
也就没有走到一个很理想的
这样子的话 是不对
所以我们要走的话
那就走一个正确的彼岸
所以就是波罗僧揭谛
波罗僧揭谛
正确的最理想的彼岸是什么呢
那就是后面的几句话
就是 菩提萨婆诃
菩提萨婆诃就是 菩提就是佛
那我们就是要走到佛的彼岸
大家就是做好准备
我们要走到佛的彼岸
也就是说 佛所到达的彼岸
准确地说 佛曾经所到达的彼岸
就是佛的彼岸
实际上这个就是成佛 书了这意思
那么成佛 我们怎么样能够成佛呢
佛让我们走吧 走吧
那我们现在就是走不了
我们想走 很想走
如果有一个这样子的地方
我们可以走 我们很想走
但是我们走不了
走不了是什么原因呢
我们大家看看这个
大家就知道了我们为什么走不了
这个走不了的原因只有两
这个粘鼠板跟我们走不了完全是一样
它也有两个原因
我们也有两个原因就是走不了
那粘鼠板 它这个粘鼠板上面有胶水
然后老鼠一到上面
就粘在这个上面 就是就到死为止
那么老鼠它为什么
就是走到这个粘鼠板上面呢
这粘鼠板对老鼠有什么诱惑呢
首先我们要了解
我们去思考 认真思考
老鼠为什么要偏偏要走到这个上面呢
它为什么不绕一下呢
然后我们 首先第一个
老鼠它不知道这个上面
就有这个强力的胶水 它不知道
那么它不知道
它不知道它走上去了以后
就粘在上面就会死掉
这个它根本就不知道
那么这个叫作无知
也叫作无明 无明
我们也很多人也不想走
佛虽然是让我们 揭谛揭谛 波罗揭谛
但是我们就是不走
我们就想留在这里 那留在这里
我们为什么留在 想留在这里呢
就是因为留在这里的这些很多的危害
我们不知道 不了解
我们就是当下 比如说
就自已有一点点名闻利
生活过得稍微舒适一点
然后我们认为永远都是这样子
所以我就不去了
这个就是一个非常愚昧的想法 所以
还有一个 我们很多时候
我们也不知道有没有来世
那么这个我们也不确定了很多人
那么不确定的话就更加地不 想走
所以我们留在这里 想留在这里
然后又不知道留在这里的后果是什么
我们都不知道
那么这个就叫作无明
无明 这是一个
老鼠最终粘在这个上面
也就是因为老鼠的无知
如果它知道这个上面是有胶水
那么它就一定会绕着路走的
它一定不会踩在这个上面
它肯定是离得远远的
但是它不懂 所以呢
就是导致了最后的这个结果
这是一个
另外一个不仅仅是这个无知
然后这个粘鼠板上面
还有一点点对老鼠有诱惑的东西
这就是老鼠喜欢吃的东西
这个粘鼠板的广告上面也写了一首诗
这里面也提到了
这个上面就有它喜欢的东西
那么喜欢的东西
有在这个粘鼠板上面
所以它就想去吃这个它喜欢吃的东西
那这个就叫作欲望 这叫作欲望
那么我们今天就是就在此岸
直都是此岸 直都是此岸
永远都没办法到达彼岸
然后就是从无始以来
这么几千万年 几百万年到现在
一直都是这样子
然后未来 如果我们不努力的话
也是这样子的结局 永远都是这样
过去也是这样 现在也是
未来也是这个结局
那么这个什么原因呢
就是我们的欲望 就这两
《三摩地王经
大乘佛教的
《三摩地王经》
讲得非常清楚
我们为什么 人为什么
就这么几千万年 几百万年
就在这个轮回当中出不去呢
佛教它又不承认有造物主的存在
佛教就不认为
造物主把我们扔到轮回当中
让我们一直都轮转 轮转
那佛教不认为是这样子
佛教认为没有这样子的造物主
但 那么没有这样子造物主
那什么原因呢 什么原因让我们
这么长这么长的时间当中在轮回当中
那么原因是什么呢 它的原动力
佛就是说没有太多的 只有两个
两个是什么 无明和欲望
就这两个 无明和欲望
因为我们有了无明
然后就产生了欲望
无明跟欲望也有一个因果关系
因果关系是什么呢
首先是有了无明 然后就有了欲望
我们人也是这样子
粘鼠板上的老鼠也是这样子
它也就对粘鼠板上面的这个食物
它也就产生了一种欲望
然后这个欲望的来源是什么呢
就是无知
它不知道不能去碰粘鼠板上面的
它喜欢的这个食物
它就不知道这个有多么严重的后果
这个它不清楚
那不清楚了以后 它的欲望
就让它去吃这个粘鼠板上面的东西
这是它的欲望 那么这个时候
就是如果这两个当中
其中一个不在的话
那绝对不会有最后的这个结果
如果第 个
它知道这个上面是有胶水
这样子的话 它有再大的欲望
虽然它特别特别地去想吃
粘鼠板上面的这个食物
但是它一定控制自已的欲望
它绝对不会去的
如果无明 无知不在的话那就
它就明白这是什么东西的话
那它绝对不会
另外一个 如果它没有这个欲望
它虽然不知道
它虽然不知道这个粘鼠板什么东西
但是粘鼠板上面的这个食物
它不感兴趣 没有欲望的话
那它也不会走到这个粘鼠板上
没有这个必要了
所以其中一个不在的话
那么它就不会死在这个粘鼠板上面
老鼠死在这个粘鼠板上面
就这么两个原因 无知和欲望
那么这个无知 愚蠢
无知和愚昧 放在佛教里面
佛教就说什么呢 这叫作无明
无明就是我们不知道
这个此岸到底是一个什么样的地方
这叫作无明
然后我们有一部分的人的话
虽然佛让我们走
但是我们还是不想走
那不想走的原因主要的原因
也没有什么别的原因
原因就是因为我们对轮回的
对轮回当中的名闻利
对轮回当中的一切的这种眷恋
这种执著 舍不得
不想走的原因就是这个了
也没有别的原因
就是特别地执著这个轮回
特别地执著轮回当中的这些快乐
我们的生活当中的幸福和快乐
虽然他也知道不可能是一个永恒的
没有这样子的 都是变化无常的
但是先暂时也就不考虑这么多
不去想这么多 就是为了眼前的
就是这一点幸福和快乐
那么他就不顾一切的
哪儿都不想去 就要待在此岸
就不想到彼岸 那么最后
就是导致了一个这样子的结果了
就是死在这个粘鼠板上面
然后我们也就是从无始以来
就粘在这个轮回当中 粘在轮回当中
我们也出不去 都是一样
比如说我们就在地球上
因为地心的引力
我们任何一个东西都会落到
最后就落到这个地球上
都离不开地球
一样 我们也就在轮回当中
有些时候我们也会走到天人人间
但是最终还是又回地狱 饿鬼这样
只是有些时候高 有些时候低
但是总是走不出去
有一个无形的力量
有一个强大的力量 就把我们
就是紧紧地束缚在这个轮回当中
那么这个强大的力量到底是什么呢
然后这个世界上的无数的宗教
都有自己的想法 有各种各样的说法
比如说神 鬼
或者是其他各种各样的原因
但佛教就说
我们在这个轮回当中走不
就跟任何的鬼和任何的神没有关系
就是因为我们自已的欲望和无明
如果有一天
你就能够稍微放下一点点欲望
然后稍微明白一点这个道理
这样子以后 你自已就可以走出去了
自已就可以超越这个轮回
比如说老鼠在粘鼠板上最后死掉
也跟任何的鬼和神没有关系的
是因为它自已不了解 不明白结局
最后的这个结果 然后在这个上面
它不明白这个最后的结局也没关系
如果它没有这个欲望的话没关系
但是又有欲望 就这两个加在一起
又不明白它的严重性 它的后果
然后又有欲望
导致了最后就是就死在粘鼠板上面
那么我们人 所有的凡夫
无论是人天人
还有我们六道轮回的所有的众生
那么就是我们的欲望和愚昧
就这两个就让我们流转在轮回当中
没有其他的原因 就是这样子的
那么我们现在听佛的话
佛就让我们往前走
那我们想走 但现在就是
就粘在这个粘鼠板上面的老鼠一样
我们走不掉
那这个时候我们怎么办呢
那是到底是轮回来抓住我们不放
还是我们抓住轮回不放
大家要想想 到底是谁抓住了谁
这个就很重要了 然后我们去
佛用大乘佛教的观点去分析的时候
我们最后就发现
实际上不是轮回把我们抓住了
而是我们把轮回抓住
紧紧地抓住不放 文不是
比如说地球是有 它有地心的引力
所以它在它的周边的这些东酉
全部吸到这个地球上面
是地球的引力不让它们走
但是轮回
它是不是也有一个这样子的引力呢
没有 轮回没有
轮回 是我们自已抓住轮回不放的
这个不是轮回抓住我们了
是我们抓住轮回不放
这完全是一个道理
比如说我们 今天我们看到了
我们非常喜欢的东西
然后我对这个东西产生了很大的欲望
然后就没有得到的时候心里就很痛苦
很痛苦 挣扎 那这个时候
是这个东西进入了我的心里
还是我的心去抓住这东西不放呢
这个时候我们去想想
都是一样的道理
这个时候我们平时
就是看起来把这个东西
因为我看到这东西
它就进入了我的心里
然后就让我变得特别特别的痛苦
看起来是这样子 但实际上
根本没有什么东西进入我心里
是我自已去抓住这东西不放
那不放 现在我们就是要把这些东西
要放下来 才能够解脱
那这个时候大家也不要误解
我们很多人对佛教的误解是什么呢
那放下 名闻利全部都放下
我们的生活 我们的快乐一切都放
那我们活着还有什么意思呢
很多人都是这样子 那我的不就是
比如说我们的房子车子
然后就是我自已的名闻利等等等等
凡是我认为是好的东西
我奋斗了一辈子
最终让我放下 我怎么可能放下呢
实际上这种想法
是我们对放下这两个字的误解
放下是什么意思呢
放下就是 不是把这些东西扔掉
放下也不是说我们不要去用这些东西
用可以用
比如说我们证悟的时候 我们比如说
就一个人就住 拥有一套房子
没有证悟的时候也用这套房子
证悟了以后也在这个房子里面
这是不是我们没有证悟的时候
没有放下的时候我们可以在这个房子
比如说一套别墅
就是我没有证悟的时候
因为我没有放下
我就可以在这个别墅里面生活
那我证悟了以后
因为我放下了 所以我就是要搬出去
是不是这样子呢 当然不是这样
搬出去了不叫放下
这个我们之前也讲过很多次
这就放下 跟我们世俗平时讲的放弃
和佛教讲的放下是完全是不 样的
这内容的深度不一样
我们内心当中没有放下
从别墅里面搬走了 放弃
但是心里没有放下 有用吗
没有用的 反而就产生了更多的烦恼
不是这样子
所以我们对放下的理解是一定要
要有个正确的理解
那么我们比如说证悟了以肩
就照样可以用你的别墅 用你的好车
有你的名牌的衣服等等等等
凡是你喜欢的东西照样可以用
但是对这些东西的看法
就有所变化 转变了
之前对这些东西的看法
和之后对这些东西的看法 转变了
但是就在生活当中在用 不需要放弃
但是我们的内心当中
产生了一种转变 就是这样子
所以我们现在就是需要什么呢
需要两个方面
第一个要明白 明白道理
然后第二个就是有些东西要放下
然后放下不要理解为放弃
因为我们之前大家对放下
就是有一点点敏感
我们不想不愿意放下
就是因为我们认为放下就是放弃了
所以我们不想放弃
实际上不是这样子
那放下 怎么样放下呢
放下就是让我们明白
现在我们的心 我们的意识
紧紧地抓住 比如说我们十个手指头
把一个东西紧紧抓住不放的时候
然后有一个人
把我们的每一个手指头一个一个开
最后让我们十个手指头放下
就是这样子
那么这个是 是什么样的方法呢
首先让我们明白一个道理
我们自已明白道理了以后
我们自然就放下了
如果我们不明白这个道理的话
那用什么样的方法都是没有用的
所以佛跟其他的这个
比如说像释迦牟尼佛在的时候
就是印度就有很多很多的宗教
那这些其他的宗教
都是特别特别地重视苦行
苦行特别重视 重视苦行
而且有些苦行非常非常的残忍的
这样子 那佛陀不太重视苦行
佛陀重视什么呢 重视智慧
如果有了智慧
你内心当中这些东西你自然就明自了
如果你没有这些智慧的话
那就是用这些苦行来折腾自己
也是没有什么用的
挪这个时候比如说
我们首先要让这个老鼠
让它明白这个东西叫作粘鼠板
必须要明白这叫作粘鼠板
粘鼠板是干什么的
就是把你粘在这个上面
就是最后让你慢慢慢慢地死去
就是一个这样子的东西叫作粘鼠板
你必须要明白这个道理
首先让老鼠明白这个道理
它明白了以后 然后它就
虽然对这个粘鼠板上面的一些食物
它还是对它有诱惑
但是它一定会绕着走
那同样的 我们也是一样
佛就让我们明白
这个轮回到底是个什么样的
怎么回事 让我们明白
那么明白的时候
让我们明白 那怎么样让我们明自呢
这个方法是什么呢
然后我们就回到
《般若波罗蜜多心经》的
主体的核心的内容
核心的内容是什么呢 就是四句话
这个四句话当中就包含了
所有的
《般若波罗蜜多心经》的内容
不仅是
《般若波罗蜜多心经》
还有很多的般若经
它的文字是非常非常庞大的文字
但是内容就是这几句话
那几句话什么呢 色即是空
首先是 色即是空
色即是空 告诉我们什么呢
因为我们的色想受这些东酉
我刚才我们已经讲过了
比如说我们看到了
某一个非常非常好看的东酉
或者是我们听到了一个非常好听的
或者是我们吃了非常好吃的美食
那么这样子的时候
我们对这些东西是特别地执著的
美食照样可以去吃
但是我们现在需要的放下的
不是说不吃这个东西
但是要明白这东西的
前我们为什么这么执著的这
就是放下的就是执著
放下的不是这个食物本身
放下的是我们心中的执著
然后放下的 比如说
我们特别喜欢听音乐 这样子的话
那我们现在要放下的不是音乐
是我们对音乐的这种过度的这种执著
就是这样子
然后那这个是怎么样让我们放下呢
当然有很多很多的方法
也有很多的这种修法
但是这个当中最好的就是
让我们明白这些东西的真相
真相明白了以后
我们自已自然就会放下的这样子
那么真相明白或者是放下
这个有两种方法 两个方法
那两个方法大家要记住
两个方法都是非常重要的
第一个方法 比如说
我们对某一个外在的东西
特别特别地执著的时候 有两个方法
一个方法 让我们明白
你现在特别执著的这个东酉
所执著的这个东西
其实就是一个不存在的东酉
这样以后我们知道我现在执著的东西
是不存在的东西的时候
或者是 完全是一个虚拟的东西
完全是一个假的东西 这样子以后
然后我们的内心就会 不会去执著的
这是一个方法
首先是我们对外面的这些东西的了解
《般若波罗蜜多心经》
还有就是比如说龙树菩萨的中观
中观就是解释这个
通过理论来解释佛的空性
那么这个方法主要就是让我们明白
这些外面的东西都是如幻如梦
就像
《金刚经》 的最后的四句话一样
让我们明白如幻如梦
这是我们显宗里面用的一个方法
那另外一个方法 不是让我们
不需要我们去观察
这个我们所听到的 看到的
到底这个是真实还是是虚拟的
我们不需要去观察
直接就是我们由我们的心意识入手
直接就去看我的心
现在我们的意识
它不就是去抓住外面的东西吗
那么外面的东西
这个存不存在先不说
先看我去抓住不放的这个
那它到底是一个什么样的
直接就去看它的本性
这两个切入点是不一样的
入手的地方不一样
一个就是对外面的 比如说
特别特别地执著某一个 东西的时候
有一个方法就是通过
让我明白这个东西
先不说我的这个执著的心是什么样子
就是让我明白
这个执著的东西是不存在的
这样子以后
我就心里自然也就会放下的
这是一个切入点
把外面的东西作为切入点
用外面的东西上入手
然后让我们明白一切都是如幻如梦
这样子以后 这个执著就开始松动
我们之前是特别特别地执著
开始松动 松动的原因呢
如果是通过其他的教育
通过其他的手段
让我们放下是根本就不可能的
只有让我们明白
你现在执著的东西是不存在的
这样子以后 我们就会就考虑
这真的是不存在的吗
去自已去探索 然后就放下
真的不存在
真的不存在那我有必要去执著吗
然后就这个执著就放下
这是一个方法
这个方法谁在用呢
绝大多数就是我们的中观
还有就是般若波罗蜜多
显宗的般若波罗蜜多经和中观
基本上就是用这种方法
所以我们中观 平时就观察
很多很多很多外面的这些东西
声音 就是刚才我们讲的
色即是空 这个色当中就包含了
视觉看到的 然后我们的听觉听到的
然后就是闻到的
接触 手可以触觉摸到的
这些东西 凡是外面的这些物质
用我们的平时的语言
我们的平常用的语言来讲这叫作物质
凡是这些物质的东西
是我们看到的 听到的
尝到的这些东西 那么
这些东西就作为一个切入点去观察
然后就明白这些都是如幻如梦了
以后 然后我们就我们的执箸
虽然不可能当下就完全放
但是开始松动开始松动
开始松动以后 我们会产生一种疑问
到底真的是不是如幻如梦的等等
然后我们对这个 很多人也就感兴趣
进一步地去观察
最后我们得到一个特别好的一个结论
这是一个方法
这个方法对我们初学者来说
是非常有用的
但是有一点点绕
就是走了一点点的弯路
不是很直接的方法
但是这个弯路
我们多数的人是一定要走
通过走这个弯路
最后就可以到达佛讲的彼岸
不可能一下子就走一个非常捷径的路
这样子 这是一个方法了
那另外一种方法
先不管我看到的 听到的
这些东西在和不在 我先不管
先我 让我特别的不愉快的
让我特别不自在的不是外面的这东西
是我自己的心 是我自己的内在的
如果我不执著这些东西
那它们会影响我吗 比如说
千个 一百个粘鼠板摆在那里
如果老鼠它明白这是什么东西的话
它会去碰这个东西吗 马不会的
然后这个粘鼠板上面
就是放再多再多的老鼠喜欢吃的东西
如果老鼠它明白这个东西是为什么呢
那它明白的话 它一定会躲得远远的
就是因为它不明白
所以最后就导致了这个结果
所以我们这个时候这个欲望
老鼠也就是因为它自已的欲望
不是粘鼠板
粘鼠板只是一个因缘而已
实际上真正让它
死在这个粘鼠板上面的主要的原因
是它自已的欲望
如果它没有这种欲望的话
我们刚才讲的 几百个几千个粘鼠板
都粘不了一个老鼠
但是因为老鼠它第一个就是不明白
第二个它有欲望
然后正好就是就粘在这个上面
那我们也是
实际上让我们在一直都在轮回当中
辗转不息的主要的动力
不是金钱 不是权力
不是这些外在的所有的东酉
这些都不是
外面的这些东西如果我们明自了
或者是我们没有那么多的欲望的话
那它能影响到我们吗 根本不 可能 能的
所以真正让我们永远都在轮回当中
永远都不让我们出去的就是
不是金钱 不是权力不是这一切
是我们自己的执著
那么现在这个执著要解决的话
那另外一个切入点
那就直接就看这个执著它本身是什么
它所执著的东西是什么先不管
先看执著它本身是什么
那么一看 了解了以后
下子明白了自已的内心的真相
然后就是恍然大悟
原来没有一个东西
是去抓住外面的东西
我以为有一个东西
紧紧地抓住外面的东西不放
所以我就轮回了
但是现在回头认真地去观察的时候
其实是没有一个东西
就是原来一直都以为
有一个东西抓住不放 这其实
这就是一种错觉 一种错误的理解
实际上我不明白的时候
或者是我还不懂这个道理的时候
我以为好像是有一个东西去抓住
不是外面的东西来抓住我
是我的心去抓住
但是现在明白了这个真相的时候
没有一个东西去抓住
这就是一种错觉
这个就是真正地从内心深处
就解决了所有的问题
那么这个就是我们证悟了
这叫作真正的证情
不是一般的逻辑的理论上的理解
而是我们直接就了解了
我们自己的内心的本质
那这样以后 就立即就明白
那么没有一个东西抓住的话
那外面的这些东西
它是真实的或者是不真实
跟我没关系
我就没有一个东西
我这里就没有一个东西去抓住它们
那么似乎这些所有东西
就变得跟我没有任何关系
这样子 所以它们就不会影响我
老鼠跟粘鼠板 两个
谁把它们两个连在一起
如果没有一个东西
把它们两个连在一起的话
那老鼠就是一只老鼠
粘鼠板 它们有什么关系呢
为什么它们两个走到一起呢
那不就是老鼠的这种欲望和愚昧吗
不就是老鼠的欲望吗
老鼠的欲望又来自于什么呢
不就是来自于无知
那么我们人跟轮回有什么关系呢
为什么我们跟轮回
就是这么几千万年. 几百万年
一直在一起呢
以什么东西把我和轮回连在一 起呢
这是什么东西呢 还不是我们的欲望
那我们的欲望是来自于什么呢
不就是来自于无明吗, 来自于无明
所以我们现在轮回的
就让我们这么长时间当中
在轮回当中受苦的这个根源
现在我们找到了
是谁 不是万能神
不是我们世俗的人特别特别害怕的
什么鬼啊这些 根本不是他们
不是鬼不是神 他们都不是
然后是谁呢 就是无明 我自己的无明
这个就彻底地就发现了
让我轮回的力量 这力量
然后明白了以后
然后我们进一步地去解决无明
那么无明怎么解决呢
是不是我们烧高香 烧头香
然后我们是不是捐很多很多的钱
去建庙 供养很多的出家人
是这样子吗 也不是 为什么呢
这个有可能反而让我的无明
更加地巩固了我的无明
就是因为我可以在这个此岸留下来
为什么呢我做了那么多的功德
我做了那么多的功德 那我在此岸
我不需要到彼岸
我到此岸 我在此岸一定是可以很幸福的
因为我做了那么多的功德等等
那反而就是让我继续就在此岸
然后就有可能增加了
让我留在此岸的这种念头 有可能
或者是有可能增加了我的无明
都有可能
那么这些都不是 这个都是有功德的
所以我们在实际的行动
落实到点点滴滴
那我们怎么样落实呢
那就是我们需要 现在我们需要
如果我们就是按佛的要求
我们如果想走彼岸的话
那我们现在其他都不重要
我们需要的就是智慧
那么智慧来自于什么呢
来自于三个字 闻思修
对 闻思修 闻思修这三个字
像佛说的
《华严经》
还有就是菩萨 像无著菩萨他们讲的
像《瑜伽师地论》 等等等等
所有大乘佛教都在讲这三个字
闻思修
我们去听闻佛法 好好地学习
接受佛的正规的佛陀的教育
不要去迷信
然后不要把这些民间的
各种各样的这些说法传说
各种各样的民间的信仰
就是以为是佛法 这要分开
然后我们必须要追求智慧
烧香拜佛当然可以
就是我们生活上遇到一些问题的时候
我们可以去求佛
可以去求菩萨保佑 当然是可以的
这个完全是可以
我们是皈依了佛门 皈依了三宝
有问题的时候求佛 当然是没有问题
但是我们学佛不是为了求佛
只是一部分的内容而已
那么我们现在就是需要智慧
智慧就是来自于听闻佛法 去听
然后听完了以后去思考
如果我们不思考的话 我们只是听
因为佛经讲的这些内容都是非常深奥
我们听不明白的 所以反复地去思考
然后最后 最最最重要的
就是修行 打坐
修行打坐 我们作为一个佛教徒
作为一个大乘的佛教徒
这一生是一个唯一的机会
如果我们这一生做得好
有些把基础的东西做好
那么我们下一世, 再下一世
都有非常好的铺垫 有很好的基础
然后在这个基础上
我们都有希望 会越来越好
如果我们这一次没有做好
然后学习的智慧
学习这东西 闻思修都失去了
这些机会都错过了那么
下一世什么时候再有这样子的机会
这很难讲 很难讲
所以我们就是每一个佛教徒
我们就是 喜欢烧香拜佛的人
可以修 可以继续可以烧香拜佛
然后就喜欢捐钱修庙的人
可以继续做这些 都可以
这些都是福报
对我们的闻思修行都有帮助
比如说我们如果有福报的话
那我们对佛教的理解
修行的时候的感受 都有帮助的
所以我们尽量地去行善, 做功德
这些都是继续做 都很好的
一点都不矛盾
但是就不要停留在这一点上面
我们必须要去追求智慧
那么智慧就是要去修
闻所得的智慧 思所得的智慧
然后最后就是修所得的智慧
这三个智慧
然后就自己拥有了这个智慧以后
然后我们就不会踩到粘鼠板上面
因为有了智慧 不会走到粘鼠板上
这粘鼠板上面的东西
对我们照样是有一定的诱惑
但是就已经非常明白了
它的厉害性 严重性
所以还是要躲得远远的
就是以这样子的方式的修行
也是非常有意义的
所以大家 希望大家就是要投入
我们学佛其实是
如果我们学佛的这些方法
方法知道了 知道的话
那就是一个非常轻松自在地去学佛
完全是可以
一方面我们可以过一个
非常现代化的 非常时尚的
非常舒适的一个这样子的生活
然后同时也可以修行
也可以修大乘佛教
这完全是没有 不矛盾的
是我们自己
因为我们平时没有去闻思修
很多时候我们也没有这个条件
那么越是没有闻思修
那么我们越就不理解佛法
然后我们越不理解佛法
然后我们对佛教的误解就越多
这样以后 我们听到了一个什么放下
这样子的时候 然后我们就很害怕
这是 其实不是这样子
所以我们可以一个
方面可以工作 一方面可以生活
工作和生活 还有我们的修行
不能冲突 也不会冲突
如果是冲突的话是我们自己没有做好
那么比如说佛 释迦牟尼佛的法
一部分是针对出家人
那么在家人当然要工作 当然要生活
那么佛陀给在家人设计的方法
是跟他们的生活冲突的
跟他们的工作矛盾的 那怎么可能
佛怎么可能设计一个这样子的方法呢
不可能的 那么
所以我们如果是认为这个有矛盾
那是我们自己没有做好
实际上一点都不矛盾的 所以我们要
大家尽量地就是投入闻思修
闻思修这个上面
我们虽然是花了一点点的时间
但是回报就不一样 有很大的收获
这个收获 这并不是说
某一个人说你会有怎么怎么样的收获
是我们自己亲身体会到
非常非常有意义的
所以我们去了解 去追求智慧
有了智慧 我们的欲望然后就会
可以转变 欲望转变了以肩
不要以为从此以后我们的生活很乏味
这个不可能的
我们有更高的更好的东西可以用
所以幸福和快乐
就是可以来自于很多很多方面的
现在我们目前这个阶段
我们就是认为我们的幸福
就是来自于这些世俗的一些物质方面
那物质 有些时候确实也
会给我们带来幸福的
这一点是没办法否定
也没有必要否定 但是呢
不要以为所有的幸福和快乐
一定要拥有物质才可以
没有物质的话
那么就不可能有任何的幸福快乐
那当然不是这样子
所以我们就是就在追求那个智慧
通过闻思修追求智慧
明白了这道理以后
然后就得到了一部分的这
首先就是把我们的一些观
逐步逐步地转变
然后我们就从此以后
我们对这个粘鼠板很警惕 很谨慎
然后就是要尽量地就是避开 绕着走
不会像之前这样子就走到上面
就最后就起到这样子的作用
那这个是需要智慧的 需要智慧
有智慧 如果老鼠它有智慧
那谁都不需要说
它自己会主动地就会避开
那我们也是 就是要学习
那学习的时候
我们刚才讲了 从空性开始
色即是空 空即是色
从这个地方一步一步地我们要开始
就是这样子
那么这两个切入点刚才讲了
一个是对外在的观察
那另外一个 对内在的观察
对内在的这种切入点
这种方法主要是
比如说像汉传佛教的禅宗
它主要是就是内在的切入点为主
还有就是密法
比如说像大圆满大手印
它们直指人心
直接以自己的意识作为入手点
然后就是从这里入手明白了
最后就是达到了这种明白真相的结果
然后就是无明和欲望
就自然就得到了解决 这样子
那么关于它讲的这些空性
我们要明天和后天还有两节课
这个时候我们的进一步地去讲
但是这个空性非常的深奥
然后我们对空性
可能也有很多不太明白的地方
所以就一节课 两节课
也不一定讲得很清楚
所以我们一方面
我们可以看一些像中观的书
然后我们网上也可以找很多很多的
关于中观方面的这些视频音频都有的
学习 进一步地去学习
那最后我们一定会明白
这个是一个非常非常重要的
这是一个非常关键的
如果我们对空性稍微有一点点的理解
然后我们就 虽然还没有证情
有一点点的理解 我们开始接受
我们就心里就产生了一种疑间
之前的话就根本就没有疑间
怎么可能是空性呢
这些东西 这么实实在在的东西
怎么可能是空性 我们一定会拒绝
然后慢慢地通过学习以后
就产生了一些疑问
也许是这样子 也许有可能是这样子
这种 这时还不是
一个真实的认识或开悟
只是一个疑 产生了一点点的怀疑
那这个时候我们的执著就开始松动了
开始松动 这个时候就开始松动
所以佛经里面讲 如果有一个人
就是有一点点这样子的疑间
开始有一点点接受
虽然还没有完全地接受
虽然还没有完全地理解和明白
但是就是有一点点疑问也许是
不会之前这样子拒绝的话
那么这个人的轮回的动力
受到了破坏 受到了很大的破坏
所以这个人以后
不会在这个轮回当中停留很久
这是肯定的 佛经里面讲
非常有意义
所以我们想办法大家要学习
这个《般若波罗蜜多心经》
是非常有意义的
好 我们的今天的课讲到这里
还有二十分钟的时间
大家就是关于我们今天讲的这些内容
有什么疑问的话 大家可以提问题
我们可以提问交流
我先替一位师兄
问一个比较紧急的问题
他就说他的八十五岁的母亲
后天要动手术
因为母亲不信佛
他就叫母亲念菩萨的名号
母亲也答应了
他想问他还能为母亲做些什么
首先第一个就是为母亲念《药师经》
然后就是比如说
也可以念度母 绿度母的咒
莲花生大师的一些祈祷文非常好的
还有就是比如说 如果附近
她自己的所在的地方如果有寺庙
然后寺庙里面也不是一个旅游胜地
而且有僧人 这样子的话
就是请僧人念经 念药师佛的咒
或者是药师佛的经 佛经
这样子是有帮助的
请问上师您说我们抓着轮回不放
仔细想想是这样的
当我意识到这个真相的时候
也许我就走上了摆脱痛苦的路
是这样吗
如果我们在这个时候
有什么具体的方法
可以帮助我们走出自己紧缩的心态
就是我们刚才讲的
我们 当我们稍微有一点点明自空性
至少理论上有一点点明白的时候
然后我们就开始摆脱痛苦了
那么具体的方法当然有了
这个我们明天和后天还要继续讲
请问上师有了空性的见解以后
是在吃饭 睡觉走路中去串习
还是必须坐在座上观修才能巩固
还是两者都需要
烟 是是是 非常重要
这个首先我们
比如说我们刚刚开始打坐的时候
对空性有一点点理解的时候
然后我们行走坐卧当中
要用的话是很难的
所以这个时候我们必须要
每一天比如说半个小时 个小时
或者是更多的时间当中就打坐
就专门地去串
这个就叫作修行 这样子
然后这个修行就是有一定力量的时候
有一点点熟悉了以后
然后我们可以把修行
就可以拿到生活当中
然后行走坐卧的时候
只要我们没有忘掉的时候就可以用
但是用的时间也不是很长
比如说我们人 心不是很急的时候
或者是不是很忙的时候
用一用是可以的
这个要看我们的修行的力度
然后我们最后确实是
这个修行的境界
稍微到达了一定的高度的时候
然后我们在日常生活当中
是完全是可以用 也用得上
然后用了以后 对我们的这种烦恼
是有非常大的帮助 这样子
请问上师佛经上说众生本来是佛
既然是佛 已经觉悟
又为什么会仍然处在无明当中
这个我们要这样子理解
众生本来是佛
众生本来是佛的意思
我们的每一个众生的我们的内心
它本身就是佛性 但是这个佛性
它本身是佛性 但是我们现在
还没有感觉到我的心是佛性
也就是说 我们还没有证情
还没有发现 所以就是
虽然是佛性 但是我们还没有证情
或者是还没有发现
所以就是不起作用的 所以不起作用
然后有一天我们真正就发现了
我自己的内心的每一个起心动念
都离不开佛性 这样子的时候
那也是我们证悟的那一天了
那那个从那一天 从此以后然后就
因为我们证悟了
所以佛性就开始发挥作用这样子
现在虽然是佛性 但是没有证情
所以这个不会起到作用的
既然我们要走向解脱的彼岸
但仍要发愿往生西方净土吗
这两者好像有一点矛盾
这两者一点都不矛盾
这两者为什么不矛盾呢
比如说我们如果念佛能够正常地往生
正常 所谓的正常地往生是什么呢
一旦往生了西方极乐世界
立即就见到了阿弥陀佛
这种叫作正常地往生
那么一旦这种往生的话
我们一旦见到了阿弥陀佛 之即
我们就是因为阿弥陀佛的力量
或者是阿弥陀佛的加持
我们当下就见到佛的时候就
就开悟了 证悟
而且这个时候的证悟的这种境界
就已经达到了很高的境界
这叫作一地菩萨的境界
已经是非常了不起了
那么证悟了以后
他就很快就能够成佛
所以这两个不但是不矛盾
而且我们对自己的修行 浙之光
没有太大的把握的话
那我们修空性的同时
就给自己再多一个功课
那这个就是念佛 修净土的念佛
那可以禅宗和净土 禅净双运 双修
或者是净土和密宗 净密双修
这些都是非常非常好的
一点都不矛盾的
请问上师
解脱是不是把有感觉的心去掉
如果去掉是不是就是空性
也不是 也不是把有感觉的心去掉
我们可以这样子理解
佛他有没有感觉呢 也有感觉
我们把我们的所有的烦恼去掉
不是把我们的
就变成了一块砖头一样
没有任何的知觉 没有任何的感觉
当然不是这样子
那我们的心就变成了一个一块砖头
那有什么用呢 没有用的
所以这个不是把我们的感觉去掉
就是把我们的烦恼去掉
那烦恼去掉了以后 就成佛了
那佛有没有感觉呢
当然不会有现在我们的这种痛菁
还有就是轮回当中的
这种短暂的这种快乐的感受
他没有这样子 但他有更高的感觉
所以佛是有智慧 有感觉
但是不是我们的世俗的感觉
顶礼上师 都说一切唯心造
那地狱也是心造出来的吗
真的是存在吗
是啊 当然是啦
我们大家对这种地狱的理解
我们千万不要理解地狱就在
比如说我们现在就在这个地球上
是一个人的世界
然后另外一个星球
另外一个星球就是地狱
就存在一个这样子的星球
或者是我们的地球上的
有一部分是人的世界
另外的一部分是地狱的世界
千万不能这样子理解
佛经上有没有这样子的记载呢
是有 有这样子的记载
但是佛经上也有非常清楚地说
这种记载 佛为什么这样子讲呢
就是当时的听
为了他们的容易理解 佛这么讲
但是实际上 真正的它的真相
比如说我们现在人来看这个世界
就是人的世界 然后呢
地狱的众生看这个世界是地狱的世界
那么一个空间 不同的维度
一个世界有不同的维度 不同的空间
比如说两个人在一个地方
个人睡着 着了做噩梦
那另外一个人就没有睡着
两个人同一个地方
然后就有不同的世界 不同的感受
就是这样子
所以像
《入菩萨行论》当中
也讲得很清楚
因为我们平时造了太多太多罪业的人
因为他的这种罪业
让他做了一个非常恐怖的噩梦一样
让他就看到了一个这样子的地狱
那么这样子的地狱存在不存在呢
对他来讲当然是存在的
那么对我们来讲 那地狱在哪里呢
当然不存在的
就是应该这样子分开讲
比如说做非常恐怖的噩梦的时候
对做梦的人来说
那这个恐怖的东西都是存在的
那么另外
就住在他的旁边的这个人来讲
这都是不存在的 就是这样子
那我们的世界也是这样子
比如说我们人的世界, 也是
比如说一个地狱的人 众生来讲
那我们的这个世界存不存在呢
对他来讲 我们的世界是不存在
为什么呢 他感受不到 他看不到
我们的这些他都享受不到
所以是不存在
但是对我们来讲这是真实的
最佳的答案就是这样子的
我们比如说 佛经里面也讲
比如说像月球 还有就是其他的星球
上面也有很多天人 或者是
除了我们人类以外的生命的存在
那么人类到了月球的时候
什么也没有看到
那是不是这个就
是不是佛经里面讲的不对呢
也不是 佛经讲的人跟其他的
除了动物以外的其他的天人
这个中间就有一种业力的隔阁
所以业力不同的人
就在不同的维度生活
所以相互之间
他们有可能同一个空间当中
但是他们不会相互之间
是不会有任何的干扰 是这样子
这个是对地狱或者是天堂的
一个正确的理解
请教上师为什么念诵《心经》
可以帮忙我们遣除违缘障碍
是空性的加持吗
如果念诵的人对空性的理解不深
是不是也可以得到加持
是 这是主要的一个原因
比如说我们遇到一些逆缘的时候
然后就念《般若波罗蜜多心经》
这叫作《心经》 的回遮
是非常有效的一个方法
那它为什么有效呢
主要是如果念《心经》的人
如果能够证悟 证悟了空性
或者是对空性有一定的理解
然后他在念
《心经》的同时
也就想到了空性 这样子的话
那就是对他产生的效果是非常有用的
那么如果我们念
《心经》的人
对空性是一窍不通
或者是我们对空性有一点点理解
但是念的时候 心都是散乱的
那这样子的话
念这些文字 那当然有作用
但是这个效果是很小很小的
很微妙的 所以主要的这
加持或者是力量都是来自于空性
佛说这个世界都是假的
我们听的经和法都是空的
那如何有一件假的空的方法
可以通往真实成佛的道路
这个非常好
只是我们成佛也不是真实的
从这个层面上讲的话
比如说我们做了一个梦
然后梦里面我梦到了我去学佛了
然后我去修行了 最后我就成佛了
那么从梦的这个层面讲的话
这一切都是真实的 他也学了
法也在 佛也在 他自己也在
他也确确实实也学了
最后他也就成就
从梦的角度来讲 这都是存在
这个当中 我们不能说这当中
有几个是真实的 有几个是假的
不能这样子分
从梦的层面来讲都是真实的
但是从另外 一个角度
比如说从来没有睡着的
已经是苏醒的人的角度来讲的话
那他也没有学过什么佛
他也没有修过什么法
那么从空性的角度来讲的话
那就是这样 都是不存在
但是我们从空性的角度来讲不存在
跟另外一个角度的存在
其实我们看起来就是有一点点矛盾
但是这个不矛盾
我们可以明天可以解释
然后大家也可以网上可以学习
这个是非常重要
因为佛经里面讲二谛
胜义谛和世俗谛分开讲
如果我们不分开讲的话
那就是就很多时候
就导致了很多的混乱 搞不清楚
就是这样子 比如说我们
一个现实生活和梦的世界
如果混在一起讲的话 那就是
就导致很多很多的矛盾
现实生活和梦要分开讲
做梦的人 在现实生活当中
我们人也会睡着的 这是现实生活
但是睡着了以后
他又经历了很多很多其他的东西
那这个不属于现实生活但是他是
他确确实实就看到了经历了
而且他正在经历的时候
他的这种真实的程度完全可以达到
现实生活的这种真实的程度
那么 但是这个要分开讲
分开讲的话就不会有矛盾
那么空性和我们现在的现实生活
包括学佛 修行也是这样子
这个分开讲的话 就不会有矛盾
发心清净是否是不执著的意思
对成佛的结果不执著与凡夫的行为
就是说只做好事不问结果
是一样的吗如果不一样
是否有成佛的愿力这样的因才能成佛
发心清净 这个清净是相对的
没有一个绝对的清净
相对的清净 这要看
比如说我们就去当义工
那么当义工的时候
我们对义工的工作是有很执著
特别特别地执著
就是通过这个方法能够帮助到人
但是这个当中
没有任何的自私的成分 没有自私
那么这个也叫作发心清净
因为他没有自私 所以叫作清净
然后就是不执著了 当然也叫作清净
所以这个清净有很多不同的层次
不同层次的理解
好 我们现在就是最后一个问题了
《心经》的境界
和大圆满的最高境界是等同的吗
《心经》 的境界和大圆满的境界
就是仅仅是从空性的角度来讲
那是一样的 因为这个空
《心经》 它把空性已经讲到
非常非常到位 讲得非常的到位
到了大圆满 到了大手印
到了什么地方
也没有什么再提升的空间了
它已经讲得非常的到位
仅仅是从空性的角度来讲是 样的
佛经 或者是过去的这些上师们
这些上师们或者成就者
他们的著作当中
也有关于这方面的记载
仅仅是从空性的角度讲
已经是很到位了 可以说是 样的
问题就到这里
好 我们现在大家一起来做回向那么
首先我们大家也知道什么叫作回向
回向的意思就是我们
比如说我们今天大家听经闻法
那么听经闻法的这个功德
大家一定要知道
这个是所有的这些行善当中
听闻佛法
尤其是听闻大乘佛教的佛法
真的是不可思议 这是佛说的
大家可以阅读一下《妙法莲华经》
《妙法莲华经 当中
讲了这个不可思议的功德
所以我们很多的其他的这些行善
都达不到听闻佛法的这个功德
非常大的功德 那么这个功德
我们就很多人就有这样子的想法
我们去听课 那就是一种学习
然后真正地我们去行善
那我们当义工 念经 磕头烧香拜佛
那这些才是做功德
有这种想法 这是完全是错误的
最大的功德 行善就是听闻大乘佛法
那这个功德是不可思议
那么我们现在这个功德
分享给天下所有的众生
这个当中我们也可以刻意地去
比如说特别地回向自己的父母
如果是父母身体不好的话
就是为了他们的健康等等
也可以做这样子特殊的特别的回向
但是这个回向的当中我们一定要
也不能忘掉所有众生 还是最终
还是要分享给所有的众生
我们把这个功德
分享给所有的众生 天下所有众生
然后分享了以后
我们就是发自内心地许愿
许愿或者发愿
我们希望以我们的这个分享
以我们的这个功德
能够让天下所有的众生
心情愉快 身体健康 生活愉快
然后就很快很快
要不就是能够往生西方极乐世界
要不就是成佛
这样子的心愿
发这样子的心愿 叫作回向
这个非常非常的重要
另外一种回向
我们可以做一个非常简单有效的回向
这个就是我们
像《三十五佛忏悔文》当中
有这个记载
《普贤行愿品》 也有
就是说 过去的佛菩萨
他们怎么回向他们的善根
现在的佛菩萨 未来的佛菩萨
我们也向他们学习
他们怎么回向 我们就这么回向
就是以这样子的发心回向
也是一个非常非常殊胜的回向
特别重要
我们大家要记住我们每一次
做任何功德的时候 任何功课的时候
先是发菩提心 然后 后就是回向
在这个中间 做任何事情都要专心
那么这三个叫作三殊胜
三个殊胜 有了这三殊胜
所有的功德都变得非常伟大的功德
大家一定要记住
好 我们用这样子的发愿
来大家一起做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
阿弥陀佛 谢谢大家 大家晚安
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
贵州人民出版社, 2014年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年
浙江古籍出版社, 2013 年
中国社会科学出版社, 2016.
台湾出版:
1.《轮回的故事》
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》,
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相
—四法印》,
5.《不可不知的真相—四法印》,
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and politics
6. 5
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1. 《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2. 《 Are you ready'for Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.