各位法师 各位佛友大家下午好
我们现在开始讲今天下午的课
首先请大家发菩提心
我们这两天 每天都有讲
菩提心的重要性以及菩提心的方法
这些我们都简单大家也介绍过了
·那么我们今天 大家是学习禅修
一方面我们学习 一方面大家来体会
感受一下禅修是什么样子
那么修禅修的目的
当然也有很多不一样的目的
但是我们作为一个大乘佛教徒
那么禅修的目的当然就是为了成佛
为了成佛所以就是我们要发菩提心
这个非常非常的重要
那么发菩提心的时候 我们首先
大家要下决心 我们一定要成佛
现在暂时成不了佛 没关系
这一生成不了佛 也没关系
但是我们把成佛
就是作为一个我们的学佛的
一个终极的目标 我们
作为一个我们学佛的终极的目标
那么这个目标
虽然是离我们现在的情况来看
离我们很远 有很大的距离
但是都没关系的
只要我们有这样子的心
有一个这样的决心
那么这个距离不是问题
问题就是
我们能不能够发起这样子的心
这就是问题
距离当然就会有的
我们现在发了菩提心
也就不一定短期之内
这个也不会成佛
但是有了这个心以后就不一样
所以我们一定要
大家想一切办法 就是发菩提心
·想一切办法 有什么样的办法呢
有好多种办法 我们比如说
这些办法当中 当然最重要的
就是修菩提心的修法
还有我们平时 平时多看大乘佛教
关于讲菩提心的这样子的佛经
多看 多阅读这样子的佛经
还有一个 我们平时都要多关注一下
六道轮回当中的各种不一样的痛苦
都要关注一下
我们平时不太关注别人的痛苦
我们只要没有轮到自己的话
我们其他的 其他众生
尤其是我们看不见的这些
像地狱 饿鬼
它们的这些各种各样的痛苦
我们虽然听说过了
但是平时都不太在乎 不太关注
除了地狱饿鬼以外
比如说我们在地球上某一个地方
发生了什么样的自然灾害
听说死了多少多少人
每天都有新闻报道
但是我们听完了以后也没有什么感觉
听完了就完了 没有什么感觉
也不会去关注 那这个就
很多人也就因为
经常都听到这样子的消息
就基本上就是一个麻木的状态
所以我们也没有当一回事
只要没有轮到自己的身上
所有事情我们都会不太在乎
那么这种不在乎别人的痛苦
不关注其他众生的痛苦
这个也就是导致了一个
我们每一个人的心就是很冷漠
就变成这样子
所以我们发菩提心的话
多关注其他众生的痛苦
这也是一个很好的方法
比如说我们多看看这些
比如说这些众生
有各种各样的众生的痛苦
像战争 瘟疫 自然的灾害
还有就是比如说动物宰杀, 虐待
这样子的很多的视频
我们平时都看到这些视频的时候
大家很害怕看 不敢看
但是就是为了把这个
作为我们的修行的资料
我们大胆地去看 看完了以后
然后我们就多关注 多思考
这些视频我们不看 拒绝
然后又不去思考 这个是没有意义的
所以这些东西要去看 要去了解
解好了以后
平时我们多思维 多思考
这也就是 这个生菩提心很有帮助的
还有平时我们多积累 积累资粮
这些都是非常有意义的
还有就是我们要多看
关于菩提心的功德
像《入 菩萨行论》
《华严经》 等等
这些都有帮助
所以我们大家一定要想一切办法
自己拥有菩提心
这就是非常非常的关键
那么我们今天听课的时候
首先大家要发菩提心
下定决心 我一定要成佛
为了什么呢
就是为了让一切众生离苦得乐
就是为了达到这个目标 要成佛
看起来 我们前几天也讲过
这种让一切众生离苦得乐
这完全是一个非常理想化
这个几乎是不太可能实现的
一个这样子的决心
但是都没关系
我们现在 目前我们这个阶段
看起来是非常理想化的
根本就不太可能的这些事情
有一天是有可能的
只要我们自己能够努力修行的话
有一天是一定是可能的 可以的
所以下决心 我一定要成佛
·为了一切众生 这样子发菩提心
然后接下来
我们就是今天的这个课
今天的课 我们大家一起来修禅定
大家一起来修禅定
主要是要学习禅定
比如说我们很多时候
大家也就参加各种各样的法会
那么参加法会跟我们来学习禅修
有一点点不一样
参加法会的时候
我们不是去学习怎么样参加法会
就是参加法会
. 大家持咒 念经这样子的
学习禅修
我们今天大家也不是
主要不是来修这个禅修
我们是来学怎么样打坐 就是这样子
然后这个修行 学习的方法
我们也就是要大家
也不是光是讲方法
也要大家要感受一下
所以这个里面
也有一点点的打坐 修行这样子
主要就是学习 学好了以后
我们每一天自己打坐
每一天我们比如说
一个小时半个小时二十分钟
这样子的时间
实在是没有时间的话
二十分钟 十分钟 五分钟
都可以算 算一个座
平时我们一天打一个座或者两个座
或者是就几十个 几百个
上百个座都有的
那这个如果是上百个座的话
那这我们就 看到这个
如果是一天上百座的话
那这个一座只能只有几分钟的时间
所以几分钟的时间
十分钟 二十分钟的时间
也可以算一座 可以算 一个座
我们打坐的一个时间段
从开始打坐到最后的结束就叫一个座
我们一般是两个小时左右
最长的话是两个小时
然后最短那就是没有时间的限制
五分钟 十分钟 更多一点的
这都叫作 都是禅修
所以我们根据自己的情况来看
一天修多少座 或者是什么时候修
一般我们是早上 早上起来了以后
修禅定的效果也是比较好
那个早上的时间
只要自己不睡懒觉的话
也是比较容易掌握
所以早上起来 早起打坐
这是比较好的方法
早上就几分钟到两个小时
就是一个座 这是一个座
那么还有 我们平时
就像周末的时候可以多加一点时间
多加点时间
如果一天我们专门地去修的话
像闭关的形式修
一天专门地修 不做其他事情
这样子的话 一天就是八个小时
一天修八个小时到十个小时左右
比如说 我们周末
. 大家五个人 十个人一起
或者是自己一个人也可以
就是把一个周末 一天
就专门用来打坐的话
那就是一天是大概就是八个小时左右
早上天亮了以后 两个小时
然后吃了早餐以后两个小时 到中午
然后中午可以休息
休息的时间稍微长一点
下午大概四点钟 三点四点钟
四点钟左右就是修两个小时
然后晚上 晚饭以后再修两个小时
那么就是八个小时左右
这个是闭关的时候 八个小时左右
平时自己看情况来决定
那么这个是简单说时间
那么修行的时候
我们主要就是有几个方面的
一个是身体的姿势
然后身体的姿势我们简单介绍了
因为我们这个方面 身体的姿势
还有我们排出污气
这些方法已经讲过很多很多次了
·网上都有 因为这些都也不复杂
大家可以看视频
慧灯之光的网上
就有很多这方面的视频
我们在不同的场合讲的
这些简单的 稍微比较展开讲的
这些都有 都已经很多
所以我们不需要讲太多
简单地说 我们打坐的时候
需要几个方面就是要注意
第一个是身体的姿势
那么身体的姿势 就讲了毗卢七法
毗卢七法第一个
我们盘腿 双盘单盘都可以的 盘腿
如果实在腿盘不起来
腿比如说因为受伤什么其他的原因
不方便的话
那我们也可以把右腿放外面
伸出外面
然后左腿就作为这样子的盘腿
像我们看到这个 像绿度母
绿度母的度母的佛像唐卡
大家都看到了
那度母 就跟其他的佛不一样
比如说像金刚萨的就是盘腿
像这样子的盘腿
然后度母的像都不是盘腿
右腿放外面 左腿是盘腿的
这种也可以 实在是腿疼
或者是实在是不能盘腿的话
这种盘腿也是可以
然后两个手 大家看这里
我们左手放下面 右手放上面
然后两个大拇指碰头 这样子
然后这个叫作禅定的手印
这个禅定的手印做好了以后
就放在肚脐下面的四个手指
中医在这个地方叫作丹田
放在丹田这样子
然后两个胳膊张开
盘腿是第一 手这样子结定印是第二
两个胳膊张开是第三
然后第四 身体要端正
不能向左向右歪 端正
然后第五是头稍微往前低头 这样子
稍微往前低头 五
然后六 六就是呼吸的时候
口腔和鼻孔同时
就很轻松地 自然地呼吸
或者是我们有些时候
把舌头抵着上颚
或者是上颚的牙齿的牙根这个地方
舌头放这个地方 这样子以后
我们的口腔里面的分泌物会少一点
分泌物少一点
这样打坐的时候不太会影响
否则的话 我们打坐非常平静的时候
平时我们都不觉得了
平时我们都根本就不会这个
我们平时口腔里面的分泌物
经常 平时要咽口水或者是吐口水
这些都不会有什么影响
但是打坐时就是非常平静了
整个人就非常的平静
平静的时候 口水不断地要咽下的话
那也就会有一点点影响
所以就可以舌头可以抵着上颚
也是一种方法 这是第六
第七的话 我们眼睛就是往下面看
不要闭着眼睛
很多人打坐的时候就闭着眼睛
但是不能闭眼睛 眼睛要半闭的状态
半闭就是往下看 这样子往下看
往这个地方的空间看就可以
或者是我们有些时候需要看佛像
看佛像的时候
那我们直接看佛像就可以了
没有这样子的要求的时候
那我们的眼睛是半闭的状态
看前面的空中 虚空当中
前面的虚空当中就可以
这是身体的部分 身体部分
然后这个做好了以后
这身体的姿势是非常的重要
尤其是对开始打坐的初学者来说
是非常的重要
大家坐好 这是第一个
第二个 我们打坐的时候
就是把这个 排出污气
污气就是我们的污染的空气
主要是 不是要把污染的空气排出
主要是我们太多太多的
刚才没有打坐的时候
有太多的念头 太多的杂念
这个杂念要稍微要清空 要排出去
然后心里稍微少一点杂念
再打坐就有效果
否则的话太多的杂念 直接打坐
然后整个一个小时 半个小时
全部都是杂念 没办法停止
所以我们打坐的时候
把就是这个杂念
我们打坐和日常生活划清界线
初学这时候要划清界线
最后的时候
我们把禅定逐步逐步地
就是把禅定带到日常生活当中
但是开始的时候要分清楚
禅定是一个没有太多杂念的状态
日常生活 各种各样的杂念
所以这个要划清界线
划清界线 怎么样划清界线
这就是我们把各种各样的这些烦恼
各种各样的情绪要排出去
那么情绪怎么排出去
我们比如说
呼吸的时候可以排出去
但是情绪怎么排出去呢
然后有个冥想
这个观想的方法我们之前讲过很多次
大家要看视频
我们今天时间的关系
就简单介绍 不展开讲
大概就是这样子 大家看这里
首先是左手 左手的大拇指
摁住倒数第二个的手指叫作无名指
摁住这个无名指
然后其他的手指放在大拇指的上面
这个就叫作金刚拳 是一个拳头
然后我们左腿右腿的腿根
有动脉和静脉 有动脉静脉
所以左手这样好拳头以后
就摁住静脉和动脉 这个血脉上面
这是左手这样子
然后右手也就跟刚才一样
这个大拇指摁住
倒数第二个的手指的指根 摁住
这些都是有一些理由
为什么要摁呢 有原因
但是我们先暂时就不需要
这个我们先暂时这么去做就可以
然后食指要伸出来
其他三个手指就是这样子.
然后我们手心朝上 先放在膝盖上面
然后放在膝盖上以后 就是这样子
大家看这里 我们的右手
右手来摁住右边的鼻孔
摁住之前 深深地吸一口气
吸 然后摁住 摁住了以后
然后我们通过左边的鼻孔把气排出去
长长的 这样子
这个时候我们把所有的烦恼
所有的这些杂念 这些都观想为
观想为一个又黑又脏的气体
然后从我们的左边的鼻孔排出去
这样子 排第一次
然后又松开 吸气又摁住
一次 两次 三次
这个方法都是一模一样的 三次
然后这边三次完了以后
左右手的动作换
现在是这边 这样子从右边
次 两次 三次 排出
然后排完了以后 我们左右手两个
最后就是左手和右手两个
这样子摁住
然后同时就摁住动脉和静脉
然后我们就先吸一口气
然后 这样子
左右两个鼻孔同时排出
同时排出的时候最关键的
最关键的就是观想
观想是非常非常的重要
观想我们刚才讲
我们从无始以来到今天的所有的烦恼
所有的不开心的事情
所有的压力所有的焦虑
所有所有的念头
都变成了一# 种黑色的气体
然后从左右两个鼻孔当中排出去
排到外面
排完了以后 我们再观想
我们现在 我们的身体都是里里外外
都是变成了一个非常的干净
就像一个透明的玻璃杯一样
就是干干净净的
我们内在的全部的这些杂念
全部排出去了
就变成一个非常干净的 纯洁的
这样子的心
心身都变成了一个非常纯洁
干净 透明 这样子
这个平时我们不开心的时候
比如说我们除了佛教的打坐以外
平时我们自己有一些不开心的事情
然后很焦虑 这样子的时候
也就可以通过这种方式
把焦虑和烦恼全部排出去
然后什么也不想了 安静下来
这个是有帮助的
这个是一种我们化解压力的一种方法
解决暂时的心理问题的一个方法
但是我们修大乘佛教的时候
还不是这一点 还要继续修
·这个是第二个了 我们排出污气
然后第三个 我们先观想
前面就观想莲花座
莲花座上面再观想释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛 我们
外面的形象是释迦牟尼佛
但是他的本质 本体是佛
还有就是我们所有的自己的根本上师
还有很多的佛菩萨都融在一起
就是一个一体化的
但是外 面的外表是佛 是释迦牟尼佛
本体是一个 不仅仅是一尊佛
是一个十方三世佛菩萨
还有我们的上师们的
一个这样子的总体 这样子的佛
观想 观想好了以后再去祈祷
祈祷的内容
我们诚心实意 非常虔诚的心祈祷佛
祈祷释迦牟尼佛
祈请释迦牟尼佛加持我
加持我什么呢
加持我这一座当中
就在这一座当中能够修出禅定
比如说我们修菩提心的时候
释迦牟尼佛加持我
在这一坐当中能够修出菩提心
如果修其他的禅定 那也一样
就这样子的祈祷
那祈祷的时候 我们可以念佛的名号
简单的话 我们可以念这个 南无
比如说我们如果念其他
阿弥陀佛的话 观想阿弥陀佛
南无阿弥陀佛
如果一般我们观想释迦牟尼佛
那就是南无本师释迦牟尼佛
就这个简单的就可以
本师释迦牟尼佛
然后这个不需要很长时间.
比如说我们打坐准备打一个小时的话
那这就是这个祈祷
就五分钟 七八分钟
这样子的时间 可以的
然后我们祈祷 祈祷完了以后
我们再观想头顶的释迦牟尼佛的佛像
逐渐逐渐地变成光
最后就是从身体的边上慢慢地变成光
这光也就越来越小 越来越小
最后变成一个
这个我们昨天也讲过了 就像一颗
我们的佛珠上面的一颗珠子
这么小的光 很小很小一个光
那这个光从我们头顶
头发的发旋这个地方
就进入我们的身体
到了心间这个位置的时候
然后这个光跟我们的心融为一体
光和我们的心融为一体 无二无别
E
这就是意味着
我们的心跟释迦牟尼佛
跟佛菩萨的智慧融为一体.
实际上 我们的心本身就是佛的智慧
我们每一个人有佛性
然后我们每一个人的心它的表面上
有多么多么的邪恶 多么的坏
但是 它的本质
再再再坏的人的
他的心的本质也是佛性
这一点是没有任何的区别
比如说我们人的意识的表面有不一样
善良的不善良的 有很多很多
好心坏心 好人坏人
有这样子的 表面上就有很多的分别
但是它的深层次上面
没有任何的分别了
都是心的本性 都是佛性
没有任何的区别
所以我们把佛的智慧
跟我们的心融为一体 这样子观想
这一点都不过分的
实际上就是本身就是这样子
只不过我们自己现还没有证悟的时候
还感觉不到而已
实际上完全是可以这样 这是合理的
所以 然后我们这个完了以后
我们心里什么都不想 先安住
安住的意思
就把所有念头放下来了以后
就在这个当中停止
就几分钟 一两分钟就可以了
这个以前 这以上
身体的姿势 还有我们排出杂念
还有就是祈祷佛 这三个
我们以后 大家修什么样的禅定
都以这种方式开始
这个前面的这三个部分
我们所有的禅定的基础 所有禅定
开始打坐的时候 就是要这样子打坐
这个非常的重要
所有禅定的前行就是这样子
这个完了以后 我们开始发菩提心
发菩提心这个之前也可以
或者在这个地方
我们再一次地发菩提
然后发完了菩提心以后
然后我们就开始进入主体的禅修
主体的禅修是什么呢
当然有很多不一样的禅修
有些是修菩提心的
有些是修空性的 有些是修寂止的
有各种各样的不一样的禅修
那我们今天大家一起来修
我们前几天讲的
般若波罗蜜多的无我的禅修
天因为我们刚刚听了
可能听的现场的人
或者是我们通过网络听的人
不一定每天都是一样
但是就是我们今天在座的
可能多数的 绝大多数的人
已经听过了 听过的话那就
我们修般若波罗蜜多的修法
一. 方面 我们之前已经听过了
现在去修的话比较方便
另外一方面
比如说我们前几天还没听过的
也就可以学一下
我们怎么样去修无我 这样子
无我 我们前几天也讲过
表面上看起来似乎是不太可能的事情
比如说我
一个这样子的活生生的生命
在这个地方
就是有各种各样的行住坐卧的这些
所有的行为都有的一个这样的人
如果我们说这样子的人不存在
这是我们是有点点不太 不能接受
是这样子 但是没关系
它的事实绝对是这样子
但是我们的接受的 可能有一点点
需要一点的过程 接受方面
我们不一定一下子就能够接受
但没关系
我们可以逐步逐步地训练 锻炼
是非常有意思的
然后我们也就知道了
所有烦恼都是来自于什么
这些都前几天已经讲过了
今天不需要再讲
那么我们现在怎么样去感受无我
理论上我们已经知道了
那我们现在怎么去感受
怎么去体会这个无我呢
今天就是这个
我们不是今天讲这个理论
理论已经讲过了
但是我们修的时候
也要简单地说一下思路
这个思路 思维的方式
那我们怎么修呢
等一下我们修的时候
首先把心静下来心静下来了以后
然后我们观察我们的身体
我们的身体从外到里 从上到下
这个肉体 就是我们前几天也讲过了
它有206 个不同的骨头
然后就是肌肉
大大小小的不同的肌肉
就是有639 块不同的肌肉
然后更重要的 我们的这个身体
全部 包括我们的皮肤
还有所有的东西都是以细胞构成的
里里外外 看起来就是一个人的身体
但是除了细胞以外
这里没有别的东西 都是细胞
那么就是我们前几天也讲过了
我们的身体上面
身体里有四十万亿到六十万亿
就是四十到六十万亿个细胞
构成了我们的身体
然后这些细胞 前几天也我们讲过了
它里面的结构也是非常的复杂的东西
细胞的图片我们前几天也看了
大家应该也知道细胞是什么样子
这样以后 我们的身体
除了这些东西以外是没有别的
尤其是我们的身体的
百分之六十五到七十全部都是水
是水 是液体
那么这样子以后 这些道理知道以后
我们现在心静下来去思考
这思考的方式
我们这个206 个骨头
我们看这些上面 自我存不存在
我是哪一个
这206 个骨头 我们一个一个地
比如说我们平时如果非常清楚
非常了解
这个情况非常了解的话 更加的好
但是我们简单的 比如说骨头
头部然后胸部 然后腿 这些
每一个骨头我们去思考
这是就思考的时候我们想
这个是手指头 这个是手
然后胳膊 胸骨 然后腿
这些一个一个的骨头
去思考这是不是我 这是不是自我
一个一个地去观察
然后就是细胞 我们没有办法想出来
这么六十万亿个细胞 一个一个
这个不可能的
但是总体来说 我们的身体
就是以这么多的细胞构成的
然后这些细胞
这就是细胞 那么这就是水
这就是皮肤 这就是肌肉
这就是639 个肌肉
那么这个当中我是谁 哪一个是我
这当中应该哪一个是我
就是要去这么去思考
哪一个上面存在着我
这样子去思考下来了以后
我们就是深深地体会到
比如说粮食 各种各样的粮食
然后混在一起 就是就放在一堆以后
我们从远处看 就是一个整体的东西
但是近处看 这些粮食里
比如说这里面有玉米 有麦
然后就是有米等等 各种各样的粮食
相互之间是没有任何的关系
不相于的东西放在一起而己
那么这个当中
我们平时讲 这些是粮食
这粮食这两个字
就给它贴一个标签 就叫作粮食
但是这个粮食 没有一个整体的东西
它是一种抽象的概念
具体的东西没有什么
就是各种各样不一样的粮食
没有 这个上面没有一个具体东西
那自我 就是我们把这么多的东西
堆积在一起以后 给它也贴一个标签
这叫作我自我
但实际上观察的时候找不到自我
那么我们现在就是要去体会
有我或者是无我 这个都没关系
我们首先 开始打坐的时候
我们不下结论
先不说有我 先也不说无我
观察下来了以后 最后自己确定
有我就有我 无我就是无我 这样子
首先我们不要怀有任何的成见
这么去观察 那观察的时候
我们会得到一个非常好的结论
我们小乘佛教大乘佛教
或者显宗 密宗
所有佛教有一个共同的禅修
那么这个叫作四念处
四念处的身体的念处身念处
正念 正知正念
身体的念处
就是把身体这样子去分解
分解了以后 我们每一个的
这是皮肤 这是皮肤的细胞
这是骨头 这是液体
这样 一个一个一个去
自己去往里面看
用我们的意识去看
看完了以后 整体全部都是
比如说我们刚才这个粮食堆
这是玉米 这是小麦
这是各种各样的粮食
看完了以后 我们就会发现
这里没有一个叫作粮食堆
这就是不同的粮食
没有一个整体东西
这样以后 我们就开始就明白
原来我自己是什么
这样子就开始明白了
那明白了有什么用呢
我们昨天 前几天已经讲了很清楚了
身体上的疼痛
比如说我们受伤的时候
生病的时候的这个痛苦
是不是就通过这种方法
一下子就解决了呢
还不是 还需要一点时间
但是比如说 有人说我们的坏话
有人歧视侮辱 这样子的时候
那么平时我们是非常生气
下子就愤怒
但是知道无我以后 就有很大的变化
这一个 另外一个
我们对别人 对方的执著
我们前几天也讲过了
执著有两种执箸
就是有喜欢或者是恨 有两种执著
任何一个执著当中不能自拔的时候
然后比如说 我们抓住一块冰
然后死死地不放
抓住的时候我们的手是不愿意放它的
但是冰 就是通过我们的体温
它自己融化了 融化几分钟以后
我手不放 但是它是空的
没有别的东西
没有什么可以抓住的东西
冰就融化了
同样的我们的心去抓住一个东西不放
特别的执著 特别执著
但是这个所执著的东西 现在开始
像融化一样 就我们的手里就消失了
消失了以后
最后我们就不能不松手 这叫作放下
佛教讲的放下就是这样子
所以这个都是非常有帮助的
在日常生活当中都特别有帮助
然后 我们修得更加的深入
更加的好的时候
比如说我们生病 特别严重的疼痛
疼痛也就是一种感受 就是感受
肉体上的感受
这个感受也就属于我们的精神
它的属性是精神
·精神 我们知道它是空性的时候
然后空性 把空性的感受
跟疼痛的知觉 感觉
两个融合在一起的时候
然后这个当中
一定会有一个非常奇妙的东西发生的
还有就是我们特别愤怒的时候
愤怒的时候 这个愤怒还没有停止
还没有停止 还在生气
但是我们把空性加进来
就让它合在一起以后
愤怒跟空性是可以合在一起的
这个时候我们也看到一个非常奇怪的
不一样的愤怒
然后这种愤怒 实际上就不是愤怒了
表面上看是一个愤怒
直都是延续下来了
·但是 比如说我们没有智慧的人
我们没有证悟的时候 我们就愤怒
直都就 一直都是越来越严重
但是把这个空性的感受
我们一进入了空性状态的时候
愤怒还在 但是跟平时不一样
就是愤怒就在空性当中活动
是 也是一个非常奇怪的现象
然后欲望也是一样 欲望产生的时候
我们对某一个人或者是对某一件事
或者对某一个物质
就是一个非常强烈的欲望起来的时候
然后欲望还在继续
但是我们一安住在空性的时候
这种感受又跟欲望加在一起
然后完全跟这个欲望可以合在一起的
这个时候 又有一个不一样的欲望
表面上看起来就是一种欲望
但是没有伤害性的欲望
没有破坏性的 没有杀伤力的欲望
也是一种非常奇怪的欲望
所有东西都变成这样子的.
所以我们的空性 这是发明
佛就发明了一个这样子的方法
这个真的是一个非常伟大的一个发明
人的精神 人的内在的这些
各种各样的这些烦恼
就可以这样子的方式控制
这个真的是一种非常伟大的发明
我们平时佛教里面不会用这样子的词
但是实际上真的是
人类历史上就发明了一个
这是一个人发明的 不是一个神
就是人 释迦牟尼佛是人
人发明的 人就发明了一个
人类的情绪可以控制的
一个非常好的方法
发明了一个这样子的方法
就像一个伟大的科学家
发明了 一个非常了不起的科技一样
就是发明了一个这样子的方法
那这个发明 我们现在
比如前几天我们也讲过了
科学是可以反复地复制的.
我们现在可以复制了
从释迦牟尼佛到现在就是将近三千年
就成千上万的人复制 复制 复制
到现在 我们现在每个人也可以复制
佛的这种方法我们可以去用
然后佛的这种感觉我们也可以
一模一样的感觉我们也可以能找得到
这叫作可以复制
那这个就是一个非常有意义的事情
这个我前几天也讲过了
我在这个地方就不需要讲太多
大家自己可以去体会
每一个人在自己的体会
自己的修行当中
就感受到这个神奇的奇妙的这种现象
每一个人自己会感觉得到
这个时候 我们就对这些烦恼的恐惧
下子就没有恐惧了
《般若心经》 当中也讲过了
心无挂碍
因为没有挂碍就没有恐惧了
所以我们的所有的这些挂碍
全部都是一种
不了 解我们的精神世界产生的
现在我们回头往里一看
发现了它的真相以后
心里所有的挂碍都不存在
因为没有挂碍 我们的恐惧
我们的各种各样的这些负面的东西
都不存在了
这是一个非常有意义的方法
所以我们就是 历史上有很多很多
人类有很多的发明 比如说
哲学 宗教有很多不一样的观点
但是到现在 我们每一个人可以复制
每一个人可以应用
完全可以用到自己的现实生活当中的
一个这样子的理论
而且当场就可以感受到
它的作用 效果
这样子的理论确实是不多的
都不多的 人类历史上 暂学史
或者人类思想史上面 就有很多很多
不同的思想 不同的观点
这里面有正面的 负面的
什么样的都有
但是我们现在直接可以用
然后立即就可以看到它的效果的
一个这样子的观点 是不多的
所以我们前几天也讲过了 劝人向善
做各种各样的慈善的活动
这些是全世界的宗教都会做的
大家共同都会做
但是这种方法 缘起性空
以及缘起性空落实到现实生活当中的
这些方法除了佛教以外是没有的
除了佛教以外没有
这是佛的一个独特的一个方法
·所以非常有意义 我们要去体会
那么体会的方法 就是刚才讲的
这样子一个非常简单的方法
有些时候 虽然是五分钟
但是这个五分钟的
这个五分钟的这种感受
有可能会影响我们的一辈子
都有可能 这是一个我们在这个
平时我们都不会去关注内在的精神
所以平时我们都不知道
只知道我们就是心里有欲望 愤怒
就是只知道这些东西
平时我们都不是很明白
有些时候虽然这个时间
就五分钟的时间
就打坐打五分钟时间
但是有一种非常深刻的印象
这种深刻的印象
永远都是没有办法忘记的 忘不了的
我们所学的任何佛教的知识
. 世间的知识 全部的知识
我们今天学了
有可能是过几天都忘掉
几年以后全部有可能都忘掉
这种深刻的感受
这是永远都是忘不了的
有可能五分钟的这种感受
就会影响我们一辈子 这样子
所以这个打坐我们要努力
是一个非常奇妙的现象
有些时候就是 就一点点的付出
短短的时间当中
会有非常非常好的感受
有些时候七个 八个小时
都是没有任何的感受
这是我们 这就是
比如说开采矿石一样
有些时候一点点的付出
就找到很多很多的珠宝 黄金
有些时候费了很大的功夫
花了很多时间 也没有找到什么东西
就是这样子 所以只要有努力就
我们能够找到它的本性
现在我们修空性 在做什么
大家一定要知道
这个是 实际上是做什么呢
实际上在探索我们自己的本质
·这个叫作修空性 我们并不是说
就是用一个 用一个别人的一种说法
然后来就是自欺欺人 根本不是
我们. 佛虽然给我们讲一切都是空性
但是我们现在完全可以不理佛怎么讲
是用我们自己的
自己认为这个是逻辑 这个是真实的
这种方法去观察就可以了
就是这样子
首先我们今天的这个禅修有几个方面
先是我们对身体的这种了解
然后对精神 就大概就是有两个方面
那我们现在 大家开始体会
那体会的时候 我们刚才讲过了
大家的 小乘佛教里面也有
你们可能也许有些人就有去参加过
南传佛教的正念禅 也有可能
这个是我们整个大乘 小乘
都会这样子
我刚才重复了两遍 现在再重复一遍
就第三次了
那我们现在观想的时候
我们把心平静下来 然后我们
就是把我们身体里面的
我们能够想得出来的这些东西全部去
比如说我们去
比如说我们看这栋楼的时候
我们把这个里面的装修的这些材料
一个一个的 这是玻璃 这是一个钢管
这是一个木条 然后这是一个
还有其他的各种各样的材料这么去分
然后我们发现这是
这个楼实际上就是一大堆的材料
没有别的东西 立即就知道了
同样的 我们往自己的身体里面观察
就是我们刚才讲的这些 一个一个去
细胞 肌肉 皮肤 骨头
还有就是70%的水
这个时候我们就心里面讲
这是皮肤 这是细胞 这是骨头
这是液体 这么一个一个一个确认
确认下来以后
然后除了这些东西以外
没有找到别的东西了
如果我们分得再细的话
那整个我们的身体就是
最后细胞再往下分的话 它是分子
分子再往下分就是原子
原子又是原子核和电子
原子核和电子都再可以分
再可以分了以后 最后的时候
我们前几天也讲过了
它就会变成一种像空气一样的能量
看不见摸不着这样子的能量
然后再往下分的时候 一切都是
我们吸毒的人看到的
这些各种各样的幻觉一样
然后外面是没有任何东西
都在自己的视觉里面
就会体会到这样子的这个
我们会得到一个这种感觉
那么这种感觉的结论是什么呢
深深地体会到 原来没有一个自我
所谓的自我就是这些物质了
这些物质以外没有发现自我
就是这叫作无我
首先是我们在身体上这样观想
就比如说左手 观想右手
观察左腿 右腿 身体的里里外外
全部这么去观察的时候
然后除了这些细胞
刚才讲的这些物质以外
有没有东西 我们先不要确定
先不要确定是无我 先不要说是有我
就观察 通过观察 口
最后发现是什么 就是什么了
方法是这样的 我们现在大家试一试
这个前面还有我们通过另外一个方法
把我们的心要静下来
静 下来的这个方法 最好的一个方法
数呼吸 我们以后打坐的时候
每一次的打坐前面
数呼吸修一修的话
这个虽然不是无我的修法
但是它帮助我们的心静下来
有这样子的帮助 所以先数一下呼吸
数呼吸的方法 简单说一下
我们现在心静下来
然后所有的注意力
所有的注意力就放在这个呼吸上面
全神贯注地去数呼吸
数的时候 一个呼和吸是
然后一个数字
这个数字就数一到七 数一到七
然后一到七数完了以后 再回来
又从一开始又到七 又从七再回来
然后又从一开始到七 这样子数
我们数三遍
这个时候我们虽然有
我们有 虽然有念头
我们的念头在数呼吸
但是因为没有太多不一样的杂念
所以我们的心是越来越平静
在这个数呼吸当中
我们也就感觉到心的平静
平时 数呼吸它也是一种方法
这些方法大家可以看视频
其他人讲的视频
其他的南传的 藏传的 汉传的
讲的这个视频 可能也很多
大家也可以去了解
然后我之前讲的这种修法
在不同的场合讲的这种修法也很多
这些都有视频 那么我们今天
就不能讲太多的这方面的内容
大家看视频
简单的方法我们刚才讲了
一吸一呼一个数字 然后从一到七
然后再回到一 又一到七 一到七
那这个时候
大家不要有任何的胡思乱想
全神贯注地去数
这个时候我们的心
就开始慢慢地会安静下来 这样子
我们现在先开始数呼吸了
大家做好身体的姿势
身体姿势 刚才也就
我们一个方法 个标准的身体姿势
身体 手势这样子
另外一个 如果这样子不方便的话
我们可以把手这样放在膝盖上面
这样把手就盖住膝盖
这样子也是一种 把手心放在膝盖上
这也是一种佛教的修法
我们不要把瑜伽的姿势
跟佛教的混在一起 佛教的就
一个是这样子的手势 禅定的手印
另外一个 放在膝盖上 就这两个
我们现在用这种方法做这个手势
姿势做好 那做好了以后
大家现在开始我们全神贯注地数呼吸
不要去思考过去的
也不要去思考未来的
当下的心全神贯注于呼吸上面
然后呼吸数到七
我们就是数到七 再回
这样子数三个七
三个七一共是二十一 但是这二十一
不是七八九十十一十二
不是这样子数
七 然后要回来
因为数字数多了
我们的心一样的会分散
所以七是一个比较不多不少
是一个比较理想的这七再回来
这样子数三遍 大家一起
这个我们数呼吸就这样子了
然后我们开始观察
我们先修五分钟 五分钟的时间
请大家心平静下来 然后我们去
身体的里外 上到下去观察
我们的身体当中有什么东西
自我在哪里 我们平时那么保护
那么喜欢的这个自我
现在在我的肉体 先是从肉体观察
肉体的什么地方 在哪里
我们就刚才 通过刚才的
这种思考的方式 思维的方式
大家来修五分钟的时间
这是五分钟的时间
我们打了坐 大家感受了一下
五分钟当中我们
尤其是刚刚打坐的时候
不一定有什么感受
只是我们先学习一下这个方法
大概的方法
就是我们先大家去尝试了一下而已
实际上也不一定有什么感觉
都没关系 这个很正常
我们还需要时间一步一步修
那这个当中有几个要注意的
刚才我们全神贯注地去观察的时候
有些时候我们的心它会观察
那观察的时候 正在观察观察的时候
然后它又会 会走掉
然后它就去想一些不相干的事情
就是一些完全是没有任何的意义的
这样子的事情
那么这个当中大家要注意
首先第一个 我们要去观察的时候
. 这个观察叫作 用佛教的
这个时候我们需要用一些佛教的语言
这叫作安住心 安住心
这几个我也在不同场合
已经讲了很多很多遍了
大家也可以详细的
有些是比较详细的
那这个大家也可以在视频上看
还有这个不仅是我讲
所有佛教的都在讲
我们可以 都可以去了解
然后 这时候非常关注
全神贯注地去观察的时候 比如说
观察了一分钟 观察了半分钟的话
那这个叫作安住心安住
就是我们的心安住在观察当中
它很认真地在观察
然后半分钟 一分钟以后
有这么一段时间当中
然后它又会立即就会跑掉
去思考过去的 未来的
有可能它去想一个几百年前的事情
有可能在想一个几十年前的
几十年后的事情 这个都不一定的
那这个时候我们必须要
就当下就要发现及时地发现
现在我的心在想别的事情
这个及时地要发现
发现 这个发现叫什么呢
发现就叫作正知
佛教里面叫作正知 正知正念
正知正念有很多不同的理解
打坐的时候
禅修当中的正知正念的正知就是这个
立即就知道 走了
或者是现在我非常清楚地知道
它在观察 没有走在观察
这个状态也知道
这个非常清楚地了解知道
这叫作正知
然后走了以后 然后我们
立即就要把这个心 把它拉回来
然后继续观察 这个很重要的
我们观察的时候
先是我们让它去观察了观察了以后
我们尽量地把这个观察的时间
尽量地拉长 继续观察
继续观察这个叫作
在佛教里面叫作续住心
继续 继续安住 续住心继续观察
前面这叫作安住心 前面是刚刚安住
安住也有很多不同的安住
安住慈悲心 安住空性安住无常
安住 很多很多不一样的安住
无论是在安住在什么当中
都叫作安住
刚才我们的心很关注的
全神贯注地去观察的时候
它已经安住在观察当中
所以也叫作安住心 然后安住的时候
我们要让它继续 不要停下来
继续关注 那这叫作续住心
然后再怎么努力 让它继续
那么我们因为我们大家都是初学者
所以我们只能
坚持如果是一分钟 两分钟
已经是非常了不起了
然后我们的心一定会 一定会跑
一定会走神 跑神
跑神的时候 跑神了没问题的
主要是 如果跑神没有发现的话
那就它走得越走越远 越走越远
这么几分钟
我们刚才就观察了一两分钟 然后跑
关注的时间 观察的时间只有一分钟
跑神的时间就有可能
三分钟 五分钟
那这样子的话 我们的禅修的
只有三分之一才是禅修
其他的都是浪费时间 所以就是
跑神是一定会跑神的 但是
这个很正常
但是一定要及时地发现 及时发现
发现了以后立即就要采取措施
什么是措施呢 就把它拉回来
拉回来让它继续观察 继续去关注
这三个是非常的重要这三个
把它拉回来 继续关注的时候
又是一种安住
然后安住了以后 又让它续住 继续
继续的时候它又一定会跑掉的
这个时候又把它拉回来
这个叫作解住心 解脱的解
佛教里面叫作解住心
把它拉回来又去观察
这种方法就叫作解住
解脱的解 解住心
然后解住心的后面又是安住
把它拉回来让它安住了 安住了以后
又要让它继续 继续的时候
它又只能继续几分钟
然后它又会跑掉
跑掉的时候又把它拉回来 这样子
这三个要循环
实际上佛教就讲九住心 有九个
但是我们开始打坐的时候
就需要这三个 这个非常重要
然后另外一个 大家要注意两个
一个叫作正念 一个叫作正知
正知正念 这两个是我们打任何的坐
在这个禅修当中是不可以缺少的
不能缺少的 如果没有了正知正念
·那就 我们任何禅修都没办法修
首先正念 正念是什么呢
比如说 我们刚才是我们的这个心在
意识在观察我们的身体 自我在哪里
它去观察 观察的时候
它一直都在观察 这个观察
一直都在它的心里 没有忘掉
直都在观察 正在进行
正在进行观察的时候
这个观察就不离开 不离开我们的心
或者是我们的心就不离开观察
直都在观察 这种力量
这种力量或者是这种过程的
主要是叫力量
这个力量 这个能力就叫作正念
念是什么呢
平时我们的日常生活当中.
念是什么意思 想念
想念就是我们就去想一些过去的事情
过去我们经历过的事情
重新又出现在我们的心里
就一直都在想 那么这叫作念
佛教里面也是正念
佛教不叫念 就叫作正念
那正念是我们无论是修什么东西
所修的内容我们没有忘掉
直在我们的心里
这叫作正念 这个能力叫作正念
这个一定要有的
如果一旦失去了这个能力
然后立即就忘掉了 忘掉就是说
它就已经离开我们的心里
然后我们没有观察
我们去想别的事情
就是这个叫作正念
另外一个叫作正知
正知·我们观察的 我们打坐的时候
始终要非常的清楚的了解
我们现在是在观察还是在跑神
观察的时候
非常清楚的知道现在在观察
跑神的时候 立即就知道跑神了
这个非常清楚的了解 这叫作正知
然后跑了以后又把它带回来
正知和正念
因为我们今天是时间的关系
这个不能展开地讲
其他的课里面有比较详细的解释
大家可以看其他的视频
今天我们简单地说
这五个是特别重要
我们的主要的就是三个 三个阶段
一. 个京 就是安住 然后就是续住
然后就是解住 这三个过程
然后三个过程当中
有两个非常需要的能力
一个 就是正念 另外一个就是正知
这五个都具备了
那么这个五分钟或十分钟当中
该用什么的时候就用什么的话
那我们这个禅修
定是一个很不错的禅修
该用什么的时候就用什么
该用这个 该安住的时候安住
该续住的时候续住
如果应该用这些的时候不用
那就这个禅定 这禅定就会
它自己就会乱
开始比如说我们有安住 安住下来了
非常的 做得非常好
但是没有后面的东西
然后就一下子就乱 乱掉了
然后就太多太多的杂念进来了
进来了以后不采取措施
我们的身体很端正 还在打坐
很端正 很庄严 但是里面已经就
已经没有禅定了
所以这个非常的重要
我们刚才 这个无我
这无我真的是一个非常非常有意义的
大家一定要高度重视
我们就是这一生当中
我们就是应该有两个方面的追求
一个是作为一个在家人的话
一个在家人 世俗的人的话
物质上面的追求
要想买什么样的房子
想买什么样的车 想赚多少钱
这个 每个人自己有自己的目标
这是一个目标 另外一个必须要
另外还有一个目标
我们必须要在精神方面
精神方面一定要有一点点进步
一定要一个进步
不要就是 就在这个物质上
停留在物质的层面上
物质可以追求 物质也应该追求
绝对不追求是不可能的 没办法生存
但是在就是我们追求物质的同时
就不要忘掉追求精神
因为我们人本身就是
我们的一部分就是物质一部分是精神
我们就是精神和物质的组合的
一个这样子的东西 叫人也好·叫
我们平时就是 你是个什么东西
我们会生气的 但实际上我们身上
就这两个东西以外 没有别的东西了
就是实际上这样子
但是我们不认为我是东西
实际上我们是物质和精神
物质的东西和精神的东西以外
没有别的
但是平时我们不这样子认为
那么我们为了满足我们的肉体
然后要 也需要一个物质的目标
然后需要为了满足我们的精神
那么也就需要一些精神方面的需求
精神的提升
我们的肉体是没有办法
没有办法提升的 我们二十岁的时候
我们的很多器官就开始衰老了
尤其是我们的大脑 二十岁的时候
我们刚刚满二十岁的时候
就开始衰老了 这样子
就是没有办法 没有办法无限地提升
物质就是这样子身体
但是精神就不一样了它可以
完全是可以无限制地 无限地提升
无限地可以提升
最后就是到达佛的境界 就是这样子
所以我们就是有物质的目标
比如说我们作为一个物质方面的
一个成功的人以外
也就别忘了我们在从精神方面
也要作为一个成功的人
如果是物质方面
我们是一个成功的人
精神方面是一个失败的人的话
那就是很多有物质 有名 有地位的人
最后就走了什么样的路 很清楚的
这个是因为物质上是很成功
但是精神上的失败导致了
最后就导致了就这样子的结果
所以我们平衡很重要的
就比如说我们的生活也是要
物质生活和精神生活一定要平衡
人也是 我们的人
人就是物质跟精神构成的.
所以我们的生活是离不开精神和物质
所以我们只有物质方面
所有的我们注意力都在物质生活当中
那精神就根本不在乎的话
那就是我们
全世界越来越没有安全感
越来越没有幸福感
全世界的这心理疾病越来越多的原因
就是我们因为过度地专注物质
然后过度地忽略了这精神的结果
就是这样子 所以我们不要这样子
这两个方面要平衡
释迦牟尼佛对一个在家人
他也没有要求你不要去赚钱
不要去工作 没有这样子的要求
但是就是全部所有的精力
所有的时间都在这个上面
然后 精神上一点都没有去付出
没有去投入的话
那我们最后就是 精神是一个空白
最后一定会失败
所以这两个都要提升
那提升的方法 佛教里面
尤其是大乘佛法
是最最最最最丰富的
全世界所有的宗教
所有的这些哲学或者科学
任何一个东西里面 就是
就讲到人的精神的时候
然后大乘佛教永远都是一个领先
所以这个当中
我们可以去找到最好的方法
来提升自己的意识
这个我们大家要相信
因为无数的人亲身经历了以后
告诉我们的
不是说 就是永远
任何人都从来都没有看到过
到底在哪里 谁都不知道
但是一代一代传 不是这样子
这些东西我刚才讲了
每一个人可以 自己可以复制
马上就可以复制到自己的身体
或者是自己的精神上面
这样子的非常实在的东西
非常有意义的
如果一旦我们突破了精神的层面
就是有一个隔不让我们进
一旦突破了
进入了米 精神的奇妙的世界以后
然后我们一定会发现非常多的真相
然后我们 很多我们平时非常迷茫的
非常困扰的这些东西
就在这个里面找到答案
非常有意义的
所以大家在精神方面 精神的
这个说是一种心灵的训练
精神的锻炼
或者是用佛教的话来讲 就是修行
说什么话都没问题
我们用什么样的词汇都没问题
实际上就是一种自我的提升
自我的提升当中 就是要发现无我
无我 发现了无我 就是我们的
因为我们的精神 是用这个我
自我这个东西控制住了 绑架了
所以它是没有办法无限地发挥作用
然后自我突破了以后
然后它就会发挥无限的作用
特别特别的有意义的
这个我们这一生当中
大家都能够感受到的 非常有意义的
那么大家 希望继续努力
我们今天的肉体方面的观察就这样子
然后再来观察精神 精神方面的观察
我们也可以 前几天也讲过了
我们比如说 一个念头
比如说我们心里就冒出一个念头
善恶 什么样都可以
或者是比如说我要去买个东西
只有一个这样子的非常简单
一个 普通的念头 出来了以后
那么它的从开始到最后
就需要这么几秒钟的时间
我要逛街 我要买东西
就几秒钟的时间
加起来才能够完成一个念头
只有一个我 其他后面没有的话
那也就不成为一个念头了
只 有逛 逛哪里 谁逛 没有的话也不行
心里只冒出一个街外面的街道
其他什么也没有去想的话.
也不形成一种念头了
所以就是 我要去逛街
这么几秒钟的时间
大概就需要三四秒钟的时间
才把它变成一种念头
这个就叫作念头
比如说我们的语言方面
就是比如说一个名词 个句子
然后一段话 然后一本书
这些都是从最基本的单位
然后就 最后就变成一本书
或者一个演讲
那么它的最基本的东西
我们刚才讲的 最基本的东西
比如说一个人的思考
一个 人的思考的最基本的东西
就是一个念头
那这个念头需要几秒钟的时间
这几秒钟的时间
我们看起来 它是一个非常真实的
存在的 真实存在
但是这个我们前几天讲了
这些理论的方面今天没有时间讲太多
一秒钟的时间
就我们不说三秒钟 四秒钟存不存在
就是一秒钟的万分之一
我们把一秒钟的时间分成一万个
那么一万个当中 其中一个
就作为一个时间的基本的单位
作为基本的单位 这样子以后
这一秒钟的万分之一现在有
其中有一个一秒钟的万分之
是真实存在的时候
这个之前的和之后的
全部都是不存在的 根本不存在
因为过去的 因为是过去
现在已经消失了 不存在了
未来还没有发生的
因为是未来 所以还没有发生
那现在当下
就只有一个一秒钟的万分之
只有这个 那么一秒钟的方分之一
不叫一个念头了
根本就没办法它叫一个念头
那么念头在哪里
实际上念头就是
跟我们的人的这种自我是一样的
它就在 它就建立了一个 就错觉上面
比如说我们晚上
就是这些楼上面看到各种各样的灯
这些灯就是形成了各种各样的图案
那么这些图案
我们的肉眼看起来它可以动
·但是 实际上这个上面有无数的
无数个小的点 无数的小的点
然后比如说
第一个位置上的灯亮了 然后立即熄
第二个上面的亮 又立即熄灭
第三个 第四个 第五
这样以后 我们的肉眼一看
这个光从这个地方就走到那边
就是出现一个这样
实际上谁也没有走
就在自己的位置上亮一下 瞬间
然后熄灭了然后配合得非常好
第二个位置上 第二个灯泡亮 熄了
第三个灯泡亮 熄了
这样以后 我们的肉眼看
这些彩色的非常漂亮的东西
走过去 走过来这样子 但是实际上
什么都没有走过去 走过来
那我们的意识的活动也是这样
我要逛街
这个时候实际上
这个当中真实存在的
就是我们刚才讲的
就是一个位置上面就有一个灯的
很小的一个灯 亮点一样
其他的东西都是不存在
但是我们的意识
. 它一方面讲 它非常聪明
让它学会很多东西
它非常深入地去思考
如果不教它这些思维的时候
它是一个非常愚味 非常迟钝的
我们的意识 它迟钝 跟谁学
跟谁学坏了 就是跟我们的感官学的
就是把 我们的感官就把它带坏了
比如说 带坏了
就比如说一个非常聪明的小孩
就父母带坏了一样
就是如果它有更好的东西
它完全可以变成非常聪明的
但是因为它老是听感官的.
感官最后就 感官就给它
灌输很多很多不真实的东西
然后这个图像走过去 走过来
又形成了一个人
又变成了一朵花 等等的
实际上 我们的意识
就是跟着我们的感官
就认为这是一朵花
这是一个车子 等等
实际上这都是假的
那我们的念头都是这样子
理论上是这样子
这个我们等一下也要去观察
这是一个观察
我们今天可能没有太多时间观察
但是这个观察的方法大家要记住
然后以后自己去观察就好了
另外一个更直接的
这个方法是逻辑的 理论的
另外一个是直观的 一个直接的方法
我们心平静下来 先不观察 平静下来
然后我们看我们现在内在的念头
我们先看看我们的精神世界
我们看精神世界的时候就只能看到
只有两个情况 不会有第三个 第四个
只有两种情况 两种情况是什么呢
我们的心一专注我们自己的心的时候
一个是它不断地在想事情 不断在想
这是一个 另外一个
它什么也没有想
就像我们白天特别特别累
然后就一坐下来 沙发上
一回家坐下来以后
就马上就进入一种
什么也不想的一个状态 就叫发呆
就进入这个状态一样
有些时候我们的精神
就过度疲劳的时候
它就动不动就进入这种状态
非常疲劳的时候
那就只有两个 这两个状态
不会有第三个
要不它就什么都不想
它就是很平静地呆着
要不它就是在想各种各样的事情
只有这两个情况 不会有第三个
那这个时候 我们只要发现就可以了
不需要去改变它 不要去改变它
·比如说 我们先一静下来的时候
有很多念头的话 那就
有现在有这样子的念头
这个念头 那个念头 很多念头出来了
比如说 我们看服装的表演的时候
这些模特就穿各种各样的衣服
拿各种各样的包
然后从这台上走走走 走一圈
不就回去了吗 就是这样子
个念头出来了 来走了
走了一圈 转一圈走了
就这样子 就看着它
但是我们看表演的时候
那个好 这个好 我要买这个 我要这
但是我们念头就来的时候
就不要有这样子的 就看着它就好了
这样子的一个方法
这是一个 另外一个
比如说一看 它发现它什么都没有想
非常平静的状态 那非常平静的状态
也不要让它去想什么
就是看它是什么样子 知道就可以了
知道就可以 然后先
首先是明白它的状态
了解它的状态了 然后了解了以后
最后的一个了解是什么
通过这种了解 先是一个非常简单的
我们也没有去改变它也没有去要求它
什么也没有 只是了解而已
通过了解 它自己就转变
逐步逐步它就会转变
转变什么样子呢
自然就慢慢达到一个很平静的状态
然后有些时候 在平静的状态当中
我们看到了它的真正的面目
就是它的真实面自
这叫作有可能是禅宗讲的本来的面自
我们发现它的真实的情况 原来意识
就像我们刚才的逻辑的推理一模一样
原来根本没有一个所谓的念头
所谓念头 所谓的这些念头
我们就像 就这些大楼上面
看到的各种各样的彩灯的图案一样
就完全是一个不是真实的
不存在的东西
有可能就直接就发现了
那么这是一个 另外一个
当它静下来的时候 我们也就发现
这是一个非常奇怪的现象 就是一个
它根本是一个不存在的东西
但是它不存在的东西 它也可以活动
它也可以去完成一件事情
但是它正在完成一件事情的时候
它都没有离开过它的本质
这个就是我们前几天讲的显宗
这样子讲起来
有一点点像密宗和大圆满
但是我没有讲密宗 大圆满
大乘佛教的 我们前几天讲
一个叫作《持人经》
《持人经》当中讲
心无有心 则日本净
对对对 大家记住了这个
但是文字记住了
我们必须要感受这八个字的内容
这八个字的内容
我们感受到了体会到了
我们就开悟了
其他的那么多的佛经没有去学
没关系 相关的一些像菩提心
一些东西要学
其他东西不学也没关系的
那么这个是我们的开始的时候
方法刚才讲了 我再重复一遍了
·方法 我们静下来以后去先看它
它的状态是什么样子
我们都不要去修改 不要去改变
它是什么样子
我们就盯着它就可以了
它一会又变成一个念头
一会又变成一个寂止
非常平静的状态
都没关系 只要它的所有的活动
所有所有的活动 都看得到
非常清楚地看见了解 感受
准确地说 就是感受
但是平时 我们就是用看得见
或者是我们用心去看用看这个字
那么看 我们主要是
用视觉去感受的时候就叫作看
我们用听觉去感受的时候
感受外面的世界的时候
我们不用看这个字
但是我们平时在意识上面
会用看这个字 但实际上
准确地说 所谓的看就是感受
它自己去感受 就这意思
那么我们看着它就可以的
看着它就可以 不要改变 不需要改变
改变和变化是它自己会变的
我们不要去改变它
比如说这个我们之前也讲过
桶非常浑浊的水
全部都是泥石的这样子的水 一桶水
我们怎么样
把它变成一个非常清澈的水呢
那就不要去动它不要动
不要改变 不用改变
就这一桶水放在那儿不要去动
那么它自己就会变成清澈的
我们不需要让它变成清澈
它自己会变成清澈的
同样的 我们的意识也是
就像一桶水一样一桶水它可以沉淀
同样的我们的心 意识它也可以沉淀
只要没有人去动它的话
它慢慢地沉淀
这些意识就逐步逐步地沉淀
沉淀了以后
它自己慢慢地就变成了
一个非常透明的东西
这个时候你一看这个透明的东西
有可能你就看到了它的本质
不仅仅是外表的一个透明
看到它的本质 那么本质是什么呢
本质就只有一个本质 不会有更多
这个本质就是它的空性 空性的部分
有可能我们就直接看到了它的空性
比如说我们的肉眼看
只能看到人的衣服和皮肤
如果我们用 X 光去看的话
直接就看到他的骨头一样.
有些时候我们一看就能够看到的
不是它的表面的浑浊和表面的清澈
看到的是它的内在真实的
它的真正的本质 这叫作本来面目
这个说难一点都不难 为什么呢
因为我们每一个人的心
本身就是这样子
所有人的心都是这样子一点都不难
不是 我们不需要去创造什么东西
也不需要去改变什么
它本来就是存在的 说难也不难
如果说不难 当然难了
我们从无始以来到现在
为什么还没有看到呢
说不难当然也难 所以我们需要努力
首先要找到努力的方法
方法非常的重要 方法掌握了以后
然后我们通过这种方法去了解
我们所有的人
就是这一生当中都有这个机会
看到它的本性 看到了它的本性以后
就简单地说 比如说我们有些人
有莫名其妙的这种恐高症等等
有一些这样子的精神上的一些疾病
然后通过催眠
找到了它的源头 它的来源的时候
从此以后他就不痛苦了 不痛苦
有很多这样子的例子
我们的修行当然不是说跟它一模一样
但是有一点点像
我们就是因为现在不了解
所以就是有很多很多的烦恼
而且我们把每一个烦恼
也就当作非常真实的东西去处理
我们一旦把这些烦恼当作真实的
就不能处理了 没办法处理了
那如果我们看到了它的本性
它的本质 也就是它的空性的部分
这是它的源头 这些所有烦恼的源头
就是我们的心的本性才是它的源头
看到了这个源头的时候
那源头是本来清净的
没有任何的烦恼的 这个明白了以后
从此以后 我们再回来的时候
就像我们刚才通过催眠
解决了恐高症一样
再回来的时候 我们有没有烦恼呢
还有一点
但是根本就不像以前那么严重
然后反复地进入了这种状态
这种烦恼越来越没有能力
烦恼 有没有烦恼呢 会有的
我们就像现在还是一个初学者
所以有这种
人的这种各种各样的这些情绪都有的
但是这些情绪
跟其他人的情绪是不一样
-下子就可以自己控制住
如果不控制的话
也就很快就消失 不会影响
比如说我们普通人的话
生气了以后 两天三天
就是这个仇恨在自己的心里
然后自己又不开心 然后就是失眠
然后就脾气就变得非常的糟糕
然后又影响更多的人 这样子
那么另外一个人 有修行的人
当下的时候他也会有这些情绪
但是情绪来了 就走了
就像一个轻轻的风来了 它走
就这样 它没有留下什么东西
风 有刮风了 但是它走了
它不像台风一样 到处都是乱七八糟
所以这个是不一样的
我们这个就是一个
非常实在的一种精神的训练
这跟信仰没有任何关系的 是你自己
比如说一个根本不相信的人
只要用这个方法去体会 体会 体会
最后他就感觉到了 他感觉到了
从此以后 他就是非常清楚地知道了
有这样子的
比如说有一些其他宗教的
有其他宗教 没有佛教信仰的一些人
他也就想去试一试 尝试一下
很认真地去做
最后真的是 他自己也就感觉到
感觉到了以后 就很大的转变
所以这些方法
它是一个实实在在的一种方法
所以我们谁去用 谁都会有收获的
非常有意义的 大家要知道这个方法
然后我们一步一步地去用
我们现在就是简单的 五分钟的时间
我们关注一下我们的内在的
就是所谓的心
我们很多时候
什么叫作心 我们也不知道
是不是大脑呢 也不是
那除了这些东西以外 还有什么呢
就是很多时候 也不知道什么叫心
但是我们现在简单地说 意识
佛教平时都是用这意识 这两个字
意识就是我们的心
我们先去关注一下我们的意识
它在干什么 去看看
然后它有些时候非常的不开心
它有些时候特别的欢喜
它有些时候什么也不想 就是这样子
我们去访问一下它去看看它在于什么
然后这个当中我们有可能去发现一些
非常重要的事情
这样子就是把它 让它静下来
我们一定要
比如说 今天我们在座的都是佛教徒
那其他场合
我们也不要求别人来学佛什么的
我们都不要求的
非常尊重人家自己的这种选择
但是我们一定就是要求
一定要大家知道
怎么关注自己的精神 这个非常
对任何一个人来说 特别特别的重要
因为我们现在这个年代
如果不懂得关注自己的内在的变化
或者是不懂得
关注我们的精神的维护 保护
这样子的话
那这个是一个很大的问题
定要知道这个方法
所以我们要关注
关心我们的内在的精神世界
然后怎么样去提升
这个是一个非常重要的
大家每天就细水长流
每天有这么一点点的时间
就一定会有进步的 一定会有进步
这种进步 我们并不像
比如说 来世才有什么什么
现世什么都感觉不到
不是这样子 我们现学现用
就是比如说 我们就用了
就修了一个星期 一定会有
在一个星期 短短的七天当中
一定会有
一个星期就会有一个星期的收获
但是我们刚才也讲了
有些时候 我感觉是一个星期
我非常投入地去修了
什么感觉也没有
但是这个已经在累积
下一个星期 再下一个星期的时候
会有突破性的进展 这个都有可能的
所以大家修行 打坐这些
真的是一个非常有意义的事情
现在我们修五分钟
修五分钟的时候 我再简单重复一遍
我们先把注意力不要在外面
注意力全部集中 让它关注它自己
实际上就是关注它自己
那关注它自己 让它去感受一下它
让它去看一下它自己在干什么
比如说我们一个人
平时我们就评价很多很多人
然后根本就不关心
不去看自己在干什么
有些时候 我们人静下来看我自己
观察一下我自己说了什么话
我自己做了什么事情
我这些对和不对
这样子的时候也有收获 一样的
现在我们就关注它自己
让它去关注它自己
然后它有可能发现两种情况
也许它在活动 也许它在停止
都没关系 知道就好了
天我们五分钟当中
也不会有什么太多的收获.
但是这样时间长了以后 我们
它活动的时候 我慢慢地去看
了解它 感受它
停止的时候也就感受它
不要 不用 不去改变
时间长了以后它自己 刚才讲过了
它自己做一些改变 做一些调整
然后这个时候我们就有机会了
就看到它自己的本性 这样子
我们现在大家做好禅修的姿势
然后我们全神贯注地
现在就不需要其他的观察了
不用理论了 不用逻辑
然后也不用呼吸 不用数呼吸
然后我们全神贯注地去看
它是什么样子 去感受 能感受就可以
我们现在开始五分钟
五分钟了
这个时候我们要给大家提醒一下
我们在这个过程当中
有些时候 比如说我们
尤其是我们去观察的时候 就要得到
最终我们有一个目标
要达到一个目标
达到一个目标是什么目标呢
我们通过观察
深深地体会到 心无有心
这个时候我们非常非常清楚地知道
原来它完全是一个虚幻的东西
这样子的时候
这种感受有一个特别强烈的时候
这个时候就 立即就要停下来
不要去观察 观察已经可以了
就不需要了 大家看到了吧.
比如说 有些比如说宇宙飞船
通过火箭把它送出去
送出去以后 送了外面以后
跟火箭是分离的 不需要了一样的
我们的观察的目标就是要感受到
心无有心
然后现在达到了以后 不要观察了
观察就把它放下来
这个时候有观察的话反而就会有影响
不观察立即就安住 停下来
去感受这种 心无有心的这种感受
也许只有几秒钟
也许有一两分种 都可以
然后这个感受特别好的时候
然后我们主动地停下来
差不多的时候
自己觉得差不多时候主动地停下来
感觉非常好的时候主动地停下来
停下来了以后又去观察
再一次地观察 然后再一次地观察
又得到这样子的感觉的时候
·又停下来 再去停留在这个当中
这个是 我们需要的不是这种观察
观察就是过程 大家要知道
观察就是过程 最后的深深地体会到
心无有心的这种体会 就是结果
有了结果的时候
这个过程就不需要了 这样子
然后这个结果
因为我们初学者不会有
不会保留很长时间
所以差不多的时候
人为地停下来 再一次地观察
这是大家要记住
要不然的话 我们观察观察
最后要 我们要得到什么
达到什么目标都不清楚
这样子不行的
另外一个 我们刚才讲
直接去 不观察直接去感受
感受的过程当中也有
然后就看到了它的本性
然后就又是
本性就是心无心心无有心
然后 心无有心
就是心 我们的心是没有本质的
简单地说没有本质的 空性的
这种体会到了以后
然后又在这个体会当中
这种体会当中停留下来
然后就几秒钟
差不多的时候又停下来
又去关注它的这些活动
它的这些念头
或者是它的平静的状态
然后又会找到又会看到它的本性
本性的时候又停下来 这样子
这是一个修行的方式 我们简单介绍
今 天的这个课就是因为时间的关系
我们一些 其他的一些
还有其他的方面
大家要看其他的视频 这种课
我们每一次 就用一堂课来讲的时候
每次都讲 只能讲一些简单的
这种课如果要稍微展开 点讲
就必须要分到两节课 三节课
才比较圆满
但是我们把其他的视频
和这些全部加起来的话
那也就 我们也就
就已经就知道怎么做了
这个就是不会有问题的
我们今天就讲到这里
我们的时间有一点点超过
天大家不问问题了
大家有什么问题的话 自己通过网络
到时候我们有讲课的时候可以网络
通过网络可以提问题
如果大家提的问题比较重要的话
当然不一定每一个人都能
每一个人的问题都能够回答
因为我们有很多的问题筛选
这个当中需要回答的
到时候一定会回答的 这样子
那我们现在大家最后做一个回向
我们把这几天的听法的功德
分享给天下所有的众生
然后我们也可以特殊地回向
比如说自己的父母 自己家人
如果有身体不好
或者是有什么问题的话
也可以做一些特殊的回向
然后 最后我们把这些功德
分享给天下所有的众生
我们就是发自内心地希望
以我们的功德
能够让天下所有众生幸福快乐
然后最后能够成佛
和往生西方极乐世界 发这样子的愿
然后大家念这个仪轨
念这个回向文 这叫作回向
我们大家最后一起做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿哗班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》
6.《嘱托》 中国社会科学出版社, 2016
台湾出版:
1.《轮回的故事》
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》,
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》,
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相—四法印》,
5.《不可不知的真相——四法印》, 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and politics
An Analysis of the Union of Religion and politics 6.
6. 5
6.
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1. 《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》· 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.