我们现在开始讲今天晚上的课 口
首先请大家发菩提心 口
我们昨天也就给大家介绍了
什么叫作菩提心 这是非常的重要
希望大家能够发菩提心
那么简单地说
我们今天大家来听课 来学习
那么目的是什么呢
从大乘佛教的要求来说
我们的目的就是为了成佛
那成佛是为了什么呢
成佛就是利益众生
成佛就是饶益天下所有的众生
那么这个目的就叫作菩提心
大家好好发菩提心 这个非常重要
我们昨天最后回向的时候也讲过了
我们做任何的善事都需要三殊胜
一 殊胜就是我们行善的前面发蔷提心
然后 行善之后就做回向
就发菩提心和回向
然后中间的这个部分
无论是听课 打坐 或者是做别的功课
都要认真地去做 用心地去做
那么这个就 就叫作三殊胜
特别特别的关键
如果我们任何一个
就把任何一个行善
如果放在这个三殊胜当中
那么就是因为三殊胜的能力
所有的善根都变得
非常伟大的功德 善根
这样子 特别的重要
所以希望大家好好发菩提心
我们昨天也讲
成佛让一切众生离苦得乐
其实这些离我们现在的情况来看的话
离我们很远很远 这个距离非常的大
但是如果我们有这个心
就是有这个心 那么从今以后呢
这个距离就不会越来越远
所以我们要相信自己的能力
也要相信大乘佛法的能力
真的是非常不可思议的
然后就是我们自己的发心的能力
也是不可思议的
几乎是没有办法完成的
没有办法做到的
有些时候也就会很轻松地能够做得到
这个就是因为我们有
大乘佛法的这些方法
这些善巧的方法
所以我们有些时候呢
就不太可能完成的 不太可能做到的
也就很轻松地做到 有这样子的
所以我们就要发菩提
昨天《般若波罗蜜多心经
当中也讲过了
让我们走吧 走吧 走到彼岸
那我们就尽量地往前走
这样子是非常的有意义的
然后接下来
我们讲今天的般若波罗蜜多的课程
般若波罗蜜多的课程呢
我们昨天已经讲过了
我们为什么要学这个般若波罗蜜多
那么就是解脱
就是我们为了到达彼岸
为了到达彼岸 我们学般若波罗蜜多
那这个般若波罗蜜多
怎么样让我们能够到达彼岸
那就是这个我们昨天讲过了
这个粘鼠板就是一个非常好的例子
那我们 谁不让我们脱离轮回
谁不让我们摆脱这个生老病死的痛苦
那么没有别的
就是 第 第一个是我们的欲望
然后欲望的这个来源 源头就是无明
那么这个无明
又是一个什么样的无明呢
大家知道了 无明就是无知愚昧
那愚昧 当然有很多不一样的愚昧
无知也有很多很多不同的无知
那么这些无知愚味当中
哪一个愚昧 哪一个无知是让我们
是不让我们解脱的呢
那么我们对这个世界的
也就是对这个六道轮回的这种执著
这种执著 眷恋
然后它就像 一个地心的引力一样
让我们回到
走得再远 最终又要回到轮回当中
总是走不出去
就是这种无知 这种无明
就不让我们走出去
那么现在我们就是想解决这个问题
那么这个问题用什么方法解决呢
这个我们昨天也讲过了
不是用烧香拜佛
用做很多很多的善事
那用什么样的方法呢
就是需要智慧
智慧和无明 和愚味
两个是矛盾的 对立的
所以我们有这个无明的时候
有无知愚味的时候 就是没有智慧
如果我们有了智慧 那就不会有无明
所以我们现在就是要寻找智慧
寻找智慧 怎么样寻找
也昨天讲过了 就是闻思修
通过闻思修 就寻找智慧
然后拥有了# 智慧以后呢
这个智慧就可以
把我们的愚昧烦恼 可以断掉
就是这样子
那这个智慧 昨天我们讲过了
就是怎么样让我们的这个执著放下呢
有两种方法
一个就是我们对外观察
我们所执著的 放不下的这些东西
到底是一个真实的东西
或者是一个虚拟的 不存在的
那这个就是一个观察的方法
这个如果我们明白了的话
那照样我们可以放下
另外一个方法
我们直接观察我们自己的心
直接就观察心
证悟了我们的心是空性
就像禅宗讲的明心见性
如果达到了这个程度上
同样也就可以放下这一切
然后 放下了以后呢
我们就开始摆脱生老病死
然后 我们就开始脱离轮回
脱离轮回的同时 也就是走向彼岸
这个时候 佛就是劝我们走
那我们就开始走了
开始走了 就是开始脱离了这样子
我们现在看这个 首先
观自在菩萨 行深般若波罗蜜多时
照见五蕴皆空 度一切苦厄
照见五蕴皆空
五蕴是什么 五蕴 蕴这个字
蕴这个字的内容 大家应该知道
就是把很多东西堆积在一起
堆积在一起 就这个意思了
那么我们 一个人是什么东西构成的
就是由五个东西构成的
然后这个五个东西 每一个东西呢
也就可以分很多很多
这五个东西呢
它也是很多堆积在一起的东西
然后五种不同的堆积的东西
然后就构成了我们这个人 就这意思
那么这个五蕴 五种东西
它们如果是真实的 真实存在的话
那么我们人也有可能是真实存在的
然后这个五蕴 五个
它们都 每一个都是虚假的
这样子的话 那最终
这五个虚假的东西构成的人
当然也是虚假的
比如说我们的这栋楼的每一个
它的建筑的材料都是真实的
那么这栋楼也是真实的
如果每一个材料 每一个建材
都是虚假的 虚拟的 这样子的话
那么这栋楼最后也是虚拟的
因为它是很多虚拟的东西构成的
虚拟的 另外一个虚拟东西了
同样的就是道理
所以佛就是讲 五蕴
照见五蕴皆空
就这样子 然后我们下面进一步地看
什么是五蕴皆空 首先
舍利子 色不异空 空不异色
首先这个顺序我们是可以这样子理解
那我们汉文版的
《心经》 的顺序是
色不异空 空不异色
这两句话在前面 然后呢
色即是空 空即是色
这两个在后面 然后藏文版的
藏文版的
《般若波罗蜜多心经》
它的这个顺序有一点点不一样
藏文版的
《般若波罗蜜多心经》 的
第一个是色即是空
第二个就是空即是色
然后第三个就是色不异空
第四个就是空不异色
顺序就是这样子
这个顺序怎么样都可以的
但是我们先去了角 解色即是空
然后再去了解空即是色
最后色不异空 空不异色的话
是比较容易理解
内容上是没有区别
但是比较容易理解方便
那么我们现在就是要看这个
色即是空
这个我们昨天简单也就讲过了
这个色是什么意思呢
就是我们眼睛能够看到的
我们的视觉看到的 听觉听到的
然后就是 等等
五个感官所接触到的外面的这个世界
外面的世界就叫作色
色即是空
五蕴 这个我们看 前面讲了
五蕴当中的色
色受想行识 这五个就是五蕴
那么这个五蕴当中的色里面就包含了
我们所有感官 眼耳鼻舌身五个感官
所接触到的外面的世界 早全部包含了
色 五蕴当中的色
这个内容就比较多
这里面包含的东西就比较多
凡是我们在日常生活当中
能够接触到的这些东西
外面的东西都在 就在色这个当中
那么佛就是说 色即是空
佛想表达什么
佛想达到什么样的目标
他为什么说
色 就是我们看到的听到的
以及我们闻到的 尝到的 接触到的
这个眼耳鼻舌身
这些东西对于我们来说
是一个这么真实的东西
如果说我们的眼睛看到的东西
说这个是不存在
那我们没有办法接受
就是这么真实的东西
怎么可能说它不存在呢
凭什么说 这么一个真实的世界
说它是不存在呢 说它是虚拟的呢
我们就是没办法接受的
然后呢 听到的 闻到的 尝到的
然后接触到的这五个东西
听到的声音 这些所有的东西
对我们来说就是一个非常的真实的
非常真实
我们再也想不出什么更真实的东西
已经是非常真实了
再也想不出任何更加的真实的东西
我们根本就不知道
更加真实的东西是什么
这已经是非常真实的东西了
那么这么一个真实的东西
为什么说它不存在呢
这个大家一定要明白
我们全世界的大大小小的宗教
传统的宗教 新兴的宗教
加起来都有几千个上万个
这样子的宗教 那么这些宗教当中
这些宗教当中 比如说劝人向善
然后就是做一些慈善的活动
就是慈悲心等等
这些所有宗教都讲 所有的宗教都讲
但是这个空性
缘起性空这四个字除了佛教以外
其他都不讲缘起性空
缘起性空就是说 性空是
它是不存在它的本质
没有本质的 切都是没有本质的
切都是虚拟的 一切都是虚假的
那么虚假 一切都是虚假的
切都是不存在
那为什么我看得到 听得见呢
然后就说缘起这两个字 缘起
当一些因缘具备的时候
然后你的眼睛可以看得到一些东西
但是看得到的东西呢
不一定是真实的
然后 又有一些条件具备的时候
用佛教的话讲
有一些因缘具备的时候
实际上就是这些条件
这些条件具备的时候呢
然后我们的耳朵 然后又听到了声音
那听到的声音
实际上也不一定是真实的
这些这叫作缘起
那不真实的 为什么我们听到呢
那就是因为缘起
缘起性空这四个字
是佛教的独一无二的一个见解
它的一个独特的一种见解
佛教的见解 佛教的观点
那么这个我们一定要好好地理解
然后要一定要好好学
学了以后 它对我们有很大的帮助
这个帮助就是最终脱离轮回 成佛
然后 目前减少我们的烦恼
也可以减少我们很多的肉体上的痛苦
对我们是非常有帮助的
因为这个见解 这种空性的见解
因为对我们有帮助
对我们的日常生活当中有帮助
对我们的这一世有帮助 来世有帮助
然后对解脱有帮助
所以我们要去学习
学好了以后呢 我们要实践 要用
落实到我们的生活当中
这样子才有意义 这样子以后呢
我们才知道 哦 原来佛讲的空性是
就是这个目的 他想达到这个目的
就是他想让这些众生明白这个道理
道理明白了以后呢
每一个众生他就可以自救自度
可以自己救自己 不需要其他人
比如说某一种神 日一个万能的神
或者是某一个人来救
佛觉得不需要
如果这些芸芸众生
他们自己明白这些道理的话
每一个人都有能力 就有自救的能力
每一个人都可以 不但是自己救
而且可以帮助很多很多的人
所以佛他想达到的目标就是这样子
这个我们一开始听这个空性的时候呢
确实就 似乎就是一个非常荒唐的
为什么现实生活当中这么真实的东西
为什么说它不存在呢
几乎就是没有办法理解的 这样子
所以我们真的要深入地去了解
一下子就明白了它的内容
理论上我们一下子就可以明自
佛讲的这个空性
但是如果我们要去体会 要证情
那就不一定是一下子
要一步一步地训练 乐一步一步地修行
最终才能够证悟
理论上的这个理解一点都不难
我们现在进一步地去学习
色即是空 空这个字我们怎么理解
空可以说是这东西是不存在的
也可以这样子理解
也可以理解它没有真实性的
它没有实质性的东西
就是一种虚幻的东西
没有任何实质性的东西叫作空
可以这样子
我们可以两个方面的理解
个是它有一个东西
但是这个东西就是虚幻的
没有任何的实质性的真实性的
这也叫作空
这是空了什么呢
因为它的最核心的最实质的东西
不存在了 所以它叫空
那么剩下来的 就是一种虚幻
就是一种虚幻的东西这也叫作空
那么空 我们不能理解为一无所有
一无所有就是 意思就是说
我们把空理解为没有真实性的
没有实质性的 这样子理解的话
空也是一个相对的一个概念
空性也有很多的层次
这是我们自己一步一步修行的时候
我们会亲身经历的亲身
会亲身经历的 到时候
空也有很多不同的层次
那么我们现在讲的这个空呢
是最简单的 最简单最容易理解的
一个这样子的空
这是非常有意义的 那么
色即是空
色我们刚才已经讲了
空 什么是空 我们也就明白了
那现在我们去了解
色 这些物质怎么理解它是空
什么叫作色 我们也知道了
那我们现在就是去了解
为什么这些东西是空
怎么样去证明 怎么去证明
现在问题就是在这里
我们怎么去证明
这些看得到的 听得到的这些东西
是虚幻的呢怎么去证明呢
我们自己的内心当中
有一个根深蒂固的观念
根深蒂固的观念 那这个观念
我们这么几千万年几百万年当中
然后一生又一生的 就认为
我看到的听到的
所有的东西都是真实的
这种观念在我们的内心当中
已经根深蒂固
那么这么一个根深蒂固的观念
现在我们用什么东西去说服它
用什么样的原因什么样的理由
什么样的道理去说服它去推翻它
那现在就是这个
主要的问题就是这个了
那么佛就是说 色即是空
那我们进一步地看色即是空
首先我们看到了一幅画
非常漂亮的
那么这个就是色
这也是色 色的一部分
佛教里面讲万事万物
比如说我们看到的所有东西
所有的物质就是 它的存在的方式
就两个方式 个是它的颜色
然后另外一个是它的形状
颜色和形状
就是有颜色 有形状的就叫作物质
这叫作物质
我们认为所有物质的颜色是真实的
是真实存在的
然后我们认为所有的这些物质的形状
长方形的 圆形的 椭圆形的
四方形的 等等等等 这些所有的形状
我们认为它是真实的
其实物质除了这两个东西以外呢
也没有别的
就有它的形状 然后就有它的颜色
这两个加在一起就叫作物质
就是我们看见的物质
那现在我们看这个 这种颜色
我们的 刚才我们讲的
根深蒂固的一个观念的其中一个
是我们认为这些颜色都是真实的
真实存在的
要不我们就是学了佛教的理论
要不我们就学了科学
然后就可能有一点点明白
原来这个颜色是不存在
否则的话 我们永远都不会明自
颜色原来是一个假的
原来是一个虚幻的东西
我们从来都不会觉得
颜色这东西是假的 虚幻的
根本就不可能的
我们俗话说 眼见为实
除了眼睛看到以外
还需要什么逻辑 什么证明呢
根本就不需要
我的眼睛清清楚楚看到
这就是证据
没有不需要其他的依据
我们的想法都是这样子
然后这种想法
我们如果是不太去思考的话
这种想法就是看起来确实是有
很有道理
但是如果我们稍微再
进一步地去思考的时候呢
那就是这个里面真的是有很多东西
我们会意外地发现很多很多的东西
其实我们平时都是忙碌于
我们满足我们感官的这些
为了创造这些条件
辈子就是忙于这些
然后关于这些
这个世界 到底我自己就是
生活在 一个什么样的世界里
然后我们的生命
人到底是个什么 这些呢
第一个 我们没有机会去想这些事情
还有一个呢
就是我们也没有太多的时间
去思考这些
还有更多的呢
我们很多人也不感兴趣
所以就是一辈子就是都不知道
这个世界到底是个什么样的世界
就在这个当中
就在一个这样子的当中 迷茫的当中
我们的这个短短的生命就结束了
什么也不知道 就这样子走了
直都是迷茫的
然后我们就是学了佛尤其是
学了大乘佛教的般若波罗蜜多的时候
我们就是稍微有一点机会
去探索这个世界的本质
它真的是个存在的
还是个什么样的东西
这又有这个机会了
那么现在我们去看看
物质是颜色和形状
首先我们看看这个颜色
LP
这样子的画 我们任何人看到
看的时候 我们立即就会很喜欢的
心里面 自然而然就会喜欢
喜欢这种颜色
然后从来也不会去思考
这到底是存在不存在
这些我们从来也就不去思考
我们已经有了一个
就是有几千几百万年
或者是几万年的一个逻辑
就是眼见为实 这是我们的逻辑
所以我们凡是我们眼睛看到的东西
我们不会去思考
也不会去怀疑它的真实性
但是我们现在就学了佛以后呢
有机会探索 也有
也知道了这个探索的必要性
探索了以后又怎么样
这个对我有什么帮助呢
有帮助 这个明白了以后呢
然后我们进一步去探索
那么怎么探索
我们现在大家看一下这张
这张图是 一个专门研究光学的
一个非常著名的一个科学家
一个科学家朋友提供的
一个这样子的图 大家看看
那么这张图里面就有
同样一个人同一个人的三张照片
那么第一张照片 它是正常的
就平时我们的肉眼看
是没有什么区别的
第二和第三呢
尤其是第三 就完全是不一样
那这个时候如果我们把这张照片
就是拿来给任何一个人看
你认为这三张照片当中
这个人的真实的情况
这个人的 她的真实的她的身体
你觉得这三张图片里面是哪一个
哪一个是她的真实的真相
那我们一定会说
我们所有人全世界七十亿人口
每一个人都会说第一张
第一张图片是她的真实的
另外两种呢
就是已经失真了不是真实的
第一个是真实 我们一定会这样子讲
那为什么我们这么讲呢
因为我们平时在日常生活当中的人
就是 看到的人就是这样子的人
所以我们会说这就是真实的
其他的两个呢 不是真实
我不知道为什么
这两个图片变成这样子
但是反正这两个是不真实的
我们一定会这么讲
理由是什么呢
我们看到的人都是这样子
所以我认为这个是真实
那我们就回到刚才的一句话
就是眼见为实
我平时看到的人就是这样子 所以呢
第一张图片是对的
第二第三是不对的
第一张图片是可见光下面看到的图片
光有很多 光谱上有很多的光
我们基本上
我想95%的人都知道的
光谱上的这个光有很多不同的光
那其中一个很小很小一部分
就叫作可见光
就是谁可以见呢
就是说我们的肉眼可以见
也就是说我们的肉眼看东西的时候
依靠什么样的光呢
就是这一段 很小很小的一段
就靠这个光去看外面的世界
那么这个叫作可见光
然后我们用可见光去看
那么这个人就长成什么样子呢
就第一张图片里面的这样子的人
然后我们另外一种光
就叫作近红外线 还不是红外线
近红外线 接近红外线的一种光
如果我们的眼睛用这个光去看
近红外线的
接近红外线的这种光去看的话
那么这个人
就根本就不是第一张图上面的这样子
然后她就变成第二张图上面的
这样子的人
然后 我们短波长
这个红外线还有长波长和短波长
那么短波长的红外线
如果我们的眼睛用这个红外线
去看这个人的话
那么她的皮肤全部都是黑色的
然后头发全部都是白色的
然后人就变成这样子
那么这三个当中 哪一个真实的
真实的是哪一个呢
三个都不是
为什么三个都不是呢
因为这个人她是没有颜色的
不仅是这个人 所有的这个世界
物质世界它是没有颜色的
那我们为什么认为第一张图是
是她的真相呢 真实的呢
因为平时我们的眼睛是用可见光来看
在这个可见光去看的话
看到的都是这样子的
如果 假设我们的这个眼睛
是用红外线看东西的话
那我们看到的全世界的
所有的人的皮肤 都没有什么差别了
都没有什么差别 都是这个黑色的
头发没有黑白 咖啡色 金发
什么都没有了
都是 全部统统都是白色的
那么如果我们七十亿人的眼睛的结构
天生 先天就是用红外线的光
这样子的话 那我们一定会说
第一张图片里面的这个人
不是她的真实的 不是真实的
第二张图片里面的人 也不是真实的
我们一定会说 第三张图片
这个才是真实的 我们会这样子讲
如果我们全世界七十亿人口当中呢
70%的人的眼睛用红外线去看
然后30%的人的眼睛
是用可见光去看的话
那我们70%的人一定会否定
我们30%的人的看到的第一张图片
那个时候一定会取一个名字
就是一个什么什么眼睛的一个什么病
然后就是因为得了这种疾病
所以你们30%人看到的是
不是它的真实的情况
那个时候的人类的医学就肯定会发明
种医学上的词
那就是说这30%的人得了什么什么
种病
所以他们看到的是有颜色的
其实这个没有颜色
他们一定会这样子告诉我们
所以这个世界就是
它是它长什么样子
实际上不是外面的物质它自己决定
而是我们的感官决定
Yo VRE 所以我们的感官有变化
A LIMITED
Yo VRE 然后外面的世界是有变化的
然后外面的世界是有变化的
假设我们一个人 如果人类
假设是这样子 从一岁到二十岁
我们的眼睛是用可见光去看
那我们看到的人
就是前面第一张图片这样子
然后从二十岁以后 二十岁到四十岁
然后我们的眼睛是用这个近红外线看
那就变成
所有人都变成了第二张图上面的
然后四十岁以后呢
人都用 全世界的人都
眼睛都用红外线去看
假设 如果是随着我们的年龄
如果我们的眼睛有这样子的变化的话
那我们最后看到的
都是第三张图这样子
所以这个上面 我们非常清楚地看到
原来这个世界它没有一个固定的
没有一个固定的颜色
就是我们的内在的感官稍微变动
然后这个世界也就开始发生变化
世界就发生变化
所以我们佛教就讲
比如说很小的一个变化是什么呢
比如说天眼 通过禅定
通过禅定就是得到了这个天眼
然后用这个天眼
天眼的意思呢 就不是其他的
因为通过他的禅定的力量
他把眼睛的结构稍微改变了
这个不神秘 一点都不奇怪
现在已经发现了
比如说脑神经科学家都已经知道了
我们通过打坐
完全可以改变我们的大脑
二十五六年前
所有的科学家都反对的
他们认为根本不可能的
但是二十五六年以后的今天
脑神经科学就有个很大的进步
所以现在他们觉得可以的
打坐完全可以改变大脑的一些结构
那么大脑可以这样子改变
眼睛的结构也是可以改变的
那么眼睛的结构改变了以后呢
那它就可以看得到一些
平时我们看不到的东西
这个叫作天眼 这叫作天眼
平时我们把天眼哪什么东西
都看作一个神话故事
或者是一个非常神秘的东西
其实一点都不神秘的 点不神秘的
那么这个眼睛的结构改变了以后
那它看到很多我们看不到的东西了
这叫作天眼
这就是一个临时的
眼球改变了 这世界也改变
那另外一个
另外一个比较大的转变是什么呢
佛经讲我们就是修行修到八地的时候
八地 菩萨的从一地
一二三四五六七八
到八地的时候还没有成佛
到了八地的时候呢 然后这个世界
他就看 这个八地菩萨一看
比如说一个八地菩萨
和我们一个普通的人站在这里一看
那么八地菩萨他看到的世界
和我们看到的世界
完全是不一样的世界
八地菩萨因为他的内在的心清净了
清净了以后 他外面看到的世界
都是像极乐世界一样的清净
他看到的世界是这样子
我们站在旁边的人看
他看不见 看不到这个极乐世界
八地菩萨看得见 我们看不见
两个人在同一个角度 看同一个世界
看到的是不同的世界
那是为什么呢
因为我们的眼睛结构没有任何的变化
所以我们看到的世界就跟现在世界
是没有什么区别
八地菩萨通过这么长的时间
改变了他的精神
然后也就改变了他的
很多很多身体的结构
这样子以后 他一看
那么这个世界那就完全是不一样
八地菩萨
还有我们大家可以看《维摩诘经》
《维摩请经》 的第一品
这个当中 讲得非常的清楚
这个世界的本质是什么
我们看不到是什么原因
讲得非常的清楚的
那么我们今天很高兴的是什么呢
很高兴的是什么 就是高科技的
科技就是在这些方面非常地支持我们
我们今天很多时候 很多场合
就用科技已经发明的
已经发现的这些东西
来给大家闸述佛教的空性
或者是佛教的 勺一些见解
这个并不意味着
佛教的每一个观点都要用科学来印证
不是不需要 不用的
科学就这么三百年的历史
佛教将近三千年的历史
那没有科学的时候呢 谁来印证呢
谁来证明这是真实的呢
他们怎么修的呢 他们怎么证悟的呢
当然是佛教有办法
但是当然 如果我们现代人来说
有科学的支持 那当然更好
更加的容易理解 更加的清楚
比如说我们用三张图片来给大家阐述
这个世界是我们的感官的投影
那么没有人能够否定
这三张图片里面呢
我们说哪一个是真实哪一个不真实
现在我们知道 道三个都是
要说不真实 那三个都也是不真实的
这就是要看我们的感官的结构
结构是什么样子
我们的感官来决定
这个世界是什么样子
因为这个世界是跟我们的感官
很多时候就是
似乎是一个量身定做一样
那实际上它不是量身制作
实际上就是因为
它就是我们的感官的投影
所以我们有一点点内在的变化的时候
它就发生了变化 实际上
实际上也不是它变 它在变化
是我们自己的内在的变化的时候
当然这个投影仪里面的画面有变化
那投影出来的画面当然也有变化
完全是一样的道理
这个这么深奥的道理
除了佛教以外
真的是没有人告诉我们的
真没有 没有人告诉我们
然后佛教就像比如说科学一样
科学它的很多东西不仅仅是一个理论
它就把这个理论用到
把它变成一种技术 然后这个技术
给我们的生活当中带来很多的方便
它就是通过这个技术提供很多的产品
佛教也是
它不会讲没有用的这些道理
这个道理 这个理论 我们明白了以后
我们可以去用 用了以后呢
在现实生活当中 它就可以我们解决
其他的任何一个东西不能解决的问题
它就给我们解决这样子的问题
所以是一个非常非常有意义的
佛圆寂的时候
释迦牟尼佛就给阿难尊者讲
因为那个佛陀讲法的时候
传法的时候有阿难尊者
他是 因为是释迦牟尼佛的侍者
平时都在身边
后来就是大家把佛陀的
那个时候还没有形成文字
佛陀圆寂了以后呢
大家所听到的就开始记录
开始把它变成文字的时候呢
很多的东西 很多其他人没有听到的
就是阿难尊者他都听到了
因为他是佛的侍者
他经常都在身边 他听到了 那么
所以佛也知道
所以佛圆寂的时候 佛就阿难尊者 说
你把我讲的这些所有的法全部忘掉了
我不责怪你
只要你没有忘掉般若波罗蜜多
只要这个般若波罗蜜多你没有忘掉
其他的我讲的 全部你统统忘掉
我不会责怪你
如果你在这个般若波罗蜜多当中
就忘掉了一句话 那我就会责怪你
佛是这么认真的
因为般若波罗蜜多
比如说其他佛经里面讲的
我们善有善报 恶有恶报
我们要做好事 大家不要去伤害别人
这个谁不说呀 大家都会说
所有的宗教都在讲 不是宗教的也讲
但是这样子的深奥的道理是没有人
没有人讲的 没有人告诉我们
所以这个虽然是
我们一开始的时候就不太好理解
就因为这个很深
所以就不一定每个人都能够适应
能够理解 但是我们一定想办法
要靠近这个般若波罗蜜多
要去逐步逐步地去思考
这是非常有意义的
这个逻辑上一下子我们就明自
哦 原来这个世界
真的是我的感官所决定的
以前 我们一直都认为
它就是在外面是存在的
因为它存在 所以我可以看得到
所以我可以听得到
我们一直都是这么认为
但现在不是 它的存在
实际上它的存在不是它来决定
是我的这个感官来决定
实际上就是这样子
这个道理是非常有意义的
那我们就是 这是一个非常简单的
这三张图 大家一定要明白
这个颜色 颜色这个东西
我们人类当中看的也是不一样的
男女看东西也有不一样的
女的 女性当中有10% 是所有 不
10%的人看颜色是非常的敏感的
对颜色是非常敏感
然后90%的女性和100%的男性
他们看到的
跟这个10%的人看的是不一样
我们有一点点不一样
当然不是本质上的不一样
这个敏感度不一样
那我们人类当中都有这样子不 样的
人类的眼睛各方面都是
结构都是一样
但是也有这样子的不一样
那么就是用科学家的话来讲的话
我们10%的女性就是有四个感光
就是感觉光的这个功能有四个
我们其他人就有三个
所以就是颜色的敏感度是不一样
那么就是我们的这个眼睛
它就是一个摄像头的镜头一样
这个镜头的好和坏
就决定它的画面的质量
然后我们的眼睛呢
实际上在决定这个世界
我们之前不知道
我们认为我看到的是因为它是存在
所以我才看到 大家都这么认为
现在就不是
就不是因为它存在我才能够看得到
因为我看到 所以它是存在的
这个是一个很有意义的
因为这个逻辑
这个逻辑就充分地说明了
我们八地菩萨看到的这个世界
和我们普通人看到世界是可以有
可以有区别的
完全这个充分地就说明了
还有一个 比如说密宗
密宗的观想 生起次第
修本尊的时候直接把自己就观想为佛
直接观想为佛 韦然后把
直接把周边的世界就观想为佛的刹士
那么看起来这个就是我们不能理解
为什公 我们现在就是
明明是一个凡夫 一个普通的人
怎么可以观想为佛呢
这不好理解啊
但是实际上 密法就是告诉我们
密法它修的是八地菩萨的这种境界
它认为这个世界本身就是清净的
这个世界本身是清净 那你为什么
现在就不把它当作清净的来看呢
清净的东西 本身是清净的
你为什么把它看作不清净呢
这样子不就更加地走弯路了吗
把清净的佛的坛城
现在就观想为佛的坛城
那这样子更加的直接 更加的会快
那这个 在这个三张图片上面
我们也就基本上大致上是了解了
哦原来这个感官的结构
或者是内在有发生 一有变化的时候
外面是可以有变化的
这三张图是完全说明这个问题
现在只有这些了以后还有更多的
非常令人兴奋的这样子的科技的成果
因为不断地在进步 一会有这样子的
那么这个上面 我们要了解什么呢
首先第一个我们要知道
颜色这个东西呢
真的是一个不存在的东西
我很多时候反反复复地在讲这个
这为什么要讲这个呢
因为虽然这个颜色不存在 这个是
这一点放在佛教的空性当中
它是微不足道的 就是很小一块
但是这个对我们是就受到很大的打击
这个冲击力是非常非常强的 为什么
我们每 一个人在日常生活当中
我们什么时候想过
我们的这个衣服的颜色是不存在的呀
从来都没有想到过 从来没有想到过
我们对这个颜色特别执著
所以就是我们为了这个衣服的颜色
然后就是我们
比如说头上有一根白头发的时候呢
我们很难受啊 那有什么差别
不就都是白的吗 后面你看
所以就是 我们就是因为这些颜色
给我们带来很多很多的这些烦恼
那这些东西实际上只是我们过度地
就是相信了我们的感官
就这样子 这个话
平时我们在日常生活当中讲的话
就是有一点点离谱的这种感觉
不太接地气的这种感觉
但是实际上理论真的是这样子
这个接受不接受都没关系
不接受的话 那我们就昨天讲
还有一个 我们有一个
还有给自己留了一个后路
佛让我们走吧走吧
但我可以不走 我就在这里
我就不走我就留在这个此岸
我就可以了 我就不需要彼岸 也可以
但是理论上如果认真地去思考的话呢
那这个也是我可以留 佛不会强迫
但是我现在明明就是一个
一个虚幻的世界当中生活了 我现在
这样子 要不这个干脆就不要知道
这样子更加有安全感
知道了以后 这就是有一点点别扭
我就知道这是虚拟的东西
但是我要留下来 这就是有一点点
所以在这个问题上呢
我们要看
《黑客帝国》
这个电影特别有意思的 口
我们前两年在台北也就讲过这个电影
不是用佛教来讲这个电影
我是用电影来解释佛教的 口
不是用佛教来解释这个电影 口
这个电影解释 这个不 我没有
这是 不是我的工作
我是用这个电影来解释佛教 口
这样子大家就容易理解 就这意思了
那我们就是走什么样的路呢
当然是自己有权利
佛也不会强迫的啊
你想留此岸 那你就留吧
你就留在此岸
你想如果走的话 最好走
走吧走吧 走到彼岸
佛也是这样子
但是如果我们想就是留
如果要留在这个此岸的话
那这些理论知道了以后
那然后我们也就觉得有一点点别扭
明明知道这个是一个虚幻的
但我要把虚幻的东西
我要把它当作真实的来看
我要留下来 这样子的话呢
自己也就觉得有一点点
就是说不过去 这样子
那么这几个 这几个照片
它是特别特别有意义的
特别有意义的 然后确实是这样子
这个是有很大的逻辑 说服力
这个完全可以说服我们自己
完全可以颠覆
我们之前的对颜色的这种执著
那么科学家这个不就知道了
那么是不是
所有的科学家都不执著颜色呀
当然不是 为什么不是呢
只是他的实验室里面发现了
日常生活当中他不 他不会管这些了
日常生活当中该怎么样就怎么样
就像我们有些佛教徒
理论上我们什么都知道了
我们回到这个现实生活当中
那么我们该怎么样就怎么样
就这个一样的道理
所以这个科学家他也
他知道颜色不存在
但是他也很执著颜色呀
但是不一样的地方是什么呢
比如说科学家
他发现的一些理论最后就变成了技术
然后就制造出了很有用的产品
我们刚才讲了
那佛教就是在这个三张图片的理论
我们把它可以变成一个有用的方法
方法我们明天要讲 有用的一个方法
然后通过这个方法
然后就不是去制造更多的产品
是解决我们自己的内心的一些烦恼
但是整体上这个做法都是一样的
科学跟佛法的这种做法
很多都是大致上都是一样的道理
首先是理论上明白了
然后就把它用起来
就把它变成一种方法
然后这个方法是可以复制的
科学也是
所有东西都一定要可以复制的
不能复制的话 那这是不对的
那我们佛教就这么将近三千年
成千上万的人在复制 复制复制
佛转法轮 我们平时讲转法轮
什么叫转法轮呢
我知道的可以复制给另外一个人
另外一个人知道的
又可以复制给另外一个
下一代 下一代 这样子的循环
这样子的转动 就叫作转法轮
转法轮实际上是不断地
他证悟的东西不断地复制
就叫作转法轮
那这个是可以复制的
将近三千年的时间当中
成千上万的人不断地复制不断地复制
这是可以被复制的
所以是一个, 千真万确的一个
个这样子的智慧
特别特别的有意义
那我们首先是第一个
这个颜色是不存在
那么颜色不存在 那我们怎么看的
看到的都是有颜色呢
然后我们颜色不存在
这两个是性空
我们刚才讲的缘起性空
四个字里面的性空
那不存在 我们为什么看到呢
然后就是会讲另外两个字 缘起
是什么缘起呢
因为我们的眼睛要看到东西的时候呢
把光就打到这个物体上面
然后反射以后 我们可以能够看得到
那么反射的时候
这个光它是像波一样的
那波呢 有些是长 有些是短
它的波长是不均匀的 有长有短
有长有短 有些就
有些波就进入我们的眼睛
然后就我们的大脑里面
就显的是红色的 有些是蓝色的
有些是这其他颜色 就是这样
因为这个波长
波长就是长短不平的这种波
它是缘起然后因为这个缘起
然后我们的这个眼睛
科学家就是会说大脑里面有这个画面
我们佛教不会说
在大脑里面有这个画面
我们会说视觉
视觉里面就产生了这样子的颜色
实际上就一个意思
因为这个缘起就产生了这样子的
这样子的颜色
那么这个颜色和它的不存在这个当中
我们完全可以理解缘起性空四个字
还有就是佛教讲的胜义谛和世俗谛
这全部在这么一个小小的问题上面
全部可以理解
胜义谛是什么真实的情况
物体是没有颜色的
那么这叫作胜义谛
胜义谛这是它的真相然后呢
但是它虽然是没有颜色
但是它的这个波长的
波的长短不均匀
然后在我们的眼睛当中
就看到了各种各样的光
那么这个叫作
这个光是不存在
所以它是不存在 它不是真实的
所以它叫作世俗谛
这个上面就看到了一个佛教的二谛
胜义谛和世俗谛
然后 这个光的不存在叫作空性
没有 这颜色是没有 不存在的东西呀
物质世界里面没有颜色
所以它叫作空性
然后我们的眼睛是可以看得到
所以叫作现象 空性和现象
然后这两个是无二无别
所以就叫作无二无别
这个我们刚才前面已经看到了
色即是空
色比如说颜色就是色
然后是不存在的
我们刚才已经非常清楚地知道
已经不存在
所以这个物质世界当中没有颜色
根本就不存在 所以叫作空
色即是空
但是我们的眼睛能够看得到
能看得到 看得到的原因呢
就是因为缘起 因缘
说得再准确一点的话
那就是因为这个波这个光波
波它自己是没有颜色的
只是因为它的长短不一样
所以就导致了不同的颜色
所以它在我们的眼睛当中
就变成了一个像真实一样的东西
所以空即是色
原来根本不存在的这种颜色
在我们的眼睛里面就变成了存在的了
所以空即是色
然后这个存在和不存在
实际上就一个东西没有两个
那到底存在和不存在呢
我们可以说 既存在又不存在
就为什么这么讲
如果我们站在我们的眼睛的角度看
从这个现象的角度看
那先不管它是真实存不存在
反正我看到 从这个角度讲
这种现象呢 梦 做梦的时候
梦境它也有这种现象 模一样的
从这个角度讲 那就是它是存在的
它是一种现象
所以在物质世界当中
根本不存在的一个这样子的颜色
在我们的眼里呢
它就变成了一个存在的
所以空即是色
然后在我们的眼睛里存在的
和外面的物质世界里根本不存在的
这个存在的和不存在的东西
实际上就一个
物质世界当中不存在的东西呢
就是我现在看到的 就是这个不存在
没有一个 除了我看到的颜色以外
还有一个东西不存在吗 不是
就是我看得见的这个颜色
在物质世界里面是不存在的
然后物质世界里面根本不存在的东西
就是我看到了存在
所以这两个是没有分别的
就一个东西 所以就叫作
色不异空 空也不异色
这两个是一回事
就这么讲的话
《心经》 的这个色即是空空即是色
所有人都知道
《心经》 里面有这么一句话
但是具体怎么去理解呢
我们很多人也不一定能够知道
那现在我们基本上明白了
今天我们这么多人一下子明自
就还就是最终我们还得要感谢科技
那么没有科技我们是不是说不清楚呢
当然能说得清楚 有一大堆的逻辑
还得要学一个星期左右
这样子以后 才能够明白
首先我们要去学逻辑 思路
推理的方式先去学
比如说像形式逻辑
这个逻辑它本身就是要去学的
然后这个逻辑学好了以后呢
然后我们用这个逻辑再去分析
再去分析 然后这样子的话
那就不是这么简单的事情了
那现在我们不需要这么多
这么一下子 我们就明白了
可能也许还要回去
再深入地去思考下
这个真的是非常有意义
其实我们佛教的这些理论
完全可以说明这些问题
然后说得更加的深一点
但是说实在的 没有那么的快
没有那么快
就是因为我们这些科技的东西呢
因为大家都很熟悉
所以就是一下子就明白了
佛教的 像佛教的 像中观
中观的这些推理的方式
它有一个公式
这个公式我们要去学 先要去学这个
先去学这个推理的方式
这个叫作因明 就在佛教里面叫因明
因明这是推理的方式 也很复杂的
这个先去学 学完了以后呢
然后通过这个思维的方式再去观察
那这样子就需要一点点时间了 没有
就这么几分钟当中是说不清楚的
但是佛教没有这些图片
也完全一样地可以讲得很清楚的
这个叫作色不异空 空不异色
然后我们在颜色这个上面明白了以后
然后我们依此类推
然后就所有东西都是这样子
佛经里面也讲过了
比如说 我们在湖里面
湖里面会长一种草
这个草的里面是空的
然后我伸手一抓一枝草
然后发现里面是空的 然后呢
跟它长一模一样的一大片的这些草
我都不需要一个一个去看
哦 原来它们都是空性
它们的里面都是空的
或者是 我们比如说竹子
也是一个很好的例子
竹林里面满山都是竹子的时候
然后我们先砍掉一个竹子
哦 看到它里面是空的
看到它里面空的以后呢
我们不需要把每一个竹子都砍掉
我们知道 哦
那么它其他的竹子也就跟这个一样
它里面都是空的 一下就知道了
这就是依此类推
然后我们用这个颜色 然后就推理
哦 原来都是这样子
就一下子就明白了
这个是一个很简单的方式
我们了解了 然后这个颜色
颜色这个真的要一定要
大家深入地去思考 我觉得
我们很认真地用心地去了解的人来说
这是一个很大的 这个冲击力很大的
就是一下子就这个就不是说就很
这是一个很深的道理
就日常生活当中 颜色都是不存在的
是我们 那科学家就说
颜色不在外面 在你自己大脑里面
然后我们佛教就是说
不在外面 就在你自己的视觉里面
那不管是在大脑里面也好
视觉里面也好 反正外面是没有的
那这个对我们来说是一个颠覆性的
那我们之前一直都认为
这些颜色都是外面有的
从来都不认为我大脑里面有这些颜色
我们认为这些颜色它本身存在的
现在我们一下子就知道这个是错的
如果这个是错的 那就是
给我们透露了一个非常重要的信息呀
那就有可能全部都是这样子 有可能
然后我们一观察的时候
然后最后就发现全部果然都是这样子
这个很有意义的
大家要深入地去思考
这个既有科学的证据也有佛教的证据
两个方面 双重的 我们就只能接受了
当然如果我们有更好的逻辑
更好的理论的话
我们有权利去推翻这些东西
这个就是推翻
不是我们去推翻佛教
不是去推翻科学
是推翻我们自己的这种 现在我们是
是我自己的原来的这常识跟新的知识
两个开始斗争了
这是一个实际上学佛 整个的过程
就是一个自我斗争的一个过程
自我挑战的一个过程
那么佛教它不是对外 对别人斗
佛教都是给自己斗 给自己斗什么呢
给自己的烦恼 跟自己的贪痴
跟自己的我执斗
如果在这个当中获胜
那么就是彻底的胜利 就是这样子
这个大家 希望大家
我们把复杂的东西简单化去了解
就是就一下子就明白了
很有意义的啊 我觉得
这个大家要深入地就思考
定要好好思考
这个理论就这么简单
我觉得不需要思考
那如果是这样子的话
我应该怎么对待
就这个问题要去思考
我还是 是呀
我知道这个颜色都是在我大脑里面
但是我还是要去追求 我还是要
是这种心态呢
还是既然这些都不存在
都在我自己大脑里面的话
那我是不是需要做一点点
稍稍做一点点调整
这个心态上面 这个态度上面
是不是需要一点点转变
就思考这个问题
不需要去思考这到底存不存在
这个不需要 已经是很清楚了
好 然后接下来 我们再看一下
接下来再看一下形状
物质都是有形状 那么
有些是四方形的 长方形的
椭圆形的 等等等等的
那么这个形状
它是不是一个真实的东西呢
那我们再进一步地去了解一下
首先我们是用旋火轮这三个
旋火轮这三个呢
佛经里面经常都会出现
旋火轮这三个字
然后我们的这些世俗的
常用的这些词典里面
我们找不到这个词
旋火轮 我们找不到的
佛经里面去搜 就可以搜得到旋火轮
那么这旋火轮是什么
大家看这个激光笔 旋火轮
我们现在就是看到一个这样子的点
就在这种 这个叫旋火轮
旋火轮 现在它就是一个点
然后 它现在慢慢地转的时候
它一个点在移动
还不是一个圆形的
那现在快速地转动的时候呢
它就变成了一个线 一条线 个圆圈
那么我们现在这看到的就是
这种我们的照相机的 相机的快门
就是设成四秒钟 然后拍下来的
就这个照片就是这样子
它可以旋转很多很多 很多很多次
那么这个 我们图片上看到的这个
它是不是一个真实的东西呢
这个就是 不是真实的东西
这是我们的错觉
佛经里面经常用旋火轮来说明虚幻
比如说我们现在看到一个点
那这个在相对来说 这是真实的
然后慢慢地移动的时候呢
它在移动 也是真实的
还不是 还没有变成错觉 正常的
然后快速的时候
现在它就变成了一个圆形的火光
那么这个时候 它变成圆形的时候
然后我们的视觉里面
就开始产生了错觉
这个圆形的就是错觉
我们现在看到的是一个错觉
那么这个错觉跟我们是有什么美系呢
那现在我们要知道
我们看到的这张桌子
就是这么一大堆的 无数的这种错觉
构成的这个桌子
还有就是我们今天 我们看到的
周边的任何一个东西
包括我们自己的身体
全部都是以这种
无数的 成千上万的这种错觉构成的
我们怎么知道这种错觉构成的呢
我们再看 一下
这是一个科学的 物理学的
你看我们中间的这个红色
它是原子核 然后呢
周边的这些蓝色的小点点 就是电子
然后这么多的线 密密麻麻的线
然后就是 这个是电子轨道上的痕迹
这个跟我们刚才前面看到的这张图
是一个道理
这些电子 它的速度是很快的
它很快地转动的时候
然后就变成了这么多的不同的线
乱七八糟的线 然后这些线是错觉
就跟我们刚才讲 这就实际上
佛教两千多年前就讲旋火轮
就是这个 现在就变成这样子
然后这种错觉
般的情况下 还看不出来这些线
就看到的是原子
然后 很多的原子 最后变成了分子
然后分子就变成了我们这个桌子
实际上我们 构成我们这张桌子的
它的成分就是错觉 这种错觉构成的
所以我们 如果没有我们的视觉
这个我们之前也讲过很多次
这张桌子
我们每一个人在看这张桌子的时候
它就 它在我们的眼里
它就是一张桌子
然后 如果我们所有人出去了
这个里面没有人的时候呢
我们的想法呢 我们一直都认为
桌子还是这样子的
我们回来的时候 因为它在呀
我出去的时候是这样子啊
那它肯定是我不在的时候也是这样子
我们认为是这样子
但是我们出去的时候 它不是这样子
它完全不是这样子
为什么不是这样子呢
因为这个时候
我们的人的视觉都离开它了
离开它了以后
它根本就没办法是这样子
因为刚才我们前面看到的
这种乱七八糟的这种线就只有我们
因为有我们的眼睛
所以它就是这样子
如果没有我们的眼睛
那它不会变成这样子
所以现在我们看到的就是
很多的电子和原子核
然后这个东西呢
从表面上看起来就是原子
就像一个颗粒的东西一样
但是实际上 根本不是颗粒的
这里面都是错觉
就很多的这种线 因为我们分不清楚
所以就在我们眼里
它就变成了一种这样子的错觉
再下去 这就是一个原子
那么它中间就是很小很小一部分
那叫原子核
其他的都是空的 为什么叫空的呢
其他都是刚才我们看到的这种错觉
这种错觉 就旋火轮
所以真实的东西只有中间的这一块
其他都是错觉
所以我们的这种桌子
是我们的错觉构成的桌子
不是真实的 然后就是一个这样子的
原子中间的这个原子核
如果这个里面有一个真实的东西呢
它是真实 其他的
后面的一层一层一层的
都是电子的轨道
全部都是跟旋火轮是一模一样的
然后再往下看
然后我们现在看到了
上面是原子 然后下面再是原子核
原子核再分了以后呢 质子
然后质子里面就有三个夸克
夸克下面呢 就看到没有
打了一个问号 这不是我打的问号啊
再下面就不知道是什么样子了
再下面 再分的话
就不知道变成什么样子
目前就到这个地方了
目前就是这样子
现在我们在夸克以上的这些东西
这夸克叫作基本的粒子
比如说我们要砌墙的话砖头一样
砌墙的砖头 它是最最最基本的东西
但是这个基本的东西也可以 口
有可能再分 再分了以后呢
最后都变成什么样子 都说不清楚
所以就是一个问号
那佛教就不一样了 佛教就是说
这个最小的夸克 这个再可以分
再分了以后 它变成什么样子呢
最后就分成 还可以分很多
最后完全就会变成一个不存在的
就是最后就分 再分了以后呢 我们
在我们的手里或者是我们实验的时候
它会消失的 会失踪的 根本就
再分再分再分 最后就分没有了
变成虚空 根本就不存在
这个时候我们回头一看
原来这些 从桌子 分子到最后的夸克
或以后将来的再小的东西之间的
这些所有的东西
原来全部都是一大堆的错觉
那么错觉呢 当然不在外面了
错觉就在我们 是我们的眼睛错了
不是外面的物质错
错觉肯定是在我们的视觉当中啊
哦 最后会发现
哦 原来这个世界 在我的视觉
原来这个世界和宇宙
就存在于我的视觉当中
比如说有些吸毒的人吸了毒以后
他就会看到很多很多不同的东西
我们常人看不到的东西
那他当时呢 他以为这个是在外面
所以吸毒的人精神不正常
有些时候恐惧 还有做出一些非常
常人没办法理解的事情
实际上他的感官就发生了这些错觉了
感官发生了错觉以后 然后他就看到
很多很多稀奇古怪的东西
然后他当下就知道这些
当下他还不知道这是自己的错觉
他以为是外面的真实的东西
所以他就是产生很多很多的
我们常人无法理解的这些判断 行为
那么这个时候 这个吸毒的人在他眼
他看到的这些东西 根本不在外面
是在自己的视觉里面
就他自己的视觉里面 根本不在
最后我们所有人
包括科学也就会发现
原来我们一直去追追追追追
也再研究再研究 把它分分分分分
最后分完了以后就发现
这些东西都在
都不在外面 都在自己的视觉里面
现在颜色 它现在已经知道了
最后一定会是这样子
这个还要等 还要等十年八年
这样子以后 最后
完全就是跟佛教讲的是一模一样
走到这个 在物质上是
科学是完全是可以做得到的 做到的
精神上那就不一定
精神上就不一定 物质上是能做到的
所以最后 科学到了这个时候
要打个问号 不知道下面是什么
佛教就知道
这个下面 再分再分 可以分
可以 你可以发明更多的名词
然后就可以发现
更多的这些基本的粒子
最终的总结 结论
我可以现在就告诉你 结论是什么呢
当你发现最后一个
所谓基本粒子的时候呢
然后你就会发现 这些所有东西
实际上就在自己的视觉里面
就像一个吸毒的人 看到的错觉一样
那我们为什么有这样子
这不就昨天就讲过嘛:无明
就是吸毒的人
就是因为物质的东西刺激了神经
然后就出现了一些不同的世界
更何况我们从无始以来
无明就污染
我们的里里外外的全部的东西
那这样子的情况下
我们看到了一个不存在的东西
这个很正常啊 这很正常的
所以这叫作我们平时佛经里面讲
万法唯心造 就这意思
这并不是说我想变什么就变什么
这当然不可能啊
万法唯心造 我们不能理解为
哦我把这栋楼变成一个砖头
就可以变成 一个砖头
又把这个砖头 又让它恢复到一栋楼
当然不可能 不是这个意思
万法唯心造 不是这样子
万法唯心造 就是说
这个宇宙 这个世界
实际上就是自己的感官创造出来的
是我们自己的视觉 创造出来
就这样子 这叫作万法唯心造 所以呢
还有就是佛经里面讲
比如说像
《楞伽经》
《大乘入楞伽经》
这个里面 讲很多很多关于这方面的
还有就是 总结性的就是方法唯心造
还有就是 相由心生
相是什么大小长短
然后就是男女老少 里外等等等等
这就叫作相 在佛教里面叫相
相由心生
就是从我们的内心当中产生
是我们的内心当中投影出来的画面
这个宇宙
我们内心当中投影出来的一种画面
这叫作相由心生
这些都是佛教里面的
佛经里面的一些总结性的一些东西
非常非常有意义的
那么佛教已经有答案了
到了这个时候 就佛教已经有答案
科学在下面要打问号
现目前还没有答案
但是已经是做得非常非常好了
给我们有很大很大的帮助
我们很多时候讲空性哪 讲什么呀
用它的东西特别方便
那这个就是形状
这些桌子呀 什么东西的形状
都是我们自己创造出来的
那这实际上 我们不存在的时候
或者是我们的眼睛
离开这张桌子的时候
然后它就有很大的转变
那么我们有些时候
比较喜欢思考的人就问
那我们比如说我开车的时候
那我闭着眼睛 那我这个
但是我手里面感觉方向盘还是圆的呀
这为什么呢
当然 因为我们这个时候有
虽然没有视觉 但是有触觉
触觉照样可以产生这样子的错觉
所以我们闭着眼睛的时候
不看的时候
这张桌子是绝对会发生很大的变化
但是这个我们没有办法
只是理论上明白 可以推理
但是我们没有办法给大家看
为什么呢 看就是要用眼睛看哪
没有眼睛就是怎么看 青没办法看了
所以就只能就这么讲
那如果说我们能不能就架一个摄像机
把它拍下来 所有人出去看
变看它怎么样
那摄像机最后也用我们人的眼睛去看
所以就是 这个是没办法
只能我们的逻辑上
是可以这样子推理的
好 这个佛教已经有最终的答案
科学目前就是有 到这个地方有答案
再往下还没有答案
这个下面 还有一个叫作弦理论
弦理论比这个还要细一点 它的
比如说像夸克这样子的东西
也是一个 也是一种
不同的东西的振动的一个产生的错觉
那它不会说是错觉
但是振动的一个东西实际上就是错觉
但是这个现在
现目前是一个理论而已
但是用佛教的角度来讲
完全是可以成立的
一定会是这样子的
好 这个是我们这样子理解以后
我们就基本上就知道这些, 这个世界
真的是我们的感官创造出来的
理论上我们已经非常清楚了
但是理论上清楚了 这有什么用呢
如果我们不修的话
不修的话 是没有什么用
有些时候 我们可以给就佛教徒内部
或者是不学佛的人聊聊天
觉得这个世界很神奇
可以有这种感觉
除了这个以外 没有什么实际上的用
但是如果修的话
稍微修 稍微再深入一点
这样子 那就对我们的生活当中
都有很大的帮助
我们的 比如说解决我们的烦恼
这些方面确实是非常有意义的
然后呢 对 前面已经讲过了
这个里面
《心经》就说
除了色 色方面就它讲了四个
然后其他的
受想行识 亦复如是
都是一样的 它不会一个一个地讲
都是一样的 每一个都是一样
受是我们的感受 痛苦 快乐的感受
想是我们的观念
有各种各样的正确的 不正确的
各种各样的观念 想法
行就是各种各样的活动
身体的活动 精神的活动
然后识 识就是我们的意识
然后这些东西都是一样
这些东西都是可以
我们可以这样子讲
色不异空 受不异空
空不异受 受即是空 空即是受
然后就想行识 方法都是这样子
但是因为后面的有些东西
比如说这个识是我们的精神
精神的这种观察的方法
还有一点点不一样
这个我们明天打坐的时候 可以讲
天就是因为时间的关系, 不能 能冉讲
然后下面我们再看看 这里面就讲
舍利子 是诸法空相
所有的一切
以五蕴代表所有的一切
我们能看到的 听到的 想出来的
一切都是空相 都是空的
不生不灭 不垢不净 不增不减
当然了 它都不存在了
那减什么 增什么呢
好 然后 下面就是说
然后就再总结一下 就是说
是故 就是所以
空中无色 无受想行识
因为它们都是空 所以都不存在
这是讲五蕴的 这讲五蕴
然后下面就讲十二处
佛经里面讲五蕴 十二处 十八界
这些大部分都是一样的 但是比如说
五蕴里面 还不包括的有一些东西
那后面里面 后面当中 这个后面还有
内容上面稍微有一点点
后面的就稍微多一点
但是大致上这些都是一样的
这个里面 就下面又讲
无眼耳鼻舌身意
十二处是 眼耳鼻舌身意这六个
然后 眼睛看到的色
这个地方的色跟我们前面讲的色
范围不一样
这个范围很小 这个里面讲的色
就是我们眼睛看到的叫作色
前面五蕴当中的色
是眼睛看到的 听到的
外面的世界 全部物质
所有的物质都叫作色
这个里面范围有点点小
因为这个地方
眼耳鼻舌身 它就分开了
分开了以后
色就是我们眼睛看到的叫作色
那眼耳鼻舌身意
五个感官加上意就六个
然后它们的对境 色声香味触法
法是什么意思
法就是我们心里想出来的
这些各种各样的东西叫作法这跟
这不是佛法的意思
法就是这些所有的抽象的东西
概念性的东西都叫作法
那这个六个
两个一共是十二个 叫作十二处
那么然后就是说 这都是不存在的
其中一个很容易理解的 我们再看看
这个是什么呢 这个就是声音
我们听到的声音 这是一个声波
比如说这个中间的
是发出声音的一个东西
然后它发出声音的东西的时候
这个有 两边有很多很多的点点
有黑的 黑色的点点
那这个是空气的 空气里面的分子
空气的分子
然后比如说我在说话的时候
我说话的时候
这个声音是怎么来的呢
就是人的喉咙这边 有声带
就是发出声音的声带
然后声带它振动 振动了以后
然后嘴巴的边边上的空气就会
比如说我们一颗石头扔在湖里面
然后湖里面就产生很多很多的波
现在这个空气也是一样
就飞机就这么大的一个这么重的东西
为什么它要飞起来了
就因为有空气 所以它可以飞起来
要三百年前的人
是不知道这件事情的
然后这个空气 我们的眼睛看不见
但是就是弥漫在这个空间
所以声带的振动 然后就产生了
我嘴巴边上的空气
里面扔了一颗石头一样
就发生了很多的波 这个地方看
分子 就有些地方密度比较高
有些地方的密度比较小一
那这个是波
那这个波实际上它是什么呢
它就是空气
空气当中的分子. 除了空气
空气当中的分子就是空气了
那么除了空气以外 没有任何的东西
但是这个空气 最后就传到
这个波就传到我们的耳朵
然后振动了我们的耳膜
然后我们的耳膜振动了以后
然后我们就听到了
一个叫作声音的东西
但是这个所谓的声音
这物质世界里根本不存在的
没有声音的 从来都没有声音
那这个我们 对我们来说
我们要认真地去思考的话
这个确实也不好理解
没有声音 怎么可能呢
没有声音 那我们比如说
为了听音乐会
然后就是为了学音乐 等等等等
就付出了多少
那我们比如说去到
去听谁谁谁的演唱会
那么就是音乐会 那不知
花钱去 那到底我现在
没有声音我去买什么东西呢
实际上我们去买振动我的耳膜
我们就这么简单了
就振动一下就可以了 振动一下我就
但是这个振动 当然是需要一个因缘
这个叫作因缘 刚才我们讲了
这个因缘是我要花钱的
这个钱就可以买这个因缘
这个因缘就产生了这些波
然后就在我这耳朵里面
就变成了声音了
实际上这种声音 这种东西
这个世界里根本就不存在的了
根本就不存在
但是我们对声音有多么多么的执著
这些东西都不存在
但是我们理论上
这事实 这个我很早以前
我读高中的时候就听到过
就很多人会这样子想
但是 读高中的时候就听到过
但对你的生活当中有没有什么变化
很多人说没有什么变化呀
这个我们很早就学过
这个就是关键问题的 问题的所在
就是我们这个理论不知道怎么去用
用了以后有什么帮助
这个我们就不知道
科学家也是 他知道
他也不知道这个用来断除自己的烦恼
他不知道这个 那就是一样的
所以我们不修的话
最后也就是这样子
那除了这以外都一样
比如说我们的闻到了一些香味的时候
实际上这个香味里面的一些分子
就是接触到了
我们鼻子里面的黏膜上面的一些分子
然后呢 影响了以后
然后在我们的大脑里面
就产生了所谓的香味
那佛教就不会说是大脑里面
实际上是一样 所有统统都是这样子
所以所有的这些东西
都在我们自己的感官里面
那都在自己感官
那是不是这个世界就不需要了
世界需要 没有世界的话就
因为这个因缘不在
因缘不存在的话 那就是
因缘和合才能够看到这个世界
所以这些都是这样子
这个大家要深入地去了解
我们先了解这么一个
这也是一种空性
当然这个不是很深的空性
但是可以确定 这是空性的一童 部分
这样子就叫作空性 这就叫作空性
那这种空性
我们先去了解一下 这些简单的空性
然后 最后我们把这个空性就是
把空性的这个理论来观察我自己
观察我自己的时候 然后就明自了
我也是跟这个声音一样
最后就这叫作无我这就无我
还没有涉及到自己的时候呢
我们很开心 可以观察
啊 这个不存在 那个不存在
最后就轮到自己的时候
然后我们不知道 说我也不存在
那就这个里面
有很多的可以思考的东西了
这个我们今天就不能再讲了
好 现在下面就是说
没有无明 也没有无明尽
尽就是没有无明了
就是成佛了 断掉了
也没有无明 也没有无明的断掉 断除
然后也没有生老病死
生老病死都断掉 这些都不存在
后面我们都不需要一个一个讲
反正都不存在 就可以了
好手 我们现在还有五分钟的时间
大家有什么疑问可以提
提一两个问题
请问上师
观自在菩萨行深般若波罗蜜多时
照见五蕴皆空
请教照见是什么意思怎么理解
照见就是我们很
简单地说 我们很认真地去观察
然后就发现或者是体会 明白 觉悟
照见有很多很多意思
为什么证悟实相
要利益众生才可以达到
利他和证悟是什么关系
慈悲和智慧是什么关系
好这个非常非常重要的
我们比如说 像龙树菩萨他也讲了
我们 当我们证悟空性的时候
特别地有慈悲心 对众生特别有慈悲
那这两个有什么关系呢比如说
这个很多佛经 显宗和密宗都有这个
有一个比喻来说明这个问题
比如说我们十个人
十个人就大家睡在一个房间
然后 睡了以后 睡着了以后
就大家做同样的一种噩梦
一个非常非常恐怖的噩梦
大家都在垂梦当中就挣扎
都特别特别的痛苦
那这个时候 有一个人醒过来了
醒过来了以后
他就发现 我们大家都在做噩梦
然后 刚才他自己也在这个梦里面
特别的痛苦
现在就发现这根本不存在的
是因为我自己做了梦 所以就有这些
现在实际上根本没有
所以他就特别的着急
就把这些人唤醒
他特别着急 就因为他们也在受苦
然后 而且这个受苦呢
是根本就不存在的痛苦
根本就没有必要的
就是只要把他们唤醒了以后
这个痛苦就一下子就会消失
所以他特别地努力
积极地去把这些人唤醒 就这个意思
因为他发现这痛苦是不存在的
是我们自己做了噩梦 睡着了的原因
所以他就很积极 如果是他发现
真是有这样子的痛苦的东西的话
那他也不一定那么的积极呀
他也可能会绝望失望
他也很懒惰
他觉得 呀 没有救了 没有意思了
他可能是没有办法了 他也很无奈呀
他有可能这样子
但是现在他特别的积极的原因呢
他就觉得 这些恐怖的这些东西
实际上都不存在的
都是因为我们做梦
所以把他们叫醒 这痛苦就不存在了
就可以不存在
那他特别的努力 特别的积极
这两个关系就是这样子
请问上师 空性是见解 还是感受
如果是感受的话
那空性的感受是怎样的
空性我们可以这样子讲
空性可以分两个
一个是它本身就是空性
比如说 我们刚才讲了彦 颜色
它不存在的这个不存在是物质的真相
它永远都是这样子 没有任何的变化
但是我们之前不知道 现在知道
现在我就体会到了这个空性
那这个时候
我的心里 也就有一种这种空性的
先是一种抽象性的概念
慢慢慢慢修了以后
这个概念 抽象的概念
最后就变成了体会
这个体会的部分 叫作见解
这个叫作见解 所以我们可以分
一个内在的空性的见解
可以这样子分
比如说我们的眼睛去看东西的时候
外面有一个东西存在
然后这里就有一个我的视觉
所以我的视觉可以去感受外面的东西
我们的常识当中是这样子
所以我们现在
也可以用这种方式去理解
比如说 物质它不存在的这个部分
就是叫作空性
然后 我现在明白了这个道理
然后我就有见解了
那么我明白的这个部分就叫作见解
这就叫作见解
外面的这个空性 还不叫见解
然后我去体会的这个部分 就叫见解
简单说是这样子
这是一位作家问的问题
请问文字也是空性吗
对 文字也是空性
文字 什么叫文字呢
比如说我们这里看到的
无无明 这三个字 它是不是文字呢
它不是文字 这个不叫文字
比如说 汉字最早最早的时候
比如说像 很多东西就是画它的
比如说像画一只鸟一条鱼
然后叫作鱼
那就逐步逐步地把这种东西
就变成了我们相互之间的
沟通的工具的时候呢
它从此以后就它是一个文字
这个之前 它不是文字它就是一种图
它就是一种图像 后来它就
这个跟我们的人的这种习惯有问题了
他逐步地把它变成了
比如说 像甲骨文这样子的东西
还没有变成一种沟通的工具的时候
那就不是文字了
变成了沟通的东西以后它叫文字
但是它的本质上呢
之前之后 都没有什么太多的变化
所以 我们现在看到的世界的文字
有两个大的分类 一个是就是图像
另外一个就是可以拼读的字母的文字
无论是这两个哪一个都是
我们写的东西 就是一个符号而已
实际上都不是文字 那么文字呢
真正的文字是什么呢
有两个 一个是我们的声音
另外一个更重要的是
我们的意识当中
意识当中就出现了一个
比如说 我就是 比如说我发出鱼
就是鱼 或者是鸟
这样子的声音的时候
我的就是心里就出现了一种
河里面 水里面的一种动物
或者是天上飞的
可以飞的一种这样子的动物出现
出现的这个画面 才是真正的文字
这叫作文字
这个文字跟我们的声音有一点点关系
然后 后面人们就是为了沟通
就把这个图像 跟我的声音
和我们的脑海当中的鸟的这种概念
三个结合起来
结合了以后 能够结合的这些人
就是语言没有障碍的人
有可能是一个民族的人
然后这三个东西连结
连不起来的这些人
然后他是有可能是另外一种族群
就是这样子 所以呢
文字 我们写的这个东西
它不是文字 真正的文字是
我们的意识当中的这种概念
才叫作文字 因为让我们能够沟通的
实际上就是它
不是我们写的这个符号这个图像
不是 因为它, 我们谁都可以看
任何人只要有眼睛 大家都可以看
但是很多人不知道
看这个图像 这是什么意思不知道啊
所以这就是说明文字不是它
文字是我们的概念当中的一个画面
才叫作文字
那么这种画面 它是不是存在的呢
当然我们刚才这种
从空性的角度来讲的话
那刚才不就是说 意识都不存在了么
意识都不存在了
那它的概念当然也是不存在的
好 现在我们最后一个问题
请问上师 解脱的境界
与往生西方极乐世界是相同的吗
那么如果对小朋友去解释
佛教中讲的净土 可不可以
以迪斯尼乐园来做一个比喻呢
啊 可不可以什么
以迪斯尼乐园做一个比喻
可以 可以 可以
小孩子把迪斯尼乐园
肯定是当作西方极乐世界了
可以的 可以的
这个境界是什么意思 刚才讲了
那个成佛跟往生西方极乐世界
有点点不一样
成佛就是已经到达了最高的境界了
往生西方极乐世界呢
我们昨天也讲过了
正常的往生 就到达了菩萨的第一地
然后第一地以后
还有二三四五六七八九十
佛就是十一地
往生西方极乐世界的 刚刚往生的人
那么往生西方极乐世界的人
他的境界是一地菩萨的境界
就这个区别了
再多一个问题好吗 多一个问题
好 可以
请问堪布 藏传佛教讲闻思修
汉传佛教讲戒定慧 有差异吗
没有没有
戒定慧跟闻思修是不一样的
藏传佛教讲闻思修也讲戒定慧
汉传佛教讲戒定慧也讲闻思修
闻思修呢
还有就是
《瑜伽师地论》
这些里面都有的
这个因为藏传汉传都有了
好 没有问题
好 我们现在大家一起做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
阿弥陀佛 谢谢大家 大家晚安
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》
6.《嘱托》 中国社会科学出版社, 2016
台湾出版:
1.《轮回的故事》
1.《轮回的故事》 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》,
2.《解开藏传佛教的神奇密码》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》,
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相——四法印》,
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and politics
An Analysis of the Union of Religion and politics 6. 5
6. 52
6.
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1. 《 The Right View :
1. 《 The Righf View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodhisattvas >
2. 《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare you off》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
:《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四)川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.