各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天的课
我们继续讲《佛说稻秆经》
那么听课之前请大家发菩提心
因为发菩提心非常的重要
所以我们每天_每一次讲课的时候
都要提醒大家发菩提心
这是我们的传统
藏传佛教的传统上都是这样子
一代一代的这些上师们听课的时候
都要给大家提醒发菩提心
其实我们是应该是不需要提醒的
大家应该懂的
我们闻思修行或者是包括烧香拜佛
凡是行善的时候都要发菩提心
这个大家应该知道
但是这个是我们一个传统的一个做法
所以我们每一次都要给大家提醒
要发菩提心
我们今天为什么要听课呢
就是为了成佛
为了成佛 我们来闻思修行
所以我们今天听课
就是要这样子发菩提心
那接下来我们讲
《佛说稻秆经》的内容
那么《佛说稻秆经》
它的这个宣讲的这种方法
就是像海浪一样 就是一轮一轮的
就是意思就是说
先讲一个十二个缘起支然后
先是讲一个
稍微比较略一点的十二缘起法
然后这个讲完了以后
紧接着然后再讲
稍微广一点的十二缘起法
讲经说法或者是佛经的写作
这方面有很多的方法
尤其是密法的传讲的方法
是有很多很多的方式 有很多的方法
那么这种方法就像波涛海浪一样
一轮一轮的,一个接着二个
然后前一个没有讲到的
然后后一轮 然后稍微再展开一点
这样子讲_这样子以后
首先让大家了解一个概论
简单地了解简单地了解好了以后
大家都知道什么是缘起
大家都知道什么是十二缘起支
这样子以后然后紧接着然后又讲
这个缘起的之间的相互的因果关系
然后比如说无明
它到底是个什么样子
然后这里面的十二个
它们的本质本体是什么样的
就这样子进一步地去讲
然后有些时候 就讲了它的名义
它为什么叫作无明为什么叫作行
为什么叫作名色
有些时候就是解释它的名词
这些都有
那么现在又开始讲十二缘起
十二缘起之间的关系
稍微比较展开一点地讲
但是有些比如说这里面的无明
前面讲得比较多
在这个地方讲得不是很多
但是其他的 在下面这一轮当中
讲得稍微详细一点这样子
复次 不了真性 颠倒无知 名为无明
复次就是说前一轮讲完了以后
前一轮的十二缘起和它的名词
解释完了以后
然后就开始讲另外一轮十二缘起
首先是无明无明它是什么
什么样子叫无明呢前面也讲过了
所有的这些无知 愚味 愚蠢
包括我们的世俗的这些愚味
世俗的愚味世间的这些愚味
除了从佛法的角度 从空性的角度
从胜义谛的角度讲的这些无明以外
我们的现实生活当中的
各种各样的无知就是愚味
这都叫作无明
所以有些人觉得佛教是迷信
但是根本就不是
佛教要消灭的正好就是无明
那么无明的有一部分就是迷信
佛教追求的不是迷信而是智信
佛教追求的崇拜的是智慧
实际上我们学佛 学佛的目的
学佛就是等于是学智慧
为什么呢 因为这个十二缘起
十二缘起它的源头是无明
然后这个无明用其他的方法
比如说烧香 拜佛 持咒 诵经
还有祈祷 这些是有没有帮助
当然是有帮助了
对我们的开悟和证悟有间接的帮助
但是没有直接的帮助
就是直接起到作用的
发挥直接的作用
起到决定性的作用的
都不是烧香拜佛都不是磕头诵经
这些都不是那是什么就是智慧
有了智慧 然后智慧就可以
把无明从源头上 从本质上可以断掉
所以我们可以这样子理解
所有的大乘佛教的修行
都完全可以归纳为六度 六波罗蜜多
然后六波罗蜜多 所有的波罗蜜多
其他的波罗蜜多都是为了智慧
都是为了般若波罗蜜多
般若波罗蜜多就是智慧波罗蜜多
前面的六波罗蜜多当中的前面的五个
包括禅定都是为了智慧
佛教追求的最终要追求的
要达到的目标就是智慧需要智慧
不是需要聪明而是需要智慧
因为智慧它能够消灭无明
所以我们前几天也讲过了
佛教追求真理尊重所有的真理
所以我们包括其他的宗教
除了佛教以外的这些宗教
里面所讲到的这些真理
包括科学讲到的真理
哲学讲到的真理
以及我们世俗的这些学问当中讲到的
所有所有的真理_佛教都崇拜都尊重
都是尊重因为这是真理
但是佛教它自己有独特的
所追求的真理
这个就是一个超凡的智慧
这个是其他的哲学 科学
都没有办法达到的
一个这样子的深度和高度
这个就是无我的智慧空性的智慧
所以佛教就不接受任何一种迷信
盲目的相信
当然也可以这么讲比如说
实际上比如说佛教的四圣谛
四圣谛它本身就是真理它是真理
但是比如说初学者
他目前还没有能力去了解这个真理
所以他不知道
还不知道四圣谛是不是真理
因为是初学者
他的闻思还不够不到位
但是这个时候
如果他很虔诚的心去相信
那这样子的话
这个对他有没有帮助呢 有帮助
虽然还不是智信
对他对这个阶段来说
还是不是很智信
因为他还没有得到这个智慧
但是他所相信的这个东西
是没有错的是事实
目前他还不知道是事实
但是实际上这是事实
他的相信他的这种信心是没有错的
那除了这种暂时还没有明白真理的
这种信心以外
所有的盲目的相信 盲目的崇拜
这些都是佛教所反对的
所以佛教才不是迷信
所以我们必须要分清楚
这为什么这么讲
就是因为无明 它这里讲得很清楚了
前几天这个前面也讲过了
它这个《稻秆经》里面提到的
它所提到的有几个个别的无明以外
它后面也讲过了
还有其他的所有的这些无明
其余的这些所有的无明
也都叫作无明都包含在这个当中
所以所有的 通过世俗 胜义谛
不管是从哪一个角度来讲、
凡是盲目的这些都是
都是要被推翻的 要断掉的 这样子
所以佛教非常的重视智慧
所以我们经常讲
闻思修才是学佛的核心和重点
为什么这么讲
因为闻思修这样子的话
才能够得到智慧
《华严经》当中也讲
还有我们的很多的论
佛教的论当中都讲
比如说我们去闻法
比如说我们这一次
大家来听《佛说稻秆经》
那么光是听也就明白了一些道理
这叫作闻所得的智慧
然后听完了以后 我们自己去思考
进一步地深入地去思考通过思考
又会明白更深层次的一些真理
这叫作思所得的智慧
然后最后打坐修行
然后这些文字上的这些内容
全部转化为体悟体会
或者是理论文字上的理论
最后就是转化为我们自己的感受
这样子以后 这叫作修所得的智慧
闻思修才能够获得智慧
烧香拜佛当然是可以积累福报
作为一个佛教徒
应该烧香 应该拜佛 当然是可以的
但是重点都不是烧香拜佛
烧高香烧头香
这些都不能让我们增长智慧
如果不增长智慧
那就是没有办法推翻我们的愚味
没有办法断除我们的烦恼
如果烦恼没有断除
那我们永远永远都不能解脱
只能在轮回当中流转
所以我们需要的不是其他
需要的就是智慧
但是智慧必须要有慈悲
带有慈悲才叫作大乘佛教的智慧
如果只有智慧没有慈悲
那就是小乘佛教的发心和它的追求
所以需要有慈悲
重点不是慈悲重点是智慧
有了智慧慈悲自然就会有的
没有智慧我们很多道理不明白
这样子以后
我们也不懂得要有慈悲心
不懂得为什么要让所有
要对所有众生发起慈悲心
所以最终也是最终还是
最需要的就是智慧所以非常重要
所以我们要真正学佛的话
那就是想一切办法要证悟
要证悟空性
这是我们的最终极的目标
证悟智慧证悟空性
证悟我们心的本性
这样子以后 所有问题就解决了
这是最最最重要的
这里又开始讲无明无明是什么
不了真性
真相这里讲的是真性
真性是真实的本性 真实无伪的本性
它的真性是什么呢
是我们的心的本性
当然比如说小乘佛教
它认为什么是本性
然后比如说小乘佛教
有一切有部有经部
它们的层次不一样
它们是小乘佛教的不同的教派
不同的门派
那么它们认为的这个
它们所理解的真相 也有所不同
然后大乘佛教唯识宗它认为的
它所理解的真相真性是什么
本性是什么
然后中观大乘佛教的中观
它理解的本性是什么
最后就是密法
密法的像大手印大圆满
它们所理解的真性是什么
这个都有不同的层次
佛经里面已经讲得很非常的清楚了
为什么有这么多的真性呢
实际上有 会不会有这么多的真性
不会有的不会有那么多的真性
没有那么多的本性
那么为什么要讲这么多不同的
不同层次的本性呢
本性或者是真实的本性
实际上就只有一个
但是这个一个本性
我们不同的角度或者是不同的阶段
所理解的相对的本性是有很多的
就像我们我们的眼睛 我们的眼根
我们昨天讲过的眼根
它在正常工作的时候
我产生的视觉 它看到的都是真相
从世俗的角度从现实的角度来讲
它所看到的可以说这个就是真相
但是它看到的这个真相
是相对的_不是绝对的
它根本就没有看到显微镜下面的
所看到的真相它没有看到
然后显微镜也有很多不一样的显微镜
功能不一样
所以它看到的结果 结论不一样
所以显微镜也有不同的结果
那么这些结果 从它自己的层面来讲
这些都可以说是本性 或者是真相
但是它们都不是绝对的真相
只是相对的真相
绝对的真相就只有一个
实际上 绝对的真相是没有真相的
就是这样子
没有真相就是绝对的真相
只要我们的语言能够说出来的
我们的意识可以思考的
这些所谓的这些真相
实际上都不是真相
我们的语言没有办法表达
我们的意识没有办法思考
超越了我们的语言的范围
和思考的范围以后
这个背后有一个未知的区域
我们从来没有进入到这个区域当中
这个就是要突破突破很多很多东西
穿越很多东西以后
最后可以达到这个境界
那么这个境界它才是真相
但是这个真相是没有真相的真相
这才是真相还没有达到之前
没有达到这种境界之前的
所有的这些所谓的这些真相
只能说它自己的角度看
从它自己的层面来说
这个也可以说是一种真相
但是这个不是绝对的真相 是这样子
所以这个真相
真性就是真实的本性
真实的本性最后是什么呢
是我们的心的本性
我们每一个人的自己的
我们的心的本性
为什么说是心的本性
为什么不说我们的身体的本性呢
为什么不说外面的世界的本性呢
为什么只说心的本性呢
佛教就是认为
尤其是大乘佛教就认为
外面的这一切
实际上是不需要去思考这些
外面的这些东西是真实是虚拟
不需要这样子去思考 为什么
因为它们都是我们的内心的投影
是我们的心的投影
所以不需要去追究它是真或假
也不需要去思考
只要明白了我们的内心的本质
实际上就了解了万法的本性
所以大乘佛教就是强调
我们的心的本性了解了就可以
就要去 大家去了解心的本性
那么心的本性是什么
也就只有一个本性
那就是第三转法轮和第二转法轮的
最终的核心的内容加起来
那这个就是我们的心的本性
那它们的内容是什么呢
非常简单就两个字
光明和空性 明和空 就两个字
明就是光明 空就是空性 这是真性
这里讲的真性 就是我们的心的本性
那么无明是什么呢 不了不了解
不了解我们的心的本性是什么
我们大家都不知道
我们的心的本性是什么
科学家也不知道 哲学家也不知道
人类历史上出现过
非常非常伟大的哲学家 科学家
他们在他们的领域当中
是非常优秀非常伟大
非常有成就的 有贡献的
但是心的本性
他们也不知道自己的心的本性是什么
那我们学佛的人最终追求什么呢
就是实际上我们在研究我们自己
我们自己就是一个试验品
我们把我们的五蕴
作为一个试验品来试验
然后最终发现我自己是什么
佛就是教育我们
首先要去了解我自己是什么
首先不重要
外面的这些各种各样的物质是什么
这个不是很重要了
首先要知道你自己是什么
彻底地明白了我们自己是什么
我们自己的本性是什么
这样子以后外面的这些
这些所有的这些都一下子就明白了
它们的本质都明白了
所以首先要研究自己
比如说三年闭关五年闭关
或者是一个月闭关
那这些闭关那闭关干什么呢
就是在就把门关上
就是与世隔绝把自己封闭起来
就是要在研究自己
研究我自己是什么
然后不是研究我们的身体
是在研究我们的内心
在看我们的心的本性
就像物理学家他研究物质的时候
用显微镜等这些仪器来研究
那我们佛教徒
研究我们的意识的本质的时候
不是用这些仪器而是用它自己
意识它自己可以明白它自己的本质
除了它自己以外这个世界上
没有一个东西可以看得见它的本质
我们的眼睛五个感官看不见
然后我们的五个感官的漏洞
就把用各种各样的仪器来补上
最后也看不见我们心的本性
心的本性只有它自己才能够明白
所以这样子的闭关修行
实际上在研究自己
研究自己的心的本性
为什么要这样子呢
我们明白了心的本性以后
然后所有的问题解决了
烦恼所有的烦恼
生老病死的源头全部解决了
所以智慧是非常的重要
智慧的对立的 相反的是什么
就是无知愚味
用佛教的话来讲就是无明
那无明就是不了真性
这个就是它的这个
它的无明的本质就是这样子
它不了解万事万物的真实的本性
然后颠倒无知
它不但是不了解本性和本质
而且它就颠倒地把没有的东西当作有
把不真实的东西当作真实的
无常的东西当作永恒的
然后痛苦的东西
就是当作幸福或者快乐的
这样子颠倒
然后它的颠倒的这些想法
全部都是无知都是愚味
所以无明就是这样子
无明就是它的本性就是这样
所以我们必须要跟无明斗争
这是最重要了就是要断除无明
这是这个就是最重要
不断除无明这样子以后
它永远都不会让我们
从这个轮回当中解脱
比如说放风筝的时候
这个风筝飞得再高再高
最后还是要回到地上为什么
就是有一根线就把它拉回来
它飞得再远飞得再高
最后还要回来那无明就是这样子
无明就是风筝的线一样
我们有些时候可以走到轮回的最高点
轮回的最高点是什么呢
天界 还有色界 无色界
无色界是什么呢
无色界的人的身体
是我们的眼睛看不见的看不见
它是物质
但是我们的眼睛是看不见的
而且他们的身体
无色界的人的身体 天人的身体
就是远远超过了我们普通人的身体
就比我们的身体更大然后看不见
那就是像现在科学家发现的暗物质
暗物质一样它是看不见的
但是佛教就是讲
就有一种这样子的物质
看不见的物质是存在的
那么他们的身体
就是以这个物质构成的
所以我们的眼睛看不见
那这个是轮回的最高的地方
轮回的最高地方
因为我们的人的心精神
跟我们的身体是相应的
相应的意思就是说
比如说我们现在这个欲界
佛教讲的三界当中的欲界
就是我们这个世界
我们的身体就这么粗糙
外来的所有的这些
比如说自然穴害战争等等
都随时都可以影响到我们的这个身体
是非常的粗糙
然后我们的意识也是这样子
任何一个不太好听的话等等
都影响到我们的意识很容易
所以非常非常的脆弱
内外都是这样子
然后色界 就比我们的身体更加的
这个物质
虽然是他们的身体也是物质
但是比我们的身体的这个物质的
比我们构造我们身体的这个物质
跟他的物质不一样
更清净清净的意思就是说比如说
自然灾害 或者是其他的任何东西
非常非常不容易影响到他的身体
不会不容易伤害到他的身体
然后他的内心也是
就是在禅定当中如如不动所以就是
不像我们的意识这样子容易动摇
然后再上面就是无色界
无色界的身体非常非常的清净透明
透明的意思不是像玻璃一样
就是它这个物质虽然是物质
但是不是我们这个世界上的物质
非常不容易去影响到他的身体
然后内心也是一样
一旦投生到无色界
然后就投生的瞬间
就进入了无色界的禅定
到死亡临终为止
根本就不需要去修禅定
一生下来的时候
就是在禅定的状态当中
但是没有用 因为这个没有证悟
所以几万年在禅定当中
但是结束了以后
还要回到轮回当中
就是这个就是说风筝放风筝
它飞得再高 没有用 最后还要回来
同样的我们到了轮回的最高点
几万年就在禅定当中如如不动
但是没有用最后还是要回来
那为什么呢
就是因为无明没有断掉
所以走得再高最终还要回来
所以世俗的这个禅定 世俗的禅定
如果像四禅八定这样子的禅定
如果它没有菩提心的成分
然后更没有智慧的成分的话
那这个四禅八定
这都是没有太大的意义
只是当下心可以静下来
当然比如说 我们现在现代人的精神
有些精神问题
是当然是可以通过这个方法来解决
比如说失眠的人
然后就是压力过度的人过大的人
然后抑郁症的人这个当然都有帮助
有帮助但是不能解脱
最后就是因为他没有办法去破坏无明
所以都是没有用的
所以我们学佛必须要有智慧
智慧才能够解决所有的问题
所以我们要学佛的话
从闻 然后再去思再去修
这样子才能够断掉轮回无明
如果有这个方法
那这个无明断掉是不是很难的
虽然无明在我们的心里它
我们的意识当中它已经占上风
已经是从无始以来到现在
它在我们的意识当中
就是站在最优越的位置
一切都是它说了算
其他的我们的智慧 闻思修的智慧
这些都没有都没有这些位置
在我们的凡夫人的内心当中
就是这样子
但是如果我们找到了正确的方法
闻思修这样子的话
那也有可能很快就能够断掉
为什么它毕竟不是我们的心的本性
它不是本性 它是突然间发生的事情
突然间发生的东西
它不是 无明它不是我们的心的本性
如果无明是我们的心的本性
那这样子只要我们的意识存在
只要我们的心存在那无明也就存在
没办法断掉没办法把这个分离
但是不是 我们的心的本性
跟无明是没有任何关系的
无明是因为我们在后面没有
这我们没有看见我们的心的本性
然后就产生了一个这样子的东西
它不是先天的
它是后天的一个这样子的产物
所以如果我们找到了心的本性的话
那也很容易断掉 因为它不是本质
比如说我们衣服上的肮脏的污垢
它是可以洗掉的为什么呢
因为它不是我们衣服的本质 不是它
它跟这个本质是没有关系
它是后天产生的东西
所以可以把它洗掉
同样的 如果我们能够找到好的方法
比如说像大圆满大手印
还有像禅宗的明心见性
还有像中观的空性
如果找到这样子的好的方法
方法找到了但是我们自己不用功
也是没有用的
第一个我们掌握了这个方法
第二 我们用心去做 投入 努力
那这样子的话
无明 虽然是几百万年几千万年
一直到现在这样延续下来
但是有了智慧瞬间的智慧
就可以断掉这么长远来的无明
是没有问题的 所以智慧非常的重要
颠倒无知名为无明
这个就是无明
这样子以后
我们学了《佛说稻秆经》以后
我们发现才能够理解
智慧才是最重要
其他的重不重要重要
但是没有智慧那么重要
所以智慧才是最重要
因为轮回的源头就是无明
无明只有智慧才能够断掉
名为无明 如是有无明故 能成三行
有了无明以后
然后就是开始十二缘起的第二个
就是行这个有三种
三种是哪三个呢
所谓福行罪行和不动行
就这三个
福行是什么呢 比如说我们去行善
行善比如说不偷不盗
还有六度的前几个
比如说我们去布施忍辱持戒
这些都叫作福行
然后罪行是什么呢
那就是杀盗淫妄就是罪行
不动行不动行是什么
不动行就是四禅八定
四禅八定
有些时候四禅八定是很可怕的
为什么这么讲呢比如说
我们既没有出离心又没有菩提心
在这个基础上
非常用功地去修四禅八定
那不用功的话那这个也修不起来的
非常用功地专心地去修四禅八定
最后四禅八定修成了
修成了以后又怎么样呢
四禅八定分两种
一个叫因四禅八定
另外一个就果四禅八定 因和果
因四禅八定是我们现在
就在这个地球上这个世界上
人间是可以修的四禅八定
然后修了以后_四禅八定比如说
四禅八定它有些时候会退失的 退失
比如说我们四禅八定修得特别好的人
然后就因为他的环境
还有就是各种各样的原因
他会退失的会退失
如果他临终的时候
这个四禅八定还没有退失
这样子去世 这样子的话
那他一定会投生到色界和无色界
这个因果是不动的不会动的
不会有任何的变化
他一定会投生到一定会投生到天界
天界当中的色界和无色界
四禅八定从初禅到四禅
一三三四禅这个是四个禅定是
如果拥有这样子的禅定
到死的时候也没有退失这样子的话
那这个人如果没有出离心菩提心
证悟空性 这些都没有的话
那么他的结果是什么呢
一定会投生到色界
然后如果另外一个
比如说他修成了无色界的
无色界的禅定也有从一到四
修成了这个禅定
然后临终的时候也没有退失
这样子去世的话往生
那这样子的话
他一定会投生到无色界
这个因果是非常厉害的
这个力量是非常强大的
所以不会 任何东西都改不了
他一定会投生的 所以叫作不动业
唯一一个能够改变这个因果的
就是大乘佛教的禅定
菩萨他可以修四禅八定
他修成了四禅八定 但是他的愿力
他不会投生到色界和无色界
因为色界无色界
尤其是投生到无色界
人与人之间是没有办法沟通的
所以他没有办法去度众生
没有办法去帮助众生
所以 菩萨他们都不会投生到无色界
无色界他们都不会投生
但是因为他有了这个愿力
他就可以把这个因果可以改变
他虽然有这个禅定的功夫
临终的时候也没有退失
但是他不需要投生到色界和无色界
因为他的愿力
他还可以回到比如说像欲界
就像我们这样子的世界
有很多很多的苦难
有很多很多的受苦的众生
那这样子的地方
他就会投生_他会投生
大乘佛教跟小乘佛教的静处
静处是不一样的什么叫作静处
静处就是没有人的地方
没有任何干扰的地方 这个叫作静处
然后小乘佛教它认为的静处是什么
就是没有人的地方
就没有人的地方去打坐禅定
没有人来干扰
没有人来干扰的这样子的地方
偏僻的地方
就像世外桃源这样子的地方
叫作小乘佛教的静处
然后大乘佛教的静处是什么
大乘佛教的静处
城市人非常多的地方
就是大乘佛教的静处
这叫作大乘佛教的静处 为什么呢
大乘佛教的静
他的目的不是他个人的修行
就是利益众生那么利益众生
就是有人的地方才能够利益众生
有众生的地方才能够利益众生
所以城市人最多的地方
就是大乘佛教的静处
那人最多的地方就是这么多的人
那为什么叫作静处呢
为什么这个叫作清净呢
清净不清净就是
有自私的地方就是不清净
比如说我人的身体就待在一个
没有任何人的一个这样子偏僻的地方
但是我内心当中全都是自私自利
那这样子的话
这就是外面的环境是静处
但我内心不静处不是静处
干扰 最大的干扰 最严重的干扰
不是这些人的干扰 是我的自私的
自私自利的这个念头的干扰 所以
这个是大乘佛教认为这个不叫静处
如果人身处于这个
一个非常热闹的城市里面
但是内心当中没有自私自利
这样子以后 这叫作静处当然
这个是有一定的修行的层次的人而言
我们初学者还有
还没有解决这个自私自利
还没有证悟那这样子的话
当然是先是要选择小乘佛教讲的
小乘佛教讲的这个静处才是静处
前几天 我上一个月
我发了一个微博就是
纽约时代广场 菩萨的静处
可能很多人还不知道是什么意思了
全世界最最热闹的地方也最乱的地方
就是纽约时代广场
然后这个可以作为一个菩萨的静处
不矛盾的这么
全世界最繁华最热闹 最乱的地方
从小乘佛教的角度来讲
永远都不可能是静处不可能是静处
但是从大乘佛教的角度来讲
比如说一个人
就在那个地方生活或者工作
如果他有一定的菩提心
还有大乘佛教的智慧
那这样子的话
他可以说我在静处 可以这么讲
所以很多方面
这个大乘佛教_小乘佛教的这个
都是有所区别的
所以这个菩萨_比如说某二个人
修了无色界和色界的四禅八定的话
那小乘佛教是没有办法了
只有投生到这个地方
所以叫作不动业
但是大乘佛教是有办法的 他不会
他如果不愿意投生这个地方
他不会投生
一般菩萨都不会投生到无色界
色界的话还可以修禅定
可以在禅定当中可以利益众生
色界这个世界里面
没有自然穴害 没有这个
生和死是有的 但是没有老没有病
这些痛苦都没有_所以就帮不了众生
帮助不了众生
所以大乘佛教菩萨的投生的选择
一般都不是这两个地方
一般都是在欲界
欲界就我们的这个天世界
比如说地狱饿鬼旁生
还有人天人天人的一部分
这些叫作欲界
这个地方既有幸福快乐
也有很多很多的痛苦
然后人与人之间也会伤害
但是也可以帮助所以
他们一般都会投生到这样子的地方
只有大乘佛教的菩萨来说
这个不是不动业
他可以动可以改变
但是一般的人小乘佛教的修行人
还有世俗的连小乘佛教的境界
修行理念不属于小乘佛教的
小乘佛教的都不属于的
比如说像外道的一些修四禅八定的人
那这些人修了这个就一定会投生
所以投生到那个地方
所以叫作不动业所以叫不动行
那这个地方《稻秆经》的这个原文
是有问题有问题了
那《稻秆经》的这个问题
它不是翻译的问题 就是后来
佛经藏文的佛经
经常也有这样子的问题
有些时候 打字的时候 最早的时候
这个刻手抄最早都是
这个佛经都是手抄本手抄的时候
或者是后来刻经的时候
就出的一些错误
我查了好几个《佛说稻秆经》的版本
都是这样子但这个有
这地方有个顺序还有就是有点错
但是我们现在要改这些佛经的话
那这个佛经的要有些地方错字
错误的理解 还是要因为 小心翼翼
要不然的话就是会说各种各样的话
小心是当然是对的
应该是要谨慎一点这个没错的
但是有问题还是要得说出来
这地方怎么不对呢
从于福行而生福行识者
我们比如说行善行善了以后呢
这个善就产生下一世的这个
比如说投生到天界的这个意识
这个是没有错的 是这样子
行善它就有善报 善有善报
无明无明缘行然后就讲
从于罪行而生罪行识者
此则名为行缘识
这个不对了不是这样子
然后后面又讲
从于不动行而生不动行识者
此则名为识缘名色
这个都不对这些都不是这样子
那么正确的应该是什么样子呢
这个应该这个顺序有错
这样子理解是不对
我们现在这个文字上看都不对了已经
应该是这样子讲
首先是这样子
所谓福行 罪行 不动行
此是无明缘行
这样子这个中间
所谓福行 罪行 不动行
然后就后面的这个提到前面
此是无明缘行
因为有了无明
然后就有这个福行罪行 不动行
因为有了无明就会造罪行善
然后修四禅八定
所以这个就是从无明就产生了行
此是无明缘行
这样子然后就是
从于福行而生福行识者
然后 从于不动行而生不动行识者
然后此名为然后这个后面的此名为
就加在这个后面则名为
此则名为行缘识
这个已经很清楚了
上面讲有这个福行
就是行善就会产生行善的意识
投生到人间或天人
从行罪罪行如果是造罪了
然后就产生了造罪的罪识 罪行识
就是就投生到地狱饿鬼这样子的地方
如果造了不动业这样子的话
那就会产生不动识
不动识就是色界和无色界的意识
这个叫什么呢这就叫作
此则名为行缘识
这样子才能够讲得通这样子
然后在这个地方就又漏了几句话
这里面应该是这样子应该加几个字
这完了以后应该说
与识俱生非色四蕴及色
前面也是讲过了
与就是我们这个跟我们的意识俱生
跟它一起的四个五蕴当中的四个
非色非色就是不是
五蕴当中有一个就是色 就是物质
除了物质以外的
就是受想行识就这四个
四蕴及色
色就是怀胎的时候的这个身体
那么这个叫这个加在这个后面
然后叫作
此则名为识缘名色
这样子就通了这样子通了
这个地方你们可以看二下
网上有太虚大师的讲记
太虚大师他也说了这个地方有点不顺
他调整了一些
但是他调整最后还是没有解决问题
还是没有 他发现了这地方有点不对
但他顺序没有调好
还有这个后面加要需要加的东西
他不知道要加这句话为什么呢
我是跟藏文的《稻秆经》对照的
藏文的《稻秆经》对照了以后
藏文《稻秆经》里面
就是我刚才讲的那样子
那样子就讲得通 是这样子的
要不然的话我们前面
前面这样是不对的
这个罪行 善行_不动行都是业
都是从无明造的业
这个分开讲一个是无明的缘
然后另外一个是名色
这样子去分开的话_这是没有道理的
都是 三个都是 这个三行
三个都是无明缘行都是无明缘行
不是行缘识更不是识缘名色
这样子大家清楚了吧
对呀所以这个地方
就是要调整一下要加一句话
加一句话这样子就可以了然后
名色增长故 从六入门中能成事者
名和色增长了以后
名和色就是怀胎期间的大概就是
名和色大概就是怀孕以后的四周左右
这个阶段大概就是四周一个月左右
还没有心脏的跳动
还没有眼耳鼻舌身
这些器官还没有形成的之间的这一段
这一段的肉体
这一段的胎儿的这个身体叫作色
然后当时的这个胎儿他也有意识
他的意识也有感受所以这些叫作名
名和色就是这样子
然后胎儿从第一周
到最后的第四周第五周
这样子逐渐逐渐地成熟
那这个就叫作名色增长
增长就这个意思
名色增长故 从六入门
六入门就是五个感官形成了以后
五个感官
然后再加上那个意识就六个了
然后这个六个形成了以后
就这个六个就可以
能成事者
能成事能成事就是什么意思呢
能成办能够成办一些事情
什么事情_耳朵可以听
这是它的它要成办的事情
眼睛然后那个时候如果静开
能静开眼睛的话呢
其他的条件基本上具备了
也可以看得见
然后身体触摸的时候
他也感觉得到冷热这些
所以我们讲这个轮回的痛苦的时候
不是讲了很多胎儿的痛苦吗
就是因为他这个时候是有这些感受的
这个就是他
成事的意思就是他成办一些事情
意思就是说他的感官能够感受到
外面的声音这些了冷热这些
就是依靠他的感官能够成办事情
此是名色缘六入
色就是缘然后产生了六入
从于六入而生六聚触者
前面讲过 我们昨天也讲过了这个触
那这里比前面讲的还稍微广一点
意思就是说
六个感官包括我们的意识
五个感官 意识_它都有六个触
比如说眼睛看到的时候 眼睛的眼根
然后外面的光然后视觉接触
耳朵也是这样子
最后我们的意识也是这样
所以有六个触就有六个
前面没有讲有六个后面就讲到了
这个六个稍微再展开一点地解释
此是六入缘触
六入就是作为缘
这个缘当中产生了触
六入就作为触的缘应该这样子解释
从于所触而生彼受者
这个有了接触以后 就产生了感受了
身体接触的时候
接触了外面的东西的时候 热冷等等
然后身体耳朵还有听觉视觉
都有这样子的感受
此则名为触缘受
这个时候触就是成为缘
这个缘就让受产生了然后呢
了别受已
然后我们的意识
就感受识别了这个受就是痛苦快乐
这样子时候然后就产生什么呢
而生染爱耽著者
那前面就没有讲这么清楚了
这个地方就讲
这个是我们的一个过程
比如说我们的眼睛看到了一个
某一个东西 某一个喜欢的东西
这样子的时候 首先我们的视觉看到
这个时候叫作染
染 已经被染了 就这个意思 染
然后染之后呢 是什么呢 就是爱
眼睛看到了它喜欢的东西
然后就染污了然后这个之后
我们的意识就开始就爱这个东西
贪就是欲望然后最后耽著
就是最后就是上瘾
上瘾了离不开 这叫作耽著
三个过程
先是看到了看到的时候就污染了
然后是喜欢了然后就是上瘾了
这三个就是我们的意识的一个过程
前面没有讲 这里就讲得比较清楚了
此则名为受缘爱
这个时候受我们的感受就作为缘
这个缘当中就产生了爱
这样子爱就是欲望
这里讲的爱就是欲望
知已
我们的这个意识
或者是我们的感官的视觉听觉
感受到了别了别了这个受以后
以后是什么样子呢
而生染爱耽著故
这个时候然后就开始
不欲远离好色
好的东西美丽的东西
这个时候我们就不想离开
不想离开这东西 舍不得放不下
好色就是说
好色的意思美丽的物质
外面的风景也好
物质方面美丽的好色
及于安乐
安乐就是内心的快乐
这时候就不愿不愿离开
不愿意离开不愿意放下
舍不得看到的这个美丽的东西
和内心的安乐
而生愿乐者
愿乐的意思就是说希望
希望就是心愿
不离开快乐这个意思
而生愿乐者此是爱缘取
因为他不想离开所以这个时候
他开始去为了这个 为了拥有
他会去做一些实际的行动
所以就是这个时候不仅仅是一种欲望
这个欲望已经上升到一定的高度
然后语言说话 身体做一些事情
这叫作爱缘取
生愿乐已
就是生愿乐就是希望拥有快乐
有这个心愿之后然后
从身口意造后有业者
后有就是下一世 开始造下一世的业
此是取缘有
这个时候取就是称为缘
这个缘当中产生了有
实际上这个有我们前几天讲过
我们可以这样子理解
有 这个字可以理解为两个方面
一个是因的部分 一个是果的部分
果的部分是什么呢
果的部分就是下一世的轮回
下一世的轮回就是果的部分
然后因的部分是什么呢
这一生的造业
比如说我们这一生杀生
那么他就是因为杀生
就有两个有因和果
那因的这个部分是现在的有
这叫作有
然后这个果下一世堕地狱这个果
那么下一世的轮回 这也叫作有
两个都叫作有
那么这个地方讲的有
是指的是因的部分还不是果的部分
因为它有这样子的果
所以这个因也叫作有
比如说一些比如说某一种花
某一种花的种子叫作这个花就叫
用这个花的名称来命名一样实际上
有是下一世下一世的这个轮回
但是因为犯这个业_它有这样子的果
所以它也叫有产生了有
这个我们前几天讲过了
取缘有从于彼业所生蕴者
蕴是什么蕴就是我们的五蕴
我们的身体的里里外外
五蕴身体和精神
这个刚才我们讲的有
意思就是说造的业造了业以后
然后就产生下一世的五蕴
下一世的身体下一世的意识诞生了
此是有缘生
有就作为这个缘
这个缘当中就产生了生
生下一世的投生
跟我们前面讲的十二缘起的第三个
第三个就是识
实际上这两个是一个意思
下一世的投生 投生的时候
什么投生了呢 是我们的意识投生了
所以前面不叫生
就叫作识我们的意识
这个地方不叫识就是生
实际上是一个意思
我们的意识投生了
投生者是谁就是意识
所以轮回 这个十二缘起它是循环的
它是循环的
它是无明完了以后 又要从头开始
所以它是一个 像一个车轮一样的
它没有头没有尾这样子
所以这两个都是一个意思
所以又重开始
又开始从下一个轮回了 下一个轮回
所以就叫作生
生已生了之后是什么呢
然后就是
诸蕴成熟及灭坏者
然后我们的一个人成熟
一个人的这个身体
逐渐逐渐地成熟变化衰老
那这个就是最后就是会灭坏
最后这个身体就灭掉了坏掉了
那这个就叫什么呢叫
此则名为生缘老死
这个时候生就是作为缘
然后这个缘当中
就产生了老和死这样子
是故彼因缘十二支法
因缘十二支法我们已经讲过了
从无明到最后的老死十二支法
这十二支法
互相为因互相为缘
它们相互之间是因 相互之间是缘
这样子就不断地循环不断地循环
它们比如说首先是无明
第一个是无明最后一个是老死
然后老和死的这个果是什么呢
又是下一个无明_所以这个是循环的
所以它们十二个缘起相互之间
是因又是缘这样子然后
非常非无常
虽然这个十二缘起从世俗的角度
从我们的现实生活
世俗的意思就是说
从我们的现实生活的角度
或者可以说
从我们的感官的所获得的结论
从这个角度第一个世俗
第二个就是我们的感官的结论
第三个是现实生活
这三个是一个意思
从这个角度来讲的话 那十二缘起法
它就是像一个车轮一样地转动 循环
从无明到了老死
然后老死结束了以后又是无明了
又是下一个无明
因为这个无明一直都没有被断掉
所以它存在 所以人死了以后
它又开始让我们去投生 然后投生了
这个走了转了一圈最后又回到无明
无明是原动力
它不会让我们停留在这个地方
它又让我们去开始另外一个轮回
这样子一轮一轮一轮的
这个没完没了的轮回就是这样子
所以轮回是无始无终
中间主要的原因就是因为这个无明
所以从这个角度来讲
十二缘起就是这样子地轮转不停的
然后从另外一个角度
我们在这个地方不堕两边
从全方位地去思考
全方位地去思考的意思就是什么呢
从我们的世俗的层面来看的话
这十二个是在不停地在循环
如果我们进一步地去了解一下
它到底有没有这个循环呢
进一步去观察的时候 其实是没有的
所以从这两个角度去思考
从表面上看
从我们的感官的角度来讲
十二个缘起相互之间是成为因成为缘
因为它们相互可以作为因缘
所以除了这个十二个以外
就不需要其他的
所以它永远都可以循环
但是从另外一个层面
再进一步深入地去了解的时候
它到底是不是这样子呢
我们会发现会得到另外一个结论
另外一个结论是什么呢
不是这样子的现在开始就讲这个
十二因缘非常
就是说十二个因缘不断地在变化
所以它不是永恒的
这个我们大家都能够理解
它不是永恒它不是常
常就是不变的 它不是不变的
这个我们当然知道了
这十二因缘都在循环循环就是无常
那这个好理解
但是紧接着 然后又说非无常
从我们的世俗的角度来讲
应该是无常了不应该是说非无常
应该是无常
不是常就是无常了
常和无常两个对立的东西
这个中间不会有第三者
所以不是常就是无常
不是无常应该是常
这中间是不会有第三个 第三者
所以应该叫作无常
但是这里讲了
非常非无常
不是无常没有变化
那不是无常那不就是
这个十二缘起都不就在变吗
不就在一直都在变化吗
为什么不叫无常呢那它会说
是我们从我们的感官的角度来讲
没有错 是在变 是在循环
但是我们的得到的这个结论
它不是真实的
这个后面还有其他的真相
所以实际上我们看到的
十二缘起的这个循环是一种错觉
这个就像旋火轮大家应该知道了
旋火轮我们点一支香
然后转动的时候快速转动的时候
这支香它就变成了一个环形的光
但是实际上这里不会有环形的东西
绝不可能有环形的东西
外面的物质上
这个时候大家要好好想想
那实际上存在的就这么一个点
点燃了一灶香就这么一个亮点
实际上存在 物质上存在的就这一点
但是高速运动的时候
这个点就变成了一个环形的光
那么这个光环形的东西
它实际上存在于什么地方
在外面还是在里面呢
外面是不可能的
我们的照相机可以拍得下来
照相机的快门的速度稍微快
调稍微快一点_一拍 根本就
当我们的眼睛可以看到环形的时候
照相机拍下来的就根本不是环形的
最多有这么长就这么长
这个跟我们的照相机的
快门的速度有关系
如果调得特别快 那就只有这么一横
调得慢 然后越长 如果调得特别慢
那跟我们的眼睛一样是个环形的
如果调得再慢的话
那就五六个七八个环形的
那这些东西
实际上就是照相机的它的记录
也跟我们的眼睛一样
它也有产生了错觉
当然它这个觉_它不是意识
但是里面产生了这样子的错误的记录
然后我们的眼睛看到的时候
这个环形的东西实际上是没有的
是我们的错觉
实际上是不存在的东西
这个环形的光在我们的视觉当中
不在物质本身上面 那是我
这个属于什么呢
不属于物质外界的物质
而属于我们的视觉
在我们的视觉当中
不在外面的物质世界上面这样子
所以我们的这个十二个缘起
实际上也不在于外面的物质当中
而在于我们的错觉当中
所以它开始否定了那要否定
它为什么前面讲了这么多呢
前面的就是解释我们的世俗的现象
就是来让我们明白
从我们的感官的层面来看的话
正确的理解是什么
它就讲这个十二缘起是这样子
相互之间的因和缘变成了这样子
然后再进一步去了解的时候
然后它就开始否定
这个时候它会说不是这样子
实际上这个循环是不存在的
它不是常 也不是无常 都不是
常和无常都不是
非常 非无常 非有为
有为和无为的区别是什么
佛教讲的有为是
凡是有因有缘的这样子的物质
包括精神或者外面的物质
都叫作有为
有为就是不一定是人为的
人或者是大自然的某一种因缘
创造出来的这样子的都叫作有为
无为是什么呢
人或者是大自然的任何一个物质
是没有办法对它产生影响的
这样叫作无为
那这是到底是什么呢
这个世界上有没有这样
实际上没有这样子的东西的
简单地说 举个例子 天空 虚空
佛经里面经常讲虚空就是无为
但是说虚空是无为
或者是说没有无为这个东西
实际上就一个意思 都一个意思
因为虚空是没有任何东西的
什么东西作为虚空呢
所以有为和无为都不是
但按理来说
有为和无为也是对立的 也是矛盾的
这对立矛盾的东西中间不能有第三者
如果有第三者 那就是不是对立的
但是这里面就讲有 非有为
如果是从我们世俗的角度讲
非有为 那一定是无为了
但如果是非无为 那一定是有为
但它说 非有为 非无为 都不是
这就是向本质上开始否定了
我们看到的根本就不是一个这样
根本就不存在这样子的
一个循环的东西
原来是你自己的错觉
整个的轮回是自己的错觉
所以就是说非无常
非常 非无常 非有为 非无为
然后非无缘
非无因非无缘
那这个轮回或者是十二缘起
它是不是无因无缘的呢 它说不是
也不是无因的也不是无缘的
那是不是有因有缘的呢
那当然也不是刚才说不是有为
非有为就已经否定了
如果不是有为 那就没办法有因有缘
如果有因有缘 那就是也就是有为了
这都不是
那有因有缘也不是_无因无缘也不是
到底是什么呢
它就告诉我们到底是什么呢
就说什么都不是
根本没有这样子的东西
所以不需要不要去谈论这个事情
根本不存在
比如说我们开始谈论
我们看到的这个圆形的火光
它是有为 它是无为它到底是什么呢
这么讲的话那这个时候
一定会告诉我们没有必要去谈论
这个圆形的火光是什么
因为它根本不存在
如果它是存在的东西
那我们可以去探索 可以去研究
可以去谈论 它到底是个什么样的
但如果它根本不存在的话
那就是没有没有必要去谈
它是有为还是无为就这个意思
从另外一个角度来讲的话
我们的这个十二缘起
整个的轮回就像旋火轮一样
就是无中生有的一个东西
根本不存在的一个东西
因为我们自己的感官
是一个有无明被染污的东西
所以它看到的很多东西都是不存在的
所以就是
非无因 非无缘 非有受
受就是我们刚才前面讲到的这个感受
它是不是有感受呢
前面不是讲过了
这个受 非有受 没有感受
非尽法
非尽法就是说比如说衰老的时候
人的身体逐渐逐渐地衰老
最后人的身体上的很多东西没有了
那就最后就是
人的身体就毁灭就死亡了
那从世俗当中当然是这样子
这是对的
但是从另外一个角度 更高的层面讲
没有这样子的 这也是不对的
非尽法非坏法
坏就是最后的死亡 身体的死亡
从世俗的角度来讲
这个一点问题都没有
身体就是坏法它可以坏掉的
但是说不是坏法
非灭法
灭灭亡灭掉
身体或者是有些感官的功能等等
这些从世俗的角度讲
它是灭它又可以灭
但是从这个角度来讲不是
它也不是灭法都不是
那这些说明什么呢
我们可以这样子理解
就这么讲了这么多
它的这个核心的意思
它的重点就是想告诉我们
上述的这个十二缘起是你自已的错觉
错觉当中
错觉也有错觉的规则法则
法则是什么
法则就是这个十二缘起这样子
但是从够高的高度看的时候
然后没有什么法则可言
整体上都是错的
所以非常 非无常等等 就这个意思
但是它从紧接着又说 又说另外一个
从无始已来如暴流水而无断绝
然后又开始讲了又开始讲
从无始以来这个是不断绝的
就是像河流一样的
那这两个难道不是矛盾吗不矛盾的
从我们的就我们可以这样子讲
这个高速运动的一支香
点燃的这个香点燃的香
然后我们的视觉当中产生的旋火轮
这个火轮它是不存在 它不存在
和我们看到的这个轮 环形的火光
我们看见在我们的视觉里面
它是一个环形的
然后实际上它根本不存在
这两个是不矛盾的 不矛盾
实际上是不存在
但是我看到是存在的
我们的这个视觉当中它是存在的
实际上外在的物质当中它不存在
它跟这个速度有关系
这个我们大家都看到了
这个《超体》Lucy
这个电影我们之前也讲过
这里面这个道理讲得很清楚了
比如说就在我们的眼前有一辆卡车
就很大很大这么大的卡车
过去的时候 它正常的速度过去
我们看得见看得非常清楚了
然后它这个速度越来越快越来越快
到一定的时候
然后我们的眼睛看不见是一辆卡车
那我们的眼睛看到的是什么呢
就是一条横线
那这个横线它到底是什么东西
我们看不见就像流星
我们有些时候 天气比较好的时候
我们可以看到流星
流星就整个半个天空
它从东到西这样子可以过去的
那么它有
实际上有没有这么长的一条线呢
是没有的没有
但是因为它的速度很快
我们看到的时候
它就是这么长的一条线 一条光
但实际上它没有那么长的光
同样的 这个旋火轮也是一样
我们刚才讲的这个电影里面讲的
这个卡车速度到一定的时候
然后就是一条线如果再快的话
那连一条线都看不到什么都看不到
但确确实实一辆卡车过去了
但我们的眼睛什么都没看到
这因为这个已经
这个速度已经超越了
我们的感官能够捕捉的这个范围
所以我们的眼睛
或者是我们的感官没有看到
因为它没有看到 所以我们想否定
这是非常非常幼稚的想法
根本是站不住脚
但是比较早期的时候
比如说科技没有那么发达
那这个时候很多人就相信
感官没有看到的东西是可以否定的
但是佛教就是一直都不承认的
佛教认为
我们的感官看不见 根本不算什么
我们的感官感觉不到 其实是存在的
这种东西是非常非常非常的多
后来科学家就发现了
我们的感官能够看到的所有的物质
所有的物质加起来
那也就整个物质的总数的4%
96%都是我们看不到的
但是都是存在的
这样子以后我们就明白
眼睛看不到想否定
这种想法就是非常幼稚的想法
这个时候
我们就越来越不相信我们的感官
大家必须要明白
这个我们已经讲过很多很多次
我们的感官就是
作为一个在现实生活当中的一种工具
是没有错的是可以的
它就有这个功能
但是如果说我们的感官要作为
一个探索真理 真相的工具来用的话
那就是用错了
它根本就达不到这个标准
根本就没有这个功能了
所以它看到的都是假的
我们现在这样子看过去
我们看到的所有的东西
都是虚拟都是假的
这不仅仅是佛教讲
从科学的角度来讲完全是这样子
但是我们在这个世界上生活的话
那就是需要这样子的有错觉的感官
才能够生活得下去
才能够这个世界上可以生活
如果这些错觉都没有了
那我们是没办法生活了
可能是换一个 另外一种生活的方式
否则的话是没有办法生活
没有办法生存的
所以我们需要有这个错觉
有这个错觉有了这个错觉以后
在这个虚拟的世界当中是可以生存的
这个世界它本来是虚拟的
然后它需要一个相应的错误的感官
这样子它们内外是连在一个频率上
一个频道上_这样子才能够
在这个虚拟的世界里面可以生存
如果在这个虚拟的世界里面
有一个特别特别标准的正确的感官
那这样子的话这两个不相应
在这个世界里面
他是没有办法生存的
所以我们现在就 这所有的变化
是我们刚才讲的这个无明 它的变化
佛教里面就很多时候就用游舞
游舞 就是舞蹈的舞 游舞
游舞的意思就是说
就是一种我们的意识
它给我们表演的 表演的一个舞蹈
我们比如说它有些时候就用道具
它表演一种天人
有些时候用这个表演成鬼
那我们把它当作真实的鬼
和真实的神天人来看一样
这叫作游舞
游舞它的一个变化
就是一种戏剧就是演戏
那我们就是当作真实
就有些人在电视机前面掉眼泪一样的
这就是把这东西就当作真实的了
这个世界里面
就必须要有这样子的错觉
才能够内外相应 这样子
所以我们要知道这一点
这个地方就全部否定了
但是全部否定完了以后
又开始说从无始以来
就像一个河流一样不间断的
那这个矛盾吗不矛盾
不存在的东西
在我们的视觉当中是存在
不管怎么样我们看起来
从无始以来 就是像一条河流一样
就到现在成千上万
就是无数的时间过去了
但是轮回一直都没有停止
到现在也是 未来它也不会断掉
所以像一条河流一样 它不间断
这两个我们要把这两个结合
那这个叫作现象跟空性的结合
这叫作现空无别
现空无别的意思就是
我们看到我们的视觉当中的这个火
旋火旋火轮这个火轮
我们看到的这叫作现象然后
真实从本质上讲不存在 叫作空性
不存在的东西在我们的视觉当中
是一个存在的东西
我们的视觉当中存在的 看到的东西
实际上不存在 这两个就是二个东西
平时我们都用
这两个是像一个硬币的两面一样
所以叫作无别现空无别
所以这里面没有说现空无别
但是它的意思就是现空无别
我们看到的整个的十二缘起
从我们的角度来讲是存在的
但是从真实的从这个角度讲
它不存在的
但是不存在的东西
在我们这里是非常真实的
在我们的感官当中非常真实的东西
从另外一个角度根本不存在
所以这两个不矛盾这叫作现空无别
佛教里面讲现空无别明空无别
还有乐空无别觉空无别
讲很多很多的无别
一般是讲四个级别
四个不同级别的无别
其中一个就是现空无别这样子
这就是 这个知道了以后
我们同时了解缘起的同时
也就可以了解空性这样子
今天我们的这个就讲到这个地方
时间就是有点超过了讲到这里对
还有十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问题
顶礼上师外境是心的投影
这心是否仅仅是指阿赖耶识
是是是 就是主要是阿赖耶识
请问上师意识与精神
以及阿赖耶识心识可以划等号吗
如果不能 那它们之间有什么区别呢
意识阿赖耶识还有什么
心识心识
对 它们比如说 还可以这么讲
阿赖耶识它是海水
然后意识就是大海的波涛 这样子
那这个看海水跟海浪可不可以划等号
从一个角 从心识的角度来讲不一样
本质的角度来讲一样
他还问之前如果发愿
终身守了八关斋戒了
那可以改受为短期的吗
他为什么要改成短期
这个不最好不要改成短期
这样子就是开始退步了实际上
顶礼上师为什么说心是光明呢
包括在《西藏度亡经》中也提到了
人在死亡以后
在中阴身中看到光明 光明的指引
请上师开示光明在佛教的具体意思
佛教具体意思很多
光明有些时候就叫作光
光也叫光明明亮的光
然后心的本性是光明
这个就不是这种光
那心的本性的光明意思就是说
因为它的本质上没有这些烦恼
没有这些任何的染污
是一个非常纯净的 所以叫作光明
这跟平时的这个光是没有关系
没有任何关系的
然后《西藏度亡经》里面讲的这个光
这两种都有的
有些时候它讲的是心的本性的光明
有些时候讲的就是光
人死了以后
他也会看到一些不同的光
这是一个现场的问题
以我们现在的初学者发愿挣更多的钱
来发心帮助更多的众生好
还是发愿好好修行 哪一个更重要
这两个都好的但是
是自己修行是比较重要了
修行有一定的境界的时候
可能更好地去帮助众生
如果没有修行
暂时去赚钱帮助人的话
钱其实也可以帮助到很多人
但是可能在这个过程当中
也会产生很多的烦恼 自私自利
所以这个就可能
不能成为一个比较完美的利他
所以个人的修行先是最重要
但是这个也可以这么讲
一个是所有就不仅仅是赚钱了
所有的利他都是这样
先是个人的修行最重要
然后这个阶段过了以后
然后利他是最重要
这也有时间的不一样 时间的阶段
修五加行的时候
专心只修五加行还是多闻思
有时候需要发心
但是又想到加行的功课没有完成
又放弃了很矛盾
还请上师开示我应该怎么样平衡
是我们大部分的人可能是
比如说只做一件事情
比如说修五加行的话
那就是跟五加行相关的闻思是需要的
除了这个以外
发心其他工作都不需要做了
专修五加行
大部分的人是应该是这样子
那有一部分人就是还有其他的责任
比如说发心还有其他的
那这个就可能是发心
就是因为修五加行不发心
那可能也不对
因为发心不修五加行 这也不对
这两个时间怎么样安排
自己要把这个
应该有一个比较妥善的处理
比如说发心发一两年
然后再去修五加行
或者是每一天的时间当中
有一部分用来发心
有一部分用来修行 这样子也可以
这个反正这两个都非常重要
两个都不能放弃
这是网络问题
极乐世界的众生长相虽然无差别
但是彼此之间
仍然可以互相辨认和区分
仍然有你有我有他的概念
这种情况和佛教无我的观点
是不是相矛盾
不矛盾身体上
还有他们的思维神通
从这些角度来讲
当然有很多生命的个体
但是他们的内心当中
就没有这些执著了没有执著
比如说我们今天所有人证悟了
那我们人不会大家都变成一体
但是执著没有_没有这些执著了
这个不矛盾
请问上师 极乐世界不是没有痛苦吗
上师在《慧灯之光》中说
极乐世界会有行苦
请上师开示其中的原因
这个不矛盾的
极乐世界没有痛苦的意思就是
佛教讲三种痛苦
三种痛苦当中的苦苦 变苦
极乐世界不会有的
但是行苦
实际上这个也不是一个痛苦
实际上就是一个变化无常
变化无常在大乘佛教里面
有些时候叫作痛苦
细微 非常非常细微的痛苦
但它不是感觉上的痛苦
所以这个不矛盾的
请问上师 地水火风也是心的投影吗
如果这一世发了真实的菩提心
来世会被胎障忘记吗
那个时候应该怎么办
到时候有办法回忆起菩提心吗
是我们比如说是发了菩提心
然后没有修好的话
那这个基础不扎实的话
那会忘掉的会忘掉
胎障就会让我们
把所有东西都洗得一干二净
但是下一世
跟没有学习 没有修行的人
是完全不一样的
下一世的这个进步很快
或者是下一世 因为菩提心的力量
下一世我们也会遇到一定会遇到
这比如说大乘佛法
大乘佛教的善知识 会遇到的
这就是因为 这是因缘 会遇到
但是中间有一部分 他有忘失菩提心
会有这样子的时候
所以我们像《普贤行愿品》
很多大乘佛教里面都发愿
那我们每次都要发愿
生生世世都不要忘失菩提心
要发愿的否则的话会忘掉
但是修行到了一定的境界以后
那永远都不会退失
最后一个问题
佛教经常讲定能生慧
无色界的众生天生就处于禅定的状态
为何不能断无明
不是所有的定都能够生慧
就是有闻思然后有闻思的话
那就是有戒定慧当中
就是定就可以生慧
因为他本身就有开悟
然后在这个禅定当中开悟
他可以上升 他可以提升
或者是在这个有一定的闻思的话
那这个当中他也可以开悟
但无色界和色界的这些普通的众生
他们从来都没有听过这个空性
连空性这样子的概念都没有
所以这种禅定
就是时间再长也是不能生慧
这个是不一样的
禅定这两个禅定是不一样
感恩上师开示
好阿弥陀佛 我们大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1.《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
6.《當心經遇上量子物理》.
：合湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ,ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scareyou off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。