好各位佛友大家晚上好
我们现在继续讲缘起法《稻秆经》
那么首先请大家发菩提心
我们为什么要学佛 为什么要听课
为什么要修行这个应该有一个
每个人都应该有一个目标二个目的
那么这个目的不应该
不应该是为了我们的现实生活当中的
一些利益名利这样子
那么应该是一个什么样的目标呢
就是应该是一个比较崇高的目标
那是什么最好就是发菩提心
就是为了成佛而学习 修行
那么为什么要成佛呢
就是为了让所有的众生能够离苦得乐
就是为了达到这个目标
我们下决心要成佛
那么成佛它不是
就是不纯粹是一种口号
是一个可以实实在在
如果我们能够下功夫
这样子的话是完全是可以做到的
这个解脱我们上一次也讲过了
佛教的解脱很多人也不知道
到底什么叫作解脱 涅 成佛 成就
这些是什么很多人不知道
简单地说就是我们从这个轮回
从这个烦恼当中摆脱出来
那这就叫作解脱
那么这个解脱我们虽然
目前还没有得到最终极的这个解脱
但是我们在学佛的过程当中
大家都感觉到有这个解脱
有一个这样子的解脱的存在
比如说我们的部分的烦恼
部分的执著断掉了以后
我们可以获得一部分的解脱
这个我们每一个人都有这样子的经验
所以这个解脱呢
解脱成佛成就
如果我们自己在这个闻思修上面
能够用功的话
那完全是可以实现的
_这个目标这个梦想
完全是可以实现的
所以我们要下定决心要成佛
这非常地重要
虽然短期之内有可能不能成就
不能彻底地成就
但是这个没关系
如果即生能够成就那是最好了
但是即生不能成就的话
那我们有这样子的这个开头
，有一个这样子的开始，
那就已经很不错了
所以大家要下定决心要成佛
那为了成佛
我们今天来听这个《佛说稻秆经》
那么这个《稻秆经》里面讲的是缘起
那缘起跟我们的成就成佛解脱
有什么关系呢小乘佛教
大乘佛教很多时候也这样子讲
我们的所有的烦恼的这个根源
最根本的烦恼就是三毒就是贪嗔痴
那这个贪嗔痴贪心
比如说在这个小乘佛教里面
比如说通过白骨观之类的这些修法
来断除贪心
然后嗔心嗔恨是通过慈悲心来断除
然后贪痴痴就是无明无知愚味
那这个无明用什么样的方法来断除呢
比如说我们刚才贪心就是用白骨观
然后嗔恨心就用这个慈悲心
那么痴无明用什么呢
就是要用缘起缘起学说
所以懂得这个缘起是非常地重要
不懂缘起这样子的话
我们每一个人都很迷茫的
这个我们之前也讲过了
这个世界到底它为什么是这样子
它的本质是什么它的规律是什么
我们也不清楚
然后尤其是我们不知道
我们自己是怎么样
从哪里来的怎么样诞生
然后以后要去哪里
这些都不知道所以非常地迷茫
所以要学这个缘起
就是要学这个《稻秆经》
还有《缘起经》
这样子以后我们就会明白的
那么这个当中就缘起
我们上一次就讲过这个十二缘起支
十二缘起支这个里面，
我们的一个人的前世 今生 来世
这三个这里面都已经包含了
所以我们要学这个缘起
缘起学好了以后
就是我们精通了佛教的这个世界观
同时也就精通了佛教的这个人生观
人生观现在我们讲的
三观当中的人生观的有一部分
有一个重要的一部分
就是跟这个人的生死
有一个正确的了解二
还有就是我们人的当下的人的本质
有正确的认识
这些都叫作人生观
所以这个缘起当中
就是讲这个佛教的人生观
所以特别重要
我们要大家要好好学
那这个十二缘起支当中
我们上一次已经讲过了前面的四个
讲过了然后我们今天就讲这个第五
上一次就是讲就当这个父母
比如说我们人众生
众生六道轮回的这个投生的方法
或者是他们的诞生的这个方式
有很多不同的方式
不是每一个生命都是需要父母的精卵
但是比如说像人类
或者是大部分的动物
那这样子的话就是需要父母的精卵
通过这个父母精卵
还有一个就是人的意识 就是这三个
逐渐逐渐地就是在这个
就成为一个生命
诞生了一个新的生命
然后就是它逐渐逐渐地
这个身体就逐渐地成长
那今天我们讲的这个第五个 就是讲
依名色诸根
主要是讲根这个字 根是什么呢
眼耳鼻舌身五个感官就有五根
眼根 耳根 这样子有五根
佛教里面就讲五根
根是什么意思呢 比如说舌头
我们的舌头它有一个特殊的功能
比如说酸的甜的这样子的味道
如果放在我们的身体的其他的部位
那么它没办法尝到这个味道
只要把这东西放在舌头上面
然后我们可以尝得出它的这个味道
同样的比如说臭的香的这些
只有通过我们的鼻子才能够闻得到
其他的感官是不可以
每一个感官就是五个这个感官
它有一个不同的功能
眼睛的话
那我们只有通过眼睛才可以看得到
耳朵没办法看
我们普通人都是这样子
佛就把 等把所有的感官提升了以后
佛的眼睛也可以看 也可以听
也可以尝就是这样子
但是普通人的话
那这个五个感官就有不同的功能
那这个不同的功能
发挥这个不同功能的一个
主要的一个物质方面的 物质的结构
就在我们的感官当中
比如说眼睛眼睛的这个视网膜
还有就是这个晶体管
还有什么这个眼睛里面的这些
最关键的这些结构
然后通过它们的力量
然后眼睛可以看得到这个光
然后耳朵也是这样子
这个物质的主要的这个结构
这个部分就叫作眼根
眼根耳根都是这样子
五根是这样子
然后第六就是意根
我们的意识也有根
那意识的根是什么呢
意识的根实际上就是我们的意识的
前一个意识就决定后一个意识
它去思考什么事情
或者是也可以这么讲
比如说我们的后一个意识
它如果没有前一个意识的话
那么它是不会诞生的
所以它不会诞生
它也不会去识别这个外面的这些事情
所以意根是什么呢
意根实际上就是意识
但是意识它有一个不同的功能
这个功能就是意识它
比如说它可以去分析
它可以去分析它可以去研究
最后它也可以去判断 断定
这些都是意识才有这样子的这个功能
我们的眼睛它不会去
它只是感觉到感受到外面的这个光
但是它不会分析这个光是什么
光是好与不好等等
这些都是它没有办法去分析
那意识它有这样子的功能
那意识的这个功能的这个作用
它的来源就叫作意根
这样子就有六根
六根六根是什么六根就是
名为六入
这个也叫作六入也叫作六处
佛教里面也叫作六处也叫作六入
这个六入六入门入门
那这是什么意思呢
比如说我们的视觉
要去感受到外面的这个光的时候
就是要通过这个
它要依靠我们的眼根
如果眼根有受到损坏这样子的话
那就是眼睛瞎了以后就它看不见
这个物质受到了损坏以后
它这个眼识它没办法
视觉它是没有办法诞生
它没有办法产生
同样的我们的身体
正常的情况下人的皮肤的下面
就是有这个全身都有一个
能够感觉到外面的这感受的一个功能
在这个皮肤细胞里面
如果这个受到了损坏
然后我们的这个皮肤去摸
它感受不到感觉不到的
同样的我们的五个感官
都有这样子的这个功能
那这个功能就是通过这个功能
然后我们的视觉听觉嗅觉
它们就会产生的
有了我们的眼睛
有一个这样子的特殊的结构
所以它可以就产生这个视觉
然后耳朵就有这样子的特殊的结构
物质的结构
所以就可以产生这个听觉
然后这个视觉听觉嗅觉味觉触觉
这些都是它们的属性都是精神
不是物质 都是精神 都是属于精神
但是根 就除了意根以外的都是物质
都是我们身体的一部分
所以我们前面讲过了
这个名和色名色
色就是这个精卵结合以后逐渐地
逐渐地就这个怀胎的期间
逐渐逐渐地成熟最后就是变成人
比如说胎儿四个星期的时候
开始有心脏的跳动
然后逐渐逐渐就是有手指头脚趾头
然后开始有大脑等等
那这些是逐渐地
这个过程逐渐逐渐地形成
那最后他就开始有这个眼根 耳根
可以听得到外面的声音
然后他的身体也就可以感觉得到
这些外面的这些冷热就是这些
那这个就他的这个精卵结合以后
这个逐渐逐渐地就形成了有感官的
人的感官 自从有了感官的时候
那这个时候前面的这个名和色
它逐渐地成熟逐渐成熟以后
它就大概四个星期这样子以后
它就可以 它的感官就可以接受得到
外面的这个世界
那这个时候这叫作依名色诸根
就是依靠这个名和色
然后逐渐地成熟
最后就形成了眼根 耳根
就是这样子
名为六入
六入入就是说我们的眼识 视觉
就是要通过眼根产生
然后我们的听觉就是通过耳根产生
所以它是比如说眼识 耳识
它们这个出入的门
比如说房间的门一样
所以有些时候叫作入门
有些时候就叫作处
处就是它的比如说视觉
它的来处是什么就是这个眼根
听觉它的来处它从哪里来呢
它就是从这个耳根来产生
所以也叫作这个处都是一个意思
意思就是这个怀胎期间
逐渐逐渐形成了有感官了
就这个意思
然后这是第五
然后第六第六就是
三法和合名之为触
三法是什么呢三法就是
第一个是外面的这个外境
就是外面的世界
比如说眼睛那就是光
耳朵那就是声音就是这样子
外面的这个世界是第二个
三法当中的第一个
第二个 第二个是比如说眼睛
要看到光的时候
那就需要有这个眼根那这是第二
眼根 耳根等六根是第二法
第二个条件
就是说我们的视觉
要看到这个外面的世界
这样子的话那就是需要有三个条件
一个是需要有外面的东西
可以看可以听
比如说没有声音 那就没办法听了
没有光就没有什么东西可以看
比如说像黑暗的时候一样
所以需要有这些外境
然后有了外境 但是如果这个耳根
或者是这个眼根受到了损坏
那这样子的话
虽然是有声音有光
但是看不见听不到这样子
所以这需要第二 这个根 六根需要的
然后第三法
第三个就是视觉 听觉 就是这些
有了这些以后就
然后就这三个东西和合的时候
外面的声音有了
然后耳根是正常的
然后就产生了这个听觉
那这样子以后
就听到这个声音了
所以这叫作三法
任何我们的任何一个感官都是这样子
我们的眼睛看到的时候
第一个需要有光 这是第一法
没有光 就是在黑暗当中一样
我们人类的眼睛它看不见
没有光就看不见的需要有光
第二就是 需要有正常的眼根
没有眼根 那么就是有光也看不见
然后光和这个眼根
这两个都是物质两个都
光是外在的物质
这个眼根是内在的物质
两个都是物质
那么物质任何一个物质
我们讲的这现在这个
平时我们理解当中的这个物质
这个物质它是没有办法
去感受任何一个东西
比如说这张桌子
它不会感受到任何一个外界的东西
然后任何一个物质
物质是没有办法
去感受到另外一个物质
所有的感受 所有的感觉都是精神
精神才可以去感觉感受
凡是感受都是精神
所以这个时候需要有一个眼识视觉
我们讲的这个视觉
然后通过这两个眼根和这个光
就产生了这个视觉
然后视觉就感受到了
外面的这个形形色色的世界
然后实际上这个视觉跟我们的意识
人的整个的精神世界是连在一起的
所以我们的眼睛它看到的
我们的意识它为什么知道呢
我们的眼睛看到了
红的 绿的 白的 圆的 四方形的
我们的意识就非常清楚
不需要问任何一个人
它直接就知道了，它为什么知道呢
这个中间有什么样的联系关系呢
从科学的角度来讲的话
比如说视觉产生了
然后就是通过这个脑神经
它就给大脑传递一个信息
然后大脑就把这个外面的复杂的东西
处理了以后感受到
这是神经科学家的这个说法
但是到目前为止也就根本就不知道
这个不是我们说科学家不知道
是科学家他自己说他们现在
到现在还不知道
到底意识这个东西是怎么样诞生的
虽然是说意识就是大脑的产物
但到底怎么样是大脑的产物
它怎么样从大脑产生
到现在为止就是没有一个解释
但佛教不会这样子讲
佛教就认为大脑
尤其是这个密法
密法还有这个藏医
这个藏医里面医学里面
因为受到这个密法它们的影响
藏医也是这么讲
这个我们去感觉到外面的世界
这个所有的这些功能都在大脑里面
大脑里面就是有很多很多的
这个神经或者是这个脉
这个佛教密法里面不会叫神经
就讲气脉明点
通过这个去感知外面的东西
但是真正去感受到的
去感觉外面的世界的这个呢
它不是大脑它不是这些神经
大脑神经只不过就是一个工具而已
真正去感受的是谁
通过大脑通过神经去感受的
最后是我们的精神 我们的精神
那么精神它是一个
一个人的不管是听觉视觉
还有最后我们的意识
实际上它是一体的 是一体的
因为它是一体 它是一个整体
所以我们的眼睛看到的
我们的意识它也知道
同时我们比如说一个人在公园
就在一个公园里面
他可以看到公园里面的这个景象
比如说看到花听到鸟的声音
闻到这个花的花香香味
身体就是接触到这个风
吹风的这种感觉等等
这五个东西他可以同时知道的
那五个东西他怎么知道呢
因为实际上这个听觉视觉
凡是后面有觉这个字的 这都是精神
都是精神都不是物质
当然了 这个物质有广义和狭义
从广义的角度来讲二
我们前几天也讲过
实际上意识也是物质也就是物质
用佛教的这种讲法的话
那这个物质当中
这个意识已经包含了
但是通常我们讲物质的时候
物质和精神是分开的
所以我们只能讲广义和狭义
实际上佛教不会讲广义狭义
佛教就讲所有都是物质
精神也是物质这张桌子也是物质
佛教是这么讲但是这样讲的话
通常我们不会这样讲
所以这个中间就是有一点点
有可能有些产生一些误解
所以我们说广义狭义
这实际上佛教不会这样子讲
然后我们的意识就知道了
我听到了什么
然后我们的意识也就知道了
我看到了什么
然后我先看到了后听到了
那么这个顺序我的意识也知道
或者是我看到的同时我就听到了
那这个它也知道 都非常地清楚
那么这个原因
就是因为这个精神都是一体的
所以它就知道
那这样子以后这个三合
三合名之为触
触就是我们平时讲接触触觉
身体的触觉
但是这个触就不是身体的触觉
这个就是不管是我们用眼睛去看
也需要这三个东西要和合
这个触就是三个东西和合的时候
接触一样 比如说光 然后我们的
一个是光一个是
第二个是我们的眼睛的内在的结构
第三就是这个视觉
这三个接触叫作触接触
三法和合名之为触
这是第六然后第七
觉受触者名之为受
觉受是什么
就是比如说我们的这个耳朵
听见了外面的这个声音
是一个什么样的情况下听的呢
第一个有声音
第二个我们的耳根是正常的
然后第三个
那个时候就产生了这个听觉
什么样的情况下不产生呢
比如说我们的耳根是好好的
没有任何的问题
然后声音也在我们的耳边有声音
但是没有听觉
没有听觉有这样子的时候
那是什么样的时候呢
就是我们深度睡眠的时候
然后人晕倒的时候
这些时候都是声音有了
耳根是正常的但是听不见
为什么听不见呢
因为我们的意识这个时候就不支持
意识就不支持了所以它听不见
所以这个意识是必须要有的
这三个都接触二
就是说这三个条件都具备的时候
然后就会产生就产生感受
名之为受觉受触者
触是我们刚才讲过了
然后比如说我们的这个手
碰到了外面的这个物质的时候
就产生了这个触觉
这个时候我们的手就产生一种感受
比如说我们碰到了特别冷的
或者是特别热的
那这样子的时候
我们的这个感受是痛苦的
如果特别冷的时候
就是遇到了比如说温暖的
或者是特别热的时候
遇到了接触到了凉快的
那这样子的话
我们的产生的这个受是快乐的
然后平时我们的手
就是同样的温度
外面的我们所接触到的物质的温度
跟我们的这个皮肤
没有太大相差的时候
那就是一般的一般的
不是痛苦也不是快乐 是中性的
那么所有的这个受感受
这个受就是感受
感受都只有三种感受
一个就是痛苦另外一个是快乐
另外一个就是中性的 这样子
那我们的手
凡是我们的手碰到某一个东西的时候
除了这三个感受以外不会有第四个
然后我们听到声音的时候也是
比如说听到特别喜欢的音乐
这个时候呢
除了我们的这个意识喜欢以外
我们的耳识这个听觉它也就是
比如说意识
因为其他的原因它不想听 但是呢
我们的听觉就是就舍不得离开
有这样子的
那这个就是比如说它产生了快乐
或者是非常不喜欢的这个杂音
比如说我们的意识
告诉我们要去听这个
但是这个听觉
它就特别地抵触拒绝有这样子
这个就是它产生了这个痛苦 这样子
所以声音这些都是有
都有这样子的感受
所以这叫作觉受触
就是触就产生了这个觉受了
如果我们的手不接触
那就不会产生任何的这个感受
只要我们的手接触了才产生这个感受
然后眼耳鼻舌身都是这样子的
那我们这是第七了
第七当中的前面的两个
我们前几天也讲过 是属于前世的
然后接下来的五个
接下来的五个就是属于今生今生的
那么今生这个当中就讲了这几个
为什么只讲几个呢
我们今生一个人的一生当中
可以有很多很多的其他的缘起的
缘起性的东西
为什么其他都不讲 只讲这么几个呢
首先是我们一个生命的诞生
讲了生命的诞生
然后再讲这个生命的成长的过程
一个生命诞生
然后一个生命诞生了以后
然后我们前面讲的第三
识就是一个生命的诞生
然后名色就是这个生命的成长的过程
六入是生命的成熟
这个就是因为它有了感官
身体就比较成熟了
这些都是讲一个生命的诞生
和这个成长的过程
然后最后两个是最重要的
最后两个这个里面我们就包含了
我们这一生当中的所有的
所有的工作 所有的生活
全部就这两个字触和受
就这两个字大家好好想想
我们比如说承受这么多的压力去工作
然后去赚钱那为什么呢
非常地简单就这两个
就为了这两个字
就为了这两个字 触和受 就这两个字
我们一个人的从诞生
从出生到死亡之间的所有的付出
所有的努力都是为了这两个字
首先是触比如说我们
还有第二个就是受
主要是为了这个受
就是受就是这个感受
然后需要受感受
那么就是要接触这东西
比如说我们吃饭喜欢吃美食
就是喜欢这个感觉
这个感受这个味道
那么需要这样子的味道的话
那我们的舌头要去接触
不接触那就是不会有这个感受
那么要接触的话
那我们怎么样去接触呢
那就是要去赚钱 去挣钱 然后才能够
身体可以接触眼睛可以接触
然后我们的耳朵可以接触等等
所有的 反正我们的所有的享受
所有的享受都是通过五种感官
通过这个五个感官
那这五个感官它要享受它的
比如说我们的眼睛去看电影
或者是我们的耳朵去听音乐等等
这一切都是我们的这些感官要去接触
然后接触了以后
然后就产生这个感受
快乐的感受幸福的感受
所以我们的一辈子的这个奋斗
都是为了这两个
主要是为了这个感受
但是感受的话
感受来自于什么呢
感受就是来自于这个触 没有触
我们的眼睛根本没有看到想看到的
比如说电影这些等等
我们的眼睛我们的耳朵
根本就没有接触到
根本接触不到音乐
那这样子的话
就听音乐的这种感受快乐的感受
就来自于什么呢没有办法的
所以这两个是我们世俗人的
所有的这个努力就是为了这两个字
就为了这两个字一切都是
所有的感受 所有的享受 所有的这个
都是就为了这两个
所以在这个地方
我们这个十二缘起法
十二缘起法里面为什么
这一生就讲这个现世的时候
为什么讲不讲其他的
就讲触和受这两个是主要的
前面都是生命的这个过程
最后就是讲这两个
其他 为什么不讲其他的呢
为什么不讲我们的生活呢
为什么不讲人的很多很多的这些
其他的事情呢
都不需要讲就这两个
人的所有的比如说不愿意的
比如说痛苦的感受也就是这个
因为我们的手去碰到了
比如说触电或者是其他东西
那这个就首先是有触
然后就有这个痛苦的感受这样子
所以愿意的不愿意的
喜欢的不喜欢的
这所有都是就这两个字
所以这一生就用这两个
主要是用这两个字来形容
触和受这两个
然后这以上这个我们要知道
另外还有一个十二缘起法
十二缘起法里面讲两对因果
两对因果两对因果是什么
前面的无明和行是因 然后呢
后面的从受这以上都是果
从识名色六入触受
这些都是果
我们上一世的我们的无明和我们的业
就导致了这一生的触和受
前几天我们也讲过了
这一生我们的现世
既有因的成分也有果的成分
上一世是因这一世的一半是果
那这以上触和受这以上是果 这样子
然后另外一对 另外一对因果
另外一对因果呢
就是下一世的生和老和死是果
下一世的果
然后下一世的果 它的因在哪里呢
因我们现在在做
现在我们的这一生当中做的很多事情
都是下一世的因 所以这一生就
我们可以把这一生就分两种 两部分
一部分是果另外一部分是因
那么现在这以下
就开始讲下一世的因
也是属于这一生下一世的因
首先是什么第八
从第八开始就是讲下一世的因
名为受这是第七了
于受贪着
比如说我们就是
因为我们的感官的触产生了受
产生了感受
然后产生了感受的时候
然后我们的意识就开始
比如说是快乐的幸福的感受
那么这样子的话我们的意识
就特别特别地执著贪这样子
如果是不快乐的 痛苦的
这样子的感受的话
那么我们的这个意识
另外一种贪是另外一种贪
另外一种贪是什么呢
这两个都是贪
但是对快乐幸福的这种贪
是拥有，不离开
希望拥有,希望不离卉
所以这个贪
痛苦的感受那是什么为什么是贪呢
他想-希望尽快离开希望尽快离开
那么希望他希望，他特别特别地希望
尽快离开尽快结束
这个希望这个希望也是一种贪
佛经里面这两个都叫作贪
一个是拥有不愿意离开的贪
另外一个就是赶紧结束
尽快离开的这种心愿
两个都是心愿所以都叫贪
所以受就开始产生了贪
有了感受就开始有了贪
如果是幸福快乐的感受
然后那这样子的以后有什么贪呢
就是拥有不愿意离开的贪
如果是痛苦那就是希望远离
尽快结束这样子的贪
所以受 有了受就开始有贪
那这个时候我们要知道
受和贪受是上一世的果
现在我们对受开始产生了贪
然后就开始创造下一世的因
如果不想有下一世
一不想有下一世的轮回
那这样子的话那就在这个中间断掉
有了受但是没有贪
那这样子的话这一生不管怎么样
就是因为是上一世的因已经诞生了
但是除了这个果以外
再不去种种子 再不去创造这个因
那这样子的话这轮回就停止了
它就不会继续
这叫作有余阿罗汉
有余阿罗汉 有余是什么
余就是他有这个身体
身体还在所以叫作有余
身体还没有消失还在
至少他还没死之前
这个有漏的身体还存在的
但是阿罗汉他不会
他对这个受是不会
他对任何一个感受都不会产生贪
他不会产生贪
所以他只有果 没有下一世的因
所以阿罗汉有余阿罗汉
他死了以后 他不会再投生
他不会再轮回的
所以这个地方
上一世的果和下一世的因的界线
就是在这个地方了
比如说我们就因为我们的感官
对各种各样的东西的接触
有些时候有快乐
有些时候有痛苦 都有
但是如果对痛苦和快乐没有贪
那这样子的话
那只是感官的享受 感官
因为人的感官是他前一世的这个因
就变成了一个这样子的果
所以他对某一些东西的反应是痛苦的
某一些东西的反应是快乐
这是他的本能 没办法的
一地菩萨就可以改变这个
其他人是没办法了阿罗汉也没办法
阿罗汉也有感官上的痛苦
但是他对这些感受
他对这些受没有贪著
只是感官去感受而已
感官感受完了以后就过了就过了
意识我们的意识不再去贪
不再去执著这样子的话
那就上一世的这些果就成熟了
成熟了以后
一个果成熟了以后就少一个果
最后所有的业都成熟完了以后
他没有造新的业 所以他不会轮回的
但是我们普通的人就不一样
我们在感受上一世的果的同时
然后我们在制造下一世的因
我们在制造下一世的因
那下一世的因从哪里开始
就对受的执著贪开始
贪以后贪是第八
十二缘起支当中的第八
贪以后就是
又是下一世的因是这样子
所以十二缘起支就讲这么几个字
是非常非常有意义的
佛为什么这么讲十二个字
一个人的上一世下一世这一世当中
这个有很多很多的环节
有很多的环节
那么每一个都是因都是果
为什么只讲这几个呢
他是有这样子的考虑
所以受就是感受感受到了以后
然后我们就开始产生贪
于受贪着名之为爱
名之为爱就是比如说对好的东西
就产生了我们刚才讲的
拥有的不离开的这种爱
对不好的东西就是让它尽快离开
尽快 喜欢它没有喜欢远离它
也是一种爱这个爱就是贪
然后从这以后
开始创造了下一世的因 名之为爱
增长爱者名之为取
然后取就是第九取是什么
首先 比如说他听到了音乐的声音
然后心里就很喜欢那这个就叫作爱
然后爱只是心里只是喜欢而已
还没有什么身体上的
语言上的行动的时候 就叫作爱
然后取是什么
取就不仅仅是精神上的反应
而且就去想去买票去听音乐会
那这样子就取这叫作取
这个时候已经有了行动实际的行动
所以增长爱者
就是说爱在增长的时候
在增长的时候然后他想去听
他第一次听到了
第一次听到了以后
然后他想第二次第三次再去听
所以他就去买票或者是等等
去有行动有实际的行动
所以叫作爱是心理的反应
只有爱没有实际的行动的话
那么他就不会造业罪业或者是善业
不会造太多的业
但是爱那个时候没有控制住
让它增长增长了以后
然后_最后就是就变成了实际的行动
那这就叫作取
取这是第九然后呢
从取而生 能生业者 名之为有
有有是什么呢
有这个字在佛教里面就叫作轮回
有就是轮回轮回
下一世比如说我们叫三界
欲界色界无色界
就是整个的轮回
很多时候佛教里面就叫作三有
有就是轮回轮回
然后轮回结束了没有了
那就是解脱就是解脱
有我们的轮回，有我们的身体
有我们的语言
有我们的现在的
有漏的这些一切都存在的时候
都在的时候都有的时候
那这个就叫作轮回所以叫作有
那有是什么样子呢什么叫作有呢
首先从取而生
有就是因为有了取 所以就诞生了有
有在这个地方具体准确地说
淮确地说那就是造业
比如说杀生偷盗杀盗淫妄
这个地方就叫作有
另外一个从另外一个
比如说持戒布施忍辱
就是没有出离心没有菩提心
没有空性见
没有这些的所有的
比如说烧香拜佛 做好事 行善
这都是都叫作有
这个就是让我们下一世
投生到人间或者是天界 这样子
所以这也是有
那这些业善业和恶业叫作有
有就是善业和恶业
但是平时有这个字
它不是善业和恶业
它就是善业和恶业的果 叫作有
比如说六道轮回是善恶的果
要不就是恶的果 要不就是善的果
这个叫作有
但是这个地方
它的因也叫作它的果的名字
果的名称就是用到因这个上面
这样子的取名字的这样子的方法
是很多的有些时候
我们把因的名字用来称呼它的果
形容它的果
有些时候果的名称就用到因这样子
所以这个时候
实际上杀盗淫妄这样子的罪业
或者是行善 还不是六道轮回的有
但是它是六道轮回的因
六道轮回就是它的果
所以果的名字就是在用到这个因
这样子所以叫作有
有就是从取而生
取我们刚才讲过了而生
然后能生业因为我们杀
比如说杀盗淫这些都会产生罪业
然后持戒忍辱这些都产生善业
所以能产生业名之为有
这个叫作有 这是第十
那这三个这个第八第九第十
这三个是我们的现实生活当中
我们都离不开的
平时我们的任何一个事情
都离不开这些了
比如说我们对某一件事情痛苦和快乐
我们的内心这个第六意识都有反应
幸福的快乐的
那我们就是不愿意离开这种爱
然后不喜欢的
那么我们就是希望尽快离开
喜欢没有这些东西那么这个就是爱
然后这个增长了以后
就到实际的行动
然后实际行动以后
就产生了业就造了业
那这三个这三个是我们的现世
就是我们现世当中完成的
但是这三个实际上是来世的因
那我们人为什么有来世
为什么有来世呢
人的诞生人的来世的这些因
我们自己在创造创造这些因
所以这三个是下一世的因
尤其是没有爱这样子的话
那比如说我们有一个
凡万年几千年前的业
造了这样子的业
但如果现在没有爱 这样子的话
那过去的这个因是 它是不能成熟的
它不能成熟
就像种子它没有湿度没有水
这样子它就不能发芽一样的
所以这些都是
第一个就是贪然后就是取
最后就是有造业
那这三个是下一世的主要的一个因
这是第十
然后接下来就是讲下一世的
最后的两个是属于下一世的
从而彼因所生之蕴
蕴就是五蕴人的身体精神这些
而从我们前面就是因为造了业
那造了业以后这个业就成熟的时候
就产生了下一世的五蕴
所以这个叫作名之为生
这就是下一世的诞生
生已生完了以后 然后
蕴成熟者名之为老
这个五蕴逐渐逐渐地成熟
从胎儿 婴儿然后少年 青年
然后老年这样子
一步一步逐步逐步地成熟
蕴成熟者名之为老
那这就是老这是下一世的
老已 老了以后 老了之后
然后蕴灭蕴就会灭毁
老了以后到时候蕴
这个五蕴就会灭掉的
名之为死这叫作死
然后死了以后
或者是临终的时候 还没有死的时候
临终之时 内具贪着及热恼者
热恼就是烦恼痛苦
临终的时候 因为像阿罗汉
还有就是像一地以上的菩萨
他临终的时候就是没有这些问题了
除了阿罗汉以外
就是我们平时修密法的这些
修行比较不错的这些人
他们走的时候
也是真的是非常非常自由自在
所以他们临终的时候
是没有这样子的贪著
没有热恼没有烦恼
但是我们一般普通的人都是有
临终的时候
我们都有各种各样的烦恼
因为这个是我们对死亡的恐惧
对死亡的恐惧
是一个很大的问题 热恼
还有一个就是我们对现世的这个
比如说像儿女家人财产
对这些都放不下
还有就是这个时候
我们同时也有很多的抱怨
对社会 对家庭 对朋友的
各种各样的不满 抱怨 嗔恨
这是一个另外一个呢
因为身体上的疾病
这个病的疼痛的痛苦
这些都是贪著和热恼
名之为愁
这个就叫作在佛教里面叫愁
从愁而生诸言辞
这个时候就会又说
各种各样抱怨的话不满的话等等
就是很多人就造了非常严重的人
平时临终的时候是非常非常可怕的
会说各种各样的话
那这个叫什么呢就叫作名之为叹
这就是叹愁叹
凡夫人凡夫
我们普通的人的最后的结局
都是这样子
无论我们这一辈子当中
多么地成功多么地辉煌
再有钱再有名 再有权力
最后的结局所有人都是一样
这个死亡才是真正地
对所有人都非常非常地公平的
它不分任何高低
所以这个时候除了修行人以外
世俗的人都是 最后的结局就是愁
愁以后就是叹然后
五识身受苦者名之为苦
身体上的这感官所感受到的痛苦
比如说病痛
身体最后的时候的身体的疼痛
那这叫作苦名之为苦
作意意识受诸苦者
我们的意识所受的所有所有的痛苦
名之为忧这叫作忧
苦和忧是什么区别呢
苦就是我们的身体
所感受到的所有的痛苦叫作苦
然后我们的意识
感受到的所有的痛苦就叫作忧
这个时候临终的时候
我们刚才讲的除了身体的痛苦以外
还有精神上的恐惧 不满 贪著 眷恋
这些都是非常非常严重的
最后都是这样子
具如是等等等
及随烦恼者
随烦恼是另外一种烦恼
除了这个贪嗔痴
在佛教里面就叫作根本烦恼
贪嗔痴疑慢根本烦恼
根本烦恼和随烦恼
这是一个佛教的一个术语
随烦恼就是贪嗔痴疑慢
随着这个贪嗔痴
还有很多很多的烦恼
都会跟它们一起诞生的
就是这样子的
比如说下暴雨的时候
随着暴雨还有刮风还有打雷等等
这样子随着苦和忧而来的
其他的很多烦恼叫作随烦恼
如果这个大家想了解的话
那我们可以学这个《俱舍论》
还有大乘佛教的《阿毗达磨》
这些里面一个一个讲得非常清楚的
随烦恼 有很多其他的烦恼
这些烦恼 名之为恼 这叫作烦恼
就是这叫作这个叫名之为恼
大黑閣故故名无明
因为这个是大黑暗
所以就是叫作无明
这个就是最后的结局了
前面我们讲了十二缘起支
、十二个缘起支
然后十二个缘起支的最后
愁叹苦忧恼这些它不是
它不是十二缘起支的某一个
这些都是结局结局都是这样子
凡夫的人我们普通人
最后的结局都是这样子
然后这以上就讲完了十二个缘起支
什么叫作十二个缘起支
它一个一个就简单介绍了
然后这个当中我们就要知道
首先前几天讲过
这十二个缘起支我们就是
分别是过去的 现在的 未来的
这样子它就涵盖了
我们的前世 今生 来世 这样子
然后从因果的角度来讲的话
那么这个当中有两对因果
有两种因果
一个是前世和这一世的因果
另外一个 这一世跟下一世的因果
已经有了两对因果
涵盖了人的三世
过去 现在 未来三世
十二缘起支如果讲得复杂一点的话
那么这个就是《现观庄严论》
《现观庄严论》是一个
非常复杂的一个论
那么这个《现观庄严论》当中
有四个难处
那这个十二缘起就是其中二个难处
难处的意思就是说
如果讲得复杂的话
那这里面有很多很多复杂的问题
所以就是不好懂所以叫作难处
很多的闻思的人
就是遇到这些问题的时候
就需要下很大的功夫
所以称之为难处
《现观庄严论》的四个难处之一
但是我们就不要学这么复杂
我们把复杂的东西简单化来理解
这样子的话对我们有帮助
不要把简单的东西就把复杂化来讲
那这样子的话可能是我们
第一个我们的闻思的程度
目前还达不到不好理解
另外一个 讲了这么复杂的东西
实际有什么用呢
我们还是要考虑它的实用价值
这个也是非常非常重要的
这学了这么多到底有什么用呢
它帮我们什么
它能帮我们解决什么问题呢
如果我们学了半天
学了那么复杂的逻辑思维
最后要用的时候就没有什么用处
那这样子的话其实学不学都是一样
所以我们就不需要那么复杂
实际上是越简单越好的
我们能够用得上的这些
不是那些非常复杂的这些说法了
我们能够用得上的
平时都是比较简单的这些
是我们能用得上的
所以我们这样子就简单地了解
前一世是无明和行就是造业 这两个
那么前一世那有没有比如说这个
我们这里讲的十二缘起呢当然有
前一世我们的上一世
它也有十二缘起全部都有
上一世有无明有造业
然后到死亡都有
生也有 诞生也有 死亡也有
然后但是只讲了两个
就是无明和行
只讲了两个原因是什么呢
原因就是导致来世的
不是上一世的所有的环节
就主要是两个一个是无明
另外一个就是造业行
所以就是诞生了这一生
所以就只讲了这一些
然后这一世当中也有很多的
比如说我们的工作_然后生活
还有就是可以讲很多
但是就是第一个我们的
就主要是讲了两个
一个就是触一个是受
主要是这两个这是上一世的果
然后再讲了三个
三个就是刚才我们讲的最后的这三个
这是因为是下一个的因
爱取有就只讲了这三个
因为这三个是诞生下一世的
形成下一世的最美键的三个因素
所以只讲这三个
所以这样子简单化实际上呢
上一世也有十二个缘起支
这一世也有十二个
但是下一世只讲了生和老死
生和死只讲了这两个其他都没有讲
但是下一世实际上其他都会有的
这样子以后
我们就大家要去了解一下
我们的生命是怎么诞生的
然后下一世是什么样子
这个非常重要
尤其是在这个地方
我们要了解生命的前世 然后来世
它是一个什么样的因果
什么样的因果循环 它的成因是什么
这些都要去了解
这十二个东西里面
我们会就会可以了解到
然后这后面的几个愁叹苦忧恼
这几个就是不管是上一世也好
下一世也好这一世也好
结局都是这几个字
凡夫人的结局就这几个字
好这以下我们
这下面然后开始讲
它们的字面的意思
也就是它的名义名字
它为什么叫无明为什么叫行
为什么叫识
就是讲这个这以下
首先第一
大黑間故故名无明
为什么叫无明呢
无明就是像黑暗一样
什么都不知道无知愚味
我们不知道我们从哪里来
然后我们也根本就不知道要往哪里走
然后当下我们的眼睛
看到我们的身体就长这样子
但是它到底是什么
它为什么是这样子
这些都是我们一无所有 不了解
然后这个世界它为什么是这样子
都不知道 科学家虽然非常精确地
解释了一些内容
但是他也没有一个系统的
只是盲人摸象一样
他是解释了一部分
一部分解释得非常好
但是没有一个系统的
它为什么这个宇宙为什么是这样子
人为什么会这样子
然后未来会什么样 都没有
只是把一部分的内容研究得非常好
只讲了这样子零散的一些东西
但是对生命没有一个系统的解释
所以也不是很智慧
然后其他的 我们世俗的
从无始以来人类历史上
有各种各样对生命的解释
对这个世界的解释很多
但是这个当中
真正地能够符合事实的不是很多的
尤其是我们对自我的了解
是非常地欠缺 什么都不懂
我们只懂得创造多一点的物质
来刺激我们的感官
然后刺激了以后
我们去感受感官的刺激
感受到了以后 我们沉迷在这个当中
然后我们只懂这一点
我们懂的就是这些了
除了这个以外我们还懂什么吗
大家好好想想 学了很多
很多人的学历很高
但是我们学到的是什么呢 就是
简单说的话就不就这样子吗
除了刚才讲的两个字以外
还有什么呢就是触和受
就是就这两个
为了更好地去接触 为了更好地去受
除了这个以外没有
我们的感官能够接触更多的物质
为了我们的感官能够接触更多的物质
所以我们要去学很多很多的东西
做很多很多的事情
然后我们的感官
接触到了更多的物质以后
以后我们就可以感受到
我们的感官跟这些物质接触的感受
然后我们去感受
那一切都是为了这个
我们的学习工作付出努力
都不就为了这两个字吗
然后这两个字我们做到了以后
以后是什么呢
以后就是爱有取
然后有爱取有
然后爱取有的结果是什么呢
爱取有的结果就是
下一世的生和老死～
然后死的结果是什么呢
结果就是愁叹苦忧恼
那就是这样子，这个叫作轮回
这就是轮回前面就讲到这些了
然后接下来我们就再了解
它们为什么叫作无明呢等等
那这些都我们没有学到
那没有学到这个佛以前
这些我们都不知道的
然后现在我们也有很多很多
我们还不知道
很多问题上面我们确实是很迷茫
非常地迷茫所以叫作无明
为什么叫无明呢
就是因为黑暗_迷范
所以叫作无明这是第一
第二为什么行
造作故名诸行
行就是行动 去造作 造各种各样的业
造各种各样的业所以叫作行
然后识为什么叫作识呢
了别故名识
了别就是了解识别二
我们的意识
或者是我们的眼耳鼻舌身的识
去了解外面的世界
然后识别外面的世界
我们的眼睛去了解识别这个光
我们的耳朵就可以去
了解识别声音等等
所以叫作识然后呢
相依故名名色
名色是什么呢
就是因为相依相互依赖
相互依赖是什么呢
我们就这个前面已经讲过了
就像一个三脚架三脚架一样
三脚架的任何一个脚都是相互依赖的
它有三个脚它可以这样子站立
如果缺少了一个
那三脚架就会倒下去的
所以这个是相互
这三个脚都是相互依赖相依
所以名和色
色就是我们前面已经讲过了
这个父母的精卵结合
到最后成为一个感官
这些齐全的身体之间的这个物质
就是人的身体
这个物质的过程叫作色
名就是那个时候的
除了这个识以外的这个感受
受想行就是这些
那这个我们前几天也讲过
不管是克隆人试管婴儿等等
这些所有的这个身体
或者是在自然条件下形成的
这个形形色色的
这个人或者动物的这些身体
我们从表面上看到的
我们的眼睛看到的
就是它们的这个物质的部分
我们看到的就是物质的部分
我们的眼睛看不见
这个时候的这个意识
这个时候意识我们看不见
但是如果这个时候没有意识的话
那就是像三脚架
它缺少了一个脚一样没办法站立
同样的 如果其他的这个物质的这些
物质的这些条件都有了
就只要这个意识不存在，意识不参与
那这样子的话
这个物质就不能成为一个人的
二个人或者动物的身体
它不能成为一个生命的个体
所以是相依的
这个时候的物质和精神是相依的
像父母的精卵也好
或者是跟父母的精卵没有任何关系的
佛教里面叫作湿生
比如说潮湿当中
就产生很多的这些昆虫
它们的这个身体从佛教的角度来讲
这个是不需要这个父母的精卵
它就是因为潮湿
这个物质一部分的物质
就变成它的身体
为什么一部分的物质
就变成了它的这个身体呢
就是因为有这个时候因为有
第一个就是有
这个自然条件下的这个物质存在
另外一个就是有意识进入参与
所以有一部分的这个物质就变成了
这些昆虫的这个身体这样子
不管是有父母精卵的也好
没有的也好都是这样子
因为这个时候
如果意识不存在的话
那就是其中缺乏了一个最关键的因素
所以就不能成为一个生命的个体
所以这意识和这个时候的这个物质
是相依的相依的
就像三脚架的脚一样 三个脚一样
相依故名名色
讲得很清楚了
因为它们都是相依的
所以这个叫作名色
为生门故名六入
这个地方讲得很清楚了
生门是什么意思呢 诞生之门
比如说我们的视觉 它的诞生的门
比如说一个人从这个门当中出去一样
这是一个比喻
这个门就是一个比喻
比如说我们一个人从门出去
那么比如说
我们的这个视觉诞生的时候
从哪里出来的呢
我们的视觉是从哪出来的呢
比如说一个人从房间
从这个门出来一样 从门里出来一样
我们的这个眼眼根就产生了这个
眼根就产生了这个视觉
视觉就是从眼根出来的
出来的意思实际上是诞生的
所以叫作门为生门
生什么东西呢
生视觉听觉嗅觉这些
那门是什么呢
门是眼根 耳根这些 鼻根
为生门故名六入
故名六入所以叫作六入
触故名触
就是接触接触
我们刚才讲了外面的外境
还有这个根意识 这个精神接触了
所以叫作触然后
受故名受
就是感受 因为它感受接触了以后
它就会感受 它去感受 所以叫作受
受故名受
渴故名爱
爱就是渴
渴就是迫切地希望它拥有这些东西
所以叫作渴
渴故名爱
然后取故名取
就是因为对某一种东西有这个爱
或者有这个欲望
这里讲的爱就是欲望
有了欲望以后它去创造这个东西
所以叫作取
然后有取了以后
它就有了实际行动了
有实际的行动以后
生后有故名有
故名有就是为什么叫作有呢
因为这个杀盗淫妄或者是这个善业
这个业就能生下一世下一个轮回
所以叫作有
它能够就是诞生下一个轮回
所以它叫作有
生后有故名有
生蕴故名生
下一世的这个生 为什么叫生呢
因为五蕴诞生了
因为这一世造业了造业了以后
下一世的人的这个身体五蕴诞生了
所以叫作生
生蕴故名生
生蕴 故名生这个句号不是句号
早期的这个句号
早期的这些佛经 佛书 古书都是这样
这个像是句号但不是句号
这个应该是在生蕴和故这个中间
生蕴 故名生‧就是这样子
然后蕴熟故
蕴熟这也是 这个也是这样子
蕴熟故名老
就是这个蕴逐渐地成熟了以后
就叫作老这个前面也讲过了
蕴坏故名死
就是蕴五蕴坏掉了以后叫作死
愁故名愁
因为愁所以叫作愁
叹故名叹
因为叹所以就是叹
恼身故名苦
就是因为他的身体苦恼 所以叫作苦
恼心故名忧
因为他的这个心当中产生烦恼
所以就是这叫作忧
烦恼故名恼
或者是烦恼 故名恼
因为他就是有其他的烦恼
我们前面已经讲过了
有随烦恼产生很多随烦恼
随生而来的这个烦恼 所以叫作恼
这样子 这以上就讲了它的这个名义
它为什么叫这样子的这个名称
它为什么叫这个取
为什么叫爱 为什么叫老
就讲这个它的名义
好这以上我们已经讲完了
这个十二缘起支和十二缘起支的名义
接下来就会讲它们的又是另外一个
它们之间的相互的这个因缘
怎么样变成这个因缘
这以下就讲这个
这个我们可以明天讲
那这个《稻秆经》
《稻秆经》这是一个
佛教里面是一个非常重要的一部经
然后这个翻译
这个谁翻译的这个《大藏经》的
我们现在用的这个版本 是没有这个
翻译的人是不知道是谁翻译的
非常非常早 很早以前翻译
不是现在的 但是不管是什么人翻译
这个翻译得非常非常地准确
翻译非常地准确
然后也就比较好理解了解
我们基本上
稍微有一点点佛教知识的人
就能够理解不是很复杂
所以大家要好好地学
然后学了以后
同时我们也要考虑
学了这个缘起学了这个缘起以后
对我们的生活有什么帮助
然后对我们的见解有什么样的帮助
对我们我们对这个世界的认知
对生命的这个了解有什么帮助
然后如果我们把这个十二缘起
这个《稻秆经》用到生活当中的话
那有没有办法用
这些都是它的实用的价值
这个也是非常重要
没有实用的价值的所有的这些理论
都是死的
凡是有实用价值的这些都是活的
所以我们这些佛法的这些理论
就不要这些理论就变成死的理论
就是要把它变成一个活的方法
实践方法论
这是非常地重要的
大家再回头反复学一下
我觉得这个《稻秆经》不多
比如说像《华严经》《大涅经》
这些佛经是非常非常深奥
非常地了不起的
但是因为这个内容太多了
我们要学的话也有一定的难度
像这个《稻秆经》这样子的话就不多
它的内容是非常地丰富
但是这个字面上不是很多
文字不是很多
也比较容易了解 是特别重要
尤其是我们现在这个年代
大家都认为没有前世 没有来世
然后又同时也就觉得没有善恶因果
这样子的这个时代
这样子的环境当中
真的是非常非常重要
这个科学跟这个宗教
历史上比如说宗教比较有权力的时候
宗教跟政治在一起
它可以利用政治的这个手段
或者是政治在利用宗教
这样子的时候
宗教去压制一些真理
比如说当时五百四五百年前
西方就发生的一些事情
一些 活活烧死了一些科学家
有这样子的事情出现过 这是不对的
另外一个比如说科学
科学它本身就是一个
非常好的一个方法一个学问
但是有些人就利用科学
以科学的名义
然后说比如说没有前世 没有因果
实际上科学从来没有证明过
不存在前世不存在来世
到现在为止没有没有这方面的证据
然后科学它从来也没有证明过
没有善恶因果
但是如果科学它拥有一些权力的时候
它依靠这个权力来就是就这个
就有一些真理扭曲 这样子曲解的话
那这都不对的这些都不对的
这些都不是意识形态的问题
这都是学术问题所以呢
科学它是在不管是任何一个问题上
它确实需要有这个客观公正
这样子的态度
就是把人的前世来世
作为一个学术的问题来研究
那这样子是对的
否则的话很多的这个真实的东西
我们就是为了某种原因
把它扭曲误解 这样子的话 曲解
那这样子的话是不对
我们产生了很多的误解
产生了很多的邪见 都是不对的
我们佛教它永远都是这样
这个我们前几天也讲过
非常地尊重真理
所以它永远都不会曲解任何一个真理
所以佛教它永远都尊重这个真理
所以我们需要有一个客观公正的
这样子的心态这样子的态度
去学习这个《稻秆经》
这样子以后 我们可以建立一个
既符合科学又符合这个佛教 佛学的
一个这样子的世界观和人生观
这个人生观和世界观不但是帮助
我们这一世当中的这个为人处世
还有对我们的这个工作生活
各个领域当中各个方面都有帮助
不但是这一世有帮助
下一世对我们也有帮助
那这个就是我们现在需要的
这就是我们学佛的
这是我们的学佛的这个目的
学佛的这个结果
所以大家要好好地学习
这个《稻秆经》
是非常非常好的
然后这个《稻秆经》以外
还有一个佛经里面
还有一个叫作《缘起经》
《缘起经》的这个内容
也跟这个差不多的
但是《稻秆经》这个里面
讲得就是更全面更全面一些
非常有意思
所以我们把这些
佛教的这些世界观人生观
我们要学好这样子以后
对大家的很多方面都有帮助
这是非常有意义的
然后如果它不符合
如果暂时对我们有一些帮助
但是它不符合事实 那这样子的话
那也没有什么太大的意义
这就是一个心理安慰也不是很好
但是它不是
它是符合事实这样子的智慧
所以我们的这个智慧
就作为我们的生活的导向指南
那这样子的话
生生世世过得都非常有意义的
就能够帮助自己
同时也可以帮助其他的人自利利他
这是我们学佛的目的
希望大家在理论上也要好好学习
平时我们讲理论不是最重要
，实践是最重要但是呢
要实践那也需要这个理论的支持
如果理论上
我们很多时候都想不明自的话
那到时候实践也会成问题的
所以希望大家努力学习
好-我们今天就讲到这里
其他的我们明天继续讲
好 接下来还有十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以提问交流
顶礼上师这是一个现场问题
请问上师物质能量意识
在佛教广义的意义里面都属于物质
那么这三者的共同点是什么呢
佛教讲的这个物质这个当中
上一次我们也讲过了
这个物质能量精神都包含了
那么它的定义是什么
物质的定义是什么呢
物质的定义不是外界的
不是身外的不是外在的东西
物质的定义就是
能够给其他的东西发挥作用
产生作用的这样子的东西
叫作这个物质
那么这个东西是什么呢
这张桌子这栋楼
它也可以给其他东西产生作用
同样的我们的内心我们的意识
也可以对其他的东西产生这个作用
所以这都叫作物质
首先是这样子
物质就是都叫作物质
那么平时我们讲的这个狭义的物质
那就是像这些物体
外在的这些物质_平时就叫作物质
那精神就是内在的和外在的物质
内在的精神 平时我们是这么理解的
那这个当中物质是最表面的东西
实际上我们可以这样子讲
物质是什么东西～是以能量来决定
能量来决定物质
也就是说一个物质它
我们看到的时候是一个什么样的颜色
，是一个什么样的东西
以它的能量来决定
因为物质的这个本质是能量
然后能量再进一步
再进一步观察的时候
这个到现在为止
科学在这个方面是没有解释的
但是佛教的解释
能量最后是什么呢
能量是以我们的意识决定
因为意识它就变成了能量
能量就变成了这个世界
这个我们上一次也讲过了
比如说这个气体变成了液体
然后液体又变成了固体
然后固体比如说冰融化的时候
固体又变成了这个液体
然后液体又变成气体
这样子的循环一样
所以这个意识和能量和物质
都是这样子的这个不同的形式
本质都是一样
是一个物质的不同形式
大概就是这样子吧
请问上师 断轮回的一个要点是
有受而无贪
感受是属于意识
意识的作用是分别判断产生好恶
如何在此转化意识呢
感受就不一定是意识了
感受这个五种感官都有感受
感官的感受然后意识的感受
这个六根都有
六处六处都有这个六受
所以感受都不一定是
比如说眼识视觉产生的感受
这个不是意识的感受
然后听觉产生的这个感受
它也不是意识的感受
首先感受都不是意识的感受
意识有意识的感受
他这个问题最后一个是什么
他说如何在此转化意识
转化意识
前面说的是要点是有贪
有受而无贪嘛
有受无贪
断轮回的一个要点是在受和贪
他说感受是属于意识的话
他刚才说的
意识的作用是分别判断产生好恶
那这里我们应该怎么样
转化意识而断轮回
他可能是这意思吧
有受无贪
实际上这个是从意识开始做
这个不是从感官上做
感官它的周边是有它自已的这个贪
但是这个贪是不造业的
主要是造业的贪
是因为感官它有一个贪
然后它的贪就是
导致了我们的意识的贪
然后意识的贪才是真正的贪嗔痴的贪
然后意识的贪再上升
再发展的时候就变成了取
然后就取就再去造业
就变成了有_这样子
所以最终这个是意识在造业
那转化的话就是说
比如说意识它就证悟了
这些它所看到的 它所接触到的
这些都是如幻如梦这样子以后
然后它就_虽然这个时候
虽然是有受受有 但是它不贪
它已经知道这些这都是如幻如梦的
然后不贪了以后然后也就不取
不取了以后 自然也就是不会产生有
那意识的转换是意识证悟了空性
意识当中它自己的这个贪取消了以后
然后就不造业那就是这样子
它不需要其他的转换吧
应该是这样子的
网络问题
请问上师在《大圆满前行》皈依中
说到佛佛宝的分类
所依身的话 佛宝所依身体可以分为
本性身 法身报身_化身四类
请问本性身和法身有什么区别
实际上是没有什么区别了
本性身比如说这个如来藏
心的本性如来藏的空性的部分
空性的部分叫作这个本性身
然后光明的部分叫作法身
实际上这两个是一体
实际本质上没有什么区别
不是以前说过
空性的部分是法身
光明的部分是报身
这是另外一个说法这是三身
三身和四身不一样子
三身的时候
然后就是空性和光明是不分开的
然后主要是这个时候叫作法身
这个时候就不讲这个本体身
然后讲本体身的时候
光明和这两个分开_然后这样子讲
还有他说旧派认为佛陀的本性身
是法界智慧双运空性智慧藏
请问法界智慧双运是什么意思
法界就是空性智慧就是光明
然后双运就是
这个空性和光明无二无别
法界就是空性
请问上师
慧灯禅修班课本中
讲三殊胜那节课时
提到了无缘殊胜是一种
修行时所达到的一种境界
我们应当如何理解这种境界呢
应当如何具体行持这种境界呢
请上师开示
无缘就是证悟空性
证悟空性没有任何的执著 这个意思
要做到标准的这个三殊胜当中的第二
标准的这个第二殊胜
那他是必须要证悟空性
证悟空性以后
比如说这个打坐比如说发菩提心
或者是持或者行善的时候
那当下就能够就安住在这个空性当中
就安住于空性的境界当中
同时就可以去持咒行善
那这样子才叫作无缘
但是我们现在还没有证悟的时候
这个没办法做到这个标准的无缘
那这个时候我们可以专心地去做
不散乱持咒也得要专心
然后修禅定的话也就专心
那这样子的话可以
暂时用这个可以代替
这个是《慧灯之光》里面讲过的
网络问题请问上师
到了极乐世界以后
必须要回到姿婆世界吗
可以回也可以不回
一从极乐世界回来做人
那还能记得自己是从极乐世界来的吗
和那些轮回中的人命运有何差别
记得记得 这个是一定会记得
因为极乐世界再回来的时候
因为往生了西方极乐世界
他就证悟了第一地
证得了第一地菩萨的二地
然后一地菩萨他没有胎障
入胎的这个障碍他是没有的
所以他回来的时候他清清楚楚的
他是从哪里来的
然后他的使命是什么
这些都是非常清楚的
所以不太清楚的人
都是说明不是从极乐世界来的
不要怀疑自己是不是从极乐世界来
最后一个问题
请问上师 在胎儿进入触受阶段之前
是不是还没有意识呢
如果在此期间堕胎的话
是不是罪业相对减少二些
没有没有没有一开始的时候就
虽然这个时候因为这个
比如说他的物质身体的
这些条件不成熟_所以没办法
没有办法测到他的这个生命的存在
但是生命这个时候就存在的
佛教就认为一开始的时候
就存在这个生命
因为有了生命他就会逐渐逐渐
就变成了一个人的身体
如果是那个时候没有意识 没有生命
就不能成为人的身体
感恩上师开示
好我们大家最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/7/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相业一四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出
Don't lt the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Dail Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年