各位佛友大家好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们每一天都在讲菩提心的重要性
这个确实是非常非常的重要
这一生当中 我们作为一个学佛的人
那我们必须要做三件事情
也就是我们必须要达到三个目标
第一个就是要拥有出离心
这个是我们的第一个目标
第二个目标必须要有菩提心
第三个目标就是证悟空性
只要这三个做到了
或者是其中的两个
前面的两个做到这样子的话
那我们学佛就是没有白学
然后这一次获得人身
也就做到有意义这样子的
虽然这一生
即生没有成佛也没有虹光身
没有修往生西方极乐世界
但是就这三个当中 三个或者两个
达到了这两个目标
那这样子的话是非常非常有意义的
其实尤其是前面的出离心跟菩提心
我们每一个人稍微用功
这样子的话大家都有机会都有可能
不是做不到这是完全是可以的
所以希望大家努力
这个我们我想我们这一次
来到了这个世界
离开的时候就是我们唯一的
就是有意义的就是这些了
其他的我们自己认为
我们世俗人的心目当中
非常了不起的这些名利等等
这些都是到时候就不值钱
到时候就是一文不值
所以我们现在就要需要努力
这个是非常非常重要的
所以我们要发菩提心
大家心里发心
我一定要让天下所有的众生离苦得乐
为了做到这件事情 我要成佛
为了成佛
我今天来听《佛说稻杆经》
然后去修
我们也会讲这个《佛说稻杆经》的
它的具体的修法
修那修了以后
就会逐步逐步地断除烦恼
有 总有一天一定会成佛的
成佛了以后
就可以利益更多的众生
这样子下决心
要下定决心这个相当的重要了
每一次不管我们做什么样的善事
都需要特别的需要
不做什么善事的时候
也要时时刻刻地提醒自己发菩提心
这非常的重要 这样子发菩提心
接下来我们开始讲
《佛说稻杆经》的后面的一部分
如眼识生时
我们的眼耳鼻舌身就是五个感官
然后五个感官我们前面就是讲
这个十二缘起的触缘起支的时候
就讲过了三法三法是什么
比如说我们的眼睛看东西的时候
第一个就是我们所看的外面的物质
这是第一
然后就是我们的眼睛
眼睛的比如说视网膜等等
眼睛的肉体的物质的部分
眼睛的结构
这叫作眼根
除了这两个以外还有一个就是
这个佛教里面就叫作眼识
我们有六识第六识叫作意识
然后除了意识以外
眼耳鼻舌身都有识
眼识就是我们的视觉
世俗人就讲视觉
佛教讲的这个识
世俗当中讲的这个觉觉受
都是它们的属性就是精神
物质就是我们前几天讲
佛教里面讲这个物质当中
我们世俗的物质精神都包含了
都叫物质在佛教里面都叫作物质
但是我们有些时候
就是以我们的世俗的这种说法
物质是指这些没有知觉的
这些砖头楼房家具
有些时候我们这个知觉
这些东西叫作物质
这个我们前几天讲广义和狭义
广义的物质
精神也就在这个物质当中
狭义的物质
那就是除了精神以外的
没有知觉的没有感受的
这些叫作物质这叫物质
那么这样子的物质
它就是没有觉受
它没有觉受所以也不叫觉
不叫觉不叫视觉
所有的就是有觉这个字的
或者是识这个字的 都是精神方面的
然后精神在佛教里面
就是分六识八识
六识八识还有九识这样子
六识是眼耳鼻舌身
然后再加上我们的意识
意识它是没有办法
直接感知到外面的世界
外面的世界直接去感受
直接去感知的是眼耳鼻舌身
就这个五种感官的五识
或者是这个五个觉受
它们去感受外面的世界
然后这个世界它们感受到了以后
然后佛教讲的跟科学讲的不一样
脑神经科学讲的都没有错
但是佛教讲
这个就是意识的工具而已
你们现在讲的都没有错
都是对的是这样子
但是这个只解释了
只解释了人对这个大自然的感
了知的一部分只讲了一部分而已
只解释了一部分而已
比如说哭泣人哭的时候在掉眼泪
有声音 有脸上的表情
这个大家都看得到这个叫作哭泣
但是内在的 他为什么要哭呢
激动 痛苦 里面还有一个内在的东西
这个是没有办法看到的
只能看到外面的流眼泪有声音
然后就是有脸上的表情只有这些
内在的是更重要他为什么哭呢
是因为内在的东西发展到一定的时候
就是就表现出来了
实际上最重要的就是内在的感受
但是这个是没有办法知道的
这个是没办法知道
只能看到
我们的肉眼只能看到外面的
如果说这个只这样子解释的话
那就只解释比如说流眼泪
然后声音 表情 这样子去解释的话
那这个解释不了的
它还有一个更重要的
在人的这精神当中
同样的就是说
比如说我们的光进入了我们的视网膜
然后就是通过神经传递到大脑等等
这些都是只解释了物质的部分
物质的部分也许是这样子
也许是这样子
其实是最后大脑它把这些东西
怎么样变成怎么样处理的
到目前为止是没有人知道
这个世界上到目前为止
这个地球上是没有人知道的
大家都这么去猜
实际上是没有人知道的
然后就是很多人就是想
很多脑神经科学家他们也想
比如说像我们的大脑
就像这个地球仪上面的图像一样
比如说每一个国家的这些
比如说地方都有
每个地区都有不同的地标
有是蓝色的 红色的黄色的
就像这样子我们的大脑上
他们很多人就想画一个地图来解释
什么地方是痛苦的部位
什么地方是什么样的部位这样
但都不成功 都不成功的 都不一定的
就是二三十年一直都在做这个专业的
这样子的脑神经科学家我们也交流过
很多人想这样子画一个地图
但是不成功为什么不成功呢
这个不一定一开始的时候
比如说特别痛苦的时候
这个大脑的某一个部位它有变化
它的脑电波有变化
但是一次两次三次以后它会变
它不是在同一个地方
所以到底是什么地方也说不清楚
所以这个是不成功
当然这个比如说尤其是密法
密法和藏医里面都非常清楚地讲了
我们的眼耳鼻舌身
要感受到外面的这些东西
就要靠大脑大脑里面就有这些神经
过去的那个医学和藏密里面
它不叫神经它叫气脉明点的脉
这就是神经
脉有很多种
不是全部是神经一部分是
就是靠这个
所以我们人内在意识有变化的时候
大脑里面是肯定是有变化的
某个部分是有变化的
但是这个只能说明一部分
这种解释只说明只解释了一部分
还有另外一个
怎么样真正地去感受到
我们的眼晴看到这么多的东西
然后我们的意识
它就不通过任何东西立即就知道
这是什么原因
然后佛教就是讲这些
比如说科学家讲的这些都有对的地方
也许因为科学也要一步一步地发展
有些地方可能还解释得不到位的
也有可能的
凡是解释得清楚的到位的确定的这些
都佛教都不反对都接受
是这样子但是
这个只不过就是一个硬件方面的解释
还有软件尤其是最关键
比如说一个电脑它去处理这些数据的
不是它的硬件 就是它的软件
那么人的这个意识
它感觉到外面的东西的时候
主要的就是这里讲的这个识
眼识才是最重要了耳识才是最重要
因为人的内在的精神是一体的
这个前几天我们也讲过
不管是佛教讲六识_八识九识
实际上就是内在是一体
比如说一个人有五个手指头
这五个手指头是一个人的手
就在一个人手上
所以每一个指头的感受人都知道
比如说两个人三个人的两个手指头
对方的感受
我们另外一个人是感受不到的
但是一个就是因为
这些手指头都长在一个人手上
所以它每一个手指头的冷热痛等等
它都就能够感受得到
这个是因为它是一个手
所以它就知道
同样的一个人的眼耳鼻舌身
身体触摸到的耳朵听见的
眼睛看到的所有东西
它不需要通过任何
就非常非常快速地就知道了
心的反应人的心的反应
比光速还快的它马上就它就知道了
那知道是通过什么方法呢
科学家这个就是说不清楚了
只能说大脑就是很复杂地处理了
具体怎么处理不知道
就猜是这样子 但是有一个没猜对
就是因为精神精神 意识
这个目前主流科学家还没有去解释
所以就是因为这个方面
就是有一个缺陷
但是佛教就是讲
大脑需不需要需要
所以叫作眼根 这个是非常重要了
然后除了眼根还不够
我刚才讲的这个
密法里面讲眼根就仅仅
光是有眼根 视网膜 晶体状 行吗
还不行
还需要它通过背后支持它的这个大脑
是有的 大脑这一部分
显宗里面不是很讲得不是很清楚
这个说实话
比如说我们的大乘的《阿毗达磨》
小乘佛教的《俱舍论》
这些里面都只讲眼耳鼻舌身
这个眼根耳识耳根这样子讲
但不是很讲这不是
不太提到这个大脑
但是密法里面就有了
看到光主要是我们的眼根它的功能
但是它背后就需要有大脑神经的支持
这是密法所以这个人体的结构方面
密法解释得比显宗的清楚得多得多
因为它要修气脉明点
所以它解释得非常非常清楚的
显宗的话一般不修气脉明点
所以人体它也就只讲
比如说人的身体
是多少多少个不净物构成的等等
就完了～不讲太多的人体的这些结构
密法就是因为它要修气脉明点
所以就很多地方都讲得非常清楚的
所以密法里面已经说得非常清楚
这大脑里面有多少个神经
那么这些神经什么样的神经去支持
眼睛看东西耳朵听东西 声音
都有讲
所以眼根是需要的
然后大脑也是需要的
更重要的是什么呢
通过眼根和通过大脑
然后就产生了一个觉受
产生了一个觉受 这个觉受叫作眼识
眼识就是我们世俗我们平时生活当中
我们不叫眼识我们就叫作视觉
视觉就是眼识
视觉是什么这张桌子不是视觉
然后我们看这张桌子的时候
这张桌子不叫视觉
然后我们的视网膜晶体状
叫不叫视觉不叫
那除了这两个以外
还有什么是视觉呢
就是我们的眼睛看到对
看到外面的世界的时候
就有一种觉受
我们非常清楚地感受到了外面的世界
这个感受的这个部分就叫作视觉
后面就带有一个觉字
意思就是说它是觉受
觉受是什么觉受就是
不是物质就是精神
所以佛教里面就叫作眼识
这三个物质
眼根然后视觉或者眼识三个具备了
然后就可以看外面的东西
也看到了外面的东西
因为这个意识和
意识我们的第六意识
意识跟眼识它实际上是一个
它是一体所以比如说
我们的大拇指感觉到了比如说冷
然后小拇指感觉到了热
这样子的时候
冷和热同时我们感受得到
同样的我们的耳朵听见了声音
然后眼晴看到了某一个东西的时候
我同时就知道了
我的眼睛看到的什么样子
声音是什么样子同时它就知道了
为什么呢
就是因为内在的精神都是一样
虽然是分了眼耳鼻舌身
六个八个九个虽然分了
这个是因为它的功能不一样
功能不一样 所以就是通过这个方面
分了八个九个六个这样子
但是实际上都是一体
所以它不需要通过任何其他的
它一下子
眼睛看到什么它意识就知道了
耳朵听到什么意识也就知道了
全部知道
所以内在的精神都是一体的
那知道的这一部分这一块
这一部分叫什么呢
佛教里面这个叫作自知
自知就是说自己知道了
简单地说就是这样子
我们眼睛看到了外面的世界的时候
我的意识它自己就知道了
我的眼睛看到什么了
它不需要去通过其他的
它就自己知道了叫作自知
所以我的视觉和我的听觉
跟我的意识
这就是一个三角形的东西
这个之间有这个自知
所以我不需要问其他人
我立即就知道了
比如说两个人比如说三个人
三个人一个人的视觉
第二个人的听觉 第三个人的意识
因为这三个之间缺少了连接
因为都不是一体
都是不同的意识不同的精神
所以第一个人看到什么
第二个人听到什么
第三个人就不知道
不知道的原因就是因为
这三个不是一体所以不知道的
自己的眼耳鼻舌身
虽然是分了六个八个九个
但都是一个 所以都是自己很清楚的
这个部分叫作自知
这个精神这一块
佛教分析得非常非常透彻
研究得非常非常到位这样子
如果没有这样子的解释的话
这个意识这一块是根本没有办法
没办法解释的
所以科学家就到目前为止
非常的头疼 现在
这以前的话
因为科技没有那么发达的时候
把这一块就忽略了就是
但是他们在很多地方
可能也就可以这样子去解释了
后来比如说物理学它就是
这个因为高科技它越来越深入了
然后心理学
还有就是其他很多的领域当中
就是经常都遇到这个意识
它的一些特殊的活动
这个特殊的活动
是过去的这个大脑的解释方法
是没有办法解释了
没办法解释_所以现在
现虽然主流的科学还没有把意识
就像佛教这样子去讲
但是我想应该是很快了
这样子好
如眼识生时
眼识诞生的时候
也就是说我们的眼睛
看到一个东西的时候
是怎么样看到的呢
若我们的眼识
若具五缘而则得生
就是如果具备五个因缘
五种因缘才能够产生视觉
也就是说具备了五个条件
我们的眼睛就可以看到东西
就这个意思了得生
云何为五
五个条件五个因缘是哪五个呢
所谓依眼
依眼就是什么呢
眼睛看到东西的时候
除了这些外面的光_这些东西以外
还有一个依靠的东西
这个就是这叫作眼根
佛教里面叫作眼根
眼根从医学上讲就是视网膜
还有里面的晶体状
还有眼睛的最关键的这几块
应该叫作这几块物质
眼根本来是物质
这几块叫作眼根这个是眼根
就是说眼睛看到东西的时候
就发挥最关键的作用的这个物质
叫作眼根
依眼就是眼睛要看东西的时候
就是要依赖它
没有它 外面的光什么都有了
但是看不见
所以眼根这里的依眼
依依就是它要依靠
不是依眼这个不能这样子讲
它要依靠依靠什么呢
依靠眼依靠色依靠明
这个明空还有依作
这个中间都需要有个点都需要
古文就是没有标点符号
但是这个点还是需要的分开的
但这个上面 后面的几个点都没有了
比如说眼和色色和明中间有个点
后面的都应该有的
就是一个眼 第二个是色
第三个是明第四个是空
第五个就是作意
就这五个了就需要这五个
那这里讲的它要依靠这五个
那第一个眼是什么呢
我们刚才讲了眼根就是眼
色就是外面的物体
比如说我们要看一朵花
那这个花就是色_就是物质
然后第二明就是光明就是光
然后空
这个中间是不能有什么东西隔阅
要这样子看不见
没有不能有什么障碍
就是说这个空间_就比如说
就是我要看这个墙壁上的某一个图
这样子的话
那这个中间是应该是空空的
我就可以直接看得到
除了玻璃以外
其他东西在中间隔阅我看不见
这所以需要有空间这意思
空然后还有一个就是作意
作意-这个是下面再解释作意是什么
这样子五个条件具备的话然后
眼识得生
这样子它才能够诞生
此中眼则能作眼识所依
这个其中的这个眼就是眼根
眼识诞生的时候就要靠眼根
凭借眼根的力量然后就诞生
所以叫作依_然后
色则能作眼识之境
境就是外境就作为外境 然后
明则能为显现之事
显现就是有光才能够显现
这个物质没有光就不能显现了
就黑暗当中
我们人类的眼睛是看不见的
所以需要有光
显现之事然后
空则能为不障之事
就没有障碍
如果中间有障碍就看不见然后
作意能为思想之事
思想之事是什么意思呢
思想这个地方
不能我们现在的这个思想这样子去
意思这样子去理解思想这个意思
比如说我要去看一个东西的时候
我想看 我想看右边_我想看左边
这个也是我想看这也是
但不是全部是这个
有些时候我没有这种想法
我没有想到我要看左边看右边
但是也会看
那么准确地说它是个什么呢
这个意识比如说意识它停止工作了
比如说昏迷状态这样子的时候
比如说光物质眼根
这都没有受到任何的损坏都在
都在 但是因为意识它不支持了
所以就人的眼睛看不到的
昏迷的时候看不到
所以就是意识这个时候就需要支持
有意识正常的时候
意识我们的人的意识
虽然不是意识去看
但是意识它没有受到仕么外面的影响
它在正常的时候
然后我们的眼睛去看
这两个也就是说明
我人的意识跟眼睛视觉
实际上一个是一体的
所以意识昏迷了或者是深度睡眠了
就看不见看不见
所以这一块这个力量叫作思想
这里的思想就是这样子理解
比平时我们的这个思想的理解概念
在这里有一点点不一样
思想之事
但是有些时候也可以
这种思想就是我想看 我想看一朵花
我想去我想看月亮_我想看电影
这样子的思这样子的想法
也有有些时候
但不是不仅仅是这一点
这五个条件具备了
然后就可以可以看到
若无此众缘
众缘就五个这个缘
眼识不生
眼识就不能生了
其中一个不在_不存在
就眼识就不能生了
若内入眼
内入眼入就是眼根
这个六触或者是六入
之前已经讲过了之前讲过了
我们把十二缘起
你们要把一个一个的要背下来
十二缘起然后十二缘起就是
过去 未来 现在 三世分布的时候
是怎么样分布
哪些是属于前世 哪些是属于后世
然后其中无明是什么
行是什么识是什么
名色是什么触是什么受是什么
这些都要必须要清清楚楚的
这样子以后
我们下一次讲这个十二缘起的修法
十二缘起的修法的时候有用的
修法修的时候必须要
这全部要背下来要不然的话
那个时候去看一下书
然后再去打坐 这个是不可能的
任何的打坐
任何打坐是打坐的时候不能看书
所以所修的这个内容
之前一定要很熟练
这样子以后才能够打坐
我们通过这个十二缘起
修很多很多的法
一个是可以修寂止
通过十二缘起可以修寂止
另外一个
可以通过十二缘起可以修胜观
胜观就是这个不是升官发财
就是通过这个来修空性
这都有可能了
因为我的发音不准
你们以为是升官了可以发财了
修十二缘起
所以我们通过这个修法
可以修很多很多其他的法
那但是如果这个十二缘起
都还不知道是什么
然后连十二缘起的顺序
都不知道是什么
那这样子就是没办法修了
所以大家反复地去了解
反复地去了解一下
这个之前我们学过的
十二缘起已经是学过了
它们之间的关系
然后十二缘起一个一个
到底它是什么无明是什么
这些都已经学过了
然后它们之间的关系也学过了
哪一些是属于前世
哪一些属于后世也学过
还有这个十二缘起当中的
哪些属于因哪些是属于果
简单地说
前面的都是因后面的都是果
但是就不仅仅是这一点
十二个我们可以分
前世的因这一世的果
然后这一世的因 然后下一世的果
这些是怎么分的
这些都要要熟练要一定要
大家回去要反复地去看一下
二
佛经里面就有很多的
这个十二缘起法的修法
但是都来自于这个《稻杆经》
都来自于《稻杆经》
所以我们把《稻杆经》
学会了以后 精通了以后
然后到时候这个县体的方法
学一下就可以了
内容就已经是很清楚了
所以这个就我们
也许我们因为这个时间比较长
现在这个讲完的时候
前面都已经忘掉了都有可能了
，这个论一个论的后面，
后半部分讲完的时候 前半部分忘掉
那这样子太可惜了
所以要反复地去看
我们学了这个理论
然后到时候要去修到时候要去修
然后都不能修的这些理论
我们就不用去学了
有些当然比如说跟修有一定的关系
它虽然不是一个具体的修法
但是跟修法的相关的知识理论
是不能不学了要学
但是如果是根本不修
就是光是学这个理论
那我们就像大学里面的宗教课一样
只是研究而已就只是学不修
那这样子就没有意义的
所以大家要做好准备
做好准备的意思
就是把这个十二缘起
一个一个的把它们的名称
前面也已经讲过了
它为什么叫无明为什么叫行
然后无明是什么行是什么
之间的关系是什么
就是把这些要反复地去学
这样子以后这个六入
之前学过了这个六入
六入当中的眼根
实际上眼根就是六入的这当中的一个
六入之一就是眼根
若内入眼无不具足
比如说眼根它是没有任何的损坏
是正常的一切都是正常
这样子的话就叫作无不具足
都具足了该具足的全部具足了
然后不仅仅是这个眼根
还有其他的都具足 都具
都是该具足的都具足
如是乃至色明空作意无不具足
都具足了都具备了
全部该具备的都具备了然后
一切和合之时
这些因缘都具备了和合的时候
眼识得生
这个时候我们的眼识就诞生了
就产生然后除了眼识以外
耳鼻舌身都是一样 都是一模一样的
然后又说
虽然是这样子但是这些因缘
是因为这些因缘和合的时候
它是它自己诞生出来的
它没有什么造物主
但是这些眼识还有这些因缘
它们都没有
我要发挥什么什么我要怎么样诞生
它没有这样子的想法
这个之前都讲过很多很多次了
又开始是说这个
彼眼亦不作是念我今能为眼识所依
眼根就不会想 我能够作眼识的依处
它有没有这样子的这个思维呢 没有
它就是一个物质它没有思维的
色亦不念我今能作眼识之境
我们看一朵花的时候
这个花它会不会想
我能够作为这个眼识的对境
它会不会这样子思维呢
当然不会思维 这朵花是没有思维的
然后就光明光
它有没有这样子的思维 也没有
明亦不作念 我今能作眼识显现之事
它会不会这么思考呢
它也不会它没有这种思维
空间 空间本来是什么都没有的
更就不更不可能
空亦不作念我今能为眼识不障之事
它也不 它也不会这样子思考
作意那这个作意
它是意识它是有思考的
那它会不会呢 它也不会
作意亦不作念我今能为眼识所思
它不会这样子
它只是想 我想看一下这朵花
我想看 看个电影 我想看个什么
它只是有这种想法
但它没有这种我能够跟这个眼识
作为它的所依或者是它的条件
它没有这样子的想
它只是想看一下
外面的某一个东西而已
所以它也没有这样子的思维
然后眼识它有没有这种想法呢
从因 前面都是因 现在就讲这个果
果有没有这种思维
彼眼识亦不作念我是从此众缘而有
它有没有这样子的这个
我是这么多的这个因缘当中产生的
它有没有这样子思维呢没有
都没有这些都
因和缘它们都没有这样子的思维
虽然
意思就是说没有这样子的思维 但是
有此众缘眼识得生
就是虽然没有这样子的思维
但是就是这些因缘和合的时候
眼识它会诞生的，是诞生
意思就是说这个世界
外面的这个大自然的自然的规律
内在的我们的精神
人体的这些各种各样的自然的变化
这些都是一个自然的规律
这个规律不需要任何人事先就去想
想好了再去设计然后设计好了以后
这些内外的东西就按照它的思路
它的设计 它的策划 这样子去变
有没有这样子呢没有这样子
没有这样子的人也没有这样子的神
没有 所有的物质都有自已的因
就有自己的果
所以我们行善我不需要考虑
我虽然是行善了但是会不会
让这个造物主或者是某一个神
会不会我到时候我
不让我享受这个善的果报
或者是说我虽然是造罪了
但会不会某一个万能神 造物主
不让我受苦
这样子的这个想法是不可能的
是妄想不可能的
凡是有这个因那因和缘
那一定会有这个果
所以到时候任何人都救不了
没有一个这样子的人格化的
鬼也好神也好
大自然的某一个身体的力量也好
没有这样子的东西来救你
如果你想救那就是自己去救
自己去创造更好的条件
更好的条件创造了以后
然后这些条件一定会发挥好的结果
那个时候
你就不需要看任何的鬼神的脸色
自己去做就可以了
所以这个所有一个人的命运
命运就是完全是自己可以掌控这样子
如果行善
任何人都不会不能让你堕地狱
如果造罪 任何人都没有办法帮助
所以一切都要靠自己
这个就是佛教的一个
非常关键的一个观点
这跟佛教佛教跟其他所有的宗教
不一样的地方就是这样
佛教没有说我可以帮助你来相信我
然后我可以帮助
你的所有东西都包在我身上
我来处理
没有这样子佛陀不会这样
佛陀如果你自己做不好
那你一定会倒霉的 谁也帮不了你
然后就是佛就是说
我也就只能给你教怎么去做
什么样的事情会有什么
会导致什么样的后果
这个我可以告诉你
但是这个做和不做还得要看自己
如果你自己不去做的话
那就是没有办法
佛也没有办法神也没办法
谁也没办法
所以一切都是自作自受
今天我们的好的这些
也是我们自己做的自己在享受
不好的 痛苦的 也是自作自受
如果没有自己做的
永远都不会遇到这样子的
无因无果的这样子的倒霉
或者是无因无果的幸福快乐
这也就是世俗人说的天上不会掉馅饼
就是这个意思
不会掉确实是不会掉的
有因有缘才会掉下来的
无因无缘不会掉
如果希望自己什么都不做
希望就天下掉一个这样子馅饼
那这个是妄想没有用的
所以佛就告诉我们
一切都是因缘来决定
如果你想解脱 或者是幸福快乐
那么你现在就去创造这个
幸福快乐的这些条件
这个条件佛就是说我可以告诉你
你也许可能不知道
尤其是这些一些细微的因果
你可能不知道我可以告诉你
做和不做佛说我也没办法了
如果你不做了那就没办法的
就是这样子的所以我们
这个就是一个佛教的一个原则
佛教的原则所以这些都是非常重要
佛教还说比如说
有些人他虽然不相信佛
他不是佛教徒、他不皈依佛门
但是如果他行善 他是一个好人
比如说是一个唯物论者
根本就没有任何的宗教的信仰
但他是一个心地非常善良的
一个非常好的人那这样子的话
他的很多事情
也是在比如说帮助人 做好事
那这个当然有这个果果报
果报是什么呢
那么他虽然是不相信
这个善恶因果他不相信
但是他在造 他在创造一些善的因缘
所以未来他也有一定的好报是这样子
所以这一切都是因和果的关系
一切都是因和果关系
所以我们现在
我们的工作就是尽量地去创造
给自己的未来创造一些好的条件
创造一些好的因缘
用佛教的话来讲
那就是去积累资粮行善
这样子以后
未来要不就是可以往生西方极乐世界
或者是可以解脱
这些都不行
那也可以享受人天的福报
人天福报这样子
如果今天我们不去做任何善事
希望就是未来有一个
希望未来就是发生一些奇迹
什么都不需要做了
直接就某一个万能神
就替我背这些所有的罪
然后让我直接什么都不需要
就可以走这样子的后门
这个是不可能的
人类的法律可以这样子
但是这个因果
因果才是真正的全人类 全生命
六道轮回所有众生的大家所有的法律
就是这个因果
人类的法律就是就站在人的立场
从人的利益作为出发点
这样子制定的一个规矩
但是这个因果规则
因果它不是站在人的立场
它也不是站在动物的立场
它就是一个非常客观公正
所以谁去违背了这个因果
那就是谁要去受这个果报
这是没有办法走后门
没有办法走任何的 做任何的方法
除非是做了坏事后面就做好事来补
把前面的不好的东西把它抹掉
这叫作忏悔
除了这个方法以外没有别的方法
所以佛就
所以《稻秆经》也一直都在强调
这些因缘都是这样子诞生的
但是这些因缘它们不会去想
我要去做什么什么我是怎么怎么来
它们没有这样子的想法但是
虽然它们没有这样子想法
但是这些因缘和合的时候
这因我们欢迎它或者不欢迎它
都会发生的这叫作因果
所以反复反复地讲的原因
让我们知道这个道理_这是非常重要
最后这个理论我们落实
落实到生活落实到工作当中
那这个时候那我们就是要尽量地
我们很多人经常喜欢说
要对自己好一点
对自己好一点是对的 没错
对自己要好
然后我们对自己都不好的话
对别人好是不可能的
所以首先是要对自己好
对自己怎么样好呢
不要给自己创造一些
未来受苦的倒霉的这样子的因缘
不要去播这样子的种子
要对自己好的话那这样子
不要留这样子的不好的东西
尽量地给自己创造一些好的条件
播一些好的种子那这样子
到时候我们有福可以享受这样子
这个就是这叫作佛的因果观
这就是缘起观非常重要的
有此众缘 眼识得生乃至诸余根等
其他的除了眼识以外
耳根鼻根都是一样
随类知之
我们可以以此类推
就知道其他都是这样子的
就都是道理都是一样
如是无有少法而从此世移至他世
我们从宏观的角度看的话
比如说我们一个人
从这个地方死亡了
然后就是移至到另外一个地方
就投生到另外一个地方
就像我们在这个地球上移民
移过去移过来一样
一个人从这东方移到西方
由西方人移到东方这样子
表面上这个是有的
但实际上这个因果关系当中
有没有这样子的移至 没有的
没有任何东西是可以移动的
任何一个东西当下诞生了
诞生的同时就消失了
它永远都不会再出来的
所以没有什么东西可以移
这个就像量子力学当中
讲的是完全一样
过去的物理学认为
比如说一个电子 一个原子核的周围
这个电子在它的轨道上转
比如说我们的地球
在它的轨道上绕太阳 或者是
月球就在它的轨道上绕地球一样
过去的物理学家的观点
这微观世界当中都是这样子
在绕这样子绕
就退一步来看的话
到现在也可以这样子讲 没有问题的
但是进一步去看的时候
原来不是这样 没有什么东西在绕
是什么呢
任何一个电子诞生的时候就没有了
还有一个更奇怪的事情
比如说人的 观察的人看什么地方
这个电子就在这个地方
然后所以就是根本就
它根本就没有一个轨道
所以叫作测不准
所以在这个时候微观 超微观里面
人的意识就参与进去了
然后实际上这个时候
人的意识在改变它的轨道
似乎就是这样子似乎就是这样
但是这些东西目前是说不清楚的
有些东西还是会有变化的
还要进一步的发展
到目前是这样子
不管怎么样 佛教很早以前就在讲
这个我们曾经也讲过很多次
佛教它不会讲
这个粒子佛教里面叫作微尘
就是细微最细微最细微的
尘就是一个很小很小的
用现代的话来讲这个粒子
它不会讲微尘在转绕 转绕
它在讲生灭生灭
这个就更接近量子力学的
就是说这个
在某一个位置上诞生了一个粒子
诞生了以后
它就在这个位置上消失了
消失了以后不知道去哪里
实际上哪儿都没有去
它就消失它就没_不存在了
然后在另外一个地方
又诞生了一个一个微尘
那过去的话这个中间
这里消失的跟这里诞生的
这个中间连接起来_他认为在转
但是现在就知道了
这实际上没有转这个消失了
然后另外再诞生了一个
就这里就是讲这个
没有任何东西从这个地方
移至到其他地方了
这里的因消失了那里的果诞生了
这中间没有什么东西
从这里移到其他地方
但是从宏观的角度来讲
那当然是有了
我们人从这个地方
就是从无始以来轮回到现在
怎么可能没有移至呢
人死了以后又到
投生到另外一个地方有
但这些都是我们昨天讲的旋火轮
大家一定要记住
当你们遇到一些困扰的时候
这个旋火轮一定会出现在你们的眼前
然后加持你们一下子就想明白了对
所以这个旋火轮是这样子的它就是
这个世界就是无数的旋火轮构成的
无数的旋火轮构成
刚才我们讲
比如说这个电子它没有绕原子核
那退一步来看的话 它有绕 现在也有
但这个就像旋火轮一样
旋火轮远处看
我们的眼睛看是一个环形环形的
但是实际上如果比我们的肉眼的速度
更快的东西一看就不是了
它就不是一个环形的
就像我们照相机快门就设成很快
一拍拍下来的这个图里面
没有环形的东西只有这么一块
这个还要看 有些时候就只有一个点
那个就是说因为快门很快
所以它拍下在它这个镜头里面没有
但是就这个镜头的快门的速度
设得比较慢的话
那就镜头也就会像人的眼识一样
虽然它不会有错觉
但是它的记录是错的记录是错的
觉这个东西觉受
照相机的镜头是不会有
眼识视觉它没有
但它记录错了错误的记录
所以我们都是这样子
所以这个世界是无数的旋火轮构成的
这个一点都不困难
就是任何一个
比如说物理学科学家都会说
这个这张桌子就是原子
那原子就是原子核周围在 电子在绕
这到现在也可以这么讲
再深入的话就不是这样子
如果不深入
还是在以前的层面去看的话
是这样子的
所以无数个旋火轮构成了一张桌子
但是我们的眼睛
看不出来它是一大堆的旋火轮
我们看起来它是一个非常真实
那是我们的眼睛的问题实际上
如是无有少法
少法就是说法
法这个地方法就是事物的意思
用现代的语言来说事物
法就是某一件事 或者某一个物质
法就是这样子
法在那个梵文里面就叫作dharma
那dharma的这个意思
它有很多很多它是一个有
这个字里面就有很多的内容
所以法有些时候
比如说佛法也叫作法
有些时候比如说像法律戒律
这样子也叫作法
有些时候这张桌子也叫作法
有些时候人的运动也叫作法
所以它多义词
所以dharma就是这样子
所以我们翻译过来了以后
很多时候就是法
就很多时候佛经里面有这个法
那这个时候这个地方
法不是法律 不是佛法 不是戒律
是什么呢就是事物
就是物质事物
就是说如是无有
就是没有少许的东西_一点点的事物
从这个地方移至到另外一个地方
一点点的 哪怕就是二个微尘这样子
（一个粒子这么小的东西
都没有从这里移至到另外一个地方
没有这样子东西
为什么这么讲
当下的当下我们看到的
它消失了它不存在了不存在了
另外一个东西又诞生了
这个我们之前讲过_有一个比喻
比如说我们可以晚上可以
这些楼 楼上面有很多的灯的
有各种各样的形状
然后实际上这些灯
这些灯都是一个小的灯泡排列
然后就是电这样子_首先第一个
第一个灯泡亮了然后熄了
第二个亮了熄了
第三个 第四个第五个这样子
实际上是这样子没有什么东西是
从这里到另外一个地方
但是我们的肉眼看起来
这个光光就是丛一个地方
走到另外一个地方
看环球中心的上面的那个光
每天都是从左边到右边
从右边到左边
实际上是没有什么东西从左边右边
是我们的视觉产生这样子
人家知道我们的视觉是这样
所以故意就是设计一个
这样子的东西给我们看
实际上这个光
是没有一个光从环球中心的
从左角到右角一个光这样过去
没有的
这不同的很多的灯泡排列的
一个熄一个点这个就是亮
一个熄了二个亮
这个就是做得非常的好
所以我们产生了这样子的错觉
除了这样子东西以外
没有任何东西
少法就是说少许的物质
一点点的东西都不可能
从这里移到另外一个地方
从这里的东西没有了
那里又诞生了一个
但是我们以为那边诞生的
就是这边消失的这个东西
我们认为
从这边这个东西就走到那边了
移至到那边了
我们不认为这个地方消失了一个
那个地方又诞生了一个新的东西
我们不认为
我们认为那个边的东西
实际上就是这边的东西
它因为它位置不一样了
刚才在这里了
它现在已经到这个地方了
我们把刚才在这个位置的
和现在在这个位置的这东西
当作一个东西
认为这个就移到这里了实际上没有
这个地方的位置上的东西消失了
这地方因为因缘和合
新的诞生了一个东西而已
这个中间没有任何的东西在移至
所以如是无有少法
少许的东西
而从此世移至他世
从这一世就移至到了，没有这样子
虽然
实际上这样子但是
因及众缘无不具足故
就是这些全部的
这些因缘都具足的时候
然后就显得一个东西就是迁移至
到另外一个东西那样子 看表面上
业果亦现
就是我们现在造了业_亦未来就有果
然后这个就是因为过去的
现在的因和未来的果是连在一起
有因果关系看起来是这样子
但是实际上是没有的
警如明镜之中
我们去照镜子的时候
明镜之中现其面像
我们人的面像在这个镜子里面看得到
虽彼面像不移镜中
我们人的面相是不是
移至到这个镜子当中呢
当然不是
我人在这里面在这里
不会移至到这个镜子当中
因及众缘无不具足故面像亦现
虽然人的面没有移至到这个镜子里面
但是这些条件具备的时候
人的面一模一样的东西
可以在这个镜子当中显现出来 亦现
如是无有少许丛于此灭
这个地方灭了
生其余处
然后就生在另外一个地方
这个地方灭了比如说
一个人从这个房间走出去了以后
走出这个门以后
这地方人就不见了
但是他就走到外面的走廊
走廊里面过道里面就显现了显现
那我们就认为
这个人就从这个地方死了消失了
然后就从另外一个六道的
比如说动物天人
就另外一个东西出现了
出现的时候我们认为
这个人从这个地方移到
移至到另外一个地方
我们是一直这么认为 但是实际上
实际上它根本没有什么东西
从这个地方移至到其他地方
这个当然是我们必须要知道
这个是微观世界
或者是超微观世界里面才是这样子
宏观世界就不是这样子
那我想我们可能很多人也想
那我们没有必要去
讲什么微观世界超微观世界
我们就 微观世界我们从来也看不到
超微观世界我们也看不到
我们看到的就是这个宏观世界
那这宏观世界里面有就可以了
我们就已经宏观世界里面
都已经有东西可以移至
什么东西有因有果 那不就可以了吗
这当然可以从这个角度
我们不想再深入地了解的话当然可以
这个就叫作人这个叫作人天乘
不要考虑那么多
就善有善报恶有恶报
就追求人天的享受就可以了
但是如果要想明白的话
想了解清楚的话
那就必须要知道这个宏观世界
实际上就是一个
微观世界它变化出来的一个错觉
一个虚拟的世界
是微观世界变化出来的虚拟的世界
然后我们的这个我们的五个感官
它是非常非常愚蠢
所以它根本就没有办法
识别到它的真相
所以它认为也是真实的
如果不突破不想突破这些
就满足于现状
那这样子的话那就可以了
不要去思考这些不去思考这些
这个就是我们世俗人的
所谓的积极向上是什么呢
就在这个圈子里面不突破的情况下
然后做一些事情
佛教就认为这个根本就不叫积极向上
要积极向上
那你要把这个虚拟的世界突破超越
如果有这样子的胆量
有这样子的态度才叫作积极的态度
其他的都是消极才是真正的消极
就是不敢去突破
然后就满足于现状_不积极向上
就是把这个虚拟的世界里面
永远都活在这个当中
就沉迷于虚拟世界给我们
变化出来的一些少许的幸福快乐
沉迷于这个当中
然后什么都不去追求这样子
这叫作真正的消极这就是消极
这消极这个就是
沉迷于眼前的这一点不积极向上
这个就是佛教的
佛教认为在这个圈子里
你再做的努力再怎么样也好
如果不没有更高追求的话
那么这些都是消极_不积极向上
积极向上的话
那就是要把这个虚拟的世界突破
追求更完美的世界
更超级的超越的智慧
这样子才叫作积极
这两个两个世界
两个世界两个层次永远都在一起
比如说道教讲的阴和阳一样
比如说这个地球上永远都是热和冷
夏天冬天 然后黑和白 白天黑夜
同样我们佛教讲的显和空
也就是世俗和胜义世俗和胜义
世俗谛和胜义谛这两个世界
也就是永远都在一起永远都在一起
所以这些东西
阴阳世俗胜义显和空
这都是离不开的
这个世界就是一个
这样子的东西构成的
还有这个宇宙
比如说暗物质人看不到的物质
然后就是正常的物质
我们看到的物质和暗物质
这样子的物质就构成了这个宇宙
然后阴和阳构成了万事万物包括人
人动物这个世界
再更深层次地去看的话
那就不是一个热和冷
不是一个黑和白 不是一个阴和阳
而是空与显现空无别
明空无别觉空无别
这些都是阴和阳
阴和阳是一个非常非常基础的
非常低级的实际上就是
在这个幻化的世界当中的一个说法
然后把它再升级再升级
再升级了以后
这个阴和阳最后就是到了
我们的如来藏的空和觉
觉空无别就是大圆满的最高境界
实际上这个世界就是
一直就是从我们眼睛看到
从我们感官能够接收到的
到最后佛的智慧的境界
一直都是这两个是不分开的
所以二谛不分 阴阳不分 就是这样子
这个就是这个世间的
这个世界的规律就是这样子
规律就是它就是 这个世界本来就是
一个这样子的东西构成的
阴和阳 明和空 或者是觉和空这样子
但是我们比如说传统文化像
比如说像道教也好像其他也好
都在讲这个但是还没有想到
还没有想到这个世界_这个虚拟世界
突破了以后的这些层次还没有考虑到
这个虚拟世界
都在这个虚拟世界的范围内
大家都讲阴和阳
然后就是黑和白等等都是这样子
所以我们必须随时都要想到
随时都要想到这个两个世界
两个世界一个世界是真实的
一个世界是虚拟的
然后这个虚拟世界里面再努力再用功
也就所得到的是很小的
我们的付出和所得不成正比
就是付出了很多很多很多了
但得到的东西不多
所得到的东西到时候走的时候
全部要还给这个世界都要还给
自己什么都带不走
所以这个虚拟世界当中的付出和努力
很多都是徒劳
很多都是没有太多的用
所以佛就建议我们
就是去突破这个世界
这个世界突破了以后
还有存在阴和阳
但是这个时候的阴和阳是
不是我们虚拟世界里面的这个阴和阳
这个时候它就是另外一个
这个时候我们人完全就达到了
非常高的境界
所以这个物质也有这样子的力量
就是一个这么小的一个粒子
它可以摧毁这么大的一个建筑物
一栋楼甚至是更多的地方
原子的力量 爆炸了以后大家知道的
物质的这个叫作物质的力量不可思议
还有如果我们的技术能够达到的话
这个物质是完全是可以做到
各种各样的可能东西
这些可能性都是存在
精神也是这样子突破了这个以后
然后就可以达到一个非常高的境界
这个是佛教才讲这个实际上
真的是没有任何的其他的宗教
或者是传统文化
当然可以找到一些类似的一些词
但是这些词我们去了解研究
它这个到底在讲什么都不是
都不是在讲这个
只是这些词用词稍微有点像
所以这个就是一个佛教的特有的
宗喀巴大师赞佛的时候
以缘起来赞佛为什么以缘起来赞佛
其他的比如说神通
各种各样神变都不是
佛说一个这么
能够以一个这样子的公式
或者一个这样子的逻辑
可以解释万事万物
从这个虚拟世界到最后的佛的境界
所有的这样子的这个过程层次
都用因缘这样子一个
一个这样子的思路
把全部都打破了全部都打通了
那这个就是佛的特点
所以宗喀巴大师从这个角度去赞佛
这样子的
然后这里面讲没有任何
没有少许的事物丛这里灭了
然后又走到另外一个地方
这里灭了，它结束了
另外一个地方诞生的
它完全是一个新的东西诞生了
但是这两个中间的变化是很快的
所以我们就分不出
我们认为这两个是一个
我们认为这东西
从这个地方移到另外一个地方
这是我们的一直都是这样子的想法
实际上不是这样子
因及众缘无不具足故
全部全部具足全部具足所以
业果亦现
虽然没有从这个地方移至到其他地方
但是因缘和合的时候
这个善有善报恶有恶报
到时候也就会显现的 都可以的
譬如月轮从此四万二千由旬而行
这就是说月亮离我们地球多远
离我们地球有多远呢
佛教就说有四万二千个由旬
由旬这个是音译
这个是印度梵文里面的一个计量单位
在中文来说这个由旬是一个外来词
那以这个由旬一个由旬是有多 有
这个就多长呢多远呢
有很多不同的说法
但是实际上准确的是什么呢
这已经《时轮金刚》还有《俱舍》
讲得非常清楚
一个 佛教认为我们现在的这个
就是两千年到现在
就是这么几千年的人的身高
这些都是不是太大的变化 差不多的
不同的时代有不同的人的这个
比如说人的个子高矮还有等等
都会有一些变化
比如说几万年前等等
是佛教有这样子的说法
拿一个我们现代人的身高来看的话
这个由旬是什么样子多长呢
一个人的二十四手指
三十四手指等于是一肘
你们自己可以去量
是完全是这样子的
比如说不管是你个子多高
你自己的四个手指
然后二十四个手指就是你的一肘
从这里到这里
二十四手指宽度手指的宽度
不是四个二十四个手指的宽度
等于就是一肘叫一肘
然后每四肘 四肘等于是一肱
一个肱就是把手伸开以后张开
手指的这个两个这个手指头 中指的
这个宽度叫作一个肱就是
那么这样子的话
比如说比我个子再高一点的人就的话
就是大概就是有两米左右两米
比两米再长一点 再短一点都有
一般是两米左右
然后一个由旬
还有再下面再下面的话就是
它是比如说一个手
四个手指的宽度
那一个手指的宽度是多少呢
它是从微尘开始算起来的这样子的
但这些我们不就不需要了
在现实当中就四个手指
从手指一个手指的宽度
就作为一个基本的单位
那这样子算就可以了
每二十四二十四个手指的宽度
就作为一肘四肘等于是二个肱
然后四千个肱四千个肱
四千个肱等于是一由旬
一由旬那这样子的话
比如说我们现在就是一个肱
那就是两米
比我是再高一点点的话就是两米
比我这个身体再高一点点的话
就可以达到两米
那这样子算的话 两米作为一个肱
这样算的话_四千
那这样子的话就八公里
一个由旬是八公里
然后8公里乘以42000
这样子的话就是336000公里
然后佛教的意思就是说
那月球离我们多远呢
就是说地球跟月球的距离是多少呢
这样子算的话
那就是336000公里这个意思
这个跟现代的就是有一点点出入
出入不大
月球的它的绕我们地球的轨道
它不是一个圆的它是椭圆形的
所以有近地点和远地点
近地点离我们最近最近的就是
大概就是360000公里
那佛教就讲33.6万公里
这样子的话
大概有两万公里的出入了
两万公里的出入这样子
但佛经里面的这些说法
这个地方是这样子
但是另外一个地方有可能是会变的
这个有不同的根机的人
到时候会有变的
那这个出入不大两万
只有两万公里的出入
两万公里怎么出入不大呢
我们会说地球都才有四万公里
这怎么不大是呀
但是天文数字里面
两万公里就不是很大的差距了
所以这样子从月亮
就是从我们的地球
有336000公里
这样子的距离而行_它是这样子
彼月轮形像
它的这个形象
虽然这个月亮这么远的地方在绕地球
但它的形象
现其有水小器中者
就是说我们地球上的小器具
碗锅凡是有水的
这些器具里面容器里面都有月影
这个月亮的形这个形象都会有的
每一个有水的容器当中
都看到一个月影
虽然就是但是
因及众缘无不具足故月轮亦现
月轮是不是从那么三十三万多公里
是不是移至到这个小容器当中呢
这个当然不是
它不是来到了这个小容器当中
虽然不是 但是因缘具备的时候
地球上的每一个湖泊
每一个小到这个碗这么小的容器当中
都有这个月影
但是它不是月亮移至到这个小容器
但是因缘和合的时候就是这样子
月轮亦现
如是无有少许从于此灭而生余处
同样的从这个地球上
比如从人间消失然后从动物当中出现
或者从动物当中死亡 从人间诞生
这个深入观察的时候 没有这样子
表面上当然有了
六道轮回 都在轮回都有的
但是深入观察的时候
这些都是错觉没有这样子
因及众缘无不具足故
虽然是这样
但是这些因缘具足的时候
虽然根本没有一个合理的解释
根本没有这个因果关系
但是因缘具足的时候就是有
就是有就是我们看到的
就是有 有这个因和缘 就有规则
善有善报恶有恶报
这就是永远都不变的
一个这样子的规律
但是如果你要去找到它的这个规律
为什么是这样子 深入去观察的时候
然后根本就没有这样子的
看不到这样子的因果关系
这中间是没有因果关系
但是这些因缘这叫作因缘和合
因为它没有这样子的这个
实际的真实的因果
所以叫作不生不生不灭
虽然是不生不灭
但是我们的感官的层面看
就是有生有灭 有生有灭
所以这个当中就有一个阴和阳的存在
空和显这样子的存在
然后又是另外一个比喻
警如其火
因及众缘若不具足而不能燃
火这个因缘不具足的话
那它不能燃烧
因及 它的因和还有它的缘
众缘具足之时乃可得燃
这个时候就火就会燃起来
这个是一个比喻同样的
如是无我之法无我我所
然后犹如虚空_依彼幻法
这个之前就已经解释过了
这样子的如梦如幻的
这个地方的法也就是物质
这样子的东西
因及众缘无不具足故
所生之处入于母胎
那这个时候会投胎的
这些投胎包括投胎
还有就是万事万物的因和果
包括我们的善恶因果
观察的时候都是不存在的
但是这个错这个虚拟的世界当中
那它们不但是存在而且有规律
母胎则能成就种子之识
种子之识我们已经解释过了
业及烦恼所生名色之芽
这个时候业和烦恼的帮助下
然后名色也就形成了
是故应如是观内因缘法缘相应事
这个是之前的讲过了
这个叫作缘相应法
然后这下面的五个规律
五个原则性的五个规律五个法则
这个我们在讲外因缘的时候也讲过
现在内因缘也是一样
应以五种观内因缘之法
云何为五不常不断不移
从于小因而生大果 与彼相似
就这五个
这五个 我们讲外因缘的时候讲过
现在是内因缘 这个道理都是一样
云何不常
为什么是不常呢
所谓彼后灭蕴
这个地方要大家注意一下
后灭蕴是什么意思呢
比如说我们的人
临终的时候_断气的时候
我们的生命的最后一个瞬间的
这个时候的人的五蕴叫作后
后就是这个意思最后一个
最后一个人的五蕴
就是死亡的前一瞬间叫作后
灭就是这个时候要 开始要死亡了
所以叫作灭
蕴就是这个时候的五蕴
所以叫作后灭蕴要这样子理解
所谓彼后灭蕴_与彼生分各异
生分是什么意思呢
比如说我们投生了
投生的时候它也同样也有个五蕴
那么诞生的这个部分这个部分
这个生分是这个意思部分
灭的部分和生的部分
死亡的部分和诞生的部分
就这个意思
彼生与彼生分各异
这两个完全是不一样的
比如说一个人死亡了 投生到天界
那这样子的话他的最后的这个后五
后灭蕴是人的五蕴
然后生分彼生分
他的生的部分
诞生的部分是天人的五蕴
那天人的五蕴和人的五蕴是各异
完全是不相同的东西
所以当然不是常
常是什么常是没有变化的才叫作常
现在已经有变化了
人变成动物动物变成人
人变成天人_天人变成其他的
都是有变化所以这个不能说是常
为后灭蕴非生分故
后灭蕴就是人的最后的这个五蕴
临终时候的五蕴
生分就是他投生以后的
投生到天界的时候的这个五蕴
就这个部分这部分是不一样的
生分故 非生分不是过去的这个
所以就是彼后灭蕴亦灭
他的最后的临终的时候的这个五蕴灭
然后生分 生分就是第二个诞生的
就中阴身一般都是
这个时候得现这个时候就诞生了故
是故不常
所以叫不常
这个我们大家都非常容易理解了
不常然后不断
云何不断
非依后灭蕴灭坏之时 生分得有
这个意思是说
如果我们观察的话是不是最后的
这个五蕴灭了以后就得了
灭了以后
就从灭就诞生了中阴身的身份
是不是这样子呢
他说非不是这样子
观察的时候
它灭也不能生 不灭也不能生
灭和不灭都没有因果关系
灭的话就我们昨天讲过了
一个是先一个是后一先一后的话
一个是不存在 一个存在
存在和不存在
物质和非物质之间没有办法关联
没有办法建立这个因果关系
如果不灭的话那就同时存在了
同时存在的话更不能是因果
这个我们以前就是讲外因缘的时候
也讲过非自作非他作
昨天讲内因缘的时候也讲过了
大家应该是比较清楚
这个因为特别的重要
大家要反复地去思考
这个我们思考的时候
是一个非常重要的一个思路
思路不能有错 思考的方法错了
然后结论都是错的 结论都是错的
所以这个逻辑是不能有错
逻辑错了结论当然是错的
所以比如说我们可以
我们都是佛教徒
但是我们可以这样子想
我现在不需要这个
因为佛经这么说了
因为龙树菩萨这么说
因为释迦牟尼佛这么说
我不需所以我要这么讲
不需要这样子
如果你有其他的更合理的
更有说服力的这样子的逻辑
那么你也就可以说出来
有没有 我们要去思考
也可以问一问其他人
其他人有没有 如果他有的话
那我们也可以交流一下
换句话说我们也可以辩论
就这个意思
所以这个思考它不是一个固定的思考
比如说就是一个模式化的东西
然后它给我们
佛教给我们一个固定的一个思路
一定要通过这种方法去思考
那当然结得到的结论
是它给我设计的这个结论
这个我们没有必要没有意义
这有什么意义呢
比如说我们通过这样子的思考去探索
是在追求真理
客观的公正的态度去追求真理
如果这个当中全部都已经设计好了
一定要按这个思路去想
不许不允许有别的思考
那这样子有什么意思呢
那这样子干脆就是不需要思考了
一下一开始的时候。
这个结论告诉我们我们就这么去想
服从不就可以了吗 就是不能这样子
所以就是佛教里面诞生了
有一个叫《因明》
全部都是去思考
所以佛教这个方面也跟其他的宗教
是完全是不一样的_完全不一样
所以这个不要一开始的时候就需要
就告诉我们这个结论
结论我自己可以得
思考的方式如果有
如果我们找到其他的思考的方式
当然都可以的
唯物论讲的或者其他宗教讲的
都可以的什么样的思路都
只要是准确的都可以
那准确不准确谁说了算呢
那这也是一个问题了
准确和不准确
准确和不准确在现实生活当中
就停留在这个宏观世界的时候
还是我们的感官是有一定的权威的
所以我们世俗人也说眼见为实
眼见为实在虚拟世界
宏观现实生活当中
是可以这样子接受的
它是有权威所以它说了算
那超越了它的境界谁说了算呢
超越了它的范围 它没有这个
这个时候因为已经超越了它的范围
它不是权威
比如说微观世界超微观世界
谁是比较权威
比如说我们的眼睛和显微镜当中
当然是显微镜权威_肉眼不权威
然后超越显微镜的范围以后
是谁是这个权威呢
然后就有更高的智慧更高的智慧
这些智慧这个时候才是权威的
所以我们的这个肉体 我们的感官
在现实生活当中不观察
不进行任何的观察的时候
似乎它特别特别准确 特别有权威
但是一开始观察的时候就是漏洞百出
虽然是这样子但是我们
这个它虽然有漏洞
但是我们现实生活当中
这些漏洞是没关系的_可以允许有的
它不影响我们的生活
我们的生活它本来
就是在这个虚拟的层面上
都在这个层面上所以不会影响
如果是我们的眼睛
通过它来探索什么真理
那这个完全是不可能的事情
这根本就不能
所以我们为什么有这个天文望远镜
然后为什么有电子显微镜
因为我们的感官不权威
所以就诞生了这些东西
如果我们的感官权威了
那这些都不需要的
讲空性这样子的时候
然后我们的感官那就更加的用不上
所以在这个像佛教里面这叫作这个
因明里面这叫作量量量就是
汉语里面这个量也可以这样子解释
量就是去衡量长度重量这样子的
一个这样子的东西
那这个东西是一个物质
比如说我们称重量的秤也叫量
宽度的_长度的尺子也是量
然后我们去量这个世界的本质的
这个智慧也叫量
那这个量就有很多很多
不同的层次的量不同层次的量
所以就这个量有很多不同的层次
我们人的感官特异功能者的感官
然后天人的感官然后佛菩萨
把我们的感官提升以后的这个量
这些都是一个比一个好
这个就跟我们的肉眼跟显微镜
普通的光学显微镜跟电子显微镜
这样子的区别区别就是这样子
所以这个需要
如果要探索这个世界的本质
这样子的话
光是我们的感官是根本一点都不够
不够用所以就需要有更多的东西
才能够可以的
所以这些量来决定
最后决定什么是标准
这样子有不同的层次上
需要有不同的量才可以
这个时候我们的感官
就是根本就轮不上
轮不上没有它说话的地方
这个是它根本没有任何
比如说显微镜的范围当中
我们的肉眼轮得上吗
它的结论完全是错误就是这样子
所以这个时候
有这个不断 就是这样子
所以这种从这个层次去观察的话
那我们的五蕴
后灭蕴灭了以后
是不是诞生了也不是
那是不是还没有灭的时候诞生
那当然不是
人都没有死了就开始投生了
这个更加不可能了
那就变成两个人了
所以这个都是 这样子都是不对的是
亦非不灭
但是呢是这样子的现象
因缘具足的时候
彼后灭蕴亦灭当尔之时
这个时候
生分之蕴
这个下一世的五蕴
如秤高下
秤的一边高的时候 同时一边就会低
一边低的时候 同一个时间一边高
就是指它不会有先后的
而得生故是故不断
不断 就是这样子然后
云何不移
为什么叫为什么不移呢
为诸有情从非众同分处
同分是什么意思呢
比如说我们人类七十亿人口
七十亿人口都是同分
意思是大家都是人类 同样的种类
然后动物叫作非同分
人和动物不同不同的种类
所以叫作非同分就这意思
为诸有情从非众同分处
比如说从动物当中
能生众同分处
就是从动物当中投生到人当中人类
那么如果是移至这样子的话
那动物直接就到了人到了人间
那这个时候它还是是动物
所以动物死了就诞生了人的这样子
人就人死了以后就变成了动物
所以这个当中不是移 不是移至
如果是移至的话那就人就
比如说一个人直接就到了
这个动物群体当中或者是一个
一头牛直接来到人群当中一样
这叫作移这叫移
动物死了然后诞生到人那这不叫移
过去的动物已经不在了
现在是变成人了
所以这叫作不移_这叫不移
这叫作不移
是故不移 云何从于小因而生大果
这就是作于小业
比如说小小的业善业或者是罪业
感大异熟
到时候到时异熟果成熟的时候
然后就是变就比如说
善的果报就是人天的福报
特别特别大的幸福快乐
然后恶的就是特别大的痛苦
所以这个不一样
这个我们之前也讲过了
在外因缘的时候 内因缘也是一样
是故从于小因而生大果
如所作因第五个了
如所作因感彼果故
彼果 就是比如说若所作了善业
那么它感到的这个果是什么呢
彼果就是它的果
一定是幸福和快乐不会是痛苦
如果造罪那么它的果
一定是痛苦不会是幸福
这就是世俗人常讲的这个
种瓜得瓜种豆得豆
这就叫作如所作因感彼果
就是这个意思
所以因果是很好理解的
我们往外看万事万物都是这样
万事万物的果都必大于它的
必大于或者多于它的因
然后万事万物这个大自然就是
任何一个东西 任何一个植物
它就有一个规律 规律是什么呢
它的种子就长它自己的果
不这个永远都不会错
除非是人为的 这样子的方法可以
比如说转基因等等
除了这个以外
大自然按照它自己的规律的话
那么就是这永远都不会错的
它永远都不会错的
所以永远都是种瓜得瓜种豆得豆
所以这个道理
我们今天看到的外面的这个世界
当中的任何一个因和果都是这样子
没有一个一个都不例外
所有都是这样子
所以这个道理我们复制
复制到因这个善恶因果上
善恶因果也是这样子就是一样
这就是大自然就是这样子
任何一个东西它都有一个因和果
有因和果然后这些因和果当中
有些是我们看得见的因和果
有些是我们的感官根本看不见的因果
但它存在
那除了这个以外
善恶因果还有什么呢没有什么
那为什么不接受呢 怎么去推翻呢
永远都没办法推翻的这个善恶因果
所以这些善恶因果
还有就是前世今生
认为是迷信这样子
这种观念确实是
非常非常幼稚_很好笑
根本没有去研究的
一个这样子的情况下下定语
这是不对的
这个我们不管是外在的大自然的现象
内在的人的生命的现象
不管是什么样子
学术上是必须要有
这个客观公正的心态态度
这样子去研究
最后得到的结论是什么就什么
这叫作实事求是这叫作追求真理
那其余的_其余的都是每一个人
就是因为为了达到个人的
个人的想法 个人的偏见个人的目标
然后就说世界上的
各种各样的宗教 各种各样的哲学
各种各样的门派学派
都是都就为了达到各自己的目标
然后就解释各种各样的这个
解释这个世界解释人的生命
有太多太多无数的说法
但是最关键的就是
我们佛教历来都是这样
必须要尊重事实尊重事实
不尊重事实的所有的这些解释
都叫作偏见都是没有意义的
尊重事实
然后这样子的情况下客观公正
这样子的情况下研究
所最终得到的结论是什么就是什么
这叫作事实这个很重要的
所以外面的万事万物就是这样子
这个因果规律都是这样子
那善恶因果为什么不是呢
善恶因果也是这样
善恶因果佛教讲的善恶因果
也就是跟这个大自然的因果
完全是一样
我们这里讲的五个原则五个法则
那外因缘也不就是这样子吗
都是这样子所以这个都是这样子
是故应以五种观因缘之法
要观这个因缘之法
好今天我们就讲到这里
然后今天时间超过了
我们今天不提问
然后有问题的话
我们可以下一堂课里面大家可以提
这个《佛说稻杆经》还没有讲完
还有两三堂课就讲完了
然后有什么疑问的话
那到时候可以讲
今天时间过了我们不讲
大家最后大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1.《轮回的故事》
：台湾橡树林出版，2007年
2．《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略程》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，