各位佛友_大家晚上好
我们现在开始讲今天的这个课
然后听课之前请大家发菩提心
我们为什么要学《佛说稻秆经》
然后为什么要学佛_为什么要修行
这个目标目的必须要明确
这个是非常非常重要的
那么我们大家都是学大乘佛教的
那么这样子的话
我们的目标应该是菩提心
目标不是菩提心目标就是利益众生
动机发心应该是菩提心
那么菩提心是什么样子呢
发自内心地诚心实意地想
让天下所有众生离苦得乐
这个并不是一年两年
短期之内能够做的事情
也许需要很长很长的时间
但不管需要多长时间
我就是要去做这件事情
这样子下决心
那么做这件事情那需要有方法
方法是什么呢就是成佛
成了佛才能够利益众生
如果没有成佛
那我们的发心是非常好的 非常伟大
但是实际实际上这是没有办法落实
没有办法实践_所以必须要成佛
成佛以后才可以做这件事情
需要成佛那为了成佛
成佛-佛是怎么样成那就是需要智慧
有了智慧然后把全部的无明断掉
然后就可以成佛需要有智慧
那么为了获得这样子的智慧
我们就闻思修这样子
那么今天我们大家来闻闻法
目的就是这样子
要大家要这样子发心
然后接下来我们讲《佛说稻秆经》
那这个《佛说稻秆经》
主要是讲缘起法
内缘起法和外缘起法
外缘起法是佛教的世界观
然后内缘起法是佛教的人生观
简单地说 我们就是学了这个
《佛说稻秆经》的结果是什么呢
应该是两个结果
第一个是从世俗的角度来讲
我们明白人不是从这一世诞生的时候
或者是我们的生命
不是跟我们的肉体一起诞生的
我们的肉体 这一次的这个肉体
还没有诞生的时候
我们的生命是存在的
以不同的形式存在
不是像现在的这个形式存在
这样子以后我们就明白
我们的上一世 再上一世 生命的
这我们已经走过了很长很长很长的路
这是一个
另外一个就人死亡的时候
我们的生命也不会
跟我们的肉体一起消失二起毁灭
肉体是不存在了但是生命还存在
生命以不同的形式存在
这样子以后我们就发现
实际上人的生命它是不会不会死
所谓的死死亡是什么呢
它就是换了一个不同的形式
不同的存在的形式而已
实际上它是不会死的 没有死亡
从轮回开始到最后成佛之间
它一直都是存在的
只不过每一段时间每过一段时间
它就会换一个不同的形式出现
实际上它是不会死亡的
但是我们还不了解这个生命的本质
所以我们认为
它每一次换一个不同的形式的时候
我们认为这个生命就结束了
我们的肉眼能够看到的就是它的这个
我们看到的就是这个物质这个躯体
这个躯体诞生了
我们认为一个新的生命诞生了
这个躯体毁灭了然后呢
我们认为一个生命就毁灭了
实际上肉体也没有毁灭
实际上是不会毁灭的
物质也是不会毁灭
大家应该知道什么叫作物质不灭
物理学讲的物质不灭能量守恒
这个是什么意思呢
物质 实际上它也不会毁灭的
这张桌子它现在目前
就是它的这个原子分子
就是以一张桌子的形式
出现在我们的生活当中
然后这张桌子毁灭了以后呢
我们认为这个物质毁灭了不存在了
但不是它的形式
它的形状就有所改变
不存在 它不存在这个桌子的形状
但是它的原子它的这个粒子
这些没有毁灭还在
还在它不会毁灭的
它的原子 更小的粒子 它不会毁灭的
那它不会毁灭那它在什么地方呢
桌子毁灭了以后
构成这个桌子的原子分子
它们以不同的形式
又出现在我们的这个生活当中
但是我们认为新产生的这个东西
我们认为出现了一个新的东西
我们不知道构成这个物质的
比如说这张桌子毁灭了以后
它的原子分子
就是变成了一个椅子的形式
出现在我们的生活当中的时候
那个时候我们不知道
就构成这张椅子的_它的细微的东西
就是它的微观世界当中的原子分子
我们不知道
它是以前的这个桌子的原子分子
这两个有这样子的关系
我们看不见我们也不知道
我们以为就是
现在这个椅子它新诞生了二个物质
以前的桌子已经不存在
这两个之间的关系我们看不出来
能量守恒物质不灭
这个是我们的肉眼是看不见的
我们能看见的就是这张桌子没有了
我们认为它不存在了然后呢
另外一张另外一个椅子
那我们认为这个是新诞生的
这样子的想法我们的观点是这样子
但实际上构成这张桌子的原子
和以后的另外一个物质
比如说这个椅子或者是另外一个
任何一个家具电器之类的东西
都有可能那这个时候呢
实际上这两个是一个物质
一个物质 但是它的不同的形式
这个就是有点像
比如说水一百度的时候
它就变成了气体
然后零度以后了
然后它就变成了固体
但是气体液体固体之间的转换
一直都在转换
同样的这个是我们看得见的
我们知道这个是可以这样子但是
这张桌子跟另外一个东西之间的转换
这个我们的眼睛看不见
所以我们认为这两个是没有关系的
桌子不存在了另外一个东西诞生了
但是 没有诞生新的东西
就是过去的这些这张桌子
构成这张桌子的原子分子的变化
它就是由另外二个形式出现了
实际上就是过去的那个物质
物质细微 从这个微观的角度来讲
桌子是没有办法没办法毁灭的
就是这样子
肉体实际上也没有消失
但是我们以为它消失了
那人的精神也是一样的 也是一样
物质不灭精神也不灭
生命也不灭都是一样的
我们的想法是非常简单 非常的幼稚
就是我们看不到的时候呢
就是不存在了
我们当我们看到这东西的时候
我们认为这个时候它是刚刚
刚刚诞生的
然后当我们看不见的时候
我们认为它彻底就不存在了
我们的想法就是这么简单
就举一个例子比如说
太阳落山的时候 就像太阳不存在
太阳从东边出来的时候呢
认为就诞生了一个新的太阳
假设假设这样子的话
那这个是肯定是一个
大家都明白这是一个非常幼稚的想法
同样的我们在我们的眼前
这些物质以各种各样的身份
以各种各样的形式出现出现生灭
诞生了又灭灭了又诞生这样子
但是它的这些细微的变化
我们都不知道
我们知道的就是它的表面的这个变化
同样的 我们的生命也是一样
生命就是更加的 更加的隐蔽的
我们没有办法直接看到
直接能够看到的物质
在我们的这个生活当中
我们从我们的感官的角度来讲
最容易看到的最容易能够感受到的
最容易能够了解的就是这些物质了
但这些物质实际上我们也没有
真正地了解了解到
我们看到的都是这些变化
都是这些表面的变化
它的本质的这些变化我们都没有看到
那连物质这么简单的
感官可以直接看到的东西
都没有弄明白看清楚
这样子的话那更何况像生命
意识这样子这样子的难题
这个我们更没有办法知道
所以我们就是通过我们的感官
肉体消失以后我们就下一个定论
就是说这个生命不存在 这种像
这种说法其实是没有任何的道理
没有任何道理
大家不要以为这是科学
前几天我们也讲过
科学从来没有告诉我们
也没有告诉任何科学家
生命人死了以后人的意识结束了
然后也没有告诉过任何一个科学家
任何一个人人的肉体诞生的时候
生命意识也就是诞生了
没有这样子的没有这样子
科学它没有告诉过 从来都没有
所以我们的这个人生观
我们的世俗的大部分的人的人生观
是一个非常的错误的人生观
我们就看到的这一部分
我们认为存在的就是这些
没有看到的都不存在
这个我们曾经讲过很多次
就是就人类历史上
就是有很多很多这类的这个错误
犯了很多很多这样子的错误
比如说大家都知道的这个地心说
以前的天文 以前过去的人们都认为
我们的地球才是宇宙的中心
所有的天体包括太阳月亮
还有其他的这些星球都在围绕我们转
都在绕我们转围绕我们
我们才是中心
他们都是有这样子的想法
两千年以前出现过有一个
天文学家提出日心论
就像现在 现在讲的一样
天文学讲的一样 日心论
就是说不是我们的地球是中心
不是这些太阳月亮在绕我们
而我们在绕它们
他提出来了以后根本就没人听
没有人听 实际上他的是对的
但是对了也没有用 大家都不理解了
大家都觉得怎么可能呢
我们的眼睛明明看到了
太阳月亮以及所有的天体
都是早上从东边出 晚上从西边下落
这是我们亲眼看到的
但是他们不知道这个就是一种错觉
所以那个时候
这个日心说他说的是对的
但是 对了也没有用
有些时候这个真理
真理 有些时候是非常非常的弱
就是说它虽然是真理
但是大家都不理它大家都不承认
是真理 不一定每一个人都能够接受
这个要看我们人的智慧
人的这个智慧逐渐逐渐地成熟
人对这个大自然的认知逐渐地成熟
然后我们逐步逐步地了解
这样子才慢慢地接受
以前就是两千多年前
其实是有这样子的学说
但是没有人理他
最后也就没有成为一个学说
就是也就结束了没人理了
没有人接受了就也没有传下来
那这个就是其中一个一个错误
非常简单的很典型的一个
另外一个非常典型的是什么呢
我们就是自古以来
大家都认为这个世界地球
那个时候大家都不知道是一个球形的
大家都认为这个地面就是平面的
都认为是平面的
所以我们很多的古籍当中也有记载
也几千年前的这个都有记载
这地是平面的是这么认为
那为什么他们有这样子的想法呢
就是因为我们的眼睛看过去
我们看到的
至少我们的看到地平线之内的
这些都是平面的
我们一个一米七高的人在一个平面
比如说海平面
或者是像草原这样子的地方看过去
能够看到的就是就四公里多一点点
四千六百二十八米就是四点六公里
就看到的就是这一点
然后往后看也就看这么多
就能看到四公里多一点点
往左往右都是这样子
那我们看到的这个地方都是平面的
然后再往前走看
也是这样也是平面的
再往后走也是平面的_都是平面的
这个球形的我们看不见的
我们的视线当中只有这一点
四公里多一点点
那这个四公里多一点点
我们看到的就是一个平面的
所以我们最后就是下一个这个结论
这个地是平面的那个时候没有卫星
所以谁也没有到空中去看这个地球
所以这个也是其中一个
同样的另外一个错误是什么呢
跟这两个错误
一模一样的错误是什么呢
人们就觉得往前看
比如说往前看我们
比如说一个人他也许活到一百岁
那这样子的话
比如说他可以往前看
他可以看到看到几十年
他未来怎么怎么怎么样
然后往后看他从诞生到现在
比如说 他是三十岁四十岁的话
那他可以往后看的话
他能看到三十年四十年 这样子
那这个之前
他不知道是什么样_他看不到
三四十年前四五十年前是什么样
他不知道是什么样
只能看一看历史的书_但是他自己
在这个历史书里面没有他自己的记载
他是什么样子不知道所以
这个大家都不清楚
然后五六十年以后是什么样子
那这也就他也没办法知道
所以就是有一个 就有一个结论
结论是什么呢
就是说人只有往前看的话
那就只有未来的就这么几十年
往后看的话
也就是过去的这么几十年
所以人就 就这么中间的这一部分
除了这个以外都是不存在的
就是就这样子认为
这个跟地心说
太阳月亮都在绕着我们转的这种说法
还有就是说地就是平面的
这些说法都是一模一样的
都是犯了这样子的错误
人类就犯这样子的错误
历史上 犯了这样子的错误
有些错误已经被科学
科学的技术就推翻了
有些错误还没有推翻
有些错误是佛教虽然讲了
但是不一定
佛教讲的不一定每个人都能够接受
所以有些这样子的错误还没有推翻
但是以后就会 这些东西都会推翻的
因为人的这个科技越来越发达
另外一个
还有一个就是我们知道的这个知识
掌握的这个知识越来越多元化
这样子以后
总有一天，我们大家都会明白的
但是现在我们认为没有过去
没有未来只有中间的这一点
这种想法是
刚才我们讲的这两个错误是一模一样
没有任何的理由_这样子
所以不要相信说过去不存在
未来不存在的这样子的说法
它是没有任何的理由的
我们在这些问题上
我们前几天也讲过
这不是谁的意识形态的问题
这是学术的问题
所以我们在这样子的问题上必须要
要持客观公正这样子的态度去研究
不能有任何的成见
这样子最后就是会发现
实际上人的生命是最有力量的
它不会结束的
物质都不结束物质都是不灭的
那人的生命更加地不灭
意识更加地不灭
这个世界上最有
这个力量最强大的就是意识
也就是人的这个生命
实际上这个世界是它们创造出来的
是我们的意识创造出来的
一个这样子的世界
但是这个我们要慢慢地学习
慢慢地学习~慢慢地了解
这样子最后才明白
所以人的生命不是那么简单的
根本不是那么简单
然后现在西方科学
就不是以前的这种态度
不是以前的态度
现在对这个意识越来越受到关注
就过去的这种简单的这种解释
简单的这种解释现在解释不了了
以这种方式是解释不了了
在很多很多的领域就出现了很多
不能以过去的这种方式解释的
这种意识的活动
所以也不得不重新考虑但是目前
他们还没有找到一个合理的解释而已
所以意识没有那么简单
根本就不是一个大脑的产物
这样子的说法根本站不住脚
科学一直都在进步
这个我们前几天也讲过了
比如说我们打坐
打坐禅修是可以改变
人的大脑的这个结构
现在脑神经科学家已经接受了
但是二十年前_二十多年前
三十年前是根本没有人接受的
所有的科学家都认为这个不可能
根本就不可能
人到一定的年龄的时候
二十多岁以后
他的大脑的这个形状已经定型了
从此以后不会有任何的改变
但后来 科学家他们自己的这个研究
也就发现了
后来最近的话就有佛教的禅修
然后就非常的清楚了
它就改变人的这个大脑的结构
这个有科学的证据这样子以后
科学家也不会以前那样子
所以在进步 在发展 在进步发展
但是就是科学的这方面的这个进步
没有像物质的研究那么地突破
那么的革命性地这个变化
但是也在逐步逐步逐步地在进步
总有一天它一定会
一定会有一个非常合理的解释
这个时候我们相信，他们一定会说
原来意识它不是那么简单的
人的意识才是最有力量的
人的意识在创造这个世界
然后人的意识
这个肉体还不存在的时候它就存在
然后这个肉体解散了以后
它还没有结束它一定会这样子
所以他们一定会总有一天会
科学的结论一定会是这样子
这个还不知道要等多久
这个是我们在学《稻秆经》的时候
第一个结论是这个
首先我们知道人我们之前
我们还没有投生到这个人间的之前
我们的这个造过业
有我们的无明无明存在
然后有了无明
我们曾经就造了业
因为我们曾经造了业
然后就有了这一生 这一生
然后我们现在也在 前几天讲的这个
这里面有几个有几个是
比如说这个爱取有这三个
十二缘起当中的这三个
同样也是无明也是造业 正在造业
因为这一次的造业
然后它会导致下一次的轮回
所以轮回它是这样子无始无终
我们 这是我们的第一个结论
这个收获所得的这个收获
这是第一个
第二个同时它也提到十二缘起
十二缘起从表面上看起来
这个是一个因果的一个不断地在循环
但是如果近距离地去看
或者是深入地去了解的时候呢
这里没有因果
然后也没有人也没有自我
都是犹如虚空 都像虚空一样的
这样子以后我们就明白了
我们就明白了原来没有我
但是我们的意识
它本来就是很无知愚味的
所以它就 它就相信有一个自我的存在
然后它一直地抓住不放这个观点
它自己也不知道
它的这个观点是错误的观点
为什么不知道呢
这个因为我们的意识
先天就相信我们的感官的结论
然后我们的感官它是有这个
它是一个对这个世界
它的理解完全是错误的完全是错误
它看到的大部分的都是错误的
我们的感官但是我们的意识
根本就不知道我们感官看到的是错的
它以为 它一直都以为
我们的感官看到的是真实的
然后在这个世俗的
比如说再高的这个课程
或者是这些全世界最高等的这些学校
也没有这方面的这个教育
没有这方面教育
所以没有人告诉我们的意识
我们的感官看到的都是错误的
没有这样子
所以它也不知道感官看到的是错误的
然后感官看到的在表面上看起来
它是一个非常的真实的 仿佛就是
完全是一个真实的世界一样
这个就是无明给我们设的一个陷阱
是它设的陷阱_然后
无明给我们设的这个陷阱天衣无缝
它完全是一个
跟真实的世界是没有任何的区别
但是进一步地深入去观察的时候
然后才发现
才发现它的这些不真实的一面
但是这个世界上
我们普通的人当中没有这样子去
没有这样子去观察的
大家都认为我当然存在呀
谁去怀疑我的存在呢
所以我们都不会去观察的
如果观察的话其实也不是很难 可以
但不观察的时候确实是天衣无缝
根本就看不到任何的它的不对的地方
似乎就是所有都是特别特别的对
特别的真实这样子
所以在这种情况下
我们的这个意识又非常的无知迷茫
然后我们的感官看到的又是错误
然后这两个加在一起以后
然后错上加错这样以后
我们永远都在一个这样子的
错误的世界当中
虚拟的世界当中生活
但我们从来都不知道这样子
学了这个《稻秆经》以后
然后我们明白了其实没有一个自我
没有一个自我在循环 在轮回
所谓的这个轮回就是这个
就我们的这个五蕴_就是五蕴
五蕴或者是六触六入
再分的话也可以分十八种
这叫作十八界
佛教把我们的人的精神和这个肉体
首先把它分成五个叫作五蕴
蕴的意思也就是再可以分的
五蕴的每一个都可以再分
蕴这个字的意思
就是很多很多的东西堆在一起
就这个意思
蕴就是很多很多东西堆在一起
五蕴当中的每一个
都是很多不同的东西组成的
不同的东西组成可以再分解
再分解了以后就不是五个了更多了
首先是五蕴
然后把五蕴再分解了以后十二处
可以把它分成十二种
然后十二 再可以分十八 叫作十八界
五蕴 十二处十八界 这样子
这样子以后
就明自原来就这么多的物质
这么多的不同的物质
堆积在一起了以后 这个叫作人
这叫作人这叫作自我
实际上所堆积的这些物质上面
除了所堆积的物质 这些物质以外
就没有没有这个自我
自我是什么呢是一个抽象的概念
是我自己的意识创造出来的
一个抽象的-抽象的概念
比如说我们说佛珠
佛珠它是一个抽象的概念
佛珠就是一百零八颗珠子构成的
除了一百零八颗珠子以外没有佛珠
佛珠是抽象的概念
就是一个抽象的东西
真实的存在的东西
就是一百零八颗这个珠子
然后就是一条线除了这个以外没有
但是我们的意识
把这个一百零八颗珠子全部堆积以后
产生了一个抽象的概念
这个概念叫作佛珠就是这样子
万事万物都是这样子 实际上不存在
那这两个这是第二个这个结论
这两个结论跟我们世俗的人生观
是非常非常有冲突的
世俗的人生观是什么呢
比如说像这个没有信仰的
没有信仰的人的这个人生观
就是认为没有前世_没有后世
然后我们这个《稻秆经》就讲
有前世有后世这两个是矛盾的
然后没有信仰的或者是
不知道这个佛教的无我空性的人
然后就是特别地执著就今生
他认为前世后世不存在
但是今生 这一世是一个非常真实的
真实所以就特别特别地执著
一切的凡是属于这一世的这些东西
都特别地执著特别地在乎
那这个《稻秆经》就告诉我们
这一世也是
实际上从另外一个角度来看的话
那它不存在 不存在的
所以这样子以后
让我们生死轮回这些东西都是看得
这学到了以后看得比较淡
看得比较远
因为世俗的世俗的人生观是什么
它认为前后都没有 只有这一点
所以我们的所有的机会
成功与失败幸福与痛苦
都就这么几十年
在这个几十年当中如果我不成功的话
那我永远都没有机会了
也不存在永远我都不存在了
然后这么几十年当中
如果我不幸福我不快乐不开心
那么这过了以后全部结束了
所以就是他为了今生的幸福和快乐
不顾一切不择手段
他什么都可以做他什么都敢做
这样子以后这种观念普遍
越来越普遍以后然后我们的道德
伦理道德就是越来越下滑
道德都没有底线
然后我们对这个对因果没有敬畏感
什么都不怕了这样子以后
在这种情况下人什么都敢做
这样子以后 我们对人失去信任
人与人之间的信任
然后就是伦理道德的约束
全部这方面的东西都消失 都不存在
最后剩下的是什么呢
就是一点点的物质
就有一本书的题目叫作
《穷得只剩下钱》
说的这是对的真的是这样子
除了钱以外我们什么都没有
除了物质以外
你作为一个人物质当然是需要的
但是作为一个人
是不是除了物质以外就不需要什么呢
当然不是
更需要的就是除了物质以外的东西
但是我们不否定物质它的价值
物质有物质的价值但是呢
物质对一个人来说当然不是万能的
除了物质以外
我们需要的特别特别的多
但是这些东西我们欠缺缺乏
只有物质然后呢
人就到了这种地步的时候
然后就没有幸福感没有安全感
连安全感都没有这个时候
然后就会出现各种各样的
非常不愉快的这些事情
这些都是真的是非常的
我们应该去关注的事情
应该我们每一个人都要关心的事情
只要你需要在这个地球上生存的话
那么应该去思考这些问题
我们身边的发生的
很多很多不愉快的事情我们视而不见
这样子有一天
总有一天就轮到自己头上
这个真的是非常可怕的
所以这些这都跟我们的
跟我们的这个见解
或者是我们的人生观有关系
我们平时我们大家都讲三观
三观当中的价值观
跟我们的人生观跟世界观有关系
我们的人生观和世界观是什么样子
就它就决定我们的价值观是什么样子
所以这些都是_三观颠倒了以后
然后当然是没有幸福感
当然没有安全感
幸福快乐根本就谈不上
连一个稍微健康一点的精神
这个都很难
保持稍微健康一点的精神都很难
更何况是幸福_快乐
所以我们学这个《稻秆经》
它就告诉我们其实这一生当中也许
你比如说很多方面不是很
不是很顺利不是很成功
但是这个不是无因无缘
你不要去抱怨别人
这个你不成功不顺利的原因
有可能是你自己造的
很多人说我没有 没有造啊
那当然你不知道过去你是什么样子
过去做了些什么事情 我们都不知道
所以这些事情不要抱怨父母
不要抱怨同事不要抱怨这个社会
有可能是跟自己有关系
然后还有一个比如说
我们自以为自己很聪明任何问题上
我们都去做各种各样的方法手段
去欺骗人谋利那这样子以后
我们以为我成功了我很了不起
他们都没有发现我很聪明
但是这个《稻秆经》就告诉我们
你这一次就是通过一个这样子的手段
你就得到了一些你想要的东西
但是这个不一定你真正是成功了
这些结果还在后面
所以这个时候我们也就 就学到了
这以后我们也会往后看
长远的角度看
这个时候我们也会觉得
如果我这么去做
暂时我可以得到一些东西但是呢
这个要付出代价的这个果报在后面
所以我不应该这样子这时候
真正的这个伦理道德也就有了底线
没有信仰 如果真的是没有信仰的话
那伦理道德很难 非常非常的难
所以学这个是非常有意义的
我们的世俗的人就把全部集中在
所有的希望都集中在
就这么一个短短的几十年当中
一切的成功失败
都以这么几十年来衡量的时候
然后心情当然不愉快了
然后我们学了这个以后
让我们看得更远
没关系 以前我也是这样子过来的
也没关系 我以后还有很多很多机会
另外一个 这一生当中的成功失败
其实也就是像做梦一样
如果我自己想得开的话
那其实这个当中也没有什么东西
是真正让我特别不幸福
让我特别不快乐实际上自己
比如说我们在生活当中
遇到的各种各样的这些挫折
大部分都在很大很大的程度上
跟我们的心态有关系
比如说有些人失恋了特别特别痛苦
但如果你自己放下 能放得下
那怎么会痛苦呢
这个一点 对他一点影响都不会有的
但是因为我们自己的这个执著
放不下对对方的这种执著
这个执著越强大然后越严重
然后对他的伤害就是越严重
然后对我们的物质也是一样
对物质对某一个物质
对名声 对地位 对权力都是一样
对任何一个东西越有执著
这个东西让我们越痛苦
这道理大家应该是清楚了
所以 就让我们非常不愉快的是
是我们的执著
那这个执著 这种执著 我们的人生
跟我们的人生观是非常有关系的
我们认为前世不存在 后世也不存在
只有这么一点
那这样子以后 我们全部的希望
都集中在这个几十年以后
然后我们一定会 一定会不顾一切地
就是为了今生的一点点的这个名利
会做各种各样的事情
所以这个是对我们的
这个《稻秆经》对我们的现实生活
是非常非常有关系的
看起来这个里面讲的都是
非常专业的一些内容 但是呢
跟我们的生活是有息息相关的
我们拥有一个这样子的人生观以后
然后很多东西我们想开了
很多东西我们想明白了
这样子以后我们想开了以后
实际上我们生活当中的很多的不愉快
痛苦都是因为我们自己想不开
如果想开了就一下子就可以解决了
大家都知道的但是我们很多人知道
这道理我懂但是我做不到
这是我们经常听到的
是我们大家都是这样子
那为什么做不到呢
就是因为我们没有锻炼
我们没有去训练~所以我们做不到
那大家想不想做到
如果想做到那就是要去训练
锻炼才可以的
怎么样锻炼什么叫锻炼
就是打坐 打坐修行 佛教的打坐修行
这样子以后
到时候我们所明白的这些道理
到时候我们也可以落实到生活当中
完全是可以的
所以我们学这个《稻秆经》
大家要知道有两个结论 两个收获
一个是我们对这个人生
没有那么地执著明白它不是真实的
另外一个 就是它把我们的眼光放远
从过去的角度未来的角度
人生就不是不这么简单
不这么短短的仅几十年 还有很多
这样子以后
我们活得比较轻松 比较自在
相对来说就是比较轻松的
要不然的话我们就认为
过去未来都不存在只有这一点点
然后而且这一世是真实的
这样子以后那我们对这个今生
这今生就特别地执著然后这个执著
对我们的这一生的任何一个东西
我们特别地执著
然后这个执著就给我们导致了
太多太多的精神上的痛苦
所以我们的这个精神的疾病
就是一年比一年严重
这原因就是这样子
所以稍微要想得开一点的话
那就是要看得远一点才能够想得开
只看眼前而且把眼前的东西
当作一个非常真实的东西来看的话
那是没有办法放下了
根本放不下想不开
没办法想开想得开
所以学这个《稻秆经》
我们前几天也讲过
我们要把学到的东西要现学现用
活学活用
如果我们用不上的这种理论
就是一个很死板的理论
学了也没有太大的意义
从我们的生活的角度
从我们的解脱的角度都是没有意义
所以学到的东西要去用
这样子就有意义的
前几天我们也讲过了
解脱佛教讲的解脱远在天边
什么时候解脱
什么时候成佛都不好说
但是我们生活当中的这些解脱
比如说我们对某一个东西不执著了
立即就解脱了立即解脱
它对 给我带来的这些所有的烦恼
一下子就不见了
所以这种解脱近在眼前
所以我们点点滴滴地去做
真的是非常的重要
这一次我们的这个人身
无论是我们对社会的地位有多高
每一个人来说
是一个非常非常难得的一个人身
所以佛教也讲人身难得 难得的意义
并不是说人有多么多么了不起
就是人有这么多的选择
我们可以去学这么多的智慧
这个智慧对我们有帮助
我们可以解决我们自己的问题
也可以解决别人的问题
有这么多的机会有这么多的选择
其他的动物其他的生命
是没有那么多的选择
所以就是说人身难得
所以我们这一次
有这么好的机会的时候
希望大家要在这些方面要投入一点
要修行 主要是修行 打坐修行
打坐修行如果不打坐不修行
那我们看的书再多念咒念得再多
持咒持得再多念经念得再多
当然是有功德 有功德 有福报
但是不会不会有解脱
就是从轮回当中是没有办法解脱的
所以大家一定要要明白
明白这个道理道理明白了以后
我想很多人也会就是会努力的
所以首先我们很多问题是
因为我们不知道
知道了以后 我们还是会愿意努力的
所以要好好学
然后我们昨天在《佛说稻秆经》
这个版本的里面就是有几个地方给
我说有几个地方是错了这个可能
好像很多人还没有听得很清楚
所以我再重新再说一遍 简单说一遍
大家看昨天我们讲过的这个地方
如是有无明故能成三行
所谓福行罪行不动行
然后按照它的原文来讲的话
它的原文 按照它的原文来讲的话
这个地方 所谓福行 罪行不动行
这地方就缺少了一个东西了
缺少了什么呢缺少了无明缘行
这东西就不在了无明缘行
这个无明缘这个行是业
善业和罪业是无明当中产生的
无明就让它产生了
所以这个时候它的缘是什么
它的缘就是无明
但是这个福行 罪行 不动行
讲完了以后 没有说这个是无明
这个是无明缘行没有说
这个地方没有了然后就说
从于福行而生福行识者
此是无明缘行
这个地方就说了无明缘行
但这个明明我们大家都知道
这个不是无明缘行 这是什么呢
这是这个是应该是行缘识
这个是行缘识不是无明缘行
这个我们之前都学过了
这明明这个地方都错了
这个很清楚的这不是我们猜
这个不是猜测 这就是很明显的错的
但这个错 昨天给大家讲过
不是翻译的错
这样子的错是任何一个书
书籍都会有的
包括藏传佛教的《大藏经》
里面都会有的
这些是因为佛教的这些书籍
这么几千年几百年当中下来了以后
有这样子的错误是非常正常的
很正常的
任何一个书籍都会有这样子的错
所以这样子讲是讲不通的
如果它 按照它的原文去讲的话
那从于福行而生福行识者
它然后就说_此是无明缘行
这个不是无明缘行这个就是行缘识
很明显的错误这是第一个
另外一个再接下来
按照这原文念的话
从于罪行而生罪行识者
则名为行缘识
这个是对的行缘识
但是这个不能
不仅仅是罪行才是这样子
罪行 福行 不动行都是这样子的
这三个都是一样 这三个都是
这三个都是行缘识行缘识
这三个都是行缘识
不能是光是这一个才是行缘识
还有这个比如说后面的
按照它自己的原文这样子的话
从于不动行而生不动行识者
此则名为识缘名色
这是明显的错误
这根本不是识缘名色
这个是行行产生什么呢
产生识识不是名色
这明明是行缘识而不是识缘名色
所以这是很明显的错误了
那改了以后
就是我们先不改这个经文的原文
我们不改 这个我们改了也改不了的
但是这个可以作为一个注
我们改了以后这可以作为二个参考
改了以后是这样子
如有无明故能成三行
所谓福行 罪行 不动行
然后这个后面就说
此是无明缘行然后呢
从于罪行而生罪行识者
从于不动行而生不动行识者
这都是一样的一样的
然后这个后面这三个后面就说
此则名为行缘识
这个就是行缘识这就对了的
然后这个原文里面就是掉了一句话
那这个要加上这个就应该是这样子
从于识而生与识俱生
非色 色蕴即色 此则名为识缘名色
就是这样子
这样子就对了这样子以后就是对了
这个我们可以作参考
这样子才讲得清楚
这个地方我昨天也讲过了
如果我们不这样子的话
那这个是没办法理解的 讲不通的
所以很多我们还
我们所现在看到的就这么几个版本
也许还有其他的版本里面
也许是这样子的
藏文的版本就是这样子的
然后我们接下来就讲今天的这个内容
昨天我们就讲到了
对如暴流水而无断绝
这以上我们讲过了然后就开始讲
虽然有这个十二缘起支
它是像一个河流这样子循环不断的
但是这个里面有四个
有四个缘起支就包含了所有的
就可以包含了所有的缘起法
就是这个意思有四个是非常重要的
有其四支_能摄十二缘起之法
能摄就是摄受这个当中包含
我们佛经里面经常讲能摄
这个意思就是说这个里面就可以包含
四个缘起支里面包含了
包括了其他所有的缘起法这个意思
云何为四 这四个是哪四个呢
所谓无明第一个就是无明
第二个就是爱
爱就是不是慈悲心不是爱心
这个爱就是欲望爱
然后业然后就是业
我们之前是这个有叫作业业
然后识这四个就这四个
这四个当中可以包含十二个缘起支
这四个当中都可以包含了
识者 以种子性为因
首先这四个
它有什么样的不同的特性呢
首先意识我们的意识
它就是以种子的方式作为因
这后面都有一个因这个字
十二缘起法都是因 所有都是因
前面的都是因后面的都是果
所以它们都是因因果
它们都是因果当中的因
那识它是以什么样的形式就作为因呢
它以种子的形式
我们可以这样子理解
上一世的前世的无明
然后就造了业造了业
然后这个业造了以后
这个业储存储存到什么地方呢
就像我们的这个电脑里面的这些数据
电脑里面的各种各样的数据
需要储存到它的硬盘里面
然后这个数据的载体就是这个硬盘
然后它从前一个电脑当中的数据
它可以带到另外一个电脑上面
那我们的意识
我们的意识就像这个硬盘
就像一个硬盘然后业
前面讲的福行 罪行 不动行
这些都是善业恶业和不动业
这三个就像电脑的数据一样
然后这个数据储存到这个硬盘
然后通过这个硬盘
再就带到另外一个电脑当中
同样的我们的上一世
上一世的我们造的这些各种各样的业
储存到我们的阿赖耶识当中
然后这个阿赖耶识从我们的身体
从我们的身体上
然后可以移动到另外一个身体
所以它把上一世的这个各种各样的业
带到下一世
带到下一世这样子
所以这个十二缘起当中的意识
识它可以可以分两部分
一部分是属于前世的
另外一部分是属于今生属于现世的
这样子比如说这个硬盘
在前一个电脑里面
装在前一个电脑里面的时候
它是属于前一个电脑
然后从这个电脑当中然后就拆下来
装到另外一个电脑的时候
这个时候这个硬盘
就是属于下一个电脑
它可以两边都它属于两边
所以这个十二缘起当中的识
有因的部分和有果的部分
因的部分是上一世的这个识
果的部分是这一世的
这一世的这个果然后这个里面就讲
上一世的意识它是以种子的形式
因为它从上一世然后再到另外一个
另外一个下一世
然后造了什么样的业
然后它就开始发芽生长发芽这样子
所以这个意识
它是以种子的形式就作为因 这样子
业以田性为因
田就是农田 士地 土壤一样
业就像一个田 农田 就在这个农田
把一个种子播下去了以后
田里播下去了以后
然后有一定的温度_湿度以后
它就会发芽同样的
比如说我们的这个意识都是
它永远都不会间断的
但下一世它以什么样的身份出现
以什么样的形式出现
以一个人的形式一个天人的形式
或者是一个动物
或者一个地狱众生的形式出现呢
那就是要看它播在什么样的田里
如果这个种子播下了这个罪业
罪业的田里~然后下一世
它出现的时候就是三恶趣
地狱饿鬼这样子的形式
如果这个种子 我们的意识这个种子
如果把它播到一个善业的田里
善业的田 那么它的果是什么呢
下一世的果是什么呢。
人天还有非天就是善趣这样子
所以种子我们的下一世
它主要是来自于我们的
上一世的这个种子意识
这个意识是一直都不间断的
但是它以什么样的形式出现呢
那就是要
就是以它的这个田农田 士壤来决定
如果把这个种子播种到善的田里
那它下一世就是善的果报
如果把它播到这个恶的田里
那下一世它就是恶趣
动物地狱这样子
所以业以田性为因_这个意思
然后无明及爱 无明和这个欲望
无明和欲望大家要知道
轮回的这个原动力就这两个
就是这两个一个是无明
一一个是欲望就是这两个
无明它会造之前没有的业
它就创造新的业
然后这个欲望就像这个水一样
把这个种子滋润以后
有湿度了以后才会有 才会发芽
比如说在沙漠里面种一颗米
那它会能长 它不会长 因为缺乏潮湿
千旱的地方它不能长庄稼
因为它没有 虽然有种子 种子在
但是因为没有潮湿 所以它不会发芽
同样的-比如我们过去造了某一种业
但是我们现在修行把这个欲望断掉了
欲望断掉了以后虽然这个种子在
但是因为没有欲望的滋润
所以没有欲望的这个湿度
那所以就是下一世
它是这个果报是没有办法
这果是不可能下一世不会出现
所以这两个是
一个是创造这个新的罪业
一个是已有的业让它产生果报
这样子的作用
无明及爱 以烦恼性为因
它就是以烦恼
烦恼的方式作为因
此中业及烦恼能生种子之识
种子我们的意识
它永远都是存在不需要用烦恼
或者其他东西来让它诞生
但是这里的意思
这个意识意识是存在了
所以它不需要其他的东西让它产生
它一直都会不间断
但是它以什么样的方式出现
意识我们的意识
下一世它以什么样的形式出现
这个就以我们的业来决定
就是一条河流它一直都不间断地
这个河流一直都不间断地流
但是它的一直都存在的 存在
但是它以什么样的形式存在
这个就是以它的环境的
它周围的温度来决定
有可能这条河它完全冰冻了
就是一个固体的形式存在
有可能是一个液体的形式存在
那这个以什么样的形式存在
是以这个温度来决定同样的
我们的意识就像一个河流一样
它是永远都存在的
但是它以什么样的形式出现
出现在这个世界上
那就我们的业来决定
所以业就像田一样的
然后这个能生种子之识
业则能作种子识田
这个业就能够作为这个种子的
种子识的田 它就像土壤一样
爱则能润种子之识
它就是潮湿一样
如果没有这个欲望的润 欲望的滋润
这样子的话
那像种子没有水没有潮湿
那没办法生长一模一样的
外面的这个大自然
它的自然的规律是什么样子
我们的内在的规律也是这样子
大部分都是相同的
所以外面的这个自然规则 法则
跟我们的内在的都是
大部分都是一样的
所以它不会间断
它一直都会这样子出现
但是以什么样的方式出现呢
就要看这个业
所以业是非常非常的重要了
然后 对 爱则能润种子之识
然后无明能殖种子之识
然后真正地播种
播下去这个种子的是谁呢
也不是爱 也不是其他的 就是无明
就是都是无明干的事情
全都是无明干的 所以这个去种田的
种田的这个人是谁 就是无明
无明就是我们刚才也讲过了
我们今天看到的这些所有这一切都是
我们比如说人生当中的
各种各样的苦难 倒霉 折磨
这都是无明给我们下的陷阱
我们就掉入这个陷阱
都是无明的圈套所以呢
这个播种的人就是无明
它就是源头就是它
无明就是殖种子之识
若无此众缘
这些缘前面讲了好几个
这些缘都不存在的话
种子之识不能成
那就下一世的这个种子
它就它不会投生到人
或者是天人_地狱都不能成
因为有这些因缘所以就能
比如说有些人的人死了以后
就在这个中阴当中
一般是七七四十九天之内要投生的
但是有些因为它找不到投生的地方
所以它三年十多年
一直都在这个中阴当中
有这样子的情况
这就是因为这个因缘还没有成熟
所以它找不到这个投生的地方
就一直都在中阴当中排这样子
所以这些都是都是因决定的
比如说一个种子
如果这个种子它没有温度没有湿度
这些都没有的话
那它就放在一个箱子一个盒子里面
那就几十年几百年过去了以后
它也不会发芽就一样的道理
所以我们人要投生的话
也是需要这么多的因缘
但是这些我们都不知道的这些因缘
这些因缘都是我们平时我们不了解的
主要就是无明
然后这以上讲了这个四个
十二缘起法当中四个是最重要
有了这四个
然后这个因缘就可以循环了
这个缘起就可以循环可以投生了
虽然是这样子但是这个时候
这四个它们有没有思维有没有思考
比如说我要去做什么什么
有没有这样种想法呢
然后下面就讲没有这样子的想法
它是一个自然的自然的规律而已
不是并不是说
种子就是说我要怎么怎么样
然后无明就说我要怎么怎么
这些都没有这样子的这个思维
但是有了这些因和缘的时候
它的果自然就会现前这叫作缘起
这个道理前面也讲过
在这个上面又重新再讲一遍了
彼业亦不作念
不作念就是它不会这么想
就这个意思它不会这么想
不会想什么呢 我今能作种子识田
它不会说我能够作这个种子识的田
业是田 但是它没有这种想法
爱亦不作念这个欲望它也不会想
它不会想什么呢
我今能润于种子之识
实际上它是这个种子的
滋润种子的是它
但是它没有这样子的思维
它也没有这么去想
无明亦不作念
无明它也不会这么想
它不想什么呢
我今能殖种子之识
我能够播下去这个种子的种子
它会不会这么想呢无明呢
不会这么想
彼种子识亦不作念
这个种子它也没有这种想法
什么想法呢
我今从此众缘而生
我是这么多的因缘当中产生的
它有这种想法吗
它也没有这样子的想法
虽然这个虽然就是但是这个意思
但是它们都没有这样子的想法
但是这个因缘和合的时候都会出现的
种子之识依彼业田
它就是田它也就是
它虽然没有这样子的这个想法
但是它是业
种子之识它要依靠这个田
比如说种子它依靠士壤
然后发芽生长一样
种子之识它依靠这个业的田
然后就可以发芽
及爱所润它没有这样子的想法
然后无明粪壤
无明就像这个粪然后也像土壤
所生之处
所生之处是什么意思呢
这个就是父母的这个
投生的时候父母的精卵
虽然这些业种子
它们都没有这样子的思维
但是因缘和合的时候
它就会投生的 它会投生 入于母胎
这个因缘和合的时候就会入于母胎
能生名色之芽
就像名色然后逐渐逐渐地成熟
名色就像这个稻芽一样 发芽了
自然就这个就是
它们虽然没有这种想法
但是这是自然的规律
会最后会这样子的
彼名色芽对
这以上它讲什么呢
这以上都是在讲四个主要的四个
十二缘起当中的四个就决定了
它的下一世的这个轮回的方向
但是它们都没有这样子的这个思考
它为什么反反复复地提到
种子它也不会这么想
然后烦恼它也不会这么想
它为什么一直都强调这二个呢
这就是在讲很多的外道
现在比如说
现在的这个很多的这些宗教
现在的这些宗教像基督 天主
那个时候释迦牟尼佛的时候
都还没有都不存在
但是佛出世的时候
印度已经有了很多很多的宗教
已经有了很多宗教
然后这些宗教里面
有一些宗教大部分的宗教
它们都 都承认有一个造物主的
造物主的存在
然后这个造物主_他创造了这个世界
他创造这个世界
他创造这个世界的时候
然后他就去策划他首先要去思考
要创造一个什么样的世界
为什么要创造一个这样子的世界
他去策划他去思考
然后他就创造一个这样子的世界
这个就是造物主
那佛教就是说
没有这样子的人去思考
也没有一个这样子的这个神
去思考去策划
没有这样子的精心策划
那为什么有这些结果呢
这就是因为因缘
这些因缘和合的时候
它们没有这样子的想法
我要去做什么我要发挥什么作用
我要产生什么样什么样的结果
它们都没有这种想法
没有这样子的思考
也没有这样子的策划
但是因缘和合的时候都会出现的
这叫作自然的规律
自然规律就是这样子
不需要某一种神 或者某一个人
或者某一个鬼 他去思考
然后策划然后创造
它不需要这样子
就像建一栋楼
首先设计院去设计
然后做各种各样的图
然后施工队再来按图施工
那过去的这个很多古印度的这些
有些宗教的想法就是这样子
有一个神 像梵天这样子的神去想
然后去策划
然后去创造这样子的世界
然而佛教就不认同
佛教一直都说这些都是自然的规律
它们都是比如说它的因和缘
这些因缘都没有这样子的想法
谁都没有策划什么东西
谁都没有这样子去思考过
但是这些因缘在一起的时候
它的果自然就会出现的 这个中间
只要有它自己的因和缘就可以了
它的果就会出现的
这个当中就不需要谁去思考
不需要谁去策划
不需要人或者神鬼
这样子的力量的参与
这都不需要谁都不需要参与
只要有这些大自然
这个自然的条件成熟了以后
这果自然就会出现的
这就是自然的法则
这个就是佛教的这个观点
所以就是西方有些人觉得
佛教不是宗教
也就是原因就是这样
因为佛教它没有说有这个造物主
很多的宗教 所有的一切都是
就围绕在这个造物主的周围
佛教就把这个核心的思想去掉了以后
然后他们的心目当中的对宗教的定义
佛教上面是没有的
因为主要一个核心的东西就是造物主
这个佛教已经取消已经不接受了
所以有些人觉得
这个佛教它不是一种宗教
这样子所以佛
我们都看得出来
这个《稻秆经》都反复反复地强调
因它也没有这个想法
然后因一个一个的
它没有这个想法 这个没有这种想法
那个也没有这种想法
它反复地讲意思就是说这都是
这些都是这个自然规律
没有这样子的这个造物主
然后没有这样子的神
所以讲这个意思是什么呢
意思就最终就是讲
一切都可以掌控自己的手里
一切我一切都可以自己掌控
如果自己做得好比如说
我们下一世要投生到什么样的地方
那这个首先我们去了解
要投生到这个地方
需要具备什么样的条件
了解好了以后 自己去创造这个条件
这个条件创造了以后
然后你根本就不需要依赖什么鬼神
因为这些条件具备了以后
它的果自然就会有的
所以自己的命运可以自己掌握
所以自己的未来是自己决定
并不是某一种鬼或某一种神来决定
一切都是自己决定
所以佛也在讲 佛也讲
佛反反复复地讲
我把这个解脱的方法告诉你们
方法我已经告诉你们了
然后解脱不解脱就要靠你们自己了
如果你自己不用功的话
我也没有办法我不是造物主
如果是造物主的话
那就是一开始的时候
把人就造成就是像佛像菩萨 像天人
这样不就完了吗
但是佛就是说这样
佛也没办法这么做
一切的好与不好所有的命运
好的命运不好的命运都是自己做的
过去都是这样子
现在我们的好与不好
运气好与不好身体的健康与不健康
当然这个佛教是不否定
有一部分是跟我们的客观因素有关系
有一种外道 他是非常极端的
他就是说一切
我们今天一个人说什么话 做什么事
一切都是命中注定了
这就像一个电脑的程序一样
用我们现代的话来讲 没有办法
这个程序已经是这样子
它这个电脑一定会这样子工作的
因为它的程序已经编好了
所以它自己不会去改变
人怎么样把它的程序怎么编
它就怎么工作就像这样子
有一个外道就是说所有东西
这一世的所有都是注定了已经注定
但佛教就否定佛教就是说
是对我们的现实生活当中的一切
跟过去的
尤其是比较重要的这些事情
我们生活当中发生的一些重要的事情
跟我们的过去有没有关系是有关系
但是跟现在的
这个客观的因素也有关系
这两个都需要的
比如说我们刚才看到了
比如说我们过去造了业
已经播下了某一个种子
但是如果现在这个种子
要成熟要发芽的话
那就必须要有这个欲望的滋润
如果爱没有去润它
那就是在沙漠上的这个种子一样
它是没办法发芽的
同样的 虽然我们有了过去的一种
这样子的幸福或者不幸福的因
那这个因现在要成熟的话 发芽的话
也需要一部分客观的因素 客观因素
所以客观因素和过去的因
这两个和合以后才能够发芽
比如说我们种庄稼的时候
去年的 去年长出来的这个粮食
今年把它作为这个种子去播_播种
这样子的话
那过去的种子和现在的温度和湿度
两个在一起和合的时候才能够发芽
如果只有现在的
温度 湿度 土壤 空间都有了
但没有以前的这个种子
那也不能发芽
然后过去 去年更早年的这个粮食
把它作为这个种子
那这个在 过去的种子在
但是现在的温度湿度这些不在的话
也就不能发芽
同样的我们平时都讲过很多次
我们之前都讲过很多次
因和缘有近因和远因
一个远因就是长远的
长远的就像我们的种子一样
有可能我们今天拿来播种的这个种子
有可能是两年以前的
有可能是三年五年以前的粮食
今天它可以播下去
然后潮湿和温度不可能是三年五年的
就是现在的当下的湿度温度
土壤也是 这样子可以发芽
同样的我们的
今天在我们生活当中发生的一些事情
让它发生的这个主要的这个种子
有可能是上一世 再上一世
就播下去的一个这样子的种子
然后需要一点现世的客观的因素
客观的因素叫作近因
现在当下目前的因和缘
过去的几百年几千年前的
这个种子就是远因
远因和近因都在一起
因缘和合的时候然后就会
这个果报就会现前这样子
所有的外在的这个因果
和内在的这个因果
大自然的自然法则都是一样
不管是内外都是一样这样子
在这个中间我不需要不需要参与
任何的造物主任何的神
任何的鬼都不需要
只要有它自己的因缘就可以
所以我们想成佛
那就去创造这个成佛的因素
不需要靠任何一个造物主
自己就可以成佛了
然后各种各样的这些都是这样
所以佛教就是讲
我们的命运就在自己的手里
可以自己掌控不需要依靠造物主
所以就是反复地反复地强调这个
这些种子它不会去思考
这些理论我们是可以去操作的
操作的时候就怎么操作呢
我们就学了这个理论以后
然后我们知道原来所有的都是
跟我们自己所造的这个因缘有关系
那这个因缘我们自己可以去创造
善缘恶缘什么都自己可以去做
自己做这些善缘恶缘以后呢
那没有这个造物主
那果下一世的果自然会出现的
所以我自己要去努力
就是这样子操作实践
这个理论实践的时候
就是要这样子实践
这也是一个非常重要的
好_我们今天就讲到这个地方
这个《稻秆经》还没有讲完
但是我们今天先暂时讲到这里
然后明天就是天降日
很多人可能需要受八关斋戒
那受八关斋戒的话
有几个注意的事项
第一个明天受八关斋戒的时候
首先第一个不能吃早餐这是第一个
有些人问能不能喝水
水应该是可以喝的 但是不能吃早餐
第一次受戒的时候
没有吃早餐之前要受戒
所以这是第一个
第二个明天如果来得及
就是早上要洗澡
如果来不及 时间实在是来不及的话
那佛教里面就讲这个五肢沐浴
就是手两个洗手洗脚洗脸就可以了
简单一点这是第二
第三如果要化妆的话
那就是平时用的这些就是常用的
或者是说普通的这些护肤品以外
就最好是不化妆这样子
这三个是比较重要的
因为这三个我们没有受戒之前
就要做好准备
这个到时候我们就已经来不及了
那其他的到时候讲就可以了
好 就是这样子了但这个我们
这个八关斋戒是没有办法通过网络
因为这个时差的原因
我们在网络上查过了
但是这个时差
跟我们差不多的这个城市不是很多
所以就大部分的地方
就跟我们的这个时间是有时差
实际上是有时差的
所以这个日出的时间不一样所以就
这个跟居士戒和皈依戒不一样
所以这个时间是很重要
日出以后是不能受
还有一个
没有天还没有亮之前也不能受
所以就在这个中间
天亮了_然后还没有白出
就在这个中间受
所以这个时间段
就是就在其他地方就不好掌握
所以只能在
所以就我们没有办法直播
但是以后大家会有机会的
好我们今天就讲到这里
然后还有十分钟的时间
十五分钟的时间
大家有什么疑问我们可以互动交流
顶礼上师 请问上师 普贤王如来
在第一刹那无明产生的时候就发现了
就停止了轮回成了第一尊佛
那普贤王如来为什么有这个因缘呢
他种了什么因
会有成为第一尊佛的这个果
这在这个大圆满里面
才有这样子的这个说法
第一尊佛是普贤王如来的这个讲法
是大圆满的一个独特的一个说法
那大圆满里面也讲过
为什么普贤王如来第一次就证悟了
我们不能证悟呢
那是说人的根机有先天的区别
先天性的这个区别
所以普贤王如来他是先天的利根
所以他就证悟了
那这个答案就是这样子
这是网络问题顶礼上师
请问一下 我非常渴望学习佛法
越学习越高兴
但是当看到他人诽谤佛法时
心里非常恨诽谤者 这算是执著吗
我应该怎么样调理自己的心态
这个是执著
比如说有些人攻击诽谤佛法的时候
如果有能力给他解释的话 那就解释
当然是心平气和地去解释
讲道理 讲理论 这样子去解释
如果是对方不接受的话
那就自己不能生气了不要生气
这个是佛经里面讲
发慈悲心的对象就有几个
一个是 比如说受痛苦的众生
另外一个是造业的众生
所以这个时候
这种人应该是发慈悲心的对象
那心里不能有这个嗔恨心
请问上师证悟有很多层次吗
是不是证悟后就是登地菩萨
是不是证悟后就可以脱离六道轮回
没有 证悟有很多的层次了
标准的证悟就是一地一地菩萨
但是我们平时
比如说禅宗讲的这个明心见性
还有就是像藏传佛教的
大圆满讲的这个证悟
这些证悟大多数的证悟
都叫作初步的证悟
这个初步的证悟呢
这个初步的证悟跟这个一地的证悟
中间还有一定的距离
所以证悟了
他不是立即就脱离了六道轮回
也不是也不一定是第一地
然后更不是成佛所以还要修
这是一个现场问题请间上师
对于一个每天可以用五到六个小时
学修的佛学初学者
如何调配好看书参学
打坐的时间比较好
这个时间是如何安排是吧
他是一个初学者 佛学的初学者
他有五到六个小时可以学修
他想请问上师
怎么调整一下他自己的时间
比如说这个初学者的定义就是不好说
但是就比如说刚刚学佛的人
是一个刚刚接触佛门的人的话
那我想比如说他一天有六个小时的话
我想应该是四个小时用来学习
两个小时就是用来打坐修行
或者是五个小时用来学习
因为刚刚接触佛法的时候
很多这些都不懂
所以这个时候就过早地去打坐的话
第一个没有效果
因为他还没有掌握好这个打坐的方法
另外一个 这有可能是这种盲修瞎练
有可能是在这样子的问题上
下的功夫越多就有可能走得就走偏
到时候走弯路走得越远
所以这个时候需要树立正知正见
所以大部分的时间用来闻思
少部分的时间用来修行
然后就逐渐逐渐地
就学习的时间可以稍微少一点
然后修行的时间就可以多一点
这样子吧
请问上师
打坐禅修是否是每一个凡夫
证悟空性的必经之路
是否每个证悟者的标准都是一样的
第一个 不一定所有人的开悟
都来自于这样子的打坐
但是普通人作为一个普通人的话
那这个是必经之路
所有的普通的人
都要打坐修行才能够证悟
那有些非常非常特殊的人
比如说像禅宗的历史上的有一些人
比如说像六祖惠能大师这样子
然后藏传佛教里面也有
这样子特别特别极少数的人
那他不是打坐证悟了
但是他也是过去打过坐
根机非常的成熟
所以现在就这么容易_就成开悟了
从这个角度来讲的话
那打坐是所有人必经之路
另外一个开悟是不是有一个标准
是有一个标准
就是要证悟空性_有标准
大家都要达到这个标准才叫作开悟
他还问除了依三宝以外
还需要什么条件才能够修五加行
修五加行 首先是进入佛门就要皈依
然后就受一两条戒
两三条四五条都可以
受几条戒这个就作为基础
还有一个更重要的就是学习
首先要去学怎么样去修五加行
怎么样去修皈依
怎么样去修发菩提心
这个方法一定要掌握好 这要去学习
然后这些学完了以后
然后就比如说
像皈依发菩提心这样子的修法
那个时候已经条件都已经都具备了
就可以随时都可以修了
然后后面的比如说像金刚萨
还有就是像上师瑜伽这些
在这个基础上还要灌顶
金刚萨就要灌金刚萨的顶
然后上师瑜伽就灌莲花生大师的顶
那这样子就可以修了
随时都可以修了
但是有一个注意的是
我们不管是修什么样的
五加行里面的修哪一个
都必须要有人讲_有人传
这样子才可以的
没有人传没有人讲_自己看书修的话
比如说像出离心的修法当中的
像人身难得无常
这些非常非常简单的
这些应该是可以的
但是稍微比较难一点的这些修法
那是必须要有人讲才可以
必须要去听也可以
这样子以后才可以修
这个问题是关于今天的课的
顶礼上师业者以田性为因
世俗中种子成仕么果实
是以种子的种类决定的
田地不能改变种子成什么果实
不同的业如何以田性为因
请上师开示
是 比如说它的种子是一个比如说豆
那不管它种在什么样的田地里面
它长出来的就是豆芽
不是某一种田里面它是豆芽
另外一种就是稻芽
这个是不太可能的
它永远都是 稻种它会发生 发稻芽
豆种就是豆芽这个是自然的规律
但是说比如说潮湿
然后这个湿度_温度
还有就是这个土壤非常肥沃的
还有就是这个粪
这些条件都非常具备的一个田
和这些都不具备的这个田
两个田当中就播了同样的这个种子
然后它们的这个结果就不一样
从这个角度来讲比如说我们的意识
它永远都它不管怎么样
遇到什么样的这个业
它一直都不间断地去循环
但是如果是罪业
那它就像一个没有潮湿没有温度
这样子的田这样子的农田一样
比如说它的这个结果是很糟糕的
比喻说像地狱_饿鬼
那如果它播在一个
善业当中善的田当中
那这个结果就是非常好的
所以它的 它本质是永远都是一样
但是它的形式不一样
这个田它要决定的是它的形式
它以什么样的形式出现
它本质它不需要它永远都是存在
比如说我们的意识
它的前一个意识就是它的直接的因
所以不需要任何其他的
所以它就一直都会发挥它的作用
会有它的这个结果
它 我们刚才讲的这个是
它的形式是以它的田来决定
顶礼上师
请问上师 我去年已经受了八关斋戒
但是只发愿了一年的每个月守一次
那一年以后想发愿继续受持
是否需要进行重新受戒
还是只需要在佛菩萨面前
发愿继续受持就可以了
需要重新受
因为第一次受的时候 这个时间
比如说一年两年当中的
每一个月的这些受戒多少天
自已想好了以后可以一次性地受
但这个时间过了以后要重新受
这是网络问题
请问上师堕胎的婴灵
是一直会处于中阴身的状态吗
什么情况下他会再次投胎呢
如果投胎去哪个道也是由他自己的
这个不一定的
堕胎的这个胎儿的这个意识
他不是因为堕和不堕的原因
就是因为他自己的前世的因缘
就决定他投生到什么样的这个地方
还有一个这个堕胎的意识
他也不一定一直都在中阴
他自己的这个要看
他在中阴需要多长时间
这要看他自己的这个业
胎儿他自已的业决定他在中阴待多久
然后这个完了以后
投生到什么样的地方
都是他自己的业来决定
那他就一般不是说的常规的四十九天
是四十九天就是
堕胎的也好不是堕胎的正常的死亡
什么样的人都是
一般的情况下就是四卡九天
但是刚才也讲过了这个不一定
大多数都是这样子
有些是更快有些是更慢
好最后一个问题
还是就是关于八关斋戒的
请问上师受八关斋戒不能歌舞音乐
但是我是一名音乐教师
受戒当天我能在课堂上歌舞吗
如果不能我职业如此
还能够受这条戒吗
如果当天
就是必须要做这样子的工作的话
那就那就是受可以受的
但是那个时候就可以把这个音乐
作为供养三宝的这个供品
来做这工作就没问题了
感恩上师开示
好 我们最后大家一起来回向
所南得义檀嘉热巴涅
托内尼波扎南潘协将
杰戛纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
喻啊班匝格热班玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心经遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are vouready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.