好各位佛友大家好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们大家来学这个《稻秆经》
那目的就是为了脱离轮回 获得解脱
然后从大乘佛教的角度来讲的话
那就是不是个人的解脱
而是为了所有众生的解脱
为了获得这样子的解脱
我们大家来闻思修 最终会成佛的
成佛了以后去度无量的众生
这个就是我们的学佛的目标
那这样子的话 我们每一次
闻思修行 或者是烧香拜佛
都要有这样子的菩提心
如果有了这样子的菩提心的话
那就是包括烧香拜佛等等
任何一个行善都成为大乘佛教
大乘佛教的这个资粮
福资粮或者是慧资粮
也就是成为成佛之因
所以这个菩提心是非常非常的重要
我们每一次都要发菩提心
然后发了菩提心
接下来我们开始学习《佛说稻秆经》
《佛说稻秆经》这个内容
就是主要是两个方面
总体来说是两方面
一个是缘起性空其实就这四个字了
缘起就是有因就有果
万事万物都是因为有它们的因缘
所以就是有这个诞生
如果没有它的这些因和缘
任何事情都 任何物质都不会诞生
不会出现不会发生
都是有因有缘
从这个世俗的角度来讲的话
然后从另外一个角度来讲的话
这些看起来非常有规律
非常有自然法则的
这样子的物质 这样子的事情
深入地去观察的时候 就会发现
这些都没有任何的因和缘
所有的因和缘都是我们自己的错觉
实际上 本质上是没有因缘的
就是这样子
一个是缘起另外一个就是性空
缘起性空这四个字
是这个《佛说稻秆经》
不知道这个里面有多少个字
所有的内容如果全部归纳的话
那就完全可以归纳为四个字
四个字就是缘起性空 就这四个字了
那前面就讲了这个缘起也讲了性空
本性是空性 都讲过了
接下来开始讲这个缘起的本质
本质是空性
下面就讲缘起的本质是空性
前面已经讲过了这个
这些自然的规律因和果
因缘和合的时候
虽然这些因和缘它们没有
要产生什么什么样的果
这样子的想法 都没有这样子的思维
然后果它也没有
它从什么样的因和缘诞生的
它也没有这样子的思维
但是因缘和合的时候
就是出现了它们的果
因缘 有因缘就有果出现了
但是这个因缘的出现
这个因缘的这个
因果的规律 自然的规律和法则
什么样的情况下可以成立
这个就是我们的感官看到了
然后我们的意识不要去思考
不要去观察在这样子的情况下
因缘 因果规律 法则
这些都是成立的
但是如果我们一观察
一深入地观察的时候
然后这些规律这些法则都不成立
下面就讲这个内容了
彼名色芽
前面已经讲过了
名色就是怀胎以后的
精神和肉体的这个成长的过程
这个成长就是名和色名色芽
那它是什么样的情况下诞生的
以什么东西让它诞生
然后这个就有
自古以来就有很多的宗教 哲学
他们都去探索
他们都去研究这个问题了
那他们的这个研究的方法不像今天的
像科学家用仪器的这个研究一样
他们不是用仪器他们就是用逻辑
他们就是用逻辑来推理 逻辑推理
其实科学它也需要这个逻辑的推理
理论物理学就是需要这样子的推理
理论上首先假设有一个
比如说有一个新的发现的话
在这个之前是有理论的 理论物理
理论上成立了以后
然后再去研究实验
最后就这个实验就发现它
原来这个理论是对的 就是这样子
理论然后去实验
最后就确定这个是对的
然后其他的宗教也有这样子的理论
然后它们也通过这个理论去观察
佛教也是通过理论通过逻辑去观察
并不是通过仪器 而是通过逻辑
但是这个逻辑就有各种各样的逻辑
有些逻辑非常非常的严密
它没有任何的漏洞 这样
然后有些逻辑是有漏洞的
这个逻辑是有漏洞
因为这个逻辑它有漏洞
所以它推出来的结论也是有问题的
就像这个科学家的仪器
如果这个仪器有问题
那么它在实验以后
通过这种仪器试验了以后
它的结论也会有问题了也会有问题
同样的 这个逻辑有很多不同的逻辑
那这个逻辑呢
佛教就在这个因明当中
在最最最古老的
三千多年前的那个时候的这个逻辑
后来就是佛教把它完善
完善就更加地完善
最后就变成了佛教的因明
那么通过因明的这个逻辑来推理的
佛教是这样子
那其他的这些宗教哲学
他们都有自己的逻辑
通过逻辑
然后大家都去思考过这个问题
几千年前就思考过这个问题
然后思考了以后
他们就得了很多不同的结论
首先是什么呢第一个
彼名色芽 亦非自作 亦非他作
亦非自作 亦非他作 非自他俱作
就这三个这三个是非常重要了
一般就是这前面的两个
除了两个以后
一般是不会有第三第四了
即使是有了也就包含在这个当中了
比如说稻芽从稻种产生的时候
芽从种子产生的时候
这个从表面上看
如果不深入地去思考的时候
这没有任何的问题了
这是理所当然的事情
稻芽就从稻种产生
芽就从种子产生 这一点问题都没有
这就叫作自然规律
而且这个它也有规律
就像比如说种瓜得瓜种豆得豆
大家都非常清楚的事情了
没有任何的问题
但是如果进一步地去观察
深入地去观察这到底
因和果之间有什么样的关系
因给果发挥了什么样的作用 然后
果它就接受了什么样的因和缘的力量
因和缘给这个果给它做了什么
那这样子一观察的时候
然后就有问题了有很多的问题
这个时候有些人认为是自作的
在这里的自和他是什么
自和他自就是这个果
果是从哪里诞生 这样子观察的时候
自就是果指的是果
也就是这个芽豆芽就是自
他是什么
他就是除了果以外的
比如说它的因和缘
比如说这个稻芽的除了它自己以外的
比如说稻种温度湿度
然后就是空间 土壤 时间
这些都叫作他物
自物和他物自和他 是这样子
然后这样子观察的时候
有些人说是它自作的 自作的
自作的意思就是说
稻芽是没有其他东西让它产生
是它自己诞生的 就是这种观念
这种说法 其实一般的人都不接受的
这个只有有一个外道的
有一个宗教叫作数论派
他们的这个观点他们认为
比如说太阳从东方出来的时候
并不是诞生了一个新的太阳
太阳本身就在
只不过之前我们没有看到而已
日出的时候
不是诞生了一个新的太阳
而是出现了这之前没有看到的太阳
同样的他认为
万事万物本来就是存在的
只不过我们没有看见而已
所以这个芽出来的时候
它还没有出来之前都已经存在的
但我们没有看见而已
所以芽是没有让
别的其他的东西让它诞生
是它自作的 是自己作的
或者是说自己诞生的
这个观点就是数论派
就是一个历史非常非常悠久
就是很早的
佛佛法还没有出现的时候
都已经存在这些各种各样的这些观念
那他们认为是自作的
但是这个是除了数论派以外
其他的这些
其他的宗教 其他哲学都不接受的
这个观念是非常不好理解的
没有任何的逻辑能够证明
稻芽本来就存在于稻种上
这个是不可能 什么东西 怎么证明呢
稻种它就是
一粒米或者是比如说一朵花的种子
一朵花的种子
我们凭什么说将来的一朵花
现在就已经在这个花的种子上
这个说法是没有办法证明的
那怎么知道在未来的这个花一朵花
怎么样证明现在就在这个花的种子上
没有办法证明的
没有任何的逻辑证明
所以这是没办法成立的
所以很多人也是不接受的
只是他们自己的一个宗教的观点而已
都不接受的
这个不接受的原因也是很简单
不是自作如果是自作的话
那有什么样的问题呢
自作的意思在因和果
这个时候因果关系当中的作
自作或者他作的意思是什么
首先大家要想想这个
自作 作 作什么呢 就是让它诞生
作什么呢就让它诞生
不是别的就是让它诞生
因和缘它的工作是什么
本来就是让果诞生 这就是它的工作
因和缘的工作就是让它们的果诞生
这就是它们的工作
所以在这个地方讲的这个作是什么
就是让它诞生就这个意思
不是别的就是这个
因果的观察的时候
这个所谓的作就是这个了
那这样子的话
如果这个果它之前就存在
之前就已经存在的话
那现在已经不需要做什么了
不需要做什么
它已经不就已经存在了吗
还要做什么呢已经诞生了
已经诞生了因和缘根本就不需要了
根本就不需要
那现在这个温度啊 湿度啊 土壤啊
用来干什么呢
它已经不就已经有了吗
已经形成了一个果
没有根本就没有
这个就是从世俗
我们感官的角度来讲的话
也是违背的
所以这个是不成立
所以从哪一个角度
从我们的感官的角度 从逻辑的角度
从各方面角度讲这个是
这是一个宗教的一个观点而已
实际上这个是不成立的
这个不需要说太多
主要的 我们大家都认为果是他作
我们大家都平时都认为是他作
他作的意思是什么
果是因和缘让它诞生的
因和缘对果来说 它是他物
不是自物 是他物 其他的物质
他物不是自物
所以因为因和缘是他物
然后 果就是因和缘让它诞生的
那这样子果应该是他作
不是自作是他作
这个我们任何一个人
不管是哲学也好宗教也好
包括我们普通的人也是这么认为
但是一般我们不去思考这个因果的人
他们不会去思考
稻芽是自作或者他作一般不会思考
假如我们去思考的话
那我们一定会说是他作 芽就是他作
他是谁呢他就是因和缘
土壤 温度 湿度 还有就是种子
这些都是他是它们作的
所以芽这个就是_稻芽是他作
我们也是这么认为的
如果说他作
这里讲亦非他作
那这样子的时候 我们有点不好理解
让我们接受这个亦非自作
这个大家都能够接受
我们大家也认为它不是
稻芽它不是自己创造自己
这不可能的
佛经里面也讲过了
比如说刀它不能自己砍自己
刀可以去砍掉其他的
比如说木柴其他的植物
但是刀它不可能自己砍自己
没办法自己砍掉自己
这个就是一个非常简单的比喻
让我们了解
自己不能创造自己这样子
所以我们比较能够
比较能够容易理解这一点观念
但是非他作
非他作这个我们有点不好理解了
我们大家都认为是他作
凡是有因有果
这样子的话那一定是他作
因和果不是一体
因和果是两个物质
所以从因的角度来讲 果就是他物
不是自物是他物
从果的角度来讲
那么因和缘是他物不是自物
所以这两个不是一个一个东西
所以是他生
自生他生或者自作他作都一个意思
这个在中观里面
就是一个非常重要的一个观察的方法
如果我们通过逻辑非常确定
万事万物它不是自作 也不是他作
只要解决了这两个问题
只要亦非自作亦非他作
这两句话的内容明白了以后
然后我们真的从至少从理论上
非常清楚地了解了不生不灭
这也不是自作也不是他作
那没办法生 不会有第三
不会有第三种方法
楼不会有第三种方法茶
要不就是自生 要不就是他生
然后自他矛盾
在矛盾的物质当中不会有第三者
所以这个自生他生都否定了以后
那没有第三种第四种诞生的方法
所以我们理论上是
完全是理解了不生不灭这样子的
所以这个观察是非常的重要
在中观里面像龙树菩萨的《中论》
还有就是像月称菩萨的《入中论》
这些里面讲得非常非常的多
全方位地观察
那我们今天在这个地方
就是用一个方法
比较简单的方法去观察
不需要用像《入中论》和《中论》
讲的那么多的理论
就用一个理论就可以了够了
一个理论如果思维得到位
思考到位 深入的话
一个理论也就可以明白的
那中观里面为什么讲这么多的理论呢
那是因为每一个人的根机不一样
所以就是需要很多很多的理论来证明
其实是一个理论我们想明白了以后
其实理论上是已经明白了这个道理了
自作 刚才已经讲过了自作
我们不太觉得这个是自作或者是自生
这个是不对的如果是
这很简单啊如果是自生的话
它自己只要它要自己生自己
那就是除了它这个果以外
其他的因和缘都不需要了
所以这个就比较容易理解了
他生或者是他作
这个我们都认为这是对的
应该是这样子
至少在世俗当中应该是这样子
但不是也不对
世俗当中中观里面是这样子
如果在世俗当中
你就不要去观察自生或者他生
有生就可以了不观察自生他生
如果要自生他生这么去观察的话
自生不对 他生也不对
两个都不能成立了
但在现实生活当中 在世俗当中
比如说农民他种庄稼
当他有这个播种
然后秋天有丰收就可以了
这就这个满足了他的需求
然后就不需要再去像
像一个哲学家一样去观察
这个到底是自生还是他生
这个不需要了不要观察
这样子观察的话
两个都最后都不成立
如果要保留因和果的存在它的合理性
这样子的话那就完全不要去观察
不观察的情况下 它是有规律的
它的这个规律永远都不会错
善有善报 恶有恶报 永远都不会错
然后种瓜得瓜种豆得豆
也是一样永远都不会错
它就有一个自然的规律
这些都是不观察的情况下就是这样子
我们的感官怎么看到就是怎么样
不观察的情况下 是对的
一旦观察了以后
自生自作不成立
他生和他作同样也不成立这样子
那这个我们怎么样证明
这个他生不成立呢
非常简单
我们用一个非常简单的逻辑来思考
这个之前也讲过
大家不知道记不记得
之前都讲过很多次了
首先我们要这样子
因和果 凡是因和果的东西
它们必须要有前后的这个顺序
前后的顺序
因和缘一定是在前 果一定是在后
这个是从宏观的 宏观的这个
宏观世界里面是这样子
因和缘是先 果在后 就是这样子
然后因和缘在前 果在后
这样子的话 那有一个问题了
有一个非常严重的问题
这严重的问题是什么呢
从宏观的角度
从我们的错觉的角度来讲的话
似乎因和果都可以同时存在的
比如说我们会说父母不是因吗
那儿女就不是他们的果吗
他们可以同时存在呀
父母儿女同时可以存在呀
那这个根本就不是这样
这个这种想法就是一个
根本就没有去思考的一个想法
实际上根本不是这样子
因和果因和果前后
如果是没有一个前一个后
这样子的话那就根本就是
没有办法建立因果的关系
那么同时存在的话
是不是有办法建立因果关系呢
也没有办法建立因果关系
因和果同时存在
同一个时间点存在的话
那也没有办法建立这个因果关系
也没有办法
一个在前 一个在后的话
从宏观世界的角度来讲的话
就是似乎应该是这样子的
但是一观察以后 一思考以后
也不对 一前一后的话也没有办法
这个中间也没有办法建立因果的关系
这因果的关系 怎么样都没办法建立
任何一个物质的存在
要不它们就是同时存在
要不就是先后存在
没有第三和第四了 只有这两个
这两个都没有办法建立因果的关系
首先我们要知道这一点
那怎么样没有办法建立呢
首先我们思考一下
如果两个东西同时存在
比如说这个佛像跟佛塔
它们是两个东西同时存在的
同时存在那同时存在的话
那么它们之间有没有因果关系呢
有没有办法建立因果关系呢
没有办法建立因果关系
没有办法建立因果关系是什么原因呢
主要的原因因果关系是什么关系
不是别的关系因果关系呢
因和缘让果从无到有产生
然后果就是从因和缘当中产生 诞生
这样子的关系才叫作因果关系
这样子叫作因果关系
那这种关系同时存在的东西当中
确实是没有办法建立
我们不要用
我们不要以为这教条性的比如说
佛说了 所以我们要怎么怎么样
因为佛经里面这么讲
所以我们要接受
根本就不是这样
如果你有其他的想法 完全可以的
如果有其他的思维的方式
其他的思路 那完全是可以提出来的
是没有的只有
就如果这两个同时存在的话
比如说这个佛塔它是因
佛像是果这样子
然后它们两个又是同时存在的话
那有什么必要呢
它们之间有什么因果关系呢
这佛像已经不就有了吗已经诞生了
已经存在了有了 那么已经有了
这个果它给它起什么作用呢
根本就这个因和缘是根本就没有用的
它已经存在了
果已经存在了已经诞生了
已经诞生了
那么这个因和缘它用来干什么呢
没有用的 它没有任何的必要了
因和缘本来是让果诞生
从宏观的角度来讲
比如说我们在肥沃的土壤里面
播下了一个种子
然后给它施肥然后浇水
这样子以后到时候就是会发芽
那那个时候我们播下去的时候
播种的时候 有没有芽 没有芽
没有芽这个时候只有因和缘
这个时候还没有果
然后这个播下去了以后
就过一定的时间以后才会有这个果
宏观上是这样子
如果播种的时候都已经有这个果
这样子的话那这一切都是徒劳
都没有用 没有必要了
为什么要种地呢 不就已经有了吗
没有必要去种地了
所以这个时候是不能有的
那因和果不能同时存在了
同时存在了
那么因和缘是没有用的了
根本就没有用处
根本没有用处 根本就不需要了
所以同时存在的这个
是没办法建立因果关系
懂不懂啊听得清楚吗
听得清楚啊 非常好 听得清楚就好
听得肯定清楚了听得懂吗
听得懂啊这个我问错了
听懂了啊好 知道了
大家知道这个同时存在的东西是
不可能是相互之间是发生因果关系
是吧是
父母跟儿女
是可以在一个家庭里面生活
但是这个时候的
在一起的时候的父母跟儿女是
大家要知道不是因果知道吗
这个时候是不是因果了
现在的父母跟现在的儿女之间
没有因果关系了
是很早很早很早以前的事情
现在是没有 那个时候不在一起
那个时候就在一起的话
那就刚才我们说的一样
那个因和缘就已经不需要了
根本就不是父母生的 简单地说
那个时候就在的话
所以这个是不能在一起的
因和果是不可以同时存在的
这个大家必须要深入地去思考
这个时候刚才我们讲过了
不要有任何的想法
比如说这个因为是佛经里面这么讲了
所以应该这样子讲
不是这样子先不要管佛经讲不讲
佛经讲什么先不管
客观公正地去思考
有没有别的结论 有没有别的思路
有没有别的逻辑
都可以的就这个时候是
我们通过这样子的逻辑去推理的时候
那逻辑是逻辑
不要_这个时候就不要讲佛经讲什么
佛经讲不讲都不管
这是第一个
同时存在的
凡是同时存在的东西
之间是没有办法建立因果
因为失去了这个
如果这个果它在的话
因和缘它失去了它的作用
它这个时候完全是一个
没有必要的东西
不需要的东西这样子
因为因和缘
它本来它的作用就是让果
因和缘它的作用是
让这个果让它诞生
但是现在果已经有了
不需要用因和缘来诞生 果已经
因和缘存在的时候_果已经存在了
这个时候就不需要了比较容易了
好然后现在我们回想
但是因和缘是先存在
然后果是后存在_这样子的话
我们觉得这个是可以成立的
因为因和缘它在的时候 果不在
所以因和缘它有 有它的存在的必要
因为有它 所以就可以产生一个果
这样子
这时候 这叫作他物 他生 他作
因和缘和这个果
是两个东西两个物质
所以就是他生或者他作
表面上看起来这个是对的
似乎没有任何问题一样
现实生活当中也是这样子
我们的感官看到的也是这样子
播下了这个种子
到一定的时候就发芽了
我们亲眼看到了也是这样子
但是这个再深入地观察的时候
深入地观察的时候
如果因和果有前后 这样子的话
那么有前后的意思是什么
因和缘它存在的时候
然后 果这个时候根本就不存在了
存在的话那就跟前面讲的这个问题了
有这个毛病
根本就不存在 意思就是说
当这个因和缘它是一个物质
这样子的时候
果这个时候是一个根本不存在的
是根本不存在的
它那个时候根本是不存在
然后果它诞生的时候 果诞生的时候
它的因和缘也就不存在了
就如果存在的话
也就刚才讲的有这个问题了
那这样子的话有什么问题呢
问题就是如果比如说因和缘要
比如说因和缘就把它们的力量
传递给某一个东西
让它发挥它的作用 让它诞生
这样子的话
那因和缘的它的这个力量
是没有办法传递给它的果
为什么果这个时候不在
果这个时候根本就不存在
果根本就不存在的话
那它的这个力量就传递给谁呢
怎么样去传递呢
力量它没有办法可以发挥
没地方发辉
因为果这个时候根本就不存在
果它根本就不存在
这个时候它是一个它是
在这个世界上在这个宇宙空间
这个时候 果它是未来可以出现
但是这个时候当下
它是根本不存在的
根本就不存在的话
那就它这个因和缘
它怎么样给它发挥作用呢
根本不存在的
它怎么样给它发挥作用
它是没有办法发挥作用
如果果这个时候存在的话
也许它可以把它的力量
它的力量可以传递给它
给它发挥某一种作用
给它一个力量 让它诞生
但是如果它不存在
这个时候根本不存在的话
那也是没有办法传递
这个力量要传递给谁呢
没有的东西 非常简单
反正根本不存在的东西
怎么样给它发挥作用呢
没有办法发挥作用的
这个大家好好想想 听得懂吗
听得懂啊那就好
这个就是比较关键的了
如果就是不存在的东西
根本就不存在 还没有诞生的话
那就是这意味着什么呢
意味着这个东西
至少当下它根本就不是一个物质
它根本就这个宇宙空间任何一个角落
它是不存在的
它根本就不存在当下
它当下根本就不存在的话
那这个因和缘
它往什么地方发挥作用呢
它给谁传递它们的力量呢
所以这个因和缘
再有力量再有什么样
它都没有地方去发挥作用
这个没办法去传递
没地方去传递这个力量
所以只要有前后的话
那这个时候就其中一个
一定是不存在的了 这个时候
然后其中一个不存在的话
那就是没有办法让它
也没有办法毁灭它
因为它是不存在的东西
就像这虚空一样
也没有办法毁灭它
也没有办法让它毁灭
都没有办法因为它是不存在的
所以我们现在这样观察的话
那因和果同时存在
同时存在的物质之间
也没有办法建立这个因果关系
一先一后的这样子的物质中间
也没有办法建立这个因果的关系
那到底这因果有没有呢
这样子观察的时候 没有因果
所以叫作佛教就叫作不生不灭
所以这样子一观察了以后 立即就
就发现原来就是不生不灭
任何一个种子
没有让任何东西诞生过
任何一个物质
没有任何一个因缘让它诞生过
就最后的结论就是这样子不生
那不生的话当然也是不灭
没有什么东西可以灭
不生不灭不住
如果前不生_后不灭
那当下也是不住
生住灭这三个都跟这个生有关系
有生就有住 有住最后就可以灭
但是从源头上没有生
它没有生 就没有住 没有灭
所以生住灭都不存在
然后这个理论
往外面的物质上去观察的时候
就叫作中观
然后往内心往自己的心
往自己的意识上观察的时候
这就成为密法大圆满的前行的
非常甚深的一个前行的一部分
这个之后就是大圆满的正行了
已经是很高的一个前行
平时我们讲的四加行和五加行
另外大圆满它有不共同的
特殊的这个前行或者加行
如果用这个逻辑去观察自已的心
那这个就是大圆满大手印里面的一个
很高级别的一个特殊的加行
如果不观察心就观察外面的物质
那这个就是一般的中观
中观都是这么讲的
所以这个也不是自作 也不是他作
自作他作都不是
但是不观察的时候
这个有自然的规律
那这个自然的规律就是我们的错觉
错觉难道错觉也有规律吗
错觉也有规律 错觉就有错觉的规律
比如说做梦的时候
梦它也有梦自己的规律
同样的 我们的现实生活也是一样
我们的错觉这些都是我们的错觉
我们以为因在前缘在前 果在后
我们认为这两个是有关系的
几个星期之前
在肥沃的土壤当中播下了一个东西
几个星期以后
这里又出现了一个另外一个物质
所以我认为它们两个有因果关系
这是我们想的这是我们的观点
然后关于这两个的这个细微的问题上
细节上怎么样产生了这个因果的关系
我们没有看到过
我们去思考
我们也找不到合理的解释
但是我们的眼睛就这么看到了
所以我们把它定为这叫作因和果
这个里面也有一个规律就是
有什么样的因就会有什么样的果
这个永远都是不会错乱
然后我们认为这个就是规律
这叫作规律
不但是因果
而且有规律 有自然的法则
然后我们就这么确定了
在世俗当中这是一个
，千真万确的一个事实
但是一观察的时候就不是
实际上这个世界它到底是个
它的真正的它的结构
它的规律是什么样子呢
就是要到微观世界里面去看
到微观世界里面去看才能够看得出来
前几天我们讲的
比如说我们看到这个旋火轮
就一个香点燃了以后
高速地运转的时候
我们看到的就不是一个亮点
而我们看到的就是一个环形的火光
然后这个时候 我们要彻底地了解
这个环形的火光
它到底是一个什么样的东西
我们要了解清楚的话
那就是要到它的微观当中去看
现在看到的这个环形的东西
是它的宏观
它高速运动以后
在我们的视觉里面产生的一个东西
这个就是宏观
它的微观就是一个亮点
这就是它的微观
然后看到了它的微观
才能够看到它的真实的面目
如果它的微观当中的这个东西
没有看清楚的话
那宏观我们根本就没办法知道
宏观的这个圆形的火光
是到底是一个什么东西
是一个因为速度引起的一种错觉
还是一个实际上存在的一个东西
我们没有办法知道了
同样的这些物质
我们看到的这些物质这个世界
要看到它的真相
那这样子的话从表面上
从宏观当中来下这个定义的话
那是完全是错的
我们的这个宏观当中我们看到的
确实是都是错的_完全是错的
这个里面确实没有一个
真正真实的东西
都是错的但是呢
这个我们之前也讲过
我们人通过这五个感官
然后就要生活在这个世界上
那就是需要这些错觉
因为我们感官本来就是这样子
所以我们的感官跟外面的世界
这两个是非常相应
实际上再准确地说
外面的 为什么外面的这个世界
跟我们的感官这么相应呢
因为外面的东西
都是我们感官它自己创造出来的
所以这两个很相应的
就像一个投影仪
跟投影仪投影出来的这个画面的变化
是非常相应的 为什么呢
这是因为这个画面
是投影仪投影出来的
所以这个变化都是很相应
同样的我们的
我们这个宏观当中都是错觉
比如说我们去看日出日出
太阳从东方的山顶上刚刚出来的时候
我们所有人都认为
我们在看当下的这个太阳
我们看到是现在的太阳
但是我们所有人
永远都没有办法看到当下的这个太阳
我们谁都没有看到过当下的太阳
我们看到的就是八分钟之前的太阳
现在根本就不存在了 我们看到
现在我们的眼睛看到的这个太阳
实际上是一个不存在的太阳
根本就不存在
这是八分钟之前的太阳
现在根本就不存在 已经消失了
现在存在的太阳_当下的太阳
等八分钟以后我们才看到的
现在是没办法看到
但是我们根本不知道
我们认为我们看到的是现在的太阳
这就错了吧
大家都非常清楚 这错了
但我们以前不知道
然后我们这个
比如说这个像高原这样子的地方
我们抬起头一看 这个星空有这么多
无数的各种各样的星星
然后这些我们认为
这些都是现在当下存在的星星
但是好多好多好多的星星
它根本就不存在 现在根本不存在
甚至是几千万年几百万年之前
就已经不存在的东西了
根本就不存在
我们现在看到的这些星星
已经是几百万年几千万年前
就已经不在了
但是我们认为我们在看
我在看现在的这些星星 就是这样子
它们都不存在
但是因为几百万的光年
光从那么远的地方到我们这里
已经需要这么这么长时间
这个过程当中
它本身这个物质已经不存在了
我们现在看到的
就是几百万年之前来的一个光
我们的眼晴当中看到的这个
它本身这个物质已经不在了
但是我们认为
我在看现在的太阳 现在的星星
我们都是这么认为
所以因果也是 因果关系也是
我们认为现在的这个豆芽
是我几周之前播下去的豆种它的果
是它的果 是我种的
是我种的 今天这个发芽了
我们是这么认为
但是实际上根本就不是我们种的
我们种的种子跟这个之间
是没有任何的关系
宏观世界当中看起来是有关系
但是刚才讲了宏观世界都是错的
宏观世界它的本质 它的结构
就是微观世界当中去看
微观世界还有超微观世界
超微观世界超级的微观世界
就是再进一步再深入地去观察的时候
这些物质实际上就是根本不是这样子
没有实际上就是
根本就不是一个像我们想象的这样子
就是一个因和缘
然后让一个果诞生出来
没有这样子的简单
所以这个是
佛教里面讲得非常非常的清楚
这很有意思的
实际上是没有这样子的因和果
实际上这个最后就是这些所有的这些
这些规律所有的这些规律
最后就像刚才我们讲的这个
就像投影仪的这些画面它怎么样变
不是这个画面它来决定
而投影仪来决定
所以外面的世界
因和果 然后它的 以及它的规律
所有最终我们的意识在决定
我们的意识在一个非常深层次的地方
在起作用这个不是宏观
宏观里面我们看起来
我们的意识和物质是
似乎是没有任何关系的这样子的东西
在这个当中唯物和唯心
西方辩论了很长时间
但根本没有用的 为什么呢
都停留在宏观的这个层面去讲
到底是唯物还是唯心
这没有用的 宏观的层面讲的话
物质就是物质精神就是精神
很多时候这两个是不相干的
各是各的这样子
但是微观和超微观去观察的时候
然后就没有什么唯物唯心了
最终这个就像
投影仪的画面是以投影仪来决定一样
这个因缘诞生的果
实际上不是因缘诞生的
而是我们的内在的一个佛教就讲
阿赖耶识上面的这些各种各样的东西
产生发挥作用的时候
然后外面就产生了这样子的因和果
观察的时候
确实是找不到任何的合理的解释
但是不观察的时候一切都是正常的
一观察的时候
就这个因和果全部扰乱
最后就全部打破 根本就不存在
但是一不观察的时候
让我们的感官去感受的时候
全部都恢复正常一切都是正常的
所以最终就是这些因缘因果
然后因果的规律
这些都是我们的意识在操作
我们的意识我们的精神
或者是再准确地说
就是我们阿赖耶识上面的一些东西
在发挥作用
跟电影跟投影仪
是完全是一模一样的
完全是一模一样但是我们
投影仪的这个画面我们不知道
是一个投影仪里面的东西投影出来的
我们把它当作一个
真实的人和真实的风景
和真实的世界一样
比如说一个不太聪明的比如说动物
它在镜子里看到它自己的影子
或者是它看电视机 电影的时候
它可能有可能它认为
是一个真实的世界
它不知道这个是电影
它不知道这个是投影仪的画面
它以为这个是真实的世界
真实的东西
同样的我们就是
不知道这个世界到底是什么
所有的唯物唯心所有的哲学
都在这个宏观的层面在分析
就没有进入到微观
更没有进入到超微观的这个层面
所以佛教呢
早就已经进入了这个微观 超微观
连超微观都突破最终就是穿到
真正的这个突破突破到什么
就穿越了所有的这些东西
最后就是到达了
心的这个最最最原始的
最原始的这个面目
就是佛性如来藏光明
它连这个都解释得非常非常清楚了
所以停留在这个宏观的层面
然后再去就各种各样的辩论
以为在探索什么物质的真相
什么世界的真相
完全是错的
停留在这个层面上去探索 探索不了
比如说看到投影仪的画面
然后比如说几只猫或者是狗
或者其他的动物看着这个画面
然后去分析这个是
到底是物质还是精神唯物还是唯识
就是一个这样子的这个
情况就是这样子
所以如果真是要了解的话
那就是要这个微观当中去了解
佛教就是这么讲
两方面都讲得很清楚了
从宏观的角度来讲 有因有果
而且这个之间是有规律
它永远都不会错
永远都是种瓜得瓜种豆得豆
它不会错
但是不要以为
这是一个真理 是一个真实的
然后深入观察的时候就是没有这样
那这些都不存在
为什么宏观当中就有这样子的规律呢
那这个就是说佛经里面讲
因为这些都是空性
所以一切皆有可能
这个《入中论》里面讲得非常清楚了
一切皆有可能
为什么一切皆有可能 因为它是空性
为什么因为是空性就一切皆有可能呢
因为它自己没有一个本质
所以它就是有各种各样的可能性
所以物质的这个
佛经里面讲四个不可思议当中
有一个不可思议是物质的作用
物质的力量是不可思议的
如果我们的技术能够达到的话
那物质是可以做各种各样的东西的
物质的这个力量是不可思议
众生的业力是不可思议的
佛菩萨的愿力是不可思议的
这些都是不可思议的
所以实际上这样子
就观察的时候不存在
但是宏观当中是存在
就像梦里面的世界一样
这就是讲这个非自作亦非他作
如果想得到一个因果规律
或者是善有善报 恶有恶报
种瓜得瓜 种豆得豆 这样子的结论
想得到一个这样子的结论
那就不要去观察
不要观察它是自作
到底是自作还是他作都不要去观察
比如说佛教
佛教内部也有这样子的问题
比如说小乘佛教的有些
还有包括大乘佛教里面也有
有些派觉得
自作和自生是不成立的 不对的
但是他生他作
这是对的 这个是应该对的
所以他们否定了自作
然后肯定了他作
但是龙树菩萨 像龙树菩萨这样子
像跟佛一样的这个超级智慧的
有这样子智慧的人后来然后就觉得
你要想得到一个因果关系
那这样子的话 根本不要观察
不要以为
观察的时候就把这个自作否定了
就这个他作可以肯定
不要有这种想法
一观察 除非你就观察到一部分
然后就故意不观察
如果是要观察要观察的话
那就是要观察到底分析
那这样子的话这些结论
自作他作任何结论都是得不到
所以最后就所有的都
自作他作都不能成立 都不合理
如果想得到这个种瓜得瓜种豆得豆
那就根本不要观察
不观察的情况下
然后这个世界是很正常的
它自己有规律有规律的
所以我们就在这样一个
虽然它是错觉
虽然是错觉但是我们不观察的话
那我们永远都不知道它是错觉
在这个世界里面
它有一个它自己的规律
这样子的话那就可以永远都
就在这个错觉里面可以生活
生生世世也不会发现
它的这个真实的事情
所以可以生活的
这样子的话那就可以
尽量地行善断恶 这样就可以了
不要去观察它是自作他作
要自作他作这样子观察的时候
就得不到得不到这样子的结论了
所以这个因和果讲了半天
最后就是说这些因和果都是错觉
从它的本质上讲的话
那既不是自作又不是他作
根本就没人作 没有什么东西可以作
就是因为这个东西
比如说像这个稻种 种子
然后土壤然后潮湿 温度这些东西
这些东西存在的时候
然后就是会存在
它的这个所谓的稻芽就存在
这两个之间是怎么样
有什么样的关系 我们都没办法知道
但没关系不要去观察
不观察的时候 就是这样子的
这永远都是这个规律
所以我们不观察的时候
我们就知道了有因 有缘 有果
这叫作缘起
然后一观察的时候
缘起就是性空 它的本性是空的
本性是不存在的 本性是不存在
所以亦非他作
非自他俱作
俱作就是既是自作又是他作
那这个矛盾就更多了更加的矛盾了
刚才这个这种说法呢
前面的两个问题都有了
比如说自作的这个问题矛盾也有
他作的矛盾也有
他以为既是自作又是他作 他以为
这样子可以解决前面的这些问题了
这个矛盾就更加重这个就更
自作他作不成立的话
那自他俱作更加地不成立了
这个不成立这个也不成立
然后第四个非自在化
自在就是大自在大自在天
大自在天就是梵天
当时印度教婆罗门教的这个造物主
他们的造物主就像这个梵天
就像西方宗教的造物主是上帝一样
当时的印度教的这个造物主就是自在
自在就是自在天_也叫作梵天
当时的这个印度教
也就是现在的这个婆罗门教
就是当时的印度教
其实当时的这个印度教
就两千多年前的这个印度教
它的原来的那些观点以外
后来也就发生了很多很多的变化
这个是在一些大学教授
专门研究这个印度教的
他们也就也这么认为
佛教里面也是这么讲的
因为当时这个佛教
佛教在印度消失的时候 那那个时候
佛教的很多很多的理论就是被外道
像印度教他们吸收了他们吸收
有些就是吸收吸收得太严重了以后
连印度教他们都不承认他们是印度教
因为他们的这个
佛教的理论用得太多了这样子
他们都或多或少就受了很多的影响
所以现在他们讲的这些
不一定是最早的时候的他们的观念
不管怎么样他们一直
最早的时候到现在也是这样子
他们有一个观念是不变
就是这个造物主
造物主就是梵天 梵天就是这个自在
也叫自在大自在天
大自在天创造这个世界
万事万物都是他创造的
造物主有很多很多不同的造物主
但是我们佛教里面讲得多的
讲得很多讲得更多的
讲得 平时都讲得比较多的是有几个
一个是这个梵天 大自在天
另外一个就是遍入遍入天
遍入天也是也是一个天人
佛教就认为这个大自在天
有没有这样子的天人 有
然后遍入这样子的天人有没有
有 这样子的天人有
但他们都不是造物主
佛教认为他们就是天人当中的
这个我们前几天也讲过了
天人当中的 就像人间的国王一样
就是就势力福报
都比其他的天人要强一些
只不过就是这一点而已
他根本就不是造物主
但是外道把这种天
把他上升到什么样的高度呢
就是造物主
他们认为这个一切都是他们创造
那这种想法过去有 现在也有
但是佛教一诞生佛教的时候
到现在这么几千 两千多年
佛教一直都反对
有这样子的存在 造物主
佛教都是一切都用缘起来解释
非自在化就是这个
然后亦非时变
时间 这意思是什么呢
佛教并不是说不需要时间
种子土壤
湿度 温度 时间 空间 都需要的
任何一个东西的它的这个成长
它的生长 它的成熟 都需要时间
是需要时间 并不是否定这一点
那否定什么呢 这也是一个外道
当时的一个外道的这个观点
这个外道他的观点是什么呢
他说时间就是造物主
一切都是时间创造的
时间就是造物主
就像这个上帝和梵天和遍入一样
然后佛教就是认为时间它不是造物主
时间它根本就不能独立存在的
时间就是因为这些物质的变化
因为有了这些物质的变化
就有时间这种观念
它就是一个概念而已
实际上除了这些物质的变化以外
没有独立存在的时间
更何况是造物主
非时变
非自性生
自性生跟自作有什么区别呢
自性生 它又是一个外道
这两个是一个外道教派的观点
自性自性就是
这叫作数论数论派
数论派 数论外道 他们就认为
他们认为这个世界上有一个本性
有一个本性 有一个本质
然后任何一个东西
都从这个本质当中诞生的
实际上是什么意思呢
他们的这个数论外道的这个观念
他们的这些观点
比其他的外道的观念深刻深入
实际上这个自性是
实际上就是阿赖耶识
他们的很多的这个他们的那个
他们自己的这些成就者
打坐修禅的时候
修禅禅定修得非常非常好的
但是他们没有证悟空性
所以从来都没有突破过这个阿赖耶识
但是他们经常都可以
进入这个阿赖耶识当中
他经常都在阿赖耶识当中入禅
然后又从阿赖耶识当中再出来
进进出出
但他从来都没有突破过这个阿赖耶识
然后他认为这个阿赖耶识
是世界的本质
所以他就创建了一个这样子的名词
叫作自性
自性是什么
阿赖耶识他不会说阿赖耶识
但是实际上他心里想的
就是佛教讲的阿赖耶识
所以他说这个自性
然后把这个自性
他描述得然后很奇怪的
就不是像佛教讲的阿赖耶识一样
它是永恒的
永恒的真实的
真实不虚的_永恒的
佛教不是这样讲佛教认为阿赖耶识
也是无常的 也是空性的
但是他认为这是永恒
所以这个就是自性
自性生和前面的自作
实际上是一个教派的观点
非自性生 佛教就认为也不是
没有这样子的自性
这个自性所谓的这个自性
实际上就是阿赖耶识
阿赖耶识呢
是就阿赖耶识当中
有很多善恶的种子会发挥作用的
但是这不是永恒的
不是像你讲的真实不虚的永恒的
不是这样子
所以你认为的这种
永恒的真实不虚的
这样子的自性是不存在
所以也不是自性生
然后非假作者
作者是造物主创造者
非假就是说不需要依靠
不需要依靠不需要凭借
任何一个作者的这个力量
不需要依靠任何一个创造者
创造者或者作者
就是造物主意思就是造物主
这个世界
不需要凭借任何的这个造物主的力量
它自己的因和缘就会产生它的果
除了它自己的因和缘以外 不需要
比如说稻芽
除了这个稻种 稻的这个种子
然后肥沃的土壤
水 温度空间和时间
除了这些以外不需要其他的作者
不需要其他的创造者 就是这个意思
不需要凭借任何其他创造者的力量
只要有它自己的这个因缘就会诞生的
然后亦非无因而生
也不是无因无缘诞生
需要因和缘但是不是这个
观察的时候说出来的这些都不是
但是不观察的时候 也需要一个因缘
就像我们宏观世界里面
从这个角度来讲的话 需要有因和缘
所以这个是在佛教里面是
佛经里面 这确实是一个非常重要的
就比如说
一会儿说空性 没有因没有缘
一会儿又说有因有缘
这个很多人就是搞不清楚
那用我们佛教的术语来讲的话
那就是胜义谛当中都不成立
无因无缘因缘都不成立
世俗谛当中都存在
用佛教的话来讲这样
用我们现代的话来讲的话
从宏观世界的层面来讲
从这个层面来讲
不要担心因果不存在
善恶因果不存在
然后就是这个比如说学佛成佛不存在
不需要这样子的担心
我们比如说佛教讲这个无因无缘
或者是佛教讲不生不灭
根本没有在这个宏观世界的层面去讲
宏观世界我们根本不管它
为什么不管它呢 它就是一个
微观世界创造出来的一个错觉而已
不值得去思考它
这比如说我们刚才讲的旋火轮
旋火轮 这个火轮到底是什么东西
我不谈论这个事情
为什么不谈论呢
就根本就没有这样子的东西
就为什么要谈论这个呢
旋火轮它根本就不存在的东西
没有必要去谈论
如果我要谈论的话
那就是要谈论这个旋火轮它到底是
什么东西让它产生的
什么东西让这么一个无中生有
一个这样子的旋火轮 让它无中生有
要谈论的话
那就要谈论它的这个原因
那这个就是进入了微观世界
从微观世界和超微观世界的层面去讲
这个宏观世界 宏观世界都是我们的
眼耳鼻舌身五个感官的错觉
也就是我们的五个感官
它自己创造出来的世界
这个从这个层面没有人否定
都是存在的 就是这样子
旋火轮旋火轮也是
从我们的错误的这个
错觉从错觉的角度来讲
那旋火轮当然在呀
我们都看得清清楚楚的
从这个层面 没有人说这个不存在
看得很清楚了
那从什么样的层面去讲呢
从真实存在的层面
就不在这个错觉的层面
真实的角度去讲那就是不存在
就是这样子所以这两个要分清楚
我们刚才讲了
从我们现代的角度来讲的话
佛教讲的有因有缘
然后有轮回 有善有善报恶有恶报
有前世今生 然后就是学佛成佛
有幸福有痛苦_等等等等
这些都是从宏观世界的层面讲的
同时也就是说
从我们的感官的层面讲的
不要去思考 不思考 从这个角度讲的
然后所有的这些否定
说是这些都是不存在的
都是不生不灭不住 然后不存在
那这些都是从什么样的层面讲的呢
这不是从宏观世界的层面讲
然后微观世界和超微观世界的层面
去确定了以后
宏观世界就是
微观世界和超微观世界的
一个变化而已
就是微观世界就像投影仪
微观世界和超微观世界
微观世界就像投影仪
然后超微观世界呢
投影仪里面的一些最重要的部件一样
然后宏观世界呢
投影仪投影出来的画面一样
从这个画面的角度去讲的话
那当然有了这画面我们可以看到人
可以看到各种各样的这些建筑物
都可以看从这个角度来讲都在
但是从投影仪的角度讲的话
那外面的这些都是
这个投影仪投影出来的 根本不存在
就在这个投影仪里面
这些因缘都在这个投影仪当中
不在外面
就是这样子以后
我们可能是这个世俗和这个胜义
可能讲得比较清楚一点
要不然的话这个世俗和胜义
它本身也就不太好理解的
胜义的定义是什么
在藏传佛教的这个
学五部大论的时候_这些各大学院
藏传佛教佛学的 佛教的学院当中
这些都是要辩论啊 辩论很长很长
越辩论越复杂越辩论越复杂
就是这样子
所以我们现在这个每一个问题上面
有太多太多的理论
然后有太多太多的佛经引用来说明
这样子以后就非常复杂了
那我们简单地就是讲
像投影仪和它的画面
然后宏观世界和微观超微观
这样子的话可能是比较容易理解
这样子以后我们就
基本上就明白这两个是不矛盾的
有因有缘 有因果规律
和没有因果无因无果
这个就是最后我们知道
这个是不矛盾
这个就是一个硬币的两面
这个我们之前也就讲过了
这样子就比较容易理解
非假作者 亦非无因而生
这样子观察的时候 都不成立的
虽然观察的时候都不成立 但是呢
父母和合时 及余缘和合之时
除了父母和合 还有就是其他的因缘
其他的因缘呢
我们可以看《阿难入胎经》
比如说父母 然后父母的这个福报
父母的福报特别特别大
然后中阴身的
要投生的这个中阴身的福报很浅
那这样子的话他没有办法投生到
投生到这个父母和合的时候
没办法投生
然后父母的福报特别特别浅 特别差
然后中阴身的这个众生
福报特别大的话那也不能投生
还有客观的因素
《阿难入胎经》当中也讲了很多
这父亲方面母亲方面的
各种各样的疾病
也就导致了不能投生
它讲的这个其余的 余缘就是这些了
其余的因缘
就是我们医学上讲的这些客观的因素
还有就是佛教《阿难入胎经》
和大圆满里面讲的这些
福报啊各种各样的因缘
特别特别多的因缘具足了以后
才能够我们投生
一个人投生真的是 从这个角度来讲
非常不容易的很不容易的
中阴当中有成千上万的众生
都在这个中阴当中
都在寻找一个投生的地方
但是能够成功的 能够投生的
就这个比例是非常非常小的
所以不容易的
得到一个人身是非常不容易的
余缘余缘就是
我们要详细如果想详细地了解
那大家看这个《阿难入胎经》
《阿难入胎经》我们有汉文版
大家可以去看《大藏经》里面有
就可以网上可以看
余缘和合之时
无我之法无我我所
虽然它是无我_也无我所
我和我所 我所就是我所拥有的
包括自己的身体呀身外的东西呀
都叫作我所
虽然是观察这样观察的时候
无我 也无我所 这些都不存在的
犹如虚空
从观察从这个微观 超微观
微观 超微观 也实际上就是它的本质
从它的本质的角度来讲
都是犹如虚空
就是像空性犹如虚空
彼诸幻法
就是这个如幻如梦的这样子的东西
但是它虽然是
观察的时候 这样子不存在的
但是不观察的时候
从我们的这个错觉当中 它是可以的
比如说这个旋火轮
永远都支持我们的这个概念
它永远都支持
旋火轮它根本就不存在
没有理由它变成一个圆形的
它永远都不是圆形的
从它的本质上讲
它永远都是一个亮点
它永远都不是一个环形的东西
永远都不是从它的本质上
但是从我们的视觉里面
它永远 在这个速度旋转的时候
它永远都不是一个亮点
它永远都是一个环形的
这两个就不矛盾
所以这里讲 从它的本质上讲
无我之法无我我所
犹如虚空彼诸幻法
它的本质是这样子
但是从我们的错觉
从这个层面看的话
因及众缘无不具足故
所有的这些缘因和缘全部都具备
没有一个是不具备的
全部 该具备的全部具备的时候
虽然它的本质上讲
都是犹如虚幻然后犹如虚空
虽然是这样子
但是这个因缘都具备的时候
从我们的错觉当中然后它就
依彼生处入于母胎
它的生处
依靠它的生处 它的生处就是母胎
它会投生的
本质上讲 它是无我的 无我所
但是它错觉
我们的这个从我们错觉的角度来讲
它可以投生的
则能成就执受种子之识
执受是一个佛教的一个术语
执受就是有感受 有知觉的 有觉受
就像这张桌子它不叫执受
它是没有觉受的
这张桌子物质是
这墙壁砖头是没有知觉
所以不叫执受
执受是有觉受的这样子的物质
有觉受的物质呢那就是我们的
视觉呀 听觉呀 还有意识 就是这些
然后则能成就执受种子之识
名色之芽 然后就变成了这个名色
然后就后续的这些
这个十二缘起一个一个就会诞生的
这样子这叫作这个因缘
十二因缘都是这样子
所以我们今天讲的这一部分
虽然前面也提到过
但这个无论是什么地方出现
这个就是这个缘起缘起法的重点
也就是《佛说稻秆经》的核心的部分
我们就要把这两个搞清楚就可以了
从宏观的角度讲 有因有缘
永远有规律有法则
然后从观察的时候呢
不但是没有法则 它本身都不存在
那这个不是矛盾吗这可能吗
然后就回头去想一想
旋火轮矛盾吗不矛盾啊
它本质上它根本就不是环形的
但是我们看到的永远都是环形
这两个不矛盾
那这两个不矛盾_那就是这个
实际上是无我之法无我我所
犹如虚空彼诸幻法
和因及众缘无不具足故
然后依彼生处入于母胎
这两个也是不矛盾的
这样子理解就可以了
这是一个非常非常重要的
大家要深入地去思考
我们经常不是在讲闻思修吗
听闻了这个《稻秆经》以后
大家要静下心来深入地去思考
深入地去思考展开地思考
这样子以后 我们会明白
很多很多的真理
最后我们非常地清楚
我们自己在干什么
最后我们非常清楚
我们自己在一个什么样的世界里生活
然后我们在这个世界里
就是把我们花了一辈子的时间
去奋斗的这些名啊 利呀
这些东西如果放在这个世界里
它的价值是什么
我们有多渺小
这些东西 我们追求的东西
又更加的更渺小
这些都发现了，这个时候呢
我们对这些东西不是很感兴趣
但并不是说立即就没有这个
立即就是没有这些想法了
但是这个时候我们会发现
发现就是一个更广阔的天地
发现了以后
然后我们身边的这些小事情
这个时候就觉得
这个其实是不是什么还有更
还有这个就更有意义的世界
然后就是这个时候我们会发现
然后发现了这个以后我们就像
我们人在这个地球上生活的时候
然后我们的房子
然后就是我们的周边的这所有东西
我们都认为特别特别的重要
特别的了不起
然后到月球上去回头一看的时候
整个地球都是那么的渺小
根本就没有什么
没有什么那么了不起的东西
包括整个的人类
七十亿人口和整个的地球都这么渺小
就是这样子
所以佛教就是让我们拥有这样子的
让我们发现这样子的这个世界
让我们到这个深度去思考问题
这个叫作智慧其他的都叫作聪明
好今天我们讲到这里
然后还有十五分钟的时间
大家有什么疑问 可以提问交流
请问上师 您在讲课中
有时会讲到五种感官创造的世界
有时会说是阿赖耶识投影出的世界
这两个层面我们应该如何理解呢
什么创造的世界啊
第一个是说的五种感官
五种感官五种
阿赖耶识是它的这个
最关键是 最主要是阿赖耶识
然后阿赖耶识它自己是不会
不会直接感觉到感受到外面的世界
它是通过五种感官来感受世界
阿赖耶识它先创造五种感官
所以五种感官的这个
比如说视觉听觉也是
实际上也是阿赖耶识的一部分
它也是阿赖耶识的
阿赖耶识就像大海一样
五种感官视觉听觉就像海浪一样
所以这两个是不矛盾的
每一个人每一个阿赖耶识
都在创造自己的世界
所以人与人之间有真实的交流吗
就是比如说
每个人都有一个不同的阿赖耶识
每一个生命个体都有不同的阿赖耶识
但是众生 所有众生都是
比如说我们人的话人类的话
他曾经是造了同样的业 这叫作共业
所以这个共业成熟了以后
我们看到的都是一样的
比如说一个民族同一个民族的
他们的这个语言当中的每一个名词
虽然每一个人说出来的这个名词
是每个人不同的人说出来的
但是大家都知道是这个是什么意思
大家都就会
心里就会想起这个名词的内容
一样 每一个人实际上是
就成熟了自己的阿赖耶识当中的种子
但是最终大家看到都是一样
这是因为大家有这样子的共业
所以就是不会有错乱的问题了
他还问共业就是
阿赖耶识共同或相似的部分吗
所以可以看到其他人 还是其他人
也是自己阿赖耶识创造出来的呢
共业就是说
我们地球上的七十多亿人口曾经在
有可能是几千年有可能几百年
有可能是几千万年之前
大家都造了一个同样的
能够感受到今天这样子的这个世界的
这样子的因 曾经大家造了
不一定是同一个地方 同一个时间
大家都不同的地方 不同的时间
有可能是这样子
也有可能同一个时间 同一个地方
造了这样子的这个业
所以七十亿人的这个阿赖耶识当中
就有一个这样子的一个种子
然后这一次就在这个时间点
我们的这个成熟
成熟了这个共同的业
所以大家都看到的世界是一样的
请问上师 如果一直都生活在错觉里
现在不想再一直错下去了
是不是应该换一种生活呢
怎么从错觉里恢复呢
是呀这个就是
不想再错下去的这种想法
就叫作出离心
出离心首先是从表面
出离心是其实是用很多办法
让人产生出离心生起出离心
但是比较 大家都比较公用的
就是用得上的 就像人生难得 无常
尤其是轮回的痛苦
这个时候就
虽然还没有发现这个是错了但是呢
即使是这个世界是没有错的情况下
也是有这么多的
这么的无常啊 这么的痛苦啊
所以我要成就
那这也是一个培养出离心的方法
另外一个呢
比如说发现这个世界是错的
这个世界是完全是一种错觉
因为他知道这是错
就像刚才讲的一样他不想再错下去
不是因为人生难得啊 无常啊 痛苦啊
他就觉得这个因为这是错
所以我不想再错所以我要解脱
那同样也可以有这个出离心
但是这样来培养出离心的话
那就是稍微有点难度 难度在哪里呢
首先要证悟 至少对空性有所了解
那这个是不是 对每一个人来说
不是很容易的事情
所以先人身难得 无常 轮回痛苦
这个大家都就比较容易的
所以从这样子的渠道来培养出离心
是比较容易
所以平时我们在四加行里面
不是很不是强调这个空性
其实是如果有这样子的话
比如说因为他发现是错了
我不想再错了
我要从这个错觉当中
我要回归到这个真实的世界
那出离心也就有了
同样也有出离心了
先前他还问的是
我们可以看到其他人 还是其他人
也是自己阿赖耶识创造出来的呢
凡是我们的感官看到的都是
都是属于我们自己比如说
比如说我们每一个人的皮肤的颜色
比如说黑人的 黄种人的 白人的
这个黑白黄
这个颜色从科学的角度来讲的话
也是属于我们自己的视觉
属于我们自己的视觉
黑人的这个皮肤的颜色 黑的
黄种人我们的黄的
然后就是白人的这个白色
黑色白色黄色
这三种颜色这肯定是非常非常确定
是我们自己的这个属于我们的视觉
但是这些人属不属于我们的视觉呢
当然不属于我们的视觉呀
比如说有一天我们的眼睛看不见了
这个人还在生活
所以就这两个是不矛盾一样
所以我们看到的这些 这个部分
是属于我们的感官的这个部分
那除了我们看到的这个以外
还有没有生命的个体呢
有这样子的生命存在的
就是为了这个为了这个话题
专门就因明里面有一本书
这一本书就讲这个
就它的这个内容就是这些
那结论是什么呢
结论就是这样子 两个结论
第一个凡是我们看到的听到的
这个部分这部分
这部分是属于我的 属于我的
但是除了这个以外 还有没有生命呢
有生命 有六道轮回 这样子
请问上师 十二缘起中的名色的名
包含受想行还是
识
还包含识蕴呢
对 是 识蕴对
五蕴当中的 五蕴里面的除了这个色
就是物质以外的四个都叫作名
有一个网络上关于放生买生的问题
如果放生买生时
是否需要完全信任卖鱼的老板
如果完全听从鱼老板安排
其结果是鱼老板操作了放生
同时从中获取了巨大利润
因此造成放生款的损失
这个会不会有什么因果呢
如果是比如说这个工作的失误
或者是故意这样子的话
那可能买生的人就有
买生的人就有果报
那如果他觉得 因为他不知道
他以为这个人很可靠
那这样子的话那他也不是故意的
所以也不会有太大的罪过 但是呢
虽然他自己没有罪过 但是因为这个
就这样子这个损失有损失
有了损失以后
那就本来是可以多买一些生
后来就是因为这个损失
就买不了那么多的生命
所以当然是不对的 所以不对的
所以这个做生意的人
就是本身就是大家都知道的
这个比如说两个人做生意的话
那能不能完全可以听对方呢
那这不仅仅是买生
所有生意都是这样子
一般都不一定的
一般都是人家说的是不一定是对的
所以自己要去思考
请问上师
心的本性与阿赖耶识是一个吗
如果不是 二者有何区别
阿赖耶识是是什么
一个人的阿赖耶识
心的本性和阿赖耶识
三个人就三个阿赖耶识
他问的心的本性和阿赖耶识
是同样的意思吗
心的本性
如果这个本性理解为如来藏 佛性
那这样子的话就不是阿赖耶识
这是一个网络问题
慧灯禅修第二册班级
对最初级的皈依戒产生了激烈的讨论
请上师帮忙解答问题如下
皈依戒中是否包含不能故意杀害众生
也就是说如果故意杀生的话
是不是就破了依戒
此外如果故意杀生的话
嗯 对对对
这个讨论是非常非常好的
这个有疑问 因为皈依戒有六条戒
当中其中一个就是杀生了
那么杀生的话
是不是就是破了皈依戒呢
可以这样子讲
杀生是不是犯了皈依戒
是犯皈依戒了犯皈依戒了
那犯皈依戒了以后
是不是就是没有皈依戒呢
还不是有这个
皈依戒还在 但是犯了这个戒
犯戒和破是不一样的
破就是彻底没有了
比如说就是比如说就因为就是
就比如说没有办法的情况下
他去杀生了
或者是故意去杀生了
但是他内心当中
他还是想皈依佛_皈依法 依僧
这样子的话
那他是不是佛教徒呢是佛教徒
有没有皈依戒也有皈依戒
但是犯了皈依戒
所以要忏悔一下要忏悔
忏悔了以后同样是佛教徒
这个皈依戒的戒体还存在的
请问上师
怎么理解在某些殊胜的日子做功课
功德会倍增几亿倍几十亿倍这种说法
这种说法是为了
鼓励大家多做功德的方便说
还是确实如此
「不是这个确实是如此
就是有些是比如说我们以前也就是
像微博 通过各种的渠道也讲过这个
书里面也有
《慧灯之光》的书里面也有
有些是 比如说像《时轮金刚》讲的
比如说十五啊 三十啊
尤其是这个日食月食这样子的时候
这个它为什么有这么多的功德呢
这个跟人的气脉明点
身体本身的气脉明点有关系
这个是在《时轮金刚》还有密法里面
有非常复杂的解释
因为人体跟外面的这个宇宙
它有一定的关系
然后在外面就是发生了日食和月食
这样子的时候_它不简单
它不是一个简单的天文的现象
它跟我们的内在的这个身体也有关系
当这个外面发生了日食月食
这样子的时候 我们的人体当中
也有同样的东西在发生变化
所以这是一个特殊的时候
所以这个时候行善的话
那就是有这个功德
功德就不一样作用不一样
它产生的作用不一样 效果不一样
所以功德大
这是一个那另外一个呢
比如说一些佛的一些节日
佛教的一些节日
因为这个是特殊的日子特殊日子
所以佛的这个愿力
佛加持了这个日子
所以这一天呢 行善的话也有功德大
造罪那同样也是翻倍地有这个罪过
所以这两边
因为这个是一个非常特殊的一个
非常严厉的一个时间
所以比如说比如说我们在一些
比如说特殊的地方
就是比如说像圣地
这样子的地方行善功德大
造罪那这个罪过也大
时间时间也是这样子
就在这一个时间造罪和行善
它的这个结果都是比平时不一样
这个时间和地点都有这样子的
然后还有就是比如说
比如说非常特殊的这个
像佛像啊佛经啊
这样子的地方行善_这个功德翻倍
造罪那罪过也会翻倍
这个都是跟这些有关系
好最后一个问题
网络问题请问上师
由一个细胞分裂成几个细胞
细胞再不断分裂就形成了组织
再继续分裂组织集合成器官
这样果不就形成了吗
是呀
是呀我们就这么形成的呀
他可能就是问为什么因不能生果
他就分析了这个过程
哦因不能生果
这个就是我们刚才讲了
这就在_这个就是在我们的感官啊
我们感官的层面就是这样子
细胞分裂啊 或者是
这个就不仅仅是细胞啊
那我们种下去的这个种子就发芽了
这个很简单的
那这个都是感官的层面才是这样子
然后更深入地去观察的话
那这个细胞怎么样分裂了
分裂相互之间产生什么呢
那前一个细胞跟后一个细胞
有没有因果关系
那这个就是刚才讲的是一样的
同样也就不成立这个因果关系
感恩上师开示
好阿弥陀佛
我们现在大家一起来回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
阿叶班匝格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
台湾出版：
：台湾橡树林出版，2007年
2．《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》，
6.《当心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.