各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的这个课
然后首先请大家发菩提心
我们今天听这个课的目的
就是为了让天下所有众生离苦得乐
为了做到这件事
我们下定决心要成佛
成佛这个就是不是一个
一个一年两年这样子的时间
这个可能需要比较长一点的时间
但是不管需要多长时间
无论需要多长时间我们一定要成佛
这样子下定决心
为了成佛然后我们今天来听这个
《佛说稻秆经》的十二缘起的修法
这样子发菩提心
接下来我们讲今天的这个修法
那么今天的这个修法
是《稻秆经》的修法
也就是十二缘起法的修法
十二缘起法
它有两个方面的修行的方法
一个是胜义谛_胜义谛
主要就是讲不生_不灭不住
也就是空性方面的修法 这是一个
另外一个就是有生有灭 有住
有生住_灭
而且这个生和住_灭都是有因有缘
有因缘的时候就一定会有果有结果
有结果 凡是有果一定会有因和缘
所以我们今天的这个
我们的生活当中所发生的一切
都是有因有缘
这样子来修这是从世俗的角度
从世俗谛的角度去修
有这样子两个不同的修法
两个修法都是非常重要的
修行的次第_首先是我们平时讲的
就是要修四加行和修五加行
就必须要有出离心和菩提心
我们修任何一个法
不管是修大圆满大手印
禅宗或者是其他的
凡是大乘佛教的这些修法
都必须要有这个
它的这些基础的修法 基础的修行
基础的修行修得比较扎实
这样子以后然后才可以修其他的
比如说像缘起,空性这都可以的
一般的情况下或者是在正常情况下
这个修行的次第就是这样子
但是我们有些时候
因为特殊的需要这样子的情况下
比如说还没有修完四前行和五前行
或者四加行五加行就一个意思
也就是说还没有修好
这个出离心和菩提心的时候
去就是修一修缘起法
这样子的话也不矛盾
这个法也有特殊的效果
为了达到这样子的效果
修也可以也没问题的
但是平时先修出离心菩提心
然后这个修完了以后再去修空性
这样子是最好的然后
修行是我们的整个的学佛的过程当中
最最最重要的一个环节 最重要的
因为我们的最后的这些问题
就是烦恼_就是通过修行来解决
闻思通过闻思
也可以改变一些我们的观念
从此也可以得到一些智慧
然后也可以解决一些问题
一些问题可以得到解决
但是闻思能够解决的问题都不是很多
一般是比较简单的间题
表面的问题才能够解决
而且解决了以后
它也没有从本质上解决
所以就必须要有这个修行
我们每一个人的生命当中
都会出现很多的坎珂 那是肯定的
必须要有一必须要做好准备
因为我们大多数人都是
从佛教的角度讲_从佛教的这样子的
深奥的长远的这样子的人生观
从这个角度来讲
很多都是无知_都很无知愚味
我们的很多的想法都是不深入
了解得也就不深入
然后我们解决问题的方法
也都是非常非常的简单
这些方法解决了一个问题
然后就另外又导致了更多的问题
就像我们为了治病 为了治某一种病
吃一种副作用非常严重的
一些药物一样
虽然这个病稍稍得到了控制
但是同时又导致了更多的问题
我们世俗的这些方法都是这样子
为了解决一个眼前的问题
它的这个采取的这种措施
有可能当下的问题暂时解决了
但是在后续的 更多的问题又产生了
这样子所以我们千万不能
就认为我们永远都是
一切都是顺利一帆风顺
根本不可能的 每一个人
不管是在这个世界上
有再富裕的 再有权力的 再有地位的
都是不例外每一个人
每一个人的未来 每一个人的明天
都是真的是说不清楚的
所以必须要有充分的准备
万一有一天就面对什么问题
那得要有充分的准备
这样子的话那就是到时候
我们对任何一个问题的面前
都是比较淡定的
就是一个平常的心去解决
修行就是这个就是这个
我们通过修行通过佛法
并不是不让我们衰老 不让我们死亡
不让我们的生活当中出现任何的坎珂
这个是不可能的
衰老死亡都是自然的规律
然后我们的生活当中
就出现很多很多的这些坎珂
这些问题也是自然的规律
这个不是用佛法来就是不让出现这些
让我们永远都活着永远都年轻
永远都一帆风顺
这个是不可能 没有这样子的佛法
那么佛法是用来做什么
当我们遇到这些问题的时候
当我们面临死亡的时候
面临衰老的时候疾病的时候
然后就是面临各种各样的坎珂
这样子的时候 就是以智慧来面对
以智慧来面对
然后问题解决的方法
从自己的内心当中去寻找
从自己的内心当中得到解决的方法
这样子去解决了以后虽然衰老
虽然有衰老虽然也有死亡
虽然也有很多其他的挫折
但是这些衰老死亡疾病
还有很多的这些逆缘都
到时候面对的时候就不会导致痛苦
不会导致痛苦不会让我们失望绝望
反而就是成为一个修行的动力
成为一个提升自己的生命的一个动力
然后更加地懂得关爱慈悲其他人
更多地了解这个世界上的
更多的这些痛苦的众生
更加地了解他们的痛苦
然后了解了以后
然后就更加地精进_更加地努力
然后最后就是超越这一切
是佛法就是这样子
但是这个方法必须要提前准备
如果我们平时不修行不学习
然后生活当中遇到什么问题的时候
然后去临时抱佛脚
这个是 大多数都是没有效果的
多数都没有效果
多数都没有效果了以后
然后我们对佛法失去信心
为什么呢本来我们没有
本来对佛法的作用 它的力量
我们没有正确的认识
我们以为佛法就是临时就是
临时我们需要的时候去求佛
烧个香拜一拜这样子以后就是佛
我们什么都不需要做
佛来帮助我们解决这一些问题
我们很多人的学佛的人的理解
对佛法的理解是这样子
当然我们的心非常的虔诚
然后所有的因缘
就是《稻秆经》讲的这些因缘都具备
无不具备 就是《稻秆经》讲的一样
所有因缘都是无不具备
这样子的情况下求佛 祈祷 祈请
当然有佛的加持通过佛的加持
我们也可以得到一些帮助
这个当然是不否定了
当然是有这样子
但是学佛不是这样子学
学佛不是这样
学佛就是我们去了解这些痛苦的来源
首先去了解这些痛苦的源头
为什么这样子痛苦
为什么每一个人都有这么多的痛苦
我们所有的人一包括动物
没有一个是愿意面对痛苦的
都不愿意
所有的人_所有的生命都不愿意
但是为什么所有的生命 所有的人
都要面对这些痛苦
而且要面对这么多的痛苦呢
它的根源在什么地方
我们世俗的人就认为根源就在外面
就是因为客观的这些因素
客观的条件不具备
所以我怎么怎么样
当然这也是有的
客观的条件不具备_这样子的时候
就我们的生活受到一些影响
这个当然不排除_有这样子
但是更多的就是我们自己的内心当中
就是所有的解决问题的方法
就到外面去解决是解决不了
人类历史上这么几千年几万年
甚至是几百万年都是这样子
但是都没有成功_没有成功
一个问题解决了
就又产生了更多的间题
就像我们比如说为了
为了物质
然后我们把环境破坏了以后然后呢
最后这个环境污染了以后
把我们的身体最后就是给毁掉了一样
那么身体毁掉没有健康了
那物质怎么用呢我们怎么去享受呢
就是类似于这样子的问题
所以很多事情
很多事情从外面去寻找解决的方法
并不是说不能解决
但是解决的都是表面上的问题
导致了更多的实际的问题
这样子然后修行通过修行
从内在-从内心当中寻找解决的方法
这样子的话
解决的问题都是实质的实际的问题
解决了以后就彻底地解决了
从此以后再也不会遇到这样子的问题
所以我们学佛
就是当我们没有生病的时候
还没有临终的时候
健康的时候一帆风顺的时候
年轻的时候 幸福的时候 快乐的时候
这样子的时候学佛
我们就过一个幸福快乐的日子
同时也有机会学佛
那这个确实是非常非常大的福报
所以学佛它并不是说
一定要艰苦才能够学佛
当然不是这样子
可以过一个非常好的日子
然后同时也可以学佛 都没有问题
这个要看自己的福报
艰苦艰苦的时候有学佛的方法
幸福富裕
有富裕的时候有学佛的方法
学佛任何时候都可以的
富裕的人贫穷的人
弱势群体强势的
什么样的人都有他自己的方法去学佛
都可以的
所以这个学佛修行它不是要
一定要具备某一个外在的条件
这外在的条件是什么样的情况下
都可以修
就像我们像过去的
像米拉日巴大师这样子高僧大德
成就者 非常了不起的这些人
都是一个非常艰苦的这样子的环境
非常恶劣的环境 非常艰苦的生活
在这样子当中修行的
那是不是所有人都要这样子
也不一定
物质生活丰富同时也可以修行
但是最最最关键的就是我们
就要修行是最重要
所以大家一定要知道
如果我们现在这样子有机会的时候
大家都有自由健康
这样子的时候不修行不学佛
到时候大难临头的时候是没有用的
这个要提前告诉大家 没有用的
所以佛法佛帮助我们
救我们度我们的方法
就是让我们自己去学习
拥有智慧拥有慈悲心
用慈悲心和智慧
把我们的这些内心当中的
最肮脏的这些这部分
比如说特别特别的自私自利
特别着重眼前的利益
为了眼前的利益
不顾一切不择手段等等这些都是
通过佛法的智慧就把这些全部放下
然后让我们有更好的智慧
用这个智慧去看这个世界看人生
这样子以后 我们很多的事情想开了
实际上我们生活当中的
除了肉体上的一些病痛
这样子的事情以外
绝大多数的我们的痛苦
都是来自于我们自己的内心
这个科学家也有研究
科学家也研究了
研究了以后最后发现
我们的这个幸福
只有百分之十到十五才跟物质有关系
其他的都跟物质没有关系
跟什么有关系
跟我们的心态有关系
除了物质以外的东西有关系
所以这个是非常的重要
修行是非常重要
如果我们从通过佛法获得一些利益
获得利乐 快乐幸福这样子的话
那就是当我们幸福的时候
快乐的时候健康的时候
这个时候去学习修行
这样子的话到时候用得上
然后幸福 健康 年轻这样子的时候
就是沉迷于眼前的
这一点点的幸福快乐
忘掉了自己的未来那这样子的话
那就是到时候佛法也是用不上
佛也帮助不了所以我们就是
平时没有遇到这些问题的时候
就是要做好准备这个就叫作修行
这非常的重要
如果我们平时有这个条件的时候
自己不努力不学习
那这样子的话_到时候我们
就面对各种各样的困难的时候
这个时候我们
佛帮不了。佛法帮不了
那这个时候我们不要责怪佛法和佛
是因为我们自己没有做好
比如说医生就是根据我们的病情
开了非常非常好的药
但是我们一直把这个药放在床头不吃
那这样子到时候生病的时候
面对痛苦的时候
这个时候要责怪谁呢
就是要责怪自己
不能责怪药或者是医生 这样子
所以我们把这个道理学佛的
佛怎么样挽救我们
佛法怎么样帮助我们
这个方法是必须要知道的就是这样
并不是平时什么都不做
临时去抱佛脚_这个是没有用的
所以大家这个是必须要知道的
这是我们
首先大家要了解一下修行的重要性
然后接下来我们开始讲
具体的令天的修法
今天的修法首先要学习
这个学习我们已经过了已经学过了
首先是要这个十二缘起
十三缘起全部从头到尾全部学好
学好了以后都基本上知道了以后
然后静下来打坐修行这样子
所以这个修法
只能像我们这次这样子
详细地给大家介绍十二缘起
然后再让大家修
这个修法才能够用得上
如果我们之前根本没有去听缘起法
没有去闻没有去思考
然后只是讲一下后面的修法
那大家都不知道怎么去修
所以我们就知道闻思修是不能脱节
这之前也讲过了修必须要有闻思
有些人就是比较比较轻视闻思
瞧不起闻思觉得没有用
没有用就是需要实修
需要实修当然是没有错的
是需要实修但是呢
没有闻思怎么去实修
根本没办法实修_所以一定要有闻思
有了闻思我们才能够修
就像我们非常简单的
就这次我们讲的《佛说稻秆经》
如果之前没有学《佛说稻秆经》
那么今天没办法修这个修法
由此可见
修行是不能离开闻思的
没有闻思是没有办法修的这样子
所以我们要必须要有适当的闻思
然后就去修行_这样子才是对的
首先我们修这个修法的时候
修法的时候修缘起法的时候
首先这个闻思这个我们已经过了
那具体修行的时候首先把
比如说两小时或者半个小时
这样子的时间当中
需要做的事情全部提前做好
免得我们打坐的时候又把它间断
又去处理这些杂事这样不好
所以这个是
首先把这个需要做的事情都做好
这个我们之前都讲过了
然后这个时间上
我们也给大家介绍一下
一般修行 任何一个修法都是一样
晚上是可以修的但是呢
这个睡眠的时间那必须要有
要足够的睡眠的时间
如果我们减少
有些人一开始很用功
然后就认为睡眠就会耽误我们的时间
浪费了很多很多时间
所以减少睡眠
认为这样子的话是用功
那这个是不行的
人体需要的睡眠的时间是必须要有的
不管是修行人
或者是什么样的人都需要的
比如说我们不吃不喝
我们的身体受不了的
同样的没有睡眠也是不行的
所以这个需要留足够的睡眠
这比如说六个小时左右
五个小时或者是更多的这样子的时间
是必须要有的所以晚上的话
这个可能是每一个人的情况
可能身体的情况可能有点不一样
有些人可能是六个小时就够了
有些人甚至五个小时可能也就
也许可以但是比较难
然后六个小时 五个半小时
六个小时以上就可以差不多
这个就不能太少了
然后主要是白天的时间
那白天的时间
我们一开始修法的时候
想修法的时候
比如说十天之内就先是修
比如说大概就是二十分钟左右
上午二十分钟下午二十分钟
第一天就是这样子
每二十分钟就作为一座
一座 每二十分钟
我们修这个缘起法的时候是这样子
这个并不是说_每一个修法都是这样
比如说我们修加行那这样子的时候
是不是一定要这样子呢也不一定
但是这样子的修行的次第
也不仅仅是修缘起法
其他的法也是可以这样子 这个要看
根据自己的情况
比如说之前从来没有打坐过
从来没有打过坐的_这样子的话
那就是用这种方法的话就比较好
还有一个就是_比如说
在一段时间当中专门地去闭关打坐
那这样子的人
这种人一比如说平时都是
除了晚上睡眠的几个小时以外
都是非常非常忙碌的人
然后一下子就是就比如说闭关
每天八个小时十个小时
这样子打坐静下来的话
那这个效果不是很好的不太适应
所以在这种情况下
比如说我们有一个月的时间
专门打坐闭关那这样子的话
那前五天七天或者是十天
这样子的时间当中
这个修行的时间逐步逐步地增加
逐步地增加二比如说
每二十分钟作为一座
这样子的话那就上午二十分钟
第一天上午二十分钟 下午二十分钟
然后第二天的时候再增加
上午增加下午增加
然后第三天然后更加地增加
但是晚上的打坐是不增加的
晚上需要多长时间的睡眠
就必须要足够的睡眠的时间
这个就不能晚上的打坐不能增加
晚上打坐的时间是不能增加的
白天的时间这样子逐步逐步地增加
这样子去修
然后最后一天八个小时十个小时
这样子的打坐的时间逐步逐步地
到了十天这样子的时间以后
然后就可以正常了
一天可以十个小时
或者八个小时都可以
这是专门修行打坐的时候
但是平时就作为一个上班族来说
那这个是不是很可能的
所以只有我们早上和晚上打坐
那这种情况下也可以这样子
比如说我们之前从来没有打坐过的人
开始打坐的时候
第一天开始打坐的时候
早上就二十分钟
然后就晚上如果有时间的话
那也就是二十分钟
或者十分钟十五分钟也可以
然后第二天的时候
再增加个十分钟或者二十分钟
第三天再增加一点
第四天再增加一点那这样子
最后的时候正常的
正常了以后一天最好有
一个小时到两个小时的时间
比如说早上一个小时晚上一个小时
或者是晚上不方便那这样子的话
早上一个小时到半个小时
这样子的时间
每天都有这样子的时间 能坚持
那这样子也是非常非常不错的
这样子逐步逐步地增加这是一个
修行的一个非常好的一个方法
逐步逐步地增加然后如果是
这个增加增到什么样的程度呢
是我们刚才讲一般的情况下是
正常的闭关八到十个小时这样子
如果再用功的话也可以再增加
增加到什么程度
有些时候 打坐时间太长了以后
尤其是开始的时候时间太长了以后
开始身体就开始不舒服
身体不舒服不适应
不适应的这个是有很多
这身体上会出现很多不适应的情况
有些人头疼有些人身体发抖等等
就因为每个人的情况不一样
那这个时候
身体上有这样子的情况的时候
然后要减少或者是
如果严重的话就一天两天是不打坐
不打坐停下来
这个我们之前也讲过任何时候
不管是身体上有这样子的情况
或者是平时我们打坐的时候
有些时候心特别散乱
有些时候特别的昏沉
不想打坐的时候
包括这些时候也不能强迫自己
不能强制性地打坐
这样子的效果反而更加不好
所以有这个身体上不适应
或者是心理上不想比较排斥
这样子的时候然后就可以
这个打坐的时间要往下降减少
或者是实在不行的话
就一两天不打坐那休息一下
然后身体也可以调整
如果身体上需要调整的话也就调整
然后什么时候开始呢
就是我们心理上不排斥
愿意打坐的时候然后去打坐
这个就也许是一天两天
也许是两三天
愿意打坐的时候打坐
这是时间上要这样子
这个平时我们开始的时候打坐
开始打坐的人可以这样子
那有些人直接打一个小时两个小时
也就_也没有什么问题
也不一定每一个都按照这样子去做
但是这么去逐步逐步地时间增加的话
是一个比较好的方法这是时间上
然后这个缘起法
要修到什么样的程度呢
比如说我们去修
其中十二缘起法当中的某一个
某一个法这样子的时候就是
感觉到心特别特别的轻松平静
而且有幸福快乐的这样子的感觉
然后修比如说十二缘起法当中
修某一个法的时候
就安住在这个上面
然后心特别平静以后不想移动
不想动不想修下一个法
就想这个上面安住就是有这种感觉
心很平静的时候会有这样子的感觉
要这么去一直这样子去修
然后修了以后它的结果是什么呢
结果就是我们最后
无论是走的时候_坐的时候
工作的时候什么样的时候都是
深深地体会到四法印当中讲的就是
一切都是无常因为这个所有都是
十二缘起这样子轮转不息
所以就非常地对无常有很深刻的体会
感觉感到一切都是无常
然后无明最后就是这个死 老和死
死之后呢前面已经讲过了
愁叹忧苦这四个字
都是讲轮回的痛苦
然后也就深深地体会到轮回是痛苦的
轮回是痛苦这个意思是什么呢
轮回痛苦不痛苦
以我们自己的心态来决定
就是说我们现在这个层次
也就是说我们作为一个凡夫
一个凡夫的身份一个凡夫的心态
从这个凡夫的这个层次
在轮回当中轮转 这样流转
这样子的话那就是痛苦的
因为我们一定会遇到生老病死
以及生活上的更多的痛苦
这个时候 我们没有任何的方法
去面对去解决
我们的方法都是到外面的这个
客观因素当中去寻找解决的方法
那这个解决方法
都不能解决问题的根本
所以我们以现在的这样子的身份
就在这个轮回当中
那就一定是痛苦的
如果有一天
我们的级别不是现在的这个级别
提高了有所提高
已经提高到像一地菩萨的这种高度
这样子的话那轮回是不是痛苦呢
不是痛苦 轮回是幸福的 快乐的
一地菩萨
就是一分一秒能够度那么多的众生
他自己也没有任何的生老病死的痛苦
有生老病死
但是没有生老病死的痛苦
生老病死不一定是痛苦
像我们这样子的人生老病死是痛苦的
但是像一地菩萨他们的生老病死
都是生老病死不是生老病死的痛苦
这是没有痛苦的
所以佛教经常讲轮回是痛苦
是针对像我们这样子的人讲的
并不是说 对所有人来说轮回痛苦
当然不是
对某些人来说轮回是痛苦的
这个我们有佛经的根据
不是随便讲的 是佛经的 有依据
一地菩萨
这个我们前一段时间也讲过了
一地菩萨 因为他的这个智慧
就已经达到了这个一地菩萨的高度
所以他在这个轮回当中
轮回当中投生的时候
他不但是没有痛苦
而且就从一个花园
然后走到另外一个花园一样
我们把这边的公园玩完了以后
然后到另外一个公园去玩一样
这不是这个《大乘经庄严论》当中
不就是这么讲的吗
所以轮回不是永远都是痛苦的
轮回是痛苦这种说法
是针对我们这样子的人
当我们遇到生老病死的问题的时候
然后没有任何的措施解决的方法
这样子的人来讲轮回就是痛苦的
这种人来说轮回永远都是痛苦
因为生老病死谁都没办法逃避
然后面对的时候
我们没有任何的方法去面对
所以是痛苦的
但是像一地菩萨
没有像一地菩萨那么高的境界的话
有一定的境界证悟了以后
反正可以这么讲证悟了以后
证悟然后不是刚刚证悟
这个初步的证悟再有一点点提高
这样子的时候虽然是有生老病死
然后生病的时候
这个肉体上的这个疼痛还是会有一些
但是根本就不像我们普通的人一样
哪怕是一个很小很小的
这个身体上的这个挫折
就在内心上的打击受伤非常的严重
然后就觉得特别的痛苦就绝望
根本没有这样子
所以轮回痛苦的意思是
像我们这样子的人
对我们来说是轮回是痛苦但是呢
不是对所有人来说轮回是痛苦
所以我们要修行
修行了以后就轮回最后就变得像
像一个非常漂亮的非常这个
像非常美丽的这个花园一样
对菩萨来说是这样子
但是这个需要有修行有修行才可以
这结果我们修这个的结果
是我们感觉到_没有这样子的人
对没有这种境界的人来说
轮回是无常的_是痛苦的
我们刚才讲了十二缘起的
后面的几个就是讲这个痛苦
轮回是痛苦的
然后就是这个无我空性
那这些都有一定的境界
这是我们修十二缘起的这个结果
这是一个另外一个呢
另外一个结果修了十二缘起以后
我们之前我们的这个人生观
是非常非常狭窄狭窄
那现在我们学了这个十二缘起以后
我们明白这个前面还有很多路可以走
并不是这么几十年然后呢
后面也走了很长很长的路
也不是这么几十年
也是从无始以来这么走过来的
然后这样子以后
我们的眼光就更加的更加的远
那这样子以后
我们很多的想法都不会那么的狭窄
心胸就比较开阔
这样子以后很多问题想得通
很多时候就是提得起放得下
这样子以后我们的生活也就变得
就是相对来说_比较轻松自在
有这样子这个时候
我们开始感觉到佛教讲的这个解脱
佛教讲的解脱我们前几天也讲过
我们在生活当中去体会一下
佛教讲的解脱
解脱我们不要把解脱
就是当作一个非常神秘的东西
然后就是离我们特别特别遥远的
就是一个遥遥无期的_不要当作这样
解脱我们可以当下
生活当中可以感觉得到
只不过这些解脱是临时的解脱
是一个小问题上的解脱
不是全面的解脱
全面的解脱就是成佛了
但是不全面的部分的解脱
我们可以感受
我们可以当下就可以感受得到
这些是我们修缘起法的结果
这就是佛帮助我们
佛挽救我们的结果
这叫作佛度化众生
今天我们有了智慧
我们有了这么心胸开阔
有这么长远的人生观
这些都来自于佛都来自于佛的教育
佛陀的教育这就是佛度化众生的
度化众生的方法
除了佛的这种教育以外
当然佛也有加持
佛也有加持_佛也有无形的这个力量
这个我们当然不排除
但是我们刚才讲了
我们不能不能只靠佛的加持
只靠佛的无形的这个力量
实际上佛的这个事业
佛度化众生的事业是
佛的身口意三门当中佛的语言的
佛的语言的这个事业是最广的
佛比如说对我们来说
我们没有办法看到佛陀
释迦牟尼佛的身体我们看不见
然后我们也不知道佛陀的智慧
内在的这个情况我们不了解
但是我们今天能够看到的
我们能够用得上的
我们能够消化的
就是佛陀的语言的所表达的这些内容
所以佛的度化众生的这个事业当中
最广的_最有用的
是佛的语言的这个事业
语言的事业就是佛的教育
佛给我们指点的这个路
然后我们把这个路学好了
走_走的过程当中
我们到时候也就会感觉到这个
佛的加持佛的力量这样子
这个时候可以结合
我们自己学到的东西
和佛的加持都结合
随时我们都会感觉得到
这个佛的加持的存在这样子
所以大家一定要努力
如果不努力的话佛也没有办法的
佛法也是也是没有办法的
这是非常非常非常重要的
很多人有些人说
就自己不太努力
然后说帮他们念个经打卦算命
然后要怎么怎么怎么样
很多人这样我建议他们
建议他们你们去看一下
有一个电影叫作《长江七号》
让他们去看看《长江七号》
《长江八号》
我推荐的就是《长江七号》
为什么推荐《长江七号》呢
你们也去看一看
《长江七号》里面是什么什么样的
你们可能懂这个意思了
到时候去看看 所以这个是要
希望就是靠一个神秘的力量
来解决所有的问题是 不是很现实的
要通过自己的努力
然后才能够感受到这些佛的这个加持
还有就是佛的这个智慧的力量
这个是最最重要了
好 所以我们必须要努力 努力了以后
我们最后的这个结果就是证悟
然后就是感觉到无常痛苦等等
这样子然后
我们感觉到这个痛苦的意思是什么呢
就是说当比如说我们自己证悟了
那证悟的时候对我们来说
这个轮回是不是痛苦呢
不是那个时候我们不会
不会觉得这个轮回很痛苦
但是那个时候我们知道
对没有证悟的人来说
然后这个轮回确实是非常非常的痛苦
这个时候还没有证悟的人
还没有证悟的众生
对他们就是更加地会产生这个慈悲心
大乘佛教就是讲这个
证悟了空性以后
会更加地生起慈悲心的意思就是
就是这个意思这样子
所以这是我们修这个缘起的它的结果
就是这样子
好 然后具体的修法 我们比如说
之前讲过的身体的毗卢七法
排除污气还有就是祈祷佛菩萨
这些 打坐的这些前期的这个部分
都是一样把这些都做好
做好了以后然后就开始打坐
开始修这个缘起法 前面讲过了
首先把需要处理的事情全部处理完
处理完了以后
我们就是在打坐的地方先坐下来
坐下来了以后
先不忙直接去观想观察
先静一静
静个一分钟 两分钟这样子的时间
先什么都不想静下来
静下来 静一两分钟 然后就开始思考
开始思考的时候这里有几个方法
第一个我们去先去数这个十二缘起
有十三个十二个第一个是哪一个
第二是什么第三是什么第四是什么
比如说无明行识名色等等
这样子一个一个地去数然后
这是一个然后呢
再去思考无明是什么_什么样叫无明
行是什么样子
比如说有善罪_然后就是不动行
有三个不就讲过三个吗
然后这样子去思考
无明是什么行是什么识是什么
然后名色是什么
这样子去思考它的本质它的本体
刚才大家听清楚了首先要去数
比如像我们数呼吸一样地去数
十二个 第一第二 第三 第四去数
然后第二去思考什么是无明
什么是行什么是识
就这些，这是第二
然后第三_就是这些之间的关系
无明跟行有什么关系
行和识有什么关系
识和这个名色有什么样的关系
前后的这个关系
这个前面已经讲得很清楚了去思考
然后思考的时候全神贯注
全神贯注地去思考
去数十二缘起
全神贯注地去非常专心地去
去思考无明是什么
然后识是什么一行是什么
这样子的时候有几个方面的作用
一个是这样子全神贯注地去思考这个
思考的时候
这个时候我们虽然是有念头
我们的念头在想在思考
但是这个时候的念头是非常有规律
先是这个无明然后就是行这样子
还有一个就是
这个时候是非常的专注
所有的注意力都集中在
集中在这个十二缘起上面
这个时候我们不会很随意地胡思乱想
平时我们在这个日常生活当中
我们根本就没有去管理我们的念头
它自己想什么就想什么
根本就没有去管根本就没有去控制
是一个非常非常
极度的一个散乱的状态
那现在虽然是有这个思考
但是已经把它非常规范
让它去思考一件事情 这样子以后
这个就有帮助我们的心能够静下来
所以十二缘起它也是
也可以作为修寂止的_修寂止的方法
就像我们数呼吸的时候是一样的
数呼吸的时候
我们平时比较简单的这个数息法
就是数它的数字但是有些这个
稍微比较复杂一点的数息法里面
要去观察它的
比如说我们的这个气的
呼和吸的这个气体的温度
还有它们的颜色等等
都要去观察的_这个都观察
虽然有这样子的观察
但是这个时候只有一个
只有非常关注地去做这件事情
所以我们的意识这个时候它不会有
不会有其他的念头
非常专心地去做
所以这个就是成为一个修寂止的
修寂止的方法这就是作为一个修
这个就是成为一个修寂止的方法
也有有这样子的作用
这样子去思考全神贯注地去思考
有些时候声音也就可以比较
不发出声音但是自已可以
可以说无明然后就是行识名色
这样子可以念
念的时候有声音没有声音都可以
然后全神贯注地去数它的数字
然后就是顺序先是无明然后就是行
然后是识然后是名色这样子
这个前后的关系一个一个去思考
这样子的时候会出现四个阶段
第一个阶段第一个阶段是我们
非常专心地去去数数字
或者是去思考它的顺序
这样子的时候
虽然是我们特别的专心了但是呢
很多时候就数错这个数字
然后顺序也会混乱
开始的时候都是这样子
这个我们所有的人都会
会有一个这样子的时候
因为这个时候是刚刚开始修行
所以第一个阶段的时候
经常都数错然后经常顺序颠倒
都会有这样子的问题
但是没关系的_这个时候要坚持
坚持的话就没问题的
这是第一个阶段
第一个阶段 我们所有人都是这样子
但是没关系
我们之前讲这个空性
或者是其他的修法的时候都讲过
修禅定的时候都讲过
开始修禅定的人
无论是什么样的人 都是一样
杂念特别特别的多
所以我们很多人就是说
打坐的时候心静不下来 就是
就觉得非常的苦恼
但是这个就是一个阶段性的
这就是 就有一个 是一个过程
所以没问题的要努力
要努力这个时候就不要放弃
这个时候我们数这个数字
有些时候数不清楚
或者是稍稍不注意就这个数字数错
然后顺序颠倒都有
都会出现这样子的情况
但是这个不是很大的问题
然后第二个阶段
第二个阶段是比前面的稍微再好一点
虽然不太注意的时候会数错
但是很专心的时候就不像第一个阶段
专心的时候 第一个 不会数错
第二个 这个次第 顺序不会错乱
不会乱但是不专心的时候
然后就会错数错
然后这个顺序颠倒
稍微专心稍微注意就不会数错
这个就跟前面的有一点进步了
这是第二个阶段
然后第三个阶段 稍微注意的时候
这个数字不会数错 顺序也不会乱
还有在这个上面
十二缘起当中的有一些是
一些是物质的东西
比如说我们讲的五蕴里面的色蕴
就是在色蕴的范围内的
这些很多东西是物质那这些东西
因为物质的东西是眼睛可以看得见
可以看得见的
这些比如说衰老_死亡等等
这些就是这个十二缘起当中的
物质的这些_跟物质有关系的这些
那个时候就特别的_记得特别清楚
就是因为这平时都看得见的
所以就是特别的清楚
一观察的时候就心里想得特别的清楚
但是精神方面的
平时我们的眼睛看不到的
相对比较隐蔽的这些 这个时候
第三个阶段的时候记得不是很清楚
这些物质的这东西记得非常的清楚的
然后第四个阶段再坚持修得话
然后就是会进入第四个阶段
那第四个阶段的时候
第一个不会数错
第二个顺序不会乱
第三个不仅仅是这个物质
跟物质有关的这些十二缘起法当中的
有一部分是记得非常清楚
而且跟物质没有关系的
就是精神的精神方面的
比如说名色里面的名是
不是物质狭义的物质不是
就不是外在的物质
就是是精神方面的
那这些也记得特别特别的清楚
特别清楚_这个时候我们的意识
就是去思考哪一个十二缘起
比如说其中的某一个缘起法上面
想停多久就可以停多久
比如说半个小时一个小时
这样子的时间当中
去思考一个其中一个
然后就这么长时间当中
都不会有其他的杂念
不会有其他杂念这样子所以
所以这个第四个阶段
进入了第四阶段的时候就非常容易
这个时候就因为心也就相对平静了
然后打坐的时候
我们平时讲的这个禅悦
对禅定的这个喜悦也已经有了
然后心非常平静的缘故
就想一个十二缘起法当中的
一个缘起的时候
然后就不想移动不想修下一个
就想停留在一个前一个上面
不想动意思就是说
心已经是平静
最后可以达到这样子的这个状态
那方法我们刚才讲过了
一个是 简单的就是就去思考这些
思考的时候非常非常专心地思考
那这个思考的过程当中
我们需要用一些其他的
其他时候我们讲过的一些
比如说九住心
九住心当中的前面的三个
还有再加上正知和正念就这两个
这个我们已经讲过很多很多次了
我每次讲这个初学者的禅定的时候
就讲这五个了就讲这五个
九住心的前面的三个
然后再加上正知和正念
这五个大家都应该是听到过很多次
如果没有听过的话_那我们可以
之前讲过的这些视频大家可以去听
这个时候需要这些方法
这些方法九住心当中的这些方法是
不管修什么样的禅定都需要的
都是非常具体的这个方法
任何一个禅定都需要这些方法
所以我们修这个缘起的时候也需要
也需要这些方法
通过这些方法然后把我们自己的意识
就反复反复地去思考这个十二缘起
这样子的方法去思考然后呢
后面还有一个这个修法
就是我们之前讲过的
除了它的数这个十二个数字
然后去思考它们的本体
然后就是思考它们的前后的关系
除了这三个以外
第四个第四个就去思考过去
前世今生_现世和来世 三个方面
无明和行是前世
然后其他的都是现世
然后生和老死这两个是来世
从三世的角度去思考_深入地去思考
这个思考这样子以后我们同时也就
这个思考就让我们了解
一个人的过去 现在和未来
这样子以后这个思考让我们相信
坚定不移地相信人的前世是怎么来的
也就是说前世的存在
然后就是来世的存在
这些从过去 现在 未来的角度去思考
这样子以后也就非常的清楚了
人的前世是什么样的情况
来世又是 未来又是什么样的情况
这个也就从世俗的角度讲
也就很清楚了反复地去思考
思考的方法 我们之前学过的一样
因为人有前世 有无明
然后这个无明 有了这个无明以后
就开始对外面的东西产生欲望
然后有了这个欲望就开始会造业
有了造业就会有后面的这一切
之前已经讲过了
今天我们这里就不需要讲这些
都已经学过从我们
就像我们前两天学过的一样去思考
就可以这样子去思考
这个思考一个 有一个作用
让我们的心平静下来
没有更多的杂念
第二个 让我们相信人的前世后世
这后面的一个 是一个特殊的
把十二缘起分布于过去 未来 现在
这样子去思考的时候就
这个当中我们就得到一个
得到一个坚定不移的信心
对未来和过去
另外一个前面我们讲的是
没有把十二缘起就是分布于这个三世
只是去思考它们的前后的因果
这样子以后我们就知道
万事万物都有因和缘
因为都有它自己的因和缘诞生的
这样子相信一切都是有因有缘
都是因果循环没有造物主
这样子的 这是一个结论 一个结果
这是从世俗谛的角度
世俗谛的角度讲是这样子
好然后第二个修法
第二个修法是从胜义谛的角度讲
我们之前讲的缘起和性空
缘起的这个思维的方法
就是刚才讲的这样子
第二就是性空,空性 本质是空性
那这个我们之前讲过这个因和缘
因和缘表面上看起来它产生了这个果
但是这个果
它不是自作_不是他作不是自他作
就是有这个四个方面去思考
这时候真正地要静下来
深入地去思考全神贯注地
所有的注意力集中在思考这个问题上
去思考-到底这个果是怎么样产生的
我们的感官就发现
就发现感知到果就是从因诞生
然后佛经也有这么讲因果关系
到底它怎么样诞生的
怎么样发挥了作用
是果它自己让它自己诞生
还是 是一个另外一个东西让它诞生
这样子观察的时候
如果是自生的话_那有什么样的问题
这个我们前几天讲过了去观察
发现不是自作
多数人就觉得是他作这叫作他生
自生 他生那他怎么样产生
因和果的前后和同时的观察的方法
我们前几天讲过了
通过这个思考
观察 去思考的时候 也不对
他也没办法生，所以也不是他生
自生他生_同样不合理
同样不成立都不成立
那么自生_他生都不成立的话
那不会有第三第四更多的诞生的方法
除了这四个
主要是 关键是两个自生和他生
如果不是自生不是他生
这样子的话那就是
确实是没有第三第四生
这个时候我们就
就是观察的时候_如果观察得比较好
比较专心用功这样子的话
就是对无生不生不灭
又获得这个信心
深深地体会到确实是没办法
这样子观察的时候没办法诞生
因和缘永远都没有办法
让它们的果诞生
从这个层面来讲的话
根本就不存在 不存在因果的关系
我们的所谓的这个因果
我们感官看到的佛经讲过的这个
是因为这样子的东西
在世俗的这个层面讲因为有了
具备了这么这些条件的时候
然后另外一个物质就诞生了
这个中间是没有任何的关联
没有任何关联但是呢
因为具备了一些这样子的条件的时候
另外一个就具备了这个所谓的因和缘
这样子的条件的时候
然后就有一个叫果的东西就出现了
就是除了这个以外
这两个中间的这个关系
因果的关系是不存在的 不存在
那么这样子的话
那这个就叫作如幻如梦
比如说魔术师 他变出来的建筑物
他变出来的任何一个东西
我们大家都会说这是虚的
昨天也讲过了虚逛 这样子
虚拟的 假的 为什么这么讲呢
我们都说因为这个建筑物
或者是这个东西是突然间就出现的
它没有什么因和果
它不知道来自于哪里
它没有一个来处
它不是某一个地方移动的
它就是在这个地方突然间诞生
然后当这个魔术结束的时候
它就在这里消失 它也没有一个去处
它也没有去什么地方
就在这里诞生了那么这样子的话
如果是因为这是一种
这个就作为一个理由来说明
这是如幻如梦不真实 这样子的话
实际上深入地去观察的时候
万事万物都是这样子
万事万物都是就是莫名其妙的
就是有一些东西具备的时候
就产生一个东西了
那世俗人这两个联系起来
把这两个连接起来这叫作因和果
连接是谁连接
是我们的意识连接的
肉眼是没有看到它怎么样发挥的作用
没有看到这过程细节
这个因为非常细节的东西
我们没办法看
但我们的意识就认为这两个是因果
实际上万事万物都是
没有来处 没有去处 都是
就是一些有些东西具备的时候
然后另外一个东西就诞生了
本质上看跟这个魔术师变出来的
这些魔术是一样的东西
魔术师变出来的东西
也需要它自己的因和缘
魔术师变出来的东西也需要它的因缘
如果没有因缘它也变不出来的
有它自己的因和缘
但比如说魔术师他变出了一个飞机
变出一个飞机
那么这个飞机之前有没有
是不是一个飞机制造的地方制造的
不是就是当下
就是因为有一些条件具备了以后
就出现了一个一架飞机的
就出现了一架飞机
然后魔术结束了以后这就不存在
所以我们就说它没有来处
它也不是某一个飞机制造商生产的
然后它现在不存在的时候
它连一个碎片都没有留
就突然间消失了
所以我们认为这是假的
但是当下我们看到的时候
它就跟真实的飞机一样
魔术师的飞机也可以飞
我们也可以去看也可以去摸
看得见摸得着
但是它没有来处没有去处
所以我们会说它是虚假
实际上万事万物都是再深一层次
再稍微深一点地去观察的时候
都是这样子
我们看到的这个所谓的因和缘
其实跟它没有任何的作用的
没有办法给它起到作用
但是因为有了这些东西的时候
另外一个所谓的果就产生了
这个中间是没有什么
所以这也完全可以断定这也是虚拟的
所以实际上这个
非常深层次的这个层面去讲的话
那是不生不灭那么深层次不生不灭
这个能不能说明这个现实生活当中的
宏观世界当中也是不生不灭呢
完全是这样子
宏观世界的本质是微观世界
微观世界是什么样子
这应该是它的本质
它本质就是什么样子
微观世界当中获得的这个结果
是它的真实的结果
宏观世界就是因为微观世界的变化
它的产物
微观世界的运动在我们的视觉当中
产生了一个这样子的宏观世界
实际上它如果假设它有一个本质
那它的本质是
微观世界当中的这些东西是它的本质
那么微观世界当中去观察的时候
然后就找不到这个因果的关系
甚至是因和果它自己都会消失
它也都会消失
微观世界超微观世界当中
根本没办法去建立因果的关系
再深入的话连因和果它自己都不成立
所以不是自作又不是他作
自作他作都不是的话
那更不可能是自他同时作
更不可能除了自他以外的东西作的
这更加不可能_为什么
自他以外还有什么
自他以外没有其他的事物
所以更加的不可能
所以这样子一观察的时候
就发现是无生无灭
这个时候就观察得非常深入的时候
特别特别地就感觉得到
确实是不生不灭
一进入了这个状态的时候
在这个当中就像到了外面的太空
外太空的时候
就会失去东南西北的方向
我们人在地球的时候
就是太阳月亮这些就作为一个坐标
然后我们可以因为太阳的升和落
然后我们可以就分一个东南西北
那这样子的方向
但是在太空里面这些都会消失的
这些都会不存在的都会消失
然后同样的
我们进入了微观世界的时候
然后所有的这些因果_这些都不存在
然后从微观世界当中出来了
就出来就回到这个宏观世界的时候
然后一切都立即就恢复了
恢复 所有都恢复了然后有因有果
这个世界里面
一切都显得特别特别的正常
显得非常非常的真实
一切都显得非常的真实
然后又进入了这个微观世界的时候呢
然后完全是又是另外一个
另外一个概念那这个当中
我们在宏观世界当中确定的
一切非常正常的东西
在这个时候都不正常
连不正常的东西都不存在 这个当中
就是我们用显微镜一看
然后又把这个显微镜
又用 通过这个肉眼看一切都
这张桌子一切都正常了
然后用显微镜看
显微镜看看到的完全是一个
另外一个世界 这样子的
所以这个微观世界当中去观察的时候
既不是自作又不是他作
自他以外没有第三者第四者
自他对立的自和他是对立的事物
所有对立的东西中间不会有第三者
不会有第三
如果中间有第三者 这就不叫对立的
所以矛盾的东西中间是不会有第三者
不矛盾的物质中间 那当然有第三者
第四第五第六都会有的
所以像自他
不是自就是他不是他就是自
这样子的物质当中不会有第三者
所以这个时候
如果不是自作又不是他作
那是谁作的呢
那就是这就是说明是没有人作
这时候就我们观察得非常好的时候
就深深地体会到
原来这个一切都是没有人作
所谓的因果 我们大家都认为
自然规律
佛教的善恶的因果等等等等
都是在这个宏观世界当中存在的
然后微观世界当中呢
微观世界当然也有很多不同的层次
比如说佛教有四个教派
小乘佛教有两个大乘佛教有两个
一个小乘佛教的
第一个叫作一切有部
第二个叫作经部
然后大乘佛教的
第一个 唯识 第二个就是中观
一共是四个这四个
每一个教派有一个胜义谛和世俗谛
一共有八个胜义谛和世俗谛
四个胜义谛_四个世俗谛一共八个
然后这个八个世俗谛和胜义谛
就像一个楼梯的台阶一样
一个比一个高一个比一个高
最终最终就是中观的胜义谛
中观的胜义谛实际上是
没有胜义谛的胜义谛 中观的
就是没有还没有达到这个境界之前
虽然有很多的胜义谛和世俗谛
但是这些都是相对而讲的同样的
微观世界和超微观世界也是这样子
这个什么叫作这个怎么样界定
什么以下是宏观世界
这个比较简单
我们眼睛看到的叫宏观世界
眼睛看不到的
像原子之类叫作微观世界
但是微观世界还有更微观世界
叫作超微观世界
超微观世界什么叫作超和不超
怎么样界定还是要看这个显微镜
还要看显微镜的它的灵敏度
所以最终最终
最终极的超微观世界是什么呢
当所有的这些粒子
包括这个能量全部消失的时候
才是真正的最终极的微观世界
就像我们刚才讲的中观的胜义谛一样
还没有达到这个之前
虽然有很多不同的层次
但是这些层次都是相对的
这些真理都不是绝对的都是相对的
就人类的想象当中的所有的这些真理
全部打破了以后才是真理
所以就是禅宗也讲
般若波罗蜜多也讲
不可思不可言
意思就是说一人类所想象
能够想到的和能够说出来的这些里面
不存在真理不存在真相
都是相对的
这样子一观察了以后
我们一进入了这个世界的时候
然后就会发现_所有的因果
所有的这些因和果的关系
根本是不存在
是宏观世界当中的一种想法
宏观世界当中的一个结论
来到了微观世界和超微观世界的时候
这些都是不存在
那到底是微观世界是真实的
还是宏观世界真实呢刚才讲了
宏观世界是微观世界的产物
是把微观世界没有真实地看到
然后就是看到一个
是一个变质变味的一个这样子的世界
是因为我们的视觉看不到它的真相
所以它就是变了自己的本质
就是一个这样子的产物
所以在这个当中是有因果
但是这样观察的时候没有因果
那这个观察_我们通过中观的逻辑
前几天我们也讲过一个
简单的一个思维的方式 思考的方式
通过这个思考的方式深入地思考的话
我们一定会明白
原来这个因果的关系
跟魔术师变化出来的这些东西
是一模一样
所谓的所有从因和缘当中产生的
任何一个东西
在宏观世界当中非常非常真实的
显得非常真实的这些东西
实际上就是凡是有因缘
因和缘造出来的这些都跟
魔术师变化出来的东西是一模一样
一模一样的
这时候我们深深地体会到
这叫作如幻如梦
那这个观察到位的话
观察思维到位的话
就一定会得到一个这样子的结论
那这个就是证悟证悟空性
就是我们开始 至少理论上已经有了
非常好的空性的观念 有概念
再进一步的话
这个就是就变成了我们的体会
变成了体会的时候
就可以说这是一种证悟
尤其是从显宗的角度来说这叫作证悟
叫作证悟空性
但是这个证悟这个空性就像这个
像《智慧品》
《入行论》的《智慧品》
当中讲的一样 这个力度不是很大
它不能一下子就解决所有的烦恼
但是我们一旦有了
这样子的这个空性见解的时候
可以增加它的力度 增加的方法
不断地打坐 不断地训练 这样子
当它的力度到了一定的时候
然后它的势力就很大
所以就它任何一个烦恼都可以解决
这个是胜义谛方面的
修十二缘起的方法 胜义谛方面
那这样子以后最后我们
最终 刚才我们讲了两个修法
两个修法的最终的这个结论
两个的结论是什么呢
两个的结论就是四个字 缘起性空
缘起就是性空
性空就不是一无所有是缘起
缘起就不是
像我们看到的这样子真实不虚
实际上空性就是我们看到的这个
我们看到的就是空性
最后就得到这个
这叫作现空无别现空双运
二谛 胜义和世俗 二谛无别
这个时候我们可以
这个时候这个修行到位的时候
比如说我们照样地可以去生活
可以去工作
但是不一样的是什么呢
过去我们对现实生活当中的一切
包括我们非常关注的非常关心的
非常在乎的我们的名利这些
当作非常非常真实的东西来看
那修了这个法以后就开始明白
这些都不是真实的这都是虚拟的
虚拟的以后
然后对个人的名和利这些东西
不会太多地在乎
那这个时候我们最关注的
最在乎的是什么呢
最在乎的这个时候就是
最在乎的是让更多的人明白
明白这个道理
这个我们之前也讲过了
比如说十个人在同一个房间睡着了
十个人做同样的疆梦
每一个人都在梦里挣扎
然后有一个人
从这个梦当中醒过来了
醒过来了以后他知道
刚才我们太家做的这个
我们大家面对的这个
非常非常恐怖的景象
实际上不是真实是梦
然后发现这个是不存在
同时他就发现
其他的九个人还在做同样的这个梦
梦里面在挣扎，很痛苦
这个时候 这个人他非常想做的事情
非常在乎的事情_就是唤醒这九个人
唤醒这九个人
现在我们_我们世俗人最在乎的
根本就不是利益众生帮助众生
根本就不是
像有些可能是
像特蕾莎一样的这样子的修女
非常非常厉害的这些
非常有慈悲心的这些人
是真的是在关心别人
其他的绝大多数的
我们做的很多很多很多事情
实际上就是
外表面上是慈善是利他是很多
实际上就是_还是最终是为了自己的
只不过这个时候
我们自己的利益不是很明显而己
还藏在一个很深的地方
实际上就是还是为了个人的
不是这一世的利益
就是下一世的利益都是这样子
所有的一切都是为了为了自己
最关注的_最在乎的
是我们自己的名和利
其他的我们不是很在乎
尤其是 最在乎的是我们眼前的利益
现在的状态是这样子
然后证悟了以后的状态呢
表面上就没有发生任何的事情
就是过去的这个人
照样地生活照样地工作
但是他内心当中
就是发生了巨大的变化
就是对世界观人生观他的三观
都变成了-巨大的变化
因为这个有巨大的变化
所以他的关注的东西
他关心的东西也不一样了
从此以后他特别特别想让所有人知道
想所有人从这个梦当中唤醒
那这个用佛教的话讲
这叫作度众生_普度众生
所以我们刚才也讲过了
大乘佛教就讲
空性证悟空性的智慧
跟慈悲心是相互有关系有关系的
有慈悲心就容易证悟空性
一证悟空性了以后
这个慈悲心又更加地增长
它理由理由是什么
就是刚才讲的这个理由
如果我们任何一个人
到了这个层次的时候
然后非常容易了
我们的生活也就特别的有意义
人生也特别的有意义一
表面上看起来有生老病死
其他普通人有的这些都有
但是对他自己来说
对他自己的内心当中没有
有衰老_没有衰老的痛苦
有死亡_没有死亡的痛苦
有生病_没有生病的痛苦
有不顺的时候
但是没有不顺带来的这个痛苦
反而比如说风
刮风对火来说有利有
比如说像蜡烛这么一点点的火焰
刮风会灭掉的
像森林燃烧这样子的大火来说
风对它有帮助就是这样子
这个时候_所有的违缘
所有的违缘都变成他的助缘
所有的逆境都变成他的顺境
所以达到了这个境界是非常重要的
所以我们必须要知道
这个修行根本就不是
想把我们的一切就是寄托给某一个
从来都不知道的一个
某一种鬼某一种神 这样子
修行就是通过自己的努力
然后通过借助佛陀的指点
然后实实在在
在我们的内心当中发生了变化
而且这个变化是自己看得见摸得着的
根本就不是说_来世的时候
现在什么都看不见
根本就不知道自己在做什么
然后等到来世的
死了以后怎么怎么样
不是这样子啊
如果我们现在什么都看不见
那死了以后到底会不会这样子
谁知道
修行就不是这样子
现实生活当中
就像我们喝了水可以解渴
吃东西可以填饱我们的肚子
一模一样的真实
我们修行 通过修行解决我们的烦恼
就像我们喝水解渴是一模一样
只不过别人看不到一样而已
喝水别人看得到_解渴的这种感受
只有自己能够感受得到别人看不到
同样的我们
到时候如果我们的修行真的是像
像佛教讲的这么，达到这个层次的话
那就是自己心里是非常清楚的
然后这个感受跟我们现实生活当中
这些物质给我们带来的这些
是一样的,一样的真实
我们很多人
不了解什么叫作修行的人就觉得
物质对我们的生活当中是非常的真实
除了物质以外精神上的修行
这些都不真实
这个就是因为
自己没有这样子的这种经验
如果我们真实修行的话
那物质给我们带来这种感受
跟我们修行的带来的感受进步
是一样的-是完全是一样
这个我们今天在座的所有人
只要自己努力的话
每一个人都有机会
都能够达到这个境界
这个是非常的重要
所以我们在微观世界当中去观察
因和果的自作和他作自生和他生
最后得到的结论不是自生也不是他生
而是无生_这个是第二个修法
然后这两个的修法
最后我们得到的结论是
噢这两个是不矛盾的
有生和无生不矛盾
然后有灭和无灭也不矛盾
存在和不存在也不矛盾
最后我们就是一个大融合 大包容
是一个超大的一个包容
所有的这些矛盾的东西
都不矛盾了最后
比如说自己停留在一个
很低的这个层次的人
比如说两个人他们俩
一个人站在五楼上面
看对面的某一个东西
一个人站在十楼上面看
然后两个人的结论就不一样
但站在十楼上的这个人他会觉得
五楼 站在五楼上的这个人
他所看到的这个也是对的 不矛盾的
就如果是在从五楼看 就是这样子
但他看到的是片面的 实际上不是
如果你来到十楼看 那不是这样子
但因为你现在在五楼
从五楼看不矛盾的 你说的也是对
这个时候 他觉得这两个是不矛盾的
站在五楼这个层面 这个人他觉得
只有他这个是对的
他根本就不能接受这个十楼上面的
站在十楼上的这个人讲的这个结论
他根本就不能接受
因为他还不知道十楼上是什么样子
从十楼看过去是什么样
他根本不知道
所以他认为只有他的结论是对的
他认为他的结论
跟站在十楼上的这个人的结论
他认为是矛盾的
站在十楼上的这个人他觉得
我讲的跟五楼 站在五楼上讲不矛盾
五楼上看就是这样子
所以最后这个就是
都是包容的不矛盾的
所以佛在很多地方讲 无二无别
无二无别为什么呢 这不矛盾的意思
可以是两个都是可以的
最后我们这两个的结论是不生不灭
无因无缘和有生有灭 有因有缘
是不矛盾这个叫作缘起性空
最后我们真实地找到了这四个字
我们平时经常听到的这个缘起性空
这四个字的内容
最后我们就体会到
就明白了 精通了体会到了这样子
这叫作证悟空性
至少这个就是一个从显宗的角度来说
是一个非常不错的证悟空性
当然这个有上升的 提升的空间
是有提升的空间
但是从他自己的这个层面来讲
是一个很不错的证悟
那这个证悟对我们有什么样的帮助
像我们这样子的一个功利主义者
他肯定会想
那到底这个证悟了又怎么样呢
证悟当饭可以当饭吃吗
我们会这样子讲
证悟当然是可以的
证悟了以后然后我们的生活当中的
很多很多的这些不开心的这些烦恼
我们为什么不开心为什么痛苦
该有的东西_这么多的物质
有这么多的丰富的物质生活
为什么还有抑郁症
还有焦虑症还有孤独症
还有这么多的不开心呢
当然跟我们的烦恼有关系了
然后我们的
生活当中的所有的烦恼都断掉了
那这个比饭还好有用
所以当然可以当饭吃
比当饭吃还更加的有用
所以我们修行跟我们的生活是
息息相关的对我们的
这一生当中如果没有任何的效果的话
那如果说现在看不见未来有
那也不好说
因果当然是_因为它是
任何一个东西_它不是马上就会见效
任何一个_万事万物都是这样
有一定的时间才会发挥这样子的果
但是很多的东西我们现在去做
现在能够感受得到
如果现在根本感受不到的话
那死了以后
就说一百年以后一千年以后
到底是不是这样子
这个不好说啊_但不是
修行是我们现在能够感受得到
所以我们的现实生活当中
起到非常大的作用
如果我们修行修得好
那物质条件非常丰富的情况下
也可以活得特别特别的开心
然后物质极度缺乏的
这样子的这个情况下
当然是最基本的需求肯定是需要的
这个没有了修行人也活不下去的
像除了佛以外
佛呀就非常高的境界的人以外
我们一般的一个开悟了
那如果这些不吃不喝是不可以的
除了这个以外
物质的条件非常的有限的地方
很欠缺的地方
他也同样也可以活得很幸福很开心
不但是自己幸福开心
而且让更多的人幸福快乐
让更多的人可以走向解脱让
这个真正地这就是这叫作解放
我们首先解放自己
然后就解放更多的人
那这个就是非常非常有意义的
这叫作修行
好这是我们今天的
缘起性空的修行的方法
就是简单地说就这样子了然后大家
现在我们很多人也在修加行
那也不一定有太多的时间去修这个
但是没关系
我们修行可以一步一步来
先把加行修好然后再去修
或者是自己特别喜欢修缘起性空的话
那就是修加行的同时
我们修四加行五加行的同时
修这个缘起性空也不矛盾
只要自己有时间的话这个是不矛盾的
这样子修行是在现实生活当中
有非常非常大的帮助
我们付出了一辈子的时间
都是追求追逐的就是这些名和利
其实名和利给我们带来的利益
不是很多_当然我们平时都在讲
人的这个不管是修行人什么人
基本的物质需求生存的需求
这个是要得到满足的没有这个
任何一个人都没办法生存的
那除了这个这个问题解决了以后
然后其余的这些物质
其余的这些东西
给我们带来的实际的利益
其实是不多的
但是我们因为人的欲望
人的欲望让我们就是
人的欲望就是遮盖
遮盖住我们的视觉让我们看不见
所以最后我们实际上是这样子
但是我们一直都没有发现这个问题
就是因为我们的欲望
不让我们发现这个真相这样子
所以修行是对每一个人来说
确实是非常非常的重要
我们大家都希望自己的身体健康
当然是非常重要了
精神的健康更加的重要
我们每一个人都
就都觉得我们应该身体锻炼
同样的我们的精神也要锻炼
我们的意识也要锻炼
意识的锻炼更加的重要
这叫作修行
希望大家 我们就是安排一定的时间
根据自己的时间来定
一个小时 两个小时甚至是二十分钟
一天二十分钟半个小时都可以
这个是非常重要的
希望大家从现在开始
就是要在修行上努力
我们也要_比如说学习非常重要
不学习就没办法修行了
然后烧香啊拜佛呀
诵经持咒也非常非常的好
这些都有帮助
但是最关键的就是学习修行
这个我们经常都在讲
我们有些人学佛的人
就是表面上是佛教徒
但不闻不思不修整天都是去朝山
然后实际上就是_朝山也就是
因为就是 朝山就是佛教徒的旅游
实际上这个又没有回向又没有发心
什么都没有就是一个
我们这个世间的人
他可能是到一些名胜古迹去旅游
那么佛教徒
就是找一些佛教的名胜古迹去旅游
实际上都是旅游
这个是不解决问题
当然比如说有发心有菩提心
那这样子的话 朝山当然也有功德
这些都是相对
不是我们不能说这都没有功德
不是这样子
但是这大家都必须要知道
我们每一个人
就是尤其是城市里生活的
过现代生活的人的
时间都非常非常的有限
那么这么非常有限
本来我们人生有限
然后就是因为这个当中
我们自己可以安排支配的时间
更加的有限
那这个当中就不学习不修行
然后烧香拜佛然后朝山
这一点点的时间都用到这些方面的话
那不是这个不是很理想
所以大家重点放在闻思修
然后适当地去烧香拜佛去朝山
也可以 这个也不是完全不可以
但是重点核心就是闻思修
闻思修才让我们感觉到
佛陀的慈悲智慧的力量
这样子其他都是次要的
所以希望大家努力
今天我们的这个课就讲到这里
然后《稻秆经》
《佛说稻秆经》的理论
以及《佛说稻秆经》的修法都讲完了
其实这个修法的时候
修这个修法的同时我们念缘起咒
这样子也是非常好的
缘起咒没有翻译的缘起咒
或者是翻译了中文的《缘起赞》
这个都是内容都是我们这里讲的
《佛说稻秆经》
打坐打坐的时候念念缘起咒
或者是平时也念一念缘起咒
是非常非常有功德
但是重点还不是这个缘起咒
主要是修缘起法这样子
这样子以后
我们把《佛说稻秆经》的理论
还有它的修法都就到此就讲完了
然后希望大家再一次地去复习学习
然后修行
闻思修后面我们再加一个字
就是行行动要落实
闻思修修了以后
然后我们把所修到的所学到的
要落实到生活当中工作当中
这样子这个是更加的重要
闻思修行四个字是非常重要了
希望大家根据自己的时间
根据自己的能力尽量地去做
好今天我们讲到这里
然后今天我们的时间已经超过了
所以我们不问问题如果有问题的话
就下一次还会有机会的
到时候可以问
最后大家一起做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》：（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisaitvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.