各位道友大家好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们闻思修行
或者是做任何善事的时候
都必须要发菩提心
这个大家应该知道的
所以我们首先大家要发菩提心
我们今天为什么要来听课
目的是什么发心或者是动机是什么
这个是必须要明确这个非常重要
那么目的是什么呢
就是从大乘佛教的角度来讲
我们虽然目前没有
不一定有这个能力
但是我们有这个心
就是要让天下所有的众生离苦得乐
为了达到这个目标
我们现在就要去学佛
因为学佛成佛以后才可以做到
这个事情可以做到
所以我们要成佛
为了成佛-我们今天来听课
这样子发菩提心
接下来我们讲这个课的内容
今天我们讲的课就是《佛说稻秆经》
《佛说稻秆经》的上部分
我们已经讲过了
现在就是开始讲它的下部分的内容
《佛说稻秆经》
《佛说稻秆经》的内容
主要讲的是缘起
然后缘起分外缘起和内缘起
外在的和内在的
外在的缘起就是
外面的世界它是怎么样形成的
就是讲这个
这个我们之前就已经讲过了
外面的大自然那么它的成因是
不是某一种神某一个造物主创造
而是每一个外面的事情 事物物质
它都有自己的因缘
它的因缘就是决定了
它的发展它的诞生
所以一切都是因缘
那么这个因缘都是
也就是这些外面的这些物质
另外一个就是众生的业力
除了这些以外没有其他的
没有其他的像造物主_万能神之类的
没有这些
佛教就不承认有这样子的造物主
所以从这个角度来讲
佛教它就是一个无神论者
然后佛教的这个讲缘起
它的大部分的内容
就跟自然科学是完全是一致的
只不过就是多了一个众生的业力
善有善报恶有恶报
除了这个以外
都是跟自然科学是一样的
完全是一样
然后不一样的地方就是内在的因缘
那内在的因缘就是一个
佛教的一个独特的一个学说
那么内在的十二缘起
除了佛教以外
其他的宗教 哲学 科学
都不会讲十二缘起
这就是一个佛教的一个独特的观点
那么今天我们就开始讲
这个内在的十二缘起
内在的十二缘起
它主要是解释我们人怎么样
我们的生命是怎样诞生的
然后我们的生命的最后的归宿是什么
也就是说 哲学上的一个古老的话题
我从哪里来我去什么地方
就这个几个问题
那么就佛教
就是用十二缘起来解释我从哪里来
然后用十二缘起来解释我去什么地方
就是这样子
这个十二缘起就主要是讲这个
然后我们对现代人来说
这个确实是非常的重要
我们很多人一比如说打坐修行
然后就是当下就感觉到
一些打坐的能力感受
这个每个人都相信因为这个是
除了不打坐除非是不打坐
凡是打坐修行的人
都有这样子的体会
所以大家都是相信比较容易相信的
但是因果还有就是轮回
这个很多人都是不太相信
表面上就是佛教徒修行人
但是还没有深信因果和轮回西方有
其实有这样子的佛教徒比较多
是佛教徒但是因为
西方的文化包括宗教都是
不是讲佛教讲的这样子的生死轮回
所以他们的传统上没有这样子的概念
所以一下子要接受这样子的观念
就是有一点难度
所以很多人他愿意学
佛教的很多很多的内容
他都能够接受
他们也非常的相信也非常喜欢
比如说就像慈悲心像缘起性空
这类都很喜欢
但是轮回-前世今生 轮回
这个是有些人还不能全盘地接受
有这样子的问题
然后东方的话
就是相对来说是好一点
相对来说好一点
但是我们很多的年轻人
也就是因为缺乏这方面的
这个系统的学习教育
然后我们经常听到的都是负面的
也就是说否定轮回的这方面的听的
从小就听这方面的
所以很多人也是有这个问题
轮回到底有没有因果到底有没有
就会有这样子的问题存在
所以我觉得-我们要深入地去思考
这个确实是非常非常的重要的
那么佛教的一个独特的观点
就是一个就是主要就是生死轮回
善有善报恶有恶报这个
很多的宗教-很多宗教它们都承认
就像印度教这样子
很多的宗教它们都承认善恶因果
但是轮回
就没有像佛教讲得这么地全面
所以这个问题上面
我们要深入地去思考
首先第一个
第一个我们要知道什么呢
这个我们曾经也讲过很多次
第一个 第一个要明白的是什么
到目前为止如果要
如果说要否定轮回的存在
这个是没有任何
支持否定轮回的这样子的证据
包括科学哲学
没有任何这样子的真正能够说明
或者是说充分地可以说明
轮回是不存在的这样子的证据
到目前为止-哲学科学里面都没有
尤其是科学它不能提供这样子的
因为轮回有还是没有
这个就是涉及到意识的问题
人的意识
然后人的意识就是在科学的领域当中
是最最最难解释的 最难解释的
甚至有些科学家
希望没有这样子的东西
没有意识这个东西
但是这个有一人已经有意识了
所以就没办法了
那么如果没有意识这样子的东西的话
它全部都用物质来解释的话
那就很容易解释了
但是就是因为有一个这样子的
这个自然界当中
因为有一个这样子的意识
所以它很多问题都不好解释
很多的它的观点
经常都受到各种各样的挑战
然后很多问题解决不了
到目前都是这样子
所以有些比较极端的科学家
都不太喜欢人的意识
但是这个没办法
这个就是一个客观存在的东西
所以这也没办法否定只能去解释
那么怎么样去解释呢
到目前为止
就没有一个科学能够完全能够肯定
人的意识是我们的大脑产生
它根本不是上一世 从上一世来的
它就是我们的大脑形成了以后
从大脑当中产生
没有一个这样子的证据
说是这么说但到目前都是没有的
到目前没有这样子
这个只是一个另外一个
我们要知道虽然轮回
接 这个观点接受的不接受的人很多
但是不接受的人也就是因为各种原因
他的传统文化 还有他的环境教育
各方面的原因
就是目前他还是
不太适应这个观点而已
这个并不是找到了
一个能够否定轮回的这样子的证据
所以他不相信不是这样子
第一个要知道这一点
这个是非常重要的
第二 那么佛教它自己来解释
那么佛教来解释 那怎么解释呢
人从人的意识是怎么样诞生的
怎么样发展的
最后又又是什么样子
然后轮回是怎么一回事
那佛教它自己来解释的话
那这个就是很重要
这佛教应该要解释
仅仅是说这个不能否定
没有找到一个否定的证据
那是不是佛教的这个观点就成立了
那当然不是只不过别人目前
还没有找到一个否定的证据而已
但自己要自圆其说 这个是很重要的
那么佛教怎么解释呢
那就是用十二缘起来解释
十二缘起在佛经里面主要就是
这个《稻秆经》是一个
另外一个另外一个呢
还有一个叫作《缘起经》
这都是佛经里面的 内容都是差不多
这个《缘起经》跟《稻秆经》
内容都是差不多的
然后论论里面解释得比较多
比如说像大乘的《阿毗达磨》
小乘佛教的《俱舍论》
还有大乘佛教中观的
比如说像《现观庄严论》等等
这些论里面解释得很清楚的
这个十二缘起
所以论和经
佛经和论里面都在讲十二缘起
但十二缘起这个论
这些大乘小乘的论里面讲的
十二缘起的它的源头 它的来源
就是这些《稻秆经》《缘起经》
就是这些
那么我们现在看看《稻秆经》
它是怎么解释的
如是内因缘法
我们前面已经讲过了
这个外因缘法已经讲过了
那么现在就是跟外因缘法一样
同样如是就是同样的
外面的这个自然的现象
是因和缘形成的
因为有了它的因 因为有了它的缘
所以就诞生了
并没有其他的造物主之类的
然后同样的就是这个意思
如是同样
也就是说人的生命的诞生的过程
也没有造物主 也没有方能神
它也就是一个自然的一个过程
如是内因缘法 亦以二种而得生起
这个内因缘法也有两种 有两种
所谓因相应缘相应
两种是什么呢
前面讲的所谓的两种是什么呢
所谓 这两个字大家应该知道的
我们在日常生活当中
比如说所谓的什么什么
那就是有一点点开始否定了
但这里不是
所谓就是上面所讲的
它就是一个中性词
所谓因相应和缘相应
因相应就是因的后面的
这个一系列的它的果
是它的相应的 相应的东西
缘因为缘产生的
后面的一系列的这些果
是跟缘相应的
所以因相应和缘相应 就这两个
何者是内因缘法
首先我们要看看什么是内因缘法
内因缘法又分因相应义和缘相应义
这样子以后 就一共是四个了
首先是外缘起和内缘起
然后外缘起也有因相应和缘相应
因和缘两个
内也是一样
内也是有因相应和缘相应
那一共是四个了
所谓始从无明缘行
就是首先这个地方先是简单地说
然后后面再就是
进一步地稍微详细地讲什么是无明
什么是因什么是缘
下面进一步地讲
这个地方首先是简单地说
首先就是说
所谓始从无明缘行
首先是无明有了无明
无明就是它的因缘 因为无明的因缘
就产生了十二缘起中的行
行是什么呢就是
等一下下面它会进一步地会阐述
就是各种各样的行动
也就是善恶的比如说
行善造罪等等这就是行
因为有了无明所以就会有行
所以无明是
这个十二缘起当中的行它的缘
无明就是它的缘
因为无明就做了这个缘
所以就产生了它后面的这个行
所以无明是因行就是果
这两个是因果的关系
无明就是因行是果
什么是无明什么是行
这个现在还不着急
下面它自己要解释
首先简单地让我们了解
这个十二缘起到底是哪些
十二缘起支十二到底是哪些
它们为什么是缘起
它们之间有什么样的关系
先让我们了解一下这个问题
然后进一步地解释
什么是无明什么是行 这样子
首先这个无明就是缘行
乃至生缘老死
这个是 无明是十二缘起的第一
然后老和死
是十二缘起当中的最后一个
所以在中间的这个
它就不需要一个一个讲
就把前面最前面的一个讲完了
然后最后面的一个支说一下
中间的这一部分就是
我们自己就知道原来这个中间
十二缘起除了前面的第一个
后面第二 最后一个讲完了以后
中间都是这样子不需要一个一个讲
所以这个地方就可以省略了
所以就是
乃至生缘老死
生 因为有生生就是诞生
因为有生就有老 有死
如果没有生
那就不会有老和死这样子
所以生就是因缘生就是缘
然后老或者死这两个它是果 这样子
那为什么其他的都是一个一个分开的
这都是老和死就放在一起
两个东西放在一起两个环节
生命的两个过程就放在一起
这什么原因呢就是说
这个不是每一个人都先老了以后再死
这不一定的
有些人还没有来得及老就死了
这个就是让我们了解生命无常
生命的无常
所以老和死放在一起
就是告诉我们
老和死谁是前谁是后
这个说不清楚的
有些人先老然后后死
有些人根本就没有老 就死了
所以这就是告诉生命无常所以佛
所以这个缘起当中生
老和死就放在一起
它有意义的这是有这样子的意义
所以这个
乃至生缘老死
生因为生是这个缘
所以就产生了老和死
生就是这个因或者缘
老和死就是果这样子
这中间的十二个都是这样子
前面的都是因后面的都是果
大部分都是这样子然后
若无明不生
如果没有了无明
从源头上就没有无明的话那就
行亦不有
那就行也不会有的
因为有了无明才会造罪或者是行善
这里面的善就是有漏的善
行善 造罪都是因为有无明
造业这个就是
行简单地说就是造业
业里面有善业有恶业都有
造业造业就是因为有无明
没有无明就不会造业的所以
若无明不生
若无明不生那就
行亦不有
不会有的
所以造业就是因为有无明
如果没有无明就不造业就这样子
所以这两个是有因果关系这两个
行亦不有乃至
中间的都不需要讲了都是一样的
乃至若无有生老死非有
如果没有生 那就老和死也不会有的
所以生和老死之间的关系
就是这样子的因果的关系
所以它们都叫作缘起
如是有无明故行乃得生
就是因为有无明所以行就是
这个造业就得生它就诞生了
它诞生的原因就是因为有无明
有了无明它就得生
然后中间都不需要讲了
就讲最后一个就可以
中间的都是一样的
乃至有生故
就是因为有诞生
任何一个生命 因为它有了诞生
然后最后就会有老和死
老死得有
老死为什么得有-得到这个有
那是因为有生就是这样
所以这两个是这两个是因果的关系
但是它们虽然都是这样子的因果关系
但是有一个是必须要知道
无明亦不作是念-我能生行
这个我们之前也讲过的
无明虽然因为有了无明
然后就行它就得生了
但是这纯粹是一个自然的一个因缘
就根本不是有一个人
故意地刻意地去先去思考
我应该要做一个这样子的
我要创造一个这样子的世界
所以就是有一个人
比如说有一个神有一个万能的神
他首先去想先把这个设计好
然后再去创造这个世界
那这样子的话那他就有
他就有这个念头他会想
我要造一个这样子的太阳系
然后太阳系里面这个地球
我要地球上让这个地球上
我要创造什么东西
比如说需要创造水需要创造空气
需要创造动物还有人等等
但是佛教就是就认为
这些都根本不是某一个人先去思考
然后去设计然后再去创造
佛教认为根本不是这样
这些都是这叫作因缘这叫作缘起
没有因 果是不会有的
但是这个因
它从来都没有去想我要发挥作用
我要让产生一个一个这样子的果
它有这样子想过吗-它根本没有想过
这个之前也讲过了
比如说种子发芽的时候
没有种子不会发芽
但是种子它有没有想过
我要产生一个这样子的果
它有没有想过
然后豆芽它有没有想过
我是来自于豆种 种子
它有没有它也没有想
这些都是没有这样子
但是这叫作自然的规律自然规律
自然的法则有因就一定会有果
但是因和果之间
没有一个人或者是没有一个神
或者是它们自已也没有去思考
我要让什么东西-创造什么东西
或者是这个果
它也不会去想我是谁谁谁创造的
它们都没有这样子没有这样
但是虽然没有这样子的思维
没有这样思维但是有因就会有缘的
这叫作自然的规律
所以这个地方就是讲佛教就讲
这个跟佛教跟其他的宗教一个是
一个很不一样很不一样的地方
无明亦不作是念
不作是念就是说它不会这样子想
它没有这么想过没有想过
什么没有想过呢
我能生行
就是说我能够生这个造业
它没有这样子想过
它从来都没有这么想过
无明一然后
行亦不作是念我从无明而生
然后果它有没有想过 我是来自于因
它会想吗它也不会想
但是它就是来自于因
果是因产生的因产生的
但是因它不会去想 我要生
产生什么样的果这些都不会
不会有这样子的思维
但是没有思维也是可以的
这些东西是意思就是说
不需要一个有思维的人先去思考
再去创造这个世界不需要的
就有因就有缘了
因和缘之间它自己有这个
物质它本身有一个它自己内在的规律
规律 这就是种瓜得瓜 种豆得豆
大家都知道的一个非常简单的
一个这样子的道理
所以不需要谁去思考
不需要谁去思考
只要有这因缘具备了
产生果的因缘具备了
这果就会诞生的
但是它们之间是没有这样子的沟通
没有这样子的思维思考
这个不可能有的
意思就是说没有一个万能神
首先去思考 然后再去创造这个世界
它不是这样子就这个意思
佛这个就是佛的意思
所以这个观点就是佛教的一个
一个独特的一个这样子的观点
然后这是一个
然后乃至
中间的就不需要讲了
讲到最后就可以
生亦不作是念我能生于老死
生它也不会去想
我能够生老或者死
它也不会这样子想
不会这样子去思维然后
老死亦不作是念
老和死它也不会想
它们也不会去想
我从生有
我是从生有的
如果没有这个生 没有诞生
不会有我 不会有我的存在
那它们会这样子思考吗
它们不会思考
所以这些都没有这样子的思考
这些因和果确实是有关系的
但是没有这样子的思维的关系
它不需要这样去思考
只要有这个因缘具备了
它自然就可以可以诞生这个果
这叫作缘起这就是因
这就是自然的规律就自然规律
虽然 有无明故 行乃得生
因为有了无明就是这个行产生了
如是有生故
然后最后的这个
如是有生故老死得有
因为有生就有老和死
是故应如是观内因缘法因相应义
就是要这样子去看
我们就要这样子去看
意思就是这个意思
是故应如是观
就是说要这样子去看内在的因缘
内在的因缘
就是已经上面讲得很清楚了
有无明就有行没有无明就没有行
后面的这都是这样子
那这个叫作内因缘法
内因缘法的因相应法
内因缘法有因相应和缘相应
当中的因相应就是这样子
那么这以上大家就比较清楚了
讲得比较简单
复杂的东西会后面会讲的
这个中间这前面简单地说了一下
前面因为有无明就有行
然后有了生就有老和死
因为它们之间是这样子的关系
这个叫作第一个这个叫作内缘起
还有内缘起要分因相应和缘相应
当中这个就是因相应
这样简单地说了一下
首先是这个
然后接下来我们再看这个缘相应
内缘起的缘相应
应云何观内因缘法缘相应事
（内因缘法有因和缘相应
因相应-刚才已经讲过了
现在是缘相应缘相应事
为六界和合故
六界那么刚才我们讲的内十二缘起
是因相应那么缘相应那是什么呢
缘相应是六界
这叫作六界六界和合故
因为这有六界就是六个东西
因为有了它们的和合
然后就可以产生_可以产生十二缘起
十二缘起前前
前面的就诞生了后面就产生后面
这个是它的因
缘是在它的侧面帮助它的助缘
因和缘我们曾经也讲过了
比如说种一个苹果
那么苹果树和苹果之间的关系
是因和果的关系
苹果树是它的因_还不是它的缘
就是它的因
因为这个树上面长苹果(长栗子
还是长什么其他东西
就是以这个树来决定
所以它就起到了主要的最主要的作用
发挥了最重要的作用的这个部分
叫作因这个是因
比如说苹果树上长出来的果
它一定会是苹果
但是苹果有很多不同的品种
它的颜色不一样
它的味道甜和不太甜
也有这样子的不同的区别
但是不管怎么样它一定会是苹果
这一点是不会有变化
那起到这样子的作用
就是这个叫作因这叫作因
然后缘就是比如说它是一个苹果
这个是因为它的树决定的
但是苹果它的颜色
尤其是比如说甜和不那么甜
那这个是什么东西决定的呢
是另外一个决定的
那么另外一个就叫作缘
比如说有些果农一他种苹果的时候
那这个树里面会倒
这古老的时候是这样子
我不知道现在会不会这么做
比如说这个树上苹果树上会倒牛奶
或者是一些其他的甜的东西
这样子以后
这个苹果它比其他的苹果的味道
更加的甜这样子
那么这个就是它的缘这叫作缘
一它是缘
这个是因和缘的区别就是这样子
所以我们刚才讲的
十二缘起的因是无明行
就是这些了
缘是什么呢缘就是六界和合
因为这个六界的和合不存在的话
那么也就这个因缘不会
它会决定它的不同的形式
所以需要它的缘
六界和合故那六界是什么呢
以何六界和合
那什么是六界和合呢
然后就讲六界和合就是
六界和合简单地说
地水火风这四个又叫作四大
四个然后空识
就这六个了这六个叫作六界
这个六界是一个载体
可以说是一个载体
因为有了这个六个东西
然后无明其他东西
就在这六个上面会产生的
如果这六个不存在了以后
尤其是比如说人的意识不存在的话
意识不存在的话
那这个无明这根本没办法了
是意识我们的意识就是无明
还有造业的载体
所以它们不在的话 它们不存在的话
那就根本就不成立了
没办法成立十二缘起
十二缘起也要成立在
在一个人的身体上 一个人的意识上
或者是一个 另外一个众生的意识上
如果意识连意识都没有了
那这个怎么样形成十二缘起呢
根本就不可能的
所以就是 这个也就是它的一个缘
所以首先这个地水风火空
空就是空间
地水风火空
这五个是我们的人的身体
物质方面的身体
然后识就是精神识就是精神
简单地说人的肉体和精神
或者是其他动物的肉体和精神
有了肉体和精神
然后才可以有十二缘起
所以它们是它的缘
所谓地水火风空识界等和合故
这个六个叫作六界
应如是观内因缘法缘相应事
就是简单地说
就是我们应该怎么去看
我们应该怎么去看
就是把这个六个
六界和合 它是内在的缘相应法
我们应该这么去看
就这个意思了简单地说
简单说完了以后
然后就进一步地就解释
那什么是地水风火呢
它怎么样起到作用呢
这个地方就进一步讲
何者这以下就是就开始讲
开始深入开始进一步地讲
何者是内因缘法地界之相
什么是地呢
内因缘法当中的地是什么意思呢
什么叫作地呢
通常我们什么叫地大地就是地
那这里是不是呢
不是这个地方不是
佛教里面讲的这个地
尤其是地水风火 这四个叫作四大
那这个不一定是
我们平时通常我们指的这个地
不是 不是
就是这两个意思就不一样
那地是什么什么叫地呢
为此身中作坚硬者 名为地界
人的身体
人的身体当中的坚硬的部分
坚硬的意思比如
不仅仅是像骨头这样子肌肉
凡是能够阻碍其他东西
比如说我们把衣服放在身体上面
衣服就不会掉下去
那是因为我们的身体的阻碍
所以骨骼肌肉包括皮肤头发
这些所有的这些都叫作坚硬
坚硬就是不一定是
像木头 砖头 石头这样子的东西
肌肉皮肤也都叫作坚硬
那这个部分叫作地这叫作地
平时佛教里面讲的地
有些时候它就是一种能量
能量也叫作地水风火
这个四大有些时候确实是
地就是地水就是水
我们平时讲的地和水
有些时候它就是一种能量
有些时候它就是一种 比如说
我们刚才讲的坚硬的部分都叫作地
那这个我们平时的理解是不一样
平时的理解这不叫地
我们的身体的肌肉骨骼不叫地
我们平时不会这样子
不会这样子理解
但这里就不一样了
名为地界
为令此身而聚集者 名为水界
水是什么呢
我们人的身体
是无数的原子分子构成的
然后这些原子和分子
它为什么不解散呢为什么不解散
有什么东西把它们聚在一起
就有一个力量有一个力量
我们人的身上的
所有的分子一所有的原子
人走到哪里就跟到哪里
不会人走了以后
就把人身上的这些分子原子
都解散了留在其他地方的
不可能的
那是什么东西把它们聚在一起呢
就是有一种力量
这个能量这个力量叫作水
这就是一个比喻
实际上就像一个比喻一样
比如说一个干燥的泥土
它的这些每一个微尘
它都会像面一像我们吃的面
或者是干燥的泥土 它都会解散的
但是有了水有了水它就可以结
它就可以聚在一起不会解散
我们身体当中的各种各样的这些物质
就有一个力量把它们集中在一起
这个在这叫作水
那么这个水
小乘佛教的《俱舍论》当中讲过了
这个实际上它就讲过了
我们现在讲的万有引力
其实是佛经里面是讲过的
它怎么讲过的呢
几千年前的文字
现在我们都可以看到的有的
就是说它为什么
我们的人的这个身体
或者是外面的这物质的
这个很多的最小的这些微尘
为什么不解散呢
它就说一比如说
有一个咒有一个咒术
念了这个咒以后
比如说蛇或者是其他的动物
可以让它可以把它不能动
就是比如说一条蛇
你想让它不让它走
这样子的话那念了这个咒以后
蛇是动不了的鸟它飞不起来的
有这样子的咒
但是我们嘴巴里面念的这个声音
跟它动不起来这个有什么关系呢
这里面有一个无形的力量
就是这个咒语就起到这个作用
这也是一个力量
它说就有一个
这个微尘之间_这些微尘之间
就有一个这样子的力量
这个力量把这些所有的微尘
就聚在这一起
它没有说万有引力
但这东西就是引力就是这样子
这个佛经里面它也有讲
但这地方没有那么详细地讲
说这叫作水但实际上它不是水
比如说干燥的东西
干燥的东西比如说像砖头
根本就没有一点点的水湿度的
这些干燥的东西
它也可以就是聚在一起
比如说像金属-钻石这样子
当然不是水
所以佛经讲的水
它不是我们通常讲的液体不是这个
就叫这个能量叫作水
名为水界
这叫作水我们讲的水就是这个水
就叫它称之为水名为水界
能消身所食饮嚼啖者名为火界
就是说身体它吃了东西
喝了东西以后能够消化
能够消化的这个部分就叫作火
这叫作火
我们把食物嚼然后咽下去了以后
在我们的胃里面就消化了
那么这个能量这个能量就叫作火
在人的身体上这叫作火叫作火
名为火界
火跟火界是不一样的
后面就是加了一个界字以后
然后就不是火了也不是水
水界不是水火界不是火
地界就不是地
所以就不一样的
火界实际上就是一个这样子的能量
胃里面的食物它要发酵
那么这个就需要温度需要温度的
就是没有体温根本就没有体温的话
那比如说我们人是没有办法消化的
消化这东西
所以从这个角度也叫作火叫作火界
名为 这就是名为火界
为此身中作内外出入息者
这个呼吸呼吸
名为风界
那这个是空气了我们的呼吸
那这个地方就叫作风界叫风界
为此身中作虚通者名为空界
虚通就是比如说口腔鼻腔腹腔
人的身体当中
就有很多很多的这些空间
那么这个虚通
通就是这个空间都是通的
本来空间是通的_它不会阻碍
不会阻碍所以叫作虚通虚通
那么人的身体就需要有这样子的空间
没有空间-我们没有办法呼吸
没有办法消化这样子
没有办法运动
没办法运动就不能消化等等
血液也不能循环
所以这个都需要一个
这样子的虚通、虚空
这叫作空界
然后更重要的一个是什么呢
五识就是眼耳鼻舌身
身体的五种感官的知觉
视觉听觉触觉
这些叫作五识
佛教里面就叫作五识
五识身相应及有漏意识
身相应就是身体上的这些感官
它有知觉的
那么这五个知觉
还有一个就是我们的意识
有漏的意识凡夫人的意识
意识这个就是叫作识这里面叫识
及有漏意识
那这个就是我们有了这样子的意识
然后就会产生产生我们的身体
我们不能认为就是因为
有了父母的精卵这个物质
然后逐渐逐渐地成熟了以后
然后就产生了一个生命
根本不是这样子
最后就产生意识
它根本不是这样子
西方早期的科学家的说法是什么呢
我们的大脑就像一个机器的
一个比如说汽车的发动机
然后发动机就最后就会产生热量
转动了以后产生热量
那么我们的意识就是
就像这个热量一样
先有了汽车发动机然后最后就有
最后就产生热量温度但不是
现在西方很多科学家也不是这么认为
他们都认为意识确实是没有那么简单
没有那么简单
所以现在越来越多的科学家
也不怎么讲了
现在很多的领域当中
心理学还有就是医学
包括脑神经科学
这些很多很多的领域当中
就是出现了很多很多的这个
意识的一些特别特别的
独特的一些功能它的功能
那这个出来了以后
然后现在很多的科学家
也不像以前那么忽略轻视意识
现在越来越多的人就关注
越来越多的科学家也在关注意识
但是到现在还没有找到
一个非常合理的解释
大家都非常的头痛
一定要有一个有一个合理的解释
要不然的话
这个意识在任何一个领域当中
都给他们带来很多很多的麻烦
需要找到一个合理的解释
但是到现在没有找到解释
十多年以后十多年几十年以后
然后他们一定会找到合理的解释
这个合理的解释
到时候一定是佛教讲的这样子
这个意识它本身用佛教的语言讲
物质这两个字当中已经包含了精神
精神也叫作物质
我们的意识也叫作物质
但是我们的比如说现代的词汇里面
物质它不包括精神的
物质精神是不一样
尤其是更多的就是人就理解为
这个意识它就是一个物质的产物
大脑的产物
但是佛教不是这样
佛教的物质这两个字它们怎么解释呢
凡是对其他的东西能够产生作用的
这样子的东西都叫作物质
不管它的性质是什么样子
形式是什么样子
能够给其他东西产生作用的
这样子的东西都叫作物质
那么这样子的话
外面的物质也是物质精神也是物质
我们的内心也是物质
我们生气的时候立即会脸色都变了
血液循环快这样心脏的跳动等等
都有这么大的影响
所以它一定是物质
（所以我们可以这么理解
物质它有很多不同的形式
存在的方式有很多不同的形式
一个固体的物质-然后液体的物质
然后就是气体的物质
固体的液体的气体的
还有能量的-能量的物质还能量
然后就是意识意识也是物质
都是不同的形式 意识能量 物质
最后一定是这样子
科学家的解释最后一定会是这样子
那只不过现在的这些研究实验
还没有找到这个结论
达不到这个水平
最后都是这样子
现在知道的是什么
物质就是能量-两个可以转换
这个没问题了
但是精神现还没办法解释
但是很多时候
这个就意识参与进来了以后
就是发生了很多很多事情了
所以意识在微观世界当中
就起到作用就更多
所以他们现在不能不解释
不能不解释 不能不管不能不重视
所以佛教一定是我们要
就是一定是这样子解释
这个物质世界我们内外都叫作物质
如果要分的话 可以分三个层面
物质的层面是我们的
比如说固体液体气体
都在物质的层面上
然后这是我们现实生活当中
大家都能够看得见 摸得着的
另外一个就是能量能量的层面
能量 这个我们是感觉不到的 我们是
我们的手我们的眼睛没有办法
没有办法接触到的
但是物质的本质就是这个
能量的这个层面
然后再一个层面_最深处最基本的
然后就是精神
所以这个能量物质精神
实际上都是物质都叫作物质
实际上就是一个物质的不同的形式
不同存在的形式而已
但是目前的科学还没有达到这个地步
但是实际上这一定是这样子
再过十年二十年就会
就会大家就会走到一起的
最后都是这样子
所以我们在这个地方讲
这个意识就是这样子
我们身体当中的这个有漏及有漏
及有漏意识
所以我们刚才在讲什么呢
就是说不是因为先有这样子的物质
最后就是产生意识
就是因为有了意识
所以父母的精卵就变成了人的身体
如果没有意识的参与
没有意识的参与
这个精卵它不能成为一个人的身体
它不能成
这个是相互是有依赖的 相依的
这里就讲
犹如束芦
束芦是什么
芦就是芦苇长在水边的一个草
那么束是什么呢束就是捆在一起
这个芦芦苇草
它的另一头捆在一起
这里带了一个这个东西
给大家演示的 这个不是芦苇
这个不是芦苇但是你看
它这个地方绑-捆在一起以后
它是可以这样子站在
可以这样子站立的
这个要说明什么呢
如果这个一支不存在了以后
它站不下来 它就会它会倒下来的
它没没办法
那么它的四条腿五条腿
相互是依赖的
只要有一个不存在
尤其是像三脚架这样子的东西
只要一个脚缺少一个
那么另外两个是站不起来的
它一定会倒下去的意思就是说
没有我们的意识没有意识
那这样子的话前面讲的地水风火空
它们都不能成为人的身体 不能成
这个六界和合就是六界就是
这个一二三四五二
这个只有五条只有五个脚
如果有六个的话那么这个六个
这个六界就像它的六个脚一样
如果是脚一个两个缺了以后
然后它就是不能站立的会倒下来的
这就是像三脚架一样
就是说尤其是意识在这个当中
就是扮演了最最最重要的角色
所以其他的也是如果没有
比如说光是一个意识一个幽灵
没有身体它能不能存在呢
它也是不能存在的
佛教的观点是这样子
我们的身体不管是现在的肉体
或者是梦中的意体中阴身的身体
不管是什么样的身体都必须要
这个意识必须要有这样子的身体
它才能够存在
意识如果没有这样子的身体
意识它也不能单独存在的
同样的 我们的身体如果它没有意识
那它根本就不能形成人或动物的身体
即使是它的这些所有的构成
这个人体的这些因缘都具备
但就缺了一个意识
那这样子的话_它是不能成为
不能成为人或动物的身体 这个都是
这六界是相互依赖的就这个意思
所以这个这里面就是
犹如束芦
芦苇绑在一起捆在一起一样
捆在一起放在什么地方
它就可以站可以站立的站立
但这个里面就少了一部分以后
然后就不会站_它会倒下去
就这个意思了这个是一个
佛教里面的一个非常重要的一个观点
根本就不是因为先有了这些物质
然后就是在物质当中产生意识
根本就不是这样
科学是这么讲但是科学家也说了
这个就是只能这么说这样子讲的话
比西方的宗教或者是其他讲的
稍微合理一点而已
那真正的他有没有知道
非常清楚的是不是知道
意识是怎么样从大脑当中产生的
这个过程他知道吗_根本不知道
根本从来都不知道
意识是怎样从大脑当中产生
这个不知道
科学家也说-我们不知道这个过程
根本就没有办法知道确切地知道
意识是怎么诞生的
那为什么这么说呢
那就目前就是这个是比较合理的
比如说像达尔文的生物进化论
它也是有漏洞的
但是这个说法比其他的
比如说某些宗教里面讲的更合理一些
所以科学家也接受了
但这个也并不是天衣无缝
还是有漏洞的
同样的这些问题都是这样子
这目前就这么说
但是现在还没有证据，还没有证据
而且反面的证据就越来越多了
越来越多
因为高科技的技术产生了以后
它在很多领域当中知道的比以前多
知道的比以前更加的深入更加深入
这样子以后这个技术就不太支持
不太支持意识是一种产物
它就越来越支持
意识实际上它是最重要的
意识才是最重要
意识可以改变大脑
二十年前科学家根本就不承认
大脑可以改变
但是后来就是一个斯坦福的
一个女科学家她对老鼠做了研究
然后她发现老鼠的大脑是可以改变的
但是这个时候
很多科学家都不承认这一点
后来真的是这样子
那现在大家都承认了
现在就是通过禅禅定
通过禅定通过打坐
然后完全可以改变人的大脑
现在科学家接受了
二十年前是不接受的 现在是接受了
所以意识它没有那么简单了
它反过来可以改变大脑
所以意识就不能这样
这种很简单的这种是大脑的产物
这不越来越大家
这个越来越就站不住脚
这个说法是不对的
所以佛教就是讲它就是捆在一起的草
或者是它就是_我们简单地说
它就是摄影机的三脚架一样
三脚架 三脚架少了一个脚
它是不能工作了它一定会倒下来的
同样的这个六界当中都需要的
尤其是没有意识
意识如果不参与意识不参与的话
那就这些物质是不能成为众生的身体
父母的精卵也不能成为众生的身体
最后还是需要有意识的参与
有了意识的参与
才能够逐渐逐渐变成一个身体这样子
达尔文的生物进化论
即使是成立了假设是成立
那么它说明它解释了什么
它就解释了动物和人的身体的进化
但身体为什么这么进化呢
它背后还有没有什么东西呢
为什么这些物质
这个大自然有这么多的物质
分子原子
这个当中有一部分的物质
可以变成人的身体
有一部分的东西
它永远都是不能成为人的身体
它有没有
它背后有没有什么其他的原因呢
这说不出来的
那么佛教就是讲
也许达尔文讲的_也许是可以
这个跟佛教没有任何的矛盾
也许是这样子
人也许是这样子进化过来的
但是人为什么这么进化呢
就是因为有意识的参与
有意识意识的参与
所以它就会这样子进化
最后它就变成一个生命
然后这张桌子还有这个砖头
这些东西当中没有意识的参与
没有意识参与所以它不能变成一个
它不能变成一个人
比如说计算机
计算机智能到现在都已经这么
水平已经非常非常高
但是现目前还没有意识
如果有一天意识参与
万一假设可以的话，
那么因为意识参与了以后
那它也就变成了一个像人的大脑一样
前几天不就是有一个机器人
他都已经有了身份了他都有了身份
他属于哪一个国家公民
但是他没有任何的意识
这个全部都是人的程序
人编出来的这个程序
人问什么他都可以回答
但是这个已经它的程序已经编好了
你有人你如果
听到这样子的话的时候
你应该这么去回答这都是已经
程序是人编的程序
它没有自己它不能自己思考
如果这种程序有一天
如果真的是意识可以参与的话
那么参与的话那么从此以后
它就变成了一个生命
就是这样子是因为没有意识
没有意识的话这都是
都实际上都是死的不是活的
前几天这个机器人
根本不是活的 它是死的
它自己是根本就没有办法去思考
这样子所以
如果有一天能够意识参与的话
那从此以后它是活的
所以意识才是最最最重要的
所以佛教里面就是讲 犹如束芦
就是这样子的意思 相互是
这个都是相互依赖的 相互依赖
其中一个不存在
那就是不能成为一个生命体
一个生命的个体
能成就此身名色芽者
就是说名和色是什么呢
下面它会讲的
这里面的名是什么
人的精神的比如说感受他的观念
就是这些叫作名色就是他的身体
怀孕到投生 投生到出生之间的
之间的怀胎期间的变化
胎儿的物质的部分叫作色
这就是像豆芽从豆种诞生一样
这个芽是一个比喻而已
它比如说豆种豆豌豆
它会发芽一样
那么到底谁让这个精卵发芽
谁让它发芽呢
就是能够成就身体发芽的是
实际上就是意识
因为有了意识 意识参与进去了以后
然后就产生了人的身体
就像一粒豌豆
如果它没有湿度没有温度
那么它永远都是一个一粒豌豆
如果有一天它就有了
它这个周边就有了
一定的温度 一定的湿度 这样子的话
那这个温度和湿度参与进来了以后
它就开始发芽
如果没有它们的 没有它们的参与
那就永远都不能发芽
因为有了它们的参与现在发芽了
同样的任何一个比如说像克隆
克隆也好试管婴儿也好
任何一个东西
这个物质能不能
最后能不能成为一个生命
就要看有没有意识参与进来
如果意识不参与进来的话
没有意识参与
那试管婴儿或者是克隆
这些都会失败的
最后这些物质都会腐烂都会失败
如果有意识参与进来了以后
它开始有活力开始有生命
所以变成-最后就变成一个人
或者是一个动物
所以这个当中能让它发芽的是谁呢
主要是这个有漏的意识
这是非常的重要这叫作
名为识界
这个就是意识这叫作意识
若无此众缘
前面讲的六个缘
如果这六个缘不存在
六个缘都不存在的话那
身则不生
那么人的身体也好动物的身体
它不会诞生的
尤其是没有意识
那就最后它不能成为身体
不能成为人的身体
若内地界无不具足
如果内因缘当中的地界不具足
不具足的话
那么它就不能成为人的身体
如是乃至水火风空识界等无不具足
都是一样 如果其中一个不存在的话
那么其他的都不能成
不能成就不能形成
尤其是像意识这样子的
一个主要核心的因素不存在的话
那就不能成为身体
一切和合身即得生
这些因缘全部和合了以后
才能够成为人的身体
，才能够成为人的身体一
克隆试管婴儿等等这些东西
我们能看到的一人可以操作的
这就是人的物质的部分了
物质的部分
然后这个物质的部分后面背后
还有没有什么其他的东西参与
这个我们没有办法知道了
没有办法知道
所以就是我们就认为只要有这些物质
有这些物质足够的话
那就可以成为一个人
或者一个动物这样子
但实际上是不对
就是过去比如说过去大家都认为
就我们的地球为什么
这么一年四季这么长几千几万年地
在太阳的周围这样子轨道上
虽然有很小很小的变化
不会有太大的变化
这么几万年这么
为什么这么运转在它的轨道上
为什么这样子转绕呢
以前是说就是因为引力万有引力
然后除了引力以外
就没有发现别的东西
然后 后来又发现了其他的物质
像暗物质-暗能量这样子以后
然后就发现-原来也不仅仅是引力
还有其他东西在有
因为一个是引力
一个是另外的这些物质
几万年几百万年
它可以这样子不动地在转转绕
同样的我们现在也是
现在看到的一只看
看到的只是物质的层面物质的部分
然后精神意识参与
现目前还没有看到
但是这个背后有意识的参与
有了意识的参与以后
它才能够变成了生命 就是这样
有些科学家脑神经科学家
得过诺贝尔奖的
有几个非常了不起的科学家
他们就他们的书里面都已经承认了
他们认为是需要意识的参与
需要意识进来
但是这 现在目前还不是主流
目前还不是主流的想法和说法
但是佛教这么几千年来
一直都是这么认为的
如果没有这意识的参与不可能的
所以需要意识需要物质
这两个的结合结合了以后
这里也讲过了
一切和合
全部都聚集了以后
身即得生
而我们的身体就可以得生这样子
如果不具备这些东西的话
就我们人看到的
我们的感官看到的非常非常的有限
目前的科学已经是非常非常厉害了
这个科学技术
但是也不是全知也不是全能
还不知道的东西太多太多太多
所以这个当中
有没有什么意识之类的东西
还说不清楚
现在目前就是因为没有看到
没有看到这个是因为
因为我们要看到意识
一般看不到的一比如说
比如说早期的时候
我们的肉眼可以这么说
没有显微镜的情况下
我们的肉眼是可以看到物质
但是它的原子的部分
没有显微镜的时候是看不到的
但是佛教一直都说物质是原子构成的
一直都这么说
然后显微有了显微镜以后
就可以看到了这一点
但是还没有看 还没有发现能量
然后后来比如说像量子力学
这样子的科学技术产生了以后
然后不仅仅是原子
最后这些最基本的粒子都是能量
看到了这个看到了
但是再往下目前还没有看到
目前还没有
只是一直都是跟佛教讲的一样
走得越来越近
但是目前只看到这一点
最后还没有发现意识到底要不要参与
但是意识 佛教就认为 意识没有它
那就是我们的生命
身体人的身体就不能成为身体
比如说没有意识的这些物质
它可以成为一种电器 一种机械
一种比如说家具 这个都可以的
这个不需要意识的参与
因为它们没有意识的参与
所以它们不是一个生命的身体
如果它要变成一个生命的
某一个生命的身体
那就必须要有意识的参与
这个就是佛教的观点
这是内因缘当中的缘相应
简单就讲到这里
然后下面它就进一步地会讲
这些进一步地会讲
下面的这些比如说
什么是无明等等我们还要
对 下面的这个还要念一下
这个就是已经
这个内容是跟上面一样
彼地界亦不作是念
我能而作身中坚硬之事
这个我们刚才讲过了
跟前面的内容是一样
第一它会不会想一
我能够把身体变得坚硬
它也不会这么认为
它没有这种想法它没有这种思维
根本没有然后
水界亦不作是念
它也不会这么想
我能为身而作聚集
它会不会这么想一它也不会
火界亦不作念
它也不会这么想不会想
不会想什么呢
我能而消身所食饮嚼之事
身体所吃的所喝的_我能够把它消化
它会这么想吗
它不会这么它没有这种思维
风界亦不作念我能作内外出入息
风它会不会想我能够给身体呼吸
它会这样子想吗
不会这样子想没有这个思维
空界亦不作念
我能而作身中虚通之事
空界它会不会说会不会想
我能够给这个身体创造一些空间
它会有这种想法吗_思维吗 没有
识界亦不作念
我能成就此身名色之芽
芽我们刚才讲过
它就是一个比喻发芽一样
真正地让这个东西发芽的是意识
但是意识它也没有这种想法
就是因为意识参与了以后
发生了后面的这些事情
但是它也不是刻意地参与的
它也不是刻意地参与
但是它参与了以后
因为这个是自然的规律
就会发生一些后面的事情
身亦不作是念我从此众缘而生
身体它也不会想
这么多的缘这个缘当中我是诞生的
它会这么想吗
它不会这样它也不会这样思维
虽然有此众缘之时
虽然就是但是就这个
虽然它们都没有这样子的想法
但是众缘和合的时候身体就得生
它们都没有这样子的思维
这些因和缘它也没有想法
它要让身体诞生
身体它也没有思维
我是从众缘当中诞生的
它没有这样子的
它们都没有这种思维但是呢
因为这些因缘具备的时候
就是因为自然的规律
这个果就会产生
但是因果它们都没有这个思维这样子
今天我们就讲到这个地方
然后接下来他就会讲因缘法
因缘即是空性
我们可能大家都记得吧开始的时候
这个《稻秆经》的最开始的时候
就讲过了谁就发现了因缘
然后这个是怎么讲的呢他就会解脱
谁发现了因缘就看到了法
法 就是谁看到了就是就 对
诸比丘若见因缘-彼即见法
法是什么
若见于法即能见佛
那么什么是法现在就开始下面就讲
这个因为这些都是
所谓的人人的身体众生
实际上就是一个这样子的因缘和合
这里没有人没有我没有自我
这叫作法
谁见法法就是这个无我
这下面就开始讲这个
我们今天就讲到这里了
然后还有二十分钟的时间
大家有什么疑问-我们可以交流
顶礼上师
网络问题请问上师
既然意识是成就身体的一个重要部分
每一个众生又都有独立的八识
一个新的八识是如何产生的呢
众生是无限的还是有限的
众生是无限的_首先众生是无限的
每个我没有听清楚
他说是每一个众生是不是有一个生命
是不是有一个意识
他说意识既然是身体的一个重要部分
但是每一个众生都有独立的八识
独立的八识是是是
每一个众生
一个新的八识是如何产生的
八识是如何产生
这个我们明天讲无明的时候会讲到的
还是网络问题
请问上师信愿持名阿弥陀佛
可以往生西方极乐世界
极乐世界是不是佛的方便说
而极乐世界真实的意义
是否代表着我们的本性自性
不是 不是
不是代表我们的本性自性
极乐世界它就是一个真实存在的世界
就佛的世界
《佛说阿弥陀经》就是
尤其是净土里面讲的极乐世界
它就像我们的姿婆世界一样
它是一个真实存在的世界
但是密法里面有些时候就讲五方佛
其中有一个阿弥陀佛
和他的刹士叫极乐世界
那这个就不是真实的世界
这个就是我们的心的本性当中的
有一个部分这两个要分开讲
请问上师 水界是科学所说的引力吗
差不多这样子
请问上师脱离轮回到底是一个
什么样的境界和状态
是神识往生到另一个世界
然后永远不生不死_不老不灭吗
不是脱离轮回就是
脱离轮回的意思就是说
比如说人的贪嗔痴
以及产生贪嗔痴的因素比如说执著
这些全部消灭了那消灭了以后
我们的人的意识
就从贪嗔痴当中解放了这叫作解脱
但是人他还要回到这个世界
比如说像释迦牟尼佛
以及各种各样的菩萨
他没有去什么地方还要回来
或者是其他的地方刹土救度众生
请问上师要有意识的参与才会有人
那么人工精卵的结合
意识是怎么样投胎的呢
这个时候就是因为
有无数的中阴身的灵魂
中阴身的意识都在这个
中阴身他们都在寻找身体
当他们发现机缘成熟的时候
他有无数的中阴身的意识当中
有一些有因缘的 那些就会投进来的
这个我们应该学一下《阿难入胎经》
里面讲得清楚的
请问上师
如果烧一些烟布施给饿鬼道的众生
是必须在室外吗
室外这不一定吧
但是室内就烟供
在室内做烟供可能不太合适吧
如果自己不介意的话应该没问题
他想请上师开示
就是做烟供的注意事项
注意事项就是发菩提心
发菩提心-祈祷观音菩萨
然后就念观音咒然后就念仪轨
，差不多比较简单的这个
请问上师意识可以理解为灵魂吗
是在佛教里面一般就叫作意识
请问上师证悟了空性 了知万法真相
那个时候还有意识吗
意识还有有就是意识去证悟
如果学佛修到了两边不着相
是否还有意识
如果存在 那是一种着相吗
如果不存在
那是否就达到了空性的状态
不存在 就有很多的不同的理解
就是如果说的这
如果不存在就是证悟空性
在胜义谛当中不存在
如果是这个意思的话
那就是证悟空性了
那证悟空性需要用意识去证悟
意识去证悟
但是证悟了以后意识它逐渐逐渐地
意识就转化为智慧了
最后转化到智慧的时候
意识的部分就不存在了～
但是开始的时候就是要意识它去体悟
所以这个时候意识还在的
这是一个现场问题
如果有一天
一些高智慧的意识可以通过新技术
进入到人工智能的身体里面
那是不是说这种高智慧的意识人类
有可能会统治地球取代我们
比如天人会不会和我们抢地球
不会不会一不会二一
我觉得这些都是永远都不会的事情
天人对我们的地球根本不感兴趣的
夺什么地这个我们的地球
他认为我们的这个地球
整个是一个垃圾
他根本就不会感兴趣的天人
然后高级这个高级的智慧
就移植到电脑当中
这个也只是一个说法而已 科幻小说
那昨天那个机器人
也问他会不会机器人控制人类
他也回答说
你是不是好莱坞的电影看多了
二这个是人就让他说这样子的话一
实际上不是他自己说的
所以这个实际上是有道理的
我觉得是不太可能了
二但是实际上比如说一个人的意识一
人的意识要投生到
要投入到某一个载体上面
这个载体它具备什么样的条件
这个我们大家都不太清楚了
目前是人或者其他的生命是它的载体
但是换一个比如说计算机
其他东西可不可以呢
也许可以这说不清楚了
二但是以人的技术把一个人的意识一
移植到另外一个电脑
这个是不太可能的
因为我们的仪器任何一个仪器
是没有办法去操作我们的意识
所以这个我觉得不太可能
上一次去年我们在Google
就是有一个脑神经科学家
和我们交流的时候
那个时候也有一个听众
就问了这个问题了
那个科学家他也就回答
他也就是说因为人他的回答是
因为人就这么几千几万年的进化
就是到了今天才可以支配意识
那么因为这些电脑
这都是没有这样子的进化
所以他觉得不太可能了
他 这是他的回答 他的观点
请问上师植物人有意识吗
如果有意识 为什么不能够思考生活
如果没有他还是人吗
植物人当然有意识了有意识的
有意识但是他的深度
深层次他肯定是有感受的有感受的
但是只是不能表达
然后就是我们可能是
仪器可能是测 有可能测量不出来
比如说他的脑电波
比如说我们普通人
高兴的时候痛苦的时候
这个大脑会发生比较明显的变化
那植物人的话
他虽然是没有这么明显的变化
但是我想他是有感觉的 有感受的
他还问植物没有意识
为什么还可以生长而不腐烂
植物算是有生命的生命体吗
植物的生命跟我们讲的生命
这个是术语上的区别
科学家生物学家讲的这个生命
他讲的这个生命人也可以有
动物也可以有 植物也可以有
然后佛教讲的这个生命
就是有情感 有情感的才叫作生命
所以这个是动物 除了人和动物以外
植物是不会有的
所以这个生命的定义不一样
请问上师禅修能改变大脑
那么我们能够这样说
意识决定物质吗
意识当然可以决定物质
有些物质的意识就有可以
改变一些物质的-物质的结构
那个完全是可以的
佛教是很早以前就讲
就是近期也有很多的科学实验
确实是可以的
当然这个是可能是有限度
这个不是说
比如说我想把这张桌子
让它变成什么就变成什么
没有那么简单
但是有些某些物质是可以改变的一
这是网络问题
弟子是一名刚从-刚毕业的大学生
听佛法已经有三年
但是仍有如下疑问一
学佛的终极目标是了生死 脱轮回
佛说极乐世界的菩萨
还要重返婆婆示现表演普度众生
但是极乐世界的菩萨
在姿婆世界也要生老病死
因为我们没有发现
谁在世界上是不老不死的
那为何说往生极乐世界以后
就永远脱离轮回了这不是很矛盾吗
西方极乐世界比如说人投生了以后
还是他们的一比如说这个人
虽然是没有我们这样子的明显的变化
但是极乐世界他也是
这个我们曾经也讲过
他的身体也在变也在变化
这个是我们讲的比如说变
又比如说苦苦他是不会有的
变苦他也不会有的
但是最细微的变化
极乐世界的众生他也是有的
然后比如说在
己经往生了西方极乐世界 就证悟
二至少是证悟了一地一地的境界一
然后从极乐世界再回到
我们这个世界来度众生的话
那表面上因为他们
也就是投生到人的这个也是
他们的身体的这个载体
也不是他们从极乐世界带来的
就是我们的父母的精卵
一只不过他是极乐世界的一个智慧一
参与到这个父母的精卵
但是父母的精卵不是极乐世界的精卵
是这个地球上的精卵
那么这个地球上的父母的精卵
这变成了身体以后任何一个身体
都会逐渐逐渐地会衰老最后会毁掉
这个就叫作
就我们今天讲的这个老和死 都有的
但是这个物质的变化
会不会给他带来痛苦呢
它不会带来痛苦的
因为这个物质当中参与进来的
就不是一个这个地球上的意识
而是一个已经证悟了的
一个极乐世界的智慧
所以他的身体是有变化
但是他内心是没有痛苦的
所以这两个
他是不是他的还有没有什么问题呢
我刚才讲的 说清楚了没有
很清楚了
他说的是两个
他说的重点是哪两个不矛盾呢
二他说的重点是哪两个不矛盾呢一
他的意思是说
如果他还再又回到世界度众
度化众生然后还有生老病死
他就说和他说到极乐世界以后
就脱离了轮回
对对对 这个是不矛盾 不矛盾
二对对对 这个是不矛盾 不矛盾一
一身体是变化的 衰老 死亡都有的一
但是没有痛苦
这是现场问题请问上师
打坐的时候 身体出现了檀香
或者是闻到一种檀香味
请问上师这是什么原理
这是不是周边有檀香
请间上师
心理学催眠和禅定是一样的吗
不一样不一样深度不一样
有一点点相同的地方
但是本质上不一样
这个网络问题
菩萨可以通过愿力投生
那他是不是可以投生为机器人
如果可以利益众生的话
这个菩萨
二在佛经里面讲 菩萨是愿力投生一
但是愿力投生的意思就是
比如说一能够度
能够度的一比如说
-以地狱众生 或者是以动物的身份
能够度到更多的众生的话
那他就会投生到这些地方了
但是比如说像《入行论》当中
也讲过了佛也好菩萨也好
二他会变成某一种药物还有就是一
他会变成过河的桥一船只等等都有的
所以机器人当中会不会
菩萨会不会投入呢
一这有 如果机器人也好 机器电脑一
能够利益众生-能够帮助众生
他有可能变成
这应该叫作他变成机器人
或者是变成一个某一种电脑的程序
来帮助大家解决
心理上的间题生理上的问题
这个是非常非常有可能了
但是他投生了并不是说
一这个机器人当中投生了一个菩萨
然后这个机器人就变成了像人一样
那这个不一定
请间上师
如果意识不能够投射-投生在物体上
为什么佛经上说
孤独地狱的众生有可能是一根木头呢
他的身体就是像一个比如说像一个
就现在我们经常都可以看得到
一些海底的这些生物
它根本就不像一个一不像一个生物
它就像一个植物这样子
所以这个是说孤独地狱的意识
一它就投生到一个这样子的身体上
一它的身体不太像一个动物的身体一
而是像一个植物的身体
就是这个意思
并不是说完全没有意识的
一个石头或者木头是孤独地狱
没有这种没有这样子的
但是有些时候因为它自己的错觉
比如说我们烧火的这个灶
它以为是它的身体
然后烧火的时候火燃起来的时候
它以为它肚子里就燃烧了火
然后就产生痛苦
一这个是它自己的业力的一些错觉一
这是一个网络问题请问上师
宣化上人说过一个人投生去做畜生
并不是一个人做一种畜生
他有时候会分开一个人可以分开
变成马牛羊鸡犬等不同种类的畜生
他说这叫作分灵是不是
这叫作什么
分开的那个灵魂的灵
哦分灵
他的意思是说
是不是那个灵魂就可以分成很多种
这个我不知道
他说是不是造恶业堕恶趣
不单要从时间上去思维
小因生大果一还可以从
这个不知道
就是如果是变化的话
比如说他有神通
然后一个人可以变成很多很多的人
这个是有的一佛经上也有的
但是佛经上一直都说
一个人的意识
它永远都不会变成两个人
除了神通的变化以外就不可能的
佛经上我看到的都是这样子
但是这个他宣化上人他讲的
肯定有他自己的道理的
二但这个怎么样应该怎么去理解一
这个我还不知道
需要去研究一下就应该知道
最后一个问题
请问上师妖魔是六道里面的什么道
妖魔啊
饿鬼道饿鬼道
我们就是世俗人讲的这些
各种各样的这些神 鬼 妖魔魔障
都是属于饿鬼道
那还有天魔的说法呢天魔
天魔天魔也应该可以有的
有些 有有有 有这样子的 有
天魔有这样子的_有四魔当中的一个
四种魔当中的一个
好我们今天的课就讲到这里
明天继续讲
最后大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢大家阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
。台湾橡树林出版；2007年
2．《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《昔提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.