好各位佛友大家好
我们现在开始讲今天的这个课
首先请大家发菩提心
我们每一天都是一样
听课的时候要给大家提醒
大家发菩提心
这个就是说明
这个菩提心是非常非常重要的
如果没有菩提心
那么这样子的话我们所做的一切
闻思修 以及其他的所有的这些
包括烧香拜佛持咒等等
这一切都就根本就不是大乘佛教
根本就没有办法成为大乘佛教
所以这个菩提心是非常重要
我们大家就是也要修菩提心
菩提心我们平时
我要为一切众生成佛呀等等
就是这种想法有些时候
就看起来就比较容易有这样子的想法
但是这都是假的实际上
就是遇到这个问题的关键的时候
这都是假的 根本就不是
所以我们要训练 要就是反复地锻炼
，也就是要反复地修菩提心
这样子以后呢
最后我们有菩提心是真实的
真正有菩提心
遇到什么问题的时候
我们不会把自己的事情作为头等大事
那个时候我们会懂得
在关键的时候就会懂得为别人着想
为一切众生着想可以这样子
平时没有修行没有锻炼这样子的话
那么我们偶尔有这样子的想法
根本就不是菩提心那个就是假的
所以非常重要 这个一定要
大家一定要修菩提心
所以我们每一次听课的时候也要
不管是真的菩提心也好假的菩提心
标准的不标准的菩提心
不管是什么样的菩提心
大家都要要发这样子的心
这个是不能没有的 非常的重要
所以我们今天听课的时候
大家要发菩提心我们下定决心
我要让天下所有众生离苦得乐
这个就是我们的
生生世世的一个奋斗的目标 方向
我们让天下所有的众生离苦得乐
这个是就短期之内
这个我们没有办法做到
但是这就是作为一个长远的目标来看
，这个就是往这个方面奋斗
这样子的话也是可以的
那就是要发这样子的菩提心
我们要让天下所有众生离苦得乐
怎么样让所有众生离苦得乐
首先我自己要成佛
成了佛才能够让众生离苦得乐
所以我要成佛
为了成佛我要闻思修
所以今天我要听闻佛法
就是要这样子的发心
这个非常的重要
首先发菩提心那接下来
我们继续学习《佛说稻秆经》
那么《佛说稻秆经》这个里面
主要它讲的是缘起
主要的核心的内容就是缘起
然后缘起就分外缘起内缘起
然后外缘起我们学了外缘起以后
就我们有一个就是比较客观的
比较符合事实的一个世界观
我们会有一个这样子的世界观
然后我们学了内缘起内缘起的时候
然后我们就会得到一个正确的人生观
我们就是古老的一个哲学的问题
我们天也讲过了
我从哪里来我到仕么地方去等等
这些问题在这个《稻秆经》里面
有一个非常准确的回答、
非常准确的回答
虽然这个我从哪里来 我去什么地方
这是二个几千年的古老的一个话题
但是这么几千年
就是没有一个满意的答案
那么佛在这个《稻秆经》里面
就给我们提供了一个非常满意的答案
一个非常准确的答案
这样子我们把缘起
十二缘起学好了以后
我们就知道我们是从哪里来的
然后这个十二缘起学好了以后
同时我们也知道
我们将来会到什么地方去
这我们也知道
然后不仅是这两个还有一个
我们把这个缘起学好了以后
同时我们也知道当下我是什么
我到底是个什么这个也就知道了
那么今天我们就是开始讲这个
我是什么就是这个就是这个内容
前面讲到了
前面讲到了内缘起当中就讲了六界
讲了六界 那么六界是什么呢
六界就是我们的身体还有我们的精神
人大家都知道人是什么
人就是精神和肉体的组合的
一个组合体这叫作人
那么这个里面把肉体这一部分
分成了地风水火然后再加上虚空
这五个空间就这五个
把物质就分成了五个
然后意识和我们的感官的这个知觉
全部就是加起来就是一个
那这就叫作意识识识界
那这六个
实际上就是我们人就是这六个
除了这六个东西以外没有什么人
我们平时都觉得
人不是 不是什么不是一个东西
如果我们有人叫我是东西
那我们会生气的
但是实际上除了这些东西以外
地水风火这些东西以外
那到底什么是我到底什么是人
我们也找不出来
其实就是这些东西了
除了这些东西以外没有我
那么就是它也就
《稻秆经》也就非常清楚地告诉我们
人是什么众生是什么我是什么
讲得非常清楚今天我们就学这个
《稻秆经》讲继续讲这个
彼地界 我们看前面讲过的这个
这个六界当中的地界
它是不是我呢
自我是什么呢
我们可以这么讲
所有的人就是比如说七十亿人
七十亿人口地球上的 可以分两类
一个是有信仰的有宗教信仰的
另外一个就是没有信仰的
就这样子两类
其中没有宗教信仰
没有任何信仰的人
那么他们也认为有一个自我的存在
有一个自我的存在 这种观点
就在一个盲目的这个观点
他从来没有去观察过
到底有没有一个我
这样子观察分析 判
最后就得出一个有我的结论
是不是这样子不是
从来没有分析过
从来也没有去观察过但是呢
生下来的时候就有一个这样子的观点
就是一个盲目的观点，
那么他们所有人没有信仰的人
他们也都认为有一个自我的存在
我是存在的这叫作我执
然后另外一个另外一个这个
另外一类就是有宗教信仰的
然后有宗教信仰的这个群体当中
有佛教的信仰和有其他宗教的信仰
又分两类
然后除了佛教以外的其他的宗教
都认为有一个自我的存在
最古老的
佛教还没有诞生的时候 已经存在的
像婆罗门教像印度教
这样子的非常非常古老的宗教
还有就是比这个印度教
更年轻一点的这些宗教都
不管是哪一个宗教
都认为有一个自我的存在 不仅是有
不仅是它们认为有一个自我的存在
而且有各种各样的语言来描述
描述这个自我
然后用各种各样的逻辑
来证明这个自我的存在 这样子
它们都是认为有一个自我
那佛教是另外一个
那么佛教里面也就分两种
一个是什么呢一个是
虽然是信佛是一个佛教徒但是呢
就是学人天佛教的
也没有学小乘佛教
就是学人天佛教
那么他们虽然是佛教徒
但是因为他还没有学到无我
还没有学到空性无我
所以他们也就
也就有可能认为有一个自我的存在
佛教它从来不会告诉我们
有这样子自我的存在
但是佛教也会说
当我们不观察的时候
在我们的错觉当中
在我们的现实生活当中
自我是不能否定的有我 有他有你
这个是不能否定的
在现实的这个层面
但是再进一步地观察
到底这个现实当中存在的你我他
这个是不是真实存在
还是是一个虚拟的是一个抽象的
如果这样子进一步去观察的话
这个时候我们会发现原来没有我
但如果如果我们相信佛
相信轮回相信因果
只是相信这一点
其他的我们没有学过
没有学过大乘佛教讲的空性
然后也没有去学过小乘佛教讲的无我
这些都没有学过那这样子的话
佛教徒也不一定能够明白无我
所以佛教徒最后也就要分两类
其中一个就是学人天佛教的
那么他们就不一定明白无我
他们跟普通的人一样
他觉得有一个我
那么我现在去行善断恶
这样子我下一世就可以受到果报
我下一世可以享受人天的福报
那么他也一直都认为有一个我的存在
那么另外的一部分就是
学大乘佛教或者是学小乘佛教的
这么一个少部分的太
然后开始怀疑自我的存在
其他的这个全世界的所有的人
他们不会怀疑自我的存在
而且就是像
笛卡尔这样子的西方哲学家
他也会说 我思故我在
因为我在思考 所以我是存在的
不要去怀疑自我的这个存在
他包括他都是这样子
哲学西方哲学
也用这样子的逻辑来证明自我的存在
还有很多宗教的 有各种各样的
它们自己的观点来阐述自我
还有就是以各种的方法来
证明它是存在的
唯一一个就是佛教
它认为这些都是站不住脚的
如果进一步观察
我们以客观公正这样子的心态去一看
然后我们得到的结论
不是自我而是无我这样子
所以佛教在这一点上面是
就是说完全是绝对地尊重真理
佛教是绝对地尊重真理
比如说连佛讲的
连佛讲的佛的语言当中
佛经里面如果有不符合实际的
不符合实际的不客观的
这样子的东西的话
连佛讲的 佛教都不会 不会承认的
佛讲的里面会不会有这样子的话呢
会有的 因为
为什么有 这是因为当时
二千五百多年
甚至是将近三千年这样子的时候
因为佛教就是就诞生在印度
印度当时就已经有各种各样的宗教
有各种各样的思想
这个文化多元化的文化
那个时候就印度已经是这样子
所以佛陀每一次讲课的时候
听众都有各种各样的背景
各种各样背景
所以佛有些时候就是为了适合
为了引导这些人也就会讲一些
但是实际上这个不是这样子
但是佛就知道暂时这样子讲
才能够帮助到他们
一开始的时候把真实的
真相告诉他们
那反而他们就不会接受
从此以后他们再也不会学佛
断掉了他们的善根
所以佛就考虑这个
所以有一些方便的一些说法
那么这个在佛经里面就叫作不了义
不了义不了义的意思就是说
这个话还没有说完不了就是
把这个话这个内容没有说完
有所保留
然后把真实的东西直接告诉大家
把这句话已经说得已经很到位
已经很到位的这种语言
这样子的话叫作了义
了义就是说
它的意义已经说得很到位了
没有任何的保留_全部讲完了
这叫作了义
所以我们佛教的传统上就是这样子
到我们这里也是这样子
如果佛经里面有一些语言
是跟实际的一些 现实当中的一些
真实的东西不符合的话
那么我们不会说
这是因为是佛说的一定会是这样子
不会这样子那怎么说呢
会说佛虽然这么讲
但是佛有其他的考虑
事实不是这样子
事实是什么样子呢事实就是
是什么样子就是什么样子
所以佛教在这个方面
是绝对地尊重真理
连佛说的都是要这样子去解释
其他的比如说像
像龙树菩萨还有佛教历史上的这些
最了不起的这些人物
还有就是藏传佛教的
汉传佛教南传佛教
佛教历史上都有
出现过非常非常了不起的这些
大德这些成就者
那么佛的语言都要这样子看
符不符合事实这样子的话
那更何况是其他人
所以佛教在这个问题上是
绝对地尊重真理这样子
那么因为佛教是这样子
所以佛教一观察的时候
一观察的时候它就发现没有自我
那么没有自我了以后
佛教它没有用各种各样的逻辑
来证明这个自我的存在
佛就认为这个是没有办法的
用这样子的逻辑来掩盖这个真相
是不可以的 没有意义的
所以佛教是唯一佛教就讲无我
我们昨天也讲过了
唯一佛教讲没有造物主 没有万能神
就是这也就是所有宗教里面
佛教就是大胆地告诉大家
没有这样子的造物主
当时佛陀转法轮的时候
就是现在的这些宗教
那个时候都还没有
只有印度教那个时候是有的
那个印度教它里面也有很多不同的派
但是所有的派都认为有一个造物主
有些人认为
这个造物主是梵天 帝释等等
他们都认为
反正就是这个世界就是一个神创造的
他们的想法都是这样
唯一佛陀就告诉大家
没有这样子的这个神
不存在这样子的神
这都是万事万物都是
是因和缘决定它们的诞生
和它们的毁灭
这个当中不需要
神或者是造物主这样子的参与
这也是佛教跟其他宗教不一样的地方
然后当时的印度的各种各样的宗教
它们都认为有一个自我的存在
然后佛又大胆地告诉大家
没有自我的存在
自我是一个非常盲目的
这样子的情况下产生的
如果客观公正的
这样子的心态去一观察
你立即就会发现没有我的
这些都是佛教的观点
那么第一个 无神 没有神
然后一切都是
万事万物都是自己的因果决定
这个我们昨天也讲过了
跟这个自然科学是完全是一样
但是无我这一点
科学它没有去观察过有我还是没有我
还没有 科学家恐怕也就对这些
还暂时还不感兴趣
所以他没有去观察
所以也没有一个什么结论
如果他观察的话
那么他也一定会发现最后是无我的
这是肯定的
那么这以下就是讲当下的我是什么
当下的我是什么
我是什么这下面讲
彼地界亦非是我
前面我们讲过了
这个身体和我们的精神
也就是这个六界
六界一个一个地看它们是不是自我
然后会发现这六个都不是自我
那么这六个都不是自我这样子的话
那么我们一个人的身上还有
还能有什么东西呢
就没没有任何其他的
就是就这六个了就这六个
除了这六个东西以外没有 没有人
「人就是这六个东西构成的
如果这六个东西上面没有我
那这样子的话那就是
这个自我就是一个我们的意识的一个
它自己创造的
创造出来的一个抽象的概念
准确地说自我就是一个抽象的概念
它不是一个县体的东西
自我 它是一个抽象的概念 淮确地说
自我就是一个
我们的意识的一个抽象的概念
它不是一个县体的东西、
具体的东西就有六个
这六个是具体的东西
地水风火这六界是具体的东西
然后自我它是一个抽象的东西
根本就不是一个具体的
如果它是一个县体的东西
那我们去寻找到底是地 还是水 风
，这六个当中哪一个是自我
这样子去观察的时候
得不到 所以 地亦非是我
我是第一个是我们
普通的人的概念当中的这个自我
这是没有被其他的宗教
，没有被其他的宗教加工的
一个普通的原始的自然的我执
这个是很单纯的
所有人在一个非常简单的想法
大家都认为有我就是这样子
然后后来另外一个我执
那这个就更严重了
这个我执是各种各样的宗教
就把我们的这个原有的我执
把它上升到一定的高度
用各种各样的教条性的东西
和各种各样的相似的逻辑
相似的逻辑 表面上看是一个逻辑
但实际上它不是一个真实的逻辑
站不住脚有漏洞的一个逻辑
叫作相似的逻辑
这样子的相似的逻辑
把我们的普通人的这个我执
把它上升到一定的高度、
然后用宗教的思想去观点去解释
那就是有两个这样子的我执
有两种这样子的我执
那么这两个都叫作我，这里讲的我
地界 彼地界亦非是我
，不是我为什么不是我呢
，这个我们一观察就知道了
我是什么平时我们问问自己
问问自己_我们平时在生活当中
我们每一个人
都觉得有一个自我的存在
那么这个是什么样的呢
是什么样子呢
地 我们昨天已经讲过了 地是什么呢
我们的身体的里里外外的坚硬的部分
比如说骨头 肌肉 皮肤 每一个细胞
坚硬的部分都叫作这个地
那我们从来都没有想过
我是一个坚硬的 比如说骨头 肌肉
我们不会这样子认为
所以坚硬部分叫作地这个地
那么如果说这个是自我
那这样子的话
那液体气体这都不是自我了
这个是这六个当中
我们只选地是我其他的不是
那这个没有任何的道理
所以不是我
非是众生
众生是一切众生然后呢
非命者 命是什么
这下面有十几个不同的名词
这个下面比如说
命 生者 儒童作者
男 女 黄门 自在 我所
就这几个有十多个不同的名词
那这不同的名词当中的
大部分的这些名词
这个都是当时的外道
当时的宗教 它们所用的一些名词
比如说 命 生者 儒童 作者
这些都是还有自在
自在这个就是梵天
自在就是梵天 大梵天 这个就是神
其他的都是当时的宗教
它们用的一些词汇
它们有些宗教用我这个词汇
有些是用众生 有些用命者
有些是用生者
什么是命者呢 有命的就是自我
什么是生者呢 诞生者也是自我
儒童儒童就是小孩的一个统称
那么年轻的
那这个也就是说明它的这个自我
它是 它永远都是年轻的，
自我不会衰老_不会死亡
它永远都就处于一个非常年轻的状态
那它们想象当中的这个自我是这样
所以有些宗教用这个儒童
还有作者 作者就是说 自我它是作者
万事万物或者是
很多很多事情都是它创造的
所以叫作作者
那么这些不同的名词
实际上在描述一个东西
一个是什么呢二个就是自我
所以佛 在佛经里面这些名词
很多很多佛经里面
经常都会出现这些名词
为什么出现这些名词
因为当时的这些当时的宗教
用这些名词来形容自我的存在
然后佛就否定这些都不是自我
没有这样子的自我
比如说六界当中的地
不是我 不是众生 不是命者
不是生者不是儒童 不是作者
你们讲的这些都不是
那它是什么呢到底是什么呢
它就是一个
我们的身体里面的一个
身体上的一个坚硬的部分
这个我们昨天也讲过了
这所谓的坚硬
也不是像石头骨头这样子
我们衣服放在皮肤上面
它不会掉下去的 这类的
比如说一粒米放在我们的手心上
它不会掉下去
那么这个也叫作坚硬
不是虚通不是虚空的
这都叫作坚硬坚硬的
那它就是一个这样子的东西
它就是一个物质
根本就不是自我这个意思
然后 韭男 非女 非黄门
黄门大家应该知道 非男非女的 黄门
非自在自在就是大自在、
大自在就是梵天
梵天是到现在也是
，比如说我们练的这个瑜伽
瑜伽它是来自于印度教、
那瑜伽里面它有讲四个字
就是梵我一体
练瑜伽的人当然现在练瑜伽
只是一个肢体上的一个动作
就为了养生
就是把这些它的深层次的这些内容
这些宗教的这个内容已经不存在
但是梵天 梵我一体
这个瑜伽里面也经常会出现
梵我一体的梵是什么
就是这个自在大自在
大自在那我们平时我们的念诵
一些课程里面
佛教的一些仪轨里面
也有这个自在大自在
那到底是外道还是佛教呢
那到底是一个普通的天人
还是是一个造物主呢
首先第一个这个梵天
梵天他不是一个人
梵天自古以来都有很多的梵天
有很多梵天那么有些是
就是在佛佛陀面前听法
比如说当时释迦牟尼佛成佛
七七四十九天不讲法的时候
那个时候也就是下来
向释迦牟尼佛请法的也是梵天
所以有些梵天 他是菩萨 他菩萨
所以他会出现在我们的一些仪轨当中
我们仪轨当中出现的这个梵天
或者是自在大自在 他是菩萨
他是菩萨 所以他出现在这个仪轨
佛教的仪轨当中
然后外道那就把这个梵天
他实际上就是一个天人
但是佛教它认为梵天就是一个天界的
比其他的天人福报大一点的
一个这样子的_这样子的这个天人
就像我们人间比我们普通的老百姓
势力稍微大一点的这种人一样
就是一个这样子的这个天人
他根本就不是一个造物主
这是佛教的观点
然后其他的宗教
就把梵天 就把他上升到一个万能的
主宰这个世界的一个这样子的程度
然后说他是造物主
这个世界是他创造的
但是佛教它就_它不会这样子认为
佛教就说有这样子一个
有一个这样子的天人
有这样子的天人
那么这个当中的天人有一部分
有些是菩萨
那么不是菩萨的这些也是天人
但是他根本就不是造物主
他根本就是不是造物主 这样子
所以这个非自在就是说这个
地我们的身体当中的坚硬的部分
它不是自在然后呢
非我所
我和我所我就是
我们对我们这个身体的
就我的这个执著的它就是我
然后我所
我所 就是我所拥有的这些东西
有些是我们身体上的
比如说我们的每一个的感官
有些时候是身外的东西
比如说我的房子我的车子等等
这些那么这些也这叫作我所
那不是我所
意思就是说如果我不存在了
那么我所也就是不会存在 不会成立
所以第一 它不是 这些都不是
亦非余等
那么除了这些以外
它是不是另外一个自我呢
除了我们上面讲的这十几个名词以外
这个地界 它是不是另外一种我呢
就是说亦非余
其余的我不是 没有 根本不是
不是一个自我等
然后再进一步观察 另外都是这样子
如是乃至水界 火界 风界 空界 识界
亦非是我
这些都不是我
这很简单了我们可以去观察
我们的身体当中的这水就是
这个我们前面也讲过了
它就是一个凝聚在一起的一个能量
或者是我们身体的当中的这些水分
不管是哪一个都不是我 然后呢
火就是身体的这个体温
让我们这个体温就是能够
让我们胃里面的食物可以发酵 消化
那么它是不是自我也不是
然后空和识都不是
如果有一个自我的话
也许是我们的这个意识
很多人也觉得身体不是自我了
但是意识有可能是自我 但也不是
意识它也不是自我 为什么呢
意识这个我们之前也就讲过很多次
意识它也就是一瞬间一瞬间生灭
灭又生生了又灭
这样子的这个连续的东西 没有一个，
实际上意识它自己观察的时候
都站不住脚都不成立
它自己都不成立
那更何况它是这个自我 这些东西
如果我们要学得要深入一点的话
那就要去学中观学中观
简单的这个思维的方式
我们之前都讲过很多次了
那通过这种方法去观察的话
那我们会发现这里面的这个六界
每一个都不是我 都不是众生
都不是命者 生者 儒童 作者
非男 非女 非黄门 非自在 非我所
这都不成立 那么除了这些以外
前面提到的这些名词以外的我
是不是呢
亦非余亦非余等
也不是_其余的我更
除了这些前面提到的这些名词
其余的更多的名词
用几百个几千个几万个名词词汇
来描述这个自我的话也是没有用的
因为根本是不存在
所以亦非余等 就是这个意思
那这一段讲什么呢
这一段就是讲
实际上我自我是不存在的
但是我们的人的一部分是意识
意识它是有这个功能它可以去判断
它可以去了解 理解这些客观的事物
那么它去了解的时候
有些时候它了解的是真实的 准确的
有些时候它是错误的
那这个时候自我的这种观念就是
它就是误解了
它把我们的身体里里外外的
无数个这样子的不相关的这些物质
它认为它们都是一个
而且这一个是我它就有
产生了一个这样子的错误的观念
←这个等一下下面会讲的
会进一步讲的
所以观察_这样子一观察的时候
其实我是不存在的
但是我们之前也讲过
这个有点不好理解
所以我们要分二谛 中观的二谛
胜义谛世俗谛
什么是二谛为仕么要分二谛
到底有没有这样子两个不同的东西呢
首先什么是二谛
非常简单的一个例子
举一个例子 韭常简单的
我们一下子就明白什么是二谛了
比如说我们的眼睛看这张桌子
我们看到它是长方形的
这是我们的感官的它的结论
只要我们的感官不失去它的权威性
也就是说我们的现实生活当中
我们的感官尤是我们的视觉
它是有一定的权威性
所以我们俗人讲眼见为实
眼睛看到的都是真实的
所以它在我们的现实生活当中
有一定的地位 有一定的权威性
所以它说了算
所以我们可以说现实生活当中
这张桌子它就是一个长方形
没错 这个是对的是它的结论
这个叫作世俗谛
然后还有一个结论
还有一个结论是什么呢 用显微镜
用显微镜一看这张桌子的时候
然后这里没有长方形
我们的眼睛看到的这张桌子
它的表面的这个木板
它完全绝对的一个静止的东西
一动不动
它我根本看不见这个有什么运动
这是它的结论这叫作世俗谛
然后显微镜我们用显微镜一看
这张桌子的这个表面那这个时候
首先第一个 这里没有长方形的桌子
第二 这里没有这样子的
静止静态的东西
是动态的动态的
这张桌子表面的这个物质
构成物质的这个原子
它们都是在运动
只不过我的肉眼没有看见而已
这个时候又出现了另外一个结论
那这个时候 就同样一个 一张桌子
同一个桌子不同的两个结论
那这个时候只能我们就分
分两个不同的结论我们把这个分开
一个是显微镜下的
一个科学实验的结论
这是我们现实生活当中用不上的
现实生活当中
我们不用显微镜来看这些东西不用
那我们用什么
用我们的眼睛看 它的结论是对的
但是我们的眼睛的结论
它不是绝对的正确
只是现实生活当中可以这样子用它
它有一定的权威性 但是呢
，它没有一个绝对的权威性
如果显微镜跟我们的这个视觉比较
哪一个更有权威性 那当然是显微镜
那么这个是不是有两张不同的桌子呢
当然不是 只有一张桌子了
一张桌子有两种不同的结论
所以我们现在把这两个结论分开
一个是现实生活
另外一个是科学实验
那这两个当中哪一个是真实的呢
那当然显微镜的这个结论是对的
那既然显微镜的结论是对的
那这个桌子实际上是动态的
它不是静态
动态 静态 它两个是对立的
它不可能既是动态又是静态
不可能这样子
那么到底哪一个是正确呢
那当然动态是正确的静态是错误的
错误的 但是在现实生活当中
它也有一定的权威性
所以我们暂时保留
也不要完全地否定暂时保留
但是我们要知道
我们的眼睛所看到的
它不是一个绝对的真理
还有其他的真理
但是我们在现实生活当中
其他的真理先暂时用不上
虽然我们的眼睛看到的不是真相
但是我们在生活当中就只有这样子
才能够可以正常地生活
所以这个时候就分了
分两个不同的结论
实际上是没有的 实际上是没有两个
所以中观当中讲
实际上有没有二谛呢 没有二谛的
没有两个只有一个
只有一个胜义谛
世俗谛是暂时没有办法的情况下
所保留的一个观点 一个结论
不要完全否定先暂时
因为有必要先暂时保留
就像我们的眼睛看到的这个
静止的这张桌子
虽然没有这样子的桌子
这个世界上根本没有这样子的桌子
因为在错觉 这个错误的感官
在它的这个结论当中
就有一个这样子的桌子
所以暂时保留
实际上没有这样子的桌子
就这样子分开了以后
然后我们就会发现
原来现实生活当中
我们可以保留这个自我
有我 有众生 所以我们可以普度众生
所以我们可以帮助众生
有我所以我要发菩提心
所以我要成佛 所以我要去帮助众生
所以所帮助的这个对象对方
众生它也在 它也存在
然后帮助的人是我 我也在 大家都在
所以我要去利益众生
这些都是没有问题的 都是对的
但是我们必须要知道这些都不是真理
这些都不是绝对的真理
这就是暂时这样子
最终还不是最终不是这样子
这个在 这样子以后我们就知道了
那自我是什么呢 我 实际上就是一个
现实生活当中在错误的判断下
诞生的一个概念
但是在现实生活当中
可以保留这个观点
如果我们除了这个现实生活当中的
比如说我们享受这个生活
除了这个追求除了这些东西以外
没有什么追求的话
那我们可以不考虑不考虑
不思考不学习
中观讲的这些无我 空性
都可以不考虑
因为这些是不需要的
为什么我们刚才讲过了
比如说我们的现实生活当中
我们只需要我们的这个视觉
我们的这个眼睛 视觉的结论
只需要这个结论
不需要显微镜的结论
如果我们不需要知道真相是什么
我们只知道
我不需要知道
这个桌子到底是什么东西
我只需要这个桌子
现实生活当中能够用
那这样子 那不要去用显微镜来看它
用眼睛去看它就可以了
就是这样子我们
如果我们不想知道这个事物
万事万物的真相是什么
我对这个真相不感兴趣
我只对吃喝玩乐这种生活感兴趣
其他都不感兴趣
那就不需要去学中观空性
这都跟我们没有关系 都不需要学
就像我们刚才讲的这个
现实生活当中不要用显微镜来看
如果用显微镜来看的话
那我们的很多东西
都是没有办法成立的
所以这个时候不要用显微镜
只要用我们的眼睛就可以了
但是像科学家这样对真理感兴趣的人
那么他就想突破这个感官的层面
他要看个清楚
他一定要知道这个物质到底是什么
那这个时候你就必须要用显微镜来看
这个时候不要用眼睛去看
因为这个时候如果用眼睛
我们的眼睛去看 那么它的这个结论
它的结论肯定是错的 不是真实的
你要追求真理的时候
眼睛帮不上忙 所以就不要理它
你就用显微镜去看 这个是对的
在生活当中不要用显微镜来看
比如说一个科学家 他在实验室里面
他肯定是用显微镜来看
这个物质到底是什么
但是他回到家以后
他不可能用显微镜来看
他用眼睛来看 这两个是分开的
同样的 如果学人天佛教
只要有这个人天福报
有这个人天的生活
幸福快乐的生活就足够了
没有更多的追求 那这样子的话
就不要去谈有我无我
不要去谈空性不空性 都不需要了
所以这样子分开_这样子以后
所有问题都一下子就明白
科学家_刚才讲得非常简单
科学家在实验室
他不是用肉眼而是用显微镜
回到自己的家
那不是用显微镜来看他家里的这些
他是用眼睛来看一样的
就这么简单这叫作二谛
这两个是非常非常重要的
这样子以后我们知道佛教讲无我
那是追求真理的时候
佛教讲有我那这个时候
就是保留我们的感官的权威性的时候
，也就是正常地生活的时候
就不否定这个现实也就是说人
像人天佛教或者是在积累福报
就是在这样子的时候
所以这两个要分开
我们就知道了到底是什么
所以这以上就是讲了
我们当下的我是什么
好 然后接下来就开始讲
稍微再进一步地去详细地讲这个
十二缘起支
接下来首先讲这个无明
十二缘起支的第一个是无明
那么无明 它到底是一个什么样的呢
什么叫无明呢
现在开始讲这个无明
何者是无明
什么是无明什么东西叫无明呢
于此六界
六界我们刚才已经讲过了六界
起于一想这个下面
{一想 一合想 常想 坚牢想
不坏想安乐想这些
还有众生命生者
这些上面没有加想这个字都要加
「众生想 命想生者想等等
佛教的表达的方式都是这样子
比如说前面的几个后面加了这个想
一合想 常想 然后最后的一个
比如说我我所我就没有加
我所后面加了这个想字 我所想
那么中间没有加的这个都是一样
这有想这个字
那无明它是什么呢
它对我们的这个六界简单地说
它对我们的身体和我们的精神
肉体和精神
它起了一个什么样的观念呢
想就是这个观念观点
首先是一想一想是什么
实际上我们的身体
刚才前面已经讲过了
我们一个人的这个身体
一个人他可以至少
先可以分六个不同的物质就是六界
六界都是 都是相互没有关系的
不同的物质六个都是不同的物质
各自都是不一样的物质
完全是不相干的这样子的物质
，但是我们的无明它很迷茫
它在盲目地就认为这些都是一个
是我的身体
我的身体就只有一个身体不会有
我不会有两个三个 五个身体
只有一个身体
所以它就是产生了一个一想
一想就是一个身体
这些都是我的身体
它不会这么去分析_它非常简单地
非常简单地盲目地把这么多的东西
它就认为这个就是身体
就是一个身体如果它
到底有没有一个身体什么叫身体
分析的话那它就会发现
原来不是一个原来有这么多的物质
先是六个六界
然后再分析的话 那就不是六个了
几百几千都可以这样子分解
是实际上是一个这么多的东西
但是它就是盲目地认为
这些所有东西 就是认为是一个
就是我的身体 或者是我 主要是我
这些是我就是我的精神
刚才我们讲的这个六界
它就认为这些是我就这么叫作一想
一合想
一合想就是前面的六个不同的东西
合在一起和合组合
组合了以后然后它又产生组合想
它就认为这六个
六界都是可以组合的
组合了以后这个是我
实际上组合和不组合都是一样
组合了以后也没有什么新的东西产生
没有什么新的东西
也就是没有组合之前的这些东西而已
实际上是没有什么东西但是呢
它不这么认为
它认为这个组合以后
那这些都变成了一个
实际上组合了以后它没有变成一个
实际上组合以后还是
是各自不相干的这些物质
把这些物质不同的物质放在一起
堆在一起而已
实际上堆在一起的时候
它们之间也没有什么关系的
它不是一体的 至少它不是一体
都是各自不同的物质
但是它认为组合以后就是
比如说一辆汽车它的部件
它的零件都是不一样的物质
相互之间没有任何的关系的
这样子的不同的零件
当他们把这个车拆下来了以后
就变成了很多
以几百上千个不同的零件
但是组合了以后它又变成了一辆车子
组合以后就变成一辆车子
组合了以后就会觉得 它就是现在
拆下来以后它是很多的物质
但是组合了以后 它就是一个物质
这个时候_它对这些上千个零件
就产生了一个观念或者是一个观点
←这个什么呢这叫作汽车
那实际上组合之后和还没有组装之前
实际上是没有区别这就是这些物质
但是观念就不一样
所以这个时候就是认为
就是这叫作一合想
然后又产生了一个这样子的观念
这两个都是错误的
一想是错误的一合想也是错误的
然后常想 那这个就更加的错误了
就是说一个人诞生到死亡这个中间
比如说一百年当中他
我们都认为这个人就是诞生的
当他是胎儿的时候
婴儿的时候的这个人跟衰老的时候
九十岁一百岁的时候的这个人
虽然这个人的身体是有变化
但我们始终觉得他就是一个人
所以我们会说当他年轻的时候
当他是婴儿的时候
当他是衰老的时候会这么说
表面上我们肉眼看到的这些东西
一直都在变化
但是我们的意识当中有一个不变的人
除了我们看到的这个
一直都在不停地变化的
他的这个外在的身体 内在的精神
都在变化
除了这些变化无常的东西以外
，有没有一个不变的自我呢
实际上是没有但是呢
我们的意识一直都认为
除了这些变化无常的东西以外
还有一个不变的 不变的是什么呢
，不变的就是这个人这人
张三 李四小的时候 老的时候
他就是张三他就是李四
那么除了这些变化无常的东西以外
有没有张三李四不变的没有
实际上客观地分析没有
就是除了这个变化无常的东西以外
没有但是我们的意识当中有
我们的主观意识当中
有一个这样子的不变的东西
我们始终认为有一个不变的东西
那么这个不变的东西
我们认为它是自我
这是张三的自我李四的自我
或者是我的自我
我们一直都这么认为
但是如果静下心来分析观察一下
除了这些里里外外的
变化无常的东西以外
什么是这个始终不变的东西呢
然后我们发现 没有没有这样子
只是我们盲且地认为
有一个这样子的东西
但现在就我们就越来越就找不到
所以古印度的有一个外道
最终它是根本没办法
从逻辑是根本没有办法找到这个自我
但是它就是不想
不愿意放下这个观点
最后就是说 这个自我是不可思议的
不可思议的自我
所以要我们
除了这个变化无常的东西以外
没有 没有张三李四 都是不存在
但是我们我们刚才讲了
他们的这些情绪波动
内在的精神在变化
这个我们大家都知道然后呢
我们虽然是没有办法直接感觉到
他们的内在的变化
但是我们可以推很清楚
一个人的各种各样的
他的观点他的三观
从不成熟到成熟这个都有变化
这个我们都看得感觉得到的
感觉到的_在变化_内心在变化
外在的变化是我们看得见的
更加的清楚
这些都在变_这些都不是 都不是常
但是我们总是觉得有一个不变的
不变的东西 这个就是人或者是自我
那这叫作常想这常想叫无明
「大家要知道什么是无明呢
我们认为有一个一体
就是一个这样子的自我这是无明
然后组合了以后
很多东西组合以后就变成了一体
这种想法是无明
然后我们这个变化无常的
这个内外的这些物质精神上
有一个不变的 永恒的这种自我的
这种想法是无明这些都叫作无明
这以下讲的都叫作无明常想
然后坚牢 就是坚固的 不变的
比如说我们会说
梦里面的这些东西
都是不稳定_不可靠
梦里面就是一会儿有一会儿没有
变化无常的
然后相对来说 我们的现实生活
稍微比较稳定一点所以我们认为
比如说一栋楼
我们今天看 明天 明年看都是这样子
所以我们就认为
这些我们现实生活当中的这一切
都是非常非常坚定的非常坚定的
那是为什么呢
就是因为我们没有看到
这个变化无常的东西
比如说如果我们用显微镜一看
那么这张桌子上面的每一个原子
都在变化无常这叫作布朗运动
布朗运动就是有一个
有一个外国人他的名字
后来就是这个运动
就是以他的名字来命名的
他是一个生物学家 他用显微镜
用显微镜看植物 花的花粉的时候
他就发现发现这个就是有变化无常
都 所有的分子都在抖动
而且这个运动的方向都是一样
一开始的时候
他以为这个植物才是这样子
后来他用显微镜再去看
比如说砖头石头煤
这样子的时候 所有东西都是一样
所有的东西都在变化
那这个就是就后来这叫作布朗运动
这就是在这个
所以我们这张桌子如果用显微镜看
那么这里根本没有静止的桌子
它就是在运动
这里根本没有一个坚固的 稳定的
这样子的东西根本没有
所谓的稳定 我们看起来这个桌子
它是非常坚定 它不变的东西
那是我们的眼睛
没有看到它的变化 它的运动
这是我们的错觉
这就是从这个角度
一下我一下子就看到 就发现
一下子就发现
我们认为这张桌子
是坚牢 是坚固 是稳定的这种想法
是我们的感官我们的视觉
通过我们的视觉
产生了一个这样子的错觉
因为我们的眼睛看不到这个运动
它看到的是一个表面不运动的东西
所以我们的意识
通过我们的视觉的这个感受
然后它有一个判断的错误
它就认为 桌子它是不运动的
物体都是不运动
那是它认为这是很坚固的
但是这个是错误这叫作无明
这叫无明我们认为这个桌子
这张桌子它是不运动的
它是 不是动态的 而是静态的
我们认为它是静态静止
这就叫无明就是这是一个，
不坏想
不坏想 就是说它最终也不会坏掉的
不会坏掉
这个比如说外道_外道就认为
我们现在有自我
然后这个自我最后它也不会坏掉
它就会去天堂它会到天堂
那到了天堂以后它也会存在
所以它始终都是存在的
所以它是不坏这叫作不坏想
不坏想就是不灭的
这种不坏想也是错误的
根本就没有自我
那就也不可能有不坏的这个自我
那这也是这种观念也是无明
安乐想安乐想就是
它认为这个轮回是幸福的快乐的
但是它没有发现这个
比如说佛教讲三种痛苦
苦苦 就是我们大家都认为
「大家都感觉到的这个痛苦
另外一个是变苦 变苦是
当我们的幸福和快乐结束的时候
还没有结束之前
我们过的生活越快乐越幸福
然后结束的时候
当它发生了变化的时候、
之后就越会痛苦的
那么之后的痛苦跟仕么东西有关系
跟这个之前的快乐有关系
如果这个之前
变化之前就没有那么快乐的话
那么变了以后也不会有那么大的痛苦
这是它导致的
所以这样子的这个痛苦
我们常人是没办法察觉
所以我们就是
当他在过幸福快乐的生活的时候
他就认为这个是快乐的安乐
但是它背后的这些东西
它深处 隐藏在它的深处的这些东西
他都没有发现也是看了这个表面
然后判断它是幸福
就像我们的视觉看到这个桌子的表面
然后我们断定它是静止一样
这个安乐想也是也是无明
这也是无明错误的
众生命生者养育
←养育也就是 也就是这个
自我的另外一个不同的名称
养育 士夫也是人的意思
比如说早期的时候丈夫
←丈夫也就大丈夫小丈夫
，也就是普通的人叫作丈夫
然后士夫 这些都是就是这些
这个自我的称呼自我的名称
人儒童
「这个我们刚才已经讲过了
儒童 作者然后我我所想
那么这些都是想
安乐想众生想命想
生者想 养育想士夫想人想
儒童想作者想我想我所想
这想这都是它的观念
这些观念都是错误的
所以这些观念都是无明
及余种种无知
除了这里提到的这些以外
还有各种各样的愚蠢无知的这些想法
都叫作无明都是无明
所以佛教讲的这个无明
跟我们世俗人讲的这个聪明
这个是不矛盾的
佛教的无明
可以在我们的生活当中是聪明
我们的生活当中的这个聪明
实际上是无明
无明跟聪明这两个是不矛盾
聪明是就在这个表面上
就从这个现实生活的层面讲 讲的
然后无明就是不是这个层面
更深层次的从这个层面去讲的
所以这两个层次不一样
所以不矛盾的
聪明同时它可以是无明
这无明在现实生活的层面讲
它是一个很聪明的
比如说有些人很聪明
那么他的聪明的这个
这个聪明它的建立在什么
它基础是什么基础就是无明
基础是无明所以这两个不矛盾
所以我们可以这么讲
我们的现实生活当中的这些
各种各样的就建立在这个执著
各种各样的这个执著上面的
所有的这些观念
这些观念实际上从无明
从这个无明的角度来讲的话
那从这个深层次
从这个角度来讲那都是无明
比如说我们的眼睛
正常的情况下看到的这些所有的东西
就是我们在这里看到所有东西
从显微镜的角度来讲
全部都是错误的都是错误
因为我们看到的都是静止的
然后我们看到的
都是这样子的一整体的 整体的
显微镜看没有静止的东西
也没有一整体的东西_都是原子 分子
所以从这个显微镜的角度来讲
我们的眼睛正常情况下
看到的都是错误都是错觉
但是从现实生活的角度来讲
那不是错觉 这两个不矛盾一样
所以我们现实生活当中的聪明
跟佛教讲的这个无明也是不矛盾
原因就是这样
所以这些想这些想都是无明
及余种种无知
还有比如说 更严重的无明
比如说认为不存在善恶因果
然后不存在前世来世
这样子的这个无明
这个无明是比较粗大的无明
比较严重的无明
此是无明
这些都是无明这叫作无明
那么这个无明是缘起
十二缘起的开头
就像火车头一样火车头
因为有了这个火车头
所以就是几十个车厢都跟着它走
就我们有了这个无明
有了这个无明
那么后面的所有的缘起
都跟着这个无明走
所以无明是我们的这个轮回的来源
轮回的源头
轮回的源头是无明
因为有了这样子的无明
然后就产生了后面的所有的十二缘起
如果无明不存在 那这样子的话
这后面的这些都不会 都不会出现
所以无明是这个轮回的源头
所以我们学佛修行想解脱
那这样子的话
那我们必须要去找一个
能够破坏这个无明的东西
而且对这个无明的破坏力量很强的
杀伤力很强的一个这样子的东西
要找到一个这样子东西
那这个东西就可以把这个无明
可以把这个无明消灭破坏 消灭
然后这个十二缘起
后面的十二缘起 它都会停下来的
火车头不动了
那么后面的这些都不会动
同样的我们把无明消灭了
那么这样子
轮回它就不会再转再流转
那这个东西是什么
就是智慧
什么样的智慧呢
就我们刚才前面提到的
比如说我想 然后一想 一合想
那一想的对立的是什么
最后就是乃至我想和我所想
这一切的这个对立的东西是什么
比如说常常对立的就是无常
我对立的就是无我等等
就是要找到一个这样子的智慧
如果找到了这个智慧
那么当我们的这个心里
无明它比较上风的时候
它的力量它的势力比较强的时候
然后这个不会有
它不会产生 它的对立的这些
像智慧这类的东西都不会出现
然后我们的心里开始有了
通过闻思修开始有这个
跟一想一合想 常想
跟这些东西对立的智慧产生的时候
产生而且逐渐逐渐地有势力
力量比较强大的时候
然后就是一想一合想常想
乃至我想我所想
它都会可以减弱 最后就是消失 消灭
最后就能够消灭
所以我们想解脱的话
那就是必须要找找到无我这个智慧
找到这个智慧
所以像《入菩萨行论》
《入菩萨行论》的《智慧品》
里面也讲过了六度六度当中的
除了这个智慧以外的其他的五度
都是为了什么呢都是为了智慧
都是为了智慧而诞生
也就是说布施 持戒安忍等等
这一切都是为了智慧
为什么都是为了智慧呢
因为智慧才能够断除无明
因为断除了无明才能够解脱
所以我们最终要找到的就是这个智慧
我们一再地强调
佛教徒需要找到的就是两个两个字
一个是智慧另外一个就是慈悲
除了智和悲这两个字以外
除了这两个字以外没有大乘佛教
大乘佛教就是这两个字
所以我们学佛的话_就要学这两个
就要学智慧学慈悲
除了这个慈悲 智慧以外的
这些表面上的这个学佛
比如说我们为了自己的健康
为了自己的生活 然后去烧香拜佛
到寺庙到佛菩萨的面前
去做一种这样子的交易
那这些都不叫学佛
都不叫学佛为什么不叫学佛
现在我们知道
知道了最终需要的是什么
最终需要的就是智慧
因为智慧才能够解决这个
这个十二缘起的来源源头
有了智慧 轮回就从源头上就解决了
没有智慧的话那我们所做的一切
一切都跟这个轮回是没有任何的冲突
所以也就永远都不能解脱 这样子
所以大家一定要重视这个智慧
但是智慧不会从天而降
智慧就需要有产生智慧的这些因素
我们这个《稻秆经》
一直都在讲这个缘起，
一切都要靠因缘 那么智慧也不例外
智慧要拥有智慧
那智慧也需要因缘
智慧的因缘是什么一个就是闻思修
闻思修就是智慧的因缘
另外一个福资粮
比如说布施持戒安忍
这些也是需要的这也需要
这些因缘都具备了以后
然后就会产生智慧
然后这个智慧就可以消灭烦恼
最后就可以解脱这样子
所以我们要最终必须
大家必须要想一切办法要证悟
那么这个在实际的实践的过程当中
那我们需要的是什么呢
这个要证悟要明心见性
明心见性的这个前提的条件
前提的条件就是有出离心菩提心
所以为了出离心
我们要去修四前行 四加行
为了菩提心就是要修五加行
不仅仅是菩提心
五加行当中的这个内容
包含的内容更多一些
那就修五加行和四加行
四加行和五加行 这些都修完了以后
然后这个因缘就基本上具备了
，在这个基础上再去闻思修
然后就会证悟 然后才可以明心见性
明心见性了以后
然后我们这里讲的一想一合想 常想
这东西都可以断掉断掉了以后
这个十二缘起它会停下来的
它会停下来
停下来了 这个就叫作解脱 这样子
所以十二缘起的当中的第二个无明
消灭无明
实际上就是我们的所有的功夫
就是为了消灭这个无明
追求一个超凡的智慧
我们的世俗的 比如说科学 哲学等等
这些所有的这些世俗的这些学科
从世俗的角度来讲
都是有非常非常大的成果
是非常了不起的但是呢
他们就是没有解决最根本的问题
他们是很聪明很有智慧
但是他们的这个聪明实际上还停留在
佛教讲的无明这个状态当中
他还没有突破无明
他是很聪明的是很了不起的
是很了不起但是呢
他就是没有突破无明的这个层面
他还在停留在无明的这个层面
所以这个科学技术
还有就是哲学的这些思想
，从世俗的生活的角度来讲
都是非常了不起的
但是不能让我们解脱
因为它还在无明的这个层面
它没有超越这个领域这个范围
所以我们刚才也讲到了
世俗的聪明就是
可以是无明不矛盾
所以就是还没有超越这个范围
那这个要找到一个完全可以突破
超越这个无明的层面
那这样子的话就是无我
证悟的这个空性的智慧
无我的智慧才能够超越突破
这个就可以解决我们的所有的烦恼
这样子今天我们的课就讲到这里
其他的内容 我们可以明天继续讲
_最后还有二十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问交流
顶礼上师这是二个网络问题
爱因斯坦散步的时候
曾经问他的学生你是否相信
月亮只有在我们看着它的时候
才真正存在
←请问堪布 从佛法的角度
如何理解爱因斯坦这句话
就是量子力学诞生了以后
其他人也提到过
这个宇宙到底存不存在》
宇宙到底存不存在
那意思就是说所有的这些东西
就是我们的观察的人看到的时候
就存在人不观察的时候就不存在
也就是说就是
就像比如说像量子力学当中
比如说一个电子的
，像一个叫作测不定的原理
测不定的原理
过去的这个经典物理学家 他认为
比如说像我们的这个
地球转绕这个太阳一样
这些电子都在这个原子核的轨道上
周边的轨道这样子转绕
但是后来就发现 其实是 不是
人一观察的时候这个电子就会
人观察人的注意力针对什么地方
这个电子就在这个地方产生
所以它的这个位置是不确定的
「这叫作不确定的这个原理
那么这个就是跟人的主观意识
跟这个电子的轨道它的诞生
是有非常大的关系
有很大的关系从这个角度去推的话
那么我们看到的这些
像月亮像地球那这些也是不是
当人在观察的时候才会出现
实际上是不是不存在
一个这样子的东西
那他们后来就是宇宙存不存在啊
那这些科普书里面
量子力学的比较权威的这些书里面
都有这样子的疑问
所以这不是爱因斯坦一个人的想法
那它们的这个来源
这个疑问问题的来源
我想应该是这样子
从佛教的角度讲的话
那就是万法唯心造就是说
因为所有的 不管是任何一个东西
是我从我们的阿赖耶识上面的
某一个种子成熟的时候
那我们的阿赖耶识
它就是一个投影仪一样）
然后这个投影仪里面的
任何一个画面一个图
就它投影出来以后
可以出现在这个前面
实际上这个前面是没有这些东西的
是投影仪里面的一个投影出来的
那不管是月亮 地球任何一个东西
实际上佛教就认为是这样子
这两个确实是有一些相同的地方
但是科学的这些观察
现目前还没有达到这样子的深度
只是有一点相似的有点相似的地方
还有一些科学里面它就是
最新最新的这些高科技
可能也有非常好的一些
离佛教特别特别近的
一些这样子的成果
但是很多可能也许还没有宣布
有些确实是对佛教是特别
佛教讲的跟他们的结论特别像
惊人的相似有很多这样子的
但是到目前为止还不是完全一样
有很多相同的地方
顶礼上师 我的问题是 假若无我
那么往生西方极乐世界的不是我
那是谁呢仅仅是无数神识中的
一个普通神识而已吗
如果这样的话往生还有意义吗
这个就是不一定往生西方极乐世界
比如说我明天坐飞机去北京的话
那不是我 去北京的不是我 是谁呢
也可以这样子提问题 都是一样的
不管是去什么地方
这个都是从现实生活的角度讲的
这个我们刚才不是说了吗
现实生活在现实生活当中
不要用显微镜来看 用眼睛去看
然后一切都是正常的
这个时候如果用显微镜看
那所有东西都变得不正常了
所以我们往生西方极乐世界
能不能往生这个时候
不要用中观的空性的观点去衡量
这个衡量用它来衡量那当然没有
没有人往生西方极乐世界了
西方极乐 连西方极乐世界都不存在
连阿弥陀佛都不存在了
所以这样子的话就 就一切都不正常
所以这两个不能混在一起
所以佛也就知道
会出现这样子的混乱的状态
所以把它分成胜义谛 世俗谛
分开讲
就没有这种混乱的状态了问题了
还是网络问题
以前的大圆满成就者
很多都能够在空中行走
这些圣者证悟了空性
心性已经解脱 可以不受轮回的束缚
但是其身体
是否也已不再由五蕴的微尘构成
如果依然还是由微尘构成
那在地球上的所有微尘
必然会受到地球万有引力的吸引作用
又怎么能够在空中飞来飞去呢
空中飞来飞去
这个就是不一定要证悟空性
如果他的气脉明点的这个气
如果修得好的话
那他也可以飞起来的
人就可以飞起来 比如说他体内的
我们现在这个空
我们现在呼吸的这个空气就是氮和氧
这两个东西构成的 它是比较重的
那这个重量比较大的这个空气排出去
体内的排出去
然后另外一个比较轻一点
就是气球里面的这种
这种气吸进来了以后
那他不就飘起来了吗
所以这个就跟这个证悟空性
是没有什么关系的
气球它也可以飞呀
因为这个火它产生的这个空气
是比我们其他的空气的重量
不一样轻多了
所以它也把人也可以带到空中
所以如果把我们肚子里面的
全部这种气排出去
然后把这种气吸进来的话
那我们人就变成了一个气球了
他就可以飞起来了所以这个
过去,的这些就是我们传说当中
有什么成就者飞来飞去
这些确实是有可能了
气修得特别特别好的这些人
都可以飞起来的这也没有什么
没有什么很了不起的
那这个证悟空性是没有关系
但是有一个比如说证悟空性的人
而且他的这个程度
已经达了很高的境界的人那确实是
他进入了这个空性的境界的时候
他完全可以
比如说用他的脚踩这个石头上
就是踩泥巴上面一样
脚印完全可以在这个
留在这个坚硬的鹅卵石上面
那这个跟他的内在的力量是有
有这个强大的力量有这个关系
所以像米拉日巴的传记当中
就米拉日巴也就穿墙穿石头
就是飞来飞去有这样
「这个就跟证悟空性有关系
所以我觉得这个
比如说穿墙也跟证悟空性有关系
也有没有关系的
飞起来，那就跟证悟空性可能是没有
没有什么关系可能是没有什么关系
跟气有关系
网络问题
尊敬的上师
我们是以何因缘产生了自我
我们以何因缘可以断除自我
用什么因缘
用什么因缘断除
他说以，因为什么因缘而产生了自我
那用什么因缘可以断除自我
，这个我们刚才讲过了～
以什么因缘呢
，就是因为这个盲目无知
，产生了一想一合想
用什么因缘断除呢
就,是智慧 刚刚不是讲了吗
无我的智慧就可以断除
请问上师八识中阿赖耶识
染污意识第六意识
它们之间有什么关联
阿赖耶识与阿赖耶是一样的吗
阿赖耶跟阿赖耶识有一点点不一样
实际上这两个的
「它功能上有一点点不一样
实际上就是一个东西了
阿赖耶跟阿赖耶识
然后染污识也是阿赖耶识的一个
一部分，但是它的功能不一样 功能
它的功能是实际上就是这个我执
我们平时一直都认为
我们有一个自我的存在
，这个观念就叫作染污一
，但它还不是阿赖耶识一
阿赖耶识就是我们所有的意识的基础
然后染污识其中的一部分
还有一个是什么
还有第六识
第六识就第六识也是
从这个阿赖耶识当中产生的一个意识
它的功能也不一样
它的功能是去正常地去分析
然后它也可以建立正知正见
然后它也可以犯错误
就变成这个无明都有
如果它错了那就会产生无明
对了就是建立正确的三观
那这个叫作意识很简单
意识我们平时现实生活当中
就是这个情绪就是意识
平时我们不观察的话就发现不了
是观察了以后我们始终都
我们的意识当中有一个观念
始终都存在这个就是我执
就我的这种观念
比如说我去上班 我去学习
我要去怎么怎么样
始终都有一个我字 稍微隐蔽一点
那阿赖耶识更加的隐蔽
因为阿赖耶识它的
它没有这样子的明显地活动
但是它是最深层次 最基础的意识
所以就是 这个就是我们打坐的时候
把所有的这些杂念全部放下来了以后
全部抛开了以后 它会 才会出来
这是一个关于八关斋戒的问题
就是在上师面前受戒
发愿终生在每月的固定几天
守持八关斋戒
因为一生的时间比较长
不知道以后会有什么违缘 障碍
如果中间因为各种原因不能守戒
会不会有过失如果有过失
念金刚萨能够忏悔清净吗
任何一个比如说行善
行善我们先是发愿行善
后来就去不实践不兑现的话
是有过失的
那这个过失如果忏悔当然是可以了
用这个金刚萨是可以的
这是一个慧灯禅修班的问题
弟子是慧灯禅修班的学员
请上师推荐一下
适合每一个学习阶段的阅读书籍
如禅修班教材一二册学习阶段
三册前行学习阶段等等
感恩上师
修四前行和五前行的时候
我们的阅读的
应该阅读的是之前讲过了
这个是非常的重要
还有一个是无垢光尊者的
《大圆满心性休息》的解释
还有宗喀巴大师的这个
《菩提道次第广论》
这些是我们平时经常推荐的一些书
还是网络问题
听说幽冥界的众生
不做皈依就不能够进寺院听法
这种说法是正确的吗
不皈依的话就不能进入寺庙 是吧
他说的幽冥界的众生
不知道这个没有听说过
没有皈依就不能进入寺庙
这个没有听说过
幽冥界不管是什么界的众生都是
没有听说过要皈依才能够进入寺庙
寺庙 应该没有皈依的也可以进入吧
有些时候鬼神都会进入寺庙
网络问题请问上师
虽然一辆汽车组装前和组装后
物质都是一样
可是经过组装后却产生了功能
如果我们不给它安个名字叫作车的话
那您觉得
称这种有功能的物质为什么更合适呢
就如人那样
如果不叫作我 那应该称什么才对呢
我叫空吗 那岂不是空也没有吗
这些都是因为这个二谛
混在一起以后这样子了
在现实生活当中
这些零件组装了以后当然是车啊
一个零件
怎么把我们送到另外一个地方
不可能的只有一个车轮
那这个我们从这个地方到另一个地方
不可能 有四个轮子才可以呀
那这个不就是产生了新的东西
不是产生了新的东西是什么呢
当然是呀这个
一个车轮就是车轮 不是交通工具
四个车轮
然后把其他东西都组装了以后
这个就是交通工具
生活当中当然有不一样
当然有区别了
一个车轮就叫作车轮不叫车
然后四个车轮
然后其他东西都组装了叫作车
那这个是没有任何的争议的
就是说这个进一步地观察的时侯
在现实生活当中
这种想法是没有问题的 是这样子
但是进一步观察的时候
组装了以后 这些部件 零件以外
有没有产生了新的东西
那这是这是这个辩论的焦点
那这个这个时候我们进一步观察
就这个时候就已经是
开始超越现实生活的这个范围
那这样子以后
就进一步地观察的时候
实际上除了这些零件以外
没有别的东西所以
车就是一个这些不同
各种的零件的一个不同的堆积的方法
就变成了一个
我们的意识当中就变成了一个
产生了一种观念叫作车
那这样子观察的时候
胜义谛的角度
深入观察时候不成立
那在表面上这些都是没有问题的
然后我也是这样
刚才讲过了就叫作我
那从生活的角度来讲
当然有我有他 谁都有 都存在的
从这个层面不能否定
因为从这个层面不能去否定
所以佛也就把这两个分开了
如果不需要
如果从这个现实生活的角度
也可以否定的话
那就不需要分开了
那就不需要胜义谛世俗谛了
所以这个我们要深入地观察
那这样子以后会不会想
那这个我们世俗谛当中
生活的层面存在 那不就存在了吗
那我们为什么还要去观察除了我们
超越了我们生活范围以外的东西
为什么这有用吗 有没有意思呢
可能也许有这样子的疑问
那这个因为我们就刚才讲过这个
眼睛和显微镜的这个结论一样
如果我只追求生活其他的不追
真理啊什么我不感兴趣
那就不需要这个显微镜
也不需要学中观
就有这个四方形的桌子
我把书可以放在上面就可以了
然后就不要
不要去观察这个是原子分子
什么东西都无所谓
但如果是我们想要明白
想看个明白那这样子的话
那这个到底这桌子是什么
到底这个世界是什么进一步观察
那这个就是看自己的需求
追求的东西是什么
首先追求的东西是生活不是真理
那就就不要观察
追求的东西当然是生活
但是更重要的是真理
那这样子的话就进一步地去观察
就是这样子
这两个就是要看我们追求什么
来决定我们怎么观察
好最后一个问题
线上问题顶礼上师
我们静开眼睛看见光明
闭上眼睛看见黑暗不管睁眼与否
能见这一分都是具足的
耳鼻舌身同理
这能见的一分是不受任何影响的
请问上师这能见的一分是心识吗
这个心识是阿赖耶识吗
，这是唯识宗所说的法性吗
所谓的转识成智
是指将阿赖耶识转成智慧吗
还有中观所说的阿赖耶识是有为法
那产生阿赖耶识的因和缘是什么呢
太多的问题了
简单地说
我们开眼睛的时候看到的光
是我们的视觉
然后我们闭着眼睛的时候
看到的这个黑暗_也是我们的视觉
这个时候也有视觉 看到黑暗
有些时候我们闭着眼睛看光的时候
也就可以感觉得到外面的光
只要我们的眼根没有问题的话
「正常情况下是可以看到的
那这两个都是都叫作眼识
叫作视觉那么它们都
是不是阿赖耶识的一部分呢
是阿赖耶识的一部分
但是八识当中
它虽然是来自于阿赖耶识
但那个时候
那个部分是不是阿赖耶识不是
它已经不是
它已经离开了阿赖耶识了它就已经
阿赖耶识就变成了视觉 变成了眼识
但它不叫阿赖耶识
这个时候阿赖耶识
跟这两个有一点不一样
然后阿赖耶识是有为法
阿赖耶识是什么因缘呢
这类后面太多太多的问题刚才
阿赖耶识的问题原因是什么
因缘是什么呢
阿赖耶识的因缘
就是它的前一刹那的阿赖耶识
前一刹那的阿赖耶识
就导致了后一刹那的阿赖耶识
然后这个是不是唯识宗讲的法性
唯识宗讲的法性是阿赖耶识上面的
这个闻思修的这个种子叫作法性
其他的不能这样子间
这个太多问题一个一个问
这样子才能够回答得比较清楚一点
好那我们今天就讲到这里
大家最后做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》.
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1.《轮回的故事》
，台湾橡树林出版，2007年
2：《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，