各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们来学《佛说稻杆经》
然后学完了以后要去思考
然后去修行消化
然后消化完了以后
我们要落实到我们的生活当中
这一切都为了什么呢
就需要有一个总的目标
那么这个就是什么应该是什么呢
这就是菩提心
菩提心就是我们的动机
那菩提心的目的就是为了利益众生
现在我们虽然我们
不一定每一个人都有很高的境界
但是至少大家知道
要学佛就是要利益众生
这一点大家都有这个概念
然后不但是有这样子的概念
而且很多人也就希望
自己有能力去利益众生
好像这个很多人都是
确实是发自内心地这么想的
这个我们感到非常的高兴
这就是我们传法讲法的结果
这个就是我们的结果 还有就是我们
对我们每一个学佛的人来说
自己学佛修行在这个上面用功
花了很多的时间 这样子的结果
这个确实是非常重要的
只要有这样子的菩提心
哪怕是不是很标准的菩提心也就
我们这一生就没有白活 没有白来
非常有意思
所以我们平时把这个菩提心
作为我们的修行的核心基础
非常的重要
所以我们今天大家也要发菩提心
我们为了让天下所有的众生离苦得乐
能够最终获得解脱成佛
为了达到这个目的 我要成佛
我成佛以后
才可以让这么多的众生离苦得乐
否则的话没有这个能力
所以我要成佛
为了成佛要学习_修行 这样子
不是为了健康 不是为了发财
不是为了世俗的
各种各样的利益而学佛
这样子是不对的我们目前
我们绝大多数的人都是世俗人学佛的
虽然在学佛
但是在这个学佛的道路上
不一定有很高的境界
在这个过程_在这个时候
就在这个阶段
我们有一些世俗的想法和需求
这个是非常正常的是很正常的
这个并不是说不允许有这样子的需求
如果所有如果说不允许有
那我们大家也做不到
所以凡夫这是一个凡夫的
凡夫 普通人的一个常态
这个不是说
并不是说不可以有这样子的想法
但是只要能够发菩提心
能够利益众生 能够有利他的心
这样子的话那自己我们自己
个人的所有的事情 都会自然而然
该有的自然而然就会有的
所以修行的时候
这个目的一定要放在利他之上
这个非常重要的 请大家发菩提心
接下来就我们讲今天的
《佛说稻杆经》的最后一堂课
那这个最后一堂课里面讲什么呢
就是讲这个缘起
《佛说稻杆经》当中讲的这个
十二缘起精通了以后证悟了以后
有什么样的结果就是讲这个
尊者舍利子
这个《佛说稻杆经》
实际上是弥勒菩萨他讲的
就像《心经》一样
《心经》就是观世音菩萨讲的
那《佛说稻杆经》是弥勒菩萨讲的
但是不管是《心经》还有《稻杆经》
都是佛的加持佛的力量
让弥勒菩萨和让观世音菩萨去说
实际上虽然是这个是
像《心经》是观世音菩萨然后
《佛说稻杆经》是弥勒菩萨说出来的
但是实际上 这个就是佛的加持
佛让他们这么说所以他们这么讲
因此都叫作佛经都是佛经
所以这个也叫作《佛说稻杆经》
是没有问题的
因为是佛的加持 佛的力量
就说出来这样子的这个佛经
所以就叫作佛说是没问题的
然后弥勒菩萨就说
尊者舍利子若复有人
能以正智 常观如来所说因缘之法
如果有人以智慧以证悟的智慧
或者是以闻思修的智慧
以这个智慧能够观
能够观察如来所说的因缘法
因缘法就是我们之前
已经讲过的这个因缘法
就是佛讲的这个十二缘起之法
以智慧去理解
不要把它理解为这个不是佛的意
不是佛的本意这样不能误解
以正确地去理解这样子的话
那会有什么样子的结果呢 就是讲
无寿离寿
无寿和离寿是什么呢
是这个裸形外道
裸形外道这个历史非常悠久的
佛佛教还没有出来的时候
就有这个外道然后到现在也有
在印度 去过的人都可能都看到过
我们平时视频照片上面也看到一些
这个裸形外道的一些修行人
他们是不穿衣服的
但是这个是裸形外道里面的
境界稍微比较高一点的人
才是可以这样子不穿衣服
他们认为
他为什么不穿衣服呢他们认为
身体就是轮回的一个主要的因素
所以要苦行
苦行 通过各种各样的苦行
来折磨自己的身体
这样子以后这个身体毁掉了以后
然后人就不会轮回
那就是因为这样子的原因
外道里面有各种各样的苦行
甚至是 就是用这种苦行的方式
结束自己的生命 这样子都有的
但佛他就认为这个身体不是最主要的
即使是把身体毁掉了
但是内在的无明没有解决这样子的话
身体 随时都有可能诞生新的身体
根本就解决不了
如果要把这个轮回断掉让它停止
这样子的话
那必须要找到它的真实的原动力
我们的身体
我们学了十二缘起以后就看到了
它就是一个无明和业的一个产物
因为有了无明十二缘起
第一无明第二行第三就是识
然后第四就有了名和色
名和色就是我们的身体了
所以身体毁掉了
但是这个前面还有无明 行 识
这些没有解决的话
那轮回是停不下来的所以佛教
佛教就是不觉得苦行能够解决问题
苦行当然如果
我们就是过稍微比较简单的生活
在这些世俗的生活上不花很多的心思
不花很多的时间
所有的时间都用来修行
那当然是有成就 当然是非常好的
但是把这个苦行当作一个修行
刻意地去苦行那这是没有用的
这样子的这个外道叫作裸形外道
现在也有裸形外道
那他们的观点就是这样子
还有一个他们的另外一种观点
寿 寿是什么人的生命
他们认为万事万物都有生命
包括这个植物大自然也是有寿命的
这个寿命跟我们比如说
科学 生物学讲的生命是不一样的
他们讲的寿命
是跟佛教讲的寿命是一样
生物学家讲的这种生命
除了人和动物以外 植物也可以有的
从佛教的角度来讲
这种生命是可以有的
但是佛教讲的生命指的是什么
就是像人和动物的这种生命
就是有情感有痛苦快乐的这种感受
就是我们这个十二缘起当中就发现了
就是这样子转下来流转下来的
这样子的才叫作生命
那这个生命是除了人和动物
六道轮回的众生以外
植物其他东西是不会有的
但是这个裸形外道
它认为植物是有生命
植物为什么有生命呢
就是砍掉了以后会死的
干枯会坏掉的
所以它认为是有生命
就是一个这样子的观点
这个也叫作寿
所以在这个里面无寿的意思就是说
从胜义谛的角度讲
人 动物或者是其他众生都是无我的
这个寿也可以指的是我 自我
自我不存在 所以就是无寿 离寿
另外一个从胜义谛的角度来讲
植物不会有人和动物的这种生命
没有这种生命
所以这两个意思都是无寿离寿
如果我们把这个缘起法学好了以后
就知道没有一个这样子的自我的存在
然后也就 这个都是因为这都是因缘
比如说一个比如说某一个植物
植物_它的生长就需要有很多的条件
但是这些条件有了
这个植物生长但这个不能说明
它有像人和动物这样子的生命
不能说明这个为什么不能说明
因为万事万物都有它自己的因缘
它就会产生它产生了这就不等于
不等于它有人和动物这样子的寿命
这也就自然就明白了
无寿离寿如实性
如实性就是说我们学了缘起的时候
从世俗的角度来讲
然后万事万物都有它自己的因和缘
除了它自己的因和缘以外
就不需要其他的因缘
这个我们前面已经学过了
不管是外在的内在的
都有五个法则
不常不断这样子的五个法则
这个是真实性
这个就是自然的规律这叫作真实性
还有一个深入地观察的时候
因和果之间没有任何的关系
所以是空性
所以我们看到的这个因和果
实际上也就是一种虚幻一个虚拟的
那这也叫作这种观点也就是如实性
也就真实的正确的 所以叫作如实性
无错谬性
无错谬性就是说
在世俗当中所有的果它需要因
需要有因和缘
没有因和缘就不会产生果
所以有果就一定会有它的因和缘
这是一个另外一个
因和缘一定是相似的因和缘
比如说稻芽 它的因一定是稻种
不可能是其他的种子
这个也我们前面
这个五个法则里面也讲过了
最后一个就是因和果是相似的
就是这样子
在世俗当中所有的万事万物都需要
需要有它自己的因和缘
如果它的因和缘不具备这样子的话
任何一个造物主 任何一个万能神
没有办法创造
需要有它自己的因和缘
如果它自己的因和缘都具备了的话
那就也不需要造物主
也不需要万能神这是多余的
因为有它自己因缘
具备了它就会产生
如果它自己该具备的这些因缘
不具备的话
那即使是有了万能神 造物主
也不会发生这个果 所以在世俗当中
任何东西都必须要有因
都因和缘都有
所以我们今天感到的
感觉到的幸福快乐
还有就是痛苦不顺利
这都有它自己的因和缘
因和缘都有的
这个都不是偶然的不是巧合
都有的因和缘
但是我们很多时候
只要我们自己的肉眼看不到
这样子的时候
然后我们认为都是巧合
其实不是这样子
有它自己的因和缘
然后这个因和缘 也不会就是错乱
也就是说 就是随便有一个因和缘
就会发挥这样子产生这样子的果吗
不会的 必须要有就因和果是相似的
所以比如说善有善报
我们今天感到的感觉到的
幸福和快乐
它不是 就是任何一个因和缘的结果
它就是善的结果然后我们感觉到的
不顺利生病或者是痛苦
这些也不是任何一个因和缘的结果
它一定是恶的结果
所以这叫作无错谬性
这个我们学了缘起法
我们学了《佛说稻杆经》以后
就明白了
原来这个都是需要有因和缘
而且这个因和缘必须要有
符合相似这个果的这样子的因和缘
否则的话是不会发挥它的作用
这五个法则是非常重要的这个叫作
无错谬性无生
无生就是观察的时候虽然在世俗
也就是从我们的感官的层面
从我们的现实生活的角度来讲
虽然是我们刚才讲的这样子
是无错谬的就是它必须要有因缘
而且这个因和缘也是跟它相应的因缘
虽然是这样
但是这些都是我们的错觉
深入地去观察的时候
从来没有这些因和缘
给这个果发挥了任何的作用
所以是无生 实际上深入观察的时候
从胜义谛的角度来讲就是无生
所以有生是我们的错觉有生是我们
有生 有灭 有住 是我们的错觉
无生 无灭 无住 是事实 这样子
无起
无起这个意思就是说不常不断
这样子的意思
它没有常永恒 也没有断
不断不常所以叫作无起
无作
无作就是除了它自己的因和缘以外
没有去
没有像造物主这样子的神去造作
所以叫作无作
无为
无为就是从空性的角度来讲
这个是无为法无为的意思就是说
它是任何一个不仅仅是人不能创造
它自己的因和缘也没有办法创造
叫作无为前面的无作无作就是说
像造物主一样的这样子的人格化的人
他事先考虑然后再去设计策划
精心地策划然后再去创造这个世界
这种观点在佛教里面那是没有的
所以叫作无作无为就是
不仅仅是没有这样子的造物主
而连自己的因和缘
也没有办法发挥作用
在胜义当中所以叫作无为
无作无为无障碍
障碍就是像烦恼
烦恼障和所知障这样不让我们成就的
阻碍我们成就阻碍我们成佛
阻碍我们证悟的这样子的障碍
那这些障碍从世俗的角度讲有没有
当然有 烦恼 所知障都是障碍
但是观察的时候 深入地观察的时候
没有这样子的障碍
所谓的障碍也是我们自己的错觉
就像旋火轮一样 所以叫作无障碍
这个十二缘起
也就是《佛说稻杆经》的内容
精通了以后我们就知道
无生　无起 无作 无为无障碍
还有就是无境界
无境界那什么境界之前也讲过
无境界
这个地方我们不是说
这个境界高和低的境界 境界指的是
我们的视觉看到东西的时候
就是这个外面的物质叫作境界
耳朵听声音的时候
它听到的这个声音就是境界
就在这个地方就要这样子理解
那在世俗当中不观察的时候
有没有境界当然有
因为有境界,因为有
外面有物质所以我们能看得到
是这样子但是这些都是
在什么样的情况下成立呢
就是不观察的情况下
不深入地去观察的情况下才成立的
无境界
我们在世俗当中有境界
我们的眼睛看到东西了
我们的耳朵听见声音了
但是怎么样听到了怎么样看见
深入地去观察
这个因果关系最后就没办法建立
最后就是什么
只是我们的耳朵有这么一个感觉
产生了一个这样子的感觉
我们认为这个是声音
是外面的这些物质的发出来的声音
我们是这么认为
然后我们睁开眼睛有光的时候
我们看到很多很多的物质物体
然后我们认为
我们的眼睛是看到了外面的这个世界
我们一直都是这样子认为的
如果不去不进一步地去观察
这样子的话那这个是没有问题的
在现实生活当中可以这样子成立
这是成立的
现实生活当中可以这么说
但是如果进一步地去观察
进一步去观察的时候那就是不是
我们的眼睛没有看到
比如说旋火轮 我们不观察的时候
仿佛就是我们的眼睛真实看到了
一个环形的光 从我们的当时的眼睛
从这个角度来讲的话
确实是外面就有一个样子的环形的光
确实是存在的
在不观察 这个就是合理的 对的
但是观察的时候 也就我们会发现
其实外面是不可能有
这样子的环形的光
外面真实存在的就只有一个亮
只有一个亮点它是存在
这个圆圈是不存在
那这个时候
我们的眼睛到底看到过没有
这样子的火圆圈光圈呢
没有看到过 从来没有看到过
为什么没有看到过呢
因为没有这样子的东西
外面的物质上没有这样子的东西
所以我们不可能看得到
那不就是我们明明看见了吗
是 我们有 我们的眼睛当中
我们的视觉当中
就是产生了一个这样子的现象
但这个现象是我们的错觉
实际上我们没有看到过
因为它不存在
不存在我们怎么能看得到呢
所以就叫作无境界
无境界就是这样子
无障碍无境界
然后寂静
寂静就是说这些业和烦恼表面上看
有业有烦恼 有善业恶业 这些都有的
但是实际本质上
业和烦恼都是不存在 都是空性
从这个本质上讲是因为没有业
没有善恶的业没有烦恼
所以就叫作寂静
寂静就是没有业和没有烦恼
观察的时候
然后无畏
无畏就是无畏惧
没有 不害怕 不害怕什么呢
平时我们在这个轮回当中
生死轮回当中我们有畏惧
畏惧什么呢就是对这个轮回
对罪业和罪业的结果痛苦
我们害怕这些
但是从胜义的角度
从深层次观察的时候
从这个时候讲的话
那业和烦恼没有办法发挥任何的作用
所以就是无所畏惧所以叫作无畏
无侵夺
夺 侵夺是什么呢就是烦恼
因为我们有烦恼所以就把
烦恼就剥夺了我们的人的自由
因为我们的这个心
平时都是不自由不自在
我们比如说
不想生气的时候也就生气了
然后我们对某一个东西不想执著
不想执著的时候也放不下
该放下的时候放不下
该提起的时候我们提不起
那为什么没有这样子的自由呢
就是因为我们的自由
这个时候是谁剥夺了呢
这个时候我们的自由
不是因为外面的什么人剥夺
而是这个时候
就是因为烦恼剥夺了我们的自由
但是这个就是一个表面的现象
表面上确实是这样子
那深入观察的时候
也是所有的因果 所有因果都不存在
所以业和烦恼
烦恼也没有办法侵夺我们的自由
所以叫作无侵夺
无尽
无尽就是任何一个事情
它的因缘逐渐逐渐地减少
最后停止的时候它的果也就停止了
从现实的角度来讲是这样子
这个是存在的事实_客观事实
但是观察深入观察的时候
确实这也是 也是一种
这也是一种错觉
比如说我们点燃一根香 一支香
然后慢慢地移动的时候
还没有看到什么旋火轮
高速运动的时候
我们就看到了一个旋火轮
我们的视觉当中
确确实实有一个环形的火光
然后速度再慢下来的时候开始
这个环形的东西开始就不存在了
最后速度很慢的时候
然后这个环形的火光就没有了
这个时候就停止了
但实际上它停止过没有呢
它不可能停止为什么不可能停
它从来没有产生过
为什么从来没有产生过
因为它从来没有存在过
环形的旋火轮这个火轮
它从来没有存在过 从来没有存在
那它从来都不可能诞生
它没有诞生过 没有存在过
那怎么可能停止呢什么东西停止呢
它也没有停止过所以就是无尽
我们看到的诞生存在
最后就是停止这都是我们的错觉
当然从这个错觉的角度来讲
我们把这个错觉当作一个事实
当作一个客观事实这样子看的话
那当然是有生 有灭 有住 都有了
都有 但是它的本质是什么
我们明白了以后
从它的本质角度来讲的话
环形 这个火轮 旋火轮从来不存在
这个世界上没有旋火轮
这个一支香它不是旋火轮
人的手在移动它也不是旋火轮
除了人的手这支香以外
还有没有旋火轮 也没有旋火轮
所以这个旋火轮它根本不存在的
从这个角度来讲 它没有诞生过
它从来没有存在过
因为它没有诞生没有存在
所以它也从来没有停止过
所谓的诞生 存在 停止 这都是
这所有的过程都是我自己的错觉
从这个错觉的角度来讲
那当然有诞生 有存在 有这个
最后就是停止了
所以它不是无尽有尽
但是它的本质上讲就是无尽这样子
我们万事万物都要这样子理解
佛教一会儿就说有缘起有因就有果
然后一会儿又说无生无灭
这些就是要这样子理解
我们把这个旋火轮
实际上这个我们之前也讲过很多次
现在已经非常非常容易证明这个
这是一个事实了
就是这张桌子我们所有人都知道
这个是一个物质然后物质
我们大家也知道它是分子构成的
它不是一个一整体的什么东西
它是无数的分子构成的
这个小学生都知道今天
然后分子又是什么呢
然后是更小的 更小的就是原子
然后原子它到底是个什么东西呢
原子它实际上就是一个
一个非常非常小的原子核的周围
有很多的电子在高速地绕 转绕
那这个高速地转绕的时候
这高速的运动就是每一个高速的原子
就变成了一个旋火轮
就像我们可以自己可以做实验
就点一支香高速运动转动的时候
它在我们的眼里_视觉里
就变成了一个环形的
所以这个原子 每一个原子的周围的
这些高速运动的这些电子
电子_它就是就产生了旋火轮一样的
当然我们的眼睛是看不到原子电子
我们的眼睛看不到
显微镜能看得到显微镜是能看得到
但是显微镜看到的
这个前几天我们也讲过这样子的
像地球绕太阳这样子的这种概念
在某种程度上是可以的 可以成立的
再进一步再观察的时候 那就不是了
量子力学里面不是这样子
进去的时候不是
但是退一步看的话还是 是这样子
如果我们比如说我们的视觉
我们的眼睛能够看到的这个速度
就像现在这样子的话那我们
虽然这个旋火轮不转不在
但是因为速度的原因
我们的视觉里面会有环形的火光
但如果我们的视觉它的速度
如果可以提升的话
提升到一定的层次的时候
那这个时候我们看到的这个旋火轮
这个时候我们的视觉当中会消失的
那个时候因为我们的眼睛
能够看到的速度也就上升了
已经增长了 增长了以后
我们看到的永远都是一个亮点
它根本在我们视觉里面
不能成为圆形的环形的
那这个时候如果我们的眼睛
又回到过去的速度来看的话
那它又变成了一个环形的
同样的 我们一般的显微镜来看的话
那就是这个点就在绕
这个概念是对的
那这样子转动了以后
每一个电子的轨道上这样子转动
就像我们简单地说
一个很简单的比喻 就是旋火轮一样
那么这个这张桌子最后的结论
是一个无数的旋火轮
这张桌子就是无数的旋火轮
所以我们看到的就是一大堆的
现在我们看到的任何一个物质
都是一大堆的旋火轮
一大堆的旋火轮但它们不是火
不是火 道理都是一样 这样子
所以这一下子就明白这个是错觉
物理学家都是这么认为的
那难道物理学家是不是证悟空性了
还不是 这个我们之前也讲过了
释迦牟尼佛也发现了这个物质
它是一个非常非常微小的东西构成的
这叫作微尘_然后佛就把这个理论
用到消灭自己的烦恼用到这个上面
成功地把自己的烦恼断掉成佛了
然后科学家也发现了这个理论了
也发现了
但是他们没有把这个用来修行
他们通过这个然后就发明了
这个理论然后就发明了
很多很多的技术 科技 高科技的技术
然后就创造了很多很多的
这个科技的这些产品
这个当中也有很多的是
对我们的生活非常有帮助的
也有很多都是毁灭人类的
都 各种各样的都有
因为他们没有用到修行
消灭自己的自我这个方面
没有往这个方面去考虑
所以这个还不叫证悟空性了
但是这个道理
其实 确实是也已经看到了这样子
所以我们从这个角度来讲的话
就是无尽这叫作无尽
然后不寂静相
不寂静相
前面已经讲过了寂静
然后这里又讲不寂静相
这个寂静和前面的不一样
这个寂静是什么意思呢
这是小乘佛教的阿罗汉的最后的灭定
灭定就是阿罗汉他证悟了
证得了阿罗汉以后 在很长一段时间
很长一段时间当中
就在一个非常非常细微的禅定当中
然而从小乘佛教他自己认为
这个时候证得了阿罗汉以后
人的五蕴全部断掉了全部消失了
这时候已经成就了
所以这个人他永远都不会再回来的
没有办法回来 因为他的这些
所有我们之前讲的十二缘起当中的
他的这个五蕴全部消失了
所以他不会再来
他如果要再来得需要有因和缘
那他的所有因和缘都消失了
他不会再来这是他们的观点
但是从大乘佛教角度讲大乘佛教
确实是这个阿罗汉他是成就了
是成就了他是成就了
从这个角度来讲完全是可以
像小乘佛教的观点一样
他是成就了但是
是不是他的整个的五蕴都断掉了呢
没有他入定的时候
他的非常细微的阿赖耶识还没有断掉
所以他就在这个当中
就停留非常非常长的时间
最后因为他的细微的阿赖耶识存在
所以他还要回来还要回来发菩提心
最后就要成佛
所以最后 阿罗汉 缘觉 菩萨
这三个最后都要成佛
所以最后 就这个叫作究竟一乘
最后没有大乘 小乘 这么多
最后就只有一乘
究竟大家都要成就的
大家都要成佛的
所以阿罗汉的这种寂静
是临时的临时的成就
还不是究竟的最终的成就
那这个《佛说稻杆经》这是
这个是属于大乘佛教的经典
所以就叫所以讲不寂静相
不寂静相就是
小乘佛教的这个寂静还是
最终的结果还不是究竟的
从胜义的角度讲没有这样子
只有大乘佛教最终的成就
大乘佛教最终的成就也是
实际上也是空性
从这个角度讲当然也是同样不存在
不寂静相
然后不有
不有的意思_什么没有呢
就是独立存在的自我
外道所有的外道
都认为自我是独立存在的
它永远都是存在
然后我们世俗人我们也就认为
我 自我是存在的自我是存在
比如说像唯物论者
唯物论者他至少也就认为
从出生到死亡这几十年当中
这个自我是存在的
他们也不会说没有我自我存在
但是佛教就讲除了这个五蕴以外
没有独立存在的自我
所谓的自我就是一种抽象的概念
它根本就不是一个具体的东西
它就是一个抽象的东西
这个抽象的东西
就是来自于我们的五蕴
实际上就是这个五蕴就把这个五蕴
我们的意识把它错误地理解为自我
它以为这是自我但是这里
没有自我这样子的具体的东西
只有五蕴五蕴又不是自我
所以这个自我只能说
它是一个概念一个错觉
那这个错觉是来自于是哪里呢
来自于我们的五蕴
所以它是独立不存在的
所以叫作不有
然后虚
就是虚拟的不真实的
逛 就是欺骗性的东西
因为它是虚拟的
然后我们不知道这是虚拟的
我们认为这个自我是存在
这个自我对凡夫对普通人来说
就是有欺骗性的 是来欺骗我们
没有自我 但是我们所有凡夫人
都认为有自我所以逛
无坚实
无坚实就是说
从表面上看就是有自我
但是分析观察的时候没有自我
这就像芭蕉树芭蕉树从外面看
从表面看就像一棵树一样
跟其他的树是一样
但是它是一层一层
把这些一层一层的皮剥开了以后
最终它没有一个坚实的
把这些一层一层剥完了以后就没了
所以就是我们的人表面上
自我也不观察的时候就像存在的一样
但是把五蕴十二处 十八界
这样一层一层一层剥开了以后
实际上找不到自我的存在
所以叫作无坚实
这个也是我们把十二缘起学好了以后
就明白这个道理了无坚实
这几个都是从观察的时候
从胜义的角度讲
然后下面的几个从世俗角度讲
如病如痛如箭
这些都是说我们的身体 我们的五蕴
五蕴给我们带来了很多很多的痛苦
我们人为什么不想衰老也得要衰老
不想生病也要生病
不想死亡也得要死亡
这是什么原因呢
就是因为我们有一个这样子的五蕴
这个五蕴因为有这样子的五蕴
所以就生病所以就会衰老
所以就会死亡所以五蕴就像病
就像痛痛就是瘤肿瘤
和现在的各种各样的
恶性的良性的这些肿瘤一样 痈
然后如箭
箭射中了以后
人就会非常的痛苦_所以如箭
这些都是讲我们的五蕴
对一个没有证悟的人来说
那五蕴就像病就像痈就像箭
所以小乘佛教的成就修行人
他们特别特别地厌烦自己的五蕴
他们就是非常希望
很快就离开这个五蕴
所以他们就成证得了阿罗汉以后
然后就再也不会回来
不会有这种回来的这种想法
他就越早
离开这个五蕴的时间越早越好
他们认为这个五蕴
就是痛苦的源泉源头
那这里讲的不仅仅是小乘佛教的
但是大乘佛教也认为
从没有证悟的人来说
五蕴确实是给大家带来很多的痛苦
所以可以说是如病 如痈 如箭
然后过失
过失就是罪过
因为有这个五蕴然后有烦恼
然后就造业就会产生罪过
无常
然后这个五蕴是无常
这些都是我们学了《稻杆经》
学了十二缘起以后才知道
原来这个五蕴是如病如 如箭
才知道 然后过失 五蕴就是过失
因为有了五蕴它就会产生罪过
也是无常 苦 空 空性
无我者也是无我
这些都是学了这个缘起以后就知道的
这以上讲的这些这些都是
能以正智 常观如来所说因缘之法
就是有闻思修的智慧的人
以智慧去观察这个世界
这样子的时候 然后得到的结论
就是这些无寿离寿
到最后的苦 空 无我者
这个是这个结论
如果没有智慧的话 以我们世俗人的
这种无知 愚味 无明的这个人生观
以这个人生观去看这个世界的话
那得到的这些都是相反的
就是这里讲的这些的相反
无我者
然后还有一个是什么呢
就是学了十二缘起以后学好了以后
我们对自己的过去
自己的未来自己的现在
得到一些答案
这个我们经常讲的比如说
非常非常古老的哲学和宗教的话题
我从哪里来然后我去哪里等等
我现在是什么
就这三个问题是古老的话题
那在这里讲这三个问题
就学了这个十二缘起的时候
就能够找到一个非常完美的答案
我于过去而有生耶
就是说我过去有诞生过吗
就是这个意思
我过去出生过吗 我以前还存在过吗
这就是很多人说我过去是什么样子
我过去到底有没有
一百年前我有吗 一百年前我在哪里
一百年前我还是
在这个地球上出现过吗
就这样子的这个疑问
我于过去而有生耶_而无生耶
我过去有生过吗 没有生过吗就是
而不分别过去之际
对过去不会这样子分别
为什么呢这两个都是分别
第一个如果说我过去有生
从世俗的角度来讲
这个没问题了之前也讲过
但是如果是绝对的说我有生
那也不是因为这也是相对来说
我过去诞生 这个是合理
但是如果是绝对
像我们世俗就没有证悟的人这样子
说我是过去现在都是永恒的
我过去也在那这样子的话
这是分别念这个是不对的
然后不生无生也是相对的无生
如果绝对的无生
就是说我根本就以前
不仅仅是胜义谛从世俗的角度来讲
我从来没有诞生过
那这样子的话那这个就是说
过去自己从来没有诞生过
那这样子的话 这个也就是
也是一个极端 这也不对
所以两个都是不对
那正确的是什么呢
就是中立的中立的观点
就说我过去有诞生过吗
就可以这样子分开讲
如果从世俗的角度来讲当然有诞生过
因为有过去的无明然后造了业
无明然后行_然后识
然后就是产生了这一生的名和色
所以过去我诞生过
如果从这个空
从胜义这个角度来讲的话
那我过去没有诞生过为什么呢
因为没有我的存在 没有自我的存在
没有自我存在那就不可能诞生
所以这样子分开讲的话
两个问题都解决了
这个就是中立的_中观的
就是非常好的这样子的见解
所以学了缘起以后_我们不会
而不分别过去之际
这里的不分别就是说
我们对过去没有这样子的分别念
分别念 有各种各样的分别念
有些分别念是 不是很严重的
有些分别念是非常严重的
这是非常错误的观点_错误的观点
完全是不切合实际
这样子不符合实际的这种观点
佛教有些时候也叫作邪见
这个邪见就是也是分别念
所以学了这个十二缘起
学了《佛说稻杆经》就不会
不分别于过去之际
不会有这样子的两个极端
两个都是不对的
我们学了这个以后
确实就明白这个道理的
这个非常重要
我们很多人就有这个疑问
到底人有没有前世 然后有没有来世
很多人也有这样子的疑问
但这个我们今天因为时间的关系
不能在这个地方讲
这个要单独地去学习_之前讲过了
我们要很多很多的方面去分析
客观公正的态度去分析
就像一个科学家的
研究的时候的这种观点一样的
持有这样子的观点去观察
最后得到的结论是什么就是什么
所以我们那这样子要观察
这样观察的话人的前世是存在的
简单地说 非常非常简单的例子
佛释迦牟尼佛在世的时候
两千五百年以上甚至是三千年
接近三千年这样子的这个时候
都到现在在这个之前也有
也肯定是有这个记载的
因为人类的这个文字
最早的文字到现在有一万年的历史
就自从有了文字 但是早期的文字
那就是要记录这样子的很深奥的东西
是有一定的难度
但是文字诞生已经是这么长时间
后来逐渐逐渐地成熟了成熟了以后
这个文字可以记录一些
比较深奥的复杂的东西
所以这些 因为人类文字有这么早
所以这些文字当中会有记录的
但是我们现在非常确定的
能够看到的这些
就是佛出世的时候
佛出世的这个年代
也就是佛教里面有不同的说法
至少是两千五百年以上 接近三千
这样子的时间那这个时间当中
一直都有一个现象 有一个现象存在
有一个生命的现象一直都存在
这个之前也会有 但是这个之前
因为我们的
这个印度教这些里面
这个之前也有这样
但是不是像佛教讲得这么的系统
那佛教就是就佛出生以后
就有这样子的生命的现象
是什么现象呢
就是小孩子就从开始说话的时候
就没有任何人去教
去灌输这方面的知识
然后他自己就知道他的前世是什么
然后前世的父母叫什么名字
然后他的前世的所有的
这些生活的细节记得非常的清楚
而且还有一个更重要的
他对这个现世的父母对现世的父母
因为对现 他是对 现世的父母生的
但是因为对现世父母在一起时间不长
跟前世的这个父母的时间
毕竟就是这么一辈子几十年
五六十 七八十年 这样子以后
他对他们的这种感情是很深的
虽然他的身体是这一辈子的父母生的
但是因为他的过去的这些记忆
过去的这些记忆都没有抹掉 都还在
所以他对现世的这个父母
是没有办法建立这样子的
父母儿女的这种关系 这个感情
没有办法有这样子的感情
所以他对现世的父母不怎么
不认为是自己的父母
然后对过去的父母就是特别的有感情
所以这个就是
这么两岁多一点点的小孩
他怎么可能是这样子呢
怎么可能有人去教他呢
教了也就不可能教这样子
这个都是不是这样
这是一个一个生命的二个
绝对是一个生命的自然的现象
根本不是人为的
那个时候就有 现在也有
而且有些人认为这个
这种现象只有佛教
有佛教的概念的地方才有
或者是乡下比较偏僻的地方才有
有人这么说 但根本不是 全世界都有
根本就没有这种观念的家庭当中
甚至是他们的父母是反对这种观念的
这种家庭当中也就出现过
一开始的时候父母都不愿意讲
后来都没办法 讲出来 暴露了
这样子的这个现象有
在美国 科学家也就研究了五十多年
然后他们现在是坚定不移地相信
人死了以后就有一个东西存在
他不说他们都是科学家他不会说
我们的研究已经证明了轮回的存在
他不会这么讲
但是2015年_2016年两年
我都跟他们的团队有交流
然后他们的他们都是科学家
所以他不会说
我们的这个研究证明了轮回什么什么
那他说什么呢
他说我们的这个研究就是支持
人死了以后还有一个东西存在
继续存在
然后就是说我问他们
你们研究了五十多年 半个世纪
是越来越相信自己的这个研究的成果
还是越来越怀疑他们的研究的成果
他们说我们越来越相信我们的这个
研究的这个结果 我们就是相信
人死了以后还有一个东西存在
就这么讲是原话
那什么东西存在呢
身体存在 是呀 这个不需要说了
人死了以后暂时是存在的人的身体
这个是没有人疑问
也没有人问这个也不需要去研究
那么到底什么东西存在的呢
那就是人的意识
除了人的意识以外还能存在什么呢
所以他们的手里有两千五百多个
这样子的全世界各个地方的小孩的
这样子的案例_个案
有人说这是个案
如果有一个这样子的个案成立了
那就问题很大了为什么呢
那这个个案
只要这个七十亿人口当中
有一个人是这样子投胎过来的
那就很麻烦了为什么呢
他是怎么投胎过来的呢
然后他需不需要大脑呢
那一大堆的问题讲的
之前讲的这都没有办法建立
这个人身上是没有办法建立的
那这个人不需要通过大脑
这个人死了他的大脑坏掉了
但他可以通过另外一个方式
可以投生的话
那是不是所有人也是这样子
是不是我们也许我们不知道
那就是问题就更大了
所以 如果真的没有前世后世的话
那一个都不能有一个人都不能
只要有这一个这样子的个案
那这个之前的这些
这种逻辑全部都瓦解了
只要有一个人
是可以不通过现在的大脑
这叫作脑外记忆大脑以外的记忆
如果只要一个人有这样子
那这个就有很大的问题了
所以 如果个案成立了以后
那这就是说明说明人是有前世的
那我们为什么所有人都不知道呢
所有人不知道 有原因的 有原因
因为在这个
九 大概就是九个月的时间当中
尤其是这九个月的之前的
很长一段时间当中
就是在这个时间当中
都在昏迷的状态当中
胎儿在昏迷状态当中昏迷的状态
这个这么长时间
那他所有东西都会忘掉的
比如说我们深度睡眠
然后醒过来的时候
有些时候我们都不知道在什么地方
东南西北都分不清楚
我们大家都有这样子的经验
那如果这个就是一个小时 两小时
五小时睡眠就是这样子
这个有一两个月两三个月
都是昏迷状态所以这么长的时间
因为过去所有东西都忘掉了
但是因为有些是自己的业力
有些是他的身体的结构的不一样
当然不会有太大的不一样
但是有些细节上的不一样
所以有些人就比如说我们有些人
比如说我们一百个人
就大家来背书大家背书的时候
有些人背得快 有些人背得慢
背完了以后 有些人就很快就忘掉
有些人一辈子不忘
人的这个意识的功能
不是 不都是一样的不样
所以有些人虽然是昏迷了几个月
但是他还没有忘
有些人就是因为这个昏迷就忘掉了
我们民间就有很多很多的说法
但这是民间的信仰
这个就不一定有佛教的理论
和科学的支持 都不一定的
但佛教的这个观点是这样子
那么全世界的任何一个地方
都有这样子的小孩
他们有这样子的记忆 这个是
很多的科学家以科学的态度去研究的
那么现在已经有两千五百多个
这样子的这个案例个案
然后还有一个是非常重要的
这个两千五百多个他们研究的
还有就是我本人也就
我已经写在这个《前世今生》里面
以前去专门去调查过 这些所有
不管是发生在什么样的地方的这些
所有的这些能够记忆前世的这些小孩
他都有一个规律
他们的记忆然后逐渐逐渐地忘掉
这都有个规律
根本就不是一个偶然的
就是全世界所有的这种小孩
他都有一个规律
现在这个 美国的科学家他们研究的
这个两千多个个案
他们输入电脑然后通过电脑分析
有什么样的东西是相同的
什么样东西不相同这个里面有
这些小孩有哪些共同点
就是这些共同点是规律
这个就是自然的规律
比如说我们的这些所有的植物
它的生长都有一个规律
在什么样的情况下
温度达到什么样的
湿度达到什么样的情况下
它生长得好
或者达不到生长不好
它都有个规律那是这个
我们人的生命也是一个这样有规律
而且这个规律不管 没有民族的区别
然后没有国家没有肤色的区别
都是一样 都有一个规律
所以这就是完全是
一个生命的一个自然的现象
根本就不是一个偶然的什么
所以非常容易证明
人的前世是存在的 绝对是存在的
有很多很多还有就是除了这个以外
还有很多的证据
完全是可以证明人的前世是存在
然后我们之前也讲过了
物理学家也讲物理物质不灭
大家都听说过不仅仅是听说
大家都学过 物质不灭 能量守恒
这生命也是一样
不仅仅是这张桌子物质不灭
生命不灭真正不灭的就是人的生命
生命不灭
生命 我们的生命也是一种能量
它也是能量守恒 都是一样的
只不过就是
因为桌子这些东西我们看到了
然后生命人的生命
前世后世我们没有看到
没有看到我们说不存在
这个是 不是这样子 所以这个过去
我们在这个地球上出现过恐龙的时代
我们很多人有可能是一个恐龙
然后后来慢慢慢慢
就是以人的这个身份出现了
以恐龙的身份出现和人的身份出现
但是这个身体的形式在变
但里面有一个东西是永恒的
永恒 这个永恒当然不是没有变化
守恒不灭有一个东西不灭
这是我们的生命不灭
这张桌子的形式_这张桌子的形状
随时都可以变
它的颜色随时都可以变
但是它的原子不可以变
同样的我们的人的身体
我们的生命的形式随时都可以变
但是我们的本质
本质 我们讲的不是如来藏佛性
我们的生命它也不会消失
它是就像物质不灭一样
它永远都不会灭
它只是它在不同的形式
它在换很多很多的不同的形式
实际上都是存在_这样子
所以我们这两个边 极端 都是极端
过去我有生耶
然后我说我有生 我是存在的
我永远都是存在 这样子的话
那也得要看你是以什么样的形式
如幻如梦的对 这个没有错
如幻如梦的存在是可以的
如果说是一个真实不虚的
那这样子的我
不说过去 现在都没有这样子的我
然后而无生耶
如果说无生
因为我 没有这个真实的我
所以我从来没有诞生过
这样子可以这么讲 但是也得要看
如果说从世俗的角度
就说我没有诞生过 那是不对的
所以这两个世俗的世俗人的
对这个生死的观点是有错的 有错
就这两个极端
要不就是说我根本就没有出现过
要不就是说我从过去到现在到未来
一直都是真实不虚的我存在
那这两个都是错的
所以我们要建立一个中性的
一个这样子的不极端的
一个这样子的人生观
这叫生死观这个很重要的
这样子以后我们对过去的两个误解
错误的理解解决了
第一个我曾经也出现过
不是不生我生过
但是也不是真实不是真实的
也是一个如幻如梦这样子的诞生
这样子的形式诞生
那这就这样子以后我们不堕两边
用佛教的话讲不堕两边
或者是不走两个极端的
一个中立的这样子的人生观
对过去的人生观建立起来了
这是第一个
所以我们这个建立了以后
而不分别过去之际
然后我们对过去
就没有这样子的分别心
这是第一个_然后第二个
于未来世生于何处
亦不分别未来之际
然后又会想我会不会有来世呢
那有来世 我生于什么样的地方呢
会这样子的分别
然后有两个极端 跟刚才一样
一个极端就是说根本就没有来世
人死了以后一切都结束了
一切都结束了那这也就不对
美国科学家研究了半个世纪
最后的结论就是说
人死了还有些东西是没有结束
那我们凭什么
我们有这么长时间地去研究过吗
我们的手里有这么多的个案吗
有分析过吗 那都没有
那都没有的话那就是我们没有什么
这样子的断定的判断的资格
当然可以说我不相信
那这个当然是没问题了
谁都可以不相信 但是因为我不相信
所以我想否定这个这个否定的话
那必须要拿出证据才可以否定
否则的话是个人的主观意识
也可以相信也可以不相信
这个都是个人的事情
但是如果想把人的这个生命的现象
要否定的话 也可以的
但是必须要拿出证据才可以否定
否则的话是不可能的
这个之前我们也讲过
佛教在任何一个问题上面
都是真的是非常非常尊重真理
这样子地追求真理
这个我们学佛学了那么长时间
对佛经的经文 经和论
他们追求真理尊重真理
分析研究判断的这些方式
我们确实是比较了解
在这个过程当中发现
确实是任何一个地方都是要尊重真理
如果事实是这样子的话
那我们不能顽固地去解释
那这样子是没有意义的所以
如果想否定的话 那必须要有证据
非常非常有说服力的证据才可以相信
否则的话是没办法的
那么佛说的两千接近三千年前
佛讲的跟这些科学家得到的研究当中
他们得到他们手里的这些案例
都是一模一样的 所以我们知道
要知道就像物质不灭一样生命不灭
物质的能量守恒一样
生命的能量守恒
所以生于何处
生于何处要以我们的业来决定
生不生不是我们的业来决定
它是自然的规律 它一定会生的
一定会投生但生于何处呢
就是以我们的业来决定这样子
所以我们这个方面也要
需要一个中立的人生观对未来
第一个就是完全否定未来
那这是一个极端另外一个
一个真实不虚的自我从这一世
然后投生到来世一直到来世
那这个我们前面已经讲过了
五个原则当中
一个是不移 不常 不断
不移不是移动没有什么东西移动
但是这个表面上当然可以说
我们从这个地方移动到另外一个地方
实际上是没有这样子
但是这个生命它会连续的这样子以后
第一个 虽然不是真实不虚的
但是这个如幻如梦
从这个世俗的角度来讲
人的生命它永远都会延续
所以这个对未来 也要建立一个
这样子的中立的观点这个就是
佛教的人生观生命观生死观
生于何处亦不分别未来之际
这是第二
第三 就是对现在_对现世
此是何耶
那现在是什么呢就问
有人说问我现在是什么呢
此复云何
我现在为什么呢
而作何物
我现在作什么呢
这些也是很多人经常问的问题
那这些都是用我们刚才的这个方法
从现在 现世 从世俗的角度来讲
那我们现在是存在的 然后作什么呢
就是像我们无明以后就是有三种
善恶不动造这三个业
还有就是日常生活然后叫什么呢
叫六道轮回当中的一个众生这样子
此诸有情从何而来
现在当下有这么多的人
比如说我们七十多亿人从哪里来的
从何而来从于此灭而生何处
这个七十多亿人从这里
从这个地球上消失了以后
他们会去什么地方会去哪里
这个就是对未来的
亦不分别现在之有
这样子的分别也不会有的
为什么呢为什么没有呢
从胜义的角度讲那么
七十多亿人也好 更多的众生也好
都是没有自我的
只有我们现在的这个五蕴五蕴
没有自我这样子
然后从世俗的角度来讲
当然有我有他所有人都
所以我们七十亿人一定会走到下一世
然后下一世走到什么样的地方呢
以每一个人自己的业力来决定
这个之前讲过了
这个三个业善恶不动
这三业就决定去什么样的地方
这样子以后我们对现世也要建立
一个这样子的中立的不走两个极端
或者用我们佛教的话讲
不堕两边的这样子的人生观
这样子以后 这个观点就解决了
我们的对现世的这些疑问
这样子以后 这些疑问解决了以后
我们对现世也没有分别念
亦不分别现在之有
有就是我们现在的这个轮回
这样子以后
对过去 对未来 对现在三世
每一个都有两个观点一共是六个
要建立这样子的
六个是极端的六个极端的人生观
然后我们现在
否定这个六个不正确的人生观
然后建立三个
对过去 未来 现在的
三个中立的人生观这样子以后
我们学了这个《佛说稻秆经》以后
就建立一个正确的
非常正确的人生观这个就是
我们学《佛说稻秆经》的结果结论
就是这样子
然后还有一个
不但是自己能够建立这样子的观点
而且可以否定
其他人的各种各样的观点
其他人的什么样的观点呢
复能灭于世间沙门婆罗门不同诸见
能够灭灭就是否定
能够否定否定什么呢
世间沙门沙门是什么意思
沙门就是修行的出家人那出家人
佛教也有出家人外道也有出家人
每一个宗教
都有他们自己的修行人和出家人
这些都叫作沙门所以有佛教的
也有外道的各种各样都有
这个世间沙门就是 不是出世间 不是
没有证悟的人的这些凡夫的修行人
还有婆罗门就是印度教
印度教的前身就是婆罗门教
诸见
他们有各种各样的不一样的见解
这个见解都是千差万别的见解
所谓我见
在这个地方讲了几个代表性的见解
有无数见解
各种各样见解当中有代表性的
第一个是我见
我见就是认为有自我存在的见解
众生见
就是说众生都是真实不虚的
寿者见
寿者刚才讲过了也是自我的
还有就是万事万物都有寿命的这种见
人见
就是人是真实不虚的这种见
希有见
希有见就是世俗的比如说像哲学
还有就是艺术 还有各种各样的手艺
比如说绘画
还有各种各样的这些世俗的这些艺术
这对世俗的比如说哲学艺术方面的
各种各样的见解有各种各样的见解
然后这叫作希有见然后吉祥
吉祥见
吉祥见就是比如说风水选日子等等
就是这方面的
帮别人看风水选吉祥的日子
这方面的各种各样的
有关这方面的见解
前面的就是有关艺术还有技术这方面
还有哲学这方面的见解
希有见吉祥见还有开合见
开合见这个是当年释迦牟尼佛
外道向释迦牟尼佛就问了四个问题
然后这每四个问题再展开的话
延伸的话 就每个都变成四个问题
这样子一共是有十六个问题
十六个疑问那这十六个疑问
在佛教里面叫作十六个无记疑问
无记就是说
无记有些时候我们的无记是什么呢
不善不恶的叫作无记
它既不是善又不是恶 也叫作无记
那这个地方的无记是什么呢
不回答的保持沉默的
这样子的这个问题叫作无记
就是不明显地讲
那为什么不明显地讲
佛为什么这个时候不回答呢
因为这十六个问题
十六个问题都是建立在
有自我的基础上
他们认为有自我比如说他说
人自我和这个世界到底有没有终
有始有终有没有终极
有 没有 有 没有
亦有 亦无 非有 非无 这四个
然后说如来
佛圆寂之后会不会再出现
然后有 无 亦有 非有
这四个这样子有四个
四四一十六个见解 疑问 问题
那这些疑问佛是可以回答的
佛可以回答 但是那个时候是不回答
不回答的原因是什么呢 因为佛知道
这些外道他的这个出发点就没有对了
他就是认为有自我 有这个世界
这个世界和自我都是真实不虚的
在一个这样子的基础上问问题的时候
如果这个时候佛说
比如说人自我和世界有始有终
这样子讲的话
那就不就是已经承认了
自我的存在了吗
那这样子就不对 不符合事实
佛不能这样子说
如果这个时候说 你的问题的出发点
你的问题的方式 提问题的方式不对
为什么呢 根本就不存在这个自我
不存在自我的话更何况他的始终
实际上回答是要应该是这样回答
但是这样子回答他们不能理解
他对方是不能理解的
所以他没办法接受
因为他认为就有自我
如果这个时候突然间给他讲没有自我
那他根本就接受不了的
所以就 佛就是先暂时什么都不说了
佛其实是 他如果是直接回答的话
那就可以这样子回答
但是佛回答一个人的问题
或者是佛给大家讲法
佛不是以他自己的观点来讲
而看对方能接受多少就讲多少
如果他不能接受
那佛保持沉默先暂时不讲
到时候他能够接受的时候
然后我再给他回答
那现在给他回答的话
他不但是不能接受
而且他会产生各种各样的疑问
然后就会诽谤产生邪见然后造罪
这都有可能比如说直接给他讲
怎么可能有自我呢自我根本不存在
都是空性 都是无我这样子的话
那他是一定会接受不了
那他一定会来否定然后他的心里
一定会产生各种各样的烦恼
所以佛就保持沉默
那因为佛保持沉默不回答
外道提问题的人就觉得佛不是遍知
佛 这些都佛回答不了了
佛就不懂这些怎么回答 他们就认为
然后佛教说正因为佛是遍知
所以保持沉默了为什么呢 因为对方
佛知道对方的这个想法观点
佛就也，佛也知道这样子回答的结果
所以佛就保持沉默
那这个十四无记有十六个见解
当中有一个叫作开
有一个开见和合见
开是放开的合是比较保守的
简单说这样子这个是
开是什么呢 是裸形外道的见解
为什么叫开呢裸形外道就是说
自我和世界既有边边和终是一样
始终最终最终叫作边
既有边又无边或者是说有终
既有终又非又也无终
他这两个都可以的
他认为也可以有终 也可以没有终
或者说也可以有边 也可以没有边
他自己有他自己的解释的方法
为什么是两个都可以呢
他有自己的解释
所以他两个都接受了
他一个都没有否定
所以是比较开放的这样子的观点
所以叫作开然后合
合就是有一个外道叫犊子派
那这个犊子派他们的
他是一个外道的一个派 那他的
他后来他们皈依了佛教
从皈依的角度来讲他们是佛教徒
但是他的见解
还是保留过去的外道的见解
从他的见解的角度讲 是外道的见解
持有外道见解的一个佛教
他是持外道见解进入佛门的
一个这样子的派叫作犊子派
然后他们的见解他说
他们的见解是说自我是存在的
但是自我是最后他就不知道这个
说自我是有始也不对 有边也不对
他发现无边他发现也不对
这样子以后他就
就干脆这两个都不说了
他说这个是不可思议的
这自我是不可思议
他两个都不回答了所以叫作合
开合见就是这样子开合见
开合之见
这个开合之见就代表了
其实实际上开合是两个其中两个
实际它这个代表了十六个无记的疑问
然后就更多的就代表了很多很多
类似的外道的外道的很多的问题
就是从这个延伸出去的
这十六个疑问和观点
其实这也是他们的观点
不同的派有不同的观点
开合之见
也可以灭于 也可以否定
如果我们把缘起学好了
《佛说稻秆经》学好了以后
那这些见这些各种各样的见解
都可以否定都可以毁灭
这个意思之见
善了知故
我们把正确的了知了
这个外面的大自然的因果规律
然后内在的人的生命的自然的规律
善了知善了知就是
我们把这个真实地了解了以后
正确地了解了以后就前面讲的这些
这些各种各样的稀奇古怪的这些观点
全部从根 从根上 根源上可以铲除
如多罗树
多罗树 多罗就是棕榈 棕榈树
多罗就是棕榈树
棕榈树 棕榈树的叶子就是就在顶上
不像其他的树枝一样
顶上的这个树叶砍掉了
顶上有树叶的地方砍掉的话
那这个棕榈树就会死掉的
就不能再生长所以就经常
用这个树来比喻作比喻佛教
这棕榈树
明了断除诸根栽已
就是我们非常明确地了知了这个缘起
十二缘起的规律
这样子的话那就前面讲的这些
各种各样的这些观点
就从棕榈树的头砍掉了一样
再也没办法生长把从根上
就可以断掉这些各种各样的这些
不真实的世界观和人生观
全部可以断掉
于未来世证得无生无灭之法
那这样子以后他就能够
证得无生无灭的法证悟空性
尊者舍利子若复有人
具足如是无生法忍
无生法忍的意思是说
这个忍就是六度里面的忍
三个安忍当中的一个
我们听到了这个非常非常深奥的
这个无生无灭的空性的法
那个时候我们能够接受的话
这也是一种安忍
这是一个非常好 非常殊胜的安忍
很多人根机不成熟的人
就一听到了无我空性
这样子的时候 就会拒绝
就觉得怎么可能不可能
这他们就是接受不了
能够接受的就叫作忍
这也是一种安忍
有这样子的无生法忍
善能了别此因缘法者
我们能够了别了解识别十二缘起法
这样子的人就会
如来 应供 正遍知 明行足
明行其他大家知道
明行足是有这个观点然后比如说
有一个人有眼睛也有腿
那这样子的话他可以走路
眼睛看腿走路
同样佛有像眼睛就像见解智慧
然后腿 就像行为和修行一样
这两个都具备佛这两个都具备
所以叫作明行足
然后善逝就是佛成佛了这个意思
世间解 是了解世间的一切
叫作世间解
无上士 这些都是佛的功德 所有佛
阿弥陀佛药师佛释迦牟尼佛
凡是佛都有这些功德佛的特点
功德就是佛的特点
然后调御丈夫
调就是调伏所有众生的烦恼
所以叫作调
御 御就是像开车的驾驶员一样
佛就引领大众可以走上解脱道
像开船的舵手像开车的司机一样
所以叫作御 调御丈夫 人天师
然后佛 世尊 这些都是佛的特点
他为什么要讲这么多佛的特点
就是说这样子的佛
我们如果学会了《稻秆经》
正确地了解了
这个《稻秆经》的十二缘起法
这样子的话 那如来 应供 正遍知
反正就是讲佛 佛一定会授记我们
授记我们授记什么呢
即与授阿多罗三藐三菩提记
阿多罗是阿哈得三藐三布达亚
就是这个意思阿哈得三藐三布达亚
阿哈得三三布达亚就是
也就是正等觉菩提
正等觉菩提也是佛的意思
阿多罗三藐三菩提也就是正等觉佛
菩提就是佛这个意思
那这个如来应供正遍知
会授记授记什么呢授记说
如果谁能够善能识别了别
这个十二缘起法
这样子的话那这个人
很快就成为阿褥多罗三藐三菩提
也就是说正等觉佛所以我们都
佛会授记我们会成佛的 就这个意思
菩提记授这个菩提记
就是说谁证悟了谁证悟了十二缘起
佛就授记他会成佛的就这个意思了
所以我们如果学会了
这个十二缘起《佛说稻秆经》
然后不但是闻思就懂了这个理论
理论上懂了而且修行有证悟的话
那佛就一定会授记我们
你会很快很快就会成为
阿多罗三藐三菩提正等觉如来
你会很快就成为佛 这样子授记的
尔时弥勒菩萨摩诃萨说是语已
就是这样子说完了以后
摩诃菩萨就是
一般是八地菩萨以上叫作摩诃菩萨
就是摩就是大 大菩萨
菩萨大菩萨就是摩诃菩萨
讲完了以后
舍利子及一切世间
舍利子就是当时的最主要的听众
还有就是除了舍利子以外
还有其他的世间人还有天，天人
天人 阿修罗 犍阀婆
犍阀婆就是一种 这个是一种非人
除了人以外的一个众生
有些时候这个犍阀婆叫作乾阀婆
这个是在欲界的天人当中
给天人的乐队音乐
就是这个乐队也叫作犍阀婆
他也是一种众生
佛讲法的时候他们经常来听佛的法
所以很多时候都有他们犍阀婆
然后闻弥勒菩萨摩诃萨所说之法
信受奉行
这样大家都说这个佛如来
弥勒菩萨讲得非常非常的好
然后大家相信 然后去奉行 这样子
这以上我们把这个
《佛说稻秆经》的这部经讲完了
那明天我们要讲
这个《佛说稻秆经》的它的修法
《佛说稻秆经》有修法 就讲修法
它的原文的内容就讲完了
然后就再讲一下它的修法就圆满了
这个《佛说稻秆经》
确实是一个非常非常重要的一部佛经
这个文字不多
然后内容就是相当的丰富然后呢
对我们来说也是一个非常重要的一个
这个十二缘起对初学者来说非常重要
除了初学者以外的
学佛的人也非常重要
尤其是对初学者来说特别的重要
那么所以我们要反复地去学习
大家反复地学习复习
自己反复地看或者是听
都非常非常有意义的
我们今天讲到这里
然后还有五分钟的时间
有什么问题的话可以提问
顶礼上师这是一个网络问题
如果周围的物质都是旋火轮
是不存在的
为什么我们用手接触的时候
能够触摸到实体呢
这个物理学_量子物理学家
科学家也回答了这个问题了
这个可以这么说
我们可以把这个物质放在桌子上
它不会掉下去为什么不会掉下去呢
因为这个桌子里面的每一个原子的
周围的电子都在高速运动
非常非常高速地运动
然后这个物体的这个也是在高速运动
然后因为两个都在高速运动
这样子的时候它会拒绝渗透
所以它穿不过去的因为它高速运动
就是这样佛教也可以这样子回答
请问上师万物的形状比喻桌子
比如桌子是由无数个微尘
刹那生灭而成那么是什么力量
让它们聚集成桌子 杯子蛋糕等等
是这个一个是万有引力
就是引力物质之间的引力
还有一个从佛教的角度来讲
不是上次讲过吗
地水风火里面的水的作用
还有不同的佛经有不同的说法
我上次也讲过了
佛经里面也讲过了一个这个引力
这些东西之间
这些微尘与微尘之间的这个
它是有一个力量不让它们分解 分散
也有一个这样子的这个力量
佛经也这么讲过
那佛经里面没有讲叫作引力
但实际上这个就是引力
因为这样子的原因
还有佛经佛教还加了一个
实际上这些只有这些为什么
那么再进一步地问
那为什么有引力呢那这就是说
最终就是因为众生的业力
就显现出了一个这样子的世界
这个是最终极的回答
还是网络问题
请问上师您说佛不是万能神
但是为什么要说要依靠上师
或者说我们要相信阿弥陀佛
才能够往生西方极乐世界
这个不矛盾的
比如说我们祈祷佛祈祷菩萨
祈祷阿弥陀佛
对我们的修行是当然是有帮助了
然后我们对上师的信心还有祈祷
对我们的修行的进展都有帮助
但是这个并不是说我们的所有的一切
我们什么都不需要做了
连信心都不需要然后就是某一个佛
或者是菩萨来把我们度了
没有这样子的就是这个意思
所以我们可以祈祷佛菩萨上师
他们有加持他们有力量可以帮助我
但是更重要的是我自要努力
所以这个就是不一样也不矛盾
前天关于是否除了自已以外
是否还有其他众生的问题
在中观宗也讲
除了五蕴之外没有人我
五蕴是人我的设施处
那既然是其他众生的色蕴
是我们心的投射
也就是说这个色蕴是不存在的
那么对于其他众生来讲
就是其他四蕴也没有依处
那为何能成立存在真实的众生
真实的众生这样子观察的时候
不存在的 我们的自我不存在
然后每一个众生也就跟我们一样
这个佛经里面讲过了比如说像我们
比如说你在河边看到一个芦苇这个草
它是空心的你看到一个芦苇是空心
那么你就知道
这一大群的草都是空心的
就一下子就明白了
同样的，比如说我们观察
通过观察我们知道我们自己是
不是真实的存在的时候
以此类推，这样子
那么所有众生同样也是不存在
所以这个并不是说
自我不存在、众生存在 不是这样
刚才这个里面也有人众生
人见众生见自我见
这些都是不存在
但是我们不观察的时候
那当然我也存在 所有众生也存在
就像梦里面的世界一样
还有一个就是开头这个的问题
比如说我们至少我们
比如说看到的这些人的
有一部分是属于我们的
比如说我们看到的时候
我看到的每一个人的皮肤的颜色
或者是每一个人的这个身体
还有就是我们的手去触摸的时候
就这种感受
这些东西是属于我们自己的
这是不是外在的
但是除了这些东西以外还有没有
外面还有没有生命呢有生命
有无数的生命存在的
那这些生命的有一部分
比如说我们看到的_我们听到的
这些都是毫无疑问
是属于我们自己的视觉听觉
但是除了我们的视觉听觉以外
还有没有众生呢 有 还有很多众生
最后一个问题
请问上师怎么样才能够找到
适合自己修行的法门
适合自己修行的法门首先是第一个
这个像出离心跟菩提心
这个是所有人都必须要适合的
一定要适合_这个前行是不适合的话
那就是没有可以适合的法了
所以必须要适合
就像我们买保险必须要买强制性的
有些保险是强制性要买的就是这样子
就是强制性地要适合的那其他的
这个有了以后 那其他的就是要看
对哪一个法门更有信心
就是这就是说明适合自已的法门
比如说对禅宗特别特别有信心
那就修禅宗
如果对密宗有特别有信心
那这就说明这个是适合自已的法门
就这样子的
感恩上师开示
好我们大家最后来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
htp:/weibo.cm/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》.
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
、台湾橡树林出版；2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you .ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.