炯丹迪波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样舟颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
然后讲课之前请大家发菩提心
我们为什么今天要听这个课
我们为什么要学佛 为什么要修行
这一切的目的是什么呢
就是因为菩提心
然后简单地说
菩提心就是我们最终我们学佛
想干什么想做什么呢
就是想帮助 利益天下所有的焱生
这就是大乘佛教的唯一的一个标
无论是我们现在有这样子的想法
或者没有这样子的想法 都没美系
最终必须要达到这样子的目标
现在我们有一个
有一个真实不虚的这样子的想法也好
或者是造作的 被动的 勉强的
这样子的这个想法也好 都没美系
最终必须要有这样子的菩提心
一定要利益众生
我们好好想想在这个
我们这一次就在这个六道轮回当中
我们投生了人间
在六道轮回当中
应该算是最幸福的最快乐的
有很多很多的选择
一个 投生到一个这样子的地方
我们虽然我们的这个生活当中
有很多很多的琐事有很多很多烦恼
但是总的来说
这一生确实是一个非常来之不易的
一个这样子的机会
那么在这样子的这个机会当中
我们有这样子的机会的时候
那我们应该把自己的人生
把自己的未来的一切
都要计划好 都要准备好 否则的话
以后就不一定有这样子的机会
所以就是要准备好
那我们应该准备 应该计划一个
什么样的自己的未来呢
我们应该去追求什么呢
名利等等这些东西
我们想明白了以后
其实这些里面也没有一个
我们生生世世值得追求的东西
也没有一个
花一辈子的时间去追求的事情
那么这些都不值得追求
这样子的话 那应该追求什么昵
我们拥有这么好的一个机会的话
那我们应该有一个理想
应该有一个目标 应该有一个追求
那这个追求是什么
这个追求最终
我们只能找到利益众生
利益众生才是最幸福的
最有意义的事情
除了利益众生以外
所有的一切对我们来说
阶段性的暂时是有
对我们来说有吸引力诱惑
但是最终还是没有找到一个真正的
可以追求的东西
所以我们发现最终应该去
值得追求的就是利他 利他 利益众生
那么要做一个完美的利益众生
那这样子的话
那必须要放下自己才能够做到
如果还没有放下自己的话
那我们自己的很多很多私心
也就掺杂在这个
所谓的利益利他当中
最终遇到关键的时候
我们一定会把自己的事情
会放在头 会放在第一位
所以放下自己
那么放下自己
必须要证悟才能够放下
没有那么容易要证悟
要彻底地证悟就是成佛
所以最终成佛才能够成办
这个利益众生的事情
所以我们下决心
一定要利益天下所有的众生
为了天下所有的众生
一定要解脱一定要成佛
需要有这样子的决心
这个是确实是非常非常重要的
这个想法这个决心没有之前
我们曾经也讲过
不适合修任何一个法 修了也没有用
所以首先就是想一切办法
首先要自己要树立起一个这样的目标
有了这个目标
也就是说有了这个菩提心以后
然后就是其他的闻思修
都可以逐步逐步地来
非常的重要希望大家发菩提心
这个特别的重要
然后发了菩提心以后
我们继续讲《佛说稻秆经》这部经
这部佛经它文字上不是很
不是很多只有四五页
但是整个的佛教
大乘佛教 小乘佛教 包括密宗在内
所有的佛教 非常非常重视
非常重视这个《稻秆经》
因为这个《稻秆经》里面
就是非常清楚地讲了佛教的缘起学说
那么缘起学说
除了佛教以外
这个当时释迦牟尼佛传法的时候
印度有很多很多的宗教
当时就已经有很多的宗教
但是这些宗教里面
没有一个是讲这个缘起性空
没有一个是讲缘起性空
所以讲缘起就是佛教的特点
所以宗喀巴大师赞扬佛的时候
也就是通过这个缘起来赞扬佛
这个我们上一次已经讲过了
就是这个《缘起赞》
所以这是佛教的这个特点非常重要
这是佛教的一个非常基础的一个思想
也是一个原则
佛教认为一切内外的
所有都是因为因和缘产生的
除了自己的这个因和缘以外
没有其他的宗教所说的
这个造物主万能神
这些都是不存在的
佛教认为这些都是不存在的
那这是一个非常重要的见解
昨天前面也讲过了
释迦牟尼佛也曾经讲过
谁看见了这个缘起谁就看见法
也就是说谁懂了懂得这个缘起法
谁就能够证悟这个意思
谁就能够证悟谁就能够见法
见法的意思就是说能够证悟
因为缘起跟空性是有很大的美系
这个大乘佛教的中观里面也讲过了
缘起和空性是一个硬币的两面
一个硬币的两面
一方面是空性另外一方面就是缘起
所以在大乘佛教里面很多时候就讲
缘起性空
实际上缘起就是空空就是缘起
佛教讲的空它不是一无所有
这个空跟缘起是离不开的这样子
从我们的感官的层面来讲它是缘起
它是缘起而不是空性
它是缘起有因有果
我们很多人说 万法皆空因果不空
但是这个这种说法是
我们要正确地理解
万法当中是有因果的 因果就是法
除了因果以外没有万法
万法都是因果
不是因和缘没有万法
万法要不就是因要不就是果
所以万法皆空的话
因果已经是已经是空性了
然后因果不空也是不对的
但是如果正确地理解的话
那应该是这样子理解
万法皆空就是说万事万物它是空性
但是从另外一个角度来讲的话
我们刚才讲了这个缘起性空是
缘起性空就是一个硬币的两面
那么从另外一个层面讲的话
那这个虽然是万法皆空
但是从我们的感官的层面讲
那么这个因和果因缘都是存在的
这两个是不矛盾的
表面上看 空与不空 存在与不存在
都是二元的对立
那么表面上看起来都是矛盾的
但是实际上不矛盾
这个我们可以进一步地解释
然后我们怎么理解这个缘起
睢天前面有四个字 这个非常重要的
世尊略说因缘之相
释迦牟尼佛简单地说了
这个因缘的总的它的这个
它的这个本体 本质 总相
是什么呢只有四个字
彼缘生果
就是这个因和缘产生果
把这个叫作这个叫作缘起
非常的简单 只有四个字
彼缘生果 以因和缘产生果
那这叫作这叫作缘起就这么简单
这是缘起的本质
接下来就讲缘起的分类
此因缘法 以其二种而得生起
这个因缘法就有两种有两种因缘法
云何为二
这两种是哪两个呢
所谓因相应和缘相应
缘相应就是跟缘有关系的
叫作因相应和缘相应
彼复有二
然后这个也有两个 也可以再分两个
彼复有二就这个也可以再分两种
再分两种是什么呢
谓外及内
外在的因相应和缘相应
还有内在的因相应和缘相应
这样子有这个内外
这样子一共就是四个了四个
因和缘 然后因缘再分个内和外
这样子的话 就一共有四种了
此中何者是外因缘法因相应
外因缘法也有因相应和缘相应
首先 我们要简单地了解一下
在佛教里面什么叫作因 什么叫作缘
什么叫作因和什么叫作缘
因就是直接跟这个果
产生这个果直接发挥作用的叫作因
然后产生这个果
间接地发挥作用的叫作缘
比如说发芽
直接产生作用的就是它的种子
种子就是 有了种子就会发芽
所以这有直接的关系 所以叫作因
然后温度湿度空间
那么这些是间接的有关系
有关系所以叫作缘
那么以此类推 这样子的话
我们就知道什么是因什么是果
任何一个东西的产生
都有它的因和都有它的缘
这个世界上 没有一个是
只有一个东西让它产生的
表面上也许是
一个很简单的东西让它产生
但是详细了解的时候
这个里面就有很多很多的因
也有很多缘 这样子 因和缘
首先讲这个外在的因和缘
那么这个里面看起来
这个外在的因和缘
两个都讲得非常的简单
这个就是我们的一个常识
这个大家都懂的
但是它就给我们
给我们就讲一个非常重要的事情
非常重要的事情是什么呢
就是佛教否定了
否定了除了这个客观的因素
还有一些我们看不见的因素以外
除了这些因和缘以外
然后很多其他的其他的宗教
其他宗教里面所讲的
一些鬼神之类的东西 全部就否定了
那么这个因和缘 看起来很简单
但是它就它给我们就是
讲了一个很重要的一个佛教的
很基本的一个看法 对事物的看法
从这个角度来讲 我们昨天也讲过了
跟这个自然科学是一样的
那接下来首先就讲
这个外在的因相应法
因相应 就是跟因有关系的
叫作因相应
所谓从种生芽
首先有了这个种子 然后就会发芽
任何一个粮食
或者是任何一个其他的植物
有了它的种子 然后从种子就产生芽
幼芽从种生从种子产生
然后从芽生叶
然后有了幼芽以后 发芽了以后
这个芽逐渐逐渐地发育
发育成一个小小的叶子 叶
然后从叶生茎
然后这个叶子逐渐逐渐地发育
发育了以后 最后就是生茎
从茎生节节就是这个秆秆
然后《稻秆经》
佛教讲的《稻秆经》
这个秆就是这个节
然后这个就变成了这个节
然后从节生穗
然后穗就是
穗就是这个地方的穗就是
还没有变成花和果之前的
这个阶段叫作穗
在这里这里就是这样子
然后从穗生花
然后从花生实
实就是果实生实
好这样子以后
从种子到最后的这个果实
这个中间的一系列的这个发育的过程
发育的过程这都叫作什么呢
都叫作这个因因相应
因相应的这个缘起
因为有了种子 所以就会发芽
然后因为有芽 有这个幼芽
所以就最后就是有这个叶
最后因为有花
最后就是有这个果实这样
这叫作前前都是后后的因 这样子
然后如果这个时候
若无有种 如果没有种子
那么这个芽就不会产生的
幼芽就不会产生的
芽然后乃至
中间的这些都没有一个一个讲
很多佛经里面都是这样子
它就讲前面的一个和后面的一个
然后中间的就省掉了就不讲了
但是我们自然就知道
中间的这些 前面已经讲过一淡了
这样子以后下一次再讲的时候
它不会前面的都全部重复
前面第一个讲一次 最后一个讲
然后中间的就省掉了
就不会一个一个讲
然后如果没有种子
那就是没有芽 不会发芽的
没有种子怎么发芽呢 不会发芽
乃至乃至就是中间的这个省掉了
若无有花如果没有花
最后这个果实也就不会产生 生
有种芽生
因为有种子 所以就是发芽
如是如是就是同样的
同样的意思同样的
有花实亦得生 因为有花
所以这个果实也最后也就得生
都是这样子
所有的外面的 外面的这个世界
这个生物植物大自然
它的所有的变化都是这样子
除了这些东西以外 没有别的
没有造物主 没有万能神
只有它自己的因和缘
这就包括一个就比如一朵花
那么它就需要它自己的这个种子
种子要发芽 芽就是要发育成叶子
等等一步一步一步这样子
这样子以后 最终就会有这个果实
其中某一个环节出了问题 不荐在
那么后面的都不会有的
除了这些东西以外
这个里面不需要谁来参与
造物主不需要参与
然后万能神 鬼神等等
任何东西都不需要参与
那么就是它自己的因和缘具备了以后
然后这个果自然就产生了么
除了这个以外就没有
然后其中一个 比如说没有种子
那就不会发芽
如果没有幼芽
那么也不会发育到叶子
叶子也不会有的 这样子以后
后面的一系列的所有东西都不会有
在这个时候 即使是有一个造物主
他也没有办法的
如果没有种子 造物主也不可能
没有种子的地方发芽
没有发芽的地方就是产生 生叶
这个造物主也没有办法的
那既然是这样子的话
那么这个造物主也好
这些都是多余的
就是因为这些物质它有自己的缘
有了它自己的因缘
自然就有它自己的果
不需要谁的帮助和参与
然后没有它的因缘
没有它的因缘
那么这个果自然也就不会产生
所以在这个时候
有了谁的帮助也帮不了
谁也就 谁的参与也是没有办法
没有种子的地方产生芽
没有种子的地方发芽 不可能
所以这个世界它本来就是
本来就是这样子它就是这样子
除了这么简单的一个因缘以外
没有什么
所以我们看到的 听到的一
都是一个这么很简单的一个
因果当中产生
其他的这些这些很古老的这些宗教
很古老的宗教
那么还有就是现代的很多宗教
也认为有这个造物主 等等
但是这是佛教 从佛教的角度来讲
佛教它从来都不认为有造物全
它认为就是有这些因缘因果
除了这些因果以外
就没有其他的这样子
虽然讲得很简单
一但是这个就是透露了一个么
非常重要的一个信息
佛教的一个非常重要的观点 这样子
然后就继续讲
虽然有这个因缘的时候会产生果
但是这个果与这个
这个因和果之间它只有一个
物质的一个这样子的关系
但是没有一个比如说
因它是不是准备好就是想
我要产生一个果
然后果它又会不会想
我是从这个因当中产生
它们之间有没有这样子没有
没有只仅仅是一个因缘
物质的因缘和合
除了这个以外 没有这样子
这意思就是说这个世界
不是某一个人 或者是某一个神
就是故意我要创造一个
这样这样子的世界
我要让人类受苦
我要惩罚某一个人或者是某一个族群
等等没有这样子
万事万物都是因缘产生的
没有一个人首先去想 去设
然后就产生让它们产生
它没有这样子的
就为了表达这个后面就讲
有种生芽 如是有花实亦得生
然后紧接着讲
彼种亦不作是念
这个种子它也不会这样子想
不作是念 就是说它不会这样子去想
它不会想什么呢它不会想
我能生芽
种子虽然让这个芽产生了
这个就是种子的作用
至少在现实生活当中
从我们的感官的层面
从佛教的话来讲 在这个世俗谛当中
芽是因为有种子
因为有种子 所以发芽
没有种子不会发芽
但是这个种子跟这个芽
之间的关系是什么
种子它会不会想 我能够生芽
它有没有这样子的想法呢
它没有它不会想
彼种亦不作是念 我能生芽
它不会想到我能够生芽 我能够发芽
它不会这样子想
芽亦不作是念我从种生
芽它也不会想
我是从这个种子产生的
芽它会不会想它也不会想
然后种子呢
它从来也没有想过 我要发芽
然后这个幼芽 它从来也没有想过
我是从这个种子产生的
它们都没有这样子想过
所以它们不是有意地去设计
有意地去安排都不是
都不是但是呢
因缘和合的时候
然后该有的东西
自然就会有的
所以我们的生活当中的幸福 痛苦
然后这一切
这一切都不是我们想有就有
不是我们想没有就没有
因缘比如说我们的生活当中
让我们烦恼的让我们受苦的
这些因缘具备的时候
我们不愿意受苦也得要受苦
该衰老的时候
我们不愿意衰老也得要衰老
该死亡的时候 我们不想死也得要死
因为因缘 这一切生老病死
都不在我们的掌控当中
而是在因果有因果
如果这个死亡 衰老 痛苦
这些因这些东西
产生这些东西的因缘和合的时候
然后我们是没有办法控制的
没有办法控制生老病死都是这样子
还有我们的生活当中发生的
很多很多的不顺利的事情
不开心的事情不愉快的事情
这些都不是我们想没有就没有
刚才已经讲得很清楚了
这些因缘比如说我们
某一件事情让我很痛苦
它有没有想过让我痛苦
它有没有想过让我生气烦恼
它没有想过
但是因为因缘和合
这个条件具备的时候
它虽然它没有想过让我痛苦
但是我会痛苦的
所以很多时候我们
比如说我们的生活当中
很多不愉快的事情
我们以为是某一个人故意的
这个跟某一个人有关系
某一件事有关系
而且这些人和这些事是故意这样子
故意伤害我的
我们很多时候都会这样子想
但是实际上 实际上是不一定的
实际上不一定
他也许从来没有想过
通过这件事情让我们痛苦
通过这件事情伤害我们
但是因为有了这些因缘
这些因缘具备的时候
然后就伤害到我们或者是产生烦恼
都是这样都是因缘
所以如果我们不想有
不想有这些结果的话
那就不要去创造
不要去创造这些因缘
如果因缘这些因缘创造了
那我们只能面对这些结果
这些结果 我们只能接受只能接受
然后因和缘上面
我们从来都不去作任何的取舍
然后果报现前的时候
然后我们不愿意
不愿意面对不愿意接受
这个就是我们最愚味的地
我们最愚味的地方就是这个
那我们为什么是这样子
因为我们不懂这个缘起
我们不懂缘起所以
因为我们不懂缘起
所以这个因和缘上面
我们就不注意不取舍
然后我们只关注它的果它的结果
只关注它的结果 这个是最愚蠢的
这个永远都不可能的
创造了这个条件 创造了所有的条件
然后该发生的事情我们不愿意发生
那是不对的
这个就是违背自然规律的想法
违背自然规律的想法
自然的规律
我们任何人都没办法改变
没有办法抗拒
所以这个时候只能面对
如果不愿意
不想有这些结果
那就在这个因和缘上面 大家要注意
我们必须要知道让我痛苦的
让我产生各种各样的烦恼的
这个因在哪里缘在哪里
首先要把它找到
找到了以后 然后去解决这个因和缘
因和缘解决了以后
我们心中的烦恼这个痛苦
自然也会消失的自然也会消失
但是我们的做法都不是这样字
我们做法都是不是这样
我们就是遇到了这些结果
这样子的时候
我们特别特别的痛苦拒绝
但是我们不懂得怎么样去拒绝
我们只是不愿意
不愿意接受不想面对
这是我们的拒绝的方法
这个拒绝的方法是错误的
这样子越拒绝就越痛苦
越拒绝就越痛苦
如果要拒绝 可以的 可以的
那么拒绝这个结果可以的
怎么样拒绝它呢那就是它的因
我们首先把它的因和缘消灭掉
消灭了以后 这个果自然就不会发生
然后就拒绝了
这才是理性的选择做法
我们的这些做法都是不对的
我们生活当中
每个人都遇到很多很多的烦恼痛苦
当我们面对了烦恼和痛苦的时候
然后我们的唯一的这个方法就是
逃避 拒绝 不接受 不面对 这样子
那这个是没有用的
这个时候我们就是
这个果结果出现了以后
然后我们想逃避没办法逃避
然后不愿意接受也没有用
也没有用的
所以这个时候
我们的这个方法确实是一点都不管用
反而就导致更多的烦恼和更多的痛苦
如果这个时候我们
要拒绝这些东西的话
那就是首先要去思考一下它的因缘
为什么我的心里产生这些烦恼
为什么产生痛苦
那这个痛苦
让我痛苦的因缘在哪里
然后就把这个
找到了这个因缘的时候
怎么样去解决这个因和缘
这样子才是对的 这样子的话
我们可以很多的烦恼 很多的痛苦
都是可以拒绝的可以消灭的
所以这个因缘法缘起法
看起来很简单
我们任何人都知道
有种发芽 这个大家都知道的
没有种子不会发芽 这大家都知道
但是这个理论
这个理论的背后的一个事情
是跟我们的生活是非常有关系的
那这个我们没有深入地去了解
我们只是看一下表面的
哦有种子就会发芽
有发芽就会有叶子
这个大家都知道
但是我们生活当中产生的很多的烦恼
实际上也是这个规律 就是一个规律
但是这个规律
我们明明知道有种子
然后下面讲的这些湿度温度
这些都存在的话 那一定会发芽的
不想发芽也会发芽的
然后如果没有种子
然后温度湿度这些都没有
土壤这些都没有
想发芽 也是没有办法发芽
这个是一个很简单很简单的理论
但是我们
这个理论我们没有用到现实生活当中
生活当中的很多事情
实际上就是这个规律 都是这个规律
想幸福幸福快乐
那就要去创造它的幸福和快乐
一定要知道让我幸福的东西是什么
外在的是什么内在的是什么
内在的什么东西让我幸福
去研究然后找到了这个
让我自己感到幸福的因和缘以后
然后再去创造这个因和缘
创造了因和缘 幸福感自然就有了
就是这样子
然后不愿意痛苦
大家都是不愿意痛苦的
但是光是不愿意这是没有用的
不愿意没有用的
如果不愿意的话
那么我们首先要去看一下
让我痛苦的这些因缘
外在的是什么内在的是什公
跟我自己有关系的是哪些
跟别人有关系的就是哪一些因缘
找到了这些因缘以后
然后我们去把这些因缘
这些因缘调整 消灭那这样子以后
我们的这个痛苦也就会消失的
这其实这是一个非常重要的事情
但是我们很多时候
我们虽然大家都不愿意痛苦
不愿意痛苦大家都愿意幸福
但是我们在这个理论
这个缘起的这个理论
我们没有深入地去思考
然后就是没有落实到现实生活当中
所以我们昨天也讲过
就是菩萨 开悟的人有智慧的人
他怕因不怕果
然后我们愚味的人就是怕果不怕因
这是不对的颠倒的
所以这里面就是讲这些非常重要的
然后我们如果有一天
我们想成佛想解脱
那这样子的话那也就是要
我们首先去了解 让我解脱的是什么
让我成佛的因是什么缘是什么
内在的是什么外在的是什公
跟我自己有关系的是什么
跟别人有关系的又是什么
去了解了解好了以后
那我们去创造创造这些因缘
创造了这些因缘以后
然后就会成佛就会解脱
都是这样子特别的重要
这些因和缘它们从来都不会想
我们刚才讲过了因它不会
种子它不会想我要发芽
然后幼芽它也不会想
我从种子当中产生的
它们都没有这样子的想法
它们不是事前去安排 去设计 都不是
但是因和缘具备的时候
因缘和合的时候
虽然它们没有这样子的想法
但是这个果这个结果
自然就会产生的自然就产生
万事万物都是这样子
所以这个就是讲种子和
这个幼芽是种子创造出来的
种子创造出来的
所以这个幼芽不需要鬼神来创造
也不需要其他的造物主来创造
只要有这个种子就可以了
有种子 有土壤 有温度 有湿度
就会就都会诞生的
所以它们之间是不会有
它们不会刻意地
去安排什么去计划什么
但是因缘和合的时候都会产生
都是这样子
芽亦不作是念 我从种生 乃室
直到花这个之间都是一样的
花亦不作是念我能生实
实亦不作是念我从花生
都是一样的
虽然有种故而芽得生
虽然这个里面讲的这个
佛经里面这里讲的虽然
就是但是就是这个意思
我们现代的就是但是
比如说花它从来也没有想过
我要产生果实
果实它也从来没有想过 我从花诞生
它们从来都没有这么想过
但是 有种故而芽得生
因为有种子
所以芽就得生芽就产生了
如是有花故
因为有花所以呢
实即而能成就
这个实 果实 也就是因为有花
所以这个果实也就成就了
应如是观外因缘法因相应
应如是观
就是我们应该这样子看外面的世界
我们应该这样子去看
外面的世界的这个变化
大自然的变化 宇宙的变化
都是这样子都是因为
它有它的因 它有它的缘在变化
好这是讲这个因相应
接下来就讲缘缘相应
应云何观外因法
外面的这个因缘当中的缘相应
缘相应是什么样子呢
因相应我们已经讲过了
然后接下来就是缘相应
缘相应缘跟缘有关系的
这些都叫作缘相应
产生一个果实 那这样子的话
它的因是我们刚才讲过的这个种子
然后它的缘是什么呢
比如说只有一颗种子
然后没有温度没有湿度土壤
这些都没有了那么它会发芽吗
它不会发芽 它永远都不会发芽
它只是一粒米而已它不会发芽
它只是一颗某一种粮食
但它永远都不是种子 它不会发芽
那么它要发芽的话
它还需要具备一些其他的条件
其他的条件帮助它要协助它
协助了以后 才能够发芽
但是主要的作用是它自己
协助的都是其他的一些东西
那这些其他的东西都叫作缘
因和缘就是这样
那这个其他的是什么呢
谓六界和合故
六界这个里面就讲了六界
界佛经里面讲很多很多这个界
界在这个地方是什么意思呢
界就是它有能量
它可以发挥某一种作用的
这个能力或者是能量
有这样子的能量 有这样子的能力的
在这个地方叫作界
六界有这样子发挥作用的
能够发挥作用的有六个六个物质
就叫作六界那这六界
这六界和合的时候 都具备的时候
然后就会发芽就这个意思
以何六界和合
什么是六界和合呢然后就讲
所谓地水火风空时
后面就是时间和空间
界等和合 就这六个了 就六个
外因缘法而得生起
如果有这六个的话然后就
外面的这个因缘 外在的因缘法
就会得生就会产生的
应如是观外因缘法缘相应义
然后接下来就讲
这个地水风火它起什么作用
首先讲 地界者 能持于种
持是什么意思呢
比如说没有地 没有土壤 这样子的话
我们在空间放一颗种子的话
那它会掉下去的 它会掉下去
因为有了土壤
就是我们把种子播下去的时候
它就在这个土壤里面
可以生存 它不会掉下去 就这个意思
持 就是这个意思能持
空中是不能种庄稼
空间虚空当中是不能种庄稼
不能种任何的植物 因为没有土壤
有土壤它就不让把这个种子掉下去
所以叫作持
能持 就是这个意思 持于种
这个首先需要土壤这是第一个
第二个水界
水那它这个起到什么样的作用呢
润渍于种
就是潮湿种子需要潮湿湿度
火 火界者 能暖于种
就是需要有温度
地水风火这个是一个
很早以前的哲学里面都讲
古希腊的哲学里面也讲
这个世界是地水风火创造的
但是佛教里面的这个地水风
实际上 地就是所有的这些
坚固的固体的都叫作地
不管是木头不管是金属
都叫作地所有都叫 不是大地
金属也叫作地砖头也叫作地
木头也都叫作地
所有的固体都叫作地
然后水水还有就比如说
对 水就是指润渍潮湿
这些都是一个大自然的能力
实际上不是我们生活当中的地和水
水平时讲的这个
平时我们生活当中水是液体
但是在论典里面 有些时候讲水
它不一定是一个液体
它指的是一个能量
然后火也是火它只是这个温度
它也不一定是真正的火
火界就是能暖于种
风风是什么呢动摇
动摇就是运动种子它要运动
如果种子不运动就不能发芽
这个动摇
风也不一定是我们空气这种风
动摇的都叫作风
然后 空界 不障于种
空界 就是如果没有空间的话
那这个就不能发芽
不障碍不障碍发芽叫作空界
然后时间就是则能变
时间就是需要时间慢慢地变化
种子要变化
所以这六个都是需要的
这个地水风火四个上面
‧时间和空间 这个土壤 湿度 温度
然后就是运动然后时间空间
这六个这六个就叫作六界
有了这六个然后就一个么
某一种植物它就可以生长
有了种子
同时就有了土壤
有了土壤 有了潮湿 有了温度
然后就有了时间 有空间 然后有运动
有这六个的话就可以生长 可以发育
所以这些都叫作缘这样子的缘
那么比如说一个种子的话是这样子
那其他的我们可以以此类摧
因是什么缘是什么
因是它主要产生这个果的主要的力量
然后缘是帮它帮助它的
协助它发挥作用的这些物质都叫作缘
若无此众缘
如果这六个缘不具备的话
那么种则不能而生于芽
那这样子的话就是比如说
没有土壤 没有湿度 没有温度的
一个这样子的干燥的地方
那么有一粒米
它永远都是一粒米而已
它永远都不能成为因为什么昵
因和果是相对的
什么东西发挥果 才叫作因
然后如果它没有发芽的话
那就不叫种子了不叫种子
所以如果没有湿度没有温度
这些都没有 没有土壤 这样子的话
那就它是 它不能 它不能发芽
若外地界不具备
如是乃至水火风空时等无不具备
这些全部的条件都具备了
没有一个是不具备的 全部具备
一切和合这样子的时候
然后种子灭时而芽得生
意思就是说种子和芽
因和果在宏观世界里面
它们两个是可以同时存在的
比如说父母生儿女
那么父母是因儿女是果
在宏观世界里面
他们可以在一个家庭里面存在的
这是宏观世界
但是在微观世界里面 微观世界里面
因和果永远都不能在一起
永远都是没有办法在一起的
没有办法在一起
这个就是一个稍微比较复杂一点的
复杂一点的这个理论
稍微比较复杂一点的理论
佛教的这个中观里面讲得很清楚了
我们可以简单地去了解一
简单地去了解一下
其实这个也不是很复杂
也不是很难理解 是比较容易理解
首先怎么理解呢我们刚才讲
比如说一粒米 它如果不发芽的话
那么这个不叫种子
刚才已经讲过了不叫种子
比如说一个男人他没有儿女
他不叫父亲
同样的一粒米它如果不发芽的话
那它只叫一粒米而不叫种
那么这颗米这一粒米
它什么时候变成了种子呢
当它发芽的时候
然后这个才叫作种子
比如说一个男人
他有儿女的时候才叫作父亲
没有儿女的时候就不叫父亲
都是同样的道理同样道理
那这样子的话 这个因它
因和果它们两个是相对的 相对的
这个因 因为有果 所以它是
然后果 因为有因 所以它是果
是相对的 相对的
这就是讲父亲和儿女一样
一样 是相对的 因为有儿女
所以这个人就变成了父亲
因为有父亲 有父母 所以有儿女
儿女为什么叫作儿女呢
就是因为他是由父母生
所以叫作儿女
一个人平时就不叫儿女
我们讲这个儿女 这样子的时候
我们的心里就会想描述什么呢
想描述这个人
他是某一个父母诞生的
我们想描述这个所以就是说儿女
平时不会说儿女 平时会说一个人
那人这个里面
他既没有父母的意思也没有
他也没有儿女的意思他没有表达
当然一个人要不就是儿女
要不就是父母
他当然是除了这两个以外
不会有第三种人
但是表达的时候
它是没有这样子表达的
然后这个因和果也是这样子
这样子以后 我们现在可以去想一想
如果一粒米它要变成种子
它要变成因这样子的话
那它一定要有果
有了果 它才能够成为因
如果没有果
那它永远都不能不能叫它为因
这是很简单的道理 大家都知道了
那这样子以后
因和果是没有办法同时存在的
同时存在 没有办法同时存在
为什么不能同时存在呢
如果同时存在的话 有什么问题
有一个很严重的问题
如果因和果这两个同时存在的话
那么因它的作用是什么
它为什么是因
就不就是它创造了一个果
所以它不就是变成了因吗
如果这两个同时存在的话
那你就不需要创造了呀不需要创造
你因存在的时候 果它也已经存在了
已经存在了那么
已经存在了那么你需要创造什么呢
不需要创造
大家这个在宏观世界里面
我们举一个不太恰当的例子
比如说先有父亲后有儿女
那这样子才能够叫作父子
可以成立 这个关系是成立的
如果父子都存在
比如说父亲这个人诞生的时候
他诞生的那一天
这儿女也已经诞生了
他们两个是同年同月
同一个时间诞生的话
那么怎么可能他是这个父亲的子呢
不可能啊
两个不就是同时诞生产生的吗
所以是不可能的
一定要父亲在前 儿女在后
这样子才能够建立父子的这个系
如果是两个都是同时的话
那根本就是不可能的
这样子想大家都想明白了
这个父亲 他为什么是父亲
因为有儿女 所以他叫父亲
如果没有儿女他不叫父亲
这个我们刚才讲过了
那么现在呢 这父亲他存在的时候
他的儿女也已经存在
那么已经存在的话
那这个儿女不是他创造的
他存在的时候 儿女也已经存在了
然后儿女不存在的时候
你父亲也不在
这个时候也没有 还没有出来
那这样子的话 谁也没有创造谁
两个都是一个
完全是相互没有关系的两个火
简单地说是这样子 简单说这样
所以因和果 因和果是不能同时存在
从宏观的角度来讲的话
有些时候我们觉得这两个
就是有点不好理解
很多事情很多物质
它的果存在的时候 它的因还在
我们是这么认为
但是这个是我们还不了解
真正产生这个东西的因是什么
我们不了解
我们看到的是它的连续性连续性
我们看到它的连续性
没有看到这个连续性当中的一个
一真正发挥作用的那一个会
是我们没有看到
我们看到的是一个连续的东西而已
所以我们在宏观世界里面
我们有些时候觉得 因和果同时存在
但是实际上因和果
是永远都不能同时存在的
同时存在的话 根本就不能成为因果
同时存在的东西之间
没有办法建立因果的关系
但是还有一个更大的问题了
如果同时不存在的话
那也就永远都没有办法变成
永远也没办法是因果
这个就是很
这看起来似乎就是很矛盾的
同时存在的话
也不能建立因果的关系
如果同时不存在的话
那么到底有没有因果呢
然后就会讲 没有因果 这里没有因果
它就要讲这个后面就讲
后面就讲
虽然 有此众缘 这些缘具备的时候
而种灭时 种子灭的时候 芽即得生
这个是宏观世界
在我们的现实生活当中
还有就是我们的这个感官的层面来讲
都是这样子
种子发芽的时候
发芽的时候这个种子
种子已经坏掉了
一颗米 一粒米 或者是另外一种粮食
它的这个种子已经坏掉了它在
但是这个幼芽 这个时候就存在了
那么我们一直都是这样子认为
因为我们播下去了种子
播下去的就是一颗种子
然后长出来的就是一条幼芽
那么这样子以后
我们没有很深入地去
观察 思考它们之间的关系
至少我们的感官的这个层面讲
就是这样子 我们播下去了一颗种子
然后就长出了一个幼芽 这样子以后
我们以为这两个是有关系的
那不观察的话
不深入地去观察的话
这两个当然是有关系了肯定是有关
不就前面不就讲过吗
这个就是彼缘生果
刚才就已经讲得很清楚了
这个因和缘是产生果
这是没有问题的
但这个没有问题
是什么时候没有问题
从我们的感官的层面来讲
是没有问题的
不深入地去了解
不深入地去观察的时候
是没有问题的 这个是成立的
这叫作自然规律
没有任何问题的
但是如果深入地去了解
什么叫作自然规律
所谓的自然规律
是一个什么样的规律
深入地去了解的时候
然后就会遇到一个很奇怪的现象
因和果同时存在
没办法建立因果关系
同时不存在
比如说有因的时候没有果
或者是有果的时候没有因
也没有办法建立因果关系
那么这样子以后到底有因还是
到底这个因果存在还是不存在呢
然后我们就要进入另外一个状态
另外一个状态是我们刚才讲了
这个空性和因缘缘起
是一个硬币的两面
我们刚才不就讲过了吗
一面是什么呢
是我们感官的层面自然的规律
完全是没有问题的
昨天上面也讲过了这个因缘
法住性 法定性 因缘相应性
然后就是真如性无错谬性
就是这样子的
但是这个是不观察的时候就是这样的
然后深入地去观察的时候
然后就不对了这里没有这样的
没有真如性没有无错谬性
没有这样子 找不到这样子的东西
找不到这样子的东西
那这个时候就进入了我们刚才讲的
一个硬币的另外一个面
就是它就开始进入了空性
这叫作缘起性空
所以释迦牟尼佛说
谁能看见缘起就能看见法
就是这样子
法就是证悟空性
如果我们一直都认为
有一个造物主 有一个万能神
一个这样子的人
在主宰这个世界 创造这个世界
这样的话永远都没有办法证悟空性
我们永远都认为
总是觉得有一个东西存在
它在创造这个世界
但是这个缘起当中
深入地去思考的时候
这里没有什么人
没有什么东西创造这个世界
不观察的时候
是因缘和合产生很多很多东西
这叫作自然规律
但是这个自然规律
如果我们不突破的话
不突破这个层面
一切都是正常的一切都是正常
然后突破深入地去思考的话
这里没有自然规律
没有自然规律的时候 我们会发现
会发现它的另外一面
另外一面就是空性
所以这个缘起跟这个空性
是离得特别特别的近特别的近
所以我们了解好缘起的话
就很容易能够理解理解空性
所以佛陀在前面也讲过了
谁能够看到因缘就能够看到法
法不就讲过吗
法是什么呢就是八正道
八正道 就是证悟了以后的一些功德
证悟了以后的功德
所以谁能够看见因缘
谁就能够看见法的意思就是说
谁能够正确地认识到因缘的话
谁就能够证悟到空性
至少理论上可以理解到空性 这样子
所以这个问题
就希望大家好好地去想一想
我们回去好好思考一下
你们首先不要有任何的成见
心里不要存任何成见
也不要以为一定会是空性
因为是释迦牟尼佛说的
因为是《稻秆经》说的
因为怎么怎么都不要这样子
也不要以为我的眼睛看到了
所以一定会是千真万确的
也不要这样子不要心存成见
这个就是这个就是一个
比如说我们研究任何一个东西的时候
事前不能存有这样子的成见
去客观公正的态度去分析 研究
是什么就什么这样子才是对的
那么这样子 我们现在去了解一下
种子发芽然后发挥
种子就产生芽
芽和种之间是有这个因果关系
这是肯定的了一点问题都没有
在现实生活当中包括这个善恶因果
善有善报 恶有恶报 也是这个规律
一点问题都没有
但是如果我们深入地去了解一下
到底种子怎么样产生这个果
深入了解的时候
这个因和果是同时的 还是有先后
就只有一个答案 我们只能选一个
不会有第三 第四 第五的
要不这个因和果是同时存在的
要不不是同时存在
同时存在和非同时存在
这个中间没有第三个选择
没有第三个选择
有没有大家可以去思考
没有我们找不到的
那么找不到的话
那么我们就只能就承认其中一个
要不我们就先
我们承认这个因和果是同时的
要不就是不是同时的
如果是同时存在的话
那么我们刚才已经讲过了
因它为什么是因
因为它发挥了这个果 它发生了果
如果它没有发生果
它是因吗当然不是因
我们刚才已经讲得很清楚了
那么如果因果它两个是同时的话
那就是有很严重的问题呀
因为果它不存在的时候
因也是不存在 因为它们两个是同时
也是不存在的没有先后的
然后因存在的时候
然后果也已经存在 也已经成立了
因成立的时候果已经成立
那么既然已经成立的话
果它自己已经形成了
你没有必要再去创造它
因怎么创造 创造什么呢 它已经有了
比如说这个佛像已经做好了
那我们现在还去做什么呢
不需要做了这已经做好了
做好了就没有必要再去做
也没办法再去做
这个理论成不成立
有没有什么其他的选择
这个大家通过自己的独立的思考
去寻找 寻找答案
佛教它一定不会
一定要这样去思考
这就是一个模式化的东西
不允许有别的思维的方式
它永远都不会这样告诉我
如果你能够找到更好的答案
那就更好了
这个就是我们刚才讲
就一个宏观世界里面
就是大家都比较容易了解的
就是父子的这个关系了父子美系
父子 如果父子同时存在的话
那么意思就是说父亲诞生的时候
就是那一分那一秒 他诞生的时候
他儿子也诞生了已经诞生
那么已经诞生的话
那就为什么是他的儿子呢
然后如果不是他的儿子
那他为什么他叫父亲呢
这些关系全部的关系都不能成立的
所以同时存在的话是不对的
我们今天我们看到的一个家庭
父母儿女都在一起
那么我们看到的是他们的连续性
连续性
当时发挥这些作用的这些火
早就已经不在了
我们今天看到的
就是他的一个连续而已
这个人已经很早以前就过去了
今天我们看到的他的一个连续而已
他的一个连续性
同时存在就不对
然后我们说先有因然后有果
这个是我们的常理 我们的常识
先有因最后就有果
这样子讲那我们觉得是可以的
但是这样子讲也有很大的问题了
有一个非常严重的问题是什么问题
那么这样子有先后的话
那因 这个因它成立的时候
它已经存在的时候
果它还不存在 它还没有产生
那么什么叫作没有产生呢
没有产生的意思 它根本就不荐在
这个世界上任何一个角落里
它都不存在
它等于就是没有的东西了这样子
那么当它是一个没有的东西的时候
这个因它给谁发挥作用呢
它把它的力量就传递给谁呢
它怎么起作用呢
它怎么对没有的东西怎么样起作用呢
没有办法的
没有的东西就是根本就不存在的
不存在的东西 我们任何一个能量
任何一个能量是没有办法传递给它
因为它不存在呀
它不存在 怎么样给它
比如说一个一个不是很
也是一个不是很恰当的比喻
比如说一个人是活着的
另外一个人是死了
那么活着的人怎么样给这个死了的人
怎么样给他讲话
怎么样给他起作用呢
但是当然 这个是一个很简单的例子
不是很恰当
就是这样子的就是因为
这个果根本就不存在 大家好好想想
我到现在
都是没有找到其他的答案
我觉得这个确实是没办法回答了
没有办法回答没有
这不存在的东西 因为它根本不存在
所以任何一个万事万物
都不能给它传递什么东西
因为它不存在
如果它存在 那么有可能它可以
某一个东西可以给它起到一些作用
把它变化让它从大变小从小變大
都有可能但它这个时候
如果它是一个不存在的东西的话
那么万事万物
^任何一个东西 任何一个物质
都没有给它传递任何的力量
如果没有传递任何力量
那等于就是没有给它起到任何作用了
那么没有起到任何作用
那它就自己诞生了
没有谁让它诞生的
因为它这个时候是不存在
所以这样子的时候 然后我们会
我们就不知道这个因果关系
建立在什么上面了
它是没有基础的 没有基础的
因果关系 不观察的时候就很简单了
我们刚才讲过了很容易了么
这就是我们的现实生活当中的
一些常理常识
很简单大家都可以接受
但是这样子观察的话
也就是我们不知道这个因果关系
建立在什么上面
这个不能建立呢
不是某一个教条性的东西
让我们去这么想
不是如果你有其他的思维
如果你有其他的回答答案
当然是可以的当然更好
但是有没有其他的答案
自己去思考
这些都没有 这些都找不到一个答案
但是种子播下去了以后
然后这个幼芽诞生了
这是现实这是我们感官看到的
但是它的背后
有没有一个理论支持它呢
这个理论我们现在找不到
所有的理论是不支持它的
但是再多的理论不支持它驳
我感官看到的就是这样子
所以这个时候 这个非常尖锐的理论
跟我们感官看到的就是有矛盾
这个时候就是说明
我们的感官是不符合理论的
那么不符合理论的东西是什公呢
不符合理论的东西就是错觉
它是一种错觉
这就是我们最后得到的结论
这个得到的结论
所以深入地去了解的时候
然后就会有问题的
实际上这个不叫问题
这个就是我们的境界提高了
境界提高了
当我们每当我们的境界提高的时候
然后没有提高的时候的
这个我们的常识
一定会被否定的 会推翻的
如果这个不推翻
我们的境界是没有办法提高了
没办法提高还是在原地
这样子的话怎么提高呢
没有任何的变化提高什么呢
所以这个是实际上这个不是间题
实际上就是我们
提高了我们自己的认识
我们更进一步地去了解
了解大自然了解这个世界
然后这个时候我们会发现过去我的
我对这个大自然
这个宇宙世界的认识
是一个很表面的 一个很表面的东西
这样子就是这两个
大家一定要静下心来思考一下
静下心来思考一下
然后这样子以后 我们刚才讲了
这个里面没有任何的约束
没有任何的约束
没有任何的教条 没有任何的要求
没有要求你一定要去怎么去想
你喜欢怎么去想就怎么去想
你自己能够找到什么答案
就是什么答案
但我们看能不能找到更好的答案
我刚才说了我就是没有找到
真的是没有找到
我们思考很多
就觉得没有找到没有这个因果
最后就是这个因果的关系没有地方搁
没有地方建立没地方建立
建立不起来
如果要建立
那就是什么都不要去观察
不要去观察就是我相信我们的感官
它说了算 它告诉我是什么就什么
那这样子那么播下去的是这个种子
长出来的是这个幼芽
那么这个中间 怎么没有关系呢
我可以这么讲
但是谁看到了这个种子
就是从这个幼芽从种子产生昵
那这个应该讲我们的感官看到了
只能这么讲
但是我们的感官是没有办法
「这么深入这么细节地去了解
只是看到一个连续的东西而色
所以它也没有什么可信度
这叫作缘起性空
缘起性空就是这样子
所以在这个时候
遇到这个问题的时候
佛教为了方便大家了解
为了方便大家了解
佛就知道我们的这个思维
稍微有点深入的时候
有点提升的时候
就会遇到这样子的矛盾
这个时候 佛就是为了化解这个
暂时化解这个矛盾
然后他把这个世界
就分成两个不同的世界
一个是世俗谛 是我们的感官的结论
另外一个就是胜义谛
是我们的这个理论
稍微比较尖锐的这个理论的它的结论
这就像我们今天比如说科学家
肉眼看到的结论
和显微镜看到的结论不一样
所以科学家就分两个世界
一个叫作宏观世界
另外一个叫作微观世界
凡是眼睛能够看到的
都叫作宏观世界科学里面
凡是肉眼看不见
但是它存在的这些东西
都叫作微观世界
科学家最后没办法
因为他肉眼跟显微镜
得到了两个结论的时候
他也没办法了 他也就分两个世界了
然后释迦牟尼佛也就是分两个世界
一个叫作世俗谛一个叫胜义谛
实际上是不存在两个世界
实际上也不存在胜义谛 世俗谛
二谛不存在的
但是临时这就是为了这个
就是这个阶段 临时就分了两个世界
科学家也告诉我们
微观世界真实的东西是微观世界
而不是宏观世界
如果这个世界有一个真实的东西
那么就是微观世界才是真实的世界
宏观世界它是微观世界的不同的形式
实际上不是真实的
同样的佛也给我们讲
实际上是没有两个 二谛 只有一个
这个佛经大乘佛教
佛经里面提到无数次了
虽然是没有二谛 没有两个
但是呢目前
我们还得要通过这个感官生活
那这个时候 也给它留一点面子
那这叫作世俗谛
也不彻底地推翻它
实际上推翻了我们就没有办法生活了
所以我们这个时候也没有进入到涅躲
然后把这个感官的结果 结论
全部也否定了
那这样子以后我们两方面都没有
第一个涅还没有得到
然后已经拥有的这个
感官的结论也否定了 这样子以后
我们最后就没有什么没有什么规律了
那没有规律
我们不知道怎么样去生存
怎么样去生活
不对的所以还是要得留一点
暂时要保留保留什么呢
保留我们的感官的结论
所以佛就给我们留了一个世界
叫作世俗谛这样子
那么这个世俗谛里面就讲
无不具足一切和合
种子灭时而芽得生
这个时候 种子灭的时候 芽就诞生了
那这个是世俗谛当中就这么讲
世俗谛就是这样子
也就跟前面一样
此中地界不作是念 我能任持种子
地就不会认为
土壤它不会有这样子的想法
我能够持种子我要持种子
我不要让它掉下去
我一定要把它持住
它没有这样子的想法
它从来都没有这样子的念头
如是水界亦不作是念
它也不会想水也不会想
我要去润泽这个种子 我要给它湿度
我不给它湿度它长不出芽
所以我要给它湿度
有吗它有这样子的想法吗
水没有这样子的想法
火界亦不作是念我能暖于种子
它也不会这样子去想
然后风界亦不作是念 我能动摇于种
风它也不会想
我要去动摇我要去让它运动
空界亦不作是念我能不障于种
虚空它也不会想
我要让这个种子发芽
不要它有什么障碍
我要给它一个空间
它也不会这么想
这些都不会这样想
然后时亦不作是念
时间它也不会想
我能变于种子
种子亦不作是念我能生芽
芽亦不作是念我今从此众缘而生
我现在就是从这个六个缘而诞生
它也不会这么认为
虽然就是说但是
它们都没有这样子的想法但是呢
有此众缘 这些因缘和合的时候
而灭种时种子灭的时候
芽即得生 芽就会产生的
这个叫作自然的规律这叫作缘起
缘起离空性很近很近
我们如果正确地认识到这个缘起的话
那么理论上我们很容易
能够进入到缘起的另外一个层面
就是空性就这样子
非常重要这个
大家希望大家深入地思考一下
静下来思考一下 打坐思考
打坐思考 这个能力是比较强的
打坐思考非常重要
看有没有什么其他的答案
如果有的话那也可以的
有没有什么其他的答案
如果没有的话
那我们怎么样建立因果关系
如果因果关系
在我们的生活当中消失了
或者是瓦解了
那我们怎么样去生存
怎么样去学佛怎么样去成佛
这些都深入地去思考一下
也许在这个思维的过程当中
我们会发现一些因果的奥秘
这个缘起的奥秘缘起的秘密
也就是这个宇宙
这个世界大自然的秘密
这个非常重要
好我们今天就讲到这里
然后还有十五分钟的时间
大家有什么疑问就可以提问题
我们可以互动交流
上师请问如果说佛陀是遍知
了知一切过去 现在 未来
已经发生 正在发生 将要发生的事情
对于未来都可以了知
一切事物的开头 过程 结尾
那么我们众生的命运
岂不是都是可以预见的
佛教不承认宿命论
那么这应该怎么样理解呢
这个问题昨天也提过了
以前很多人也问
这个问题可能是很多人不太容易理解
其实这个未来 未来的东西
它没有一个固定的它是变化无常的
它有可能是这样有可能也是那样
但是最终它就会只有是一个
它不可能同时又是这个
又是那个的不可能的
虽然这个未来
都是不确定的 不一定的
但是它未来还是会有
比如说一个人五十年以后
也许是活着也许是死的
现在这两个可能都有的
但是到了五十年以后的时候
那没有这两个可能
他要不就是活的要不就是死的
他这个时候没有这两个可能
就是只有其中一个
那么佛的智慧就知道他五十年以后
他会是什么样子
那么他就五十年以后
虽然这个当中会有很多很多的变化
然后这些变化
也就是因为他的因缘
也有可能变化有很多种不同的变化
但是最终变成什么样子
佛他就知道这些变化
这个变化的规律
然后最后会变到什么佛知道
就仅此而已所以呢
这个也没有什么很不好理解的
因为很多人觉得
那这样子是不是宿命论命中注定
如果佛知道
就未来五十年以后是什么样字
现在就知道的话
那这个是不是已经注定了
其实不是注定的
这个五十年以后的很多的事情
它会变化
它就根据它的因缘 它会变化的
但是最后它变化到
无论再怎么样变
它最后就会有一个结果的
那么这个结果
佛就知道最后它会变成什么样子
就仅此而已所以呢
不存在命中注定 宿命论这些事情
顶礼上师
弟子因亲人生病发愿终生吃素
但是后来因为工作环境及个人匀气
不能完全做到
请问上师
这种情况可以修改发愿内容吗
比如说发愿不吃鸡不吃鱼等等动物
降低级别
是就只能这样子了
然后要通过其他的方式
通过其他的方式
比如说就为了家里人的健康
念药师佛《药师佛经》
或者是做其他的善事
可以这样子弥补的
这是一个网络的问题 请问上师
缘起与因缘是同样一个概念吗
若不是它们有何区别
因缘和缘起
在细节上面稍微有一点点不一样
因缘是缘起的一个成分
我们刚才已经讲了因和缘
缘起是 因和缘 然后产生了果
这个关系叫作缘起
因缘和缘起就有一点点不一样
有一点点区别
请问缘起性空可以理解为
世俗谛和胜义谛或者是显空双运吗
可以可以这样子理解
缘起就是世俗谛性空就是胜必谛
然后这个缘起双运
可以这样子理解
还是网络问题
请问上师是哪三尊佛宣讲了密法
哪三尊佛宣讲了密法啊
这个贤劫里面有三尊佛
这个看看那个大圆满的前行
《普贤上师言教》
这里面讲了三个佛的这个名号
我也记不住了
这个贤劫当中只有三尊佛才讲密法
其他的佛都是不讲密法的
请问上师 我代我的朋友问一个题
她在学院修行
她所在班级的堪姆建议学五论
但是又担心身体吃不消
前行学了一年
感觉吸收得也不是很好
她对给她建议学五论的堪姆很有信心
所以她想请上师给她一个建议
是学五论还是学前行
这个应该听她的这个堪姆吧
因为她就可能比较了解这个人的情况
那我们是根本见都没有见过
根本就不了解
怎么样建议没办法建议的
不了解她的情况
五论 在一般的情况下
如果有比较多一点的时间
然后平时
比如说比较喜欢学习思考
^这样子的人学五论 也可以的
也是很好的
但是如果没有那么多的时间
然后年纪也就差不多这样子的话
那就还是好好修行吧修加行
这个问题好像有点类似
但是还是帮他问一下 可能是学院的
他说弟子正在学院修加行
预计年底可以完成
按照您的教学计划
接下来应该修两到三年的寂止
可是学院的计划是
要重点闻思五部大论
但是寿命无常
我非常想能够快点见到心性
请问上师 弟子应该如何修行
才能够早日明心见性呢
学院的他们也应该有修五加行吧
那就是先修五加行
「这个不能急先把五加行修完
然后我建议的话
就比如说五加行修完了以后
还得要重新修一下
至少修一遍这个菩提心和金刚萨
这些都完了以后
然后再去修这个大圆满
就有应该有这个希望了
还是一个现场问题
既然一切发生的事情
都是因缘和合而产生
为什么祈祷上师三宝可以得到加持
能够不用那么痛苦
原来不顺利的事情可以变得顺利呢
这个也是一种因缘了 也是一种因缘
就是比如说
佛菩萨上师 他们都有加持
但是如果我们不去祈祷
不去祈祷没有信心
那这样子的话也就得不到这个加持
比如说我们刚才讲了
比如说一颗一粒米 它有能力发芽
这个能力它有 这个能量它有的
但是如果它没有湿度温度
这样子的话 也不能发芽
所以佛菩萨虽然有加持
但是如果我们自己没有信心不祈祷
这样子的话也就得不到
就是这样子这也是一种因缘
请问上师得到了五加行的传承
修上师瑜伽时需要灌顶吗
传承和灌顶的区别是什么会
传承就是把这个法脉传给大家
然后灌顶是另外的
那灌顶实际上也在传这个法脉
但是灌顶就是一个特殊的传承
跟我们一般的传承不一样
简单地说
传承就是念给大家听就可以了
那灌顶就不一样了
灌顶就有灌顶的很多灌顶的程序
哦 还有他的这个问题
四加行四加行的话
如果是暂时找不到灌顶的人
提前修应该是可以的
然后五加行里面的
比如说金刚萨的修法
还有就是上师瑜伽
那这个必须要灌顶
必须要灌了顶才可以修
这是个现场的问题
请问梦境与心相续之间有关系吗
如果经常在梦中梦到火葬场 坟场
甚至下着骨灰雨
这是否是自心与地狱的相应呢
或者是恶业的一种提示
人做梦就有很多的因缘
有很多的因缘
一般的梦 都不需要去在乎它
它就是没有什么
里面没有什么意义啦
^但是就是比较特殊的梦 就是
就是经常就是同样就做一种梦
或者是一些特殊情况下做的梦
里面就还有一些内容 会有一些肉容
这个有观察梦的方法
有解读梦的这个
密法里面有这样子的书
如果有中文版的话 去看看吧
请问上师
如果子女在父母住院治疗的后期
如果因为不想让他们受更多的苦
而签字同意放弃治疗
这样等于人为提前结束他们的生命
这样算五无间罪吗
这样子算不算五无间罪啊
这个小乘和大乘的观点有点不会样
小乘佛教就认为是五无间罪
父母是吧父母安乐死
放弃治疗啊
放弃治疗就这个不好说
放弃治疗是不是把这个呼吸管拔掉
或者是不治疗
那不治疗的话也就可能有很多的
很多的原因吧
比如说父母他本人想治疗
然后儿女就故意不给他治疗
这样子的话可能是有过失
但是也不是故意杀害 也许不是
这个我得要思考一下啊
这么多人这么严峻的这个回答不能
这是一个网络问题
他说弟子有抑郁症
有时候会有自杀的念头
请问应该如何对治
这个需要修禅定禅定
修禅定还有修菩提心修慈悲心
完全可以治疗
还是网络问题
有位师兄之前通过网络
参加了八关斋戒
是否得到了八关斋戒的戒体
他最近生病住院由于身体差等原因
没有办法继续守戒
他想请问上师这种情况有什么过失
如果已经没能做到当初发愿那样守戒
是否还有戒体
若他想放弃继续守戒该如何做
舍戒的后果是什么
首先就是不要首先就不要舍弃
他就继续，继续守戒
这样子比较，比较安全
但是通过网络受八关斋戒得不得戒
我们目前还没有找到一个确切的答案
有些戒体是比如说像皈依
是应该是可以的
然后有些个别的
一些菩萨戒也许可以
那这些因为本来也就没有人的话
也是可以自己观想也可以受的
这些就应该是可以的
比如说像居士戒
这些可能是通过网络受不可以的
反正我们暂时就说不可以得不到
以后慢慢看
请问上师
若我们平时遇到了不好的缘起
怎么样将不好的缘起
转化为好的吉祥的缘起
是否念缘起咒
就可以转变所有不好的缘起
还有什么窍决
缘起咒也是可以的它也有作用
但是也不一定
我们念缘起咒
也不一定把全部改好 变成好的
密法里面有一些仪轨
有一些仪轨是可以的
但是我想我建议
你们不要老是去在乎这个
什么这个缘起不好那个缘起不好
没有那么多的不好的缘起
行善心善良发菩提心做好事
这样子就可以了
还是网络问题
顶礼上师修大乘佛教 发菩提心
但是没有达到成就就死去了
那么这样的人会何去何从
来生会怎么样呢
如果是修菩提心
还没有修成的话那就不好说
但是佛经里面有讲
比如说他发了一个造作的菩提心
造作的菩提心
实际上造作的菩提心
现在还没有达到标准
那这样子的菩提心的话
下一世就可以成为菩萨
可以成为菩萨那这样子的话
他这一生当中修菩提心的话
下一世就是因为这个因缘
他一定会遇到大乘佛教
还有大乘的善知识
有机会继续修大乘佛法
应该是这样子的
最后一个问题
这是一个网络问题
为什么知道了一切都是如梦如幻
但是却不能做到穿墙而过
修到什么情况能够做到这样呢
穿墙而过啊
穿墙而过 这个不一定是知道空性
就能够穿墙而过
我们现在知道是理论上知道而已
理论上知道
理论上我们知道可以穿墙的
但是实际上是穿不了墙的
那是因为我们实际上还没有证悟空性
这样子的原因
好 今天就到这里 我们现在做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.