各位道友大家好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们今天就是为什么要来听这个课呢
就是首先需要有一个目标
这目标是非常的重要
那么这个目标
就是从大乘佛教的角度来讲
应该是利益众生
那么利益众生的话
首先我们自己要具备这个条件
也就是要具备这个能力
有了这个能力
我们才能够帮助利益众生
那么目前我们没有这个能力
所以我们需要成佛
因为成佛才会有这样子的能力
成了佛以后-我们像释迦牟尼佛一样
就能够帮助成千上万的众生
所以我们要下定决心要成佛
那么为了成佛
就是要学习修行行善
闻思修行就这四个字
那我们今天就是为了成佛来学习佛经
这样子发心这个是菩提心
然后接下来我们学习《稻秆经》
这个《稻秆经》我们大家都看到了
它的核心的思想就是轮回
或者是缘起-轮回就是缘起的一部分
那么外缘起我们已经讲过了
那么现在就是在讲内缘起
内缘起的十二缘起-这十三个缘起
为什么要讲十二个缘起呢
除了这个十二个法以外
是不是没有缘起呢也不是
可以有一百个一千个一万个缘起法
如果再略一点的话
那也可以两个三个五个
至少也就两个因和果 就完了
缘起就是因和果就完了
那么为什么不多不少
就是讲十二个缘起呢
这是什么这里面有没有什么意义呢
有十二个缘起
实际上-可以讲得更多一点
也可以讲得更少一点
但是为什么讲十二个缘起呢
首先缘起这缘起
十二个缘起就是覆盖了我们一个人的
前世现世还有就是来世
这三个覆盖了这三个
也就是涵盖了这三个
过去现在_未来
那么这三个-就是过去和现在 未来
就是用这十二个法来告诉我们
我们的过去是什么样子
然后就是两个
一个是什么呢无明
然后就是无明就造业
无明和行就是十二缘起的前面的两个
无明就是无知我执执著
然后有了这个无明 那么就会造业
造了业那我们一定会出现这一世
所以无明和行是前一世上一世
然后从第三从识开始
往后的几个是这一世 这一世的 现世
然后最后的两个
最后的两个就是生和老死
最后的两个是下一世
下一世再次地投生 然后又死亡
然后死了以后呢
死了以后又从开始
又从无明开始造业
然后这样子这叫作
这个循环辗转不息的轮回
这叫作轮回
那么轮回它一直都是这样子
辗转不息的那么它的源头
它的源头就是无明
然后它的结尾就是死亡
那死亡死了以后呢
以后又开始无明造业
然后又投生这样子
这个循环一直都在这样子循环
就这十二个缘起就可以充分地说明
上一世这一世来世这三个
所以就是讲十二个缘起
然后上一世还有一个我们要明白
上一世除了无明和造罪 或者是行善
就是说可以说造业
业当中有善恶 都有了那么就是造业
那么我们的上一世
除了无明跟造业以外
还有没有其他的 当然有
还有我们的生活 我们的工作等等
都有但是为什么只讲两个呢
就是因为上一世的轮回产生这一世
其中主要的一个因素是
一个是无明一个就是造业 其他的
上一世我们的身体是什么样子
我们的环境是什么样子
我们的身份地位是什么样
这都不重要这些都不重要
最重要的就是因为上一世有无明
然后有上一世有造业
所以就产生了这一世
所以就上一世的其他的这些事情
都没有讲就讲了两个
然后这一世
然后下一世下一世就是生和老死
那下一世除了诞生
还有就是衰老和死亡以外
还有没有什么呢下一世 那当然有
还有下一世的一下一世有
下一世也有无明
下一世也有造业下一世也有
这一世有的这些东西下一世都有
但是这些都省略，都没有讲
主要是下一世就会投生
这就是说明
人死了以后并不是一切都结束了
还要投生
那既然有生那一定会有死 会死亡
下一世就是就生和死就这两个
除了生死以外
下一世也有很多其他的
但其他的都没有讲
生和死这两个缘起法来代表
代表我们的下一世的所有的过程
然后上一世的所有的过程
是以无明和造业就这两个来代表
这样子那么这一世
除了十二缘起当中的
上一世的两个下一世两个以外的
其他的八个
八个缘起法就是我们的这一世
那这一世它为什么需要这么多呢
上一世只有两个
下一世也就只有两个缘起法
这一世为什么有八个呢
这一世我们要知道这一世是
它是因 也是果 可以这么讲
我们的这一世是上一世的果
它是上一世的果
因为上一世造了一个这样子的因
所以就我们就出现了这一世的果
所以它是从这个角度来讲它是果
然后从下一个角度
下一世的角度来讲的话
那这一世就是因因为这一世的因
然后又出现下一世的果
这一世又是因,又是果
所以这个里面有因的部分
也有果的部分
所以用八个缘起法来解释这一世
那这样子以后十二缘起正好就可以
解释上一世的一些主要的问题
然后下一世的主要的问题
还有这一世的因和果
都可以用这十二个缘起法就可以解释
可以解释整个的过程
所以就是十二缘起法这样子
那么这个当中
我们昨天已经讲过了无明
无明我们昨天已经讲过了
其实我们的十二缘起
十二缘起当中的
除了无明以外的十一个
都是因为有无明所以就是产生了
如果没有无明其他都不会有的
其他的都不会有
所以无明是轮回的源头
轮回的原动力
如果我们这个我们昨天也讲过了
如果我们想轮回要停下来也就是说
我们如果不想永远都流转在轮回当中
这样子的话
首先我们要去破坏它的原动力
就是破坏了它的原动力以后
因为它没有动力-所以它就不会转
轮回就不会转它会停下来的
那它的原动力是什么就是无明
那无明是什么
昨天已经讲得比较清楚了
简单地说
无明就是我们对这个世界的执著
也就是错误的观念
我们把这个世界就当作一个
真实不虚的世界来看
这是我们的错误的观念
这个就是无明
另外一个更重要的是
我们把我们自己以及其他的人
或者其他的动物
把这些生命也就当作一个
真实不虚的生命来看
那这也是一个无明
这也是一个非常严重的无明
有了这个无明
对外在的外界的错误的观念
对内在的 对自己的这种错误的认识
然后就有了这两个错误的观点
那么这就是无明
所有的后续的这些都是
都是因为这两个错误的观念导致的
这样子-所以我们如果想成就想解脱
那就必须要把无明要断掉
如果不把这个无明断掉
不破坏它的情况下
我们做任何的善事都不能解脱
只能在轮回当中过得稍微好一点
没有像地狱饿鬼那么多的痛苦
相对来说 稍微幸福快乐 这样子
那我们昨天也讲过人有不同的根机
就佛经有一个佛经是专门讲
人的各种各样的不同的根机
就有一棵树上长了很多很多的果子
然后佛就是说
这棵树上有这么多的果子
人的根机就这么多
人的根机就是千差万别的
所以不是所有人的想法
和所有人的追求都是一样
每个人都有不同的追求
所以不一定所有人都想解脱
这个是不一定的 有些人他不想解脱
他就想轮回当中过得稍微好一点
有些人想解脱有这样子
那如果我们就在这个轮回当中
希望拥有健康幸福_这样子的生活
没有更高的追求
那这样子的话我们昨天也讲过
我们不需要去破坏所有的无明
只断掉一部分的无明就可以
哪一部分呢
比如说我们认为没有来世 没有前世
这种无明
还有一个就是善有善报 恶有恶报
就认为善没有善报恶没有恶报
那这种无明断掉了
那这样子就可以满足他们的需求
他不需要把全部的无明断掉
比如说假设我们做个梦
在梦里面我们遇到了我们的朋友
然后我们告诉我们的朋友说
我们现在这个世界
就叫作梦的世界这叫作梦的世界
那么所谓的梦的世界
它是一个虚拟的世界
虚拟是以我们的意识创造出来的
一个虚拟的世界
现在我们处于一个这样子的状态当中
我们在一个这样子的
自已创造自己的意识创造出来的
一个错觉幻觉的世界当中生活
我们告诉我们的朋友
如果我们努力_稍微投入一点的话
我们是有办法从这个世界当中解脱
我们可以摆脱
梦里面的这世界当中的一切
这样子告诉他以后
有些朋友他就说那既然这样子
我一定要摆脱这个梦里面的一切痛苦
我一定要解脱,有些人他会这样子
那有些人有些朋友他会说
这个梦是真实还是虚拟我不在乎
反正我现在过得挺好的
我很好我过得很开心
我自己开心就可以了
关于它是真实的 虚拟的
还是是一个客观存在的
或者是我们的意识创造
这些东西我不感兴趣
假设这个是一个虚拟的世界
不是一个真实的世界
那我也不介意反正我过得很好
有些朋友他会告诉我们这样子
这个时候 那就可以了那就继续做梦
就不需要去不需要唤醒他们
让他继续做梦 但是告诉他 如果
既然这个梦是一个虚拟的世界
但是它有 虚拟世界有虚拟的规律
如果这个规律没有掌握好
这样子的话那你会做垩梦
会做梦的所以你要注意
这样子的话就可以了
他暂时不想醒过来那就没办法
就让他继续做梦
但希望他做好梦 不要做梦
那这个就是佛给这种人
就是就提供了一个方法
这个方法叫作人天乘
人天乘不需要发菩提心
不需要修出离心
不需要修四加行五加行
更不需要证悟空性
就是相信因果相信轮回
尽量地行善断恶 这样就可以了
但是他永远都没有办法
从这个虚拟的世界当中走出来
永远都没办法走出来
如果稍稍搞不好的话
那就开始做梦
那么做梦的话
那这个时候就失去了
解脱寻找真理这样子的意思
所以就更加地迷茫
更加地痛苦更加地
搞不好就这样子
如果好一点
那就他可以在这个世界里面
他可以过得好一点
但是没有永远都没办法知道
这个世界到底是个什么样子
这个是在无明的基础上行善
不破坏它跟无明和睦相处
这样子这是一个方法
那另外一个方法
就有一部分的朋友就是说
既然这个是虚拟的
那我不愿意这么迷范地生活
或者是活下去 我一定要解脱
那这种朋友我可以
我们可以唤醒他们给他一个方法
从这个当中可以摆脱出来
那这是佛给我们制定了一系列的方法
像大乘佛教小乘佛教
显宗密宗等等都是这样子
那我们要从这个当中醒过来
这样子的话首先把无明要断掉的
无明要断掉那就是要证悟空性
所以我们就是想解脱的人
是一定要想办法证悟空性
如果不证悟空性
那真的是非常非常恐怖的
即使是我们暂时做了一些福报
做了一些善事
然后比如说几百年一几千年几万年
我们拥有非常非常幸福的生活
就像天人的生活这样子
但是这个过了以后人的生命
我们还在世界还在
但是幸福的生活就已经不在了
所以这时候还是很惨的
所以轮回它是一个
非常非常漫长的过程
所以一百年一万年十万年
从轮回的角度来讲那就是一个
就像一秒钟的时间那么小
所以从长远的角度来讲的话
最好的方法就是要从梦里面醒过来
这一次因为我们有了这样子的条件
有这样子的条件
这个条件是非常非常不容易的
佛教经常讲人身难得
主要的意思就是说
因为我们有这样子的条件
可以从轮回当中可以醒过来
这个是六道众生当中
就有这样这种条件的人
就是非常非常的少非常的少
所以这一次有这么好的条件
那不追求这些是非常的可惜
我们就是沉迷在我们的眼前的
这么一点点的幸福快乐
然后就是把所有的其他东西都忘掉
都不去追求那这样子的话
这个是非常的遗憾的非常遗憾
所以我们这一次这一生当中
从一个世俗的角度讲
王作生活家庭这些方面
也有很多非常重要的
从世俗人的角度来讲
也有很多很重要的事情
也有很多遗憾
不去追求不去珍惜机会的话
也有很多的遗憾
但是实际上这些都是暂时的_短暂的
更重要的就是我们不去追求
有这么好的条件
还不去追求智慧 菩提心这样子的话
解脱有这么好的机会不珍惜
这个才是真正的遗憾这才是遗憾
其他的都还不算不算什么遗憾
这才是真正的遗憾所以这一次要
大家要用功要去破坏无明
这个就是非常的重要
那么无明是源头轮回的源头
那么轮回的源头是无明
那么无明的源头无明是
无明的源头是什么
无明的源头-它的源头是佛性如来藏
比如说下雨的时候
雨它的来源是什么
雨水的来源就是空中的云
因为有云就下雨 雨水的来源是云
然后云就是空中产生的
然后它的来源是空中产生的
那么空虚空天空它有没有来源
它是没有来源的
因为它是不存在的所以它没有来源
同样的 我们的十二缘起的其他的
都是来自于无明它们的来源是无明
那么无明的来源是什么呢
无明的来源就是佛性光明_如来藏
就是说无明就是来自于佛性
那佛性它有没有来源
佛性的来源又是什么呢
就像天空它没有来源一样
佛性是没有来源因为佛性它不存在
这样子我们的概念当中的任何一个
这样子的 任何一个形式它都不是
所以它没有来源佛性是没有来源
但是这个虚空当中可以
瞬间就可以产生乌云
然后这个乌云可以下雨一样
我们的佛性当中就产生了无明
然后产生了无明的时候有两种可能
有一个是当无明产生的时候
立即就知道这个是无明这个是错觉
这样子的话当下就没有轮回
直接就解脱成佛
密法里面有这样子的佛
然后如果无明诞生了以后
第一步 他没有认识到它的本质
也就是说 不知道它是错误的错觉
那这样子以后第一步错了
然后第二步第三步
所有后面的都错了这样子以后
我们的这么漫长的轮回就开始诞生了
我们就开始有一个生命就开始走上
非常非常漫长的轮回的旅途 这样子
在密法里面
刚开始 无明出来的时候就认识到
人就看到它的本性
成佛的这个佛就是世界上第一个佛
叫作普贤王如来
比释迦牟尼佛_比阿弥陀佛
比药师佛都早比所有的佛都早
第一尊佛不是这个地球上
宇宙当中的第一尊佛就是普贤王如来
那么他就是当佛性当中
产生无明的第一刹那的时候
然后就知道这个是错误的
比如说我们做梦的时候
第一瞬间的时候 我们发现我在做梦
这样子以后他可以不去继续做梦
他可以不做梦或者是继续做梦
但是他也没有这样子的执著
他对梦中的一切
没有恐惧没有贪著 这样子
如果第一步错了
我们不知道在做梦的话 那就是
后续的一个很长时间的梦就开始了
开始了以后
然后我们在这个梦里面走得
越走越深然后把梦当作真实的世界
然后这个真实的世界给我们导致了
各种各样的烦恼痛苦
最后就变成现实生活一模一样
这样子那我们今天
已经走到今天这个轮回这个地步
所以我们不是普贤王如来
第一个 第一步的机会已经错过了
但是现在还有很多的机会
轮回 我们不管这个轮回当中
我们流转了多少万年
多少多长时间都没关系
到今天我们也来得及
现在知道这个世界是虚拟
就像梦一样的虚拟的
是一个非常奇怪的一个情况下诞生的
什么叫作奇怪呢
今天我们讲的这个缘起
深入地了解的时候
就是一个非常奇怪的现象
简单地说
不是很深入细致地去分析的话
稍微分析一下
那我们可以找到一个合理的解释
这个就叫因和果
因为有因就有果，就可以了
但是再往下观察
那到底这个因怎么样让它的果诞生
然后这个果
它怎么样从它的因当中诞生
这样子一观察的时候
然后就发现这两个的关系
是根本就没有办法建立没办法建立
就像一些当初的一些科学家
发现量子力学的时候一样
根本就找不到一个可以抓住的
这样子的地方
根本就最后就是根本就不知道
到底要发生什么
到底是个什么状态都不清楚这样子
但是不观察的话
那一切都是正常_非常的正常
所以这个缘起经这个缘起
《佛说稻秆经》这个当中
一会儿就是说有缘有因有缘
那一会儿又说没有
比如说后面第四页这个上面就像
无我之法无我我所
犹如虚空彼诸幻法
犹如虚空就是就像天空一样
虚空当中就是没有任何的物质
虚空当中没有任何的物质
至少没有我们的感官能够看到的
这样子的物质就是一片虚空
彼诸幻法就是说
所有的我们看到的 听到的 接触到的
这一切都是幻觉
就是如幻如梦就是这样子
但是有些时候又会说
比如说这里面提到过 又就讲
非常非无常
就说十二缘起非常 它不是常‧永恒
这个我们大家能够理解 它不是常
但它又说非无常
无常怎么不是无常呢
这个我们就没办法理解了
缘起法怎么不是无常
不就是说一切都是无常吗
为什么又开始说非无常呢
然后又说非无为
非有为 非无为
无为 它是说十二缘起不是无为
这个我们能够理解
无为法是什么呢
无为法是没有任何的变化
没有因没有果
远离了因果的范围 这样子的
像我们讲的佛性空性
这类的叫作无为
这我们可以理解
因果十二缘起不是这样
但是又说非有为
有为是什么呢,有为就是有因有缘
有因有缘的情况下产生的一切
我们通常我们看到的 所看到的
所听到的所接触到的
这些都叫作有为
大家都知道什么叫作有为法
但是这里又说十二缘起又不是有为
非有为 非无为 那什么都不是
那到底让我们怎么去理解十二缘起呢
说然后就是下面
非无因非无缘非有受
非尽法非坏法非灭法
从无始已来如暴流水而无断绝
就像一个暴流的水一样
一一个河流一样
它是从来都没有断绝过的
这两个不是矛盾吗
它从来都没有断绝过
那这样子的话
它一直都在循环在流转
那么一直都在循环流转的话
那这不就是无常吗是无常
那是无常刚才不是说非无常吗
就已经是否定了
然后有因有缘就像暴流水而无断绝
那么它这样子一直都这样子
一直都不断地在流转
那这样子的话那它不就是有因有缘
它不就是有为法了吗
是有为法 那刚才不就是说非有为吗
还有一个这里面讲
此因缘十二支法互相为因 互相为缘
这个很好理解,我们是这么认为的
这个十二缘起法相互之间
都是因 都是缘都是这样子
但是前面又已经否定了
它不是 不是因 不是有为法
那么就是一个这样子的
这里面就是有一些这样子
看起来就是像是矛盾的东西
但实际上讲的不是不矛盾
我们就是第一我们根本
比如说有些人
是除了生活吃喝玩乐以外
对真理根本就是不感兴趣的
有很多很多的这样子的人
他的追求就是感官的刺激
通过感官的刺激
所获得的这种感受快乐
除了这个以外对任何东西都不感兴趣
现在越来越多的人都是这样子
对什么真理对这些东西
对理想真理思想都不感兴趣
对什么东西感兴趣呢
就是对感官的刺激所获得的这种感受
特别特别地着重追求
这种感觉这种感受也就是
那么这种感受是来自于什么
来自于吃喝玩乐
所以只追求吃喝玩乐
对真理是根本是不感兴趣
所以佛教里面讲
释迦牟尼佛有些时候
有些时候就是通过外道的
外道里面有一个
古印度的外道的宗教
里面有一个最最最差的
最差的这个宗教的这个教派
它是不承认前世来世
然后它根本就不承认
善有善报恶有恶报
那它从这个角度来讲
就像现在的这个唯物论者这样子
当时这也是一种宗教
然后佛经里面讲
佛有些时候为了度化众生
就讲没有因果的没有轮回的这种法
这个外道的宗教那么这个宗教
它否定了善恶因果否定了轮回
那佛去传这样子的法
这个能帮助什么人呢
帮助到什么样的人呢
这不就是让别人有更加的邪见
有更多的邪见吗
然后佛经就是说
他们也有一点点的逻辑
它也有一点点逻辑
它会说为什么没有轮回呢
它也会讲一些原因道理
然后为什么没有善恶的因果呢
它也会讲一些这个逻辑道理
那这样子以后呢
有些人是根本比如说让他去了解
前世来世善恶因果
是根本是不可能的
但如果让他去了解一下
怎么样去推理没有前世没有来世
怎么样去推理没有善恶因果
那么这个让他去了解 他愿意的
那么这个当中他学到一点点东西
就是说这也是
他也是稍微思考了一下
到底有没有来世
到底有没有善恶因果
这个比现在什么都不关心的
比这些人稍微好一点
至少他去追求了真理
只不过他认为的这个真理是错误的
但是他有这个心他说
他也愿意去探索，探索真理
这个就是比
除了自己的感官的感受以外
什么都不感兴趣的人
比这些人还好一点
就有些众生他根机特别的差
就是没有任何的办法
讲这些稍微高深的法是根本没有用的
所以先让他们通过这个方式去了解
让他们去动脑筋
就是去探索生命到底有和没有
虽然他的最后的结论是
没有轮回没有善恶因果
但是至少这个过程
他参与了这个过程
现在的很多人根本不想参与这个过程
根本就不感兴趣 有轮回没有轮回
有善恶因果不感兴趣
他比这个好一些那么他这样子
就是在他的心里播下了一个
去探索生命的真相的这个种子
虽然他的最后的结论是错误的
但是播下了一个这样子的种子
然后这个种子逐渐逐渐成熟的时候
他会去探索进一步探索
最后他可以找到这个正确的答案
这个就总比不去追求任何的这方面的
还好一些所以在
根机差到这种程度的人
是没有办法用其他的方法所以用
佛有些时候
也用这样子的方法去度众生
佛反正有一点点的机会都不会放过的
对众生有稍微有一点点机会
给他播下一个
就是一个这样子的这个种子
佛都不会放过的
所以有些时候先让他们去思考
没有轮回 没有善恶因果 这样子
但是他就是有所探索有一点探索
然后又因为这个
有了一个对生命的探索的开始
有了一个这样子的开始
对真理的追求有一个开始
有了这个开始以后呢
然后他就会有进一步地去会
以后将来是什么时候就不好说
也许是这一世也许下一世
但都没关系几千年-几万年都不迟
因为轮回是
不是几千年几万年几百万年
所以就是有了这么一点点的这个种子
然后他过了几千年以后
再来追求真理探索生命的真相
这样子的话也可以的
这也就是总比
这个比根本不去思考还好一些
所以是这样子这个需要
佛有些时候
就以这样子的方法去度众生
所以我们这一次呢
我们有一个这么好的机会
有这么好的机会
然后我们在理论上去推理这些都是
有这么好的思路推理的方法
都是非常好的
还有一个在这个时候呢
我们应该需要懂一点因明
佛教的逻辑学因明
佛教的逻辑学跟形式逻辑
是完全是没办法比的
形式逻辑有很多地方是有漏洞的
很多地方是有漏洞
然后佛教讲的因明它的推理的方式
是一个非常非常严密的
所以这个我们有
可以学一个简单的一个
如果学一个就是学一个推理的方式
就不需要花太多的时间
因明它的内容特别特别多
如果要这个全部去学
那就需要花很长时间
但是因明里面有一部分是逻辑
那这个逻辑的思路掌握了以后呢
我们可以用到任何问题上面
比如说现实生活当中的一些事情
工作上的 生意上的 生活上的
什么上面都用得上
我想就是学佛的年轻人
应该去学一下这个思维的方式
是特别特别有用的
那通过这些思维的方式
让我们可以得出一个
正面的 正确的 准确的结果
是完全是没问题的
它特别特别的重要
所以无明是我们的第一个原动力
那么它是我们刚才讲了
来自于我们的心的这个本性光明
我们的心的本性光明上面
那就是没有任何的无明
佛教跟西方宗教有一个
有一个特别有不一样的地方就是
佛教就认为我们的心的本性本质
也就是说我们的现在的这个
比如说我们现在的这个
非常浮躁的情绪 非常负面的心
它的深处它的最深的地方
然后是一个非常非常纯净的
非常纯净
就像我们下雨打雷
然后这个时候我们从地面上看
这个满天都是乌云
但是这乌云的背后
或者是在这个上面是蓝天
不是像我们从地球上看的一样
同样的我们现在
就像在地球上看天空一样
我们现在就是在_从现实生活当中
我们往我们的自己内心看
往里看的时候 我们看到的第一个
看到的是最表面的 最表面的东西
第一个接触到的
或者是第一个我们看到的
不是它的最深的地方
然后它的最表面的这个层面
然后就是我们刚才讲的无明烦恼
这全部都在这个层面上
所以我们看到的都是
大多数都是负面的
尤其是没有修行的人
我们的内心当中整天都是烦恼
除了烦恼以外就是烦恼
没有什么正面的
有也很少很少这样子
但是我们一直都认为
我的心就是这样子
这个背后或者是更深的地方
会不会是一个另外一个状态呢
我们从来没有想过
我们认为我们的心就是这样子
那是因为我们从来没有超越这个层面
往里走过
我们从来没有突破过这个层面
从来没有突破过
那像佛这样子的人他就了解心的本性
他穿越过这个层面
突破了这个层面以后呢
他就看到本性不是这样子
就像我们乌云满天的时候
就有人坐飞机
就是突破了这个云层以后
他就亲眼看到上面就是不是这样子
然后这个人回来以后告诉我们
这云层上面不是这样子
我们看到的实际上是
天空的当中的一个
不是天空的一些东西
天空它本身不是这样
我们根本没有看到它的本质
天永远都是蓝天
所以我们看到的就是 不是天空
我们看到的是这个云
但是这个时候很多人
从来没有看到蓝天的话
那假使有这样子的人的话
他们都不会相信，他们认为
我生下来的时候这个天空就是这样子
这么长时间到现在这天空是这样
我才不相信
这个上面还有一个更纯洁的蓝天
他们不会相信那为什么不相信
因为他没有突破这个层面
没有突破过他没有超越过这个层面
就是这样子
所以我们烦恼就从这个当中产生
但是很多很多的人
我们很多人经常问这个
大家都特别特别感兴趣
这个第一个烦恼它是怎么样产生
这么一个非常非常细微的
这么非常细微的东西
要讲的话也是很难
佛经里面讲的我们曾经已经讲过了
《慧灯之光》里面也有
有个叫作《佛教的物种起源说》
佛教的物种起源
那么这个里面我曾经讲过
大家也可以参考
简单地说比如说这个古筝
古筝上面的这个琴弦
如果我们的手指头不碰它
不振动的时候呢
那么它是没有声音的 没有声音
然后如果有东西稍稍碰一下它
然后这个琴弦它就开始振动
振动的时候就开始发出声音
那么这个时候有人问我们
这个古筝的声音第一个声音
它是怎么样从琴弦上面发出来的呢
那么就是就问这个问题是一样的
因为它没有动的时候
没有振动的时候是没有声音的
然后稍稍有振动的时候呢
然后就是开始发出声音这样子
那我们的心的本性是
古筝的琴弦
我们的手指头没有去碰它的时候一样
我们的心的本性是这样子
然后有一次有什么东西
让我们的心的这个本性当中
就是产生了无明
那这东西是什么呢
到底这个东西是什么呢
如果说是无明不是
这个时候是没有无明的
那不是无明那么除了无明以外
是一个什么样的东西呢
佛经在显宗的佛经里面呢
根本是没有答案的
显宗的大乘佛教的佛经里面呢
《大藏经》的所有的这些
我们全部翻完了
不会找到答案的没有答案的
那密宗尤其是大圆满的经典当中
然后讲得是非常非常的清楚
第一次是怎么样产生的
刚刚诞生宇宙或者是这个世界的时候
先是什么然后再是什么
最后怎么样形成了今天的这个轮回
讲得是非常非常的清楚的
也就是说
当我们的心是非常平静的状态
这个轮回或者是无明十二缘起
包括无明都还没有诞生的时候
都没有诞生的时候那就是蓝天一样
又没有下雨 又没有打雷_也没有乌云
就是万里晴空这样子的时候
然后开始有产生了一点点的云
然后这个云就越来越大越来越大
最后下雨了打雷了这样子
那么第一个念头
是一个非常非常细微的意识
人的意识
这个之前是没有这个意识的
它是佛性没有人的这个意识
但是因为佛性
佛性它虽然是没有烦恼
但是它没有烦恼 是为什么没有烦恼
因为还没有诞生这个烦恼
并不是修行,通过修行的智慧
把所有的烦恼消灭并不是这样子
就是因为还没有诞生烦恼
所以它现在是非常非常平静的状态
但是如果有一天这个烦恼诞生的话
随时都有可能
随时都可以有这个可能
为什么呢 为什么随时都有可能呢
因为佛性还没有通过修行 通过智慧
把佛性上面的所有的可能产生的东西
都还没有被消灭
所以这是暂时还因缘不具备
所以烦恼还不在
但是因缘具备了
随时都可以有这个产生烦恼
所以这个可能性是存在的
佛经里面讲就只有可能性这个东西
没有别的
那个时候的佛性是非常的纯洁的
没有烦恼 没有无明 都没有
只有这个可能性
然后因为有这个可能性
因缘具足的时候然后就是产生了
那这个因缘具足因缘到底是什么
什么是因缘这个具足的因缘是什么
进一步问的话
确实这个非常细微的东西
我们都不好回答
但是那他们怎么知道的呢
他们完全是有把握为什么
他们修行非常好的人，他不需要等到
他不需要追溯到轮回的源头
他现在就可以的
现在我们的每一个念头都在生生灭灭
然后很多的时候我们的念头
不仅是从阿赖耶识的这个层面上生灭
而且它有些时候突破阿赖耶识
然后就直接可以接触到佛性
这个我们曾经讲过
比如说死亡的时候
就有这么一个一段时间
然后证悟的人他开悟了以后
他就突破了这个云层
他直接进入了他就直接进入了佛性
明心见性是什么呢
他看到了佛性叫作明心见性
什么叫作大圆满的证悟呢
它就是见到了这个佛性,本性
见到了如来藏亲自体会到了
这不是理论这不是书面上的知识
而是体会感受到了这个佛性
那么感受到了佛性
他是怎么样感受到
如果这个时候
这些烦恼 这些情绪杂念都存在的话
那么以这些东西隔阅了隔阅了以后
那它是没有办法感觉到
就像我们现在，我们现在也有佛性
它永远都存在但是我们感觉不到
为什么感觉不到呢
就是因为有一个
非常非常厚厚的一个烦恼就隔阅了
所以我们看到的是烦恼的层面
比如说我们现在这样子看过去
我们看到的就是这个墙
墙后面的风景我们看不到
就是因为这个墙就隔阅
我们没办法看到这样子
那证悟的人证悟的人他就突破了
如果他没有突破他也没办法证悟了
就像我们一样没办法证悟
证悟了那就是说明他是突破了
他就超越了超越了这个层面
那超越的这个过程
修行非常好的人然后呢
他就非常地清楚所有全部的过程
他怎么样超越的
超越了以后他是怎么样回来的
这超越的过程当中
发生了什么样的事情
然后从佛性当中往回回到现实生活
又回到烦恼的轮回的这个层面时候
他是又这个过程发生了什么样的事情
他就在这些证悟的人呢
他就在佛性跟轮回当中穿梭
就像穿梭巴士一样
他就是在这个当中来回
所以这个过程他是看得非常清楚了
所以他也就知道了
当初刚刚开始的时候
轮回的最原始发生的时候
诞生的时候 也是这样子诞生的
他就明白所以他们知道
佛性当中就是产生了这样子的轮回
但是轮回产生的因缘
用我们的语言讲那就只能说
它就是有它就是
这个佛性因为没有通过修行
所以它的 佛性上面永远都存在
随时有可能产生轮回的可能性
我们只能这么讲 有这个可能性
有了这个可能性
然后就这个机缘成熟的时候
然后就像这个古筝的琴弦振动的时候
那就是就产生声音
那什么东西让它振动人的手指头
那像人的手指头一样的东西
什么样的东西让我们的佛性当中
产生轮回呢
那就有 需要有其他的因缘
这不可能是无因无缘是需要有因缘
这个因缘是一个非常细微的因缘
非常细微的这个因缘
最早的时候密法里面讲
最早的时候 佛性它是有光明的
有光明的明亮的
当然不是我们现在看到这个光
那么这个佛性当中它会产生光
然后同时也就产生了意识
意识就看到这个光然后它把这个光
就当作一个真实的外界的东西
然后它对某一些光产生了执著
它认为这是我
这样子把内外一分开
然后就这个东西再发展下去了以后
真的最后就是
我就是一个生命 外面就是一个世界
内外就是不相干最后就是成为
这个无明最后就发展到这样子的地步
然后在我们的眼里
这个无明就是一个
变成一个非常真实的
如果没有像佛这样子的智慧
佛教的这样子的智慧告诉我们的话
那我们的世俗的任何一个
科学也没办法告诉我们
这么深奥的东西
哲学就更不行
所以烦恼是从佛性当中产生的
但是这个呢
就是因为大家都比较感兴趣
简单地说
实际上我们就像《佛说稻秆经》
这样子的佛经里面
不会说这个无明是怎么产生的
只说轮回是从无明当中产生的
然后再追溯无明从哪里来那这个是
显宗里面我们找不到这个答案这样
然后这个无明诞生了以后呢
然后后面的所有都产生了
但是这个我们刚才讲的是什么呢
第一个是许许多多的人跟这个
跟这样子的因果和真理
是根本就不感兴趣
我们刚才讲的就是
像我们现在这个社会非常的浮躁
然后稍微要动脑筋的这些东西
大家都不想看大家都不想去思考
凡是要思考的东西都回避
就是我们一看就知道的
比如说手机上面的视频
特别特别简单的这些东西
一看就明白的一听就明白的
然后就是特别特别简单的
这样子的东西
稍微复杂的逻辑稍微要动脑筋
这些东西大家都认为很枯躁
然后就回避拒绝这样子
那这个时候
佛就没有办法的情况下
先就是就以一个外道的身份
就给我们讲没有轮回，没有善恶果报
怎么没有呢
那么就是要讲一些道理让你去思考
那么这个就是稍微有一点点思考
虽然这个思考是不正确的
但是这个总比什么都不去追求
不思考总比这个好
所以就是先是这样子然后呢
慢慢地他们对真理感兴趣
对真理的探索有兴趣的时候呢
然后他就可以逐步逐步地去观察
到底这个世界是什么样子这样子
所以第一个是一个
这个层面是除了感官的感受以外
什么都不追求的人
是第一个
第三个再进一步观察的时候
我们就基本上就是似乎是找到了
一个非常的合理的解释的方法
轮回是什么呢
就是因为十二缘起说得很有道理
这是第二个层面
然后这个层面再往下观察的时候
然后就是遇到一个非常奇怪的现象
奇怪的现象是什么呢
就是因和果中间
就是没有任何的联系
根本就不知道
这为什么它是因为什么它是果
这当中到底发生了什么
这个关系就是没办法连接
这个时候就发现原来是没有因果的
那没有因果这些东西是怎么诞生的呢
就是它这样子观察的时候
我们永远都找不到
在这个层面上永远都找不到一个答案
但是不观察的时候就是它很正常
有因有这个东西
就会出现这样子的另外一个
比如说有这么
像种子土壤然后温度湿度
这些东西存在的时候,种子就会发芽
我们以为这个发芽
是从这个种子当中产生的
这是种子给它发挥了作用
让它产生的
就是我们是这么认为
我们也可以看到
豆芽就是从豆子豌豆诞生的
这个我们的眼睛也可以看得到
这样子以后呢
我们认为是这两个是因果
但是这个再往深处观察的时候呢
然后就是就失去所有的这些联系
这个时候就这个里面讲了
无我之法无我我所
犹如虚空彼诸幻法
这个时候就只能这么讲
但是如果不观察的时候呢
不观察的时候一切就正常
这个《稻秆经》又开始讲
从无始已来如暴流水而无断绝
这个是不观察的时候了
不观察的时候就像河流一样不断绝的
观察的时候像天空一样
犹如虚空彼诸幻法
这样子这两个我们两个方面要了解
否则的话佛讲的这个缘起法
我们永远都没办法理解了
前面也讲过了
佛也高度地评价这个缘起法
谁见到了缘起谁就见到了法
法-这个地方讲的法是仕么呢
就是叫作八圣道，八圣道是
一地菩萨大乘佛教的话一地菩萨
如果是小乘佛教的话，那他证悟以后
证悟无我以后才有的这些功德
叫作八圣道
八圣道里面的第一个叫作正见
正见就是正确的真实的见解
非常准确的见解叫作正见
那么这个正见是什么
正见就是证悟空性或者是证悟无我
无我的这个见解无我的见解
所以我们这样子了解的话才明白
这个缘起
宗喀巴大师也通过缘起来赞扬佛
为什么呢_因为这样子的
缘起的这种说法这种观点是
除了佛教以外
其他的所有的宗教 哲学
这些里面都没有的
所以这是唯独佛才能够说得出
这样子的这个道理
所以这个是非常重要
就是缘起这东西我们搞明白了以后
实际上我们已经知道
一切都是如幻如梦
如果知道了如幻如梦
实际上我们已经了解了佛教讲的空性
但是这个时候的空性呢
我们只是理论上了解了还不是证悟
只是理论上了解了还不是证悟
这样子 所以第一个是 无明是
要知道这个整体我们先了解一下
因为一下就开始讲这个十二个缘起
它一个一个地讲
这个之前我们要大概地要了解一下
这个十二个缘起为什么是十二个呢
那这些这十二个缘起到底在讲什么呢
有些时候呢
又说犹如虚空没有任何的缘起法
又说这个就像河流一样的不断的
这个怎么理解呢
这些概论是非常重要的
先了解一下这个概论
好接下来我们进一步地去
了解一下它的字面上的这些内容
前面我们已经讲过了这个无明
其中最后的一句话是非常的重要
及余种种无知一此是无明
种种无知 我们的所有各种各样的
无知愚味，愚蠢这些都是
都叫作无明都是无明
凡是无知愚蠢愚味
这都叫作都叫作无明
但是这个当中的最关键的无明呢
我们对物质的这种执著
还有对自我的执著
这些都是最重要的无明
实际上所有的这些无知愚味
都叫作无明此是无明
无明讲完了然后就是第二
有无明故
因为有了这样子的无明
于诸境界起贪嗔痴
境界 这里面的境界是什么呢
境界这两个字,平时我们讲的时候
比如说是思想的觉悟的境界
指的是一个稍微比较高一点的觉悟
很多时候是这样的但这里不是
这里的境界是什么
我们眼睛看到的物质
耳朵听到的声音
手接触到的这些东西
都叫作境界,平时佛教里面叫作外境
外境就是外面的这些境物
这里的境界也是这样子外界外界是
我们的眼睛看到了某一个东西的时候
然后因为我们的内心当中有了无明
然后我们立即看到的东西
我们立即就认为它是真实的
我们立即就把这东西就当作真实的
比如说我们的眼睛看到了一朵花
然后我们的眼睛没有告诉我们
这朵花是真实的_还是虚拟的
然后这个花它也不会告诉我们
它本身是虚拟的_是真实的
它不会告诉我们
然后我们的视觉它也不会告诉我们
但是我们的这个意识
它本身就有这样子的无明
所以我们的眼睛看到了一朵花的时候
立即就把它当作真实的
真实的花所以
我们为什么把这朵花
当作一个真实的花
为什么是这样子呢
就是因为我们的内心当中有无明
这我们讲过很多次
比如说我们的衣服的颜色
不仅是衣服的颜色
我们周边的所有东西
这些物质的颜色都是不存在的
这个就是包括物理学家科学家
他们也就很早以前就发现这个问题
到现在也是这个观点 没有什么变化
我们看到的红黄蓝绿这东西全部都是
都不是物质的颜色
物质它没有颜色的
那么这些颜色在哪里呢
是从哪里产生
那是我们自己的大脑里面产生
那佛教不会说大脑
佛教说从我们的视觉当中产生
红的 黄的 这是我们的视觉
不是物质的本质 本身 是这样子
佛教也这么讲科学也这么讲
那我们为什么没有发现呢
我们为什么
佛教告诉我们以后才知道
科学家告诉了我们以后才知道
之前我们为什么不知道呢
因为我们的内心当中有这个无明
有无明 有了这个无明以后呢
然后我们所看到的 所听到的
所接触到的
所有的东西 我们把它们都当作
真实不虚的世界来看 所以
然后我们把这些东西当作是
真实不虚的东西的时候呢
然后开始对这些东西就产生贪心
就是对有些东西产生了
就反感或者是嗔恨心
对有些东西不贪 不恨 但是有无明
比如说我对这张桌子不贪也不恨
但是我对它有无明 是什么呢
没有看到它的真相
我认为它是一张真实的桌子
虽然除了这个以外
对它没有恨 对它没有贪
虽然是没有贪和嗔
但已经对它有无明了已经有无明
所以我们对万事万物都有烦恼
烦恼产生了，不是贪就是恨
不是恨和贪那就是痴
这些都是因为我们的内心当中有无明
然后就是产生了真实的想法
有了真实想法以后
然后我们想得到这些东西
或者是想远离某些东西
所以对这些东西产生了贪嗔痴
如果我们的眼睛
看到某一些东西的时候
如果我们立即知道这个就是错觉
就像海市屋楼一样是不真实的
这样子的话
那我们对它产生贪心不会的
然后我们的眼睛看到的任何一个东西
我们立即就知道这是错觉
这是虚幻的这样子的话
那我们会对这些东西产生嗔恨抱怨
不会的不会产生抱怨
所以没有 假如没有这个无明的话
那我们对所看到的一切东西
既不会有嗔心又不会有贪心
也不会有烦恼都不会有的
因为有了无明把这个无明就是
把我们看到所有东西都变成了真实的
然后就开始有了这些
开始有了这些烦恼
贪嗔痴叫作三毒所有烦恼的根源
然后有了这些烦恼以后
然后所有的这些其他的烦恼都会产生
此是无明缘行
这个叫作无明对行起到了缘的作用
行是什么下面讲过了就是造业
比如说我们的内心当中有贪有恨
那这样子的话那么有贪
那我们贪心发展了以后呢
我们去偷盗，抢劫
然后嗔恨心发展了以后呢
去打人 骂人这样子，那就会造业
那这个业这里面讲行就是业
那这个业我们为什么
我们众生我们人为什么造业呢
我们为什么是造业的
是一个这样子的动物呢
那就是因为我们是有无明的动物
所以我们是造业的动物
因为有了无明就有了这个造业
这叫作无明缘行
就是说无明就起到了缘的作用
这是第二这两个
我们分过去现在_未来这样子
把十二缘起分三个阶段的时候呢
这两个就是属于前世
前世有无明前世造业
然后就有了今生
所以这两个是属于前世的
好 接下来就是第三，第三是什么
而于诸事能了别者
了别了别是什么意思呢
了别就是了解,识别，了解和识别
我们的意识就可以去了解
外面的各种各样的事物
然后我们的意识它可以识别
善恶好坏大小等等
它有这个功能,那我们的身体有吗
没有这样子的功能
只有我们的意识才有这样子的功能
这是它的一个独特的功能
所以对外面的事物 就是诸事
就是对所有的事物有了能够了别
那能了别者这是谁呢
名谓识这就是我们的意识
主要是意识还有眼耳鼻舌身
意识，这是第三
那第三从这个第三意识就开始
开始今生开始就是讲今生了
因为前一世上一世有无明
然后又去造业造业了以后
这个业它就把我们的意识
让它投生到下一世的某一个地方
比如说人间或者是动物 天界 这样子
那比如说我们一个人
我们在父母的精卵结合的时候
我们的意识就参与进去了投生了
这个第一个第一个瞬间的意识
它为什么要投生到人
而且人当中的一个这样子的父母的
为什么投生到这样子呢
这个就是以过去的业来决定
过去的业决定
我们这一世投生到人间投生到天人
投生到动物
我们的第一个
我们现在的意识的第一个
它是从人当中出现
还是在这个动物当中出现
还是在天界出现
这个就是以过去上一世的业来决定
所以我们的意识这个识别的意识呢
就是我们今生的开头今生的开头是
虽然这个时候也有我们的身体
但是身体就还没有形成
一个人的身体或者一个动物的身体
但是这个因缘 就是父母的精卵
这个时候已经有了
但这个时候的最重要的就是意识
所以这个识就是我们的这一次的
这一次的生命的开头 就是这个识
从这以后十二缘起法当中
从这以后的几个都是今生
还不是来世,今生这是第三
然后第四与识俱生 四取蕴者
蕴是什么首先我们看这个蕴
蕴是什么蕴就是
很多的物质.很多的东西堆积在一起
这叫作蕴
所以佛教里面叫作蕴五蕴
比如说我们的身体其中一个
为什么呢 因为身体它不是一个东西
是无数个东西组成的
堆积在一起的一个这样子的
所以用蕴来形容
然后我们的精神也是
我们的精神也,是一个
无数的情绪.无数的念头组合的一个
这样子的堆积的一个这样子的东西
叫作蕴，所以叫作蕴
那么这里面讲的四蕴
四蕴是什么呢除了
五蕴当中的除了识
识蕴以外的其他的四个
五蕴当中识蕴它自己
在这个地方已经讲过
跟它一起的是什么呢
五蕴当中的除了识蕴以外的
其他的都叫作
像色想受行就这四个了
那这叫作俱生
俱生的意思我们前几天讲过了
就是俱生的意思是相互依赖的
相互依赖
就是我们的意识投入到父母的精卵
这个时候有父母的精卵
然后有这个意识投入
这样子以后相互依赖然后呢
逐渐逐渐地.父母的精卵就可以变成
人的身体或者是动物的身体 这样子
如果这个时候没有意识的投入
仅仅是有父母精卵的这个物质
它不能成为动物或者是人的身体
所以是依赖的这个是依赖
前几天我们已经讲过了
所以这个地方也叫作俱生
跟它一起的俱生就是跟它一起的
四取 取是什么意思呢取就是接受
因为我们有了这个五蕴
然后我们就把下一世的轮回
我们接受了接受了下一个轮回
所以叫作取
取蕴，四取蕴者
此是名色名色这意思就是说
这个里面的
比如说投生时候父母的精卵它是物质
这个物质的部分叫作色
这里面叫作色然后名是什么呢
名就是现在除了这个色
五蕴当中的-除了色以外其他的三个
就是受想行就这三个叫作名
就叫作名这就像人的名字
人的名字是我们看不见 摸不着的
人的身体是看得见摸得着
但人的名字
我们看不见这个人叫什么名字
我们的手没办法摸到他的
他叫什么名字同样的
比如说父母的精卵结合的这个物质
它是看得见摸得着
但是这个时候投进去的这个意识
它的受-想,行是看不见的
但是它是存在的 就像人的名字一样
就像人的名称所以叫作名
名色-这就是这个就是
这是我们的意识投入了以后
就开始逐渐逐渐地就成为
人或者动物的身体了
那这个当中
比如说佛教里面显宗也讲了
然后佛教的大圆满也讲过了
这个当中的很多的细胞
细胞的分裂然后又组合
这讲得特别特别的清楚大圆满当中
这个我曾经也讲过以前有一个
有一个外国人他是学中医的
一个外国的医生读博士的一个医生
他学大圆满的学大圆满
然后大圆满里面就讲到人的投生
然后逐渐逐渐
形成人的身体的这个怀胎的过程
那这个人特别特别地惊他说
大圆满这么早的一个传统的经典当中
它怎么知道那个时候
人的细胞这样分裂又组合
它怎么知道的呢
他特别特别的惊
就是这样就是像现代医学讲的一样
很多地方是非常相似的
那么这个整个的过程当中的物质
也就是父母的精卵
逐渐逐渐地变成一个人的身体的形象
这个过程当中有很多的变化
那么这个物质叫作色
名就是跟它一起的精神
精神是识
另外一个就是精神的那个感受
它的感受还有一个
有这个精神的时候意识的时候
虽然早期的时候怀胎的早期的时候
胎儿它没有很明显的思维
但是非常细微的这些精神的功能
都是具备的
所以这些叫作名就像人的名字一样
我们看不到的但是它是存在的
比如说这个人一个陌生人
我们看不到这个人叫什么名字
我们的手也没办法知道
这个人叫什么名字
但这个人是有名字的_所以叫作名色
逐渐逐渐地它最后就变成了身体
此是名色
好这个就是讲到第四了
十二缘起法当中我们已经讲到了第四
如果这些详细地讲的话
要需要详细展开地讲
那就是大圆满里面的部分的内容
还有就是《大乘阿毗达磨》
还有就是佛经里面
像《阿难入胎经》这些内容
如果我们在这个上面要
这些都是，我们可以说是
是我们这个时候的相关的参考的书
要展开地稍微要深入地去了解
那就要去阅读阅读这些书
那这里我们简单给大家介绍
这样子就可以
先了解一下比较简单的
然后简单的 概括性的明白了以后呢
然后再进一步地去展开地去思考
这样子是比较好的
好今天我们讲到了这个名色
十二缘起法当中的第四
第四讲完了剩下的我们过几天
过凡天再讲下周再讲继续讲
今天我们讲到这里
然后还有十五分钟的时间
大家有什么问题我们可以提问交流
请问上师
所有众生的佛性是一体的吗
或者说不一也不异
我们都来源于同一个来源
就像有个说法
我们是一个大火堆里溅出来的小火星
是是可以 这个可以
这两种都可以的可以
比如说所有众生的佛性是一个佛性
可以这么说
但是实际上这一个佛性的意思是
是什么意思呢就是说
不是我们每一个人都有一个佛性
比如说我们这个天空可以分东南西北
但是这个东南西北 我们从地面上
或者是日出的方向这样子分 实际上
虚空 天空它本身是没有东南西北
这样子我们
因为我们每一个人都有自已的八识
那么我们每一个人的心的本性是佛性
但这个佛性呢
不是每一个人都有不同的佛性
佛性只有一个佛性
从这个角度来讲的话_那佛性是一个
可以这么说但是也可以说
这个佛性呢
它已经超越了一和不一这样子的概念
所以从这个角度来讲不一不异
所以这个都可以佛经里面这些内容
这两个内容都有
实际上这两个内容都是一个意思了
佛性是远离所有的这些
我们的语言能够表达的这些概念
所以它不一也不异
或者是说,我们简单地说
人的意识是不一样有很多
每个人都有不同的意识
佛性没有那么多的佛性
所以佛性是一个也可以这么
这是一个表达的方式
请问上师
无明出来之前 只有佛性 没有无明
那么是佛吗如果是
那么成佛以后是不是还有可能
一念无明起又进入了轮回
也就是说佛也可能沦落入六道
无明还没有出来的时候
这个佛性它是不是佛呢它是佛
所以我们现在也是佛
我们每一个人现在也是佛
但是我们是佛这个怎么理解
本质上只能说是本质上我们都是佛
本质上我们现在
跟我们未来修衍成了佛以后
本质上是没有任何的
没有发生任何的变化 本质上
只是一个表面上就一些
就产生了一些变化
本质上是没有任何的变化
所以没有 无明还没有出来之前
可以说是佛但是这个时候的佛
跟我们修行之后的佛有一点不一样
它不是本质的不一样 本质都是一样
那什么不一样呢
因为这个时候
我们刚才也讲过了因为还没有修行
没有通过修行的智慧把无明消灭
从来没有这样子过_所以它虽然是佛
那个时候是佛 但是那个时候
我们刚才讲的这个
随时都有可能出现轮回
那现在我们比如说已经轮回了
再去闻思 再修行通过证悟的智慧
把我们的内心当中的所有的烦恼
都断掉 都铲除消灭了以后
最后又回到最原始的这个状态当中
那么最原始还没有产生无明的时候
和产生了无明我们绕了一大圈回去
最终回去的这个归宿
这两个本质上是没有任何的差别了
但是,不一样是
因为现在我们通过智慧
把所有的无明的根源全部都断掉了
所以再出现这个无明的可能性
都已经不存在了
所以佛 我们成佛以后就不会再
不会再轮回,区别就是这样的
本质上是没有区别的
这些内容呢显宗的第三转法轮
像《维摩洁经》《楞伽经》
《解深密经》《涅经》
这些非常深奥的显宗的经典会这样讲
还有密法里面讲的是 讲得最多的
这样子二所以
可能这个都是因为太深奥
所以也许有一点点不好理解
但没关系可以
我们可以一步一步地去学最好是
理论上是了解也不是很难
主要是要证悟
顶礼上师
万法唯心造一词中的心事合一
可否请堪布就世俗谛
以及胜义谛的角度进行开示
这个万法唯心造是
只能是从世俗的层面讲
胜义的层面的万法不会唯心造
也没有万法也没有心
所以是这个世俗的层面
那万法唯心造就是简单地说
我们的看到的,听到的这所有东西
或者是我们看到的这个世界
为什么是这样子呢
是因为我们的阿赖耶识上面的一些
某些种子成熟了成熟了就是
它的投影就显现在外面
我们外面看到的就是它的投影
所以万法唯心造简单地说就是这样
万法唯心的意思不是我们的意识
不是说我们的这个意识
我想把这张纸-让它变成白色就白色
让它变成黑色就是变成黑色
不是这个不叫万法唯心造
万法唯心造就是一个
深层次的层面去说
表面上看起来这些物质
每一个物质它有它自己的来源
它有它自己的因缘
似乎就是跟我们的内心
没有任何的关系
所以就是说外面的客观的事物
不会以我们人的意志所转
这个就是唯物论者也是这么讲的
这个是对的
从我们的生活的层面 表面上看
我们不可能
我们的心让它变成什么就变成什么
这个是不可能的
所以我们非常非常希望
我们的股票不要这样子跌
但是它就跌了
这就是说明不是万法唯心造
所以就是一个非常深奥的层次讲
这些到底这个世界它的本质深层次
它是怎么诞生的这样子以后
然后它所有的归宿最终就
就跟我们的意识有美系
跟我们的阿赖耶识有关系
就是这样子这叫作万法唯心造
请问上师
虽然没有完成四加行五加行
但是已经生起了
真实无伪的出离心和菩提心
那么能够传修大圆满吗
是否修大圆满一定要在上师身边
才能够成就呢
就是说没有修四加行和五加行
但是有出离心菩提心是吧
是没有完成
可能是修了一部分吧
还没有完成
有出离心菩提心是非常好的
但是比如说还有这个像
除了出离心跟菩提心以外
还有金刚萨捶
需要消业这个是必须要修的
然后就是通过曼扎罗积累福报
这个也需要
还有更重要的就是上师瑜伽
这两个一这些都是需要的
有出离心菩提心是非常好的
但是这个是不是意味着
其他的不需要修呢
也不是其他的也要修
还有一个说什么呢
学大圆满是不是要在
是不是一定要在上师身边
修大圆满是吧修
才能够成就
这个不一定吧,不一定
就如果听大圆满
那肯定是要上师身边听
修大圆满不一定在身边修
自己修也可以的
谁谁说的自己修
是呀就听
听了以后 证悟了以后就自已可以修
像当年米拉日巴
他没有成就之前一直都跟着他的上师
他开悟了以后-就再也没有跟
自已修了所以都可以这样子的
请问上师愿菩提心行菩提心
无二菩提心法性菩提心智慧菩提心
胜义菩提心分别是什么层次
只有两个菩提心
其他的都是名词不一样而已
只有胜义菩提心和世俗菩提心
就这两个所有菩提心就是这两个
智慧菩提心什么其他菩提心
都是胜义菩提心的不同的名称
愿菩提心和行菩提心就是世俗菩提心
然后行菩提心当中的有一部分
是胜义菩提心
就只有这几个
请问初步证悟空性的修行人智悲双运
他的菩提心是在哪个阶段
他的菩提心在哪个阶段哪
这有菩提心以后一直都存在的
比如说他修四无量心
从没有菩提心到有菩提心
有坚固的菩提心这样子以后呢
他随时 打坐的时候 证悟空性的时候
他的这个菩提心都在的
他的问题可能是这个意思
比如说证悟了空性
那证悟空性的时候呢
他的意识就变成了空性
那那个时候他不可能去思维
那这个时候 我要为度众生成佛
没有这样子的明显的这个思维
是不是这两个就是不能在一起
他问题可能也许是这样子
那这个时候他的菩提心
没有这么明显的
但是因为之前有菩提心菩萨戒
然后这个菩萨戒还没有破 戒体在
所以他进入了空性的时候呢
然后他的这个菩提心的戒体
菩萨戒的戒体跟他的智慧会融为一体
这叫作智悲双运
最后一个问题
关于人类起源在佛教中是如何承许的
如果说是从天人堕落而来的
那么天人又是从哪里来的呢
这个我们如果大家感兴趣的话
去学《俱舍论》
那《俱舍论》当中就讲了很多
佛教的人类的起源
佛教人类起源简单地说
就是当这个地球上还没有人类
有好长好长好长一段时间还没有人类
然后就出现了人一出现了人类
那这个时候
跟现代的科学讲的有点不一样
佛教说 佛教就是它讲人不是
一开始的时候不是猿猴 不是动物
他一开始的时候就是人类
那人类他一开始的时候就是从天
一个天人死亡然后投生到这个地球
然后就变成了人类有这样子的
但是这些不一定是真实的
也许是佛的一个
当时的为了当时人的这个
为了符合他们的想法
也许是这样这个我们现在还不知道
佛一反正佛经里面是这么讲的
这个是了义 还是不了义
这个要进一步地研究才知道
好我们今天就讲到这里
大家最后大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班则儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
：台湾橡树林出版，2007年
2．《解开藏传佛教的神奇密码》
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相—四法印》
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《昔提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲替萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2,'Are youiready for Hapiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。