炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛哲尼阵抓涅达南达RA威
结湟敦根结银惹涅杰特拉芳怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙湟隆类杰加草桌匝匠
玛热门爸德钢湟格结涅皎匝RA哲南
多内送匠萨吉塔孙芸丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
阿RA芭匝纳德
·贼丹切杰钦RA奥热基
·达录德公门巴RA萨内：
，底当丹怕泵勒多巴叶
一洛珠博波囊瓦清德所
·酿杰钦布作丹涅咪样
·荣内门蓝钦波钢嘉达
·色嘎达锕灿图穴么茶
，巴特杰坚拉香擦洛
客位法师各位道友大家下午好
一首先请大家发菩提心
我们今天听这个课的目的是什么呢
就是有两种目的 应该是有两种目的
一个是长远的目的
也就是终极的目的真标
然后另外一个呢
我们的酿前的或者是临时的自标
应该有这样字的两种自标
那么两种自标当
，我们的终极的自标是什么呢
就是成佛所看天乘佛教的修行
所有大乘佛教的行善
·苞括比如说慈善公益
这样子的这个行为一
一切都为字什么呢
为字成佛为了自利利他
首先我们自己成佛
，然启去让更多的人成佛
就是这茶国标
这个是我们的终极的自标一
然后我们要度众
如果要度众生一那怎么样去度呢
首先我自己要成佛一
我成佛了以后
我才能够让其他人成佛一
果我自己的问题都没有解決
这样字的话那就是帮享别火
，比如说我们想帮助贫雾的人
想帮助贪穷的大这样子的话
那首先我要去做什么呢
那就是要，我要去赚钱呐
赚了钱我爱财了以后，
，我才能够帮助这些贫穷的人一
如果我自己都很贫穷的话一
那我拿什么茶西来帮助他呢
没有办法的所谈
一比如说（我们个很贫穷的人
他想用物质去帮助人
这个心是非常好韵一
值是实际正这不现实
所以如果真的想物质去
拿物质去帮助别人的话
那公首先自色要赚钱爱财
然启帮助别天这是一茶
另外一个比如说
比如说就是在某一个地方
，假设就是发生了一个，
很严重的疾病瘟疫这样字的时候
·比如说其中有一个天，
他想帮助想帮助这些人
想解决这些人的疾病
病疾病的痛苦
如果这样子的话
那么他首先要去做什公呢
首先他要去学医
他学医·他懂得怎么样去治病
这样字的时候他牙能够帮助这些人
给他们解决这个病疾病的痛苦
如巢他不懂怎么样洽病
，他这个医学方面他一无所知
这样子酌话那就是他的心很好的
他想帮助这些人
他想解决这些人的疾病的痛苦
心很好但是呢
实际上这个是没有办法做到的
所以我们首先
如果要去帮助这些人给他们治病
那首先我己要去学医
然启再去治病是这样子
迹有一个比如说在某一个城希
比如说在东边发生了火灾
在东边发生了火灾的时候
假设他们的水水源在西边
这样字的话
那么我们如桌在这个中间的话
那我们应该是想
先往东边跑一还是酉边跑呢
大家得想想
如果我们往东边跑一
因为就是在东边署火发生火灾了
所以我为代么要不东边跑
我为什么要往西边跑呢
着火不是西边一不就是在亲边
着起来这个说得有道理
但是我们两手空空的
·就到了东边着火的地方
那没有佳何的用
所以这个时候一应该是崔西边跑
往西边跑打水
打字水然后再往东边跑
那么这样子手童有水可以扑火
就是这样子的道理
所以我们佛教讲入世：
·人世就是去利益众生
但是首先要出世
，先我自己的问题解决：
当我没有烦恼没有生老病死的尚题
我的很多问题解决的时候
，然后我再去帮助别天
·这个是非常非常正确的
这样子才能够帮助人
香则韵话我们开始的时候
我们的心很好我们想帮助别人
但是在帮助别大的过程当中
，帮助别人的过程当串
然后就会爱生很多很多的
发生很多的问题
那这个时候这些尚题
我们没有办法解决的时候做不下去
佛教面有一个故事佛经肴个故事
那个故事是发生在一
释迦牵尼佛的旁边有两天弟孚
，就是舍利字和目健连
就发生在舍利子的身上奢利字
，然后舍利子他开始的时候一
他也发菩提心
他想度众生他想度化众生
然后有一天
有一天这是过去的时候
这个不一定是他的这一生 他的前世
然后有一天有人来向他要东西
然后要付么呢
这个人就是很过分的就是
，不是要身外的东一
，就是要他的右臂看宇
然后这个奢利子的前世
，他把自己的右臂砍掉
。砍掉了以后若手砍掉以后
角左手拿起这个右手
然后给送给别人
这个时候来要他的右手的这个火
就冒火生气
你为什么左手给我呢左宇给我
左手给杀西是不礼貌的不礼貌
你为什公用左手来给我东西呢
然后舍利子就一想
我右事经砍掉就是你让我砍的
然后我现在不用左手我扇什么呢
没有第兰只手啊
所以这个时候他非常的失望他觉得
我要去度众生满足众生这种想法
伤佛似乎是不可能的事情
所以我不学了
所以我不学大乘佛教我不度众生了
还是我自己解决我自己的问题
我想学小乘佛教
这样字的肴这样子的敌事
当然这个故事是假的告诉大蒙
这故事为代么是假的呢
假的意思就是说
因为这个自健连舍利字
他们不是一般的阿罗汉学小乘佛教
他们是释迦牵尼佛的化身
释迦牟尼佛的化身
茵为是释迦牵尼佛韵化身
所以·我刚牙讲的这个故事
他也是一种表演而己表演演戏
演戏给大家看看这个意思
，他不是实际上不是真实的一
但是那不是真实为什公要演
表演这样子的戏呢
这个就是告诉我衍一
其实是有这样子的人有这样子韵人
比如把自己的右臂砍卞来
用左宇给你
然启他又发而给你生气
会有这样子的人韵
所以如果我们要发菩提心的话
那你必须要有充分的思想准备
，到时候你一假设有一美
你把若手砍掉用左手给别人
，有可能你也遇到这样子的人
假如你遇到这样子韵人
那你怎么给他讲
你还是继续学大乘佛教呢还是不学
★要有充分的思想准备
这个就是告诉我们如果你要度焱生
那你必须要有这样子的
充分的思想准备
如巢没有这些思想准备的话
因为众生众生的这个粮机
莓六个火的这个根机他的这个
人心是形形爸色千差方别
什么样的火什么样的众生都会看的
所以你在度众生
或者是帮助众生的这个过程当中
你一定会会面临太多夫多
非常让你失望的绝望的
这样字的事情
你不要以为度众生因为我帮助别人
·别人都是定会尊敬我
为什么不尊敬我呢
，我不是为你们付出鸣
为什么你不尊敬我
，他们一定会尊敬我的
不要有这样子的想法不荟的？
，也许有些人尊敬你的
恒是也许很多很多韵人
是不会尊敬你的
但是如果肴菩提心韵话
·好尊敬也可以不尊敬
这个都无所请都没美蔡一我在
尊敬的话：我也帮他们付出一
不尊敬的人我一样地帮助他们
能够凡是能够帮助的火
不管他尊敬我也好不尊微我也好
，都没关系我要帮助他，
，就是要有这样子的心
·那公这个心从哪里莱呢
它的来源是什么呢
我们为什么有这样子韵呢
·肴人会有这样子的心吗
有这样子的心
那么这个必须要有一个强天的为量
才会，我们才能够会有这样子的心
一那这个强大的力量叫代么呢
叫慈悲心作慈惠心
慈悲心是伴么意思呢
★悲悲和慈不一样的
·慈就是我们诚心实意地
从骨字里欣爱自内心地想
希望夹下所有的众生能够有幸福
这样子的心叫作慈
然后悲是什么呢
发自内心地希望天下所有的众生能够
能够远离所有的痛苦这叫作悲
慈和悲是这样子
然后我们永远都说
希望怎么怎么样希望怎么怎么
那么这个永远都是一个希望而已
永远都是一个愿望一个心愿而已
这个是没有实际行动韵愿望
心愿雨己
#心很好恒是这个心
它还没有发展到
让我去做这个事情的层面
所以心好这个时候也没有天大的用
所以我们要用到实际行动
落实到实际行动上
那公落实到实际行动
一那就必须要有强大的为量啊
这个就是慈慧心
以强天的力量在背后支持我们
在这种情况下
比如说右手砍下来送给别人的
，左手递给别人的时候
他这时候来批评啊悔辱啊骂呀
这样字的话也不生气没美系
因为是不懂，他是无等等
如果肴这样子的心才叫作菩提心
不容易的非常不容易的
此菩提心菩提心
我今坐在这公高的这个法座上
给你们讲菩提心
其卖非常不容易说起来特别椅单
但是这个要做让我下来做也做不到
那公做不到那讲这些有什公用呢
也不是谁都做不到的
还是很多人能够做得到
一只要大家知道怎么去微的话
述是有益大批的欠一
一天批的人能够做到的
像我们做不到的人
，也就跟着别人的后面
慢慢慢慢慢慢地
急肴一天我们也能够做得到的
这个就是像从释迦牟尼佛到现在
两五百多年佛教的漫长韵历史当中
一肴成千上方的印度天
，成千上方的西藏火
成平上方杂南亚这二带的这么多的人
，都做到了，成功地做到了
美所以我们也就是往这个后面
能走一步走一步能走两步就走两步
这样字的话总有一天我们能够
就走到最后一步，这个是音定的
任何茶事情
哪帕是再再再困难的事情，
难度再大的事
只要你坚特去做不放下不放奔
，这样字的话最终会成功的一
，所以我们每奈次犬乘佛教一
尤其是我们藏传佛教就是这样孚的
我们每一次讲课的时候要提醒大家
你来听这个课是为什么呢
就是为了成佛
既然为了成佛那必须要发菩提心
请大家发菩提心这样子
每一次都需要的每一次都需要
要提醒大家发菩提心
这个是特别重要菩提心
大家不要以为是一个很简单的事情
这个是在藏传佛教里面有些上师
就在这茶山洞重面他什公都不做
就修菩提心修九年这样字的都有
那这释子以后.你们可能也途
我希望就是大家
把这些久就作为一个我们的表率
但是发面的
也许有反面的负面的作用
你们觉得哦修九年哪
·只修菩提心都要修无年
那我们怎么可能呢
，我们没有那么多时间：
，那就干脆就不修了我就修
，我就述是像这茶舍利子一样
我就修小乘佛教
他许这样子恒是不用这样子
，我们只要有一个开头
这个是最美键的
结尾是什么时候看这个先不要着急
我们修行的时候
今天修了明天就要拿到结果！
然后这茶月修
不一个月一定要有果
没有结果就不修
这样子的话都不会成功的
所以要这个修行是必须要细水长流
这样子的话它才有效果的
所以我们要发菩提心
所以我们今天讲课的时候
要大蒙发菩提心
我知道我们大多数韵人
是不会有一个很标准的菩提心
我觉得基本上不会看的一
是都没有问题韵一
我们现在没有这样子的菩提心
不等乎永远都没有这样子的菩提心
，所以逐步遂步地去修
菩提心它本身也有一个狼大的
强大的力量
凡是菩提心它就像一个
像一个巨大的磁铁或者像地球一样
是想修它的稍微靠近它的火
·都能够最终快速地吸引
我衍地球上地球的周边
往何一个东西掉下莱
它不会掉到太空当串
它就掉到地球上
就是这个一样我们修菩提心
它本身他有一个很大(巨大的为量
·所议我们定会威的
·所议希望大家修菩提心
，菩提心才是大乘佛教韵精华
大乘佛教藏传的也好汉传的也好
印度本身现在没有太天的这
太多的佛教了
但是印度佛教也好都是
，它的精华就是蔷提心
，所以我们就是在心重
，就一个非常勉强地去想一
这个功德都是不可思议的
一就是勉强地虚假地子
★其实他根本没有去想
我一定要去度众生我一定要成佛
恒是虚假地这样子想一想
·有很大的功德韵
那真实的菩提就更不用说
所以今天我们大蒙
·希望大家先发菩提心
怎公样发菩提元呢天家想
我一是要让天下所有的焱生成佛
那么怎么样让他们成佛呢
首先我能够顺利地完威这个工作
为子顺利地完成这个工作
首先我要成佛
我成佛了以后：成佛的第二天
一我立即就投入到这个
利益众生的这个行业当中
这样子丢发菩提心
那公要成佛的话：那我们要学习一修行
这样子牙能够威佛一
·所以我们今天来学佛，
今天我们来听课
听课议后我们一步一步地去修
要这样字发心
好这是我们的讲课之前一
要告诉大家我们要发警提心
这是第个间题
然后接下来第三
是我们的今天的课
我们的课是禅修的方法
签夹我们要讲的是禅修的方法
禅修的芳法当
，讲这个禅修的方法的时候，
我想首先给大家讲会下
什么是禅在么叫作禅
禅的本质是什公先简单地芬绍一下
好那公这样子的话
·禅有广义和狭义的禅
产义的禅是什么呢
广必的禅就是凡是心静卡来的
是我的心去专注某一件事情
某一件善事
然后粮认真地去专注某一件善事
然后心平静下来
这样子的都叫作禅这些都叫作禅
这个禅可以这么说
，这禅我们奇以有几个芬类
有三种不同的禅
第一个是什么呢有息维的一
，有思维静下来以后
，然后我们去思考惠维
惠考什公呢思考人生
急考这个世界的本质
思考我们这个人生当中应诊去做什么
什么才是最有意义的等等
·心静下来去想这些事情
，我们的人身有多么不睿易
，然后我们的久身非常韵脆弱
如巢脆弱我这一生当中
我什公都没有修没有任何的结果
，如果我两手空空地回寒的话，
那我会随地狱随畜生道等等
就去想这些事情
这个叫作有思维的禅
所以慈想心我们刚才讲的慈惠心
也是其中一个
修菩提心也是其中会个
肴惠维的禅这叫作有惠维的禅
然后没肴思维的禅
没肴思维的禅是什么呢
就像心静下来
这茶南传佛教修的这茶禅
或者是内观-南传佛教的内观
然启北传佛教里面的汉传佛教讲的
四禅八定
还藏传佛教里面这叫作叙止教止
其实这三个都是一个意思
南传佛教讲的内观
汉传佛教讲的四禅八定
然启这个藏传佛教讲的
藏传佛教也讲这个禅和定
然后也讲寂贴
寂止就是我们的心静示来
就这个意恩
这个禅就是没有思维的
就心静下来心特别特别的平静
然后我们的这紫心重
平时都有各种各样的杂念
看客种各样的这紫杂念
，我们每一个人的心很淳躁
，特别的浮躁无其是现的人
每一天接受的信急量是相驾相当天的
然后每一关每一个大要去处理的工作
也有很多很多很多也庞大的工作
然启每一天要去见韵人
也有特别特别多
这此人当中仟么样的人都有
这样子以后在这样子的环境当中
这样辛的环境当串这样子的条伴下
我们的心就是越来越静不下来
越莱越浮躁越来越浮噪
最后大家心很不开心
载的内心当中得不到首由
比如镜如果我们有言论自亩？
，新闻的自由人身的真由
，什公样的自由都有字
，假设这些首由都有字
但是唯会的一个
我们的心里没有自由的话
美那公最终还是感觉不到有由
茵为我自己的烦恼把我控制佳
让我开心的时候它不让我开心
让我我想睡觉的时候，
它不让我睡觉
然后我想开一点的时候
它不让我开心
然后我想把桌一个茶西
想送给别大的时候
它就不让送给别欠
它觉得它告诉我这个不能送
你要送的话这里有两个
一个稍微好一点韵
和比较不好的东西的话
那你就只能送这个不好的东西
，婷的杀西你以后还是看用的一
不要送等等
这样子的这个心就把我控制住了
这个时候不是外面
也不是经济在控制我们
也不是这个社会在控制
而是我的自己的心控制我
然后这样子以后比如说
平时我们不去逛街不买东西的话
文我知道不要这样子去逛街
不要去买东西没有用
这个时候我的就不让我静下来
一定要去逛街
定要去逛街多买点衣服
多去看看吧
你可以不买啊恒是你去看一看哪
·到购物中芯去看一寶
然后人家银行给我佰
，文提供子所谓的方使
也就是灭蒙赚钱的一个常好的手法
给我们一个不需要现金
不需要考虑现金的二个
这样子的信用卡
然后我刷刷刷刷刷
这个时候如果不刷韵话
文是我们的心
真实我不需要不需要刷这正
不需要卖这些杂西其实不需要的
但是我的心就文不让我静下来
让我一定要去买东西
然后买子一大堆东西回莱子以后
然后这些东西都
其实是不要的邑经有的茶西
这样子以后又内
哎呀我为什么买这么多茶西呢
★文花了这么多的钱皖
回莱品看
就凡方块钱九守块钱都没有了
这时候支不开心
所以那买了开态还是养买开心
，到底我们买也不开心
不买也就不开心
那为代么这样子
就是茵为我们的心在控制住
控制我们了
·所议就不让我们感觉到
自由省在轻松
我没有办法放轻松
因为我们的心就把我们绑架
所以没有办法的
所以这个时候我们需要有二种方法
有一种芳法来把这个浮躁韵心静下来
就一个很平静的状态当中
能够达到一个平静的状态这个时候
如果这个禅定修得稍微比较好的话
然后我们火
述是要去处理很多很多的事情
但是心比较平静
佛教童面有一句话叫作人忙心不忙
人是忙的还是要养家糊可一要正作
，就要去做很多很多事情的
恒是芯一心就不忙的心很平静的
不管是有人来雪有人欺贫
或者是就遇到了很多很多的
一不公平的待遇等等
这样子的时候也就心还是很淡定
心以这个平常的心去面对一协
这泰时候就是人要处理很多事情
但是心不忙否则的话是相反韵
粮多很多的时候我们在实际上
粮本就没有发生那么严董的事情
粮本没有关系的
但是茵为我们的心就是告诉我
一定要这样子
这样子以后很急呀
就比如说我们要去某一个地
★实是两分钟提前到
和两芬五分钟老后到都没有美系的
，这个怎公样都可以的
但是就是它告诉我不以的
一定要两芬钟之前到：
如不到的话怎么怎么怎么样
然后越来越一越来越不开心一
所以我们这个物质生活提高
提高字以后
这个是必须要付出很大韵代价的
物质生活提高：物质水平提高
它不会从天而降
是要人去创造的人丢创造
那么创造的过程当革
就爱生了太多太多太多的
不愉快的东酉
所以们就是用一大堆的不开心
，和这个不开心的事情
去换一个这么一点点韵快乐
我们的自标就是
能达到或者不能达到都说不清楚
但是付出是定要付出的
但是我们愿意
就是因为我们就希望就是急有一天
有一个什么幸福快乐会有这样子
所以我要付出付出
但是这个有和没有总有一天
，真的有没有说不清楚
但是我们即使是看即使是有的话
那也就是要要付出很天很大
才能够换这么一点点的幸福这样子
所以我们的心
就是变成越来越越来越浮躁?
越来越不开心
我们拥有的东西其实是非常非常多
但是心越来越不开心越来越不幸福
这个我们圣世界韵
奎世界的人都是这样子
这个并不是某一个族
棠一个国家某一个地区
不是这样子
奎世界的这个幸福指数
人掌不幸福开不开心！
一是肴一个科学的数据秉衡量
可以衡量的
这个叫催幸福指数
自从有一个比较可靠的数据以来
，爱现圣世界的这个幸福指数
一直都在下滑一没有一个在增长
没有一个是增长
，有些地方稍微有增长一点
一下字下滑
下滑了以后再也回不来了
就是这样子所谈
一所以我们的心不开心的时候
就是很痛苦的很痛苦的
所以我们要修禅
禅定就是让我们的心平静下来
不要那么浮躁稍微平静点
这样字的话人忙但是心不是很忙
心能够比较平静这样子
这作四禅八定心平
但是它是没有惠考没有思维的
就要心静卡来这叫作禅
这叫作没有思维的禅：
然后第三个禅超越
已经超越了有愚维和没有思维的
它已经已经超越了有无
这样子的界限
已经突破了这些
有思维和没有思维的界限
这样子的禅
这个用大乘佛教的话来讲的话
这个禅叫作如来所喜禅
如来所喜禅就如来如来是佛
佛喜欢的禅所喜就是所喜欢的
来佛所喜欢的佛所赞扬的
，赞扬的赞叹的这种禅
这个禅它既不是没有惠维
也不是有思维
它肴些时候是有惠维但它不是惠维
它有些时候是没有惠维
但是它不是夜仅是没看思维
它包经超越了这紫界限
那这个作证悟
汉传佛教的禅宗讲的证悟
证悟就是这个境界这也是禅）
这三个叫作禅
我们急的来说所有的禅
，以归纳为这三个不筒的禅
那么我们这三个禅都有用都有用的
我们第一个比如说在藏传佛教里面
第一个有思维的禅是什么呢
让我们静下来
·先不要去想家庭的事情
婚姻的事情玉作的事情
★我老了以后会不会生病
然后我会不会没有人管等等
先不要去想这个到时候能不能老
肴没有老的一芙我们不知道
能够比如说还没有老之前
会不会窝开这个世界这个都说不清
都会肴太多太多的不确定的因素
我们今天在这里活着：
来到这里是一个偶然
没肴一个必然的茶西一定要今天活着
，但是死的确是必然
必然的这是绝对酌
活着今天活也是偶然
萌天活能活也是偶然
萌年能够活下来也是偶然。
没有一个理由一我一定要公年活
我一定要明年活下来必然的
没有这种说法
但是死呢当然不是今年和年
但是这茶死亡
总肴一天这个死亡是必然的
，所以我们不要太考虑，
更多地去焦虑未来的事情
把握佳当下才能够决定未莱的一切
，那这时候我们思考：
会惠考这个四加行
藏传佛教里面讲四加行就是出离心
我怎么样从这个轮回当中解脱
我如果不解脱的话一
我就在这个生死轮回当中
这样子流转下那是无婚无终的
是非常恐怖的非常韭常恐怖的
，所以我要去我一定要解脱一
我要了脱生死
德公样去了脱生死等等
去惠考这些都作有息维的禅
然后修菩提心
，修菩提心的时候我们就是一
那我一个人的生老病死的间题解決了
这个还不是代么很伟大的事情
这不是什么很了不起韵事情
比妒说我们地球上有七亿人口
七亿人日当中那我一个火解脱了
其他人都不解脱的话那有意义吗
没有什公天大的意义
所议我还是要去想苏法
让七十亿火日全部解脱
然后再去想
我们比如说这个所有的生命当中
人类就是这么一尔部分小部分
那么这么一小部分的生命解脱了
·其他的生命都没有解脱
那也没肴太大意惠
所以我还是要去想一
所有的生命能够解脱的这释子的芳法
这样字去思考这个叫提心
然后菩提心
出离心菩提心都修好了以后
，然后心静下来修禅定
修一年两年三年
这样子的时间当中心静下来
心非常的平静了
现在我们肴出离心菩提心字都有了
然后我们的心也很乎静
这时候我们就丢去证悟空性
这时候光然天悟地证悟了
证悟字以后
我们所有的尚题就得到解决
那这茶过程当中我们前面讲的
出离心跟菩提心
这个禅叫作有思维韵禅
然后第二个部分就是修这个禅定
心静下莱的这种
平静的状态的这种禅
叫作无思维的禅
，然后第三个阶段证情空性一
这个叫作超越有无韵禅
超越亨有思维和无思维的禅这样子
禅这三个叫作禅
好这个是我们的禅的类
什公叫作禅就是这样子简单地说
接下莱我们讲
那么为什么我们要去修禅呢
为什么要去修禅
为什么不可以不修呢
那就是我们再接下来
我们再简单地说一下
我们为什么要修禅
我们为什么要修禅 这个目的
可以有很多很多的特别多
禅 我们把这个禅用来作为
比如说我们很多人是失眠的
很多人是失眠 因为工作压力大
这样子以后
就很多人都是晚上睡不着觉
即使是睡着了
他是睡眠的质量非常的差
这样子以后自夫
量然是晚上睿香沉沉地睡了
但是因为睡眠的质量差
。所以就是自天都是
工作的效率特别特别的氓
然启工作效率低了认后
然后我们的比如说老板领导
，对我们特别的不满意
一我的工作得不到肯定：
然后就是面临
，面临被解雇这样子的题了
那这个时候更加地焦虑更加地痛苦
快要抑郁症快要得抑郁症
那这样的时候
我们就通过这个禅来调整心态
改善睡眠的质量
然后就慢慢慢慢
，就像快要死的一朵花单面一
我们浇了蓝点点水一样
官慢慢慢慢就活它就会活起来了
，禅也有这样子的力毫
然后另外一个就是我们刚才讲的
我的心很浮躁特别的浮躁不开心
让我们静卡来静不下来
所以特别的不爽
就是因为太多太多的负面的东西
★因为我们的心里就是
从小的时候到现在的这些所有的压力
莱省于学习的压翁一
美莱首宇家庭交母的这个压为
交海就在亚洲大尤其是华火
浪多都是这样子韵一
：光中国就是这样字
，父每因为他们的这种观念一
都是传统的观念
所以他们以这个传统的观念
作为出发点然后让儿安
逼着北安去做很多很多很多的事情的
所以这个是来首于父母的压
然后就是来自于太多多韵
婚姻的压力，感情的庄力
工作韵压力等等太多的压为
那么这公多的压为就
就是璀积在我们兰个人的身上韵时候
然后比如说我们的这个肉体
它也看一个它己的承曼的能力
超过了这个承受的能力
那我的身体就会出题的
，那我们的身体就会出间题的
然后我们的精神也是二样
它肴一定的承受的限制
只要不超过这个限制的话
那么我们平时心情不好不开心
但是衣荟出太多严重的精神上的问题
如果这种压力太多字
客种各样各个芳面的压力太雾
然后文没有一个解决的法的话
那么这茶时候
精神它能够承受的界限超过子
超过疗以后然后就精神就出间题了
新以这个问题自前我们最大韵
最大最夫的问题就是就是抑郁症
所以我们修禅莱解决这个问题
也简以的
这是我们生活上也能够用得上
外一个修禅是用来于什么
用莱证悟
，证悟空性就需要心平静下来，
心能够多静下来
心静下来的这种状态当中
我们才能够证悟
如果我们心很浮躁这样子的时候
要能够着到它的本性是罪常难的
比如说我们
比媚说一个湖永很平静的时候
或者是个河流
它流得很慢很慢的时候
我们能够看到河底下的一块石头
一根章木头
全部都是看得清清楚楚的
是这个河流急了以后
然后水流很急的时候
下面的东西我们都看不见
下面有看头木实草都看不见的
同样的我们的芯非常浮躁的时候
，没办法看到它的本性
所以心要静下来元静下来的时候
才能够看到它的这个本性
所以我们要打坐
一芳面就是就生活方面
就是花解一些很多很多的问题
生活上的这紫
这些尚题如桌我们不解决的话
心灵的这些问题不解決的话
那真的是很危险韵一
化解的芳法呢有凡种化解的方法
我们的心童的矛盾焦虑
肴几种化解的方法
有一个是什么呢
有一个是爱泄出来爱泄
叉怎公样发泄呢.有几种方法发泄
有一个叫作发泄吧短道吗
发泄吧知不知道
就网吧这样子的发泄吧一有吗
没有大过大家没有去过爱泄吧
是代么意惠呢告诉大家
比如说你心情非常不愉快的时候
然启就有三个空的房间
单面就准了很多很多没有用的
像电视机像没有用的这些家具
这些东西
然后你不开心的时候去砸
砸到处去砸
砸完了以后要给钱一
这个叫作发泄吧这叫作爱泄吧
这是没有办法的办法呀就是因人
茵为多太多的这些焦虑的东西
闷在心里面憨在心重面
然后就实在是难受特剔特别的难受
然启没有什么方法艳这些
心单的这些这公多的垃圾的东西
文没有赤法清理
在这种情况卡我们去爱泄吧
很多地芳都有的
·这个马来西亚的吉隆坡
，不知道有没有发泄吧
他许会有的去看看
网上去搜索一下哪里有爱泄吧
，如果有的话去砸东西
但是砸得不要太多了要给钱的
差不多的时候要出来了该出来了
这叫作发泄吧
还有一个还有一个发泄的方法
这个发泄的地方叫作哭吧
是让你进去去哭的地方
给你一个房间没有什么东西了
面有一张桌子一个凳子
没有别的东酉
就进去以后就实哭哭哭
完了以后还是要给钱的
窦也要给钱啊哭也要给钱
但是很奇怪啊
，我们不一定要这个地去裹一
★在家里哭不就可以鸣
但是还是有人到这个哭吧单面去哭
哭字以后
因为人就出子天多的眼消以局
就是感觉稍微有一点点轻松的
稍微有点轻松的这个我觉得人
，我们现代人真的很可怜的，
，就是没有办法了就是这个
其实这个感这个
就字以后稍微有点轻松的
这个心理学上也讲的
人的眼消就多了以后出得多了认后
心理上因为憨了很多东西
就是茵为这个
当然眼消跟这个
是没有什公直接的关索的
美眼泪支不是心又不是眼泪
但是，这样亲就人的感觉上
就是梢微有一点点有一点点轻松
然后就给点钱就走了这样子
但是出去还要重新化妆的
所以要花更多的钱
·所议还是很麻烦的这个
·所以我觉得这个哭吧，
也不是最好的选择享
这个爱泄吧也不好不是最好的选择
如巢我们每天到发泄吧
或者是每个星期
都到爱吧里面丢砸东西一这样子
?如果这茶习惯了
有一关回来把家当作爱泄吧
那就很麻烦了家里东西都砸完了
一所以我们
这些杀西都不是最好的方法茶
，但是不知道这个是谁爱明的
我想背定是这些心理学的这些专家
在办公室里面想出来的我想
恒是这个他是就是
对有些人稍微有一点点帮助的
有一点点帮助
特剃特别的寄怪的人的
人就是就到子这个地步的时候
因为浪无奈呀大家很无茶
#所以就只有这样
还有其他的方法
比如说在心理学上比如说一个久
比如说我们现在的很多韵年轻
，年轻久的最大的心灵韵问题
最大心灵问题就是
第一个就是我不到好的工作
第二个就是失恋
就是这两个是最大最大韵痛苦疗
然后感情上出了问题了
然后实在是放不下的时候
卖在是放不下对一
心童特别特别痛苦的时候
然后心理学家就告诉你
你就坐在这个三十七层楼上面
然后你就把那个欠
那个是男朋友也好女朋友也好
把他包装包装在一个纸箱子里面
然后从背后的窗彦里面就扔下去
然后文心里拿出来把他包好
包装好了以后
，就支从这个窗户里面扔下去
这其实不可能的
本莱就没肴在心里面哪
恒是人的心很奇怪韵呀
扔了很多以后
就是有一点点稍微轻松了
不怎么痛苦了
这些是我衍就是在没有办法的情况下
，人类就是在精神的这个困境
走到尽实走到无奈的地步的时候
就爱萌子这么这么这么多的东西
其实这齐时候我们这些都不管角的
管用也就是这么
一个小时两个小时篇包
所以这个时候我们需要用禅
，用禅是来解决这所有韵问题
是非常非常睿易的（很睿易的
所以这个禅定一我们学荟字以后
也不需要钱也不需要像
不像哭吧和这些不需要钱
但是我们有些地芳：就像很多地方修
肴什么禅修的么很高端的课
，然后就是一堂课有几翁块钱
也有这样子的
但是我们佛教的这些真正的这些禅
管不是角来赚钱韵一
它是用来利益众生用来帮助众生的
所以我们学一下这个佛教的禅
然后自己去修这样子的话
我们的所有的心理的问题都能够
能够多解决
完全是没有问题的都能够解决
所以这些是我从我们的生活方面讲的
从生活房面讲
禅也是非常非常重崋的
我相信我们今笑在座的这么多人
每一个大的身边可能是很少
美比如说很少肴因为吃起饭
不起衣服所以很痛苦的这种火
我想很少的
，但是每一个火的朋友圈单面
，有一大堆的天他们很肴钱
·他们在事业上也很晟动
★是就是很不开心
心单看太多太多的不开心的事情
然后就整夫都是感觉不到
为什么要活着等等
·就肴一大堆的这样子的
心灵上有问题的人这是绝对荟有的
大蒙想一想你们的这个朋友圈里面
肴多少这样子的人一是荟有韵
那公这些人
，妒巢我们把这个禅修韵方法
学会字以后他可以告诉他们
然后他衍也通过这种禅修的法
去修禅
然后他们的很多的心灵的这些问题
能够得到解决
这也是在某种程度上
这也叫作利益众生
所以很有意思的这是生活的角度讲
虏外一个我们从解脱～
佛教讲的解脱的更高的一茶层面讲
那么禅是必须要韵
如果没有禅我们的心静不不来的
然后心静不下来的时候
，我们看不到心的本质，
我们的心的本质看衣见
如栗我看不见我们的心韵本质的话
那公我们的所有的痛苦一烦恼
都是欢我们的心里产生的
不是从外界产生韵一
衣是我们的从大脑产生的
他不是我们身上韵
桌一个骨骼航肉皮肤产生的
美篇是我们的芮它当中声生韵
所以我们必须要知道
到底我们的精神是什么
么叫作我们的精神什公叫作
茵为这么多的垃圾的东西
是从心里产生
它们的来源就是我们的心
那公这蓝垃圾的东西烦恼的东西
一面不让我们过一个轻松的生活
不让我们开另一方面
官让我衍去造太多太多的业靠业
茶盗淫安做太多的靠业
，这所有的这些负面的动力
就在我们的心里
一那正好心就是我们韵音点
我们就不知道心是什么
我们的心到底是仟么我们都不知道
·茵为它是很深奥的茶西
我们必须要了解它才能够火源头上
解决这蓝烦恼这些痛苦议解决
，檀是就是恰恰就是
我们真正地不知道的我们的盲点
着点就是我们的心
我们不知道我们的心到底是什么
所以我们没有办法
这些烦恼出来的时候
我们根本就没办法
根本就不知道用什么样的方法
去对治控制它不知道
因为我们不知道它的
它的来源是什么呢
比如说有一个马达一直都在转动
比如说汽车的发动机转动
这个时候如果我们不想让它转动的话
那我们知道这个动力从哪里产生的
然启我们把它的油关掉
，关掉了以后很轻松的
就手指一动或者脚一动
然后这个这么庞大的一个机器的转动
停下来了
那是什么呢
因为我们了解它的动力是怎么来的
然后我们也知道它的这个动
怎么样让它消笑这个我们都知道
所谈一个汽军让它爱动
★我们发动毫让它工作
或者让它停下来
这个我们都很轻松的很简单韵
，是这是因为我们了解，
它的这个动力的来源
所以这么轻松
茵为我们不了解心
所以心里就是这紫嗔限心
过度的资欲没有必要的焦虑等等
比如说我们很多时候晚上睡觉的时候
就是不想去惠考这么多的事情
因为想得太多了以后就是睡不着
，是我们没有办法
就我们越想控制它的时候
它非常的叛逆的
，越没有办法控制它越狂猎一
所以这是我们不知道它的间题在哪里
就因为我们不知道它的动在哪里
·所议我们没办法控制它
比如说我们根本就不知道汽车是件么
这样的人
想把这个汽军的动力关掉
·那粮本就没力法美
他粮本就不知道怎么释去美
为代公呢
他衣知道它为任么要这释子转动
它的发动机为什么转
，他不知道所以他没办法美掉
美没有苏法关掉因为他了解
他想关也关不了
这个时候就是，他很无奈的
同样的我们
就衣子解我们自己的内心世界
因为我们不了解它所以我们想
不想让它去想这么多事情的时候
想控制下来的时候就控制不到
就是因为我们不知道怎么释去控制它
就是一个从来没有看到过汽车的
一个山童面的人二个非常偏假韵人
让他关掉这个汽车
或者是某一种马达的声音
他非常地反感
他特别地讨庆这个马达的声音
就他想把它关掉
他想消灭这个声
但是他不知道从哪里下手
所以他特别地痛苦特剔地苦恼
一样地我们也就不短道
怎么样去控制它
因为我们不子解我们自的心
知道怎公样让它停卞来
所以我们很苦恼
是茵为我俏不解的原因
那么这茶时候我们需要的是什公呢
我们就是要了解它
就是要知道它的本性要看清楚
看清楚了一这个时候看到以后
然后我们立郎就能够把这些
我不想有的这些情绪这些念头
我能够控制掉
我想有的这个希望有的这些
比如说像慈悲心·像佛法僧的这个
，对佛法僧的这个信心
对众生的这个慈悲心
，我就奇以让它爱展让管增长
因为我知道德么样让它增长
官的动为在哪童我们都色经看到
这时候都有力法韵一
那么我们现在
茵为我们不字解我们的心
所议我们就只有参零吧
只有去发泄吧就只有这样子学
还有不那个
睡眠不好的时候就吃安眠药
然后就这个抑郁症的时候
然肩就文去吃抗抑郁剂这样字
，恒是这些都是有太多多韵
贫面的这些作用，我们不要去想
，精神上的东西用物质莱控制
这个是非常非常不莉的
因为我们的太脑
或者是我们的很多的器官
跟我们的心态肴没有美蔡一有美系
因为有关索因为有一个间接的美系
·所议我们对大脑的控制
或者是某一茶器官的控制
对我们的心会受到一点点的影响的
但是这个产生了正面影响的同时
就有一个太多太多的负面的影响
，所以安眠药不能吃多，
然后就是不能长期服用
然后就是抗抑郁刹
抑郁症的这个药也不能吃太雾
长期服用的话
然后人慢慢地会很案
思维不灵活等等
看太多的这负面的茶西
，不能用不能走这条路
那么最理想的方法
我角心去治心它自包的病
这是最好的方法
所以我们要学禅
这是我今天要讲的第二个
就是这茶问题
就是说我们为什么要修禅就是这个
，我刚才介绍了第一茶
我从生活的角度来讲也需要修禅
一然后第三个
从解脱的角度莱讲也需要修禅
然后年轻人比老年人更需要
更需要修
尤其是学习成绩特别好的这些学生
他的学匀成绩特别好是仕公原因呢
天部芬都是要靠他自己的努
就是学与在这个学校给他施加压力
所以哈佛大学的首分之四五的学生
都肴抑郁症大家知道吗
百分之四十五的是这样子的
以我们如果需要
这些东西都是要需要付出代价的
都需要待出代价
所以年轻人就是更加地需要修禅
茵为年轻大的这个
，现在的年轻人的心灵韵问题
是特别特别多的
末来的三十年五十年当中
这种趋势一定会越来越产重的
然启五十年百年以启
我们不知道这个事情往哪方面转
哪芳面发展我们不知道
恒是三十宝十年之丙
这个一定会这样子会发展下去的
这样字的话那宏这个过程当
严生子太多太多的垃圾的情绪
负面的情绪
还肴一个黄可怕的叫作毁灭性的情绪
毁灭性的情绪是
比如说极端的这种嗔娘心
特别特别生气
这种情绪它一芳面会毁灭别火
募一方面管会毁灭首包
所以这些都是这个有科学的证据的
我们比如说严重的嗔恨心
生起一个这样嗔恨心的时候
然后因为这个精神的原因
人体当中就产生了特别特别多的毒素
这个毒素完全能够
，能够毒死白老鼠的自老鼠一
所议就是科学告诉我们
美比媚说母亲特别生气韵时候
★情特别不好或者是
·宠其是特别生气的时候
然后繁接着如果让小孩吸奶
这样字的话一那就这个小孩荟得病的
什么呢这个时候
这个乳牛里面色经产生字毒素
有毒素有严重的毒素的
美所以心一用佛教经常讲喜
三毒一五毒这样用毒这个名享
莱形容这茶恨心这此
其实是非常有道理的
人体当中产生太罗太多这释子的毒素
所以人就越焦虑或者是越多的这个
严全越多的这个嗔恨心
那么人体就是越不健康的
一方面就是精神本身
本身精神的方量很厉害的
另外一芳面就是
★严生了很多很多的激素
这个激素都是有很毒的
所以我们需要禅
需要用禅来解决这些间题
这个特别的重要
好这个就叫作禅
为伴么要修禅简单地就说到这重了
，接下来我们就讲一个
一个具体的方法
那我们修禅大家知道了玄叫作禅
简单地笼统地知道了什公叫作禅
然启我们为什么要修禅
·也就很多人就知道字
那公这个时候那我们接不来
就是需要一个真体的方法来修禅
具体的方法
这个我宽得我们对所有人都特别
一特别有用的尤其
像九零启人零启这样子酌火莱说
更加地需要的我们很多年轻人
他们觉得他们不需要修行
修行是老年人才需要
，我们一般的人不需要
但是根本就不是
修行是年轻人最需要
茵为老年人的这个精神的问题
一他没有那么的严董
然后年轻久的精神上的问题特别韵多
，老年人他的身体上的
一肉体上的问题就比较严重的
精神上的疾病稍微少一点
然后年轻人
身体上的疾病稍微少一点
然后精神上的疾病就是特别的多
那么我们的禅
就是用来解决人的心灵韵问题的
所以很多年轻人也特别地需要这种禅
那公这个禅修什么样的禅呢
大家以考惠
比如说我们有思维韵禅
没肴惠维的禅超越的禅都以的
反正是应该有一些禅
其中比较有用的是一
比如说我们在睡眠
比如调节睡眠调节心态这些
这个当中都这些禅都有用的
这个十多年前
美国的科学家做了这个实验
当作这个试验品的人有十二个火
然后其中的八个欠
凡个人都是西藏人一
然后其中的四个人是欧美的西芳人
他们都是车二个人都是修
藏传佛教的禅定的这样字的人
·然启他们被邀请到美国
，然后角这个核磁共振的理论
他们的脑部
让他衍打坐打坐静下莱以后
就扫描他们的脑电波脑电波的活动
这样子以后这个报告
，这个科学的报告就在2004年
20.04年的《美国国家科学院汇十》
有一个杂志一汇集字很多很多的这些
是一个非常杖威的科学的杂慧
，那个上面就有后来
除亨那茶以外后来很多时候
正武参写了这个实验的这些科学家
后来他们也写了很多的书
这些书童面它芥绍得特别的清楚
希望大家就应该是这个
像网上可以搜索
还有像香港谷湾这些地方
这些书都能够买得到
马来西亚也应该有的大家看看
这样字以后我们立就知道
这里有科学的证据
禅是完全能够调节人心的
这一点我们完全可以柏信
这样字好接下来我们就讲一个
·简单的一个祥修的芳法
禅修的时候
我们首先要注意三个方面
美个芳面第一芳面身体的婆势
第三个方面呼吸呼吸的状
然后第荟个方面
，就是心态的调节调节心态一
这样字三个方面，三方面要注意
三方面的第一个我们身体的瓷势
修禅的时候要要注意七个方面
七个身体的姿势七种姿势
这个七种姿势
当我们刚刚并始修禅韵时候
★特的重雯特别重要
然后我们的禅定就修到一定的时候
就稍微有一点进步的时候
那就不定要
这个身体不一定要做这种婆势
但是初学刚刚并始训练禅的时候
，这个身体的婴势特剔董要的
★好这个身体的姿势
我们大家要注意大家注意一
第一个是什么呢
腿要盘起来，盘腿就坐在这个
，今美我们坐在椅子上恭方便
恒是议后我们修禅定韵时候
就是要腿盘起来
盘腿有两种支叫双盘和单盘
是单盘就可以
单盘就稍微比较轻松一点
单盘就可以
但是盘腿的时候
美就是建议大蒙不要穿紧身衣
像牛仔裤啊等等
要稍微穿一些比较休闲的衣服
这样子的话就盘腿不是浪费力
腿不痛有帮助的
第一个是盘腿
★但是你们绝大多邀韵人
长期坐在椅子沙发这样字的火
，让盘腿这个很难受的
所以就五分钟十芬钟二分钟以后
就腿一定会很难受坚持不下丢
那公这个时候有什么苏法呢
有两种方法大家要记住
有一个一第一个芳法是要强追自己
强制性的手殿
腿特别难受的时候
我们的心这个时候没办法修禅定
，所有的这个注意翁
都在腿的疼痛这个上面了没法修
但是没美系先
·天蒙训练下这个盘腿
这个时候腿特别的痛
但是忍佳坚
这样字一次两茨三次成功了以后
从此以后永久性地解决了这个间题了
永久性地解决
再不会腿再不会难受的
以后我盘腿两个小时三个小时
都没有问题的
这是一个方法比较强制性的方法
另外一个方法-腿盘起来的时候
就是刚才讲的很疼，痛的时候不要忍
腿稍微活动一下
但是人动心不动
心不动一腿稍微活动一下
就我们刚才讲的人忙心不忙
就这个道理就腿动心不动
心还是在禅定当中
但是腿受不了的话稍微活动一下
也可以这样子慢慢慢慢就习惯了
这样子以后这个问题就可以解决了
好这个是第一个
腿要盘起来这是第一个姿势
第二个姿势大家看到这里
手要做禅定的禅定的这个姿势
我们的手要做禅定的姿势
禅定的姿势是付么样子呢
左手这样子放下面
然后右手放在左手的手心里边
这样子一然两个拇指头
两个大拇指头这样子碰头这样子
然后这个叫作禅定的手印
禅定的手印
然后这个手印做好了以后
就在放在肚脐下面的四个手指处
这茶地方叫作丹田舟田
就中医就在这个地方叫作
在中医重面叫丹每
放在这茶丹田这地方这释子禅定
，天家看到释迦牟尼佛
，差美是这样字的禅定的状态
我们苓天没有阿弥陀佛的佛像
茹桌有阿弥陀佛左手君宇都是
这样子的禅定的手師：
一放在这个丹由处这是第三
然后第三，两个膊要这样字张开的
，打座的时候这样子张开
不能这样字不要这样子
这样张开，为仕么要张并呢
两个胳膊张开必后
，我们的肩膀背后的这个肌肉
都奇以达到一个很放松的然的状态
所以就长期打坐不会
不荟生病不会累这样子
如果我们打坐时候这样子用力的话
那公背后的这个所有的肌肉都收缩
这样子以后长期
时间长字以后一齐姿势航肉粘连
粘连以后然后很痛
需要找中医莱按摩靴针
要就是要这个时候就很麻烦的
所以张并这样字打坐这是第三
第四身体要端正
但是不要太用力地这样字端正
，特剔角力地端正也是恭对的
要放松地要放轻松
但是放崧自然当中也有一个端正
不向左不向右歪
一就是端正这样子这是第四
第五，实稍微往前
稍微往前低这样子
不能这样字这样子的话
我们天天看宇机这样字看一
这叫作低头族本来就是低头族
然后我打坐时候又是低头族的话
那这个肩膀就实在受恭子了
*所议就稍微往前这样字
美稍微往前低一点点这是第五
第兴呼吸呼吸要正常地
粮轻松地浪自然地呼吸
一不需要刻意地去快
，刻意地去调慢都不需要的一
很自然就可以
然后苦头，舍买就放在上颚
穿齿的牙根这样字
这样字正常地呼吸这是第六
第七眼睛
我们很多人是
，也许是从南传这边学莱的吧
很多人是闭着眼睛打坐为什公呢
静开眼睛看到这么多人
我心静不下来
新以我要闭着睛
但是这样子以后
，开始刚刚开始的时候，
就稍微感觉好一意
但是就闭着眼睛打坐的话
十分钟以后就睡着字
所以不能闭着眼睛，还要静开眼睛
但是这个静开眼睛只有半闲的态
酿睛是半闭的状悉
·不能静开眼睛东看茜着
不能这样就半闭状态
★就看佛经里面讲鼻尖
美也不是说一定要看这个地
但是朝这个方向看就可以了往下看
我们看到释迦牵尼佛韵佛像
·所肴的佛像都是这释子
·就是这个半闭的状态，
都是半闭的状态
唯一就是莲花生大师瞪着眼睛的
其他的都是半闭的状态的
大家都在修禅定其他都在修禅定
因为莲花生大师为了降魔瞪着眼睛
有没有鬼来有没有魔莱
要莱的话就是要降伏的遣除违缘的
然后其他的佛菩萨都是安心地打坐
，这样子所以往下看
这是第七第七个
这此是身体的姿势身体婆势
这是第一个要注意的
然后第兰个，呼吸第二个是呼吸
，呼吸方面我们要注意
现在我们开始注意呼吸
那注意什么呢
因为我们打坐的时候要
我们打坐的时候
如果把我们的心童的这些垃圾情绪
要清理要清空
如果不清空的话
本莱有这公多的垃圾情绪
在这个上面修禅定效果不荟很好的
所以把这个垃圾情绪全部清理清空
然后再去修禅定这样子效果很好的
一就像我们吃饭的时候：
先把碗洗干净洗干净以后
然启食物倒在碗重面吃一样的道理
先把碗洗干净一释
我们把这个垃圾情绪要清理掉
那么清理的芳法是低公呢
一个是呼吸的一个芳法
再加上奈个观想
这两个加起来它们两个的力量
把我们的心里的这些情绪都排出去
那么方法是什么呢
靖大家看这里一请大家看到这黛
第一个这个也有一个：
，肴一点点身体的姿势：
一首先第一个
，我们的手天拇指头撼住
亲指的倒数的第二个手指的指根
这根一这里揭住
然启其他的四个手指放在
放在这个拇指上面
这样子这个叫馆
在佛经里面这叫作金刚拳
是一个拳头
然后这个做好了以启
就撼住这个左右腿的腿根
有动脉和静脉
就放在这个血脉上面要住
就稍微用力不需要用太大的力
住这样子
大家就这样子住
然后左手还不动左手这样子
然后石手就这样子犬蒙看这里
若手的大拇指撼住无名指的指根
这个跟我们刚牙讲的是一样的
然启不一样的是代么呢
食指要伸出来这样子禅出来
其他的三个手指放在这个拇指上面
这样字然后手心这样子朝上
放在这个膝盖上面先放在膝盖上
然后我们开始开始这样大家看着
然后我们把这个手指头
这样字捆右边的鼻乳
把若边的鼻乳压佳撼住
然后从左边的鼻孔当排气
，排气的时候我们有一个宾想
是什公宾想呢
，这个爵候这个观想或者宾想
是最有效的
，最大的这个作用还是
，是这个观想的作角一
我们要德么观想?
我们把我们的嗔痴这此烦恼
还有很多很多的压力蕉虑
客种客样的贫面的这些情绪
都变成了一个
非常菲常肌脏的黑色酌气
变成家一个特别航脏的黑色气体
就像有些柴油作为燃料的
卡车的排气管墨面
排出来的这个气一样文黑叉脏
，或者是有些烧煤的广
·他们的这茶烟筒里面，
烧煤的烟筒里面
·冒出来的烧煤的烟一样
文脏黑的一个这样子的气体
我们的所看的烦恼焦虑
都变成了一个这样子韵气体
然后从左边的算孔里面就排出去
排的时候，我们
·音先还没肴压住的时候
先深深地吸一口气
吸气的候鼻孔口腔时吸气
深深地吸一百气先这样子
吸了以后再压住
然后从左边的鼻孔再排出去
这样很长的
然后一淡两次三次
反复地三次排出
排出的时候
最关键的就是刚才我们讲的观想
好 这个完了以后 我们左右手再换
右手作为这种拳头
住这个右腿腿根的动脉上面
然后左手就是刚才这样子
，食指神出来放在这个藤盖上
然后再上来压住左边酌臭孔
住左边的鼻孔
然后观想完全是一样
我彻把所肴的烦恼观想为黑色的气体
从右边的算孔排出去
这样子一茨两次兰次
三次完子以后-然后我们把左右两个
左右两芋这样子
同时做这样子的金刚拳
然后住这个左右两个腿的腿根
然后左右两个鼻孔同时排气
一次两次三次观想都是一样的
我们都可以观想为黑色的气体
排出去然后排完了以后
我们再观想现在我们的身体
，就变成了一个非常天净的～
就像一茶玻璃杯
·就是洗得干千净净一样
我们的心我们的身体都变成了一个
非常透明的非常清净的
非常净纯洁的个这样享的身体
一就是心里这样子想就奇以了
这叫作观想
好这个完了以后
，就这个叫作我们的呼吸的～
呼吸方面呼吸的惠点，
·身体的要点，呼吸的要点
美最后一个是精神精神的芳面
精神上的要点
这时候我们有奈个首先要观想
我们的前面观想一尊释迦牵尼佛
，面前的空中观想释迦拳尼佛
一面前的空中是什么皖
从我们的买顶往前一射
欢这个地方到这里叫作一射
雍前一射然启庆这里崔上一蔚
那柔概就是这样子的地方了
这茶地我们观想一个释迦牟尼佛的
首先是莲花座先观想莲花座
然后在莲花座上面
观想一尊释迦牵尼佛（面朝着我们
面朝我们观想个释迦牟尼佛
，然后我们可以把我们韵上师
南传的汉传的藏传的都以
美所看的上师就跟佛融一体
跟佛就观想在一体
也就是说这个外表观想为佛
然后他的本质
是释迦举尼佛和我们的上师的一体化
就是一个一体化的佛观想在前面
观想在这个地方的观想
★是我们心童想就可以子
然后观想好了以后
第一个一我们要祈祷
以非常恭敬的元虚诚的心
祈祷释迦牵尼佛和祈祷上师加持我
加持我能够在这一座当中
修出禅定一能够修出禅定这样子
虔诚地祈请然后
强烈的信心虔诚地祈请
然启就念这个佛释边拿尼佛的客号
我们可以念佛的心咒名号都可以的
这个不需要太长的时间
大概四分钟一五分钟这样子就回以了
然后这个修完子以后我们再观想
这个原莱是一尊佛
一那公现在从这个佛的逝缘上
慢慢地就变成三团光变成光光
这叫作化光把佛就变成一团光
最后就变成了一个很小很尔的亮点
就是一个光的明点一
就像一颗豌豆
这公小的一个光的明点亮点
这个亮点众我们的实顶
进入我们的身体最后到享心间
到了心间的时候
我们再观想现在我们的心一
跟释迦牵尼佛的智慧
融茶一体融为一体就这么观想
，在这个当中这个状态当中一
然后我们么都不寒想
不去想过去的事情
当下的么也不想
所有的念头所有的杂念都放下来
在一个非常平静的状态当中安住
安佳就是持续维持这个
安静的宁静的状态叫作安佳
但是这个安住，就不能安佳天长时间
·茵为我们还没有修定
所以管点肴只有凡分钟亢秒钟以后
立即就有客种的杂念都会出来的
但是没关系杂念出来以后
我们不需要继续去想这个事情
就可以结束了
这时候我们在
，在这个之前是要发菩提心的
要发菩提心
然后我们现在开始就修禅定
那这之前这个以上我讲的这些是
刚才我们讲的身体方面的凡茶问题
还有这个呼吸还有观想
这几个所有的禅修
不管是有思维的没有愈维的
或者是超越这个思维的
所有的禅修都需要这以正的这个
，这以上的这个房法都需要的
我们不管我们修什么样的禅
一都需要的大家注意：
刚才我们讲的这些
如巢我今天讲得没有很清楚的话
那公网上看，还有很多的
，稍微比较讲得更清楚一点的
视巅音频还有书都有的
所以大蒙可以下载一
卡载以后大家学一
那公签关我们也就简单地介绍了
好这个完了以后
，现在我们是正式的这个主题
，现在才是主题，主题的禅修
那公禅修有很多种禅修
那公我想尽失给大家就介绍两个方法
给大家介绍两种方法
其实这个修禅修的方法特别的多
，南传佛教里面也有很多很多
然后藏传佛教的密宗重面
文特别的多方法特别多
但是这些方法
我们不一定要用这些所看的厉法
其中有一个两个或著几个
做得比较好的话
就能够送到这个效果不需要大多
所以我就是介绍两个芮个芳法
那么一茶方法呢
笔是一个最基本的就像基本坊
就像我们练其他的动作的时候
都有基本功就是像基本功一样
但是它他是属于这个禅修的方法
·那这个基采功是代公呢
，数呼吸呼吸数呼吸
我依靠呼吸来修禅修
，那公这个数呼吸的这种方法
南传佛教里面他看
·度教的瑜伽里面也有
很多地方都有
但是我们现在讲的是佛教里面
藏传佛教里面的个数呼吸的芳法
这个跟南传佛教的数呼吸的修法
稍微也有一点点不一样
更简单一点
这个数呼吸我们怎么修呢
我们把呼和吸这两个
作为一个数字
一个呼和一个吸就作为一个数字
然后这个数字数
一一二三四五六七 就数到七
从一数到七然后数到七以后
不能数到八九十十一十二
五十 七十八十不能这样子数
为什么不能数呢
如果这个数字多了以后
心一样地会散乱的
所以注意力不能集中
所以七是不多不少
★不要再少也不要再多
多了以后心很散乱的
所以就除了代
人十这些都不用数了
到了七然后又回莱一
尚来又从第一开婚
从一数到七数到七以后文回莱
文从一再数到七然后这个是
海七个数字就作为一组一组
然后我刚才这样子比如说三次
三茶七那公这叫作三组
五个是五组七个七七组
，有些蔚候如巢自己喜欢的话
比如说我们从头到尾
两个小的禅修全部都是用这种
数呼啵方法去修也是以的
但是在一般的情况示
我们修正式的禅定的之前一就是在
比如说蛋分钟分钟的间当中
就修一下这个呼吸很有用的）
为件公呢这时候我们奎神贯滏
全神宽注所有的注意力都集中一起
·集中到这个数字上面：
然后数学的变化
从一到毛的这个变化慢慢地去数
然后文尚来支去数这释子的话
它就是有一个静中有动动中有静
心浪平静
没有其它的客种各样韵杂念
但是这当中还有点点的惠维的活动
这个就是在数这个呼吸
但是数呼吸的同时心可认很平静的
这个我们感受一卡就知道很平静的
平时我们的心一会又想开心的事情
一会文想不开心的事情
所以不规范的，是很糟糕的一
我彻的心的这个心灵的状悉是这样子
但是现在-把所有的这些精神
都集中起来
，然后它的惠维的方武
现在有个模式
就让你去数这夺其他都不想
其他都不要去想
就去想这个事情这样子的话
童然这个时候也有一点怎的思维
也不是完全静下来
是只看二个念实
没有真它的客种各样韵念头
而且盆个念头
一就在持续地就保持一个状态
所以浪有帮助
心能够静得下莱的很有帮助韵
然后南传佛教的
跟藏传佛教也有这种修法
这里面呼吸的时候
，这个呼吸的这气体韵颜色
气体的温度要丢观想很多很露
但是这个就现在这个时候一
稍微简单一点的话就不需要季
我们只去数这个数字就奇议
好这个时候我们大家感爱一下
感受的时候请大蒙能够盘腿就盘腿
·不方便盘腿也没关索：
可以坐在这个椅上不盘腿也奇以
然启芋宇结定印禅定的羊印
大家左羊放在下面右手放在上面
然后就这个禅定
这个放在这肚脐示四手搞处丹由
两个手胳膊张开好
然后载们刚才这个排气我佰不做了
茵为没有天多的时简
排气我们不做了
现在我们所有天我们奎神贯宝
新有的注意力集第
集中子以后老的焦点是数呼吸
官的焦点就是在这个数享一数上
专注千这个数字
过去未来蒙里的工作上的
所有的这些都放下不要去想
然后全神贯注地去数呼吸
请天家我们从一数到
然后七完了以后再回来文数到七
向来文数到毛我们数二个
三个七的时候
我们这个过程当中就惑觉到
一个特特别的平静的这个状态
这时候我们就发现周围的所有的这些
比如说空调的声音
哪栢是一个很小小的声音
都变成一个很大的箭音
意惠就是说我们的精神
就变成了一个非常非常敏感的
就是灵敏度很高很高的
它进入一个这样子的状态
这个刚作禅
·好一太家我们开婚
大家坐婷把这个身体的势恢复
·然后我们大家全神贯注
什么都不要去想
所肴的注意力都集中在这个数字上面
，我们并始数呼吸了我们感受
我们数三次
好我们数了三次
好 这样子的时候 我们就感觉到
虽然我们在数呼吸
但是心还是一样地很平静
这是因为禅定的
还有一个更深入的禅定
，但是因为这杀很平静的
我们现实生活是很浮躁的
从很浮躁的状态当中
真接进入很平静的状态这个很难
所以申间
有一个这样子的数呼吸的过程的话
那这个数呼吸，它有乎静
也有一点点这个思维
·所以这个在这个中间，
是一个过渡的阶段是很好的）
然后我们以后
如栗喜欢自点喜欢修这个禅修
继续奇以修还有一些方法呢
还有一些芳法但是这个
我们奇以在网上大家可以看
因为今天我们时间的关不讲
接卡来还有劳外一个禅修
另外泽禅修
它是在显宗童面也讲过了
像这个《大乘入楞伽经》等等
粮多佛经里面都讲过
·然后密宗里面也有讲过
这是一个显宗密宗大家都觉得
非常不错的三个修行韵方法
美那这个修行的房法是行么昵
我们先请一张释迦牟尼佛的佛像
请一张释迦牵尼佛的佛像
然后这个佛像要开光
并光好子以后就放在我彻的对面
不要放浪高的地
，也不要放很低的地方
就是正对面放在正对面
·前面这个佛像的前面：
我简单地供几个供品一
美像花水香简单供几个供品
然后佛像就放在前面
然后这个需要梢微比较亮的地方
很阴暗的地芳不要去观想
稍微光线比较好的地方
最好是光从这样子
从背后打到这个佛像上面
但是不能太刺眼的反光的一
不能用这样子的
一不刺眼的不反光的
一个这样子的佛像放在前面
然后我们正式打坐的时候
两只眼睛就前在这个佛像前在佛像
然后心里不想任何事情
过丢·柔莱一现在的所有的这些念头
全部放下一然后我们的心
就是仿佛融入在这个佛像上面一样
我们的整个的精神
仿佛融入在这个佛像上一样
我们的两个眼睛和心都锁定
都锁定在这个佛像的脸部
然后球最好不要太多地转动
然后不要太多地之眼
然后心平静下来就看着这个佛像
然后心里不想任何事情
就静下来这样子
这是号种芳法这个是
这个我们现在没有时间体验季
没有时间去体验但没美系
那公这个过程当
我们有几个注意的地方不能不讲了
第一个是什么呢
，当我们这样子静下来韵时候
就九秒钟凡秒钟当中
效果特别的好
但是一会儿支就跑神走神
心非常的散乱
我们的心就会跑很多很多的地方
然后它文去天在这单打坐
#但是心已经到家里面
已经到公司里面
然后就丢想这个事情想那个事情
都有苛能了
所以这个时候我们立即就要发现
，我们的心己经不在这重了
立即就要发现爱现的时候让它回来
不要去想这个事情
让它尚莱又专注在这个佛像上
然后又打坐这样字
这个效果是非常的好的
这个是举两得
一芳面我们的充能够静得下来
外一方面我们观想～
比如说我们学藏传佛教的
如果要观想金刚萨
把金刚瑾佛像放在前面一这样子
那时间长了以后
观想得特别特别的好
·如巢要观想观世音普萨
那我们看观世音菩萨观想特别清楚
一芳面能够修禅定一方面能够观想
这两个方面都有都有非常大的帮助
这是我们今天
给大家简单地绍一下美宇禅修
但是今天我讲的这个禅修
尤其是这个具体的方法的这茶部分
讲得很粗糙没不深不细致
是因为是时间的关索
但是这个慧灯之光的网站
这上面有很多的视频音频
美讲得比较介绍得比较真体的
然肩就是稍微比较深入细致的
这样字的有天家可以参考，
还肴我们在其他地方讲的
比如说前几天在新加坡
讲的这个禅修里面
，也有一个是稍微比较
比苓天的这个稍微细二点
详细一点的有
这个资料也会留给你们的
你们大家到时候自己可以拷贝
然启去听就只有这样子
然后我们最后我们回尚
我们这个禅定结策的时候就结策了
结荣以后就往回看会下
我这一座当中修得怎么样
检查一卡检讨一：
然后就最后就回简
尚向完字以后
·这一座的禅修就结秉了
然后结策了以后
然后卡一座又接着寒修
从藏传佛教的这个要求讲
比如说我们禅修 修一个半小时的话
然后出来休息的这个时间
不能超过这个禅修的三分之一
也就是说
比如说我们打坐一个半小时的话
那就一个半小时以后休息
这休息的时间不能超过半个小时
就这个意思
如菓这个休意的时间浪长
打坐的爵间短那就效果不是很好
，所以一这个当然是我们一
，专门修行闭关的时候
来时我们每天上午打坐家午拆坐
，这个时候是做不到怕药
，恒是专门去修行闭关韵时候
打座一个半小时然后休息半个小时
然后休意完字以后再打坐一个半小时
然启再休息半个小时这样子韵
然后休急的时候
比如说我们在修这个
，没有思维的禅修的：
那出莱字以后
他要注意这行为也要注意
要注意付么呢不能说太多天多的话
不能说太多的话
如果能够让语是最好的方法了正语
如果不能让语，也就不要说大多的话
茵为话说话是人韵心
，最让久的心散乱的就是说话
说语多字以后人的心就是非常的
这个崽维活动特别的狂猬的
，就静不下来的，所以少说话
然后少接触人
然后就是如果学习的话也就学匀
，要学匀不要太动脑筋韵这些
这此椅单的杂西，学这些茶西
衣要去学需要动脑筋韵这些
这此浪复杂的东西不能关学）
就是因为人的这个打坐的状荐
和衣打坐的这个行为要莲接起莱
禅宗里面这样子
藏传佛教也是这样字
比如说我们修禅定的时候
出来以后一包括说话要小声地说
然启吃饭然后就是走路
所有的动作
都变成一个慢动作的镜头一样
然后镜话也要慢吃饭也要慢
都要慢下来
这样子才能够心能够静得不来的
这个当然是我们打坐闭的时候
苹时我们卓上打玺
马坐就要匆忙忙地寒上班
怎么可能慢动作呢再慢就不行了
所以这样子禅修
好今天我们讲的是一个
·比较简单的禅修的法
但是在这个当审，你们已经知道了
椅单的禅修是什么样字
小有一个芳尚稍微确
那么这样子你们进一步地去学习一下
就基本上具体的很多方法 都知道了
这个对大家都有帮助的
好 我们现在做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦草瓦效
喻阿阵班匝儿格热巴玛德啡
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《富心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Hapiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.