各位法师客位佛友大家下午好
我们首先请太家发菩提心
什丝叫作菩提心呢
我们大乘佛教的灵魂就是菩提心
也就是说如果没有菩提心
那就是没有大乘佛教
大乘佛教它为什么叫大乘佛教呢
就是因为有菩提心
因为有菩提心所以就叫作大乘佛教
我们平时就叫南传佛教和北传佛教
然后有些时候也叫作
小乘佛教大乘佛教
那么小乘佛教和大乘佛教
它并不是说它的意思
头乘佛教和小乘佛教的意思并不是说
并没有其他的意思就是
大乘佛教它就是度化一切众生
它的目标就是度一切众生
所以它要考虑的这个范围
就是很广很大博犬精深
然后小乘佛教首先解决个人的问题
它先没有想到要去让一切众生成佛
一让一切众生解脱它先没有
它没有去考虑这个问题
大乘和小乘佛教的这个区别就是这个
那么大乘佛教就是要需要发菩提心
所以我们今天就是
听这堂课的前面请大家发菩提心
什么叫作菩提心昵我们大家要想
我们冷天为么要听这个课
或者是我们为什么要学佛
它的自标是什么呢
自标就是我们要度一切众生
让天下所有的众生成佛
这个就是我们学大乘佛教的
这个最终极的目标
那么如果我们要让一物众生成佛的话
那么我们现在我们没有这样子的能力
从我们目前的情况看的话我们
我们把我们自已的间题都没有解决
我们自已还没有成佛
我们还有那么多的烦恼
我们还在生老病死的这个轮回当中
那么我们自己都还没有成佛的时候
怎公能够度众生
这就是说我们首先
就为了度一切众生是最终极的目标
但是首先我要自己成佛
为什么呢如果我不成佛
那么我没有办法帮助一切众生
所以我要成佛为了成佛
我今天听课修行学佛这样子
这是我们的
以后我们不管是烧香拜佛
或者是诵经磕头
不管修什么样的法
都需要有这茶菩提心
如果没有菩提心
就不能称为太乘佛教这样子
好这是第一
然后接下来我们讲今天的课
今天的课是往生酉方极乐世界的修法
往生西方极乐世界修法
那么往生酒方极乐世界
这个汉传佛教就叫作净土宗
净土宗在汉传佛教里面
就是到现在为止
保留得比较完整的两个法脉
两个派一个是禅宗
禅宗到现在也有人修禅
也是当好的
那么另外一个就是念佛念佛的法门
这两个法门到现在都弘扬得不错的
虽然是汉传佛教有很多其他的宗派
但是现在比较完整的
就是净土宗和禅宗就这两个
汉传佛教有净压豪然后专门念佛
然后藏传佛教也有净土宗
藏传佛教的净玉跟汉传佛教的净士
它们的依据都是《佛说阿弥陀经》
《无量寿经》等等就是这些佛经
那么《佛说阿弥陀经》这个佛经
从一个印度的即度的一个版本
然后就翻译成两个不同的语言
一个就是藏传佛教的
《佛说阿弥陀经》
另外就是汉传佛教的
（佛说阿弥陀经）
虽然这两个语言不一样
但是它的内容都是一样的
它就是这两个不同版本的
《佛说阿弥陀经》
它是同一个印度佛经翻译过来的
所以它的内睿都是一样的
这个净土宗它有两种修行的方法
一个就是光是修净土
单独就是单独的独立的
独立或者是纯粹的修净土的法门
（另外一个跟禅豪跟禅一起修
或者是跟密法一起修
如果跟禅一起修的话
那么这个叫作禅净双修
过去像汉传佛教的
非常了不起的成就者
德高望重的虚云老和尚
我想大家都知道的虚云老和尚
然后虚云老和尚等
很多的高僧太德的著作里面
都有这个说法就是禅净双修
一方面修禅一方面念佛
也有这样子的
然后净士宗它本身也有一种方法
有一种法是什么呢
不但是我们念佛
还有一个念佛的方法
有这样子的念佛的方法
如果用一心不乱或者是尤其是
如果要达到一尘不染这样子的话
那就必须要有像禅宗和密宗这样子的
证悟空性的见解
才能够做到尘不染
尘是什么呢尘就是我们的烦恼
各种各样的烦恼然后不染
不染就是在我们的念佛的过程当中
专心地念佛然后呢
心单除了念佛以外没有其他的烦恼
所以这叫作尘不染
这个是净土宗它本身的这个修法里面
就有这样子的修法
一尘不染和尝心不乱
如果净士宗跟禅宗一起修
也就是我们刚才讲的禅净双修
这样子修的话·那它是怎么修的呢
禅修禅的时候禅宗的祖师
过去的祖师大德念佛的时候
有一个叫作餐话头
话头是什会意思
参话头是什么意惠呢比如说
我们一方面修禅另外一方面念佛
念佛的时候
就在念佛的过程当中去观察
念佛者也就是念佛的是谁谁在念佛
他就去观察一这作参话头
话头为什么话头呢，
话头话尾有两种
其中话话是仕呢
比如说我们把一狗话说出来
南无阿弥陀佛
这样子的一同话说出来的时候
即将把这个一简话说出来
还没有说出来之前
就像我们的心里就冒出了一个念头
要想念南无阿弥陀佛这几个字的时候
它还没有念出来
这个时候就叫作话头
为什么叫话头呢
这句话它还没有说出来
还刚刚开始要说要念，
但是还没有念出来所以叫作话头
然后话尾话尾是什么呢
南无阿弥陀佛这几个字念完了以后
这声音己经出来了以后
然后就变成话尾
这句话己经结了结尾了
所以叫话尾话头和话尾
参话头的意思当我们念佛的时候
想念一句阿弥陀佛的时候
它还没有念出来的时候
心里想念的时候
然后去观察到底谁在念
如果说我的肉体在念的话
那公就他就会告诉你那么肉体会念
那么人睡着了也应该会念的
人死了以后肉体还在啊
它为什么不念呢一所以不是肉体在念
那么谁在念呢
最终他就会发现我们的心在念念佛
那么到底心是什么的本质是什么
再往深的地方去观察的时候
在这个过程当中
修禅的人他就证悟了
然后在证悟的过程当中
在这个证悟的过程当中念佛
证悟的过程当中念佛
那么这就叫作尘不染
他没有烦恼没有执著
但是佛还是一样地可以念
心墨没有热著
心墨已经证悟学空性了
但是佛一样地念
这叫作禅净双修个这样子的
所以净土豪对汉传佛教
或者是对藏传佛教来说
都是一个非常罪常重要的一个法门
这样子的
那么我们今天给大家众绍的是
不是禅净的双修的方法
也不是净和密的双修的方法
那我们今天给大家介绍的是
纯粹地就是净土宗本身的
阿弥陀佛的一个修法
这个修法这个方法来自于
《佛说阿弥陀经》就是这部经
《佛说阿弥陀经》这部经
那么我们今天
为什么要选一茶这样子的题目呢
那是因为我们大家的要求
可能是大多数的人
或者是说我们这边的主方的要求
主办方为什么有这样子要求
我想可能是我们这边的学佛的人当中
可能念佛的可能比较多
然后就为了大家能够正确地念佛
所以他可能是提出一个这样子的要求
我想那么这样子的话
我们念佛怎么样念
念佛也有念佛的方法
如果有了这种方法
那么就能够往生西方极乐世界
如果没有这样子的方法去念有功德
但是不一定能够往生西方极乐世界
所以我们要给大家众绍一下
它的这个具体的修法
那么藏传佛教面就讲
往生西方极乐世界需要有四个条件
也就是说我们念佛的时候
就要具备四个条件
在这个四个条件具备的情况下念佛
那么这个念佛
是一个非常正确的念佛的方法
是一个非常完整的崇个念佛的方法
那么这四个从里来的
这四个方法什么佛里面讲的呢
就是《佛说阿弥陀经》
就是这部经面讲的
有净土五经还有净的更多的佛经
但是我们的最美键的最关键的一部经
就是《佛说阿弥陀经》
那么这个里面讲得常的清楚了
然启念佛就是需要四个条件
只要有这四个条件
都能够往生西方极乐世界
两个火不可以往生
其他火都可似往生
两个是代么人呢
第一个就造了无间罪
五无间罪这个是在佛教里面
最大最大的这茶靠过就叫作五无间罪
从小乘佛教的角度讲
它认为五无间靠如果造子五无间罪
那就只有堕地狱没有办法悔
这是小乘佛教的观点
但是大乘佛教它觉得
如果你用心地去忏悔
认真地忏悔的话
那么五无间霏也是可以悔的
也不需要堕地狱也可以干悔的
如果认真地去干悔的话
那么任何一个罪过都可以忏悔
所以我们如果有无间罪比如说
五无间罪就是杀死了故意杀死
亲生父亲亲生母亲 阿罗汉等等
就是就垒要是这三个了
其他的现在不会有的
其他的两个
释迦牟尼佛在世的时候会有的
但是现在不会有
现在的火如果造五无间罪
那就不是五无间霏只有三个无间罪
如果有这样子五无间罪那我们首先
把这个五无间罪的罪过悔
忏悔了以后再去念佛
就能够往生西芳极乐世界否则的话
五无间罪造了五无间罪
是不会往生西方极乐世界的
第三个舍法或者谤法
谤法者或者舍法者
谤法是比如说我们说
我们大乘佛教是最了不起
其他的都是都是不是佛法
或者是比如说
我们藏传佛教是很了不起
其他都不是佛教
或者是说汉传佛教才是佛教
或者是说真正的佛教就是南传佛教
除了南传佛教以外都不是佛教
这种叫作舍法或者是谤法
所有的这些罪过里面
最严重的就是谤法
其他的所有罪过
我们可以用佛法来忏悔
但是谤法了以后
这是就是在佛法当中产生的一种罪过
这就很难很难清净的所以就
《佛说阿弥陀经》里面就讲
这两个人不龍往生西方极乐世界
除了这两个人以外
所有的尽不管是什么样的人
比如说有杀盗淫宴
平时我们都认为杀盗淫宴
是非常严重的罪过
但是杀盗淫妄的罪过
它不会影响到生西方极乐世界
所以这叫作带业往生
我们有罪业
我们有杀盗淫宴的罪过都有
但是如果心诚念佛念得好
还是可以生西方极乐世界
所以这就是净法门的最最最
最了不起的地方就是这个
所以《佛说阿弥陀经》
这个佛经里面也讲过了末法时代
我们很多人丢认认真真地去念佛
这样子的话
这个成功率是相当相当高的
成功案是相当高的
所以我们藏传佛教的每一个法门里面
都有这个净土的法门
比如说宇玛派的格鲁派的
萨迦的噶举觉囊
藏传佛教有很多很多的派
这些派不管是什公派都是
实际上都是传承不一样而己
传示来的时候
有些佛法是从这边传有些是从那边
有些从另外一个人的渠道
渠道不一样
比如说我们用不同的管道
不同的管子来的自来水
实际上里面的水都是一样的
管道不一样而已
管道不一样水都是一样的
里面讲的都是一样的
但是因为这个管道的
管道的分希不一样
有些是比较桌有些比较晚
然局这些管道
比如说每一个管道的水
一从最源头都是一个源头就像
都第一茶是释迦牟尼佛
然后就是佛和菩萨其他的
这样流下来所以本质上没有区别
但是有很多的派那这些每一个派
每一茶派里面都有
都有这个净土的法门
就像我们的上师
叫作法王如意宝晋美彭措
十九年前来过吉隆坡
也给一部分的人灌过顶传过法
这样子的然后他圆寂的时候
他是一辈子都是一方面学密法修密
另六方面念佛
念往生西芳极乐世界的法门
然后他要圆寂的头两个月的时候
就给太家讲他要圆寂了
然后圆寂的时候暂时不回来的
不要去找他的转世灵童
藏传佛教宠就会找
一个上师圆寂了以后
它就会找他的活佛转世
他就告诉大家不要去找转世活佛
暂时不回来不回来去哪里呢
他要去西方极乐世界 暂时不回来的
这样余邀公开的
两个月以后就是果然往生了
往生到现在
圆寂了到现在包经十一周年了
十一周年了我们都没有去找他的转世
为什么不找自己经说得很清楚了
他要往生西方极乐世界
暂时不回来了
该来的时候会来的这样子
所以这个净士法门
不管是在汉传佛教像虚云老和尚
这样子的了不起的大德也在修
然后在藏传佛教
藏传佛教里面罪常非常了不起的
这些高僧大德他们都在修
两边都修做两手准备就是这样子
所以我们我想我们可能一部分人
是专门修净土的专门修净士
不修别的就修净土的
然后另一部分的人
可能不是麦门修净士
我们可能是在修其他的法
但是我们我建议大家
我们修其他的法的同时也要去念佛
因为念佛的这个法门
它是最最最简单的
而且最有效的一个这样子的法门
如果我们不念这个不修很可惜的
所以大家一方面学密宗也可以
学禅宗也可以都可以
另外一方面要念佛
尤其是我想年纪稍微大一点的
比如说六十五岁七十
七十五八十 这样子的人
如果我们学其他的太多的东西
很难的这很难
所以就学一个简单的法门
这个成功率非常的高
我们在汉传佛教的历史上
有太多太多这样子的例子
比如说她连享都不识
连字都不识这样子的老太太
一辈子吃素念佛
她只懂这个不懂别的
但是走的时候她走的时候就
一个星期或者两个星期之前
就知道么候要走了
然后走的时候洗澡沐浴上香
面朝西方开开心心面带笑容这样子
生死自如离开这个世界
太多太多这样子的例子汉传佛教有
然后藏传佛教里面也一样地有
特别多这种
这紫往生的人他们都是
他们的从佛教的角度讲
佛学的知识他们懂的不多
然后他们的学历也不高
然后他们更不是么高僧大德等等的
都是很一般很般的很普通的老百姓
但是因为心虔诚念佛很用功
所以走的时候
真的是非常非常了不起的
这种人特别的多
所以我们大家忙碌
尤其现代人生活压为大
工作压力大生活的节奏快
然后让我们去学太多太多的东西
让我们去修太多太多
这个我们想修也没有时间了
没有这么多的时间在这个时候
净土法闪是一个最好的选择
但是还有一个问题
比如说我们所有的年轻人
就只懂念佛只修念佛的法门
如果其他的都不学这样子的话
那也有一个遗憾是代么呢
因为净玉法闪它不需要
它本来就不需要太多的知识
它也没有要求大家
去学太多太多的佛学的知识
如果这样子我们大家都只念佛
其他都不做这样子的话
那佛教可能很快就没有了
为什么呢大家都最终
念佛我们也可能不知道怎么样去念
所以这也是一个极端
所以我们中康的方法是什么呢
不走这些极端的路
中康的方法什么呢
不管是学密也好学禅宗也好
学其他的也好都可以
同时我们一方面念佛
这样子的话我们一方面可以念佛
一方面学习修行打坐修禅定
这样子的话我们两边都有修
两手准备如果我们学禅宗学密宗
万一不成功的话
那就是有念佛的法门
所以我们心里很踏实
很踏实大家都有安全感
我觉得这个非常好的
所以希望大家好好念佛
但是念佛也要有念佛的方法才对的
如果没有念佛的方法
我们光是嘴巴念佛也有功德
但是这些方法不懂的话
功德是有的但是
能不能往生西方极乐世界这个难
所以我们简单地说一下它的方法
那么方法是什么媲我刚才讲
这个方法是谁发明的呢
是汉传佛教还是藏传佛教发明的呢
这谁都不是这不是藏传佛教发明的
也不是汉传佛教发明的
这是释迦牟尼佛讲的
释迦牟尼佛在《佛说阿弥陀经》
这个佛经里面讲的这不是谁发明的
好那么这个四个我们刚才看到了
就是两个人不往生以外
其他的所有人都可以往生那么我们
比如说我们去谤法舍法
这种可能也比较冰一般我们
一般的人不会送么去谤法
诽谤佛法舍法炭般比较少
但是这个也不是完不可能也会
有些时候还是会可能
如果自己有这样子的罪过要忏悔的
另外一个五无间罪当中的两个
本来就不可能现在不会有的
但其中后面的兰个比如说
故意地去杀害自己的亲生的父亲
亲生的母亲还有阿罗汉就这三个
那这三个我们一般人也不会有的
这样子的话那我们现在己经是一个
我们已经远离疗往生西方极乐世界的
这些逆缘这些违缘
那么在这个基础上需要具备四个条件
第六个是什么呢
第一个就要观想西方极乐世界
观想阿弥陀佛这是第一个
观想载们怎么观想呢
就是我们去念《无量寿经》
还有就是着《佛说阿弥陀经》
就是看这些书还有汉传佛教的
像净空老法师等等
很多人就是专门弘扬净土宗的
就听他们讲的光盘
我们都以听的
然后藏传佛教讲这个也有
也有很多注解目前也有汉文版
汉文的版都有的
然后音频视频都有的
然后我们通过这紫学习
主要是《佛说阿弥陀经》这里面
已经描述西方极乐世界是什幺样子
然后阿弥陀佛什么样子
讲得很清楚的
那公这个观想
我们第一个这个观想的要求
要求衣高的要求不高
比如说我们在密法里面
很多时候宠的观想
一定要达到很清晰很清晰
要求比较高但是呢
我们往生西方极乐世界的第一个条件
观想它的要求就没有那么高
所以我们可以心里想
比如说我们两个人
二个火曾经去过某一个地方
另外一个人他没有去过这个地方
然后去过这个地芳的人给他横述
比如说我们一个人去过非洲
另外一人没有去过非洲
那公去过非洲的人
给没有去过的这个人讲
非洲的地理环境人文风情等等
给他讲讲完了以后
这个没有去过的人
他也有一种他的脑海里面
也有完个概念是一个
有一个图像应该叫作一个图像
非洲的火文疯情的概念
地理环境的图像他也有了
他蜜然没有去过
但是他知道是一个仕么样子
就是这样子的这个观想就可以了
这很简单的这个非常的简单
就心里这么想就可以了
然后我们时时刻刻
都要去想西方极乐世界
都要想阿尔陀佛这样子以后
比如说晚上做梦的时候能够梦见
西方极乐世界或者是阿弥陀佛
那做梦我们大家都知道做梦
梦是假的它没有真实性的
但是为什么做这样子的梦
这是因为我们在现实生活当中
用功用心地参学净土法问
就是在我们的心里已经是
播下了个很好浪好的这个种子
长时间地事匀现在做梦的时候
都能够梦到西方极乐世界了
那么所以做梦它不是真实
但是室少这个就是一个
稍微比较好的征兆前兆
至少我彻用功了
通过我们的角功和学习和修行
心里在我们的里己经播下了
一个不错的种子就是这个意思
所以大家要随时随地
不管是我们的开车的时候
坐车的候走路的时候
凡是有空的时候都去想
都去想西方极乐世界阿弥陀佛
这样子就可以这是第一个
四个我们这个四个修法当中
第一个就是这个观想西方极乐世界
然后第二个第三个是什么呢
积累福报第二个是积累福报
往生西方极乐世界需要福报
有福报才能够往生西方极乐世界
，比如说我们从这个地方
要到另外一个地方
比如说坐飞机坐火车这样子的话
需要一翁什么样的条件呢
就是需要车费买车票费的钱
买机票的钱没有这个钱去不了的
去不了同样的
我们去酉方极乐世界的话
那就是需要这个福报
有福报才能够实现我们的心愿
佛经里面讲过
有福报的人他发的心愿都会实现的
都会实现所以我们佛教的历史上
比如说某多个人他许一种愿
许一种非常特殊的愿这样子的时候
能够实现这个他的许愿
他许了愿以后·他做很多的善事
比如说修路补桥慈善公益
还有就是供僧修放生等等等等
就是积累这样子的资粮
如果有了这个帮助
有了这个积累粮的帮助
然启他的这个愿才能够实现
某一种愿能够实现
那么它的主要的条是必须要有福报
没有福报的人许愿也不能
不一定能够成就不一定能够实现
所以需要福报-那福报是什么呢
在这个地方的福报
大乘佛教里面的这个福报
所有的积累资粮的
福报当中最好的方法
最好的方法就叫作七支供
七支供就是说七个不同的，
七个不同的积累资粮的方法
这个我们不讲很复杂的
简单地说不第一个是什么呢
第一个磕头头是我们向佛向菩萨
句西方极乐世界的阿弥陀佛磕头
这是第一个磕头
能够清净或者是能够消除
我们的傲慢我们的傲慢心
有傲慢的火向佛都不磕头的
向佛都不磕头了
然后磕头能够清净我们的罪业
磕头也有方法的
首先这样子合掌
合掌以后瓮掌第一个放在头顶
头顶的头爱的发旋这个地方
小放在头对
放在头顶的射候我们心里想什么呢
如果我们里什么都不想
只有这个动作
那就是这没有太大的意义了
那么这时候我们要想什么呢
这时候我们心里想
我要向阿弥陀佛
十方的过去现在未来的
三世的佛善萨的身体身体和
身口意三个当中的身体
我向诸佛菩萨的身体磕头
要这样子心里想
我想我要向诸佛菩萨的身体磕头
通过这个磕头就观想
清净了我自己的身造的罪业
比如说条生偷盗邪淫
这些都叫作身造的罪业
清净我的身造的业
这样子这是心里要观想
然后第云合掌
合掌以后就放在喉间
放在这地芳喉间这样子喉间
放在喉间的时候我们要想
我向诸佛菩萨的语言磕头
佛的语言磕头
佛的语言是什么
这些佛法就是佛的语言
我向佛的语言磕头
通过这佛的语言的磕头
清净我真包的语造的罪业
比如说撒谎骂人等等
这些语造的罪过清净了这是第一
然启第三的时候
这个合掌就放在心间心口
放在心回心间
这时候我们要观想
我向佛的智慧磕头
然后因为我间佛的智慧磕头
通过这个功德
就清净我自已的意造罪
就是我们心里的嗔恨心贪欲等等
清净这紫然后
最后我们股投地
五股就是第六个额头然后两个手心
然后两个膝盖放在地上
这样子的磕头这个时候我们想
我间佛的身口意
还有德事业这五个
我向佛的身回意功德事业磕头
功德是什么呢佛的这些功德
我们普通人没有的这紫佛的功德
然启事业是什公
佛度化众生的这个工作叫作事业
佛的事业是什么呢
佛的事业就不是做生意
佛的事业就是度化众生的工作了
然后这时候我们尚
我间佛的身口意
功德事业这五个磕头
然后通过这个磕头
清净我自己的身口意共同所造的这些
很细微很细微的这些罪业
都能够得到清净
就是要每一个头都要这么想
然后再去磕这样子才有功德的
这样子才有功德这样子非常有功德
香则我们的蕴头也不会有太大功德
这叫作磕头
第二就是供养我们供佛
供养佛供养什么呢
一般我们平时讲五供
五供就是说供养鲜花供养水
然后就是供养香然后供养食品
然后供灯这五个叫作五供
然后这每六个都要怎公样去供
这些供品我们怎么样去摆
这些都有一些有讲究一
但是这些细带我们不讲
天家可以看书家可以看书的
这个像我们很多的比如说像
《大圆满前行普贤上师言教》
还有《慧之光》这些里面
这个方法讲得包经讲得很清楚了
所以我们不讲细节的
还就是供供这个供品
像供佛最好的供养
诸佛菩萨能够生起欢喜心的
真正的最殊胜的
最好的供品是什么呢
还不是鲜花水香灯这些都不是
那是什么呢就弘法利生
弘法利生也就是说利益众生
利益众生才是真正的最殊胜的供养
对佛萨也是这样子
然后对我们的上师也是这样子
佛教里面讲我们对我们的上师
对我们的师父
对我们的善知识的供养也是这样子
三种供养我们佛教里面讲三种供养
三种供养里面最差的
最差的这个最下等的
最差的供养是什么呢就是供养钱财
那这个是最最最最下等的供养了
最下等的狙是这个下等的供养
似乎是最需要的供养了现在啊
对我们很多火就是很多的
不管是藏传佛教汉传佛教都在
都要求真正地去要求上等供养的人
就不是很多了。
大家都比较关注这个下等的供养
但是实际上这个不是最有益的
这个大家要记住下等供养
然后中等的供养是什么中等的供养
比如说我们为上师或者为我们的师父
去做一些事情
他要做比如说弘法利生的事情
或者反正就要帮他做事情
这个是中等的
最上等的真正的需要的是代么呢
那就是第一个是自己好好修行
这叫作法供养
一个是裁们自已好好修行
第二个我们去弘法利生
尽量地弘法利生每一个人
今天我们在座的每一个人都有能力
都有能力去帮助别人
在不同程度我们都有
帮助众生的这个力量
这就是真正的供养
这叫作上等的供养
但是我们平时的这个供养
就是在佛像的前面的这些供养是
，我们还是刚才讲的五供
这是第三这是第二
第三个就是忏悔第三是悔
我们从无始以来所造的这些罪业
都要忏悔的这个是第三
然后第四叫作随熹随喜功德
随喜就是比如说我们发现有人
就是修行修得比我好
学习崇佛学得比我好
念佛念得比我好的时候
我们有些人这个时候就
不但是不亮兴不但是没有随喜
而且就稍微有点点不开心了为什么
这叫作妒悬或者是嫉妒
我们平时这个我们已经
在我们的心里己经根深蒂固了
反正我们在比如说在世俗的
权利名声金钱这紫上面
我们发现有人超越自己的时候
我们平时都是不高兴的都不高兴
这个就叫作妒忌嫉妒
那么我们把这个串习
这种串习叉拿到佛法上面
所以学佛肴人念佛念得比我多
比我用功比我精进进步比我快
这样子的时候我们也要
也就是因为这个世俗的这种习气
非常地严重的所以这个时候
我们控制不住自已然后就不高兴的
那这个时候我们要说服自己
这个不能不高兴我要
我应该更加地高兴这叫作随喜
比如说我们看到有次念佛念得比我好
学佛学得比我好的时候
不但是没有不高兴
而具特别地高兴
就像自已有收获一样
就像自己有进步样地高兴
那这个就叫作随喜
这个随喜的功德特别特别地
特别地·功德特别大
比如说我们个人是，
学佛的这拳层次
我们的境界崇样地高，
我们没有什公低的话
那么比如说有一人他念了
他念了多百方佛的圣号，
或者是十万个佛的圣号
这一个火是他崇个一个，
一句一句多句一一声念的
然后我比如说裁没有念
但是我特别地随喜
特别地高兴他念了
我发现他念一百万声佛号的时候
我就是自己完成了这多的功课
一样地高兴如果这样子的话
这个功德我的这随喜的功德
跟他实际念的这功德完全是一样的
多好啊所以我们就不需要念佛了
就高兴别人就可以了
对啊所以们就
平时看看谁念得多燃后就高兴一下
这个大家不要觉得不可能
这个绝对是能的
这是释迦牟尼佛说的，
这给大家讲崇个故事
以前释迦牟尼佛在世的时候
佛陀在世的时候然后呢
当时的印度很多都是小的国家
佛陀在世的时候都是小国家
然后这些小国家的国王还有大臣
还有很多的这些会的上层人
都是学佛的都是释迦牟尼佛的弟子
所以每次一佛教的这紫
重大的节日的时候
那些国王大臣这些商人他们都来
都来供佛的他们都来供佛
他们以各种各样的东西供养
供养佛吃的穿的用的这样子
那么这个时傻有一个非堂非常贫穷的
一个非常贫穷的妇女
然后她没有任何东西可以供养的
无所有但是她特别特别地高兴
她觉得这些国王因为过去有福报
所以他们今天也是国王
也是这么富有的人
然后他们今天叉去供养这么好的佛
然后他们的未来肯定是更好的
那这些人多好啊
她就特别特别的开心特别的开心
然后当天就供佛供完了以后
供完以后佛要回向
这个善根要回向给大家的
回向的意惠就是要给大家分享
那这个时候释迦牟尼佛就给这些国王
告诉这些国王说
今天的你们这个供养佛
供养僧的这个功德
回尚给你们呢
还是回向给比你们还更有功德的太
你们说给谁回向
然后所有的国迁和大臣都说
如果有比我们更有功德的人
那就回尚给他吧
然后释迦牟尼佛就说出，
这个写妇女的名字
把国王太臣的所肴的这个功德
都回向给她了
然后第二天又这样業二天又这样子
然启大臣和国王都是世俗人
他虽然是学佛但都是世间人
他们有点不开心了不开心了以后
他们想想一个想一种办法
他们研究
接下来他们回去以后大家研究
我们供的佛然后每天都把这个功德
就回向给那个人了
那这个我们非常不划算
我们花了这多的钱
供养了这公东西
然后我们什公都没有得
其实他们很幼稚的
如果那个时候他稍微要高兴
随喜一下的话
它们全部回来这个功德
但是他们不懂得这个
所以他们就想办法了
回去以后国王就把臣都叫过来
大家开会怎么样艳我们供养的
供养佛的功德应该是属于我们的
但是我们的功德都被抢走了
那我们怎么样把这德抢回来呢
他们的有凡个太臣
他就出主意子裁们有办法
明天我们就想种办法
让这个气写的妇让她生气
让她生我们的气
这个时候因为她生气了
她的功德都没有了
这个时候释迦牟尼佛会回向给我们的
好那大蒙都
那我们说怎么样卷让她生气呢
大家就设计好了怎么样让她生气
这个就都安排好了
然后开始供佛的时候
然后这个食品食物
就到处都一这个本来是
把一个一个的放茬佛的钵里面
然后他们供佛的同水果食品
到处满地都是水果食品撒在满地
这个时候本来悠些乞马
佛用完了以后用餐用完了以后
他们来要佛剩下的这些吃的
这样子一但当天
因为满地都是水果吃的
所以这紫乞写都在外面
他们等不急了大家跑来抢这个食物
这个时候他们已经安排好了
这个时候很多人出来打他们
驾这些气写不让他怕去捡这些食物
这个时候刚才这种
这个气写的妇女和他们都生气了
为什么我们掉在地上的食物
我们为什么能捡呢
这我们应该是载们的呀
为什么你为什么要打我呢
然后生氢了然后这一天
释迦牟尼佛真正地回向给他们
回向这个时候就说出国玉的名字
把这个回向给国王了
他们的这个设计成功了
是这样子的一所以这个之前
这些国王说的实际真的是对的
食物这些全部是他们的
但是功德是另外崇个人的了
她的功德比他们大
这就是说随喜的功德
就比实际做这个事情的功德更大
所以大家就打听一亦谁念了多少佛
然后就谁念了多妙佛一最多的
就高兴尝下
然后他的功德我们都有了
但是我们不是抢他的，
他也有我也有就是这个意思
所以这个随喜是特别重要的
我们很多的居光经常都说
随喜随喜随喜么叫随喜
我们都不知道伴么叫随喜
真正的随喜就这个叫作随喜
我们看到别人念佛比我精进
念佛念的比我多
学习得比我好的时候呢
我们发自内心地高兴
特别特别好一他悠得这么多
他做了这么多的功德太好太好
这样子高兴的话那这个时候
就这个功德自然而然我们就有了
所以这个随喜是一个
既不需要去付出任何的代价
然后收获特别特别地天
这是一个特别特剔好的方法
所以大家要用这种法去积累功德
这个叫作大乘佛教的诀窍
这大乘佛教快如果我们
如果这个不是佛说的话
那我们会说这不可能吧
一个人就付出了那么多
另外一个什么都没有付出了
只是高兴一下就得到它了
但是这个就是有这么大的功德
这个谁有多大的功德
不是我们说了算
我们不知道佛说了算佛才知道
所以随喜是特别特别有意思的
随喜第四就是随喜
然后第五第五就是请转法轮
请转法轮是我们平时
我们以在家里
可以自已观想这也可以观想
也可以通过观想完成这个
比如说我们年释迦牟尼佛成佛的
以后七代四十九天佛没有传法
佛没有传法的时候
这个时候就有火请求释迦牟尼佛传法
然后释迦案尼佛就答应了传法
那我们也可以这样子观想
我们观想的时候
我们观想十方的刹士当中有无数的佛
成佛了以后不转法轮有这样子
然后我们观想当年向
向释迦牟尼佛请转法轮的时候一样
我们观想我们的身体
，就成为成干上万的身体
然后每一尊佛的前面有一个我们
然后我们尚这尊佛请转法轮
然后最后佛也答应传法
这个就是一个观想而己
但是也有劫德的也可以这公做
这是我们的心的一种秘密
就是平时我们觉得
这个我们什么都没有做了
这心里光是这么想一下有功德吗
我们会这样子怀疑
但是会有功德的这是一个
另外一个是真正的现实生活当中
比如说我俪马来西亚
也有很多的汉传佛教的佛教的中心
那么这紫每一个中心里面
有法师有禅师有活佛
有师他们都在
那么他们都在的时候
你们就请求他们转法轮
请求他转法轮
你们就给你们的上师师父请求
给我们传点法
不要天天火供会供
不要天天卖宝瓶给我们还是
宝瓶知道吧买过吧大家
买宝瓶发财的对
你们给你们的上师就要求一下
不要天天来卖宝瓶
这个宝瓶我们已经买够了
现在我们想听一点点的法
你能不能给我传一下法呀
这样子这个作请转法轮
请转法轮这个特别重要了
好你们平时要去请转法轮
这个的确是非常大的功德
这是一个积累福报非常好的方法
所以我们要请转法轮
比如说我们的佛教的中心里面
如果有法师有南传佛教的法师也好
藏传佛教汉传佛教也好
我们请求他们给我们转法轮
也就是说给我们讲经说法
就这个意思讲经说法
你们给那个给师父说
师父能不能给我传一点法呀
我也有生老病死瓣么这些宝瓶
也解决不了我的生老病死的问题
我走的时候反这个要
只有留在这里了裁也带不走了
所以你能不能给我传一点
我能够带走的东酒呢这样子
然后师父也就觉得他说的有道理
然后就从此以后就不再卖宝瓶了
然后就给大家传法邀特别特别地好
还有汉传佛教还有能是南传佛教
我觉得这方面是我觉得是不错了
他们除了修行以外
没有听说过搞太多太多的形式的东西
我们藏传汉传=我觉得差不多了
大家都经常搞这紫法会超度
什么水陆法会
这个法会那个特别特别地多
然后给汉传佛教的法师也一样的
我们可以给汉传佛教的师父也讲
师父能不能这种法会能不能少一点呢
能不能给我一点点真的佛法的智慧
能不能给我们传一点正法呀这样子
那师父也会给裁们传的
这样子这叫作请转法轮
请转法轮这是第五
第六就是请佛住世
请佛住世是当年释迦伞尼佛
快要圆寂的时候
然启有一个印度的佛的弟子
就请求释迦举尼佛
不要涅聚不要圆寂
一直都留下来我们传法
然后因为他的邀个请求
释迦牟尼佛就是就两个月之内
这个圆寂的时间就延长了两个月的
延长了两个月
很多真正的这些修人高僧太德
真正的修行人一他是生死自如
他想走就走想不走就不走这样子的
所以我们有些时候世是要请求一下
比如说我们的上师也好
或者是师父也好法师也好
如果有圆寂这样子的苗头
或者想法时候
弟子们去请求是有帮助的
没有帮助即使没有帮助
但是也有很的功德
平时我们师父他没有说要圆寂的时候
不要去说一不圆寂啊
这就是因为我们己的功德呀
就是说师父都没有说要圆寂
然后我们说你不要圆寂
但是如果真的有这样子
比如说师父要圆寂的话
那我们第子去请求师父不要圆寂
这样子的话泄许师父
就是因为我们的请求也许他不圆寂
但是不可能永远不圆寂呀
也许暂时不圆寂另外一方面
这个可能是没煮什么效果
但是有功德的就是这样子
这是一个特殊情况的时候
我们可以邀样子
该请求的时候要请求，
不该请求的时候不要去说这样子的话
不吉利但是外一个
我们打坐的时候就以去观想的
比如说我十方
观想成千上万的佛要圆寂了
然后我们观想载的身体
变成了无数的身体
然后每一尊佛的前面就有一个我
然后我当年是请求释迦牟尼佛一样
我请求这些佛不圆寂不涅躲
然后佛也就答应这样子观想
平时我们观想就可以了
心里观想就可以学这是第六
然后最后个
最后多个叫作回向
最后一个慕回向
那么回向我们善的时候
我们的太大小小的
各种各样的行善我们回向
回向往生西方极乐世界
我们和所众生
为了往生西方极乐世界回向
这样子就可以那这七个
这七个叫作七支供是太乘佛教
这个不仅仅是密宗显宗也有的
显宗的大乘佛教有这个记载
在大乘佛教里面出现的一个
非常好的一个积慕资粮的方法
积累资粮的方法就是这些了
这个平时我们去做除了这个以外
我们在现实生活当中尽量地行善断恶
为了往生西方极乐世界
尽量地行善断恶
这样子也是有实际的作用
效果非常好的好遂是我们要讲的
往生西方极乐世界四个条件当中
这是第二个第一个我们刚才讲了
就是观想西方极乐世界阿弥陀佛
第二个就是积累资粮
第二个是积累资粮这个讲完了
然后接下来是第三
第三就是发菩提心
第三要发提心
如果我们不发提心的话
能不能往生西方极乐世界呢
如果不发薏提心
其他的条件都真备的话
可以往生西方极乐世界
那其他的条件备的话
不发菩提心也能够往生西方极乐世界
那我们为什么还要发菩提心呢
这有么用呢有用的
往生西方极乐世界以后
我们在西方极乐世界
是个什么样的人
就是我们以现在的修行来决定的
汉传佛教里面讲上品中品下品
讲很多这样然后藏传佛教也有的
比如说如果我彻没有发菩提心
其他的条件都具备了
念佛念得好很认真很虚诚
能不能生可以往生
但是往生了后我们不是菩萨
告诉大家不是菩萨
是什么呢就是阿罗汉
小乘佛教的成就者阿罗汉这样子
在西方极乐世界有二种大
也可以说如果算弥陀佛的话
那就应该是有四种人是什么
阿弥陀佛就是佛然后其他的
就在我们学佛的时候
修净土的时候发菩提心的人
往生了以后一他俏都是菩萨
不是阿罗汉就是菩萨
然后没有发菁提心的大
没有发菩提心的人他也可以往生
但是不是菩萨就是阿罗汉
然后另外炭种
连阿罗汉都不是的另外一种人
那个是么昵一比说我们今天
讲往生酉方极乐世鼻的四个条件
然后我们比姐说有尝点点不太相信
有那么睿易鸣不会吧
这样就是有一点点怀疑这样子
但是他还是去念佛这样子的话
他能不能往生西极乐世界呢
可以往生西方极乐世界
但是往生了以后茬五百年之间
不能见到阿弥陀佛觉不到阿弥陀佛
就是因为他有邀个怀疑
所以他不能见到阿弥陀佛
但是西方极乐世界他崇样地可以往生
那这种人一他既不是佛
文不是一地以的菩萨
也不是阿罗汉那是什么呢
他是凡夫还没有证悟一地的
所以西方极乐世界
就是有这么多的层次
阿弥陀佛是佛然质基他的是菩萨
还有部分是阿罗汉
还有一部分就是我们刚才讲的
他然是往生了俱是往生了以后
还要等很长时间
往生了以启不能见到阿弥陀佛
也有这样子的
所以我们如果不发菩提心的话
那就是往生不以后只是阿罗汉
一只有是阿罗汉不是菩萨
如果大家觉得阿罗汉也可以呀
很不错啊那就以不发菩提心了
这如果觉得要往生的话
还是要正常一点不要
正常地往生牙是对的我们这些
比如说凡夫阿罗汉我就不太愿意
我还是想在往生了以后
希望是一个菩萨那这样子的话
那就我们要发菩提心
真的往生西方极乐世界的时候
我们见到阿弥陀佛的时候
阿弥陀佛的手一放在我们的头顶
当下就证悟了
这个证悟的层次很高的
就是菩萨的第一地菩萨第一地呀
然后菩萨的第一地的话那就
如果我们证悟掌菩萨一地
如果愿意成佛的话
七天之内都可以成佛的
七天之内可必成佛
所以念佛的这个路
是一个非常非常快捷的路
说不定三十年以意我们是佛呀
已经成佛了都有可能啊
念佛念得很好
比如说再过二年以后
如果我们往生的话
就往生了西方极乐世界了
然后在往生的时候
已经是菩萨的第地了第一地
然后佛经里面讲非常的清楚
如果证悟了第地以后
如果你急着要成佛
那七天之内也以成佛的
七天也可以成佛所以呢
但是西方极乐世界的七天
对我们来讲还是有一点点
不是我们的七天所以就有可能是
有可能是就几年以后
我们不是人也不是菩萨就是佛
这个可能性是有的
所以念佛这个法门是非常非常好的
所以我们要爱菩提心
那什公叫作菩提心呢
我们念佛的时候不要想
我一个人要往生方极乐世界
念佛的时候我们发自内心地希望
天下所有的众生
大家都能够往生方极乐世界
或者是说我首先要往生极乐世界
然后我回来再度一切众生
为了度化一切众生所以我要往生
所以我要往生西方极乐世界
这样子的心叫作菩提心
这个就是第三个条件了，
菩提心特别地重要然后最后一个
最后一个是我们第四个条件
第四个条件叫作回向
回向和发愿就这两个
回向和发愿详愿发愿
就这个意思第四个条件
那么回向是什么回向就是
比如说我们在电脑里面
输入很多很爹的数据
然最后把它保存一下
就是这个保存一这个叫作回向
如果不保存了就输入太多的东西
一会儿再打开的时候都不见了
所以我们刚才讲的这个
就是这个贫的妇女
因为她懂得随喜一但是她不懂得回向
所以因为她的这紫随喜的功德
她都没有卷回向
所以后来给这些王大臣生气
然后就这些功德都不见了
同样的我们是一样
我们也要回要回向
那么回向的意惠是什么呢
回和向这两个意息是什么呢
回就是回转这个意思回转
问是方向的意思，方向，
那么比如说我们今天念佛
或者是我们做一种善事
那么这个善事这个功德
让我们去什公样的地方
让我们成佛呢还是送西方极乐世界
还是回来让我们继续享受人天的福报
有很多很多的选择很多的选择
其中回转如说
如果这个功德不回尚的话那就只有
它的这个果报是让我们回来
继续享受人天的福报，
那么现在我把它回转，
回转到这个菩提道解脱道
或者是成佛上面-往崖西方极乐世界
我现在就是因为通过回向
把这个功德转到
让我往生西方极乐世界的
这样子的劫德
回转或者它的方向改变就是这样子
它的方向改变功德是什么呢
功德行善就是比如说我们去做生意
就赚了一百方这个就是积累功德
然后这个六百万买什公东西呢
买车呢买房子呢
买什么其他的东西呢
那这翁有很多的选择
可以实很多东西
同样地我们积累福报就是像赚钱一样
然后回是就是刚才讲的
这个钱拿去卖什公东西
买房子买亲子买其他东西一样
这个善这个福报我们用来做什么
这个是以我们的回向来决定
比如说钱载们刚才赚了一百方
这个可以很多东西都可以的
但是它没有说一定要买什么
钱是它本身是没有这样子意思
它可以卖什么都可以买的
但是这时候到底买什么
是以人的心去决定以人的心决定
同样地我们积累了很多功德
这个功德有能让我们
健康长寿发财
有可能让我们成佛等等都可以
那么现在这么多的选择当中
我们把这功德用来做什么呢
我们用来让我们往生西方极乐世界
让我们所有人能够往生西方极乐世界
这样子去保存
保存的方法就是这样子这叫作回向
这是回向然后发愿
发愿就时时刻刻
时时刻刻都要许愿
许愿爱愿发什公愿
我们能够往生西方极乐世界
我们就是临终的时候
阿弥陀佛来接引我们
能够往生西方极乐世界
随时随地这样孕发愿这个叫作发愿
那么这个回向跟发愿
这两个家间有什么区别呢
发愿是没有什么东西要保存的
只是心里发愿而已
回向是有一个东西保存
或者是回是比如说我行善了
然后我希望以这个功德
让我往生西方极乐世界
这样的话叫作回
回尚回转方向
然启许愿和发愿
这没有这样孚的功德了
他平射没有什么功德
但是也可以发愿的
我随时随地可以发愿
我能够希我能够祝愿我能够
往生西方极乐世界
愿我能够往生西方极乐世界
能够度众生这样子叫作发愿
然后衣仅仅是一个愿
我们来时以这个功德
能够让我往生西方极乐世界
这样字刚作回向
一如果没有说这个功德
没有代么功德可以说
只是我自已希望往生西方极乐世界
那这就叫作发愿
回向和发愿是这样子
好这个是第四个条件了第四个条件
然启在真备这四个条件的情况下
再念百万佛的圣号
南无阿弥陀佛这兴个定也可以的
这样子的话在藏传佛教里面就说
这个人一定会往生西方极乐世界的
有这样子的说法
一定会往生西方极乐世界能够往生
这叫作往生酉方极乐世界的四个条件
一然后这个四个条件当中
有没有一个最重要的呢
有最重要的最重要的是两个
两个是最最最重要的两个最重要
第一个我们发自内心地或者
强烈地希望能够往生西方极乐世界
然后去观想也就是对阿弥陀佛的
这个观想是对阿弥陀佛的信心
我们对佛的信心
这是第一个最重要了
然后第二个许愿
许愿和回向这是最重要
所以这四个里面最重要的就是这两个
这两是最最最重要
四个都粮重要
但是其中最重要的就是这两个
所以我们平时大家修这个净土法
这样子以唇能够往生
往生西方极乐世界这是肯定的
所以净土的这个法门
它是一个非常不起的法门
它不需要学太多的东西
然后只要心虚诚
就有一个虚诚的心就决定一切
所以非常地重要了
这个很简单所以尤其是
我们现在的人大家都很忙碌
没有太多的时间去修很多的法
在这个射候我们念佛往生
这是最最最好的方法
这样子大家要重视大家
希望大家高度重视这个净土的法门
这是非常有意思的法门
一定能够往生西方极乐世界
比如说我们肴杀盗宴
这些罪过都有
但是只要没肴两个罪过
我们刚讲的这样子的话
那么杀盗淫宴都不影响了
这是佛说的啊如果佛没有说
我们都不敢这样子讲了
杀盗淫宴没有影响
这个急么敢说这样子的话呢
所以好好念佛这个很好的
然后时我刚才讲了
我们叉走另外一个极端
那就千脆我们大家都念佛吧
其他仟么都不学了
那这样子也不行还是要
如果有时间的话还是要学
如果释迦拿尼佛觉得
只要有六个净土就可以了
其他都不需要的话
，那释迦牵尼佛为仕么转
讲这么多的法呢
为什么有代万四千个法门呢
就有一个净士就可以了
为什么有其他
其他的不就是多余的吗
但是其他的佛法
各有各的价值客有各的作用
所以如果有时间的话
那我们其他的我觉得也要学
尤其是我们现在的东南亚
很多地方的学佛的佛弟子当中
我觉得如果我没有看错的话
就是有一个普遍性的严重的问题
普遍性的严重的问题是什公呢
大家都只懂得烧香拜佛求佛
然后除了这个以外我们不去学习
不学习不修行所以我们不知道
佛教的核心在哪里佛教的
真正的佛教是代么我们不知道
我们把学佛和求佛供佛
这些都是混在一起的混在一起
如说我们
我们到庙里去烧头香烧高香
花很多很多的钱去烧香那这个
或者是平射我们到寺庙去烧香
那么这些都叫作供佛
这都叫作供佛
还不叫学佛这是一个
另外一当我们的生活
或者是生意工作家庭婚姻
就是受到其他的威胁这样子的时候
才懂得到庙里去临时抱佛脚
那这个作求佛不叫学佛
前面的叫作供佛也不叫学佛
后面的这个叫作求佛一也不叫学佛
那么学佛是仕么呢
学佛就是向释迦牟尼佛学习
这个叫体学佛
向释迦拿尼佛的什么东西学习呢
就两个词向释迦牟佛的智慧学习
向释迦牟尼佛的慈悲心学习
那这个就叫作学佛
这叫作真正的学佛
然后我们要学邀样子的佛
那方法是什幺呢一芳法就是三个字
方法是三个字闻惠修就这三个
闻是什么呢闻就是听闻佛法
希望大家多听佛法
因为佛法它不俊仅是一个
它不是一个很单绒的就劝人向善
还有就做一点慈善公益
它不是这样子
佛教的这个佛法里面就充满了智慧
所以这些东西要去听要去学要去听
如果我们邀一生
就是有主个这※好的机会
这企我们珍惜
不珍惜这粪机会
然后我们把整个学佛
就作为我们的生活的调味品
就是把佛法用来让载更加地健康
赚更多的钱这样子多可惜呀
这个是根本不是学佛的方法
但是我想我们今所谓的学佛
就是这样子一这个不是学佛
所以第一个大家要闻要听闻佛法
然后第三个思考
因为佛教讲的佛教的人生观
佛教的价值观佛教的世界观
这里面讲的都是跟我们的常识
是完全是衣一样的完全不一样
所以我们用现代的话来讲
用佛教的这个方法来更新
更新我们的系统
因为我们的现在的这个系统
大脑的系统里面
这个价值观绝大多数
这个价值体系当中的
绝大多数的价值观都是错误的
为代么是错误呢
因为我们还没有发现
还没有看到这个世界的本质
没有看见我们的生命的本质
所以我们看到的
我们天看到的人生
一我们了解到的这个世界
都是生命的最表面世界的表面
深层次的杂西我们一无所知
所以我们的价值观都是错误的
那公我们的价值观错误，
所以我们的选择也都是错误的
因为选择错了所以为了这个选择
付出的所有的所有的这些代价
付出的一切也是徒劳无益的
所以我们要学习要思孝
这样子才能够爱现真正的世界的本质
我觉得这个特别地有意思的
我们学佛有紫人觉得
啊载现在还不学
我现在还不到这个学佛的年纪了
我现在不学佛了
什么叫学佛的年纪呢
他们以为学佛的年纪就
学佛就是老太太就这些
退休了以后没事做没事千的时候
要不就到广场去跳广场舞
如果不跳广场舞
那就到寺庙面去就烧烧香拜拜佛
其实不是这样子
学佛是年轻次最需要的
我们现在的年轻人的
因为工作压力大
然后就是心灵的间题特别特别严重
特别地严重
那么这些心灵的问题不解决
抑郁症/自杀等等等等
这特剔地严重
所以这紫间题要解决的话
如果用佛教来解决这些问题
非常睿易的非常容易
很轻松地以解决这些问题
所以我觉得现在学佛
年轻人比老年次更加地重要
老年人实在不行的话
那就去跳个广场舞
还是一样地可以消磨时间
那年轻人琴跳广场舞
也没有那么多的时间
然后这些必理的问题
憨在心里面不释放出来
这样子的话那就慢慢地就抑郁症
抑郁症再搞不好的话
那就跳楼自杀都有可能
所以年轻人学佛是我觉得
这个年代我觉得更加地重要
我觉得再后的五十年一百年
这样子当虫年轻人的这个需求
在心灵上的需求比
年轻人的这种需求远远会超过老年人
因为年轻人的压力大
压力大精神上的问题特别地多
这些问题除了佛法以外
我们找不到个很好的解决的方法
所以不要以为
学佛就是老年人的事情了不是的
我们都需要的一所以
但是这种学佛
如果我们天天到庙里面去烧香拜佛
这种学佛的方法
也许是老年人韵专职也许是
一年轻人可能不怎么愿意
但是这些都衣是真正的学佛的方式
学佛的方式就是闻思两个
然后最后就是修修是什么呢
修就是训练训练自己的精神
心灵的训练我们很多人都是
都需要这个肉体上的训练
就因为大家都坐在办公室
出去的时候坐电梯然后就坐车
不运动这样子的时候
大家都比较丰满慢慢慢慢地
这样子的时候就需要
就然后就是心脏病高血压
还有就是糖尿病
很多很多现代文明病都开始攻击我们
在这个时候我们就要
就做六个麦门的训练
这就是有这么多的健身房
为什么有呢
就是因为我们平时不运动
所以肉体需要训练
然后我们的精神我一般都不训练的
只懂得训练肉体
但是精神一样地要训练的
如果精神不训练
那就比肉体还更加地严重
所以精神也要训练
那么精神怎么样训练呢
训练的方法是什么呢
我们找什么样的教练呢
那就是应该是和尚啊方丈啊
仕公活佛呀这些应该是精神的教练
精神的训练的教练找他们去
然后打坐修行这个叫作训练
用佛教的话来讲这叫作修行
用我们现代的话讲这就是心灵训练
心灵的一种训练
提升自己的生命的级别净化心灵
这样子慢慢地我们的心灵就会健康
然后大家以过一个
比较轻松比较愉快
比较幸福的人生这样子多好啊
所以闻思修这个非常地重要
我们像新加坡马莱西亚这些地方
崇佛的条件
从条件的度来讲挺不错的
环境学佛的环境都很好
但是唯一的一个
就是我们就是不去学
就缺之了佛教的这种系统的教育
没有这个佛教的正规的教育
这是我觉得最大的遗憾了
最大的遗憾但是我们如果大家
现在我们大家都意识到了
那也来得及呀来得及
通过大家的努力我们可以创建一个
有闻思修的这样寻的学佛的环境
大家都不搞这些迷信的活动
大家都接受佛陀的教育
这样子的话那么我们就有
这个闻思修的风气就这个气氛有了
有了以后闻愚修的人越来越多
然后就搞这些形式化商业化东西的人
就慢慢地越来越少
这样子以后我们的佛法也有希望
一然后我们每一个佛弟子
也从佛法党中真正学到东西了
那么所学到的东西我们
利益我们不仅是一辈子呀
生生世世受益的所以非常有意思的
所以希望大家从今以后
一不要再过度地去搞这些
形式化的佛教的活动
这些都越少越好
希望大家稍微专注一下这个闻思修
这个非常地重要了
好今天我们的这个课讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》，
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.