炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结湟敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德公门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天听这堂课的目的是么呢
就是这个非常的重要
我们做任何事情做任何善事
这个善事能让我们成佛
或者是能让我们解脱
或者是让我们在这个轮回当中
得到一些利益
这一切都是以我们自己的发心来决定
所以我们每次都要发菩提心
那么菩提心我们昨天也讲过了
我们听课的时候
我们要想到我们一定要
我一定要让天下所有的众生成佛
我一定要让天下所有的众生离苦得乐
这样子下决心这个决心对我们来说
难非常的难 为什么呢
如果我们真的是发自内心地要想
我一定要让天下所有众生成佛
这样子的话
那它需要一个什么样的力量呢
它的力量就是慈悲心
需要一个巨大的慈悲心
如果有这样子的慈悲心的话
那我们发这样子的心是不难
这个不难的
但是没有这样子的慈悲心的时候
让我们想到我要天下所有众生成佛
我要让天下所有众生解脱这个心
这嘴巴我们可以说但是心就不支持
心里不会这样子想的这很难很难
但是再难也得要去做
再难也要去修其实如果我们
如果稍微花一点时间用功去修的话
也不是很难
就是说如果没有修的话
或者是我们不修行的话
对不修菩提心的人来说
让我们发这样子的心很难
但是菩提心有很多的修行的方法
我们按照这个方法去修也不是很难
首先我们要想起
我一定要让天下所有众生成佛
那么我怎么样让天下所有众生成佛
首先我自己成佛我成佛了以后
才能够让天下所有众生成佛
所以我自己先成佛
那么我要成佛的话
那我要怎么样成佛呢
那我们去学习修行打坐
这样子才能够成佛
所以我今天学习然后修行
就是要这样子发菩提心
请大家任何时候都不要记这一点
这个就是大乘佛教的灵魂
也就是说没有菩提心
就是没有大乘佛教
如果没有菩提心就不叫大乘佛教
大乘佛教之所以是大乘佛教的原因
就是菩提心
因为它有菩提心所以叫作大乘佛教
所以我们第一个大家要发菩提心
这是第一个
然后接下来我们讲今天的这个课
今天的这个题目叫作死亡的真相
因为我们昨天也讲过了
我们活着是偶然的
我们能活到比如说一百岁也是偶然
没有一个什么力量
一定要让我们活到一百岁
必然要活到一百岁没有这样子
如果活到五十岁也是偶然
今天我们今天这里作为一个活的人
在听课在讲课也是偶然
这也是偶然然后明天明年
我们也就是作为一个活的人
做事情修行工作 这些都是偶然
没有一个力量
我必然活到什么什么什么时候
都是偶然但是死亡就是必然
这个就是必然的这个任何人都
任何人都没办法就回避
所有人我们在说
这个世界上再有权力的再有钱的
再怎么样的都没有办法
都没有办法逃避我们必须要面对的
但是有一个事情是特别特别的奇怪
为什么呢
我们不一定要面对的很多很多事情
我们做太多太多的准备
不一定要面对的一些事情
不一定要发生的事情
就是为了这些事情
我们做特别特别多的准备
然后一定会发生的这个事情
我们不做太多的准备
比如说我们就买很多的保险
人身保险然后就是汽车的保险
等等很多的保险
但是这些保险-比如说汽车
这一年它不一定出什么事情
汽车不一定出什么事
所以这个保险买这个保险
也许是多余的也许是浪费
然启还有我们买很多的
其他的人身保险等等
那么这段时间当中
不一定出什么事情
但是我们就是担心就怕出事情
所以就买保险这样子
然后我们经常都很焦虑很担心
我未来老的时候会不会生病呢
生病的时候会不会没有人照顾呀
然后没有人照顾的话
那我会不会更加的痛苦呀等等
还有就类似的太多太多的担忧
我们经常都有这样子的担忧
但是我们有没有衰老的一天
就不一定的为什么呢
明天跟意外的事情谁先发生_谁先到
这个不好说说不清楚的
明天的这个一天先到来
还是是意外的事情先到来
这个不好说地震海啸瘟疫
还有以及个人的各种各样的这些
这些突发性的事件事情
都是一秒钟的之间
一分钟之间产生的所以都不一定
我们不一定有老的时候了
但是我们还是很焦虑很担忧
未来的很多事情都很担忧的
做很多的准备
那么有一个是必须要面对的就是死亡
唯一的这个死为了死一
我们不做什么准备了
这是我们最愚味的地方
我们人最愚味的地方就是这一点
那么死亡到底它是什么呢
我们怎么要去做这个准备呢
西方也在研究
也在研究死亡叫作生命科学
里面的一部分叫作死亡学
到现在只有一百零一年还是两年
这样子的时间只有这样子的历史
西方的死亡学只有二百年的历史
其实一百年当中
也没有什么太大的成就
不像科学不像在物质上的成就一样
就是像生命心灵
遇到这些问题的时候
它的成就不是很明显的
它成就不是很明显
所以到现在也没有什么
没有什么比如说对人的死亡
什么叫作死亡呢
在医学或者是在法律上
比如说人的心脏跳动停止
血液循环停止然后人的脉搏停止
心电图是一条线瞳孔扩散
这样子在这个医学上叫作死亡
法律上也叫作死亡
但是这些都是不是很确定的
还有就是哈佛大学医学院
他们对死亡的这个定义
就是大脑的细胞死亡就是这些
但是这些都有了比如说刚才有些人
有血液循环的停止
脉搏的停止心脏的跳动停止
所有这些法律上讲的医学上讲的
这都有了如果血液不循环的话
那就是就对大脑不供血
在这种情况下
几分钟之内大脑的细胞都会死掉了
所以就大脑也就死了这些都有了
但是有一些人十二个小时
二十四小时以后又就又活过来
有这样子的人所以到今天为止
还没有一个对死亡的一个确切的定义
没有确切的定义这样子
所以这没有很突破的成就
突破性的成就
那么在这个时候
研究这个死亡学的时候
全世界有两本书是可以参考的
两本书 全球只有两本书
一个是古埃及人写的
叫作《埃及度亡经》
另外一本书叫作《西藏度亡经》
就这两本书
就是古代的人留下来的书就
在生命科学当中用得上的
可以作为参考的可以作为研究的
就这两本书
但是《埃及度亡经》
它也有很多不符合实际的
比如说他们认为人死了以后
就很长时间以后
人的灵魂还要进入这个人的身体
所以他们把埃及的木乃伊
就是把这个尸体保存得那么的完整
那么重视是这样子的原因
其实这个不可能的事情了
这个不可能了所以我们这个时候
我们可以参考的就是《西藏度亡经》
那么《西藏度亡经》
在西方是非常非常重视的
一九二几年的时候
上世纪二十年代的时候
有一个美国的博士来到西藏
然后他想在藏传佛教里面
在西藏文化里面 就是想翻译一个
对西方人来说非常有价值的一本书
然后他找了很长时间以后
最后他发现了这个《西藏度亡经》
然后他觉得对西方人来说
这个《西藏度亡经》是最有价值
他把《西藏度亡经》拿到美国
然后1927年的时候
把这个《西藏度亡经》
从藏文翻译到英文这样子
然后后来出版的时候
现代心理学之父荣格
大家都知道卡尔荣格
他写了一个序
给这个《西藏度亡经》
他写了一个序出版的时候
序里面怎么讲呢
他说这本书一直都陪伴着我
我走到哪里就带到哪里
然后我在心理学上
就是发现的这些令人兴奋的
这些发现这些发明都归功于这本书
这样子他高度地评价
非常高度地评价所以在西方
这个《西藏度亡经》特别特别的有名
后来，然后就是西方就大概就是
上世纪六十年代这样子的时候就
西方就有另外一个
就是在这个很多的医生在临床上
发现了一些事情是什么事情呢
就是人从死亡的边缘上抢救过来的
这样子的很多很多
因为西方的医学发达很多人心脏病
突发性的这些有些病或者车祸
这样子的时候
他们从把这个死亡的边缘上抢救回来
然后这些人
从死亡的边缘上回来的这些人
他们经历了一些早期的这些
初期的这些死亡的经验
这个就叫作濒死经验
那么他们所描述的
他们经历的这些所有的这些一切
然后就是在这个《西藏度亡经》当中
讲得清清楚楚的然后完全是一致
这样子以后在西方
《西藏度亡经》就受到了更加的关注
受到更加的关注
所以我们今天要讲的是
《西藏度亡经》的对死亡的这个定义
或者是对死亡的这个描述
今天我们跟大家讲的是这个
那么我们为什么要讲死亡呢
刚才我们讲死亡这两个字
就是人类有史以来就是都去研究
不同的哲学不同的文化_不同的宗教
都去研究人的这个死亡
但是那么长的时间当中
都没有一个很满意的解释
很满意的答案
唯一的就是《西藏度亡经》当中
就死亡的整个过程
都讲得特别特别的清楚的
然启它不但是讲得清楚
而且就是我们刚才讲的
有成千上方的人的这个从边缘上回来
死亡的边缘上回来的这些人的经验
他们所经历的东西是完全是吻合
所以很多人就不能不承认
人死了以后还有一个东西存在
很多人都是有这样子的
就给他们有个这样子的感觉了
那么对我们作为一个修行人
作为一个学佛的人来说
死亡也是很重要
我们也研究应该去关注
从藏传佛教的角度讲
死亡是什么呢
对一个修行人来说
死亡它不但是
不是一个很恐怖的事情
而且它是一个
修行的一个非常非常难得的一个机会
死亡就是一个修行的机会
南传佛教里面有
中阴身的时候人死了以后
还没有证得阿罗汉的这样子的人
在中阴的时候他可以证得阿罗汉
这个南传佛教里面有
同样的我们比如说修密宗修藏密
然启这一生当中证悟了
但是还没有成佛这样子的话
那在这个时候在死亡的时候
在这一段时间当中有一个
有一个非常非常难得的一个机会
这就是一个修行的机会
很多的人在这个时候会
在这个时候会成佛的
这叫作中阴成就中阴的时候成就了
这些人死了以后在中阴当中成就了
他没有下一世
他没有下一世他直接就解脱了
就像南传佛教讲的
在中阴身直接成就阿罗汉
然后他没有下一世
他不会回到轮回当中就是这样子
所以是一个很好的一个机会
但是对我们普通人来说
它不但是不是一个机会
而是一个非常非常恐怖的事情
对我们普通人来说
所以我们任何一个事情
包括生老病死任何一个事情
对我们来说是一个难得的机会
还是是一个很恐怖的事情
都不是这些东西来决定
而是我们的心态而是我们的态度
是我们的方法来决定
它对我们是一个机会
还是是一个考验 还是是一个打击
是我们的能力去决定
不是这些外在的东西来决定
所以我觉得 我们去了解一下死亡
是特别特别有必要的
那藏传佛教里面
面对死亡的这种方法特别的多
有我们普通人用得上的
然后稍微有一点点修行的境界的人
他们用的方法
然后修行的层次达到一定的人
就藏传佛教里面有特别的多
然后有模拟死亡
我们现在人活着的时候去模拟
模拟了以后
他把整个死亡的过程了解好了以后
到时候真正去面对的时候
因为他这个之前
通过某种方法去模拟死亡
他整个的过程非常的清楚
所以他真正面对死亡的时候
一下子就超越死亡·超越了死亡
有这样子的藏传佛教里面
所以我们了解一下死亡
是特别有意思的
那么第一个
第一个我要告诉大家的是什么呢
首先死亡它不是一个很恐怖的事情
为什么这么说呢
比如说我们生病的时候非常的疼痛
那这个时候是非常非常痛苦的
那这个时候还没有死还活着
如果遇到了空难
从空中掉下来的时候
那肯定是非常非常的恐惧的
但是这个时候还没有死
这个不是死亡的痛苦
人这个时候还活着
反正有这样子的痛苦的感受的时候
人都是活着的时候了
那么死亡的时候是什么样子呢
死亡它有三个阶段
第一个阶段人死亡
人首先我们的眼耳鼻舌身
它停止工作不工作了
也就是说眼睛看不见耳朵听不见
这样子然后把它
我们的眼耳鼻舌身全部慢慢地停止
停止了以后第六意识
然后就是我们的第六意识
去判断思维的这个
有思维力量的这个意识也就会停止
也会停止然后我们的这个
所有的这精神都停止
最后剩下来的是什么呢
最后剩下来的这个叫作阿赖耶识
阿赖耶识是印度梵文的一个词
那么翻译了华文华语的时候
这叫作藏识收藏的藏
藏识叫收藏的藏
这是我们的最基本最基本的
最基本的这个意识
这个是最基本的我们的精神的层面
然后人的眼耳鼻舌身
都逐渐逐渐地停止
最启就只剩下阿赖耶识
然后这个时候
从外面看起来人就昏迷了
就在这个时候
就进入了一个深度的昏迷
就进入了一个深度的昏迷的状态
这叫作死亡这种死亡
比如说我们人深度睡眠
比如说我们不做梦深度的睡眠
跟这个死亡是有很大的相同的地方
睡眠其实我们每一天
比如说我们先睡着的时候
先进入了深度的睡眠
然后从深度的睡眠当中出来
开始做梦
然后从梦里面再回到现实生活当中
也有三个阶段
同样的、死亡跟我们的深度的睡眠
其实原理都是一个原理
人到底是为什么死了
为什么要这样子死
死亡的过程是什么我们不知道
这原理是什公我们也不知道
人为什么死了死亡为仕么是这样子
人为什么有一个叫作死亡的
这样子的东西是仕么原因呢
我们很多人都不知道
然后我们也不知道
人为什么要深度的睡眠
这个我们也不知道深度睡眠
比如说我们在从现实生活当中
进入深度的睡眠
这个中间是有一个过程的过程
但是我们都不知道
这中间发生了什么
我们根本不知道
只有我们只知道还没有睡觉之前
是什么样子这个知道
然后醒过来的时候是么样知道
这个中间发生了什么我们都不知道
大家都不清楚的这是为什么呢
就是因为我们没有训练
没有训练所以不知道
在藏传佛教里面有一种训练的方法
叫作梦瑜伽
梦瑜伽是什么呢
瑜伽就是Yoga修行修行训练
然后梦就是人睡眠和做梦的时候的
一种训练的方法叫作梦瑜伽
那么梦瑜伽这个训练好了以后
他就从我们开始进入睡眠的时候
这个整个的这个过程
他这个时候的头脑是非常非常清醒的
我们普通火睡眠的时候
就什公都不知道么不知道
但是这时候
这个人训练的被训练的人
他一样地可以进入睡眠
但是进入睡眠的时候
在这个中间发生了什么
经历了什么样的过程
他是清清楚楚的非常的清楚
然后从这个深度的睡眠当中
再回来做梦做梦的时候
然后我们普通的人
我们不知道我们在做梦
我们根本不知道做梦
我们把这个梦也就当作现实生活一样
不知道做梦但是被训练的人
他从这个深度的睡眠当中回来的时候
他也知道他在做梦
然后回到现实生活的时候
在这个时候这个中间
我怎么样回到现实生活当中来的
这个中间有什么样的感受
这些都是清清楚楚的
所以这个修法就叫作梦瑜伽
我想可能很多人都听说过梦瑜伽
藏传佛教里面有
显宗里面没有这个梦瑜伽
只有密宗里面才有这个梦瑜伽
现在西方人也在开始研究梦
开始研究梦
然后他们也就用了一些
藏传佛教里面的梦瑜伽里面的
一部分的内容
有一部分的内容他们在用
因为他们很多人是非常的认真的
所以有些人
他还是有一些有一些成就
但是这些成就
跟我们的解脱学佛是没有关系的
他是研究梦
比如说有些人他非常清楚的
他每一次做梦的时候
他非常清楚地知道自己在做梦
这也是一个成就
这个我们一般人不知道的
其实死亡它不是生命的结束 而是
而且是一个周期性的生命的活动
可以这么说 周期性的生命的活动
这种周期性的生命的活动
我们比如说深度的睡眠
也是周期性的生命的活动
它每二十四小时当中就会发生一次
每二十四小时当中发生一次
这个周期性的生命的活动
然后死亡也是一种生命的活动
那这个生命的活动
绝大多数的人来说
每一百年之内就会发生一次
但是它们两个的原理
为什么要这样子发生
原理是完全是一样的刚才我们说先
睡眠的时候也先是进入了深度的睡眠
不知道这个时候没有做梦
死亡也是先是进入了深度的睡眠
这个时候没有感觉的
什么感受都没有
然后从第二个从深度的睡眠当中
我们出来做梦
同样的死亡
人死了以后在这个深度的睡眠当中
出来的时候就叫作中阴身
这个时候叫作中阴身
这个时候人就可以看得见
可以看得见别人在干什么
比如说家里的人哭泣
家里的人就是为了这个事就是 等等
家里人因为他的死亡
家里有人哭有人闹他看得见
他可以给他们说话
但是他们别人的说话
活着的人的说话他听得见
但是他说的话他们听不见
这个时候他还不知道他死了
他还不知道的
绝大多数的人还不知道自己死了
他觉得还是是活着的
所以很多时候他们到亲人的跟前去说
你们不要难过我在这里
我好好的没有什么事他会告诉他们
但是他们一个人都不理他
这个时候他会怀疑
到底是发生了什么事情呢
然后他很聪明的
这个时候他到水缸里面去看
然后水缸里面没有他的脸部的影子
形象他看不见
然后他到月光和日光下面去看
他的身体是没有影子的
然后他到沙滩和雪地上去脚去踩
踩的时候没有脚印的
然启他立即就知道死了
那个时候才发现自己死了
之前是不知道的
这是《西藏度亡经》讲的
然后特别特别有意思的就是
在中国就是20世纪30年代的时候
在中国大陆的一个乡村里面
就发生了一个事情
这跟完全是一模一样的
就有一个人中国的北方
北方都是就住在这个窑洞里面
然启有一次就是下大雨
下大雨泥石流
然后这个泥石流
就窑洞里面有一个人
有一个人就被淹死了
被泥石流淹死了
但是他不知道他死了他不知道
他就觉得一他就有
泥石流把他淹下去的时候他挣扎
他以为他就从泥石流里面就出来了
出来了以后他回家的时候
他的妻子在打毛衣
然后他就到妻子跟前去说
我今天差一点没有命了
差一点没命了
就泥石流把我埋在下面差一点没命了
但是妻子什么都不说了
然后他不高兴
我今天出了这么大的事情
好不容易出来她一点都不关心我
把我的事情一点都不当一回事
他生气了
然后又跑到他的女儿的跟前去
跟女儿讲我今天差一点被淹死了
好不容易出来了
然后他女儿什么都不说了不理他了
这下子他就生气了
生气了以后就走了
他想他不想呆在这个家里
他离家出走出走了以后
他就是在陕西
中国大陆的陕西省陕西
有一个叫作彬县一个县
那么这个县城的一个郊区有一个公园
这个他很清楚的
然后他想到这个公园去坐一坐
然后他去的时候
他就在这个县城就转了转
然后就到了这个公园
然后他看到这公园的门是关的
关着的关着的时候他想出去
就一直都推呀推推推这个门
然后推进去了
推进去的时候发生什么呢
他就出生了他就出生了这个时候
他怀胎九个月的时间
他不知道怎么样来的
他只记得前面的这一部分
他的死亡和走这些都记得
然后《阿难入胎经》
这个佛经里面
佛经里面有个叫作《阿难入胎经》
那么《阿难入胎》里面就讲
人怎公样入胎人怎么样投胎
讲得很清楚
那个里面就讲人投胎的时候
他不知道他要投胎
就像他有些时候就下雨了他想躲雨
就找进入房间找房间
就是躲雨的地方或者是有些时候
他就像到这个公园像到花园
就是他的感觉就是这样子
其实这个时候他不是到花园到公园
其实他在投胎但是他不知道的
这个时候他这个前面的都记得
然后后面都不记得
他以为直都在
想推开这个公园的门
出来的时候这个小孩生出来的时候
就是会说话的个这样子的人
然后这个时候
那个时候就生小孩的时候
不是到医院去生 就在家里生 农村
那么有几个两三个女的在接生
有接生的不是医生就有两三个女的
然后那个时候就剪
小孩的肚脐用剪刀剪的
然后剪刀就挂在墙上
然后小孩生的时候这几个女的接生
帮他接生的这女的手忙脚乱
她们不知道剪刀放在哪里
大家都说剪刀在哪里的时候
这小孩就说剪刀不就在墙上
这不就是剪刀吗
然启所有人都被吓到了
他们说这是鬼
一定要扔到粪坑里面去
然后他妈就死活就不同意
就不要让他扔到粪坑去
然后就保留下来了
保留下来以后
他又经常就说这样子的话
然后有一天
他们的家里的人都到地里去干活去了
然后小孩就放在家里边
就几个月的时候五六个月的时候
然后农村有鸡然后外面有谷子
玉米就晒在这个晒太阳
然后鸡一大群的鸡来吃玉米
吃玉米的时候
这小孩就以大人的口气去赶这些鸡
这个时候又地里面的人回来了
发现他在说话
然后又把他差一点扔到粪坑去了
农村的人就觉得
小孩这么小的时候说话不吉利
他们觉得不吉利
后来他就是一个非常清楚他的前世
他的前世非常清楚一个这样子的人
然后这个人我要讲的意思是什么
他的这个经历跟《西藏度亡经》
跟《阿难入胎经》这两个当中讲的
完全是一模一样
然后我们完全敢保证这个人
这个农村的一个这么偏僻的地方的人
他根本就不可能看到《西藏度亡经》
《西藏度亡经》那个时候根本没有
没有汉文的版本有英文的版本
但是是在西方不在中国
所以他根本就不可能看到
但是他描述的这一切都是
完全是一样的
但不仅仅是这二个
这是比较典型的一个例子
还有特别特别的多特别多
那么这就是说
人先死了以后进入一个
一般的人就是进入一个昏迷的状态
但是这个昏迷状态有些是长
有些短有些很短
所以他进入了昏迷状态他也不知道
在这个当中再出来的时候
然后他可以看到很多很多
然后西方从死亡的边缘上来的
回来的那些人讲的完全是要
他们想跟大夫说话他说了话
但是大夫听不见他说的话
然后大夫跟这个护士的对话
他所有的对话都是清清楚楚
但是从医学角度讲这些人都死了
不可能听到不可能看到
但是他清清楚楚的
醒过来了以后
他把这些事情告诉给这些大夫
大夫都惊呆了最后慢慢地就
一开始的时候
西方这些医学家都是科学家
他们都不敢说
但是后来慢慢慢慢大家说出来了
现在我们可以看到
在市场这个书店里面
这类的书特别多的
这叫作濒死经验
所以人死了以后他就第一个
他会进入一个深度的昏迷的状态
然后这个深度的昏迷的状态当中
再出来的时候就叫作中阴身
一般都有七七四十九天
但是不一定的
有些是更长更短的都有
然启七七四十九天以后
人就开始投生
如果他找到了适合投生的地方
他就投生了他投生
就回来了回到人间
或者是就回到六道轮回的其中一个
然后我们做梦就是一模一样的
进入深度的睡眠然后开始做梦
梦里面再回到现实生活
这三个阶段是完全是一样的
所以梦也是一个
周期性地发生的一个生命的活动
然后死亡也是一个
周期性发生的生命的活动
所以死亡我们就是有几个极端的
我们对死亡人有两个极端
一个极端是什么呢
非常的恐惧对死亡非常的恐惧
然后另外一个极端
觉得人死了以后什么都没有了
付么没有了就无所谓
无所畏惧对死亡无所畏惧
这样子两个极端这两个都是极端
所以这种极端的路的这个结果
都没有什么好的结果所以我们要
不能走这样子的极端的路
我们首先要对死亡有一个正确的认识
然后我们再训练一下
反正我们大家
只是时间的早晚的问题而己
实际上是必须要面对的
那么面对的时候这个我们刚才讲的
这是必然的一定会面对的
所以我们应该有一些准备
刚才我们提到的
不一定发生的这些事情
为了这些不一定发生的事情
我们做了太多太多的准备
太多的准备
但是一定会发生的这些事情
我们不做准备这个就是很可惜的
所以应该做一点点的准备
那么做一点准备的话
首先需要什么样的准备呢
我们这一生当中
大家努力争取证悟
证悟是什么
禅宗讲的明心见性
什么是明心见性
彻底地了解体会到
我们的自己的心的本质心的本质
这叫作明心
明心非常清楚地
很清楚地就感觉叫作明心
见性-性是什么一佛性
佛性是我们的人的本性见性
那么禅宗的角度讲明心见性
密法里面就讲
证悟大圆满证悟大手印
其实这些都是一个意思
首先我们要争取
这一辈子当中我们要争取证悟
希望大家努力
我们每一个人都有这个机会_都有的
这个可能性这一生当中
证悟的可能性是非常的大
因为这个证悟
它不是让我们去研究么很远的东西
市是让我们去感受
我们自己的心的本性是什么样子
为什么要了解我们的心呢
因为佛经里面讲外面的这一切
比如说当我们听到的声音
或者是我们看到的这些物质
其实这些都是我们的内心的一种反射
一种投影我们的内心的投影
所以精神上的问题证悟了
其实外面的世界都已经证悟了
不需要我们不需要去
了解每一个东西
这样子是没完没了的
所以我们去了解自己的心
这样子一切都一切都解决了
比如说我们做梦的时候
虽然我们梦到了山河大地
然启就是各种各样的人
但是这一切我们相信
是我们的心幻化出来的
它创造出来的一种景象
实际上是不存在的
现实生活当中的这些
这一切也是这样子
所以了解了我们心的本性
心的本性的话
那就是我们完全可以超越死亡
所以这一生当中
我们要争取证悟希望大家努力
这个一定是有这个机会的
非常有可能的非常有可能
证悟我们是不是一定要出家
在家人会不会证悟呢
这个完全是可以的
在家人也可以证悟
六祖惠能大师他不是比岳
他不是沙弥他不是出家
他就是一个在家人他证悟了
所以我们也要争取争取证悟
这一生当中如果我们证悟了
那么所有的问题都解决了
只要这一生当中大家好好想想
只要这一生当中
如果我们成功地做到了两件事情的话
那就所有问题都解决了
两件事情是什么呢
第一个就是菩提心
我们成功地发出菩提心
这是第一件事情
第件事情证悟证悟了本性
明心见性证悟
只要做到这两个
从今以启我们根本就不需要考虑
我会不会堕地狱我会不会很痛苦
我会不会怎么怎么样
根本就不需要去
不需要去想这些事情
所以大家我们每一个人
都有这样字的可能性都有的
所以应该我们应该努力
争取证悟空性证悟心的本性
那么证悟的话
那死亡的时候
它是一个一个修行的很大的机会
我们刚才讲它为什么是
死亡是证悟的机会呢
大家想想我们平时修禅定是吧
南传佛教修内观
北传的汉传佛教修四禅八定
目的是什么呢
目的就是把我们的心静下来
那么为什么要心静下来呢
因为我们要证悟心的本性
所以要让它静下来
那证悟心的本性跟心平静下来
这个有什么关系呢有关系
比如说某一种河流
它的河流速度很慢的时候
或者是不流就是一个湖湖水
这样字的话那我们
比如说这个湖水这个河流
很慢很慢的河流
它下面的一根草木头
草术石头我们看得清清楚楚的
如果这个河流稍微再急一点
再急一点的话
那我们没有办法看到它底下是么
没办法看到
同样的一心静下来的时候
非常的容易看到它是什么东酉
静不下来的时候
就是胡思乱想的时候
然后就根本就没有机会看到
它自已的本质是什么没有机会
所以要静下来的时候才能够看得到
然后死亡就是一个很绝对的静下来
是一个绝对的静止平静
为什么叫作绝对的平静呢
我们修禅定的时候心可以静下来
但是还达不到深层次的这个平静
为什么这个时候
我们的眼耳鼻舌身不存在了
意识也不存在了
但是阿赖耶识它一直都存在的
比如说打坐的人
他深度地进入了这个禅定的时候
但是他一般的除了四禅以外
一般的禅定都是有呼吸的
有血液循环的然后有心脏的跳动
那么这些都是为什么呢
因为这个人的身体里面
这个阿赖耶识还存在没有走
所以他有体温有呼吸有血液的循环
如果有一天这个阿赖耶识也走了
那么这个时候他立即就会倒下来的
他也没有血液的循环没有体温
没有呼吸一切都结束了
最后就是只有阿赖耶识这一点
所以阿赖耶识是不会停止的
那么阿赖耶识它有也有活动的
它有也有它活动
所以相对来说是很平静的
但是不是很绝对的平静
那么死亡的时候
大家要知道我们把
我们的首先是眼耳鼻舌身停止了
然后我们的意识也停止了
最后死亡的时候
有一个短短的时间当中
阿赖耶识都会停止的
阿赖耶识也停止了那么都停止了
那么剩下来的是什么呢
只有佛性如来藏存在
其他都结束了都不存在
比如说我们
这个空中的乌云都消失的时候
我们能够看到蓝天一样
但是我们普通的人
没有训练没有被训练的人
这个时间特别特别短
根本就感觉不到
就像流星般的就很快就过去了
这样我们根本就感觉不到的
有训练的人他就有办法
整个过程就像慢动作一样
他把整个过程都很缓慢地
很缓慢地慢下来
那这个时候他没有任何的杂念
特别特别的清净非常的宁静
这时候佛性如来藏就出来了
那么之前他还没有死的时候
他又证悟了空性了
他又曾经他就感受过心的本性
那么这个时候
他立即就证悟了这个佛性_光明
在这当中他就解脱了
他没有下一世的没有下一世
这是最上等最上等的
就是在这个当中解脱
然后其他的人
在这个当中如果没有成功
没有成就的话
那就下一次下一个
下一个是什公呢就是中阴身
就像做梦一样
开始看到很多很多的东西
那么这个时候我们也有机会的
这个时候也有机会
这时候的机会是什么呢
中阴身的时候
我们会看到很多很多的这些
比如说周边的人
然后这个时候
我们会去过去生活的地方
过去生活过的地方都会去转一遍
因为这个时候中阴身他就像风一样
他的身体很轻的特别的快
想到哪里就到哪里二个这样子
所以他会去很多的地方
会看到很多过去的这些朋友
都会看见那么这个时候
如果我们没有这样子的这个修行
没有修行的这些决窍
那这样子的话那就他对这些人
对这些人会产生贪或者是恨
比如说他有一点点的神通
中阴身的人他有一点点神通
他知道这些人在想什么
所以这个时候比如说兄弟姐妹
或者是他的其他的朋友
没有给他做善事
不但是不帮他做事情
而且他们在分他的财产
或者是去争他的这个财产
这样子的时候
然后他心里也就知道了
他就会生起嗔恨心的生起嗔恨心
中阴身如果生起嗔恨心的话
那非常容易走到这个地狱畜牲
这样子的时候因为他这个时候
比如说一根木头在陆地上的时候
我们要让它动很难
如果在水面上的时候
同样重量的木头在水面上的时候
很容易我们很容易摇动
同样在中阴身的时候
就是人在中阴的时候
就像木头在水面上的时候一样
这时候稍微有一点点的
对三宝的信仰慈悲心
可以让他投生到火间天人很容易的
如果稍微有一点点不高兴
或者是嗔恨心的话
这个嗔恨心让他堕地狱堕畜牲
也是特别容易的
所以在藏传佛教里面人死了以后
在七七四十九天这个当中
是特别小心的
七七四十九天不断地要给他超度
不断地要超度
但是我们现在没有
就像我们昨天讲的一样
在医院里面死了
很多人都不会在家里死的
就在医院死了
医院死了以后立即就送到太平间
然后在太平间马上就送到殡仪馆
殡仪馆里面
就因为这个也产生很多的费用
然后就很快地就送到火葬场里面了
所以在藏传佛教里面讲
一般人死了以后
他在两天三天当中
表面上人死了其实人是没有死的
所以这样子就快速
比如说人死了以后的
两三个三五个小时当中
如果处理尸体送到火葬场的话
那有可能人还是没有完全的死亡
所以不允许的 在藏传佛教里面
在《西藏度亡经》里面这不允许的
然后《西藏度亡经》就讲
那人死了以后它有很多的引导
怎么样引导呢
比如说你现在会看到什么什么样的事
什么样的现象
那么你当你看到这个的时候
你要怎公样去想你要怎么样去做
然后就是有一个一个一个的这个
一个指南就是对死亡的指南
然后死人这个时候他会听得见的
而且他特别的认真的为什么呢
因为这个生死关头
、因为这个生死关头，
死了以后他已经没有别的办法
只有这个办法
这时候他一定会特别认真地听的
因为希望他能够找到一个方法
他特别认真地听
所以平时我们人活着的时候
我们就给火讲一些方法
他不一定很认真地听
那这个时候因为他已经没有别的办法
所以特别认真地听的所以很有效
这时候要告诉他
你要怎公怎么样去做他特别的听
这时候就用《西藏度亡经》讲的
就在这个人的耳边给他念
这样子的时候·他会听得见
然后他按照他的方法去做
这样子一步一步地先第一个
我们讲的这个深度的昏迷
深度的昏迷的时候他
我们刚才讲过了
如果我们生前活着的时候
如果我们证悟了空性
如果证悟空性的话
那就在这个中阴身的时候
就有一个有一段时间当中
就是的包括阿赖耶识都会停止的
停正了以后我们就达到了这个
就会看到佛性本性
那这时候一下子就认出来了
这是佛性然后在这个
安住在这个佛性光明当中
然后立即就成佛了，非常容易的事情
但是没有训练的人这个不容易
然后再下去的时候
这时他还没有知道自己死了
然后从这个深度睡眠昏迷当中
出来的这一段时间
是他没有看到太多的恐怖的现象
看到的都是跟我们现实生活当中
看到的是一样的
然后他发现了这个
我们刚才讲的这些他有一些疑问
然后他发现死亡的时候立即就会
听到很多很多非常恐怖的声音
然后看到很多的这些中阴的这些
非常恐怖的这些景象都看到了
那这时候就是因为是什么原因呢
其实也不是中阴身
有什么很恐怖的这个景象
而是我们自己的烦恼
是我们自已的烦恼创造出来了
就这个很恐怖的这环境
如果这个时候如果我们知道
我看到的这些
它不是一个真实的东西
它是虚拟的虚假的
就像我做梦的时候一样
所以这是我已经来到了中阴身了
现在我不要害怕
我要应该用中阴身的这些方法
这样子如果能够安慰自己的话
然后一下子就不害怕了不害怕
然后他就把他生前学过的这些东西
这个时候他都能够用得上
这个时候需要做的是什么呢
对我们普通人来说
这个时候我们需要做的是
有些时候我们会看到佛像
也会看到的然后有些时候
我们会看到其他的这些很恐怖的东西
这个时候我们告诉自己
这个很恐怖的这些景象
就像我做梦的时候看到的一样
其实这些都是不存在的
我不需要害怕
我现在的这个身体
是这些地水风火是不会影响
没有办法影响到我的这个身体
我不需要害怕这样子要淡定下来
然后祈祷观世音菩萨
这个时候要祈祷观世音菩萨
祈祷上师祈祷观世音菩萨
然后看到任何二个
很恐怖的景象的时候
告诉自已这是我心的
是我内心的投影是我内心的反射
是我的精神世界的反射出来的东西
这个不是真实这样子以后
就有非常大的帮助有很大的帮助
否则的话 我们一般的人是什么样子
就一发现了这些
非常恐怖的景象的时候
他就把这些东西就当作是真实的
就像我们做梦的时候
有人追杀的时候
我们把它当作是真实的
然后我们拼命地逃跑很害怕 这样
就像在现实生活当中
如果有人追杀的话也就这样子
没有什么其他的就跟一样的
就这么痛苦这么恐惧就是
不懂的人做梦的时候也是这样子
然后知道在做梦的话
那有人追杀的时候 就会告诉自己
我现在在梦里面
所以我的这个身体是
别人是没有办法伤害的
所以我不需要逃跑
然后这个追杀我的这个人
他也不是真实的人是我自己在做梦
是我的内心的一种反射出来的东西
不需要害怕这样子时候
所有的恐惧马上就没有
所有的恐惧都是
都一下子就没有消失了
所以这时候呢
我们普通人要做的就是这些事情
一个简单的训练的方法
一个非常简单的训练的方法告诉大家
平时我们看到一些比较特别的景象
比如说我们一个人
就走到一些偏僻的地方的时候
或者是有些时候
我们看到太多太多的人人群
密密麻麻的这样子的人群
这样子的时候
或者是就看到一些比较恐怖的
稍微比较恐怖的
这样子的建筑物也好
或者是山河大地这样子
大自然也好这样子的时候
要告诉自己我现在是中阴身了
告诉自己我已经死了
我现在在中阴身
大家不要觉得这个我不
我才不会这样子说呢
这个太不吉利了乌鸦嘴
怎么可能我中阴
因为我们太在乎这两个字了
太在乎这两个字太害怕死亡
所以我们觉得这两个字是特别不吉利
只要提到这两个字
我们就躲得远远的
但是我们躲没办法躲的没办法躲
所以死没有来临之前做一些训练
做一些训练这是最好的
所以这样字的时候告诉自己
我现在这个是
我已经来到了中阴身的世界了
这个建筑物这个大自然的这些现象
比如说大海草原森林雪山
或者是刚才讲的
中阴身的时候中阴身的人
他看到很多很多中阴身的人
和其他的生命的
所以我们在商场或者是在其他地方
看到太多太多人的时候
就告诉自己，这个还是要出声音的
要给自己讲的要说出来的
这个有特别的效果的
你某某某就说出自己的名字
某某某你己经死了
现在是你的中阴身
你必须要知道这是你的中阴身
这样子训练这个训练特别有用的
不相信的话可以试一试
比如说我们还不是死亡
死亡我们不能试
没办法先自前没办法试了
就是说做梦梦瑜伽里面有一个方法
比如说我们晚上睡觉的时候
睡觉之前告诉自己
我现在要准备睡觉了
等一下我睡觉以后我二定会做梦的
我做梦的时候
我一定要知道我在做梦
等一下我进入睡眠的时候
做梦的时候
我一定要认识到我在做梦
就是这样子的心态睡觉的话一定会
做梦的时候你立即知道你在做梦了
这个力量是什么力量呢
这叫作佛教里面才有这个名称
其他的都不知道
谁都不知道这个叫什么名字
这叫作引发力
引导的引开发的发引发力
还有一个一比如说
这个引发力是这样子
比如说明天早上我要四点钟要起床
然后我没有手表没有闹钟
什么都没有的话
那我睡觉之前告诉自己
我明天四点钟的时候我一定要
一定要醒过来我一定要起来
然后狠狠地说说一下想一想再睡觉
然启明天四点钟的时候
是绝对会醒过来的
这叫作引发力这佛教才知道
其他的都不知道这个是什么
阿罗汉他入禅定的时候就是这样子
因为他入了禅定的时候他是没有
他所有的思维都会停止的
停正了以后，他就没有
什么时候我要出定了
什么时候我要开始不打坐了
我应该停下来了
他没有这样子的思维
他没有这样思维一那么他怎公办呢
如果他时间太长了
超过了七天或者更多时间的话
他的身体受不了的
所以他入定的时候要告诉自己
我六天打坐第七天的时候
我一定要从这个禅定当中出来
这样子打坐第七天他就出来了
这叫作引发力
也是一个我们的心理的一种作用
特别管用的一个作用
很多人都是这样子
比如说明天早上要起来
就要告诉自已我定要起来
然后使劲地想然后再睡觉
一定会出来你们不相信可以试一试
这是第一个可以试
先试这个是最简单的先试这个
然后第二个再试一试
晚上做梦的时候要告诉自己
我一定要知道我在做梦
但是这个告诉你们
这个一次两次这个成功率比较低
不是很容易的
还是要稍微要花一点时间
有些时候比如说
你睡觉之前告诉自己这样子睡觉
有可能当天头天晚上睡觉的时候
你就知道自己在做梦
头一天的时候就知道了
有些人就不一定
但是要可能要花一点点的时间就知道
然后这个就是我们可以这样子试验
然后到这个中阴身的时候
中阴身的时候也是这样子
这叫作引发力
我们平时我们活着的时候
这样子训练活着的时候训练
告诉自己你已经中阴身了
你必须要知道这是中阴身
你不要害怕等等这是训练
不要以为这个不吉利
这个没什么不吉利的
这是一种训练然后这个训练
比较长期这样训练的话
那么当我们真正有一天来到
中阴身的时候
他立即就知道这已经来到中阴身了
然后他不但是知道
而且他立即就用得上
过去学的这些所有的方法
他现在都用得上了
所以他一点也不害怕
他就是很平常的心就是用这些方法
然后顺利地度过这个中阴身
不但是度过而且在中阴身的时候
他通过修行提升自己的生命的级别
在中阴身的时候 我们刚才也讲过了
死亡的时候是一个非常
火的精神处于非常特殊的一个状态
因为这个时候肉体不在了
平时我们活着的时候
我们的身体对我们的心灵
有很大的阻碍然后这时候
已经脱离了这个肉体的时候
它在某种程度上
就得到了很大的自由了心哪
这个时候但是还是有一个身体的
有一个身体这个身体叫什么呢
佛教就叫作意身
意就是我们的意识身体的身
意识所创造出来的身体
佛教就讲我们现在的这个身体
是肉体大家都知道了
然后梦里面我们也有一个身体
梦里面也有一个身体
那这个身体叫什么呢
梦里面的这个身体
比如说我们做梦的时候
自己走到了一个很远的地方
梦到自己走到很远的地方
那公这时候
我们也感觉到有一个身体的存在
这个身体叫什么
这个身体就叫作意身
然后这个身体就把有一个问题
有个非常奇特的事情是什么呢
这个全球都有无数个这样子的例子
比如说上一世
有人身体受伤了受伤死了
然启下一世投胎的时候
他就记得非常的清楚他的前世是什么
他记得非常的清楚然后这个人
他的身上就有一个非常特殊的胎记
其实这个不是一般的胎记
是一种伤疤
比如说上一世在战场上死亡
那么他的胸腔中弹死亡的话
下一世他记得清清楚楚的这些小孩儿
他就是上一世中子弹的这地方
有非常非常明显的伤疤
比如说火的手去触
接触的时候特别痛，有这样子的伤疤
这个科学家用了五十年的时间
美国维吉尼亚大学的
有一个教授叫作史蒂文森
在2007年的时候他去世了
他在全球各个地方收集了大量的
这样子的这个证据
然后他就发现了太多太多太多
这样字的这个例子
那么前一世的人死了
后一世的人就投生到
后一世的人身体当中
精神我们可以理解
上一世的人死了以后
他的精神没有死
然后就投生到另外二个生命
这个我们可以理解
但是身体这个非常不好解释
身体他上一世的身体
跟下一世的身体有什么关系呢
上一世的身体
他有可能在几千公里以外
就死在一个战场上
或者是就死在一个其他的地方
然后就事隔几十年以后
然后另外一个人出生的时候
他的身上就有一个这样子的
有这样子的伤疤
而且不但是有伤疤他记得清清楚楚
然启这个史蒂文森先生
他用科学的方法去研究了
最后他的解释是什么
他说人死的时候
比如说他中了子弹
他特别的痛苦全神贯注在这个地方
然后因为他的这个心理的作用
下一世他的这个身体上
有这样子的伤疤这是他的解释
但是这个解释是不完整的不对的
为什么呢除了中子弹以外
他还有一个没有考虑进去
还有一个是除了受伤以外
比如说上一世的人的身上
身上比如说写一个字一个字母
或者是画一个记号打一个记号
那么类似的东西
下一世记忆就很清楚的
这些人的身上会发现的
所以史蒂文森先生
他以科学的角度去解释了
但是这不仅仅是这一点
还有其他的这些人的身上也有
这个记号在其他人的身上会有的
那么这个记号是没有疼痛的感觉
只是画一个记号而已
那这个怎么解释呢
全世界除了佛教以外
没人能够解释这一点这个现象
一个非常奇特的现象没人能够解释
那公佛教怎么解释
佛教就说人的我们现在是叫肉体
死了以后中阴身的身体
从我们的身体当中分开出来的
分开的时候
在我们的身上会分开一个叫作意身
我们刚才讲的就像我们
梦里面的这种感觉到的身体
意身就从这个身体分开出来的
然后投生到下一世的时候
这个意身跟精神和这个意身
两个就投入到这个
父母的这个精卵结合的时候
就投入到这当中了，然后他这个意身
就在上一世的火的身体上的信息
就带到下一世的这个人的身体上
中间有一个这公一个意身
一个这样字的载体它把
这个载体就把前面的东西
带到后面上面
所以佛教就是非常成功地
解释这个问题了
除了佛教以外 没有人能够解释
但是这个不能不解释了
像我们刚才讲的像史蒂文森先生
他是一个科学家
他也觉得这个不能不解释了
这是一个现实的东西
因为他的手里
他在五十研究了五十多年
他手里已经有几千个这样子的例子
凡千个然后他的团队杰
他的团队大部分都是科学家
他死了但是他的学生和他的团队
还在做这个工作
他继续在做这个工作
所以他们的所得到的这些结论
跟佛教里面讲的
跟这个《西藏度亡经》里面讲的
完全是一样的了完全是一样
所以这时候他前世的这些东西
这样子带到后世的
那么这个时候，我们就要就
这时候我们这样子训练的话
那么这些训练都是有用的
到时候我们一定会有用的
我们刚才说的很多时候
我们把精神上的很多东西
我们不怎公不怎么关注
如果关注的话那我刚才讲的
第一个我们想试验一下
你如果就以后就要早起
要赶飞机赶火车的时候
你就不要用闹钟
相信自已的这个心灵作用
睡觉之前告诉自己
一定要在四点钟的时候要起来
反复地说一下睡觉
绝对会醒过来不需要闹钟
什么都不需要了
这个成功了以后你就会相信
这个是什公原因
到底是什么原因呢
是什公问题呢我睡觉的时候
什么东西灌输了呢什么能量呢
这是什么原因呢
然后就很多人没办法解释
佛教就讲这叫引发力这叫作引发力
心本身就有这样子的作用
所以佛教它不但是知道
市且这个心的作用
佛教在很多地方都在用
梦瑜伽的时候他在用
然后中阴身的时候他也在用
然后阿罗汉的这个打坐的时候
他也在用很多地方都在用
所以这是一个非常非常有意思的事情
如果大家不介意
不觉得很不吉利的话
那就很多时候都要告诉自己
中阴身了小心点儿
要一定要知道
一定要知道已经中阴身
这些人都是中阴身的人
这样字告诉一下自己
是一种训练这是一种训练而已
然后到时候有一天
反正这样子的话
我们说也好不说也好
有一天是必须要走的
有一天是一定会来到这个
我如果我们觉得不吉利
所以永远都就这个死亡两个字不说
也没有用的
不说就不死吗那不可能啊
有一天我们还是要面对的
这个时候特别管用立即就知道
哦原来真的是来了那这时候
就因为他有很多的方法去面对
所以这时候不会手忙脚乱
不会手忙脚乱的否则的话
绝大多数的人知道自己死的时候
立即就是不知所措然后呢
所有的中阴身的这些恐怖的景象
都会出来的
这个时候所有的恐怖景象都会出来
这时候因为他不知道是中阴身
然后就很痛苦的很痛苦这样子呢
下一世的投生也不是很理想
所以我们现在要有个这样子的训练
但是有很多具体的训练
这些具体的训练
首先要灌顶灌了顶以后
我们要去学中阴的这些修法去学
然后再去用就是这样子
但是我今天讲的这个简单的方法
也是一种训练的方法
其实是很有用的
这个到时候我们都
总有一天大家一定会用得上的
什么时候用得上就不知道了
有一天是一定会用得上的
所以比较管用一因为这个时候
我们不管是从哈佛大学毕业也好
从牛津大学毕业也好
这些学历这些知识
那个时候一点用处都没有
有用的就是这些笨的办法
这些最我们看起来这很笨的办法
但是这些就看起来很笨的这种办法
实际上这个时候用得上的
实际上这个时候真正的能用得上
很有意思的
还有如果想其他的训练那就更好了
大家灌顶以后有机会
另外一个我们刚才讲的争取
争取这一生当中争取证悟
如果能够证悟的话
那我刚才讲的死亡有三个阶段的
第一个阶段当中就证悟了就成佛了
所以他根本就没有中阴身
更没有下一世的投生投胎都没有了
就中间直接就成佛了
但是这个成佛我们需要一定要
这个前提的条件
是必须要在这一生当中证悟
这一生当中证悟才会有
如果这一生当中我们没有证悟的话
那没有希望了这个是背定用不上的
那么这个证悟
有可能是禅宗讲的明心见性
这个也是证悟
这个证悟也是可以的
或者是密法里面讲的证悟大圆满
证悟太手印证悟空性
都是一样的一个意思
因为我们现在证悟了
打坐平时打坐的话
那就知道这个如来藏佛性
明心见性是什么东西很清楚了
然后到时候中阴身的时候
所有的意识停下来的时候
佛性如来藏出来的时候
立即就感觉到
比如说我们举一个例子
比如说平时我们平时
比如说品茶的人喝茶的人
非常喜欢喝茶的人
那么他用眼睛看这个是红茶绿茶
或者是绿茶里面的是什么茶
然后是铁观音还是这个乌龙茶
还是什么茶他看他知道
然后他就知道这个味道他也知道
然后有一天他看不见眼睛看不见
但是这个味道这个茶的味道
一尝到了这个味道一喝下去的时候
他立即就知道这个是乌龙
这个是龙井这个是岩茶
这个是绿茶红茶
这个英国茶这个是什么茶
他立即就知道了
同样的我们现在人活着的时候
打坐证悟空性反复地训练
这样子的时候到了这个中阴的时候
然后包括阿赖耶识全部停下来的时候
这个佛性出来的时候然后他感受到
立即知道这个就是佛性
然后他就安住在这个佛性当中
然后没有后世了没有中阴了
就结束了成佛了这样子的
所以我们讲人身难得
为什么难得呢不是说并不是说
因为我们人才可以住别墅
才可以开名车
才可以背名牌的包包
所以人身难得吗不是这些
因为人就有这么多的选择
如果你稍微用功的话
中阴的时候都可以
死亡·大家都特别特别害怕的
大家都觉得特别不吉利的东西
不但不是不吉利
面且就是一个难得的机会
把它转化为一个很难得的机会
在这个当中可以成佛了
那能够成佛那当然是更吉利了
没有比这个更吉利的东西了所以
因为贝就有这样子的选择
所以叫作人身难得
希望大家珍惜
希望大家珍惜自已的生命
我们要知道我们的生命的价值
不是我们赚钱不是我们吃喝玩乐
不是作为一个享乐主义者
这些不是我们的生命的价值
但是如果喜欢都可以都没关系的
去赚钱享受生活都没问题
但是有一个问题不能没有了
有一个事情是什么呢
就面对死亡的这个方法不能没有的
这个必须要有的如果有
那好你可以赚钱享受生活都没关系
但是这个不能没有如果这个没有了
那我们再赚赚再多的钱也好
再去享受再享受再怎么样也好
这个几十年过去了以后
到时候面对的时候
然后就是手忙脚乱不知所措
然后在这个当中我们二定会失败的
所以大家用功当下就决定切
如果我们不珍惜现在的当下
不修行不学习不打坐
然后经常都是我们昨天讲的这些
烧香拜佛消灾延寿
经常这样子的话
那这些非常非常好的这些东酉
没有办法学了没有机会去学
那这样子到时候我们
没有什么方法去面对
这样子的话就很可惜的
所以希望大家从四加行五加行
从出离心菩提心一步一步地修
争取这一生当中能够完成两个工作
第六个是完成菩提心
第二个就是完成证悟空性
菩提心难很难
证悟空性更难二些
但是这些再难也好
我们要去学，为什么呢
比如说我们在为了这一生当中
能够找到稍微好一点的工作
我们都愿意花二十年的时间去学
从幼儿园到博士多少年大家想想
不就是为了找到稍微好一点的工作吗
找到好一点的工作干什么
不是没有别的理想
不就是稍微赚更多一点的钱
就为了赚到更多一点的钱
我们都愿意花十六年十八年二十年
这样子的时间
那么学佛如果像这样子花时间
用功的话那一定会成功的
这个菩提心再难证悟空性再难
都没有问题的
所以大家希望大家用功
这次是唯一的机会了
这个机会过了以后有没有机会
还是会有的一但是也许是
也许是一千万年以后了
也许是这个地球都已经不在了
在另外一个星球上了
这就这个就不好说
要等到什么时候就不好说了
所以现在是最最最最关键的时候
当下是最重要了
所以大家学佛修行
第一个最关键的
要找到正确的方向正确的路
第二个要用功大家要用功
那这些都是特别重要的
对我们自己有非常大的帮助
然后我们把我们的这些死亡
这些问题解决了以后
我们可以帮助更多的人
永久地可以帮助人了
永久地利益众生这样子
好希望大家高度重视自己的修行
没有比这个更重要的
从现在看我们
从我们的价值体系当中看
也许有比这个更重要的东西
但是有一天我们会发现
没有比这个更重要
其实我们平时觉得
很重要很重要的这些事情
有一天彻底的不重要了
但是这个时候
我们会知道什么是更重要
但没有用的-这个时候知道了没有用
所以现在就要训练
佛教它是一个一它不讲鬼不讲神
它永远都不相信鬼神的力量
能够把我们怎么怎么样
它相信自己的这个心的力量
相信自己的力量
如果我能够用功我定会解脱的
但是这个解脱的方法
我得要从佛那里学
佛或者我们的上师
或者是我们的善知识
从他那里学这样学到了以后
还是要靠自己的靠自己
不是靠鬼不是靠神
而是靠自己靠我自己
根据我自己的力量我一定会成功
就要有这样子的自信
佛教也讲自信自强不要自卑
很多人觉得菩提心那么难
证悟空性那么难 我肯定不会不行的
不能这样子的不能太自
要有这样子的心
一定能一定成功的
好这个是我们今天讲的这个课
我们还是要通过视频通过音频
通过网络一步一步一步地学
因为这次因为我们时间的关系
只有两天只有四个小时
在这个当中我昨天和今天讲的都是
一些框架性的一些方向性的东西
没有讲到一个很具体的
很具体的一个方法
因为是时间的关系
我觉得，因为我们更重要的是
如果一开始的时候讲一个具体的东西
然后这个具体的东西为什么要去做
这个重要性如果没有了解的话
那我们再讲具体的东西
大家也不会去用的
所以我觉得首先要告诉大家的是
消穴延寿也很重要
实宝瓶这些也重要
但是我告诉大家还有更重要的事情
然后还有一个大家不能误会
消灾延寿本质上我没有说这个不好
然后我们比如说灌顶当然了
正规的灌顶是非常非常非常重要的
没有说这个不好
火供会供如果我们会做
如理如法地去做当然是非常好的
但是告诉大家 我们现在就所谓的
这些火供会供大部分都是
不是如理如法的
所以我就是昨天讲的就是这个意思
平时他们这些这些我们的这些
火供会供 消灾延寿这些 它本质上
如果我们以菩提心的基础上做
那当然是非常好了
但是我们没有这样子
就以过去的这种方法去做的话
那就是有问题
首先我要让大家了解学佛应该怎么学
然后了解了以后
然后再告诉大家具体的方法
这样子的话 我觉得稍微比较有用的
那么具体的方法
我们这一次是没有时间讲了
但是大家可以通过网络学习
好最后我们开始做回向了～是吧
好非常感谢
我们昨天和今天的两天的课结束了
那么我们这个要回向
回向的意思就是分享或者是给予
这样子的意思
我们的这个功德要分享给
天下所有的众生
衰心地希望天下所有的众生
以我们的这个善根
暂时能够健康长寿 消灾延寿 发财
最终大家都能够成佛
这样子的心愿念回向 这叫作回向
好我们最后做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.