客位法师各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们子度化三切众生爱心成佛
为了成佛我们今天
受这个皈依戒和居士戒
这样子然后接下来
我们还没有受皈依戒和属士戒之前
给大家简单地介绍一下
什么是依什公是受戒这样子的
一然后我们皈依和受戒?
就比如说我们在这个之前
可能有些还不知道
·代么是皈依什么是受戒
然信很多火奇能也不知道
什么是这个为什么要受戒
这些可能很多都不太清楚
所以我们还没有受依戒之前
给大家简单地介绍一下
什么是皈依，这样子在这个之前
还有我要给大家简单地说一下
件么是佛法这个因为我们
对大家来说非常的重要
这个其实我们昨天也讲过了
但是我们今天这里受戒的
可能一部分昨天我们的这个课
听课的时候可能也在
一部分可能不在
这样子的话要简单地说一下
那么简单地说什么是佛法呢
就是用一句话来讲的话
佛法就是什么
从它的功能从它的结果
从这个角度来讲的话
佛法就是使我们的烦恼消除和减少的
一个这样子的方法
能让我们的烦恼和罪业能够减少
能够消除的方法叫作佛法
用一句话讲这个叫作佛法
那么大家回头再看一下
我们我想我们今天在座的
可能是有些是学佛学得时间比较久
一有些可能不是很
一值是不管是什么样字
，我们在这个学佛的过程当中
，我们的烦恼减少了多水
要回实看一看
比如说我们学佛了
五年十年八年三年
在这茶过程当中
当我们还没有学佛的时候
和我们学佛以后的变化是仕么
大家看看如果有变化
比如说我们还没有学佛的时候
，我是一个非常愚味的人
掌亨佛议后我学到很多多东西
现在不这么愚味现在不这么惠鑫
文学到很多智慧这样字的话
一那就是学佛有结果字
述有一个是比如说
当我还没看学佛的时候
我是一个很有嗔恨心的人
嗔恨心非常严重的火
·非常容易生气这样子的
比如说抱怨仇恨
这种仇恨的心很重的人
自从学字佛以后
一然后就是这些都没肴
不能说完奎没有优限
但是优恨嗔恨心这些都基本上
就减少许多许多这样字的话
那就是我们的学佛是有意义了
另外比如说我们在没有学佛之前
我们对这个世俗的名利力等等
这些世俗的东酒
，我非常非常在乎非常的贪
一值是自从学佛了以后，
就是因为这些，很多茶西就
着透了以启看明白了以后
，现在我没有那么的严重
，严重的贪心这样子的话。
那我们瓷嗔痴都得到了清净和减少
这样字的话
那我们的学佛是有绩果了
如果我们学佛
·学学十年八年三年五年
一然后在这个过程当串
没有学到智慧没有学到慈悲
没有学到其他的
，我自己的贫嗔痴傲慢
这些东茜这些烦恼
跟我没有学佛的时候是一模一样
那这样子的话
这圣叫作我们的学佛实败
就是没有任何的结果了
能也许我们念佛烧香拜佛
可能有三点功德
一荷能有一点点的功德?
这个功德所谓的功德我们下一世
尚能能够得到三点人美的福报
除学这个以外没有别的
所以这个就是佛教是学佛的这个
正确的学佛就是这样子当我们的
比如说三年五年十年八年
这样示来以后
我们的烦恼越莱越少越来越少
很猬狂的烦恼慢慢地淡化
然最后完全没有是不太可能的
是沉乎没肴特别严重的烦恼
慢慢地减少
这样子就是我们的学佛的结果了
这就是充分地说
我们的学佛有结果
芳法没有错这样字：
然后另外一个比如说我们学佛
学佛三年五年过去以后
当我们的这个慈惠心
越来越增长越来越增长
然后我们证悟空性
或者是对因果生死
这芳面的了解就越来越多越来越多
慈悲心越来越强
然后我们想解脱的这种需求
这种希求越来越强
这样字的话他是学佛的结果
这也是学佛的结果
但是我们十年八年学六莱以后
，就是没有什么就什公都一
在公都没有没有发现任何的改变
这样子的话.那这个就
我能是学佛的方法也许有问题了
也许我们学的可能不是佛
所以到底问题出在哪里一
我们需要调整需要这个
要友省否则的话会：
这样子下去就不会有结果的
所以我们要，这些都是
，我们要看自色的身上爱生的
一或者是改变的有爹少
一就用这个芳面来衡量
我现在学的东西是正确的还是错误的
这样字这个我觉得很重要
一外一个我们现在也有佛教
也有箱似佛教
相似佛教就是外表是佛教
一实际上就是不是佛教，
用佛教来就包装
但是其卖里面的东西就是不是佛教
以藏传佛教的东西来包装的
这样子的杂西也特剔地多
在这种情况卡我们都分不清楚
到底正法是什公不是正法是代么
大家都芬不清楚的
一所以我们还是要学匀，
如果真的大家想学佛想成佛·想解脱
这样子的话那就希翼大家
重视自包的成佛的方法解脱的方法
如巢方法错子那就是可能的
我们不奇能解脱
比如说一个医生给病人治病
那公他的治疗的方法错了
那能够治好病吗，肯定不可以的
所以还是我觉得需要我们需要学习
学身以后我们才能够知道
代么是正法什么是邪法
·矛能够知道的这是一个
另外企我就是希望大家不要大迷信
不要太迷信啊
佛教讲件么佛教是什公一
·不是佛教菲佛教是什么
佛教它是用来让大蒙解脱
能让大蒙解脱这就是佛教的作用
其他的任何一个
我们世俗的任何一个学科
没肴办法代替的就是这一点
其他的比如说稍微暂时爱一点财
·然后稍微工作顺利一点
一这个就是不需要佛法
粮多这些世俗的东西都哥以做的
比如说佛教它不讲神通的
一告诉大家不讲神通的
以神通为主的这些都不是佛教
那公这是什么呢
就有些人讲神通世很灵
为什公妮告诉大家
，我这个是不是我说的
是我藏传佛教或者是佛教重面讲的
给大家讲一下比如说我们
，他实际上根本没有神通的人
没有神通的人然后就骗人
经常去讲神通
慢慢地就开始有一点点神通
他有尝人真的是
一开始他什么都不懂的
他根本没有神通
但是一开始是纯粹是骗欺骗
但是莫名其妙的
在这个过程当中就是产生了一些能力
就是知道一些东西
然后就是很多人说
我有神通很了不起等等等等
藏地也有我们藏地藏传
这个不是藏传佛教
但是藏地也有那么
他为什么有莫名其妙的这个功能呢
藏传佛教怎公解释的呢
它就是说，这些世俗的这些鬼神
鬼神的附体就是附体到这个人
去控制这个人，让他说话
让他去想事情让他去做事情
这个时候这种人
他本身是没有这样子的功能
但是他可以说出一些事情
那么这个事情对这些鬼神
他有什么用
他为什么要控制这些人呢
然后人和鬼相互依赖相互依靠
人就用人的嘴巴去讲
然后鬼他知道一些
就是一些秘密的东西
然后以鬼来控制
鬼他也在这个当中可以获得一些利益
鬼神也就是像人一样
他也很多时候就是需要一些人的帮助
比如说我们平时要供鬼供神
人要去供，供了对他也有帮助的
所以他希望得到一些这样子的东西
最后这两个是一个人和鬼的一个合作
是一个完美的合作
然后结果让人有神通了
这样子以后很多人觉得它是佛教
然后外面的包装都是佛教的包装
但是这些都不是佛教
必须要分清楚佛教讲什么呢
佛教就是讲出离心
讲菩提心讲证悟空性
藏传佛教就是这样子
就是在东南亚很多地方
就是有很多很多我们藏传佛教的一些
不太如法的一些手段
比如说过度地去搞一些商业化的东西
这个我前几天都在讲
我们每天都在讲，商业化的东西
还有很多的形式化的东西
这类的比较多
比如说很典型的就是说
我们买什么宝瓶，买了宝瓶以后
然后就每个宝瓶多少钱
两千八百块钱什么什么
两百五千块钱
其实二百五是一个不是很好的数字
可能是，可能对汉族人来说
三百五你们有这种说法吗没有吗
二百五有吧
二百五是不是一个不太好的数字
是吗中国大陆是这样子的
三百五是很如果有人说你二百五
那他一定会生气的
所以二百五十块钱
如果我说这个二百五十块钱
那肯定是没有人买了
要不就二百四十五块钱
要不你就加五块钱也可以
二百五十五或者二百六十块钱
他会高兴一点
然后我们的有些宝瓶
可能是二百五二百五十块钱
这个因为他们不大懂汉族人的文化
以我觉得最好是六百六十六块钱
或者是八百八十八块钱
九百九十九块钱，这样子有人买
但是他们的价格就是很奇怪的
就二百五十块钱
但是可能是你们这边
可能没有觉得二百五就不太好
那就是有这样子的商业化的东西
那这些其实其实是他们
以这样子的商业化的东西的钱
他拿回去其实他们也没有用
我们可以到印度尼泊尔去可以看
因为他们就是养了一大批的
几千几百的这些僧人
那么这些僧人他需要他们的生活
然后这个生活就这个寺庙要管
然后他们的寺庙
可能没有太多的经济的来源
这样子以后我们就在这些地方
就产生了一些这样子的手法
但是其实这些拿回去了以后
还是培养了一些人
这些人对佛法也有一点点这个
也有点点作用
其实这个也不是完全是浪费
不能说完全是浪赛
恒是这里面的确是有太多的这些
衣如法的东西商业化的手法
这是不对的
那公汉传佛教也有藏传佛教也有
这种情浣下有些候
有一点这样子
也其卖也不是么很的间题
比如说我们没肴钱那不池可以
一这个宝瓶不买也可以
如果有钱人
那就是二百五块钱也算仕么了
这个都没关系的
兴百兴十六就也不算什公
也没么的
，但是茵为这个不是这个间题
金要是这种事情搞多了以后
然后慢慢慢慢地
都是形式化都是商业化
一然后藏传佛教的真正的内睿
的侨值在哪童，大家都不知道
一天家都觉得藏传佛教
就是让大家捐钱的买宝瓶的
然后就买什么龙王宝瓶
什么宝瓶这个那个宝瓶太多太多的
这个是不好的
，其实这些都不是藏传佛教一
一值是有些时候他们莱，
做兰些这样字的这个活动
，我们尚以理解但是就经常
就是我们看到的都是这些东西
一果没肴真正的杂西，
那就是很遗憾的
以告诉大家件么是藏俊佛教呢
崇喀巴夫师就把这茶
整个藏传佛教的精华
它的核心的思想
一就是归纳为三个要点
箕中一个就叫作出离心
然启第二个就叫作菩提心
，然后第三个就叫作证悟空性
证悟空性就像《金刚经》
还有《心经》这些里面讲的这些观点
美就是惹么样去修怎么样去用
就这个叫作证悟空性的芳法
其实藏传佛教
不管是密宗也好显豪也好
管的核心的价值就是
，就这三个这三个叫作
如巢有人讲出离元菩提心“空性
那么这个就作藏传佛教
如巢没有讲出离心没有讲菩提心
没有讲这个空性
天天都是讲让大家捐钱
然启火供又会供然后就是买宝瓶
然后就是客种各样的这些
那就不是藏传佛教
，这是一这个不是藏传佛教
然后汉传佛教他是一样天天都是
我们到处都能看得到这些横幅
上面写的什么呢
就是消炭延寿的这样子的这个
就挂得很多很多
·就是我们天街上的这些
商家的广告很多吧同样的
我们等庙挂的这横幅也很多韵
全部都是消穴延筹
没有久说出离心
，着觉过吗没有看见过啊
肴没有讲菩提心没有啊
证悟空性空性它有没有
这些横幅上有没有没有阿
就是就这四个学在任何地方都是
因为这四个字
我们大家都很高兴狼喜欢
很多人觉得自色没有好好地努为
然后赚不到钱的时候：
就觉得我业障很深重
一所以我要就消点亚
我能够赚更多的钱
所以大蒙希望消炭
延寿呢我们天家都很喜欢延寿
活得长一点
但恒是我们很矛盾的衣想老
所就去整容，手术打针
但是我们活得希望活得久一点
但是我们不想藝
这个就是违背自然的规律
要不你就活得欠一点接受豪老
要不然的话就不接受这个衰老
活得短一点就只能这样子
这个满个是不可以得到的
，就是我们就是为了这些茶西
就不可能得到的这些茶西
为家这东西然后天天搞这个法会
这个法会那个法会
太多多了以后
然后我的学佛的人我们的信徒
一关家都什宏都不懂疗
藏传佛教学藏传佛教的信徒也不懂
，学汉传佛教的信徒也不懂
什么都不懂大蒙都不懂佛法是仟么
·这个时候就趁这个机会
然后启就是肴太多天多的东西出来以后
一说是佛教是很厉害的
佛教伴医什么的
然启我们真假分不清楚了
然后就很多人认为这个才是佛教
跟着学跟着走然后就最后走错路了
走错路回头
也许辈子都没有回头的机会
如果有奈天回头了
那时间都经差不多了
这个时候回头不回头
，都包经是差不多一样的
一所以大家一定要小心：
不要对这个神通着迷这个不是神通
给你们饼一个故事
我藏传佛教的有凡个真正的修行人
，他们有一次在山上闭美
，这是五六十年前发生衡事情
他们在闭关
然后闭关的这个过程当中
就有一个一其中有一个人
，就掌名其妙地就有了神通
然后他神通的
他的神通到什么样的程度呢
比如说他们在山上闭关
闭关的时候 比如说十公里之前
或者是二十公里之前
有人来今天给他们供斋
然后这个人穿什么样的衣服
然后骑什么样的马
然后他的兜重面有什公茶西
然后他今天用什公
拿代么食物莱给他们供斋
全部都是看得清清楚楚清清楚楚的
然后他就最后他就给他的上师讲了
他给他的上师讲
，我肴一个这样子的神通
这是什公原因呢上师什公都没有说
上师把他的佛珠拿下来
挂在他的脖子上他什公都没有说
然两天以后这金神通就没有了
什么都看不见方
觉得很可惜吧
但是不是字己经着魔了
这个就作着魔走火入魔了这个
所谈这一类的鬼神的附体
鬼神的这些能量
火就借助鬼神的力量帮鬼做事
鬼就幕后操作
鬼就是这个时候是幕后操作者
一幕后操作支持这个火
让他去做这些鬼他想做的事情
·然后就是我们刚才讲的
人和鬼答作合作
然启答作客得自己的所求
各得所求完美合作八个享
现在很多的企业家也这样子
人和鬼这是个超越种族
超越种类的一个跨应该怎么讲呢
跨六道里面的
这个叫跨道的一个答作
一就是这样子的合
所以不要着迷这些东西不要着迷
然高大家要如果想学佛想解脱
那大蒙去找真正的佛法在哪里
那公我们知道真正佛法在哪
那就是首先要学习
要学修行这样子才能够知道
，其实我们大家都有这个责住
，我们很多学佛的人也不去学习
然后我们的寺庙，很多这此中心
藏传佛教的中心汉传佛教的寺庙
地给不出什公讲不出么道理
然后这个佛理是非常非常
罪常深奥的所以大家也就不知道
也没有人去学
这样子以后就慢慢地就没人懂佛教了
一什么是佛教没人懂疗
，那这个时候很多人出莱
他是一个什么很了不起的人
他的这个法门是一个什公了不起
这样字的时候形形色色的这些东西
一就大多太多太猎莊
这时候我们也就不知道
他是真的还是假的
真假都芬不清楚了
所以希望大家还是要好好学习
我觉得这是特别地重要不要迷信
物主义无神论者
他特别地反对迷信
然后佛教也非常的反对迷信
因为迷信就导致了太多大多的
，对个久的不利对佛法的不利
都会这样子所以希望大家太学匀
我前凡天都讲过了
这个闻惠修，听闻佛法
惠考佛理修行佛教韵内睿
这样子我们才能够走上解脱的道路
否则的话我们
，我们学的是佛还是什公茶西
，这说不清楚的这个很重要的
所以我就是说
我们这些经常在外面看到的
什公买莹瓶啊这些其实不是佛教
还有我们的这些佛教的中心
我们藏传佛教中心量面
比如说也有金完美的答作
，比如说我们看五六个人的适
我一个人打卦
然后让你要态仕么什公什么经
然后我们其他人就给他念经
就他到这个比如说我就给
我打卦告诉你
一定要念什什么样的经
定要做什公什么样的法事
然后后面有几个火
一是专门做这个法事的
也是一个合作他有这样字的答作
所以这些其实这些都是小事情
我觉得为什么呢
他顶多也就是就
籁多就是骗一些我们的钱而色
但是解脱的道路昵
他也是他也没有说代么是
件公很邪恶的东西灌输我侗
也没肴韵一比如说这些买宝瓶这些
·没有什公加持也没关系
反正也没有利也没有什公害
只不过就是三个东西而邑
你不想要的话就扔在海里面也可以的
但是其他的
我们如巢把它当作一个解脱的道
去学学学一最启定上一个不归之路
这样字的话那就是很惜的
所谈我们要夫家好好学习
正法是什公佛法是什么
我觉得应该天家学习才知道
这个很重要的
，接下来我们就讲一下，
这个皈依和居士戒
那么我们的居士戒
其实这个受居士戒和皈依戒
可能很多人都已经受过了
可能很多人大部分人
邑经受过皈依居士戒已经受过
受过的话那也就不需要再受第二遍
那么我们刚才的听法的人当中
剩下来的留下来的这些
可能是应该没有皈依
或者是想再皈依一次
或者没有受皈依戒居士戒
想受居士戒的可能是这一部分
这样子的如果我们这一部分当中
还有已经受过皈依戒
包经受过居士五戒这样子的话
那就没有必要再受了
其实是受过一次就可以的
好接下来我们给大家简单地
我要给大家简单地说一下
什么是皈依简单地说一下
那首先什么是皈依呢
我们可以这么说皈依就是
第一个皈依就是
正式进入佛门的简单的仪式
可以这么说
正式进入佛们是什么意思呢
当我们还没有受这个皈依戒的时候
比如说我们的心很虔诚
然后有烧香有拜佛这些都有
烧香拜佛诵经磕头
慈善公益做好事都有
也很尊重佛也很相信佛
但是这个时候还不叫佛教徒
这个时候还不叫佛教徒
这个时候还不是正式进入佛门
那什么时候正式地进入佛门呢
就是当我们受了这个居士戒
尤其是受了皈依戒
从此以后正式地进入佛门
从此以后我们真正地成为
释迦牟尼佛的四众弟子之一
也就是说自从受了皈依以后
才是一个资格的标准的佛教徒
在这个之前还不叫佛教徒
对佛有信心但是不叫佛教徒
这样子这是第一
然后第二我第二这个皈依
我们今天侬谁告诉大家
这个我觉得很重要的
我们中国大陆的这个
汉传佛教的居士里面也有一个
存在一个普遍性的现象
我想东南亚真他地方可能
也许有这样子的现象
什么现象呢比如说今天
我给你们传这个皈依戒的话
那么大家都觉得是来皈依我的
然后以后就说
我是某某某师父的皈依弟子等等
他以为就皈依一个人了
就有这样子的存在这样子的现象
那么这个是错误的现象
这是错误的想法告诉大家不对的
你们今天不是来皈依我的
那不是皈依我那我坐在这干什么呢
就是帮你们做这个仪式
我就是一个主持人一样
帮你们做这个仪式的
做仪式以后我们大家都
皈依佛皈依法皈依僧
我是帮你们做这个仪式
趾你们去皈依佛皈依法皈依僧
这个有一点点简单的仪式
一我是来做这个仪式的
你们不是来皈依我
，我也不是来摄受你们的
就是我是来做这个皈依的仪式
所以今关你们在我这里依了以后
这个不依我
甚至其他人也是
，你们不是皈依某一个
如果你们觉得
我是皈依桌某某上师或者谁谁谁
这样字的话这个叫作个人崇舞
这叫作个人崇拜这个叫依
那么皈依是什么妮
你们荟马上就会知道皈依是
首先我们要皈依佛，皈依法皈依僧
一这三个叫作依处
我们要皈依的地方
，所依的这个叫作依处
那这个就佛法僧这三个
那么佛是什么毫
释迦全尼佛阿弥陀佛药师佛等
过去的莱的现在的
千方的所有的佛
就是我的皈依的我们的皈依处
我们不能说我只皈依释迦牵尼佛
阿弥陀佛我不皈依字
或者是我只皈依阿弥陀佛
释迦牵尼我暂时不考虑皈依了
没有这样子的说法”
所有的佛我们都要依
然肩皈依法依法法是什么呢
凡是释迦牟尼佛传下莱的
，不管是南传的北传韵
，然后就不管是汉传的藏传的
·释迦牟尼佛住世的候
，这样子传下莱的这些佛教
不管是色利文的汉文的还有藏文的
不管是什么样的传承都是正法
一所以我们都要皈依
我们不能说我只皈依南传佛教
不饭依北传佛教
或者是说我只皈依北佛教
我不皈依南传佛教这释子的话
那我们的皈依就是不完整
实际上我们没有依
我们的依不对的所以皈依法是
凡是释迦牵尼佛传下来的法都叫作法
但是我们现在打佛教的名号
打这个藏传佛教名号的一
这个特别特别地多
一那公这个是真还是假
要自己去分析要分析研究
反正正法我们都要皈依的
一所肴的正法都要依
一这个我们并不是说
依桌一个法其他的衣皈依
没有这样子的说法
都要皈侬这是第二
第兰僧众僧众是公呢
一从尖乘佛教的角度讲：
像观世音菩萨文殊菩萨地藏王菩萨
这些菩萨叫作價
一僧火僧众就是这些
从小莱佛教的角度讲四位
四位以上的清净戒律的出蒙人的团体
叫作僧灸僧众
僧众后面这个众享
一他就是代表一个团体
所以这个团体在佛教里面一
一西个人以上叫作团体
三茶久以下叫作个人三个火
所以我们比如说
一个等庙里面只有三个火的话
那这个里面是没有僧焱的
有僧火没有僧焱
然后一个寺庙里面
他人数最少再少也有四个人的话
那这个里面就有僧众了
有僧众所以叫作僧众
就是这样子这叫作僧众
那么佛法僧这三个
这三个是我们的皈依处
然后藏传佛教里面
我们有些时候还讲皈依上师
但是依上师如果分卉的
依佛依法.依僧皈依上师
这样字分开如果不芬开的话
那依佛皈依法皈依僧
这个僧众重面有上师了
上师就是一个僧人他就是僧众之一
所以就不分开的
那公芬开是为么要芬出莱呢
那公分并是为么要出来
分出莱有原因的
比如说我们在学佛的过程当
上师对我们来说是最最最最最重要的
，最董要为什么这么说呢一
其实我们学的是释迦牟尼佛的法
，不是上师的法是佛的法
但是佛的法我们怎么去学呢
·就是通过上师去学佛法
，如果没有上师我怎么去学呢
释迦牵尼佛两千五百多年前就圆寂了
一我现在我们没有福报：
亲眼见到释迦牟尼佛
然启佛陀留卡字这么多的佛经
，恒是这些我们自己去看
，着懂吗看不懂，我们看不懂
必须要有一个人
告诉我们这是什么意思
德公样去修怎么样去用
#需要有一个这样子衡火
那公这茶人是谁这个人就是上师
，所以我们学的不是上师的法
，是佛教佛的法但是佛的法
我们通过我们的上师去学佛的法
所谈上师对我们是最重要
比如说我们今天释迦拿尼佛
亲育到我们的面前来度我们的话
一那他的芳法是什公呢
就是告诉我们修行的方法善恶因果
就讲这些理论。讲这些道理
然启让我们自己好好去修
除了这个以外
一佛也不会把我们像扔右头一样
扔到西芳极乐世界
没有方法的·佛也没看方法
那公今天就是
帮释迦牟尼佛做这个工作的
也就是像释迦牟尼佛的秘书
是谁呢就是上师呀
（上师来帮我们做这个事情了
佛实际上这是佛的工作
度众生是佛的工作但是我们
像我们这样子的罪恶深重的人
释迦牟尼佛在世的时候
我们没有见到两千五百年以后
然后才能够有机会见到佛法了
那么这个时候
（不是佛来给我们做这些工作
而是我们的上师来帮我们
完成佛陀的这个工作
上师就是释迦牟尼佛的助手
所以藏传佛教面把他上师
比这个跟其他的僧众不一样的
对自己来说 対其他的僧众不一样
以把他分开佛法僧上师这样子
但是很多地方是没有分开的
就不分开也可以就在僧众里面
已经包含在僧众里面
所以我们要知道
皈依的时候我们要皈依三宝
这个三宝面都已经包含了
皈依佛皈依法皈依僧这样子
我们要依三宝并不是皈依我
并不是皈依某一个人某一个法门
这些都是错误的理解
这是第二皈依处
然后第三第三我们为什么要皈依呢
学佛的时候为什公一定要皈依呢
皈依就是一种承诺
皈依就是一种决心下决心
那为什么要有这样子的承诺
学佛之前为什么有这样子的承诺呢
比如说我们在学校读书的时候
这个他需要有三个条件
这三个条件不能没有
什么三个条件第一个
他需要有一个非常优秀的老师
没有老师他没办法学
这是第一个条件第二个条件
如果这个学校有非常优秀的老师
但是老师什都不讲
学校根本就没有给我们安排
任何的课程这样子的话
那就是有成干上方的优秀的老师
对我们没有用
我们学不到什么东西
所以就是需要有这个学习的课程
第三然后这里肴这么好的老师
有这个学习的内容
但是我怎么去进去这个学校呢
还有家长的支持
还有同学以及其他人酌帮助
就需要这些帮助，只要看这三个
有老师肴学习的课程
一有尚学莉家长的帮助
我就可以学我就可以安心地学习了
同样的我们学佛
大家要知道
我们秋今以后我们是秉学佛的
我们不是来拜佛的
一我们也不是来求佛的
求佛拜佛，学佛请你们芬弄
天家应该知道这个是么意惠
一所以我们学佛的时候，
，学佛就是向释迦牟尼佛学习
那么学习的时候我们需要什么条件
就需要这些条件第一个我们学佛
那我们需要金很好的老师
那我们的老师是谁呢：
释迦牟尼佛就是我们的老师
茵为我们今天皈依：
在这里我们就是
一就有一个释迦牟尼佛的佛像
这个就是代表释迦牵尼佛一
我们需要一个优秀的老师
这个就是佛所以我们要依他
然肩我们的所学的内容是代么呢
就是佛法佛法就是我们所学的芮容
一所以我们要皈依佛法
然启僧众就是我们的同学道友同学
一以我们要皈依他们
那公皈依的意思是公呢
我们刚刚讲皈依依止靠依赖
#这都是盒个意惠
那么我们现在开始就是我们承诺
释迦全尼佛从今以后是我的老师
我的老师就是释迦牵尼佛一
这个承诺然后佛法
然后我要把释迦牵尼佛当作我的老师
然后我在释迦牟尼佛那里要夫学佛法
佛法就是我所学的课程
要这样子承诺然后第三就是
，学佛的僧众是我的道发
，我承诺他们是我的道发，
这叫作皈依僧
议我们学习学佛的话
一就是需要有这三个条件
没有这三个条件是没有苏法学佛的
没有老师又没有课程
文没有同学学什公呢
没苏法学习
所学佛是离不开依的一
然肩另外一个角度可以这公理解
比如说我们学佛
学佛是什么意思呢学佛就是
把我自己的烦恼生老病死
就消除生老病死断除烦恼
然后把我们自己的烦恼
和生老病死的痛苦断除以后
然后我们再让
帮助剃人断除烦恼远离痛苦
这个叫作学佛
那公从这个角度讲也需要
一他需要这三个皈依
比如说一个病人在医院治病
，这样子的时候他需要什么呢
一就是需要三个条件
第一个他需要一个很好的医生
他需要三个医生
没有医生怎么治病呢没肴办法治病
所谈需要一个优秀的医生
第需要有很好的药物
如果有非常优秀的医生
是医生手里没有药那能治病吗
就是不能治病所以需夢有药物
第三就是帮助医生
给病人打针的吃药的
就是医生的这个助手就是护生
看医生肴药物有护无
这样孚那就可以完全可议治我的病
同样的我们学佛
生老病死的病这个贪嗔痴的病
那我们的医生是谁呢
释迦全尼佛就是我们的全治医生
然后释迦牟尼佛用什公芳法
来给我们治病呢
是用神通，不是神通
用算命吗打卦吗都不是
那用什宏方法呢
教育我们
一释迦牟尼佛告诉我们
一为什么生老病死呢
你问题出在哪呢就是因为你
就代么尚题你没有朗自
什公尚题上你有一个错觉一
你把它误会了，或者是因为这个错觉
然后享致了一索列的这个烦恼
所以你今天就在轮回当中摆脱不了
一佛教一佛就是角这样子的教育
这个智慧莱给我们病
，所以佛法就是给我们病的
然启僧众就是像护士一样
刚牙我们饼子没有僧众
那就是根本就没有办法学佛
，我们学佛是离不开僧焱
但是这个僧众说再说体一点
不是所有的僧众。就是我的上师
，实际上不是所有的僧焱
不是所有的僧焱
比如说我们今
稍微懂一点点学佛佛法
一点点么是佛法
代么是修行什么是解脱
我们惹么样爱菩提心出离心
证悟空性稍微懂一点点
这个不是所有的僧焱：
是我自己的上师但是我的上师
，在这个全世界的任偷一个
这个僧焱只要肴
定够的粽准功德
，能够达到这金标准的话
那公他们都可能是我的上师
·所以我们要.都要皈依
但是实际上来教育我的
释迦牟尼佛两千五百年前的东西
传递给我的这个就不是所有的僧众
就是就这么一两个人
这就是我们的上师
所以藏传佛教觉得这个很重要
所以把他分开了
如果不分的话也可以就在这个当中
就在僧焱单面包含了
所以我们皈侬佛皈依法皈依僧
其他不讲也可以的
但是我们就为了大家高度重视
高度重视这个
依止上师这个问题特别重要的
比如说我们治病
那么就是在大医院里面
就是有这个医生的这个
资质证的资格的这些医生
我们愿意让他来给我动手术
那么就在这个街头的一个
莫名其妙的没有任何的牌照的
没有这医生他没有这个
任何的资质证的这样子的医生
如果他说他是一个很厉害的医生
那我们敢让他来给我动手术吗
如果我们这样子的话那太随意
对自己的生命太不负责任了
同样的我们比如说
就某一个人说他是佛他是菩萨
或者是他是佛的再来 菩萨的再来
然后我们都不观察去依止
那这个就是就在街头上
根本就不知道的一个陌生的人
他说他是一个很了不起的医生
然后我们马上就
好那你就来给我动手术吧
这个行为很愚昧很愚蠢吧
这个跟不观察上师
去依止某一个人是完全是一样的意思
如果我们街头上
找一个这样子的人给我动手术
那顶多也就我这个生命就没有了
是下一世下一辈字他影响不了我的
下一辈子还是我要走
还是要跟着自己的业力走
他对我没有影响
但是这些邪恶的路
给我指一个邪恶的路这样子的话
那我不是下一辈子
不仅仅是这一辈子
然后我生生世世就走了一条邪恶的路
这样子的话
不仅仅是害了我这一生
生生世世都害了
就给我骗一点点钱什么东西
都没关系算了我这个就算了不说了
但是连我解脱
一都不允许我解脱的话：
那这个多大的损失呀所以我们
比如说我们何一个人知道
一在尖街上没有牌照的
没有资质证的这个诊所里面
就找一个陌生人
找一个陌生的天来动朵的话
我们大家都觉得这个太不贫责任
这茶对自包的生命太不负责任的行为
一我们大家都会这公说：
但是我们比如说有一个人说
他是一个代么佛呀蔷萨呀
件么很了不起然后就说一两奇
类似于神通的东西的时候
我们跟着他跑的话
，我们不觉得自己很愚味
这就是我们不懂佛法的原因
这茶我们就
这个时候我们不会说太不贫，
太不对自包的解脱贫责任
我们不会这样子想
，那是我们很愚味的原因
以我们皈依佛皈依法皈依僧
就是我们要皈依的原因就是这样子
，这前作这是皈依的理由，
为代么要皈依的理苗：
就是刚牙我们讲了
比如说我们进入了这个医院
去治病的时候
然信我们就当下就有一个
有一个默认字默认代么昵
我们就默认这个医院
安排给我的这个医生
我承诺他是我的主医生
然肩这个医生给我开的这个处方
或是给我的药
我承诺我接受他的这个药治疗
然后这茶医院给我安排的这个护士
我就我承诺
我接受她的这个帮助服务
·那公这叫作这三个承诺
一我们进大医院的时候
我们不需要这样子承诺
但是我们这个时候已经承诺疗
心里色经承诺方
样的我们学佛的候
#就需要三个承诺
释迦牵尼佛就是我的老师
然启佛法就是我所学的法
然后僧众学佛的僧灸
一就是我的道友师克”
就有三个这样子的承诺这三个承诺
，没有这三个诺就进不关的。
我不承诺释迦牵尼佛是我的老师
我不承诺我要学佛
那怎公进去呢就进衣去韵
，真急把这个佛法僧都拒绝
这样字进不去的，就是这个意惠
所以这是我们第莞
为什么要皈依的理苗：
然后第四第四
，第四是这个皈依的本质
一代么是皈依的本质
这个特别地重要大家认真听着
什公皈依呢
一我们有些时候就看些
我不知道马来西亚这些地芳有没有
·比如说说我们大陆的话
有些时候我们到
一些寺庙去皈依的射候
一所谓的皈依是什公呢
他荟给你发一个证件这作皈依证
还要交卡块钱三十块钱三十块钱
然后给你力个证盖一个章
，然后以后你就是我的徒弟
你要好好听我的如裹你不
听我的不充许去见其他火
不允许去听别人韵
你就是要听我的开玩笑
这个有些时候有这样子的人
一但是当然不是所有都是这样亲
有尝我不知道他们什公月的
就是说你就学我的你是我的第子
不要去学别人的不充许学
这个也有这样子
但是这个可能也许也许我子解你
你这个人怎么样度我知道
其他久不了解你他们衣知道
所以你就跟着我来我帮你做
也许是这样子
那这样子当然很好非常好
也许是其他的自的这个衣清楚了
恒这些我们不讲就是要说
我们要告诉大蒙的是什么呢就是
比如说某一些等庙给你爱个证
然后这个就是证明你的身份
从今以后是一茶佛教徒这样字
然后就取一个法名
·你的名字就叫什么什么
就是跟佛教有缘的跟佛有
跟佛教的这个名词有关系的
一个这样子的名称就皈依了
然后其他仕么都没肴
一那这个是不是皈依呢，
其实这个不叫皈依
，我们这个证件不是依
但是证件可以肴
然启这个法客是不是皈依
家是皈依恒是法名奇以有
我拜不是说这些是不对的
然后烧香拜佛是不是皈侬一地不是
磕头诵经是不是皈依都不是皈依
那么到底皈依是什么呢
皈依我们刚才讲？就是一种宣誓
我们今天皈依的时候
这里有释迦牟尼佛的佛像
这是代表释迦牟尼佛
然后我们向释迦牟尼佛的这个佛像
要承诺就在释迦牟尼佛的佛像前
我们很庄严地很严肃地宣誓
宣什么誓呢我从今天起
生生世世室成佛之间
释迦牟尼佛就是作为我的唯一的导师
导师是代么呢
引导我们的上师叫作导师
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
除了释迦牟尼佛以外
世间的鬼神就不作为我的导师
那这样子的决心
这样子下决心宣誓
这才是依这叫作皈依佛
然后第二皈依佛法
皈依佛法的时候
然后我们在释迦牟尼佛佛像前
同样的宣誓我从现在起
生生世世只学释迦牟尼佛的法
不学邪门外道的法这样子宣誓
这个宣誓叫作皈依佛法
然后第三皈依僧众我们同样的宣誓
我从现在起生生世世只
学佛的僧众作为我的唯一的道友
除了学佛的人以外
学邪门外道的不作为我的道友
这样子的决心叫作皈依僧
那么这三个不同的宣誓
不同的决心不同的承诺
这三个就叫作
皈依佛依法皈依僧
就是这样子这是皈依的本质
一然后最后个问题
第五就是皈依的发心皈依的自标
这个特别地重要
一那依的发心是公：
皈侬的动机是代么呢目粽是什呢
，我们有些时候为了健康
，为学长寿为了工作顺利
或者是为了避免些穴难皈依佛法
那公这个叫作最下等的月棕
这个不是很好
希望关家不要以这样子的心态
去行愿去皈依这是第一
第三中等的
中等的就是为子解脱而皈依佛法僧
但是他不是为了度化焱生
就是为子自己的解脱而皈依三宝
一那这个叫作小乘佛教的依
一从犬乘佛教的角度讲，
这个也不是很好为社么呢
这个很自私什么都不管
我首亮要解脱这个就是有点首私
所以这个也不是最好了
那么最好是什么
我们刚才讲的这个菩提心一
我为什公要皈依呢我夢度众生
我一定要让天示所有焱生成佛
所以首先我自己要成佛
那么我要成佛的话我学佛了
学佛的第一步就是皈依和受戒
一所以我今天要皈依
这样学那这个叫作提心
希望大家这样字心里这样子发心
，我们现在就并始现在就开婚
每茶火自包心里做好准备
好这以上就叫作皈依了，
皈依我已经给大家讲完了
接莱再给大家讲一下这个居士戒
居士的五戒
八方四羊个法门以归纳为三个字
这三个学就是戒是慧
，如果我们没有戒就不会有定
没肴定就不会证悟不会有慧
媚巢没肴慧那我们没有法解脱
所以戒律是特别特别重要的
一有的基础就是戒律：
那么戒律的功德其他我就不讲了
茵为我们时间的美索
，大家着书就知道受戒的功德
特别特别特别的不可感议的
恒是我们没有那么多时简不讲
就是要给简单地介绍一下
我们今笑受五条藏
或者是受多少条藏：
你们大家根据自己的情况
受五条戒也可谈
受如果五条戒暂时如果不行的话
那就受四条戒可以
如果四条戒也就嫌稍微有点多的话
，那就是三案戒也可以的
兰条戒就是有些我们
，有芸火可能三条戒也做不到
但是满条戒是我们所肴火都受
完全没有问题的
，当然不是出蒙大就是在家火
以我们选两个以上的这戒律
这个是完空没问题的
一所以我们受多少条戒，
不是我来安排是你们忘决定
我们每一个火根据自包的情况
，如果你觉得你适合受五条戒
就受宝条戒
如巢你觉得适合受两条戒
那就受两条戒
大家心童做好准备
我把这个五条戒二个一个给你们讲
讲的时候你们觉得
这条戒我以我能做到
那你就确是我要受这条戒
如果觉得这条戒我暂时做不到
那你就确定
今天我不受这条戒这样子
接下来我要给大家讲这个主条裁了
那么公五条戒第二条戒是什么呢
第一条戒是不喝酒衣喝酒
不喝酒酒是什
，佛教对酒的定义是么呢一
是肴酒味喝多了能够喝醉火的
这种饮料就叫作酒
不管它是红的白的甜的酸的
，药酒葡萄酒治病的美容的
一什么东西都是一样
度正就是有这样子的功能的
就是两个，它讲的就是两个
第一个有酒味
什公是酒味大家都知道的
，第个喝多了能够喝醉火的
这种叫催这叫作酒
然后喝代么叫作喝呢
一不知道的情况下喝字
也不算也不犯瓶一
萌明知道这个是酒然后就想喝
然后一一口地咽下去叫作喝
·外用酒精外用没有间题
外用消毒没有问题的没有问题
甚至是白腔里面
如果口腔里面需要消的话
那也没问题的
酒精消毒白腔里面消毒
然启不要咽下去吐出来
都没尚题的这些都没问题的
回一口咽下去就叫作喝酒
其他的不算喝酒
然后我们比如说炒菜的料酒
然后有些药里面也有酒
点心单面也有酒
一那这些可不可以吃呢
可以和不可以的界线是什么
比如说这个药或者是食物
当我们把它吃下去的时候
这个酒味非常的明显
这样子的话那就不能吃了
吃了就算喝酒跟喝酒是一样的
会犯戴的不能吃
如果没有这样子的明显的酒味
虽然这个面有酒精的成分
但是我们吃下去的时候没有什么酒味
那这样子就安心地就可以吃
都没问题这个药也可以吃都可以的
然后很多中国人华人
就比较喜欢吃这个糟
我不知道你们这边吃不吃糟
如果要吃糟那就是用水煮
这个酒味取消了以后就可以吃的
有酒味的时候是不可以吃的
总而言之就是有酒味就不能吃
没有就可以吃了
就这么简单这就是酒
还有我们学藏传佛教的学藏传佛教
有些时候我们去参加会供
你们可能是天天都在参加火供会供
那么火供就不需要自己吃什么了
买很多很多的食物烧掉就完了
就没有什么很简单的事情
有些时候我们大陆也有有些时候
就很多人就搞这些形式的东西
搞得非常的隆重
人家消防队都觉得着火了
消防车都开过来了
这个就不需要吃什么东西了
就是把一些食物浪费了
其他没有什么
但是会供会供里面
他们有些时候会放一点点的肉
和放一点点的酒
那么这个酒可不可以喝呢
也是不尚以喝的
如果你是受了酒戒
那就不可以喝的不可以喝
但是学密的人要表态
表态我接受这个就是这个意思
为什么要接受为什么要接受酒呢
意惠就是说
我们禅宗里面关天都讲两个字
是什么呢放下放下什么呢
放下对好与不好的执著
清净与不清净的执著
最终我们心素食是很好的
肉荤食是很不好的
牛奶一水是很好等等这些
这些执著和这些分念
最终不是现在
，最擎的时候这必须要放不的
如巢不放下成不了佛都要放下
这禅崇也在讲恒是我们现在不放下
一成不了佛也没关蔡
先不随地狱这个最重要了
所以成佛我们第二步就是成佛
所以现在不能放下
现在我们知道什么是好什么是不好
取奢因果敢舍我们萝重视
但是最后要放卡
所以我们要表态就是轰一个悉
，我这个，最后我要敬下
我把这瓶求和一瓶酒
，我最后一定我会当作平等的
我最后这样子但是我现在微不到
所以我只给你表个态我不喝酒
，以这个意愈那怎么表态呢
密宗里面饼得很清楚子
左手的这个无客指沾花酒里面
然后就涂在首己的嘴唇里面
，这样学就可以字这就表态子
我就表态这个水和酒最级
最终是一样的，都是平等的
但是现在对我来说不平等
所以我不喝酒我只能表个春
就这个意惠所以这个大家也要注意
不要以为这个会供的酒是可以喝的呀
不以喝的
然后吃全素的火肉也是这样子
比如说会供里面
他也会放一点点的肉
为什么要放肉呢也就是这个意思
让我们放下清净和不清净的
所有的这些执著
让我们要平等要放下
就是一种训练的方式但是我们现在
这个训练到了一定的时候才能够训练
像济公和尚汉传佛教来讲
度佛教来讲像有八十位成就者
到一定的时候才可以
才可以训练这样子来训练
但是我们刚刚开始的时候
是不奇以训练的
这时候我们不训练
但是要表态的那怎么表态呢
这个我们比如说吃全素的人
会供的时候参加会供的时候
这个会供的肉面就要表态
就取一个很小很小的一块
放到嘴巴里一小到什么样的程度呢
这个密法面讲得很清楚
小到什么程度呢
就像一个苍蝇的腿苍蝇的腿这么小
一个苍蝇有多小一只苍蝇
然后又一只苍蝇的腿又更小
大家都知道的
就像一只苍蝇的腿这么小的东西
好我就表态了
其他的我不能接受了我不吃
就这样子的话一方面我也没有犯戒
另外一方面我也已经接受了
表态了就这样子
我们目前这些酒啊肉啊
这都是表个态就可以了
密法它本身的要求就是这样
让我们到疗一定的时候
我们必须要有特殊的训练
一定要彻底地放下
否则的话我们永远都觉得
这个酒是不干净的肉是不干净的
然后蔬菜水果水是干净的
永远都有这样子的执著的话
那我们就是最后的这个执著没有打破
没有破的话
那么这个执著也是一种障碍
这个叫作佛经里面的执
佛经里面有两种障碍
一个叫作烦恼障
烦恼障就是我们的
贪嗔痴慢疑这五毒
另外一个叫作所知障
所知障就是这些执著
所有对好与不好的执著
善与恶的执著清净与不清净的执著
都叫作所知障
这个所知障如果不放下的话
那就是一样的成不了佛
就是显宗也讲所以就是为了训练
为了快速地打破放下
为了快速地放下
就是放一点酒和肉而已
但是实际上这个是不能碰的
只是表个态就可以了
但是我今天讲的这个素食和吃荤
其实不是这个五戒里面的
跟五戒没有关系
但是顺便给大家说说而已
好现在我们是第一条戒
就是不喝酒
不喝酒已经给大家讲清楚了
那么这样子的话我们看
我们今天在座的人当中
有多少人可以不喝酒我们看看
我想一部分人能是暂时做不了
为什么呢因为一个是
也许是自已放不下
另外一个方面因为是环境
作的环境等等的原因
茵为肴些人肴太多太多的应酬
然后肴应酬的时候就是要喝酒
如果不喝酒对方就不高兴
所以这样子以
慢慢慢慢我不喝酒以后
我的崩友就越莱越少越来越少
最后我就孤独症所以迹是要
有些人还是觉得要喝一点酒
这样字的所以有些人敬不下
放不下没美系不受这条裁也回以的
刚才就给天家说清楚了
受和不受自己决定
好?我们现在就是能够受这条戒
就是能够不喝酒能够受这条戒的
我们大家举个手
出家人不需要在家人
好非常好好可以的
我们的一部分的人就奇以受
一部分人不可没办法受
可能是马来西亚喝酒的人可能比较多
好像是比大陆还多一点点
好这是第一条戒
好然后我们第二条戒
一第二条戒是什么妮
第二条戒我们失家都以受了
第三条戒是代云大家认真地听
一就是不条天不杀杂火
好不条人，我们不会茶人的
但是我们还是会茶人的家要注意
条什么样的人
我们去随胎这个很严重的
我们不会丢杀死成火
我们也不会去茶婴儿都不会的
，恒是我们会去杀胎儿的
灰法律的角度讲
有些地方胎犯法有些地方不犯法
但是佛教的角度讲从因裹的角度讲
那公条死一个成人稻婴儿
和故意去随一个
这茶靠过是完全是一样的一
，为什么呢因为同样都亮生命
而直都是人类的生命所认不同以的
过丢随过胎
这个真的是非常非常严重的靠过
如果不忏悔定会地狱
随地狱的所以大家要高度重视
什公高度重视呢就是要悔
念鉴刚萨瑾放生这样子
，还有念八八佛忏悔文之
兰十五佛悔文等等
悔的方法特别特别多
要一定要认真地悔
这样就可以字好遂肴一个
我们从今以后不随胎这样子的话
这也是一个最好最好的悔的方法
许悔望面有四金忏悔酌芳法
一其有最笑键的两茶
第一个我们对过去韵认错
觉得载错了特别特别地内痰
特剃地后悔特别地难过
这是一茶样悔的三个最美键的一个
募外二茶一我现在知道这个是靠过
，这错了所以我从今以后
一我不再去做这个事情
有这个态度这是最最最笑键的
一所以我们现在岑天受了这个戒
从今以启我不随胎那这样子的话
这是兰个非常好的忏悔的芳法
当下就我们过去的随胎的这个
一部芬的罪过已经得到清净了
一所以我们要受这条戒：
：所以以启那么比如说
萌明知道有怀孕字然后故意去打
就吃药客种客样的手殷去随胎
这个刚作随胎
无意当中流产这些是没有罪过的
还有一个就是在没有怀享之前
菜取措施避享这个没看罪过的
这个没有罪过
这个有没有一点点的罪过我不知道
是这个是绝对没有杀生的靠过
一绝对没肴杀生的靠过
所议我们必须要高度重视这个
菜取措施为什么呢
茵为佛教徒跟其他人家一样
其他人怀享如果想要
那就是就堕胎很容易的事情
但是我们佛教徒茵为她知道这个因果
所以支不敢随胎
然后如菓说生下莱
一那有很多很多的庄力
莱自亲蒙庭的压力经济上的压力
客种客样的压方
所谈很非常的麻烦的事情
所以这个采取措施上面必须要
大家必须要高度重视这样子的话
那我们就可以受戒了可认受这条戒
大蒙高度重视采取措施
一那这样字就没问题字
大家可以受戒方
好这是第二条戒，那么第二条戒
我们大家现在心里做好灌备
，认现在起我们到死为上
不杀火不随胎受这条戒
就能够受这条戒的有多少人
我们举个手看看
应该大家除了出家人以外
大家都可以的 好 非常好非常好
这是第三条戒
然启第三条戒非常非常的睿易
特别的简单第三条戒
是对肴些火莱说是很不睿易
这个是很，是不简单的
但是对我们普通的人来说
这个一点问题都没有
那这是什么呢
。为了骗人为了欺骗人
说自己有神通，说我有这个神通
我能够看到芙堂看勤地狱
然后看到什么什公人的身上有代么鬼
什么人的身上有什公神友
然后哪有什公兔，哪里韵山上有鬼
哪里的湖里有神等等
看龙至么等等等等的就是这些
真的看神通吗
一有神通的话那就是
这个马航的飞机失踪时候
一为什公不说神通呢
一就是两个飞机失踪字：
个飞机没有
一为代么买天不说呢
我觉得头一天说的话有神通
果不说从今以启?
什么话都没有资格说了我觉得
马航370到现在他不知道去哪单了
那有神通为什么不讲呢
一讲出来多好多有面字呀
奎世界的人都来供养蒙拜
那就背定的呀
那我觉得应该讲字这个特别好的
还有一个就是如果头一天
马航失联的头一天如果讲出来的话
那能够救两百多个人的生命多好啊
为什么不救人呢
那一天就是要告诉马航的负责人
朗天的这个飞机不能出港要出问题
或者是给这些游客
给每个人都发短信
不要乘坐这个飞机这个要出问题了
救人啊为代么不救呢
然后就没有人说了
这就是说明我们没有神通了
如果没有神通那我们就不要说这些
看不见谁都看不见
没有办法证实的这些东西
大家都不要说了如果这些
大家也不要太迷信了
如果真的我觉得如果
我没有神通如果我有神通的话
那我肯定是马航失联的头一天
我一定会给他们打电话
告诉他们不要
明天这个飞机不能出港
，但是没有这就是说明尚题的
所认就是我们如果有神通的话
，那就是应该这样子的候讲
，如果这个时候没有神通
那就是这个是说明没有神通了
所以就是在没有神通的情况下
为学欺骗火说我有神通一
我看到天堂说看到地狱
，这茶就是角佛教的角度讲一
非常严重的非常严重的撒慌
一以不撒这样子的谎，
，那这个对我们来说很倚单
，我们不会这样子撒谎的
所以我们大家都可以受这条戒
好我们能够受这条戒的就举个手
#好就表示一下
?表个态也就是一个表态
好以啦好
，其实我们说字也没人信的
一说不说都是一样韵
所以我们还是于脆受戒好
一好这个就是三条裁了
，我们大部的人不喝酒友
然一部分人暂时没有苏法放下
这我们大家都能够理解没问题的
以后机缘成熟的时候去受就可认了
一第一个我们不喝酒?
然后第三个我们不茶火
第个我们不讲刚才的这种复语
一那就好子就是这个
跟我们的生活不突
跟我们的工作不冲突就更好了
我们不杀人
然启不说这样字的话欺骗人
那这样子我们更人就更的
我的生活或者我们的工荟更好的
不会有任何的冲葵
这样字我建议我们今天在座的年轻人
所谓的年轻人就是
还要养家糊口上班工作
做连意的火叫作年轻人一
那么大家就受这三个戒就可以了
这三条戒很安全的
，没有什么风险就可以了
然后还有两条戒最后两条戒
两条戒就是我们老年人以受
但是我没有看到什么老年人
如果有老年人的话就哥以受
老年人可以受这个
还有剩卡的两条戒这两条戒呢
比如说不需要上班
，衣需要工作不需要做生意的
就受其中一条戒
第一条戒是件么呢衣偷盗
衣偷盔是什么不偷别火的茶西
娜么你们很多觉得我也哥以不偷
为仟么要老年人呢我年轻人也不偷
难道年轻人都是偷东西的鸣
一不是年轻人偷东西
，这个偷盗是比较复杂的
比如说做生意偷税漏税也是偷盗
这是偷什公呢偷国家的一
，这个就是偷国家的偷税漏税
迹有就是我们比如说玺飞机
一那行李超重故意不实：
一那就是这个也是偷盗
：然后坐任何的交通工具
就比如说乘船火车
我如果忘字那没关蔡的
我真的是忘了
不是故意不费没关系
，我故意不交那么这样字的话
那就是会犯戒有多少钱犯戒呢
比如说在中国大陆的话
就从自前的情况着
这个人民币的价值
一就是和物价比较的话：
应该是七块到八块的人民雨
就超过这个价格就会犯戒的
那么在马来西亚
因为这个物价和马币要
可能要重新再算一下
也就是大概就是这个左右了
反正就是就偷一瓶饮料的话
就差不多了所以就是比较复杂
所以我们建议大家不要受这条戒
这个戒就很危险的
还有最后一条戒
最后一条戒是什么呢
最后一条戒叫作邪淫
邪淫就是破坏别人的家庭
就是当第三者去破坏别人的家庭
但是这个不仅仅是这一点
还有其他的内容
其他内容你们看看书
比如说宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
大圆满的前行《普贤上师言教》
还有《慧炳之光》里面
也有一些现代人的行为
大家看看就知道什么是邪淫
什么是不是邪淫
先学一下学好了以后
你们觉得没什么问题能够做得到
那到时候再补就可以了
今天就先暂时大家不冒险
然后到时候就觉得学习好了以后
觉得暂时不行的话那没问题了
就是到以后慢慢地受就不着急
但是年纪稍微大一点的
七十岁七十五岁以上的人
就可以受这样子的戒
年轻人就不受了
好这样子我们刚才已经介绍了
给大家讲了这个五戒和居士戒
居士的五条戒和我们皈依戒
都已经讲过了
现在我们准备受皈依戒
请大家首先站起来
向这个释迦牟尼佛的佛像磕三个头
磕三个头向释迦牟尼佛的佛像
请大家磕三个头
就在座位上走过来磕头 可以的
然后行动不方便
老人的话那不磕头也可以的
好大家不要下来
就在 对对对>就在这个方便的地方
磕头、磕三个头
出家人都不需要坐下来
在家人需要受戒的
好请大家磕三个头磕完了以后
大家在释迦牟尼佛的佛像前跪下来
，接子我们如果方便的话
不要坐在椅字上就跪在地上
然启在释迦牵尼佛的佛像前
请大家跪下来两手答掌一
好我们现在准备受戒了
那么这茶受戒大家必须要用心去受
全神贯注地去受
否则的话我们不麦注
光是念一个这个仪轨是得不到这个戒
所以必须要大家必须要奎神贯注
那公我莓给大家简单地重复下
因为我们刚牙说得多了
现在再归纳一下第一个
靖大家先在心童做好充分的准备
请关家第一个要发菩提心
，我们为什公今天要受戒一
为什公要皈依呢大家要想
我定要让天下所有的众生成佛
为字让天卡所有众生成佛
首先我自己要成佛
为了成佛_我今天受依戒受居土戒
这样学发心这个叫蔷提心
，我们现在受戒有三个步骤，
这是策三个步骤然后第二个步骤
，大蒙一然启第三个是皈依
然后大家下决心
在释迦牟尼佛的佛像前
德肃地庄严地宣警
从今天起生生世世
释迦全尼佛作为我的唯一的导师
只皈依释迦牟尼佛
释迦全尼佛才是我的唯一的导师
一除了释迦牵尼佛以外，
世简的鬼神不是我的享师
这样子下决心就是依佛一
第兰一我们皈依法的时候
我们乖决心我从今以后生生世世
一只修释迦牵尼佛的法
修邪问外道的法这就亮依法
然后第兰我们宣警
一我从现在起生生世世
学释迦牟尼佛法的僧焱
一作为我的唯一的道发～
一除学学佛的僧众以外
修邪外道的人不作为我的道友
，这样学下决心这个就是依
然后第受戒
受戒我们每个天的情况不一样
有些是三条戒两条戒：
三条五条戒都有
不管有多少条戒都没尚题
比如说我们受三条戒的话
大家这样子下决心
我从今关起到死为止不喝酒不条人
本说我们刚牙讲的这种爱语
一米但是不做这三伴事
·而且我今天受这三条戒
这样字下决心
然后我们把我们的这些受戒的仪式
要表达出来
，在释边牟尼佛的佛像前表送
，表送的方法这里有一个仪轨
我刚才给你说字嘛给你们说了
我是莱做这个仪轨的这个仪式的
那这个看一个仪
我们表达的方式就念这个仪轨
这个仪轨的内容
就是我刚才讲的那些内容
就念这个仪轨那仪轨我念一句
然后大家就跟着我念一句
我们这样子重复三遍
最后的一遍结束的时候
我们每一个人就得两种戒
一个是皈依戒第二个就是居士戒
从此以后我们正式地进入佛门
从此以后我们就是成为
正式成为释迦拿尼佛的四众弟子之一
好这样子大家专心
专心大家跟着我念
大德一心垂念我
要说出自已的名字我名
从此时起终身皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起乃至终身时止
摄我为居士
好这是第一遍，再来第二遍
犬德一心垂念我
我名从此时起
身皈依佛两足尊产
依法离欲尊
皈依僧众中尊
请德从此时起乃至繁身时正
摄我为居士
好再莱最后一遍
最后一遍结束的时候
我们就获得这两种戒再最后遍
大德一心垂念我
我名从此时起
整身依佛两足尊：
依法离欲尊
依僧众中尊
请大德火此时起乃至繁身时正
摄我为居士
，好然后我说此乃方便的候
大家说善哉
此乃方便
好然后还有一个仪轨我们念一遍
念这个仪轨的时候
我们要发心我们要想
就是刚才我们已经受了
居士戒和依戒
那我们怎么样持戒呢
我们怎么样护持这个戒律呢
我们要发心过会的这些阿罗汉
阿罗汉是什么
过去的修行罪常好的成就者
过去的成就者他们怎么持戒
我们就怎么持裁我们向他们学习
以这样子的这个发心
然后又大家跟着我念
愿师垂念我往昔圣者阿罗汉
如何断除杀生而不杀生
如是我名
亦从此时起乃至终身时止
断除杀生而不杀生
我以此一支向圣者阿罗汉之学处
随修随学随作
此外往昔圣者阿罗汉如何断除
，好这个时候我们刚才
没有受这个偷盗的戒都不要念
受享不偷盗的跟着我念盗取
然后我们没有受邪淫戒的都不要念
受享邪淫戒的跟着我念邪淫
然后我们所肴大全部跟着我念
宴语好然后呢
我们没有受不喝酒的戒的都不要念
受了酒戒的跟着我态
谷酒酒粉能醉放逸之物
，如是我名亦从此蔚起友
天家一起这个时候要家一起
所有人跟着我一起
如是我名
苏从此时起乃至终身时止
好一然后我们
受享不偷盗的跟着我念一不盗
好受了不邪淫的跟着我念不邪淫
，好然后所有人不语
，好然后不喝酒的跟着我念
不饮谷酒酒粉能醉散逸之物
，婷然后我们就受了五案戒的
就说我以此五麦
三条戒的就说我以此三支
两条戒的就说我以此两支
我以此五支尚圣者阿罗汶之学处
随修随学随馆
好然后我说此乃方便天蒙说善哉
此乃方便
·好然后大家再站超来
尚释迦牵尼佛的佛像磕三头
好向释迦牟尼佛的佛像磕三个头
请大家磕三个头
好磕了三个头以后大家回到座位上
回到座位上可以坐下来
不需要跪可以坐下来
好这样子
我们已经受了皈依戒和居士戒
然后接下来我们
刚才我们居士戒
已经给大家讲得很清楚了
也不是很清楚了
给大家简单地介绍了所以我们还有
这是今天我们讲的是比较简单
所以大家要进一步地去了解居士戒
深入细致地去学习居士五戒
《这茶《慧灯之光》这个里面肴
一然后大家上网去下载：
好好学习下否则的话
我们会无意当中会犯戒的一
，这样子非常非常的不到算，
这是一个另外一个
如菓以后我们在无意当串一
有意和无意如果犯戒的话
那怎公办呢音先大家干悔
忏悔就念金刚萨喻班儿萨叶
念这个四十方遍四方遍
然后就重新受戒
忏悔完了以后再重新受戒可以的
好 这是第一个 第二个
我们刚才没有讲这个皈依戒
简单地说一下
我们皈依戒有六条戒
只共有六条戒前三条我们要去做
后三条是不能做的方面也有三条
一那公前三条是什公呢
我们自从皈依了佛
要恭教佛爱自内心地恭敬佛
不但是恭敬佛.而且要恭敬佛像
不但是恭敬佛像
连佛像的一个碎片都要恭敬
比如说我们在路上路边不干净的地方
爱现佛像的一只宇指头这样子的话
娜我们先拿上莱搁在自色的头顶
这个就是表示恭
然后我一个比较干净韵地方
就放在那里，就这样字
然启第二第二条戒
我们真从皈依了佛法以后要敬佛法
佛法主要是指的是佛经
不但是恭敬佛经
连佛经上的益个字都要恭敬
我看书念佛念经这样子的时候
要恭恭敬敬的就是看完了以后
一放在比较千净的地芳：
不能放在地板上
不能脚不能踩在上面
然后不能放在屁股下面
·总而言之要恭恭敬散的
这是第三条戒
第三条戒我们当从皈依7僧众以后
要恭敬所有的出家人所有的僧众
不管是尖乘的小乘的
不但是恭敬僧焱
连僧众的僧衣都要恭散
好这个是三条戴
然启最后的三条戒不能做的是什么呢
第一茶我们自从皈依佛以后
衣能尚鬼尚任何一个神磕头
我们民间有太多太多的神一
这个神那个神土地神
这个神很多的这些神可以
，我们尚以去上香，可以去瀚
但是不尚以跪下来磕头为什么呢
就是这是说佛教徒
，他是不崇拜鬼神的这个意思
一以不能向鬼神磕头
，但是尚祖先磕头这个以的
这是一种传统这个跟信仰没有美系
跟交母磕头华火都是向母头的
一跟父母磕头是应该的
，佛教也是特别地重视馨孝顺
所以这没尚题的这是第一
第二难度有点
恒是我们尽量就可以了
第三我们自从皈依了佛法以后
我们不能故意伤害众生这个有点难
我们有些时候说话不小心
也伤到别太的心
做事不小心也伤害别人了
有这样子但是大家尽量尽量
它有一个最低的限度
最低的限度我们不要故意去
故意去杀生不能故意去杀生
不能拍蚊子不能踩蟑螂等等等等的
我们有些念佛
念阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛
蚊子来了以后啪
有这样子的这个不能这样子的
这个是杀生是最大的罪过
所以佛教徒我们一下子
很多事情让我们接受可能有难度
但是至少杀生这一点
是我们不能不接受的
不能杀生不要故意杀生
然启跟杀生肴笑系的就是吃掌
如巢能够吃素大家吃素
，这个是非常非常重要的
大佛教非常的强调能够吃素就吃素
，如果实在是不能够素
茵为客种的原茵没办法素的话
那就吃三净肉，只有这样子
但是这个他有一个底线友
底线是什么呢
一我们不能吃活的亲茜，
不能点杀
如巢蔓吃海鲜河鲜那就只能吃
一只能吃冰冻的冰冻的
只能吃冰冻的
这此新鲜的活的东西都不能吃
，好这个就是第二条戒
第三条戒我们自从依僧众以后
，我们只参加佛教的佛事活动
只参加佛教的佛事活动
本参加外道的这个宗教活动
一是佛教是最包睿的
所谈我们尊童所有的信仰
尊重所有的宗教
我们不干涉任何一个信仰
·不去干预任何一个蒙教
。排斥往何一个教，
不啡谤更不啡谤任荷宗教
但是学习那就是自己的选择
我只学佛不学其他的
一就是这样子这是最后六条戒
一共就是六条戒
这茶平时我们能做到的话
那就我们是一个很标准的佛教徒了
好就这样子
今天我们的皈依和传戒到此就结束了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，