炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结湟敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热闪藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅胶匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友大家晚上好
首先我们大家发菩提心
请大家在听课之前发要发菩提心
那什么叫作菩提心呢
我们每个人都要想
我一定要让天下所有众生成佛
或者是说
我要让天下所有的众生离苦得乐
那么我们这是第一个
那么我们要让天下所有的众生成佛
这个我们怎么能够做得到呢
自前我们自己都没有成佛
那我们自己都没有成佛的时候
我们怎么能够让天下所有众生成佛呢
那所以首先我们自已先成佛
首先要我们自己成佛
我们自己成佛了以后
才能够度一切众生这样子
所以我们就要发心
我要让天下所有众生成佛
所以我要成佛
为了成佛我今天听课
然后好好地学习好好修行
这样子总有一天一定会成佛的
成佛的时候我要去度一切众生
这就是我们学佛的目的
也就是我们学佛的动机和发心
这就叫作菩提心这样子发菩提心
接下来我们就讲今天的这个课
那今天的课的题目呢
闻思修与解脱就这样子
闻思修与解脱的关系
今天我们的这个
这一堂课的题目就是这样子
那么我们现在很多学佛的天
就是我们东南亚很多地方的学佛的
学佛的人还是蛮多的
但是我们从目前的情况来看
我们都有一个就有一个普遍的现象
就存在一个普遍的现象
这个普遍的现象是什么呢
我们大多数的学佛的人
没有接受过佛教的系统的教育
我们没有接受过佛陀的教育
所以我们大部分的人不太了解佛教
我们大部分的人都是非常地虔诚
非常地虔诚
但是我们很多人就是不懂佛法
那为什么不懂佛法呢
就是因为我们没有接受过
这个佛教的系统的教育
所以我们不了解，但是呢
我们每一个人的心里对佛有恭敬心
我们大家都觉得佛很了不起
佛法很了不起我们要去学
就是有这样子的心
但是只是有这样子的心而包
我们还不知道从什么地方入手
学佛怎么样学哪里就是
什么地方就是学佛的入门
门在哪里我们很多人不了解
所以这是一个
我们的一个比较普遍的现象
在这种情况下产生了一个
另外的一种学佛的方法
产生了另外一种学佛的方法
那另外的这个学佛的方法是什么呢
就是烧香拜佛然后求世间的福报
大家都去求世间的福报
烧香拜佛念经
然后我们很多时候也就拿很多的钱
丢修庙捐款募款慈善公益
做很多的事情
但是这些所有的行善的目的
最后就是变成了让我们更好地生活
能够健康能够发财能够工作顺利
就是为了这一点我们去学佛
然后我们在生活上或者是在工作上
遇到什么问题的时候我们去求佛
希望佛祖保佑我能够过这二个关
避免这些穴难就是这样子
我们大多数的人的这个学佛的自标
就是这样子
就是我觉得这个是很可惜的
我们很多地方的学佛的条件
还是很不错的
很多地方的条件都很不错的
但是我们不懂得学佛
我们没有接受正规的佛教的教育
这是我们的最大的遗憾
作为一个出家人的话
那他的专职的工作就是学习佛法
然后自身的修行以及传播佛法
这个就是出家人的专职工作
然后我们很多的在家人
他没有太多的时间
这个不是他的专职的工作
但是在家人也要学习也要学习
在某种程度上还是要去学习和修行
如果我们没有学习没有修行
只懂烧香拜佛那这样子的话
就是我们虽然这一生当中
有一个非常好的非常好的机会
但是这个机会错过了
这样子非常地可惜的
所以首先我要告诉大家的是什么呢
就是我们首先
拜佛供佛求佛学佛这四个
我觉得我们要分开讲，分开讲
否则的话我们什么是学佛
什么是拜佛供佛
我们很多人都搞不清楚
所以我们供佛和拜佛和求佛
就是当作学佛
这样子很多人就走了一个弯路
这个也是一个很严重的问题
所以我们要
首先要了解一下这四个的不同
首先我们拜佛拜佛是什么
我们平时在自己的佛堂里
或者是在寺庙里
南传的寺庙·北传的寺庙
不管是什么样的传承都好
到庙里去我们都
平时都比较喜欢到庙里去拜佛
那这个还不叫学佛
这只是拜佛而已到寺庙去拜佛
这个就叫作拜佛还不叫学佛
然后第二我们到了寺庙
除了拜佛以外还有
会烧香 会供花会拿钱去供养佛
那么这个是什么呢这个就叫作供佛
这叫作供佛还不叫学佛
我们烧香也好
供养鲜花也好供养钱也好
这都叫作供佛还不叫学佛
有些时候我们就开一些
举行一些非常盛大的非常隆重的活动
然后就是点灯供花
有这样子的很大很大的很隆重的活动
那么这些有没有意义
当然是有意义的有意义的
我们供佛有很大的意义
但是这个也不叫学佛
这也不是学佛了
然后第三个就是什么呢
第三个就是求佛
求佛我们刚才讲过了
我们的生活上遇到什么问题的时候
我们就到寺庙去求佛
佛祖保佑我就是过这个关
能够给我消灾延寿
如果佛能够给我消穴延寿
那我就是给佛烧更多的香
我给你修更好的庙
我给你供养更多的东西这样子
就是到庙里面去这样子求佛
那求佛我们求佛有没有意义
有意义我们求佛祈祷佛
很多时候能够得到佛的加持
佛的力量是不可思议的
有没有意义当然有意义的
但是这个也不叫学佛
所以我们前面讲的
拜佛供佛求佛这些都不叫学佛
这都是为了我们的生活
实际上就是为了我们的生活
我们为了更好的生活
能够过一个幸福的生活
所以我们去供佛群拜佛求佛
实际上这一切都是为了轮回
就是这个为了轮回为了现世
就是为了现世很多时候
还不是为了来世而是为了现世
就在现世当中
我们能够得到更多的利益
而拜佛供佛求佛就是这样子
这个情况非常地普遍
然后我们认为这就是学佛
佛教就是这样子
佛教是什么呢佛教就是
什么叫佛教
就是我们去念经磕头烧香
然后就是捐钱这个就是佛教
很多人觉得这个才是佛教
但是这个不是佛教佛教不是这样
这个都叫作供佛还不叫学佛
所以我们现在我们需要的是什么呢
我们需要的就是应该是解脱
从生老病死从轮回当中得到解脱
这个应该是我们的目标
在生活当中比如说健康
还有就是发财工作顺利
这些我们不需要求佛
这些呢我们比如说发财
好好地玉作好好地学习能够赚到钱
能够赚到钱这个不需要求佛
所以求佛和学佛不能这样子
这样子的话我们把佛法
就是作为一个生活的调料
生活的调味品这样子学
这样子学非常地遗憾的，非常遗憾
很多人是目前看起来都
大部分人都是这样子
那么这个原因是什么刚才讲
就是因为我们没有接受过
这个佛教的教育所以这样子了
那为什么我们没有受佛教的教育呢
就是因为我们的当地的寺庙
当地的寺庙或者是当地的僧众
提供不出来这样子的学习的
学习的这个条件也就是说
提供不出来这样子的学习的平台
学习的条件也就是说
我们当地的僧众按理来说
当地的僧众的工作是什么呢
除了自己的修行和学习以外
更多的是让大家学习
把学佛的这个内容要给大家传播
但是我想可能是在这个方面
我们很多地方我们佛教的这个
可能大部分的出家人僧人
以个人的修行作为头等大事然后呢
传播佛陀的慧命传播佛教的法
可能是不是在这个上面稍微
没有花太多的时间
也许是因为这样子
所以我们的佛教徒都只懂得烧香拜佛
不懂得学佛也许是这样子
那么我们现在需要的就是什么呢
不是烧香拜佛
烧香拜佛求佛当然有必要的时候
我们可以适当地可以去做
但是这个不叫学佛
我们现在需要的就是学佛
那么学佛是什么呢
学佛是向释迦牟尼佛学习
这个就叫作学佛
向释迦牟尼佛的什么学习呢
是不是释迦牟尼佛
放弃了太子的身份然后出家了
是不是我们都要去出家呢
不是这个意思
向释迦牟尼佛学习就是
我们向释迦牟尼佛的两个东西学习
两个第一个向佛陀的智慧学习
这个叫作学佛向佛陀的智慧学习
第宝个向佛陀的慈悲心学习
这两个就叫作学佛
所以我们每一个人
我们的人生是非常非常地有限
我们的生命是非常有限的
所以在这个生命这么一个短暂的
这个生命当中我们能做的事情
成功地做出来的这个事情
也就是说我们的这些事情
有结果的不是很多的
因为人生很短暂
这么短暂的这个时间当中
要做出一个很伟大的事情
这个很难的要做出一个非常有
非常有意义的事情
做出来很难的 做不了太多的
所以在这个时候 我们学佛的时候
就不要一会儿又烧香一会儿又拜佛
一会儿又为了健康
会儿又为了其他的不能这样子
然后我们应该专心地去学习
就这两个学习佛的智慧
学习佛的慈悲心这个叫作学佛
所以我们今天在座的
还有我们更多的佛教徒
希望重视这一点
因为我们从无始以来到现在
比如说两千五百多年前
释迦牟尼佛出世转法轮
成千上万的人有些人成佛了
有些人成为阿罗汉
但我们什么都没有成功
我们到今天我们什么都没有得到
然后佛陀圆寂了以后
然后佛陀的这些各大弟子
又代表释迦牟尼佛弘法利生
文普度众生利益了无数的众生
无数的人解脱了但是我们没有解脱
这些无数的成千上万的人
佛陀自己度的和佛陀的弟子度的
这些众生当中我们都不在
所以我们一直一直到现在
一直到现在一无所有
没有解脱没有成佛没有证悟
什么都没有如果这一生当中
好不容易有一个这样子的
能够走上解脱道的一个机会
有一个这样子的机会的时候
然后我们又把这个机会
不珍惜这机会的话
然后这一生的机会又没有了
没有了以后
那什么时候再有这样子的机会
也许是一万年十万年一百方年以后
所以这个是很可怕的
所以大家学佛要学正法
学正法不要走弯路这个很重要了
那么我们很多的信徒
走弯路的一个很太的原因
跟我们出家人有关系
很坦白地说就是跟我们有关系
我们不管是藏传佛教还有北传佛教
我们佛教就分南传佛教和北传佛教
北传佛教里面再分
汉传佛教和藏传佛教
那么我们很多北传佛教
也就是藏传佛教和汉传佛教
经常搞很多很多的这些形式化的法会
就是商业甚至是商业化的法会
这方面我觉得南传佛教
反而做得还好一些
没有听说南传佛教搞太多太多的
商业化的法会形式化的法会
没有听说过南传佛教还是
每一个人都还是认认真真地
在山里在偏的地方修行
这方面还是做得还是挺不错的
但是我们藏传佛教汉传佛教
就是经常就去做这些跟商业化
跟商业有关系的东西
比如说我们一会儿
比如说我们藏传佛教有灌顶
有火供 有会供然后又卖什么宝瓶
大家知道吧卖宝瓶
卖宝瓶是为什么呢就是赚钱就是说
号称是这个宝瓶买了以后可以发财
如果真的发财那为什么不
我们自己不保留呢
如巢这个能够发财的话，那为什么
这个宝瓶你自己留着发财就好了
为什么要卖钱呢为什么能够发财
能够发这么多的财的东西
为什么就这么凡千块钱
或者不知道卖多少钱
为什么这样字去卖呢
其实这些都不是这样子
宝瓶也不是完全是骗人的
但是这个不是
不是光是有一个宝瓶就能够发财
发财如果真的要发财
那就是必须要积累资粮
布施才能够发财
这是释迦牟尼佛说的
如果你想发财那你就把
适当地把钱捐给比如说
贫穷的这些人需要的这些人
这样子你就可以发财
但是这个也许是凡百年以后
也许几千年以后发财
可能不是不要想那么快
我们很多人学佛就是急功近利
急功近利我们快速地要发财
所以我要买一个宝瓶
这个宝瓶没有那么容易的了
没有那么容易
所以我们不要做这样子的梦
学佛学佛还是要认认真真地去学
不要这样子买什么宝瓶
这些从今以后不要去搞这些事情
没有意义的
我觉得这些真的没有意思
这样子的话我们对佛法非常地不利
对佛法不利然后对你们自己也不利
买了很多很多的宝瓶
发财了吗没有发财
有些人中国大陆也有这样子
有些人买宝瓶然后呢
三年五年根本就没有发什公财
然后把宝瓶扔到海里面去了
这个就是中国大陆也有
那然后其他地方也有
这些都不是这样子
宝瓶这个藏传佛教里面
有什么发财的东西有没有有
但是这个不是这样子
不是买一个宝瓶就发财
这没有那么简单所以不要这样字
果要发财，你就多加班
多加班多工作
这样子就能够能够发财了
所以我们把这个分开来讲
发财要发财那就是世俗的东西
好好工作就可以不需要佛法
佛法不是用来给你发财的
佛法是用来让你解脱的
就是让你从这个
生老病死的痛苦当中摆脱解脱
佛法给你带来的就是这些
如果佛法的作用
就是像我们现在搞的这样子
佛法也就只能让我们健康长寿
这样子的话那就不需要佛法了
健康我们可以吃药
锻炼身体养生学一点养生的知识
然后多锻炼太家吃素
不要吃太多的这些很油的东西
还有很多很多对健康不利的这些东西
这样子就健康了不需要去
不需要去做这公多的法会
健康长寿也是
根本不学佛的这些人当中
也可以活到一百岁的
八十岁的 九十岁的 有啊
他们不是因为学佛而长寿
他就是因为饮食卫生方面注意
所以他就健康他长寿
所以这些都叫作迷信这叫作迷信
唯物主义者很反对迷信
同样的佛教也很反对迷信
但是我们现在反而大家都来搞迷信
还觉得这个就是佛法
这种法不对不要这样子学佛
还有我们很多人觉得
佛法就是给大家算命打卦看风水的
佛法不是给你们算命的
不是给你们打卦的看风永的
看风水的打卦的有
中国传统文化里面八卦周易易经
都是看风水的算命的 有
这个不是佛法然后
就是很多人说他有很了不起的神通
然后他知道怎么样去做生意
你什么时候去买股票
什么时候去炒股
什么时候去做生意什么时候去投资
然后就是佛法就是给你们
为你们的商业服务
但是佛法不是这样
如果需要神通那就去找鬼神
找鬼找神如果你有一些鬼能够附体
附到你的身上的话
那么真的是很有神通的呀对呀
如果希望有神通的话
那就求鬼不要求佛了就求鬼求神
这样子的话那就就会有
有很多鬼神会附到你身体上
然后别人一问的时候
你的耳边就有一个声音告诉你
这些怎么样给他回答
然后回答了以后
淮确百分之一百准确
但是这个准确的后面就有
这个是必须要付出代价的
鬼神也不可能兔费
附到你的身体上给你服务的
不会的这个也要付出代价的
付出什么代价呢
死了以后你就要跟它走的
真的是这样子所以
你们不要以为就是什么某某某人
有什么神通很了不起
大家都觉得噢是什么仕么很了不起
没有什么了不起的神通我刚才讲了
就是这种鬼鬼神神的神神叻叻的这些
这些方法太多太多太多
但是都不是佛法
如果喜欢这样子的话
那就不要以佛教的名义去搞这些
你们就可以直接去
是以鬼神的名义去搞，是对的
所以我们不要以为这些是佛法
这些都不对的这是我们目前
存在的最大的问题就是这些问题了
这些都不是佛教都不是佛教
这个不是南传佛教北传佛教
不是藏传汉传什么都不是
所以希望大家不要
希望大家不要这样子
但是如果我们在生活上
有什么问题的时候想打卦
可不可以打卦可以打卦
可不可以算命也可以算命
但是我的意思就是说
不要以为这些就是佛法
这些不是佛法
但是佛教里面也有些时候
为了某种众生的口味
或者是为了度化众生的一些方法
佛教里面也有些时候
也会产生一些也会发现一些
算命的打卦的有的有的
但是这个从来不认为这是佛法
这不是佛法这是一个
佛法用了一种善巧的方法
来度众生的一种方法而已
它本身不属于佛法的，不属于佛法
佛法里面佛教里面
有些时候有看风水的有看选日子的
比如说今天要做生意或者出门
那选什么日子最好佛教里面也有
但是都不是佛教不是佛教
佛教里面讲的这些都是佛教吗
不是的这些都是佛为了帮助某种人
有些人就是通过这种方法
逐渐逐渐地让他们进入佛门
就是一个这样子的善巧的方法而色
卖际上不是佛法这不是佛法
那佛法是什么呢
学佛应该怎公样学呢
佛法要不就是两个字要不是三个字
除了这五个字以外没有佛法了
两个字是什么呢智和悲
智慧的智慈悲的悲
智悲这就是佛法
八万四千个法门都可以包括
都可以归纳在这两个字当中
智慧和慈悲这两个是佛法
另外的三个字呢
戒定慧这三个是佛法
戒律有居士戒菩萨戒密乘戒
这样子的戒律然后定就是修禅定
慧就是证悟空性证悟无我的智慧
就这三个字叫作佛法戒定慧是佛法
或者是把这戒定慧再归纳两个学的话
那就是智悲智慧和慈悲
这个是这些是佛法除了这个以外
真他都不是佛法大家要记住
所以我们藏传佛教
它的核心的思想是什么呢
宗喀巴大师是非常了不起的
藏传佛教的祖师之一
那么他把整个藏传佛教的思想核心
整个藏传佛教的精华就归纳兰个
就归纳了二个要点
那么这三个是什么呢
第一个叫作出离心
第二个叫作菩提心
第三个叫作证悟空性的智慧
就这三个叫作藏传佛教
什么是藏传佛教
菩提心是藏传佛教
然后证悟空性叫作藏传佛教
我们平时看到的这个藏传佛教
不是藏传佛教
就是我们刚才讲的卖宝瓶算命
讲神通然后就是等等等等
这不是藏传佛教
这是已经是变性的藏传佛教
已经变性了它不是藏传佛教
但是它为什么这样子变性呢
也不能全部怪
就是比如说藏传佛教的出家人等等
也不能全部怪他们为什么
因为我们这个地方有这样子的市场
所以就产生了这样子的东西
比如说我们在一个工厂重面
就生产出一些产品的话
那他肯定要考虑这个有没有市场
果有那他多生产一点
可以卖得出去的
如果你们不相信宝瓶没有人买
那他们会做宝瓶吗当然不会做了
但是因为你们相信所以就做宝瓶
然后我们的这些
藏传佛教的火供会供之类的
各种客样的形式化的这些比如说
我把这个佛像放在你的头上三百块钱
这个佛像放在你头上五百块钱
为什么呢这个比它有加持
所以就是要增加两百块钱
然后这个佛像放在你头上
那就是要一千块钱为什么昵
这个就是我们寺庙里面
就是祖祖辈辈就是传下来的
就像我们所说的传家宝一样
所以这个特别特别
一般是我不给别人看的
所以今天拿出来给你看
这个很不容易
所以必须要加七百块钱才可以
这样子的有吧你们太家都很熟悉的
不但是有而且
海报上面都登得清清楚楚的
这是一个问题
然后汉传佛教也有
经常都搞什么水陆法会
客种各样的法会特别特别地多
超度的法会各种各样的法会特别多
这些都是一样的一样的告诉太家
就是有前两年
有九个大陆的学生在新加坡读书
然后他们就是参加了一个
新加玻的某一个寺庙的佛事活动
一个非常盛大的隆重的佛事活动
然后他们回来跟我说
如果他们还没有
他已经选择了佛教了
如果我还没有皈依佛门的话
因为参加了这个法会以后
我绝对不会绝对不会选择佛教
我会选基督教
他们会告诉我这样子为什么呢
这个法会当中
到处都要捐钱到处都要捐钱
这个地方捐钱还要这里捐钱
这里捐了完了这里又要捐
这不是藏传佛教
这个是汉传佛教的寺庙
所以我们都有这样子的问题
都有这样子的问题
所以我们不能这样子
如果我们经常搞这些商业的东西
然后不给大家讲
佛教的这些核心的东西这样子的话
那就佛教就慢慢慢慢地淡化了
真正的佛教就淡化
最后就没有了然后
我们平时自以为是佛法的这些东西
根本就不是佛法的这些形式的东西
然后真正的佛教
我刚才讲的这五个字
就在这些商业化和形式化的这些
表面上看起来非常隆重的这些
这些活动下面
五个字消失了不存在了
所以这个非常可惜的
所以我们大家以后不要这样子
那我们要怎么做呢
今天我们讲的就是这样
希望大家重视注重
或者大家高度重视三个字
三个字是什么呢
今天我们讲的这个题目
闻思修这三个闻思修
闻是什么听闻佛法
听闻佛法
就像我们今天这样子，面对面
如果有南传佛教的师父来讲也好
北传佛教当中的汉传佛教来讲也好
还有就是藏传佛教的上师
或者活佛来讲也好
凡是正法都是一样的大家
希望有这样子讲的时候大家都去听
因为这个当中我们可以学到东西
否则的话，我们刚才讲的
买宝瓶什么这些水陆法会什么
太多太多的这些法会参加了一辈子
学到了什么呢，没有学到什么公东西
花了很多很多的钱说是有福报
但是福报在哪里我们自前也不知道
也许如果我们自己的心不纯净的话
那就是福报也是很难的也是很难的
也许有一点点世间的福报
但是这些世间的福报
非常地脆弱的非常脆弱
比如说我们积累了很多很多的福报
然后有一个嗔恨心
比较严重的嗔恨心一起来了以后
就把过去的这些所有的这些
这些世间的这些福报全部会
会烧掉会毁掉的
这样子所认这些都是
不是很有意义的东西
所以我们大家要第一个
就是要闻佛法听闻佛法要去
听了以后我们在这个当中
可以学到很多很多的东西
学到了东酉以后
然后我们就知道怎么去做
佛教是什么我们知道了
学佛是什么我们知道这样子以后
对我们真的是有很大的帮助
这样子以后我们才能够
从生老病死当中能够摆脱能够解脱
所以首先大家要去听
这是第一个面对面的然后第二
面对面这样子讲经说法很少的
我们有太多太多的佛教的活动
但是这个这些活动当中
真正大家这样子坐下来
学习佛法其他什么都
什么捐钱募款什幺这些都不搞
大家认认真真地去学一个上一堂课
这样子很少的
大家都很清楚的很少的
但是以后我们希望
这样子的学习的机会稍微要多一点
这样子我们才能够学到很多东西
才能够有才能够得到智慧
我刚才讲的智智慧有三种智慧
一个叫作思所得智慧
闻所得智慧是什么呢
我们这样子讲佛法的时候
就在这个过程当中所听到的
通过听所学到的智慧叫作闻所得
闻所以特别重要
第一个我们要想办法去听法
这个特别地重要
我们不要以为烧香拜佛念经才有功德
听法只不过就是一个学习而包
它本身没有什么功德
千方不要这么想
昕法才是最最最有功德的
佛经里面怎么讲呢比如说
比如说我们为了
为了大家为了告诉大家听法的时间
或者是我们为了大家来听佛法
比如说时间
比如说上课的时间到的时候
比如说我们去过去就是这样子
欧海螺就是提醒大家时间到了
大家来闻法听法就是这个意思
吹海螺或者是打鼓
反正这样子的各种各样的方法
提醒大家来上课的这种声音
这种声音比如说欧海螺的声音
我们周边的这些动物包括动物
鸟鱼昆虫它们听到的话
光是听到这个声音
都能够播下解脱的种子
能够听到一个能够听到
就是因为听了一个讲经说法的时间
为了提醒大家这个时间时间到
为了提醒这个的海螺的声音
听到这个声音都能够播下解脱的话
那就亲自来听
听经闻法的人那就更不用说
更何况是真正亲自来听的人
这个是佛说的不是我说的佛说的
所以听经闻法的功德
才是最最最有功德的因为这个当中
我们真正地能够学到一些东西
而且这些学到的东西
不是让我们赚更多的钱
不是让我们发财
不是让我们其他的就是让我们解脱
所以要闻这是一个
另外一个我们如果没有这样子
面对面地听法的机会的话
那就我们可以通过网络通过网络听
现在我们网上有太多太多的
这些讲经说法的这些资料
大家可以去所
像我们学院的网络像智悲佛网
索达吉堪布的智悲佛网
里面有太多太多的讲经说法的
然后也有一个叫作
另外一个叫作显密学会
他们也有网站那么这个当中
有一个叫益西彭措堪布
他讲的也特别特别地多
也有慧灯之光的网站
慧灯之光这个上面是我讲的一些
过去讲的一些视频音频就是这些
那也是很多的还有除了这些
我们五明佛学院讲的以外
还有很多还有很多其他的
比如说汉传佛教的南传佛教的
特别地多我们可以下载刻碟子
然后包括开车的时候都可以听
走路的时候都下到下载到手机单面
走路的时候都可以听
随时随地都可以听可以学
这就叫作闻那么这个当中
我们所获得的这个智慧
叫作闻所得的智慧
这个时候我们知道学佛是什么
怎么样去学为什么要去学
这全部我们都能够学能够学到
这是第一个然后第二个呢
思思就是思考思维
因为佛教讲的这些理论
是非常非常深奥的东西
所以我们光是听一下
不一定能够听得明白所以昵
听完了以后然后我们要去思考
反复地去惠考思维
自已反复地去思考这样子以后
我们在这个思考的过程当中
就获得很多的智慧
这叫作思所得智慧
刚才我们讲的
这个智慧可以分三种智慧
闻所得恩所得
然后第三叫作修所得
这是最最最重要的了
最重要的就是修所得修是什么呢
修就是打坐打坐修行
打坐修行所得到的这个智慧
最终我们能让我们解脱的这个智慧
不是闻所得也不是思所得
但是闻所得和思所得不能没有
如果没有闻和思
那也不会有修为什么呢
闻和思就是在学习修行的方法
然后修行的方法
我们又不去听又不去思考
那我们怎么去修行呢怎么去修
又不学习去修那这就叫作盲修瞎练
盲修练一定会出
一定会走火入魔的
所以南传佛教这个也不叫南传佛教
就像藏传佛教里面也有这些
南传佛教的这些像戒律修行都有的
那么这个当中都讲没有窍
没有诀的人是不允许打坐的
因为没有方法不懂得方法打坐
那就在精神上会出问题的
比如说我们不懂得医学的
给病人开药那一定会出问题
肯定会出问题同样的道理
所以我们没有闻和愚不能打坐的
不能修行的所以要有闻和思
但是最终能够给我们解决问题的
就不是闻和思而是这个修
那么修是什么呢就是闭关修行
闭关修行所谓的闭关
如果有七天半个月这样子的时间
那当然是非常菲常好了
但是我想可能我们绝大多数的人
都没有那么多的时间
但是比如说我们每一天
每一天闭关一个小时
比如说每天早上起一个小时
在这个二个小时当中
我们不看电视不打电话不玩手机
然后就是静下来去打坐修禅定
修智慧修什么都可以
这个修行有次第的一步一步地去修
比如说早上一个小时
然后晚上再一个小时
每夹能够坚持两个小时已经很不错了
巴经很不错然后星期六星期关
这样子的时候然后我们可以
如果没有什么特别的事情的话
那就这个打坐的时间
稍微可以再长一点这样子
然后公共假日节假白这个时候
节日假日这样子的时候
我们比如说比如说放假放七天
如果有这样子的时间
那就是到周边的
周边的这些寺庙有佛教的寺庙
到寺庙里面去打坐闲关七天这样子
如果没有寺庙那就在自己的家里
或者是我们也有很多这个佛教的中心
就到中心里面去打坐也可以的
或者是比如说我们七个八个学佛的人
大家一起就在郊区就租一个
租一个安静的稍微比较偏僻的地方
租一个很安静的酒店客房
或者是其他的比如说像会所之类的
然后就在这个地方打坐大家打坐
然后共修有些时候可以共修
有些时候共修一个小时
然后文回去自己修
然后又共修一个小时这样子
其实修行闭关我们还是有办法的
有办法只不过我们自己不闭关
不去修行其实如果修
大家愿意修的话还是有办法的
这样子修才能够
我们能够解决我们的最主要的这些
最关键的这些烦恼和痛苦这样子
希望大家从今以后
希望大家重视闻愚修这三个
我们刚才讲了学佛
佛教的内容就是这个五个字
那么这个五个字怎么样去学
怎么样去落实怎么样去实践
这个方法就是这三个字这三个学
我们不需要谈太复杂的这些东西
就是简单五个字和三个字
方法就是三个字内睿就是五个字
这样子就很简单
所谓的简单就是说起来很简单
做起来呢虽然是五个字
但是非常地不简单也很难
我们大家都很难对我们大家都很难
但是再难也得要去做
不做的话那我们没有办法解脱
所以再难也得要去做
大家一方面大家工作赚钱
养家糊口，为了生存
另一方面大家学习修行
为了什么呢为了解脱
为了生存我们要拼命
然后拼命地赚钱竞争等等
然后为了解脱我们什么都不做
这样子的话就严重地失去平衡
所以解脱和生荐这中间
我们要找到一个平衡点一方面生存
为了生存为了生活去工作
然后生活的问题解决了以后
然后我们还有其他的问题要解决
是什么就是要解脱就是要解脱
就这两个是特别地重要了
这是我们今天讲的
闻思修与解脱当中的
前面的闻思修就这三个了
闻思修就是学佛的方法
希望大家我们今天在座的
大家就听得明白我今天讲的这些意思
然后就如果你们觉得是这样子
那就希望你们告诉更多的
你们的身边的这些学佛的朋友
告诉他们不要参与太多的
这些形式的杂西
不要参加这些太多的
这些商业化的东西
这个不是学佛不是修行
如果想学佛那就投入到这个闻思修
如果闻思修这三个上面
哪怕只花了一点点的时间
也是很有用的我们学到智慧了
有进步一定有进步
其他的这些所谓的这些学佛
我们搞了一辈子
当然我们不能说没有福报
我刚才讲了不能说没有福报
有福报这个佛说有福报
那我当然不会否定这个有福报
但是释迦牟尼佛也说了
这些世俗的福报
如果做不好的话瞬间就不存在的
就像我们刚才讲的
一个严重的嗔恨心起来的时候
所有在这个之前我们的行善功德
如果没有好好地回向
全部都没有一下子就没有
就像我们这个电脑里面
你输入了太多太多的东西
最后你自己没有保存
然后所有东西都不存在一样的道理
所以我们的这些
之前我们的这些学佛
我不是说所有人
但是大多数的我们的学佛的方法
都错了不能这样子
然后我们藏传佛教或者是汉传佛教的
这些法师活佛和尚
每个人都有责任的
所以我们也要应该负责任地
给信徒给信我们的
不管是藏传佛教汉传佛教的这些信徒
要给他们负责任负责任
把自己所学到的知道的这些
学佛的方法解脱的方法
必须要告诉他们
告诉他们他们真已不做
那是他们的事情了我们没有办法了～
释迦牟尼佛也给弟子们说
我把解脱的方法都给你讲了
能不能解脱呢那是你自己的事情
佛也是这么讲的更何况我们普通人
但是我们有责任
把学佛的方法告诉大家
如果说我不懂那不懂
出家人的工作是什么
出家人的工作就是学佛修行
然后把这个传传播给别人
不懂的话那就去学
应该去学这个是我们的责任
那出家人不去学
不去学佛法也不修行
然后就是就像把这个
我们把这些什么火供会供
灌顶水陆法会等等
这些各种各样的法会把它当作筷子
中国人吃饭的筷子把它当作筷子用
就用这个来把这个东西括了
放到嘴巴里面就是这个意思
或者是西方人用的叉子
把这些方法就当叉子
意思就是说赚钱的工具
这样子没有用那不要搞这样
不要这样子大家去学习闻思
这样子以后我们佛法传播佛法
有些时候是需要一点点的费用
但是这个费用不需要用这种方式
不需要的大家好好学习
把佛陀的思想佛陀的方法
传播给大家然后这个当中
有一点是需要一点经费
需要一点费用有人会捐的
不要经常搞这样子的商业化的东西
这样子我们不是弘法的人
我们是毁佛法的
最后就是毁掉佛法的人有罪恶的
所以大家我们大家的努力
要闻思修行这个就是我今天讲的
前面的闻思修就是这个
然后后面的后半部分的内容
闻思修与解脱
那么解脱我们怎么样解脱
从什么当中解脱呢
从生老病死当中解脱
怎么样从生老病死当中解脱
首先从贪嗔痴三毒当中解脱
贪嗔痴三毒
用佛教的话来讲贪嗔痴叫作三毒
毒三毒和五毒
三毒是所有的我们的烦恼的根源
我们的成于上方的烦恼的根源是什么
就是这三个贪嗔痴就这三个
那么我们要解脱的话
从贪嗔痴当中解脱
那么怎么样能够从贪嗔痴当中解脱呢
痴是什么叫作无明痴就是无明
无明是什么呢无明是我们不了解
不了解这个世界的本质
不了解我们的我们自己的本质
不了解我们的自我的本质
不了解外面的世界的本质
也不了解自我的本质
我们活得非常地范然非常地盲自
我们虽然从生下来到死亡之间
一直都在这个生活在这个世界里
但是我们不知道
这个世界的本质到底是什么
然后生下来到死亡
我们也不知道自已是什么
自己是什么我们没有人知道
这是我们最大的盲点
我们很多现代的人
他知道物理地理化学
什么公计算机等等
太多太多的知识都掌握了
但是一个最大的盲点是什么呢
不知道我是什么
科学家也不知道暂学家也不知道
除了释迦牟尼佛以外没有人知道
这是我们的最大的盲点
这个就叫作痴贪嗔痴的痴愚味
什么叫作痴就是自痴愚味
就这个意惠
大家不要想我们学历很高
怎么可能我是愚蠢呢
但是我们的学历有可能很高
文化层次有能很高
大家有可能很聪明但是呢
我们的聪明的这个最深的地方是
非常非常愚味的
意思就是说我们的聪明
它的本质是非常地愚味的
这个愚味的外表是很聪明的
这个愚味愚味的外表它是很聪明的
它的深处是很愚味的
就像有一个可以举一个例子
我们点燃一个蜡烛
点燃一个蜡烛的时候
这个蜡烛它周边的它都能够
周边它都能够明亮
但是它自己的底部是没有办法
没有办法照亮的
它自己的底部是永远都是黑暗的
蜡烛都是这样子我们点一盏蜡烛
它的周边都可以照亮
但是它自己的根它没有办法照亮
永远都是黑暗的
所以我们的这个聪明它可以分析
可以掌握很多很多的外面的知识
但是它自己的根永远都是黑暗
它根本不知道自已是什么
这个叫作痴无明
用佛教的话来讲叫无明
因为有了这样子的无明
因为我们不了解这个世界
不了解自我所以
我们的价值观都是错误的
我们认为非常有意思的东西
其实是没有意思的
然后我们觉得没有任何意义的东西
其实是最有意义的东西
所以我们的价值观就产生了问题了
因为我们的价值观出现了问题
所以我们的奋斗的方向也有问题了
奋斗的方向有问题
因为价值观一个人的价值观
它会决定一个人的
努力的方向奋斗的方向
所以我们愚味所以我们不知道
真正有价值的是什么东西
所以我们也不去追求
这些有价值的东西
所以我们的贪和嗔
也就是这样子出现的
贪和嗔的根就是无明
那么贪是什么呢
我们对世界 对外表的 身外的东西
或者是对我们自己的这种
各种各样的这种执著
用禅宗的话来讲要放下放下
但是放下的对立
对立的矛盾的东酉是什么呢
就是不放下执著
执著和放下是对立的
我们放不了我们什么都放不下
我们金钱我们放不下
名声我们放不下权力我们放不下
我们希望什么都有
我们觉得这些都菲常有意思
然后成佛我们觉得
可以成也可以不成无所谓
然后解脱呢
我们觉得这个很遥远了可以解脱
解脱也可以不解脱也罢没关系
就是这样那什么有关系呢
就是眼前的这个健康长寿
才最有益最有用才是最重要了
除了眼前的这个健康长寿发财以外
我们觉得什么都不重要
这叫作鼠自寸光鼠自寸光
我们就只看到这一点
只想起这一点只懂得这一点
其他我们都不懂就叫作无明
这些都是因为无明的作用
所以我们如果要解脱
那就要从无明当中解脱
那公大家想一想
我们烧了很多很多的香
能够把这个无明能够烧掉吗
大家想想我们烧香跟无明
能够破坏这个无明吗没不可以的
很多地方我们大年三十的时候
不知道这个
马来西亚有没有这样子情况我不知道
马来西亚的庙里面
中国大陆就有有一个叫作烧头香
知道吗啊对对你们也有了缇是啊
这个头香是一定要没有那么地便宜
这个必须要要花很多钱
九干九百九十九块钱一个香
一根香九千九百九十九
然后它的成本是多少呢
那最多也就凡百块钱
这个最划算的这个生意
就是现在我们的佛教的寺庙在做这个
最赚钱的这个生意
因为这不需要什么东西
成本就成本几百块钱的成本
就可以赚这么多钱
还有九万九千九百九十九的
八万八千八百八十八块钱
六万六千六百六十六块钱的
这个数字都很好听的
所以很多有钱的人，钱反正是有了
所以这些数字很好听
所以他要去烧烧头香
然后寺庙反正钱赚到就可以了
这个名字我给你取
你喜欢听什么样的名字
我就给你想办法
是一个在这种情况下
就产生了一个叫作烧头香
然后烧高香有些香
有些香就有四五米高
四五米高这叫作高香
很高很高的香两个人这么高
两个人这么高的高香头香
这些高香头香烧了是什么意思呢
也许他们对佛的一种尊敬
和对佛的一种恭敬也许是这样字
但是我想多数都是为了面子
为了面子多有面子呀
今年的什么什么什么样
什么的寺庙的头香是谁谁谁谁谁点的
这样子多了不起呀多有面子呀
然后这个面子叫什么呢
五毒里面的其中一个
二毒再发展了以后又来了两毒行
这里面的一个这就叫作傲慢
傲慢妒悬
然后傲慢和妒悬或者嫉妒
我烧了头香我很傲慢
你们都没有资格烧我有资格烧
如果明年我没有资格烧，别人烧了
然后我就开始妒意嫉妒
所以这些都是
不是消灭烦恼就是增长烦恼
增长烦恼我们还要花钱吗
还要花钱去增长这些烦恼吗
不需要的所以大家想办法
这些我们要怎么样消灭愚味
释迦牟尼佛的八万四千个法门
就是针对针对这个无明
释迦牟尼佛的佛法
其实也就是一个斗争的过程
让你去斗斗谁呢
我们不跟天斗不跟地斗
不跟别人斗就要我跟跟我自己斗
跟我自己跟我自己的斗什么呢
就跟我自己的这个愚味斗
跟我自己的烦恼斗
这样子能够战胜的话才叫作英雄
菩萨菩萨这两个字
菩萨这两个字后面
这是印度的梵文后面的字
后面的这个字里面有勇士的含义
菩提萨垂这里面萨里面就有
勇士英雄这样子的含义
是什么英雄呢不是为就是
不是跟天斗跟地斗不是跟别人斗
就跟自己的烦恼斗战胜了
天下人类有史以来到今天为止
无数个英雄无数个所谓的英雄
都是跟别人头战胜了
但是没有一个是斗过
斗得过自己的烦恼的
没有一个是战胜了自已的烦恼
他战胜了别人但是他没有战胜自己
所以佛的方法不是跟别人斗
就是要跟自己斗
首先把我的愚味消灭掉
愚味消灭了以后
我从今以后就不会那么地愚蠢
这样子以后
五毒的最根本的毒源就断掉了
断掉了以后
其他的这些毒也不会产生的
这个时候开始解脱了
所以第一个是要把这个无明消灭
用什么来消灭我们刚才讲的
烧香不能消灭它
然后拜佛我们天天就磕头拜佛
能消灭它也不能消灭它
然后我们供佛
用各种各样的供品去供佛也不一定
也不是不一定就是不能不能消灭
然后我们求佛
就是我们以前的这种方法
去求释迦牟尼佛能够让我健康长寿
这个方法能够消灭它吗也不能消灭
都这些都不能消灭
唯一的能够消灭的方法什么呢
我们就是前面的三个字一闻思修
然后我们了解了这个世界的本质
了解了我自己的本质的时候
然后突然间就像禅宗讲的
开悟顿悟恍然大悟
在这种情况下恍然大悟的时候
然后所有的烦恼
就一下子就消灭了摧毁了
永久地彻底地摧毁了所有的无明
那这个时候就战胜自己了
这个时候就烦恼全部断掉了
无明断掉了这个时候就解脱了
从无明当中解脱
所以我们这样子的学佛才叫作学佛
这样子的学佛才叫作走向解脱
这才叫作走向解脱
所以我们要学这个
那这个主要是我们学什么呢
我刚才讲的宗喀巴大师的
把藏传佛教的整个的
核心的思想重点归纳为三个
重点当中的第三个就是证悟空性
证悟空性就会毁掉摧毁
我们的这个愚味
所以我们最终要证悟空性
要证悟要开悟
这个证悟南传佛教也有证悟
南传佛教要证悟人无我
然后要体会到无我要证悟无我
然后汉传佛教禅宗
禅宗讲的明心见性
明心见性就是这个意思
然后藏传佛教也讲证悟大圆满
证悟大手印就是大圆满大手印
其实是什么意思就是这个空性
叫作大手印大圆满
要最终我们要证悟空性
才能够破坏这个愚味
这个愚味我们要从本质上要断掉
否则的话我们永远都不能
不能解脱的所以这是最重要了
所以我们最终我们奋斗的自标
最终需要的最终极的方法
或者是断掉这个破坏这个无明的
最有力的工具是什么呢
这个工具就是证悟空性的智慧
大家知道吧文殊菩萨
文殊菩萨的右手面有一个宝剑
是针对谁呢不针对任何人的
不针对任何人不针对任何的焱生
就是针对无明
这个宝剑是代表智慧象征智慧
智慧才能够断掉烦恼
还有藏传佛教的密宗的这些念怒金刚
很多念怒金刚的手里面拿着金刚
大家知道吧金刚对
金刚杆是用来干什么呢
就是摧毁无明的
那么这个金刚杆它是代表什么
代表智慧象征证悟空性的智慧
这个证悟空性的智慧
最后能够彻底地消灭我们的愚味
毒的根源三毒的根源
所以我们最终的自标大家要
必须要知道我们学佛是为了什么
就是为了证悟空性
所以希望大家争取
这一辈子能够证悟空性
这一辈子不要说下一辈子
下一辈子有没有这样子的机会
这个我们没有办法把握了
没有把握我们没有办法
我们没有办法控制
所以争取争取这一辈子证悟
今天我们在座的男女老少
不管是出家的在家的，每一个人
每一个人都有这个机会证悟空性
禅宗讲的明心见性藏传佛教讲的
证悟大圆满证悟大手印
我们每一个人都有机会
但是不珍惜这个机会
那有了机会也没有用
我们不会证悟的
所以大家必须要知道我们学佛
有长远的目标也有短暂的自标
比如说公交车它有终点站
但是还没有到终点站之前
还有很多很多的站
这一个一个站过了以后
最后就到了它的终点站
我们的终点站就是成佛
但是成佛之前还有很多其他的站
这些站里面有一个最突出的
最关键的是什么就是证悟空性
希望大家这个就作为一个我们的自标
作为一个自标去奋斗
我们很多人会说
我今年的目标是什么呢
我要赚一百方
然后我明年的目标是什么呢
我要买一栋别墅
然后我再下一个国标是什么呢
我要买一个几百万的车
我们的自标都是这样子
但是我们这些自标
即使都达到了这个目标
但是呢就过了一殿时间以后
一段时间这个一段时间也许是
也许是几十年也许是十几年
也许是几年也许是几个月
反正这些目标都达到了
也最终这些目标对我们来说
也没有任何的用
都要放下都要放弃的都要
都没有用的所以真正的能够有用的
就是这个智慧所以我们先
成佛是最长远的了当然是需要
但是除了成佛以外
我们再建一个自标
这个就是证悟证悟空性
希望大家给自一个任务
什么任务呢就是我要证悟空性
这就是你的任务给自己下一个任务
你的任务是什么呢
不要说一百万一千万这些先不说了～
就先把修行的角度来讲
你的任务就是要证悟空性
就是五年之内
你要给我完成这个任务
就需要一个应该有个这样子的任务
然后再把
这个任务是一个比较突出的
然后再又把其他的有几个
稍微再近一点的目标
首先是出离心
两年之内你必须要有出离心
或者是一年之内 我给你下一个任务
给自己说不是给别人说
我给你下一个最短期的任务
这个就是出离心
你要给我一年当中
把这个出离心修出来
然后这个目标达到了以后
再给自己第二个任务
这个任务是什么呢就是菩提心
慈悲心和菩提心
那么我再给你两年的时间
在这个两年的时间当中给你一个任务
这是什么呢就是菩提心
两年或者三年之内
你一定要完成这个任务这样子的话
那我们每一个人都有机会
这一生当中有出离心有菩提心
最终就有这个证悟智慧的机会了
否则的话我们的学佛
没有目标没有自的然后所有
即使是有一点自标
那也就是这些世俗的东西
就是健康长寿发财
还是就是这些还是这些
这样子的话我们的自标错了
那么标都错了
那公为了这个目标所付出的一切
当然是错的了
所以这种学佛没有太大的意义的
所以希望大家给自己一个自标
一个任务然后就去奋斗
这样子的话我们的学佛也有动力
也有动力大家都知道
我在这个一年当中我要去做什么
两年当中我要去做什么都很清楚
然后一年过去了以后
有没有完成这个任务
如果没有完成任务
那就是要批评自己
批评以后再严肃一点
一定要加快完成这个任务
这样子的话我们的学佛
一年比一年有收获
否则的话十年过去了也没有进步
三十年过去了也没有进步没有收获
最后学了一辈子
就顶多也就有一点点世间的福报而已
其他什么都没有
这样子的学佛是没有太大意义的
所以第一个自标就是摧毁这个无明
然后无明我们刚才讲了
唯一的能够摧毁无明的就是智慧
那么公这个智慧
我们不是讲的是别的智慧
就是证悟空性的智慧
所以大家要设定自标
但是这个证悟空性
我们怎急么样去证悟呢
什么样的方法呢
那这个是很具体的问题了
证悟空性我们一下子去
一下子就是跳得这么高
一下子就要去证悟空性
这个不可以的
所以我们要一步一步地往上走
证悟空性，空性就是佛教的最高端的
最高端的最顶尖的课程功课
修空性是佛教的最顶尖的功课
这个功课我们刚刚学佛的时候
去做这个功课是不实现的
没有效果的
所以我们刚刚进入佛门的时候
先修一个最简单的最基础的
比如说我们修藏传佛教的话
那第一个是什么呢就是四前行
不管是修藏传佛教的
宁玛格鲁蕨迦等等
这些所有的藏传佛教的这些派
藏传佛教的这些派教派
它所有的这些教派
只不过就是传承不一样而包
它的真实的东西它的核心的东西
都是这样子所有的都在讲就这三个
出离心菩提心证悟空性就这三个
所有的教派都离不开这三个
所以第一个是出离心
出离心我们怎么样去修
那就修四加行什么叫作四加行
首先修人身难得
深深地体会到我们的生命
是非常来之不易的
获得一个这样子的人身
绝对不是偶然的这个是我自己
奋斗了很多很多很多很多年
以后的一个结果
根本不是那么容易的事情这样子
深深地要体会到我们的生命是不容易
非常非常难得的
首先要肯定自己的这个人身的价值
然后就要深深地体会到
这个非常不睿易的
这样子以后我们就知道
我应该做什么这一生当中
既然这个人身有那么难得的话
那么不容易的话那我应该
我拥有这样子的人身的时候
我应该去做什么很清楚的
我不应该吃喝玩乐
不应该所有的时间
就在这个吃喝玩乐当中
就把所有的时间都用到这上面
我不应该为什么
这个人身这么地不容易
所以我应该做一点有意义的事情
至少有这个意思所以先修人身难得
第二就叫作生命无常
生命无常就是让我们体会到
我们的生命罪常地脆弱
非常地脆弱大家都知道了
我们一会儿有一个飞机不见了
一会儿文一个飞机不见了
一会儿文几百个人不见
这么多的灾难
穴难这么地频繁
以后穴难会越来越多的世界未日
从佛教的角度来讲室少不会有这么气
这么快时间当中不会有世界未日的
但是穴难一定很多越来越多的
那是为什么因为我们的贪欲
过度地去破坏环境
所以灾难会越来越多
那么这么多的灾难人为的一自然的
这些当中，人的这个生命这么地脆弱
所以我们的生命人身来之不易
但是失去是非常非常容易
说没有就没有了
这时候深深地体会到
如果我要去做一些什么事情
重要的事情那我就不能再拖了
我马上就要去做
不要拖到明年后年我去做
我赚了多少多少钱以后我再去修行了～
或者是我等我退休了以后
然后我再去这些都很难的
有没有你退休的这一天
有没有这样子的一天，都不好说
所以明天和意外的事情
两个先哪一个到来我们都不知道
所以拖或者很拖延这样子
这个是这个就是一个
一个很消极的心态不能
所有事情这样子拖下去都不会成功的
所以无常修了以后就深深地体会到
凡是对我重要的事情 我赶紧去做
就是这样子这是第二个修法
然后这个人身难得无常
都有非常具体的思维的方式
有模式思维的模式
就按照这个模式去思考就可以了
已经讲得特别清楚了
这个我们要去学学这个四加行
然后第三叫作轮回的痛苦
如果我这一生当中
因为我过去的福报
有一个这么好的人身
但是我什么都没有来得及做
失去这个人身那我会去哪里呢
当然是六道轮回
那么六道轮回文是什么样子呢
又一个一个地去思考一下
地狱是什么旁生是什么样子
饿鬼是什么样子
然后天人阿修罗
他们的痛苦是什么样子
一个一个去思考
这些除了动物以外我们没有看到过
但是佛经里面描述得很清楚
我们去想这时候我们就非常地清楚
这个六道轮回当中
没有一个地方是没有痛苦的地方
没有一个地方是很幸福的地方
有些地方比如说人间或者是天火
虽然有有一点幸福快乐
但是这个幸福快乐特别地短暂
然后这些幸福和快乐都是相对的
没有一个绝对的幸福和快乐
所以去思考这个
这时候我们对这个世界不感兴趣了
不感兴趣的意思
并不是说我们从以后不工作
不要家庭出家不是这样子
生活仍然是要继续的但是呢
我们对生活的态度不一样了
不一样之前赚钱
是当作我们的人生的自标去赚
现在赚钱就是作为我生存的条件去赚
这个知道不是人生的目标
人生的自标是另外一个
这个时候心态不一样态度不样
这个发心动机不一样
六道轮回充满痛苦充满痛苦
这时候我们就快速地排常强烈地
有这样子的想法我一定要解脱
如果我不解脱的话那就是下世
我只有在这个六道轮回当中的
只有选择某一个
那么六道轮回当中不管哪一道
都是痛苦没有一个是幸福的
更加地可怕的就是像地狱畜生
如果这些我们搞不好随时都有可能
随地狱堕畜生都有可能
那那样子更加地恐怖
所以我还是要解脱
这时候会有这样子的这个心
然后我们第四个
第四个最后一个修法叫作因果不虚
因果不虚那么六道轮回当中
为仕么有些地方这么痛苦
有些地方又不痛苦什么原因呢
然后这个不是偶然
这是因为自作自受
是因为自己造罪自己痛苦
自己积累福报已享受
这个就叫作自作自受
这个都跟因果有关系
这时候我们深深地体会到
因果有关系这时候我们会去想
那我尽量地要行善断恶
否则的话我会堕地狱
我会堕畜生道等等
通过这四个思考思维
通过这四种方法这四个的结果
整体的结果结果是什么呢
最后就是不想再轮回了
不想再轮回我不想再轮回了
我不想再回来那我要去哪里呢
就要解脱我一定要解脱
我不想在这个轮回当中
这个生死轮回当中我不想再轮回
再流转这个轮回
我要解脱我一定要解脱
就是有一个非常强烈的这样子的心
一个坚定不移的心这个叫作出离心一
大家记住这叫作出离心
有没有这样子的心大家要检查一下
观察一下自己的心：我们
尤其是我们比如说家庭不和睦
比如说夫妻架或者是生意不顺利
这样子的时候就偶尔就会觉得
哎呀这个轮回太苦了我不想轮回了
偶尔就会有但是呢
吵架结束了以后又不会这样子的
然后又觉得还是轮回挺不错的
所以我们的心是不稳定的
不稳定的为什么
就是因为没有训练没有修行
所以有些时候偶尔有一点点
这个想出离想解脱的心
不要相信不要相信这个不稳定的
所以我们绝大多数的人来说
如果没有修四加行的话
不会有出离心的很难的
所以我们踏踏实实地去
修出离心培养
修这个四加行培养出离心
这是第一个我觉得特别地重要
希望太家去做否则的话我们
比如说我们平时这些方法也不讲
然后有些时候我们也讲
讲的时候你们又不去做
不做的话其实讲不讲也就是一样的
所以我们最终还是大家都喜欢卖宝瓶
为什么呢反正讲了也没有用
没人去做了
还不是我卖点宝瓶可以赚到钱
我钱拿回去做一点别的事情就好了
反正就没人修这样子就
产生了太多太多的这些负面的
负面的这些效应所以希望大家去修
像马来西亚有这么多的
藏传佛教的这些中心
藏传佛教的中心的这些成员
你们要给你们的上师
给你们的活佛给你们的堪布
请求他请转法轮知道吗
请转法轮这是我们的
请转法轮请佛住世请转法轮
是我们积累功德积累资粮的
最殊胜的方法七支供
七支供就是我们往生西方极乐世界
也要修七支供七支供
修了七支供 我们增长我们的福报
增长我们福报了以后
这个福报是有帮助的
如果具备了其他的条件
然后这个福报帮助我们
帮助我们解脱的
如果没有其他的那光是有个福报
我们刚才讲的是没有用的
所以请转法轮
你们也就给他们说
还是给我们讲一点法
然后教一点我们修行的方法
然后就是在这个也就是大家组织
组织起来大家共修
共同地学习共同地修行
这样子以后我们比如说
每一个藏传佛教的这个中心里面
就有学习的气氛有修行的气氛
有闻思修的气氛
有了这样子的气氛以后
然后大家都最后
最后大家都知道要闻思修行
然后觉得如果不闻思修行
太家都觉得没有意思
大家都觉得不如法
这样子的时候我们一定会
成千上万的人能够走上解脱的道
这样子多有意思呀
否则的话我们所有的中心
都搞这些商业化的东西
然后汉传佛教的寺庙
也就是偶尔有一点点打禅七
但也不是所有的寺庙都有
偶尔才有一个禅七
其他的就是让大家烧头香高香
其实这个烧头香高香
汉传佛教让大家去烧头香高香
跟藏传佛教的卖宝瓶
其实是一个意思
日的就是一个意思
就方法不一样而已
其实目标就是一个目标
一个目标共同的自标
我们藏传佛教汉传佛教的共同的自标
方法不一样共同的自标就是什么呢
最后就是我们的功德箱里面
有更多的东西这个就是我们的
这样子的学佛是不对的
所以我们以后不要这样子
大家努力闻愚修行
反正我们以前学佛的方法有问题的话
也没关系现在来得及
现在开始我们请求汉传佛教的这些
和尚方丈住持大和尚
请求他们请转法轮
我们再不想搞这个烧高香头香
我们不感兴趣了我们要想修行
给我们传点法这样子
这是你们要去请求的
不是我们去给你们请转法轮
你们要去给他们请转法轮
然后你们藏传佛教的这些中心里面
也有很多的上师活佛都有
然后你们也跟他们讲
我们不要整天搞这些
我们还是要给我们讲一点法
我们都已经这把年纪了
我们也不知道什么时候要走了
走的时候反正这个宝瓶我也带不走
所以你就跟说还是你给我一点点
我走的时候能够带走的东西
你还是给我一点我能够带走的东西
这些带不走的这些东西
我自已也已经太多了就不想再有了
这样子以后我们才叫作学佛
这叫作真正的学佛这个大家记住
这个你们也要配合
然后我们的所有的这些
法师和尚堪布活佛也要负责任
然后所有的佛第子也要配合
大家一起这样子的话
然后我们才能够一方面
我们能够给佛教做一点贡献
延长佛的慧命
然后从中我们自已也获得了利益
其实最终的受益者
就是我们自己不是释迦牵尼佛
然后这样子我们这叫作自利利他
一方面我们自己学到了
学到了以后然后我们这个方法
也可以告诉更多的人
让大家也就参与到闻思修行
这样子以后真的是能够帮助人
这个就是大乘佛教
或者是不管大乘小乘所有的佛教
存在的理由是什么呢就是利益众生
姐果佛教不能利益众生的话
那就它没有理由存在了
它的存在的理由就是利益众生
它的存在的价值也就是利益焱生
如果不能利益众生
那它存在没有价值的
赚钱不需要佛教来赚
什么方法都可以赚
这就不是这就失去了佛教的价值
所以我们大家以后要努力
这样子的话我们大家都还来得及
还来得及/修四加行五加行都来得及
学习闻思修都
虽然是浪费了很多的时间
但是还是来得及
希望大家共同地努力
好我们今天的这个课讲到这里
谢谢我们现在最后做一个回尚
我们今天听经闻法的这个功德
回向就是分享的意思
我们分享给天下所有的众生
我们希望以我们的这个功德
能够让天下所有的众生
暂时大家都能够健康幸福
最终能够得到佛的果位
以这样子的心愿大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
chttp:/ .q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
5.《慧语莲灯古布慈诚罗珠四季语录》：
台湾出版：
‘台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
9《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.