炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦粮结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基杰
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位师兄大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天为什么要听课呢
这个自的是为了让天下所有众生成佛
或者是让天下所有众生离苦得乐
这是我们的最终极的目标
为了达到这个自标
我们首先我们自已要成佛
因为我们自己先成佛了以后
才能够度天下所有的众生
所以我们首先应该先成佛
为了成佛我们今天就听这个课
然后大家好好地学习修行这样子
总有一天我们一定会成佛的
成佛以后去度化无量的众生
这样子请大家发菩提心
接下来我们就讲今天的这个课
那么今天的这个课叫《离四贪》
远离四种贪贪著或者是贪欲欲望
就是这个意思
那么这个《离四贪》
这个是一个整个佛教的整个佛教
无论是南传的藏传的汉传的
整个佛教的一个总结性的
二个这样子的这个论典
那么这个论典是谁讲的呢
是谁写的呢
八九百年前有萨迦派的这个五祖师
萨迦派有五个祖师
然后萨迦派的五个祖师
其中一个叫作扎巴坚赞
他是非常非常了不起的祖师
那么当他12岁的时候
然后修文殊菩萨的这个修法
把文殊菩萨当作本尊修修了六个月
修了六个月以后有一天
他就在他自已闭关的这个房间
就看见亲自看见文殊菩萨
就在一个光就在一个光当中
发现红色的文殊菩萨
两边有两位菩萨
一共就是三位菩萨就看见了
那看见的时候
其中的中间的这个本尊
也就是文殊菩萨
就对他说了四句话
这个四句话就是我们今天要讲的论
非常的简单这个四句话就是很简单
只有几个字而已
第一句话是说若贪今生非教
如果贪欲现世不管来世
不管解脱不去想利益众生
仅仅是就像我们最庸俗的世间人一样
只管现世的比如说名利等等
然后除了今生除了现世以外
什么都不管这样子的话
那就是这个不叫佛教徒
这个是第一句话
第二句话若爱三界非出离
如果对这个三界
就是三界六道六道轮回
如果贪欲春恋六道轮回的话
那这个就不叫出离心
非出离就是不叫出离心
这个不是出离第二句话
然后第三句话若贪自利非菩萨
如果贪如果贪欲自己自私自利
放不下自己一切都为自己着想
这样子的话那这就不叫菩萨
这个就不是菩萨非菩萨第三句话
第四句话也就是最后一话
若有执著非正见
这就是讲这个空性见
如果有执著
如果对某一个东西有执著的话
那么这个不是正见不是正确的见解
就这么四句话
四句话当中
当时这个萨迦祖师扎巴坚赞
他就觉得然后这四句话里面
所有的佛法尤其是这个显宗的
所有的修行观念观点
都包含在这个四句话当中
所以在萨迦派的法脉里面传承里面
大家都非常非常的重视《离四贪》
还有就像像格鲁派的这个法脉里面
也有这样子的总结性的
总结性的这个佛经总结性的
这是不是佛说的是宗喀巴大师讲的
就叫作《三主要道》
《三主要道》里面把整个佛法
八万四千个法门的内睿
就归纳为三个问题
第一个就是出离心一第二菩提心
第三就是证悟空性的见解
那么今天我们要讲的这个
后面的三句话
跟豪喀巴大师的《三主要道》
讲的是一个意思
宗喀巴大师从他们不同的角度讲
这个萨迦祖师
他是从否定的角度去描述
比如说如果有自私自利
否定这个不是菩萨
如果我们对轮回有卷恋放不下
那么公这个不叫出离心这样子否定
然后如果我们对某种事物有执著
这样子的话
那么这个不叫大乘佛教的正见
这样子他是用否定的方式讲
然后宗喀巴大师用肯定的角度
一比如说什么是出离心
然后什么是菩提心
什么是证悟空性的见解
我们需要有出离心需要有菩提心
需要有证悟空性的见解
这样子肯定的角度去讲
不管是否定的角度或者肯定的角度
其实这两个的意思内容都是一样的
然后这个萨迦祖师的《离四贪》
里面就多了一句话
多了一句话就是说
如果我们的一切的一切都是为了今生
为了现世这样子的话
那根本就不叫佛教徒
然后比如说你如果不想成佛没问题
如果你不想解脱不想成为阿罗汉
也没有问题
但是你如果连来世都不管
一切都是为了现世这样子的话
那么跟不学佛的人有什么差别呢
那么跟外道有什么区别呢
那么跟唯物论者有什么区别呢
根本没有宗教信仰的人和有什么区别
没有什么区别了
没有宗教信仰的人
那么他是以世俗的方法去达到
希望达到自己的要求
比如说为了健康发财
长寿工作顺利这样子
然后我们有信仰的人
如果不管来世不管解脱这样子的人
那么所谓的信仰也就是也就是为了
也就是为了什么呢
就他的自标跟没有信仰的人是一样的
也就是为了现世
没有信仰的人也是为了现世
有信仰的比如说他不管来世
这样子的话那也就是为了现世
两个的目标是一样
只不过手法稍微有一点点不一样
像没有信仰的人
他就是用世俗的方法去赚钱
健康长寿发财
那么我们就是没有
不管来世不求解脱的
这个所谓的学佛的人
那么我们整天都是烧香拜佛
就是这样子各种各样
参加各种各样的这个法会
那么目的是什么呢
自的不是为了成佛
也不是为了成为阿罗汉
也不是为了往生西方极乐世界
也不是为了下一世
不堕地狱不堕畜生不随饿鬼
那么为了什么呢就是为了现世
一为了现世为了发财
我们去接受太多太多太多的
黄财神的灌顶
为了发财我们每一个佛教徒家里
都供一个黄财神
如果我们今天今天说
今天如果我们说要灌黄财神的灌顶
要讲黄财神的修法
那我想可能我们人在这个礼堂里面
可能是坐不下的
为什么呢因为大家喜欢发财呀
但是手法不一样
没有信仰的人，脚踏实地
实实在在地去学习工作
用这个方法去发财，他有可能
因为他的方法很实际的一他能够发财
那么我们就是就不可能的
因为我们自己没有福报的话 那能够
求黄财神能够发财吗不可以的
给大家讲一个故事 给大家讲个故事
很早以前很早很早以前
就有一个人他修护法修了护法
然后修成了修成了以后
人与人对话一样的可以给他讲 聊天
然后有一天他就给他说
明天我给你一个 我给予你一个东西
因为你天天求护法念诵护法
每天都来求我
那么明天我一定给你一个
我让你满足我要答应你的条件
我明天给你一个
给你一个成就就是悉地
然后这个人就非常的高兴
他觉得可能明天他要发财了
那么明天就是有一个地方大家
有一个供僧的地方
他就参加去供僧去吃斋
然后这个吃斋的地方
有很多在家人也可以去 可以去参加
在家人也可以吃
然后这个时候就他没有发现什么
就是因为头一天护法答应他
给他一个很好的东西
但他没有发现什么
大家都在吃一个牛肉的粥
牛肉和其他的食物熬的粥
然后其他人也可以-很多人可以
乞巧有很多气弓也可以吃
然后他也就是就跟着他们一起去吃
其他的他没有得到什么
然后回来以后晚上又跟护法聊天了
你不是跟我说今天要给我悉地吗
悉地是成就的意思
就是就给我一些成就吗
那我今天什么也没有得到呀
你不是撒谎吗
然后他那个他的护法给他说
那你今天去那个吃牛肉粥的时候
你这个粥里面一你碗里面
你没有发现一大坨牛肉吗
他说发现了呀但这个大家都在吃啊
他说这个就是我给你的
这一大坨的牛肉是我给你的
那他就是说我实在是没有办法
给你更好的东西一为什么
你自己没有福报了就没有福报了
我只能这样子给你这一点点
没有办法了
所以大家不要迷信不要迷信
什么黄财神-宝瓶
买宝瓶然后就供坏的黄财神
自的是什么呢目的不是为了成佛
不是为了利益众生不是为了解脱
不是为了了脱生死而是为了发财
所以我们的这样子的学佛
实际上就是说
这个跟没有信仰的人的目标
是一个目标两个方法
他们的方法是我们刚才讲的
很客观地去学习赚钱发财
然后我们的这个发财的方法不客观
不工作不学习
然后就是光是求黄财神
灌很多很多的顶
然后买宝瓶供在家里边
然后我们以为发财
然后五年 十年八年过去了
结果就是没有发财
然后我们就开始怀疑佛法了
我为什么不为什么不发财呢
难道这个佛教里面讲的是不是假的呀
佛教里面根本没有这么讲告诉大家
佛教里面就讲因果有因就有果
如果你们想发财的话那就好
现在如果有一点点的东西
哪怕是一点点也可以的
去布施布施布施
比如说布施有很多种我们可以
公益慈善也是布施供僧也是布施
如果布施才能够发财
所以我们以这样子的方式学佛
是不对的方法是错的
即使是没有错
也就跟没有信仰的人是完全是一样的
所以要告诉大家什么叫作佛教
什么叫作佛教什么叫作藏传佛教
大家一定要搞清楚否则的话
我们因为太多太多的乱七八遭的东西
在这个当中 我们已经已经迷路了
我们根本不知道路在何方
解脱的道在哪里大家都不清楚
因为我们的这些太多的形式上的东西
太多的形式化的东西
把真正的佛教色经看不见了
已经找不到了这样子
那么什么是真正的这个佛教呢
我们刚才讲的非常的简单
就这么三句话
或者是四句话叫作佛教
第一个我们不要仅仅考虑
不要只考虑现世
也不是说完全不可以考虑
现世我们完全放不这个不能了
因为我们都是刚刚学佛一不可能
从今以后我们根本不考虑现世
这个不可能的
但是就我们的心中只有现世
不但是没有这个成佛阿罗汉
连来世都不怎么管
一切都是为了现世
烧香拜佛然后就是水陆法会
就给更多的钱到内坛密坛外坛
就给几方块钱一凡千块钱
然后就是花几百块钱去买宝瓶等等
这些我们其实
不要太多地去太过度地去搞这些
这些不是佛教
我不是说水陆法会
法会本身当然是佛教了当然是佛教
然后我们比如说藏传佛教
平时我们比如说灌顶当然是佛教
尤其是在密法里面
是一个非常重要的一部分
但是我们的这个方法有问题了
因为我们的方法有问题
所以这些现在就是在我个比如说
像马来西亚新加坡这些地方
我们的这全藏传佛教的商业化的东西
也就特别特别的多
形式化的东西本来就多
然后把这个形式化再变成了商业化
这样子以后我们越来越不知道
到底什么叫作佛教
到底仕么叫作藏传佛教大家不知道
那不知道告诉大家
藏传佛教就这么四句话
就这么四句话非常的简单
第一句话里面讲的
不贪现世就是说至少
比如说你不想解脱不想成佛
没关系为什么呢
因为众生的根机有各种各样的根机
所以我们不能要求所有人都要去成佛
也不能要求所有人都要去成为阿罗汉
不能这样子的要求
所以一部分的人可以走大乘佛教的路
一部分的人可能走南传佛教的路
但是还有更多的人
他可能是不想成佛不想解脱
但是他还是想学佛
那公有没有这样子的学佛的方法呢
既不要成佛又不要阿罗汉
那还有这样子的学佛的方法吗
有那这个叫作人天乘
佛教里面就讲五乘-五乘是什么
人天乘然后南传佛教的就分两个
一个叫作阿罗汉
一个叫作缘觉两个乘
然后北传佛教的显宗一个乘
然后金刚乘
这五个叫作五乘
其中第一个是什么呢
我们可以有这样子的学佛的方法
比如说我们不要不需要不想成佛
没关系的不能勉强
如果你不想成佛可以不成佛
然后不想成为阿罗汉不想解脱
也可以不想解脱也可以
那么这两个都不需要
那他需要什么呢
他就希望生生世世我能够健康长寿
过一个人和天的
一个天人的幸福的生活
我只要这个其他我都不要
有些人他会这样子
那么这种人他学什么佛法呢
就学这个人天乘
那么人天乘它是它要求我们
不要一切都为了现世-也要考虑来世
所以人天乘它就是有两个要求
第一个要求在我们的这个观点
我们的见解上面有什么要求
第一个你要相信轮回
相信人的前世今生
要相信轮回这是第一个
第三个坚定不移地相信因果
善有善报恶有恶报
要相信这两个
好这个就是它的见解它的观点
然后在这个基础上尽量地行善断恶
行善断恶这样子那好
你不需要成佛不需要阿罗汉
暂时不勉强不勉强你
那公你就可以相信轮回相信因果
然启尽量地做好事尽量地行善
就可以了这样子下一世完全你可以
不随地狱不堕畜生道不随饿鬼道
然后你下二世可以回来做人
或者是往生到这个天人当中去
享受人天的这个福报
但是生老病死的问题是没有办法解决
这全是必须要去面对的
这个是必须要面对但是呢
暂时这个他有保障的-这叫作人天乘
那么我们现在
我们现在很多地方的这个学佛
连人天乘都不是
比如说我们就是为了现世的发财
为了现世的健康
为了现世的工作顺利
然后就去烧香拜佛
做很多很多的这个活动
这些连人天乘都不是
所以大家不要这样子
我们这一生当中
我们这一辈子当中学佛
有一个这样子的机会是非常的难得
这是我们大家不要以为
一这是一个偶然的机会
这个绝对不是偶然的机会
我们这一生当中
我们今天比如说我们今天在座的
不管我们在这个社会上
扮演了什么样的角色
但是我们每一个人有一个共同的特点
这个共同的特点是什么呢
一就是我们每一个人
今天我们每一个人都懂得学佛
懂得修行懂得走向解脱的道路
这是一个还有一个就是
我们每一个人都有机会去
一走解脱路学佛修行
有这样子的机会
从这个角度来讲
那么我们的这个人身
是非常非常有价值的
从这个角度来讲
不管是我们在这个社会上
有地位或者没有地位都不管
就是从这个角度来讲
我们的生命是非常有意思
但是这么好的一个机会
我们自己就不去珍惜这个机会
然后我们就不去学佛
不去求这个不去求大乘
不去学大乘佛法
也不学南传佛教都不学
我们就为了健康为了长寿
尤其是为了发财
然后就参加很多很多的这个活动
这样子的话那这是非常的可惜的
这是最大的遗憾
所以我们希望大家
以后我们的重点就是至少
至少就是来世现世和来世
我们不仅我们不说
不仅仅说来世现世和来世
我们不要只追求现世的利益
这样子的话那有信仰和没有信仰
其实都是一样的了
所以这里面也讲
如果一切都是为了今生
这样子的话那根本就不叫佛教徒了
连佛教徒都不算
所以我们第一个要大家以后
以后我们不管是做什么样的善事也好
最起码最起码也要想到
想到除了今生以外还有来世
生生世世我们都要考虑进去
只考虑现世然后其他什么都不考虑
连来世都不去想
这样子的话那这种学佛的方法
真的是非常非常的糟糕
所以第一个一希望大家
就尽量地我们要去想
至少最起码也得要去想来世
当然我们不是说不要去考虑这一生
这个我们因为这一生现世
是一个很实际的东西一很现实的东西
所以我们很多时候
去为了现世的健康为了现世的发财
就做一些比如说烧香拜佛
或者是我们现世当中
遇到了二些问题的时候
我们临时去抱佛脚求佛这个有
没问题的这些都可以做
但是我们的最起码的
最起码的这个要求
最起码的这个最底限
也得要考虑这一生和来世生生世世
生生世世我们要考虑
生生世世不堕地狱不随畜生
不随这个三恶趣
生生世世能够健康能够长寿
能够做一个幸福的这个生命
这样子去学佛的话
那这也是一种选择这叫作人天乘
释迦牟尼佛觉得可以这么做
佛就觉得可以这么做
释迦牟尼佛允许我们一部分的佛教徒
可以走这条路所以这个是以的
但是我们现在的这种做法是不对的
一切都是为了现世这样子不对的
所以大家不要迷范
学佛我们必须要用智慧去学佛
学佛·我们首先我觉得我们需要
要几个问题要分清楚要分什么呢
二个就叫作一个是供佛
第二个是求佛
第三个才叫作学佛-这样子三个
但是我们平时我们把供佛求佛学佛
我们全部混为一谈
然后我们把供佛和求佛也当作学佛
什么是学佛呢
我们以为学佛就是供佛和求佛
其实不是这样子
那么这三个的区别是什么呢
比如说我们经常到寺庙去烧香拜佛
烧高香烧头香
然后就是花很多很多的钱
去烧头香一烧高香
这样子的这个行为叫作供佛
这个叫作供佛还不叫学佛
这个不是学佛只是供佛而已
然后这个是一个什么样的情况呢
比如说我们比如说有一个学生
他有一个很好的老师
然后他不去跟老师学东西
不去跟老师学东西
但是他喜欢他的老师
然后他整天就吃的 穿的 用的
买很多很多东西送给他的老师
但是他从来没有学什公东西
他在他的老师那里
从来都没有学过什么东西
但是他喜欢他的
他非常的尊敬他的老师
所以他经常买水果-买很多东西
就送给他老师
大家想想如果这个学生
一辈子都是这样子的话
那他这个行为他尊敬他的老师
这个是值得赞叹的
但是实际上他自己什么都没有学到
他依靠这个老师
应该做什么呢应该学习的
应该学习但是他什么也没有学习
就是整天供养他的老师
他什么也没有学就是这样子
大家想想这个有意思吗 没有意思的
这样子天天他给他的老师送礼
每次节日的时候他给老师送礼
生日的礼物过节的
这个元旦的礼物春节的礼物
然后就是圣诞的礼物佛诞的礼物
他送很多很多的礼物
一给老师送很多的礼物
但是他从来没有向老师学东西
什么都没有学
然后最后他一无所有
他什么都没有学到
这个就是我们经常去供佛供佛供佛
烧香拜佛不学习
就是这样子的这是第一个
然后第二个叫作求佛
求佛是什么呢
当我们的这个工作家庭婚姻
这些上面就面临一些问题的时候
然后我们在世俗的这个方法当中
找不到什么更好的方法的时候
然后我们去求佛
如果在世俗的方法当中
如果找到什么方法
那我们可能心里可能不会去想佛
还是用世俗的方法去解决
但是世俗在世俗世间
我们没有找到方法的时候
然后我们去求佛
佛祖保佑我让我顺利
立作顺利不要出什么间题
如果不出什么问题一佛陀答应我的话
那我下次我来给你供更高的香
然后我给你修更好的庙
这样子给佛陀这样子交易
那这个这叫作什么呢
这叫作求佛临时抱佛脚
那这种行为是什么样子呢
比如说刚才我们讲的这个学生
他快要考试的时候
或者是他出什么问题的时候
然后他不学习然后求他的老师
老师给我想个办法-快要考试了
你一定要给我想个办法求求你
但是他自己不学
不学老师有什么办法呢
考试的时候还是不会及格的
再求老师也好
就是就在跪在老师前面三天三夜也好
他老师就让他学习
如果好好学习才能够及格
才能够考试及格但是呢
如果他自己不学
那老师求老师有什么办法呢
没有办法的
一佛教佛教怎么认为呢
佛教不认为释迦牟尼佛是方能的
佛教说佛是全知的
但是他不是全能的
如果佛是全能
如果释迦牟尼佛让这个地球
向左边转就左边转
这样子的话那我们今天
还有生老病死吗不会有的
我们天所有人根本就不需要求佛
我们根本不需要去烧仕么高香头香
佛一定无条件地帮助我们
解决这些问题的
但是佛没有这样子的力量
为什么佛为什么没有力量呢
因为我们自己造的业太多了
我们自己造的业太多所以呢
佛这个时候也是很无奈的
如果佛是一个
像普通的人这样子的人的话
那他非常的难过的
当然佛是没有这样子难过不难过了
佛肯定如果是普通人
那特别特别的难过了
但是再难过也是没有用
因为佛不是全能不是万能
西方宗教它就会说
有一个万能的神就是主宰这个世界
但是佛教就讲两个字缘起
有缘就缘起就是因
有因就有果无因就无果
求了也没有办法的 求了也是求不到
所以我们这样子求佛
当然我们比如说老师
这样子学生苦苦地求老师的话
他会不会考试的时候
他有没有办法就做一点点
在里面做点文章-做点手脚
但是可能恐怕老师也没有办法
同样的佛我们求佛
有些时候可以得到佛的这个加持
但是所谓这个佛的加持
也并不是说我们光是求
就能够解脱就能够成佛
不是这样子
所以这个叫作求佛
求佛就像什么呢就像一个学生
自己不学习自己不努力
整天求他的老师一样
然后供佛刚才讲的
他也不学习也不求老师
但是他喜欢他的老师
他给老师天天送礼一样的
然后最后一个叫作学佛
那学佛我们向佛陀学习
这个就像有一个另外一个学生
他第一个没有去给老师送礼
第二他也没有去求老师
但是他特别的认真地听老师讲的话
然后特别的用功就向他的老师学习
这样子三个人三个不同的人
最后真正的成功的是谁呢
就是第三第三个人
第一个和第二个他们不会成功的
第三个人第三位学生才能够成功
所以我们把这个学佛求佛拜佛
这三个要分开
那么我们需要的是什么呢
我们需要的是学佛
但当然我们有些时候
也可以拜佛也可以求佛这些都可以
但是我们不能不学佛
重点就是学佛
重点不是求佛重点不是拜佛
我们刚才讲比如说第三位学生
他是非常用功地学习的
那么他也可以给老师送礼
表达他的心意
他也可以求老师
有些时候他有什么要求
他也可以给他的老师讲
但是这两个不是重点
重点就是他听老师的话好好学习
这个才是重点
这个才是真正地解决问题的
那么我们今天学佛也是
我们学佛的时候
我们有些时候需要的时候
也求佛也可以拜佛
我们每天都去在自己的佛堂里面
上香供水供鲜花都可以
这个就是培福报积累福报都可以
但是最终我们要学佛
光是求光是供不行的要学佛
好那么学佛是我们今天要讲的
这个主要的话题就是学佛
那怎么样学佛呢
学佛的方法是什么呢
告诉大家学佛的方法就是个字
非常的简单三个字
三个字就是闻思修闻思修
闻是什么听闻佛法我们要去听
不管是南传佛教的
这个汉传佛教的藏传佛教的
法师活佛堪布长老
过来讲法传法的时候我们要去听
就像我们今天这样子面对面
如果有这个机会大家就去听
因为我们今天就是缺乏
缺乏这个佛教的系统的教育
我们令天我相信我们今天在座的
绝大多数的人的学历都是很高的
就是都是接受过良好的教育
都是接受过高等教育的
但是有一个教育我们没有接受过
这是什么就是佛的教育
佛的教育我们没有接受过
因为我们没有接受佛的教育
所以我们在很多的问题上
工作生活尤其是这个心灵的问题
当我们面临一些心灵的危机的时候
然后我们就是非常的无奈
就是不知所措
就是这样子一那这是为什么
因为我们没有接受过佛的教育
所以我们要去听这叫作闻
然后第二就是思思就是思考
因为佛教的讲的
佛教有佛教的世界观
有佛教的火生观有佛教的价值观
那么佛教的人生观价值观世界观
都是非常深层次的世界观
深层次的火生观深层次的价值观
我们看到的这个价值观
我们看到的都是表面的世界观
表面的火生观表面的价值观
那所以我们
这个世界我们根本就不了解
这个世界到底是什么
然后我们根本不了解我们自己
我们的最大的盲点就是我们自已
我们都不知道自己到底是什么
我到底是什么我们都不知道的
很多人觉得不可能吧
怎么不知道我自己是什么呢
我就是一个医生
我就是一个什么商人企业家
怎么不知道呢
这些老师企业家商人
这些都不是自我的定义这都不是
这是我们的职业的名享
不是我们的定义
所以我们最大的盲点就是不了解自己
这样子所以我们需要思考
需要反复地去思考-这个叫作思
闻思思就是思维思考
然后最后修最后就是修
如果不修
我们懂太多太多太多的这个理论
但是实际上我们就是没办法做
做不到原因是什公
就是因为我们的修行不到位
我们很多佛教徒也说
佛教徒也说我很痛苦
为什公痛苦呢因为这些道理我都懂
什公该做什么不该做这个我都懂
你讲的这些我也会讲都懂
但是我就是做不到
这个很痛苦很困扰我
那这是什么原因呢
就是因为我们的修行不到位
我们知道怎么做不应该怎么做
都知道但是因为我们还没有去训练
比如说一个舞蹈演员
一个舞蹈的表演者
他理论上他知道这个动作怎么去做
这个舞蹈怎么去表演
他知道了理论上他都知道
但是因为他还没有去练没有去排练
因为他的排练不到位
所以他做出来的这些动作
都不是他想像的这样-很难看很难看
那是为什么呢
就是因为他的这个排练不到位
所以这样子
所以我们很多时候
什公该做什么不该做我们知道
但是我们做不到是什么原因
就是因为我们
没有去认认真真地去修行
没有去打坐一没有修行
所以我们做不到
如果你想想做得到
知道什么可以做的一什么不可以做的
这些取舍想做到
想能够落实到这个实际的行动上
这样子的话
那就大家要修行这叫作修
闻思修这三个特别重要
所以我们在这个马六甲
这地方就是华人最多的地方了
然后这个中国的传统文化
就是儒释道就这三个
那么其中最关键一个
就其实我们在在我们的生活当中
工作当中尤其是在我们的这个
遇到心灵的危机的时候
真正地能够用得上的
完全能够挽救我们的
一个非常好的方法就是释
儒释道里面的释就是佛法
释迦牟尼佛的佛法所以
那么我们应该去学习
我们的这个所谓的学佛
不要停留在这个烧香拜佛的阶段
一不要在这个层面上
希望大家进一步地去
深入地去学习汉传佛教
然后藏传佛教在马六甲
也有很多的这些中心
那么这些中心
也就我们不要经常去搞
比如说天天都是买宝瓶
然后灌顶火供会供
这些形式不能太多了
我并不是说灌顶不好
灌顶它本身是非常好的很需要的
尤其是学密法的话不能没有灌顶
但是我们现在的很多灌顶
其实是一种商业化的一种手法
一种变相的商业化的手法
所以这种灌顶
我就是说这种灌顶是没有意思的
我不是说否定灌顶本身
我是说我们目前做的这些很多灌顶
当然也不是说所有
很多都是有问题的
然后就是我们的火供会供
各种各样的这些法会-也就是这样子
也是太形式化了太过于的形式化
太过于的过度的商业化
然后汉传佛教的很多活动
也就这样子了
那么从今以后我的意思就是说
我们所有的佛教徒我们可以去灌顶
但是不要去灌这样子的商业化的顶
没有用然后我们也可以
适当地去参加二下水陆法会
什公这个法会那个法会消灾延寿
我们不管是新加坡马来西亚
很多很多的汉传佛教的寺庙的门口
我们经常看到很多的这个广告
广告法会的广告
所有的法会的广告的最大的字
就是四个字
是不是菩提心不是
是不是出离心-也不是
是不是那是不是一四个字的话
是不是明心见性也不是
那大家猜猜是什么呢
消灾延寿就这四个字消灾延寿
我们都不想明心见性
所以没有一个寺庙里面就讲这个
没有一个没有任何的寺庙用
明心见性这四个字来给大家做广告
没有的因为为什么
因为大家不感兴趣呀
明心见性你们都不感兴趣
所以寺庙的这个横幅上
也看不见明心见性
因为你们不喜欢这个东西所以
一寺庙它也知道二
这个挂二个这样子的横幅明心见性
没有用的谁都不感兴趣了
所以干脆就是消穴延寿
这样子多好啊
因为我们很迷信
我们的所有的这个不成功的
或者是所有的不顺利
我们就觉得鬼神的问题
有什么鬼在干扰我
有什么附体在干扰我所以我要
或者是有什么冤亲债主
我们很多人都会喜欢说
谁谁谁的身上有什么附体
有什么冤亲债主
然后谁的身上有一大堆的冤亲债主
所以生病了一所以不成功了
所以事业不成功了
所以就是感情不顺利了
所以这个家庭不和睦了等等
所以我们要消灾所以要消穴
所以有消灾啊
这个非常有吸引为的这个两个字
特别有诱惑特别有魅力的这两个字
只要某二个寺庙的闪口
看到消灾两个字
那我们一定要参加的一定要参加
然后延寿延长寿命多好
但是我们很矛盾的-非常的矛盾
为什么呢
我们二方面特别特别的希望延寿
延长自己的寿命
但是另一方面我们特别的不想衰老
特别的不想衰老
就当我们看到一根白头发的时候
然后可能是一个月的心情不好
然后当我们看到脸上看到
第一次发现这个皱纹的时候
然后特别的不开心
然后第一次有人叫你大姐
或者是老太婆的话-那就更惨了
这样子的时候
或者是阿姨这样子的时候
三天三夜连吃饭的胃口都没有
但是我们很喜欢延寿啊很喜欢延寿
如果这么痛苦
这些都你这么不想要的话
那就不要延寿了
不要延寿这些都不会有的
如果要延寿的话
那这些是自然的规律
我们在反抗自然的规律
不成功的不会成功的
所以消灾延寿
所以我们就到寺庙里面去
捐很多很多的钱给我
很多人是很聪明的这样子
这个没关系我有办法解决
到寺庙里面去花很多钱给我延寿
然后我到韩国去
然后就给我打针脸上
然后做各种各样的手术
这样子不就是两个问题都解决了吗
其实不是这样子
再打针也好再动手术也好
再怎么样也好
生老病死自然的规律是没有办法
这个是我们没有办法解决的
它一定要该来的时候会来的
所以我们在这些没有用的这些上面
我们不要花太多的时间了
所以我们以后我们汉传佛教的这个
门回的这些横幅也要换一换
不要天天都是消穴延寿
就换个其他东西
然后我们藏传佛教的这些
宝瓶什么灌顶火供
也就换一换那换什公呢
我们不管藏传汉传
这个方面我觉得
南传佛教还做得很不错的
它也没有消灾延寿
也没有灌顶-宝瓶
挺好的实实在在在修行
那么我们北传佛教里面
可以分藏传和汉传
那么我们的这个横幅和标语
我们换一下换什么呢
我们原来的四个字
现在就换三个字闻思修
闻思修三个字
所以以后你们大家
也就希望你们喜欢这三个字
这三个字我们非常的希望
以后就在两年三年之内
这三个字也就像消穴延寿一样的
对你们有吸引力
希望对大家有吸引力
慢慢慢慢大家知道道理以后
哦原来学佛修行 这样子的话
能消灾延寿的就可以的
不能的我们烧高香头香
也是没有用的
所以还是我去闻思修
这闻思修三个字对我们大家
都有这样子的吸引力的时候
这个时候我们真正地开始
第一个不是求佛第二个不是拜佛
那那个时候我们真正地开始学佛了
这个时候我们开始学佛了
希望大家重视希望大家重视
像新加坡马来西亚这些地方
我们学佛的这个环境学佛的条件
各方面我觉得特别的成熟特别的好
但是有二个不好的现象
就是因为我们没有这个系统的教育
这个就是我们最大的问题了
你们-我知道大家都是很虔诚的
心很虔诚所以一点问题都没有
基础是特别好的_都是学佛的料
但是有一个问题就是
就是没有这个教育
没有教育没有正规的佛教的教育
所以在这个过程当中
然后我们不知道怎么样去学佛
只有烧香拜佛只有求佛拜佛
所以以后我们大家想一切办法闻思修
尽量地去听尽量地去思考
有些时候我们可以到寺庙去烧香拜佛
当然是很好的一点问题都没有
不但是没有问题
而且这个是我们应该做的事情
但是我的意思就是说只有这一点
其他的核心的东西我们都不去管
这样子的话那这个就是
这就是非常大的损失很遗憾的
好这样子这个希望大家记住
然后接下来那我们要学佛的话
那怎么学佛呢
现在就是我们后面的三句话了
后面的三句话
刚才我们第一句话
不要一切都是为了现世
现世的消灾延寿
不要一切都为了现世的消灾延寿
不要一切都为了现世而求佛拜佛
就这样子这个第一个
萨迦祖师的这个教言是
就针对今天我们的学佛的人讲的
这是第一个不要全部为了今世
这样子就连佛教徒都谈不上
更何况是菩萨呀什么什么
更不可能的所以这个大家要记住
这是第二个
第二个现在是第一
第句话是若爱三界非出离
主界是欲界色界无色界
就叫作三界六道
整个轮回我们分三个部分
一个叫作欲界就是我们包括我们
现在我们人天还有地狱
都叫作欲界
然后再这个上面叉另外一种生命
叫作色界
然后再这个上面叉另外一个生命
这个叫作无色界
这叫作三界
然后三界三界的总称就叫作轮回
然后若爱轮回爱轮回是什么呢
我们就是不想解脱
我们就不想解脱我就不要解脱
我不要成佛我不要阿罗汉
那要什么呢
我就要在这个轮回当中享受
要享受人天的福报
那这样子的话
那这个就不叫出离心了不叫出离心
那么什么叫作出离心呢
出离心其实今天我们能不能解脱
能不能走上解脱道
在这个上面起到决定性的作用
第一个就是出离心希望大家重视
首先我们今天我们就这么多人
在听这个课自的是什么昵
大家想学佛而听这个课
那么想学佛的话
我们想什么样学什么佛呢
什么叫学佛呢刚才我俯讲了
就向释迦牟尼佛学习这个叫作学佛
向释迦牟尼佛供这些供品
这个不叫学佛这叫作供佛
向释迦牟尼佛求什么事情
这个也不叫供佛也不叫学佛
这个叫作求佛
那么这是我们大家都很了解的事情
很在行 我们都很在行的
这个求佛 拜佛 大家都很清楚了
学佛我们不太在行
学佛我们就还没有
很多人还没有开始
那么学佛是什么呢
就是向释迦牟尼佛学习
那么向释迦牟尼佛学习什么呢
释迦牟尼佛出家了是不是我们也就
像释迦牟尼佛一样出家呢
不是这个意思
我们向佛向释迦牟尼佛学习
就学习两个
向释迦牟尼佛学习学习两个东西
两个东西是什么呢
释迦牟尼佛的智慧
第一个释迦牟尼佛的智慧
第三个是释迦牟尼佛的慈悲
我们向释迦牟尼佛的智慧学习
向释迦牟尼佛的慈悲学习
这样子才叫作学佛
所以希望大家这方面努力
就是说实在的话那我们就是
像现在这样子的这个学佛的机会
什么时候有以后什么时候
如果这一生当中我们不珍惜的话
什么时候有这个很难说
也许是几千年以后有
这个说不清楚的所以这一生当中
我们去赚钱也很重要
在家人要生活要养家糊要生存
所以赚钱当然很重要了
所以释迦牟尼佛
没有要求在家人不赚钱
在家人不工作怎么可能
可以但是希望大家
我们每一天都有二十四小时
每一年都有三百六十五天
每一天都有二十四小时
那么二十四小时当中八小时是工作
如果还要加班的话
那么可能还要两个小时左右
那么十个小时是工作
但是还有卡四个小时
那么剩下来的这个时间
我们一部分就是用来生活
另外一部分能不能安排到这个学佛
就是这上面
比如说我们早上
早起一个小时修行打坐
晚上如果有可能的话
那就是一个小时
哪怕是半个小时四十分钟也可以
这个总比不修好
这样子的时间当中学佛的话
那么我们细水长流这样子的话
那么虽然是一天没有太多的时间
但是每天能够坚持两个小时的话
那就十天就二十个小时了
已经很不错了一已经很不错
所以我们每天能够这样子修衍的话
那也是非常有意思的
因为我们为什么呢
因为我们这一生为了这一生
我们付出了太多太多太多
大家都清楚的
从小去学习念包括幼儿园
然后就是小学中学大学
这么十几年一快二十年
就学习这么多的东西一是为了什么呢
不就是为了生存赚钱吗
不是为了成佛不是为了解脱
付出了二十多年
学这个赚钱的方法-生活的方法
然后学完子以后
我们出来开始工作了
然后到今天为止
大家想想我们
为了这个生活付出了多少
付出了多少大家想想
付出的是我们的时间和生命
付出了很多但是我们得到了什么呢
就是大家可想而知
我们不是每二个人都是亿方富翁
不是我们只能说
大家的生活没有太大的问题
就是就仅此而已
仅此而已没有得到什么
但是付出了太多太多
那么我们能不能就是为了解脱
能不能在这个
为了这个现世工作赚钱
这上面付出的这个时间当中
能不能一小部分
比如说士分之二百分之十
这样子的时间能不能用到
这个解脱修行上
为什么呢因为我们为了这一生
出了太多太多了但是呢
这一生还有多长时间呢
所谓的这一生是什公呢
就是七八十年八九十年
最多是一百年那么这个当中
我们大部分的时间已经过了
剩下的是多少我们谁都说不清楚
死亡是必然的
有一天一定会到来一这是必然的
那么我们比如说
今天又没有死在活着
这些都是偶然的
没有一个理由我今天一定要活下来
没有一个理由我今年一定要活
没有这样子的必然的都是偶然的
我今年也能活着
明年也没有事活着都是偶然
但是最后一个是必然的这是死亡
那么这个时候
我们虽然是付出了太多太多
但是这个时候
这个必然的一天到来的时候
我们付出的一切
一切就是到此为上
一对我们一点用都没有
然后这个时候
我们要离开了我们要走了
但是为了走我们没有任何的准备
一切都是为了居住在地球上而准备
但是居住的时间
就这么短这么短暂
然后我们忘掉了我们要走
我们忘掉了我们要走
我们一直都为了
为了这个居住奋斗付出
然后做很多的工作
但是我们忘掉了要走
那么走有没有准备没有准备
这个是非常残忍的
所以我们一部分的时间
应该是用来准备
准备一下走的时候怎么样去走
这个应该得想想
总有一天一定要走的
必然的不是偶然的是必然的
既然是这样子的话
那公我们也应该稍稍要做一点准备
所以我们要用三个字
就是闻思修刚才讲的
这个特别的重要
所以第一个闻思修我们学什么呢
刚才我们讲过了
第一个就是学出离心
出离心是什么我们充分地去了解
到底这个世界是仟么轮回是什么
是幸福还是痛苦
然后我们这样子去思考
思考的时候然后我们会爱现
这个轮回真的是很痛苦的
我想我相信我们今天在座的人当中
我想可能是百分之八十九十的人
他们肯定会说
我不想再回来了不想再回来
就是像这一生一样
从小然后又为了这个学习
连小学生都有那么大的压力
然后就毕业了以后
这么十多年二千年的学习结束了以后
找工作不好找
然后找到了工作以后成家
然后就是为了房子为了车子
就是一辈子就是为了房子为了车子
那么就是为了付这个房贷和车贷
这有一个新的名词叫作房奴和车奴
我们当一辈子的房奴和车奴了
为了车子当车子的奴隶
那没办法房子还是要
没地方住那就只能这样子
车子没有也不方便一也就只能这样子
所以我们真正的让我说出
到底是什么到底幸福是什么呢
我们这一生当中大家好好想想
我们什么时候是我们最幸福的时候呢
绝大多数的人会说
童年是最幸福的时候
但是现在也没有童年了
童年也没有了童年也就是像
三岁的时候两岁的时候
就送到托儿所
然后就是四岁的时候就送到幼儿园
七岁的时候就送到小学
哪有童年呢 没有童年的 童年也没有
两岁之前也记不住了
所以绝大多数的人会说最幸福是童年
但是也没有童年了
如果我们死了再回来的话
童年更没有童年了
就更加的没有童年了
所以我们大家好好想想这个人生当中
我们自己我们先我们不说
我们不说释迦牟尼佛怎么
怎么评价这个轮回
我们不说其他的上师怎么说
我们自己去想想
到底什么是最幸福的时候呢
就是我们说不出来
那么痛苦是什么
你这一生当中的遇到的痛苦是什么呢
绝大多数的人就是
可以说一大堆的痛苦的
然后幸福你觉得
最幸福的时候是什么呢
大家都就觉得没有太多的很幸福的
就有些时候比如说出去旅游
走一走散散心
那这样子的时候就觉得幸福但是呢
兰五天以后回来的时候 一下飞机
然后所有的压力都又回来
所有的烦恼都回来了又不开心了
那么又想去旅游
我们天天旅游可能吗
怎么可能不可能了
所以大家不知道什么是幸福了
因此释迦牟尼佛就是说
轮回是很痛苦的
那我们人都是这么痛苦的话
那么地狱 畜生 饿鬼 那就更何况了
他们更加的痛苦然后天人
天人相对来说他的生活幸福的
然后他的身体也是健康的
但是他很愚味的他很愚味
因为没有痛苦他以为
他以为整个世界就是
像他当时的生活一样幸福的
然后这个幸福
我们人就是这么这样子非常颠倒的
越是痛苦的这个时光
对我们来说特别特别的长
哪怕是一小时也就等于是一年
然后越是幸福的这个时光
特别的短特别的短暂
所以天人他的生活是幸福的但是呢
因为他幸福所以一卡子
就一短短的时间当中就过了
他根本就没有感觉到
那个时间有那么长
一下子就几千年凡万年过了
所以这轮回当中
我们找不到一个真正的幸福的地方
所以我们不要爱轮回
不要爱轮回我们要去爱解脱
这个不要爱轮回的意思并不是说
我们不要去喜欢吃好吃的东西
并不是说不能喜欢美食
不能穿漂亮的衣服
不要去住别墅不要去开名车
不是这个意思
这些东西如果你们有继续可以用
如果还有更好的的话有机会的话
都可以用都没问题
但是这些东西必须要当作一个
比如说几百万一千多万人民币的车
应该是多少多少个马市
这样子的车如果有可以用
但是把它当作二个交通工具就可以了
这样子就不会阻碍你的这个解脱
然后豪宅银行的积蓄都可以有
但是我们可以把它这些东西
都作为一个生存的一个条件
就这个不过就是一个生存的条件而已
这样子看那这些都没有间题的
都可以有的
但是心里我们的目标不是
我们的这个人生的目
不是去开名车不是去背名牌的包
那是什么呢就是为了解脱
在追求解脱的过程当中
我们如果也不想很艰苦
生活不想很艰苦-那可以的
生活可以过得好一点
同时也就去走向解脱
我们的目标不是吃美食而活
我们的目标不是住一栋房子而活
我们不是为了一辆车而活
我们是为了解脱
但是为了解脱希求解脱
我们走解脱道的同时
如果有这些东西也可以的也可以用
释迦牟尼佛他从来没有主张
让我们所有人去当苦行僧
不需要当苦行僧
当苦行僧
以苦行僧的方法想解脱的这个方法
不是佛教
另外一种印度的原始的宗教
他们认为苦行折磨身体的话
也可以解脱
为什么呢他们觉得
人为什么轮回呢就是两个原因
一个是因为人的肉体
另外一个是人的精神
其中任何一个受到了破坏
就可以不流转轮回当中
所以刻意地去折磨自己的身体
这叫作苦行
那释迦牵尼佛觉得
肉体的这个折腾
反而让我们彦生更多的烦恼
更多的烦恼更加的烦恼
所以这个不解决问题
肉体比如说我们消灭了
那下一世还是又产生新的身体
这个不会解脱
所以问题不在我们的肉体上
而在我们的心里
所以把心里的问题解决了
那么就可以解决一切问题
这是佛的方法
所以我们就尽量地希望大家
希望大家修出离心
真诚地希望大家修出离心
这个对我们来说特别的重要
因为也许我们有些人还不怎么
认识不到位觉得还
尤其是我们很多的年轻人
还是对这个生活充满希望的他觉得
我去就学习然后很努力地工作
我一定会很幸福
应该有一个很幸福的日子可以过
年轻人很多都是这样
然后大多数的年纪稍微大一点的人
他已经经历过了他经历过了
尤其是有钱的人真正的这个
我们世俗的人特别羡慕的
所谓的成功人士
所谓的我们的社会的精英
那他们就已经感觉到了他们觉得
我也应该算是成功人士了
应该算是有钱的人了
但是我没有感觉到什么幸福
他们都有这种想法的
所以稍微年纪大一点的
他已经经历了这些都经历了
所以他不认为有什么更好的东西
但是年轻人
他还是总是有一个希望
所以这个出离这两个字
对他们来说可能没有那么大的说服力
但是那是件么呢
那是我们不了解人生的原因
我们对人生的这个认识不成熟
还是在一个还不成熟的阶段当中
慢慢地成熟了以后我们就会知道的
所以这两个字特别的重要
尤其是我们走到最后的时候
大家都更加的更加的知道的
就像美国苹果公司的乔布斯
那么他最后在病床上
躺在病床上的时候
说了什么话大家知道吗
如果用钱能够解决什么问题的话
那他没有钱吗
如果用这些电子产品科技
能够解决什么问题-那他没有吗
但是他最后人躺在病床上的时候
他说的话是什么大家应该知道
我觉得应该大家知道的
他就是说所有的这些世人觉得
包括他自己之前觉得
特别的辉煌的东西
特别的有意思的东西
当他躺在病床上的时候
一切都变成了灰色的
意思就是说一切都对他没有用
之前觉得特别了不起的特别有用的
特别美慕的这些东西
最后的时候他觉得都没有用
都没有任何的意义就变成这样子了
一那么我们每一个人
都有一个这样子的一天
我们每二个人都会有的
这一天是我们每一个人的必然的
不是根本就不是偶然就是必然的
所以我们在这个生活当中
稍微活得愉快一点
健康一点幸福一点
都是偶然的都是偶然
最后二个最后一天
一切的努力都是徒劳无益
一切的付出都是没有用
都变成了灰色
没有颜色没有吸引力
这样子的一天的到来是必然的
对我们所有人来说是必然的
所以我们为了这一天
我们应该做一点点的准备
那么这个准备
就是我们在心一心理上做
我们的内心的调整就是这个准备
所以希望大家不要过度地贪欲轮回
这样子我们不会有好的日子过了
所以我们还是要往这个方向
解脱的方向走
如果我们能够解脱的方向走
有美食句以吃
然后有名车可以继续可以开
或者是你想换一个更好的
如果你有钱不需要花太多的时间
都没有问题有两个三个五个都可以
当然佛教是
原则上是佛教提倡简单的生活
这叫作少欲知足
简单生活一但是呢
如果你是不太喜欢这个生活的话
那如果你自己有福报
稍微你的物质丰富一点
都没有问题的一都没关系的
一只要你不忘掉这一切
比如说这个别墅
有一天你想住也不能佳了
然后这个名车
有一天你想开也没办法开
你不想舍弃也得要强制性地舍弃
就是有一个这样子的一天
那么为了这一天稍微做一点准备
这个我觉得对大家来说特别的有用
因为我们就像乔布斯
还不像绝大多数的这个商业界的人
他是佛教徒但是呢
他也最后就是这样子他也是这样子
所以我们普通的人
都有一个都有这么一天
就为了这一天
我们还是要稍微要做一点准备
那么我们应该怎么做呢
我们先从现在开始
我们一方面可以赚钱工作生存
另一方面我们走解脱道走向解脱道
我们要解脱我们要了脱生老病死
我们不想在轮回当中这样子地下去
如果我再回来的话回到这个轮回
那就是来度众生
除非度众生
否则我以现在的身份
现在的这种方式
我不愿意来这个轮回
就是要有这样子的决心
那这叫作出离
若爱三界如果我们爱这个轮回
贪欲对轮回的贪欲
对轮回的卷恋放不下
那就非出离就是不是出离心了
那么没有出离心的话
那没有出离心的话那就是什么呢
那就是我们没有办法走向解脱
走解脱的走上解脱
能不能走上解脱
这个就是要看有没有出离心
如果有出离心
那我们的方向已经确定了就是解脱
如果没有出离心
那我们的方向也确定了轮回
没有第三条路所以大家修出离心
简单地说什么是出离心
我们不讲很复杂的东西
用一句话来讲我们什么叫出离心呢
就是发自内心地想我一定要解脱
我一定要解脱我不想再轮回
我一定要解脱
这就这叫作出离心了
那这个解脱是什么呢
也许是这个南传佛教的阿罗汉
也许是这个北传佛教的成佛
两个都叫作解脱
其中两个都叫作解脱
就是有一个这样子的心的话
那这叫作出离心
那么这个心我们如果现在没有的话
那有没有什么办法有没有什么方法
让我们产生这样子的心呢有
学藏传佛教的话
那就这个叫作四加行
人身难得死亡无常
轮回的痛苦因果不虚
就这四个非常具体的
很有次第很规范的这个思维的模式
按照这个去思考
然后绝对会有这个出离心
从此以后我们就走上解脱道
特别有意思的
希望大家修出离心修四加行
这是第二句话
然后第三句话若贪自利非菩萨
我们很多都说菩萨菩萨
什么是菩萨呢
如果还没有放下自私自利
没有放下自私自利的心
一切都是为了自己的利益而着想
把自己的利益放在头等大事
一切的这个出发点是自己的利益
那这样子的话这个不是大乘佛教
不是菩萨这根本不叫菩萨
不是叫不叫菩提心
所以我们从现在起我们要训练自己
让我们接受一种训练
这个训练是什么呢
从今以后把自己的事情
在这个之前
我们把我自己的事情作为头等大事
从今以后
我们把利他的事情就作为头等大事
自己的事情利己的事情
作为其次的-其次
不是最重要最重要的就是利他
然后利已利自己
其次就是利已一利自己
这样子的训练的方法
这个就是慈悲心
然后我们菩提心是什么呢
我们刚才讲过了比如说我们我要
我一定要让天下所有的众生解脱
我要让天下所有众生解脱
首先我自已要解脱
就这个心叫作菩提心
菩提心就有两个条件
第一个一定要想到
我为什么要成佛呢
这个并不是说
释迦牟尼佛因为他很伟大
他没有生老病死他很幸福
所有人都去恭敬他尊敬他
所以我也想成为一个这样子的佛
那这根本不叫菩提心了
这个出发点就错了
那出发点是什么呢出发点
我为什么要成佛呢
要成佛的出发点就是利他
因为成佛了以后就更好地利益众生
帮助更多的人所以我要成佛
这样子才叫作大乘佛教的菩提心
但是这个我们需要训练
如果不训练的话
这种心特别不容易的
出离心也不容易
菩提心更加的不容易
但是如果我们接受这种训练的方法
去修的话
那么我们今天在座的所有的人
都有机会我们有这个菩提心
有菩提心的瞬间
从今以后我们叫什么呢
我们叫作菩萨
我们不要以为菩萨就是在寺庙里面
不会说话不会走路
就高高在上的这个不是
这个是这个就像人的照片一样
人的照片人的照片不是人
就是寺庙里面的这些偶像
他不是佛不是菩萨
这是佛菩萨的形象
我们把佛菩萨的形象
当作佛菩萨去拜的话
那么因为我们自己的信心
我们也能够得到一些加持
也能够得到一些能量
但是这个不是菩萨
那么菩萨是什么呢
菩萨就是一个活生生的人
我们自己变成菩萨了
什么时候有菩提心就是菩萨
这个时候是菩萨
男女老少什么样的人
只要有菩提心当下就变成了菩萨了
所以菩萨要作为一个菩萨
需要什么条件呢就是需要菩提心
有了菩提心比如说我们今天就
我们假使我们今天大家修菩提心
所有的人都有二个真正的菩提心的话
那么当下我们进门的时候
进来的时候不是菩萨
出去的时候每一个人都是菩萨了
就这么简单但是遗感的是什么呢
这个心对我们来说特别特别的难
为什么呢
就是因为我们特别的爱自己
我们从来没有学爱别人
我们就学爱自己
商学院学什么呢
就学别人的兜里的钱
怎么样变成自己兜里的钱
这叫作商学院
然后我们众小到大
学了这么多的东西
接受了这么多的教育
就说白了是什么呢
就是怎么样去赚更多的钱
怎么样让我自己更加的幸福
就是这个所以我们学的
都是自私自利的
我们在强化我们的自私自利的心
因为自私自利的心
本来我们每一个人都有的
然后我们通过学校的教育
把它强化了-强化
强化了以后我们先天的后天的
所有的这个自私自利的心加起来以后
然后特别的有力量
所以就是利他这些事情对我们来说
特别的难的原因就是这样子
但是我们有一种具体的训练的方法
这个训练的方法就像
就像比如说我们像瑜伽练瑜伽
或者是中国人打太极拳
还有就是各种各样的武术舞蹈表演
都是一种训练的方法
在教练的指导下接受这个训练
慢慢地就能够最后能够做得到
同样的我们有菩提心的训练的方法
通过这个训练的方法打坐
我们不要去消灾延寿不需要的
如果修菩提心
最好的消穴延寿的方法就是菩提心
菩提心一生起来了以后
成千上万年的这个罪业当下就清净了
当下就清净
然后增长了这个福报增长福报
增长福报如果能够延寿
就能够延寿了
如果菩提心修了菩提心
还不能消灾延寿的话
那么我们捐一点点钱
根本就不可能的根本不能
所以大家我们如果有菩提心
那么消穴呀延寿啊
这些都是它的菩提心的产物
有了菩提心这些东西自然就来了
自然而然就有不需要专闷地去做
然后我们没有菩提心
以自私自利的心去做这些也得不到
不去做我们放下自己丢
投入到这个利益众生的行业当中的话
那么从那一天开始自己的这些事情
我不做也会成功的
任运自成自然而然地会成功的
所以这个我知道我们大家都有难度
没有那么容易
这个根本没有那么容易我说很睿易
但是大家去做特别的不睿易
但是这个菩提心的训练的方法
是非常非常具体的
然后藏传佛教里面有五加行
五加行里面的其中最重要的一个
就是菩提心的修法了
那么菩提心的修法如果你需要一个
比较稍微广一点的-复杂一点的
有有很复杂的训练的方法
如果你喜欢简单的
你如果没有那么多的时间
那就有简单的训练的方法
有很多不同的训练的方法有很多种
那么这些训练的方法
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
里面讲得很清楚了
然后就是这个大圆满的前行
（普贤上师言教）
里面讲得特别特别的清楚了
然后《慧灯之光》里面
也把这些都收集在一起
然后翻译成我们现代人的话
通俗易懂的这样子的这个修法也有
而且有很多种
至少有三四五六个菩提心的修法
所以我们都去可以修
逐步逐步慢慢地
我们在生活当中点点滴滴地去做
这样子的话有一天
我们一定会成功的
就在死之前死之前一定会成功的
那多好啊死的时候我们可以把
菩提心可以带走了
我们的车子没办法带走
房子也没办法带走
但是没关系了这些都带不走没关系
有出离心有菩提心
这些心能够陪伴我们的话
那真正的有用的就是这些
所以我们第三个希望大家修菩提心
因为我们今天时间的关系
什么是出离心的具体的修法
我们没有时间去讲
然后什么是菩提心的修法
也没有时间去讲
但是没问题我们像马六甲这地方
有那么多的藏传佛教的中心
也有那么多的汉传佛教的寺庙
那么藏传佛教的中心
和汉传佛教的寺庙是干什么呢
不是让别人消灾延寿的
消灾延寿自己去消穴延寿
别人消不了延不了的
如果真的要消穴延寿
那自己去消灾自己去延寿
所以我们从今以后
不管是藏传也好汉传也好
我们大家共同地努力去
把真正的释迦牟尼佛的这个教育
佛教的精华传递给大家
传递到每一个人的心里
这样子的话我想我们的所有的
就是这个藏传佛教的中心的这些成员
汉传佛教的寺庙的居士追随者
都能够受益
我想我们的这是我们的义务
这是我们的责任也是我们的使命
如果我们
经常搞这些消灾延寿这样子的东西
不讲这些佛法
我觉得真的我们非常的不负责任
对信徒非常的不负责任的
明明知道这个消穴延寿
我们帮助不了别人的
消不消灾延不延寿
是看别人的自己怎么做
如果我们教育大家
让大家放下罪恶尽量地行善
那有可能在这个当中
他们可以能够消穴延寿都有可能
但是我们的这些形式化的这些法会
明明知道这个是起不了太大的作用
但是非要去搞这不就是一个
很不负责任的说法做法吗
所以信徒也大家必须要擦亮眼睛
我们真正地需要的是什么东西
大家必须要知道
消灾不是这样子的消灾的方法
延寿也不是这样延寿的方法
学佛就更不是这样子的方法了
所以你们不要以为你们在学佛
就是我们现在在求佛和拜佛
没有学佛
当然我这样子说话
可能是稍微过了一点点
但是可能我想这个里面
一部分少部分来说
可能这样子说话的话
稍微有一点点过了
但是我想绝大多数的人来说
不过不过的我了解这个
因为我了解这个情况说的
所以大家以后不能这样子
我们尽量地修出离心修菩提心
接受这些训练
会讲的人大家去讲
讲完了以后你们去做
那这样子我们最后是有用的有意思的
好这个叫作第二菩提心
我刚才说了
我今天因为时间的关系没有时间讲
但是没问题的我们其他人就
进一步地去给大家讲具体的这些方法
如果我们没有这些具体的方法
讲一个理论
给大家说要修出离心菩提心
说起来很容易但是呢
大家都不知道要怎么去修
所以这个就是很重要的那第三
然后最后一个若有执著非正见
这个讲得很高很高了
我们今天讲简单一点
这个很高深的东西
我们讲了也没有太大的用
若有执著就是说不能有执著
这个禅宗讲得最多最多了
禅宗就最喜欢说这句话
不要执著不要执著
要放下放下不要执著
说得多轻松啊
放下放下放下能放得下吗
执著不要执著不要执著能不执著吗
这个我们自己落到自己的身上的时候
稍微头有一点点痛
稍微肚子有点不舒服的时候就知道
什么叫作放不下什么叫作不能执著
所以我们没有落到自己身上的时候
我们大家都会说不要执著不要执著
其实没有那么容易
但是话说得没有错就是不能执著
怎么不能执著呢
这个我们要训练一步一步地训练
最后能够达到
不执著有些人就说
那佛教不是讲不执著吗
为什么还要去还要去放生呢
为什么还要去念经呢
不就是这些也不就是执著吗
为什么还要念佛
为什么还要想去西方极乐世界呢
这不就是执著吗
这是执著呀
就是我们想去西方极乐世界就是执著
但是这个执著暂时就是要执著的
没有执著我们没办法的
比如说我们坐船-坐船过河
过河的时候你到了河中间的时候
让我放下这个船可以吗
当然不可以呀
如果要求我过了河以后
你让我就放下这个船可以的
但是我们还没有过河
我们还在河中间或者是刚刚开始
刚刚开始的时候让我放下船
那就不就是淹死了吗
所以什么不执著就是要执著
要执著的
但是最终就是不能执著了
我们从执著要走向不执著
从不放下要走向放下
然后不执著和放下都有一个过程
我们首先放下什么
再放下什么最后放下什么
先不执著件么再不执著仟么
最后不执著什么
这个有次第的
并不是说一开始的时候什么都不执著
好那什么都不执著
那我学佛也是执著
那佛也不执著了那学佛也不学了
那就无所谓了一顺其自然了
这样子的话那佛也不需要学了
念佛也不需要念了
刚才我们讲的闻思修也不需要了
消穴延寿更不需要了
所以最终我们不要执著但是呢
不执著这样子很高深的东西
我们现在不讲
我们先讲要执著的东西
然后这个慢慢地就会知道的
最终我们就修证悟空性
修大圆满修大手印
如果学这个藏传佛教的话
如果学汉传佛教
那有非常好的不执著
是禅宗明心见性明心见性就像
就像这个六祖惠能大师讲的一样
本来无一物
执著什么呢 本来就一切都不存在
执著什么没有什么执著的
然后就是证悟空性以后修禅
然后所有的东西都是以禅来解决
明月当头照苦乐入禅中
所有的幸福痛苦的感受
都在这个禅中禅的境界当中
都化解了执著什么呢
想执著也没得什么执著的东西了
到了这个时候才有资格说这样子的话
现在暂时不要说
我们现在从消灾延寿的这个层面上
我们再往前先迈一步
消穴延寿就已经我们消了很多很多了
已经延了很多了已经差不多了
该消的都已经消了
然后该延长的也已经延长了
我想我觉得恐怕再没有什么
再可以延的和可以消的
都已经藏传汉传
大家都来消都来延差不多了
那么现在我们再往前走一步
走什么呢开始修出离心
然后再往前走一步开始修菩提心
再往前走一步我们就修
《金刚经》《般若心经》
里面讲的空性就是不执著就修这个
想修藏传佛教修藏传佛教
里面太多太多的空性的修法
想修汉传佛教
也有非常好的禅宗的这个修法
其实禅宗跟密宗
这个时候它完全是一个境界
所以我们这个时候才能够放得下
这是我们最后的功课
好我们今天讲的四个叫作离四贪
远离对今生的这个贪欲
远离对轮回的贪欲
然后远离对自己的自私自利的贪欲
然后远离对任何东西的执著
这四个远离了这四个放下了
那就是真正地
走上了这个解脱的道路这样子
我今天讲的就是一个方向性的
也就是一个框架性的
没有讲一个很具体的东西
但是这个具体的东西
我们先讲先讲方向
给大家说要走这个方向那个方向
大概地指一下
然后这个方向怎么走
什么时候往左拐什么时候往右拐
这个进一步地去进一步地去讲
希望大家学佛要学正法
不要学这些形式的东西
形式化的东西
因为我们没有那么多的时间
我们的生命本来就是非常的短暂
其中的大部分我们已经用完了
十剩下的这个时间当中
一大部分的时间我们将会用到
这个生活赚钱这个上面
那么剩下来我们可以用的
+这个时间更少更少了
那么更少的时间我们又用到
+这个消穴延寿这上面
那我们最后就真真正正的
这个出离心跟菩提心空性
解脱的这个道路上
没有什么时间可以用了
这样子到时候我们很惨的呀
我们真的现代人特别的惨我觉得
我们在就是
医院的重症监护室里面的候
这个人工的呼吸
说死的就不是死的有呼吸
说是活的也不是活的一已经是不行了
在这个时候我们就真正地
什么东西是没有用的
就在这个重症监护室的时候
人工的机器的这个呼吸的时候
这个时候我们会知道
但是知道了没有用一都已经晚了
都已经是来不及了
然后就这个当中
就是还没有真正地死的时候
立即就送到医院的太平间
然后太平间里面就是
就这个里面又就快速很快地
然后还没有人还没有真正地
从外表上看人死己
但是实际上都没有死
然后就是殡仪馆
然后马上就是火葬场
就是这个时候
我们就花了一辈子的时间去
买的这个豪宅这个时候
我们就是就城里面的人
连回来尸体都不允许进来了
这个时候就是这样子
只有太平间殡仪馆火葬场就完了
人都有些时候
因为这些都很贵所以有些人还是
没有那么多的钱就是租很长时间
所以快速地解决
那公有可能我们进入火葬场的时候
人都还是活的是很惨的
所以大家应该早一点
做一些准备才是对的
有些人说我现在已经很好
我很幸福为什么我还要修行呢
这是最幼稚的说法最幼稚的说法
这个并不是说你现在要死了
并不是说你现在已经死了
就是说你现在过得再好也好
今天过得好这个不代表明天过得好
今天很健康
这个不代表明天也能够健康
我们的最大的愚味是仕么呢
我们一直都认为明天就是今天的延续
明年就是今年的延续其实不是
明年跟今天今年之间有可能产生
就是翻天覆地的变化都有可能
但是我们一直都认为
一明年就是今年的延续
错误所有的错误就是在这个上面
所以我们早一点做准备
从今以后大家投入闻思修
投入这个出离心菩提心空性
这样子的话在这些问题上
哪怕是我们付出了一点点
到时候就是有加倍的成千上万的
不可思议的回报这个是一定有的
然后在这个轮回的上面
我们没有什么回报的
如果太多了所有的时间用到这上面
那也就是到时候没有什么回报
所以我们还是要认真地去思考一下
人生就这么一次没有太多的机会
就这么一次人生当中
我们必须要头脑清楚
对我们来说真正地需要的是什么
暂时需要的是什么
永久的需要的是什么
不太需要的是什么
请大家一定要知道这个
这个我觉得很重要的
我们自己不修行不学佛
到时候死亡的时候
全然后就交给寺庙超度
能超度吗-难
如果能够超度
如果有一个人一你自己不学
什公都不做有人去帮你超度的话
那么我们二分钱都不需要花
有那么多的佛菩萨一定会超度我们的
但是因为我们不配合
我们不积极我们不努力的话
就是没有办法超度的没有办法
只能比如说超度啊这些
只能有一点点帮助而已
完全是通过超度而解脱
难韭常的难
所以大家现在就是要做好准备
希望大家努力
好今天我们就讲到这里
好我们现在做回向
素南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《富心經遇上量子物理》：
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Don' let the paper tigerscare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，