炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友大家晚上好
首先我们发菩提心
我们今天讲课听课
为什么要讲课为什么要听课
讲课和听课的终极的目标是什么
这个非常的重要
那么作为大乘佛教
不管是藏传或者是汉传
那么他们的目标
最终极的目标就只有一个一那是成佛
为什么要成佛呢
就是为了更好地利益众生
为了更好地帮助众生
也就是说彻底地放下自己
无条件地无自私地去利益众生奉献
为了达到这样子的目的
首先我们要成佛
因为真正的无自私的奉献
无条件地利益众生普度众生
这样子的工作
除了成佛以外-没有办法能够做到
所以我们的目标是为了成佛
所以我们今天听课的时候
请大家要发菩提心
我们要想我们要度一切众生
也就是说我们一定要
让天下所有的众生成佛
需要有一个这样子的决心然后呢
那我们怎么样去度众生呢
从目前的情况看我们不可能去度众生
因为我们自己都没有办法度
在这个时候我们去度众生不可能
那么那这个时候我们怎么办呢
我们要想一种方法方法是仟么
道先我自已成佛
我成佛了以后我才能够让别人成佛
就像当年释迦牟尼佛成佛以后
让成平上方的人成佛
这个就是能够做到的
但是我们目前没有成佛
就没有办法利益众生
所以我们要成佛这是第二个决心
第一个决心一第一个发心
或者第一个决心下决心
我要让天下所有众生成佛
这是第一个决心
第二个决心一我要成佛
我自己要成佛一目的是什么呢
为了更好地利益众生
这样子一这是第二个决心
然后我们为了成佛就听我们今天的课
那么我们今天的课
跟成佛有什么关系呢
那我们今天的这个课里面
就会讲到一部分的成佛的方法
或者是学佛的方法
所以我们从今天开始学习一修行
一步一步地走上解脱的道
要这样子发菩提心这个特别的重要
所以首先请大家发菩提心
接下来我们讲今天的课
那么今天的课的题目是
缘起性空就这个四个字
缘起性空这四个字里面呢
基本上所有的大乘佛教的精华
大乘佛教的思想都包括了
这四个字对佛教来说
尤其是对大乘佛教来说
是一个非常非常重要的四个字
那么从藏传佛教的角度来讲
也是这样子
藏传佛教和汉传佛教
它是同一个印度佛教的版本
然后就翻译了两种不同的语言
就像我们大家都很了解的
比较熟悉的像《金刚经》
和汉传佛教的《金刚经》
完全是可以一个一个一个字
可以对照的
然后一个字不多一个字不少
有些时候稍微有一点点区别
但是这个是文字上的区别
这个是翻译的区别不是内容的区别
然后像我们大家都比较了解的
《心经》《般若波罗蜜多心经》
《心经》和《金刚经》
对汉传佛教来说
不管是修行或署是念诵各方面讲
大家都是非常非常重视的两本书
然后《心经》虽然在汉传佛教里面有
有很多不同的版本
据我所了解都已经有九种
有九种不同的版本
但是这个九种不同的版本当中
一部分是跟藏传佛教的
《般若波罗蜜多心经》
完全可以一个字一个字的可以对照
不多不少一这样子一
有些是藏传佛教在前面讲
释迦牟尼佛在哪里的时候
什么样的情况下
就舍利子和观自在对话这个
《般若波罗蜜多心经》
然后对话完了以后
释迦牟尼佛怎么样赞
他们的这个对话
就这个前面的缘起和后面的结尾
除京这个以外呢
然后这九种版本完全都是一样的
然后在汉传佛教里面
非常非常重视的，也就是说
当代汉传佛教里面的
唯一的兴个能够传下来的
或者是大家都在用的一个
就这么凡个传承当中
这么几个法闪当中最关键就是禅宗
然后禅宗的第二十七代达摩祖师
到中国传法的这些一他的这些思想
就到目前为止传下来的
就有这么几个小论典
像《达摩破相论》《达摩血脉论》
《达摩悟性论》等等
这些小的论典它文字是不多的
但是它是非常非常深奥的东西
那么这些文字这些
达摩祖师留下来的这些法宝里面讲的
跟藏传佛教里面讲的
大圆满和大手印里面讲的
完全是一个意思
所以藏传佛教或者汉传佛教
它的修行的方法上一
有些时候稍微有一点点的不一样
但是它的所有的主要的这些思想
以及主要的这些方法都是一样的
所以我们不管是藏传也好汉传也好
大家凡是大乘佛教
就要修菩提心的这样子
也就是说如果没有菩提心
那么我们的学习一修行-烧香拜佛
做任何事情都不叫大乘佛教
因为大乘佛教的灵魂就是菩提心
因为大乘佛教的精华
它的骨髓就是菩提心
所以没有菩提心就是
不是大乘佛教
但是有一个非常遗憾撼的是什么呢
我们很多光其是在外面
就很多藏传佛教弘扬的方法
是有很大很大的问题
比如说经常搞客种各样的法会
有很多很多形式化的法会
也有很多商业化的法会
然后这样子以后我们就是在
比如说新加坡马来西亚台湾-香港
这样子华火比较多的地方
也有很多人信藏传佛教一但是呢
我们很多的人都不知道
藏传佛教的精华在哪里
很多人就更多的人觉得
藏传佛教是干什么的呢
就是打卦的呀
就是给人给别人算命的呀
然后如果家里有什么不顺利的事情
然后给你解决这些问题
藏传佛教就是这样子其实不是
藏传佛教的它的中心的思想
它的核心是什么
是宗喀巴大师讲的三个
三主要道就是三个要点
第一个是什么呢
就是出离心就叫作出离心
出离这两个字
我们显宗的佛经里面经常都会出现的
这是第一个一第一个要点
藏传佛教的第一个要点就叫作出离心
第二个叫作菩提心
菩提心就像像《华严经》等等
大乘佛教的所有的经典当中
始终都在提一个字就是菩提心
就是在大乘佛教里面
经常讲的就是菩提心
所以藏传佛教的第二个
它的核心的思想就是菩提心
然后第三个它的核心的思想一重点
就是证悟空性的见解
这个正好就是
我们今天要给大家介绍的一证悟空性
就这三个出离心一菩提心
证悟空性的见解
这三个就是藏传佛教的核心的
核心的部分一核心的思想
所以在藏传佛教里面
为了修出离心它就有四加行的修法
四加行就是修这个修法来
它最终就是修什么呢
它的结果是出离心
四加行是一个过程
然后这个过程的结果是什么呢
就是出离心这样子
然后第二个就是菩提心
然后菩提心的具体的修法是什么呢
叫作五加行
五前行和五加行一个意思
前行 为什么叫前行呢
就我们还没有证悟空性之前
要做的一些就是在这个之前
要做的兴些工作叫作前行
就走在前面的叫作前行
预备的工作叫作前行
然后第二个菩提心怎么样发菩提心
县体的方法是么呢，我们刚才说了
菩提心是我们要发自内心地想
我要度一切众生所以我要成佛
说起来非常的简单
但是如果要做起来
如果真的要有一个很标准的菩提心
那是非常非常不容易的
那么这个不容易
那我们有没有一个具体的方法
我从没有菩提心到有菩提心
然后有一个不太标准的菩提心
到很标准的菩提心
有没有个这样子的培养的方法呢
有有具体的方法
这个就叫作五加行
然后四加行五加衍完了以后呢
证悟空性怎么样去证悟
然后大圆满大手印密宗的这些修法
还有各种客样的这些
中观的显宗的这些空性的修法
也会藏传佛教里面也会用的
那么这些具体的修法来修什么呢
修空性证悟空性-这样子
这三个在藏传佛教里面
这三个叫作三主要道
三个最主要最主要的道
修道道有很多种
这个道里面也有很多的观念
也有很多的修法一也有很多的见解
但是最主要最主要
在这个整个的修衍的过程当中
能够起到决定性的作用的就这么三个
出离心和菩提心一证悟空性
这就是藏传佛教的核心
然后这三个心实际上就是
三种不同的放下一
在汉传佛教里面
经常尤其是禅宗里面经常提到放下
放下是一个非常非常非常重要的
然后也就经常讲的一个这样子的词
在禅宗里面放下这两个字
就是一个高频率的词汇
天天都出现的一个这样子的词汇
放下一然后怎么样放下
需要放下我们知道要放下
但是具体的方法怎么样放下呢
从藏传佛教的角度讲
然后这三个我们讲的
出离心跟菩提心一证悟空性
就是三种不同的放下
修出离心有了出离心的时候呢
它有一个初步的放下
出离心是什么意思呢
出离心就是让我们去
让我们走向解脱道
让我们去希求解脱不要春恋轮回
让我们想一切办法从轮回当中摆脱
就是要有这样子的心
那我们通过四个加行的修法
有了这样子的心的时候
这就有了第一个初步的放下
这个时候放下什么呢
我们就放下了对世俗的这些春恋
贪欲重大的贪欲
并不是说从此以后没有贪欲
有贪欲但是呢
比如说在这个之前
我们的人生的方向
一直都在往这个轮回的方向走
然后有了出离心以后呢
这方向就改变了
从此以后我们的人生
它没有往这个轮回的方向
它往解脱的方向走-所以这是第一个
从此以后它就不再走这个路了
所以它是第一个放下
然后第二个修菩提心
修菩提心的时候
在前面的这种基础上
然后又得到字第二个放下
第二个放下什么呢
我们对自己的这种执著
执著也就是自私一自私自利
或者是佛经里面就讲爱我执
佛告诉我们爱所有人不要爱自己
爱所有的人也可以这么说
我们爱天下所有的众生
用佛教的话来讲叫慈悲
那这个就叫作大爱
然后爱我自己的这种心叫作小爱
然后佛就告诉我们
用大爱来替换取代小爱
那这个我们怎么能做得到呢
然后这个菩提心的修法有
有很多具体的方法一有思维的模式
有模式化的思维
依靠这些思维的方法然后第二个
我们有了菩提心的时候
我们的自私自利的这种心得到放下了
这是第二个放下一
然后第三个放下证悟了空性的时候
我们对这个世界对这个世界的执著
就是说我们现在把万事万物
我们把它当作是一个真实的东西
就像我们做梦的时候
做梦的人他不知道
他看到的这些是梦境
他认为这是现实生活这样子以后
实际上他在梦里面看到的
和感受到的这一切不是真实的
但是因为他认为这是真实的
所以对他来说这就是
跟真实的东西没有两样的
那么我们对这个世界
有一个这样子的执著
这个执著是我们的最后的放下
最终极的放下就是这种执著
要放下的就这个执著
那么这个执著怎么样放呢
就是当我们证悟了空性
禅宗讲的顿悟
顿悟这两个字
禅宗讲密宗讲大家都在讲
悟什么呢要悟我们的心的本性
我们的心的本性是什么呢
就是不管是从禅宗的角度讲
从密宗的角度讲
都是讲空性光明就讲这些
大家可以看看达摩祖师的这些论
还有五祖弘忍大师
是六祖惠能大师的老师-师父上师
然后他讲的
弘忍大师的《最上乘论》
文字不多就这么五六页
但是内容相当相当的深刻
几乎就是藏传佛教的这些
密宗里面讲的没有什么区别了
没有什么区别
那么这里面讲的这些东西
我们亲身体会到了这就叫作证悟
这个就叫证悟
这个时候我们对所有的这些
世俗的所有的东西都放下了
这是最终极的放下一
也就是最后一个放下
所以我们对这个世界的贪著
对我们自己的这个执著
对我们的物质身外的东西的执著
我们的这个执著是非常非常严重的
我们从方方面面地去执著
死活就不想松开不想放下
死死地抓住那这个时候
我们会很痛苦的
抓得越紧就越痛苦
所以我们佛让我们逐步逐步地放下
大家都知道要放下一
但是不知道怎么放下
然后这个佛经里面
藏传佛教它把这个整个的放下
就分三个阶段
第一个阶段放下什么
第三个阶段在这个基础上再放下什么
它讲得非常非常的清楚的
而且这些方法都讲得非常的清楚
但是有一个最遗憾的我们刚才讲
这些核心的东西
真正的佛法就叫这个叫作正法
这些正法我们很多人也不知道
然后更不知道这些具体的修法
都不知道然后呢
我们大家都懂得什么呢
就懂得搞这些形式
形式化的这些客种各样的法会
然后就是各种各样的商业化的法会
通过这些来让大家捐钱一募款
这样子的这种情况下
这种商业化的这种情况下
我们的正法就慢慢慢慢地淡化
最后就没有了
最后就没有人知道佛经的精华是什么
我想藏传佛教在外面
在外面很多地方已经是这样子了
我想不仅仅是藏传佛教
汉传佛教也面临了一个这样子的问题
唯一的南传佛教
从大乘佛教的角度讲
说他们是小乘佛教
但是南传佛教它很多很多
非常了不起的成就者
非常了不起的修行火
他们还是在坚持佛陀时代的这些
很多很多的理念一很多的这些方法
所以他们当中有一些
很不错的佛经佛教
就在他们当中非常好的
但是从大乘佛教一小乘佛教
他们有些时候有些理念上
有一些见解上面稍微有一点点不一样
但是没有太大的不一样
所以非常好的
但是我们藏传佛教跟汉传佛教
在这个就是在这种情况下
这叫作帝场经济
这个市场经济的冲击波
也影响到了藏传佛教
然后市场经济的这个冲击波
让藏传佛教变成了一个商业化的东西
让很多的汉传佛教也变成了一个
商业化的形式化的这样子的形式
没有内涵这个是我们的悲衰
所以我们不管以后
就学藏传佛教或者是学汉传佛教的天
希望大家就不要太喜欢这些
这个形式和商业化的东西
因为你们太喜欢了
所以就产生了这样子的东西了
一如果你们大家都不喜欢
这些形式化的和商业化的这些
法会呀件么这些东西
一如果你们大家都不喜欢迎
那会有这样子吗不会有的
但是因为我们非常非常地贪著现卖
所以我们不管什么样的东西
把佛教也用来作为生活的调味品
也就是说学佛也就是
一为了让我们赚更多的钱叫
为了让我们更加的健康等等
把佛学佛最后也就
把它变成一个这样子的方法了
所以从今以后我们学正法
学正法如果真正地去发菩提心
出离心证悟空性
利益众生这样子的话
那我们自己的健康长寿
工作顺利等等
在这个当中不想得也会得到的
如果我们不学出离心菩提心
都不学了天天算命打卦
然后就是做各种各样的
这些没有用的这些形式化的东西
这样子的话一那我们不但是不能解脱
这种佛法不但是不能让我们解脱
而且连健康长寿也难的
健康长寿也得要有过去的福报啊
也有过去的因果啊
如果没有这些因果
我们光是念一下经
能够健康能够长寿也不好说
所以希望大家我们在这个
学佛的这些方法上面
我们需要需要做一些调整
我觉得需要的
然后我们传播佛法的时候
这个传播的方式也有很大的问题
我想比如说我刚才说
我们为什么有这么多的
把真正的佛的思想正法淡化
然后这些商业化和形式化的东西
为什公这么兴盛呢
第一个我就是说跟你们有关系
大家都喜欢这样子的东西这是一个
第二个跟我们有关系为什么
你们为什么这么喜欢呢
跟我们有美系
因为我们给你们灌输了一个
这样子的东西
灌输-被洗脑这样子以后
你们就对出离心菩提心一空性
都不感兴趣
然后就是发财呀一什么健康啊
就这些东西大家都感兴趣
在这种情况下
我们的这种恶性循环的这种情况下
然后没有正法了一有的都是形式的
所以我觉得我们大家都要
适当地要调整一下一
是我觉得觉得很重要的
这是我今天讲空性之前
要给大家提醒的一句话
因为这一次-我们的这一次的人生
不管你在这个社会上
扮演了什么样的角色
有钱的没钱的
有权利的没有权利的
有文化的没有文化的
总的来说我们这一世
我们的这个人生是非常的有意义
非常有价值的我们
整体来说我们都是非常的幸运的
为什么呢就是因为我们
这一生当中懂得学佛
懂得走上解脱的路
我们懂得选择解脱的路
懂得发菩提心一懂得出离心
懂得去学空性
从这个角度来说
我们是非常非常幸运非常的幸运
所以我们这一生有一个这么好的机会
希望大家这个机会
不要被这些形式化商业化
然后没有正法没有含量
这样子的东西取代
这样子是非常非常遗憾的
这是我第一个要说的话
然后接下来我们就讲缘起性空
缘起性空是佛教里面的最高端的课程
最高端的课程
所以我们今天在座的
我不知道我们学佛的层次是什么样子
我们的对佛教的认识
以及我们对学佛教的信心是什么样子
没办法把握没有办法弄清楚
在这种情况下
我们就拿佛教最高端的课程给大家讲
其实是不太合理的
应该是什么样的层次的人
就要学什么样的层次的法
这样子的话我觉得对大家都有利的
但是我们就这么多火
在这么多人听课的时候
我想这个当中也有层次很高的
也有比较低的应该是都有的
都有的所以我们没有办法
这个层次是没有办法层次一样的
所以层次不齐是没有办法的
但是我们了解一下一
什么是缘起什么是性空
我觉得这个是没问题的
所以给大家介绍一下缘起性空
真诚地希望所有的学佛的人
不管你学南传也好学北传也好
学藏传也好都不重要
但是你所学的佛教里面
有一些真实的东西
很多很多的都已经是
不是真实的东西都已经是
已经是一种形式了
希望大家不要去学这个形式的东西
不管学南传的汉传
我想反而南传佛教
可能是这个形式化的东西还少一点
稍微少一点但是我不是很了解
我想好像是稍微稍微少一点
我们汉传佛教藏传佛教
我觉得基本上差不多的
都有太多太多的形式化
那这样子的话
希望大家不要去学这些形式化
去寻找真正的路在哪里
真正的精华在哪里这是最重要了
学藏传学汉传不是很重要的问题
就是要找到一学汉传的话
那就是要找到汉传的核心
学藏传那就是要找到藏传的核心
我觉得这个才是最重要了
希望大家这个上面
我们学佛一定要要有选择
然后必须要头脑清楚-清醒
否则的话我们这样子
迷迷糊糊地去学佛不会有结果的
不会有结果所以一
如果我们这一生当中没有结果了
那么什么时候再有这样子的机会
那就是非常的不好说
机会会有的一但是呢
也许是一万年以后
所以要等到什么时候不好说的
所以唯一的我们能够
能够把握的就是这一生
所以在这一生当中
希望大家能够找到佛教的精华
如果我们能够找到一些
佛教的精华正法的话
那么我们从今以后
不管这个修行有多大的进步
菩提道解脱道上面
就已经走了几步路子
走了凡步路以后
以后在一般的情况下
我们都是会有会越来越好的
所以非常有希望的有希望
所以这一生才是真正的千载难逢的
所以这个时候
我们不要把藏传佛教也好
汉传佛教也好不要把它们作为
为了我们赚更多的钱就
等等不要这样子一
赚钱大家去学习工作去赚钱
然后佛法不要用来作为赚钱的工具
把它作为一个修行的
或者是作为一个让我们从轮回当中
从生老病死当中解脱摆脱的
一个这样子的方法来学才叫作学佛
希望大家这个问题上要高度重视
否则的话我们很多的学佛人
所谓的学佛根本就不是学佛
我觉得这个非常的重要了一这是第一
然后接下来我们讲的今天的这个
缘起性空是佛教的精华
佛教的精华就是缘起性空
那么缘起性空佛很多佛经里面讲
藏传佛教的《大藏经》里面
有好几本佛经是专门讲缘起的
那么其中有一句话是专门讲缘起
是印度梵文那个就叫作缘起咒
喻耶达儿玛嘿德扎巴哇
嘿登得堪达塔嘎多哈雅巴达
得堪匝友呢若达诠旺巴德
玛哈夏儿玛纳姿哈
这个咒的前面的不要了
后面的婴哈不要
中间讲什么-中间就在讲这个缘起
这就是这叫作缘起咒
然后我刚才念的这个是
印度梵文的咒语
我想巴利文跟这个梵文的音
很多很多地方都是相同的
巴利文里面基本上都是这样子
那这个这一句话的意思是什么呢
就在讲缘起和性空
缘起是什么意思
佛教跟西方宗教
不一样的地方是什么呢
西方的宗教就认为万事万物都是
造物主一个万能的神创造的
创造的这个不是缘起
就是一个这样子的万能的神创造
他设计创造这样子
就像一个工程师设计一栋房子
然后去建一栋房子一样
有一个这样字的神就创造
这个是西方宗教的观点
我们不去评论它
评价它的对与错它的观点
然后佛教它不会这样子
它不认为这样子佛教就讲
佛教讲的从这个角度来讲
它完全是跟自然科学完全是一样的
它认为缘起比如说
缘起佛经的缘起里面讲
外缘起和内缘起缘起就讲两个
缘起和缘灭灭就是毁灭的灭
缘起缘灭这四个字就决定
万事万物的发展和万事万物的毁灭
外在的这个缘因缘是什么
比如说这朵花
今天它为什么是这样子呢
因为在这个之前它有因和它的缘
因是什么呢这朵花的种子
播下去的很小很小的一颗粒的种子
播下去这个的种子叫作因-然后呢
光是有种子还不可以长出来的还要
还需要温度湿度空间一时间
需要这些这些叫作缘
因和缘然后这些因和缘具备的时候
然后叫作起起是什么呢
这个因缘当中产生它的果一叫作缘起
然后果最后就变成这样子的一朵花
这叫作外在的缘起
然后缘灭那什么叫作缘灭呢
有一天这朵花的水分不够
然后它的时间空间-温度
或者它的温度不够湿度不够
这样子的时候因为它坚持下去的
它保持现状的这个因缘已经不存在了
已经不存在的时候
它这朵花也就没有办法
这样子维持下去
它就会会毁灭的这叫作缘灭
缘起因缘具备的时候呢
万事万物它就会发展然后呢
它的因缘不具备的时候
这个时候万事方物都会毁灭的
这叫作缘起和缘灭这是外在的
完全是符合自然科学的观点
完全是一样的
然后另外一个叫作内在的
内在的缘起和缘灭
内在的缘起缘灭这是最关键了
我们今天需要的就是内在的缘起缘灭
那么内在的缘起缘灭
今天我们今天在座的
尺为什么我们是人
为什么我们流转在生老病死当中呢
为什么我们不想投生的地方也要投生
为什么我们不愿意衰老也得要衰老
为什么我们不想生病也要生病
为什么我们不想死亡也要死亡呢
那这个就跟内在的因和缘有关系的
内在的因和缘有关系
那公内在的因和缘有什么样的关系呢
什么是内在的因和缘呢
然后佛经里面就有这么几句话
是非常非常说明问题的
佛经里面就讲无明横起
无明横起就是说
无明非常的猬狂无明横起
然后爱有所生
爱有有是么意思呢
有有没有的这个有
在佛教里面这个有是什么意思
就是轮回兴道轮回的意思
爱有所生一爱就是
我们对轮回的这种春恋
对轮回的这种贪欲叫作爱一叫作爱有
爱有所生
那这个就是因这两个就是因
厂第一个我们今天为什公
流转在这个生死轮回当中呢
一它的第一个因就是无明
什公叫作无明呢
愚味愚蠢不了解事物的真相
不了解生命的真相就这个叫作无明
第一个最关键的因是什么呢
就是无明无明横起
无明非常的猬狂这是第一个
我们的无明非常的发展
非常的发达增长一
这样子的时候这叫作无明横起
然后爱有所生
然后爱有所生一一
因为我们不明白这个世界的真相
不明白这个世界的真相的时候
然后我们的心里就产生了
太多太多的贪贪欲欲望
如果我们知道这个世界的本质的话
那么这些贪欲是不会有的
这些欲望是不会有的但是呢
就是因为我们不了解物质的真相
这个世界的真相
所以产生了爱有所生
就产生了我们对轮回的这种春恋
这两个这两句话讲什么呢
讲我们的轮回的因
然后它的果是什么呢
被转五趣被转五趣就是说
因为这两个无明和贪恋一春恋
就被转成把我们转成五趣
五趣就是五道我们平时讲六道轮回
但是佛经里面有些时候就讲五道
讲五道的时候阿修罗一部分就是
就归纳为天人一部分就归纳为人
那这样子就叫五道
被转五趣如陶家轮这个是比喻
如就是如同好像好比这个意思
陶家是什么呢
陶家就是做陶器的工匠
做陶器陶瓷做陶瓷的碗哪
做陶瓷的碟子呀等等等等
就是做陶器的工匠叫作陶家
陶家轮轮是什么呢
轮就是车轮的轮
陶家的轮是什么
就是过去没有现在这些机械化的东西
就把做这个陶器的
做陶器的这个泥放在一个轮子上面
然后轮子有很多很多有很多的轮子
然后做陶器的工匠
以脚一踩第一个轮子的下面的这个
踩一踩的时候呢
它的动力就开始产生了
然后第一个车轮就转动第二个
第二个再转动第三个
就像我们现在的齿轮一样
然后就是一个自动化的转动
然后这些轮转动了以后
他把泥放在这个上面
然后就做陶器的这叫作陶家轮
同样的我们今天一
为什么就是在轮回当中
我们生死轮回就是一种自动化地轮转
我们不需要刻意地去想
我一定要投生到人间
我一定要天堂我一定要轮回
不需要去想是一个自动化的
完全是一个自动化的一那是为什么呢
就是因为已经有了一已经有了这个缘
有了缘就会有它的果
所以我们轮回当中我们停不下来的
有些时候我们去行善做好事
这个时候我们就变成了人
人当中比如说稍微健康的一有钱的
变成了这样子的人一
然后有些时候我们就升天
就投生到天人当中
去享受人天的福报
然后有些时候我们造罪
这时候又到饿鬼地狱这当中
总而言之我们就在这个轮回当中
就像一个自动化的陶瓷的车轮一样
一直都不间断地轮转
那么这个就叫作轮回
为什么我们今天是轮回
因为我们有这样子的因和缘
所以我们轮回
就像这朵花它为什么一朵花呢
就是因为有它的因和缘
所以它是一朵花
同样的我们今天为什么是人
为什么是六道轮回的众生呢
就是因为我们的心里有这样子的因缘
所以我们今天就变成了一个人
这样子这是我们的内在的缘起
内在的缘起就这样子
然后我们现在那我们
如果这个生死轮回要停下来的话
那怎么能够停得下来呢
当它停下来的时候就是我们解脱了
解脱湟这就叫作不再轮回了
不再生死了停下来
那么停下来的话
那我们怎么样停下来呢
是不是去做太多太多更多的法会
就烧更多的香然后就是拜更多的佛
然后是不是这样子呢一不是
烧香拜佛当然是有功德
烧香拜佛有功德有福报
这个我们谁也不会否定的
但是这些功德
让我们在流转轮回的过程当中
让我们就投生到人
或者是天人这样子
但是它永远都不会让我们解脱
它永远不会让我们的这个
生死的大车轮停下来
停不下来的它没有这个能力
那么如果要现在要停下来的话
那我们今天是一个选择
大家好好想想我们的学佛
有两种不同的学佛的方法
大家想学什么样的佛法
自己说了算自己确定
有两种不同的学佛的方法
两种不同的学佛方法是什么呢
第一个叫作人天乘
人天乘一比如说
我们平时讲大乘小乘这种
还有一个叫作人天乘
人天乘是什么意思呢
就是我们不要解脱
不需要解脱我不需要成佛
我不需要成为阿罗汉我都不需要
但是我不想堕地狱堕畜生-堕饿鬼
我就要回来再做人
或者是我要投生到天人
然后我继续去享受人天的福报
我只要这一点解脱我不需要
有一部分人是这样子的没办法的
暂时只有这样子没有办法
如果你一定要选这个路那可以的
也可以的这也是一种选择
允许这样子学佛
因为这个世界上有大批的人
就是说有这样子大有火在
有大批的人就是这样子的人
他说他不要成佛了我不想成佛
然后我也不想解脱我不要解脱
但是我就是要一个
健康的身体愉快的心情
总的来说就是需要一个幸福的生活
我其他什么都不想
那么只需要-你只需要幸福的生活
其他解脱成佛都不需要
那就好这个不能勉强
这个谁也没办法勉强你
你就自己不愿意走一那是没有办法的
你自己走这条路那也可以的
那么这个方法佛就告诉你
那可以这个叫作人天乘
你就走人天乘学人天佛教
这前提的条件什么呢相信轮回
前世今生相信轮回
第二个坚定不移地相信因果
善有善报恶有恶报这个是它的见解
然后在它的行为上行为上尽量地
尽量地行善断恶这样子就可以了
你的因缘已经具备子
所以你这个因缘将来会有它的果
它的果是什么呢
不是人就是天火不是天人就是人
如果你暂时只需要这些
其他你什么都不需要
那我就不强迫你一也没有办法强迫
也不也没有必要勉强
那就你就安心的就学这样子的佛
也可以的但是佛就是说
但是我告诉你这个当中有生老病死
生老病死的问题
你这种学佛的方法是解决不了的
这个没有这个你得要接受
这个你不能不接受生老病死是有的
但是在生老病死还没有死之前
还没有生病之前还没有衰老之前
可能也许有你要你需要的东西
就是短暂的幸福短暂的快乐有的
老了以后也有老人也有老火的幸福
如果你就方法没错的话一也有的
所以走这条路是没有问题的
可以走这条路
这是第一个选择
然后第二个选择是什么就是解脱
另外一部分人觉得
我在生老病死的过程当中很痛苦
人生就是就太多太多的是痛苦
幸福和快乐有没有
有-但是很短暂-很少
所以我不想再回来了不想再回来
如果我再回来的话
也不想以我现在的这个身份回来
就是说我再回来的话也是来度众生
以这样子的身份回来
我不想再轮回有些人是这样子
那么这样子的话
那你就学另外一种佛
那个就叫作解脱道
人天乘和解脱道
解脱道里面我们再分大乘和小乘
如果你只想解决我自己的生老病死
我其他度众生啊什么
这个我暂时不考虑了
有些人会这么想的
我就要解决我自己的问题
我其他的众生的度众生啊
这个对我来说太遥远了
这个要求对我来说太大了一太高了
我不想我就想解决我自己的这个
生老病死的问题
这样子的话那佛也就告诉你一那好
我也不强求你也不勉强你
那就好你就学小乘佛教吧
就学小乘佛教就可以了
也就是我们现在的南传佛教
其中的大和小一这个并不是说
我大你小这样子的意思
就是那什么是叫大和小呢
大乘佛教它是要它的学佛的目的
它要度化天下所有的众生
所以它的目的自标非常非常的大
所以叫作大乘佛教
小乘佛教呢因为它的目标小
就想解决个人的问题
所以它的目标小所以叫作小乘佛教
就是大和小是这样子来的
这并不是说我才是老大你不算什么
没有这样子的说法
所以那如果小乘佛教学也可以
大乘佛教也可以都可以的
这两个叫作解脱道
那么如果我们要学解脱道的话
那就我们想办法
把这个生死轮回的车轮让它停下来
如果我们要让它停下来
那我们得要看看它的动力在哪里
生死轮回的这个大的车轮
一直都不间断的辗转不息
那么我们要看它的原动力在哪里
原动力它为件么这么转呢
它为什么这么自动化地转呢
我们刚才讲做陶瓷的陶器的工匠
他的车轮为什么一个转一个
一个转一个-这样子自动化地转呢
过去又没有电叉没有马达
还有发动机这些都没有
在这种情况下
也可以这样子自动化地转
那它的动力在哪里呢
第一个动力他的人的脚去踩
踩了以后这个当中就会产生一个力量
然后就不断地转动
第一个动力就是踩用脚去踩
如果你不想
这些轮子如果你不想转动的话
那就不要让他踩
他不踩这些轮子都不动的
它的原动力在这里
那我们今天我们生死轮回
一会儿又地狱一会儿又畜生
一会儿叉旁生
一会儿又人一会儿又天人
那我们的这个自动化的这种转
它的动力在哪里呢
就是我刚才念的四句话
四句话里面的前面的两句
无明横起然后爱有所生
就这两句话
第一个它的原动力第一个是无明
第二个是我们的贪欲就这两个
这个就是我们今天
生死轮回的原动力就这两个
如果我们现在不想轮回一要解脱
好那就把这两个断掉破坏
把这两个摧毁毁掉
毁掉无明毁掉欲望
这样子这个轮
生死轮回轮回的这个巨大的车轮
它没有动力它就会停下来
这个大家必须要知道
这个是我们为什么要学空性
空性对我们为什么那么重要
缘起性空这个是什么意思呢
这是一个哲学还是一个什么东西呢
是个理论呢还是什么呢
不是我们不是在学哲学
我们不是在玩儿文字游戏
这个对我们来说
了解这东西对我们来说相当的重要
因为这个了解了以后才能够
我们的这个轮回才能够停得下来
所以我们要学空性的原因就是这样子
这是大家要知道
这是我今天要讲的第一个
我们为什么要去学缘起性空
就是这个然后第二个
第二个我们再继续讲-我们
那这个缘起性空当中
我们刚才已经讲了已经讲过了
这个外在的缘起和内在的缘起
这是我们今天要讲的缘起就是这样子
因为是缘起所以我们停不下来
我们想它停下来但是停不下来
就这样子好这是缘起这两个字
也就是我们为什么要学空性的原因
这样子接下来第二个
第二个今天我们要讲的第三个问题
第二个问题是说
那我们怎么样让它停下来呢
有什么样的方法呢
有没有一个具体的方法让它停下来呢
有这个方法是什么呢
后面的两个字
我们刚才讲的缘起性空
这四个字里面的前面的两个字当中
我们就找到了我们生死轮回的原动力
这个动力我们找到
然后一后面的这两个字里面
我们去找控制这个动力的
控制这个动力的方法
就是像汽车的制动器或者是
汽车的刹车一样这东西呢
我们就在这个第二字里面要去找到
性空一性是什么意思
本性-本性这个意思
本性-什么叫作本性
大家看看这朵花
今天我们看到它是红色一黄色
藏红色的绿色的
这些都不是它的本质
然后它的形状 有圆形的
它的叶子都是椭圆形的
或者是三角形的
这都不是它的本质
这不叫一这朵花的本质不是这些
这是我们的肉眼当中产生的一个错觉
错觉而已一不是它的本质
那么它的本质在哪里呢
除了我们看到的这些
它的颜色它的形状的背后
还有一个东西-作它的本质-本性
本质和本性都一个意思
我们平时讲佛性
佛性或者是禅宗讲明心见性
明心见性性就是本性本质这样
那么这朵花的本质是什么呢
这朵花的本质
是一大堆的原子和分子的高速地运动
这是它的本质可以这么说
它的本质一当然这是相对来说
它的本质原子分子
一大堆的原子分子在高速运动
然后这个就是我们可以说
初步可以确定这是这朵花的本质
而我们看到的不是它的本质
我们从来没有看到过这朵花的本质
因为我们看到的它的颜色
是不存在的颜色不存在的
是我们自己的大脑里面
产生的一种图像这物质是没有颜色
这是科学家告诉我们的没有的这是
我们一直都认为花
为什么我们喜欢花
我们为什么觉得花很漂亮呢
因为它是有各种客样的很鲜艳的颜色
所以我们喜欢
但是实际上真正的鲜艳的东西
在我们自己的大脑里面
而不在这个物质上一
但是我们不知道
我们不知道我们一直都认为这个
从来都没有想到过
这个各种各样这么漂亮的颜色
在我自己的大脑里
我们从来没有想到过
我们一直都认为
人类除了学佛证悟空性的人以外
就三百万年
两百万年到三百方年的人类历史上
没有人知道这朵花的颜色不在物质上
而在我自己的大脑里面
没有人知道的只有学佛的人知道
科学家最近才发现的
除了这个以外没有人知道一但是呢
但是我们到现在你们好好想想
是不是有点不好理解啊
这朵花的颜色不在这个花它本身
而是我自己的头脑里面的图像
那这意思就是说这花是没有颜色的
这个意思这朵花没有颜色
它就是一个黑白的东西实际上物质
但是这个我们没办法理解吧
没办法理解也得要理解必须要理解
就是这样子的
为什么我们的头脑当中
产生这样字的东西呢
因为这个花我们看到
意思我们看到这个花的意思是说
光一灯光-阳光打在这个
照射在花这个物质上
然后再反射到我们的眼睛
进入了我们的视网膜这个叫作看到
这叫作我们看到某一个东西
所谓的看就是这样子
然后我们看到的这个光呢
它就是一样这样子波的形式到
进入我们的视网膜-然后波呢
有这样子的短波也有这样子的长波
然后长波和短波
就在我们的视网膜里面
在我们的大脑里面
让我们产生了七种不同的颜色
七种不同的颜色
实际上就是因为波的长和短导致
实际上不是真实的东西
但是我们一直都认为是真实东西
所以说一所以我就是说
我们看到的不是花的本质
而是花的外表或者是花的
用佛教的话讲这叫作花的现象
现象一不是它的真实的东西
然后它的花心是圆的
花瓣每一个花瓣都是三角形的
这些形状是一大堆的这个
分子原子的不同的排列
不同的排列在我们的视觉当中
就产生一个所谓的形状
实际上没有形状的一没有形状
所以我们没有看到过这个花的本质
那么花的本质是什么呢
就是一大堆的原字分子高速运动的
这叫作花的本质或者本性一这样子
好然后我们讲一回来再讲
我们话讲回来就说这个世界
那我们在看到这朵花的时候
让我们产生了一个非常非常大的疑问
那现在我们开始疑问开始质疑
那是不是我看到的所有东西
都是这样子假的呢
难道我这么一直都认为
是一个真实的这样子的东西
现在都不但是佛教讲
科学也就告诉我们这是假的
那么我就只能承认
那我只能承认那如果它是不存在
这个它没有形状一它没有颜色
那我只能说这是我的错觉
那不是我的错觉是什么呢
它本身没有颜色我就看到颜色
它本身没有形状我看见有形状
那不是错觉是什么
那我们只能说错觉那这个时候
我们心中就产生了一个更大的疑问
就是说那这样子的话
那我看到的万事万物也会不会是
会是这样子的就像我看到这个花
我一直都认为是真实的东西
但它不是真实一样
是不是我看到的万事万物
也是这样子呢
这个时候佛教就告诉你
是万事万物就是这样子
就像《金刚经》里面讲的
如幻如梦如泡如影
没有真实的东西了
都是一万事万物就是如幻觉
幻觉就是产生客种各样的幻觉
比如说我们在海洋上空看到海市屋楼
还有在沙漠地带
也可以因为空气的原因
可以看到在沙漠的上空
会看到海市屋楼
而且看到的特别的人建筑物
各种各样的东西
都看得特别特别清楚的
但它不是建筑物它不是人
这个叫作幻如幻
然后如梦
梦我们天天都会说梦是不存在的
那你怎么知道梦是不存在的呢
就是我们什么时候有资格说
梦是假的呢
做梦的时候我们有没有资格
你有没有资格说这样子的话
没有资格说这样子的话
做梦的时候没有资格说这样子的话
为什么呢一做梦的时候不就是
我们每一个人把它当作真实的呀
那么它对我们的这种
带来的这种六欲七情七情六欲
都跟我们的现实生活当中
现实生活当中的这些物质
给我们带来的一模一样的感受
那么既然是这样子
那我们还有什么资格说梦是假的呢
凭什么说梦是假的一不是假的
因为现实生活当中它对我们
这个物质对我们的影响
那梦里面也是影响啊
梦里面的房子它可以挡雨呀
梦里面的车子可以开呀
梦里面的车字我们从这里
可以把我们送到另外
梦里面的飞机我们可以飞
那既然这些都可以的话
那有什么资格说这是假的呢
唯一的有资格的时候是
当你醒来的时候矛有资格说它是假的
那么我们现在怀疑
那我现在这个现实生活当中
有没有一天我这样子醒过来呢
然后佛就是说有
佛陀这两个字就是这个意思
佛我们讲佛或者是佛陀用华语来讲
这不是华语不是汉语
这是一个华语来讲这是外来的词
印度的梵文意思就是Buddha
Buddha就是觉悟
Buddha它的意思是觉悟或者是苏醒
醒过来的意思
觉悟的意思醒过来从梦
梦当中醒过来的意思
Buddha 我们说的佛佛陀就这个意思
成佛的时候我们从这个梦里面
这个长梦里面会醒过来的
所以我们可以说
可以说一个某一种梦
我们可以如果能够延长到一百年
如果可以把它拉长拉到八十年
这个就不叫梦这个叫作人生
如果一个人的八十年
或者一百年的人生的经验
各种各样的人生的经验
如果压缩到两个小时
那这个叫作梦一不叫人生
所以我们现在开始质疑了一那刚才
本来佛教一直都在讲
但是没有人相信现在高科技的发现
然后让我们没话说子
只能乖乖地接受了
它说的就是佛教讲的
这个我们看到的这朵花
你以为它是真实你以为看到一朵花
但你从来没有看到过它的本质不是
它的本质上没有形状
那么这就是说没有花的意思了
没有形状没有颜色
那什么叫作花呢
就是因为它有形状有颜色
所以我们认为它是花-它是一朵花
如果它又没有颜色又没有形状
那还是一朵花吗当然不是
那等于就是说这里没有一束花
这个意思这个时候我们开始
对我们的感官视觉听觉-嗅觉 触觉
所有的这些感官
我们开始那它是不是都是假的呀
好这个质疑是对的
这个质疑有多大的功德大家知道吗
《中观四百论》
是释迦牟尼佛的第二转法轮的
般若波罗蜜多空性的一个浓缩版
《中观四百论》里面讲
如果某一个人对这个空性
证悟了一那当然就不用说了
稍微有一点点质疑一也许是空性啊
会不会我们看到的都是假的呀
如果有一个这样子的质疑
有一个这样子的怀疑
从此以后这个人的轮回的动力
就已经受到了很大的破坏了
所以他的生死轮回不会转很长时间的
不会转很长时间
所以我们的这个质疑这个怀疑
是非常有意思的非常有意思
但是在这个之前
如果有人说这个楼房是空性
这朵花是不存在空性
那我们会说神经病
怎么可能不存在呢我明明看到存在
我们俗话说眼见为实
不就是眼见为实我明明看到一束花
怎么可能说没有花
但是这个是我们没有深入地去思考
没有深入地去思考
我们永远都被它的外相
因为它的外相被骗了
所以我们不知道
现在就开始知道~这叫作
这个时候无明我们刚才讲的
我刚才念的四句佛经
这个是释迦牟尼佛亲口讲的话
那这个里面有一个就叫作无明
无明横生现在无明开始不生了
现在我们开始知道它的本性了
这个之前我们认为这个地方有一束花
然后这个花我们
执著它是一束花的时候
我们对它产生贪心然后呢
当我的这个贪心满足不了的时候呢
因为这束花我对别大产生嗔恨心
然后因此也会引起傲慢一嫉妒
等等都有了
那么现在我们知道
这些花它本身就是不存在的时候
它导致的这些一系列的这些烦恼
都会瓦解都会崩溃的
所以现在我们开始不无明了
开始不愚味了现在我们开始了解
万事万物的真相了
现在我们开始懂得去找它的本质了
原来我们一直都认为
这就是它的本质
但是现在我们知道这个不是它的本质
这我们看到的所谓的花
就是我们自已的大脑里面
产生的一种图案-不是它的本质
这个时候我们就知道
噢一原来这个物质
就有一个它的现象和它的本质
我们看到的不是不是本质
本质呢另外还有本质
这时候我们开始懂得探索物质的本质
这个时候有一个很大的问题出来了
什么问题呢那么我们
好这个花这束花存在不存在没关系
那我自己呢回头一
我一直都认为我自己存在的
我就是一个人
我就在这个轮回当中流转-生死轮回
梦里面的一切的人
一切的现象都是假的
但是做梦的人应该有吧
我们会这么想
那这时候我们开始怀疑自我的存在
那我是不是比如说我梦里面
比如说一个非常有钱的人
他梦到他自己是一个气马
他梦到他是一个气弓的时候
那么他醒过来的时候的有钱人
和梦里面的气弓
那这个时候我们去看
这梦里面的这个气写他存不存在
他不荐在他就我是一个有钱人
一这个气写他是不存在
一然后从梦的角度来讲
然局我在现实生活当中是一个有钱天
但是我现实生活当中的钱
不解决我现在的饥渴梦面的饥渴
梦里面我一样的我是一个气
没得吃没得穿没地方住心
一样的痛苦-很痛苦
这个时候我现实生活当中的
车子没有用房子也没有用
钱也没有用
所以这个两个人当中哪一个是真实的
那这个时候我们开始
就会产生一点点疑问
我们不要以为这是一个多余的思考
或者是不切实际的思维
不是-这个就叫作我们开始
探索生命的本质
在这个当中我们会发现本质这样子
这时候我们去探索的时候会发现
最终我们能够找到的什么呢
我们的答案是什么呢
空这一个字
空就它会破坏我们的执著
我们证悟了空性以后
然后它就会破坏我们的执著
这个时候无明就不存在了
无明横起现在就不起了
没有无明了-然启没有无明了以后
这种贪欲爱有
爱有就是我们爱这个轮回
对轮回的这种贪欲然后也就没有了
比如说我们把这束花当作
把它当作一个实实在在的
一束花的时候
第一个我有这种执著是愚味
第二个一我也有对它的这种欲望
然后现在知道它是空的时候
然后第一个这种愚味解决了
因为这个愚味解决
然后他的贪欲也就解决了
这个时候我们开始
轮回的缘起我们刚才讲了
现在是轮回的缘灭-开始灭了
灭了以后轮回就一定会停下来的
这样子空就这个意思
然后我们再进一步地
再详细地说一下一什么叫作空
用佛教的话来讲很简单的
比如说我们现在我们身上穿的
这衣服它是以
我们不深入地去观察的时候
我们大家都觉得这是一块布
布可以用来做衣服
布就是做衣服的做衣服的这个材料
这是一块布大家都这么觉得
我这个披单也是一块布
我们每一个人身上穿的就是布
这个时候这个刚什么呢
叫布叫布匹
然后我们把这个布把它拆开了
拆开了以后呢
它就是变成很多很多的线一很多的线
然后这个时候我们把这些线
这些线一根线都不少
所有的线堆积在一起的时候
这里面什么东西都不缺
这个布上面的所有东西都有
那这个时候这个不叫布了
这个时候就不叫布
这个时候叫它什么呢
叫它一大堆的布线
这叫作线一不叫布
但是这个时候叫作线
那么这个时候布去哪里了呢
这时候我们去观察
那个时候我们就知道
原来布是一个抽象的概念一没有布
实实在在具体的东西就是这些线
线才是具体的一布就是抽象的
这样子然后再接下来
我们再观察线我们再把它拆开
拆开了以后这线它就会变成丝
或者是棉花的纤维
都是纤维它不是线
丝或者是这个棉花的纤维一这时候
纤维有些时会念纤维的
然后这个时候把这些纤维
一根都不少全部都放在一边
这个时候让我们去说这是什么东西
我们不会说这是线
这个时候我们不会说它是线
我们会说它是一大堆的纤维
我们会说它是纤维-或者纤维
那这时候间我们
那这布线线去哪里了呢
然后我们会说
噢原来线就是一种抽象的概念
纤维才是具体的东西我们会这么讲
然后这个纤维放在显微镜的下面一看
然后它根本这里根本没有一个
连在一起的就像线状的东西一没有
这就是一大堆的
一大堆的分子串在一起
中间有很大的空间
但是我们的肉眼看不到这个空间
在我们的眼里它就是一块线
一块丝这样子没有的
这个时候我们用显微镜一看的时候
然后我们会说这个时候我们会说
原来纤维也是抽象的一不是具体的
什公是具体的呢
我们会说分子它们是具体的
然后分子我们再去分的时候
厂它就会是电子和电子核
口那么电子和电子核的意思修
厂更有意惠更加的有意思
这个时候我们立即就知道
原来我们看到的都是假的东西
这话急么解释
一比如说兴个电子原子
一颗原子，我们的眼睛是看不到原子
比如说原子有多大一根针修
根非常非常锋利的针的针尖
最最最小的地可以排列七个原子
这个肉眼是看不到
用显微镜看一般的显微镜看的时候
这些原子都是就是发光的亮点
七个不同的亮点
就像我们晚上看夜空的时候
一很远的地方的这些星星
闪光的星星一样
一般的显微镜看到的就是兰个亮点
其他都看不到
肉眼是粮本看不到的
是一个这样子的东西
但是高倍显微镜更高的显微镜
高倍显微镜一看
然后它根本不是一个发光的亮点
这里面就是有个叫原子核
然启就是电子
电子和原子核的概念
广比如说一个原子有这么
这个楼房这公大的话楼房这么天
那么真正的原子里面真实的东西
就像这个佛像这么大的东西是真实的
一也许是兴个火柴的箱
也许是就像我们的大拇指头
这么样的东西它是
初步可以说它是确定它是真实的
其他的这个楼房的这么大的东西
是假的是错觉
完全是错觉这个话怎么讲呢
比如说我们点一支香
不动的时候它就是一个亮点
就一个亮点稍微
光线稍微暗的地方一它就一个亮点
然后这支香
我们让它高速地运动的时候
然后它不是一个亮点
它在我们的眼里在我们视觉当中
它是一个环形的火光
但是这个环形的火光当中
三百六十度当中只有一度是真的
其他的其他的三百五十九
三百五十九度是假的
只有一度是真的
那么就它转三百六十度的时候
一个度第一个一个是就是这个亮点
它在哪里也好它是真的
其他三百六十度当中的三百五十九
三百五十九度就是因为它高速运动
产生的一个错觉
这时候我们大家明白了一这就是
这个当中真实的东西只有
三百六十度当中
真实的东西就只有一度
其他的都是假的
同样的这些原子核周围的这些电子
高速运动的时候一它们的速度
每秒钟当中可以达到一千多公里
这样子高速运动的时候
肉眼根本看不到
但显微镜也看不到它的运动
它就是亮点
更好的显微镜看到的时候
然后这里没有一个亮点的东西
原来都是在运动高速运动的东西
比如说我们
一百个人每一个人手里
就拿一支香点燃的香
然后在黑暗当中
这些人都站在五十米以外
然后每个人手里的这个香转动
转动的时候呢
在一百米五十米以外看
我们原来看到的就是一大堆的火球
但是这个火球里面真实的东西
只有一点点是真实的东西
其他的都是假的 是什么叫假的
就是我们自已的错觉
其他的我们刚才讲的
这个三百六十度里面的除了第一
除了一个度以外的都是我们的错觉
它不在物质的本质上
而在我的视觉里面
其他都假的然启我们立即就知道
连原子都是假的
那么原子构成的分子更加是假的
分子构成的我们看到的丝线
更不用说了更加是假的
所以这个时候我们会说
原来分字是一个
分子或者是原子是一个抽象
然后电子或者电子核才是具体
我们会这样子讲
然后又把电子又分成了中子一质子
这样子的其他的电子然后又
过去一直都认为这些里面再可以分
最小最小一不能再分的叫作夸克
这是到目前为止不能再分的叫夸克
最小最小的单位
在科学历史上一直都认为
这就是物质宇宙的本质基本的东西
比如说我们砌墙的时候
砖头是这个墙的基本的单位
构成它的基本的单位
一直都这么认为的但是呢
二十年前 三十年前 三四十年前
然后发现了一个
另外的一个科学的发现
叫作弦弦理论
弦是什么呢就像我们的琵琶
或者是古筝上面的这个弦
这个一维弦就这个弦
那么这些夸克
它也不是一个真实的东西
原来是什么东西呢
它是一个错觉它也是错觉
它怎么产生的错觉呢
原来这些所谓的基本的粒子
就是一根弦就像我们
扎头发的这个胶圈一大家知道
就像一个类似于这样子的这个弦
一维弦它的不同的振动
就产生了一种错觉这个错觉
连高倍电子显微镜都没办法看到
电子显微镜的当中
也是一个点点状的
但是现在有了更好的显微镜的时候
然后开始发现它原来不是
它也是振动的东西产生的
比如说我们把一根弦拉得很紧
或者是一我们比如说在这个古筝
古筝上面的一根弦
我们拉得很紧然后放开的时候
然后它的振动的频率特别高的时候
我们的眼里就变成了一片
这是因为它的速度太快我们看不见的
我们就识别不出来的
所以开始产生了错觉
然后现在基本的粒子都是错觉了
那这个时候我们怎么讲
那我们这个时候说
夸克之前说的这个电子核都是抽象
然后呢弦这弦才是
这种一维弦类似的东西才是具体的
但是现在又开始
科学家又开始怀疑这个弦
也是用不同的物质
其他的物质构成的这样子
但是从佛教的角度来讲
这个是绝对是其他物质构成的
这样子下去了以后
在我们的手里就失踪了
一开始的时候 布不存在了
第二个就是线也不存在了
第三个我们纤维也不存在
第四个（分字也不存在
所有东西都是抽象了
那么现在这些抽象东西里面
我们能找到的不是抽象的
具体是什么一没有了一没有
最后佛教就是说
这个物质在我们的手里一定会失踪的
一定会失踪
它最终的时候是无中生有的一个
这样子的幻相而已一没有东西
你不要再找找了最终得不到
最终所有东西都会变成抽象的
从科学从物理角度讲
到目前为止这个弦以下的东西
到现在为止还不知道-还没有发现
科学就还卡在这个地方一但是呢
佛教已经走在这个前面佛教就是说
这些东西也是一样的都是抽象
那么这些东西都是抽象
那不是抽象的具体的东西在哪里呢
就告诉我们没有具体的东西
都是这样子错觉一实际上
原来都是我自己的
视觉当中产生的一个错觉
所以唯心和唯物的这种争论
佛教觉得这个很可笑的
为什么一它为什么说这很可笑呢
佛教觉得-比如说我们的物质
固体它可以变成液体
比如说冰零下一度的时候
冰融化的时候是水
然后一百度的时候
液体变成了气体蒸发了气体了
然后气体变成了液体
然后又零度以下的时候
这个液体又变成了固体了一同样的
物质和精神它粮本不是两个东西
它根本就不是两个东西
我们以为它们是两个不一样的东西
但不是两个东西只是两个不同
其实说物质也好-说精神也好
这个世界上这个现象只有一个东西
一个东西的不同的转换
有些时候它以物质的方式-形式出现
有些时候它以精神的方式出现
这个转换一它是转换的
就像液体固体气体一样
不相信大家马上就知道的
比如说我们梦里面看到的车子
那这车子到底是一个物质
还是一个精神呢
我们肯定会说这也不是精神
也不是物质一但是呢
这就是我的精神创造出来的一个东西
只能这样子说没办法说它是物质
当然不是物质如果物质
我睡在床上-我的这个小卧室里面
怎么可能装一个
一辆卡车一架飞机呢
当然不是物质了但是也不是精神
我梦里面能看到真正的一个物质
我可以开可以开这个车子
这个车子有声音一又可以
反正我们的现实生活当中
车子有什么它就有什么
所以它也不仅仅是一个
单纯的精神也不是但是呢
梦里面我敢肯定没有物质的东西
这是我自己的精神创造出来的
类似于物质的东西
这个时候我们就知道
物质和精神之间
原来有一个这样子的转换的东西
所以-最启我们知道
噢原来一切都是我们的心在创造
不是造物主不是万能神
是我们的心在做这些事情
这时候我们开始
好那这个时候我们会说
所有的物质都是抽象的
我们的心就是具体的我们会这么说
然后我们把心我们的心
精神又开始这样子去分析
佛教把我们的精神
分了八个不同的层面
眼耳鼻舌身意六个然后
末那识 阿赖耶识八个一共八个
这个时候我们会说
噢精神原来是一个抽象
然后这八个是具体的我们会这么说
然后色觉又看到红色一白色黄色
各种各样的色觉
这个时候我们会说
色觉原来这两个字是抽象的
具体的是又可以这样子分
分下去了以后 所有东西都是一样
最后我们得不到东西了
最后我们想抓也抓不了
抓不到什么东西
最后就像我们就在海洋里面
就比如说一个一艘小小的船
我们乘坐一个小小的船在海洋里面
这个船沉没的时候
然后往上看是蓝天-往下看就是大海
海水-海天一色
东南西北都分不出来
然后我想抓一个东西
没什么抓的东西就这样子
所以这个时候这个世界万事万物
就在这个当中消失子
这叫作《金刚经》讲的
《金刚经》讲的如匈
如果你想我刚才就讲过了
如果你想不想知道这么多东西
我不要成佛我不要解脱
那好那不要去想这么多的东西了
原来一切都是正常的
你什么都不想你什么都不知道
可以正常的生活了
反而你知道的越多了
然后开始这些都不正常了
不正常的时候你就没办法生活了
所以你也不用生活了
就这个世界就要快要停止了
生死轮回就要快要停止了
所以你不需要用这种生活方式了
这种生活方式再没有办法维持
如果你不想这样子
那就不要去想这些事情
好好做人相信因果一相信轮回
然后什么空性这些就不要去听了
这样子我们可以安心的可以生活了
但是告诉大家
生老病死永远都存在的
这个是没有办法解决
这样子我们这个叫作空性
性空就是这个意思一缘起性空
因为我们今天是时间的关系
不能再讲了但是这个实际上
还有很多很多理论
我们要进一步地去了解
大家感兴趣的话
那就学般若波罗蜜多
般若波罗蜜多有《十万颂》
一个非常非常庞大的佛经
这个佛经浓缩了以后叫作《金刚经》
有五千个字《金刚经》
然后这个《金刚经》如果嫌多
那就我们可以再还有一个浓缩版
这个五千个字再浓缩就叫作-《心经》
只有两百多个字
如果两百多个字也就觉得太多了
那就好那就十凡个字
色即是空空即是色
色不异空空不异色十六个字
这个知道了就这个轮回就结束了
它就开始慢慢地缓慢
然后它就会停下来的
停下来了以后
生死轮回就终止了，结束了
轮回个火的轮回到此结束了
就解脱了，从此以后就没有生老病死
那没有生老病死
一人会变成什么样子的呢
更多的我们不说
说了可能是越说越糊涂了我们就说
人就变成像释迦牟尼佛这样子的
一成佛了这个叫作成佛
这个时候我们自已没有生老病死
一然后那没有生老病死头
他要去做什么呢就做利益众生
一这就是他的唯一的工作
他的工作不是做生意不是赚钱
就是利益众生
这个叫用佛教的话讲普度众生
所以话说回来
我们今天如果弘扬藏传佛教
或者是汉传佛教
那就是要弘扬这样子的法
才叫作佛法才叫作正法
这是我们今天讲的缘起性空
好接下来最后再给大家
简单地介绍一下
这个理论我们怎么样去实践
讲一大堆的理论没有落实的方法
那就是没有用的
那我们怎么样去实践呢
首先我们打坐发菩提心
要按照藏传佛教的方法
那必须要首先是要修出离心菩提心
这些前面的这些基础的东西
做得越扎实越好基础必须要牢靠
必须-基础必须要做好才能够证悟
如果没有基础
没有基础没有办法证悟这个充分的
比如说六祖惠能大师的这个故事
充分地说明这一点
六祖惠能太师在五祖弘忍大师
在那里就这公听了一次《金刚经》
就恍然大悟接到了弘忍大师的衣钵
那我们念了一辈子的《金刚经》
接到字衣钵没有
一我们没肴得到谁的衣钵证
那是为仟么就是
惠能大师从世俗的角度讲
他的学历没有我们的高一他字都不识
但是这个不会影响到他的证悟
他其他方面他做得好
所以恍然大悟证悟了
我们念了一辈子量
不证悟的原因是什么
就是因为我们的根机不成熟
所以我们现在要一步一步一步地去
修四加行五加行
然后当我们的根机差不多的时候
这个时候我们去修空性
也就可以这样子证悟的
所以先把加行做好做好字以后
然后再一年到两年的时间
这样子的时间当中我们去修禅定
就是像南传佛教讲的内观
或者是汉传佛教讲的四禅八定
藏传佛教也一个意思
就像这个禅定让我们的心静下来
静得差不多的时候一比较平静
没有那么多的浮躁的东西的时候
然后我们再去看它的本性
那么它的本性是什么呢
就是佛性光明如来藏
就是它的佛性一也就是空性
这时候立即就证悟了证悟的时候
彻底地打破了我们的无明
无明没有了以后
我们了解它的本质以后
我们也不会去贪欲
这时候轮回的原动力就停止了
就像我们的车子的发动机
没有电或者是没有油一样的
它停下来了
发动机一停下来了整个车轮
什么都转不了一什么都动不了
那就没办法走一没办法开证
一轮回就会停止下来的
这是我们要修的原因是这样子
那么我们修的时候呢
首先我们把这些做好了以后一打坐
打坐-然启打坐以后
我们心静下来以后
再去思考外面的这些东西
这样子我们刚才通过刚才
刚才我给大家介绍的就是三种方法
有很多种推理的方法
其中我今天讲的是其中的一个
那么任何一个都能够达到这个效果
我们通过这个方法去思考的时候
最终我们深深地体会到
非常强烈地感受
这个世界原来就是像梦三样的
如幻如梦-没有一个真实的东西
深深地体会到强烈地感受
有这个感受的时候
立即就在这个感受当中停下来
安住于这个感受
然后稍微停留一下
就比如说三十秒一分钟两分钟
它不会维持很长时间的
然后停下来停下来以后呢
又去观察 刚才的这种方法去观察
观察深深地体会到空性的时候
一又静下来这样子以后
开始的时候这种强烈的感受
只能有就十秒钟二十秒
一分钟两分钟已经很不错了
但是慢慢的-我们如果能够坚持的话
然后慢慢的五分钟-十分钟
二十分钟半个小时
就在这个感受当中
然后在这个感受能够持续的时候
因为这种感受跟我们的执著是
完全是严重的冲突的
所以这种感受越强烈越长
然后我们的执著-无明
就没有立足点它就会瓦解的
这个时候就会证悟一这是一个
然后更有效的呢
我们不是观察外面就观察自己
难道我存不存在呢
我也是不是这样子
是一个抽象的概念呢一回来再观察
因为我们今天时间的关系
观察自我的方法
又是另外一种方法
但是我们以后进一步地可以去学
通过这种方法观察的时候
然后我们也深深地体会到
原来我所谓的我
不观察就是一个人一存在的
就一个活生生的火
一但是什么叫作大
这样子一观察的时候呢
然后一层一层一层一层的抽象
变成抽象一最后所有都是
只不过就一个抽象而已
没有找到具体东西
那公这些抽象的东西都叫作如幻如梦
然后最后深深地体会到
我原来也是不存在的～也是假的
这叫作无我这个南传佛教也要修的
这个所有的佛教都要修
这种感受非常强烈的时候
这叫作证悟空性大家记住
我们通过逻辑推理一但是这是过程
这过程的背启有一个感受
这个感受不是理论
不是知识一不是推理
而是一种亲身体会这叫作证悟空性
这叫作悟这叫作开悟
但是这是初步的开悟
不要以为这个时候我们成佛了
很了不起不是只是初步的开悟
但是这个初步的开悟
也是一个非常好的苗头
是一个很好的苗头
这时候我们的所有的烦恼
慢慢地开始淡化了
这时候我们有没有烦恼一还是有的
但是所有的烦恼
都变成一个什么样子呢
比如说天气很热的时候
就在我们海边就吹一股风
轻轻的风吹过来的时候
这个风它是没有什么力量
也就是说它没有这种寒冷的力量
不像在北方一很冷的地方
如果一个这样字的风过来的话
就是冬天这个时候就
有很大很大强大的力量
就深入到骨头里面一很冷的
就在这样子的热带
这个风过来一点力量都没有
它就过来了走了就是这样子
现在我们没有证悟的时候
就像北方的冬天的风二样
任何一个烦恼都强大的力量
对我们特别特别大的影响
然后证悟了这些以后
所有的烦恼都变成了像热带的风一样
没有什么力量没有什么杀伤力
它不会杀害到我不会伤害到我
烦恼有没有一有
但是它没有什么杀伤力
它的所有的杀伤力都已经不存在了
这时候我们慢慢慢慢
没有烦恼没有自私
但是慈悲心有出离心可以有
慈悲心会越来越增长
然后智慧和慈悲心慢慢地增长
增长到最高点的时候-这叫作佛
这个时候就成佛了就是这样子
修行的方法是这样子
因为我们今天时间的关系
只能讲到这里了
然后希望大家进一步地去学习
就是这些才是佛教
才能够让我们解脱
我们的这些商业化的东西
不能让我们解脱
我们的这些形式化的这些
各种各样的这些形式
搞得越来越来越隆重
越来越来越隆重
但是没有任何的含量
没有任何的真正的意义的
这类的东西就搞多了以后
然后就真实的东西就淡化了
最后就看不见找不到
所以这个非常的遗憾的
所以我们大家要重视
那么怎么重视呢
我们怎么样去学习呢
那就是三个字闻思修
闻一首先我们听闻佛法
就像我们今天这样子面对面听
也叫作听-或者是我们可以通过网络
通过光盘去听也是听-听叫作闻
然后思思静下来思考
我们刚才讲的这些一光是听不行的
要静下来反复地去思考叫作思
然后最后通过闻一通过思
清楚了以后-这些都搞明白了以后
然后静下来去修
去感悟去体会叫作修
闻思修就这样子才叫作学佛
这才叫学佛
希望大家学佛要学正规的佛法
要学正法-这样子我们才能够解脱
这样子我们的这些工夫不会白费
不会徒劳无益
否则的话我们的大部分
都是徒劳无益没有用的
我们以为学了一辈子的佛
其实我们走的时候件么也没有得到
只有一点点人天福报而已
下一次回来可以再做人
可以再做天人仅此而已
所以这样子是很可惜的
大家好好学习一修行
这个是非常重要的
好我们今天就讲到这里了
好我们最后大家做个回向
今天我们是2015的第二天
然后我们大家听法法喜充满
那这个功德我们要回向给
天下所有的众生
以我们的这个功德
能够暂时大家都心情愉快
身体健康幸福
然后最终大家都能够成佛
或者是往生西方极乐世界
以这样子的心态我们做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》，
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.