客位法师各位道友大家晚上好
哦阿弥陀佛阿弥陀佛
首先请大家发菩提心我们
刚才我们中年给大家介绍过
我们大乘佛教的灵魂就是菩提心
也就是大乘佛教的精华也是菩提心
没有菩提心
然后我们的烧香拜佛闻思修行
所有的行善都不能称为大乘佛教
所以我们要发菩提心但是呢
菩提心说起来很简单很容易
一但是如果真正要发菩提心
那就是没有那么容易的
一但是这个没关索的
有很多的具体的方法
我们以通过这些具体的方法
慢慢地训练逐渐逐渐地训练
这样子的话那我们总有一天
一我们每→个人都能够发
一很标准很标准的菩提心
这个完全是没问题的
所以我们要发菩提心但是我们
还没有这样子正式的学习修行之前
我们所谓的爱菩提心
只不过就是一个勉强的被动的
就是发菩提心但是没关系的
这个被动的菩提心它会逐渐逐渐地
可以成为主动的菩提心
我们的这个虚假的这个菩提心
逐渐地它会变成真实的菩提心
这样子的
所以我们现在我们没有菩提心
这个不代表我们永远都没有菩提心
现在修菩提心对我们来说
有一定的难度
但是这个不代表永远都难
所以都没问题的
俗话说万事开头难这个是对的
所以我们学佛也是一样
刚刚开始学佛的时候
学习修行修出离心修菩提心
都稍微有点难但是这些
我们在这个修行的过程当中
我们就获得了一些修行的利益的时候
这个时候我们觉得不难
二而且这个修行是种享受
而且是一个非常有意义的
很高端的一很高级的这样子的享受
一这个时候我们修行不难
那个时候我们会一定会
很主动地去修行的所以都没问题
2只要我们慢慢地能够努力
一切都会都没问题的
所以我们令夹造作地
就是说勉强地大家要想想什么呢
第一个要想
我们一定要度一切众坐或者是说
我一定要让天不所有的众生成佛
一这个多难啊
我要让天下所有众生成佛
非常非常的难非常的难
这个从我们现在的这种情况来看
这完圣就是说说而已
一实际上我们急么能够让
让天下所有众生成佛呢
几乎这个就是根本不可能做到的事情
但是没问题有方法什么方法呢
我们如果我们要度一切众生的话
首先我们自己成佛首先我自已成佛
然后我成佛了以后
就像当年释迦牟尼佛成佛以后
一他就度了无量的众生一样
一我们能够度众生这样子
所以我们在世俗在世间
一比如说在生意场上也讲
或者是在心理学当中也讲比如说
我们有多大的心能够做多大的事
其实这个话是有道理的
所以我们从我们现在的这个情况看
我要度一众生
我要让天下所有众生成佛
这根本几乎就根本不可能的事情
但是所有的不可能的事情
机缘成熟的时候一切皆有可能
所以我们要发这样子的菩提心
发菩提心菩提心就有两个条件
两个条件具备的话那就叫菩提心
第一个是什么呢我们要下决心
我一定要让天下所有的众生
一让他们成佛（
也就是说换句话说
我要让天不所有的众生
所有的众生离苦得乐
或者是说我要让天下所有的众生
拥有至高无上的幸福
其实这二个都是一个意思
我要让天下所有众生
拥有至高无上的幸福离苦得乐成佛
其实都是一个意思
为什么是一个意思呢
当我们还没有成佛之前
我们的现实生活当中
有没有幸福呢，有没有快乐呢
有幸福有快乐一
我们的生活当中也有幸福也有快乐
但是这些幸福或者快乐
都是非常的短暂的非常的短暂
然后也是相对的我们的生活当中
没有一个是永恒的幸福
都是幸福当中有太多太多不幸福的
一然后我们的这个快乐当中
也有太多太多的不快乐的也就是说
我们就为了得到这么一点点的幸福
要付出太多太多
我们就是为了得到这公一点的快乐
要付出的很多付出了然多太多以后
稍微得到就得到的换来的
一就这么一点点的幸福快乐
但是这个幸福当中
也有太多的衣幸福的
也许这个幸福就成为
导致让我更加地衣幸福的因素
一都有可能的
所以释迦牟尼佛觉得用痛苦这两个字
来描述火类的生活世界
这样子的话佛就觉得比较恰当
如果用幸福快乐
用这样子的享
乘表达我们的生活六道轮回
佛觉得就是有点不恰当
所以佛会说轮回是痛苦那么
所以就是在没有成佛之前
就是我们是没有真正的幸福的
没有真正的快乐的
所以如果要让众生拥有幸福
那就一定要让他们成佛
才是真正的幸福
所以我们第一个要发这样子的菩提心
要下决心，我要让一切众生成佛
然后第二个第二个是什么
那我怎么样让他们成佛呢
首先我自己成佛
我成佛以后才有办法让一切众生成佛
所以我要成佛
那我为了成佛 我今天就听这个课
然后学习佛法然后一步一步地修
总有一天一定会成佛的
那公成佛的时候我去度众生
这样子发菩提港
菩提心就是人类有更以来
菩提心就是最伟大的惠想
我们平时讲佛教博大精深
就是因为这个菩提心一
一所以佛教就是博大精深一
所以如果没有菩提心一
我们佛教也就是为了解决个人的问题
那这个没有太大的博头精深
就是所有人就想解决自色的痛苦
没有一个人不想解决自已的痛苦
只不过手段和方法不二样而己
但是大乘佛教让我们去一
更多地去为别天着想为别人付出
好我们琴天先音先一
请大家这样字简单的发菩提心
好接下来我们就讲今天的这个课
那么这个课的题自是放与次第
也就是说我们要放下一
但是这个放下是有次第的放下
并是说一下子圣部都放放不了
所以我们要次第的一步步地放
那么为什么要放下呢一
我们可不可以不放呢一
也有这样子的方法一
我进一步地给大蒙讲一
我想我们在座的当中一
可能也有一部分的比较了解佛法
然后我想一部分的人可能是不太了解
但是我们大家都是学佛的信佛的
但是我想可能一部芬的人是
佛教到底在想什么一手社公
日的是任公·方法是什么一室
我想可能很爹人不子解一
所以我想这个放下这两个学
因为在中国的传统文花或者是
所有华人的基本上都是这样子
一传统的文化就是儒释道一
就这三个了儒释道一
那么儒释道面释就是佛教
释就是释迦牟尼佛的佛教
我刚才也介绍过享一
禅宗和净土宗这两个影响很大的
就是这个汉传佛教的历史上
禅宗和净士宗的影响是很大的
一那么真中这个禅宗就讲一
就经常讲放下一
所以我想我们很爹人听说过放下
但是我们很害怕放下一
我们也很不愿意放下一
如果有不需要放下的情况下
如果有什么方法的话我愿意接受
但是你让我放下那我不大愿意
我辛辛苦苦·辛苦一子
好不容易就是得到了一些东西
那得到刚刚得到的时候你让我放下
我怎么能够放卡·有这样子的想法
但是没关系的一禾是这样子的意思
放下放下就悬不是这样子扔
我一样地可以用一
但是我对它的态度文是不一样
这个叫作这个叫作放下
那么我们能够用就可以了
态度我们怎么样都没美系是吧
态度我们可以转变卖际上
用这个和不用这个根本不是问题了
一比如说当年释迦牵尼佛一
他没有坐过高级轿车没看坐过飞机
但是如果佛陀那个蔚候一
就像今天这公科技这公发达的话
那么佛陀可能也许二
坐一紫高级轿军私人飞机游艇
都有都有可能的
那公这些都不是一
这些都不是解脱的阻碍不一定
解脱的阻得真正的亲西一
就在我们的心童一
谁不让我们解脱呢不让我们解脱的
一或者是我们今天为什么一
就在这个生死轮回当中流转呢
一我们就像二个风筝样一
风筝我们放凤筝的时候
它可以飞得很高很高可读飞得很高
但是它总悬飞不出去的一
它还要飞得再高也好它要回来的
为什公呢·因为这个
控制它的就是这线在别人的手里
也不可以首由自在地飞翔半
它要回来的然后我们一
就在这个地球的周闺任荷一个东西
最终还是要落到地球上一
那是因为地心的引力
当年牛顿发现这个地心的引力的时候
也不是树上掉下苹果吗
也就是掉下来的不是掉上去的
那么为什么所有东西
最后就是离不开这个地球呢
那就是因为它的它的引力
然后风筝
为什么它不能自由自在地飞翔呢
那就是因为一根线
那么我们人为什么有些时候是地狱
但是有些时候我们也可以飞得很高
高到什么程度呢
就是这个世界的最顶尖
最顶尖，就是用我们佛教的话来讲
整个生命的层次我们分兰个层次
叫作欲界色界无色界
无色界就是这个世界的最顶尖
然后我们凡夫我们普通的人
就可以投生到色界无色界
也就是我们可以投生到最高
最高这个世界的最顶尖
但是到了最顶尖的时候
还是走不出去还是要回来的
还是要回来就像风筝一样
就像地球的周围的任何一个东西一样
最后还是要落到地球上来那么
有一个什么样的东西什么样的力量
总是让我们不让
不让我们出去，不让我们自由自在呢
原因是什公呢那就是茵为
不是这些我们很多人觉得
北如说金钱一权力名声等等
我们觉得很多外在的东西
在阻碍我们的修行一
在障碍我们的解脱一
我们很多人的想法就是这样子
阻碍我们的解脱一
也就是不让我们解脱的这个为量
不在于签钱上也不在手人的名声上
也不在于任何一个外在的东西上面
就在于我首已一我们自色的心里
就在我们自己的飞重一
所以我们稍微要放下点点
一但是这个是有次第的放一
还是不是一下子全部都放下
我们有次第的一步一步一步地
销微放下一点点一楼
这样子以后越放
越能够放下一我们越能够轻松
越能够轻松堂
人就感觉到越幸福越快乐
所以禅宗讲放下二
其实是非常有道理的非有道理
所以我们今天也就讲放下
放下我想我们绝大多数的人来说
就是一个就听了无数遍的
一个很古老的一个这样子的词汇
就是现在听起来没有任何的味道
一也许是一个这样子酌词一
也许是经听了太爹太多堂
一现在是一个不想听的一
一个这样子的词汇也许是这样子
但是如果要解脱的话呢一
那还是要稍微要放下点点
一所以我们还是要学学一
还是要讲一讲这个放下那么放下
我们今天要讲的这个放下里面
讲四种放下四个放下
四个放下第二个放下社公呢
我们不是一开始的时候把所有都放掉
一第一个我们放下在么呢一
第一个可以放下放下邪觉放下罪恶
一第一个放下就是这两个一
放下邪见是什么呢邪见邪恶的见解
见解就是我们的观点看法
就是邪恶的见解或者是邪恶的观点
叫做邪见
第一个我们我们的一
如果你有名声可以不用放下
然后如果有金钱也可读不放下
如果有什么地位权为也可以不放下
这些都不需要放下
那公放下什么堂
就放下两个第一个我们放下邪见
第二个就放下罪惩就这两个
那么放下邪见·邪见是什么呢
第一个我们否是一
众生的这个生命的延续性也就是说
我们的生命只有现在的这一段
然后没有过去没有来来
只有眼前的我们能看到的这一点
我们的生命没有前面也没有后面
只有中间的这一点一
所以没有前世没有后世
人只有现世只有现世一
没有过去没有未来就是这样子的
这个叫做邪见为什么叫邪见呢
因为这种觅解这种观点一
就导致了大多太多的邪恶的茶酉
杀盗淫妄等等很多的邪恶的东西
因为有了这样子的见解以后
因为他就没有过去没看未来
因为他韵人生是没有未莱的人生了
他没有未来所他不需要考虑未来
所以只要这一年享一楼
如果没有人知道没荐人发现
不需要负法律的责任这样子的话
那他什么都敢做一
为什么呢天就只有现世呀
后世本来就不存在一
所以我只要在这一生当中
没有人发现我的这些靠恶的东西
我可以去杀可以去盗以去涯
茶盗淫·无恶不作
一导致这样字的这芷罪业一
所以叫做邪见这是第一个
因果的这个善恶因果否是善恶因果
善行善没有善报
造罪没有罪过报应
那这个也是邪见的一部分
其实这两个是不符各逻辑的
科学蛋然是没有苏法一
到目前为止还没有完圣能够证明
认的前世的存在后世的存在
但是它也没有办法否定一
科学家也承认的但是到现在
越来越多的越来越多的证据
在证明它们的真卖性一
但是我们这个今天我不是
不是我们今天的这堂课的重点
所以我就不展开的讲
一所以这两个?我们第一个
放下不相信前世后世的这个邪见
第二个放下不栢信因果的这个邪见
也就是说我们相信因果一
善有善报?恶有恶报一
然后相信人有过去人看现在
人有柔来一这样子的话一
那这个是第一个放卡邪见
第二个放下放下罪恶一
罪恶就悬杀盗爱
基本上我们讲的四个放下里面
我要讲的四个放下里面
第一个放下就是这个放下
其他的我们可以不放下
其他什么都可以不放下了
其他我们四个放下是像楼梯一样的
层次不一样最底层的
最底层的这个放下
比如说我们有些人
有这样子的，比如说想不想解脱呢
他也不想解脱对解脱没有什么感觉
想不想成佛呢
他觉得成佛，也不知道什么是成佛了
所以不成佛也无所谓了就是也
成佛这两个字也没有什么感觉了
所以他觉得成佛也可以不成佛了
所以我暂时不需要成佛不需要解脱
我都不需要了那需要什么呢
他就需要，需要一个愉快的心情
然后需要一个健康的身体
需要一个幸福的生活
这三个任何人都需要的
那么我就需要这三个
他我不需要了我不需要成佛了
我不需要解脱我都不需要
好这样子的话也可以的
这也是一种选择
这也是一种学佛的方法
但是如果你要这样子
那但是，你要两个两个放下
这个放下还是要放还是要放的
一个就是我们刚才讲的
这个邪恶的观点和杀盗淫妄
这两个要放下
如果这个都不放下的话
那么我们暂时也许有点健康的生活
幸福开心也许有
但是这个不会很长的
所以第一个放下是就是这些
如果这个能够放下的话
那我们就可以也是一种学佛的方法
这个学佛的方法叫什么呢
做人天乘人天乘
人天就是说
如果我们相信轮回相信因果
尽量地去行善断恶这样子的话
那我们下二世也可以回来可以做人
也可以回来，可以投生到天人当中
然后在人和天人当中他可以过一个
稍微比较幸福一点的生活可以的
然后其他什么都不需要放下
都不需要放下不放下也没关系的
因为你的要求不是很高
只需要一个幸福的
稍微幸福一点的生活愉快
那么除了这个以外
如果你没有别的要求
那就放下，要放下的东西也不多
我们的要求越高
要放下的东西就越多了
那么我们现在如果没有那么高的要求
我只要开心就可以我只要幸福就好
我不需要解脱我不需要成佛
好这样子的话
那就这放下，这两个放下就可以了
只要你就相信因果相信前世后世
然后尽量地去行善断恶
做一个好人，做好事不要去杀盗淫妄
然后这样子的话
那你就可以可以过一个幸福
稍微幸福一点的生活
但是有一个什么问题呢
生老病死这四个字
再睾福也好再愉快也好
这个是没有办法这是没有办法的
为什么呢这个所谓的幸福
再幸福再怎么样也好
慢慢慢慢地会衰老的慢慢会衰老
我们再怎么样整容
再怎么样脸上打针
再怎么弄也就会慢慢地会衰老的
就这个皱纹脸上的皱纹就会
会越来越多越来越多
然后整容就越整越不像人
越整越不像人，然后最后还是不行的
所以没办法花了再多
劉韩国去做各种各样的手术
但是最终还是不行的
那为什么不行呢
因为这是自然的规律一
生老病死就是自然的规律
佳何一个反首然的规律的东西
是不成功的
任何一个反自然的东西是不成功的
所以我们现在丢整睿打针动手术
这都是在实际上在跟大自然反抗
也就是说我们在反对自然规律
在反对自然的规律
所以这个是不成功的一
即使是成功也就是
所以这个没苏法了你去可认
鑫如果只放下
你只愿意放下刚才我们讲的这一点
因为你只放下这一点一
所以你获得的茶西也就不是很多了
比如说我们有十块钱一
那就只能买到十块钱可以买到的东西
如果付出了一千块钱一
那么可以买蓟二千块钱的东西
这个我们就付出了十块钱的东西
然后我要获得二千块钱的东西
这个不可能的
所以我们只放下了邪恶的见解和罪恶
一那么我们暂时可以做人一，
做天人都没问题
但是不管是大也好天人也好
生老病死没办法的
我们不想投生也得要投生，
不想袁老也得要袁老
更不想生病也要生病
更加的不想死亡也要死亡
这个没办法的
如果你想生老病死也也不想有的话
那就请你再放下再多一点点
再多一点点的放下就可以，
你没有生老病死
刚才这公一点点的放下就
我们不随地狱不随畜生一不随饿鬼
然后回到这个人和天人当中
过人天的这个生活
这已经够不错了已经很好了
因为我们就放下的这么一点点
它换来的这个结果已经很不错了
如果我们的要求再高
我不想老不想死这样子的话
那就请你再放再放下一点点
然后就可以 这样子 这个是相对的
我们能放下多少就获得也就是多少
放得越少获得的也就越少
这个就是一个自然的规律
一所以我们这些都是佛教，
它没有强求强道
一勉强你要去做仕么事情
放不放有己选择
你想放多少就放多少
但是放了这个以后得到什么东西呢
这是首然的规律
也不是释迦牟尼佛说了算，
也不是谁说了算
这个放葛少就得多少
这个里面有一个自然的规律
这个首然的规律
任何人都改变不的一
但是放多少是我们自己的选择
我们放得越多得到的越多，
然后放得越少得到的也是越少
这个我们佛佛教
没有要求没有强求我们
一定要放多少多少没有这样子
所以我们今天天家根据自己的情况
就是要看看们放下什么东西
然后或者是我们想有什么东酉
也可认这么说
我们想拥有什么东西
然后如果你想拥有我们刚才讲的
我想拥有人的生活天人的生活
其他我不考虑那就好
我们刚才讲的那就好
请你相信因果相信轮回
然后在实际行动的过程当中
尽量地去行善断恶可以子
这样子就奇以没问题了，
如果我们文发现
刚才这个当中我们爱现
这个人和天人的幸福
有健康的身体?然后心情愉快
这样子们觉得很好一
这里面一有就是生老病死这些东西
那么这些茶西它是自然的，
是自然的规律一
这时候们没有办法一
我只要人和天人的这个幸福的这一块
然不幸福的这些生老病死我不要
没有这样子的说法
这个是一个硬币的两面
所以要那就是要有人的这个生活
生老病死也得要接受也要接受
如果生老病死如果不想接受
那就这个我们讲的所谓的幸福
也没苏法接受
就是这样子很矛盾吧
很矛盾的真实是很矛盾的
很难的特别难的
在这个轮回里面
我们已经走蓟今天这个地步了
所以没办法再难也就是要想办法了
没有剔的选择
所以我们大家考虑选择选择代么
我们有一句话讲选择比努力更重要
这句话我觉得说得非常的好
如果我们的选择错了
那么就是为了这个选择
再努力再付出
所有的付出所有的努力
都是徒劳无益都是没有意思的
如果我们的选择没有问题的话
那么哪怕是一点点的努力
哪怕是一点点的付出
都有效果都有结果的
都有结果都有效果
所以我们选择是特别的重要
所以我们学佛也不要盲目地学佛
盲目地学佛
我们最终也不知道我们自己
我们学佛的目的是什么
这个学佛所获得的东西是什么
也都不清楚在这种情况下学佛
也没有太大的 没有太大的意义 所以
我们必须要知道我们为什么要学佛
这个我觉得很重要
所以我想我们绝大多数的人现代爽
我想让我们去成佛很多人不太愿意
然后让我们去解脱
我想可能很多人也不太愿意
这个有一个过程过程是什么呢
我想可能也许
也许我们东方人可能还觉得
我这个物质我还没有享受够
所以我暂时还不考虑成佛了
一暂时我还不考虑解脱了
我先去享受一下物质然后我再考虑
可能也许有这样
但是现在我们看到了
东方人当中也有很多很多，
非常非常多的人已经享受，
一要享受的东西非常的多
但是他们真的幸福了吗没有
西方人也有他们真的幸福了吗没有
所以我们现在
然后我们的想法大家注意没有
我们的想法和我们的追求上面
一就是有一个巨大的转变
过去我们的想法是
我们觉得只要有足够的钱
我想有多少就有多少
这样子的话我一定会很幸福的
我一定是非常幸福的所以，
有这种想法所以我们拼命地去奋斗
然后这些东西真的有了以后
根本就不是当初所想象的这样子
根本就不是的
真正的这些东西有子以后
跟这些东西有机会零距离地接触的
这些所有的大·都会说四个学
所有人都会说四个字一
四个学是什么呢
不过如此就这四个字
但是我们还不荟说不会说我们还
不可能不可能?这个不可能的
我们觉得怎么可能不可能，
我们还是这公
没关系?慢慢来
一到时候我们都会知道的
最终我们也会发现
所以我们现在也不知道了，
到底我们要应该追求什么呢
追求什么我们现在就是很迷茫了
很迷范如巢二十一世纪
我们的物质没有那么的发展的话
那也许很多人还不知道还往前
没有人说这个四个字的时候可能
释迦牟尼佛真实是这四个字
两千五百年前就告诉我们了
但是我们没有人柏信
一我们觉得不可能不可能
一这个佛肯定是这么说了，
但是实际上不会是这样子，
我们还是不相信的
但是现在绝大多数的人就感受到
也就是越来越爹的人感受到了以后
现在真的我们不知道要追求仟么了
都不知道的
大家想想我们在追求什么，
我们应该追求什么
我们先不说佛呀解脱呀，
一不讲这么高的这些境界一
在现卖生活当中
我们应该道求什么一想想
都不知道了真的不知道的，
就还我想可能是
还没有大学毕亚的或者是还没有
找到稍微比较好一点的工作的等等
可能也许还是
一心里还是有一点点希望
不会吧我们如栗找到一个好的工作
然后就有稳的收入和睦家庭
为什么不福呢不可能吧，
就是这么想但是其实不是这样子
这个时候我们也不知道
到底要追求仕公
所以很多人都迷老
这个迷范让我们极度地空虚
然后空虚了以后
我们每一个人都非常的烦躁
我们的芯非常的烦躁一
浮躁狂躁·急躁暴躁
全都是跟这个躁有美系的，
所以这个时候
我们到底也不知道
幸福在哪里我们也不知道了现在
以前我们觉得
肯定会幸福有幸福的
我们的未来一定会是很光明的
一所以我要去斗奋斗
然后就越来越不知道幸福在哪里
越来越不知道们应该去追求代么
这个时候我们大家都很迷茫的
非常的迷范
所以这时候量然是很迷范，
但是我想还是有一大批的人
还是想先我不想成佛了不想解脱
我这些都暂时不考虑一
一我就要这个人天的幸福
一可能有非常非常多的人一
释迦牵尼佛知道有这样子的人
所以释迦牟尼佛就是一
就倡导或者是就推出了一个
叫作人天乘这样子的法门，
那么人天乘非常的简单一刚才讲的
人天乘没有太多太多的修行
没有太多的训练没有一
只要相信前世后世
相信轮向?相信因果
在这个这是个人的见解
然后在这个基础上多做善事
尽量地回避这紫杀盗泽宴
这样子的罪过靠业
那这样子就可以了完全能够做得到
完全能够达到我们的自标，
一这是我们的第一个选择
第一个选择不需要太多的放下
只要一点点的放下就可以了
这是第一个放下
然后接下来我们再讲第二个放下
第二个放下如果我们说
刚才我以为这个人和天人
这已经很不错了
但是现在我看起来
这个里面有生老病死四个字
那生老病死四个字其实很恐怖的
很恐怖的然后如果
即使是没有生老病死这四个字
但我们很多，也有很多精神上的痛苦
各种各样的痛苦都很多
所以我要超越轮画
我不要生老病死
我要有一个没有生老病死的
这样子的生活一
没有生老病死的身体
如果这样子的话
那就佛就告诉我们
一这个不是我告诉你们的，
释迦全尼佛告诉我们
那就请你在刚才这个基础上
再稍微薄放下一点点
放下什么呢放下我们对这个轮回
对轮回的贪欲欲望
对轮回的欲望稍微放下一点
这个对我们来说有点难度，
刚才我们说邪见让我们放下不难
然后杀盗淫宴让我们放下，
让我们不要去做杀盗淫宴，
不难，我们基本上能做得到，
但是现在让我们放下对轮回
对生死轮回对世间
对世间的这种贪欲着恋欲望
让我们放下这个欲望一
这个对我们莱说有一定的难度
但是如果你要真的想拥有，
没有生老病死的生活的话，
那这个必须要放下的一
你这个不放那就生老病死的这个
也是没有办法放下的它是，
如果不放下对轮回的贪欲，
那就是没有苏法远离生老病死
如果我们要脱离生老病死的话
那就是对轮回的欲望一
我们他得要放下
那么轮回的欲望是什么呢，
是不是我们从今以后
是不是从今以后我们不吃好吃的东西
不穿漂亮的衣服
然后不住剔墅不开名车
是这个意思鸣?不是这个意惠
一这个我们刚才就讲过了
我们有别墅?继续可以住
一点尚题都没有
然后有名牌?名牌的包包，
还有名牌的衣服如果有一继续穿
想卖的话还可以去买都没关素的
然后名车高级的轿车
如果已经有了可以开
没有如果想买他可以买都没问题的
那公那么东西不可以呢
就是比如说名表
我们把它当作一个看时间的工具
就可以了?然后各车
你把它当作一个交通工具一就可以了
然后比如说豪宅
你把它当作一个人住的地方
就像鸟的鸟巢一样
人也就需要一个就落脚的地方
就这梓子就完
这样子的话因为我们要生存所以
我们也需要一个生存的基本的条件
这些东西我把飞
这些东西都当作一个生存的条件而已
一其他的这些附属的东西
我们比如说因为我有了，
我有别墅真他人没有别墅
所以我要去攀比一下
所以等等等等（这些虚荣的东西
虚荣的东西都放下了一没有了
这样子的话然后这个一
我们这些东西都不需要放下
然后我们还有一个更意惠
比如说因为这些为什么呢
这些东西是我的生存的条件
然后我生荐了以后
我的生存的自标是什么呢
然后我要解脱我要修行
我要超越轮回所以我要生存下来
所以这些都是我的这个生存的条件
那这样子的话
名车也好名表也好什么也好
对你的解脱一点影响都没有的
一点影响没有反而比如说
我们住二个非常非常简陋的房子
但是我对这个房子特别的执著
特别特别的执著
这样子的话那么这个房子
剔墅就不能成为不会成为
没有成为解脱的阻碍
但是这个最简陋的房子
最繁就威为解脱的阻碍为什么呢
因为对别墅他没有执著了
对这个简陋的房子我很执著
所以我们这个解脱
对解脱有没有影响
这个不是因为是简陋或者是豪宅
这就是因为我对它们的这个执著
有多深有多严重
就是因为这个原因
所以我们可以这么说
我对轮的这个放下了以后
我们生活还是要继续的
赚钱还可以继续可以赚
然后工作要继续工作一样的
那么为什么呢我们可以这么说
工作是为什么呢就是为了赚钱
然后赚钱是为什么呢就是为了生存
这个每个人都会说的
那么最后一个问题
生存是为了什么呢
然后我们说生存就是为了生存啊
这样子的话
那我们跟动物是一样的了
跟动物一样完全一样的
生存就是没有意思就是说
如果你说生存就是为了生存
那这个意思就是说这意味着什么呢
意味着生存是没有目的的
没有目的，就是为了生存而生存
没有别的目的就是因为
我们绝大多数的人的生存是这样子，
所以我们越来越多的人
有焦虑症有抑郁症
然启就是每年自杀的人越来越多
每年这个焦虑症的人
这个抑郁症的人越来越多
而且西方四十年当中就是增长了十倍
为代么这样子呢
一就是因为生荐没有自标
所以就是空虚
比如说他有吃的穿的一用的
基本上都有了然后都有了
现在这些都不成问题一都有了
然后有了这些以后
我要去追求一个物质上的东西
这种自标现在已经没有子
这个是过去有但现在已经没肴了
很多人来说这个当然不是所肴人
一部分人是这样子
这个时候他没有其他的自标的话
那就这个生荐就是没有自标了
所以这个时候
之下字就不知道为什么要活了
生存的目标是什么也不知道
一我为什么而活也不知道
这个时候人就是狼痛苦的很空虚的
这样子所以这时候我们需要一个
需要一个更高的道求一
比如说我们上楼梯的时候，
我们每上一阶台阶
每上一步台阶的时候一
我们抓扶手的这个手要换的往上抓
这个抓到一个地方我能上去吗
没办法的要一定要往上
同样的?我们人
就是达到了工个日标以后
必须要再往上再往上
这样子才人活得充实的那么
所以我们现在物质的问题解决了以后
那就是要?必须要去
追求一个超越物质的东西
如果没有这个追求
那么一下子就心里很空虚
在一段时间当中就是说
我们刚刚开有一点钱的时候
也是还有一个就是一部分人有钱
大多数人没有钱的时候
然后稍微有点钱
这个钱对们带来幸福感，
我们会因为我有钱
一我有这个车名车豪宅
其他人没有觉得我很了不起
所以去炫耀就然后相互之间攀比
这些都会有的
但是这是短暂性的这是阶段性的
人们一段时间当中这样子攀比炫耀
一然后大家都有钱了以后
没有人炫耀了?这个不好奇了
这个车子这些都不好奇
没有觉得很了不起
所以没有人去炫耀
世没有人大炫耀没有人去攀比
这时候天家都不知道一
现在我们去做什么
大家都不知道现在我们应该去做社么
这个时候人一下子就空虚了
所以很痛苦的
所以到了这个时候人是很痛苦的
所以这个时候我们需要更好的追求
但是这个更好的追求很难，
为什么一要放下更多的东西，
很矛盾如果不需要放下什么东西
那我们可以追求更高的东西
但是很痛苦的是什么呢
就是要更高?需要更高的
需要去追求更高的东西
那么就是放下的更多的东西
所以们刚才讲
如果你要一个你想看一个
没有生老病死的这样子的生活那就
我们要对世俗的很多欲望都要放下的
对它的欲望放下
世俗的东西不需要放下但欲望放下
但是没关系
这个我们完全可以做得到的
我们对世俗的这种欲望
这种欲望让我们去放下
这个有方法的有办法的
如果没有方法的时候
让我们丢放下这个真的是很难的
放不下的但是有方法
因为我们首先我们要知道
因为我们的很多的痛苦就是因为
我们死死抓住某一个东西不放的时候
然后我们特别特别的痛苦的
罪的痛苦的举一个例子
比如说我们就买了一只表
就是想了很长很长的时间
想买一个名表
最后好不容易我们买上买起了
买得起一只名表
然后不到一个星期的时候
这个表失去了
那么我们很痛苦很痛苦的
非常的痛苦的
如果这个失去再缓一缓
就比如说半年以后如果失去的话
那这个痛苦就完全就不一样
没有那么大的痛苦
为什么呢，这个不是物质的物质
这不是这个手表的变化
而是我们对手表的态度的变化
一开始的时候我们特别的执著
特别执著这个表
这个时候失去了然后让我很痛苦
然后半年以后
我们不怎么执著这个手表
这个时候，因为我们没有新鲜感
所以就是这个用美术的术语来讲
这个叫作审美疲劳
任何一个东西
我们二开始觉得特别特别好
特剔漂亮特别好看的东西
就是过一殿时间以后就觉得不好看了
就为什么呢就是因为我们的感官
一开始的时候它设计就是
它设计上有问题
我们的感官就设计上有问题的
它就是没有设计好这个感官
为什么昵，因为它的设计的这个
有什么，漏洞在哪里呢
如果不刺激这个感官的话
所谓的快乐外界给我们带来的
比如说吃呀穿呀听哪
这些所有的快乐
如果不刺激它根本就得不到
然后刺激多了以后
然后就是它会麻木的
一点感觉都没有一点感觉没有
然后一点感觉没有再去刺激的话
然后它就开始反感了
所以这个叫作
我们很多时候就会说吃东西吃腻了
穿衣服穿什么某一种衣服穿腻了
什么叫腻了就是说实在
稍微再观察一下的话
所谓的腻就是因为感官的刺激过度了
这个就是所以我们不刺激
也就没有得不到这个幸福了
刺激多了以后然后又开始麻木不仁
然后又不幸福那么这个时候
感官就这些感官了没办法换
如果有办法换的话
那我们就换一个新的感官了
也许可能暂时还管用的但是都不行
茵为我们人的感官就这样
所以不要希望通过这个感官
获得一个很巨大的幸福
这没有不可能的事情
它本身有的问题它本身的问题
它本身就是这样子
所以释迦牟尼佛说
这个轮回面没有幸福了
意思就是这样子的
佛陀不是他是一个很悲观的
释迦牟尼佛不是悲观他知道
他会青定我们的生活当中的
这些所谓的幸福他会肯定，
但是他知道这个启面都是不幸福的
一开婚开始的时候
很幸福很开心狼快乐的东西
很快就过去了以后
然后我们刚才讲的
就进人了第二个阶段一
第二个阶段叫作麻木不仁的阶段
第二个阶段
然后麻术不仁还没美系
然后更可怕的就是第三个阶段了
第三个阶段的时候完全是反感的阶段
刺激多了以后就反感这样子以后
然后我们一开始的时候一
比如说我们享受物质这个方法
适当地我们能够控制一下的话
一这个物质永远都给我们
就给我们一个适当的幸福感
但是因为我们的人的欲望就没有限制
无限制地疯狂地去用这些物质
这样子以后?很快就没有
就感官它本身不行了
感官不行了以后
那外面再多的东西也没有用
没有用的?所以就是
我们的人体就是这样子的东西
所以在这个当中
我们要得到一个很大的幸福
根本就不可能的事情一
所以我们要学会学会放下，
不难的学会放下不难的
放下是么我们刚木讲
我们刚才讲过什么放下呢，
不是让我们去过这个艰苦的生活
刚才我们讲的我们特别
我们人的感管真的是特别特别
特别一个常相反的东西
是什么呢比如说我们刚才讲
它已经进入了第三个阶段的时候
如果再好的东西莱刺激官没有感觉
但是如果这些东西一旦没有了
就刺激它的这些东西没有了
然后一下子它觉得特别的痛苦
这个有这些茶西去刺激的时候
他不觉得幸福
但是这些刺激的东西没有了
不刺激了然后下子觉得很痛黄
比如说我们住豪宅
进入了第兰个阶段的时候，
对豪宅包经不感兴趣了
那不感兴趣那好啊
你就住这个简陋的房子里面去
然后特别的痛苦了这个时候
所以就是一个这样子的
这个我们的感官的设计真的特别特别
特别的漏洞漏洞百出我也不道
为什么我们人的感官是这样子
所以这个如果真的是一
这个是上蒂的设计的话
一那我们还是要建议一下
就这个设计上要
这个结构上要稍微改一下
奎少让我们够持续更多一点
所以我们这个时候
这些道理懂了以后
我们稍微适当地放下一卡是不难的
我们知道这样子下去是没有用的
以我还是适当地调整一下
也没有让我们
也没有说让我们过艰苦的生活
如果让我们去过艰苦的生活
那我们就是受不的一
因为我们刚才讲的
因为我们感官就是这样子，
但是没有说让我们过很艰苦的生活
只是说生活上有什幺东西，
你都可以用都没美系
比如说我们的车子一房子
仟么都不需要放下
都不需要放奔都可以用
你都可以用但是我们对它，
对这些东不要太执著
意惠就是说
我们把它作为二个生存的条伴
我要生存下来
所以我要有这些东西一
生存的首标是什么呢一
过去我们还没有学佛的时候
我们的生荐的目标是什么，
就是去享受这些东西
绝大多数的人我们平时
一有些可能是理想主义者
一那可能有更崇高的理想
恒是我们一般的人
没有那么崇高的理想我们就想
就想享受这乔物质没有别的
所以我们兼钱就是我们的生命的尽标
享受一吃喝玩乐四个字
一就是我们的生命的自标
就是这样子
但是现在我们可认一样地吃一样地喝
都没问题的
但是现在除了这个吃喝玩乐以外
还有一个自标还有一个自标什么呢
我要超越它们我要超越生老病死
我通过这个物质我要生存下来
生存以后我要去超越这些东西
我要追求一个更高的自标
这是什么呢?这叫作解脱
一那这个时候?我们放下了，
放下了什么呢
其实是没有放弃任何东西
我们把放下和放弃要芬开的
放弃是什么呢
放弃是我们就是逃避现实，
暂时逃避这个叫作放弃
一实际上什么都没有放下
一暂时如巢有机会的话
还什公茶西都需要的一
放下呢一它不是它什么都有
但是它没有执奢?就是不大执著了
所以什么都有但是放下了
一这个听起来就是很杀盾
件么都拥有什么都可以有，
什么都有了但是说这个是放下了
如果什么都没有
那这个是就是不一定是放卡
听起来就是有点茅盾
但是这个不是矛盾
释迦牵尼佛八方四千个法门
它不是针对外面的杂西
一就是针对我们自己的心
心调整了以后心态调整了以后
有也可以没有也可以自己选择
一如果你希望过一个稍微
这个生活物质生活的水平，
稍微要高一点的也可以，
如果你想过一个比较简单一点也可以
这都没关系一点都不影响的
主要的就是这个时候
我们在这个之前我们的目标是
我在这个生活，人天当中要好好享受
要过幸福的生活只有这个想法
対这个人和天人的幸福快乐
我们特别的执著特别的春恋
那这个时候我们没有放下
现在我们放下什么呢
放下了，就是再也不想
我要生生世世要做人做天人
去享受这些为什么呢
因为这些当中没有什么可享受的
就是我们刚刚讲的
还有更多的就是生老病死的痛苦
所以我不想要这个人和天人的幸福
所谓的幸福我不想要
裁要一个更高的更高的这个
更高层面上的东西
那这个就叫作解脱
那这时候我们已经放下了
这个叫放下比较简单吧
我想大家都这个要求不是很高的
比如说让我们过艰苦的生活
比如说有好吃的和不好吃的食物当中
让我们一定要选不好吃的
从今以后因为你放下了
所以你就吃最难吃的
我们没有放下的就是可以吃最好的
你就去吃最差的
不是这样子的这个不是
放下其实不是这个意思
放下就是说
你可以吃好的你也可以吃不好的
反正这个食物只要能够有足够的营养
只要能够维持生命
那你自己的选择都没关系的
如果你有这个福报
那这个生活过得好一点都没关系的
但是心中有追求解脱
比如说我现在这个生活
是一个我们物质生活水平很高的生活
我可以过但是不是
这个不是我的目标
只不过这个生活
只不过是一个我的生存的方式而已，
并不是我的生存的目标
生荐的目标我要去解脱
我要超越生老病死
只要有这个心有这个心的时候
我们已经放下了都已经放下了
我们很多人觉得没有放下
就还有这些东西不是还在用吗
还在用但是这个不是
这个不代表不代表没有放下
没有用没有这些东西
没有用用不起但是这个不叫放下
所以这个要分开的
那这时候
我们就放下了第二个对世俗的春恋
这个放下了以后
一然后我们的心里有什么
有了出离心了有出离心
出离了我们开始出离了，
从轮回当中走出去
离开这个轮回
这样子这是第二个放下
那么第二个放下我们怎么能够做到呢
我们刚才讲了一大堆的这个理由
这个理由这乔道理谁都会讲的
但是有没有一个真体的方法呢
我们德么样能够
能够放下对这个世俗的卷恋
有一个非常真体的方法一
有一个非常真体的方法
这个非常具体的方法叫什么呢
鑫叫作四加行一
用藏传佛教的角度讲一叫四加行
四前行它是一种训练的方法
通过这种训练的方法
一最后我们就心中有一个
就获得二种结果
这个结果是仕么
就觉得这个轮回
一确实是没有太大的意义
所谓的幸福都是我们刚才讲的那样子
没有天大的意文
以我还是要超越这个轮回
有一个坚定不移的这种想法
这个时候我们在这个解脱的道路上
它经迈上了第一步这不难吧
我觉得不是狼难不是很难
我们一样地吃一样地穿一样地用
都没问题的但是只要觉得，
这些都是一种生活的方式而包
不是生活的日标
自标是要超越它们
有这样子的决心就可以了，
这个时候我们已经放下子
第二个放下这叫作出离心
然后第兰个放下
第三个放下是什么呢一
第个放下就是私我们的这种
自私自利的这个心要放下的
我们人非常的非常的自私
这个我们所有人都是一样，
天生就是这样
我们天生就非常的自私
我们比如说所有的利益都是我的
所有的不好的东西我想就推给别人
比如说菲常简单的
此如说我们五个人十个人就
坐一艘小船过河这样子的话
那我一是会考虑这个
一最安全的地方在哪里呢
是船头还是船尾瞻
我一定要坐到最安全的地方
那其他人呢其他人我不管，
只我反正我要坐到最安全的地方
然后比如说们十个人出去了
就野外活动然后晚上就在，
就野外住二个简陋的房子
下雨了漏雨了漏水
这个时候我要看到在哪里不漏水
我一定要睡到不漏水
不漏水的地方我要去睡
然后那其他人妮
其他人我不管了这叫作自私
我们就是包括在这个
生活当中的点点滴滴上面
体现了我们的这紫丑陋的一面
我们的这些自私
自私自利?这是我们
不是我们学校里面学来的，
只不过学校或者是我们的教育
把我们的这些五陋的东西强化了而已
实际上这是我们的本性就是这样子
我们人的本性就这样子
那这个是最天的问题我们，
一这也有一个自然的规律
我们越想获得自
或者是说?我们越想
越去考虑自已越得不到就是这样子
我们越能够放下自己一
为别人付出?为别人看想一
其实真正的利益得到者
获得者受益者不是别人就是首己
也是一个很奇怪的现象
很奇怪的现蒙我们越考虑自包
越想得到然后越奋斗
最后什么都得不到什么得不到
然后真正地越付出就能够，
我们自己能够得到的越多，
比如说我们希望自色幸福
为了自己的幸福然后越奋斗越努力
最后就是不卉心就是不幸福
越来越不开心?越来越不幸福
然后就是有几首个亿几千个亿
其实就是银行的
这个卡的上面的一个数字而包
对百已来说一点用都没有
一最终根本就对这些东西
根本一点都没有感觉最后就到
人就到一个这样子的麻木的地步了
所以得不到
然后真正的幸福
真正的幸福是从哪里得到，
从哪重得到呢
就它虽然没有不一定有很多的
但是很真诚的心去帮助别人的这些人
他们在付出的过程当中一
真正的幸福在这个过程当中
他们体会到了
二十四小时就为了自己的幸福打算的
这些人就越来越得不到幸福
最终什么都没有得到一
最终没有感觉到什么是幸福了
然后三十四小时都
没有去想自己就想别人的这些人
连做梦的时候
都想到别人的事情的这些人
真正的幸福他们得到了
这是谁这就是菩萨
但是他没有想要这些一他没有想要
有这个因他就有这个果
不管他想不想要有这个果，
他果他得到了?其他人没有得到
想连微梦的时候
都做这个百私首利的梦的这样子的人
最终没有得到幸福
一所以越是能够放下自己
越能够为了人看想一
一就越得到越能够得到
这是自然的规律?这些都作因果
佛教讲的因果就是这个
所以如果，如果想幸福的话，
那就是要让别人幸福就是
美国有二个心理学家一
全球著名的心理学家一
然肩他给抑郁症的惠者治病的时候
他怎么说的呢特别的简单他就说
如果你能够接照我给你的方法
我教你的方法大做
我能够保证两个星期就可以
可以解决你的这个抑郁症的问题
然后一那么他给别人的一
这个方案是什么呢特别的简单
你每关都要去想
我怎么能够让别人幸福呢，
你就去想这个事情
好你继续想这个事情然后
每天最少做五乔?五个以上的善事
什么善事帮别人的善事好事
然后这些善事刻意地去做，
很执著很在乎地去做很用心地去做
这样字两个星期当中一
我保证你的抑郁症就解决了
那么这个是什么原理大家想想
因为每天都想我怎么让别人幸福
我怎么让别人开心
这种心态当中肴一个在这个青后
有一个非常强大的力量什么呢
别人能够幸福
真正的受益者就是他自己
他自己特别的幸福了
这个当中有成就感
生活特别的充实特别幸福
觉得原来是特别特别自卑的人
自己觉得没有什么价值
自己的生命没有什么价值的人
然后立即就知道了
自己的生命非常有价值非常有意义
这样子以后他的这种自闭症
还有就是焦虑孤独
因为他这样子以后他的朋友越来越多
他越关心别人，然后越多的人关心他
比如说我关心十个人
十个人关心我一个人
这是自然的规律
那么这个时候他的朋友越来越多
美心人关心他的人越来越多
他能够感觉到的温暖比过去多几百倍
所以他的抑郁症没有了就这么简单
所以我们但是我们这些都是
第一个是释迦牟尼佛告诉人类的
但是那个时候就是有一群人
就是佛陀的追随者以外
其他人都不相信的
其他人不相信怎么可能
他们都觉得不可能
但是我觉得西方真的很厉害的
他们不仅仅是科技物质方面厉害
而且有些人对心灵方面
他们现在开始搞研究了
有些是真的是特别不错的
所以他发现了这个里面就有真理
所以他临床上都在用 而且很有效果
但是这个理，这个原理是释迦牟尼佛
两千五百多年前已经讲过了
是一个非常非常古老的话
但是这个古老的话人家现在用
看起来是一个很新鲜的东西
其实不是新鲜就两千多年前的事情
但是我们所谓的佛教徒觉得
这个佛是说了
但是我觉得这个不可能为什么呢
怎么可能我天天给别人服务
那难道餐厅里面的服务员
就幸福指数最高吗
就是这样但是错了
餐厅里面的服务员
不是为了别人服务还是为了自己的
大家知道的
所以不是这种服务
就是无条件的无自私的不求回报的
这种叫作这叫作菩提心
我们刚刚开始讲的时候我们要想
我们要让天下所有众生成佛
大家都觉得喉太难了
怎么可能我们要让为什么要让天下
凭代么我要让关下所有众生成佛呢
就是因为你要辈福所以你这么想
就是简单就是很简单其实
当然我们一开始的时候一
因为这样子我会幸福的
所以我要让关下所有众生成佛
这样子最终还是
还是是自己的首利一自私自利
这样子还是不对的
那这时候我们放下了什么呢
就放下了自私自利
自私自利的这个心我们放下了
然后我们从此以后
尽量地去在生活当中点点滴滴做起
从我首己做起
这个不一定要做二个很伟大的事情
就是在生活当中的点点滴滴做起
帮助众生最终我们大乘佛教
就是想解決天下所有人的
所以我一定要成佛
我要为了这个自标蚕斗这样子的话
那我们找到一个蒙高的天生的标
这个大生的日标
这个日标是生生世世的目标
生生世世自标
所以我们已经找到了这个生命的方向
生存的意义从今以后
我们不会觉得这个生活很无聊
不会觉得浪空虚
从此以后就是罪常的充实的实
不管是你有钱的时候一
不管是没钱的时候都有事情做
比如说他是一个很大权力的高官
那么他在这个位置上如果有这个心
那么他也可以做很多事情，
如果这个人有一天进蓝狱了
那么蓝狱里面
那这个心还是在陪伴看这个太
他的所有的权力没有了
所有的钱没有子
包括他的亲戚朋友也许离开他了
但是他的这个心一直都陪伴
它一直都是是一个他的生存的动力
他的生活的动力然后
它不断地给他提供各种各样的幸福感
这样子所以这才是
这才是真正的晕福这叫作菩提心
这是我们的第三个放下
这叫作大乘佛教
如果我们想学大乘佛教的话
那就大家要放下自私自利的心
那么我们每个人我觉得会想
那自私自利的心说放下怎么放下呢
方法是什么呢?有没有方法呢
如果能够放下自私自利
当然很好我们也知道一
但是我们就是做不到那怎么办
我们很多学佛的天
学了很长时间的人都会说，
这个我觉得这个很好
但是就是我做不到
很多人会这样子讲
是什么原因呢
就是因为我们的这个修行不到位
比如说舞蹈演员
他在他的教练的指下
他怎么样完成这个动作
他知道理论上知道了
他的训练锻炼不到位一
所以这个动作不是他所想象的
就做不出来
他知道怎公做就是他做不出来
有这样子吧
同样的我们学佛也是这样子
我们心里知道仟么是好一什么不好
但是就是我们做不到一
那做不到的原因是什么呢，
就是因为我们的修行不到位
如果我们去修行训练锻炼
这样子的话?那么有一天一
我们觉得应该做的我们能做得到
我们觉得不应该做的
我们不会去做的
是现在我们觉得不应该做的
一我们就是忍不住要去做
我们做的应该去做的一
我们就不想去做一做不到，
这是我们修行不到位
这个非常的正常
就是我们作为一个我们普通人来说
这个特别的正常就是这样子
所有人一开始的时候都是这样子
但是通过训练通过修行
能够慢慢地会放得下
都能够放得下所以第三个，
我们如果想学大乘佛教的话
那就是要放下自私和自利
如果你们说我不需要想大乘
不想学大乘佛教我就要我自己解脱
我就想解决
我的己的生老病死的问题
就可以了我不想那么多了
那就好那就不需要去放下自私自利
你本来就这个就是自私自利
这不需要放下的
所以我们的要求越高
要放下的也越多
然后我们所放下的越多
就是这样子的
所以这些都是相对的
这是第三个放下
然后最后一个 最后一个放下
最后一个放下是最难了
最后一个放下是最最最最最难的
那最后一个放下什么呢
我们对万事万物
对方事万物的这种错误的观点
什么是错误的观点呢
我们我们所看到的所听到的
然后所接触到的
所想到的所有的东西
我们认为它们都是真实的东西
真实不虚·所有东西
一我们想这栋楼是真卖的
然后这张桌子是真卖的
在座的所有的各位
都是真实的?真实不虚的
我们的心里就这样子的这个执著
那公这个执著所有的问题，
其实建立在这个执著上
为代么这么说呢
比如说我们做梦的时候就，
因为我们工作压力比较大的人
睡眠质量不好经常都会做梦的
那做梦?我们梦见
梦里面有人来追杀
然后就有工作没有做好
任务没有完成
然后就是就是等等等等，
以导致了太多太多的痛苦
然后这所有的痛苦是什么原因
什么原因导致的知道吗
很简单的?这些东西
我们会说就是因为白天
我们去经历各种各样的这些事情
我们有一句话说日所思 夜所梦
就是这个原因大家都会说
其实不是这个原因 是什么原因呢
就是因为
那个时候我们不知道我在做梦
就是这个原因听明白了没有
如果我们这个时候知道我在做梦的话
那根本就不是
不需要说日所思夜所梦
这些都不需要的
当下所有问题都解决了比如说你
比如说就梦到有人追杀
我拼命地逃跑
然后特别特别恐惧的时候
当下你就知道我在做梦的话
那你有必要逃吗跑吗
这个就根本不需要
就所有问题当下解决了
不需要去再找其他的理由了
同样的我们的这个
所有的刚才前面讲的
什么太多太多的放下
放下呀获得呀这东西
实际上我们把这个世界
当作一个真实的世界
所以所有的东西从此而起
产生了各种各样的
好的不好的‘善的恶的
这个执著是我们的最严重的执著
也就是最难最难放下的一个执著
刚才我们前面讲的这些执著
相对来讲比较容易的
那么现在我们要对
比如说我们所看到的所听到的
这东酉都是、我们把它当作真实
如果让我们放下这些
让我们知道这些都是不真实的假的
这样子的话那就很难了
这个如果能够放下
那这个就是叫作证悟空性了
如果证悟空性我们这个世界是
就像《金刚经》讲的
如幻如梦如泡水泡如影
这样子的话那就
我们有这么多的痛苦吗
有生老病死没有生老病死
有我们的心黑的贪嗔痴这些烦恼吗
都不会有的都不会有
所以我们的最终要放下的
就是对这些物质的执著
那么这个物质的执著
通过什么样的方式去放
就是要证悟空性
空性因为我们今天时间的关系
我们我们不讲太多
但我可以举一个例子
很简单的一个例子
我们的精神和物质
精神和物质很多人在哲学上
比如说精神和物质分开
然后就唯物论者就说
这个世界的本质是物质
唯心论者就是说
这个世界的本质是精神
就在酉方就是争论了这么长时间了
到现在也没有什么结局这样子
那么佛教就觉得这种辩论是没有用的
物质和精神这不是两个东西
就是二个东西的不同的变化
不同的存在的形式
比如说液体
水官是液体，正常的情况下它是液体
如果它的温度降到零下的话
那么它就会变成一个固体
在我们的眼前
就以一个固体的形式出现
如果这个固体
在地下几万年这样子的话
那就变成了很硬很硬的水晶
然后再长再长的话
那就密度，全世界密度最高的
最坚硬的东西金刚钻石
就变成了这个东西了
如果水的温度、它就达到一百度的话
那它就不是液体了它就会变成气体
它以气体的形式出现在我们的眼前
然后这个气体又变成了液体
这样子的不同的客观的因素下
它会不同的变化
所以我们的心就是这样子
晚上我们做梦的时候
我们的心变成了一辆车子
然后我们的心
就是变成了一艘船等等等等
反正我们梦里面见到的所有东西
当然不是物质
是我们的心变化出来的
然后有些时候
我们的心就是以心的方式出现
以精神的方式出现
我们去思考 思维 判断
研究感受体会
那么这个时候它以精神的方式出现
然后晚上做梦的时候
它以物质的方式出现
然后不但是晚上做梦
葡直自天我们看到的这个世界
也是它不是心
如果说是心那就是唯心主义的说法
不是心但是心的精神的一种投射
投射出来的东西
就像我们投影机的这个图像
打到这个墙壁上的时候
这些图案它不在这个墙上，
就在这个机器里面
一样的一实际上我们看到的，
这外界的切的东西一
其实是我们的心的一种反射
所以它有紫时候
以我们的精神的方式出现，
有些时候以物质的方式出现
但是不管它以什么身份出现
东西就是一个东西
然后它的本质是什么
观蔡的时候
然后我们心静下来修禅定，
一这个就是我们明天的课一
修禅定·修禅修
修禅定把我们的心静下来，
然后静下来静到一定的程度的候
一我们再去存细地看二下
它到底是仕公
然后它的本质就看清楚了，
它的本质看清楚了以后原来它
宠是一个虚拟的东西所以，
它变化出来的所有东西都是虚假的
只不过我自把它当作是真实的
所以它对我来说就是变成了真实的
就像我们做梦的时候
梦里面有一架飞机吗一艘船吗
不会有但是我就是
梦里面我看见了一些这样子东西
一然后我把它当作真实的
对我来说就变成了真实的，
如果我没有把它当作真实，
我把它当作一种梦那它会存在吗
它会给我带来这么多的痛苦幸福
我们梦童面就得奖了
然后就是获奖
然后就是赚了很多钱
特别特剔的高兴
突然间醒过来的时候特别的失望
为什么如果这个之前
你没有执著的话失望吗
梦我们做梦的时候
你没有把它当作是真实的东西
那你醒过来的时候会失望吗
当然不失望、本来就没有什么失望
然后我们梦里面破产了
或者是家庭出问题了等等等等
失恋了
因为这些原因特别痛苦的时候
然后立即醒过来的时候特别的高兴
噢原来是在做梦(心里特别的舒服
如果这个之前你没有
这些东西没有当作真实的
那现在醒过来的时候有什么好开心的
本来就没有 本来就是假的
就是因为之前
把这些东酉当作是真实的东西
所以这个东西虽然是梦
但是梦我们会说
我们站在这个现实生活的角度
站在这个立场的人就会说，
噢梦是假的的我们会说这样
但是一个正在做梦的他的角度来进
梦当然不是假的
就是一个真实的东西一
所以对他来说
是真实和假的也不是梦说了算
而是我们对它的执著一
就是我们对它的
所以一场都是不是跟一
就是我们的心的原因一
所以佛法就是针对调整我们的心
让我们逐步逐步地放下
最后让我们了解
生死宇蕾（生命的真相
然后我们恍然大悟了
这个时候叫作证悟
用禅崇的话来讲一
这叫作明心见性明心见性
这就是我们的学佛
学大乘佛教的人的最终极的自标
这个为什么是我们的自标呢
因为这时候我牙能够完全放下自己
一然后就是全方位地授入
利益众生度化焱生的这个工作当中
这个行业当中
所以这时候我们就成功了，
就这样子这叫作
今天我们讲的这个就是放下的次第
放下与次第一步一步地放下
然后放下它他不是一下子放下
它是有这个
有次第逐步逐步地放下就是这样子
这个具体的方法大家要修修四加行
那么修四加行的这个方法，
我们今天时间的美系没有时间进
我今天讲的就是是一个理论
我们为什么要这样子学
学了以后肴件么样的结果，
这个我们先了解一下
这样子的话我想我们很多人
对这个修行有兴趣一有兴趣
我觉得这个还是很重要的，
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.