好_各位佛友大家下午好
首先请大家发菩提心
我们今天为什么要听这个课
还有就是我们为什么要学佛
我们为什么要修行
还有就是包括烧香拜佛
诵经持咒等等 这一切都是为了什么
它的目标是什么
这个是非常非常重要
那么这个目标应该是什么呢
从大乘佛教的角度讲
这个应该是发菩提心
菩提心就是我们的修行和学佛
学习的基础菩提心就是我们的基础
所以我们要发菩提心
那简单地说菩提心是什么呢
我们下决心我们要去
让天下的所有的众生成佛或者是解脱
为了成佛为了解脱
为了达到这个目的
首先我们自己要成佛
因为我们自己还没有成佛的时候
我们想让天下所有的众生成佛
那这个想法发心
是非常罪常了不起的 非常伟大的
但是实际上这个是
实际上是不可能的
因为我们没有任何的能力去度众生
所以要度众生的话 首先要度自己
然后我们自己有能力
我们自己有智慧 有慈悲心
这样子的时候
然后我们可以去帮助更多的人
比如说 我们举一个例子
比如说某一个地方就是就出现了
一种非常非常严重的一个流行病
然后就感染很多很多人
很多很多人死了
然后其中有一个人就想
特别特别地想帮助这些人
特别地想帮助这些人
想给他们解决这个病痛的痛苦
那这样子的话这个人虽然是
他发心是非常非常的好
他的发心特别的好
但是他目前他什么都不会
他根本就不知道怎么样去治病
他这方面医学上面他一无所知
也就是说他目前没有治病的这个能力
是他心是很伟大的
他就是说我一定要让这些
所有的这些病人要健康
我要把他们的病全部要治好
发了这样子的心
但是他的这个发心跟他的自标
跟他的这个实际的情况之间的距离
很大很大 这个距离特别的大
那这样子的时候他应该怎么办呢
首先他要去干什么呢
首先他要去学医而不是去治病
治病他目前是没有办法了
首先他去学医 学医就是为了治病
他最终要治这些人的病
但是如果他现在就去治病
这治不好的没有办法去治
所以现在暂时不忙去治病先去学医
赶紧去学医快速地学医
然后学好了以后 然后再回来
再回来给这些人治病
这样子的话这是他能做得到
那这个时候比如说
他刚刚想给这些人治病的时
这个时候的他的这个状态
跟他的这个目标之间
也有很大很大的距离
因为他现在手里没有药
还有更大的问题他根本就是不懂医
他什么都不懂但是他的目标很高
目标是非常非常伟大 非常崇高
但是实际上是他手里什么也没有
那这个时候他的目标
跟他的实际情况的这个差距相当的大
那这个时候他应该怎么做呢
那就是他先去学医 他不是先去治病
他先去学医然后学好了以后
然后再回来给他们治病 这样子的话
他的这个目标也是可以实现的
当初的时候从他的
从当时的情况来看
几乎他的这个自标是不可能实现
因为他又没有药他又不懂
他怎么治病呢
但是如果他努力地去学习学医的话
那这个他的目标也不是不可以实现的
完全是可以的
那么今天我们每一个人
我们还没有成佛
我们也没有太大太大的境界觉悟
我们都没有这样子的话
我们等于就是我们一无所有
但是我们可以发一个很伟大的心
我们每二个人都想
我一定要让天下所有的众生
让天下所有的众生成佛
我定要去做这件事情
我们可以这样子下决心
那么下了这样子的决心
那我们实际上我们什么也不懂
什么也没有
那我怎么样让天下所有的众生成佛呢
那这个时候我们去想
去想一种方法方法是什么
首先我不是去度众生
我现在去度我度不了
我没有什么东西去度他们
没有什么东西
我没有觉悟我也没有
什么也没有了所以我度不了
但是我现在度不了～这个就不等于
不代表我永远都度不了
所以我现在 我要去学习一我先去学
快速地努力地去学
学了以后然后我再来度
再莱度众生这样子的话也是可以的
这样子的话也完全是可以的
那么这样子以后
我们下决心我要成佛
成佛的目的是什么呢
大乘佛教的学佛的终极的目标
不是为了成佛而是为了度众生
但是如果要度众生那必须得成佛
不成佛那我们不是
我们没办法去度众生
比如说我们刚才讲有一个人
他想给他们治病 他的目标是什么呢
他的目标就是让这些人远离病苦
给他们治好病 这是他的自标
他的目标并不是学医
但是如果要给他们治病 必须得学医
如果不学医就是没办法去治病
所以他必须要去学医
实际首先要去学医然后再去治病
同样的我们的最终极的自标
是帮助众生但是首先我们帮助不了
我们首先我要度自己度完了以后
我再去度众生这样子叫作
在大乘佛教里面这个就叫作自利利他
首先我要利自己
我要度自己【让我自已成佛
然后我再去度其他的众生 这样子
大乘佛教一开始的时候
开始刚刚进入佛门的时候
那就必须要有这样子的目标
如果没有这样子的目标
那我们外表上看起来
表面上我们做得特别特别好
特别的用功我们又打坐
又烧香拜佛念经持咒
做了很多很多的善事
但是没有这样子的目标
没有这样子目标的话 那就我们就是
实际上就还没有学大乘佛教
实际上我们还没有进入大乘佛教的门
所以希望大家要发菩提心
那发菩提心其实这个说起来很简单
我们就五分钟十分钟就说完了
什么叫菩提心就是说
我们首先要下决心要去度众生
第二个为了度众生
下定决心我一定要成佛
就这两句话菩提心就是这两句话
但是如果实际上真的要做
那就是没那么容易 这个很难
因为我们每一个人从无始以来到今天
我们的心里这种自私非常的严重
已经根深蒂固所以我们做任何事情
首先把我们自己的事情就放在第一位
把自已的事情作为头等大事
然后自己所有的问题
该解决的所有问题解决了
该有的全部有了以后 也许我们再去
适当地要考虑一下也许不会
也许我们自已的问题解决了
我们从来都不去想什么其他的
这是我们的这个世俗当中
大家都是这样子所以我们要真正地
要发自内心地发菩提心
这个不是很容易的事情
但是我们如果有这个心
我要一步一步地去学习菩提心
然后一步一步地去修菩提心
这样子的话那我们就有可能很快
很快就会有菩提心的
半年*一年两年三年
这样子的这个时间当中
我们把自已训练出来了
原来我从外表看起来就是一个佛教徒
而且是一个大乘佛教徒
但是我自己的念经烧香拜佛
做的任何事情 我都是为了我自已好
尤其是为了我现世过得好
为了我的现世的名利 就是为了这些
来世这些也没有想太多的
主要是想现世 然后现世当中
想的都是我自已然后偶尔就会
父母亲人那些也去想一想
为了他们也去想一想 主要是我己已
那我们之前学佛也是这样子学的
但是现在我们学了这个菩提心以后
然后就完全就不是这样子
首先不是考虑我自己
首先要考虑别人的事情
大乘佛教的理论
大乘佛教的核心的思想观念
跟我们有一个很大的不一样
是倒过来的
我们平时 我们认为做任何事情
首先要解决我自己的问题
首先要做我自己的事情
然后我再去做别人
或者是去考虑别人的事情 这样子
但是大乘佛教就认为
如果我们有奉献的精神
忘掉自己为他人付出
如果真的能够这样子的话
那我们自己的很多很多的
比如说什么健康长寿这些
根本就不用去求不用去求这些东西
该有的自然而然就会有的
我们就为了帮助一切众生
为了度一切众生成佛
就往这个方面努力就可以了
该有的都会有的
如果我们把这个大的目标放下赦弃
大的自标放弃
然后就是为了自的一些小事情
就为了健康 长寿
整天都是为了这些事情努力的话
那么就不但是不能利益众生
而且连我们自已的这个事情
都不能圆满不能做好
所以大乘佛教的思想跟我们的不一样
大乘佛教认为 我们去做利他的事
利己的事情自然而然就会有的
所以我们就为了度一切众生
我们要成佛表面上看起来
实际上在解决我自己的问题一样
但是实际上不是
实际上就是我为什么要成佛呢
我就是为了度众生
那所以我成佛也不是为了我自
实际上这个也是为了别人
大乘佛教是这样子的
所以我们学佛的时候
希望大家要学习
我们学习什么呢要学习
我建议我们学习《入菩萨行论》
《入菩萨行论》有汉文版
《大藏经》里面有汉文版
还有再学更好的就是《集学论》
集学集就是汇集很多很多的东西
学就是菩萨的学处
大乘佛教的菩萨的学处
很多很多学处
佛经里面大乘的佛经里面
佛讲的这些这些就
全部就汇集在一起
这叫作《集学论》
这两个都是一个火写的
后者这个《集学论》大部分的肉容
都是佛陀的内容
它是引用了很多很多佛陀的原文
原话佛的原话
中间他自己有一些他自已的介绍
主要是佛陀的原话
这两个是大乘佛教的论当中
特别特别重要的
这两个都有中文版
目前都有汉文的版本
大家网上也可以看
我们通过网络也可以看
《大藏经》里面也有
我就建议大家学一下这两本书
然后这两本书就讲就从头到尾都讲
菩萨的行为 还有就是发菩提心
这些非常非常的有意思的
如果大家有时间的话学习
如果没有太多时间 我们也可以
就随时随地自己去看一看
如果没有办法系统地学的话
那就随时都去看一看 读一读
这样子的话我们也可以
读懂它的一部分的内容
可能应该是百分之六十七十
这样子应该是可以至少也
我们百分之五十左右是可以的
有些很深的东西
我们自己看可能看不懂
但是很多都是看得懂的
学一不但是光是学还不够
还需要有个实际的训练的方法
那么这个训练的方法
叫作菩提心的修法
如果没有菩提心
其实我们件么都不是
没有菩提心的话我们什么都不是
我们不能认为我们学大乘佛教的
我们不能这么认为
实际上没有菩提心
我们没有资格说我是大乘佛教
我凭什么说我是大乘佛教呢
难道我们去看这个大乘佛教的书
就我们就变成大乘佛教的吗不是
大乘佛教的书 学校里面的这些教授
研究宗教的这些教授 他们也看
他们也去研究
难道他们是大乘佛教吗也不是
他们大乘佛教徒吗 也不是
那是不是我们说我们
平时我们诵大乘佛教的经-诵经
是不是因为我们诵大乘佛教的经
我们就是大乘佛教了‘也不是
我们要变成大乘佛教的
那就必须要有菩提心
有了菩提心我们才有资格说
我是大乘佛教的 这样子
所以特别特别的重要
我们今天讲的这个三殊胜的
前面的一部分也就是菩提心
所以我在这个菩提心上面
一开始的时候稍微讲得多一点
也没关系实际上这个是
我们的今天的主题的内容
也就是这个菩提心
所以我们现在大家听课的时
也要这样子发菩提心
我一定要让天下所有的众生成佛
为了达到这个目标
首先我自已要成佛
为了我成佛 我今天 我们来听这个课
然后听了以后 光是听还不行
听了以后 我们去学习修行打坐
二步一步地走
一步一步地往解脱的方向努力
这样子_总有一天我们一定会成功
我们一定会成佛绝对会成佛的
那从那一天开始我们就可以去度众生
去利益众生‧这样子
首先我们这样子发菩提心
菩提心特别的重要
菩提心是非常非常的重要
所以以后我们要在菩提心上面下功夫
我们现在很多地方的佛教徒
佛教徒不少佛教徒多
到处都有佛教徒
但是我们佛教徒缺乏 缺乏什么呢
缺乏正知正见 我们不懂什么是佛教
我们不懂什么是大乘佛教
什么是小乘佛教
然后我们更不懂我们怎么样
把我自已变成一个大乘佛教徒
以什么样的方法
我自已可以变成大乘佛教徒
很多很多的问题我们不懂
我们其实是‘我觉得我们很多很多的
学佛的人都是非常的盲目
很盲自很茫然
那这样子学佛我们的结果
也不是很好不是很理想的
所以我希望我们所有的佛教徒
重视大乘佛教的这些学习和修行
就这两个[学习和修行
我们比如说我们建庙修道场等等
这些都是我们学习和修行的条件
如果我们修了很大很大的庙
也没有人学习没有人修行
那这样子的话
这个庙*有没有都是一样的
有了也没有什么特别的意义
没有了 也不缺什么是这样子
所以我们首先我们必须需要懂
我们要学佛教的话
那我们就是要学习和修行
这两个叫作学佛-特别重要
但是我们现在很多地方
很多地方我们都不知道
我们认为什么是学佛呢
我们就是就烧香拜佛是学佛
我们很多很多的出家人也不懂得佛教
我们出家人大部分的出家人
我们早上很早很早就起来上早课
然后晚上就上晚课
早晚的课上完了以后-然后我们
很多时候也不知道要去做什么
然后就是就顶多我们去
就诵诵经念念经这样子
然后在家人我们很多的在家人
那就大家都认为
我们参藏传佛教的话
就是参加火供参加什么会供
参加还有什么什么太多太多的这些
灌顶还有参加很多的这些
买宝瓶这些然后汉传佛教
我们又是消灾延寿一又是水陆法会
然后有太多太多的这样子的这些
这样子的这些法会
然后这些法会每二个法会
大家看得出来都是商业化的手段
不是为了解脱
不是为了大家更好地去学习和
更好地去修行 不是为了利益众生
不是为了度化众生-而是商业化
我们不管是做什么事情
我们灌顶也好卖宝瓶也好
消灾延寿也好水陆法会也好
我们都是以商业化的模式去做
其实这个比如说灌顶
它本身是很好的一然后我们
火供和会供我们不会做
我们现在做的这些都不是火供会供
如果我们会做正规的火供会供
是很好的
然后我们消灾延寿的很多很多的法会
你们很多时候也从外地请大和尚
过来主持的这些法会
就像水陆法会本身是很好的
超度众生非常非常好
但是我们不管是灌顶也好什么也好
都这种方法全部都是
全部都是商业化的模式
商业手段去做 这样子以后都变咸了
都变成了二个募款的一个工具法
募款的手段而已募款的方法而已
那这样子非常的不好的
希望我们佛教徒以后
比如说我们某一个出家师父
他要修道场他需要一点钱
他的资金有缺口那这样子
如果真的是要修道场 而且这个道场
是为了给大众的学习和修行
或者是弘扬佛法 传播佛法
这样子的话
那我们*宝瓶我们可以不买
我们可以不要宝瓶
捐一点钱这个没有什么问题了
如果自己有这个能力的话
其实这个是我们自己在就积累资粮
这个我们自古以来
我们佛教就是这样子的 这没问题
不需要去买
这些商业化的手段我们不需要
我们心甘情愿地去捐一点
这个没关系但是我们现在
就是用各种各样的商业化的手段来
就让大家捐钱 最后我们现在
大家想想你们今天在座的这么多的人
就这个我们冈刚刚过去的2015年
这一年的时间当中 大家回顾一下
大家参加了多少个法会 想一想
那么这些法会当中多少是
有多少个法会是真正的
让我们学习让我们打坐修行的
有几个才是这样子
然后其余的是什么
我们参加的其余的法会是什么
大家好好想想然后我们就这一年
就是过去的这个一年当中
我们参加了很多法会
那我们得到了什么学到了什么没有
我们对佛教的认识 我们自己的觉悟
我们自己的修行有所提高吗有进步
这什么都没有了 什么都没有
这样子的话那我们
这就是说明这方法是不对的
所以希望我们以后必须要
这个我们要改二下改变一下
调整一下这个状态
调整一下这个方法 否则的话
这确实是一个非常严重的恶性循环
非常严重的恶性循环
我们大家都是佛教徒
我们的工作是自利利他
我们自已好好修行
然后就根据我们自已的能力
去传播佛陀的思想
而不是我们去破坏佛教
把这些佛教的核心的东西
全部都不讲不传
然后就是用商业化的这些手段
这些各种各样的这些
商业模式的这些法会
来取代正规的这个真正的这些佛法
这样子的话 这个可不可以大家想想
这样子对不对
实际上我们不是在行善
实际上我们在造罪
造罪 不是在行善 这样子以后
我们实际上我们在把 我们去断掉
我们在断掉佛陀的慧命 为什么呢
佛陀的慧命就是这样子就断掉了
我们不去讲 我们不去修 我们不去听
然后我们天天都是这种
各种各样的法会
全部都是商业化的东西
目的就是为了钱 为了捐更多的钱
什么什么大功德主
二个人捐一万块钱
就可以坐什么样的位置上面
然后就可以有什么样的名字等等
大家很清楚的
这些叫作商业化的手段
佛教里面没有这样子的
佛教里面‘我们比如说我们捐钱
我们去修塔我们去修庙
有 这样子有佛陀在的时候就有
但是没有像我们今天的这样子的
这些商业化的东西
我们反对这些商业化的模式
我们反对为什么呢
不是为了我们个人而是为了佛教
佛教是为了利益大众
佛教就是为了全人类服务如果有了
我们把这个佛教真正的佛教传播
能够传播下去的话 那就是
这个世界一定会很和平的
这个社会也一定会很好的
但是我们这些
佛陀的这些核心的思想
不讲不传不懂
然后整天去搞这些形武的东酉
这样子以后
实际上谁也没有去破坏佛教
是我们自已去破坏的
谁也没有去断掉佛的慧命
实际上谁也断不了的 想断也断不了
是我们自已我们不传播
不传播不就没有了吗
我们就是为了个人的利益
就搞这么多的形式化的东西
然后以这个东西来取代
真正的闻思修行这样子非常不好的
希望大家反思我们传播佛教的这些
有这个责任的出家人还有就是
我们有责任去护持佛法的我们佛教徒
大家要思考一下 反思二下
我们的方法对不对
我们的这个方法的结果是什么
它的后果是什么 我们这样子下去
五十年以后会是什么样子
我希望再不要去搞什么
天天什么卖宝瓶什么火供会供
不要再搞了
然后天天什么水陆法会-什么什么
不要再搞了不要再搞
让大家好好学习让大家好好修行
如果我们学习修行自己超度自己
自已就可以超度自已的
如果自已不超度
那么我们给一点钱就能超度吗
有这个把握吗那很睿易啊
如果给一点钱捐一点钱就能够超度
那他一辈子什么都不需要做了
想干嘛就干嘛杀盗淫妄
然后到时候就捐一点钱就可以了
哪有那么容易没有
这不是佛陀给我们指的路
所以大家不要迷信
这套叫作迷信这个就叫作迷信
所以这样子是不对的
我觉得这个这样子
释迦牟尼佛他讲过
他说佛教不会别人毁掉的
那么谁毁掉佛教呢
非我而像我的人会毁掉
非我是什么意思呢
释迦牟尼佛说不是我
但是比较像我的人去毁掉
是什么意思呢
就是穿释迦牟尼佛的这种衣服的
这些人*他们把佛教毁掉的
那我们今天看得很清楚呀
对啊今天佛教没有人毁了
是我们自已在毁是我们自已在毁灭
这样子下去的话
我想就不需要很长时间了
三十年五十年以后
谁都不懂什么叫作佛教
这些像菩提心是大乘佛教的精华呀
没有这个以后
实际上大乘佛教就没有灵魂了
但是我们讲过没有 菩提心
你们想想这个2015年
谁来讲过没有 菩提心
谁给大家传过没有 菩提心
你们自己有没有去修过菩提心没有
没有 我们都没有 那没有的话
那就是 我们就是这样子下去
菩提心还有很多东西就会失传
失传断层[这样子以后就
这叫作断掉佛陀的慧命·这样子
希望大家 我们以后好好地学习 修行
这确实是非常非常的重要
如果我们的方向没有错的话
稍微一点点的付出
也有很大的回报的
这个菩提心因为它特别的伟
所以不仅仅是
真正发自内心地去发菩提心
而且我们造作地
造作的意思就是说
不是我特别地去想这么去做
但是我就是勉强地去想
我要度一切众生所以我要成佛
实际上我不是发自内心地想
但是我勉强地就告诉自己
一定要这样子去想那样子叫作造作
但是这个造作的菩提心
比如说我们这一世当中
我们能够发一个造作的菩提心
那虽然不是标准的菩提心
但是这个相似 类似的菩提心
也跟我们的内心当中
就播下了一个很好的种子
这样子以后我们下一世
我们再回来的时候
变成一个什么样的人呢
能够度化全世界这么多的人的
这么多的众生的数量的菩萨
他变成这样子的菩萨有能力
可以度今天我们全球的所有人的
这样子的数量这样子数量的
可以度这么多数量的·菩萨
所以这个很有加持 很有意义的
所以希望大家好好发菩提心
然后我们今天讲三殊胜
三个殊胜殊胜是什么意思呢
特别特别好的
特别特别殊胜的有三件事情
那这个什么时候有呢
不管我们做任何事情任何的善事
比如说我们去捐钱修庙
或者是我们修路铺桥
我们参加社会的公益活动
我们拿钱去建学校建养老院等等
就照顾这些人
或者是去做*修路铺桥等等-做这些
还有我们去打坐念经这样子的时候
做任何二个善事都不能离开
不能离开这个三个殊胜三殊胜
三殊胜是什么呢
我们做任何一个事情
比如说我们上班或者是做饭 吃饭
都有这三个事情 比如说我们
任何事情开始的时候
还没有做这件事情
还没有开始做的时候
我要去准备一下
比如说做饭炒菜他也得要想想
首先要想想我今天炒什么菜
去买菜首先要去买菜
我应该去买什么样的菜
这些要都要去想一想
炒菜之前去买菜洗菜 切菜
这都不是为了炒菜做准备的工作吗
那都是这样子 我们任何一个事情
都是有这样子的前期的预备的工作
这个是第一个然后第三个
第三个就是正式地去做这件事情
炒菜的时候 我们把油倒了
然后把菜放进去去炒
正式去做这个事情的时候
正在做这个事情的过程
那这个是第二 然后第三
做好了炒好了以后要去吃
这个是第三『那这个就是有
每一件事情都有这样子的
预备的 正式的最后就最后的
有三个不同的环节
任何事情都有三个不同的环节
那我们行善的时候
我们不管是烧香拜佛 诵经磕头等等
我们做任何事情都是二样
这样子的这个这样子的行善
每一个行善都有这三个环节
准备的时候正式去做的时候
然后做好以后的事情
有三个不同的阶段有三个环节
那么第一个是什么
第一个就是菩提心我们首先我们
比如说我们今天来听课
那听课的时候我们最好就是
出门的时候就要去想二想
我今天为什么要去听课呢
我这个目标是什么这样去想一想
或者是还没有出门的时候
我已经下决心我要去听课
这样子的时候然后问一间自己
问问自己或者是我们去
观察一下我自己的动机
我-比如说可以这样子想
我现在已经决定了 我要去听课了
那么我这个
我为什么要决定我要去听课呢
我这个目的是什么呢
自己观察一下我自己的心
自己观察一下我们自己的心同样的
我们比如说我们去参加一个法会
那么参加法会的时候
我们也要去观察一下我们自己的心
观察我为什么要去参加这个法会呢
我的目的是什么我的动机是什么呢
还没有参加之前就观察下自己的心
同样的 我们比如说我们捐一点钱
去放生或者是修庙
这样子的时候也是
首先还没有捐的时候就要观察一下
我为什么下决心要捐钱修庙呢
我这个动机是什么呢这样子
或者是我们每一次一
我们自己在家里做功课的时
我们做功课的时候
每一次正式做功课之前
我们观察一下
我现在要开始做功课了
我也在准备做功课
那我为么做功课呢我这个动机
我到底在想什么呢这动机是什么
自己来观察一下自己的心
那这个时候
我们会发现三种不同的动机
当然有很多很多的动机
但是这些动机
我们完全可以归纳为三种不同的动机
下等的 中等的 上等的
有这样子三种不同的动机
那三种不同的动机是什么呢
这样子观察的时候
我发现我的自标是什么
我的目标是为了这一生当中
我能够赚到更多的钱
为了发财为了健康
就有些时候觉得我的身体有点不舒服
我应该去参加一下什么法会
我应该去做一点佛事 就是这样子
或者是说
我的儿子或者我的女儿要考试了
为了考试考得好
所以我要去参加一个法会等等
就是这样子如果是这样子
还有一个比如说我们想
我的目的是什么“我就是为了
为了这一生*不单单是这一生过得好
下一世 为了我不堕地狱不堕饿鬼
然后下一世我再回来
回来做人做天人来享受人天的福报
就是为了达到这个目标
我来参加法会我来听课
我来做善事*这样子‧也许是这样子
我们有可能我们的多数的
多数的都是这样子
大家回顾一反思一下
我们2015年这个年的
所有的我们的行善 我们做的功德
那我们现在就观察一下这一年所做的
所有的这些善事的目标是什么
它的动机是什么
大家去想想大家观察二下
因为我们自已很清楚的
或者是我们从学佛到今天
不管是十年八年五年
整个的这个过程当中
我们的这个自标是什么
我们现在就是要就要往回思考二下
也许我们会发现所有的就是这个
就为了这个目标
全部_不仅仅是我们的2015年
之前的所有的目标就是为了这样子
就是为了健康啊 为了长寿啊
有些时候就是为了健康啊
有些时候就是为了工作顺利啊
有些时候偶尔
就会为了下一世不堕地狱
就是有这样子有可能是这样子
那这样子的话我们的动机就不对了
这叫作下等的动机
下等的动机那它的目标
它的结果是什么呢
下等动机的它的结果是什么
那我们如果以这样子的发心动机
去行善 那么它的结果是什么
它的结果就是我们现世当中
能够给我们健康啊 长寿啊
最多也是这些但是这种善
这种行善不能让我们解脱
不能让我们往生西方极乐世界
不能让我们成佛‘为什么呢
我们根本没有去想我要成佛
根本没有去想我要往生西方极乐世界
我的动机和自标都不是这些
那么动机和目标都不是这些的话
那我们急么可能
莫名其妙地就能够成为
能够解脱能够成佛
能够往生西方极乐世界呢
根本就不可能的
这个我们根本就没有去想这个事情
所以不可能所以这样子的行善
它的目标顶多也是就是现世当中
在现世生活当中
给我们创造了一些方便 好的条件
除了这个以外 这样子的行善
当我们死亡的时候
这样子的行善对我们有没有帮助
一点帮助都没有 为什么呢
就我们没有想到未来呀
我就想到我现在过得好一点
所以我的烧香拜佛诵经磕头
都是为了现世
那现世该有的果报有了
有了以后来世我们没有去想
解脱我们没有去想 那没有想
自然也不会有这样子的结果
如果我们想了来世 来世我再来傲人
那有可能我们的这个善的果报
下一世我回来的时候也可以享受
但是它只能让我们在这个轮回当中
过得稍微好一点
它不能让我们解脱 这样子
这个非常的重要
首先我们行善的时候的这个目的
是特别重要的 我们每一次要
淮备去做某一件善事的时候
然后我们要观察一下
一定要别忘了大家要观察一下
如果我们发现我们的动机是
我们刚才讲的这种动机的话
那我们尽量地要把这个调整一下
因为这样子的话就不太划算
所以我们要调整一下
这个心态这个动机要调整
这是第一个然后第二个
中等的发心中等的动机
那他是什么样子呢
他首先他不是为了
为了现世生活当中的某种利益
那为了什么呢 他是为了解脱
他认为这个生老病死轮回很痛苦
非常的痛苦所以他不愿意
再流转这个生死轮回当中
他希望从这个轮回当中解脱
这个是他的目标
但是他就是为了个人的解脱
他就是为了自已一个人的解脱
他没有想天下所有的众生
一切众生*为了一切众生的解脱
他都没有去想他只是想自已的解脱
就是为了自己的解脱
去行善 去听课 去打坐
那这种动机叫作中等的动机
这个就是小乘佛教的动机
小乘佛教他的目标是阿罗汉
想解决自己的生老病死的痛苦
解决了以后他就觉得就成功了
就不要再去思考其他的
所以他也不想去度众生
他没有这个力气他不度众生
他不考虑别人的解脱
就考虑我自己的解脱
我自己解脱了就可以了
那这个是小乘佛教的观点
那我们-我想我们的大部分的动机
有可能是刚才我们讲的
前面的这些动机
因为我们大家都特别特别地
重视我们的现世
现世生活我们特别地重视
特别地在乎相比之下
来世我们很多人不怎么在乎
为什么我们总是觉得
来世对我们很有距离
所以我们很多时候特别地在乎现世
不太在乎来世所以大部分的动机
有可能我们讲的前面的第一个动机
然启偶尔我们的动机
就是稍微提高了一点点
提高到什么程度呢
就像我们刚才讲的
就是这个小乘佛教的动机
我们还是觉得这个轮回
生老病死很痛苦
所以我们不想再流转
我要解脱我一定要解脱
所以我要去打坐 学习修行
但是没有去考虑我要去度众生
其他的众生我们没有考虑
其他众生我暂时不考虑
我自己要解脱
我们的想法就是这样子
所以我们稍微好一点的时候
我们的动机稍微高一点的时候
可能也就没有超过这个界线
可能也在这个范围当中
我们想我自已解脱了
这是第二个第二种-中等的发心
然后第三最后一个
最后一个就是菩提心
我们刚刚已经讲过了
菩提心我们已经讲过了不再
不需要再重复我们就是想观
我们这个比如说我听课的时候
或者是我做其他的善事的时候
我一观察观察我自己的心的时候
我就会发现我在想什么呢
我在想我要为一切众生我要成佛
为了成佛我要去听课
为了成佛 我要去烧香拜佛 诵经
或者是为了成佛我要去做一些好事
参加公益活动这样子的好事
有可能我们会发现这样子
但这个很少很少
如果我们有这样子的动机
那就已经非常非常好了
这叫作菩提心这个就是菩提心
那这三个要观察
我们每次都要观察不能忽略
这个动机是不能忽略
我们比如说今天做同样的一件事情
同样一件事情
比如说我们把这束花
这束花就拿去供养给释迦牟尼佛
我们就把这束花拿去供佛了
那么供佛了以后这个供佛的这个
我们把一束花供养给佛的这个善根
这个善根它是小乘佛教的善根 还是
大乘佛教的善根 还是世间的善根
它是属于哪一方面的
大乘小乘 还有就是人天乘
人天乘是什么呢
人天乘就是他既不能成佛
又不能往生西方极乐世界
或者是成为阿罗汉 那么他的结果是
他下一次再来的时候他可以继续
可以继续做人或者是可以继续做天人
在人和天当中可以享受人天的福报
这样子的善根就叫作人天乘
大乘小乘人天乘这三个也可以叫作
大乘佛教*小乘佛教人天佛教
大乘佛教是有菩提心的
在菩提心的基础上去做事情
就叫作大乘佛教
然后小乘佛教是没有菩提心
但是有出离心出离心就是说
他觉得这个轮回里面
没有什么好的东西
所以我一定要解脱一定要超越
那这样子叫作
这样子的这个心就叫作出离心
小乘佛教他是没有菩提心
但是有出离心
那有出离心的话那就是小乘佛教了
如果这两个都没有
既没有菩提心又没有出离心
这两个都没有但是他相信因果
善有善报恶有恶报
他坚定不移地相信（他相信轮回
他相信人的生命是不会结束的
死了以后还会有其他的来世
他就相信这一点然后他相信了以后
他希望我这一世过得好
下一世也过得好
为了这一世 下一世我都能够
过上一个好的日子一个好的人生
所以我要去行善
所以我要去行善断恶
这种观点叫作人天乘
那我们把这一朵花一束花供养给佛
那这个善根供佛肯定是在行善
那么这个行善
那到底属于哪一种善根呢
大家好好想想哪一个善根
然后我们把这一束花供养给佛
那么我们把一束花供养给佛以后呢
我们供佛的这个功德
这个功德是让我们成佛的吗
是让我们成为阿罗汉的吗
是让我们成为下一世人和天人的吗
是什么呢属于哪一种呢
大家好好想一想是属于哪一种
属于哪一种 大家好好想一想
你们觉得这个属于哪一种
你们能回答吗
比如说我把这束花拿去供养给佛
供养了佛以后这个它能让我解脱
能让我成佛能让我阿罗汉
还是能让我变成什么
你们知不知道啊知道吗
大家知不知道啊知道啊
有些人还知道还有多少人知道
知道吗有几个人知道
举个手我们看看
一个两个三个四个五个
六个七个八个九个人知道
九个人知道几百个人就不知道了
九个人知道了对这个是为什么呢
我们天天去参加法会
没有学习就不知道这是干什么的了
那我们现在大家必须要清楚
我把这束花供养给佛以后
这个功德让我成佛还是让我解脱
还是让我下一世变人和天人呢
以什么东西来决定呢
在这个过程当中起到决定性的作用的
是这束花还是佛 还是什么呢
不是那是什么是我自己的心
是我自己的发心
如果我把同样的这束花佛就是
我们大乘佛教的佛一小乘佛教的佛
都是释迦牟尼佛没有更多的了
大乘佛教小乘佛教都是释迦牟尼佛
那么佛是没有区别了
就是释边迦牟尼佛
然后我供养的这个供品
也没有什么区别就这束花
没有区别但有区别的是什么呢
就是不同的是什么
我的动机不同一发心不同
比如说我把这束花拿去供佛
是为了什么呢
我希望我能够健康长寿
我希望我下一世不随地狱不饿鬼
再回来的时候
我可以变成一个人或者一个天人
如果我变成一个人的话
我希望我变成一个有钱的人
有权力的人有名声的人
我就这么一个动机
然后把这束花供养给佛
那这个功德变成了什么呢
它就变成了人天乘的功德
人天乘就是说它就是以后让我们变
让我再回来的时候可以做人
可以做天人
然后我可以享受人关的福报
就是这样子
如果我的动机不是这样子
我觉得轮回里面
没有什么很幸福的地方
还是我解脱好了
我解脱好了不要轮回了
就是为了解脱我同样就是这一束花
我把这束花拿去供养给佛
然后功德就不一样了
现在的功德变成了什么呢
现在的功德不是让我再来的时候
就变人变天人享受人天的福报
不是这些那是什么呢
让我解脱我从这个轮回当中解脱
可以了脱生老病死
可以从根本上解决生老病死的痛苦
它能够给我做到这个
这个善根就变成了一个这样子的善根
但是这个善这个善根
就叫作小乘佛教的善根这样子
如果我的发心这两个都不是
是菩提心以菩提心的基础上
我把这束花拿去供养给佛
这样子的话那他的果报
他最后的果报是什么呢
第二个不是做人天大
第三个也不是我自已二个人解脱
成为阿罗汉那是什么呢
那就是让我成佛这个让我成佛
当然我们供一束花
难道供一束花我就可以成佛了吗
当然不是但是这个功德
也就是让我成佛的
成千上万的功德当中的其中一个
它也就变成了其中一个
然后我把这种功德多了以后
累积到一定的程度的时候
然后我就可以成佛了
当然不是说我只是就
光是靠这一点点就成佛
没有那么的容易
但是它也是让我成佛的
这些功德当中的其中一个
我们前面讲的这两种功德
根本就不是这
它根本就不是这种功德了
它根本不是这种功德
所以有很大的区别 所以我们衍善
这个善它变成什么样的善
就是要靠我们的心
以我们的心来决定
我们的发心来决定这个相当的重要
释迦牟尼佛在世的时候
有一次一个佛教的重大的节日的时候
那那个时候的这个印度社会的
很多很多的这些名流人士上层尽士
都是佛陀的弟子什么国王大臣
商人这很多都是
学者很多都是佛陀的弟子
那那一天有很多很多国王大臣
然后就是有钱的这些人
就是拿着各种各样的供品
非常罪常好的供品拿去供佛
就是那一天
是一个很重要的一个节日
大家都去供佛然后有一个
这个城里面有一个贫穷的妇女
有一个乞丐 有一个女的乞丐
然后她特别特别的随喜
她特别随喜她特别的高兴
这些人用这么好的东西去供佛
她特别地为他们高兴
为他们高兴替他们高兴
但是她也很担心她也很伤心为什么
因为她没有什么东西可以去供佛
但是她特别特别想供佛
她也想供一点什么东西
然后她就想了半天
她就想想有没有什么我适合供的
有没有什么我供得起的
这样子的供品最后她就决定
她就供一盏灯向佛供一盏灯
但是问题就是她又没有供灯的灯杯
灯杯也没有*油{供灯的油她也没有
她一无所有什么都没有了
最后她就到城外面去找
能不能找到一个东西可以用来供灯
然后她最后没有找到什么
最后就找到了一个羊蹄子羊的蹄子
然后她把这个羊蹄子捡起来
然后就到城里面去
一个卖油的店铺里面去要一点点油
然后她把这个油倒在这个羊蹄里面
中间再插一个灯芯 然后就放在佛
她把这个灯点了～点燃了以后
就放在佛的前面的
很多很多的这些供品当中
然后从物质的角度来讲
这么多的金银珠宝的这些供品当中
就一个羊蹄子放上去
就根本就不是一个供品了
很难看非常的难看 根本就不是
不能成为一个供品
火家的供品都多好
她的根本就不能成为一个供品
但是她是发菩提心供的
所以晚上佛陀睡觉的时候
然后这些灯都要被熄灭的
释迦牟尼佛他虽然是佛
但是平时他的生活就以
一个出家的比丘的生活方式来生活
那么出家人晚上睡觉的时候
就不要有光这些光灯
电灯或者是我们的其他的灯
都要关掉就要吹灭
那佛要睡觉的时候
这些灯全部都要吹灭 要吹熄的
然后目犍连就是释迦牟尼佛的
神通第一*最了不起的佛的弟子
然后他那天在伺候释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛晚上休息的时候
然后他就过来把这些灯就吹灭了
其他的灯全部可以吹灭
都吹灭吹熄了
但是这就一盏灯他没办法把它吹灭
那盏灯正好就是
这个羊蹄里面的这一盏灯
他是没办法吹灭然后他想切办法
他是有神通的他以神通变化出风
很犬的风去吹也吹不灭
他没有办法的时候
然后佛陀就走过来了
佛陀走过来了佛陀就告诉目犍连
这盏灯你吹不了的 你吹不灭的
像你们这样子的自私的人
整天就是为了自己着想的人
是吹不灭这个灯的目犍连他的身份
表面上他的身份就是一个小乘佛教的
一个阿罗汉的这个身份
所以佛就是说像你们这样子
整天就是为了自己着想的
佛为什么说呢
就是因为他是表面上是这样子
所以佛就是说像你这样子
一切都是为了自己着想的人
吹不灭这个灯为什么吹不灭
这个灯是为了天下所有的众生而供的
这不是为了某一个人供的
所以这个灯你吹不灭这样子
那从物质的角度讲 我们刚才看了
这盏灯是最差的
这个所有的这些供品里面最差的
看起来根本就不属于一种供品
就这么好的供品里面
放上去多难看非常的难看
但是人家不是为了自己
这些国王犬臣个个都是非常有钱的人
有可能是非常非常的傲慢
他们认为他们是很了不起
所以他们可以供得起金银珠宝的东西
有可能他们因为供了这些以后
更加的傲慢那么这个乞弓的妇女
她就发了菩提心供的
从物质的角度来讲她的灯是最差
但是因为她发了菩提心
所以那一天的所有的供品里面
最上等的最了不起的
最后就释迦牟尼佛肯定 就是她的灯
连吹灭的时候都吹不灭的
连吹都吹不灭那是为什么呢
不是因为她的羊蹄子有多厉害
不是因为它里面的油有多厉害
而是因为她的发心
她的动机是很伟大的
所以从这个角度讲
我们可以看得出来
行善的时候的这个动机
是多么多么的重要
所以我们每一次我们去
准备去做一件善事的时候
首先要做好准备
比如说我现在要去参加某一种法会
那这样子的时候
首先我还没有出门的时候
先问一问自己
给自己提出一个问题 间什么呢
你为什么要去参加这个法会呢
你的目标是什么问问
那么所有的目标
就是除了这个三个目标以外
不会有更多的了就这三个自标当中
如果我们的目标是
发心是第一个发心的话
那就要立即就要告诉自己
立即要告诉自已这样子不对的
这样子的话我的功德就很小
本来是可以有一个很大的功德
但是现在这个功德是要被打折扣的
所以你不能这么想
一定要 这个想法 目标要改
这个目标一定要改否则的话
我们只有很小一部分的功德-这样子
如果这个时候我们发现
我的目标不是第一个
我的目标是第二个 我为了解脱
我为了个人的解脱而供灯
这样子的话
参加法会供灯什么都可以
这样子的话那那个时候
要告诉我们自己告诉自已这种发心
比我们的前面的发心要好一些
但是这个也不是最好
所以我不能为了我一个人的解脱
我一个人解脱了这个算什么呢
天下有这么多的众生
这么多的人「这么多的众生
比如说我们的地球有七十亿人口
七十亿人口大家都要离苦得乐
那我什么都不管我自己
我就管我自己的离苦得乐
即使是我自己成功了那有什么用呢
这么多人还不就在痛苦吗
我虽然解决了我个人的问题了
但是这个没有太大的意思
所以我不要去追求我一个人的解脱
我不应该这么去想
所以要告诉自己一定要
你把你的目标要改告诉自己
那改成什么样子呢就改成菩提心
最后就是想 我为了一切众生
为了一切众生 我要成佛
我现在我不能帮 我帮不了人
不但是不能帮人而且我很多时候
都去伤害很多很多的众生
比我自己弱的比如说像动物
动物 我们平时都去杀害 吃这样子
我们平时都是这样子去对众生
不但是我对众生没有帮助
而且伤害了很多的众生
所以我不想再这样子 所以我要成佛
我要让更多的人解脱 所以我要佛
要这样子去发心
为了成佛 我今天去参加这个法会
如果我们以菩提心的基础上
参加这些有意义的法会的话
那是非常非常好的
从发心的角度来讲是韭常好的
发心的角度来讲
就已经变成了一个很大的善根
然后发心也好
然后这个活动本身也好
比如说学习啊 修行啊 打坐啊
这样子的话
那发心也好这个活动本身也好
那就是非常非常
这个就是很大的功德
所以我们每次都要观察自己
要观察自已的心发心
先把自己的心调整好
调整好了以后 我们基本上能够确定
我的 参加法会或者是参加学习
听课等等的这个自标
基本上我能够确定是菩提心
这样子的时候
然后我们再去做这个事情再去做
在这个之前还是要考虑一下
就没有太大的意义的
那我们是不是从来都
是不是不可以去想
为了我个人的事情
我永远都是不是不可以去想
我个人的健康啊长寿啊
或者是我们为了我们的父母
为了我们的家人
做一些法事 做一些善事
是不是永远都不可以呢
也不是当然不是
我们需要一个这样子的总的
学佛的总的目标有了这个目标以后
其实我们是不需要去想
为了我更加的健康怎么怎么
不需要这么去想
但是有些时候因为我们太自私
有些时候我还是要想
为自己做一点事情的话
也可以的是没问题的
只要我们有一个总的目标
有一个这样子的菩提心的话
那偶尔就是为了我自已的健康
为了我自已的工作顺利
做一点事情也没问题
我健康的话我身体健康
我可以更好地去修行
然后我的工作顺利的话
那我也可以更好地去
投入到这个修行当中
如果我为了赚到更多的钱的话
那我把这个钱拿去做更有意义的事情
帮助更多的人
如果真的是有这么想的话
那也是没问题的
但是我们平时 我们口口声声地说
呀*上师兰宝加持我
让我赚更多的钱到时候我来供养
实际上这个是真的假的谁清楚
我们很多时候都是这么认为
目的就是我们去求佛
释迦牟尼佛先让我发财
先让我发财我发了财以后
然后我们的意思就是说
我再来给你修庙
但释迦牟尼佛不需要我们的庙
他不会住我们的这个庙
但是我们很多时候都是这么
我们的心态很多时候都是这样子
这个是不对的 要我们慢慢地要改
这个叫作三个殊胜里面的第一个殊胜
发心殊胜这是最最最重要
希望大家别忘了
以后我们做任何的善事
不管是烧香拜佛诵经磕头
或者是我自己的功课
或者我们去参加法会之前
还没有出去的时候
还没有到现场之前
首先要观察自己的心
如果我的发心不纯正
我的发心没有对那就要去调整
调整好了以后再去
再去行善再去做
还没有调整好之前不要去参加
参加了也没有太大的意思
这是第一个这叫作发心殊胜
三个殊胜里面的第一个殊胜
以后我们的这些善根
能不能让我们成佛能不能我们解脱
就要靠这个发心
就要靠全部都要靠这个发心
但是这个发心如果我们要发菩提心
我们刚才也讲了说起来很简单
但是要真的要生起菩提心
那是没有那么容易的
所以我们要一步一步地去训练
一步一步去修一步一步地去修
我们明天也要讲这个
菩提心的一个具体的修法
通过这样子的方法去一步一步修
就可以了好这是第一个殊胜
接下来就是第二个
第二个殊胜是什么呢
第二个殊胜是叫一我们正在
正式地去做这件事情的时候
比如说我们去参加一个念佛的活动
然后我到了现场
到了现场我坐下来开始念佛
那这个时候
我们就已经进入了第二个殊胜
这是第二个环节我正式去做了
念佛的话就正式去念佛
或者是学习听课
那就到了现场坐下来开始听了
那这个时候就叫作第二个殊胜
那这个时候我们怎么做呢
最好的最好最高的要求
最高标准是什么
我们要证悟空性-证悟了空性以后
我们做任何事情都在空性的境界当中
如幻如梦的状态当中去行善
比如说我们念佛净土宗也会讲
我们念佛的时候一心不乱
尤其是一尘不这样子去念
一尘不染一心不乱真正的意思
真正的意思就是证悟空性没有执著
尘是什么呢尘一尘不染
尘就是执著一烦恼
没有执著没有烦恼一没有任何的执著
没有任何的烦恼的状态当中去念佛
那它的前提的条件是必须要证悟的
如果没有证悟
那我们怎么可能不执著呢
粮本就不可能的
那就是这个是高标准
最高的标准是这么去做
但是我们目前可能很多人
没办法这样子去做
因为我们很多还没有证悟
那没有证悟之前是没有办法这么做
那我们没有证悟的人怎么办呢
我们怎么去做好第二个殊胜呢
我们没有证悟的人我们专心地去做
尽量地要专注认真用心地去做
心不要散乱专心地去做
比如说我们念佛的时候
什么叫作专心呢
我们尽量地去观想阿弥陀佛
尽量地去想阿弥陀佛
然后我们念佛的时候尽量地祈祷
祈请阿弥陀佛一阿弥陀佛来
把我临终的时候接引到西方极乐世界
阿弥陀佛为我加持
能往生西方极乐世界
这样子 很专注地 全神贯注地去念佛
这就叫作第二个殊胜
否则的话 我们人就是坐在佛堂里面
然后我们的嘴巴在念佛
但是我们的心
心就已经根本就不在念佛了
已经在想家庭的事情
然后就是工作上的事情
有可能在想一个十年八年前的事情
或者有可能在想一个二十年后的事情
我到时候我老的时候
会不会我就生病没有人照顾
会不会那个时候我的儿女都不管我
会不会我那个时候
就送到一个养老院里面
没人管没人关心会不会很惨等等
就是也许在想二个
二十年三十年后的事情
这样子的念佛就是不专心
是没有用的我们行善
行善大家一定要知道
行善我们做善事
以什么东西来做善事呢
最重要的是以心来做
比如说我们去捐钱
做一个社会的公益活动 捐了很多钱
但是我的心发心是不纯正的
我是为了这个名声
为了名声捐了很多钱 然后就觉得
因为其他人都没有捐那么多的钱
我就捐了那么多的钱
然后我就上了报纸了上了新闻了
上了电视了～我～下子就成名了
就是为了这样子的事情去捐钱
虽然是捐了几百万凡千万
这个几百方几平万
如果要用到该用的上面的话
那可以帮助很多人的
但是对他自已来说
善 它是不是一个很纯正的善根呢
不是 他没有去想他没有发菩提心
然后他又没有出离心
他就是为了自已的名声
虽然是帮助了很多人
从这个角度来讲有没有功德
当然是有功德
但是这个功德不是很伟大·不是伟大
所以我们行善
不是以外表的物质来衡量
而是我们以我们的动机
以我们的发心来衡量
包括世间包括世俗当中也是这样子
比如说我们去做一件事情
比如说我们去帮助人
帮助人的时候我们是发自内心地
发自内心地想帮助这个人去帮助
虽然是我们没有帮到很大的
但是很纯洁的心去帮助 那大家都说
他是真正地去帮人的 做了好事的
如果我们表面上就帮助字人
给他解决了一些当前的困难
但是我的想法实际上就
并不是为了给他解决什么问题
而是为了通过这个方法
提高我自已的知名度
提高我自已的某一种
某一种方面的地位
这样子去做的话那他的这个帮
实际上给别人解决了一些问题
但是对他自已而言
这是不是一个善根呢
这不是一个很好的善根
所以大家要知道
我们的行善必须要用心去做
身口意这三个都可以去行善
也可以去造罪[但是这三个当中
最关键的不是我们的身体
也不是我们的语言而是我们的心
比如说我们举一个例子
有三个画画的人一个是他们的师父
然后这个师父带两个他的徒第
然后他们三个去画画
实际上这两个学生他们也可以画
但是他们现在目前画得不是很好
没有学得很好
然而他们的老师确实是
画得非常非常的出色非常的厉害
但是他们的老师比较贪玩
然后他把这个画画的这个工作
就交给他的两个徒弟
然后他自己去玩
他玩了以后回来 回来二看
然后就_这个画就画得不怎么样了
因为他自已没有去管
其实这三个人当中
真正的会画画的人就是他自己
但是他没有去管这个事情他去玩
然后剩下的两个人
实际上是很认真地去画了的
但是他们的水平就这样子没办法
最后他们还是没有画好
那这是什么比喻呢
我们的身口意这三个
就是像三个画家三个画画的
然后我们的心我们的意识
才是真正会画画的懂画画的老师
身体和语言*它们两个不怎么会画画
但是它们也可以画
意思就是说真正地行善的时
真正能够行善的 懂得行善的
是我们的身口意当中的意
我们的意才是最房害的
那我们的身体和语言可不可以行善
也可以衍善，但是它们的水平不高
它不可以比如说我们的身体
怎么发菩提心没有办法发菩提心
我们的语言急么发菩提心
没有办法发菩提心
但是它们两个可以帮我们的心
为我们的心完成一些工作
这个是它们两个可以做
所以它们两个是它的徒弟
但是现在我们现在开始画画的时候
我们打坐的时候
心实际上它要去做这个事情
我们的意识要去做这个事情
但是它贪玩|不做它跑神了
它去想二十年后的事情
三十年前的事情它就去想这个
然后身体还在坐在这个佛堂里面
嘴巴还老老实实地在念
两个徒弟在做工作
但是他们的师父就去贪玩
他本来很贪玩的 所以去玩了
没有去画画 他玩
回来的时候然后意思就是说
我们打坐 打坐 打兰个小时
结束的时候然后我们的心
也就回来了回来的时候
这个一个小时的打坐实际上就浪费了
没有 画画没有画好 就没有
打坐没有打坐好就是这个意愚
所以我们要用心地去做
比如说我们念佛的时候
很认真地去念佛就可以了
这个我们没有证悟的人
这样子就可以了
我们专心地去做就可以
念佛是这样子
还有我们比如说忏悔罪过
我们比如说我们念金刚萨
这样子的话
那我们认认真真地去念金刚萨
不但是嘴巴念然后去用心去忏悔
这样子以后
我们把我们的身口意全部结合
全部合作完成一件事情是很容易的
但是主要的就是心它没有参与
它去想别的事情那这样子的话
我们的身体和我们的语言
再努力再用功
它本莱它们的水平就是这样子
再努力也就做不了什么所以要用心
我们心散乱不用心的情况下
念佛念了一天整天
还不如用心地去念个
半个小时一个小时这样子
所以这个数量不是最重要
时间不是最重要
最重要的就是它的质量
质量是以我们的意识来衡量
以我们的意识来衡量
如果我们的意识根本没有参与
它根本没有去想
它想的是工作上的事情
还有家庭的事情那这样子的话～～
一这个打坐它根本就没有来参与一
就像他们的画画的师父根本没有来画
他自己根本就把让两个徒弟去画，一
他看都没有看一样-那怎么画得好呢～
背定是画不好的
所以这是第二个殊胜
这是正式做这件事情的时候
最好能够证悟如果没有证悟
用心地去做就可以了这是第二
然后最后一个是第三个殊胜
第三个殊胜叫作回向
那回向是什么意思呢
回向这两个字的
两个字的面的意思
回转方向这个意思回转方向
回转方向最后就是简称两个字就回尚
那回转什么方向呢
比如说我们去工作赚钱
那赚了钱以后钱已经赚到了
但是这个钱用到什么上面
最后还是我们自己要决定
我把这个钱拿来买衣服买吃的
或者是捐给这个做慈善
还是我们*最后我们的心来决定
钱我们现在有了
但是这个钱拿去做什么
是我们的心决定
搞不好的话拿去买毒品
然后就去赌博也有可能的
所以这个拿去做什么还没有决定
但是钱已经赚到了
同样的我们很认真地去念佛
佛已经念了有功德了
但是最后还没有确定
这个功德用来做什么拿来做什么
这个最后还没有决定
所以我们要把它的方向要回转
回转就是比如说 本来这个功德
它是要走另外一个方向的话
那我们现在通过我们的发愿让它回转
回转让他走向解脱
或者是西方极乐世界 或者是成佛
把它变成一个这样子的因素
这叫作回向回转这个方向
实际上我们第二个
如果我们有了这个发心有发心的话
其实那个时候有一个方向了
但是最终的这个回向
还是需要的需要
如果我们一开始的时候没有发心的话
没有发菩提心的话
那根本就是没有方向了 没有方向
比如说我们赚了很多钱
那这个钱是为了为什么去赚
用来做什么都不知道
没有想法没有准备这样子
所以这个时候需要回向
那回向的时候我们怎么回向呢
首先回向我们要回向
跟我们的发心是要一致的要一致
我们发心的时候发了菩提心
为了度一切众生我要成佛
所以我要行善我们是这么发心的
那么现在回向的时候我们也要这样子
就是愿此功德以此功德
能够让我为了一切众生成佛
这样子的这个回向
然后有一个这样子的总的回向
有一个大的回向以后
然后我们可以有其他的小的回向
比如说为了我自已的健康长寿
回向也可以没问题的
然后为了我们的父母
为了我们的儿女工作顺利呀
心情愉快呀身体健康啊
为了这样子去回向也可以的
都没有问题的 可以的
自己想怎么样回向就怎么样回向
但是必须要有一个总的
有一个大的回向
如果没有这个大的回向
然后全部都是这些小的
为了健康*为了长寿这样子的话
那我们的这个回向是
不是很理想的不是很理想
本来这个是可以做一个很好的事情
但是我们没有去做 很遗憾的-这样子
比如说他赚了钱
本来他这个拿去投资
他可以赚很多很多倍
但是很遗憾的他就不懂这个
他自己就拿了一点东西自己用了
就是这样子买一些东西自己用了
同样的我们最后要回向
那如果不回向有什么问题呢
不回向的话大家好好想想
比如说我们在电脑里面打字
或者是拷很多很多的数据
最后我们不把它保存不保存
那就是*最后是什么结果呢
全部都没有了
就是同样的 我们如果不回向的话
不回向*不做这个回向的话
我们的善根就会毁掉的 就会毁掉
就会被其他的东西毁掉的
那其他的什么东西
来毁掉我们的善根呢 四个东西
以四个东西就毁掉我们的善根
从本质上就毁掉 根本就不存在了
这四个东西是什么
比如说我们今天去行善
做了很好很好的这个善根
但是没有回向这样子的话
然后明天我就对某一个人生气
特别特别的生气特别严重的嗔恨心
生一个特别严重的嗔恨心的话
那我就是因为这个嗔恨心
我昨天的善根已经毁掉了
不存在了～没有了这样子
那这样子我们不要以为这个很不公平
这个非常公平的为什么
比如说我们有杀盗淫妄的这个
非常严重的罪过
但是有一天我们发了菩提心出离心
我们有善心那因为这个善
把这个过去的杀盗淫宴的罪过
也可以清净 也可以不存在了
同样的道理现在就是反过来
我们行善没有回向的话
然后生起了很严重的嗔恨心
那就把这个善根也就全部都没有了
全部浪费了全部没有了
所以没有 这个很可惜的
所以很可惜的 所以我们花了很多钱
然后就参加火供 参加会供
实了很多很多宝瓶
希望自已健康长寿
然后一个嗔恨心就全部毁掉了
钱也没有了 善根也没有了都没有了
这样子是很可惜的 这是一个
第二个是什么呢
什么样的情况下毁掉呢
我们对我们自己的这个善
所做的善产生了启悔心后悔的心
产生了后悔*比如说我们今天去念佛
然后明天就觉得我不应该去念佛
那个时候我应该去做一个别的事情
因为我昨天去参加了念佛或者是学习
我就耽搁了其他的工作上的事情
导致了很大的损失
然后这样子特别特别心里后悔
特别内疚那这样子的话
那耽搁的事情已经耽搁了
那昨天的这个善根也没有了
两个都没有了都没有了
这个也是很公平的一
大家不要以为不公平·我们
比如说我们有杀盗淫妄的罪过
但是我们以后忏悔的时候
我们特别的后悔 特别的愧
特别后悔这样子的话
因为这个惭愧和后悔 那我们过去的
再严重再严重的这些罪过
也能够清净的同样的道理
我们现在对这个善有后悔
那善也就没有了同样的道理
我们对罪过 罪恶有后悔
罪恶也就清净了没有了
因为我们感到后悔就没有了
这是第二个然后第三个
有一个问题我们大家要注意
不能炫耀～比如说我去捐款
我捐的钱比所有人都多
这个时候然后我觉得我自已很好
自己很了不起然后到处都去炫耀
炫耀我捐了多少多少钱
我做了多少多少
多么多么了不起的事情
我参加了多少多少的社会公益的活动
这样子故意地去炫耀
还有二个比如说我们念佛
我念佛念的数量比较多
然后自己觉得很自己很满意
然后觉得自已比大家都好
他们都没有我念的多
这个时候我去炫耀
我念了多少多少多少这样子
或者是我 平时我去学习或者打坐
这样子的时候然后我们觉得
他们都不懂得打坐只有我懂
他们都没有学习 我有学习
然后就有傲慢开始有傲慢
然后就去炫耀说我学过什么什么
我打坐过 打过什么什么的坐
我参加过什么什么法会
这样子去炫耀就是为了炫耀去做
就为了傲慢的
就因为傲慢的心去炫耀
那我们的善根就没有了
那是不是我们所做的善根
就根本不能说呢当然也不是
如果不是这个炫耀
就讲别人修我也在打坐
你也去打坐打坐很好的
我自己感受到了
亲身感受到打坐的好处
然后鼓励大家也好这样去打坐
这个没问题的这个不是炫耀
不是炫耀_所以没问题这是第三
第四 最后一个 第四是发邪愿
邪愿邪恶的心愿叫作邪愿
我们平时讲邪见邪愿
邪愿是什么呢邪恶的心愿叫作邪愿
平时我们发愿发什么样的愿
我们回向的时候也发愿
以此功德 能够天下所有的众生
健康快乐 幸福成佛
这样子的愿就是很好的
这个是我们珍贵的 正面的
然后负面的邪恶的是什么呢
比如说我对某一个人不满
或者是我认为某一个人在害我
然后我现在去行善 去做善事
完了以后我回向的时候
就是就回向 发一个邪恶的愿
我希望我的这个功德
以我的这个功德 以此功德能够对
对我不好的这个人
能够让他不顺利 让他生病
让他家庭不和睦工作不顺利
不要让他赚到钱等等
这样这个叫作发邪愿 邪恶的愿
二旦这样子发了愿
不但是这个愿不能实现
而且我的这些所有的功德
一下子就没有了 全部没有了
这样子的话也不能害人
就害了自己了实际上就害了自己
把自已的全部没有了“我的这个邪愿
能让别人不健康不长寿吗也不会的
实际上这个果报是自作自受
最后自己的全部的这个善根都没有了
这个四个这样子的情况下
我们的善根都会毁掉的
所以我们要回向 如果回向了
回向得好那就基本上
我们的善根都能够保持下来
能够保能够就像我们电脑里面
把文件保存了一样 保存了
保存了以后的话一般的情况下
都不会损坏这个文件
同样的道理 我们一旦回向了以后
一般的情况下不会损坏这些善根
到时候它一定会发挥作用 这是第三
然后还有一个
最简单_而且最最最好的一个回向
有一个这样子的回尚的方法
那这个回向的方法是什么呢
《三十五佛忏悔文》
《三十五佛悔文》大家应该念过
应该知道的
那就像《三十五佛悔文》里面
讲的一样我们回向的时候
我们心里想过去的佛
他们怎么回向他们的善根
现在的佛他们怎么回向
未来的佛他们怎么回向他们的善根
我也向他们学习我也如此地回向
他们怎么回向我就怎么回向
这样子就可以了 这样子的话
这是最好最好的回向的一个方法
这个回向等于就是佛的回向
跟佛的回向跟菩萨的回尚是差不多的
然后我们可以念《普贤行愿品》
《华严经》的最后一品的后面
有一个发愿发愿词
叫作《普贤行愿品》
《华严经》的最后
我们不需要念全部
就是念最后的这个颂最后的偶颂
念《普贤行愿品》如果有时间
把《普贤行愿品》全部念完
如果没有那么多的时间
那我们就在*《普贤行愿品》当中的
两句话两个偶子一共是有八句 就是
这个就是《普贤行愿品》的
整个的《普贤行愿品》全文的精华
文殊师利勇猛智
从这个地方开始
八句话两个偶子
每四句就做一个偶子偶颂
有两个偶颂
文殊师利勇猛智
从这个地方开始念两句
这个就是它的意思
实际上就是这个意思
文殊菩萨普贤菩萨他们怎么回向
我向他们学习我把我的回向
我的功德也是这样子回向
或者是过丢去现在未来的三世佛
他们所赞叹的
他们认为最好的这个回向的方法
我也以此回向
以此方法来回向我自己的功德
实际上这个八句话的意思就是这样子
我们念最后念这个八句
就已经常非常好了这叫作回向
好我们今天讲的《三殊胜》
就讲到这里然后时间已经超过了
但是因为我们今天是因为自天的时间
应该是没有太大的问题
我们所以就在下面的时间当中
我们就干多分钟的时间我们来提问题
大蒙以问答的形式来交流互动交流-
希望大家提问题
好 感恩堪布仁波切的开示
现在马上进入答疑环节
请大家把疑问交给我们的义工们
因为时间的关系可能没有办法
把所有的问题都一一解答
但是希望大家能够谅解
好第一道题
尊敬的堪布请问初学者应该
先学《入行论》还是修加行
初学者首先从修行和学习这两个
这两个是分开学习呢
我们先学《入衍论》也可以
但是《入行论》还是要
稍微有一点点基础的时候
去学的话就比较适合
开始的时候就去学《入行论》
可能也许有点困难
所以先 我们首先去学比如说像
大圆满的前行《普贤上师言教》
这个是比较简单的
比《入行论》容易得多先学这些
然后有了一点点基础的时候
再去学《入行论》这是学习方面
那修行一开始的时候就是修四加行
从人身难得一步一步一步地修
这两个可以同时进行
感恩堪布
第二道题为什么有些修行人
只能生起追求自我解脱的发心
而生不起大乘的菩提心呢
如何才能够让自己生起大乘的菩提心
我们每一个人我们先天就有自私心
所以我们发不起大乘心
我们学佛的时候还是要首先考虑自己
这个是很正常的反应
那我们怎么样生起菩提心呢
菩提心生菩提心有好几个
有好几个原因
一个比如说我们的师兄
或者是我们的善知识·上师
劝我们去发菩提心
别人的劝导也有帮助
在这种情况下发菩提心是有的
这是第一个 第二个
我们发现六道轮回特别特别的痛苦
众生每一个众生
都有生老病死的痛苦
发现他们特别痛苦那这样子的时候
我们也会想到我要去帮助他们
那帮助的话’我自已要成佛才能够帮
这样子这种情况下
也可以生起菩提心
还有一个我们去看大乘佛教
看犬乘佛教的这些佛经
看了大乘佛教的佛经以后
我们看到很多很多菩提心的功德
比如说《华严经》的最后一品
《入法界品》这个里面就有
太多太多的菩提心的功德
像看这样子
像看《华严经》这样子的佛经
就开始有了菩提心
还有一个听这个不是看去听
听菩提心的功德然后比如说
我们今天也讲了菩提心的功德
我们就去这样子的去听这样子的课
就可以发菩提心这四个
这四个情况下是可以发菩提心的
可以产生菩提心的 还有其他的
其他的也有主要是这四个
尊敬的堪布 扎西得勒
请问堪布 如果不是商业化的法会
我们可以参加吗 此类的法会
对我们修学道路有没有助缘
如果有不是商业化的法会
我们可不可以参加
当然是可以参加了当然是可以参加
我们偶尔去参加一下这些法会
是没有问题的尤其是比如说
我们自己的心是菩提心或者是出离心
以这样子的心态去参加这些法会
当然是没有问题
不但是没有问题 而且也
比如说我们参加了这个法会以后
我们去诵经去超度念佛
这样子当然是有意思了，也是很好的
请问堪布身为佛弟子
要如何帮助三恶道众生解脱轮回
如何什么三恶道
如何从三恶道当中解脱是吧
如何帮助三恶道的众生解脱轮回
噢对如何
三恶道的众生帮助他们解脱的话
那当然～我们刚才讲的
是其中一个主要的原因
就是为了度他们我们先成佛
这是一个另外一个
我们平时比如说我们平时
看到一些众生一些动物
比如说屠宰场或者是鱼市场里面的
这些鱼啊 那样子的动物
我们看到的时候我们给它念佛
给它念佛念阿弥陀佛
还有就是网上我们可以下载
有一个放生的仪轨
这个放生的仪轨里面
有药师七佛的名号
还有大乘佛教的八大菩萨
像文殊菩萨观世音菩萨他们的名号
还有这个里面有很多很多
有非常有加持力的咒心
那我们给这些动物念这些咒念咒
这样子有非常韭常大的帮助
还有平时我们看不到的
我们见不到的这些众生
那我们自己打坐 修行 行善
给它们回向也有很大的帮助
这些都有帮助的
尊敬的堪布仁波切
当遇到烦恼的时候
无常和空性都似乎忘掉了
一直认为烦恼是真实的
要如何突破这个障碍
烦恼当然是很真实的呀
烦恼是非常的真实的
烦恼 我们没有证悟空性的人来说
烦恼就是很真实的那这个时候我们
如果我们认为它是虚假的虚拟的
这样子可能是不会起到什么作用了
那但是我们有一个方法是
比如说每一个烦恼
都有二个不同的对治的方法
比如说我生起恨心的时候
有两种方法可以解决
一个是我尽量地为这个人修慈憩心
还有一个*虽然还没有证悟空性
但是有一个修行的方法
叫作无我的修法
这个无我的修法这个时候去用
虽然那个时候还没有正式地证悟空性
但是还是有一定的帮助的
有一定的帮助那这些烦恼
我们大家可以去看一下《慧灯之光》
《慧灯之光》里面有凡个
是比较有用的
有几个是比较针对性的
我们如何面对贪心
如何面对嗔恨心如何面对无
有这么几个方法大家去听二下
看一下这个视频 然后看看这个书
这书里面有一些方法
这些是有用的比较有用的
还有一个我们平时要长期地打坐
长期打坐长期地训练
这样子的话到时候烦恼出来了
我们就有方法去对治它 去控制它
那我们平时都不打坐不训练
然后烦恼出来的时候
然后这个时候我们去控制
那是控制不了的
所以平时有一个长期的训练才可以
感恩堪布请问回向时
很多经文都已经回向给一切众生了
那么我们是否还需要再观想一次
把功德回向给一切众生呢
我们*经文里面怎么说
这个跟我们没有太大的关系
我们要把我们自已的回向要回向
如果我们不回尚了
虽然是《大藏经》经文里面说了
但是我们不按照它的去回向的话
还是没有用的
所以我们根据佛经里面讲的那样子
我们把我们的功德每一次都要回向
回向给天下所有的众生
请问堪布大乘显教与密教的
见修行有什么不同
这个是一个很大的问题
这个话题就是比较 内容比较多
所以你们我建议大家
上网去看《慧灯之光》
里面有好几个文章都是讲这个
专门讲这个叫作《显密异同》
显宗和密宗统一的地方 不同的地方
讲得比较多大家看一下
简单地说显宗和密宗的它的
两个都是发菩提心的
两个都是修出离心的 这个没有区别
然后最后的结果两个都是要成佛的
这个也没有区别
然后两个都是要证悟空性的
这个也没有区别 都是一样的
那什么是有区别呢 区别就是
它们的证悟空性的方法不一样
显宗就用显宗的方法去证悟空性
比如说净土宗用净土宗的方法
念佛的方法去证悟空性
然后禅宗用修禅的方法去证悟空性
最终两个都要证悟空性 就是这样子
它们的方法有点不一样
那如果我们想了解一下
这个方法到底有什么样的不一样呢
那这个我们还是要深入地去要学习
这个一话两句话是说不清楚的
尊敬的堪布 弟子的父亲刚往生
请问在这四十九天之内
藏传佛教的方式是
如何可以帮助我父亲得到解脱
若已做超度法会
是否可以帮助到我的父亲
还有最后一个问题是
超度是否也包括在闻思修当中
这个七七四十九天是二个
对亡者来说是个
非常非常关键的时刻
在一般的情况下
在这个七七四十九天当中
为他超度都有很大的帮助
非常非常大的帮助
比如说我们比如说父亲母亲
或者家里的某一个人走了
那首先他的东西他自已的存款
或者是他自己的车子
他自己的房子等等
这个我们活着的人是不能用的
一定要把它拿来做善事
当然做什么善事自已决定
比如说捐款去做慈善
社会的公益活动也可以
或者是供僧 或者是我们去修庙
修路铺桥-反正就是这个用来做善事
他的东西一分钱都不要用
那他自己生前的东西
就是要给他做善事
这个是很好的 比如说我们有些人
很有钱很有钱的人走了以后
那他他把他的钱全部拿来
以他的名义成立一个基金会
然后就这个基金会长期地帮助人
这样子的话那这个基金会
如果能够维持一百年一千年的话
那这个整个的过程当中
这个人都受益的 亡者都受益
但是我们很多人是没有这样子
那没有这样子的话也没关系
反正他自已的这些财产
都要拿去做善事这个有很大的帮助
还有一个可以超度
藏传佛教里面有很多很多超度的方法
但是这些如果我们自已有认识的
比如说藏传佛教的寺庙里面
我们如果有认识的师父
而且是比较可靠的人这样子的话
那就是请他们替我们
就是让他们的寺庙就帮做超度
这样子是僧众做超度是非常好的
还有我们可以在汉传佛教的寺庙里面
也有一些出家人
如果有四个出家人的话
那这叫作僧团它虽然数自不多
但是它这个就是叫作僧众
所以它是一个团体
那么他们可以做很多多的这些
超度的这些善事 这些也是很好的
这些都可以去做 还有二个
自己尽量地在这个
七七四十九天的这个时间当中
比如说自已去念佛 放生
还有做各种各样的善事 给他回向
都非常有帮助的
好因为时间的关系
我们现在问堪布最后一道题
顶礼上师
作为大乘修行人将自已所有的
功德善根福德喜乐等等
美好的一切献给所有的有情
愿他们离苦得乐究竟解脱
但是有的人说功德要自己做才会得到
回向功德时自己得到七分
他人得到三分而已
请上师开示这是正确的吗
七分三分这样子的说法
我没有看到过这个不太清楚了
但是功德当然是以自己做为主
但是我们去回向也有帮助的
这个有很多很多佛经里面
有很多这样子的公案
有很多这样子的例子故事都有的
所以回向是一定有功德的
比如说他没有做但是我们帮他做一～
然后给他回尚也是有帮助的一
好_我们现在开始作回向
回向 我们刚才已经讲过了怎么去作
大家都已经比较清楚了
好那么我们现在回向这个功德
大家念这个回尚文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey》
工具书（辞典）：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422