叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们讲今天晚上的这个课之前
请大家发菩提心
菩提心也就是
应该是我们今天晚上听课的动机
或者是目标
大乘佛教就非常非常地强调菩提心
因为没有菩提心就是
就不叫大乘佛教
就是没有菩提心就是不存在大乘佛教
大乘佛教它为什么是大乘佛教
就是因为它有菩提心
所以叫作大乘佛教
所以我们今天听课的都是
都是应该是大乘 学大乘佛教的
那么所以我们要发菩提心
不仅仅是我们今天的这个课
以后我们学习打坐修行
还有就是包括烧香拜佛
持诵经等等所有的善
行善都不能离开菩提心
如果离开了菩提心
那就是像一个人离开了灵魂一样
所以不能离开菩提心
那菩提心是什么呢简单地说
我们今天为什么要听课
然后我们为什么要学佛
为什么要修行
这一切的目的是什么呢
应该是 从大乘佛教的角度讲应该是
我们为了帮助天下所有的众生
也就是说我们为了度天下所有的众生
这个就是我们的终极的目标
那如果我们要度众生的话
那怎么样去度呢
我们现在有没有这个能力
我们现在没有这样子的能力
目前我们没有度众生的能力
尤其是如果我们说
我们要度天下所有的众生
那就更加更加的难 那怎么办呢
我们这个有那么难的话那怎么办呢
首先我们自己成佛
首先自己成佛自己成佛了以后呢
然后我们再去度众生
就是很容易的事情
所以我自己要成佛
这样子就这两个叫作菩提心
第一个我 就是我们发心我们下决心
我一定要让天下所有的众生解脱
我要让他们解脱我要让他们成佛
就这种这个想法是菩提心的一部分
然后另外的一部分就是为了
为了达到这个目标
为了实现这个梦想 所以发心要成佛
就是因为这个时候我们发现
如果我们要度众生的话
那唯一的方法就是要自己先成佛
所以这个就是第二个部分
这两个加起来就叫作菩提心
比如说我们烧香拜佛的时候也是一样
比如说我们要去烧香拜佛
这样子的时候
首先要调整一下自己的心态
我为什么要去烧香呢
为什么要去拜佛呢然后就说
我去烧香拜佛的目的是为了什么
我要度天下的众生
我要让天下所有众生解脱
为了达到这个目标我要成佛
那为了成佛 我今天去积累资粮
积累资粮消除我自己的罪业
消除我自己的罪业
为了积累资粮所以我要去烧香拜佛
这样子的话那我们烧香拜佛也就成为
大乘佛教的一个非常好的资粮
所以这样子发菩提心
这个大家要记住
请大家心里想我要我让
我一定要让天下所有的众生解脱
当然我们现在目前我们办不到
也许是下一世也许是下下一世
都没关系反正这个就是我的目标
这样子然后为了达到这个目标
我要成佛-为了成佛我要
今天我要听课
听了课那然后我要一步一步地修
这样子发菩提心
这是我们今天的菩提心
然后接下来我们就讲今天的课
今天的课是无我的修法
首先给大家介绍一下我们佛教
大乘佛教或者小乘佛教都在讲无我
无我这个是佛教
大乘佛教和小乘佛教都一样
无我是它的最最最核心的
最核心的思想最核心的观点
我们平时我们学佛的时候
就有很多很多的方法
有很多方法都可以用
我们去包括烧香拜佛
还有就是学习呀_打坐呀
还有我们去布施 持戒 忍辱
修六度有很多的方法
方法非常的多但是
有一个是我们必须要做到
无论是什么样的方法也好
有一个是必须要达到的目标
这个是什么呢就是要证悟无我
要证悟无我小乘佛教也是
我们南传佛教也是
它也要必须要证得无我
然后北传佛教藏传佛教
显宗密宗-所有都是一样
它一定要证悟无我那为什么呢
为什么佛教这么重视这个无我呢
首先全世界的所有的宗教里面
彻彻底底地讲无我的就是佛教
唯一就是佛教
然后其他的所有的宗教
尤其是佛陀在的时候这些古老的宗教
它们都讲一种自我
那么这个自我有很多很多不同的定义
也有很多很多的解释
有些人说自我是永恒的
有些人就是说自我是不可思议的
这个没办法讲的反正有自我
有些人就觉得
自我就是这个世界的中心
这个世界的创造者 主宰这个世界的
自我有很多很多的说法
首先自我这个想法是来自于什么呢
首先是我们每一个人生下来的时候
都有这样子的自我 包括动物也有
首先它的来源源头是
不是某一个宗教 不是某一个哲学
而是我们的原始的无明
我们每一个人都有原始的无明
就是很早很早以前
一直就这么带下来的 传下来的
这个无名叫作原始的无明
原始无明就是它的源头
然后这个源头就产生了一个这样子的
自我的自我的错误的观点
然后后来就有全世界的
各种各样的哲学各种各样的宗教
再去把这个原始的自我然后去解释
然后去解释 就说成各种各样的自我
有太多太多的自我
唯一的一个 佛教它认为
这完全是一个不存在的东西
没有自我 没有不可思议的自我
也没有创造这个世界的自我
也没有一个世界和宇宙的中心的
这样子的自我 没有自我
这所有的自我这种观点
都是错误的都是错觉
这样子佛教就从本质上
就否定了自我的存在
无论是原始的自我也好
或者是我们后来的各种各样的宗教
就是解释成各种各样的观点
这种后天的这种自我也好
先天的带来的自我也好
佛教它都不承认
它认为这些都是不对的
而且佛教非常地重视无我
大力地推广无我的思想那为什么呢
佛教为什么这么重视无我呢
它认为我们的所有的烦恼所有的痛苦
在我们看来很多很多的这些烦恼
都是跟我们的生活当中的
各种各样的事情有关系
我们就是我们看来是这样子
但是佛教它看来是什么样子呢
我们生活的当中
我们生活当中，工作当中
让我们特别痛苦的这些事情
只不过就是一个这个事情发生的
一个缘一个缘而已
一个缘 它的真正的因还不是这些
这些不是这些外面的
我们一直都认为
让我不开心的就是在外面
因为工作不顺利
然后就生活 婚姻 感情等等不顺利
这些都是外在的东西不顺利
所以我不开心一直这么认为
这些为什么这么痛苦
为什么这么不开心的这些答案
我们一直到往外面去找
往外面去寻找这个答案
然后解决的时候
我们也就到外面去解决这些方法
从来都没有想到这些不开心
烦恼的源头在我自己的心中
从来没有想过
然后解决这些问题的时候
我们也没有去想过
往我自己的心里去调整
就在我自己的精神世界里面去调整
没有这样子想过
所以我们再努力再奋斗
也就是永远都不能战胜这些烦恼
这些烦恼我们永远都没办法打败
没办法彻底地消灭为什么呢
就是因为我们的方法方法有问题
我们的方法有问题
然后我们方法有问题的原因是什么呢
就因为我们的观点有问题了
观点有了问题
然后就方法也就有问题了
方法有了问题
那当然这个事情的结果也有问题了
这个处理事情的方法有问题
那就是处理事情的结果
也自然就不会那么的理想
方法为什么是错了呢
就是因为我们的观点错了呀
所以我们方法
就因为这个观点的基础上
就我们想出来的方法也是有问题的
所以我们通过佛教的方法去
我们重新再去思考一下
怎么样解决这个问题
所以佛教认为唯一的方法是证悟空性
证悟了空性以后
我们才可以解决这些所有的烦恼
从此以后我们不会再轮回
但是不会再轮回的意思是什么意思呢
我们现在 我们今天为什么轮回
我们实际上我们没有什么使命
我们是因为过去我们造了业
造了业 然后我们今天就是没有自由
没有选择的自由
所以我们就因为过去的业
过去的因缘
把我们安排到这个世界当中
就是把我们安排到人间
暂时给我们安排在这个地方
那除了这个以外呢
我们是不是就故意到这个世界呢
那当然不是
有些菩萨再来的人再来人才是
我们一般人都不是
我们一般人都是我们根本就不知道
我们怎么来的
我们为什么来这个世界 知道吗
我们不知道的
所以我们很多人也不知道
我来了以后应该去做什么
我们也不知道
怎么来的也不知道
我为什么到这个地方
为什么到这个世界 它的原因是什么
这些我们都不明白
这些都是不了解 所以
我们最终也就不知道要应该去做什么
只有菩萨再来的这些菩萨
那他们就知道
他是为什么来到这个世界上
然后他来了以后的他的工作是什么
他的使命是什么他们非常清楚
除了他们以外
我们普通的人都不清楚
我们就是这样子
不自由的来到了这个世界
但是来了这个世界以后呢
就是我们很幸运很幸运的是什么呢
我们就遇到了佛教的教育
我们有机会去接受佛陀的教育
在佛陀的教育当中
然后我们发现我们是怎么来的
在佛教的教育当中 我们就发现这个
我们就找到了这个答案
我们是怎么样来到这个世界
什么东西让我们来到这个世界
然后我们来到了这个世界以后
我们应该去做什么
我们的使命是什么我们虽然是
我们来的时候没有带什么使命来
但是我现在因为学习了以后
我可以有一种使命
我可以有一种工作可以做
这些都是我们在佛教里面就学到
然后通过佛教的这种方法
我们先超越这个轮回一超越
超越轮回超越了以后呢
超越的意思是什么呢
我们从此以后没有生老病死
没有这些烦恼没有这些焦虑
这些都解决了叫作超越轮回
自己没有这些生老病死的痛苦
叫作超越轮回
但是我们人还在这个轮回当中
还在这个世界上 还是在这个人间
但是跟在人间的很多人不一样是什么
就是因为没有烦恼
没有生老病死的痛苦 已经超越了
超越了以后
就像《华严经》讲的一样
我们第一个要超越 超越完了以后
还是人还是要在这个轮回当中
不能脱离为什么不能脱离呢
我们就在这个轮回当中
超越了以后我们的使命是什么呢
然后这个时候我们的使命
就我们要让更多的人超越这个轮回
我自己超越了以后呢
然后我们要让更多的人超越
这时候我们就开始
真正的有使命 有工作了
这个时候我们的工作就是
我自己超越了以后
然后我要让更多的人超越超越轮回
然后他们每一个人都超越了以后呢
他们都不脱离轮回他们都回来
他们都不脱离轮回
然后他们每一个人又让更多的人超越
这样子以后 我们一个人超越十个人
十个人再超越让一百个人超越
一百个人让一千个人超越
这样子以后度众生
度天下所有的众生是
不是没有希望的不是
只不过时间上面可能需要一定的时间
但是不是没有希望 还是有希望的
我们大乘佛教就讲我们要度众生
这个都是我们这是我们一个口头禅
我们天天挂在嘴边
但是实际上如果我们去做的话
这个是可以成功的 可以做得到的
这完全不是一个
完全是做不到的一个空谈 空话
不是这样子可以做到的
那么佛教就是因为这个原因
所以它非常地推崇空性
最终我们大家都要证悟空性
所以我们今天也要讲无我
那我想我们今天学无我的话
我想也许我们很多对很多人来说
这个课程可能是稍微有一点点
高了一点点我们
因为我们很多人可能是还停留在
烧香拜佛这样子的阶段当中
有可能啊 这是我猜有可能
那如果我们很多人
还停留在烧香拜佛的这个阶段的话
那我们一下子就讲
佛教的空性和无我的话
这个可能是有一定的距离
有距离但是没问题
只要我们能够接受能够理解的话
那我们虽然从目前的情况看
我们跟这个空性有一定的距离
但是没问题只要我们能够不排除
不排斥我能够接受这个空性的观点
这样子的话那我们提前去学一下
也可以的·提前去学
但是修的时候
我们还是要有一个系统的
系统的方法
就必须要有一个系统的修行
要次第要顺序
没有顺序我们今天修空性
明天又修另外一个
这几天修一修空性 然后又不修了
然后又去修另外一个
这样子的话可能是没有效果
所以我们必须要有系统地去修
一步一步地去修
先修什么再修什么最后修什么
这个讲得非常的清楚的
佛教里面讲得很清楚
我们按照这个次第去修
但是我们先了解一下的话也没问题的
所以我想我们今天
大家学一下这个无我
首先我们为什么要学无我 刚才讲了
就是因为烦恼都是来自于自我
那烦恼是怎么样来自自我呢
大家想想我们的比如说嗔恨心
佛教里面讲三毒贪嗔痴
贪就是我们对物质对物质财富
对名对利等等的这些欲望叫作贪
嗔就是我们对 对我不好的人
或者是我自己不喜欢的东西
产生一种抵触的情绪
甚至是去对别人有这种抱怨 仇恨
这样子的心这种心态
这种心态叫作这叫作嗔贪嗔
痴痴就是愚味
贪嗔痴 这三个当中最关键的
或者是原始 这三个当中的基础是
哪一个是最根 是它们的根源呢
痴愚味就是它们的根源
因为愚味 所以就贪 所以嗔 这样子
贪和嗔它们的根源也是因为愚味
用佛教的话讲这叫作无明
无明就是我们不了解
某一个东西的真相
比如说我们不了解自我的真相
不了解这个世界的真相
我们对这个世界它的本质没有
一无所知然后我们对自我
没有研究过没有学过
我们不知道自我是什么
不知道自我是什么
我一无所知这个盲目
这种盲目的这种执著叫作愚味
虽然我们不知道自我是什么
但是我们大家都已经肯定了
这个自我的存在
这一点我们毫无疑问
我们所有的人我们所有人
就不仅仅是我们现在来到这个世界上
学了很多很多看了很多很多
刚刚来的时候刚刚来到这个世界
我们什么也不知道
什么也没有学到的时候 那个时候
就已经肯定了我自我的存在
这个我们大家都肯定了那为什么
为什么我们刚刚出生的时候
就有一个这样子的想法呢
为什么一出来的时候
就有一个错误的观念呢
当然佛教讲很容易解释
虽然从这一生的角度来讲
他就是一个新的生命诞生了
但是他从轮回的角度来讲
他不是一个新的生命
他过去也就犯过
成千上万的这样子的错误
他这个错误还没有结束
他来到这个世界上还有这个错误
他原来的错误就带到这个世界上
他把这个错误还要会带下去的
佛教讲就这么简单
有这样子的一个自我
然后有了这个自我以后
有了这个愚味 这个自我以后呢
然后我们就会
然后我们就会有贪和嗔
很多很多的时候比如说
比如说别人某一个人说我一句话
说我一句坏话
他说我工作不努力
或者是我学习不怎么样
或者是我人品不好等等
那这个时候这句话其实 其实对我的
我的身体里里外外 每一个细胞
实际上这句话是没有任何的影响
它不会伤害我的任何一个
我的连一根毫毛 或者是更小的
就是一个细胞都不会损坏的
根本就没问题他再说再说也是
这句话这个声音是影响不到我的
实际上是这样子
但是我们很生气特别的生气
那为什么生气呢
我们认为有一个我的存在
所以他在说这个我
他在侮辱这个我所以
那这个我是谁呢
这个我就是我呀 所以我不高兴
这样子嗔恨心也是这样子
然后就是妒忌心忌妒
比如说我的同事同学
学习成绩比我好工作比我努力
或者是他们的薪水比我高
或者是领导更加地重视他
重用他们的时候然后我又不高兴了
为什么不高兴呢
这些事情对我有伤害吗
对我的这个身体有伤害吗 没有
对我的身体根本就没有任何的伤害
那对我的精神有伤害吗
我们大家都一定会说
对我的精神有伤害
其实是没有的 精神它伤害不了
那为什么不开心呢
这个时候也我们又想到有一个我
因为他这个人就超过了这个我
所以我不高兴那这个我是谁呢
这个我就是我自己啊
所以我不高兴所以有妒忌心
我看不得别人的进步
看到了别人的进步
我们开始不开心这样子
还有很多很多的烦恼就是这样子
然后我们静下来想想如果我们假设
我不认为有一个我的存在
或者是在我的精神世界里面
没有一个叫作自我的这种观念
这种执著的话那我
我的生活当中-还有我人生当中的
多少个烦恼可以不生想想
这样子的话那就有可能是
我们能够非常清楚地看到的也有可能
就百分之七十八十这样子的烦恼
我们自己都知道
哦 这个是来自于我的这种执著
这个也是来自于我的执著
如果我没有这个执著
这个烦恼也不会生
那个烦恼也不会生这样子
我们自己都能够感觉得到的这些烦恼
都是来自于这个我
都来自于我贪嗔这些这样子
然后其他的这些烦恼也都是这样子
这个我们在现实生活当中
我们静下来稍微思考一下
然后我们立即就知道了
哦原来这个我不高兴的原因
就是我心里有一个这样子的我的执著
所以它就是有就是不开心
那比如说我们两个人
两个人当中另外一个人
今天受到了某一个人的侮辱
非常严重的人格侮辱
那我没有我没有受到
那这个时候我没有不开心哪
我没有不开心
有一个人在说我旁边的这个人
那我有没有不高兴呢我没有不高兴
那我为什么没有不高兴呢
因为我旁边的这个人
我不执著他是我所以我不烦恼
所以别人说他也好
别人侮辱他也好别人怎么样也好
我都无所谓我都没有不开心
为什么呢因为他不是我呀
我没有把他当作是我
如果他当作是我不用还不用当作我
我把他当作一个
跟我有一点点关系的人的时候
然后情况就发生了巨大的变化
比如说在我旁边的这个人是我的
是我的亲戚是我的亲人
或者是实际上站在我旁边的人
是一个陌生人但是我认为他是
我认为他是我的一个很好的朋友
这样子的时候呢
然后有人来说他的时候
然后那这个时候我不是无所谓
这个时候我就有所谓我很不高兴
为仟么不高兴呢
这个时候我虽然没有把这个人当作我
但是这个时候我把他当作我的
我的什么呢 我的朋友 我的亲人等等
这个时候我就开始不高兴了
这个时候别人说他说每一句话
都对我有很大的打击 伤害
如果他不是
如果我没有这么认为的话
那就别人就是说再多我根本就
根本就影响不了我
根本就影响不了我的情绪
但是如果他稍微跟我有一点点关系
那就是我很不高兴了
还有一个这个所谓的关系
不是实际上有没有关系的问题
而是我认为有没有关系
问题就在这里
比如说我站在 坐在我旁边的人
就是我的有血缘关系的人
比如说我姐姐我弟弟我妹妹
这样子的人但是我们关系不好
我们的关系特别不好
就像一个陌生人一样 这样子的话
那别人说他 那我也没有什么不高兴
那就他就是就别人去说他
别人就怎么怎么批评他
那我不会受到影响
因为虽然他是跟我有血缘关系的人
但是我没有把他当作是这样子
我的态度有变化
所以这个人那说他就影响不了我
根本就影响不了我
如果坐在我旁边的人 我们刚才讲了
实际上跟我没有任何的关系
但是我把他当作是我的某一个
亲戚呀朋友啊这样子以后
然后他不管是他是我的朋友
或者不是我的朋友
我这么认为的话
那就别人说他那我就不高兴
那不高兴的原因是什么呢不是
不在于这个人的这种语言
而是我自己的这个执著
我自己的执著
因为我这么执著了以后呢
他说他我不高兴
然后我没有这么执著的时候
他说这个人我没有什么不高兴
所以很明显的非常的明显
所有的烦恼的这些来源
就在我们自己的一种
我们自己的一种观点
我们自己的一种意识形态
就导致了太多太多的问题
佛教很早以前就发现了这个问题
佛教发现了这个问题以后
佛教就来告诉我们
其实你这个是错误的不要这样子
不要把这个我从没有到有
从有到然后再把它扩大
然后再把它神圣化 再把它神秘化
然后就是用各种各样的宗教来解释
说它是很不可思议的
说它是这个世界的中心等等等等
然后佛教说这些都是没有必要的
都根本 它本质上不存在的东西
不要把它再神圣化
佛教就是告诉我们这个就是
我们所有的痛苦的根源就在这里
不能再把它扩大
这就是佛教的核心的思想
佛教为什么要讲空性
主要是这个原因
最关键的就是这个原因
还有一个佛教讲
我们刚才讲的这个叫作人无我
人无我就是我们自身的这种无我
叫作人无我自身的无我
或者是别人的这种
对某一个众生 对某一个生命的
这种执著叫作人我
然后通达了无我叫作人无我
这个人它不是指的
是六道轮回当中的人
人就是指的是整个的生命
然后另外一个无我叫作法无我
法是什么呢法 第一个不是佛法
第二个不是法律 那是什么呢
就是外面的这些万事万物
除了众生以外的所有的事情都叫作法
法在梵文里面叫作Dharma
Dharma的这个意思当中呢 有一个
Dharma的内容是很多的
其中一个内容是佛法
然后另外一个内容就是万事万物
汽车建筑物环境
这都可以叫作Dharma
所以这个也叫作法
佛教里面经常讲诸法无我
这个时候的法
也就是指的这些万事万物
那万事万物 佛教也叫作 也叫空性
也讲空性 那为什么讲这叫作法无我
为什么这么讲呢因为我们
第一个我们的烦恼是来自于我的执著
第二个 还有一个我们的烦恼就是
对外面的这些 某一些东西
也有一点点关系 不是主要的原因
但是这些外面的一些物质
比如说名利这些东西
也让我们产生一些烦恼
当然如果我自己的内心
不去执著这个名和利的话
那这个名和利再怎么样
它不会影响到我们但是呢
我们不可能不认为名和利对我们有用
我们一直都认为我们
名和利是多么多么的了不起
我们普通的人不会认为
名和利没有意义 不会这么认为
我们觉得很有意义
然后我们认为名利这些东西很有意义
然后就很有意义
然后这边又有一个我的执著
这个时候然后我们就
就会有一个什么样的念头呢
我需要拥有这个有意义的东西
这个时候两个错觉加起来
然后产生了另外一个错觉
所以佛教就把
让我们明白外面的各种各样的事情
声音物质等等
外面的这些世界其实也是一种错觉
它也是一种错觉 那这样子以后
我们就发现外面的也是错觉
我自己认为自我的这种观点也是错觉
这样子以后我们最后发现
就我没有必要
为了外面的某些事情去操心
然后就是去产生这么多的烦恼
这些是没有必要的最后就会发现
这叫作这就是开悟
证悟里面的一部分
首先我们要知道一下
为什么佛教为什么讲空性的原因
大概就是这样子简单地说
简单地说就是为了让我们
第一个为了让我们彻底地了解
万事万物的本质和真相
所以佛教讲法无我
然后为了让我们彻底地了解
生命的本质生命的真相
所以就讲人无我 这是这样子
然后我们为什么要明白
为什么要明白这些真相呢
我们在现实生活当中 我们已经
我们在这一生当中 我们的
很多人的学历都已经很高了
我们已经学到很多很多东西了
难道还不够吗
为什么我还要去了解这个真相呢
那我现在我自己的知识让我足够
完全可以足够我去工作 我去生活
这些都已经是绰绰有余
那为什么还要发现一个真相呢
然后佛教就说
比如说你自己赚一点钱养活自己
或者是我们去养家糊口
如果你的目标是这一点的话
那有可能你现在所掌握的这个知识
有可能满足你的这个需求
有可能但是如果你要
你要断除现在的很多的这些烦恼
贪嗔痴这些烦恼
如果你要解决这些问题的话
那么你的你现在所掌握的这个知识
是完全是不够的完全不够
而且你现在的知识
所掌握的知识有很多时候
让你增加了很多的这种痛苦
所以如果你要不要
就你要不要解决这个问题
如果你说要那么
还要进一步地去了解一下这个真相
这是看我们自己的需求
如果你要要解决这些烦恼
那就再进一步地去了解一下
这样子这是让我们
第一个是让我们明白一些真相
第二个明白了真相的目的是什么呢
明白真相的目的
就是让我们放下这些烦恼
这些错误的观念，就是这样子
然后我们自己放下了以后
然后让更多的人
让更多的人也就放下这些错误的观念
让更多的人不要那么的痛苦
我们在这个轮回当中
我们所经历的这些痛苦
我们仔细地去思考
那就是有很多很多有不可思议的
轮回当中比如说地狱饿鬼动物
它们就有很多的痛苦
那我们人类也有很多的痛苦
我们可以看看回头看看人类的历史
人类的历史是一个什么样的历史
那就是活在当时的这些人的
这个生活状态是什么样子
他们经历了一些什么样的事情
大家想想就知道这个轮回是什么样子
是幸福的 还是痛苦的很清楚的
所以我们如果有一种方法
超越这个轮回-那我们还是要超越
我们所经历过的这些
从以前的这些历史上的
各种各样的悲剧还会重演的
还会重演-以后也会有的
所以这个时候
我们虽然是现在就是在眼前
比如说我身体也没有什么问题
然后我生活也没什么问题
我觉得可以但是呢
是啊我当下可以
但是以后我们大家都没有把握
如果有一个方法
以后不再有这样子的痛苦
如果有这样子方法
那就我们应该去做
应该去努力这样子的
这是为什么要讲空性的理由
好这是第一个
我们讲的第一个阶段
然后第二个阶段 再给大家介绍一下
那到底什么叫作无我什么叫作空性
什么叫作无我介绍一下
我们这个课今天和明天有两天
明天的这个课里面我们会介绍一些
具体的一些修行的方法
我们怎么去修这个空性
落实到我们自己的生活当中
工作当中 还有我们自己的功课里面
怎么样去落实空性有方法
有方法可以操作的
佛教的这些所有所有的这些
所讲的这一切 它是都是有方法
可以实践可以落实的
如果空性它只是一个理论
永远都是一个理论没办法实践的话
那没有用的 实际上就是没有用的
我们只是听一听
学一学就完了没办法去用
实际上它不是这样子 可以用的
所以我们明天讲怎么样去用这个空性
这样子 我想一定会
如果我们自己努力的话
我想一定会很多人会受益的
一定可以一定会的
因为这个是佛法 佛法的大智慧
所以如果我们能够用的话
这个我们每一个人来说都有
根据自己的能力
根据自己的时间去修
一定会有一些收获这是肯定的
所以明天我们进一步地去讲
修行的方法
今天理论上给大家介绍
首先我们讲
什么叫作空性什么叫作无我
我们很多人问问什么问题呢
说那没有我如果说佛教说没有我
那我现在不就在这吗
那我现在不就是轮回了吗
我现在轮回了 我学习 我修行
那我不就是 未来我不就成佛了吗
那没有我的话那谁在学习呢
谁在学佛呢谁成佛呢
那这些都已经不存在了
那这些都不存在的话
那什么叫作学佛呢什么叫作修行
有很多人有这样子的疑问
我觉得这个疑问是对的
我觉得很多人是可以有这样子的疑问
这种疑问是很容易有的
稍微思考一下就有可能这样子的疑问
很多人都会有
比较具有代表性的这个疑问
那首先我们怎么
要这样子回答这个问题
大家觉得应该怎么回答呢比如说
比如说我们昨天晚上
我们睡觉的时候做了梦
做梦然后我做梦
我去念一个很好的大学 毕业了
然后我的成绩很好
找了一份非常好的工作
然后最后我也就找了一个
很好的企业当中
就找了一个很好的工作 薪水很高
最后我买了一个
买了一栋很好的房子车子
什么都买了我生活过得特别特别好
这个时候我醒过来了原来是在做梦
然后今天有一个人就是说你这个梦
你这个梦是不存在的
梦中的所有都是不存在
有一个人来否定 否定我念大学
然后我再去找工作然后薪水很高
然后等等等等有人来否定
他说这个是不存在的
那这个人就会问问题 那不存在的话
我明明是我念了大学呀 我昨天晚上
念了大学呀 我就是毕业了呀
我明明看到他们给我发的毕业证
然后我找了工作呀 我面试了呀
我这些全部都经历了呀那我这些
你这些都如果说不存在
那这些是什么呢
那谁在念大学呢谁毕业了呢
谁去找工作了呢
然后我去买了房子
那这个钱是从哪里来的呢
如果你说这些都不存在
那我买的房子
对呀他会这样子问问题
那这个时候我们应该怎么回答
大家想想怎么回答呢
我们这个时候怎么样回答
就可以这样子回答 我刚才讲的
有人说我为什么我
如果说不存在我
那我不就是在学佛吗
那我不是修行了吗
我修行不就修得不错了吗
我最后不就是成佛
那谁成佛了谁修行 这个问题
我们刚才回答的时候怎么样回答
梦的这个回答我们怎么回答
就完全可以复制
这个问题可以这样子回答
实际上就是说梦 我们会说
这个时候如果这个人这么问我们的话
我们会说如果你站在梦的角度来讲
从你站在梦的角度讲的话
那你有了你念了大学了
然后你也就是找了很好
找到了很好的工作了
你也成家了你也买了房子了
那么这些东酉现在我不知道在哪里
这是另外一个世界
你自己感受到的另外一个世界
存在 那个时候是存在
我不否定那个时候是存在
那个从梦的角度来讲很真实的
你买到的房子你还是可以住在里面
你买的这个车子还是可以开的
是可以开的可以用的
你在梦里面挣到的这个钱
还是可以去买房子买车子
都可以的所以不否定
如果站在梦的角度讲的话
那这些都是不能否定的
如果我们现在
站在现实生活的角度来讲的话
那你这些都是错觉
错觉其实你没有去挣钱
没有去念大学你没有去买房子
如果你买了那你现在你房子在哪里呢
你还不就是没有房子吗
可以这样子否定
同样的我们现在我们的
空性无我和我们认为的有我
这两个完全可以这样子分开讲
可以回答那么这两个我们说
站在梦的角度就存在
站在现实生活当中
从这个角度讲不存在
那到底这两个里面
有没有一个是真和假呢
是不是两个都是真实
或者两个都不真实呢
这两个比较 有没有一个真和假呢
有我们就应该会说
从现实生活的角度讲
那现实生活是真的梦是假的
梦里面看到的是假的它是错觉
那我们现在的
现实生活当中所看到的一切是真实的
这个是真的梦是假的
那我们会这么回答
同样的我们现在也是
如果我们从我们的感官
从我们的感官的角度来讲
那这个生活当中所发生的一切
都是存在的 存在 都是存在
但是我们感官所看到的东西
是不是真实的呢
那就不一定的不一定
有太多太多的不真实的东西
我们看到的里面
有太多太多存在的东西
我们都没有看到
所以我们根本就没有办法相信
我们的这个感官
我们平时讲眼见为实
我们的眼睛看到了
存在就是存在 不存在就是不存在
看得见摸得着听得见
这个就是我们的标准
存在和不存在 真实不真实的存在
但是它是不是一个标准呢
它能不能作为一个标准呢
不可以的为什么呢
比如说 很简单的一个例子
我们大多数的人知道的一个例子
我们用肉眼看
我们可以看到七种颜色
那我们的眼睛在看到光的时候
这个光里面呢我们大概就是
其中的一个很小很小的一个部分
我们的眼睛可以看得到
其他的都看不见上下都看不到
那这个又是什么原因呢
就是因为我们的眼睛的结构是这样子
它适合看中间的一小部分的光
我们平时就讲光谱上面的
物理学讲的光谱上面的可见光
可见光是其中很小很小一部分
其余的不可见光 不可见光是存在的
但是我们的眼睛看不到看不到而已
比如说我们的眼睛能够看得到的
看得到的光的频率
很高很高的频率我们看不到
很低的频率我们也看不到
我们只能在中间的一部分的频率
很小一部分的频率我们看得到
如果我们的人的眼睛看到的
这个频率低于
我们现在看到的这个光的频率
我们如果假设稍微再高一点点
稍微再高二点点 往下看不到的话
那红色我们的眼里会消失的
我们看这个世界上看不到红色
我们的生活当中不会有红色
今天我们的如果我的眼睛是
如果我们正常人的眼睛
正常人的眼睛能够看到的这个频率
比正常人的眼睛稍微再
稍微再 再狭窄一点点 或者是说
没有 看不到正常人眼睛看到
能够看到的这个低的频率的话
稍微比正常人稍微要高一点点的话
那我就看不到红色
这个世界上没有红色就对我而言
这个世界上是没有红色的 看不到的
或者是说我的眼睛高频率
比正常的人看到的这个高的频率
还低一点点也就是说
正常人看到的这个频率 最高的频率
如果我看不到稍微再低一点点的话
那我看不到紫蓝紫蓝色
紫蓝色我看不到
我在所有的这些颜色当中
我就到一个超市里面去看这些
所有的衣服我去找
我看不到这个紫蓝色
没有 我的世界里面没有
但是有啊 对别人来说这两个都是有
红色也是有的
然后另外那个也是有的
紫蓝色也是有 但是因为我的频率
看到的频率稍微再
高的也没有那么高
就是稍微狭窄了一点点
所以我两个颜色 我的 我看不见了
别人是看得见我看不见
那这个是什么原因呢
实际上这些外面的这些世界
外面的世界实际上就是它不是
很多东西它不是存在于外面
是我们的
我自己我们自己的大脑里面
所以所有的颜色
我们今天看到的所有的颜色
我们认为这个是物质世界的颜色
我们一直认为物质世界是有颜色的
我们认为我们穿的衣服是有颜色的
我的衣服是白色
我的衣服是黑色黄色
我们这么认为但是不是
我们谁的衣服都不是黄色
我们任何人的衣服都不是白色
那实际上那是什么呢
我们所有人的衣服是没有颜色的
没有颜色的但是我们不太理解这个
那没有颜色这个就明明是有颜色
我们看到有颜色呀
那这个是科学家都告诉我们
这是你自己大脑里面的一个图像而已
实际上这个世界根本就没有颜色
根本就没有颜色没有颜色
我看到的这么多的颜色从哪里来呢
这就是我自己
大脑里面的一个图像而已
大脑里面说这么说实际上
佛教讲 实际上不是大脑里面的图像
实际上就是我精神的一个感受而已
我的视觉的一种感受
视觉需要有大脑的支持才能够看得到
需要大脑但是视觉不是大脑
视觉就是属于 它的属性是精神
它的属性不是物质 它的这个是精神
所以精神的一种感受而已
我们看到的都是精神的感受
看到的都是感受我自己的感觉
这个有一点大家要
请大家就是花一点点时间
要好好地想一想这个问题
我们一直都认为 我们从来的
至少我们在现实生活当中
我们从来都不认为
我的衣服是没有颜色的
我们认为有颜色
但是确确实实这个是没有颜色的
没有颜色但是比如说告诉我们
这些衣服是没有颜色的这些科学家
然后他也喜欢穿稍微漂亮一点
就稍微好一点的颜色的衣服
他现实 他理论上是这么讲
他告诉我们这些颜色都不存在的
但是那不荐在的话
那你随便穿挑一个颜色看
无所谓了 本来反正不存在
那他也不是这样子
他也不是这样子那这是什么呢
就是因为我们的这个执著
执著是非常的严重
理论上很多时候知道了
但是也也不能起到作用
在生活当中不能起到作用
这个时候我们应该怎么讲
从这个立场我们怎么解释
比如说刚才有一个人说
那我不在了那我怎么去成佛呢
我不在的话那谁学佛呢谁在成佛呢
那我们现在可以这么讲
颜色实际上不存在
这个物质世界里面没有颜色
不存在所谓的红黄白都是不存在
但是这个光就打到某一个物质上
然后进入我们自己的视网膜的时候
然后我们的大脑里面
就产生了一个图像产生了一个画面
这个画面是有颜色的
然后我们把这个画面
一直都当作外面的世界
我们一直都把它当作是外面的世界
然后我们把我们的
大脑里面的这个画面跟外面的世界
误以为是一个东西
我们认为我大脑里面的东西
是外面的世界 然后我们从来没有
从来都不知道外面有一个世界
然后我大脑里面有一个画面
我们从来不知道
所以我们把大脑里面的这个画面
我们把它当作是外面的世界
然后我们认为
外面的世界是有颜色的这样子
那这个时候
如果有人说那我的衣服没有颜色
那我现在明明看到是有颜色
这是什么呢
那我们这个时候
我们可以这样子分开讲
从你的大脑的画面 从这个角度讲
那你的衣服是有颜色的
但是实际上如果我要站在
这个物质的本身的角度来讲
那就告诉你没有颜色
但是站在你的大脑的画面
从这个角度讲你的衣服是有颜色
那他进一步地问
那到底有没有颜色呀这个是
这两个当中哪一个是真实的呢
那我们当然说没有颜色的是真实的
有颜色的是错觉
为什么是错觉呢
因为这个跟你自己的眼睛结构有关系
眼睛的结构有关系 我们刚才讲了
如果我们的眼睛的结构
不是现在人类的眼睛的结构
不是现在这样子 稍微有一点点变化
它如果能够看的频率
稍微要高一点的话
那它就可以看 看到什么呢
可以看到x光 然后我肉眼一看
所有人的骨头都看得出来
如果我稍微高一点的话 那是这样子
如果稍微低一点的
低一点的频率 我能够看得到
那无线电波
我们的手机的所有的电波
我都能够看得到
它们发出来的这些信号我们
现在我们的人的感官来说
这些电子信号等于是空白
根本就看不见但是呢
如果我眼睛稍微有一点点变化
那我看得到这些看得到
这些都看得到
所以我们的今天的这个世界
为什么是这样子呢
跟我们的眼睛有关系
所以我们的感官稍微有点点变
然后这个世界上有很大 巨大的变化
我的感官一点点的变化
然后这个世界有一个巨大的变化
但是这个我们以前是不知道
尤其是我们现实生活当中是不明显的
我们不知道一我们认为所有的变化
都是外面的物质本身的变化
我们不知道这些变化
是我的感官导致的
我们从来都不知道
所以我们这个时候
我们要把它两个分开讲
实际上这两个当中
没有颜色是真实的有颜色是错觉
那这样子两个可以分开分开讲
同样的我们说从错误的角度
从我们自己的错觉来说
那当然有一个我
我这个人在学佛 在修行
我将来会成佛 有这样子的我
那么实际上站在这个真相
物质的真相从这个角度讲
那有没有我呢没有
从来没有一个人在学佛
没有这些都不存在
但是我们现在活在感官的世界里面
所以我们现在就是以感官的世界为主
所以我们当作有一个学习的东西
我们当作有一个修行的东西
我们把它当作是一个真实的
这样子去修到了一定的时候
然后我们发现这个时候这些都是
原来我以前觉得是真实的东西
我现在已经明白了它不是真实
那这个是因为我过去这么去执著
去修行一步一步地修
那我现在终于有机会
我明白了这个世界的真相
这叫作开悟这叫作证悟
所以我们空性是这样子
大家要不要以为佛教讲空性是说
空性是一无所有
就是根本就不分这些
根本就没有这样子的
仔细地分哪一个角度就混为一谈
就说都不存在
那都不存在的话
那就没有因果了善恶因果
那善有善报恶有恶报
这些都也不存在了
如果说我们说都不存在如果说我们
如果我们说存在
那存在就什么是空性呢
这不就是都存在所以有问题
所以这两个在佛教讲
这两个叫作什么呢一个叫作胜义谛
另外一个叫作世俗谛
世俗谛是什么呢
世俗谛是刚才我们看到梦中
梦里面我们去念大学成绩很好
找到了非常好的工作薪水很高
有一个很好的家庭这叫作世俗谛
实际上是没有的世俗谛
然后就是我自己的
大脑里面的这个世界
形形色色的世界
这个世界有各种各样的颜色
看起来很美
那么这是我自己大脑里面的画面
那这些都叫作这是第二个
第三个然后我认为有一个我
这个我有些时候呢
在行善 在学习在修行
有些时候这个我在杀盗妄“造罪业
因为造罪 我以后要面临一些惩罚
因为行善所以我以后也会幸福
然后我这个我去学习修行
最后我成佛了那这三个
这三个都叫作世俗谛
梦中的我大脑里面的画面 颜色
然后我们现实生活当中的我
这三个都是它的存在的方法 方式
它存在的形式都是一样的
是一个虚幻的东西 虚拟的东西
从 如果我们站在虚拟的角度讲
那虚拟的也是跟真实是一样的
真实的东西是一样的
包括我们做梦的时候
我们做梦的时候我们认为它是
我们知道它是假的吗
我们从来都不知道它是假的
我们把它当作特别特别真实的东西
所以这三个叫作世俗谛
然后还有另外一个胜义谛
世俗谛是错觉
然后胜义谛就叫作真实它的真相
那它的真相是 是我们刚才讲的
比如说梦里面的一切 我们刚才讲的
比如说他找到一份很好的工作等等
就是这种现象
还有就是这个大脑里面的画面
还有我们现实生活当中的
等等那这些都是
如果站在胜义谛的角度讲
那这都是虚拟都是错觉
那这个时候什么是真实的呢
我醒过来的时候
在现实从现实生活的角度来讲
昨天晚上我梦到的全部是不存在
都是假的 不存在的
否定的可以否定的
然后我现在看到的这个世界的
各种各样的颜色不存在的 没有颜色
这个物质世界是没有颜色
然后我现在在学习 在修行
在做事情等等
那这个我是没有的 从这个讲没有
那没有的 否定的 这些都是它的真相
这些都是真相这叫作胜义谛
我们要这样子分开讲
这样子就比较清楚了
好 这是我们学空性的时候
首先大家要了解的
好 接下来要给大家介绍一下
就最后我们要落实到自我
自我这个上面去讲
刚才我们就概括性的就是
就讲了一个概论 它的一个总的思想
就是一个可以这样子分 分两个部分
一个是真实一个是虚幻然后什么
我们什么时候站在这个虚幻的角度
什么时候站在这个真实的角度
这个我们刚才已经介绍了
接下来我们再看看这个我 自我
那佛教佛教就讲
用七个不同的道理来描述
描述这个无我
七个不同的道理佛教里面讲
其实有太多太多的推理的方法
其中这个无我
人无我就有七种推理的方式
大家去思考一下 这些推理成不成立
大家想想这个推理的方法有没有问题
如果我们觉得没有问题
那没有问题的话那这个推理的
推导出来的结果我们要接受
如果有 如果觉得有问题
那如果有问题的话
我们可以大家可以讨论这样子
那这七个是什么呢佛教讲
一辆车和我们的自我完全是一个
一样的一个车
从一个车一个车就作为比喻
来讲我们的人的这个无我 这样子
比如说一辆车跟它的零件
一辆车跟它的零件
一辆车跟它的零件是一体 一和鼻
如果我们说一辆车
跟一个车的零件是一个
是一个东西还是两个东西
我们首先要去思考这个问题
如果我们大家都认为
我今天买了一辆车
然后我们认为这是一辆车
我们不会说这是这个不是车
这是一大堆的零件 不会这么认为
我们不会说我今天买了一大堆的零件
不会这么说
我说我今天买了一辆车
但是这个车就是零件啊
除了零件 除了很多很多的零件以外
也没有看到没有看到什么别的东西
但是我们现在要思考一下
车的 所有这个汽车上面的东西
都是可以拆下来的
那么它的每一个东西的
每一个东西和车的这个概念车
是一个东西呢 还是两个东西
我们去思考 这是两个思维的方式
首先我们如果我们说
车跟它的零件是一个
零件就是车车就是零件
没有其他的 这分不开的
那这样子的话那也很大的问题就来了
本来就是好好的就一辆车
现实生活当中可以作为一个交通工具
根本就不需要这么复杂的这些思考
我有车就可以用了
买了就可以用了就这么简单
但现在为什么要去思考
这么复杂的东西呢
现在就是因为我们要就看它的真相
了解它的真相
所以要去这么复杂地去思考
那现在我们说
这个车的零件和这个汽车
如果我们说是一个是一个东西
是一个东西除了车以外没有零件
除了零件以外没有车
那这样子很麻烦的为什么呢
那么四个轮子是四个不是一个
那是不是有四个车呢
我们不是说车跟这些零件
是一个东西吗
那么零件零件它本来就有这么多个
几百个零件几千个零件那是不是车
那如果是一个零件和它的车是一个
那么零件有多少
车就有多少多少辆车
有多少个零件就有多少辆车
为什么呢因为车跟零件是一个
但是这个我们没有办法去
没有办法去承认这不可能的
但是我们如果认为零件和车是一个
那就只能这么就只能这样子承认
但是这个不可能了没有那么多的车
就只有一辆车
零件有很多就没有 车就只有一个
那么这个就是说明
车跟零件它不是一个
绝对不是一个为什么呢
零件有这么这么多几千几百个零件
车就只有一个所以不是一个
这两个不是不能等同不是一个
那么我们再换一个
另外一个思维的方式
那如果说零件就是零件不是车
零件是汽车的零件这些零件不是车
它两个不是一个它是两个东西
那这样子我们也很
遇到一个很大的麻烦
如果除了这些零件以外那车在哪里呢
那我们也不知道车在哪里
这些问题我们全部这些思维的方法
现在就是对我们自己
复制到我们自己的身上去用
我们认为我是存在的
然后我是什么呢
我是什么大家想想
我是什么我 我们有肉体
肉体是由639块肌肉组成的
人的身上639块不同的肌肉
然后这个639个肌肉的
肌肉是什么东西构成的呢
那是肌纤维很细很细的纤维组成的
大概就有六十个亿
有那么多的东西了 六十个亿
然后这个纤维它的最最最小的
最小的单位是什么呢 那就是细胞
细胞是最小的单位
那这个细胞我们每一个人的身上有
四十万亿到六十万亿的细胞
那这么多的东西它不是一个
这么多的东西
我们比如说这些细胞都是很
就每过一段时间就全部就更新了
我们比如说问一个人
我们说多大年纪
他会说我六十了 我七十了
其实我们的身上里里外外
没有任何一个东西是可以长达到
六十年到七十年这样子的东西
没有的 肉体上没有这样子的东西
然后精神上也没有这样子的东西
但是我们认为有我们认为
我们的身体上的这些所有的细胞都是
大概就是 平均是七年到十年之间
全部就换掉了根本就不是以前的
每七年十年 而且有些是
一周之内就会换 更新了
有些是一个月就更新了一个月
很多很多是两年多就全部更新了
根本就不是两年前的
我们现在的这个身体皮肤所有的一切
根本就不是七年前的东西
完全是一个新的东西
但是我们还是一直认为我是
我已经七十岁了我们这么讲
但是这个身体根本就没有七十岁
它最多也就是七八年的时间了
那么精神更加的快
精神 我们每一念头每一个念头
出来就不见了出来就不见了
那这个就更新的更快
没有一个东西可以这样子活下去
可以生存下去 它的寿命就更短
我们的里里外外的肉体 精神的寿命
肉体的寿命
最长最长也就是七年到十年
七年到十年以后不存在
什么东西是八十岁了呢
然后我们这些都不明白
但是我们认为有一个我
我们会说我就是七十岁了呀
我七十岁那我们说
我们身上 我们肉体上的所有东西
都没有七十岁也没有八十岁呀
它就最多也就七年八年了
那什么东西是七十岁了八十岁了呢
那除了这些以外我们也不知道
什么是八十岁了什么是九十岁
然后我们刚才讲的我们的精神
精神如果说精神它的
它是从上一世下来的
上一世再一世下来
从这个角度来说那它不止八十岁啊
它就成千上万年了
如果是这一生来讲的话
那这个我们的念头就很快很快
每一天很多的念头
出来了消失出来消失
它每一个念头的寿命是很短很短的
所以它们当中
没有七十岁八十岁的东西
肉体上也没有七十岁八十岁的东西
那么除了这两个以外
我也没有发现还有什么我
但是我们会说我七十岁了我八十岁了
我们大家都觉得这说对了
这回答是对的
所以这个时候我们要去思考一下
我跟这个我们人的身体
是一个还是两个东西
自我是一个肉体是一个
或者是自我就是肉体 肉体就是自我
肉体就是自我的一部分
肉体和精神
就主要是这两个没有别的
肉体和精神就是自我
自我就是肉体和精神
如果这么认为的话
那已经早就我已经早就不存在了
当初我们诞生的时候 出生的时候的
这个时候的精神现在不存在
那个时候的身体已经不存在
肉体不存在全部都不存在
现在的完全是一个新的东西
如果我们说这肉体和自我是一个
那就是不存在 还有我们刚才讲的
肉体再分下去有这么多的细胞
那这个细胞这些细胞里面
那每一天都有一亿个细胞都会死掉的
那我们也就会
只能说我的一部分也死掉了
我的一部分也死掉了不存在了
我现在是一个不完整的
只有一个半个我 也就只能
但是我们都不会这么讲啊
所以我们就是莫名其妙的
就根本就不去思考这些
没有任何的理性的思维
就是一个盲目地认为我存在了
然后把这个就是跟
比任何一个观点都厉害
特别的根深蒂固
任何一个人都没有办法去推翻
谁说你不存在
然后我们马上就会生气
其实我们这样子寻找的时候
这个自我我们不知道什么叫作自我
我希望我们今天在座的
可能也许能够理解
也许不太理解这些这些复杂的东西
其实这个根本不复杂 很简单的
尤其是我讲的都是很简单的
大家去思考一下 回去静一静 就是
就一个星期左右
每天就安排一点点的时间
每天就安排个十分钟 五分钟
这样子的时间
去思考一下到底我是什么
除了这个肉体精神以外有没有我
这两个是一个东西还是两个
这样子去思考一下
如果我们发现这些都不是我
肉体不是我精神不是我
我是独立存在的
那就好那独立存在的我在哪里呢
我们去思考一下
肉体也不是我了精神也不是我了
那我在哪里呢然后我们也不知道
除了这两个以外什么我 我也不知道
如果说这两个是我也不对
如果这两个是
如果我们说肉体是我精神是我
这肉体和精神就是跟我是一个东西
那这样子的话
我们面临了更多的问题了
如果说刚才讲了肉体就是这么这个
有这么多的细胞组成的
所以这个不能说它是我
不是我它是我的身体但不是我
如果我们这么认为的话
那我是在哪里呢
就是这样子去思考一下
这样子思考有很大的帮助
那我们今天就是因为时间
时间的关系我们今天就是还没有讲完
还没有讲完我们明天要继续讲
还有它的修行的方法要明天讲
那我们今天就因为时间的关系
讲到这里 然后还有几十分钟的时间
那这个当中我们大家互动交流一下
大家对这个无我有没有什么疑问
对佛教讲的空性有没有什么疑问
如果有什么疑问
那我们大家交流一下
好 谢谢谢谢大家阿弥陀佛
那现在是提问第一个问题
那虽然佛教的理论上确实找不到我
但是现实中我确实是被感受到的
这是否就像科学不发达时
我们看不到氧气
但是是可以感受到空气
后来科技发达后就可以看到氧气
同样的道理现在理论上找不到我
是不是因为理论上不够发达而已
以后等到理论发达后就可以找到我呢
以后理论发达的时候
就更加地找不到我我觉得
因为我们现在的这个理论
就不但是找不到它可以否定的
这两个是完全是两回事情
我们用现在的理论去找 找不到
那什么叫找不到呢
最后我们确实是这个上面
非常清楚地看到这里没有我这样子
这个就是很确定能够很确定
所以我们这个理论
我们完全可以证明它不仅仅是找不到
不仅仅是一个模糊的状态
没有什么准确的回答 不是这样子
它有一个很准确的回答
原来我们通过这个方法
哦 原来所谓的我就是一个错觉 原来
这个我们明天要进一步地讲
这个完全是一个 把一大堆的东西
我把它当作是我这样子
实际上这个我完全是一个抽象的东西
这个我们刚才没来得及讲
实际上最终的我们的结论是什么呢
我 是一个抽象的东西
它不是一个具体的东西 这样子的
所以理论以后越发达的话
这个是越清楚的
好那谢谢堪布
那尊敬的堪希 在修无我时
感觉这个我确实不存在
但是眼睛还是看到自已的身体
请问在有无我的境界时
身体是否一定会暂时消失
身体不会消失的身体不会消失
身体 第一个身体不会消失
但是我们那个时候的境界上面
我们认为 哦 这个原来我认为
这个身体上有一个自我的存在
但是这个自我的 自我是不存在
但是这些身体还有精神这些是存在的
比如说我们把一个汽车拆开了以后
就我们会发现
这个汽车实际上就是一个抽象的概念
实实在在存在的就是这些零件
这些部件是实实在在存在 很具体的
然后汽车是一个抽象
那个时候我们的觉悟是这样子
但是那个时候我们比如说
把这个汽车拆开了以后
汽车消失了不存在了
但是它的每一个零件
还是在 还是看得到 所以那个时候
我们的我执 自我不存在了但是呢
肉体还存在还看得见 不会消失的
阿弥陀佛尊的仁波切
刚才您说我们都是在梦中
梦中有钱有家庭有生活
都是梦中的现象
那么又是谁在做梦 这些梦又是不是
有一个真实的我在做呢
从做梦的人的角度来讲
这些都是很真实的
跟我们的现实生活没有任何的区别
只不过站在我们的
现实生活的角度来看的话
那梦里面的很多很多东西
我们认为是不存在的 不可能的
不可能发生的事情
很多稀奇古怪的东西
但是对做梦的人梦里面的人
梦中的我来说那是很真实的
这两个世界实际上如果不对比的话
那谁是真谁是假不好说
堪布胜义谛之实相是无颜色的
请问上师为何在某些修持的时候
我们必须观想某种子字含有颜色呢
例如阿叶是白红蓝呢
胜义谛 刚才我们讲的
没有颜色是胜义谛 实际上就是讲
没有颜色跟胜义谛是相同的
我的意思就是这个是相同的
并不是说胜义谛是没有颜色
但是如果胜义谛我们把它
胜义谛作为空性这样子的话
那胜义谛是肯定是没有颜色
但是阿叶我们修的这些
那个时候不叫胜义谛
那个时候叫作世俗谛
是不是放执著就没有我呢
是不是没有了执著就没有我呢
不是 没有了我就没有了执著了
没有了我以后才能够没有了执著了
这并不是说没有执著就没有我了
我 执著也不存在 不执著也不存在
但是对执著的人而讲
什么时候放下执著了然后就没有我了
如果他没有放下的话
对他来说我永远都是存在的
那么成佛后没有我了
涅檗后在哪里呢
是不是尘归尘土归土
是是是虽然是不是归的是尘和土
实际上它归什么呢
就是回归最原始的状态
回归最原始的状态
不要以为我们又变成了猿人
不是这个意思
我们不是又回到了石器
旧石器新石器时代
意思就是说我们回到了我们心的本性
如来藏光明的这个境界当中回归了
如果这个叫作土归土 尘归尘的话
可以这么说
好 佛教说的业虽看不到却存在的
如果没有我的话
那我们还需要去干悔业障吗
是呀 这些问题我刚才前面也提到了
比如说我们站在世俗谛
现实生活从这个角度来讲
然后我们当作现实生活是有的
存在的 这样子的时候呢
业障也存在 善恶因果都存在
这个时候需要忏悔的
有一天我们已经
不站在这个现实生活的角度
也就是说我们超越了
我们的觉悟已经有所提高
那个时候我们不认为有一个轮回
还有造业的人这样子的时候
要不要忏悔呢不需要忏悔的
这个时候不需要忏悔
刚才堪布说我们因为有执著才会痛苦
比如说如果我对家人执著
别人伤害了我的家人我会生气和痛苦
那如果我对亲人都没有了执著
那我会不会变成一个冷血的人呢
这个时候要这样子的
我们用现在我们的
对家人对我们的朋友的这种爱心
叫作小爱这叫作小爱
我们对我们的家人
就有人说的时候
我们只懂得关心我们的家人
然后另外那个人来骂我家人的人
他在造口业
那么他以后也会受到惩罚的
但是这个我们不考虑
那个时候我们不考虑
他的未来我们不考虑
我们只考虑我的家人的现状 现在
那这叫作小爱
那么那个时候他不是不但
他不是没有爱 他的这个爱就是
把这些所有的这些局限打破了以后
他的爱就是扩展到所有众生的身上
所以这个时候小爱以大爱取代了
所以根本就不会是一个冷血动物
这个时候是有菩提心有大爱
所以没问题的
好谢谢因为时间关系
现在是最后一道问题
一切都是缘起无我的
可是科学家说element是原始的
那么element就是我
element在这里可以被理解为物质
他这里是用英文写element
就是物质
物质他说物质是
（科学家说物质是原始的
那么物质就是
没有没有没有
科学家没有说物质是原始的
科学家现在越来越找不到物质了
物质 现在我们 原来是存在的
在哲学家的手里有物质 哲学家
科学家的手里现在很快就要
物质要失踪了找不到了科学家
所以科学家没有说物质是原始的
这可能要再进一步地去
我们进一步去思考一下吧
科学家说的不是这样
原始如果说是原始的
那也就是说物质比较早
但是物质和精神这两个当中
哪一个是最早
精神是后来有的 物质是之前有
是不是这个意思没有
科学目前没有这样子的结论
好我们最后做一个回向
回尚是说我们今天的这个功德
我们听经闻法讲经说法的功德
还有过去的未来的
所有的功德汇集在一起
然后我们把这个功德都就回向
就是这个都送给天下所有的众生
我们回向的意思就是说
我们善有善报
有一天我们可以受这个果报
那么这个果报我们不愿意
我们自己独立去享受这些善根
我们要把这些善根
要送给天下所有的众生
这样子叫作回向
那么我们愿天下所有的众生以此善根
能够健康能够快乐
然后很快就能够成佛 能够解脱
或者是往生西方极乐世界
这样子的心愿来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
ISBN : 9787510070419
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
3.《佛教———迷信OR智信?!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
·合湾喇荣支花事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are youready for Happines?
Don't let the paper tiger scare'you'ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.