各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们昨天也给大家介绍过这个菩提心
菩提心是大乘佛教的基础
和大乘佛教的灵魂
所以我们每一次上课的时候
还有打坐的时候
包括烧香拜佛这样子的时候
任何一个行善的时候都需要菩提心
不能没有菩提心
但是我们现在还没有
还没有真正地去修菩提心
所以我们现在
目前不一定有很标准的菩提心
但是没问题
我们心里就是这样子勉强地去想
我要让天下所有的众生成佛
为了达到这个目标
首先我自己要成佛为了我自己成佛
所以我今天听这个课
然后一步一步地修
这样子 总有一天我一定会成佛的
成了佛我再回来
就利益众生度化众生
这样子的这个叫作发菩提心
请大家这样子发菩提心
以菩提心来听课这是菩提心
然后接下来我们讲今天的课
那么今天的课
是我们的最最最基础的修法
最基础的一个修法
就是一个基本的 基本功
我们现在很多很多的人
想学佛想成佛想解脱
确实是有很多这样子的人
但是我们大家共同的
就是面临一个问题
面临一个同样的问题
那我们面临的问题是什么呢
我们就是不清楚怎么样学佛
不清楚怎么样才能够解脱
这个解脱道
我们有这个心我们想走解脱的道
但是我们就是不知道
怎么样才能够走上解脱的道
我们也不知道什么叫作解脱道
这些我们都是一无所知
那这种情况下
我们很多人都是很迷的
大家都很迷茫
我们很多很多的佛教徒
就是只懂得烧香拜佛求佛
除了这个以外
我们怎么样去学佛怎么样去修行
这些都搞不清楚
所以大家都很困扰这个问题
就大家都很痛苦-那么这样子的时候
我们需要一个系统的
系统的修法系统的学习
这个非常的重要那么系统的学习
有两种不一样的学习的方法
一个就是比如说
我们佛教里面的一些
比如说一些出家人
专门去学经文学佛学的出家人
就是像他们就学很多很多的论
学很多很多的佛经这样子
但是我们大多数的人
我们大多数的人
可能是没有这么多的时间
那我们也不是去研究佛教
我们不是来研究佛教的
我们是想修行
想解决自己的生老病死的问题
那这样子的话我们其实也就
不需要学那么多的知识
当然知识越多越好
佛学的知识是越多越好
但是如果确实是没有时间的话
我们不学这么多的知识也可以修行
也可以修行的
比如说我们举一个例子
比如说我们在这个城市里面的
这个城市里面的每一个街道
每一条路都不是很熟
不是每一条路和每一个街道都很熟悉
但是这个没关系的不会影响
只要我们从我自己的家
到我上班的地方 或者是我平时
我比较频繁地活动的地方
这些地方我熟悉就可以了
其他地方我不会去不太熟悉这个路
没问题的我们都不是开出租车
如果是开出租车那就
他每一条路每一个街道
他都要清清楚楚的
那我们就不需要清楚这么多的路
不需要熟悉这么多路
主要是我们自己平时活动的地方
我了解就可以了同样的 我们
因为我们不是专门地去研究佛教的
所以我们不需要去学那么多的东西
但是我们必须要知道
我们自己要学习的
我们要去做的这一部分
我们必须要清楚这个我们要学好
这个学好了以后就
这个学好以后就差不多了
就可以去修行可以打坐
同样的_比如说我们
比如说做饭我们不一定
每一个人都会炒很多很多的菜
会做很多很多吃的
厨房里面的厨师
他是要专门去学烹饪
然后他也一定要知道很多很多的方法
做饭的方法炒菜的方法
但是我们普通的人一般的人
家常的这些菜会做就差不多了
这个就差不多不需要去学那么多的
同样的我们一般的人
就不需要学太多的佛学
如果当然如果我们有时间
有这个时间有这个福报
那当然可以去学学了很好的
就是问题就是我们没有那么多的时间
那没有那么多的时间的情况下
那我们也可以选择不学那么多的知识
我们但是我们有一部分的知识
这个我们不能不学了一定要学
这是什么呢
就是关于我们自己的修行的这一部分
就跟我们修行
有很大的关系的这一部分
这个我们是必须要学的
如果连这个都不学了
那我们永远都没办法修行
我们没办法修行没办法学佛
所以我们每一个佛教徒
都有一定的学习和修行
有一定的闻思修
闻思修这三个是《华严经》里面讲的
《华严经》里面讲闻所得的智慧
思所得智慧修所得智慧
《华严经》就讲三个智慧
闻所得的智慧是什么呢
我们通过听闻佛法所得到的智慧
叫作闻所得然后思所得
就是我们通过我们自己的思维
通过我们自己的思考所获得的智慧
叫作思所得智慧
然后通过我们自己打坐
打坐修行所得到的智慧
叫作修所得智慧
就这三个智慧是不能没有的
我们每一个学佛的人都需要有闻思修
需要有这个闻思修的智慧
这样子才能够
解决我们的生老病死的痛苦
希望我们每一个佛教徒
就花一定的时间
适当地安排一些时间来闻思修
我们又不闻又不思又不修
那这样子我们学什么佛呢
根本就没办法
所以我们大家都不闻不思 不修
所以最后就我们大家都
不知道佛法是什么
那正法真正的佛法
我们不知道正法是什么
然后我们大家都不知道正法是什么
这样子的时候然后太多太多的邪法
邪法就是这个邪恶的
很多假冒的很多的冒充的
这样子的东西就越来越多越来越多
最后就是没有正法
正法闻思修谁也不知道是什么
谁也不去讲谁也不去学谁也不去修
然后这些假冒的冒充的
就越来越多越来越多以后
然后我们把整个的佛教徒
整个的佛教徒
都以为这些邪法就是佛法
我们认为最后就是大家都认为
这个才是佛法，这样子的过程当中
然后正法就慢慢慢慢地淡化
最后就没有了最后就没有
所以我们
如果我们自己有一点点佛教的知识
这样子的话那真是什么假是什么
我们不需要去问
我们自己有这个能力去辨别
真正的佛教徒应该去做什么
什么是正法我们需要的是什么
我们自己会知道的
但是遗憾的是什么呢
就是因为我们大家
都没有这样子的知识
我们的佛学的知识
佛学的基础特别特别的差
所以我们不知道
真是什么假是什么不知道
所以我们今天学佛的佛教徒的观念
观念当中有太多太多的迷信
有太多的迷信 佛教它本身不是迷信
但是因为我们不学习
最后把我们的所有的迷信
最后我们以为这个是佛教
然后外面的人社会上的人也觉得
最后就也觉得这个就是佛法
佛法就是这样子这样子以后
我们的佛法不能利益众生
也不能利益自己不能自利利他
所以这个是很不好的现象
所以我们要学习
要学习要修行这个非常的重要
闻思修_这样子以后
我们才能够解决生老病死的问题
这个我们这几天我们每天都在讲
出家人也要好好地学习
光是念经光是会上早晚的课
根本就不解决任何的问题
只是念念经而已
念经凡是认识字的人都可以念经
这个不是出家人的专门的功课
出家人应该有智慧应该有闻思修行
出家人也得要努力
然后我们其他的居士也要
要好好学习正法一这样子我们就能够
在这个佛教里面能够找到智慧
能够找到慈悲
最后我们自己有很大的收获
所以大家要努力不能迷信
这个非常的重要因为我们现在
就是大家都没有智慧的时候
大家都没有智慧的时候
然后就会有很多很多假冒的东西
大家都没有智慧
没有辨别的能力的时候
然后才有很多很多这些邪恶的东西
大家都知道贼是什么时候进入房子呢
进入我们的房间呢
就是没有光的时候 没有太阳的时候
就是夜间黑暗的时候
就进入别人的房间偷东西
贼就是这样子
然后白天大家都看到的时候
贼一般都不会进入房间去偷东西
同样的我们大家都没有智慧的时候
任何一个地方就是没有智慧的地方
然后就有很多很多的冒充的东西
假的东西这就是在
贼就是趁这个黑暗的机会一样的
如果我们大家都有智慧有学习
那就不会有这些邪恶的东西
所以大家要提高我们自己的智慧
是相当的重要
希望以后我们各个地方的佛教徒
学佛的方向不能错
一定要知道学佛是什么
我们必须要知道学佛是什么
目前我们很多人
连学佛是什么都不清楚
所以这个是一个很大的问题
大家要学习修行这确实很重要
那么我们今天就讲这个最基础的
最基础的这个修行的方法
那这个修行的方法我们还是要学一下
我刚才讲了我们可以不学太多太多的
但是关于我们修行的这一部分
是不能不学的
如果这个都不学了
那我们根本就没办法修行
根本就不知道怎么样去修
所以特别重要然后我们今天讲的
包括我们昨天讲的跟今天讲的
是佛教里面的
佛教里面的最基本的
叫作出离心的修法
我们到今天为止我们从无始以来
生生世世我们就是
顺着这个轮回的河流
顺着轮回一直这样子走到
走下来走到今天
那么现在我们修出离心
从此以后我们不跟着这个轮回走
我们准备跟这个轮回分开走
分开走我们要走另外一个方向
我们不随着这个轮回走
往另外一个方向走
那么另外一个方向我们怎么走
这个另外一个方向在哪里
我们怎么样开始走这条路
那这些都跟我们昨天讲的
跟今天讲的这个课有关系
实际上我们昨天讲的跟今天讲的
这个都是显宗的内容
它不仅仅是密宗密宗也讲
但是这些都是显宗里面讲得更多
然后南传佛教和北传佛教都讲
尤其是我们昨天和今天讲的这些
这个南传佛教里面讲得更多一些
南传佛教讲得更多一些
有一本佛经
小乘佛教南传佛教里面有一本佛经
我们北传佛教的
藏文版和汉文版里面都肴
有一本佛经叫作《正法念处经》
《正法念处经》
那这个里面讲什么呢
这个里面就讲这个出离心
我们昨天讲的跟今天讲的
就讲这个出离心但是那个里面
它就讲出这个离心和轮回的痛苦
这些讲讲这些理论讲得很清楚了
但是一个 实际的一个修行的方法
就不是很强调地去讲
那么后来的人把这个
《正法念处经》《华严经》等等
这些佛经里面
大乘和小乘佛经里面讲的
人身难得死亡无常轮回的痛苦这些
后来的人就把这些
这些从佛经里面提炼出来
最后就把它弄成一个
修行的一个方法 一个修行的方法
最后它就变成了一个方法
这叫作修法修行的方法
这个是后来他们从佛经里面
提炼出来了那我们现在有很多
这样子的现成的版本
我们可以随时都可以学习
那昨天我们讲了人身难得和死亡无常
通过人身难得和死亡无常的思维
思考让我们感受到
我们的这一生的人生
是非常非常不容易来之不易
是一个非常非常难得的
一个这样子的机会我们之前
我们经常都觉得自己不完美
然后很自卑很多人都是很自卑的
觉得对自己的生命 对自己的生活
对自己的很多方面不满意
但是我们从另外一个角度
去思考的时候然后就发现
我们不管是在这个社会上
扮演什么样的角色
从另外一个角度来讲
我们每一个人的这个生命
其实是非常的完美的
非常有价值的“非常有意义的
从这个角度去看
这个就是我们昨天讲的人身难得
那么我们的这个生命
虽然是来之不易非常非常有意义
但是它是非常的脆弱
随时都有可能都有可能消逝
男女老少都是一样的 都是一样
我们不要以为我们还年轻
我还不会无常也不能这样子
男女老少什么样的人
随时都有可能面临这个无常
我们全世界每一天
每一天有十六万人十六万人死亡
正常的情况下就没有什么
没有什么自然穴害 没有什么战争
这样子的正常的情况下
每天平均有十六万人死亡
那么这个十六万人
每一个人早上起来的时候
他们都觉得我今天不会死的
他根本就不会想到我今天会死
根本就 绝大多数的人认为
死亡离我很遥远很遥远
离我特别的遥远 根本就没有想到
今天我要去面对死亡 根本没有想到
这十六万人都没有想到
但是虽然他们都没有想到
虽然他们都觉得死亡离我们很遥远
但是就是十六万人
就认为自己跟这个死亡
有很大距离的十六万人死了
每一天都是这样
今天也是这样明天也是这样子
但是我们不思考的时候
不去思考的时候那我们也是这样
我们的每一个人的心里已经默认了
我们认为死亡离我们很遥远
我们从来都不担忧我什么时候会死
我的生命什么时候会走到尽头
什么时候会穷尽什么时候会用完
我们不会去担忧
我们只担忧我的钱什么时候用完了
我的东西什么时候用完了
我们就会担忧这些了
我们从来都不担忧
我们的生命什么时候用完
我们不担忧
这就是我们最愚味的地方
我们人最愚味的地方就是这些
所以佛就告诉我们不要那么愚味
该面对的还是要面对
所以你要早一点做好准备
这些东西我们逃避是没有办法的
不要想逃避没办法逃避还是要面对
但是我们必须要有面对的方法
必须要有面对的方法其实
如果我们有好的面对的方法的话
那这些都是
不是那么的可怕不那么可怕
问题就是我们没有面对的方法
我们没有任何的面对的方法
在这种情况下如果我们要去面对
那确实是很害怕的
确实是非常恐怖的
如果有一点面对的方法就没有问题
那佛就让我们去学习
让我们去训练打坐这样子
这是无常然后通过这两个
通过这两个思考的方法
让我们感觉到
这一生确实是非常的重要
对我来说整个的这个生命轮回当中
是一个非常非常关键的一段时间
那么这么一个重要的时间
这么一个重要的时间
这么一个难得的宝贵的时间
我不能用到没有太大的意义的上面
也就是说我没有太大意义的
这些事情上面，不能太多地去浪费
不要去花时间不要浪费
所以我还是在这么关键的时候
这么宝贵的时间
我还是要应该用一点
我应该用到比较有意义的上面
这样子才划算
否则的话 这个非常非常的不划算
那有意义的事情是什么呢
那就是提高我们自己的觉悟
提高我们的智慧提高我们的慈悲心
也就是修行_通过这两个思考
就让我们有一个这样子的想法
接下来然后我们再去思考
另外的两个另外两个
第一个是仕么呢 轮回的痛苦
佛教讲轮回是痛苦的轮回就是
轮回是六道轮回的总称
轮回里面我们可以分六个
地狱 饿鬼 旁生然后就是人和天人
还有就是非天六道或者五道
人天两个的话就五道
有些时候我们讲五道众生
有些讲六道轮回那六道轮回
佛教就讲这个六道轮回都是痛苦的
佛教它不会说
六道轮回是幸福的快乐的
它告诉我们是痛苦的
所以我们很多人不了解
不了解佛教的人就觉得
佛教说人生是痛苦的
所以佛教很消极很悲观
佛教的人生观是悲观的
为什么这么说呢
因为佛教说这个人生都是痛苦的
其实这个人生不是全部是痛苦呀
所以他们很多人觉得
佛教消极和悲观
实际上不是这样子
佛佛教也讲我们的这个轮回当中
有没有幸福有幸福
有没有快乐也有快乐
但是佛就告诉我们
我们的所有的幸福和快乐
都是非常非常短暂的 都是很短暂
还有一个就是我们自己认为
这是幸福这是快乐的东西
实际上这个里面已经有了
太多太多不快乐和不幸福的因素
已经掺杂在这个里边
已经有太多太多让我们不幸福
让我们不快乐的这样子的因素
已经在这个当中了
但是我们没有发现
我们就看这个表面 我们认为很幸福
佛教讲轮回它并不是否定
生活当中的这些短暂的快乐和幸福
这个佛教不会否定
但是佛教它为什么说轮回是痛苦呢
让我们做好准备就是警告我们
警告我们佛教就讲轮回是痛苦的
你一定要注意比如说我们
比如说我们走某一个地方
我们不太熟悉的地方
那么熟悉的人就会告诉我们
你一定要注意，这个地方很不安全
这个地方是非常非常不安全
你一定要注意安全但是这个地方
并不是说每一个地方都不安全
比如说某一个区域 某一个城市
如果说这个城市很不安全
那也不可能这个城市的每一个角落
都很不安全也不是这样
但是总的来说
这里是很不安全的那么它为什么
有些地方也有安全的地方
但是它为什么说这个城市不安全
用不安全这样子的字
来形容这个整个城市的情况呢
就是让他为了他做好准备
为了他注意他自己的安全
说这个城市不安全
同样的佛也就是说轮回很痛苦
意思就是说让我们做好准备
你不要以为这个轮回很幸福的不是
这个里面有一点幸福
但是很多很多地方都是不幸福
那我们的最大的错误是什么呢
我们人类的最大错误是什么呢
我们就是为了
很小很小的一个幸福和快乐
把很大很大很多很多的
不快乐不幸福的东西我们都忽略了
就看中一点点的快乐
然后很多的不快乐的东西忽略
也就是说我们为了获得一点点的幸福
然后我们愿意去面对
太多太多的不幸福 痛苦
所以佛告诉我们
这轮回当中有很多不安全的因素
有太多太多的不快乐不幸福的因素
所以你必须要注意必须要做好准备
佛就是这个意思
所以佛讲轮回是痛苦的
然后我们人是什么样子
我们虽然我们每一天
很多很多的人每一天都是尽力地
都是很辛苦很累很痛苦
肉体上的痛苦精神上的折磨
每一天都要面临很多
但是我们总是希望这个过了以后
就会有一个幸福会有幸福
这样子以后我们
为了这个我们想象当中的幸福
就是为了我们的想象当中的幸福
然后我们去面对太多太多的
实际现实生活当中的痛苦
为了想象当中的幸福 我们就面对
太多太多现实生活当中的痛苦
这样子以后人生本来就很短暂
人生就过了但是幸福
就到了走到生命的尽头的时候
也没有发现什么
也没有发现什么幸福
也没有发生么奇迹就这么过了
这就是我们，因为我们人就是
人我们人我们认为我们很聪明
但是我们在一些小问题上面
我们确实是很聪明的
但是一些大的问题
一些原则的问题上面
我们却是非常的愚味的 很愚的
一些大问题上，一些关键问题上面
我们特别的愚味
然后一些小事情上面
我们还是很聪明的
所以佛就告诉我们
你必须要知道这个轮回是痛苦的
我为什么要知道呢如果我知道了
那么我就会做好准备的做好准备
所以佛就给我们讲轮回是痛苦的
那我们修四加行的时候
我们也去思考
这个轮回是怎么样痛苦的
这个时候我们客观公正的态度
去看轮回到底是幸福还是快乐
我们没有必要去
把这个轮回说得很好很好
就把它美化这样子也是没有必要的
我们也没有必要
把这个轮回说得很痛苦很痛苦
也没有必要这样子
客观公正的态度去分析
人生 轮回到底是幸福还是痛苦
那幸福痛苦都有
那么幸福有多少痛苦有多少
大多数都是幸福还是痛苦
这样子去思考
这样子思考的目的是什么
目的我们最后就是发现
最后的结论是什么呢 我们会发现
轮回当中也有幸福 也有快乐
但是这个毕竟就是很少很少的部分
大多数的都是
不开心不幸福 痛苦这样子
所以我还是要超越
我不要就是为了等到
为了等这么一点点的幸福
然后就过很长很长的痛苦的时间
我还是不要我还是要超越
能够超越是最好的
能够超越是最好这样子以后
我们就有勇气去走解脱的这条路
最终我们要达到这样子的目标
所以要修轮回的痛苦 这样子
那么怎么样去修呢这修行的方法
大圆满的前行《普贤上师言教》
这个里面有九个大纲
有九个大的大纲
有九个大的题目去思考
或者是九个不同的角度去思考轮回
这样子那我们其中简单地就说一个
我们说了一个以后
另外的这些我们不需要一个一个讲
大家可以看书
还有可以看网上还有视频
大家可以看这个视频就可以了
那首先第一个是什么
佛教就讲六道轮回讲六道轮回
然后六道轮回当中 首先比如说
最惨的 最痛苦的就是地狱众生
然后我们很多人就怀疑
到底这个地狱有还是没有呢
如果有那地狱应该在什么地方呢
很多人也会有
还有很多人觉得地狱不存在
为什么不存在呢
我们的这个地球的里里外外
没有发现什么地狱啊
所以地狱不存在 确实 佛经里面
有些佛经里面不是所有的佛经
有些佛经里面讲地狱在哪里
地狱就在这个地下面
有这样子的说法但是这个
是不是真正的佛教的意思呢也不是
另外的佛教里面又不是这么讲
那到底这个地狱存在不存在
是存在的那存在
它在一个什么样的地方呢
比如说如果我们站在人的角度
站在我们人的角度去讲
地狱存不存在
这个人的角度去看 用人的感官去看
那这个地狱不在这个地球上
也不在这个地球的里面
也不在地底下没有的
那么我们就比如说我们做梦的时候
比如说我们做一个梦做梦
非常非常糟糕的梦
那我们从这个梦里面醒过来的时候
然后有人问我那你刚才
你感受到的这些梦的世界
现在在哪里呢，那这个时候他会说
如果已经醒过来的这个人的角度
来讲的话那那个时候
这个梦已经不存在了
从他的角度讲哪里都不存在
但是如果他再一次地睡着了
又做这个梦的话
那对他来说梦的这个世界还是存在
同样的，佛经里面讲
另外的佛经里面讲比如说我们人
是因为我们过去行善
所以我们今天是人
所以我们的感官看这个地球
地球不是地狱地球也不是天堂
地球就是人间 是人间 这样子
如果有一个地狱的众生
或者是我们自己去造业
杀盗淫妄有这样子
然后我们堕了地狱的话
那地狱众生的他的感官
他的感官是因为罪业造成的
他的感官他的眼耳鼻舌身
来看这个地球
然后他看到的不是人间
他看到的也不是天堂
他看到的就是地狱的世界
地狱里的世界
所以我们佛教就讲比如说我们
天人看这个地球
他看的是什么看的是天堂
我们人看这个地球 我们看的是人间
然后地狱的众生 他看这个地球
他看到的不是天堂也不是人间
而是地狱这样子
这都是像我们做梦的时候一样
做梦的时候一样比如说做梦的时候
这个梦里面的世界在哪里呢
那么做梦的人他什么
他在哪里睡着了就在那个地方
那个地方就是他做梦的地方
但是我们已经醒过来的人
去看这个地方有没有当然没有了
他就睡在一个小小的房间里面
就睡在他的床上
那哪儿有那么多的恐怖的东西呢
我们醒过来的人去看
没有，这里没有
没有那么恐怖的东西
但是他睡着了以后呢有
他睡着了以后
确实有一个这样子的世界 对他来讲
跟我们的现实生活是一模一样
这就是佛经里面讲的真正的这个
最真正最靠得住的观点
就是这样子所以第一
如果我们造了非常严重的罪过的话
那我们就会做梦一样
会发现一个这样子的世界
一定会发现一个这样子的世界
就像我们做梦的时候
根本就不可能的事情
我们做梦的时候就会看得到的
那这个做梦也不是没有原因的
我为什么做这样子的糟糕的梦
我为什么做一个这样子的梦呢
也不是没有原因 如果没有原因
那没有原因的话 那我每天都会做
没有原因也可以做这样子的梦
那我为什么每天都不做呢
我们也不是每天都做垩梦啊
有些时候做有些时候不做
这是有原因的有原因
同样的我们地狱也是这样
所以地狱它是一个垩梦
一个非常糟糕的梦
是我们自已的造罪的这种心
罪业的心的一个投影
外面的世界里面
没有一个地狱的世界
主要是杀盗淫妄的
做这样子这么多的罪业的人
那他的心的投影就产生了这个地狱
这种说法是大乘佛教里面讲得很清楚
比如说大乘佛教的《入菩萨行论》
里面都讲得非常清楚
所以绝对会存在一个这样子的世界
那么这个世界有一个这样子的地狱
那地狱讲了很多很多
描述了很多地狱的痛苦
我们去思考其中一个地狱
去思考它的环境是什么样子
然后它的这个，在地狱里面受苦的
这些人的身体是什么样子
然后他们的寿命有多长
然后他们每一天就忍受的
感受到的痛苦有多强大有多严重
这个大圆满的前行
《普贤上师言教》里面讲得很清楚的
那这样子以后我们先去看先去了解
然后了解了以后
全部的地狱的我们刚才讲的
环境是什么样子
我先去学先去看记下来
然后他们的寿命他们的身体
他们的痛苦主要是这四个
我们先去了解
了解好了以后然后我们开始去打坐
那打坐的时候，我们怎么去打坐呢
首先人静下来然后呢
我们这个身体的姿势还有排污气
还有向释迦牟尼佛祈祷
这些我们就不讲了这个已经讲过
你们可以网上可以看
这些都要做这些全部做完了以后
然后我们人静下来开始去思维
那思维什么呢
首先我们去想一个这样子的地狱
然后我们就观想我自己如果我今天
这个地狱的世界里面
有这么多的生命在受苦
如果我是其中一个的话
那会是什么样子
也就是说我们要观想
我自己已经堕了地狱当中受苦
我自己堕到地狱里面受苦
这样子去想去思考就我们去想
想得比较认真比较投入的时候
然后我们心里都会有一个恐惧
心里产生恐惧很害怕
真实看到一样的害怕那这个时候
然后我们就需要进一步地去想
我现在我只是去观想而已
我没有堕到地狱我只是观想而已
我连观想一下这个地狱世界
都有这么大的恐惧
有这么大的恐惧那我
有一天如果我真的堕到地狱
那就那怎么办
堕地狱也不是没有可能的为什么呢
就是此时此刻
地狱当中有这么多的众生在受苦
那他们为什么受苦呢我不受苦呢
因为他们在
他们的杀盗淫妄的罪过今天成熟了
成熟了以后
这个种子 播下去的种子成熟了以后
他们就在受苦 那我也不敢说
我从来没有做过这样子的事情啊
我没有办法确定 我有可能
这一生或者上一世 再上一世
做了很多很多这样子的罪业
杀盗淫妄
那我也不敢说这个什么时候成熟
万一如果我过去的这些
杀盗淫妄的罪过成熟的话
那我也不就跟他们一样吗
我也不就堕了地狱了吗
他们也是因为他过去杀盗淫妄
然后就后来没有去忏悔一直等等等
等到大难临头的时候了
他之前都没有去忏悔
没有忏悔的原因是什么呢
他们都认为这个轮回没有那么的可怕
轮回很幸福生活很快乐这样子
他们都是沉迷于眼前的一点点的幸福
然后他们把所有东西都忘掉了
杀盗妄忏悔
这些都忘了都忘掉了
那忘掉了以后一他们也没有忏悔
最后这个成熟了以后
然后他们就做了一个这样子的
非常非常糟糕的梦
那我也有可能了
有一天我也有可能做这样子的梦
我也不能不确定我不敢确定
我曾经没有造过这样子的业
我不敢确定那我不敢确定的话
我也有可能一这些罪业成熟
成熟了那跟大家是一样
我也堕地狱啊所以我一定要
现在就要去超越这个轮回
我一定要从这个
轮回苦海当中摆脱解脱
我不能再这样子下去
如果我现在是人
我懂得怎么样去解脱怎么样去修行
我都懂我明明这一次我都懂
但是我不去修不去做的话
那有一天我也有可能跟他们一样了
那这个时候我有什么办法
我都没有没办法了
有机会的时候我没有去珍惜
那没有机会的时候没有什么办法了
有一天我也有可能会
跟他们一样地堕地狱所以我现在
趁这个机会我一定要超越
我一定要这个轮回当中解脱
下决心要有这样子的决心
这是一个这是我们的修这个
去思考这个地狱的痛苦
要达到的核心的目标就是这个
我一定要解脱否则的话
我也有一天跟这些地狱众生一样
会受苦的所以我一定要解脱
我当下就要去努力要去解脱
这个决心就是我们的最核心的目标
必须要达到这个
然后同时我们对这个地狱当中
此时此刻受痛苦的这些众生
要修慈悲心，跟他们修慈悲心
我们希望这些众生都能够离苦得乐
这样子修慈悲心然后同时我们也做
对我自己过去的这些
所造的这些罪恶也要做忏悔
这些一个是忏悔
一个是对地狱众生的慈悲
这些都要修但是
最最最最核心的都不是这个
最核心的东西是我要超越
我再不能这样子走下去
再走下去的话
那我也有可能跟他们一样堕地狱
这个我根本就没有办法保证
我没办法我保证不堕地狱
我根本就没办法确定我不堕地狱
所以我要超越
我现在有这个机会的时候
我一定要抓住这个机会
我要超越下定决心我要超越
这个就是要达到的目标
这是非常非常的重要
思维的方式 刚才我们讲过了
就先去想地狱的这些痛苦
那这个地狱的痛苦又讲了很多很多
十八层地狱每一层地狱讲了很多
那我们修的时候
可能一下子就想学这么多
然后再回来打坐的时候
有可能我们很多都已经忘了
所以想不起来
所以我们首先就不要去学这么多
首先就学一个两个
一两个地狱的痛苦 然后再去思考
下决心我要出离我要解脱
然后再继续进一步地去思考
其他的地狱的这些痛苦
然后每一个思维的结果就是那我也
我现在就要解脱这样子然后呢
地狱的痛苦我们去思考完了以后
然后再进一步地去思考饿鬼的痛苦
那地狱和饿鬼这两个众生的痛苦
我们几乎是我们没有办法我们看到
只能我们相信佛陀的话
就这样子去思考我们只能推理
种瓜得瓜种豆得豆
这个理论来推理的话
那我们杀盗淫妄
有这样造了这样子的罪业
那这个肯定是有一个很严重的惩罚
这个有惩罚的 这个我们可以推理
可以推理用逻辑推理
但是它的惩罚
具体是一个什么样的惩罚
这个我们没办法知道
我们只能相信佛陀的语言
去这么去修
那我们为什么去相信佛陀的话呢
我们可以在这样子
现实生活当中我们有些时候
特别特别相信某一些人
比如说我们的一个朋友
有些朋友我特别相信他
非常非常靠得住的这样子的人
他说什么我就信什么有这样子的
我们生活当中有这样子的人
那我们为什么那么相信这个人呢
那这个理由是什么呢
大家好好去想想
就知道我们该不该相信佛的语言
我们就知道了
我生活当中为什么这么相信这个人呢
生活当中有这样子的人有这样子
这个有可能是我们的朋友
有可能是 不是朋友
但是我们特别相信为什么
因为这个人从来都没有撒过谎
从来没有我从来没有发现
他欺骗过我这是一个
第二个他每一次他说的话
我知道的东西都是对的
就靠这两个，就凭这两个原因
我现在虽然我不敢确定
他说的是真还是假我没有办法看到
但是我相信它是真的为什公
就凭这两个一个是他从来没有
我从来没有发现他撒什么谎
然后第二个 他每一次他讲的这些
只要我能够看到的
我能够印证的都是对的
这样子以后，我们就会相信了
那这两个：这两个原因
佛经上都有的佛经上都有
第一个我们从来没有发现
释迦牟尼佛在某一个佛经上
撒了什么谎最后我们知道
这是佛在撒谎 从来没有
佛陀的八万四千法门是很多很多
我们现在已经翻译了
藏文中文巴利文的
其实这是一个很小很小的一部分
很小很小一部分
但是这些里面我们没有发现佛在撒谎
还有一个我们能够
就是今天现代科技高科技的发展
今天我们看到很多很多佛说的是对的
比如说佛陀说
一杯水里面有成千上万的微生物
有一个故事印度是热带
它的水里面就有很多很多
我们肉眼能够看得到的小虫子
所以出家人要喝水的话那必须要
每一个人都要带一个过滤器
用这个来把水滤干净了以后
确认没有虫子没有小生命
才可以喝这样子没有这个
出家人是不允许离开这个
水过滤的器具
这个出家人必须要自己去做
自制的这个过滤器必须要带的
那有一个‘有一个人
他的眼睛是可以看到微生物的
他可以看到微生物
然后他用他的肉眼去看
他的这个过滤器再过滤再过滤
也是没有办法过滤
这些微生物是没有办法过滤
他特别的痛苦
佛说有生命的东西不能喝了
然后他再好的过滤器都没办法过滤
他的眼睛可以看到看到很多
看到有很多很多的生命
然后他跟佛陀讲怎么办然后佛就讲
这个水里面有这么多的本来就有的
一滴水里面都有成千上万的微生物
但是你就能以我们的肉眼为准
肉眼能够看到的我们过滤
肉眼看不到的
那就是没有办法过滤的你就别去管
喝这个水可以的这样子
佛就讲一滴水里面的
有这么多的微生物
那当时佛是怎么知道的呢
大家想想佛是怎么知道的
佛怎么知道
这水里面有这么多的微生物呢
然后就是像密宗和显宗里面也有
讲了很多很多这个
我们的生命投生的时候
这个怀胎的过程 细胞的分裂
然后又细胞的组合又分裂
第一周是什么样子
讲得特别特别的清楚
那这个跟我们现在
西方医学发达了以后
就他们看到的一模一样
那这个佛怎么知道的
佛怎么知道小孩子
就是怀胎时候一在妈妈肚子里面
这些细胞佛怎么知道是这个
细胞又分裂细胞又组合
他怎么看到的呢 这类的东西
还有就是我们今天
高科技发达了以后微观世界里面
佛讲的这些东西就是一模一样
都是都已经印证了很多很多
那这些东西微观世界
佛陀的年代也没有显微镜
那佛怎么知道的呢这些
通过这些我们就看
哦佛经里面讲的这些
到今天我们的科技能够印证的这些
一个一个都被印证都对了
佛说对了佛说的都是对的
然后我们从来没有看到
在佛经里面有什么佛撒谎的地方
没有看到那这样子的话
这两个条件都已经有了我们刚才
就是我们特别相信一个人的时候
就是因为我们凭这两个理由相信的
那这个佛经都有了
所以我们暂时我们就没办法知道
有一天如果我们的感官提升了以后
我们也自己可以知道的
但是我们现在没有被提升的时候
不知道但是我们相信佛的话
那就是有这样子的地狱
和有这样子的饿鬼
那他们的痛苦我们去思考
思考了以后 我们刚才的这个
讲的这个方法去思考
最后要达到我一定要
从这个饿鬼当中我一定要摆脱
我不能再这样子下去
说不定我的心我的内心当中
也有很多让我堕饿鬼的种子
那么这个种子有一天成熟了
那我也不就堕了饿鬼了吗
所以我这个还没有成熟的时候
我一定要趁这个机会
现在的这个机会
我要把我自己的心中的这些种子
我把它们全部抹掉
就像我们在电脑的硬盘上
某一个文件删除一样
我要把它永久地删除
就是忏悔 这样子忏悔 一步一步地
一个一个地去 这样子去思考
最后我们去思考我们人类的痛苦
人的各种各样的痛苦
讲得很清楚的每一个都去思考
最后这个轮回的痛苦
这个全部的思维的方式
都思维完了以后
就让我们坚定不移地就下决心
我一定要超越这个轮回
因为这个轮回当中的人众生
都特别特别的痛苦的
所以我要超越我超越了以后
然后我要让更多的人
也从这个轮回当中超越
我首先我要解脱我解脱了以后
然后我要让更多的人解脱
每一个思维的后面
就是要达到这个效果这个叫作出离
我一定要从轮回当中解脱
这叫作出离大家知道
这个时候我们去思考
这么这么多的轮回的痛苦的时候
这个时候有一种心态这个叫作悲观
觉得特别特别的悲观特别的悲伤
人从六道从地狱到人的生活
有这么多的痛苦然后人
每一个人都活得这么的悲惨
这么痛苦，这样子的时候
有一个悲观这个叫作悲观
还不叫出离心这悲观
如果我们不继续修的话也许是消极
觉得什么都没有意思了
但是这时候我们进一步地去修
虽然这个轮回很痛苦但是没问题
我可以超越的我可以超越
如果轮回特别的痛苦
然后我们又没有办法超越
那这样子的话那确实是很悲伤
没有办法很无奈消极
那就只有等待只有等
没有别的办法了 但是 不是
我们发现这个是可以
可以超越的可以解脱的
这个道理我们知道了以后
然后我们立即就变得非常的积极
非常的积极“非常的乐观
为什么乐观呢
虽然我发现轮回都是痛苦的
但是这是，完全是我可以
我可以超越我可以解脱的
我解脱了以后我还让
不但是我可以解脱
我还可以让更多的人解脱
所以这个有多大的意思呀很好啊
所以这个时候就立即就变得乐观
然后就立即就变得特别的积极
有一个另外一个追求 我一定要超越
超越了以后我要让更多的人解脱
这就是我的生命的目标
首先我要解脱
然后我要让更多的人解脱
有目标有追求
立即这个人生就是一个非常积极
是一个非常积极的人生 所以不是
根本就不是什么我们世人说的
佛教消极呀悲观哪根本不是
就是表面上
不了解佛教的门外汉说的话
实际上都不是这样子
立即就变得特别的积极
这个时候特别积极特别用功
这就是我们今天讲的第一个
轮回的痛苦
轮回的痛苦的修行的方式就是这样子
一个一个地去思考 最后要
最后必须要有一个决心有一个勇气
虽然是很痛苦但是我要超越
不但是我超越
而且我要让更多人超越
那这样子以后 他就不悲观不消极
从此以后就是 修行各方面都很用功
这样子的
如果我们不去深入地去思考这些问题
我们现在的价值观都有很大的问题
我们的这个价值观
就是来自于人生和轮回的表面
最表面最表面来自于这个皮毛
根本没有深入地去思考
这个轮回是什么样子
人生是什么样子
我们的这些价值观都有问题的
那么现在我们深入地去了解
深入地去了解我们自己的生命
深入地去了解这个
这个宇宙世界六道轮回这样子
深入地去了解了以后
然后让我们产生了一个
很大的观念上的变化
这个就是让我们有一个新的追求
我们之前我们追求的物质
也可以追求，适当地可以追求
但是这个时候我们有一个新的追求
我要解脱，我一定要解脱
我为了解脱我要去修行
这个时候我们开始跟轮回分开
开始跟轮回分开
这个心这个决心叫作出离心
我一定要解脱
我不愿意在这个轮回当中这么盲目
这么茫然这么无奈地去流转
生死流转我不愿意
我一定要解脱解脱了以后
我可以做一个更伟大的事情
就是让更多的人解脱
我要为了这个而奋斗
有了这个勇气有这个心
这个就叫作出离心
这个出离心是怎么样来的
佛经里面讲了很多很多出离心
那具体的方法是什么
就是要有这样子的思考的方法
系统的思考的方法
最后就有这样子的决心
好这是我们今天讲的第一个
四加行里面的第一个加行
我们今天就是只讲了一个思维的方式
然后其他很多很多思维方式都是一样
具体的思维的方式
以这个推理就知道怎么思维
怎么去思维，然后比较详细的
大家可以看第一个我们可以看
大圆满的前行《普贤上师言教》
另外一个我们也可以看
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
讲得非常非常好的
然后简单的通俗易懂的
《慧灯之光》第二里面也讲了这些
这些我们都去看这样子以后
我们就知道怎么样去修了
这是第一个然后接下来就第二个
第二个就是因果不虚
因果不虚就思考思考因果
思考因果是什么呢佛教讲因果
大家必须要知道
佛教它不相信任何鬼神的力量
佛教不认为有一个造物主
佛教从来都不认为
有一个主宰这个世界的神
万能神造物主
佛教它不但是不承认
而且它一直都在否定和批评这些
这个观点它在驳斥这个观点
那它自己的观点是什么呢
佛教就讲像自然科学的观点一样
佛教认为万事万物
都有它自己的因和它自己的果
只要有它的这些因
只要有它的因一那这果会出来的
比如说一朵花一它的肥沃的土壤
湿度温度空间时间
这些都具备的时候
然后这朵花它会生长的它会生长
那这个时候比如说佛经里面
很多佛经里面讲得非常清楚
比如说花的种子它有没有想到
我要让花要长出来
它有没有这么想过
它没有这样子的想法 然后湿度和
比如说土壤它有没有想过
我要让这个种子 我要让它发芽
它有没有这样子的思维 它没有
它没有这样思维 然后温度和湿度
它们有没有想过我要让这个种子
我要让这个花的种子发芽
我要让它生长它们有没有 没有
水也没有这么去想过
温度也没有这么想过
空间时间它们都没有这么想过
然后这个花长出来的时候
这朵花它有没有想过我是这些
这个土壤_还有这个种子
还有空间湿度
我是它们让我生长的
它有没有这样想它也没有这样想过
但是因为这些因和缘具备的时候
谁也没有想过要怎么怎么样
但是因缘和合的时候
花它自然就会长出来
所以意思就是说
没有一个造物主他去想
我要造一个这样子的世界
然后我要去创造一个这样子的世界
我要去创造一个这样子的生命
他没有这样子去 没有人去设计
没有人去设计这个世界
是什么什么样子没有一个这样子
但是就是每一个事物
它有自己的因缘它就会长
有因就会有这个果这叫作因果
佛教就讲这个因果
所以佛教就不承认这些鬼和神的力量
跟这个自然科学讲的是一样
物质有自己的这个因缘
那么有一个不一样自然科学
有一个不一样的是 善恶的因果
自然科学它也没有办法去否定
它也没有办法去证明
它否定它也没办法否定
它也没办法证明至少目前它看不到
但是佛就是说
每一个我们生活当中遇到的事情
都有两个因缘
一个叫作远因一个叫作近因
远因是很多很多很多年前
有可能是几百年几千年前
播下去的一个种子 今天成熟了
叫远因，近因是什么
近因就是当下的客观的因素
比如说一个人生病了生很严重的病
有可能是他在几百年前几千年前
去杀过别人去打过别人这是一个
另外一个他当下的
他的饮食他的卫生运动
这些方面他没有注意
所以就导致了这样子的病叫作近因
近因和远因都组合的时候
然后就发生这些事情
这些事情就会产生
这个叫作因果这叫作因果
佛教认为万事万物都是这样子来的
这叫作因果然后这个因果
我们首先要去学
《大圆满前行》里面讲得特别清楚的
这个目前就有中文版
然后也是白话文的中文版
大家都能够看得懂大家去看
然后大圆满的前行《普贤上师言教》
里面讲得特别清楚这个我们要去学
学的时候我们一步一步地学
它首先讲善和恶有太多太多的善
但是比较代表性的就有
善就有十善恶就有十不善
十善和十不善是代表性的善和恶
十恶十善是代表性的
那么我们就学这二十个就可以了
其他的可以不学 首先比如说杀生
杀生什么叫作杀生
我们看到的比如说我们杀一条鱼
我们去钓鱼钓到一条鱼
然后把鱼杀了吃了
好吃肚子填饱了
然后除了这些以外
我们没有看到什么别的东西
什么也没有看到但是有一个东西
我们的肉眼没有看到的
另外一个东西发生了
当我们把这条鱼杀掉的时候
我们的心里就发生了一个
产生了一个恶的念头
我要去杀它我要去吃它
这样子的恶的念头产生
然后我用实际的行动
把这条鱼杀了把它宰了
那就是因为这两个
因为这两个因就发生了一个果
我们没有看到的果
那这个果是什么就是一种能量
这个能量就当我发
当我做完这件事情的时候
有一个能量播在我的这个
精神里面播下去了一个能量
也就是储存了一个能量
我们的心最基本的这个心
叫作阿赖耶识
它就像一个电脑的硬盘
它就完全就像一个电脑的硬盘
电脑的硬盘里面
我们可以去储存很多很多的数据
然后这个电脑的硬盘
如果另外一个电脑的
电脑它的硬件坏了有问题了
我们可以把这个电脑的这个硬盘
我们可以取下来拆下来
可以安装在另外一个电脑上
然后安装在另外一个电脑上的时候
之前的这个电脑的显示器里面
看到的所有的数据
现在我可以在另外一个电脑的
显示器里面能够看得到
这是为什么呢它的为什么它的
两个完全不同的电脑
里面的数据为什么就看到
另外一个电脑里面能够看得到呢
那就是这个载体是什么呢
这个数据的载体就是一个硬盘
是它的第一个电脑里面取出来
然后装另外一个电脑
就是这个电脑里面这些数据都有的
那我们现在的这个阿赖耶识
就完全是一个硬盘
容量特别特别大的一个硬盘
所以我们上一次我们死了以后
我们的身体不在了
但是这个硬盘我们带下来
装到我现在这个身体里面
我现在的身体毁掉的时候
然后这个硬盘又装到
另外一个身体的硬件当中
这样子以后我一直就
几千年几万年几百万年的东西
我一直这样子就一直带到现在
那如果有些时候我忏悔的话
那我在这个硬盘里面的
一些不好的数据
我可以把它永久地删除
永久地把它可以删掉
删掉了以后再也看不到
同样的我们就是我们这一生当中的
这一生当中我们造的这些罪
然后就可以带到下一世
然后下一世机缘成熟的时候
机缘成熟的时候
然后我们就面临了生老病死的痛苦
它的理由是这样子佛教的讲的这些
所有的这些理论它是在
它的这些道理
理论上是完全是说得过去的
但是我们用我们的知觉去感受
这个没办法感受
释迦牟尼佛也告诉我们了
释迦牟尼佛说你不要去观察因果
因和果到底存不存在
你不要去想这个事情佛告诉我们
为什么呢就是当你的感官
还没有被提升的时候 你是看不到的
什么是什么的因什么是什么的果
你看不到的～我们感觉不到
所以这个时候
你有可能产生了一种误解
我去思考了思考函半天
我没有找到一个合理的解释
不是理论上的解释
理论上我们可以这么做解释
但是我想了半天我没有感受到
我现在 我今天的各种各样的
比如说我身体的状况
我的经济的收入我家庭的事情
我再想也想不出
是跟上一世有什么关系
我想不起来的没办法知道
那没办法知道的时候
有可能我们觉得
这个都是偶然的 没有因果的
有可能就会对因果产生这样子的误解
所以释迦牟尼佛说
你暂时最好不要去想这个事情
暂时不要去想，如果你必须要知道
你要提升你的这个感官的灵敏度
你要提升你的感官
这样子有一天你就会看得到的
当我们没有提升到自己的感官
我们的感官没有被升级之前
你最好不要去想这个事情
你相信我就可以了
然后到一定的时候
你自己可以看得到
之前你最好不要去想佛是这么说
为什么呢，原因就是这个
我们去想了，我们也看不出来
我们现在看到的是什么呢
我们看到的就是
我杀了一条鱼我吃了
但我什么也没有看到所以我们就
那这个有没有一个因和果呢
我们这样子去思考的时候
我们根本就看不到这个因在哪里
所以我们有可能觉得没有因果
因果是不存在
有可能这样子所以佛就是说
你去思考找不到答案
所以你不要最好是不要去思考
佛这样子如果你要知道
那你要提升你的级别比如说我们
比如说科学家告诉我们
每一个原子的电子 很多很多的电子
就围绕它的电子核这样子转动的
它的每一秒钟的这个速度
可以达到一千公里左右这样子转动
如果没有显微镜
没有显微镜我们的眼睛
再看都看不到的
我们再去思考再去推理的话
我们推不出这样子的东西
那这个时候比如说科学家告诉我们
比如说科学家是一个
佛是科学家或者
科学家这个时候是佛的话
那就告诉我们
实际上物质的结构是这样子
这个我们已经看得很清楚了
我们已经知道了
我们已经通过研究我们发现了
但是你自己不要去想这个事情
你要相信我就可以了
这个显微镜我有我们就做了试验了
只有这样子解释你相信我
你如果你自己去想
那你的眼睛是看不到这个的
你的眼睛看不到你的耳朵也听不到
那你去想的话，你怎么也想不出来
这么小的一个原子里面
有这么多的东西在转动
你这些都是想不出来的所以你有可能
你有可能觉得我科学家在撒谎
你有可能得出的结论是这样子
所以你暂时最好不要去思考
你相信我
当你自己拥有显微镜的时候
然后那个时候你就会看到的
你还没有机会用显微镜之前
你就相信我就可以
你自己不要去思考自己思考
有可能你的答案是另外一个答案
就是这样子的意思佛也就是这么讲
你就当你的感官还没有升级之前
你不要去想这个事情
如果你一定要自己要知道
那你要去修修行
你感官提升了以后你才能够看得到
暂时你是看不到这样子所以我们
因果理论上是可以这样子 说得通的
但是我们用我们的这个知觉去感受
因为这个很细微的东西我们感受不到
连电子的转动我们也感受不到啊
那我们感受不到就可以否定了吗
当然不是所以我们现在
就是只有这样子去想
我们就有这个因就有这个果
那么这些因和果
比如说我们刚才讲了
杀了一条鱼我们什么也没看见
但是它把一个能量
就储存在我的这个硬盘里面了
那这个硬盘里面的这个能量
有一天它会成熟的
那成熟的时候那有可能
如果严重的话
那我杀生我就会堕地狱
不严重的话那我生病
生很严重的病
或者是我生下来没有几个月就死了
每一次都是这样子
寿命特别特别的短
但是这个时候我只知道我寿命很短
或者是我身体特别不健康
但是我不知道我为什么寿命短
我也不知道 我为什么身体不健康
我为什么莫名其妙
就是得一个这样子的病
找了全世界的医院都治不好
为什么一个这样子的病呢
我们不知道不会知道的
所以佛就告诉我们
如果你自己去思考
这个不一定清楚的但是理论上
理论上我们可以说得过去的
这叫作因果这个时候我们就
储存的这个能量叫作罪业
罪业这叫作罪业
然后这个罪业如果我忏悔了
那在我的硬盘里面把它删除了
没有了以后就我再也看不到
我再也看不到这个数据一样
如果没有删除了
那我这个硬盘装到任何一个电脑
我随时都可以看得到的
就是这叫作因果
那我们这样子就是因果
总的来说因果是这样子
我们对因果首先有一个概念
接下来我们去思考
这个杀生一杀了一条生
那么它有什么样的果报呢
它就有四种果报
每一个罪过都有四个果报
第一个叫作异熟果
异熟果是我们杀生的话
就是 就有同样的相同的果报
比如说杀生就堕地狱然后偷盗
下一世就堕贫就成为贫穷的人
这样子同样，相同的这种报应
相同的惩罚叫作异熟果
那会堕地狱这样子
然后等流果，等流果是什么呢
我们这一次我做什么
下一次我做同样的事情
比如说我这一次去这一辈子我杀生
那下一世我同样的 做同样的事情
我又去杀生然后这样子
我就越来越严重越来越严重
最后堕地狱
还有一个叫作感受的等流果
这个就是我们刚才讲的
比如说我如果去杀生
杀生或者是打人这样子的话
那它的相同的报应是什么呢
我下一世我就是一个不健康
变成一个不健康的人
生下来的时候
先天就患上了各种各样的病
一辈子都不健康生病
或者是很小的时候就
很小几个月或者胎儿的时候就死掉
那这些感受叫作等流果的感受
这等流果然后也还有
第三个叫作增上 增长的增 增上果
增上果是环境比如说杀生的人
他下一次投生到一个什么样的环境
环境特别恶劣环境特别恶劣
有各种各样的自然穴害
生命没有安全没有保障
就投生到这样子的环境当中
或者是偷盗的人
下一世就会投生到不长庄稼 干旱
沙漠这样子的地带
就是会投生到这样子 主要是
环境就变成非常恶劣的环境当中
但是这些环境总的来说都是恶劣的
还是跟过去的杀盗淫妄
有相应的相同的这样子的果报
最后一个叫作士用果
士用果是什么呢
我们做任何一个善和恶如果
比如说罪过如果我们当时不忏悔
及时不忏悔的话
那它就不间断地增长
越来越严重越来越严重
这叫作士用果行善也是这样子
比如说我们行善 就行了善 做了善根
然后回向了那它也就不间断地增长
每一个善和恶都有这样子的
不同的四个果都是有的
好我们先去学先去了解这些
了解好了以后，然后我们再去思考
具体的修的时候首先我们想
杀生 如果我杀生 我杀了一条生命
那它的结果是什么呢就堕地狱
那么我如果杀了一条生命
我堕地狱 现在我在地狱当中的话
我会是什么样把我们
我们把我自己观想为
正在受杀生的果报的地狱众生
把自己观想为地狱众生
或者是，我们其他的
受其他果报的众生饿鬼道
或者是我是一个动物等等
这样子去观想那观想的时候
我们就会有一个很大的恐惧
就是观想得特别的认真
比较到位的时候恐惧
然后有了恐惧的时候
我们就停下来说这是
我只是一个观想而已我实际上
我还没有成熟这个杀生的果报
我没有堕地狱但是我
说不定我的这个硬盘里面
有很多很多这样子的数据
有可能啊 有可能 如果有的话
那我有一天真的也就会堕地狱
这个是没有不可能的
这个是有可能的 所以我现在就要
一定要把我这个硬盘里面的
这些不好的数据我一定要把它删除
也就是说我一定要忏悔
我要把过去的东西全部忏悔
这样子做忏悔
然后我不要把这些罪过
等到让它成熟的时候
当它还没有来得及成熟的时候
我要把它忏悔掉所以我要把这些
全部的这些罪过忏悔
然后我要解脱我要解脱
然后我解脱了以后
我要让更多的人解脱
这个跟我们前面的
思维的方式是一样的 这是一个
另外一个我们对地狱众生
此时此刻在地狱在饿鬼道当中
正在受苦的这些众生
我们对这些众生修慈悲心
修慈悲心发菩提心
对他们修慈悲心然后我们也发愿
愿这些众生尽快能够脱离六道轮回
这些都要修但是最关键的就是要说
核心的目标跟前面的一样
我一定要把这些东西
全部忏悔了以后我要解脱
我要解脱我不要把这些
不要等到这些成熟
又把我卷到这个轮回苦海当中
我一定要把它忏悔这样子
这是我们最后要达到的目标
这是这个修法-因果不虚的修法
然后其他的修法
你们看书一步一步地去修
还有我们可以到网络上去看视频
已经有这方面的很多的视频
可以大家可以看这个
慧灯之光的网络上有
还有智悲佛网这个上面也有
有很多的资料大家去学
学完了以后一步一步地去思考
然后最后这四个
这四个我们讲的这四个叫作四前行
四个的总的结果是什么呢
然后我们深深地体会到
这个轮回确实是非常非常的恐怖
非常的恐怖所以我一定要解脱
一定要解脱一定要解脱
我一定要成佛就有这样子的决心
最后这四个修法的最终的结果
就是有一个坚定不移的决心
我一定要从这个轮回当中走出去
走出去了以后我不但是我要走出去
而且我要让更多的人走出去
我要让更多的人
从这个轮回梦当中唤醒
我要唤醒更多的人这个就是
我打坐 我修行 我学佛的自标
那这也叫作出离心那我们说
我什么时候修好了这个
我们刚才讲的这个轮回的痛苦呢
那我们可以这么说
我自己感觉到我深深地体会到
这个轮回很恐怖
我 所以我一定要一定要解脱
有这样子的决心的时候
这就我们可以说
我轮回的痛苦我修好了
我可以修下一步了
然后我们修下一步因果不虚的时候
我们坚定不移地相信因果
善有善报恶有恶报 我们特别地相信
然后我们就坚定下决心
我要悔我要解脱
有这样子的决心的时候
然后我们就可以说
因果不虚我修好了修成功了
然后轮回的时候
我们深深地体会到发自内心地觉得
这个轮回确实是太恐怖
有这样子的感受
有这样子的感受的时候
我们可以说我们对轮回的痛苦修好了
那有没有这样子的感受
我们不需要去问谁 自己非常清楚的
自己有没有这样子的感受
这个很清楚的有那就好了
我们修好了，我们可以去修其他的
如果还没有那没有的话
那我们再从头再来
我们不能说，我已经花了很长
很多很多时间
我修了一年了修了半年了
不能这么说我们不能说
我们不能以时间来衡量
我们就是以自己的觉悟
自己的收获，来衡量修好没有
然后这四个修行的最终最终的
它们的总的目标就是出离心
然后我们这样子修下来以后
那就下决心我必须要解脱
我不愿意在这个轮回当中
就这样子流转下去
我必须要超越我必须要解脱
解脱以后我让更多的人解脱
这样子我才有安全感否则的话
我非常的盲目未来我一无所知
然后轮回就这么一个不安全的地方
充满了不安全的一个这样子的地方
然后我什么也不懂 就往前走往前走
这个多恐怖啊比如说我们就
就我们从来没有走过的
从来都没有走过
非常不熟悉的一条路
然后充满了不安全的因素
路上有毒蛇·有猛兽 有悬崖
然后有各种各样的自然的灾害
有一个这么非常非常危险的二个路
然后我根本就不了解
我前面是什么样子
前面的路是什么样子
脚下的路是仕么样子 我一无所知
但是我一直都在往前走
那这样子就是非常非常危险的
非常恐怖的
所以我不愿意再这样子下去
我一定要超越我一定要解脱
然后我们看自已有没有这样子的决心
有的时候好
这时候我们的四加行修成功了
我们在这个解脱的路上面
就已经成功地走上了第一步了
也就是我们成功地就上了第一个台阶
然后我们再继续就上第二个台阶
第二个台阶是什么呢五加行
五加行就是依发心
皈依，发菩提心
然后就是忏悔金刚萨的忏悔
然后我们再修曼扎罗积累福报
最后就是上师瑜伽这五个做好了
然后我们就又走了第二步
第二步又就提高了自已的觉悟
然后第三·最后的时候
然后我们就去开始去修禅定
然后禅定的后面就是修空性
然后这个时候因为我们的基础做得好
就很有可能大多数的人
就可以明心见性可以证悟空性
那这样子以后，我们的所有的问题
彻底就解决了彻底就解决
因为我们有这样子的机会
所以说人身很难得啊
这个机会不是每一个人都有的
人身很难得就是这个意思
所以希望大家能够
希望大家能够珍惜
能够珍惜这个机会
这个机会确实是来之不易的
然后大家随时都去修四前行
先修四前行
四前行然后五加行里面的菩提心
这些我们没有灌顶也可以修
然后最后的时候五加行的后面的
到了后面的时候要去灌顶
灌了顶 然后再进一步地去修
那希望大家去修如果你们大家
从现在就开始修这个四加行的话
那有可能 我们可以一年就修完了
如果以后 明年如果有机会再来的话
那我们可以讲
更高一个层次的这些修法
比如说五加行
像皈依和发菩提心两个讲
讲完了以后你们大家又去修
修完了以后然后再下一次的时候
就把其他的也就这样子讲
讲完了大家去修这样子以后
我们的这个修行是一定会有进步的
否则的话我们去年
去年确实是时间比较短
没有讲一个具体的修法
去年也来了讲了今年也讲了
但是大家都不修的话
那我们如果下一次来的话
也就是这样子讲一讲就完了
讲一讲就完了你们也不修
然后我们讲的这些
也就讲完了就完了
也就没有什么效果 这样子是不对的
所以我们最好讲完了以后大家去修
修完了以后就下一次再讲再修
这样子就每一个人都有收获的
我觉得这样子是才是
我们这样子讲才有意义否则的话
我们只是学了一个方法而已
其实大家明白了学佛应该是这样子学
但是我们自己不学的话还是没有用的
所以希望大家努力
那我们今天的时间实际上已经到了
但是如果还有什么问题的话
我们就接下来的几分钟的时间当中
大家提问题我们提问题交流一下
感恩师父感恩上师
接下来的是答疑环节
那么我们已经接到好多个疑问
首先第一个就是
请问上师修行人身难得时候
可以同时开始修大礼拜吗
还是需要完成四加行后
才能开始大礼拜呢
修人身难得的时候
不要修大礼拜为什么呢
人身难得要静下来去认真地去思考
然后大礼拜就是一个身体上的运动
那这个身体上的运动
就严重地干扰我们的思维思考
所以这两个是没有办法一起修
所以这个大礼拜先暂时不着急
先修四加行人身难得分开修
感恩顶礼上师
观修时内心有了人身难得的感受时
是否句以安住在这种感受
还是需要继续思维人身难得
有这种感受的时候
我们就在这个感受当中停一下
也可以的然后
但是因为我们刚刚开始修
这个感受不能保持很长时间
就一分钟两钟就没有了没有了以后
要继续去思考继续去思维
那么接下来就是
学佛后还继续打蚊子不是刻意打的
而是蚊子来叮咬时才打的
这样做如法吗
当然不如法这样子
杀生怎么可能如法呢
所以我们学了佛以后 我们有一个
我们佛教徒有一个最低的底线
就是不能亲自去杀生
包括蚊子蟑螂这样子的都不能去
不能去杀死不能故意去杀
我们走路的时候不小心踩死小蚂蚁
开车的时候不小心碾死了小动物
这些是没有办法的不能故意
不能故意杀生包括拍蚊子都不可以
感恩佛经故事说释迦族被灭一事
自犍连尊者以神通救度却阻止不了
人生若遇如此定业穴难障碍
修行可转业吗如何转
还是需要承担业力请尊贵的上师
佛经里面讲这个因果然后呢
因有一个叫作定业定业就是固定
已经固定的东西这个固定的东西是
意思就是说非常非常严重的这些因果
是固定了，就是不好改
但是也不是说完全不可以改变
是可以改变的比较难这个意思
如果不改变不忏悔的话
这个果报一定会成熟的
但是我们先早一点就做好准备
去忏悔的话还是可以改变的
大乘佛教的观点尤其是可以的
感恩接下来就是
是否只有出家众才能出离六道轮回
在家众就不能
没有没有出家也好在家也好
要从六道轮回当中要走出的话
这个不是出家不出家来决定
这个就是要看有没有出离心来决定
如果人的身体出家了
心没有出离心的话
那还是一样的“这个不能解脱
还有在家人身体虽然在红尘当中
但是如果有就像我们今天讲的
这样子的修行通过这个修行
有坚定不移的出离心的话
那实际上他已经开始走向解脱了
杀罪还是淫罪比较重
十不善当中最严重的就是杀
杀生是最严重
顶礼上师请问上师
您刚才讲那是不是可以理解为
地狱存在于人的意识中而旁生道呢
为什么我们能看到旁生道
却看不到地狱道的众生
很多生命是跟我们有隔阅的
以什么东西隔阅呢
我们的业力隔阅的所以它
我们的世界是两个不同的世界
动物跟人虽然它的
生活的方式和种类不一样
但是我们都在一个世界上
世界是相同的-所以能够看得到
然后其他的众生呢
有些众生其实是在这个地球上
但是我们的肉眼是没办法看到
我们看不到的生命
成千上万的很多很多的
那由于时间关系
我们接下来是最后一道
其实还有很多问题
对人生都感到很苦了
还要思考地狱的苦吗
本来就是对人生就是觉得很苦了
再思考一下地狱的苦
那就一定会觉得更加的苦
这样子就坚定不移地解脱
有帮助应该去思考
感恩现在我们恭请上师仁波切
带领我们一起
把今晚讲座的功德做一个回向
好我们现在做回向
我们昨天和今天两天的功德要回向
然后希望大家要进一步地去修行
我们把昨天和今天讲的要落实
落实到修行当中因为我们
对我们每一个人来说
修行确实是特别重要的
也许我们现在：比如说我们现在健康
然后也没有什么心事
这样子的时候，我们觉得不太重要
但是确实不是这样子
修行跟提升自己的生命
才是最最最重要的
所以如果我们把我们的生命
我们的智慧不升级的话
我们确实是没有任何的安全感
非常恐怖的所以大家要好好修行
然后以后我们再来
如果有机会再来讲的话
这个时候希望我们多数的人
已经修完了四加行
可以修第二个加行就是五加行
那希望大家这样子这个非常重要
那我们未来的修加行的这个功德
我们也是可以同样
同时也可以回向的
我们回向给天下所有的众生
愿天下所有的众生以我们的功德
以此功德能够，暂时能够幸福快乐
究竟永久地成佛
或者往生西方极乐世界
以这样子的心愿我们诵回向文
所南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
啊叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you readyfor Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，