叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹湟咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们昨天我们也讲过了
什么叫作菩提心
简单地说我们今天为什么听这个课
那么我们还有为什么要学佛
我们为什么烧香拜佛念经持咒
这些是为什么呢
这个目标叫作菩提心大乘的目标
那目标应该是什么呢
我们为了让天下所有的众生解脱
让天下所有的众生成佛
让天下所有的众生离苦得乐
这个就是我们的学佛的目标
然后就是为了达到这个目标
我们下决心首先我自己要成佛
因为我成了佛
我才能够让天下的众生离苦得乐
如果我自己都没有成佛的话
那我们我怎么可以
我怎么能够让天下所有众生成佛呢
所以我要成佛
为了成佛 我今天听这个课
然后我就一步一步地去修
这样子总有一天 我们一定会成佛的
成佛的时候我要去度众生
这就是我学佛的目标
这样子下决心这个叫作菩提心
请大家这样子发菩提心
然后接下来我们讲今天的课
今天的课我们就跟天的课继续讲
那我们昨天讲了什么呢讲了无我
无我我想我们可能是
对一部分的人来说
讲无我可能有点太复杂了
我们可能有一部分的人
可能没有太多地学习
没有去听过这些法
那这样子的话
我们一下子就讲无我
可能有点听不明白有点模糊
也许是这样子
但是我们学佛必须要学习就是这些
学佛大家必须要知道什么是学佛
目前我们佛教我们的这个佛教
就是一个很混乱的状态
我觉得我个人认为
我们很多地方是混乱的状态
为什么是混乱
佛教不会混乱佛教不会
但是这是人为的
这个混乱的状态是为什么
这是人为的
这个不是佛教的问题而是人的问题
我们很多的学佛的人 学了十年八年
我们根本就不知道什么叫作学佛
然后我们有太多太多的迷信的成分
我们很多地方的佛教徒
自以为是在学佛
但是实际上我们学的就不一定是学佛
我们的见解很多地方都是错的
我们的方法也是错了
那这些错误来自于什么呢
来自于很多的这些所谓的就是出家人
所谓的活佛所谓的成就者
就是来自于他们为什么呢
因为我们很多地方
其实可以有学习 可以有修行
我们至少我们所有的佛教徒
有学习有佛教的常识
然后就是我们懂得怎么样去修行
这个完全是没问题可以应该有的
这是应有的不是很难的
但是我们没有我们现在没有
那为什么没有呢 就是因为没有人教
没有人做这个事情
佛教徒比如说像我们今天的佛教徒
那你们就是不能怪你们为什么呢
就是因为没有人讲
那没有人讲我们怎么知道
从哪里学没办法学
首先这个问题就是出在我们的身上
这个问题出在我们的身上
而不在你们的身上
如果比如说我们很多地方
有非常系统的佛教的教育
有还是但是你们不学
那这样子的话你们的问题
或者是说我们有非常系统的佛教教育
有很多很多地方可以学
每天都有讲经说法
你们把这些道理全部清楚不去做
也是你们的问题
但是现在都不是
主要就是没有人去讲
不但是没有人讲而且就有很多很多
根本就不是佛教的这些太多的东西
出来了以后
然后我们最后
佛陀的 真正的佛陀的教育
被这些扭曲的东西取代了取代
那这些扭曲的东西是什么呢
就是过度的形式化
我们现在就是很多地方的这个
佛教的很多的活动都是一个形式而已
没有实质性的东西都是形式
形式上 外表上 就搞得很隆重
人特别特别的多 搞得很隆重 但是呢
实际上就是没有什么实质上的东西
就叫作形式化
然后太过度的商业化
我们佛教举办的很多很多的这些活动
是为了什么呢都是要交钱
就是为了收钱就是为了捐钱募款
不就是这样子吗、那很多都是这样子
我们藏传佛教也在很多地方
灌顶火供、会供卖宝瓶
太多太多这类的东西
那很多时候也要收钱
你们心里很清楚的
然后汉传佛教也有
什么太多的什么消灾延寿的法会
这个法会那个法会特别的多
那这些也都是、很多都是商业化
都需要交钱
几乎我们今天看不到二个
免费的佛法，免费的
给大家免费的学习免费的修行
这样子的很少
连我们参加一个法会都要交钱
交很多很多的钱
这叫作什么呢这叫作商业化
然后就是世俗化世俗化什么呢
本来佛教它是一个
非常甚深的深奥的东西
它讲的菩提心它讲的空性
都是非常深奥的
但是我们不讲菩提心一不讲这些空性
我们都不讲、我们讲什么呢
我们讲很简单的
怎么样去做人怎么样去做好事等等
当然如果有这样子的教育
也就总比没有好_当然是很好
但是如果我们认为佛法就是这些
这些就是佛法除了这个以外没有
那这样子就搞错了
这个做好人做好事
这个唯物论者也可以做
这不需要佛教
唯物论者也可以说
无神论者他也可以做
难道无神论者唯物论者
他们都是坏人吗·当然不是
所以这个他们也可以做
所以我们佛教只懂得讲这二点
我们出家人也不懂
所谓的法师也不懂
那不就是没有佛教了吗 没有佛教
然后在这个时候
没有真正的佛教的时候
然后就是有很多东西
负面的就出来了
有很多很多讲神通的神神明的
讲神通的特别多到处都有
然后我们很多盲目地崇拜的人去追求
然后大家认为这个是佛教
告诉大家这个不是佛教
我想我们如果要找到一个
真正的有神通的人很难
为什么呢如果有神通的话
那就是马航H370失联的时候
为什么神通的人不说呢
你们不就找了整整一年了吗
那为什么不请不问这些有神通的人呢
那他们为什么不出来说呢
这很奇怪的呀
有神通的人讲的都是
根本就没有办法确定它是真还是假的
这类的东西反而我们特别地相信
特别相信这样子以后
最后佛教的智慧就是以神通取代
以神通取代了大家都相信神通
不相信佛的智慧佛的人生的道理
释迦牟尼佛的世界观人生观
我们不相信或者是我们根本就不懂
不懂讲什么
所以大家不要迷信不能迷信
佛教不是迷信
但是我们佛教徒有很多很多迷信
我们很多时候都非常喜欢
搞这些迷信的活动
所以这个不是佛教
所以我想有神通的人很难
释迦牟尼佛在佛经里面讲
如果你真的有神通
那也是不允许讲的
也不能随随便便讲的
有很大的必要
在这样子的情况下可以说
1但是没有这样子必要的时候
有神通也是不允许说的
所以大家不要以为神通是佛教
当然你们可以说我不认为它是佛教
但是我就需要这个神通我要
很多工作上的事情 生活上的事情
我就要问神通的人有神通的人
那当然可以了你不要把它当作佛教
这两个分清楚但是呢
那么大家也要好好想想
那真的有神通吗你怎么知道有神通呢
有神通的话 我刚才讲的
为什么就这些关键的时候没有神通呢
为什么这些关键的时候不出来说说吗
如果真的有神通那这样子
全世界的人关注的时候
你出来说说有多好啊立即就是
就不就是出名了吗
有名了有钱了该有的什么都有了
这个时候出来说多好
为什么这个时候不说呢
所以我们高度怀疑这些东西
这是第一个
然后我们平时买宝瓶是用来干什么
说这个是发财的
那么这个宝瓶能够发财的话
为什么你自己留着不给自己发财呢
这为什么要卖给别人呢等等
这类的东西特别的多
大家不要认为这些是佛教
我们在很多地方
因为这样这些事情很多
所以给大家的这种印象非常非常的坏
非常不好非常不好的印象
给大家留下了一个很不好的印象
很多人都认为这个就是佛法
佛法就是这样佛法就是搞这些的
就根本不是这些佛法
这些根本就不是佛法
昨天我们也讲了佛法是什么
八万四千个法门
我们可以用两个字来形容
是什么智悲
智是什么智慧
智慧就是无我的智慧智慧就是我们
不是我们怎么样去赚更多的钱
怎么样去更多地去享受
它不是这方面的智慧
而是一个很深奥的人生观和世界观
这样子才叫作佛的智慧第一
第二是什么
就是菩提心慈悲心这叫作悲
智悲双运双运是什么
既有慈悲心又有智慧
这两个都有了得两个
比如说一个人也有智慧也有慈悲心
一个人的身上两个都具备了
叫作双运智悲双运这叫作双运
所以我们这些问题
一定要知道什么是佛法
还有很多人觉得比如说学藏传佛教
可以双修 可以吃肉 可以喝酒
想干什么就千什么
根本就不是这样子
这个就是绝对不是这样子
没有这样子的藏传佛教
藏传佛教密法里面讲什么
我们非常的清楚
大圆满时轮金刚
这些都是最高级别的密法
都在反对吃肉 不相信大家可以看看
藏传佛教的各大教派里面
很多很多的高僧大德都是
过去他们都自己是吃素的
然后他们也讲
那个写了很多的书 这方面的
不仅仅是他们的
比如说北传佛教汉传佛教里面
就是特别地强调吃素的是哪几个呢
第一个就是《大乘入楞伽经》
这个藏传佛教也有的
藏传佛教的这个《楞伽经》里面
也是这么讲的就不能吃肉的
然后《大涅经》《涅经》
藏传佛教也有藏文的《涅经》
藏传佛教的《涅躲经》也是这么讲的
不可以吃肉
藏传佛教的《涅樂经》
说可以吃肉了吗 没有这样子的
还有大圆满和大手印这些里面
都是这样 大圆满和时轮金刚
尤其是时轮金刚讲得特别的清楚
特别强调都不是这样子
那为什么呢那为什么那么
藏传佛教里面 活佛堪布很多在吃肉
那这是为什么呢很多人认为
这是藏传佛教密宗可以吃肉的
不是这样子密宗不可以吃肉的
那为什么他们吃肉呢
就是因为像青藏高原 藏区它是一个
过去是一个什么样的地方
就是现在也是很寒冷的地方
没有办法去种蔬菜
蔬菜水果都没办法去种
而且他们很多的人都是牧民 游牧的
游牧的他更加的没办法去种这些东西
那么这些都没有了这些全部没有
蔬菜没有了水果没有了
那么肉也没有如果不吃了
那么有什么呢那就只有粮食
只有杂粮没有别的吃
所以这样子的环境下
他们就选择了南传佛教的戒律
藏传佛教也有戒律
那这个戒律跟南传佛教的差不多的
那藏传佛教的戒律
也是小乘佛教的戒律
所以这个戒律里面它是允许吃肉的
跟南传佛教是一样的
这个汉传佛教也是这样子
都一样的可以的
但是后来大乘佛教就不可以的
小乘佛教可以
所以他们没有办法的情况下
就选择了小乘佛教跟南传佛教一样
但是他们也不会吃活的
也就吃也就只吃三净肉
他们永远都不会吃活的
根本就不可能的
所以这个不是我们的佛教允许吃
而是我们的环境所决定的这个是
不是密宗决定的这是环境所决定的
但是我们现在 我们现在在改变
我们在改变我们绝大多数的寺庙
藏传佛教的寺庙里面的集体的斋饭
僧人的集体的斋饭
基本上都是素的 没有荤的 现在
然后个人的生活当中
也就是我们在倡导倡导素食
然后就越来越多的人吃素这样子
这个根本就不是藏传佛教和密法允许
不是这样子大家不要弄错了
所以我们很多的就海外的
学藏传佛教的很多的弟子
好的不学就学不好的
就学了藏传佛教就觉得可以吃肉了
就一开始什么也没有学到的时候
就学会了吃肉 这个不对的
这个是绝对不对的不是这样子
像我们现在这样子
东南亚这样子的地方
蔬菜水果天气环境
各方面这么好条件这么成熟
那这样子的地方有藏传佛教
他必须要按照
藏传佛教的佛经里面讲的那么去做
所以不可以的
如果还是有人吃肉
那是他个人的问题
这个不是藏传佛教的问题
这是第一个问题了
第二个问题 双修 所谓的双修
很多人就看到了密宗的这些佛像里面
有很多双身拥抱的像然后很多人
就不了解这个佛像是什么意思的人
不懂得什么意思的人
它象征什么意思
不懂它象征着什么意愚的人就认为
这个就是藏传佛教密宗的本尊
那么修藏传佛教的密宗的本尊
就要这样子就要这么修
然后有些想骗钱骗色这样子的人
就打着藏传佛教密宗的旗号
说他可以双修
说跟我双修你可以成就了
什么什么什么都是骗人的
藏传佛教里面没有这样子有没有
我们现在很多的藏传佛教
现在已经有了英文版
英文版本的藏传佛教的书本也很多
然后华文版的藏传佛教的书本
密宗的书本也很多
那么大家看看有没有这么说
恰恰相反的根本就不是这样子
密法里面讲
谁打着密宗的密法的旗号
去杀盗淫妄那这样子的话
就会堕金刚地狱的非常严重的
所以这些都不是
这些都不是密法不是藏传佛教
所以大家不要以为这些是藏传佛教
如果我们认为这是藏传佛教
那这叫作迷信这就是迷信
那为什么有这样子的迷信呢
我刚才讲了这就是人为的
有一部分的人当然不是很多
极个别的应该是少数的人
就是为了达到个人的目标
把自己的行为
自己的不如法的这些行为
为了把它合理化 为了把它合法化
为了把它如法
然后就说密宗可以这样子
可以允许的等等等等
这个是绝对不是这样子所以我们
今天我们要找到一个真正的佛法很难
其实不应该很难的 其实是不应该的
我们现在学习的条件很成熟
不应该的
但是到今天为止很多地方都是这样子
但是我们所有的佛教徒
必须要头脑清醒这些都不是佛教
这都是已经被扭曲了的不是佛教
如果我们再这样子下去
佛教就没有了很快就没有了
所以我们从今以后我们
如果你们想发财 好好学习 好好读书
好好去工作 认真地去工作
佛教不是用来给你升官的
如果想升官那就是有政治
它自己有一套 去学这个去
如果想发财那经济
去学经济学它自己有一套
不要把佛教的什么
买个宝瓶就发财了吗
那发了吗后来发了没有呢
很多人说没有发了
这个扔到海里面去了就是这样子
这本来就不是这样子的
密法里面宝瓶有这样子的说法
这个不是无中生有的
但是这个没有那么的容易
我们就花几百块钱买个宝瓶
我发财了不可能的不是这样子
不要这样子希望不对的
那佛法到底是用来干什么呢
又不是给我们升官的
那它到底是用来干什么
它就是用来提升
我们的智慧和我们的慈悲心
就是用来给我们解决生老病死的问题
就是用来给我们
让我们解脱让我们成佛
佛教就是这样子
这就是佛教的特有特点它的特点
所以我们要明白什么叫佛教
我想我们从此以后
佛教徒必须要有学习
要接受佛教的教育
我们现在的目前的情况是什么样子呢
比如说某一个人说
他要举办一个什么法会一什么灌顶
然后尤其是我们藏传佛教
比如说黄财神的法会
黄财神的什么灌顶
然后就是说其他的
也就是关于发财的二健康的等等
这方面的一个法会
然后就是人多得不得了人山人海的
然后就是有一个佛教的珍贵的教育
然后就是人就没有那么的多
那这些是什么原因呢
这就是我们大家都弄错了
那这些错误的讯息这些错误的信息
谁给我们灌输的呢
那就是经常讲神通
经常搞这些的人的
他们告诉我们这样子可以发财的
这样子可以升官的
那么如果你有什么问题
你来问我我有神通
我神通用神通给你解决这样子
然后我们就把这些东西做
搞得太多了以后然后真正的佛法
也就慢慢慢慢地淡化了
也就不存在了这样子
所以以后不要这样子
尤其是年轻的人要学习
佛教它非常地符合科学自然科学
它不但是符合科学
而且它已经超越了科学
科学不能解决的它可以解决
然后科学已经印证了的
它都可以包容我们到目前为止
或者是在未来的任何一个世界
真正的科学的发现 科学的成果
任何一个科学的成果
佛教都会接受的所有都会接受
没有一个东西跟佛教是矛盾的
为什么呢佛教它有它的三个标准
第一个标准是什么
我们的比如说我们要讲一个
我们的感官能看到的东西
要去描述一个
我们的感官能够看到的东西
那必须要符合
它描述的内容必须要符合
我们所看到的这是第一
第二比如说比较隐蔽的东西
我们的感官看不到
我刚才的意思我再进一步说一下
是什么意思呢比如说
我们说这个衣服的颜色是红色的
那这是我们的肉眼可以看得到的
不管它实际上是不是红色我们肉眼
至少我们肉眼看到它是红色
那么我们佛教去描述
这个衣服的颜色的时候
它必须要说这个是红色的
它不能说这个是蓝色的
如果佛教描述这件衣服的颜色的时候
它把红的说成了蓝色那这是错误的
这不叫佛经佛经里面不容忍这样子
不允许有这样子的东西如果有
如果佛经里面发现这类的东西
佛教徒一定会说
这个是释迦牟尼佛为了
为了当时的某些人的根机而说的法
实际上不是
我们不把它归类为正确的观点当中
它不是正确观点但为什么这么说呢
那是当时佛陀利益一些人这么说
这是第一个标准
第二个标准 我们的感官看不到
但是我们推理的话能够推到
这样子的东西
佛教讲一些比较隐蔽的东西的时候
那必须要符合逻辑
任何一个不符合逻辑的东西
如果在佛教里面出现了
那这个时候我们不会把它归类
归类于佛教的见真正的见解当中
我们怎么会呢我们怎么做呢
我们一定会把它归类于不了义
不了义的意思就是说
这是不完整的说法
这个就是不全面的说法
这是佛当时两千五百多年前的
那个时候的文化背景
那个时候的环境下是这么讲的
但是这个不是佛陀的本意
不是佛陀的本意所以我们不接受
这是佛经的第二个标准
然后第三个标准
佛教去描述一个非常隐蔽的东西
比如说我们的感官也看不到
推理也没办法推 这样子的时候
那不能有任何的内部的矛盾
自相矛盾
内部矛盾意思是说不能有自相矛盾
如果有自相矛盾
那就把它归类于不完整的内容
叫作不了义
所以佛教在这个上面是非常严谨的
还有 任何一个符合逻辑的
佛教都接受
这个佛经上面讲得非常清楚了
任何一个符合逻辑的都接受
任何一个符合我们感官的
就是我们感官能够接触到的东西
都我们都会接受
当然接受是什么时候接受
在什么样的层面上接受
这个是有讲究的 我们昨天也讲过
比如说我们说梦里面的东西
我们有些时候也会说它是
确实是真实的
但是这个并不是说
我们没有做梦 不做梦的人而言
它是真实不是这么讲的
那是什么就是对做梦的人来说
对做梦的人而言 梦里面的是真实
我们是这么讲
所以在未来科学再发达再发达也好
它的所有的这些成果理论上
这些理论佛教都会接受都会接受的
所以都没有 不会有任何的冲突
所以年轻人学起来佛教
没有任的心理的阻碍
我们都非常地符合科学尤其是
，人的这些生命人的精神的一些～
非常难解释的这些问题
目前只能佛教才能够解释这样子
所以我们要学习
我希望我们所有的佛教徒
就是根据自己的时间
根据自己的情况 有一定的安排
一定的时间来学习一下
如果你根本就不想学佛不相信佛
那当然是可以了
比如说学其他的宗教
或者是我没有 我不想有任何的信仰
那当然是可以了是他自己的选择
就是我保持没有信仰当然是可以的
这是自己的选择
或者是他如果想信仰其他的宗教
也是可以是他自己的选择
但是如果你要信佛学佛
那这样子的话就是
我就是希望大家正常地学佛
正常地学佛那什么是不正常呢
不正常我们刚才讲的这些迷信
都不是不是佛教这些都是不正常
我们把这些迷信的东西当作佛教来看
那这都是不正常的不正常的东西
已经被扭曲的这些佛教然后我们
实际上不叫佛教这些东西
然后我们大家都去重视这些
大家都非常着重这些以后
然后这些东西越发达
真正的佛教就是
就越来越淡化越来越
最后就是真正的佛教就不存在
那这是谁搞出来的呢
就是我们佛教徒自己搞出来的结果
所以这样子很遗憾的
所以希望大家
我们在家人需要工作需要生活
但是也可以安排一定的时间
去好好地学习一下
了解一下真正的佛是什么
释迦牟尼佛的思想是什么
观点是什么
释迦牟尼佛对我们有什么样的要求
我们就至少作为一个佛教徒
我们还是要就去接受一下
佛教的正规的教育
佛教就是一种教育
佛教不是用神通来解决问题
它不认为神通可以解决什么问题
神通可以在我们的生活上
有些时候可以带来一点点的方便
但是同时神通也给我们带来
很大的毁灭性的灾难 灾难性的打击
比如说提婆达多如果他没有神通
他不会说服当时的国王
如果他没有说服当时的国王
他不会造两个五无间罪
如果他没有造两个五无间罪
他也不会堕地狱
那么他的神通的结果
最终是什么就是堕地狱
因为他的神通最后就是让他堕地狱了
所以我们讲神通的人也应该
要想一想这些事情
这些都是很重要的所以我们佛教徒
佛教这么智慧的东西我们这么愚
那这个是很 这个很不配的
我们佛教这么高深的智慧
我们这么愚味然后我们不去学习
我们就这么喜欢
这些迷信迷信的的东西
这样不对了这样子的话 就对
佛教对大家的影响非常的不好
所以我希望尤其是
就是年轻一代的佛教徒
从今以后就不要走我们老一套的这种
这种佛教学佛的方式当中
不要走这个路
这个路已经是不行了这个路错了
我们要按照佛陀的教育去
就开一条新的路 这样子才叫作学佛
这样子才可以学佛
我们又可以学佛又可以生活
又可以工作这三个是不矛盾
然后我们也可以相信科学
也可以相信佛教这两个不矛盾
然后我们也可以接受现代的文明
也可以接受佛教讲的
戒律等等这些要求这两个不矛盾
这样子的学佛方式才叫作学佛
所以希望大家不要
我们的这种扭曲的这种学佛的方式
不要把真正的佛教给毁了
这样子是不对的这样子是我们的
这样子的话 我们是有责任的
希望大家就花一点时间好好学习一下
我觉得这个是非常重要了
好接下来我们就讲昨天的这个课
我今天为什么要前面这么讲呢
我不是因为在这个地方讲
我走到哪里就讲到哪里
这些我都到处都在讲
因为这个不是我们某一个地方的问题
到处都有这样子的问题
我们藏传佛教里面也有
然后汉传佛教里面有
南传佛教好像也少一点
也许我们不太了解
南传佛教
人家还是戒律方面非常的严谨的
然后它们的内观、各方面的这些禅修
也就是很认真的
所以好像也许好一点
但是实际上有没有这样子的问题
详细地去观察有没有问题
这个我不是很了解
我目前比较了解的是
藏传佛教和汉传佛教
这两个佛教都是非常好的
佛教是没有任何的问题的
但是我们就是人有问题
我们把藏传佛教和汉传佛教拿来
为了达到自己的目标
为了达到个人的名利这些的需求
把佛教扭曲了然后因为我们
平时我们没有学佛没有智慧
然后一大把一大把的佛教徒认为
这个是佛教
最后有人告诉我们真正的佛教
我们也不相信、不可能是这样字
这样子是很遗憾撼的一所以佛教徒
这样子是很遗憾的所以佛教徒
我们还是要重视学佛学习和修行
所以我想我们昨天讲的这个无我
无我也许对于我们有一部分人
有一部分的人来说
可能也许有点不适合但是没关系
我们一步一步地去了解
我们这一次我们没有听懂
那我们下一次可以进一步地去学习
下一次没有听懂再再再去听
佛教的很多的这些深奥的道理
要反复地去学习的
其实我昨天讲的都是
最最最简单的语言来讲的
我只用了两个佛教的专用的词
其他基本上没有用_两个是什么
一个叫作胜义谛一个叫作世俗谛
除了这两个以外基本上都没有用
佛教的有几个名词我知道 我也会用
但是我是故意不用的用了没有用
大家听不懂 也讲了有什么用呢
所以你们不要以为
我不了解佛教的名词
胜义谛和世俗谛胜义谛就是真相
某一个东西的真相叫作胜义谛
然后某一个东西它不是它的真相
是它的一种现象
那这个叫作世俗谛
比如说我们的一个人的生活来讲
现实生活应该是它的真相
梦中的这些生活它是一种现象
梦中的一个现象实际上不是真相
那么这样子的话
我们现实的生活叫作胜义谛
然后就是这个梦叫作世俗谛
就除了这两个以外
我昨天没有用佛教的名词
无我 这个也是一个佛教的名词
但是很多时候我们也知道这个叫
什么叫无我我们有些时候
我们在世俗的这些文献当中
也会出现这个无我
无我的奉献无自私的奉献
这样子的词会用的
不管怎么样我们尽量地少用
这些听不太明白的这些词汇
尽量地用最简单最简单的语言来讲
所以我想也不可能听不明白
你们如果反复地听两遍的话
那就有可能听得清楚的
大家不要觉得这个听不懂了
太高深了我就不听
不能这样子这个必须要听的
反正要学佛必须要听这个
要解脱必须要懂这个如果这个不懂
那就是我们没办法解脱
如果不解脱我们去烧香拜佛
去这些做这些消穴延寿
那通过这些方法我们也许暂时
暂时给我们解决一些这些小事情
但是我们的生老病死的问题
是永远都没办法解决
所以我们一定要懂
一定要学无我这样子
那我们昨天讲了
无我其实是有很多的有很多的方法
可以讲无我
我曾经也讲过很多很多的这个
无我的修法和无我的理论
这个大家可以到网上去搜可以去搜
慧灯之光这个网上面有很多的视频
大家可以去看这方面的视频
有很多的视频
但是没有一个是完全是重复的视频
比如说无我 讲无我同样一个内容
也就是不同的角度去讲这样子
那我们这次就今天我们准备讲
昨天和今天我们讲的是传统的
传统的佛经里面它用七个不同的道理
七个不同的推理的方法来证明
我们今天的所谓的我
就完全是一种假相它不是一个真相
它是一种假相是一个虚幻的
是一个我们自己想象出来的
我自己想象出来的
就是它就在我们的想象当中
而不在真实的世界里
我们所讲的我 在我自己的想象当中
它不在于真实世界当中
它在于我们自己的想象当中这样子
那么它是通过七个不同的角度描述了
首先第一个是什么呢
说我们平时讲的我跟我的这个身体
佛经里面讲五蕴五蕴是什么
第一个色色就是我们的肉体
讲的是肉体物质佛经里面叫作色
《心经》里面讲
色即是空空即是色
实际上指的是这些物质色
然后就是受受是我们的感受
我们每一天我们的心我们的身体
都感受很多很多的
有些时候是快乐有些时候是痛苦
有些时候是一般的 这些叫作受
色受然后就是想想是什么呢
想就是观念这种意识形态
各种各样的观念我们觉
我们的价值观
比如说我们觉得这个好这个不好
等等这些观念都叫作想
然后就是行行动的行
1行大部分都是是一种运动
是我们精神和我们肉体的运动的部分
运动的部分叫作行
还有最后就是识识就是我们的精神
这个叫五蕴意思就是说
蕴这个蕴的意思是什么意思呢
这些都是很多很多东西堆积在一起的
蕴就是这个意思堆积在一起
比如说我们一碗饭
一碗饭里面就有很多很多的颗粒
或者是一碗大米里面呢
表面上看起来就是它是一碗大米
我们会说一碗大米 一口袋的大米
会这么讲但是里面有成千上方的米
成千上万的米 都堆积在一起的时候
就叫作一碗大米或者是一口袋的大米
蕴就是这个意思
很多东西放在一起以后就叫作蕴
五蕴就是说很多的东西放在一起
比如说我們昨天讲的
我们的这个肉体
我们的肉体的最小的单位就是细胞
那么细胞
我们每三个人的身体上面大约就是有
四平万亿到六十万亿的细胞
那这么多的细胞堆积在一起了以后
这叫作蕴色蕴就是这样子
然后我们的感受
痛苦的快乐的然后一般的
然后痛苦的当中
有很多很多不同的痛苦
然后快乐也有很多很多不同的快乐，
所有的各种各样的感受
就堆积在一起以后这个叫作受蕴
色受想也是这样子
我们有太多太多的念头
这些放在一起叫作想蕴
那这就是这蕴就是这个意思
那我们的身体的里里外外
就除了这五个以外
除了这个五个东西以外 没有什么了
为了我们大家方便理解
我们不讲这么复杂的
我们就讲肉体精神
然后肉体和精神的运动
这三个我们所有人都可以理解了
很简单很好记
那这个当中就所有的五蕴也就包含了
这当中已经包含了
肉体精神和它们的运动
这三个当中包含了
那我们的身体的里里外外
这三个以外
还有没有别的东西呢 没有
有我们的这个身体有肉体
然后还有我们的大脑里面
我们还有精神
然后它们的有各种各样的运动
除了这三个以外
我们这个肉体上没有别的东西了
都是这样子
那么这个时候我们再观察一下
我们每一个人从出生到今天
我们一直一直都认为有一个我的存在
关于这个我存在和不存在
我们从来都没有去思维过
我们从来都没有怀疑过它的存在
理所当然地我们接受了这个观念
接受这个观念刚刚出生的婴儿都有
还有胎儿还没有生出来的时候
都有这个其实实际上这个就是
还没有生出来的时候就有了这种观念
他就有这个观念
那么为什么就在妈妈肚子里面的时候
就犯一个这么大的错误呢
这是什么原因呢那这就叫作无明
佛教讲无明那这个我
我们现在就佛教的教育
我们接受了这个教育以后
它让我们去看一下
你不要这么盲目地去认为它是存在
到底它存在不存在
你要进一步地去了解一下
你要去了解一下
那我为什么要了解呢
因为你的所有的痛苦
所有的这些不开心的东西
都跟它有关系呀都是来自于它呀
所以你进一步地去了解一下
这个非常有必要你了解了以后
如果你发现它是真实的
那就我们只能接受了
它如果是真实的话
那它虽然给我们带来了
痛苦也好幸福也好
因为它是真实的东西
我们只能面对现实
如果它根本不存在
是我自己把它当作是一个真实的东西
这样子的话那有这个必要吗
就是它本来是不存在
然后你又把它当作是真实的
那你把它当作真实了以后
它给你带来了这么多的烦恼
那你现在还要继续这么
把它当作是真实的吗
那如果你觉得我要
那凭什么呢什么原因
所以这个时候佛要求我们这么去思考
这个时候我们也觉得
这个真的是有和没有
我也要去观察一下 我要去看个清楚
如果真的是没有的话
如果真正没有一个所谓我的话
那我有没有这样子去
有没有必要这么去执著啊
我要不要这样子继续呀
还是要思考一下
这个时候我们就会发现一个真相
这个时候我们会发现
这个真相叫作无我
那么这个时候我们观察的方法
我昨天讲过了首先我们观察
这个所谓的我跟我们刚才讲的
肉体精神和它们的活动
这两个是它们是一体是无二无别
也就是说我就是五蕴五蕴就是我
是这样子的无二无别的东西吗
还是是不同的两个东西
我就是我然后五蕴就是五蕴
它是两个两个东西
比如说我们人在这个房间的时候
我们人就是人
房间就是房间房屋就是房屋
这两个永远都不是一个
人和房屋它不是一个
那这两个除了这两个以外
就不会有第三第四
实际上不需要七个
只要这两个搞定了后面的都搞定了
后面都已经都清楚了
其实是不需要的
但是为了全方位地了解
所以它用七个不同的角度去思考
实际上这两个东西明白了就可以了
那好我们现在
我们昨天也讲过了
我们现在去思考一下
好啊那我现在去看看这个
如果我说首先我说我就是这个身体
肉体和精神是我
我和肉体和精神五蕴是一体
是一个不是两个
如果我们选择这个观点的话
那确实是一个很大的问题
我们很多问题我们没办法解释了
为什么呢那我们昨天也讲过了
我们传统上讲佛教里面讲
五蕴首先是五个然后五蕴当中的色
比如说我们的肉体也可以分很多
至少我们就分皮肤肌肉 骨骼
还有我们的血液等等的很多的液体
至少有这么分几个大的种类
那这个时候如果我们说
我是跟它们是一体 一个东西的话
那我们也就只能说
我也就有这么多了我也有五个
但是如果我们认为我是有五个我
那我们平时的我执是完全是矛盾的
我们从来都不认为
我有五个 六个七个八个
我们从来都认为我就是一个
只有一个我不可能有这么多的我
但是如果我们说精神和肉体是我
我们如果这么讲的话那就至少
至少我们五个五蕴
■五个我们只能说我有五个我
或者是再再再简单的话
也就只能说我有
也就不能不说不能不承认两个我
为什么肉体是一个精神是一个
这两个是永远都没办法是一起
这两个永远都没办法说成是一个
是两个东西那么这个时候我们说
我也有两个一个是精神的我
另外一个是肉体的我
但是我们平时不是这么想的
我们只想我就是一个
这时候我们不能说这个是我
我们不能说我们的肉体是我
那再进一步地去观察的话
那就更不行了
进一步观察的时候就更
我肉体也可以分很多很多
然后这样子分解了以后最后不对
还有一个更大的问题
比如说我们的肉体再分
最后分到分的时候最小的
比如说分先把一个物质就分成
分解分解成分子然后分子再分解
分解了以后就是原子
然后原子再分解了以后呢
原子核和电子
然后原子核再分解了以后
原子核里面就有中子质子这样子
然后这个再分解了以后呢
最后就是夸克
再分解的话那还要可以分下去的
先就是就目前
就科学家有一个新的观点就是说
这些所有的最小最小最小的单位
实际上也非常有可能是一种错觉
它就像我们扎头发用的这个胶圈
就是一个这样子的
非常非常细微的东西的不同的振动
然后导致了这个点状的东西
这个虽然目前还没有研究
但是很多很多科学家都认同这个观点
那这样子以后
我们最后物质根本就找不到
大家都不知道什么是物质了
我们以为很多人不懂的人认为
科学就证明了这个物质的存在
但是不是恰恰相反
科学就是否定了物质了
现在真正的物质是什么很难说
除了这个最
以前认为是最最最小的基本的单位
物质的这个叫作基本粒子
基本粒子现在都觉得是错觉
那连基本的粒子都是错觉了
那什么是不是错的呢
比如说我们建一栋楼
它的所有的建材 建筑材料都是假的
那这栋楼就是假的了这栋楼
为什么呢因为这栋楼就
不就这假的东西建起来的吗
这栋楼就是假的
同样的 我们连基本的粒子
都是错觉了
那么基本粒子构成的这个物质
也就是错觉了
那除了我们现在看到的这些东西
除了一个庞大的错觉以外
，实际上真的是找不到的
还有一个
比如说我们可以不讲这么细微的东西
就像原子比如说原子
一个原子可以把它放大
放大到一个足球场这么大
放到这么大的话
那么它这个里面的真正的存在的东西
有多少就一粒豌豆这么
就一颗佛珠这么小
比如说一个足球场里面
把这一颗佛珠放在某一个角落
那就是它就占很小很小一个空间
那其他的足球场是什么呢
都是假的都是空的都是虚拟的
科学家讲的
那我们这个无我的话
那根本就没有必要
去讲那么细节的东西
就这就已经够了
那么我们现在看到的我们的这个身体
实际上它就是一个庞大的虚拟的东西
原子的百分之九十九点
然后后面有九九九九九九九
有七个九
百分之九十九点七个九
全部是假的全部是虚拟的
全部是空的不存在
剩下的就这么一点点
那除了这个以外都是假的
那这样子以后我们就已经很清楚了
我们所谓的肉体其实就是一种错觉了
这个科学讲的
佛教早在两千五百多年前
就讲得很清楚
所以我们在这个肉体上面
我们不要去想能够找到一个
什么真实的东西 没有了
那这样子我们不能说这个肉体是我
如果我们说这个肉体是我
那就是实际上就是在说什么呢
实际上在说我就是一个错觉
等于就是说这句话了
我就是一个错觉
因为这个肉体它是错觉
还有一个那剩下来的是什么
就是精神有精神
那如果我们说精神是我
我的精神就是我
那也是不对的为什么呢
精神我们每一秒钟当中就有
在变化有无数个念头
有无数的念头就串在一起以后
这叫作什么呢这叫作精神
我们佛教里面叫作心相续
相续的意思是什么呢
比如说我在十分钟当中
我不断地在想不断地想
从第一到最后的十分
第一分钟到最后的十分钟之间
我不断地在想
但是实际上有没有这样子
从一分钟到十分钟就存在的东西呢
没有的
就像这个佛珠一样
这个佛珠我们叫作佛珠
1但是除了一个一个珠子以外
有没有这个佛珠 没有佛珠
但是一百颗珠子
用一条线把它串起来了
就变成了佛珠了但实际上没有佛珠
只有这些只有一百颗珠子 没有佛珠
佛珠就是一个抽象抽象是什么意思
就在我们的心
就在我们的观念当中存在
实际上不存在的东西叫作抽象
很简单大家认真地去想想
那除了一百零八个珠子以外
还有什么呢还有一条线
那么一条线这个本来就不是佛珠了
没有必要去观察如果有佛珠
那就是这个一百零八颗珠子
但除了一百零八颗珠子以外
还有佛珠吗没有佛珠了
就这一百个零八颗这叫作佛珠
同样的我们的精神和这个肉体以外
还有我吗没有
就是这些的组合叫作我这叫作我
所以这个时候我们发现
哦这两个不是一个
不是一个 如果说一个
就我们刚才讲的有这些问题
如果我们说不是一个
这个是分开的两个东西
那也不对 为什么呢 我们刚刚讲的
如果是佛珠和这个一百颗珠子
如果是两个东西的话
那我们应该找到
除了这个一百零八个珠子以外
我们还要能够找到一个佛珠
能找到吗找不到
所以我们不能说我们的身体
我们的五蕴跟我是两个东西
这个更加地不能成立了
这两个都不能成立然后
这是一和二 第一和第二
然后第三 第三和第四是
我自我和我们的身体五蕴
是相互依赖而存在的吗
比如说我们这栋楼它是怎么存在的呢
它是依靠这个地
依靠这个大地存在的
如果它在空中 没办法存在
它依靠依赖这个大地
比如说我们所有的植物
所有的植物都是依赖于肥沃的土壤
生存的存在的
如果没有土壤那就没有这些植物
那我是不是我和五蕴两个
是不是这样子相互依赖地存在呢
是不是这样子呢
那这个如果我们说是
那前提的条件是什么
首先我们必须要找到我和五蕴
两个东西我们首先要确定
确定了以后我们可以说
这个东西是依赖这个的
这个东西是依赖这个可以这么说
但是我们现在没有找到
我们除了这个身体和精神以外
我们根本没有找到我
所以我们没办法说我是依赖五蕴的
或者是五蕴是依赖自我的
因为这两个我们没办法分开
这是第三第四第三和第四
然后第五第五是
那我们的这个身体是不是具有自我
或者是自我是不是具有一具备身体
比如说比如是不是我们的五蕴当中
是不是有我_比如说
森林山上的森林当中有老虎一样的
森林有老虎的意思就是说
老虎就在森林当中
那是不是这种概念呢
我自我就在这个五蕴当中
有没有这样子
是不是这样子存在的呢也不是
如果是这样子
那我们首先要找到五蕴
然后要找到这个自我
如果两个东西我们找到了
可以说它就在它这个
比如说老虎在森林当中
但是我们现在前提的条件
首先要找到老虎再找到森林
然后我们可以说老虎在森林当中
但这个我们现在没有找到啊
没有找到了我们也不会
不能说谁在谁当中
所以这个是没办法的这是第五
然后第六和第七是什么第六和第七
我们平时很多人都这么想的
我们说我们把这个身体分解了
比如说我们传统佛经里面讲
我们的身体就有三十六种不同的物质
分出了三十六种不同的物质
甚至更多的也有 这样子也可以
或者是我们昨天讲的 现代医学讲的
就是我们的身体上的肌肉
都可以分成六百三十九种不同的肌肉
然后这些肌肉再进一步地去分解的话
那就是肌肉的纤维
有六十多亿的纤维 然后再分解的话
那我们刚才讲的这些细胞
那这么多的东西
那这些东西我们很多时候
我们说这样子分解了以后是没有我的
但是我们总是觉得它们就组合了以后
它们的这个组合叫作我
我们很多时候这么认为
比如说一辆车
那它的所有的这些部件
它的所有的零件
拆开了以后我们觉得没有车了
但是我们还是觉得
拆开了以后是没有
但是组装了以后就有我有车子
没有车子我开什么呢
我们就是总是这么觉得
表面上看似乎这个逻辑是对的
但是稍微详细地去想想
什么叫作组装呢组装了以后
有没有产生什么新的东西呢
没有产生新的东西
就把刚才那些东西放在一起了
就这个叫作组装放在一起而已
那放在一起的时候
实际上也是各是各的没有
它们放在一起它又
难道又产生了一些什么新的东西吗
没有 什么也没有发生
就是刚才那些部件放在一起而已
放在一起组装了以后
还不是这些零件这些部件吗
没有发生什么新的东西呀 所以
当然在我们就不那么详细地观察的话
我们可以说
这个部件都拆开的时候叫零件
组装了以后叫作车
当然可以这么说但是这个合不合理
我们现在要观察的是
它是对不对的问题了
我们不是说会不会这么说
当然这么说大家都是这么说的
但是大家都虽然是这么说
但是这个合不合理
实际上是不是这样子
我们要研究这个要分析这个
那分析了以后 我们会发现
我们全世界的人会说
这些零件组装了以后就是一辆车
但是这实际上
这是一种不同的观念而已
实际上这个时候组装了以后
也没有发生什么新的东西
还不是这些部件放在一起了吗
没有别的 没有发现什么别的东西
所以这个时候我们会发现
如果说它们放在一起
它们的组合是车看起来似乎是对了
但是认真地去思考又不对
为什么没有新的东西呀
只是我这个时候
比如说我去指某一个东西
那车子我没办法指
轮子方向盘每一个部件
我去指它的东西那它就是
都是每一个都是部件
我怎么去指这一辆车呢
那我很有可能我站在一百米以外
说这个就是车就只能这样子
一靠近它什么是车呢
那我们的手指头碰到什么
每一个都是一个部件 都是一个零件
我们碰到的我们可以指出来的东西
都是零件
我们指不出除了零件以外的车
所以所谓的这个组合也就是
我们的想象当中把它变成一辆车了
但是实际上没有发生什么
但是我们很多很多人就这么认为
拆开了就不是车但是组合是车
很多这么认为很多是这么想的
但是这个我们不观察的时候
似乎是对了但是实际上
稍微观察一下不是这样子
我们组合了以后车在哪里呢
就每一个都是部件
还没有发生新的什么
没有什么新的东西
只不过就名字变了而已
名字有所变化名字呢
没有组装的时候叫作零件
组装了以后叫作车
名字有变化我们的观念有变化
实际上没有变化就是这些东西
佛经里面也讲了
佛经里面讲得很清楚了，
比如说在屠宰场然后屠夫把
有一头牛从它的牛场一牧场里面
把一头牛带过来的那个时候叫作牛
然后他把牛的四个
把牛的手脚全部绑起来也叫作牛
【这个时候也叫牛
那他把牛宰了也叫牛
然后把牛的皮扒了
然后肉一块块地切了-割下来了
那个时候就不叫牛了！
那时候叫什么呢那时候就叫生肉
叫牛肉就不叫牛了
但是刚才就是这样就是这紫东西
但是我们刚才从这个农场
把一头牛牵过来的时候我们不会
我去牵一大堆的牛肉不会这么说
我是说我把这头牛牵过来
但是实际上就是这些东西
现在把牛皮扒了
然后就是肉一块一块地割下来了
那但是刚才也是这些呀
牛的精神牛的灵魂
我们现在也看不见刚才也看不见
那牛我们刚才能够看到的
现在也就是看得到但是我们不叫牛
这个时候就叫作牛肉
然后牛肉现在是叫牛肉
但是我们现在再分解的时候
那就变成什么呢
牛肉就变成了牛肉的肌肉的纤维
一条一条的那那个时候我们就叫
不叫牛肉那个时候就叫牛肉的纤维
然后再分了以后呢
就最后就变成了细胞
那那个时候我们也不叫牛肉
那个时候叫细胞
实际上这个名称是
不断在换不断在变
我们的观念不断地在变
但是物质就这些东西了
物质一直都是这个东西
没有别的东西是这样子
所以我们就是要静下来
好好地想想我到底我是什么
我们的科学家也不知道我是什么
哲学家也不知道我是什么
只有佛知道我自己是什么
所以我们首先要明白自己是什么
我们根本就不知道自己是什么的时候
然后我们去了解很多很多外面的东西
那这个是没有太大的意义的
自己的问题没有解决
我们学了很多但是死的时候
还不就全部又归零了吗
这些知识就是这样子
我们曾经我们做过秀才
当过秀才当过博士当过
什么什么都当过了
但是我们离开的时候又全部
全部还原了全部归零了
能带来了吗没有带到什么
这是为什么
就是因为我们自己的问题没有解决
因为自己是什么我们不知道
所以我们所学到的东西
每一次所学到的东西全部归零了
然后又每一次又归零
问题就是因为我们不了解自己的原因
如果我们了解自己是什么
我们知道自己是什么
那根本就不是这样子
所以这两个是不是
像森林当中有老虎一样地存在吗
不是没有两个东西
那是不是自我有五蕴
那这个就是山上有树木一样
山上一座山
然后山上就生长了很多很多的树木
是不是这样子自我就像一座山
然后五蕴就是很多的森林一样
是不是这样子的方式存在呢
也不是因为没有找到
除了这个五蕴以外我还没有找到
没有找到这个自我呀
所以这样子也不对
这是这个是第五刚才已经讲过了
我们现在讲的是这个组合最后一个
组合是第六 最后一个第七
第七是什么呢然后我们觉得
这种形状总的形状
人的这个总的形状是我
比如说车是什么呢
把这些很多的零件
所有的零件放在一起
一大堆的零件都放在这儿
这个时候不叫车
然后我们把它们组装起来了以后
就变成了另外一个形状了
另外一个形状那这个形状就是我
我们如果觉得这样子的话
那也是不对的为什么呢
那这样子的话
那我们只能说肉体才是我
因为精神它没有形状
精神我们的内在的精神是没有形状
那我们只能说精神就不是我了
那肉体最多也就是这么几十年的时候
它就会结束的
那那个时候是不是我们没有我了
不是我们还是会说
我要投生到下一世
我要往生西方极乐世界
那如果有形有色的东西是我的话
那这个身体不就是吗
那除了这个身体以外没有找到
那这个身体怎么
这个身体怎么去西方极乐世界
这个身体怎么可以走到下一世呢
不可以的这也不对
所以这是一个
另外一个 形状 我们刚才讲了
形状它本身就是错觉
我们刚才讲 都是一个原子核的周围
这些电子的高速运动
它的速度快了以后
我们的眼睛看起来
每一个每一个原子都像一个点状的
就像一个很小很小的
很小很小的灰尘一样
我们看到一个点状的
但是这个点状的实际上它是一个假的
它不是一个真实的
它的 我们刚才讲了
99%都是假的
那么这个假的东西
有成千上万的假的东西放在一起
然后这个叫作我们的身体
那么我们的身体当中有几个是真的呢
很少很少以外其他的都是虚幻
是错觉我自己的视觉的错误
所以所谓的形状也是不存在
那这样子以后我们最终
那到底我是什么呢
然后我们通过不同的七个角度
去思考了
最后还是没有找到我
那这个时候我们需要修行的方法
最后我们简单地给大家介绍一下
它的具体的修行的方法
昨天和今天我们这个理论讲得
昨天和今天都讲了 讲得比较多一点
那现在简单地说一下这个修行的方法
修行我们身体的姿势然后排气这些
其他地方讲过很多次了
我们今天时间的关系不讲
身体毗卢七法排污气
全部弄好了以后然后我们静下来
然后就发菩提心
发了菩提心然后就静下来
静下来以后我们去思考
思考的方式刚才已经给大家讲过了
就是我们身体我们的身体
跟自我是一个还是两个
我的精神和我的自我是一个还是两个
那这个所谓的自我
它到底是怎么样存在的
它的存在的方式 形式 是什么样子
这样子我们去反复反复地去思考
就是我们昨天和今天讲的
这个七种不同的思维的方式
每一个思维的方式
都可以达到最后的结果
思考 思考 反复地去思考
认真去思考了以后
那最终要达到什么样的目标呢
就是特别特别的一个强烈的感受
深深地体会到哦原来这个自我
是根本就不存在的一个东西
根本就是不存在的 完全是一种错觉
一种错觉一种幻相
立即就感觉到
通过这个深入的思考以后就感受到
有一种这种感受
那这个叫作什么呢这叫作证悟空性
当然这个还不算一个很高的境界
是我们对空性稍微
对无我稍微开始有一点点了解了
这个也可以叫作证悟
这个时候我们有一个
非常强烈的感受的时候
然后我们不要再去想静下来
就在这种感受当中安住
安住的意思是就是说
再说准确一点的话
就我们不要再去不要再去思考
就把这个感受保持下来
可能是一分钟两分钟
最多也就是这样子
那这个时候停下来然后又去思考
那到底我是怎么存在的又去思考
大家必须要知道
我们有些时候去虽然去思考了
但是头脑非常的混乱 非常的模糊
想了半天也没有找出什么结果
没有得出什么结论
有些时候是会有的
这个跟我们的心情有关系
跟我们的身体也有关系
身体特别特别累特别疲劳的时候
去想这些 还是没有太大的效果
所以大家最好的我们最佳的时间
是早上起来的时候打坐
早上起来的时候
稍微早一点起来打坐的话
然后就外在的干扰
可能相对来说稍微少一点
然后自己内在的条件也比较成熟
因为休息好了人就比较精神
这个时候打坐头脑比较清醒
思考就会有结论
那最终要达到的大家要记住
必须有一个特别强烈的感受
哦原来这个我真的是不存在的
哦这样子啊就有这种感受
原来是这样子啊
我以为一直都有一个我的存在
其实是没有我了
我就只有这个肉体和精神
在这个肉体和精神上面
我自己就加了一个东西
就叫作我自我这是我想像出来的
实际上具体的东西是不存在的
没有具体东西特别特别强烈的体会
这个体会刚才我们讲了
叫作证悟空性
当然它不是像明心见性这样子的层次
它没有那么的高
只能说我们对空性有一点点了解
也稍微有一点点感受了
也是非常非常不错的
那这个时候立即就停止
停止就保持这种感受
但是这个感受
我们不要时间一直都这样子等等等
就自己觉得差不多的时候
就把它停止了为什么呢
因为我们的修行还不到位
所以我们如果不自己去
不自己去主动地去停止的话
那等一下就有一个
另外一个杂念出来了杂念
出现一个杂念就被动地就停止了
所以我们自己要主动停止
主动停下来停下来又去思考
又去思考这样子反复反复反复
半个小时一个小时
这样子的时间当中 反复地去思考
这样子以后
开始的时候这种感受就不是
不能保持很久
三十秒一分钟 两分钟这样子的时间
然后慢慢地习惯了以后
五分钟十分钟这样子
可以慢慢地可以就延长
如果这个感受稍微比较长一点的话
然后它对这个我执
自我或者是我们的这个执著
对执著有很大的打击
然后因为这个是智慧
我们的我执
我们认为有我的这种想法
是一个盲目的盲目的想法
然后现在我们修的是一个智慧的东西
是一个符合事实的东西一所以它对
真实的东西对盲目的东西
有很大的打击
所以它很快就把这个我执打败了
它很快就战胜那战胜的意思就是说
他非常地清楚其实这个我是不存在的
但是 是不是从此以后
立即就这些所有的烦恼都不存在了呢
还不是还要修一段时间 然后我们修
然后烦恼就慢慢地越来越少越来越少
烦恼越来越少
然后自私烦恼嫉妒等等
都会越来越少
但是大家是不是觉得
那这样子是不是我欲望也没有了
那什么都没有了
那我会不会不工作了
我是不是没有追求了
不会的、为什么呢
我们再怎么样也好我们还是要生存
我们今天的所有的付出都是为了生存
并不是说因为这些有什么
并不是说这些东西是真实的不虚的
我们发现它是真实的 所以我去追求
它不是这样 它本来也是虚幻的
但是不管它虚幻也好真实也好
对我们的生存来说
不能缺乏这些需要这些
那我们现在仍然要生存
如果我生存不了了我怎么修行呢
我怎么提升我的境界呢
所以我要生存那要生存的话
那生存的条件当然我自己去创造
我不去创造谁给我提供呢
除非是出家了修行
所以工作我们还是会去工作的
还是去 还是可以有家庭 有工作
这些都可以
但是我们对这个物质世界的看法
对名和利的这种看法就是有变化
这个一定会有变化的
但是这个也并不代表没有追求
还是有追求有什么追求呢
这个时候的我们的追求是
追求慈悲心菩提心追求无我的智慧
这个时候我们追求两个
是追求智慧追求菩提心慈悲心
现在我们追求的也是两个是什么呢
追求名 追求利名和利
我们从无始以来到今天一直都追求
追求了有些时候得到了一点点
但是很快也就失去了
所以最终我们还是没有得到什么
如果我们从今以后
适当地去创造名和利
尤其是生存的这些条件
更多地去追求智和悲智慧和大悲
这样子的话
那我们一旦得到了这个东西以后
然后它永远都不会失去的
它永远都不会失去它会越来越好的
所以这样子以后
我们就找到了一个真正的路
这叫作解脱道
这才是学佛这个叫作学佛
这就是真正的学佛
所以希望大家就是在这样子的
真正的佛教的这些修行上面
希望大家花一点点时间
这个是值得的
花一点时间 下一点点工夫
这个是值得的这是非常重要
这个对我们的生生世世
都有很大的帮助
不但是这一生生生世世都有帮助
这样子以后我们很快
我们可以断除烦恼解脱了
解脱了以后
然后我们可以让更多的人去
这样子去解脱
这叫作度众生
这就是我们的真正的
另外一条人生的路
这个路才是可以走很远很远
我们的过去的
我们的这些执著我们这些追求
其实都是死胡同
最后所得的东西
全部要失去全部要放下
不就是这样子吗
我们全球的首富走的时候
他的财富他能带走吗
像科学家爱因斯坦
他离开这个世界的时候
他的相对论 他能够带得走吗
他带不走的
然后苏格拉底柏拉图
这么伟大的哲学家
他离开这个世界的时候
他的哲学他带走了吗 他也带不走的
他全部要还掉全部要放下的
所以真正地要
最关键的是要提升自己的生命的级别
这叫作追求这就是崇高的追求
崇高的理想崇高的目标
其他的当然我们人在这个红尘当中
我们需要生存
所以我们要去创造这个条件
为了创造这个条件 我们要去工作
如果自己希望我的生活的水平
稍微高一点
当然没有问题了我们可以去创造
如果有些人觉得我还是
我也要我同时要
我既要解脱
但是我同时也要享受这个生活
我两个都需要 也可以的 也可以
这两个也并不是完全不可以的
也可以的
比如说我们把时间分配好
一部分的时间我们安排到工作当中
好好地去工作赚钱
另外的一部分的时间
然后就安排在修行上打坐修行
那这样子我们
既有非常丰富的精神生活
也有很丰富的物质生活
我们两个都有了
这叫作福报这才叫作福报
然后现在我们稍微有一点点钱
精神上都是空虚的痛苦的
人平时都很忙的
稍微有点静下来的时候
就立即就觉得很无聊
那这个不叫福报
这一点点钱没有给我们带来什么幸福
我们为它付出了太多太多
但是它没有给我带来什么
这叫作福报吗当然不是福报
这有可能某种程度上
是一个过去的 过去的罪业
什么是这个什么罪业呢
有可能我们上一辈子
我们对金钱财富特别执著
自己舍不得吃舍不得穿
一直都是这样子
那这个习惯到了现在以后
我们也只懂得去追求这些东西
其他我们什么都不懂得追求
但是我们所累积的东西
那就是我们没有享受
别人享受别人去用了
这就像是蜜蜂采蜜
不是它用是别人用
它辛辛苦苦的这些
结果是别人用了它没有用到
那我们也有可能是这样子
我们以为我要买
更大的房子更好的车子
房子搞到手车子搞到手
就要差不多要走了
那这些都是留给别人的
就给别人还债的
都有有这样子的可能
所以一个人的人生
应该有一个总的人生的计划
一个人的生活也有一个方案
我们怎么样我怎么样去过这个人生
我怎样去过这个人生才是更有意思
所以应该有计划应该有方案
这样子我们一方面可以享受生活
享受生活佛教从来都不认为
这个是什么罪恶的东西
我们有权利去享受自己的生活
只要我们的生活没有去伤害到别人
是我自己正当的手段赚的钱
当然有资格去享受都没问题的
同时我们追求一个
更高的精神层面上的东西
这样子多好啊
人的素质就越来越高
人的知识越来越高
人看的这个面越来越广
这样子就是很有意思的
我们佛教徒要走这条路
不是天天都是烧香拜佛买宝瓶
希望能够更多的钱发财
但是发不了财
这样子有可能越来越穷为什么呢
没有好好地去工作
就所有的希望都寄托在这些上面
又这些东西呢
本来就不是给我们发财用的
比如说 举一个例子 一个人生病了
然后本来是他要去接受治疗吃药的
然后他不去吃药然后就跟这个病
跟这个治病完全是没有关系的
没有任何关系的东西
他去追求这些东西
他以为这个东西可以给他治病
正规的治疗他不接受
那这样子的话他有可能
他的病情肯定会越来越严重的
越来越严重
所以我们佛教是用来
增长我们的智慧 增长我们的慈悲心
然后赚钱我们是要好好去工作
佛教里面有没有赚钱的方法有
是什么呢布施
我现在有的东西全部送给别人了
这样子以后 我布施了以后
然后就是有这个果报我就会发财的
但是也许是下一辈子
不可能是这一生
所以这个是 还是要耐心才可以的
不能急功近利
我今天布施了我明天一定要有回报
这个不太可能的
我们大家都知道的
我们比如说种庄稼
种庄稼种菜也要有点点耐心
至少也得要等个半个月一个月
才可以吃的
没有一个东西
今天种下去我明天就可以吃了
没有这样子的吧
所以这个最好的方法都不是这样子
最好的方法是我们刚才讲的
就是去布施
如果真的要用佛教的方法来发财的话
去布施
还有一个
我们自己的生活上然后工作上
遇到问题的时候
我们可不可以去求佛呢
当然是可以的
虽然这是一个临时抱佛脚
但是可以的 我们可以去求佛
完全是没问题的
我们佛教徒这个时候是可以求佛
也应该求佛的
那我们为什么说这样子不可以呢
我们的意思就是说我们只懂这一点
不去学习这些珍贵的佛法是不对的
并不是说我们永远都不能求佛
当然不是这样子
当然是可以求佛我们祈祷佛
佛当然会加持我们
只要我们自己有这个福报
佛会加持我们的所以这些都是
我们要不能理解错了
好我们今天就讲到这里接下来
因为我们昨天和今天都讲了空性
然后我们就随时随地都可以
随时都可以
自己去可以修这个无我了
当然首先要去学习修衍的方法
我们先去学学好了以后
那大家随时随地都要去可以修行
但是我们要还是要有个系统的修行
所以我们还是要从零开始
从四前行五前行
出离心菩提心开始
但是这个无我的修法
有必要的情况下我们可以去修
有些时候虽然是
四加行五加行没有修完
但是不是这个完全不可以修呢
也不是有些时候我们自己喜欢修
也时间就适当地安排
分配这个时间修一也可以的
然后还有大概十分钟左右的时间
在这个时间当中 大家有什么疑问
我们以问答的方式
大家互动交流一下
感恩上师为我们开示
那现在是答疑解惑的时间
请有问题的要提问的大众
可以把纸条传给义工们
好 现在我们就进行第一个问题
请间上师如果坚持按您的指导
以修法去观修无我
有生之年我能证悟空性吗
这样能解脱轮回吗
如果我们去学习一下这个修法
然后稍微用功地去学习的话
有生之年绝对是有证悟的机会了
那么证悟了以后
我们刚才讲了证悟有很多的层次
不是证悟的当下就解脱了
但是证悟了以后
很快就可以解脱的就有希望了
从此以后就什么事情都很好办
完全是没有问题的希望大家努力
好再来的问题是
空性的理论可以理解并认同
但是我总感觉很难应用
比如杯子可以观空
但自己的房子亲友钱财工作
就难了
或者说苹果观空可以做很多分析
但一咬下去又觉得太真实了
如何真实地将空性
融入于一言一行中呢
是的我们比如说一个苹果
我们可以吃我们的眼睛也可以看
我们的手也可以去摸它是很真实的
在现实生活当中
没有人说这个苹果不真实呀
现实生活当中是很真实的
这个我们昨天也讲过比如说
不仅仅是我们现实生活当中一个苹果
连我们做梦的时候
梦到的那一个苹果_树上的苹果
也是非常非常真实的
跟我们现实生活一样
同样我也可以看
我也可以把它摘下来
然后我也可以把它卖掉
或者我自己吃掉
吃了我也可以尝到它的味道
然后我也可以把它卖了卖钱
就是这样子很真实的
但是这种真实是不是真正是这样子
还是某一种错觉
这个是我们要了解的事情
这种真实感梦中也有
这种真实感很多时候都有
但是这种真实感是来自于什么
我们现在要去了解这个
所以真实感是肯定有的
有真实感这个不代表
这个不能代表任何的问题
我们是有真实感
但是这个真实感有可能是不对的
比如说我们人类
就这么几万年一直到几百年前
这么长的这个历史当中
我们一直都认为太阳每一天
是从东边升起然后西边落
到现在我们也看不出我们的地球在转
我们肉眼看起来还是这样子的
还是太阳从东边出西边落
特别特别的真实特别真实
如果说地球在转自转
那这个我们根本就感觉不到
我们从来
我们的眼睛看不到地球是怎么转的
但是实际上这个再有再大的
再有怎么样的真实感也好
实际上这个就是错觉
太阳从来没有从东边升起
然后从西边落它从来没有这样子
但是这个很真实呀特别的真实呀
就是这样子
所以我们的这个所谓的真实
是我们感官的错误的讯息
就把我自己给把我们自己给骗了
所以这个真实感很多时候都有的
所以这个不能说明什么问题了
顶礼上师
净±宗说专心念佛就能往生
生后就能不退转而成佛
那我想是否只要一心念佛就可以了吗
还需要修无我吗
如果修净土宗的话就不需要修无我
就修这个净土专心地非常虔诚的心
念阿弥陀佛念佛号
然后坚定不移地相信阿弥陀佛的力量
这样子的话完全就足够了
其他什么都不需要的
但是我们年纪稍微大一点的可以这样
我们所有的佛教徒就这样子的话
那我们最后大家都不知道
释迦牟尼佛讲什么
我们只懂得念一句佛
这样子就佛教就不存在了
其实释迦牟尼佛也没有觉得
就这一个就解决所有问题
如果这一个方法
可以解决所有问题的话
那就佛经就只有两三本
这个净土五经只有净土五经
其他的佛经都不会有的但是有啊
那是不是其他都是多余的呢
当然不是多余的
所以我们大多数的人还是要学习
尤其是年轻人要学习
学习无我也要修无我
但是我们每一个人可以做两手准备
一方面我们念佛
另外一方面我们也修空性
这样子的话有互补的作用
这样子是很好的方法
好那虽然组装车前后物质一样
还是零件但是它们却有作用的差别
组装后车是可以作为交通工具的
请间知道组装后零件变成车
可以解决我们很多问题
这不就是可以有更加有智慧吗
是的比如说我们把这个零件
都拆开了以后
它不能作为我们的交通工具
然后组装了以后
它确实是可以做我们的交通工具
但是它当它是我们
我们当它是我们的交通工具的时候
也就是这些零件没有别的
没有仕么新的东西出来
还不就是这些零件吗
只不过观念上就变了
我们买一辆车
我们会说我买了一辆车
我们不会说我买了一些零件
实际上那个时候就是这个交通工具
我们正在使用这个交通工具的时候
我们用的都就不就是这些零件吗
我们手里的是方向盘
那我们脚下踩的
不就是油门离合器等等
就是这些以外除了这些以外
我们也没有用过什么车
这实际上就是这些零件
尊贵的上师
上师在《慧灯之光》有提到
不需太急于证得空性
只要菩提心生起了
空性就会自然会证悟
那请求上师解释这是为什么呢
应该没有这样子的说法吧
我想没有这样子说法
这个可能是一个理解方面的问题
我们有了
就首先讲不要急着证悟空性
先要从最基础开始 这个是有的
但是如果我们有了菩提心以后
自然就证悟空性
这个可能没有这样子
自然证悟空性就难
我们有了菩提心以后
因为这个基础很好了
所以对证悟空性是有很大的帮助
这个时候很容易证悟空性
应该这样子理解
那这个时候比如说菩提心有了
还不去学习不打坐的话
那还是证悟不了的
人们常说人是肉体与灵魂的结合
虽然从七个方法中的确找不到灵魂
那灵魂会不会是感官看不到
但是存在的呢
我会不会就是这个灵魂
灵魂我们平时什么叫作灵魂呢
灵魂在佛教里面
灵魂就是我们的意识
我们的精神就是灵魂
除了这个以外像外道讲的
永恒的自我不变的自我一不灭的自我
这些是佛教里面不会讲的
那就灵魂就是我们的精神
那精神我们的感官是感觉不到精神
但是我们的心可以感觉到它的存在
那但是它是不是这个我，自我呢
我们刚才讲了它不是
它为什么不是呢
我刚才不是说我们的这个灵魂
比如说十分钟当中的精神 然后呢
就是有各种各样各种各样的念头
不同的念头这样子串连下来以后
才叫作心相续才叫作意识
但是每一个念头都是独立的
它们都是独立的
就像我们的手腕上的这个佛珠一样
它们都是很多很多的
所以我们从来都不认为我是很多很多
我们认为我就一个我
那所以这个精神上也没有我了
所以精神是
我们第一个我们自己可以
我们的心可以感受到它但是它不是
我们可以能够排除它是自我
它没有这个自我的条件
我们想象当中的自我
就不是它那样子的
所以它不是自我
好由于时间观念
现在是最后一道问题
我一直想知道
证悟无我的人是否还需要吃饭睡觉
还是显现上和大家一起吃饭睡觉而已
需要的需要的
大家比如说他证悟了空性以后
因为他虽然是他的精神上面
他对饭也好 他对衣服也好
他对任何一个东西是
没有像我们普通人那么地去执著
但是他这个肉体还是需要新陈代谢
如果肉体没有新陈代谢他活不了的
那么新陈代谢它需要
那就是它需要有营养的东西
所以他要吃饭吃饭是需要
比如说过去的这些阿罗汉
释迦牟尼佛时候的这些阿罗汉
他成就了以后
他还是每天都要去托钵吃饭的
需要吃饭需要睡觉这些都要
但是他对吃饭对睡觉
像我们现在这样子去特别地执著
然后得不到好一点的东西的时候
特别的不开心然后不但是不开心
而且开始去剥夺别人的东西
这个是他他们不会有的
那现在请慈诚罗珠仁波切
带领我们回向开示的功德
好我们现在
就是昨天和今天两天的课
讲经说法听经闻法的这个功德
我们要回向
还有我们过去的还有我们未来的
这些功德也可以回向的
我们把三世
过去 未来 现在的所有的功德
回向给天下所有的众生
还有我们自己的父母
如果他们不在世的话就是他们
还有很多很多我们的身边
已经逝去的很多很多的这些亲人
或者是我们每一天看到的全世界
我们发现的这些很多的这些自然穴害
还有很多的人为的等等
在这些当中逝去的这些人
还有很多其他的动物
我们希望我们的善根
能够让这些人和让这些生命
暂时能够幸福快乐 然后很快就能够
或者是往生西方极乐世界
或者就是能够成佛能够解脱
好以这样子的心愿
来回向我们的善根
我们念这个回向的回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一—四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don' let the papertigerscareyotuf ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422