哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位大家下午好
我们现在开始讲今天的这个讲座
那么我们今天的这个讲座的题目
就是佛教的世界观
我们为什么在这个大学里面
为什么要讲一个佛教的世界观呢
其实佛教的世界观
，比如说我们有信仰的人
还有就是没有信仰的人
然后有信仰的人当中有佛教的信仰
然后有其他宗教的信仰
不管是什么样的信仰也好
这个世界对我们的生活对我们的工作
还有对我们的这个整个的人生
有很大很大的影响
那么实际上这个世界在影响我们呢
还是我们的心在影响这个世界
这个是一个很大的问题了
我们通常我们的观点是什么呢
我们认为这个世界在影响我的心
我们很多时候说
这个世界多么多么不好
这个社会怎么怎么样
然后某某人对我们怎么怎么样
某某老师对我怎么怎么样
有很多这样子的这个抱怨
很多很多的抱怨
这些抱怨让我们活得
非常非常的不愉快 很累很辛苦
因为我们的这样子的抱怨
对我们的心情造成了很大的影响
然后对我们的学习工作各方面
个人的生活各方面
就带来了很多很多负面的东西
在这样子的时候
我们需要改变这个世界
还是要改变我们自己的心
我觉得这个是很重要了
我们大家都很清楚了
在这个现实生活当中
这个世界上的一切的一切
对我们的影响是相当大
这个我们没有任何的不同的观点
大家公认的
那么既然这个世界
对我们有那么大的影响的话
尤其是有很多很多负面的影响
那么这些负面的影响
是我们大家都不希望有的
不希望看到的
这个不管是我们有信仰的
还是没有信仰的
我们大家都不希望看到的一些影响
很多都是这样子的影响
那么我们希望这个世界
不要给我们带来这么多的负面的影响
我们希望这个世界
能给我们带来一些正面的东西
我们每一个人在这个地球上
在这个世界上生活的时间不是很长
我们每一个人希望不管有多长时间
二十年三十年一百年也好
我们每个人自己
在这个世界当中生活的时候
我们每个人都希望这个世界风顺雨调
然后我们大家都希望
这个世界给我带来一些正面的东西
让我开开心心地活着
让我开开心心地工作生活
我们都是这是我们的愿望
这个不管有信仰的没有信仰的
我们大家都这么希望
可是很多时候就不是这样子
这个世界让我们逼着让我们
逼我们走投无路很多时候
然后很多人就选择
非常不好的这样子的路
全世界有很多很多
非常的遗憾的就是
年纪轻轻的很多这样子的生命
也就是因为这样子的原因
最后就是毁掉了毁灭了
其实这些问题有没有办法解决
完全是可以解决的
这些问题是可以处理的
但是当时我们没有想到
以什么样的方法处理这些问题
我们以为没有希望了
这样子的时候就是选择非常不好的路
全球都有这样子
这个就是这些都是
这个世界给我们带来的负面的东西
然后我们的内心没有办法去抗拒
这个世界给我们带来的
巨大的这个负面的影响
然后我们在这样子的这个
巨大的这个负面的影响下
我们选择了 就是选择了失败
选择了彻底地失败
有很多这样子 非常的遗憾
那这个问题有没有办法
有办法 有什么办法
我们是不是去改变这个世界 很难
我想我们没有一天
我们把这个整个的世界都改变了
那这个世界上
这个地球的任何一个角落
没有任何的不顺心的事情
一切都是很顺利很如意
这样子的一天有吗不会有的
人类历史上曾经没有以后也不会有的
所以我们要去改变这个世界很难
那需要我们可以做的是什么呢
就是要改变我们对这个世界的态度
实际上我们对这个世界的态度
有所改变
等于就是这个世界有所变化
所以在这个时候
我想我们可以在佛教的这个理论当中
我们可以去寻找一些答案
我们学佛的人佛教徒
那我们以虔诚的心去学习 修行
然后不是佛教徒的 他没有信仰
但是没有关系的
这佛教里面有好的一些方法
那我们可以用比如说
假设这个世界上某一个宗教的团体
如果它发明了一种药
某一个教派的成员
某一个教会或者教派的成员
他去研究 研发了一个药
这个药如果能够治艾滋病
癌症或者是抑郁症
而且没有任何的副作用
这样子的话 那我们会说
这是因为 因为这个是某某教会的
这是某某教派的 所以我不用
我们会这样子吗 我们不会这样子
只要这个东西对我有用
那我这个药我可以服我可以接受
但是他的信仰
我接不接受是我自己的选择
我想接受我就接受
我不想接受我可以不接受
我可以拒绝
但是他们发明的这个药
跟这个完全是两回事
这个药我要我接受
为什么呢 我要给我治病
而且治这种病的最好的最有效的
目前就是这个药物没有更好的药物
所以我就要接受这个治疗
不管它是什么样的教会
什么样的教派 不管它什么教派
它的意识形态是什么我不管
但是这个药我们可以用
同样的我们佛教
佛教里面的很多的人生的哲学
还有佛教的超级的心理学
还有佛教实际上它就是一个方法论
它的很多很多的方法 理论
比如说理论 我们很多人也会讲
很多很多很好的理论
然后我们很多的宗教 很多的哲学
很多的人文学科
都会讲很多很多的道理
大家都讲一套一套一套的道理
但是这些道理怎么样去实践
怎么样去落实
怎么样去落实到我们的生活当中
方法是什么 这个大家都不明白了
我们只知道这样子很好
但是我不知道我怎么样把这个方法
落实到我的生活当中
然后改变我自己
这个我们很多人不明自
但是佛教里面首先它讲它的理论
然后再去讲它的落实实践操作的方法
然后让你自己亲身体会到它的结果
这就跟科学的方法是一样
科学 很多的科学也是这样
首先它是一个理论
科学家认为理论上应该是这样子的
很多的科学家去思考 去研究
但是现在还没有实验
还没有真实地去做实验
理论上觉得 科学家觉得
哦应该是这样子的
这个问题应该可以这样子解决
这个方法是应该是可以解决的
首先这是它的理论 然后去实验
去做实验各种各样的实验
这个理论对还是错
然后做很多很多的实验
然后很多次的实验
一次又一次的这个实验成功了
而且结论都是一样的时候
然后就下定义 哦 这个是这样子的
这就是科学的方法 佛教也是这样子
比如说佛教它首先
比如说我们今天讲的题目有关系的
比如说佛教首先讲
这个世界外面的世界
暂时我们改变 改 很难 改变不了
但是如果我们去改变
我们对这个世界的态度
我们对世界的态度改变了
那么这个世界等于就是改变了
应该是这样子
然后会讲一个理论出来
当然这个理论释迦牟尼佛
还有很多的过去的这些成就者
对他们来说这个已经不是一个理论
他们已经从理论到实践
到最后的结果 结论
但是对我们来说这是一个理论而邑
因为我们目前还没有这样子的体会
我们还没有这样子的经验
所以这是一个理论而已
然后首先把这个理论推出来
我们去学习
因为这个世界让我们很多的时候
非常非常的不开心
或者是有些时候它逼我走投无路
有些时候这个世界
把我逼到这样子的程度
那么这个时候我有没有
什么样的方法去解决这个问题
首先我们去学这个理论
然后理论上我们学好了我们认同了
我们觉得应该是没问题了
那这样子的时候 然后我们去落实
通过它的方法来要求自己
改变自已的心态
改变我们对这个世界的态度
这样子以后我们就是亲身体会到了
亲身体会到
这是一个什么样的过程呢
这是一个亲身去体会的
一个这样子的过程
不是一个理论的推理的过程
理论的研究理论的推理
这个阶段已经过了
过了以后我们去亲身体会
然后体会了以后
然后我们会发现结果真的是对的
我改变了我的心态
等于改变了这个世界
我改变了我的心态以后
世界对我的影响就不一样
完全是不一样完全不一样
所以佛教里面有几句非常经典的话
叫什么呢相由心生
相相是什么呢
相就是比如说我们看起来
看一栋建筑物
看一个旅游景点看大自然
或者是我们看每一个人的面孔
我看到的都叫作相相貌的相
然后我接触到的也都叫作相
然后这种相由心生
这些相是我们的内心当中产生的
这是不是讲唯心主义呢不是
佛教的哲学它既不是唯心
它又不是唯物唯心唯物都不是
唯心和唯物是西方哲学的一个
不同的两个学派
这个并不是说全世界的所有的文化
不是唯心就是唯物不是这样子
所以佛教它不是唯心它也不是唯物
但是它守定很客观地去解释
我们的心态改变了以后
这个世界变成了什么样子
然后这个世界变成了这样子以后
它再给我们带来的这个感觉感受
是什么样子
它很客观地公正地去解释
这叫作相由心生
还有会讲境由心转
境是什么环境外境
我们看到的听到的接触到的
都叫作境环境
由心转转是什么呢
转就是刚才比如说
我自己的心还没有调整的时候
我觉得这个世界特别的讨厌
或者是某一个人我觉得他特别讨厌
或者是某一个地方
我觉得这个地方特别地让我不开心
但是我自已的这个心改变了以后呢
然后境由心转它有很大的转变
我改变了我的看法以后
然后我原来认为非常讨厌的东西
我现在不讨厌了
反而很可爱非常的可爱
然后我以前觉得很讨厌的人
很讨厌的东西然后我觉得不讨厌
这是为什么呢
真的是这个人变了吗 也不一定
这个世界变了吗 也不一定
真正的变化是我自己变了
是我自已的内心变了
我的什么东西变了呢
就是我的心变了 然后我的态度
我对这个世界的态度变了以后
然后它给我的感觉也变了
我对它的态度有变化 所以它对我的
它给我的感受 感觉也有变化
所以这个时候我们觉得
其实这个世界没有那么糟糕
我没有必要去选一条这样子的路
没有那么的 我还有可
我还有可以很多很多的选择
甚至有更好的选择
这个时候我们会看到希望
其实这个世界没有那么糟糕
最糟糕的是我自己的心
那个时候我们会发现
这个叫作佛教的世界观
佛教的世界观是一个这样子
佛教认为我们的心可以改变这个世界
我们普通的人我们的想法是什么呢
我们的想法我们认为任何时候
外面的世界跟我内在的精神
它完全是两个不同的东西
外面的这叫作客观客观存在的东酉
我的精神就是主观意识
这两个永远都没有什么变化
外面的世界就是外境精神就是精神
没有什么变化 没有什么关系
但是我们的心对这个世界
它有很大的影响
然后这个世界对我的心
也有很大的影响
比如说我们去照镜子 我们去看
那我们在这个前面的镜子里面
我们看到的东西是什么
是我自己的相貌
我长得漂亮 那么我看到的
这个镜子里面的也是这样子
如果我长得丑 那么镜子里面
不会有一个很美丽的人出来的
这不可能的 这两个是相对的 相对
那我们的心非常糟糕的时候
然后我们看这个世界特别的不顺眼
包括陌生人
跟我没有任何关系的陌生人
看起来也不顺眼
甚是对我特别好的
平时相处得非常非常好的人
这个时候我看起来也不顺眼
这个时候没有一个人让我开心
没有一个什么东西让我幸福
我认为这个世界上没有什么好的东酉
没有意思了
活着有什么意愚昵 没有什么意思
这个时候就很多人选择非常糟糕的路
我们全世界每年都有非常非常多的人
就是走这样子的路
那这是什么原因 这就是因为我们
还不了解这两个的关系
我们的生命才是最珍贵的
最有价值的最有价值
如果我们懂得善用
我们的这个生命的力量的话
那其实外面的世界是我们可以改变的
完全是可以改变
那佛教对这个外面的世界的这种看法
它可以改变这个世界
那么这些佛经里面其实很早很早以前
就讲得非常非常的清楚了
但是我们平时我们很多人都不去
看这些佛教的这些内睿
平时我们很多时候都不去关注
我们认为这个是宗教 那么宗教里面
我们很多人也有不同的这些信仰
有了这样子的各种各样的不同的信仰
有了这样子的信仰的时候呢
然后我们也觉得
哦这个跟我的信仰没有关系
甚至是我们相互之间有一点排
这样子以后我们就不去了解
那不去了解了以后
然后我们不知道这个佛经里面
它到底是讲了些什么
其实这个当中有很多东西我们用得上
这个前提的 它的前提的条件
是不是我们一定要去信佛教呢
也不一定 信 不一定不信也可以
我们没有这个信仰也可以
但是没有信仰的人
我们也可以去用它的这个方法
那么这个理论我用一句《华严经》
《华严经》大家听说了
那《华严经》里面的一句话来
我们讲今天的这个课
我们用《华严经》的一句话
来讲今天的课
《华严经》当中讲什么呢
，三十三天中 所有诸天子
共同一器食 所食各不同
这个是什么意思呢
，三十三天 三十三天就是
我想可能很多的学佛的人都听说过了
三十三天就是天人的 天人的一部分
天人当中的一部分
佛教很早以前就讲外星人外太空
然后就是外太空的很多很多的
外星人的生活的这个方式
还有他们的环境
这方面讲得非常非常的多
佛教很早以前就在讲
那么三十三天对我们地球人来说
它就是应该是属于异类
不是我们的这个同类的人
他就是叫作 他是另外一种生命
那用佛教的话来讲这个叫作天人
那天人也有很多很多
比如说我们人有非洲人有中东的人
有亚洲的人 欧洲美洲这样子
天人也有很多不同的这个世界
那其中一个叫作三十三天
三十三天中
就是住在这个三十三天的
这个世界墨面的这些人
所有诸天子 天子就是天人的儿女
，天人当中的这些年轻人
所有诸天子 这些天人的这些年轻人
然后他们聚会 他们也有聚会的
然后他们聚会的时候呢
共同一器食 就是说我们用一个锅
或者一个碗一个碟子
器就是器具吃饭用的器具
共同一个一个器具里面我们大家吃
我们比如说十个天人的儿女
用一个碟子
就像我们就十个人用一个碟子
大家用自己的筷子吃一样
然后他们 共同一器食
这一个器具里面大家共同吃吃饭
那吃饭的时候 所食各不同
这个器具里面的东西是一样的
本身就是一样的
但是我们去抓这个东西
我自己吃的时候
这个味道都是不一样
我吃的味道跟他吃的味道不一样
他吃的味道跟另外一个人吃的味道
都不一样
有些人吃得觉得很好吃
有些人觉得就一般般
或者是有些人觉得这是甜的
有些人觉得有点咸或者辣等等
举个例子的话 这样子
实际上就是一个器具
同样的这个饭同样的饭
但是每一个人去抓住
然后去吃的时候 就不一样了
所食各不同不一样
那这些不同的东西 所食种种食
他们所吃的各种各样的食物
他们所吃的这个各种各样的食物
那从哪里来的呢这个碗里面不就是
大家就是吃一样的东西吗
这些味道这些不一样的味道
是从哪里来的呢 来自于什么呢
为什么不同的人就有不同的味道呢
那这个一个器具里面同样的饭菜
那同样的饭菜就是应该是同样的味道
为什么每个人都有不同的味道呢
这些味道来自于什么呢
所食种种食不从十方来
那这个味道是不是外来的
每一个人吃下去的时候有不同的味道
酸的甜的等等这些不同的味道
那么这些不同的味道
是不是四面八方来的呢不是
为什么不是呢这个地方
这个器具里面只有这个饭菜
这个饭菜它就是有
它有一种它自己的味道
但是人吃了以后就不一样
可是这个时候他们的这些
他们所吃的这些味道
是不是从别的地方来
这个根本不可能为什么
完全可以排除这个味道是来自于外面
为什么因为这个味道跟这个饭菜
是一个东西呀
它不可能这么多味道是从别的地方来
怎么来呢这没有道理的
所以这个不从十方来
那不从十方来，那为什么呢
不从十方来的话
那为什么大家吃的都不一样呢
然后就说如其所修业
就是因为每一个人
过去他们所修行的这个业不二样
所修行的业不一样
所以他们的这个吃的味道不二样
同样的比如说我们
一个父母生的这个双胞胎这样子
他们的家庭他们的父母
他们的环境他们所受的教育
所有都是一样的 所有都一样
但是长大了以后他们的命运就不一样
他们的命运不一样，我们平时都看到
很多很多双胞胎他们的相貌很像很像
但是他们的性格不一定很像
他们的以后的命运就更加的不二样
为什么
他们为什么他们的命运不一样呢
就是因为各自的过去的因缘不二样
所以这些天子这些天人他们呢
他们所修的业不二样
所以自然咸在器
所以这个器具里面
自然就有了完全不同的味道
虽然它不是外来的东西
但是它就是因为
因为每一个人的过去的这个
他的业力不一样 他所修的不一样
所以现在他命运不一样
菩萨亦如是
菩萨他们的修行也是一样的
前面讲的是一个比喻
也是一样亦如是
观察一切法悉从因缘起
菩萨他观察万事万物他观察的时候
菩萨就发现了什么呢菩萨就发现了
所有的这个我们的命运
比如说我们刚才讲的双胞胎的命运是
观察为什么这两个人的命运不一样呢
然后就是诸法因缘起
因为因和缘不一样
因和缘不一样所以这个世界就是
随着这个它的因缘而变化而变化的
所以我们刚才讲
我们讲这个的意思是什么呢
比如说同样的一个老人
同样一个老人他的这个相貌
对有些人产生特别特别欢喜
特别的喜欢特别的亲切
觉得这个老人特别的亲切
然后对有些人就不是这样子
就是尤其不一样的这个感觉
但是这人就一个人啊
他没有两种不同的相貌
但是对两个人的感觉感受不一样
那为什么呢这就是有因缘
因缘是什么
其中有一个人觉得这个老人
特别的亲切特别的可爱
为什么呢因为他
就这个老人家的这个相貌给他带来
一个这样子的感觉的这种因缘
实际上就不在这个老人的脸上
在哪里呢就在他自己的心里
这个老人有可能是他的父亲母亲
他的亲戚或者是对他特别特别好的人
那这个人就有一个感恩的心
所以他一看到这个人的时候
不管是他多老
不管是他相貌是什么样子
但是他觉得这个很亲切
很让他高兴很让他有安全感
那是为什么
不是因为这个老人的相貌
而是他自己把他当作
是他的一个很亲的人
所以这老人的脸
客观上不管他长得怎么样
对他来说非常的可爱 非常的亲切
那不是这个老人的脸
不是因为他的脸
如果是他的脸 因为是他的脸
那所有人看
所有看到他的脸的人都应该这样子的
但不是呀 为什么不是呢
就是因为很多人对他的态度不一样
所以就是给人的感觉不一样
那有些人有可能觉得这个老人很讨厌
这个相貌很讨厌不想看 也有这样子
那是为什么呢
也不是因为这个老人的脸 如果是
那另外一个他也不可能觉得他很亲切
如果是因为他的脸 那所有的人
让所有的人觉得他很讨厌
不会给他 不会给某些人
带来很亲切的感受感觉
但是有 同样一个人的相貌
给两个人的感觉是完全是不一样的
恰恰相反的这样子的感觉
这个我们一思考这个问题
大家一下子就明白
这不是这个人的 这个老人的脸
是我们两个人对他的态度不一样
所以他给我们两个人的这种感觉
也就不一样
所以这个世界是我们的内心的投影
当然佛经里面有非常非常深奥的道理
来讲这个问题
但是我们今天讲的都不是很深奥的
我讲的都是我们
现实生活当中的这些事情
比如说我们自己特别不开心的时候
特别不开心的时候我们到全世界
大家都觉得大家公认的最美的地方
大家公认的最美的地方去旅行
那么那个环境让他开心吗
不会的　不会让他开心的
反而有可能他更加的不开心
这个佛经里面很早以前就讲过
然后当他的心情特别好的时候
然后如果那个时候
他在一个环境特别恶劣的地方
大家都觉得这个地方很不好玩
一个这样子的地方
但是他觉得他看到的这个
这个山山水水 就那里的一切
他觉得很让人开心很可爱很美丽
是这样子那为什么是这样子呢
这不是因为这个环境的原因
所以我们大多数的时候
美丽的环境是让我们开心
但是有一个最关键的什么呢
必须要我们的意识要配合它
我们一定要觉得它很美丽
这样子它才美丽 它才是美丽
如果它实际上特别的美丽
实际上真的是人间的天堂
但是我的意识我的心我的精神不配合
我不认同 我不认为它怎么样
这个时候它确实是不能给我
这个美景给我带来的这种感受
所以任何一个时候
我们的心我们的精神是参与
要参与的 参与
所以我们特别不开心的时候
我们觉得这个世界太没有意思的时候
凡乎就是觉得活得没有什么意愚
那这样子的时候
如果我们稍微冷静一下
稍微改变一下我的心态的话
这个世界慢慢地会发光 慢慢地
立即就有可能让我感觉到有希望
所以佛经里面就有两个最经典的话
就是相由心生
相由心生就是根本就没有的东酉
然后我开心了以后对我来说是有的
比如说根本就不美的东西
很丑的东西 本就不美的东酉
然后我调整了我的心态了以后
它对我很 它对我来说很美丽
然后这就是相由心生
然后我自己我有些时候
我觉得特别特别的糟糕的
这样子的我认为特别糟糕的东酉
然后我把我自己改了以后
改天过几天以后
然后我觉得也不是那么的糟糕
我觉得还不错
那这就叫作境随心转
这就是转换 转变 有这样子的转变
所以我们现实生活当中
有帮助的东西我们要去用
关于这些是唯识唯物还是唯心什么
我们很多时候这些都是一些
一些学者他们的一些讨论的问题
在我们现实生活上是用不上的
不管它是唯物也好物质也好精神也好
反正我这么调整我自己的心态以后
它就是给我带来快乐幸福
然后我感觉到了快乐幸福的时候
然后我内心当中的很多想不通的东西
想不通的东西没有了
从此以后我活得开心
从此以后我可以不走这样子的绝路
那它就挽救了我的生命
所以我不管它是唯物唯心
我需要这个是这样子所以我们
其实实际上我刚才讲的既不是唯心
又不是唯物唯物唯心都不是这样
现实生活当中就是
现实生活当中是这样子
所以我们要懂得改变我们自己的心态
我们的心态改变了以后
这个世界真的是我们很清楚的
比如说我们以一个好的心情
有一个很正面的东西
我们心情特别好的时候
或者是我们有慈悲心的时候
比如说我们到大街上去一看
所有人都是陌生人我没有见过
也许见过但是我现在没有任何的印象
但是我觉得我这个所有的面孔
我觉得对我特别的亲切
每一个这些陌生的面孔
都给我带来温暖
都给我带来一个非常的亲切感
实际上不是他们带来
是我自已心态调整了以后我的
就像我们的眼睛看到东西的时候
比如说光照射到这一朵花然后反射
最后进入我的视网膜的时候
然后我看到这一束花
这叫作意识波
现在有一个新的名词叫作意识波
比如说电磁波无线电波一样的
我们的大脑也会发射一些波
也叫作脑电波
然后有一个叫作意识波
我们的意识它也会放出一种波
那意识波 我的好的心情
非常好的心情就放射
放出了一个 发出一个波
然后这个波就照射 接触到这些人
然后再反射过来的时候就让我很开心
这就像雷达的这个电的讯息一样
照射碰到外面的东西 然后再回来
实际上是我自已发出去的一个信号
然后我再接收回来
我发出去的 我释放出去的这个信号
是一个正面的优秀的善良的这样的波
然后这个波反射过来的时候
然后我这个时候
前面我是一个发射器
这个波是我发射出去的
现在我是一个接收器 我就接收
它返过来的 反馈过来的这个信息
那这个时候我是一个接收器
那我接收这个东西的时候
然后让我觉得这个世界
每一个都很可爱
我觉得我活得很有意思
然后我觉得我的生命很有价值
然后我觉得我的生活也很有意思
然后我很满足我自己的人生
很满足我自己的生命
一定是这样子的绝对是这样子的
为什么说绝对是这样子呢
这个我们刚才讲的科学的三个阶殿
第一个理论阶段 第二个实验的阶段
第三个就是这个
它的实验的报告出来的时候 都一样
这个已经有无数的人在理论上已经
理论上已经认定了
然后叉就两千五百多年
这么长的这个时间当中 历史当中
有无数的东方人去感受
然后他们每一个人就感受到
感受到了以后每一个人就
写出了自己的研究的结果
或者是他的实验的结果 这叫作佛经
今天有 首先是释迦牟尼佛
他把自己的感受写出来了叫佛经
然后再下来 那佛陀的这些大弟子
根据佛陀的教育然后去实验
然后每一个人都有自己的实验的成果
这个实验的成果公布出来了以启
那我们今天我们大家都能够看得到
这些调整我们的心态的这些方法
这都叫作这些都是
不仅仅是不光是一个理论
而且它有这么多人这么长的历史当中
有这么多人去实验这样子
那不但是这些人去实验
我们现在也可以复制这些实验
我们可以反复重复这个实验
我们现在也可以
这个方法复制到我自己的身上
然后我去重复地实验 我也可以
我们也可以得到同样的这样子的结论
所以改变自已的这个心态
是一个非常非常重要的
改变了这个心态以后
真的是很有意思的
有些时候我们的心情
我们的好的心情让我自己很开心
不但是让我自己开心
有些时候 比如说我们心情好的时候
我们人会笑的
我们碰到了一个陌生人
我们也会笑的 我们也会打招呼
我们在比如说在公交车 在电梯
在公共场合 很多时候见到人的时候
我们会笑会打招呼
那这样子以后有可能
比如说有一个人特别郁闷
特别的不高兴的时候
然后遇到了三个四个五个这样子的人
向他打招呼向他微笑 向他说话
给他说一些关心的 关心他的话
这样子以后 四个五个人以后
他就这一天当中他就很开心了
莫名其妙地就是内心当中
就有一个很温暖的感觉
然后去想一想 我这个
为什么我今天这样子呢
想想 哦 因为刚才就有好几个人
这样连续给我笑微笑
很真诚的微笑 不是虚假的
真诚的微笑 然后给我打招呼
我看到了这些人的这种真诚
真诚的眼神来看我 对待
这样子以后我心也就开心了
所以很多时候我们让一个人幸福开心
其实是很容易的
但是我们每一个人就是
非常非常地关注我自己的感受
我们不去 不怎么去关注
别人的这种感受
我们就管我自己的这种感受
那这样子以后
我们每一个人都这样子
我也就关注我自己的感受
他也就关注他自己的
他就在乎他自己的感受
我们相互之间相互不在乎
那这样子以后
我们每一个人之间的这种关系
就是越来越冷漠越来越冷漠
这样子以后我们觉得这个社会上
我就是一个人 就一个人 我没有朋友
聚会的时候在饭桌上有很多很多朋友
但是我真的遇到问题的时候
我不知道要去找谁
这个时候我们慢慢地
每一个人就觉得这个世界上我活着
我就是一个孤单的 就是一个人
然后就是孤独症
大家都很孤独很寂寞 这样子
然后就内心当中就有太多太多的烦恼
然后这些烦恼来了以后
也没有人来关注我 这个时候就觉得
就活得没有意思这样子
所以我们首先要改变自己的心态
如果我们能够改变自己的心态
外面的这个世界它是好是坏
它历来都是这样子
我们没有办法让它永远都好
我们也没有办法让它永远都怎么样
日月太阳和月亮
有些时候它也不会发光
比如说日食的时候 月食的时候
我们没有办法 那同样的
这个世界它不会永远都很好的
但是我改变了我的心态以后
等于它永远都是好
所以我们要改变心态是非常的重要
改变到什么样的程度
我们要改变到什么样的程度
那就是要根据我们自己的需求来决定
如果我是一个虔诚的佛教徒
我想学佛我想解脱
我想解决这个生老病死的问题
那这样子的话 那我们要把我们的心
要改变的这个程度要稍微要高一点
才能够达到这些目标
我们稍微我的心态改一改
没有办法达到这个目标
要求要高一点
如果我们还没有这样子的这个目标
这么崇高的目标 我只是想
这些学习当中 工作和生活当中
所遇到的这些各种各样的压力
各种各样的这些负面的东西
不要太干扰我的生活 我的学习
我想达到这一点
更高的这个要求我暂时没有
那这样子的话
我们的心改变的程度 也不需要很高
这很简单的
但是我们如果不去努力不去付出
这样子的话 那我们的这个
虽然是很容易的 但是再容易也好
如果我们没有实际的行动
那它永远都是这样子
再容易也是改变不了的
所以我们在这个地方
首先我们要了解一个真相
这个真相是什么呢
我们就是我们凡夫人
就是自古以来我们在乎的是什么呢
我们在乎的就是外面的这个物质
在乎的是物质
在乎的是我的名和我的利
我们在乎的就是这样 这些
那名和利的这个
它的终极的目标是什么呢
当然 我有名了 我出名了
然后我发财了然后我有权力
那这些一切的这个最终的目标
那你有钱了又怎么样呢
然后有权力了 有名声了
那你想达到什么程度呢
那当然最后我们会 我们每个人都说
那这样子我很幸福呀 我很开心啊
就是最终的目标就是这些但是我们
很多问题我们就忽略了在这个当中
我们盲目地去追求名和利的过程当中
有些很多的问题我们忽略了
怎么样忽略了呢
如果我们真的有一天出名了
全世界知道的一个这样子的明
变成一个这样子的人
或者是说我们成为全球首富
有一天 如果有一天
如果我真的这样子的话
那我会不会很开心呢 也不一定的
如果这个时候这些名和利
要给我带来幸福的话
那还是要以我的这个精神要配合
配合了它们才能够让我感觉到快乐
如果这个时候我的精神不太配合
为什么不配合呢 它觉得这个没什么
我需要更好的 我需要更高的
这样子以后然后这些东西
都不能让我们开心不能让我们幸福
所以这个时候还是需要
我们的意识去配合
没有这些还是不幸福的
所以我们有一些问题是必须要解决的
我想比如说现在的学生的心态
是非常非常的复杂 有很多的问题
有很多问题 什么问题呢
比如说我们一个班 然后原来前几年
我们大学一年级二年级的时候
我是全班的第一名
然后到后来的时候
然后就其他的同学学得比我好
他们的成绩比我好
但是我的成绩也是好的
没有往下 没有下降
我也在一直都在努力一直都在进步
但是进步没有他们的好
他们的进步比我好
但是我没有退失 我也在进步
那这个时候 比如说在这个之前
我很满意我自己的进步
我很认可我很肯定我自己的进步
我很满意我很高兴
那现在我一样地在进步
我没有落后 我一直都在进步
跟过去是一样地进步
但是我现在的不高兴
不是因为我不进步
而是因为别人进步
所以我就不开心了
我进步 但是我不高兴 为什么呢
以前我进步的时候我高兴
但是现在我也一样地进步
一点都没有落后 甚至是更加地进步
但是我现在我的这个进步
我不高兴 我不愉快
那理由是什么呢
理由就是因为他比我进步
所以我不高兴
那么这个时候我们很痛苦的 很痛苦
如果这个时候我们没有一个好的方法
去解决自己的心态控制自己的情绪
这样子的话那又会
会发生非常不好的行为
比如说我们学生
某一个同学比我好的时候
因为我这个时候特别不高兴
这叫作用佛教的话讲
这叫作妒悬心妒忌嫉妒
然后这个妒忌就是
看不得别人的发展 别人的进步
这样特别不高兴那不高兴的时候
那个时候我会去想办法
解决我的这个不高兴的心态
怎么样解决呢
然后我想个办法不要让他进步
有这样子啊学生不就有投毒吗
把同学毒死了有这样子
有很多地方都有这样子
大家应该知道的
然后毒死了以后 他以为
他以为这样子的问题可以让他开心
但是后来到后来
不仅是没有让他开心
那他自己的人生
整个的人生都不就毁掉了吗
这就自己也毁掉别人也毁掉
两个人都毁掉
本来这个班里面两个最优秀的同学
如果他们这样子进步的话
那有可能未来是非常
两个人都很有前途的
但是因为我们就是有这个烦恼
就不懂得调整自己的心态
最后我们两个人都毁掉了
那最后两个人都没有前途
这样子的事情叫作嫉妒妒忌心
那这个时候如果我们
懂得一些佛教的道理的话
我立即就认识这叫作
叫什么呢叫嫉妒
如果这个嫉妒妒忌
如果发展的话它的后果是什么
佛经里面讲得非常的清楚了
我有一天定会走到这个地步了
所以我现在一定要控制我自己的情绪
这样子的话那就
虽然是他一段时间当中
他有这样子的不好的想法
但是他把控制下来了控制下来
有些学生
比如说一个国家最顶尖的这个学校
一流的名校都是
就有很多很多的全国最优秀的学生
都最后就考到这地方
那么公这些学生每一个都是
他原来的这个学校里面
他们是最优秀的最优秀
然后自我感觉非常的好
但是到了这个全国的
最顶尖的这个学校的时候
然后这个最顶尖当中那很多人
其中少数的人以外很多很多人
这个时候就排名就不是第一
也不是第二也不是第三
那这样子以后因为他过去
他就是一直都在他这个学校里面
是排名第一了
那么现在一下子落后了以后
然后这个受不了了受不了
受不了了以后变成什么呢
很多学生最后就是抑郁症
抑郁症然后去看心理医生
心理医生让他去吃药
吃了药以后最后整个人都不行了
根本就没办法学习彻底地退学
有很多我认识的也有很多这样子人
我见到的也有很多这样子的人
是为什么呢他过去的成绩现在也有
他没有他一点都没有退步
但是他现在就是在他的身边
就有更厉害的人了
那这个时候就不原谅自己
或者是不了解自己
然后就这个心态有了不好的心态
然后有些人去选择一些非常不好的路
有些人抑郁症就退学等等有很多
那这都是内心的问题
所以要解决这个问题很重要
当然我们今天这里也有很多
大多数也是 也不是学生
那他们也是一样 我们大家都是一样
在我们生活当中 我们工作当中
也遇到这样子的问题不仅仅是学生
都遇到这样子的同样的问题
那这个时候如果我们不懂得
改变我们自己的对这个世界的看法
这样子的话
那就我们同样也就不开心的
我们有符合自己的名利社会的地位
都有了但是我还是不幸福
就是因为有人比我好
所以就我不幸福 我没有幸福感
那这种心态是非常非常不好的
全世界七十多亿人当中
我不可能我是第一呀
我不可能我是排名第一呀
所以如果我们不去理解
不去了解这些问题的话
那很多时候是很痛苦的
所以这个时候
我们换一个方法去思考问题
换一个方法思考问题
这个方法佛教里面叫什么呢
叫作随喜随喜是什么
当我们看到比如说
某一个同学的咸绩非常好的时候
或者是我们同事 某一个同事
他开的车比我的车好的时候
他买的房子比我的房子更大
或者是他的薪水比我的更高
那这样子的时候
如果我们不懂得调整我的心态
那我就是不高兴的为什么呢
他的薪水高跟我有什么关系
我的薪水是不是扣了就给他
当然不是了
但是我们就是这样子我就是不高兴
那这个时候要说服自己
这样子是不对的不对的
我的这个自私心
如果我要满足我的自私心的话
那我的这个单位里面
所有人当中我是薪水最高
住的房子最大 开的车子最好
这样子的时候我会放心
然后我才会觉得生活有意思
但是我们又立即就会
这个妄想又再进一步地再往外延伸
然后这个时候就不是
不是一个部门］一个单位
这个时候我就要觉得我们的这个小区
我们这个区域当中的所有人当中
我一定要更好
那这样子这个最后永远都不可能的
那永远不可能
所以我们永远也不会幸福了
永远也不会幸福
所以要改变自己的心态
是一个很关键的 改变自己的心态
我们必须要知道一个秘密
秘密是什么呢 我们一直都认为
这个世界的美或者不美
美和不美是它物质自己来决定
一个人长得美或者不美
是就是因为他的长相来决定
我们很多人这么认为
但是跟他的长相有没有关系
当然是有关系了 但是更多的是，
我们的审美观来决定他的美或者丑
我们的审美观来决定
我们每一个民族每一个地区的审美观
也有不一样了 也有不一样
所以有些人觉得特别特别美丽的
有些人觉得不美丽等等
这个就是充分地说明
这个世界的美丽和不美丽
很多很多的程度上 很大的程度上
是以我们的意识在起作用
我们的意识在起作用
然后外面的这些物质
跟它有关系的不是很多
这个程度不是很高 更高的程度上
以我们的心态 我们的态度来决定
比如说我们刚才讲的美和不美
是我自己的这个审美观
来决定他的美和不美
我去衡量他的美和不美的这个尺子
这个尺子就不在这个人身上
就在我自己心里
只要我的这个标滩达不到没有达到
然后我觉得不美
那有没有一个标准的
一个统一的标准呢
我们没有统一的标准
所以美和不美也是这样子
很多好与坏等等也是这样子
当然我们全人类公认的一些价值观
是有的 是有的
但是很多很多跟自己有关系的
所以我们这个知道了以后
就很多时候我们不要那么地去
辛苦地去要就做一些什么
还是一方面我们可以去做该做的事情
另外一方面还是要
自己调整自己的心态
这两个要平衡要平衡
现在我们不是这样子
现在我们就严重地就失去了这个平衡
我们往外追求和调整自己的心态
这两个已经严重地失衡
严重地失衡这个情况下
我们虽然是辛苦了一辈子
我们的这个生活的节奏就是越来越快
工作的压力越来越大
但是恰恰相反就是
这个生活不能给我们带来幸福感
全世界的人的幸福感
就是一直都在下降
那这就不就是一个很奇怪的现象吗
那为什么呢 那我们的生活水平高了
它不能给我们带来幸福感
那它到底给我带来什么呢
它就给我带来压力
它就给我带来很多很多的焦虑
它给我带来很多很多的这些烦恼
那这些是我们要的结果吗
当然不是了
所以我们尤其是这个年代
如果人的欲望人的心态
如果不懂得控制的话
那我们的这个非常非常负面的精神
去指挥高科技的技术
这样子一下子人 环境
很多东西很轻易地就可以破坏
古人就不是这样 他人很单纯
即使是他不单纯
他也没有这么多的工具
就没有现代科技这样子的工具
所以他也毁灭不了
他要毁灭这个世界也毁灭不了
那我们现在不一样
所以很多的大学 大学里面
很多的大学是不可以讲宗教的
不可以讲某一个宗教的
这个没关系 但是呢
它的正规的这个学校的课程里面
是不安排宗教的
我的意思就是说
它的这个教育墨面没有一个这个
专门的一个这样子的信仰
跟信仰有关系的宗教
但是如果我们这些高等学府
就是给学生教很高很高的技术
高科学高科技的技术
然后不教这个东西这个工具
这个高科技怎么样去用
怎么样去善用
怎么样去用到好的地方
实际上我们的心才是真正的这个
主宰这个世界的造物主是我们的心
我们的心指挥我们的大脑
然后我们的大脑
去制造各种各样的这些高科技的东酉
那我们就只教我们的大脑的
这个层面的东西 知识 技术
然后不教怎么样去
这个东西用来服务人类
不讲这些的话
那这个就是很可怕的很可怕
所以我们如果它不可以讲某一个宗教
没问题的 但是这些大家都需要的
比如说这些人生的哲学人生哲理
还有就是很多的这些
心理方面的这些方法
这个我觉得很需要的
很多很多学生都需要都需要
有了这样子以后
他们可以轻松地自在地可以学习
然后学到的东西
未来他更好地可以为这个社会服务
否则的话是很难的
这个就是今天的这个我们的
我们今天讲的这个佛教的世界观
其实佛教的世界观有很多很多的层面
但是我今天给大家讲的是最最最浅
最肤浅的佛教的世界观
那么这个佛教的世界观
我们佛教徒也要学习
我们很多的佛教徒虽然自称是佛教徒
但是我们所谓的佛教徒是什么呢
我们对佛有信心我们对佛有信仰
但是我们不懂佛理
佛教的哲理我们不懂
然后我们不懂很多很多的佛教的这些
调整自己的心态的这些方法
我们都不懂我们只懂烧香拜佛
然后就念经持咒我们就只懂这一点
烧香拜佛好不好好
诵经持咒好不好当然是好
但是这些问题 我们光是靠这些问题
是解决不了我们内心的很多的问题
我们烧香拜佛的时候
我们同时也很自私自利呀
我们有些时候觉得
烧香拜佛的时候我们许愿
某某人对我特别特别的不好
所以我希望佛祖你要去惩罚一下他
惩罚得越严重越好有可能这样子
那这个就是解决了我们
烧香拜佛解决了我们的内心的问题吗
没有 没有解决
或者是我们去烧香的时候
我旁边的人烧了头香烧了高香
我烧的香没有那么好
然后我一看 我不高兴了
为什么不高兴呢
因为他烧的香超过我了
那就烦恼也就起来了
然后我们学我们念咒念咒
我们大家十个佛教徒一起讨论一下
我们说你念什么我念什么
你念了多少 我念了多少
我说我念了一万声阿弥陀佛的佛号
另外一个人说我念了十万
然后其他人说我念了一万两万三
哦这个人就觉得哦他们都不如我
我才是最厉害的
然后其他人就不高兴
凭什么他超过我呢
凭什么就是你自己没有念实际上
但是我们就不懂得问自己
我们就是会抱怨
抱怨人家念佛念得多
那这些都不解决我们的这些问题的
这些问题都不能解决
那这些问题不解决的话
不解决这些问题
我们不要希望某一天发生什么奇迹
我这些贪嗔痴这些烦恼
我什么都不需要解决
但是我这样子烧香拜佛求佛
佛有一天把我带到一个
像西方极乐世界等等
难很难的
所以我们佛教徒也是要
一步一步地从零开始学习
佛教有这么好的东西可以去学
但我们不学我们不感兴趣
我们对什么感兴趣呢
我们对烧香拜佛感兴趣
为什么对烧香拜佛感兴趣呢
我们认为这样子它才能够让我发财
它帮助我升官发财
然后它帮助我工作顺利
它帮助我找到更好的对象
它帮助我婚姻感情什么都是顺顺利利
不就是这样子吗
为什么对佛教的修行
为什么对佛教的这些理论不感兴趣呢
我们认为这个学了也没用
它不能让我发财
它又不能让我怎么怎么样
所以我们就不懂那我们不感兴趣
这就是我们的价值观
实际上就是我们的价值观有问题了
价值观有问题
价值观我们就是俗话说的鼠目寸光
我们就看到这一点点
我们就看重这一点这一点名和利
这一点名和利即使是得到了
我们刚才讲的得到手里的时候
它完全不是我们所想象的时候一样
这些名利这些东西
如果它存在于我的想象当中的时候
每一个都特别特别的好特别的好
我们特别地希望拥有这些
但是它真正在我的生活当中的时候
然后它没有任何的魅力
原来这个魅力是来自于什么
来自于距离来自于距离
因为有距离所以我觉得它很了不起
很多都是这样子
但是这个秘密我们没有发现
我们学佛了以后才学到了这些
然后当时我们也不怎么相信
回来在生活当中去
认真地去思考探索的时候
我们就发现 哦 原来真的是这样子的
所以我们要改变这个世界的话
首先要改变我们自己的心态
改变我们自己的心态
等于就是改变了很多很多
改变了我们自己的心态以后
我们可以过一个很轻松很愉快很幸福
同时就是很有意愚什么叫有意愚呢
我可以让很多的人开心
我可以让很多的人愉快 幸福
然后我们可以帮助更多的人
可以帮助很多很多的人
我们每一个人的身边
确实是有很多很多需要帮助的人
需要帮助的意思就是
不一定是金钱上面的帮助
是精神上的帮助
我们全世界有多少个人每年都去自杀
大家看看 大家网上去搜索一下
这些人 不是所有的人都是因为物质
不是因为他们物质缺乏去自杀
物质缺乏的时候人很少去自杀
为什么呢 因为他心里总有一个目标
他认为我现在我很穷 但是我去努力
我总有一天我可以赚到一笔钱
然后这一天我去花这个钱
那个时候我一定是非常非常幸福的
他就有一个这样子的目标
所以他一般不会这么轻易地去放奔的
因为他的心里就有目标有希望
但是往往就是有了这些东西以启
该有的东酉 这些东西都有了以后
然后我们发现这个里面
没有我原来想象的这么好的东酉
然后反而这些东西让我更加的不愉快
那我现在就不知道
什么东西可以让我愉快 我找不到
这个世界上我找不到一个东西是
可以让我幸福的
那这样子我觉得这个生活没有意思
这个人生没有意愚这样子的情况下
很多人去选这个非常糟糕的路
很多人都是这样子的
所以我们如果我们自己学好了
那我们一定可以帮助很多很多的人
我完全相信我们每一个人的身边
有很多需要这种帮助的人
所以我们不学佛没有关系
不信佛不信释迦牟尼佛也没有关系
有很多很多各种各样的宗教的信仰
都没关系 但是呢
用这样子的方法去解决帮助这些人
这个是不能不做的
如果再这样子下去
那就是有可能他选择绝路
如果不选择 那也就是抑郁症
所以这是很重要的不管是学生也好
，不管是我们佛教徒也好
我们大家可以 这个很重要
但是非常遗憾的是什么呢
三我们佛教徒不学习 不学习
有很多的寺庙 有很多很多的寺庙
但是没有一个
没有一个不能这么说
可能是这样子的话有点过分了
但是很少很少的寺庙里面
有真正给我们提供一些
精神上的东酉的这样子的寺庙有多少
我们一个这么大一个城市里面有多少
很少全世界的情况就是差不多的
我们每一个寺庙都有藏经楼 藏经阁
是什么意思呢
就是收藏这些大量大量的佛经的一个
专门的一个楼一栋楼叫藏经楼
但是藏经楼里面的这些书有人读吗
没有读它永远都在这个地方
没有人去读 那收藏了有什么用呢
最后就变成古董
就像我们收藏古董的收藏家一样
我们寺庙都变成了收藏家
收藏什么呢-收藏佛经
但是我们不教不传
然后社会上的很多人
那也不知道这些佛经里面讲什么
他们都觉得 哦 这个是拿来念 念诵
大家都不知道这个里面有什么心理学
有什么人生哲理
没有想到有什么这么多的东酉
根本就没有想到
它可以解决我们现代科学
给我们来的一些负面东酉
现代人的生活当中发生的一些东西
我们没有想到它可以解决
我们想到的唯一的解决的方法
就是求佛释迦牟尼佛来让我发财
当我发财了以后
我用更多的钱来给你烧高香烧头香
然后我给你捐钱修庙
佛不需要这些了
所以我们佛教徒要争一口气
要学习要修行 目的是什么呢
目的就是为了更好地去帮助
信佛的不信佛的信不信都没关系的
我们佛教在这个方面
就包容这个方面做得最好之一
我们不能说我们是做得最好
但是可以说最好之一
我们尊重所有的宗教
一个宗教我们都不排斥
更加地不诽谤
我们都能够包容 我们都能够理解
每一个人都有可以有不同的信仰
不可能我们全世界
所有人的信仰都统一起来
我不知道将来有没有一个这样的一天
但是目前不可能的
历史上也是不可能的
那每个人的文化背景不一样
每个人的生长的环境不一样
所以他的这个信仰
他的价值观也不一样
他的信仰也不一样
所以我们尊重尊重
那在这个情况下
我们可以用我们的一些东西
拿来给大家分享凡是你是有
你是一个唯物论者也可以
你是一个异教徒也可以
我们佛教从来都把异教徒
不会当成一个什么样
我们认为都是人
我们发菩提心的时候
我们对所有人发菩提心
我们不是仅仅跟佛教徒发菩提心
我们对全生命发菩提心
发菩提心的时候发慈悲心的时候
我们不分什么异教不异教
异类不鼻类 我们不分这样子
所以我们包容
我们要尊重所有的这个宗教的信仰
都没关系的 他不信佛没关系的
不学佛也没关系
但是他心理的问题是不能不解决
所以我们有一个东西
我们可以说我有一个东西
你可不可以用你可不可以试
你要不要试一下如果说我不要
那我不强求你了，你可以不要
佛教是什么样子
佛教它就像一个超市一样超市
超市它不会到外面去传销超市
所有的顾客你来买那我可以给你买
如果你不来买那我就不强求你
这样子的意思佛教它是这样子
所以这样子他需要的话
在他需要的情况下
我们不会说 哦 你是不是佛教徒
首先我要认定你的身份
是哦好那我可以给你
不是那我排除你
人没有这样子的佛教就这样
人但是我们很遗憾为什么呢
一我们自己都不懂佛教是什么了
那我们分享什么呀
没有什么东西可以分享的
没有什么东西分享
这个是最大的遗憾
所以我们在高科技这公发达的时候
我们面临了很多很多的危机
人环境心灵还有各种各样
人尤其是心灵危机是更严重的
这个时候我们确实
佛教里面就有很多很多东西是
可以分享全世界的人
我们用这个东西去服务奉献
我们是以奉献的精神去把这东西分享
我们不是以我的什么东西来怎么怎么
是以奉献的精神去帮助人
那这样子多好啊有什么不好呢
所以大家我们佛教徒必须要知道
学佛是什么什么叫作学佛
到底什么叫作学佛
大家必须要弄清楚这个很重要的
这么多的佛经我们如果拿下来看
看得懂啊你们去看看《华严经》
我相信你们可以看得懂
里面的70%字面上的
它的内容更深的东西
我们有可能不太明白
但是字面上的内容
我想你百分之六十六十五
没有人教可能我想也许可以的
尤其是语文方面比较好的
读人文方面的
我觉得是应该是可以理解这样子
那么但是我们没有去学没有去看
那就1%5%我们也不知道
我们根本不知道这《华严经》讲什么
这么好的一本书汉传佛教里面有
电子版有网上我们可以搜索
随时都可以去听随时都可以去看
但是我们佛教徒就不关注
这样子是非常不好的
那主要的原因就是因为我们现在
就是没有这样子的系统的教育
为什么没有教育
就是因为我们缺乏人才
缺乏人才谁来教没有人教
没有人教那自然而然
这些佛经也就只能在
只能我们请它们住在藏经楼
只能这样子没办法的
好我们今天这个讲座就讲到这里
然后接下来的十分钟 十五分钟
这样子的时间当中
大家有什么疑问我们可以交流互动
提问的方式交流互动
谢谢谢谢大家
第一道问题 虽然每个人对某个事物
都有不同的看法和感觉
但是我认为每个事物始终
有它自己的特点和独立存在的一面
比如我们认为某个人美
其他人可能不那么认为
但是不论那个人美或丑
大家都会有共同的承认
他是一个人而不是别的东西
请间佛教是否承认
事物有它自已存在的一面
佛教也承认物质它自己也有一个
它自己的不共同的点
它有它自己的一个本质
这个也就并不是说
我们想什么就是什么
它本质上什么都没有
比如说我们说这束花这朵花
我们想它是黑色就是黑色
当然不是这样子它就是红色
当然有了这个佛教承认的
但是就是说我们刚才讲的
我们如果调整我们的心态的话
它会变化的它会变化
我们就讲这个道理
但弄不是说它本质上它什么都没有了
我们想什么它就是什么
也不是这样子
那么第二道问题 要怎么用佛法
哪一个法门五戒或者是八正道
来做一个好学生 好佛教徒
要怎么用佛法当一个成功的青年
首先用什么佛教的内睿
来做一个好的佛教的学生的话
当然有很多很多很多了
但是我想最好的就是菩提心
有菩提心
那他绝对是一个佛教的好学生
一定是一个好学生
还有后面的什么呢最后一个
要怎么用佛法成为一个成功的青年
成功的青年是吧成功的
对我们的成功
首先我们要看什么叫成功
但是我们今天我们大家都
我们心目当中的成功
就是物质上的成功
我们几乎全世界都是这样
物质上有钱就是成功
那这个说白了这个问题就是说
怎么样让佛教来
用佛教来作为一个有钱的人这样子
那这个方法可能比较多
但是有几个方法 比如说发财
比如说做好生意 这个里面有几个是
佛教确实是起到很大的作用
我们的这个比如说一个企业
那它有一个它自己的企业的文化
那这个企业文化当中
我们把佛教的因果因果观
佛教的平等观佛教的利他心
如果把这些东西融到
这个企业文化当中的话
那非常常有可能
他成为一个成功的青年
另外一个方法就去烧香拜佛
就可以发财了
谢谢上师那第三道问题
请问上师生命的意义是什么
生命的意义我们可以这么讲
因为我们很多人的文化背景不一样
每个文化都有一个它自己的价值观
那每一个价值观就有一个
不同的对生命的意义的说法和看法
那这些当中我们要说谁的对 谁的错
比较难但是呢
从佛教的角度讲两个有两个
比如说我们今天作为一个人
那我的生命的意义是什么呢
第一个我自己去过一个
健康 幸福愉快的生活
这是我第一个生命的意义
为什么这么说呢
因为我今天是一个人
我为什么是一个人呢
就是因为我自己过去
好不容易就多世累劫当中
我去造了很多很多的福报
积累了很多的福报
因为我过去做了很多的善事
做了很多的福报
今天我就是变成了一个人
那么我今天因为
我今天是人是因为过去的福报
既然是过去福报的话
那我是应该有幸福和快乐
所以我要去要珍惜这个机会
我要过好我自己的这个福报
我要尽量地要过好
我自己的这个幸福的生活
尽量地让自已幸福 这是第一个意义
第二个意义呢
我们让更多的人幸福快乐
帮助更多的需要帮助的人 利他
这两句话在佛教墨面就叫作自利利他
就这四个字这四个字就是
佛教对人的这个生命的意义的定义
我觉得是这样子
下一道问题
佛教认为心可以影响和主宰世界
那如果我一直以很强烈的心
想要赚到更多的钱
那是否我就会成为一个富有的人
是是是是 最近有
大家知不知道有一个心理学
有一种心理学叫什么心理学
肴一本书叫作《秘密》看过吗
看过的人举个手我们看看
看过的人不是很多
那个里面就讲那个心理学里面就讲
如果你使劲地想
我两个月之内要赚到一百万美金
这样子的话
那你两个月当中会赚到一百万美金
但是我不相信
那佛教说那佛教说的这个
心可以主宰这个世界是什么意愚呢
很多时候我们
在我们的生活当中就是
似乎物质才是真的是最有影响力的
心似乎就是没有太大的影响力
这样子的平时啊
但是我们稍微要注意一下
稍微往比较深的地方去想一想
那这样子的时候
物质 当然它有它的作用
我们不能否定
但是精神在某种情况下
起到很大很大的 很大的作用
所以我们讲主宰的意思是这样子
这个不能说
我想我变成什么样子就什么样
比如说我想我要做一个国家的总统
那明天我就变成了总统吗
那当然不可能了不是这样子
但是精神有很多时候
它改变很多很多的现状 很多的现状
还有一个更深层次地去讲的话
那修行打坐的时候
心我们的精神可以改变我们的大脑
精神可以改变我们的大脑
然后精神完全可以改变
一个人的幸福感
然后有些时候精神完全是可以改变
可以控制物质可以控制
这科学有这个证据 量子力学
量子力学里面讲
最最最最后微观世界当中
精神对物质的作用是相当相当大的
还有很多很多医学里面也有很多
心理学里面更多
所以我们现在这个科技发达了以局
我们越来越发现其实我们的心
很多时候在控制这些物质所以
但佛教是早在两千五百多年前
已经讲得很清楚了
所以我们很多时候
精神起很大很大的作用
就是这样子的意思
并不是说我想要什么就有什么
这样子我们就不需要工作了
好那下一道题
刚才讲到一个世界首富不开心
是因为精神上配不到
那请问为何精神上配不到呢
为什么会如此
很多时候比如说我们我想现在
现在当我没有钱的时候
我想我有三百万美金
然后我再也不去工作了
我就把这个存起来或者去投资
我就过一个很轻松的生活
那现在我的想法就是这样子
比如说一个人
那么他有一天真的是有了
他就赚了三百万甚至是更多
这样子的时候
如果他的精神能够配合他
配合的意思就是说当初的这个心
他现在也是这种想法的话
那就是赚到了这个钱以后
他就过一个很轻松的生活 没问题的
但是这个时候一定不会的
绝对不会的 为什么呢
因为我的心早就已经忘掉了初心
最早的心我已经不是这个想法了
它不配合当初我是决定
我赚到这个钱 我就不工作了
但是现在它不配合
它让我再去赚更多的钱 否则的话
你就这个同事很多的同学里面
你抬不起头你没有面子
因为他们有更多的钱
那这样子我的心不配合了以后
那我就只能去工作了就是这样子
下一道问题请恂堪布
这世界上有很多为非作的人
都坐拥了很多的财富和名利
另一方面
那些善良和规规矩活的人
却都在为生活而辛地努力
请问堪布当应如何来看待此事
是的有一个叫作二八值
三八值就是全世界的这个财富的80%
就是20%的人在用在控制
这叫作二八值
那这个就是这个世界就是这样子了
所以就没有办法
但是如果说为什么是这样子呢
那佛教讲其中的一个主要的一个原因
当然不能说是全部
其中的一个主要的原因
有可能他自己的过去的福报有关系
那这个是那跟福报有关系
那不就是已经全部都是安排好了吗
那这些人再怎么努力
他是不是也就没有办法进入到
这个20%的人群当中呢
也不是 佛教讲因缘
因就有远因和近因
远因是很多很多很多很多年前的
几百年前几千年前播下去的一个种子
今天发挥了叫远因
近因是当下的努力
这两个都有它们的作用
所以我们现在去努力的话
也就有可能他也可以
可以进入这个20%的人当中
那这个当然有 佛教是这么讲
当然这个有很多很多的社会的因素了
这个我想很多人应该知道的
下一道问题佛教是佛教导的理论
可是在佛讲解和弟子记录下来之间
相当一段时间
而且这复杂的理论体系
又经过了两千多年
才流传成今天的佛经
在这种情况下
我们应该把佛经当成百分百对的定理
还是可以提出恰当的质疑呢
佛教它当初佛陀正在讲的时候
佛陀他在的时候
一般都是没有文字的记录
但是也不是完全没有 很少很少
然后什么时候开始文字记录呢
释迦牟尼佛圆寂的第二年
第二年的时候
因为那一年释迦牟尼佛也圆寂了
然后佛陀的很多很多的弟子也圆寂了
那圆寂了以后 当时这个印度
它是一个非常非常多的宗教的地方
是一个很复杂的地方
那么很多的其他的宗教
它们就笑嘲笑佛教
它说佛教现在就像灭了火的烟一样
因为火灭了以后
这个烟也一下子就会停止的
灭了火的这个烟一样已经消失了
那这个听到了以后
佛教徒就立即就觉得
意识到了我们现在 佛陀走了
那我们大家听到的就要记录下来
那这个时候记录了
但是这个时候的什么样的人记录的呢
都是阿罗汉 当时有五百个阿罗汉
就集中在一个地方 然后大家相互
你听到了什么我听到什么这样子
那阿罗汉他是
不像我们的这个我们普通的人
我们普通人的记忆这个记性
最好最好的人也比不上阿罗汉
因为阿罗汉他是禅定的力量
他就像一个录音机一样
他把所有的佛陀讲的全部
一个字都不会漏的
有一个这样子的禅定的功能
这个佛教里面也有一个名词
有这样子的这个功能
那这个功能就把佛陀讲的当下的全部
当时的全部记下来了以后
然后他们就形成了文字 然后后来的
佛教在后来的这个发展的过程当中
然后有特别特别多的
虽然他们不是佛但是他们的智慧
已经是常了不起的这些人
然后就进一步地去把佛经分类
然后解释当初释迦牟尼佛
这个地方讲的跟那个地方讲的
稍微有一点点不一样
那为什么这两个有不一样呢
到底这两个里面的哪一个是正确的
然后他们通过了大量大量的依据
最后把佛的佛法就去把它规范
然后就理顺
最后佛教在这么两千多年的过程当中
越来越清楚越来越规范
所以我们今天看到的这些佛经都是
这么两千多年的这个过程当中
这些大智慧 修行人 成就者
他们理顺了他们把它都已经
弄出了非常规范的东西
所以我们今天的这些佛经
正规的比如说从我们印度
翻译过来的这些佛经
它们的可信度是相当相当大的
可信度相当大的
但是佛教也就是这么长的历史
那这个当中
有没有一些个人的意识掺杂进去呢
也有的 但是这个没问题 因为佛经
它如果是只有一本或者两本的话
那只有一本两本那这里面讲的
我们也没办法是真的还是假的
但是佛经很多的·很多的
所以比如说我把我自已的主观意识
掺杂在某一个佛经里面但是呢
另外一个佛经完全是可以来对比的
完全是用另外一个佛经
来校对它的正还是错的
所以我们今天看到的这些佛经是
它的准确率相当高
尤其是像就一千年左右七八百年前
这个时候的这个佛教的翻译
也有相当高的水平
还有在印度当时写东西
写佛教的这些论
是非常的严格的非常严格的
所以根本就不像我们现在一样
我随便写一个就马上出版了
没有那么的容易了所以佛经
这些正规的佛经是它的可信度很高
那我们来到最后一道问题
请问上师我们应该如何看待爱情
应该如何看待爱情啊
我不知道这个站在什么样的角度去看
我也不知道这个怎么样回答这个
佛经从佛经的角度讲人的爱情也好
这个夫妻的正常的生活也好
在佛教里面
它不会把当作一个邪恶的东酉了
它把这些都当作一个
人的一个正常的生活
一个人的正常的生活
它没有过多地去说
这个是邪恶的 罪恶啊 没有这些
但是爱情也好 婚姻也好
这些东西如果就造成了对方的伤害
或者是对其他的人的伤害
那这样子的话
那佛教就认为它是罪恶的
就是比如说十不善或者是十种罪过
十种罪过里面
有一个是跟这个有关系的叫作邪淫
那邪淫是什么呢
比如说它夫妻的正常的生活
它从来不说这个是邪淫
然后爱情 正常的爱情
它也不会说这个是邪
那邪淫是什么呢
就是破坏别人的家庭
破坏别人的身体
破坏别人的心内心
这样子的这些事情
不管他的是爱情也好他的婚姻也好
如果有这样子的这个负面的作用
那么佛教就把它归类为不善
这就是不善 是不好的
么其他的这个正常的谈恋爱
正常的这个婚姻感情
佛教认为这个对在家人来说
这个是不属于罪过
但是我们比如说
对一个人的眷恋或者是执著
对一朵花的这个卷恋 执著
这些都有一些负面的作用
但是我们的生活就是这样子
我们在这个人的生活当中
我们找不到一个完全没有负面作用的
这个找不到人类的生活就是这样
大概就是这样子吧
我也不知道怎么回答
好 我们现在最后做一个回向
什么叫作回向呢
回回就是回头
向就是方向 这个意思
那么回向是什么意思呢
比如说一条河
它本来是往右边 这个河往右边流
那我们把它改 改变它的这个渠道
然后让它左边
或者是让它另外一个地方方向走
同样的我们做某一个
做任何一个善事 做任何一个善
那么它有一个果报
它最后就是有一个善有善报
那我们希望这个善报成熟的时候
是什么样子呢
让我更有钱呢让我更有权力呢
让我怎么怎么样
还是我们让我成佛让我解脱
或者是我们大家一起成佛等等
那这个叫作回转方向
回转方向叫作回向
回转里面的回 方向里面的向
就是回向回转
就是把它的这个方向转变 这样子
比如说我有一百万的话
那我也可以捐给慈善
我也可以去投资 我也可以去做别的
那到底你要做什么就是这个意思
这个资金的流向它的方向是什么
我要确定就这个意思
那么我们大乘佛教行善了以后
它的回向是什么
我们就因为我的这个善根
我们希望天下的所有的众生
所有的生命暂时能够心情愉快
身体健康拥有一个幸福的生活
然后很快就能够成佛
脱离六道轮回离苦得乐
这是我们大乘佛教的回向
然后有这个回向然后还有自己的
比如说为了我的父母
为了我的家人怎么怎么样
就这些也可以回向的也是可以的
只要有一个大的回向
然后在这个下面
我们有自已有什么样的心愿
我有什么样的心愿我们都可以回向
这叫作回向
接下来我们大家回向我们今天的善根
以此功德我们希望天下所有的众生
暂时幸福快乐很快就能够成佛
或者是往生西方极乐世界
这样子的心愿 以这样子的心愿
来回向我们今天的善根
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿阵班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
1SBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects'Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.