叶 哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴公夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天听课之前
我们要确定我们今天为什么听课
目的是什么
这个是非常非常重要的
那么目的对大乘佛教来说
目的就是只有一个目的
那一个目的是什么呢
我们学佛的目的 我们念佛的目的
打坐的目的都是为了度一切众生
为了帮助天下所有的众生
我们为了让一切众生离苦得乐
就是为了这个
这是我们的终极的目标
我们的最终的目标
就是让天下所有的众生成佛
那么我们怎么样
让天下所有的众生成佛呢
我们现在我们自己都没有成佛
我们自己都没有解脱
我们怎么样让天下所有的众生解脱呢
那不就是空话吗
那方法是什么呢
这个方法首先我们自已成佛
首先是我们自己成佛
我们自己成佛了以后才能够
我们自己成佛了以后
才能够让天下所有的众生成佛
这样子所以我们自已先成佛
然后再去利益众生这样子
所以我们要发芯
我为了度化一切众生 我要成佛
为了成佛 我今天我们听这个课
然后我要一步一步地修
一步一步地打坐修行 这样子的话
那么总有一天 我们一定会成佛的
那成佛的时候就可以度众生
这样子发心这个叫作菩提心
然后接下来 我们就讲今天的这个课
那今天我们的这个课的题目是什么呢
题目就是如何学佛就是如何学佛
我们为什么要讲一个这样子的题目呢
因为我们现在
很多很多地方的佛教徒
都不知道怎么样学佛
我们还找不到这个路
我们很多时候我们学佛就是为了健康
学佛就是为了工作顺利
学佛就是为了发财 不生病
我们很多时候就是为了这些学佛
那我们学佛的时候
我们可不可以去想
为了自己健康 长寿发财
可不可以去
可不可以这样 为了这个目的
可以当然是可以的
但是如果我们的目的是这一点
就是为了这一点学佛修行
那就不对了
我们的目标就错了，这个不对
还有我们学佛的方法
方法上面也有太多的问题
我们很多时候不知道怎么样去修行
然后我们很多时候绝大多数的人
绝大多数的佛教徒
就是参加各种各样的法会
然后去当义工这样子
但是我们没有一个真体的学习
没有一个具体的修行
没有了这些以后
我们去参加法会可不奇以可以的
然后我们去当义工好不好
当然好当义士也好的
但是如果我们没有一个索统的学习
系统的修行这样子的话
那我们仅仅是当义工我们能解脱吗
不能解脱
然后仅仅是我们参加一些
消灾延寿的这样子的法会
我们能解脱吗
也不能解脱都不能解脱
所以我们必须要有一个系统的学习
比如说我们很多人比较喜欢念佛
念阿弥陀佛念佛修净土
修净土是一个非常非常好的
非常殊胜的法门
但是如果我们不知道怎么样念佛
也是不对的
我们念佛的时候
我们应该怎么样去念佛
需要具备哪些条件
如果我们这些都不懂的话
那我们念佛
也不一定能够往生西方极乐世界
所以我们目前就是有太多太多的问题
我们很多人是很迷范
不学佛的人更加的迷茫
学佛的人也不知道怎公样去修行
不知道怎么样打坐也迷范
我们大家都很迷茫
那这样子的时候我们需要做什么
应该怎么去修应该怎么去学
这个常的重要 所以我们今天
给大家的这个题目是如何学佛
如何学佛的
要讲一个这样子的题目的原因
是这样子
那么如何学佛首先我们简单地说
佛教里面有很多很多的路可以走
也就是说有很多的方法
其实佛教的修行有很多很多的方法
有大乘佛教有小乘佛教
有藏传佛教有北传佛教
也有南传佛教各有各的方法
大乘佛教比如说
藏传佛教北传佛教就叫作大乘佛教
那大乘佛教的大部分的方法是一样的
基本上都是一样的
但是也有不同的芳法
然后南传佛教跟大乘佛教
也有一些不同的地方
那么这些都是
最终如果自己修得好的话
可以解脱的
我们可以从这个轮回当中可以解脱
比如说我们去修南传佛教也可以解脱
修汉传佛教也可以解脱
但是前提的条件是伴么呢
我们不管是修哪一个法门
我们必须要了解必须要去学
必须要知道这些修法这些方法
这些不懂的话 没有这些方法的话
那我们修藏传佛教也不能解脱
修汉传佛教也不能解脱
修南传佛教同样也不能解脱
所以我们现在就是要去学习
但是我们很遗憾的是什么呢
我们比较缺芝
我们佛教徒比较缺乏学习和修行
我们大部分的人
就喜欢参加各种各样的法会
让我们去学习 我们不愿意学习
让我们去修行 我们更不愿意修行
就是参加一些法会
就是为了自己的健康
为了自已的长寿 参加法会
这样子的比较多
然后我们我们自己作为佛教徒
我们作为佛教徒
那么佛教徒应该是了解佛教的教义
应该是精通佛教的这个方法
但是我们很多人都不精通
我们不了解佛经里面讲什么
我们不了解
释迦牟尼佛对我们有伴么要求
释迦牟尼佛的观点
佛陀的核心的思想是什么
我们都不了解
所以我们很茫然盲目地崇拜
在这样子的时候然后就有这些
这些各种各样的这些假冒的
就是冒充的也很多
自称是很了不起非常非常了不起的人
然后又讲神通
又使用各种各样的手殿
然后我们又分不清
到底谁讲的是对 谁讲的是不对
谁的方法是对 谁的方法是错
我们也不知道
那么这个时候我们
虽然我们很多人心很虔诚
非常地想修行非常想解脱
但是就是不知道怎么才能够解脱
这个解脱的路应该怎么走
我们一无所知 非常可惜的
所以希望以后我们不管在什么地方的
或者是不管是学什公传承的
南传北传汉传藏传
大家佛教徒
大家必须要高度重视学习和修行
就这两个学习和修行
我们不学 我们什么都不懂
我们为了为了这二生
找到一个稍微好一点的工作
都要学十多年
都要读十多年二十年的书
是为了什么呢
就不就是我们为了找一个
比较好一点的工作吗 就为了这一点
为了找到好一点的工作
那为了找到好一点的工作的目的
是什么呢就是为了我们的薪水更高
为了我们每一个月拿的钱更多
我们 就是说白了 我们为了赚一点钱
都要学习这么长时间
十几年二十年这样子的时间
为了赚一点钱都要学习这么长时间
那我们要从这个轮回当中要解脱
要解决生老病死的问题
那怎么可以不学习呢
不学习怎么可能做得到呢
根本做不到 根本是不可能的
所以希望我们每一个佛教徒重视学习
还有像我们这样子的佛教会
佛教的这些机构佛教的组织
然后就是佛教的机构里面的
这些负责人管理人员
也就希望大家高度地重视
我们有一个这样 成立一个这样子的
佛教的机构的目的是什么
目的就是为了学佛 我们不是为了
不是为了政治 不是为了经济
不是为了其他的 而是为了学佛
我们是为了学佛
那么为了学佛 那我们应该有
大家应该有一个学习修行
这样子的环境
应该有这样子的环境
如果我们没有学习的环境
也没有修行的环境 这些都没有了
那这样子的话
我们有一个佛教的机构也
它的荐在的意义也不是很大
所以我们有这样子的佛教的机构
是非常好的但是呢
它的存在的价值是伴么呢
就是要给大家创造更好的学习的环境
修行的环境
给大家提供一个这样子的条件
这个是它的存在的价值
所以我们的这些管理人员
负责人员领导也就希望高度重视
我们每一个成员 每一个会员的
学习上的进步和修行上的进步
我们每一个成员每二个会员
学习上没有进步 修行上没有进步
我们一年一年一年的过了
很多很多年但是呢
我们得不到修行上的进步
学习上的进步
那这样子我们学什么呢没有意义了
所以大家首先要高度重视学习和修行
这个特别特别地重要
还有一个我们每一个佛教徒
首先我们学不学佛是自已的选择
是我们每一个人自己的权利
如果要学
那就必须要高度重视学习和修行
其他的 我们就举办各种客样的法会
然后就是各种各样的这些
形式上的东西 我觉得越少越好
形式上的东西越少越好
实质上的东西 稍微有一点点
实质上的意义的学习和打坐
那这样子的活动越多越好
如果有这样子的活动那么我们
比如说我们一个这样子的佛教会里面
很多人学到东西
很多人可以修行大家二起共修
共同地学习 共同地修行共同地进步
这样子是功德无量法喜充满
这样子的
否则的话 我们大家都很迷茫
我们跟另外一个社会上的一个团体
很没有太大的差别
这样子的话就是不对的
希望大家要学习
那么我今天讲的学佛的方法是什么呢
怎么讲的呢
首先我们佛教徒大家必须要知道
释迦牟尼佛传法转法轮的时候
讲了四谛四圣谛
这个是我们整个的佛教的框架
南传佛教汉传佛教藏传佛教
或者是显宗 密宗 所有的佛教
所有的佛教都离不开这个四圣谛
所有的佛教和佛教的修行
都在这个框架里面
这个四个四圣谛的框架里面
所以我们今天就是首先讲这个四圣谛
然后我们再讲
怎么样去落实这个四圣谛
首先四圣谛 什么叫作四圣谛呢
首先我们要知道轮回和涅两个
轮回是什么
就是我们今天的我们现在的这个情况
这个状态叫作轮回
我们不断地造业不断地造业
造了业 然后又投生又投生
投生了以后又造业
造业以后又投生这样子
停止没办法停下来这个轮回的车轮
车轮是没有办法停下来
这个生死轮回停不下来
那么停不下来 它为什么停不下来呢
那它应该有一个 它应该有一个原因
就像我们的汽车汽车它的车轮
它的四个轮子或者是两个轮子在转动
不断地在转动
那么它为什么转动呢
它的原因是什么
它的动力来自于伴么
它的这个力量来自于什么
这个它的源头在哪里
同样的我们的轮回
轮回也是这样子
像车轮一样地转转转转转转
一直都停不下来
有些时候我们就转到比较高的地方
人天人这样子
有些时候就转到最低的地方
地狱饿鬼 这样子的时候
反正我们所有的众生都是有高有低
就是这样子转一直都在转
那么这个叫作轮回轮回
然后涅涅是什么呢 解脱
有一天我们再也不投生 再也不死亡
再也不衰老再也不生病
生老病死都停止了
我们再也不会投生到这个轮回当中
也就是说这个生死轮回停下来了
停止了停止 它再也不会转动
这样子的时候就叫作涅
也叫作解脱解脱
这样子两个有两个
一个叫作轮回一个叫作涅
比如说一个人他犯了错误
犯了错误坐牢进监狱
他在监狱里面就受痛苦
然后当他的这个时间满了以后释放
他就从监狱里面出来
然后他又变成一个社会上的自由的人
他又重新获得了自由
同样的我们现在
轮回就像在监狱里面受苦不自由
这样子的时候一样
然后解脱 涅就从监狱当中出来
重新获得了自由二样
这样子两个状态那么这两个状态
都有一个它的因和它的果 两个
比如说我们轮回
我们为什么轮回呢 它的因缘是什么
就是这个叫作它的因
然后它的果因和果两个
然后我们解脱
解脱也有解脱的因和解脱的果
这样子就是一共是两对 两对因果
加起来就是四个这叫作四圣谛
加起来就四个叫作四圣谛
这个四圣谛轮回的两个是什么呢
苦谛和集谛苦集灭道叫苦谛和集谛
苦谛是什么呢
苦谛就是我们在轮回的时候
我们就在这个轮回的时候
我们有生老病死的痛苦
比如说我们人类
我们人类是六道轮回当中的最幸福的
最幸福 最愉快的
但是我们也有生老病死的痛苦
还有很多很多的其他的痛苦
生老病死是我们人类的
最最最最基本的痛苦
还有 除了这四个痛苦以外
还有很多很多
肉体上的痛苦 精神上的痛苦
有各种各样的痛苦
我们有很多的痛苦
这一世的痛苦 下一世的痛苦
人都有这样子的痛苦
那其他的动物呢 其他的动物
其他的众生有更多的痛苦
这个叫作苦谛苦谛
首先我们要知道
首先我们第一个要了解什么呢
首先我们要了解
我们的轮回里面有太多太多的痛苦
轮回是充满了充满了痛苦的
轮回当中有太多太多的痛苦
这是佛说的但是如果佛
不仅仅是佛说了我们自已丢想一想
比如说大家就大家回顾一下
我们这一辈子从小到现在
我们所经历的这个人生当中
有哪一些是幸福和快乐
然后有哪些是不幸福不快乐
然后还有一些是又不快乐又不痛苦
一般的 有多少
这个时间我们去去了解一下
这样子我们会发现
我们的这个轮回当中有没有幸福呢
有幸福 有快乐但是很少很少
幸福和快乐都是很短暂的不多
然后痛苦的时候我们不开心的时候
心情不好的时候
甚至是难受担忧抑郁
这样子的时间很多
还有就是我们身体不舒服的时候
生病的时候 然后我们为了治病
接受很多很多痛苦
比如说手术动手术等等
它本身就是痛苦的
但是我们不能不接受这个痛苦
为了治好我们的病
我们很多时候也去
接受很多很多的痛苦
这些痛苦加起来
然后痛苦的时候就很多
痛苦的时间很多幸福的时间不多
幸福有但是不多
但是这一次我们是最幸运最幸福
最开心的一个阶段
如果这个过了以后万二我们造业
就随地狱堕饿鬼堕动物界当中的话
那这个痛苦就是没办法用语言来表达
太多太多的痛苦
首先我们必须要了解必须要知道
我们的轮回当中有太多太多的痛苦
这个我们首先必须要知道
为什么要知道呢
如果我们知道了
我们的现在的状态也有很多的痛苦
然后我们的未来也有很多痛苦
如果我们了解了
这些问题都我们很清楚地了解了的话
那我们自己会做一些准备
我们会去思考
那我怎么样解决这些痛苦
我们会去思考这个问题
所以我们首先我们必须要认识到
认识到这个轮回是很痛苦的
首先必须要认识
这样子以后我们才能够
才能够下决心从轮回当中走出去
如果我们不了解
不了解轮回是痛苦的话
那我们永远都没有 没有这种想法
没有这种要解脱的想法
我们一直都不断地
在这个轮回当中去找找找
去寻找幸福追求追求追求幸福
其实我们没有很少很少找到幸福
就付出了很多很多
偶尔就会找到一点点的幸福感
但是我们为了找到一点点的幸福
要付出很多
付出的很多所换来的幸福就很短
但是我们一直都忽略了
这些整个的过程
我们痛苦的这个过程 我们忽略了
然后我们比较看重的是什么呢
我们就我们总是希望
这个背后有一天我能够找到幸福
有一天我能够追求到幸福
我们一直都这么希望
然后这个过程当中的这些
面对的很多很多不开心的事情痛苦
我们平时都不去思考这些问题
然后我们现在 但暂时看不到的
未来的很多的这些痛苦
地狱的痛苦饿鬼的痛苦
我们根本就不去思考
根本就不去思考这些问题
这样子以后
我们感觉不到这个轮回是痛苦的
因为我们有些表面的东西
然后就这些 因为这些表面的东西
把轮回的真正的
它的真实的情况就被遮盖
遮盖了以后我们看不见
但是痛苦虽然我们看不到
但是我们很多时候都要面对的
所以首先我们要觉得
要认识到这个轮回是痛苦的
这是学佛的动力
学佛的动力就是这个
轮回是痛苦的意思就是说
我们整个看这个生死轮回
并不是说我们当下的眼前的
比如说我们的这个家庭不和
或者是收入不理想 感情和婚姻不顺
不仅仅是这一点
我们要就看整个的这个轮回
然后发现这个轮回暂时有一点点幸福
但是它总的来说是很痛苦的
所以我要超越
必须要有这样子的观点
所以首先叫作苦苦谛是
就是说我们要去了解这个轮回
必须要认识到轮回是痛苦的
这个是非常地重要
然后认识到了以后
我们知道轮回是痛苦的时候
然后我们会去找 会去思考
那为什么痛苦呢
轮回是为什么痛苦
这么多的痛苦来自乎什么
我们第二步
第二步我们会去思考这个问题
这个叫作集谛
集谛的意思是什么呢
集就是很多很多东西集中在一起
就这个意思
为什么叫集谛呢
比如说我们一个人生病
那生病就有很多很多的原因
一个是他的体质的免疫系统的问题
还有就是比如说他自己的饮食不卫生
还有等等等等 有很多的原因
很多很多的原因集中在一起
然后让我们生病
所以叫作集集中的集
同样的 我们在这个轮回当中
我们在这个轮回当中受苦的时候
也有我们的
为什么在轮回当中受苦呢
为什么有生老病死
那也有很多很多的原因
有太多 不是一个原因两个原因
有太多太多的原因
很多很多的原因聚在一起
然后让我们产生生老病死 这样子的
这是第二个叫作集谛
这两个是轮回
我们今天轮回的这个因和果
比如说这个车轮一直都在转动
它停不下来
那么它的背后就有一个
有一个动力它的原动力
那轮回的动力是什么轮回的动力
它为什么这么一直都转
为什么停不下来
我们想解脱也解脱不了
想往生西方极乐世界也不能往生
往生不了想解脱都解脱不了
这是什么原因呢
我们要去了解它的这个因它的因缘
那么它的因缘就我们刚才讲的
有很多很多的这个因缘
这个并不是一个两个的原因
有很多很多的因缘有很多的原因
这叫作集这个就像我们
比如说我们我们的身体
如果我们不去检查
如果我们不去体检不去检查
不去检查身体的话
那我们的身体实际上有病
那我们也感觉不到暂时感觉不到的
已经是患上了病
但是我们如果不去体检
那我们感觉不到的
那到时候真正地出现问题的时候
然后这个时候我们才知道有病
那这个时候虽然是知道了
但是没有用的
这个时候我们治病来不及
这个时候的治病是来不及的
所以要有 首先我们要去 去做体检
做体检 要了解自己的身体的状况
那这个时候如果我们发现
身体的某一个部位出了问题了
出了问题
那么这个时候我们就可以去
去寻找它为什么这样子为什么有
为什么生这样子的病 是什么没有对
我们去思考这个问题
然后原因找到了以后
然后我们去治疗 这样子这是一个
或者是说我们也可以这么讲
比如说我们感觉到
我们的身体的某一个部位不舒服
身体不舒服疼那这个时候
我们就感觉到了身体不舒服
那不舒服的时候 我们会思考
为什么身体不舒服呢
我的饮食方面不对呢
还有其他的方面不对呢
是什么原因呢我们去会去思考
思考了以后 我们会找到原因
原来是自己吃东西不卫生
或者是其他的原因 就找到了
自己知道了我为什么不舒服
那这个时候我们一定会去看病
去看病 去找医生 这样子才能够治病
然后最后就可以达到健康
健康的状态
这个是一个治病的过程
那我们学佛的时候也要这样子
首先我们必须要了解轮回是痛苦的
但是我们遗憾的是伴么呢
我们很多很多的人很多的人
我们的眼光眼光很狭窄很狭窄
我们看不到远的地方
远的地方我们不去想 不丢思考
我们就思考眼前的这一点点
比如说我们学佛念佛
全部都是为了眼前的利益
为了健康 为了长寿 为了发财
我们所有的烧香拜佛
然后就是做义工积累功德等等
所有的都是为了现世
我们不看远的地方
这个是非常遗憾的 这样子以后
我们就感觉不到这个轮回是痛苦的
我们发现不了
然后我们发现不了轮回是痛苦的话
那我们也不会去思考它为什么痛苦
这个原因是什么我们也不会去思考
如果不去思考这些问题的话
那我们也不会去思考
我怎么样去解决让我痛苦的这些因素
我怎么样去解决这些问题
我们也不去思考
这些 很需要的这些东西都不去思考
我们就思考眼前的这一点
眼前我怎么能够更加的健康
我怎么能够更加的发财
我们就去思考这些问题
但是我们再健康也好
有一天我们的身体一定会得一种病
这个病是绝对是没有办法治的
全世界的药都没办法治
最后就是这样子
再健康最后还是这样子
再发财 我们一个人有几平亿的家产
有几百个亿的身家
有一天我们这些东西都要放弃的
没有 最终还是解决不了我们的问题
这都是短暂的
但是恰恰就是这个短暂的东西
我们特别地在乎
我们特别在乎这些短暂的东西
长远的这些问题我们
反而我们根本就不在乎
不在乎我们不去想
所以我们一次又次
一次又一次地轮回 解脱不了
原因是这样子
我们今天好不容易有一个
学习佛法接触佛法
接受佛陀的教育的一个这样子的机会
但是很遗憾的是我们还是这样子
我们还是把佛陀的教育
佛陀的佛法用来让我
我们去思考用佛法来让我
怎么样让我更加的有钱
我们还是想这个问题
还是不去思考我怎么解脱
我怎么成佛不去思考
这叫作鼠目寸光
我们只能看这一点点
只懂得看这一点
我们永远都不能突破这个界线
这个范围我们永远都突破不了
是为什么呢 为什么我们这么差呢
实际上不是我们人
不是我们人本身的问题
实际上就是因为我们
没有接触到佛陀的真正的教育
如果我们感受到了佛陀的教育
那我们的觉悟一定会高的
那我们的觉悟高的话
那我们站得高就看得远
那我们的光不会这么狭窄
绝对不会这么狭窄
我们还是会去愚考 我怎么能够解脱
我怎么能够成佛
我怎么能够去解决生老病死的问题
我怎么能够去度众生
我们一定会去思考这些问题
那我们现在为什么思考不了这些问题
就是因为我们没有这样子的
这个佛陀的教育 没有这样子的教育
所以我们 就是我们的觉悟不高
觉悟不高所以我们也不去想那么多的
那么多的问题
所以我们首先要提高我们自己的觉悟
确实是非常地重要
怎么样提高我们的这个觉悟呢
那就是我们要去学习 学习佛法
大家不要以为烧香拜佛就可以了
大家不要以为 我们去就诵个经
念念经就可以了
不可以的烧香拜佛不解决问题的
我们去诵经当然诵经是有功德的
烧香拜佛也是有功德的
但是它永远都不能让我们解脱的
所以这是我们最迷茫的地方
不能这样子
当然如果一开始的时候我不想解脱
我不要往生西方极乐世界
如果我们的追求一开始就这样子
那就是没办法这是我们自己的选择
但是实际上实际上就不是
很多人其实是想解脱的
只不过就是不知道怎么解脱
实际上很多人想解脱
想往生西方极乐世界 想成佛
并不是不想解脱，不想成佛
很多人想
但是我们不知道怎么去解脱
所以首先我们要去了解
这个世界是痛苦的
然后再去寻找它为什么这么痛苦
它的原因是什么去找这两个
那这两个叫作苦谛和集谛 这两个
那这两个第二个
苦就是我们讲了生老病死等这些痛苦
然后集是什么呢然后就两个
佛经里面讲主要是两个
一个是什么呢无明
无明就是愚味愚味叫作无明
我们不了解
不了解我们自己的生命的真相
尤其是我们不了解我们自已心的本性
本质 我们的心的本性
然后我们不了解这个世界到底是什么
不了解 我们特别地盲目
很多很多问题上我们特别盲目
有可能我们很多人的学历是很高的
博士研究生
有可能我们很多人的学历是这种学历
但是同时在这些问题上面
博士也好 科学家也好 哲学家也好
这些间题上面呢
还是非常地迷茫非常迷茫
他们也不了解自己是什么
他们也不了解我们为什么这么痛苦
更不了解怎么样解决这些问题
他们也很迷茫
所以我们在这些问题上面
我们大家都是很迷茫我们不知道
所以我们要学习
首先我们彻底地去了解一下
这个轮回它到底
是一个什么样的状态了解
我们要看一下整个轮回的全景图
我们今天看到的这个轮回
是我们只看到了其中一点点
其中只看到一点点而已
其实我们很多东西都没有看到
我们本来就是这样子
比如说我们的眼睛
我们的眼睛能够看到的这个光
能够看到的东西是很少很少一部分
我们看到的物质
我们今天我们看到的这个山河大地
包括太阳系宇宙地球
全部全部加起来
我们的看到的全部的东西加起来
也不到整个物质的4%
整个物质的4%都不到
全部的这些我们能够看到的东西
全部加起来也不到4%
然后这个物质世界的96%
96%我们看不到的
这是不是因为我们太远了看不到
不是因为远和近的问题
这我们靠近 在旁边 我们也看不到的
这本来我们的感官根本看不到的东西
它本来就是我们的眼睛看不到的东西
我们物质的96%我们看不到
我们看不到 但是它存在的
我们中间就看到二点点
然后我们的耳朵
我们的耳朵能够听到的这个声音
也就是整个的声音当中就中间
就是听到的就是中间的二点点而己
更高的更低的我们都听不见
只能听到一点点
同样的 我们今天看到的这个世界
我们看到的生命也是
我们看到的就是整个的生命轮回当中
我们就看到这么中间的一小段
小段落很小很小二段
这就是就这么几十年七八十年
就这么一个很短 或者是百年
这么很短很短的一截个阶段
之后的我们也看不到
同样的 我们今天看到的轮回
轮回的这个图
轮回的这个全景图里面
我们今天看到的轮回就是
就是这个轮回的全景图里面
我们看到的就这么一个一个阶段
一个很小很小的一个阶段
那么其他的我们都没有看到
所以我们今天知道的看到的
特别特别地有限
所以我们要去了解一下轮回的全景图
全景图就是从最高到最低
从地狱到天界 我们全部去了解一下
然后我们再去了解二下
他们有什么什么样的痛苦
都了解一下这样子以后
我们就知道了确实轮回是很痛苦的
我们很清楚地了解到了
了解到了以后
然后我们进一步地去寻找
那我们为什么这么痛苦呢
是什么原因呢这样子以后
然后其他的宗教
其他的宗教它们认为有二个造物主
造物主创造了这个世界
造物主让我们痛苦所以我们就痛苦
就是这种观念
但是佛教就不会这样子认为
佛教从来都不承认
有这样子的造物主的存在
佛教认为没有一个造物主让我们痛苦
是我们自己给自己痛苦的
是我们自己的自作自受
是我们自己去杀盗淫妄造业
然后今天我们这些果报成熟了
实际上就是没有一个方能的神
来让我们痛苦
实际上是我们自己的自己的问题
如果我们不想痛苦
不想痛苦的话那也很好办
为什么如果有一个造物主
一个这样子的万能神
全部都是他在掌握的话
那我们不知道
我们怎么样让他把我解放了
让他来把我解脱了我们不知道
但是如果一切都跟自己肴关系的话
那很好办我自己
我自己不去做这些让我痛苦的事情
我自己再也不去做
这些让我痛苦的事情
那不就完了吗不就我就解脱了吗
然后最后我们发现
还是一切都跟自已有关系
我在轮回当中受苦也跟我有关系
然后我从这个轮回当中解脱
也跟我自己有关系
我不需要其他的 我自己可以
我可以把我自己在这个轮回当中受苦
我也可以把我自己从轮回当中解脱
我自己把自己解放了，我有这个能力
比如说这个轮回是一个监狱
这样子的话
那谁把我弄到这个监狱里面呢
是我自己是我自己弄进来的
没有别人那么现在
我想从这个监狱里面走出去的话
也是我自己可以走出去
没有人关我 也没有人放我
是我自己 这样子以后
我们有自信 我们就有自信
我们相信我自己可以可以的
我自己可以解决这些问题的
那这样这个时候就我们有自信
自信是非常重要的
佛教里面也特别地强调自信
我们不能自卑
自卑就觉得我什么都不行
我什么都做不到 我不可能解脱
我怎么可能解脱呢
我怎么能够度众生呢
这样子的自卑是非常非常严重的
这个是很大的问题
所以佛教也就是特别地反对
佛教鼓励我们有自信
相信自己的力量
相信自己从这个轮回当中走出去
能够做到这一点
我们必须要有这样子的自信
那么这个信来自于什么呢
来自于我们了解了这个集谛的时候
我们刚才讲了苦谛和集谛 我们
当我们了解我们为什么轮回的时候
我们发现原来是 第一个是愚味
我不了解这个真相 所以我轮回了
那这样子很好办我现在
我以前是因为我不了解就轮回了
那现在我去了解呀 现在我去学呀
那我学了我明自了
不就不轮回了吗不就不愚昧了吗
这个问题好解决 所以就有自信了
第二个原因 第二个原因是什么
我们为什么轮回的第二个原因是什么
就是因为欲望欲望
对轮回的这种春恋 卷恋
对轮回的眷恋 这个是第二个原因
因为我们第一个有愚味
第二个有卷恋欲望
这样子了以后就这两个东西
把我们就关在这个轮回的监狱里面
不给我们出来这样子
那这个时候如果我想走出去的话
那首先我把它 第一个我的愚味
我第一个我把它解决了
第二个我对这个轮回的春恋
对轮回的这个欲望 我给它解决了
只要这两个解决了以后
我就可以从这个轮回当中走出去了
为什么呢
因为我在这个轮回当中的主要的动力
就是来自于这两个
动力就是来自于这两个
所以我们就有自信了
就是既然是这两个
那就没问题了我自己可以解决
但是我们当然了
我们需要有佛陀的帮助
所谓的帮助就是
我们要依靠佛陀的教育
才能够断除我自己的愚味
这样子可以走出去的
这个道理我们必须要明自
如果这两个问题我们没有解决的话
那我们的学佛 我们所谓的学佛
永远都是这样子的稀里糊涂的
永远都是糊涂的
永远都是烧烧香拜拜佛
根本就是没有办法从这个当中走出去
从轮回里面根本没办法走出去
所以我们要学习
必须要明白我们为什么轮回
然后我们必须要知道
这个轮回得全面地去了解
不要看现在的这一点点
我们我刚才举了几个例子
我们不要以为
轮回就是我们现在看到的 不是啊
这种想法是特别特别地幼稚
特别幼稚特别愚味的想法
比如说我们认为
物质就是我们看到的这个物质
我们看到的这个物质以外
没有什么96%的物质
物质我们看到的我们看到
看得见摸得着的就叫作物质
看不见摸不着不叫物质
那这个如果是科学家来看
这是一个非常幼稚的想法
同时也是一个非常愚味的想法
同样的我们认为
轮回就是我们现在看到的这一点
除了这个以外没有地狱
没有饿鬼 没有天人 都没有
轮回就是我们看到的人和动物
这两个以外其实没有什么
这种想法和这种说法有觉悟的人
就像佛菩萨这样子有觉悟的人看起来
这种想法是非常非常地幼稚
很好笑 非常地幼稚就像我们
我们说物质就是我们看到的
除了我们看到的以外没有物质
那这样讲
比如说我们自己认为是这样子
对呀没有错呀 物质就是我们看到的
我们看到的太阳月亮 还有我们
晚上我们看到的满空的这些星星
就不就是这些吗物质就是这些
哪儿还有什么我们看不到的物质呀
我们自己聊天的时候可以这么讲
我们大家都认可我们犬家公认
对 这个就是物质没有别的
但是科学家看起来
我们这种想法我们的这种观点
特别地好笑特别地幼稚
很好笑很愚味
所以我们看到的
今天我们看到的轮回就这么一点点
还有很多的轮回
那么很多的轮回当中也有很多的痛苦
还有我们自已人生也有很多的痛苦
这些加起来我们去思考
然后我们就非常地就坚定不移的
我一定要走出去 这轮回当中走出去
我们到今天为正
所谓的学佛就是为了
就是为了我在这个轮回当中
就过得稍微好一点就为了这一点
但是在这个轮回当中我们过得再好
也好不了什公
再好再好 再能够发财 再能够健康
也最终还是不行的
所以我们不能就是为了这么小的事情
把全部的机会都错过了
所以我要看远一点看远一点
我应该有一点比较崇高二点的理想
这样子这样子才叫作学佛
首先要了解这两个
然后接下来 我们第二个我们去思考
比如说一个人
他感觉到他自己身体有问题了
不舒服了 然后他去思考一下
我为什么不舒服呢
他就发现因为我没有对
饮食没有对或者是哪里没有对
我知道了那知道了以后
他第二步他会想什么呢
他就会想 那我这个病能不能治
如果能治 什么东酉可以治
他就会想这个事情
那这个时候他会发现 这个可以治
要找医生医生有办法
我要接受这个治疗
然后接受了这个治疗以后
最终的目的是我的健康
我要为了达到这个健康的目的
我要去接受这个治疗
那接受治疗的过程当中
也许我们刚才讲的
比如说我们中医的很多方法
比如说针灸 扎针也有一点点痛啊
但是我们还是愿意忍受
为什么呢
虽然扎针针灸痛但是为了
为了这个痛可以给我解决更大的痛
一个小小的痛可以给我解决更大的痛
所以我这个我要接受
这个我愿意接受
那这两个都不就是痛苦吗
为什么要接受呢
然后我们会考虑
因为这个痛苦虽然也是
扎针也是有一点点痛 也是痛苦
但是它没有那么痛苦
没有那么大的痛苦
它可以解决更大的痛苦
所以我愿意扎针
还有就是西医的这个动手术
动手术就不像扎针了 更加地痛
很多的这西医的这些治疗方法
很痛苦的
但是我们明明知道这是痛苦
但是我们还是接受我愿意接受
为什么呢
我们觉得这个治疗它也
同样也给我带来一些痛苦
但是这个痛苦它可以解决更大的痛苦
所以值得我接受
同样的我们学佛的时候
有些时候我们学佛 念经 打坐 修行
有些时候就觉得哎呀好累
本来生活压力 工作的压力都有点大
然后我们再加上去学习 打坐
然后觉得累辛苦
但是我们就知道
我可以牺牲一些我的吃喝玩乐的时间
为什么呢
这个我学习也稍微有点累有点宰苦
但是这个是值得的 为什么呢
这个宰苦 这个累这个痛苦
甚至是如果觉得是个痛苦的话
这个痛苦给我解决更大的痛苦
所以我愿意
到时候我们了解了以后
我们会愿意接受这些
愿意接受这些修行
那这个时候
我们已经找到了一个解决的方法
这时候我们就去
投入到这个学习和修当中去
那这个时候的修行是什么呢
然后就有一系列的系统的修行
从最基本从零开始
最后的成佛和解脱
有非常非常清楚的方法
比如说我们如果学藏传佛教
藏传佛教的话那么藏传佛教里面
最开始 最简单的到最后的
讲得非常地清楚的
这个修行叫作藏传佛教
我们在外面很多时候
藏传佛教的很多很多的师父来
就搞很多很多的法会
灌顶法会募款
卖宝瓶 做火供 做会供
这样子的形式的东西特别特别地多
然后我们也买了很多法物
买了很多的宝瓶
然后我们以为
我买一个这样子的宝瓶带回家供着
然后我们就以为我能够发财了
但是十年八年过去了 还没有发财
然后最后也就不知道这个怎么去处理
然后我们参加太多太多的
这些形式的东西
火供尤其是搞得特别地隆重
比什么都隆重
火供有些城市里面
人家消防队消防车都开过来了
他以为着火了他们以为着火了
然后我们用大量的食物扔到火里面去
这就纯粹是一个浪费
根本就不叫火供
火供有没有这样子的做法 有
那它有没有意思有意思
如果我们真正会做的话很有意思的
但是我们现在
我们现在很多时候做的这些火供
告诉大家根本就不是火供不是火供
我们把很多的木柴堆积
然后就是把很多的食物 很多的东西
我听说有些地芳
还把钱都扔到火供里面了
这太愚味了吧怎么可以钱
这是非法
怎么可以钱扔到火里面去烧呢
根本就没有这藏传佛教里面
从来都没有这样子的说法
钱拿去做火供没有这样子
火供的东西 它自己有指定的东西
有些药材•有些药物 这类的东西
根本就不是我们烧的这些东西
但是我们也就是刚才的这种心态
比如说我们治病的时候我虽然痛
但是为了解决更大的痛 所以我接受
同样的我们认为
我买一些东西扔到这个火里面去火供
浪费一些钱了
但是我希望得到更多的钱
得不到这个纯粹是浪费
所以我们经常都搞这些东西
太多了以后很多人觉得
藏传佛教密宗是什么呢就是募款
然后就招募钱然后就整天搞什么
火供啊会供啊这类的东西
根本就不知道藏传佛教密宗里面
有什么智慧的东西
很多人都觉得密法里面密宗
密宗是用来干什么
密宗是就是给大家做这些事情
就是给大家解决一些婚姻的问题
感情的问题
不发财的话怎么样给你发财等等
其实根本就不是
密法是 不是这样子 密宗不是这样子
这些形式的东西大家不要去搞
这些都是没有用的 没有用的
你们有钱不要烧火里面去
你们有钱去捐了拿去捐了
可以去捐给养老院
可以去捐给这些贫穷的人
或者是我们可以拿去放生
我们如果有钱 把钱拿去做一些
实实在在对众生有利的事情
可以做这样子为什么烧到火里面呢
所以这些都不叫藏传佛教
藏传佛教真正的藏传佛教
就是从零开始一步一步地修
一个常完整一个非常系统的
一个很规范的一个修衍的方法
这个从最基本最开始 到最后的证悟
禅宗讲的明心见性
密宗就讲证悟大圆满
这整个的一个非常系统的东西的
学习和修行的方法叫作密法
这叫作密法
我们的什么火供啊 会供啊
根本就不是密法
大家不要以为 不要以为这些是密法
从此以后我们的学佛 我们对整个
不管是藏传佛教也好 汉传佛教也好
我建议大家以后的这个学佛的方法
稍微做一点点调整做二点调整
我们并不是说我们以前的全部错了
我们全部放下不是这样子
全部放弃不是这样
但是必须要做一点调整
不做调整的话 那我们刚才讲了
比如说我们一个人在蓝狱里面
然后他不去考虑
他怎么样从这个监狱里面走出去
他就整天就在这个监狱里面
把这个监狱的牢房修修补补的
把坐牢的牢房修修补补
他不考虑从这个
什么时候监狱里面走出去
就是我们这样子我们现在就是
不考虑从轮回当中走出去
我们就考虑轮回当中怎公过得好二点
这就是监狱里面把牢房修修补补
一样的道理
所以这个时候第二
到了第二个阶段的时候就叫作道
道谛道道就是修道道谛
然后就修
一步一步地修一步二步地修
最后我们会证悟的 证悟
证悟的时候汉传佛教最好的
就是禅宗里面讲的明心见性
这个跟藏传佛教讲的大圆满的证悟
实际上就是一回事
明心见性和证悟大圆满 证悟空性
实际上就是一个意思
那这个时候 我们证悟的时候
我们彻底地明白了我们的生命的真相
和这个世界的真相
真相明白了以后
然后我们原来的这些愚昧的这种执著
就一下子就铲除 就给消灭了
从此以后我们的愚的这些想法
愚味的这些执著就消灭了
消灭了以后
我们刚才不是讲了吗
我们今天在轮回当中的
主要的两大因素一个就是愚味
那现在把愚味解决了证悟了以后
我们证悟了开悟的时候
就明白这个真相
然后就愚味 这个愚就彻底地断掉
然后没有这个愚昧了以后
然后我们也不会去执著
不会去春恋 不会眷恋 不会去贪恋
然后就第二个因素也就解决了
这两个问题都解决了以后
然后他就可以到达彼岸 也就是解脱
他就可以到达了这个彼岸 解脱
这样子一步一步地修
证悟了以后
我们彻底地了解这个世界的真相
这些都这个一系列的方法
这个方法叫作道谛
四圣谛里面的第三道谛
然后我们解脱了以后
我们把所有的愚味 所有的烦恼
全部断掉断掉了以后
生老病死的这个痛苦
也就一步一步地就断掉了
断掉了以后-然后这个叫作解脱解脱
这叫作灭谛灭谛
灭谛就是意思就是说
我们的所有的烦恼 所有的痛苦
全部消灭了所以叫作灭谛
四圣谛当中的最后一个 灭谛
这个就像我们一个人先知道自已有病
然后再去治疗 接受这个治疗
然后最后他通过这个治疗
最后就又健康 健康了 这四个过程
比如说一个人生病一个人生病
然后去寻找 他去找生病的原因
然后再去看医生接受治疗
最后就是健康
这四个就是四圣谛 四圣谛
四圣谛就是这样子的
那我们整个的学佛的所有的方法
它们的框架就是这个四圣谛
那我们如何学佛
今天的这个题目就是要这样子去学习
我们大家都知道
比如说 如果我不知道我身体上有病
这样子我就不会去思考
我这个病是什么怎么来的
是为什么我这么痛
我不会去思考这个问题
如果我没有感觉到我的身体有问题
没有感觉到我疼
那我不会去想 我为什么痛呢
是什么原因呢我不会去想的
如果我没有去想我身体为什么不舒服
这样子的话我没有去想
那我也不会知道我有病
如果我不知道我有病
那我不会去接受这个治疗
我不会去吃药的
我也不会去找医生我不会去找医生
如果我不找医生
那我永远都没有办法健康
越来越越来越糟糕
最后就是死了我没有办法健康
同样的 第一个
我们必须要知道轮回它是痛苦的
如果我们不知道轮回是痛苦
那我们不去思考
轮回为什么这么痛苦呢
它的原因是什么呢我们不会去愚考
如果我们不去思考这个问题
然后我们也不去思考
那怎么样解决这个痛苦的原因呢
我们也不去思考
如果不思考这个
那我们最后也就没有解脱
所以第一个首先最关键的是
要知道这个轮回是痛苦的
这个是一个框架
然后我们怎么样去落实
再简单地具体一点地讲
藏传佛教里面首先讲四前行
四前行是我们的所有的修行
修法里面最最最基本的 最基础的
最基础的修法
那么最基础的修法里面
四个里面的最后的两个是什么呢
第三个和第四个是伴么呢
第三个_轮回的痛苦
第四个就讲因果 因果不虚
那么这两个这两个正好就是
四圣谛里面的前面的两个
藏传佛教就让我们
首先第一个首先不要去修禅定
首先也不要高攀这些很深奥的这些法
这个我们修不到的就不要去想这些
首先我们要从零开始
所以首先要去了解这个世界的
世界这个轮回的痛苦
所以我们四加行里面的第三个
就去思考轮回的痛苦
我们刚才讲的一样
就整个地去了解一下这个
全面地了解轮回的痛苦
地狱的痛苦饿鬼的痛苦
然后动物的痛苦我们人类的痛苦
六道轮回每一个生命的痛苦
然后我们整体的这个轮回
整体的这个总的痛苦
全部去一个一个思考
思维的方式这个思路是非常清晰的
非常清晰有次第
有次第 有顺序 也非常地系统
然后有一个系统化的思维方式
让我们明白轮回是痛苦
我们修了以后
深深地体会到轮回是痛苦的
然后四加行里面的第四个最后二个
最后一个让我们
再进一步地去思考因果不虚
因果不虚是我们的四圣谛里面的
四圣谛里面的第二个
让我们去了解
我们六道轮回为什么这么痛苦
同样都是众生
但是地狱里面的众生为伴么那么苦
然后人相对来说是很幸运的
为什么幸运
然后天人相对而言是很快乐很幸福的
在六道轮回当中
他们是最幸福最快乐的
那他们为什么快乐
而地狱的众生为什公不快乐
这些就是去思考它的因果 这两个
这两个是藏传佛教里面的
前行里面的核心的部分
在这个上面再加两个其他的思维
再加两个两个是什么呢
首先你要了解
我们这个人身是非常非常不容易的
为什么呢六道轮回这公这么多的
这么多的众生在受苦
那我没有今天我没有堕地狱
我没有饿鬼
反而我今天有学法修行的这个机会
我有这么这么多的选择
而其他众生都没有
我是非常非常幸运的
我的这个人身是一个非常难得的
这样子以后
充分地肯定我们自己的生命的价值
让我们深深地体会到
我们的这一次的人身
是非常非常不容易来之不易
为什么这么想呢
为什么要去这样子想呢
这样子我们才能够懂得
珍惜我们这一次的机会
这样子我们才懂得不浪费人身
否则的话 我们觉得就没有什么
我们的人身没有什公了不起
这样子我们就不懂得不懂得珍惜
所以藏传佛教里面就加了一个这个
然后还有一个叫作生命无常
生命无常就是说
我们的人身然是来之不易
非常地不容易的但是呢
如果要失去这个人身是罪常容易的
说没有就没有非常地简单
所以无常随时都有可能来临
所以你要去做什么事情
那就不要去拖
拖了有可能根本就没有这个机会
一旦失去了这个机会
再也找不到这样子的机会
所以就藏传佛教里面
就加这两个附属的东西
这些都是来自于什么来自于佛教
而且来自于显宗的
显宗的这些经典里面显宗的经典
比如说像《华严经》《法华经》
还有更多的就是《正法念处经》
就是这些里面的内容
就把它就是作为一个修行的方法
思维的方法去思考 这样子以后
我们修了四加行以后
我们深深地体会到轮回是很痛苦的
原因是因为我们自己的这个因果
那我现在如果不努力
再这样子下去 我永远都解脱不了
所以我要解脱我一定要超越轮回
这样子的心叫作出离心叫出离心
这个先有这样子的心
然后有了这个心以后
然后就我们再修
藏传佛教就再修五加行
五加行里面的第一个 皈依
第二个是菩提心
这两个是我们刚才讲四圣谛
四圣谛里面的第三个道谛
道谛的最最最入门就是皈依
然后它的基础就是发菩提心
现在开始走向道谛实际行动修道
道的开始是依
然后是发心发菩提心
然后发了菩提心以后 我们积累资粮
然后忏悔自己的罪过
积累资粮忏悔自己的罪过 这两个
有干悔的方法和积累资粮的方法
然后最后有一个
有一个就是上师瑜伽
我们祈祷佛菩萨上师让我赶快
加我赶快证悟赶紧证悟
这样子以后
这些都是叫作加行前行
然后这些修完了以后
再去修正行正行的部分
正行第一个就修禅定
第二个就修无我 空性
然后通过这些方法
最终就证悟了明心见性了
这个时候这道谛就走到了一定的
在这个道上面已经走到一定的程度了
有一定的 已经达到了一定的程度
然后再往下努力的话 那就
因为证悟了明心见性了
明心见性了以后 从此以后
我们的烦恼就越来越少越来越少
然后再修的话
很快就可以把所有的烦恼断掉了
断掉了以后这叫作灭谛
我们刚才讲的灭谛
就是这样子藏传佛教就是
用这样子的方法来修四圣谛
那我们今天讲的 前面讲的是
我们整个的佛教都用这个四圣谛
然后第二个阶殿讲的是
藏传佛教它怎么用这个四圣谛
它怎么落实
在修行上怎么落实了这个四圣谛
第二个介绍是这个
第三个呢 最后
最后就是给大家有几个建议
有几个建议那建议是什么呢
首先我们如果要
或者是汉传佛教的方法
不管是什么方法 我们必须要
想解脱的话必须要走这条路
必须要落实四圣谛
那么它的方法 首先第一个
总的来说第一个大家要学习
不学习我们什么都不知道
我们非常地迷茫
我们虽然是在烧香拜佛
但是这个烧香拜佛的结果是什么
我们不知道
我们佛教徒不能这么迷茫
我们至少稍微要懂一点点佛教的常识
以及一部分的佛教的修行的方法
佛教里面有太多太多的修行的方法
我们不需要全部学
但是我们必须要学
我们自己要去修的这一部分
我们如果这个都不学了
那我们学什么佛呢
大家不要以为烧香拜佛是学佛 不是
还有我们平时
我们汉传佛教也搞很多很多的活动
什么水陆法会
什么这个法会那个法会
水陆法会它本身是很了不起的法会
超度是非常好的
但是我们现在这个水陆法会
也是一种商业化的水陆法会
和形式化的水陆法会
也没有太大的意思
就像我们刚才讲的
藏传佛教的火供会供
跟我们的水陆法会不就一个内容吗
都一个意思了
现在不管是藏传
藏传佛教也是很多地方形式化商业化
汉传佛教还不是在搞这些吗都在搞
其实这个不是藏传佛教的问题
也不是汉传佛教的问题
这个就是人的问题人的问题
有一部分少部分的人的问题
那这样子搞下去
我们佛教徒虔诚的佛教徒
永远都接触不到真正的佛教
我们整天就搞这些活动
捐钱捐钱钱每天都捐钱
除了这个以外我们还有什么呢
我们能给什么呢大家好好想想
我们天天搞这些法会
天天都是搞这些形式的东西
那我们比如说我们出家人
这些都是出家人搞的
那么我们出家人
能给这些佛教徒什公东西吗
好好想想我们能给智慧吗
我们能给他们慈悲心吗
既然我们不能给大家慈悲心
不能给大家智慧那给什么呢
佛教就是这两个
这两个给不了 那其他都是没有用的
什么发财呀
发财你们好好学习去工作
好好工作好好做生意可以发财了
这个不需要佛法不需要去学佛了
我们去读MBA就更好地兼钱
赚钱的方法他可以学得到
然后我们去烧香拜佛
我们不需要去烧香拜佛
为了健康 去看病 去好好看病
平时在饮食方面稍微注意一点
身体会健康的该健康的健康的
然后再烧香再拜佛也好
总有一天我们的身体
该老的时候会老的
该生病的时候还是生病
该死的时候还不是死了吗
所以我们就
佛教这些所谓的法师也好 活佛也好
什么也好 也大家思考二下
反思一下我们以佛教的名义
给这些虔诚的佛教徒 我们给了什么
就这么长时间我们给过什么没有
想想然后你们也要好好反思一下
我们以各种各样的法会
以各种各样的灌顶的名义
到底在干什么然后
你们在这些火供 会供 水陆法会当中
你们得到过什么没有 自已好好想想
得到了智慧没有得到了慈悲心没有
你们说我们都没有得到
那没有得到得到什么呢
佛教就这两个没有别的了
健康长寿我们不需要用佛教来做
这个其他的有很多方法
我们过去的罪业
每个人都有很多很多的霏业
已经够我们不健康 够我们生病
如果我们自己不好好修行
不好好学习的话
不会健康的 不会长寿的
我们不要以为
烧一枝香就解决所有问题啊
求求佛就可以解决了吗不可以的
如果我们求佛可以解决问题的话
根本就不用求
释迦牟尼佛是这个世界上最慈悲的
我们不需要求如果他有办法
他一定会把我们所有烦恼都会解决的
但是佛陀的方法是伴么呢
他给我们指解脱的路
这就是他的方法
但是如果你不走 佛也是没有办法
比如说我们生病了医生给我们诊断
他发现了这个病的原因
然后给我们处芳
给我们开了一大堆的药
然后我们不吃
全部的药就放在床头上
一个都没有吃那有用吗
医生有什么办法呢医生也没有办法
医生也没有办法佛也没有办法
所以自已不努力
不要以为有一个很简单的方法
就可以解脱没有这样子的
所以我们学藏传佛教学汉传佛教
都一样 非常地好
但是必须要我们必须要把这些
形式化的这些东西商业化的东西
我们必须要远离远离这些东西
要离开这些东西
我们必须要知道佛法佛教是什么
那这样子的话 我建议
首先大家要好好学习
我们不学习根本不知道什么是佛法
什么是什么不是佛法
所以《华严经》讲
闻智慧思智慧修智慧三种智慧
闻是什么呢 闻 我们要去听
听闻佛法去听
如果有人就像我们今天这样子
面对面地有人讲 那就很好 你们去听
还有我们藏传佛教的这些上师
或者是汉传佛教的法师
你们从其他国家邀请也好
或者是我们本地有也好
我们要请转法轮
我们要请他们来给我们讲经说法
这些太多的法会我们已经够了
我们不要了不需要再
至少我们暂时不需要了
需要的时候我们通知你们
你们来给我们做这些主持这些法会
现在我们需要的是智慧
我们很盲目我们不知道怎么样解脱
而且我们的年龄都已经不小了
然后我们这样子下去的话
我们没有把握 我们害怕生老病死
所以请你们来给我们讲法
给我们指一条路
请你们来把佛教佛陀的思想
传递给我们
你们这样子去请转法轮
这些法会我们佛教已经很多了
根本就不缺乏不缺乏了
我们现在缺乏的不是这些
所以大家不要让他们来做这些事情
就是因为你们太喜欢这些法会
然后很多人来做
如果你们都不喜欢
有这样子的法会你们都不参加
会有人来做这些法会吗
当然没有了不会的
所以我们要请转法轮
希望他们来给我们传法
这样子我们就可以解决这个问题
如果实在是没有人给我们讲
你们找不到
那就好我们可以通过网络
通过网络我们可以去听
通过网络可以去听
我们因为这个高科技
给我们带来一个非常好的
给我们提供了一个很好的方便
我们今天通过互联网
全世界的这些藏传的 汉传的 南传的
很多很多上师的这些讲经说法
我们都可以听
那么你们如果实在是找不到
那你们必须要通过网
互联网来解决这个问题这叫作闻
然后第二个就是思 思就是思考
佛教很深奥很智慧的东西
光是听一下 我们不一定听得很清楚
所以要听一次 两次 三次 反复地听
听完了以后去思考 思考完了以后
如果觉得有点不明白再去听
听完了再去思考 反复地思考
还有一个就是我们佛教徒
我们师兄之间大家交流讨论
讨论佛教的这些教义
你们不要去讨论这些世间的这些是非
不要去讲这些是非
就讨论佛教的教义思这叫作愚
然后第三就是修修就是打坐修行
打坐修行当然有一个具体的方法
这个千万不能走错
佛教如果没有人给我们指导
这个真正的 真实的修行的道路
那佛教是不允许修的
如果没有人给我们教
没有人引导我们
在这种情况下自己去修
这叫作盲修瞎练
盲修瞎练如果搞不好就会走弯路
浪费很多很多的时间
还有一个就是 如果再严重的话
那也就有负面的有些负面的现象
所以我们必须要找到引导
有人引导才能够去修一步一步地修
修你们去 可以去修禅宗
可以去修密宗可以去修净土宗
什么都可以去修
凡是佛教都可以去修
但是前提的条件必须要有人引导
有人来讲这样子
那么有人来讲讲
你们会说 我们没有人给我们讲
那这个可以自己创造这个条件
我们可以邀请人来讲可以邀请人讲
实在是没办法邀请
那我们刚才讲的总是有办法解决
这样子一步一步去修
最后我们可以达到彼岸
至少我们修行的过程当中
我们会发现自己的进步自己的进步
从此以后我们不会那公地范然
室少我们知道这个方向已经很清楚了
然后我们确定了这个方向
然后这条路上面走了二两步以后
然后我们已经有了这个基础
有了基础以后 我们下一世也有把握
比如说我们这一生当中没有修成
没有成佛死了
但是如果有基础的话
那我们下一世一定会继续的
一定会继续
这个我们不要不需要去担忧
我这一世学了
下一次会不会我就间断了
我再也遇不到佛法不会的
我们有基础的话一定会遇到
没有基础
我们现在的这种学佛的方式
那就是不好说所以要这样子
我建议你们去闻思修
其实这个也不是我建议
这是佛的要求佛陀的要求
应该说是我就是建议你们去
落实一下佛陀的要求
更准确地说的话应该是这样子
那么比如说
我们有这样子的佛教佛教会
那佛教会的工作是什么
佛教会的工作不是举办太多太多法会
不是给这些人创造捐款
募款这样子的条件
这个不需要了需要的是什么呢
需要的让更多的学佛的人
给他们创造闻思修的环境
这个就是我们佛教会的工作
这样子以后 我们很多人也就受益了
然后同时我们也可以
把佛法正法也就可以弘扬下去
二代一代弘扬下去
然后我们可以自利利他
我们今天的这个社会非常非常需要
这些佛教的思想和佛教的方法
我们今天的社会物欲横流
每一个人都是非常地浮躁
每一年全世界有那么多的人自杀
有那么多的人抑郁症
社会的问题社会的矛盾
越来越激烈越来越严重
那这样子的时候
像佛教这样子的东西去化解这些问题
家庭的问题个人的问题
社会的问题不能缺少的
佛教有这么好的东西
但是我们的这些烧香拜佛
能够化解我们家庭的问题吗
能够化解社会的问题吗
连个人的间题都不能解决
当然我不是否定烧香拜佛的功德
当然有功德 但是这个是功德而已
功德是什么意思呢
让我们下一世的时候
或者是这一生当中
让我们也许给我们在生活上
给我们就创造了一些一点点的条件
让我们更加地顺利一点
或者是让我们少生二点病
避免一些穴难
这样子的作用有没有当然有了
有因果不虚佛菩萨背定是有
我们求加持也不是说完全没有用
当然有用但是仅此而已
要解脱这种方法是不能解决的
好今天我们讲到这里
然后虽然是这个时间已经超过了
时间超过了
然后大家可能也就觉得比较热
但是因为我们想提问题的话
我们还是就安排一些时间来提问题
我们以问答的形式来交流互动
希望大家来提问题阿弥陀佛
尊敬的堪布
怎样让刚接触佛法的人们
有一颗坚定的信心
好这个问题罪常地重要
怎么样让一个人有坚定的信心
我们佛教就也不仅仅是佛教
这个信心信仰有两种信仰
一个叫作迷信
另外一个叫作智信智慧的智信
那其中最稳定的 最坚固的
坚定不移的这个信心就是智信
那么智信是来自于伴么呢
就是要去学习
学习明自这个道理
明自了这个道理了以后
然后就坚定不移地去相信了
这个相信它永远都不会
这种信心它永远都不会退失的
所以方法是什公呢
就必须要有学习要创造更好的条件
我们应该有适合老年人的学习的方法
适合中年人的学习的方法
大家要去思考
我们佛教有这么好的这些智慧
有这么多的现成的东西
不要放在藏经楼里面
把这些东西要让它走向社会
走向每一个人的心里
走向每一个人的 每二个家庭
每一个社会的角落
这样子才可以让更多的人
有坚定不移的信心
总的来说就是需要学习
尊敬的堪布
学佛是否心中有佛就可以了
不做坏事就可以了
心中有佛这个也要看
什么叫作心中有佛
然后说是不是可以了
这个也要看什么可以了
这个程度要看这个
比如说我们
首先我心中有佛的意思就是说
我相信佛我特别地对佛有信心
然后我就 是不是这样子就可以了呢
那就要达到什么样的
我们的 我们追求的东西是什么
首先要看我们追求什么
然后才可以说 可以和不可以
我们不知道要追求什么
没有说清楚我们追求的东西的话
这个不好回答
比如说我不追求解脱我不要解脱
我不要往生西方极乐世界
我就做一个好人
我就在这个世界上我就想
拥有一个稍微比较幸福二点的生活
然后我其他我都不追求
那这样子的话就差不多了
我们心中有佛然后我们尽量地行善
然后尽量行善就断恶做好人
坚定不移地相信佛 佛说的一切
相信因果相信轮回
然后尽量地少做罪业
那这样子就可以了
应该说是我们可以这一生当中也是人
下一世也是人这样子可以
如果我们追求的东西是这个的话
可以说可以了
如果我们说要解脱 那不可以了
光是心中有佛还不可以的
要去修要去学习
尊敬的堪布 对于五六十岁的佛教徒
请问还合适修前行吗感恩堪布
五六十岁的就完全没有问题
可以修可以修四加行
但是七八十岁的人
就是我们建议 还是以念佛为主
念佛大家好好念佛念阿弥陀佛
当然同时我们也可以去学习
也可以去打坐尽量
但是主要就念阿弥陀佛
然后五六十岁的人当然也可以念佛
二方面念佛 那同时一方面还来得及
要学习修行这样子两方
我们要做两手的准备
这样子比较安全
请堪布开示
有一些法师说盛建佛堂
然后就有一班的佛友展开募捐的活动
这是挺正常的可以接受
但是有时候会指定说捐款的数量
就是必须比如说必须超过一千元
才会把名字题上那这是正确的吗
这算不算是商业化
当然算商业化
这是非常房害的商业化的手段
就是这个是什公呢
本来比如说我们想修一个庙
让更多的人来学习弘扬佛法
我想修个庙让大家来捐
可以捐能捐多少就捐多少
这个我们可以理解
自古以来都是这样子
如果真的是他要修庙
真的修一个道场的话
那我们作为在家人来说我们捐一点钱
实际上不是为了佛法 是为了自已
是为了自己的功德 有很大的功德
这个完全是可以理解的
但是比如说必须要超过几千几方
然后捐一万块的人有什么样的名字
可以穿什么样的服
然后可以坐什么样的座位
然后就是捐了五千块钱的人
然后又可以穿什么样的颜色的衣服
然后坐什么样的位置等等
这些就是激活 激活这些人的这种
这种名声对名声的欲望
然后因为他喜欢面子名声
然后他们来捐更多更多的钱
这个是一个非常厉害的商业化的东西
我不认为这个是佛法
如果你们比如说
我们某一个地方捐钱 需要修庙
那你就是一个虔诚的心去捐十块钱
已经有功德了
但是如果你要拿到什么座位
件么大功德主的名字 捐十方二十万
实际上没有什么善根的
没有什么功德的
所以这些都是非常不好的
佛教里面
我们坚决不允许有这样子的做法
如果有这样子的方法
你们必须知道这是不如法的
但是很多时候有啊
我听说了很多这样子的
很多地方都有这些都不是佛法
这是让你喜欢你的名声
然后就让你捐你的钱
这是一个激活你的欲望
然后把你的钱全部不顾一切地捐捐捐
最后想什么呢
不是想解脱也不是想功德
就喜欢名声和面子这是非常不好的
尊敬的堪布 禅宗有一句话说
不识本心学法无益
请问怎样才能够认识本心
这个我们刚才简单斧绍了
我们刚才讲的就是认识本心的过程
这个四圣谛是认识本心的过程
然后需要有闻思修
修的时候就像藏传佛教的话
就从出离心菩提心最后就是空性
一步一步去修 最后就证悟空性了
因为时间的关系现在就是最后一道题
顶礼上师
请问慧灯禅修班里的第一册
如果修完了之后
可否在学第二册的时候同时修四加行
四加行如果不太急的话就先不着急
但是这个我们要看
比如说 没有任何的佛教的基础的人
那就先不忙修四加行
先把第一和第二学完
稍微对佛教有一点的认识以后
至少有一些常识学到了以后
再去修就比较好
如果是已经有了佛教的一些常识
有一定的基础的话
那就同时就修四加行和五加行也可以
但是这个时候 如果要修四加行的话
五加行还没有
还不是修五加行先修四加行
如果这个时候要修四加行的话
那必须要去
先去听四加行的修行的方法
先听听明白了以后再去修
这样子也可以的
好我们现在作回向
回向的意思
我们每一次做完功德以后
我们要把这个功德
分享给天下的所有的众生
这样子叫作回向
那回向的时候我们
我们今天听经闻法的功德
听经闻法的功德是非常非常大的
我们平时认为 我们认为听经闻法
就是一个学习而已 没有什么功德
有功德的都是烧香啊拜佛啊
这些才是功德
这个我们的很大的错误
听经闻法是学习
这个学习是有最大的功德了
所以我们把这个功德
分享给天下所有的众生
愿天下所有的众生
以我们的功德能够健康长寿
最后很快就能够成佛
或者是往生西方极乐世界
好以这样子的心愿
我们大家念这个回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理》社
·合湾喇荣文花事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Aroundthe World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.