各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天来听课学习
然后以后的打坐修行
那么这些所有的自的是什么呢
从大乘佛教的角度讲
这所有的自的应该是为了利益众生
也就是说为了让天下所有的众生
成佛解脱这样子
我们所有的烧香拜佛诵经磕头等等
这所有的自的
从大乘佛教的角度讲应该是这样子
只能说应该是这样子
但实际上我们每一天烧香拜佛
那这些的目的是不是这样子呢
就不一定但是我们以后
大家尽量地就要发菩提心
所有的善所有的行善
就在菩提心的基础上去做
这样子的话就变得非常非常有意义的
所以我们首先要发菩提心
我们首先就是说菩提心
菩提心是什么呢
第一个我们首先要下决心
我一定要让天下所有的众生
解脱成佛
我一定要去做这件事情
要这样子下决心这是第一个
第三个那我们怎么样能够
让天下所有的众生成佛呢
那目前我自已都没有成佛
我自己的生老病死这痛苦都没有解决
那这个时候我怎么能够
让天下所有的众生成佛呢
那首先我们要已要成佛
我自己要成佛
如果我有一天真的成佛了
那我就可以让天下所有的众生都成佛
如果我没有成佛的话那我
只是一个我的一个梦想而已
实际上这个是没办法做到的
所以首先我自已要成佛
我们也要这样子下决心
首先我自已要成佛
那为了成佛为了我自己先成佛
所以我今天学习修行
以后我一步一步地
逐渐逐渐地去修行
这样子我总有一天一定会成佛的
肯定会成佛的
那成了佛以后我就去度众生
这样子下决心这叫作菩提心
很多的时候我们
我们很多很多的人把这个菩提心
菩提心和爱心这两个分不清楚
我们很多人认为菩提心就是
菩提心就是慈悲心
或者是菩提心就是爱心
菩提心不是爱心不是慈悲心
慈悲心我们
菩提心需要慈悲心需要爱心
但是菩提心的这个要求和自标
已经非常非常高
然后慈悲心
我们很多很多人也可以有慈悲心
然后爱心那除了佛教以外
很多其他的宗教
甚至是根本没有宗教信仰的人
也可以有爱心
所以这些都是不一样的
所以我们必须要知道菩提心是
我为了让一切众生成佛
我为了达到这个目的我要成佛
为了成佛我要学习我要修
我要烧香拜佛我要诵经持咒
这样子的心才叫作菩提心
我们平时我们做一点好事 发好心
那这些都不是菩提心
当然它们有可能
以成为菩提心的基础
但是这些都不叫菩提心
这个我们要分清楚
好接下来我们讲今天的课
那么我们今天的课讲什么呢
就讲上师瑜伽
上师瑜伽是一个什么样的修法呢
就是我们通过
通过一种修行的方法来
像释迦牟尼佛莲花生大师
等等这些上师这些上师的加持
加持融入到我们自已的心中
也就是我们通过这种修法
通过这种方法
能够获得莲花生大师释迦牟尼佛
还有我们自己的根本的上师
等等这些上师的加持
能够获得上师加持的一个
这样子的方法叫作上师瑜伽
首先我们要了解一下
我们学佛我们怎么样学
首先我们学佛的时候
第一个我们需要的，需要是什么昵
需要一个老师
这佛经里面叫作善知识
善知识就是我们佛教的老师
叫作善知识
也就是我们佛教的
佛教里面讲的上师师父
上师师父都是个意思
首先我们需要一个这样子的善知识
上师师父善知识“还有佛教的老师
这些都是基本上都是一个意思
首先我们学佛
学佛的时候我们需要一个老师
这个就像我们在学校读书的时候
也就需要一个老师呀
没有老师我们怎么学习呢
没有老师我们没有办法学习
佛法也是一样的
如果我们没有老师，没有老师的话
那我们是没有办法学习
我们比如说我们在世俗当中
有可能我们的学历很高
但是我们这个
世俗社会上的学校里面
我们学到的东西
跟我们现在来学习的这个内睿
有很大很大的不一样很大的差距
所以我们世俗的学历很高
但是在佛教里面
就还是要重新找一个找一个老师
比如说我们大学的老师
博士生的导师
他本来他自已就是老师
已经是学历很高他本来就是老师
那他需不需要还要一个老师呢
学佛的时候他也需要另外一个老师
因为这两个的内容不一样
那我们普通的人就更加地需要老师
我们社会上的这学校里面
我们学到的这些知识
我们学佛的时候有没有帮助呢
很多时候有帮助的“很多时候有帮助
我们很多的时候比如说学理科的
那就是很多很多的这些
理性的这种思维的方式
学佛的时候也有很大的帮助
还有就是我们世俗的学历比较高的话
那文化基础比较高
所以在这个基础上去学佛
那就是有帮助的
虽然是有帮助但是还是需要老师
首先我们第一个要找一个老师
这个特别重要我们
目前我们绝大多数的
绝大多数的佛教徒
停留在什么样的层面上呢
停留在烧香拜佛这样子的层面上
我们大多数的佛教徒只懂得烧香群佛
我们很多人认为
这就是学佛烧香拜佛
然后我们遇到什么问题的时候
自己的健康的问题婚姻的问题
感情的问题等等等等
遇到这个问题的时候
然后就到处去算命打卦
我们佛教徒也是这样子去打卦算命
然后最后到寺庙去烧高香烧头香
然后就到佛前去祈祷佛
求释迦牟尼佛保佑我们健康长寿
尤其是发财就是这样子
这个需不需要老师呢
这个不需要老师
这需要什公老师呢不需要什公老师
根本就没有去学习什么东西啊
什么都没有学需要什么老师呢
但是如果我们真正要学习佛法
学习佛法学习佛教的智慧
然后把这个佛教的智慧
融入到自已的心中
融入到自已的生活当中
用佛教的人生智慧来作为我的一个
一个生活的方式指导
作为一个生活的指南
这样子的话那就是需要学习的
必须要学习
不学习的话 这些是我们根本就
自己根本搞不明白
那需要学习那必须要有老师
需要学习自然就需要老师
没有老师我们根本没办法学习
佛教大家一定要知道
我们，这一次我们的这个人身
我们这一次的这个人身
无论是我们在这个社会上
扮演了什么样的角色都不重要
从佛教的角度来讲
我们的这一次的这个人身
是一个非常非常有价值的
非常难得的非常非常难得
为什么这么说呢
因为我们有一个这样子这么好的火身
我们有很多很多的选择
我们可以走这条路
也可以走另外条路
也可以走更好的路
我们的前面有很多很多的路
很多很多的选择
这些选择都是非常不容易的
我们有这么多的选择是非常不容易的
所以我们这一次我们的这一个
这一次的这个人身是非常的幸运
我们是非常幸运的
我们的生命是非常有价值的
那么一个这么好的一个机会
那我们怎么样去珍惜呢
那就是我们要学习要修行
要提升自已的智慧
要提升自己的慈悲心要学习
不要大家停留在烧香拜佛的层面上
烧香拜佛然后就是有些时候
我们有需要的时候去求佛
当然是可以的
我们并不是说完全不可以一可以的
但是我们只懂得这一点点
其他什么都不懂
这样子就是非常的遗憾非常遗憾
原来佛教这么好的东西
有这么多的智慧
那我们什么都不学了
然后我们就烧香拜佛?只懂这一点
那我们不懂
有可能我们的下一代的佛教徒也不懂
那这样子就是很遗憾的
所以我们不要这样子
大家，虽然是我们的工作压为
生活压力有可能比较犬
所以就是每一个人每一天都
没有太多的时间有可能是这样子
但是我们如果自已愿意的话
那我们还是可以安排一些时间
这个时间当中我们去学习修行
这样子是可以的
所以希望大家不要以为
烧香拜佛就是学佛
或者是学佛就是烧香拜佛
不是这样子好这是第一个
然后第三个
我们学佛法需要一个善知识
那为什么需要善知识
这个善知识有多么的重要呢
我们现在给大家讲一不
善知识的重要性
我们为什公要需要一个老师
为什么要需要老师
为什么要寻找一个善知识呢
这个重要性给大家讲一下
我现在讲的这个就是《华严经
《华严经》我们有些佛教徒
可能没有听说过
我们天天只懂得烧香拜佛的人
可能《华严经》都没有听说过
什么叫《华严经》可能有可能
但是稍微比较了解一些
了解一点佛教内容的欠
《华严经》大家都应该是知道的
那么《华严经里面
讲善知识的重要性也就是
善知识一我刚才讲善知识是什
就是我们学佛时候我们的老师师父
或者是藏传佛教讲的上师
汉传佛教讲的师父
还有南传佛教里面讲长老尊者等等
这些都是一个意思实际上就是
引导我们去学习佛法的这些老师
叫作善知识
这善知识有多重要呢
首先在《华严经》里面讲善男子
善男子是什么意思呢
就是是善财善财童子
善财童子是一个菩萨
然后善财童子他
他就依止了一百多个一百多个老师
他依止了一百多个老师
每一个老师那里就学了佛法
一百多个老师里面有二十个
有二十个女性的老师
二十个是女的 其他的都是男的
那善财童子他当然是一个男的
那么他就依止了很多很多的师父
那这个过程当中有一个
佛经里面讲善男子
就是叫这个善财童子
然后就说善知识者
善知识就是老师
老师是像什么样子呢
它讲了一个比喻如慈母
老师就像我们的慈悲的母亲一样的
我们的老师就像慈悲的母亲一样
为什么这么说呢
出生佛种故
故就是因为就是所以
出生就是佛的种子
我们学佛的种子成佛的种子
是从哪里得到的呢
就是从善知识那里得到的佛种
佛的种子
佛的种子是什么
佛的种子就是慈悲心
佛的种子就是智慧
如果我们没有善知识
如果我们今天在座的大家都
我们没有去找老师自已学
实际上自己也没有学什么
自己就去烧香拜佛，烧烧香拜拜佛
然后很多很多的我们的
这么几千年的这些民间的这些文化
这些民间的很多很多的这些迷信
就带到佛教里面来
然后我们认为这就是佛教
我们很多民间所说的很多的这些东西
就把佛教混为一谈
然后我们认为这个都是佛教
那这样子
这样子以后我们对佛教
有太多太多的误解
很多问题我们搞不明白
所以必须要有老师
如果有了老师
然后老师一定会给我们佛的种孚
给我们的心里会播下一个佛种
佛的种子
那么这个佛的种子是从哪里来的呢
就是来自于善知识
所以善知识就像是慈母一样的
善知识就像慈母一样
因为没有善知识
我们的佛的种子从哪里来呢
比如说没有父母
那就是没有父母的精卵
那我们的这个身体是从哪里来呢
没办法的
同样的善知识
从我们学佛的角度来讲
善知识就像慈母一样我们
从这个角度我们看到善知识的重要性
没有父母的精卵
那不可能有我们今天的肉体
回样的如果没有这个善知识
那我们连佛的种子都不会有的
佛的种子都不会有
我们的这些烧香拜佛
不一定是佛的种子所以
佛的种子我们刚才讲了
说准确一点的话
佛的种子就是慈悲心
慈悲心来自于善知识
然后还有是智慧
智慧也来自于善知识
所以如慈母第一个
第二个如慈父也就像他是
善知识就像我们的慈悲的父亲一样
为什么这么讲呢
广大利益故
大利益就是对我们
对我们的学佛有很大很大的帮助
对我们的成长有很大的帮助
比如说在一个家庭里面
父亲对这个儿女的成长是非常非常
非常有影响的非常重要的
父亲的教育他的这个
父亲的教育没有做好
那就是对儿女有很大的影响同样的
善知识就像我们慈悲的父亲一样
他对我们有很大的广大的利益
我们的成长
我们在这个学佛道路上的所有的成长
都要依赖都要依靠善知识
我们今天学佛
我们的知见我们的见解上面
有没有进步
然后我们的修行
我们的修行上面有没有进步
我们的慈悲心有没有提高
这一切都要靠善知识
如果我们今天学佛的这个道路上
稍微有一点点进步
比如说我的觉悟比以前还高一点
然后我的慈悲心比以前好一点
这样子的话
那这些都是来自于善知识
所以善知识对我们的利益
是很广太很广大的～所以他就像慈父
如慈父广大利益故
为什么像慈父呢
就是因为对我们的学佛的这个角度讲
有广大的利益
所以就像个慈父这是第三
第三如乳母
乳母是什么呢乳母就是
就是像我们现在的保姆一样
过去很早以前也是这样子
我们的亲生的母亲生了
生了以后交给另外一个第一个母亲
然后第二个母亲她是
她不是亲生的母亲
但是她也是第二个母亲她来养育
这叫作乳母如乳母
为什么像乳母一样呢
守护不令作恶故
她不让我们去作恶业 她守护我们
她守护我们她看着我们
看着我们 不让我们去作恶业
不让我们去杀盗淫妄
如果我们有一个好的老师
这样子的话那他会
他会守护我们他会管，町着我们
然后他会看我们
我在做什么我在说什么我在想么
他会守护
如果我的身口意这些行为当虫
如果有不好的有罪业的东酉
然后善知识立即告诉我们
这是不对的你这个是
内心当中的这个是烦恼
不应该这样子去想不能有
或者是说你说的话是罪业
不能这么说话
或者是说你做的这个事情是罪过
不能这么去做
他一定会让我们这样子
但是我们没有善知识
我们没有善知识这样子的话
那没有人前着我们
没有人说我不能这样子做啊
那全部都是我自己去我自管自己
那我自己也不懂得怎么去管
不懂得怎么公管
然后我没有人跟我说
什么是可以做什么是不可以做
没有人告诉我们
什么是善什公是恶
我可以说什么我不可以说什么
那这些都是没有人说我
没有人说我那我自然就会造业
为什公呢因为我们
我们凡失我们的心它要善
那就是需要费很大的力
它要向恶，那它自然而然就向
自然而然就向罪恶走
很容易很容易的
所以如果没有人教的话
那我们会造罪的
所以善知识就像乳母一样
善知识特别特别的重要
像乳母第三
第四如教师
就像学校里面的老师一样
善知识就像学校里面的老师一样
为什么这么说呢
宗其菩萨所学故
他会给我们讲
菩萨应该学什公不应该学什会
菩萨的学处他会教我们
所以他就像学校的老师
那我们如果没有善知识
我们不去找一个善知识
我们不去找一位上师
我们不去找一个师父
那这样子的话那就像一个学生
就到这个学校里面去读书
但是他根本没有老师
他自已也没有去找什么老师
那没有老师
那等于就是他什么也学不到啊
他虽然是说要到这个学校去读书
但是他没有老师
那他没有老师他能学得到吗
他什么都学不到
所以我们需要有善知识
如果有善知识
他就会告诉我们菩萨应该学什么
比如说菩提心是什么
怎么样去修
然后什么是菩萨戒怎么样去受
怎么样就犯戒怎么样就不犯戒
那他这些事情这些佛教的常识
这些佛教的常识，佛教的见解
佛教的观念佛教的修法
他都告诉我们
但是我们如果没有善知识
那我们这些都我们学不到
所以他就像个教师一样
如善导能示波罗蜜道故
他就是一个导游一样
他就是一个非常非常好的引导者
他就是一个带路的人一样的
善知识就是一个带路的人一糕
他为什公这么说呢
因为他能够给我们讲波罗蜜
波罗蜜就是到达彼岸
波罗蜜就是六度
他会给我们讲布施持戒忍
然后这些全部
如果我们有一个上师
那他这些这些东西他都会给我教的
那我没有上师了
等于就是这些都没有给我教
没有人给我教
那没有人给我教我们都不会了
那么这些都不会了
那我们怎公学佛呢是没有办法学佛
如良医
就是像一个非常非常优秀的医生
善知识他文像一个非常优秀的医生
为什么说他像一个很优秀的医生呢
能治烦恼诸病故
他能够给我们治
我们的所有的这些烦恼的病
我们的贪嗔痴疑慢这些烦恼
这些各种各样的烦恼
这些烦恼是我们的疾病
而且这些都是一个慢性的病
从无始以来到现在一直都是
从来都没有好过直都是
我们一直都患上了一个这样子的病
到今天也是
那么这个贪嗔痴的这个病
如果有善知识
那善知识他知道我们的这些病
怎么样去治
他知道我们的烦恼怎么样去消灭
然后他会告诉我们
消灭烦恼的这些方法
就像一个非常优秀的医生一糕
我们是患者
然后我们去依止医生的时候
这个医生他知道我患上了什么样的病
然后他也知道
这个病以什么样的药可以治
然后这些都他非常的清楚了
非常的清楚
那我们如果没有善知识
我们没有去依靠师父
那这样子的话等于就是一个患者
从来都不去找医生一样
一个患者他根本就不去找医生的话
那什么结果大家很清楚的
就是这样子他就像个医生
如雪山，增长一切智药故
如雪山雪山是仟幺意思呢
雪山就是气候比较冷的地方了
那比较冷的地方
它就会长很多很多的药材
就是热带热带不能长的一些药材
这个雪山，天气比较凉的地方
它可以长出很多很多的药材
可以治病的药材
善知识就像这个雪山一样
他可以给我们培养很多很多的这些
能够治烦恼的智药
就是智慧的药，智慧的药
我们如果有了师父有了上师
那我们可以学习
学习了以后我们就会有智慧
有了智慧这个智慧它就是药
它就是治我们的疾病
烦恼的疾病的药就是这个智慧
那就是所以呢
善知识就像一个雪山一样
他给我们创造很多很多这样子的智慧
如勇将就是
勇将就是勇敢的将军英雄
这样子的意思
除一切怖畏故
他能他帮我们消除所有的恐惧
我们对生老病死的这些恐惧
我们现在没有学到的时候
我们害怕生病我们害怕死
然后我们害怕下一世投生
然后我们害怕衰老
这些我们都特别特别的害怕
对这些东西我们特别有恐惧
但是有了善知识
有了善知识以后我们可以学习
学到了以后我们不太怕生老病死
我们对生老病死没有太大的恐惧
逐渐逐渐我们知道
噢生老病死是很严重的
是很痛苦的
但是我们同时我们也发现
这个是可以超越的 可以超越
那既然可以超越的话
我们也没有必要
没有必要那么的恐惧
所以我们有了上师我们有了善知识
然后我们学到了佛的智慧以后
然后我们没有那么多的恐惧
没有那么多恐惧我们
平时我们对生老病死特别的恐惧
我们每一个人都要去
面对死亡面对衰老
然后我们特别地害怕
头上长了第一根白头发的时候
然后很多人很担心
然后脸上出现了皱纹的时候
很多人也很担心
想一切办法把这些消除
但是这些都是不可以的
是一个然的规律再去怎公样也好
都我们没办法解决这些没办法解决
所以我们这样这个时候我们很害怕
对死亡对衰老害怕
然后平时我们没有什么内在的东西
所以精神我们每一个人的精神
非常的空虚很空虚
如果我们，让我们继续去工作
要让我们特别特别忙的话
那我们的身体也受不了
也越来越急躁越来越烦躁
特别的痛苦
如果让我们不要去上班不要去正作
待在家里面呢
然后又特别的无聊又特别的空虚
也不行那这样子以后
总而言之我们自已的内心当忠
精神上没有支柱
没有精神的支柱了以后
忙也不行的不忙也不行
工作也不行待在家里也不行的
就是不知道怎么样才好
因为精神空虚了以后就是这样孚
精神空虚精神没有支柱
这样子以后
就做任何事情都不开心的
比如说有些人觉得我
那我也不待在家里
我也不上班我去旅行
我去旅行我去周游世界
那么在周游世界的过程当中也就
也就感觉到了这种空虚
这种空虚是永远都离不开的
烦躁浮躁空虚
它一直都在我们的心里
所以它不让我们幸福快乐
所以这些都是恐惧
对生活的恐惧对人生的恐惧忧
这些都是没办法解决的
只要有善知识
然后我们从善知识那里
学智慧学慈悲心
这样子以后我们自已的内心坚强了
越来越坚强
那越来越坚强了以后
然后我们去工作也可以的
也觉得很开心
然后去不工作也可以的
内心当中已经有了一个方向
有精神上的支柱
有了这个支柱的时候
那随时随地都不觉得那么的空虚
所以善知识能够给我们
消除很多很多的恐惧
否则的话这些恐惧是没有办法解决的
如济客令出生死暴流故
济客就是说来救济客人的
就像这个河流暴流就是很
有些河流流得特别特别急的
这样子的河流那这个我们要渡
要渡这样子的河流的时候
很难渡很难渡过
那这时候有人来把我们
把我们带到彼岸这样子叫作济客
来帮助客人的来帮助路人的
这样子的人叫作济客
他就是像济客
他让我们从生老病死的暴流当中渡过
善知识就是这样子
如船师令到智慧宝洲故
如船师就是开船的开船的舵手
因为有了他
他能够把我们带到宝洲宝洲就是说
几千年前很多的商人就到这些小岛
小岛上面去取很多很多的珠宝
取很多的珠宝那就是这样子
他们这个善知识
他就像一个开船的
他把我们带到这些宝岛上面宝洲上
然后就是说
善男子常当如是正念思惟诸善知识
善男子就是叫这个善财童子
我们经常要这样子去思维
善知识就是这样子的
这里面还有讲了很多
但是我们时间的关系
我们不需要讲了然后大家
我希望大家去看一下这个《华严经》
《华严经》的最后最后一品
最后的一品叫作《法界品》
就在这个里面大家看看
我们在网路上随时都可以搜索
随时都可以搜索随时都去看
这个就是善财童的给善财童讲的
然后善财童子他自已的观点
善财童子他对善知识的观点
是什么样子呢
尔时这个时候
善财童子敬善知识教
行善知识语作如是念
那个时候善财童子他是怎么想的
他想了什么呢他是怎么想的呢
不面讲的是他想的
善知识者难见难遇
善知识尤其是真正的善知识
要见到一个这样子善知识
非常不容易的难见
我们要遇到
这样子的善知识
也是非常非常不容易的不容易
所以难见难遇
见善知识冷令心不散乱
如果我们见到一个
真正的大乘佛教的善知识
这样子的话，他不让我们的心散乱
就是为什么呢
他能控制到我们的心吗
当然他是不能控制到我们的心
但是他可以给我们教
怎么样可以不心可以不散乱
这个方法他可以教我们
那我们学到了这个方法以后
我们自已可以去打坐呀
打坐了以后我们的心就不散乱
就像修禅定
修了禅定我们的心就不会散乱的
如果没有这个禅定的话
那我们的心就是整天都是胡思乱想
然后这个胡思乱想的这些念头当中
有很多很多跟杀盗淫妄有关系的这些
罪恶邪恶的念头
这些邪恶的念头造了很多的罪
然后到时候我们有这样子
有不好的这个结果有不好的结果
所以如果有善知识的话
那我们就以善知识的这种方法去打坐
去控制自己的情绪这样子的话
那我们不会发太过分的脾气
然后这些情绪我们可以控制下来
如果有善知识的话
我们可以控制我们自己的情绪
所以叫不散乱
用佛教的话来讲不散乱
用我们现代的话讲
就是可以管理自己的情绪
就叫作情绪管理
情绪管理做得非常非常好的
如果我们有上师的话为什公呢
上师他会教我这些管理的方法呀
但是如果我们有上师有师父
但是他什么也没有教的话
那这个有和没有都是一样的
那这就不叫善知识了不叫善知识
如果我们有一个名义上的上师
然后有这个善知识
他非常有名气非常有什公什会
有很多很多的头衔
但是什么也没有教
我们自己整天去烧香拜佛
去供养捐钱
然后除了这个方法以外
我们的善知识让我天天捐钱
让我天天去修庙等等
让我每一天都要去
去参加各种各样的这些法会
每一个法会都要交钱
那这样子的话这当然不是善知识了
那这样子的善知识
有和没有都无所谓了不叫善知识
善知识是有标准的有标准
善知识、什公叫作善知识
有什么样的标准呢
比如说我们学校宗个老师他有标
老师如果他没有这个资质证
没有这个资格的证书
他可以教学生吗不可以教的
医生也是一样医生
医生也需要有资质证工作证
说明他有可以工作可以去看病
他有这个资格有一个这样子的证
那我们才可以去看
那善知识也是
佛教的善知识也是有标准的
也有标准我们并不是说
我们把所有的出家人
所有的自称是很了不起的这些火
是不是我们都可以做自己的上师呢
那不是我们必须要学会一个东西
就是在今天的这个社会这个年代
我们必须要学会一件事情
要学会什么呢
凡是说自已是很了不起的人
我们必须要高度怀疑高度地怀疑
必须要学习
凡是说特别高调
凡是说自己是很了不起的
有神通有怎么怎么样
什么很了不起的这样子的人
我们必须要学会我们必须要有防备
必须要有高度的怀疑
在这个时候我们必须是一个怀疑论者
这样子我觉得才比较安全
否则的话很难讲
所以我们
大乘的善知识什么叫善知识
我们可以看
给大家推荐一本书
叫作大圆满的前行《普贤上师言教》
目前有中文版 我们网上可以看
那么这个里面讲了这些善知识的标准
它讲得很清楚的什么叫作
密宗的善知识应该是什么样子
讲得特别的清楚的
希望大家去看一下
我们需要上师需要善知识
但是这个也不是随便找一个人
或者是自称是很了不起的人
我们以为是很了不起的人去找
那反而这个负面的作用就可能是更大
所以不能这样子
我们首先要去观察要去观察
然后我们观察确认确定可以
这个时候我们去把他当作我们的上师
这样子才可以的
所以我们有了善知识的话
那就他不会
他不会让我们的心太多的散乱
他一定给我们教一些东西
所以我刚才讲的这个标准是什么呢
最低的限度
大乘佛教的善知识的标准的
最低最低的限度底线是什公呢
必须要有菩提心就是我们刚才
刚刚上课的时候讲的这个菩提心
他必须要有菩提心
如果有这样子的菩提心
他确实是有这样子的菩提心的话
那有这样子的菩提心的人
他绝对不会骗我们他不会来骗我们
他不会骗财骗色不会的
他一定会尽量地教我们的
根据他自已的力量
他有多大的力量我们不知道
他有菩提心但是呢
他其他方面怎么样也不好说
反正他一定会尽一切力量
尽一切的力量来教我们
这是肯定的因为他有菩提心
所以藏传佛教的善知识的最低的限度
不能再低了，再低了就是就没办法
没办法作为善知识
就是必须要有菩提心
我们必须要确定他有菩提心
这是一个还有
还有什么呢除了菩提心以外
除了有菩提心以外
还有他要懂得佛法懂佛法
如果他有菩提心那么
但是他没有，他不懂
除了菩提心以外其他的他不懂的话
那这样子也是不是很完美
所以我们就最起码的两个条件
一个是他要必须要有菩提心
另外一个他必须懂得佛教
佛教的教义以及佛教的修行的方法
他必须要懂
如果这些都不懂
他有菩提心他很想很想帮我们
但是因为他没有他不懂
所以他帮不了的
他也很无奈很无奈的
所以我们必须要从另外一个方面考虑
一个是菩提心另外一个他懂得佛法
他懂得佛法他有一定的修衍的经验
有一定，自己有一定的修行的经验
稍微好一点的话那他是
必须是一个开悟的欠开悟的太
那这个是这个很好啦
禅宗里面达摩祖师就讲
什么叫善知识开悟才叫作善知识
没有开悟的人都不叫善知识
那这个要求就更高了
那这样子当然是非常非常好了
但是我们现在
要找到一个全方面都非常非常好的
一个非常完美的这样子的
这个是我们因为我们自已没有福报
可能有点难要难
但是两个最最最起码的条件
一个是有菩提心
第二个是他懂得佛法
这两个没有了
那就是不要作为我们的善知识
当作我们善知识也是没有太大的用
没有用处为什么
没办法学习没办法教
所以这两个是底线
他自己有菩提心
他有菩提心的话 那他一定会
他一定会好好教我
他一定会帮助我的
他一定会尽量地帮助我的
他不会为了达到他个人的目标
让我去做什么不好的事情
这个背定不会的因为他有菩提心
这是一个另外一个
光是有菩提心还不行
他必须要懂得佛法
懂得佛法以及佛法的修行的方法
这些都要懂只要有这两个
虽然没有其他的标准
那我们可以说他是我们的上师
我们的善知识可以这公说
善知识者难见难遇
善知识见善知识
如果我们见到了善知识
令心不散乱
他不会让我们的心散乱
见善知识破障碍山
障碍山就是
我们的障碍就像一座山一样的
我们有很多很多的障碍
佛教里面讲烦恼障所知障
烦恼障是什公呢贪痴这些烦恼
所知障是什么呢
我们不了解这个世界的本质
我们很多很多东西我们不了解
不了解但是反而我们有执著
这个叫作所知障
总而言之我们的这个
对我们的修行有障碍的
对我们的解脱有障碍的这些
任何一个东西都叫作障碍
障碍我们凡夫一个凡失
我们的障碍特别特别多
所以就像一座山座山一样
但是如果我们见到了真正的善知识
这样子的话那我们的障碍再高再大
也可以破除的也可以消灭的
所以见善知识破障碍山
可以做到这样子
见善知识入大悲海救护众生
就是说，如果我们找到了
一个大乘佛法的善知识
那这样子他一定会教我们发菩提心
他一定会教我们慈悲心
那这样子以后我们自己也去学了
这个慈悲心天悲心
这样子以后我们一定会救护众生
我们就是
大悲我们一定会有大悲心
然后以大悲心去救护众生
我们不但是我救护我自已
我去挽救和保护我自已
不但是能够救护我自已
还去还能够去救护其他的众生
这个是因为我们有善知识
有正确的善知识
我们可以才可以做到这些
见善知识，得智慧光普照法界
如果我们找到一个开悟的善知识
有智慧的善知识
那我们也能够开悟“我们也拥有智慧
有了智慧普照法界就是说我们能够
法界法界就是空性
我们可以证悟空性
我们的智慧无边广大无边无际
这也是因为我们见到了善知识的
善知识的好处是这样子
见善知识悉能修行一切智道
智道就是智慧之道智慧的道
如果我们能够见到了标准的善知识
我们就懂怎么样去修智慧的路
怎么样去修智慧的路
怎么样去成佛的路
见善知识普能赌见十方佛海
如果见到了善知识我们去学习修行
这样子以后我们
当然这个觉悟要稍微要高一点
我们的觉悟到了一定的时候
我们能够看到亲眼自睹十方的佛
像大海这么多的佛
见善知识
得见诸佛转于法轮忆持不忘
我们如果找到了善知识的话
那就是诸佛菩萨转的法轮的教义
我们可以不念可以忆持
就是我们能够
能够记在心里不忘记这样子
如果有善知识的话他会教我们
他会教我们佛三世诸佛的这些教义
然后我们可以记住
记在心里面就不忘这样子
然后我们这一生当中学到了
学到以后去修修到
稍微修得比较好一点的话
那下一世我们也会自然而然
上一世的这些都能够记得住
这些都是善知识善知识的这
依靠善知识有善知识
有什么样的好处有什么样的作用呢
功德 这些都是依止善知识的功德
那么还有很多很多
但是我们今天时间的关系
我就简单地给大家介绍几个
就这么几个
这样子以后 我们大家了解了
哦 善知识确实是非常非常重要的
善知识的重要性我们知道了
那这样子以后
希望大家也去找自己的善知识
善知识的标准我们刚才讲了
不需要有太多的头衔
法玉呀堪布呀更多活佛呀
还有什么什么大和尚大方丈
大住持什么这都不需要的
需要的是什么需要的就两个
谁有菩提心然后谁证悟了
那这个一定很好很好
但是还没有达到证悟但是呢
在菩提心的基础上他很了解佛教
佛教的这些教义修行
那这样子我们可以依正他
没有这样子的老师
我们没有办法学佛了
这个非常的重要请大家记住
这个是我们学佛的最最最前提的条件
先决的这个条件
先决的条件就是依正一个善知识
好然后依止了以后呢
依止了以后我们
善知识大乘佛教的善知识
那我们从某一个角度讲
他是一个老师给我们教很多的识
那他仅仅是一个老师吗
当然不是不仅仅是一个老师
他还有很多的力量
也就是说我们平时讲的加持
为什么他有加持呢我们刚才讲了
因为他有菩提心
有菩提心的人就有这个力量
就有这个能量
有菩提心
菩提心也就这个《华严经》里面
讲得特别特别的多
我希望，有这么好的佛经
我们不看是非常可惜的
大家去了解一下讲得特别的清楚的
所以我们在这个
这个菩提心的力量
《华严经》和大乘佛教里面
讲得特别清楚
那么谁的心中有这样子的菩提心
那谁就是有加持的有加持
然后他的言行举止
都是有一种无形的力量
这个无形的力量
虽然是没有通过语言
或者其他的方法去表达
但是我们经常都能够感受得到
感受得到
这个无形的力量它会
它会挽救我们的很多很多的问题
它会解决给我们解决很多的问题
那这个时候
我们就找到了一个这样子的善知识
然后依止他学习
那还不一定是这一点点
还有一个，我们去修上师瑜伽
去祈祷祈祷师
那祈祷了以后
祈祷是什么意思呢
比如说上师他就是一个
比如说有慈悲心的标准的上师
他就是一个巨大的能量
那么这个能量我们要去启动
或者是去激活激活
如果不去激活那能量在那
能量就在那里但是我们感觉不到
那用什么样的方法去启动
或者是激活呢
那就是修上师瑜伽去祈祷
祈祷了以后然后我们才能够
莲花生大师
释迦牟尼佛和上师的加持
我们才能够得到
比如说水库
然后自来水的水库和自来永管道里面
随时都有水水就在这个管道里面
但是我们如果不去打开水龙头的话
那这个水永远都在这个管道里面
它不会出来的我们得不到这个水
那如果我们想得到这个水
那我们去动手去打开这个水龙头
这样子水就流出来了同样的
我们要得到，我们想得到加持的话
那我们要去祈祷修上师瑜伽
这样子这叫作上师瑜伽
标准的上师非常非常标准的上师
绝对会有很多很多的非常虔诚的
虔诚的弟子
我们的虔诚是从哪里来呢
我们不会莫名其妙地虔诚
虔诚我们为仟么虔诚
虚诚也需要一个理由
需要一个理由啊
那这个理由是什么呢
因为我们的上师他有一个无形的力量
他有无形的力量，他有慈悲心
他有菩提心他有智慧
所以我们很恭敬很虔诚
这两个是相互这叫作因缘
如果没有 我们的上师没有慈悲心
没有智慧什么也没有
名气特别特别的大
然后这些世俗的这些操作的方法
特别的厉害人脉关系非常的复杂
人际关系非常的复杂
然后这些商业化的活动的这些策
简直是高手一流
但是没有菩提心和智慧
那有用吗没有用
有加持吗没有加持
有什么加持呀天天让我们心烦
天天让我们生起各种各样的
各种各样的烦恼
除了这个以外还有仟么没有什么
所以我们必须要找到标准的上师
然后找到了标准的上师的时候
我们刚才讲了他不仅仅是个老师
老师是一方面
他可以给我们教很多很多的
佛教的知识佛教的修法
从这个角度来讲他是一个老师
但是从另外一个角度来讲
他不仅仅是一个老师
如果我们去修师瑜伽去祈祷
这样子的话
那我们自己的心里会感受得到
这些东西不是我们语言讲的
这些东西是内心当中能够感受到的
那内心当中我们感受到了以后
那我们一定会越来越虔诚的
一定会越来越虔诚
我们已经感受到了上师的加持
加持的力量
这样以后，我们会越来越虔诚
然后越来越虔诚然后我们也有
因为我们这个信心就越来越大
然后我们的信心越来越大
我们同时也就
我们得到的加持也就是越来越多
那这样子我们的根机
就越来越成熟?越来越成熟
很快就证悟空性
就像六祖惠能大师等等
就像他们这样子
我们很快就可以证悟
对证悟有很大的帮助的
那我们今天
为什么要讲这个上师瑜伽的原因
就是这样子
好一接下来我们讲这个
上师瑜伽的具体的修法
那这个上师瑜伽的修法
其实《慧灯之光》第十里面已经有了
已经有书有视频
大家可以网上可以看有视频都有
所以我们苓天不需要
不需要讲得太复杂
但是我们要具体的修法
还是要给大家讲一下
那我们《慧灯之光》里面的
这个上师瑜伽的颂词
我们今天每一个人的手里就一张纸
那这上面已经有了
这个是颂词它的颂
但是它的注解它的解释
它的解释今天我们没有发
解释就比较多
所以大家要去看书
可以上网可以上慧灯之光的网
然后网上有书可以看
同时也有视频有视频可以看
这样子的话我们学习就不成问题了
学习就不成问题
那我们就不会有
不会有太多的这些修行上的疑惑
不会有的已经讲得比较清楚
那我们今天也讲
今天我们讲的是
莲花生大师的上师瑜伽
但是我们可以观想的时候
我们可以观想除了莲花生大师以外的
比如说宗喀巴大师
比如说我们对宗喀巴大师特别有信心
那我们不观想莲花生大师
观想宗喀巴大师实际上
宗喀巴大师莲花生犬师这些都是
藏传佛教的过去的这些
非常了不起的这些成就者公认
莲花生大师宗喀巴大师阿底峡尊者
都是一个人的化身
一个佛的不同的化身
为了度不同根机的众生
就出现了不同的化身
实际上他们都是一个本体
或者是一个
就是莲花生大师的化身这样子
但是我们就在表面上
比如说我们对特别有
莲花生大师有信心
或者我们特别对宗喀巴大师有信心
或者是我们特别特别地
对米拉日巴有信心
或者是我们对某一个萨迦派的上师
特别有信心那这些都可以的
我们观想什么都没问题了
方法就是这样子
不管观想什么样的上师都可以
方法是这样子
我们含天把这个方法告大家
然后我们以后就修莲花生犬师的
或者是修其他的都可以的
这个方法都是一样
观想的不一样观想的上师不一样
但是方法所有的方法都是一样的
首先我们这个
这个上师瑜伽我们要分三个阶段
第一个阶段是观想观想
那观想的时候这里有一个问题
我们很多很多的人经常讲
大家都非常非常困扰的
一个问题是什么呢
就是我们观想不清楚
很多人说我观想不清楚
还有很多的人说
我观想的时候心静不下来
就是杂念有太多太多的杂念满天飞
然后走神 根本就没办法静下来
这个两个情况都是非常的正常
我们刚刚学佛的人刚刚学佛的
对我们刚刚学佛的人来说
这两个是很正常的就是这样子
没有一个是一开始的时候
就观想特别特别清楚的
没有一个一打坐的时候心罪常平静的
如果这样子确实是不正常
所以正常的情况是不是这样
正常的情况是
开始的时候观想不清楚呀
然后心静不下来呀很多很多的问题
只要自己不放弃 坚持 这样子的话
那观想就越来越清楚越来越清楚
心也就越来越平静越来越平静
这是绝对的 绝对是这样子
那我们观想必须要有方法
没有方法是永远都观想不清楚的
必颂要有方法什么方法呢
比如说我们观想莲花生大师
观想莲花生大师的话
首先我们请一张莲花生大师的佛像
请一张莲花生大师的佛像
莲花生大师的唐卡
然后这个唐卡大概就是
我们自色的一肘
从这个地方到这里叫一肘
一肘这公大从一肘到四个手指
从四个手指到一肘这个之间都可以
再大一点也是没有问题的
但是如果太大了
那我们观想不方便然后就
东西观想的东西太大了
心不容易集中
这个有影响的，越小越好
越小的东西我们可以容易集中
但是太小了那又看不见了
所以就四个手指
四个手指到一肘之间的这个大小
这么大这么大这么公大都可以的
这样子的唐卡
然后要开光开光
如果有人开光那就开光
如果是我们暂时找不到人开光
那就也可以用最好开光
那我们请一个比较标准的
标准的唐卡
那我们标准唐卡有很多
唐卡的尺寸标准是很复杂的
但是我们不需要懂那么多
我们用肉眼看就看得很庄严的
让人生起信心能够让人生起欢喜
这样子的唐卡就可以了
这就是基本上是标准的唐卡9这样子
请一个这样子的莲花生大师的唐卡
然后我们就放在我们打坐的前面
不要太高也不能太低
就是我们打坐的时候可以这样子看
这样子可以平视的这样子的地方
挂在这个地方
然后这个唐卡的前面
不面就供一些供品
像花呀水呀就是这些
简单很简单
不要太多不要太复茶
观想的时候不能太复杂越少越好
象征性地供
然后供完了以后然后我们就坐在
这个莲花生大师的唐卡的前面
身体首先要毗卢七法
排除污气发菩提心
观想释迦牟尼佛融入自已等等
这个我们很多地方都讲过了
大家应该是比较清楚的
如果不清楚
大家可以到网上去看视频
因为我们今天时间的关系
就来不及讲这些
我想不讲也没关系这个不复
大家应该清楚的
不清楚的话大家可以看视频
很多视频里面都有
好这个完了以后
然后我们具体的这个观想的方法
我们金神贯注地去看这个佛像
首先是看整体
像莲花生大师的整体
整个的这个全身先看全身
然后再看局部局部首先看脸
我们两只眼睛看在莲花生大师的脸上
然后尽量地
眼球尽量地不要太多地转动
不要太多地眼
不转不这个不可能的
但是尽量地少一点
然后就全神贯注地看莲花生犬师的脸
然后心我们的心也就安住
也就是专注于莲花生大师的脸
实际上所谓的心安住莲花生犬师的脸
这个意思就是说
我们的眼睛很认真地去看
然后心里不要有其他的杂念就可以了
我们不要去想
莲花生大师的脸长得什么样子
这样子不要去想
这样子就是就有影响
这样子就不是禅定
我们心里什么都不想
眼睛就看莲花生大师的脸上
然后这样子时间稍微长了一点以后
有些时候我们闭着眼睛的时候也就
就是特别清楚地在我们的脑海里面
非常清楚地自然就显现出来
自然就显现出来的
这个时候我们不需要刻意地去想
自然就显现出来
效果很好的时候
时间稍微稍微用功的人
闭着眼睛的时候也就像开眼睛
正在看的时候一样特别清晰
好然后我们再看莲花生大师的右手
然后左手右腿左腿
最后就已经很清楚了
就一打坐的时候一静下来的时候
立即就特别的清楚
就脑海里面就显现出来了
同时有一个 另外一个作用
另外一个作用什么呢
心也很平静心也可以平静
这个方法是
大乘佛教的显宗里面也讲过的
显宗里面讲过
显宗里面特别地赞这个修法
特别地赞叹
然后密法密宗里面把这个作为一个
又观想佛菩萨的方法来用
这个是这种方法是显宗和密宗
大家都用的一个特别好的方法
通过这种方法
一方面一我们观想得特别的清楚
另外一方面，我们的心可以很平静
但是这企一天两天不会有什么效果
不要以为修了两天
觉得没有效果就不修了那这样子就
这样子我们永远都不会成功的
所以需要有耐心要有耐心
那到底需要多长时间呢这个不一定
因为每个人根机不一样所以不二样
但是我们稍微要坚持一下的话
那就是有一两个月这样子的时候
就可以很清楚的
当然一两个月的意思
不是整天我们每天都
就一个小时两个尔时这样子
那就到一定的时候就特别清楚的
这个就是观想的方法观想方法
然后观想清楚了以后
然后我们，在我们的脑海里面
显现出来的这个莲花生师
这个时候我们不要把他当作一个佛像
或者是一张唐卡
而当作一尊佛当作莲花生大师
这是第一个
然后第三个我们开始
第二个阶段是开始祈祷
观想好了
观想好了以后我们开始祈祷
祈祷的时候首先在这个莲花生太师
或者是宗喀巴大师
或者我们其他的什么上师都可以
或者是我们
比如说我们一个人有很多的上师
有七个八个十个上师
都没问题的我们刚才讲了
善财童子都有一百多个上师
阿底峡尊者都有五六十个上师
多也没关系
如果我们找到了一个标准的上师的话
也不一定要多二个也够了
所以这些都没问题
如果有很多上师的话
那我们把莲花生大师宗喀巴大师
还有很多上师都观想为一体
观想为一体
但是他的外表
如果我们对莲花生大师有信心
那我们观想莲花生大师
如果对释迦牟尼佛特别特别有信心
那我们观想释迦牟尼佛
对宗喀巴大师有信心
那我们观想宗喀巴大师
但是本质 观想谁都是一样的
只不过外表稍微有点不一样而己
然后我们在莲花生大师的前面
我们供七支供
七支供具体的怎么样供这个我们
那个《慧灯之光》的修法里面
讲了很清楚了我们就首先
太家可以以后可以看
然后我们简单地说
莲花生大师那个观想完了以后
然后我们就祈祷莲花生尖师
然后在莲花生大师的座前
我们观想不是站起来磕头
磕头供养然后就是随喜
然后请转法轮等等
这七支供一个一个地去想
这个我们每一个人的手里有这个仪轨
这仪轨里面讲得比较清楚了
每一个我们边念边想边观想
边念边观想这是第三个阶段了
然后最后就是第三个阶段
这样子供了这个七支供
然后就祈祷祈祷莲花生大师
祈祷什么呢祈祷莲花生大师
请求莲花生大师
能够消除我的所有的修行上的障碍
还有能够让我证悟大圆满
证悟空性证悟明心见性
这样子去祈祷我们根
我们每个手里的这仪轨里面
讲得很清楚
就根据这个仪轨的内容去观想
然后观想完了以后
我们再去念莲花生大师的心咒
喻阿班匝儿格热巴玛色德
念这个那这念多少呢
根据我们自已的时间
念一百念一千念一万都可以的
要根据自已的时间
好，这个念完了以后我们
念这个心咒的同时我们
同时我们观想
观想莲花生大师的身上
或者莲花生大师的心口发光
发智慧的光五色的光
五种颜色的智慧的光
然后这个光融入自已的心间
然后我们观想我们获得了
莲花生大师的加持这样子观想
然后再又念
有些时候我们就很专注地去念
有些时候专心地祈祷莲花生大师
有些时候我们去很认真地去观想
观想这个发光啊这些
然后这个时间我们刚才讲了
时间据自己的时间来安排
最后差不多的时候
然后我们再观想莲花生犬师
或者是其他上师也可以都是一样的
身口意就是眉间这个地方
喉间，喉间这里观想
心间就观想
白色的，红色的蓝色的
这三个字
我们就是观想佛的身口意的种辛
身口意的种子就是代表佛的身意
然后再观想这个8发光
一发白色的光
8就是发红色的光名
就发蓝色的光
然后这个光
融入我们自己的眉间喉间和心间
融入了我们的这个身体的时候
我们再观想
因为这个光融入我们的身体
然后清净了我们的身白意三方面的
身口意兰个的这个罪业
比如说身体我们去杀生偷盗等等
然后语语造的业
就是撒谎啊等等骂人等等
然后就是意就有这个贪嗔痴
这些各种各样的这些烦恼
这些烦恼都清净清净
然后我们也观想
同时也观想我们获得了佛的
佛的身口意的加持这样子
然后最后我们再观想莲花生大师
渐渐渐渐地逐渐逐渐地最后就变成
变成一个光一个很小很小的光
莲花生大师变成很小一个光
然后这个光上面有一个字
光的光就是一颗佛珠这么大的
个很小的亮点
亮点的里面我们再观想个
就是代表智慧
观想一个
然后这个和这个光
从我们的头顶就进入我们的身体
最后就这个光就到了我们心间的时候
然后我们观想这个光
光本来是代表什么呢 是佛的智慧
然后我们现在
我自己的心和佛的智慧上师的智慧
莲花生大师的智慧融为一体
融入一体融为一体
然后我们就静下来安静
就是安住
如果证悟空性的人
如果是一个证悟空性的人
那这个时候要安住于空性的境界当中
如果是一个证悟开悟的人
那那个时候就要安住于
明心见性的状态当中
但是我们绝大多数的欠
有可能没有还没有证悟
那没有证悟的人怎么办呢
没有证悟的人
我们把过去的现在的未来的
所有的这些杂念【这些念头放下来
放下来心里什公也不想
就是安住于这个无念的状态当中
什么念头也没有
一企非常非常平静的状态
就在这个状态当中停
就是一分钟两分钟两三分钟
这样子就可以了
那这个完了以后
然后我们再念这个回向文
就把我们的功德回向
好这样子了
这个就是一个莲花生大师的修法
我今天讲的这个稍微
后面的这个具体的修法稍微
稍微有点略简单一点
这个因为是为什么呢
就因为我们已经有了这个资料
所以不需要重复大家
大家网路上看一下视频的话就可以了
莲花生大师我们
是诸佛菩萨的总体
那我们在藏传佛教里面
像宗喀巴大师阿底峡尊者等等
很多很多的我们所有教派
藏传佛教密法的教派里面的这些
祖师大德
很多都是莲花生大师的化身
所以莲花生大师
我们平时自已在修行的过程当中
遇到什公问题随时都祈祷莲师
念莲花生大师的咒
这样子的话非常有加持的
任何一个问题都可以遣除非常好的
所以希望大家平时都用这样子
如果我们用其他的上师瑜伽
那也是一样
前面的观想的这个环节不一糕
后面的都是一样的了
前面观想比如说
我们不观想莲花生大师
观想另外二个
比如说我们观想观世音菩萨
或者是其他的
那就这个第一个环节不一样
第三个第三个都是一样的
完全是一样
好这个就是上师瑜伽的修法
那我们今天讲的这个上师瑜伽
大概就是这样子
然后平时 我们刚才也讲了
因为我们这个地方
就只有一天的时间所以时间比较急
其实是我们还有很多话要说
但是没有时间
那么简单地说就是希望大家以后
我们学习的时候
请太家要重视重视三个字
三个字就是闻思修
我们刚才包经讲过了
我们学佛不是烧香拜佛不是求佛
而是我们自已去学习
我们按照佛的教育教导去做
这样子我们才能够
解决我们的烦恼生老病死
所以希望大家要学习
那我们每一个地方尽量地
我们在家人也可以学习佛法
我们尽量地去学习
我们现在学习的方法有很多种
我们可以，从网路上也可以听
然后我们这边也有一些
藏传佛教汉传佛教的
这些寺庙这些中心也有
那么我们也要请转法轮
我们在家人有这个义务
我们去请求这些法师这些上师
我们请求他们给我们传法
如果他们懂传法
那就请求给我们传法
如果是在当地
我们实在是找不到给我们传法的人
那这样子我们就通过网络学习
通过网络学习我们现在也是很方便的
可以看很多的视频音频通过DVD
也是很方便比以前非常方便
所以大家要希望大家重视这个闻
然后第二个就是思思考
思考佛教的教育
第三个更加的重要的就是修
那修佛教的修行
就是有一个系统的修行
我们今天去参加这个法会
明天又去参加那个法会
这样子平时没有一个系统的修行
那其实是没有用的
所以我们必须要有一个系统的学习
系统的修行这样子就能够
能够慢慢地把我们的这些烦恼
就可以断掉然后我们从这生
从这一生的角度来讲
如果我们有一点点
佛教的智慧和慈悲的话
那我们活得也不会这么辛苦
然后我们自已的人生
从此以后也变得很有意义
我们同时也可以感觉到
感觉到幸福和快乐
这是我们修行的作用
非常非常的重要
希望太家高度地重视这个修
佛教，我们学佛什么叫作学佛
学释迦牟尼佛的智慧
学释迦牟尼佛的慈悲心才叫作裳佛
如果我们没有
向释迦牟尼佛的智慧学习
没有向释迦牟尼佛的慈悲学习
那这根本就不叫学佛不叫学佛
我们现世当中我们要去赚钱
我们要去买房子要买车子
很重要对在家人来说很重要
但是同时我们下一世
生生世世的这个问题
也是非常非常的重要啊
这两个都重要对我们来说都重要
所以我们不要就是为了现世
把其他全部都忘掉这样子是不对的
我们把每一天的时间安排好
有一部分的时间我们去工作9去赚钱
然后另外的一部分的时间
我们学习佛教的智慧去打坐
为了以后的准备这两个都很重要的
希望大家从此以后
我们佛教徒要换一个方式
或者是我们需要做一点点
我们的这种学习的方法
这方面需要做一个改革非常需要的
我们之前的这些很多的做法方法
其实是不对的都不符合佛法
那我们从今以后
我们应该在正确的佛教的修行道路上
要迈一两步这样子才有意思
我们这些错误的这些方法上面
付出了再多再多
也是没有什么回报的
没有什么结果的
所以希望大家好好学习
一步一步地修
这样子我们这一生下一世
都非常有帮助的
我们今天的这里也有
我们藏传佛教汉传佛教的师父也有
还有就是我们还有其他的
很多的高僧大德也会
就会到这些地方
那这个时候
我们也要请求他们给我们转法轮
不要给我们天天做这些
什么卖宝瓶哪火供啊会供啊
这企宝瓶每一个人都已经
买了很多很多不需要再买了
然后我们包经参加了
太多太多的火供会供
现在己经差不多了不需要了
现在我们不缺这些东西了
现在我们真正缺乏的是什么
就是佛教的智慧佛教的慈悲
然后闻思修我们没有
我们没有闻没有思没有修
这些我们非常的缺乏
所以以后你们不管是
南传的汉传的藏传的
我们居住在当地的这些上师
或者是路过的
就像我这样子就临时到这个地方的
这样子的都有的
那么我们不管是什么样的人
都要请转法轮
还有一个一你们也不要太去追求这些
这些火供会供宝瓶
然后什公这些法会
如果你们太喜欢这些东西
太追求这些东西的话
那很多的这些上师师父
他们也不是不想传法呀
但是你们不感兴趣
你们就对这些感兴趣
然后你们不
对这个闻思修行都不感兴趣的话
那就那他们也没办法
他们觉得闻思修行没有市场
所以就是火供会供卖宝瓶很有市场
它出什么样的产品
就是这个市场来决定
那它没有市场
它做这么公多有什么用呢没有用
谁卖不出去的所以
如果你们大家都是喜欢闻思修行
不喜欢这些东西
那有人还来做这些吗没有的
但是我们现在就是恶性循环
我们也就尽量地做这些事情
不讲这些真正的佛法
然后你们很多佛教徒也就
把佛教当作一个我们的生活的调味品
就是把佛法用来让我更加地健康
让我更加地发财
那那样子以后我们恶性循环
这个恶性循环的结果是什么呢
结果就是三十年，五十年以后
没有佛法了这个世界上没有佛法
这个是我们的恶性循环的结果
这个是我们佛教徒做的
这个不是外来的谁谁把佛教毁了
就是自已毁的
所以佛教徒就不要这样子
如果我们有了智慧
学了慈悲心菩提心积累功德了
那我们该有的都会有的
健康长寿发财该有的都有的
如果我们不去做这些经常去求求求
没办法的没有办法的
再求也是，佛也是没有办法的
如果释迦牟尼佛他就像上帝一样
他希望谁过得好就可以过得好
他希望谁过得不好就可以过得不好
那这样子的话
今天这个世界上不会有战争
今天这个世界上不会有穷人不会有
佛这么公慈悲啊不需要求的
他如果可以做的话
他一定会主动地给我们
给我们服务的定会的
上门服务我们不需要去找
但是没有办法的
我们自不去做，自己不努力
没办法佛也是没办法
希望大家稍稍努力一点
我们必须要走一个正规的路
这个正法的路上面
我们稍微付出了一点点
也有很大的回报
比如说一个很肥沃的士壤里面
我们播下了一颗米
它也会长起来的它也有这个回报的
如果没有潮湿没有温度
这样子的这个地方
我们种庄稼都是徒劳没有用的
所以学佛必须要懂得怎么学
所以我刚才讲
这个善知识很重要的意思就是
没有善知识
我们佛教徒不重视善知识
不重视善知识就重视讲神通
然后就是就让给大家
做各种各样的法会然后就说
说这个是消穴的这个延寿的
这个是工作顺利的
这个是能够找到更好的工作的
这是这个是家庭感情更好的
就是这种法会就是我们经常特别多
我们大家都去对这些东西特别重视
这样子那就是最后
到后来佛教就变成这样子了
除了这些以外没有佛教
大家都不知道佛教里面讲什么
这样子是很遗憾的
希望大家就把时间安排好好好修禄
对我们来说非常重要
好我们今天的这个课就讲到这里
接下来还有实际上我们的时间
对一还有一点点的时间
还有几分钟的时间
这个当中如果大家有什么问题的话
我们可以提问题
我们可以问答的方式
大家可以互动交流阿弥陀佛
感恩顶礼大师
也请大师来给我们解答
请问如何归纳上师瑜伽修法
为内外密的层次
上师瑜伽有内外密的层次
但是这个我们今天讲的呢
就不需要分内外密
它就是一个比较简单的修法
实际上密法里面的
很多很多的内外密的修法都可以分的
但是我们现在初步初学者来说
我们今天讲的就一个外的
属于外就属于外的这个修法
那就里面的
就比如内的就气脉明点的修法
然后密的就是修这个明心见性
这些叫作密和内的修法
但是今天我们讲的
是一个外的上师瑜伽的修法
就是因为我们观想一个
有形有色的莲花生大师
然后我们简单地虔诚地去祈祷
最后化光
所以就是没有讲太多气脉明点的修法
然后也没有讲太多的这个明心见性
证悟大圆满的智慧没有讲太多的
所以这个基本上
就是不涉及到内和密的修法
这是一个外的上师瑜伽的修法
感恩顶礼犬师那再请大师慈悲开示
修上师瑜伽安住在和上师无别的候
那如果有杂念出现
可以重新安住继续安住修吗
继续安住修也可以的
比如说我们最后把上师化光
融入自己的心间
那我们把我的心
和这个上师佛的智慧融一体
然后静下来以后
因为我们都是初学者
可能是只能就停留
这个当中只能停留一分钟两分钟
然后就开始有杂念
那这个时候如果我们没有其他的
没有准备要修其他的修法
只是修这个上师瑜伽的话
那我们可以有杂念的时候
我们文把心就不要往外走
然后回来把它带回来
又去专注这个无念的状态当虫
然后这样子就根据自己的时间
比如说五分钟十分钟二牛分钟
都尽量地去修这个可以
还有一种情况
比如说我们先修这个上师瑜伽
上师瑜伽的后面
如果我们准备修菩提心这样子的话
那就是我们安住的时间可以短一点
可以两分钟三分钟
然后开始有一个杂念的时候
那我们就不继续修了
那我们开始修菩提心就可以
好感恩顶礼上师
那接下来还有一个问题是
唐卡是什么来的
唐卡就是绘画的佛像
比如说壁画，壁画的佛像也叫唐卡
还有就是画在纸还有布
特殊的布料上面画的佛像
莲花生大师的像
还有就是释迦牟尼佛的佛像
这些都叫作唐卡
好 感恩顶礼上师 这里还有一道题是
我们如何知道一位善知识
是发了菩提心与开悟的善知识呢
是的 这个我们一下子要知道
短期之内知道的话是很难的
要 需要一点点的时间去观察
密法墨面讲 要观察很多很多年
观察十二年 这样子的
但是我们现在没有那么多时间去观察
但是还是要观察的还是要接触
需要一点时间就慢慢地就了解
他有可能他有菩提心也许证悟了
其实是菩提心可能是
我们比较容易发现有菩提心
但是有没有证悟这个确实是很难的
这个我们只能
大家比较公认的这些上师
平时就修衍上面比较用功的这些上筛
那我们就只能
只能自己认为他是开悟的
或者有菩提心的这样子
这个我们尤其是这个开悟
我们知道谁开悟没有开悟
这个没办法知道的
请问上师如果五加行还没修完
可以直接修上师瑜伽吗
可以的
上师瑜伽我们什么时候都可以修
尤其是我们今天讲的这个上师瑜伽
我们还没有修四加行五加行之前
修这个修法
然后念莲花生大师的七句祈祷文
或者是莲师的心咒念十方遍
这样子的话就对我们以后的修行
有很大的帮助
在我们的修行的路上
就没有太多的违缘
然后就条件都比较顺缘比较多
这方面都有很大的帮助
所以没有修四加行五加行之前
也是以修的
现在我们作回
回向就是我们今天的
听课讲课的这个功德
分享给天下所有的众生
，天下所有的众生以我们的这个功德
我们今天的和过去的 未来的功德‧
能够让天下所有的众生
暂时幸福快乐 很快就能够成佛
或者是往生西方极乐世界
以这样子的心态心愿
我们现在念这个回向文
索南德义坛加惹巴涅
托肉尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2,《Are you ready for Happiness?
Don't lt the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Dail Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.