哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匾匠
玛热门色德锕涅格结涅胶匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙芸丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA色匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么闷巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天听课之前就是要发菩提心
那不仅仅是我们今天的听课
我们以后烧香拜佛
然后就是诵经持咒打坐等等
所有的善事 所有的行善
都离不开菩提心
也就是不能离开菩提心
因为菩提心就是大乘佛教的精华
也就是大乘佛教的基础
没有菩提心就是不叫大乘佛教
那大乘佛教为什么叫大乘佛教呢
因为大乘佛教有菩提心
所以叫作大乘佛教那我们
应该大家都是学大乘佛教的佛教徒
那这样子的话我们要发菩提心
那首先要给大家简单地介绍一下（
什么是菩提心因为这个菩提心（
对我们来说是非常非常的重要
几乎没有菩提心的话
我们就是根本就没有办法
修一个解脱的道
除非我们修小乘佛教成为阿罗汉
否则就是没有办法修
所以非常非常的重要
那么简单地说什么叫作菩提心呢
首先比如说我们今天听课
那为什么要听课呢目的是什么呢
还有我们很多时候
行善学习打坐禅修以及烧香拜佛
那这一切的自的是什么呢
二定会有一个目标
那么目的是什公这个非常的重要
那目的是什么呢
自的当然有很多很多种目的
但是大乘佛教的自的就一个自的
那是什公目的呢
我们为了更好地去利益众生
去用大乘佛教的话来讲
就是普度众生
以慈悲心来度众生来帮助众生！6
那我们为什公要帮助众生呢
首先我们要去了解一下这个轮回
它到底是个幸福
还是痛苦的一个状态
我们先去了解一下
轮回它到底是个什么样子
然后当我们去了解轮回
我们深入地去了解轮回的时候
然后我们会发现
轮回其实是很多很多的痛苦
有没有幸福有没有快乐呢
有但是这个轮回当中
幸福和快乐是非常非常的短暂
然后也就是相对只能有
只有相对的幸福和快乐
然后也没有永恒的永久的幸福
全都是短暂的
那痛苦在这个整个的轮回当中占多数
幸福很少很少
然后这个轮回当中
很多很多的众生在受苦
受生老病死的痛苦
还有很多很多的痛苦
我们平时我们最的问题是什么呢
当我们自己拥有健康的时候
我们不知道生病的痛苦是什么样子
然后当我们自己拥有
一定的物质财富的时候
我们不知道贫穷的感受
是一个什么样子
我们不知道这个滋味儿
到底是一个什么样子然后
当我们自己心情稍微比较愉快的时候
至少没有什么挫折这样子的时候
我们就不理解不了解
心情不好的人的痛苦是什么样子
然后当我们是人类的时候
我们不了解除了我们人类以外
比如说动物的痛苦是什么样字（
我们也不了解所有的痛苦
最后就落到自已的身上的时候
就来到自己的头上的时候
然后我们才懂得它到底是什么样子
平时我们都不管
在人间比如说我们每天都听得到
全世界的很多地方
就发生了各种客样的自然穴害
死了很多很多的人
然后就发生空难死了很多人
死的方法也是非常痛苦非常的残忍
但是我们也没有什么感觉很多时候
人死了！死了多少多少人就完了6
没有没有什么
但是我们在我们自己的身上
就是稍微有点点的痛苦
然后我们就觉得很了不起
那那个时候我们才知道什么叫作痛苦
没有在首己身上
没有落到自包头上的时候
我们不去关注这些事情不关注！
因为我们不关注
所以我们不太了解这个轮回当中
到底有多少多少的痛苦不了解
那因为我们不了解
这个轮回当中有多少的痛苦
所以我们也没有太多的慈悲心
我们的慈悲心是非常有局限性
我们对我们的亲人
我们的身边的亲戚朋友
对他们有一点点慈悲心
非常有局限性的
除了这个以外我们没有慈悲心
这样子那没有慈悲心的时候
我们也没有去想
我要去度众生我要去利益众生！6
没有这样子的想法
我们想的是什么呢
我要去赚更多的钱
我要买一个更大的房子
我要开一个更好的车
这是这些都是我们的目标
除了这个以外
我们很少人去思考这些这些问题
所有问题我们这些都忽略了
忽略了以后呢
我们最后就是没有慈悲心
任何一个问题就落到自己身上的时候
送然后我们就受不忍不住这样子6
平时我们不去关注这些
但是佛释迦牟尼佛要求我们
更多地去关注下这些痛苦
佛陀佛教要求我们
更多地去关注下别人的痛苦工6
这样子以后我们能够正确地认识
六道轮回它到底是一个什么样子（
那我们目前的情况是什么样子呢
我们以我自己的生活来衡量这个世界
比如说我们人类的生活是什么样子
然后我们就理所我们就默认字
就这个世界就是这样子
其余的众生他们有多么的痛苦工
他们有他们活得有多累多痛苦
这些我们平时都不去想这样子的
但是佛教就教我们
佛教教我们去关注这些痛苦
去思考这些痛苦
这样子以后我们会发现
这个轮回的真相
到目前为止我们绝大多数的欠
为什么不认为这个轮回是痛苦（
为什么我们没有
我们要解脱的这种想法
或者是为什么我们没有
我们要去帮助众生我们要去度焱生
这样子的想法或者是决心呢
为什公没有呢
就是因为我们没有去关注这些事情
平时我们不关注的
我只关注我自己的家庭
只关注我自己的工作然后
尤其是我们只关注我自己的现世生活
更多的我们不去关注
所以我们也不了解
也不知道其他的事会发生什么事情
但是我们多了解下这样子的话
我们对我们有很大的帮助
首先我们去了解这个轮回痛苦的时候
我们就更多的就是
我们懂得去为别人着想
然后就更多地去关注其他众生的痛苦
这样子以后我们就发现
很多很多的众生很痛苦的时候
然后我们慢慢就会有同情心
因为我们大家都是人
虽然是人的根机有差别
有些人然是还没有学佛
但是没有学佛之前
就很善良的人非常的善良
比如说他没有学佛
他甚至是他根本没有什么信仰
但是他人很好很慈悲很善良
然后非常地懂得为别人着想
有这样子我们的根机是不一样6
但是总的来说大家都是人
他就会慢慢地发现
这个轮回当中有很多人痛苦
很多人在受苦 这样子的时候
我们一定会有 就逐渐地我们的心里
就会产生一种同情心同情
然后再进一步地去了解的时候
我们的同情就变成了慈悲心
有了慈悲心
然后慈悲心我们再去训练一下
去训练一下的话
这个慈悲心就可以上升到一定的高度
这个高度就是菩提心
它就可以变成菩提心这样子的
所以我们首先要有这个
了解二下众生的痛苦
了解好了以后我们觉得众生
六道轮回的众生很痛苦很痛苦
这样子的时候我们下决心
我定要让天下所有的众生成佛
我一定要去做这个工作
然后我们就下决心
这个就不仅仅是我这一辈子
我生生世世的目标
日标就是我要去帮助众生
我要去利益众生
我要让所有的众生解脱
就有一个这样子的决心
然后有了这个决心以后
我们进一步地去会思考
果我要去让天下所有的众生成佛
我如果说
我要去让天下所有的众生成佛
那我有这个能力吗当然我现在
日前我没有这样子的能力
那没有这样子的能力
那我应该怎么做呢
然后我们去思考思考
那会不会有一个方法可以能够！6
让天下所有众生解脱成佛
我们去思考思考了以后
我们会发现有这样子的方法有6
那这是什么方法呢就是我要成佛
如果我自成佛了
那我就可以做这样子的事情
比如说释迦牟尼佛成佛了以后
就让很多很多成千上万的人解脱
那我们如果有天成佛的话
我也可认这么做
所以我要成佛所以我一定要成佛
这个佛我也许这一辈子能够成6
也许下一辈子也许下下一辈字！
不管需要费多长时间
需要花多长时间我一定要成佛
这就是我的目标
这就是我的生生世世的目标
我一定要成佛
那这样子的决心就叫作菩提心了
大家听清楚这叫菩提心！
简单地说菩提心就有两个标准
首先第二个标准是什么呢
第一个标准就是
一定要发自内心地去想
我要让天下的所有的众生
我要让他们解脱我要让他们成佛
首先要有这样子的决心这是第一个
第二个那我怎公样让他们成佛呢
就是我要成佛我自己要成佛
我成了佛我才以做这件事情
那这是第个条件
只要有这两个那就叫作菩提心！
那这个菩提心
我们明天后天还会还会介绍
那菩提心有
它的专门的修行修法锻炼的方法
非常非常的重要
希望大家要关注这个菩提心的修法
我们学佛
现在我们佛教的一个最大的问题
实际上不是佛教的问题
是我们佛教徒的问题
我们佛教徒的一个最大问题是什么呢
我们目前就是有一部分的人
他根本就不知道什么叫作学佛
绝大多数 这种人的数目相当的大
我们有可能
我们佛教徒当中的有可能是
百分之七十八十人都是这样子
他们认为学佛是什么烧香拜佛
然后我们自己的这个生活当中
婚姻 感情 工作出了问题的时候
然后我们到庙里面去烧头香烧高香
然后求佛佛陀保佑我 佛陀让我发财
我发了财以后然后我更多的钱
拿更多的钱来供养佛 修更多的庙
就是这样子求佛烧香拜佛
简单地说就是我们
学佛就是为了我们
就更好的工作 更好的生活
根本就没想到我要更好地利益众生
更好地帮助众生没有去想
甚至也没有想
我要下一世我要怎么怎么样
这个都很少去想
那这个就数目就比较大
这是很遗憾的非常遗憾的
不是这样子这个不叫学佛了
这不叫学佛这叫什么呢
这就叫作求佛这求佛
烧香拜佛叫供佛还不叫学佛
这都是不叫学佛
但是我们很多人认为
这个就是学佛这就是学佛
那为什么我们这样子呢
因为我们没有这个佛教
我们目前就是没有一个系统化的教育
没有佛教没有教育
我们很多的寺庙
很多寺庙里面的出家人人也不多
然后寺庙里面
很多的寺庙里面在做什么呢
我们大家都非常的清楚
就做各种各样的法会
各种各样的法会
汉传佛教北传佛教的寺庙也是这样
消穴延寿这样子的法会特别特别的多
然后我们藏传佛教
然后一会儿是灌顶一会儿是财神
一会儿就是宝瓶
然后一会儿又就是火供会供
就是就搞这些
然后不管是我们藏传佛教
或者北传佛教里面
就很少很少看到
真正的学习修行打坐这样子
南传佛教还有一些
实实在在的内观的修法
他们还是比较重视这个修法
修行实际的修行
我们平时讲的这个实修
因为我们没有了这样子的教育以后
那佛教徒都不知道怎么样去学佛了
大家都不明百什么是学佛
这个很遗憾的
所以我们首先大家要学习一卡
首先把佛教的常识我们要学一不
什么叫作学佛应该怎么去学佛
路应该怎公走要学习
学习是我们的头等大事头等大事
然后学好了以后
然后我们再去修修行打坐
这样子才叫作学佛
学佛简单地说什么叫学佛呢
向释迦牟尼佛学习这个叫作学佛
但是我们很多的时候
不是向释迦牵尼佛学习
那我们是向释迦牟尼佛求
保佑我健康长寿
发更多的财升官发财
我们是向释迦牟尼佛求我
帮助我发财帮助我升官
所以我们学佛就是不会有太多的进步
就原因就是这样子
这个是很大的问题
所以我们要去学习要去学习和打坐
我们必须要知道佛教的核心是什么
佛教的核心
烧香拜佛可不可以 当然是可以的
然后当我们遇到一些问题的时候
比如说我们的家庭也好
感情婚姻工作做生意 有问题的时候
我们可不可以求佛
当然是可以的可以求佛
但是如果我们学佛
也就只有这一点没有别的
那这样子就不叫学佛了
学佛实际上佛教
跟其他的任何二个宗教都不一样
那学佛教里面太多太多的内容
太多太多的方法太多的方法
那我们不知道佛教里面有什么智慧
然后又不知道佛教里面有什么方法
我们只知道我们有问题的时候去求
到寺庙去烧高香烧头香整天就求佛
我们就懂这一点其他不懂
这个是非常的遗憾的
所以我们所有的佛教徒
我觉得我们应该我们的学佛的方法
稍微我们应该要调整一下
我们的重点就是要放在学习和修行
就在这两个上面重点是这两个
然后我们有必要的时候
去到寺庙去烧香 当然是可以的
然后有些时候
我们去参加消穴延寿的法会
可不可以当然是可以了
但是如果我们只有这一点 没有别的
那这样子的话
那我们的佛教的这些核心的东西
是没有办法传播的传不下去了
没有人讲没有人听
怎么传呢没办法传
我们只能做一些这些消穴延寿
还有什么灌顶火供就这些形式主义
就搞这些商业化的东西
这样子以后我们把这些
形式化的东西和商业化的东西
来取代佛教的智慧和佛教的慈悲心
最后佛教的核心
闻思修修行打坐学习
然后菩提心出离心
这些最好的东西 最核心的东西 最后
被这些形式化和商业化的东西取代了
然后我们没有佛法了最后
最后想学也没地方学也没有人知道
这样子多不好啊 所以我们要懂得
学佛就是修行 打坐学习
虽然最终要打坐
但是前提我们要去学习
不学习我们知道怎么去打坐呢！
所以这些都很重要
希望我们以后的佛教徒
就根据自己的情况根据自己的时间
去投入学习和修行这样子的工作当中
这叫作学佛我们刚才也讲了
有必要的时候想求佛
当然是可以的都可以的
但是光是求没有用的
我们求佛有没有加持当然有加持
但是我们的解脱不是靠光是靠求
而是自己要修自己要努力
禅宗的五祖弘忍大师
有一句话非常的好他说什么呢
佛不度众生众生识心自己度自己
佛没有办法度众生
那众生怎公那谁度呢
众生他自包来度自己
怎么样度呢识心
识就是什公意思呢认识
心就是我们的心的本性
也就是禅宗讲的明心见性
众生自己明心见性了以后呢
自己可以度自己也就是我们
藏传佛教或者密宗讲的证悟 开悟
证悟大圆满证悟手印证悟空性
就这个意思
众生自己证悟了以后
王自己就度自包这个意思
当然我们要证悟的话那要靠谁呢
当然要靠佛
如果我们不依靠佛我们不能证悟
但是最后证悟不是佛让我们
就用个神奇的芳法来一下子就开悟
是我们自己要点点滴滴地去做工
才能够证悟
所以希望我们今天在座的所有的人
虽然是我们现在的工作压力很大的
每一个人工作压为大生活压力也大
我们每二个人在短短的时间当中
要完成很多很多的工作
全世界都是这样子
但是每一天我们还是安排一下
安排一点点的时间
时间应该是可以挤得出来的
可以挤得出来
我们每一天都有二十四小时
八个小时是我們的工作的时间（
还要加班的话也就一个两个小时
那十个小时左右还有十多个小时
这十多个小时当中我们稍微安排一下
比如说一天只有四十分钟
也可以也很不错的
有一个小时那更好
如果每天有两个小时
那就更加的了不起
就安排一个这样子的时间
在这个时间当中
我们静下来认认真真地去学一下
去修一下这样子以后
我们就真正地走上菩提道
才能够解脱这样子
这样子我们一定能够成佛的
所以我们现在讲
我要度一切焱生我要成佛
这不是空谈是有意思的完全是以
完全是可以实现的
这是我们所有佛教徒的梦想
这个梦想完全是可以实现
但是前提的条件是什么呢
我们自己要稍微要投入一点
这叫作学佛这叫作菩提心
希望大家发菩提心
我现在要简单地说一下
希望大家我们要这么想
我今天为什么要听课呢
我一定要成佛为了成佛
我为什么要成佛呢
我要让天下所有的众生解脱
我要让他们解脱
也就是说用我们现在的话来讲
我要解放所有的生命 所有的众生
我要解放所有的众生 所以我要成佛
为了成佛我今天听这堂课
听了以后我就去修
这样子我们总有一天
我们一定会成佛的
这样子的发心叫作菩提心
首先请大家这样子发心
那这个发心不仅仅是我们今天
我们以后做任何的事情
比如说表面上看很小很小的功德
比如说我们就在佛像前面就供一盏灯
供一盏灯或者是我们向佛磕一个头
磕一个头或者是我们念一声佛号
这样子的很小很小的功德
如果有了这个菩提心
有这个菩提心的基础
那这些都不是很小的功德呀
很大很大的功德
所以我们要发菩提心希望大家努力
这是 这一次是我们的唯一的机会
以后有没有这样子的机会 很难说
但愿我们每一个人有很多很多的机会
但是实际上难我们这一世
为什么有一个这样子的机会呢
大家不要以为这是偶然的
这个绝对不是偶然的
是我们自己过去的几百万年
王几千万年凡十万年当中
我们去修行打坐
积累很多很多的福报
所以我们今天就有个这样子的机会
这是佛经里面讲得很清楚的
所以我们要懂得珍惜
懂得珍惜这次的机会要发菩提心
好接下来我们讲今天的这个课
那今天的课是什么呢
就是讲因果轮回与出离心
我们今天就要讲因果轮回和出离
首先我们讲因果轮回因果轮回
那今天我们大家都知道我们是轮回
我们就在这个六道轮回当中流转
生死轮回当中流转
就像个车轮一样的
或者是古的田水田
水田里面灌永用的水车一样
就是流转不断地流转不断地流转
轮回当中不断地流转叫作轮画
那么轮回的它为付么这么转动呢
比如说我们现在的
现在的比如说所有这些机械化的东西
它的转动是它的马达
它的动力就是生于它的马达
也就是它的发动机
它的动力就是它的发动机
我们过去的手表
手表它的动力就是我们要上条
这是它的动力
那这些动力就让这些机械不断地转动
不让它停下来
那我们轮回我们也就是
我们也就像一个
一个庞大的机械里面的一个齿轮一样
我们每一个人也就在这么转动
二直都在转动停不下来
那这是什么原因这个动力在哪里
这源头是这是什么力量呢
然后很多的宗教认为
这就是一个万能的神
有一个万能的神主宰这个世界
是他在操作这个整个的世界
这个世界是他创造
所以这个世界的运作运转
二切都是他在控制
这个很早很早以前的古老的宗教里面
都有这种说法到现在也有
但是佛教不认为佛教不这么认为
佛教觉得没有一个这样子的神或者是鬼
在操作这个世界
万事万物它的生和它的灭
都要跟它的因和缘有关系
除了它自己的因和缘以外
任何的鬼任何的神都没有关系
这些鬼这些神不需要参与
地球的每一天的自转公转和自转
是它自己的因缘不是某一种神
然后我们太阳系的所有的这些天体
它在它们的轨道上的运转
是跟它自己的因缘有关系没有跟
跟任何的鬼和神是没有关系的
比如说这朵花要长出来要生长
那又需要什么呢
需要一个肥沃的土壤
然后需要有花的种子
然后需要有湿度
要温度要空间要时间
那么这些叫作因缘
这些因缘成熟了以后
这朵花它定会生长
它一定会开花结果
这个时候不需要其他的力量
不需要鬼不需要神
这就是它自己的因缘
然后有一天它没有了这些
这些因缘当中没有
一个某一个比较关键的因缘
那么花它就没办法继续继续这个
花就没办法继续了只能花就会
比如花也好其他的物质也好
都没有了这些因缘以后
它就生存不了它就会毁灭的
那毁灭的时候管为什么毁灭了呢
就是因为它的时间空间温度湿度
因为这些条件不成熟所以就毁灭了
不是因为没有鬼没有神就毁灭了
这叫作佛教的缘起
缘起学跟自然科学讲的是一样的
那佛教首先就它就不承认
有这样子的鬼神的力量
那么我们的轮回那是什么原因呢
如果不是这些鬼和神的力量
不是他们让我们去流转轮回
那是什公原因呢
两个轮回就有两个原因
有两个原因两个原因是什么呢
这个流转轮回我们这么生生世世
就一分钟一刻钟都停不下来这样子
一直都是这么转动的这个动力
产生于两个东西的来源就是两个
第一个第一个是什么呢
我们不了解这个世界的真相
我们不了解这个世界的真相不子解
然后不但是不了解
我们对这个世界一种错误的认识
这个错误的认识
就导致了很多很多的问题了
错误的认识我们对这个世界的执著
用佛教的话讲这叫作无明
无明就是愚味
愚味愚蠢就是错误这样子
这是第二这是一个原因
第豆个原因是什么呢
我们的对这个轮回的贪欲贪婪贪欲
这两个只要有了这两个
然后完全足够让我们流转轮回
不需要其他的任何东西
只要首先有无明
首先有这种错误的这种认识
然后错家以后
不但是错错了认后又去执著资
那有了这两个以后
然后我们就流转这个轮回
这两个是佛教认定的轮回的动力
我们流转轮回的原动力
原动力是什公呢就是这两个
就这两个个是无明
二个就叫作欲望欲望贪婪
就这两个有这两个以后
我们就在这个轮回当中就不断地
不断地轮转不息这样子
这个是轮回的因
我们的轮回就是来自于这两个
有了这两个以后
然后我们想停下来也就没办法停
然后我们有了这两个
只要这两个没有被破坏这样子的话
那我们去烧香拜佛
还有就这个所有的行善
所有的行善
只能让我们在这个轮回当中
轮回当中稍微过得好一点
根本就不能让我們在轮回当中解脱
根本就不能让我们解脱
只能让我们在轮回当中
就过得稍微好一点而已
所以这两个就是轮回的根源
首先我们用一个
用一个比喻来说明这个问题
比如说我们做梦的时候
做梦的时候我们也能够看得到
就我们像现实生活当中
看到的所有的东西
我们在梦里面都看得到
然后我们在现实生活当中
所经历的所有的这些酸甜苦辣工
我们在梦里面都可以经历
如果我们这个梦里面没有醒过来的话
那这个梦跟我们的人生
我们的现实生活
几乎就是没有办法没有办法去区分
就是一样的一个这样子
那我们但是我们醒过来了以后！
我们就会开始去否定
否定这个梦中的一切
是不真实的不存在的
但是我们正在做梦的时候
我们有没有这么认为有没有去否定
没有这个时候我们没有去否定它
这个时候我已经肯定了
它都是对的都是真实的
对做梦的人来说
梦里面的所有都是非常的真实
就跟我们现实生活的一切
都是完全是一样
那做梦的时候
我们也会梦到开心的梦
梦到一些开心的
遇到一些开心的事情
那我们梦单面也很高兴
然后我们做恶梦的时候
也就会梦到很多很多伤心的
或者是恐怖的这样子的事情
那这些事情让我们特别的难过6
王让我们特别的焦虑悲伤
让我们特别的恐惧都是一样6
那么我们现在去想想
这些恐惧焦虑悲伤难过
这些是来自于什么呢来自于什么？
就是因为我们对梦有一种这个时候
那个时候我们正在做梦的时候！
梦中的我对梦有个错误的认识
有一个错误的认识
梦中的我对梦有错误的认识
所以我在梦里面的时候
这个错误的认识
给我带来太多太多太多的痛苦6
当然有些时候
也给我带来了开心和幸福和快乐6
但是这个幸福和快乐
都是虚拟都是假的
痛苦当然也是假的
但是因为这个时候
我们还不知道它是假的
所以它给我带来
太多太多的酸甜苦辣这样子的
这样子的这些经历
那是为什么
梦为什么能够给我带来这样子的感受
这是什公原因呢
这是不是意味着梦是真实的呢
当然不是了我们大家都会说
梦不可能是真实的
梦境不可能是真实那是为什么呢
它不是真实的那它为什么给我带来
那么多的开心或者是那么多的痛苦呢
我们再进一步地去思考的时候！
我们就会发现
原来是我自己对梦有一种错误的认识
所以我只要没有离开
对梦的这种错误的认识的时候！
它一定让我
它一定会给我带来太多太多的痛苦
如果有一天我放奔了断除了铲除了
我对梦的这种错误的认识的时候
然后梦给我带来的所有的痛苦
那也就自然就会消失也都不存在
所以我梦里面我为什么
梦给我带来幸福和给我带来痛苦呢
那不是因为它是真实的
而是因为我把它当作是真实
我把它当作是真实
所以它给我带来这么这么多的感受
这么多的感受
所以梦里面梦里面的这些
我的这些酸甜苦辣的这些感受
为什么能够继续
为什么一直都能够持续呢
那是因为我的对梦的这种错误
一直都在继续 它没有停止
因为它没有停止
所以它给我带来的感受也不会停止
那这样子我们知道
原来梦梦中的这些感受
能够这么持续下去的原因
就是因为我对梦的这个错误的观点
我没有错误的认识我没有放卡
没有放弃没有放下
所以这个停不下来的这是很清楚的
这是一个第二个呢
那梦它为什么给我带来痛苦或者幸福
或者是我梦里面
为什么我也有像现实生活一样的
这么多的这种客种各样的感受呢
那是第三个是什么我们对梦工
梦中的我对梦中的这些东西
我有欲望我有追求
有欲望有欲望了以后
我把它当作是真实的东西
然后我去追求我追不到的时候呢
然后我的心就开始痛苦开始痛苦了
或者是我想某一件事情
就根据我的想法去变化
但是它没有根据我的想法去变化（
它就往另外一个方向变化或者发展
这样子的时候
我想要的东西跟这个真实事情的发展
然后背道而驰的时候
然后我又特别的不高兴不高兴（
甚至是对我的打击很严重
对我的创伤很严重
然后我很不开心为什么呢
就是我对梦中的这些东西有欲望
所以梦也给我带来
这么多的不幸这样子
那梦里面我为什么是这样子呢
我们去分析的时候
我们会发现就这两个原因了
那么梦里面是这样子
那我现实生活我们回来话说回来
我们回到现实生活当中去观察工
那我现实生活为什么是这样子呢
那也是一样就这两个原因
就这两齐原因
让我们就在这个轮回当中流转
这是它的原动力原动力出发点
然后还有个因果
这就是我们天要讲的
因果轮回的第一个因果
然后轮回然后我们就去造了业
王去杀盗淫妄我们比如说
我们对现实的东西有错误的认识
我们认为都是真实的
然后有了错误的认识以后
然后我们就有欲望
然后我们为了达到我的欲望
或者是为了满足我的欲望
然后我们去杀盗淫妄
杀盗淫妄就造了罪造了业
然后有了业以后
我们就种下播下了一个种子6
那这个种子不是我们今天才播下
从无始以来急经播下了
很多很多很多这样子的种子
那么今天不间断 不间断地在成熟
这些种子不间断地在成熟
那这些成熟了以后叫什么呢
这就叫作轮回这叫作轮回
轮回就是这样子来的
还有我们轮回的一些其他的事情
我们不是今天的这个主题
我们改天会给大家介绍
今天我们首先简单地说一下
因果轮回是什么
我们的今天的我们的这个轮回
是怎么样形成的它怎么样形成的
我们为什么轮回 我们人为什么轮回
我们动物为什么轮回
轮回的原因是什么
它的源头它的原动力是什么
首先我们要去了解
它的这些就是这些
那这个就是因果轮回
然后我们了解好了以后
那我们现在我们有两条路可以走
请大家注意
我们可以走我们学佛的时候
我们的眼前有两条路是可以走了
那两条路是可以走什么两条路呢
第一条路我们继续继续地轮回
我们继续轮回但是轮回的时候
我们希望我们想办法
自己轮回的时候就轮回得稍微好一点
不要那么的残忍
稍微开心一点稍微幸福一点
就这样子继续轮回
但是我们不离开轮回我不想
我不想它的这个轮转
它的我不想断掉我想继续
有很多人是这样子
很多人说我不想成佛
我也不想往生西方极乐世界
我也不要成为阿罗汉我也不要解脱
那要什么呢我就要幸福的生活
我要幸福的生活
我就要这个我其他都不要
那这样子当然可以了
这是我们自己的选择可以的
但是我们必须要知道
幸福的生活 怎么样才能够幸福
怎么样我们这一生也幸福
下一世也幸福 这个我们要去了解
这个是一条路这条路叫什么呢一6
这条路我们佛教里面叫作人天乘
佛教讲大乘佛教小乘佛教
然后人天乘佛教佛教就有三个佛教
其中两个其中两个就叫作解脱道
这个是大乘佛教和小乘佛教都是
都叫作解脱道
另外一个佛教叫作人天乘
那人天乘呢
他不想成佛也不想成为阿罗汉！
他就不想离开这个轮回他就想继续
继续就在这个轮回当中 比如说
我们在做二个比较好一点点梦的时候
正在做一个好一点的
稍微开心一点的稍微幸福一点的梦
这样子的的时候
然后我们就不希望这个梦
我们不希望从梦中醒过来
我们希望继续做梦继续做梦
醒过来的时候就很不舒服很不并心
我们希望继续做梦就是这样子
就是说我不需要成佛
我不需要怎么怎么
这个很多人都是这样子
他稍微过得第一个
他的现世的生活稍微过得好一点
可以给他带来满足感
然后他的眼光就是比较狭窄
他没有去看很远的地方
只看现在的一点点就是这种买
往往就是这种人就说这样子的话
那这是第一条路叫作人天乘
如果你想走这条路
那也是可以的叫作人天乘
我想我们现代这个社会当中
这种这个人天乘
我想很多人都想走这条路
很多人对很多人来说比较适合
这是一条路
另外的一条路另外一条路呢
就可以分小乘佛教和大乘佛教
另外的一条路
那么另外的一条路那是什么呢
他就觉得我从这个梦里面我要醒过来
我不想继续做梦虽然我现在
正在做一个稍微比较好一点的一
稍微比较幸福
稍微比较开心愉快的梦
但是这个愉快的梦之后
我会梦什么样的梦不好说
我有可能就梦会梦到一些恶梦6
然后这个恶梦有能时间很长很长
所以我不能看眼前的这一点点的感受
所以我要从这个梦里面我要醒过来
我不想继续做梦有一部分是这样子
那这个就是解脱道
那醒过来的时候有两种情况
有些人觉得我自己从这个梦里醒过来
我其他的我都不管
我自己要从这个梦中醒过来
我自己想这个梦里面醒
要醒过来我不想做梦
那这个叫作小乘佛教
然后另外种人呢
首先我自己要在这个梦里醒过来
然后我把这个芳法告诉更多的人（
我给更多的人讲讲了以后
让更多的人也从这个梦里面醒过来
我希望更多的人从梦里醒过来6
这个就叫作大乘佛教
那么我们就走两条路两条路可以走
那我们每个人都想一想
我们今天我今天在座的
有可能有些人学佛时间比较欠
可能是有十多年
有些人可能是七年八年这样子工6
那我们到天为止
我们曾经就是走过的路
我们走过的路是应该是什么路呢
是大乘的路述是小乘的路
还是人天的人天乘的路
应该是什么我们去想一想
如果要走人天的道那也是可以（
但是它有些条件
这个我们改天会介绍
这个今天我们重点不是这个
今天我们要讲这个解脱道
我们讲出离出离就是解脱
如果我们说
我不要再继续做这个梦我要解脱
我不想再这个轮回当中走下去
我要解脱如果这样子
那我们首先怎么做
我们首先要去学急么样不做这圣梦
怎么样这个梦停下来
我们怎么样从这个轮回当中走出去
这个方法是什公我们首先要学习
那我们刚才讲过
我们轮回就有两个原因
个是我们对它的错误认识第一
第二个我们有了错误的认识以后
我们对它有欲望都有这种欲望
就这两齐原因
那我们现在如果不想轮回的话6
那首先这两个问题要解决
这两个问题解决了以后
我们就不会继续轮回的
那这两个问题我们怎么解决呢
有两个方法两个方法
第一个方法我们对轮回的这种欲望
对轮回的欲望我怎么样去断掉呢
首先我们需要有出离心
请大家不要误会不要误解
比如说我们说
我们不要对轮回有欲望
这什公意思呢
是不是我们从今以后
我们就不能穿漂亮的衣服
是不是从今以后就我们不能吃美食
是不是从今以后我们不能去赚钱
是不是这样子这个不是这个意思
那是什么意思呢
在这个之前 我们过去 比如说一个
我们当我们还没有出离心的时候
我们还没有真正地学佛的时候
我们的自标我们的目标是什公呢
我们的目标几乎所有的人都是一样
就有一个目标目标是什么
就是我们在现实生活当中过得好一点
这就是我们的目标
我们就在这一辈子当中过得好一点
过得开心过得幸福
那这是我们的目标
那么这个是叫作这个
除了这个以外我们没有
我们没有其他的目标了其他目标
我们从来没有想到过
我不要再走下去我不能再走下去
我要离开这个轮回我们没有想过
那么现在我有另外一个
应该有一个劳外一种选择
这个选择是什么呢
我们说我在轮回当中我暂时
如果我自己有这个福报
王比如说我们有这个福报
那比如说我车开的车子好一点！
住的房子要大一点都没问题的
但是有一个不样是什么呢
我最终这些都不是最重要了
我这些东西
如果我有我暂时都可以用
但是我最终的目标
我还是要离开这个轮回我要解脱
有一个这样子的追求
这个我们过去没有学佛的时候！6
是没有的没有这样子的追求
那现在有一个这样子追求
我最终的目标
我不是去享受这些东西
这些东西如果我有福报
我有这个机会我可以享受
这些也是我自己的前世过去的福报
我今天有我拥有这些东西
所以这就是说明
我有权利去享受这些东西
都没问题的但是呢
最终我还是要离开这个轮回
我一定要超越超越轮回
我不能再这样子走下去
这样子走下去的话
我现在的比如说我现在的现状！
我过得好过得好
没有什么很大的痛苦
但是我现在过得好
这个并不意味着我永远都过得好6
我现在不痛苦
这个不能代表我生生世世都不痛苦
所以我还是
要设定一个比较高一点的目标一6
高一点的自标是什么呢
我二定要超越这个轮回
最终我要超越
我不能沉迷于眼前的这一点点的幸福
这个幸福我们刚才讲了
我们绝大多数的人都是非常地重视
我们眼前的这个生活当中的这些快乐
让我们放下让我们离开这些工
我们离开不了的大家都放不卡
放不下没关系的没关系
其实我们是不是我们过得贫穷一点
我们的生活过得很艰苦
我们能解脱吗能成佛吗
那当然不是当然不是
所以我们要就是要设定一个目标
日标就是说
我暂时这些东西都可以用都没间题
但是我最终我一定要解脱
我要走上一个解脱的道
我不能这么下去这样子下去
这个轮回当中有很多很多的诱惑
然后我看因为这个
就因为这些眼前的这些
这些东西这些诱惑
把我卷到卷入这个轮回当中的话
那我永远都没办法脱离它
没有办法离开它
所以我要设计设定一个长远的自标
我最终要要走这个解脱的道
有一个这样子的决心
那这叫作出离心出离心
我一定要解脱
这样子的心叫作出离心
那这个出离心它让我们放下了什么呢
让我们放下了
我们对轮回的长远的欲望
虽然眼前的很多东西没有放下
我们生活还是一样地继续
但是目标不一样了
比如说我们生荐的目标不一样
过去我们的生荐的目标是什么呢
就是为了过得更好一点
没有其他的目标
那么现在呢可以过得好
生活还是可以过得好
但是我们的生存的目标
不仅仅是这一点
还有一个我要为了解脱而奋斗6
有一个这样子的目标
那这个叫作出离心
那这个出离心解决了什么问题呢
刚才我们讲的两个原因当中
一个是我们刚才讲我们为什么
我们刚才讲了个梦的比喻
最后就是说明我们在轮回当中6
轮回流转的原动力就有两个
我们就非常地执著这个轮回
那这个心
基本上以这个出离心就解决了
那就长远的目标就不是在轮回当中
我要解脱有一个这样子的心
就这叫作出离心
出离心就把第一个欲望就开始放下
这是第一个
然后第三个第二个是什么
第二个是我们对这个轮回的执著
错觉我刚才讲
我们对轮回错误的了解错误的认识
那错误的认识是什么
我们把这个轮回生死
当作二个很真实的东西来看
大家都认为这是一个真实不虚的世界
这个世界是真实不虚的世界
然后我们在这个世界当中
所发生的一切都是真实不虚的6
我们一直都这么认为
那这个就是一个错误的认识
这是我们对这个世界的错误的认识
这是我们对自己的自身的错误的认识
就像我们梦中把梦里面看到的一切
我们当作是真实的东西来看
然后梦其实大家都知道不是真实
但是因为我们把它当作是真实的
然后对梦里的人来说它确实是
梦中看到的所有东西
对他来说就是真实的东西了
我们现实生活也就是这样子啊
没有什么不一样就是真实的
那为了解决这个问题
那我们需要代么需要智慧
需要智慧需要什么智慧呢
需要证悟空性的智慧
证悟无我的智慧无我的智慧
那有了这两个
就我们就可以解决了这个轮回6
我们现在就是轮回与出离
我们今天讲的轮回
首先我们简单地去了解了
我们今天为仕么是轮回
我们为什么轮回
就有两个原动力两个主要的原因
那这两个主要的原因
我们怎么样让它停下来呢
比如说一个汽车
它的动力来自于什么
二个是它的燃料它的汽油
另外一个就是它的电
就是因为这两个原因
让它产生了一个这么大的力量
那么像电和燃料
这样子的杂西是什么呢
一个就是我们对轮回的错误的认识
第二就是对轮回的这种过度的欲望
就这两个
那么如果一个汽车没有燃料
它的动力就没有来源
没有电也就是没有
它不能产生动力
同样的 如果我们对轮回
不认为它是真实的
我们不认为它是真实的 这样子
那就是它没有了燃料一样
它不能继续了
然后第工个我对轮回我们没有
对轮回没有这样子的过度的这种欲望
我们认为最终我还是
不想跟这个轮回走我要解脱
有这样子的话有这种有这个心（
那就是像这个车子没有电一样工
那么没有了燃料没有了电
那这个车它不会有动力它没办法走
同样的我们就是这两个问题解决了
那就是轮回当中我们不会再流转
其实我们没有佛陀的智慧的时候
这个问题很难找到答案
我们根本不知道我天为什么是轮回
我也不知道我为什么轮回了
我为什么轮回我怎么来的
我为什么来到这个世界上呢
为什么我不到另外一个世界上呢
我为什么今天不是一尊佛
不是一尊菩萨
我为什么是一个这样子的人呢
我们都不知道怎么回答
我们不知道我们自为什么是这样子
都不知道但是呢
我们学了佛认后就知道了
就这两个原因原因就是
归根结底那就是这两个原因
就像汽车的电和燃料一样很简单
然后我们如果这个汽车的动力！
我们想破坏它的动力
那就我们把它的电路断掉
或者是把它燃料圣部耗尽全部放掉
那它就是没有动力了
同样的我们就把这两个问题解决了
解决了以后我们不会再轮回的！6
这叫作解脱
所以我们平时我们学佛
我们很多时候我刚才也讲过子
我们的学佛的方向
当然不能说所有人但是我想
说实话我想绝大多数的人都是这样子
我们的学佛的方向错了
我们没有找到真正的学佛的路
我们没有找到这个目标
我们不知道佛教是用来干什么的
我们以为佛教是用来
让我更加地发财让我更加地升官
然后我就是不需要
我自身不需要做任何事情
我就求下佛
然后我什么事情都可以解决了
总的来说我们就认为
佛教就是我的生活的调味品
生活的调味品
佛教就作为我的生活的调味品
把它当作个调味的
这就是我们对佛教的误解
佛教不是我们的生活的调味品
佛教不是用来让我们在这个轮回当中
走得更长走得更加的顺利
那用来做什么呢
用来让我们在这个轮回当中走出来
让我们走出去了以后
然后我们回头让更多的人走出轮回
这就是佛佛教就是为了这个而诞生
为了这个而存在
这就是佛教它存在的价值
这个就是价值
当然我们刚才也讲过了
比如说我先暂时不想学这么高的法
我就要现世生活我就要生生世世
我希望我过得好一点我不想其他的
那当然也可以那这个时候
我们也可以把佛教作为一个
我更加的健康更加的幸福
不仅是现世来世也是这样子6
这样子流转轮回也可以但是呢6
这个既不是大乘佛教又不是小乘佛教
这个不是解脱道
这是佛给我们提供了一个
暂时我们没有办法
直接进入这么高的佛法的时候
我们的思想还不太成熟的时候
我们把这些问题
看得没有那么透彻的时候
然后佛给我们一个临时的一个方法
一个临时的路可以走
就像我们修路的时候
这个高速路还没有修好
这时候我们在旁边修一个边道
你可以走暂时可以走
但是这个路它不是永恒的
这样子走下去走不通的
最终还是要走这个高速路
但是临时，暂时其他的原因
给我们指一条这样子的路
同样的我们学佛也是
学佛最终就是要解脱
那这样子以后我们现在就清楚了
我们为什么轮回了我们也看到了
然后要解脱的话
那我们需要有什么东西呢
就有两个一个就是出离心
出离心就是用来让我们放下
对轮回的这种过度的卷恋
然后还需要一个
就是证悟证悟的智慧 需要一个智慧
然后这个智慧是用来纠正挽救
我们对这个世界的错误的观念
错误观念这样子以后
我们现在就需要的是这两个东西了6
学佛 我们学佛 我们要去
需要寻找的东西追求的东西
就这两个十一个就是出离心
然后另外一个就是智慧有这两个
那我们就可以解决这个问题了
但是在这个上面我们如果想
我不想我只解决我一个人的问题
我想更多的
我想解决更多的人的问题
那就好那我们还要一个
还需要一个是么呢菩提心（
需要菩提心如果有了菩提心
那我们可以去解决更多的人的问题
这样子以后我们基本上了解子
我们学佛的时候应该去做什公
我们的目标应该是什么
我们最需要的是什么东西
我们现在基本上清楚了
那清楚了以后那我们怎么去做呢
这些事情我们刚才讲的
我们第一个需要有菩提心
第三个需要智慧
那这些我怎么去做
然后我们要进步地去了解
进一步地去学习
那这个就是我们今天讲不完的
也不是今天的话题
这个我们改天会给大家介绍
那我们天的
我今天给大家介绍的就是一个框架
就是一个框架一个方向性的
一个这样子的课
还没有讲到一个真体的落实的方法
今天我们讲的不是一个方法
还没有讲到一个方法
一只是讲一个方向
应该怎么急么怎么走
二个方向或者是一个框架
就是一个框架那这个框架里面
还有很多东西呢还有很多东西
那这些都是很具体的事情
但是我们今天没有讲这个我们
我想我们可以进一步地去讲
但是首先我想我作为一个佛教徒
首先把这个框架了解一下
这个我觉得特别的重要
方向这个芳向性的东西
方向性的东西我们首先要了解！
框架性的东西首先要了解
然后我们了解了这个框架以后
然后我个就知道
这个框架里面应该去做什么
然后我们了解了这个方向以后！6
然后往这个方向我们怎么去努力
怎么去进步怎么去走
这个我们接下来步一步地去了解
这样子的话就比较我觉得比较好
这样子我们不太容易走弯路
不太容易走弯路
那我们今天就讲到这里
然后接下来 还我们可以安排个
十分钟 十五分钟这样子的时间
在这个时间当中我们大家有什么疑问
大家可以提问题
我们以问答的方式大家互动交流一下
谢谢 谢谢大家阿弥陀佛
顶礼上师第一道题
就是对于梦我们的醒来就没有了？
所以我们不会执著
昨晚梦到自己失去的东西
但是对于现实的人生
今天如果我们断了手脚
明天我的现实生活还是真的断了手脚
真的有这种真实的痛苦
那么所认我很难
依靠梦的这种比喻来理解轮回是假的
请上师筛开示
这个我们述没有了解
还没有清楚地了解现实
这个我们有机会的话
我想应该明天的课里面可以去讲一讲
还没有了解现实是什么
我们总是认为梦跟我们的现实不一样
为什么呢梦就是昨天我们梦到了6
但是我醒来的时候都不在
那现实呢我岑天腿受伤了
明天我述会痛的
或者是我今天赚钱了
我明天拿这个钱去可以买房子买车子
我们总是觉得这两个是不一样
其实不是这样梦里面也是这样子
比如说梦里面可以梦到我年轻的时候
然后我是个婴儿
然后我是一个年我去读书
我去读大学毕业了我找工作子
我成家了我生孩子结婚了
然后我老了那整个的这个全部！6
在梦里面都可议梦都可以梦
所以我们现实当中有什么
梦里面都有的但是
梦跟现实有一点点不一样是什公呢
梦就往往就是比较短
因为就工十四小时当中
就只能有就这么几个小时做梦
然后我们会醒过来的
那这个轮回稍微时间稍微长一点（
到现在我们还没有醒过来的
那我们认为的五十年 一百年一千年
实际上有多长我们也说不清楚
但是我们自包的感觉来讲
这个是一个很长的时间
那这么长的时间当中
我们还没有醒过来就是有这个区别
时间的长和短的区别
所以我们用梦来比喻来解释现实
是什么呢这个并不是说
它们的时间上面没有区别有但是呢
这个时间到底有多大的区别
我们也说不清楚
这只能说我自已的感觉来讲我们认为
我们的现实是很长的时间梦是很短
但是这个时间长也好短也好
它的本质它的虚幻性的东西
都是它们两个都是一样的
所以佛经里面经常从这个角度
梦来解释现实
第二道题顶礼堪布
我们现在相信轮回
也相信因果不虚的道理
但是我觉得做人挺好的
工作和家庭都挺圆满
我也做善事我也不害别人
那么为什么还要生起出离心呢
我怎么知道我不能生生世世做人呢
对这个我刚才讲过了
如果我们比如说有把握
我现在我有钱我家庭很和睦
然后我的收入也很稳定
那我为什么要我为什么要解脱呢
没有人逼你解脱
我们比如说我先不想解脱
那好啊我可以不解脱了
可以不要出离心可以不要菩提心
但是如果如果我们想
我现在的这个现状是很好的
所以我希望一直都有这样子的生活
那我们首先要了解
我为什么有这样子的生活
我们这公多人当中
不是所有的人都有这样子的生活
那我有他们为什么没有
这是因为什么呢
首先我们要矩道它的来源
那它的来源是什么
是我自己的这个福报那么这样子
你如果希望拥有这样子的生活
你不想解脱那就可以了
出离心你可以不要
菩提心也可以不要
但是你必须你应该创造
继续能够过这样子的生活的
这些因缘这些因素
继续进一步地去创造这个条件工6
如果我们只懂得享受现在的这个生活
如果我们不懂得
进一步地去创造这个新的条件的话
那就下一世就不好说
下一世有没有这样子的生活很难
没有把握没有保障这样子的
第三题顶礼堪布
出离心需要出家来成全吗
出离心当然不需要出家了
出离心是我们
出家人也好在家人也好
大家都可以有大家都可以修
出离心跟出家没有关系
跟出家没有任何的关系
出了家身体我身体出了家
我穿了这个衣服
但是如果我没有去修
那我不一定有这个出离心
然后在家人
他虽然他人他的身体还没有出家
但是心里不一定没有出离心
所以出离心就不一定要出家
接下来这道题
上士道中士道和下士道
对于断除轮回的因果方面
有什么差别吗
下士道是什么呢
我们刚才讲的这个人天乘
人天乘就是下士道
这叫作下士道
那这个是没有法断掉轮回
他是不能断轮回
他只能在轮回里面
正直都流转在这个轮回当中
他本来就不是断轮回的
他就是不愿意断轮回不愿意断轮回
他觉得我在轮回里面
这样子下去还不错还可以的
我觉得感觉不错我不需要出离心
我不要菩提心我不想解脱
那就是本来就是这种心态
所以他本来就不是断轮回
那另外两个呢
这个中士道就是小乘佛教
大士道是大乘佛教
那断轮回它两个都可以断
大乘佛教成佛了
那彻底地断掉了轮回了
然后小乘佛教虽然没有成佛
但是阿罗汉实际上也就断掉了轮回
它们两个都可以断轮回
从断轮回仅仅是这个角度来讲
两个都可以做得到
接下来这道题学佛需要吃素吗
学佛是需要吃素
我以为学佛需要吃醋吗
学佛需要吃素吗是我听错了
学佛有大乘佛教和小乘佛教
两个都叫作学佛
那小乘佛教它不一定要吃素
南传佛教不吃素的
为什公不吃素
它的戒律当中允许吃荤的
但是不充许吃活的
就是我们讲三净肉
三净肉它可以吃的
但是大乘佛教天乘佛教就不一样
大乘佛教要吃素的它倡导吃素
所以能够吃素是非常非常好的
我们学大乘佛教的
不管是学北传佛教汉传佛教
或者是学藏传佛教
学显宗的学密宗的不管学什么样的
凡是学大乘佛教的都应该去吃素
能吃素是最好最好了
但是那是不是意味着不能吃素6
就是不是没办法学大乘佛教呢
也不是也没有那么严重
也不能这么说如果这么讲的话！6
那很多人本来是想他学佛
但是如果说学佛一定要吃素
不吃素就是不能学佛这样子呢
那很多人也没办法学佛了
所以实际上也不是这样子
但是有一个最低的限度
这个是不能超过的
最低的限度底限是什么呢
不能吃活的不能吃活物不能去点杀
如果要吃比如说要吃海鲜
那就只能吃冰冻的只能这样子
就是这样子能吃素是最好了
大乘佛教非常非常地强调吃素工
吃素无论是从环保从健康
从各方面讲非常好的
顶礼堪布
我的家人一直是停留在
烧香拜佛的层面上
那么我该如何去
更好地引导他们学佛呢
我想他们停留在这个
烧香拜佛的这个层面
从另一个角度来讲已经很好子
因为他们色经有信仰
我们很多的家庭当中
有一两个人学佛了
比如说多数都是这种情况
儿女学佛了父母就不学佛
然后反对不支持
经常就发生家庭的矛盾
那比这个好多了
已经在烧香拜佛已经很好了
但是如果让他们更上一层楼
这样子的话那最好的方法就是
首先我们自己去学佛去打坐修行（
让他们在我的身上看见
学佛学习和打坐的这个进步优点
这样子以后
他们你不劝他也会学的
如果我我自己打坐很长时间
然后所谓的打坐也很长时间
但是比如说我的脾气越来越不好啊
我越来越自私啊
我越来越斤岸计较啊等等
这样子的话
那就他们就觉得没有什么意思了6
我们再去劝也劝不动的
所以最好的方法是
改变自己让别人看到
这样子他们会接受的
在家居士可以讲经说法吗
在家居士可以成佛吗
第一个在家居士是肯定是可以成佛的
这一点是没有问题了
那在家居士可不可以讲经说法工
在家居士要看在家居士自己的修行
比如说讲经说法
是不是所有都是出家人哪
这个不一定的比如说出家人
他如果不具备这个讲经说法的条件
比如说他不懂没有学过
没有比如说藏传佛教的话
还有一个就需要传承
这些条件都不具备的话
那光是出了家
就是不是可以说了那也不是
然后在家人他是不是不能说法！
那当然不是我们看《维摩语经》
维摩语居士他就是一个在家的居士
但我们不能说他不能讲经说法工
就要看他具不具备
这个讲经说法的特殊的条件
具备了那么我们在家人也可以讲
出家人也可以讲
如果这个条件不具备
出家人也不可以讲
请问堪布
超越轮回需要断除欲望和无明
那么乘愿再来的菩萨
是否也需要断除欲望
乘愿再来的菩萨
当然是要断掉这个欲望的
但是他的欲望比如说
比如说乘愿再来
一般大部分都是指的是
比较高境界的这些菩萨
比如说我们刚刚学佛的人
下一世再轮回
那这个还不叫乘愿再来
多数多数都是地菩萨以上的
一地以上的菩萨
那他们是肯定是断掉这样子的欲望的
但是这个欲望彻底地断掉
那还是需要一点点的这个时间
就越来越少这个欲望就越来越淡化
越来越减少最后把种子也就断掉
需要一点点时间
怎么样让自已发起菩提心
而且是不退转的菩提心
是这个时候要学菩提心
首先要学菩提心的修法
然后要去修主要是去修
菩提心的修法要去修
这个我们以后的课程里面有安排的
但是应该不是在这里
但我们可以去看
这个网上网络上
有很多的讲这个菩提心的
具体的修行的方法的视频
有很多视频我们以去看这些视频
然后可以去看DVD
然后也可以看书然后去修
这样子就菩提心
生起菩提心然后又不退转
现实生活当中有很多的困苦
怎么样让人生的生活条件能够改善
同时能够发起这个出离心
急么样让生活条件改善赚更多的钱
同时发起出离心
持戒与现实生活的平衡如何做到
时间
持戒
持戒哦持戒
在家人的持戒跟现实生活不冲突的
本来就是完全是可以做到平衡
比如说不喝酒
那不喝酒比如说我们有些人
就是因为有很多的应酬
没有办法不喝酒了
那就可以不受这条戒
不杀人
那不杀人跟我们生活没有什么冲突呀
我们不杀人也可以过很好的生活
然后比如说我绝大多数的人
没有这样子的应酬
他本来就也不怎么喝酒的
那我们是不是不喝酒就不能生活了6
那当然不是了
只是一些特殊的人
有些时候就不喝酒的话
有些时候我们的亲戚朋友不理解
有些时候就是过年过节的时候6
不喝酒的话有点点不理解
就最多也就是这些了
那不喝酒也我们可以过
然后不杀人然后不偷不偷盗
那我们不偷盗不偷别人的东西
那我们的生活过得不就更好吗！6
没问题的还有就是不妄语
不妄语不是所有的妄语
就是一种特定的妄语
比如说我明明知道我没有神通！
然后我说我有神通
我能够看到天堂能够看到地狱
这样子的妄语这样子的撒谎
那我们生活当中
一定要撒这样子的谎吗
那当然不需要了
那本来就这个不冲突的
如果我心里有了
想要超越轮回的这个心
这个是否会对一位学生的现实生活
或者是一个在工作的职业上的一个人
他的向上的这种动力
会不会造成负面的影响
不会不会不会为什么不会呢
我们刚牙讲过了
比如说我个有出离心
这是二个我们的长远的目的一
我要解脱我要成佛
这也不是说我今天就成佛
我今天就解脱了这也不可能的
这是一个我们的长远的目标
但是比如说我们一个学生
他刚刚从学校毕业了以后
那他要面对很多很多的生存的问题
那这些问题肯定是要解决了一
生存的问题不解决那怎么修行呢
首先是前提的条件
我们需要有一个比较稳定的收入
这样子以后我才可以安心地去修行
所以这个工作积极向上
这个我觉得不会有什么冲突
但是比如说我们贪得无厌地
就是就赚了很多钱但是还想赚
就是这样子无限地膨胀的欲望
那我们以出离心是可以
跟这两个是有点冲突
但是这个有冲突是好啊
这个本来就不需要那么多的欲望
那你可以过一个比较平稳的生活
然后同时有一个
比如说我物质上面过一个比较平稳的
有一个这样子的收入
过一个这样子的生活
然后精神方面
精神方面也有一个丰富的精神生活
这两个完全可以平衡
所以这个积极向上
这些都是没有什么问题
如果我们认为有这两个有冲突的话
我想可能是
我们对佛法的这个理解还不到位
有些地方可能是就我们就误解了
可能是这样子的原因
为什么当今社会越来越多人得精神病
我们应该如何帮助
为什么越来越多的人
有精神上的这个疾病呢
主要的一个原因就是
因为我们的生活水平好生活水平高
就是这齐原因
生活水平高
那就要付出很多很多的很多很多（
这个生活水平高就是物质生活（
那物质的这些
比如说房子呀车子呀
我们用的这些所有的东西
这不可能是从天而降
我们人要去创造
人要去创造那我們要付出很多很多
就是我们刚才讲的
短时间当中要做很多的事情！
然后要加班这样子很忙
每个人都很忙因为生活节奏快一
那这样子以后
然后就人就没有修行的时候
然后人就越来越浮躁越来越浮躁
然后精神就越来越空虚
我们的没有一个精神的支柱二
没有精神支柱然后这些物质工
我们没有拥有这些物质
还没有拥有这些物质的时候二
它对我们的魅力
它对我们的诱惑很大
然后当我们
真正得到了这些东西的时候
然后它又不能满足我们的这个欲望
它又不能满足我们
那这种情况下就
人就最后就是找不到精神支柱6
然后就不道怎么做
然后就越来越空虚越来越急躁
最后就很多很多的
这些精神上的问题就出来了
简单说这样子
这个还有很多的原因
还有很多的社会原因
还有很多的心灵的因素
有各个面的
这叫作社会心理因素
社会心理因素就是
因为这个社会的原因
给我们的心理就太多太多的因素
这个最启做不好
处理没有处理好
没有化解这些问题的话
最后就变成这个精神上的疾病
对的还有最后个问题没回答60
那怎么解决怎么解决
我们我想最好的方法是我们打坐
禅修就可以解决的
那关于什么样的心理的疾病
需要以什公样的打坐呢
那这个我们要进一步地去学习（0
进一步地去了解
总的来说最好的方法是打坐工
但是有些时候这个精神上的疾病
如果已经发展到很严重的地步的时候
然后稍微吃一点点药控制一下工
但是这个药不能长时间地吃
不能继续吃
但是有些时候稍微要
要用药物的力量不控制一下的话
因为它已经发展到很严重的地步
这个时候我们去打坐
根本就静不下来
所以这个时候用药稍微控制一下6
然后稍稍控制好了以后
开始不要吃药也不是立即就不吃
减少这泰量减少
然后打坐这个是最好的方法
很多人认为我们每一个人
都是自己父母的精血结合时
所形成的一个我
而这个我的一切是由大脑来主宰的
我们的心识感受行为等等
都是听我们大脑的使唤
为什么佛教认为说
我们这一世的心识的主要来源
是前世而不是大脑
或者是父母的精血结合所形成的
父母的精血结合
这个就只能解释我们的肉体
只能解释我们的肉体包括大脑
但是精神
关于这个精神它是怎么来的
这个是没有办法用母的精血来解释
这个没有办法它来解释
那这个我们主流的科学
脑神经科学的说法就是
尤其是十年前
以前的这些科学家的说法就是说
精神就是大脑的这个运转
也就是说大脑的产物
精神就是大脑的产物
如果这种说法是对没有错的话6
那当然可认这么说了
我们可以说一切都是大脑在控制
大脑就是我们电脑
我们汽车的电脑一样
或者是我们的一个
某一个电子产品的芯片一样
大脑就是这样字可以这么讲
但是到自前为止
这个精神说是这么说
科学家说精神是大脑的产物
但是到今天为止
没有一个科学家知道
真正地知道我们的精神
是怎么从大脑产生的没有人知道
反而这兰十年来
这个脑神经科学家的看法
有很大的变化现在有一个
叫作大脑的可塑性重塑性
就是说我们通过打坐
通过打坐然后以我们的精神
完全重塑我们的大脑
而不是大脑去控制我们的心
是我们的心去改变我们的大脑
这个是最近的十年的一个
很大的一个脑神经的一个突破
一个科学的进步
这个是二个很大的不一样的这个6
跟以前不一样的说法这一个
另外一个就在量子力学
也就这么四五十年的一个很新的科学
那这个当中就是在微观世界当中（
不是物质在控制精神
而是我们的心在改变
改变这个微观世界的很多很多的东西
所以现在虽然到目前为止
主流的想法到现在也是这种说法
就是大脑在做这些
但是医学心理学物理学的
这些领域当中有了很多很多的突破了
所以这种说法很快就会有
一定会有一个很大革命性的转变
所以这个我们不能说
传统的这种说法直都是大脑大脑
其实我们还不知道
大脑背后有没有一东西在操作天脑
这些最新的科学的这些说法
与佛教越来越近越来越近
所以我们佛教就讲大脑
大脑它是是一个芯片
人体就是一个电脑的这个硬件工6
或者是其他的软件
然后这个芯片是谁谁做出来的
这个制造不是芯片是人
正人脑就是创造了这个芯片！
然后这个芯片是这台机器的大脑
同样的我们的脑是一个芯片（
那么这个背后谁在
谁在指挥大脑呢是精神
我们的精神指挥命令大脑
大脑再命令我的其他的身体
去做工作去运动
佛教的观点就是这样子
所以佛教的这种观点
二直都还是这么认为
科学的观点越来越靠近佛教这样子
所以我们现在不能说
因为都是大脑为么佛教说精神呢
这种说法是不确定的
不确定的不能这么说
顶礼上师佛教徒要有慈悲心
但很多时候为了避免感受痛苦
所以只好故意冷漠
故意就是不要太多地思维众生的痛苦
来保护自己
来武装自己的心不要受到伤害
那么是否我们应该更深刻地思维痛苦
才能够生起真实的慈悲心呢
是的刚才讲了
我们特别特别关注我们的每一个感受
我们不希望
哪怕是一点点不开心的感受都不想有
所以我们平时就为了保护自己的心情
不要去想那么多的事情
想了那么多不开心的事情
等二下我自己不舒服了
所以我个不去想
这个就是我们我大家都是这样子
但是这个不对的
我们要去想去更多地去思考
更多地去关注别人的这个痛苦工6
这样子以后我们虽然有一点工
开始的时候有一点不开心有不并心
王但是然后第二步的时候
我们开始同情开始有慈悲心
我要去帮助他们
这个心情一生起来的时候呢
然后就不是这个时候就不会痛苦的
这个科学有研究的
比如说我们一个人
人去思考某一个人的痛苦的时候
某二个人的痛苦的时候
那个比如说个人在生病
然后另外一个人
看他的这个病痛的痛苦的时候！
他心里也很难过这个时候
这两个人的脑电波的变化和位置
都是一样的病人和
我在旁边站在旁边看这个病人
我觉得他很痛苦的时候
他们两个的脑电波都是一样
但是然后这个人立即就有了
送这个同情心立即就转化了慈悲心
我想我要让这个人离开痛苦
有了这样子的时候
然后他的脑电波立即就会转变
他发出另外一种脑电波
这是科学也有这样子的证据
但这个其实不需要科学证据
是我们自己分析是我们自己的感受
这个不需要用脑电波来解释
是我们自己的感受很清楚的
比如说我一直都认为这个很可岭
这样子那我恋里也不高兴
但是我不要一直都认为很可怜
我要想二个办法去解决他的痛苦
一我有这样子的这个心态的时候！
然后我不会有不开心
反而我就有了勇气有了勇气
这时候我的心情
我心里就不会有不开心难过
这都不会有的这是一个
还有一个如果我个彻底地没有这样
比如说我可以去思考别人的痛苦
然后这个对我自己也没有影响工
那这个就是要证悟空性无我
证悟了无我然后我们可以彻底地
可以去做得非常非常好
既然说我们大部分的人记不起前世
也看不到我们的来世
那么也就是说前世的一切
现在的我已经感受不到了
同样的来世的我也记不起今生的我
为什么我还要为来世做打算呢
是的说得非常好
我们是看不见过去也看不见未来
我们都看不见但是我们首先要！
大家要承认一个现实是什么呢！
我们看不见
这个等于就是不能说明不存在一6
比如说我们的人的眼睛看
看到的这个世界是什么呢
实际上我们看到的是光
光没有光我看不到东西
都是光我们现在看到的都是光！
那公光我们
光有这个光谱上面的这个光当中
我们能够看到的
就是中间的很小很小一部分
这个光光的这个波
短了我们看不见长了我们也看不到
也就是这个频率很低的看不到
比如说红红色我们看得到
但是比红色更低的叫作红外线
我们看不到但是它是存在的
红外线我们看不到
然后很多很多的这些光我们都看不到
然后另外一个就是频率比较高的
最高的就是紫色的
紫色的就是这朵花的颜色
我们看得见
但是更高的频率叫作紫外线
我们看不到但是存在的所以
紫外线还有红外线之间的一部分的光
我们的肉眼可以看得见
那么这下面还有很多很多的光
我们看不到
上面还有很多我们也看不到
然后我们的耳朵声音的频率当中
那就一部分的声音我们能听得到
这个频率更小的我们听不到
但是荐在的
然后这个频率更高的我们听不到
但这个声音是存在的
我们都看不到
但是这些都不能说明不存在
是这样子所以我们
现在这个高科技的技术
然后就是让我们
就不要以为我们看不到就不存在了
这就是我们最大的傲慢心
我们认为我没有看到啊
你没有看到就不存在吗
那没有看到你说红外线不存在吗
紫外线不存在吗伽玛射线不存在吗
X光不存在吗都不能说明
所以我们只能保持沉默
比如说我们一个人从这个地方走过去
那么三个小时以后
另外一个人就进来看看
这个人走过去了
他留下了什么东西吗
他什么也没有留下
这个地毯上我们也看不到他的脚印
然后我们认为什么也没有留下
我们人的感官是这样子
但是一个人从这里过去了
三个小时以后有一条狗进来了
它一闻这个地方它立即就知道
这里有一个气味儿有一个气味儿
这个人虽然没有留下脚印
但这里有一个他有个东西留下来了
而且它把这个气味
就成千上万的人当中
再能够去找到这个人
狗的鼻子那我们连狗都不如啊
所以我们没有看到这算什么呀
根本就算不了什么所以这样子的话
过去我们可以讲这样子的
我们特别地过度地
去相信我们的感官的时候
我们可以这么说
但是现在说这样子的话就是很幼稚的
不能这么说了
好那我们可以不说
那你有没有什么证明来给我证明一下
过去和现在
我们没有看到的东西存在吗
当然这个问题是非常好的
这个应该问的
有我们有证明
来世虽然我们没有看到
但是我们有证明它是存在
过去我们没有看到但是我们有证明
那证明证据是什么
证据我们可以简单地说一下
一个大家都就能够
比较能够接受的一个
不是很复杂的东西
也就是说比较简单的
简单的一个证明证据
这个证据是什么呢
比如说两岁的小孩三岁的小孩
当他刚刚学会说话的时候
然后他就说他的过去
他前世他的父亲的名字 母亲的名字
他的这个地点他过去地点
以及他的很多很多的生活的细节
讲得清清楚楚
更没有办法解释的是
他对现世的父母根本就没有感情
他就认为他就是
他讲的这些就是他的父母
他就对他们有感情对现世没有感情
他认为这个就不是我的家
他的家就是他讲的那个就是他的家
然后后来很多科学家也调查了
调查了以后，确实有这样子的人
那么这种人这样子的小孩儿
就是除了这个地球上除了南极
除了南极以外 其他的所有的洲
所有的洲亚洲美洲欧洲 这都有的
南极为什么没有
到目前还没有人去调查
所以没有发现其他地方都有
美国的科学家就研究了五十年
五十年半个世纪
那他们的手里有一个科学的
维吉尼亚大学有一个专门的科学团队
他们在研究
他们的手里目前已经有
两千五百多个这样子很完整的资料
科学家也说_他们说除了轮回以外
虽然很多人说是这个那个
但是他们说除了轮回以外
就找不到更好的更合适的解释
那么这个佛经里面呢
早在两千五百多年前
佛陀在的时候就有这样子
这个就是佛陀佛经的一个
存在来世的一个证据
还有很多的证据
但是我想很多的证据
我们讲得太复杂了不一定能够明白
这个是比较简单的例子
我觉得这个是非常有说服力的
希望大家去思考一下去了解一下
他们的这些科学家的这个研究的结果
我觉得非常有意思的
最后一个问题堪布您好
请问每天早上修的语加持咒
当天念的每一个咒语都会增加
那当天的恶语骂人的话
是否也会增加呢
有些比如说有些特殊的日子
比如说一些佛教的一些特殊日子
那这个当中行善也增长
造罪也增长的
但是像语加持·还有就是这个加持咒
那这些是增长是增长福报的
增长这个念诵的这些功德的
那应该是应该是不会吧
但是有些东西是有这样子
两个都会增长的
所以我们还是谨慎一点
好我们现在开始回向
今天就是2016年的第一天
在一个这样子的一个特殊的日子当中
我们有机会行善
然后能够给大家所有的人回尚
是一个很好的机会
所以我们今天的这个讲经说法！
听经闻法的这个功德
还有过去的未来的
我们把所有的善根汇集一起
然后我们回向给天下所有的众生
我们愿我们的功德
能够让天下所有的众生
健康长寿幸福快乐
然后很快就能够成佛
或者是往生西方极乐世界
这样子我们大家一起发愿回尚
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德哗
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believer into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.