叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们大乘佛教做任何善事
都必须要有菩提心就是因为
没有菩提心就是没有大乘佛教
大乘佛教它为什么叫大乘佛教
就是因为有菩提心
所以叫作大乘佛教
如果这些大乘佛教的经典没有菩提心
那就不叫大乘佛教
比如说我们一般讲
南传佛教我们平时讲小乘佛教
北传佛教就叫作大乘佛教
但是南传佛教的一个
比如说一位出家人
或者是学南传佛教的某一位佛教徒
如果他发了菩提心
那他就不是小乘佛教
他就是大乘佛教
如果我们学北传佛教
藏传佛教或者汉传佛教的出家人
或者是居士
如果没有发菩提心那我们
虽然我们学的是大乘佛教的经典
我们号称是学大乘佛教的！
自称是学大乘佛教
但是因为我们没有发菩提心
所以我们不是大乘佛教小
虽然我们天天都在诵大乘佛教的佛经
比如说《金刚经》
还有就是这个《心经》等等
我们每天都在诵诵经
然后我们都在拜大乘佛教的这些菩萨
比如说观世音菩萨文殊菩萨等等
但是如果我们人没有发菩提心
所以我们就不是大乘佛教
我们虽然人住在大乘佛教的庙里面
然后我们在拜大乘佛教的佛佛像
但是因为我们没有发菩提心
所以我们不是大乘佛教的佛教徒
所以这个菩提心是相当的重要
就是这个就是大乘佛教的精华
大乘佛教的灵魂
所以大家一定要想一切办法发菩提心
凡是想学大乘佛教的人
凡是想解脱的人
都要发菩提心非常的重要
那么什么叫作菩提心呢
菩提心我们简单地说
简单地说菩提心需要具备两个条件
也就是说我们要发菩提心的话
那首先就是有两个两个决心下决心
第一个是什么呢我们要下决心
我要度天下所有的众生
或者是说我下决心
我要让天下所有的众生成佛
我要让天下的所有众生
我要让他们解脱要有这样子的决心
这个是第一个第二个决心是什么呢
那我要让天下所有的众生成佛
那目前我自己都没有成佛
那我怎么让他们成佛呢
所以首先我要成佛 我自已要成佛
如果我自已都没有成佛
那我没办法让其他的众生成佛
所以我自己要成佛
那我现在我要下定决心
我一定要成佛
我从今我从今天起
就是往这条路上面一步一步地走
我一定要做这两件事
我一定要成佛
成佛就是为了为了度众生
为了帮助众生我一定要成佛
这样子两个决心
这两个决心加起来叫作菩提心
我们很多很多的人
不知道什么叫菩提心
我们以为做好人做好事
然后就是发一点点善心
这样子我们认为是菩提心这不是
做好人做好事当然是非常非常好
但是这个唯物论者 无神论者
他也可以做好人他也可以做好事
他也可以有善心
爱心慈悲心他也可以有的
然后除了佛教以外
其他的宗教也可以有好人
也可以做好事也可以有善良的心
我们并不能说
除了我们大乘佛教以外
所有都是坏人我们不能这么说呀
有他们都有
但是菩提心确实是没有
只有大乘佛教的菩萨才有菩提心
其他都没有
谁有菩提心
谁就是大乘佛教的佛教徒
或者是谁是菩萨这样子
所以菩提心是独一无二的独一无二
只有大乘佛教徒才有
其他的做好事好心
这些谁都可以有的
所以我们这两个要分开
这个非常重要
希望大家就我们要发心发菩提心
我一定要让天下所有的众生要成佛
其实这个我们 从我们今天 我们
也就是我们现在的状态来看
情况来看
如果我要说我要度一切众生
这个就是很难的事情 很难很难
但是我们只要有这样子的心
只要有这样子的心
就一定总有一天
我们一定能做得到的
总有一天一定能做得到
大家不要害怕
哦 怎么怎么我怎么可能
我怎么可能度天下所有的众生呢
不可能我不发这样子的心
这样不对的必须要发这样子的心
只要有这样子的心就能够实现的
所以我们学佛的时候
尤其是学大乘佛教的时候
必须要有勇气大乘佛教是勇敢的人
这样子的人才能够学
大乘佛教就是必须要有勇气
我无论如何我都要成佛
我无论如何也得
我要让一切众生成佛
就是要有这样子的决心
这样子的勇气
才叫作才能够发菩提心
那我们今天听课的时候
希望大家也这样子发菩提心
不仅仅是我们今天的听课
我们以后学佛行善所有的行善
都必须要有菩提心不能离开菩提心
我们的包括烧香拜佛这样子的善
也一定要建立在菩提心的基础上
这样子才叫作大乘佛教
当然这个菩提心是
有它的整套的修行的方法
训练的方法
我们今天还没有训练
那没有训练的话
让我们要发出一个很标准的菩提心
这个很难
但是我们就是勉强的造作的被动的
这样子去想也可以
我一定要度众生所以我要成佛
因为我要成佛所以我今天要来听课
这样子也是算是菩提心了
非常有意思的
这个菩提心是非常非常重要
希望大家训练
以后我们一步一步地修
就可以有真正的菩提心
好这样子发了菩提心以后
我们接下来我们今天
讲今天的这个课
那今天的课是讲什么呢讲四加行
然后我们今天为什么要讲四加行呢
我去年大概也就是这个时候
就来过这个地方
然后也去过了槟城和这两个地方
我的感觉是什么呢
我想我下次再来一下
希望能够再来一次就为什么呢
因为这里的佛教徒也就比较多
但是很多很多人都是比较范然
大家都没有找到一个真正的出路
修行的方法
那我们去年的时间很短只有一天
今年的时间也不是很够只有两天
那我想就是就回来
为什么要再回来一次呢
就给大家讲一下这个
具体的一个寻找解脱的方法
修行的方法
我当时就有一个这样子的这种心愿
那么今天就有机会再
再到这个地方有机会了
那么有机会的话
我这次就是专门安排这个地方
就是讲这个四前行
那我们通过网络
通过网络听课的人来说
对他们来说这个四前行
已经是听过很多很多次了
有些人都可能听过
五次六次十次八次了
但是我想我们今天在座
现场的人来说
可能很多的人一次都没有听过
所以我觉得很重要
我们现在很多地方的
就佛教的这个状态
就不是很好不是很乐观
我们比如说我们很多很多的出家人
只懂得念经上早晚的课
主要是念经然后其他的也不怎么懂
然后我们很多的居士佛教徒
就只懂得烧香拜佛
烧香拜佛然后就念佛除了这个
念佛当然如果会念那也很好的
但是我们念佛
我们的所谓的念佛也就是口头上念
其实念佛的很多方法我们也不懂
然后我们也没有人给我们讲
怎么样去修行怎么样去学习
什么叫作佛法什么是这个
我们为什么要学佛都不懂
但是想学的人确实是很多
想学的人很多想修行的人也不少
但是目前我们绝大多数的人
都停留在这个烧香拜佛的阶段
为什么停留在烧香拜佛的阶段呢
因为我们只懂这一点点
我们只懂烧香拜佛我们不懂
如果我们再懂一点的话
我们也可以去做稍微做得更好一点
我们一定会做得会更好一点
但是因为我们不懂
我们没有人给我们教
我们很多的藏传佛教的
上师 活佛堪布来了以后
就是举办各种各样的法会
然后就是卖宝瓶
然后就是让大家捐款筹募
就是只有这些没有别的
也没有人告诉我们怎么样去修
怎么样走解脱道没人讲
然后汉传佛教的很多的法师来了以后
还不是搞这个稍微方法有点不一样
实际上本质上都是一样的
又搞太多太多的水陆法会
然后也就搞很多很多的其他的这些
消穴延寿这样子的法会
消穴延寿的法会水陆法会等等
这个我并不是说这些不好
如果我们以慈悲心以菩提心来做这些
如理如法地去做当然是好
但是我们现在很多都是
很多都是形式化更多的就是商业化
这样子以后也没有太大的意义
这样子以后我们很多地方
走到哪里基本上情况都是一样的
我们的大乘佛教的这些慈悲心
菩提心出离心证悟空性的见解
有这么这么好的东西
但是这些我们没有人去学习
也没有人去教然后更没有人去修
然后就是把这些什么水陆法会啊
什么消穴延寿啊什么卖宝瓶啊
什么灌顶啊这些形式化的东西
就把我们的真正的佛法就给取代了
取代了以后我们现在所谓学佛的人
就越来越不知道什么是佛法
然后我们的就是
越来越过度过分地去
搞这些形式的东西这样子以后
我们对社会的这种这种影响
也是非常的不好
很多人觉得佛教是迷信为什公呢
佛教不是迷信
但是我们做的很多东西都是
不了解的人看起来是迷信
实际上了解的人看
里面确实也有很多的迷信
迷信的成分这不是佛法的迷信
是我们自己不懂最后就变成了迷信
然后藏传佛教也是
藏传佛教在很多很多的地方
给人的感觉是什么呢
藏传佛教就是卖宝瓶
然后就是做各种各样的法会
然后这些更多的就是来来募款
就是这样子的这个
给人的感觉就是这样子
那藏传佛教真正的这些实质性的东西
不了解没有人讲没有人学
汉传佛教也是
像《华严经》这样子的
非常非常了不起的大乘佛教的经典
也没有人讲没有人懂
然后我们最后就是就变成了这样子
其实实际上我们现在不
实际上是没实际上应该说是
不应该变成这样子
没有必要就走到这样子的地步
现在条件是比较成熟
大家学习大家修行
还是可以学习的可以修行的
但是我们就是因为人
释迦牟尼佛在佛经里面也讲过了
释迦牟尼佛说
外道任何一个外道
任何一个外道都没有办法去摧毁佛教
佛教是摧毁不了的消灭不了的
但是佛教徒就会毁灭佛教摧毁佛教
就是我什么叫作佛教徒摧毁佛教呢
就是我们现在搞这么多的形式
把这些真正的佛法
任何人就最后弄得
大家都不知道什么叫作佛法
大家都认为佛教就是这样子
搞这些各种各样的这些捐款募款
然后就是搞这样这么多的法会呀
这谁搞的这不就是我们自己搞的吗
这是我们自己搞的
藏传佛教为什么给这么多人
这么不好的印象
还不是我们自己搞的吗
不是别人搞的呀 是自己搞的
然后汉传佛教也是
汉传佛教就只懂得
就是做这些烧香拜佛
然后就是这些各种各样的法会
没有真正实质性的东西
还不是我们自己搞的吗
不是别人搞的呀
所以我们要反思 我们要反思一下
我们怎么样把这个佛教自利利他
大乘佛教的这个自利利他的精神
我们怎么样去弘扬
我们怎么样去落实到家庭当中
工作当中生活当中
这些都我们必须要去思考
我觉得这是非常的重要
那么这一次我觉得我们只有两天
时间也是非常的短
两天确实是学不了什么的
但是我们愿意学的人
想学的人都可以通过
通过网络可以学习
从今以后我希望或者是我建议
我们在这个地方不管是大乘佛教
不管是藏传佛教的活佛 堪布来也好
汉传佛教的法师方丈大和尚来也好
我们要向他们请转法轮
希望给我们讲一讲真正的佛教
让我们知道一下什么是佛教
不要再搞这些形式的东西
这些形式东西不要再搞了
已经很多了不需要再搞
至少暂时不要再搞
如果有必要的情况下再说
现在暂时我们不需要
我们现在需要的是什么呢
就是修行就是智慧
我们需要的是智慧
所以希望你们来给我们讲智慧
来讲慈悲心
要这样子请转法轮其实
为什么我们今天佛教变成这样子呢
因为我们很多很多佛教徒的素质不高
水平相当的差素质很低
我们就希望把佛教用来
让我更加的健康让我更加的发财
我们从来没有去想到
用佛教的思想去为这个社会服务
为人类服务为全部的
为全众生一全生命服务
我们没有这么去想过
我们把佛教用来让我过得更好一点
这就是我们的素质相当的差
因为我们的素质差所以就是
像我们这样子的没有素质的人
就只能有这样子的烧香拜佛
这样子的佛法了
因为这个跟我们非常的相应
这个才是跟我们相应的法
如果我们的素质稍微高一点的话
那就有这些吗 不会有这些的
我们还是会学到很多东西
但是话说回来
为什么我们的素质这么差呢
难道我们每一个都这么差吗
实际上我们每一个人不是那么差
每个人都很虔诚的
问题就是我们没有佛教的教育
因为没有佛教的教育
所以我们越来越差
所以我们只懂得
佛法用来让我赚更多的钱
为了更有名声为了升官发财
最后就是变成这样子
这就是一个恶性循环
因为没有佛教的教育
然后我们的素质很差
然后相应我们的
这些都是什么卖宝瓶啊
什么水陆法会就是这些
是一个恶性的循环
所以我们要大家要反思
我们人身非常非常的难得
那这么一个难得的这个机会当中
本来是我们可以学到
大乘佛法的这些精华
但是因为我们自己的愚味
我们没有去学
那没有学人生很快就会过去的
那这个就是最大的遗憾
我们这一次我们来到这个世界
这个不是那么容易的事情
这是非常非常难得的
这是我们自己的前世
多世累劫当中修来的福报
但是我们虽然是有这样子的福报
来到这里但是我们没有去珍惜
那这样子很遗憾的
所以希望大家从今以后
我们哪怕是每天只有五分钟
十分钟的时间也好
就是要在在这个正法上面下工夫
正法我们走正道学正法
这个非常的重要
希望大家我们以后要
要有闻思要有学习要有修行
这样子的话我们比如说
每天哪怕只有十分钟
二十分钟的时间也好
那我们的人生是确实是有
变得非常非常有意义了
否则的话_我们又不学习
然后我们又不懂因果
然后参加了太多太多的这些法会
然后我们我们以为
我参加了这个法会以后
从今以后我什么都很顺利了
然后我马上就可以升官发财了
结果我也没有升什么官
我也没有发什么财然后呢
也遇到了很多很多的不顺利的事情
然后我们就开始有各种各样的疑问
然后有各种各样怀疑
哎难道是不是这个因果不存在啊
我做了那么多的事情
为什么我还不发财呢
为什么我还有那么多的不顺利呢
我们就会有这么多的疑问
那个时候我们的这些疑问
我们自己也解决不了
我们去问出家人出家人也解决不了
那最后我们任何人
都解决不了这些疑问
最后我们就没办法学
最后就学不下去
就是目前我们是这样子的状况
这样子不对的
尤其是年轻人的话一定要学习
我们比如说稍微年纪比较大一点的
比如说六十七十以上
那我们可以说可以
我们建议就专心地念佛
不需要去学太多的东西
可能是学不会
所以好好念佛是非常好的
但是年轻人呢
那就是还是要了解一下佛法
佛法是自利利他
我们很多人说佛教是为了来世
佛教是追求来世的
不是佛教不是追求来世
那是不是佛教是追求现世呢也不是
佛教不是追求现世
那么现世也不追求来世
那它到底追求什么呢
佛教是不是追求现世和来世
佛教就是用来干什么
佛教是追求两个东西一个就是智慧
另外一个就是慈悲智悲
佛教不追求现世不追求来世
就追求智和悲
提升自己的智慧提升自己的慈悲心
这就是佛教的
这就是大乘佛教的追求
所以我们要好好学习打坐修行
这样子的话一哪怕是花的时间
就几十分十几分钟的话
也是很有意思的
希望大家以后要努力修行
接下来我们讲今天的这个课
我们很多人确实是想学想修行
但是就是找不到这个入口
不知道从哪里下手从什么地方下手
我们虽然修行
但是也不知道到底怎么样去修
这些都不明白那么我们现在
有一个简单的方法来学习和修行
简单的方法那简单的方法是什么呢
就是藏传佛教里面的一个
非常完整的系统的一个修行
从零开始最后的开悟证悟
也就是禅宗讲的明心见性
从零从最开始
从零开始到最后的这个开悟之间的
一个非常系统化的
一个规范的很规范很系统
很有次第的一个修法
这个藏传佛教里面确实是有
但是遗憾的是什么呢
就是没有人讲这些
没有人讲这些因为这些讲了也没用
这个赚不到钱的
这个赚不到这募不到款有可能了
所以我还是卖点宝瓶的话
更加的现实一点所以没有人讲
其实汉传佛教也有
像禅宗这样子的非常好的法门
也有非常非常好的这些修行的方法
但是这些也是也很难
我们非常希望
有些地方我们认为是应该是有的
我们以为有
但是看起来也就也就不怎么样
所以很多地方的情况都是
大概就是一样的
那我们如果再这样子下去的话
那就是很就三十年五十年以后
大家都不知道什么叫佛教
大家都认为佛教就是烧香拜佛
这就是佛教这样子
所以我们这是一个很大的问题了
所以我们还是要学一点点佛教
希望你们虽然是工作压力可能有点大
但是我想可能这个地方的工作压力
也不是特别特别大
生活节奏也许不是特别的快
不管怎么样
我们再生活节奏再快也好
工作压力再大不管怎么样
我们每一天可以挤一点时间
比如说半个小时-四十分钟 二十分钟
这个应该是没问题的
那这样子的时间当中
也可以去学习也可以去修行
也有意思的
那我们怎么样去修呢
首先我们今天给大家介绍一下
藏传佛教的最基本的修法
藏传佛教是怎么样从零开始的呢
怎么样在解脱的这个道路上
迈上第一步呢_怎么样迈上第一步
怎么样走上第一步的呢
怎么样进入这个解脱的道路呢
怎么样进入这个解脱的道路
这个是很重要的
那这个我们首先讲四前行
有些时候叫作前行
实际上是一个意思前行是什么呢
我们做任何一件事情
做任何一个事情的前面
就有一些预备的工作
有个预备的工作这个预备的工作
应该也不叫预备的工作
它是一个最基础的东西
比如说我们建一栋楼
首先他把它的地基打好基础做好
就是这样子的
这样子的工作叫作前行
也叫作加行也叫作前行
那么这个前行有两个前行两个
首先第一个叫四前行有四个
其中有不同的四个修行的方法
然后这个第一个做完了以后
这四个做完了以后
然后就开始做第二个前行
第二个前行里面又有五个
那一共加起来不就是九个吗
九个层次
九个层次我们第一个做完了
然后再去做第二个
第二个做完了再去做第三个
然后这些第一次第二次第兰次
我们怎么样知道
我第一次 第一个修法第一步
我怎么知道修好了呢
那么每一个都有自己的标准
我的心达到这样子的标准的时候
这就是你可以确定
你把这个第一个做好了
然后你就可以开始做第二个
然后做第二个的时候
你的心应该有应该有这样子的变化
达到了这个标准的时候
然后你就可以说第二个修法我做到了
我就可以修第三个了
就是这样子一步一步讲得非常的清楚
而且这每一个修法
每一个修法都
思维的方法都是特别的清楚的
思维方法一点都不模糊
特别特别的清楚
那我们按照这个方法去思考
然后我们一步一步地去修
那这样子这叫作四前行
我们今天讲的是第一个前行
那也叫作四前行
这四前行这个四个前行
它的目标它的结果是什么
四个前行修四个前行是过程
那这个过程的结果是什么呢
结果就是要培养出离心
培养出离心什么叫作出离心呢
是不是出离心是不是
让我们所有人都去出家呀
不是这个意思
人身体我们的身体可以不出离
暂时也没有办法出离
但是内心当中我们有一个新的自标
就过去我们的目标就只有一个自标
只有一个目标是什么呢
就是希望我自己过得好一点
这个目标简单地说就这个目标了
过得好一点
这个有各种各样不同的要求
不同的水准都有
但是总的来说
我们希望我自己过得好
那这是我们的目标没有学佛之前
那么学佛了以后呢也可以有
我希望我自己过得好一点有问题吗
当然没问题了这个不是罪过
但是我有另外一个目标
另外一个目标是什么呢
就是我们刚才讲的我要解脱
我要解脱我要超越这个生死轮回
如果我不超越这个生老病死
我不超越轮回的话
那在轮回当中我再幸福再怎么样
也最终还是不幸福的
最终还要我们大家都要去
比如说我们这一辈子当中
一辈子非常的顺利非常的健康
那最后我们还是会衰老啊
死了以后去哪里谁也不知
我们大家都没有没有把握呀
所以即使是一辈子特别特别的
特别特别的顺利特别的健康
但是最终还是还是逃不过
所以我们还是要面对
所以还是要超越超越
如果不超越的话
那就是这个轮回当中
我们确实是找不到一个
让我们特别满意的幸福和快乐
所以我们要超越
然后不但是我要超越
而且我要让更多的人超越
我们大家一起超越我也要超越
同时我要让更多的人超越
我们大家一起超越
我们有了一个这样子的新的目标
这个就叫作出离心这叫作出离心
如果我们始终就有一个目标
烧香也好拜佛也好
念经也好修庙也好
所有的这些都就只有一个自标
是为了什么呢
就为了我自己活得过得好
包括念经包括烧香拜佛
最终也是为了我自己过得好
包括我们学佛
那这样子的话
我们就只能在这个轮回当中
我们永远都没有办法超越这个轮回
永远都没办法超越所以现在
我们需要有一个更崇高的追求和目标
有一个崇高的目标
崇高的目标就是说
我要从这个轮回当中超越
超越就是我从此以后
就没有生老病死的痛苦
没有这些贪痴这些烦恼
没有这些烦恼的痛苦
我要达到一个这样子的境界
我要把我自己的智慧要提高
要升级升级到一定的高度
这个高度就是我们刚才讲的
没有生老病死的痛苦 也没有烦恼
就要提高到这个高度
这就是我们刚才讲的佛教追求智慧
佛教认为智慧才可以解决所有的问题
智慧才可以解决痛苦
我们今天为什么痛苦
比如说我们刚才讲
即使是一辈子都过得很好
那最后还是不好那是为什么呢
就是因为我们的有些想法
我们有一些非常严重的错误的观点
这个错误的观点
就导致了很多很多的其他的问题
那么这些一大堆的问题那我们
不让我们轮回当中走出去超越
所以佛教认为这些问题都是
用智慧来解决就能够解决
所以佛教追求智慧然后呢
我如果我自己有智慧我超越了
但是我如果没有慈悲心
那我不会管其他众生的
如果我不管其他众生
那我一个人解脱了也没有太大的意思
所以我要有慈悲心有慈悲心的话
那我也去让更多的人解脱
这样子佛教就认为
这两个是我们的目标我们的追求
有了这两个可以自利利他
自利利他所以佛教就追求这两个
那我们今天讲的四加行也是这样子
出离心我们刚才讲
四加行是为了出离心
出离心就是为了超越生老病死
这样子这叫作出离心
但是我们大家不要害怕
出离心有了出离心以后
有了标准的出离心以后
如果想赚钱可以同样的可以去赚钱
如果想买大一点的房子也没有问题的
如果想开名车穿名牌都没问题的
只要有这样子的崇高的
一个崇高的目标
往这个方面稍微努力一下就可以了
其他方面世俗的这些
只要我们的生活对众生
对其他的众生没有伤害
比如说我们没有去杀盗淫妄
是我正当的手段赚的钱
那我自己去用当然没问题了
所以这些都大家不要认为
我们出离了以后
我们什么都不可以了所以我不出离
不要有这样子的想法
这个是我们对出离的一种误解
接下来我们讲
怎么样培养这个出离心
怎么样培养出离心的方法要讲
首先我们今天就讲
这个四前行里面的前面的两个
前面两个叫什么呢一个叫人身难得
另外一个叫作死亡无常就这两个
那人身难得这里面讲什么呢
它的这个它的核心的思想是什么呢
首先我们要肯定
要肯定我们自己的生命的价值
我们自己的生命的价值人身的价值
我们不管在这个社会上
扮演了什么样的角色有钱的没钱的
有权利的没有权利的都是
无论是扮演什么样的角色都没问题
主要是从佛教从修行的角度来讲
我们每一个人的生命
都是非常非常有价值的
非常非常难得的人身
我们这一次的这个人身
是一个非常难得的人身
那为什么这么说呢
为什么说我们这一次的人身很难得呢
是不是我们很有钱
是不是我们很有名这些都不是
从另外一个角度讲 另外一个角度
另外一个角度是
我们每一个人都有很多的选择
比如说我们想成佛也可以
我们想往生西方极乐世界也可以
如果我们想选择
我要成为阿罗汉也可以
我们有这么多的选择
这是很多很多的众生
很多的人都没有的动物这些更不说
人很多的人也没有那么多的选择
那我们这一次
我们有这样子的选择的机会
然后我们有机会去听大乘佛教
慈悲和智慧
我们有机会去追求慈悲追求智慧
这是一个非常非常不容易的机会
所以从这个角度来讲
我们的人身是非常的难得的
这叫作人身难得
但是这个人身难得
我们之前我们不太清楚
我们不太清楚
我们自己的这个生命有多大的价值
我们也不太清楚
那么我们要去思考思考什么呢
这人身难得的修法里面
修行的方法这个里面思维的方式
有十八个思维的方式十八种
十八种最根本的思维的方式
我们很多人问
那我们打坐的时候想什么呢
到底想还是不想
如果要想那我们想什么东西呢
就想这些
人身难得有十八种最基本的
最根本的思维的方式
十八种思维的方式
我们一个一个地去思维
静下来比如说我们打坐的时候
身体就坐为毗卢七法然后排污气
然后祈祷释迦牟尼佛
这些都是我们已经讲过很多次了
因为我们今天没有时间不讲
你们可以通过网络
可以通过DVD可以学习
这个我们不再重复
打坐的时候我们静下来然后去思考
比如说我们这个十八个不同的思维
当中的第一个是什么呢
第一个是 如果我今天我不在这里
我不是一个人
我不是我现在这样子的身份
如果我在地狱的当中
如果我在地狱当中的一个人的话
那我会有 会什么样子
我有没有这些去追求解脱
发菩提心出离心走向解脱
我有没有这样子的机会 去思考
思考的时候 我们去思考地狱众生
地狱众生是什么样子
他的环境是什么样子 第一
第二 地狱众生的身体是什么样子
第三 地狱众生的寿命
寿命的长短是什么样子
第四 地狱众生他每一天忍受的痛苦
他每一天感受的痛苦是什么样子
这四个方面的去思考
思考了以后 我们就会体会到
如果我这一次我如果是在地狱当中
我是一个地狱众生的话
那我每一天时时刻刻都在
都在一个这样子的环境当中
忍受面对各种各样的痛苦
我根本就没有机会去听法
根本没有机会去发菩提心
菩提心这个字这三个字
听到这三个字都不可能的
连这三个字我都听不到
更不用说我去修行 学习这个内容
连这个在地狱里面我们三宝
佛法僧三宝的名称都听不到的
通常连三宝的名称都听不到
更何况去学习 修行 打坐
哪有这样子的机会根本就不可能
幸亏我不在地狱 如果我在
那我哪有今天的这些机会呢
根本就不可能
从这个角度来讲
我现在感觉到我非常的幸运
我非常幸运
因为地狱里面有这么多的众生
这么多的人成千上万的人都在
都在面对各种各样的痛苦
但是我不在 我今天就在这个地方
我有机会去学法我有机会去听法
我有机会去打坐
那这么多的众生在地狱里面
他为什么没有这
他们为什么没有这样子的机会
而我为什么有
如果我也就是像他们这样子
如果过去我也就没有
有些事情如果我没有做好的话
那我今天也就跟这些地狱众生一样
我也跟着他们一起
今天就只有抱怨仇恨
不可能有慈悲心不可能有信心
地狱众生没有这些的
连一句佛号我都听不到听不到
更何况去祈祷拜佛更何况
我们这样去思考的时候
然后我们就深深地体会到
我确实是这次确实是不容易的
我以前没有去想这么多
我还是想我很多地方
我这里没有对那里没有对
我还是对自己的这个人身很不满
很不满意很不满足
我天天就是活在一个这样子的
这个情绪当中
但是我现在这么去比较
一比较我立即就知道
我这一次是非常不容易的
非常幸运的
我这一次是非常非常的
有一个非常好的机会
立即就感觉到了
这是第一个思维的方式
第一个思维方式然后从这个
从地狱众生到六道轮回当中的
人以外的这些每一个一个都去思考
如果我今天是一个动物
如果我是一个动物的话
那动物的痛苦
当然没有像地狱众生那么的严重
如果我就想我就是一头猪一头牛
或者是在成千上万
这些原始森林里面的一个蚂蚁窝里面
蚂蚁穴里面有几百万亿
几千万亿的蚂蚁
如果我是其中一个的话
那我会是什么样子
那这么多的生命它们今天是蚂蚁
为什么我不是呢
如果我今天就是一个这样子的
蚂蚁窝里面的一只蚂蚁的话
那我有学习的机会吗
我有修行的机会吗
我会有这些追求慈悲心追求解脱
这些有这些机会吗没有
那么没有的话
那么一个蚂蚁穴里面有这么多的众生
它们都没有这个机会而我有
我有这机会这个很不容易
我们今天有少数少数的人才有机会
去追求解脱追求佛的果位
追求慈悲心追求智慧
我们极少数极少数的人才有这个智慧
但是我们不珍惜
我们不认为这是一个机会
不认为是机会
我们到时候我们离开了这个
到时候我们失去了这个机会的时候
或许我们觉得这是一个机会
但是这个时候一切都来不及
这个时候知道有什么用没有什么用
所以这时候我们这么去思考的时候
然后又进一步地确定
我的这个生命是非常有价值的
非常有意义的
这一次我不管是有钱也好没钱也好
我不管是工作有多累
我不管是这个生活当中
遇到了多么多么的多少的坎珂
但是我从这个角度来讲
我确实是非常的幸运
确实是我有很好的这个机会
就是有需要有这样子的这个
要有这样子
要这样子一步一步地去思考
有了这样子的观点以后
然后我们再进一步地去思考
这个有八个不同的方式去思考
首先这叫作八闲暇
闲是什么意思呢
闲就是不是没有什么事情做
闲不是说没有事情做
闲的意思就是说
如果我在地狱里面的话
那我整天都是忙碌地去受这些痛苦
我根本就闲不下来
我根本就没有机会去思考
去思考这些这些解脱慈悲
这根本没有机会
我整天都是忙于受痛苦
所以我闲不下来这叫作闲
我现在有八种闲暇
地狱不是地狱这个不是饿鬼
不是动物等等一个一个
这个书里面讲得很清楚
然后也有你们可以在网上
慧灯之光的这个网上面
有很详细的这个思维的方式
很详细地讲过了
大家可以自己可以免费下载
下载以后自己可以学习
这个每一个都这么去思考
有八种不同的这叫八闲暇
然后就后面就有十个圆满
十个圆满是什么呢
我们今天我们每一个人
我们长得漂亮也好不漂亮
我们长得帅也好不帅也好
我们健康也好不健康也好
从另外一个角度来讲
我们是非常圆满的怎么圆满呢
从学佛的这个机会从这个角度来讲
我们这个人身是非常圆满的
比如说第一个
第一个如果我今天不是一个人
我没有投生到人身
如果我是一个天人表面上看起来
他生活过得特别特别的好
但是没有机会去学习
没有机会去修行
没有机会去追求智慧和慈悲
他不懂得走解脱的道路
不懂得走解脱道路所以我很圆满
我今天不是天人我是一个人
这是一个，不管是一个什么样的人
我就是有一个这样子的机会的人
从这个角度来讲
仅仅是从这个角度讲我很圆满的人
然后这样子去思维
第二个思维的方式
比如说我虽然是一个人
但是人有很多很多
有些我们绝大多数的人
他虽然是人他投生到人类
但是他没有这样子的机会
因为各种各样的原因环境的原因
教育的原因_各种各样的原因
他没有机会去追求慈悲
追求智慧走向解脱
他没有这样子的这个机会
那是为什么
就是因为他出生的环境有关系
如果他出生在一个
没有佛法的一个边缘的地方
那他是没有这个机会的
那我这一次投生到有佛法的地方
有佛法的地方不管是我的环境
我的环境我生活的环境有怎么样
不管它是怎么样
但是从佛法学佛的角度来讲
我就是有 出生在一个有佛法的地方
可以去听大乘佛教可以去追求佛法
可以去追求慈悲心的
一个这样子的环境当中我出生了
那从这个角度来讲
这个非常的不容易特别的不容易
很难得千载难逢
为什么这么多人
没有出生在这样子的地方
那我有这个机会
为什么我有这个机会
要这样子去思考
大家要这样子去思考
这是第二个这个思维的方式
这种思维的方式有十个
十个都是一样的
思维的方式都是一样
他不同的角度去思考
我前面我们讲的八闲暇当中
我讲了两个思维的方式
然后其他的六个都是一样的
但是不同的角度角度不一样而已
然后我们十个圆满当中
我也讲了两个
那么其他的八个 大家看书
看什么书呢
大家可以看大圆满的前行
《普贤上师言教》
它这个目前已经有
已经有中文版本 汉文的版本
大家可以 网上可以下载 大家可以看
然后也有索达吉堪布讲 详细地解释
所以这个视频我们也可以
网上可以看 可以听 然后也可以看书
这样子以后 我们有机会学习了
学习这个就很容易解决 不成问题了
我们有很多的视频 有音频 有书
随时随地都可以的
然后还有一个
就是大圆满的前行《普贤上师言教》
还有《慧灯之光》就是通俗易懂
也有视频也有音频 然后也有书
这里面也讲得清楚的
还有很多很多其他的这方面的书
这些我们随时随地都可以听
只要有时间的时候我们都可以听
走路的时候也可以听
然后很多时候都是可以听的
首先我们要去听
详细地了解这些思维的方式
有些时候 很多人说我们思维的时候
我都记不清楚了记不清楚
我要思维打坐的时候都
都记不清楚一他们说怎么办
这个问题很好解决一开始的时候
你们不要去记住这个十八个这么多的
甚至还有更多的
首先我们学的时候都可以学
但是修的时候去思维的时候
你们首先
大概就是其中两个三个反复地看
记住了记住了以后
我们反复地去
循环地去思考这几个问题
就不要把十八个
都从头到尾一个一个去思考
这样子可能有点难
有些时候我们确实也是记不清楚
那这样子的话
我们就把其中的一个两三个
两三个记住记好了以后
然后我们静下来打坐去思考
打坐的时候
所谓的打坐有很多很多种
打坐有太多太多的禅定
那我们最早的
从零开始修行的时候
这些打坐都是有思维的有思考的
思维什么就是我们刚才讲的
就是思维这些就去思考这些问题
首先让我们感觉到
我的这个生命确实是很有意思
然后这一次的我的人身
确实是一个非常非常难得的机会
让我们认识认识这一点
为了认识为了正确地认识
所以我们要反复地去思考
思考这就是一个理性的思考
不是为了思考而思考
就是我们全方位地去思考
我这次的人身真的是
跟很多人不一样很特别
有很多很多的机会
这个机会就是我们
都是说从学佛的角度去讲这个机会
这样子一步一步地去思考
一共有十八个不同的思考
思维的模式
希望大家一个一个去思考
比如说我们首先头两个三个思考
思考两天三天一个星期
就思考这些
然后稍微有一点感觉的时候
然后我们再接下来下面的几个
四五个两三个思维的方式
然后我们又去思考思考一个星期
两个星期半个月都可以
这样子一步一步地去修
这个修行我们每天都要修
但是不要急一不要急功近利
不要说我今天修了
明天一定要有个结果
如果没有明天没有结果我不修了
那这样子的话一这个不会成功的
必须要有耐心
我们做任何事情世俗的这些工作
这些也是这样子必须要有耐心
必须要坚持坚持才能够成功
修行也不例外这样子去思考
然后最终最后还有几个
思考的另外几个另外几个呢
他难得人身难得怎么难得呢
佛经里面讲了很多的比喻
用很多很多的比喻来描述这个难得
这些书里面有大家去看看了去思维
然后还有一个这个数量上数量
数量上这个比较
比如说地狱里面有很多很多的众生
有一次释迦牟尼佛就在手指甲上
手指甲上放一点点灰尘
然后就告诉身边的弟子
佛陀就问他们
你们认为这个大地上的灰尘多
还是在我的这个指甲上面的灰尘多
然后众弟子回答大地的灰尘多
佛陀的手指上的灰尘不多
然后佛就告诉他们
那么地狱里面的众生
就多如大地的灰尘
然后饿鬼里面的众生
这两个比较的话
就少如手指甲上的众生
然后饿鬼和动物比较的话
那饿鬼里面的众生多如大地上的灰尘
然后动物的数量
就少如手指上的这个灰尘
最后就是六道轮回
这样子一个一个对比最后人
人就是最少最少最少人是最少的
那么人当中
我们有机会去学习大乘佛教
有机会去打坐有机会去修行的
那这种人有多少呢
那这种人就更加更加的少
大家都非常清楚更加的少
这样子数量上比如说我们
我们一千个人去找工作
那这个企业只需要五个人
那么我们一千个人去考试面试
他只收五个人的话
那这个名额很少很少了很少
九百九十五个人都要被淘汰的
只有五个人才可以那这个
如果我们要进入到五个人当中
那多难哪非常非常的难
同样的就是
除了人以外的这么多的生命
那他们的这么无数无边的生命
光是我们地球上的生命都是这样子
那整个宇宙的生命就更不用说
那地球上的生命动物都这么多
人就这么一点点那我今天
为什么不是这些动物当中的一个
而为什么是一个人呢
就是这么少我今天这么
进入这么少数量少部分的人类当中
这已经是非常非常的不容易了
非常不容易
这么成千上万无边无际的众生
都没有机会做人而我们有
这个是非常不容易的然后人当中
不懂得解脱修行的人有多少然后呢
我又不是这些不懂的人当中的一个
我现在就是一个有这样子的机会
懂得走解脱道的一个人
那这样子以后
确实从数量上讲特别特别的不容易
特别的难得这样子去思维
这是一个思维方法
另外这是一个模式
另外还有一个难得的难得
那我今天为什么为什么我就是
能够投生到这么少数的这个人
为什么得到一个这样子的难得的人身
也就是说我为什么今天就得到了
一个这么少的名额当中
我为什么得到了一个
而他们没有得到呢
那这个就是我们的人身
今天我们是人他们不是
也是有原因的
那我们下一世
我们再还要得一个这样子的人身
那需要有什么样的条件呢
必须要具备三个条件
第一个要有戒律清净的戒律
比如说出家人那出家人的戒律
在家人的话
那就要有在家人的居士戒
哪怕是两条戒三条戒也可以
必须要有戒律
没有戒律下一世就不能得人身
然后就是行善如果没有行善
没有行善也不能得人身
第三个就是发愿
我们每次都发愿我还没有成佛之前
能够生生世世能够获得人身
获得了人身然后我进一步地去修行
以人的身份去修行进步
要这样子发愿
这三个一有了这三个
那有可能我们下一世
再获得这样子的人身
但是这个第一个戒律
第二个行善第三个发愿
那能够做这三个的人有多少很少的
所以从它的因
从它的这个因缘的角度来讲
人身确实是不是那么容易得到的
那虽然是很难很难得
但是我今天确实是得到了
那么得到了我应该怎么做呢
那我就是要珍惜要珍惜自己的生命
要珍惜自己的机会
这个就是佛教给我们的第一个功课
首先让我们明白
我们的人身是非常非常有意思的
非常有希望的
这是一个让我们这就是一个
让我们特别兴奋的一件事情
就是鼓励我们
鼓励我们你努力你一定会可以的
一定会可以为什么呢
你有这么好的条件
你有这么好的客观的条件
你一定可以的你一定行的
佛鼓励我们
这也不是仅仅是一个鼓励
实际上也是
实际上我们确实是有这么多的条件
有这么多的条件
所以我们稍微自己努力一下
那我们很有希望的有希望的
这是藏传佛教里面讲的第一个
其实这个是不是藏传佛教讲的
这个汉传佛教
很多很多大乘佛教的经典
当中都讲了的这些都讲了
但是藏传佛教
把这些大乘佛教里面的这些教义
把它就作为一个
一个先后有次第的一个思维的方式
他把它弄成一个思维的方式
把它弄成一个方法
可以操作的可以去思考的一个
可以去想的一个这样子的思维的模式
其实这个不是藏传佛教里面
这汉传佛教也有的
南传佛教里面这些也讲得也很多很多
大乘小乘里面都讲了很多
这个不是密宗的特点
这是显宗里面讲得特别的多
这是第一个
这个四个加行里面的第一个
叫作人身难得是这样子
那么希望大家去思考一下
这个确实是非常有用
我们的价值观是有问题的
大家必须要接受这一点
我们价值观是有问题的
我们为什么说有问题呢
对我们自己特别有用的东西
而且是对我们的长远来说
特别有意义的东西
我们就往往就忽略了
根本就不去思考这些问题
然后我们特别看重的
特别看重的_特别在乎的东西
往往就是对我们没有太大的用
有用也只不过就是暂时有用
根本就不能给我们解决
长远的这些问题的这些东西
我们特别特别的看重特别的在乎
我们就是为了这些东西拼命
另外一个
对我们长期有用的这些事情上面
我们从来不付出从来不下功夫
所以我们最后我们的这个结果也是
也是就生老病死
所以我们这一次确实是
我们明白什么是解决长远问题
什么是有意义的什么就是暂时的
我们都有我们有能力去辨别
辨辩别这些为什么有能力呢
因为我们接受了佛陀的教育
我们接受了佛陀的教育以后
我们才有能力去辨别
所以这个很重要这样子去思考
反复反复地去思考
那思考了以后比如说我们人身难得
最少最少也要修
也要修三个月这样子的时间三个月
三个月是怎公计算的呢
就每天一到两个小时
每天一到两个小时这样子的时间
至少要修三个月的时间
那最后什么时候我们可以
可以确定修好了
标准是什么有没有一个标准呢
有标准那这个标准是什么
我们自己能不能知道这个标准呢
当然可以知道的我们自己会知道
我现在修好了或者是我还没有修好
我们自己非常清楚的
那标准是什么什么样子呢
有高标准有低标准
我们不讲高标准我们就讲低标准
低标准最低的标准是什么呢
比如说 我们还没有去学习
还没有去打坐
还没有去修人身难得的时候
我们当然每个人都觉得
自已的生命是最最最珍贵的
这个不仅仅是人类
动物也是这么认为
不仅仅是学佛的人
无神论者他也这么认为
没有一个人觉得自己生命没有价值
没有 不珍贵的 大家都很珍贵
但是除了这一点以外
我们没有什么特别的觉得
我的这个人身很难得
我不要去浪费时间
没有这样子的想法 过去
比如说我们吃喝玩乐
花了很多很多的时间
我们也不认为浪费时间了
然后我们也不认为浪费自己的生命
没有这样子的观念 但是自从
自从修了这个人身难得以后
然后就我们最低的限度
也就是我们的心里有一个很大的变化
很大的改变 这个改变是什么呢
特别的懂得
珍惜自己的所有的机会 所有的生命
主要是 就是懂得去修行
去提升自己的智慧
提升自己的慈悲心如果我们
比如说不去修行 不去打坐
不去做一点有意义的事情的时候
就感觉到感觉到确实是浪费生命了
确实是浪费时间
有这样子的明显的 明显的变化
有了这个变化以后 它能够
它能够动员动员我们去修行
动员我们去学习
就是有这样子的变化
我们内心当中有这样子的变化的时候
我们可以初步地可以去确定
我这个人身难得就修得差不多了
我现在可以修下一个 可以这样子
那这个当然有很多不同的级别
有些人他修了这个以后
特别的感受就特别的明显
我一定要认真地努力地去修行
否则的话我以后失去了这个生命
这样子的机会以后 再也没有
得不到那么难得的机会我不
不可能每一次每一次都得到这个机会
所以我这一次一定要
所以他在修行打坐学习这些方面
非常的用功非常用功
但是我们同时必须要知道
不能一时冲动一时冲动了
冲动了就辞职了离婚了
然后就说我要去出家了
然后就到寺庙里面去
就待了一段时间以后
这个生活又觉得乏味然后又回来了
这样子工作也找不到家庭也没有了
这样子也是不对的 所以还是要冷静
就是要冷静下来要淡定一点
虽然是觉得特别特别的难得
这个人身非常难得有强烈的感受
但是还是要还是要就不能一时冲动
所以这个修行是要修
但是工作家庭这些也是
也是有这个责任的有这个责任
所以我们要负这个责任
如果佛教徒一学了佛
马上就任何一个人都不要
不工作了不要家庭了
所有人都这样子
那谁敢学习呀谁敢学佛呀
这个世界上没有人敢学佛了
所以我们要做一个平衡
生活和修行要做到平衡
然后工作跟修行也要做到平衡
做到平衡不要有冲突
本来就是没有冲突的
不要有冲突不要发生矛盾
这样子就是一个正常的
在家人就可以这样子修行那更好了
当然我们比如说
我们没有什么家庭的责任
没有什么社会责任什么都没有
就我随时都可以出家好好修行
那当然可以了
这也是一个我们的选择
这也是一种我们人生的一个选择
那当然更好了
有更多的时间可以去修行
如果这个条件都具备了的话
那当然是可以
但是我们作为一个在家人的话
那没有一个人是可以说走就走
说出家就可以出家的这样子的人
这么自由自在的人还是很少很少
所以还是这些要平衡
好这是人身难得
修人身难得最终的结果
我们讲的是这个最低的标准
就是明显的变化从此以后就认为
我不能浪费这个人身
不能浪费时间和机会我浪费不起
我一定要珍惜我要努力这样子
我们懂得把这个时间好好地分配
充分地利用把时间充分地利用
一部分的时间用来工作
然后另外一部分的时间用来修行
把所有的时间都充分地利用起来
最后就是这样子这叫作人身难得
这个时候我们已经开始
已经开始走解脱道了
比如说一个飞机
从地面开始飞到二十五公尺高的时候
叫作起飞飞机的起飞
那我们现在
如果我们是一个飞机的话
一架飞机的话
那我们现在已经离开地面
就稍微就离开了几米高了
所以我们开始起飞了
就是这样子的
这个时候我们开始走解脱道了
我们已经清楚了
这个生命是不可以不可以浪费的
不可以这个机会是不可以错过的
这样子的观念已经有了有了以后
然后我们就往这个解脱方面走
开始已经起飞了
但是刚刚起飞而已
所以我们要进一步地去努力
这是第一个修行的第一个
四加行里面的第一个
然后第二个第二个是什么呢
那起飞了以后飞机起飞以后
离开地面二十五公尺以后
然后它会越来越高越来越高
那我们也是
我们修了这个人身难得以后
我们再修下一个修法
然后我们更加的用功
更加的有有信心走上这条路
那第三个是什么呢
四前行里面的第二个什么呢
就是无常叫人身无常
寿命无常死亡无常叫作无常
那无常这个大圆满的前行里面
就讲了七个根本的思维的方式
最根本的思维方式
就有七个不同的思维的方式
它们都是不同的角度去思考
我们现在也可以这样子去思考
比如说它首先讲
这个世界是怎么变化怎么无常的
我们的地球太阳系宇宙都在变化
都在不断地在变化 不断在变化
我们的地球
最早的时候是一个什么样子
现在是什么样子
然后未来它又会变成什么样子
这个我们可以去学科学
科学讲的也可以
或者是佛教里面也讲了很多
佛教里面也讲了很多
跟现在讲的有些地方是很像的
有些地方有点不一样
但是都没关系的
我们怎么样讲都没问题
这个世界就在变化
它变化的方式是什么样子都可以的
有各种各样的变化的方式它都在讲
每一分每一秒都在变化
然后总的来说
我们的这个地球它是
最早的时候它是什么样子
然后这些都是
我们一个一个去思考这是一个
然后第三个思维的方式
思维的方式就是生命
生命就是总的这个生命
我们所有的动物
所有的人类的生命也在这样子变化
这公五兴百万年
从最早的猿人到现在
这样子一步一步怎么样过来的
就像达尔文的生物进化论里面讲的
一样的进化
或者是我们佛教里面也讲了这样子的
不叫进化
但是实际上内容就是相差不多的
这个也有跟我们现在的说法
也有相似的地方
也有不太像的地方都有
这个没关系怎么样解释都没问题的
自己喜欢怎么样去思考都可以的
也许我们现在尤其是比较
年轻人的话就比较相信科学
那就科学也有一整套的这个
解释这个世界的变化
然后解释我们这个生命的变化
有一整套
那么通过这个角度去思考
也是可以它也充分地可以说明
这个世界不断的在变化
然后这个生命也就不断地变化
都可以的这样子去思考
然后每一个的这个思维的方式
最后它要它要得到的这个结果
它要得到的结果是什么呢
我们非常的感受到一切都是变化无常
所以我们明天是什么样子
下一个月是什么样子
我们根本就不知道
明天或者是下一个月在这个世界上
就是发生了一个翻天覆地的变化
都有可能的
从个人的生活的角度讲
从整个的生命的角度
从整个的世界的角度都有可能
这个未来它是我们任何人都不清楚的
都有可能它有可能是
很多很多的变化发生很多很多变化
尤其是跟我们的修行
有特别的关系的是
我们要去关注我们自己的这个变化
我们自己的人生的变化
我们的生命是非常的脆弱非常脆弱
所以说没有就没有
这个很容易很容易的事情
我们的这个人身来之不易
要得到一个这样子的人身特别的难
但是失去这个人身是非常的容易了
失去这个容易人身是特别简单
特别的容易一下子就可以失去
但是失去了以后
再获得一个这样子的人身
那又不一样了不一样
那要获得一个这样人身特别特别难
但是获得了以后失去就特别的容易
那就要去思考这些
这个大圆满的前行
《大圆满前行普贤上师言教》
我刚才讲的
这里面有七个不同的思维
然后最后的这个思维当中
有太多太多的
无数无边的空间思维的空间
我们自己比如说
我们生活当中所感受到的
自己经历过的这些无常无常和变化
还有我们身边的人的身上发生的这些
各种各样的这些无常变化
然后我们每一天
每一天在电视报纸网络这些上面
手机上看到的各种各样的
全世界的这些
各种各样的这些意外的事情
突发性的事情这就都叫作变化
我们每一天看到太多太多
那这些都可以做可以用来思维
所以第七个里面就有特别多的
特别多的思维的空间
那我们什么样的东西都可以用来
让我们感觉到无常都可以的
这样子去思考
反复地去思考反复地去想
然后最终的结论是什么呢
这些都是过程了这些都是过程
然后最终我们要达到一个什么样目标
这个死亡无常有没有一个标准呢
我们怎么知道我修 修好了
我可以修下一个修法呢
有没有标准有
那这个标准我可不可以自已知道
当然是可以自己知道的
那我们也不讲这个最高的标准
最高的标准如果你们想知道
就看《大圆满前行》
里面就讲了很多过去的这些修行人
他们是怎么用功的
他们是怎么珍惜这个机会的
讲了很多
但是我们很多人是做不到的
这个要求很高 那我们讲一个
离我们比较近的标准
那这个标准是什么呢
自从我们修了人身难得和无常以后
然后我们特别的感觉到
时时刻刻都感觉到这个无常
万事万物都是
有可能随时都发生很大的变化
主要是要针对自己的生命
懂得感觉到
自己的生命是特别的靠不住
随时都有可能消失
所以我该做的事情千万不能拖
拖了 比如说我 我说我明年去修
我退休了以后再去修
我还有 我还没有钱 钱还没有赚够
我赚了多少多少以后 我再去修
那这样子的时间
这种机会有没有 很难说
所以我反正对我不重要的事情
那做和不做都无所谓
但是对我很重要的事情
工作我必须要当下就要去做
该做的事情当下就要做
不能拖到明年后年
不能拖到下一个月 这样子的话
有可能我根本就没有这个机会了
所以我现在当下有这个机会的时候
我马上就要去做就是这种这种心态
有些人就特别的强
有些人虽然不是很强但是还是有
跟以前我们没有修行的时候
跟现在比较的话
那还是有很大的变化
很大的明显的变化
这个时候我们感觉到
万事万物都是无常的所以我们会在
比如说家庭也会更加的和睦
比如说平时这个家庭经常都吵吵闹闹
但是那现在就知道这个是无常的
家人什么时候分散也不知道
随时都有可能
所以我们大家在一起的时候
我还是要懂得珍惜
我要让大家感觉到幸福快乐
我不能让他们太伤心太不开心
有可能随时都解散这个家庭
还有就是同事也好同学也好
只有这样有这种有这个感觉
有自己有这样子的感受以后
分分秒秒一切的这个都会珍惜的
懂得特别的珍惜
从此以后我们的生活上
也有很大的变化 工作上也有变化
所以都有很大的变化
主要的变化
是我们懂得珍惜自己的生命
懂得不浪费时间赶紧去修行
尽快去做这样子
从此以后我们人变得特别的积极
不懒惰不懒
很多人说我修行的时候很懒
我怎么办呢
那这个就是要修这两个
这两个修得比较好的话
我们不会很懒人不会很懒
就是因为这个没有修好
所以我们平时修行不努力不用功
主要是这个原因这样子的
这个时候呢
有了这样子比较明显的变化的时候
然后这个我们自己很知道
自己的内心当中有没有这样子的变化
很清楚的有了这样子的变化
那我们就确定
好我这个暂时可以告一个段落
我就这个就修得差不多了
我可以修下一个了
那这样子，一个一个都有一个标准
那么下一个就是两个
这个四个修法当中的另外两个
最后的两个我们明天要给大家介绍
今天我讲的是比较粗浅比较简单
没有一个一个地详细地讲
但是每一个思维当中
我就把头两三个的思维的方式
给大家介绍了那这样子以后
我们把后面的也都是这样子去思考的
就静下来然后去思考
去反复地去思考
人的心静下来的时候
这个思考的深度可以达到很深
也就是说对我们的印象
印象很深刻的印象很深刻
平时我们人在忙碌的时候
比较浮躁的时候
听到的做到的事情 想的事情
都对我们都是过了就过了
这个不会给我们留下太深刻的印象
但是静下来的时候
在这个状态当中很认真地去想
让每一个思维
给我们留下很深刻的印象
这个印象这个很深刻的印象
到时候在我们的工作和生活修行当中
起到很大的作用它发挥它的作用
那它的作用是什么呢
让我们更加的积极
让我们更加的懂得珍惜
珍惜一切这样子的
所以这些修行是非常重要
我们不管是大乘佛教
小乘佛教都要修
藏传佛教汉传佛教南传佛教
南传佛教这些也要这些都要修
如果我们没有这些
然后就去修南传佛教的内观禅修
这样子的话
那这个是不是佛教都说不清楚的
为什么呢
四禅八定佛教也修外道也修
除了佛教以外的很多宗教
他也修禅定的他们
而且他们的禅定的功夫都很厉害的
但是现在我们佛教也好
他们也好大家都比较不如以前
以前是确实是很厉害的
所以我们没有出离心没有菩提心
在这样子的情况下
修南传的也不一定是佛法
所以南传也必须修这个
然后藏传汉传都要修
这个是这些都是
佛经上讲得特别清楚的
但是佛经上就讲这个理论然后我们
如果我们学了一点这个理论
没有一个落实
没有一个实践的方法的话
那我们永远都起不到
对我们永远都起不到作用
我们永远都知道这个道理
但是我们就做不到这样子
所以有一个方法来修
反复地修反复地训练训练了以后
这些理论最后给我们起到很好的作用
这个叫作修行
这就是我们从这个解脱
从我们一个红尘当中
走向解脱的第一步
第一步就是这样就像飞机的起飞
刚刚离开地面的时候一样
这就是我们的修行的这个入口
大家如果想解脱
如果想修真正的佛法
就是要从这个地方出发
这就是我们的出发点这就是出发点
然后我们要进一步地去学习
进一步去学学好了以后
我们一步一步地去修
这样子，每一个人都一定会有
一定会有进步一定会有的
而且很明显的
我们不管是出家人也好在家人也好
大家都一定会有收获的
只要自己稍微努力一点
一定会有收获的
希望大家就稍微花一点点时间去修
我们在家人有很多很多的琐事
家庭的琐事
没有办法用太多的时间来修
但是我们每一天
比如说一天一个小时四十分钟
这样子的时间
再少再少也是半个小时
用来认认真真地去修一下
想一想思考一下
然后平时我们多学习
多看这方面的书这方面的书
每天打坐最好的时候
最好的时间最佳的时间就是早上
早上早起一个小时一个小时打坐
那特别非常的好早起一个小时
早起一个小时打坐的话
这个打坐它一定会影响到这一整天
这一整天的情绪它都会控制住的
这一整天当中不觉得自己很烦躁
不觉得自己很空虚
只要每一天的早上有一个
这么一个小时左右的打坐的时间
这样子的话它是有很大的感染力
也就是用我们佛教的话来说
这叫作加持有很大的加持
这个加持完全可以
就在这一天当中影响到我们
我们就这一天当中
我们的心里就不会有太多的
太过分的这些烦恼
完全没有烦恼是很难
这个要求太高了
但是不会有太多的烦恼
如果有烦恼
我们也比较容易把它控制下来
每一天有这样子的时间修行
然后还有时间的话那就每天晚上
每天晚上打坐睡觉之前打坐
打坐半个小时四十分钟
甚至是一个小时
如果每天有两个小时
那已经很不错了每天都有两个小时
早晨一个小时晚上一个小时
已经非常非常不错
但是如果晚上就是
比如说加班或者是有其他的应酬
不方便的话那早上
早上应该是可以的
早起一个小时半个小时
甚至半个小时都可以打坐
那这样子我们就一定会有变化
这个叫作修行这叫作修行
这样子才能够这叫作学佛
我们为了发财为了升官为了健康
天天去烧香拜佛天天去求佛
那这些都不叫学佛了
这些叫作什么呢
这叫作供佛或者是求佛但不叫学佛
那我们刚才讲的这种修行才叫作学佛
那我们希望从零开始
从零开始一步一步地修
然后有了进步以后
我们可以去下一步的修法
就可以可以修下一步的修法
什么时候应该可以去下一个修法呢
可以去修下一个修法
自己决定自己很自己可以确定
自己觉得差不多了
有这种有一点感受
有一定感受的时候
有一点效果的时候
然后我们可以修下一个修法
但是如果我们修了一个月两个月
其实一点点的感受都没有
没有任何感觉的话
那也不要失望要一定要继续
先第一个修法
第一个这个修法没有什么感觉的时候
先暂时不要修第二个这样子
这是一个非常不好的 不好的行为
这样子以后呢
有可能每一个修法都不会有好的结果
所以我们第一步这个上面
必须要拿到一个结果
然后才可以往下这样子
我们每一次的这个修法
都有一定的结果然后再去修下一步
必须要养成这样子的习惯
这是我们修行当中的一个要求
第一个没有修好然后我们不想修了
然后就换一个修法
换一个修法也是这样子
不会有结果的
所以一步一步地去修 这样子我们
学佛修行是我们一辈子的事情
不仅仅是一辈子的事情
还是很多很长很长时间的计划
所以我们虽然短期之内
没有一个好的结果 这个没关系
只要有一个开始就很好了
有一个开始
我们就一定会有这个结果
否则的话我们天天都是烧香拜佛
从来都不去开始学习开始修行
那我们一辈子都不会有任何的结果
或者是下一辈子也是这样子
没有什么结果
所以暂时我们没有发现什么进步
没关系_只要有去做
只要没有去放弃只要有一个开始
那这个结果收获进步
就是早晚的事情一定会有的
希望大家进一步地努力
进一步地努力修行
好我们今天就讲到这里
还有十几分钟的时间
那这个当中大家有什么疑问
我们以问答的方式大家互动交流
希望大家提问题阿弥陀佛
第一个问题就是修人身难得的时候
一入坐不久就生起人身难得的感觉
这时不想继续人身难得的修行
而急着想修忏悔或等其他的 其他法
这样做是否如法呢
这样子也可以的
但是这个时候还不着急做忏悔
就这个人身难得的感受特别强的话
那就可以去修修无常修第二个加行
谢谢第二个问题
既然发了心却又做不到
是否会犯了妄语的呢妄语戒呢
不会的一做不到不会
做不到不会犯任何的戒
但是我们只要没有放弃
我要去做有这样子的心就没问题的
但是这个要看具体的做了些什么
这个要看具体的事情
一般的情况下我们做不到没有问题
只要尽量地去做就可以了
第三个问题放生的时候
有些动物听力很差
甚至没有耳朵如贝壳
要利益这些众生念诵放生仪轨
不是靠声音而是靠意念
这种说法正确吗
如果它们确实是听不到声音的话
那就是我们只有发慈悲心给它回向
就只有这样子还有一个呢
我们平时念佛如果它能够听得到
那就它对它有听到的利益
还有一个是我们念佛
这个善根给它回向有双重的利益
如果是听不到的话
那我们也给它念佛为它念佛
给它回向都有帮助的有帮助
听得到更好所以我们有些动物
有些动物能够听得到的动物
我们尽量的
就在它听得到的地方去念佛
这样子是更好的
接下来 若弟子发菩提心后又犯错了
例如持善戒但还是不能吃素
怎么办呢
吃素其实不是菩萨戒
大乘佛教是要倡导或要求吃素
但是它不是一个菩萨戒里面的一条
比如说菩萨戒有
《瑜伽师地论》的菩萨戒
有四个或者八个
还有其他的菩萨戒也有十四个
或者是二十条菩萨戒
但这个里面没有说吃素
但是大乘佛教
在其他的佛经里面有要求要吃素
但它不是一条戒
对佛理我是相信也接受
但对落实总是力不从心
例如知母念恩报恩
我相信也接受一切众生曾做过我母亲
但是是感受不到还是生气
还会生气对我不好的人
而且对于修行总是有心无力
该怎么办
这些都是
首先我们在理论上能够接受
是一个很好的进步
或者是理论上能够接受也是一个
一种收获
但是短期之内在现实生活当中要去做
还是有一定的难度
这个没问题我们只要能够修
修行的时间稍微要长一点
这样子的话
有一天我们完全是可以做得到的
打坐时 时常有杂念应该如何解决
打坐的时候我们
尤其是我们刚刚开始学打坐的时候
一定会有杂念的
这个所有人都会有的
那那个时候我们唯一的 我们要做的
首先要知道怎么样去解决这些杂念
这个大家要去学习禅定
禅定的这个修行的方法比较简单
比较通俗易懂的
这个《慧灯之光》的书
和慧灯之光的视频里面有
大家可以参考
还有一个就是要坚持要有耐心
我们做任何事情需要有耐心
就修两天三天
然后还没有消失这些杂念的时候
就觉得觉得这个法我没有因缘了
放弃这样子就
这样子的话我们永远都修不好的
因为时间的关系
那么这是最后一题了
若修人身难得时
生起人身皆是众生善缘和合
此感受是否正确呢
人身就是·人身就是什么因缘和合
众生善缘和合
善缘和合对
我们现在的人身是善缘
人身难得如果没有善缘就得不到
我刚才讲的这个三种因素获得的
这个没有问题了
这就是要这样子去想
但是这个不是我们的目的
目的是要达到珍惜生命就是这个
但是人身是不是这个善缘和合呢
当然是这个是正常的没有什么错
好我们最后做回向
回向就是说
我们今天的听经闻法 讲经说法
我们平时我们很多人认为
我们去烧香拜佛然后念经才有
才有功德才有善根
听法那就是一个学习而已
是一个学习上课一样没有什么功德
很多人有这种想法
但是听法是最大最大的善根
最大的功德
佛经里面非常清楚地讲了
比如说我们为了表达
这个讲课听经闻法的时间
为了表达这个时间
比如说敲钟或者是吹海螺
这样子的时候这个声音
这个钟的声音和海螺的声音
如果周边的这些动物听到了
那它光是听到这个声音
都能够给它播下解脱的种子
这个佛经里面讲得非常非常清楚的
所以听经闻法的功德和善根
是最大最大的
所以我们现在把这个善根
回向给天下所有众生
回向的意思就是说
我们把这个善根
分享给天下所有的众生
我们希望以我们的善根
以我们的现在的善根
跟过去的未来的所有的善根
愿天下所有的众生
能够健康长寿很快就能够成佛
往生西方极乐世界
我们这样子去发愿
然后就是念这个回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.