炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样舟颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们为什么今天要听这个课
还有就是我们为什么学佛
为什么烧香拜佛念经持咒
那么这些都是为了什么呢
这个目标我们首先要确定
那这个就是我们的学佛的方向要确定
所以学佛的方向以什么东西来确定呢
就是以出离心以菩提心
主要就是这两个
如果有出离心没有菩提心
那就是学这介方向
就已经是学小乘佛教了
方向已经确定了
在这个基础上烧香拜佛诵经磕头
包括禅修等等都是小乘佛教
那么他的未来的结果是什么呢
就是成为阿罗汉这样子
如果有了这个
首先有出离心
在出离心的基础上还有菩提心的话
那我们的方向文确定了
确定了什么呢那就是学大乘佛教了
学大乘佛教
在这个基础上~在这个发心上
然后我们做任的善事
都是属于大乘佛教
然后大乘佛教的最未莱的
它的结果成果是什公呢
就是成佛成了佛度众生
这就是它的结果
小乘佛教成为阿罗汉 成为阿罗汉
然后可以彻底地解决
自己的生老病死的问题 但是呢
还不能不能像佛一样地度化众生
所以我们的这个目标
大家尽量地要提高高一点
就是发菩提心那么发菩提心
什么叫菩提心我们简单地说
我们今天听课是为什么呢
我们首先要下决心
我要让天下所有的众生成佛 解脱
我一定要去做这个事情
这样子下决心
这个是菩提心的一部分
那另外的一部分呢
那么我们怎么样
让天下所有的众生成佛呢
我们现在没有这个能力
我们现在根本就不可能
我让天下所有的众生
我连我自己的家里的人成佛都难
不仅是成佛【我们让家的人
让他们学佛都难
让他们学佛我们都做不到
那么连我们的家里的人成佛
学佛我们都做不到
那公我怎么可以
让天下所有的众生成佛呢
从目前的情况来看
几乎这个是没有办法做到的
但是有一种方法有一种方法是什么
首先我自已成佛
如果我真的能够成佛的话
那么我就可以让天下所有的众生
逐渐逐渐地让他们成佛
所以这个目标也不是完全达不到的
也是有办法达到那所以我要成佛
第二个决心
就是我一定要成佛，这样子
菩提心实际上它就是一个决心
下决心决心我们可以分两种决心
第一个决心下定决心
我一定要让天下的所有的众生
解脱成佛这是一个
第二个决心就是说
为了让天下所有的焱生
能够让他们成佛
所以我一定要成佛 我下决心
我从今天就开始走这个成佛的道路上
我一步一步地这样子下决心
为了成佛那我们去烧香拜佛
诵经磕头念佛持打坐修禅
这样子以种种种种的方法
最后我们一定会成佛的
成了佛以后我们再去度众生
实际上大乘佛教
大乘佛教它的最终极的自标
还不是成佛
那大乘佛教终极的自标不是成佛
难道比佛还有什么境界更高的吗
也不是没肴一个是
比佛的境界还更高的 没有这样子
佛的境界是最高没有更高的了
那没有更高的
那为什么成佛不是最终的自的呢
大乘佛教的自的不是为了成佛
而是为亨度众生
为了度天下所有的众生
但是如果要度众生不成佛是不行的
不成佛的话，那是没办法度众生的
所以可以说大乘佛教为了度众生成佛
那我们今天希望家也要就这么想
我们发自内心地去想
我一定要让天下所有众生成佛
我一定要为了这个事情我要成佛
这种决心其实没有那公的容易
没有那么容易~所以我们要修
所以我们今天要讲这个
它的具体的修行的方法
但是我们听课之前
首先大家这样子想一下就可以了
我要为了我要让天下所有众生
我要度他们我要让他们成佛
为了我能够做到这件事情
我要成佛【我首先要成佛
为了成佛我今天听课
然后我就一步一步地去修
那这样子发心这叫作菩提心
然后接下来我们就讲菩提心的修法
首先菩提心在大乘佛教里面
大乘佛教里面特别特别地重视
其实就是
没有菩提心真的是 不是大乘佛教了
根本就不叫大乘佛教
我们穿的衣服
是北传藏传佛教的衣服
应该是大乘佛教算是大乘佛教
然后我们的庙
比如说北传佛教的庙藏传佛教的庙
算是大乘佛教属于是大乘佛教
那我们穿一个这样子的衣服
坐在这样子的寺庙里面
或者是说我们今天的信众
都到大乘佛教的寺庙去拜佛去学习
这样子的话
按理来讲我们都是大乘佛教
大乘佛教徒应该这么说
但实际上我们是大乘佛教
和不是大乘佛教呢
还是不是以这个衣服来决定
也不是以这个寺庙来决定
这个寺庙是属于北传
那么这个里面的都是大乘佛教
这个寺庙如果是南传
那么这个里面的所有人
男众女众都是小乘佛教
不是这样子不是以这个寺庙来决定
也不是以我们的衣服来决定
那是不是我们天天念
大乘佛教的这些经典
大乘佛教的这些
《金刚经》《般若心经》
还有就是更多的佛经
都是大乘佛教的佛经
我们持咒比如说像楞严咒等等
这些都是大乘佛教
那我们念这个咒
我们念的咒我们看的书都是大乘佛教
那我们应该算属于大乘佛教吧
我们应该算是大乘佛教吧
也不一定也不是我们念什么经
也不是我们念什么
以念什么经来决定
也不是以我们看什么书看什么佛法
来决定我们是不是大乘佛教
都不是那到底以什么来决定呢
唯一的衡量我们是大乘佛教
或不是大乘佛教的就是菩提心
比如说我们很多的南传佛教的师父
外表上看起来
应该是属于是小乘佛教了
但是如果他有这个菩提心
那他是不是小乘佛教
当然不是他是大乘佛教
他的僧衣的这个穿着托钵
还有一切都是属于南传佛教
他人在南传佛教当中学习
他在念学习南传佛教的佛法
但是如果他有菩提心
那他人不是小乘佛教
他是已经是大乘佛教
然后我们我们如果
我们号称我们是大乘佛教徒
我们出家人也好我们在家人也好
我们说我们是大乘佛教
但是如果我没有这个菩提心
那我就是没有资格说
我是大乘佛教徒
凭什么说我是大乘佛教徒呢
大和小是以什么东西来区别呢
大乘小乘我们小乘南传佛教
它不会讲大乘小乘，这样子
我们北传佛教的这个佛教
就讲大乘和小乘其实大乘和小乘
小乘这个词它不是一个贬义
它不是一个贬义词
这里面没有去瞧不起小乘佛教
或者是诽谤小乘佛教
没有这样子的意思那么大和小
这也不是说我大你小这样子的意思
那到底是什么意思呢
小乘佛教它是为了解决
个人的生老病死的问题
所以它考虑的范围比较小
它考虑的比较小它就是要
要解决自己的生老病死的问题
然后为了自己从轮回苦海当中解脱
那么他的所有的 他的持戒
戒定慧所有的
就建立在一个这样子的基础上
戒定慧都是为了我自己
所以考虑的范围
或者是发心的自标就是有点小
毕竟是一个人的问题了
所以小乘佛教
大乘佛教它不是这样子
如果是矢乘佛教
自以为是大乘佛教的人
如果他想的是就跟我们刚才讲的这样
一切都是为了我自己
那根本就不叫大乘佛教了
这不叫大乘
那么标准的大乘佛教是什么呢
他的戒律 持戒 修行 智慧
这个戒定慧都建立在利他的基础上
利他所谓的利他是什么呢
不是我们去帮助一点焱生这个不是
帮助众生一般的帮助众生
阿罗汉小乘佛教的阿罗汉也有的
阿罗汉他不是没有慈悲心
他有慈悲心但是呢
他的慈悲心还达不到
让他放下自己念掉自己的事情
投入到度众生的这个行业当中
他的慈悲心达不到这个水平
但是这个并不代表他没有慈悲心
我们不要以为南传佛教的师父
没有慈悲心不可能的
有慈悲心的有慈悲心
我们不要以为小乘佛教的
这么多的非常好的修行人
我们觉得他们都是没有慈悲心
当然不可能的有慈悲心
但是选择不一样_选择的范围比较小
然后大乘佛教他的选择的范围就广
那么他持戒也就是为了一切众生
修行也就是为了一切众生
最后的智慧也就是为了度化一切众生
所以他考虑的这个范围广很广
他一切都是为了
他任何一个事情都在为一切众生着想
所以他的范围广范围大
所以叫作大乘佛教
那么大乘佛教和小乘佛教
有很多不一样的地方
很多不一样地方
但是最关键最根本的不一样的地方
最根本的区别
阿底峡尊者
我们大家是都应该是听说过了
阿底峡尊者就是在金洲太师
在印度尼西亚我们的隔壁
就是用了十上二年的时间
专门去学菩提心修菩提心
修菩提心，跟着这位大师修菩提心
然后后来他回去以后就在印度
然后最后晚年的时候就到了西藏
那个时候西藏人就去邀请阿底峡尊者
面临了太多太多的困难，最后邀请了
然后阿底峡尊者
当时他在那烂陀最了不起的大师
所以他们印度人也舍不得他走
他的师父根本就舍不得他走
但是他的师父也就考虑了
当时的这个藏传佛教的问题
然后他就说
我把我的人借给你们三年
给你们借三年
三年之后必须要给我送回来
如果不送回来的话
那当时的去到印度去请阿底峡尊者的
那位藏传佛教的上师
跟阿底峡尊者的上师 也是他的弟子
说如果你不把我的阿峡尊者送
不送回来的话
然后我们两个断绝师徒的关系
这个对我们一个佛教徒来说
是非常非常严重的问题了
这样子以后让阿底峡尊者走
阿底峡尊者也就到菩提伽耶去
有一个度母 然后就去拜度母
就问了一下我到底去还是不去
度母就是说|如果你去了西藏
去了藏地这样子的话
你的寿命就会缩短二十年
本来你可以活到
本来是你可以活到九十岁
但是如果你去的话
那你就只能活到七十多岁了
但是你在弘法利生上面
可以帮助很多很多的人
能够弘扬佛法
如果你在印度的话
那就是可以多活二十年
然后度母就说你自己看
然后阿底峡尊者就决定
只要我能够弘法利生的话
那我这个生命少了二十年我不在乎
我少活了二十年根本就没关系
我还是要去藏地
他就决定去了藏地
然后在藏传佛教的整个的过程当中
起到了非常非常关键性的作用
我们现在的很多的菩提心的修法
很多都是来自于他
很多菩提心的诀窍修行的诀
很多都是来自于阿底峡尊者
然后阿底峡尊者就说
大乘佛教和小乘佛教的这个区别
虽然是很多的但是昵
最关键的区别是什么
就是发心的区别
发菩提心就是大乘佛教
不发菩提心的人就是小乘佛教
这样子所以我们大乘和小乘
不是以我们的衣服不是以我们的庙
不是以我们的地域
比如说我们的某一个地域
这个地方是大乘佛教
这个地方小乘佛教那不是这样子
所以大乘和小乘是以发
有没有菩提心来区分
所以学大乘佛教的人来说
菩提心是非常非常重要
然后菩提心的功德菩提心的功德
首先《入菩萨行论》的第一品里面
讲了很多但是没有讲完
然后更多的这个
最完整的菩提心的功德在哪里呢
就在《华严经》
《华严经》的最后一品
叫作《入法界品》
进入法界《法界品》
然后《法界品》当中呢
善财童子依止了一百多位善知识
然后最后来到了弥勒菩萨的座前
最后一个上师
他的最后一个上师就是弥勒菩萨
然后请教弥勒菩萨的时候
然后就弥勒菩萨用几百个比喻
来讲这个菩提心的功德
用几百个比喻来讲菩提心的功德
希望大家看看这个《华严经》的
最后一品《入法界品》
就讲得特别特别地清楚
所以藏传佛教里面呢
就是这个这些方面它特别地强调
特别特别地强调特别地重视
也就是我们作为一个
真正地学习修行的人
学习藏传佛教的人那么
他的第一个必须要做的功课是什么
不是密宗不是大圆满不是时轮金刚
不是这些很高很高的法是什么呢
出离心跟菩提心尤其是菩提心
出离心就是菩提心的基础
是它的基础
实际上真正的核心的东西
就是需要菩提心
所以在藏传佛教里面讲
如果没有菩提心
没有菩提心修大圆满大圆满
我想我们可能很多人都听说过了
藏传佛教里面的一个最高的
最高的佛法之一
最高的佛法 最高的境界之一
如果没有了菩提心然后有没有用
修这个大圆满有没有用呢
我们很多的上师说没有用
没有用根本就没有用
什公叫没有用呢
没有菩提心去修大圆满闭关九年
闭关九年门都不出这样子闭关
闭到九年他们说没有用
没有用为什么呢
这个闭关到底是什么为了什么呢
又不是为一切众生
又不是为了成佛
那是为了什么呢没有用的
既不是为了成佛_不是为了度众生
那你这闭关有什么用昵
这个我们闭关九年为什么说
不是为了成佛_不是为了度众生
为什么这么说呢
没有菩提心就是等于就是
不是为了成佛了不是为了度众生了
如果是为了度众生
如果是为了成佛那就有菩提心
没有菩提心实际上就根本就不是
没有菩提心你这个闭关关九年
根本就不是为了一切众生的解脱
根本就不是成佛那这些都不是
那你这个闭关就不知道是什么
是为了什么所以是没有用的
从佛教的角度来讲
你这个闭关是没有用的这样子
非常地严格的非常严格
所以菩提心是在藏传佛教里面
是非常地重视
那么除了藏传佛教以外
汉传佛教也是一样汉传佛教很多
很多很多的人者是说其有一个
汉传佛教的一个宗派是专门学
弘扬或者是修《华严经》的
叫作华严宗大家应该知道的
也很多很多的佛教徒
自古以来的很多的佛教徒
汉传佛教佛教徒
非常地重视《华严经》这部佛经
非常地重视
所以菩提心也就是
《华严经》里面的一部分-而且像
菩提心像《华严经》那么地强调的
强调菩提心的这个佛经
有没有第二本 没有第三本
《华严经》是最最最强调菩提心的
所以我们学北传佛教
学汉传佛教的也一样地要重视
必须要重视
但是如果修南传佛教
那不修菩提心有没有问题
没有问题了
本来就两个方向没问题了
但是他们必须要有出离心
没有出离心的话
南传佛教也不是谈不上是南传佛教
我们穿上了南传佛教的僧衣
然后去托钵
住在南传佛教的寺庙里面
然后天天都打坐
打坐修什么呢修四禅八定
叫不叫南传佛教不叫南传佛教
四禅八定不是佛教独一无二的
四禅八定外道也修的
除了佛教以外的很多其他宗教都修
现在我们所有的包括佛教
所有的宗教都比较没落
所以他们也不一定有
很好的禅定的功夫
过去的时候一千多年前
佛陀在的时候都非常非常厉害的
佛陀以后的就一千多年
佛陀圆寂以后的一千五百年左右
这样子的时候
外道的这个修禅定的功夫
那个时候都已经是非常非常厉害的
所以我们就穿这个衣服托钵
修四禅八定叫不叫南传佛教
不叫南传佛教那以什么
有了什么东西以后叫南传佛教
有出离心就有目标
他为什么要托钵-为什么要受戒
为什么要修四禅八定
有一个目标 我就是要出离轮回
我就是要出离生老病死
有了目标以后 然后他叫南传佛教
比如说我们今天在座的人
我们比如说我们明天
我们有些人去东边 有些人去西边
我们明天确定自已的方向去了这个
买了这个机票火车票
买完了以后然后我们可以说
这个人是往东走的
可以这么说
但是今天我们还没有这样子
也没有去买机票
也没有买火车票什么都没有
坐在这里的时候
不能说这个是往东走西走
凭什么这么说昵没有依据了
所以有了出离心以后就是南传佛教
但是什么叫作出离心必须要知道
怎么样修出离心必须要明白
但是这个我们不是今天讲
我们今天讲的是菩提心
所以菩提心确实是非常地
非常非常地重要
我希望大家花一点点的时间
去看一下《华严经》的最后的一品
花一点点的时间
或者是说花更少的时间
去读一下《入菩萨行论》的第一品
没有多少很少
读一下，然后我们就知道
为什么天天要讲菩提心
然后我们就知道
为什么这么去强调菩提心
然后我们就明白了
这些都是佛说的不是我们讲的
所以我们要有菩提心
然后我们有菩提心以后
我们自己的所有的问题
基本上从此以后就解决了
这个当然并不是说
我们发了菩提心就成佛了
不再轮回了不是这样子
但是我们发了菩提心的时候
很快就要从这个轮回当中走出去
有一个比喻比如说钓鱼的人
钓鱼的人去钓鱼
然后钓到了一条鱼的时候
他知道已经钓到一条鱼了
但是这个时候这个鱼它还在水里面
还在水里面|他还没有钓上来
但是这条鱼对这条鱼来讲
实际上已经在地面是一个意思了
它实际马上就它会要钓上来的
已经是肯定了这个已经确定
同样的，我们发了菩提心
学了大乘佛教这样子的人
虽然还在轮回当中
就像这条鱼还没有出现在水面
它还在水里面
同样的我们现在还在轮回当中
但是我们很快从轮回当中会走出去
一个是发菩提心
一个是听《般若心经》般若波罗蜜多
大家必须要高度重视听经闻法
为什么这么说
比如说我们听了菩提心
尤其是我们听了般若空性
我们对空性稍微有一点点了解
稍微有一点点了解
但现在还不是证悟空性
那这个时候我们已经被
比如说我们是一条鱼的话
那我们已经被钓上了
很快就会出这个永面
所以菩提心就是一个这样子的
非常非常重要的
但是这个菩提心如果我们不去听课
不去讲经说法~不去听经闻法
那我们天天烧香拜佛
天天都是为了自已的名和利
求佛求佛求佛
那菩提心在哪里我们都不知道
什么叫作菩提心都不知道
一辈子的这样子的学佛学了一辈子
永远都不知道什么叫作菩提心
菩提心在哪里我们都不
什么叫作菩提心都不知道
这样子多遗憾的 多可惜的
所以希望大家要学习
学习了以后呢
我们就会知道大乘佛教的这些内容
所以我们现在有什么法会
有什么法会开么法会
我们藏传佛教的什么
买宝瓶哪还有么火供啊什么的
很多人很感兴趣
然后我们汉传佛教的
然后有超度水陆法会消穴延寿
然后太家也非常非常地喜欢
但是我们去学习修行打坐
那这个就没有那么多的人去喜欢
为什么呢因为我们特别特别地
关心我们的现在的现实生活
所以我们就是还没有这样子的追求
没有这个要求那为什么没有呢
我们为什么变成这样子呢
实际上不是我们人的问题
实际上我们人
因为我们没有受到这样子的教育
如果有一天，我们听到了犬乘佛教
像《入菩萨行论》像《华严经》
这样子的大乘佛教的这些经和论
我们听到了我们听懂了
然后我们也会有这样子的目标
我们也对菩提心会感兴趣的
对出离心我们也会感兴趣
就是我们因为没有，没有去听
那没有听是为什么呢
为什么我们不听呢
那主要的原因就是我们没有人讲
没有人讲有人讲的话也就范围很小
然后就是规模很小
然后就是少部分的那这样子以后
大家都不知道学佛怎公样学
这样子以后，我们就越来越这样子
最后我们也不知道什么叫作学佛
然后佛教最后也就不存在了
我们现在的这些实宝瓶哪-火供啊
还有等等等等的这些形式的东西
还有汉传佛教
也有很多很多形式的东西_对吧
那这些这些形式的东西
搞得越来越大越来越大
越来越隆重越来越隆重
然后实质性的东西呢
全部就是被这些东西取代了
取代了取代了以后昵
慢慢地淡化慢慢地淡化
像菩提心出离心这些杂西呢
也没有人讲也没有人去学
更没有人去修
然后慢慢慢慢就，最后
三十年|五十年以后
那这些实质性的东西都不存在了
在哪里呢就在这个
我们寺庙的藏经楼里面的
大家供一供拜一拜就这样子
本来释迦牟尼佛讲这么多的法
然后我们过去的这些成就者
把佛陀的这些所有的语录
佛陀的这些话收集就成为佛经
这不是用来给我们供的
而是用来给我们学的是给我们学的
但是我们不学
我们把它放在寺庙里面就供
就这样子很颠倒的
我们就供我们不学
从来有些有些《大藏经》
很多我们寺庙里面的《大藏经》
这包装都没有拆开
包装都没有拆开一直放在那里
这样子是不对的我们要学习
学习所以我们这些
像我们很多地方的佛教徒
希望大家关心关心我们佛教的未来
也要关心我们自已的学佛上面的进步
为什么我们要关心佛教呢
因为佛教它是个
让很多很多的人走向解脱走向幸福
然后让很多很多
接受这个教育了以后心情愉快
至少就少做很多很多的坏事
这样子以后我们世界和平
每一个家庭每一个个人
或者每一个国家每一个社会都
最后就是很和平
佛教是一个这样子的教育
所以我们要关心
我要关心它的传播
但是我们现在的做法昵
我这几天也讲得特别特别多了
其实这个不需要再重复的
但是我们这种做法
实际上我们在破坏佛教
我们根本没有去弘扬佛法
根本谈不上弘扬
实际上我们在破坏佛法
怎么为什么这么讲昵
因为这些形式上的那么隆重的东西
那么公隆重的东西
这个是非常视觉效果非常好的
视觉效果非常好非常有吸引力的
然后把所有的人都
人就吸引到这方面去
然后把大家都最后弄得
对这些佛教真实的东西都不感兴趣了
他们认为这个不是佛教
而这些隆重的这些东西才叫作佛教
那这样子以后
大家都对真实的东西不感兴趣
这个不是破坏是什公昵
所以我们必须要反思
我们反思，我们佛教徒要反思
然后我们出家人也要反思
怎么样我们怎么样把佛教传递
佛陀有一句话 有一句话就是说
释迦牟尼佛在《涅经》里面
有一个比喻
佛涅的时候给阿难讲
阿难尊者就是就二十多年伺候佛陀的
佛陀的侍者
然后就给阿难讲
比如说有一个人有一个很有钱的人
有一个很有钱的商人
他现在要走了，他要死了
然后他死，他即将死的时候呢
他有很多的儿子，儿女
那一部分的儿女那个时候在他的身边
还有很多很多的儿女出去了
还没有回来
那没有回来的时候
这个很有钱的当父亲的
他把他的财产分配
他说我这些财产
是交给你们所有的我的儿女
那么你们现在在现场的这些人
一定要把我的这个财产的一部分
一定要交给我的那些
还没有在这个现场的儿女
他们出去了
有些人走得很远还没有回来
他们可能还要过一段时间才回来
那么他们回来的时候
把我的东西一定要转交给他们
佛陀说这是一个比喻
那么实际上佛陀说我的意思是什么呢
我的意思就是说
你们今天当场的这些人
是我把我的这些佛法
真实亲口传给你们的
我的这个佛法就是我的财产
我最好的财产
但是我的其他的这些儿女
是什么意思呢
未来几百年几千年以后的这些人
凡是未来学佛的大
都是我对我有关系的
对我过去结过缘的 都是有缘的人
但是今天他们因为造了种种的业
造了种种的罪业他们没有福报
我现在现场分配财产的时候他们在
也就是说他们没有福报
听我亲自的这个传法
但是他们总有一天会回来的
他们会来学佛的那么这个时候
我把我的这个法一定要给他们
这是一定要给他们
然后就是说然后就
然后就佛陀说这个一定要传递给他们
那我们今天传递了吗
我们传递了吗~我们没有传递
我们佛教佛陀的思想我们没有传递
我们为了募款为了捐款
我们天天搞这些活动有吗
《大藏经》我们教过吗学过吗
没有啊 还有佛陀就是说
佛陀圆寂的时候阿难在旁边
然后佛陀说阿难你爱我吗
阿难说我非常非常爱佛陀
好 佛陀说 你把你的手交给我
然后佛陀拉住阿难的手说
阿难你不要伤心
你把我的这些法
一定要传给他们未来的人
如果你不传如果你不传
你把我的这个整个的这些法脉当中
这些佛法当中
你把除了般若波罗蜜多以外的
这些所有的佛法失传了
你没有传给别人
你没有传下去我不责怪你
但是如果这个般若波罗蜜多里面
如果一句话一句话失传了
没有传下去我就要责怪你
大家看看，佛经里面讲得很清楚的
那我们今天有传吗没有传哪
佛陀圆寂的时候佛陀拉着阿难的手
交给的这个工作等于就是
就是佛陀交给所有出家人所有的人
阿难一个人今天做不到
阿难也圆寂了
那佛法到了我们的时候
现在不管是我们有觉悟没有觉悟
不管我们是学得多好，或者不好
这一代的人佛教就是在我们的手里
那我们不传我们不传佛教的，佛陀的
《般若心经》般若空性
这个慈悲心菩提心什公都不传
我们就看重钱就看重钱
用各种各样的商业化的手段
让信徒捐钱捐钱捐钱
最后大家都烦了心烦了
什么都学不到天天捐钱
我不学了我要去学基督教
大家好好想想
这样子地传这样子对不对
所以我希望我们的佛教的佛教徒
要重视闻惠修
我们大家这个闻思修
我们大家都要配合否则是没有办法
合掌需要两个手
一个手不配合没有办法合
没有办法合掌的
我两个手配合了以后
左手配合右手右手配合左手
才能够合掌
左手不配合了我右手怎么合掌
没办法合掌的意思就是说
我们大家一起共同来弘扬佛陀的教法
如果没有人讲有人听也是没有用的
二个手没办法合掌一样
如果有人讲没有人重视没有人听
也是没有办法弘扬的
所以我们佛教徒
全世界所有的宗教的教徒里面
佛教是最最最少最少的
佛教是最少的
其他的宗教都比佛教徒多
五倍六倍七倍这样子的
我们少得很可怜的少得很可冷
然后就人又这么少然后这些人
如果这些人也传播佛法的话
那虽然是少但是也可以的
但是我们又不传播我们不传播
这样子以后我们不弘扬佛法
我们对这个佛法不感兴趣
这样以后呢最后没有佛法了
二十年三十年 五十年以后就没有
只有这些法会
其实这些法会有没有一样的
如果没有菩提心出离心
没有任何的价值没有任何价值
我们捐钱修很多的庙
修庙有什么用呢
庙本来就是也给大家传播佛法
佛法的一个这样子的基地
如果我们的寺庙传播不了佛法
那就成为出家人的家
出家人的家 寺庙就起到一个
出家人的一个居住的地方而已
没有传播佛法的话 是这样子
所以我们寺庙也得要考虑传播佛法
那传播佛法的时候
我们信众也要配合要大家来听
如果没有 不听 不重视
那这样子的话 也是没有用
所以希望大家我们以后
大家从个人每个人的角度去反思一下
然后好好想想我们应该去做些什么
我们未来的佛教怎么样让它发展
怎么样让它更好地去
帮助需要帮助的人
然后怎么样让它更好地去服务全人类
服务全生命服务社会
这些事情是我们需要考虑的
但是非常遗撼的
我们自己根本就不懂佛教里面讲什么
那更何况这个么样去服务呢
所以我们这些是
我觉得我们大家都要重视的问题了
好这些我就讲到这里
然后我们继续讲这个菩提心
菩提心的真体的修法
那么菩提心我们刚才讲了
首先我们要确定什么叫作菩提心
我们很多时候
我们很多时候就把好心
好心跟菩提心就当一个
或者是我们有些时候
把爱心当作菩提心
好心就当作菩提心
但是爱心是不是菩提心一不是
菩提心需要爱心
菩提心里面包含了爱心
但是爱心还达不到菩提心的标准
然后好心实际上好心也就是爱心
好心菩提心需要好心
菩提心里面包含了好心
但是好心也达不到菩提心的标准
那么菩提心我刚才讲了
其实不需要再重复的简单说我们
首先第一个我发自内心地
坚定不移地下决心
我一定要让天下所有的众生成佛
我一定要让他们成佛
有这样子的决心
这个决心不容易的啊
说起来非常地容易
但这个决心从哪里来呢
我们怎么可以有一个这样子的决心呢
我们今天的我们的这个社会
全世界都是一样的
每一个人都非常地自私非常地自利
就一个这么自我中心这样子的时候
我们怎么能够下决心
我要让天下所有众生成佛
这个决心来自于仟公昵呢
这个决心必须要有强大的慈悲心
强大的慈悲心有了慈悲心
我们到时候一定会有这样子的决心
如果没有慈悲心根本就不可能的
所以首先有这样子的决心
然后第二个呢
然后我们再去思考二示
那我怎么样能够做得到这件事情呢
我们发现，成了佛就有办法了
那所以我必须要成佛我一定要成佛
那这个决心来自于什么呢
来自智慧
因为有了智慧他就知道
佛才能够让天下的众生成佛
除了佛以外科学家哲学家政治家
不可以的没有办法的
他们可以给我们的现实生活
提供一些方便可以的但是呢
他们能不能让我们解脱不可以的
他们自己也没有解脱不可能的
所以那懂这个道理必须要有智慧
所以有慈悲心和有智慧就有菩提心
才有菩提心
所以我们首先要学什么呢学慈悲心
首先是要学慈悲心
好这个叫菩提心
好接下来我们讲
菩提心的这个正式的修行的方法
正式的修行的方法
菩提心我们怎么样去修呢
从慈悲心开始
没有慈慧心我们直接去修菩提心
是没有办法这样子修
所以我们首先要修慈悲心
那么在藏传佛教里面呢
菩提心的修法有很多种
主要是两个大的法脉 两大体系
一个是我们刚才
刚刚讲到的阿底峡尊者
从阿底峡尊者传下来的一个
非常非常完整的一个
菩提心的修法训练的方法
另外一个就是《入菩萨行论》
写 讲《入菩萨行论》的这位大师
叫作寂天菩萨
一个非常了不起的菩萨
那么从他传下来的
另外一个菩提心的修法和菩萨戒
藏传佛教的菩萨戒也就是这个两大
一个是从弥勒菩萨
然后阿底峡尊者这样传下来
另外一个是从文殊菩萨
然后寂天菩萨传下来有两个
到今天为止都有
有两个菩提心的传承
和菩提心的修法的传承
我们两个现在
藏传佛教里面这两个都在用
那么这个当中我们今天简单地讲一下
从寂天菩萨从《入菩萨行论》
传下来的这种菩提心的修法
我们简单给大家介绍一下
然后更多的资料
更多的资料请大家看这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
实喀巴大师的《菩提道次第广论》
还有很多很多
藏传佛教有很多的教派
每一个教派都是
都是非常地重视这些出离心菩提心
而且这些教派
这些教派在这个出离心菩提心
或者是四加行五加行这些上面
都没有什么区别的
大家都讲得都是一样的
只是传承不一样而包
东西都是一样的
也就是说比如说同样的一个巧克力
包装有一点点不一样而已
里面的就是一样的味道
所以或者是说我有两个不同的
我有两个不是同样的巧克力
另外一个是我的母亲给我的
给我的人不一样但是东西都是一样
所以他们传下来传
比如说藏传佛教的很多的派都在传
但是传下来的东西都是一样
所以出离心菩提心
我们学哪一个派的都一样
完全是一样-我们不管是
藏传佛教的哪一个派都一样
或者是我们汉传佛教里面
也要发菩提心
汉传佛教也如果没有菩提心
那就根本不是大乘佛教都是二样
我们并不要以为
藏传佛教要修菩提心汉传佛教不要
当然不是这样子大家都要
那这个方法是什么呢
首先我们修这个慈悲心
慈悲心的修法如果我们展开一点修
稍微比较广一点那这样子呢
慈悲喜舍这四个都要修
叫作四无量心
这四无量心南传佛教也修的
慈悲喜舍我刚才讲的
南传佛教不是没有慈悲心
有慈悲心的
都修的但是这个慈悲心达不到
成为菩提心的一部分的这种高度
达不到这种高度但是有慈悲心
慈悲喜舍每一个修法都有不同的修法
那如果大家想修的话
那我们可以看这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
或者是还有一个叫作《前行备忘录》
也叫作《前行笔记》
这个也讲得很清楚的
还有一个《慧灯之光》里面
这四个修法也都讲了的
这个我们网上有视频可以看
然后有电子版可以下载
然后有有声书下载了以后
我们随时随地都可以去听
坐车的时候 走路的时候
跑步的时候 什么时候都可以听
眼睛看不到比如说看不见字
那我们可以下载这个有声书听
或者是听这个音频
都有了这些都有
那慈悲喜舍四个有不同的修法
训练的方法都很清楚的
如果我们喜欢稍微简单二点的话
那我们就修两个
两个是慈和悲就可以了
其他都可以不修这里面包含了
如果我们喜欢更简单一点的话
那就只修悲只修悲
慈这里面包经包含了
就修悲心大悲心
大悲心我们怎么修呢
首先大家要知道
了解一下什么叫作大悲心
慈和悲是什么意思
比如说我们当我们看到一个人生病
生病然后病得非常地厉害
这种疼痛的感受特别特别厉害
就是受不了，挣扎。
在地上滚来滚去这样子的时候
然后我们看到一个这样子的人的时候
我们是什么感觉一
很多人有同情心很多人害怕
恐惧就马上就跑了不想看
有些人有同情心
然后有些人过过去想帮一下
每一个人的心态都不一样
那这个时候
我们比如说看到这个人的时候
我们的心里就有一个念头
这念头是什么呢
就觉得这个人特别特别特别地可怜
我发自内心地希望他
马上就能够离开这个病痛
这样子的话这叫作大悲心
比如说，我们很害怕看到
叫不叫大悲心不叫
同情心叫不叫大悲心不叫
然后我们觉得这个特别特别可怜
这样子这样子的心态
是不是大悲心不是
那到底是什么大悲心呢
我就是发自内心地希望他
立即就能够离开这个痛苦这个病痛
这种想法有了那就是有了悲心
如果没有了这个
那我们觉得可怜哪同情哪什么的
这些都是好心但是还不是悲心
悲心的标准就是这样子
我发自内心地希望他能够远离痛苦
这种观念这种想法就叫作悲心
慈慈心是什么呢
慈心就是我们这样子
看到一个人生病痛苦的时候
然后我们发自内心地希望他拥有健康
希望他拥有幸福
那这个从这个角度这叫作慈
远离痛苦的这个角度叫作悲
希望拥有幸福的这个角度叫作慈
其实这两个是不矛盾的不矛盾
这叫作悲
那我们现在有没有这样子的悲呢
悲心呢有对谁有呢
对我们的父母尤其是对我的儿女
还有就更多的
还有稍微再多一点点的话
那就可能是跟我们的亲戚 亲人一朋友
就这么少部分的人我们有这个悲心
然后这个很小很小的范围当中的人
以外的人我们有没有没有
比如说我们每一天都
听到很多很多的新闻说
一会儿又是发生了自然灾害了
一会儿又是发生了空难
一会儿文是战争
一会儿又是千旱等等等等
太多太多的人在受苦
但是我们哦知道了
哦我们就死了很多人
哦又地震，文海啸了
又怎么怎么了就完了
我们没有什么
没有去想希望他们远离痛苦没有
那没有 这样子的话就没有悲心
如果有 如果有特别的
特别的就看到这样子的新闻的时候
第一个感觉就是
特别希望他们能够离开这些痛苦
那这样子的话
比如说我们发现有战争
那我们特别地希望
立即就停火结束战争
大家都能够过一个正常的生活
特别希望这样子那就叫作悲心
但是这种悲心
我们现在越来越少越来越少
我们全世界的人现在就是
越来越不相宜美心关爱
越来越少越来越少
我们的人人心现在就是变得
越来越恐怖越来越恐怖
越来越糟糕
每一个人都想的是什么呢
想的是自己自己的什么呢
主要是我自己的这个物质的享受
然后为了物质为了自已不择手段
而且更可怕的就是
我觉得这个是合理的可以的应该的
而我们还不懂得忏悔内疫
那这样字的时候
这种慈悲心是很难的
非常非常难的 我们的
比如说我们花很多很多的钱
去买一些很贵的名牌叫作奢侈品
这个是我们的物质生活当中的奢侈品
物质生活的奢侈品
因为少数人拥有多数的人没有
用不起，所以叫作奢侈品
然后我们精神生活
精神生活当中这个慈悲菩提心
这些确实是奢侈品
我们很多人是用不上的用不上的
我们的心里没有这样子的东西
那么我们现在要去创造
要创造这个这样子的心慈悲心
怎么去创造呢训练
其实我们每一个人刚矛讲的
我们是有一点点慈悲心
有的但是范围很小
虽然范围很小
但是我们这个慈悲心是可以培养的
可以培养可以训练
可以被训练的
训练了以后逐渐逐渐地以成长
然后范围就可以越来越广越来越广
然后它的深度高度
都越来越好越来越好
最后它就变成了一个强大的慈悲心
立即就变成了菩提心
立即变成菩提心
没有这个训练我们现在的慈悲心
是没有这样子的力量
这个力度达不到
力度达不到比如说我们
自己有一点点事情的时候
比较忙的时候呢
我们发现路边有需要帮忙
有人需要帮忙但是因为我自已忙
我们忽略这个人的
需要帮忙的这个人
连我们这一点都不去做的
这一点都不去做那这样子的话
我们就去利益众生，度众生
这些差得很远
但是如果我们稍微花一点时间去投入
用功地去训练一下
这确实是有希望的
我们的心人的心是这样子
比如说我们
在一个非常不好的环境当中
然后我们接触的这些人都是坏人
这样子的话
那我不但是学了坏的东西而且
我觉得这是合理的应该是这样子
如果我们成长在
一个比较好的环境当中
接触的这些人都是善良的人
那这样子的话我们的心
也就越来越善良越来越善良
这就是说明我们的心
让它学坏它也可以学坏的
让它学好那么它也可以学好的
如果我们不管理它 不去管它的话
那我们普通人内心当中的大多数都是
都是没有用的这些观念=烦恼
罪恶也就比较多
有用的 善良的部分就不多
所以我们现在需要这个训练
那训练我们怎么样训练呢
我现在给大家介绍几个
比较具体的训练的法
那么希望大家稍微花一点点的时间
花一点的时间
这个确实是这个回报是很大的
需要一点点的时间
然后就有想不到的收获一定会有的
那这个具体的训练的方法是什么呢
我们可以从现实生活开始
比如说我们看到
比如说我们看到某一个
比如说 我们一般人都不去屠宰场的
如果我们有一天路过了屠宰场
然后我们不小心就看到了
这个屠宰场里面的这些
非常非常残忍的一幕 看到，看见
或者是我们去菜市场去买菜
那买菜的时候我们看到了
很多被宰杀的鸡鱼然后鸭
等等这些这些动物
或者是我们亲眼看到了
有人在宰杀鱼宰杀鸡和鸭
这样子那这个时候
我们平时我们的反应是什么呢
第一个反应大家都不想看
不想看害怕就不想看
有些人是这样子有些人就无所谓了
那这个时候我们想修行的话
修慈悲心的话
这个残忍的过程奎部的过程
我们必须要去看一下了解一下
西方有一个人曾经说过这样子的话
比如说屠宰场的这个墙壁
如果是玻璃的话
内外都看得到的玻璃的话
那就没有人吃肉了
但是我们不知道这个
超市里面包装得特别特别漂亮的
这些肉的背后有什么样的故事
我们从来不考虑
我们就考虑我舌头上的这个味道
除了这个以外我们都不考虑
那个时候我们看到了
有人在辜杀的时候
那我们好好地看一下
不要害怕不要跑掉
就站在这里停下来停下脚步
全部的过程看一
虽然是害怕有点不忍心
但是就要看全部了解一下
然后了解好了以后
我们再回去开始打坐
开始打坐打坐的时候
首先我们去回顾一下刚才的经历
然后我们再进一步地去想想
刚才这被宰杀的这条鱼
我们认为它是当作它是一条鱼的话
我们一般没有太多的感觉
那这个时候我们要换一种思维的方式
我们想如果它是我的老爸
或者是我的老妈一
尤其是我们现在的太。
对父母的这种感情
很多人是比较淡的
但是对儿女是特别执著的
然后可以去想想
如果它是我的女儿
那我会怎么样
比如说我的儿子我的女儿
我的爸我的妈
他没有做过任何的对不起别的事情
他从来都没有去伤害过这些人
他从来都没有惹过这些人但是呢
因为我父母或者我儿女的势力不够大
他是弱势群体
所以有人把他们抓往，然后拿去
他没有去犯罪他什么都没有做
他一辈子都是自己养活自己
他从来都没有去惹过什么事情
没有得罪过这些，但是呢
因为这些人的愚味和这些太的欲望
把我的父母儿女抓起来
然后一分钟几秒钟老后
他们就要面临这个死亡的痛苦
那么他们现在反抗 没有这个能力
逃跑没有这个路
那只能眼睁地就忍受这个死亡的
死亡被宰杀的
很多的宰杀的方法都是
非常非常不人道的宰杀很痛苦的
那他马上就要面对这样子的痛苦
这样子去想一想我们观想
用佛教的话讲这个叫观想
我把这条鱼观想为
我的爸[或者我的妈
或者我的朋友里面感情最好的人
亲戚朋友兄弟姐妹当中
感情最深的人
如果今天这条鱼是我的某某朋友
这样子他是这条鱼的话
那会是什么样子去思考一下
深入地去思考深入地去思考的时候
然后我们有一个很大的反应
当然我们如果没有仔细没有用功
没有用心地去修的话
那也是模模糊糊的
也没不会有什么反应
不会有什么感受一
当我们头脑特别清醒的时候
打坐效果特别好的时候去思考
然后反应很强的
然后就有很大很大的同情心
然后就是发自内心地
这个时候我们这个慈悲心就来了
发自内心地希望他离开这个痛苦
离开痛苦然后向时也有很大的恐惧
自己有很大的恐惧
有些时候思维比较好的时候
就像有真实一样子的这个感受
真实一样的感受
这个时候呢~这是第一步
我们今天要打坐的这个第一步
第一个步骤是这个
然后就开始第二个步骤了
第二个步骤 我们想这些鱼鸡和鸭
实际上它不是我的父母
也不是我的亲人，但是
但是它们跟我的父母是一样的
什么一样呢什么叫一样呢
从哪个角度讲一样呢
比如说我的父母我的儿女
他们追求哪怕是很小很小很小的一个
快乐和幸福
比如说我们天比较热的时候
这个空调的凉风吹个几秒钟他都追求
他都希望拥有这样子
那更高更大的幸福快乐就更不用说
然后他们拒绝所有的痛苦
大的痛苦当然会拒绝
连很小很小的这个痛苦
比如说我们蚊子叮我们
其实不是什么大的痛苦了
但是我们不愿意，拒绝
甚至有些时候生气了
拍蚊子蚊子杀掉
连蚊子叮这样子的感受我们都会拒绝
那我父母和我儿女
他也会这样子拒绝
他们也会这样子追求
那这些鱼和鸡和鸭它们也是一样
它们也拒绝所有的痛苦
它们也追求所有的幸福
没有什么不一样
所以我为什么我只希望
为什么我只希望
跟我有关系的人远离痛苦而不希望
跟我没有太大关系的人远离痛苦呢
那这是为什么呢
那这个时候我去思考第二个步骤
这样去思考的时候 然后我就发现
其实这个是没有道理的
不但是没有道理而且我很自私了
因为我太自私了
所以我把别人的感受
根本就没有当一回事
我从来都没有去思考
这些鸡呀鱼呀什公
这些我都没有去思考
我知道它们有痛苦
但是就是我不关注它
它们有痛苦没有痛苦我从来都
不但是我没有什么实际的行动
连我心里都没有想过它们不要有痛苦
没有这么去想过这个时候
然后就发现哦这是我的最太的问题
就是因为我不懂得去美心别人的感受
所以我经常为我自己
然后说话也是为我自己
想事情也是为我自己
一切都是为了自己
因为我这么的自私
然后我很多时候为了我自己的开心
为了我自己的快乐 我宁可我愿意
去毁掉别人的幸福快乐
甚至是别人的生命
这时候 我自己的很大的一个毛病
我们发现了
然后这个时候我们就不对
这个想法是不对的
我应该关心所有的生命
因为所有的生命跟我一样
所有的生命也就是跟我一样的
拒绝这些痛苦希望这些幸福
拥有这些幸福一样的
所以我一定要去平等地对待
这个时候这叫作犬乘佛教的平等
众生平等这叫作众生平等
在大乘佛教的眼里
人身的价值和动物的价值
有没有区别有区别
所以我们出家人
比如说他去杀死一个动物
他犯不犯出家戒不犯出家戒
他杀掉一个人他犯不犯戒
他根本上就犯戒破戒了
所以从这个角度来讲
佛教没有认为这两个的价值是一样的
但是从幸福快乐
大家追求幸福拒绝痛苦
这样子的从这个层面讲
所有的众生都是一样
所以不能我的这个关注
或者是关心不能范围这么小
这个是没有住何的理由的
这样子以后呢我们逐步地去考虑
其他众生的痛苦
这样子以后呢
这样子以后我们慢慢就会考虑
会考虑习惯我们要养成这个习惯
然后我们就考虑更多更多的人
首先我们首先要考虑
我自己的母亲和父亲
这样子离我最近的，为他考虑
然后这个成功了以后呢
然后我们对一个陌生人对陌生人
对我就无利无害的这样子的陌生人
对他对他的痛苦我们去关心
希望他也远离痛苦
希望他也拥有幸福训练
最后陌生人因为他没有
没有给我们带来过仟公伤害
所以比较容易的
亲人就更容易了
然后陌生人最后的时候呢
我们平时我最不喜欢的人
我最讨厌的人然后我对他开始思维
他虽然对我不好但是呢
他也是我们刚才讲的
这个幸福呀快乐呀
拒绝痛苦呀追求幸福
一样的一样
所以他对我不好
这个也不是单方面的问题
我也有问题的
或者是过去的仇恨 都有因缘
所以我不要因为这一点就不关心别人
这也是不对的
所以我从这个修行的角度来讲
我平等地去去思考
这样子以后最后
这个是高难度的高难度
我们对自己特别不好的人
我希望他拥有一切幸福
我希望他远离所有痛苦
这个确实是高难度，虽然是
因为它是高难度
所以一开始的时候不要去思考这个
一开始对我们的父亲 母亲几女
对他们这么去思考 这个很容易的
我们先易后难这是一个
一个训练的一个最好的一个诀窍
先做比较容易的事情 成了以后
我们有自信然后再去修
如果我们先去做最难的事情
然后这个不成功了
然后我们失去信心
就再也没办法去做
所以最后对我们不好的人
对他也这样子去思考
思考了以后呢
在他的身上成功了以后
然后我们基本上就成功了
这样子的时候呢 首先我们这样子
每一个一个人的身上成功了以后
然后我们再修
比如说一个城市里面的所有的人
现在就不是一个两个人了
就整个一个人群一个城市的人
希望他们远离一切痛苦
这个想得比较好的时候呢
然后我们再扩一个国家的人
然后再扩大就整个地球上的人
然后再扩大不仅仅是人类
所有的生命|然后整个的宇宙
最后是全天下的众生
这样子扩大逐步逐步
这样子我们最后一定会有慈悲心
最后这是一个训练的方式
平时我们就说我
我希望天下所有众生离苦得乐
说起来很容易的
有些时候我们去想也比较容易
我们似乎就是有了这样子的慈悲心
但是我们具体的
遇到一个问题的时候完全是假的
根本就不是没有
我们具体要就要帮助一个太的时候
然后我们就不愿意帮助了
我要为他们做一点事情的时候呢
然后我们不愿意平时我们会说
愿天下一切众生离苦得乐
说得很好的有些时候发自内心
自己也认为我在发自内心在讲在想
其实这都是骗
自欺欺人 根本就没有没有的
所以要从最开始
从最开始单个的人开始
一步一步地修最后这个慈悲心扩大
这样子的话才能够真正有慈悲心
最后我们是发自肉心地希望
天下所有的众生离苦远离一切痛苦
这个时候我们需要一个很大的
这个帮助的有另外一个想法
我们刚才讲的出离心这时候很需要
我们这个时候必须要知道
轮回很痛苦的
轮回当中的所有的人
所有的生命非常非常痛苦的
必须必须要了解他们的痛苦
了解了以后呢
我们才懂得给他们发菩提心
对他们发菩提心-对他们修慈悲心
比如说我们刚才
屠宰场里面干什么我们都不知道
这个经过全部的过程
我们什么都不知道
我们看到的就是超市里面
这个包装特别漂亮的这些肉
其他什么都没有看到的话
那我们就只懂得吃不去思考
这些生命有多痛苦不去思考
同样的一我们根本就不去思考
这个六道轮回有多痛苦
根本就不去思考
这样子的话那我们从来都不会去想
六道轮回当中的众生
希望他们离苦得乐
没有这样子的想法
所以释迦牟尼佛佛经里面讲
轮回痛苦的主要的两个目标
实际上佛教也不认为轮回全部是痛苦
轮回里面有幸福有快乐的
这佛经里面讲得很清楚的
经常就讲人天的福报一人天的幸福
如果轮回里面根本没有幸福
那人和天不就是轮回吗
所以佛教也在承认
这个人天有幸福有快乐
但是为什么这么讲
六道轮回都是痛苦呢·两个原因
一个让我们自己做好准备
六道轮回其实有一点点幸福
但是你不要沉迷于这一点点的幸福
你必须要看得远一点
痛苦是更多的幸福不多有一不多
所以你必须要做好准备
做好充分地准备去面对痛苦
这个是警告我们这是一个
另外一个呢
我们要了解六道轮回的痛苦
了解了以后 我们才会有慈悲心
比如说一个国家的国王
他必须要了解他的老百姓的这个贫穷
他的老百姓的种种种种的痛苦
如果他都根本不了解
他以为他的天下的所有人
都是过着他这样子的生活
那这样子的话他根本就不会关心的
他根本就不会去做事情
所以他必须要了解
必须要了解在他的这个天地里面的
最底层的人的生活他必须要了解
这个不了解实际上他是没有
没有资格去做什么的
他根本就不了解
他根本就不知道要去做仕么
所以我们学大乘佛教
首先必须要了解六道轮回的痛苦
如果我们不了解六道轮回的痛苦
那我们的慈憩心从哪来呢
慈悲心从哪里来我们认为都是
六道轮回都是像我们人一样的
过着这样子的生活
那这样子就是没有办法慈悲心所以
首先必须要知道六道轮回痛苦
这个时候我们要去思考
然后我们发现六道轮回是痛苦的时候
然后我们这个慈悲心
就很大的慈悲心就起来了
有了这个巨大的慈悲心的时候呢
然后我们会去思考
我光是想我仅仅想
愿一切众生离苦得乐
其实是没有用的
我应该有一点点实际的行动
我天天发愿发愿发愿
发愿有什公用呢
我要应该去做一点事情
这个时候就他就开始有这种想法
那我应该去做什么呢我能做什么呢
然后他就觉得
我要成佛我成佛的话
然后我就可以把这些所有人
让所有的这些人让所有的众生
可以让他们离苦得乐
我完全可以做得到
所以我必须要成佛
这个时候有了菩提心了
菩提心的两个条件都已经有了
两个决心都有了
那这是一个简单的菩提心的修法
我们今天给大家介绍一个
简单的菩提心的修法
还有我今天讲的
就是因为我们时间的美系
比较略就讲得比较略
然后希望你们进一步地去
关注一下这个菩提心的修法
那菩提心的修法大乘佛教都有
藏传佛教里面特别特别地多
然后我们自前能够
能够网上可以搜索的这些也很多
然后这个慧灯之光里面呢
我今天讲的这种菩提心的修法
比我今天讲的稍微再详细一点的
这样子的这个视频音频都有
希望大家关注一下还有一个呢
另外一个我刚才讲的这个
从阿底峡尊者传下来的这种菩提心
在我们藏传佛教里面呢
格鲁派也就是宗喀巴大师的这个派
他们非常非常地重视这个
阿底峡尊者的这种修法
其实这两个没有太大的区别
但是有些环节还是不一样
那个也是一个非常好的修法
但是跟我们跟今天讲的有点不一样
训练的方法不一样
这个网上也有慧灯之光里面有
还有一个就是我今天讲的这个
这个修法虽然是这个传承
但是有训练的方法里面我们
除了我们刚才讲的这些以外呢
还有多了几个环节的
另外的修法都有
那么你们不需要每一个修法都要去修
就是你们自已先去学
然后这些这几个不同的修法当中
你自己觉得哪一个比较合适自己
哪一个就比较适合自己就修这个
就可以的然后还有很多
后面的菩提心的
关于菩提心的训练的方法特别得多
这些都希望家关注一下
佛陀在大乘佛教里面讲过
佛陀的原话是什么
想成佛的人不需要学太多的法
不需要学很多法只学一个
一个是什么就是大悲心
一个就是大悲心
只要修了大悲心一定会有菩提心的
如果有菩提心
我们一定会好好地持戒
修禅定度众生
有菩提心的话一定会这么做的
所以佛陀就认为
一切的关键的关键就是这个大悲心
没有大悲心我们什么都做不了
实际上我昨天也讲过
我们没有菩提心
其实我们什么都不是
我们的头衔叫作活佛也好
堪布也好仁波切也好
和尚也好 方丈也好 住持也好
都是没有用的这都是没有用的
如果没有菩提心
我们什么都不是什么都不是
如果有菩提心
我们今天在座的任何一个人有菩提心
那就已经是非常非常了不起了
非常了不起的
所以我们学佛有很多的方法
其实学佛是学不完的
这佛教的这些论确实是太多太多了
我们学了那么长时间到今天
不说所有的这个派系的
连藏传佛教里面的
比如说我们藏传佛教里面的一个派的
全部的内容都没有学完学不完了
这已经确定这一辈子是没办法学完的
但是有一些关键的问题学了以后呢
等于全部都学了等于都学了
比如说出离心菩提心
宗喀巴大师把所有的精华
就归纳为三个叫作三圣要道
出离心菩提心证悟空性
这里面都包含了
所以我们学佛的大
希望大家要重视佛陀的教育
释迦牟尼佛度化众生的方法是教育
不是神通也不是其他的方面
不是其他的方法一
只有学习只有修行打坐
才能够解决我们的所有的问题
所以我再三地再三地反复地强调了
这几天大家也就听出来了
希望大家以后
比如说我们虽然没有太多的时间
没美系反正有一点点时间的话
这个时间应该用到该用的地方
应该用到该用的
该用的地方是什么闻思修
法会各种各样的超度的法会
各种各样的可不可以可以
我并没有说不能有法会不能灌顶
灌顶当然真实的灌顶是非常需要的
我并不是说完全不可以有这些
有必要的时候偶尔有 可以的
但是这些
根本就不是佛教的最核心的东西
这些有些时候可以有
但是不能是形式化商业化
商业化的东西我们永远都不能有
那我们很多人说
那我们的道场护持不了那怎么办呢
那首先问你
你这个道场有什么价值呢你想一想
有价值你觉得有必要这个要维持吗
如果说有必要
那有必要它的价值是什么呢
它的价值是什么呢
你这个道场存在的价值是什么呢
你这个道场为了什么人
做了什么事情呢
为了这个社会为了所有的众生
为了我们佛教徒
或者为了佛教有用吗
如果觉得没有太大的用
那没有太大的用那就不需要维持了
不需要维持让它自生自灭就可以了
如果有用有用那就有价值了
我们一定要让它让它维持下去
但是这个不需要
做这样子的商业化的东西了
大家知道这个道场的价值
存在的价值以后呢
有能力的人他会支持的
没有能力的人
我们不能去想这样子太多的方法
本来就没有能力了
没有能力的人没有能力他没办法去
没办法支持这个道场
有能力的人他知道这个道场有必要
那我们也不需要这样子的商业化手段
我们可以跟他说一下
我这个道场本来是这样子的
有价值的但是我现在维持不下去
就能不能支持一下
这个没问题很正常啊
我们佛教自古以来都是这样子的
商业化的这些这些做法
其实是不对的
希望我们把这些~这些学佛的方法
一些事情希望大家要重视一下
反思一下是不是这样子如果是的话
那我们未来的佛教要发展
要发展的话
我们现在这种做法是绝对是错误的
这个是发展不了佛教
我们以后佛教徒越来越少越来越少
而且所有的年轻人都不感兴趣的
那所有年轻人不感兴趣
那我们这老一辈走了以后
就不就没有佛教了吗
我们现在的这种佛教道场里面
做的这些事情都是有可能比较民间
佛教和道教和所有东西就
把佛和神所有东西混在一起
根本就分不清楚的
迷信的成分相当严重的这些人
可能比较喜欢做这样子的事情
但是稍微有头脑的人就不感兴趣这种
那除了这个以外没有佛教那就
那年轻人都不学佛了
都不叫都没有佛教
然后老一辈我们走了以后
我们的骨灰就可以放到寺庙里面了
那就没有了最后就是这个价值
所以希望大家为佛教要想一想
为了佛教的未来想一想 希望大家
希望大家为了自己的
这一次的这么好的一个机会
为这个机会也要想一想
这个机会是不是那么容易的事情
好我们今天就讲到这里了
然后时间已经超过了但是呢
我们象征性的有什么问题的话
大家以问答的形式
我们互动交流下
谢谢阿弥陀佛
好的 我们现在进入答疑的环节
如果大家有问题的话
请把这个你们的问题交给义工们
尊敬的堪布
一个在家众心里非常向往 很想出家
但是心里却放不下自己的孩子
请问他应该怎么样走下去
应该怎么样继续修行
我们比如说一个天非常希望
自己能够出家很想出家
那这个当然是很好的事情了
但是上有老下有小、有家庭的责任
这样字的话
那我们这个都不管去出家的话
也不合理佛教里面也就讲了这个
如果父母不同意是不能出家的
当然这个父母不同意
出家了能不能得到戒
戒是能够得的到 但是呢
这个不是很圆满
所以佛就是要求
在父母同意的情况下去出家
所以我们不要一时冲动还是要看看
如果是确实是像小孩很小没有人管
那不能出家了
实际上是不能出家了，
这样子的话比如说我们出家了
但是小孩的教育怎公办
然后一大堆的问题就在后面
有可能有可能比如说
小孩儿他没有受到好的教育
那有可能他长大了以后呢
那就变成了一个非常不好的人
那这样子这个罪过跟出家的功德
哪个好最后都说不清楚了
所以有这样子的特殊情况的话呢
暂时不要出家
但是想出家的这个心不要放弃
总有一天这个条件会成熟的
条件成熟的时候方去出家
这样子我觉得比较好
尊敬的堪布
如果没有修好四加行
可以修菩提心吗
在学佛的过程中
慈悲心在不同的阶段有哪些改变
没有出离心没有修四加行
可不可以修菩提心呢
可以修菩提心
但是最好先修出离心
因为这个出离心里面昵
讲了很多轮回的痛苦因果讲了很多
这些都跟菩提心的修法有很太的帮助
所以先修四加行
最后再修菩提心是最好的
但是很想修菩提心的话
那没有修完四加行之前也可以修
那么佛教的这个过程当中呢
这个对慈悲心有什么不一样呢
一开始的时候就叫作慈悲心
还不叫菩提心
然后慈悲心再增长到了一定的时候
它可以变成菩提心一
但是这个菩提心是有执著的
然后证悟了空性以后呢
它就变成了无缘大悲无缘大悲
无缘的意思就是说他虽然有慈悲心
但是这个慈悲心是没有执著的
没有执著的
证悟空性的智慧和慈悲心
融为一体的个非常好的慈悲心
那这是有这样子的变化
这个修行的过程当中
慈悲心也有一些变化
尊敬的堪布
在打扫屋子时会杀死很多小昆虫
如蜘蛛小蚂蚁等
如果要修菩提心该怎么样打扫房子
打扫卫生的时候
还有我们走路的时候
不小心踩死小动物这样子有的
但是这个不是故意的
《正法念处经》
是一个小乘佛教的佛经
那么大乘佛教很多时候
也就把它作为依据这个里面就讲
五个杀生是没有罪过的
五个杀生五种杀生应该叫
那其中一个就是我们刚才讲的
比如说我们扫地的时候呢
不小心没有看见不是故意的
就这个小动物就扫地的时候弄死了
或者是走路的时候踩死
这些有没有罪过呢没有罪过的
但是大乘佛教的角度讲
我们不能说因为我没有罪过
所以我就把这个不管它
也不能这样子
尽量地尽量地想办法
有没有什么其它的办法
这个有没有什么办法我也不知道
有尽量回避
尽量地回避然后念咒忏悔
然后我们每次行善的时候给它们回向
这样子的话应该是比较好
顶礼堪布有时候觉得悲心太痛苦了
痛苦到无法忍受的地步
觉得自已非常软弱·什么也做不了
，虽然理论上明白一
唯有成佛才能救度众生
理论上明白缘起性空
但因为自我还是太贪图快乐
太想逃避痛苦所以觉得有时候
悲心超出了自前的承受能力
却文控制不住，请问该怎么办
理论上知道其实是
关键的时候就是不起作用的
所以我们必须要一步一步地去修
修了以后稍微有一点点
自己有一点点这个亲身的感受
这样子的时候呢
然后就出离心哪菩提心哪
还有这个证悟空性的智慧
它们都在我们的现实生活当中
就开始发挥它们的作用
所以我们没有遇到这样子问题的时候
平时要训练平时要长期的打坐
做好准备要有实际的修行
才可以可以不怎么痛苦啊
或者是可以不逃避现实呀
可以解决间题
理论是很重要我们要学
但是如果停留在理论的层面上
那就是很多问题都解决不了的
尊敬的堪布
如果遇到寺庙非常商业化
身为佛弟子应该怎么样
就不要支持就可以了
我们身为佛教徒
顶礼上师
在观修旁生之苦的时候流泪了
出来的念头是我要救众生
这算是真实的菩提心吗
我要救众生
如果这个时候我为了救众生我要成佛
我要救也就救到什么样的程度
我要让他们解脱
如果有这个那就是菩提心了
如果没有这些
比如说我们看到有一个生命很痛苦
然后我们特别地伤心流泪
我一定要救它我一定要帮助它
那这个是慈悲心还不是菩提心
好因为时间的关系
我们就再提问堪布最后一道问题
堪布您好
我以前曾试想_万一孩子遇到坏人
面临像待宰杀的畜生一样
我没想完就吓得想不下去
眼泪鼻涕直流心痛得特别难受
就立即终止不敢再观想
从此不但不敢再想
还对孩子有很长一段时间非常执著
他们放学回家我才能够安心
这样的观想是不是有问题呢
观想应该是没有问题但是这个时候
你修到这个地步的时候呢
然后就换一个这个对象
不需要再跟孩子修
然后我们可以换一个陌生人
或者是其他的众生
继续修就可以了
好的 现在恭请堪布仁波切带领我们
一起把今晚讲座的功德作一个回向
好 我们最后作回向
我们这两天听经闻法的功德
以及我们过去的未来的所有的善根
回向给天下所有的众生
希望以我们的功德
能够让天下所有的众生
健康长寿幸福很快就能够成佛
以这样子的心愿我们念回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/ .q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯古堪布诚罗珠四奎语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
“·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfali
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.