哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德件
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
客位佛友大家下午好
首先请大家发菩提心
我们今天在座的
大家都是学大乘佛教的
那这样子的话
大乘佛教是要发菩提心
大乘佛教为什么叫作大乘佛教
而不叫小乘佛教是什么原因呢
就是因为大乘佛教有菩提心
所以它叫作大乘佛教
小乘佛教为什么不叫大乘佛教呢
因为不发菩提心
小乘佛教也是非常非常好的一个
也是佛陀所说的非常正规的法
但是就是不发菩提心
所以不叫大乘佛教
那么我们学大乘佛教的
首先第二个第一步就是要修菩提心
那么菩提心什么叫作菩提心呢
首先我们要下决心
我从现在起生生世世乃至成佛之间
那我的目的
我的生荐 还有就是学习修行的目的
是什么呢
就是为了帮助成千上万的人
为帮助天下所有的众生
不仅仅是人
那什么叫作帮助呢
就是为了让天下所有的众生解脱
让天下所有的众生从轮回当中
为了获得解脱
那么这个要让他们获得解脱
这就是我们的目标
那么为了达到这个目标
首先我们自己要成佛
我们怎么样能够
让天下所有的众生解脱呢
首先我们自己要解脱
如果我们自己没有解脱
那我们不可能让天下所有的众生解脱
这个不可能的
所以首先我们自己要解脱
首先要解决我们自己的这个
生老病死的问题
但是比如说小乘佛教的话
那它也是为了自己的
为了解决自已的生老病死而修行
那么但是它的最终的目标
最终极的目标也是
为了解决自已的生老病死的这个
生老病死
但是大乘佛教它也要首先要自己成佛
但是自己为什么要成佛呢
成佛的目标成佛的终极的目的
就是为了度众生这个叫作菩提心
希望大家要发这样子的菩提心
我们如果要发一个
很标准的这样子的菩提心的话
那目前可能还有一点点困难
这个我们要一步一步地去修
修了以后才会有这样子的菩提心
如果我们根本就没有去修
有这菩提心那已经很了不起了
但是这个不太可能了
所以要一步一步地修
但是我们还没有修行之前也要
每次比如我们去讲课然后烧香拜佛
然后就是诵经持咒等等
花做任何一个善事
都不能离开菩提心这样子
那么今天我们听课之前
也就希望大家发菩提心
希望大家每个人心里这么想
我一定要让天下所有的众生
成佛解脱
这是我的终极的目标
为了达到这个目标我今天
首先我要成佛
为了成佛我今天听这个课
听了以后然后我就一步一步地去修
那这样子总有一天
我们一定会成佛的
成了佛以后我们去度化众生
帮助天下所有的众生
这样子发心这就叫作菩提心
这也就是今天我们
为什么大家来这个地方听课
然后为什么我到这个地方来讲课
我们为什么讲课为什么听课的目标
也应该就是这个
这个就是我们大家的共同的目标
这叫作菩提心
然后接下来我们讲今天的这个课
今天的课是讲如何禅修
我们怎么样去修行怎么样去打坐
一个这样子的课
那么我们前两天也讲过了
我们目前我们的这个学佛的方法
我们绝大多数的佛教徒学佛的方法
就是我们看来有问题
有比较严重的问题
为什么这么讲呢
因为我们绝大多数的佛教徒
所谓的学佛是什么呢
不是学习然后也不是修行打坐
学习和修行打坐这些都很少
那么我们的所谓的学佛是什么呢
我们去烧香拜佛
然后就参加很多很多的这些
消灾延寿的这些法会
还有灌顶火供会供等等
参加太多太多的这样子的法会
很多人都已经
二十年三十年 十多年
一直都是这样子过来的
但是到今天为止
我们很多人还不知道什么叫作佛法
还不知道什么叫作真正的修行
我们都不明白
然后我们参加这么多的法会
然后我们烧香拜佛
这目的是什么呢
目的就是为了现世生活当中
能够活得更好生活得更好
为了更健康 为了更发财
就是为了避免一些世间的这些穴难
就为了这样子的目标
为了达到一个这样子的目标
然后方法是什么呢
方法就是当我们遇到问题的时候
然后再去求佛
佛祖保佑我们让我发财让我健康
如果我发了财
我给佛陀修庙捐更多的钱来供养
就是一个这样子的心态
其实这种心态就是一种功利心
就是一个功利心
所以这种修行的方法
既不是大乘佛教也不是小乘佛教
这都还不叫学佛
还不是修行学佛
那么学佛是什么我们必须要清楚
学佛就是向释迦牟尼佛学习
这个就叫作学佛一
那我们向释迦牟尼佛学习
向释迦牟尼佛学习什么呢
向释迦牟尼佛的智慧学习
就这两个
我们向释迦牟尼佛的智慧学习
向释迦牟尼佛的慈悲心学习
实际上大乘佛教
大乘佛教的整个的
八万四千个法门的内容
如果用两个字来形容的话
那也就是这两个智和悲智悲双运
智悲智和悲可以解决所有的问题
比如说我们如果没有智慧
比如说有慈悲心
有慈悲心我们心很善良
我们很想很想帮助很多的人
但是没有智慧的话
那我也不知道怎么样去帮助
我们不知道应该怎么去帮助
所以没办法帮助没办法利益众生
我们不知道什么是
能够利益众生的事情
如果我们有智慧
有了智慧如果没有慈悲
那这样子的话
那们有智慧很聪明
但是我们考虑的不是利益众生的事情
就是为了考虑的就自己的事情
这样子的话也不能利益众生
所以我们就需要两个
一个是智慧一个就是慈悲
这两个非常的重要
我希望我们所有的佛教徒
自已尽量根据我们自己的时间
根据我们自己的能力
来学习智和悲这两个这样子以后
智和悲可以从源头上
可以解决我们的很多很多的问题
我们的很多的烦恼
包括生老病死都可以解决的
当然还是要下一定的工夫
如果我们能够下一定的工夫
生老病死的问题都可以解决
然后我们有了智和悲
有了智悲以后我们去弘扬
弘扬智和悲传递智和悲
这样子的话
我们也可以帮助更多的人
我们可以帮助身边的很多很多的人
所以这个是最有意义的
这就是大乘佛教的精华
那么智和悲智和悲这两个
我们怎么去修怎么样去学
那就是三个字 三个
三个字是什么呢 闻思修 闻思修
那么这闻思修这三个来自于什么呢
来自于佛经《华严经》
《华严经》大家都知道的
《华严经》当中讲
闻智慧思智慧修智慧
三种三种智慧
我们刚才讲的智和悲 智是什么呢
就是闻智慧思智慧修智慧
就这三个
闻智慧是什么我们去听闻佛法
所获得的知识所获得的智慧
叫作闻智慧
然后我们听闻了佛法以后
然后我们自己去思考
自己去思考佛教的教义
通过自己的思维获得的智慧
叫作思智慧
闻思 思 思考的智慧
然后第三个 最后一个叫作修智慧
修智慧是我们自己
去打坐 去修行 去修禅定
通过禅定我们所获得的这个智慧
叫作修智慧
《华严经》讲
闻智慧上愚智慧修智慧就这三个
然后这三个在藏传佛教里面
这三个非常非常地重视
我们的整个的这个学佛的方法
实际上完全可以概括
就这兰个包括这三个当中
整个的学佛的过程
就是这个三个闻思修
那我们现在我们学佛的时候
我们很多时候
我们没有去闻我们不听佛法
媚果有灌顶有法会
这样子我们很感兴趣
但是学习我们就不是很感兴趣
目前的这个情况就是这样子
当然我们现在很多地方的情况有好转
有很多的佛教徒
投入到这个学习修行 这样子当中
我们讲闻思修还有一个叫作行
行就是行动闻思修行四个字
行动行动就是菩萨行
我们发菩提心然后就是行菩萨道
行菩萨道这叫作行
闻愚修行我们去学习 打坐 修行
最后还是要落实
落实到工作当中落实到生活当中
这四个字
就是我们的整个的学习和修行的方法
希望我们所有人高度重视这四个字
这四个字我们根据我们自己的能力
能做多少就做多少
那这才叫作学佛 这就是真正的学佛
闻思修行这四个字
这四个字是相当的重要
希望大家学习佛法
那我们现在就跟以前不一样
学习一闻这个就已经条件特别的成熟
因为肴了互联网那我们网上
我们可以听很多很多的课
我们以看很多很多的视频
所以闻现在
目前就是不是很大的问题了
我们以通过互联网就可以
这些全世界的这些
上师师父法师长老
他们讲的这些
我们都通过互联网去听
都可以都能够听
所以闻就不是很大问题
主要是思和修
思要自己静下来
自己去思考独立思考
这个是非常重要的
因为佛法很深
我们光是听一下能理解吗很难的
很多很多地方都是
我们要反复地去听反复地去看
佛教的书本来就是这样子
比如说我第一次看的时候
我以为看懂了 看懂了
但是第二次去看的时候
那个时候我会发现
上一次我是看懂了
但是没有完全看懂
只是看懂了一部分
我第次看的时候 还有收获
第三次看的时候也是一样
第三次看的时候
我以为我全部看懂了 不会有其他的
但是第三次再去看的时候
还是不一样 还是会有收获
是这样子我们很多的这些
比如像报纸杂志还有小说
这些我们看了一看就明白了
第三茨看也就是这些内容了
但是佛教的书因为它很深 不一样
所以我们反复地去看反复地去听
这样子我们就会有
就获得一些非常好的智慧
那这些智慧用来干什么的呢
是用来做什么呢
第一个-我们可以在佛经里面可以学
可以学什么呢可以学人生哲理
佛教的方法来指导我们自己的生活
我们首已的人生 也是有一个
也可以我到一个非常好的方向
然后我们可以在佛教里面
可以学心理学超级心理学
佛教里面讲的这样子的心理学的深度
任何一个心理学都达不到达不到
所以可以学这个心理学
然后通过佛教也可以学很多的这个
宇宙天体等等的这些真相
很多很多的这些知识都可以学
那么这些知识对我们的现世有用
然更多的对我们的以后
就提升自己的生命非常非常有用
我们很多人说佛教是为了来世
为了来世佛教不重视这世这一世
佛教很重视来世
佛教是追求来世的下一世的
不是这样子
佛教它既不是追求今世现世
也不是追求来世
佛教不是追求这些佛教是
那佛教到底追求什么呢
佛教就是追求两个
智和悲就这两个
提高自己的慈悲提高自己的智慧
不管是来世也好现世也好
佛教要做的是什么呢
就是要提高自己的智慧
提高自己的慈悲心
我们把我们自己的智慧
和我们自己的慈悲心
要上升到一定的高度
这就是佛教的工作
佛教衣是让我们去追求来世
也没有让我们去追求现世
现世来世追求不追求
都是个人的问题可以追求
想追求的话也一定的时候可以追求
只要我们的来世的追求现世的追求
如果只要没有去伤害其他的生命
那这样子的话
这个追求不追求都是没问题的
佛教的真正的要求对我们的要求
就是要提升自己的慈悲心和智慧
就这两个
所以我们现在很多很多的人
对佛法太多太多的误区误解
必包括我们佛教徒
包括我们自己也不懂
很多时候我们也不懂
我们也以为是佛教是追求来世的
其实不是所以我们学习修行
这些确实是非常非常的重要
希望大家进一步地去进入投入
这个学习修行的工作当中，
我们现世的生活
现世我们的生活很重要
现世的工作也很重要
这些都是为了生存
但是我们的修行也是非常非常的重要
我们的现在的我们的这些
工作家庭生活是为了什么
就是为了这一世！
为了这一世而不是为了长远
然后我们修行
提升自己的智慧的级别
提升自己的慈悲的高度
那这个不是这一生的问题
这是一个长远的问题
所以希望大家 我们每一个人
都应该有一个长远的计划
我们比如说工作的时候 我们的生活
都应该有一个计划
比如说2016年我做什么事情
我去哪去旅游然后我怎么怎么
都有上很多人都自己有计划的
我到什么年龄的时候
我要什么什么工作完成
我到什么什么的时候
我一定要把什么什么做好
有这样子的计划 那学佛也是一样的
我们的最终极的目标就是为了成佛
但是成佛之前 我们应该去做点什么
成佛就是一个长远的目标
那这个长远的目标我们有了以后
然后没有自前的还有就是稍微比较
稍微比较近一点的
这些学佛的方案计划都没有的话
那这个长远的目标怎么实现呢
没办法实现的
所以希望大家努力修行这样子
好接下来我们讲这个
闻思修当中的这个修的智慧
闻愚修当中的 我们讲修的这个智慧
修是什么呢打坐
这个我们大家都知道
修是什么修就是打坐打坐修行
打坐修行那怎么样打坐
我们很多人也不太清楚
什么是打坐什么是修行
我们很多时候都不清楚
所以我们很多人也问
那打坐的时候我到底想还是不想呢
那我要去想什么呢
打时是去想什么事情还是不想
人很多人也问如果我要去我要想
那我到底要想什么
狼多人问这个问题
所以我们今天就讲一个
打坐的二个方法一个禅修的方法
因为我们的时间的关系
我们只有一个半小时的时间
然后下面的一个半个小时的时间当中
我们大家交流互动这样子
那一个半小时当中
我们讲不完太多的打坐的方法
但是你们可以关注一下
我们曾经讲过的这些
美于禅修打坐的这些视频
那每次我们讲的时候
这个侧重点有一点点不一样的
它的重点有点不一样
那么我今天给大家介绍的
这个禅修的方法 就是一个
禅修的一个总的一个方法
就是禅修的也就是一个
不是很非常具体的东西
也是一个框架
有些时候 我们讲一个整个的框架
有些时候我们就讲一个
深入细致地去讲一个它的具体的方法
这样子首先
我们要讲这个禅修的时候
首先我们要了解一下了解一下
我们从刚刚开始禅修到最后
最后我们的心非常的自在轻松
自由自在 获得了自在 这样子
这个中间的过程是什么样子
我们现在大家要知道
我们的内心就是不自由的 不自在的
比如说我们外在的
所的条件所有的自由
西方文化里面讲的这些所有的自由
都有了全部都有了
但是那个时候是
真的是绝对的自由了吗
还不是 这些都是外在的自由
还有一个内在的自由我们还没有得到
内在的自由是什么呢
我们的心跟我们之间的这种斗争
是非常厉害的
因为我们的心就不听我们的智慧
它不听它我们比如说让它静下来
它静不下来它不静
它非要去想某一件事情
然后那个时候我们让它有一种
我们要求它不要去想
我们用一个强硬的方法去控制的话
然后它就更加的暴躁叛逆
最后它自己生病
心我们的内心最后就是
变成了各种各样的精神上的疾病
有患上这样子的病
所以我们的心目前是不听我们的
所以我们很多时候都是很痛苦的
比如说某二件事情我们失去了
失去的时候
我们的心非常非常的痛苦
那那个时候其实我们是不愿意痛苦
失去的东西已经失去了
那我现在这么去痛苦是没有用的
这个道理我们非常地清楚
非常清楚但是它能够停得下来吗
它就是停不下来
它还是很伤心很痛苦这样子
那最后人的精神上
也就得很多很多的很多很多的病
在华文里面有一句
有一个新的名词
医学上有一个新的名词
新的名调是什么呢叫作心身疾病
很旱以前就有一个 另外一个词汇
叫作身心疾病身心疾病身体和心
身心疾病是什么呢
就是因为身体的变化
身体的变化然后精神上受到了影响
比如说像老年痴呆症等等这样子的
这样字的疾病叫作身心疾病
然后另外一个叫作心身疾病
心身疾病是什么呢
首先是我们的心在精神上出了问题
焦虑郁这样子的出了问题
出了问题以后
就把这个问题没有解决好
最后身体就患上了病
有心脏病消化系统的病等等
很多很多很多的病
这个我们的心不健康的话
那就是它导致很多的病
这叫作心身疾病这样子
所以我们的这个精神它是不听我们的
所以我们不自在
内心的自在是很不容易的
那怎么样我们获得这个内心的自由呢
就是我们把我们的精神
要给它一个训练
要给一个训练慢慢地锻炼
炼了最后的时候
我们把它训练出一个非常非常听我们
比如说我们让它去想某一件事情
它可以一个小时两个小时
不间断地去想然后我们告诉它
什么也不要想静下来
它两个小时 三个小时
什么也可以不想
最后就是可以变成这样子
这个需要一点点训练
那我今天要给大家介绍的
就是这个训练的方法
那这个训练的方法的整个的过程
在藏传佛教和汉传佛教里面都有
一样的 它们把最开始到最后的结尾
就分成了九个不同的阶段
这九个不同的阶段叫作九住心
九住心九个住就是安住
心平静 安住 专注 这样子的意思
九住心那就是我们的心
就有这样子不同的训练的方式
叫作九住心
今天要给大家介绍一下这个九住心
因为这个就是一个整个
一个整个的过程
就是包括在这个九住心里面
首先我要介绍就这个
那首先第一个我们禅修之前
第一个我们要去做的是什么呢
我们修行的时候
首先我要去做的这些
预备的工作是什么
我们打坐之前要做什么呢
就需要去闻思
我们刚才讲的这种闻思
首先要去听一下
我如果我去修行禅修的话
那它有什么样的对我有什么帮助
我为什么要去修它修了有什么用
修了有什么用就是它的这些正面的
这些我们都要去了解一下
这个要去听去学习
然后我们再去听
如果我不修行我不打坐我不禅修
那这样子有什么问题呢
我对现在有什么问题我对未来
未来对我有什么问题
现在对我有什么问题要去学习
这个我们可以学很多的佛经
很多佛经里面都讲这些禅修的功德
然后没有禅修的这个
没有禅修的这些负面的这些问题
都讲得很清楚的
这两个要去听这个要闻思，
然启这个闻思完了以后
我们再去学习
那这个禅修的方法
我们具体地去修的时候
我们应该怎么去修
到时候如果有什么问题的话
我们怎么样解决这些要去学习
我们什么都不学习盲目地去修
那不行的佛教里面不允许这样子修
这叫作盲修瞎练盲修瞎练
这样子那就第一个
我们修的时间再多也就不会有什么
不会有什么结果不但是没有结果
而且如果我们修错了那也有
这个要付出代价的
就修错了会走火入魔
会有这样子的问题
所以我们第一个要学习它的优点
它给我们带来的正面的东西
第二个如果我们不修行的话
又怎么样学
第三个就学它的这些具体的方法
这些全部去学好
学好了以后然后我们需要两件事情
需要两件事情第一个是什么
我们对这个禅修的信任
坚定不移地相信它能够
它这个方法能够提升我的智慧
能够提升我的慈悲心
也就是说能够这个方法能够
把我的这些烦恼
贪嗔痴等这些负面的东西
够断除能够铲除
需要有这种信任相信
那怎么有相信呢当然我们要去学习
如果不学习什么都不学习
我们就像这样子去相信它
那也就是一种盲目的
也就是一个盲目的崇拜而已
对禅修的盲目的崇拜 也是不对的
所以首先要去相信
相信是自于什么呢来自于智慧
我们整个的这个它的方法都要了解
了解好了以后 我们在理论上知道了
这个方法是可以提升我的智慧
可以提升我的慈悲心
可以消灭我的很多很多的烦恼
没有问题为什么呢
就是因为它有
这个方法是有针对性的
很多很多的这些
很多的这些具体的训练的方法
这样子以后首先要得到这个相信
如果我们对这个禅修不太了解的话
那就我们不会很相信
不会很深入地去相信
如果不信的话那我们半信半疑
半信半去修那想修的时候修
不想修的时候又不修
有些时候我们自己也怀疑
到底这样子修有没有什么意思呀
它能不能解决我的很多问题呀
它有是这样子
那这样子没办法进步没办法往前走
所以首先我们还没有修禅定之前
一定要学习看清楚
坚定不移地相信
这个是一个正确的方法
它能够解决我的问题
这样子以后然后我们再去修
这个我们不但是禅修
我们做任何事情都要这样子
学佛也是这样子学佛
首先我们去学习然后我们发现
学佛可以把我的很多问题能够解决
可以让我更加地有智慧
更加有慈悲心这样子
确定了以后这些都确定了以后
我们再去做
这个是做任何事情都是这样子
学佛也不例外禅修也不例外
这是第一个
第二个我们这个时候还要需要一个
另外一个东西另外一个是什么呢
就是对禅修的这种
对禅修的这种追求
逍求这个很重要的
我们这个时候一心一意想修禅定
要有这样子的这个追求的心
如果我们不追求 我们理论上知道了
这个它是可以解决我的很多问题
但是我不修这样子也
我们也修不进去的
所以这个时候我们对禅修要感兴趣
如果不感兴趣
我明自了它可以解决我的很多的问题
它也可以让我增长慈悲心增长智慧
但是我不感兴趣那也没办法了
那没办法修行的
所以就是需要有这样子的这个追求
这两个信任和追求
这两个是非常重要
我们去赚也是这样子 比如说工作
我这笔我这个生意能够赚钱
我坚定不移地相信它可以赚钱
然后我对赚这个钱感兴趣
这样子的话 我可以去做这个生意
如果我不太相信这个方法能够赚到钱
或者是我确定它可以赚钱
但是我现在对钱不太感兴趣
这样子的话他不会去
不会去做这笔生意
他不会很认真地去做
所以第二个第一步我们需要这些
然后有了以后我们要放下一个
放下二个东西一个是什么呢
就是懒惰懒情
我们不积极向上
就是流迷于眼前的吃喝玩乐
然后刺激感官所获得的一点点的快乐
那就是就我们整天沉迷于这个当中
然后不积极向上没有更高的追求
只要满足了我的这些感官
那就可以了我没有别的追求
那这样子的话呢
那就是没有办法得到任何的
稍微比较高崇高一点的东西
所以这个时候我们要放下懒惰
积极要努力要努力的
佛教要我们佛教的很多很多的事情
都必须要用功
必须要用功 必须要积极 才能够获得
所以我们有些时候
想修的时候 稍微修一点点
大多数的时间都不修 这样子的话
那我们不会有禅修修不到
所以要放下懒惰贪婪
放下这个懒惰然后
这些都是我们对禅
还没有修禅定之前的这个预备的工作
这些都做好了以后呢
然后我们再去打坐就可以
这些没有做好了盲目地去打坐
打两天三天以后呢
然后自己也不知道为什么要打坐
自己也不知道
我现在打坐这到底是什么
这个方法到底是什么
这个方法到底能不能
能不能达到什么目的
我们这些都自己不清楚的时候呢
那这个打坐绝对是不会有什么力量的
不会有力量不会有效果
所首先把这些事情做好
做好了以后我们再去打坐
那打坐的时候 整个过程
我们刚才讲过了整个过程是九住心
九住心当中首先我们要做第一个
第一个九住心当中的第一个
叫什么呢叫作安住心
这个名调佛经里面用的这些名词
也有一些有些时候有一点点差异
但是没问题的我们
这九个当中的第一个是什么
在内睿上面就没有什么区别了
有些时候用词上面
就会有一点点不一样的地方
但是这个都不是很重要
第一个叫作安住心安住心
那安住心我们怎么去做
安住心这个给大家具体地介绍一下
安佳心我们怎么去做呢
安住的意思就是说我们的心
我们的内在的这个精神
在现实生活当中
除了我们晚上进入深度的睡眠的时候
就这么几个小时以外
然启我们的心都在波动
我们的意识都在波动
而且这个波动的幅度是相当大的
幅度当大 然后也非常的混乱
没有任何的前后的次第
它没有任何的次第
然启一会儿就想开心的
二会儿又不开心的
然后一会儿是这里一会儿又那里
一会儿是过去的一会儿又是未来的
就这样子胡思乱想
所以就是一个非常非常混乱的
混乱的这个状态
那这个混乱的状态是
我们现在要把这个要降下来
它要这个幅度要慢慢地降下来
然启这个混乱的东西呢
要慢慢地给它规范 规范下来
规范这样子以后呢
我们的心稍微慢慢地能够平静下来
平静了以后 我们做任何事情
做任事情都是都很有帮助
除了学佛以外
工作上也有很大的帮助的
美国苹果公司的乔布斯他不是也就是
他不是也就要做一个重大决策的时候
在他的产品上面
做二个重大决策的时候
他要打坐的那我们很多人觉得
打坐跟这个苹果手机有什么关系
这很奇怪有关系的 为什么
苹果手机是人想出来的
人想出来的人创造出来
那人怎么创造出来呢
人要发明一件事情的时候
人的心必须要静下来必须要静下来
如果静不下来
静不下来有太多太多的杂念
那没有办法去专心地去想一件事情
根本就没办法因为太多的杂念
我们想去‘去思考某一个问题的时候
然后立就有另外一个念头
来破坏了破坏掉了
我以为我很专心地在写字
或者是写书或者是做某件事情
其实根本就不是 我的手在动
但是心就根本就不在这里
不在这个问题上它已经在胡思乱想
就是这种情况下
是没办法做出没办法发明
或者是没有办法做出很重大的决定
所以心静下来了以后呢
然后头脑特别特别的清晰
特别特别清晰这个时候呢
然后他有可能可以发明一些东西
然后他可以想到一些更好的事情
都是这样子所以这个工作
跟工作也有关系的这个禅定
那么我们把心的幅度要降下来
那降下来我们怎么去降
降的方法是什么呢首先安住心
安住心安住心的方法
因为我们今天在座的所有都是佛教徒
这样子的话
我们可以用佛教的方法来安住
用佛教的这个方法
本来这些都是佛教的方法 但是我们
比如说不学佛的
或者是没有信仰的人
他们就用这个可以用
但是用的方法不一样
那我们佛教徒用的方法也不一样
那我们心怎么能静得下来呢
简单地讲一个具体的方法
那我们首先身体要做这个姿势盘腿
然后左手在下面右手上面
然后两个拇指头这样子碰头
然启这叫作禅定的手印
然后这个手印放在
肚脐下面的四个手指叫作丹田
赦在舟田的地方 这样子 第二
第三两个胳膊这样子张开
不能这样字两个胳膊张开这是第三
然后第四身体端正
不能身体不能向右歪向左歪
就要端正但是这个端正呢
就是很轻松的端正
不能太用力地这样子端正 也不对的
轻松自在地端正第四
然后第五头稍微往前
头稍微往前埋 往前低 这样子
也不能这样子这是第五
第六我们很多人
打坐的时候 禅修的时候
喜欢闭着眼睛为什么呢
因为我们开眼睛的时候
看到很多很多的东西
然后心静不下来
很多人就觉得感觉上
就闭着眼睛闭着眼睛以后呢
就稍微比较容易能够静得下来
所以很多人就选择闭着眼睛
但是这个不是
这个不是一个正常的方法
眼睛要半闭的状态 往下看 这样子
我们往下面看 往前面看
有些时候我们要看比如说我们看
前面放一个佛像往前看
有这样子的时候那这是特殊情况
通常就往前看这是第六
第七呼吸呼吸呢
回腔鼻孔很自然地很轻松地呼吸
不需要特别地调慢
这七个叫作
这个禅定的姿势叫作毗卢七法
禅定的姿势
因为我们刚刚打坐的时候
这个身体的姿势也是非常的重要的
因为我们的禅定的力量不够
所以就需要有这样子身体姿势的帮助
这个他就起到一些作用这是
我们如果家里有佛堂
那就到佛堂里面去打坐
如果没肴佛堂 那什么地方都可以
在卧室在床上打坐也是可以
在什么地方打坐都是可以的
然后打坐的时候
我们有一个专门的垫子、叫作禅垫
后面稍微高一点 前面稍微矮一点的
一个这样子的垫子 这个上面
坐在那个上面打坐是比较轻松
如果没有 那我们后面就放一些东西
垫高一点打坐的话 就可以了
这是身体的姿势了
然后身体姿势完了以后呢
我们要把我们内心当中的
内心当中的很多的这些情绪
很多的这些杂念
要排出去把它清空
清空了以后去打坐
就心比较容易静下来
如果肴我们心里装了满满的
满满的这些垃圾情绪
然后再去打坐
这个很难的 静不下来的
所以把这些东西都要清空
清空去打坐效果比较好的
那垃圾情绪是一个
我们各种各样的杂念
那这个怎么去排除呢
用什么样的方法呢
我们肴一个就是一个是呼吸
然后另外一个 就是一个冥想
用这两个方法来排除
首先请大家请大家看这里
请大家看到这里
首先我们的这个大拇指住
这个倒数的第二个手指叫作无名指
住这个无名指的指根
这些每一个姿势都有一个原因
为什么要这么做 它有一个原理
但是这个我们先暂时不讲
以后如果感兴趣的话
我们可以进一步地去学习
暂时我们这么去做就可以了好
然后其他的四个手指放在大拇指上面
这个叫作金刚拳金刚拳
就实际上就是一种一个拳头
然后这个拳头
我们的大腿的这个腿根
左腿和右腿的腿根有两个血脉
就叫作静脉和动脉
两边有静脉和动脉
然启住这个血脉上面
稍微用力住
好“这是左手的姿势了
然后接下来是右手 右手也是一样的
我们拇指就搁住这个无名指的指根
然后有二个不一样食指要伸出来
其他的三个手指放在拇指上面
这样食指要伸出来
然后上心朝上放在膝盖上面
先放在膝盖上面
我们平时是这样子盘腿的
那先放在膝盖上然后
这个做好了以后呢
然我们的手这样子上来
住我们的这个右边的鼻孔住
然后从左边的鼻孔要排气
住之前还没有住的时候
我们要深深地吸一口气这样子
吸二口气吸好了住
然后从左边的鼻孔慢慢地排出去
长长的一口气排出去
这样子排出去那排出去的时候
我们有一个观想观想
这个观想是最重要观想什么呢
我们把我们的所有的这些
烦恼焦虑压力等等
还有杂念所有的这些杂念
都变成了一个黑色的气体
就像这个柴油的卡车
柴油作为燃料的这些卡车
卡车的这个排气管里面
排出来的又黑又脏的这个气体一样
变成了一个黑色又黑又脏的气体
然后这个从我们的鼻孔里面
左边的鼻孔排出去
一淡两次三次这样子
然后这个左边三次完了以后呢
左右手再换一下
右边就是这样子做金刚拳头
然后住这个右边的腿根
然后左边就是做金刚拳 食指伸出来
然后放在这个左边的膝盖上面
然后又这样子 左手这样子上来
住左边的鼻孔
然后从右边的鼻孔排气
那这时候我们还没有按住的时候
先吸一口气吸一口气 然后
这样子一次两次三次
每一次的时候都要观想
观想的方法都是一样的
然后这个完了以后呢
左右手两个这样子
做这个金刚拳头左右手
然后同住左腿和右腿的腿根
然启我们现在吸一口气
然后从左右鼻孔同时排气排
这个时候要认真地去观想
观想很专注地去观想
把我们的所有的烦恼 所有的杂念
都变成了黑色的气体 然后排出去
那这样子一共就是九次
一共九淡这样子排出去了以后呢
最后我们观想
我们的整个的我们的这个人的身体
就变成了非常的纯洁 非常的透明
就像一个玻璃杯洗得干干净净了以后
就洗得干干净净一样变成这样子
平我们不打坐的时候
比如说我们心里面很不舒服的时候
然后就因为有一些什么事情
心墨特剔特别郁闷这样子的时候
也可以用这个方法
也可认用这种方法 有帮助的
把所有东西排出去
这个是我们的心理的作用
把这些全部排出去
观想自己的身体很透明很纯洁
好接下来就我们第三个方法
这个完了以后 我们在我们的头顶
我们观想一朵莲花座
然启这个莲花座的上面
再观想一尊释迦牟尼佛
观想释迦牟尼佛然后外面
外表上看起来就是释迦牟尼佛
然启实际上释迦牟尼佛
跟我们自己的上师
迹有其他的佛菩萨
都是就融为一体无二无别
一尊这样子的佛
观想在我们的头顶上
然启我们向这个佛祈请
祈请释迦牟尼佛祈请什么呢
祈请释迦牟尼佛能够加持我
在这一座当中修出禅定
释迦牟尼佛加持我
我能够在这一座当中
修出好很好的禅定 这样子
然后念一下释迦牟尼佛的佛号
念这个不需要太长的时间
大概就凡分钟的时间就可以了
好上然后我们再继续观想
继续观想的时候我们
首先刚才我们观想了一尊佛
那么现在这尊佛从他的身体的边缘
边缘上慢慢地融为光就化光
他融化了就是变成了一团光
然启这个光慢慢地缩小
最后就是一颗
变成了二颗很小很小的光的亮点
就像我们的佛珠的这个
一颗佛珠那么小的
头顶上就变成了一个亮点
然我们再观想这个佛的
这个头顶上的这个佛智慧
从我们的头顶进入我们的身体当中
往下走到了心间
这个时候我们再观想
我的心我们自己的心
跟释迦牟尼佛的智慧融为一体
无二无别这样子
然后就心静下来不去想任何的事情
然后完全静下来
所有的念所有的念头都静下来
尽量地控制自己的心什么都不想
什么都不想在这个无念
这叫作无念这个无念的状态当中
我们停留一分钟两分钟
然后又开始有杂念的时候呢
那我们不需要再继续了
好这是这个就是我们
最后就融光化光
然后我们再发菩提心
菩提心我们刚才已经讲过了
我为了度化一切众生 我要成佛
所以我现在开始要修禅定了 这样子
好这个之前我们讲的
第一个身体的姿势
第二个我们清空我们的垃圾的情绪
第三观想释迦牟尼佛化光
第四个就是发菩提心
这四个这四个步骤
我们每次打坐的时候都需要的
每次打坐都需要不管是我们修什么
修出离心修菩提心修空性
修禅定修四禅八定修
不管修什么都需要的
每次都要需要好这个完了以后
我们现在我要讲
我们刚才讲的九住心里面的安住心
第一个作安住心安住心怎么修
我们大家可以
请一尊释迦牟尼佛的佛像
唐卡也可以的唐卡也可以
或者是佛像铜的佛像都可以
铜 泥塑的佛像都可以的铜像
佛像的大小大小大概就是一肘
一肘这么高或者是四指
四个手指以上一肘以下
就请二个这么高的一个佛像
然后这个佛像我们可以挂在
我们可以这样子看的时候
可以正视的地方
可以正面这样子看的地方
不要太高不要太低
挂在这里离不要离得很远
离得很远我们看不见
大概就是一米 半米这样子的地方
就挂在那里 好 挂了以后呢
我们自己这个佛像的前面
我们简单地供一下这个
像花水这些水果这简单地供几个
不需要太多然后这个做好了以后
我们坐在这个佛像的前面
把这个身体的姿势刚才讲的都恢复
然后我们两只眼睛
看这个释迦牟尼佛的佛像
看着这个佛像町着这个佛像
然尽量地眼球不太转动
然后尽量地少眼
不眼不可以不转动也不可以的
但是尽量地少
然后我们主要是我们的心
跟着我们的眼球跟着我们的眼睛
也就专注在这个佛像上面
实际上我们的心是没有办法专注佛像
但是我们的心什么都不想
把过去的 现在的 未来的
任何一个事情我们都不要去想
全部下然后两只眼睛看这个佛像
这样子静下来
静下来了以后呢
然后我们就会找到一种感觉
这个感觉是什么呢
就是一个非常平静的状态
非常宁静的状态虽然是没有杂念
没有过去的 未来 现在的 没有
但是我们自己感受到这个状态
这不像我们昏迷的时候
也不像我们深度地睡眠的时候
这个过程整个的过程
我们清清楚楚地感受得到
但是这个感受是
不是以我们的这种杂念去想的
我们没有去思考什么
所有的思考 所有的这些念头
都放下来了
放下来了以后就安住
但是这个时候我们的头脑很清晰的
然后非常清楚地知道
这个状态是什么样子
这样子静下来安住
心里不要有杂念安住下来
这叫作安住心
九个心面的第一个叫作安住心
那安住心这样子我们静下来的时候
静下来的时候我们
因为我们刚刚开始 刚刚开始禅修
所以这个时候我们的心特别特别的
特别的混乱特别多的杂念
我们会发现这杂念特别的多
好像是我不打坐的时候还好一点
一打坐了以后然后就杂念满天飞
特别特别多的杂念这个时候
我们每二个人都有这样子的感觉
这个时候很多人就觉得
峨我对这个禅修
可能是没有缘分没有因缘了
我还是去烧香拜佛
这个我还是可能是我没有因缘
我做不到其实不是
其实们每一个人所有的人
刚刚打坐的时候都是这样子
如果你一打坐的时候没有杂念
其实这个就是不正常的
有杂念才是正常的才是正常
比如说我们训练的时候
大家看到过吧比如说芭蕾舞的训练
还有一些很多很多的这些
舞蹈的训练运动的训练
做这个训练的时候 开始的时候
就大家身体特别痛特别的痛苦的呀
这个训练是特别特别痛苦的
很多很多的很多很多的小孩
年纪稍微小一点都在哭啊 都在哭
忍不住了这个很痛苦的
但是如果能够过得这个关
能够过这个关那就没问题了
这个关过了以后 就会越来越好
所以我们大家必须要有思想准备
有思想准备 思想准备是什么呢
我们首先没有打坐的时候
一定要告诉我自己
我禅定 我修禅定的早期的时候呢
一定会很糟糕的
但是我一定要克服这个困难
我再怎么样不能退
我一会要去克服这个困难
必须要有这样子的决心和勇气
否则的话
我们很多人这个时候就失望了
就因为就实际上
就是因为他们不了解
他们以为人家都不会是这样子
我才是这么多的杂念
我业障深重才是
人家可能不会这样子 其实根本就不
这个不是业障深重
这个就是因为没有训练
没有训练比如说我们画画的时候
我的根本没有训练的时候
我们画不出来我们眼睛可以看
但是我就是画不出来
我就是画不出来这样子
大家看过一个视频吧
我想可能很多人看过
就是有一个人
他就制造了一个自行车
然后自行车我们平时
我们自行车右转的时候是这样子的
左转的时候是这样子
但是他在中间就多装了一个齿轮
然后左转的时候就要这样子
才能够右转
然后会骑自行车
骑了十年二十年的人
都根本就没办法
不会骑这个自行车根本就没办法骑
他从这个地方骑到五米之内
他摔不下来的话然后
不可能是摔不下来
他就是两米三米都没办法走
骑到两三米都没办法的
那他大脑里面他很清楚
它就已经很简单的
就是这个自行车往左的时候
就是要往右
往右的时候要往左
这个一下子就一秒钟就知道了
但是就是做不到做不好
这是因为没有训练好
所以禅定的时候我们知道
不能有念但是只是理论上知道
实际上是做不到的
所以这个必须要必须要训练
必须要有耐心有耐心才能够成功的
没有耐心根本就不可以不可能
所以这个时候我们一定会发现
特别特别多的杂念
但是实际上我们的杂念
是不是变得更多了呢实际上不是
实际上我们没有打坐的时候
我们没有去关注
根本就没有关注杂念多不多
从来没有去想过这个事情
所以我们现实生活当中
就是没有发现有那么多的杂念
因为不关注这个事情 没有发现
现在我们开始关注的时候就发现了
它不是杂念变得更多了
而是我们发现有那么多的杂念杂念
平时现实生活当中本来就有这么多
反而有更多的但是我们没有去关注
所以没有发现而已
所以这时候不是更多了
所以这个没问题的它能够
我们这个关是可以过这个关
可以突破的所以这个时候呢
必须要有耐心必须要精进努力
然后进一步地去要去修
这时候我们就进入了
进入了第二住心
我们刚才讲的安住心是第一个
九住心你们可以再搜一搜这个
九住心你们可以在网上搜
就一下子就出来了全部
九住心里面的第二
第三叫作摄住心摄住心也叫作
摄就是摄受摄受的摄住心
心散乱的时候就摄受也叫作摄受
也叫作续住心
续住心续就是继续的续继续
我们这样子一开始打坐的时候呢
然后马上就有一个杂念出来了
就心走神了走神了跑神
然后我们就让它不要这样子跑
如果不小心的话它一定会跑的
所以二开始我们打坐
然后尽量地让它继续继续继续修
所以叫作续住心
也叫作续继续的续
然后也叫作摄住心
我们把我们的这个心
就摄受在这个目标上面
它不要让它出去继续
但是我们最多也就能够继续
一分钟两分钟三分钟而已
然后就坚持不住了它就会跑掉的
这叫作第二住心
第三住心的时候其实我们的心
这个时候是非常非常混乱的
特别的混乱但是没问题的
可以逐渐逐渐地去调整
它会越来越好叫作摄住心
摄住心就是我们刚才在看这个佛像
我心静下来了静下来的时候
我要全神贯注地让它保持
保持这个状态不要它去
不要去想别的事情
不要走神不要跑神
我全神贯注地去保持它
要看着它要守住它不要让它走
那这个叫作摄住心第二
然后就是第三第三叫作解住心
解住心就是
那我们再用功也好再怎么努力也好
因为我们的功夫还不到位
所以一分两三分钟以后
花它一定会走神的
它一定会走神它一定会跑神
那这个时候我们必须要知道
我现在已经不在修行了
我的心已经走出去了
已经跑神了已经走神了
必须要发现发现了以后
然后我让它回来我把它抓回来
把它抓回来再去专注现在的这个目标
我把它抓回来
就让它再去专注这个目标
那这个叫作解住心
就让它回来让它回来
那这三个
安住心然后就是摄住心解住心
这三个 我们的禅定的早期的时候
最最最最需要的
这个时候这三个是特别特别地需要
这时候我们一定要
要对禅定要有信心必须要相信
必须要相信我们自己走的这条路
这个候就不相信了开始
我修了好几个星期了 我修了好多天
都已经没有什么效果了
那这样子的话一定会失败的
然启下一次再修的时候
很难突被这个关很难过这个关
所以我们暂时还没有看到什么效果
没问题的只要这样子坚持
一定会有这个效果 效果一定会有的，
然后就来修修的时候我们刚才讲的
我们今天讲的是什么呢
就是禅定的一个基础
就是一个基础而已
因为我们什么都没有去想
我们把我们的心
保持一个非常平静的状态
什么都没有去想
那这个就像我们首先
画画首先就是要我们把这个纸
过去的时候
现在我们藏传佛教画唐卡的时候
是这样首先他把纸一般都是布
把它磨磨光
然后弄好了以后然后再去画画
现在我们把这些杂念清理
然后让它保持它的纯洁的这个状态
那这个时候如果做得好的话
在佛经里面
南传佛教和小乘佛教里面
这叫作一境心一境心就是说
境是什么呢境就是它的对境
它的对境比如说我们平时
我二会儿又去想这个花
然后一会儿又去想某一件事情
这样字有很多很多它的对境
每一个念头都有一个它的对境
那现在我们的心静下来了以后
只有一个对境它没有想什么
就是一个很平静的状态了
所以叫作一境一境心
这个如果我们再继续修的话
那就是我们南传佛教讲的四禅八定
小乘佛教讲的四禅八定
大乘佛教和密法也有
这四禅八定也就在这个基础上
能够修得起来
那这叫作寂止的修法
然后我们通过这种训练几个月以后
如果比较修得比较认真一点的话
就几个月以后
我们一定会有一个明显的进步
这个进步有多高
这个跟每个人的情况不一样
但是一定会有一个明显的改变
这时候我们的心就在一定的程度上
可以达到一个比较平静的状态了
那这个基础上
现在我们已经有了一点点基础了
那这个基础上我们再去修出离心
再去修菩提心再去修空性
再去修慈悲心
这样子的话那很好的
这是一个非常好的基础
如果没有这样子的基础
没有这样子的基础我们直接就去修
直接去修其他的这些修法
就修不起来的
我们现在很多很多的学佛人
经常都问问两个问题
修行上问什么呢
很多人说我心静不下来怎么办
我心静不下来
心静不下来的原因
就是因为我们没有通过
这个禅定的禅修的方法去训练
没有训练当然是心静不下来啊
没有这样子的训练是静不下来的
这是二个还有就是我们去
密法里面有很多的观想
然后很多人说
我观想观不清楚我怎么办
那观想观不清楚是什么原因呢
就是我们刚才
我们前面放了一个释迦牟尼佛的佛像
我们眼睛去看 这样子时间长了以后
到时候到一定的时候
没有这个佛像
然后我们闭着眼睛的时候
也就是这个佛像在我们的脑海里面
特别特别的清楚
就像我们开眼睛
正在看这个佛像的时候一样的清楚
可以达到这种清楚 这种程度
这个一个方法里面
有两种效果 一举两得
一个是我们观想释迦牟尼佛
观想特别清楚了现在
然后同时我们的心
也就慢慢地越来越静越来越平静
达到这样子的效果这是一个
禅修的一个很重要的一个方法
希望大家就去用要去做
我们如果这些方法我们知道了
不做的话那也就不会有什么效果
所以我们要一步一步地去修
然后还有一些其他的这些方法
这些方法我们可以进一步地去学习
进一步学习我今天讲的是
我们九住心里面的前面的三个
前面的三个和这它的修行训练的方法
简单地讲然后你们可以进一步地
去关注一下
关注一下网上的这些资料
就像慧灯之光有一个网站
这个网站上面有这方面的课
有比较多大家可以去参考
然后最后我们修完了以后
就开始开始起坐
开始起坐的时候结束的时候
首先我们观察一下
我刚才的整个的过程
我开始打坐到最后的结束之间
就自我检查一下
我修得怎么样过程怎么样
如果觉得不怎么样
那就要告诉自己我一定要用功
下一次不能这样子浪费时间
如果做得好一点的话那鼓励自己
我下一次要一定要更加的好
这个完了以后然后就做回向
我这个善根回向给天下所有的众生
希望天下所有众生
能够健康长寿成佛这样子回向
回向完了以后我们开始起坐
起坐就是开始结束了
这个禅修就结束了
这就是我们今天讲的
一个简单的禅修的方法
那么希望大家能够用得上
我们现在懂得
这个现代人懂到健身房里面
去训练我们自己的肉体
但是我们不懂怎么样去训练我们的心
不懂我们怎么样去锻炼我们的心
其实我们的身体不锻炼
就出现各种各样的问题一样
我们的如果我们的精神不锻炼的话
也有会有很多的问题 是一样的
所以希望大家就每天挤一点点的时间
来打坐来禅修
这个是非常重要的
还有一些关于禅修方面的
有些不懂的地方不清楚的地方
那我们可以到网上去听课
也可以去看书这样子
我们今天就这个课讲到这里
然后接下来还有一些时间这个当中
如果大家就关于今天的这个禅修
或者是其他方面对佛教的一些修法
佛教的一些观点方面
大家有什么疑问的话
我们大家提问题的方式
大家互动交流谢谢大家阿弥陀佛
好的现在让我们进入答疑的环节了
那第一个话题顶礼上师
很多人向往禅修但是听说禅修
很可能导致一个人走火入魔
请问确实有走火入魔这回事吗
还是看小说看多了
对不起还是看小说看多了是吧
这个要裁们要看修什么样的禅修
就像我们今天讲的这种禅修
最基本的这个禅修
它如果修不好的话
也就是没有什么成果而已
它走火入魔可能还不行
还不能达到走火入魔的这个程度
但是有些修法比如说一些气功
气功里面的一些修法
还有藏传佛教密宗里面的一些
气脉点这样子的非常的复杂的修法
还是需要有人引导我们
否则的话也许有可能走火入魔
但是一般的禅修就不太可能走火入魔
但是必须首先必须我们要去学习
那学习了以后去修的话 那就不会有
最多也就是没有什么效果而已
就不会走火入魔一般不会的
尊敬的上师 发愿往生西方
在禅修时观想本尊是莲花生大师
是否可以请上师开示
莲花生大师也可以
但是主要就观想阿弥陀佛的话
就是最直接了
请问上师
对法的一种追求如何才能做到精进
同时也不会执著呢
不会执著我们要学空性
学空性学无我
就知道一切都是虚幻
二切都是如幻如梦
这样子的时候就可以不那么执著
还有另外一个不太执著的
比如说我们有了出离心
也就不会执著太多太多的这些
世俗的东西
现还有有了菩提心
它也帮助我们放下一部分的执著
我们不会那么的自私
这些都能够放下业
但是它们放下的也就是一部分而已
如果我们所有的执著全部的执著
都要放下或者是要适当地控制的话
那就要学学空性就能够放下
这是一个那另外一个
就怎么样能够精进呢
不懒惰不散乱精进地修行
很努力很积极
要达到这样子的效果的话
我想最好的方法是什么呢
就是藏传佛教里面讲的四前行
人身难得懂得自己的生命的价值
死亡无常然后就每一个人就知道
自已的这个生命是很脆弱的
所以我们如果要去做什么事情的话
这个不能拖要赶紧去做
然后就是因果不虚轮回的痛苦
就这四个叫作四前行
这四前行的思考思维
如果比较到位的话
一定会很用功的一定会很用功
顶礼堪布
如果打坐时心里有种凉凉的感觉
心很平静念经也会有凉凉的感觉吗
凉凉的感觉光吗是不是光
还是有点冷还是什么呢
他这里写的是凉凉的感觉
光明的感觉是不是
不是亮不是光亮的亮
是凉凉的感觉冰凉的感觉
冰凉的感觉是不是空调的温度搞得太
这个应该是身体上的凉凉的感觉吧
应该衣是心中的凉凉的感觉
修行越修就内心当中是越温暖的
不会凉的这个还不太清楚
顶礼上师
如何通过禅修来治疗抑郁症
对这个很重要的通过禅修来
抑郁症，治疗抑郁症的话
首先要看这个抑郁症
已经发展到什么样的程度
如是抑郁症已经发展
很严重很严重的地步的话
那就首先我建议就是
首先吃二点点药稍微控制一下
因为这个时候
因为抑郁症已经严重到
很严重的地步了
那这个时候去打坐的话
打坐的效果也不一定是很好
所以暂时吃一点点药
通过药物的作用把它控制下来
然后再去打坐打坐
每天打坐每天早上打坐
每天晚上睡觉之前打坐修禅修
就修我们今天讲的这个禅修就可以了
就修寂止修这个禅修
然后慢慢地就有效果
有效果的时候
这个药应该是慢慢慢慢地就减少
这个药的量慢慢地减少
然启最后通过这个禅修
完全可以解决这个抑郁症的问题
一个是这样子另外一个呢
这个抑郁症还没有发展到
那么严重的地步的话
那一开始时候打坐就可以解决的
有很多很多这样子的人
打坐以后就抑郁症就好了
好了以后好多年
两年三年以后一直都没有再复发
这已经很不错已经都
现在就基本上没有什么问题的
这种人也是很多的
所以打坐完全可以解决抑郁症的问题
这个美国在比如说
他们在医疗系统里面推广这个禅
比如说孕妇生了孩子以后
80%的妇女她们都会得抑郁症
就因为是各种各样的原因
不适应，还有很多的压力
肴这样子那她们的
现在她们用的方法是什么呢
在怀孕期间就开始打坐 打坐了以后
这个就明显地减少抑郁症患者的几率
所以非常有用的
打坐完全可以控制抑郁症
尊敬的上师
为什么皈依是那么重要
如果想学佛的话
皈侬就是承诺一种承诺
比如说我们到某一个学校去学习的话
我们首先要承诺
我从今以后我从今天起
我毕业之间我就是这个学校的学生
然后我们要同时我们也要承诺
这个学校给我安排的这个老师
就是我承诺他就是我的老师
我要跟他学
然后这个学校给我安排的课程
就是从今以后是我的学习的内容
我在从今天到毕业我就学这个
就有一个这样子的承诺就是默认
如果没有这个承诺了
我不跟他们学了
这个老师我也不承认了
然后这个课程我也不学了
那怎么可能，没有办法进这个学校
同样的我们就是承诺 皈依就是承诺
释迦牟尼佛就是从今以后是我的老师
然后释迦牟尼佛的法
从今以后就是我所学习的内容
然后学释迦牟尼佛法的这些师兄
从今以后我承诺他们是我的同学
就是这样子就是一种承诺
如果没肴这个承诺的话那比如说
这释迦拿尼佛不是我的老师
我不承认
然后佛陀的这个教法不是我所学习的
我不承诺那这样子怎么去学佛呢
没办法学佛所以依还是很
菲常的重要的
尊敬的堪布 禅修时心要安住在哪里
心要安住在哪里啊
实际上我刚才我们讲过了
其实没有安住在什么地方
就是我们把这个所有的这些杂念
把它放下来
我们刚才讲的这个幅度
它波动的幅度很高
然后通过这个方法
慢慢地这个幅度减少
然后最后就到达了一个水平线
就停留在一个水平线
那停留一个水平线的意思
我们的这些所有的杂念要归零
零是什么呢零就是我们的阿赖耶识
也就是我们的精神的
我们精神世界的最最最基础的东西
比如说建一个楼房的话
我们砌一个墙壁的话
那砌墙的这个砖头一样
它就是砌墙的砖头
或者是这个房子的地基一样的东西
叫作阿赖耶识
阿赖耶识是我们所有的精神的最基础
那我们的杂念全部就归到
这个阿赖耶识当中停留
然后现在没有杂念
那实际上就这个叫作
心就专注心放在这个上面
但实际上是没有什么放
没有放不放，就没有杂念就可以了
顶礼尊贵的上师
请打坐时若见到种种的境界幻相
该如何克服
境界看到各种各样的景象
这个就多半都是幻觉错觉
所以我们打坐的时候
不要去理它们不要去在乎
这样子以后
它自已会自生自灭的不会影响
若幻相是佛菩萨
这是否魔障来扰乱禅修
是不是魔障这个不一定是魔障
是多数都是我们自己的一个幻觉
但是这些幻觉
我们特剔地去关注特别去在乎
然后一直都觉得这就是一种魔障
那它最后就变成魔障了
实际上它不是魔障
但是我们把它当作魔障了以后
它给我们起到魔障的作用
所以打坐的时候
如果真的有 就有什么感觉的话
那就不管它就可以了
就一最好的处理的方法就不要去理
不要理躲然后它自己慢慢消失的
顶礼上师
请问透过禅修可以看清我们的习气吗
还有可不可以
通过禅修来修正自己的习气
可以的绝对可以的
我们打坐以后比如说
平时一个脾气非常非常暴躁的人
脾气暴躁的人
动不动就会骂人说恶语
这样子的人打坐了以后
打坐一段时间以后
他就慢慢地他脾气没有那么的暴躁
一定有很快就有明显的进步
这个完全是可以的
顶礼上师
为什么念经的时候会打磕睡
是不是有业障
不一定是业障
我们很多时候听课的时候
还有在学校里面读书的时候
开会的时候很多时候
很多人都是喜欢睡着的
这个不一定是业障可能是
可能，我想不是业障
一但是我想可能他就是为了念经而念经
就是不懂这个所念的内容
就可能慢慢就没有感觉了以后
就睡着了吧应该是这样子
请问上师发愿和回向有什么分别呢
发愿和回向
发愿和回向有一点点区别
比如说回向回向的话
首先我们去行善
行善以后然后再去回向
回和向这两个字前几天我们讲过吧
回是什么意思呢回转回转的意思
向就是方向
比如说栽们做了某些善事 那它
如果我们不回向的话那它的方向
也许是小乘也许是大乘 也许是世间
这它的方向是不确定的
那么我们现在通过我们的发愿
我们的这个心愿
把它的这个方向回转回转到什么
回转到大乘佛教回转到解脱的道
这样子叫作回向
所以回向就必须有
必须要有善根所回向的东西
那发愿就不一定了
发愿其实没有什么善根
但是我自己可以发愿
我自己因为我一个清净的心
我随时随地都可以发愿发善的愿
没有善根也没关系的
所以这两个有善根和没有善根
意惠就是说有什么善根
去回向叫作回向
没有什么善根
但是我自已以清净的心去发愿
叫作发愿就这个区别
顶礼上师
打坐到什么程度才可以证到
《金刚经》所说的心无所住呢
打坐首先要平静
我们的心很浮躁的时候
要看到它的本性是很不容易的
《金刚经》讲的这个证悟开悟
实上是彻底地看到了
我自已的心的本性这叫作开悟
那我们现在是看不到的
我们不知道我们的心的本性是什么
我们只知道我心底有欲望的时候
是什么样的状态
然后我很生气的时候是什么样的状态
我们知道这些但是这些欲望愚味
这些都没有的时候
离开了以后，它的状态是什么样子
我们从来都不知道那开悟就是
就彻底地了解了它的这种状态
叫作开悟
那这个什么样的情况下比较容易呢
我们的心非常非常浮躁的时候
不容易着到它的本质它的本体
心静下来以后
没有什么杂念的时候
非常平静的时候
然后就容易看到它的本性
所以心要达到比较平静的状态
但是心平静了以后
是不是可以证悟呢也不一定的
还需要有其他的条件
如其他的条件都有了
然后心可以达到一个比较平静的状态
就可以了可以证悟了
请问上师有没有可能
不需要通过修禅而明心见性
有啊像六祖惠能大师
这样子的人是可以的
但是我们一般的人不能学
这个很难的
请问上师我有绿度母唐卡
但是没有释迦牟尼佛像
那可否用绿度母的这个唐卡
来代替观想释迦牟尼佛
我们观想的时候比如说观想绿度母
然后就哦这个是它
我们刚才讲的这个意思 对
这个是可以的
不一定是要释迦牟尼佛的佛像
释迦牟尼佛莲花生大师
金刚萨绿度母
什么样的佛像都是可以的
观想什么佛像都一样的
顶礼上师
刚才上师教我们观想的时候
当我们观想这一座莲花的时候
请问我们应该观想莲花座
是在我们的正头顶上或者是在前方
然后这个佛像释迦牟尼佛的脸
是对着我们呢
还是和我们的这个脸的方向
是同一个方向
这个两个都是可以的 两个都没问题
但是一般的就面前的空中
面前的空中什么叫面前空中
从我们的头顶往前一肘
一尉是从自已的这地方到这里叫一肘、
从头顶前面一肘
然后从这里再往上再一肘
大概就是这样子的地方
叫面前的空中就前面
然后观想的时候
就我们可以观想释迦牟尼佛
面朝我们自己这样子可以
我们观想面前的空中的时候
一般都是面朝我们的
面朝我们这样子观想
然后我们祈祷佛的时候就面朝我们
请问小孩可以打坐吗
基本是从六岁六至十一岁
还有他们的基本要求是什么
可以的一小孩六岁的时候也可以打坐
更小的时候也可以打坐
现在美国人在幼儿园里面都在学打坐
效果也可以的
六岁的时候想打坐也可以
我觉得也应该是可以的还有什么呢
从佛教的角度讲
六岁的小孩可不可以打坐 可以打坐
对于一天只有三十分钟禅修的人
应该选择哪一种禅修最合适
首先比如说我们要看这个是什么人
就是如果是佛教徒
然后就是想解脱的人
那这样子的话
我们迹是要首先修最基本的
最基本的就是出离心
修出离心的方法是四前行
所以修四前行的话比较好
好这就是最后一道题了
没有了上师
很感恩上师给我们做了一个
如此精彩的开示和答疑的环节
那么现在我们请上师
带领我们大家一起回向功德
好我们现在开始回向
我们今天的功德
我们发愿以此功德
能够所有的众生离苦得乐
往生西方极乐世界或者是成佛
以这样子的心愿
我们回向今天的善根
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社7海南出版社732010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
ISBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》：
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6.《菌心經遇上量子物理》计
·台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：