炯丹迪波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师 各位佛友 大家晚上好
阿弥陀佛
我们现在开始讲今天晚上的课
那么讲课之前请大家发菩提心
我们今天讲课听课
还有就是我们平时修行打坐
包括烧香拜佛等等
所有的行善需要有一个目标
那么这个目标有三种不同的目标
一个就是我们为了这一世来世
生生世世健康愉快长寿等等
这样子的世俗的幸福和快乐
然后第二就是
从这个轮回当中解脱个人的解脱
第三就是菩提心
菩提心就是为了所有众生
我们为了所有众生的解脱
而修行学习打坐
这样子有三种不同的目标
那么这三种不同的目标当中
今天我们应该是选第三个目标
第三个目标就是菩提心
那么菩提心是什么呢
菩提心我们就是要下两个决心
下了两个决心
这两个决心就叫作菩提心
首先第一个决心就是我们从今以后
我要度众生我要利益众生
就是要下这样子的决心也就是说
我要让天下所有的众生 离苦得乐
这样子的决心那么这个决心
从我们目前的情况来看
离我们有很远的距离我们目前
我们自己的烦恼没有得到解决
然后我们自己的生老病死的痛苦
也没有得到解决
那在一个这样子的时候 然后我们说
我要去帮助天下所有众生
我要去度一切众生
这句话似乎不太符合我们
但是现在我们做不到
这个不等于我们永远都做不到
只要有一个这样子的开始
那么我们上了这个大乘佛教的路
路还很远但是呢
只要我们开始走这条路
已经非常不错了
所以我们首先第一个要下决心
我从今以后我一定要帮助所有的众生
帮助一切众生 我要让所有众生
从这个轮回苦海当中解脱
首先就要发一个这样子的心
这是第一个决心
然后第二个决心那我们要去做一个
这么伟大的这样子的事情
那首先我们自己要成佛
如果我们没有成佛
那么这个是没有办法做到的
所以第二个决心就是
下决心我要成佛我一定要成佛
那么成佛也是一样
从我们现在的情况看
成佛离我们的距离也是不仅
这个距离也不小一但是我们
只要有了这个开始以后
这个距离就会越来越小越来越小
所以我们今天并不是说我们
马上就要去度众生马上就要成佛
成佛度众生
这都需要一个漫长的过程
但是我们现在目前我们最需要的
最需要最需要的
就是要下这样子的决心特别的重要
希望我们今天在座的
都能够下这样子的决心
如果我们的决心现在目前
还不是非常非常的坚定 也没关系
我们只要有一个这样子的想法
有一个这样子的想法
也已经是非常非常不错了
大家也要思考一下 我们的人生当中
有什么东西是值得
我们的一辈子的时间去追求
在世俗的名利这样 这些东西里面
有什么东西是以我们的
用我们的生生世世的时间和生命
一切的精力去追求 名利等等
这样子思考了以后 我们最终会发现
世俗的名利等等等等 我们可以追求
我们可以拥有这些东西 都没问题
但是如果我们要用一生的时间去追求
大家最终也会发现 这个也就不值得
那么什么东西我们值得追求呢
最终我们会发现
这个也许需要一点点时间
我们学习 修行 最终一定会发现
利他 利益众生‧帮助众生
这个才是真正
我们值得去做的我们值得追求的
哪怕需要付出再多再多的时间和功夫
也是值得 最后我们会这样子发现
那么这个时候我们会有真正的菩提心
但是现在我们目前
不一定大家都能够认同这个观点
有些可能还没有做好这个思想准备
还没有想要度众生成佛
有些可能想可能觉得
自己的这个解脱是更加的重要
有些连自己的解脱都觉得不怎么重要
重要的就是现世生活当中
能够找到一个幸福和快乐的方法
这个就是最真实最现实最有价值
可能会有这样子的不同的
有不同的观点 想法 这些都没关系的
我们只要一步一步学习了以后
就会发现我们真正需要追求的是什么
这非常的重要
我们东南亚很多很多的佛教徒
佛教的团体包括寺庙 精舍
佛教的中心很多地方
我们目前大部分的人都停留在
一个烧香拜佛这样子的这个层面上
我们还没有突破烧香拜佛求佛
这个层面还没有突破
我们是表面上看起来我们都在学佛
但是我们是目的是什么呢
大多数到寺庙去参加各种各样的法会
然后就是去供佛求佛
目的还不是为了我们的现世生活
就在现实生活当中
为了家庭 为了婚姻 为了感情
为了工作 为了自己的事业
就为了这些
那么世俗的人不学佛的人
没有信仰的人
他们用世俗的方法世俗的手段
去追求这些健康长寿 工作顺利等等
我们用烧香拜佛的方式去追求
追求的东西呢
最终有信仰的没有信仰的
大家追求的就一个
就是现世的幸福
更多的人考虑的是现世
有一部分还会考虑一下来世
但是更多的就是这一世
为了这一世烧香 拜佛 求佛 供佛
这样子那这个方法是不对的
这个我们并不是说
我们不能供佛求佛
当然我们有问题的时候
有困难的时候
我们去求佛 祈祷佛 完全是可以的
这个我们佛教徒可以做的应该做的
然后平时我们为了积累福报
去供佛去烧香
当然是可以的应该的
这就是我们对佛陀的一个恭敬
表达我们自己的内心的虔诚
都是可以的但是我们的学佛
就只有这一点 没有任何其他的
那么这个就是错了
所以我们不学佛的话
那有很多人是不学佛的
不学佛的话那本来就不学佛
如果要学佛那我们必须要
要搞清楚真正的学佛是什么
这个我觉得非常的重要
要不然的话很可惜的
我们这么多人还有更多的人
本来是有机会学非常非常好的法
但是因为我们不知道怎么样去学
所以这个机会错过了
这样子的话这个是非常遗憾的
我们一个人的一生当中
会有很多很多的的遗憾
但是这个是一个最大的遗憾
所以希望我们每一个人
就安排适当的时间来学习
我们每一个人的生活压力工作压力
都有很多很多的压力
但是我们也并不是说完全是没有时间
还是会有一些时间
所以我们安排一定的时间
去学习打坐
这样子的话我们一定会有收获
学佛打坐这些大家千万不要以为
这些都是一个非常神秘的东西
我们不要把学佛打坐
当作一个很神秘的东西来看
这个不是神秘非常的实在
如果我们去打坐
实实在在地去学习打坐的话
那么这个就像我们
像空气像水像食物一样的真实
它这个修行和打坐
可以解决很多我们的心灵的问题
比如说空气水食物
它给我们的这个
肉体上解决了很多的问题
同样我们的打坐学习
可以解决我们的心理的很多的问题
但是非常可惜的就是我们还
我们的很多的寺庙
也没有这样子的 系统的佛教的教育
然后我们的很多的精舍佛教中心
也没有这样子的这个
也很少有这样子系统的佛教的教育
那么没有这样子教育以后
我们很多人也不知道到底什么是学佛
我们必须要
求佛供佛 学佛 这三个必须要分开
求佛是什么
当我们的生活当中有问题的时候
去求佛临时抱佛脚
这个就是求佛不是学佛
然后供佛节假日的时候
比如说大年三十的时候
我们就去烧高香烧头香
还有平时到寺庙去烧香拜佛
这个叫作供佛也不叫学佛
这也不叫学佛
那么真正的学佛是什么
向释迦牟尼佛学习这个就叫作学佛
向释迦牟尼佛学习什么呢
向释迦牟尼佛学习
从生死轮回当中得到解脱的方法
学这个方法这叫作学佛
然后向释迦牟尼佛学习就两个字
一个学习智慧第二个学习慈悲心
整个的八万四千个法门
用两个字来形容的话 那就是智和悲
除了这两个以外 没有
如果用三个字来表达的话
那就是戒定慧就是这三个
两个字或者三个字
除了这些以外没有佛教
所以我们把这个分清楚
我们的生活当中
有问题的时候烧香拜佛 然后求佛
都没有问题了都是可以的
然后我们祈祷非常虔诚的心祈祷佛
也可以得到佛的加持 佛的帮助
这个也是可以的
但是整个的学佛就这么点
那就是错了所以我们希望大家
我们这一次就这么一次的机会
这么一次的机会来学习佛法 打坐
下一世这个业力让我们
安排到什么地方谁都说不清楚的
所以这一次有这样子的机会的时候
大家要认真地去学习修行
生活 赚钱对我们来说非常的重要
但是修行和
解决我们的心灵的这些问题
也不是不重要同样也是非常的重要
所以大家要高度重视非常的重要
那么我们要学到一个真正的佛
我们要抓住佛教的核心的东西
我们现在很多的很多很多的佛教徒
根本就不知道什么是佛教的核心
根本就不知道什么是核心
更何况抓住佛教的核心
所以希望这些上面大家要重视
高度重视一下
好这样子我们首先发菩提心
然后接下来我们讲今天的这个课
今天的课的内容烦恼只是纸老虎
一个这样子的题目
烦恼只是纸老虎
这个比如说我们没有修行的人
平时都没有什么境界的
没有境界的没有证悟的人来说
烦恼只是纸老虎这样子的话
这句话不是很恰当
但是实际上不管是谁说
烦恼的本质真的是纸老虎
如果我们有这个
应付对治烦恼的这种方法
如果有这种方法的话
烦恼就是纸老虎那是这个并不是说
对我们所有人来说烦恼是纸老虎
当然不是对我们绝大多数的人来说
烦恼就不是纸老虎
烦恼就是真正的老虎
比真正的老虎还更加的可怕
因为烦恼它一定会让我们
这一世受苦不仅仅是这一世
下一世也让我们受苦
很长很长的时间当中让我们受苦
老虎不可能是这样子
但是烦恼是可以的
烦恼就是这个世界上最可怕
有了烦恼然后我们
心里有烦恼然后我们的环境物质
拥有的东西再丰富再怎么样
我们感觉不到这个现实的幸福和快乐
连现实生活当中的幸福和快乐
都感觉不到更何况成就 成佛解脱
所以烦恼是非常的可怕
但是它的本质上来讲 烦恼是纸老虎
那么烦恼它到底是纸老虎还是真老虎
要看我们怎么样去面对
如果我们有面对的方法
那么烦恼它就会变成纸老虎
如果我们没有这样子的方法
那烦恼就不是纸老虎
烦恼就是比真老虎还可怕
所以我们现在就是要寻找这个
对付对治烦恼的方法 这特别的重要
我们今天我们在座的所有人
我们都有烦恼然后我们的烦恼
就是来自于各个方面的
有一部分的人的烦恼是来自于物质
因为我们的生活当中
这个物质生活得不到
我们的需求得不到满足
也就是说我们的物质生活方面
有一些欠缺
所以烦恼就是来自于这里
然后相当的一部分的人的烦恼
他不是因为缺乏物质
而是因为缺乏精神上的东西
物质上什么都不缺乏
物质上已经是很丰富了
但是这个烦恼仍然存在
不但是存在 而且有更多的烦恼
那么这个烦恼我们怎么解决
我们过去的想法我们以为
物质可以解决我们的所有的烦恼
可以解决
只要有物质只要有足够的物质
可以解决所有的烦恼
这是我们金人类绝太多数的人的想法
什么时候的想法
当我们没有这些物质的时候的想法
当我们接触不到
这么庞太的物质财富的时候的想法
然后逐渐逐渐
因为我们有了一个这样子的这个
这样子的一个错误的一个观点
然后我们对这个物质付出了很多
最后有了一拥有庞太的物质财富
这个时候最终我们会发现
原来我们的烦恼不是全部来自于物质
有一部分是来自于物质的缺乏
但是如果精神上的东西缺乏了
我们发现烦恼照样会存在
那这个时候我们发现
物质只能给我们解决一部分的问题
对相当一部分的人来说
全世界的相当一部分的人来说
物质从物质当中得到幸福快乐
这样子的时间已经过去了
对这种人来说对这群人来说
物质再也不能给他们带来这种
通过感官的刺激所获得的幸福和快乐
得不到一所以必须要用其他的方法
在这样子的情况下
我们需要有一个方法
解决我们内心当忠的烦恼
这个真的是非常非常的重要了
大家一定要知道
物质对我们来说是很重要
佛教从来都不香定
物质它的本身的价值
我们一个人的生活当中
是不能没有物质的
没有物质不能生存 这是它的价值
佛教永远都不否定它的真实的价值
但是我们不要高估物质的价值
物质不能解决所有的问题这个
绝大多数的现代人
越来越清楚这一点越来越清楚
那么我们现在就是
全世界有这么多的精神疾病的患者
有这么多的人每年去自杀
然后有这么多的各种各样的烦恼
这个时候我们发现原来物质也
也有很多的问题是以物质不能解决的
那这个时候我们回头会想一想
那么这些烦恼
用什么东西解决是比较恰当的
有没有一个东西呢
物质解决不了的这些烦恼
可以比较有效地去解决
这个我们每一个人都会想
现在已经很多人就开始想这个问题了
那么这个时候
当然比如说我们人的烦恼
稍微要降低一下
或者是临时地去控制一下
这样子的方法很多的很多
但是这些烦恼从本质上
彻底地解决的话那么就是难 很难
但是佛教里面有这样子的方法
虽然有这样子的方法
但是我们学佛的人都去烧香拜佛
没有人去讲这个方法
也没有人去修这个方法 甚至连
没有人去重视那这样子的话
佛教的这些方法
永远都在佛教的书本上面
就像《大藏经》这样子的书本里面
然后书本都在寺庙的藏经楼
还有大学的图书馆
永远都在这个里面然后没有在我们
在我们的现实生活当中起不了作用
所以我们现在
不管是出家人在家人都需要这个方法
这非常的重要那么我们今天讲这个
怎么样解决烦恼的方法
那这个里面有几种方法
其实佛教里面讲了很多很多的
控制我们自己的烦恼的方法
那我们今天给大家介绍
其中一两个其中就两三个
那这些都是今关我相信
我们今天在座的所有人都能听得懂
大家都能听得懂的语言
来给大家描述
相信所有的人都能够听得懂
然后听得懂了以后
如果我们去修或者是我们去用的话
也相信我们每一个人都用得上
但是其中有一两个
稍微比较深奥的东西
这个可能需要一点时间
如果没有这个时间的话
那就可能是暂时可能有点难
只要有这个时间
每个人都能够做得到
我们不会讲就大家都做不到的
这样子的方法
首先我们今天讲的内容是
烦恼只是纸老虎
那我们普通人的内心当中
比如说我们的心里
产生了这个嗔恨心也就是我们生气
然后这个第一次生气这叫作恨
然后这个嗔恨一直都不放坚持
坚持两天一周一个月
这个连续这连续性的东西
叫作抱怨仇恨这样子
抱怨和仇恨的源头火车头是嗔恨
像嗔恨佛教里面讲
三个烦恼的根源一个是嗔恨
然后第二就是贪过度的欲望贪心
然后第三是无明就是愚味无知
这三个在佛教里面讲 三毒
然后这三个是所有烦恼的根源
所有烦恼的根源那这三个烦恼
如果我们没有方法去对付
那它们都不是纸老虎
它们都是相当相当的厉害
如果有一个对付的方法
那么这就是就都变成纸老虎
现在我们大家看看这个方法是什么
首先我们第一个是烦恼就是纸老虎
好我们首先看一下《入菩萨行论》
《入菩萨行论》里面是怎么讲的
《入菩萨行论》里面讲的就是说
我们的烦恼实际上就是纸老虎
惑为慧眼断
惑是什么 就是烦恼各种各样的烦恼
我们刚才讲的贪嗔痴‘就是这些烦恼
那这个烦恼
贪嗔痴是这个烦恼的主要的根源
然后从贪嗔痴再延伸出来的
各种各样的烦恼都很多的
我们的生活当中的各种各样的烦恼
比如说很多人都有严重的焦虑
焦虑症
我们每一个人都会担心自己的未来
有这样子的焦虑
然后每一个人心里就有很多的压力
压力我们刚才讲了
有些压力来自于婚姻
有些压力就是来自于其他方面
各种各样的压力然后这些压力
让我们的内心当中就没有安全感
没有安全感了以后“我们对未来
就是有各种各样的担忧
担忧焦虑
然后这个担忧焦虑已经是烦恼
然后这些烦恼再发展的时候
然后我们就对物质
对其他东西的过度的欲望 贪欲
然后我们得不到满足的时候
然后就有嗔恨生气
得不到满足的时候就会生气嗔恨
然后我这个生气嗔恨
一旦在我们的心里
然后我们就不懂得放下
然后它就在我们的内心当中
一直这样子连续下来
然后就变成了这个抱怨仇恨
然后这个抱怨和仇恨有了以后
我们会比如说晚上睡觉之前
去思考这个问题
产生了这种仇恨那就
晚上失眠睡不着觉
然后白天如果我们的内心当中
产生了这样子的抱怨和仇恨
这样子的话那我们做任何事情
工作包括说话 做事都不能专注
然后我们比如说到某一个地方去度假
但是如果心里一旦有了这个嗔恨
然后我们人的身体在度假
但是根本就感觉不到轻松自在
这样子那么这个烦恼
这些都叫作惑烦恼
然后我们这个烦恼怎么样去断
怎么样去断除呢
用智慧来断除我们用智慧来断除
慧眼
用我们的智慧眼来断除这些烦恼
通过其他的方法
比如说我们参加一些临时的一些
一天两天三天的这些心灵讲座
然后一些简单的禅修
也可以有时候让我们的内心当中
稍微得到一点轻松的感觉可以的
但是出来了以后
回到这个现实生活当中的时候
烦恼仍然没有解决
所以这些都不是一个
真正的解决的方法
比如说我们生病的时候
没有找到更好的药的时候
就是为了解决临时的疼痛
先去吃一下吃个止痛药
这样子的方法
实际上是不解决根本的问题
那么这些烦恼
真正烦恼在我们的前面
它真正要变成一个纸老虎的话
那就必须要有智慧
我们有这个智慧一有了这个智慧
用这个智慧去面对烦恼的时候
然后烦恼在我们的这个智慧的面前
就会变成纸老虎
如果我们没有了这种智慧
那它在我们的面前
根本就不是纸老虎它是真老虎
所以我们把烦恼用慧眼断
然后我们把烦恼
从我们的内心当中断除
逐已何所住
去除了以后然后
把它赶出去了以后
然后它住在什么地方 没有地方
烦恼比如说我们的一个世俗的
对我不好的人比如说我如果不喜欢
我就把我的比如说我一个公司里面
如果我不喜欢一个员工
我可以让他走但是他可以
在另外一个地方落脚了以后
有可能到时候他回来挖我们的人才
让我这个公司运作不起走
他有可能这样子
但是烦恼从我自己的内心当中
把它赶出去了以后
它去什么地方呢没有的
其实是对付这个烦恼
如果有方法的话 是比较容易的
对付一个人是不容易的
对付烦恼是比较容易的 所以
云何返害我
比如说一个人的话 他还会返回
有可能再来害我 但是烦恼不会
烦恼从我内心当中赶出去了以后
它再也不会烦恼
那么既然这么容易
一旦从我内心当中赶出去
它再也不会回来 那这样子的话
那为什么我从无始以来到现在
都没有解决这个问题呢
为什么我一直都被这个烦恼控制
是什么原因呢就是因为
然我乏精进
我就是缺乏了精进
我就是不用功不努力
如果我努力用功的话
这个就是一个比较容易的方法
比对付一个人简单得多了
但是我们平时是什么
我们的方法是颠倒的
比如说我们对某一个人
发生了矛盾的时候
我们想一切办法去对付这个人
但是我们从来都不懂得
去对付我们的烦恼 其实对付烦恼
就是比对付一个人容易得多
那我们为什么一直都在这个
没有解决烦恼这个问题呢
那就是因为我们缺乏了这个努力
我们不用功不努力
如果我们在断除烦恼 解决烦恼
这个方面稍微付出一点那这样子
平时我们对生活 对工作的付出的
时间当中 就百分之五这样子的时间
甚至是更少的时间
用在对付烦恼的这个工作上
也就是修行上那这样子的话
就烦恼是会控制住的
在我们的智慧的面前
烦恼是比较容易对付的
所以我们要有勇气有勇气断除烦恼
我们的烦恼 我们每一个人的烦恼
目前的情况来看确实是非常严重的
我们本身就有贪嗔痴
还有除了这个贪嗔痴以外
就在这个贪嗔痴当中产生的
还有无数的数不清楚的烦恼’都有的
我们的现实生活当中都有
那是因为我们没有去下功夫
就是这样原因
这个并不是说烦恼不能
并不是不能战胜这个烦恼
我们是可以战胜烦恼
但是我们从来没有给烦恼斗争
我们从来都是给人与人斗争
然后我们没有跟自己的烦恼斗争过
如果我们开始跟自己的烦恼斗争
那这样子的话一定是可以战胜
而且战胜了以后 彻底地战胜了
烦恼再也不会回来的
通过智慧断掉消灭了
那么这个烦恼永远都不会再回来
但是我们刚才讲的
我们一些像心灵鸡汤类的方法
暂时控制一下那这个
当时可能我们的内心当中会好受一些
松了一口气感觉到轻松
但是回到现实生活的时候
任何问题都没有解决
所以烦恼会回来的
那什么样的情况下
断除了烦恼再不回来呢
那就是需要用慧眼智慧
用智慧的眼睛看烦恼
这样子的话它永远都不会回来
好接下来我们看那什么叫作
说具体一点什么是慧眼
怎么样用慧眼去看这个烦恼
那么第一个首先是
惑非住外境
外境比如说我们对某一个人生气
那么外境是什么呢
当我们对他生气的时候
这个人就是外境 或者是说
我们对某一个东西产生了欲望
产生欲望的时候
让我们产生欲望的这个物质
物质它是对境外境
那我们的烦恼在什么地方
是在外境还是在我的内心
还是在什么地方 我们观察的时候
我们认为这个烦恼
是外面的这些物质或者是人
让我产生这样子的烦恼
主要的原因是它
主要的原因是外面的东西
我们一直都这么认为
我们从来都不会考虑 让我生气的
让我产生这样子的欲望的
是不是我自己的问题
我们一般都不会去想 比如说让我
某一个东西让我产生欲望 那我认为
这个就是因为我看到了这东西
这个东西让我产生了欲望
如果我没有看到这东西 我是好好的
但是因为现在看到了这东西
我产生了欲望
所以这个欲望来自于这个外面的东西
或者是我们比如说
听到了某人说我的坏话
我听到了以后然后就会生气
没有听到就不生气
所以我们就认为这个烦恼是来自于
这个说我坏话的这个人
人就是对境 我们是这么认为的
但是我们如果去观察的话
观察的话 这个烦恼它不在于外境
烦恼如果在外境的话 那我们是
比如说是在外面的话
那么我们比如说我任何一个时候
靠近这个人的时候我会生气
或者是说
我每一次听到我的坏话的时候
我应该会生气的但是不是这样子
如果我听到了他在说我的坏话
但是我自己在我自己的内心当中
稍微做一个调整再去听 再去听的话
那根本就不是刚才这样子
我没有做好这个准备
没有做好心理准备没有调整
听到有人说我坏话的时候
我会生气的然后呢
如果我这个时候觉得这样子不对
然后就是做好心理的准备
调整好然后再去听
他一样说了我的坏话
但是我没有生气一点都不动摇
这个时候也这个
所以我们也不能说这个烦恼是外境
不是外境烦恼不是外境
他同样做了一样的事情
有些时候我很生气
所以烦恼不在于外境 以此类推
我们可以推理很多很多很多
都是一样 贪也好 这嗔恨也好
都是一样不是外面
外面的这些东西 它只是一个
其中很多很多的因缘里面的
一个因缘而已
还有更多的因缘就不在于外面
如果其他的因缘
其他的这些条件不具备的话
这个外面的这个因缘
它在也就不一定我有烦恼
比如说我看到了某一个东西
心里产生了欲望没有调整的时候
没有做好准备的时候
然后我把内心调整好
做好了准备 再去看 再去看的时候
看到的东西是同样的东西
但是我心里没有这个欲望
那如果这个烦恼在外面的话
那么任何一个时候 我看到的时候
只要我靠近它
我心里应该有这个烦恼但是没有
所以我们会发现
这些烦恼也不在于外境
调整我自己的心态以后
在外面的再怎么样
再美丽的东西或者是再丑的东西
再我不喜欢的东西
如果我心态调整好了以后
它不会让我产生烦恼
所以也不在外境然后
非住根身间
根是什么根就是我们的眼耳鼻舌身
然后就是身体 我们自己的身体
它是不是在于
我们的眼根 耳根 鼻根舌根
也就是我们用我们现在的话来讲
就是我们的这些感官
根就是我们的感官 眼睛能够
看得到外面的东西的作用叫作眼根
耳朵能够听到外面的声音的这个作用
发挥这个作用的物质叫作耳根
那烦恼是不是这个耳根呢也不是
眼耳鼻舌身都是物质
如果我调整好了我的心态
我调整好了我的心态再去
用我的眼睛去看这东西
那么就不会产生烦恼
所以也不在于眼
那么是不是在外境和
我的身体和眼根之间 中间的空间
更不可能了所以烦恼都不在这里
亦非其他处
那么烦恼是不是在另外一个地方呢
另外一个地方在什么地方不可能的
烦恼是我们自己的内心当中产生的
它根本就不可能 除了我自己的感官
然后所产生这个烦恼的对境以外
就是不相关的杂西上面
不会有我们的烦恼
这根本不可能的 都没有 那么
云何害众生
那么什么叫作烦恼害众生呢
这样子我们去思考
接下来我们下面还有一个更
比较具体的好 就翻下一页
上面的这个是
这下面的几句话是佛经里面的
刚才我们前面的是《入菩萨行论》
那么这个就是《大宝积经》
宝积菩萨的一个 佛的一个对话
那里面的一句话 这非常的重要
第一句话是说什么呢
以己意慧求其性本
己是什么我们自己用我们自己的
用我们自己的什么呢就是 意慧
就是我们的意识当中的智慧
也就是说我们的内心当中的智慧
用我们自己的智慧
去寻找我们自己的心的本性 本质
这个为什么这么讲呢
因为我们的烦恼
刚才我们前面观察过了
烦恼不在于外面外境
烦恼也不在于我的感官上面
烦恼也不在于我的感官和外境的中间
空间这些都不可能
那么烦恼到底在哪里呢
烦恼就在我们的心中
然后我们再进一步地观察
那我们的心是什么
什么叫作我们的心这样子观察
用什么东西观察
用我们自己的智慧来观察
现在我们要去观察一下
我这个心它在不在
它到底是个什么样的东西
首先我们要知道心是什么
佛教里面讲的心或者意识
第一个不是我们的大脑
大脑跟我们的思维
有没有关系有关系
但是大脑它就是我们的意识的工具
它是我们意识的工具而已
我们的意识通过我们的眼耳鼻舌身
去感受外面的世界
然后我们的心通过大脑
然后去分析判断这样子
所以不是大脑第一个
然后第二个
我们平时我们世俗人的理解的
这个心脏更不是心
心就是不是大脑不是心脏
那是什么
是我们每一个人的内心当中
每一个人的身体里
有一个这样子的物质
这个物质我们的眼睛看不到
但是我们感觉得到它的存在
比如说空气比如说汽车的轮胎
里面的气是有的
我们感觉得到它的存在
只要没有这个气车就走不了
所以我们感觉到它的存在
但是我们的眼睛是看不到
比如说这个车轮是透明的
像玻璃一样的透明那我们的眼睛
能看得到它的车胎里面的气吗
我们看不见因为气
空气是氮气和氧气构成的
那么这两个东西都是透明的
所以我们的眼睛一看看不见
我们看不见 但是它存在 它是存在的
大家都知道的道理它是存在
只要没有气这车就走不了了
然后我们也是
只要没有意识这个东西
然后严重的话人就死掉了
没有那么严重的话
那人就没办法工作了
就是睡着进入深度睡眠一样
所以有一个这样子的东西
我们感觉得到
这个叫作心这个叫作意识
实际上它也是一种物质
佛教讲的物质
佛教认为我们的心也是一种物质
这个物质我们今天讲的心就是这个
那么我们的烦恼如果在
那就在我们的心中
不在于别人的身上 不在于我的身上
不在于这个中间的空间
就在于我的心那么我们现在
进一步地去了解
既然这个烦恼在我们的心中产生
心中安住这样子的话
那我们进一步地去了解一下
我们的心是什么
然后就是说以我们自己的智慧
去寻找我们的心的本性 本质
那这时候我们会发现什么呢
不见内心不见外心
意思就是说这个时候
我们看不到找不到一个内在的心
也找不到一个外在的心
回头一观察的时候
一观察我们的心的时候
我们看不见外面的心内面的心然后
不住内外
不住内外就是说
那我们没有发现外在的心
也没有发现内在的心
那是不是在内外中间的心呢
这个更不可能的更不可能的
内外的中间就是我们的这个空间
这里就不会有我们的心
如果要是有 那应该是在我们的心里
但是我们的内心当中 我们没有发现
没有发现我们的这个心然后再说
已心则空
我们自己的心每一个人的心
就像是这个虚空一样的空性
我们发现虚空一样的空性 然后
众生之心亦复为空
这个时候我们会知道
我们所有人的心都跟我的心一样
都是一样都是空
都是空性都是不真实这个时候
亦解此空
这个时候已经知道了
了解了这个空性以后
为其说法
这个时候我们把这个空性就告诉大家
这个就是《大宝积经》里面的一个
非常非常重要的一句话
那我们理论上就是这样子
那现在我们要讲一下
这个我们怎么样用
那这个我们要讲二个实际的一个用法
操作的方法比如说
我们特别特别的生气
特别生气的时候我们都是一样的
特别生气的时候是
我们是不想去控制我们的这个烦恼
我这个时候就想生气
就是如果继续生气的话就是觉得有用
如果要让你停止下来
我们就不想停止
但是如果真的这个时候要
想停止想停下来的话
那是有办法的
这时候的方法是什么呢
这个时候我们
就特别特别生气的时候
虽然还在吵架吵架还没有结束
但是我们稍微去 内在去观察一下
我现在的 正在燃烧的这个火一样的
这个嗔恨心这个生气
它到底是一个什么样的东西
回头一看的时候 会发现它的本质
然后如果我们不回头看一直都往外
一直都往外然后就是对这个
对外面的人的身上去发泄
去打人骂人那这样子的时候
我们根本就不知道
我们说出来的这么粗狂的这些语言
然后我们做出来的
这么难看的这些动作
背后有一个什么样的东西
我们是发现不了的 如果在这个时候
特别特别生气的时候 就看一下
我们到底什么是生气
生气嗔恨这个东西
如果不观察不注意
那么就没有什么好观察的了
大家都知道这就叫作嗔恨心
我就生气就这样子
大家都知道什么叫作生气
但是这个时候如果我们愿意
回头再去观察一下它
这个时候会发现
这时候就没有烦恼
没有所谓的这个嗔恨
是我不观察的时候它特别的厉害
但是我回头一看的时候
然后根本没有烦恼
而我看到的东西不是烦恼 不是嗔恨
是什么呢看到的东西
就是我们就在讲这里讲的
我看到的一观察的时候
这个烦恼这个生气它不在外面
它也不在里面 它也不在中间
都不在 这个时候就发现
我自己的烦恼实际上是虚空 是空性
会感觉得到那感觉到的当下
烦恼就变成了纸老虎
这个时候它的所有的这个
它的力量 所有的它的力量
就当下就会崩溃瓦解停止
烦恼再也没有任何的力量了
再也没有任何
这个时候它对我没有造成
不会造成任何的威胁
所以这个时候它就变成真正的纸老虎
那么我们刚才也讲了
慧眼是什么是慧眼
我们非常清楚地看到 烦恼它的本质
是一个完全不存在的东西
但是这个不存在的东西
因为我们没有去关注它
它一起来的时候
然后我们就跟着它走
它在往后推动的时候
它怎么样推我我就怎么走
我根本就没有回头看
到底什么样的力量在推我
我们没有去看 就是一直都往前走
这样子以后打人骂人
然后这些东西都产生了
然后这个时候就回头一看
到底什么力量在推我
什么东西让我去打人
什么东西让我变成这么难看
你回头一看的时候
然后会发现这个烦恼生起
如果我去找它不在外面
它也不在里面它也不在中间
它就像我们的这个虚空一样
当我们发现这个问题的时候
然后烦恼的所有的
嗔恨心的所有的力量立即就消失了
它的所有力量都消失了
这个时候我们发现
烦恼不在外不在内_不在中间的
这个发现这个感受这个体会
这叫作智慧然后有了这个智慧
在这个智慧的面前
然后这个烦恼它就立即
宣本来是一个真老虎
比真老虎还厉害一个这样子的
非常厉害的一个这样子的烦恼
然后在这个智慧的面前
它一下子就变成了纸老虎
它是真正地变成了纸老虎
没有任何的力量
一下子就变成这样子
这个特别的重要我们
但是这个需要一点点的时间
我们是不是每一个人回头一看
是不是立即就发现呢还不是
这叫作证悟空性
那证悟空性需要有证悟空性的条件
首先现在我们目前这个阶段
我们要去创造
更重要的是去创造证悟空性的条件
我们还不具备这些条件的时候
然后我们也就没有办法
一下子就明白这些
道理上我们是可以明白的
但是实际上就是比较难
所以我们要一步一步地修
希望大家一步一步修
这个修行对我们来说
真的是非常的重要的
对我们每一个人都是一样
我们每一个人的价值观不一样
价值观都不一样所以我们认为
最有价值的可能是不一样
不是所有人的认为都是
不是所有人的 觉得有价值的东西
不一定都是一样 不是一个
但是不管怎么样 实际上我们的看法
是有很多很多很多种不同的看法
但是实际上本质上
对我们每一个人来说这个非常的重要
因为这个问题解决了以后
我们有了一个这么高的智慧的时候
用这个智慧去对付
我们现实生活当中的所有的烦恼
所有的烦恼都不会
给我们造成任何的威胁
所有的烦恼都动摇不了我们的心
比如说如果我们有一个这样子的智慧
那么无数的人来说我们的坏话
那这个无数的人的这个声波
只能振动我们的耳膜
根本就不能震动我们的心
不能震动我们的心
心可以如如不动
有人说坏话有人说怎么样
都无所谓的为什么呢
因为已经知道
这个烦恼不在于我的心中 不在于
都不真实只是一个
不观察的时候产生的一种错觉
这个道理明白了以后
然后我们的这个现实生活当中
只有物质的缺乏
给我们带来的一些痛苦
比如说没得吃没有空气呼吸
没有水喝那这样子的话
我们的肉体会有痛苦
精神上没有痛苦了
就像阿罗汉一样阿罗汉
阿罗汉他有没有肉体的痛苦 他有
他有肉体上面的痛苦
但是这个肉体的痛苦
除了这个痛苦以外
精神上不会给他带来任何的烦恼
不会给他带来任何的烦恼
有疼痛的感受
阿罗汉的身体有疼痛的感受
但是这个疼痛的感受
不会让他产生任何的烦恼
他不会有烦恼他心可以如如不动
同样的我们的修行
还没有达到很高的境界的时候
没有食物没有水
或者是缺乏了一些基本的物质的时候
会有这些痛苦但是没有烦恼
内心当中是没有烦恼的
然后我们现在我们是用这些物质
用这些物质来
满足我们的精神的需求
比如说我们的攀比虚荣
这些都不是肉体的需要
肉体是不需要攀比的
肉体是不需要虚荣的它无所谓的
它只要有东西用就可以了
但是因为我们的精神就觉得
我必须要用得比别人的好
比别人的好这样子我才踏实
这样子我才能够 我觉得就开心
但是肉体它不是只要能够满足
它的基本的需求就可以了
所以我们如果有了这样子的智慧的话
这些虚荣心这个虚荣心
给我们带来的所有的烦恼
这些没有必要的这些
额外的这些烦恼
全部可以消灭的可以消灭
比如说周围的所有的人拥有的比我好
但是我心里不会有烦恼的
不会有烦恼只要我们自己有
自己有这个基本的这些条件
物质的条件
足够满足肉体的需求就可以了
因为精神的上的虚荣已经打破了
精神上的虚荣打破了
所以我们可以过一个简单的生活
这个简单的生活
并不意味着过一个艰苦的生活
不是艰苦的生活而是简单的生活
现在我们的生活不简单 特别的复杂
为什么需要这么特别的复杂呢
并不是我们的肉体
需要这么多的复杂的东西
而是我们的精神就需要这些东西
但是我们的精神大家必须要知道
拥有再多的东西
比我们现在拥有的几百倍的东西
也没有办法让它完全满足
这是没有这是不可能的
所以这个时候
我们可以过一个简单的生活
然后自己有更多的时间
可以做一些更有意义的事情
生活简单了周围的人用的比我好
但我没有烦恼
只要基本的物质需求得到满足
那我这个身体就不会有痛苦的
精神上本来就不需要这些东西
来填充我的精神的空虚
所以这个时候我们生活上
人也就不需要那么累
我们不需要那个时候就不需要
这么多的物质名牌
名牌不名牌都无所谓
名牌名表名车等等
这些东西有可以用
没有 也就是不会有烦恼的
这个已经明白了然后人从此以后
就是过得轻松自在
轻松自在了以后
然后我们可以做一些更有意义的事情
现在没有时间
如果想做一些有意义的事情
我们有时间吗没有时间
所以真正的这个生活的方式
应该是这样子
这才是真正的人类正确的生活的模式
而我们现在的这个生活的模式
就是有一点点别扭有点别扭
就是我们想因为我们的虚荣心
就不断地增长不断地增长
然后我们认为物质是可以
解决它的需求满足它的需求
根本是不可能
它现在是有这样子的需求
下一步它的需求是什么
我们自己都不知道
然后它想要的全部东西给它
然后它根本就没有满足
它把这些东西全部作为它的出发点
然后在这个上面它需要有更高的
它会有更高的目标 更高的需求
那么这个我们没有办法满足它
这样子有了一个这样子的智慧的时候
然后我们可以
不仅仅是我们可以解脱 可以成佛
但不仅仅是这一点
而且我们可以过一个轻松自在
幸福快乐这样子的生活
所以我们首先要去寻找这个智慧
那这个智慧不是
并不是每一个人生气的时候
回头一看立即就会发现
这个不可能的
所以首先要创造这个条件
然后再一步一步地往上走
这样子的话有一天
我们一定能做得到一定能做得到
这是非常重要的 希望大家努力
因为我们每一个人有这么好的机会
但是我们的学佛都停留在烧香拜佛
烧香拜佛也就停留在为了现世生活
最终还不就是为了现世
没有其他的追求没有其他的目标
这个非常的可惜的
比不信佛的人还可惜，还遗憾
为什么呢不信佛他本来就没有信仰
我们有信仰我们有这个条件
但是有条件也不去做也不去追求
那这样子的话
不就是更遗憾更可惜吗
所以首先大家要创造这个条件
条件是什么
条件就是修出离心修菩提心
然后忏悔自己的罪过 然后积累福报
这样子一步一步往上爬
往上爬爬到一定的时候
当我们的根机比较成熟的时候
然后我们再去听
比如说像汉传佛教的禅宗
藏传佛教的大圆满大手印
还有就是我们藏传佛教汉传佛教
大家共用的比如说中观
中观的空性 般若空性
去听 听完了以后去修
那这样子以后
我们就一个短短的人生当中
完全是可以达到这个境界
一下子就明白回头一看的时候
任何一个时候 烦恼产生的时候
那个时候我们还会有烦恼的
烦恼还会有的 烦恼
完全没有烦恼完全不产生烦恼
这个境界是要很高的
所以烦恼会有的
但是这个烦恼是没有杀伤力
没有破坏力一回头一看
它立即就变成纸老虎这样子
但是现在这个阶段当中
我们不能说烦恼是纸老虎
烦恼它是不是纸老虎
就是说那什么时候是纸老虎
当我们拥有这样子的智慧的时候
烦恼就是纸老虎
所以我们要往这个方面奋斗
这个非常的重要希望大家努力
从现在开始我们每一个人
要有一个计划 就是怎么样去修
佛教的这些核心的东西
我每天二十四小时当中
用多少的时间去修去学
如果是这么好的东西
这么高深的东西
听到了看到了也就不感兴趣
那就没办法了那我们继续烧香拜佛
继续求世间的福报也可以
但是没关系总有一天
我们一定会想得通的
这因为人的心地都是很善的
只不过因为我们外界的诱惑太多
我们现在暂时就是
不住外界的这个诱惑
所以我们暂时是我不想那么多
我就要幸福我就要开心
但是我们开心了幸福了以后
我们一定会想去找一个
更高的开心和幸福
这个时候没有了
现实生活当中就这些东西 没有了
那这个时候我们可能会找
这些智慧高一点的境界
所以我们每一个人都会有这一天
但是希望我们稍微早一点就拥有
稍微早一点就有这一天的到来
这是第一个然后我们再讲一个
稍微比较我们大家都用得上的
我们刚才讲了我们要证悟
那我没有证悟之前我怎么办呢
我怎么对付这个烦恼呢
好下面有几个方法
第一个这个是我们没有证悟的时候
就可以用得上首先是关注烦恼
关注烦恼是什么意思呢
比如说我们生气了
就对某一个人吵架
我们现在现实生活当中
大家必须要知道
因为有各种各样的物质的诱惑
所以我们每一个人的
内心当中的欲望是很多
大家必须要明白
因为我们得不到满足
所以产生的仇恨 抱怨 不满
这个比我们的欲望还多
现实生活就是这样子
就是我们刚才讲的
因为我们用各种各样的方法
很多很多人用各种各样的方法
高科技的方法来让我们产生
更多更多更多更多的欲望
所以我们的内心当中
也有很多的欲望但是更多的是
我们得不到满足这个欲望所产生的
不开心仇恨抱怨生气
这些就这个比欲望还多
那这个时候我们可以学一个方法
平时我们是什么样的情况
比如说我们对某一个人
产生了争吵吵架
那这个时候我们从来都不会去关注
我现在的这个心态是什么样子
我的烦恼是什么样 我们不会去想
我们去想怎么样去说别人
我用什么样的最好的词汇去说让他
他说我一句
然后我就用更厉害的话去对付
就是想这些事情
我们不会去想自己的
不会去关注烦恼
那这个时候如果我们
不想继续这个烦恼 这个恨心
不想继续这个烦恼的话
那么吵架正在吵架
也许不能立即就停下来
吵 可以吵 他说我一句 我可以对付
但是吵架的同时
我们可以去关注一下
稍稍关注一下我现在在想什么
我现在的这个嗔恨心是什么样子
回头一看 虽然我们没有证悟空性
虽然我们没有拥有
刚才我们讲的这种空性的智慧
但是我们回头一看的时候
回头一看的时候 然后它立即就会
立即就会减少
这个烦恼一定会减少的
那为什么这是为什么呢
我们不看的时候它一直都是增长
然后我们为什么一回头的时候
它会减少呢那这是一个
我们的内心当中的一个 它自己的
我们的意识的一个
发展的一个自然的规律
我们人不注意它的时候
很多的念头不断地 不断地会出现
然后我们平时在生活当中
比如说我们打坐的时候
或者是我们平时关注一下我的念头
我发现我有一个念头产生的时候
如果我不观察它 不关注它
它就会继续的
我们也不知道到底有多少个这个
产生了多少个念头都不知道
但如果我回去一看的时候
它立即就会消失的立即就会消失
这是它自己的规律
就是一个自然的规律
它的规律就是这样子
我们的心不能去看它 不能去关注它
关注了它就会消失
不关注的时候它就会继续的
所以比如说下雨的时候
水里就会起泡
这泡我们如果轻轻地一吹它
那么它就会　立即会消失的
吹一口气它就会消失
如果我们如果不去吹
那么它可能暂时会 就会停留一下
就是这是它的自己的规律
没有什么外界的干扰 它就会
虽然时间很短
但是它会停留就这么几秒钟
但是有外界的干扰
干扰了它就会停下来
它就会消失水泡
然后我们的内心也是这样子
如果没有它自己的干扰
它自己不回头看
它就继续继续 继续 会坚持下去
比如说一个小偷他的手
伸到我们的口袋里面“包包里面
如果我们没有发现的话“他会继续的
如果我回头一看 他手就会收回去
同样的道理我们没有去
关注我们的这个念头的时候
它就会继续的 如果一关注了以后
它就会它不一定立即就会消失
但是它会降低没有那么大的力量
所以一次两次三次这样子关注了以后
它确实是没有太大的力量
所以我就不想吵架了
因为吵架就是因为内心当中
有了这个强大的嗔恨心
所以会吵架但是现在
这个嗔恨它的力量减弱了以后
然后就不太想吵架也就不想会吵
不想会吵架不想继续吵架
说着说着就不想说了
然后就能够停下来的 这个是一个
临时我们大家都可以用的一个方法
如果你希望继续吵架
一定要吵架的话那就不要回头看
不要回头看就往外看
根本不要去关注它在想什么
否则的话这个吵架就会停下来的
所以就不要去想这个事情
如果想吵架一定要吵架的话
如果这个不是一个必须的东西
那这样子的话那就回头看一看
关注一下 不需要太复杂的程序
就关注一下就可以
关注一下 再关注 再关注
首先开始的时候就
一个是我自己不太想关注
另外我就想吵架不太想关注它
然后另外一个 这个关注的效果
有些时候也不太好稍微不认真的话
那稍微认真一下一次两次以后
它真的会开始减少
这是一个方法希望大家用
这样子以后我们可以减少的
平时我们很多人
现在不但是对我们不好的人
而且连这个父母儿女之间的沟通
有很大很大的问题
现代人都是这样子
为什么现代人都变成这样子呢
大同小异为什么这样子
就是因为我们的工作压力
生活的压力
因为我们的生活水平就是越来越高
越来越高以后
我们对物质的要求也是越来越高
那么要求这么高了以后
然后我们要去处理的 付出的
为了这个物质的生活
要付出的时间精力
也就越来越多越来越多
全世界只要在城市里面生活的人
都是这样子然后付出越来越多以后
然后我们的内心就会变成
越来越浮躁越来越浮躁
那这个时候脾气也就越来越坏
然后也不想跟别人沟通
连父母的沟通都有问题
然后父母的沟通也就很多时候
没有任何的理由
莫名其妙地就开始吵起来
那就是 就变成一个这样子的地步了
那这个时候就是需要调整
必须要懂得我们的内心是要调整
如果不调整那再后面是很可怕的
再后面是会患精神的
各种各样的精神疾病
然后再搞不好的话
然后再就是抑郁症
那抑郁症的后面抑郁症的人
大多数都是有想自杀的念头
这就是一个抑郁症的一个
它的一个特征
所以这个后面是什么样子
都说不清楚
所以这时候我们要懂得烦恼要控制
这是一个这我们随时都可以用得上
然后第二个就是观察对境
观察对境是我们可以用一个
比较简单的方法-观察对境这个
如果再说复杂一点的话
那就是有点复杂
比如说我们对某一个人生气的时候
特别是生气
实在是控制不了自已的时候
然后我们再去观察一下
把这个人观想在我的前面
在我的前面然后我们去观察
我特别生这个人的气那么首先
这个人是要成立的 这个人要存在
如果这个人都不存在了 那我怎么去
生什么气呢那当然了
我们从我们的感官的层面看
这人当然是存在的这毫无疑问了
但是如果再进一步地去观察
那到底什么叫作人张三李四
我就是气这个张三的
生张三的气李四的气
那么什么是张三什么是李四
这样子一观察了以后
观察一下他的身体的里里外外
这样子以后然后我们会发现
原来这就是一大堆的物质
然后还有一个就是
无数的瞬间的念头串连起来了以后
然后就变成了张三和李四
如果没有这些东西了以后
不能说没有这些东西
如果这个上面我们进一步看的话
除了这个物质以外没有张三李四
那这些物质我不是生它们的气
这物质有什么好生气的呢
我不会生他的这个 张三李四的这个
构成他的肉体的原子
每一个原子我都生气吗
没有什么好生气的原子
然后分子电子等等这些我不生气
那这些不生气了以后
那没有他的肉体了那是不是我生
他的念头他的意识
我是不是生他的意识的气呢也不是
我没有看到他的意识长什么样子
我没有我不知道
他的意识是什么样子
也不是生它的气那我也不是生
他的肉体的也不是意识的
那到底生什么气呢
那我就是生这个人的气
那人除了这两个以外还有人吗
这样观察的时候
其实也有帮助的 也有帮助
但是这个我们还是要做一些训练
打坐训练首先要去学才用得上
暂时用不上训练了以后用得上
那暂时用得上的是什么
在这个里面有一个是我们
观察对境的时候就不观察这么的复杂
简单地说我们可以理解他
比如说他说我的坏话
也是因为他有这样子的烦恼
他有这样子的烦恼
他也控制不住他的烦恼
他也许不是故意的
他也许说完了我的坏话以后
他也许会内后悔的
但是现在他已经被他的烦恼控制了
控制了他不自由不自在
因为他有这样子的一个烦恼的东西
然后他也不是故意去不控制他的烦恼
他不懂怎么样去控制他的烦恼
他不懂控制烦恼
所以在烦恼 在这个烦恼的推动下
他就说出了这样子的话
他做出这样子的事情
所以这个也他也不是故意
我也有烦恼他也有烦恼
我们都是一样
这个烦恼这东西出来的时候
我们大家都没办法控制
人就变成了完全是失控的状态
所以他也不是故意
我们这样子去理解一下
这样子的话立即我们的烦恼就会降
降到一定的程度一定会的
它一定会降到百分之六十
百分之五十基至更少
烦恼就降下来了一然后还有一个
我们可以再去观察一下这个对方
他为仕么这样子说我的坏话
他为什么这样子的
不公平的待遇来对待我这是为什么
难道除了他就是这样子对待我以外
我自己没有任何的不对的地方吗
这些因素除了他的身上
存在的这些因素以外
我自己是不是没有任何的责任
我是不是这些因素
他这样子不公平的待遇
对待我的这些原因
是不是我的身上根本就不存在
一观察的时候原来也不是
第一个我们作为一个佛教徒
我们可以考虑一首先是因果
因果报应业力
这个我们能接受，不接受
实际上真的是有这个原因
比如说我们今天我们的生活当中
发生的太多数的比较重要的事情
也不是百分之一百
比较重太的事情都有原因
其中一个原因是过去我自己所造的
这样子的一个这样子的因，我造的业
比如说有人说我的坏话
那是我过去就是说了粗语
粗语就是十不善当忠的粗语
去骂人去说别人的坏话
然后我做了一个这样子的
造了这样子的业今天我的业成熟了
它 我的业 我的这个罪业
然后动员这个人
然后让他去说这样子的话让我听
实际上是我的业力让他说的
实际上在这个过程当中
真正的受害者不是我 我是自作自受
真正的受害者反而就是他 为什么呢
因为我的这个业力 我的罪业
让他给我说这样子的话
然后这个过程当中他又造了罪
他造了罪以后他又下一世又要
会成熟这个因果的报应
所以在这个过程当中
真正的受害者不是我而是他
他这样子对我这里面有
一定有我自己的不对的地方
这样子我们可以考虑过去的这些业力
那这个就对我们有很大的帮助
这样子以后我们的嗔恨心
又下降了又下降
但是这些方法都只能让它
暂时地减少下降
不能从本质上铲除
如果要本质上铲除所有的烦恼
任何时候都要变成
让它们都变成纸老虎的话
那就必须要我们刚才
我们要用第一个方法
今天我们讲了三种方法
面对烦恼的三种方法 一个就是空性
证悟了的证悟的空性
用智慧去面对那这样子
所有烦恼从本质上就解决了
第二和第三是我们现在
还没有证悟的时候就用得上
但是用这两个方法也有帮助
但是我们不能说用这两个方法
立即烦恼就变成纸老虎
当然不能这样子
它不可 它不会立即就变成纸老虎
但是它 可以降低它的这个力量
这是完全是可以的
我们每个人有这么多的烦恼
我们必须要有一些除了物质以外
我们必须要有这样子的方法
这些方法这些东西来装备自己
这样子以后我们随时都做好这个
面对这些烦恼的准备 这样子的话
我们可能在现实生活当中
过得稍微安全一点
否则的话我们即使有了
拥有了庞大的物质财富
但是我们仍然得不到安全感
就是因为这个烦恼不让我
就得到这个幸福快乐
这个烦恼任何一个时候都会伤害我们
所以我们需要这个东西非常的重要
那我们作为一个佛教徒的话
那就是要选择我们讲的第一个
证悟空性
我们希望我们每一个人把烦恼
在我们的面前让它变成纸老虎
这个是我们的目标
希望大家往这个方面奋斗
这是非常重要的
我们的今天的课就讲到这里
然后还有十五分钟的时间
在十五分钟的时间当中
大家有什么疑问
我们可以互动交流
顶礼上师这里有凡道问题
想请问一下第一道问题是
我的爱人患上了绝症癌症
我心里特别的难受自己也抑郁了
非常害怕失去了他 我想要请求解脱
如何不再为亲人癌症的病痛而伤心
感恩上师的慈悲开示
这个时候第一个比如说这个患者
他自己的这个心情
这个是最最最重要的
如果他是一个学佛的人的话
那让他修比如说他在之前
听过这个比如说像菩提心的修法
还有自他相换的修法
让他修这个修法还有一个
如果在这个之前他有听过这个
禅修方面的这些课的话
那让他就去打坐心情放松
这个是对所有的癌症的患者都有帮助
有非常大的帮助
心情对他的这个病起到
会起到决定性的作用这是很重要的
如果他是一个不学佛 不信佛的话
那也可以比如说我们也可以让他
就做一些其他的
比如说不需要信仰的一些
放松的一些方法放松的方法
让他这个又是另外一种打坐
这个打坐没有皈依没有信佛
也可以用的一些
现在有很多这样子的禅修
实际上这些禅修都是佛教的禅修
用这样子的这个禅修让他放松
那这样子的话
对他的这个病是有一定的帮助
这是我们在这个时候
可以做的一个事情
在这个生老病死这样子的问题的时候
不管是我们的家人面对
或者是我们自己面对
在这个时候我们才感觉得到
感觉得到我们的无能和我们的无奈
以及我们平时我们认为
特别特别重要的这些东西的
真正的价值 这个时候我们会发现
任何一个东西这时候都帮不上
所以我们这个时候就用这些方法
这是一个另外一个呢
比如说家人自己
首先大家要理解这个生老病死
我们每一个人都会有的 每一个人的
我们每一个人总有一天要面对
这不是我们的家人不是个别人都
所以这个时候我们必须要
拥有一个平常的心这个很重要
因为这个时候如果我们的内心
是一个很错乱很混乱的状态的话
那么我们也不会更好地去帮助到病人
所以首先自己要有要平静下来
然后我们可以帮他做
比如说念佛念《药师经》
然后还有可以做比如说放生
还有就是做很多很多的善事
对他都有帮助
那这些是我们可以做的
还有一个就是我们今天讲的
比如说自己的内心当中特别特别难受
这个肯定会很难受的 那么难受的话
这个时候大家也知道难受是没有用的
没有用我们也知道
这个不是因为我们觉得有用
但是这个时候知道没有用
也会难受的这个时候
我们还是用今天我们讲的这些方法
去控制自己的这些感受
但是必须要在
没有遇到这样子的问题之前
要做好准备任何一个事情要面对
我们知道总有一天要面对的话
还没有到这个时候之前
做好准备这样子的话
我们到时候就会顺利一些
但是如果它经面对，已经
这个事情已经在我们的面前的时候
那现在就来不及这么多的训练
那这个时候尽量地
我们用佛教的方法
去把自己的烦恼控制住
然后更好地去帮助他然后行善
然后就去修这些菩提心等等
然后给他回向
那我们能做到的就是这些
谢谢 那这里有第二道问题是
尊敬的堪布 您刚才说
当烦恼产生的时候只要自已回头一看
烦恼就变成了纸老虎
请您具体地解释三下
如果连自己在生气都不知道
完全被嗔恨心的熊熊烈火包围着
那又怎么能够可以回头一看呢
感恩堪布
我们的这个怒气熊熊燃烧的时候
我们一般都是就不会回头看的
因为我们之前 没有学佛之前
也不知道有回头看
回头看了又怎么样我们都不知道
所以我们不会看的让它熊熊燃烧
但是我们现在学好了以后
必须要知道要回头看然后到时候
真正遇到问题的时候别忘了
别忘了要记住回头看
然后一次两次成功地回头看
降低了它的这个力量 这样子以后
然后从此以后我们有信心有自信
然后我们也就训练出来了
每一次都知道这个烦恼来了以后
就想起要回头看
那看了以后它就会降低
但是这个可能是
有一点点没有理解没有对
我是说我们证悟空性的时候回头看
就变成了纸老虎
但并不是说每一个人回头一看
立即就变成纸老虎不是这样子
但是那我们普通的人
还没有证悟之前回头看有没有用呢
有用它不会立即变成纸老虎
但是可以减少它的这个力量
它就会减少具体的方法
没有具体的方法具体方法就是这个
正在吵架的时候正在生气的时候
然后立即就关注一下
我现在这个恨心是什么样
我现在在想什么什么是嗔恨心
回头一看一关注
让它自己去体会自己让我们的心
让它自己去关注感受它自己
具体的方法就这么简单
这样子以后它就会
它的力量就会减弱
好 谢谢 那这里有第三个问题是
请问上师如何真正地灭除烦恼
而不仅仅是降伏而色感恩
灭除烦恼的话那就要证悟
证悟空性 证悟空性了以后
然后就真正地灭除了
比如说一个火熊熊燃烧的时候
我们减少了它的燃料
那它这个火力就会小一点
但是它还在燃烧那这个方法
我们刚才后面讲的这两个方法
减少了它的一些燃料
比如说木柴把有些木柴减少
它就不会烧得那么厉害
如果是要真正把这个火熄灭
那这样子的话我们要证悟空性
证悟空性了以后就
本质上就把这些烦恼
全部可以熄灭可以铲除这样子
所以我们还是最后还是要证悟空性
没有别的办法
好 谢谢 那第四道问题是
上师请问烦恼就是菩提
怎么理解呢感恩
烦恼就是菩提的意思
我们证悟了空性以后
然后就回头看的时候
不但是这个烦恼它变成了纸老虎
而且这个纸老虎的深处
有一个纸老虎的本来的面目
表面上它现在可以这么说
首先它是一个老虎
然后回头一看 它是变成了纸老虎
然后这个纸老虎
它也有一个它的 什么东西构成的
它的本质是什么
然后再往里一看的时候
看到它的本质比如说这个纸老虎
原来它是纸做出来的老虎的形像
它的本质就是纸纸张
一样 我们就回头一看的时候
发现我们内心的深处是佛性
比如说我们的嗔恨心任何一个烦恼
它的本性是佛性 如来藏
就是如果我们接触到了
接触到了 发现了它的本质的话
那就是看到了它的这个佛性如来藏
这个时候实际上这烦恼的本质就是
它不仅仅是纸老虎它的
烦恼的本质就是菩提 佛性 如来藏
那这个层次就会更高一个层次了
更高一个级别
请问上师我心里总是有一种恐惧感
不知道如何对治感恩上师
恐惧感这个不知道
可能有很多的原因吧
恐惧感可能是来自于很多
有些恐惧感心理医生也有办法解决
有些然后从佛教的角度来讲的话
这个不知道这个是原因是什么
有些时候比如说我们念一些咒
比如说念莲花生大师的咒
有些本尊的咒也可以消除这个恐惧
有些时候我们修法
修本尊修莲师祈祷
这样子也可以消除还有一个
我们修菩提心自他相换就可以消除
消除的方法比较多
‧好 谢谢 堪布您好
我们应该怎么样来看待
感情生活的得和失 感恩堪布
感情生活它有得也有失
这个是它的两面只要有
我们希望只要有一面
但是这个是比较难
所以这个开始的时候就要知道
比如说有一个硬币
然后就有这一面也有那一面
我们这个比如说有白天也有晚上
然后任何一个东西 它是有两面
所以这个得有得有失
佛教里面讲任何一个东西
比如说只要有合就有离
所以这个我们
这个是它的自然的法则
但是这个有合已经有合
但是这个离
这就不知道什么时候有离
什么时候会离什么时候会发生
这个也许是人死了以后 总会有的
也许到死为止不会发生
但是最终人走的时候都要离的
不管是什么时候离
但是首先有一个这样子的这个
内心当中有一些准备
到时候如果一定要离的话那就是
合离这些都是用一个
比较理性的心态去面对的话
那是比较好的但是这个很多人
因为之前没有做好这些准备的话
那这些都是做不到的
大家都是做不到如果真的要这个
合离都用一个比较通常的心
去面对的话那就我们必须要
在生活当中去训练打坐
首先要去学这个道理
道理就是这样万事万物是这样子
然后学到了以后我们去接受
接受这个道理然后再做一些训练
那这样子的话那就
如果一辈子只有得没有失
那就很好了最理想了
如果有一天 如果这两个都发生了
那也就可以拥有二个比较
平常的心态去面对
这样子就对大家都不会有太多的伤害
是应该是比较好的方法
堪布您好这里有两个问题
想请问堪布 第一我有一个哥哥
天生超群的聪明人生也非常地成功
他不相信人死后会投胎去恶道
人的聪明跟智慧
不可能跟畜牲相应而投胎到畜牲道
他觉得然每个人的智慧都不一样
不过人的智慧只会越来越进步发达
所以只会投胎更好的道
第二个问题是畜牲天天都被杀
第一个问题 首先回答第一个问题
他是说不可能投胎转世
但是没有说为什么不可能是吧
所以这个我们比如说我们有些人
确实是非常非常聪明的超级聪明的
但是他并不一定
在任何问题上面都会聪明的
有些时候有些特别特别聪明的人
会犯特别愚蠢的这样子的错误
这个真的是有
我们的特别特别聪明的这个东西
它的另一端是一个特别愚蠢的
真的是这样子所以我们这个
比如说我们有些方面学习学得好
比如说我们数学学得好
然后物理也学得好
然后有些其他方面也是特别特别聪明
但是在生死这样子的问题上
他并不一定聪明 当然如果他有一天
如果真的是接受到了
这个它的真正的系统的教育的话
他也许在这个生死的问题上面
也很超凡的聪明就遗憾的就是
他没有这样子的环境
也许是这样子
也许如果遇到这类的问题的时候
他并不怎么聪明所以都不好说
我们就不能说这个
在世俗的这些东西上面
他某一个方面很聪明
那就我们觉得他说的什么都是对的
也不是这样所以他可能是
也不是这样子，所以他可能是
还没有接受到一些现实生活当中
发生的一些事情
还有就是他没有这个环境
更深层次地去了解人的生命的本质
还有就是他还没有这个机会去了解
真正的死亡的它的本来的面目
死的时候到底发生了什么
他可能不知道，可能没有这个机会
有一天如果他真的有机会
有这个环境去了解的话
他可能也会相信但这个就不好说
反正他很聪明这个也就不能说他
很聪明的人不相信的话
也就不一定这个东西本身有问题
就是这样子
谢谢那第二道问题是
畜牲天天都被杀
那它们怎么能有机会修行
投胎更好的道呢 感恩堪布
这个问题就是不是这样子
畜牲是天天都被杀
没有时间去修行对吧
所以它怎么会投生到好的地方是吗
是比如说一个动物它死了以后
它也会投生到人或者是天人
但是动物它投生到
人和天人的这个因缘它不是
是动物的时候造的业
是它还没有投生到动物之前
它就做了很多很多很多善恶，善恶
有很多这样子的业
然后恶的这个报应现在成熟了
它变成了这个动物
但是它过去它也做了很多很多的善
这些善还没有成熟
然后这个它动物做完了以后
它有可能在这个之后
又是一个恶的报应成熟
那就继续是动物也许它的这个之后
成熟一个善的果报如果是善的果报
那它就会投生到人或者天人
但这个不是它当动物的时候
行善的果报
是它还没有做动物之前的果报
之前做的这个业的果报
这里还有一道问题
我们怎么样才能得到最好的幸福呢
怎么样可以得到最好的幸福啊
什么都没有得到的话
也许是最好的幸福了
但是这个我们要深入地去理解才对
比如说什么都没有得到
就是说像佛释迦牟尼佛
他什么都没有得到他是最幸福的
就是这个意思
那最后请问堪布
佛教基督教伊斯兰教的区别
是什么谢谢
区别可能是很多的
但是有一个简单的一个区别的方法
比如说佛教 伊斯兰教 还有基督教
它们的比如说它们的观点
它们的修行的方法
以及它们的行为上的要求
这些都很多很多很多的
但有一个非常简单的一个方法
可以区分第一个什么叫佛教徒
凡是皈依佛 皈依法 皈依僧的这些人
他不管他是什么民族他是什么身份
他是什么人都叫作佛教徒
然后凡是没有皈依佛释迦牟尼佛
还有佛法 还有僧皈依
凡是没有皈依三宝的那这些都是
不是佛教徒
一个简单就可以分佛教和非佛教
可以这样子分
这里还有一些些的问题
请问上师前几天您讲过 说
本来清净跟修证以后佛的清净不同
也讲过众生本来就是佛
一直觉得这两种的说法有一些矛盾
请上师慈悲开示阿弥陀佛
清净佛教里面讲的这个清净
有两个清净比如说我们众生
我们还没有成佛的时候
我们也有一个清净
那这个叫作本来的清净本来清净
但是这个本来清净
在现实生活当中它不会起到什么作用
在轮回当中不会起到什么作用
比如说这个佛经里面讲得也很清楚
比如说有一个非常贫穷的人
他的房屋的下面就有一个矿
非常非常值钱的矿但是这个矿
他还不知道他的房屋底下有矿
所以他也不会去开采
那么这样子虽然是有这个矿
但是他一辈子都是穷人
所以我们虽然是
我们的内心深处有一个佛性’如来藏
它永远都是清净的
但是在现实生活当中
它没有让我们成佛让我们解脱
就是这样子这个叫作本来的清净
然后成佛了以后有双重的这个清净
一个是本来的清净另外一个
他修行把这个原来不让我们发现
这个本来清净的这些烦恼
全部断掉全部铲除以后
又获得了另外一个清净
本来清净然后另外一个修行的清净
有双重的清净这叫作佛成佛
好那这里还有一道
请上师慈慧地开宗
上师一直强调菩提心
那么菩提心跟证悟空性的关系是什么
也就是说我们修行过程中
为什么发菩提心
它的重要性到底是什么呢感谢上师
如果我们没有慈悲心的话
就是感觉不到这个菩提心的重要性
也看不出来这个菩提心的价值
然后当我们稍稍有一点慈悲心的时候
然后我们就发现
菩提心是最最最有意义的这样子
那么这个跟证悟的关系是什么呢
首先有菩提心然后有了菩提心以后
因为菩提心这东西在我们的内心当中
一旦有了这个菩提心
然后我整个我们的心身都会有变化
变化的意思就是说整个我们的人
就变成了菩萨了变成菩萨
然后因为我们内心当中有了菩提心
然后我们的很多很多
过去所造的这些罪过
没有做任何的忏悔
就是因为有菩提心
然后绝大多数的罪业都清净了
然后有了菩提心的话
我们虽然没有做任何其他的这个
积累福报的这些方法事情
但是因为有菩提心
然后圆满了很多很多的资粮
因为清净罪过圆满了资粮
所以我们有了菩提心就非常容易证悟
就有这个关系这是一个
另外一个证悟了以后
证悟了空性以后
然后因为证悟的原因
然后我们的菩提心也就会
更加的会增长
所以这两个相互都有关系的
好这里还有最后一道问题
请问上师 怎么去放生是最好的
这个我们必须要知道佛教徒
因为我们很多地方放生
我们为了放生而放生
然后就是不讲究放生的很多很多
必须具备的这些条件
随便去放这样子以后
我们的放生最后就是
导致了很多很多的舆论
还有很多的对放生的想法
不仅仅是这些而且也会导致了
很多的负面的这些作用
所以我们必须要
放生必须要如理如法地去放生
我们现在就是称它为科学放生
必须要拥有这个佛教的思想
但是方法上面必须要讲究科学放生
比如说什么样的东西应该是
应该什么样的地方放
什么样的物种
在什么样的地方适合生存
然后什么样的地方放
然后它的存活率最高等等
这个是我们必须要注意的
否则的话我们现在放生的人非常的多
然后大家都不重视这个放生
就放生的这些过程
然后大家觉得放了就可以了
那这样子以后
最后大家都觉得对这个放生
有各种各样的负面的看法
比如说放生会破坏物种 生态的平衡
然后放生又导致了环境的污染
然后 就等等等等 这样子以后
最后大家都觉得这个放生
一提到放生这两个字的时候
都心里就是充满了负面的想法那这个想法不是来自于这
不是来自于不信佛的人
就是来自于我们放生的人的这个
行为不规范
没有达到真正的放生的要求
所以就是 最后就是乱套 混乱
就导致了这样这个非常不好
我们一定要
放不放生都可以如果要放的话
那大家必须要科学放生
这个非常重要
要不然的话我们这样子乱放生
最后放生没办法放生了
这样子就很可惜的
非常感恩上师今天给我们开示跟答疑
真的非常精彩
好那我们现在恭请堪钦仁波切
带领我们一起
把今晚上讲座的功德做一个回向
好今天晚上我们虽然是时间比较晚
我们在马来西亚 在印尼的话
比如说八点钟上课的话
一般都是八点半才到
所以我们这个时间上还是有点晚
但是因为机会难得 在这个
就趁这个机会给大家
传一下四加行和五加行的传承
这个大概就需要五分钟的时间
因为我们很多人要修想修
那么修行的方法
有些简单的修法我们可以通过网络学
但是需要一个口传
藏传佛教的话
尤其是非常重视这个口传
那我今天就给大家传一下这个口传
然后还有就很多我们比如说在
在马来西亚的很多地方
也有很多的上师 堪布 活佛
上师善知识也不少
那这样子的话大家也就在
可以在他们那里就听受一个传承
然后我们从最简单的开始
从四加行开始修 这个修行我们今天
虽然我这么好几年每年都来马六甲
但是今年的这个时间
我们安排的比较紧张
所以没有办法去讲太多的具体的修法
但是我们可以通过这个网络
学习这些具体的这些修行的方法
这些思维的方式
网络上都非常清楚的
希望大家关注这些网
就比如说像慧灯之光的网
网上这个四前行的全部的修法都有
通俗易懂的我相信我们今天所有人
凡是去听的人都听得懂这样子
可以通过这个学习
但是需要一个传承一个口传
这个给大家传一下
那么有了这个传承以后
通过网络学习知道怎么去修
以后然后随时都可以开始修四加行
希望大家修如果大家有这个兴趣
有去修的话那我们也就可以
以后就是可以安排这个课程
比如说我们今年的课程 明年的课程
然后这个课程也就是比如说
像小学的 中学的 大学的课程一样
这讲得非常清楚的
我们先做比较简单的基础的
然后一步一步做这样子的话
每一个人一定会有收获的
所以希望大家投入到修行上面
好最后我们大家做一个回向
我们今天的这个听课的功德
还有过去 未来所有的功德
然后我们分享给天下所有的众生
我们诚心实意地希望
我们的亲生父母以及我们的朋友亲人
还有天下所有的众生
以我们的功德能够健康 幸福快乐
然后很快就能够解脱成佛
或者往生西方极乐世界
以这样子的心愿大家做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》·
1SBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》：
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
4.．《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》。
‧台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.