炯舟迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓湟达南达RA萨威
结湟敦根结银惹穴湟杰特嘎拉方急
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙湟隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师客位道发】大家下牛好
我们现在开始讲这个下午的课
然后下午的课我们继续讲禅修
然启主要是讲禅修的实修的方法
给大家介绍
就希望我们每一天都有一个
大概就有一个小时的时间去做功课
当然这个是要
每一个人就看自已的情况
如果有太多的其他的功课的话
那就我们可以时间上自已可以调整
但是不管急么样
我们雕天今天都讲到过
这些都是很好的，但是呢
如果没有一个核心的功课打坐修衍
这样子的话不行
这样子就是我们得不到真正的
希望大家用一定的时间
来学一学真正的佛法
茵为我们现在很多的佛教徒
缺芝正知正见
所以我们很多时候
都不知道什公是佛法
什么是真正的佛法真和假
然后重要的和不重要的
这些我们都分不清楚
所以希望大家就稍微用一点时间
花一点时间来学习
这个确实也是韭常的好
我们佛教徒应该有正知正见
这么深奥的内容
菩提心慈惠心
这些我们都不去学，都不去用
这样子的话这确实是非常的可惜
非常可惜的所以
每个人都没有太多时间
但是还是可以分配一些时间
这个应该可以的希望大家努力
接下来我们讲下午的课
首先请大家发菩提心
我们今天为什公要学禅修
就是为了，我们为了成佛要学禅修
为什么要成佛呢
就是为了利益众生
为了利益更多的众生，我要成佛
接下来我们就讲今天的禅修的方法
禅修的一些 关于禅修的一些
相关的一些禅修的理论或者是知识
我们上午给大家简单地介绍了
但是因为时间的关系
这个讲得不是很到位
但是没关系大家可以通过网络学习
那接下来 我们下午大家来学一下
真正的打坐的这个方法
这个对我们每一个太来说特别重要
我觉得 比如说我们这一生当中
如果能够证悟开悟
那就已经是非常非常好了
但是这个是如果我们努力的话
每一个人真的是有这个机会的
有机会只要自已去
珍惜这个机会的话
今天我们在座的有人都有可能
就是我们这一生当中
有可能证悟开悟
禅宗讲的明心见性
藏传佛教讲的这个证悟开悟
是每一个人不管是出家人在家）
男女老少什么人都有这个机会
但是我们自已不去珍惜那就
就可能我们走的时候也就是两手空空
一无所有这样子就离开这个世界
如果用功的话就一定就会有
大家都有这个机会，希望大家努为
那么禅修的时候
我们首先要学一下禅修的这个
禅修的前行 也就是说禅修之前
我们准备打坐的时候要做什么
首先准备打坐的时候
比如说我们准备打一个小时的坐
一个小时坐那么一个小时的坐
这个一个小时当中
无论如何就不能这个禅定不能间断
一般的情况下
没有什么特殊情况的话，就不能间断
一定要把一个小时做完
所以我们还没有打坐之前要想好
在这个一个小时之内
需要做的事情全部做好
要把电话关掉，电话关掉
如果我们把电话放在旁边
然后一会又看下,看一下
这样子就是没有办法修行
所以就是一个小时之内把电话关掉
不方便关 那就是放在另外一个房间
这样子然后这云个小时当中
比如说需要上洗手间的话
先去上洗手间然后比如说
这个房间的门窗
如果需要打开就打开
需要关掉就关掉
反正总而言之在这个一个小时之内
要去做的这些事情全部做好
免得我们打坐的时候又想起一个事情
文站起来去把这个禅定间断
这样子是不对的
所以这个打坐之前就考虑好
要做好要做的全部事情做好
然后开始打坐打坐的时候
我们如果有佛堂·在佛堂里面打坐
没有佛堂那在任何一个
稍微比较安静的地方，都可以打坐
在自己的床上打坐
早上晚上都可以的
不是一定要在寺庙或者是在佛堂
下面放这个我们现在今天用的这
每一个座的这个座垫这个叫作禅垫
稍微后面稍微高一点
前面就是矮一点的这个垫
这个座垫叫作禅垫
就在这个上面打坐的话比较不累
然后就这个禅垫上面开始打坐
腿如果没有什么问题
方便打坐坐在地下的话
如果是腿不方便
那这样子的话
就坐椅子坐沙发也是可以的
然后这个身体的姿势
也要简单地说一下
其实这些已经讲过很多很多次了
但是因为我们很多也就没肴听过
也没有现场看过
首先我们的这个身体
打坐的姿势有七个不同的姿势
尤其是我们刚刚学习禅修的人
这个身体的姿势
对我们的禅修也有一定的帮助
那禅修这个身体的姿势叫作卢七法
就是毗卢遮那佛的这个身体的婆势
所以叫作卢七法
有七种身体的姿势首先盘腿
双盘单盘都可以的
一般是我们一般大部分的时间
我们可以单盘 就像现在这样子的话
就腿就没有那么疼
所以就是单盘的话就比较 比较方便
腿盘腿这是第一
然后第二个姿势
这个手 手要做这个禅定的手印
禅定的手印
左手 这样子左手放在下面
然后右手放在这个上面
然后两个大拇指碰头
这样子叫作禅定的手印
然后这个禅定的手做好了以后
我们放在这个肚脐下面的四个手指
丹田这地方 这样子这是第二
然后第三两个胳膊要这样子张开
不能这样子
张开第三
第四身体要端正
不能向右歪向左歪就是要端正
一但是这个端正就不能太用力
太用力挺着这样子的话
那就又身体不舒服
当然我们的这个身体的姿势
每一个都要达到一个自然轻松
这样子的这个状态正真第四
然后第五头稍稍往前头埋
往前稍稍这样子低头
低头稍稍低一点点这是第五
然后第六眼睛往下看
有些时候 我们看前面的佛像之类的
这个时候是特殊情况
在一般的时候 我们眼睛就往下看
但是不要闭着眼睛半闭的状态
我们很多人喜欢闭着眼睛打坐
因为睁开眼睛的时候
看到很多东西然后心静不下来
所以闭着眼睛稍微好一点
所以很多人打坐的时候闭着眼睛
但是实际上是不能闭眼睛
闭着眼睛以后非常容易困就睡着
所以我们开眼睛，但是呢
半闭的状态就往下面看
往下看这个空间 这样子
第六 然后第七最后一个呢
最后一个就是呼吸的时候
呼吸是从口腔鼻孔就一起呼吸
这个呼吸不需要做什么调整
自然地呼吸就以了
自然地呼吸可以
这个七个这七个是身体的姿势
我们平时打坐的时候
以这种身体的姿势打坐是比较容易
人的心可以静下来有帮助的
所以大家也就要重视这个姿势
到时候我们有一定的禅定的功夫
这样子的时候
这个姿势不是很重要了
不是很重要随时随地都可以打坐
但是现在这个自前
我们这个姿势也是非常重要
这个是身体的姿势
好这是第一然后第二
第三是我们打坐的时候
我们每天我们的内心里
就有各种各样的这个杂念
有各种各样的杂念
有焦虑有压力有担忧
然后还有烦恼贪嗔痴
有太多太多的烦恼
然后把这些烦恼
就是我们的内心当中装得满满的
然后再去打坐的话
对一个初学者来说有点难
所以我们把这个内心当中的
这些烦恼和这些杂念排出
把我们的内心就清理一下
然后再打坐
再打坐的话就是比较容易静下来
这也就是，比如说我们
屹饭的时候先把碗洗干净
然启再把食物倒在碗里面吃一样
首先我们打坐的时候
把我们的内心就是清理一下
清理完了以后再打坐
就比较容易比较方便
比较容易静下来
所以这个也是一个很重要的
那这个怎么样清理呢
我们通过呼吸还有就是通过观想
就通过这两个方法
来把我们的内心当中的这些杂念
这些烦恼排出排出去
那这个方法请大家看这里
首先是左手 我们的左手的大拇指
撼这个无名指的指根
小拇指上面倒数第三
倒数第二就是无名指
撼这个无名指的指根
住无名指的指根
然后其他的四个手指放在大拇指上面
这样子这个叫作
在佛教里面这叫作金刚拳头金刚拳
然后这个金刚拳做好了以启
我们的大腿的
左腿和右腿的腿根有动脉和静脉
就放在这个血脉上面
稍微用力地住
稍微用力地撼住就这样子
稍微用力地撼住·为什么要撼住呢
这个有佛教里面有很多的理由
以后会讲的暂时我们就
不需要去学这么复杂的理论
我们这么去做就可认了～好撼住
然后这个做好了以后
然后大家看右手岩手的大拇指
样也就住这个第二
第二个倒数第二个这个手指人
无名指的指根
然后跟刚才是一样
有一个不一样是食指要这样子伸出来！
就做其他的兰个手指
放在这个大拇指上面
然后手心朝上先放在膝盖上面
先放在膝盖上手心朝上这样子
这个大家一起做
我们一起做一边做一边观想
然后这个右手的这个指做好了以后
然后这样子上来
住右边的这个鼻孔撼佳
在撼住之前我们深深地吸一口气
还没有撼下去的时候就吸一回气
吸一口气?然后想住
然启从左边的鼻孔里面就排出去
就这个气就长长地就排一个
排一气然后这个时候我们要观想
我们的从无始以来所造的这个烦恼
还有我们现实生活当中所产生的
各种各样的这些杂念这些烦恼
都变成了一个黑色的气体
文脏又黑的黑色的气体
然后通过我们这个排气的时候
通过这个鼻孔从鼻乳里面排出去
然后排出去
一次以后然启再松开
然后又吸一口气
大家一起来吸一口气然后文撼住
文从这个左边的鼻孔排出
然后又我们又松开以后
然后再吸一口气
吸然后又撼住然后我们观想好
我们的所有的烦恼所有的杂念
都变成了一个黑色的气体
然后从左边的鼻孔排出去
三次完了以后
然后我们再来这个右手
左右手换一下这个动作
我们现在用右手的大拇指撼佳这个
这个无名指的指根
这个叫金刚拳
然后我们住这个右腿腿根的血脉
这样子撼下去
然后左手左手跟我们刚才一样
食指要这样子伸出来 其他是一样
然后手心朝上放在这个膝盖上
然后我们开始排气的时候
这样子上来住这个左边的鼻孔
然后住之前就深深地吸一口气
吸一口气然后撼住
然后从右边的鼻孔排气 长长地排气
排气的时候我们观想
从无始以来的所有的烦恼
所有的杂念都变成了又黑文脏
就像这个
比如说有些烧煤的一紫工广
它们的烟筒里面冒出来的这个烟一样
又脏又黑的气体就排出去
然后再一次再一次一共是三次了
三次排出去我们再来
好又松开再吸一口气
然后又住然后又排气
好然后这个三次完了以后
左右手同时这样子
大拇指住两个手的无名指的指根
然后两个手同时做这个金刚拳头
这样子大拇指放在这个无名指
倒数第二个无名指的指根撼住
然后其他的手指头放在大拇指上面
好现在我们这样子
左右腿腿根的动脉和静脉上面
这样子住佳了以后
然后我们现在开始
左右两个鼻孔同时吸气吸二口气
然后开始左右一起排气
好这个时候我们观想
我们的所有的烦恼
变成黑色的气体排出去
第一次完了以后再吸气
然后第二次排气
然后第三
好这个时候我们观想
我们的身体现在就是
变成一个非常透明_非常干净
比如说一个玻璃杯
就洗得干干净净一样
把身体就变成一个这样子的
非常非常干净的
变成这样干净的这样子观想
这个观想完了以后
这是我们的第二个步骤
第一个步骤是身体的姿势
第二个步骤就是排气
第三个步骤的时候
我们在我们的头顶上
头顶面前的空中
我们在很多密宗的书里面经常看到
面前的空中仪轨里面
什么是面前的空中呢
从我们的头顶往前一肘
一肘从这里到这里一肘
大概就是这样子的地方这个地方
然后我们观想一个莲花莲花座
观想莲花座然后这个莲花座上面
观想一尊释迦牟尼佛
释迦牟尼佛我们观想在这个上面
面朝我们自己
或者是面朝我们同一个方尚
观想在我们的头顶
然后我们佛陀观想观想了以启
然后就除了佛释迦牟尼佛以外
还有我们的，所有的我们自己的上师
比如说我们一个人
有两个三个五个上师的话
就是观想在我们的前面
然后这个观想好了以后
然后我们向佛和上师祈祷
我们非常虔诚的心
非常虔诚的心祈祷释迦牟尼佛
那祈祷什么呢祈祷的内容是什么呢
我们非常虔诚的心祈祷释迦牟尼佛
释迦牟尼佛为我加持，加持什么呢
加持我在这一座
就在这一座当中能够修出禅定
能够修出禅定成功地修出禅定
述有就是开悟能够开悟
就是这样子祈请
还有比如说我们修菩提心的时候
我们祈祷释迦牟尼佛
修出离心的时候也是一样 同样
祈祷释迦牟尼佛和上师加持我
能够成功地修出出离心
这样子我们非常虔诚的心去祈祷
然后祈祷的时候
同时我们可以念佛的这个
可以念南无本师释迦牟尼佛
我们可以念南无本师释迦牟尼佛
念反复地念
这个大概就是五分钟左右
不需要太长时间
念这个南无本师释迦牟尼佛
我们可以念这个
达雅塔牟尼牟尼玛哈牟尼耶索哈
也可以都可以的
念念完了以后
这个时候然后我们又开始观想
之前我们观想了一个
这样子的释迦牟尼佛
现在我们开始观想
释迦牟尼佛的这个边缘
从边缘开始慢慢地化光
原来是一个佛像现在佛
那现在这个佛的身体开始变成光
最后就是逐渐逐渐遂渐地光变成光
我们的佛珠上面的一个珠子
光点变成了一个光点
然后这个光点从我们的头顶
梵穴这个地方
从我们的头顶进我们的身体
然启到了这个就往下走到了心间
就开始到心口这个位置的时候
然后我们观想
这个光是释迦牟尼佛的智慧
然后我们把我自己的心
跟释迦牟尼佛的这个智慧就融为一体
融为一体变成无二无别这样子观想
也就是说这个光点融在我的心里
然后最后就把我们自已的心
我们自已的心跟释迦牟尼佛的智慧
就变成无二无别无二无别
然后这个观想好了以后
然后我们心静下来
心静下来现在开始什么都不想
不去思考过去不去思考未来
当下的心也就让它沉淀归零
没有任何的杂念
比如说大海有风的时候就是波涛汹涌
然后没有风的时候，它就平静下来了
就是一个非常非常平静的海面一样
现在我们的心
就是一个非常非常平静的状态
所有的这些杂念都沉淀
沉淀最后就归零没有杂念
就一个这样子的这个状态
然后在这个状态当中我们停留
停留就一分钟 半分钟或者两分钟
因为我们禅定还没有修好
所以我们不会停留很长时间
这个就没关系的
一分钟也可以半分钟都可以的
什么都不想
在一个非常平静的状态当中安住
安住这个词
我们在佛教里面就经常看得到安住
安住的意思就是我们的心
用现代的语言讲
用我们的心就是保持现在的这个状态
维持现在的状态
就是维持现在的一个非常平静的状态
这就是安住这样子
然后这个完了以后
我们开始正式地打坐了
这个还不是正式打坐
开始正式打坐然后打坐之前
我们又开始发菩提心
我现在要真正地要打坐了
那么打坐是为了什么呢
我要成佛 我为了成佛打坐
为什么成佛呢 就是我要利益众生
我要度众生所以我要打坐
我要修禅定要这样子发菩提心
好这以上的都叫作
从我们的做这个身体的姿势
到最后发菩提心这之间的
这个之间的全部就叫作打坐的前行
前行的意思是就在
就是一个预备的工作
比如说我们打坐的时候
要做好准备的工作
打坐的准备的工作 这个以上
它也同时它虽然也是一个打坐
也是一个修行
但是跟我们的正式的打坐
稍微有一点点不一样
所以这是一个准备的工作(准备工作)
那这个淮备工作
我们无论打什么样的坐都是一样
以后大家要记住
我们不管我们打什么坐
修出离心修菩提心
或者是我们去修禅定
还有去修这个空性，都是一样
必须要这样子
这样子以后对我们的禅定是肴帮助
比如说我们修汉传佛教的禅宗
那在这个禅宗之前
我们做一些这些方法
做一些用一些这些方法的话
那么会更加会有帮助的
更加地会有帮助
什么都是需要这以上的
都需要每一次都要做
这个是我们的准备工作
好这个做好了以后
开始真正地·大家要体会
那体会我们首先打什么坐
我们就打数呼吸的坐数呼吸
大家来数息
然后这个它的理论，它的原理
我们早上上午的时候
给太家简单地介绍过了
所以它的理论的部分
我们不再讲太多囡为时间不够
然后想进一步地想了解的可以看
可以通过网络可以看视频
那我们现在数呼吸数息的时候
首先有一个前提的条件
我们必须要全神贯注
不要去想任何其他的事情
一定要高度地高度地专注
我们把所有所有的注意力
平时我们的生活当中就不是
没有焦点的
平时我们的心是非常的散乱
非常散乱比如说
比如说下雨的时候下大雨的时候
比如说这个大街上满大街都是雨水
到处都是雨水·没有一个规律
到处都是水
就是这样子我们现实生活当中
我们的这个杂念就是这样
它没有什么规律的
到处都是它什么都去想
过去的未来的好的不好的
跟我有美系的跟我没有关察的
有必要的没有必要的
所有东西它都去思考
那么现在我们修这个数息
是一个什么样的道理呢
比如说满大街都是雨水这样子不衍
所以就开始修下水道
然后把雨水收到这个下水道
然后给它一个管道不要到处都是水
就给它一个管道?就这个管道当中
把这个水都流到这个管道
这样子以后稍微就规范了
同样我们现在
就是不要这么多的杂念
我们现在给我们的心
就给你一个东西可以去思考
其他的都不要有
其他的这些杂念都要放下
全神贯注地去思考一个东西一件事
那一件事是什么
一件事就是这个数呼吸就这个数
从一到七就去数这个
其他什么都不要去想
就去数这个数字
然后数到七以后再回来
然后叉从一开始又数到七
又从一开始又数到七 这样子
那这个时候 我们没有其他的杂念
这么多的杂念已经没有了
只有唯一一个是
就是数呼吸的这个念头
除了这个念头以外其他都没有了
除了这个念头以外其他都没有
所以这种数呼吸的方法
它还不是一个
它还没有让我们的所有的思维
全部停止还有思维
还在我们还在数这个呼吸
述有还没有完全的停止
但是只有一个只有一个念头
其他的除了这个念头以外
这个包经是很平静的状态
所以这个我们平时做
有些时候我们持咒的时候
打坐的时候心特别的散
这样字的时候我们修一修这个数息
来把这个不规范的乱七八糟的念头
让它稍微规范一下
然后让它走一条路
给它一条路然后就走这条路）
不要走各种各样的路
就像我们刚才讲的水
不要到处都是水就给它一个管道
就可以在这个管道里面
这个水可以流在这个管道里面
样的，我们给我们的意识
给它一件事情让它去数
然后不要去想别的道理就是这样子
那这样子以后我们
这个时候我们全神贯注数字
除了数字以外我们的有些比如说
南传佛教的小乘佛教的修法里面
比说有些时候·我们去观想一
它的这个呼吸的气体的颜色
它的温度还有它的长度
这些都有藏传佛教里面也有
但是就不需要那么的复杂
我们现在不要观呼吸的
这些都不需要去观都不观
我们现在开始准备数呼吸了
请太家做好身体的姿势
毗卢七法大家做好
做好然后眼睛就看着
我们的前面的空中
半闭的状态然后全身要轻松放松
全身轻松自然放松
在一个这样子的
放松自然轻松的这个状态当中
我们现在开始做一件事
这件事我们的身体不做
身体什么都不做如如不动
然后让我们的意识去做
让它去开始数呼吸
数呼吸的时候我们从一到七
我们现在 首先我们数三个七
第一到第七·然后再回来
人然后文是一个七是二个七
大家记住我们的呼和吸
这两个是一个数字
然后呼吸的时候
不需要刻意地去调快或者是慢
这个速度不要管
平时我们正常的情况下
怎么呼吸就怎么呼吸了
这个不需要调整
然后这个时候最关键的
最重要的是全神贯注
除了数呼吸的念头以外
不要有任何其他的念头
同时我们要感受一下
这个时候的我们的内心的状态
是什么样子感受
就在这个一个平静的状态当中安佳
就停留在这个平静的状悉
同时就去数呼吸
我们的心它能做得到
它一方面它可以数这个数字
准确地可以数数字
另一方面它完全可以感受得到
我们数呼吸的时候的这个平静
宁静的状态它可以感受得到
现在我们要做的是
一个是要去数呼吸
另外一个要感受云下当时的状态
这样子好现在我们做好身体的姿势
好我们大家准备好
我们开始数呼吸数三个七
我们现在准备了大家淮备好了
好我们现在开始数呼吸
好差不多数三次了
好然后我们继续继续再来数三个七
大家身体的姿势做好
继续做好身体的姿势
然后又把我们的呼吸身体的姿势
各方面调整好
好 我们现在更重要的就是
外面肴声音大家不要去想这个事情
尽量地我们就全神贯注于我们的呼吸
然后我们开始文去数呼吸
大蒙做好准备·我们现在开始
好差不多
我们要把念佛机的声音要调低一点
一个念佛机念的声音不要那
念佛机的声音调低一点
这个对刚刚禅修的人来说
声音是就会变成一种干扰
但是我们有些时候
就专门去听声音修法
有这样子的修法除了这个以外
一般的情况下就不要有太多的声音
有了声音以后
我们的精神就不能不能集中
稍微再调小一点
念佛机的声音调小一点
我们刚才打坐的时候
有没有什么稍微比较特殊的感受
感觉到非常的轻松
非常的平静宁静有没有这样子
我想有些时候有的但是打坐呢
确实也就有些时候我们打坐的效果
一打坐的时候 就效果特别特别的好
有些时候效果不怎么样都有这样予
但是我们一次两次
我们打坐的效果不好
这个根本没美系的
一次两次我们感觉特别特别好
也不代表什么 所以都不要去在乎
只要往前走就可以了
好我们再来一遍
请大家做好这个身体的姿势
毗卢七法做好
我们绝大多数的禅定
是我们刚才讲的这样子
禅定的手印是这样子的
还有有些时候呢
把两个手两个手放在这个膝盖上
也有这样子的打坐
一般是我们大家都平时常用的手势
就是这样子禅定的手势
好这个都大家做好
大蒙腿疼也得要忍一忍坐好
然后我们再一次全神贯
不要让它那么的散乱
全神贯注贯注在这个数呼吸上
除了数呼吸的这个
数呼吸的这个念头以外
就不要有任何的念头
这个时候我们一方面数呼吸
另一芳面我们感受一下当时的平静
这个平静的部分叫作禅定
数呼吸的一二三
这个数呼吸的部分不叫禅定
不叫禅定比如说
茶水这个杯子它是不是我们喝的
是用来喝水的
我们要喝的是里面的水
筒样的，我们数呼吸一到七
它只是一个法而巨
方法而已它不是禅定
禅定是我们通过这个数呼吸
获得的一个非常非常平静的
宁静的感受这个部分才叫作禅定
这个部分叫作禅定
现在我们没有声音了以启
可能会更好一些大家全神贯注
希望大家全神贯注
我们的心里只有一个念头
其他的 过去的 未来的 现在的所有
不要有任何念头
然后我们全神贯注地数
数的时候 数呼吸的同时
去感受这个平静的状态犬家听懂
好我们现在开始数呼吸一到七
然后又回来又第二个七
我们数三个七我们现在开始
请大家全神贯注地数呼吸
好我们数了三个七
这个数呼吸的数七的禅定
基本上就是这样子
这个是一个我们佛教里面
一个常用的一个禅定的方法
这个是我们今天讲的
第一个禅修的方法 然后再接下来
我们开始尝试一下第二个芳法
第二个方法大家要看这个佛像
我们的两边的这个屏幕上
有释迦牟尼佛的佛像
我们能看到就看
看不到的话就没关系
到时候我们修的时候
我们每个人都在自己的前面
在自己前面放一个释迦牟尼佛的佛像
或者观世音 或者哪个佛都可以的
都可以前面就放一个佛像
然后在这个佛像的前面
供个简单的供品简单的
简单的供品就是花水
就这样子简单的
然后香这些就不需要了
比如说如果我们香点了香的话
那就香有烟这个烟有可能会影响
我们打坐的时候会有影响
所以就不要
没有油没有油味儿没有烟
这样子的 供简单的供品
释迦牟尼佛的佛像前供简单的供品
然后我们开始着这个佛像
看佛像的时候
首先我们可以看这个佛像的整体
佛的全身看一遍
然后再看佛的心间
这个我们上午就讲过了看心间
然后还有一个比较需要注意的是
我们的心特别的散乱
就是根本就静不下来这样子的时候
这个时候我们不看佛的心间
看佛的这个法座佛的宝座
宝座和佛的衣服接触的地方
就看这个就看这个佛的宝座和
座和衣服接触的地方
就是要往下面看然后就是
或者是我们可以看佛的脚指头
也可以的这样子
然后我们的心就不是不是散乱
而是睿沉的时候特别昏沉就要睡着
这样子的时候然后就往高的地方看
看佛的两个眉毛之间有一个这个
佛像所有佛像都有一个
眉毛之间眉间就有一个
画一个白色的点就看这个地方
或者是看佛头顶的佛的肉售头髻
看这地方就是佛的头顶上
就看这个高的地方
不看比较矮的地方看高的地方
如果我们的心不是太散乱
也不是很昏沉的话
那就看佛的心间这样子有帮助
看的时候我们一方面
我们的眼睛就看这个佛像的心间
然后我们的心
也就全神贯注在佛的心口
心里就不要有任何的
不要有任何的杂念
把所有的这个杂念
过去的未来的全部放下来
这个平时我们用一个新的词汇
叫作什么呢叫归零
奎部回归一个念头都没有
最后就只有一个零
没有一没有二）没有三
零点一零点二也没有
我们的心就回归了这个最原始的状态
最原始的状态就有两个
个是我们的佛性，明心见性
这个是以后我们证悟的时候
证悟的时候 我们明心见性的时候
但是这个可能不是现在
那现在我们随时都可以把我们的心
就回归到它的最原始的状态
那这个原始的状态
不是第一个原始状态
第二个原始的状态
这个我们可以这样子理解比如说
陶瓷就是像这样子的杯子
它有一个它的原始的状态
它的原始的状态是什么呢
首先它不是这样子
它的原始的状态就是泥
然后泥的原始的状态
这个之前然后是土 粘土和水
就两个不同的这个原始状态
同样的，我们的心
?肴两个不同的原始的状态
一个是真正的原始状态
真正的原始状态是我们的佛性
没有任何的修改-没有任何的造作
是真正的原始状态
这个是我们的佛性
但是这个我们可能恐怕
先暂时可能看不见感觉不到也许
另外一个我们的原始的状态
就是这些各种各样的杂念
这些杂念它们都回归
回归到的零的状态没有任何的杂念
但是有一个我们的这个意识还在
有一个意识在但是没有杂念
那这个意识，实际上说准确一点的话
那这个就不叫意识
这个就叫作阿赖耶识
佛经里面就讲阿赖耶识
阿赖耶识的意思
就是说我们的这个心
详细地去分析分析的时候
它有很多不同的层次
比如说我们的视觉
它是用来感受外面的光
我们的这个听觉
它是用来感受外面的空气压波
然后我们的每一个感官
都有一个不同的工作
它们这个不同的工作都有不同的感受
然启当这些感受全部没有了以后
没肴以后，最后还有我们的意识
?就比如说我们眼睛看不到
我们耳朵听不见
但是我们的意识-它又可以去思考
它的所有的杂念也就归零
回归到它的最最最基本的奈西
最基本的东西
那么最基本的东西它是阿赖耶识
但是它现在还不是佛性
不是佛性它不是如来藏
但是它就是没有杂念
所以这个我们平时也叫作-叫作归零
归零在这个零的基础上
我们停下来停下来安住
这个时候我们会感觉到一个无限的
无限的轻松自在无限的宁静平静
这样子的状态
有些时候这个就是跟
佛经里面讲的一些开悟和证悟的情况
禅宗里面讲很多，比如说
这种语言表达的这个内睿
跟特别特别相似的东西
还有我们藏传佛教里面
也有这样子的很多的词
7就是基本上是分不清楚的
这些词所描述的
跟我们现在感受到的东西
完全是吻合
不但是吻合而且是很难分别
就是会有些时候有这样子的感受
但是这个是不是我们证悟了还不是
离证悟还有十方八里还不是
但是我们的杂念真的是没有了
现在就到了二个悲常平静的状态
这个叫作禅定这叫作禅定
四禅八定这紫些世间的禅定
都是从这个当虫这个起点
从这个基础上修起来的
我们的现在的这个状态
达不到这个四禅八定这么高的境界
但是相对来说
这个心非常的平静的这样子
我们现在开始
让我们的意识让它归零
看它能不能归零
有些时候我们真的是一打坐的时候
感觉非常的好没有任何的杂念
一开始就可以达到这个效果
可以有这种效果有些时候
就是就一直都静不下来胡思乱想
比如说我们一个小时两个小时打坐
一点效果都没有
有些时候有这样子的情况
但是大家不要失望没有关系的
一个小时 两个小时没有效果
这个也就不代表以后都没有效果
所以没关系
有些时候我们打坐打得特别的不错
但是这个也不能说明什么问题
下一次就不一定下一次特别的
有可能是非常的糟糕
所以我们修行就是一个长远的
长期漫长的路
这个一直都要往前走就可以了
比如说我们坐车，坐船
这样子的时候
在路的两边可以看到很多的动物
可以看到很多的建筑物
但你这个都不要去在乎
一直往前走走走
最后可以到达这个目的地
同时我们打坐的时候
有些时候有不好的感觉
有些时候我们的身体
又这里不舒服那里不舒服
都不要去在乎
有些时候 我们打坐的时候
很多人说我身体发热了出汗了
什么什么什么
发热也没关系出汗也没关系
都不要去管它
主要是我们心要达到一个平静的状态
这样子就可以了
好我们现在先开始感受一下
我们能够看到这个佛像就看佛像
看不到没关系我们可以这样子
就在我们的前面比如说我们前面
把一支笔放在自己的前面
或者是任何一个东西
不太移动的不太震动的
这样子的东西放在前面
然后我们的两只眼睛就看它
或者是我们可以看这个地板上的
图的一个图纹一
就找到一个点适合的点就在那里
这是两个方法
其实我们佛教徒的话
一开始就看佛像
比如说他不是佛教徒
不是佛教徒如果他不想看佛像的话
那就是这个方法
他就可以看任何一个
可以看任何一个
或者是我们坐在前面这个人的背后的
衣服上的某一个点也可以
这样子我们就找到一个
我们眼睛可以看到的地芳
一个这样子的焦点
然后眼睛就看着那里
然启我们的心就专注在这个地
心内心两只眼睛
三个就町就锁定在这个上面
然后就是不要有任何的杂念
不要起杂态安住这叫作安
停下了，比如说我们的思维
本来它就像一个是
高速运转的一个机器
然后现在这个机器
立即就停下来了一样，停下来一样
然后现在停下来以后
就没有这些思维了
什么东西都停下来了，就达到一个
就一个非常平静的状态
在这个平静状态当中我们就是停留
停留在这个平静的状态
然后同时去感受·感受当下的平静
当下的宁静平静
这样子这个叫作修禅定
好我们现在开始了
大家我们首先要修
我们修五分钟·五分钟的时间人
大家找到可以看的东西以启
以后我们自已修的时候
我们看这个佛像
但是现在没有佛像，没关系的
看什么东西都可以
好这样子全神贯注
然后就放下所有的念头然后我们修
尝试一下大家尝试二下
家感受一下五分钟的时简人
请大家全神贯注
平静下来然后我们
安住在这个比较平静的状态当中
好差不多五分钟
这个时候我们感觉到了
我们的心要静下来是不容易的
杂念是没有办法控制
短短的五分钟当中
也有很多很多的杂念大家感觉到了
但是这个没关系的杂念是一定有的
所以我们就不要不要失望
我们就一开始的时候会有很多杂念
但是会越来越少，越来越少的
好在这个过程当中
我们要给大家介绍两个方法
这两个方法
我们可以用两个佛教的术语
佛教的两个术语
一个叫作正念另外一个叫作正
正知正念这两个
我们整个的打坐的过程当中
是非常非常重要的
正知和正念这两个
这两个是什么呢
比如说我们刚才开始打坐
静来的时候我们有一个自标
我们的心就是专注了一个自标
专注一个自标然后我们的心
一直都不离开它
我们的心一直都在这个目标上面
一直都没有离开它一直都不离开它
一直都不让离开这个力量叫作正念
正念就是我们没有把这个目标忌掉
自标忘掉就是
目标我们从心里忘掉了以后
这个目标就离开了我们了
那所以正念这个很重要
另外正知正知就是
就是说我们在打坐的时候
我们必须要非常清楚地知道
我现在的这个打坐的状悉
我有没有产生念头
现在是一个非常平静的状态
还是有很多杂念的状态
这个必须要知道但是这个知道
不要直接去观察
我现在的心有没有杂念，有没有安
那这样子以后
实际上这个就是包经扰乱了
有这样子念头的时候
已经扰乱了我们的平静的状态
所以不能有这样子的明显的
明显的这个念头
不能这样子直接去观察
那直接不观察
那这个我们怎么知道呢
刚才我们讲了自知自明
我们的心它自己平静下来了以后
它就不需要去思考
我现在有没有打坐
不需要这样子思考稍微注意一尔
这样子以后它自就是可以清楚
比如说它现在是非常平静的状态
然后它就知道它现在是平静的状态
这个我们稍稍注意就会很清楚的
不需要刻意地去思考
思考了以后一思考
然后立即就离开这个平静的状态
所以不能这样子思考
但是从开始到尾这个整个过程当中
必须要有这个监视
蓝督和监视这个很重要了
监视的意思就是我们刚才讲的
并不是说我现在有一个念头让它产生
产生了再去看用这个念头去看
我现在是不是禅定，是不是散乱
那这样子的话就是立即
已经就离开禅定了不能这样子
那什么样的方法呢
?就是我们平静下来的时候
不要有念头但是
稍微注意一下它自已很清楚的
只要我们不忘掉的话
它是特别特别清楚的
所以不要忘掉 忘掉了就是没有正念
然后不知道就是没有正知
心里不忘不忘这个目标是正念
然后知道自己的状态是正知
如果没有这个正知的话
有些时候我们的心跑神了
跑神了跑了很远的地方
跑了很远的地方
但我们自已都没有发现
它已经跑神了然后已经跑神
已经有好几分钟 五分钟三分钟
当我们发现 我的心跑神的时候
已经就很长时间了
很长时间都已经浪费了
有这样子的这个情况
所以大家这个问题上一定要注意
好我们再来再来感受一下
这个时候请大家要
正知和正念要用得上一定要用得上
再简单地再重复一遍正念是我们
把这个目棕没有离开我们的心
不要让它离开这个叫正念
那我们刚才就是有没有什么目标呢
其实我们的心是非常平静的状态
没有其他的目标 这就是我们的目标
这个平静的状态一直在我们的心里
没有离开那就是有正念
然后我们自己的心
清清楚楚地就感觉到它的状态
它有没有散乱它有没有昏沉
它有没有安住在禅定当中
它自己非常清楚的.这个叫作正知
这两个这一次的我们五分钟当中
这两个也要用得上
因为这个是禅修的时候是非常重要的
我们禅修的时候一定要
非常非常重要的几个步骤
一个是我们刚才我们讲的三个步骤
然后还有一个就是这个两个
正念和正知
就基本上是这五个，这五个
前面的三个步骤
然后后面的两个这五个方法
五个方法用这个五个方法
在五个方法当中修禅定
不要让它有太多的杂念
也不要让它太多的沉
这样子禅定就可以保持，就是这样子
好 我们现在再打坐 打坐打五分钟
大家好好感受一下
正念是什么正知是什么
大家再把我们的身体的姿势做好
毗卢七法做好然后开始
我们开始看前面的某一个点
没有佛像的话 看前面的某二个点
然后就要专注在这个点安住
我们开始放下所有的杂念
然后开始安分钟
好差不多五分钟
好这个我们的打坐的方法
基本上就是这样子
我们今天下午就感受了
就体会了两种禅修
一个就是呼吸数息
另外就是一个寂止的修法
那这两个是一个佛教的
最最最简单的最基本的禅修
然后在这个上面我们以后
我们的心平静下来了以后
更重要的就是需要证悟
但是我们今天这个禅修
它是没有证悟的
它只是心我们的心平静下来
达到一个平静的状态而已
然后在这个上面再加另外一个东西
这个叫作证悟，叫作胜观
我们今天修的这个叫作寂止
还有一个胜观胜观是智慧
最后这个止观双运
止观双运就是智慧和平静两个结合
这叫作止观双运
这是我们的以后的所修的这个禅定
希望大家每天用一点点的时间去修
就会会越来越好的
好今天我们的这个禅修
基本上就是这样子然后到时候
我们关于禅修方面的一些课
在其他地方讲这样子的课的时候
也有很多时候都有
通过网络通过网络会直播的
那这样子以后我们其他地方
我们这里也可以关注一下
这样子以后，自已有些地方不明自的
没有听清楚的
到时候也可以听得更加的清楚一些
还有一些我们之前讲的一些课
有视频看一下这样子的话
我们就可能今天一些没有讲到的
没有听清楚的
没有说清楚的能也许有
这样子的话会有帮助的
希望大家努力
好然后接下来还有二十分钟的时间
二十分钟时间的当中
大家有什幺疑问
我们可以提问题大家互动交流
好我们现在进入答疑环节第一道题
阿弥陀佛顶礼上师
弟子一打坐心里就特别乱
不知道急什么就是坐不
一打坐的时候心里特别乱
心里特别乱
就是我们刚才包经讲过了
是正常的情况
我们开始打坐的时候
很多人的心里是比较乱的
但是没有关系只要能够坚持
能够坚持的话就会越来越好的
这个时候没有别的办法了
就是要坚持
顶礼大恩上师
弟子是慧灯禅修班的新学员
现在正在学修四加行的暇满难得
请问上师四加行的观修
和您今天讲授的禅修的方法
感觉不太一样
四加行需要静心思维法义
而不是如禅修的心不起念头是吗
对四加行的这个修法
跟我们今天讲的有点不一样
四加行，我们可以这样子讲
所有的禅修可以归纳为
三种不同的禅修
想明百了以后我们的烦恼就会减少
然启我们更加地去努力地去学佛
这样子有思考的
这个就是我们刚才讲的
比如说人身难得-无常
菩提心出离心四前行
这些都是属于这个范畴
另外一个禅修它是没有思维的
这是我们今天讲的这个禅修
另外一个禅修它就是已经超越了
肴思维和没有思维的界限
这个禅修就是最高境界的禅修
这叫作修空性
这个三种不同的禅修
这个里面四加行
和我们今天讲的两个有点不一样
所以在次第上、在修行的次第上
先修四加行
或者是我们修四加行的过程当中
肴些时候心比较乱的时候
他会有一些帮助的
这样子都可以
请问上师睡前打坐会影响睡眠吗
睡前打坐的话就会睡得更好
失眠的人就是要打坐
失眠的太睡前打坐二十分钟左君
这样子的话可以调整睡眠
打坐的内容就是我们今天讲的这个
这两个都可以
数息的也可以-后面的都可以
禅修对睡眠有很大的帮助的
好感恩上师顶礼上筛
加行的课程还没有修的时候
但是也很想修禅定
请问上师闻思的同时可以修禅定吗
可以修禅定
，如果自已特别喜欢修禅修的话
也可以修但是这个时候
应该是重点应该是前行
把前行修完了以后
然后再专门地去修禅修比较好
但是交替地去修的话也可以的
顶礼上师
在佛法中佛陀讲了很多
关于贪执而带来的种种过惠
对于这些过患自己也很明首
并也能体会其中的痛苦
但当对境出现时是不由自主的
因为前世的因缘
自己一定要去还这笔债
在这个过程中
不断地对治也不断地失败
在其中造了很多的口业和意业
对自他都带了伤害
很多时候很无力
非常想不再有贪执对方的烦恼
也发愿也悔但还是会有执著
想请上师慈悲开宗
如何彻底断除对这个人的贪执
把烦恼转为道用
要彻底地断除某一个烦恼的话
那就是必须要证悟>证悟了空性
它就可以彻底从源头上就可以断掉
那证悟空性
可能也不是短时间的工夫就能够证悟
我们要长期地修
然后就是对某一个人
这样子的时候、这个对治的方法
其实佛教里面是很多的
只要自已用得上都可以用
比如说我们平时讲的无我的修法
空性的修法这些都有帮助
这些都用得上然后刚才也提到了
比如说我们就是遇到这个问题的时候
然后这个烦恼是控制不住的
所以还没有遇到问题之前
就要做好准备?就要打坐训练
训练好了以后
然后我们面对这些问题的时候
就比较容易地控制住自已的烦恼
所以平时的打坐是非常重要
那我们一直都是做这个烧香拜佛
还有做一些形式上的这些活动
这样子的话，那我们看看自己的烦恼
是根本没有办法控制
然后这些活动
根本就没有减少我们的任何的烦恼
所以我们最需要的是
平时在生活当中一个是去听闻佛法
学习打坐的方法
然后每天去打坐训练
这样子的时候
到时候我们遇到什么问题
就比较容易面对
不会有那么多的烦恼
请问上师打坐时不停打哈欠
流眼泪流鼻涕
大约二十分钟才会停止
为什么会出现这种状况
可能是没有休息好
先去睡一会儿然后再来打坐
可能会好一点
可能是这个原因吧
如果还要一个原因的话
那我觉得这个可能是
如果经常是这样子的话
那就我想可能是医生应该有办法
这个可能不是其他的原因
好顶礼大恩上师
打坐的时间无法双盘 腿脚特别的硬
打坐的时候心都关注在腿疼正了
弟子很着急请问上师该如何调整
有两种方法
比如说我们打坐的时候腿疼
这个是我们很多人的普遍的一个问题
有两个方法一个方法什么呢
就是打坐腿疼的时候
我们人不起来还是在打坐
然后感觉稍微好一点的时候
再打坐继续打坐
这样子慢慢可以适应
这个是六个方法-另外一个方法呢
稍微比较强制性的一个训练
那这个就是打坐的时候
腿特别疼的时候也就不活动忍佳
那这样子以后
几次成功了以后就会越来越好
以后就不会有这个问题了
所以这两个方法当中
两个方法都可以用
大家看自己已哪个方法比较适苔
好这道问题有几间
第一问心静下来后无念的态
那我平时喜欢发呆
发呆时也什么都不想
只是觉得发呆是浪费时间
那平时的发呆和打坐时的无念
是不是一回事
有很多地方是一样的，发呆它也是
茵为身体很疲崽心很疲劳
然后就不想去思考
然后它自然就没有太多的思维
但是发呆的时候
虽然是没有明显的思维
但是也就达不到禅定这么清楚
它是模糊的模糊的
所以它这个清楚
杂念它也没有太多杂念
然后禅修不一样
禅修的话它也是像发呆一样
没有太多的明显的杂念胡思乱想
但是禅修就相对来说
它也控制住了这个方面不一样
另外一个禅修我们打坐的时候
头脑是非常非常清醒的_非常清醒的
这感觉就是轻松-自在
然后非常平静的这个状态
可以保持这样子的状态
所以从这个角度来讲的话
那发桌发呆是没有这些的
它们两个有一个是相同的地方
但也有不同的地方
就是因为是这样子
一天两天也不会有什么功德
然后禅修的话就时间长了以启
我们可以修出一些功能
发呆没有这个功能禅修就有这功能
是应该是这样子的原因
好第二问按照上师的书和网络开示
我已开始学前行
那么打坐的时候是怎样一个茨第
是先按今天上师开示的这样
无念中安住
下半座再开始按《前行引导文》讲的
还是入座后直接就进入观想
修加行的时候修前行的时候
我们可以直接
一开始的时候就进入修加行
修前行的这个状态
但是有些时候如果修前行之前
数息和我们今天讲的这个禅修
修个十分钟左右 觉得有帮助的话
也在这个前面也可以考虑也可以修
这个两个不矛盾的
但是一般的情况下
是直接修前行的时候
直接去修前行就可以的
好第三问
修加行座上观修时是应该无念观心
还是按《大圆满前行》随文观
感恩上师
应该什么
随文入观随文字入观
打坐的时候我们
比如说我们昨天晚上念的这个仪轨
仪轨平时要念然后修
比如说菩提心和皈依这些
有一些仪轨要完成那这个意惠
那这个时候，比如说我们修一个小时
打一个小时的坐
然后打一个小时坐
在这个打坐里面需要持咒念诵
这样子的话
那佛经上的要求是兰分之三的时间
三分之二的时间去打坐思考 惠维
然后兰分之一的时间就念咒念仪轨
或者是念这些像皈依偶发心偶
就是这些但是我们有些时候
没有那么多的时间
就象征性地去修一修思考一下
然后就开始念这些念这些仪轨
可能是比较快一点就可以结束
但是修出来以后
所以最好是我们一座当中
打一个小时的话
那就四十分钟我们思考
兰十分钟念咒这样子可以
好顶礼上师
阿赖耶识是如何储存我们的身语意
并转化成来世的果报
比如说我杀了一条鱼
以后果报成熟时
将在五百世中做旁生 并遭到杀害
明明是我杀鱼
阿赖耶识却把它转变成我被杀
这个转化是如何完成的
阿赖耶识不是只会记录吗
感恩大恩上师
比如说我们的万事万物都是这样子
比如说我们在一个肥沃的土壤里面
就把一粒米扔下就一粒粮食
就播下去了以后然后这个士壤
它自己把这个种子逐渐逐渐地转化为
比如说豆它就转化为它的豆芽
它会发芽然后这个豆芽
逐渐逐渐地又变成了其他的这些环节
这个大自然中的方事万物都是这样子
这个不仅仅是阿赖耶识
动物植物都是这样子
它的首先需要它的种子
然后就有了它的这些因缘的时候
这些因缘让它就逐渐逐渐地变化
就转化最后就变成了这些
人动物植物就是这样子
同样的 这是自然的法则 自然的规律
同样的 我们比如说杀一条鱼吃了
然后我们除了这些东西以外
我们的眼睛没有看到什么
但是就是因为我们的
杀鱼吃鱼的这个恶的念头
因为这个恶的念头产生了
然后它在我们的阿赖耶识里面
就播下了一个这样子的种子
就储存了一个这样子的能量
然后这个能量就是也许是几十年以后
也许是几百年以后
也许甚至是更长的时候
总有一天它遇到这些
外面的这些因缘的时候
然后它就会成熟，成熟的时候
那就是跟这些大自然的规律一样
它原来的这个种子
它就变成了一个现在让我们去受苦
它自然就会变成这样子的果报
这个是方事万物的
一个种子最后就变成了果的
这个转换的过程是一样
阿赖耶识上面的这紫善和恶的种子
也就是这样子
好上师观呼吸的时候
心总是会去关注身体
例如觉得心脏像被绳子捆着
怎么处理
数呼吸的时候
应该是我们的全神贯注地去
去关注我们的呼吸的数享
应该是正常的情况下
这个时候是不会去关注
然后这个修法里面
也没有这样子的要求
但是如果自己有这样子的感觉的
那这个就是有一点点
也不是什么严重问题了
但是这个不太正常
那不太正常我们这个时候怎么办
我们就不要去在乎
不要去在乎这个事情第一个
第二个我们不要继续去关注心脏
关注身体的某一个部位
尽量地让它回来回到这个数字上面
让它继续数这个数字
然后有些时候我们比如说
去关注了身体的某个部位
然后让我产生不舒服
如果有这样子的话
那就不要理躲不要去在乎
这样子它就会自生自灭
这样子就应该没有问题了
好顶礼上师
现在在修加行大礼拜
要守过午不食
但是还是会觉得肚子饿
修加行的时候守什么
守八关斋戒是不是
他只是说过午不食
过午不食 应该是八关斋戒吧在蒙队
那八关斋戒如果受了的话
?那就是要做到不能吃东西
但是可以喝水、喝茶
然后就是也可以喝一些
里面没有果肉的果汁稍微淡一点的
这样子就只能这样子
不能吃东西了
吃了东西就是会犯戒的
好顶礼上师
请问为什么上师的加持
可以摧毁阿赖耶识
它是怎么起作用的
上师的加持跟阿赖耶识什么
怎么样为什么上师的加持
可以摧毁阿赖耶识
摧毁呀对
上师的加持摧毁阿赖耶识
首先我们要了解一下
什么叫作摧毁阿赖耶识
比如说阿赖耶识就是
比如说一个很薄的一个云层
薄薄的云层
有了这个云层的时候
我们看不到蓝天，看不到
模糊的但是也看不到很清楚
然后这个突破了以后
这样子我们的阿赖耶识
就好比是这个薄薄的云层
然后我们的佛性就好比是这个蓝夹
比如说云层被风吹散了以启
然后可以看得到蓝天
同样的就是把阿赖耶摧毁以启
就可以看到我们的本性
它意思就是这样子
那实际上这个是
不是上师的加持摧毁的
实际上是真正摧毁阿赖耶识是智慧
我们证悟的智慧
智慧把它摧毁了，突破了
所以间接的
简接的可以说上师的加持
但是直接摧毁的不是上师的加持
而是我们证悟的智慧
应该这样子理解
好最后一个问题
好顶礼上师
如何证入心的动相与静相无二无别
心的动相与静相无二无别是吧
静和动
心的静相与心的动相无二无别
动就是静静就是动无三无别
他意思应该就是说
我们的心平时就是在运动然后呢
静从我们刚才讲的
这种禅定的这个静和动
是没有办法无二无别
咽为它们是矛盾的
但是这里面讲的静
就是我们证悟的时候的平静
证悟的空性有些时候也叫平静
这两个是完全可以不矛盾
完全可以无二无别的
比如说我们产生了一个念头
那我们的心开始动了
这个念头出来的时候
念头出来的时候、当它在运动的时候
当它在思考的时候
时把这个念头它就感觉
感受到它是空那这个时候
这个空跟这个动是可以无二无别
可能是这个意思吧
这个我们必须要有
证悟空性的境界以后可以做得到
才能够做得到平时我们做不到的
好我们现在开始做回向
回向的重要性我们已经讲过了
那么我们这几天
昨天 今天的这个听经闻法的功德
还有就是我们的过去的功德
未来我们即将造的这个功德
也全部可以回向的
过去的善根是我们已经造过了
这个当然是可以回向
未来将造的这些善根
我们也可以回向的
这些全部的善根汇集一起
然后我们就把这个全部
分享给天下所有众生
我们就是不愿意
这个功德我一个人享受
而我们把这个功德
就是分给天下的所有众生
然后这个所有众生当中
以我们现在的亲生父母
然后我们身边的亲人家人
离我们最近的人
我们可以做一个特殊的回尚
然后在这个回向当中
我们每次做回尚的时候
也不能了所有的众生 所有的生命
那么这样子这也是一个
从目前的我们的能力来说
我们自前没有太多的能力
实实在在地去度众生
但是我们可以行善回尚
也是一种方法
兰方面对众生有利
一方面对我们自已的利他的心训练
也有帮助所以我们最后发自内心的
把这所有功德分享给天下所有的众生
然后我们有什么样的目的呢
我们希望天下所有众生怎么样呢
我们的希望是什么呢
并不是这些众生暂时
这个当然我们可以考虑
但是并不是这一点
最终的这个心愿
就是让所有的众生能够脱离轮回
所有众生能够成就成佛
脱离生死轮回
这个是我们的最终的目棕
然后这些众生暂时还没有成佛之前
每一世·海一生
他们能够健康开心幸福
这样子回向这个叫作回尚
那现在我们以一个非常虔诚
然后也就是一个发自内心的
这样子去想
我们的功德分享天下所有的众生
能够关下所有的众生幸福快乐健康
很快就能够成佛
能够往生西方极乐世界
这样子的心愿我们念回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波得扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛加RA德噢
迪僧夏波嘉瓦坛加基
噢瓦刚拉窍德钢巴迪
达格给沃匝瓦德根匠
让波效穴RA-德噢瓦杰
喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布诚罗珠四季语录》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
6:《掌心經遇上量子物理》+
·合湾喇荣文花事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.