炯舟迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热闪色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛发大家新年好
阿弥陀佛我们现在开始讲今天的课
然后听课之前请大家发菩提心
我们每一次讲课的时候
因为菩提心
对我们一个学大乘佛教的人来说
非常非常的重要
所以我们每次都要提醒大家发菩提心
那公可能也许我们有些人
这个菩提心
菩提心就需要具备两个条件
个条件就是两个决心下决
不两个决心那么什么决心呢
首先第一个决心就是要下定决
我要让天下所有的众生
成佛，解脱离苦得乐
要这样子下决心
这个决心不是很容易的
尤其是我们初学者
要下一个这样子的决心
确实是不容易的
所以我们要一步一步地修
首先修慈惠心
然后有了慈悲心以后呢
我下这样子的决心是不是很难
我们没有慈慧心的时候呢
要下这样子的决心
确实是非常非常的难但是呢
我们学大乘佛教必须要这样子去发心
才叫作大乘佛教
否则的话根本就不是大乘佛教
那么我们今天下决心
我要让天下所有众生成佛
那这样子从目前的这个情况看
不太适合我们
因为我们很多人
自己的这个烦恼还没有解决。
还有我们自己的生老病死的这个问题
也没有解决
也就是说我们自己也没有解脱
那我们连自己都没有解脱的
一个这样子的
怎么能够让天下所有众生解脱
天下所有众生成佛呢
就是从目前的情况看起来
这样子的下决心
似乎就是有点不太适合我们
但是没问题的
这个适合我们这个决心是适合我们
为什么呢
我们并不是说我们今天就要去
让一切众生成佛
这不过就是一个长远的
远的一个目标而
我们就从现在起
生生世世乃至成佛之间
就是我们需要一个自标
我们的生命我们的生存
除了这些物质世俗的名和利以外
应该还有一个更崇高的这样子的目标
那么这个目标是什么呢
除了利益众生利他以外
就没有一个没有一个更好的目标
所以我们这是一个长远的自标
所以我们现在这样子下决心是
不过分的适合我们的
只要我们有这样子的心
有这样子的决心
这个一定能做得到
所以我们应该下这样子的决心
这是第一个然后第二个呢
那我们现在下了这样子的决心
这个我们自前
我们大家都知道没有这样子的能力
那怎公样让我们
怎么样有这个能力呢
就是我们最后就发现
首先我自已要成佛
我成了佛以后一才能够做得到
如果我自不成佛的话
这个是没办法做到
所以首先我自已要学佛修行
就是这样子
那我们今天就要下这样子的两个决心
这两个决心加起来就叫作菩提心
这叫作菩提心
我们很多时候一很多的时候
我们狼多人以为
我们发一个慈悲心爱一个善心好心
这样字以后呢
很多人觉得这个是菩提心但不是
菩提心是比我们的一般人的理解的
这个爱心还有就是慈悲心
更高二个级别
所以菩提心就是
这样子两决心叫作菩提心
所以希望我们每一个人
就虽然是没有很标准的菩提心
都没有关系的
只要有一个这样子的想法
往这个方面努力的一个这样子的想法
都已经是罪常熊常不错了
所以我们一定要发这样子的菩提心
我们就是只要有一个这样子的开始
就会有结果
我们学佛一定要有一个目标
学佛的目标不应该是
我们的这一世的健康长寿
发财工作顺利
应该是这一
当然我们有些时候
我们可以为了健康 为了长寿
为了发财 为了工作顺利
我们去祈祷佛
我们可以去做一些善事
这个都没有问题的可以做的
但是我们不要以为学佛就是烧香拜佛
烧香拜佛
我们并不是说不可以烧香拜佛
并不是说烧香拜佛不好
烧香拜佛当然是很好的，有功德的
我们作为一个佛教徒
对佛陀的一个恭敬这是应该的
但是我们不要以为学佛就是烧香拜佛
烧香拜佛
只是有功德
有功德但是没有任何的真正的意义
所以我们一定要学匀
大乘佛教的精华大乘佛教的核心
非常的重要
希望大家要发菩提心
这个特别特别的重要
接下来我们讲今天的这个课
那么今天的课呢
生活当中的大乘佛教
就是一个这样子的题目
那我们为什么要讲
生活当中的大乘佛教呢
我们最好的学佛的方法是
把学佛修行打坐
成为我们的生活的一部分
也能够成为大乘佛教
这个就是最理想的学佛
我们不要把生活跟学佛两个
冲突矛盾这样子以后呢
我们要不就需要生活
要不就选择学佛
两个没有办法圆融那这样子的话
我们几乎很多人是没有办法
没有办法学佛的
所以我们一定要生活跟学佛要圆融
其实这个两个是不矛盾的
本身就是不矛盾的
完奎可以把我们的生活的一部
或者是大多数的我们生活当中的事情
可以变成大乘佛教
然后大乘佛教的一部分
也可以变成我们的生活当中的一部分
这两个是不矛盾
所以这个对我们来说非常的重要
我们的生活当中的点点滴滴
就变成了大乘佛教
这样子以后这两个不矛盾
这样子我们对学佛的人来说
很有用很有意义的
首先我们要知道学佛是什公呢
标准的学佛就是求解脱
求解脱-然后就是断除自已的烦恼
然后自己和他人
从这个生老病死的轮回苦海当中解脱
就是学佛就是这个这叫作学佛
然后呢生活就是在这个红尘当中
红尘当中去享受人天的福报
那么世间跟这个出世间怎幺样圆融
怎么样不矛盾呢
其实这两个我们可以做到不矛盾
我们首先我们要解脱
要解脱的话首先前提的条件是什么
我们每一个人都必须要有出离心
那出离心是什么什么叫作出离心
出离心就是
我们不管是学大乘佛教的
学小乘佛教的
学什么佛教的都一样
凡是学佛的人
都首先有一个目标
我要脱离这个生老病死，超越轮回
要有这样子的决心
我们刚才讲了
菩提心就需要两个决心
一个是我要度众生
另外一个就是为了度众生，我要成佛
这就叫作菩提心了
然后出离心的话那就是一个决优
出离心就是一个决心
一个决心就是说
我一定要从这个轮回当中解脱
我要解脱有一个这样子的决心
那么这个决心
我们一方面我们拥有一个
非常高标准的高水平的生活
也就是说我们可以拥有
非常丰富的物质生活
同时也有一个这样子的追求
这两个是完全不矛盾的
我们不要以为只要有物质
只要去享受物质生活的话那就是
不能有其他的追求其他的目标
当然不是
比如说有些人是有福报
他自已本身是有福报
或者是各种客样的原因
他就是有物质财富
他有物质财富他有丰富的物质生活
但是他同时也有更高的追求
因为他有物质财富
他也可以去用他的这个物质财富
佛教里面从来都没有说
要追求解脱要走上解脱道的话
那就一定要一定要过艰苦的生活
没有这样的说法所以呢
他一方面可以有非常丰富的物质生活
同时也有一个非常高的崇高的追求
这两个不矛盾
然后比如说我们有些人的生活很艰苦
生活艰苦贫穷
那么生活物质上面贫穷缺乏
那难道这样学就是能够解脱吗
当然不是
没有物质的时候
我们更加地看重物质
更加地看重物质更加地执著物质
更加地想去追求物质
所以我求解脱
有出离心和没有出离心
跟我们的物质生活是没有任何的关系
可以过一个非常丰富的物质生活
同时也有出离心一一点都不矛盾
然后呢过一个非常贫穷的
从物质生活的角度讲
过一个非常贫穷的生活
但是根本就没有其他的追求
一心想赚钱想废财没有任何的追求
但是发不财一有这样子的
所以这两个不矛盾
所以呢我们人就在这个红尘当中
作为一个在蒙人的话
就是现在我们就叫作夹心阶层
上有老下有小就夹在这个中间的
那么有很多的社会责任
有很多的家庭的责任
所以不作不可能的
不工作是不可能的
不要这个生活是不可能的
那公这些人
是不是没有办法有出离心呢
这些人是不是没有办法求解脱呢
当然不是这些火有赤法求解脱
那怎么样求解脱呢
求解脱的意思就并不是说
我现在的物质生活全部抛弃远离
不是这样子的意思
就是在内心当中比如说
那什么叫有出离心
什么叫没有出离心呢
比如说 没有求解脱的只有追求物质
除了追求权力追求名声
追求物质 追求社会的地位以外
没有任何的追求 没有任何其他追求
这个就叫作没有出离心
这叫作没有出离心
然后另外一个
那么有出离心的话是不是就根本就
是不是不能追求这些呢
也不是比如说我们一个人要生存
要生存的话就必须要有
生存的最基本的条件 是不能没有的
那么这个最基本的条件
只有自己去创造这个条件
作为一个在家人的话
就只有自已去创造
所以呢我们去追求物质
追求最基本的这些
生存的条件生活的条件
这不等于没有出离心
这种追求跟出离心是不冲突的
不矛盾的不矛盾
因为追求这些是为了生存
如果不追求这些生存都难
那怎么生存一人生存都难
那怎么出离怎么解脱 就更何况修行
连生存都有问题
那么更何况是这个修行
所以追求这一点是不矛盾
跟出离心不矛盾的
当然比如说就是像没有出离心
就只追求名和利只追求物质
作为当一个物质主义者
没有任何的追求其他追求
那这个就是没有出离心
有出离心的话 那刚才我们也讲了
有适当的这些追求
是没有问题的不矛盾的
所以我们人在红尘当中
但是心已经出离了
心已经不在这个红尘当中
那心为什么不在红尘当中呢
他也不就是照样去追求物质吗
不一样的 他追求的物质是为了生存
然后他并不是认为物质
他没有认为物质解决所有的问题
他除了物质的应有的追求以外
还有更高的其他的追求
就是为了解脱 有解脱方面的追求
所以他的心已经从这个红尘当中
开始出离了
人的身体在这个红尘当中
但心开始出离了
所以这两个是不矛盾的
所以我们不要以为
过一个富裕的物质生活
就是没有办法解脱了
根本就不是这样子
过去的释迦牟尼佛在的时候
这么多的国王这么多的大臣
这么多的商人这么多的非常非常
社会的上层人很多都发了菩提心
很多都证得了阿罗汉的果位
难道他们没有出离心吗
这个不可能的所以不矛盾
所以我们首先
理论上我们要知道这一点有办法的
作为一个在家人有标准的出离
然后同时也有丰富的物质生活
一点都不矛盾这样子然后呢
我们过一个非常贫穷非常艰苦的生活
他也可以有出离心
所以物质生活的水平的高和低
不能解决我们有出离心和没有出离心
这是两回事
所以我们不管生活条件好或者不好
我们大家都只要自已愿意的话
出离心就是说比如说
我拥有这些物质财富我现在可以用
但是我不认为这个物质财富可以
这个物质财富是我的唯一的追求
我不这么认为但是我可以用
为什么呢因为我解脱的话
我也不需要离开这些东西
我两方面都可以有
只要我有这个追求解脱的心
物质生活可以有可以没有那么多
都没关系
首先我们要知道这个这个很重要
然后接下来 我们在生活当中
点点滴滴地怎么样去修急么样去做
这个非常的重要了很重要
然后我们刚才讲了
出离心跟我们生活的点点滴滴不矛盾
那么菩提心的话那就更加的
更加的不矛盾
因为大乘佛教
大乘佛教它是一个罪常非常开放的
非常开放的 非常的人性化的
一个这样子的思想
它的思想就是这样子
所以这个更加的不矛盾
那我们作为一个在家人的话
在生活当中就可以去修
那生活当中怎么样去修呢
首先我们可以修六度六波罗蜜
波罗蜜多六波罗蜜多
六波罗蜜多就是六度
所有的修行可以归纳为六波罗蜜
就是六度那么六度
我们作为一个在家人
在红尘当中的一个
完全可以做到这个六波罗蜜
完全可以做到
在家人也可以做得到的
但是前提的条件
不管是六波罗蜜或者是其他的
都需要有菩提心
如果是没有菩提心的话
那我们做得再好从表面上看起来
这个做得再好再怎么样
都不能成为大乘佛教
大乘佛教作为大乘佛教
那么必须要有菩提心
如果有菩提心
比如说我们去烧香，拜佛
也是大乘佛教
烧香和拜佛也是大乘佛教
比如说我们举一个非常简单的例子
比如说我们在释迦牟尼佛的佛像前
我们就供一盏灯
那公供一盏灯
这个供佛肯定是有功德有福报
有功德-那么这个功德属于什么呢
属于大乘佛教属于小乘佛教
还是属于什么
这个时候在这个过程当中
起到决定性的作用的是我们的
大家一定要注意
比如说我们在佛释迦牟尼佛像前面
供一蓝灯
不同的
个不同的发心
这个功德就变成三种不同的功德
三种不同的功德其中第一个是什么
比如说我们供佛是什么目的
是什么发心
比如说我们
同样的一个释迦牟尼佛的佛像
同样的一盖灯
然后就是不同的结果
那为什么同样的佛同样的供品
为什么有不同的结果呢
就是因为我们的发心
因为我们的发心不一样
所以这个结果就不一样
首先比如说我们我现在供佛
是为了我这一世健康 顺利发财
或者是为了我下一世
享受人天的福报
就是为了这一点目的我去供佛的话
那我的供这一盏灯的这个功德
叫什公呢叫世间法
世间法-根本就不是出世间法
这叫作世间法
世间法的意思是什么呢
就是下一世这个功德不能让我们成佛
也就是说不能让我们从轮回当中解脱
都不以的那有什么结果呢
就是让我们在下一世做人
然后就可以享受人天的福报
是世间法都是这样子的
，不管是我们磕头修庙然后呢
我们捐很多很多的钱去修庙修路
然后就做很多的慈善的事业
或者是我自己去打坐念咒
这一切的一切都变成世间法 这样子
这个大家一定要记住
这是第一然后第二是什么
第二就是声闻乘也叫作
大乘佛教就称之为小乘佛教。
大乘佛教里面，
这个声闻乘就称之为小乘佛教
那么第二个呢就是这一盏灯
我向佛供了一盏灯这个有可能变成
小乘佛教的善善法善根
什么样的情况下
变成小乘佛教的善根呢
如果我供佛的自的
是我自己从这个轮回当中解脱
从这个轮回当中解脱就这个目的
没有去想利益众生度众生
那这样子的话那么这一盏灯的功德
就是变成了小乘佛教的善根
小乘佛教的善根是什么
下一世再下一世
如果我继续努力的话
我可以了脱我自已的生死
但是不能像佛一样地去
利益众生普度众生
这个不可以但是自己是可以解脱的
那这个是需要有出离心
有出离心没有菩提心这样子的话
那就变成这样子的善根
那第三种可能性
我们供了一盏灯供一盏灯
如果这个供一盏灯的发心是菩提心
就是我们刚才讲了
为了一切众生我要成佛
为了成佛我把这盏灯供养给佛
如果是这个发心
这个发心的话那么这个一盏灯
这一盏灯供这一盏灯的功德
就是成为大乘佛教成为大乘佛法
大乘佛法的这个结果呢
我们继续努力的话
可以成佛可以度更多的众生
就是这样子
那么这三个不同的善根之间的差距
这个差别是相当相当的大
但是我们所供的佛就是一尊佛
就释迦牟尼佛的一个佛像
就是一样佛像是没有任何的区别
然后我们所供养的这个灯
也就这公二个灯
没有什么区别都是一样的
但是它的善根一它的结果
为什么有这么大的差别呢
那就是因为我们的发心不一样
所以就有这么大的区别
所以我们贝的一身为在家人
我们的身体在这个世俗红尘当中
继续工作继续养家糊口
但是我们可以拥有出离心和菩提心
如果有出离心一菩提心的话
那我们虽然是一个在家人
但是我们的生活当中的
很多很多的事情可以变成大乘佛教
就是这样子所以我们首先要知道
我们的生活当中的点点滴滴
要变成乘佛教的话
那就需要有菩提心的基础才可以的
菩提心的基础才可以
如果要变成小乘佛教
那就必须要有出离心
如果我们既没有出离又没有菩提心
那这样子的话
那我们的所做的一切的善根
都叫作世间的善根
世间的善法世间善法
世间的善粮世间的福报
那就只能让我们在世俗当中
享受人天的福报一不能让我们解脱
所以我们要第二个就是要知道这个
我刚才前面讲过了我们作为一个
我们的生活 今天我讲的第一个是
我们的生活和我们的修行是不矛盾的
矛盾的这是第一
第二个，然后我们作为
身在这个红尘当中可以修行
可以修最高最高的佛法
前提的条件。
我们需要有出离心需要有菩提
这是我讲的第二
前面也讲了
并不代表我们不要这些物质
物质是我们要生存，人要生存
伙如果我们人生存不下来
更就根本就谈不上修行
所以就是物质是为了生存
当然我们可以考虑比如说
我们有太多太多的不需要的物质?
比如说为了满足我们的虚荣心
然后我们开的车比别人的要好
我们穿的衣服一定要是一身的名牌
然后我们背的包包戴的手表等等
这些都需要比所有人好那攀比
这是实际上这个是可以不需要
但是我们这个也不代表
不代表不需要物质
我们可以过一个简单的生活
并不是过艰苦的生活
就是过一个简单的生活
然后我们在这个基础上就是修衍
当然我们刚才也讲了
如果有福报如果自己有福报
过一个非常奢侈的生活
非常奢侈的生活顶级的奢侈生活
那是不是就根本就没有办法修行呢
也不是也不是这是两回事
他过奢侈的生活
同时他也可以去修行为什么呢
奢侈的生活是他当下的
一个生活的方式而包
但是他并没有觉得
一他过一个这样子的奢侈的生活一
并没有觉得这是他的生存的意义。
生存的目的
他认为我既然我有这些东西
我可以去用但是呢
用这个，享受这些东西
不是我的生命的目标生存的目标
我的生存的目标我就要解脱
所以我们修行大家一定要知道
过一个非常艰苦的生活也可以修行
同样也可以修行
然后过一个非常奢侈的生活
过一个既不艰苦文不奢侈的
一个简单的生活
也可以修行都可以修行都不矛盾
这个是我们首先要
首先要知道这些是不矛盾的
所以我们有办法
我们的生活就可以变成大乘佛教
我们生活当中有很多大乘佛教的
大乘佛教的善法善根 可以有的
六波罗蜜我们刚才讲了
六波罗蜜当中的第一个是希施
布施就是给给予是什么呢
我们不一定要给
所给的东西不一定是很多很多的钱
不一定是很昂贵的
不一定是很珍贵的这样子的
《三十五佛干悔文》里面就有
回向的时候就回向了
最小的善根就是
比如说我们曾经给某一个动物
一头牛
给它一根草给它一点草吃
给它一根草给它一点草吃《
那这也是一种给予一种布施
这个布施都可以回向的
那比如说我们就是在大街上
我们看到了流浪狗流浪猫
快要饿死的这样子的狗.狗狗猫猫
那我们拿一点东西给它们
拿一点饲料给它们吃
如果有菩提心的基础的话
那这个都变成了大乘佛教
这跟我们的生活是不矛盾的
我们每一个人都有这个能力
但是问题就是我们忽略了
其实我们很多时候
比如说我们遇到了一些真正的流浪汉
不是这些职业的气写
真正的流浪汉
那么我们有能力请他吃一顿饭
然后给他解决一些
生活上的一些小问题
我们每个人都有这个能
然后如果我们在菩提心的基础上做
那这个也是我们生活当中的大乘佛教
但是很多时候我们把这些事情
其实我们每一个人都有这样子的机会
然后我们每一个人的家里
都有太多太多的自已不用的东西
比如说有些人的衣柜里面呢
有五六十个领带都不用的
还有很多人的衣柜里面的衣服的牌子
都没有拆下来牌子都没有拆下来
然后最后往生的时候
他的很多很多的新衣服
根本牌子都没有拆
就是这样子那这些
实际上我们是可以
不要这么多的东西了
不要的东西
这个我们并不是说
我们需要的东西送给人
我们首先我们把自己不太需要的
当然自己最需要的东西
最喜欢的东西送给人
这个当然是更好了
但是这个要求稍微有一点高
我们先说，我们平时我们用不上的
不太需要的东西送给人
我放这么多东西没有用
有些人就是买很多的包而且很贵的
然后买很多的其他的都是这样
其实不需要的
一个人不需要那么多东西
但是买了以后文不
舍不得送给人然后放放放
放久了以后，最后也不能用
有这样子的问题
其实这个时候
我们比如说五十个领带里面
拿一些领带拿出去布施
如果有菩提心的话这也叫作布施
物质的布施
这个我们可以做得到
然后就是流浪汉清洁工
比如说就是冬天很冷的时候，
我们把一瓶热的饮料就是送给他们号
那么这个也是希施
这一点我们谁都可以做得到
布施这个物质的布施
然后法布施，法布施是佛法
那我们很多人觉得
法布施我们可能做不到
当然做得到比如说我们去
如果去菜市场去买菜
如果不是到直接到超市去买
如果到菜市场里面去买菜
而且这个菜市场有一紫
像鱼，鸡之类的活的动物
那这样子的话
我们可以给它念佛念佛号
念这些非常有加持力的这些咒
然后也给它念佛念阿弥陀佛
念释迦牟尼佛的名号
那这样子的话这个是法布施
而且这个没有任何的回报
不求任何的回报
纯粹是为了利他的心念这样子的咒
那这个完全是很好的
可以算很好的法布施
这个我们可以做得到
我们每个人都做得到
但是我们很多时候
也就被忽略这是第二
第三的话 就无畏布施
无畏布施就是当有些众生
有些众生它们遇到了一些恐惧
当它的生命当它的身体
遇到了威胁
这样子的时候呢 我们帮助它
那这个叫作无畏布施
因为它有恐惧
它遇到了它面临了各种各样的威肋
然后有了恐惧然后我们帮助它
消除了这个威胁消除了这个恐惧
这个叫作无畏布施
这个我们都能做得到
都能做得到如果我们
我们的身边都有很多
很多时候都有的
比如说我们发现旁边的
路边的水池里面有小动物
都要快要被水淹死
然后就爱现了以后呢
把它拿上来放在绿化带里面的话
这也不就是无畏布施吗
所以这些我随时都可以做得到
如果有菩提心
如果有菩提心的基础上去做的话
那这些都可以变成大乘佛教
这都可以变成大乘佛教
非常的重要
我们的生活当中的点点滴滴
确实是都可以变成大乘佛教
还有第四个呢
就是慈的给辛就是爱的给予
我们对任何一个人
或者是对何一个生命给予
给予什么呢给予爱给予慈悲心
这是最最最有价值的
最有价值的给予
我们平时就给予布施
是理解为把件么东西送给别人
某一个。一种物质的东西送给别人
我们理解为一这个叫作给予
这个也是给予但是不一定是
我们从内心当中就是慈悲就有爱心
那这样子的话这也是给予
比如说我们因为有
内心当中有发自内心的爱心
然后在爱心的基础上比如说给人
比如说说话的时候或者是做事的时候
然后去帮助他是一个微笑
有些时候因为我们很多的人
生活压力工作压力都很大
所以我们绝大多数的人的内心当中
大多数的人的大多数的时间
内心是不太愉快一这样子的状态
在这个时候如果他看到了一个
真正的一个发自内心的
就是是发自内心的
就是从内心当中的一种微笑
就来自于内心的一个微笑 他看到了
对他来说这就是一种
就像一种药物一样
他立即就感觉得到
感觉到这个微笑的力量
他的内心当中会帮助能帮助得到的
能帮助到
就是连这些都是
对个人来说是一件很小的事情
但是对另外一个人来说
这也是有很大的会有，会得到
会帮助到
所以这些我们都可以做的
这个都可以做这些都是
我们生活当中能够做到的一些
这个希望大家也把
好好地学一下兴波罗蜜
我刚才介绍的是六波罗蜜里面的
波罗蜜多里面的布施，也就是给矛
我们可以给很多东西
有物质的可以给物质
然后没有物质的我们也可以给（给杀
然后我们每一个人的心里
就可以有爱心
从内心当中散发出来的这种微笑是
实际上就是一种药一种心灵的药
这个别人看到了
然后他心里就是开心
有可能比如说一个人特别不开沁的
特别郁闷的时候有可能他在大街上
到了这么连续三个
在地铁里在公交车里在电梯里
连续三个人对他微笑
然后有非常非常有可能
不需要其他的
第三个人微笑了以后他心里特别地
特别地开心特别地好受
然后他的这个郁闷
这些都逐渐地就烟消云散
这个是非常有可能的
这些都是给予这些都是大乘佛教
这个给予实际上如果是有菩提心
那这个就叫作大乘佛教
这个周国我们经常都讲一个磁场
但是真正的这个菩提心的力量
我们的眼睛是看不到他有没有菩提心
但是我们的意识是可以感受到
他的这个内在的力量
内在的力量，它就是在他的身上
让周围的人都感觉到
感觉到有安全感开心
是这样子一定是这样子
我们的所有的生活
都可以变成大乘佛教非常的容易
遗憾的是我们的这个学佛
一都是为了自已的现世的这个生活。
为了这个现世的生活
然后就去烧香拜佛求佛
世俗的人他是为了
世俗的手段去赚钱
去追求自己的利益
我们学佛的很多很多学佛的人呢。
用佛教的手段方法
去追求这些世俗的利益
追求的方法手段不一样
但是追求的东西是一样
所以这样子的学佛是不对的
非常的遗憾我们就是
这一次我们有这么好的一个机会
遇到了大乘佛教这是千载难逢的
这么好一个机会我们不去珍惜
然后我们把这些机会全部不珍惜
然后我们的最后我们追求的
就这么现实的一点点的利益
这叫作鼠自寸光
我们的眼光就这么点儿
所以我们现在需要的是
真正的需要我们需要的是
要去接受大乘佛教的教育
需要用大乘佛教
需要大乘佛教的教育
这个真的是非常重要
希望我们佛教徒
我们东南亚，很多地方的佛教徒
基本上情况都是一样
我们追求的 我们的所谓的学佛的
实际上就是根本就不是学佛
我们是供佛我供佛
我们是求佛我们根本没有去学佛
这三个有区别吗有区别
供佛就是
供供品给释迦牟尼佛供供品
但是如供供品的目的发心不对的话
那我们刚才讲的没有太大的意义
然后我们是求佛
我们自已的生活
感情婚姻工作上面
遇到一些问题的时候呢
然后我们临时抱佛脚
然后就到寺庙去烧香拜佛
求释迦牟尼佛帮助我解决这个困难
帮我渡过难关
然后渡过了以后我们全部都忘掉了
然后又一次有了问题的时候
我们又去烧香拜佛
这个这叫作求佛
这不叫学佛一这叫作求佛
所以我们求佛可以
我们没有说不可以求佛
当然是可以的应该的
然后供佛也可以应该的
可以供的一应该供的
我们也没有否定这些
但是呢我有这么好的机会
只懂得做这件事情不去学习
那不去学佛这个是也非常可惜的
还有更遗憾的呢
很多人都不知道这个不是学佛
自己觉得这个就是学佛
学佛就是这样子
参加很多很多的法会
今天参加汉传佛教的水陆法会
明天参加汉传佛教的消灾延寿的法会
后天又参加藏传佛教的
各种各样的财神的法会
还有什么灌顶等等反正都是跟
我们对这个金钱有关系的东西
是特别感兴趣的
不管是法会不管是灌顶
还有买宝瓶等等
反正跟金钱挂钩的东西
我们特别感兴趣的
然后跟这些名利这没有太大关系的
我们不感兴趣
不管它是有多怎么样多伟大
不管是菩提心证悟空性
我们不感兴趣
这个是最大的遗憾
但是这个也可以理解为什么呢
这个并不是说我们的人的问题
而是我们没有得到正统的佛教的教育
所以我们不知道
如果知道了我们也不想这样子
知道了我们也不想这样子
我们也想去追求更高一点的
但是因为我们缺乏了这个教育
我们不明白不明白
但是我们从今以后大家
希望再不要再不要这样子地学佛
我们寺庙
不管是大乘的 小乘的 密宗的寺庙
还有我们的很多很多的佛教的中心
还有就是我们的精舍
只有两个出家火三个出家人
这样子的小的精舍
大家都齐心协力
我们要把佛教的佛陀的
真正的佛的思想佛教的智慧
要传递给大家这是我们的工作
我们的义务我们的责任
如果寺庙佛教的中心精舍
都不能提供这些东西的话
那这个寺庙有和没有
这中心有和没有
实际上没有太大的区别了
没有太大的区别
所以它的存在的价值
我们寺庙存在的价值
佛教中心存在的价值是什么
出家人的工作是什么
这个真的是很重要的
我们一定要大家都要反思
还有一个就是我们学佛的人
如果哪里有什么财神啊
什么财神的灌顶呀消灾延寿
那大家人山人海
然后就是真正的学佛的
打坐的 修行的 发菩提心的 讲课的
然后就人少得特别特别的可怜
这个也是我们的问题
最后就是很多人也就觉得
反正他们也不想听了就不要去讲
最后大家也就恶性循环
最后也没有人听 没有人讲
那我们不讲佛的智慧 不讲佛的思想
那我们到底干什么呢有意义吗
所以这些事一定要
我们大家都要一定要
我们要思考这个问题
我们的寺庙的出家人
我们藏传佛教的
汉传佛教的南传佛教
我们大家一起要思考这个问题
反思这样子下去行不行对不对
这种方式能不能帮助人有没有意义
我们的这个佛法
只能让这些烧香拜佛的人
提供一个烧香拜佛的场所
那么这样子的话
我们的这个佛法的存在的价值是什么
然后我们的佛法对这个社会对人类
一如果没有利益了一
那么就一定会被边缘化，被抛弃的
所以呢我们的寺庙
不管是汉传藏传南传
犬家都必须要重视这个问题
然后我们每一个佛教徒
也是机会非常的难得 机会难得
可以学习可以修行
但是如果我们自已不感兴趣
我们对金钱有关系的才感兴趣
那这样子的话呢
其实我们是光是只求物质的话
我想根本就不需要佛法了
物质呢，我们去做生意
好好读书好好工作就会发财的
如果不发财那我们烧烧香拜拜佛
也不一定能够发财
所以这个我们真的是很重要的
大家一定要高度重视
我们的生活怎么样能够变成大乘佛法
希望大家高度重视
这是我们学六波罗蜜当中的第一
布施这是一个
第二就是持戒戒律
然后戒律很多人觉得
佛教里面有太多太多的戒律
然后就很多人就觉得这么多的戒律
然后又这么多的约束
我就更加地有压力
更加地就不敢学佛
很多人是有这样子
那其实佛教里面有没有戒律呢
有戒律有很多很多的戒律
但是所有的戒律的最根本的东西
最根本就只有四个
杀盗淫妄就这四个
不杀不盗不淫不宴就这四个
这四个无论放在我们的任何一个年代
无论放在一个什么样的社会
无论是放在谁哪个国家的法律
实际上这些都是不可以的
道德上也是不可以的
就这么几个最基本的条件
其他更多的这些戒律呢
一个花
奇以受也可以不受
根据自己的情况
如果四个我觉得不行那就三个
（两个不行的话那就只有一个
也是总比不受戒好的
但是所有的大乘佛教小乘佛教
包括密宗
全部的戒律它的核心的思想是什么呢
就是控制我们去伤害其他的众生
就是不去伤害其他众生
那这个里面呢
所有所有所有的戒律都已经包含了
我们不去伤害众生
我们不去伤害众生的生命
众生的身体众生的心
那这里面呢
所有的戒律都这个里面就包含了
所以也不难不难
这个我们的生活当中也能够做得到
比如说我们不杀人
我们在生活当中可以做得到
如果我们就受这么一条戒
龙这一辈子不故意杀
我不去故意杀太
如果有菩提心，那么这个不故意杀火
那这么简单的一个事情
就变成了大乘佛教的戒律
还有就是这些戒律里面呢
有些是非常简单的
有菩提心
那这个我们在生活当中可以做得到
然后第三就是忍辱忍辱就是忍耐
忍耐就是我们有些时候
比如说就我们现在
因为我们的工作压力和生活压
经是超载这样子以后
每个火的内心它有一个承载的限
就已经突破了这个限
这样子以后呢
我们每一个人的心是很浮躁
心理状态不急么好
所以我们很多时候包括父母的沟通
然后是同事同学之间的沟通
都有很大的问题
这些问题如果我们比如说遇到
这类的东西 我们如果忍一忍的话
那就是稍微要包容一下
学会包容的话 那这个就是变成了
又是我们生活当中的太乘佛教
我们包容一下比如说包括父母
父母说我两句我不顶嘴
我就忍一忍这样子的话
那这个也就变成了大乘佛教
这些都是非常非常有意义的
希望大家高度重视
每一个都能够变成这个
每一个都完全是可以变成大乘佛教的
我们的生活都可以变成大乘佛教
所以不难
如果真正我们抓住了核心的东西以后）
我们知道了怎么去学怎么去做以后
其实修行说难也不是很难有办法
有些时候 我们很轻松地
一个很简单的事情
可以积累很大很大的福报
尤其是有菩提心的话
就是这样子
希望我们今天在座的这么多的人
就欢此以后
我没有要求大蒙不要到寺庙去烧香
没有这样子
也没有要求大家以后
从今以后不要参加任何的法会
也没有这样子
消灾延寿消灾当然好啊
我们任何都不想有灾难
然后灌顶也就是
如果真的是真正的灌顶的话
都是很好的我可以参加
但是我建议我们不要太多地去参加
这些商业化的这些佛教的活动
商业化的佛教的活动我们参加了
为什么有商业化的佛教的活动呢
就是因为你们经常去支持参加参与
然后这些东西就陆陆续续
就没完没了地出来了
如果我们一旦爱现
带有商业目的的这样子的东西
这样子的 不管是法会也好灌顶也好
一旦我们发现大家都离得远远的
那这些东西会有吗不会有的
那没有了这些东西以后呢
作为一个寺庙 作为一个佛教中心
总得有一些事情要做吧
它什么都不做不可能的
那这些大家都不感兴趣了
那他们一定会考虑大家感兴趣的事情
目前就是因为你们很感兴趣这些东西
这些东西很感兴趣
所以就是我们的很多寺庙
不管是藏传佛教汉传佛教还很多
我觉得反而南传佛教还好一点
好像没有那么多的这些商业的东西
当然我并不是说
我们所有的藏传汉传的活动都是商业
不是这样子
但是其实是有 这个也并不是没有
我们大家都知道的
所以大家也就是把
就尽量地就不要太多地去参加这些
当然我们但是我们可以去烧香
可以去拜佛
我们有问题的时候也可以去求佛
但是我们必须要有核心的东西
这样子才叫作学佛
好接下来呢
我们给大家讲一个比较具体的
怎么样在生活当中修行的一个
具体的几个方法
每一天早上我们起床到最后
就是晚上睡觉之间
就每一日，每日的一个功课
在生活当中怎么去做
我要简单地给大家讲二下
那么首先我们早上稍微早一点起来
不要睡懒觉稍微早一点起来
大约就是当地时间的五点半
如果早如果觉得早的话
那六点钟就可以了六点钟
当然这个情况不一样
有些人确实起得早
是上班就是在路上
都要花很长很长的时间
九点钟八点钟要上班
然后路上要坐两个小时的车
那这样子的话确实也
如果让你-叫你三点钟起来做功课
这个不太现实不太现实
比如说我们一个人说是要睡八个小时
但是六个小时是足够的
一般的情况T
那我们比如说晚上十二点钟睡觉的话
那六点钟起来
白天如果在中午就是十凡分钟
这样子睡个午觉这样子的话
也不会感到很疲惫基本上足够了
六点钟比如说起来的话
那就首先我们开始做一个功课
反正卓上起来我们开始做个功课
那做功课的时候呢首先我们念
这个功课当中肯定也有
有一些持咒念经也有
但是我们一定要把自已的功课安排好
不要全部都是诵经持咒
诵经特咒可以作为其中的一部分
然后其他的就是打坐修行这样子
首先第一个我们要做的是念加持
加持咒我们应该有一个
对应该有一个两边都有一个屏幕
这个上大家看到了
这个加持我也要给大家传一下
念一下这个传承 这个加持的
有中文和英文的拼音 这个音
这个里面拼音的发音是相对比较准确
那中文的也可以 这两个都可以
这个加持咒
喻桑巴RA桑巴RA波玛纳萨RA
玛哈藏巴巴叶啪德婆哈
就是这个加持咒
这个加持咒量然是有一些不同的
但都可以的
这个加持咒是非常非常有功德
我们念每一天早上做功课之前
念遍那念三遍念了三遍以后？
我们当天的这些所有的行善
我们所有的行善都就成为亿万倍
增亿方倍地增长
这个真的是非常非常有功德的
所以我们要念
但是有些人就是
就是因为我们很多时候都是希望?
有自己的小聪明
然后比如说我要磕十万个头的话
那我就念一个加持
但不是这样子啊
我们发愿发心
并不是我们念这个
靠这个加持咒的力量
我们当初发心的时候就不是这样子
所以这个功德确实是有的
这个是佛说的有的
但是我们磕头持
这些我们自已已经发心过的这些呢
但是有功德
首先念这个加持咒
这个加持咒就可以加持
我们当天的这些所有的这些行善
都非常有意思
然后我们开始加持佛珠
佛珠也要加持的
我们现在很多人都不用佛珠
我们很多人都是用计数器
当然有些时候佛珠不太方便的话
可以用计数器
因为计数器的话就方便用
用起来比较方便可以的
但是如果我们自己在家里做功课?
这些时候用佛珠是最好的
佛珠我们首先要加持
加持自己的这个佛珠
这个咒我们也有加持佛珠的这个咒
这个传这个也传一下
喻日子RA嘛呢吧尔瓦尔达亚
就是这个
加持佛珠的咒
日子RA嘛呢吧尔瓦尔达亚
好就是这个
中文的也可以
拼音的话也就更加的准确一些
因为有些字呢
我们用中文写的话 就是有一点点
发音上面有一点点差别
英文 拼音就更加的准确一些
念这个咒念七遍
念七遍然后加持自己的这个佛珠
然后第一个念加持咒
前面我们讲的加持咒
然后第三就是用这个咒加持自己的
七遍就加持自已的这个佛珠，
加持了以后有什么用呢
加持了以后呢
我用这个佛珠念一个咒念一句佛号
等于就是有十方遍
十万声佛号的功德，
有这样子的功德
所以这个功德是绝对有的
但是也不能说我们发心
我发心发愿念十万遍
我就念这个加持咒念一句就可以了
不是这样子
我们念咒我们是发愿
一声一声一声地念念佛号
这个功德是有的
这样子首先我们以这个加持佛珠的咒
来加持佛珠念七遍
这个完了以后我们就开始做早课
那这个早里面安排什么
自已都可以的
一般是我们主要是打坐
那打坐我如果可以
如果是上班的路不是很远这样子
时间上来得及的话
那我们最好安排一个小时
一个小时的功课
如果不行的话就根据自己的情况
半个小时到二个小时
四十五分钟半个时都可以
但最好是一个小时
如果我们每一天就有这么一个小时
静下来打坐
在一个小时的时间当中
我们不要把全部一个小时
全部的时间都用来念咒诵经
这样子也不好
大部分的至小二分之二的时间
大部芬的室少三分之二的时间
是打坐修行打坐
那打坐要想什么呢
很多人会问想什么呢
从零开始的人那我们就修出离心
修出离心怎么修
那就要修学四前行
如果是学藏传佛教的话
那四前行里面有
学汉传佛教也是一样
出离心人身难得
这个四前行是人身难得死亡无常
因果不虚轮回的痛苦
这四个都是显宗的经典里面
《像《华严经》这些当中
讲得非常清楚的
只不过是藏传佛教里面呢
把这四个东西就作为一个修行的次第
然后就一个名字叫作四前行
汉传佛教里面没有这样子的说法?
但是这些内容有的
汉传佛教也要去思考
人身难得死亡无常
轮回的痛苦因果不虚
这些都是佛教的最基本的思想
不管是什么佛教都需要
南传佛教它也需要
然后我们去修这些法修一个小时
然后一个小时完了以后呢
我们就开始结束这个功课
结束功课以后呢
这个时候如果稍微早一点的话
可能是一个小时之后天包经亮尔
这个时候我们如果有佛堂的话
就到佛堂里面去供供品
每天供水供花供香
我们有些时候我们有时间的时候
就到寺庙去供佛
但是平时在自已的家里供佛
然后就供
在这个之前我们每一次供佛之前
而包一只有三个很简单
然后磕头的时候呢
我们在佛像前磕头
如果我们念这个再磕头的话
个头有它的一千倍的
这些都是佛经重面有的
大家都不用任何的怀疑
绝对是这样子
念这个咒边念这个咒
然后我们磕三个头磕长头）
家需要太多就三
当然多的话也很好但没有时间就。
每天我们就习惯性地磕三个头
那这样子这个也不需要花时间
也有功德
然后也给大家传一下这个咒
那摩曼子歇尔耶那嚒斯歇尔耶
那魔呕达嘛歇尔耶嗪哈
好就这么简单
这个咒边念然后就边磕头磕三个头
然后磕三个头磕完了以后
然后我们开始供佛
供水供香供花
就是这些供品每天早上都供一遍
那供一遍的时候
我们也同时也要念一个
这个咒就叫作供云
这个咒就是也是来自于佛经
然后供云咒这个功德是相当相当大的
这个咒的后面就讲了它的功德
这功德真的是不仅仅是一个供佛
我们念这个
而且可以清净自己已的
非常非常多的罪过
斤以这些都是佛的一个
度化众生的一个不可思议的力量
大家要相信这些
比如说我们不学藏传佛教的
也就是说不学密法的也可以念这些咒
为什么因为这些多数的咒
都不是密法重面的
显宗里面也有这些
显宗里面这些咒很多很多的
显宗的这些经典当中都有的
所以咒是不分密和显
只要是佛教里面的这些正规的这些咒
大家都可以念谁念都是可以的
这个也有中文然后也有拼音
拼音的这个发音更加地接近
更加的灌确一些
中文的也可以的两个都可以
念这个咒然后就功德就非常的大
这个也给大家传一下
纳摩RA纳扎雅雅纳摩巴嘎哇得
班匾儿萨RA扎玛儿达呢
达塔嘎达雅
阿儿哈得桑雅桑波达雅 达雅塔
班贼儿班贼儿玛哈班贼儿
玛哈得匾匝班贼儿玛哈波雅班贼儿
玛哈波德泽达班贼儿
玛哈波德曼卓 巴桑札玛纳 班贼儿
萨儿瓦嘎儿玛阿瓦RA纳
波效达纳班贼儿婆哈
这个我们边念然后就边供
供花供水供香
然后同时我们可以念七支供
七支供就是、
念七支供
然后如果再有时间的话
我们简单地就供一个曼扎罗
这样子以后
我们的早上的功课就做完了
刚才讲了首先起床
洗漱完毕以后然后就打坐修行
先不去供佛先打坐
打坐打坐完了以后
然后我们去供佛·这样子去供佛
然后供佛完了以后
然后就吃早餐再去上班
这样子的话那我们的一天的功课
就已经是很好了
如果晚上还有时间的话
那再安排一点时间来打坐
如果我们早上没有那么多的时间的话
那我们可以早上半个小时
晚上半个小时
或者是早上四十分钟
晚上也四卡分钟
那当然如果早上一个小时晚上一个
那就已经非常非常好了
已经非常不错了
然后有些时候比如说出差不方便
或者是有什么特殊的情况的时候
一天两天我们的功课间断了
也没关系可以灵活一点
第二天补就可以了
如果第二天也不能补
这样子的话那也没关系
就尽量地去做
不要把这些都变成一种压力
就开开心心地丢做
这样子才叫作行善
这个是我们做功课的一个
念诵的仪轨方面的一个方法。
然后其他的
这个打坐的这些具体的方法。
我们今天没有时间讲
但是我们可以通过网络学习
大家可以上很多很多的网
比如说有智悲佛网一索达吉堪布的
上面有很多很多的课可以去听
还有慧灯之光的网站
上面也有很多银多的实修方面的课
比如说我刚才讲的
修出离心的四前行
这上面全部都有一全部都有的
大家都可以去一可以去听
那这样子以后呢
我们在网上通过网络就可以学习
然后通过网络学好了以后
然后我们就可以就可以开始打坐
打坐的时候然后我们就
打坐的时候就
方法呢我们可以通过网络学习
通过网络学习四前行的修法
学会了以后然后我们随时
都可以开始打坐开始修行
这样子修出离心
我们初学者来说
这个是非常非常的重要
希望大家
我们这么好的一个学佛的机会
不要错过
遇到这样子的这么好的机会是
是一件非常不容易的事情来之不易
然后这一次这个机会错过了以后
再有没有这样子的机会很难说
如果有也许是一千年一百万年
一方年之后这都说不清楚的
所以这个时候我们
我们必须要去抓住
佛教里面的最核心的最精华的东西
但是效果是很明显所以非常重要的
那幺大家希望大家
修出离心和菩提心一步一步地修
当然我们也不是说所有的学佛的人
反正我们想解脱的人都要修
还有一部分呢
比如说暂时没有考虑要成佛
也没有考虑要解脱
7但是对佛法感兴趣喜欢
这样子的人那我们可以修火天佛教
我想可能很多的年轻人可能现在
可能暂时还没有考虑要成佛什么的
可能暂时也许没有
那没有的话人天佛教
只要我们相信轮回相信善恶因果
这是他们的见解
在这个基础上尽量地行善断恶
这样子就可以了这样子就可以
下一世就可以不随恶趣
不随地狱，不随饿鬼不随旁生
拥有幸福快乐的生活
这个是可以做得到的
虽然是解决不了生老病死的问题
但是呢这个世俗的生活当中
该有的他还是会能够得得到
那就可以
这种火的话就可以修这样子的法
然后我们想解脱的人都来修出离心
出离心和菩提心
这样子我们应该
然后一部分人就是修解脱的人
解脱的那修解脱的这个里面呢
有南传佛教有汉传佛教有藏传佛教
有显宗有密宗有大乘有小乘都有
但是整体上大家都是修解脱道的
另外一种人呢
暂时还没有考虑解脱但是想学佛的
然后为了不断除他们的善根
也就提供一个方法叫作人天佛教
他们暂时可以学可以修
然后有一天
他们也就想修解脱道的时候
也就可以修出离心
这样子的话大家都在佛教里面
就找到一些自己需要的东西
这样子就比较好
我们的今天的这个课就讲到这里
然后还有十五分钟的时间
这个卡五分钟的时间当中
大家有什么疑问我们可以提问题
可以交流互动交流
好现在我们进入答疑环节
第六道题顶礼上师
请问去菜市场给小动物法希施
，是不是必须要让它们听到佛号呢
可不可以默默念咒回向给它们
不然怕迎来别人奇怪的眼光
对如果是不方便的话
在不方便的场合
我们可以默念不出声然后给它回向
也是有用的
但是如果它能听到就是最好了
能听到是最好
实在是不方便的话那就可以自念
然后给它们回向也是可以的
感恩上师
顶礼上师现在很多大型的放生
基本上都是预订好的
可能不具备无畏布施
而且很多人反对这样的放生
请问上师您怎么看待这个问题
这个问题如果是一个放生的人的话
这个确实是一个非常非常重要的事情
一定要高度重视
比如说我们的放生
就是鼓励他们去捕捉这些动物
这样子的话
那这个放生是没有太大的意义的
比如说很多的动物
它本来是饲养的不是野生的
然后有了我们的放生的队伍
经常去放生然后他们去饲养
如果没有放生
他们如果不会饲养的话
那就这个放生没有太太的意义
还有就是比如说鸟
比如说一些野生的鸟
因为我们放生，所以他们去捕这个鸟
有这种情况的话
那就这个放生就不能这样子放人
要换六个另外一个方式
所以这个是非常的重要
但是如果有些时候比如说
本身这个是有人饲养也好
已经有人捕鸟之类的
我们放和不放都有人去做
我们其中就是一个
他们的一个很小很小的一个客卢
我们不放
根本就不可能他们不做这件事情
那这样子的话那预订的话
那本来这里面就有这么多的生命？
这个如果我们不预订的话
那他们的餐厅或者其他地方会预订
第一个就没有鼓励他们去饲养
或者是捕这些动物
然后另外一个 我们预订了以后呢
就救到了这些众生的命
那这样子的话这个预订的话
也应该是没有太大问题
所以预订后面导致什么样的结果?
个是必须要搞清楚
请问堪布如果先前受了五戒
但后来又不小心堕胎了
请问这样破戒后还可以再受五戒吗
可以再受五戒但是五戒的话
我们受戒并不是一定要受五条戒
五条戒里面
当然如果全部能受是非常好的
但是如果条件不允许的话
可以选择性地受
选择性地受也是可以的
就是刚才这种情况
比如说我们受了戒以后犯戒
可不可以受可以受
但是受之前
首先我们把这个忏悔然后再去受。
那干悔的时候
我们最好就是念金刚萨
这个是忏悔的最最最好的方法
念金刚萨的心咒
班匝儿萨
念念四十方遍念四十万遍
对然后呢四十方遍其实是
不是很大的问题了
那比如说我们如果是
比如说我们每一天用
比如说假期平时是可能不太可能
比如说在假期
公共假期这样子的时候念的话
每天用五六个小时这样念的话
（大概就是七天就可以念完
那如果是我们早晚的时间
或者坐车走路
就是用这样子的时间念的话
可能是需要稍微更长一点的时简
但是也可以完的可以完成的
念四十万遍
然后四十万遍念完了以后呢
再去受五戒就可以得这个戒
堪布您好请问
我们是要参加法会呢
还是不要参加法会呢
还是应该怎么办呢谢谢
参加法会是可以的我觉得
我们可以参加法会
但是我们首先必须要
除了这个参加法会的以外
我们还有一个另外一个功课
这个功课就是修四加行修五加衍行
还有就是闻思修行
有这样子的功课
如果有这样子的功课的话
那这个法会我们可以参加
想参加就参加不想参加就不参加
都没有问题了
如果我们没有这些功课
然后我们以为学佛就是参加这些法会
那这样子的话是不对的
我的意思就是这样子然后就是
有些法会确实是非常非常的商业化
这些法会的话我想
参米参加还是要自已要考虑好
我们的很多的寺庙还有佛教的中心
它要维持维持下去的话
也需要一些费用需要费用
但是如果我们这个道场里面
有正法有闻思修行这样子的话
大家，佛教徒发现
这个道场的存在的价值以后
就这么维持道场的这么一点点的费用
应该是不需要用这些商业化的手段
所以我们在这些方面要好好思考
但是这个也并不是说完全不要去参加
这不是这个意思
自已想参加可以参加
下想参加也可以
但是有一个是不能没有的
就是除了这些法会以外
还有一个自己的闻思修的功课
如果有这个东西
然后呢法会参加不参加
都自可以决定都没关系的
好顶礼上师
请问修菩提心时如何理解
一切众生曾经都做过我的母亲
用什么可以证明一切众生是我的母亲
感恩上师
首先我们要确定
我们人是从前世来到今世
然后从现世又走到下兰世
首先我们要确定这个轮回的存在
然后这个轮回的存在我们确定了以后
这就比较容易了
因为我们这个轮回它不是一年两年
也不是一千年）一万
它是无始无终的
我们大家都这样子
流转轮回的过程当中
我们彼此之间都有过父母的关系
各种各样的关系都有过
曾经都有过所以
因为我们因为这个轮回太长太长
所以在这个中间是都有过这个交母
因为我们比如说在每一寸土地上
曾经成千上万地诞生
成千上万地死亡
这个生死轮回是无边无际
所以这个我们确定了以后呢
然后在彼此之间曾经做过父母
这就比较容易理解了
首先要确定这个转世轮回
顶礼上师
看到孩子不吃药 哭闹的时候
想到自己学佛 也一样哭闹
那该怎么办
自已学佛什么
也一样哭闹
也一样地哭闹啊
对文哭文闹
是不是小孩小孩不吃药的时候是吧
对小孩不吃药的时候会哭闹
然后自已学佛的时候也一样哭闹。
那该怎么办
是不是这个意思
小孩他不知道要吃药他不想吃药
是不是我们也不吃佛教给我们的药
是这个意思吗
还是小孩不吃药的时候
真的是心里不开心是这个意思吗
如果后面的小孩不吃药的时候
就是有点就心里有点急
急躁不开心甚至是有点生气
这样字也许是这个意思
如果是这个意思的话
那小孩是懂事呀他不是故意的呀
理解二下就完了
其实这个大家都应该是会解决的
但是我觉得应该是母亲给小孩
她发现小孩生病了
他现在需要的就是要吃药
然后就找医生给他开个药
小孩那他不知道他要吃药
但他知道他很不舒服
但是这个不舒服是来自于什么
用什么方法解决
他不知道所以母亲给他的药他不吃
然后我们也一样
释迦牟尼佛给我们开了一个
非常好的药的处方
我们就知道我们轮回当中很痛苦
但是我们不知道
用什么方法解决这个间题
然后佛给我们的这个处方给我们药
（开的这个药的处方已经送到我们的手）
这个药已经送到我们手
我们还是对这个财神比较感兴趣?
然后呢就是对这些比较感兴趣
是这个意思应该是这个意思吧
堪布您好
在面对小孩年轻人初学者
要如何教他们学佛
怎样才是最好的切入点
军轻人当中就是有些人
是真的是非常菲常虔诚
学历又高文年轻
国外留学回来的这样子的年轻人
然后就是真正想学佛成佛
不仅仅是想学一点佛
而直想成佛而且想解脱
这样子的人确实是非常非常的多
非常多，那这种人的话
那就是我们其他人怎么学佛就怎么学
一开始就可以
完全是没有问题
他们完全可以能够接受
但是这种人的话
在年轻人当中应该是比较少数的
多数的呢可能还不是这样子
那多数人年轻人的话
就我们不要要求
一开始就学佛呀持戒呀，然后念佛呀
这个可能是他们做不到
但是我们佛教里面的一些比较
年轻人也同时也可以能够接受
也不给他们造成压力
这样子的一些一些佛教的思想
人天佛教里面的一些东西
是可以给他们用
还有我们可以把比如说佛教的一些
唱佛教的一些
赞颂三宝之类的佛教的歌曲
还有就是类似于这样子的这种
比如说佛教的一些表演等
佛教化的娱乐
通过这些
然后再学一学佛教的这些比较
佛教里面的比较
年轻人比较容易接受比如说
现代秋的思想想法思维的芳武
比较接近的、
还有我们佛教里面的比较
跟科学比较有系的这些
先让他们学一学
不需要念经不需要修五加行
那这样子的话
可能是应该是比较好的切入点
然后到时候他们真正学了以后
那就如果他想进一步地去修的话
那就想修那就让他们去修
出离心菩提心
如果他一直都想停留在这个上面
也可以可以继续修人天佛教
应该是都可以的
好最后一个问题
这道问题有两问
第一问 如果五加行 修五加行膝盖疼
可以用什么咒语来替代吗
膝盖痛啊
膝盖痛就是因为打坐盘腿膝盖痛
还是磕头的时候膝盖痛啊
这个不需要用什么咒语
也许念一个咒语
可能不能解决这个问题
如果是打坐盘腿的时候膝盖痛的话
那腿稍微活动一下就可以了
如果是磕头的时候
因为地板很硬那膝盖痛的话
那下面不就垫一个东西就完了嘛
根本就不需要念咒
第二问 睡觉时观想法王如意宝
坐姿是竖的还是横的
竖的还是横的噢，是是是
我们很多人观想的时候呢
就是比如说我们睡觉的时候
把上师观在我自已的心脏里面
然后呢我们坐着的时候就好观想。
当我倒下去了以后呢
上师到底是倒下去的呢还是
这个是有很多人有这样子的问题呀
当我们睡觉的时候
我们观想我还是坐着这样子坐着
然后我观想我心里上师也是这样子
端正地坐着
反正这个是观想
所以呢我人睡着了就躺在上了
但是观想就不需要观想我躺着的
所以就这个没问题的
好我们现在开始做回尚
这个回向回向就是什么意思呢
回就是回转它的方向转回转
就是这个意思，叫作回尚
比如说我们有一百块钱
这个东西我也可以拿去吃饭
我也可以拿去放生
我也可以拿去买一些其他的东西
到底这个用来做什么
我要选择，我要做一个决定
同样的我们今天听经闻法有功德
那这个功德我们现在要做一个选择
用来做什么就是这样子
那么我们的最好的回尚
是把我们今天的这个功德
以及我们过去的未来的
全部的功德加在一起
分享给天下所有的众生
其是我们的亲生父母
还有就是我们周边的
我们需要回向的这些人
以他们为主为首
还有就是天下所有的焱生
然后分享了以后
我们发自内心地希望他们
以我们的功德
能够健康幸福快乐
然后很快就可以解脱
能够解脱能够成佛
或者是能够往生西方极乐世界
以这样子的心愿
我们把这个功德回尚
这个特别重要
大家记住我们平时行善的时候
我们把大乘佛教
落实到生活当中的时候呢
我们刚才前面讲过
我们给一个流浪猫给一点猫粮
首先我发心我发菩提心
了以后我再做一个
那这个完全是一个
非常非常完整的一个大乘佛教的法
猫粮给的东西虽然不是很值钱
但是因为我们的发心还有回尚
就有头有尾
这个功德就已经是非常非常好的功德
所以大家每一次我们行善的时候
前面有发心后面有回尚
然后中间的这个善根
萤然它不是很大的善根
但是因为它的回尚和它的发心
让它变成一个非常伟太的善根
是这样这是大乘佛教的诀窍
非常重要
我们现在以这样子的心愿来做回向
索南德义坛加惹巴湟
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛犬家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
ISBN : 9787510070419
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6：《當心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
1SBN : 9787540950422