炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万急
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友大家上午好
我们现在开始讲今关上的课
那么今天上午的课和下午的课
这两个都是跟禅定有关系
也就是我们讲禅定的修法
然后我们大家也就亲身体会一下
一些个别的些禅修
这样子以后
以后大家自己知道这个禅修怎么修
这样子的话我们可能对多人有帮助
然后我们听课之前要发菩提心
大家要记住要发菩提心
我们每一次都做善事的时候
比如说打坐修行念经
包括烧香拜佛
我们必须要注意三个事情
三个事非常非常关键
第一个要发菩提心
首先要发菩提心
除非是暂时没有备修大乘佛教
否则的话一定要发菩提心
这是第一个
第二个，我们不管是持咒诵经
然后就是打坐做任善 行善
都要必须要专心用心
这样子才做得比较好
如果我们这个行善的过程当中
不够专注不够认真心散乱
那这样子的话
善的效果就没有那么好，所以专心
然后第三第三就是回向
回向我们昨天也简单地讲过回向
这三个在藏传佛教里面
这三个就叫作三殊胜
殊胜三个非常非常殊胜的要诀诀窍
行善的时候不管是行什么善
都要有这个
有这三个那么有这三个的话
我们的任何一个行善任何一个善根
它就变成非常非常非常伟大
非常有意义的善根这叫作三殊胜
然后我们这个三个殊胜
在《慧灯之光》里面讲过
有书还有视频都有
希望大家关注一下去看看
这样我们就知道什么作三殊胜
这个我们
对一个修行的人来说罪常的重要
三个殊胜确实是非常重要
其中我们第一个要爱菩提心
菩提心我们每天都在讲
但是今天也给大家简单地介绍一下
菩提心我们不要把菩提心
理解为非常非常复杂
佛经里面这个菩提心讲得就比较复杂
也有些佛经里面确实讲得非常的复杂
但我们如果 除了专门地学佛
就像我们比如说
像佛学院里面学习的专业的人士
比如说我们的有些法师
一些僧人出家人以外
我们绝大多数的人没有那么多的时间
所以我们这个菩提心也好
都是越简单越好
但是这个简单当然不能离开它的本意
不能离开它的本意离开了本意
那我们自己讲一个菩提心
那这是没有用的_所以越简单越好
但是不能失去它的本意这样子
那最简单的方法
最简单的方法 最简单的语言来表达
今天我们在座的所有人
没有一个人是听不懂的
大家都能够听得懂
都能够理解的个方式
来给大家讲这个菩提心的话
那就是两个决心下两个决心
下定决心两个决心
一个决心，我们下决心我从现在起
我从现在起要利益众生饶益众生
也就是说我要去帮助众生
要用什么样的方法去帮助呢
这个并不是说我们去拿物质
去帮他们解决一此生活上的困难等等
这个当然也可以做
但是菩提心就不是这个意思
菩提心就是说
我要让下所有的众生
我要让他们解脱我要让他们成佛
这样子的利益这叫作利益众生
需要有这样子的决心
首先要有一个这样子的决心
我们下决心
我要让天下的所有众生成佛
我要让他们解脱
我要去做这个事情
就是这样的决心
这个决心说起来容易
但是如果真的是我们
发自内心地要下一个这样子的决心
不是很容易
这个必须要有强大的慈悲心才可以
如果有强大的慈悲心
我们一定会自然而然
就会有这样子的决心
没有慈悲心的话那我们再怎么样
强迫自色丢下这个决心
也是下不了这样子的决心
所以这个我们必须要有善巧的方法
善巧的方法就是
先修慈悲心一步一步来
但是今天我们不是先修慈悲心
今天我们如果能够有比较主动的
标准的决心那就非常好
暂时没有的话也是被动的
强迫自己就去这么去想
就这么去想，也是可以的
也是算一种菩提心了
首先我们下决心
我从今以启要利益众生
我尽量地要帮助所有的人
所有的生命
这个就是我的学佛的自标
这是我的自标今以后
不管是我烧香我拜佛我持咒我诵经
然后就是我做什么也好
都是为了达到这个目标
都是为了利益众生这是唯一的自标
这样子首先要下这样子的决心
这个是菩提心的一半
然后另外一半呢再下另外一个决心
另外一个决心是什么
如果我要去帮助所有的众生
让所有众生成佛
那么我目前我自已都没有成佛
我自己的烦恼都没有解决
那这个时候怎么办呢
那我要成佛我先成佛
如果我成了佛 那就是以利益众生
可以让所有众生解脱这可以做得到
但是如果我没有成佛的话
这个确实是没办法做到
所以为了达到这个目标
我要成佛我自先成佛
成了佛以后然后我再去度众生
这样子这个有一个过程
我们的学佛的目标是为了利益众生
但是现今这个阶段
这个阶段目前这个阶段
我们不是一开始的时候去利益众生
先把自己的问题解决先把自己做好
然后我们再去利益众生
这是很符合事实
比如说一个医生或者是一个人
他看到有很多很多人生病
特别的可怜特别的痛苦
这个时候他想他想给他们治病
他想让他们都离开这个痛苦
那这样子的话
他就是有一个这样子的一个心
有一个这样子的决心
但是实际上实际操作的时候
他应该急么去做呢
他首先要去学医他先去学医
医学好了以后再丢治病
这个并不是说
他想治病的时候就去治病
他想治病这个是很好的想法
但是目前他没有这个
没有这个能力所以先去学医
学好了以后再去治病
才可以达到他的目标
那我们也是一样
我们想利益众生想帮助众生
但是我们没有这个能力
那没有能力的话首先我们要把自己
让自己已有这个能力然后再去度众生
这个是我们的菩提心的另外一半
就是下决心我要成佛
那这两个决心加在一起
这个就叫作菩提心
菩提心讲起来就这么简单
大家都能够听得懂但是做
我们要一步一步地做才是可以的
这个非常的重要
希望大家以后我们的学佛
我昨天也讲了
我们的学佛一定要抓住重点
如果我们抓不住佛教的这些重点
这样子的话那我们本乘就是这个
没有太多的时间丢学佛
然后好不睿易
有一点时间去学佛的时候
然后我们又不知道到底应该学什么
这样子那就是我们就在这个
佛教的这个边缘上排
那这样子我们永远都学不到
永远都接触不到佛教的核心的东西
所以我们希望天家努力，然后佛教
很多人觉得佛教是追求未来
下一世的不管这一世
这也不是 这个说法也不对的
佛教它也不是追求这一生
不是追求这一生
佛教也不是追求下一世
这都不对 这种说法都不对
那么佛教既不是追求这一世
也不是追求下一世
今生今世下一世来世都不追求
那到底追求什么呢
佛教就追求两个字
两个字是什么呢
就是慈悲心和智慧
智悲智和悲智慧和慈悲
佛教就追求这两个字
不是追求这一世也不是追求下一世
就追求这两个字
如果我们得到字这两个
有智慧有慈悲
那么这一生
这一生这一世的问题也解决了
下一世的问题也解决了
不仅是这一世卡一世
生生世世的间题也解决了
不仅是解决了自已的问题
而且我们也可以解决别人的问题
所以我们很多人就对佛教有一些误解
佛教是不管现世只是追求未来
这根本就不是这样子
不是追求未来也不是不管这一世
所以我们这些方面也要学习
要学习，我们佛教徒要学习佛法
佛教跟其他的宗教
有一点不一样的地方
佛教里面就有很多很多的东西要去学
有很多东西可以去学
然后也有很多很多的方法
让我们今生今世
感觉到自已修行的进步
也就是让我们感觉到
我们自己学佛的利益
和对我们自已的帮助
比如说我们学佛学一年两年，
如果我们抓住了佛教的这些重点
这样子的话那就每年都有收获
每个月都有收获 都会有的 有进步的
这个进步是我们能够看得见的
看得见摸得着的
这个并不是要等到来世
下一世才看得见
今生今世就看得到
我们学佛的进步和收获
收获是什么比如说以前
我的人生观世界观价值观
是一个什么样
然后我现在学了佛以后
我在这个间题有什么变化
然后有什公进有什么收获
自已看得菲常清楚
还有就是不仅是一个观念的问题
观点的问题而这个行为上
行为上我没有学佛之前
我说话是急么样说的
我做事是急么样做的
然后我学了佛以后
我说话的式我做事的方式
然后我对为人处事的方法
都有什公样的变化
这个是看得见的都看得见摸得着
然后我自已人一从个人的角度讲
没有学佛之前就是追求什么东西
然后有没有辜福感有没有安全感
然后学子佛以后
自己的安全感幸福感
这些方面有什么样的变化
这些都是看得见的
不但是自己看得见
而且身边的人也就看得见
哦这个人学了佛以后
完全就变了尝个人
脾气以前是非常非常暴躁的
脾气非常的差 现在他脾气特别好
以前对父母也不好
现在对父母非常的好
以前对员工或者是对同事斤斤计较
特别喜欢斤斤计较特别喜欢攀比
特别喜欢等等
但是现在这个人就不是这样子
就是没有那么的自私
知道要考虑别人等等
这些都是我们看得见
如果没有这样子的进步的话
那这是我们的学佛的方法没有对
大家必须要反思一下
我们可能很多人
都学佛学了十年八年了
那么十年八年当中到底我们在千什么
我们在学代么呢
是不是也就是烧香拜佛
然后就是搞一些很多的这些
各种各样的形式化的这些活动
佛教的活动 在佛教的名义下
然后就搞很多很多的形式化的活动
这个没有任何的意义
然后再严重一点的话那就商业化的
这个就更加的没有意义
这些商业化的各种各样的佛教的活动
形式化的各种各样的佛教的活动当中
最后真正的佛教的智慧和佛教的慈憩
佛教的核心佛教的出离心菩提心
会就在这个形式化
和这个商业化的活动当中就会消
最后大家都不知道什么叫作菩提心
什么叫作智慧
大家只知道这些形式化
和商业化的这些活动
所以这个都是不对的
如果我们参加了无数的这样子的
形式化商业化的活动
但我们自已的这个
有没有什么改变
这种学佛有没有改变
我们得到了什么没有大家想想
没有的不会肴的
这样子的学佛时简很长
当然我们不是说这个是没有福报
是有福报但是也没有什么真正的
真正的意义上的功德
所以大家我们从今以后必须要
就往这个佛教的核心的方面努力
这样子如果在这个上面
稍微付出了宗点点
那我们的回报就不是一点点了
回报就是就成于上方倍的回报
所以我们的学佛的方向不能错
非常的重要
把菩提心作为我们的蚕斗的方向
这就没有错了这是罪常的重要
大家一定要记住
接下来我们讲今天的禅修
今天上午首先要给大家讲
禅修的方法和禅修的一些理论
然后下午我们再.大家就体验一下
体验打坐大家亲身体会一下
这样子的话就可能会
下一次我们自已打坐的时候
可能会有帮助
首先我们讲一下打坐的方法
那我们讲这个禅定讲禅定讲禅修
从哪里开始讲呢
我们可以这样子理解
八方四千个法门大家都听说了
八万四千法门
也就是佛教的全部的内容
就内容全部的内容的修行的部分
落实修行的这个部分
全部可以归纳为三个字
可以归纳为三个字
这三个字叫作戒定慧，戒定慧
受戒持戒禅定然后就有智慧
就这三个戒定慧里面
包含了八方四千个法的的修行的内容
这个无论是南传佛教汉传佛教
大乘佛教显宗.密宗都是一样
没有任何的区别
那么这个里面的第一个受戒
受戒也是非常重要
我们作为一个佛教徒
那么我们应该受居士戒里面的
就一个两个三个
就是根据自己的情况要受一些戒
然后受戒受了以后
在这个戒律的 戒律的基础上
然后我们再去修禅定
戒和禅定这两个有很大的关系
有什么关系呢戒生定定生慧
这个是佛教天家都知道的一个
佛教的一个基本 最基本的常识
为什么说戒生定呢因为我们
比如说我们不受任一条戒
我们的行为随心所欲
杀盗淫妄无恶不作这样子的话
那就我们的内心当中就有很多很多的
一定会有很多很多的这一
因为做了这个号心事
这样子以后有很多的内疚
然后也有很多的各种客样的后悔
后悔和内痰
有了后悔内疫各种客样的纠缠
这样子以后
我们的心是没有办法静下来的
没办法静下来
所以我们就根据自己的情况受几条戒
适当地规范一下我们自己的行为
适当地规范一下
我们有些事情是我们不能不做
就是为了生荐为了生活不能不做
但是有些事情我们可以不做
那可以不做的这部分尽量地少一点
然后就是把自己的行为
适当地规范一下
这样子以启我们没有太多的
没有太多的内痰遗憾后悔
这样子的话打坐的时候
心就能够静得下来
所以戒生定一就是这样子的道理
然后定有了禅定以后才会有智慧
佛教的智慧《华严经》里面也讲了
三个不同的智慧
三个不同的智慧是闻所得智慧
思所得智慧修所得智慧
这三个智慧闻所得智慧是什么呢
我们去听佛教的课
或者是首色去学习
通过这个方法所得到的这个智慧
叫作闻所得智慧是听课得到的智慧
然后第一就是思所得智慧
思所得就是通过这个思考
通过自己的思考所得到的这个智慧
我们听到字一些佛教的内容
然后根据这个情况
然后进一步地去思考
然后更加地丢深入地去了解
佛法的意义
然后自已就想通了很多很多
明白了很多的道理
这叫作思所得智慧这是第二
第三修所得智慧
我们打坐修行的过程当中
真的就以生智慧的
希望太家自已去体会
我们如果不体会的话
比如说蜂蜜的这个味道
如果有人告诉我们比如说我们
假使我们从来都没有吃过蜂蜜的味道
有人告诉我们它的这个味道是甜的
他用各种各样的方法让我们明白
这个是甜的它的味道是甜的
但是如果我自已不亲自去尝一下的话
这个语言确卖是没有办法说清楚
到底什么叫作甜什么叫作甜味
连这个都说不清楚了
所以自己去尝一下
一然后就不需要那么多的语言
一下子明白什么叫作甜
同样的我们打坐修行
一定会有智慧的
一定会在定中可以产生智慧
但是佛教的这么多的修行人
一直都就有各种各样的语言
各种各样的道理让我们明白
打坐就可以有智慧
但是我们一直都不去打坐
我们就喜欢烧香拜佛
喜欢这些形式的东西
然后就不想静下来
静是很难的对现代人来说
我们每一个人的内心是罪常非常浮躁
让我们静下来是难的
但是如果真的自已去体会一下
静下来了以后
我们就在这个平静的状态当中
我们可以看到我们自己的这个本质
比如说一桶水 当它是浑浊的时候
或者是动摇的时候搅动的时候
我们没有办法看到它的底是什么样
但是如果我们不要去动它
那这样子以后。它静下来以后
我们就可以看得到
这个水下面是什么样子
看得非常清楚的
同样的我们到现在为止
我们根本就不知道我们的心
它到底是个什么东西
科学家也没有搞明白
哲学家这么几千年也没有搞明白
到底什么是心
那我们轮回了这么长时间
不是几千年几万年几首亿年
到现在也没有搞明白
到底我们的心是什么东西
我们只知道
我们现实生活当中的这么多的烦恼
这么多的痛苦跟我的心有关系
这一点我们知道
但是它本身 它的本质是什么
根本就不知道我们都不知道
那不知道的原因是什么呢
就是因为我们静不下来
我们的心一直都处于一个
个非常浮躁的状态当
它一直都没有办法它就在漂浮
就是没有办法沉淀下来
所以我们不知道它到底是个什么东西
就是这样子的
因为这样子所以我们不知道
我们从小到大我们直都跟着它
我们每一天用我们的心去思考
感受这个世界
然后用我们的心去思考
但是我们不知道我们的心到底是什么
那是因为我们静不下来
没有静下来就看不见的
所以我们现在就是需要静下来
安静一下我们可以在城市里面
也可以闹中取静
虽然是大家生活都有各种各样的压力
工作压力 生活压力 各种各样的压力
然后也没有太多的时间
但是也不是完金没有时间
只要自已愿意
安排一些时间也可以安排的
那这样子以后
我们的心静下来了以后
安排一定的时间去静一静
静下来了以后
然后我们再去看一看它的本质
这个时候我们会发现
它的本质是什么样子
所以这叫作证悟
证悟就有两种方法
我们藏传佛教的密宗讲的
跟达摩祖师的这个
《达摩血脉论》《达摩破相论》
然后就是《达摩悟性论》
它们的这个文字都不多
禅宗的最最最重要的这些经典
但是这些佛经里面讲的
跟大圆满大手印讲的是一模一样
非常了不起的
然后这个里面就讲
它讲的跟藏传佛教密法讲的一模一样
有两种方法可以
有两种方法可以证悟
证悟的方法就有两种一个是什么
一个是从修行当中
从修行当中寻找智慧
也就是从禅是当中寻找智慧
这个是我们大莱佛教小乘佛教
显宗密宗大家都公认的一个方法
先静下来静下来修禅定
修禅定在禅定的过程当中
然后我们再去看我们的内心的本质
然后就会恍然大悟就开悟了证悟了
这就是是中生慧这样子
大部分都是这样这是一个方法
另外二个方法
根本就没有去修禅定
但是因为他的其他方面的善根
非常的成熟非常成熟
所以他就是直接
比如说有种各样的杂念
特别特别多的杂念满天飞的时候
就是在这个过程当中他就证悟了
他就直接就感觉到了
这个满天飞的杂念它的本质是什么
这就是像六祖惠能大师
还有就是藏传佛教里面也很多这样
这个佛教历史有很多这样
他这个之前没有太多的学习
也没有太多的禅修
但是因为他的上一世
再上一世的根机根机特别的成熟
所以就当下句话两句话就证悟了
有这样子两种这个
这个证悟了以后他还要修
修的时候从慧中寻找禅定
从智慧中寻找禅定
他安住在这个智慧当中
心就静下来了禅定的效果也就有了
智慧也有了 禅定也有了
这两个方法 这个禅宗里面也有
然后这个藏传佛教密法也有
那我们今天讲的是定中生慧
就是这个常规
我们佛教的常规就讲这个
首先我们讲一下禅定
在藏传佛教里面
禅定不是一开始就去修这个禅定
不是一开始就修禅定
先把基础基础做好
出离心跟菩提心
基础我们可以简单地说
就是出离心和菩提心
藏传佛教里面宗喀巴大师
有一部非常非常出名的一个论
文字上文字不多
只有这么凡百个字
但是实际上这个在藏传佛教里面
这地位已经是非常非常高
这个叫作《三主要道》
三个最最最关键
最重要的这个道修道的道
那这里面讲什么呢
第一个就是出离心
第二个就是菩提心
第三个就是证悟空性的智慧
就这三个这三个是我们修行的
最最最重要的三个
首先我们以后修行的时候
请大家反思一下。自我观察一下
我现在有没有出离心
我的所作所为一切
学佛的这一切到底是为了解脱
还是为了让我更加的发财
更加的健康 到底是为了什么
如果我是为了解脱完奎是为了解脱
可以确定，我确定肯定是为了解脱
那就好这个就叫作出离心了
已经有出离心已经是非常不错了
但是如果我们爱现
我在表面上我经常说菩提心什么
我讲的 都会讲这些都会学这些
都会学.都会听
但是实际上我真正自已静下来
心自问的时候我就发现
我追求的其实就不是菩提心里讲的
实际上我迹是
是为了我自已的这一世的
幸福快乐健康发财
还有就是我乖一世
继续发财继续健康
如果我们发现我的想法是这样子的话
那我们的方向都没有对
方向都已经错了芳向错了
比如说这个火车头它走错了
那么它的所有后面的车厢
都会跟它走的它都会走错的
所以我们这个方向是最重要
首先我们学佛的方尚是什么
往解脱的方面走
还是往世俗的方面走
佛教里面讲
比如说有无数的火在往前走
往前走往一个芳向走
一个
发现这个路不对这个路走不通
前面是不是很安全
然后有几个人是回头了回头往回走
那现在我们看看往前走是什么
往前就是我们六道轮回当中的所有人
都是往这个轮回
为了自己的健康长寿
为了这些世俗的东西奋斗追求
除了这些以外没有其他的
这是无数的人就是往前走
回头的这几个人
回头的这几个人数量不多
因为这么多都在往前走
在这个当中
有几个人发现这个路是不对
那这个必须要有很高端的智慧
才能够发现得了木能够发现到
如果没有这样子智慧发现不到
因为大家都在往前走
那大家都跟大家样往前走
但是有几个人回头了
回头的就是有出离心
他的方向是解脱我要解脱
就是这样子
首先我们要看看
自己的学佛的目的到底是什么
这是第一个
然后第二个就是菩提心了
那菩提心就更加地要深入一点
然后我们的自的
就是要成佛利益众生
那是不是这样子
不是的话那我们表面上我们说
藏传佛教汉佛佛教是大乘佛教
但是藏传佛教和汉佛佛教的
这些佛经里面讲的
这些书本里面讲的是大乘佛教的内容
但是我们学藏传佛教的人
和学汉佛佛教的人是大乘佛教吗
是学大乘佛教吗
我们是大乘佛教的佛教徒吗
不一定的如果我们有菩提心
我们才是大乘佛教的佛教徒
如果没有这个菩提心
那我们就是小乘佛教
我们就是所肴人
我们听的 看的 念的这些《金刚经》
《普贤行愿品》《心经》等等
这些都是大乘佛教的经典
但是只是我念的书
是大乘佛教经典而已
我人不是大乘佛教为什么
因为我没有菩提心
没有菩提心怎么能够是
一个小乘佛教的人在念大乘佛教
只是我不拒绝
不拒绝大乘佛教的这些思想而已
实际上我根本不是大乘佛教的修行人
所以我们要这样子
要思考要自我观察
这些都做得不错了
就觉得这些都有了那就好
那我们可以直接就可以修禅定
就是这样子所以藏传佛教
首先让我们让我自已变成一个
第一个是有出离心的人
好这些都有了
那你就可以去修禅定
去修智慧都可以的
如果我连出离心都没有
菩提心都没有那比如说
我们一个南传佛教的一个佛教徒
学南传佛教
他二定会说我是学南传佛教
学声闻道学小乘佛教的
但是他学的他看的书是南传佛教的
是小乘佛教
当然南传佛教就不会叫它小乘佛教
我们平时大乘小乘
是大乘佛教的一个说法
那公这样子以后
他以为他在学小乘佛教
但是如果他没有出离心
他学的是小乘佛教但他人
小乘佛教所有小乘佛教
学小乘佛教的人
都是小乘佛教的佛教徒吗
那还得要看他有没有出离心
有出离心那他就可以说
是小乘佛教的佛教徒
如果他没有出离心
把小乘佛教的这些佛法用来
希望自巴过得更好健康
更健康更长寿这样子的话
那还不叫小乘佛教
那他是仕么呢
他就是世俗的世俗
修人天佛教的修人天佛教
只不过外表是小乘佛教而已
实际上是人关佛教这样子
所以我们必须要
首先我们的自我的定位是很重要的
自我定位我们急么样定位自己
我们说我是学大乘佛教的
那不能这样子讲
应该说我是念大乘佛教的
念大乘佛教的佛经
我是拜天乘佛教的
如果说我是修大乘佛教
那就必须要有菩提心
才有资格说我是修大乘佛教
才有资格说
所以首先我们把这些基础的东西搞定
然后再去修禅定
那修禅定的时候我们刚才讲了
现在我们开始讲禅定
那禅定禅定是什么意思
禅定有些时候我们叫作兰摩地
佛经里面就叫三摩地
比如说有一个佛经
叫作《三摩地主经》
有些时候叫兰摩地
然后有些时候，我们就会讲禅
还有有些时候
比如说日本人这个就叫作Zen
西方人也是这样子那这些到底是
这些这么多的名词是什么意思呢
实际上是这些都是
对我们的语言来讲
都是一个外来的词度的梵文
这梵文里面就叫作samadhi
Samadhi就是禅定
然后Samadhi翻译了中文以后
就叫作禅也叫作禅定
也叫作三摩地
三摩地禅定都是
它的Samadhi的音译它的音译
音 直接发音直接翻译了以后
有些时候是变成三摩地
有些时候就变成禅定
实际上就是这个Samadhi
那Samadhi是什么意思呢
Samadhi的意思就是把人的心
我们现在就是我们的心是就像一个
比如说就像一个吹大风的时候
刮大风的时候的湖面一样
点都不平静一个这样
那我们的心让它平静下来
到一定的水平的时候
然后就不要让它再动
让它保持下来这个状态
这个意思就是
Samadhi的意思就是这个意思
我们的心就是现在在波动
除了我们二十四小时的
深度的睡眠以外都在波动
那这个波动的幅度相当的大
然后现在我们用禅定的方法
就尽量地把这个幅度
越来越小，越来越小
最后它就在一个水平上停留
停留在一个水平上
然后在这个水平上如如不动
这样子的方法
就达到这样子的方法叫作禅定
这个是禅定
首先我们这个也叫作三摩地
也叫作禅定也叫作en
都是这个这意思
这个语言我们又翻译过丢又翻译过来
最后大家都搞不明自到底是不是
这些是一个意思还是不同的意思
然后我们心平静下来的方法
首先大家要知道
我们的这个心是一个自前是一个
它是一个非常糟糕的状态
但是我们要相信
我们的心可以被训练
然后我们的心也以理解
比如说水液体
它在零度以下的时候
然后它就会变成冰永就变成冰
也就是这个液体就变成了固体
那么我们现在我们的心就是已经是
把这个液体变成了固体的时候一样
我们的心它已经变成了一个
这样子的地步
它已经是一个这样子的状态
但是冰这个固体
如果因缘具备条件真备的话
那么它又可以恢复到它以前的状态
也就是说这个固体也可以变成液体
它可以变成液体
同样的我们的心
现在这个有贪痴有种各样烦恼
就是一个这样子的非常浮躁
暴躁的这个心
如果条件成熟的话
这个条件成熟的话在这种情况下
它也可以恢复它的
原来的它的状态这原来的状态
在这个原来的状态
在禅宗里面这个就叫作本来面目
然后藏传佛教
大多数的藏传佛教里面
就叫作自然本智
自然就是说这个智慧不是我们修来的
不是人为的，它本身就在
它本身就是这样子所以叫自然
本智本智就是
它本身就存在的一个智慧自然本智
有些时候我们有些显宗的佛经里面
也会出现这个字自然本智
自然的.本来的
本来的智慧和本来的面自一个意思
那它就可以恢复到自然本智
是奇以的
这是要证悟的时候是可以的
那我们现在首先要道这个道理
首先知道这个道理
还有一个我们打坐的时候
具体的打坐的时候
我们必须要有一个
大家都必须要有一个充分的思想准备
所有打坐的欠所有修禅的人
在这个之前必须要有充分的准备
思想准备仟么思想准备呢
我们必须要知道
我们开始去打坐的时候
我们一定会发现
我们的这个心是非常的浮躁
然后这个内心世界
是一个非常非常混乱的状态
有各种各样的杂念
根本就没办法收拾没有办法收搭
根本就没办法打坐
尤其是有些时候
它也不是每天都是这样子
有些时候特别的严重
那这个时候我们必须要
现在就要做好准备我们知道
这个不是我一个人才是这样子
所有人基本上都是这样子
每一个人都是这样
我们做任何一个训练
俗话也说方事开头难
我们做任何的训练刚开始的时候
就是要吃苦就是要努力
比如说我们肥胖了以后要去健身
减个肥都要下一定的决心
都要一定的需要一定的时间
还是要吃一点苦才能够减得下去
减个肥都要吃一点苦
下一点关才可以成功
否则的话这个都成功不了
那我们更何况我们的心要变成这个
从固体转化到液体
从我们的罪常糟糕的这个心
污染的这个心要转化到清净的心
这个肯定是要下一点工夫才可以的
卡一点工夫
所以我们首先要有思想准备和决心
我们不要以为一很多人就觉得
因为他没有这个经验
然后很多人就以为
打坐我开始打坐的时候
就心一定会很平静的一定会很好的
就是一个这样子的期望过高的期望
然后到时候一打坐的时候
然后原来就不是这样子心很乱
这个时候很多人会失望
很多人甚室就认为
我对禅修是没有因缘没有因缘了
我就不修了我可能修不了
或者有些人就说遣责自己
我业障太深重了
所以我对这个法没有因缘没有缘分
我就不修了我就要去做别的事情
这个不是你因缘不是没有缘分
不是你罪过深重业障深重
这是所有人的心
只要我们凡夫就是这样子
我们的心就是这样子的
所以我们要接受这个现状
大家都所有人都是这样子
释迦牟尼佛最早的时候也是这样子
我们的藏传佛教汉佛佛教
南传佛教历史上的这些
非常了不起的这些成就者
他们的心也是这样子
开始的时候都是这样子
没有一个人是一开始就成了佛的
都是这样所有人一开始的时候
他们的心都是这么混乱
都是这么糟糕
但是他们有这个决心
有这个决心一定要战胜
最后他们真的是成功了
那我们也就试探了一下
一天两天打打坐 然后觉得不行了
觉得不行了以后
然后从此以后再也不去修禅
那这个是修禅定的人的
一个很大的问题
但是有些时候我们打坐的时候
一开始的时候就感觉很不错
心很平静觉得特别特别好
但是这个时候
我们也不能高兴得太早觉得
第二次第三次不，定是这样子
所以我们修禅定之前
必须要有这样子的充分的思想准备
这是我们禅修的第一个阶段
我们打坐的时候
内心就一会儿一会儿就会跑掉
就会走神跑神
我们人在打坐
身体特别地端正在打坐
但是我们的心早就已经不在打坐了
已经在胡思乱想
只是我自己没有发现而已
所以这个是第崇个阶段
禅定的第一个阶段
然后过了这个阶段以后第二个阶段
开始进入第二个阶殿的时候
虽然是有这个念头
有很多的杂念还是有
但是如果我想控制的话
那就可以控制我可以控制住
然后这个杂念的力度也没有那么强
它就虽然有念头
但是它没有太大的力量
只要我想控制就能够控制得住
然后它可以平静下来第二个阶段
然后最后的第三个阶段的时候
基本上没有杂念了基本上没有杂念
比如说一个小时 两个小时五个小时
这样子的时间当中
它可以停留在禅定的状态当中
一点都没问题
那这个是最后的阶段
禅定有这样几个阶段
这个大家要明白
这些都是我们修禅定的时候
是非常重要的些过程
这个我们整个的金部的过程
首先要清清楚楚
这样子以后我们才有自信
第一个关很多人是过不了的
第一个关过不了
很多人就是发现
禅修没有那么容易以后就会
就不修从此以后就不敢修
那这个我们必须要过美要过这个关
过了这个关以后那真的就容易了
就是越来越容易越来越容易
就像我们学东西一样
学东西 学语言 学什么东西都一样
开始的时候需要用功
每一个单词都要去记
然后记了以后叉会忘掉
没有忘的也到时候也用不上
就想不起就是这样子
但是如果我们坚持的话就是
越来越就用得上越来越记得住
最后就是很流利
学语言也是这样 学禅定也是这样子
大家都要了解这个过程
然后了解了这个过程以后
我们接下来就给大家介绍
禅定的具体的方法禅修的方法
禅修的方法我们现在这个社会
因为大家的心就变得非常的浮躁
浮躁了以后 我们全世界的人就发现
这个问题没有办法解决的时候
然后开始用
开始用佛教的禅修开始在用
从西方开始然后就大规模地
广泛地用佛教的禅修
但是他们没有说这是佛教的
没有说这是佛教的
实际上就在用佛教的禅修
那么后来像心灵鸡汤类的禅修
也就各种各样地就出来了
出来了以后最后我们就分不清楚
这到底是一个真正的佛教的禅修
还是什么禅修禾来可能也会很乱的
比如说我人类
某一个东西非常需要的时候
比如说我们大家生一种病
那么我们有一乔人
就发现了可以治这个病的药物
这样子的话
因为每个人都需要这个药
那这个时候一定会有很多很多人
去做很多这种假的药物，一定会的
因为大家都有这样子的需求
他发现这个可以赚钱
所以就一定会有这样子
所以我们现在这个社会
就非常需要禅修
然后很多很多的禅修
有很多的各种各样的禅修的班
这些禅修的训练和禅修的班也收费
收费也非常非常的高
收费也相当的高这样子以后
以后可能也会比较乱
但我们必须要知道
我们要学禅定的话
必须要去学佛教的正规的禅定
这样子才能够解决
我们现在社会上的
各种各样的这些禅修也有帮助
也可以让人的心稍微平静一下
这个是可以的
然后我们比如说有很大的压力焦虑
特别不开心的时候
通过这些方法让我们的心平静一不
可以的 暂时可以有这样子的作用
但是我们真正地去修
那它是不解决太多的问题
因为它的深度还不够深度不够
所以我们要正规的
佛教的佛经里面去学然后佛经
我们必须要有传承要有经验
才能够知道佛经讲的这些真正的内容
所以我们必须要学禅的话那就是有
比如说像禅宗的话
那就是已经开悟的禅师
一定要找这样子的人可以
然后我们比如说
我们像今天讲的就是比较简单的禅修
那么这个禅修这个方法一定要懂
全部的过程是比较清楚的
这样子的地方去学学了以后
我们用佛教的正规的禅修
这样子就可以的这是非常重要
那么我们现在字解一下
今天我们给大家介绍
介绍三种不同的禅修
佛教里面有成千上万的禅修的方法
尤其是藏传佛教的密法里面
有特别特别多
汉传佛教的密法.外密里面也有的
也有特别特别多的禅修
但是现在好像是没有太多的人去传播
所以我们也就不知道
这个里面到底有什么样的方法
其实是有的
那我们介绍三个禅修
那三个禅修通过这三种不向的禅修
可以把我们的心可以平静下来
能够平静下来完全是没有问题的
那其中第一个是什么呢
第一个叫作数息
息息是什么息是我们的呼吸
然后数去数一三兰四五六
这样子去数数呼吸
也叫作数息禅
这个禅很简单
这个小乘佛教里面有
大乘佛教里面有密法里面也有
这是我们佛教一个是广泛地使用的
一个这样子的禅修的方法
数息这个是一个非常好的方法
那数息的时候
我们为什么数息
就可以我们的心采静下来呢
因为平时我们的心
因为我们不注就不太清楚
如果一亘关注的话
我们会发现我们的心真的是
一会儿就去想过去一会儿文想未来
会儿又去想善一会儿又去想
就是这么一个短短的几分钟当中
就是有太多太多的变化很混乱的
但是把现在这么混乱的
非常非常混乱的这个心
让它慢慢地集中慢地集中
然后最后让它就去想一个事情
不要去想那么多
就想一个一件事就想一件事
那当它去思考一件事的时候
也有思维 这个时候也有杂念
没有，它的杂念还没有停止
但是因为这个时候它只有一个
一件事只去思考一件事
所以它就不会一会儿想过去
一会儿想未来没有那样子
它就可以全神贯注地丢想一件事
专注一件事那这一件事是仕么呢
就是数息数呼吸
我们一个正常的人的呼吸
呼和吸这两个一对就算一个数字
然后从一到七一三兰四五六七
然后有些佛经里面也可以算
数从一到卡到十
然后到了七或者是到了十以后
不会再数的
为什么如果这个数字数多了
我们的心就照样就会容易散乱
所以就不要数太多
要不就是七个要不就十个
十个或者个
我们平时就是数七个
从一到七数完了以后然后再回来
再回来然后又从一始一到七
然后又从一到七
每一次的数字基本上就是七
每七个数字作为一组
然后我们一座当中数七
个两个三个七五个
八个七十个七
或者我们半个小时个小时当中
全部都是数这样子的呼吸
在这个时候我们一定会
每一个人都亲身体会到
虽然我们的思考思维
还没有绝对的停止
它也在数它也在数呼吸
但是我们就感觉到一个格外的平静
比如说我们今天没有打坐的时候
我们的比如说这个空调的声音
还有一些周边的很多很多声音
小的声音我们是听不见的
但是一开始数呼吸静下来
立即周边的很小很小的声音
都会变得非常的明显
变得非常的明显
这就是因为我们的心静下来了
静下来了以后就这些
就去可以感觉得到这些
心非常非常平静
然后虽然在数息数呼吸
但是心很采静
达到一个非常平静的状态
比如说我们从二楼就要下来到一楼
那就需要楼梯需要个楼梯台阶
这个数呼吸就是这样子
因为这个数呼吸
它也不是有太多的思维
然后它也不是完金没有思维
就在这个中间
所以我们每一次打坐的时候
先数数呼吸数个三个七
再打坐的话那就比较容易的
这是一个方法
这个我们下午我们大家要体会
具体的方法到时候讲
首先要给大家讲一下
这个方法简单绍一下
然后它为什么
能够让我们的心静下来呢
这个原理是什么
就是因为我们的心本来是一个
非常非常分散 散乱的一个状态
现在我们把这个散乱的心全部集中
集中以后然后再去
让它去专注一个焦点
不要那么散乱就去想一件事
这样子以后就它虽然在想在思考
但是非常的平静
这个就是一个方法
这个里面比如说我们
小乘佛教的有些修法里面
也有一些呼吸
数呼吸也有一些比较复杂的修法
但是我们一般比较简单的
就是就这么数就可以了
不需要其他的方法这是一个
另外第二个方法第三个方法是什公
第二个禅修的方法
我们每一个火就是
到时候我们打坐的时候
我们的前面就放这么大一个
释迦牟尼佛的佛像
大概就是一个A4纸
A4纸这么大的个佛像
就放在我自己的前面
不要放很高和很低的地方就是前面
我可以正视，平视这样子
放在前面然后呢
我们的心就专注释迦牵尼佛的心间
我们比如说
汉传佛教的很多的佛像
佛像的心口这里有一个字
然后我们的两只眼睛
就町着这个字
如果没有这个字那也没关素
我们两只眼睛就看在佛的心间
就这地方然后呢
两只眼睛就在这个地方
然后尽量地少眼莎转动眼球
尽量少不是不眼不是不转动
这不可能了尽量地减少
然后两只眼睛看在佛的心间
然后更重要的是我们的心
我们的心也就专注在佛的心间
专注在这个心间
然后就是然后这个时候
我们把心就定在，锁定在佛的心间
然后其他的所有的杂念全部归零
也就是没有任的杂念
没有任何杂念
心就专注在佛的心间
然后不要去思考过去
不要去思考未来 都不要去思考
然后只专注佛的心间
然后这样子停下来停留下来
但是因为我们初学者
最多也就一分钟
两分钟已经是很不错了
大概就是一分钟
三十秒 四十秒可以静得下来
然后这个过去以后
又立即文会产生念头
又会有个杂跑出来了
那这个时候
我们用什么样的芳法呢这个时候
这个上面有三个方法要给大家讲一下
这非常重要
我把禅修的这些方法先给大家讲了
大家记佳然后呢
下午我们再去体会方法
那这里有三个芳法_三个方法
实际上我现在讲的三个方法
是我们大乘佛教小乘佛教
显宗密宗单面讲的内容
但是我没有用它们的词
它们的这些筒我们听不懂
它们的词我们必须要去找佛教词典
然后我们去找了以后
又出现了更听不懂的就有更多的词
所以我们最后真的是不知道怎么做了
所以我先暂时不用它们的词
所以我们很多时候
佛经是只能读听不懂的原因
就是因为第一个
它的表达的方式很古老
还有用词都是很专业很专业
很多都是几乎我们日常生活当中
是不用的这些词所以难
那我们现在
就用一个比较简单的方法来讲
或者是我们用一句两句佛经的字
也就给大家解释得清楚
这个意思是什么这样子就明白了
首先我们刚才我们把我们的这个心
就安住在这个佛像的
释迦牟尼佛的佛的心口
就定在这个地方
实际上再说清楚一点
再说准确一点的话
实际上是没有什讼以定的
实际上锁定是.真正的锁定是
我的眼睛就是看佛的心间
这个可以锁定
不看其他地方我就看这里
但是我的心怎么去锁定呢
说是这么说实际上这个时候
我们的内心当中的所有的这些杂念
所有的杂念放下没有杂念了
眼睛在看佛的心间
然后我心里没有任何杂念
这就可以了这叫作我们的心
就锁定在这个佛像的心间
就这个意思了除了这个以外
没有什么东西以去定
因为我们的心是看不见的
我们不知道怎么去定
所以我们心里放下所有的杂念
眼睛就看在这个佛的心回
然后我们的内心就如如不动
就停留在这个状态当中就可以了
这是我们的禅修的第三个方法
这个特别的重要
大家要等一下我们讲完了以后
然后大家有什么疑问的话也可以提
其实我今天讲的这些
在很多很多的场都讲过了
可能是我们今天现场的有些听课的
还有一些通过网络听课的很多人
都已经听过字这个
可能不止一次两次了
但是也有很多人是从来没有听过的
所以我们考虑没有听过的人
就是考虑没有听过的人
所以要重新讲
听过的人的话那就已经听过了
知道就好了
还有我们没有听过的也可以上网
去看二下我们之前讲的一些视频
因为之前讲的这些是不止一次两次一
讲过很多次
把很多次就反复地听的话
我们可能会听得明白
比如说这堂课里面讲得不是很清楚的
另外一堂课里面
可能解释得就更加地清楚一点
有这样子这些课里面没有一个是
完全从头到尾是一模一样的没有
只是主要的内容一样
但是也有不一样的
所以这样子以后我们可以学得到
首先这样子去定
我刚才要讲三个禅修的方法
这是第二个
我们把我们的心定在佛像的心间
这是第一个步第一个步骤
第二个步骤这样子静下来了以后
还不到一分钟的时候
然后我们的心就会跑
就会走神跑神
用我们世俗的话来讲走神跑神
但是佛教不会用这个词
它用的是外一个词
然后走神了以后
那这个时候我们一定要发现
如果它跑神了走神了
我们都不发现的话不知道的话
那它就悄悄地就走了走得越远
就是走得越走越远越走越远
然后我们人还在打坐
看起莱表面上
表面上看起来这个人如如不动
然后身体端正
谁知道他心就已经在思考
五百年前的事情五百年后的事情
所以这个时候我们必须要
如果它有一点点动静
如果它有一点想跑的感觉
必须要知道立即就要知道
所以我们打坐打坐是一个高度的
我们的整个的精神是一个非常高度的
灵敏度非常高的一个状态当中
任何一个我们的念头的一举一动
都要当时就要发现
这样子我们可以
才修行修得比较成功
然后它跑神的时候
第二个步骤(然后我们把它拉回来
拉回来又安住在这个佛的心间
又让它定在这个佛的心间
把它拉回来
反复地让它再一次地就定在佛的心间
把它拉回来这是第二个步骤
这个中间如果佛教正规的方法的话
这中间还有一个步骤中间的步骤是
我们先把我们的心锁定
这是刚才讲过了
然后我们尽量尽量坚持这个状态
维持这个状态这是第二个步骤
第三个步骤它一定会跑
我们再努力再怎么样
因为我们是初学者
只是时间的早晚而已
就是二十秒三秒分钟两分钟
它一定会走神的
那走神的时候一定把它拉回来
这是第三个步骤
第一个步骤
首先是我们把心安住在佛像的心间
第一个步骤第二个步骤
尽量地坚持住保持这个现状
这是第二然后第三
我们再努力它二定会跑的 没关系
跑的时候我们必须要做到发现
发现它跑了然后跑了以后
然后把它拉回来
然后让它继续在这个佛像的心口
继续就定在佛像心口
这是第三个步骤
然后我们的后面的这些禅定
基本上都是复制这三个步骤
反复这三个步骤
又我们把心定在佛像的心口
然后又尽量地去坚持
跑了以后又拉回来就这三个步骤了
这三个步骤
这三个步骤就重复重复重复就是
这个就是禅定时候的一个非常重要的
禅定时候的非常重要的三个步骤
实际上这兰个
我们汉传佛教藏传佛教里面都有
一个叫作九住心九住心
禅宗就是禅宗里面
有一个很出名的一个图
叫作九牛图
一个放牧的放牧的小孩他去放牛
然后他的牛就是
然后听话的时候_不听话的时候等等
用不同的九个图来描述这个过程
藏传佛教里面它不是一头牛
是一头大象
是从藏传佛教在西藏是没有犬象的
可能是一方年几万年前有
现在没有的
这是来自于印度佛教
印度佛教里面讲的这个大象
用大象的驯服的方式来讲
那内容就叫作九住心，九住心
不同的，九个不同的安住的方法
其中的前面的三个
对我们来讲是最重要了
那我刚才讲的
实际上就是九住心的前三个
但是我们没有说这个
没有用九住心里面的这些词
用词有点不一样而已
这是我们刚才讲的
第二个禅修的方法
然后第三个方法是什么
现在不是看佛像那看什么呢
就看自已的心
不是往外面看某一个东西
而是看自己的心这是一个方法
那看自己的心然后就又
首先方法就是用刚才我讲的三个方法
大家要记住
首先我去看我自已心
我自已我们自己的心可以看
看的意思当然不是用我们的眼睛去看
虽然我们用看这个字
但不是我们的视觉
跟我们的视觉没有任何的关系
实际上就是一种 它自己的一种体会
我们的心让它去体会它自已的本质
这个它能做得到我们的眼睛
比如说它可以看到外面的东西
但是它看不到它自己的里面的结构
我们的心就不一样
这个佛教里面有一个专用的词
就叫作自知自明
我们的心一方面
它可以感受到外面的世界
另一方面它自己知道它自已的本质
它清清楚楚知道在千什么
这叫作自知自明
这个因为它有一个这样子的功能
所以让它去感受它自包
它自己感觉到的它的本性
它的本质是什么样子
那么就是就安住在这个上面
然后它又会跑跑的时候
我们还是刚才讲的这个三个步骤
把这三个步骤用这兰个方法来
跑了以后把它拉回来
让它继续安住
继续安住以后它文会跑
又会跑的时候又把拉回来继续
就是这样子三个不同的禅修的方法
简单介绍到这里
因为我们每一个
呼吸的然后看佛像的
然后看自己的心这三个禅修
我在不同的场合就把它们分开讲
每一个禅修讲得比较多一点
有这样子的视频大家可以看
我们今天给大家
总的来给大家介绍一下
今天上午就是这样子
然后还有二十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以交流
然后下午再继续讲
这三个禅修的具体的方法
不午我们具体一方面大家打坐
一方面就给大家介绍三个具体方法
上午就大概就是这样子
然后我们可以问问题二十分钟
好那么现在我们进入答疑的环节
第一道题尊敬的堪布
请问打坐时心里默念佛号
或者菩萨心可以吗谢谢
打坐的时候也有一些
比如说无其是密法
汉传佛教的唐密里面有的
然后藏传佛教这个叫外密
这里面边打坐边念诵
有这样字的方法
然后比如说净土宗
也就讲一心不乱一尘不染
在这个状悉当中就念佛
有比如说像近代的汉传佛教的
非常了不起的高僧虚云大师
虚云大师大家都应该知道的
虚云太师也讲过这个
禅禅和净净王双修的一个方法
禅净双修
那这个是可以一方面打坐
然后心非常平静的状态当中去念佛
这个是一个念佛的非常好的方法
可以的但是
这个我们刚刚禅修的人做不到
这个做不到因为一念佛
一念佛以后我心就会开始散乱
所以我们先开始打坐的时候
早期的时候大家不要念咒
什么都不要念就静下来然后以后
就稍微有一点点禅修的功夫的时候
然后我一方面打坐
一方面念佛是可以的
好请问堪钦仁波切
初学者坐禅多少分钟最好
这个要这样子分
我们有两个芳法个是闭关
闭关打坐专门打坐有一个这样
另外二个是我们的现实生活当中
平时的零散的打坐方法 有两个
如果我们闭关打坐的话
那一天一天最少最少是八个小时
那八个小时的安排
早上早上早一点起来
比如说像现在这个季节的话
大概就是五点半左右就起床
开始打坐然后五点半到七点半
或者是我们可以
六点钟开始打坐到八点钟都可以
打两个小时两个小时的坐
然后八点钟到十点钟之间吃早餐
还有做一些其他的事情
然后十点钟这个是第一座
然后第二座十点钟开始打坐
然后打坐到十二点钟
十二点钟就可以结束这是第二座
然后下午的时候稍微以晚一点
中间的时间就比较多
从十二点钟到下午的四点钟之间
如果自己多加一个一座的话
那当然也是很好的
或者是我们在这个中间可以休息
可以看书然启可以持 都可以
然后下午四点钟的时候开始打坐
打两个小时就六点钟了六点钟
六点钟就结束
然后六点钟结束了以后
就开始吃晚餐
打坐的时候不要吃太多
如果过午不食习惯的话 这是最好的
出家人很多时候是过午不食
他是跟修行有关系
因为晚上吃多了以后
打坐就一下子就睡着了
所以这个效果不好
所以我们就晚餐不吃也可以
或者吃的话
就尽量地分量少一点
然后就从八点钟开始打坐
打坐到十点钟
这样子一天八个小的时间
这是闭关的打坐
专门打坐就是这样子
然后还有一个就是我们平时打坐
平时打坐的话
这个我们昨天晚上讲过了
般是我们每天就打一个小
应该是大家做得到的一个小时
极少数极个别的人以外
只要自己愿意去做的话
应该是可以的
那这个可以安排在早上
早上打坐打一个小时
如果实在是早上起不来的话
那就早上半个小时晚上半个小时
一天就坚持一个小时
这样子也是很不错的
那其他的就自包看
根据自己的情况自己安排
请问堪钦仁波切
打坐的时候发困是怎么回事一
请问要如何对治
打坐的时候困是吧
打坐的时候困就有很多的原因
有各种客样的原因
在藏传佛教里面讲
有些是跟我们的季节也有关系
季节有美系一比如说我们
四季比较分明的地方跟季节有关系
但是这个热带
像马来西亚新加坡这些地方
这个季节有没有关系
这个我确实也不是很清楚
四季分明的地方跟季节是有关系
一个是这样子
另外一个跟我们的饮食
饮食也有关系
就是刚才我们讲的
吃得太多了太撑了
这样子也有关系
还有一个跟我们的
比如说工作压力大
平时都是非常的疲惫
这样子以后一静下来以后
就根本就来不及静就睡着
就是这此都有关系
那解决的芳法呢解决方法有
这个确实很重要解决的方法
我们讲一个非常简单的方法
另外一个是我大家都可以用的
这样子的方法
如果一次两次这样子
有些时候这样子很困
这个我们应该算是一个正常的现象
正常的范围
所以我们自色用简单的方法
去解决就可以了
但是如果莓二次打坐的时候
都这公困的话
那这个就是不正常的现象了
不正常的现象
可能是跟我们的生理上的一些问题
所以看中医调整二下身体是有帮助的
调整一下中医一定会告诉你
你气血不足了要这个
调整一下还是有帮助
然后藏医也有办法解决这个问题
中医也有解决方法
然后西医的话能不需要了吧
就不需要直接吃这些精神上的这些药
这个我觉得不太好
所以就是用二些简单的方法
来调一调就可以了
也不要强制性地吃一种药
然后直接从大脑里面
这个就可能有点过了不需要这样子
那平时我们自己
就是有些时候这么困
这个我刚才讲是不需要
中医藏医什么都不需要
自已去调整
调整的方法首先第一个简单的方法
比如说我们在室内打坐的话
这个打坐地方的光线不能很暗
如果光线暗跟这个困有关系的
光线要亮一点
把这个窗帘拉开然后就通风
门打开窗户打开
然后还有二个就是衣服
也就穿得稍微少一点
还有就是可以把冷气可以开大一点
然后还有我们可以用凉水冲一下脸
这些都有帮助一这是简单的方法
还有如果有条件的话
比如说稍微高一点的地方
在高一点的地方去打坐
比如说楼层稍微高一点等等
高一点的地方去打坐都有帮助
如果这些方法都不管用的话
那就不能打幽了要结束
如果这些方法都不管用
去强制性的方法去控制的话
那我们的这个意识
它是非常非常喜欢叛逆
一旦它叛逆了以后
这个我们斗不过它的
所以要有善巧的方法
就用一个很温和的方法去调伏
这个是最好了
所以不能角强制性的
强制性的方法的话
精神都会出问题的
所以有些时候心口痛背后痛
都会有问题~所以就不能这样子
如果这些都不管用的话
那就暂时不打坐了
不打坐我们间以去做别的事情
持咒看书都可以的
这个是简单的解决的方法
好顶礼上师
我今年65岁了可以修禅定吗
当然是可以修了当然是可以修
比如说藏传佛教里面
有一个大圆满的一个传承
它的祖师创始人九十多岁
九十多岁的时候开悟了
但是当然不是每一个人都是这样子
所以可不可以修呢当然是可以修
主要是他自己对这个禅修感兴趣
喜欢这样子的话都可以了
完全是没有
六十多岁是根本没问题的
但是就是年龄稍微大了以后
偏大了以后
我们以念佛 念阿弥陀佛 念佛为
因为其他太多的复杂的
就是可能有些时候也记不住_用不上
有这样子的问题所以念佛为主
但是念佛的同时可以打坐修禅修
禅定的这个过程当中念念佛
那这样子就非常有用
他自己喜欢的话完全没问题了
65岁现不算大
这个国际上的棕准的话
65岁的就叫作还叫作壮年人
青少年人所以就没有
少年应该不是应该叫作叫什么呢
青年人中年人
中年人应该作也不是中年人
比这个用词还用得好一点但忘了
反正就是很年轻的
好请间上师
刚才您讲到汉传佛教有外密的修法
那藏传佛教的外密
应该是刚才您讲到
藏传佛教有外密的修法
那这个修法是什么
藏传佛教的外密
跟汉传佛教里面的
那个一部分有个密宗这叫唐密
这两个实际上是一个就是一个密法
这里面有观想打坐
观想的部分比较多
观想的芳法一持咒的方法
然后这个禅修的方法
这些都很多这里面特别多
好顶礼上师
每次数息时感觉室息
不能呼吸了如何解决
这个一般的情况下是不会有这种情况
本来我们每天都在呼吸的
现在我们只是 只是关淫一下它而已
什么也没有做 所以这不至于室息吧
但是他可能是一个自已的
自己的一种感觉
应该是没有间题的
顶礼上师 在第三种方法观心的时候
观心的时候会恶念纷飞
是不是禅修之后就要立即悔
感恩上师
干悔是不是在这个时候做
在其他时候做
这个时候比如说恶念出来的话
那就要去看这个恶念，看恶念
就在恶念比如说念头
恶念也好善念也好
念头有一个念头出来的时候
就看这个恶念二下子恶念就消失了
如果要做忏悔的话在这个时候不做
可以在其他时候做
好顶礼上师
请问如果用其他佛像做禅修可以吗
可以的比如说像观世音菩萨的佛像
阿弥陀佛的 金刚萨的都可以
但是我们一般是用释迦牟尼佛佛像
这个我们下午也会讲到
这是显宗的很多的大乘佛经里面也讲
这功德无量的
然后密法里面也就讲
这个禅修的法是
显密公认的一个非常好的
不仅仅是帮助我们心静下来
而且这个功德也是相当相当的大
所以这是一个非常好的方法
佛像的话小就是四个手指
因为太小了我们看不见
大就不超过自的一肘
从这里到这里叫一肘
不超过自已的一肘
平时比较方便的就是
大概就是A4纸这么大就可以
就一个这么的佛像
或者是金刚萨的阿弥陀佛的
任何一个佛像都以的
好请问堪布
我们作为初学者
什么时候可以修禅定呢
能马上就开始打坐修行吗
还是要先培养自己的出离心菩提心
才能修禅定
对一般的次第的话
先是修出离心
然后四加行和五加行
然后四加行五加行修完了以后
在藏传佛教里面是这样子
先是修四加行和五加行
修完了以后这个全部修完了以后
然后用一到两年这样子的时间当中
去修这个禅修
那一到两年这个禅修修完了以后
然后在这个后面
就修大圆满手印的这些空性
一般是这样子
但是我们也可以这样子
比如说有些人是特别喜欢修禅修
那这样子的话也可以交替
比如说每天都有时间的话
那我就上午修出离心
晚上修一座禅修
这样子也可以或者是
如果是我们修出离心菩提心的时候
杂念特别特别多的话
那就是在就大概一两个月
这样子的时间当中
先修一修这个禅修
让我们的心稍微要平静一下
然后再去修出离心跟菩提心的话
也是可以的 这个都是没问题
但是大体上先修出离心菩提心
然后禅定最后就是空性
禅定是空性跟出离心菩提心的中间修
这个是比较好的选择
好现在最后一个问题
好顶礼堪布
我发现自己看书多了知见也多了
如何才能放下知见 感恩堪布
看书看书太多了
看书太多知见太多了是不是
这个不一定要放下
看书多就知识很丰富
这个应该是大家很美慕的
所以这个也不一定要放下
但是当然了
如果是我们书太多太多的书
这个书看杂了
然后有各种各样的东西
装在自己的大脑
然后最后自已也没办法去理顺
这里面对和错也分不清楚
这样子的话
那这个确实是一个问题了
那这个问题怎么解决呢
反正过去的这些就比如说已经看了
如果你想放下也就可能先暂时放不下
有些东西可能是就
比如说它是一个比较负面的东西
但是对人的印象很深刻
这样子以后一时也没有办法放下
也许这样子
但是现在我们就不需要去管它
先就是去着重佛教里面讲的
这些正知正念
然后去多学习多修行这样子的话
这个正的能量开始增长的时候
然后其他东西可能逐渐逐渐地会衰退
可能这样子不需要故意去放下
好 我们现在最后大家一起做回向
回尚我们昨天也讲过了
大家一定要就看一看
这个三殊胜单面的后面的这个回向
非常非常重要我们就是每一次行善
如果没有这个回向的话
就像比如说我们在电脑里面
就是输了很多很多的打了很多的字
然后最后不保存一样
如果我们做了很多很多善事
然后最后不回向的话
那下一次如果又遇到什么其他的
比如说嗔恨心这样子的时候
这些功德圣部都会毁掉会毁掉的
一所以必须要回向
那回向意思就是说
我现在我们的这个功德
就是分掌就分给所有众生
我们把这个德我就给所有众生了
我不要把这个作为自己的
我要把这个分享分享给一切众生
那这个就把功德分给大家分享给
那这叫作回向
那我们现在就是我们的这个功德
分享给天下所有的众生
我们就是衷心地希望
以我们的功德能让所有众生幸福快乐
然后就能够解脱成佛发这样子的心
然后我们再念回向的文回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
ISBN : 9787554000861
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6：《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
ISBN: 9789868410909
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：