各位法师各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们每一天上课的时候，
都有给大家提醒要发菩提心
因为这个菩提心就是非常非常的重要
我们凡是修大乘佛教的人
都必须要发菩提心
如果我们没有发菩提心的话
那我们修任何一个法
都不能成为大乘佛法
如果我们有菩提心
那么做任何的善事
比如说放生烧香拜佛
学习打坐持咒诵经
这些所有的这些行善都成为大乘佛法
那大乘佛法是什么意思呢
就是让我们成佛的这样子的因
～这样子的条件就叫作大乘佛教m
所以非常的重要希望大家就是
在以后的修行当中一定要高度重视
这个就是非常非常重要的
那么菩提心怎么样发
什么叫作菩提心呢我们每天都有讲
就是要具备两个条件就叫作菩提心
(首先第一个第一个条件是什么呢
我们为什么要学佛为什么要修行
自的是什么想达到什么样的目的，
这个动机是什么这个非常的重要了
那么首先第一个我们的学佛
学大乘佛法的动机
发心应该是慈悲心
我们学佛的目的学佛的目的就是，
为了让天下所有的众生离苦得乐，
就是为了这个而学佛修行这样子，
我们大家都知道
我们现在没有这样子的能力
我们目前连我们自己的烦恼都没解决
连我们自己都还没有离苦得乐
这样子我们现在 这个大家都清楚
我们没有这样子的能力
但是没问题的
只要我们能够这样子下决心
只要能够这样子发心这样子的话
这个能力有和没有都不是问题了
有没有能力都不是问题
力现在没有但是不等于永远都没有
能力现在没有但是不等于永远都没有
能力我们会有的只要有菩提心
我们的能力度众生的能力
就会越来越参越来越大越来越增长
所以就是要有一个这样子的决心
如果没有这个决心
那么我们学佛修行都是为了自己
都是为子自已的健康
就是为了自记的长寿发财这样子
那么我们暂时就是恩为
善有善报恶有恶报
我们行善当然有这个可以受到善报
但是这个善报
一次两次这个过了以后
然后我们到时候又会堕地狱堕饿鬼
又就是流转到这个轮圆当中
所以没有任何的保障没有任何保障
所以我们这一次大家一定要爱菩提心
刚才已经讲了我们现在没有能力
这个没关系的根本就不需要去考虑
我现在有没有能力不需要去考虑
现在没有能力这个我们大家都知道了
但是我们只要有努力
往这个方向有努办
这样子的话就可了我们
虽然我们现在还没有这样子的能力
但是我们在往这个厉向努力了
我们已经在努为了所以都没问题的
所以这个非常重票
首先我们的学佛的国的
不要就是锁定在
锁定在一个很小很小很狭窄的范围
就是我自己的健康就是我自己发财
我为了工作顺利等等~这样子
就是这个就是很不划算
所以我们一定要目标要高一点
国标就要高一点目标一开始的时候
我们学佛的时候目标很低
那么这样子以后我们之后的这些功德
功德都要打折扣
最后就是很小很小的功德了
如果我们一开始的时候这个目标很高
自标很高这样子
现在没有能力没关系的
能力就会越来越越来越增长
所以希望大家要发菩提心
首先我们是为了一切众生离苦得乐
这样子目的就是这个
然后那我们为了我们要下定决心
要让所有众生离苦得乐-
那我们没有能力那怎么办呢
那这时候我们下决心首先我自己成佛
下定决心我要成佛如果我成佛了
如果我成佛 有一天我真的成佛了
那么从那一天就可以度化众生
然后每一天
每时每刻都让众生离苦得乐
这样子所以我们发菩提心
这个是非常重要
希望大家以后就是要高度重视
如果没有了这个菩提心
那么我们学佛这些的意义都不是很大
所以大家一定要发菩提心
非常的重要
那发菩提心也没有那么的简单
说发菩提心就能发菩提心吗
当然不是那这个我们首先要去学习
我为什么要发菩提心
我为什么要让所有众生离苦得乐，
为什么这个要学习
然后培养我们自己的慈悲心
我们每一个人都有一点点慈悲心
包括动物都有这个慈悲心
但是这个慈悲心目前
非常非常有局限性
我们比如说对我们的儿女父母
然后家人以及我们最好的亲朋好友
对他们有一点点慈悲心
然后除了这紫人以外我们对陌生
也没有菩提心也没有慈悲心
然后对其他人没有
对其他的生命也没有慈悲心
所以我们现在就是票
培养我们的慈悲心
培养的方首先我们去学习
然后打罂把我们的慈悲心
就逐步逐步逐地境养
它到了一定的时候然后就会有
就会有力量我们这个时候就有
这个内心觉中就产生一种力量
这个时候我们能够下決心
我一定要让所有众生离蔗得乐
我自前我就是希望离得乐
这是一个发愿这是个沁愿而已
但是这乔心愿是很
但是不解决问题这样子的话
我不能永远都停留在心愿这个层面上
我要去做要去需要有实际行动
这样子以后这个时候我们的慈悲心
正式地变成了菩提心了
所以这个非常有意义的
大家一定要发菩提心
那么要发菩提心的话
那我们需要去学习修行这个很重要
我们不管是在马来酉亚
或者是其他地方 我们很多很多
“绝大多数的佛教徒都在烧香拜佛，
然后我们参加特别特别多的法会
藏传佛教的灌顶火供、会供等等
汉传佛教的水陆法会
消灾延寿的法会特别特别多的法会
一大家都忙于做法会
我们的寺庙也就是大家都忙于做法会
大家都没有时间来弘法利生
没有时间来传法
没有时间带动大家来学习修行
大家没有时间大家都忙于搞法会
搞各种各样的法会然后呢
我们的佛教徒也就是所有人都是一样
都没有时间静下来打坐静下来修行
没有这个时间了
平时我们工作生活这方面也很
也有花很多时间
这个大家都能够理解了然后我们
“还有一点点时间可以学佛的时候，
然后我们就参加特别特别多的法会
特别的多但是我们井
我并不是说法会不好法会当然好，
法会的时候我们在千什么呢
就在念佛经像念《地藏经》
念各种各样的佛经当然是好
但是光是念还不行还不行
“必须要我们心中有佛法才可以的，
嘴里有佛法还不行
必须要心里有佛法才叫作佛教，
那么我们的心里怎么样有佛法呢
先去学 学了以后去消化
消化就是要打坐
打坐了以后才能够消化
那这样子如果我们在学习和打坐上面
哪怕是花了一点点的时间
然后就会有回报会有收获
这个收获大家一定要知道
我们很多佛教徒就是觉得
社会上的人也就这么认为
佛教就不关心现世
佛教就是为了来世～不是
佛教不是为了现世 也不是为了来世
那是什么呢
佛教就是不是这一世彧煮来世
佛教就是为了
为了慈悲心为示菩提心
有了菩提心以后
这世来世什么都可必
幸福快乐自利利他
自己也很福别太也很幸福
然后我们的学佛的绩栗
我们一定要看得见摸得着才可以
我们参加了那么多的会
然后就是做这玄多的这些佛事活动
这个凯然是有果报
这个就有善报恶有恶报
这个道理永远都不会变
但是这个我们现在是看不见摸不着
只有等到来世或者是再晚的时候
几百年几于年一几万年以后才有
现在看不见，那么学佛的这个结果
就像我们喝水呼吸吃饭元样的真实
但是我们没有去学习没有去打坐
没有去修行那么这结果
我们都感觉不到的这个悲常的遗憾
就是我们以后一以后我们佛教徒
可以参加会也可以烧香拜佛
当然可以，但是大家不要以为
这个就是学佛的全部肉容
奎部内容不对
这个烧香拜佛然后我们参参加法会
这就是佛教墨面 学佛的这个当中
就是一小部分重点就不是这个了
重点是什么呢重点就是闻思修
闻是会闻听闻佛法
闻是闻闻佛法
就像我们今天这样子大家来听佛法
大家来接受佛教的教育这作听闻
然后闻听完了以后我思考
我们在常生活当中愚考
或者是我们打坐把门关起来
每一天都有这么一个半个小时
或者一个小时的时间当中耙门关起莱
打坐去思考然后思考了以后
我们就自己就想明白了很多很多东西
想通了想明白
很多的心结自已就解开打开了
打开以后我个的烦恼
很多的烦恼当下就化解了
这样子以后比如说
我们头痛或者是胃不舒服的时候
我们吃了药吃了药以后
就十几分钟以后
头就不痛了胃也不痛了
特别特别有效果
这个效果是看得见摸得着
同样的道理佛教也就是一模一样
比如说当我们特别的烦恼的时候
特剔的烦燥特别的不开心特别生气
这样子的时候
然后我们一想一思考佛教的教义
一打坐这样兰修行 这样子的时候
就是把药香下去了一样一
几分钟以后这些不开心
这些烦恼就化解了就不存在了
“这跟我们吃药是一模一样的道理
如果有这个效果
那我们的学佛是对的
这个就是正确的学佛
如果没有任何的效果
“我们这一辈子当中我们为了学佛
付出的任何一个都没有任何的结果
全部都要等到下二世
那这样子我们的学佛是不对的
所以就是我们佛教徒
就是必须要懂得闻思修
如果我们根本就不去学佛不去修行
这个我们我前几天也讲过了
你们可能通过网路也许听过
这就是等于是社会上的文盲
“社会上比如说有 比如说社会上
有一个人或者小孩根本就不上学
从来都没有上过学 那这是什么概念
大家都想想以后怎么样
怎么样工作怎么样生存
同样的 我们在这个学佛的路上
既不学习又不打坐什么都不打
整天就是烧香拜佛
然后参加很多的法会
那么根本就不知道佛经里面讲什么
佛陀讲代么佛教是什么
这些都不知道那么我们都是等于是
这个世界上的这个社会上的文盲
这样子我们是非常可惜的
大家一定要高度重视要学习要打坐
，然后只要有学习有打坐
好 那么我们适当地去参加法会
没问题的
‘然后我们烧香拜佛当然没问题了
“烧香拜佛是我们对佛的一个恭
应该的 非常好的
《妙法莲华经》当中也讲
比如说我们路边就是发现云朵花
我们把花摘下来 就是扔到空中
我们心里想我把这朵花供养给佛
这样扔到空中
那么仅仅是这一个功德
仅仅是这一点功德都是不可思议的
所以我们当然不是说烧香拜佛不对
烧香拜佛是应该的可以的
但是这个不是学佛这个就是
即使是学佛也是学佛里面的一个
很小很小的兰部分根本就不是
所以我们大家要要去学习7然后打坐
这样子以后佛教一定让我们
这一生当中就是可以度过一个
一非常有意义的人生
非常幸福开心的人生
不但是我自己幸福快乐一
而且我身边的人
也能够让他们幸福快乐
每一个人的人生都有意义
变成这样子的
所以我们要学佛要修行一
就是为了这个 这个非常的重要
所以我们的寺庙 寺庙也就可以举办
适当地可以举办这些佛事活动
消灾延寿水陆法会
或者是灌顶代么的 都适当地可以
但是必须要有闻思修必须要有
我们不叫道场吗
道场里面必须要有道
有道所以才叫作道场如果没有道
那么就只是一个场所而已不是道场
场所就像一个公共的场合一样
就是一个公共场合这不叫道
不叫道场这就是一个公场合
那么如果如果是道场
那么必须要有道
什么叫道呢道是什么呢
道就是戒定慧戒定慧就是道
没有了戒定慧
比如说我们的道场没有戒定慧
我们的道场没有办法传播戒定慧
这样字的话那就不叫道场
我们的道场比如说只有烧香拜佛
没有其他的那就不叫道场
烧香拜佛是有功德但是还不是道
还不算道道就是戒定慧
希望大家必须要知道这些
“然后我们必须要好好学习修行
这个特别特别重要
这样子以后我们才会有菩提心
-前几天我们也讲过
我们每一个学佛人必须要有个国标
学佛的目标当然最终的目标
我们都是成佛度化众生一
这就不用讲了这个大家都知道
除了这个以外我们自从学了佛
一自从皈依了以后 我们每一个太要
要建立三个目标而且这三个国标
必须要在这一生当中要达到要完成
这一生当中要完威
那这三个国标是什么呢一
第一个就是出离心必须要有出离心
如果没有出离心
那么我们在这个轮回当中
永远都没有办法得到解脱
再大的福报 再做善事 这样子也就
只能在轮回当中我们得到～些福报
得到一些人和天人的福报 没有解脱
不能解脱了“所以必须要有出离心
第一出离心第二就是要菩提心
第三个目标就是菩提心
第一个目标是出离心
我们大家想想自己反思一下
有没有达到出离心
我们有没有完成第一个自标
第二个目标就是菩提心了菩提心
没有菩提心那我们在表面上就是
说得再好再做善事
也不算是大乘佛教
我根本就没有进入大乘佛教的门
所以第二就是菩提心
第二个目标就是菩提心
第三个目标就是要证悟
我们这一生当中 我们所有的人
无论是男女老少 不仅仅是出家人
在家人一样 都有机会证悟
证悟是什公呢
比如说禅宗讲的明心见性
或者是大圆满大手印这样子
证悟了大圆满证悟了太手印
这樸子才叫作证
这个我们舞一个人都有机会的
大家都有这个机会
只要自熊够稍微努力一点
那么我们每一个人都有这个机会了
大家不要以为这个出家人才可以
我们在家人不可以不是
这个问题上没有出家在家的分别
那这三个我们必须要给巨设定
三个目标我们不是比如说
在世间比如说工作-做意
做任何事情都有一个鳯标
一个自标一个自标这样子
一步一步地完威 我们学佛也是一样
这三个目标我们大家一要争取
一定要达到这个目标这樸子以后
我们的学佛才是有成就有收获
这样子希望大家努力
好接下来我们讲今天的
这个金刚萨的仪轨修法
那这个金刚萨的修法是
上师法王如意宝写的一个金刚萨的
韭常简单的兰个金刚萨的修法
那这个金刚萨垂的修法有灌顶最好
没有灌顶也可以修
这个是有灌顶的没有灌顶的
大家都可以修
那这个金刚萨主要是
金刚萨主要是忏悔罪过这样子
那金刚萨是不是
“只有悔罪过才能够修金刚萨
当然不是金刚萨是
忏悔罪过当中的最最最殊胜
最好的方法方法之云
但是金刚萨也除了忏悔罪过以外
还可以作金刚萨可以当作本尊
这样予修都可以的
主要是忏悔罪过 这样子的
怦悔罪过有很多方法是非常非常好的
其中一个是
我们刚才讲的三个目标当中-证悟
如果我们有一天证悟了空性
能够证悟空性那么我们在这个之前
造的这些业 罪过很多很多的罪过
基本上就是证悟空性的时候就
就是清净了
证悟空性是一个常好的悔的方法
这是第一个
第二个就是我们刚才讲的
“三个目棕当中的菩提心菩提心
菩提心的功德真的是不可思议的
大家可以读《华严经》
《华严经》当中讲了有一百多个比喻
来描述菩提心的功德
大家也可以看看慧烁之光的网上
应该有一个
我们在～个月前讲的一个
《〈华严经》如何说菩提心》
有一个这样子的视频也可以了解
或者我们可以直接读《华严经》
《华严经》面讲得非常的好
非常的多这样子以后
这个里面都有讲过一旦有了菩提心
然后我们之前的所有的罪过
都熊够当下就
大部分的过都能够得到清净
这介是非常好的
第一就是证悟空性
第二就是蔷提心然后第三
就是我们今天讲的这个悔的方法
第三就是这个忏悔的方法
这些都是菲常好我们之前
我们每一个人我们太家都是一样
我们从无始以来到现在
肯定是造过了各种客样罪过
就是杀盗淫妄都有
但是我们现在知道忏悔做忏悔
这样子的话那么我们之前的
所有的这紫罪过都可以忏悔
佛经里面也讲佛经讲过
罪过它是没有任何的优点
没有任何优点但是
它的唯一的一个优点就是能够干悔
干悔就能够清净这就是它的优点
罪过它的唯一兰个优点就是能够忏悔
如果我们造了罪
那么就不能忏悔的话
这个不能忏悔的话
那我们永远都没办法解脱了
所以它的优点就是能够怦悔清净，
这是非常有意义的
所以我们平时念金刚萨捶"或者是
《大家可以念《三十五佛怦悔文》
《三十五佛悔文》的功德
这紫前几天我们也讲过大家也可以
通过视频通过网络可以学习
《三十五佛忏悔文》
我想我们很多人也有念
《三十五佛忏悔文》金刚萨
这些都是韭常非常好的一
干悔罪过的方法
我们不管无论是出家人也好在家
我们每一个人都有很多的罪业
“我们每一个人都有很多的罪业㎡
那么这个罪业一个就是证悟空性
第二就是菩提心
“第三就是我们要不就念金刚萨）
要不念《三十五佛忏悔文》
通过这样子的方法来来干悔
虽然我们有很多很多的罪过
讲起来这每一个罪过的果报
都是非常非常可怕
但是从另外一个角度来讲
因为我们有这么好的这么好的方法
这么好的方法就把过去的
所有的这些罪过都可以忏悔
就是因为我们有这样子的机会
所以佛教就讲人身难得
就是人身难得它并不是说
所有的火身都是很难得
那什么样的人身很难得呢
就像我们现在这样子懂得佛法
懂得修行懂得发菩提心懂得干悔
有这样予的机会的人身
才是非常难得的
并不是所有的人身都难得
那我们现在有了这么好的这个
非常难得的火身
佛经里面经常都讲人身难得
为什么难得-为什么有那么难得就是
主要就是一旦有了难得暇满的人身
那就有很多很多的选择
有很多很多的机会 所以就是难得
但是虽然是有这么多的机会
但是如果我们自己不争气不珍惜
这样子的话那有机会没有机会
都是一样虽然有这么好的机会
但是我们天天都在烧香拜佛
参加各种各样的会
然后就是家里有什么事情的时候
然后到庙里去烧香 拜佛 求佛
佛陀保佑我健康长寿
如果能够保佑我我到时候再来上香
这样子这个是这些都是
这个不是正确的学佛的方法
我们如果大家有什么不顺利的事情
我们求佛当然没有问题了
求三宝的持是应该的以的
但是如果我们把这元点
当作全部的这个内容学佛的内容
那就是错了这我们也不是说
我们遇到困难的时候
不能上香不能求佛
当然不是这个意思了
可以的也应该的
但是这个就是这就是部分
但是这个就是这就是～小部分
大家一定要，从今以后我们要学习
因为我们在座的每一个人
基本上每一个人的学历都比较高的
文化层次都是比较高的，我相信
那么虽然我们的学历和文化层次
是世俗的文化世间的文化
但是这个世间的文
有帮助我们理解佛教的教义
这个有帮助
比如说过去很多人都是不识字
所以像佛教这样子的深奥的道理
是没有办法讲只有烧香舞佛念佛
只有这样子那现在二样了
现在我们舞一个人的文层次
已经提高了一提高了以后
在这个基础上我们去学佛没有问题的
大家都能够理解能够理解得到
当然我们最后要证憶
证悟跟我们世俗的学历赢与不高
是没有任何的关系但是我们
去通过闻愚去了解佛教的教义
这个跟我们的学历是有一的关系的
所以我们现在有这么好的机会的时候
大家不要就是沉迷于烧香拜佛当中
大家要努力要自标要赢一点
非常的重要那么这样子以后
我们刚才讲了忏悔罪过的方法
第一个证悟空性 最最最好的
第二个菩提心非常好的
第三个我们念经念什么经呢
《三十五佛忏悔文》
还有就是金刚萨捶
这些都是韭常非常好的一
好 接下来我们大家看这个仪轨
我们把简单地把这个仪轨
给大家讲一讲
然后我们到时候把这个仪轨的内睿
我们首先要学好学完了以后
到时候我们比如说
“如果每天能念那当然是非常好了
如果每天有太多的其他的功课
每天没办法坚持的话
那就我们比如说每个月的十五
农历的十五然后三十十五和三十
“这两个日子都是非常特殊的日子
然后就是每年的
比如说现在马上就要过年了
那这个时候的初一到十五之间
也是神变月韭常非常殊胜的然局
四月份卫塞节的时候也是非常殊胜的
然后六月份也是佛初转法轮的日子
非常好的然后九月份天降日
那这些时候
《这些特殊的这个日子念这个仪轨
然后特别地怦悔一下自已的罪过
这是非常非常有意义的”这样子
好 接下来我们大家看这个仪轨
金刚萨修法如意宝珠仪轨
依具德金刚萨净除罪障
我们现在就是依什么来、
清净我们的罪障呢
比如说我们刚才讲了
依证悟空性依靠证悟空性
依靠菩提心这些都可以
“现在我们是依靠金刚萨的修法
依金刚萨的修法来把我们的这些
各种各样的罪业消掉这样子㎡
罪障咸就二利
这个金刚萨垂的修法不仅仅是
能够消除罪业还有可以二利
就是自利利他金刚萨的修法
依靠金刚萨修法自利利他
如意宝珠就像一个这是它的比喻
比喻就是说如意宝珠在传说当中
佛教的传说当中有一种如意宝
那么谁能够得到这个如意宝
那么这个人心想事成
想有什么就有什么
想成就什公事情就成就什么事情，
就是一个这样
这是传说当中讲的这个宝珠
那这个修法就像如意宝珠一样
想能够清净罪过就能够清净罪过
“想能够自利利他就能够自利利他
所以就像兰个如意宝一样的
这样子的修法的窝诀
那么这个是上师法王如意宝的伏藏
好接下来我们看
首先念这个仪轨的时候
首先要依然后是发心
皈依和发心这两个密法的
藏传佛教的密法的任何一个仪轨
任何一个仪轨哪怕是只有
只有一张纸半页这么小的仪轨的话
前面都有一个皈依和发心
这个是永远都会有的所以
而且这个我们
比如说后面的修法的仪轨只念一遍
但是皈依要念三遍发心要念三遍
由此可见皈依和发心是
“特别特别的重要 非常的重要的
首先皈依的时候 南无 南无就是顶礼
顶礼从今乃至菩提果
我从现在起乃至 菩提果就是成佛
从现在起乃至成佛之前
如海诸部如海洋一样的
就是广大无边的意思广大无边的
坛城主 诸部 诸部是什么呢
佛有分这个
比如说佛的身口 意 功德事业五部
或者是东南西北中这个五部五方佛
还有就是密法里面有讲
比如说文武百尊 有二百尊
有这样子的
有还有就是比如说三部
就是佛的身口意三部
五部就是身口意 功德事业
佛经里面有讲很多很多的这个
部就是佛和菩萨的一种分类
就这个部那个部佛经有很多㎡
但是都是佛都是菩萨
那么这个金刚萨是所有的部
无论是三部_五部或者是一百部
所有的部的主尊
主尊是什么意思呢
比如说主尊就是
就像比如说一个国王有五个大臣
或者是有一百个大臣
那么国王是这个大臣
这个大臣的当中这个主宰
这个所有大臣的统治
所有大臣 命令所有大臣的 这样子
那就像这样子金刚呢
意思就是说，如说所有的佛菩萨
都是从金刚萨垂的这个坛城当中
然后投射出来的
实际上就是意惠就是说
所有的佛和菩萨
都是金刚萨的坛城当中显现出来的
就是这意愚所以大无边的
这个佛的种各样的部坛城
佛鲍身部的坛城
语部的坛城意部的坛城
功德部的坛城事业部的坛城
反正简单地说就
十方三世显宗密家
所有的佛菩萨的主尊就是金刚萨
简单说就是这样子
上师金刚萨前吾以深解信皈依
深解信依是非常虔诚地
然后就是特别特别深信不疑地
坚定不移地皈依金刚蕨垂
就这个意思了
然后我们皈依了金刚萨了以后
等于就是依了十方三世所有的佛
好我们这个时候这樸子
就是先先我们
以后修的时候首先先不忙念这个仪轨
先我们静下来静下来就恩考二下
心里我们的心里好好地做一下皈依
然后再念这个念这杀三遍
然后皈依我们之前有讲过
大家如果不清楚的话
可以通过视频通过网路家可以学
简单地说皈依就景
皈依就是授靠投奔这样子的意思
比如说我现在从现在起生生世世
我要依靠金刚萨依赖金刚萨
然后就是投靠金刚萨
投奔金刚萨垂这样子的皈投
皈依就是皈投投金刚这意思
首先我们心里去想
想好了以后然后再念念三遍
这内容就是这样子
然后接下来第二个偶子就是发菩提心
那发菩提心也是
这个发菩提心的时候
我们也要念念三遍
一切等空诸有情就是说众生
等空就是等于虚空
只要有虚空有众生
意思就是这个天空
虚空是无边无际的
所以众生也是无边无际
我们这个地球上就只有七亿人回
七十多亿人口
但是人类就不仅是这～点
六道轮回当中的人类
六道的人类就不仅这～点
有无数个地球有无边无际的地球
每一个地球上
都有这样子的人类的存在
所以大也是无边无际的
然后除了人以外的其他的生命
也是无边无际
所以就是等空诸有情
为得安慰竟乐地
竟乐地是什么意思呢
就是佛的这个果位
最究竟的永久的最终极的快乐的
这个果位就是佛的果位一
我们为了让所有众生
让所有众生得到这个佛的果位
然后身口意之诸精勤
我们的所有的奋斗
这个精勤就是奋斗
我们的身体的奋斗努力
然后语言比如说持咒念经
这样子的努力
然后我们的心去发菩提心发出离心
身口意的所有的努力
所有的努力 所有的奋斗都
皆当不离菩提道
所有都不离开菩提道
意思就是说都不离开菩提心
我们的身体的努力和奋斗
也不离开菩提心
然后我们的语言
比如说我们持咒诵经
这个我们的语言的努力和奋斗
也不离开菩提心
然后我们的心
我们去学习 思考打坐一
全部都不离开菩提
在菩提心的基础上
我们努力用功下功夫这样子
就是说为了让天下所有的众生
能够得到最终极的佛的果位
我一定要身口意的所有的努力和奋斗
都不离开菩提心就这意思了
这个也就是我们先把心里想好
“想好了以后“然后再念这个仪轨
或者是边想边念
最好是先去想 想完了再念
但如果我们时间特别急一
这样子的话那就边念边想
如果我们根本没有去考虑这个内睿
只是念一下这个仪轨那就没有意义了
好这个也就要念三遍
为什么要念三遍呢
就是因为这个菩提心
发心是非常的重要
一所以一定要念三遍
如果我们念了三遍菩提心还没有
那么就是要念五遍七遍十遍
都有可能了
一三遍的意思就是说我们要边想边念
“然后什么时候达到了这个菩提心
什么时候有了菩提心就为止
就不念了就往下念
但是仪轨它不会让我们这样子
没完没了地去念这个前面的
它就是意思就是三遍
“就差不多应该是有这个菩提心了
但如果我们个人的情况就不一样了
如果我们念了三遍
还没有发起菩提心来
那么五遍七遍八遍都可以的
所以我们最好还没有念之前
把菩提心想好
然后有了菩提心以后再去念
这样子是非常好的
好这个念三遍这个念三遍了以后
然后我们再往下看
下面的就是它的主体
首先就是这个8字
8字代表什么呢
8字就是代表空性
空性就是般若波罗蜜多讲的
万事万物都离不开空性
所以我们现在念的这个咒
金刚萨的咒
还有我们观想的金刚萨的这个坛城
也离不开空性
不清净的轮清净的佛的坛城
都离不开这个空性所以我们首先
这个依和发心念完了以后
我们再想一想万事万物都是空性
这么去想家想然后在窦性当中
我们就开始观想金刚萨这样子
自前如海供云中
就是我们自已的前面
前面的意思一比如说我们
从我们的头顶前一厨
大概就是这样子的一厨
这黑到这里一肘
往前一尉然后再往一肘
就大概就是这个地方叫作自前
我们自己的前面
然后我们观想这个供云
供云就是各种各样的品
比如说像鲜花香各种各样的食物
这样子的这各种各样的种供品
供品就是如海一就是广大无边
佛经里面讲海
这个就是说太海一样-太无边
就这样很多很多的意愚了
我们观想前面这个我们的空中
就观想很多很多的供品
然后在这个供品的中间
然后我们再观想自莲轮
首先就观想一个莲座
自鱼的莲花座
然后莲花座的这个莲花的花心上面
观想月轮
这个我们绝大多数佛
都是坐在莲花座上面
莲花座的这介莲花的花心就有月亮
这个意愚就是说月亮莲花
简单地理解就是说这个离娠的意思
比如说莲花是从泥去里面长出来
从泥里面长出来但是莲花不着泥
莲花上是不粘泥的是褪净的
它是一个很不干净的地长出来
但是它是很干净的-这样子
所以佛在轮回当中去度焱生
但是佛永远都不会受到
轮回的这些污染就这样子的意思
所以我们观想这个莲花一
这样子的莲花
在这个莲花上面部主
部主就是我们刚才讲的所有的部
身部语部意部
那么我们如果不知道这么多的部
那我们不用管那么多了
反正就是所有的
过去 现在 未来的所有佛菩萨
佛菩萨当中的最最最主要的佛
就是金刚萨嵊就这样就可以了
部主就是部主是谁
就是金刚萨金刚萨尊
明现我们观想的时候
金刚萨的这个很光明的-很
明现洁白皎月色就像月光一样
这个金刚萨垂的身体是自色的
观想兰个非常纯洁
，非常干净的这样子的这个
像月色就是白色的
观想身体就是白色的
然后面二手
佛 很多像千手千眼观音菩萨一样
有很多手有很多头
但是这里就不是
这里这个金刚萨捶
我们就观想一个一面二臂
二手持铃.左手里面有金刚铃
然后右手就有这个金刚
这个后面有一个图有一张图
这个仪轨上虽然这个
这张图看得不是很清楚-但是没美索
大家知道金刚萨是什么样子
大家也应该
应该我们每个火都有金刚萨的唐卡
或者是我们在网上也可以找到
很多的这种高清的金刚萨的图片
这样子然后圆满报饰跌坐
就是跌坐就是盘腿的一
然后金刚萨的就这身体
身上的这个服饰 这些首饰和衣服
跟比如说目犍连舍利子不一样的
跟释迦牟尼佛也不一样
“像佛释迦牟尼佛 还有阿弥陀佛
还有就是像目键连，舍利子
他们的这个衣服就是出家人的衣服
然后金刚萨
佛教大乘佛教的八大菩萨
比如说像金刚萨和其他的八太菩萨
就像文殊菩萨地藏亞菩萨
他们的首饰和服装衣服是在家的
在家的这个衣服
在家的衣服也就叫作报身的衣服
佛有化身报身法身
报身的服饰圆满
然后放射智光遍十方
就是发光发光这个光就是智慧的光
澄净意中观明然
就是我们的清净的意识当中去观想
这样子
观想的时候我们需要有方法
有一种方法才能够
我们把金刚萨观想得很清楚
平时我们很多人都讲
我们观想的时候观想不清楚怎么办
然后我们打坐的时候心静不下来
有很多的杂念怎么办
经常听到的两个间题
那心静不下来就是因为一
我们还没有去修禅修就这个原因了
所以我们要逐步逐步地去修禅修，
这样子我们能够心静得下来
那观想不清楚是什么原因呢
就是因为我们没有按照
这个观想的方法观
方法是代么呢方法就是
简单地说我们就找一张一
“请一张这样子的金刚萨的佛像
然后开光那开了光以后
我们把佛像放在 这样放在前面
然后我们两只眼睛
就看这个金刚萨的佛像
两只眼睛就町在这个金刚萨的佛像
然后心里什么都不想把所有的念头
过去的 现在 未来所有念头都放下
就是说不要去思考过去
不要思考未来
现在的心也就让它沉漩下来
不要有任何杂念
然后两只眼睛就瞪着这个佛像
然后先看这个金刚萨的整体全身
然后再看局部
看局部的时候先看佛像的脸
然后再看右手然后是左手
然后有腿左腿
然后有些时候就是看这个首饰
这个衣服衣服上面的图纹
最后的时候
我们哪个地方比较不清楚比较模糊
就看哪个地方
最后的时候把这个
就像照相机把火或者风景拍下来一样
我们的眼睛就把金刚萨拍下来
然后就存在我们的脑海面
就像照相机把这个东酉下来
然后存在它的卡里面
一样我们把金刚萨下来
我们的眼睛把金刚萨下来
最后就储存在我们的脑海里面
这样子以后
这个需要一点点时间需雾一点时间
大家也要有一点耐心才可以
然后最后的时
我们根本就不需要我们的意识去想
根本就不需要它去想
不需要去想金刚萨捶什么么样子
长什么样子手里面有低么
都不需要想
只要一想到金刚萨鲍厨候
立即就会出来
就会出现在我们的眼前
而具特别的清楚
这样子的这种观想的方法
才能够观想得很清楚
否则的话我们没有这种方法
一开始的时候我们
让我们的意识去想那么想不出来
我们必须要明白我们的意识
它想出来的所有的东西都是模糊的
都是概念的都是抽象的
在我们的意识当
就几乎没有一个具体东西
具体的东西都是要用我们的感官去看
也就是说我们的这个意识
它想的任一个东西都模糊的
比如说我们的意识可以去想
曾经我们去过的地方
或者是我们认识的人它以去想
但是在它的想出来的都悬模糊的
不是很清楚了
如果我们眼睛一看
那就不一样了看得非常清楚
所以观想的时候
首先第一个要用我们的眼睛
然后就是拍下来了以后
然后随时都就把这个调出来
然后瞬间就看得很清楚这样子
-那这个具体的方法
大家可以看《慧灯之光》里面
有一个五加行的修法
五加行的修法的金刚萨的修法
这个地方也有讲大家可以看
，这个方法是非常的重要了
然后我们通过这个方法一
把金刚萨就是像拍照片一样下来
储存在我们自己心里时候
“那个时候就不需要用这个佛像了
没有佛像的时候
或者是我们闭着眼睛的时候
也就像正在静开眼睛
看这个佛像一样的清楚一
那那个时候
“我们现在把这个我们想象出来的
“这个出现在我们眼前的金刚萨
（我们把他观想为真实的金刚萨嵊
真正的金刚萨捶
这样子这个就是观想的方法
我们首先要这样子观想这个第一
第二观想好了以后一
然后我们向金刚萨祈祷
下面会讲这个四力四个力量
四对治力四个对治力一
那四个对治力就是说我们要忏悔罪过
那么就是需要依靠四个力量
或者是四个条件
比如说我们洗衣服的时候
首先需要水然后再需要
比如说像洗涤液一样子的
“这个洗衣服的其他的化学的东西
然后还要用洗衣机
就是这些东西都有了以后
然后把我们的衣服就洗得干净
同样的我们怦悔罪过就需要四个条件
那四个条件就叫作四个对治力
四个对治力实际上
就是清净罪过的四个条件
那第一个条件是什么呢一
就是观想观想金刚萨
我们干悔罪过的时候
我们需要有兰个忏悔的这个对境
比如说佛～佛经或者是佛像
还有就是比如说上师僧众
就需要一个这样子的对境
我们向佛像忏悔
向僧众忏悔~向三宝忏悔/这样子
有一个这样子的对境
那么就很容易清净这个叫作依止力
我们依靠什么依靠什么呢
就是依靠金刚萨来忏悔这个罪过
所以叫作依止办
依止和依靠都是都是一个意思了
那么这个就是我们刚才讲的
四个对治力当中的第云个
这就是观想好这是第一个
然后接下来第二个
开始祈祷金刚萨
祈祷金刚萨的时候鸣呼
鸣呼就是很悲衰
就是感到非常的内
这样子的这个声音
来就表达这个忏悔的心
鸣呼上师金萨尊金刚萨
请忆往昔所立誓
金刚萨以前修道的时候
修行的时候”他有立誓 有发誓
有立了什么样的誓呢
金刚萨就是说如果有火来祈祷我
或者是有火来念我的这个咒
咒就是金刚萨的百字明
和这个金刚萨的心咒
班匝儿萨叶就这些咒
“如果有人念这些咒有人观想我
这个人的罪过不能得到清净
不能得到清净的话那我就不成佛
就是这样子他立了这样子的誓
发誓我一定要未来任何云个人
念我的咒观想我 这样子的话
一定要让他们的所有罪过
都要得到清净
如果我做不到这个我就不成佛了
我就不成佛就是这样子、
就像地藏王菩萨地狱不空誓不成佛
就是这样子一样的道理
如果忏悔的人的罪过不能清净
誓不成佛
就是这个是金刚萨的立誓-发愿,
就是正因为金刚萨有这样子的发愿
所以我们现在念金刚萨的咒
观想金刚萨咒
跟其他的任何都不一样一
有一个特别的效果就是这个原因
跟金刚萨垂的愿力有美系
比如说我们念阿弥陀佛
就非常韭常容易地
能够往生酉方极乐世界
其他的佛不是这样子
那是什么原因呢
这个就是跟佛的愿力有关系
阿弥陀佛曾经就是这么发愿的
所以我们现在可以比较轻松地
可以往生到西方极乐世界
所以每一尊佛每一尊菩萨的愿力
都是不一样的
他们的发愿的愿力不一样
所以我们现在就
念金刚萨的心咒观想金刚萨
跟其他的佛 跟其他的菩萨不一样
这个并不是说某一尊佛有功德
然后某一尊佛的这个水平没有那么高
不是这样子的意愚了
但是佛每一个佛和菩萨
他们度众生的时候
有各种各样的不一样的愿力
所以就有这个
我们现在这个效果不一样
干悔的时候
所以我们这个时候
也就是向金刚萨就是请金刚萨
你就不要意掉过去自己发的誓
不要忘不要忘了过丢自忌发的誓
或者是请记住请金刚萨你记住
回忆一下过去的自己的发的誓
吾等痛苦诸有情
我们现在这个痛苦众
六道轮回当中的众生是非常痛苦的
我们造了那么多的业
虽然现在不痛苦但是即将痛苦
如果造那么多的业杀盗淫妄
然后现在不干悔的话
虽然现在就是在人
没有那么严的这个痛苦是即将
即将要面临很大很大的个痛苦
所以就是衰唇
衰愿就是说我们特别特别怜的众生
我们都是特别可怜的众生
因为我们有这么多的无明
然后造了那么多鲍
这么严重的无明
然后造了那么严重的罪过
那现在如果金刚萨
你不慈悲一下我们
不摄受一下我们的话
那我们因为这些罪过
一定会面临很大的痛苦
所以请求祈祷金刚萨捶慈悲我们
要大慈天悲摄受我们
金刚萨请金刚萨加持我们
能够把我们的罪过得到清净
就这意思
好 这个以上这个四句话
这个四句叫作四个对治力
四个对治力当中的这个
这叫作依止力
这里面虽然有四个对力
其中两个是最最最最关键的 关键,
如果缺少了这两个环节-
那这样子的话
我们的罪过只能减少而不能清净，
那两个是哪个呢
第一个是就是这个破恶力
破恶力的意思 我们对这个
对 这个就是 现在下面就是破恶力
刚才那个是祈祷金刚萨了
现在就是开始破恶力了
那破恶力的意思就是说
我们对往昔所造的这些罪过
深深地感到后悔感到愧/感到内疲
就是这个如果我们觉得
给自己找各种各样的借口
虽然我有杀盗
但是这个也不能怪我
因为什么什么原因那这样子的话
这个对过去的这个罪过
如果我们不觉得
没有感到愧没有后悔
那这样子这个就得不到清净
但是能够减少现在这个时候
“我们刚才已经祈祷了金刚萨了
在金刚萨的前面
我们现在就是深深地感觉到
对过去的这些罪恶就是惭愧
深深地感觉到愧
然后就是后悔内疚这个非常重要
这种心这种斩愧的心
这种后悔的心越强大
越能够清净罪过
这样子这个非常重要
下面的四句就是这个
无始以来至今生
我们从无始以来到今天为止
在这个轮回当中身口意造诸罪堕
我们无始以来到现在
就是这个身造业
比如说像杀盗淫
然后口造业妄语粗语这些
然后四个口造业
意造业然后就贪邪见（嗔恨
就这个十不善
然后題就是我们的
比如说犯戒的这些罪过
比如说居士戒出家戒
还有就是菩萨戒一密乘戒就是这些
所有的罪过和犯戒的所有的罪业
我们现在就是深深地体会到后悔
比如说就如同
感到后悔是一感到什幺样的
后悔后悔到什么样的度呢
比如说我们就是自已服不了一个剧毒
我们把一个悲常严重的-厉害的剧毒
服下去了喝了
那么现在 那当然就是身体上的疼痛
就马上就要死亡这样子的话
我们一定会，这个时候非常的害怕
非常的恐惧然后也感到后悔
那我们对过参的罪过必须要感到恐惧
一定要深深地感到恐惧
现在一想到过去的这紫罪过
这样子的时候汗毛竖立
就是立即就感到特别特剔的恐惧
一想劉比如说杀盗
这些有什么样的霏
一想到的时候想起来的时候
都特别特剔害怕有这样子的话
那我们的悔的效果是非非常好的
这是非常重要
所以我们现在感到非常的恐惧
非常的惭愧恐惧是什么样子
就是比如说我就喝了～个剧毒
非常非常剧烈的毒那幺这样子
到现在非斩愧后悔恐惧
这些都有了就是这样子
对这些罪过深感愧内疫
深生追悔发露
就深深地产生了追悔后悔
然后就是发露就
我现在把我的所有的身口意
所造的这些罪过向金刚萨发露
发露就是把我把全部说出来不隐瞒
不隐满这个金刚萨捶不隐满
然后这个不覆藏
不覆藏就是不隐購
发露就是把我的所有这个
我能够想起来的这些有这些罪过
向金刚萨发露
就是把全部给说出来然后不隐满
然后发露同时就是开始忏悔
好这四个这四伺
无始以来至今生
到最后的这个深生追悔发露怦
这个中间的四句话叫作破恶力
就是只要有这个
然后它就能够破坏罪恶
所以叫作破恶
就是把这个罪过就可以破坏掉
可以忏悔所以这个韭常重要
我们干悔的时候
要特别地强调这一个环节
这一个环节是非常重要了
这一个环节我们刚才讲的
四个对治力当中的第二 破恶力
这非常重要
然后第三
第三个也是四个对治力当中
也是我们刚才讲的最关键的两个之一
两个当中的一个
一个是我们刚才讲了这个破恶力
那现在第二个就叫作恢复力
恢复力就是说从今以后不再造
从今以后我就制止
把所有的这些罪过就这样子
但是我们比如说有些罪过
确实是我们曾经是
因为各种各样的原因造了这样子的罪
但是现在我下定决
以后我再也不会做
这个完全是可以做得到有这样子
那这个我们可以下定决心
从今以后不做但是有些罪过
我们曾经也犯了这样子的罪
现在也有犯罪的可能性一
或者是我们也非常清楚地知道
（这个没办法全部从今以后不再做）
有可能是这样子 那么这＝类的烦恼
这一类的罪过我们怎么办呢
给金刚萨垂说还是不说呢
那就我们就心里就是想
那这种罪过我尽力我尽力
我尽量地我尽量地断除
尽量地断除但是也不能保证
有些时候实在是没有办法的时候
也许有可能犯但是我尽量
这样子有两个
我们不能说把所有罪过我从此以后
下定决心不再做
这个就是欺骗金刚萨嵊了
我们明明就做不到
但是有些罪过确实我们能做得到
曾经是我们因为我们的无知
或者是各种各样的原因造了罪
但是我从今以后我不做
这个我能做得到
那这我们把罪过把它分开
我能够下定决心从今以后不做
“这类的下决心我从今以后不做
男外一类
有可能因为各种各样的客观的原因
这个我也感觉到这个是罪过
并不认为这个没间题
这个当然有问题了
但是因为各种各样的原因
不敢说从今以后不再做
从今以后我把它断掉这个不敢保证
那么既然不敢保证的话
那我们也不能说我从今以后不再做
但是我们可以心里想我尽量
这样子也也是非常好的
然后我们把这个
先把这个想好这个内容想好
然后再念这个仪轨是最好的
如果时间来不及那么就边念边想
其实这个仪轨非常简单
几分钟三分钟就念完了
所以不会花时间
所以我们在这个当中
这些内容上好好想一想
然后把该忏悔的干悔 该发露的发露
然后该制止的制止
然后再去念这个仪轨这样就有效果
好这想好了以后
然后我们再向金刚萨说
今后我从今以后 纵遇命难时
纵然牺牲我自己的性命我也不会犯
这个话已经说得很严重了
如果我要牺牲我的生命一
我也不再去造这样子的一
不再去做这样子的事情一
那这个要负责任的 这不能随便说了
所以我们把罪过就分类一
就是有些我们真的是可以不做了
那可以不做的
就是可以说得严重一点没问题了
所以就是我虽然遇到了命难
就是说我要牺牲掉我的生命
我也不怕，我下定决心不做
那这个如果有这种决心
那任何一个罪过都能够二千二净,
完全是没有问题的
但是有些我们先智时没办法这么说
那么我们心里就是想
仪轨没有特剔的仪轨只有这个仪轨
但是我们心里想我尽量我一定尽量
实在是没有办法的情泥下
那是就另当别论平时我一定注意
这样子也是可以这也是一种态度
也是一种态度表态
就感到悔了知道错了
这也很不错
然后亦绝不造诸恶业
就是需要洒牲我的生命
我也坚决不造诸恶业
就是意思就是这样子
祈汝祈请金刚萨慈悲的眼光
大慈大悲的眼光看我众生
来关心一下我们可怜焱生
以金刚萨嵊的大慈太悲的
大慈大的眼光来看我们
关心我们慈悲我们就这样子
然后同时柔和之手赐解脱
就是说就像《佛说阿弥陀经》等
这些净去的法门里面讲
比如说我们往生西方极乐泄界的时候
阿弥陀佛的手一搁在我们的头顶
一放我们头顶然后我们然大悟
有得到很多很多的神通
得到很多的禅定不神通
有这样，佛经里有这样记载
就像这样子
金刚萨手一放在我们头顶
然后我们的所有的这些罪过
都得到清净解脱这样子
然后这是恢复力这就是恢复力
我与一切诸有情失坏誓高皆令净
我们所有众生
破了三味耶戒就是密乘戒
破了密乘戒犯了密乘戒
犯密乘戒的这罪过
就是所有当中最严重的
比如说我们犯了出家人的戒律
或者是在家居士的戒律
那这个是有很严重
但是没有像犯菩萨戒那么严重
然后菩萨戒犯了也很严重
但是没有像犯密乘戒那么严重
所以这个密乘戒的罪
犯密乘戒的罪过非常的严重
但是也不需要害怕
通过金刚萨的悔的法门
我们就是就甚连犯密乘的根本戒
这么严重的罪过都可以恬悔的
都可以怦悔
所以只要我们自己愿意忏悔
那一切都来得及
之前我们有杀盗
做各种各样的罪过
但现在如果我们用心地
专心地去忏悔这样子就都来得及
失坏誓言
就是说我们犯了密乘戒的这个罪
这样子的罪
也请金刚萨捶加持我们能够清净，
不但是我们能够清净这些罪过
而且一切胜共
胜就是殊胜的成就
殊胜的成就就是成佛了
证悟成佛就是这些
共就是共同的成就
共同的成就一般像天眼
然后就是神通等等一些小的成就
大的成就是成佛解脱证悟
小的成就有神通 然后就是就这类的
反正这些所有的
共同和不共同的这些悉地
悉地就是成就这些成就
愿我们所有众生不但是能够清净罪过
而且我们都能够得到这些
共同和不共同的成就
愿今悉皆得成办
我们都不仅仅是能够怦悔罪过
而且清净罪过
而且我们都能够得到这些成就
然后最后一个就是四个对治力当中的
另外这个最后的叫作对治力
一般这四个也叫对治力
另外其中最后叫对治力
那对治力就是念金刚萨的咒
喻班匝儿萨叶
就这个喻班匝儿萨叶
念这个金刚萨的咒
那念这个咒就叫作对治力
然后这个念多少呢
如是喻班匝儿萨
如是作祈祷著具足四对治力m
四对治力我们刚才已经讲了
这个括号里面的一个就是依止力
“依止力就是我们观想的金刚萨
然后我们刚才讲破恶力
就是我们刚才的这个
深深地感到愧后悔恐惧
这叫作破恶力
然后我们下定决心从今以后不再做
这叫作恢复力
然后最后就是念金刚萨的咒
这叫作对治力_就要具备这个四个力
然后任何一个再再再严重的罪过
都能够完全可以清净这就是佛说的
杀盗淫妄有罪过堕地狱也是佛说的
然后念金刚萨干悔
“能够清净不随地狱也是佛说的
所以这些都是我们就可以
完全是可以相信的
这样子做忏悔这个非常重要
后四对治力后随力念诵金刚萨
我们尽量地念诵金刚萨心咒
喻班匝儿萨垂叶若诵念四十万遍
如果我们能够念四十万遍
喻班匝儿萨叶
四十方遍其实是不是很多
因为这个四十万遍数量是很多
但是这个字不多喻班匝儿萨
就这个就是很快就念完的
如果我们比如说闭关
每天就花六七个小时这样念
那就一个星期，一个星期就可以念完
有紫时候我们如果有这样子的时间
平时没有一个星期的时间那没关索
比如说节假日这样子的时候
或者是周末的时候
比如说我们这次的周末闭关两天，
然后念金刚萨
下次周末然后再这样这样子以后
大概就是四个周末
四个周末就全部念完了可以这样子
念金刚萨四十万遍
如果我们具备四个对治力的情况下
在这个前提下念四十方遍
就能够清净破根本誓言的罪过
就是密宗黑面的这个根本誓言
鲱常天的罪过
那这个都亦能清漁
这个都能清那么其他的杀盗淫妄
任何一个罪过都一定能够清净的
但是前提的条件
必须要具备这个四个対治力
四个对治力都不具备了
我们只是念家念嘴巴念下这个咒
那效果没有那么好
但是我们随时随地
比如说坐的时候开轰时候
走路的时候任何时候持念咒
一心散乱在想别的事情
但是仅仅是念也有功德的也有功德
虽然它的力量没有专心地念那么的强
但是不专心地念
在非常散乱的情况下念有功德
所以我们这些咒
随时随地念是非常好的有功德
然后能够麦心地用心地四个
具备四个对治力的情况下念
那当然是最最最最最好了
所以这介是非常有意义的
最后要做回向
回向里面就说回向和壳祥偶
向的意思
回向这两个字是代么意思呢
回就是回回转这样子的意思
回转是什么意思昵
比如说本来是我
往右这样子走的时候
现在回转‘不再往右走 就是往左走
或者是我们往前走的时候调头
调头过就往回走这叫作回转
所以这个回就是回转的意思
向是什么向就是方向改变方向
我们开车的时候调头回走
就实际上这就是回向了
我们本来就是开车往前走走错路了
然后下一个路口我们调头回去
往回走这叫作回间
那这个跟我们现在的这个回向
有什么关系呢
比如说我们行善
那么这个行善行善是什么
比如说我们去打工赚钱赚了一笔钱
那赚了一笔钱这个钱现在来做什么
投资或者是买东
或者是干什么炒股
可以做很多很多事情
做什么事情你自己来决定
就是这样子的道理
我们现在比如说念了金刚萨
积累了很大很大的福报
那这个福报它 我们用来做什么
让我们成佛 或者是让我们
这个阿罗汉得阿罗汉的果
或者是让我们在这个轮回当中
幸福健康这些都可以做
那么做什么呢这用途是什么呢
然后以我们的心和回间来决定
本来是我想这个善根
就是让我在轮回当中幸福快乐
为了这样子
但是我现在就是改变了主意
那我不能这样子
我要让我和所有众生威佛
那这样本来是往前走的
现在就是调过头
这样子的意愚这叫作回向
回向两个字的意思是这样子
那具体我们这个意思就是分享
分享的意思比如说我有云笔钱
那么现在这个
我不想我自己一个人用
我想分给所有火
那么每个人都有得一点就分享
就是-那么从另外一个角度来讲
这个回向就是分享
分享和这回向实际上就云一样
实际的操作的时候就是分享
那这个分享我们比如说
我们每一次积累了功德以后
我们要静下心来
不能做完了马上就走
我们把比如说念经烧香拜佛打
完了以后还要花一点时间静下心来
“然后心里就去想 我把这个功德
“功德就分享给天下的所有的众生
这个功德不能我一个人用
我要把这个功德分享给
天下所有的众生
然后我发愿以我的这个功德
能让天下所有众生暂时能够幸福快乐
最终所有众生都能够
从这个轮回当中解脱威佛
“我要把我的功德就是这样子分享）
这个心愿叫作回向这心愿叫作回向
好这个回向有一个回向偶
这里面讲阵此善为主一
回向功德的时候
我们不仅仅是现在的功德
我们把过去的功德现在的功德
未来的功德全部可以一起回向的,
都可以一起回向 所以这个里面也讲
以现在的这个功德为主一
还有过去的还有未来的
未来的即将要做的这些功德
都可以回向的，过去的就更不用说了
“所以三世的善 回向为利无边众
就是为了利益无边的众生
我把这个都分享给所有众生
分享了以后我想
这个功德让众生有什么帮助呢
我想愿诸一切能速得
很快很快快速地得到
得到什么呢得到金刚萨之果位
我希望我的功德分享给众生
然后众生每一个
都得到了我的回向以后一
他们能够每一个都
每一个人最后都能够
得到金刚萨的果位
都变成金刚萨这样子
然后诸现现就是现象身体
清净身庄严
现象，万事万物的现象最后能够成为
能够变成佛的庄严的刹土和佛的身体
诸声所有的声音
我们今天听到的好的不好的
任何一个声音
最后都能够圆满地成为密法的密的
密咒咒的声音佛的声音
然后诸念我们的所有的念头
好的不好的这些情绪
最后都能够成熟于佛的智慧
就是说身口意我们众生的身口意
最后都能够成为佛的身口意
简单说就这个意思了
盛德圆满愿吉祥
我们把我们的身口意都能够
祝愿我们的众生的身回意
都能够成为佛的身口意
就是这样子最后就是这个吉祥偶
最后就是最后还有
于丁丑年这个是1997年的时候了
三月十一日由阿旺罗珠宗美
就是上师法王如意宝
之净觉性力中净觉性仟么呢
就是禅定的时候入禅定入这个境界
大圆满的境界入禅定的时候
然后就在这个禅定的力量当中
就是就顿时就出现这样子的仪轨
那这个叫这个叫作意伏藏伏藏
伏藏的意伏藏
这个不是从地里面挖出来
就是从心里面心里面流露出来的
这叫作意伏藏这个就是
比如说我们写一个东酉就去想
想好了以后再去
写完了以后又要去修改
这样反复反复，最后就变成一个文学
或者是一个诗这样子
但是这就不是
这就在禅定或者是大圆满的境界
明心见性的境界当中家人定
一入定的时候然后这些文字全部
就像我们打飛了自来水的水龙头一样
把这紫文字都出来
这叫作这吗作净觉性力中显现
就这意思了显现时
由其弟子无垢戒者笔录愿吉祥
公元一九九七年四月七日
好这个就是我们今讲的
法王如意宝的金刚萨鲍修法
好 这以上我们把这个金刚萨的
忏悔的方法如意宝珠给大家讲了
那我们每一个人的罪过
从无始以来所累积下来的这个罪过
是肯定是非常多
所以我们一定要高度重视
就是高度重视的意思
大家必须要忏悔如果怦悔的话
“就是以这样予的非常殊胜的方法
就是可以悔的如果不干悔
那就是到时候让它自己发挥作用的话
那就是这个罪过
每一个很小很小的罪过、
它的果报真的是非常可怕的
所以我们一定要做好悔
这非常重要了
好-接下来还有几分钟的时间
大概有七八分钟的射间
大家有什么疑间
这样子的话我们可以提问动交流
大概有八分钟的时
好现在我们进入答疑的环节
第一个题目是
顶礼上师请问怎么才知道
己的业障已经忏悔清净了呢
业障清净我们是直接看是看不出来的
比如说像自已有没有修好出离心
这个我们自己观察自已的心
非常清楚地知道
然后我们有没有修出菩提心
那这我们也就自己的感觉
就非常的清楚
但是有没有怦悔清净
没有办法这样子直接就能够感觉到
但是佛经里面讲比如说我们就是
修了这个金刚萨的法
比如说我们闭关了七天
七天结束的时候我们在梦里面
比如说梦里就是沐浴
沐浴或者是自己的身体里
就是出现很多肮脏的
就各种各样的肮脏的东酉排出、排泄
还有就是出现日月梦到这些
就是一个我们清净罪业的个前兆
一个标志可以这么说
这是一种验相除了这个以外
没办法知道有没有清净
但是我们就尽量地
有这个-具备四个对治力的情况下
念这个金刚萨
那就虽然我们不是很清楚清净了多少
但是这个我们完全可以相信佛的
相信佛说的我们可以相信
我们自己的罪障业障就有清净许多
“但是也不敢说全部清净“这个难
但是我们的比如说四个对治力越强
然后清净罪过效果就越好
第二个问题请问上师
如果明知道自己业障深重
却不能精进地忏悔业障该如何对治
这个应该是不会
我们然是业障深熏
但是我们可以悔
业障再深重也可以忏悔了
是不是这个意思
比如说我们刚才讲了
我们从今以后不再做这个问题上
如果做不到从今以后完禽不做
那也我们刚才尽经讲过了以尽量
尽量这个是忌经有很大的空间了
尽量这个是经有很大空间了
这介应该是不能
这个应该是不能说这个都做不到
这个应该可以做得到的
所以业障是很深薰
每一个人都有业
但是就是因为业障深重就不能做忏悔梅
可熊有点不对了
业障再深重也是可以做悔的
只是我们的悔的深度
可能也许达不到很深
比如说名前犯错谋
现在因为各种原因还会犯这些错误
这样的话这个干悔的深度还不够深
但是照样也可以悔
所以业障深重不会影响
不会阻碍我们的悔
悔可以干悔的
第三个问题是顶礼上师
观想金刚萨在头顶时
是面对着我还是和我同个方向
这个观想的时候有些是面对我们的
有些是跟我们一个向都有的
像金刚萨的有些修是
跟我们一个方向的
那我们观想的时候
也跟我们一个方向 也可以的
或者是我们喜欢面对
然后在金刚萨前面忏悔 也可以
都是都没问题了
这个时候我们把金刚萨捶
和我们自己的根本上师
“还有三世诸佛全部观想为一体㎡
然后就在我们的头顶二个方向
或者是面对都可以
第四个问题顶礼上师
请问如果通过金刚萨的修法
能够清净罪业
“这样是不是和因果不虚有矛盾呢
请上师慈悲开示
因果不虚没有矛盾的
因果不虚的意思是什么呢
比如说我们造了业如果不忏悔
那么它无因无缘的这个果报不见了
那这样子就是因果不虚跟有矛盾了
是因果不虚它如果我们不做忏悔
那它一定会有这个果报的
但是因为中间
我们又产生了另外一个因果了
所以把这个-金刚萨的怦悔的力量
就把它的业障取消了
所以它现在这个因也不存在了
因都已经消灭了
所以就果也就不成立了，就这样子
因果不虚的意愚我们不要理解为
只要比如说造了业那么无论如何
再怎么样的一定会有这个果报
再怎么样都改变不来改变不了
这个就是我们的
对因果不虚的一个错误的理解
不是这样子
正确的理解就我们刚才讲的
如果不忏悔那这样子的话
它不可能无因无缘的没有这个果报
这个是不可能的它一定会有果报
这个就是叫作因果不虚
好 我们现在是最后二个问题
好 最后一个问题是
弟子观修金刚萨已有两年的时间
在坐上可以观出金刚萨的形象
但是只要下了坐就完全观不出来
请问问题出在哪里该怎么办
这个能是坐的时候
打坐的候稍微比较素心
可以观想得比较清楚一点
然后下来了以后 可能是因为
因为务种各样的原
就是扰乱了我们的応
就没办法专注了
这样子以后就可能观想不清楚了
这个很显然是这槎
但如果我们刚才这种方法
就是看金刚萨的佛像
在心黑非常清楚的话
那这个是在上或者出黛以后
都是能够观想得比较楚了
那这个还是可能是方不到位
或者是时间上虽然是两年了
但是每一次在这个观想鲍上面
可能花的时间可熊不很多
可能也是这样子的原因吧
好 非常感恩堪仁波切
恭请堪仁波切带领我们一起
把今晚的讲座功德做一个回向
好 我们现在开始做回向
回向的内容刚才给大家讲过了
最最最好的回向是什么我们就是
最好的回向文就是《普贤衍愿品》
《普贤行愿品》是最好的回向文
如果我们没有时间来念
《普贤衍愿品》的全文一
那这样子的话
这个里面有八句两个偶颂
那这是整个的《普贤行愿品》的精华
那个就是文殊师利勇猛智
这个以后的八句两个偶颂
那这是整个《普贤行愿品》的精华
还有一个就是《三十五佛悔文》
里面就讲过去的佛菩萨
现在的佛菩萨未来的佛菩萨
他们怎么样回向
我也把我的善根就这样子回向
这个文殊师利勇猛智
这个八句的意思也就是这个
我们平时做一个韭常
可以做一个韭常殊胜的回向
这个回向就是说 过去的佛菩萨
(现在的未来的十方三世的佛菩萨）
他们怎么回向他们的功德
我也向他们学习
他们怎么回向我就怎么回向
这样子回向的话
郦这是一个非常非常殊胜的回向
那另外一个，我们刚才简单的回向
我们就想我们的善根分享了所有众生
然后所有众生就是以我们的善根
能够健康长寿幸福快乐
最终能够成佛这样子也是可以的
也是一介鼠较简单的点向
那这个回向是一个总向向
在这个下面一比如说=些
其他的一些具体鲍
比如说家里有生病
或者是最近己的状态不是很好
或者等等这个也可以向
但是总的来说
我们不能向这么的惠情上
就是要向所有众生成佛
这个有了这个一个回瘾以后
然后他可以允许有家紫
特殊的这样子的回-都以的
好 我们现在大家一起做回向
把我们的功德
分享给天下所有的众生这样子
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11-《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，