各位老师 各位同学 大家上午好
非常高兴今天有这个机会
到这里给大家分享
一些佛教的智慧和慈悲
那么我们今天就是
主题 我们的讲座的主题是
健康与学习或者是健康地学习
为什么我们安排一个这样子的主题呢
因为我们今天在座的都是学生
然后都是中学生
在一个人的成长和生命的过程当中
中学这个阶段是一个非常重要的阶段
也是我们一生的黄金时段
在这个时候我们的学习
应该健康地学习健康地成长
这是非常的重要
所以我们今天从佛教的角度
给大家介绍怎么样健康
我们的心灵怎么样健康地发展
健康地学习
就是因为这样子的原因
给大家安排一个这种讲座
那么首先我们大家知道我们是人
我们每一个人不管是什么样的信仰
什么样的种族我们都是人
那么人是以什么东西构成的
我们自己的成分是什么
这个世界上的万事万物
它都有一个它自己的成分是
比如说这个建筑物
它是以钢筋水泥玻璃
以及其他的建材构成的
那么我们人是什么东西构成的呢
有两个
一个是我们的肉体物质方面
另外一个就是我们的精神心灵
就这两个构成的
那么这样我们人是肉体和精神构成的
那我们要健康地成长 那这样子的话
第一个 我们的肉体也要健康地成长
第二我们的精神心灵
也要健康地成长
这两个都是非常的重要
如果我们的肉体不健康
那么也会导致很多的痛苦
我们的现实生活当中
会发生很多我们不开心的事情
我们不愿意面对的事情
我们不愿意接受的这样子的事情
那么这些事情
有一部分是我们的肉体导致的
比如说我们的肉体生病等等的原因
我们很多时候不开心
那么另外的一部分就是我们的精神
我们的精神没有得到满足
比如说我们的肉体方面
我们的物质生活各方面
就得到了非常好的满足
完全就可以满足了它的需求
但是我们总是觉得
有一个问题没有解决
就不开心不幸福
感觉不到幸福和快乐
那么这个时候我们会发现
原来就是我们的精神
我们的心灵没有得到满足
那么没有得到它的
没有满足它的需求 这样子以后
同样让我们不开心不幸福 不快乐
这样子的话 我们同学们大家要知道
我们不管是什么样的信仰
或者是有信仰 或者没有信仰
或者是我们比如说
信仰佛教信仰基督教
以及信仰其他各种各样的宗教
都没关系主要就是我们需要健康
健康地成长 健康地学习 这个很重要
我们也许有很多人说比如说
我不需要佛教我不需要其他宗教
或者是我 所有宗教我都不需要
有可能有这样子的想法
但是我们没有一个人说
我不需要幸福我不需要健康
没有这么讲
那么健康对我们大家来说这么重要
那么这么重要的话
我们怎么样让我们更加的健康
我们在学校一方面我们可以学习
学习的同时 也可以健康地学习
那这个我们怎么能做得到呢
佛教在这个方面有没有什么办法
这个是今天这是要讲的话题
就是这样子
学校 很多地方的学校的学生的心灵
还是有很多很浮躁的
虽然我们中学生可能年纪不大
心理没有那么的复杂
但是比如说大学 很多地方的大学
大学的学生心理有很多问题
那么这些问题
就是因为没有解决
我们的心灵上的问题
然后就产生了这样子的
这样子最后的不健康的想法
还有不健康的行为比如说像校园暴力
然后比如说我们某一个学生
某一个学生学得比我好
他的成绩比我们自己好的时候
然后我们的同学不能接受
然后不仅仅是在心理上不能接受
而且就会有一些过激的
这样子的极端的行为
很多时候都会出现过
这样子的事情等等
那么这些我们怎么样解决
这些需不需要解决
这个是一个非常好的
非常重要的一个话题
那么需要解决
那我们通过什么样的方法来解决
这些问题我们用
通过什么样的方法来解决
这是非常韭常重要的一件事情
首先我们心灵的不健康
很多时候都是来自于我们自己的
某种观念 某一些观念或者
我们自已某一些事情 我们想不开
想不开的时候然后
我们会出现各种各样的心理不健康
那么心理不健康以后
我们的学习上面就会退步
学习会退步 我们比如说
我们今天在座的每一个学生都要高考
到时候要进入大学
然后我们可能很多人也希望
能够进入全国一流的学校
甚至是国外的西方的一流的大学
大家都有这样子的梦想
我想每个人都会有的
那么如果我们心理不健康
心理不健康的话就很快就会退步
就是有很多学生一开始
就是比如说在西方也是一样
比如说举一个例子
有一个黑人的学生
然后他就考上了一个美国的一所
一流的学校 一流的大学
然后他就到了这个学校以后
他一开始的时候非常兴奋
他想就在这个学校好好地学习
要拿到很好的成绩这样子
然后在学校读了一段时间以后
他的心理就开始出问题了
这当然有很多的原因 出问题了
那么出了问题的时候
他最后的解决的方法
他就去找心理医生找了心理医生
找了心理医生以后
心理医生就给他吃药让他吃药
然后吃了这些药暂时解决了
但是这些药也有很多的负面的作用
最后这人就是越来越退步
越来越退步 学习上没有任何的成就
最后他书读不下去
书读不下去了以后然后就退学了
最后就退学了，是这样子
这种事情很多地方也出现
所以我们在中学的时候
还有大学的时候
心理的健康是非常重要那么
我们虽然没有大学时候的那么的复杂
我们的心中学生没有那么复杂
但是中学生也有很多时候
是有不开心的时候 那么这样子的话
给大家提出一个问题
然后我们的同学谁回答都可以
我们大概就是需要三到四个同学
我想两位男生两位女生
来回答这个问题
然后我们进一步地给大家讲今天的课
那我要问的问题是什么呢
当你们不开心的时候
我们今天每一个学生
都有不开心的时候
因为老师的原因 家长的原因
学习的原因生活的原因
各种各样的原因
大家都会有不开心的时候
那么当你们不开心的时候
你们用什么样的方法解决这个问题
方法是什么有没有方法
就这个问题了非常简单
请大家就是我们选四位同学
来回答这个问题然后我们进一步讲
大家不需要紧张
我们很轻松很自在地交流
然后大家说一说谈一谈
当我们自己遇到了特别难受
特别不开心的时候
你们平时在用什么样的方法
用什么样的方法来解决这个不开心
就这个问题
希望我们四位同学讲一讲自己的方法
大家好 我是1s2班的人
然后我会用听歌方式
来解决不开心的时候
大家好
我在我不开心的时候 我会去睡觉
或者是找我可以相信的人去诉苦
而等到我的心情平复下来
才去想办法去想去解决问题
在课余上如果遇到难题的话
我会向朋友求助
如果真的遇到不开心的事的话
我会听一些歌
不然就是做一些让自己开心的东西
大家好
平常我不开心的时候
总是看书跟听歌那些的
来放下我心情
谢谢 谢谢四位同学的参与
那么我们刚才听出来的就是
第一个方法 听音乐 歌 音乐
通过这个方法让自己的心平静下来
这一个然后第二个
就是跟自己的朋友讲
主要是这两个是吗是吧
睡觉 看书 好 非常好
这四个方法都是比较健康的
那么我现在要给大家介绍几个
我们不开心的时候怎么样解决
这个方法
希望我们的同学们能够用得上
首先第一个 刚才有些同学说
不开心的时候跟朋友聊天
或者是把自己的事情讲给朋友听
这是一个非常非常好的方法
这是非常好的方法
朋友大家要记住
朋友我们必须要
每一个人都要有知心的朋友
这个非常的重要 朋友很多时候就是
朋友就像一个我们的手机的充电宝
朋友就像手机的充电宝
我们的手机没有电的时候
我们用充电宝来给手机充电
用充电宝来充电
所以我们的朋友
就像一个手机的充电宝一样
所以当我们遇到
比如说心情特别的低落的时候
特别难受的时候
首先不管是我们学生也好 老师也好
或者是我们社会上的人 都是一样
首先第一个就讲给我们的朋友听
这是非常非常好的 非常好的方法
希望大家以后也可以这样子
这是韭常好的方法
但是有一个遗憾的是什么呢
我们的社会上
这样子的朋友是越来越少越来越少
比如说像美国十几年前
每一个人平均就有三个这样子的月友
每个人平均有三个这样子的朋友
比如说我们遇到困难的时候
我把全部自己的这些隐私
全部可以讲给他听没有任何保留的
能够讲给他听的这样子的朋友
基本上一个人有三个这样子的朋友
然后十几年过去了以后 现在呢
现在一个美国人
就这样子的朋友平均就只有一个半
以前有三个了那现在就只有一个半
再往后这样子的话
那一个半也就很难说了
因为我们每一个人都没有
我们对手机说话 跟手机交流
我们跟电脑交流
我们跟身边的朋友 老师 同学 父母
交流的时间是非常非常少
我们整天就是用手机用电脑
这叫作人机对话人和机器的对话
我们每一天都是这样子了
人跟人的对话很少
但是这些机器到时候我们
很难解决我们的真正的问题
所以我们必须要有这样子的好朋友
这个特别的重要 我们每一个学生
都在中学期间要找一个
这样子的非常好的朋友
然后到时候不开心的时候
那么把自己的不开心的事情
讲给朋友听 这也是一种发泄
我们心里的所有的不高兴的东西
讲给朋友听 讲完了以后
我们会感觉到比较轻松
感觉到比较轻松
这个是非常好的方法
刚才我们有几位同学回答的时候
就是说他们用这个方法
这是非常好的
这个我们以后所有的同学都可以用
心理学上心理学和佛教
都认为这是非常好的方法
我们要讲给朋友听
这是第一个 非常健康的方法
这是第一然后第二
我们刚才同学回答了 就是听音乐
听音乐也是非常好的方法
这也是非常好的方法
音乐能够让我们的心静下来
有这个帮助 这两个是非常好的方法
然后第兰看书
看书 那也是非常好的
看书 然后我们从书里面
看了书以后 我们的心就专注于
全神贯注于书的内容
这个时候我们的心
也就不会去胡思乱想心会静下来
也是韭常好的方法
然后睡觉好像说了睡觉
但是睡觉
我们不开心的时候是很难能够睡觉
不开心的时候很难进入睡眠的状态
因为这个时候我们想很多很多的事情
如果那个时候我们能够睡觉
那这个就是说明不是很难受
不是很糟糕 否则的话比较难
但是比如说
我们就是为了睡眠吃一些药
比如说像安眠药之类
那这个就是非常不健康的
不能这样子
除了这个四个方法当中
我们这刚才讲的四个方法当中
前三个是非常好的
佛教是非常认同的
心理学也是非常认同
现在很多人用这些方法了
希望大家以后也就用这些方法来解决
第一个给朋友讲
第二个听音乐
第三个 看书
非常好 这三个都非常好的
接下来给大家介绍几个
不健康的不太好的处理的方法
有些人用这样子的方法来处理
但是不好的 有不太好的作用
有凡个给大家讲讲
第一个第一个是什么呢
第二个 就是有压力的时候
我们比如说学生是有学习的压力
那么老师也有压力
社会上的人都有压力
所有的有压力的人
喜欢吃甜品 甜食 甜的东西
然后甜的东西我们吃了以后
甜的东西吃了以后 可以让我们减压
有一点点帮助
所以有压力的人经常去吃甜的东西
我想可能学生里面
也会有这样子的事情
那这是一个非常不健康的方法
因为甜的东西吃多了以后
然后就是会长胖 然后得很多的病
西方有很多这样子的肥胖的人
那么肥胖的人呢
当然有很多其他的原因
但其中一个原因就是因为心理不健康
那心理不健康的时候去吃很多甜的
吃很多甜的 让自己减少压力
压力暂时减少了但是负面的作用
负面的作用就是就肥胖这样子
前一段时间我们去了一个日本的学校
然后 日本的大学
然后我有问大家怎么样
什么样的方法处理
然后其中有一个同学就回答说
他不开心的时候就是吃甜的
这个是不太好的
希望以后我们不要这样子
这是第一个 然后第二个比如说
我们学生一般不会这样子
社会上的人就是不开心的时候
就酗酒喝很多很多的酒
这个非常非常不好的处理的方法
通过这种方法处理的话
那就是有太多的副作用负面的作用
然后第三
有些人就是有这样子不开心的时候
然后就去吃药看心理医生
然后心理医生会开药
心理医生的很多的方法
就是让我们吃药
这些药吃了以后 稍微有帮助
但是这个帮助就吃了药以后有
虽然有一点点帮助
但是有很多的负面的作用
吃了以后 长期吃了以后
我刚才讲了一个学生的
一个黑人的学生的例子
就是因为心理医生给他开的药
他长期吃这个药以后
然后他的智商越来越低
最后没有办法读书
最后就退学了这样子
所以我们不要用这些方法
这些方法都是不健康的
心理不健康的处理方式
第一个吃甜的
第二个酗酒
然后第三个
就吃很多的心理医生开的这种药
这三个都是不健康的
然后接下来再给大家简单地介绍
几个比较健康的处理的方式
那么健康的处理方式是什么
在美国 现在开始在小学
小学里面开始打坐禅修
小学生有禅修
那么小学生就通过这个禅修
就完全可以减少学校的学生的压力
比如说学生的考试的时候
每当遇到考试的时候
学生的压力都是很大的
那么这个时候他们通过科学的研究
通过学生的睡液化验
然后就看学生的压力大不大
那么这样子以后
发现每一次开始考试的时候
然后学生的压力都很大
那么后来就在学校
小学墨面开始打坐打坐禅修
小学打坐这个现在已经
这个打坐现在已经是西方已经认可
科学也就 科学和政府都已经认可了
所以允许在他们的学校推广
所以打坐这是一个非常好的方法
通过打坐比如说我们小学生
中学生的话
更加能够容易接受打坐的方法
打了坐以后
我们的心可以逐渐逐渐地静下来
这是非常好的
我想以后学校里面如果有可能的话
大家简单地学一下禅修
然后自己不开心的时候
然后就静下来打坐五分钟
五分钟 十分钟这样子的时间
那么完全是有帮助的
非常非常有帮助
这个因为这个效果
科学反反复复地有实验
实验的结果就是禅修完全能够
能够控制我们的负面的情绪
所以学校如果有可能的话
学生打坐禅修这是一个非常好的方法
那这个禅修有很多不同的禅修
但是这个禅修当中
我们可以学一个比较简单的禅修
这个简单的禅修完全能够帮助
完全能够帮助我们的心静下来
这是一个 这是一个非常好的方法
第二个方法运动
学生就运动对学生来说
是韭常适合的
运动就可以解决这个问题
也是有帮助
佛教也好心理学也好
大家都认为我们不开心的时候
通过运动来把我们的注意力
把我们的注意力就转移
把注意力转移 这个很有帮助了
学生来说 对学生来说
运动是非常适合的
在日本有一个大学的同学
他说就是近两年
那么他的家里陆续地有三个人自杀了
有三个人自杀
然后他就是承受这么大的压力
然后他是通过什么样的方法
来解决心理问题呢就是通过运动
然后运动能够让他解决一些问题
但是最终他就到日本的寺庙
到了日本的寺庙去学习禅修
那么这个对他
他说对他有很好的帮助
所以我们如果
每一个人的性格不一样
如果我们比较喜欢坐下来的人
静下来的人那就可以禅修
禅修是非常好的
如果不太喜欢坐
喜欢动的人那么就可以运动
运动是一个非常好的方法
这个方法完全我们都用得上
是一个很合适学生的
这两个都是非常好
如果要禅修这样子的话
那就稍微要用训练训练一下
首先是老师学习
老师学习了以后 老师可以带
需要一个教练 禅修的教练
或者是我们可以邀请
邀请社会上的或者是寺庙里面的
比较了解禅修的方法这样子的人
邀请在学校建一个禅堂
西方的很多的大学都有这样子的禅堂
他们陆陆续续现在开始做
学校里面开始做禅堂
然后这个禅堂里面
哪一个学生有心理上的问题的时候
去打坐静下来打坐
然后进去的时候
就是很不开心的非常不开心
但是进去了以后 打坐
回来的时候出来的时候
这问题都解决了
所以打坐是非常好的一个方法
运动和打坐 这两个是非常有用的
然后第三
除了这两个以外 我们比如说
做一些利他的 利他的活动
参加一些利他的活动
比如说心理不健康的
心理不健康的学生老师
或者是社会上的人都是一样
我们每一天 每一天非常专注地
非常专注地用心地去做五个
五个以上的利他的工作
利他的工作就是帮助别人的工作
帮助同学 帮助老师 帮助家长
或者是帮助我们其他的
社会上的弱势群体
在这个当中 就在这个当中会
就我们在做利他的工作当中
就会我们感觉到感觉到快乐
一定会感觉到快乐
表面上看 我们帮助别人
我们为别人做事
但是实际上真正的受益者
真正的受益者就不是别人而是我们
每一天做五个左右
比如说我们心里特别难过就是
如果是已经是变成了心理疾病
那这样子的话
就我们先就需要办这样子的活动
就老师带头做一些这样子的活动
让学生参与
然后到社会上去做一些适当的
一些这样子的事情
那这样子那这个当中
我们就会感觉到我们能够帮助到别人
因为我们的付出
人家开心了幸福了快乐
这样子以后 我们看到以后
然后我们的心里都会很高兴的
因为每一个人的心地是很善良的
每一个人的心地是很善良的
所以这个时候我们会感觉到快乐
那感觉到快乐以后
这个快乐就让我们的这个
本来的心理的疾病或者是不开心
然后逐渐地让它消失 让它消失了
这个是一个非常好的方法
那么这样今天就我们在这里
给大家介绍了三个不太好的
情绪处理的方法这个就是
介绍的意思大家不要去用这种方法
然后除了你们的三个非常好的以外
我们可以以后可以
在学校里面可以推广的
这是有佛教的证据
有科学心理学的证据
听音乐 跟朋友讲 看书
这三个都是非常好
在这个上面然后我们刚刚讲的
刚才我们提到的有几个方法
禅修是非常好的 禅修非常好
然后就是我们举一些
给别人有利的这样子的活动
那这个也是非常好的
然后运动也是很好这样子
你们的三个方法
然后我再加了三个方法
一共就是六个方法了这六个方法
希望我们以后学生不开心的时候
就用这六个方法
自己喜欢哪一个都可以
哪一个都可以
解决我们的情绪上的问题
希望我们同学们以后就是
我们每一个人比如说
现在中学的时候 还有大学的时候
会遇到很多很多
不开心的这样子的事情
那么这个时候我们要学会淡定
要淡定要静下来
这个时候我们不要做任何的决定
不要做任何决定
当我们不开心的时候
或者是我们特别的生气的时候
特别的烦恼的时候
大家不要做任何的决定
不要做任何决定为什么
这个时候我们所做的这些决定
都是错的都是负面的
所以这个时候不要做决定
把心静下来
静下来了以后 然后再去做选择
这个时候不要做任何的选择
任何的决定
通过这些方法
把情绪上的问题解决了以后 再去做
这是非常非常非常好的
这些都是今天给大家讲的健康
健康方面的健康
然后另外一个
有了 我们有了这样子的健康的心理
然后我们可以投入到学习当中
学习那学习
我们人每一个人都不一样
有些人天生就非常非常喜欢学习
非常的喜欢学习
任何时候都投入到学习当中
特别喜欢
那有些人需要家长或者老师的鼓励
没有这样子
那就平时都不太喜欢学习 有两种人
那么我们现在这个阶段
中学的这个年龄真的是
它会决定我们的未来的整个的人生
整个的人生生活
所以学生 那就是在这个时候
我们把每一天要利用起来 珍惜
好好地学习
虽然学习对不太喜欢学习的人来说
学习就是枯躁 有压力然后等等
虽然是这样子 但是我们现在的学习
学习付出
和未来我们熊够得到的那就不一样
我们现在有一点点的付出
有二点点的付出 然后未来
我们现在的这个付出的结果
就会帮助我们的一辈子
会帮助我们一辈子 所以要学习
这个真的是非常重要
比如说像我是一个非常喜欢学习的人
学习就是当作一种享受
从小就是这样子
但是，不是我们每一个人都这样子
我们有些人不想学习
喜欢做一些别的事情 都很好
但是如果我们不学习
中学的时候不学习 浪费了时间
那么到时候 比如说考大学
然后我们以后就是越来越
如果我们的智商不够的话
很多人会被淘汰的
人工智能十年二十年以后
就像我们现在的中学生
开始工作的时候
然后人类有很多很多的工作
就是被人工智能就取代了
取代了以后
我们很多人没有事情做 没有
要去找一个工作都非常的难
所以我们现在大家要努力学习
如果现在不努力
未来到时候我们会恨自己
会内疚会后悔
但是那个时候没有用的
那个时候是一切都来不及
所以我们现在虽然有一点点辛苦
但是我们可以去了解一下
我们可以互联网
通过互联网我们了解一下
这个世界上有多少个小孩
有没有这么好的条件
有没有这么好的机会学习
我们可以去了解
了解了以后 我们就有一个对比
这个时候我们每一个人就会发现
我们今天的拥有
已经是非常的非常不错了
所以我们要珍惜 我们要感恩
对老师 对家长 都要感恩
那么我们现在我们懂得
跟老师 跟家长 跟同学有感恩的心
那么未来有人会感恩我们这样子
所以现在这个社会
虽然我们的物质是非常非常的发达
物质非常的发达
但是心理心理上非常的缺陷
心理上就是非常的缺陷
而且这个心理的缺陷
心灵上的极度的空虚 越来越严重
所以我们现在人类这个生活
就是一个非常不平衡的
非常不平衡的一个
严重地失去平衡的一个这样子的生活
那这个生活
物质我们大家非常看得重
然后也很发达
但是精神我们忽略了
精神方面我们忽略了
就是因为我们忽略了精神的健康
所以现在我们虽然拥有物质
但是我们没有幸福感
没有了幸福感了
人类的幸福感
全世界任何一个民族 任何一个国家
都是一样
这个幸福感在下降 幸福指数在下降
没有一个民族或者没有一个国家的
幸福感越来越增长越来越增长
都在下降 那么我们中学的学生
现在这个年龄是自己有能力独立思考
大家去想想 我们为什么
这个比如说我们的交通通讯
以及我们用的这些东酉
都这么的方便这么方便
那为什么我们没有幸福感呢
我们现在拥有的这些东西
我们的生活当中常用的这些东西
在我们的祖先的时候做梦都梦不到的
但是这些祖先做梦的时候梦不到的
我们现在我们的生活当中
都是常用的东西
但是我们的幸福感
没有我们的祖先的幸福感高多少
而且有可能我们的幸福感
比他们的幸福感还低
而且我们的幸福感
一直都在一直都在下降
那么这个原因是什么
这个是非常非常重要的
我们大家要去思考
这个原因我们刚才讲过
刚才我们前面讲过因为我们人
是精神和物质两个东西组成的
物质 所以我们的肉体需要物质生活
这我们已经很多很多了
那我们的精神它有它的生活
它的生活是什么这叫作精神生活
那么精神生活我们有吗没有
精神生活当中我们连需要什么
我们都不知道
物质生活我们知道需要什么呢
需要水需要空气需要食物
这些都需要
那么我们精神生活 我们需要什么呢
很多人说不知道
我不知道精神生活需要什么东西
所以我们现代人大家要知道
大家一定要发觉这个问题
我们在物质生活的领域当中
我们很多人都是非常富裕的
但是无论是东方西方哪一个地方
我们在精神生活的领域当中
每一个人都是非常的贫穷
韭常贫穷的
过去的富和贫是以物质来衡量
拥有的物质多叫作富裕
但是二十一世纪的时候
我们会发现 原来贫穷也不是这样子
还有两个生活 我们有两个生活
就是因为我们人
就是一半是精神一半是肉体
所以我们有两个生活
如果两个生活当中哪一个生活
它解决 它满足不了它的基本的需求
那么就是让我们痛苦
是一样的 都痛苦
这就叫作贫困这就是贫困
所以我们现在要重新地认识
什么叫富裕什么叫作贫穷
这个是非常重要
学生我们比如说
现在学校里面的学生是
未来这个社会它会变成什么样
走向什么样的方向
就是以我们现在
这教室里面的学生来决定
尤其是全世界一流的这些学校
他们在改变世界
过去现在都是这样 未来也是这样子
所以我们现在的学生的心理不健康
那么这样子的话
未来的社会有很大的负面的影响
所以我们同学们就是把这个富贫
贫和富裕 我们也得好好去了解一下
然后我们要做一个
我们今天在座的每一个学生
希望大家做一个
两个生活当中都是富裕的这样子的人
不要做一个精神生活就是一无所有
然后物质生活有很庞大的财富
那这样子这种生活
极严重的失衡的这个生活
就不能让我们幸福不能让我们快乐
所以学生们把自己的未来
现在就要想好
我们要把精神和物质两个领域
都要考虑好那这样子的话
我们现在需要学习的比较多
精神生活当中
我们需要什么怎么样去拥有
这个我们也要去学习那么这个就是
传统文化传统文化就是
传统文化完全可以足够
富裕我们的精神生活
这是非常的重要
另外一个物质方面
那么就是现代的文明
也是非常的非常棒的
所以我们需要这两个
传统文化跟现代文明结合
让我们每一个人的未来
拥有精神方面的然后拥有物质方面
两个都是富裕的
希望做一个这样子的人
这样子以后 我们才能够帮助自己
也可以帮助别人这样子这叫作
在佛教里面这叫作自利利他
可以帮助自己可以解决自己的问题
然后也可以帮助别人这样子
我们的这个讲座的主要的内容
就是这些了
最后给大家念一下
佛教的文殊菩萨的心
那么当你们就是遇到
学习上没有进步的时候
然后就是遇到一些困难的时候
这个时候要念这个咒文殊菩萨的咒
这样子以后 它会帮助我们
当然我们不好好学习就光是念这个咒
那当然不行的
但是这个咒这个咒就可以帮助我们
提升我们的智商
到时候我们会有智慧
所以学习上就不会需要付出太多的
不需要费太多的力
比较轻松地可以学习
这个咒给大家念一下文殊心咒
给大家念一下文殊
这叫作文殊菩萨
佛教的文殊菩萨
他右手 他带了一个宝剑
这个宝剑叫作智慧剑
所以我们平时 学生平时
每一天念一念文殊心咒
大家的学习是一定会有帮助的
韭常有帮助
好这个给大家念一下
喻阿RA巴匝纳德
好 今天我们上午的讲座到此结束了
非常感谢
非常感谢堪钦慈诚罗珠仁波切
为我校师生开示
好 现在我们有一个十分钟的时间
供全体师生发问问题请教仁波切
十五分钟请珍惜这段时间
在这里我想要请教仁波切
请问一下 我在去年刚刚接触佛教
然后我想要用怎样的方法
才可以了解原始的佛教
她想要请问
怎么样才可以了解原始的佛教
原始的佛教就是南传佛教
在佛教里面叫南传佛教
现在佛教就可以分三种
-个是南传佛教 第-
第二是汉传佛教 第三是藏传佛教
那么如果想了解南传佛教的话
最好就学一下巴利文
最好学一下巴利文 这样子以后
就能够全面地可以了解原始佛教
巴利文 现在在巴利文上的这些佛教
都是南传佛教都是原始佛教
还有一个
如果我们还不打算学巴利文的话
那就可以学中文 学中文以后
汉传佛教里面有一部分的
原始佛教的经典那个可以学
我是学校的科系主任
我本身有接触过汉传的也有闭关过
然后我有接触过南传的
南传的那个泰国的 我也接触过
现在我开始接触藏传的
我觉得三个都很0K
问题是有时候会有没有冲突呢
因为我有听过上师讲过
你只要专一个就够了
第二个问题是如果我们念经回向
给我们的那些冤亲债主
比如说念什么经也好
我本身是念《金刚经》的而且不停
会不会有所帮助呢谢谢
好 韭常好第一个
南传佛教和汉传佛教和藏传佛教
这三个都是佛教
学哪一个都可以比如说
学藏传佛教 学汉传佛教 学南传佛教
都是没有问题的
它们的区别就是有一点点在这个
比如说南传佛教的话
那就是为了解决个人的生老病死
这样子的目的学习
然后汉传佛教和藏传佛教
第一个当然要解决
自己的生老病死的问题
然后在这个上面要希望能够解决
他人的生老病死的问题
所以要发菩提心
所以这三个 如果一个人学三个
也不矛盾比如说
我们的很多的日常生活当中的取舍
哪个可以做哪个不可以做
我们很多时候根据南传佛教的经典
因为这个当中
善有善报恶有恶报 讲得非常的好
根据这个来要求自己
然后在这个上面学一些
这个像汉传佛教 藏传佛教里面的
有一部分的内容 这样子的话
他们之间也不会有矛盾
学得也非常好
对自已的修行也很有帮助
这是第一个
第二现在在念《金刚经》
那就非常好了继续念《金刚经》
《金刚经》就可以帮助消业
跟冤亲债主的消业
还有就是增长自已的智慧
还有就是对冤亲债主和个人的忏悔
这都非常非常有用
所以《金刚经》是非常好的选择
谢谢 谢谢
如果有一天我当出家人了
然后我对那个出家人不感兴趣了
我可不可以不要当了
现在南传佛教比如说有短期的出家
南传佛教有短期出家
那么南传佛教的短期出家
比如说你可以
一个月 两个月一年 都是可以的
你去尝试一下出家人的生活
然后再趁这个机会
出家人的生活和寺庙的生活
是非常简单的
所以让人的心静得下来
在这个时候你适当地学习一下
然后一年两年以后
你觉得差不多的时候就可以回来
这个是比较好的选择
佛教怎样传到东南亚
佛教是怎么样传到东南亚
佛教最早的时候就在印度
因为释迦牟尼佛
他出生在今天的尼泊尔的境内
然后释迦牟尼佛成佛就在印度
所以当时佛教就在印度 就在这地方
然后就佛陀还在的时候
就佛法就传到了斯里兰卡
然后那个时候 后来的话
就有佛教的很多很多的高僧大德
他们来马来西亚
还有印度尼西亚这些地方
把佛教就带到东南亚
然后在西藏也有很多的
那个时候就有很多的交流
所以那个时候藏传佛教
有很多很多的西藏人到印度去学
然后印度人也就很多到酉藏
然后也有很多汉传佛教的这个
像唐朝的时候
很多人又到印度去求学
然后有印度的很多的大德
也到很多地方去传播佛教
这样子逐步逐步这样子
传到东南亚的很多很多地方了
谢谢 谢谢
上师一他的问题是这样子的
为什么当听到念诵经典
或者是持咒这些声音的时候
可以让人的心内心很平静 为什么
这个咒语它的力量我们肉眼是看不到
我们耳朵也就辨别不出来
它这个里面有什么样的力量
但是佛经和这些咒语都是由
比如说觉悟非常非常高
然后慈悲心非常非常强大的这些人
发明出来的
所以这个声音里面就有一种能量
这个用佛教的话来讲这叫作加持
所以我们不开心的时候
或者心情比较不好的时候
念经是非常好的方法
它有这样子的加持 这叫作加持
能够能让能够让人的心平静下来
这就是它的加持
我想请问有一些人会放生鱼
然后那些动作有用吗
就能清空罪业吗
她的问题就是说有些人去放生
那这个放生能够帮助消业吗
就是清净我们的罪业
放生它是以慈悲心作为基础
然后就放生
所以它这是一个对这些生命
它给了一个第二条生命
是一个非常非常好的
帮助剔人的一个方法
所以完全是可以消业的 能够消业
第一个自己能够消业
第二 可以帮助其他生命
非常好的
为什么有佛教
好非常好
为什么有佛教 这个非常的重要
当时释迦牟尼佛他还不是佛
他就是一个太子那么他的国家
他的父亲就叫净饭王
那么净饭王的这个
那个时候他的国家就在尼泊尔
就叫作迦毗罗卫国
那这个国家就是一个小国家
那么当时释迦牟尼佛他天天
那个时候还不是佛他是太子
那么当时悉达多太子 叫作悉达多
那悉达多他天天都在
他生活在他的皇宫里面
那么有一天他就出去了
他要出去看一看 到城里去看一看
然后去看的时候
他就发现了很多很多的
比如说有些人生病的痛苦
死亡的痛苦 衰老的痛苦
然后很多的老年人没有人照顾
还有很多病人
就解决不了他的病痛的问题
看到很多很多人在痛苦
然后跟他的皇宫里面的生活
是完全是不一样的
然后那个时候释迦牟尼佛他就想
我虽然在皇宫里面过得非常好
但是外面的这些人就这么苦
所以我一定要去找一个
能够帮助这些人的一个方法
然后他就开始有这个想法了
开始有了这个想法以后
他从皇宫就悄悄地逃走-逃跑
逃跑了以后
他就到印度去学打坐修行
最后他就觉悟了 开悟了
他就发明了一个
让人能够解决生老病死的
一个这样子的非常好的方法
那这个就是佛教的开始
那后来很多人觉得这种方法
是非常有意义的 有意义
所以佛教的传播
，它跟任何的政治没有关系
然后它跟任何的军事没有关系
也不是通过商业的手段传播
而是纯粹是以慈悲心传播
那么传播到今天
这个是为什么有佛教的
这个问题的回答
谢谢 谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
.台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.