客位法师 各位佛友大家晚上好
现在我们准备讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们学大乘佛教前提的条件*基础
就是菩提心那么什么是菩提心呢
我们学佛修行包括烧香拜佛
做任何善事
那这个时候我们需要有一个
有一个动机也就是发心
那应该有什么样的发心呢
我们下定决心
我要让天下所有的众生离苦得乐
为了达到这个目标
首先我要成佛，为了成佛
然后我来学习、打坐
或者是烧香拜佛 这样子发心
这个发心就叫作菩提心
那这是菲常重要
这个菩提心我们不能没有
任何时候都需要发菩提心
是学大乘佛教的
想学大乘佛教的必颂要发菩提心
特别特别地重要
只要有这个蔷提心
然后我们做任何的善事
都成为大乘佛法
就成为成佛的因素 韭常地有意思
每一个我们的善根
看起来就是不怎么样的
就是很小很小的善根 如果有菩提心
那么每一个善粮都变得非常地伟大
非常地有意义，这样子
。所以我们要发菩提心，这个非常重要
好 接下来我们讲今天的课
今天的我们的课就是幸福火生
那为什么要讲一个这样字的
为什么是一个这样子的题目呢
今天我们想给大家讲一个
比平时我们讲的
跟平时我们讲的学佛的方法
有一点点不一样的方法
学佛有很多不同的方法
然后也有很多不同的层次
那我们每一个人都要做到一样的标准
一样的 达到一样的层次这个很难
正因为这个很难 所以佛也就
像小乘佛教大乘佛教
显宗 密宗有很多的佛不同的法门
为什么有这么多的不同的法门呢
就是因为为了适合每一个人的根机
为了适合每一个人的根机
为了顺利地帮助每一个人
所以佛也就传了这么多的法门
那么我们今天也给太家讲个
就是比平时我们讲的
有点不一样的这个
有一点点不一样的方法
那这个不一样的方也是学佛
也是一种学佛的方法
但是这个学佛的方法跟我们之前讲的
，有出离心有菩提心，还要证悟空性，
就是这个方法有点不一样
还有就是我们
一开始学佛的时候要修
比如说学藏传佛教
那就学四加行，五加行
然后又要学大圆满犬手印等等
要学很多这样子的话
可能有些人虽然想学佛
但是没有办法学这么多的法
可能也许有这样子
然后汉传佛教的
比如说学净土的然后学禅宗的
不管是学哪一个宗
都要用功都要努力
然后有些人想学佛
但是比如说像禅修
”他可能没有那么高的追求然后呢
念佛可能也没有那么虔诚的信心
然后学藏传佛教
学四前行 五前行 还有一系列的修法
他们有一部分人
可能也没有那么多的时间
也不想那么专注地去学习
然后南传佛教的
南传佛教的这个内观的禅修
那么这些也需要下一定的功夫
那么这些都暂时做不了
那这样子的话有没有办法学佛呢
是不是这些这紫都不能做
那这样子是不是
等于就是没办法学佛呢也不是
还有一个比较简单的学佛的方法
那这个简单的学佛的方法
一定让我们这一生当中
，过得很幸福很快乐，肯定是这样子
不仅是这一生过得幸福快乐
下一世生生世世都能够过上
，幸福快乐这样子的人生或者是生活
它完全可以做到这一点*
但是它这种方法
不能让我们从轮当中解脱
也不能让我们成佛
也不能让我们往生酉方极乐世界
这些都不能
那它能够让我们什么呢
它就能够让我们拥有幸福的生活
这一生也很辜福
然后下一世 再下一世都能够幸福
。就是这样子的方法 有一个这样方法
那么这个方法
佛教当中它本身就是有的
不是我们说出来
就是佛陀讲的法，本来就有
然后我们现在 我们就要求每一个人，
要不就很虔诚地念佛
要不就是禅修
要追逐二个很高很高的境界
要不然就是要花很多的时间
去修四前行啊 五前行啊 这样子
可能是能够达到这个要求
能够按照这个要求去做的火
可能是不是很多
那这个就是佛教徒当中
是非常专心的非常用功的这一部分
，也就是学佛的佛教徒当中就是比较，
层次比较高一点的
相对而言层次比较高一点的贝
他们才可以这么做
然后大多数的其他人
可能没办法这么做了
那我们其他人怎么办
刚才我们讲了没有办法念佛
因为目前还没有那么大的信心
没有办法禅修为什公
还不知道这个境界是什么
然后也没有去想追求这么高的法
然后藏传佛教也有一系列的修法
先暂时也第一就是没有时间
。第二也就不想花这么多的时间去修
然后虽然是想学佛
但是就是想学一个比较轻松一点的
比较简单一点的这样子的佛
不想那么专注那么投入
那这样子的话，这部分的人怎么办
那这部分的人肴没有办法学佛
这部分的人有办法学佛
而且 如果这样子的人学了佛以后
他一定会拥肴一个非常幸福的生活
至少完全会有一个幸福的生活
那这个幸福的生活也不是我们
并不是说下一世再下一世。
就是这一世这一世当中
能够过上一个幸福的生活
室少能够达到这一个目标
然后在这个基础上
到时候看能不能再就往上积极向上
能不能再有再去修出离心
再去修菩提心
最后就再去修空性遂步逐步
这些都是以后的未来的一个目标棕
或者是希望这样子
但是现在自前这个阶殿
那么现在不想学这些的话
那我们应该急么样学佛呢，有办法
学了这个佛
就能够拥有一个幸福的人生
所以我们今天的题自就是幸福人生
这样子
现在这个社会现在这个年代
就生活在城市里面的人
无论是什么地方
基本上大家都是一样的
整体上讲都是一样
就是因为大家都非常非常忙
然后工作压力生活压力
来自于客个方面的压力很大
大家基本上就是这样子的情况
无论是在西方或者在东方
基本上就是这样在这种情况下
就有很多人想学佛但是没有太多
就是没有太多的时间来学习
那么这种人
佛陀就是很草以前就已经考虑好了
包经安排好
那么这种人急么学佛呢
那我们有办法
先可认不用修菩提心
也可以没有出离心
也可以不需要修四加行
藏传佛教的四加行·五加行
一都不需要修
然后念佛也不需要念
然后禅宗的这个心见性
也不需要明心见性
然后净土宗的念佛
这些都不要这都不需要
但是也可认学佛
有一个这样方法这个告诉大家
当然我们学佛的时候
希望大家修出离心菩提心
然后就是证空性
希望大家就是要
要求和目标高一点 这个是最好的
，但是不一定每一个人都能够做得到
。所以我们也有一个比较简单的方法，
这个我想适合很多很多的火
我们先走这一条路
然后这一条路再进一步地努力
这样子的话可能也许比较好
那这条路我们怎么样学
首先要皈依先皈依
皈依就是入门这是必须要做的
但是我们很多人说、我想皈依
但是佛教有很多很多的戒律
有很多的规矩所以我不敢皈依
很多人都是这样子
那这个完全不是完不是这样子
这个有一点点理解错了
或者是理解不够，不够全面
实际上不是这样子
这个我们前几天也讲过
不是这样那是什么样子呢
我们比如说
佛教里面的很多很多的这些戒律
就是出家人的戒律
出家人的戒律这是最最最多了
出家人的戒律就是
比丘两百多个戒律
然后比丘尼三百多条戒律
二百多条戒律‧三百多条戒律
那这个真的是非常非常地多
但是这些都是出家人的戒律
而且出家人也就是
比丘比丘和比丘尼
就是出家人的级剔最高的
叫作比丘和比乒尼，他们的戒律
然后一般的普通的这个
刚刚出家的叫作沙弥
沙弥他没有那么多的戒律
只有十条戒 没有那么多戒律
这个我们
平时我们觉得佛教很多很多戒律
不是在家人的戒律
如果我们先暂时没有打算要出家
这样子的话那就不需要考虑
不需要害怕不需要担忧
我皈依了以后
有很多很多很多的戒律
，本就不用这样子不用这样字考虑
皈依了以后有没有戒律呢
皈依有戒律 皈依也有几个要求
但是这些都不是根本的
不是最根本的 皈依是什么呢
皈依就是一种承诺承诺什么呢
比如说我现在刚刚皈依佛门
这样子的话就是需要三个承诺
三个承诺就叫作三皈依
我们佛教讲三五戒
三个承诺
非常地简单是什么呢
第一个皈依佛承诺什公呢
皈依佛的时候就说从今往后
释迦牟尼佛就是我的老师
我学佛的老师
释迦牟尼佛就是我学佛的老师
除了释迦牟尼佛以外
这个世界上有很多很多的
宗教领袖宗教的导师
还有我们民间的信仰当中
有各种各样的鬼呀神哪肴很多
那么这些我们也不排廊也不否定
也不反对是我的老师
，就是释迦牟尼佛他就是我的老师
就这么承诺那这就已经皈依佛了
就下定决心
释迦牟尼佛就是我的老师
我的学佛的老师
那这就是皈依佛
然后皈依法皈依佛法的时候
第二文是一个承诺
这个时候承诺么呢
从今以后我学习的
我要学习的法 宗教就是佛法
我就学习释迦牟尼佛的佛法
就学习佛教我就学习佛教
全世界有很多很多的宗教
有很多的宗教
每一个宗教我都尊重
莓一个宗教我都不排，更不谤
但是我就选释迦尼佛的法
我就要学这个就这么一个承诺
这个承诺就是依法
这就是皈依佛法
第三三皈当中的第二了
然后第兰 第三同样也是
也是一个很简巢的承诺
学佛 学佛的人有乘小乘
然后大乘佛教的比如说菩萨
像文殊菩萨观世音菩萨
这样子叫作僧众 僧众或者是僧天
然后小乘佛教
小乘佛教的僧众 四个以上的出家人，
四个以上的出家人叫作僧众
那么无论是大乘佛教小乘佛教都一样
现在我承诺下定决心
从今以后学释迦尼佛法的
无论是大乘佛教的或者小乘佛教的
学释迦牟尼佛法的这些僧人
就是我的道友
道友就是我的同学一样
简单说就是我的同学
从今以后就是作为我的同学
然后这个世界上肴很多很多的这个
宗教的教徒
我对每号个久都会尊重。
然后对每一茶人都不排岸更不谢谤
但是我的同学
我的道友就是学佛的人
学佛的人就是我的道友。
就这么兰个承诺
这三个承诺叫作皈依
三皈五戒当中的皈依就这么简单
虽然皈依皈依了以后有皈依戒
但是如果这三个承诺一直都在
我们从根本上
这个承诺如果没有什么动摇
一直都有这种想法
那么你永远都是有皈依的
永远都有依
你本质上不会彻底地犯皈依戒
虽然有些时候
做得稍微好一点不好的都有
人总是会犯错误这个当然有了
但是一个原则性的错误是不会有的
只要你一直都认为到死为止
释迦牟尼佛就是我的老师
释迦牟尼佛的佛教就是我所学的内容
然后学释迦牟尼佛的佛法的僧火
就是我的同学我的道友
只要有这个决只要有这个承诺
这个承诺还在这个决心还在
那么你不会犯欣根本上犯皈依戒
不会犯皈依戒，只要有这三个承诺，
如果有一天想
释迦牟尼佛从今议后不是我的老师
佛教我也不学了
然后学佛的人也不是我的同学
那这样子以后
就在根本上或者本质上就发生了动摇
如果没肴这样子
一直都有这个承诺承诺还在
那么有些时候我们会做错一些事情
有些时候我们会犯一些小小的错误
但是根本的问题
粮本的这个戒律都没有犯
只要有这个承诺就可以
那这个承诺没有那么复杂
很简单的 皈依就这么简单
但是我们因为我们不了解皈依
大家都认为我皈依了以后
然后有很多很多规矩有很多的规矩
饮食 穿着 很多方面有很多的规矩
不是这样子
穿着没有任何要求
你想穿什么样的衣服都可以的
在家人没有任何的要求
想穿传统的 现在时的时尚的
这些都是没有任何的要求这是第一
然后饮食方面
如果能够吃素那是非常好的
，为了环保 不仅仅是佛教 宗教信仰
为了环保为了地球 为了个人的健康
为了生命的尊重
有很多很多很多这方面
吃素就是一个非常文明的衍为
饮食的选择就是这些
再加上佛教的慈悲心
那么能够吃素那就非常好了
韭常好的这是最好的
尤其是大乘佛教非常非常地推崇
但是也不是一定要
学佛就一定要吃素
如果不能吃素那就不能学佛
不能吃素就等于是不能学佛
当然不是这样子，不是这样
能吃素就吃素
实在是不能吃素 那也可以
可以暂时可以选就是吃荤
那也是不是一定要吃素
能吃素就吃素太大乘佛教
还有尤其是像小乘佛教
那它本来也就没有这个要求
，比如说南传佛教的小乘佛教的经典
藏传佛教的小乘佛教的经典
汉传佛教都没有这个要求
所以饮食上面也没有什么
，但是我们尽量的 我们自己的生活
就不要影响到其他的众生
不要伤害到其他众生
尽量那这个不复杂
好这个是最入门的条件
这入门的条件很简单不复杂
三五戒裁有五条戒
五条戒杀盗淫宴酒五条戒
五条戒如果能受受五条戒
那不能受的话：
四条三条两条哪怕是一条
完全是可以的一条也可以的
其中有-这个五条戒当中
有些是非常简单的
如果不受戒，我们不受戒的话
一辈子也不会去做这个事情
有这样子的，这个我们
这条戒我们受了
粮本就不会影响到我们的
任何的工作方面生活方面
不会有任何的影响
这样子就受一条戒也可以
如果一条戒都不能受
一条戒都不能受的话
那就已经有了依戒这就可以了
其他的五戒就不受了
只皈依戒就可以
但是五条戒当中
我们任何火完全可以受一条两条
绝对是没有问题的
受了以后不会给我们带来任何的压力
那三皈五戒就这么简单了
非常地简巢三皈五戒
所以我们就觉得
想皈依一然后文不敢皈依
那这些都是因为我们不了解佛法
不解正法导致的
还有一个就觉得
佛教里面有很多很多规矩
不是佛教面有规矩
而是我们学佛的学佛的这些师兄
他们想出来的很多都是
学佛的师兄首已想出来的
我们应该怎么样做
这个以那个不可以
很多很多不可以的
这些都是我们师克自已想出来的
还有一些寺庙的规矩
寺庙就是出家人僧人
那他当然有规矩了
但是我们学佛的人
这个都不一定是出家人
绝大多数都是在家人、那么在家人
我们去寺庙的时候然后
当然要遵守这个毒庙的规矩
那没有进寺的时候
那寺庙的这些规矩我们
对我们不会有任的压力
那是寺庙它自己的规矩
不会有任何的压力
它没有要求我们在家人怎么去做
没有这样子的要求啊
所以这个不会有任何的压力
所以我们就不要以为
学了佛以后就有很多的这个戒律
很多的这个规矩、没有的
我觉得佛教尤其是大乘佛教
它是最没有戒律 最没有规矩的
没有这种死板的规矩
大乘佛教是最没有这些死板的
教条性的这些规矩的
。乘佛教它就是一个韭常地开放的
，罪常地人性化的一个这样子的佛教
没有这样子很死板的 教条的
这样子的规矩
没有这样子的戒律
就简单先是皈依了依完了以后
然后我们就受一条戒两条戒就可以了
然后另外我们要学一下
佛教的一些基本的常识
现在我们大多数的佛教徒
就是所谓的学佛，已不去学习
又不去修行文不去打坐 什么都不做
。然后全部都是 平时都是做什么呢
做烧香拜佛
然后我们去参加一紫消穴延寿
这样子的法会
我们希望参加了这个法会以后
我永远都是一帆风顺
然后就是我们遇到遇到一些
生活上遇到一些问题的时候
生活上遇到问题的时候
我们到寺庙去求佛
。平时不学佛•不学习不打坐•不修行
平时什么都不做
就是一旦生活上有间题的时候
然后到寺庙去拜佛
实际上就是一种交易
我们想给佛烧头香高香供佛
然后佛来保佑我，然后佛
，如果我感觉到你真的来给我保佑了
，那么我到时候再回来来报答 报答你
就是去到寺庙去做这种交易
那我们现在的学佛都是这样子
那这种学佛都是 都是不对的
这个是一个非不好的
一个学佛的方法
，这个又不属于犬乘佛教小乘佛教
人天佛教什么都不属乎
连自己皈依呀什么都没有
根本就不一定是佛教徒了
所以这种做法是不太对
所以我们刚才讲的
最最最简单的佛教学佛
也有一些要自己去傲、做一些事情
首先去学习 研究或者是学习
这个非常重要 那学习什么呢
第一个我们先去了解
先去了解先去研究，先去学习
人死了以后会是什么样子
人到底我们的生命
到底它会不会延续
是不是人死了以后一切都结束了
这个首先必须要搞明白
这是非常重要这个需要用
适当地去用二些时间去学习去了解
这是非常重要了
我们很多的佛教徒除了烧香拜佛以外
然后这个人的前世来世这些
，也许有些人人会亦云的就是接受了
，但发自内心地接受了没有 没有接受，
如果有一天
如果听到了一些不一样的声音
这样子的时候有可能是从
从根本上就发生动摇
都有这样子可能
所以我们先去学习
第一个学习学习什么呢
就是学习这个人的生命的间题
什么叫作死亡什么叫作诞生
诞生的时候是不是从无中生有
这样子然后死亡的时候
是不是一切都结束
这个一定要去学习
现在我们从佛教的角度去学习了解
然后从西方的科学家
在这个方面也做了很多的研究
然后也有很多的书太家可以看
然后这些他们的研究的结果是什么
完全是跟佛教讲的是一模一样
实际上他们的这个研究
就想通过科学的方式来印证
印证佛教的轮回学说
实际上都是这样子
那这些我们一定要去学习
坚定不移地相信
人死了以后还没有结束
只是我们的一个旅程结束了
然后这个旅程结柬了以后
又会开始下一个旅途
下二个旅程叉开始
只是结束了一个旅程而色
根本不是结束生命、生命还在
那我们怎么样证明生命还在呢
那这就是我们要去学习
有很多方法可以学习
通过佛教通过科学
还有我们在现实生活当中
可以找到很多这方面的这个证据
不要迷信佛教也反对迷信
迷信永远都没有什么优点
迷信到时候
迷信它的它属于就是无明|迷茫
所以迷信我们就是不观察
不研究的情况下相信了
但是如果有一关
又从本质上就开始动摇
所以这个不是很好
所以不能迷信必须要有智慧
智慧两个方面
一个是传统的佛法的智慧
一个是现代科学的成果·这两个结
然后最后我们得到的结论是什
这个非常重要
对轮回要必须要坚定不移的信心
这是非常地重要了
首先我们去学习了解
各方面的了解然后让自已有
让自己拥有这方面的信心
坚定不移的信心就是相信
坚定不移地相信人死了以后还会回来
还会投生还会转世
这些那这个有很多的证据了
但是今天我们这堂课里面
来不及讲那么多
我们平时都讲了很多
有视频可以着有书可以看
还有我刚才讲的
就是国外的这西方的这些科学家
他们研究的这紫英文的书很多
中文版的书也很多
现在已经很多了所以大家
希望大家去了解这个生死的问题
这个不是一个简单的问题
我们作为一个人
首宪要解决我们的生死的问题
首先我们要去了解
我们的生命的有关的问题
这才是最重要然后我们的
我们把这个生命的问题生死的问题
这些重大问题就是根本就不在乎
只在乎我们只在乎吃和穿
这样字的话
那跟大部分的动物都没有什么区别了
跟动物是没有什么区别
所以这是刚才我们讲的第一个皈依
然后第二个三皈五戒
五戒当中受一条两条戒?这是第三
第三就是要搞明自人的生死问题
这是第三
然后第园现在就是第四
第四到底有没有善有善报，恶有恶报
这个非常地重要
这个我们要去学习反复地去学习
如果我们相信了善有善报恶有恶报
那这样字的话会不会有
更有说服力的这样子的逻辑就否定
会不会有这样子的逻辑
我们没有办法说清楚的
没办法解释清楚的
这样子的事情有没有
那这个我们第四就是要学习
这些方面我们要学习
所以我们平时我们现在
大多数的这种佛教的这种做法
。除了烧香拜佛以外 不学习不打坐
这个就是根本不是，不是学佛了
这根本不叫学佛
我们今天讲的最低的这个要求
最低标准的这个学佛
，也需要适当地去学习，适当地学习，
需要智慧
佛教‧无论是什么样的佛教
大乘佛教小乘佛教
最最最强调最重视的就是智慧
那我们根本就不学习智慧
不学习智慧不培养智慧 就是有
就是生活遇到问题的时候去烧香
烧烧香拜拜佛 那这是什么学佛呢
根本不是学佛所以
，当然这个是对佛有信心可以这么说
，相信佛 我去烧香拜佛佛会帮助我
至少有这个信心
但是先还没有学习这个时候
我们刚才讲的第四
，第四就是去了解善有善报 恶有恶报
这个大家好好学习一下
学习怎么学习呢我们从哪里学习
佛教里面关于这方面的有很多
非常地多‧那这一点
善有善报恶有恶报
这个是科学是没有办法证明的
没有办法印证没法证明的
我们也不要以为所有所有的东西
都科学可以证印证
然后所有凡是科学不能证明的
不能印证的都是不存在的都是迷信
这种想法完全是错误
科学家他们都不会这样子认为
所以这是不对的这个世界上
有很多很多自前的科学能够证明的
也有很多是不可以证明的
当然未来如果这个科学
这样子一直发展下去的话
也许有一天是可以的
但这个不是现在
我们说现在的事情
现在是没有办法证明的
不证明科学不能证明也是不能
这不代表不存在
但是人的前世今生就不一样了
前世今生生命的延续
这个是科学家已经证明了
这个很容易证明已经证明了
但是我们平时 我经常也在讲
这个自前还不是
主流科学家的想法观点
是个别的科学家
花了五六十年的时间去研究
最后就是证了
但是现在还不是所有人都接受
逐步逐步 这需要时间 需要过程
这是一个时间的晚的问题
是一个过程的问题
这样子‘这已经证明了
但是因果
就是佛的逻辑佛的愚路来推理
才能够说清楚、明白
科学是没有办法了
那么这样子的话 我们去学习佛法
大家去学习二下《佛说稻秤经》
这当中讲了因果那公
，讲得比较清楚 然后除了这部经以外
还有佛教里面很多很多
非常非常多的这些佛经
都有讲善有善报恶有恶报
那这个大家去学习
第四然后我们坚定不移地相信
善有善报恶有恶报
好这两个后面的两个就是智慧
也就是我们这个佛教
最低层的佛教的见解
或者是他的观点已的观点
每一个宗教都有己的智慧
都有自己的观点
那么我们最基本的 最简单的这种
，轻松的这个佛教徒的观点是什么呢
首先是两个
还可以有但是最基本的两个
一个就是坚定不移地相信
这个轮回‘前世今生莱世
，坚定不移地相信善有善报恶有恶报
为什么坚定不移地相信呢
不是人云亦云而是通过自已的智慧
去学习去研究,去观察
最后得到的结论就告诉我们
就是这个善有善报、恶有恶报
是真实的是存在
这样子以后得到了这个结论以局
然后我们就有了两个非常好的
非常好的这个结论
。这是我们的观点好，这是非常重要
这是第四好然后第五
在这个基础上还要学习一点点
还要学一点还要去学一点
其他的佛教的最基本的这个知识
这些知识一定让我们
学了以后一定让我们
拥有一个非常幸福的人生
一定会的比如说
善有善报恶有恶报和轮回这两介
如果我们坚定不移地相信了这两个
那公这两个观点
一定会给我们带来很多的正面的力量
一定荟给我们带来
非常多的正面的力量比如说
我们发现人死了以后还要投生
还要继续做人或者其他的生命
这样以后，我们对生命的全部的过程
有一个比较奎面地了解
全面地了解了以后
然后我们的心胸开阔
我们看到很远很远的地方了
这样子认后我们不会就是
一切都是为了眼前的事情
斤片计较不顾手段
然后就是为了这一世
为了这一世做客种客样的事情
不考虑别人的感受
不考虑别人的一场然后为了就是
因为我们认为，人就只有这一辈争
没有其他这样子以后
我的成功和失败全部都就这么几十年
这几十年完了以后一切都结束
谈不上什公成功?失败
这样学以后这种心态
是一个非常非常地消极。
消极的火生观
为什么是消极人生观呢比如说
”这种人生观人到六七十岁的时候
六十岁左右这样子的时候
就是人生的大半的黄金时期过了
已经过了这个兴七十岁以后了
这个时候人还有么追求
没有什么追求了就是这样子等死
然后看不到任何的希望
没有任何的这个追求
虽然就是为了消磨时间
打消这个时间
去搞各种客样的活动等等
但是这些活动也不给我们带来
任何的真实意义上的希望和追求
只是让自己麻术 把一些事情忘掉
但是因为越来越靠近这个死亡
然后衰老那么这个时候
没有办法意掉
这些痛苦就是在心里深处
没办法忘掉的
这些东西通过各种各样的活动
通过各种各样的这些方法来
麻痹但是没办法做到
所以这个时候，韭常地消极
这么几十年哪
就是我们把生命定为这么几十年
这过了以后没有任何的追求
没有任何的希望
这样子以后就是一个非常地绝望
这种人生观是一个非常绝望的火生观
让每一个人稍微年龄大了以后
就是走向一个绝望的路
失望绝望的路
我们每二个人如果有机会老
这样子的话那么每一个人到时候
衰老的时候
每一个人都进入了
非常绝望非常悲观
非常消极的一个这样子的路
。就是因为六千岁七十岁以后 刚才讲
没有任何希望 没有任何追求
道求什么呢人生不就这么一点点
这马上就要过完了
过完了以后二切都结束 什公都没有
就像灯了一样
”那还能有什么追求 还能有伴么呢
所以非常地悲伤，绝望 消极
让每一个人都走上这样子的路
那这个就是一个非常
对生命不理解的一个这样子的火生观
从佛教的角度来讲
这种人生观菲常地绝望的
不仅仅是从佛教的角度
我们平等客观，公正的
这个角度去分析的话
这种人生观人在晚年的时候
晚年的时候让人有太多太多太多的
悲伤伤感，绝望
，就是这样 就是都是因为这个观点
所以这时候这到底是不是
必须要了解了解了以后
我们看到噢 人死了以后还会有
生命还会继续的不会结束 没有结束
这样子以后我们会到时候
兴十岁七千八十 九十岁的时候
还有新的希望新的追求
尤其是这个时候
相信善有善报恶有恶报的话
那这个时候就是一个非常
非常积极的一面是什么
这个时候发现人还有下一世
下一世过得好和不好
完全是取决于我现在的这些业
也就是现在的高行举止
如果我下一世我要过得好一点
我要幸福‧我要快乐
那么我现在就在我己的手里
我完全可以已掌控
完全是自己可以掌控的
*那么这样子‘比如说只能活一年
活一年那么这一年当中
我有事情做 我可以为了
为了我的未来我可以做很多事情
九十岁一百岁的时候
我也可以为了我的未来
我的未来比这一生更好
更健康 更幸福 更有智慧 更能够让
帮助其他人更能够让这个社会
所以我九十岁了一八十岁了
还有可以 每一年每一天都可以
可以做很多事情
那么这样子以后
这种人生观不会悲观 更不会绝望
有希望所以
人到了九十岁一百岁这样子的时候
只要他头脑清醒的时候
都觉得有希望有奋斗的方向
所以到九卡岁一百岁的时候
生活还是很充实室少心里可以去做
这些都是跟这个人生观有关系
所以如果有了这个人生观
它一定荟让我们特别地
有安全感幸福感
也许我们现在比如说
二十几岁的时候三十几岁的时候
还没有想那么多
也许感觉不到是一个潜在的
这个时候不是很明显
但是六十十八十九十的时候
那这个时候-这个问题就很朗显
所以这个时候
如果我们肴一个这样子的人生观
这个人生观让我们活得充满活力
这是第一第二我们刚才讲的
善有善报，恶有恶报如果相信这无点
临终的时候都不会害怕的
比如说我们曾经也造了很多的业
有杀盗淫我们造了很多的业
但是没问题。可以忏悔
比如说我们把衣服穿脏了
没关系可以把它洗掉
洗了以后洗得很干净
跟新的衣服一样我又可以用
衣服穿脏了，我们不需要担忧
如果穿脏了以后永远都不能洗
那就会有会有担忧
新的衣服漂亮的衣服
那么就是从此以后不能用了
很多人会伤心的
但是衣服穿脏了可以洗
洗得跟新的一模一样所以不会担忧
同样的我们造了罪
虽然我们大家都造了很多很多罪
但没关系-我现在以悔
而直佛教大乘佛教密法里面
有这么多的非常非常殊胜的
非常好的悔的方法
这些悔的方法
就是一个简单的方法
非常简单的方法,轻轻松松
把过去的很多很多的这些罪过
就是忏悔得二干三净,都没肴问题了
那么所以过去的都可以怦悔
都自可以掌握掌控
然后未来生命会延续
延续到什么地方，以谁做主
就是我们的业做主
业力谁做主呢安排呢
是我自己安排业力是我自已安排
我行善 我造罪 都是我自已安排
那么这样的话不就是比如说
我未来 未来我们的这个走向”去向
依业力决定业力我来决定
那么这就是等于就是未来
所有的我自己未来就我自已安排
不就这个意思吗那这样子以后
到时候七十八士九岁
这样子的时候也就有事情做了
为了自已的未来还可以做很多的事情
如果我们认为人死了一切都结束了
八十岁还能做件么呢
除了等死以外没有什么
没有什么可做
这个时候这种绝望真的是让
就像佛教里面讲天人
天人的话 他一生当中都是非常幸福
比我们的人还成千上方倍
但是唯一最后的
他的生命只剩下七天的时候
他就知道他要死了
但是天人的这个七天
我们人间的几千年
那么这个时候 因为这个之前
因为他的生活很辜福 很快乐
所以一下子就不知不觉就走完了
然后最后的这一段时间
虽然不是很长
但是因为他知道要死了
所以特别地痛苦 常地痛苦
那么我们人一定是这样子
这个时候我们感觉韭常地无奈
我们做什么呢
不相信善有善报恶有恶报
那我们对未来 我的未来做代么呢
什么都不了
然后连未莱都没有 连未来
那么我们人变成什么呢
不就变成了石头，
变成了这个士、尘土
，那这种想法真的是罪常不可思议的
所以有这两个有这两个观点
一定让我们这一生，这两个观点
除了下二世以外，这一世
一定让我们充满活力
我们的生命充满活力
然后非常积极
到九十岁一百岁的时候
还有积极向上
这个心态那个时候也有
每一天都为了自已的未来着想
比如说身边的人对我不好这个时候
没关系 暂时这是临时的
不管 对我不好也没差系无所谓
我自己可以做主
我的未来 他们实际上也帮不上我
他们如果熊帮我
那先就是暂时临时性的
在我的生活上照顾一下我而已
未来不是他们来决定
而我自已来决定没关索
他们对我不好
我就为我自已的长远的这个事情
我自已去努力，这时候
活一天活一年一个月都有希望
都是一个菲常积极的
一个这样子的观点那这个观点
这两个观点一定让我们
，蒂来非常非常正面的、正面的东西
然后这个不仅是这一世卡一世
然后跟我们更加有意义
所以这个轻轻松松的这种学佛
它对我们的生活和工作
没有任何的压力
然后它对我们生活
一辈子不是暂时
一辈子都带来很多的正面的
非常多的正面的力量
这个真的是非常重要的
所以我们说如果有这两个观点
我们的这茶人生生活
一定是幸福的一定是快乐
当然轮回中
处处都有不顺心的事情都有的
不可能因为我们依了
我们学佛了以后一帆风顺
这不可能的但是呢
以佛 佛教的这些方法去面对
这样子这些问题都可以可以解决的
问题都是可以解决
所以这是我们刚才讲的第四
这两个后面的两个是它的观点
那么这个观点对我们有帮助
一定让我们心胸开阔
平时的时候心胸很狭窄然后呢
就是为了任何一个事情
就为了这一世
，然后就是我们做很多不该做的事情
然后这些事情给我们的生活当中
又带来了非常多的负面的
负面的这个影响_这样子以后
最后就导致下一世过不好
这一世也过不好
最后就会会变成这样子
这是第四个然后第五个
第五个也是学习那么学习什么呢
这个当中我们可以学习几个方面
藏传佛教里面讲了四前行
这个四前行宝然它是修出离心的
我们刚才讲了
我们苓天讲的这个学佛。
它不需要出离心
但是四前行的这个内容
我们还先暂时不打算修出离心的火
也要去学习一下
这对我们的现世和来生
都非常大的帮助
那这四个是什么
我们刚才第五个里面再分几个
第五个里面再分四个
第五个当中，第五个就是学习
那学习当中学什公呢学四个内容
第一个叫作人身难得
火身难得
佛教讲了很多很多的理由分析
最后就这个结论是什么呢
我们的这一生是非常来之不易的
千载难逢的～非常非常不容易得到
一个这样子的人身
然后佛教讲的这个人身也不是所有人
不是指的是所有人
就是懂得解脱
懂得修慈悲心懂得这个善恶因果
就是懂得能够了解生命
有这样字的机会的火人身
佛教认为这个是非常难得的
那么这个时候我们去学一下人身难得
人身难得的内容我们今天不展开地讲
没有那么多时间但是大家
就自包可以通过这个网路上的视频
或者是也有很多的书可以看
先去学一下人身难得
然后我们学到享这个人身难得的时候
这个人身难得号定让我们拥有幸福感
一定会有的为什么呢
平时我们
就对我们的生命有特剔特别多的不满
然后就是对自己的生活
也有很多很多的不满
那是一直都是我们往高处比
永远都是比我们自已好的火比
然后跟我们一样的人是什么样的状态
没有去想过
比我们更糟糕的人也没有去想过
还有很多事情都是没有
平时都不去想但是这些
只是我们自已没有去思考而已
实际上是‘事实上是存在的
它们都是事实
。这个时候我们全方面地去了解一示
思考一下这时候我们明白
我们现在的这个生命
我的生命我的生活
虽然有很多缺点缺陷
让我不满意的地方但是呢
这是我没有深入地去思考
没有全面地去思考
现在这样子全面地了解了以后
我的这个人身确实是一个非常难得的
非常难得的那个时候
我们会得到一个这样子的结论
那么这个结论就让我们
。珍惜自己的每一分每一秒时时刻刻
珍惜我们自已的每一天
然后从此以后 我们一定会有
对自己的生命一定会有满足感
我现在得到一个这样子的火身
这个就是我多世累劫
几千年几万年修来的
修来的福报 福报的结果
这一生我有一个这么好的火身
然后还不满足还抱怨还仇恨
还抱怨家里的人，抱怨社会
抱怨很多很多这个完全是不对
这样子以后我们有了满足感
有了这个满足感以后
我们懂得珍惜生命 珍惜自己的生命
懂得珍惜生命了以后
我们就知道了每一天该做件么
不该做的是什么
，这些都有充分地了解、这样子以后
我们对这个生命有更深地了解
更深入地了解
有了更深入地了解以后
之前我们总是看一紫表面的现象
然后就是抱怨自己 抱怨别火等等
”那现在就知道这个人身难得了以后
然后就觉得已经很不错了
现在不要再抱怨 现在要好好地珍惜
这个时候我们会会有这样子
然后我们同时也会懂得感恩
让我拥有一个这样子的生命的
当然先第一个是母了父母
然后就是很多很多其他
岑天比如说我们人就在这里活着
就在这里生活佛教讲缘起
我们一个人的生活就是
跟这个地球上的几乎所有人都有关察
绝大多数的人都有关系
我们每一天我们吃的 我们穿的
我们用的这些所有的杂西
跟成千上方的人都有关系
如说我们生病的时候我们吃的药
然后这些当中有多人的付出
多少动物的付出
等等就是吃一颗药
这个是怎么样研制出来的
这个过程当中有多少个动物
做了动物实验
然后有多少个人付出了多少
这些全部 我们就是一颗药吞下去
平时都不想的
但是这个一颗药里面有多少人的付出
有多少个生命的付出
那这些佛教这个叫作缘起
缘起就是说‘有一个东西的诞生
有无数个这个客观的条件
有无数个客观的条件
才能够决定一个东西的诞生
比如说一朵花 那么我们平时看到的
它的土壤 湿度 温度空间时间
还有它的种子等等等等
就是一朵花的这个生长
也需要有无数的这种客观的条件
全部真备了以后
它才能够出现在我们的眼前
那么这一朵花的出现
跟这么多的东西的付出有关系
那么这样子以后
我们现在生病的时候能够吃药
然后我们的生活当中的
很多很多这公方便的这些东西
然后有无数个人基至是几代贝
一代一代一代的人的付出
都在这个墨面
这并不是我一个人创造出来的
是我做出来的
这就是无数个人的付出
那么这样子以后就开始懂得了
这么多人的付出
感恩那个时候也有了
感恩的心也就有了
有了这样子的感恩的心
然后心胸又开阔视野开阔 看得很远
然后每一天也就懂得
别人的这芥付出感恩
这样以后这些金部都是
。心理学上的最最最让人幸福的因素
这些都是求之不得的这些都是
心理学上面的最最最正面的力量
那么佛教里面这些正面的力量
佛教里面我们学佛的过程当中
自然而然就得到了这些力量
所以这个学佛一定让我们幸福快乐
一定是这样子
人身难得 这个真的是非常非常重要
全世界每一年有一百人去自杀
然后自杀未遂的有两千万
两千万每一年
每五年就超过了一个亿
这么多的人一那公每一个人的心里
就是有那公多的痛苦那么多痛苦
那公这些痛苦来自于什么
来自于精神的不健康
精神的不健康就是正因为
缺之这些正面的这些力量
然后很多人就认为
他有一点点不顺心的时候
或者是肴一些生活上的痛苦
这个过不去-这个关过不去的时候
然后他认为就是反正生命就要结束
生命是要结束这是早晚的问题
那么现在结束了
我就不需要面对这所有的这些痛苦
所以就是一了首疗
一个这样子的观点
那么每一年就有这么多人去自杀
这也就是还不了解这个生命的珍贵
或者是火身难得
有了人身难得这观点的话
那这些问题都会会解决
当然我们并不是说有了人身难得
世界上再也不会出现这样子的问题
当然不是但是室少
这跟这个是有非常大的关系
所以我们第一个要去思考人身难得
非常非常地重要这是第一
第二人身难得就是
是一个非常正面的 非常乐观的
这里面没有任何的负面和悲观的
就让自己非常地满足满意
自已的生命觉得特别有意义
然后珍惜懂得珍惜我们现代火
很多很多很多的心理问题是什么呢
就是觉得已没有用
自已没有什么用
自卑症就是认为自己不如别人
我活着没有意义没有价值
我的生命没有任何的价值
很多人都是这种悲观
人身难得，充分地说明
非常肴意义告诉我们
所以这是一个非常正面的这个心态
第二学生命无常
生命无常或者是死亡无常
那么无常看起来从表面上看起来
就是有点悲观为什么呢
说 所有的好的事情
所有的美好的东西都是靠不住的
它会发生变化就是这样
这样告诉我们
但这个也不是悲观，这是一方面
无常告诉我们什么呢
无常告诉我们一切都是无常
所以比如说我们走到
人生的最低容的时候
我们走到人生的最低谷的时候
感到特别特别失落的时候
无常这个时候一定会帮我们的
为什么呢 都是无常
我不可能永远都待在最低谷的状态
我现在就是低谷了
但是这个无常一定会变化的
这个低谷变化以后
我也一定会走到又是成功的路
人生的这个最高的高峰巅峰
所以现在没有必要那么地难过
没有必要那么难过
我要去努力 要去奋斗
所以这个人生的最低容最失落
，都是变化无常的 它们都是变化无常
所以不可能永远都是这样
这是临时性的人生的低容
走到人生的低容也是无常
也是暂时的
我现在感到特剔地失落
也是暂时 也是无常,也是短暂的
都是无常没关系
就在这一段时间当中
我要做的就是我要积极要努
这就是我该做的事情
其他都没关系 都会很快就会变化的
之前我很成功很一帆凤顺
那也是无常 现在就走到了低容了
但是低谷也是无常
比如说我们天
然后就逐渐走到了黑夜
黑夜又明天又会天亮了
它不会永远都是黑暗
永远都是黑夜一样的
这个时候无常一定会给我们力量
无常不是消极的无常不是消极
所以无常这个时候会给我们力量
然后平时比如说我们
在人生的巅峰的时候一帆风顺
一切都非常成功的时候
让我们特别地注意
告诉自己 我现在威功 很顺利
但一定要注意这也是无常
有可能这一切
我现在拥有的这一切有可能说没就没
都有可能所以我要做好准备
，那么这个心态也是一个非常正面的
非常积极的心态
还有一个比如说有一天失败了
走到人生的最低答的时候
这个时候可以告诉自已
告诉自己这个时候
会有这样子的 我会有这样子
这个没有什么大惊小怪 都是无常
当然是 我一个人不可能永远都成功
任何一个人都有这样子的时候
因为万事方物都是、都是宪常
我现在走到这个低谷
也是这个万事方物的万事方物之一
事方物的一部分
所以万事方物都是这个变化
这是它的规律
那我当然也接受这个规律
所以是无常能接受
能接受这个没有什么很
这不是什么意外的事情 这很正常
但没问题 我现在都到低谷
低容也是无常 所以没关索
，我只要 我努力就很快又会变化的
所以这个无常佛教讲的无常是
很多的时候我们比如说有些
比如说如果我们没有这种无常的概念
比较成功的时候 然后我开始傲慢
开始傲慢然后就瞧不起很多人
很多的这个资源
很多的身边的人都忽略 轻视
然后有一天这拥有的东西没有的时候
然后没有一个人来帮忙
没有无常的话是这样字
所以有无常的观念
那么我们一切都是悲常好的时候
也自已会注意 短暂就是这样
现在我们长远的角度来讲
现在我们是在六道轮回
六道轮回当中的最好的地方了
天人天人的生活比我
从物质的享受比我们人类好
但是从精神上
，他没有像人类这么丰富的精神生活
他一直都迷于
天火一直都沉迷于他的物质享受当中
没有太多因为人间有苦有乐
所以他从正面负面都会考虑
人就懂这些懂得思考这些
这就是人的好处
，然物质没有这个天人这么公地丰富
但是精神上我们现在就是
，有些时候偶尔面对有机会面对痛苦
其实这也是一种好的一面
因为有了痛苦我们知道
这就是有二个这样子的事情的存在
然后可以做好准备
不要再走到这一步
如果没有痛苦
天人就没有这样子的准备
他没有这样子的准备
他认为一直都是这样
。最后的七天的时候感觉到不是这样
但是这个时候一切都已经
这个时候已经来不及了
所以这个无常、然后
当我们非常成功的时候 幸福的时候
它不让我们有这个傲慢心
它不让我们沉迷于现在的这个状态
它让我们做好未来的准备
这个是无常就是这样
，所以我们现在我们六道轮回当中
就是最幸福的这个
人间就是最幸福的时候了
不是最快乐的但是是最幸福的
最幸福的时候、现在
那么最幸福的时候了
所以我要珍惜我的这个生命
我现在拥有一个这样子的生命
用有一个这样子的机会
这是多少千年多少万年的付出换来的
并不是偶然的机会 所以我
。我人间的每一分每一秒我要珍惜
这时候我们充分地就认识到
我们自已的生命的珍贵 它的珍贵性
然后开始拥有这种
对我们生命的满足感
然后我们也就准备
那么我要为了继续下一世 再下一世
继续拥有这样子的这个人身
我要做好准备
做好准备我们刚才讲
如果这个准备跟我现在的这个行为
没有任何关系完全是一个某一个
跟我根本没肴关系的人莱操作安排
那这样子的话，我感到罪常地无奈
我希望拥有美好的未来
但我现在什么都不能做
这个对我的美好的未来
我什么都没办法做了
但是不是全部都可以自已操作
这样字以后
这个无常也给我们带来一个非常
感觉幸福和快乐的
这样子的正面的心态和力量
所以大蒙要去学这是第三
第三第三是轮回的痛苦
那轮回的痛苦佛教讲轮回痛苦
所以很多人认为佛教很悲观很消极
为什么呢因为佛教说奎部都是痛苦
一切都是痛苦没有意思看破
这些都是对佛教的误解
因为我们自包没有去学习
就不知道佛教到底在讲什么
佛教有没肴讲轮回是痛苦有讲
佛教是肴讲轮回是痛苦
但是佛教讲的它把每一个痛苦
轮回是怎么怎么痛苦的
它每一个细节地讲
每一个细节上面没有丝毫的夸张
是实话实说人的生活就是这样子
生老病死基本的痛苦
还有很多我们平时的
这个生活当中的这些痛苦
佛教一点儿都没有夸张
就是把真实的情况告诉我们
然后我们就开始不高兴了
如果有人说轮回是很美好的
未来是怎么怎公怎么样大家高兴
然后实话告诉我们以后我们不高兴
这就是人的天性比如说对某一个人
把他的真实的缺陷金部说出来了
他不会高兴的
我们大家都一样，我不高兴
然后有一个人就把他的一点点的优点
夸张然后赞美，有些时候
无中生有的东西讲起来给你听
然后我们大家都特别开心
特别地开心
这是人的本能就是这样子
但是佛教就没有给你这样子
佛教就把实话实说了
那所以我们就不高兴了
但是没有关系不需要不高兴
为什么呢
佛教讲的每一个环节
它告诉我们这里有一个这样子的痛
所以你要应该这么去做
你应该这么注意 如果你这么做了
然后你就完全没有问题
你可以解决这个问题比如说
我们要走一条非常韭常不平的路
那么有一个人告诉我们
这个前面的路不平
到那个时候有这样子的问题
还有那样子的问题
到了那个时候你应该这么去做
应该这么做全部告诉给我们
如果你这么去做你可以很安全地
可以达到了你的目的地
那这样子的话
那我们有什么不高兴呢
路本来就是不平的他没有夸张
然后他又没有说
这个路很不平你永远都没办法走
没有这么讲就是说这路很不平
所以你要做好准备
你到时候要做好备你要注意
如果你注意路虽然是不平的
但是你完全可以安全达到你的自的地
佛教就这么告诉我们
这有什么不高兴呢
所以我们要了解这个轮回的痛苦
佛教讲的轮回痛苦根本不是消极悲观
是一个非常积极的、为什么呢
佛教说 这里有一个这样子的问题
，但是没关系你可以处理这种讲法
我们很多人现在很多火
包括很多年轻人他们不敢去做体检
为什么不敢呢 如果做了体检
方一医生告诉我哪墨有什么问题
怎么办呢然后要花那么多的钱
然后到底能不能治 如果医生说
搞不好那个地方有一个肿瘤
那怎么办呢
那干脆就不要去检查了不要体检了
那这个就叫作鸵鸟政策
驼鸟它的优点是什么呢
比如说像豹子或狮子追它的时候
驼鸟跟这个豹子速度差不多
但是驼鸟的优点是什么呢
它可以跑很长很长时间
然后豹子是不能跑这么长时间
所以如果它一直往前跑
绝对是追不上的 它完全可以逃脱的
但是它不知道自己的优点
，所以它把自己的头就钻到沙子里面
它自己看不见就觉得就可以
那我们就认为我们不去体检
那就可以了
同样的心态 我们在轮回当中
我不要讲这些痛苦的东西
未来的死亡这个衰老
不想听这些不要讲
如果有人讲死亡 或者是这个衰老
尤其是死亡
我们觉得不利，我不想听
那这就是跟驼鸟是一模一样的
跟现在很多人不敢去检查体检
是一样的不要这样子
应该去体检 如果有什么问题
早一点解决就可以了
那佛教就是这样子
佛教就是告诉我们路不平
路不平它没有夸张
我们在佛教里面根本找不到一个
它夸张得特别严重的这样子的事情
它讲的都是实话实说
生老病死每一个都是
，比如说地狱什公样子饿鬼伴么样
我们看不到
但是人间是什么样子
我们看得很清楚
动物是什么样子我们看得很清楚了
那么人间和动物当中的这些痛苦
佛教都描述了那有夸张吗
一点都没有夸张所以我们
轮回的痛苦我们必须要去学习
学习了以后有什么好处呢
我们感觉到这个轮圆是这么痛苦
这样子以后然后我们觉得
更加地就珍惜自己的生命
原来轮回这么痛苦
这么多的生命都在痛苦
我现在过成这样子
我都拥有这么多了
已经非常非常不错了，已经非常不错
比如说动物饿鬼地狱
这么多的生命它们那么地痛苦
那么这么多的生命在痛苦
我现在这样子已经是悲常非常不错了
所以我从今以后不要再抱怨
从今以后不要再抱怨别火
不要再抱怨真己
我拥有这么多已经非常不错
那我现在要做的是什么呢
，我要做继续拥有这样子的生命贝身
我要做的是这个并不是抱怨
这样子以后就是对已的肯定
对自己的这个生活的满意
人生的满意和肯定上面有帮助
这是一个非常好的心态
心理学上面就是一个悲常健康的心态
这当中就有了然后第三
我们看到了轮回痛苦的时候
然后我们对其他的生命
并始有了慈悲心同情 悲悄“慈悲
”开始有了慈悲心同情 悲慈悲
自然而然就有了
否则的话我们根本就不知道
其他的众生有多么痛苦
都不知道都不关心
那这个时候我们就发现了
很多众生都是非常痛苦
这样子时候我们自然就有了慈悲心
然后有了慈悲心的时候
然后我们一定会想付出 利他
开始有这种心有利他的心
然后也会有适当地利他的行为
比如说我们平时当义工
平时我们去参加一些慈善的活动
然后就是比如说有自然灾害的时候
然后我们牵头
或者是菲常主动地·积极地
去参与救灾的工作等等等等
这些我们一定会做
然后这个过程当中
然后我们首已的收获
跟我们的付出根本就不成正比
我衍付出了一点点
但是我们得到的就是比这个多几倍
这个时候我们会更加地发现
我们的人生是非常非常有意义的
从此以后就知道了
我的生命是非常有意义
从此以后对已的生命是充满了
充满了满足-然后就特别地感激
感激自己，感激其他的人
这个时候就走上了一个非常幸福
不仅仅是幸福而且特别有意义的人生
这样子所以我们不要认为
佛教讲轮回的痛苦
表面上讲了轮回痛苦
就觉得消极悲观
根本不是-我们一定要知道
这个世界上有多少多少的人在受苦
这必须要知道：
然后我们必须要知道我们自己
今天是健康这个月健康今年是健康
明年是什么样子面对什么样
这个不知道这个必须要知道
这些都是我们对生命
对这个世界的了解 全面地了解
这样子以启我们才有正知正见
我们之前的这些所有的这些观点
全部都是片面的
片面的对生命的了解是片面的
对世界的了解也是片面的 极端的
这些极端和片面的认识导致了一个
让我们拥有一个非常片面的价值观
这个价值观一以这个价值观去衡量
然后让我们产生了太多太多的
负面的这个心态情绪
然后我们就得不到幸福
所以这个佛教讲的轮回的痛苦
是非常有意义的大家一定要去学习
如果佛教告诉我们轮回是痛苦的
，没有一点点的幸福快乐 全部是痛苦
然后它又告诉我们，只有这样子
你就是要去受苦没有办法
那我们觉得真的是很痛苦很无奈
但是没有佛教就是说
是有这么多的痛、生老病死
都有痛苦 但是你别帕 有办法
只要你努力这些全部都可以解决
你可以解脱的从这个当中
。这个生老病死以及所有的痛苦当中
你是完全可以解脱的，你有这个能力
而且佛教鼓励我们
你有这个能力你去行动
这个就是一个非常鼓励人心
然后就是一个非常让人兴奋的
让人感觉非常幸福
这样子的这个事情
这个就是我们平时不要以为
讲了痛苦就是很负面
这是第三大家一定要学习
然后第四最后一个
，第四就是因果 善有善报 恶有恶报
因果不虚不虚就是说
这个因和果是永远都不会错乱
比如说我们
从很早很卓以前、传统上
俗话也说得韭常好
种瓜得瓜种豆得豆
这两个是不会乱的
在正常的这个自然的条件下
永远都是种瓜就是得瓜
种豆就是得豆不会错乱
这个不错乱是自然的规律自然规律
大自然的规律然后因果
佛教讲的善有善报，恶有恶报
也是大自然的一部分
善有善报恶有恶报
也是自然规律的一部分
这没有什么大惊小怪这就是
任何万事方物都是这样字
所以这叫作自然的规律
那么善有善报恶有恶报
也是自然规律的一部分
这个我们要去了解_要去学习
这个学习了以后然后它让我们感到
这个对未来是非常有把握为什么呢
，因为虽然我们做了很多的这个错
。犯了很多错误 罪过，但我可以忏悔
然后未来我注意
然后我努力往这个善的方面走
这样子的话 那未来我的一切
都是我自己可以搞定，我不需要依赖
依靠任何的鬼依靠任何的神
我可以我自已搞定我自己的未来
是我自己靠我自己
我不需要寄托飨任何火
我就用我自己的努力
用我自己的智慧
当然我这个智慧是来自于佛
佛就是我的老师佛教我这个智慧
，现在我不是把这全部都是寄托给佛
现在就是我自己去努力
我不懂的时候我佛学习
接受了佛教的教育
那我现在明自了以后
我现在自己去努力就可以
这个时候我们对未来有把握
来是什么样子我已可以做主
这样子以后我们对整个的生命就是有
对自已充满了信心
我能做得到没问题的
就是有这样子的信心
这样子以后 我们对未来就有把握
对自已有信心那这样子以后
虽然有些时候我们的生活当中
这个生活的这些杂事
让我们特别不开心有的
但是整体上讲 我们的这个生命
完全是我自己可以做主没关系
我现在暂时就是因为各种各样的原因
面对这样那样人生的这种坎珂
会有的但没关系
整体上我自己可以做主没关系
这样子以后
，就这个四前行里面的这个四个观点
看起来就是一个
比如说像尤其是像轮回的痛苦
就是说都是痛苦的 看起来就是一个
表面上就是一个很悲观的
但是实际上它没有悲观
比如说医生‘他一定要告诉我们
你有什么什么样的病
而我知道了以后 我才能够配合医生，
如果医生吞吞吐吐的、他不告诉我
那我也觉得没关系
我也不配答了我不治病了
我明天就回去了
那这样子以后最后就是这个病治不了
医生告诉我们事实
但是医生没有说你这是绝症
没有路了你就要死了，没有这么告
你这个病很严重
但是你一定要配合我
，我有办法治好你的病 你要有相信
佛就是这么告诉我们的
所以就是有了这些以后
佛教的这些观点以后
，奎少我们会有一个罪常幸福的人生
，当然-这个并不是说我们学佛了以后
二十四小时都是罪常非常开心
非常幸福‘当然不会这样字
很多时候也不会开心
很多时候也烦躁 难过 当然有
但是这些东西_我们一想到这些
佛教里面的这些理论以后
很快就会过去
甚至是当下就化解 当下化解
然后整体上我们有自信有把握
那么这是佛给我们的力量
如果我们没有佛教的力量
那我们大家想想
非常地范然非常地迷范
还有什么信还有什么把握呢
对未来有什么把握呢
未来是什么根本就不知道
还能有什么把握
所以这四茶是非常重要重要的
这四个我们就算个就是要学习
好这就是第五了
我刚才第一第三第四的第五疗
然后再最后一个就是第六
最后一个第兴第六我们虽然不考虑
这个简单轻松地学佛
虽然我们不考虑去闭关
修四加行五加行
这样子的很多的这个修行
但是我们就是适当地打打坐
然后修慈悲心然后修这个寂止
也就是说修这个禅修
修一修禅修修修慈悲心
那这样子以后这个对我们的
这个心态的调整是有非常大的帮助
那就是这六个
我今天讲的就是这六个
其中的第五个我们又芬了四个了
四个就是四前行一共就是六个
大家就比较好记只要做到这六个
然后暂时不考虑成佛没关系
暂时不考虑我要成为阿罗汉解脱
不考虑可以没美系
暂时我也不考虑
我不想去西方极乐世界
没问题可以的
那么只要有这六个就在这个世界上
虽然有生老病死
这个我们没有办法解决了
但是生老病死的时候
虽然有生有老有病
但是老的时候没有特别地痛苦
死的时候也没有特别地痛苦
没有办法不死没有办法不老
但是有办法死的时候不痛苦
有办法老的时候不痛苦
这就是能做到这种学佛
我想绝大多数的人就是适合
这种学佛比我们平时的这种
什么都不学就是烧香拜佛
烧一根头香高香
就能够解决所有间题这种想法
，此这种想法强多了所以这个大家
我们要把这种学佛的方法
佛教里面叫作人天佛教
佛教讲三种佛教
这个不是我想出来的
这个佛教有三种佛教
第一个是人天佛教 第二个小乘佛教
第三个大乘佛教大和小的意思
就像这个小车和大车这样子的区别
这并不是说我太你小
不是这样子的意思
小乘它不是一个贬义词不是贬义词
就是大车小车就是这个意思
小车有小车的优点
大车就有大车优点
大车就可以装多一点的火
载多一点的人
那小车虽然小一点 但是它走得很快
行动 很多时候都是很方便
各有各的优点
那么你如果想开大牵就开犬车
你后面就载很多的人到自的地
然后你开小车
那就你自已一个人开就走了
省已就走得很快的，然后其他
到时候想明自了以后
回来再把他们送到自的地也可以的
就是这样子所以佛教讲
人天佛教小乘佛教大乘佛教
三个佛教这样子
好我们今天的这个课讲完了
就讲到这墨了
然后今天我们时间有点超过
但是我们安排十分钟的时间
大家有什么疑问
大家有什么疑间的话
我们可以互动交流
，欢迎大家来提问题有十分钟的时间
好 大家可以把你们写好的那个问题
交给我们穿黄色衣服的义工们
好第一道题
幸福是我们内心的一种心态
可是怎么才可以做到不攀比呢
感恩上师
幸福是我们的内在的感受
但是它的渠道就有很多地方
幸福的来源就有很多
其中一部分是物质
物质有些时候
也可以给我们带来一些幸福感
怎么样能够不攀比呢
攀比一般都是比较空虚
我们心里空虚
尤其是拿这个物质的东西来攀比
就是一种心里空虚的一种表现
那么如果是源头上
解决这个问题的话
那先不要直接告诉我
你不能攀比攀比有怎么急么样
不要这样子
这样子可能是比较不太容易能够控制
让自己拥有一些内在的东西
先把自己这个空虚的这个心态
就把它填满用比较好的
，我们比如说我们刚才讲的六个方面
像这样子的东西来
把自己的这个心填满
填满了以后‧我们的精神就不空虚了
不空虚了以后
也就不会有这个不空虚的表现
所以这是一个比较好的
不攀比的一个方法
好第道题顶礼上师
幸福的感觉是不是自己说了算
由自决定的吗
是不是自已说了算是吧
幸福当然啦比如说
自已幸福不幸福
当然是曾忌感觉首决定
但是幸福的感受比如说我们
我觉得我这样子很幸福
或者是那样子很幸福
这个自己可以决定但是
幸福比如说我想幸福就能够幸福
不想幸福就不幸福
这个背定是不能我决定
如果我要幸福的话
那我要去创造幸福的这个条件
这样子我才能够幸福
如果我不去创造这个条件
然后我就直接我不要这个因
我只要这个果
所以我不去创造这个条件
我直接就需要享受这个果我要辜福
那这背定是不可能了
所以幸福就有很多的幸福的因素
我们要去创造这些因素
刚才我讲的这些都是
从佛教的角度来讲
从心理学的角度来讲
都是让人产生幸福感的一些条伟
比如说如果想自己幸福的话
那就要去创造
我们刚才讲的这样子的这个条件
这样子就能够自已决定
好下一道题
顶礼堪布 人为什么不知道知足呢
从佛教深层次的角度来讲
这是贪心的原因吗 应该怎样对治
人不知足就是因为我们每一个人的
内心当中就是先天性地有欲望
那么欲望的它的本性就是二个
它可以完全是无限制地膨胀
这是它自己的
欲望它自己的本质就是这样子
那么我们就不知道
第一个就不了解这个欲望的本质
。和它的这个发展的规律是什么样子
可以这么讲
，比较容易比较通俗易懂的语言讲
，那么欲望的发展的规律是什么样子
是一个无限制地膨胀 完全是没有边
没有边没有边际
无限地可以膨胀
这是欲望的发展的规律
然后我们很多人就是不了解这个规律
心理学家他们可龍会知道二些
但是心理学家也不一定
像佛教讲得那么地透彻然后
一的一个非常清楚地知道的就是佛
，就是人的这个欲望一开始的时候
它是潜在的潜在的欲望
可能根本就没有这样子的欲望
比如说他永远都在这个乡下生活
永远都在乡下生活
然后从来都没有
这些城市里面的任何的东西
这样子的话他这个人
，有可能永远都对城市墨面的东西的
这个欲望永远都不可能的
永远都不会有的但是
这并不代表他没有这样子的欲望
他的欲望是潜在的
现在是潜在 潜在的这个阶段
有一天 他也就是来到了城市
，然后城市里面的一切都看到了以后
然后立即这个欲望就浮出水面
但是一开始的时候
就是一个很小的这个欲望
他觉得我只要有这个我就够了
然后这个时候
，不知道自己的欲望的发展的规律
然后拼命地去要得到了以后
然后就很快就会发生变化
因为它的规律就是这样子
，需要更好的东西 然后那个时候
我们又不了解它的这个规律
然后又去追求更好的东西
然后这个追求的过程当中
付出了很多很多
这就是我们所谓的
生活压力工作压力就是这个
然后有一天就是好不容易得到了
得到了以后‘暂时就是就满足了
暂时满足然后就又很快
然后它就发生了变化
要更好的东西了然后那个时候
我们如果知道这个就是它的规律
如果我要跟着它走
，那么它是没完没了的、它永远都是
假使我有一天把一个
，整个城市里面的所有东西我得到了
它一定会告诉我我一定要得到
第二个城市里面的所有东西
然后有一天它一定会说
全世界的东西
它是这样这个就是它的本质
所以第一个要了解它
了解了以后 那么公我现在不能跟它走，
它要跟我走‘不要让它来控制我
而我要我来控制它
我充许有这个欲望
但是我不允许有这样子的
无限地膨胀的欲望、不允许有
尧许有适当的这个欲望　我允许有
我作为一个人一个普通的人
我不可能没有欲望
我不可能对自己有这么高的要求
如果我有这么高的要求
反而让我更加地不自在更加地痛苦
我充许有适当的这个欲望
但是我不允许有
它现在这样子的无限膨胀
，如果这样子我永远都感觉不到幸福
所以我要把它擦制下来
，所以佛教知道了这个就要控制欲望
然后我们世人就误解了这个道理
，然后说佛教不允许我们有这个欲望
不允许有欲望
那么就是这样子误解了
，佛教对我们普通人它从来没有要求
你不充许有任何的欲望这急么可能
没有这样子的要求
但是佛教就是说，你一定要
到时候一定的时候你必须要懂得
要控制它要不然,如果一直
你永远都跟着它走奉着鼻子走
那这样子你永远都得不到
你永远就是欲望的奴隶
最后它一定它一定把你毁掉
所以你要控制
佛教就是这么告诉我们
但是我们很多时候就
怎么可能没有欲望呢
我没有欲望了以后
我控制我的欲望让我得到幸福快乐
怎么可熊呢
我有了欲望然后我去追求得到了
我才能够幸福 才能够快乐
我怎么可能把我的欲望控制
才能够得到这个辜福快乐呢
这样子的幸福快乐我不要
，很多人的想法是这样子这个是我们
文是一个 另外一个对佛教的了解
和我们的欲望的不了解
这个一定的时候要知道要控制
好最后一个题
好 这一道题是现场的一道问题
顶礼上师
当一位老人家得到了精神上的病
有寻死的念头
那家人该如何帮助他感恩上师
精神上的病是很多很多了
非常地多那幺有些呢
比如说老人的话有些是叫作
叫作身心病
身心病是首先是生理上的变化
然后就导致了这个精神上的变化
比如说像老年痴呆症
还有一些其他的_那这些
那比如说他本身就有一点打坐修行
有的话那是悲常好
如果之前没肴 在这个时候
如果老人他自己愿意接受
，比如说老人念佛老人适当地去打坐
那这样子的话
不管是什么样的这个精神上的病
都有帮助这肯定是有帮助了
如果这些都没有帮助的话
那就是适当地吃一点药
，那这个也有帮助 因为我们的精神
精神和肉体完全是不一样的
两个不同的东西
但是它们是有密切的关系
所以有些时候 我们精神上出了问题
生理上也会出现间题生病
然后有些时候 生理上发生了变化
，然后精神也会出现鼻常的这个现象
，所以药治这个肉体通过这个方法
就间接地影响到这个精神
那这个也是可以的
这具体的可能要看、听医生的
但是念佛打坐 这些是一定有帮助了
好我们今天的这个问答
和这个讲课到此结束
然后我们大家来做个回向
回向是什么意思呢
回向回和尚这两个字是
两个字有两个不的意思
回就是回转
比如说我们本来就是往右边走
，然后让他回头让左边走
这样子的回转
然后向就是改变它的方向
改变它的方向 回向就是这个意思
比如说我本来 比如说我有十块钱
那么这个十块钱
我本身是我想买一瓶水
我想我自己喝
但是现在就是在那边有
，慈善机构在捐款 那么很多火需要
那我这个钱不多
但是我现在我不买这瓶水
我把这个钱给这个慈善机构
就是把 也就是把这个目的就改变了
就是这样子我们的行善
比如说做了善事
我本身是想我希我健康啊
希望我幸福啊，快乐啊
但是现在我不这么想
我现在就希望
，我的这个善根能够让天下所有众生
所有的众生能够幸福快乐健康
然后最终大家都能够
往生西方极乐世界 或者是成佛解脱
这样子的心愿就叫作回向
这个叫作回向
那我们今天我们犬家一起
讲经说法听经闻法
这个功德是非常非常大
大家可以看《妙莲花经》
不仅仅是《妙法莲花经》
所有大乘佛教都有讲
。我们不能认为 听法就是一个学习
我们到学校去上课一样
就是一个学习
然后如果要做功德的话 行善积德
那就要去烧香拜佛，念佛这样子
这个想法是不对的
烧香拜佛当然是有功德了
是行善积德
，我们经常就讲烧香拜佛就是听起来
就是烧香拜佛是没有意义的样子
但当然不是这个意思
我们的意思就是说
大家不要停留在这个层面
要积极向上
要有更好地去学习这意思
当然烧香拜佛是当然是很好的
那并不是说没有意义
我们听经闻法是最最最有功德的
那么我们现在这个功德就分享
分享给天下所有的众生
一个总的回向然后一些特别的
比如说自己的父母
已经过世的这个亲人还有等等
就是这样子的特殊的回向
也是韭常有意义的，非常有用的
好·我们大家一起来做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦桌瓦效
阿阵班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，