各位法师 各位佛友 大家晚上好
我们现在准备讲课
首先请大家发菩提心
我们每天晚上每一次讲课的时候
都有给大家提醒发菩提心
那么今天也是一样那要发菩提心
然后不仅仅是我们今天的听课
任何时候都要发菩提心
菩提心如果没有了
那么我们就是没有办法学大乘佛教
如果没有这个菩提心
那这个基础上 这个前提下
我们做任何的事情 做任何的善事
表面上看起来再伟大的 再了不起的
都不叫大乘佛教
所以必须要有菩提心
有菩提心才能够成为大乘佛教
那菩提心我们也需要逐步逐步地学习
大家先去学习去了解
什么叫作菩提心
然后了解好了以后然后还不够
光是了解了解了还不够
了解了以后就是要去修修
那修了以后我们才会有菩提心
才能够有菩提心
所以我们这个菩提心希望大家以后
我们要作为一个学佛的一个核心的
作为一个重点这样子来学 来修
这个非常重要
那么简单地说
菩提心我们每次都在讲有两个条件
要具备两个条件
第一个我们对所有众生要有慈悲心
如果没有慈悲心
那就没有办法发菩提心
首先要有慈悲心
那慈悲心怎么样有慈悲心呢
我们有些人就先天
就有稍微好一点的慈悲心
那有些人可能会差一点
但是我们每一个人的心里
就有一个慈悲心的这种种子
这个是每一个人都有的
但是这个慈悲心的种子
如果我们不去培养不去修行
那么这样子的话
它永远都是一个种子
它永远都不会变成菩提心
就像一粒米它就是一个种子一粒米
如果这个种子我们找到一个土壤
那么播下去 然后有水 有温度
这样子这一粒米它就可以发芽
最后它就一步一步地就生长
那么同样的我们的内心当中
也有一点点慈悲心
但是自前我们的慈悲心
是非常非常有局限性的
那么这个慈悲心
我们通过大乘佛教的修法去修
然后逐步逐步地这个慈悲心就会增长
增长了以后
然后最后它就成为菩提心
那慈悲心就最后就成为菩提心
所以首先要菩提心这是第一个
第二_有了菩提心的时候
我们看到众生受苦的时候
痛苦的时候我们就是希望
自己有能力去救这些众生
那么这个时候
我们发现目前我们没有能力
没有能力那没有能力怎么办呢
那就先自己修行先自己成佛
成了佛以后然后就可以度众生
这样子最后我们就下定决心
为了救一切众生
为了利益一切众生 我要成佛
这样子的时候
能够下这样子的决心的时候
那我们就有菩提心了
那这个就是第二个条件
第一个就是要有慈悲心
第二就是因为有慈悲心
所以我要下定决心我要成佛
成了佛以后我要去度众生
这个就是我们修这个
做任何大乘佛教的善事的基础
没有这个动机没有这个发心
那么我们做任何事情
任何事情都不是菩提心
都不是大乘佛教
那不是大乘佛教又怎么样呢
那么这个善这个善根看起来很伟大
但是实际上它不能让我们成佛
就这个意思
不是大乘佛教的法就不能让我们成佛
这样子所以这是非常重要
这个大家要记住我们这一生当中
我们学佛必须要有目标
最终极的目标
从大乘佛教的角度讲
最终极的目标是什么呢
还不是成佛
最终极的目标还不是成佛
那成佛还不是最终极的目标
那什么是最终极的目标呢
最终极的目标
大乘佛教的最终极的目标
就是利益众生利益众生救度众生
大乘佛教它的唯一的目标
就是利益众生度众生
这个就是它的最终极的目标
但是要利益众生那就必须要成佛
不成佛就没有这个能力
所以就是要成佛所以要成佛
那么这两个 成佛 利益众生
这两个是分不卉的 要利益众生
要普度众生要大规模地利益众生
那就必须要成佛
成佛就能够利益众生
所以这是最终极的目标
然后我们还没有达到
最终极的目标之前
我们今天在座的所有 这一生当中
这一生当中我们需要有目标
比如说一个学生’他的目标是什么
先把小学毕业然后就是中学毕业
然后大学毕业
毕业了以后才能够找到一个好的工作
为了找到一个好工作
必须要有这三个目标
这三个目标必须要达到
同样的我们这一生
我们作为一个学佛的人
我们需要有什么样的自标呢
大家说成佛
是呀成佛是我们的最后的目标
这一生恐怕这一生当中
我们很难达到这个自标
那么除了这个最终的目标以外
还有没有其他的目标呢必须要有
如果没有目标没有目标的话
那我们的学佛是没有什么目的
只有一个很遥远很遥远的
成佛这个目的
没有其他的目的
那么这样子我们就没有修行的动力
没有修行动力
所以我们这一生当中必须要有目标
大家有没有想过
我们大家都是来学佛的
那么学佛的话那有没有想过
我这一生当中要完成什么
我这一生当中要达到什么样的目标
这有没有想过呢
我想可能有些人有
有些人可能还没有
那么这一生当中
我们必须要达到的目标是什么呢
就有三个这叫作学佛的三个目标
我们最终极的目标成佛
这个我们先不说
这一生当中 实实在在要做到的
要做到的就是要三个目标
如果这些目标我们没有达到
或者是我们不想去达到这些目标
那么我们成佛普度众生
就是一个口头禅就是一个口号而已
就是一个空的口号没有办法落实
所以我们就是学佛这一生当中
这一生当中我们必须要达到三个目标
这个叫作学佛的三个目标
三个目标是什么
第一个就是出离心必须要有出离心
如果这一生当中我们没有修出出离心
那么我们跟解脱一点都没有关系
我们做了再多的功课
做了再多的善事
是这些都是）都叫作世间的福报
世间的福报
世间的福报意思是什么呢这些福报
只能让我们在世俗在轮回当中
能够做人能够投生到天人
那可以过一个临时性的一个
稍微幸福一点快乐一点
这样子的生活
解脱是根本就没有办法
成佛就更没有希望了
所以第一个
我们要达到出离心这个目标
这个我们每一个学佛的人
首先要给自己设定这些目标
这个目标必须要有目标
有目标我们才有学佛的动力
我今年要达到这个目标
我三年以后要达到这个目标
必须要有这样子的目标
我们做任何的世俗的这些工作
都是有工作的目标
肴工作的方案有方法才能够成功
那学佛也是这样
首先我们必须要有出离心
然后有了出离心以后
我们就开始走向解脱了
开始走向解脱
比如说有一天我们有出离心
那么这个对我们来说意味着什么呢
意味着我们现在开始走向解脱道
我们跟轮回
跟这个轮回现在不是一个方向
过去我们一直都往这个轮回的方向走
轮回的方向走
所以我们在这个道路上
往轮回的方向走的这个过程当中
做任何的善事
只能在轮回当中健康 长寿 发财
这些善有善报是有的
但是再健康 再长寿 再发财
生老病死的问题是解决不了的
所以没有出离心的基础上
我们就修了再多再多的福报
再多的福报
那么这个只能临时让我们拥有
人和天人的幸福
临时的幸福 不能解脱
所以第一个我们要有出离心
这个是我们的第一个目标
那出离心怎么样有
怎么样才能够有出离心那就是有
我们要系统地去学
出离心有出离心的非常具体的
这个修行的方法
就是藏传佛教里面就叫作四加行
就是去修这个就有出离心了
就达到第一个目标了
然后达到了第一个目标之后
然后我们就开始达到第二个目标
第二个目标 第二个目标是什么
就是菩提心第二个目标就是菩提心
有了出离心没有菩提心
那这样子的话结果是什么呢
结果是，如果我们只有出离心
没有菩提心那这个基础上修行
最终的结果是什么
就是如果我们能够修得非常地成功
这样子的话
那最终的结果就是阿罗汉阿罗汉
因为没有菩提心
永远都成不了佛只能是阿罗汉
如果没有出离心
连阿罗汉都没办法成就
只能在轮回当中享受轮回的善报
这样子所以第二
我们要达到第二个目标菩提心
这两个目标
我们一定要这一生当中要达到
这一生当中必须要达到的
无论是出家人在家人勇女老少
凡是想学佛想解脱的
除非是不想解脱暂时修人天佛教
那就是另外一回事
如果我们不想成佛了
我也不想成为阿罗汉
那我就只追逐世间的福报
那就另当别论
否则的话是必须要有出离心菩提心
这两个我们必须要完成
必须要达到这两个目标
这第二个目标达到了以后
然后第三个
最后一个就是证悟 证悟空性
有了出离心有菩提心证悟空性了
那么我们这一生当中
虽然还没有成佛但是已经做了
非常非常好的基础的修行上的工作
那么这样子下一世
我们一定会越来越好
而不会我们这一次学的东西全部忘掉
全部退失不会所以我们就是
学佛的人当中也有很多不同层次的
有些人是想成佛的
有些人是想解脱
有些人只是为了健康长寿而已
有很多不同的层次
如果我们如果我们是一个
想解脱想成佛的一个这样子的佛教徒
那就必须要有
出离心菩提心证悟空性
这三个必须要达到
这三个就叫作学佛的三个目标
三个目标这一生当中要达到
这样子我们第一个目标达到了
然后我们就有希望
然后就对自己有自信
然后就去达到第二个目标第三个目标
这样子以后
我们的学习和修行的进步
在这一生当中看得见摸得着 这样子
这是非常非常重要希望大家努力
我们每一个人都要
都有工作压力生活压力
有各种各样的压力
所以大家去很努力地去工作
拼命地去赚钱这些都很重要
但是修行我们的修行的重要性
也不低于赚钱工作这样子
所以修行我们也要花一点时间
给自己留一点时间
这个时间当中去修行
这个非常重要请大家记住
好_接下来我们就讲今天晚上的主题
就是二谛 我们昨天讲的二谛
平时佛教的很多地方讲四谛
苦集灭道就讲四谛
这四谛就可以归纳归纳为二谛
那么二谛对我们比如说初学者
还没有太多的佛教的学习
只有烧香拜佛
还没有投入佛教的学习闻思
那这样子的佛教徒来说
这个可能有一点点不好理解
但是没关系这必须要学的
我们要逐步逐步地去学习
二谛虽然讲得比较复杂一点比较难
但是我们是以最最最简单的方法
来给大家讲
所以我觉得应该也没有太大问题了
至少我们昨天讲了
显微镜跟我们的眼睛的这个对比
至少这个是没有人不知道的
大家很清楚了这个知道了
那么就是这个道理
世俗谛胜义谛就是为什么有两个谛
我们昨天讲了
我们用肉眼和用显微镜看一张桌子
一张桌子有不同的结论
显微镜有显微镜的结论
肉眼有肉眼的结论
这两个不一样的结论
如果我们用肉眼看这张桌子
和用显微镜看
如果是一个结论的话
那就不会有二谛
只有一谛不会有二谛
但是因为这两个东西来看的时候
就是有两个结论有两个结论
那么两个结论暂时两个都不能否定
为什么不能否定呢
显微镜它看到的是真实的情况
当然不能否定了
没办法否定这就是事实
但是我们的肉眼看到的
它虽然没有像显微镜那么地真实
但是在我们的生活当中
现实生活当中
那我们的感官看到的也是真实
它虽然不是真正的
一个真实存在的东西
但是在我们的面前
显得非常非常地真实
所以给它也就只能给一个谛这个字
所以就是世俗谛世俗谛
这个大家就明白了这样子讲
就是很容易的这样子讲
那么我们刚才讲了
我们这一生当中必须要完成三个目标
最后一个目标就是证悟空性
那证悟空性
我们连世俗谛胜义谛都不知道
什么叫世俗谛胜义谛
怎么能够证悟空性呢
从理论上都没有办法理解什么是空性
我们一听到空性这个词的时候
比如说像般若波罗蜜多经常讲空性
我们很多人我相信
也经常念《心经》还有《金刚经》
那么《金刚经》跟《心经》
它讲的全部都是空性
般若波罗蜜多
是一个非常非常庞大的佛经
这个佛经的内容全部浓缩了以后
浓缩了以后就是《金刚经》
《金刚经》大概就是有五千个字
浓缩然后把《金刚经》内容再浓缩
再浓缩的时候就有两百多个字
那就是《般若心经》
就已经浓缩到两百多个字了
那这个两百多个字和五千个字
实际上这个内容就是佛经讲的
佛陀讲的整个的般若波罗蜜多
般若波罗蜜多
释迦牟尼佛转了三次的法轮
第一次第二次 第三次
第二次的法轮就是
除了般若波罗蜜多以外没有其他的
全部都是讲/全部都是讲空性
然后空性我们把它浓缩浓缩浓缩
文字上浓缩了以后
最后就变成了《般若心经》
我们每一个人都会念
但是我们不知道《般若心经》讲什么
然后我们又不知道
《金刚经》它讲什么
我们读了一辈子
但是最后我们都不知道它在说什么
更何况我们去修
那这样子的话我们就这一生
没有办法完成第三个目标
我们比如说有了出离心有了菩提心
但是空性我们没有办法
因为我们根本连空性的概念
都弄不清楚这样子的话
就是没有办法的所以我们
这个虽然有一点点难
但是也要学学的话
我相信我们所有人一定会明白
为什么呢
我们讲的是非常简单的方式讲
通俗易懂的
用现代人能够听得懂的语言
和能够听得懂的各种各样的比喻
来讲古老的佛经
这个是一定会听得懂的
如果我们的表达的方式用词
然后就是这种各种各样的比喻
全部都是2500多年前的
那么就是很难很难理解了
但是我们现在就是不是这种方式
所以我觉得大家都能够听得懂
我们就是应该是99%的人
都是应该是比较高学历的
所以我们世俗的知识在佛教的
比如说讲空性
讲这些的时候确实是有用的
比如说没有读过书
或者是读了一点但是学历不高
那这些佛教的很多东西
确实是不好理解
但是我们有一定的世俗的
虽然是世俗的知识但是有帮助
我们完全可以用世俗的语言
来解释佛教的这些这些内容
所以我们学历稍微高一点的话
那就是很有帮助的很有帮助
那么我们昨天讲的二谛
二谛是昨天也提到过
这就是为什么要这样子分呢
就是为了让大家逐步逐步地
了解最后的真理
佛就想了一种善巧的方法
先给我们的感官给它留了一点点
保留了它的结论
也没有一下子就否定
说_好这个就是世俗谛
这叫作世俗谛也是真实的
在某种程度上也是真实的
所以后面也可以加一个谛字世俗谛
或者是俗谛这样子
但是我们之前我们认为这个世界
我们看到的就是真实的世界
没有想到
我们看到的就是一种虚拟的世界
这个背后还有一个真实的
我们从来没有想到过
但是学了佛以后就知道了
学了佛以后知道
原来我们看到的这个世界
从我的感官的角度来讲 它是真实的
这个不仅仅是我们现在的现实生活
连梦都是这样子
比如说梦梦里面看到的所有的
我们大家都知道这是假的
都是不存在
但是做梦的时候我们知道吗不知道
做梦的时候
我们把梦里面的所有的东西
就是当作是真实的
所以在梦里面我们就是就遇到
比如说梦里面
就是因为各种各样的外面的东西
刺激我们的感官的时候
我们跟现实生活一样的激动
一样的激动
梦里面我们梦到了开心的事情
那开心得不得了
跟现实生活一模一样
然后梦里面遇到了悲伤
这样子的事情伤感
那么就是跟现实生活一模一样 会哭
哭得连枕头醒过来的时候就打湿
梦里面遇到开心的时候笑
这个都是跟现实生活一模一样
但是我们醒过来的时候
就知道完全是不对的都是不真实
但是正在面对的时候我们知道就好了
就不需要那么地痛苦
不需要那么恐惧
但是正在面对的时候 我们一无所知
我们认为这是真实
就是我们把一个根本不真实的东西
当作了真实以后
它给我们带来的各种各样的这种感受
跟真实的东西是一模一样一模一样
我们现实生活也就是这样子
除了这个以外它也没有什么
我们梦里面看到的这些一切的真实性
根本就不低于
我们现实生活当中的这些东西
只是我们醒过来的时候
才知道这是假的
当时的时候是不知道
那么现实生活也是这样也是这样
有一天我们就是从梦里面醒过来一样
有一天我们从现实生活当中
会醒过来的
那么这个时候是一个什么样的感觉呢
这个时候就是我们明心见性的时候了
开悟的时候了证悟的时候
这个时候是一个什么样的感觉呢
很简单比如说我们做梦的时候
如果我们知道我在做梦
这个就是有一种训练的方法
有个训练这叫作梦瑜伽
通过这个梦瑜伽的最基本的
这个简单的方法让我们
比如说我们去锻炼的话
一个星期两个星期
然后就让我们做梦的时候
立即就知道我在做梦了
让我们有这种认识
但是我们知道在做梦的时候
梦它不会停止/它还照样地继续的
比如说我们做梦
梦里面有人追杀有人追杀
感到特别地恐惧感到特别恐惧
那当下知道这个是梦 在做梦
但是这个追杀还继续看得到
不会立即就停止
但是恐惧恐惧就立即就会消失
原来知道 噢 原来我在做梦了
没有人追杀我
这个恐惧立即就会消失
但是梦不一定立即就停止
还能够看得到有人还
能够看到有人追杀
但是这个时候就无所谓了
不用管它为什么
就是一个梦而已就是这样子
那么我们在现实生活当中
证悟的时候
所有东西都是这样子 所有东西
从这个时候我们的心里的烦恼
全部就不存在
因为我们把这个世界不当真实的
不当真实以后
这些烦恼也就会瓦解崩溃这样子
因为烦恼 所有的烦恼的基础
是我们对这个世界的执著
如果这个执著它崩溃了
那么整个的烦恼
全部的烦恼也会不存在的 这样子的
这个境界 我们如果用功的话
这一生是完全是可以达到的
完全是可以达到
这个境界不算是很高的境界
这个完全可以做到的
至少我们这一次学佛
要做到这一点做到这一点
我们有出离心有菩提心
最后又证悟了
那就我们学佛就没有白学 有成就了
虽然没有这一生成佛
但是没关系
邑经有了非常非常好的铺垫 铺垫
那下二世再下一世
在这个基础上发展
很快很快就会成佛的
所以我们要这样子去学习
那这样子证悟的话
那首先我们要去了解
这个世俗谛和胜义谛这两个
世俗谛和胜义谛
我们昨天也给大家讲 是相对的
所以我们也可以说
比如说我们做梦的时候
把梦当作是真实的这个叫作世俗谛
然后从梦里面醒过来
回到现实生活的时候
这个就叫作胜义谛
把现实生活是胜义谛
梦就是世俗谛也可以这样子
然后又我们又把现实生活是世俗谛
现实生活就是世俗谛
然后超越现实生活的空性
就是胜义谛这样子
所以世俗谛和胜义谛有很多
可以有很多很多不同的层次
这个昨天也给大家讲过了
大家必须要知道这个非常重要
这个只有佛教才能够告诉我们这一点
然后大乘佛教 大乘佛教它最后的
胜义谛和世俗谛是什么样子呢
我们刚才讲了在这个之前有
可以有很多很多不同层次的
世俗谛和胜义谛二谛
那这些我们不谈我们就讲最后的
大乘佛教的胜义谛和世俗谛
那这个是什么样子呢
世俗谛就是我们现在看到的这个世界
看到的世界
然后比如说我们证悟了以后
证悟了以后
我们心里已经非常非常地清楚
这个世界是如幻如梦的
但是我们的感官
仍然告诉我们就是真实的
它那个时候看到的
也就跟真实的是一模一样
这个就我们刚才讲
我们做梦的时候就知道我在做梦了
但是梦还没有停止
梦里面的这一切我都能够看得到
但是已经不把它当作真实的
所以没有执著所以就没有烦恼
同样的到时候我们虽然看得见
我们证悟了以后
也照样能够看得到这个世界
我们的感官
比如说耳朵能够听得到声音
然后我们的眼睛
也能够看得到这些这个世界
都是跟之前是一模一样
但是内心当中就不一样了
最大的变化就在我们的意识当中
我们的意识就亲身体会到
这个看到的听到的都是
都是虚拟的都是假的 都是虚拟
这个时候我们就把二谛就分开了
因为这个时候
如果这个时候不分的话
有一个问题是什么呢
我们的眼睛还可以看得到这个世界
如果这个时候
我们的感官根本就看不到这个世界
最后只有二个空性 其他什么都没有
那就不需要分二谛就只有一谛了
但是证悟的时候
我们的肉眼都可以看得到
耳朵也听得到
就是像《金刚经》讲得一样
这个时候我们看到的世界是
如幻如梦的世界
但是如幻如梦的世界还没有停止
所以这叫作世俗谛世俗谛
然后胜义谛是什么呢
空性了这个时候的空性
这个时候的空性
就叫作胜义谛或者是真谛
证悟了这个以后
万事万物它就是本来就是空性的
本来就空性就像六祖
禅宗的六祖惠能大师讲得一样
本来无一物本来就是不存在
这并不是以前存在
然后我证悟了以后不存在
不是这样子本来就不存在
过去就是因为我自己的无明无知
把本来不存在的东西
当作是存在的东西来看 这样子以后
它让我产生太多太多的烦恼
太多的烦恼
那现在明白了它本来就不存在的
那么这个就是空性
那这个部分叫作胜义谛
世俗谛和胜义谛就是这样子
然后再加上我们
这是我们刚才讲的是显宗的
显宗的这个胜义谛和世俗谛是这样子
显宗要分两个
普通显宗和特别的显宗
普通显宗是什么
就像般若波罗蜜多讲的这个空性
这个就是一般的显宗都会讲
然后特殊的是什么就是佛性如来藏
佛性如来藏是
佛_释迦牟尼佛第三转法轮的时候
才开始讲
第三转法轮的时候才开始讲
第一转法轮的时候
第一次佛陀讲法的时候没有提到
这就是等于是我们现在的小学的程度
然后第二次转法轮的时候
也偶尔会提了一下 但是没有去解释
没有去阐述什么是如来藏
所以这就是等于是我们的中学的内容
然后第三转法轮的时候 第三转法轮
释迦牟尼佛最后一次传法轮的时候
然后就讲了强调了佛性如来藏
禅宗讲的明心见性明心见性
见性，性就是我们的本性
还有禅宗讲本来面目
这个跟藏传佛教讲的大圆满 大手印
这都是一个意思
如来藏大中观
中观也分两个普通的中观
普通的空性和大空性
大空性是什么意思
大空性就是佛性如来藏
这叫作大空性
藏传佛教的密法里面
用大圆满大手印
用这样子的词来描述
然后我们大乘佛教第三转法轮
就是用佛性佛性如来藏
用这样子的词来描述
那这个时候这个佛性就叫作胜义谛
佛性就叫作胜义谛
然后除了佛性以外除了佛性如来藏
本性以外的万事万物
就叫作世俗谛这都叫作世俗谛
所以大乘佛教有两种胜义谛
一个是只讲空性 还不讲佛性
不讲佛性只讲空性
那么这个是一般的显宗讲
讲得比较多
然后在这个空性的基础上
又加了另外一个内容
这就是佛性如来藏
那这个跟普通的显宗的内容
稍微有点点不一样
所以释迦牟尼佛第一次转法轮
第二次 第三次是有层次的 有层次
就像我们刚才讲的
小学中学大学一样
最后佛陀讲这个佛性如来藏
那么这个就等于是大学的课程一样
那这个里面的胜义谛是什么呢
就是佛性这叫作佛性
这时候我们每一个人的心里
我们每一个人的心中就有佛性
这个是藏传佛教汉传佛教
所有的大乘佛教都是公认的
大家都是公认的
像禅宗的 禅宗的五祖
五祖弘忍大师的《最上乘论》
这个论和达摩祖师的这个论同样
两个论就是同样引用了一个佛经
那这个佛经就叫作《十地经》
讲菩萨的第一地到十地
所以叫《十地经》
《十地经》说什么呢
说_众生身中有金刚身
众生我们每一个
我们现在大家都是众生
众生的身体里面有什么呢
有金刚佛性金刚佛性
我们的身体当中有我们的精神
身体有我们的精神
精神的本性
或者是我们的意识的本性就是佛性
所以说我们每一个人的心中
就是有这样子的佛有这样子的佛性
那么这个就是胜义谛这就是胜义谛
然后我们六道轮回或者是整个的世界
这个时候就叫作世俗谛
佛性就是胜义谛这样子
然后这个这种说法在
这个说法它是半显半密这样子
这个已经是这个已经是很高
它的内容基本上就达到了密法
密宗讲的这种 这种程度了
已经达到这种程度了
那这个时候密宗它也就是讲这个
密宗的它的最最最大的跟显宗不一样
或者是它的最大的优点
或者是它的特点是什么呢
它把我们的心的本性如来藏
讲得特别地清楚
用人类的语言表达的话
没有办法再讲得没有办法再清楚
就表达得那么地清楚
这就是它的这个特点但是内容
它所讲的内容跟显宗就像
比如说像《大涅经》《楞伽经》
这些大乘佛教讲的
内容上是没有任何的区别了
都是一个内容但是把这个内容
虽然是一个东西但是讲得很清楚了
讲得很清楚这是一个
另外一个
它有 密法里面有相应的修法 比如说
我现在直接把自己身体观想佛等等
就是这个是它的特点所以这时候
然后我们最后要了解一下密宗的二谛
密宗的二谛是什么呢
我们刚才讲的是显宗的二谛
显宗的胜义谛和世俗谛了
那现在密宗的胜俗谛和世义谛是什么
密宗的胜义谛胜义谛
用很多很多不同的这个名词
有很多不同的名词来描述
但是这么多的不同的名词
所表达的意思实际上就是显宗的
像《大涅躲经》像《维摩语经》
像《入楞伽经》《解深密经》
就是这些这些佛经讲的内容
内容就是这些内容了
但是用很多很多不同的
表达的方式表达了所以它的胜义谛
它的胜义谛是什么呢
还是就是佛性佛性如来藏
佛性如来藏就是它的
佛性如来藏就是密法的它的胜义谛
佛性如来藏实际上这个不仅仅是
不仅仅是这个密法
尤其是第三转法轮当中讲得非常地多
所以这个内容从这个内容上讲
从这内容上讲
那么没有什么完全新的
没有什么全新的东西
但是它的表达的方式不一样
非常非常地清楚
我们可以看看这个达摩祖师
达摩祖师怎么讲
这是达摩祖师的论
达摩祖师的论里面讲
我刚才提到的这个《十地经》
他用了一部佛经
这个佛经的这个题目叫作《十地经》
《十地经》云 众生身中有金刚佛性
众生就是我们六道轮回的所有的众生
就像我们现在就是众生
众生的身体里边
众生的身体里面有金刚佛性
我们每一个人的身体里面
就有金刚佛性那这金刚佛性
它到底是一个什么样子呢
犹如日轮
它就像日轮太阳一样
它怎么样像太阳呢
体明圆满
它的本体是光明的圆满的
光明和圆满怎么解释呢
光明的意思就是说
佛性如来藏它永远都没有任何的烦恼
烦恼都在我们的世俗当中
它的本质上是没有烦恼的
比如说下雨的时候 从我们地面上看
我们抬头一看满天都是乌云
看不到蓝天看不到日月
但是如果我们这个时候坐飞机
就是突破了这个云层到了上面的时候
然后上面就是万里晴空
然后就是太阳它根本
这些鸟云根本就不在太阳的本体止
就在这个我们地球上看
就在我们的上面它不在太阳的这个
它不在太阳之上
就是说日轮
太阳它本身是没有乌云的
它永远都是光明的
但是这个乌云就是
我们就在这个地球上
那么看到的它不是太阳的本性
这说明什么呢
我们的佛性也就是这样
它永远都是光明的它永远都光明
它永远都没有烦恼
烦恼都在我们的意识的
最表面的这个层面上
就像我们地球上看云一样云层一样
所以这个叫作体明光明
然后圆满圆满是什么意思呢
我们的佛性 我们的心的本性是佛性
那么佛性它已经具备了
所有的佛的功德一个都不缺少
佛该有的功德它都有
那么这个我们可能不太好理解了
那么难道我们有佛的功德呢
怎么我没有发现我有佛的功德呢
当然发现不了了，为什么呢
我们阴天的时候抬头看
能看到太阳吗看不到呀
但是这个时候太阳是存在的
当这些云吹散了以后
我们才能够看到空中有太阳
实际上太阳它哪儿都没有去
就在那里就是因为这个云就遮盖
我们就是没有看到一样
太阳的光它不缺 它永远都是发光的
它永远都光明的这个叫作胜义谛
这个时候的胜义谛不单单是一个空
不单单是一个空性
那么佛的这个佛性它不是空吗
当然是空它也是空性
但是它不是单单的空
它不是一无所有的空 它就是有光明
虽然跟空离不开但是它有光明
所以这个时候这叫作
这个叫作胜义谛
然后它有所有的佛的功德
佛的功德是什么佛有三身
佛的这个法身 报身化身
那么它有什么功德呢
它就是有佛的法身的功德
佛的所有的功德它一个都不缺
全部都是圆满的
它都有所以叫作
体明圆满广大无边
因为佛的功德广大无边
我们以我们的凡夫的意识去衡量
是没有办法衡量
所以佛的这种佛性是这样子
只为五蕴重云所覆
虽然有这样子的这个太阳
它永远都在
我们的这个心里也有这样子的佛性
它永远都在那我们为什么看不到呢
五蕴就是我们的精神和我们的肉体
就是五蕴
现在我们看不到是为什么呢
这是因为这个五蕴就像空中的云
空中的乌云一样 它把
比如说太阳在上面
这个云就遮盖不让我们看到
那么我们的心的本性也是佛性
有这样子的佛性
但是因为我们现在有我们的肉体
还有我们的这个意识我们的意识
它们两个就把我们的佛性就遮盖
不让我们看到就是这个原因
如瓶内灯光
比如说我们一盏灯
放在二个不透明的瓶子里面
那么这个时候这个光
它有光这盏灯它有光
但是它的光我们看不见为什么呢
就是因为这个不透明的瓶子
就把这些光都遮住
然后我们外面看不到
所以它的瓶子的里面是光 光明的
但是外面我们看不见
如瓶内灯光不能显现
就是说不透明的这个瓶子里面
我们把这盏灯放下去了以后
因为它不透明所以我们外面看不见
但是它存在 实际上它是存在
这个里面讲的这就是跟密法
藏传佛教的密宗讲的是一模一样
密宗也就讲这个没有别的
不一样的地方我们刚才讲了
密法它有一个相应的修法
那既然我们大家都现在就是佛，
那为什么我们直接把自己的身体
直接为什么不可以观想佛呢
然后密法就说可以啊
我们把自已的身体观想为本尊
然后持咒这样子
那么在显宗里面
虽然有这个观点观点是一样的
但是先暂时修行的时候
我们还是先修无常啊痛苦啊
先就修这些|然后逐渐逐渐地
你就会明白／什么时候明白呢
显宗就告诉我们第八地的时候
菩萨的十地
菩萨有第一地到第十地
到了第八地的时候你就会看到
除了八地以外 那么你现在就是
用无常 痛苦就是以这种方式来修
时间长了以后
你逐步逐步逐步地有提升
总有二天你就会发现
我们原来我们本来就是佛
什么时候发现呢 就是刚才讲
第八地的时候 基本上就知道
所以密法里面密法这个观点是一样
那么它有一个方法就是
既然我们现在就是佛
那现在就把身体观想为佛这样子
所以这个密法里面有很多
自己观想为本尊的这样子的修法
有这样子的修法
那显宗里面是没有
这个方法上有点不一样
这是这个密宗的它的胜义谛
它的胜义谛就是这样子
那么还有这达摩祖师讲
达摩祖师讲的是显宗是禅宗
但是禅宗讲的虽然叫显宗
实际上它已经达到了密法
藏传佛教的大手印讲的跟禅宗
尤其是像达摩祖师讲的是完全是一样
所以我们认为达摩祖师的这几个论
就是是属于
用藏传佛教这个角度来看的话
它是属于密法
而且还不是东密唐密
它已经超过了唐密
就是像藏传佛教的大手印
它就已经达到了这个层次了
还有达摩祖师说众生与菩提
菩提就是佛
众生与菩提亦如冰与水
我们这杯水现在是液体
然后这个周围的空气
周围的这个温度零下的时候
然后它是固体就是冰
那我们现在我们众生
就是当这杯水变成了冰
我们现在众生六道轮回就是冰
冰的时候结冰的时候
然后又周边的这个温度上升的时候
这一块冰又融化融化了以后
这固体最后又是变成了液体
佛现在就是液体水
我们就是冰
佛和我们有什么差别呢
只有水和冰的差别没有别的差别
所以这种说法
都已经是非常非常深奥的
这个就是密法讲的 密法就是讲这个
那么我们刚才讲了
佛与众生的区别就是水与冰
就这个区别意思是什么呢
本质上没有区别的形式不一样
本质是没有区别就这个意思了
所以我们现在密法的这个胜义谛
密法的胜义谛是佛
我们的本性就是佛如来藏 佛性
那么这个叫作胜义谛
然后世俗谛世俗谛是什么呢
密法讲的世俗谛
是跟我们平时显宗讲的世俗谛不一样
那跟显宗的哪部分一样呢
显宗讲的第八地菩萨以上
所看到的这个世界
跟密宗讲的世俗谛是一样的
世俗谛是一样
显宗显宗的经和论都在讲都讲
到了八地的时候八地菩萨
八地菩萨因为他修行境界已经很高
所以他看到的
他的感官就已经在很大的程度上
得到了清净感官
所以他看到的世界
就不是我们现在看到的这个世界
他看到的世界就像极乐世界一样
八地菩萨看这个地球
然后就是像极乐世界一样
我们普通的人看这个地球
不是有战争有瘟疫然后就是有平旱
各种各样的自然穴害
就是一个这样子的世界
那八地菩萨看那就不是
那么这两个当中我们现在看到的
我们现在看到的是我们的这个意识
尤其是我们的感官还没有得到清净
所以他看到的世界也是不清净
然后八地菩萨
八地菩萨他的感官得到了清净以后
然后他看到的世界
就是像极乐世界一样
所以密法里面
平时就观想把自己观想为佛
把这个世界观想为
像西方极乐世界一样
那么这个他为什么要这样观想呢
就是因为他已经知道了
本质上就是这样子
那我们为什么看不到呢
我们看不到就是因为我们的
感官的问题
如果有一天我们的感官
提升了清净了 那你一定能看得到
这个就是八地菩萨的境界
这一个观点显宗的《维摩语经》
《维摩语经》的第一品
这里面讲得非常清楚了
请大家阅读一下《维摩语经》
这里面讲得非常清楚
佛就告诉大家
这个世界永远都是清净的
我们看不到
就是因为我们的业障的问题
实际上这个世界
跟西方极乐世界一样清净的
那这个密宗它现在就是
所有的修法就跟这个有关系
它直接把这个世界观想为清净的
直接把自已的身体观想为本尊
然后持咒_相应的见解 相应的修法
这样子以后它速度快它的速度就快
然后我们显宗里面
就是有这样子的见解
我们刚才讲的《维摩经》也是显宗
然后禅宗我们一般人的概念当中
禅宗就是显宗显宗的部分
那这样子以后
虽然有这样子的这个见解
但是修的时候
不会把自已的身体观想为本尊
不会把这个世界观想为极乐世界
先不会这样子
还是把这个世界也好
我们六道轮回的众生也好
就是不清净的呀无常的呀
轮回的痛苦啊就是修这些
所以就是来得有点慢
但是只是慢一点而已
实际上最后的时候到了八地的时候
显宗也就可以达到这样子
那么八地以后显宗和密宗
它们的这个世俗谛没有任何的区别了
世俗谛没有任何区别 就完全是一样
其实是到了菩萨第一地的时候
菩萨证得了一地的时候
那个时候就显和密就已经
他把显和密的所有的东西都证悟了
从一地以后是没有 从一地菩萨来讲
他没有显和密的区别
显和密都是我们初学者的
一个临时的二个 阶段性的一个方法
一个分别
到了境界提高了以后
在他们的境界当中 没有这两个
已经圆融了显就是密密就是显
所以他有一个这样子的相应的修法
所以密法的这个结果
修行都比较成果都是比较快的
那这个时候我们就可以理解
这个显宗的八地菩萨的世俗谛
就是密宗的世俗谛
还有就是《维摩语经》当中讲的
佛讲的这个世界是本来清净
这个就是密法的这个世俗谛
密法的世俗谛就是这些
密法的胜义谛
那么我们刚才讲的 就是佛性如来藏
所以这个方面没有太大的区别
显宗也讲密法也讲
但是有一个不一样就是方法不一样
我们刚才讲了显宗里面
我们根本找不到
现在就把自己的身体观想为本尊
把周边的世界都观想为西方极乐世界
没有这样子的修法
密法里面有现在就有这样子的修法
所以它的这个成就稍微快一点
但是内容上都是大乘佛教 没有区别
那我们可以这样子
可以这样子理解了
显和密的两个胜义谛和两个世俗谛
世俗谛还没有到八地
还没有到八地之前那么显宗讲的
显宗比如说讲的
我们普通人看到的世界
和一地到七地的菩萨
他看到的这个世界
那显宗里面讲的这个世界
就是我们的这个世界
就是不清净的世界
所以这个还不是密宗的世俗谛
然后显宗讲的八地菩萨的
八地菩萨所看到的这个世界
那个就是密法的世俗谛
大致上就是这样子
所以显和密开始的时候
就有不一样有分别
但是显宗的修行到了一定的时候
然后这两个没有区别了
最后就是没有区别就走到一起
所以这两对胜义谛和世俗谛
最后就是就走到一起
最后就是一起比如说
显宗的显宗讲的世俗谛
比如说八地菩萨
他看到的这个世界是什么呢
显宗这个时候也要说
这个就是世俗谛
然后跟它相应的
对的胜义谛是什么呢 就是佛性
那么这个时候显宗也讲
胜文谛就是佛性
世俗谛就是这个清净的世界
那么这个时候/密法也是这么讲的
密宗也说胜义谛是我们的佛性
然后世俗谛是什么
世俗谛就是清净的世界
这个时候显宗也讲
八地的时候也是这个清净的世界
所以这个时候
这两个基本上就没有什么区别
那么这样子以后我们现在
要读这个佛经的时候
就像我们刚才这个
像达摩祖师的这种内容就是说
众生即是佛佛即是众生
这里面达摩祖师还提到很多这个
非常地深奥的这些观点
这些观点都是非常地深奥的
达摩祖师说离心无佛
离开了我们的心以外没有什么佛
离佛无心
如果除了佛以外也没有什么心
亦如离水无冰
如果没有水那还能有冰吗不会有的
亦如离冰无水
如果没有这个冰那也不会有这个水
实际上这两个是一个是一体
是一个东西
所以这么深奥的东西
这么深奥的东西我们怎么去理解呢
这个是非常重要的我们怎么理解
刚才我念的这个叫作《达摩悟性论》
是达摩祖师的一个非常重要的论典
那么这些我们怎么样去理解
我们说我们现在就是佛
我们的心就是佛
除了我们的心以外没有佛
然后佛也就是我们的心
除了我们的心以外也没有什么佛
达摩祖师还说若见性即是佛
如果我们能够明心见性
那我们就是佛
不能见性不见性的就是众生
众生和佛只有这一点的区别
只有这一点的区别
他没有一个本质上的区别然后说
心即是佛佛即是心
心外无佛佛外无心
那么这个我们怎么样理解呢
然后我们同样这个时候
要分世俗谛和胜义谛了
如果这个时候
不分世俗谛和胜义谛的话
那就很麻烦的为什么呢
说如果我们的心就是佛
那我们比如说生气的时候
特别生气的时候
那么这个生气也是佛吗
那么如果是佛那么是佛
那我心里就是产生了那么严重的
这个嗔恨心的时候
那不就是我心里就诞生了一尊佛吗
那如果这个也是也是肯定
那这样子的话我为什么还要去忏悔
为什么说我们生气就是就有罪过
岂不是我心里就诞生了一尊佛吗
那为什么我还要忏悔呢
为什么有罪过呢就是这样子
如果反过来说
那佛就是我这个嗔恨心
如果佛也就是这种嗔恨心
那样子的话那么佛也没什么功德
佛也没什么了不起
不就是我们的贪嗔痴吗
这时候我们怎么去理解呢
这个时候一个特殊的二谛
这就是密宗的二谛
显宗的二谛就是空与现这样子
现在这种另外一个二谛
就不是不单单是空与现
而是佛与众生这样子的这个区别
这时候我们要说从世俗谛的层面讲
我们都是众生我们有烦恼
我们心里产生的这个嗔恨心
它永远都不是佛
这个就是罪过 所以要忏悔
这就是烦恼如果我们不忏悔
那么这个严重的嗔恨心
它会毁掉我们的所有的之前的善根
然后它又让我们去堕地狱
所以一定要忏悔
那这是从哪个角度讲的呢
就是从世俗谛的角度讲
世俗谛又是什么呢
就是我们还没有达到八地菩萨之前的
以下的八地以下的菩萨
或者是我们普通人的感官
看到的这个结论这个世界
这叫作世俗谛
所以世俗谛当中我们不是佛
我们就是众生
我们的烦恼不是菩提
我们的烦恼就是烦恼这样子
那么为什么说
佛即是心心即是佛
佛外无心心外无佛呢
这个时候我们要看胜义谛的
从胜义谛的角度讲
胜义谛的角度讲就是佛
但是那个时候不是我们的心就是佛
从胜义谛的角度讲
那么世俗谛当中
就是我们的心不是佛
胜义谛的层面讲
就是佛不是我们的心
那么是我们的心的时候又不是佛
是佛的时候又不是我们的心
那到底有什么关系呢
那这个时候就世俗和胜义要分开
我们现在就在这个世俗谛的层面
从这个层面看
我们就是烦恼就是众生
我们昨天讲过了
用肉眼看这张桌子它是不运动的
它是二个整体的东西这样子
那么从我们的感官
从世俗的角度来讲
我们都是众生 六道轮回的众生
我们的嗔恨心就是烦恼
它永远都不是佛的智慧是烦恼
但是我们以显微镜看的时候
这张桌子它不是静止的
它不是静态而是动态的
然后显微镜下面没有一个整体的木板
全部都是相互没有关系的无数个
无数个原子分子
没有一个整体的东西
同样的从八地以上的菩萨
和佛的智慧来看我们个个都是佛
这里没有众生
没有众生也没有烦恼
每一个都是佛
但是这是胜义谛的层面
这是以佛的智慧去看的时候
才是这样子
那我们现在到底这两个怎么样圆融呢
它永远都是矛盾
就是有佛智慧看的时候
都是清净的不是众生
我们的感官看的时候 就不是佛了
那到底这两个
我们这两个矛盾怎么解决呢
那我们现在解决的方法
就是要提升我们的境界
把我们的境界变成佛的境界
这个时候我们以佛的智慧看
然后这里没有世俗谛
全部都是胜义谛全部都是佛的刹土
这个时候我们看到的都是清净的
这个就是我们也就达到了佛的境界
然后这些这个比如说
战争自然灾害等等等等这些东西
到处都是这些东西这种世界
那个时候从我们的感官当中就消失
那个时候我们看到的
就像西方极乐世界这样子的这个世界
那这个时候我们自己的感官提升了
提升了以后这个世界在我们的
在我们的这个境界当中
之前的这个不清净的世界就消失了
现在我们看到的世界就是清净的世界
就是我们现在从世俗谛的层面
提升到胜义谛的层面了
那么这个时候我们以这种智慧看
然后没有不清净的都是清净的
就我们之前
把自己直接观想为佛 本尊
把世界直接观想为清净的世界一样
现在看到的现在不是观想
现在看到的就是这些了就是这样
这个时候我们感官提升了以后
我们看到的就是清净的
所以最后我们话说回来
现在我们要做的就是要提升我们自己
提升比如说我们显微镜
如果我们要看到这个桌子的本质
那就我们要去找一个显微镜来看
就是这样子能够看到它的本质
同样的我们现在
不想停留在这个世俗的层面
那么我们现在就是要提升自己的感官
提升我们的智慧
把我们的五个感官
最后就变成了佛的五种智慧
那这时候我们看到的都是清净的
这个时候显和密的
显和密胜义和世俗都圆融了
一体了无二无别了
这个时候就这样
这个时候我们的所有的分别念
全部也就消失了全部消失
就像达摩祖师说的冰彻底地融化了
彻底地融化它彻底地变成了液体
这样子这个时候这个液体当中
找不到一点点的冰块 全部变成了水
样的我们把我们的这个
通过我们的修行把我们的意识 感官
包括我们的阿赖耶识
全部让它们融化 让它们清净转化
所谓的转化也就是
就是这些烦恼清净了以后
我们发现它的本质而已
但是平时我们用
像转化提升这样子的词
到时候呢
然后我们就看到的就是一个清净
完全是绝对清净的这个世界
那这个时候就达到了
密法讲的这个胜义谛
这就是密法讲的胜义谛
实际上这个时候显和密的分别
这个世俗和胜义的分别
所有的分别都消失了都消失
这叫作大平等这就是佛的法身
这时候我们的所有烦恼
和我们的所有的执著全都融化
融化变成了水水就是佛的智慧
这样子这个就是我们这一次讲的
显密二谛大概就是这样子
我想我们如果我昨天也讲过
这个二谛就像一把钥匙一样
如果没有这个二谛
把这个没有搞清楚
我们根本就没有办法
去理解《金刚经》还有《心经》，
这些般若波罗蜜多的这些经
然后如果我们没有密宗的
这个世俗谛和胜义谛
然后就根本没有办法去读
没有办法去理解
达摩祖师讲的这样子的意思
那根本就分不清楚
到底我是佛还是众生呢
到底我要不要学佛呀
最后就是这一大堆的这些问题
出来了以后然后我们就是因为
太多太多的这个困扰
然后就是这个就是变成了
我们的修行的道路上的一种障碍
那到时候我们修行就没有进步
不会有进步
所以首先我们要学习昨天也讲过
闻思修非常地重要要学习
我们不要当佛法里面的文盲
我们必须要去学学了以后
我们至少理论上我们把八万四千
哪一个佛经都可以理解
可以就很容易地理解它的这个内容
否则的话就是我们没有这把钥匙
二谛不会分这样子的话
那么就是最深奥的这些法
越是最深奥的佛法我们越读不懂
越是成为我们的最大的困扰疑间
最后就是障碍
所以这个非常地重要
作为一个佛教徒来说
我们要理解佛经那必须要有这个
世俗谛和胜义谛的这个方法
才能够理解
第一个我们今夫跟昨天讲了两个
这个胜义谛和世俗谛
第一个就是显宗的胜义谛和世俗谛
有了这个以后我们很容易读懂
这个般若波罗蜜多 空性 然后呢
就是今天讲的这个胜义谛和世俗谛
就是密法的胜义谛和世俗谛
还有显宗的第三转法轮的这个
根据第三转法轮的胜义谛和世俗谛
也是跟密法一样那这个二谛
就懂了这个二谛 学了这个二谛以后
然后我们很容易地能够理解
像刚才达摩祖师讲的
心即是佛佛即是心
那还有烦恼即是菩提菩提即是烦恼
轮回即是涅躲涅躲即是轮回
这类的词非常多
那么如果我们理解了以后
这个二谛理解以后
这些佛经都能够很清楚地能够理解
而不会变成各种各样的障碍
所以这个非常重要我们希望大家
每一天或者是有空的时候
就安排一点点的时间去学习
学完了以后要打坐修行
打坐修行才能够证悟才能够
我们才能够完成
我们刚才讲的三个目标
这三个目标当中
我们一个都没有做到的话
那么我们这一次的 这一辈子的学佛
跟解脱是没有任何的关系了
只是我们积累了一些福报
这个福报下一世让我们
可以再一次地得到人身
或者是投生到天人
当然这个我们总比不学好
总比不学强多了否则的话
如果我们根本不学
那有可能是地狱饿鬼
那比这个好多了但是呢
虽然我们下一世
可以再一次地做人哪天人哪
可以享受这个人天的福报
但是这个享所谓的人天的福报
也是有生老病死 所以呢
这一次如果我们不去完成这三个目标
或者是这三个目标当中的
二个或者两个
这样子的话是非常遗憾的
所以我们希望大家花一点点时间
不需要太多的时间
我们每一天都有二十四个小时
二十四小时当中就一个小时
迷有二十三个小时 这么长的时间
我们可以去工作生活都可以
就一个小时这一个小时
我们也说得不是很死板比如说出差
实在是没有时间 那没关系的
有时间明天后天有时间的时候
来学习这样子的话也没问题了
所以这一点大家要重视这样子
我们如果每一天有这么一点时间的话
那我们的修行一定会有进步
最终一定会能够解脱成佛
先暂时不成佛都没关系的
境界达到了一定
只要我们刚才讲的这三个自标达到了
先暂时不成佛没关系的
最后要成佛／但先暂时不成佛
那没关系
在这个轮回当中
我们在很大一个程度上
就得到了很大的自由
然后就不需要害怕轮回当中的
各种各样的这些地狱这些痛苦
所以是很有意义
希望大家学佛就要闻思修
这个很重要 烧香拜佛可以
我们对佛陀的一种恭敬
是可以的应该的
然后你们想参加很多的法会
也可以参加法会
如果我们有菩提心的基础参加法会
那也非常好的可以
但是大家必须要明白
这些都不是佛教的重点
这个都已经说了成千上万次了
这都不是佛教的核心
都不是佛教的重点
如果我们把这些东西
理解为佛教的重点核心
那这样子就特别特别可惜
所以大家必须要知道佛教是什么
非常简单就两个字智和悲
除了这两个字以外没有 智 智慧
智慧就是不是一般的小聪明
智慧就是超越我们所有的聪明的
这样子的智慧
然后就是悲大悲慈悲心
实际上就是菩提心
除了这两个以外没有大乘佛法
大乘佛法就这么两个字
那么我们把这两个字学好了做好了
那么我们就在这个学佛的道路上
已经非常有成就了
那具体的方法 刚才讲了
先有出离心再有菩提心再证悟空性
这样子我们最后就有学到这两个字
这样子我们
虽然这些都是比较难
但是因为我们的这一生
有特别好的条件 在这种条件下,
要达到这三个目标也是不难
就正因为有这么好的条件
所以佛经常都说人身难得
难得的原因就是这个
好我们今天讲到这里
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问交流
好-现在我们进入答疑的环节
首先第一个现场的问题是
请问堪布阿罗汉还会退转吗
要修到什么果位才不会退转呢
这个大乘佛教和小乘佛教的观点
是不一样的
那小乘佛教它认为
阿罗汉就是最终极的成果
所以只要成了阿罗汉
他永远都不会再回来
他已经彻底地解脱了这样子
然后大乘佛教的观点就不一样
大乘佛教就认为
阿罗汉他证得了阿罗汉以后
在一个相当长的时间当中
就在一种禅定当中
他不会很快就回来
但是这个禅定最后结束的时候
这个不是一天两天要成千上万年
几百万年最后
几千万年
最后他这个禅定结束了以后
他还得要回来
回来发菩提心最后要成佛
那这个是大乘佛教的观点
好接下来还是现场的一个问题
刚才堪布提到三个目标
就是出离心菩提心还有证悟空性
请问证悟空性以后
是不是就不会退转呢
证悟空性就有很多的层次 很多层次
比如说我们虽然证悟了
但是这个证悟的层次如果不高
然后在不高的这个情况下
我们又不继续修很长时间都不修
那这样子的话这个会退转的 退转
肴可能这个退转的可能性是有的
如果这个证悟的层次比较高
那就不会退转
他彻底地不会退转是
就证得了菩萨的一地
菩萨一地的时候
然后他是永远都不会退转
在这个之前不一定是一定退转
但是有退转的可能性 这样子;
接下来是网络的问题
第一个问题是
请问上师我学佛时间不长
平时生活中我应该用哪一种世俗谛
来串习护持见解呢
有时我会用清净观
来对待周围的人与事
但是却不能把事情处理好
总被别人占便宜
请问我该如何做呢
在生活当中
我们平时比较能够用得上的
就是无常啊慈悲啊忍辱啊
这些都是离我们的生活比较近
都比较用得上
然后我们今天讲的这些
就是稍微有一点高
所以就一开始的时候
就用到生活当中就难
那么如果要用那就我们首先要证悟
证悟了以后 把这个整个的世界,
对证悟的人来说
就像《金刚经》讲得一模一样
就是如幻如梦
那个时候这种如幻如梦的这种观点
如果能够拿到现实生活当中
或者工作当中那这样子的话
我们可以把很多很多的烦恼
就非常非常容易地解决
但是现在没有证悟的时候
就是没有办法了
只能证悟了以后就可以用到生活当中
那还没有证悟之前
我们用无常然后就是用慈悲心
把这些用到生活当中
就效果就会更好一些
第二个问题
堪布您好遇到困难时有出离心
生活舒适的时候就没有了
请问这样是达到了出离心的目标吗
这样当然不是了我们比如说自己
我们的生活工作一帆风顺的时候
然后全部都忘掉了
然后就是遇到问题的时候
就想起出离心这个不叫出离心
这个就叫作厌世悲观
这个就是一种厌世的一个表现
这个还不是佛教的出离心
好接下来一个问题是
请问有没有人是这样子反着修行的
也就是说先证悟
然后再发菩提心生起出离心
有一般的这个一般的情况下
先修这个出离心菩提心
最后出离心跟菩提心的帮助下证悟
大部分都是这样子
但是特殊的情况下呢
比如说先证悟了证悟了以后
然后对众生产生极大的慈悲心
然后发菩提心也有有这样子
个别的人是有的
接下来一个问题是
顶礼上师 如果用佛智看众生皆是佛
那么为何又有度化众生这一说呢
是的_这个佛很多佛经里面
也就提到这个问题也就回答了
比如说我们十个人就在一个房间
大家都睡着了
睡着了以后大家做一个同样的梦
大家都做同样的梦
每一个人就在这个梦里面
特别特别地痛苦
然后其中一个人先醒过来了
那醒过来的那个人就知道
剩下的九个人在做
刚才他自已做的同样的这个梦
这个时候那么这个人
他现在已经醒过来了
那他有没有梦呢
当然是没有梦了
他已经不会再做梦了
他已经醒过来但是呢
他知道这个九个人还在做这样子的梦
他们就在这个垩梦当中挣扎痛苦
他们的痛苦和他们的挣扎他就清楚
但是他自己已经没有痛苦了
他自己已经不会再挣扎
梦中的一切都消失了但是他就知道
这九个人还在做这样子的梦
那么这个时候
他的一个强大的心愿是什么呢
就把这九个人唤醒这就是他的工作
所以他叫把一个一个人唤醒
告诉大家不要这样子
没有这样子的东西
这是假的这是做梦
你在做梦你快快醒过来这样子
那佛就是他成佛了以后
他就已经不存在这些恐惧了
但是他知道众生还在受苦
所以那个时候 佛就想告诉大家
就要从这个痛苦当中摆脱
现在这个痛苦不是真实的
那佛就是唤醒唤醒的方法
佛转法轮把真理告诉大家这样子
第五个问题是
顶礼上师请问么是二谛双运
二谛双运就是
比如说我们肉眼看这是一张桌子
显微镜看不是桌子是原子分子
但是这两个实际上就是就一张桌子
没有两张桌子
不是显微镜下面是另外一张桌子
肉眼下面另外一张桌子 就一张桌子
一张桌子虽然看得不一样
最后是一张桌子所以叫作双运
我们看到的
比如说显微镜看到的分子原子
也是这张桌子
我们的肉眼看到的一动不动的
不运动的桌子也是这张桌子
其实没有两个桌子所以叫作双运
一个物体上就有两个结论
两个结论实际上就是一个物体
所以叫作双运双运的意思
好 接下来一个问题是
请问怎样才能证悟空性呢
证悟空性有很多的方法了
比较简单的方法我们先去
有一个是通过理论通过推理
把我们的对这个空性矛盾的这些
我们的这些执著把一个一个全部推翻
用一个这样子的方法去证悟
那这个就是比较简单的方法了
这就是学中观
学龙树菩萨的中观
然后就是学般若波罗蜜多
然后我们通过龙树菩萨的
这个推理的方式告诉自己
我的这个执著都是不合理的
不对的违背逻辑的
这样子以后就大概就知道是空性
但是这个时候的空性是理论上的证悟
所以还是很模糊的
那么进一步地要证悟
证悟的意思证就不是理论上知道
证就是要亲身体会
要亲身体会的话那么这个时候需要
需要这个四前行
我们刚才讲的这个出离心
菩提心还有忏悔罪过积累资粮
在藏传佛教里面这个方法叫五加行
四加行和五加行加起来就是九个加行
九个是前期的这个工作
那么这个工作让我们
就离证悟空性越来越近越来越近
最后的时候然后我们通过打坐
还有在藏传佛教里面有上师的加持
把这些全部加起来
然后最后就证悟空性
简单说就是这样子了
证悟空性的方法很多的
好现在最后一个问题
好最后一个问题是
堪布您好我们常说要发菩提心
救护法界一切有情众生
可是又有人说佛度有缘人
请问这二者是否互相矛盾呢
佛度有缘人的意思
佛要度任何一个众生
都是跟佛有缘才能够度
但是这世界上没有一个人
是跟佛没有缘的人
所以这两个是
佛度有缘人的意思跟佛度所有人
实际上就一个意思
佛度有缘人就是说
跟佛有缘的先会度先度
但是天下所有的众生
逐渐逐渐对佛都有缘的为什么呢
佛跟我们众生的本体都是一体
就是没有一个没有任何因缘的人
所以佛度有缘人的意思呢
正确的理解是我们
佛度众生不是一下子全部度完
这有一个过程那过程就是有缘的先
谁有缘先就度了
那是不是有些人是永远没有缘呢
那不是没有这样子的
佛众生跟佛
都是以佛性如来藏连在一起的
所以任何人都跟佛有缘
但是说佛度有缘人
就是先成熟的善根就先度
这样子这两个不矛盾
好-现在让我们恭请堪仁波切
带领我们大家一起
把今晚的讲座做一个回向
好我们大家一起做回向
回向就是把我们的善根
分享给天下所有的众生
我们今天大家来听经闻法讲经说法
那么这个功德非常非常不可思议
这个功德听经闻法的功德
远远地超过了所有的这些烧香拜佛
还有就是持咒诵经这些的功德
这个就是佛说的
大家可以阅读《妙法莲华经》
《妙法莲华经》当中讲
两个人的功德是不可思议的
什么两个人呢
一个就是我们以恭敬的心讲佛法
另外一个就是以恭敬的心听佛法
这两个的功德是不可思议
所以我们平时我们不要把
比如说我们来听课
听课就是来学习佛法
这个没有什么功德
要功德那就一定要烧香拜佛
要参加各种各样的法会
那这样子的理解是完全是错的
听经闻法的这个功德
是最最最有功德的
所以我们现在把这个功德
分享给天下所有的众生
我们刚才也讲过 我们发菩提心
我下定决心一定要让
天下所有众生离苦得乐
那么我们其他做不到
但是把我们现在的功德
分享给天下所有众生
这也是我们开始做
让一切众生离苦得乐的
这个工作的一个表现
所以这个我们也不是
也不是一个空头支票
我们也就是像现在就已经
虽然我们的能力没有很差
但是我们也就根据我们的能力
把功德也就分享给一切众生
那这也是度众生
让众生离苦得乐的一个开始
所以我们发了菩提心以后
就是连这样子点点滴滴的做起
这个就是非常有意义的
好我们现在大家把这个功德
分享给所有众生
希望以我们的功德
能让天下所有的众生幸福快乐
然后很快就能够成佛
这样子一个总的回向
然后比如说我们自己的父母家人
也就做一个特殊的回向
比如说第一个是成佛
往生西方极乐世界
另外一个比如说有病人
家里有人生病或者是不顺利
这些也可以做回向的
这些大的回向下面就可以有这些
如果只有这些小的回向
没有这种回向那就不对的
只要有这大的回向那么下面
我们比如说生病的人希望他健康
这也是利益众生
谁的工作不顺利 希望他顺利
这也是利益众生没有矛盾的
所以我们可以做这样子的
大的回向小的回向都可以做
好我们现在
就是以这样子的发愿做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.