各位法师 各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们为了让天下所有的众生离苦得乐
为了达到 为了做到这件事情
我们现在要下定决心成佛
为了成佛 我们今天大家来听这个课
这样子发菩提心
然后接下来我们讲今天晚上的课
那么今天晚上的课
我们继续讲如何面对病痛这个主题
那么我们昨天讲过了
我们面对病痛的时候就有三种方法
首先 第一是我们把病痛
就当作消业的方法
消除我们的罪业的方法来面对
那这个方法我们昨天已经讲过了
那今天就是第二个
第二个就是把病痛当作良师益友
就是把病痛当作我们的最好的老师
然后把病痛当作我们的最好的朋友
这样子来看
那这个我们可以从两个方面理解
第一个我们当我们知道我们生了病
生病的时候
然后对这个病痛不要有太多的恐惧
然后又不要有太多的担忧
首先去了解病痛的它的优点
那难道病痛它也有优点吗 有的
这个昨天我们讲过了
病痛它也有 有正面的 有负面的
也有优点 也有缺点 好处坏处都有
那么已经生病了以后 我们这个时候
就是只能去看它的好的一面
就看它的好处
那看到了它的好处以后就能够
我们从心里就不太拒绝这个病痛
我们能够接受 接受了以后
这个心态就对我们有帮助
有很多方面的帮助
所以这个时候我们不要拒绝
就把病痛接受
那接受的方法就是三个了
那我们今天讲的就是第二
首先没有生病的时候
就是要这样子去看 然后接受病痛
第二个 第二个就是我们
当我们生病的时候 也可以这么去看
就是在生病的过程当中
生病的过程当中我们也要这样去做
就是两个方面
就比如说我们现在没有生病的时候
健康的时候 我们心里做好淮备
如果生病的话
那我们应该怎么样去面对
面对的方法是什么
这些都先我们了解好了解好了以后
平时我们做
适当地做一点训练 锻炼
那这样子以后到时候生病的时候
我们把这些方法都用得上这个时候
我们把这些方法都能够用得上这样子
那么现在我们就是讲第二个方法
第二个方法 我们把病当作老师
为什么要把病痛当作老师呢
因为平时我们健康的时候
我们不太清楚
这个人生或者是轮回是多么的痛苦
这个我们不是很明白
佛教里面就讲得很清楚了
但是我们也不去学习
如果去学_那也就是听一听而已
听完了以后也就不去思考
然后也不修行
这样子以后 虽然去听了
但是作用不大 没有太大的效果
很多人我们自以为是佛教徒
但是所谓的佛教徒
所谓的学佛是什么呢 就是烧香拜佛
我们只懂烧香拜佛其余的什么都不懂
所以我们这种佛教徒的素质
这种佛教徒的素质是非常非常差的
素质非常的差
这个我们并不是说从世俗的
做人的方面的素质差
做人的方面的素质不一定差
但是作为一个佛教徒
作为一个佛教徒的话
那么除了做人的素质高和低以外
还有一个素质 那是佛教徒的素质
佛教徒的素质除了做人的
我们平时讲的素质 智商
还有一个 在这个上面还有一个素质
那这个素质
就是我们怎么样有这样子的这个
怎么样提高这种素质呢
就是去学佛修行
我们去学习佛陀的智慧
然后去修佛的智慧
然后学习佛陀的慈悲心
然后我们也适当地去修佛陀的慈悲心
那这样子以后
我们有一定的智慧和慈悲心
这样子的时候我们佛教徒的素质
就这个时候就提高了
然后我们对慈悲心和智慧的投入越多
那我们的素质就会越高
我们在闻思修听闻佛法
然后就去思考佛教的教义
然后就是打坐修行
在这三个闻思修这三个上面
我们下的功夫越多
然后我们的佛教徒的素质就会越高
我们知道佛教徒
作为一个佛教徒应该去怎么样
比如说宽容包容忍辱
为人处世 世俗的人的标准以外
还有一个大乘佛教的为人处世的标准
这些都懂不仅仅是懂
而且自己也就可以做到
适当地能够做得到 那这样子以后
我们的素质就有所提高
那么我们从来都没有去学没有去修
更没有去修
只是愿意花一点钱去烧香拜佛
那这样子以后
我们自身没有任何的修行
没有修养 没有佛教的修养
我们也没有学习没有去听
没有去思考 更没有去打坐
这样子以后
我们就是遇到问题的时候
那么跟我们的世俗人是一模一样
跟世俗人一模一样
反而有些时候还不如这世俗的
世间的稍微素质高一点的人
佛教徒有些时候就是这样子
那么这个是什么原因呢
就是因为我们没有
从来没有去学习从来没有去修行
然后我们有一点点信仰
这个信仰也是迷信这也是迷信
为什么呢这个为什么是迷信呢
就是因为我们就是没有学习
没有修行 什么都没有
就是不是因为我们知道道理以后
才是相信了
只是我们就是人云亦云
就是这样子盲目地相信
那么这种盲目的相信就叫作迷信
所以我们的信仰就是迷信
除了迷信以外 没有修养没有素质
这样子这是非常不对的
所以我们烧香拜佛
参加各种各样的法会
东南亚的佛教徒都是这样子
可以的没问题我们可以参加
适当地可以参加
但是大家不要以为这就是学佛
这个还不是学佛 真正的学佛
去学习 修行 主要就是三个字
闻 听闻佛法
比如说像我们今天这样子的课去听
或者是通过网络
通过网络去听 也就可以
但是最好有机会的时候到现场去听
这就是听闻佛法 听 这叫闻
思 听完了以后要去思考
因为佛教讲的都是非常深奥的道理
我们仅仅是听一下
不一定能够理解 能够明白
所以要去思考 要反复地去思考
然后思考完了以后 通过闻和思
基本上明白了修行打坐 禅修的方法
以后开始投入打坐修行
我们每一天有二十四小时
这个二十四小时当中
大概就是一个小时左右
我们用到佛法的学习或者打坐
就在这个上面
另外的二十三个小时我们可以
用到世俗的生活和工作这上面
那这样子的话 虽然二十四小时当中
我们只花了一个小时
在修行上面只花了一个小时
但是每一天如果这么能够坚持的话
那就一定会有很明显的进步
什么是进步呢 进步又是什么呢
比如说我们的烦恼越来越减少
越来越减少
以前我们特别特别喜欢发脾气
但是现在不会这样发脾气
以前我们对父母 对家人对朋友
就斤斤计较
但是现在不太喜欢这么去计较
能够比较包容
然后以前我们非常的自私
所有的好的东西都要都想自己去占有
然后所有的不好的东西都给别人
就是一个这样子非常自私的人
只懂得自己的 考虑自己的这些事情
从来都不去考虑别人的感受
不会为别人着想
但是学了佛以后也并不是说
从此以后我们不为自已做任何事情
但是我们为了自已付出以外
这个同时我们也懂得同情慈悲
或者是愿意为别人付出
我们也就比较懂得去为别人着想
那这些叫什么呢
这些就叫作进步这就是进步
学佛 我们不要以为
不要以为学佛的这些进步
就是死了以后 来世才会有
这一世当中我们什么都看不到
但是来世未来才有 这种想法是错的
比如说我们参加法会
然后就是做这些各种各样修庙 捐款
这些当然是这一生当中看不到什么
这些因果是有的 善有善报
永远都是真实的 所以有这个果报
但是不是现在 只有来世
或者是更长的时间的时候
我们才能够感觉得到
但是这些都不是佛教的核心
核心就是我们现在去学习 打坐
锻炼自己 这样子以后我们会发现
我们一年比一年有进步
不仅仅是我们自己觉得自己有进步
而且我们身边的人家人朋友同事
他们也能够看得出我们的学佛的进步
这样子的学佛才叫作真实的学佛
那这种学佛这种效果
烧香拜佛不会有这样子的效果
然后我们参加了太多太多的灌顶
太多太多的法会 不会有这种效果
那么真实的效果就是自己去学
自己去做打坐
这样子才会有这种效果
然后当我们发现了
我们自己有进步的时候
然后我们对修行是法喜充满
我们对修行是特别感兴趣
从此以后我们变得越来越精进这样子
所以大家学佛的时候
这些是一定要注意 我们这样子以后
才能够提高我们的佛教徒的素质
然后我们每一个人来说
也就看得见我们自己的进步
这叫作学佛 这是非常有意义的
大家我们拥有这样子的时间
这样子的机会来学佛是非常不容易的
非常不容易 佛教经常讲人身难得
人身难得什么样的人身难得呢
是不是所有的人身都难得 不是
所有的人身 当然相对而言是难得的
但是佛教讲的难得不是所有人身
佛教讲的人身就是懂得闻思修行
有机会去学习佛陀的智慧
这种有这样子的机会的人身就是难得
那么其他的人身不一定很难得
有些人虽然是一个人 虽然是人身
但是这一生当中
造业造得比任何的生命都严重
那这种人身不一定难得难得的就是
这个有闻思修行这样子机会的人身
那么我们就是有一个
这么难得的机会的时候 我们不珍惜
那这样子的话 这个确实是
在我们的生命当中是最大的遗憾
所以大家 以后就是希望大家闻思修
这是非常非常重要
如果我们找到了正确的学佛的方法
这样子以后
虽然在这个上面就没有花太多的时间
付出的不是很多 但是呢
因为这是正确的方向
所以我们付出了哪怕是一点点
那也有回报 会有进步
所以这些都是非常重要的
希望大家我们学了佛以后
一定要懂得要闻思修
这才是我们的学佛的核心
核心就是这个
烧香拜佛
然后我们参加很多很多的灌顶
都没有问题只要自己有时间可以去
但是这些都不是重点 这都不是重点
这个希望大家能够记住
然后接下来我们讲第二个问题
那么第二个
就是因为我们生了病以后
我们才能够深入地去了解生活是什么
然后我们有了病以后
然后就才能够深入地去了解
人生是什么轮回是什么
在这个之前我们一年365天
都在忙于挣钱 忙工作 就是忙这些
然后我们完全忘掉了自已
然后失去了自我
根本就没有机会静下心来思考人生
思考生活思考轮回
这些都没有时间
有一本书就是一个外国的
一个非常有成功的企业家写的
这个的中文的名字叫作《追逐日光》
那么这本书的作者
他是一个非常成功的企业家
那么他一直都
他的事业是非常的发达的
所以他天天都是忙于他的工作
那么最后的时候 晚年的时候
他就突然间就查出癌症晚期
生命就只有三个月的时间
只有三个月的时间
那么这个时候他就用快速的时间
把他的这些工作全部处理掉
那处理掉以后
这三个月的时间当中的大部分的时间
因为他这个时候只剩下了三个月
然后他把全部工作处理完了以后
没有别的事情
然后他天天都跟他的家人在一起
然后去思考 重新地去思考人生
思考人生 思考生活 这样子以后
他就最后用这个三个月的时间
就写了一本书 那么这个书里面就讲
他在过去的五十多年的时间当中
根本就没有感觉到人生 生活是什么
那么最后的三个月的时间当中
他确实是这三个月的时间
就是超过了他的五十多年的时间
因为五十多年
他五十多年的时间当中他天天都忙
没有时间静下心来想这些事情
最后的三个月他就有时间了
有时间的时候然后才去 才去思考
然后他就说
他的最后的他的生命当中
最接近人的生活的就是最后的三个月
就是这样子我们平时都是没有时间
没有时间 大家都说没有时间 忙
然后我们不去思考
这些我们的生命当中的
这些重大的问题
我们把这些重大问题
看得特别特别的淡
然后把钱比任何东西看得重
所以我们就是为了赚钱天天都在忙
没有时间静下心来去思考
就是这样子
那么现在我们生了病以后
现在就是有机会了有机会
之前我们人健康的时候 然后我们
比如说健康的人根本就不了解
生病的人的感受是什么样子
然后有钱的人就根本就不了解
贫穷的人的感受是什么样子
然后有势力的人他从来都不知道
弱势群体的感受是什么样子
从来都没有
所以佛教里面就是有一种思维的方式
就是设身处地的去思考
也就是换位思考
用佛教的话讲自他相换
相换 把自己和别人相换地思考
这样子以后 没有生病的时候
就比如说我们是健康的时候
就能够知道生病的人的感受
然后比如说有钱的时候
也能够感受到贫穷的人的感受
然后有势力的时候
也就感觉得到弱势群体的感受
否则的话 如果没有这种换位的思考
这样子的话
那么我们从来都不去思考这些
我们就是沉迷 沉迷于眼前的一点点
满足自己的这种欲望把金钱 用钱
用赚钱和花钱来满足自己的欲望
然后我们一年365天
都沉迷于就是赚钱花钱 赚钱花钱
就在这个当中 然后就在这两个当中
就一直都停留在这两个当中
然后其他的都忘掉了 就是这样子
这个时候有人告诉我们
我们也不一定能够听得进去
如果这个时候有朋友劝我们
那么我们也不一定觉得他讲的有道理
我们都听不进去那么现在生病了
那生病的时候这个时候
我们强制性地把很多东西就放下来了
那放下来的时候
然后才有机会去思考
这个时候才能够发现人生的真相
这个时候才发现轮回它的本来的面目
轮回 原来轮回就是这样子
原来轮回就是痛苦的 这个时候
我们因为亲身经历就感觉特别的强烈
在这个之前
比如说我们的上师告诉过我们
把所有的理论讲给我们了
所有的讲得非常的全面
但是我们只是听一听而已
没有进一步地去思考 更没有去修行
更没有去实践落实
所以感觉不深印象不深刻
所以这个时候
我们都没有办法了解轮回的真相
我们就是平时我们在生活当中
能够了解到的人生 我们的生活
是这个世界的表面
这个轮回的最最最表面的现象
这轮回的这个 我们的这个生活
外表的一层是比较有魅力的有魅力
尤其是我们这种普通的人来讲
比较有魅力然后就把我们
把它背后这个魅力的背后的很多东西
我们没有去思考 没有去思考了以后
然后我们就以为轮回就是这样子
我们觉得是幸福的 是快乐的等等
然后就是沉迷于
眼前的一点点的幸福和快乐
然后我们没有做任何的准备
然后有一天生病的时候
或者是衰老的时候 死亡的时候
然后我们没有任何的办法去面对
那这是我们的凡夫人的悲哀
那现在生了病以后我们亲身体会到了
原来轮回不是那么的完美
原来生活不是我们之前
想象的那么美好
原来人生或者是生活
不是别人 我们的老师和我们的父母
给我灌输的那么的完美 美好
原来人生 生活都不是那么的完美
这个时候亲身体会到
这个时候亲身体会到的时候
我们就看清了它的真相
比任何人讲再多的理论更加的有效果
这时候我们深深地体会到
原来生活不是那么完美
我在这个之前从来没有想到过
我会得这样子的病
比如说我身边的很多很多的人
这样子生病
或者是我们每一天在新闻上面
听到很多很多人得各种各样的病
但是我都没有在意
总是觉得这些东西都离我很远很远
跟我没有任何的关系
就是在这样子的情况下
突然间无意当中
现在这些东西都跟我有关系了
这些都离我很近很近了那这个时候
我们才开始重新认识人生轮回
这个时候我们就深深体会到
原来人生真的是很苦
生病的时候我们才知道
那么这个时候
普通人没有这种面对的方法
这样子的人那就在病床上
非常的失望 绝望 痛苦
生不如死这样子 那么这个时候
如果我们有这种面对的方法的话
那就不一样了
虽然是生病了 但是不一样
有面对的方法方法是什么呢
这时候我们要去想
我现在感受到的这个痛苦
其实这个轮回当中的
一个很小很小的一部分的痛苦
比起动物 饿鬼 地狱它们的痛苦
我现在这个病痛根本就不算痛苦
根本就算不上是一个痛苦
但是这么一个 这么小的小小的痛苦
都让我感到那么难受
那这样子的话如果有一天
我要面对地狱的痛苦 饿鬼的痛苦
然后就是动物的痛苦
那这个时候那我该怎么办
我现在知道已经很好了还来得及
比如说人类的痛苦 生病的痛苦
来不及现在做什么准备已经生病了
但是其他的痛苦 比如说为了
为了不需要面对地狱的痛苦
饿鬼的痛苦 然后动物的痛苦
那这些我都来得及
所以现在我生病 也许这是一件好事
这个病 这一场病警告我 警告我
如果你不去思考任何生死的间题
天天就沉迷于眼前的这种
赚钱花钱赚钱花钱这样子的话
那么就是未来要面对
现在 你现在要面对的这个痛苦的
比这个痛苦的成千上万倍的
这样子的痛苦
那这个病有可能提醒我 警告我
给我起到一个这样子的作用
也许这个是好事 所以我现在
如果这一场病 这一次我不死的话
那么我一定要好好修行
我一定要好好地努力 闻思 用功
如果这一次我这个病好不了治不了
那这样子的话 那我也有办法
我把我的所有的财产属于自己的财产
然后就把这个拿去做善事 做善事
然后做善事积累福报
然后通过积累福报 然后我发愿
发愿我把这个功德
功德全部供养给十方佛菩萨
然后祈请十方的佛菩萨加持我
就是因为我这个功德就加持我
下一世我做得更好 下一世我一定
开始的时候就去思考人生
关于生死的这些问题
下一世我不要把这个生死问题
最最最至关重要的这些问题
全部忽略掉
然后相对而言不是很重要的
这些世俗的东西看得特别的重
这些问题看得特别重 然后呢
就是因为我把这些东西看得特别重
所以就是关于生死这些问题
全部都忘掉了全部自我都失去了
我都根本就不知道自己是什么
只知道去赚钱然后去消费
消费和赚钱这两个过程当中
我把自己都忘掉了
然后生死这些至关重要的这都意掉了
但我下一世
我小的时候就不要这样子
我一定要做到
所以我这一生当中
万一我这个病好不了的话
那就我把我所有的
就是我们刚才讲的我所有的这些财产
想做什么样的善根都可以
比如说我们供养三宝 非常非常的好
或者是我们可以拿去做社会福利慈善
也是非常非常好
修路补桥做任何善事都可以
那这个善根有功德
那么比如说我们人生病了
但是我们的意识还很活跃
它可以去想 它可以去发心
它可以去发慈悲心
它可以去发愿回向 都可以
所以我把这个功德回向
我要这么去做
这一场病如果我这次好不了的话
也是对未来的
还有这个轮回的路是很漫长的
在这个当中
也是一个非常好的警告和提醒
是好事 要这么去看
然后同时同时我们再看看
比如说自己生病了躺在病床上的时候
然后再看看再想想
我们周边的这些人
朋友 家人同事这些人
那么他们就我过去的时候一样
我以前健康的时候一样
他们根本就没有发觉任何的问题
但是他们有一天也要面对
就像我现在得的这样子的病
这种病就是把任何一个
全世界所有的人都有
这个病在等待 等待着所有人
但是我们所有人都不知道
就像屠宰场的 屠宰场的外面的院子
里面的猪牛羊一样
一进门就进入屠宰场
马上就要被杀掉的
但是它们在外面什么都不知道
但是它们牛羊这些都是
一个一个就送到屠宰场里面被宰杀
但它们现在什么都不知道
那么我现在身边的这些健康的人
都是这样子
他们有一天也会这样子生病
但他们现在根本就没有去思考
所以我要把这个事情告诉大家
提醒大家警告大家
希望他们不要一直这么去等
让他们早一点做好准备
做好面对死亡的这个方法 学习
我要去做 这样子以后
我们第一个为了自己
第二个就是为了他人
最后人在躺在病床上的时候也有
也有可以做这些
这个我们平时根本就不会有这种想法
平时是不会有这种想法
就是因为这一次
亲身体会到这个病痛以后
才有这样子的 才有这种想法
之前是没有这种想法
之前也许听过 但是只是听而已
没有根本就没有把这件事情当一回事
现在情况就不一样了
那么这个时候这样子也是非常好的
这样子以后 第一个
减轻我们自己的疼痛 痛苦
这样子的话
告诉大家只有肉体上的疼痛
肉体上的疼痛昨天我们也讲过
通过我们一个初学者的修行
要消除肉体上的疼痛是
不是很容易的 但是可以减少
就是我们的意识就是拒绝
拒绝不接受
就是觉得凭什么我要得这样子的病呢
为什么是我呢等等
这样子以后我们的意识越拒绝病痛
然后我们的身体上的疼痛
就会越严重越会明显
这就是我们的意识跟肉体的疼痛
是一个恶性循环
相互起到作用这样子
那现在意识上这样子接受了以后
虽然肉体上的疼痛还有
但是它一定会下降 这个一定会下降
像艾滋病像癌症这样子
非常非常严重的这些病
跟我们的人的心态
是有非常非常大的关系
有非常大的关系
比如说艾滋病一般就是
就感染了这个病毒以后就是
一般就是十年 十一年这样子的时候
就会去世的
但是如果继续治疗吃药
然后就是心态上面调整 这样子的话
那三十年 四十年或者是一辈子
虽然有这个病毒但是它不会发作
这个病毒不会发作
虽然血液里面身体里面
虽然有这个病毒
他就是一个病毒的携带者
但是这个病毒它永远都不发作
从这个角度讲
就跟一个健康人差不多的
这跟人的一方面是吃药
一方面主要是心态有关系
还有癌症也是
同样的两个人得了癌症
然后一个人的心态特别特别的糟糕
然后另外一个
因为有各种各样的方法可以轻松
那这样子 这两个人的最后的结果
完全是不一样 那么到这样子的时候
得了这么严重的一个病的时候
通常我们的心要平静下来是不容易的
说起来容易但是要做换谁都不容易
但是如果有佛法的智慧
并且有一定的训练这样子的话
这个时候完全可以做到
完全可以做到的
所以这个时候确实有
确实除了这些方法以外没有别的方法
除了这些方法以外
其他的任何一个世俗的
任何一个道理理论在这个时候
任何一个东西都是显得苍白无力
没有任何意义这样子
所以我们要做好准备
这就是第二个面对的方法
把病痛当作良师益友
我们的优秀的老师教我们怎么去做
然后我们的特别好的同学
鼓励我们的成长
那么病 虽然这个时候的感觉难受
但是这个难受它让我拥有更好的境界
更上了一层楼 它有这样子的作用
只要我们有这样子的方法去面对的话
那么它是完全可以这样子
所以我们的快乐幸福的感受
有可能让我们堕落
然后痛苦难受的感受
有可能让我们成长
有可能让我们积极向上
所以昨天我们讲的
甜的味道和苦的味道一样
表面上的感觉
大家都喜欢甜的 不喜欢苦的
但是如果深入地去思考
那我们应该喜欢甜的
还是应该喜欢苦的 都不清楚的
所以都有好的一面 都有不好的一面
这样子所以我们
我们的以往的这种做法
我们彻底地把病就是看作一个
非常非常大家不喜欢的这样子的东西
当然我们现在
平时也就不生病那当然是最好了
但是生病的话
也有办法把它转化为一个正面的力量
也有办法 所以要做好这样子的准备
是非常有帮助的
这是第二_这第二
然后第三
第三个面对的方法就是最后一个了
第三个面对的方法是最后一个
那第三个面对的方法它里面再分六个
里面就分六个六个就是我们平时
大家都听说过六波罗蜜多六度
，六度或者是六波罗蜜
六波罗蜜或者六度
我们生病的时候
如果我们用这种面对的方法
大乘佛教的这种面对的诀窍
这样子的话我们可以把这个病痛
把它转化为六波罗蜜
病痛就是六波罗蜜 病痛就是六度
虽然这个感受这种感受
肉体上的这种感受
它始终就是一种痛苦的感受
但是这种痛苦的感受
可以让它变成六波罗蜜 就是六度
这样子 那这个我们首先要明白
从理论上要明白它怎么样是六波罗蜜
怎么样把它变成六波罗蜜 六度
首先理论上明白
然后理论上明白了以后
现在我们是一个健康的人的时候
要适当地做一点训练锻炼
这样子以后
到时候我们真的有一天要面对了
这个时候我们随时
就把这个方法拿出来面对 用得上
它一定会发挥作用
但是如果我们现在
只是理论上明自一点
然后从来没有做任何的锻炼
这样子的话我们到时候
需要用的时候用不上 或者是
用上了也效果不怎么明显这样子
这任何事 任何的事情都是这样子
那么我们首先看
这个病痛怎么是六波罗蜜
病痛它怎么样具备六波罗蜜呢
意思就是说因为生了这一场病
然后我们拥有了六波罗蜜 六度
就这个意思
首先第一个
六波罗蜜的第一个是什么
第一个就是布施
布施是什么呢 布施就是给予
施 施就是把我们的拥有的东西
送给别人给予就是施
布 布是什幺呢 布就是分布给大家
不是把这一个东西只给一个人
把这东西分布给所有的人
那这叫作布施
就是说全面的一个分配
分配所有的人给予所有的人
简单就是这个意思 布施
那布施 布施有三种布施
钱财的布施然后就是无畏布施
无畏布施就是我们就给别人
就给予无畏无畏惧这样子
比如说有人特别的恐惧的时候
我们把他的恐惧消除这样子无畏
然后法布施 就这三个了
那么这三个当中
我们可以做什么样的布施呢
两个是非常非常非常的明显的
两个布施是非常明显_是什么样子呢
第一个当我们自己生病的时候
我们亲身体会到了生病的痛苦
还有就是比如说为了治病做手术
手术人的伤口身上有伤口
这个疼痛的感受这些都亲身感受到
亲身感受到了以后
然后我们就会想到
比如说鸡鸭鱼·牛羊猪
它们宰杀的过程当中
它们所面临的这些痛苦
有多大的痛苦现在清楚了 明白了
这个之前很多人根本就不去考虑
很多人很多地方去吃很多活的东西
放在嘴巴里面的时候它还在动
这样子的活的东西 海鲜昆虫之类
但是从来都没有去想过如果我的牙齿
把一个活生生的生命嚼碎了
那么嚼的过程当中它的感受是什么
从来没有想它有什么感受
我只想我把它嚼碎的时候
就是多么多么的新鲜 多么的好吃
我就考虑这些
从来没有考虑
我把一个活的生命嚼碎了是什么样子
我们从来没有去思考
从来没有去思考这个问题
但是现在知道思考了
因为现在自己身上发生了以后
然后就知道原来它们也是这样子
甚至是更加的难受 更加的痛苦
这个时候深深地体会到之前我们
根本就没有当一回事的这些东西
现在在自己身上发生的时候
然后就明白
这个根本就不是那么小的事情
这个是真的是非常严重的间题
这样子以后 然后我们去
从此以后如果这个病能够治好了
从此以后我们会投入
去救这些生命 帮助这些生命
比如说我们去帮助病人当义工
或者是如果有钱
把钱捐给他们做治疗费 费用等等
然后我们很多时候
也比如说从屠刀下面救众生
这也就是放生
然后从此以后我们就特别特别的懂得
考虑其他众生的感受
然后我们很多时候
也是非常的乐意地去做救命
或者是帮助病人
从此以后我们就懂得做 这个之前
从来没有当一回事的这个事情
现在我们开始高度重视了
这高度重视不是理论上怎么样
就是自己亲身体会到
这个是一个非常难受的痛苦
这样子以后 然后就考虑到别人
但是我们一定要知道
如果我们接受了大乘佛教的教育
然后我们学过
躺在病床上的时候的这种训练
和心态的调整的方法
然后除了学了以后有一点点的
至少有一点点训练
那这样子的人才能够在这个时候
在病床上开始去思考别人的痛苦
否则的话
到这个时候都不会去考虑别人
那个时候考虑的什么呢
是考虑我自己 我什么时候能够出院
我什么时候能够这个病好起来
还有就是为了补自已的身体
这样那样的就是
还要愿意杀害很多其他的生命
根本就不当一回事
在这个时候虽然自己亲身体会到了
那么多的痛苦
但是那个时候也不会想到其他的众生
根本就不会想
这个时候仍然想我自己的感受
我什么时候能够出院
我什么时候 等等
但是如果有一点点训练那就不一样了
知道这个时候是不能这样子
这个时候我们一定会用得上
所以这是第一个
从此以后我们开始做无畏布施
非常乐意地去做无畏布施
这个就是六度当中的第一个
这个时候我们会感觉到
其实我们的这个人的身体
就是各种各样的物质构成的
这个人的身体上没有所谓的自我
但是我们的意识盲目地
把我们的身体当作自我来执著
因为这样子执著了以后
然后让我特别的痛苦
那现在就是把自己的身体
实际上是没有自我的
自我是一种 我们自己的一种
从无中生有的一种抽象的概念
实际上不存在 所以这个时候
我把这个身体布施给冤亲债主
我现在生病也有可能是
跟过去的冤亲债主有关系
我把身体布施这个叫作舍身法
藏传佛教的密法里面有舍身法
把自己的身体舍给众生 布施给众生
有专门的这种法门就是这个舍身法
也叫作断行的修法
断 断什么呢断我执
一个强制性地把自己的我执断掉的
一个这样子的方法
把自已的身体送给了冤亲债主
故意把这个身体送给冤亲债主
看怎么样 就是一个这样子的方法
就是用这种方法来布施 如果这个是
当然这个是我们之前有需要灌顶
需要学习需要修行
这些都经过了才能够
这个时候才能够做
否则的话这个做不成
这是第一个 布施 这第一个
然后第二持戒持戒
虽然大乘佛教小乘佛教 密法里面
讲了很多很多的戒 戒律
但是所有的戒律
它们的核心的思想是什么呢
它们的核心的思想就是不伤害
不伤害其他的生命
这个就是所有戒律的核心
所有戒律的最核心的部分
就是不去伤害其他的众生
那么生病的时候
就非常非常的容易生起这种决心
下定决心我从此以后
不去伤害其他众生
为什么呢 因为生病的时候
亲身体会到了这种病痛的痛苦
病痛的痛苦自己亲身体会到
觉得这个是非常痛苦的
非常痛苦的这感觉到了以后
然后再去想其他的众生
其他众生 我之前从小到大
就一直都考虑自己的感受
没有把别人的感受当一回事
基本上就是没有
只要对我有利然后不择手段
就是这样子
就是一个这样子自私的人
别人有没有什么样的痛苦难不难受
没有去思考过
但是现在就因为这个病
这个病就告诉我了
我们去伤害别人
比如说把一个一条活的生命
放在嘴巴里面把它嚼烂嚼碎
就我们的牙齿我们的嘴巴
就像一个碎石机一样
碎石机这个机器
就把很大的石头放在里面
出来的时候它就变成碎石
建筑的 就变成了建筑上用的材料
就我们的牙齿我们嘴巴就是这样子
把一个活的生命然后放进去嚼
嚼烂嚼碎
这个时候我们根本没有去思考过
它有没有痛苦
但是现在我的这个病就告诉我
你之前把一个活的生命
这样子嚼碎的痛苦
比你现在的痛苦大成千上万倍
那么你就为了自己的一点点的味道
这个新鲜的味道
然后让无数的生命就受这么多的痛苦
现在你想想轮到你的时候
你现在就是这种痛苦的
千分之一万分之一
你现在的痛苦
只是这个痛苦的千分之万分之一
你现在怎么样
这个病就告诉我了
它就告诉我这个道理
那这个道理不是理论上告诉我
而且它让我感受 让我体会
这样子以后 这个印象就非常的深刻
所以就是在病床上就下定决心
我从此以后
不要再去伤害这些生命 这些众生
下定决心了 那么这个就是持戒
我们生病的时候
才能够下这样子的决心
如果我这个时候
还是一个健康的人的话
那我有可能根本就不会去思考
我还是跟以前一样只考虑
只考虑我怎么样吃掉它
我就感到新鲜 感到好吃只考虑这个
关于它怎么样 有没有痛苦
这些我们根本就没有去思考
那这个时候这个病就告诉我了
那么你现在就好好想想
你这种做法是对还是错 这样子以后
深深地体会到了我错了
那么现在我感觉到错了
所以我以后再也不去这样子
然后如果有人我的身边的人
他们仍然会这样子
如果我能够劝他们
我也就尽量地去劝
劝不了那我自已从此以后
我再也不去做这样子的事情
这个时候我们可以下这个决心
那么这个是谁的功劳
就是这个病痛的功劳
如果没有这种病痛 那有可能
我一辈子都不会去思考这个问题
不会去下这个决心
所以这就是病痛给我们带来的
六波罗蜜当中的第二 持戒
病痛它让我布施 它让我持戒
这些都是病痛
因为有了这个病 感觉到了疼痛以后
我就懂得布施 我就懂得持戒
都是病的功劳我们昨天也讲过了
病有功德 这些都是病痛的功德
平时我们在我们的上师那里
听很多很多的课都没有达到这种效果
然后生了一场病
然后我们立即就毫无犹豫地
就下了这个决心
那这个就是病痛的功劳了 这是第二
然后第三 第三波罗蜜
第三波罗蜜叫作忍辱或者是安忍
安忍忍住 忍什么呢
平时 我们昨天也讲过了
我们都是非常非常的不耐烦
别人给我们说一句
稍微有一点点不太好听的话
或者是别人的某一种行为
就是有可能是讽刺我的这样子的行为
然后我们立即就是火冒三丈
特别特别的生气 就是平时是这样子
这就是不忍辱 这就是没有忍辱
然后我们平时活着的时候
或者健康的时候
就是不敢面对任何的挫折
我们对这些东西特别的排斥
特别害怕特别的消极这样子
那么现在生了这场病的时候
然后就是我们懂得
这个时候就懂得修忍辱
怎么样修忍辱呢
这时候就是我们要去想这一生
这一次我生这个病
那么天下除了我以外
还有无数个生命也正在
此时此刻面临就同样的病痛
甚至是更加的严重的这样子的痛苦
那么我现在以
我希望以我的这个病痛
能够代替天下所有人的这个病
就是希望天下所有的人
患者都能够康复
我就就我一个人来代替
反正我要 我已经生了这个病
那么这样子的话希望我的病
能够替代天下所有所有众生的病
这样子发自内心地去想
这叫作自他相换
大乘佛教的自他相换
这时候我们有忍耐
能够忍受不仅仅是我自己的病
天下所有的病痛我一个人来承受
愿天下所有众生
都能够健康都能够康复
只有我一个人生病
我这个病就能够代替所有众生的病
这样子我们锻炼
有专门的自他相换的训练的方法
那么这个方法
大家到网络上去听一下 学一下
这个有很多的视频大家可以看
也有书都是学习 是没有问题的
学好了以后
这个时候我们就去思考自他相换
这时候我们对所有众生生起同情心
是为什么呢
之前我为什么不懂得同情其他人
根本就没有同情这个词
没有这个意思
把一个活的生命拿起来
把自己的牙齿嚼 嚼碎这样吃掉
都不觉得这个不对 都不觉得这是错
这错误的行为
但现在为什么就一个这样子的人
现在为什么变成一个
那就是 还不就是因为这个病
如果没有这个生病
那就是跟过去是一样
因为有了这个因为生了这场病
然后现在就知道要代替别人的痛苦
这个我们也就跟刚才讲的
如果我们现在不训练不学习
那这样子的话
是不是所有的人生病的时候
是不是所有的人都变了一个人一样呢
那当然不是当然不是
那个时候我们在病床上
仍然想我自己的这个事情
这个时候如果我的病
，能够移到别人的身上
万一可能的话
有可能很多人都是心甘情愿的
所以这个时候
也不是所有人都是这样子
那么有了这个方法
然后我们稍微有一点点训练的话
那么到时候我们面对的时候
然后就有安忍的心
有这种忍耐忍受安忍
这个时候我们变得特别的坚强
之前特别脆弱
任何一个痛苦都拒绝 都特别的排斥
但是现在就不一样那是什么呢
就是你为什么有那么大的勇气呢
就是因为这个病痛就告诉我
这个病痛是非常难受的
这样子以后我就知道了
所有人都是这样子难受
那么所有人这么难受
这么多人都这么痛苦的话
那我反正已经生病了
那么还是我来代替
我来代替 其他人都不要生病了
就我一个人来代替
那这个也就是因为生了这个病
才有这样子的勇气
所以这也是生病的功劳
从一个修行人的角度来讲
这个是真实的 这是实话
不是忽悠大家的
如果我们健康 就跟过去一样健康
那么这些六波罗蜜
有可能我们永远都不去想
虽然我们就是听说过六波罗蜜
忍辱持戒听说过
但是根本就体会不到
但是因为有了这个病以后
然后真实确实就亲身体会到
有这样子的可能
所以这个生老病死四个
我们世俗的人非常的排的这种东西
对修行人来说是有
是一个非常有价值的 非常有价值
生老病死都有价值
我们这一次只是讲生病
死亡怎么有价值 投生怎么有价值
衰老又是有什么样的价值
这个我们很多都是之前讲过
有一个叫作慧灯之光
这个网站上有很多通俗易懂的视频
除了这个以外
当然在网络上有很多很多更多的
内容更加的丰富 讲得更好的
更容易理解的懂的 这样子的很多的
那我们应该去学习
这叫作修行
就是大家都这么害怕的
这么不欢迎的生老病死
都变得这么有价值
这是谁的功劳呢
最终是我们修行的功劳
把生病死亡 大家都非常害怕的
大家都非常拒绝的这样子的东西
为什么变得这么有价值呢
还不是我们的修行就是闻思修
大家必须要知道这叫作学佛
烧香拜佛 我们烧了一辈子
拜了一辈子 能达到这个程度吗
永远都不可能的
我们并不是说烧香拜佛不好
我们要烧香要拜佛
对佛陀的恭敬 消除我们自己的傲慢
拜佛是非常有功德的
这个我们知道但是呢
为什么每一次都说烧香拜佛不好呢
其实不是说不好
只是说大家不要停留在
烧香拜佛的这个层面上
永远都停留在这个层面上的话
那么我们就没有办法
把生老病死这样子的
大家都不喜欢 大家都排斥的东西
没有办法把它们转化为
有一个非常有价值的这样的东西
如果我们把生老病死
都可以这样子转化
那有什么东西我们不喜欢的呢
有什么东西
能够破坏我们的幸福感 安全感呢
生老病死都无所谓了
那么不会有任何的威胁了
不会有任何威胁
生老病死都威肋不到
那这样子你什么东西能够威胁
所以这样子以后
学佛就是骨子里心底里
就是有一个非常强大的力量
这个强大的力量 我们用这个力量
来面对我们的生命当中的所有的问题
这个时候所有的问题都不是问题
这叫作学佛
这种力量 这种进步 这种收获
是我们在这一生当中
短短的一生当中 我们一定
这种成果我们一定能够看得见摸得着
不需要等到来世 所以我们要用功
就是正因为我们有这样子的机会
而其他所有六道轮回的众生
都没有这样子的机会
所以佛就是说人身难得 难得就是
为什么那么难
就是因为有这么好的机会
这么好的选择所以难
这是第三
然后第四第四就是精进
精进就是我们努力用功这样子
那这个时候 我们生病的时候
然后发现这虽然是六道轮回当中的
一个很小很小的痛苦
但是这么小的痛苦
就把我弄得那么的难受
那这样子的话如果以后我要面对
地狱饿鬼这样子的痛苦的话
那时我是根本没有办法接受
所以我要用功 所以我要努力
我再也不要懒惰懈怠 我要用功
我不要把时间浪费掉
这么宝贵的时间
这么有价值的时间是不能浪费
我一定要利用这些时间 要用功
这样子就发自内心地愿意自己去努力
这个时候不需要任何人来鼓励我们
不需要任何人来劝我们
而是我们自己非常的主动的去用功
这个时候我们就
浪费了就一点点的时间
都觉得特别的内疚
然后每一分每一秒
都能够用起来都不浪费
这样子很努力变得特别的努力
这个努力为什么呢
之前我们没有那么努力 为什么现在
也不就是这个病的原因
生了病感觉到了轮回的痛苦的一部分
这就是一个轮回痛苦的冰山一角
那么这个冰山一角让我这么痛苦的话
那么如果以后更多的痛苦
那我怎么去面对呢
这样子以后就更加的努力更加的用功
这也是这个病的 生病的功德
这是第四
然后第五第五就是禅定
那这是非常非常重要的 禅定
生病的时候我们可以修两种禅定
第一个是什么呢
当肉体上的疼痛
这种疼痛非常明显地感觉到的时候
然后我们的心里
慈悲心立即就会冒出来
这个时候我们修慈悲心
我这么痛苦
那么天下所有众生都有这么
大家都有生老病死的痛苦
那我现在这么一点的病让我这么难受
那所有众生也是这样子难受
所以我就希望
所有的众生离苦离苦得乐
这时候就是因为
我自己的身上体会到了以后
然后我们才去考虑其他众生
其他众生也就像我一样的痛苦
那么这样子我就希望
所有众生远离痛苦
我就不应该只考虑我自己一个人
希望我一个人远离痛苦 不应该这样
大家都是一样 大家既然大家都一样
为什么我只希望我一个人远离痛苦呢
为什么不希望所有人远离痛苦呢
这个时候我们就
肉体上的这种疼痛的感觉感受越强大
然后我们的慈悲心
就越强大越来越大
这个就是因为有了疼痛
我们就懂得修慈悲心
这个时候可以修慈悲心
这是这也是病痛的功劳
当然刚才我们讲过
如果我们没有这些方法的话
那虽然是生病了但是也不会去想
也不会往这个方面想
还是跟过去一样为自己着想这样子
所以我们就是这就是区别
这个区别来自于就受过佛教的教育
和没有受过佛教的教育
所以教育很重要的 教育很重要
我们比如说社会上的人
他们的素质高与低
跟他们的这接受的教育有美系
大部分都有关系
那我们佛教徒
我们刚才开始的时候也讲过了
佛教徒的素质也跟佛教的教育有关系
比如说我们生病的时候
就是通过这场病
把六个波罗蜜全部能够用得上
这就是佛教徒的高素质
然后只懂得烧香拜佛
然后生病的时候
这些面对这些问题的时候
比我们的普通的不学佛的
没有信仰的人还差
平时所谓的学佛就是烧香拜佛
烧香拜佛的目的也就是为了
得到一些现世生活当中的利益
然后就有一点点的信仰也是迷信
那么这个就是在佛教徒的素质当中
是最低的素质
所以就经不起任何的考验
生病的时候我们还是会希望
为了自己的病赶紧好
然后自己走不动了
让家人去烧香拜佛做各种各样的功德
根本就不会去想
以我的病来代替所有众生等等
根本 听都没有听说过怎么能够
虽然是佛教徒
但是从来没有去听过这些
从来没有接受过佛教的这些教育
那根本就不知道有一个这样子的方法
根本就不知道有这样子的方法
所以我们佛教徒
是真的是需要接受佛教的教育
佛教徒不接受佛教的教育
那等于就是社会上的文盲一样
从来没有上过学
从来没有受过任何的教育是一样的
一样的道理 区别是什么呢
一个是社会上的人
另外一个是佛教徒 就这个区别
素质都是一样 等于是文盲
我们在佛教里面有这么多的
好的方法好的观点
从来都不知道有这样子的东西
从来都不知道 从来没有学过
这个是非常遗憾的
所以大家要学习要重视学习
当我们感受到了痛苦的时候
然后立即就想到众生的痛苦
立即就想到其他众生的痛苦
然后立即就修自他相换
以我的痛苦来代替所有众生的痛苦
就是这种念头
这种念头自然就会出现
我们平时多训练多思考这样子的话
到时候遇到这个问题的时候
它主动地就像一个自动化的机械一样
主动地这个念头主动地会出现
所以现在的修行和训练
也是非常重要的这是第一个禅修
第二个禅修就是我们的肉体感觉到了
痛苦的时候 疼痛的时候
那个时候我们把证悟的
空性的境界和肉体的疼痛
这两个结合起来
结合了以后 结合的时候
立即就会感觉到一个非常奇怪的现象
奇怪的现象是什么呢
这种身体上的这种疼痛如果说没有
还有 还存在一个感受
如果说有
那么感觉根本就不会受到任何的影响
因为它就是在
它就在意识的空性当中
我们的肉体的这种痛苦的感受
就融入到意识证悟的空性当中
比如说下雪的时候
天上下来的时候就是雪花 雪花飘飘
但是如果雪花落在地上 那就是雪花
如果落在水面上 然后立即就变成水
湖面上水面上它不是雪花
它就是会溶到水里面
同样的我们的这种感受
身体的这种感受
然后它是一种这种痛苦的感受
但是这空性的境界当中这两个一结合
然后这感受虽然是有一种疼痛的感受
但是它不会 根本就不会影响到你
你不会烦恼 不会有任何的这种
拒绝烦恼这样子的感受
但是这种感受还存在
但这个是比较高境界的
我们一般是做不到
以后证悟了以后明心见性了以后
然后明心见性之后还要修一段时间
这个时候我们完全可以这么做
那这个时候这痛苦
肉体的这种痛苦如果非常强大的话
有可能这刺激太大了以后
有可能我们的神经的刺激过度了以后
有可能我们的禅修的能力撑不住
有可能进入昏迷的状态
这个是有可能
如果没有那么大
没有那么强大的刺激的话
那一般的这种病痛
就根本就是影响不到
它就跟我们的证悟的境界融为一体
这个时候因为病痛对我们的修行
是有非常大的帮助
这个时候因为病痛跟空性的境界
一结合了以后
然后空性的感觉会更加的明显
所以这个也是病痛带来的
带来的一种进步
但是这个我们现在是只能
理论上这么去理解
但是要做 那前提的条件必须要证悟
证悟了以后才可以做
那么其他我们刚才讲的这些
不需要证悟
没有证悟的时候也就可以做
至少我们现在把这些方法明白了
然后做一个适当的锻炼修行就可以了
但是这个就有点不一样
有一定的觉悟的时候才可以
我们还没有觉悟的时候做不到
但是我们知道未来我们的
我们有这么高的境界的时候
任何的痛苦都不会影响到我们
知道就可以了
比如说一地菩萨他在禅定的时候
然后他身上的肉一片一片割下来
他不会有这种疼痛的感觉 不会有
这个是已经很高很高的觉悟了
但是我们现在 目前可能有点难
初学者有点难但没关系
我们可以用其他的方法
这个以后可以用
这是第五波罗蜜
然后第六 最后一个
最后一个 我们生病的时候
比如说病痛还有我们生病的人
生病的人就是自己 还有病痛
还有病痛来影响我们的身体 这三个
这三个从空性的角度看
这都是如幻如梦
就像做梦 梦中感觉到生病一样
但是从世俗的角度来讲
那当然不是这样的
非常的真实很真实
不是如幻如梦 这是很真实
但是从空性的角度讲
那么这个就是如幻如梦
就是梦一般的不真实的
但是这个也需要有点境界
如果我们还没有证悟的话
我们不会有这种感觉
疼痛的时候这种感觉是更加的明显的
因为疼痛 一般我们是不能接受的
没办法接受的
每一个人都会拒绝排斥这样子
但是有了这种如幻如梦
就像《金刚经》讲的一样
万事万物都是如幻如梦
就像一场梦一样
发自内心从心底感觉到了
有了这种感受 有了这种体会
有这种见解 这样子的时候
大家都特别害怕的 特别拒绝的病
病痛也是如梦如幻 没有什么可怕
那么这都没有什么可怕的
那还有什么可怕的呢 更加没有了
所以这个时候
病痛它就有特别的这种作用
这也是病痛带来的
所以我们自己
就是稍微有一点点修行的功夫
这样子的话 那就把这个病
完全把它变成一个非常有意义
非常有价值的东西 这样子来用
这样子用了以后
病痛就变成了我们的顺缘
不是我们的逆缘
它对我们的修行有帮助
它就变成了六波罗蜜了
把病痛变成了六波罗蜜
那六波罗蜜
是我们的修行当中的核心的部分
这样子 所以病痛不但是不影响
不障碍我们的修行
反而就是病痛对我们有
对我们的修行有促进
对我们修行的道路上有促进的作用
这叫作病痛转为道用 这样子的
但是如果我们自身
没有任何的修行的功夫
没有任何的功夫 那这样子的话
我们跟其他人是一样
生病的时候就生病了
不但是我们把病
不能把它变为六波罗蜜
反而我们会抱怨仇恨 然后整天都是
生病的时候医生没有给我好好治病
家里的人不看不关心我
然后我的同事 同学
平时对我特别特别好的这些朋友
对我不好不关心
人躺在病床上
但是这种各种各样的抱怨
各种各样的仇恨
这些就是每一天都太多太多
这样子的负面的情绪
然后这些所有的负面的情绪
产生的时候
尤其是仇恨抱怨产生的时候
我们的血液里面然后就可以
就会出现毒素有毒素
这种毒素有些时候可以毒死小白鼠
完全是可以我们特别生气的时候
这个时候的空气 空气中
我们的空气当中提炼出来的毒素
完全可以毒死一只白老鼠
就是这么的严重 这么严重的
所以医生说
比如说母亲特别生气的时候
情绪特别糟糕的时候不能给小孩喂奶
因为这个时候奶汁里面都有毒素的
所以佛教讲五毒
五毒它们就像毒品一样
还有它们随时都给我们的身体里
制造这样子的毒素 然后这个毒素
本来身体不好生病了
然后身体的内在又开始制造出
这样子的毒素以后
然后就是恶性循环
这个病就没办法治了
假如能够治的话
那就是需要花很长很长的时间
需要花很多很多的钱
需要忍受很多很多的痛苦这样子
如果我们没有任何的功夫的话
虽然我们今天听了一个这样子的方法
我们知道有一种这样子的方法
但是这个时候就根本用不上
甚至早就已经忘掉了
那个时候根本就想不起来
到底是什么样的方法 应该怎么去想
都有可能想不起来
早就已经忘掉了更何况去用
所以病痛对我们有价值没有价值
最终还是以我们的修行来决定
如果我们有一点点
不需要很高的境界
有一点点修行的功夫
然后这些东西都可以这样子转成顺缘
把逆缘转成顺缘 这就是逆顺受
来的时候它就是一个逆缘
但是我们接受的时候
它以一个顺缘的形式来接受
最后变成就是顺缘了
比如说释迦牟尼佛成佛的时候
成千上万的魔军
用各种各样的武器来攻击
但是这些武器 枪刀剑
这些东西到佛陀的身边的时候
全都变成了鲜花 这些东西
这些鲜花在这些魔军的手里
那么不是鲜花 都是武器
那为什么有这样子的区别呢
为什么魔军手里的武器
为什么在佛陀身边就是鲜花呢
还是以内在的智慧和慈悲心来决定
谁手里是武器 谁的身边是鲜花
还不是以个人的修行来决定吗一样
这个病让我们产生各种各样的毒素
然后病情更加的加剧恶劣
然后恶性循环
还是这个病痛让我们拥有六波罗蜜多
然后更加的进步
最终以我们自已的修行来决定
所以我们现在
就是把这个方法明白了以后
希望大家重视一下
然后适当地安排一点时间去用一用
训练一下 多思考一下 那这样以后
我们到时候需要的时候就用得上
需要的时候随时都可以用得上
是非常有意义的
那么病痛我们可以这样子逆来顺受
然后死亡也可以这样子
衰老也可以这样子
然后下一世的投生也可以这样子
所以生老病死 佛讲轮回是痛苦
是因为有生老病死这样子的痛苦
但是这个是相对的
不是轮回是绝对的痛苦 这是相对的
如果我们在轮回的当中
没有修行的功夫
那么轮回对我们而言是痛苦的
生老病死对我们来说就是痛苦
如果我们人虽然在这个轮回当中
但是有一定的修行的功夫
那这样子的话
生老病死对我们来说不是痛苦
不是痛苦反而它是修行的助缘
所以对有些人来说这个轮回是痛苦的
对某些人来说
这个轮回是幸福的 快乐的
所以佛佛经讲轮回痛苦
平时讲轮回痛苦是
针对没有修行的功夫这样子的人而言
对这样子的人来说
生老病死当然是痛苦了
那么轮回就是充满了生老病死
那当然轮回也是痛苦
这是理所当然的事情了
但是这个是相对的 如果有一天
我们的修行的功夫有所提高
然后我们的觉悟有所提高
那么那个时候轮回还是痛苦吗
那不是 这个时候轮回不是痛苦
这个时候 轮回不但不是痛苦
而且轮回是幸福的快乐的
一个这样子的地方
这也就佛经里面讲得很清楚了
菩萨一地菩萨
当他成功的时候当他失败的时候
他的成功和失败当然就是度众生
不是他的生意上的成功失败
他度众生 因为一地菩萨他还不是佛
所以他的能力也有限
他的能力也是有限的
所以有些时候他非常的成功
有些时候失败但是
当他失败的时候 当他成功的时候
任何一个时候 他是没有任何的烦恼
非常的感觉到幸福快乐
然后当他从这个世界上消失
然后投生到另外一个世界的时候
不但是对他没有痛苦
而且他的感觉是什么呢比如说
我们今天去玩一个旅游景点上午
然后下午又去玩
另外一个旅游景点一样
从一个非常环境优美的地方
然后又走到另外一个更美的地方
就这个时候的心情一样
菩萨一地菩萨
根本就不觉得这个轮回痛苦
轮回就是幸福快乐的
所以我们不要认为佛教很消极
说轮回痛苦
它没有说轮回痛苦 就是说当我们
没有任何的面对的能力的时候
这个轮回就让我 让我们很痛苦
这个没有一点的夸张 就是这样子
但是如果我们的内心强大了
有了修行的觉悟境界
然后这个时候轮回就还是痛苦吗
当然不是
这个时候轮回是非常幸福的
一个非常幸福的 一个非常快乐的
这样子的地方 所以佛教
它是一个非常乐观的 非常积极的
为什么这么讲 佛告诉大家
轮回是有很多很多的痛苦的
但是没有关系
如果你自己能够努力 积极向上
这样子的话
连生老病死都把它变成一个
非常幸福快乐 非常有价值的东西
都可以这样子
那这个就是让人感觉到很有希望
这就是一个非常积极的态度
如果佛说这轮回都是痛苦的
永远都是痛苦
我们永远都走不出去 没有办法
那这样子才是真正的消极悲观
但是没有 佛就是说轮回是痛苦
这不是因为轮回本身痛苦
而是因为我们没有 没有面对的能力
但是这个能力我们可以创造
这个能力我们可以创造
只要自己能够下一点功夫的话
我们可以 这个能力可以从没有到有
从有到发展 完全可以做得到
这个做到了以后 然后整个的轮回
变得非常幸福快乐的地方
那么这个一点都不悲观一点都不消极
就是一个非常乐观
大家都觉得 是 轮回是有痛苦
但是没关系只要我自己努力
这个痛苦的东西可以变成幸福的
所以很有希望觉得感觉很有希望
只要自己能够努力只要用功
那这样子 我什么东西都可以改变
最坏的最可怕的最恐怖的
大家都最不欢迎的东西-死亡生病
都把它变成非常有价值的东西
那这些都可以这样子转化
那什么东西不可以转化呢
所以这个时候我们
就是这个方法我们掌握好了以后
就是充满了信心对自己有信心
只要我努力稍微用功一点
这样子的话 那一切都自已可以改变
所有的自己的命运 未来的一切
就是现在我可以改变
都在我自己的手里
所以我不需要靠什么鬼神
全部都我自己可以决定
这种教育它本身就是一个
让人积极向上 感到非常有希望
这样子的教育是非常有意义的
希望大家不要停留在烧香拜佛上面
然后不要大家花很多很多的钱
去买健康幸福 这个是很难
大家都知道
这些都是我们的钱买不到的东西
所以钱买不到的东西不要想用钱去买
钱 金钱它有它的价值
在它自己的能力的范围当中
它也可以做很多很多的有意义的事情
但是它就是超越了它的能力范围以后
我们也不要迷信金钱的力量
不要迷信有些是它办不到的
但是没有关系 它办不到的东西
有其他的方法可以做 可以办
那这个是什么呢
是要提升我们的智慧
提高我们的觉悟
提高我们的修行的功夫 这样子以后
我们己随时都可以解决
可以解决这些问题
这个叫作学佛 这叫作正确的学佛
非常有意义的 然后大家学到了以后
我们要去尝试 尝试一下
然后大家尝试了以后 感觉到了以后
然后我们把这个方法分享
分享给我们身边的更多的人
然后让他们也用这个方法
不要害怕生老病死 把生老病死
不要去害怕不要去排除拒绝
没有办法拒绝的
任何人都没办法拒绝
但是也不需要拒绝只要有这个方法
然后把它变成一个很有价值的东西
那我们要 不要通过这种拒绝的方法
永远都是不成功的
通过转化的方法 很快就能够做到
所以我们要
这叫作智慧 这个就是佛教的智慧
我们世俗有聪明
这个世界上有非常非常多的聪明的人
科学家 哲学家 企业家
有很多聪明的人但是没有智慧的人
智慧就是佛教讲的这种智慧
把死亡 把衰老 把病痛这些东西
把它转化为一个非常有用的东西
比如说我们科学的技术
把我们的生活垃圾 把它处理
处理了以后 又把它变成再生的东西
又我们可以去用
然后比如说我们的下水道的水
用科学的技术就把它过滤
最后也可以变成我们人可以喝
可以把它变成饮用水
这些他能做得到
但是他不能做 死亡和衰老 病痛
把它转化为一个非常幸福的 快乐的
这他做不到但是佛教能做得到
为什么他能够把下水道的
这么肮脏的东西
为什么把它变成人可以喝的东西呢
就是因为他聪明
所以他有这样子的技术
所以他能做得到
然后我们就
没有任何价值的生活垃圾
然后加工了以后
又生产出很多再生的东西我们可以用
他为什么做到呢就是因为他聪明
他有这样子的技术 他做得到
那么为什么
衰老 死亡 病痛为什么不能变成
一个开心幸福 有价值的东西呢
就是因为没有智慧
所以做不到就是这样子
好我们今天讲到这里
然后我们今天的这一次的
这个两天的课就讲完了
那么这个是一个非常有意义的
是一个非常有价值的一个修法
有些修法比如说像大圆满大手印
虽然是很高很高的法
但是因为离我们的距离太大
所以我们暂时确实是没办法用
那么这些修法不一样跟我们很相应
我们如果想用随时都可以用
随时都用得上这样子
如果我们今天和昨天
如果有听得不是很清楚这样子的话
没有很明白的话
那我们就过两天以后
网络上就会有这些课 会重播
到时候大家可以
通过复习的方式再学习
然后做好充分的准备
然后我们有一天大家一定要
一定面对生老病死 这是没有办法的
这个自然的规律
我们只有接受只有遵循
但是我们可以有更好的方法
这个是我们在我们自己手里
希望大家努力用得上
我们今天时间超过
就是先暂时不提问题
但是这些提问我们可以带走
到时候我们通过网络会回答这些问题
如果我们问了什么特别特别重要的
或者是自己特别想知道的
这样子的问题的话
到时候大家可以关注网络
到时我们会回答
那么我们现在大家一起做一个回向
我们回向的内容 昨天大家给介绍了
那我们现在以虔诚的心清净的心
来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛 谢谢大家 大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
.台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
·合湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.