各位法师各位佛友 大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
首先讲课之前请大家发菩提心
我们每一天上课的时候
都要给大家提醒发菩提心
这个就是意味着什么呢
意味着我们做任何的善事
闻思修或者是烧香拜佛 这样子
任何的善事都不能离开菩提心
做任何善事只要有菩提心
有菩提心的基础
在这个基础上我们烧香拜佛
或者是参加各种各样的法会
或者是闻思修
做任何的善事都成为大乘佛教
成为大乘佛教的意思就是说
这个善这个善事
就是能够让我们成佛的这样子的
变成这样子的善 善事
非常非常有意义的
所以大家每一次都要发菩提心
那么菩提心我们怎么发呢
简单地说 我们学佛的目的是什么
让我们今天像这样子
大家来听课的自的又是什么
还有平时我们每一天做功课
很多时候行善
那么这个目的又是什么
那这个目的必须要明确
这个非常重要
那么自的要明确的话
目的应该是什么呢
首先第一个
就是为了让所有众生离苦得乐
希望就是能够
让天下所有的众生离苦得乐
这个就是第一个发心
第一个决心下定决心
那么让天下所有众生离苦得乐
这个我们怎么能做到呢
我们大家都没有这个能力
现在我们自己的问题
生老病死的间题
都没有得到解决
然后连我们身边的少部分的人
我们都没有办法让他们离苦得乐
那么这个怎么能做到呢
是呀·当然是这样子
我们现在就是这样子
正因为我们现在就是没有这个能力
所以我们要学佛 修行 打坐
最后要成佛
为了利益众生下定决心我们要成佛
当然这个就是一个很长远的自标
也就是最终极的目标
那为了达到这个目标
我们现在就要开始
现在就要开始
并不是我们现在就要成佛
并不是我们即生成佛
那即生成佛当然是最好了
但是如果不能即生成佛也没关系
我们只要有这样子的决心
那这样子话我们离成佛
会越来越近 越来越近 这样子
无论是修汉传佛教
然后就是藏传佛教
无论是修汉传佛教的净土宗 禅宗
以及其他的宗派
这些都需要发菩提心
如果修南传佛教
那就不需要发菩提心
只要有出离心就可以了
但是汉传佛教
藏传佛教这些大乘佛教
必须要有发菩提心
所以希望我们所有的人
我们所有的佛教徒
尤其是大乘佛教徒
要高度重视这个菩提心
因为我们没有菩提心
等于我们什么都没有
所以这个菩提心
确实是非常非常重要的
那么我们今天听课的时候
，大家也要就这么去想
我一定要让天下所有的众生离苦得乐
那为了达到这个目的
我要成佛首先我要成佛
我成佛才能够让众生离苦得乐
所以我要成佛
那为了成佛 我从现在点点滴滴地
就是逐渐逐渐地去闻思修行
就是这样子发心
那这个叫作菩提心大家一定要记住
这是我们任何时候都需要的
非常非常地重要
接下来我们讲今天晚上的课
那今天晚上的课
如何面对病痛 就是这个题自
那么这个题目
，我们今天晚上还有明天晚上
要分两个两堂课来讲
那首先我们有生老病死
这样子的人类的基本的痛苦
然后除了人类以外
所有的生命 所有的众生
都有生老病死
那么这个生老病死
我们每一个人都要面对的
那么面对 那我们怎么样去面对
面对的方法有没有
比如说我们生病的时候
除了看医生 吃药以外
还有没有什么我们自身的方法
看病治病是医生的工作
医生帮我们看病 给我们治疗
，那么除了全部依靠医生以外
我们自已有没有什么准备可以做
那这个就是我们今天要讲的
生老病死 任何一个时候
我们深入细致地去思考 分析
这样子的时候
真的是生老病死任何时候
只要有佛法就确实是有办法
我们有各种各样的办法去面对
只要没有佛法
投生没有办法 没有别的办法 生
衰老 衰老的时候呢
衰老的这个痛苦没有办法解决
除了佛法没有办法解决
我们每一个人都逐渐逐渐地会衰老
病痛呢生病的时候
除了看病 也没有办法解决
但是看病它有可能可以治疗
我们的身体的疾病
但是很多很多
还有跟我们身体有关系的
精神上的很多的痛苦
医生也是没有办法解决
然后这些当中死亡
死亡是任何人都没办法解决了
医生没有办法解决
哲学家没有办法解决
全世界的政客也没有办法解决
只有佛法才能够解决。
所以只要有佛法 任何时候
我们都能够想出一些办法来面对
如果没有佛法 这些时候
生老病死这些时候
确实是感到非常地无奈
非常无奈 常地无力 就是这样子、
所以我们用佛法来面对 然后就可以
很淡定地可以解决这些问题
解决这些问题的意思是什么呢
是不是我们学了佛后就不生病了
生老病死 尤其是这个衰老
最后的灭亡或者死亡
都是万事万物的规律
，这就是大自然的规律
那么我们人类 所有的众生
那么我们也就遵守
这个大自然的规律 自然的规律
那么这个自然的规律 自然的法则
就是诞生 然后逐步逐步地衰老
最后就是灭亡死亡 都是这样子
，比如说像我们看起来
就是似乎是非常非常稳固的
比如说像我们的地球
它每一天也都在转
在太阳的周边它也在转动
每一天都是这样子
有一天它也转不动了。
地球它有一天它也转不动
这就是自然的规律
然后一棵千年的树一棵树
年复一年地就是站在一个地方不动
但是它也每一年每一年都在衰老
有一天它也站不住了
它也会倒下来的
那么任何一个自然界的
这些有情的无情的都是这样子
所以这个 我们没有办法我们不生病
没有办法我们不衰老
但是有办法我们死亡的时候不痛苦
有办法衰老的时候不痛苦
有办法生病的时候
除了肉体上的这个疼痛以外
不怎么痛苦
然后投生的时候
没有办法不投生 但是有办法
投生的时候也相对没有那么多的痛苦
这些办法都是有的
所以我们觉得生老病死任何一个时候
我们只要我们的心中有佛法
然后我们总是能够找到二个办法
来解决这个问题这个是千真万确的
那么我们生病的时候
我们怎么样面对
今天我们要讲的是这个
首先我们 现在我们没有生病的时候
当我们是一个健康的人
这样子的时候 我们别忘了
有一天我们像千年大树也会倒下来
然后几十亿的
几十亿年一直都在这样子运动的地球
它以后有一天它也会停下来
所以我们的生命是非常非常地渺小
非常地渺小
所以它说没有就没有 非常地容易
说生病就生病
我们的人体的这个结构
我们大家都不知道的
然后如果我们知道了它的结构
它的这种新陈代谢
还有很多的这些规律 知道了以后
我们就觉得这个非常非常不容易
比如说我们健康地能够活一天
也是非常地不容易
因为这个需要太多太多的条件具备
才能够不生病
然后让它生病的 就是这种因素
这种因素非常非常地多
所以不生病是很难的 非常难
所以我们现在没有生病的时候
要做好准备
什么淮备呢 首先第一个
人都是这样子
我们没有生病的时候
没有生病的时候
我们都忘了有一天会生病
所以我们身边的人就经常要提醒
提醒有一天你会生病的是谁呢
就是佛佛和佛经会提醒我们
你现在是健康的
但是不要以为你永远都是这样子
我们这一个月是健康
下一个月会不会健康
然后明年会不会
这些都是一个非常非常不确定的
这都是不确定的
所以我们要做一些准备
这个才是非常非常重要
那么我们很多时候就觉得
佛法佛教是逃避消极这样子的
为什么觉得消极呢
佛教讲轮回痛苦
所以大家觉得这是消极
为什么悲观 为什么消极呢
佛教然后就讲
比如说怎么样去控制自己的烦恼
然后不要过度的欲望
要把欲望控制下来等等
这样子以后很多人觉得消极
没有积极
但是佛教就不是这样子
佛教实际上从来没有
教我们逃避的方法
逃避 没有办法逃避了
生老病死怎么逃避呢
没办法逃避
能够逃避当然很好了
但是没办法逃避
那么既然没有办法逃避
那就要去面对
面对那怎么样面对
这个我们今天就是要学习
刚才我们讲了大家必须要记住
我们学了佛以后并不是不生病
会生病的 学佛了也会生病的
佛陀有些时候
也会示现给大家看会生病的
比如说《维摩语经》
《维摩诘经》当中有一段话
是非常有意义的
有一天很早很早的时候 阿难就是在
站在一个施主的门口要东西
看到阿难那么早就站在一家人的门口
平时出家人他托钵的时候
中午才会托钵 不会那么早就托钵
那么维摩语就给阿难说
这么早你就站在这儿千嘛呢
阿难就说 佛陀生病了
需要一点点牛奶
我今天早早地过来要一点牛奶
然后维摩语就说
，你千万不要这样子讲
，这个是对佛陀的诽谤。
佛永远都不会生病的
你这种说法
如果比如说对佛陀没有信心的人
像比如说外道他们听到了
他们当然会说
释迦牟尼佛他自己的病痛都没有解决
他怎么能够解决别人的痛苦呢
他们肯定会这么讲
所以你这是侮辱佛陀的
你这是诽谤佛陀的
你千万不要这么讲
你偷偷地悄悄地
不要让别人看到你就回去
这样以后阿难确实也就感觉到
自已的做法可能是错了
他也感到非常地惭愧
然后他很内疲
回去回去的路上
他一路上都非常地内疫
然后有一个声音就告诉他
你没有错
实际上维摩语他说的一样
佛是不会生病的
但是就是佛陀就是度化这些众生
然后有些时候
他也会示现生病给大家看
佛跟我们之间没有太大的距离
佛就是人佛也就是跟我们一样
通过学习打坐最后就成佛了，
那么我也是可以的
我们大家都是一样
佛也不是其他的就是人
那么人既然可以这么做到
那我也可以做得到
所以我也好好用功修行
这是佛就是鼓励大家
鼓励大家的一个这样子的方法
所以这个声音就告诉阿难
你不用内疚 没有问题你没有错
维摩诘他说的也是对的
但两个你们两个都没有错
有一个声音这样告诉他
这个就是说
佛就是为什么要这样子呢
因为我们会生病的
学了佛也不一定我们立即就不会生病
会生病的 生病了以后
比如说阿罗汉
我们最后学佛成就 成为阿罗汉
阿罗汉他的肉体是有疼痛 有疼痛的
但是阿罗汉的精神上没有这个痛苦
因为他断掉了我执
他断掉了我执所以呢
阿罗汉他的身体是有疼痛的 有疼痛
所以比如说阿罗汉的身体受伤
受了伤那么他一定会疼
这个疼痛的感觉是有的
但他精神上
就是因为疼所以产生烦恼
这个是不可能的
阿罗汉也是这样
然后还不需要成佛
到了一地菩萨到了一地
大乘佛教从一地到十地
然后十一地
第十一地的时候才是成佛
然后一地的时候 证悟了一地的时候
那个时候虽然还没有成佛
但是那个时候如果身体受伤了
身体受伤比如说一地菩萨
他的身体也是血肉 所以会受伤的
但是他受伤的时候没有疼痛的感觉
没有疼痛的感觉
不但是没有疼痛的感觉
而且他可以把身体接触到的
所有的感觉 触觉都可以转化为快乐
有这个功能
所以一地菩萨他把自已身上的肉
割下来喂鸟喂老虎 根本没有痛苦的
根本就是没有痛苦的
在这个之前有痛苦
所以佛陀 大乘佛教也有规定
我们还没有证悟一地的时候
不能把自己的身体布施
比如说身上的肉割下来就喂鸟喂老虎
这个不可以的 为什么不可以呢
因为我们有疼痛
所以我们会感到后悔
所以就是不允许的
这样子所以我们刚刚
现在开始刚刚学佛的时候
那我们身体当然是有当然会生病
所以大家不要以为
我们学佛就不生病了
学佛不是为了不生病
但学佛是不是有这样子的作用呢
有 比如说我们生病的时候
比如说做一些法事
然后念《药师经》这样子的话
那么因为佛菩萨的加持
让我们不生病
或者是让我们减少病痛 是有的
但是这个是外在的他力
就是佛菩萨的加持和力量
，不是我们自己的力量。
不是自力是他力
但是这个他力佛菩萨也不可以
仅仅是依靠佛菩萨的力量
让我们没有任何痛苦 成佛
这个是不可能
所以最后还是要自已努力
所以我们现在健康的时候要做好准备
做好面对病痛的做好这个准备
现在我们很多人
很多人每年体检的时候特别地担心
然后很多人根本就不敢去检查身体
医生会不会说
某一个地方长出什么肿瘤等等的
这样就吓死人了他觉得这样子就是
这个感觉非常地不好
所以就很多人就不敢去体检
所以很多人都是不去体检的
但是这个做法确实是不对的
如果体检早一点发现
那早一点可以治疗
然后这样子不敢面对 逃避
这个就是逃避呀
逃避最终没办法逃避了
这样子拖最后到了晚期的时候
发现了也没有用
所以这样子的逃避的办法是不对的
所以我们现在就是健康的时候
要做好准备做好面对
面对生老病死的淮备
面对死亡的淮备
我们总有一天一定会死亡
那个时候我们应该怎么去面对
然后有一天我们
有一天我们就到了衰老的时候
其实是每一天都在逐步逐步地衰老
但是有一天就很明显地就是衰老
那么这个时候我们以什么样的心态
去接受这个事实 这个变化等等
，这些现在要做好准备。
如果现在不做准备不做任何的准备
这样子逃避完全是没有用的
，很多人死亡这两个字
很多人都不敢提不敢讲
觉得不吉利等等
那么这个也就是在逃避
这个就是逃避这才是逃避
佛没有教我们逃避佛让我们去面对
但是我们自已生病 我们也不敢体检
不敢体检不敢检查身体
死亡我们连讲都不敢讲
提都不敢提
这些都叫作逃避逃避现实
但是这样子没有用
所以我们现在活着的时候做好准备
怎么样面对死亡
然后健康的时候
我们做好准备怎么样面对病痛
这是非常非常重要的
因为这些都是将来一定会发生的事情
所以做好准备是非常重要
不做任何的准备
到时候那么就非常地无力
非常痛苦的
这个道理我们首先要明白
这是第一个 然后第二个
我们的 比如说生病的时候
生病的时候我们普通的人
就会面临两种痛苦两种痛苦
一种痛苦是什么 就是因为生病
所以我们的身体的某一个部位
开始有疼痛 就很难受 痛苦
这是一个 另外一个
那就是因为生病 所以呢
然后我们的意识就开始特别地难受
实际上大家必须要明白
我们的肉体和精神
它们两个是有关系
但是它们两个不是一个东西
完全是两个东西
所以我们的肉体有疼痛
这样子的感受的时候
精神或者是意识它完全可以不痛苦
反而它可以有办法让它高兴 这样子
但是因为我们没有这样子的方法
我们没有这样去训练锻炼
所以我们的身体就生一点点病的时候
然后我们的意识就开始特别地焦虑
特别地焦虑特别地难受
那么我们现在就是生病的时候
生病的时候以一个平常的心
一个平常的心去面对
这个就对我们生病的时候的治病治疗
也有非常大的帮助
因为我们身体生病的时候
然后精神上受到了很大的打击
然后特别不开心特别难受
这样子的话 因为这个精神上的痛苦
然后影响了身体 肉体
然后治病很难治
需要很长很长的时间
如果这个时候我们有一个比较淡定的
平常的心去可以面对的话
那么对我们的治疗是有帮助
如果我们这个时候
以一个很乐观的这样子的心态
，去面对这个病痛的话
那就更加地好
那么治病就有更好的帮助
所以这两个是
相互之间的关系是很大的
这个大家要知道
这是我们今天讲的第二件事情
然后第三 第三大家要明白一个道理
这个道理是什么呢
我们在现实生活当中
我们就是在任何时候 就是无形当中
无形当中我们养成了一个
非常非常不好的习惯。
非常不好的习惯
那非常不好的习惯是什么呢
当我们遇到了一点点的
哪怕是很小很小的外在的打击
或者是挫折 这样子的时候
比如说某一个人对我们的一个政击
或者是除了人以外的
就是发生了这样子的时候
我们的心特别地不耐烦特别不耐烦
把这个事情就一再地就把它放大扩大
然后把一个很小的问题
看得非常地严重
反复地去思考这个问题
然后就是因为这个问题
然后想很多很多相关的事情
延伸到各个的地方
然后这样子以后 我们的心就是
就越来越没有承受的能力承受能力
越来越不耐烦
这一个非常重要的问题了
那这个习惯了以后
习惯了以后在我们的生活当中
哪怕是一个非常常小的事情
完全是可以忽略不计的这样子的事情
到时候都根本就没有办法控制
一个这么小的事情
那个时候对我们的冲击力是相当地大
想 理论上自己也明白不应该这样子
没有那么大的问题
但是因为养成了这样子的习惯
所以我们的意识
它就去想太多太多的事情
然后心里特别地不耐烦
然后心里特别地烦恼 最后呢
最后我们看到任何一个东西都不顺眼
任何一个东西都不顺眼
对我们不利的 也没有什么不利的
这样子的事情 任何一个事情
我们最后就是看到什么都不顺眼
不顺眼 看不惯 然后心里烦躁
家里的人同事同学等等
也就我们把它看得很负面的
最后就是变咸这样子
这个时候我们
让我们幸福的 让我们快乐的东西
几乎在这个世界上我们找不到
但是那个时候
我们有一个问题我们没有明自
这个时候为什么我天天这么不耐烦
为什么天天都是这么地烦恼
就是原因在自已的心里
这个我们没有发现
我们一直都认为别人不好
别人不好 别人的做法不对
最后就是看到任何一个东西
很小的事情都让我们特别地烦
这个时候就是仿佛这个整个的世界
整个的世界就是对我们对着干
就是这种感觉
这个时候特别地烦恼特别地不耐烦
最后这个时候如果解决不了这个问题
那么下一个下一步就是焦虑 抑郁症
然后在这个后面 如果严重的话
那就有很多不可想象的这样子的后果
所以这时候我们一定要注意
原来这些都是 不是别人的错
是我自己没有调整好
调整好我的心态
是自己的情绪的原因
这时候必须要明白
如果这样的话 那就不仅仅是生病
就是连一个很小的事情
都让我们很痛苦 很烦恼
最后都变成这样子
这个时候我们一定要知道
精神上出了一点点的小问题
但是是小问题还不算大问题
出了小问题 及时地要解决 要处理
否则的话那么不好
如果严重那就是精神疾病
没有那么严重的话
那天天都是感觉不到快乐
天天发脾气 然后说很多不该说的话
然后说完了以后又自已特别地内疚
这样子以后每一天都感觉不到快乐
任何时候都是这样子
所以我们调整自已的心态
这个非常重要
这个道理大家要明自一定要明白
这是第三 我今天要讲的第三
好接下来
这些道理我们全部明白了以后
其实这些道理都是很简单的
但是这些简单的道理
平时我们不太注意这些事情
一注意 关注 去思考的话
我们也容易明白
好 第四 然后我们今天要讲
那么那样子的时候
生病让我们特别地
除了肉体上的疼痛以外
让我们内心很烦恼
那这个时候我们怎么办
第四就开始讲这个方法
那么这个方法 有三种方法
我们今天讲的这个方法就有三种
病痛转为道用
或者是我们这个题目是
简单地说通俗易懂地说
如何面对病痛
用佛教的话说如何把病痛转为道用
把这个大家都非常不喜欢的
不欢迎的这个病痛
把它转化为我们的修行
道就是我们的修行 把它转为道用
有个这样子的方法
那这个方法有三种 有三种方法
这有三种方法
大体上就有三种方法
第一我们把病痛当作消业的
消除我们的业障的方法
尽量地去看病痛的优点 看它的优点
然后把这个病痛就是作为消业的方法
这是第一这是一个非常重要
我们把这个病痛转为道用
这样子以后然后就又我们可以
把这个病痛的痛苦可以消除
这是第一 然后第二
第二 我们把病痛当作良师益友
把它当作我们的很好的老师
和很好的朋友 这样子 为什么呢
因为它 病痛就警告我
或者是它给我提供了
透露了很多的信息
让我明自这个轮回人生是什么样子
深入地了解到
所以它就是我的很好的老师
也是很好的朋友一样
我们的很好的优秀的老师
他们经常提醒我们
将来会怎么怎么样 应该怎么去做
然后我们的好的朋友
你这样子的话 那么会怎么样
所以它是我们的良师益友 这是第二
第三 把病痛当作修行的助缘
助缘就是能够协助我们
这个修行的道路上拥有成就
所以它就是一个这样子的因缘
所以叫作把病痛当作修道的助缘
这样子 就是从这个三个方面
面对病痛 这三个方面去看
那么每一个 这三个当中的每一个，
我们都要深入地去思考
深入地去思考一定有帮助的
一定会帮助
首先第一个
病痛它的这种感觉
它的这种感觉就是
只要我们的身体一接触到这个
触觉一产生了这个触觉的时候
就是一个让人不太舒服的
让人不太舒服让人不喜欢的
一个这样子的感觉
病痛 病实际上就是一个
我们的身体的一种感觉
就是一种这个觉受 就是一种觉受
那这个觉受感觉就是
一旦我们感觉到了这个觉受的时候
就是让人的心里
就不太高兴的一个这样子的事情
就像一个很苦很苦的中药一样
很苦的这个药一样
很苦味的这个药吃的时候
我们大家都觉得很不爽 这样子
但是就是因为为了治病 坚持喝药
但是喝的时候
这个感觉大家都不太喜欢
病也是 它给我们带来的第一个感觉
是一个这样子
一个让人不太喜欢的这样子的觉受
但是在这个后面也有一些优点
也有一些好处这个后面
比如说我们平时
大家喜欢吃甜的不太喜欢吃苦的
但是甜的 甜味就是
让人就是喜欢产生欲望
但是这个背后也有一些问题
比如说吃完了以后
甜的东西吃多了以后也不健康
也不健康让人肥胖
或者是得各种各样的病
甜 甜的第二个感觉
是我们尝到这个味道的时候让人欢喜
但是这个欢喜的背后
也有一些这样子的问题 然后呢
药第一个感觉就是让我们不喜欢
但是这个不喜欢的背后
也有一些好处
就是给我们治病这样子
那么从这个角度去思考的话
那么病也是比如说我们
让我们感到特别快乐的这样子的事情
发生在我们的身上
我们大家很喜欢
但是这个背后 快乐的背后
有可能有一些让我们更加痛苦的原因
有可能存在这样子的
然后痛苦 比如说生病
第一个感觉就是让人不开心
但是这个不开心的背后
也有一些东西是让我们学到一些东西
或者是让我们进步
进步 修行上的进步
得到一些这样子的帮助 也有的
所以任何一个东西 俗话也经常讲
我们平时也说任何一个东西是两面
说的没错 就是这样子
任何一个东西都是有它的两面
所以生病也是 生病也有它的好处
也有它的坏处 都有
那我们现在面对的时候
首先我们要去看它的优点
它的好处生病的好处
这样子有什么用呢
这样子以后
，我们可以很大胆地去面对它 接受
首先生了病的时候接受
这个非常重要
我们一般都是生病根本就不接受的
第一个我们刚才讲
连体检都不敢去做
一开始的时候就拒绝
体检都不敢不敢做
然后医生告诉我们生了什么样的病
如果这个病是比较严重的话
那就当下精神上首先是崩溃
肉体这个时候还没有
还没有任何的感觉
肉体上还没有任何的感觉
但是第一个就是
如果是像绝症这样子的病
医生宣布了那么当下就
精神就崩溃开始崩溃
然后这个精神上的痛苦
让我们的肉体上的病也就恶性循环
这两个也就起到很多负面的作用
这两个精神跟肉体
这两个就是恶性的循环
最后就是病治不了
能够治 也就花很长很长的时间
这样子·所以生病的时候
首先我们不拒绝
不拒绝现在就要做好准备
现在不做准备的话
到时候怎么不拒绝呢
到时候没有办法不拒绝了
但是拒绝没有任何的用
拒绝了以后只有坏处
没有任何的好处
这个理论上我们也许懂
懂了也没有用
那个时候我们还是要拒绝的
所以佛的方法是什么呢
我们还活着的时候要做好准备
怎么样面对死亡
我们还健康的时候做好准备
怎么样面对生病
我们还年轻的时候就做好准备
怎么样去面对衰老
然后我们还没有到投生的这个时候了
但是现在就要做好准备
有一天我一定会死了以后还要投生
那投生的时候我怎么去投
这些都是早一点做好淮备 都来得及
然后大难临头的时候
任何事情都来不及
所以佛就告诉我们
现在我们看起来没有发生任何的事情
但是这个不代表没有事情
就以后的这些路
都是我们现在是没有办法知道的
所以这个时候 任何时候都会出现
所以现在做好准备
所以佛没有教我们逃避
逃避是刚才我们讲的不敢去体检
然后生了病的时候就是说
这个时候拒绝
很多人说比如说
得了稍微比较严重一点的病的时候
很多人说为什么是我呢
为什么轮到我了呢
很多人就是这么讲
那这个是我们每一个人都是这个肉体
这个肉体它是自然的规律
它的规律就是生老病死
所以不能说为什么是我 不能这么说
所以这个时候 首先我们去接受
这个是最最最重要
我们的很多很多的痛苦
大家必须要知道
什么时候我们是最痛苦呢
现实就是这样子
我们就不接受这个现实
但是我们没有办法去改变
没有能力去改变这个现实 这个时候
我们的需求跟现实产生矛盾的时候
这时候我们是最痛苦的时候了
而且会越来越痛苦 所以佛就说
你不要这样子拒绝你要去面对
这叫作佛教常讲的顺其自然
顺其自然是什么意思呢
怎么样就怎么样 不管它了　无所谓了
当然不是这样子
顺其自然的意思就是说
比如说我们衰老了
那我们就顺其自然了只有接受
接受以后我们再去面对
然后生病的时候 我们不要去拒绝
不要拒绝拒绝不了要顺其自然
它的自然的规律
我们要顺从它的自然的规律
跟着它的自然的规律走它的
我们的身体的自然规律
就是生老病死这四个
所以这时候就要接受
但是接受是什么意思呢不是我们
这个顺其自然四个字的理解
有些时候理解错了
死亡就死亡不管它
当然不是这样子
顺其自然就是说我们
好先接受
好生病了我接受
它就是 这是它的规律
生病就是我们身体的
生老病死是它的规律
所以它现在已经有诞生了
最后是死亡 这就是它的规律
所以先我们接受接受了以启
在我们的心理上有很大的帮助
很大帮助我们很多时候想不通
想不通是什么意思
我们的很多的烦恼痛苦
都是我们某一件事情我们自已想不通
不能打开 解开这个心结 想不通
想不通的意思是什么呢
不顺其自然
拒绝顺其自然叫作想不通
事情已经发生了
这个事情的发生不是没有原因
就如果没有原因它不会发生的
因为有了很多很多的客观的因素
让它发生了那么发生了以启
我就要去接受
接受的意思是什么呢
我先接受 没问题 就是这样子
那我现在有办法去解决 就这样子，
否则的话我们一直都想不通
为什么是我呀 为什么轮到我呀
为什么我生病呢等等等等
那么多的为什么
这个就是拒绝顺其自然
那这个时候 这样子的话
我们的这个痛苦
病痛给我们带来的痛苦
就会更加地严重
所以首先我们不要去拒绝
这个时候很开心地
最好 最理想就是很开心地接受
当然比如说像绝症这样子的病
，让我们很开心地接受。
没有修行的这个层次
没有那么高的人是做不到的
理论上是讲起来很容易
但实际上我们谁都做不到
但是我们就是以一个平常的心
比较淡定地去接受
，这个我们能够做得到
只要这样子就这样子接受的话
那就给我们减轻了很多很多的痛苦
很多的痛苦
这个时候的拒绝和接受的结果 作用
好 接受了 那接受我们怎么接受呢
，什么样的方法接受呢
好 这个时候我们生病已经生病了
这个我们没有办法
那现在我们接受 去看它的优点
我们把病 把它作为一个
有用的东西来用
把病痛作为一个有价值的东西
把它转化为有一个
有作用 有意义 有价值的东西来用
这个就是我们的接受的方法
这叫作顺其自然
并不是说我生病了就生病
死亡就死亡 无所谓 没关系
这个当然不是这样子
这时候我们接受的方法就是
最好就是开心地接受
如果做不到没关系
做不到那也就不要太痛苦
就面对现实吧这样子接受
那接受了以后 我们的第一步
就是要看这个病痛的优点
它确实是有优点
这个优点不是我们捏造出来的
，这个不是我们为了安慰自已，
为了安慰自已
把没有优点就当作有优点
。不是这样子
就是把一些病痛
病痛的优点我们挖掘出来
平时我们看不出它的优点
为什么看不出
因为它的表面或者是它第一个
给我们的第一个感觉是不太好的
所以我们不会想
它背后有没有什么好的
不会去想这个
一开始的时候就拒绝拒绝
就像小孩儿不让打针
大家都知道了小孩儿不让打针
然后我们大人成人就愿意打针
找医生给我们打针
小孩儿就拒绝不愿意打针
那是为什么呢
小孩儿就只知道
打针的时候他身体有这种疼痛
然后这疼痛完了以后
有没有什么作用呢 他不知道
小孩儿不知道
他只知道打针就痛 所以他就拒绝了
然后我们大人
打针了以后虽然痛
很多人很害怕打针
但是打完针以后有
这个背后这个疼痛的感觉过了以后
这个背后有一些帮助
对我们的身体有帮助 所以大家接受
小孩儿不知道
大人知道这个背后的感觉
第一个感觉大家一样
小孩儿也就很疼
然后大人也痛 打针的时候 大人也痛
实际上打针也不是很痛
但是这个心理上的这种作用
就是很多人很害怕
所以跟这个是一模一样
我们就像小孩儿一样
就是痛苦的这个表面
第一个感觉是不太好的
所以我们不会
不会去再进一步地去看
它背后是什么样
所以我们一开始就拒绝了
然后现在我们通过佛的方法
像大人一样
这个打针是有点痛
但是我接受为什么
这个背后有一些对我有用的东西
所以我就接受
现在我们就像这样子的心态去接受
其实这样子是完全是就可以理解的
可以理解 我们以平常的心淡定的心
或者是稍微比较欢喜的心去接受
这个是完全是可以的
我们比如说就发现自已就身上有病
然后需要动手术
这样子的时候
然后就想很多很多的事情
又要动手术了
然后就这个费用
还有就是在医院里面就是
这些很多一系列的这些问题都去
每一个都去思考 这样子的话
那就还没有生病的时候
就像生病了一样特别痛苦的
如果这个时候
我们从另外一个角度去思考
任何一个事情
都可以用不同的角度去思考 不同
每一个不同的角度去思考的这个结论
都是不一样
所以我们要懂得换一个角度去思考
换一个角度去看
病痛这个东西我们从这个地方去看
那是这样子
那它就有可能不是这样子
现在我们要学会这个
佛实际平时
这就是佛的智慧佛的智慧
让我们不要很简单地很单纯地
永远都是只有一个角度去看
这样子不对的
让我们换一个角度去看
那么得到不同的结论
所以现在我们要换一个角度去看
这个角度就是去看这个病痛的优点
那它的优点是什么呢
它的优点 第一个我们刚才讲过了，
病痛它让我们消业
非常非常多的佛经
佛经大乘佛经
比如说像般若波罗蜜多经
第二转法轮的般若波罗蜜多经
还有就是第三转法轮的
讲佛性如来藏的这个
大乘佛教的这些佛经都在讲
这一生当中
我们在释迦牟尼佛的这个世界
修行的人是很艰苦的
有很多很多的逆缘 有很多的逆缘
有很多的不顺心的事情
有很多的障碍
我们修行 学佛有很多的障碍
但是我们很勇敢地去面对这一切
这样子去修行的话
这种修行人
这一生当中生一点点的病比如说
头稍微痛一点点不舒服一点点
或者是身上的某一个地方
稍微有一点点不舒服这样子的
哪怕是这么小的一个病痛
都能够消除
都能够消除就是要堕地狱
而且是堕无间地狱的这种罪过
能够消除这种罪过
这个佛经上明显讲的
杀盗淫妄造罪堕地狱
谁说的佛说的
那么我们相信造罪堕地狱的话
那么这个世界上
这个世界上修行的人
尤其是修大乘佛教
发菩提心修空性的人
生这么一点点的病
能够消除堕无间地狱的罪过
谁说的也是佛说的
所以我们两个都是佛说的
所以我们完全可以相信的
这两个都是没有任何的
没有任何的可以否定的
所以我们就是像佛讲的一样
在这个世界上有一点生病那么就
大家不要把这个当作一个很严重的
生病是我们的过去的
比如说我们过去打人
还有杀生这些的罪过
但是这个罪过
让我们生病的这个因
它不是一个好的东西 是我们造罪
但是现在我们受这个果报的时候
然后这个果报
我们有两个条件
第一个 我现在已经学佛了
一个 我现在已经学佛
学大乘佛法了
开始修菩提心了开始学习空性了
开始学习这个佛性 如来藏
这是第一个
第二个 我生病在什么地方
就在这个地球上
就在释迦牟尼佛的这个世界
就是因为这两个
这个生病的原因是不好的
是过去造了罪
但是生了病以后
这个病又变成了一个
让我消业的一个方法了方法
本来就是 比如说不学大乘佛教的人
他们如果生病的话
他也是 也是一样
比如说一个人犯法
就是在监狱待三年一年 两年
这样子的话
那么比如说每一天他的时间
就在坐牢的这个时间
每一天都在越来越少 越来越少
越来越短 他要出来了
本身也就是这样子
但是还有除了这个以外
还有一个 另外一个呢
就在这个佛的这个力量是不一样
阿弥陀佛的愿力是什么呢
阿弥陀佛当初发心的时候
希望他的这个世界
所有的人都是不生病 然后呢
就是一个非常幸福的快乐的这样子
然后释迦牟尼佛
他当初的发心是什么呢
他就是要到一个这样子
每个人都有烦恼
然后每个人都生老病死
很多很多痛苦
他要到这样子的世界去度众生
然后这样子的世界去度众生的时候
佛的愿力佛发了愿
在这个世界上
这些人哪怕是生一点点的病
哪怕是有一点点的痛苦
那就这些人
就能够消除堕地狱这样子的罪过
那这个也跟佛的这个愿力也有关系
佛的愿力有关系
跟我们自己的修行也有关系
所以这个世界上确实
如果不生病
不生病 健康那当然好
我们健康的时候
我们可以多学佛 多修行 非常地好
如果不健康了生病了
那么生病也有好的一面
它也帮我消业它帮助我消业
如果没有生这个病
没有生这个病的话
那就是下一世随地狱的
堕无间地狱这样子的罪过
就是没有消除
但是因为有了因为生了这个病
就消除这么大的罪过
所以这个也有优点
虽然现在生病的这种感觉
是让人不喜欢痛苦
但是就这么一点的痛苦
就有这么多的就换来的这个结果
那么消这么多的业
那也就是可以理解了 可以接受
就看这个方面就觉得
那么我生病的话也没问题呀
生病也有它的好处
不生病的话
我同样也可以学佛那就更好
两个都有办法
所以这叫作顺其自然这叫作有办法
我生病的话那没关系
我如果有佛法
我就有办法把这个病痛
把它作为一个修行的方法
如果不生病的话 那也很好
不生病的话 那就是健康地学佛了
那这样子也更好
怎么样都好
那这个就是我们的心理上
就是打开了以后
然后很多我们很多问题
就是我们可以包容
可以容纳 可以接纳
然后可以把它消化 这样子
没有这些观念
没有这些观念的时候
我们的心胸特别特别地狭窄
特别地狭窄
然后这么非常非常狭窄的心胸
装不下任何的东西 装不下任何东酉
任何一个外来的东西
都让我们不开心不幸福
都是这样子
所以现在这些道理明白了以后
那不生病的话那更好
如果生病了也没有关系
也不是那么严重了 我就把生病
生病它会让我感到一些痛苦
但是没问题呀
我们很多时候比如说
很多的这个中医的治疗 西医的化疗
还有西医的这个手术
这些都是有很多痛苦的呀
但是我们就是它换来的就是健康
所以我们就是心甘情愿
而且花钱去买这些接受
不就是这样子吗
所以这个并不是说
我们的生活当中只要是痛苦
我什么都不接受全部拒绝
不是这样子
平时我们很多痛苦
是我们心甘情愿地在接受
什么痛苦接受 什么痛苦不接受呢
我们就是发现这个痛苦对我有用
那么我们虽然是痛苦
但是我们也在接受
比如说我们每一天上班工作 压力太
然后很多人的工作
都是自已不太喜欢的工作
但是因为这个工作他可以赚钱
所以他这工作本身他不喜欢
每一天都是不太喜欢 不开心
放假了以后 然后要上班的
明天要上班的第一天 今天就开始
比如说出去旅游了～回来了
刚刚着陆的时候
，飞机着陆的时候就开始烦恼就来了
开始就不高兴了～这样子，
但是因为他可以挣钱
所以这个我们不是每一天都在接受
所以我们并没有凡是痛苦我不接受
没有这样子啊
很多痛苦我们都在接受
原因是什么
它背后就是给我们带来一点点利益
所以我们一直都在接受
那么病痛 病痛也是这样子。
它也可以给我们带来好的一面
只是我们之前没有去考虑
我们就像一个一岁的婴儿
一两岁的婴儿一样
只知道这个感觉不好。
所以就是拒绝 所以拒绝
现在病痛也是
病痛如果我们可以这样子考虑
懂这样 懂得这么去考虑的话
，　那确实 当然不生病 当然是最好了，
那确实 当然不生病 当然是最好了
我们选生病还是选不生病呢
当然我们大家都选健康
不生病最好万一生病了
那它是自然的规律 我们接受
大家来接受，不要拒绝
不要说怎么是我呢不要这样子讲
怎么不是我呢
我们的身体是有生老病死
这是它的规律
怎么不是我们呢
每一个人都要面对的
所以我们这样子去 要心胸打开
但是这个打开现在就要做好淮备
否则的话到时候 这个时候
我们去想这些是没有用的 能力不够
这个时候我们只是理论上明白
但是能力不够
所以现在就要做一些锻炼
我们做好准备
死亡的时候我们怎么面对
生病的时候我们怎么面对做好准备
这是第一个消业
这是第一个 然后第二
第二 还有一个更好的是什么呢
生病它的最好的优点是什么
生了病以后
然后它让我们生起出离心出离心
之前我们没有生病的时候
我们根本就没有去看这个轮回的一些
它的 永远都看它的表面
它的深处我们没有去看
只是看这个表面
然后我们的身边的这些人
天天也给我们灌输
你的未来是美好的
我们的明天永远都是美好的
怎么怎么怎么样
生活会越来越美好等等等等
这样子非常好听的这些话
身边的人都灌输
然后我们也就很幼稚地接受了
就觉得会很幸福那我们
就是因为我们被这个表面的东西
被这个表面的东西 被欺骗
然后它的隐藏在它的深处的
这些问题都没有发现
现在让我们发现了　让我们明自了，
原来这个人生或者是生活
或者用佛教的话讲轮回
没有那么地完美
没有那么完美 不一定明天”
如果我这样子下去
如果我以现在的这种方式下去
明天不一定是美好的
未来也不一定是美好
当然如果我现在就做好淮备
做好充分的淮备的话
那当然未来是美好的
永远都是这样子
如果我现在不做任何的准备
就这样子下去的话
那么不一定是美好
这个轮回我之前高估了它的价值
现在就发现了
它这个里面有生老病死
死还没有感觉到
但是病现在就感觉到了
其实不是我们之前
我们健康的时候想的
那么地完美那么地美好
这里面这表面的美好
或者是我们的语言
把它美化以后的真实的情况
不是这样子
，这个生病就告诉我们
这样子的时候 然后我们就觉得
那现在生病 我们在人间生一点病
其实这个痛苦
是一个很小很小很小的痛苦
那么这么一个很小的痛苦都让我觉得
那么不舒服 那么不开心那么烦恼
这样子的话 如果有一天
比如说地狱饿鬼等等这些痛苦
那我怎么去面对
轮回当中有这么多的烦恼
所以我要超越轮回
我要超越轮回 我要突破 我要超越
我可以在这个轮回当中一直这么下去
但是我不能以我现在的这个身份
或者是现在的这种方式
没有任何的准备 没有任何的把握
就这样子下去 那是非常地危险
非常非常非常危险
比如说我们一个人
一个人就去一个非常危险的地方
没有任何的防备的措施
也不知道怎么去 没有任何的准备
这样子非常盲目地去这个地方
那不就是非常危险吗 这是一个
不就是一个非常非常危险的事情吗
就是这样子没有任何防备措施
没有任何的准备
生老病死来了 我们没有任何的方法
没有任何的方法去抵抗
那这个时候 这样子下去是不对的
所以我一定要超越
有一天这些生老病死 所有东西来了
我也就可以超越它们
这是我必须要做到这一个
那么这个时候什么呢
我要解脱就这个意思
我要解脱 我要去修行
很多都是得了非常严重的病
因为过去的这个医疗条件
也就不怎么样没办法治疗
没有办法治疗的时候
然后他们就选择了修行的这条路
如果他没有得这样子的病
他虽然修行但是没有那么投入
得了这个病以后
非常投入非常用功地去修
最后成就了
所以病痛它也有这样子的优点
这个优点
第三 有了这个病痛以后
我们开始就关注其他人的痛苦
其他的病人等等 他们的痛苦
比如说我们自己活得比较开心的时候
健康的时候
我们不太去关注其他人健不健康
其他的生命 其他的众生痛不痛苦
我们不是很关心
亲身经历了以后 开始对其他众生
产生同情慈悲 这样子
所以病痛有很多很多的它的优点
其他的我们自已慢慢学
三个 第一个病 生病
能够给我们消业 这是第一
第二 病痛能够让我们明自
这个轮回的痛苦
然后它让我们生起出离心
也就是病痛让我们走上解脱道
这个很重要啊
第三 病痛让我们拥有慈悲心
病痛就是让我们拥有慈悲心
那这些都是因为生了这一场病
以后就是有 就是拥有这些了
如果没有生这个病 这样子的话
那么我们会照样地一如既往地
就是被这些表面的东西
被这些表面的东西欺骗
然后很盲目地每一天这么去生活
然后有一天一定会
我们刚才讲了千年的树和地球
那我们人算什么呀
有一天我们倒下来的
倒下来的时候我们没有任何的准备
那么就是我们还没有到
这样子的这个地步的时候
就是因为这个病提是醒我们了，
，就是因为这个病提醒我们了，
让我做好准备 这样子
这就是这些都是病痛的优点
我们就不要当婴儿一样
像婴儿拒绝打针一样
不要那么幼稚 不要那么简单
不要老是看这个表面的东西
稍微就是就看看它的其他的方面
这样子以后
这个真的是很有帮助的
大家到时候大家可以尝试
如果生病的话
那不生病的话 那当然也很好
不是一定要生病
才能够有出离心有菩提心
当然也不是
不生病我们也可以去修
然后比如说我们生病了
要动手术了什么什么
这样子时候心里特别紧张
特别烦恼的时候
一想这些 然后立即就轻松了
立即就感觉到特别轻松
没关系无所谓 没有那么严重
没有那么严重 我可以把这个东西
这个病痛可以把它转化为有用的
这样子以后一想到这些的时候
然后我们的这个内心感到
立即瞬间就感到很轻松了
没有那么紧张 没关系
这个时候 有了这个心态的时候
然后我们以这个心态去面对病痛
那么这样子以后
第一个除了我们刚才的这些以外
还有就是这个病
实际上跟我们的心理的作用 意识
是非常非常有关系
所以这个有这么的
有这么好的心态去接受治疗
很快就会治好
实际上有了这样子的心态以后
这个病痛的 这个疼痛的痛苦
然后同时也就这生病的过程当中
也可以把这些都可以作为
刚才讲的这个转化
做很多事情了 还有很多其他的
比如说像自他相换等等
都可以做很多事情
所以病痛它有它的优点
我们把这个事情想好
我们今天讲的
前面我们讲了三个原因
就是是一个概论
然后第四就是今天的这个主题
实际上都是主题
但是主要的方法 具体的方法
我们从第四开始
第四 然后里面又分三又分了三个
那这个病痛我们怎么去分析
怎么去思考呢
那我们去换一个角度
什么角度呢 三个角度 就是这样子
这三个角度
这三个角度不是我们在安慰自已
实际上就是这样子
只是我们之前没有去思考
没有去深入地思考实际上就这样子
现在我们之前没有考虑到的
我们现在去思考一下
并不是说没有的东西让我们去捏造
然后就是自我安慰 当然不是这样子
所以这个区别就是很大
实际上就是这样子
这个是我们今天讲的
如何面对病痛的第一节课
然后明天我们还要讲剩下的内容
这样子好 我们今天
因为时间的关系讲到这里
然后还有十多分钟 十多分钟的时间
那这个当中大家有什么疑问
大家可以提问 互动交流
欢迎大家来提问题
好现在进入答疑的环节
那第一道题堪布您好
我的生活压力大 有抑郁 胃不好
上次遇到一个台湾的大师
说我有胃癌的命格 该怎么对治呢
生活压力大
然后就是有抑郁症
，这个有可能是真实的
全世界有三亿五千方人　，
全世界有三亿五千方人
有这个抑郁症
三亿五千万人有抑郁症
所以这个抑郁症是有可能
就很容易生这个抑郁症 也许是
然后胃不一定是胃癌
但是这个大师是不知道什么大师
如果是医院检查出来胃癌
那当然是胃癌了
但是我想胃疼
，平时我们精神状态不好的人
胃都胃痛的 这两个是有关系的
我想医生也会这样子解释
我们太多的焦虑 太多的担心
那这样以后胃不舒服的
胃生病的 肠胃不好
然后就导致很多很多的其他的病
就叫作心身病
，心身病就是先是我们的心理上，
就是焦虑抑郁这样子
然后最后导致了
这个生理上的疼痛 变化
这叫作心身病
所以胃呢这很正常
比如说像抑郁症
然后就是有这个焦虑的时候
胃会疼的胃会不舒服的
但我觉得不一定是胃癌
但是这个也没办法说
这个是医生说了算 这个说不清楚的
然后最重要的是怎么样解决
这个问题是最重要了
现在我们平时也讲
如果这个抑郁症已经是非常严重
已经非常严重的话 那就看医生
吃一点药 先吃一点药·
但是这个药不要吃很长时间
先吃 吃一点药控制一下
控制以后 然后主要就是要打坐
打坐禅修·修什么禅定都可以
比如说修寂止
寂止 南传佛教的内观禅修也可以
然后汉传佛教藏传佛教
都有这种禅修 都可以
或者是修菩提心修空性
那这些当然是更好了
修这样子的禅修
然后这个禅修就把抑郁
就逐渐逐渐地调整最后呢
最后的时候不太这个过程当中
这个药慢慢慢慢地减少
最后就是通过打坐
然后不要这个药把药停掉
药停掉然后打坐来解决
这样子的话是完全是没问题了
这是一个方法 另外一个呢
如果是这个抑郁症
不是很严重的话
不是很严重的话 那就不需要吃药
直接就打坐禅修 每天都打坐
每天打坐 这样子以后
那就逐步逐步地就会好起来的
好起来然后呢
精神上的这个焦虑解决了以后
胃有些时候它自然就会好
如果对胃的这个伤害比较大的话
那可能需要吃药
那这个是医生说了算
要看医生 这样子 这两个方法
第二个题请问堪布
生病了念什么咒能见效快
还有亲人生病了，为亲人念什么咒
用什么方法念感恩堪布
首先第一个 生病的时候
我们最好就是念药师咒
也可以念这个《药师经》
念《药师经》念药师咒都有帮助
还有生病的时候
我们明天会讲 有一些方法
这些都可以做
但是同时要看病
要看病 要做好两手准备
比如说看西医 看中医
看什么医都可以
反正如果这个病稍微严重的话
那必须要找医生 同时也打坐念咒
这样子以后就效果就比较快
我们光是念咒不看医生也不行的
都需要 好 这是第一个问题
第二个问题
用什么方法亲人生病的时候
那就跟自己生病一样了
第一个就是比如说生病的时候
我们帮这个亲人做一些佛事
自已念或者是让我们的这个
请寺院的僧众念
或者是我们家里的人念
给他回向都可以
念《药师经》
然后就是念药师咒
这些都是非常好的
这是一个 另外一个
就是刚才就这个讲的
我们佛经里面也有很多记载
释迦牟尼佛生病了 吃药 有这样子的
这个是我们刚才开头的时候讲的
就像维摩语讲的一样
佛是不会生病的 但是佛的意思
就是说我们学佛的人
佛教徒生病的时候
那么可以吃药 应该吃药
因为这个就是
佛讲了四种不可思议
四种不可思议当中
有一个叫作物质的力量不可思议
物质的力量不可思议当中
药的力量 药的这种效果
，物质它本身就有这个力量
然后还有一个就是持咒
诵《药师经》
这些都对亲人对别人也可以这么做
都有效果的
好 现在第三个问题
第三个问题有两个部分 第一个，
请问修行人把病痛当作消业去思维
和普通人一点点熬过去
这两种消业的程度是相等的吗
这两个是不一样
熬过去了以后 但是他没有这个，
比如说病痛的这些优点
就没有去思考 也没有去用
只是就熬过去了
就是除了这个以外
正面的这个力量
不仅仅是熬过去了
还有就是因为通过这个病痛
他有自已的这个方法自我成长
还有就是我们刚才讲的这些
这个把病痛转为道用
这些方面都就得到了有收获
可以这么讲 有收获
然后普通人就熬过去了
就没有什么收获
就简单说就这个差别所以就不一样
，这两个不一样 很大的差别了，
好 这个还是第三题的第二个部分
当真心实意地观想为众生代受死苦
消业程度会更快吗
这样观想代受后众生真的会受益吗
比如说我们就是为了众生代这个病
代替 这个对众生有没有帮助
这就是要看我们代替的人的禅定
修行的力量
如果是这个修行的力量很高
境界很高的人那么帮别人
比如说超度或者是帮助别人消业
还有减少痛苦 是有一定的帮助
有一定帮助 但是我们普通人
就比如说普通的佛教徒 初学者
现在还没有那么高的境界
那这样子的话 我们就是以慈憩心
以慈悲心帮别人做事情
如果这个慈悲心是真实的
有比较强大的慈悲心的话
那对别人是 确实是有帮助了
一定是有帮助的
这个效果也是比较明显的
但是比如说把某一个人的病
完全是用我们初学者来代替
把他的病就是移到我的身上
像这样子的是不可能的
因为没有这样子的能力
但是有好处 比如说自己消业
还有修行上的进步有帮助
然后对对方也有一定的帮助
但是这个帮助
因为初学者帮助不是很大
但是就是我们刚才讲的
如果有慈悲心
那么就是因为慈悲心的力量
对方也有一定的帮助
好 第四个问题 顶礼堪布
我一不舒服就会先吃颗甘露丸
请问这样做是好还是不好呢
甘露丸 这个要看什么甘露
就是如果是
比如说做甘露丸的这些材料
这些材料 像莲花生大师
或者是过去的非常了不起的
这些成就者的手里
这样子传下来的这些材料
然后再加上很多其他
非常有加持力的这些药
材料就是这些非常珍贵的
然后做这个甘露丸的仪式
也是要通过很长时间的修行
通过修行来加持这个东西
这些材料 那这样子很珍贵的材料
很珍贵的仪式做出来的
做出来的这种甘露丸
吃了有用 有什么用呢
甘露丸就是给我们播下解脱的种子
还有就是得到了这个加持以后
比如说让我们
快速地生起出离心慈悲心
平时我们的心里恶的念头比较少
善的念头比较多
这些方面是有帮助的
这个是好的甘露丸
那如果这个甘露丸
这些都是不是很珍贵的话
那就不一定有这些效果了
好第五个题目 顶礼上师
弟子是一位闻思多年的居士
佛教的道理懂得不少
可是自己遇到病苦的时候却无法解决
近一年以来我一直呕吐
吃过饭之后就吐医生也检查过了
药也吃过了 但是一直不好
祈请上师告诉弟子
怎么解决这个问题
这个说不清楚啊
但是比如说所有的医院 还有就是
不可能是一个人看所有医院
就能看的这些
能找的这些医院都找了
然后这些医生开的药都吃了
都没有用的话 那就换一个方法
比如说消业的方法
比如说持金刚萨的咒
持金刚萨的咒 念百字明干悔罪过
然后平时自已打坐 念佛
这样子的话有没有帮助 试一试
有些人是有帮助的
这个有些人没有帮助的 为什么呢
因为这个病 生病的原因就比较多
有些是就客观的因素
有些客观的因素
再加上过去的这些罪业
如果过去的罪业的这个成分比较重
这样子的话 那药治不了
然后忏悔 打坐 修行
做这些就有帮助 有帮助的
另外比如说就是
，不是因为过去的罪业。
就是因为还没有找到合适的这个药
没有找到这个有效果的药
那这种情况的话
那这个方法也不一定有效
那可能要继续 继续找医生
继续找医生的话可能会有帮助
反正我建议的话
一方面持咒念经这些都可以
然后另外一方面
不要放弃 继续找医生 这样子的话
虽然目前还没有找到有效果的药
但是不一定的
这个比如说人的身体的变化
比如说现在这个病
这个药不太有作用
但是人的身体一直都在变化
有可能几个月以后
有可能这个药就有作用
会有这样子的情况
所以就不要放奔 继续治疗
应该会可以的
好下一道题再下一个题目
顶礼上师 由于弟子在基金会工作
然后会救助各种患病的婴儿和儿童
那除了工作上的救助
还有回向功德之外
请问还有更好的方法能够帮助他们吗
更好的方法比如说
，最好就是从事这种工作的人
他必须要有这个发自内心的慈悲心
这个对这些重病的儿童或者是成人
都有很多的帮助
这个不仅仅是从佛教的角度
这个都有很多科学的实验
所以有慈悲心
真实无伪的这种慈悲心的力量
就帮助到这些病人
还有需要帮助的人
这个是比较好的选择
每一天去面对
帮助这些儿童的时候
然后把自己的心态调整好 发慈悲心
然后发慈悲心再去做这个工作
那效果不一样 有很好的帮助
其他的方法也应该有的
但是我觉得这个是比较重要的
好 现在最后一个问题
好 最后一个间题是
顶礼上师 当我们生病的时候
如果说病得特别严重 那是要就医呢
还是放弃治疗 回家念佛
等待命终往生
如果医生宣布病危医生放弃了
那就只能回家
只要医生没有放弃
那就不要主动回家
念佛 在医院也一样可以念
不一定在家里念
任何地方都念 所以不要
只要医生不放弃的话
就最好不要放弃了
我们平时对生命的这种尊重
对自已的生命也要尊重的
所以只要有一点希望。
那就是要各个方面都要努力的
好 我们现在开始做回向
那么回向的意思
就是我们今天大家来听法
那听法的功德
尤其是听大乘佛教的这个功德
远远超过了我们之前做的
比如说烧香拜佛
然后参加了很多很多的
消灾延寿的这类的法会的功德
远远超过了这些功德
然后这个功德
像《妙法莲华经》讲得非常清楚了
就是说以恭敬心讲经说法的人
和以恭敬心听经闻法的人
这两种人的功德
是非常非常非常地不可思议的
所以我们以后听这样子的佛教的课
不要把它就是当作
仅仅是当作一个学习
这个除了学习以外
它就是积累福报
积累福报同时也是消业
所以我们以后 希望佛教徒
可以参加各种各样的法会没问题
烧香拜佛我们也可以烧 可以拜
但是佛教徒必须要有素质
提高佛教徒的素质
提高素质就是跟世间是一样
世俗的人提高素质就要靠教育
不是靠别的 就要靠教育
那佛教徒要提高素质
那就是要闻思修
也就是接受佛教 佛陀的教育
所以这个非常地重要
所以以后希望大家要
大家要重视这个闻思修
闻思就是 闻就是我们听闻佛法
思考佛法的教义 然后修行
这非常重要
今天我们的这个功德
我们现在就是分享给天下所有的众生
我们刚才发心的时候
不是发心我们要让天下所有众生
离苦得乐吗
那么现在我们把这个功德
分享给天下所有众生
那这样子的话
我们说我们要让天下所有众生
离苦得乐那这也不是空谈
现在我们就已经有了这个实际的衍动
已经有了实际行动
虽然我们的力量没有那么大
但是我们已经有行动了
有实际行动了
这也是算是一种实际的行动
所以我们把这个功德
分享给天下所有的众生
然后我们希望以我们的功德
能让天下所有的众生幸福 快乐 健康
然后很快就能够往生西方极乐世界
或者是成佛 发这样子的愿
这个心愿这个发愿就叫作回向
这叫作回向
我们每一次包括烧香拜佛
做任何事情的后面
就是必须要有这个回向
这个叫作三殊胜
先是发心然后中间就是专心地听
后面就回向 这三殊胜
大家可以在《慧灯之光》里面
有稍微比较全面的介绍了
这个我们做任何善事都需要
非常非常地重要
好 我们现在以这样子的发愿做回向
我们大家一起好好回向发愿
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相—四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning.Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.