落位法师各位佛友大家下牛好
我们现在开始讲今天下午的课
首先请大家发菩提心
就我们跟上午讲的一样
菩提心是我们的所有的修行的核心
这个我们昨天也讲过
比如说这一生我们只修了一个菩提心
其他什么都没有修成
只是把菩提心修成了
这样子的话+我们这个修行
就已经有常非常大的成就这样子
所以大家以后在修行的过程当中
我们把菩提心就作为一个重点
非常地重要希望大家修菩提心
然后我们每一个人都发心
我们为什么来听这个课呢
我们下定决心我要成佛
我为什么要成佛呢
就是想利益众生
想帮助天不所有的众生
所以我要成佛
为了成佛我现在要听今天的课
就是要这样子大家发菩提心
好然后我们继续讲今天的这个课
我们讲的课就是一个
一个寂正的修法
然后在这个寂正的修法的后面
会有一点智慧-胜观这样子的修法
所以它也不仅仅是一个寂止的修法
但是开始的时候-这前面的部分
都是寂止所以寂止也是非常地重要
我们刚才讲的这种方法
今天我们上年也齐绍过了
寂正的修法有特别特别地多
像南传佛教当中池有
就像比如说数呼吸还有不净观
就把真忌的身体全部变成了骨骼
然后不是自己的身体人的身体
把整个的世界就变成了骨头
全部都是骨骼
这样子的这个观想的方法
（用这样子的方法
来控制我的烦恼当的欲望
也有这样子方法方法很多
南传佛教的这个方法
《清净道》
就是在那个《俱舍论》当中
也就齐绍了这个全部的这些修法
都是非常好的修法
后除了这个以
比如说像禅宗那就是修禅修
那禅崇的禅修那必须要开悟
就一金很高的这添禅修
就一金很的这禅修
然后藏传佛教果面
戈们上余也讲过
尤其是在密法果面
有特别特别多的寂上的修法
但是大致上这个以分两类
一个就是有一个是无相
那我们现在讲的是无想寂止
所以的方法是非常常地简单
简单到不能再简单
没有办法再简单这样子的程度了
非常非常地简巢
，但是这个简单的方法 我们不要以为，
方法简单就是这个结果就不怎么样
方法特别特别复杂
这样子的话这个结果是很好
这个衣一定的-就像我们
越是先进的这些电器
它的操作是非常非常方便的
越是比较旧的这些电器的
这个操作是比较复杂的
所以这个方法简单
这不代表它的结果不怎么样
所以我们现在修的是一个
最简单的方法+但是这个最简单
就是因为它是简单
所以它是很直接的直接所以效果是
只要如果我们能够坚持的话
就非常非常地好
虽然有我们依靠唐卡佛像
或者是依靠声音外面的声音
还有就是比如说我们吃东西
就依靠这个味道
然后手去摸这些东酉
然后就是看这个
根据依靠这个触觉来修寂止
有这样子的方法非常地多
就是依靠外面的声音
还有就是我们看到的光这些
方法非常地多
但是我们现在讲的就是
直接去看自己的心
不是通过外面的就直接看真已的心
就是在这个当中修禅修
这个是又简单又直接
是一个非常好的方法
但是我们普通的人
就是刚刚开始修的时候
比如说有一个声音我们可以听
或者是有一个东西可以去看
这样子的话就是觉得
感觉上就是找到了一个方法
就是比较容易用功
看劉一个目标一样。
然后我们现在讲的这个
确实是没有休么可以听的
也没有什么可以看的
然后我们是想看我们的心
但是心也就看不到一个什么样的自标
那这个时候就是
就有点觉得+就是不知所措
就是不知道怎么做这样子的感觉
但是没问题的这个我们刚才讲
首先大家理论上要明自
我们的心往里去看它自己的时候
肯定是不会有任何的东西可以看得到
最多就是会发现它的这个活动
一个念头生起来了
然后一个念头它现在消失了
就是等等就最多就看到这些
而不会听到什么声音佛像
这些都是没有的 因为不靠这些
直接看这个就是很直接的
就像禅不立文字直指心性一样
比如说直接就知道我们的心的本性
就是如果能够证悟的人
就是说比较根机比较成熟的人
就不需要那么多复杂的东西
直接就开悟了
所以我们现在讲的不是开悟的
但是也就是比较类似
因为它没有太多复杂东西
心静下来就可以了
所以这个方法是非常地简单
但是如果我们能够下功夫的话
效果是绝对是非常非常好的这样子
那今天我们上午大家尝试了十分钟
我们现在不年继续再讲
继续讲首先我们打坐的时候
心就不要往外面去思考
把这紫思考的这些东酉
全部就是放下来就是让它真已沉淀
自沉淀沉淀下来
那这个时候它往里看的时候
有些时候就看到我们
感觉到我们的现在
我的心就是有一点就是空的感觉
空空的就找不到什么东西这样子
这个时候知道就可以了
现在这个时候我们知道就可以了
这个感觉到就可以了
不要去跟着这个空去分析
这个是不是证悟空性了
这个是不是般若讲的空性
这是不是禅宗讲的明心见性
是不是大圆满的这个智慧
这样子二分析了以后一判断了以后
然后就杂念就开始出来了
出来了以后它就。
这个杂念就动摇了我们的这个禅定
它就干扰这个禅定所以不要
感觉到这个空的时候
知道现在知道是我的心就是
就是像我们去看天空
虚空的这种感觉就是空空的
那就以就在这个感受上
就安住下来就可以不需要去思考
有些时候就是觉得有一点清澈透明
这样子的感觉
那这个感觉也是就知道就可以了
现在心的本性我的心
就是它的这个本质
我感觉到就是一个这样子的
那么这个时候也不要再去分析
这个是不是佛教讲的光明佛性
是不是这个
这样子以后一产生子这个念头的时候
一产生这个念头的时候
实际上我们已经离开了
离开了这个禅定的状态了
凡是心里一起心动念然后这时候
已经把这个平静的状态已经打破了
所以这个时候就不要去愚考
感觉到它是空也不要管
感觉到它就是比较清澈透明这样子
也不要去管
感觉是休么样子
就是在这个当中停下来，尽量地保持
尽量地保持住这个感觉这样子可以
然后就木要跟着这个念头走
如果跟着这个念头走了以后那就
需要走狼
就费有念头起来光起来
比如说我现在感觉到的是不是空性
这样子的餐头一起来
然后就色经打破了这个来静的状态
有平静的状态蕊
所以这种念都是都是不可以有的
所以这时候有什公样的感觉都没关系
就是上年我价们也讲到了
比如说我们打座的时候
就是感受自尽的元的时候
心意识的时候“就看尝个直觉
有一种感觉就是非常清楚地体会到
它的这个状态就可以了
就停留在这个状态当中
不要有分别心比如说这个不对
我应该是要找一个优么样的
现在这个状态应该是不对的
我要找另外一种状态
那这样子的话就不是这个
这个时候我们不需瘦去找
不需找什么就静示来就可以了
要找那是后面的
后面的我们卷修空性的时候
那这个时可能需要需要去找
要去观察这样
但是现在这个时候衣需要去
我们不需要不需要拿到付么结果
我的心是这样子那样子
不需要这样子的结果
就静下来就以了
在这个当中尽量地时间稍微久一点
尽量地停留的时间要久一点
这样子以启
就心就逐渐逐渐地会平静下来
这样子的
好我们现在大家做好佳备
我们再感受一下
太家毗点七法義们盘腿
然后手就是禅定的手印
放肚脐下面膊张开
然后身体端正头稍微往前低头
然后眼睛就是往前 往下看
不要闭着眼睛半闭的状态
然后呼吸很正常地很轻松地
自然地呼吸 这样子就可以了
好我们现在大家感受一下
要专注要专注要专注
我们首先就不要说
我的心应该是这样子
我要一定要找到一个
这样子的心那样子的心
那这样子就不对了
那我们不需要找什么
就是在这个它自已的本性当中
沉淀下来就可以了
它本性是么就什么
我们去感受一下慢慢地让它沉淀
沉淀以后然后就在停留
尽量地就停留在这个当中
然后就注意它是什么样子但是不要
就感受就可以了
不要去观察它是什么样子
是这样子是那样子这样就不对的
现在 我们现在开始
我们修先尝试一下
五分钟的时间大家看看我们的心
它的本性当中沉淀下来
就看到感受就是只有一个感受
感受到就可以了就唯有
唯=一个就是我们不需要找
只要感受到感觉到
体会到它的存在就可以了
它的存在也许是一个比较空的感觉
也许是一个比较明亮的感觉
都没关系
就是要需要一个这样子的体会
去感受就可以了那这个当中停留
就保持尽量地保持
好我们现在开始
天家关注自己的心大家平静下来
好差不多
好我们这短短的五分钟当中
那公我们现莅这个过程当中
就是我们着十金分钟的
加起裹就经着十金分钟的时间
那这金过程当中我们
签天我们的主要的工作
就是我们并不是要修出代么结果
这个不熊这公短短的时间当中
有代公结果
今天是我们要把这个方法要学好
把方法学好法学好了以后
然后我们随时随地
什么时候都可以真包以打坐
易外一俞我们有紫时候
我们打坐的时候就有三种情况
三种情况会发生三种情况是什么
第一花我们打坐的厨候都很正常
心平静没有太多的障碍
效果不错感觉浪好
个是最理想的伏态
那另外一个状态就是就昏沉
特别地困昏沉
然后一打坐的时候就开始昏沉
我们有些时候 就是打坐的时候
一打坐就开始昏沉
听课的候一开始听课
一专心就开始香沉这样子
昏昏沉沉的虽然还没有睡
但是就是特别地模糊
打坐就是没有任何的感受
没有任何的感受-这个叫作昏沉
那昏沉的时候要把它解决
如果不解决的话
这样子下去我们就
比如说一个小时半个小时都浪费
不会有任何的结果。
然后有些时候+我们打坐的时候
第三个情况就是，不是沉
就是太多的杂念特别特别地多
特剔多特别多的杂念
就根本就没办法控制
就出现很多的杂念
那这两个情况都是正常的
我们现在是刚刚开始修行
如果是初学者来说。
那么是刚刚开始打坐
所以刚刚开始打坐的时候
所有都是这样子
我们前凡天在新加坡也讲过了
这个禅修就有四个阶段
四个阶段当中
我们现在刚刚开始修行的时候
我们处于什么样的阶殿呢
就是敌对的状态敌对敌对就是
我们的念头跟我们就是在斗争
敌对这样子的阶殿
所以这个时候我们必须要用功
必须要战胜它
否则的话我们的这个意识它就会
它就是会经常
给我们制造非常非常多的障碍
所以这个时候要用功的
这个对所有每一个人都是一样
不是个剔的人不是某一个人
就是对这个法没有因缘等等
不是这样子
业障深重都不是这样
都是,这个很正常的情况了
所以有很多的烦恼杂念出来
那杂念出来的时候我们这个时候
这个修法就是杂念它出来的时候
比如说某一个念头当它出来的时候
那么我们要知道它也是我们的心
杂念也就是我们的心
然后这个时候看这个杂念
它是怎么出来的我们就町着它
也就不要去控制不要去控制
然后也就不要跟着它走
然后我们就是这样子打坐
二个杂念出来了似后
看它怎么出来的
出来了以后-往哪个方向走
就看着,关注关注它的时候
然后就是它会消失的
这个时候我们自己要当一个旁观者
平时我们从来把我们的念头
跟我们从来都不会分开的
把这些念头
我们永远都站在这个念头的立场
去看这个世界所以
有紫射候生气的时候
就越想越生气越想越生气
懂得我跟这个杂恣分开
我们乎时就是
我真总站在这个念头的立场
所以最后就是
就最后就导致心单不舒服
这样亲的烦
那现在我们这个念实出莱的时候
把自邑当会个旁观者
翔坐的时候让它出来
出来那出来以后看它怎么走
看它千件么
这时候就是有一个非常奇怪的现象
我们的这些念头都是这样
尤是不太强大的这些念头
这个就是我们不关注尼的时候
然后就会
它就会无限地去这楼子发展
后它会会文
就是没有任何的次第
没有任的次第它就是东想西想
这样子就会越来越多越来越多
但是就有意个韭常奇的现象
就是我们一卷注它的时候
也没有让它停来
就是关它的时候
看到的时候它自己就断掉
自总消
这个就是意个我们的这个意识
它的这个息然的规则就是这样子
一个首然的规看到它就没有了
看到以后就消漆了
这并不是说我们控制了
或省是故意地把它克制住
这些都不是原是看到
只是二发现的时候它就会消失
会消失的然后消失了以后
没有濃送的时候就看着它怎么走
也不要就跟着它也不要去控制它
就让宠匙让它随意地
就是让真己首由真在地去发展
是它不会爱展
就我们一美注它的时候
它立郎就会消失然启消了以后
然后就我们继续美注它消失之后的
消失工以后的这个态
安住在这介状恭
然后它出来的时候
有这个念头的时候
然后也就看这个念头的
它的活动 它怎么活动
它往哪个方面走 这样就可以了
知道就可以这两个
有念头的时候要知道它出来了
然后消失的时候 那消失了以后
消失现在消失了
消失了以后知道就可以
这就是这个始终都保持一个明白
然后感受到发觉
就是一个这样子就可以
不需要它出来了我现在怎么办
应该怎么样去控制
这紫念头都是不能有的
那这样子消失以后
看它消失的消失之后的这个状态
它出来的时候
比如说我们在一个房间，
在一个空房间我们打坐
打坐的时候 有六个老鼠出来了
有一个老鼠有一只老鼠出来了
老鼠出来的时候
不怕老鼠的火就在打坐
看它去哪里就也不说什么了
让它自油地去。
自由地去自由地活动
但是老鼠如果它没有发现的话
那就它就在这个房间跑来跑去
它一发现了以后发现这里有人
那就它立即就会跑回
就是这个老鼠洞这样子
这个我们的念头就跟它是一模一样
就像一只老鼠一样。
我们怕老鼠的人
就是老鼠出来的时候特别紧张
这个老鼠会不会跑到我身上这样子
不怕鼠的人就是一动不动
看着老鼠座在那里
然后一发现-老鼠一发现以后
自己就会自己就跑掉
跟这个一样我们打坐的时候
就是像一只老鼠一样的念头出来了
不懂的人就开始紧张了
我念头出来了我要控制它
这个我禅定的时候打坐的时候
怎么以有这样子的念头呢
如果念头不控制了
那就是我不能修禅定这样子
这个就是怕老鼠的人一样
不怕老鼠的人来了就不管它
就是看着它
同样的我们懂得修行的人
一只念头出来了没关察让它出来
出来以后就看它去哪
这样子一关注了以后
就当被老鼠发现了一样
然后它就消失了
消失了以后有些人就认为
这个它没有了以后这就念头就是空
空性 就觉得自己证悟了空性
当然不是这个不是证悟空性
这个所有的念头都是这样
从来没有学习过的人
_他也就关注一下
所有人的心都是一个规律
所以它消失了消失了以后
我们就看着这个消失之后的状态
那这是一个
念头出来的时候的一个解决的方法
但是如果比较强大的这些念头
出来了以后我们需要有其他的
要采取其他的措施-因为这些念头
可能我们就看一看它
它可能不会消失
然后对我们有一定的影响
就需要采取措施
不采取措施的话它不自己消失
有这样子
有些不是很强大的这样子的念头
那就不需要什么都不需要做
看到就以了
然后这个念头出来的时候和消失之后
我们要保持一个平衡
出来的时候也就感觉到
就是唯独就是一个感受而已
现在出来的感受_但是没有
没有去想这个可不可以出来呀
怎么样控制啊-都没有去想
就是我自已的意识
就感觉到它出来了一个念头
消失了以后我们也不要去想
不要去意识我们的意识不要去想
它现在消失了
刚才出了一个念头了现在消失
也不能这样子去想
那么这样子以后又
我们的心里就是开始产生了波动
那就不是禅定了
始终就是一个平衡的状态
它自己一个念头出来了这个消失
但是也可以平衡
难道我们一个人是不是有两个意识呢
兰个在波动一个在平衡呢 也不是
但是我们的意识里面有很多的奥秘
平时我们不太清楚它就有这种功能
这个我们自己感受感觉的时候
我们感受到这一切的时候
就知道原来我们的心完全是可以
一个心就是如如不动
比如说有机金小孩在芳边玩
那么另外一个老人就在那里待着
就看看这些孩就么玩
但是他世就不要
他也就不去控制这小孩
然启他也不鼓励他灡去玩
小孩怎盆玩就怎公玩不管
他就是在那重得着
一样我们的意识
它就是始终就前以平衡一个状态
平衡，如如不动的
但是这些念头它就像小孩一样的
出来消大出来消尖这样子
这样它明自了以后
这样子它期自以后
这个木是理论上的明白
就是发觉或者是感受?感觉到了以后
然后这些慢慢慢慢地就消失
消失以后就很沙就出来
兴次发现每发现
发现家就消失发现广就消失
就是这样子
它不需要用其他的方法控制它
只是感觉到了以后它就会消失的
大家可以体会可以亲身经历的
那这个时候我们要保持一个状态
这金非常地重要
好我们现在大家惠莉坐
再打坐五分钝
看我们这鑫五贫钟的过程当中
会不会有些念头出来如果出来的话
那就我刚才讲的那样子
就是不要去控制它让出来
出来了以忘就看着它就可以了
那这个我们当然我们现在
现在刚刚开始的话
这个他不一定是很成功但没关系
理论是这样子方法也是这样子
这歪方法是莞全是没肴错的
如果我们现茬做不的话
那是因为我们刚刚开始以做不好
这方法
方法我可以以时间证明
然后我息急稍微投入禁点的时候
就明白这个方法是很有用的这样子
好我们现在大家用五分钟的时间
用五分钟的时间大家尝试一下
如果没有这个念头那也没关系
我们没有念头
我们就安住在没有念头这个当中
如果有念头出来了
那就看它让它自已消失
好 这样子我们现在大家开始
身体的这个姿势
我们前面讲的一样 毗卢七法
好 我们现在开始五分钟的时间
五分钟的时间来修禅修
好我们五分钟的时间
好然后这个方法基本上就是这样子
还有个在这金禅修的过程当中
我们有几个阅题要大家注意
今天我们上年的时猴也就
提问的时候就提到这个问题了
那我们么样能够坚持禅修
这禅修的时候
就是有需要尼个注意的地方
也就是凡个方法这个非常地重要
我们现在经常听到的就是九个问题
一茶是很多很多韵人说
我们打坐的时候心静下来
特别特别多的杂念这个怎么办
这个一个问题 另外一个问题
很多人说我们观想的时候
观想不清楚这怎么办
就是这两个问题了
那一个问题 这个观想的问题
我们上午已经已经给大家回答了
必须要先看后想 不要一开始就想
一开始想观想不清楚的
因为我的感官
我们的感官当中-眼睛和这个
眼耳鼻舌身它是非常清晰的
它看到的都是非常清晰
然后我的意识
它想出来的全部都是概念
抽象的概念的
在它的领域当中没有一个具体的
所以都是模糊的
所以一开始的时候让我们的意识去想
永远都想不出来的
想得不会有那么地清楚
所以先用我们的眼睛去看
这样子就会清楚了
这个已经讲过了上午已经讲过子
然后我之前的
像慧灯之光的问题问答
这个上面之前也就
这个间题问过很多次了，
也回答过很多次就是这样子然后
另外一个杂念
我们现在我刚才讲了
我们的打坐我们现在就是
就是在跟我们的念头在斗争
斗争的过程当中子斗争过程当
我们要去调伏它_要降伏它
那降伏现在我们都是对立的时候
对的状态在斗争
斗争最激烈的时候。
现在它刚刚打坐的时候
所以这个时候我们有很多的念头
就冒出来给我们制造各种各样的障碍
这个是非常非常正常的，
每一个人都是这样子
我们每一个打坐的人
必须要有充分地思想准备
这个我之前也讲过很多次
什么思想准备呢
大家不要以为打坐就是
一打坐的时候就会静下来的
不要有这么没有那么简单的事情子
打坐的时候打坐的时候
就是会很多很多的念头会出来的
似乎就是比我们不打坐的时候还多
但是实际上
不是比我们不打坐的时候多
根本就没有关心它多和少的问题
所以就感觉不到
有无数个念头我们从来也不关注它
所以就没有发觉
现在就是稍微开始关注的时候
就发觉了原来它那么地糟糕
发觉不是更多而是发觉了
就是这样子
这个就是我们大家都要看它
是一个正常的现象_正常现象
比如说我们很多的舞蹈演员
像跳芭蕾舞或者是其他舞蹈演员
开始锻炼的时候
那身体上各个地方的受伤
各个地方的特别特别不适应、疼
就是要这样子
小的比如说我们磕个大头
一天磕个凡百个的话
头几天的时候身体各个地方都很痛
不适应这样子～
然后就一个星期两个星期过去了以后
然后慢慢慢慢就适应了
然后最后的时候
天磕几百个都没问题
一天磕几百个都没问题了
最后就比较轻松这样子的
这样子这个都是可以锻练的
比如说有些人就是像西藏人
他们就磕长头去朝拜
磕长头去朝拜的
那么磕长头去朝拜
这个是云个非常艰难的事情
所以头凡天的时候
特别特别地艰苦特别地不适应
到了最后的时候
如果不磕头的话就是就
不磕头这样子走路的话
就是觉得有点不正常
就不会走路这样子的
人的这种适应的能力是非常非常强的
只要我们开始的时候
稍微能够吃一点点苦这样子的话
那就后面都适应了都很芷常
都会变得很正常了
所以我们要着这个思想准备
天家想修的火都要有
有一点点勇气面对这一不要以为
一开始的时候觉得狼简单
然启打坐就有很多念头的时候
然后觉得我没肴希望了
这个也许是我业障深重
也是我对这个法没有因缘了
其实不是也不是业障深重
也不是没煮因缘都是这样子的
所以像以前的这些高僧大德这些
他们都是这样子过来的所以
第一个我们要有这样字的分地准备
这就是敌对的段就是这样子
这个时候是最艰苦的时候
然后这个过以店
然后就是失势阶
失势阶段就是失宏它的势力
谁的势力呢我们的念头的势力
现在看起来似乎它特别有势力
力量特别地强是一殿时间以后
跟它斗净争了一段射间以后
然后它的为量就会美去
它的势力就是会失去的
势力失琴的时候的感觉是征么样子呢
那态时候也会念买会出来的
出来的但是
我们去控制的时候非常地容易
很容易控业
然后这个念头然有
但是世不会给我们带莱狼多的障碍
比较容易地控制这是第三个阶段了
然启第个阶段过序以后
第三个阶段就是亲友亲友阶段
亲友段就是浪亲密的朋友一样
特别特别地听话
比媚说我给它安排一件事情
它一定会做而宜做得常地好
比如说我想现在要修菩提心
然后我要给我的意识
让定就卷修菩提心
那么它就一直都修
比如说像我们的电脑
就给一命念它做么工作
然启色一真都做这个严作一样
这个时候我们的意识为比较
就像时它有点像太象的马川服一样
太象开始的时候也很难驯服了
最启的时候也就特别特别听话
让它卡任公活它就会千干这些活
同样的我们打坐的时候
比如说让它修菩提心
一个小时或者半个小时
那一个小时半个小时当中
都没有杂念一直都修
一直都停留在一个状态上面
这个时候我们的修行
就已经非常非常容易了非常容易了
第三个阶段了
第四个阶段就叫作自解脱
自解脱就是这个念头
比如说不好的念头它冒出来了
冒出来疗一但是呢
立即它就自己就解散了，自己就解脱
解脱的意思，自已就不会坚持”消失
这时我们不需要刻意地去控制
就这样子消失。
以我们打坐的人
就是要这样子经过这个四个阶段
经过四个阶段
所以开始的时候有很多的念头
这个是特别地正常
这个是特别正常-大家都不要
这个没有什么大惊小怪正常现象
好这是我们要知道这个过程
这个过程知道了以后
我们就知道这个后面是什么样子
然后再么样系这个心里有数
心里有数这是一个
另外一个我们打坐的时候
打坐的时候有几个方面
有凡个方面要注意。
刚才我们打坐的时候
我们的心在看我们自己的心
这个时候这个我也讲过很多次了
有三个比较重要的方法
第一个我们
比如说我们今天打坐的时候
首先让我们的心去关注它自己
不要想别的
不像以前这样子去想思考外面的东西
现在外面的东西不需要愚考
就看你己这样子让它专注自己
这个叫作安佳。
九住心从一到九有九个方法
那这个当中的安住心
安住就是首先让它去关注自己
这个就是安佳。
这个就是打坐的开始
然后安佳示以后
第一茶比较重要的就是续住心
续就是继续连续继续
我们现在色经亲注了尼自已了
但是这公几秒钟它就会文会跑神
文会跑神定禅
所以我们要让它停留的时间要久一点
希望它停留的时间要久一点
这个我们要食己要想办法
就打坐的时候
尽量地让宽不要离开这个状态
这样子这态叫作续心
如果那个时候我们不麦心的话
比如说来始的时候
己经关洋省危剂
值是如果我们一散乱
它立即就会会离开会跑神
什么时候跑神的我们都衣知道，最后
十分钝过去了然后都没有打坐
就宴就己经窝开了这个状态
都没有发现有这种间题
所以这个时候要尽量地要让它坚持
维持现茬的状
但是我们惠坚持也好因为是初学者
它只能停留点点很短很短的时间
然后宣文定会跑掉
这就是它的自然的状态
它定荟走掉的
那这个谢候我们瘦发现现它走了
然启那金时候把它拉回来
第匠第兰叫作解住心
安住心续住心解住心
这个为住心是
南传佛教汉传佛教藏传佛教
显宗密宗所肴的佛教
都在讲这个九住
九住心里面的后面的这些
我们先不看急
就最重要的对初学者来说最重要的
就前面的这三方法是最重要了
然后这个解住心的意愚
我们跑神子走神了
走掉了以后然后立即就发现
发现了以后又把它拉回来
拉回来让它继续继续安住
安住在这个状态当中
就是这样子反复
这三个要反复地轮流
比如说先是安了
安住了以后尽量地继续坚持
然后跑掉了
跑掉了以后又把它拉回来
拉回来叉让它安住
安住了以后叉让它坚持
坚持它走了走了以后又把它拉回来
那这样子这三个
这三个方法就是六直都这样子循环
整个的过程基本上都是这样子
那最后的时候时间长了以后
它就可以坚持的时间比较长
开始的时候
它只能停很短很短一段时间
就会走神的跑神的
那个时候一定要拉回来这三个
九住心里面的三个就是这样子
这个我们在慧灯之光的视频上面
曾经讲过很多次。
然后大家也可以可以自已去着
因为我们今天是时间的关系不讲很多
这是我们整个的禅修当中
韭常关键的三个方法
没有这些方法以后
我们禅定禅定怎么禅大家搞不萌白
这些过程一定要清清楚楚的
清清楚楚+这样子以后
我们做事情就做得好任何一个事情
比如说我们做六个世间的事情
先做什么
做这个时候它会变成什么样子
这个时候我怎么处理
然后那个时候我要注意哪一些方面
这个东西
这些东西都是要清清楚楚的
把这紫方法自己心里掌握好
然后到时候我们禅定的时候
该用什么方法就用什么方法
这样子就很容易调伏真己的心
否则的话?就是我们禅修
就非常简单的一句话
就什么都不要想静下来
能做到吗当然做不到啊
谁能一开始的时候
么都不想能坐下来
没有那么容易啊
那不睿易的时候怎么办呢
有没有什么方法呢
这些非常具体的这些东西
我们必须要 这些书上是有的
但是书上讲的这些都是
也是比较书面的这样子的
理论比较侧重点就是理论上
具体的打坐的时候的这些方法
我们在自己打坐的过程当中去体会
这金是最重要厅
好三个就是这兰介是常地重要
有两个阅题是非常地关键
这个就是我任何一个禅修的这些
指导引导的书面都会讲
正知和正念正知正念
新有佛教都讲正知正念
正知正念意很多不同的正知正念
不同的领域当束有不同的正知正念
那我们现在讲的是禅修的正知正念
禅修的正知正念是么呢
首先我们这梯子打坐的时候
比如说我们现在在美注真己的心
文样关洋自己的心
停下来的时候停留下来的时候
然后正念正念是代盗意思呢
不忘摸念就是
念来就是这个意惠想念
比如说我们过去的事情
再兰次想起来叫准想念
念这意本来就是着这个意思
比说我们刚才开始的时候
我们美注了送注疗真包的心
那现在也一真都在这个状态当中
这个不让我们的心厘消失
不让它消失一直把这个
这个状态真在我的肉心当中
不让消失那这个购作正念
就是不岑自粽
就衣充许把这个自标夫去了
自标失了认后
就是说我们的心已经是离开这个
经它浪经走摸
这个正念就打座时候
很精神地高度专地去
把我们的这个状态就不要离开
或者是我们的心就不离开它
一直都停留在这个上面高度注意
所以禅修的时候
一方面是特别要注意的
一方面也不能特别地紧张
所以这个就是紧和松要平衡
这个要自己把握
高度紧张的话也不行
太随意的话也不行。
那这个时候我们首先第一个要芷念
正念的意愚就是我们打坐的时候
就是高度地注意
把这个我们的这个目标不要失去
不要丢掉这个就是正念
然后正知这个时候打坐的时候
正知是始终都非常清晰地
知道它的状态感觉它的状态
状态是什么呢
现在有没有失去这个自标啊
现在有没有跑神了走神了呀
就是这些这个整个的过程
过程就是就清清楚楚的
，这个叫作正知。
那这个过程的清楚
清楚是什么意恩呢
佛经面讲比如说放牧的人
放牛羊放马这样子的人
他们就不会走到羊群的跟前
或者是牛群的跟前。
他比如说这个放牧的人
稍微比较远一点的地方把牛看好
让牛和保护好比较远的地方
如果到跟前牛和羊都会跑掉的
所以离得稍微远一点
一点都在眼里就看好有没有这
比如说有没有其他的
比如说像狼之类的来伤害
或者是它们有没有吃到草喝到水
比较远的地方去就宏观地去着
那这样子这个意思就是说
我们打坐的时候+我现在有没有走神
我现在有没有跑神这样子就是
这样子心里一想起一有这个念头
那就是跑在牛羊的跟前就一样了
这样子云生起子念头的时候
实际上就破坏子这个状态了
所以就不能直接地去想
现在有没有跑神现在有没有保持
不能这么想就是那要怎么办呢
就是我们的意识
我们的意识就是它有一个神奇的功能
神奇的功能是什么呢
它可以监督自己可以监视
蓝视自己监督自己
除了我们的意识以外
是没有办法任何人在监视
我们比如说生活当中
日常生活当中我们自己监视自己
这种监视自己。
实际上也就是我们的意识在监视
我们的物质不会监视的
我们的意识在监视
然后平时我们的意识
在监视我说话-我吃东西我做事
但现在它就是监视自己了
现在我们的意识
它不是监视我说话我做事
就是监视它自己的活动这个时候
在打的时候心非常地平静
平静的状态当中安住
同时它就特别地清楚我现在的状态
清清楚楚的
这个它就像+就像一个玻璃
就像一个玻璃一样
玻璃它是透明的-也可以看得到
通过玻璃,外面的东西也可以看得到
然后玻璃的里面
它的这个玻璃的结构它有多厚
这也可以看得到
那我们这个时候这个正念
这些都是我们语言讲
有些时候就是讲得不是很清楚的
大家要去体会体会了以后就知道
原来就是这样子
就是语言我们讲的都是太概大概地讲
因为最不好描述的就是
人的这种内在的感受
这个是不好描述
外面的物质这东西有多有小
这个很好描述很好形容
但是内在的感受是不太好形容
尤其是越深的地方是
佛陀最后也就没有办法
就说不可思不可言
《六祖坛经》经常也就讲
不可思不可言
为什么不可思呢为什么不可说呢
就是因为我们的语言
是我们自己的日常生活当中
方便大家沟通所以
就这样子的目的就逐渐创造出来的
所以现在让它去说一个
根本不在我们的日常生活的范围
就远远超过的东西让它去形容
就是它有难度这就
就是它本来就是不是做这个的
所以很多时候者都难所以要体会
所以我刚才讲的-我们的意识
它自己监视自己这个完全是可以的
大家自去体会
体会的时候我们非常清楚
哦原来就是这样子很清楚的
那这个时候始终要保持正念和正知
正知正念这两个不能丢了
如果这两个丢了
那么就是比如说我们放牧的人
放牧的人不在了那怎么放牧呢
这个牛啊羊啊。
那就是这个就是没有办法
劉候没有办法去
比如说我们放牧的人他走掉了
那么他没办法放牧没办法保护
没有人保护了
所以我们打坐的时候也是一样
先正念和正知它们两个失去了
这样子以后那我们的禅修就会乱套
乱套了以后
没有兰个告诉我们已经乱套了
连我们我不知道这个乱套发现不
所以这个当中这两个是匪常地重要
所以这五个
我们刚才讲的三个方法
然后最后的两个正知正念
这五个轮流
该用什么的时候就用什么
需要用什么时候就需要用代么
就是画画的人一样
画画的人他有细的笔，有粗的笔
，有很多很多的笔
他需要该用什么样的笔
就用什么样的笔
这样子他画得很漂亮
这样子我们打坐的时候
就是有这么凡个东酉可以用
那么该用什么的时候就用什么
这样子我们把我们的心
逐渐逐渐地可以服调伏
然后我们刚才讲了有一个是
比如说我们的意识
就是有些时候特别特剔地散乱
特别散乱
那特别散乱没有办法控制的时候
那其他的几个简单的方法
在之前这个视频里面讲了很多次了
我们今天就不再不再重复了
大家自已在视频上学就可以了
肴一个要给大家讲有一个是我们
比如说有些时候特别多的杂念
实在是没有办法控制的时候
那这个时候我们不能强迫
这个时候要停下来不要打坐了
不打坐然后停下来
然后剩下的时间我们去念经看书
做别的事情这时候就不要打坐
如果这样子强制性地让它修的话
那我们的意识它会叛逆的
如果它一叛逆了以后
那就韭常非常地-非常地麻烦
最后我根本就
对这个禅修特别地反感特别反感
就是看到这个打坐的地方的时候
心里头就是反感排斥
这个打坐的比如说我们有一个禅房
在禅房打坐进都不想进这样子
最后就它叛逆的时候是非常麻烦的
新以这个时候衣能强迫
让停就不要打坐了
就坐结束回尚就可以
另外二个我们刚刚也就提到了
这个香沉特别地严重
这个香泥虐沉特别地严重
然后有个法有凡个简单的方法
这个大家网络正看视频
然后这些方法用亨都不管用
在是没有办
那就也同样的就不要强迫了
就打坐就停让不要打坐了
不要打坐去走走啊磕磕头啊
那这样子的话就会好一些
这个时候是衣能不能强迫
这两个是非常重要
果我们就不知道这个
不知道这紫情况的话
我们就特别地用坊
严重地散乱和昏沉的时候
就基室是恨肖包
这样子时长疗以后
然后最就是根本没办法修
所以这个需要有法
这两个是非常重要的两个
请大家记佳另外一个
另一个是我价们打坐的时候
打坐的时候感觉特的时候
既不香沉文不散刮
这散乱在佛教里面叫作掉举
掉举就是我们的心到处乱跑这样子
那这两个都没有
就是三个非常平静的伏态的时候
感觉特别好的时候
这个时候要停下来这时候要停下来
感觉非常好的时候就要停下来
那我们很多就不輝解了
为什公感觉最好的时候要停下来呢
感觉最好的时候不就要坚持吗
为仕么要停下来呢
初尝煮我们这个谢候
如果我们衣懂得主动停下来的话
那公真过二两分钟以后
然后有其他的念头产生
然后被动地要停来了
这个射候我们感觉特别好的时候
停下来的话
有一个非常好的好处是么呢
然后每一次感觉特别好的时候
停下来的话
然后下一次我们对这个禅修
特别地感兴趣特别感兴趣
因为我们比如说两个人聊天
聊得特别开心的时候
有么事情分开了
然后下一次就特别想聊天
就明天就打电话来聊天喝茶这样子
如果两个人聊天聊聊聊
最后就是没完没了的
最后大家都不想聊了再各走各的
下一次打电话又不接
说没有时间去喝茶这样子的
所以我们修行也是这样子
需要有决窍
感觉特别好的时候停下来
停下来了以后立即又去打坐
打坐又感觉特别好的时候又停下来
每一次都是这样子这样子以后就）
我们对禅修有特别地感兴趣
有动力特别愿意去修
这个也是一种诀离
佛教就这么接近千年的时间当中
印度的这么多的非常非常有智慧的人
就是个年代最有智慧的人
这些都是去学佛就研究就这些
然后藏传佛教的然后汉传佛教的
就这么多的人几千年去做这个事情
就累积了很多很多很多的
非常丰富的经验+打坐的内在的经验
这个是科学家没有的哲学家没有的
现在我们的大学里面的任何一个教授
再房害的他们都没有
非常地缺这些内在的这种经验
没有经验
他们有很多其他方面的经验但是呢
有很多的现代的知识
有很多的技术-有很多技术
但是根本就没有这些内在的这些经验
这个经验就是佛教这么几千年下来
就累积了特别特别多的这种经验
这个都是都不是在讲一个
我们看不见摸不着的东西
这都是人一个活生生的人
锻炼，修行得到的这个经验
然后这个经验+无数个人的经验
最后就是过滤过滤过滤
最后就是一些非常真实的东西，经验
然后就把这个就是作为一个修行的
就是一条路把这个就是作为一条路
然后给我们就是指子一条这样子的路
这些都是非常珍贵的
所以我们按照这个方法去做的话
那对我们的禅修是有非常大的帮助
这些大家要记住
这些是我们禅修的时候一定要有的
如果没有这些东酉
那么我们刚才讲了很多人说
打坐的时候心静不下来怎么办呢
当然是静不下来的没有这些方法
就是一个强制性的方法
是一个非常简单粗暴的
一个这样子的方法让我的心静下来
静不下来的没办法静下来的所以
然后这样子越强迫它它就会越反逆
最后我们叛逆了以后
这个没办法解决了
最后就是长时间它一叛逆了以后
很长很长时间都没办法打坐了
没办法打坐然后就不能恢复，
所以要善巧方法
善巧方法这个非常地重要
这都是很重要了
这是我们今天讲的寂止的部分
还有最后一个部分是常地重要
那这个我们打坐的时候
当我们的心非常平静的时候
那那个时候
我们在这金上面再加一个内容
加二金内容加什公药容呢
这个谢候惠去想想我现在是在
我的心在看我的心是这样子
但是到底谁在看妮就谁在看谁呢
所着的是谁妮滩茬看呢
这两乔什么样到底营是什么呢
刚木我们没有思考谁在看呢
我们就是有一个恋
然后窝去看就是这种
但是现在看看，再深入地去了解一下
刚才是比较裹面的
吉再深入地去疗解
到底有没有个什公东西在看呢
我皇然是说我的心去看我的心
那劉底我的心是代公样子呢
然后惠往前走一点点
再往深处走点一看看的时候
有些射候我们能大部分的时间
是没有什么没有代益结论的
但是也有能
在这个过程当中就飛悟了
（开悟都有可能的
那开悟的话是公样的情况呢
比如说般若波罗蜜多讲
般若波罗蜜多
《般若摄颂》这个里面就讲
比如说火们都说我们着到天空了
我着到虚空子火们会说
我们这样子看过去这个房间的空间
我们说看到了这个窒间了
这个下面有人上面就有天花板
这间就没什么了就是虚空
我看勤个虚空人们就荟这么说
但是虚空看到是急公看到的呢
实际上就是没有看到何东西了
这叫作看到了虚
实际上我在这个间
人下面的跟上面之间这个当中
我什也没肴看室
跟我看到虚空这两个
表达韵方法和形容的法不一样
卖际上内睿都是样
这样亲我们这样子一美注的时候
再稍微往深的地方宏观察的时候
即就发现
然后原来根本没有一个什么心在看心
就是一片虚空一样一片虚空
就禅宗就有一句话就是说
万里无云万里晴
就是说我们天气特别好的时候一着
然后这个万里无云
一点点的云都没有的时候方里睛
就是这样子
这个时候我们一看的时候
然后就发现
其实是根本就没有一个什么心
根本找不到一个我的意识所看的和
被看的和就去看的这两个
实际上也是我自已想出来的而包
实际上没有一个这样子
这个时候一切都是
就万里无云万里晴这样子
这个时候感觉是完全是虚空
芮在的空意识就完全是一个虚空
这样子的时候我们初步地了解到了
初步地了解到了这个证悟了
那那个时候有些人会害怕的
有些人会害怕。
比如说我们现在这个房间
大家在这个房间
如果这个中间有一个
比如说像下水道的工作井
这样子盖这个盖子盖住了
然后我们把这个盖子一打开
原来就不是一个下水道
原来就是全部都是虚空
这样子的时候。
我们一发现下面都是空的时候
狼多人就很害怕
马上把这个盖盖住不敢看
这样子就看到内在都是空性的时候
有些就是会有一点点
这么微微的恐惧但没关系的
没关蔡这个本来就是这样子，
盖子本来泳远都是
它无始以来就是这样子
没关系的不需要害怕不需要恐惧
进一步地去修就可以了
那这个作用是什么呢
我们每一次发现我们的内在
真的是没有任何东西这样子的时候
然后我们发现原来这个
比如说我们的喜怒悲哀这所有的东西
东酉都是我自已想出来的
如果我不想?它的真实情况
实际上什么都不存在的
这个道理明白了以后
然后，贪嗔痴慢疑这紫烦恼
所有的烦恼本来它们就是就在这个
建立在执著这个基础上
现在执著就瓦解了
执著就不存在了以后
然后所有的上面的烦恼也就会瓦解
最后就没有烦恼
那最后没有烦恼的时候
我们看周边的人
现在我知道他们没有知道
他们跟我过去一样。
他们现在还那么执著这些东西
因为他们自已的著
然后就让自己特别特剔地痛苦
比如说佛经里面有一个比喻
就比如说过去我们做这个丝绸
丝绸的这个蚕这个虫一
然后它回里面就吐出·吐出丝线
最后它把自己吐出来的丝线
把自己捆住了捆住了自己就死掉
那我们现在每一个火都是自已的执著
把自己就是紧紧地束缚在轮回里面
然后就是生老病死当中挣扎
但是现在一看起来就是没有
这些东西都是自己想出来
实际上是不存在这样子以后
那么自已非常明白了以后
他就特剔地着急-着急什么呢
着急这些人还没有明自
我一定要把这个事情告诉他们
让他们也明白这个道理
让每云个人都要从这个
从这个自已的执著当中要摆脱出来
我要告诉他们。
这个就是佛度众生
我们太乘佛教面讲证悟了以后
证悟了以对众生特别肴慈悲心
那我们很人不理解为什么对
证悟以后不就公都没有了吗
为什么证悟了以后
就对众生肴慈悲心呢
证悟了不就证悟空性吗
空性就不就是没有焱生吗
很多不理解的但是这样子
证悟了以后～证悟了以后是没有众生
但是茵为众生还无明还没有
不了解，衣了解的时候
然后就是自己创造一个世界
然后把真己就关在这里面
如说一识鸟假
总自总做了
一总鸡自己做了笼子
然后把首己养在这个鸟里面一样
所以发现了这介问题以后
然后就特别地希望他们离苦得乐
特别地会有慈悲心这样子的
这个我们是最后的一阶段
这时候就证悟了这购作证悟，
那么这个证悟
我们其实是随时都有可能的
证悟就是
证悟跟我们的没肴证悟之间
就是一个非常非常
很薄很薄的东西隔的
比如说我们早期的时候
没有玻璃的时候我们的窗户里面
就贴一张很薄很薄的纸一样
白是这个纸
如裹没有什公东西去破坏它
永远都看不到面是样子
或者黑面是什么糕子
值是这公薄的一张纸
然后我们任东西都可以穿透
穿透了以后子就可以看到外面
其实这鑫隔阁的这茶东西
就这么一个非常简单的东西
不是有一个优么很强天的力量
就这样俱是我们之前都没有发现
我衍认为轮回湿藥佛众生
完全是卡方公卡里的距离
一直都是这公认为的
但是就是就像密法
还有像达摩祖师的这些禅宗
然后它们就告诉我们
没有十万八千里的距离
就像我们手心和手背一样
手心就是佛手背就是众生
就是这个一换就立即就是
焱生就成佛了
那是不是佛就成众生了呢
当然不是佛不会成众生的
因为他彻底地觉悟了以后
他永远再不会回来的
所以 其实这个中间
我们的根机成熟的话
其实这个中间穿破这一点点
穿透这一点是没有问题的
所以我们先是出离心然后菩提心
最后证悟空性
这一生当中完奎是有机会的
有机会的有希望的
但是我们六直都就是
把这些东西都看得
把刚才我们讲的
证悟也就离我们很遥远很遥远
然后从来对这些东西不感兴趣
我们对现实的东西感兴趣然后
大部分的时间都用来就是去
做这紫现实生活当中的这些
处理这些事情
然后好不容易去学一点佛
那也就是参加各种各样的法会
最终还是为了健康长寿发财
就是这样子
最终还是为了这眼前的这一点
所以我们的生活工作学习
包括我们的学佛也是为了现实
从来都没有想要突破解脱
没有这个勇气
所以在这个面前
我们绝大多数人就是一个儒夫
如果有勇气这样子的话
那么我就可以穿透
这一点应该是没问题我可以做得到
我没问题的这样子以后学佛
然后一步一步出离心菩提心最后
实际上这个中间的隔阅的东西
就不是一个很强大的力量
就是因为我们的根机不成熟的时候
蛋然就是一个很薄的一张自纸一样
但是这个白纸
就让我们不要看到外面的
根机成熟的时候
我们不需要任何奈酉
手指头也可以把它穿透
然后看到外面的这个世界
就是这样子
所以我们学佛要找到这个正确的方尚
那么解脱是非常有把握的
如果我们永远都停留在这个
烧香拜佛的这个层面上
那就一万年过去了
我们对解脱是没有任何
一步都没有近
离解脱一步都没有走近
所以永远都在这个轮回当中
所以我们现在就是
好不容易有这样子的机会的时候
烧香拜佛当然可以
我们不是说本质上就香定
不是这样子当然。
然后参加法会也可以
但是就我们一再地给大家说
就是鼓励大家去
少做烧香拜佛参各种各样的活动
我们的寺庙也不要举行太多的这些
这些东西，我们寺庙要维持这个道场
需要一点收入
但是这个我们在寺庙里面
大家诚心实意地去弘法利生
这样子的话那我们的信徒当中
肯定会有愿意来护持这个道场
如果大家认为这个道场有价值
那么主动有火来护持的
如果没有这样子的佛法
那么没有佛法
我们的寺庙没办法传播佛法的话
那寺庙它就失去了它的荐在的价值
大家都觉得这个不重要
不重要子以后
我们需要做各种各样商业手殷的活动
来维持这个道场
那这样子没有意义的
没有意义的+所以我们这个
每一个道场不管是大小都没关系
我们只要有正法
现在我们多的道场只有场没有道
没有道所以只有一个场所
只是一个场所而已没有道
那没有道那就跟高尔夫球场一样
这也是一种场所-但它没有道
，为什么叫道场呢，
就是因为有道所以叫作道场
没有道那就是一个场所而已
所以这鑫场所这样字维持
有没着必要我们得要去考虑
无是南传的藏传的汉传的
都没美系只要有正法
那这样子的语
我们佛教徒在蒙人习中
经济实为稍微好一点的莱帮助一下
这对大家这个道场的存在
对天家有利能够扬佛法
弘弗法那么对每一个人有用
对这个社会用对每一个家庭有用
所以我们如果有这样子的能力的话
就来维持这个道场
那世同时自也是积蒙福报
是自己也是亲亲苦苦挣莱的血汗钱
那么走的时候大家都知道走带不走
这样子走以后
这个我们就含不得用
走以后谁用也说不清楚
所以我们就是如果有点钱
看一点点这个能方的话
适当地来维一下这个道场
其实这个实际上也不是帮助别人
实际上在帮助剪包
积累福报给自己积蒙福报
这样子以后
我们的很多道场里面的这些出家人
也就很轻松地去做弘法利生的事情
我们不需要整天就恺宇这些
各种各样的法
通过这个法会就各种餐样的手段
就得到一点点的利益
鑫这人去维持这个道场
那这个是确实是没有大天的意义了
我们现在太家要重新崽考一下
这茶问题这道场的间题
还有维持道场护持道场的问题
文些我们要好好
我们在家人应该去做什么
出家尽应该做之
分后就是答作分工合作
最后大家蒙一起来弘扬佛弘扬正法
这我们的答作分工就是
出家的话那就是要大学习修行
然后把这紫所学到的修行的就
所学到的修出来的结果传播给大家
让大家感觉到
佛陀的智慧和佛陀的慈悲
、然后在家人如果有一点点这个能力一
没有能力当然是没关系的
有这个能力的话
就适当地来护持一下这个道场
这样子的话那么我们最后
每一个佛教徒也就受益
然后佛法也可以传播
这就是一个非常好的非常理想的做法
否则的话我们现在的这个状态
确实是非常地悲观非常地悲观
我们这个道场。
很多的道场就需要护持维持
那这样子的话
维持然后又举办各种各样的法会
然后这个法会里面必须要有商业手段
没有商业手段
这法会又没有什么得不到利益
没有利益怎么去维持这个寺庙呢
其实这些很多东西也不一定是，
这个我们寺庙里面的僧人在用
之其实也就是用来维持这样子，
但是这个就是不是很好
这个就是大材小用
如果是出家人不学习不传播佛法
整天都是举办这样子的法会
其实是浪费排常地浪费
所以我们大家要把这个
急么样弘扬佛法在弘扬的过程当中
我们怎么样每一个人能够自己受益
能够更多的人受益
能够下一代的人受益
这个我们大家要思考
这个是非常重要的
好今我们就讲到这里了
还有十五分钟的时间
天家有什么疑问我们可以提问题
好现在我们进入答疑的环节
第题顶礼上师
刚才在跟随上师打坐的时候
眼睛如您所说观前面的下方
可是眼睛会累
二真想眼睛闭眼睛
请问如何解决这个间题
眼睛很正常我们需要眼睛
这个闲眼睛就不需要闭眼睛
就可以控制眼睛
那这样子眼睛就越莱越不舒服了
启来就又始流眼泪
然后就没办法垫
所以我们眼睛它这茶眼睛
我们不要比如说东看西看就可以了
球不要到处看就以了
眼睛这个是正常的活动
（这金不要控制）
眼睛也不会有太多的影响
以我们一开的厨候
稍微比较不要太多地强制
要慢慢地让自己适应
第气题堪布您好
如果环境有点曹杂
打尖时能用耳塞吗
哥以用耳塞
我想比如说我们开始打坐的时候
打的早期的时候
这声音是肴很头的干扰
这个时候也可以
但是稍微有一点点功夫以后
然后就这个声音就不会有
不会有影响
还有一个我们也有这样子的办法
比如说依靠这个声音莱修禅定
这样子以肩这声音
可以把套为一个修禅定的一个条件
世肴这样子的专门的方法
但是一般的禅定是要避这个声音
所以用真塞的话也应该是没有问题了
该是可以
好接卡这个题是现场的→个题
下尖时看到很多
订坐时看到狼多艺
请问上师这是为优公呢
多云是吧对
打坐的时候不仅仅是云
打坐的时候
我们的眼前有可能有些时候
出现各种各样的这紫现象
中那么这个时候一般的处理的方法雪
就是不要去理它不要去管它
然后不要理它?不要理躲
这样子它就自生自灭就没问题的
还有二个，我们打坐的时候就是
有一些不适应的现象
比如说头特别地胀疼
还有就是有些时候就会
就严重的话比如说
就是控制不承嘴巴，就
就说乱七八糟的话会有这样
但是一般的情况下不会有的
就是一般的情况下身体不适应头疼
就是有这样子的间题
那有这样子问题的时候
我们要把这个打坐的时间要稍微缩短
或者是一天天就不打坐
休息一下然后休息好了以后
專开始打坐的时候
先打坐打十五分钟-二十分钟左右
然后再慢慢慢慢地延长这样子
然后身体上的这些不适应
这个我们不能不理它
身体上不适应的话。
那这个就是说明有一点点有问题了
所以这个时候要休息
身体上不适应的话。
这个比如说我们身体上比如说
盘腿的时候腿有点点痛
这些都不算什么
就是有些时候 就刚才讲的
就是因为我们长时间的打坐以后
身体不运动
打坐的时候因为气流各方面的原茵
就有些时候就头特别疼，特别胀感觉
然后就是会说一些
就是我们自己控制不住的话
这样子的话那就是要注意
要先稍微要停一下然后休息好了再
这个也不会有什么间题的
这个有紫时候会出这样子的事情
然后另外二个
比如说我们打坐的时候
感觉就是听到什么声音
看到什么各种各样的现象
最好的方法就是不理它
不要管它+也不要在乎
如果在乎了以后，
它本来就什么都不是了
但是一在乎了以后。
反复地去想想想这个事情
然后最后就会影响到我们了
它本来就是一种错觉
完全是可以自生自灭的
但是我们就一直都抓住不放
这样字的话最后就会变成禅定的障碍
所以这些东西看到的时候就
我们的错觉都是可以不理
总而言之河以不理
然后身体上的不适应不是错觉
就是不适应
所以就是要调整-要休息这样子
接下来是网络的一个题
平时念的时候心不专注
请阅该如何对治
是这个就是因为我们
没有禅定的时候就是这样子
个心静下
通过禅定心静衣来再念是最好了
密法里面它有这样子的方法
一方面观想佛一芳面修禅定
向时就是念佛
比如说净土崇
玉宗就是说一心不乱
尘就是这些烦脑
有烦恼没有杂
非常平静的状态当中就念佛
那这个就是这购作
这种念佛就叫作禅净双运
净土和禅宗的会个双运的修法
就像近代的汶传佛教的历史上
最最最出名的就是
大家都非常地尊散的
昆如说像虚云虚大师
他的著作里都有的
然后同时也就持或者是念佛
有这样子的方法
但烹我们普通人就比较难
如果我们雾做到这个洗修禅定
有一定的禅定的功夫的时候
然我们通过禅定把心静下来
然后修禅定的时候我们刚才讲过了
这个恩个阶段当的
第三个阶段的时候比如说我们念佛
对阿弥陀佛和极乐世界
需要着，需要生起强类的信心
这糕子以启我们光定会
我们的心意定荟听我狗的指挥
然启它直都停留在这个
对阿弥陀佛的祈祷或者信心
在这个当中來
就叫作一心乱一坐不染
这样子那这企就是需要修禅定
修禅定就可以
念的时候就不会有杂念
如果没有修禅定就难很难的
好接下来还是网露的一个题
好来还是网络的一个题
堪希您好为瘦禅修遂步加深
在家天在饮食男女睡眠等方面
有什蒸需要注意和禁忌的地方吗
在家人禅修的时候
禅修的睡眠和饮食有啊
比如说我们刚才讲的
比如说特别地散乱掉举
心根本静不下来
这个如果是长期是这样子
一天三天是这样子这个正常现象
但是每一次打坐的时候
都是这样子的话
那这个就跟我们饮食身体有关系
就吃一点中药调整一下
比如说藏传佛教里面
藏传佛教的密法里面有很多这方面的
一饮食方面的调整的方法，
有很多这样方法
然后比如说我们打坐的时候昏沉
就偶尔或者是一天两天是这样子
这个正常现象。
但是长期每次打坐的时候
都昏昏沉沉的根本就提不起精神来
这样子的话
那这个跟我们的生理有关系
所以饮食方面的这个调整
或者是通过吃药调整一下
这样子就可以解决这个问题了
还有季节性的
比如说夏天的打坐 春天的打坐
像这个地方像马来西亚新加坡
就没有么春天春夏秋冬了
那这个能是
可能是不会有这方面的
然后其他地方。
比如说四季比较分明的地方
夏天的打坐
然后要应该是什么样的饮食
然后冬天饮食方面怎么调整
怎么打坐这些都是有要求的
那我们～比如说我们这边的话
可能是不会在这方面可能是比较
一应该不会有问题了这个
然后睡眠方面刚才讲了
睡眠是不可以控制的不能控制的
这个我们上午也讲过
需要多长时间就睡多长时间
比如说一般是六个小时左右就可以
就尽体的需要的话
六个小时到八个小时
比如说七个小时
那这个体的需求就差不多
这么这个时间就可以满足了
如果八个小时以后再想睡的话
那就是睡懒觉
这个就是对修衍的一种障碍了
如果少于-比如说
两个小时三个小时四个小时
这个确实是人体就受不了
比如说我们在睡眠上面
虽然节省了一点时间
但是白天打坐的时候
或者是学习的时候然后效果不好
所以还不如该睡的时候睡
该修的时候修这样子比较好
佛经里面也是这个要求
接下来还是网络的一个题
请问上师能不能开示一种
行住坐卧都可以用的禅修方法
有啊但是这个一句话说不完的
刚才我们讲过了这个动中禅的时候
就是首先大家不要走
大家不要想走一个快捷的路
没有这样子的快捷的路了
我根本就不需要坐下来打坐
我随时的+说话的时候
什么时候都我可以打坐
有没有这样子方法呢
有啊但是要训练训练了以后才有
一点都不需要训练不需要锻炼
立即就是想打坐的时候就进入
想禅定的时候就进入禅定状态
这个当然不可能了
任何人都不可能
所以我们行住坐卧任何时候都可以
比如说包括深度睡眠的时候
都可以打坐
而且开悟的人完全可以停留在
深度睡眠的时候都可以停留在
这个禅定的境界当中
这个在藏传佛教里面就叫作梦瑜
做梦的时候也可以修行
深度睡眠的时候都要修行
有没有方法呢
有方法前提的条件这个方法要去学
不但是理论上学
而直要做适当的锻炼
这样子以后我们到时候可以用得上
这不就是开车也不就一个道理吗
我们这个驾校去学习
先学习它的理论
然后理论学完子以后还不够
就是要自己亲自去开车
这样子以后到时候就可以开车了
同样的道理我们比如说
如果有人问有没有一个方法
我根本就不需要去学这个理论
根本就不需要去学习就直接开车呢
这个可能有点难+所以我们行住坐卧
任何时候都有禅修-都处于禅修状态
有这样子的方法
但是要学习要训练
所以我们平时都是
很多人说 我在生活当中打坐
我在生活当中打坐生活当中修行
这样子的话听得很多
但是我觉得这个是
很多都是自己不想打坐了
然后就找一个借口
我就不需要这样子打坐
不要专门打坐·我就在生活当中修行
生活当中怎么修呢
生活当中心能够静得下来吗
如果粮本就不训练不打坐
然后直接就生活当中心能够平静下来
那这个真的是非常了不起了
非常了不起
但是这个是不能的不可能的
所以我们生活当中有没有办法修
当然有前提的条件是
首先把自己训练好修好修好了以后
然后我再可以用到生活当中
我们的世俗的正作学习上的
万事万物都是这样子
我们上年也讲过了
书法我们首先要去练练书法
练好了以后然后到时候
可以写出很漂亮很漂亮的字
不练那怎么能没办法的
所以都是这样子驾车练书法
然肩就是舞蹈体意运动
任一个惠情都首先要去训练
然后训练好自己很熟了以后
然后随时都以角这样子
修徐也衣
所以希望太家如果想修行的话
置先是乖乖地打坐修行
然后再用到生活岚中
不开始就我衣要打坐
我就在用到生活当中去修行
不能的
现在最后一个阅腿
最后会个尚题是
顶礼上帝请问阿赖耶识荐在于哪里
阿赖耶识荐在于嘲里
如果是我们要给阿赖耶识
我一个具体的位置
（它是没有位置的
因为有具体的位置的东西
比如说物质，有形状的这些物质
但是像无形无色的
这样的我们的意识
它是没着真体的位置真体位置的
所以我们在身体上
比如说在太脑里面在花庄里面
或者在基他地万
我要去找一个阿赖耶识的真体的位置
没有这样子的位置的
所以我们的意识是一个无形无色的
它就是我们就它我们只能这样子讲
我们的意识宦就荐在于我们的全身
存在金身
当然我们的意识如果它有一个存在
那当然在我们的身体上不会在外面
这个我们都感觉得到
但是如果说身体的某一个部位
这是不哥能的所以它就是
就刻果一定要找到一个位置
那就是说我们的身体的全身
都覆盖就是这样子
当然再说准确一点
那实际上它是没肴具体位置
因为是无形无色的这样子
好那非常感恩堪仁波切
那现在我们下午的讲座已经圆满结束
请堪仁波切带领我们一起
把今天的功德做一个回向
好我们大家
天还有令天一整天的听经闻法
都是非常非常有功德的
这个就是我已经讲了很多很多次了
为什么要讲呢
就是希望大家去闻愚修行
希望太家重视这个闻愚修行
因为我们不闻思修行的话
第一个佛教没有办法传播的
这是第一个
第二个*我们自己
我们想学佛我们大家也是想从
希望从佛教里面得到一些东西
这个得不到我们什么都得不到
不学习的话
我们光是烧香拜佛这一点点福报
就是也许是一万年以后
也许是几千年以后会成熟这个福报
那么除了这个以外我们什么得不到
不要这样子大家就是要学佛
要学佛就是要闻惠修
那这个非常重要
如果在闻思修行上面
就花一点点的时间那也有很大的福报
那这个这凡天都在讲
大家去看阅读一下
大乘佛教的任何一个经典
墨面记载得非常清楚
然后比如说我们
像《妙法莲花经》
当中讲得这么清楚了
就是我们去听经闻法
佛经里面讲-比如说
我们就为了大家提醒这个上课
比如说我们也有吹这个海螺
吹海螺那这个就是
就它提醒大家来上课这个意惠
那佛经里面讲
听到了这个海螺的声音
海螺也好 敲鼓也好 或者是
反正是什么样的这个声音
比如说这个电子钟等等什么都可以
就是为子大家
表示我们现在开始听课了
就是表示这个时到了
这种信号就是什么样的声音
连这个声音听到的
周边的这些鸟+昆虫等等等等的
所有的众生的心里都播下种子
更何况是来听法的人这样子
这个听经闻法的功德是韭常非常
这个跟烧香拜佛是没有办法比了
但是我们一真都停留在烧香拜佛当中
这个真的是非常非常地遗憾
不能这样子了这个烧香拜佛：
我也觉得，这个不是说烧香拜佛不好
我们怎么敢说烧香‧恭佛拜佛
豫《妙法莲花经》当中也讲过了
比如说我们路边有一朵花
那这样子一朵花我们摘下来
非常恭敬的心丢在空中我供养佛
那就哪怕这一个德都是不可思议
当然我所以我们不会说
烧香拜佛没有动德不散这么说
但是我们大蒙都是
比如说我们所有的出家人
佛教出家人都给大家提供这样子
我们比如说这西方东方
了很多很多的道场
凡平都是一样的
就组织太多太多的法会
然后卖很高的这个门票
然后就是烧头香高香
这不就是商业化手段吗
一就看得出来
那我们道场都是做这样子
然后就到这众道场来
参加的这些都没者
不是茵为菩提心和这个出离心
（不是来求智慧的
就是莱求世间福报的这样子
那这样子以我们的这个
太家必须要朗源
比说像日有沉方寺庙
比说像日苯有凡寺庙
狼多寺庙都倒到闲了现在
很多很多寺就维持没力法维持了
很多都倒闲了
很多的恩本的下的寺庙
日本人食己都说
日本的庙点有动物没有人
城里面的寺庙香火狼旺的
但下的很多寺都倒闭了
寺庙都己经倒闭美门了
寺都经倒闭疗门了
那这个是为什么呢就是
当然这个也有很多很多的原因
主要就是这个寺庙必须要
这介里面要能够解决火的心理问题的
这样子的茶酉
能够帮助这鑫社荟的这糕子的东西
在这茶庙重面
它永远都不会倒闭的永远都不会
大家知道的重要性
这样子我们航有火来持它
我们都不衣希望它闭
这样子它永远倒闭不了
这个惠面没有代公茶西
没有给我们什公提供仕么东西
那公大家也不愿意去不愿意去护持
然后最后就倒闭了
我并不是说日本的寺庙是这样子啊
日本寺庙倒闭的主要的原因
这个全世界都是这样
乡下的人都到城里面去
城里面去了以后
乡下现在剩下的就是几个老年人
年轻人都到城里面去打工，这样子
那么他们很多也就不会回来
不回来这样
那么原来他们比如说一个村
就是七八卢十几户就有一个寺庙
那么现在这个人的变动就很大
很多人都走了以后
没有人供养这个庙
寺庙也就倒闭了注要是这个原因
但是这个当中也有其他的原因
不排除所以我们佛教徒
我们是真的是要珍惜佛的
佛教它是对全世界的人都有价值的
能够非常非常
能够非常好的方法去服务全人类
比如说我们修菩提心的时候
我们没有任何的界限
没有国界没有种族
我们没有说我们要为佛教徒
怎么怎么样没有啊
我们说全人类全生命
就是这样子打破了所有的界限
给大家修慈悲心
然后如果佛教有一天整个
真的有这个能力服务
它就会不会这样子分的
它会为所有人服务
为所有的生命服务-它不会说我要
谁相信佛教我就帮助谁
谁不相信我就不服务
这个佛教里面没有这样字
所以佛教是这个
尤其是对现在的这个年代是非常重要
（前很多人觉得只要经济发达
然后科技发达了
佛教也好什么宗教都是没有价值
完全不是这样子恰恰相反
现在物质发达-科技发达
然后我们越来越没有安全感的时候
我们找不到精神支柱
这个时候每一个人都需要精神的支柱
所以这个这么好的一个东西
大家不要这个金钱不要太看重
我们出家人可以过简单的生活
然后寺庙也不需要太金碧辉煌
但是要维持
室少要水电费是没有办法不交了
那出家人也得要吃饭了
那么这样子的话
比如说出家人去好好学佛打坐修行
然后我们把自己的经验分享给大家
然后在家人根据自己的情况
稍微维持二下道场
那这样子以后我们各做各的事情
就大家都有佛法
然后佛法也就可以弘扬了
然后我们每一个人都这个
这个当中我们每一个人都有受利
否则的话就现在这个状态是不太对的
所以我们大家要好好反思
这个真的是非常需要的
好那么我们这个听经闻法的功德
我们要分享给天下所有众生
我们刚才讲的一样。
我们不分种族我们不分信仰
我们不分国界
我们不是说给大家听
就是实际上就是这样
我们翻任何一个大乘佛教经典
就是这么说的就是这样子
做不到那是我们人的问题
不是佛教的问题了
所以我们把这个功德
就分享给天下所有的众生
我们发自内心地
就是希望以我们的功德
能让天下所有众生
不管是什么种族不管是什么信仰
只要是一个人+只要是一个生命
那么他希望健康长寿·幸福快乐
然后最后每一个人都能够成就
都能够往生西方极乐世界这样子
这样子的心愿我们最后大家来做回尚
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
-htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
、台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
，台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Haippines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.