各位大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
那么今天晚上的这个课
我们给大家准备讲一讲
我们怎么样面对自卑的心理
就是一个这样子的题目
那么自卑心理
就是我们现在这个社会的心态
是非常地浮躁
然后就是非常地空虚
就无论是学生
或者是社会上的人都是都差不多
情况都是差不多
然后无论是在西方或者是在东方
任何一个在城市里面生活的人
基本上情况都是一样的
每一个人都有很大的压力
学习的压力工作的压力
然后就是生活压力
有各种各样的压力
然后在这样子的这么多的压力
我们的人的意识
很多时候就承受不住
那这样子以后我们的内心当中
就产生了各种各样的疾病心理疾病
最严重的就是抑郁症
抑郁症就是最严重然后其次
就有很多很多精神上的疾病
那比如说焦虑症自卑症
孤独症自闭症等等很多
那么这些为什么我们的精神
为什么有这么多的疾病
按理来讲·从理论上讲
我们现在的生活
比如说交通通讯
以及我们所用的所有的东西
都是非常先进
而且生活的水平就是越来越高
所以我们应该是
每一个人都应该是很满足很满意
我们对我们的生活很满意
然后我们对我们的生命也是
应该是很满意
应该是这样子
理论上讲应该是这样子
但是实际上就是恰恰相反
我们现在就是拥有
这么庞大的物质财富
但是我们的精神非常地空虚
这样子以后
我们的每一个人的内心当中
就是有各种各样的
有各种各样的疾病
比如说全世界
有二亿五千万人有抑郁症
然后除了抑郁症以外的
这些焦虑症孤独症
然后就是自卑症等等
那这些全部加起来
这样子的话那就是这个数目
就已经是非常非常庞大就这样子
那么这个原因在哪里呢原因在哪里
我们大家要明白
今天我们在座的当中
有一部分是佛教徒
然后有一部分是学生
这个学校的学生
然后学生当中
就有一部分可能是有信仰的
然后也有一部分是没有信仰的
然后有信仰的这一部分的学生当中
可能有各种各样的信仰都没关系的
我们无论有信仰的没有信仰的
或者是有佛教的信仰
或者有其他宗教的信仰这都没关系
首先我们今天在座的大家都是人
这个就是我们大家知道
我们大家都是人
那么人是以什么东西构成的
是什么东西构成比如说
这朵花就是一种植物
这个植物它是以什么东西构成的
原子分子
然后什么样的原子什么样的分子
然后这张桌子
它以什么样的东西构成的
然后这张玻璃它以什么东西构成
然后这栋楼它以什么样的东西构成
比如说这栋楼有钢筋 有水泥
然后有玻璃
还有其他的建筑材料构成的
这些很多东西构成的
最后就叫作房学这样子
那么我们人是以什么东西构成的呢
人的身体当然也有很多很多的物质了
但是总体上讲我们人的一半是物质
这叫作我们的身体
然后另外的一半
另外的一半就是我们的精神
那么可以说人就是物质和精神
这两个东西组合的这样子
物质和精神这两个东西组合的
首先这一个是肯定的
无论是我们有信仰的没有信仰
有佛教的信仰有其他信仰都是一样
这一点所有人都是一样
那么我们的人的这个成分
由这样子两个不同的东西构成
那么这样子以后
这两个不同的东西
它每个都有自己的需求
我们的肉体它有它的需求
然后我们的意识它有它的需求
这两个需求是不一样
物质的需求
不能满是我们的精神的需求
然后精神的需求
又不能满足物质的需求
这是各有各的需求
因为我们人有这样子两种不同的需求
所以人的生活就有两种不同的生活
一个叫作物质生活
另外一个生活就叫作精神生活
所以就是有两个不同的生活出现了
那么在两个不同的生活当中
祖先就是我们人类的祖先
在精神生活在这个领域当中
比如说两于年三千年一千年前
这样子的时候
就是人们在精神生活这个领域当中
就创造了非常非常辉煌的成就
非常辉煌的成就
尤其是一千多年前两千年前
这个时候人类对精神生活
精神财富的这个的创造上面
就是有非常辉煌的成就
然后一千年以后几千年以后
也就是两三百年到现在
然后人类又开始在这个物质
物质的的生活
在这个领域当中又开始创造了
很多很多的辉煌的成就这样子
但是到今天
到今天我们虽然有古人创造的智慧
和现代的人创造的物质这两个都有
都是现成的都是有
但是我们人去用的时候
就是这两个失去了平衡
我们现在大家都并命地就是在物质
就是这个物质上面大家努力
然后在精神这一块
就是我们大家不够重视
所以量然有很多很多
过去祖先的非常辉煌的成就
但是我们现在很多都是
很多人都还不知道
到底有什么样的东西
有什么样的精神上的财富
我们很多都是不太清楚
很多人也不怎么关心这样子
然后在这种情况下
出现了一个什么样的尚题呢
然后就出现了今天我们全世界的人
面对面临的危机
这个危机叫作心灵危机
这叫作心灵危机
那么心灵危机是什么意思呢
每一一个人的精神极度地空虚
然后就是浮躁
然后每一个人的心里都没有幸福感
没有幸福感
全世界的幸福指数
越来越下降越来越下降
在这样子的环境当中
我们每一个人的精神
都越来越不健康
然后就出现了各种各样的心理疾病
那么这就是今天的这个问题了
今天的问题
那么这么多的问题当中
我们今天要讲的
就是其中的一个很小很尔一部分
就是自卑心态
那自卑心态用现代心理学
从现代心理学的角度讲
这叫作自卑自卑心态
自卑心理或者是自卑症这样子
然后西方就正在研究
这个心理学方面
就是近凡十年就在这个方面投入
就投入都比较多很多人也在研究
研究的时候很多方面
都在用佛教佛教的这个心理学
佛教它本身就是
有一部分佛教的一部分是心理学
可以这么讲
佛教里面有一部分是心理学
所以西方人也用这个心理学
佛教的心理学
所以现在在西方
比如说打坐禅修
那么正知正念正念禅修
正念禅修这已经是非常非常地流行
在西方已经是非常流行了
然后这个当中就有这个寂止的修法
禅修就让人的心静下来这样子
还有一个就是慈悲心用慈悲心
那这两个都在非常地广泛地在用
用到学校里面然后就是用到医院
医生护士也在修
然后学生连小学生都开始打坐
然后就是各行各业里面都有修
然后这个结果
它的这个结果也是非常地明显
这就是有科学的证据
科学反复地试验
试验了以后最终就发现这个禅修
对我们的心灵的健康有很大的帮助
所以西方已经是非常非常流行
这样子然后现在这个禅修
因为从西方就逐步逐步地
比如说现在像日本韩国
也就开始受到了影响
虽然没有西方那么普遍
但是现在开始也有
然后未来的五年十年当中
我们东南亚很多地方
大家都一定会
非常非常高度地重视这个禅修
那么这个禅修是什么呢
这就是佛教的禅修
佛教的禅修到了西方以后
然后西方人
把佛教的禅修稍微加工一下
这个里面的佛教的信仰
信仰的这个部分抛开了
然后就是修行的禅修的这一块
然后就把它提炼出来
提炼出来了以后
然后它就已经没有
它虽然是有佛教的背景
但是已经没有了佛教的内容了
虽然这个里面没有信仰的成分了
这内容是当然有了
这个本身就佛教的但是呢
它没有信仰的成分
所以有信仰的没有信仰的
有佛教的信仰的有其他宗教信仰
所有人都可以修
就变成了一个这样子的禅修
那这个禅修
现在是韭常地流行这样子
未来就是五年十年当中
我们很多人也一定会就修这个禅修
因为这个禅修对大家的
比如说学习工作各方面都有帮助
因为心静下来的时候
我们在这个时候心平静下来的时候
我们的心它的灵敏度很高很高
这个时候它去思考某一件事情
它思考得非常地精确
看得非常地透彻这样子
所以就是美国苹果公司的
史蒂夫养布斯他也是修禅修
然后他也是修禅修然后他也就
就是需要做一个重大的决定的时候
打坐禅修然后再做决定就是这样子
所以西方现在各行各业里面
就是推广这个禅修
这就说明什么呢
说明佛教的这些心理学就是
是对现实生活当中
也有非常大的价值
佛教本来这个就是用来修
断除烦恼然后得解脱这样子
但是这些都可以用到现实生活当中
现实生活当中我们用这个佛教的方法
然后把我们的心理变得更加地健康
它就有这样子的作用
所以我们今天讲的自卑心理
这个也是从佛教的角度讲
我们怎么去面对自卑这样子
那么首先我们讲自卑
自卑心理是一个什么样的情况呢
什么样的情况
自卑是这个心理疾病当中
它现在就是
还不是一个最严重的疾病
比如说像抑郁症
这样子的话它没有那么严重
但是自卑如果有这个自卑心理
这样子的话
那么它就带有很多很多的其他的情绪
这些情绪当中有很多都是非常负面的
韭常地负面
那这些负面的东西
如果不及时地解决这样子的话
那么最后就会导致其他的精神的疾病
比如说抑郁症
先是自卑自卑心理
然后就变成焦虑
然后就变成抑郁这样子
所以就是要及时地解决的
那这个自卑是一个什么样的心态呢
简单地说有自卑心理的人
他总是觉得自己很差
比如说学习工作等等各方面
自己很差不如别人
永远都赶不上别人
别人他天生的先天的就比我强
然后我就比这些人都差比他们都差
学习方面然后各个方面比大家都差
而且这个差是永远
就是先天就是这样子
所以这个是没有办法改这种想法
他不会觉得这是临时的=暂时的
所以我也努力一下就可以超过别人
那没有这种想法了
就是自然地就认为
我比他们都差这样子
实际上他不一定比其他人差
但是他就觉得我很差
他们能学到的我学不到
他们能完成的工作我完成不了
那为什么呢我就是比他们差
这样子的这种心态就是自卑
把自己轻视自己自己轻视自己
自己就忽略自己自己小看自己
一个这样子的心态
那么这种心态有了以后他还有
他这个心态有了以后
很多时候有很多负面
比如说人与人之间的沟通打交道
这个社交非常地不擅长
就是因为这样子
就自己就承认了比别人弱，比别人差
这样子以后
说话的时候沟通的时候害羞
然后又心里特别不安
然后就不擅长跟别人打交道
然后就是把自己封闭起来这样子
这样子以后
逐步逐步地越来越颓废
最后就会变得更加地焦虑
然后就是抑郁这样子
它有两个自卑心理它有两个特点
第一个就是自然而然地
就认为我比大家都差这是一个
另外一个就是非常严重的一个
他就是不想奋斗
没有追求不想奋斗
就是就自己认为
我奋斗了也没有用
我做不到我学不会
所以就不奋斗不努力就不努力
这两个是最大的问题了
自然就觉得我比他们都差
然后第二就不奋斗不努力
不努力的原因就觉得自己很差呀
这努力了也没有用啊
努力了也就不会有什么结果
所以这种心态就是就导致了
然后学习上的工作上的
很多很多的问题了
就是没有积极向上的这种
没有这种态度
所以这个自卑就是一个非常地消极
消极悲观这样子的心态
首先这个叫作自卑症这叫作自卑
然后这个就比如说我们在世俗当中
比如说一个学生有了这个自卑
然后就不敢面对老师
然后又不敢面对同学
然后就不努力
那这样子就会越来越差
越来越差了以后
比如说学习的成绩
这些都逐步逐步地落伍了以后
然后更加地觉得
这个自卑的心理就是会更加地强大
然后确实是觉得我比他们都差
最后这样子
这样子以后逐渐逐渐就是焦虑
其他的同学都比我好
然后认为自己比他们都差
这样子以后最后就是焦虑
特别地不安焦虑
焦虑了以后然后又失眠
失眠晚上休息不好
失眠了以后然后又学习上没有进步
最后真正地就颓废
最后就是就导致很多的问题了
这叫作自卑
那么这个自卑佛教里面也有讲
佛教讲佛教就讲这个六度
就是六波罗蜜
六波罗蜜当中第一个布施
第二个持戒第三个忍辱
第四个就叫作精进
精进是什么精进就是努力
精进就是努力积极向上
这叫作精进
那么精进这个的对立的
对立的跟它矛盾的是什么呢
然后就叫作用佛教里面就叫作懒惰
懒惰就是偷懒懒惰
然后懒惰佛教分三个 三种懒惰
一个是什么呢比如说我们
比如说一个学生他学习
他应该是大部分的时间
和大部分的精力
应该放在这个学习上面
而不是放在娱乐或者吃喝玩乐
或者是比如说电子游戏等等这些方面
他不应该把大部分的时间
就花在这个上面
但是比如说有了这个懒惰以后
就很懒惰就不想学习不想用功
然后就去吃喝玩乐
然后就是有各种各样的娱乐
这样子以后
比如说上网电子游戏等等等等
这个学习这方面的就不专心
然后在另外一个方面
就太多太多的时间都在这个上面
这是一个懒惰这一个懒惰
然后第二个懒惰
不是因为这些娱乐
就是不想做事天生就是不想做事
学习然后工作
这东西都觉得很麻烦
自然就不想做这些
有这样子的这个不想用功
牛寺别地喜欢睡觉
吃喝玩乐睡就是这些
那么学习上不想用功这是第二个
然后第三 佛教讲的第三个懒惰
第三个懒惰叫什么呢
叫怯儒怯儒就是悔辱自己
侮辱自己把自己
自己就瞧不起自己了
二把自己忽略了
自己就轻视自己觉得我不行
我不行我根本就不可能
比如说学校比如说同学
每一个个都是非常好的成就
这个成绩非常好
那么没有这种自卑的话
那么他也就会想我也努力
就每一个同学的成绩这么好
我也可以的我也要努力一下
不能再这样
有这种心态积极向上
但是自卑的人
自卑的人那就从来都不会这样子想
他们都很好的他们都很强的
他们可以这样子但是我不行
我就本来就不如他们
所以我再努力再怎么样都达不到
达不到他们的这个成绩
所以我就不学了不做了
就是这样子
我学了一我用功了也是没有用的
没有用所以我就这样子
自卑的人就是这样子
那这个佛教里面就有讲
佛教里面讲叫作快儒
儒懒惰
懒惰有三种懒惰当中的第三个
就是这个怯懒惰
就是自己把自己轻视了
小看自已的能力这样子
那这种问题是非常严重的！
如果是一个学佛的人
如果懒惰
那么他根本就不会积极向上
比如说成佛
我怎么可能成佛呢
我根本不可能的这样子
释迦牟尼成佛了
那么某某人学佛学得好有成就
修行修得非常好
但我不行的我不如他们就是这样子
如果没有这种自卑心态的人
如果发现有人修得特别好
有人学得特别好的时候
自然就觉得我也要学
我一定要赶上他们不让他们超过我
我一定要赶上
他自然就有这种想法
但是有自卑心态的时候
那根本就不会有的
我本来就是他们都是比我强
我再努力再怎么样都达不到
所以我就不做了所以我不学了
就是这种心态呀
他逃避不敢面对
这种问题是非常严重
所以佛教再比如说
佛教的一个非常重要的一部佛经
就叫作乖《入菩萨行论》
《入菩萨行论》《入行论》
《入衍论》的第七品
这个第七品里面全部都是讲精进
精进就是用功努力积极向上
就是讲那么这个里面
就讲到了这个儒懒惰！
怯懒惰讲到了
那么它就用了很多的用很多方法
这个方法我们可以用
比如说我们今天
这里也有这个学校的很多的学生
到时候大家也可以用
那么我们用了这个
是不是等于我们就佛教徒了！学佛了
也不是如果他本身就有佛教的信仰
那么就在这个信仰的基础上去做
如果没有这种佛教的信仰
那没关系的没有信仰没关系
就是这个方法大家都可以用
比如说没有佛教的信仰
但是有比如说伊斯兰或者是基督
这样子的信仰的话
那也是没问题的
或者是根本就没有信仰的人
无神论者这样子那也没关系
就是像西方常流行的这个禅修一样
这禅修大家都在修所有人都在修
这个不分任何不分这个信仰
任何信仰的人都可以修就是这样子
我们面对自卑心理的这个方法
大家都可以用
如果我们不解决这个问题
我们刚才讲了
如果他是一个学佛的人那我们没有
在修行的道路上没有成就这样子
如果是一个学生
那就是学业上就没有成绩
成绩非常差而且越来越差
如果是一个社会上的人
那么工作家庭各方面
最后就是没有这种责任感
没有责任感就是每一次都是
遇到问题的时候想逃避
最后就是这种问题
这非常严重的所以一定要解决
但是到前为止就是没有一个
特别特别好的一个解决的方法
西方的心理学家也就建议
就是一些方法
这些方法其实佛教里面是本来就有的
那么现在我们可以用了这些方法
那这个方法有四个有四个方法
那这四个方法可以给大家介绍
首先第一个第一个是什么呢
首先第二个是追求
我们每一个人首先要有追求
但是自卑症的人有自卑心理的人
他就是没有追求了
他为什么不追求呢
他就觉得我不行他就
就是比如说让他去学习
让他去工作
让他去做任何时候他第一个反应
就是我不行我不行
别人都行但是我不行
我比他们差他们比我强这样子
实际上他不一定比别人差
实际上自己的一个问题没有发现
比如说草原上
非洲的草原上最快的这个动物
比如说非洲猎豹
它一小时它就可以跑一百多公里了
非常地厉害的
时速就是一百多公里然后鸵鸟
鸵鸟它也是非常非常快的非常快
但是很多时候
菲洲猎豹就把驼鸟吃掉
很多时候是这样子
鸵鸟它有一个非常好的优点
但是它自已没有发现是什么
非洲猎豹它虽然跑得非常地快
但是它只是这么短短的时间当中
它可以跑得很快过了以后它不行
鸵鸟虽然没有那么快
但是它可以很长时间
它可以保持很长时间
所以如果真的它要坚持下去的话
坚持下去的话
这个猎豹是追不上这个驼鸟的
因为鸵鸟很长时间它可以这样子跑
但是鸵鸟就把自己的这个本能忽略了
所以就是在短时间当中
这个猎豹就会跑得特别快
所以这个驼鸟就很多时候就失败
主要的原因
它就是没有发现自己的这个功能
如果是它要坚持一下这样子的话
稍微时间久一点
那么这个非洲猎豹
是有可能追不上这个驼鸟的
但是它就没有它觉得自己不行
实际上它是行的
它如果坚持跑的话是没问题了
然后我们有一种说法
就是驼鸟政策
就是驼鸟就遇到问题的时候
把头钻到这个沙土里面
觉得是没问题了
但这个就是一种说法
实际上鸟也不一定是这样子
后来发现好像这不是真实的
但是不管怎么样
就是一百多年前就有这样子的说法
这个我们今天驼鸟政策大家都懂
就是一个逃避现实的一个！
一个非常非常普遍的一种！
这样子的一个比喻
所以鸵鸟如果它坚持跑的话
一那它是它有这个能力的！
但是它不知道
所以最后它就失败这样子！
所以我们有自卑心态的人心理的人
就觉得自己不行
自已不行所以不去努力不振作
这样子以后他很多时候就失败了
实际上是他不是不一定的
他如果努力的话完全是可以的
但是因为这个心态的问题
不是他的能力的问题了
就是他心态的问题了
所以这个时候是一个
要调整这个是非常重要
我们还有佛教里面有一个故事
大家我们今天在座
可能是大部分人知道
藏传佛教里面的米拉日巴大师
米拉日巴大师他是一个
我们整个的藏传佛教佛教界
公认的一个修行的成就
非常非常了不起的一个这样子的人
那么他就一生当中
就是他一个短短的一生当中
他就成就了
达到了最高的境界了这样子
然后有一次
米拉日巴的他的学生
他的学生们跟米拉日巴大师说
米拉日巴大师你这个成就
你肯定是本来就是佛的化身
是释迦牟尼佛
或者其他佛的化身否则的话
你这么一个短短的时间当中
怎么可能是达到这样子
这么高的境界呢
所以你肯定本来就是佛的化身了
然后米拉日巴大师听到了这句话以后
他就很不高兴
然后就开始批评他的学生
说你们这个说法
对我是你们很恭敬你们在赞扬我
但是你们这种说法
对佛法对佛教来说
就是一种侮辱悔辱佛法为什么呢
如果任何一个人
换任何一个人努力的话
我得到的你们都能够得到的
这个佛法它有这个功能
佛法就有这个功能
但是你们不相信
你们说我本来就是佛
不是我一步一步修出来的
这个就是你们对佛法的悔辱
他这样子批评他的学生
学生就是就认为
他的这个上师非常地了不起
来赞扬他的然后米拉日巴大师
然后就反过来讲 这个任何人都可以
我不是本来就是佛
我本来不是佛
我本来就是一个很普通的人
然启一步一步修出来的
你们认为这个不可能
这个就是对佛法的悔辱
那么这种这心态
就是有一点点类似于这个自卑的心态
他们认为米拉日巴一生当中
短短的一生当中他成就了
那么他成就
这个不可能一个普通的人
可以这样子成就
他可能是本来就是佛
那这也就是一个自卑的
类似于自卑心态
是可以的如果是任何一个人
就换任何一个人
就像米拉日巴大师这么用功努力
那么任何人都是可以的
但是他们觉得不可以
所以米拉日巴大师就是批评这样子
那自卑有自卑心态的人
他一直都是认为
就是特别特别地忽略
自已的一些优点优势
认为自己什么都没有
都比别人差这种想法
所以这个自卑心理
它的这个原因有很多
为什么这些人有这样子的自卑心态呢
从哪它来自于什么呢
虽然有很多很多原因
主要的一个原因主要一个原因
就是没有正确地认识自已！
没有正确地认识自己
那为什么不正确地认识自已呢
那这个有很多客观的因素！
客观因素导致的
最后就是导致跟家庭有关系
跟文化背景有关系
跟这个经济条件也有关系
有很多方面有关系
所以方方面面
都可以导致这个自卑心态
那么最后就是一个这样子的心态
然后这个心态就像一个
比如说鸟关在这个笼子里面
它永远都飞不出去这样子
有了这个自卑心态以后
就把我们关起来
然后永远都是
比如说我们学佛的人
也就是不能学佛了不能修行了
然后学生也就不能学习
然后社会上的人也就不能用功
然后就是一个
整天就是一个非常消极的情绪
然后这个消极的情绪就导致了
不仅仅是他个人
家里的人还有朋友同学
都有很多的影响有很多负面的影响
所以一定要解决的
好这个叫作自卑自卑心理
然后怎么样解决呢
有四个方法第一个方法」
这四个方法我讲的四个方法
不是西方心理学讲的
是佛教讲的佛教讲的四个方法
佛教早就看到了人的这种自卑心理
然后它有方法有几个方法
那这个四个方法
第一个让自己有追求
这个是非常非常重要的人
但是自卑心理的人
就是没有追求了
他就不想追求什么东西了
他觉得我追求了也没用这样子
那我们现在
就是要想办法消除这种想法
他为什么不追求呢
主要的原因
他并不是说我不要这些东西
他并不是这
他就是说我去学了我也学不会了
我去做我也做不成就是这种心态
所以我们首先让他明白
实际上你现在这种心态
是精神上的一种小小的问题
你现在的这种思维的方式
是不正常的不正常
你一定要知道
你现在在忽略自己的能力
小看自己的能力这个一定要知道
首先要明白首先明白
比如说我们生病的时候
医生一定要告诉我们你生病了
我们知道我们生病了
我们才愿意配合愿意吃药
愿意配合医生的治疗
如果我们自已认为我是一个健康的人
那我们就不会配合
所以最后就是治不了病所以呢
当然了也不能说
这个就是自卑心态啊
特另别严重啊怎么怎么
这个不能这样子讲
但是一定要让他明白
这就是一个心态的问题
并不是你没有能力
而是你的心理出了问题
这个要告诉他
然后让他现在开始
你要解决这个问题
那解决怎么解决四个方法
首先第一个要有这个追求
让自已有追求
怎么样让自己有追求呢
我们根据佛教的这个意思讲
比如说你是一个学生
是一个学生一个大学生 这样子的话
那么大学生有使命
有使命有责任
你必须要有责任感必须要有使命感
其他的比如说我们造福人类
为社会服务不说最最最简单
比如说学费都是父母供的
然后父母的血汗钱然后用这个钱
父母赚这个钱没有那么地容易了
然后父母就是辛辛苦苦
然后去赚钱然后赚到钱以后
这个钱就给你来读这个大学
那这样子的话
至少你是有责任的有责任
至少你是有使命的
那么你就要对父母
对未来的自己的儿女
需要应该有一个交代应该交代
为了自己的父母
为了未来的自己的家庭儿女
你要追求
两个方面第一个你要去想
就是父母那么地辛辛苦苦地赚来的钱
供养给我做学费
那么我现在有这个责任
我要让父母过得好一点
希望他们过得好一点
这也是我的使命这也是我的责任
这是一个另外一个
父母现在比如说身体不健康
然后年纪大了以后
精神上也就有很多很多的！
不开心的事情平时都不开心
就晚年过得不怎么愉快人
绝大多数老年人都是这样子
那么我要去消除他们的痛苦
这个是我的责任这个是我的使命
然后我要好好学习
然后去好好努力地去工作！
工作以后我要让父母晚年的时候
要过得好一点日子要过得好一点
那么至少这一点
是我们的最最最基本的一个责任
最基本的责任
比如说造福人类呀为社会啊
这些当然好非常好
但是最基本的就是
我们对父母的一个回报父母的回报
父母养育我到现在这个程度了
那么我现在对父母没有任何的回报
我什么都不做我什么都不追求
反而比如说我现在学习学得不好
然后就工作也不顺利
未来我的家庭各方面都不顺利
这样子的话
反而给父母带了精神上的压力
然后他们晚年的时候
就是走的时候也走不好
有太多太多的牵挂
有了这么多牵挂以后
他们走了以后
从我们佛教的角度讲
他有这么多的牵挂
他走走不好肯定是走不好的
然后这是未来
现在现世他又就为我操心
操这个操那个
这个就是父母的天生就是这样子
不需要操心的时候父母都操心
那需要这样子学习上没有成绩
工作上也没有什么成就人
那这样子父母更加地会担心
旧子过不好
所以我不能这样子
没有追求这样子过下去人
我一定要追求
但是立即就想到
我追求没有用我做不到
我比别人都差呀
这个没关系我们第二个方法
首先必须要让自己
我为什么要有这个追求
首先把这个原因找出来
我为什么不能这样子待下去
我为什么什么都不追求
我这样子下去为什么不可以呢
当然不可以呀
有责任感有责任有使命
大的使命我们不说
小的我们与父母之间的
自己跟未来的儿女之间的
奎少这一个作为一个人类来说
这一点大家都应该处理好的
最基本的这些责任
那么我现在这样子下去的话
连这个都没有一个好的！
这都做不到没有一个好的结果
所以我不能这样子下去
我一定要追求
我要让父母过得好一点！
然后我要消除他们的身和心的痛苦
我要让他们过上
精神上的和肉体上的快乐
肉体上的快乐精神上的幸福
我要去做然后我们去
这个时候我要去想
比如说我们这个世界上
有特别特别多的这些成功的人士
成功人士那么比如说学业上
或者是这个生意经济上
都有很多成功的人士
那么这些成功人士
他们每一天的这个付出工作
是怎么样努力的都想想
我有这么努力过吗
从来没有这么努力过呀
我怎么知道我不行呢
我没有这个能力呢
这个不是因为我们没有这个能力
而是根本不去根本就不去奋斗
根本就不去努力
一开始的时候就拒绝
拒绝的理由是什么
就是说我不行的‘我不能就是这样子
怎么知道能不能怎么知道行不行呢
所以心态出了问题以后
就拒绝了奋斗拒绝了努力拒绝追求
问题就是在这里了
所以这个时候我们看我们的同学
这个班上比如说就是第一名第二名
他们怎么努力
我有这么努力过吗我现在就是说
我比他们都差我不行那为什么呢
我是不是跟他们一样地努力
结果不行呢还是我没有努力过
我本来就我一开始就想我不行
那肯定不是就是跟他们一样努力呀
如果我跟他们一样地努力的话
那你就是说明没有自卑心理了
自卑心理的人就是不追求的
没有追求没有积极向上
如果你有跟其他的同学一样
努力去奋斗这样子的话
那说明你是没有这个自卑心理
这样子的那么一开始的时候
就是我从来没有这么努力过
人家努力的50%我都没有努力了
没有努力过
但是我就一开始的时候就想我不行的
那凭什么呢
凭什么你怎么知道你不行呢
这就是不是能力不行
而是心态的问题了
所以这个时候
我们把这个心态把它隔离起来
把它看作一个问题
看作一奎不健康的问题、这样子！
否则酌话我们永远都站在
站在这个丕健康的这个心理的立场
然后就是找各种各样的理由
各种各样的理由就说我奋斗了没有用
努力了没有用啊
为什么呀这样那样
这样子以后就解决不了这问题
所以我们把这个负面的心态
把它隔离出来它不是我
我的立场不是它
我现在要跟这个心理要斗争
我要跟它斗争就是要这样子
这个就是在我们
无论是在心理学或者是在佛教里面
就是一个非常重要的东西
比如说我们的身上
就长了一个肿瘤肿瘤
那么这个时候我们要知道！
它虽然是我身体的一部分！
但是它是我要解决的问题
它是我要解决的问题
就是把它这样子来看才是对的
不要站在这个肿瘤的立场去说话
同样的我们的精神这个领域当中
出了一个问题的时候
立即就把它分离分开
分开来然后我在我的立场去看它
然后看到这个是问题
是要解决的是负面的就是要这样
这个时候不要支持它不要支持它
不要支特这个负面的想法
这样子这个是非常重要
所以这个时候我们用各种各样的方法
让自己拥有追求
这个是第一个方法了然后这个
我们刚才讲的是一个非常简单的
那么自己再延伸
我自己去想很多的理由
我为什么要追求
我为什么不能没有追求原因很多
就是我们的现实生活当中自己去找
我们可以找到很多很多的理由了
这肯定了我这样子什么都没有追求
我这样子下去的话
那我未来怎么样生活
连生存都有问题了
不说其他方面的成就
连生存都会出现问题了所以呢
比如说我们这个世界上
很多很多非常成功的这些人
那么他们的成功
也是他们自己的努力换来的
也许有这个比如说千分之一
万分之一这样子的人
是因为他自己过去的福报
这一生当中虽然没有太多的努力
但是自然就有这些东西这个不排除
但是绝大多数的人不是这样
就是通过自己的努力换来的
那么我有这么努力过吗
然后我们刚才也讲过了
比如说我们把任何一个
比如说这个学校里面的人
成绩最好的学生或者是一二三
这样子的前一名前二名前豆名
这样子的学生
那他们的这种努力他们的这种用功
我有过吗，我这么努力过吗
然后在社会上这些非常能够吃苦
然后最后就是有
非常辉煌的成就的这些企业家
他们的创业的过程当中！
他们是怎么努力的
他们是承受多少多少的压力
在这么大的压力下面
倒了又站起来倒了又站起来
最终就是成功了
那我有这么付出过吗
我有这么努力过吗
那我都没有努力过
那我怎么知道我不行呢
所以这个不是不行
就是我心理的这个问题了
必须要把这个认识出来
必须要知道这是不对的这是问题
这样子我们才愿意采取措施
否则的话我们永远把它掩盖起来
找各种各样的理由
但是我们现在知道
这是一个心理问题的时候
再也不想找其他的东西来掩盖
不会找太多的借口这样子
这是第一个大家要记住
如果我们在座的人当中
如果有这个自卑心理的人
这样子的话
首先我们通过各种各样的理由
来说服自己让自己拥有这个追求
让自已有追求不要让
不要把自己这样子没有任何的追求
这样子荒废时间
那这是第一个方法
这是非常重要的
方法自己去想自己去努力
还有一个呢
我们的比如说最好的朋友好的朋友
他们平时就是就聊天的这个过程当中
是比较了解对方的这个心理
对方的心理这样子以后
我们知道什么是自卑心理的时候
我们就知道某一个同学或者是朋友
有这样子的这个心理
这样子时候身边的人要鼓励他
要去追求你一定可以的
应该怎么去追求
如果不追求那会怎么怎么怎么样
要灌输然后这样子以后
外来的力量和自己的力量加起来
他就能够站起来这个是非常重要
这是第一个然后第二个
也是佛教讲的方法了
第一个有追求也是佛教讲的方法
我今天介绍的四个都是佛教讲的
就是我刚才说的
这个《入菩萨行论》的第七品里面
就讲了这四个方法了
大家可以进一步地去研究了解
第二个方法是什么呢
就是需要有傲慢心傲慢心
平时在佛教里面
傲慢心是不可以有的不可以有的
这个贪嗔痴慢疑
这五个就是五毒五毒
这五个就像毒品一样
如果我们某二个人吸毒上瘾
这样子以后
然后就毁掉了自己的前途 生活
所有都毁掉了
同样的这个贪嗔痴慢疑五个
在我们的心里本来就是有
然后现在控制不住让它蔓延
这样子的话那就
我们就会毁掉人的这个未来
这样子所以叫作毒
用毒这个字来形容五毒
那么慢傲慢傲慢心是五毒之一
平时佛教就认为不可以有的
但是有心理这个自卑心理的人
就是让他先有一点点傲慢心
虽然佛经里面虽然用傲慢这个词
但是实际上这个傲慢指的是什么
实际上就是自信自信
因为自卑心理的人他就是没有自信
他最最最缺乏的就是自信
因为没有自信
所以他不敢面对所有的这些
学习他也不敢面对了
考试他也不敢面对
工作这些都不敢面对所以就是没有
原因主要的原因就是没有自信
那现在要建立
要建立这个自信这个非常重要的
建立自信怎幺样建立怎么样傲慢呢
刚才我们讲比如说我们交一个
比如说一个朋友
他有这个自卑心理这样子的话
我们劝他去努力追求的时候
然后他一定会说我不行的
我他们跟我不能比
他们怎么怎么样我是不行的
你们不要来说
你们不要让我去学他们
他们可以做得到我就做不到这样子
那这个时候他这个第一个反应
他的这种自卑的这种心态
这个时候是特别地明显这样
那这个时候自己也必须要发觉
这个就是问题自己必须要发觉
这个不是因为我没有这个能力
而是我的精神不健康
所以我就这么以为了这么认为了
这个是不对的
自己在理论上必须要明自
理论上明白了但是呢
那个时候实际上是
不一定当下就能够解决
但是没问题的逐步逐步地采取措施
慢慢地对付
然后我们的心理就慢慢地会健康的
这个时候一定要有傲慢心
但是我们不用傲慢这个词
我们用自信
这样子的话就更加地容易理解
必须要有自信
怎么样有自信呢
那个时候一定要告诉自已！
我也可以的完全是可以的
如果我们大家的条件
各方面的条件都是一样的话
那我也完全可以的
比如说他们努力
就通过这个努力学业上有成就
那我完全是可以的
就是因为我没有努力
为什么不努力
就是因为我精神不健康
精神不健康了以后
我就看任何一个东西
我觉得都是不行的
然后什么东西都觉得
我这个做不了那个也做不了
我就是这种心理所以我现在
根本就不是我的能力的问题
是我心理问题
能力我一定有的一定有的
别人做到的我一定能做得到
就是他们能做到的
我完全可以做得到
我不会比他们差反而我比他们好
就是要这个叫傲慢
本来平时是不可以有的
但是因为这个时候是要
必须要先有这样子的这个
这就是一种力量必须要有
必须要告诉自己
我可以的我能行完全没问题
就是有这样子的
那么之前我为什么觉得我不行呢
之前就是因为我心理不健康
心理不健康的人会有特别特别多的
不切合实际的这种想法
不合理的想法有很多的
就是因为他是
因为就是精神不健康
所以就是看出来各种各样的
不符合实际的这样子的想法
比如说我们人生病
或者是比如说我们就吃一种毒品
吃了一种毒品的时候
我们的眼睛就是看到各种各样的
各种各样的形形色色的东西
那根本就不存在的这些东西
我们都会看得出来的
然后我们的耳朵里面
又产生各种各样的声音
除了毒品以外有些植物
有一些植物如果我们吃了
它会产生同样的这种幻觉
眼睛就是明明看到各种各样的人
各种各样的动物
然后各种各样的世界
都会看他会看到的
在他的面前这些东西确确实实
是跟我们今天的真实的世界一样
看到了但这个时候一定要告自己
不是这个都不是这都是错觉
这是因为我刚才吃了那种毒
或者是我刚才吃的这种植物
它的作用让我看到这些东西
这不是真实的
同样的我们这个时候
我这么想我一直都认为我不行
我没有这个能力
我不如他们我赶不上他们
我更超越不了他们
这个就是我们吃了毒品
看到各种各样的这个错觉一样
就是我吃了这个药以后让我的感官
产生了各种各样的错觉一样
现在就是我心里的错觉
所以我一定要超过它
我一定要把它解决这时候
这样子然后实际上
实际上是我一定是可以的
实际上比如说如果是一个学生
那么比如说
这个班的前一名前二名前三名
如果他们这样子用功
我也就跟他们一样用功的话
我完全可以达到他们的这个水平
他们的这个成绩完全是没有问题的
要这样子我可以的我一定是可以
我完全可以超过
这时候就是要有这样子的勇气
这叫作第二叫作傲慢心儿
实际上傲慢心就是
平时就是我是最好的
别人都不怎么样我是最好的
这种想法我是最棒的
我是最房害的我是最好的
别人都不如我这种想法就是傲慢
平时是不可以有的
但是现在就是我在想
所有人都比我好
我都不如他们这样子的时候
然后换一个思维的方法
我比他们都厉害
只是我自已没有去努力而已
如果我一努力了
然后我一定会超越这些所有的人
就要有这样子的
那你之前为什么不超越呢
为什么不努力呢
就是因为我精神不健康
精神不健康以后
就让我越来越越来越退伍
越来越落后
现在我明白了
这个不是我能力的问题了
这是我的心理问题了
我把这个心理问题一解决了以后
然后我就可以超越这些人
完全没有问题的就是要这么去想
这是第二个方法
第二个方法就是傲慢心或者是自信
这个非常重要了
但是这个自卑心
有自卑心态的人就是最最最缺乏的
或者是最不睿易的就是这种自信了
但是有办法的
这样子训练要训练要反复地去想
偶尔去想一下是没有用的
我们静下心来可以打坐
用佛教的打坐一样
比如说每天十分钟二十分钟
这样子的时间当中静下来
静下来然后就去想
如果我努力我完全可以超过这些人
比如说某某同学如果他这么用功
如果我也就像他这样子用功
那我完全是可以比他好
成绩就比他好完全可以的
那之前我为什么没有呢
就是因为我这个心理不健康
但我也不知道这个是心理不健康
我以为我真的是不能没有能力
但是我现在知道了不是没有能力
这是我的精神有问题了
所以我现在就知道
完全没问题我可以超过他们
这样子很简单我们静下心来
每天十到二十分钟的时间
十到二十分钟的时间
去想这个事情反复地去思考
我能行完全是可以超过
只是我之前因为我的心理
一直都让我不要前进
如果我现在努力
我完全可以完全没问题的
就是这种精神上的一种振作
一种振作这个特别地重要
反复地去想反复地去想
这样子以后打坐佛教的打坐
佛教的打坐都是这样子
我们这样子打坐
然后过一段时间以后
就真的觉得我可以的完全没问题的
这个时候这种自卑心理
就开始逐渐逐渐地就减少淡化
最后就会消失这是第二个
这是第二个方法
然后第三个方法了第三个方法
第三个方法我们对我们的工作
比如说是一个学生的话
那就是对学习
如果是一个社会上的人
那么就是对他自己的这个工作
一定要有喜悦
意思就是说要欢喜要喜欢这个工作
那喜欢这个工作实有点难
所以就是我们为了
为了治疗这个曾卑的心理
所以我们最好找一个自己喜欢的工作
如果我们的这个工作
比如说一个学生
那么他本来就不太喜欢学习
那么现在没有办法立即就转过来
特别特别喜欢这个学习没关系
我们学习的同时就是
同时就做一点
其他自己比较喜欢的事情
比如说慈善的活动慈善活动
就是学生的这些
课外的一些其他的活动
是什么样的都可以
凡是自己喜欢的事情
学习的同时在学校里面学习的同时
做一些自已喜欢的这个工作
都可以的什么样的工作都可以
只要自己喜欢就可以
如果是一个社会上的人
那么平时要上班
那除了上班的时间以外
然后就想一想我最喜欢做的是什么
肯定是每一个人都有不一样的爱好
那大家要把自己的爱好找出来
爱好是什么我的爱好是什么
然后想一想然后我们会找出
多数的人比较适合去参加慈善的活动
比如说我们去帮助一下这个周边的
比如说老人残疾人还有就是学生
还有就是比较贫困的人这样子
或者是我们可以去保护动物
保护动物也是可以
这些大部分的人是比较合适
比较适合这些这样子的工作
如果自已有特殊的爱好
那就是有什么样的爱好都可以
没有特殊的爱好
那就去做这些事情了
那做这个时候做这件
比如说我们去帮助老人
帮助老人的时候
我们亲身体会到我的帮助
我的这个付出
让这些老人感到幸福感到快乐
而且这个我亲眼看到了
这样子的时候
我们的心里自然就会有一种成就感
成就感这是一定有的
只要是一个人都会有这种成就感
有了成就感以后
这个对自卑心理的一个杀伤力
破坏力最大的就是成就感
现在有了成就感以后
然后觉得我也能行我也可以
不是我想的那么差
这个有了这种成就感
之前就是没有成就感
有了成就感
而且这个成就感点点滴滴地累积起来
今天去做一点
明天然后又去做一点其他的
逐渐逐渐地有了这种成就感
这样子以后
喜欢的这个工作这个非常重要
比如说我们平时自己上班的
八个小时的这个工作
也许是不太喜欢也许不太喜欢
学习这个学习也是
但是如果实在是先暂时没有办法
喜欢这些工作的话那就找一个
另外一个这样子自己喜欢的工作
还有一个学习
我们比如说平时不太
很多人是不太喜欢学习的
然后有一部分人特别地喜欢学习
他特别喜欢
就是学习就当作一种享受
也有这样子但如果我们
比如说不太喜欢学习的话
也要告诉自己
我现在一定要喜欢上学习为什么呢
学习对我是有非常非常大的帮助
这一生当中我受益
而且我现在这个学习
虽然我们可以活到老学到老可以的
但是真正这样去
专门地去学习的这个黄金时代时段
就是现在这个
从小学到大学这个时间了
这个时间殿我二生当中只有一次
如果这个过了以后
可以学习到死为止都可以学习
但是没有现在那么地好
条件也没有现在这么好不怎么成熟
所以这个学习虽然累虽然辛苦一点
但是这个辛苦对我非常有帮助
对我有帮助对我的父母有帮助
然后对我未来的家人儿女都有帮助
所以我要去努力这样子去思考
多想一想学习对我们的帮助的时候
之前是对学习不太喜欢的
也就喜欢了也喜欢
有这样子的方法也这样
有这样子的方法
来改变自已的这个心态
这是二个方法
另外一个我们刚才讲了
就除了学习和工作以外
再找一些我们自己喜欢的事情去做
尤其是我们每一天
最好帮助比如说流浪狗流浪猫
这样子的动物也是一样
比如说我们目前
还没有什么其他的能力去帮助人
但是这个流浪狗流浪猫
它们也是有情感
它们也是有生命所以我帮助它们
它们也会感觉到幸福
那么这个时候 我们对这个
对动物的这种保护和爱护
也同样也给我们带来成就感
心里感觉特别舒服
平时我们很多人就是吃喝玩乐
吃喝玩乐当下就是觉得很好
但是过了以后然后我们的心
立即就感觉到特别地空虚
又内痧又花了那么多的钱
浪费了那么多的时间
然后在这个当中
有这个人际非常复杂的人际关系
然后它的后果等等这个很复杂的
所以这个心态吃喝玩乐当下可以
但是过了以后就有特别多的内疯
但我们去帮助人帮助动物就不一样
比如说我们喝一杯又苦又涩的黑咖啡
喝的时候就是有点苦有点涩
一但是它有回味很香的人
同样的比如说我们去帮助老人
帮助流浪狗猫这样时候！
做这件事情的时候
也许稍微辛苦一点累一点
但是做完了以后
不但是不像这个吃喝玩乐一样空虚
做完了以后然后特别有成就感
感到特别地幸福感到特别地开心
然后就知道自己有能力了
这个能力就这样子点点滴滴地去做
好这是第三个第三个方法了
第三个方法就是要
找一个喜欢的事情去做
这个喜欢的事情
我们都可以自己去找
刚才讲了学习其实我们不喜欢的话
也可以通过这些思考
让我们去喜欢学习
是很有有办法的有办法
然后其他的工作比如说在一个工厂
在工厂里面工厂里面工作的话
那么也可以喜欢它
比如说之前就是为了这个薪水
为了这个薪水但是这个工作本身
我特别特别地不喜欢可能有这样子
但是也可以调整
比如说在这个工厂
我去做这件比如说生产某一种产品
比如像这样子的杯子
那么我很用功地去做
用功地去做很认真地去做
那么这个产品
未来可以帮助很多很多很多的人
他们能够用得上然后他们用上了
在他们的生活当中带来了方便
然后这样子以后我也很开心
然后我现在做的这些事情
都是要这样子去调整我自己的心态
我现在这些事情可以帮助很多人的
未来这些人
这个东西一定会有人用的
那么这个时候我认真地去做的话
那么他的这个生活的方便当中
也有一分我的努力和我的付出
就是要这样子改变这个心态的话
那就是完全是可以的
以前很多的修行人
然后当他们遇到困难
比如说像监狱
或者这样子的时候
这个面临很多困难的时候
然后也就是他们的老师
他们的上师教他们的学生
没关系我们现在比如说在监狱
或者在其他地方劳动做事情
没美系这也是修行
大家把心态放好
我们很认真地
很开心地去做这件事情
然后这件事情未来可以帮助很多人
可以帮助很多人那我们的修行
最终也不就是为了帮助人吗
那现在我们去做这个工作
同样也可以帮助人
所以你不要认为
我不能打坐了我不能念经了
我整天都要这样子去劳动
我心很烦不要这样子
你这个也就是帮助人的
能够利益众生
利益众生不就是我们的终极的目标吗
利益众生有很多很多方法
你现在把你手里的工作做好了
做好了以后到未来
这个对人是一定是
在人类的这个生活当中
是一定是有帮助的
我们不会做没有任何帮助的
没有任何价值的这样子的事情
也不会有人让我们去做这样子的事情
那所以你现在开心地去做
这也可以帮助很多人的
那帮助到人了以后
那不就是我们的目的不就达到了吗
这样子教育的这样子教育
所以我们现在也可以这样
其实实际上这也不是自我安慰
实际上也是
平时我们就最最最关心的是我的薪水
然后我年底能不能拿到这个奖金
我们就是考虑这些
不去不太去考虑
这个能不能帮助到人等等等等
不去考虑实际上可以这么去思维
我们把恩维的方式转变一下
那完全就比如说
之前我特别不喜欢的工作
现在就是至少我不烦不反感
我觉得这个也有意义
这样子完全是可以的
那学习更不用说了学习是很容易的
其他的工作也是可以
但是如果这些都不行的话
那我们再另外就找一个
自已喜欢的工作去做这样子以后
这个工作每一次让我拥有喜悦开心
然后这个开心的背后就有成就感
成就感有成就感
然后我就开始满足我自己了满意
对自已有满足感
这个时候之前的这种自卑的心理
就逐渐逐渐就开始消失了
这是第个方法韭常有用的
在这个过程当中
另外一个 还有一个方法
我们首先这个我刚才讲的
这种《入菩萨行论》
里面讲得非常清楚了
这个时候我们去做一些事情
做的时候我们要根据自己的能力
必须要有一定的把握
我一定把这个事情做好
就是要去做这样子的事情
不要去做没有把握的这样子的事情
就是去做一些这样子的事情
先把这个事情做好了
这个时候就会感觉到
我也不是没有能力
我也可以把这个事情做好了
其实我也是有这个能力的
这个自己会感觉到
然后再去做稍微更难一点的
稍微更难一点的这样子的事情
然后这个事情做好了
这个工作做好了
比如说我们的很多时候！
有这些很多的小事情
这些去处理然后妥善地处理了
做好了，顺利地成功了
然后就又觉得我可以做了！
我有能力了会这样子
在这个过程当中就是最好要坚持住
如果遇到一些困难的话不要立即就
我不行了我本来就不行的
不就是说我本来就不是说了吗
我之前就说我不行
但是你非要让我去做
你看我现在做不下去了
然后就放弃这样子是不对
这个时候一定要坚持住
当然了我们比如说
实在是没有办法的这样子的作
开始就不要做
把这个事情看好
能够做的这种事情
最后就一定要坚持住
一定要坚持住最好不要放弃
个成功了以后然后再下一
就有这个自己有把握
这个也是现代心理学也这么讲
然后佛教也是这么讲
所以我们第一个
我们要找我们自己喜欢做的立作
第二个要找我们要找到！
我们自己能够在我自己的
能力的范围之内的这样子的工作
不要一开始就去做一些
不在我们能力范围之内的工作
这样子就是到时候做不好
做不好了以后又感觉自己的能力不够
这样子所以这些都是方法
这个非常地重要这是第
然后最后一个
最后一个就叫作放弃
我们刚才讲第一个是追求
第二个就是自信或者是傲慢
第三个是喜悦第四个是放弃
那放弃了以后怎么可以放弃呢
放弃了不就刚刚讲一定要坚持吗
为什么要放弃呢
放弃就是有放弃的方法
就是俗话讲得好
以退为进就是这样子
比如说我们去做某一件事情
确实是没有办法
实在是没有办法的时候
那这个时候调整自己的心态
这个时候如果我们
不懂得调整心态的话
这个客观的条件不成熟
这个工作做不了了
那这个时候
我又开始遣责我自己的能力不行
然后就是觉得我能力不行
我本来就是不如他们
他们都做成功了我做不了
那是我能力不行我本身就不行
那这个时候就会会有这样子的遣责
自我谴责自我批评
这个心态都会出来的
这个时候不要有这样子！
实在是做不了的时候
然后就换一种心态
没关系我先放一放
先暂时条件不成熟
但是这个条件不成熟
不是因为我能力不行
就是因为客观条件不成熟！
任何一个人一这个世界上再伟大的人
换任何一个人
他有条件不成熟的时候！
条件不成熟的时候
他也有不成功的时候都没美系
这个没有什么大不了
所以我先暂时放一放
没关系放一放
然后我先放一下我做别的事情
然后我到时候这个条件成熟了再来做
这个时候很淡定地很轻松地
先把这个实在做不了就放下来放弃
不要给我带来压力
然后又说我的能力不行
我一开始的时候
就为什么要去做这件事情呢
我明明知道我能力不行又去
又为什么要去做这样事情呢
然后就一大堆的自我遣责
负面的这种这个时候会出来
这时候就不要有这样
这个时候没关系
先暂时搁一下先暂时放一放
然后到时候我再来做
是一定会成功的
现在条件不成熟
但是有一天这个条件一定会成熟
没美系会这样子
这是第四个方法了
通过这四个方法我们一定能够
能够解决自卑心理完全是可以的
然后自卑心理解决了以后
然后我们从此以后
比如说一个我们佛教徒的话
那他可以很努力地去学佛了修行了
如果是一个学生
然后就很努力地去学习
一定会有成就
然后如果是二个社会上的人
他可以很努力地去工作
他也有这个成功一定会有成功
因为之前他不是能力不行
就是因为他自已的心态心理不健康
所以他现在心理问题解决了以后
那能力他本身就有的
他的能力就不比别人差
这是他的心理问题
心理问题解决了以后
他现在就是一个健康的人
别人能做的他都能做得到这样子
好这个就是我们今天讲的
如何面对自卑心理的一个
简单的二个一堂课
那这个训练的方法大家要记住
这个方法是非常重要了
方法第一个有几个方面的方法
这个我再总结一下
总结一下归纳一下
第一个要打坐
要自己给自己灌输我能行
就是这些我不再重复了
打坐每一天都去想去静下心来
把所有的其他的想法都放下来
就去想这个事情
我可以的我要追求
我没有追求不行的
然后如果我有追求 我一定是可以的
就是想去思考
每天十分 二十分钟这样子的时间
然后第二个芳法
去做六些自已喜欢的
自己喜欢的工作
找一些这样子的工作去做
第三个就是要简单的力所能及的
自己有把握的这样子的事情先做
做成功了以后
然后又点点滴滴一步一步一步的
这个就会有成就感
然后这是第三了
第四如果实在是就没办法做下去
那就不要强求不要强迫不要遣责
然后就是必须要知道
这是因为条件不成熟不是我能力差
这是因为客观条件不成熟没关系
客观条件不可能永远都不成熟
客观条件都是有发生各种各样的变化
有一天它会成熟
这个时候我来做没关系这是第四
就这四个方法
来让我们的心理更加地健康
这样子以后我们可以投入
就很健康地投入到
学习工作佛教的打坐
这样子是非常好的
好今天我们的课就讲到这里
然后我们还有大概二十分钟
这样子的时间
大家有什么疑问我们可以互动交流
欢迎大家来提问题
阿弥陀佛仁波切
我想请问师父
我们释迦牟尼佛讲经说法四十九年
修的都是慈悲和智慧
这个慈悲和智慧本来就是有的
就像鸵鸟一样我们把它藏起来了
要如何修才把这个慈悲智慧修起来呢
阿弥陀佛
我们每一个人或者包括动物
就是每一条生命
都有一个慈悲心和智慧
这个是每一个人
或者每一个动物都有的
但是这个慈悲心就范围很小
非常有局限性
然后这个智慧也是非常有局限性
那么通过佛教的智慧
然后我们自身的这种训练
然后我们把这个很小的一个慈悲心
让它培养然后最后就是
就无边无际的慈悲心变成
智慧也是一样
我们每一个人的心里有一点点的智慧
一但是现在是很小很小
然后通过佛的方法
我们把我们的一点点的慈悲心
让它成长然后培养
最后就是达到最高的境界
佛的境界这样子
您好仁波切
我想问一个间题是这样的
其实觉性是可以叫菩提心了吗
菩提心有两种菩提心
一个叫作世俗菩提心
另外一个叫作胜义菩提心
那么胜义菩提心跟觉性就是一回事
觉性就是胜义菩提心
胜义菩提心也是觉性
这两个是没有区别了
一但是菩提心的另外一种小
比如说世俗菩提心
跟觉性是有点不一样
阿弥尔陀佛一仁波切您好
你好
其实我对于接触佛法
出离心慈慧心都还有不久的时间
可是一路来就是觉得
自己的慈慧心对同事或同修们
就有时候就觉得慈悲顾他们的感受
然后到头来他们还是就不会改变
然后一次一次地这样子
对你 就是因为自已的利益
然后对你还是欺负这样子
那我们应该怎么办怎么继续呢
比如说我们作为一个修行人
这样子的话那就是工作
我们的工作不是去改变别人
而是要改变自己
所以比如说修行
我们之前比如说我们想改变别人
然后别人的做法想法
一定要跟我一样
然后如果他的这种
一切都不跟我一样的时候
然后我就有要求他就要改变
不改那我就是有不开心
有烦恼这样子
但是修行人的话
那就如果你想改变他也可以改变
但改变不了的话
那比如说到头来他反而让你
就是他做出一些让你不喜欢的事情
那这个实际上对一个修行人来说
它也就是一种机会
他通过这个又去改变自己的心
打坐改变自已的心态这样子
所以我们比如说
你改变不了别人这没关系
但是要改变自己
改变自己的这种看法
自己心里尽量地不要产生烦恼
这个就是修行的目的了
好谢谢您
仁波切您好
你好
其实自已都知道
自己情绪不是很健康的
情绪不是健康
虽然是我做工的时候都是有很多问题
就都心乱了～所以就失败了
所以我去了两年没有做工 去修行
可是现在修行了
就我觉得也好像有一点逃避
还是很害怕要去找工
所以其实是好像一点逃避
所以现在其实要找
可能是还有一点乱这样那个心
但是今天听了您讲我会试试看了
但是这样了
你肯定是可以的你现在
你为什么你可以呢
你现在年龄又这么小年龄不大
然后看起来你身体也健康
唯一的就是你过去就是有凡个
怎么不太功的这样子的经历
然后就觉得就不行暂时去打坐
那当然打坐修行是非常好了
比如说你家里
就是经济条件允许的情况下
你就花个两三年打坐
然后再去工作 也没问题了
如果是条件不怎么成熟的话
那你现在已经没有工作两年打坐了
已经非常好了那你现在回去
就是我们刚才讲的这样子的事情
首先你要找到一个你自己喜欢的工作
然后第二个你就要
一定要把这个把握好
你首先做一个你能做的事情这样子
在这个基础上你一步一步地发展
然后到时候你一方面工作
另一方面你也可以打坐修行
这样子的话两边你都做得很好的
完全是没问题了
谢谢您
谢谢谢谢
好上师我简单地翻译一下
他就是说
当我们自己有自卑心理的时候
就是我们自己会和自己对话
但是我们这种会对自己有一种偏见
而且会自己跟自己对话的时候
会非常地就是对自己会很苛刻
对有这样的这种心理
那该如何去解决
对自己比如说有一个自卑心理的人
自己跟自己对话的话
就开始的时候肯定是这样子
肯定很苛刻
比如说我说
你要努力你一定会可以的
然后我的心会告诉我不可以的
就是因为它也会说
因为各种各样的原因
它会说很多很多的理由
然后你就是因为
我本来就是能力不够等等它会说
但是你要坚持住
然后你要用各种各样的方法来说服它
这样子就没问题了这样子就
这个苛刻是不是他的原话呀
是的好那这样子
这个就是它会越来越
这个矛盾就越来越不激烈
开始的时候可能会激烈一点
但是后来可能慢慢慢慢越来越淡化
最后就它会接受
扎西德勒波切好
你好
我想问的是藏传佛法
藏传佛教讲究的是传承修学的次第
但是现在就似乎人人都追求名师
就好像世间人人追求明星一般
那么上师如何看待
Guru Shopping一事呢
因为师父
现在一个人有好几位师父那么样
请师父开示谢谢
比如说每一个人的
这个要看个人的情况了
比如说藏传佛教的话
它就是有一个它的修行的次第
有一个模式化的次第
如果按照这个次第去修的话
他就一定会得到一些成就了
但是你像刚才你讲的一样
比如说每一个人都追求名和利
比如说我是一个弟子
那么我找一个上师的时候
也不看谁有慈悲心谁有智慧
然后我就看谁有名声谁有这个势力
这样子去看
然后教我们的这些上师
他也就不把佛教的智慧和慈悲
传递给我们然后就是为了自己的
比如说为了名声为了金钱的交易
那这样子的话
那这个是个人的问题了
这就是非常不好的这个就是
第一个自己学不到什么东西
然后就不会有任何的成就
那这个我们尽量地
大家要回避这样子的问题
我们现在很多的佛教徒
不太清楚佛教的这些修行的方法
以及它的次第
所以我们还有很多也不知道
我们要找一位上师的话
应该找一个什么样的上师
什么是上师
这些我们都很少人知道
所以我们佛教徒要学习
要提高佛教徒的素质
大家必须要明白
什么样叫上师上师的工作是什么
我们的工作是什么
然后我们依止上师
我们要达到什么样的目标
这些都我们要去学习学好了以后
然后我们尽量地回避这些问题
这样子的话我想可能是比较好
阿弥陀佛师父好
你好
我是想问就是
如果好像我在学习的时候
我开始会有 就是追求自己的梦想
或者是我有一些期望那样子
就是有开始设定目标
然后我对我学习也开始会有喜悦感
那么会不会就是说
如果有傲慢心的话会不会对学习更好
就是傲慢心也算是一个很重要的元素
因为我觉得
我有喜悦感还有就是有目标
但是我觉得我还是没有做到最好
所以是不是傲慢心这时候
就开始很重要了谢谢
我们比如说一般的人健康的人
一这个心理健康的人来说人
这个傲慢心就是
其实也不需要强调
只要自己努力去做就可以了
但是有自卑心理的人
就有一点点不一样他要强调一下
因为他的主要的问题
就他对没有自信
这个是他最严重的问题
现在这个傲慢心
实际上是一个比较高的自信
实际上他讲的就是自信
有了这个自信以后
他可以解决他的一些心理的问题
但是如果健康的人我觉得不太需要
那么比如说你比如说做了
比如说工作你的学习有喜悦感
但是不是做得非常非常地完美
这个我觉得应该是正常的
任何一个事情要做到非常非常地完美
这个确实是很难了
这个应该是正常了
所以我们正常人的话
就不需要强调这个傲慢心不需要的
上师您好
刚才上师有提到四种方法去面对自卑
第一个是追求
第二个是建立自信 就是傲慢
第三个是喜悦
但是我是针对第一和第二个
因为很多时候自卑的人第一个状况
可能他还是没有自信地去面对事情
但是有另外一种自卑的人
他可能会有一种利用傲慢
或是一个追求的心包装自己
然后可能是显现出来他是有自信
但是他的自信是压制其他人的
一这样子一个自卑心态小
所以要如何去面对这样的东西
而且刚才上师有讲到
就是说自卑的一个原因可能就是
之前的一个原生家庭或是一些经历
让他无法地去真正地了解自己
而产生这样的自卑心理
所以要如何真正地去通过这样的过程
去了解造成这个自卑的原因
或是怎样去如何了解自己
首先这个自卑的原因
就是刚才我们提到的一样
就是有可能是有各种各样的原因
但这个原因是什么样子
这个也许不是很重要
现在就是把目前的问题怎么样解决
这个是比较重要了
那么这个就是比如说
他本来是没有自信的
然后直接就是让他说要有自信
要有自信要求他有自信
这个可能是不是很成功了
就是有一种方法让他有自信
这样子才能够比较成功
否则的话他本来是没有自信了
那么我们要求你一定要有自信
这个可能是不太现实了
那么样有自信呢
就是我们刚才讲的
比如说第一个 你找到一个工作
你有喜悦感的一个这样子的
而且这个工作是你力所能及
你把一个成功了，两个成功了以后
就逐渐逐渐地有自信了
这个时候我们就不需要要求你有自信
而且通过这个方法让你就产生了自信
这个应该是比较
一个比较有用的方法有效的方法
好上师 我就是代这位居士
提问她的间题
她说她想问就是学习了佛法之后
是不是能够帮助她克服自卑的心理
然后她说在面对很多人的时候
她会很害怕还有就是
怎么样可以更好地去跟身边的人沟通
是的比如说我们的感官上的一个
感官上的就是某些感官上的不完美
或者是我们的肉体上的不完美
有些时候也会给我们
带来一些心理上的自卑
但是不需要的每一个人
我们这个时候以这样子的心态看
每一个人都有优点
但是每一个人都有缺点
这个缺点也许是
感官或者肉体上的缺点
也许是心理上的缺点
也许是我们为人处事
或者是道德这方面的缺陷
比如说我们的身体上的
感官上的缺陷
就比较明显看得出来的
但是很多人他本身也有这个缺陷
但是我们看不出来
表面上看起来是一个很完美的人
但实际上他也不完美
所以这个都没关系
比如说我们
比如说身体和感官上有一些缺陷
但是比如说你心里想
肯定是有很多很多的优点
比如说更加地懂得考虑关心别人
更加地懂得爱别人
然后更加地有慈悲心等等
你比如说心理上一
那你肯定是有很多很多的优点
拿这个优点来补
来弥补感官上的缺陷
这样子一个平衡
平衡了以后你也就跟别人是一样的了
比如说有些人
他身体上肉体上他没有什么缺陷了
但是他心理上或者我们刚才讲有缺陷
那我比如说生理上有一些缺陷
但是我心理上很好
所以我们都是一样的
都是可以这样子就平衡
达到一个平衡
然后更加地重要的呢
我们现在比如说
生理上有缺陷的话都没关系
现在我们可以把我们的意识
人的我们刚才也讲了
人的成分是精神和身体
但是人的最最最完美的东西
最终就是精神
所以你的精神
有无限的空间可以把它提升
最后提升得韭常非常完美的地步
所以现在努力地去打坐修行
多看佛教的书
然后更加地懂得帮助别人
这样子的话那么每一个人
都有能力可以帮助到很多很多人
她还想继续问就是
她说有时候她看到了别人的时候
她很想骂人控制不住自己的情绪
但是骂了之后自己内心又会觉得内病
是这个就是需要修慈悲心
佛教的慈悲心
然后你就可以通过书
通过网路的视频
学一下佛教的慈悲心修一下
这个有直接的帮助
还有一个禅修
刚才这个就是
这种心理有点浮躁暴躁
有些时候有这样子
那这个是通过禅修
把我们的心慢慢地平静下来以后
这个很容易解决的
这个第一个慈悲心
第二个禅修都有帮助
她想再继续问
在修慈慧心的时候
她感觉好像有一个障碍
就是没有办法超越
那不知道问题是出在哪里
这个不知道是什么样的障碍
她打坐的时候就是会觉得
好像有一面墙就是挡着
有这样的感觉
没有办法再进行
没有办法再修观修
这个应该是先去系统地去学一下
这个修慈悲心的全部的方法
然后就按照这个方法
根据这个方法去一步一步地去思考
应该是不会有这样子的问题了
如果就是还是有这种感觉的话
那想能不能
你先暂时不要去在乎这个感觉
你就一直往前走不太在乎不要理它
这样子的话
这种感觉有可能是自生自灭
有可能自生自灭
她说谢谢上师感恩上师
阿弥陀佛
堪布阿弥陀佛您好
阿弥陀佛你好
其实我问的问题是关于到六度波罗蜜
里边讲的智慧是最重要
可是为什么有这样的说法呢
就是因为我们的
比如说最终要解脱的话！
那就是这个智慧是最重要了
因为我们现在就在这个轮回当中
不能解脱的原因它主要的原因
就是因为这个无明或者是无知
因为我们不明白这些人生
或者这个世界它到底是什么不朗白
不明自了以后我们然后！
就像做梦的时候不知道在做梦的话
那就在梦里面那就是受苦开心
各种各样的事情会发生就是这样子
所以在梦里面比如说人
我们在梦里面的这些所有的这些恕惧
要消失要把它解决的话！
最好的方法是
首先从这个梦里面醒过来
这是唯一的方法
同样的智慧就是我们
现实生活就像梦一样
这当中要醒过来
那这个唯一智慧才能让我们醒过来
所以智慧是六波罗蜜当中最重要的
谢谢
谢谢  谢谢
阿弥陀佛
堪布慈诚罗珠仁波切扎西德勒
目前在修五加行最后的阶段曼扎罗
在修行的过程
我心里出现了一个很大的迷失
是因为在修这个曼扎罗的时候
我们要观想
把世间最好的财宝奉献给诸佛菩萨
但是我们又明白
诸佛菩萨是不会在乎这些世间的财宝
因此佛菩萨教给我们的放下贪嗔痴
跟我们要奉献财宝的这个之间
我起了很大的迷失
心不能清净也不能够定下来
请仁波切开示
好的这个问题就比如说
我们供曼扎罗的时候
或者是平时我们给佛
供养水供养花供养香
其实这些都是你刚才讲的一样
佛不是因为佛需要这些东西
而是因为我们自己
特别特别在乎的东西
我们自己认为特别地珍贵的
特别地有价值的东西
然后我们从心里把它舍去供养给佛
这样子以后能够增长我们自己的福报
然后佛他需不需要这个不重要了
你说的对 佛是不需要这些东西了
但是佛不需要
但是这就是我们的心意
我们把我们自己认为是
最最最好的东西供养给佛了
从我们的角度来讲那就是
这就是一个不太容易的事情
所以我们这样子供养
就能够给我们自己增长福报
然后就是消除罪障有帮助
那佛是不需要这些东西了
但这个没关系的没问题的
我们自己能够佛虽然不需要
但我们自己同样能够增长福报
这个都不会有任何问题了
顶礼上师您好
自已在学佛的道路上
这几年的进度都不是很理想
在学佛的道路上真的有一点自卑感
想请问上师如果真的认真去学习
真的可以在这一生可以成佛吗
时间真的够用吗
这一生当中如果要成佛的话
那就是像米拉日巴大师
可能需要这样子地用功
如果是这样子用功
那是肯定是可以的
但是我们也要找到
像米拉色大师的上师
这么好的上师
然后我们在他那里
学到最最最精华的东西
然后我们自己用功的话
那这一生的时间是肯定是可以的
即使没有成佛
也就离佛已经很近很近
可以达到这个地步完全是没问题了
但是我们学佛
也不一定一定要即生成佛
即生成佛当然是非常非常非常好了
但是如果即生不成佛也没有问题了
我们即生能够做到什么就做什么
然后剩下的我们可以继续做
这样子也是很好的
师父您好
你好
我有一颗心我也有士个我
我是我心是心
有一句话叫作一心一意
有一句话反过来叫作三心两意
我间的是我我的心不由己
比方说我经过一个地方
我常去的那边消费
消费了又花很多钱又伤自己的身体
我自已知道
不过我经过那边
我的心不由已就会上去就会去消费
回来我就后悔
一段时间之后又经过那个地方
又看到那个地方
又是心不由己它自己已会跑进去
心有些人讲心
花心没良心狼心狗肺
都是骂这个心
我想您这个心跟我
怎么样我怎么样控制那个心呢
怎么样才把我的心弄好呢
我这个问题完了
对我们所有的学佛
就是为了解决这个问题了
就是因为我们的心它一旦上瘾了
它一旦上瘾了以后
你理论上明白这个是不可以做的
这个花钱是不应该花的
但是它的为量就像一头牛一样
它力量特别特别大
我们就再拉都拉不回来
它就是要走
但是需要有方法需要有方法
比如说像牛的脖子上拴一条绳子
你往回拉这个是拉不回来的
永远都拉不回来
但如果牛的鼻子里面用一根绳子
然后就很容易就把这个牛
你可以牵到左右哪里都是可以
所以我们的心就像一头牛一样
所以我们平时没有什么方法的时候
要控制它确实是不容易
一它的力量远远超过我们
那么现在就是要一个方法
这个方法找到了以后
然后我们可以抓住我们的心的弱点
现在它抓住了我们的弱点
所以你每次就是经过这个路
这个地方的时候
它一定要把你抓进去
它就抓住了我们的弱点
现在我们反过来
就是要抓住它的弱点
然后它让我们去的时候
然后我们把它拉回来
需要一个这样子的方法
那这个方法一句话两句话说不完的
所以要系统地要学习一下
先你首先我们比如说
刚才提到了我跟心的关系
实际上这个是一个比较复杂的问题了
实际上佛教里面就讲没有我
但是这个先不要一开始就讲这个
先是我们可以说
我是付么心是什么
比如说我就是一个
整台的一个电脑一样
我就是一个电脑一样
然后我们的心
就是这个电脑里面的软件软件一样
可以讲那么心跟我的关系是什么呢
我跟我所拥有的关系
就是这样子的关系
这个当然是非常简单的
非常模糊的说法
再继续讲的话
这个就是会更加地复杂
会涉及到无我这样子
那这个时候方法
你比如说看心的弱点是什么
我们怎么样去调伏
首先你要修禅定
它的弱点是什么呢
比如说一桶这样子的浑浊的水
如果你不动它放在那里不去搅动
这样子它自己会沉淀
自己就变成了一个清澈的水
那我们现在知道这个道理以后
我们开始打坐不要去动它
打坐打坐了以后
它自己逐渐逐渐地会沉淀
那这个是一个方法
另外一个更好的方法就是我们去证悟
证悟我们的心它到底是什么
证悟了以后
当然这个是比较大的工程
如果是真的是证悟了以后
那我们彻底地就
抓住了我们的心的弱点
从此以后你想让它怎么样就怎么样
完全是可以控制的
这样子就是我简单地说
第一个修禅修
第二个尽量地去打坐
看我们的心的本性是什么样子
这两个方法是两个都很有效果的
谢谢
谢谢谢谢阿弥陀佛
好最后一个问题
她的问题是
星然我自己没有自卑的心理
但是如果事情
没有如自己预期的结果发生的话
那么自己就会有这种挫败感
因为有了这种挫败感就会害怕失败
那请问我该如何对治这种害怕的心理
让自已有勇气去追求
继续追求自己的梦想
这个就是如果这个
比如说我们每一个人的情况都是一样
这就是我觉得比较
属于是比较正常的范围了
比如说我们预期的目标有点高
然后最终就是
所得到的没有那么地完美
这个时候我们大家都不开心
甚至是自我遣责 这个会有的
但是这些轻微的就是可以不管它
不会有什么问题
如果这个后面刚才提到了
这个比如说恐惧
如果这个恐惧比较严重
因为有了这样子的恐惧然后就
以后就再也不敢面对这些事情
再也不敢做那这样子的话
那这个就是也许是一个轻微的问题
这个是需要解决
但这两个当中
如果是前面的 那就是可以不管
应该是没有问题了这正常的范围
好我们现在大家一起回向
我们把今晚的讲课的功德
分享给天下的所有的众生
然后我们希望我们的这个功德和福报
能够让天下所有的众生
幸福快乐健康
然后最后都能够成佛这样子
大家要发这样子的心愿来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》。
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.