各位法师 各位佛友 大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
然后大家听课之前请大家发菩提心
我们听课的时候
还有参加各种各样的法会的时候
还有烧香拜佛的时候
任何时候都要发菩提心
只要有这个菩提心
我们做任何的善事
都变得非常非常的有意义
如果一旦没有菩提心这个核心的基础
这样子的话那么我们做任何的事情
都不会有太大的意义
不会有太大的功德
所以我们任何时候都要发菩提心
以后请大家要记住
我们做任何善事都要发菩提心
那么菩提心我们怎么发
什么叫作菩提心呢
我们非常非常简单地说
菩提心是什么
我们平时烧香拜佛
参加各种各样的法会
然后就这些是什么目的
我们做这些法会的目的是什么呢
然后参加这些法会
然后我们烧香拜佛的自的
如果是为了我们个人的
这一生的健康 长寿 发财
那这样子这个意义就不是很大
如果我们就是为了我们个人的解脱
我们觉得这个轮回有很多的痛苦
有生老病死所以自己不愿意
就在这个轮回当中一直都这样子流转
想解脱了脱自己的生死
以这样子的目的来学习烧香拜佛
这样子的话‘比前面的要好
但是也不是很有意义
那么最有意义的是什么呢
就是我们无论是做什么样的善事
什么善事都可以就是这个之前
这个发心或者动机是非常的重要
那么我们包括烧香拜佛诵经持咒
这所有一切的目的是什么呢
应该是为了让天下所有的众生
离苦得乐这个就是目标
这就是大乘佛教的目标
我们做任何的善事目的就是这个
为了让天下所有众生离苦得乐
就是为了达到这个自的
我们来烧香我们来拜佛
我们参加各种各样的活动
各种各样的法会
那这样子非常的有意义为什么呢
虽然我们当时我们做的这个善根
就看起来不是很伟大
看起来不怎么样
但是发心就不一样了
我们这个时候为了所有的众生
而不是为了我一个人
工为了所有众生修行 参加法会
这样子以后
工因为目的不一样 发心不一样，
所以这个善根的效果作用
就是完全是不一样
然后那我们为了一切众生
让一切众生离苦得乐
那么我们怎么能够做到
让一切众生离苦得乐呢
我们现在有这样子的能力吗
现在我们当然没有这样子的能力了
这个我们大家都非常清楚没有能力
但是现在没有这个能力
这个就是不代表我们永远都没有能力
我们现在没有能力
但是我们可以学习可以修行，
如果我们继续学习修行
那么总有一天 我们一定会有能力的
那什么时候有能力呢
就是我们成佛的那一天就有能力
还没有成佛之前
就是我们稍微有一点点修行上的境界
比如说我们有慈悲心然后有智慧
那这样子的时候
我们虽然不能像佛这样子
广大无边地度众生
但是我们就根据我们自己的能力
也可以帮助很多很多的众生
从此以后我们逐步逐步地
就可以实现我们的这个心愿
所以这个菩提心
就是有了一个这样子的开始
这样的话我们会越来越有能力
那这个就叫作菩提心
我们刚才简单地讲 菩提心
我们很多时候很多人分不清楚
就是有一点善良的心
我们很多人认为这个就是菩提心
或者是有一点慈悲心
很多人也觉得这个就是菩提心
但是不是善良的心慈悲心这些
菩提心是有不一样有很大的区别
善良的心慈悲心这些都是非常好的
都是很重要的
但是比起菩提心的话那差得很远
菩提心不是这样子
那菩提心到底是什么
我们刚才讲就是要具备两个条件
第一个是_我们的所有的这些行善
最终想达到的目的
就是让天下所有众生离苦得乐
让每一个众生不仅仅是人类
包括六道轮回所有众生
也不是说这个地球上
就是说所有众生天下所有的众生
那天下所有的众生
我们就是让天下所有众生离苦得乐
虽然我们现在还没有
直接地去让每一个众生离苦得乐
但是没关系
比如说我们修行打坐行善
把这个功德回向天下所有的众生
这个对他们也有帮助这也是
某种程度上这也是利益众生
这个也是利益众生
我们有很多的方法可以利益众生
虽然我们现在
不能像佛这样子利益众生
但是我们根据我们自己的能力
去利益众生 有办法的
所以我们不需要担忧
我如果发了这样子的心
那我没有能力这个是不是在撒谎
是不是不对呀不是 有能力的
只不过能力没有佛那么大而已
有能力我们
比如说我们参加各种各样法会
水陆法会还有很多很多
藏传的汉传的这些法会特别的多
那我们参加这些法会的时候
大多数的人就是为了自己的健康
然后范围再大一点
那就是我家里的人
就希望他们幸福快乐健康
就是这样子再范围大一点
那就是我们的亲戚朋友就是这样子
从来都不考虑天下的所有的众生
这是一个另外一个呢 我们也只是想
我们的家里的人或者是我们自己
能够健康长寿生活过得幸福快乐
就是这些
也没有想到让一切众生解脱
往生西方极乐世界
那没有去想
所以我们的自的
那永远都是没办法脱离
这个世俗现世这样子
那现在我们的这个目的 学佛的目的
就是这个目标稍微提高了一点
提高一点_过去我们参加很多的法会
现在也可以参加
然后我们平时都比较喜欢烧香拜佛
现在也可以烧香拜佛
但是目的不一样
过去就是为了我自己
或者为了我的家人
那现在是为了所有众生
这个就是区别这就区别
然后之前我们就是为了我和我家人
希望他们生活过得好
希望他们健康心情愉快就是这样子
但现在就不是这一点
现在是希望他们脱离
所有的轮回当中的痛苦
而能够得到解脱所以呢
这也就是区别了跟之前不一样
这些是菩提心大家要发菩提心
我们很多的佛教徒
我们自以为我们在学大乘佛教
但是我们知不知道怎么样学大乘佛教
什么样的人叫作大乘佛教呢
比如说我们以为所有的
比如说像学南传佛教
这一带的都是小乘 然后其他的大乘
也不一定为什么呢
大乘小乘要看我们人的发心
比如说像学南传佛教的
南传佛教的法师出家人
南传佛教的居士
如果他有菩提心那么他也是
实际上他也就是大乘佛教
他外表是南传佛教小乘佛教
但实际上就是大乘佛教了
我们自以为是大乘佛教
但是我们经常我们求的是什么呢
就是这些人天福报
就世俗的这些福报
那这样子我们自以为是大乘佛教
但实际上根本就不是大乘佛教
所以我们发这样子的心是非常的重要
希望我们今天听课的时候
大家也这样子发菩提心
然后不仅仅是我们今天的听课
以后我们做任何的善事的时候
大家也发这个菩提心非常重要
那么关于这个菩提心的方面
一些非常基础的佛教的常识
佛教的基础
这些我们一定要学习一定要知道
如果我们自以为我们是佛教徒
但是佛教里面讲什么我们不懂
只知道烧香拜佛 积累功德 多做善事
那么为什么要多做善事呢
什么是善事呢也不是很清楚
也就很多人觉得
做善事那当然是为了健康长寿
那我们的很多的就是这样子
那么这个是我们因为我们没有学习
所以我们不知道
所以以后我们佛教徒一定要学习
学佛怎么可以不学习呢
我们不是学佛吗学佛就是向佛学习
然后我们什么都不学天天烧香拜佛
那这个怎么叫作学佛呢这样子不对
我们的现在的这个机会
是非常的难得非常难得
我们每一个人
都是非常的不容易的不容易
今天我们有这样子的机会
大家来学佛大家来修行
这个机会不是那么容易 不那么简单
这个就是我们自己就是多世累劫
就是成千上万年当中
自己就是累积了很多很多的福报
然后这个福报的最后的结果
那我们现在就是拥有这样子的机会
「大家不要以为这个机会谁都有
没有不是谁都有
也不要以为我们生生世世
都有这样子的机会 也不会有的
如果我们这一次做得好修得好
那么生生世世有有机会
如果这一次我们永远都
停留在烧香拜佛
我们的寺庙／佛教会佛教中心
很多很多做的这些活动
全部都是商业化的手段
变成了商业化的手段
然后我们佛教徒参加的人
也就是一种功利的心
急功近利就是我现世
这一世我要健康 我要长寿
其他我不考虑这样子
那么我们的这个法会
全部都是针对这样子的人
然后里面也有太多太多的商业手段
然后我们参加法会的人也就是
特别特别庸俗的一个追逐
就是健康就是发财
就是这样子的原因这样子的发心
我们行善学佛
那这个不叫学佛
大家一定要清楚
这个不相信大家可以看看佛教的书
我们昨天也讲过
如果我们作为一个佛教徒不学习
不学习佛法不闻思
那么等于就是社会上的文盲
连小学都没有上过的人一样
连小学都没有上过一样
我们自以为是学佛
但是我们除了烧香拜佛以外
我们还懂什么呢
什么叫佛法我们懂不懂
怎么样修行我们知不知道
那这些都不知道的话
那什么叫学佛呢不叫学佛了
所以我们这一生
就是有这么好的机会的时候
大家这个机会千万不要错过
这个机会不能浪费
这个机会错过了以后
以后就再有这样子的机会
是非常非常难
这样子希望大家珍惜这个机会
我们现在学习比较方便
通过看书通过网络
也可以学一些知识
当然我们的一些具体的修法，
就是需要有我们需要有上师师父
来具体地引导指导
这个很重要
但是有一些道理
我们可以通过网络通过书学习
其实有些道理很多人也懂
但是只是懂道理而已
实际上要去做的时候我们都做不到
很多人也说这个道理我明白
但是我做不到
知不知道为什么做不到吗
原因是什么我们知道这个道理
为什么做不到呢
那就是因为我们还没有去修
没有锻炼
比如说一个体育运动员
或者是舞蹈演员
他知道这个怎么样去表演
理论上他知道了
但是他的手 他的脚 就是做不出来
这个动作他做不出来
他知道应该怎么做
脚应该_腿应该怎么手应该怎么做
这些他都很明白但是他就是做不好
为什么呢_就是没有锻炼 没有训练
所以做不到那我们也是
如果我们这些道理明白了以后
我们又适当地去修行
那到时候我们做得到
我们会做得到的
现在我们做不到的原因呢
就是因为我们没有去修
所以就是希望大家 我们每一天至少
就是在正常的情况下
不特别忙的时候 安排一个小时
一个小时当中大家来打坐修行 学习
这样子的话时间长了以后
我们把长时间的这些知识和功夫
累积起来了以后
到时候有明显的进步
我们前几天我们也讲过了
你们也许这个网路上
也有人可能也许听过
就是我们如果学习还有投入
这样子的话
我们打坐这样子的话
那学佛的这个进步和收获
根本就不是等到来世的时候才有
现世就有
现世我们下多大的功夫
就会有多大的收获 进步 这是肯定的
我们不要以为学佛全部是为了来世
现在我们学习修行什么都看不到
就要等到来世来世的时候看得到
不是这样子
烧香拜佛积累功德 那可能是这样子
因为因果没有那么的快 我们种地
也就今天种明天收是不可能的
需要有个时间同样的
我们的烧香拜佛这样子的因果
是这一世作下一世受有可能
但是修行就不一样了
修行我们这一生修 这一生就有收获
这样子所以希望大家
我们每一个人这次有这样子的机会
大家都不要以为
这个就是一个偶然的机会
根本不是偶然的机会
我们为什么有这样子的机会
我们自己也不清楚但是佛知道
佛早就告诉我们了
凡是有这样子的机会的人
都是来之不易的 都是非常不容易的
都是在这个之前付出了很多很多以后
才有这么一次的这个机会
如果这一次的机会就错过了
然后再有这样子的机会
那不是那么容易的
佛早就告诉过我们了
所以希望大家努力用功
我们刚才讲过了
大家也要生活大家也要工作
可能是没有太多的时间
但是一天就一个正常的情况下
每一天有一个小时
这个要求也不是很过分的
其实这个要求不是别人的要求
是我们自己对自己的要求
这样子的话我们细水长流
最后会有进步的非常的重要
这些请大家记住 我们现在学佛的人
大家都不知道怎么样学佛
就是因为我们缺乏了这个系统的教育
走到哪里情况基本上都是一样
没有一个地方是真正有学习”有修行
非常非常的少如果有的话
那也就是一个小范围的出家人
或者是极少数的在家人
可能也许有一点点学习修行
但是我们佛教徒普遍的情况是
非常的不乐观
那么不乐观的原因是什么呢
没有别的原因就是我们自己不争气
我们自己不努力
比如说我们的寺庙
我们的很多的这些佛教的会
其实他们发挥作用
带动大家来学习来修行
完全是可以的
但是我们没有这么去做 我们把金钱
跟世俗的跟在家人是一样的
我们把寺庙当作我们的家
然后我们把寺庙里面的当作我的财产
我的私有财产这样子以后
我们就是举办各种各样的法会
举办法会当然是没有问题了很好的
我们举办法会的时候 也没有做别的
我们就在诵经佛经
念佛经当然是很好了
但是我们在这些法会举办的这个动机
大家心自问动机是什么
发心是什公
然后我们有没有菩提心
有没有利他心
然后我们这个是不是无条件的
然后我们这个里面有没有自私
有没有商业化的手段
这些大家都不敢说
这个里面没有商业化手段
那我们寺庙都是这样子
不讲经说法不鼓励大家闻思修行
然后最后就是最后佛教徒
大家都为佛教是什么
佛教就是这样子烧香拜佛
然后就到寺庙去拜佛
然后就参加各种各样的法会
这个就是佛教
佛教还有什么吗这不就是佛教吗
我们学佛了很多很多年
就是这样子过来的
没有听说过还有什么学佛
还有什么佛法
这我们当然不知道
佛教有这么多的内容
没有人讲没有人说
然后我们这样子的情况下
然后每一个佛教徒
每一个最后最后都大家都知道
习以为常最后大家
{哦烧香拜佛这个就是佛法了
比如说我一年参加了
几个几个多少多少个法会
好这样子我学佛 今年我的学佛
这个工作就做得很圆满了
就是这样子的心态这就不对的
这个是不对的 我们不能这样子
我们寺庙实际上就不需要太多的钱
但是也不是不需要钱
但是如果我们有正法
寺庙或者是佛教会有正法
有正法的地方
当然有人会主动地自愿地来维持正法
应该不需要用
太多太多的商业化的手段不需要的
然后我们佛教的出家人也好
或者是寺庙佛教的一些居士
比较有实力的 就是带头的人物
大家都是带动大家来做这样子的法会
然后也不给大家
也不教大家学习 修行打坐
那这样子以后呢我们逐步逐步
正法就是没落
正法就已经看不到没有正法了
我们现在做的这些都是
都是这些表面的东西 商业化的东西
全部都是形式主义形式化的东西
「这样子是不对的 这样不对的，
这样子大家我们比如说每一年
传统佛教的传统也有
像水陆法会】各种各样法会有，
但是我们以菩提心发菩提心参加
不要有这个商业化的手段
大家发心来超度回向
当然很好|非常好的 我们
我也并不是说这样子的法会不对
但是大家必须要知道
这个不是佛教的核心重点不是这个
重点是什么核心就是三个字闻思修
闻听闻佛法 要去学习
我们现在不学习的话 现在这个社会
找一个稍微好一点的工作
都没办法找了
所以大家要拼命地去学习
司样的我们学佛也要学习
如果不学习
那么在社会上找不到好的工作一样
赚不到钱一样
如果不学佛我们得不到佛教的核心
佛教的核心我们永远都得不到
所以就是要听
听完了以后要去思考 闻思 思考
佛教讲的这些道理都是非常的深奥的
所以我们要反复地去思考
光是听一下 不一定能够理解
不一定能够 即使是理解了
理解得不是很深
所以要去思考反复地思考
思考完了以后 大家去修 大家要修
大家必须要我们遇到这么好的佛法
那么这个时候我们必须要对得起自己
如果我们遇到了这么好的佛法
没有去修
那这样子我们到时候 临终的时候
一定会自我遣责但是没有用
这个时候是没有用 所以我们要大家
寺庙的出家人带动大家学习学佛
然后我们佛教会的
比如说会长负责人
大家也就不要忘了
佛教的核心就是闻思修
而不是各种各样的这些手段
尤其是商业化的手段非常的不好
我们一佛陀在佛经里讲了很多很多
末法时代就是
通过佛法来买金钱权力
那这个就是佛法没落的一个标志
所以我们大家就是要学习修行
这才是重要闻思最后就是修
大家不要说
我们在家人没有时间去闻思修
有时间的不需要太多的时间
这个都是我想我们很多地方
这真的是非常非常重要的
现在我们刚才我讲了
走到哪里都看不到一个真正的
比较满意的佛法存在的地方
也许比如说个别的寺庙
像比较偏僻的地方的寺庙
或者是修行的这样子的地方可能有
但是人特别特别少
我们大众大部分的佛教徒
就不知道什么是佛教
所以这个是很遗憾的
所以大家希望好好学佛好好修行
这样子对自己有利这个就是
我们还没有讲今天的这个课之前
提醒一下大家我们就是
我去过的地方基本上都是这样子
没有一个地方是让自己觉得很开心
觉得很乐观这样子的地方
也许我刚才讲了个别的寺庙
偏僻地方的这些佛教的修行的道场
也许有但是这个只有少数人
几十人他们
但是我们大众大部分的佛教徒
只有几个人才有修行还不够
其他人也要有啊 所以我们要争气
这个还是最终还是为了自己
我们自己成了佛 或者是
成佛离我们还是有一定的距离
当然我们要这样子发心
但是需要一定的时间
但是我们没有成佛之前
虽然还没有成佛但有一定的境界
这个时候完全是可以自利利他
非常重要
希望大家不要当作一个佛教的文盲
不要当佛教的文盲
我们既然做了佛教徒
那么我们也得要去学习一下
到底什么是佛教佛教到底是什么
除了这些烧香拜佛
除了我们花很多很多的钱去这些
做这些形式上的东西以外
还有没有什么可以做
大家要去了解 非常的重要
好就讲到这里 再讲下去的话
我们今天就没办法讲二谛了
好_接下来我们讲今天的这个主题
是显密二谛就这个意思
那这个我想比如说对初学者
或者是我们之前没有听过佛法
这样子就几乎
就没有怎么去学习过的佛教徒来讲
这个可能是有一点点复杂
但是没问题
我们可以用最简单的方法来告诉大家
大家认真地听 一定会听得懂的
我就用能够听得懂的方法
来告诉大家这个二谛
「那二谛我们为什么要讲二谛，
到底什么叫作二谛
佛教里面经常
大乘佛教小乘佛教 所有的佛教
显宗密宗都在讲这个二谛
任何大乘佛教小乘佛教
任何佛经都会讲二谛
那什么是二谛呢
二谛就是俗谛和真谛
俗世俗真谛这样子
或者是说世俗谛和胜义谛
就这样子两个世俗谛和实谛
世俗谛和俗谛是一个意思
然后胜义谛和真谛也是一个意思
那么这个当中的世俗谛和胜义谛的谛
谛这个字是什么意思呢
就是从佛教的这个理解或者是佛经上
谛就是真实真实的真实不虚的
这样子的意思真实不虚
那什么是真实不虚的呢
我们现在要分两个层次
两个层次来看
我们作为一个学佛的人来说
如果不懂这个二谛不懂二谛的话
那我们很多时候
佛经的这些内容就完全会
完全会乱套根本就没有办法理解
很多时候是没有办法理解的
就是出现很多很多的矛盾这样子
比如说我们佛教讲一切都是空性
万事万物都是空性 空性是什么呢
空性就是等于
这些万事万物就是不存在 空性
然后佛经里面又说
因果是不虚的永选都是真实的
因果轮回这些都是真实的
那么这个真实和空性
「这两个不是矛盾吗是矛盾哪，
茹果是空性那就没有办法是真实的
如果是一个真实不虚的
那么没有办法是空性
T因为真实不虚的就是真实不虚
怎么可能空性呢这类
还有就是比如说我们大乘佛教讲
我们比如说人就是
烦恼就是佛的智慧 众生就是佛
「会讲一些非常非常深奥的东西
那这个时候我们
如果也没有二谛的理解
那么我们会想怎么可能是众生是佛
难道我现在就是佛吗
如果我现在是佛
那我为什么还要学呢
如果我现在是佛那佛也
难道佛也有贪嗔痴吗
佛也会杀盗淫妄吗
那么如果我有一天成了佛
那又怎么样我现在就不就是佛了吗
所以就是这样子的很多的问题
我们不能解决
所以二谛就像一把钥匙一样
有了这个钥匙
然后我们可以打开很多很多
佛教里面的这些难题
非常的重要一个学佛的
比如说学习佛教的理论的人来说
二谛的理解和学习是非常的重要
然后我们不太学这些理论
就是想修行的人来说
这个二谛也是同样的重要
也是非常非常的重要的然后我们
对我们作为一个佛教徒
佛教徒的现实生活当中
二谛也是非常有价值的
非常有意义的
所以我们要了解一下这个二谛
那首先我们刚才讲了
谛这个字的意思就是真实的
真实不虚的
那这个真实的是什么
一个叫作 我们刚才讲的真谛
一个是俗谛
世俗谛和胜义谛 两个不同的层面
那我们学了这个有什么意思呢
我刚才讲了
比如说我们现在什么都不懂的人
刚刚就是学佛的 或者是
我们学佛学了十年八年 二十年
但是一直都是只懂得烧香拜佛
根本就不知道
一直都认为学佛就是烧香拜佛
还有仕么东西可以去学习的
对这样子的人来说 也是很有用的
去了解一下 非常有用的
有什么用呢至少就理解到
我们现在看到的 我们今天看到的
我们的眼睛看到的
我们的耳朵听到的
我们的五个感官
接触到的感受到的这个世界
这个叫什么呢
这叫作世俗谛俗谛世俗谛
然后我们对初学者来说有什么用呢
初学者也觉得 原来我们认为
我们看到的这个世界是真实的
世界就是这样子
除了这个以外 没有什么其他的真相
这就是世界的真相
我们现在看到的这张桌子 椅子
我们看到的就是它的真相
从来不认为除了我看到的以外
还有什么真相
真相就是我看到的一直就这么认为
但是现在我们了解了有一个
叫作世俗谛和胜义谛
这样子的时候我们至少就知道了
我现在看到的是什么呢
这叫作世俗谛俗谛
还不是真谛‘还不是胜义谛
除了我看到的这个世界以外
这个世界还有一个它的真正的
它的真相它的本来的面目
比如说这张桌子椅子
除了我看到的这张桌子 椅子以外
它还有一个它的真相
这个时候我们会发现
原来我根本没有看到这些
这个世界的真相
世界的真相我永远都没有看到过
从来都没有看到过
我现在看到的都是这个世俗的层面
叫作俗谛还不叫真谛
我从来没有看到过真实的这个世界
那我看到的就是一种错觉
至少我们就可能知道这一点了
然后这个知道了以后有什么用呢
知道了以后然后我们就觉得
我也要去了解一下
那这张桌子它的真相不是我所看到的
那还有什么呢是什么呢
至少也是有好奇心去了解一下
我要去看看它到底是什么
这样子以后就对这个
对真理就感兴趣对真理感兴趣
这样子以后我们开始就学习了
学习 修行
最后我们就获得佛的这个智慧
用这个智慧来看
这个时候我们就看到了这个真谛
这样子非常有意义的
那我们先讲这个世俗谛俗谛
仕么叫世俗谛呢我们刚才讲了
凡是我们的感官看到的这个世界
我们听到的然后我们接触到的
这些所有的世界全部叫作世俗谛
我们的眼睛眼耳鼻舌身
它们是非常的庸俗世俗
它们就是世俗在佛经里面
有些时候这个世俗指的是什么呢
就是我们的眼耳鼻舌身叫作世俗
它的结论叫作世俗谛
我们现在看到的这个
周边的所有的这些东西
以我的眼睛去感受
那么我的眼睛叫作世俗
然后它看到的叫作世俗谛这样子
五个感官叫作世俗
然后它们的结论叫作世俗谛
然后我们再加上我们的意识
眼耳鼻舌身五种感官以外
然后我们的意识
意识去分析 判断 去思考 去理解
那么它的理解也就很多时候没有办法
超越感官的范围
为什么呢
我们的意识大家注意一下
我们意识思考的时候
它是怎么思考的呢
它思考的依据 它的依据
就是我们的眼睛看到的耳朵听到的
就是这样子
比如说这个房间里面
比如说我们等一下我们出去了以后
我们去思考
这个房间的冷气不是很冷
我们回去了以后有点热
然后那怎么知道的呢谁告诉你的呢
那就是要依靠我们的这个触觉
就是我们的身体告诉我们的
就是我们的意识它要思考
这个屋子里的温度
它自己是我们的意识
它自己是没有办法去接触
这个室内的温度
总有我们的身体 触觉告诉它了以后
然后它就根据这个
它就判断这个室内的温度有点高
不是很冷就是这样子
它所有的思考的方法都是这样
所以我们的意识
它如果没有接触到像佛教的智慧
这样子的智慧
给它提供一个新的思路
这样子的话它就可以超越
否则的话它永远都是
没办法超越感官的这个范围
它所有的思考 它的依据
都是感官给它提供的
所以它也是世俗
所以我们眼耳鼻舌身还有我们的意识
这六个叫作世俗
眼睛世俗耳朵世俗
最后我们的意识也叫世俗
然后它们看到的这个世界
它们判断出来的结论叫作世俗谛
那为什么叫谛呢谛就是真实不谬
真实不谬就是正确的完全是正确的
正确无误的这叫作谛才能够叫作谛
但是这个正确是相对的
佛教里面讲的所有的真相真理
这些都是相对而言相对是这样子
没有一个绝对的真相
这些都是相对的 那么相比之下
我们的眼睛看到的是对的
比如说我们看到这个地毯是红的
那么这个在世俗的生活里面
就可以说这是对的淮确的
是准确的_准确的判断 准确的感受
我们可以这么讲
如果说这个红的地毯
如果说它是蓝色等等其他颜色
那这个时候我们在世俗的这个层面
我们会说这个是不准确
所以在这个世俗的层面
有一个准确和不准确的分别
有一个这样子的分别
所以这个在世俗里面 它讲的是对的
这个就是完全是对的
所以这个后面也可以加一个谛这个字
世俗谛或者是俗谛
眼睛看到我们俗人也说眼见为实
那这个从世俗的层面上
佛也是不会否定的
所以从这个层面上讲
我们可以说 善有善报 恶有恶报
善恶因果它永远都是真实的
准确无误的它是正确无误
永远都是不会有任何的差错
它就是善就有善的果报
然后这个大自然的规律
俗人也说种瓜得瓜种豆得豆
那这个里面也有一个自然的法则
那这个自然的法则
它是永远都是正确它永远都是正确
这个种瓜就是得瓜种豆就是得豆
它不会种瓜就得豆种豆就得瓜
它不会这样子它永远都不会这样
所以这个自然的法则是正确的
永远都是正确所以我们
就是为了得到幸福和快乐去行善
那这个是对的从这个层面讲是对的
完全是没有问题的
所以在这个层面讲我们可以说
人行善有果报然后造罪也有果报
但这两个果报不一样
永远也不会错乱
这叫作世俗谛
然后从这个层面讲的话
那我们也可以说
桌子椅子然后这个房间
然后我们身边的所有的这些事物
那么它们都是存在的 都是真实的
可以这么讲这叫作世俗
这叫作世俗谛
然后我们听到的声音
我们看到的各种各样的东西
这个时候我们可以确定
它是存在的它是真实的
从这个层面上看
那这个世界也是真实的
然后万事万物在我们的身边
每一天发生的这些事情
都是真实的 都是存在的
所以佛他永远也不会否定
他永远都不会否定
人的生老病死 还有就是六道轮回
这些东西都是存在的
根本就不需要担忧 它到底存不存在
我们行善能不能得到善报
造罪会不会有罪业的果报
这些都不需要担忧
它是永远都是真实的
这叫作世俗世俗谛
但是我们要知道这个谛也是
真实_这个真实也是相对的
而不是绝对的 不是绝对
如果我们用其他的
比如说我们的感官
人的感官去感受这个世界 是这样子
但是如果除了我们人类
就是像我们现在的这样子的人以外
另外一类生命来看我们的这个世界
那是不是这样子呢那就不一定
他们看到的
[就不一定是我们看到的这样子
所以佛就让我们理解了解这个道理
所以佛在佛经里面
这个世界现在大家都知道
这个地球就是一个球形的
这样子的这个地球
但是它也有一个固定的面积
但是佛经里面讲了
特别特别多的不一样的形状
比如说佛经讲的像密法里面讲的
《时轮金刚》它讲的这个宇宙
跟我们《俱舍论》讲的这个宇宙
完全是不一样的然后呢
那两个都同样是佛讲的
为什么有这么大的区别呢
然后佛经跟其他的佛经之间
也有很多的不一样
这个世界的面积的大小也有不一样
形状也不一样
讲很多很多不一样的世界了
那么到底这个世界
有一个还是很多个呢当然是一个
我们七十亿人口就住在一个地球上
1不是每一个人都有一个地球了
那么为什么佛经里面讲这么多呢
最后 就是一千多年前
佛教就已经有很明显的解释了
「为什么佛就讲各种各样的这样
这么多的宇宙这么多的地球呢
佛教的过去的成就者 大德们就是
就发现了这个是什么呢
就是因为这个世界它没有一个固定的
没有二个固定的形状
宇宙然后这个地球都是一样，
它没有一个固定
它没有一个绝对的形状
每一个比如说我们七十亿人
我们看在我们的眼里
当然是有一个很固定的
非常稳定的一个这样子的
它的一个它的形状
但是如果是如果以其他的生命
他们的这种视觉来看这个地球
那就不一定是这样子
他们看到的完全是
有可能是另外一个世界
所以这个都是
所以这个世界是什么样子
跟我们的感官跟我们的业力
尤其是跟我们的这个感官有关系
我们的感官决定的
但是这个有一点点深
我想-我们今天现场的很多的师兄
可能也不一定能够听得很明白
但是如果我们想真的想学佛的话
那就是也要了解一下这些
这样子以后
我们才能够得到佛的智慧
佛教讲的智慧都是很深奥的
所以它讲的很多东西
跟我们的常识是相反的
所以我们用我们的常识去理解的话
那么很多时候是没办法理解
这个不仅是佛经科学也是这样子
科学高科技的很多的结论
也是跟我们的常识是相反的 相反
这个我们可以给大家慢慢地介绍
相反的所以我们
首先我们必须要接受一个道理
不要以为_跟我们的常识发生了冲突
就不是真理就可以否定
我们的_之前我们的想法都是这样子
但是这个是一种非常幼稚的想法
这个不是这样子
我们的常识很多都是
刚才我们讲的 从现实生活的层面讲
我们的常识是对的
可以这样子去了解这个世界
是没问题了但是这个世界的本质
就不一定是这样子
这一点我们首先要明白
那佛就讲这个就是世俗
这叫作世俗谛世俗谛就简单地说
我们看到的这个世界就是世俗谛
它也是相对的真实的
相比之下它也是相对的真实的
所以它也叫世俗谛这样子
然后胜义谛它是另外一个
比如说我们看到
我们的肉眼看到这张桌子 椅子
这样子的时候
我们看到它就是一张桌子
那么现实生活当中是准确的
这没有任何的问题 可以这么讲
那么所以它就是世俗谛
它也是真实的
所以因果_善有善报恶有恶报等等
这些都是在这种情况下可以接受
然后比如说我们一个
我们普通的人去学佛
然后去打坐修行 最后我们成佛了
那么这个也是真实的这些都是
从这个层面上讲都是真实的
但是从另外一个角度去看的话
那是不是这样呢
那得到的结论就不一样
有不一样的结论了
那为仕么有这么多的结论呢
不同的东西来看这个世界的时候
然后就会有不同的结论
现在我们就看一个非常简单
就举一个非常简单
大家能够理解的这样子的例子
就知道了佛为什么要分这么多的
什么世俗谛胜义谛
为什么要分这么多呢
这就是一个佛的一种善巧的方法
如果不这么分的话佛没有办法
他的最后的真理告诉我们
所以要分分了以后才能够告诉我们
为什么佛没有办法
告诉他的真理呢
就是因为他的真理
跟我们的这个常识是违背相反的
所以这个时候要分开
如果不分开的话那我们没办法理解
比如说我们刚才说的
非常简单的例子
比如说我们用肉眼看这张桌子
那么我们的结论是什么
桌子没问题了 这个是桌子
现实生活当中它一张桌子
但如果我们说这是绝对的真理
它永远就是一张桌子
换任何一个东西来看 它就是桌子
如果有一天说谁来否定
我前面的这东西不是桌子
那么我就不接受
这样子的话那就我们
就是我们就是以这样子的心态
所以没办法理解了
但是这个是站不住脚的为什么
我们的肉眼看是桌子
但是如果用显微镜看这张桌子的时候
然后立即就有另外一个结论了
另外一个结论
在显微镜下面没有一张这样子的桌子
显微镜下面是什么呢
显微镜下面就是分子原子
有一大堆的原子和分子在这里
就是我们到沙滩上去看
一大片的沙子 一粒一粒一粒的沙子
没有别的东西都是沙子
显微镜一看没有桌子了
这里没有桌子
就像沙滩上的一粒一粒的沙子一样
现在这个里面
没有任何什么所谓的桌子
这个就是一大堆的原子和分子
根本就看不到一张桌子
它看到的就是一大堆的原子和分子
然后我们的眼睛看
没有看到这里有什么原子分子
根本没有原子分子就是一张桌子
这个时候开始矛盾了
显微镜看它没有看到桌子
它看到的是原子分子
「我们的肉眼看看到的是桌子，
而不是原子分子
我们根本不知道什么叫作原子分子
我们的眼睛从来是看不到原子分子的
「所以我们就只能看到这个桌子
那这两个现在就矛盾了
这个大家应该理解了
我们的肉眼看是一张桌子
没问题谁都不会否定这一点，
但是显微镜看 没有桌子
就是原子和分子了
这个我们想否定也否定不了
这个就否定不了
那么现在产生矛盾了
我们的眼睛跟显微镜它产生矛盾了
怎么协调这个矛盾呢
怎么调解这个矛盾呢大家想想
这个时候我们到底是显微镜说了算
还是我们的眼睛说了算
如果我们的眼睛说了算
那么显微镜看到的是错觉吗
那么如果是错觉那花那么多的钱
去研制这个显微镜有什么意义呢
不就是让我们更加地错觉
更加产生错觉但这个也不是
那么是不是有两个东西
这里就是我们看到的时候
就是一张桌子
然后显微镜下面是另外一个东西
是不是有两个东西呢当然不是
我们看到的这张桌子
「用显微镜看就是另外一个结论
实际它看到和我们看的这个东西
就一张桌子没有两个
这个时候这个东西
这两个结论产生了矛盾了
产生了这样子的矛盾
那现在我们要解决这个问题
要调解这个矛盾怎么去调解呢
这个时候我们先把分开讲
先是各是各的对的
我们在现实生活当中
我们的肉眼是对的
它看到一张桌子没有错
但是显微镜也不能说错了
显微镜看到的也是这张桌子
也就是这张桌子
那么那这两个到底是什么关系呢
这个时候我们说
显微镜看到的是它的真相
这张桌子的真相
我们的眼睛看到的就是一个
这张桌子的一种表面的现象
表面现象看到一个表面的现象
显微镜看到的是更深更深的真相
但是如果我们不用显微镜的话
那么我们的眼睛它是非常的权威
在现实生活当中它是权威
我们的眼睛看到就是可以肯定
没有看到就可以否定
所以俗话也说眼见为实 这也是对的
从这个层面讲的话是对的
但是显微镜它看到的也是对的
也不能说是错
那么这个时候两个都对了
两个的各个的结论是对的
但是层次不一样
如果这两个放在一个层面上看
那就是矛盾了
如果层次分开了的话那就不矛盾了
两个层次
如果放在一个层面上那就矛盾
有桌子和没有桌子当然是矛盾
是分子原子和不是分子原子
当然是矛盾放在一个层面上
如果不要放在一个层面
是两个层面的话 那就没有错
眼睛看到的是对的
然后显微镜看到的也是对的 这样子
这个时候我们就看到
这个矛盾是可以这样子调解
调解了以后呢
这个矛盾调解的结论是什么呢
这个时候原来这个物质
这张桌子它有很多很多的真相
我们的眼睛看到的它的这个真相
就是一个表面的真相
显微镜看到的
是一个比较深层次的真相
它有这样子的不一样的层次
这个时候我们把显微镜跟肉眼的问题
就解决了解决了以后
比如说_这个时候科学家告诉我们
这里没有桌子 没有一个这样子的
静止一动不动的桌子
它们都是运动的这是运动的
仕么东西在运动呢
就是原子和分子在运动
但是你看不到你们的眼睛看不到
实际上就是这样子
这时候我们会反驳 怎么可能呢
我们的眼睛怎么看不到呢
我们看到的就是真实
我们看到的就是一张桌子
那这个时候就是科学家就发现
这个说不过去的时候
然后就把这两个分开好没关系
在现实生活当中你们看到的是对的
有桌子不会否定
就是因为显微镜看到没有桌子
就是不会因为这个原因
就在现实生活当中否定桌子是不对的
存在的你们看到的也是对的
但是显微镜看到的呢
它也是一个更深层次的真相
所以它的也是对的
他会这样子分开
这个时候我们就只有这样子接受了
我们说那好
我们现在在现实生活当中
我的感官看到的是对的是真实的
但是它不是绝对的真实它是
只能说在现实生活的层面上它是真实
但是深层次在深层次
从这个角度那它不是真实的
这个时候我们可以这样子理解
那胜义谛和世俗谛就是这样子
跟这个是一模一样
佛就说_这里没有桌子 没有椅子
然后万事方物都是空性
万事万物都是不生不灭的
但是我们看到的
万事万物都是有生有灭的
从来都没有看到过
什么不生不灭的东西
我们看到的所有东西有生有灭
那这个时候又产生了矛盾了矛盾
这时候这个矛盾怎么讲呢
佛就像科学家一样
这个时候佛就说好
你们看到的所有的东西都是有生有灭
这是真实的没有错
但是这个叫作什么呢这叫作世俗
是你们的感官的结论
是一个表面的现象不是它的真相
它的真相就是另外一个
另外一个还有另外一个
还有另外一个真相是什么
就是不生不灭
这张桌子它的本质就是不生不灭
就是空性这样子
这个时候佛就是一个善巧的方法
先暂时给我们保留了我们的观点
佛就是说好你这个也是没有错的
我们现在把这两个分开讲
你们的这个结论叫作世俗谛
然后佛说我讲的这个
不生不灭的这个层面
这个结论就叫作胜义谛叫胜义谛
这两个是不矛盾的
这样子分开讲了以后就不矛盾
那分开了以后的最后的结论是什么呢
分开讲了有什么意思呢
到底有什么意思呢
然后我们可以这样子理解 这张桌子
我们从小到大从来都不知道
它有一个什么其他的本质
或者是我们从来都不认为
这张桌子是不是真实的
是我们自己的感官
创造出来的二个假的真实 假的真相
没有这种概念了
我们一直都认为它是一个真实的
除了这个真实的以外
没有什么其他的结论
一用任何东西看 桌子就是桌子，
如果换二个别的东西来看
有其他的这种结论
我们从来都不会这么想
只有佛教是两千多年前讲
然后科学就是近代才讲
除了这两个以外 没有
以前的这些古老的这些哲学里面
也有些时候提到
这些物质它是很小很小的物质构成的
有这样子的说法
但是非常彻底地 非常清楚地讲
就是佛教
早期的时候 佛教讲得很清楚了
后来科学也就发现了
那这个时候 我们现在对我们的这个
最后这两个分开以后的结论是什么呢
我们现在就是就知道了
我们在现实生活当中
我们的眼睛看 就是有一张桌子
恒是实际上真的没有桌子为什么呢
显微镜看了以后
它发现这个根本不是我们看到的一样
它是完全是另外一个东西了
“那我们的肉眼跟显微镜放在一起
这两个结论当中谁是对 谁是错
茹果去选一个是真实我们选哪一个
那当然是显微镜看到的
才是真实的世界
我们看到的是错觉
这个时候我们得到一个
我们的收获是什么呢
这个时候我们知道
原来我认为我一直都认为
万事万物都是真实的
但是现在看起来不是真实的
万事万物不是真实
所以我看到的都是错觉
我看到的这些都是错觉
所以佛说万事万物是不生不灭
我看到的是有生有灭
这两个比如说显微镜看到的是
这张桌子是高速运动的分子和原子
高速运动的分子原子
我的眼睛看到的根本不是高速运动
没有_这里没有一个高速运动
这里就是我看到的这张桌子
它就是一动不动的静止的东西
第一个没有看到这个运动的
它就是一个静止的
第二这里就是一张木板
木板构成的桌子 没有原子 没有分子
从来没有原子和分子
我看到的就是这个
但是就科学的这个
科学家就告诉我们了不是这样
第一它就是不是静止 它是运动的
然后第二它不是一个整体的木板
这里没有一个整体的木板
它就是一个无数的原子和分子
没有这里没有一个整体的东西
那这就是佛告诉我们
万事万物就是不生不灭
但是我们看到的就是有生有灭
那这两个的矛盾怎么解决呢
那大家想一想
显微镜跟我们的肉眼的结论
这个矛盾怎么解决就怎么解决
那这个怎么解决呢最后就是说
这个显微镜和我们的肉眼
现在开始谈判了谈判
刚才冲突发生了冲突 谁都不服谁
然后_最后就开始坐下来谈判
到底哪一个是真实呢
然后显微镜也给我们的肉眼
给了一个面子 给个面子 先暂时保留
好你这个也是对的
但是你这个对
在什么样的层面上是对的呢
就是在现实生活的层面你这是对的
是真实的
但是你这个不是唯一的真理
不是绝对的真理
只是你自己在生活当中是可以这么
可以这么说可以这么用
可以这么判断
但是这个不是唯一的真理
真理你没有看到它还有一个真理
这个真理你从来都没有看到
这个真理是什么就是它是运动的
它是原子和分子
这是显微镜说这是我看到的
那么它的真理它的真相就是这个
这个你没有办法否定
它的本质就是这样子
你看到的不是它的本质
但是在现实生活的层面上也可以
你这个观点也可以保留
现实生活当中就是这样子
这样子以后
运动和静止整体和原子分子
这个问题呢
它们就一个这样子的一个
善巧的方法把它解决了
肉眼看到的也就暂时可以保留
没有从本质上否定
现实生活当中这是对的
然后显微镜看到的呢
也就我们的肉眼是没有办法否定
它就是真相那最后呢
显微镜看到的叫作真实实在
然后肉眼看到的这个叫作现象
现象和真实
最后就是得到一个这样子的结论
然后我们现在佛和我们的感官
佛的智慧和我们的感官
又产生了这样子的矛盾
那这个矛盾又怎么解决呢
又是刚才这种方法
给我们的感官一个面子
保留它的这个结论 暂时不否定
这叫作给它取一个名字 叫作世俗谛
名字不好听但是叫作世俗谛
就是很庸俗很低级的
一个这样子的结论 但是这个层面上
它也是真实的然后另外一个
佛的智慧看到的叫作真谛
真谛或者是胜义谛
那这个胜义谛就是最后的它的真正的
它的本来的面目这样子
这样子以后
佛也就用了一个这样子的善巧的方法
好那现在我们
佛的智慧跟我们的肉眼 感官
发生了冲突
那好我们先分开把这个层次分清楚
你的这个世俗
就是低层生活的层面是对的
然后佛看到的
比我们生活 现实生活的层面
还要高一个级别
它是深奥最深的这个层面
最高的层面去理解
那么是无生无灭的
是空性无生无灭
生活的角度感官的角度是有生有灭
这样子把这两个分开讲
暂时你看到的也是对的
最终就是不生不灭
那这样子把这两个分开了
分开以后就变成了什么呢
就变成了二谛
世俗谛和胜义谛这样子
那为什么呢 我们的感官 大家想想
我们的肉眼或者我们的感官
为什么呢就跟佛又发生冲突
跟显微镜又发生冲突凡是比较
离真理比较近的这些东西都发生冲突
为什么我们的感官到处都发生冲突呢
最后我们得到的结论 我们的感官
其实它没有看到真实的世界
没有看到真实的这世界
所以凡是比较能够接近世界的真实的
这类的结论 它都发生冲突
最后我们就知道这样子
我们现在看到的这个世界
实际上它就是一种错觉
它不是一个真实的世界
那这个时候我们就发现
就是_这个是我们的收获
最后我们就只有这样子认了。
现在我们的感官看 就是就一个
完金像一个非常非常真实的世界一样
但是这个非常简单
我们刚才显微镜从这个角度来讲
这个是非常非常清楚的那这个方法
显微镜跟我们的肉眼的冲突 矛盾
这个调解的这种方法
佛讲的空性不生不灭
和我们看到的这个有生有灭
也就这样子解决了这叫作二谛
佛教里面叫作二谛
这就是一把钥匙一样
如果没有这把钥匙这样子的话
我们没有办法去理解这个
像般若波罗蜜多佛经
般若波罗蜜多经当中
把万事万物全部否定了
因果也否定了
然后轮回也否定了
佛也否定了众生也否定
全部说都是不存在都是空性
那么这些都不存在都是空性
那我们为什么还要学佛呢
我们去度众生度什么众生呢
度谁呢_我们对谁发这个慈悲心呢
那么这些问题就根本
最后就是越想就越想不通
最后呢_到底要学佛 还是不学佛
这个都搞不定所以我们二谛要分开
是非常的非常的重要
然后这样子以后
二谛有很多不同的二谛
我们也就简单了解一下复杂的不讲
比如说我们的肉眼看到的这张桌子
叫作世俗谛
然后显微镜它看到的原子分子
这个叫作胜义谛
相对-胜义谛和世俗谛不是绝对的
胜义谛和世俗谛
有很多不同层次的胜义谛和世俗谛
有很多很多的胜义谛
也有很多的世俗谛
比如说我们有第一种
第一层次 第二层 第三层
有三层胜义谛和世俗谛的话
第一层的胜义谛是第二层的世俗谛
然后第二层的胜义谛 最高的胜义谛
第三层的世俗谛
所以这个世俗谛和胜义谛都是相对的
比如说显微镜也有很多不同的显微镜
显微镜它看到的东西清楚不清楚
这些也有 也不一样 所以呢
比如说稍微差一点的显微镜看到的
和非常先进的显微镜看到的也不一样
这两个也不一样
所以这个时候比如说
先是～我们的肉眼看到的是世俗谛
比较差一点的显微镜看到的是胜义谛
现在是有了更先进的显微镜
那么这个更先进的显微镜来了以后
然后之前比较落后的显微镜看到的
之前它是胜义谛
但现在它变成世俗谛了世俗谛
然后更加先进的显微镜看到的
就是胜义谛了
所以世俗谛和胜义谛
都是这样子相对的
所以大乘佛教就说最后
我们还没有通达佛的智慧之前的
所有的结论只是暂时的 只是相对的
不是绝对的不是永久的 都是这样子
所以这个世俗谛和胜义谛也就
里面也分很多
很多种不同的胜义谛和世俗谛
这样子好这个就是我们
对世俗谛和胜义谛的一个简单的介绍
学了这个以后有什么用处呢
我想有两个方面
第一个1我们对佛经
红对佛经的理解上有很大的帮助，
否则的话就是
空性和因果这两个 我们没办法结合
这个是矛盾的 所以
比如说像色即是空空即是色
这样子的这些佛经是没有办法解释
还有就是我们
这善恶因果都不存在 都是空性
那么这样子以后
这个就否定了一个很根本性的东西
那么这些都不存在了以后
为什么要学佛等等 有些人就是觉得
万事万物都是空性因果不空
这个也说不过去的
因果为什么不空呢
用空性的这个理论来观察的时候
任何东西都站不住脚经不起考验
所有东西都不存在的
所以也不能这样子分
那么第一个我们学了这个以后
就对佛经的理解上有很大的帮助
这是第一个
第二个对我们个人的修行上有帮助
修行上有什么帮助呢
之前我们把万事万物
我们看到的东西 我们把它当作
都是一个真实的东西来看
所以我们对它们经常就是生起执著
然后有了这种执著以后呢
在这个后面就又生起很多很多的烦恼
很多烦恼那现在至少我们知道了
这些很多都是不真实的 这样子以后
我们就明白了一个非常重要的道理
就这个二谛当中我们了解了
我们看到的不是真实的世界
那么不是真实的世界的话
我有没有必要把这些这个世界
当作一个非常真实的世界来看
然后就是特别地在乎
然后就是有太多太多的烦恼
这些有没有必要我们也会考虑
到时候也会考虑考虑了以后
然后至少我们对空性
佛教讲的这个空性
就有一点点概念了有一点概念
在某种程度上我们开始接受
如果没有这样子的二谛
这样子的方法的话
我们根本就没有办法理解
{怎么可能是万事万物都是空呢
德么可能明明看到这些都是真实的
怎么可能说不存在呢
我们把空性理解为一无所有
这样子以后没办法理解然后呢
我们的修行上这些困扰解决不了的话
我们没有办法往前走
没有办法往前修
所以在修行的这个道路上
它也就是变成了一种障碍
那它就是一种障碍 不让我们往前走
但现在这个明白了以后
这些障碍都不存在了对我们有帮助
简单说这个就是
我们去了解这个二谛的一个收获
是这样子希望大家
在这个问题上进一步地去思考
我们今天讲的就是一个非常的简单的
然后讲得不是很复杂但实际上
不复杂是最好了我们用简单的方法
能够让大家理解的话
那这个当然了当然是最好
没有必要把这个弄得非常的复杂化
茹果想学复杂化那佛经里面多的是
都讲得非常非常的复杂
特别多的逻辑
但是我们通过最近的
就是我们大家都比较
能够接受的方法去了解的话
也有二个这样子的方法
那觉得这种方法是比较好的
先这种方法通过这种方法先理解
然后我们再进一步地去学习
这样子的话到时候我们有可能证悟
有可能对佛经的般若波罗蜜多，
有一个非常好的理解
那这些都是收获
我们今天这个课就讲到这里
然后还有二十分钟
对 还有二十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以提问交流
好 我们现在进入答疑的环节
第一个问题顶礼大恩上师
世俗谛是宏观的层面
胜义谛是微观的层面
这样理解可以吗
这样子理解也可以
比如说我们刚才讲的世俗谛和胜义谛
也有很多不同的世俗谛和胜义谛
其中最简单的这个世俗谛比如说
我们宏观的世界里面有一张桌子
这个叫作世俗谛然后微观世界
用显微镜看到的就是微观世界
微观世界当中
除了原子分子以外 没有一张桌子
所以这个结论就把它作为胜义谛
这样子也可以这就是一个
层次比较低的胜义谛和世俗谛
层次比较低的二谛 可以这样子理解
第二个问题顶礼上师
我们感官的对境是世俗谛
但是像因果我们也无法用感官了知
为何也是世俗谛呢
为何也是世俗谛
我们的因果的关系
我们的感官是看不到这中间的关系
但是我们的眼睛 或者我们的感官
是看得到现在的因 比如说
杀生偷盗行善这些我们看得到
然后我们也可以看得到
善和恶的最后的结果
一我们现在感受到的这个幸福快乐
是善的果报
然后生病痛苦就是恶的果报
这个我们看得到
但是这个中间的它们的关系
我们看不到
但这个关系比如说我们种地的时候
一般的情况下我们也看不到我们先
我们看到了这个种子播下去了
看到了然后过一段时候以后
发芽了看到了
中间是怎么发芽的我们也没有看到
但是就是看到了前后这两个
我们就判断 发芽就是种子的结果
就是这样子
就是我们的因果就是这样子理解
所以因果是 它是在感官的层面
这个中间的这一部分我们是看不到的
但这没关系的
就是因为这个看不到
就是不是胜义谛 不是这样子也不是
我们的感官看不到的也不是胜义谛
我们感官看不到的很多东西
也是世俗谛世俗谛当中
我们感官看得到的
和我们的感官看不到的 都有的
所以这个也并不是说
凡是我们的感官看不到的都是胜义谛
那这样子就不对了这样子的话
比如说像鬼神的身体
我们的感官也看不到
那么鬼神也就胜义谛了
所以这个说不过去的不是这样
就是说非常细微的
我们的感官看不到的 非常细微的
比较深奥的东西 叫作胜义谛
那这是可以比如说
小乘佛教的世俗谛跟这个
宏观世界就是它的世俗谛
它的胜义谛是什么
小乘佛教的胜义谛就是微观世界
最小的这个时间的单位
最最最小的时间单位
不能再分割的时间单位
然后最小的空间
就是最最最小的微尘不能再分
不能再分割的这样子的微尘
也就是现在的这个原子 是差不多的
原子是当然可以分的
但是早期的时候
原子也就很多人觉得不可以再分了
所以这个叫作原子
那小乘佛教把这个时间的最小的单位
和这个空间的最小的单位
这两个东西就当作胜义谛
但是大乘佛教不这么认为
所以这个宏观是世俗 微观是胜义谛
这种说法是可以的
因果的中间的部分是我们眼睛看不到
但是这个不能说明它不是世俗谛
好第三个问题
堪布_您好 在现实生活当中
没有子女对我来说是此生的一个遗憾
请问仁波切我该如何
透过胜义谛的见解来看破这种表相
胜义谛的角度来看破当然是可以了
比如说但是这个
我们首先是要真实地去学习·
要了解胜义谛的它的真正的意思
胜义谛的真正的意思
我们理论上先去了解
然后理论上了解了以后
然后我们再去打坐修
理论上的了解是不起任何的作用
所以必须要去打坐修行
把理论的东西就是要消化
消化的意思呢就把理论的东西
把它转化为我们的感受
或者我们的感觉觉悟那这个时候
比如说我们方事万物所有的
比如说子女也好包括自己
都像《金刚经》当中讲的一样
都是如幻如梦
那么如果我们有一天
真的是知道了如幻如梦 这样子的话
那梦里面我有子女跟没有子女
这有什么区别呢 有也就是一场梦
没有也就是一场梦 所以呢
对有或者没有 不需要过多地去执著
既然都是梦
那么它也就不会不需要去执著
但到了这个境界
到了这个层面的层次的时候
自然也就会不会执著
有这样子的方法
但是我想这可能是有点慢
还是用一些其他的世俗的思路
或者是用一些佛教讲的这个
世俗谛的思路去思考的话
那可能会 可能来得快一点
第四个问题堪布您好
请问十倍的显微镜能看到细胞
万倍的显微镜能看到分子那么
这两种显微镜看到的都是胜义谛吗
还是空性才算是胜义谛
世俗谛和胜义谛 我刚才讲过
有很多不同的都是相对的
比如说我们普通的
比如说十倍的也好一百倍的也好
普通的显微镜看到的
当然是比我们肉眼两个比较的话
那么再差的显微镜它看到的是胜义谛
我们看到是世俗谛了但是在显微镜
比如说十倍的和高倍一千倍
这两个当中
那么十倍的显微镜看到的就是世俗谛
千倍的看到的就是胜义谛
可以这么说
但是这个世俗谛和胜义谛都是相对的
所有都是相对
最后的这个胜义谛和世俗谛
那就是般若波罗蜜多讲的
比较深层次的这个胜义谛
那么我们刚才讲的这种胜义谛
它都没有达到最后的这个胜义谛
只是暂时因为它们也有一个区别
所以也就可以作一个暂时的 相对的
胜义谛和世俗谛的区别
作一个暂时的 临时的胜义谛
但是这些都还不是最后的
般若波罗蜜多讲的这个胜义谛
第五个问题顶礼上师
显中有密密中有显
作为一个佛教初学者
应该先学显宗还是先学密宗
或者二者并修
这个没有先后的差别
不是一定要先学哪一个后学哪一个
两个都可以比如说学显宗
一直都学显宗从来不学密法
那这样子的话也可以成佛的
并不是说先学显 然后一定要
最后一定要学密 也不是这样 然后呢
比如说一开始的时候就直接学密了
在这个之前没有去学显宗
直接学密了
那么密法里面也有密法的前行的部分
前行的部分实际上就是
像南传佛教的这个四念处讲的
比如说无常痛苦
那么密法的这个前行的部分里面
这些都有的所以直接就去学密
这样子的话也可以的 这两个都可以
或者是先学显宗然后再学密法
那这样子当然也可以
但是先学密法再学显这样子的话
比如说就是先学最深奥的东西
然后再来学一个不是很深奥
就是有一点点比如说
释迦牟尼佛转了三次的法轮
那么先学第一次法轮然后是第二
最后是第三
但是如果倒过来先学第三转法轮
就是学如来藏这个最深奥的东西
最后来学第一转法轮当中的这个
痛苦无常那这样子的话
就是稍微有一点点倒过来的这种感觉
但是这个也没有问题的
下一个题目是顶礼上师请上师开示
如何用二谛来思考复杂的人际关系
复杂的人际关系
比如说，用佛教讲的这个二谛
从这个角度去看的话
比如说复杂的人际关系当中
让我们产生很多很多的烦恼
因为对这个人际关系的复杂我们
因为就是就关系到我们的一些利益
那么这个时候我们特别地执著
然后就是产生了各种各样的烦恼
这样子如果是这个时候
明白了这个佛教讲的胜义谛
就是般若波罗蜜多里面讲的胜义谛
那这个如果是第一个是理论上知道
也就是刚才讲的不仅仅是理论
而且修行上也就有一定的证悟的话
那么这个人际关系可以有可以用
但是不会那么地执著
看得没有那么的 没有那么重
那么没有那么执著的话
后面的这些烦恼也就会
不会那么严重 这个会有帮助的
佛教的般若波罗蜜多讲的这个胜义谛
当然是有帮助了
好
第七个问题顶礼大恩上师
请问胜义谛就是空性吗
空性也就是胜义谛吗
如果是的话 证悟空性是不是就是
我知道了这些是胜义谛
那么就安住在这样的理解下
是不是说明已经证悟空性了呢
道先第一个胜义谛是不是空性呢
这要看现在的胜义谛
是哪二个层次的胜义谛
我们刚才讲过
比如说小乘佛教的这个胜义谛
小乘佛教的胜义谛是
最小的物质的最小的单位
把物质分解到最小单位的时候
最小的单位它保留下来
这个就是认为
它认为这个宏观世界是一种假相
然后微观世界是真实的
所以它是胜义谛 这么认为的
所以这个是不是空性呢 还不是空性
但是像般若波罗蜜多讲的这个
大乘佛教讲的这个胜义谛
实际上胜义谛就是空性
然后空性就是胜义谛
那么知道这个空性是胜义谛了
这个是不是证悟空性呢那当然不是
完全是两回事
我们现在就知道了这个叫作胜义谛
证悟空性就叫作胜义谛
然后没有证悟
感官的结论叫作世俗谛
这个我们一下子就明白了
但是这不叫证悟这不叫证悟空性
然后更不是
我们胜义谛就是空性就是胜义谛
这个道理明白了以后
然后就证悟空性了
或者是这样子安住就修空性
那这个更不是这些都是后来的
对这个空性的一个解释而已
证悟空性就是当下就领悟到了
万事万物的不生不灭
这叫作证悟空性
下一个题自请问上师
最后的胜义谛也是相对的吗
如果是的话什么相对呢
最后的胜义谛最后是没有胜义谛的
最后是没有胜义谛
凡是分这个胜义谛的时候都是相对的
都是相对最后呢
没有世俗和胜义的这个分别
就是说_最后比如说我们证悟了
最终极的般若波罗蜜多
这时候就没有世俗和胜义的区别
凡是有世俗和胜义的这个差别
有这种区别的时候呢
还不是最后的境界
世俗_胜义 这样子的分别 都是分别
只不过分别念有粗和细的区别而已
实际上这都是这是分别
所以最后的这个证悟也就是
比如说像般若波罗蜜多讲的
最终的这个胜义谛
那实际上是没有世俗和胜义的区别
但是有些时候我们比如说
最终的就叫作胜义谛
那它是相对什么呢
相对我们现在看到的这些
如幻如梦的这个世界 就相对这个
来把它也就说是最终的胜义谛
但是实际上
它是没有胜义和世俗的区别的
凡是有这样子的区别的时候
还不算是最终极的境界
第九个题自顶礼上师
如果想系统学习空性
上师会推荐我们学习哪些经论
感恩上师
如果想学空性的话
那就是要看以什么样的方式学
简单的方式学
还是比较复杂的方式学
那就经论就很多很多了
先去学《中论》《中观根本慧论》
《中论》然后就是去学《入中论》
然后再学这个《中观四百论》
那这三个是所有的中观的论里面
最最最核心的三个然后如果想
佛经想学佛经
那就是所有的般若波罗蜜多经
都是讲这个空性的 都在讲空性
如果想稍微简单一点那就是学
《心经》《金刚经》《般若摄颂》
这些是比较好的
如果以比较简单的方式去学
简单的方式去学的话
那么过去的这些上师们
也有比较简单的方式的这种开示
有然后我们最近也比如说
像《慧灯之光》里面也有很多
像我们刚才这个世俗谛和胜义谛
就我们用显微镜和肉眼
用这样子的方法就一下子就明白
通过这种方法讲的就比较多
像《慧灯之光》
是二个非常简单的方式
就给大家介绍空性
这个我觉得可以参考
然后在这个上面有一点进步的时候
然后再去找一些
比较简单的方法来阐述空性的一些
过去的上师们的一些简单的开示
那些都是比较简单的
这最终两个都结果
如果学得好的话
结论都是一样 效果都是一样
好现在最后一个问题
好第十题顶礼上师
请问证悟胜义谛以后
世俗谛的显现和证悟前有什么区别吗
有什么区别比如说这张桌子
它永远都是桌子
证悟的时候看也是桌子
没有证悟的时候看也是一张桌子
但是没有证悟的时候
我们对这张桌子有这种执著
然后也有很多的烦恼
证悟了以后没有那么大的执著
然后因为没有执著了
那就是没有这些烦恼
那么这个就是区别了简单地说
就是我们没有证悟之前看万事万物
那么我们对任何一个东西
都有可能产生各种各样的烦恼
然后证悟了以后呢
我们对这些东西不会产生烦恼
但是也要看证悟的层次
如果证悟的层次不高的话
虽然是证悟了
但是就是一个初步的证悟
所以初步的证悟它也算是一种证悟
但是如果不继续修行的话
那它的力度力量不大
所以在现实生活当中要把我们的
控制我们的烦恼
它很多时候都是做不到的
然后初步的证悟然后我们要培养它
通过打坐修行培养 让它有力量
当它的力量增长了以后
有所增长的时候
然后才能够把这个烦恼控制下来
区别就是这个
好 我们大家做回向 回向的意思呢
我们把这个功德分享
分享给天下所有的众生
然后分享以后我们发愿
我们就发自内心地希望
以我们的这个功德
能让天下所有众生
幸福快乐健康长寿
然后最终都能够往生西方极乐世界
或者是能够成佛
以这样子的发愿做回向
发这样子的愿实际上这个就是回向
好我们现在大家来做回向
索南德义檀加热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
啊叶班匝儿格热班玛色德
阿弥陀佛 谢谢大家大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.