客位法师各位佛友太家上牛好
好阿弥陀佛-我们现在
开始讲今天上午的课
然后讲课之前请大家发菩提心
我们今天为什么
大家要来听这个禅修的课呢
就是我们希望
能够让天下所有的众生离苦得乐
为了能够让天下所有的众生离苦得乐
首先我们下定决心要成佛
这个是非常非常重要了
我们大家都知道我们现在
我们没有能力去度天下所有的众生
然后我们在一个短期之内
也没有能力去度天下所有的众生
实实在在地去度众生
但是这个没关系的我们只要下决心
我就是要去做这件事情
我就要让天下所有众生离苦得乐
所以我要成佛
只要有这个决心那就好了，为什么呢
因为我们有了这样子的决心以后
然后就有强然现在
当不是没有办法让一切众生幸福快乐
但是我们以做很多的事情比如说
我们平时做任何的功课任何的善事
都以回向给所有众生
室少这云点是我们可以做的
至少我们每一次行善
每一次做功课的谢候
把这个功德分享给所有众生
奎少我们这一点是完全是可以做的
那这个在某种程度上
是一种利益众生-度化众生
至少我们已经有了这个
已经在做了强然是能力
还没有像佛菩萨能力这么大
但是我们至少经有开始做了
那这就是非常了不起的
韭常有意义的
所以我们只要能够下这个决心
其他的都很好赤一步一步来
所以非常的重要大家要下定决心
我们要为了一切众生 我要成佛
那么这个就是佛就是我的
这一生当中的人生的目标
当然比如说这一生当中
我们以有很多很多的目标
比如说世俗的目标
学习呀找到好的工作呀 赚钱啊
让家里的人幸福快乐呀等等
可以有很多世俗的这紫标
这些都不矛盾的
都是很短暂的都是很临时的
就还不
作为我们的这一生的一辈子的目标
所以我们需要有一个总的自标
是陆陆续续的断断续续的
断断续续的意惠呢
比如说我们再一淡
然后下一淡肴尚能文薄来做人
那么这么多的这个断断续续的生命
那它有没有一个总的自标呢
这一生当串我就肴几个自标
然后如果有机会做火的话那么又
那个时候我们也不知道
那公就是断断续续的这个生命
然后也肴零零散散的自标
那现在就是我们
可以有很多的世俗的临时的自标
这个自标就是我要成佛
成佛是为了什么昵为了一切众生
这就是我的一不仅仅是这一世
的生生世世的自
这是我的生荐的自标火生的意义
然后在这个目标下面
比如说自己身体健康
然后就是有一个
和睦的家庭稳定的收入
等等等等 都没有关系的 都可以有
都可以有这样子的目标 不矛盾
但是如果我们只有这些目标
那就是很遗憾的
所以我们这一生当中一定要下定决心
我们无论是男女老少
出家在家都不重要
就是要一个这样子的决心
只要我们发自内心地
能够下这样子决心
那么我们无论是在这个轮回当中
我们去什么样的地方都不重要
就是有一个总的这个方向
有云个奋斗的目标
以后我们的未来。
不管是做什么样的人者动物
以什么样的形式出现在这个世界
然后我们任何一个时候
都以这个目标为重要 为主
然后我们都在这个目标的周围
就在这个目标的周围
每一次的生命都是这样子
韭常有意义的
所以我们菩提心是韭常重要
我们讲大乘佛法永远都离不开菩提心
修，讲思考都是一样
如果这些菩提心这没有了以后
那就是没有太大意义
这个大家要记住请大家发菩提心
接下来我们讲这个禅修
岑夫我们先给大家介绍这个禅修
然后我们再尝试一下这样子
首先我们今天的这个题目就是
准确的实修禅修的方法这样子
灌确的是什么意愚
难道很多的禅修是不确吗
淮确实修禅定的禅修的这个方法
这个很重要
那么准确和不确
我们从什么样的角度去看
灌确和不准确
我们以么样的层次去判断
现在禅修非常非常的多，非常的多
现在禅修非常非常的多常的多
因为我们现在新励坡·马来西亚
这个地方很多都是比较
南传佛教的影响比较大
南传佛教有很多
非常好的禅修比较着重
比如说像泰国呀缅甸啊
那这些地方的很多的这些出家人
都是非常非常好的
他们都是这个持戒呀打坐呀
客方面做得非常好。
然后他们的这个内观的禅修
这个传承也就是一代一代
做得非常的好
所以我们禅修影响比较深刻
就是每一个人都比较喜欢禅修
然后另外一个新的禅修昵
就是从欧美+西方传过来的
西方传过来
西方传过来的这个禅修
在西方是非常非常流行的
非常的流行的-这个禅修
这个禅修现在
这个西方的禅修的影响好像
像新加坡码来西亚
东南亚很多地方现在这个还没有
影响不是很太
但是现在像日本韩国这些地方
都已经有-就已经有了一定的影响
这个很快比如说就五年十年当中
整金东南亚这一带
都会出现这个新的禅修
美国人搞的这个新的禅修
但是这个美国搞的新的禅修
实际上都是佛教的都是佛教的
有两个莱源
他的禅修就有两来源
第一个是从面甸过去的
那么这就是内观禅修修寂止
另外一歪就是从藏传佛教里面吸收的
那金就是慈惠心
就目前就是这两金两个都是佛教的
是他们把这个禅修
弄得就是非佛教的就是非佛教化
把佛教的这些东酒
佛教的这些特肴的西
全部去掉了以认后
然后它就是就成为一个
仅仅是让火心得到平静
还有就是让人有慈悲心有爱心
就变成个这样子的方法
然后这样子法以后
它没有一个崇教的色彩以后
然后它就以推各个的领域这样子
那么这是狼好百
从我们大乘佛教怎公看这个问题呢
都没美系他们怎么用都可以的
我们的只雾佛教的芮睿能够助于
能够帮助人能够利益众生
那就没关索的
很多人他们都不知道这举是佛教的
粮本就不知道是沸教
木知道也没美
我们是以这样的态度看这个禅修
但是这金禅修就慢漫慢慢
有几千个人的这禅修的教练，现在
（以后就荟更多的
那更菱家以后现在的擅优是什么
创造一个新的禅修出来
因为这个禅修
任何一个东西都是这样子
多了以后 这个多里面就有乱就会乱
少就会精致
但是多就乱多就是乱套
就是有这样子的能
现在就已经有这样子的苗头了
一所以这个内部也有很多的争论
然启这个像学南传佛教的西方人
很多人也反对
也反对把这个佛教的禅修
把佛教东西奎部去掉了以后再来推广
他们很多也反対
但是我们的态度呢
就是我们不反对可以这样子用
都没关蔡只要帮助人就可以的
能够帮助人
是以佛教的名义*或者不是佛教名义
都没有关系的
尤其是大乘佛教
它的荐在的价值是什么呢
大乘佛教在这个世界上的存在的价值
就是利益众生
如果它不能利益众生
那存在不存在都是无所谓的
它如果能够利益众生
那以什么样的名义
以什么样的方式都没问题
我们的态度就是这样子
所以我们佛教内部也有这个
对西方人的这种做法
我们也有不同的看法
肴两种不同的看法
但这个两个不同的看法没有对和错
就是一个角度的间题
没有对和错都没美系的
这是主要是这个以后就会乱
乱套了以后
最后现在我们佛教徒也就有些寺庙
有些寺庙就是请西方的教练
给他们教禅修
这个是很奇怪的现象了为什么呢
这个本身是佛教寺庙里面的东西
把拿去了以后家已经把它改变了
改变了以后*再拿回来以后
我们再去接受这个就是有点
有点奇怪的现象
我觉得寺庙是不可以这样子的
就已经有了
已经有那么好的禅修为什么呢
但是西方人就是根据他们自己的需求
他们就要这样子
如果让他们都来学佛
很多人是不愿意的
或者是让他们来学某一个宗教的东西
很多人也是不愿意
如果这个里面没有宗教了
大家都能够接受
他们可以这么做但是我们寺庙
人家把这些东西都已经改完了
改完了以后我们再拿到寺庙里面
那这个就是很别的
所以这个大家必须要知道
所以我们今天要讲正确的这个禅修
就是这样子的意思一个是这个
另外个呢
不管是南传佛教-汉传佛教藏传佛教
有这个禅修寂止的禅修
但是我们很多人，
就没有出离心没有菩提心
然后又没有证悟，
仅仅是修这个禅修这个寂止
然后这个寂止把当作
把这个寂止当作个
很高的佛教的功课
然后很多人就是
花很长很长的时间去修这个
这样子的话也是比较可惜的
寂止可以修应该修必须要修
但是如果寂止寂止这个禅修
就我们把它当作佛教的全部
那这样子就是大错特错了
佛教就是把寂止是什么样子
比如说我们想这个墙上画画
这个墙壁上我们想画画
，那么要画画的话，
首先把这个墙壁刷得很干净
这样子以后才能够画画
那寂止是什么呢
寂止就是+把这个墙璧
就是刷得千净然后弄平，可以画画
就是这样子把我们的心平静下来
就是把它变成一种
干净的墙壁或者是纸张一样
但是那个上面只有这个
没有如果没有别的
那就是一个空的墙壁和空的纸张一样
所以在这个上面要画画的
画什公画呢
就是画出离心啊菩提心啊
当然最后就是要证悟证悟的智慧
所以佛教的这个禅修
止和观是要双运的止观双运
正是什么意思寂止
寂静停止
止停止什么呢
我们的各种各样的念头杂念
要让它停止下来-让它静下来
让它静下来让它停点下来
这个就是寂止的作用
然后观观就是胜观
南传佛教也有很多的
观方面的修法智慧
然后汉传佛教有藏传佛教有
整个佛教都有
佛教就认为我们的轮回
我们会天为什么轮回呢
就是因为我们有无明
我们十二缘起的第一个就是无明
因为我们无明
无明就是无知愚鑫
因为我们无知愚鑫
所以就是就流转在这个轮回当中
流转在轮回当中
那么现在如果我们要从轮回当中解脱
那么就是首先要解决无这个问题
首先要解决无明和无知愚味这个问题
那这个间题用什东西来解决呢
我们是不是办很多很多的法会来解决
那不是
那我们是不是烧香拜佛来解决
他不是这些都不是
那是什么呢+就是需要智慧
用智慧来解決这个无
用智慧来解决无明
有了智慧以局
然后把这个无明就可以
以把它断掉
比如说我们这个屋子
整屋子里面都是黑赔的时候
那用什瓷样的东西把这个黑暗解决呢
那就是灯那就是光
然后这人黑暗立就会消失
同样的道理现在我们的
我们普通人的内心当中满满的黑暗
因为我们的这个无明
无明就是涉及到各个落个方面
比如说我们的眼睛看东西
真朵听声音
包括这些都有无明的这个成分
我们眼睛看这个世界韵时候
我个认为看到的是真实的
我价们听到音的蔚候
我们认为它也是真实的
这个里面有企我们对这个世界
默认了有一种真卖的这种
这个真实地存在的这种
我们对这个默认
这个默认是潜在的无明
所以我们的眼其鼻害身都有无明
但是更严重的无朗昵
就在我们的意识当中
我们的意识就是
看示以后然后听到以后
然后我们的意识就是执著
丸菁然肩就是
仕么茶茜我需要么茶西我拒绝
这样字以后烦恼奎部出来了
烦恼出来了以后
我们控制不住然后跟着烦恼走
然后就杀盗淫安然启就造业
造业了以后，我们叉不懂得杆悔
造业了以意我们叉不懂得悔
这样子以意把它保留下来以后
下一世我们不知道我们的未来
有什盆东酉等着我们
但是我们所做的这东西
没有快悔的时猴
它到时候会出现它发挥作用
发挥作用了以认后
那我们前面的路都是，
都是粮艰难的主要就是这样
所以一切的源实是无明
那无朗的这个
跟无期对立的相反的
跟无朗能够真接产生冲突的
都不是烧香拜沸
那么智慧就是修行当中
禅修的这个当中得到的智慧
才是最强大的智慧
我们理论上学到的智慧
还有就是我们
通过我们自己的思考所得到的智慧
都是非常好的
但是它们的力度都达不到
我们在修行的过程当中
所得到的这个智慧的力量
所以《华经》也就讲三种智慧
闻智慧思智慧修智慧
闻智慧
比如说我们今天这样子听课的时候
或者自己看书的候
我们会获得一些智慧
这就叫作闻智慧
然后思智慧
我们听完了以后我们自己去思考
然后思考的过程当中
我们自了很多很多的道理
闻所得智慧思所得智慧
然后最后打坐打坐的时候
在打坐的这个过程当中
我们就获得了智慧
那就是像比如说像禅宗讲的
汉传佛教的禅宗讲的心见性
是一个非常高的智慧
然后藏传佛教讲的
大圆满大手印这样子的智慧
还有南传佛教讲的无我的智慧
这些都是智慧
那么这些智慧在定中产生
在禅定中产生这样子以后
然后才变成佛教的禅定了
这个就是止和观的双运
这叫作佛教的禅定
所以我们现在是两个极端
不修禅定的太
就根本就不去思考这个问题
就是除了烧香拜佛以外什么都不懂
这就是等于是我们佛教里面的
比如说像社会上的文盲一样
对佛教是一无所知
只有一个信仰信心
但是这个信心呢实际上也是迷信
也是盲自的崇拜而己
好这是一个极端那另外一个极端呢
就是修禅定
除了禅定以外什么都不要
，我们佛教现在，
就是有一个问题是什么呢
这些派有很多很多门派这些派别
派是可以有的任何一个宗教都有
任何一个学术-学说都有
都有不同的派
但是派之间的不认同
大家不认同大家排斥
这个是非常不对的
释迦牟尼佛传这么多法轮
就是比如说当时
当时在即度的时候 南传佛教
我们平时从大乘佛教角度
就叫小乘佛教
但这个大和小它不是一个贬义的词
这个我们大家要正确地理解
这并不是说我大你小这样子的意思
它不是这个意愚了
因为这个解脱的目标的大小
大乘佛教，他想度天示有的众生
他让天下航有众生解脱
所以范国比较太所以购太乘佛教
小秉佛教，他也是常好的
但是他的自标就比较小
我自已要解脱我要成为阿罗汉
那没有，暂时没有想别的
所以范圃比较冰
火这鑫角度说大和
那么小佛教跟乘佛教之间的这些
我们想之间的不认同阿排斥呀
那这些都是韭常的不对的
对佛教的整体的发展是匪常不利的
我们就看我自包的茶西
然后别的佛教佛教的整体方面
我们不考虑我就虑我真己的寺庙
我就考虑我自包的信徒
这样子以后就相之间的这个排斥
非常不好的不需要这样子的
没有必雾这样子都是佛教
释迦牟尼佛他充许有这样子
我刚才讲的这个小廉佛教
它在印度都变成了八部
干八部十八个家同的派
但是佛陀很以前就有授记
将会变成光九部不同的派
每一个它的本质是没有离开佛教的
所以你这个十八部学哪一个都可以
都可以成为阿罗汉都没关系的
是这样宝所以尼
佛也充许有这么多的派派可以有
因为不愈的根机不同的人
就需要这公多的不同的
形形色色五花爪门的派
但是这个派 大家要知道根就是一个
一个根的这个树
树枝就有几千个几百个
但是这个几百个树枝的 根就是一个
就是这样子我们必须要知道
我们的根就是一个
那么这个时候
这样子理解以后我们也有
南传佛教藏传佛教汉传佛教
都有禅修哪一个禅修都是对的
都是对的+都有帮助的
但是有一个问题我们刚才讲了
我们自已个人的理解错了
佛教的禅修就是这个寂止
比如说数呼吸-数呼吸呢
南传佛教汉传佛教藏传佛教
包括密宗都讲
就是整个佛教的一个通用的一个禅修
但是这个数呼吸就是一个韭常简单的
入门的一个基本功这样子的
所以如果云直都停留在这个方面
不再往上走的话那么这个
除了佛教以外外道也会修的
我们必须要知道像四禅八定
四禅八定
佛教大乘佛教小乘佛教
都非常地重视
但是四禅八定
也不是佛教的独特的特有的
四禅八定呢+像印度教等等
很多的这些宗教他们也会讲
佛教还没有出来的时候
都已经有这些禅修了
所以这个四禅八定这紫
我们不要停留在这紫上面
如果想学佛-想解脱
一那么我们要修一个正确的禅修
芷确的禅修呢正确的禅修应该是像
我们现在大家喜欢吃的汉堡一样
它有不同的阶层
汉堡那么它中间的这个层面
还有下面的上面的有三层
就是这样子那么下面
需要有出离心菩提心必须要有这个
然后中间把这个禅修夹在中间
上面还要有这个智慧
这样子以后～上面下面都是面包
中间就是汉堡的这些蔬菜呀肉啊
这紫才叫作汉堡对吧
那么佛教的禅修
佛教的禅修就像这个汉堡一样
所以它上面需要有智慧
这个叫作胜观-这叫作观
上面要智慧要觉悟
下面要出离心菩提心
然后把禅定就夹在这个中间
然后整体就是一个佛教的禅修了
如果下面的
不面的这个出离心菩提心去掉了
上面的觉悟也就去掉智慧也去掉
都没有只是有一个中间的
中间的这个部分中间的禅修
那这样子这个就不是佛教的了
那么这个就有外道
比如说很古老的宗教他们也有修
现在比如说佛教的这个禅修
拿到西方西人把它加工
然后再就传到全世界以后
我们不知道这个到底是什么东西
然后寺庙都有接受来修
这个就是很别扭的
以这个要分清楚
把佛教的东西拿到酉方
西方人把它加工
是粮据他们的这个需求
根据他们的需求加工的
西方人就这样子
这是这个适合西方人的口味
然后我们东方人也可以用
这个比如说如果你是一个不学佛的
没有信仰的天那公以用
没有信仰的人
如果让你去修出离心菩提心
这歪他可能是没苏接受了
那么没法接受
那么西方人就把它瓶工了
那你现在用荷以了
恒是如果有佛教的信仰
那公佛教就有更好的亲西了
没着被加的佛陀传下来的
非纯洁纯正的这个禅修
所以佛教徒就应该修这个佛教的禅修
刚矛我们讲如巢是中间的
就是汉堡如果没有上层亦层都没有
那中间都是火腿呀然后就是蔬菜呀
同样的我们佛教的禅修就是需要有
必须有基础然局必须要有觉悟
这样才叫作正确的禅修
希望我们以后修禅修
一定要找到这个准确的禅修
否则的话就是我们看得到这个趋势
金世界的这种趋势
以后就会很有出现很多这种禅修
因为现代人的精神上的压力问题
疾病就是特别特别多
然肩其他方法解决不序的时候
然后就会出现这个禅修
但是这个禅修
就没有一个像佛陀的时候的
这公一金非常标淮的东西
然后每一虽然这些教练都有
他们有培训
但是如果有些人衣经过培训
（比如说现在瑜
瑜伽就是学个卡天
学茶二星期满乔星期
就开始出来当教练了
就是禅修定以后也烩这样子
那这样子以后这些禅修
如果我们花很多的时间去修
到时候不但是没有进步
而直如果走亨弯路
这样字的话那就更衣划算了
所以我们佛教徒要禅修
是修佛教的禅修可以
然后西方人把佛教的禅修
加工再传给大家
那是没问题的可以的
我们知道这个是佛教的
但是佛教的东酒
你稍微把这个稀释一下
比如说很浓很浓的茶
非常喜欢喝茶的人
就可能比较适食他了
但是平时不怎么喜欢喝茶的人
那让他喝那么浓的他可能不行
要加点水-配一点兑一点水
然后稀释一点再去喝
他可能觉得比较好喝就是这个道理
所以他们把这个佛教的禅修加工
没问题了可以的可以
就大家知道这个是什么就可以了
但佛教徒的话
那我们有更好的这个禅修
就直接修这个禅修就可以了
这就是我们对这个禅修的一个概论
非常的重要
就是尤其是现在非常重要
我们比如说学南传佛教啊这样子的
也就我们除了这个数呼吸呀
这些东西以外
还要必须要有其他的佛教的禅修
这样子以后才熊够
才能够称为一个完整的标准的禅修
就是这样子
这些都常的重要请大家记住
好接下来我们给大家介绍一个
一个具体的修法
这个真体的修法呢这禅修
很多人禅修到底怎么修呢
要去想什么东西还是不想呢
很多人这么间
以这样子讲
我们把禅修可以分三种不同的层次
三种不同层次
三种不同层次当中。
一个禅修有一个禅修是有思考的
要恩考思考什么呢
思者，比如说像藏传佛教的
这个四加衍讲的一样
比如说我们心静下来
先进入禅定的状态
然后在这个基础上再去愚考
思考人身难得死亡无常
轮回的痛苦·还有就是因果不虚
这个就跟南传佛教的四念处是
很多都是相同的内睿
四念处当中有无我的修法
无我的修法藏传佛教就把它
稍微放到后面一点而已
其他的都在这个四加行里面
把四念处的这个内睿
再一次地把它模式化
模式化就是规范化
就是大家都按这个模式去思考
这样子的话
因为这个模式化规范化了以后
每一个人都可以走这条路
而直这个路是很清楚的
云点都不模糊
如果这个我们不把它
变成模式化和规范化的话
那大概的这个
大概的意思大家懂但是
具体怎么去做很多人就不明白子
所以把它规范化把它模式化
然后就有这个前后的顺序
顺序次第思维的方式
都非常非常地有序然后又很规范
那这个叫作四加行
藏传佛教里面叫四加行
南传佛教的四念处
四加行和四念处它不是完全是一致
有一点点不一样的地方但是
大部分的肉容都是一样
就是去思考
这个是有思维-有愚维的
还有比如说南传佛教的四念处
是有愚考的+就是要去思考
大的身体是伴么什么样子
我们的意识是什么样子
然后整个的这个。
所有的法或者万事万物是什幺样子
他要一个一个地去愚考
这叫四念处
这是有思考的-要想的
还有修慈悲心的时候
也要去想也要去愚考
这类的禅修
叫作有思考有思维的禅修
然后第云种禅修
是没有思维的禅修
没有思维的禅修*就是寂止的禅修子
寂止的禅修呢
就心静下来了+心静下来了以后
然后就不要去扰乱它不要去搅动它
不要去干扰它+然后让它静下来
静下来了以后
心就达到一个非常平静的状态
在这个平静的状态当中就停留
比如说兰瓶浑浊的水一桶浑浊的水
然后这个浑浊的水看起来很脏很脏
那怎么样让它变成清澈的水呢
那我们最简单的方法就是不要去动
不要去动它就放在那儿不要去动
不要搅动它不要碰它
那这样子它自己慢慢慢慢地就沉淀子
沉淀了以后
这些泥士全部沉淀劉底部
然后上面的水是非常的清澈
非常平净的
那同样的理论同样的方法
我们把心静下来
静下来以后它就沉下来了
，沉淀下来了以后，
我们的心是变成非常非常的平静了
但是比如说我们
通过这个不去动它的这种方法
串然上面的水都是清澈的
但是这紫泥头还是莊底部
如果着一动它立即就荟愛成浑浊
那么这个泥土呢就要把它除掉
否则的话这个很快就是它会
它会变咸浑浊冲的
那我们寂就跟这个模一样
虽然是飞静下来了但是这些烦恼呢
部都在它的底处
还在没有解决只是让它沉淀了
沉淀现在木是很明显而包不明显
但有解决吗没有解快
全部都在心底里藏在比较深的地方
现在还没肴浮出来而已
如果我从禅定当中出来了
回到现实生活串
果然后就文碰到一件
有一点点不开心的事情
那公底部的这些烦恼
全部都文回来
所以把这些东酒
就像把这个水下面的泥土
把清空清理这样子以后
这个水宣永远都是平净的
样的我们把这价
沉淀在我们心的这个最深的地方的
这些烦恼把它断掉断除铲除
用什公方法呢
那这个谢候的，寂让它是没有办法了
它总能做到这光点
它就上我们的心平静下来
这就是它的作用
宏已经发挥作用
那公现在就是把这个沉淀的
沉淀下来的这些冻西
用代公东西把窗们清理呢
那就是需要智慧需要诞悟的智慧
有悟的智慧
然启就把这个就可以清理
这就道理是这糕子
教止就把我价们的心沉淀
这些烦恼都沉淀在下面
然启现在上面都是非常透明的
非常纯清的漢
然后再由智慧智慧就把这些最底
沉淀在最下面的这些烦恼
智慧就把它们全部清理了
清理了以后然后就没有这些
从此以后就没有烦恼了
这样子的道理
所以我们只是数呼吸呀 修寂止呀
虽然让我们觉得很轻松
然后就是轻松自在。
有些时候也可以开心
但是烦恼都在下面
如果一旦碰到一点点不顺心的事情
那烦恼都会上来的 都会浮出
所以我们正确的方法正确的禅修
大家必须要明自
这个需要有智慧止观双运才可以
还有这些禅定的方向
用什么东西来确定它的方向呢
那比如说
汽车的方向盘一样的东西是什么呢
就是我们在禅定的前面的
这个出离心跟菩提心
出离心跟菩提心
就是汽车的方向盘一样
来确定我们的这个禅定的方向
方向是什讼意恩呢
就是这个禅定是让我们得什么呢
是让我们成佛
还是让我们减为阿罗汉
或者是让我们投生到色界和无色界
佛教讲的这个三界
我们现在作欲界
比如说我们修了四禅八定
四禅八定修得特别的成功
然后又没有出离心又没有菩提心
然后也没有证悟
这样子的话我们临终的时候
这个禅定也没有退失
直都保荐得很好保留得很好的话
那么我们下一世我们去哪里呢
比如说我们修四禅第四禅
那就四禅
四禅八定一共是有八个不同的禅定
这八个不同的禅定有因和果
因禅定和果禅定
因就是我们现在修的这就是因
果是什么呢+就是三界当中
天久当中就是有这样子的对应的天人
天次当中就是有这样子的对应的天人
因为我们的心非常
现在我们的心很浮躁
所以我们的身体我们的环境
也是欲界的环境-就是这样子
有战争然后有很多很多的自然灾害
然后我们的身体
也有很多的疾病有衰老 这样子
这个就是跟我们的心
我们的心很粗糙
所以就我们的身体也是这样
然后我们的心达到了禅定的这个
比如说四禅这个境界的时候
然后这个当中死亡的话那么你就
下一世我们投生到什么地方呢
就是不会授生到欲界
然后也不会成佛+也不会成为阿罗汉
就是投生到这个鱼界
色界里面有第一禅第二禅
第三禅第四禅
如果我们这二次修了四禅
没有出离心没有菩提心没有证悟
然后修了四禅死亡
死亡的时候那我们就投生到第四禅
第四禅四禅天天人
那这个天就是果
我们现在修的就是因
所以大家必须要知道
我们使是把四禅八定
修得最最最成功
最后的结果是什么呢
就我们就授生到这个
色界的一禅三禅三禅四禅
或者是如果我们把无色界
四禅八定的这个最后的四个
如果我们修得非常成功的话
那我们就下一世就投生到无色界
无色界也分第一 第二 第三 第四
有相应的
然后我们人就投生到那个地方了
那那个地方 身体是非常细微的
没有声音
人与火之闻是没有办法沟通的
一生下来就是在禅是当中
但是这个禅定
因为没看觉悟文没有出离心菩提心
他的寿命也非常非常的长
然启这鑫寿命结束以后
还要点来的还要回来
所以这些禅定没有太的意义
所以我们必须要翔道
这个就像西人禁样
把这禅定用来先智时缓解压力
调整我们的睡眠的质量
这茶是没问题的以的
但是这些禅定就是不能我们解脱
如果这个四禅么定我们的寂止
熊让我们解脱
它要变成这样子的禅定的话
那就必须票有下一层和上一层
就是出离心菩提心上面就是觉悟
那这样子以
这个禅定就让我们证悟案性这样子
所以在藏传佛教里面宪是出离心
先修出离心所以着四加行
四加行是用来修出离心的
然后后面就是修菩提心要菩提心
音携心就是需要用英加行
五行的内睿它不仪仅是
菩提恋它是后面前面有饭依
皈依大黍佛教的特有的皈依
然启皈依以后就是爱薏提心了
发菩提心谈后我们要每罪过
这个就是金刚崋
杆悔罪过以后我们要积累资粮
积累瓷粮那就是供曼茶罗
然启最后我们需要上师的加持
所以后来就修上师瑜伽
这五个东西这个全部修好了以后
然后就是我们的这个意识我们的心
就离这个证悟就已经很近很近了
有出离心了有菩提心了
然后也有积累福报了
也有忏悔罪过了 然后也有
得到了上师的加持这样子的话
那我们的心就已经很成熟了
这叫作根机成熟
根机成熟的时候
然后再去修大圆满大手印
这样子以后就开悟了那开悟以后
开悟的境界就是禅宗讲的明心见性
跟这些都是一样的
实际上就所有佛教
所有大乘佛教讲的这个证悟的东西
不会有两个三个五个八个
就是只有一个
因为我们要证悟的是什么呢
万事万物的本质
本质就只有一个*不会有太多的本质
所以最后都达到都最后就走到
达到同样的这个标
_但是在这个之前，
有不同的方法有不同方法
所以我们修禅宗也是非常好的
但是必须要有
禅宗也必须要有出离心跟菩提心
没有出离心跟菩提心那这样子的话
这个禅就很难成为禅宗的禅
禅这个下面禅这个字的下面
就有太多太多的修法了
有外道的,有佛教的 有大乘小乘的
什么样的都有的
现在就是已经出现了
连太乘小乘什么都不是
连外道都不是的
没有信仰的人的禅
就西方搞的这种禅都有了
所以这些都叫作禅
但是禅面·我们必须要分清楚
所以我们必须要懂得什么是准确的禅
否则的话，我们认为所有的禅就是禅
反正就是禅我修
那最后就是得不到证悟
这个常重要请大家注意
接下来，我们讲二个寂止的禅修
寂止的禅修·在藏传佛教里面有
有相寂止无相寂止
有相寂止是什么呢
有相寂正我们就是去想一个事情
或者是我们看佛像
看佛像两只眼睛看佛像
或者是看某一种字
藏文的字或者是梵文的字
比如说密宗的本尊的心咒啊
或者是字呀 或者是字呀 就等等
就看一个字或者是看佛像
看佛像修禅定的这种方法
有《三摩地王经》
《三摩地王经》是在汉传佛教里面
也是大家都非常重视的
一部大乘佛教的经典
《兰摩地王经》都讲得非常清楚了
这些都叫作有相寂止
那么无相寂止呢无相寂止是什公
我们什么都不想
眼睛也不需要刻意地去看
看什么佛像啊看字呀都不需要
不需要这些观想就是心静下来
心里把所有的念头把它放下来
比如说用现代的说法我们的大脑
就像一个高速运转的车轮一样
然后彻底地让它停下来，就是这样子
也就是说我们用佛教的说法
用佛教的话来讲
我们的意识有太多太多的杂念
杂念满天飞
那现在把所有的杂念放下来
就能够达到没有杂念的这个状态
就在这企状态当中
没有付么语可以讲的东西
飞没有颜色没有形状
没有茶南西北的方向幸的概念
恒是时空的概念消笑了
那是不是证悟序
还不是还不是诞悟
有一点点像
就是达到这样子的这个无时空的状态
无时空的状态那这个当中
我们就静下来什公都不想
这叫作无想寂这叫无相寂止
好我们现在
给大家介绍一示这个无相寂止
无相寂止也有很多不的寂止
特别特别的多佛教里面
尤基是密法里面
这类的修法就非常非常的多
各式各样的都有
所以我们不要以为
只有一
不是的有很多很多的方法
那其中一个最简单的方法是什么呢
我们的心
心是什必我们佛教徒必须明白
大脑跟我们的意识是有浪大的关系
（现代科学发现字
显宗从来都不提
我们的意识跟然脑有代么关系
但是密法井得非常清楚密法就是说
我们的眼睛看其朵听
五茶感真去接触外面韵世界
就是要靠太脑的
然后藏医，藏族的这个医学叫藏医
藏医里面就
但是这个不是尼包的
是受了密法的影响
然肩很多医生就根据这个研究
然后也就发现了一紫天脑的
我们跟外面的这茶
感受这个世界的蔚候，
跟我们太脑肴一定的关系
这个藏医和密法讲得浪清楚了
实际上很早以前就有这个
它有很确定的这添观点
是我们讲的是意识
不是天脑，太脑就是它的工而已
不是太脑太脑就是的工具而已
大脑就是它的工真
然后心也不是心脏
心脏就是物质就是肉
就是物质构成的 所以也不是它
那是什么呢那就是叫意识
准确的比较标准的用词就叫作意识
我们《心经》
《般若心经》也就是讲意识
这个意识
我们现在就是去判断 分析 思考
还有开心难受
这个就是叫作意识
平时把意识当中也分很多的心
比如说阿赖耶识-意识未那识这样子
那它们的统称统称就是心
佛教就讲心统称
心就是指的是什么呢
阿赖耶识还有就是我们的意识，我执
金部的统称就是心
所以我们讲心这个字的时候
大家不要以为是大脑
也不要以为是心脏这些都不是
好就我们平时讲的精神
人有物质和精神这个精神
整个的精神世界的统称就是
统称就是心心
好，现在我们就讲一个
我们的心来看它己
着它自已的一个这样子的方法
必观照它自己
看的意愚呢平时我们的眼睛
看某一个东西+前面的一个东西
它去看它可以感受
但是心，官没有这样亲地去看
但是先暂时借用借用一下这个词
看这个词?借用禁不
平时是眼睛看这个泄界的
个专用的这样子的词
那现在我们把它借用用一下这个
宠去看宠
宠去看定煮
当然不是眼睛去看我们的心
而是它自己去看曾首己
我们的心
它永远都是看在外面的
，都是在外面的
它不会反过来照身包的
它是照外面的这样子
恒是我们现在让尊往回
就是往里面照一不自己是么样子
外面妮（它哥以去分析研究啊
经常都是这样字
它有很多很多的价值观
那飞会对任一个东西上面
这个好这个不好这样子
那现在让它己给自己贴一个标签
那你自色是么样子友过来看一看
是这个叫作心着
心看心我们的恋去看恶下它自己
这样子的芳法
非常好的一个寂止的修法
首先我们把这身体的婆势做好
毗点七法
两个腿就最好能够盘腿最好盘腿
但是因为我们腿不方便盘
（实在是盘不起莱
那也没有关系也勉强
就坐在沙发上椅子上没问题了
但是如果能够盘腿的话
那这个是最好了盘腿
然后我们很多佛教徒的姿势
池是就是各种各样不同的姿势了
但是大部分的
我们可以看看佛像是什么姿势
释迦牟尼佛阿弥陀佛什么姿势
就是这样子啊
阿弥陀佛不是这样子的不是这样子
不是这样子的手势是这样子
所以我们大部分佛教的禅修
就大部分都是这样子
我们左放下面右手放在上面
然后两个大拇指碰头
这样-这叫作禅定的手印
阿弥陀佛的手印就是这样子
禅定的手印
然后这个手印做好了
就放在脐下面的四个手指
舟田这地方 第二
第三-两个胳膊这样子张开第三
第四整个的身体要端正
但是也不要太用力地挺 挺着
这样子身体不舒服的
就是要轻松自在自然地端正
不能向外右歪左歪这样不对端正
第五的话-我们的头稍微往前埋头
稍微往前埋头低头
然后第六-眼睛
平时我们
不需要看么特别的东酉的时候
佛像啊之类的时候
然后就往下看半闲的状态
我们很多太是喜欢禅定时候闭着眼睛
_但这个是不对
不能闲眼睛伴闭的状态
我们看看佛陀阿弥陀佛
他们永远都在禅定当中
他没有闭着眼睛啊
大家看看佛像就知道了
选处看很多佛像都是闭着眼睛一样
但是近处看
不是闲着眼睛就是往下看
半闭状态这叫半阅状态
禅定的时候就因为我们打坐的时候
闭着眼睛看不到很多西以后
心能够静下来就感觉上
所以很多喜欢闲眼睛
但是闭眼睛了以后
就很快就会进入昏沉昏沉这个状态
所以不能闭眼睛
半闭的状态就可了
半闭状态就是往下看 往前看
好 第六了 第七呢
呼吸的时候用口腔和鼻子同时呼吸
也很自然地 轻松地就呼吸
然后舌头就抵着汇颚
芽齿的齿根里面上颚
上颚和牙齿接触的这地方
这样字好像坐时间长了以后
要不然我们打坐的时候
就产很多口水要春这个口水
也会有一点点影响的
舌头抵着上颚
叫作卢书
我们任何一个禅修的时候就是这样子
大蒙坐好
史间还有一
排除污气的一个环节
那这个我们今天因为时阅的关系不讲
请大家看视频
视频这茶慧灯之光的网站上的视频
我们在各个地芳已经讲太多太多
要再重复
大家网看就可以了有这个视频
裴实这个是非常重要的
我们的心
平时在现实生活当中是特别浮躁的
现在这金浮躁的状态当中
直接进来一打坐
那么就现实生活当中的这些杂念
会主扰我们的禅修
所以就要花很长时间才能够静得下来
追一正子静丁
所以排除污气把气奎部排出去
后我们有一个观
通过这人观想把念排出去
这糕子以后我们比如说
吃饭的时候先把碗洗干净
然后饭倒花里面吃一样
把我们的身体清室
没有这些烦恼这样子
垃圾的茶西都清空
比如说我们的电脑的硬盘
有太多大多垃圾东西不清理的时候
最后就硬盘满了最后不能工作一样
我们多的
肚字里面太多的垃圾情绪
这个有定的影响
所以把排出去这个是很重要的
要深深地吸气然唇深深地排气
这个一下子我们就感觉到轻松的
平时我们比较
心里比较闷的时候比较压抑的时候
如果其他不雾就这个环节的话也就
气就排出去了以以就感到轻松的
藏传佛教的密
很早以前就研究这个了
人的气跟我们的情绪的关系
是非常非常犬美索常大
所以打坐的时候就把排了气以后
排了气以后然后就这个我们的意识
就以不会那么的活跃
它就会稍微柔软一点这样子的感觉
好这个我们今天不讲
大家在网络上看，
好现在我们坐好了以后
我们现在大家要观想一下
我们的身体的其他的内脏都不需要观
都不观都不要理它都不需要观想
然后我们现在就观想我们的心脏
心脏的位置
实际上就是在左边的位置
但我们现在只是观想而已
把必脏观想为中间
就像一个莲花一样这样子一个莲花
还没有开放的莲花这样子的
透明的纯洁的
透明的这样子的心脏
然后我们把心就专注在心脏的里面
心脏里面心专注在这个心脏的里面
然后静下来了以后让它进入
或者是进入或者专注在心脏的里面
然后现在我们最重要的不是观想这个
这个大概就可以了
这个观想心脏心脏观想为莲花
这种是简单就可以了
不需要,这个上面不需要花时间
简单想一下就可以了
好现在我们的心静下来
然后我们现在看看我们自已的心
看看我们自己的心什么叫作看呢
我们刚才讲过了实际上
沉淀下来它自己去感受一下自己
这个它可以完奎
唯一我们的心才可以这么做
这个世界上
没有一个亲酉是自已可以感受自己的
都是用另外的东西去感受这样子的
比如说这个房子
我们的眼睛可以去感受它
但是它自己没办法感受了，自己
唯独就是我们的心才有这个功能
所以它是一个
跟外面的任何一个东西是不一样的
一个这样寻的东酉
所以它就我们轻轻地注意一下
不要搅动不要平扰不要去动它
然后让它关注自己
平时我们找不到更好的词我们就
安专注这样子的词
然后这个词
就用很爹很多的其他的词来解释
什么是安住呢
心安住在它自已的这个本质当中
心安住在它自已的这个本质
但是这个本质我们还没有讲得很深
像佛性啊+明心见性啊
不是，还没有涉及到这么深
就是它自危关注真己
它自己感受自。
这个就叫作心看心
好首先第一步就是这样子
好 我们现在开始五分钟的时间
五分钟的时间
大家不要去思考过去的事情
然后又不要去迎接未来的事情
都不要去想
现在当下的心
当下的心不要往外面去看
回头现在把这个回头让它自己看
比如说我们的眼睛
平时在往外面看的
然后现在如果我们的这个眼睛
如果它是一个机械的话
然后把它转过来看看里面一样
就是我们的心平时都往外面看的
现在它就是往里看
往里面看往里面看自己
然后我们找不到什么东西
不需要找什么东酉
你们不需要找什么东西
我的心到底是个什么颜色啊
什么形状啊-什么样的东西呀
肯定是找不到了没关系
只要能够感受到它?就可以
它是有颜色的是没有颜色的
都不重要了
现在就是把所有的念头收回来
然后让它自己去感受
这样子的时候
我们这个五分钟完了以后
也许没有什么结论
没关蔡没有结论就是结论
没有结论就是结论
好现在大家把这个方法很简单
不要去想过去不去想未来
当下的心我们让它看自己
着自己的意思更准确一点的词来讲
让它去感受自己感受自己
感受自己专注它真己
安住于它自己的当中
它自已当中应该这么讲
好现在我们开始用五分钟的时间
大家不要想别的就想看它自己
好天概就是差不多这时间
好，这是我们刚牙太家尝试了一下
我们冈刚才大家尝试序一下
那尝试的时候可能是
每个人的感觉可能有一原点不一样
但是大部分我
我们的心就是往里面看的时候
就是我们就爱现
没有一个地方奇以安住
不到安住什么地方了
刚才我们说要安佳安住什么呢
就根本就找衣到一个落脚点
就是人就像飘在空中的时候
在这空串就找不到一个落脚点一样
我们的您，时我们都衣是很注意
就是注意处面的惠情，
然后不太注意它本身
那现在就是这样子
回头一观察的时候 我们就是
似乎就是没有一个可以安住的地方
那没关系没关系
我们感觉到了没有安住的地方了
这就可以了
这个就是已经找到了已经在看了
不需要就是比如说我们的眼睛看
那红色黄色呀绿色呀
它不一定有这样子的所以
我们不会找到这样子的所以
往里看的时候就是感觉到
感觉到就是就空空如也
就是我们进到日本人的房子一样
就是没有看到什么东酉呀
文没有什么家具呀什么都没有
就是这样子一样
就没有看到什么东酉了
那没有看到就对了
这个还不是我现在讲的不是讲空性
没有看到这个就是空性
我们讲空性无我的时候
他们也会用一些这样子的词
但是不是讲这个这个现在早了一点
现在不是讲这个现在就是说
我们没有念头
没有念头然后就是往里看的时候
让我们形睿的话我们也不是很
不是很懂得怎么样去形睿这个状态
就是这个就是实际上我们就安住子
然后现在就是保持
保持这个状态就可以
不需要找到一个落脚的地方
不需要找到一个完全可以抓的东西
我们一贯的这种想法就是
我们平时要去抓住一个东西
是或者不是
对 错-就这样子
但是这个里面没有这紫东西了
所以这个是我们的心往外看的时候
就是有对啊错呀上啊下呀这有
但它往自己看
它在外面它可以找到
很多这样子的对呀错啊这样子
但它往回看的时候
它么都找不到了
它自已它什么找不到
真包的这个本质当中
它就找不到什么是对呀错呀
高啊下呀张啊短啊
东南西北啊-它什么都找不到
好没美系不需要找什么东西了
就要找就要看到就可以了
现在我们就是+应该是最标准的
最准确的这个用词来讲的话
现在就是有这种感受就好了
这种感受就已经看到了
那就保持这种感受保持这种感受
好義们大家再来五分钟
然后是不是这样子
就进一地要确认一下，要确认一下
这个我们的心特别的奇怪
它在往外的时候它就可以看到
它找到特别特别多的东西
来分析呀判断啊
然后往里让它一看自的时候
然后它就糊涂了
根本就不知道到底是什么
这里面有代么东西它都说不出来
说不出来就好这样子以后
它就进入了它自己的状态了
它状态本身是这样子
但是这个现在我们讲的还不是空性
还不是更不是佛性
这些都不是
准确地说
这个就是阿赖耶识-阿赖耶识的状态
我们进入了阿赖耶识状态了
没有这些念头可以这么讲
大家知道蜗牛
蜗牛的角头上的这个角
没有人去碰它的候
就会越来越长越来越长 越来越长
可以伸出很长
然后一旦有什么东西去碰一下
然后它的蜗牛的角
下子就进去看不出来这样子
我们的意识
如果没有人去看它的时候
然后它就像蜗牛的角一样
它就衍生很多很多
想很多很多事情这样子
然后让它一看自己的时候
然后比如说一要求它看自己的时候
然后立就是像蜗牛的角一样
它什么都是看不出来
什么都说不出来
衍生不出这弘多东酉了
这个就是跟我们平时讲的空性有点近
着点近不是本质的近
而是语言的表达上的有点点近而已
是这个述不是空性
离空性可能还肴一点路
但是我们先了解
这样子心就可以静下来
这个时候如果大家觉得
啊我的心就是有点像空性
那就不要这样去想不要去思考
像仕公不像伴么
这金都不需要疗
现在就是感觉有原空
那就你在空这个上面停留
感觉是一比较清澈比较明亮
这种感觉的话那也就衣要去分析
哦我的就是明亮清澈的
也不需要这样字
你感觉是明亮的就好了
就在这个上面续维特就可以
现在不需要判断
衣需要分析是什么是什么
都不需要了，就静下来就可以的
这样子因为我们现在是修寂止
修寂正修寂止的时候
就不需要那么多的智慧
静下来就以
到时候如果要修智慧的话
那就要把这个心的本性要看清楚
那那金时候就需的
但现在就不需要了
现在只要能够静下来就可以了
好我们现在太家再来尝试一下
大家有五分钟的蔚间
我们再来看一看
我们的心的它的本来的面自
本来面目呢
不是佛性只是简单的
就是这歪最表面的层面上的它的本质
优公样
好我们现在大家再来看心
我们门先往不要往外面
现在是往黑面看自己感受自己
然后我刚才讲过了
如果找不到什么东西没关系
就找不到什么东西不是一定要找
也许没有什么可以找的
就是就感觉到没有可以找的
这个当中停留停留就可以
不是一定要找到一个东西然后再安住
不是这样子
好现在我们开
大家用五分钟的时间
，我们的时简到
好冷天上我们这齐就
这个课就讲到这里
然后剩下的内睿我们可以
下午我们可以继续讲
现在还有卡吾分钟的时间
大家有代必疑问我们可以互动交流
欢迎大家来提阅题
好现在我们进入客的环节
第个题是
顶礼上师请问打坐观想时
（是太脑在观想鸣）
有师克提醒我应该用去观想
但是我不知道怎公用源会用大脑
观想的时候
比如说我们要观想一个释迦牟尼佛
这样字的话先就是要看佛像
佛像放在前面用眼睛去看
就像我们的眼睛就像照相机一样
把这个佛像的每一添部位
整体的局部的
全部印在我们的脑海里面
戴者是我们的心里
把它印在我们的恋里复制下来一样
眼睛就是有这个功能的
要长时地这样子打座去看
然后就最后的时候
就不要这个佛像佛像不需要的
那这时候，闭着眼睛的时候
也特别特别清楚韵
就像静开眼睛正在看的时候一样
很清楚地会出现的
那这茶时候就记里想不是看
所以看和想都需的
先是看然后是想
所有的观想都是这样子
我们很多人平时都说观想不清楚
观想不清楚的原医
就是我们只有想渡有看
所以观想不清楚的
所以这个先必须要看
看完哥以后想
这样子观想一定会清楚的
第二题是请问怎样可以解决
不能持续坚持禅修的问题
这个我们下午会给太家介绍
还有一个
也可以看慧灯芝光上的视频
如禅修或者是禅修的具体方法等等
就这类的就很多
这些都是通俗易懂的
所以大家可以通过这个网络也可以
然后我们下午也就可以介绍
因为,现在不能回答的原因
就是这个一句话两句话说不清楚的
所以我们下午就可以介绍
第三题是刚才上师您说
心专注在心脏里面
请问如何更好地理解这句话
这个就是一个观想而已
就是把我们的心脏
就是观想为像莲花一样
然后放在这身体的中间
然后心就专注在这个心脏里面
然后心就看自己就是这样子
如果这个很不方便的话
那就这个环节可以不要了没关系的
直接 我们的心直接去看它的本性
这样子也可以
这个开始的时候
因为有一个这样子的体的相
当然我们的心是在这个身体上
不会有云个它的确切的位置
但是观想的时候就观想在心口
这样子观想的话+就是找到一个位置
就专注在那个地方的话
可能是比较容易专注而已
实际上这个并不是说
我们的意识在心脏里面
不是这个意愚
第四题+请问上师
如果无火指
首会个人是否可以闭眼打坐数呼吸
这样会不会着魔
自己一个人当然可以呀
不是这个前面第一句话是什么
无人啊没有人的地方
没有人指导下
自己一个人是否可以闭着眼睛
哦那不行的这个比如说像
小乘佛教的戒律里面都讲得非常清楚
没有诀窍没有禅修的诀窍
就不充许打坐的
那个就成为盲修练了，那这样子就
这个比如说我们身体的按摩推拿
按摩推拿医生给我们按摩
他知道按什么地方哪个穴位
如果是没有这种
没有学过医的就是接摩
那到候就身体会出间题的
一样的道理
我们打坐的时候秘须要有人指导
这个指导有人引导
然后再打坐可以的
那如果是没有人指导的话那不行
简单的比如说我们
一般的初步的这紫禅修
听看视频
看视频通过网络学习打坐的话
能是基础的这些是应该是可以的
应该不会太大问题啦
但是禅定就要越来越深越来越高
要提升要提高
那这个时候必须要有人指导
自己一个人没有人指导的话
自已修是不行的
比如说我们先去学禅修，
学好了以后自己一个人修
这个当然是很好了
好第五题
请问在禅修时如何可以降伏杂念
这个呢我们刚才前面提的这问题
是一个问题了
降伏杂念就是没有杂念持续
这个实际上是一个意愚了
这个我们可能会下午介绍
好,接下来一个题目是
请打坐时可以单盘吗
什么时候打坐是最好
打坐的时候可以单盘
单盘双盘都可以的
不是一定要双盘啊-单盘也可以的
然后什么时候打坐呢·就是一关
如说我们闭关打坐这样子的话
比如说我们一个星期呀三天五天啊
闭关专门打坐这样子的话
那是一天有几个时间是比较好的
一个是早上的时候旱上
草上比如说五点钟左右起来打坐
打两个小时
然后就是上午打坐
上午打坐就离
比说大概就十点钟左右是最好了
卡点钟到十二点钟
这个时间两个小时
然后中午的话
一就需要稍微时间要长一点休息
比茹说四个小时左右就太概不打坐的
看书啊泻写书啊
或者是持咒阿磕头啊
_做什么都可以了
然后大概下午的候
大概下午就是像现在这个时间
现在 马来西亚现在这个时间的话
天概就是五点钟五点钟左右打坐
五点钟到七点钟两个小时打坐
然后就晚上点八原九点钟
最后一磨一天的最后一座
大概就是九点
点钟到卡一点
这个可能要晚了晚一点了九点钟
公点钟到十点钟差不这个时间
八点钟到点钟晚上的一座
这样子鸟天两座晚上两座
这泰比较这四个厨间比较好
然后比如说串午这个时间段
不然适答
这个时候就保息呀
然后就是看书啊烩咒啊这些都可以
然后晚上的话
晚上的话那就必须要有足够的睡眠
比如说有些公睡六添小时
有些七金小时到八添小时
六个小时到八个小时这样子的时间
这个时间是必须要留给滇已休息的
如裹晚上肴些火特用功
就把晚上不睡觉这样子打坐
那这金短期是可以的
但是时间长时简长以后
那就身体就是受不了的
我们的身体就需要
玺气水食物然启睡眠
样地需要
所以晚上比如说如果觉得
我这歪身体能够六个小时就可以
那就兴个小时
需要八金小时就八个小时
如果五个时也以
完全没问题的那就五个小时
友正就是这个睡眠民的时间
必须要留示
必须要给自己有足够的时间
其他的间就大概就是一天四座
这样子是比较好道
第七题顶礼上师
请问中风病人能不能够卧修禅定呢
可以可以可以的
如果他神志比较清醒的话 可以
尤其是在这个之前学过一点禅定的人
那这个时候 可能是有些时候就
比如说精神有点模糊啊?可能烦躁啊
有的 那那个时候可能有点难
平时是应该是可以的
尤其是如果旁边有人提醒
把这些观想啊或者禅修的这些方法
告诉他+提醒一下
这样子可能会更好一紫
好接下来的一个题目是
顶礼上师禅修有什么次第
禅修的次第就是我们刚才讲的那样子
比如说像藏传佛教的话就是先
不是一开始就禅修
先是出离心菩提心
通过出离心和菩提心
把自已变成一个大乘佛教徒
洗我们做一个大乘佛教徒是很重要了
如果出离心菩提心没有
那我根本就不是大乘佛教徒了
所以首先是通过出离心跟菩提心
把自己变成一个大乘的佛教徒
然后就修那修的时候先是寂止
然后就是这个胜观智慧
一般的情况是这样子
是像太圆满这样子的修行当中
开始的时候就是直接就修智慧
没有这个寂止
那这种方法呢就像六祖惠能大师
这样子的人是很适食的
这个不需要一步一步直接就可以子
大圆满就是这样子但是
现在我们一般的火修太圆满的话
那大圆满它本身它自己要求是这样
但是要给它弄一个次第
洗有一殿时间当中就修这个寂止
所以后来的大圆满它这个都有的
中间有云部分是修这个寂止
那寂止的修法有种各样的方法
最后就修这个智慧
所以这样子有次第的
然后寂止的里面
也有很多的寂止的方法
比如说打坐的这个寂止
然后说话走路的时候的寂止
这个今天我们很多人说的这种
这种静中禅和动中禅一样
动中禅就是
我们说话的时候走路的时候
也可以禅修
最后把打的时候的这个禅修的境界
就把它拿到生活当中修
有这样子有这个方法都比较多
那这些都是这些比如说
像藏传佛教的这紫
它都有一个有专门的书
这叫作比如说像大圆满的引导文
大手印的引导文
心灵指导这些就是心灵指导
心灵指导就是一个
心灵的一个修行的次第
它这本书里面
把这个次第讲得很清楚了
大概就是这样子的次第
动中禅以让我们证悟奕性的智慧吗
动中禅以的是动禅的前提
前提是要静下来溯练
静下来训练好了以后
然后到动串来修裸是可以
如裹一开始的时候就动中禅
这个是不是很睿易成功为什么呢
因为我们的心要做伴何事情
（比如说我们写
也首先是我们走路啊吃饭啊
那个时候写是衣可以的
首先是练书法书法练好了以后
然后你着就可能吃饭的射候，走路
随时都可以写这样子
那任何一介事情
首先是要认认真真地去训练锻炼
然后再把它拿到他地去做是可以
所以动中禅当然让我们可以证悟
但是前提的条
首先是必须要关起门来打坐
因为我们很多人就是
这个关起门来把己封闭起来打坐
这茶就是有点有点粘燥
以就很多人就不喜欢
所以很多人说
我要在生活中打坐?我要动中打坐
生活当束打坐当然好
恒是有没有这个劫夫
（这金就是问题序
所以先练功
然后练好哥以后到动中禅
再到动果面去运动惠面去修
是可以的茵为
一开始的时候我们有这个
比如说走路啊说话阿
这本来就是千扰
干扰我们的静不下来的
所以这人时候本来就是没有
一开始的时候是没有这些功夫
然后文身体的
比如说语意说话呀?身体的运动
更就静不下来新以这态修禅定难
所以先静下来
然后再动中修禅是非常好的
好现在最后一个问题
好最后一个问题是
未经过闻思就对佛教有信心
请问这种信心算是迷信吗
这个信心当然算是迷信了
但是这个迷信也有分两种迷信
一个迷信是什么呢
它根本就不是这样子
但是他就盲目地就认为是这样子
相信了但这个相信错了
这个是非常糟糕的迷信
_舅外一个迷信呢。
他也是盲目地相信了
他就是对的+他相信的是对
比如说两个人
一个人是一个非常好的人
另外一个是坏人
然后两个人
盲自地去信这两个人都是好人
两个人都是好火这么去相信
完全相信这两个人是好人
那么其中一个人本来就是好人
我现在的相信是盲目的 但是
虽然是盲目的 但是没有错 是对的
他本身就是一个好人
那么这个就是一个盲目的一个迷信
所以我们比如说佛教的
不闻恩的情况下的这紫
这个信仰+虽然是迷信
但是他这样子盲目的这个相信
也没有错是对的
比如说他自己不知道
有没有前泄后世呀-有没有因果呀
但是他认为有
那他为什么认为有呢他也不知道
那这个就是他蛋然是盲目的
但是实际上是有的
实际上是有的+所以他是没有错
那另外二个呢
比如说他本人就是一个坏人
然后我相信他是好人
那这个不仅仅是盲目崇拜呀
而且是这个就有很不好的结果
后面有很多负面的结果
所以，比如说我们就是一些
民间的各种各样的这紫信仰啊
反正这紫不合理的这些信仰
然后我盲目地去蒙拜
这样子的话+那他不仅仅是
第一个首先他本身是迷信
然后不仅仅是迷信
迷信的背后就有很多负面的
这样子的这个结果
所以这两个蛋然是迷信
都是迷信但是迷信里面也要分
我们上牛的讲座已经圆满结束了
现在恭请堪位波切带领我们一起
把上听经闻法的这个功德
做一个回向
好 我们现在大家一起来做回向
回向这个我们天也讲过了
但是我建议大家
网络上看一看这个慧灯之光
里面有讲三殊胜三个殊胜
这三个殊胜里面的最后一个就是回尚
比较详细地介绍了这个回向
这个三个殊胜
我们做任何的善事都需要
韭常非常的重要
所以我们如果有这三殊胜
这样子去做善事
任何一个善事都变得特别特别有意义
如果没有这个三殊胜那我们做的
虽然付出了很多很辛苦了
但是结果就不怎么样
一所以大家要学一下这个三殊胜
非常重要
好，我们现在开始回向
回向我们昨天晚上简单介绍了
那这个简单地理解
因为大家应该都懂
好 我们现在开始做回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
阿班匝格热巴玛色德畔
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略程》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.