客位法师各位佛友大家晚上好
我们现在准备今天晚上的这个课
那么今天晚上的课
主要是给大家传皈依戒和居士戒
那么这个皈依戒和居士戒传之前
要给大家讲一讲什么是依戒
然后什么是居士戒
这个要给大家讲讲完了以后
然后我们开始给大家授皈依戒
首先请大家发菩提心
我们今天大家来皈依和受戒
那么皈依和受戒就是需要发菩提心
我们除了皈依和受戒以外
做任何的善事都要发菩提心
那么这个皈依和发心更加的重要
所以大家要发菩提心
怎么样发菩提心呢
我们今天为什么要受藏
为什么要皈依那目的是什么呢
我们要调整自己的心态
就是发菩提心
那急么样发菩提心呢
，首先我们下定决心
我要让天下所有众生离苦得乐
我一定要去做这件事情
不管我现在有能力和没有能力
～就这样子下决心，
我要让天下所有焱生离苦得乐，那么
怎么样让天下所有的众生离苦得乐呢
首先我们要自已要成佛
如果我们首不成佛的话
那就没有办法利益焱生
所以我要成佛
为了成佛载今天依
我苓天依三宝然后受戒
这发心叫作菩提心
接下来我们给犬家首先讲一讲皈依
然后再给大家讲戒
皈依三皈五戒这个大家都知道
兰皈五戒是佛教里面非常重要的
但是我们不一定详细的
一些细节的能不定清楚
所以我要给大家讲一下
首先皈依
首先我们今天的这个皈依
首先是皈依什么叫作依
简单地说皈依就是
（正式进入佛门的简单的仪式叫作皈依
正式进入佛门是什么意愚呢
就是比如说
我们还没有受皈依戒之前
比如说我们有烧香拜佛诵经持
这些都有做
然后我们对佛也有这种信心
恭敬心信心这些都有
平时也就尽量地行善断恶这样子
，平时都是这样子，
但是那个时候是不是佛教徒呢
那个时候还不叫佛教徒
为什么不叫佛教徒呢
因为还没有正式地皈依
所以那个时候还不叫佛教徒
那什么时候叫佛教徒
什么时候就是正式进入了佛门呢
就是自从皈依了以后
自从受了皈依戒以后
才是正式地进入了佛门
从此以后就叫作佛教徒
所以我们这个皈依就是进入佛门的
正式进入佛门的一个仪式
就是还没有皈依的时候
虽然我们有做善事。
烧香拜佛做功课这些都有
但是这个时候还不是正式的佛教徒
就是自从皈依了以后
才算正式地进入了佛门
才算从此以后
就是释迦牟尼佛的四众弟子之二
这样子这是第一
然后第二 我们今天大家来皈依
那皈依的时候我们皈依谁呢皈依
这叫作皈依处。
我们的皈依处是什么呢 就是三宝
三宝佛法僧就是三宝
三宝 第一个就是佛宝 佛就是
释迦牟尼佛 阿弥陀佛 药师佛等等
干方的三世的 过去的现在的未来的
所有的佛就是我们今天的皈依处之二
叫作佛宝.所有的佛
所有的佛就是佛宝
这是我们的第二个皈依处
然后第二个皈依处就是法宝 法
那法就是凡是释迦牟尼佛传下来的
传下来的这些法，
无论是显宗的,密宗的
然启后小乘的.大乘的
都是我们的皈依处
我们今天不是皈依某一尊佛
比如说我们皈依释迦牟尼佛
不皈依阿弥陀佛。
或者是皈依阿弥陀佛
不皈依其他的佛：这样子就不对的
我们皈依所有所有的佛 然后法也是
我们皈依所有的释迦牟尼佛的法
我们并不是皈依大乘 不皈依小乘
或者是依小乘.不皈依犬乘
那这样子这个皈依就是不完整
所以我们皈依所有的佛法-所有的法
就是凡是释迦牟尼佛传下来的法
都是我们的皈依处这是第二
然后第三 第三就是僧-僧众
大乘佛教的角度讲那僧众是什么
像观世音菩萨.文殊菩萨等等
这些菩萨
哪怕是一尊菩萨也叫作僧众
这是大乘佛教的僧众
然后小乘佛教的僧众
四个以上的出家人的团体
，叫作僧叫作僧众，
那我们今天皈依大乘的僧众
同时也皈依小乘的僧众
我们皈依所有的僧众
我们并不是皈依某二个法门的僧焱
那这样子我们的皈依
就是也是不完整的
所以我们皈依所有的僧众.这样子
那么皈依佛.皈依法 皈依僧
佛法僧简单地说就是说佛法僧
那我们今天大家来皈依谁呢
就是依佛皈依法依僧
并不是来皈依我我们很多地方
有这样亲的普遍的这种想法
比如说我今天来给太家授皈依戒
授依戒的时候你们以为来皈依我
我来帮你们做这个皈依的仪式
我们平时做生意的时候这个中间人
所以我是帮你们做这恭仪式
就饭依佛皈依法饭依僧
是皈依我
我是来给你们做这个仪式
你来皈依三宝就是这样子
如果你们认为今天我给大蒙传依戒
然后是皈依我这样的话
那我们这种依是不对的
就皈依某一个人么这个是不对的
就是我们要依
所有的佛所有的法所有的僧
如果我们皈依某一茶人
那就是不对的
所皈依佛皈依法皈依僧
然后密法里面
有饭依佛皈依法依僧
还有依上市有这样四皈依
但是实际上上师皈依上师
分开和不分开都是一样
本来上师本莱就在僧焱僧宝里面了
含在这人
就不需要穷开三依就可以了
比如说我们每一个人邑的上师
跟其他的僧众有一点点不一样
对我们首包而高有点不一样
所以我们把上师分开来
依佛皈依法依僧依上师
也可以的 或者是就三皈依
这个里面也就包含了
这是第二 我们的皈依处
大家必须要知道我们是来皈依谁的
这个非常重要了
三宝 皈依三宝这是第二
然后第三那我们为什么要皈依
学佛为什公一定要皈依呢
那简单地讲一下为什么要皈依的原茵
一这个原因是什么，
首先第一个，我们来皈依的目的
我们是想学佛：因为我们想学佛
所以我们是来皈依 这样子的
那么学佛的话是不是一定要皈依呢
学佛就一定要皈依
学佛为什么一定要皈依呢
首先学佛是什么意愚
学佛就是我们尚释迦牟尼佛学习
，向释迦牟尼佛学习
向释迦牟尼佛学习什么呢
，向释迦牟尼佛学习，
佛陀的智慧和佛陀的慈悲心
我们向释迦牟尼佛学习佛陀的智慧
学匀佛陀的慈悲这样子
那么我们要向佛学习的话
这个学习的过程当中
我们就必须要，需要佛法僧
比如说一个学生在学校读书的时候
读书的时候学习的时候
他就必须要具备三个条件
这三个条件是一定要有的
那哪三个条件呢首先需要一个
需要有一个很优秀的老师
没有老师就没办法学习
一这是第一个条件。，
第二个条件 需要有学习的课程
如果这个学校有非常好的老师
但是老师们什么都不教
没有学习的课程
那这样子的话也是没有用的
所以第二就需要有学习的内容
第三 第三就是
我们需要家长还有同学的帮助
如果家长和同学不支持的话
那我们也就没办法念书
一所以就是这三个，
第一个老师
第二个 所学习的内睿
第兰个 就是家长以及其他人的帮助
只要有这三个条件。
那我们就可以学，可以读书
那同样的我们今天来学佛
学佛我们也就要具备这三个条件
首先我们学佛的时候
我们需要一个非常优秀的老师
没有老师我们没办法学习
那么我们的老师是谁呢
“就是释迦牟尼佛。
释迦牟尼佛就是我们的老师
所以我们要皈依佛 这是第一
然后第立那学校除老师以外
还需要学习的肉容
我们也要需要一个学匀的内容
如果有佛但是佛不转法轮
那这样子的话我们也得不到解脱
所以我们需要一个学习的内容
那学习的内睿是么呢就是佛法
新所以我们要皈依佛法
僧焱就是我们刚才讲了就像同学一样
无其是我们学佛的时候
没有僧众我们没有办法学习了
佛陀就是两辛五百多年前
将近兰平年的时候就追经圆寂了
没有福报亲眼见到佛所以这是一个
第二蛋然有很多很多的佛经
有很多的佛经
但是这些佛经我伯真包看
看不明自看不懂所以看人给我们传
那驾传谁来传呢
就是僧焱僧众来传
然后我们牙能够有机会学习
所以就是需要僧众的帮助
一所以我们学佛之前
就要依佛皈依法皈依僧这样子
那我们学的时候
就是需要有老筛需要有内容，课程
然后就需要有家长的帮助
有这三个我们就可似学习
同样的道理我们学佛的时候
就是需要这三宝的帮助
所以我们要依
皈依的理由就是这样子 这是第三
第四 那皈依是什么到底什么是皈依
我们刚才已经讲过了
为什么要皈依我们也讲了
皈依谁也讲了
那么到底什么是皈依呢
皈依 它的本质是什么
我们平时烧香拜佛
这个是不是皈依呢也不是
然启我们平时参加很多很多的法会
那这些是不是皈依呢 也不是
然后我们持咒诵经
这些都不是皈依那到底皈依是什么
皈依的本质非常的重要
我们必须要明白皈依到底是什公
皈依这两个字，
皈依这两个字的意思是什么呢
皈依就是投奔投靠就这个意思
我们投奔谁呢投奔释迦牟尼佛
，投奔佛法投奔僧：
然后投靠 我们投靠释迦牟尼佛
我们学佛的时候我们自己没有能力
所以我们要投靠释迦牟尼佛
比如说我们刚刚讲
学生他们学习的时候
他自己是没有能力
了解他所学习的内容
所以学生就是要依靠老师
然后就是投靠 投靠老师 投奔老筛
学生就是通过老师就可以学习了
我们也是我们学佛的时候
我们就要投靠释迦牟尼佛
依靠释迦牟尼佛.依赖释迦牟尼佛
这样子我们才能够学习
所以皈依的本质就是
皈依这两个字的含义
或者是皈依的本质就是投靠 投奔
然后依赖依止依靠
，这都是一个意思了，
那么我们刚才讲了。学生就到了学校
就要投靠老师来学习
投靠学校给他安排的这个课程
，来完成他的学业
然后投靠依靠家长同学的帮助
然后他就这样子就可以学习了
那我们也是一样首先我们第一个
皈依佛的时候我们是什么
皈依佛是什么意思呢
我们从今以后投奔佛 释迦牟尼佛
投靠释迦牟尼佛，
这个就是皈依佛的意愚
然后皈依法皈依法的意思是什么昵
也就是我们依靠释迦牟尼佛
然后我们要做什么呢就是要学习
学习什么学习佛法
那么我们又投靠佛法 投奔佛法
通过佛法 我们从轮回当中获得解脱
从轮回当中获得解脱
那我们依靠什么力量呢
就是要依靠佛法的力量
所以我们就投奔，投靠佛法
，然后第三就是僧众，
这个佛法我们怎么得来呢
_我们怎么去学习呢，
那就是需要僧众的帮助
然后我们依靠僧众的帮助
需要僧众的帮助。
所以我们依靠依赖.投靠投奔僧众
就是那么这样子的话
这个三皈依的内容是这样子
那具体的我们依的时候
大家要记住.大家要注意
我们第一个.现在大家就
我们第现在大家就
现在就心童做好雀备
我们道先第一个皈依佛的时候
我们下定决心我从今天起生生世世
释迦牟尼佛和阿弥陀佛
药师佛等所有的佛
就作为我们我的唯一的导师
导师就是我们的上师
导我们的老师
佛就是我的唯一的享师
然启除佛以外
然启除烹佛以外
然后种各样的鬼各种各样的神
这些鬼神那么不作为我的老师
因为世间的任何一个鬼和神
他们满是不享我们的需求
为什公呢我们的需求是什么呢
我们的需求就是想成佛
成佛解脱了脱生死
那公这些世的这鬼神
还有我们民间的信御当中讲
很多很多的神特别多这种神
那么这些神也许在我们的生活当中
有些时候给我们提供一点点的方便
但是他们根举没有办法让我们成佛
因为他们首包都没肴成佛了
所以没办法让我们成佛
也没有办法让我们解脱
所以我们依正一个这样亲的鬼和神
是没有用的这个没有用的
他们满是不享我们的需求
他们提供不亨我要的东西
一所以我们就依佛
就是佛才是我的导师不仅是这一世
生生世世佛就是我的导师
除了佛认外这些都不作为我的导师
这种决心就是坚定不移的决心
这个决心就叫作販依佛
皈依一这样子的话我可以说
依就是一种决心下定决心
一种决心或者是一种承诺
承诺什么呢就是我们承诺
从现在起生生世世
释迦牟尼佛就是我的唯一导师
这就是一种承诺
（所以我们也可以说皈依就是一种承诺
还有可以说皈依就是一种宣誓
立誓.宣誓
今天我们这里
有一尊释迦牟尼佛的佛像
这个就是代表释迦牟尼佛
然后我们在释迦牟尼佛
还有莲花生大师佛的前面
我们就是非常庄严，非常严肃地宣誓
宣什么公誓呢
就是我从今天起生生世世
佛就是我的导师佛才是我的导师
除了佛以外·各种各样的鬼和神
这些都不是我的导师这样子的决心
这样子的决心就叫作
这个决心叫作皈依佛
这个就是依佛
皈依 最最最入门的 最基础的
这个我们必须要搞明自
皈依连皈依都没有搞白
那就我们学佛就是没有办法学
所以皈依是非常的重要
我们皈依是我们的学佛的基础
这个最基础·最基本的东西
必须要弄明白
，这是第一,皈依佛，
然后第二 皈依法的时候也是一样
我们在释迦牟尼佛的佛像前面
我们很庄严地 严肃地下定决心宣誓
我从今天起，生生世世
只修释迦牟尼佛的法
只修佛法不修邪门歪道的法
这样子的决心这种决心叫作皈依法
这就是皈依法
我们皈依的时候，
比如说给大家发皈依证 还有取法名
箕实这些都不是皈依 都不重要了
最重要的就是我们刚刚讲的
最核心的最真实的依
就是我们每一个人的心里
要有这样子的决心
如果没有了这个决心
（那么我们发再多的证件都是没有用的
所以大家必须要明白
因为我们现在就是
佛教徒也就不怎么去听法
不怎么去听法听经闻法
然后我们很多的寺庙
也就搞各种各样的这种法会
除了这些法会以外也没有这个
也没有传播佛陀的教育
这样子以后我们大家都不明白
我们虽然大家都是佛教徒
每一个人都有兰个虔诚的心
但是我们只是有个虔诚的心而已
实际上我们根本搞不白
到底什么是佛教.怎么样去学习
都不知道 我们只懂烧香拜佛
然后我们的寺庙。
也就只给我们提供烧香拜佛的机会
其他的我们听经学习
这些都是非常非常的少
因为这样子的原因
（所以我们缺乏这些很基本的这些知识
，佛教的知识这是，
（但我们一定要好好学习 非常的重要
这是第二 然后第三皈依僧
皈依佛 皈依法 皈依僧
第三 皈依僧那皈依僧的时候
我们同样在释迦牟尼佛的佛像前
我们很庄严地严肃地我们宣誓
下定决心或者是承诺求什么决心呢
我从现在起生生世世
学释迦牟尼佛法的僧众
无论是大乘的小乘的都没关系
凡是学释迦拿尼佛的僧众
就是我的道发作为我的唯一的道友
道友就是跟我们一起修得的师兄
作为我的道发
除了学佛的火以外修邪门歪道的人
那么他都不是我的道友
他们以是我们的很好的朋友
也可以是我们的甚至是家庭的一员
可认都没问题
但是从佛欢信仰这个角度来讲
那公不是我的道友
我的道友就是学佛的人才是我的道友
样子下这样子的决
芬别就是皈依佛皈依法皈依僧
这样子那么我们每一个人
首先必须要有一个这样的决心
通过这个仪武，仪轨把我们的决心
它转化为戒体这样子
那这个就是依佛侬法依僧
具体的就是这个这是最最最重要了
而且我们需要有坚定不移的皈依
特别特别的重要如果这生当中
其他代公都没有
其他的代公都没有修
那也是算火生有意义了
算是这个生有意义这样子
所以这皈依是非常的重要的
皈依的功德功德也是不思议的
这是第四然启最后一个
第五就是也是非常非常的重要
依的日的或者是皈依的动机
或者用我们佛教的话来讲
就是依的爱心这个特别的重要
动机是件公闽标是什呢
当然每一个人都有各种各样的目标
但是这些所有的目标可以分类
分类以后就是三种不同的动机
下等的 中等的 上等的
那下等的什么是下等的
是比如说我今天来皈依的目的
我不是茵为想成佛
也不是茵为想解脱。
而是为了我自己的健康
_为了我的工作顺利
然后就是为了我的下一世
，不仅仅是这一世，
下一世我也能够健健康康的
就是为了达到这个目标来皈依
那么这样子可不可以皈依呢
可以皈依的
但是这个目标就是有点小
所以目标就比较世俗
比较世俗比较庸俗
那当然没有错_我们大家都是凡夫人
我们凡夫 我们普通的人最关心的
就是我自已的健康
我自已的这些健康长寿
这些生活上的这些事情
，尤其是我们最关心
我们现在眼前的这些了
看得见摸得着的这些是我们最关心的
所以以这样子的发心依
当然是没有问题了当然是可以的
但是这个发心不是很高
就是不是很高尚。就是比较低俗
，这样子但是也可以，
这是第一 然后第三-中等的
等的发心是什么呢 中等的发心
中等的发心就是比如说
我今天皈依的自的我是想解脱
我想解脱 我不想再轮回 我想解脱
但是我还没有想其他众生的解脱
我只是为了我自己的解脱
我想解脱 我想从这个轮回当中解脱
就为了达到这个目的我来皈依
那这样子的话
那这个就叫作小乘佛教的发心
最后就可以得阿罗汉 这是第二
然后第三就是大乘佛教
“大乘佛教的发心
第一个不是为了健康长寿
第二个’也不是为了个人的解脱
而是为了想度一切众生
想让一切焱生离苦得乐
为了达到这个自的先想自己成佛
为了成佛今天来依
那这个就是大乘佛教的菩提心
那么我们今天请大家心里做好准备
现在就做好准备
要不然等一下我们匆匆忙
到时候这些发心下决心
什么都来不及的，
所以现在就做好准备，我们下定决心
皈依佛 皈依法 皈依僧
然后还有一个
把自已的心心态调整
一尽量地发菩提心：
我一定要让一切众生成佛
至少我要去做这件事情
这个没办法我现在就能够做成功
这一生 这一辈子也有可能做不完
下一世也有可能做不完·没办法
恒是没关系需要多长时间都没关索
我就是要去做这件事情
我要让所有众生离苦得乐
我要去做这个工作
那么为了这个工作 我要成佛
_因为我成了佛以后
才能够让众生离苦得乐
所以我要成佛为了成佛
我今天要受皈依戒受居士戒
这样子发心现在就做好滩备
这个非常的重要
这以上我们把皈依的
皈依的内容给大家介绍了
大家应该是比较清楚了
简单说皈依就是这样子
然后第立我们今天皈依的同时
大家考虑受凡条戒三皈五戒
三皈五戒是我们佛教的修行的基础
也就是在修的道路上走的第一步
新以我们要受凡条戒
那受少条戒呢一共是有五条戒
如果这五条戒都能够受的话
那就已经是非常了不起了
那这个叫作圆满属
我们把全部戒律都受了
经褪圆满了
所以就是一共是有五条戒
并不是每一个火都能够受五条戒
就是据首包的情浣莱决定
今天我们每一个火自色考虑好
每一个人就粮据自已的情况来决定
受五条戒或署是受一条戒都是自由
不是我莱给天家安排不是我来安排
因为不解每一个火的情况
不了解每一个火的情况怎么安排
没办法安排了所以每一个人
自己就非常地清楚自邑的情况
我把这五条戒一个一个给大家解释
解释清楚那解释了以后
如果你们觉得第一条戒适合我
我能做得到这样子的话
你觉得这样辛那就下决心
这样字确定确定会下
如果第一条戒不适合我做不到
那就没关索先暂时不受了
那看能不能受第二条戒
第立条戒也不能受的话
那看能不能第盒条戒得不行
就这个当中我们以选
如果五条戒都不能受的话
那也没关系的
五条戒都不能受那就受皈依戒
皈依戒也是一种戒律 就可以了
但是我们今天在座的所有人当中
就不会有五条戒一条都不能受
这样子的人不会有的
至少我们可以受两条三条戒
两条戒是完全没问题的
（所以我们是可以受两条戒是没问题了
一般是两条戒.受了两条戒
（这两条戒平时不会影响到我们的生活
也不会影响我们的工作
这样子至少可以受两条戒
多数人可以受三条戒
少数的人就可以受五条戒
少数少数人就受五条戒
，基本上就是这样子，
没肴 今天我们在座的人当中不会肴
一条戒都不能受的或者只能受一条戒
可能没有这样子的
两条以上两条以上已经是很不错了
这样子我们学佛就是需要有戒定慧
戒定慧 我们一步一步一步地做
一那么戒定慧当中：
如果我们受了三条戒也算戒
也算是戒受了一条戒
那也就算我们已经有戒定慧的戒
可以这么说
那么这个五条戒给大家介绍
先我们今天简单地给大家介绍
然后我们受完了戒以后
大家去学习《慧灯之光》里面
有居土五戒居士的五条戒
每一条戒都讲得比较清楚的
大家要详细地去学。
那我们现在就是因为时间的关系
就是不讲太详细的
但是要大概地给大家说
首先第一条戒，
第一条戒是什么呢就是不喝酒
第一条戒是不喝酒
那不喝酒这个如果能做到
就能够受就受
如果暂时条件不成熟那就可以不受
那条件不成熟的意恩
绝大多数的人
可能因为环境家庭工作
就是有很多的应酬
就是也许是这样子的原因
就是所以就条件不成熟
那很少极个别的人
就是因为自己喜欢喝酒放不下
也许有这样子但是这个不多
但没关系 不管是自已的原因
或者别人的原因都没美系
反正条件不成熟的话
那就暂时不要勉强自
，不强迫自己、暂时，
我们如果这样子强制性地受戒
那受戒容易
到时候护戒_护持戒就不容易了
所以我们要看每云条戒的风险
看这个风险.风险评估
评估好觉得没问题了就可以受
第一条戒就是不喝酒
那么酒喝酒
酒首先什么叫作酒
佛经里面讲只要有两个
只要具备两个条件就叫作酒
往荷一种饮料只要具备两个条件
就是属于酒两个条件是什么
第一个 有很明显的酒味
就是酒精的味道这是第一个
第二 如果喝了，
喝多了就能够喝醉的
这种喝醉人的这种能力
有这样子的效果
（那实际上就这两个具备了，就是酒了
那就是这样子叫作酒
那么这个酒无论是甜的酸的
白的红的都没关系
只要有这两个条件就叫作酒
这就是酒酒的定义就是这样子
然后第二,喝 喝酒
喝是什么样的概念呢
比如说外用消毒是没有间题的
这个不算喝酒
甚至是我们需要在口腔面
需要用酒精消毒都没关系的
消毒然后就酒不要咽下去
旺出来这样子就可以的 然后这个酒
吐出来这样字就以的（然后这个酒
比如说我们不知道的情况下
我们以为是水
但是咽下以后就发现是酒
那也不是敌意的也没问题的
然后这个喝酒的量
要达到一的量才能够算喝酒
如果没有达到这个量也没问题的
这个量是伴么样子呢（就是足够
比妇说这个酒多也好沙也好
能够咽去定够烟去
比如说一滴酒
一滴酒滴在我们的嘴里面
这是没办法咽下
量不够所以还不吗喝酒了
一滴酒还不叫喝酒
足够咽下去的这个量就叫作
就这样字就算喝酒
这些都要要记清楚
这个都要都是很重要
述有一个如说我们炒菜的时候
有放点点酒料酒
还有有些药也有点酒
然后有些点心也有酒
那这些我能不能吃呢
这个就是如果我
药或者是菜吃的时候媽喝的时候
如果有很明显的酒精的味道
那么就不能喝不能吃不能喝
如果酒精的味道不显
蛋然有酒精的减芬
但是喝的时候?吃的时候
一点都感觉不到
样子就没问
这就没间题的奇以吃不会犯戒的
这些细节大家要注意
然后很多人就喝药酒
很多人也问 可不可以喝药酒
药酒当然不能喝了药酒就是酒
所以这个如果因为身体的原因
就是要喝药酒那就不要受
不要受这条戒这是一个
那另外一个比如说学藏传佛教的
学藏传佛教我们很多时候做荟供
荟供如果真的是会做很正规的荟供
那这个功德是相当大的
但是我们对荟供的不了解
然启我们做的过程当中
不一定能够做到很如法的
就因为大家不会做
所以我们的现在的
很多很多的所谓的荟供
还不到还不是正规的荟供
但如果是参加荟供的话
（那么荟供的供品量面会放一点点的酒
那这个酒能不能喝呢
这个酒也不能喝
如果这个酒喝了，也足够咽下去
这样子的话也就
如果有受了这条戒的话
那就会犯戒的
那没有受戒就没问题了
如果有受戒就会犯戒的
但是如果我们参加了这个荟供的话
‘参加了荟供的话、
那么荟供里面的这些供品
我们要接受要接受不能拒绝
那么怎么样_这个不就很杀盾吗
我们又要又不能拒绝了叉不能喝了
那怎么呢那就是要表态
表什么公态呢
我们说这个酒这个供品我接受
，为什么接受呢，
茵为酒 水或者是甘露这些都是
我们的凡夫的角度去看是有区别的
水我可以喝酒我不可以喝
如果有甘露我也可以喝
但是酒我不可以喝有这样子的分别
这个叫作分别念但是现在
我们就是需要这样子的分别念
但是最启的时候最终的时候
这些分别念都要放下的 都要放下
如果我们永远都觉得是
有一些东西是清净的
有些是不清净的这样子的话
那我们没有办法证悟
方事万物都是清净的这个见解
这个境界我们永远都达不到
所以我们要表态
那表态的芳法是什么昵
左手的倒数第二个手指叫无名指
把无名指沾在酒里面
然后手指头上有一点点韵酒
这个酒涂在自已的嘴唇里面
涂在嘴唇里面
这就表示了，这就表示我接受了
但是我现在没有能力去喝酒，我不喝
一但这个我不拒绝
我知道这是什么意愚
这个荟供里面为什么有酒
这个意思我知道
就是它告诉我们最后的时候
把千净的不干净的什么东西要放下
禅宗也就经常讲要放下下
就是说这个就是提醒我们
要放卡的意思
但是这并不是现在就要让我们喝酒
所以我们就表态就可以了
这个就是密法的荟供
然后顺便说一卡密法的荟供里面
也会放一点点的肉_为什么放肉呢
为什么不放水菓，其他干净的呢
也是这个意思水果当然放了
永果这些都 荟供里面都有的
恒是为什么放一个肉呢
这也就是给我们透露会个信息
也就是提醒我们
现在你可以不接受都没问题了
但是最终你必须要知道肉酒
还有就是永果甘露和水和牛奶
这些东西最终都是平等的
最后都是平等的都是清净的
现在我肴认为酒肉不清净
然后就是水果然后水是清净的
那这个就是我们现在的境界
那现在我们是充许有这样亲的分别念
但是最终这个芬别念必须要打破的
所以那就放一点点的肉
息就是这木
那么这个肉如果我们是吃素的人
本来就不是吃素的那没关系
如巢是吃素的而且是吃全素
良严格的吃素的
荟供的肉他不能吃如果吃了
那也就是跟我们普通的肉是一样
但是跟刚才我们讲的一样
我们要表怎公表态呢
是说我现在我这
水果和水果跟肉在我眼里
现在还不是平等的这个我做不到
所以我在荟供里面有水果我就
有水果这个肉我不吃但是我表态
最终就是要平等的这个我知道
我表态那急么表态的方法呢
这个荟供的肉单面
小到件公样的程度昵
密宗里面有讲有规定的
什幺样的小劉什程度呢
就是像一只苍蝇的腿这么小
然后一只苍蝇的腿有多小
那就是跟我们的
比我们的头发稍微粗一总点而已
就取这么小块放到嘴包里面
这就表悉了就是这样子
这些都是有规定的
大家衣要以为·我们学了密法以后
就可以吃肉了可以喝酒了
当然不是这样子不是这样子
那这样子的话 我们完全就理解错了
所以密法的这个酒肉
这意思就是说最终都是平等的
就这个意思并不是说现在就可以吃
不是这个意思所以我们这个
芮跟我们今天的居士戒是没有关系的
我是顺便给大家说一下
今天我们五戒当中不包含
首先就是第一个不喝酒
那不喝酒基本上就是这样子了
那么现在大家想一想
我们能不能受这一条戒
能够受那就我们就受这条戒
如果刚才我们讲的
就是因为各种各样的原因
客观的原因_先暂时条件不成熟
（那条件不成熟就没关系了，可以不受
都没问题的
那么我们现在大家想一想
大家考虑一下能不能受
我们基本上应该是。
自已已经是确定了应该是确定了
有三十秒钟的时间大家想一想
能不能受如果觉得不受_有风险
那先暂时不受就暂时不受了
我们觉得有把握的时候受是比较好的
我们做任何事情都是
都是要谨慎一点 这样子才是对的
我们盲目地去说我要做这个做那个
最后一个都做不成，这样子是不对的
所以我们要考虑那如果我们能够受
大家我想不是所有人
我说大部分的人应该是可以的
（那么我们能够受：条件比较成熟的话
那我们现在要这样子发心
我现在 我从今天起到死为止
我不喝酒_不但是我不喝酒
而且我今天要受这条戒
这条戒我为什么要受这条戒呢
我要为了一切众生的离苦得乐
（我要成佛‧为了我成佛 我就受这条戒
就要受这条戒要这样子发心
一大家这样子发心：
我们现在大家考虑好了那这样子
我们看看现在有多少人可以受这条戒
我们能受的都举个手
我们能够受这条戒的就举个手
好 可以了 我们一半的人可以受
这是第一条戒 然后第二条戒
我们看第二条戒能不能受-第二条戒
如果适合自己的觉得适合那就受
如果不适也可以不受
大家自已决定
那第三条戒_第二条戒是什么呢
第二条戒就是不杀人不杀人
不杀人大家都觉得可以受是没问题的
我们大家都可以受
第一个我们不杀成人
这个完全没问题了，
也不会去杀死婴几这也没问题了
但是我们这个不杀生里面有不堕胎
不随胎这个大家要谨慎
要慎重地考虑不堕胎
从佛教的角度去看的话-比如说
我们故意去杀死成太和故意去堕胎
这个罪过都是一样。
所以我们很多人有可能曾经随过胎
这个一定要大蒙一定要高度重视
必须要高度重视什么叫高度重视昵
就是要好好地忏悔，如果这个不忏悔
，杀人的罪过是，
所有罪过当中杀生的罪过最严重
然后杀生的罪过当中
杀人的罪过是很严重的
所以如果这个我们如果不忏悔
那就会堕地狱的，
这个大家一定要高度重视
但是也太家也不需要害值有办法的
有动法有休么办法呢
就是怀悔，悔就可以了
干悔的方法如说我们今天
比如说之前不管是随过多少个胎
今天下定
从此以后我不再做这样亲的事情
心
我要受不生的戒不杀人的戒
那这样子的话其实这个就是
我们忏悔的一个最最最好的方法之一
悔的时候有四个方法
四力四对治
朋公四另当中的其中两个
是最最最关键·最关键的就有两个
那最美键的两个是代么呢
第一个就是我们深深地体会到
过去的这些靠业就是感到很斩愧
内疫后梅就是这个这齐是非常重要
如果我们觉得
我曾经做过很多的杀盗淫妄
但是这个没什么我总能这样子
这个我也没有也不能怪自己
那这样子如果把这些事情当一回事
那这样子的话那就不能清净了
第二然后不仪仅是愧后悔
还要我炊签以启不再去做
这样子的话那就把这些所有的罪过
再太的过都能够清净的
那我们现在就是受这条戒等于就是
两个最美键的悔的方法当中
所以我们今关受这条戒的时候
就是过去的胎的这个罪过
就清净了浪多很多浪多
不是清净了全部但是清净许多
然后我们以后
再就是刻意地专心地做一做忏悔
这样子就可以清净了
所以罪过（杀盗淫妄
我们一定要把它当一回事
一定要重视
但是也不需要特别的害怕特别的紧张
紧张过度了那么我们怦悔也做不好
但是一点都不紧张
一点都不当一回事。
那我们也不会去做悔
所以这个要紧张但是不能紧张过度
要重视但是不能太害帕
这个度自已把握这样子
第二就是我们不杀人不杀人就是
刻意的故意杀人才犯戒
无意的比如说像交通事故这一类的
无意当中不是故意的
那这些都不是 不算
第一个就是不算不会犯戒
第二也没有罪过 这不是我故意的
但是我们平时都 受这个戒的时候
要考虑好那个能不能做到
那么还有一个我们刚才讲了
比如说胎这个问题佛教怎么看
有没有解决的方法
那么还没有怀孕之前采取措施避李”
这个从佛教的角度来看的话
也是可以的
从佛教的角度来看也是以
因为这个时候
至少还没有二个生命的荐在
～所以还不叫杀生，
因为还没有生命，就不叫杀生了
所以佛教徒在这个问题上采取措施
这个问题上大家高度重视
这样子的话那就应该是没问题
当然每一个人的情浣就不一样
最终还是大家自色来决定
最终还是大家自包来决定
我觉得应该是没间题了
我们就是不
唯一一个尚题就是随胎的问题
其他都没同题了
那公胎刚术讲
如果采敢措施那这个文不属于杀生
大家注意下就以了
那么就是无论如何也得要生下来
作为个佛教徒的话
那就哪拍有再多的压为怎么样
也得要生下来
这个之前高度重视采取措施
这个是没有问题的
这样亲的话应该是大家可以受
这个也我们大家要考虑考虑好
三十秒钟的时间大家考虑一下
这个时候如果我们觉得以的话
那我们现在要这样子发愿
我们爱愿我从现在起到死为止
一辈子我就不杀火不故意杀人
不但是不杀欠篇直我要受这条戒
这条瓶我为代么要受这条戒呢
就是我要让一切众生成佛
为一达到这个闻的我要成佛
所以我要受这条戒?那这样子发愿
我们特别别不睿易的这些事情
我学佛必须要点点滴滴的
脚踏实地地去做我们现在看起来
这些都是浪简单这样子
但是最后的时候这些的果报
无论是善的恶的果报不简单的
到时候比如说我们受了这些戒
到时候对我们首色那真的是回报是
获是菲常非常的头
所以蒙定要重视
我们现在应该是大家考虑好了
如果能够受的话大家发心
我们看多少奇以受大蒙举个手
我们不杀人好韭常好
所有人都可以受了
这已经是非常非常好了
然后如菓假设我们
（其他我们什么都不能做 只受一条戒
“不杀人的这条戒
那也就非常非常了不起了
（那从此以后我们的人生也就有意义了
完全可以这么说非常好
这是第三条戒然后第三条戒
第三条戒我们绝大多数
几乎是我们所有都可以受的
都可以受这个戒是
这个戒我们人都可以受
都不会我们的.这个受了以后
对我们不会有任何的压力
这样子的戒 这样子的一条戒
当然极个别的人来说 这也是因为
这也是有问题的做不到的个别的人
但是我想我们今天在座的人
都能够做得到的
如果这个是每云个人都做
根本就无所谓
那佛也不会来让我们戒掉这个
所以这个也是有人做 所以就是要戒
那这是什么呢
这就是说比如说我们自己
明明知道我们没有神通
没有特鼻功能.我们没有神通
但是我们就是为了欺骗人
说我有神通 我能够看到天堂地狱
地狱是什公什么样子
然后天堂什么什么样
然后谁的前世 谁的后世 就是我知道
有这样子讲神通的人还是不是没有的
但是我们
是不是所有讲神通的人都是撒谎呢
那也不一定神通这个东西
也不是不存在也不是完全不存在
有这样子的东西
但是佛对神通的看法是什么
如果我们真的有了神通
如果真的有了神通，那可不可以说呢
如果有如果有必要的
有必要那就可以说没有必要的话
那你真的有神通
佛教徒也不可以说的
更何况没有神通
明明知道自已没有神通
朗明知道我没有神通然后我想骗人
就是为了达到个人的各种各样的目的
然后就是骗人
然后说我有各种各样的神通
而直以很多佛教的名义说这些神通
那么什么样的情况下可以说呢
什么样情况下可以说呢
不是马航飞机掉海里面
大家都不知道去哪里那样子的时候
如果有人知道为什么不说呢
有神通的人这个时候要出来说
你们不能买这个机票
或者是这个飞机明天不可以飞
为什么不说呢应该说呀
说的话可以救那么多的人
那个时候应该说但那个没有人说
，那个时候没人说了，
到现在也没有人说了没有人说
我们有很多很多有神通的人
但是大家都不知道
这么大一个飞机飞到哪去了
大家都不知道了，就只知道这个
我们看不见的鬼身体
你有什么附体你有什么附体
谁知道有没有
这看不见摸不着的东西
看得见摸得着
我们大家公认的这些谁都说不出来了
那么这种神通我们很怀疑
是我们不否定神通 神通是有的
佛也有神通阿罗汉也有神通
神通它本身就不是什么不好的东西
如果把神通用到好的地方
～那当然非常好的
弘法利生的一个非常好的条件
如果神通用到不好的地方
那么比如说提婆达多
当时在释迦牟尼佛的身边
经常就是捣乱的一个人
一大家应该知道的，
那么他造了三个五无间罪
三个五无间罪
一共就只肴五无间罪了
他就做了三个五无间罪
那他为什么做三个五无间罪呢
他就是因为他有神通
他有一点点神通
通过他的神通他把国王说服了
然后通过国王的势力去做这些事情
如果那个时候他没有神通的话
那国王就不会听他的
如果国王不会听他的
他也没有能力去做这么多的五无间罪
五无罪当中他就做了三个
，最后就是随地狱了，
那么如果他没有神通
他就不会做这个.不会造五无间罪
三个无间罪
如果他没有做这个三无间罪
他不会堕地狱所以神通是有的
但是是好坏这都说不清楚的
好可以用到弘法利生上面
不好那么就是通过神通
就是骗财骗色
（就是做各种客样这样子的不好的行为
而且这些都是以佛法的名义下做
比如说自己个人的名义 那就没关素
是个人的事情 但是佛法的名义做
这个我们必须要
佛教徒必须要分清楚、佛教就是佛教
个的行为就是个人的衍为
个火的行为人会做错的
每一个人我们每一个人都会有做错
会做错的 但是这是人做错
释迦牟尼佛允许我们普通人犯错误
佛释迦牟尼佛就是赞两个人
赞扬两个人两个人是什么呢
其中一个_他永远都不做错
不犯错误的人但是这种人罪常的少
永远都不犯错误的人这是最好的
另外一个虽然犯了错误
，但是懂得忏悔的人
这个佛也赞叹就这两个
所以我们会犯错误的
，作为二个凡夫
犯错误这是很正常的事情
所以我们把这个佛，就是以佛的名义
以佛教的名义。
就是做客种各样的事情的时候
这个时候 这些行为,这些行为的后果
，我们不要就是这个，
就是加在佛教身上推到佛教身上
佛教它是永远都是一个纯洁完美
，它就是个这样子。
人的行为有各种各样 有些时候
有些人就是为了达到自已的目的
用佛教的名义做各种各样事情
所以这种是不对，
我们佛教徒要把这两个分开
人的行为就是代表他自己
不代表佛教
佛教就是它永远都是一个
完美的纯洁的清净的这样子的
然后人的行为就有各种各样
这两个要分开所以我们首先第一个
第一个就是把这个第三条戒
那第三条戒我们刚才讲
比说明明知道我没有神通
然后就说我肴各种各样的神通
后就说很多很多
谁的前世谁的后世谁的生活的细节
也许有些人是
知道也有浪多的原因
因为有些是真的是有鬼神在帮忙
鬼神帮的时候他就知道
在山厘面打坐闲美就十多个人
非常妤的火都是非常好的修行人
有一天就是其中有会个人
就是莫其妙的就生了出现了神通
这是真实的不是撒谎
真真正的有家出现神通
然后这个神通是仕公样子
任何东西都看得清清楚楚
比如说今天有施主来给他们供斋
然后这人穿付么样的衣服
骑什公样的
然后他的尚袋里面装代么东西
都是看得清清楚楚
就是莫名其妙就产生学一种
这样的功能子然后过瓦天以后
他把这个事情就给他的上师讲
说他就莫名其妙就出现了
然后他的上师把他的念珠
把师的念珠挂在他厅子上
然后两三关以后就消了
这个神通就是鬼神的附体
逸神的加持
那我们平时讲佛的持
加持就是种能量佛也有加持
鬼神也肴加持魔也有加持
所以这些奈西都是说不清楚的
所以我们把这些东西要分开
神通它术身有我们不否定
它也可以用到好的地方
也可以用到不妤的地方都有的
但是以佛教的名义
然后就是做各种各样的
以神通做事情
这是本身就是违背佛的要求
释迦牟尼佛说、如果没有必要比如
有必要是我们刚才讲的这样子的时候
比如说像我们全世界
很多时候都有自然灾害 海啸地震
这个时候是可以说的 可以说
向全世界公布
明天要发生什么海啸地震
大家要注意.那多好啊
但是非常遗憾的就是没有人说了
这个时候没人说所以
这种神通就是我们
比如说自己受戒的时候
如果我自已真的有这样子的神通
那么这个时候
你如果知道明天有什么自然灾害
今天完全可以说 说出来
然后让大家注意 这样子就可以救命
这个是可以的然后平时
这些美键的时候什么都不知道
然后平时就是
经常都讲各种各样的神通
神神叼的 这个佛教是不允许的
这些都不是佛教大家要知道这个
是不是其他的我不知道
这些都不是佛教，
佛教是有非常在神通这个方面
释迦牟尼佛他没有否定
但是佛释迦牟尼佛有规定
什么样的情况下可以讲
么样的情况下不可以讲这样子
那我们现在 我们自己受戒的时候
要受什么呢就是我们下决心
我从今天起，到死为止
我就不讲这种神通
当然如果我有神通的话
有必要的情况下“可以讲的没问题了
就是说我从今以后到死为止
我明明知道我没有神通
但是为了欺骗人我说神通
这件事情我不做，要这样子受戒
这个神通
我们就应该是大家都不会去讲的
我们可能很多也没有什么神通
也平时也不讲讲了也没人相信
所以我们就受了这条戒就是最好了
那这个我们也
犬家也考虑三十秒钟到底要不要受
如果要受这样子的话
那我们现在下决心
我从现在起到死为止
然后我就不讲这样子的神通
就是明明知道自己没有这样子的功能
实际上不是讲神通，实际上就是撒谎
我不说这种妄语
（我从现在起到死为止我不讲这种妄语
不但是我不说这种宴语
而且我要受这条戒这样子
这是第三条戒，
这个我们大家都能做得到
给我们不会带来任何的压力
但是如果我们受了这条戒
也有很大的功德，有很大的功德
我们现在大家考虑好
我们能受的话
我们就现在下决心要受了
我们看有多少人可以受这条戒
能受的大家举个手好
我们基本上所有欠都以受了
我们不喝酒不杀人不说这种妄语
我们绝天多数的人能是
大概就是80%的火就是受两条戒了
然后就是不说这种妄语就这两个
那这样我们就建议大家年轻人
需要养家糊口的需要班工作的
然后就建议我就建议
就受这兰条戒或者两条戒
就意经够了己经非常好了
剩下的两条戒就是有一定的风险
所以大家要考虑好
所以我们需要上班的需要做生意的
先暂时不受的话可能比较安全
但是老火家我们看这茶里面
有太多的老火
就比如说我们不需要上班了
不需做生意这样亲的话
前以考虑最后的两条戒
那两条戒是什么瞻
第一个就是不偷盗不偷盗
不偷盗是代么呢木偷别人的东西
不偷别火东西我也能做得到
佛教徒怎么会偷别人的东西呢
是我们普通欠的概念当的偷东西
这个我们背定是不偷不会偷的
除了佛教徒以外很多火也不会偷的
但是佛经里面讲的这个戒律不偷盗
这个就是有点复杂
比如说我们做生意的时候
故意地偷税漏税 也是算是偷盗了
这也就有点严重然后就是我们
比如说我们
坐飞机行李超重故意不买了
也是也是算是偷盗
然启我们卖东西的时候
比如说我这个成本是十块钱
本就是十块钱 但是我卖的时候
我说我这个成本就是二十块钱
成本是二十块钱
因为你是我的老客户
我就成本价卖给你
赚了十块钱 那这个就是属于偷盗
一那么受了这条戒，
是不是根本就不能做生意呢
当然不是了当然不是
比如说我这个成本就是十块钱
～但是我卖的时候，
我不说成本是多少，我只说它的卖价
我说我这个卖价就是一百块钱
一百块钱我不打折，
然后赚了九十块钱
那这个实际上这没有撒谎
这就是正常的生意，所以都没问题了
是这些这个度不太好把握
不太好把握所以有点难
然后这个额度偷多少钱算犯戒呢
额度也是有点 很小
这个是以黄金的价格
黄金的价格算的，
比如说现在现在我们算
比如说像中国大陆现在这个物价
现在的人民币的这个价值
这个算的话
大概就是十块钱民币左右了
然后你们在其他地方
当地的物价和当地的钱这样子算
这个汇率大概就知道是多少了
就大概就是十块钱十块多一点点
这个就是就因为这个不稳定的
有些时候十块钱
然后有些时候二十块钱 都不一定的
所以这个就是有点难
但如果觉得没问题能做得到
～那当然非常好了
我们受三条戒和受四条戒的功德
就不一样了
多受一条戒就有一条戒的功德
但是如果觉得这个有点难
我觉得有点难
所以大家先暂时不受然后以后
我们条件比较成熟的时候再去受
这样子比较好.我们先去做
我们能做到的这些先去做
然后到时候这个做好了以后
一再去做卡步的，
这样子是比较好的 这是第一
第三 最启云条戒了。
那最后一条戒就是不邪淫
这佛教里面叫作不邪灌
一不邪淫是什么呢，
简单地说 我们不去破坏别人的家庭
也就是说不当第三者 这样子的意思
恒是不邪淫这个重面还有其他的内容
不仅仅是不当第者
和不破坏别太的家庭
如果只是仅仅是这一点
那很多火也可以受可以做到
但是这个里面还有的内容
这些内容我也不方便
特别特别地清楚地给你们讲
自己去看书
看书我们第一个可以看宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
还有可以看这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
还有可以着《慧灯光》
讲四加得的时候讲因果不虚的时候
这里面讲串善十不善
十不善惠面有饼
面且这个单面也有讲
比如说佛教的角度去看同性恋
那是如法不如法犯戒不犯戒
这些都有的所以大家自邑去学习
令天我建议我们比如说
之前就色经解了知道了
觉得没题我能做得到那就可以受
如果在这个乏前我们不太了解
那就签天先暂
所有年轻火都今天禾受
然后到射候学好以后了解了以后
然后觉得奇以没问题
那到时候再受?就是这样子
这样子的话就比较
我们以后就比较不睿易犯戒
比较踏实所以大家这样子
这后面的两个我们就不餐手了
大家自邑想尖家总心里确定
不要受也就自决定就可以了
这个五条戒色经给大家讲好了
我们现在准备受戒了
大家就要确定一下
我们刚才讲了五条戒的时候准备受
如果是三条戒那就哪三条戒
两条戒哪两条戒这个要确定好
我们现在准备受戒了
那受戒的时候我们几位出家人以外
真他的我们需要受戒的
请大家站起来
向释迦全尼佛的佛像磕兰个头
向释迦牟尼佛的佛像磕三个头
大家不着急慢慢地磕
磕了三个头以后大家跪下来
在释迦牟尼佛的佛像前请大家跪下来
好跪下来
我们现在准备受戒了那受戒的时候
“家一定要专心用心要全神贯注”
否则的话 我们得不到这个戒
那作为我们每一个人
就是在我们的人生当中
比如说受戒还有皈依
这些都是很重要的事情
在我们的生命当中是很重要的事情
同时也是很神圣的事情
所以大家要认真地对待
，大家要用心专注，
如果我们不用心的话 那就是
只是念一下这个仪轨得不到戒
大家要专心
那么我刚才我们讲的这些
再简单地给大家重复一下
我们现在受戒有三个步骤
有三个步骤 第一个步骤
我们发菩提心
大家现在大家发菩提心
我今天要下定决心
让天下所有众生离苦得乐
我下定决心我要去做
让关下所有众生离苦得乐的这个事情
我要去做 为了做得更好我要成佛
为了做得更好我要成佛
为了成佛我今天要皈依 然后受戒
这样字 第一个步骤就是
请大家发菩提心这是第一个
然后第三第就是决心皈依
我们刚身讲过了
在这个释迦牵尼佛的佛像前
我们非常庄地产肃地定决心
我从岑关起生生世世
释迦李尼佛作为我的惟一的导师
然后生生世世
释迦牟尼佛的法就催为
我的唯一的所学的所修的法
然后生生世世
学佛的就作为我的唯一的道友
这样子下決心这是第一个步骤
我们刚才每一个人都省意决定要
圣确是受多沙瓷
比如说我们受三条戒的话
那就心里现在发心
我从岑关起到死为
然后不说我们刚才讲的这种妄语
不但是不做这三件事
而且我要受这条戒就是这样子
然后两条戒跟四条戒五条戒
就都以此类摧这样子就知道了
太家这样子发心然后呢
我们今天要皈依和受戒的这个内容
要在释迦牟尼佛的佛像前要表达
我们在佛像前
我们要承诺或者是表达
表达的方式这有会个仪轨
我们念这个仪轨这个仪轨的内容
就是我们刚才讲的这些内容了
我们念三遍，重复三遍
重复三遍的时候，
最后的一遍结束的时候
然后我们每一个大就得两种戒
第一个就是皈依戒
第二·就是得居士戒 这样子
从此以后我们正式地进入佛门了
从此以后我们正式地成为
释迦牟尼佛的四众弟子之一。这样字
我们现在大家专心
我们开始念这个仪轨
这个仪轨我念然后大家跟着我念
这叫作传戒我们不能同时念
传就是有二个传的意愚
我先念然后大家跟着我念
我们这样子重复三遍
最后一遍结束的时候
我们每一个人就得戒
我们现在大家开始
矢家好好发菩提心全神贯注
“大德一心垂念我
要说出自已的名字。
我名
从此时起
终身皈依佛
两足尊
依法
离欲尊
依僧
众中尊
请大德
从此时起
乃至终生时止，
摄我为
这是第一遍再来第二遍
“大德一心垂念我
我名
从此时起
终身皈依佛
两足尊
依法
离欲尊
皈依僧
众中尊
请大德
从此时起
乃至终生时止
摄我为居士
再来最后一遍
“大德一心垂念我
我名
从此时起
终身皈依佛
两足尊
依法
离欲尊
皈依僧
众中尊
请大德
从此时起
乃至终生时止
摄我为居士
然后我说此乃方便的时候
大家说善哉
此乃方便
善哉
好然后我们还有仪轨念一遍
念这个仪轨的时候大家发心
我们刚刚包经受戒了
那么受了戒 我们要持戒
那我们怎么持戒呢
我们向过去的阿罗汉学习
过去的阿罗汉他们怎么持戒
我们就怎么持戒这样子
大家又跟着我念，
愿师垂念我
往昔圣者阿罗汉
，如何断除杀生，
而不杀生
如是
我名
亦从此时起
乃至终生时止
断除杀生
而不杀生
我以此一支
尚圣者阿罗汉
之学处
随修
随学
随做
往昔圣者阿罗汉
如何断除
这个时候我们没有受不偷盗的
都不念了
受了不偷盗的跟着我念
盗取
然后我们没有受不邪淫都不要念
受了邪淫戒的跟着我念邪淫戒的
然后我们所有火大家一起
赤众此时起
然高我们不偷盗的跟着我念
夜邪的跟着我
然启我们所有人
然后我们不喝酒的
然后我们如果受了条戒
就说我以此五支
如果是三条戒就说我以此三支
如果是两条戒的话我以此两支
尚圣者阿罗汉
然后我说此为方便的时候
天蒙说善哉
此乃便
好然后大家站起来
向释迦牟尼佛佛像磕三个头
我们向释迦牟尼佛佛像
磕了三个头以后 请大家坐下来
磕了三个头以后请大家坐下来
这样子我们把居士五戒和依戒
，已经给大家就传了，
那么接下来大家要去
稍微详细地去了解一下居士五戒
这个非常的重要
然后我们以后就是无意当中
或者是没有办法的情况下
没有办法的情况下如果犯戒了
那么首先要忏悔忏悔好了以后
然后我们再去受就可以了
怦悔的时候就是最好
最好我们念金刚萨
喻班匝儿萨崋
最好就念四方遍最好念四十方
最好念四千方遍
这个四十万遍念完了以后然后再受
重新受戒这样子就可以了
然后我们刚才把居士五戒给大家讲了
公皈依戒还没有讲
简单地说一下皈依戒
单地说下皈依
皈依戒一共是有示条戒
那公条戒当中的前三条戒
是我们要去做的
然后不可以做的片面也有三条
那第一条，我们省饮皈依佛以后
那第一条，我们饮依佛以后
我们要对佛要有恭敬心（恭恭敬敬的
不但是对佛像佛像也要有恭敬
然后不是佛像连佛像的一个碎片
比如说我们在路边或者不亲净的地方
发现一泰佛像的事指头这样子的话
那我俏先拿上来搁在自的头顶
这就是表示恭散
然后再找个比较干净的地方
就放在那儿就是这样子
总而言之对佛对佛像要恭恭敬敬的
大家都能做得到这是第一条戒
第二条戒 我们自从皈依了佛法以后
我们对佛法要恭
佛法主要是指的是佛经
那我们把佛经我们念完了以后
看完了以后
放在比较千净的地方、放在高的地方
不要澈在地板上，然后脚不能踩
不要放在屁股下面等等
总而言之就是要恭恭敬敬就可以了
这是第三条戒
（第兰条戒 我们自从皈依了僧众以后
要恭散僧众不但是僧众
连僧众的法衣像袭裂这样子的衣服
都要恭恭敬散
这个三条戒大家都能做得到很简单
然后 另外的三条戒
首先第一个我们自从皈侬了佛
皈依了佛以后不能向鬼神磕头
，不能向鬼神磕头，
比如说我们家里就是有供神
像土地神还有什么各种各样的神
这样子的话那就
佛教徒就不要跪下来磕头
只要不跪下来磕头就可以了
意思就是说佛教徒不崇拜鬼神
就是这个意思不跪下来磕头
但是可以翰 上香
_这些都没有问题了，
（如果家里就是传统上有供这样子的神
，没关系的.可以供
但是不磕头就可以了，可以
如果是佛堂里面
把神和佛都放在一起的话
那我们需要磕头的时候
我们心里就想
我们是向佛磕头，不是向神磕头
这样就可以了这个也很简单
然后第二条戒稍微有点难
但是犬家尽力尽量就可以了
第二条戒是
我们自从皈依了佛法以后
我们不能去伤害众生
那不伤害众生就难
这个我们刚刚学佛
不伤害众生很难做不到
我们不可能从此以后不伤害众生
但是大家尽量 尽量
不要随意地去杀害众生 伤害众生
如果我们无意当中，
或者是在没有办法的情况下
伤害了众生 那么就要告自己
就错了然后以后不能再这样子
然后就忏悔，就这样子
平时我们要注意的话就可以了
但是有一个底线底线是什么呢
作为一个佛教徒的话
就不能亲自去杀生、不仅仅是人
任何一个人也好动物也好
不能杀生，不要亲自去杀生
这一点我们要做到这个是底线
这个底线大家不要突破
这个底线不要突破
然后不突破这个底线的基础上
然后我们其他的尽量就可以了
一大家尽量就可以，
这个不杀生我们要做到
那另外一个跟杀生有关系的
另外一个就是吃素的问题
吃素我们尽量大家吃素
能吃素就吃素 为了我们的健康
然后就为了环保 为了生态的平衡
还有为了生命的尊重 各个方面都有
这个非常有意义的 大家尽量地吃素
（如果是不能吃全素那也得尽量地吃素
尤其是学大乘佛教是
大乘佛教是非常非常推荐吃素的
导但是实在是没有办法吃素了
那是不是不能吃素的就
，是不是不能学佛了，
那也不是_也没有那么严重
“但是有一个底线
比如说我们不能吃素
实在是不能吃素那没美系
但是也有一个底线底线是什么呢
就是不能吃活的”大家不要去吃活的
如果要吃海鲜
那也就只能吃冰冻的不要吃活的
实在不行那就这样子
那这个不要突破
我们连活的生命都可以吃
那这样子的话
这个学佛确实是，就有点不好说
所以我们这样子就没有任何原则了
什么都可以了
所以这一点大家要做到
其他的就尽量
然后做不到的时候就忏悔
这样子就可以了，这是第二条戒
第三条戒虽然有一点点难
但是也不是完全做不到
央家平时注意一点尽量就可以字
这是第二
第三条戒就是最后一条戒
我们自从皈依了僧众
自从皈依了僧众以后
我们佛教徒就跟佛教徒一起
参加佛教的佛事活动
佛教的活动参加佛教的活动
但是其他的所有的宗教
佛教是最最最包容的
～所以我们对佛教，
其他除了佛教以外的
（何一个人的信仰.任何一个的宗教
任何一个异教徒都要尊重
都要尊重然后不能排斥
不能非谤更不能诽谤
是我们学习的时候就是各学各的
一个佛教徒的话那就只能学佛教
没办法两边都学
但是平时我们都要尊重·这样子
学佛的时候 我们做佛事活动的时候
大家跟佛教徒一起参加
佛教的佛事活动这样
～这是最后条戒，
条戒就是我们今天的皈依戒
皈依戒就是六条
这样子以后 我们把皈依戒和居士戒
都已经给大家讲完了
然后我们今天的时间比较晚
所以最启就只提三个问题
我们不要提太多的间题了
因为这样子的话
我们就间三个间
第一个问题是顶礼师
请问皈依后是不是不用拜祖宗了呢
请间还需要给祖先烧纸钱吗
烧纸钱对运人有没有用
刚才我们不能给鬼神磕头的时候
就是就忘了说尚祖先磕头是
就是就忘了说了，向祖先磕头是
因为这个跟信仰没有关的
所以没问题了，这就是风俗
～这个就是可以的，
佛教徒也可以向祖先磕头
_没问题这是一个，
如果我们没有把祖先当成一个鬼神
只是把这个当作一个
对祖先的一个崇拜或者是一个风俗
，这样子就没问题了，
还有一个给父母磕头 这个没问题
，对父母的孝、孝顺‧
佛教里面也讲得非常非常多
“所以对父母磕头，
这两个磕头是没问题的
然后对亡者烧纸 就是仅仅是烧纸
如果没有念什么仪轨
也没有慈悲心没有禅定那就得不到～
烧纸也得不到
烧其他的比如说我们佛教做的这些
像烟供这些也就得不到
但是如果有慈悲心尤其是有禅定
这样子的话那烧纸也许对亡者有用
实际上不是因为这个纸 就是因为
禅定和慈悲心还有仪轨的力量
他们也可以得到一些食物
衣服之类的东西
第二个问题是
顶礼上师 有两类的学佛人
第一种人是非常相信佛教
但就是不愿意皈依
他说自己在家看书念佛就可以了
最后死的时候阿弥陀佛也不会
看他没有皈依证就不管了
第二种人已经做了正式皈依
但他们说只要每天认真修皈依法门
最后就可以解脱
请问这两种想法是对的吗
如果对佛法非常虔诚的话
那就是没有理由不依
比如说我们刚才讲的
如菓这个皈依就是要依某一个火
那我说我不愿意依那也有道理了
但是皈依阿弥陀佛，皈依释迦牟尼佛
为什么不皈依呢
那我们以为我们是什么呢
连佛都不需要皈依
那这个虔诚可能也实际上
可能也不一定是虔诚了吧
如果真的是很虔诚的话
那依佛法僧
这个应该是没有任何的障碍
应该是皈依的
因为皈依了以后才是真正的佛教徒了
所以皈依还是有必要的
我想如果对佛很虔诚的话
应该是皈依了
但如果他实在是不皈依了
就在家里念佛，那也就只有这样子
如果念佛念得很虔诚
没有了皈依的这种形式
但是念佛念得很虔诚的话
那实际上他心里已经也有可能
已经有这个皈依了，这是第一
第二 就是皈依了以后修皈依
是不是这一辈子就是修一个皈依
当然也可以了
这个皈依有很多的修法
我们把皈依用各种各样的方法来修
角出离心的方法用菩提心的方法
还有密宗的生起次第圆满次第
所有所有佛教的修行都可以在这个
都在皈依这个上面可以修
就用到依上面可以修所以修依
就一生只修一个皈依当然也可以的
最后一个问题是
如何理解对上师的爱及信心
达到什么状态是最好的
，这个我们看看那个，
大圆满的前行《普贤上师言教》
那么这个就是通俗易懂的
这其实除了这本书以外很多的
比如说像《犬圆满心性休息》
还有宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
还有噶举派的
《解脱庄严论》等等
这些里面都有讲那我们简单地说
比如说我们最高的标灌
最高的标准就是说视师如佛
就是说我们把上师当作佛来看
那这个要求就已经比较高了
很多人就觉得这些要求
都是藏传佛教的密法的要求
，其实根本不是
这就是《华严经》的要求
《华严经》和般若波罗蜜多的要求
你看我们在《华严经》
善财童子就是
就依止了一百多位上师以后
然后就有这个怎么样依止上师
上师多么多么的重要、讲得很清楚了
大家可以看看《华严经》
讲得非常清楚
那么把上师当作佛是什么意思呢
有两个意思，一个就是
比如说像真的把上师就是当作佛
像释迦牟尼佛的化身
莲花生大师的化身
这样子去看这是一种
另外一种上师也许是佛 也许不是佛
但是对我们莱说比如说令天我们
没有福报亲眼看到释迦拿尼佛，真佛
如果我今天看到佛，佛在我前面
这样的话那佛对我是做什么呢
那就是佛让我学佛修行
走上解脱的道
佛也就是帮我做这些也不会做别的
佛以代么样的式让我走解脱道呢
佛也不会在我的身上发生什么奇迹
然启我首包什么都不做了
就直接就成佛这个过去也没有
如果真的释迦启佛在我前面的话
那佛也就给我指一条路
给我讲经说法给我指解脱的路
是这样亲仅此
就是这样字仅此而
把我带到西方极乐世界
服公这个佛的工作
令天谁在完成谁在做呢
那就是我们的上师在帮我做
所以上师他也许是佛
也许不是佛都没关系但是
他帮我做的他给我做的这个事情
就是佛给我做的集情
以艳上筛把善知识只
我们藏传佛教单面
就用正师这个词比较多
汉传佛教师这个饲比较多
然后佛经就用善知识
就用善知识
那善知识就是我们能够达到这种
比媚说也详是佛?也途不是佛
但是上师帮我做的这些事情
就是佛给我做的事情
所以从这个角度
我就把上师当作像佛一样看
那这个就是最最好的
最高的 最高标准的对上师的信心
下面那就有很多很多不一样的就是把
（我们把上师当作一个学佛的一个老筛
或者是引导我们的一个引路的人
就是我们汽车上的GPS的导航
导航仪等等
就下面就有很多不二样的个人的信心
可能层次也就不一样
我们今天大家一起受戒然后皈依
这个功德已经是非常非常的大
那我们现在大家一起
把这个功德分享给天下所有的众生
我们希望以我们的功德
能让所有众生幸福快乐
然后最终大家都能够
往生西方极乐世界或者是成佛
这样子的发愿 我们开始做回
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛谢谢大家 大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
美文出版：
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2. 《Are you ready for Hapiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，