客位老师各位同学大家好
菲常感激今天能有机会在这里
给大家进行心灵的分享
今天去了两个学校‘在这里呢
是卓越的学校也是精英的学校
有这样子的学校
来给大家做心灵的分享
对我来说是一个非常荣幸的事情
感到非常的高兴
所以非常感谢我们的学校的老师
校长以及参与的所有的同学们
那么接下来我们开始讲座
那么我们的讲座大概有一个小时
然后一个小时之后
我们有一个互动交流这样子的时间
那么这个互动交流的时候
我们的所有的同学
想参与的都可以参与
大家可以提问题 我们大家可以交流
这样子整个的过程就是这样子
首先我来给大家介绍一下
今夹的心灵的分享或者讲座
首先我们今天每一个人
不管是有信仰的没有信仰的
或者是有佛教的信仰的
有其他宗教的信仰的
不管是什么样的种族什么样的信仰
都没关系
首先我们所有今天在座的都是人
我们首先是人
这一点我们大家都知道
那么人是以什么东酉构成的
我们的成分是什么
任何一个杂西都有它的成分
比如说这栋楼-它是钢筋~水泥 玻璃
以及其他的建筑材料构成的
那么万事方物都有它的结构
有它的成分
那么我们人是什么东西构成的
简单地说是两个茶西
一个是我们的肉体大家都知道
另外一个是我们的心灵~就这两个
这两个加起来就是生命
有肉体然后有心灵
这样子·有肉体有心灵的
这样子的就叫作生命的个体
那么火就是这样子
无论是学生老师领导
以及社会上的每二个人‘都是这样子
我们这个地球的七十亿人口
都兰个都不例外全部都是这样子
那这样子以后
我们有两个不同的需求
最最最基本的需求
第丝个是我们的肉体的需求
第三个就是我们的精神的需求
有两个不同的需求
因为有两个不同的需求
所以我们的生活就有两个不同的生活
一个叫作物质生活
然后另外一个就叫作精神生活
有两个不同的生活
为什么有两个不同的生活呢
就是因为有
我们人有两个最基本的需求
为了满足这个最基本的需求
然后就出现了两种生活的领域
一个是精神-另外一个就是物质
那么这一点我们没有任何的分歧
全世界有很多很多的宗教
有很多很多的哲学
有很多很多的想法和思想
都是公认的犬家都认为就是这样子
那么两个不同的需求
和两个不同的生活的领域当中
那就我们需要什么呢
我们过去像十八世纪十九世纪
尤其是这个时候
人们主要关注什么呢
关注外面的物质
到今天很多也是这样子·外面的物质
我们更多地考虑的’关注的
是我们的肉体的需求
也就是物质生活
然后我们把我们的精神的需求
和精神的生活的领域
很多地方就忽略了
就正因为我们把精神方面的
很多东西忽略
所以全世界的幸福指数
就是越来越低越来越低
然后我们很多地方的道德底线
就越来越差越来越差
然后比如说我们奎世界
每一年有一百万人去自杀
然后自杀未遂自杀没有成功的人
每年犬概就有两千方人
莓年两千方火五年就是一个亿
这么多的火为什么去自杀呢
是不是因为解决不了物质问题呢
当然有但不是多数多数的就是
因为精神上的问题解决不了
最启就是选择了个这样子极端的路
那么这些每一个火
心里都有很大的痛苦
最后忍受不住了选择这样子的路
然后我们每一个人的精神的疾病
比如说最典型的就是抑郁症
抑郁症是非常严重的
那么咱们这里也是精英的学校
越是这种精英的学校
越是全球一流的学校
然后学生的这心理的疾病是很严重的
很严重比如说像哈佛大学
百分之四十的学生都是有过
在校读书的时候就有过抑郁症
那么这个是什么原因呢
大家必须要明白
比如说我们现在这里是精英的学校
那么这样子以后
很多人的梦想是什公
我们未来考一个全国一流的大学
或者是世界一流的大学
这个可能我想很多学生的梦想
但是有一个问题是什么
比如说我们有一天考上了全国一流的
或者是世界第一流的学校
那公这个时候
我们的心理会是什么样子
我们很多人觉得这个时候
我们当然是非常开心非常快乐呀
是非常快乐非常幸福
但是快乐幸福的同时’还有问题
那什么间题呢
因为比如说我们现在这个学校里面
比如说某一个同学
他的成绩是前一名 三名三名这样子
一直都是这样子但是呢
考了另外一个世界一流的大学的时候
那那个时候你仍然是
全校的第一名 第三名‧第三名
不是根本不是
这个时候很多学生就非常的失落
因为之前的这个学校当中
自己每一次都是
前第一第二 第三这样子
感到非常好感觉非常好
但是全世界的最优秀的学生
集中在一起的时候 在这个当中
如果要做到第一名 第二 第三
是非常非常的难
特别大的竞争特别大的压力
那么这个时候
平时我们在自已的学校里面是
前一名第二第三名
现在有可能在这个一流
全球一流的大学墨面有可能是
倒数第一 第二 第三 都有可能了
那这个时候
之前的前一名现在的倒数第一
这个差距和落差都非常非常的大
这个时候很多的学生没有
接受不了很失落
然后学习压力又大这样子以后
然后就精神上承受不住
然后精神似乎就是到了崩溃的边缘
然后就有产生各种各样精神上的疾病
比如说自卑症
各个学生都是-由于都是很优秀的
那么唯独就是自己
跟这些人比较的时候很差
然后就产生了自卑症
然后就是觉得自己没有用
没有价值等等这些
非常非常多的负面的这些情绪
然后最后有很多的担忧和焦虑
这些担忧和焦虑
上升到一定的层次的时候
然后就变成了抑郁症
抑郁症以后然后对老师的沟通
对同学的沟通都下降
连睡眠的质量都下降
最后不善于人与人之间的交流
就是把自关在里面
最后没有办法学习学业上退步
这样子以后就是一个恶性循环
最后一开始的时候
我们是精英的学校充满了希望
就来到了一个这样子的高校
一流的学校在这个学校里面
没有办法做到一流的时候 然后就
最后也有些人也有退步的 也退学的
我刚刚前面的那一个学校‘也讲过
讲过一个我知道的一个学生
他是一个黑人的学生
他就考上子二个美国的一流的学校
那考上了以后
他好不睿易就考上一个这么好的学校
他是非常的开心非常的幸福
然后充满了信心
以这样子的心态来到了这个学校
然后过一段时间以后‘然启就发现
自已就比不上很多很多身边的人
客个都是非常非常的优秀
然后就发现自己的很多的缺陷
不足的地方
然后他就精神上失落担忧
最后就是抑郁症抑郁症了以后
没有其他的方法就去找心理医生
然后心理医生给他开药
给他让他吃很多很多的药
然后这些药
量然稍稍地控制了他的抑郁症
但是它有很多很多负面的作用
很多时候他的智商水平降低
这样子以后他越来越落后
最后没有办法在这里读书了·就退学
退学回到老家
最后就是成了这样子的问题
所以我们的学校的学生
一要美注我们的内在的精神生活
物质生活我们需要的
但是这个不需要讲
我们一再都在都关注
全社会全球的人都在美注
是如果我们不关注精神生活
那么精神上就会出间题
所以我们今天要讲心灵的提升
我觉得越是这种精英的学校
卓越的学校一流的学校
越需要心灵的关注心灵的支持
自己关注
师家长或者其他火来支持
这个非常非常地需要的
不管是有没有宗教信仰
那么我们只要精神不健康了以后
然后我们的生命就是失去了活力
失去活力无论是学习‘工作生活
任何一个方面都没有成就
越莱越颓废所以要关注精神
我们必须要有精神上的关注
这个非常的重要我们要关心
我们的其他的同学的精神生活
更加地要关心我们自己的精神生活
非常重要了
那么精神我们到底需要什么呢
首先我们大家想想
我们人的二部分是肉体
为了满足肉体的需求
我们需要什公大家都非常清楚了
第一个-我们需要空气
没有空气我们不能呼吸
第二我们需要水没有水
我们的人体的60%到70%都是水
所以没有水
我们人过了七天就没办法活了
所以我们需要水
然后我们需要食物
这个我们大家都知道了
我们就需要这些了
那我们的精神这确确实实
我们每一个人都有一个精神这东酉
这是事实
这个不是某一个宗教说出来的
捏造出来的创造出来的
实实在在我们就有一个精神
那么它有它的需求
这个也不是某一个宗教
某一个民间的一个信御
或者是某一个传统的学说捏造出来
它不是这样子
它是实实在在地有它的需求
那么这个需求是什么呢
我要问一下我们的各位学
大家要关注一下
等二下我们四个学生
四个学生请回答一下
四个学生两个男生然后两位女生
共就是四个学生来回答一
回答什么呢回答什公间题呢
精神的生活在这个领域当中
我们需要什么
就这个回答?很简单我们需要什么
就像物质的生活当中
们刚才讲过了 最基本的条件
其他我们不说最基本的需求
空气水·食物就是这些了
这个我们大家都知道不用回答了
那么我们的精神的领域当中
我们各位同学
你们觉得我们需要什么
当然我们需要的东西可能很多
但是这些当中最基本的不能欠缺的
不能缺乏的一定要有的?是什么
那么这个我们请四位同学回答
然后回答完了以启
我们进一步地将进行今天的讲座
那么我们哪位同学来回答这个问题
大家好好想想 我们平时或者是
平时 我们现在是中学生 中学生的话
那么已经有了独立思考的能力
那这就不像幼儿园不像小学生
中学生的思路-思维已经是很成熟了
很成熟所以应该有自已的
火生观世界观和价值观
而且这些都应该是比较成熟了
那么这样子的话
我想我们的学生完全可以回答
完全是没有问题了
但是我们今天的这种交流
是一个非常轻松自在 这样子的交流
大家不用紧张一自己想什么就说什么
然后我们进一步地探讨
希望我们四个学生来答
两位男生一两位女生来回答
你们觉得我们的精神的生活当中
最需要的是什么
请大家请四位学生来回答
谢谢非常感谢
我觉得 我需要的是爱和关心
比如说家人的爱老师的爱
还有同学们的爱’谢谢
我觉得我最需要是鼓励 跟一点挫折
因为鼓励和挫折 因为我有了挫折
我有同学们老师们
还有家人的鼓励跟支持
我才能越走越远
谢谢大家
我认为心灵精神最主要的是
本质的善良以及周围的爱
当一个人有了善良的心
他会发现周围的美好
然而懂得发现美好
本身已经是一种美好
之后再结合每一个方面的爱
这就是一个完整的心灵精神 谢谢
我觉得我需要是我家人的爱
好非常好
四位同学以就座非常感谢
我们的四位同学的回答
都是非常的好非常的正面
兰位同学大概就是一样需要爱
这个是非常非常好
还有一个除了爱以外需要鼓励
需要鼓励这个也是非常的好
我觉得我们这里就是
不愧是卓越学校精英学校?非常好
好罪常好我们现在
刚才我们的四位同学回答了
我们最需要的就是爱
家人同学老师亲人这样子的爱
这个真的是说得非常非常好
那么这样子的话我们要知道
还有一个-刚才第一位安生
说得非常对 我们要有善良
因为我们有善良这颗心
这样子我们才能够感觉到美好的世界
我们的生活当中
其实是有很多很多的美好的东西
灭环境客种各样的事情
有很多美好的东西
但是我们自己已的精神
它没有善良‘没有爱这样子的时候
我们感觉不到
周边的这些非常美好的东西
这话说得是非常的对就是这样子
那么这样子的话我们可以说
心灵的成长就是以爱为基础
我们今天的讲座
也是以这个作为主要的话题
因为我们四位同学
基本上代表了我们所有的同学
当然我们每一个人都有不同的
有可能不同的想法'但是呢
基本上就可以代表我们所有的同学
那么这样子的话
首先我们真的是需要爱’这个是对的
因为我们现在这个社会
我们越来越没有知心的朋友
为什么呢
因为我们越来越不相信任何人
我们不相信
人写人之间的这种信任一直都在下降
在西方英国和美国两个国家
做了二个调查
二十八年前做一个民意调查
主题是什么呢
你能够相信犬部分的大吗?就这个
然启那个时候
回答肯定的人就有58%
58%的人觉得我可以相信犬多数的人
已经很不错了
然后二十八年以后又做出了一个同样
叉做了一个同样的调查
一模一样的内容
然后这个时候就短短的二十八年
然后这个时候能够肯定的火有多少
只有28%
这二十八年的时间当中
基本上下降了一半 那现在呢
很多人就说我不知道应该相信谁
就是到了这样子的地步了
我们人就是越来越不相信对方
那么不相信对方是什公原因呢
因为每一人都很自私
我们只考虑自己如果对我有利益
那么我们就几乎不太去想别人的感受
所以我们很多时候
我们愿意把自己的幸福和快乐
建立在别大的这种痛苦之上
很多时候我们不太在乎
为了自已的利益 我们不择手段
那么这些是为什么呢
就是因为我们很私
为代公那么自私呢
就是因为我们没有爱
刚才四位同学说得非常的对
所以我们很多时候不去关心别人
就关心自己
那么我们每一个人都是关心自己
不关心别人这样子的话
那么我们最后当然没有朋友了
我们都没有朋友
然后没有朋友了以启
我们有一个精神疾病叫作什公呢
叫作孤独症孤独症就是
我们感觉这个世界上我就是一个人
没有人帮助我没有火美心我
没有人支持我还有就是刚才
第二位男生同学讲的一样
我们没有火鼓励我为什么呢
因为你的成功 或者是你的成长
跟我有什么关系呢
就是这种心态所以不去鼓励不鼓励
反而就是这种搞这种
一流的学校里面
有三个非常不好的心态~是什公呢
某一位同学的成绩
就是超越了我的时候
然后我心里开始不高兴
但是我又不能超越他
这我没有这个能力~那么
这个就是让我特别特别痛苦的事情
我文不喜欢他超越我
但是我又没有能力让他不超越我
这个时候烦恼就来了
这个烦恼在佛教里面叫什么呢
叫作嫉妒佛教讲五毒五个毒
五个情绪五种情绪就像毒品一样
或者是电脑的病毒一样
电脑的病毒如果这个病毒
就进入了我们的电脑的程序
那么它把整个的程序全部都给破坏掉
最后我们的电脑没办法工作子
然后毒品谁去碰这个毒品
那么这个大的一辈子都毁掉
没有希望没有幸福快乐可言
更何况成就成果
就是有五个五个情绪
就像毒品一样-就像电脑的病毒一样
这五个当中的一个就是妒心一嫉妒
别人有成就我不高兴
越是不高兴
然后我们没有办法解决这个心态
一直憨在我们的心里
然后憨久了以后
逐渐逐渐它就变成了疾病
然后这个疾病就有各种各样的病
主要这种疾病就是最后变成了抑郁症
那么抑郁症在西方四十年前
抑郁症不是很多
那个时候的抑郁症的患者的平均年龄
是28岁
那个时候小学生不会有抑郁症
但是四十年以后呢四十年以后
抑郁症的患者的年龄下降到14岁
8岁9岁的小孩儿都有抑郁症
这样子 平均的年龄都是这样子
然后世界卫生组织就告诉大家
抑郁症不久的将来
成为人类的最大的健康问题
有三种杀手级别的疾病 三种
其中一个是什么是艾滋病
第二就是癌症
第三是什么呢 就是抑郁症
第三就是抑郁症
那么抑郁症为什么
我们现在吃得好，住得好
所有的生活都这么的方便
我们的通讯交通
很多很多很多的东西
都是我们祖先的时候
根本就是做梦都梦不到的 这样子
在我们的今天的生活当中都是常用的
那我们为什么那么不开心呢
我们到底怎么了
那就是这个时候 我们回头一看
就发现心灵的问题没有解决
为什么没有解决呢
就是我们刚才讲的_我们得不到爱
为什么得不到爱
就是我们没有付出爱
佛教讲缘起这两个字缘起是什么
我得到一个东西需要很多很多的条件
很多很多的因缘
这些因缘都具备的时候我就能够得到
比如说一朵花它要
它的生长需要土壤需要潮湿
需要温度需要空间需要时间
有这么多的条件
才会有这朵花出现在我们的眼前
同样的 我们要得到爱 我们每一个人
刚才我们凡位同学都说了
我们每一个人都希望得到爱
那么我们得到爱
那么前提的条件是什么呢
我们要懂得爱才能够得到爱
俗话说得非常好
有一个非常流行的话 说什么呢
爱就是被爱的开始
比如说我们爱同学爱家人
爱我们的这些朋友
这样子 我懂得付出了爱的时候呢
然后我就变成了一个被爱的
一个这样子的人
我因为我爱懂得付出爱
所以他们会爱我
如果我很自私
然后我不懂得付出爱这样子的话
也许你的外表有暂时短暂的吸引力
吸引力外表
但是大家必须知道?审美观
在美术里面有二个词~专用的词
叫作审美疲劳
审美疲劳就是说我们这几个月
我觉得某一个人长得特别帅
长得特别的漂亮
但是明年我的审美疲劳了后呢
我不觉得他长得这么帅~这么漂亮
所以这个是靠不住的
我们通过我们的外表去吸引人
是靠不任的这都是短暂的
本来人每五年
就有二个非常明显的变化
这就是跟我们的新陈代谢有关系
所以现在被人宠被人爱
那年不一定后年呢‘更不一定了
再往启就更不一定
这样子一所以就靠不住
然后其他的比如说某一个火有名声
或者是某一个人的家里有钱
等等等等有社会地位
这些也许有一点点魅力
有一点点吸引方
但是他自己不懂得爱的付出
这样子的话那么这些所有的魅力都
那个时候都逐渐逐渐地会
变成了炭色不发光
这个越来越变成灰色
最后就没有人看上这一点
所以我们现在最需要的就是付出爱
这真的是非常好
刚才学们的这种回答
是非常有意义的 我们要付出爱
我们得到爱的前提的条件
就是要释放我们的身上要释放出爱
才能够得到换来的就是爱
我们释放的
我们的精神释放出来的这种能量
都是自私都是自私自利这样子的话
那么换来的就是别人对我们的冷漠
嘲笑或者是瞧不起’这样子
葱略这样子
没有火看得起我们
没有人看得上我们这样子
所以首先我们要懂得爱
那么懂得爱怎么样才能够懂得爱
这个可以做一种训练有一种训练
大家必须明白二个道理?是什么
我们的肉体需要锻炼
比如说我们现在都是学生中学生
也许身体是非常好的时候
也许不觉得但是我们人到中年以后
我们大家都知道了肉体是需要锻炼
如果不锻炼我们的身体就会生病
同样的-我们的精神一心理也要锻炼
如果我们的心理不锻炼
它同样也会生病它生什么病昵呢
就是我们刚才讲的
孤独症自卑症焦虑症
后最后就是抑郁症’就是这些
所以我们要做一个训练锻炼
那公这个锻炼
佛教有非常非常好的锻炼的方法
那么我们用这些方法
先简单地去学一下然后再去训练
这个完全就可以
提升我们的精神一心灵我们
如果我们没有这样子提升我们的心灵
那么这些一流的学校
比如说像美国的这些世界一流的学校
它可以给你教很多很多的技术
很多的知识
但是如果自己没有爱
这个知识和技术
不能给人类造福不能帮助人
就是这样子所以我们首先
学校里面如果有这个可能的话
我们应该有禅堂在这个禅堂里面
学生就是安排一点时间去锻炼
炼什么呢就锻炼这个慈悲心
佛教讲的慈悲心
也就是我们今天四位同学讲的爱
这个可以锻炼
现在一比如说酉方
非常非常非常流行打坐
特别地流行打坐
像美国?在美国有两万个学生参与
做了一个大规模的调查
调查什么呢-禅定对学生的帮助
那么2016年的时候
已经完成了五千个学生的调查
它要做两万个学生的调查
然启五平个学生的调查的结果是什公
禅定对学生有非常大的帮助
他们每一次
美国很多的小学都是年底的时候
年未的时候考试
那么接近年末的时候
每一个学生的压力都很大
他们通过学生的唾液通过唾液化验
然后在这个当中有这个数据
学生有没有压力看得很清楚
过去的时候年初的时候
这个睡液当中发现
学生没有太多的压力
然后每一年的年末的时候
然后看出来了
学生的压力就越来越大~越来越大
这样字然后有很多的科学的实验
最后发现禅修打坐
完全可以缓解这个压力
像美国政府都已经认可了
政府都已经认可了
所以政府拨很多的钱去做这个实践
现在开始在小学里面推广了
小学里面推广
然后他们有自己的禅修的教材
那么大学里面都有'比如说
像美国非常出名的维吉尼亚大学
都开始建一个很大很大的禅堂
学生就在这个里面打坐
2016年的时候在开始做
以后如果你们考上了
比如说美国某一个大学 这样子的话
到时候有可能有机会
到这些禅堂里面去打坐都有
像美国谷歌公司苹果公司
这样子的这些
能够影响全世界的这些企业
也开始打坐了也开始禅修了
所以我们在学校里面
有这样子的禅修
然后需要有禅修的教练也就是
这个教练呢我们老师可以学
老师学了以后
老师以后可以当禅修的教练
或者是我们可以在社会上
在寺庙里面也可以邀请
邀请这些禅师过来给我们讲这个禅
然后学生打坐
一天不需要很长时间二十分钟左右
也不是每一天都是这样子
每个星期一次两次
那么这个禅修当中
可以安排一些慈悲心的禅修
像美国的教育系统和医疗系统
这两个当中这两个系统当中
已经开始在用禅修
医疗系统当中用什么呢
医生和护士修慈悲心
那么他们用的这些慈悲心和禅修
都是佛教的禅修和佛教的慈悲心
他们用 然后他们发现有很大的帮助
所以他们的学校墨面开始推广
那么我们如果有可能的话
就在禅堂里面大家来打坐
大家我们学生不要以为打坐是
些出家人或者是老年
这样子的工作不是
就是我们刚才讲了凡是有两个
一个是肉体一个是精神
这样子的人都要调整自己的心态
都要锻炼自已的心灵
锻炼自己的心灵用佛教的话讲
就叫作禅修就叫作打坐
所以有这个禅修
然后在这个禅修当中 我们安排
怎么样对别人的爱的付出
那么就训练一下
这样子就是非常有意义的
我们有这样子的活动
然后每一个学生的心里就卉始有爱
这样子以后
我们刚才凡位学生讲的一样
我们大家都希望得到爱
那么衣仅仅是我们
所有人都希望得到爱
包括我们的动物
我们看到的鱼鸟小猫猫小狗狗
它们都是希望得到爱
那么我们就不能只是说我想得到爱
但是我不付出爱那不对的
如果我不想付出爱
那么我们所有的人都不想付出爱
那么我这个爱从何得没地方得了
如果我们每一个人都愿意付出爱
那么爱就不是奢侈品
我们处处都可以得到爱
所以我们要学
要学习付出爱 这个是罪常重要
刚才同学们的这个价值观
真的是非常好
但是我们知不知道
我要得到爱的同时 我一定要付出爱
这个道理这个理论大家必须要明白
这样子才能够得
还有一个昵大家知不知道
爱从哪里来是什公地方
我刚才讲了
我们对某一个人的外表的魅力
或者是他的社会地位
金钱等等的魅力都是靠不住的
都靠不住这些都是
就是一朵花一样三天五夹以后
就变成了垃圾变成垃圾
它不可能永远都是这么鲜艳
那么唯一的一个长达~比如说
一个人活到一百年那么长达一百年
永远都不会失去的魅方是什么
是我们自己的付出的爱
能够付出爱那这个其实才是真正
我们懂得付出爱才能够得到爱
所以大家要知道这个因果
我们付出了我才能得到这是我们的
大家在日常生活当中
我们大家比较明自的
大家都知道没有免费的午餐
说得对就是没有免费的午餐
我们要得到那也要付出
有付出自然也就会得到
所以我们希望同学们就是要学习
怎公样付出爱
然后如果我们真的能够出爱
这样子的话
那么我们付出爱的同时
比如说我们学校就举办
拳苏一些利他的活动是非常重要的
我们各位同学我们不要以为
我们只要有知识有技术
就所有问题解决当然不是啦
我们需要技术需要知识
但是更加地需要对别人的这种爱
慈悲用佛教的话讲慈悲
那这样子以后
我们所学的技术和我们所学的知识
能够服务这个社会能够为火类造福
或者是室少我们给我们身边的人造福
身边的大感觉幸福快乐
这一点完全是没问题的
这个是我要讲的第一个
第三刚才有一位女生的同学提到的
心量的善良这个真的是非常重要了
我们每二个人的心底是善良的
我们每一个人
不仅仅是人类包括动物
他的心里深处就有这么一点点的爱
永远都有的但是呢
很多时候它就是一种潜在的力量
不是很明显那是为什么呢
跟我们的教育有关系
那么现在我们把潜在的这个爱
让它发光让它发挥作用
这样子的话那需要什么样的方法呢
那么我们也去做一卡
去接受一下训练`锻炼
我们去锻炼了以后
我们的心底的这个善良的部分
就越来越增长 越来越增长
最后我们的整个的我们的心
都变成一个非常善良的心
然后我们拥有一颗
这样子的善良的心的时候
我们看这个世界完全是不一样
刚才这位学生说得非常好
佛教讲什么呢佛教讲
境由心生或者是相由心生·相是什么
相是我们每一个人的面相面孔
还有就是我们看到的
这个外面的整个的世界也叫作相
那公相由心生
比如说我们特别开心的时候
心量有爱心的时候我们看每一个人
每一个人都是一个陌生的面孔
但是觉得这些人所有的人
都是很可爱的愿意付出爱
愿意付出愿意帮助他们 这样子
然后这些人看你的时候
看到你的时候
这个眼神里面就感觉到你在关心我们
我刚才讲的美国的医院
护士和医生学了这个慈悲心以后
然后连医院的费用收入
都有很大的变化了
因为这些患者看到医生的这个眼神
眼神里面有真正的在关心你
他真的在为你付出
他真的是为你着想这个时候
病人的心里就是一个很大的安慰
他感觉到一个很大的温暖
因为这个温暖心理的作用
他很快就康复他的病就很容易治
然后以前呢
因为医生和护士没有这样子的慈悲心
所以医生-大部分的护士
50%都会辞职还有
比如说像美国的所有的这些行业里面
自杀率最高的两个
一个是老师 另外一个就是医生护士
因为他们两个的压力很大
但是有了这个慈悲心以后呢
就有很大的改变
所以我们刚才这位同学说得对
佛教两千五百多年前就在讲这个
相由心生
就是说我自已特别地
有爱心有慈悲心的时候
然后我在大街上遇到了任何一种
不管是什么样的种族
有信仰没有信仰
每一个人的面孔都很可爱
我很愿意为他们付出
如果有一天有这个机会我帮助他们
那我是心甘情愿这种心态
那这种心态
如果有一个人有这种心态
别人看到这个人的时候
然后就无形当中感觉到温暖
所以这个是一个无形的力量能量
这非常重要心地的善良
然后有了这个心地的善良的时候
然后我们另外一个同学讲的
他希望有鼓励
那个时候比如说我们的某一个同学
有学业上的成就那么这个时候
我们很多的同学出来鼓励他
或者是我们某一个同学成绩不急么样
感觉非常的失落
那这个时候也有很多人关心
这个时候我们很多同学出来也鼓励他
这样子以后我们全部的学生
都感觉到鼻常这样子的温暖
这个改变了整个学校的气氛
然后我们步入了社会以后
未来你可能是有一个
有可能是一个非常优秀的企业家
或者是科学家都有可能
有可能是一位非常优秀的老师
那么企业家老师
那么你下面有很多其他的人
这个时候你把你的善良爱付出
散发出来释放出来
这样子认后我们身边的
家童的火同学同事以及更多的人
他们感觉到这个无形的力量
大家都弄得非常的开心非常的幸福
这是非常重要的
所以我们二切都是爱
或者是慈悲心开始
但是我们海一个人都道
爱是很重要的很多火需要的
我们大家都知道
但是我们不知道怎么样才能够得到爱
怎么样才能够得到
怎么样才能够轻轻松松地得到这个爱
为了得到这个爱
我们需不需要做一些付出
我们需不需要这些我们多人
我觉得不太清楚还有个呢
爱它不是先天的它不是偶然的
它不是无因无果的无因无缘的
所以我们要培养它只要有这些条件
爱从我们的心里开花结果?这样字
希望我们今天在座的所有的同学们
每一个人的心里就有这个爱的种子
然后呢种子本身就有的
然后这个种子能够发芽开花结果
我想都是可以的
希望大家我们在座的同学们也努力
然后我们的老师们也就给学生
再适当地在这个方面
创造一些应有的条件
这样子的话我们可以满足所有的学生
那公这些学生
未莱的世界是就在这些学生的手
我们全世界的发展的趋尚-趋势
就是要看这些全世界最一流的学校
培养出来的这些精英
就是看他们他们在改变这个世界
所以我们每一个学生
有这样子的慈悲心这样子的话
那么我们的未来
这个社会就会充满了爱
然后充满了和平
这样子以后每一个火感觉到
虽然我们的人生很短
但是这个短短的人生当中
我们每一个人都感觉到了幸福快乐
那这样我们也可以度过一个
很完美的人生
而直也可以度过一个
非常有意义的人生
今天我们的讲座就讲到这里
非常感谢
接下来大约有十五分钟的时间
们可以做一个交流?互动交流
欢迎向学们来提间题
然后我们可以做一个交流
阿弥陀佛
你好
请问 年轻人应该如面对
男女感情上的问题
重复重复一遍
请间?就是年轻人该如何面对
男女之间的感情间题
是的
这个问题对年轻人比如说大学生
尤其是大学的学生来说
是一个非常重要的问题
这个看起来-这就是一个年轻人
一个男女之间的一个感情的问题
但是这个在大学的生活当中
就是涉及到个人的生活以外
还有就是学业上的就
还有就是很多很多
还有就是对父母还有家人
这些涉及到很多的间题了
以这个是一个很重要的问题
那么从佛教的角度来讲
怎么样去看这个感情呢
佛教认为这种感情是作为一个
我们比如说普通人
也就是在家佛教就讲在家人
像我们今天的老师同学这样子的人
那么他们充许有这样子的欲望
充许有这样子的感情～然后呢
这个感情有些时候把它变成一种力量
然启这个力量
可以让我们的学业上面有成就
然后对未来
可以走上一个很美好的人生的路
有这样子
如果我们把这个问题处理不好的话
那么就是导致什公呢
享致非常不好的影响~比如说
相互之间的这种创伤伤害·心理创伤
然后就是因为有了这样子的
问题处理不好了以后呢
学习上面的退步学习上的退步
这些问题上面有很多问题
导致很多问题
所以这个要每一个人
感情-佛教觉得尤其是大乘佛教
小乘佛教和大乘佛教有点不一样
小乘佛教是比较排这个的
但是大乘佛教
它本身就是非常地倡导推崇爱
当然这个大乘佛教讲的爱
不是这个男女之间的爱
但是它们之间有相同的地方
毕竟都是爱一比如说对父母的爱
对宠物的爱对感情的爱
不兰样-但是也有一些相同的地方
所以大乘佛教它觉得这个没有那么的
它就是不排斥这个
而宜这个就可以把它转化为一种力量
就是因为有了这种感情以后
双方都是彼此珍惜
然后双方都是进步
这样字是非常好的
相互之间也可以鼓励
所以有了这种感情以后
必须要让它往好的方面发展
这样子的话那它不仅仅是一种感情
也是一个我们的人生的道路上
可以前进的一个动方
它可以变成一种动力
这个当中除了这种感情的这种爱以外
还必须要有
必须要有慈悲心的这种爱
必须要把这个也加进去
因为男女之间这个感情这个是
佛教从佛教的角度看它是欲望
欲望都是带非常严重的自私
有这种霸占这样子的占有的欲望
卢有的欲望的源头是来自于自私
所以世俗的这种欲望感情它是私
所以在这个感情当中
还要加一点佛教讲的这个慈悲
这个无条件的奉献的这种爱
这个加进去了以后呢
然后这种感情它就会往正面发展
相互之间不会创伤~伤害
然后相互可以鼓励
然后两个人同时可以发展
就变成一种动
所以这个感情再加上佛教的
佛教讲的慈悲和爱
那么它就可以变成一个很美好的动方
如果就简单的一个感情的爱
没有这个另外的爱
那么它本身就是首私
所以它会导致一些不太好的可能性
是比较有这个可能性
大概就是这样子
上师扎西德勒
上师 坏脾气是一种嗔恨心的表现
如何在境界现前的时候不发脾气
这是第一个问题 第二个问题
如何在校园里面进行最简单的禅修
请堪布现场示范感恩堪布
好我听懂了好谢谢
首先 我们在校园面做简单的禅修
如果在校园里面一个寝室有几个人
四个人八个人在一起的话
那么其中一个人禅修是比较难
如果我们大家都是喜欢禅修的人
那么这样子的话我们这个寝室里面的
五个八个十个同学
大家就是安排一个时间
大家对大家都比较方便的时间
十分钟或者是十五分钟
那这个十分钟或者十五分钟当中
大家来修禅定但是前提的条件
我们先去学一下禅定的方法
现在我们网路上可以学习
有英文的 有中文的
禅修的课程就比较多但是建议大家
如果我们从网路上学习的话
那就必须要选一个比较正规的
比较正式的这样子的禅修
否则的话就是网路上的东西
也就很多五花八门的
所以呢到时候如果我们
没有找到一个比较好的禅修
那么这样子的话就会不是很好
所以找到一个正规的然后先去学习
最好我们的老师
学生的 学校的老师有懂得禅修的人
那这样就更好了～如果实在是没有了
我们通过网路学习
然后大家在规定
这么一个短短的时间当中打坐
这个是非常好的一个
在校园里面可以做禅修
国外的很多的学校都是这样子
美国欧洲很多都是这样子
现在这个已经在 比如说像日本 韩国
就受到了欧美西方的影响
现在禅修在日本和韩国也就开始流行
然后再到五年这样子的
五年十年这样子的时候
整个的东南亚全部一定会流行
十年以后我相信
我们很多很多的企业很多的学校
都在开始禅修打坐这个时候
这就是一种风波一直从西方在蔓延
到我们这边的话可能需要一点点时间
但是这些都是佛教的
我们不需要就是等这个西方来的禅修
这巴经有子是本土的²本地的
我们把这个禅修简单修一下就非常好
大学里面就可以
完全可以做到这一点
好这是第二个问题第一个问题是
关于嗔恨心
对对对
恨心的控制是非常有必要
因为我们很多人的脾气
因为每个人的学习压力工作压力大
然后我们的心就自然而然变得很浮躁
浮躁了以后我们的心没有
不耐烦它就不耐烦它不能忍受
什么东西都不能抵抗
所以变得特别的脆骗
脆弱了以后别人说一句话
我们立即就特别的激动
特别激烈反应特别激烈
所以是一个自前这个年代
这个社会是非常非常需要
简单地说可以这样字
我们首先要学一下理论‘学一个理论
这个理论一如果大家感兴趣
如果想全面地了解这样子的话
我建议大家看一下阅读一下
有一个叫作《入菩萨行论》
简称是《入行论》
进入的入行动的行《入行论》
那么《入行论》有英文版
有英文版的讲解
有英文版的视频可以看
然后有中文有中文版的书
有中文版的讲解有视频都很
资料很多大家通过网路学习一下
奎面地了解一下《入行论》当中
肴一品叫作《安忍品》这就是
这一品专门就是讲控制首已的情绪
就是要学一下
那另外一个如果大家喜欢简单的
那么我们也可以上兰个
叫作慧灯之光这样子的网
那么这个里面有通俗易懂的
比较生活化的大众化的-生活化的
控制我们的嗔恨的方法
叫作《如何面对恨》
题自就是这样子
这个也有文字也有视频可以看
这样字-这些都是我推荐凡个资料
最后简单地说我们要控制的时候
首先第一个是我们平时
我们还没有生气的时候
要做一点锻炼训练
然后有了这个训练的时候
到时候我们有恨心的时候
非常地容易控制
那么平时我们没有这种训练的话
然后这个嗔恨心一来的时候
立即面对是比较难
所以平时我们做一点训练
训练的方法我刚才讲的?就是这些
除了这些以外-我们平时生气的时候
我们的一贯的这种做法~我们认为
因为所有问题就是他不好
他对我怎公怎么样 他的问题
但是实际上未必是这样子
他为什么对我不好
也肯定是有我自己的原因
也要想一想自己有没有这个问题
有那么间题先在自已身上找
这是一个非常好的方法
另外一个就是禅修
禅修也完全可以解决这个问题
但是需要一点训练做一点训练
这个很重要的
这个我简单地推荐两个方法-希望
这个方法
就一句话两句话是不太说得清楚
所以我们想用这个方法的呢
读一下这两个资料就明自怎么做了
好-现在是最后一个尚题了
最后一个或两个老师们可以安排
阿弥陀佛-我是想请尚上师
我们应该如何对治那种傲慢心
然后对男女美丑分别心
我们应该如何去对治谢谢
好非常好
傲慢心对治傲慢心
确实是非常的重要了‘茵为我们
比如说我们普通的人都是这样子
我们比如说
当我们的学业稍微有一点点成就
这样子的时候我们觉得自已很了不起
然后就不太看得起
其他的同学或者其他人
就有这个问题-那么这个时候我们要
有二个非常好的方法是件么一无常
无常这个观念是最好了
无常跟傲慢心有什么美系呢
我们的傲慢心就是说
我学习比别人厉害 或者是我比别人
我的智商比别人高
或者是我的社会地位等等等等
就是这些面了那么这个时候
这个无常无常是什公呢
方事方物都在变化比如说我今天
我们的全校的所有的同学当中
我成绩是最好了
但是下一期或者明年
会不会是这样子不一定
因为这个当中
有很多很多的不确定的因素
不确定的因素让我
这些因素让我退步
这种因素实在是非常非常多
所以一切都是有变化的
所以我现在就是有这么一点点的成就
没有什么值得骄傲的值得傲慢的
这样子-然后另外兰个
茵为都是万事万物都在变化当中
所以呢现在我是第一名
但是很快就有可能
其他的同学会超过会超过我
所以我没有什么值得的
我现在我自己的这个学业
让我很满意就可以了但是不要觉得
我很多么多么了不起啊不值得
那我觉得无常是非常好的一个方法
那么这无常·佛教里面有它的理论
然后也有它的实践的方法
这都学一下←定会有非常好的帮助
好谢谢
有人说佛教是消极和逃避现实的宗教
因此想询问上师对此事的看法 谢谢
好非常好这个问题非常好
然后这个问题是很有代表性的
很多人觉得佛教就是消极
然后就是佛教在回避现实
很多人都有这种想法
那么这种观点呢
其实是不了解佛教而产生的
第一个佛教它根本不是消极
佛教真的是一个非常非常积极的
尤其是大乘佛教
大乘佛教的这种人生观
是一个非常积极的态度
大乘佛教对生活的态度
对人生的态度都是非常的积极的
为什么这么讲呢
我们很多人认为佛教消极的原因
是什么呢 就是说 因为佛教里面讲
人生有很多很多的痛苦
佛教讲六道轮回是痛苦的
这样子以后很多人觉得
佛教说一切都是痛苦的 没有意义的
那么这样子以后这就是消极
其实佛教不是这样子
佛教讲人有生老病死
以及我们的生活当中
有很多很多的痛苦
比如说生老病死四个痛苦
那么这个每一个痛苦
佛教它一点都没有夸张
没有夸张就是实话实说
我们衰老的时候会有什么样的痛苦
以及我们下一世再投生的时候
会有什么样的痛苦
这些都是它一点都没有夸张
我们根本就找不到
把一个痛苦佛教把它夸张
或者是无中生有捏造 根本找不到
佛教就是把我们的现实生活当中的
这些痛苦把它挖掘出来
挖掘出来以后就给大家看
仅此而已 没有夸张 更没有无中生有
但是我们很多人就觉得
我们人类每一个人都一样
我们就比较喜欢听
比较喜欢听你的未来是美好的
这样子以后我们大家都很高兴
如果有人说你的未来不怎么样
这样子的话我们不高兴 我们不开心
其实如果有人说你的未来是美好的
你的前途是美好的
这个有好也有不好
然后如果有人说
你的禾来是不怎公样
有很多的坎珂有很多的痛苦
那么这也有好也有不好
好的一面是什么呢
我们现在就先去了解
我的未来有什么样的痛苦
了解了以后我去找解决的办法
然启我去解决
佛教就告诉我们
它说蛋然我们的火生
有很多的坎有很多的挫折
但是如果你能够努力这样子的话
其实你的禾来都在你首已掌控
就在你自己手量
然这个大生有很多的痛苦
但是你完全可以依靠自己的力量改变
那么如果我们感觉不到
这个轮回生活当中有这些痛苦的话
那么我们一直都认为幸福的-快乐的
就是用这些好听的这些名词
来就是掩盖人生的真相
然后我们不做任何的准备
不做住何准备以后
到时候面临的时候
然后我们就会不知所措
这个时候是一个很无奈感到很无蔡
那么佛教告诉我们人生有很多坎
但你不用不必担心
你只要努力完全可以你自已改变
这样子以后呢
这个痛苦就变成了一种力量
我就知道有这些东西了是我不怕
我去掌握这些方法
然后我到时候把它改变
所以它就是一个非常积极的一个态度
拜不是说轮回都是很痛苦的呀
没有意思呀
然后它没有告诉我们解决的方法
那确实就是一种消极?是不是
这是第一个 第二个呢
佛教是逃避一很多人觉得是逃避
实际上释迦牟尼佛教我们的这些方法
所有的方法里面呢
没有一个是逃避的方法
全部都是面对的方法面对
当我们遇到生老病死的时候
我们应该怎么样去面对
怎么样去面对我们的烦恼
内在的烦恼怎么样去面对
我们生活当中的各种各样的痛苦
所以这是我们不了解的时候
我们认为佛教在教逃避
其实生老病死和我们的烦恼
没有办法逃避任何人都逃不了的
所以佛教的都是面对的方法
这个间题是非常好的但是我们要
进一步地去研究了以后才发现
哦原来真的是佛教讲的这些
都是一个积极向上的一个态度
积极上我这一世比前一世好
卡一世比这一世好一步一步地
虽然有很多的痛苦
但是这些痛苦我都可以解决
我要突破我要超越
就是一个这样子的
这是佛的核心的教育
所以是一个非常积极的
这个问题提得非常好好·下一个
上筛阿弥陀佛
生命在很久以前就已经存在了
到底是谁创造了生命
佛是不是被创造的
而且还有一个问题是
我问了很多老师
全部老师都不能回答我
到底是先有鸡 还是先有蛋
我希望上师能回答我这个问题
感恩上师
第一个问题
第一个问题他应该是
生命是怎么样创造出来的?然启是
佛叉是怎么样创造出来的
一个生命它就是
无始以来存在的杂西
比如说达尔文的进化论-生物进化论
那么生物进化论当中讲的
比如说动物然后人类的
这么几百万年的这种进化
是肉体上的进化
假设达尔文的生物进化论成立
这种说法是对的那么也就是充其量
也就揭示了我们的人的肉体的部分
但是人除了肉体以外
还有一个内在的精神
那么这个精神从哪里来呢
大多数科学家就觉得它是大脑的产物
以前讲得非常非常的简单
现在就不这样子讲了～尤其是
有两位得过诺贝尔奖的神经科学家
他们就认为·人的生命不是诞生的
而是很远的远古的时候
这样字流转下来的
比如说我们一个人怀孕的时候
父母的精卵当中然后进入了一个生命
然后就变成了人的身体?进化
这样子来的那么这两个科学家讲的
跟佛教讲的是一模一样
所以佛教认为
我们的生命是从无始以来这样子下来
那么无始以来的最开始是什么呢
如果大家感兴趣的话
我刚才讲的这个慧灯之光网路上
有一个文章
叫作《佛教的物种起源说》
达尔文的物种起源
还有《佛教的物种起源说》
这个文章里面讲得比较全面
我们这里二句话讲不完
可以看一看简单地说
生命是很早以前这样子流转下来的
然后呢肉体是有可能是
生物进化论讲得一样
这样子也有可能
也有可能人类从很早的时候是人类
然后呢动物很早的时候是动物
都有可能那么这样子
生命我们今天讲的生命是有情众生
不是植物的生命 这是第一
后第二佛他是不是创造的呢
佛确实是创造出来的
佛是谁创造的呢是人创造出来的
比如说我们今天的客位老师
是谁创造出来的呢
是他们的老师创造出来的
他们的老师呢
也是他们的老师创造出来的
就是这样子
比如说我们一个人是父母创造
但是这个火要变成一位老师
要变成一个优秀的老师
那么就是他的老师创造出来的
同样的佛是人创造出来的
人通过学习通过修行?锻炼
最后就变成了人变成了佛
实际上佛不是神
佛就是火他本来就是人
佛跟我们普通人不一样
是什么不一样呢
我们的智慧
我们一个人的智慧和慈悲爱心
这两个提升到最高的级别的时候
就是变成了佛人就变成了佛这样子
佛是人创造出来的
还有没有一个间题
先有鸡蛋
对对对先有鸡蛋和先有鸡
如果是现在的这种方法
比如说鸡生下来的一定是蛋
戴者是鸡一定是要从蛋里面出莱
这样子的话那谁都没苏法生了
鸡也没办法生了蛋也没办法生了
但是过去最早的时候的
我要开始撒谎了啊
最阜的时候的鸡当然先是有鸡了
但是最阜的时候的鸡呢
它有可能它不需要蛋
不是从蛋里面出
因为这个生物的进化是有各种各样
还有一个给大家讲
佛教里面讲一人有一种人
也是从蛋里面出来的‘火也是从
人有佛教讲胎生和蛋生
胎生是什么呢
就是像现在这样子的出生的方法
然后有一部分的人呢 从蛋出来的
人先下蛋然后再从蛋里面出来
肴一个报道一几年前有一个报道
这个报道不一定是真实的
就是一个美国的探险家
在一个原始森当中发现了一个部落
发现二个部落
那么这个部落里面的这些人呢
每一个人都是蛋里面出来的
那么每一个他们的母亲呢
先是就生蛋然后从蛋里面人出来
这个具体的是不是我不知道
但是火也有一但佛教里面就是说
有一部分的人是
就是现在这样子的投生
然后有一部分的人从蛋出来
所以我说我猜那么最早的时候
当然现在我们看到的所有的鸡
都是从蛋出生的
最阜期的这个鸡
有可能有一部分是从蛋出生的
那么有一部分的鸡它不需要蛋
所以先有鸡
我觉得先有鸡后有蛋这个是我猜的
也详对好谢谢
也详许衣对好谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇七量子物理》社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英堂用新词语词典-增补版》