各位老师各位同学大家下午好
四圣谛当中的苦谛
已经基本上都学完了
那么学完了以后
就是我们上一次学的
主要就是一个理论
然后这个理论我们怎么样去用
这个就很关键了
怎么样用到我们的这个生活当中
怎么样用到我们的工作当中
这个就是相当的重要
然后我们当中就是有两种两种人
少部分的人就是有佛教的信仰的
可能也许有其他的信仰
这个我不是很清楚
可能也许有少部分的人
然后大多数的人就是
可能是没有任何的信仰
那么如果是有信仰的人
那怎么样落实这个就不用讲太多了
这个就很清楚了
他有一系列的这些修行的方法
但是如果是一个不学佛的人
没有任何信仰的人
那这样子的话
他学了这些东西以后有什么用
然后他们就是怎么样应用
他们怎么样落实
对他们有什么样的帮助
对他们的心理对他们的这个生活
有什么样的帮助
那这个我们就是要重点也要说一下
然后我们就是光是讲个理论
就是没有一个实践的这个方法的话
可能意义也就是不是很大
然后我们就是只讲这个
佛教的一个修行的方法
-这样子的话
然后也就只能帮助一部分的人
那其他人也就用不上
这样子的话 我们从两方面的考虑
给大家下午给大家介绍一下
我们怎么样去用这个方法
就是这样子
今天我们的课程的内容就是这样子
如何面对痛苦
然后这个如何面对痛苦
我们就是分三个部分来讲
分三个部分讲
然后第一个 就是认识痛苦
我们怎么样看这个痛苦
痛苦是什么大家都知道了
但是我们怎么去看待这个痛苦
怎么去认识 这是一个方面
那第二个方面 我们面对的时候
怎么去面对的方法面对的方法
然后就有第二个和第三个
所以第一个第二个就是坦然地接受
或者是不抗拒这个痛苦
不抗拒的意思是不是
我们生了病就不去看病呢等等的
当然不是不是这个意思然后就是
只要我们遇到了一些问题
没有办法解决的时候
就是坦然地先坦然地接受
有些时候我们也叫作 我们拥抱痛苦
通过这样子的方式
最终还是要把这个痛苦
就是把它降到
对我们的伤害就是最小的程度
就是一个方法 这个并不是说
我们就生病就不看病了等等
不是这个意思坦然接受
这第三个第二个部分了
那么第三个部分不仅
这个坦然接受了以后我们把逆转顺
就把逆缘把它转化为顺缘
逆缘有可能转化为这个顺缘吗
有可能的 这个完全是有可能
所以就是我们这样子就分三个部分
来给大家介绍
今天的面对的方法就是这样子
首先第一个 我们认识痛苦
首先就是从这个地方开始讲
那么这里有一个偶子四句话
那么这四句话是来自于
我们之前学过的《入菩萨行论》
这是《入菩萨行论》当中的一句话
然后我们把这个就是作为依据
然后就是看怎么去
我们怎么去看待这个痛苦
然后我们昨天也讲过了
这个其实佛教的教育
或者是佛陀的教育是什么呢
我昨天也讲过了其实就是让我们
很多时候都是让我们
就是从不同的角度去看问题
就是教我们不同的角度去看问题
然后如果我们懂得这个就是换角色
-或者是这个
换我们的另外一种视角去看的话
那实际上可能事情就是不是这样子
有可能这个结果是完全是不一样的
那所以我们很多时候就是换这个
换角度去看然后用不同的视角去看
然后不断地换自已的这个角色
这样子的时候
这个得到很多很多不同的结论
其实是 这个是特别有意义的
那我们平时的话 我们普通的人的话
我们就有一种我们自已的就是传统的
或者是人类这么凡千年几万年
大家都很熟悉的一个思维的方式
大家都是通过这种方式
这种愚路去看 看问题
那么这种愚路去看问题的话
那我们大家
因为我们的思路都是一样的
我们的视角都是一样
所以我们得到的这个结论
也差不多也就是一样的
但如果我们换一个视角去看的话
会不会有不同的不一样的结论呢
会不会我们的 除了我们的常识以外
会不会有其他的结论呢
这个是完全是有可能的
这个完全有可能只是我们平时
比如说我们遇到这个不顺心的事情
遇到某种痛苦 这样子的时候
那我们就是一贯的这个做法想法
我们就是有个特别的
狭窄的这个方法去看这个问题
然后得到的结论
那肯定是非常消极的这个结论
但是也有可能
如果我们就是懂得换角度去看的话
那就是有可能得到不同的这个结论
那这个结论
完全有可能它没有那么消极
那痛苦就是痛苦呀
那它也有什么 换什么角度有可能吗
这个是有可能的
所以就是平时我们要学会
就是看不同的不同的角度去看
这不就心理学上面不就讲吗
比如说我们只有半瓶水
半瓶水可以喝但消极的人
就觉得我只剩下了半瓶了
但是那个积极的这个态度
那就不是这样子了
哦我还有半瓶水
实际上就是半瓶水
但是你这个心态就决定了
这个它的结论
实际上就半瓶水
你这个半瓶水你怎么看
消极 或者是积极
不同的看法不同的心态
就有不同的这个结论
那痛苦也就是这样子
痛苦它就像半瓶水一样
那么两个不同的思路去看
一个思路它得到的结论是消极的
这就叫作痛苦
然后另外一个思路去看的话
那它没有那么的消极 就是积极的
那么这个就叫叫什么呢
我们后面讲的这个把逆转顺
逆转顺就是后面的一个转化的方法
不同的认识 这样子。
所以这个特别有意愚
这个佛教其实是
我们现在讲的这个《入行论》
我们雕天也讲过了
就是接近两千年 就是
一千多年前的一个这样子的论著
但是它的这些很多的愚路
它的很多的这些方法完全可以
与我们现在的现代心理学可以结合
而且-不但是可以结合
而且这样子以后我们把这个心理学
也就完全可以提升
提升到一定的程度
比普通的心理学更加地有内涵
更加有层次不一样
所以这些都是特别有意义
还有一个 我们昨天也讲过了
这些都是方法 这都是在
这个就像心理学一样
这跟我们的信仰其实是没有什么关系
你比如说有佛教的信仰
或者是没有佛教信仰
那就是这样子
这个痛苦就是这样子
反正你不同的角度去看
-这样子的话
你佛教徒也可以换不同的角度去看
那无神论者他也可以 把这个事情
他也可以不同的角度去看
每个人都可以这样子
就像心理学一样心理学
我们有这个信仰的人他也可以去学
他也可以去用然后没有信仰的人
他也照样也可以学可以去用
实际上这个
虽然是佛的佛陀的这个教育
但是佛陀的教育是不是全部都是宗教
那这也不一定 我们昨天也讲过了
西方的学者他们就是把佛教
就分了这么几个不同的内容
一个是暂学内容
另外一个是科学内容
另外一部分就是宗教的内容
他们也不认为佛教全部都是宗教
他也不认为全部都是这个暂哲学
所以我们比如说我们
本身我们看的话
，实际上确实也是这样子
比如说这一句话我们这一句话
这个不仅是佛教徒
这个谁都是可以这样子去看问题
所以这个
我们首先对这个痛苦的一个认识
是相当的重要
还有很多很多事情都是这样子
比如说我们一个积极的人和消极的人
两个人同样就是看一个问题的时候
虽然这个问题本质就是 是一个问题
但是他们得到的结论就不一样
然后我们同样一个人
同样是一个人但是他看问题的时候
他换不同的视角去看
那么虽然是一个人
但是他得到的结论不一样了
一个是消极一个是积极
所以就是我们要
心胸要稍微要打开一点开放一点
不要一根筋 就是老是我们之前的
传统的几千年几万年的这种
这种思维的方式去看这个问题
那就是得到的结论
也就大家也就是一样的
，不会有什么突破，
然后如果我们懂得换这个角度的话
那确实就有可能
有些时候确实是有很大的突破_进展
这特别有意义的
实际上我们这任何一个事情
它对我们好还是不好
或者是这件事情它本身好与不好
很多时候都是以我们的心态去决定
比如说我们的生活当中的
很多很多的我们大多数的人
觉得是很有意义的东西
实际上不一定对每个人都有意义
这个就是要看人的这个心态
然后我们的心态决定一个事情的好坏
然后我们的
比如说我们一个人的这个幸福感
也是用我们的心态来决定
根本就不是
用我们拥有多少的财富来决定
这个是决定不了的
再多拥有的再多也不能
也没办法决定
所以就是我们的心态来决定
如果是心态上面有所调整的话
他拥有的不是很多
但是他非常的满足
但如果是心态没有调整的话
那拥有的相当相当的多 但是
永远都不会有满足的时候
所以我们对生活的这个满足感
也是我们的心态来决定
不是用金钱来决定
我们大多数的人就是认为
是财富的拥有的多少来决定
但实际上就是不是这样子
所以就是我们遇到问题的时候
就是换角度_学会换角度
这个其实是非常的有意义的
是这样字所以我们今天
首先第一个就是讲 认识痛苦
就这个意思
那怎么样去认识痛苦呢
首先第一个 我们刚才讲了
我们人类-就是这么几千年几万年
我们的一贯的这种想法是什么呢
大家都觉得痛苦
当然我们都是不愿意的
没有一个人喜欢自己感受到这个痛苦
那每一个人都是不喜欢的
拒绝 逃避-然后都是 都是这样子
但是痛苦真的是这样子吗
痛苦的这个全方位 全部都是缺点
没有一点点的功德或者是优点吗
那也不是
如果是换一个角度去看的话
痛苦确实也是有优点的
那这个我们怎么看呢
首先这个《入菩萨行论》当中讲
苦害有诸德
这个痛苦它也有很多很多的功德
功德 就是它也有很多很多的优点
有什么样的优点呢
厌离除骄慢 就是它 有傲慢心
它就可以除掉我们的傲慢心
比如说
平时有些人就是特别特别的傲慢
实际上他本身也不一定
有值得傲慢的什么真正的东西
但是这个我们刚才讲的一样
这个其实也就是 傲慢不傲慢
有些人真的是 他的学历 财富
拥有的东西人格
各方面都是非常的圆满 非常的完美
但也-他也不傲慢 特别的谦虚
特别的低调 也有这样子
然后有些人
他其实实际的这个学历财富
还有各方面也没有什么值得骄傲的
但是就是因为他自己的心态
他自己就是很傲慢
然后就是就把很多人就
很多人就不放在眼里
然后经常说话做事等等
很多时候都是在有意或者无意当中
就是得罪伤害
很多很多自己的身边的人
就把身边的人都弄得不高兴
就是因为他自己就高高在上
一这样子以后
这个就是有意无意的说话
做事情当中就是带了很多很多
这样子的傲慢的这个意义意思
所以就是很多人就
就心里很不高兴很反感
就是会导致这样子的结果
但他实际上就是
有没有什么特剔值得骄傲的东西呢
也不一定这也是心态来决定
那么如果有了痛苦
就是比如说我们任何一个人
就是只要我们
就是遭受了这样子的打击
病痛的打击
或者是这个事业的不顺利-等等
反正就是这个人生的这些
各种各样的这个坎
遇到这样子的间题的时候 这个傲慢
平时我们学了多少个
这个伦理道德方面的书籍
这方面的受了多少多少的良好的教育
都没有解决的问题
这个时候就一下子就解决了
傲慢心就是一下子就下去消除了
就是它有这样子的功德
有这样子的优点
如果遇到这样子的痛苦的时候
立即就产生
立即产生了什么呢 厌离
就是觉得很多都觉得
那个时候就觉得
很多都是没有意义的 厌离
然后就是 在这样子的病痛
这样子的痛苦的面前
他自己之前觉得很了不起的这些东酉
而这个时候呢
感觉到根本就没有什么意义
没有任何的意义这样子以后
这个傲慢心就一下子就断掉了
就没有-所以实际上这个痛苦
我们感觉的 感受的时候
它确实是一个
就不被人欢迎的喜欢的
一个这样子的感受
大家都不喜欢的一种感受
但是这种感受
我们比如说吃药的时候
药的味道很多都是苦的
那么这个也是不被欢迎不喜欢
但是 这后面它有很多的
对我们有很多的帮助 有很多的优点
所以我们我们就是这样子
就是人类有史以来到现在
我们刚刚讲的就是一根筋的
大家都觉得这个痛苦不好
我不要有痛苦什么原因呢
主要就是没有看它背后的这些
没有深层次地去了解痛苦
没有真正地去认识到痛苦的本质
我们只是看痛苦的表面的现象
那表面_当然是大家都不喜欢
因为一旦遇到了这个痛苦了以后了
然后就心情不好等等等等
这个是一个很扫兴的
所以就是大家不喜欢
但这是它的表面那它这个背后
还有没有一些好的东西呢
这个我们从来都不去思考
就只看这个表面的
反正我们遇到这个痛苦的时候
就是心情不好等等等等
所以就是就大家就不喜欢
但是如果是进一步地去了解
深入地去了解
部析这个痛苦的本质的时候
我们会发现
确实这个背后还是有一些很好的
很有意义的东西
但是我们比如说 就是因为
我们看了这个表面的东西以后
然后它背后的这些好的东西
跟这个不好的表面的现象
全部就扔掉了全部扔掉
我们就是就想一切办法
就是逃避各种的痛苦
那么这个实际上
这里面就是有一些很好的东西
我们实际上也就错过了
实际上这个痛苦
它是一个特别好的老师
它完全可以当作一个
用我们佛教的话来讲
痛苦 它就是一个罪常优秀的善知识
善知识什么意思呢
善知识特别优秀的老师
它是老师它为什么是老师呢
比如说一个特别骄傲 特别傲慢的人
把大多数的人都不放在眼里的
这样子的一个人
然后他受了那么多的良好的教育
但是他的所有的老师
都没有把他教出来
他的这个傲慢就是没有
任何人都没有办法解决他的傲慢
1但是现在一到
一遇到了这样子的痛苦的时候
那立即 这个傲慢就是消除了
那这样子痛苦就是给他
就深深地给他上了一堂课
上了一堂人生的
非常非常重要的一堂课
他就是感受到了这个课
这个课他就听进去了
其他的比如说书本上的知识
这么好的老师的这个劝导
或者是这个教育
什么都没有听进去什么都没有听进
就是这个痛苦的打击
然后就听进去了感受到了
深入到心里面了
然后就是从内心当中就发生了改变
那么所以这个痛苦
它就是一个常好的老师
然后这个老师就是给他
深深地给他上了一堂课
就是你在 你平时自己觉得很了不起
但是你看你在这样子的
就人生的有些某些事情的前面
你是很渺小的 实际上你什么都不是
就是这个意思
他这样子深深地上了一堂课以后
然后他就从发自内心地改变了
没有傲慢了
如果没有遇到这个痛苦的话
那就是受了那么多的教育 然后呢
就是遇到了那么多的优秀的老师
都没有办法改变他
但是就是因为这个痛苦就是就改变了
所以这个就是这个傲慢
它这个就是傲慢的它的一个优点
第一个优点这是第一个
然后第二个
那这个我们可以这样子讲
那这个有意义吗 当然有意义
因为他这样子以后
他是发自内心地改变了以后
那在他在这个人生的道路上
这个是一个很大的突破
实际上不是在打击他
实际上就是给他了一个成长的机会
我们还是要 不要消极的态度去看
打击了怎么怎么
是积极的态度去看 那是什么呢
就给他了一个这样子的学习的机会
然后一个成长的机会
就是因为这个原因
他就就是在人生道路上
就是更上了一层楼
这个就是要这样子去看
所以也就是因为这样子 就面对了
就面临了一个这样子的一个痛苦
然后他就有这个人生的突破进展
这不就很好吗如果是没有这个
没有遇到这痛苦的话任何人都没有
没办法改变 没有办法改变的
所以这就是痛苦的正面的
正面的作用
正面作用这是第一个
第个悲慰生死众
就是我们平时自己没有亲身体会到
这些人间的各种各样的痛苦
比如说病痛 衰老
然后就是贫穷战争
这样子的痛苦的时候
虽然我们每一天都在媒体上
就看到各种各样的这方面的信息
但是这个我们就没
任何一个东酉 就不会就给我们有
不会有太多的太大的触动
然后就更不会有太大的变化
只是每一天就看到
各个地方就发生了这么多的事情
然后那么多的人就是死亡痛苦等等
但是就我们就是把这个
就当作一个新闻来看
然后过了以后也就没有什么
没有什么触动 更没有什么改变
但是遇到自已的身上 那就不一样了
这个时候我们就是深深地体会到了
原来这些我们平时我们每一天
就是在媒体上看到的这些
原来就是遇到自己
自已遇到这些的时候
或者是轮到自已的时候
原来就是这样子深深地体会到了
那么体会到了以后
他从这个时候开始
然后才真正地去关心其他的人
比如说有一天他贫穷
连饭都吃不起这样子的时候
然后他才开始关心
就是这个贫穷的人
这个时候他真正地知道
贫穷的痛苦是 是什么叫贫穷
这个时候就知道了
然后就是生病也是这样子
生病 那他就是如果有一天就生病了
得了绝症 或者是其他的病
这个时候躺在这个病床上的时候
那个时候 就深深地体会到
什么叫作病苦这个时候
之前就是每天都看到了
每天也就听到了
但是也就是 把这些全部就当一个
当一种信息 当一种新闻
或者当一种多少多少人死了
多少多少人怎么样
那就把它当作一种 一个数字来看
但现在就不一样了
现在就轮到自已的时候
然后就深深地体会到病苦-贫穷
全部就是就轮到自己的时候
然后这个时候 就谁都不要来
不要不需要去说什么教什么
然后自已主动地就感觉到
那个时候有两种可能
那个时候 如果搞不好的话
那有可能更多地抱怨 更多地仇恨
有可能就走这条路
那有可能就是走一个特别好的路
特剔好的路是什么呢
从此以后 懂得关心痛苦的人
懂得关心贫穷的人
懂得关心这个生病的人
就是这样子
平时我们绝大多数的人来说
不是说所有的人 绝大多数的人来说
当他自己是是个健康的时候
永远都不知道病痛是什么样子
因为他不了解
所以也他不太关心这个事情
不了解那不了解的话
对他也不会有什么触动
这样子以后
也就不会有什么发自内心的
这方面的美心不会有关心
所以这个病 生病也是这样子
然后贫穷 这些都是这样子
只是自已感觉到了以后他才就明自
原来这个就是这么的难受
这个打击很严重 这样子以后
如果稍微引导一下如果这样子的话
那走好的路好的路是什么呢
那他就开始关心开始关心病痛的人
然后又开始关心这个贫穷的人
这样子以后就开始有了
开始有慈悲心了慈心
慧慰生死众
这个也是痛苦的结果
那如果我们生一场病 从此以后
变得 变成了懂得关心别人的人
懂得爱一切众生的人 这样子的话
那这个病大家想想值不值得
这个是值得的
这个是钱 金钱都没办法买
然后教育等等 之前受了良好的教育
听了很多很多佛教的法等等
但都没有起到这个作用
那么这个病痛 就是给我们上了一个
就深深地上了一堂课
这样子以后改变了
那值得这个是值得的
这个就是病痛或者是痛苦它的优点
这就是它的优点从此以后
比如说一个人他生了
没有生病之前
又骄傲又不懂得关爱别人
就是生了一场病
或者是遇到了一种坎
然后这个过了以后
他就变成了一个非常低调 谦虚
然后就是就懂得关心别人的人
那这样子的话 对这个人来说
如果是没有这样子的痛苦
没有遇到这样痛苦的话
那可能永远都是突破不了这些
就是因为遇到了痛苦
所以他就改变了痛苦就把他改变了
那这个是值得的 这是痛苦的优点
然后 羞恶
羞恶就是说从此以后
有可能这个人就一
从此以后就特别地注意罪恶
比如说他之前的话
因为他自已健康
然后就工作也顺利然后家庭和睦
至少就是眼前就没有什么痛苦
一切都是顺顺利利的 这个时候
他也没有去想太多事情无意当中
就是有意无意地做了很多很多的坏事
但是现在
就是自已遇到了这个痛苦的时候
他会去思考
我为什么遇到一个这样子的痛苦
什么原因呢那么思考了以后
他就找到 有可能就找到这个原因
那原因就肯定是因为就是
也许是这一生当中
有些事情自已没有处理好
有可能这个原因
就是发生在自己的身上
比如说 举最简单的例子
他生病是为什么什么原因呢
就是因为他自已的饮食的问题
或者是生活习惯的问题 就生病了
那这样子以后他就发现这个问题
是原来就发生在我自己身上
那样子以后他就有可能
从此以后就改变他的这种饮食习惯
生活习惯这也就是一种
这个虽然不是我们佛教讲的罪恶
但是相对来说
这也是一个不好的行为 他也改变了
那这也叫作羞恶这也是这样子
然后另外一个 从佛教的角度讲的话
那就他就深入地去思考
我为什么遇到这样子的痛苦
那他就找到了
这个就是我过去的罪业有关
那么这样子以后
他从此以后就特别的小心
就不能再造罪
因为之前的话 善恶因果
善有善报恶有恶报他也知道
但是就是因为他自己没有经历
所以这些都是一个书本上的知识
一直都停留在一个书本上的知识
就是感触不是很深
那这次就不一样了
亲身经历了这些痛苦了以后
然后他就找到这个原因是罪恶
这样以后他就会特别的小心
就是这样子
然后呢 这是第三个
第四个乐行善
然后他就知道 如果我怎么样
我脱离这样子的痛苦
那就是要行善做好事
比如说 生病的话
那就是要改变我的饮食习惯
改变我的生活的习惯
那也是一种行善
然后我们帮助其他的人
那这个当然是行善
比如说我们就是有
就是因为这一次他就是
就因为各种各样的原因 他贫穷
然后从此以后 他就懂得穷人的痛苦
然后有一天 他又站起来了
他的事业各方面又恢复了 有钱了
然后这个时候有钱跟以前
之前的有钱就不一样了
这个时候他一旦有了钱以后
他立即就会想起贫穷 穷人的痛苦
然后他就一定会
他的财富可以懂得分享给其他的人
就是这样子
然后比如说 生病的话也是一样
生了一场病 好了以后然后他就
他健康了以后 他一定会懂得
正在生病的这些人的痛苦
那这个时候他更加懂得关心这些人
那么这样子以后
他比如说去照顾这些病人
或者是帮他们解决一些
其他方面的这些困难
他就去考这个问题从此以后
因为他就是遇到了二个这样子的痛苦
然后他这人就变了
这个我想我们很多人的身边
也有很多很多这样子的活生生的例子
因为就是人他一骄傲了以后
就什么话都是听不进去的
别人的劝导 别人的等等等等
都听不进去的
他以为这些我都知道都知道
这个是不需要谁来劝我
不需要谁来教育我 就是这样子
特别地反感抗拒
骄傲的人都是这样子
一旦骄傲就是这样子
但是 这一旦这次遇到了痛苦
把这个骄傲给它摧毁了以后
然后他就变了一个人
此以后他就
人生就是发生了一个重大的变化
那这个是之前
他的钱也没有买到这些
然后他的这些 这么多的
他接受的这么多的教育也没有改变
也没有做到这一点
就是痛苦就做到了就是痛苦做到了
所以我们就是换一个角度去看
就是这个意愚不要看这个表面
表面没有一个人是喜欢痛苦的
它的表面现象
就是大家都觉得这个很难受
就是不喜欢的不被喜欢的
但是它的背后 或者它的本质
确实也有很多很多好处
深入地去恩考的时候是这样子
所以这些东西知道了以后
我们对痛苦就痛苦的
我们对这个痛苦的认知有所改变
有了改变以后
然后我们对这个痛苦的态度
也就有改变了 这个是特别有意义的
那我们刚才讲的这些
你看这些都是
都跟信仰没有什么关系的吧
如果有关系
那就这个就跟心理学有关系
就是平时我们讲佛教的心理学
我们讲佛教的时候
我们认为佛教心理学是什么呢
这些就是佛教的心理学
而且这些是西方心理学
这样子普通的心理学
还没有涉及到的一些深层次的问题
所以这些都是特别有意义
那么首先第一个
我们这样子去看这个痛苦
这样去看痛苦的时候
那我们的心态改变了
-改变了以后
我们的内心更加的强大坚强
如果有本来
原来我们没有这样子的认识的时候
就特别害怕自己遇到各种各样的痛苦
想一切办法逃避但是呢
有了这样子的不幸的认识的时候
我们对痛苦没有那么的恐惧
没有痛苦当然也好 但是如果有
那也没问题它也不会给我
它也不是给我带来的全部都是负面
它一定也会给我带来很多正面的
说不定它给我来的正面的这些东西
远远超过了负面的
我的这个难受 这个感受 都有可能
这样一看了以后 就是人
我们佛教里面平时都在讲
我们下面也会讲
无论你遇到什么样的事情
你要淡定你要拥有一个平常的心
它是这么讲
但如果我们没有这些认知
和没有这些方法的话
那我们大家都是一个普通的人
那我们又不是神仙又不是圣人
所以你遇到任何问题的时候
淡定能做得到吗
说起来很简单 但没有那么容易
然后我们在任何一个问题上
都是拥有平常的心这有可能吗
当然是没有可能的
但是 如果我们的认知改变了以后
确实有可能
至少相对的平常心可能是有的
任何问题上都是可以比较
不会就是翻天覆地的
不会就是像天塌下来的这种感觉
他平时遇到任何一个问题的时候
比如说他特剔特别的成功的时候
也就是非常的狂喜
就是就觉得自已很了不起
也没有这样子的感觉
也比较淡定成功的时候
然后失败的时候
也没有觉得自已太糟糕
就是平时都是
能够保持一个比较平常的心
那么这样子的话
这个室少人的这个心理是
一定是非常非常健康的
这特别有意义的
如果要拥有这个平常的心
那么我们把这些东西都要
就是有些认知上面 就需要一点改变
这样子就是能做得到这个是第一个
我们对痛苦的一个
几个不同的视角去看这个痛苦
然后我们就获得了几个
找到了凡个痛苦的优点
从此以后 我们对这个痛苦
也有一个新的认识
我们觉得痛苦也不是完全是不好
它也有很多很多有意义的这样子
这是认识痛苦
好下面我们进一步地再去思考
那么这个是什么呢
这句话 这两个偶子也是
《入菩萨行论》里面的两个偶子
它是什么呢
它是我们前面的这个愚路
思考的方式的 它的理论基础
它的基本的 它的基础的理论
它支撑我们前面的想法的一个逻辑
那这里面怎么讲呢它说
吾今修菩提此苦有限期
我现在就是在修菩提
我在修行 在修行的道路上
遇到了各种各样的痛苦
有些是人为的 有些是 不是人为的
反正各种各样的痛苦
不管什么样的痛苦 一切的痛苦
实际上都是没有什么很了不起的
只要我们在人间的这些
所有的我们遇到的这些
有可能遇到的或者是
自已已经遇到的这些痛苦都是有限的
就是没有一个是很无限的
没有一个是无限的 都是有限
意思就是说 都是没有那么严重的
实际上我们自己的心太脆弱了
所以我们把很小的事情
就是放大放大最后就是就
就是焦虑最后就是抑郁
实际上很多的这些痛苦有限期
就是说是不是无限的
也就是没有那么的 没有那么大
都是小相对来说都是小痛苦
相对来说是小痛苦
那这种小痛苦它是有价值
它的价值是什么我们刚才讲了
它会告诉我们很多
它让我明白很多很多的
人生的这个深层次的道理
然后它让我拥有
它让我在这个人生的道路上
拥有进步 拥有突破
这些就是它会给我带来的正面的
但是它也同时呢
它也会给我带来了一些负面的
负面的就是身体上的这种感觉感受
很难受痛苦的感觉
然后心理上的痛苦的感觉
但是这个小的小小的
或者是有限的这个痛苦
其实它就可以通过它可以消除
可以避免更多的痛苦
所以它是值得的
那么这个逻辑它就是从一个比喻
一个形象的比喻上面
让我们白这种思路是合理的
让我们明自这个思路是对的
那怎么讲呢就是说
如为除腹疾暂受疗割苦
就是很旱很早以前
古代也有这个动手术
这个手术的技术是有的
像佛教的戒律《律经》里面都有讲
讲了好几个给人的开颅的手术的公案
开颅手术的公案就大脑
那个时候 两千多年前
两千五六百年前
人类的这种医学的技术是
完全可以达到开颅手术
大脑里面脑里面都可以做手术
这个有公案的
所以它这个里面讲的腹疾
也就是这样我们的腹部就是
肚子里面的某一个器官
心脏也好肺也好肝也好
某一个器官就是生病了以后
然后有一种疗法
这个疗法是什么呢 割切割
切割是什么切割就动手术
那动手术
以前动手术没有那么好的麻醉的药
那肯定是痛苦的
但是这个痛苦是暂时的
暂受暂时就是
就是暂时就是有了动手术
不管是这个肚子也好大脑也好
就是动了手术切割了以后
那叉 你又没有麻药 然后就是
可能 然是有这样子的技术
但是肯定也没有达到
现在的医学的水平
可能就是这个是还是很痛苦的
但是这个痛苦
就是可以就是换来就是健康
它可以避免
它可以消除更加的更大的痛苦
所以人们都是接受的人们都接受的
这个我们大家都认为就是是合理的
那我们放到今天比如说
今天就是有 这个医学技术这么发达
然后也有麻醉药没有更多的痛苦
但是也不是完全没有痛苦的
动了手术以后
那这个虽然是有痛苦
但是我们大家都觉得
这个是我们可以接受 为什么呢
这个动手术 放疗 化疗的痛苦
也是痛苦同样都是痛苦
但是 痛苦可以避免更大的痛苦
所以这个痛苦我们可以接受
而且我们可以为了这个痛苦
我们可以花钱实际上
这是我们是用钱买这样子的痛苦的
这个痛苦是我们花钱买的
为仕么要花钱买痛苦呢
因为这个痛苦 然后就是让我
就是从更大的痛苦当中解脱
所以这个痛苦 我不但是愿意接受
而且我愿意花钱去买这样子的痛苦
这个我们大家都认为 这是合情合理
这是没有什么问题的
好既然这个没有问题
那么我们前面这种方法
也是没有问题的
比如说，我们面临痛苦的时候
那你虽然是痛苦 遭遇了痛苦了
但是这个痛苦背后 它会给你带来了
我们刚才讲的消除傲慢等等等等
就带来这些了那这样子的话
这个痛苦我们应该是坦然地接受
很乐意地去接受 就是因为我们
比如说动手术的这个
接受放疗的治疗 放疗 化疗等等
这些东西包括比如说
中医的一些针灸也是有些痛苦的
但是这些痛苦 我们不但是愿意接受
而且也愿意花钱
那这个逻辑是成立的话
那前面的逻辑是成立的
这个理论是没问题的
医皆以小苦疗治令病除
就是所有的医生
自古以来都是这样子
这些疗法都是有一些痛苦的
中医的或者传统的 现代的
中医 西医的等等等等的
所有的疗法都有不同
都会给我们带来一些不同程度的痛苦
但是这些都是小痛苦
这个痛苦能够治疗更大的痛苦
所以我们大家都是愿意接受的
为灭众苦故
那么就是为了消灭所有众生的痛苦
那这样子的话 我就是
当忍修行苦这个地方讲的呢
它讲的是修行的痛苦 不是病苦
但是病苦也是一样的一样的道理
那这是我们前面讲的观点
它的逻辑它的理论基础就是这样子
它就是用一个治病的这样子的理论
这样子的例子来告诉我们
这个是合理的
我们不是·平常不就是这样子吗
那么这个问题上面
是我们可以这样子接受的话
那为什么这个痛苦我们不可以接受呢
不就是一样的道理吗
你也不是绝对不接受痛苦
你也在去接受
那么你在什么样的情况下接受呢
只要这个痛苦能够消除更多的痛苦
那我就愿意不就是这样子吗
那我们比如说去打工
去做一些比较辛苦的工作
这样子的时候 也是痛苦
但是我们就是这愿意的 这些都是
就是实际上·这些都是我们很多时候
这个在我们的生活当中 工作当中
这就是一个常识既然这是常识
大家都可以接受的话
那前面讲的也是对的
所以你就不要 就是一到
一旦遇到了这样子的痛苦的时候
然后就是习惯性地一惯地
一律就把它拒绝 那就不要这样子
这个愚路是不对的
你在其他题上面都不是这样子
为什么你就偏偏
就在这个问题上是这样子呢
这个不对这样子以后
对我们自已不利它这意思
好这个是这个前面
我们是简单地讲 就是这样子
因为对痛苦的认知 这些讲了很多
佛经里面讲得非常非常的多
但是 我们就用两句《入行论》的话
来给大家简单地说介绍一下
其他的我们自己可以通过这个思路
去延伸-就是展开地去思考
自已去思考就明白了
大概的愚路就是这样子
这个就是我们对痛苦的认知
这样子有所改变
好 这个就是第一个 第一个内容了
那么下面第二个第二个是什么呢
坦然接受或者是不抗拒痛苦 这样子
然后这个我们要分两个部分来讲
这个内容要分两个部分
一个是为什么我们要坦然地接受呢
为什么不抗拒呢
抗拒没有用 没有用这是一个原因
然后第二个原因 抗拒不但是没有用
而且你这样子去抗拒的话
然后增加痛苦
这个痛苦就会越来越严重
本来没有那么严重
但是我们的心里的这种抗拒抵抗
然后就是这个痛苦就是更加地去增长
所以导致更多的痛苦
就是这么两个原因让我们不要抗拒
遇到问题的时候就不能抗拒了
如果要抗拒·平时我们佛经里面就讲
如果要你抗拒可以
但是你不要在这个时候抗拒
这个时候已经来不及了
你在这个之前就要抗拒
比如说我们如果不想生病的话
那你还没有生病的 生病之前
就是在自己的饮食上面
还有就是生活的习惯上面
还有就是在工作的环境等等
就是在这些方面
你做一些 尽可能地去做一些调整
就是回避一些让自己生病
导致一些痛苦的这些因素
那这样子是可以的 合理的
这样子的抗拒是对的
然后佛经里面也有这样子讲
如果你要抗拒痛苦
那你就不要去造罪不要造罪
如果你一旦造罪了
现在这个罪业已经成熟了
那成熟的时候你就坦然地去接受
没有办法
这个时候去抗拒是没有用的
反而这个痛苦就更加更加加重
所以这个时候是已经不是时候了
这个时候是不是抗拒的时候
这个时候是坦然接受的时候
如果你要抗拒可以但不是这个时候
你是在还没有发生的时候
因和果这两个上面
你从因入手可以抗拒
没有因就不会产生这个果
但是现在这个果已经发生了
那这时候抗拒是没有用的是这样子
这个愚味的人就是从果上面去抗拒
发生了以后才抗拒
聪明的人就在因上面就去抗拒
这个就是一个佛经里面
经常提到的一句话的意思就是这样子
所以我们现在抗拒了也没有用
那这个时候只有拥抱痛苦
拥抱了以后反而它没有那么的恐惧
没有那么恐怖 所以就是这个道理
这个道理也是一个特别有意义的
就是这两个方面
好然后我们开始就是看第一个
刚才不是说了这个抗拒就是没有用吗
那怎么个没有用呢
现在这句话也是《入行论》里面的
《入菩萨衍论》里面的这个内容
《入菩萨行论》里面的内容
那它怎么说的呢先说
乐因何其微 苦因极繁多
我们的这个现实生活当中
让我们感觉到幸福快乐
这样子的因和因素有没有
当然有 有但是很少 世界上有
但是你本人要拥有 拥有的
确实是在我们自己的这个生活当中
让我特别高兴的让我特剔快乐的
这样子的东西有没有呢 当然有
每个人的生活当中都有
就是正因为有这样子的事情
所以我们不顾一切地去拼
那如果我们永远都没有觉得
没有任何的让我幸福的东西
那我们为什么会这么辛苦呢
不会的 偶尔就会有一些
让我们开心的幸福的所以我们就是
总是希望遇到这样子的事情
就是不顾一切地拼 就这个原因
所以这个乐因是有的 但是不是很多
然后苦因让我们不开心的事情
让我们痛苦的这样子的因素
然后非常非常非常的多
我们的工作当中也特别的多
然后生活里面也特别多
感情-婚姻事业等等等等
然后就是原生家庭的这些
家庭的琐事-这些上面很多很多都是
让我们就是产生痛苦的因素
让我们开心的也有
佛也不会否定这个
肯定有的 但是不多
然后这个就是针对一个普通人讲的
就是不懂得调整自已心态的
一个普通人来说就是这样子
但是我们如果懂得调整自己的心态
那就不是这样子了～就改变现状了
苦因极繁多
那这两句话大家想想
这是不是有点夸张
这是不是夸大其词
有没有这样子的事情呢
大家回_就回头看看我们自己的环境
实际上没有的
实际上佛陀的这个教育
佛的这个人生观世界观
实际上他只是深入地
去挖掘了这些东西而己
其实他在任何一个问题上
他不会夸大 没有这个意思
但是有些时候 我们没有
还没有去思考的一些事情
他就帮我们去挖掘然后就是
让我们明自一些深层次的东西
仅此而已他就不可能 不会
不可能把白的说成黑的
黑的说成自的 没有这样子的
如果有的话那这是我们之前讲过的
那个就叫什么呢
那就叫作不了义的说法
不了义就是有所保留 不完整的说法
这是为什么这么说呢
他可能是背后有一个什么原因
这样说的除了这个以外
其他的都是 就是他没有
他永远都不会把黑的说成自的没有
他永远都不会
把我们的幸福说成是痛苦
痛苦说成是幸福 没有这样子的
都是这样子我们比如说
今天有一个无神论者看
实际上客观客观公正地去看
就是这样子
然后有个不同的宗教的人
他也就站在一个中立的
或者是公正的角度
客观地去分析一下 就是这样子
我们的生活当中
是有让我们快乐的 幸福的 有
但是确实是
让我们不开心的东西太多太多了
这不就是客观事实吗
但是就是 佛就是说 没关系
你也不需要失望
你也更不需要绝望为什么呢
有苦是好事
佛就是说 告诉我们有苦就好
有苦有什么好呢
无苦无出离如果你没有苦
如果你的生活当中没有苦
这一辈子当中你全部都是顺顺利利的
没有衰老 到死为止没有衰老
那就只有年轻的时候就死了
那就是这样子的话
那你也没有经历过衰老
你也没有贫穷你也没有生过什么病
那你一辈子都是这样子顺顺利利的
那又怎么样呢
那就是你沉迷在这个眼前的
就一点点这个快乐当中
然后你又不懂得去看过 未来
什么都没有去看
就沉迷在这个吃喝玩乐当中
然后就时间就这样子过去了
那么这个是不好 为什么呢
没有任何的突破 没有任何的进展
没有任何的进步
实际上就是一种堕落
虽然当下他觉得很幸福
他觉得很开心很快乐
但是我们同样地要去思考一下
开心和快乐和幸福
它的表层是很受欢迎的
是受欢迎的被欢迎的
大家是很喜欢的东西
但是它的背后也有很多好的
但是也有很多不好的
有可能就是因为这个
就是你就所有的事情都意掉了
就沉迷在眼前的这当中
所以就是学习人生的进步 积极向上
就是净化我们自己的心灵
提升这个生命提升心灵
什么都没有做
只是感受这个感官的刺激
所获得的这个感觉
就一辈子就这么过了
那这也不是一个好事
所以佛就是说有苦就好
前面的两句话
就是说让我们有点感觉有点郁闷
那这个很心情很沉重怎么办呢
生活里面就让我们开心的很少
然后让我们痛苦的特别多
我们以为只要我自己努力的话
我未来一定会很好很好
但是这么一说那是不是我永远都是
就不会有太多的幸福快乐呢
佛就说没关系有苦是好事
有苦有什么好事呢
有苦你就懂得想突破 想脱离 想解脱
你就有这些想法
如果没有这样子的苦
那就没有这样子的想法
所以也没有积极向上
不就是吗我们很多的这些
比如说很多人他有钱
然后反正他该有的全部有了
有了以后呢
他依然就不开心了心里空虚
然后没有什么方向人生的方向
也没有什么奋斗的目标
没有了 那就是这样子
就是如果是没有苦的话
那你就没有这种积极向上的推动力
没有这个推动力
然后这些都没有了
那没有了以后就越来越多
最后就很空虚
最后自己也就迷失了方向
最后自已也不知道应该这个我
连我活着的意义都是什么
都不知道了 最后那这样不好
所以就是说你人生当中有苦也有乐
这就是对的 这就是非常公平的
这样子以后
人才有积极向上的这个动力
否则的话没有动力的
所以 无苦无出离 就是没有出离心
有苦就有出离心了
这是好事 别害怕 这意思
一故心应坚忍，
这个里面 翻译的上面
稍微有一点点有点点出入
但这个出入也不大
也可以这样子理解
所以你得要忍受 这个意思
但是应该讲 故心应坚受
就是你要就坦然地接受
这样子的话 稍微有一点点
表达方式有一点点不一样
你坚定不移地坦然地接受
不要有什么动摇
痛苦是好事你去接受
这样子的话就是更加的
接近它的原文的这个内容
当然如果说我们用忍这个字
那也可以忍也就是接受
不忍就怎么接受呢
然后说-遭遇任何事莫扰欢喜心
这个特别重要
它这个佛经告诉我们
你一定要永远都要开心
你不要你遇到任何事情的时候
你要开开心心的
但是这个说起来很简单
但是我们能做得到吗
但有办法做得到 在现实当中
如果我们就是从现状来看
这个我们做不到但是呢
有办法我们做得到 有办法做得到
比如说我们一个普通人
只要稍微有一点点的投入
这样子的话我们完全可以做到
这个是真的做得到的
告诉大家 这真的做得到的
虽然比如说我们的这个
一个人他有很多很多的压力
各种各样的压力
各种各样不开心的事情
然后我们定力不是很高的时候
比如说我们一下子就遇到了一些
自已特别 觉得特别了不起
这个特别大的问题的时候
当下_不一定一下子瞬间就开心
这个不一定可能瞬间
可能这么几分钟就不开心
但是他立即就是 他立即就觉醒过来
没问题这是好事
就他这个因为我们的这种
从无始以来我们的这种一贯的这种
我们自已的传统的这种思路
就我们的心里已经根深蒂固了
所以我们遇到问题的时候
首先第一个想起来的是
就是这种想法这种观点
但是 就是因为有
因为他有一定的修行的功夫
所以瞬间他就切换过来了
立即就他就换成了另外一个思路
另外一个角度 另外一个角度一看
然后刚才的这种不开心的事情
他当下就消失了立即就觉得
没问题 这是好事
我遇到这样子的问题是好事
还有我们会下面更进一步地会讲
比如说天我们讲过了我们要
不是要摧翻我们的这个我执吗
-那这个时候
我们要打击这个我们的小我吗
那这个时候
他也可以可以用这样子的方式
比如说活该你就要遇到这样子
你平时都是一切都是自私自利的
你现在遇到了知道了吧
别人遇到这样子的问题的时候
也是这样子
你就是为了自己的一点点的利益
就是天天不顾一切地
把所有的这类的不开心的东西
全部摧到别人的头上
好这下子你就明白了吧
怎么样啊活该
他还是用这样子的心态就是告诉自己
这样子就更有突破
那这些都是特别有意义的一些思路
一个思路 但是我们比如说
我们对-用这些思维的方式
我们永远都用到别人的身上
比如说自已不开心的人他倒霉了
我就觉得你活该怎么怎么样
但是我倒霉了 永远都不会说我活该
不会这样子 但实际上这个是一个
我们不是昨天讲了吗
佛陀的教育 他永远都不会告诉你
你要去给别人斗争_这个是没有用的
世上任何一个人
没有从中获得什么绝对的胜利
这个是其实是没有什么赢家
这个真的是核战争一样
你如果是对别人斗 没有赢家
最后两个都倒霉
但是如果你要给自己斗的话
那你真的是 最后就是胜利了
那什么胜利呢
给自己斗有什么胜利呢
有绝对的胜利
连佛陀菩萨就是这样子
彻底地把自己的全部的这些烦恼
彻底地就是消灭了
那这个是特别有意义的
所以这个时候我们这些
如果有一点点这个功夫的话
你完全是做得到的完全可以理解
比如说我们没有学佛的人
或者是学佛了也没有什么
还没有来得及真正地实修的人
大家都有觉得这个是佛是这么讲
但这个离我们很遥远
离我们的生活很遥远
这个可能吗这个可不可能吧
不是这样 这个真的是可能的
只是我们自已还没有到这个层次而已
这完全是可以的
这时我们什么可以呢
我刚才讲的 在任何时候
你可以保持一个特别开心特别欢喜
一个这样子的心情
那这个我们大家都是求之不得的
在世俗的这个生活上面
也是求之不得的
这个是我们金钱买不来的
这个权力能够买得了吗买不了
这个名声买得了吗 买不了
你看明星他能够保持这样子的心情吗
全世界拥有最大的权力的这些人
他能够任何时候
都保持这样子的心态吗不可能
那全世界的全球的首富们
他们能够保持这样子的心情吗
不可能
唯一就是在一个角落里面
就是平时就是没有什么名气的
默默无闻的一个这样子的人修行人
他就能做得到这些事情
他就是他的内心世界就是这样子的
所以这完全是可以做得到的
但是我们如果还没有达到这么高境界
那我们也就是通过这些方法
至少我们自己在现实当中
遇到的一些心理问题 就是不可以
不让它发展到特别严重或者特别离谱
一比如说就是
就发展到最后自已焦虑抑郁
就是在差不多的时候
在这个范围当中控制下来
这个我们每一个人都能够做得到的
它就告诉我们不要打扰
不要打扰自己的这种欢喜心
平时都要保持这个欢喜心
忧恼不济事
为什么要不能不能打扰呢
它就说你就不要操心
操心了没有用 操心了不济事
怕操心了你也就办不了什么事情
操心是没有用的
反失诸善行
反而你就失去了很多很多的
这个行善的这样子的机会
或者是说比如说
我们还先不说善恶因果
比如说一个-我们要处理一件世俗的
比如说一个公司或者是某一个
或者小到这个家庭
要处理某一件事情的话
那如果你特别地担忧
然后心理特别的阴暗
然后就不健康这样子的话
那对这件事情的处理
不但是没有任何的帮助
反而就是你就很多事情是处理不好的
都处理不好的这个时候
如果你先不要那么地操心
那调整自己的心态
然后再去处理这件事情的话
那第一个自己心理健康
第二个你把这件事情处理得很好的
所以这些都是跟佛教
跟谁都没有关系
这事实就是这样子的
然后后面就讲一个
特别有道理的一个哲理
大家好好想想它说
若事尚可改云何不欢喜
这件事情你不喜欢的事情发生了
那如果你能够改变它的话
那没关系你没必要不开心
你把它改变不就完了吗
就是你改变就可以了修改就可以了
你没有必要那么不开心
虽然是错了
虽然是发生了一个不应该的事情
但是你把它改变过来 不就完了吗
不开心是没有用的
若已不济事但是这个是我觉得
后面那个括号里面是我加的
这应该是讲 著已不可改
前面的尚可改和不可改这两个对应
这样子的话这个就更容易理解
它就是说 如果这件事情可以改
那你没有必要这个
没有必要操心不开心
如果不可改的话
那你也没有必要操心为什么呢
忧恼有何益
那都既然已经发生了
®已经没办法再改变过来了
那你不开心有什么用呢
前面就是说如果你可以改变的话
那你不开心有为何不开心
你改变不就完了吗
后面 如果说这个事情就发生了
不能改变了那不能改变了
那你这个你的担忧有什么用呢
只是增加自已的这个负担
还有就是就至少这样子的话
就自己的心理更加的不健康而已
那没有任何的用
对事情的处理是没有任何用的
所以这件事情如果可以改
那你就没有必要去不开心
如果不可以改的话
所以没有必要去不开心
这是没有用的 所以你在心理上
始终最好就是保持开心
这样子对你处理事情有帮助
然后对你的心理健康也有帮助
然后周边的人对你的这个印象
也是常非常良好的
所以你应该选择这样子的思路
就是这个意思
这个叫作抗拒无意这样子
这是一个我们面对痛苦的方法
大家一定要记住
我觉得我们这个疫情三年
确实是很多时候就是
我们真的是就发现很多很多人
如果有一些这样子的思考的话
那就是可能是局面
很多的局面是可以改变的
这个并不是说
我们有一个这样子的想法
就疫情就不发生不是这个意思
但是 就是至少不会就是
比如说个人的很多的事情
不会那么糟糕
很多的事情是可以改变的
所以就是 这些都是特别有意义的
好我们现在在这个地方
是不是时间差不多了 休息一下 谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
：
工具书（辞典)：