好的我们继续给大家介绍
其它的内容
那么我们前面讲了
坦然地接受或者是不抗拒的内容
就分了两个部分了
前面就是坦然地接受和不抗拒
我们讲了两个原因
为什么不抗拒
为什么坦然接受呢
首先就是抗拒无益没有用
这个我们讲完了
那接下来的第二个内容
如果我们内心当中
这么去抗拒的话
那这个痛苦就反而就
对我们的打击就更大
意思就是说这个已经发生了
该发生的事情就已经发生了
那现在如果你再抗拒的话
这个实际上是抗拒不了的
那抗拒不了的一个这样子的东西
你二直都在抗拒的话 那么
就在心理上就是造成了很大的问题
然后反而这个痛苦就会
更加的加重就这意思
现在我们就讲这个部分的内容
第二 增加痛苦
如果不坦然接受 如果抗拒的话
那就会增加这个痛苦
我们现在这是第二个内容
就这个内容抗拒增长痛苦
那这是什么道理呢
抗拒了这个怎么能增长呢 那就是说
故于寒暑风
比如说寒冷还有就是炎热还有风
这就是我们的自然界当中
人类比如说平时就是遇到的一些痛苦
有些寒冷太热等等
然后像台风这样子的风
然后生病然后缚
就是控制了自由
就是没有自由
剥夺自由这个意思‧束 束缚
然后捶打就是殴打
就是遇到了这样子等等
等等里面有太多太多
我们不顺心的这些事情
那遇到这样子的问题的时候
当我们遇到这样子的问题的时候
就是说我们不应该不要太娇弱
太娇弱太娇气
不要太娇气就这意思
不要太娇气
为什么不能太娇气呢
如果太娇气的话
这个对我们的眼前的这个遭遇
不但是没有任何的帮助
反而就是因为这个娇气 这个娇弱
反而就增长了我们的痛苦
心理上就增长了痛苦
那心理上增长痛苦
我们以前很多人都不了解
包括西医他们都不了解
心理上就是有一些有一点痛苦
会不会直接影响到这个身体啊
他们很多也不相信
但是现在相信了现在相信了
就是我们一个人的
比如说身体上的各种各样的疾病
它的76%都跟我们的情绪有关
这个是西方的这些
西医的这些医生
他们的研究所得到的一个数据
那么现在我们就知道了
确实心理的一些反应
确实是直接对我们的肉体是有影响
现在这个就是没有任何的争议
所以我们太娇气的话
这个不但是对我们的痛苦
没有什么帮助
反而我们的痛苦会增加
所以当我们面对这样子的问题的时候
不要太娇气 稍微要勇一点
稍微勇敢一点这样子的话
反而就勇敢地去面对
或者是勇敢地去拥抱 这样子的话
反而这个痛苦就没有那么严重了
就立即变得没有那么严重
没有那么可怕了
所以就是说这个时候
不管是我们遇到任何的
比如说我们寒冷的时候
觉得自己心里
我太冷了太受不了了
这样子的时候
实际上这个因为
实际上这个外面的温度
它就是这样子
但是你心里就觉得太冷太冷
太受不了 然后就是这样子
太娇气的时候 太娇气了以后
然后就是心理的这个作用
然后身体就真的就更加的
觉得更加的冷
不仅仅是觉得更加
生理上就是有这样子的反应
是这样子
然后稍微热一点的时候
又心里面就觉得太熟了
就受不了了等等等等
这样子太娇气了以后太不耐烦
这样子的时候确实是受不了了
确实觉得太热了受不了了
然后刮风生病 然后就是这个
就是被别人绑架了
还有就是殴打等等
那任何一个事情就是如果娇气的话
，它一定会把这个
痛苦一定会它加倍的
更加的严重加重
这是一定的一定是这样子
反而你要勇敢一点
勇敢地面对 勇敢地拥抱
就觉得没有什么大不了的
这样子以后
反而这些痛苦就减少了
是这样子这是事实
所以我们今天大家都觉得玻璃心
为什么我们每个人都变威了玻璃心
那就是没有 我们今天上午也讲到了
我们对这个心理方面的了解
非常非常的少
这方面的知识非常的欠缺
昨天我们也讲过了
我们对外面的这个世界的了解
也确实是小到一个原子 大到宇宙
知道的太多太多太多了
但是遇到自己的问题的时候
让我们去处理一件
我们自己的某一种情绪的时候
这个时候真的是我们一无所知
根本就不知道怎么处理
那所以就是我们刚才也讲到了
比如说我们就是这两年
就是经常在这个媒体上面
听到了很多很多人就是因为
就是某种事情想不明自
想不通了以后
然后就报复社会
或者是就是自己去跳楼
这种事情那么多
其实这些事情是不是我们就是
这么去思考的话就绝对不发生呢
也不能这么说
可能也有很多很多的客观的因素
但是如果每个人就懂得
这么去思考的话
那这个一定会减少到很低的程度
这个是完全是可以做得到的
很多的事情实际上本身
事情的本身就是
就没有那么的没有那么严重
比如说我们有些时候就是我们
就是因为有些人就是因为被网暴
然后不就是三十几楼就跳下去了吗
那么这些事情
比如说他自己有一些方法的话
其实是他可以
他自己的心态是可以调整的
如果心态调整了以后
如果我们真的是有什么事情做错了
那我可以改谁不犯错呀
每个人都会犯错的
世界上有那么多的伟人
谁没有犯过错 都是这样子的
那我们普通的一个
普通的这个老百姓
普通的人那就更何况这个很
人之常情 但是你懂得改就可以了
佛陀 释迦摩尼佛我们以前也讲过
佛陀释迦摩尼佛
他赞扬赞颂两种人
一个是什么呢
从来都不犯错误的人
但是这个是圣人圣人才是这样子
我们普通人没有那另外一种人
他赞颂什么样的人呢
虽然是犯了错误
但是懂得改正的这种人
一样的佛陀就是觉得
这两个人是一样的伟大
所以就是这些事情 你比如做错了
你改不就完了吗 就是没有必要
就是走这样子的绝路
但是就是如果没有这些
思考的方法的时候
人就承受不起了就是一下子就
可能是没有想太多的事情
这样受不了了以后
然后就走这样子的路
每年有这么多的人
每年全世界范围当中
大概就是有一百万人就会自杀的
估计的话就自杀未遂的
大概就是有两千万人，全世界
那么这个当中绝大多数都是因为一些
因为某些事情想不明白 想不开
心结也打不开
就是最后就发生了这样子的事情
所以我们佛学也好心理学也好
反正就是解决我们心理问题的
这些方法是确实是
对于我们每一个人来说是
相当相当的重要
之前的话我们可能是
更多的在乎的就是外面的物质
那是什么原因呢
因为我们大家都贫穷 所以首先要
肯定是要解决温饱的问题
如果温饱问题都没有解决了以后
那其他的还暂时可能是来不及了
但是这个问题解决了以后
后面又发生了另外一个
我们觉得就温饱问题解决
我有钱了 我什么都OK了
但是根本就不是 这个后面
然后有更多的问题又出来了
那这些问题怎么解决呢
这些问题是我们的这个钱
金钱财富是解决不了的问题
甚至有些事情就是
正是因为财富而发生的事情
一它解决不了
那解决不了怎么办呢
那要不然就是心理学
要不然就是佛学
那这样子的方式来解决
但是就是正因为这些是
我们最缺少 最缺乏的东西了
所以我们现在就这么多人
这么多人的心理不健康
最近这两天又出来了一个新的数据
很多很多年轻人小孩的心理不健康
这个心理问题也是
这个也是非常非常的严重
所以这些问题都需要这些方法
没有这些方法是
我们的物质是解决不了的
钱是解决不了的 所以确实是
钱在某些方面是当然非常重要
没有它我们活不了了
但是有些时候
它对于我们没有任何的作用
再多也活不了了
所以就是心理方面的一些东西
是确实很重要 每个人
这个年代这个时代我们应该每个人
要不然大家要好好地学心理学
要不然就是要去关注一下佛学
我并不是说只有佛学
才可以解决这个问题
其他的宗教·
人家也有很多很多的方法
这个就是要看每个人自己的信仰
那么这些都是相当的重要
心理问题的解决的方法
是我们每一个人
就是在这个时代我们每一个人
不可缺乏的知识和不可缺乏的方法
这个是相当的重要
那所以就是说
我们这样子不耐烦太娇气
这样子以后就
一旦就遇到了一点点的问题
比如说别人说你
十个人说一百个人说一千个人说
如果你心理强大的话
那你自己去思考一下
我真的有错的话
那我改就可以了
难道这些在 就是在网上
就说各种各样的这紫些人
他们永远都不会犯错吗·不可能吧
那这样子就如果我有错
我改就可以了
那我没有错的话
那我就更没有必要去走这个绝路
更没有必要了
但是就是没有这些思路
没有这些思考的方法
就不是这样子了
就是我们一旦听到了以后
就大家这个我们
包括我们自己都是一样的
所以我们大家应该去好好地学习
心理学佛教心理学
或者是西方心理学都可以的
这个传统文化当中
它也有非常非常多的这方面的
非常有效的这个方法
这个我们必须要学习 特别有意义
然后那我们没有这些方法以后
我们觉得就是只要知道
自己就是遇到一点点问题的时候
然后就觉得不得了了
然后就是太娇气 娇气了以后
这个痛苦就越来越就失控了
失控了以后 人最后就是走绝路
那后面它就讲一个
这个叉是一个形象的比喻
然后又讲一个哲学问题来让我们明自
也是一个逻辑它说
有者见已血 反增其坚勇
比如说有紫人在战场上 前线
看自己受伤了
看到自己流血的时候
反而更加的勇敢更加的坚强
心理就更加的强大
-然后有些人
根本就不是看到自已流血
看到剔人流血的时候
然后特别的害怕
惊慌复闷绝
然后就是惊慌然后就恐慌
然后就特别的 心里面特别的想不开
那看到不是自己流血
看到别人受伤了就是这样子
那这两个为什么有这么大的差别呢
此二大差别
一个人看到自已流血就更加的勇敢了
另外一个人自已没有受到一点点的伤
就看到别人流血
心里面就恐慌的不得了
那这是什么原因呢它就说
悉由勇致
一个是勇敢一个是怯儒
就是导致了这样子的后果
勇敢的人看到己流血 更加的坚强
儒的人胆小的人
然后看到不需要自己已流血
看到别人流血的时候
然后就是恐慌
那这两个是一个什么原因呢
主要就是一个心态 儒和勇敢
实际上就是一个心态的问题
就是一个心理问题
所以我们平时在日常生活当中
面对任何一个痛苦的时候
一定要学会勇
在这些间题上比如说前面讲了
寒 暑 风 这些是自然灾害
地震海啸等等等等
然后就是病缚捶打
这些是人为的灾害
天灾 前面凡个是天灾
后面就是人祸
就在这样子的天灾人祸前面
然后自已就不要太娇气
不要太脆弱但是这个
我们遇到了这样子的问题的时候
这个时候是来不及的 如果是你要
你说你要勇敢一点没办法勇敢
那怎么办呢就是当我们
没有遇到这样子的天灾人祸的时候
需要做一些适当的训练
不要培养玻璃心
就是要培养一个比较坚强的心
我们现代就叫作玻璃心
两千五百多年前佛经里面
这叫作什么呢叫作酥油心
酥油就是见不得阳光
在阳光下一下子就化掉了
酥油酥油酥油心
但是酥油心它不带贬义
酥油心是什么呢心很软
就看到别人痛苦的时候他心很软
或者是他比如说就是
别人就是说两句就诉一下
他心就一下子就软了
我就理解了等等等等
我理解你我就可以宽睿你等等
这叫作酥油心
佛经里面这个就不带贬义的
但是意思就是差不多意思
那我们今天的这个玻璃心
玻璃心就这个娇气
因为太娇气了以后
这两个是因果关系
玻璃心是怎么练威的
非常的简单 娇气两个字
就是因为娇气所以就是
玻璃心就是它的果
娇气就是它的因这因果关系
如果你觉得玻璃心不好
那你一定要认识到娇气就是不好
娇气不好为什么呢
玻璃心它不是从天而降
玻璃心就是因为你自已太娇气了
所以最后变成这个玻璃心
所以这些心理问题
我们必须要了解
因为我们每一个人都是
心理和生理两个东西构成的
那其中有一个
有一面我们不了解的时候
然后就是经常都遇到各种各样的麻烦
所以这个是很重要
这两个的这么大的一个区别
就是一个心态的问题
心态问题就导致了这样子的
所以就是说不能抗拒
抗拒了以后我们就心
心就会就越来越不耐烦就是这意思
还有一个比如说我们对父母
对家里的人也是这样子
也不能太娇气
比如说父母说两伺话
然后立即就是就不耐烦
立就会吵架顶嘴
家里也就是这样子
现在不就是这样子吗
很多人就是因为外面
就是受到了各种各样的压力
然后就一回到家以后
就是还没有来得及換角色
这个好像是医学墨面
医疗系统里面这个就叫作换角色
换角色就是上一次我们心理学里面
好像这几位老师也就提到了这个事情
你就是在工作上就是工作了
那很多很多的压力
但是你回来了以后你换一个角色
就回来你就是一个女儿
就是一个儿子就是一个爸爸
你不是一个医生 你不是一个领导
就是这个意思但如果这还没有
这个角色还没来得及换的话
那就是把工作上的东西
全部带到家里面来了
然后家里面就是
就是只要有人说一句两句
然后就是立即就不耐烦
然后就弄得大家都不开心
这样子的事情
但是这个换角色
大家知道应该这么做
但是这个也就说起来容易
那做起来就不容易了
那不容易怎么办呢
那就心理学有办法佛学更有办法
这个心态的调整
当我们遇到这样子的天灾人祸的时候
我们这个第一句话里面
就看到了六个字
那么前面的三个字是天灾
后面的三个字是人祸
以这六个字代表
然后其他的各种各样的天灾人祸
这样子的这个面前
然后就是不要过度的娇气
不要过度的去娇气
还是要学会这个自己要强大
这个特别的重要
但是我们刚刚讲了·强大
我遇到问题的时候
我们谁都没有办法的
这个时候你不要以为我要强大
没办法 不会成功 一定会失败的
那最好的方法是什么
当我们没有遇到这样子的问题的时候
就是要做适当的训练
这样子我们做了一定的训练以后
当我们真正面对这样子的问题的时候
那个时候我们可以
成功地就可以面对
这个就是我们今天要讲的
如何面对痛苦的方法
就是这个意思
其中一个意思就是不要太娇气
平时就大家一定要注意
天灾人祸任何一个问题前面
要勇敢就是要坚强
这谁不知道呀大家都知道坚强
那怎么我怎么坚强呢
好那我们
如果你要愿意坚强
那就好办你就听进去了嘛
然后我们后面就是有太多太多的方法
就心理学有方法佛法更有方法
一这样子以后：
我们有一些训练的方法
就通过这个方法
我们就可以坚强这意思
然后那我们第二个就讲完了
然后第三个内容
这个是我们今天的主题
主题是这个但是这个里面
学佛的不学佛的人
大家都有大家都可以用这几个
实际上就是逆缘转顺缘的方法
不仅仅是这七个
佛经里面太多太多这方面的内容
那今天我们就是这里就只有七个
那么七个当中就
有些是只有佛教徒才可以做
那有些不是佛教徒的
没有信仰的人也可以做 都是一样的
那首先第一个
就是当我们遇到这样子的问题的时候
皈依三宝 这是什么意思呢
这佛教徒可以做
其他人就没办法做不用做了
皈依三宝就是说
佛教徒就是遇到这样子的问题的时候
他感到很痛苦 然后这样子的痛苦
如果真的要 这样子的痛苦要拔根
从根上面要除掉的话
那只有我好好地学佛 好好打坐
求这个智慧-我就要学般若波罗蜜多
如果我有一天有这个波罗蜜多
有智慧 那这样子的话
我把这个痛苦从根源上就可以断掉
然后不但是我自己的痛苦
可以这样子断除 我也可以帮助
其他人的这个痛苦 我也可以断除
所以我得要好好地皈依三宝
我要好好地学佛
那我一定要加倍地努力 这样子以后
然后他就是在把这个病痛
这个用佛教的话来讲的话
实际上这个逆缘转顺缘
这也是佛教里面的一句话 实际上
还有一个话就叫作
痛苦转为道用
道道就是修道道用
那这样子以后他就是因为
现在就面临了 感受到了痛苦
然后他更加更加地努力地去
寻找智慧修行打坐
这样子道就在这个当中就产生了
在痛苦当中就产生了道
把痛苦就是转化为道
痛苦就转化为道这样子
这叫这是皈依三宝
那这个上面我们
这是一个佛教徒的一个
专用的一个方法
那我们先这个上面就不需要讲太多
简单说就这样子
然后下面消除傲慢
这个就是我们
当我们面对痛苦的时候
实际上就是当我们面对痛苦
比如说你生病了
医生就是说你生病了你要动手术
这样子的时候
就是普通人这个时候
比如说体检发现有癌症
而且是像就比较糟糕的地步
这样子的时候
那绝大多数的人都是相当当的害帕
这个是可以理解的
我们所有人都是这样子
但是如果是我们用这些
有这些方法的话
它立即就改变过来了
没问题-我还是 这个病给我
虽然给我带来了一些负面的
但是它也一定会给我带来
很多很多正面的
正面的什么东西刚才我们
前面不就已经讲过了吗•就是这些
这样子这个思维的方法一换
然后就立即这些恐惧
恐惧和担忧立即就是降到很低很低
不是完全没有 但是降到很低了
再进一步地去思考的时候
这完全有可能可以降到零
-都有可能的
所以这个对他自己的治疗
也是有非常大的帮助
我们就是任何一个治疗必须要有
强大的心理去支撑 帮助 配合
这样子以后他康复得很快
如果是我们的心理就特别糟糕的话
虽然是用同样的药
同样的治疗的方式
但是我们的心理就一直都往后拖
所以它的这个治疗的效果是
一定会打折扣的 不一样的
这个很多-有很多很多医学上的
这样子的依据 证据
所以这个是很有帮助的
所以这个时候就是要去思考
思考什么比如说是一个佛教徒的话
这个时候就可以修皈依了
依了以后它
皈依它是有修法的 不是一个仪式
这个仪式这个时候就不需要做了
它有修法通过这个修法
他的这些痛苦就是消除了
那痛苦消除了
他是不是癌症晚期了以后
是不是就完全治疗了呢
那也不一定也不能这么想
因为我们的这个肉体
它就是一堆的物质
物质它有它自己的
有这个自然的规律
在这个自然的规律当中
我们的意识它可以千预
但是不是它完全彻底改变呢
如果我们的定力
如果达到这种程度的话 完全是可以
但是我们作为一个普通人
一我们的定力
也不一定达到这样子的地步
所以是不是就是所有的这个
比如说癌症晚期的人也就是
也就这样子思考的方法
就变一变就好了
当然也不能这么想
但是也会发生这样子的奇迹
反正这些都是有太多太多的
说不清楚的因缘
所以我们都不能这样子一刀切
有很多这个
发生奇迹的可能是常大
现在可以背定可以肯定地说
这样子我们改变了这个愚路的时候
这些我们自已感觉到
很清楚地感觉到这些
当下的这些担忧翘惧
这些可以消除了
这个是当时自己就常清楚
当事人自己非常清楚
那么这些消除了以后
对治疗是有很大的帮助
这个医生可以作证
就是这样子
所以首先把痛苦的这些优点先搞明白
然后我们遇到了这个痛苦的时候
立即就是往好的方面去想
往好的方面去想这样子以后
它就是局面一定会改变的
但改变到什么样的程度
这个就是没有一个统一的
这个要看每一个人的自已的情况
可能是意志的这个力度 坚强的力度
如果我们的意志力特别的
就前面讲的那样子
特别的娇气这样子那就更糟糕了
消除傲慢
然后这也是佛教徒的悔罪业
如果他遇到这样子的问题的时候
他就觉得我的这个病是从哪里来的呢
虽然他也有现实的客观的
各种各样的因素
但是也有一定的这个成分是
过去的业就是导致了
今天的这样子的果
那么这个痛苦
现在就发生在我自已的身上
对我打击这么大打击很大
那么这样子的话
我不愿意这样子的事情以后再发生
我也不愿意这样子的事情
就发生在其他人的身上
那所以我现在就是
为了避免再一次发生这样子的事情
我现在就是要好好地忏悔
过去的事情已经
这个现在的事情就已经发生了
这个没办法 已经发生了回不去了
但是还有很多很多
就是让我面临这样子的事
这样子的因素过
肯定还有很多了
这些事情这些罪过
我通过忏悔就把它消除这样子以后
就以后再不会发生这样子的事情
所以他就是通过这样子的方式
然后去忏悔 然后通过这种忏悔
然后他可以消除他自己的罪业
这个是肯定的
然后在这个过程当中
他也就是找到了一些他自己的力量
找到了一些力量心理的力量
那这样以后
这个对他也有很大的帮助
然后第四个就是行善积德
然后他就深深地体会到
就是现在这种痛苦是很惨的
那如果不愿意面对这样子的痛苦的话
那以后再不愿意面对这样痛苦
那就行善 行善我以后就不会再得
如果我继续造罪
那我不仅仅是这一世
我可能是很多时候都遇到这种情况
反反复复地遇到这种情况
所以我现在就是要行善
更加地努力地去行善
尤其是在这个时候
比如说我们昨天也讲过了
比如说像艾滋病
还有就是像癌症
这样子的各种各样的病人
-那这些东西
从自前的医学的技术来讲的话
就是完全治愈是没有这个可能了
那这个时候他就懂得
去帮助关心跟他一样的人
就是有很多很多癌症协会
就是全部这个协会里面的所有人
都是癌症病人然后有些人
就是帮助他们做很多很多的事情
然后通过就是这个帮助
他自已就不但是行善积德
而且他自己找到了
他自己的生命的意义
这个我们昨天也讲过了
找到了自已的意义 虽然他是一个
他已经得了一个这样子的病
但是他的生命不知道有多久
反正这后面的这个生命
比如说他已活了几十年
那后面就是只有几年的话
那说不定后面的几年的这个意义
这个过程当中他做的这些意义
就有可能就是远远超过之前的几十年
这个都是有可能的
所以有些时候
这个因缘是变化无常的
逆缘可以变成顺缘
顺缘同时也可以变成缘
所以就是看到这些的时候
然后他更加地愿意去积德行善
然后积德行善的过程当中
就是刚才我们讲到
就是他就找到了自己的成就感
这样子以后然后就
更加地懂得珍惜自己的生命
这个我们之前都已经讲过了
这个很有意义的 这第四
然后第五 发出离心
发出离心这个又是一个
佛教徒的出离心
就是因为他现在就是感觉到了
这个病苦或者是其他的痛苦
这样以后他就深深地体会到
这个轮回当中不仅是他一个人
还有很多很多人都遭受这样子的痛苦
然后他就觉得
我现在这个痛苦其实在这个轮回当中
还不算一个很严重的痛苦 还有更
还有很多很多更严重的痛苦
所以我在这个轮回当中这样子待下去
确实是没有安全感
所以我一定要解脱
我要下定决心我要解脱
这种决心就叫作出离心
那这个出离心
如果对一个修行人来说
这个出离心比什么都重要
比什么都重要
那如果是因为这个病痛
因为这个痛苦让他产生出离心的话
那这肯定是要感谢这个病痛
感谢这个痛苦
对他就是恩重如山
为什么呢就是让他产生出离心
那从此以后
他就踏上了这个解脱的道路了
所以对他来讲是特别有意义的
那我们不学佛的人的话
那一样的这个道理
比如说他虽然还没有
从轮回当中解脱涅
没有这个概念
但是他也有一种同样
相同的相应的出离心是什么呢
自己就是感觉到这个病痛的痛苦
这样子以后他也就是希望
让其他人从这样子的痛苦当中走出来
这也是 在某种意义上讲
这也是一种解脱
然后他就愿意付出 愿意努力
那这些都是病痛带来的
这样子以后在这个过程当中
帮助别人的过程当中
他不断地去帮助别人
不断地去行善积德 不断去忏悔
不断消除傲慢 皈依三宝
这样子的时候
他的心情就一定会越来越坚强
然后之前的这些
负面的这些东西越来越淡化
甚至最后就是到零都有可能
然后他就发现这个病痛
让他拥有这么多的机会
这样子以后他就逐步逐步
他从这个当中
抑郁和焦虑当中走出来了
走出来了以后
他就是越来越阳光
然后心越来越阳光阳光了以后
这个心理这个健康的心理
一定会影响到人的这个生理
然后这个生理上影响什么
两个方面一个是当下的这个病痛
疼痛一定会减弱的
这个是一定会的
我们刚才讲了
过去很早以前 很多人是不相信的
我们的心理对外面的物质
对我们的肉体有这么大的影响
不相信的但是这个
就是七八十年前 物理学
科学就有一个非常大的突破
就革命性的突破
那个就叫作量子力学
那么这个诞生了以后
那那个时候科学家就发现了
其实我们的人的意识
对外在的这个物质世界的影响
是当相当的大
根本就不是之前我们想象的
我们的意识就是一个
我们的大脑的一个产物
然后完全就是一个
可有可无的一个东西
根本就不是这样子
这是对外面的这个
对外面的物质世界的影响
还有一个革命性的突破是什么呢
那这个就是脑神经科学的突破
那个就是上世纪的
九十年代的这个时候九十年代
这九十年代十年 叫什幺呢
叫大脑的年代 大脑的黄金时刻
为什么这么说呢
那个时候就是发现了我们的心理
我们的打坐完全就可以改变
这个大脑的结构
这个就叫作重塑大脑
那这个之前的
这么长时间的这个脑神经科学
科学家的一个观点就是彻底地否定了
这是什么呢这个之前
所有的脑神经科学家 他们都觉得
只要这个人年龄就是成长了以后
一个成年人的这个大脑的结构
它已经定型了定型了以后
永远都不会再有什么改变
那么这个是之前的这个
脑神经的科学的这个观点
但是到了九十年代的时候
有很多很多的这方面的证据
然后就是根本不是这样子
我们的心打坐或者是某一种心理
完全就可以改变我们的脑电路
可以改变的 那这个改变了以后
它对我们的各种各样的情绪
一定就有影响了一定有影响
我们的意识可以改变大脑
也可以改变外面的物质的这个世界
这些都是有科学的依据 这样子
所以这些方面就已经
这些东西已经是这个
大家公认的事实了
所以我们不得不接受不得不承认
不要以为我们改变一下我们的心态
会不会有这么大的这个变化
有 一定会有的
所以在这些过程当中
我们佛教里面这个是真的是
不是现在才说
就是几千年前一直都在说这个事情
然后你改变了这个心态以后
这个心态的第一个
直接的给我们的这种感觉
当下它会减弱我们的
感官的接受到的这种痛苦的感受
直接就有影响了直接有影响
然后这个叫作叫什么呢
叫这个安慰剂效应
这个我们大家应该是知道的
一安慰剂效应
医学里面经常都讲 任何一个药物
它的安慰剂的这个效果是什么呢
就是有些时候
就是可以达到百分之六十
平时都可以达到百分之三十
是这样子 那安慰剂是什么东西呢
安慰剂比如说一个糖果
只是一个糖果而已
然后包装成某一种药
然后就告诉你
这就是一个特别有用的药
这个药的效果是怎么怎么了不起
让你吃了吃了以后 根本就不是
这个糖果跟这个病没有任何的关系
但是因为你相信了
然后这样子以后
就是因为你的心理的这个能量
然后就是它有些时候
这个有依据的这个有科学数据
有些时候确实是
超越了真正的药的效果
但是很多时候 绝大多数的人的身上
就发生了百分之三十的
这样子的效果
那这个就叫作安慰剂效应
这就是什么呢这实际上就是
实际上这个就叫作
就是改变心态的一个作用
一个直接的作用
我们现在讲的就是这个意思
佛教面不叫安慰剂效应
安慰剂效应就是最近的一个名词
现代的一个名词
佛经里面不会这样子讲
但是我们今天讲的
全部都是安慰剂效应
那安慰剂效应会不会有一点点变异
是不是实际上就不是这样
你自已认为是这样子
不是　不是这样子
实际上你怎么去想
然后你改变你的心态以后
它就直接会影响到你的肉体
这两个相互之间
都有一个很大的这个关系
所以这也不仅仅是一个安慰
也不能这样子理解
实际上它就有这样子的效果
所以有这样效果以后
当你就是发现了
这个痛苦给我带来了很多很多
一二三四五六七
这样子的好处这样以后
你就往这个方面去努力的时候
然后你的心里的
对这些恐怖 对病痛的恐怖
这些负面的东酉
负面的心情越来越减弱
然后正面的就是越来越阳光
然后肉体的疼痛也就没有那么痛了
就慢慢地会减少我们不要以为
这个心态是可以改变的
你身体疼但是你可以开心
这个我们大家都能够理解
但是你的疼痛不会有什么变化吧
很多人这么想不对
疼痛有直接的改变疼痛有改变
这个是佛经上是反复地说了的
我今讲的这个是什么呢
是一个佛经里面的一个
对一些佛教徒的一个修行人
他们的专用的一个方法
他们为什么因为修行人
他也会面临很多很多的问题
那面临很多问题的时候
他有什么样的方法解决呢
他就是用这些方法就解决了
他不太靠外面的太多的东西
但是大家也不要误解 我刚才讲了
这个并不是说我们生病的时候
不需要吃药怎么怎么样
不是这个意思照样地去
照样可以去吃药
一方面吃药
一方面你的这个心理的这种作用
两个合在一起 那效果就更好了
然后出离心是这样子
然后第六 从此以后就
他真正地就懂得关心众生慈悲众生
这个慈悲心一下子就起来了
那这个就是真的是
如果是某一个事情
就是让我们产生慈悲心的话
那这要付出什么样的代价都是值得的
就慈悲心也就是
因为我们就感受了一个
这样子的痛苦以后
就有了慈悲心了
然后就更加地懂得关心其他人
然后他自已就有可能从此以后
就是确实就投入到利他的一些
比如说像慈善这样子的
利他的活动这样当中
然后从此以后他的生命
就变得更加的有意义了
这些都是有意义
所以这些痛苦这类的东西
我们表面上看 这个我很倒霉
实际上不一定是倒霉
然后还有一个后面
更有意义的什么呢
自他相换
那这两个的一个具体的面对的方法
我要简单说一下
比如说那我们
具体我们怎么去思考呢
其他的我们有这么七个
这个是每一个都有一个
具体的那个思维的方法
但是这些思维的方法
就是因为我们这个时间的关系
没有时间讲但是没问题
我们有很多很多这方面的资料
可以提供给大家
然后大家可以去参考
那这个后面的这两个的
具体的一个思维的方法
因为这个太重要 简单说一下
比如说我自己生病的时候
或者是遭遇什么其他的这些
不愉快的事情的时候
然后我们普通人的话
然后立即就想 开始就抱怨别人
这个就是因为是某某某人
就是因为什么什么原因
就是我最后就是 我就这样子
或者是他根本就没办法
找到一个可以抱怨的地方
那就他就抱怨自己
为什么我是这样子呢
凭什么别人不是呢 就是这样子
那这种心态就是非常的糟糕
非常的不健康
本来不健康更加不健康
那这个时候应该怎么想呢
最阳光的方向是什么呢
那这个时候静下来想
就是我现在不管遇到什么
生理上的心理上的
或者是外面的名声受到了什么
名誉受到了损坏
或者是破产等等
反正这样子的事情的时候
然后静下来想
我这一次就是遇到了这样子的痛苦
但是我愿意就是以我的这个痛苦
来代替天下所有人的这个痛苦
也就是说我希望
发自内心地希望
这样的这个痛苦只有
只有发生在我心里
那除了我以外 天下谁也不要
谁身上也不要再发生这样子的事情
谁的心里当中
谁的心里也不要再发生这样子的事情
就是发自内心地这样子去想
然后就是因为这一次自己的感触很深
平时我们在理论上学一学不一样
感触很深然后深深地体会到
这样面对这样子的痛苦是
确实是很难受的
那这样子以后
那这个世界上就除了我以外
还有很多很多的人就是此时此刻
那么多的人都在受这样子的痛苦
甚至是比我的这个痛苦还要更严重的
成千上万倍的这种痛苦
每个人都在一分钟一秒钟当中
每一秒钟当中都有无数个人
在受这样子的痛苦
那我现在就知道了
发生在我自己身上的时候
知道这个很惨那这样子
我现在就是从心底深处
我希望这样子的事情再不要发生
其他任何一个生命的身上
任何一个生命的心里·这样子
心里就这么去发愿或者是这样去想
那这个叫什么呢
这叫作修慈悲心
那么这种关心关怀
或者是这么伟大的这种爱
这个叫作大爱
然后就是慈悲心
然后它的力量 然后就是立即
自已的这个痛苦就会减弱
当然我们也不能
我这么想的话 我自已不会痛苦啊
所以我要这样想
这个就是开始的时候就不对了
出发点就已经错了这不能这么想
但是虽然我们不求回报
但是这个回报不是求才是有的
因果规律 它是自然的规律
该有的你不求也会有
不该有的 求也是求不得的
所以就是你一旦这样子
这个慈慧心你发了以后
然后这回报立即就会很明显的
然后自已的心身都会收到这个回报
那即便是这一生当中实在是
比如说癌症晚期了
实在是这个身体就已经不能用了
这样子的话那就是下一世绝对会有
这个能量绝对会存在的 所以这个是
永远都是我们的心胸要打开
不要那么狭窄
我们的所有的问题
就是因为我们过度的狭窄
我们的观点过度的狭窄
心胸过度的狭窄
所以就是导致了各种各样的问题
我们这么每个人都
为什么这么急功近利
就是我们心胸太狭窄
我们鼠目寸光
所以就是急功近利
就是还来不及去思考这么远
这就是这个原因
那每个人都是这么急功近利
这么自私自利那就是没办法
大家都没有安全感
所以心胸开一点
这个对你是没有任何的坏处
只有正面的 没有负面的
然后这样子以后
这个慈悲心是具体的思考的方法
简单说是这样子
好-这是第六个了
第七个的具体的思考的方法
是什么样子呢
比如说我们今天
就遇到了什么问题很倒霉
那第一时间也许还想不出来
我就觉得我就关心我自己的事情
就是心里很难过等等
甚至是在一段时间当中
可能短时间当中
可能失望绝望都有可能
但是凡是就是
有一点点这方面训练的人
几分钟过去了以后
主动地把另外的一种思维的模式
思维那思路就立即就调动出来
调动起来我不能这么想
就是我现在要想
我现在很倒霉 我承认
但是我希望我的这个倒霉
然后能代替天下所有的这样子的
就遭遇这样子倒霉事情的人
意思就是说
这个世界上只有我一个人倒霉
其他人都不要倒霉
这个世界上只有我一个人失败
其他人都成功
这叫作自他相换
那这个力量
这个力量真的是不可愚议的
真的不可思议的
所以每次都要这样子去想
还有就是不仅仅是倒霉和痛苦
我们遇到幸福的时候
虽然这个不是这个话题
但是幸福的时候也是一样的
我们比如说有些时候
我们感到特别幸福特别开心的时候
然后立即就想到
我希望我的这个开心
_我今天的这个开心
我当下的这个开心和快乐
我希望能够发生在所有人的身上
所有人的心里
所有不仅是人类
所有生命的这个心里
我就是发自内心的
我愿意把这个分享给所有的人
这样子以后：
我们的幸福的时候 开心的时候
也懂得去关心更多的生命
然后我自己很倒霉的时候
走到人生最低容的时候 也没有忘
也没有忘了关心别人
那这样子时候 你就是走到任何一个
你走到人生的低谷的时候
那人生就是有这样子的起伏
这个是没有办法
这谁也没办法控制的•这是有
这是一个自然的规律
但是你没关系
你巅峰也好低谷也好
你任何时候你都可以
保持良好的心态开心快乐
同时你也可以慈悲分享
这样子以后可以过一个
很阳光 很健康 很有意义的人生
这个心理的调整是特别有意义的
我简单地就是给大家介绍
后面两个的一个具体的思维的方式
但是这个是不够的
还要细化还要深入‧还要具体
那这些我们到哪里去学呢
那就是要到大乘佛教的
这些经典当中去学
那我到大乘佛教的经典当中去学
那我是不是 我就变成了佛教徒啊
我不想变成佛教徒
我不想变成一个有宗教信仰的人
没关系不会变成一个宗教信仰的人
不会 更不会变成一个佛教徒
没有那么容易
你不想变成也就不会变成的
但是这些方法你就可以用
你看全世界的人
都不就在用佛教的这个禅修吗
西方就叫作正念全世界的人在
那难道他们都变成了佛教徒吗
哪有那么好的事情
没有的-所以这个不用担心
反正有事情 可以用的话
就尽量地去用尽量就用
反正别人的好的东西我们都
所有的这些便宜都要占
所以就是不管佛教的也好
谁的也好 全部用来我自己用
但是我不是 我不属于你的
你的东西我要用
这是最好的对
好我们今天就是讲到这里了
剩下的还有一些时间
这个当中大家有什么问题
我们可以交流谢谢大家
那么有这么一个问题说
堪布老师好
为什么痛苦有种说不清楚
说不清道不明的感觉
痛苦呀
然后还没说完
然没什么大事
但是总感觉生活中的苦味
自己很难受
但是叉没有办法跳脱出来
这个是 我们比如说有些时候
就是莫名其妙的这种伤感
这个是有的
这确实跟年龄也有美系
但不仅仅是这个
比如说这个天气也有关系
然后就是跟饮食也有关系
还有就是可能很多方面都有关系
这个实际上很多时候都会有的
但是都没关系
它从哪里来可能有很多的原因
但没关系 不管它从哪里来
就是通过这些方法
把它转化就可以了
这个心理学上海波老师
是不是有一个名词有一个名词吧
这个叫什么有一个名词
早上你刚刚睡醒的时候就不开心
这个叫作起床气对呀就是这个
海波老师摇头了
摇头是什么意思不知道
海波老师解释一下 来
就是世界上有很多关于长寿的研究
其中有一个因素就是
大家可以想一下
你每天可以让自己起床的理由是什么
如果你始终都有一个
很好的理由让你起床
是有助于长寿的
也有助于心情健康的
你不见得每天都有这样的理由的
像抑郁症他就没有理由
他就起不来他躺着就起不来
我们可能每天有工作所以要起来
哪一天没工作了能不能起来
那就不好说了
所以我们要找到一个
让自己每天起床的理由
而不是起床气
我想问一个经律论的问题
因为天和前天
堪布老师也特别强调
不管是佛教徒还是非佛教徒
如果能够按照
《入菩萨行论》去做的话
可能这一本论就够了
同样的听堪布老师讲《金刚经》
讲其他经也有这样的说法
就是看这本经可能就够了
所有的佛学都在里边了
那么我讲一下我对这句话的理解
如果有错 请堪布老师指出
经是这个-比方说是释迦牟尼佛
他传法的一个最经典
律 是为了维持僧团它本身的严谨
所以它能够跨越千年下来
论 是为了便于我们理解
但是实际上对于我们
比方说是没有出家的这样的人来讲
最主要还是要从指月之手
就是从这个经论去知道
我当下是要怎么做的
那某种程度上我把它理解成是
我们对于四圣谛
可能很多的都是形而上学
都是一个知识
但是最重要还是说是
在我和他转换的时候
或者是我能不能在这里
发生出离心和慈悲心那一刹那
那么我是觉得是说
如果真的掌握了这一点的话
是不是论也可以不要 经也可以不要
就是去做功夫就可以了
去修行就可以了谢谢
证悟了以后就是
就到了那个菩萨的一地
大乘菩萨不就有十地吗
到了一地的时候
这些文字就基本上就不需要了
这个佛经里面也有讲
比如说你就是乘船渡河
渡了以后 这船就不需要了
就是这样子
但是这个之前文字都是需要的
经 论都是需要的
证悟了一地以后
就差不多就可以不要
那个时候你这个
文字里面的内容
你就已经就体会到了
那文字就不需要了
感谢堪布
我是不是可以这样理解
就是像我们今天
在上课开始读的《金刚经》
它最主要 我自已理解它是破相
那么我们在学习经和论的时候
很多时候是建立了这样的相
所以建立起来之后
后面还要逐渐的破掉
建立起来了以后呢
建立起来之后还要能逐渐的破掉
就是我在行为的时候
我不用去想我是依着什么法去做的
而是我很自然的 我就是这样的
你比如说用洗面奶去洗脸对不对
那最后你是不是也要给它洗掉 是吧
那就是一样的道理
你就是为了破相而建立一些相
然后最后这两个相都破掉
那为什么要中间又要建立一个相呢
那这个就是像洗面奶一样
这样你就是洗的比较彻底就这意思
我有两个问题
第一个问题是
堪布刚刚讲的这个慈悲众生
就是修慈悲和自他相换这个部分
然后我想让堪希再厘清一下
因为我自已在理解的时候
感觉有一点相近
就是首先我己的感觉
比如说我现在很痛苦或者很倒霉
然后我希望其他的众生
不会有相似的这种状况
然后这个就是属于修慈慧是吗
然后如果是说
我希望我代替其他人承受痛苦
就算是自他相换
对 就是这样子
好的朗白
就这样子
然后第二个问题是
前面讲到有一些大
他可能会因为着到别人流血
然后他自己就会害怕就会恐慌
然后堪布说这个是一种娇气的表现
然后我们要去锻炼勇敢-锻炼坚强
然后我在想他之所会出现这种状况
是香是因为对于空性见的领悟不够深
所以他有一些我爱在里面
对自我的身体各方面
所以会导致他会有这种执著
有这种娇气的这种体现
这个是肯定是最基本的因素
但是比如说两个人
同样他们都没有证悟空性
但是一个人比如说勇敢一点
_一个人就是稍微怯弱一点
那这个是没有证悟空性的情况下
也有这样子的差别
那这个差别是来自于哪墨呢
这个差别不是来自于
证悟空性和没有证悟空性
这个差别来自于他们的心态
所以它意思就是说
心态改变你就可以
很多问题你就可以很勇敢地面对
心态你没有调整好的话
那别人流血你自己也害怕
就是这个意思
就这一块您提的这个心态改变
那是否最好的方法
是通过观念上的改变来去影响心态
因为直接说心态改变比较抽象
对 先是从认知上改变
然后认知上改变了以后
还要一点点的训练
这个训练就是要打坐
然后就基本上就可以了
昨天您讲到了调伏情绪 调伏贪嗔痴
是是是调伏心
然后还讲到了沉默是宝
这个就是 默也是一种修行
这让我想起来我们学习传统文化
儒家里面有一部经典叫《中庸》
里面有一句话叫作
喜怒哀乐之耒发 谓之中
发而皆中节 谓之和
就是中和之道
我们企业文化墨面也有这个中和
但是这个里面
就是这个喜怒衰乐之未发
前面说昨天讲了要调伏这些情绪
但是好像我理解这个
喜怒衰乐之未发
发而皆中节的时候
你有时候怒也可以转为道用
但是这个道用其实很多时候
如果说我们用在和人的相处
帮助人帮助他去调伏他的烦恼
或者如果假如说想发这样的心
那我又觉得这个度好像很难把握
很多时候有时候想
你看到他想帮助他
我觉得从我的角度来说
可能想要帮助他
但这个度有时候不是过了
要么就不及
就好像特别是
如果是过了的时候
就是这个会有个力量反冲过来
会给我带来苦
所以这个时候就会恐惧害怕
就会往回拖那我干脆不说了
不说也没有痛苦
但是听了您讲了这个之后
我又觉得这紫些痛苦
也是可以用这个办法来调伏的
但心墨还是有怯
所以这是两个
就是一个大问题两个小问题
一个是这个度
再一个是面对这种怯的时候怎么办
我想这个-比如说你帮助人的话
其实这个就是没有什么度
就是要根据自己的情况来看
你能帮助多少就帮助多少就可以了
然后它是不是有一个标准
其实也没有标准
因为每一个人的能力不一样
这个也没有把全部所有的人都集中
就是再定一个这样子的标准
这个也不太可能
所以你在你自已当下的这种条件下
你能做多少就做多少就可以了
但是在这个当中_比如说你因为
我要天天都要帮助别人
所以我就做不了了
然后就是开始这样子的娇气
最后就放弃的话 那就不对了
娇气好明白
那第二个问题
就是我们这几天课在讲这个空性
就是我们感觉到说要醒来
我们要认识到这是一个虚拟的世界
从这墨面醒来
那就在听您讲的时候 对 要醒来
在课上要醒来 可是回去之后
你问问自己真想醒来吗
好像不那么想醒来
就是或者是有时候想起有这种体验
就是像做梦做梦肯定想醒来
你要是做着美梦的时候
突然间醒了会想看
我还想回梦再回味回味
这个时候怎么办呢
前提条件就是
如果是做好梦就可以就会
但不一定每个梦都是好梦
所以大部分都是无聊的
这个你可能不会回不想回去吧
梦的话 那就更加的不愿意回去了
对如果说切身的话
我就觉得好像没有就是
比如说在这个环境墨面听您讲的时候
我就会很强的愿望想要醒来
那可能回来之后
回去之后就不那么想醒来
对这个我们可以这样子
关于这些空性
这些可以放在最后
虽然是这个是事实
但是我们目前做不到
离我们还有很远很远的距离
先做这个慈悲心菩提心
先做这些然后呢
空性确实是这样子
但是就是理论上可以这样子理解
但是这个要去做
你必须要证悟才能够就可以去做
还没有证悟之前 一切都是不可能的
只是去理论上去了解一下可以
其他什么都做不了
我们天讲的两个
一个实际的那个
现实的世界跟这个虚拟世界
两个世界中间的什么切换等等
就是一个证悟的人才有这个本事
我们没有证悟的人永远都做不到的
所以你也别着急
所以你也就不要以为
这个我做不到了以后
我其他的做了也没用
那当然不是了
先从最简单的开始做
然后一步一步的往上走
最后是有希望的
感恩上师的慈悲开示
觉得今天收获特别大
尤其是逆缘转顺缘这一块
是这样子上师我要问几个
关于作中遇到的问题
我是安宁病房的一名社工
我面对的工作服务对象是一些临终的
临终关怀
对-临终的 就是患了一些
恶性肿瘤的末期的病人
我们那个每天都会看到他们
因为各种症状特别的痛苦
有的患者连吃喝拉撒都做不到了
然后他们躺在床上
然后那种生不如死的感觉
然后现在我们在病房里面
出现两位就是反差非常大的两位患者
其中有一位患者是我们的就是佛教徒
他大概就是已经修行了十几年了
他有两种状况 有一种状况是比较好
就是说身体症状控制比较好的时候
他会说 我将来就是
如果我的病再好一点
哪怕就是我再活两年
我一定做很多很多的善事
然后我去那个好好的利用我的生命
这是一种 然后有的时候
我们也跟他讲说
这个时候好好念佛也非常重要
然后他也会这样做
但是他有一种特别不好的状况
就是身体症状控制的非常不好的时候
比如说他特别的疼痛
或者是肚子腹胀很严重
或者是他就是比如说那个
就是身体特别痒 各种疼痛的时候
他会说我现在特别的难受
然后我想早点离开这个世界
然后我们说你那个就是
现在的这个身体其实挺难得的
你可以用这个时间也是多多念佛
做一些那个你力所能及能做的事情
然后他觉得他没有心力做这些
就是说在一个人
他面临着巨大身体病痛的时候
就是身体不好
然后心力特别不足的时候
他还能做些什么
还熊做些什么
这个时候他是不是什么都做不了了
他其实他就是很痛苦
他自说因为我过去的恶业太重
-那这个时候
我觉得你就不要要求让他去做什么
一让他安静
然后等他状态稍微好一点的时候
然后你叉去鼓励就让他去
该做的这些事情
那他如果是那个状态特别糟糕的时候
那就不要让他做什么
就可能我觉得只有这样子比较好
但是他有一个想法
就是说我现在这么痛苦
是因为我做了太多的恶业
将来我可能会下地狱
他有一种就是严重的这种束缚的感觉
他会很担心很恐惧、
就是以至于他现在
还离临终有一段时间距离的时候
他就已经开始很恐惧了
因为症状很严重
这个就是你
平时他有这样子的心是好事
就是这样子的话他就懂得忏悔
但是他现在目前还没有到最后的一刻
那最后一刻的时候
如果他这么认为的话
那你们要告诉他
其实你没有那么大的
那么多的罪即便是有
那你也就学了那么长时间了
现在已经不存在这么多的罪
你们要去鼓励他
但是还没有到最后的一刻之前
他有这样子的心态是可以的 好事
这样子他就可以忏悔
更深入的忏悔
好的感恩堪布
感恩堪布 我有一个不大不小的问题
就是您前面说的提到了就是
佛陀从来不教我们
如何去跟别大战斗
而是更多是如何提升自己
那我理解是
就是如何自己跟自己斗
对就是这个意思
但是这个自己和自己斗
在心理学上就有就
比如说自我攻击
然后包括您后面说的
当我遇到痛苦
有的人的第一反应会抱怨自己
然后很多抑郁症也是这种情况
就是他会陷在自我攻击和自我抱怨里
就是想请教堪布
这两者之间在实修上
或者说在理论上有没有一个区分
有_比如说他一开始的时候
虽然是没有抱怨别人
但是抱怨自己
那其实这个也是一种跟自己斗
但是这个斗法不对 斗法错了
那其实这个是
抱怨自已是不解决什么问题的
但是有些人就是虽然不解决问题
但是就控制不住
他有些抱怨别人
抱怨当时我不应该怎么怎么
我为什么要这样子等等
是抱怨自己
这个就是他也控制不了了
但是这个不是正常的斗法
那什么样的斗法是
比如说我们之前讲过的一些
比如说你的
你有嗔恨心的时候
然后你就修慈悲心
然后用慈悲心来把你之前的这个念怒
把它打掉 那这一类的都叫作
比较正常的跟自己的斗法
那还想追问一下就是
那对于那个容易抱怨别人的人来讲
那个睿易抱怨自己的人
是不是更容易走到
就离这个我超越更近的这个路
他的起点会更近
这个不一定不一定
因为抱怨别人当然是很严重的
这个是从罪业的上面讲不太好了
更不好了但是抱怨自己
这个也不一定能够超越什么
有些人就经常就是
就稍微心里有一点点不太健康
轻微的不健康的人就是 就经常
虽然自已没有做错什么事情
但是总是就是往回看
然后就是我这里没有做对
那里没有做对
我为什么那个时候
我为什么这么做
为什么不应该啊
经常就是谴责自己
但是这个谴责
他也不会因此而改变什么
所以这个就是一个轻微的
我觉得轻微的心理不太健康的
或许是就是因为他的性格
就是这样子的
那这个跟自已斗是
还是有一点点不一样
自己斗的话
把自己的烦恼全部最后就是消灭
但是这种谴责
就不一定能够消灭自己的烦恼
所以这个斗法是不一定是正确的
还是先从心理调试的角度
把他引上正路以后再说提升自我
证悟了以后
那就彻底的就战胜了自我
感恩上师
堪布您好
1想请教您在中观的观修过程中
有一点认识到我不存在
但是觉得对周遭的人和事也很漠然
这是方向错了还是只是刚刚开始
继续就可以呢要如何调整呢
实际上比如说对自已的这个观察
跟身边的人和事和物的这个观察
理论上都是一样的
但是比如说他打坐的时候
这个侧重点就是
就放在自我上面 观察自己
其它方面没有太多观察的话
他先感觉到了自己的
这个自我的不存在
其他的有一点点模糊
这个应该是正常的
但是到时候他把这个
对自身的这个观察的方法
然后就复制到其他的身上
然后通过这种观察去
再观察别人的话
那就是一样的道理
他就应该是感觉到其他的生命
实上本质也是空性
他应该会感觉得到
这个应该是正常的 正确的
所以这个状态
应该不是一个漠然的状态
应该不是
应该是一种智慧的观照
应该是
感恩堪布那个我想问个问题
就是我觉得这个逆缘转顺缘
可能大家都想用_我想问问
这七个方法有没有先后次第呢
次第没有就可以这么说
就比如说一个人是不是要用
这七个都要用呢不一定的
其中用一个两个都可以的
然后这个也没有什么顺序
你怎么用都可以的
那有没有简单一点的
因为就是我们可能逆境来的时候
来不及那么快的转
哪个比较容易上手
这个里面好像
没有简单的或不简单太多区别
这可能是有些人
就因为有些人觉得
修慈悲心就比较适合他
有些人可能是悔这些比较适合他
这个可能是根据每一个人自己的
可能心态有关系
反正可以这么讲
这是不是一定要把这个七个都做完呢
这个不是你其中做
一个也可以两个也可以
每一个都有效果的
好 感恩
你好 就是关于这个
我请教的是关于怎么忏悔的事情
比如说昨天您说的那个很多就是
又像那个如树应安住
前面的很多内容之后
我才知道原来那时候
我有些事情是没办法像树一样的安住
所以也会有犯了很多错
第二个就是比如说你今天说的娇气
我也发现我身上有娇气
所以才会有一些忍不了
这个是您有开了之后
我才能发现的包括
所以我想请教的是当有些时候
自己都不知道自己错的时候
怎么去悔但是的确是有错
但我不知道错在哪里
像这种问题怎么发现谢谢
首先就是自已的身上有这些问题
这个发现是非常重要了
这个就是一个进步
或者是突破的开始
就像你刚才说的一样
这个之前我们都不知道
自已有这样子的问题
甚至是我们觉得这个很正常的
我没有学这个之前
也就是这么想的
学了《入行论》以后
才觉得我原来这些都是不正常
然后其他人也是一样
但是现在这个突破的方法
那就是方法就很多了
就有很多的具体的这些修法
那么这些修法
我们这个地方只是一个题目而已
你看皈依三宝
没有讲任何具体的内容和方法
只是一个题目而已
那这个背后的这些具体的方法
我们除了刚才简单地介绍了
最后的两个以外 都没有讲
那么这些你得要看
比如说像大圆满的前行
《普贤上师言教》
这个前行四加行和五加行
比如说这墨面的忏悔的方法
那就是四个对治力
那这个是显宗和密宗藏传汉传
大家公认的最最最好的干悔的方法
那这个具体的做法
就是五加行里面有
就到那个里面去学习
然后比如说积累
这个行善积德这个当然
这个有太多太多的方法
但是有些比较集中
或者是比较有效的方法
就是比较特殊的方法
那这个五加行里面也有
出离心也有这些都是
这些具体的方法
还是要到这些书里面去学习
你问题是不是这个
是这个好
您刚才已经指明了方法
四加行五加行里面有这些方法
有这些方法
对 都有 这些方法都有
你看这个里面七个
四加行五加行里面
全部都有了这七个
堪布好感恩您今天的开示
然后我觉得您讲的特别特别好
因为我是走过这样的一个过程
痛苦确实是唤醒我们的这个种子
所以就说自已走过了这个过程之后
现在也在发愿帮助更多的人
不论是家人朋友特别好
然后现在也在公益组织里面承担
然后现在就是也会有很多人来找我聊
我也能够看到他们的这个因缘是什么
但是如何比如说我们今天可以来上课
我们可以看到这个七步的这个方法
但是对于大部分人来说
他们可能不太接受
但是他又很痛苦我们要怎么去
善巧的用智慧的方法引导他
心理学他们可以接受吧
心理学年轻一些的可以
因为有的是小孩儿
有的是上了年纪的七八十岁的老人
如果是因为他是因为
是意识形态的原因不接受的话
那就用心理学
然后就是年龄的原因的话
那这个就心理学也许可能
没有什么特别的好处
那可能是小孩儿的教育
就是有它的方法
老年人的话
刚才有位师兄提到这个临终关怀
可能是有一些特殊的群体
有一些特殊的方法 那这些方法
放在这个架下面去摧的话
可能是有用
这个我觉得这些都是比较专业的
比如说我们普通
平时我们不了解的人
当然比如说你自己有小孩儿的话
那你就应该知道这个
怎么去做小孩儿的教育
你是比较懂的
然后比如说你就伺候过
你自已的父母 外婆这样子的话
跟他们相处过时间比较长的话
你量然也不是专家
但你也知道怎么做了
那这些都没有的话
那可能是这个是
还是让比较专业的人去做的话
可能是比较好
好 感恩您 还有一个后面的小问题
就是说我可能跟大部分人
可能都还好
但是一面对孩子在辅导作业的时候
就是还是会那个情绪会起来
孩子也会有情绪
我能看到是说我自己的标准
在套用在他的身上
然后他也在说我自己的事情我自己做
那可能就是说那就会接受一个
他现在就这个能力水平
那现在就是这样的一个果
那就是说我得修我自己
去接受这个就好了是吗
这个不太好说小孩儿的教育
全世界的人头痛的就是
很多事情里面的其中一个
有些人说这个好 有些人说那个好
_这么厚的书
一本一本的特别特别的多
然后就是我看了一本书
叫作《犹太妈妈的圣经》
犹太人的教育小孩的方法
不是《圣经》
但是名字就叫作圣经
那那些方面就是有一些
教育小孩儿的方法
但是这个不一定每个小孩都用得上
这个你问我的话
我确实也不太清楚
感恩您我知道
就是说每个孩子不一样
然后我跟他的因缘也不一样
但是这个也就是
也就完全不能这样子推卸
这个还是有一些教育的方法
小孩儿的教育的方法
那就是我想我个人想
比如说就你的想法跟一些小孩儿
不知你小孩儿年龄多大呀
九岁那就很小了
那比如说你这个可能还不算这样子
比如说是一个十七八岁的小孩儿
这样子的话：
那可能就你们之间可能
因为他已经有了自已的
形成了自己的这个观点三观
那你们的三观这肯定会有一些不一样
因为以前我们传统上
因为这些东西的更新没有那么快
所以父母跟小孩之间
基本上没有什么代沟这种说法
大家基本上观念都是一样的
但是因为现在就不一样了
这个就是信息时代信息爆发的时代
所以他们知道的这些太多了
然后他的环境改变了这些太多
就是你小的时候
跟他小的时候的成长的环境
各方面不一样
所以有些可能是因为这个
这我们现在的话讲就叫作代沟
可能是这个原因 如果是这个的话
你得好好的研究一下是不是这个原因
如果是的话 那他的这种观点
你觉得如果是没有什么太大问题
那你也不要一定要让你的想法去做
那如果他的这种想法
如果你不再稍微控制一下的话
未来一定会对他不好
或者是别人不好的话
那你也不能不管了
那你得要管一管
那这个管的过程当中
你背定会遇到一些问题
但是这些问题
可能总是有办法解决的
所以我们经常都遇到
一些这样子的问题
在这个当中我自己总结的是什么呢
是父母跟这个小孩儿之间
就是这个年代基本上就是
或多或少还是会有一些
代沟导致的一些问题
但是这个其实是好解决
为什么呢如果只要
对他的未来和对他的当下
没有什么问题的话
他也就是因为这个原因
就以后他很糟糕
或者是因为这个原因
他会伤害到别人
没有这种问题的话
那就是你不要强求他
一定要让你的想法去做
你要稍微要宽松一点
这样子以后
这些问题可能是就解决了
这个是你自已的调整
你自己方面的调整
然后他的有些观念
如果你觉得这个
因为你跟他虽然是观念不一样
但是你就是一个成年人
你知道这个的结果是什么样子
这个是你比他还清楚了
他都没有那么的清楚了
如果你觉得这个对他特别不利
或者是对别人不利这样子的话
那虽然他现在不太愿意听
但是你要各种各样的方法
还是要让他明白
这样子是不可以的
那这样子以后 有些东西可以不管
有些东西还是要善巧的方法去管
总结的话是不是这样子比较好
但这个我也不是很在行
感恩您
谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
2，《佛教一—迷信or智信？！》喇楽文化事業出版社
甘肃民族出版社，2014年
工具书（辞典)：