大家下午好
我们今天下午三个小时的时间当中
给大家做一个简单的分享
然后这个分享当中
首先我就是讲我们今天的这个
这个主题
然后讲完了以后
我们大家再交流大家再讨论
就是我们在座的各位
如果佛学这个方面如果有什么疑问
这样子的话我们可以交流
什么样的问题都可以
都可以提都没问题的
那我们今天的分享的这个题目
佛学智慧与人生
一个这样子的题目
那我们为什么要讲这个
这样子的这个题目呢
因为佛学
我们很多人就是看起来佛学很专业
然后这个专业可能是
就是跟这个
像我这样子的出家人僧人有关系
然后这个佛学
可能就是一个寺庙里面的
寺庙里面的一个他们的一个专业
然后我们世俗人
我们社会的很多很多人士就好像
很多人觉得好像没有太大的关系
这样子
但是其实佛学就不是这样子了
佛学它主要讲的是什么呢
它主要讲的就是我们一个人
怎么样把我们的生老病死的问题解决
因为生老病死这四个字
我们每一个人都要面对
那么面对的时候
它就给我们提供了一个面对的方法
是一个很好的一个面对的方法
当然这个很好的意思就是说
这个形容词
我比如说站在佛教的角度去讲的话
就是就一个很好的方法但是呢
并不一定每个人都觉得这个是很好
不管怎么样
它就是一个面对的一个方法
还有一个我们很多人觉得
佛教它在讲什么呢
它在讲我们就是
比如说庙里面就是大家吃素
还有就是很多时候
就是看起来这个是一个逃避
比如说我们有些出家人
就是因为这个社会上
就是遇到了各种各样的问题的时候
然后就到庙里面去出家
也有这种情况那么这样子以后
大家觉得是不是
这个出家是不是就是
在我们这个社会上走投无路以后
然后最后的一个选择
是不是这样子呢
其实那这样子的话
它是不是一种逃避的方法呢
那它的内容是不是也在讲一个
这样子的逃避的方法
其实它不是这样子
它在讲这个讲
它在教我们如何去面对就是这样子
所以很有意义
这个我们今天在座的当中可能也
有信仰的没有信仰的都有的
都没关系我们可以一个
我们大家一起
就是一个很开放的这样子的心态
去了解一下它到底在讲什么
量然我们今天这个时间很短
因为佛教的内容相当相当的多
在这个这么一个短短的时间当中
没有办法讲佛教的很多的内容
但是我们可以总结性地
给大家介绍一下佛教它在讲什么
然后它给我们的这个现实当中
有什么样的价值有什么样的意义
给简单说一下
下面我们看四法印
佛教的整个全部的内容可以
可以包含包括这四个
也就是说这四个当中
这四条当中就是包含了
所有所有所有佛法的内睿
当初释迦牟尼佛圆寂的时候
释迦牟尼佛圆寂的时候
那佛陀的弟子们
那他们就是很着急
不知道以后怎么做
然后佛陀的弟子
我想我们可能很多人都听说过
有一位就是佛陀
经常跟着佛陀的身后的一个人
他就叫作阿难
也是佛陀的一个亲戚
那么阿难就是到佛陀的跟前去问
那佛陀你现在这样子圆寂的话
那以后我们怎么办
如果有一天就是说有人就是
就是有些
他自己比如说创造了某一个东西
某一个学术某一个观点
然后他说这是佛法
那这样子的话
这到底是不是佛法
我们怎么去印证
谁是佛法谁不是佛法
谁讲的是佛法谁讲的不是佛法
我们怎么去辩别
佛陀就说这个很简单
就这么四个四个标准
只要有这个四个标准
以下讲的这个四个标准
只要有这四个标准
那么不管是什么人讲
这个都叫作佛法都是佛法
然后如果违背了这个四个标准
那么不管什么人讲
那么这个就是不是佛法
是佛法和非佛法的一个
它的一个非常明显的一个标准
也是就这四个了
那这四个叫作四法印
四法印这法印是什么意思
后面的这个印就是印章
我们在文件上盖章的这个印章
就是说古代帝王
他说了一句话下了一个命令
然后上面盖了章然后这个是
不管他有道理没有道理
这个永远都是不会有任何变化
任何一个人都不会去不敢去改变
它就是一个这样子不会改变的
永久的这样子的东西叫印
后面的这个印就是来自于这里
那么到这里以后
我们怎么去理解呢
法印就是说永远都是不变的真理
简单的理解就是说它不会有什么变化
就像国王
印章国王的印章一样
它就是一个它是一个不变的真理
那不变的真理是什么
就下面的这个四个就是不变的真理
是这样子
这个真理跟这个
佛教跟其他的宗教
一个特别特别不一样的地方
比如说全世界的所有的宗教
都有一个它自己的造物主
比如说西方的宗教它有上帝
他们认为宇宙世界就是上帝创造的
然后东方的宗教里面就像印度教
它就有特别特别多的神
各种各样的神
那么这些神就创造了这个世界
就是反正就是所有的这些宗教
东方西方的所有的宗教都在讲一个
就讲一个这样子的造物主
唯一就是佛法里面
没有这样子的造物主
佛教是没有造物主
从这个角度看佛教佛学
它就是一个无神论者
那么所以这四个标准
这四个标准在佛教里面说
这个不是释迦牟尼佛创造的
那是什么呢
是释边迦牟尼佛发现的
他就发现了这么四个不变的真理
他就发现了觉悟了
这么四个不变的标准
但是这四个不是释边迦牟尼佛他创造的
然后佛经里面有一句话有一句特别
特别重要的一句话就是说
如来出世 若不出世 法性常在
这么一句话
那意思是什么呢
如来就是佛陀释迦牟尼佛
小不管释迦牟尼佛
他出现也好不出现也好
法性常在
法性是什么法性就是这些
就这些自然的规律
那么自然的规律永远都是存在的
比如说释迦牟尼佛
是两千五百多年那就是出现的
那么两千五百多年之前
比如说三千年的时候
五千年的时候一万年的时候
这些真理有没有呢
有这个真理是永远都是存在的
所以
如来出世 或不出世 法性常在
法性就是它的自然的规律
这个自然的规律是永远都是存在的
只是后来两千五百多年的时候
释迦牟尼佛出来了
出来了以后
他就发现了一个这样子的道理
但是这个道理不是他创造的
这个道理之前就一直都有的
所以呢那么这个跟这个
佛教跟很多其他的宗教就是有一个
非常非常大的不一样的地方
就是这样子
首先它是没有这样子的造物主
那没有造物主这个世界
我们的这个世界宇宙
那它是怎么来的呢
它既不是上帝的创造
又不是其他的神创造
那它是怎么来的呢
然后佛教里面就是有另外一种
它的一种哲学
那么这个叫什么呢
这叫作缘起
就是因为有缘有因和有缘
然后就有果
就是说有因就有果
比如说一朵花它要长出来
那么就需要它的因和缘
它的因是什么
它的因就是这花的种子是它的因
那它的缘是什么
它的缘就是比如说时间空间
还有水分土壤
那这些是它的缘
只要有这个因和缘
然后这个花就可以长出来了
所以这个当中
就不需要其他的造物主
这个都不需要的
就是只要有它自己的因和缘
所以你就会长出来的
是这样子这是它的观点
然后由这个观点当中衍生出来
出来了另外一个观点
另外一个观点是什么呢
那既然是这样子的话
这个世界的运作又不需要靠上帝
又不需要靠其他的神
那这样子的话
这个是不是是靠自己呢
对就是靠自己
这个因和缘
所有的因和缘是人可以创造的
人是可以创造的
这个因和缘它也不是一个永恒的
它也不是一个永恒的
比如说没有这个因缘
你可以去创造这个因缘
如果本来是有这样子的因缘
但是如果弄不好的话
弄不好的话那有可能失去这个因和缘
所以在这个里面有一个道理是什么呢
那么就是佛教就是说
你比如说一个人的命运未来
你成佛或者是地狱
或者是在这个轮回当中不断地流转
那么未来的前途
那么就是不是上帝来安排
也不是某一种神来安排
那么完全就是在自己的手里面
那么它的整个的一个观点都是这样子
这些都是跟其他的宗教
特别不一样的地方
那这个里面谁对谁错呢
这个我今天就不评价
谁对谁错不评价
我就把这个给大家描述一下
描述完了以后谁对谁错
那么我们每个人如果感兴趣的话
我们自己去思考就好了
这个自古以来
这种哲学上的 宗教上的
这些东西太多太多了
有一殿时间
我们也不一定拿出一个什么特别好的
一个谁对谁错的这样子的观念
反正大家根据自己的爱好
或者是自己的感觉
觉得谁对就是谁对谁错就是谁错
那我不评价谁对谁错
那么就这个区别就是这样子的
区别是这样子
就有一个这样子的区别
那这个叫作四法印
四法印就是这样子
那这个里面四法印里面
首先第一个叫什么呢
就叫作有漏皆苦
这四句话这四句话特别特别地
在佛教里面是非常重要
我想很多人经常也听到过
我觉得我们今天在座的人当中
没有一个人是没有听说过这四句话的
这个是这个到处都是有的
那这个有漏
首先这里面的这个
主要的两个字是什么呢
漏苦这两个是它的关键词
漏有漏是什么呢
我们可以通俗易懂地讲
凡是我们世俗的
我们世俗的各种各样的事情
这些就叫作漏
为什么叫漏呢
因为比如说我们
比如说水装在容器的时候
下面如果有漏洞的话
它就会往下漏的往下漏
它自然就会往下漏
同样的我们人我们一个自然人
如果他也不通过修行
他也不通过怎么样的话
那么我们就是一个这样子的
比如说我们的一些很多好的东西
自然就会溜掉
然后不好的东西自然就存下来了
所以我们世俗的东西
很多都是这样子
所以就叫作漏
漏这个字来表达
有漏那我们可以理解
比如说我们人
还有大自然万事万物
那么我们普通人的这个
在眼里它们都是漏
包括我们自己一有漏
那漏如果是漏那就是皆苦
全都是痛苦的
这个我们很多人觉得
佛教里面就讲这个痛苦
那么这个痛苦这么讲的话
觉得很消极
为什么说
那难道这个世界没有幸福吗
那有漏皆苦
那是不是全部都是痛苦呢
那当然也不是
幸福肯定也有的
佛经里面也会讲有幸福有快乐
但是只要这个漏这个字
跟我们有一定的联系的话
那么我们很多的时候都是痛苦
很多东西给我们带来各种各样的痛苦
然后万事万物当中
给我们带来痛苦的东西太多太多太多
让我们特别开心的特别幸福
有没有呢有但是不多
一个是不多还有一个呢
虽然是有但是时间很短·短暂
痛苦的时间很长幸福的时间短暂
所以就是它就最后就一个结论
就是有漏皆苦
那么表面上是一个很消极的
但是这个背后它有什么呢
它为什么这么讲呢
它这四句话也就是一种教育
那为什么这么教育人呢
意思就是说让我们更加地懂得
懂得珍惜幸福或者快乐这是一个
另外一个就是说
让我们更加地积极地去寻找
或者是追求快乐
所以就是它就是起到一个这样子的
为了起到一个这样子的作用
所以叫作有漏皆苦
那我们今天重点就会讲这些事情
下面会讲这个有漏皆苦
但是后面的三句话
给大家顺便介绍一下
诸行无常
行是什么行就是
行这个字也是在佛经里面
它意思就是万事万物
那么万事万物都是无常都是无常的
都在变化无常当中
没有任何一个东西
没有任何一个世俗的东西
它是永恒不变的
包括我们的财富地位名声
以及各种各样的东西
全部都是无常的它都是无常
它都是变化无常的
那它为什么这么讲呢
这个给我们讲了有什么意思呢
意思就是说让我们做好准备
让我们做好准备
做好迎接各种各样的无常的准备
面对各种各样的无常的准备
这个准备做好
比如说我们人
比如说我们快乐的时候幸福的时候
又把我们很多的这些
不好的东西很多都忘掉了
我们认为永远都是这样子
然后意掉了以后
然后突然间这个无常
各种各样的变化
一些突发性的事情来临的时候
不知道怎么去面对
然后就是会这个时候就会很痛苦的
如果知道这个道理
比如说我们的财富也好地位也好
什么也好
做好这样子的准备
他现在比如说他很好
但是他任何时候他都有发生变化
那这样子如果有这种心态的话
那么你比如说这个
他发生很大的变化的时候
你也可以一个特别地平常的心去面对
，无常就是这样子
还有一个比如说我们人就是
走到人生的最低的时候
最低容的时候
然后很多人又就失望了绝望了
觉得永远就不能再站起来
那这个时候无常这两个字
也是一个起到一个很好的作用
是什么呢那就是
这个时候也不需要绝望
因为一切都是变化
那么现在这个走到这样子的低谷
但是从这个低谷当中也会走出来的
因为它也是变化无常的
所以无常这两个字
当我们非常辉煌的时候
或者是非常地低落失落的时候
它都有一个特别有正面的作用
所以就是说诸行无常
然后无常的事情我们就是
这两三年大家都就大家都体会到了
我们以前觉得永远都不可能的事情
都可能了一切皆有可能
就是一个这样子的事情
大家经历了
经历了以后大家也就知道了
哦原来就是什么样的事情
确实是有可能发生的
这就叫作无常第二
第三就是诸法无我
诸法法是什么
法这个地方它讲的不是佛法
然后它讲的也不是法律是什么呢
佛经里面就有些时候这个法
法是法这个词
就是来自于印度梵文的Dharma
Dharma这两个字这个词的翻译
翻译了以后就在
在我们中文里面就叫作法
实际上它的意思就是万事万物
那么诸法就是说
万事万物都是无我的无我
后面的我这个我这个字
它是说什么呢
它讲的不是你我他的这个我
它这个我这个字
就是代表真实真实性
就是说我们看到的我们听到的
所有的这些事这些事实这紫
我们认为特别特别真实的这些东酉
它们都没有任何的真实性
一切都是一种错觉
这个世界在我们自已的面前
它非常的真实
但是实际上这个真实
就是通过我们自己的五个感官的
不同的刺激
然后给我们的大脑
创造了一个这样子的错觉
然后这个错觉产生了以后
我们的意识然后就认为这个是对的
然后我们就觉得这个都是
五种感官看到的都是真实的
所以我们认为眼见为实
就是得到一个这样子的结论
这个是我们普通人
我们都这么认为的但是呢
要如果要深入的去思考的时候
不是这样子不是这样
这个里面这万事万物当中
其实没有任何一个是真实的东西
这个特别有意思
我觉得我们今天在座的
都是非常优秀的人都是精英
然后学历也很高
那么这样子的话
这个内容我觉得非常有意思的
我觉得大家可能有一定的吸引力
就希望大家深入地去了解一下
我们到底
就生活在一个什么样的世界里呢
特别有意思这叫作诸法无我
这个我们不展开讲
然后最后一个就是涅寂静
涅这两个字
涅这两个字就是也是来自于梵文
印度的梵文
对于我们这个中文来讲
它就是一个外来的词
那这个外来的词
两个词的意思是什么呢
意思就是说超越一切苦难这意思
涅就是
超越一切苦难或者是一切痛苦
超越了一切的痛苦
就是这样子的意思
那涅寂静涅躲寂静是什么
寂静就是说是最后的
最后的幸福或者是快乐
那这个我们可以简单这样子理解
比如说我们比如说
我们的身上有蚊虫叮的时候
不就是痒吗
那痒的时候我们去抓那抓
如果不抓就是就很痛苦
抓了以后我们感觉快乐
但是如果你本身就是没有这个痒
本身就没有被蚊子叮
那这样子的话那不就更好吗
这个是更好的所以就是
涅躲就是他真正地通过他的智慧
超越了这些所有的这些痛苦以后
然后就达到了达到了他根本没有
他根本没有痒
那这样子的话根本没有蚊子叮
根本就没有蚊子从来也没有叮
那这样子的话
痒这样子的感觉感受也是不会存在
那这个就是在佛教里面觉得
这个才是真正的快乐
这就是至高无上的快乐
除了这个以外
其他的这些各种各样的快乐都是
各种各样的这些快乐
那么都可以叫快乐
但是相对相对来讲
这个都不是
不算还不算是一个真正的快乐
这叫作涅涅寂静
那这个四个
这四个叫作四法印
那么这四个法印就叫作佛学
我们今天讲的这个佛学是这样子
那下面我们给大家简单介绍一下
佛学与人生
那么佛学的这个理论
跟我们的人生有什么样的
有什么样的关系
我们下面就是看看这个人生
跟我们的人生有什么样的关系
那这个当中我们
今天我们重点给大家介绍这个
有漏皆苦这四个字
那后面的我们就今天就没时间讲
我们看前面的有漏皆苦
那有漏皆苦那么人为什么有痛苦
人为什么有痛苦
有痛苦的原因是什么
从这个地方讲起
首先第一人为什么痛苦
人类或者是其他的动物也是一样
但我们今天主要就是讲人类
人类他为什么有痛苦呢
然后那佛教的方法是什么呢
它就看这个人的组成部分我们
第二是人的组成部分
这个前后是有关系的
那我们人这个所谓的人
是以什么东西构成的组成的
比如说一辆车拆解了以后
它是个什么呢
它不就是各种各样的零件吗
零部件吗
那么我们一个人
他如果这么去拆开的话
那他是什么东西构成的
那这样子以后就去看
人为什么痛苦的主要的原因
它在这个当中可以找得到
人的组成部分是什么
那人的组成部分我们大家都是知道的
人就是用两个东西构成的
一个是精神
精神这个东西就是看不见摸不着
但是在我们的日常生活当中
起到非常非常关键的作用
这是一个方面
那另外一个方面呢就是人的肉体
人就是这两个东西构成的
人的组成部分这是第二简单说
就是因为我们人是这个
人是精神和肉体这两个东西构成
所以第三
第三身与心的不同需求
就是说我们前面讲
我们人为什么痛苦呢
人为什么有痛苦呢
可能是因为就是
没有满足到某一种需求
所以我们就产生了痛苦
就是这样子
人为什么痛苦那可能是
因为人在可能得到
某种需求没有得到满足所以他痛苦
那他有什么样的需求呢
然后开始把人拆解了以后
看他有什么样的需求呢
然后就我们发现人拆解了以后
人的一部分是精神
人的另外一部分就是肉体
那这样子拆解了以后
第三个问题就是说
那这两个我们的身体和心
它们两个只有一个共同的需求呢
还是有两种不同的需求
那这个时候
我们思考这个问题的时候
我们会发现人有两种不同的需求
哪两种呢一个是身体的需求
那另外一个就是心理方面的不同的
心理的需求
那这两个需求都是不一样的
两个都是不一样的
那两个都不一样
那么身体的需求是什么
这个我们大家都是知道很简单
它需要什么呢
它需要食物它需要水
它需要空气等等特别简单
那心我们的心有什么样的需求呢
这个真的是不知道了
这个我们大家都不知道
这个几乎是没有一个人知道
我们比如说我们的
我现在的需求我心理的需求是这个
那有可能
比如说明天根本就不是这个
这个我不想要了我肯定
我有可能就是在寻找另外一个东西
或者是我这个月我坚定不移的
就是我要去追求就某一个东西
那下个月或者是明年
也许我根本就对这东西不感兴趣
我就去追求另外一个东西
所以我们的心理的需求
它是无边无际的
什么都有可能就去追求
但是什么都有可能不追求
所以心理的追求是我们不知道
大家都不知道心理追求是什么
所以这两个反正我们这么一看
那身体有身体的需求
精神就有精神的需求
这样子两种不同的需求
然后有了这么两种不同的需求以后
以后就产生什么呢
产生第四个第四
就是正因为我们有两种不同的需求
所以就有两种不同的生活
两种不同的生活是什么
一个是物质生活
另外一个就是精神生活
物质生活和精神生活
因为物质生活和精神生活
就是来自于不同的需求
不同的需求
就是来自于不同的组成部分
就是这样源头就是
我们这个人的组成部分不一样
所以它就有两个不同的需求
因为有两个不同的需求
所以就有两个不同的生活
那么这个当中有可能某一个
其中某一个生活可能是没有得到满足
所以我们就痛苦了
比如说生理上
比如说一些基本的需求
基本的人的一些基本的需求
比如说水空气食物等等
这个问题没有解决的话
那么就是产生肉体上的痛苦
然后精神上
如果是没有得到某一种满足的话
那同样也就产生了痛苦了
那么最终我们就会发现
那就是可能是这两个里面
可能有可能就是某一个方面
可能没有得到满足
所以现在我可能是痛苦了
那这个时候比如说我们就
比如说肉体方面的这些
它的需求简单
物质完全是可以满足它的需求
水食物空气这些东西
完全就可以满足我们的生理的需求
这个完全是没问题的
但是心理的需求
它需要什么东西我们也不明自
它什么时候是满足什么时候是个头
这个也是没办法知道的
所以有可能这个痛苦
可能是在这个领域当中产生的
当然这个我们比如说
一千八百多年前
龙树菩萨
我们可能是在座大家都可能听说过
我们大家应该知道的
虽然这个比如说不学佛的人
那这个也是一个非常
著名的一个历史人物
我觉得应该大家知道
那龙树菩萨他的一个学生
然后他的这个学生就是写了一本书
也是一千八百多年前写了一本书
那这个叫作《中观四百论》
那这个《中观四百论》里面讲了
《中观四百论》里面讲
它讲什么呢它说
我们这个社会上的人两种
底层和上层
然后底层人就是每一天就是以这个
以不能满足自己肉体上的需求而痛苦
也就是说
因为没有解决温饱问题而痛苦
底层的人就是这样子
然后上层的人他没有这个痛苦
但是他心里想的很多的需求
没有得到满足而痛苦
所以这两种痛苦每一天
每一天都在折磨折磨所有的人
就是这样就像他讲的那样子
那西方的西方心理学
他们也在讲类似的这样子的事情
所以就是我们这么一看，
为什么人的痛苦从哪里来
这么一看的时候然后就有可能
我们这个时候很多人
就是大部分的人的痛苦
有可能是来自于这个后面的
就是精神生活这个领域当中
可能是没有满足到所以就是痛苦
有可能是这样子
这个就是痛苦的根源
它去寻找痛苦的根源
佛经里面是这样子
它首先比如说我们一个人去看病
那看病的时候
医生就是通过各种各样的检查
先把我们的病因找出来
然后再下药就是这样子
所以就是佛经里面
首先是你为什么痛苦呢
痛苦的来源是在哪里呢
就是往回这么去找的时候
然后我们就会发现
这个精神生活当中
可能就是出现一些问题了，这样子
然后那这样子
问题在这个地方我们发现了
那这怎么解决呢
那我们下面再看
这个是一个数据这个我们
我觉得我们大家应该是知道的
这个也就不需要讲
但是大家也可以了解一下
我们普通人
我们绝大多数的人的这个
我们的想法是什么呢
我们去赚更多的钱然后我们
当我们拥有庞大的物质财富的时候
我们一定会很幸福的
一定是很幸福的
然后越有钱
我们一定会越开心越快乐，越幸福
这个就是我们当初的时候的一个想法
但是这个是什么时候的想法呢
就是当我们没有钱的时候的一个想法
然后后面有钱了以后
那是不是就是当初所想象的一样
这个物质财富越多
就越开心越幸福越快乐吗
那我们就是有一些看看这些数据
其实不是这样子不是这样子了
这个并不是说越有钱就越是?越开心
比如说他们的
国内的生产的毛额增加了66%
但是人们对生活的满意度
没有任何的改变等等
个人所得就是增加了五倍·但是
这个满意度它是没有什么改变
那么这个就是我们刚刚讲了
它肯定不是我们的肉体的满意度
肉体早就已经满意了
有这么多的物质的时候
它有吃有穿有用然后这样子以后
有这个交通工具
它也不需要走路不需要那么累
然后它有地方住那这样子以后呢
肉体它早就已经满足了
那么现在谁没有满足呢
那就是我们的精神没有得到满足
那么这样子以后
精神这个东西非常非常的
一个说不清楚的
所以它拥有多少才能够满足
这个任何人都没办法讲
所以它就是一个特别的
就像个无底洞这样子的
所以我们的当初的这个想法它不是
不对的
这个有很多很多的数据
然后这也是这也是一个
就是我们比如说
就是过去的五十年当中
比如说它的国民平均生产总值和
我们比如说普通老百姓当中
就是说自己很快乐的人的比率
两个如果画一条线这样子的话
那么这两条线
就是我们的之前的我们的想法的话
这两个线应该是就往一个方面走
但是不是完全是背道而驰
就背道而驰
所以这个有太多太多的
这样子的研究的报告
国外的非常的多国内的也有
那这样子以后
反正这类的所有所有的这些数据
就在支持
不是我们越富裕就是越开心越幸福
这种想法是不对的
当然这个并不是说
我们不需要这些财富
财富需要但是呢
就是因为有物质就幸福吗
意思就是说不是这个
就是说明这些
所以我们这个就不用讲了
大家知道的
那我们下面看看
从佛教的角度来讲
那么这个问题怎么解决
我觉得这个是最重要了
解决问题的方法是最重要
佛经里面它就讲讲四个字
见修行果
这么四个字
见是什么呢
见就是他的观点
他的三观见
然后修是什么呢
修就是他见到了这个以后
他怎么去做这叫作修
行行是他的行为
然后果果就是最终的结果
那么那这样子以后我们先看看
那佛教怎么解决这些
人类的这些痛苦呢
它有两种方法如何解决人心的痛苦
我们刚才看到了
有这么多的财富的时候也不开心
然后没有财富的时候贫穷的时候
那当然更不开心了
那这样子的话
那人总是一直都有一个痛苦
就是找到某一种痛苦
来折磨自己折腾自己
那这样子的话
那这个问题有没有一个解决的方法呢
那就佛教就是说有一个方法
这个方法我们可以分两种方法
我们用通俗易懂的语言来讲的话
一个叫作保守的治疗法
就是保守的治疗法
跟我们肉体也是一样
那另外一个就是手术的治疗法
一个强制性的一个这样子的治疗法
有两种佛经里面也是这样子
有两种治疗的方法
一个保守的治疗
和一个手术的治疗方法
两种治疗方法
然后我们看下面
这个就是一个电影
《黑客帝国》的电影里面
它就是说这个两个药丸你自己选
如果这个红色的药丸
你如果吞下去的话
那你一定会看到真相
但是要经历很多很多的苦难
同时在这个过程当中也有很多喜悦
突破的时候的喜悦这是一个
那另外一个就是绿色的药丸
如果你吞下去的话
那这个绿色的药丸吞下去了以后
你什么都不会发生
就是一切都是
就是照样地就是运作不会什么
任何事情都不会发生
你自己选择
那实际上这是什么意思呢
那这个绿色的药丸
就是我们刚才讲的这个所谓的
保守的治疗
然后这个红色的药丸
红色的药丸它就是手术的治疗
那我们用佛教的语言讲的话
这个红色的药丸它代表什么呢
它代表空性
它就是代表空性和无我
然后这个绿色的药丸
这个绿色的药丸它不是代表空性
它就是代表这个
我们比如说世俗的
我们去做很多很多的善事
尽量地行善断恶
然后做很多的福报
然后就是我们这一生当中
就是有钱有地位有名声
那不仅是这一生有下一世也有
但是我们永远都不知道
我自己活在一个什么样的世界里
也不知道我自己是什么
这个都不知道
但是有些人觉得
有些人觉得这个不知道没关系
我也不在乎反正我幸福
我自己觉得我开心我快乐
我就满足了
其余的我不追求我也不去思考
我到底在一个什么样的世界里生活
我也无所谓
然后我也不在乎我自已是什么
反正我现在就是一个人就可以了
那么这种想法那这个是什么呢
我们可以稍微展开一点讲
佛经里面就有三种佛教
佛教就有三种佛教
一个叫作人天佛教第一个
第三个叫作大乘佛教
三个佛教
然后这个绿色的药丸是什么呢
就是人天佛教
人天佛教它不追求
它不追求解脱涅
它这些都不追求
它就追求人和天人的生活
比如说我们人间或者是天人的
幸福快乐的这样子的生活
它就只追求这一点
其余的它都不追求所以呢
那这个就是绿色的药丸
那另外一个小乘佛教和大乘佛教
那就不是这样子
小乘佛教和大乘佛教它就觉得
比如说我们现在的
当下的幸福快乐是很好
但是这个里面也有很多很多的
比如说也有很多的痛苦
比如说生 老 病 死
比如说我们一个人
再富裕再有名声再有地位
但是生老病死谁也跑不掉
那大家都要去面对
那这样子的话
虽然有很多的幸福和快乐
但是同时
也有太多太多的不幸福的事情
所以就很多人觉得我不去追求这个
我要超越我要超越这个
那么这个时候就佛
释迦牟尼佛对这种人
就是给他们就推荐了两个方法
一个叫作小乘佛教
解决自己的问题的
另外一个叫作大乘佛教
大乘佛教就是解决所有众生的痛苦
那就是有两种这样子的佛教
那这三个佛教里面
这红色的药丸是小乘佛教和大乘佛教
然后绿色的药丸是人天佛教
那我们应该学哪一个佛教呢
如果想学佛的话
那这三个佛教里面
就是自己可以去选择
我们如果是你想突破生老病死
超越生老病死的痛苦
那应该选红色的药丸
也就是小乘佛教和大乘佛教
如果只追求只追求幸福和这个
人间的幸福和快乐
然后就不追求
不追求超越生死轮回等等
那么这样子的话
那么这个就是绿色的药丸
那也就是人天佛教是这样
这是一个选择
这个时候就是一个选择
《黑客帝国》这个电影
都已经三十多年了是一个老电影
但是它的背后的内容
是非常非常非常深的
这里面讲的全部都是佛教
佛教的内容在西方
很多时候这个就叫作佛教的电影
它就通过一个这样子的艺术
来表达佛教的一些内容
特别有意义的
那么这个时候我们刚才讲了
如果想解决这些痛苦的话
那是我们用哪一个药
用这个红色的药
还是用绿色的药丸来解决
这是一个选择的问题
那下面呢
下面我们今天的重点
就是给大家介绍绿色的药丸
那也就是我们前面讲的这种
保守的治疗保守的治疗法
给大家介绍一下
这个保守治疗法是什么样子
那么这个保守治疗法的方法
它就这么有两种
一个是我们今天这个地方
就是给大家推荐两种方法一个是
保守治疗一和保守治疗二
那首先第一个
我们每一个人
都会面对各种各样的痛苦的
这是一定的肯定的
那么这些痛苦就是
那我们很多时候的就是
厂比如说我们的物质财富和地位名声
是根本就是没办法抵抗的
没办法抵抗很多的痛苦都是这样子
就像连乔布斯这样子的人
他也没有没有办法
在最后就躺在病床上的时候
他也就那个时候就感觉到了
在他自己的自传里面讲得很清楚了
他这个时候也就是
就面对这样子的痛苦
然后他面对这样子的痛苦时候
他也没有任何的办法
那么这个时候
我们可以用另外一个方法去面对
是特别有意义的
那这个是什么呢
首先第一个是
比如说我们就面临的某一种痛苦
这样子的时候
我们的一贯的做法是什么呢
我们就是遇到痛苦的时候
我们就想一切办法去抵抗
想一切办法去抵抗
但是很多时候是
这个抵抗没有办法抵抗
我们没有这个能力
我们的财富
这个时候也就是没有任何的作用
名声地位这些这类的东西
就没有任何的用
那这个时候就用一个什么样的方法呢
有一个方法是真的是管用的
我们比如说在座的人
可能是不一定大家都是学佛信佛
都没问题但是痛苦呢
可能很多时候我们人的
本身就是这样子
人本身因为这个
人感到痛苦的原因
实际上我们刚才已经讲了
是我们自己的组成部分的问题
并不是说我们这个社会多么地不公平
或者是谁谁谁对我多么不好
实际上不是这些问题
实际上就是我自已的组成部分的问题
我这个人就是因为
物质和精神这么两个东西
组成了我这么一个人
那么这两个东西它自然
本身就是受到外面的太多太多的因素
而尤其是精神这个层面
就是你说它是一个真实的东西
它也就是看不见摸不着
你说它不存在那么就是
我们比如说日日夜夜
它如果要折腾一个人的话那就是
抑郁症是什么样子
我们大家都知道的就是这样子
所以它要折腾一个大
那就是非常非常容易的
非常容易的事情
所以这个时候我们有一个方法
首先是认识痛苦
这个特别特别特别有意思
然后这个里面我们可以这么讲
有两种方法
我们一贯的看法我们就这么去看
看这个痛苦的它的表面的现象
痛苦的表面的现象
那如果我们
只看这个痛苦的表面现象的话
那痛苦肯定是一个
大家非常不欢迎的
大家非常不喜欢的一个东西
这是毫无疑问的
是一种这样子的感受
但是痛苦如果我们能够换一个维度
跳一个维度那就太太太好了
但如果我们没有能力就是跳一个维度
但是我们可以换一个角度
这维度和角度是不一样
维度我们要站到更高的位置上去看
就是维度不一样了
角度不一样就不一定
我们就站在左边右边看
也是角度不一样
但是不是维度不一样
那么如果我们换一个维度
或者是换一个角度去看的话
这个痛苦是不是很让人讨厌
或者是很让人不喜欢呢
绝对不是这个真的不是
它有很多很多好的一面
这个一定会有的
只不过就是我们没有这种欣赏的能力
没有欣觉的能力
我们没有欣觉的能力
所以我们一直都在抗拒
但如果我们能够换角度
或者是能够换维度去看的话
那这个里面
绝对会有非常非常有意义的东西
说不定就是因为这一场的痛苦
就是真的是这个当中
就是获得了像我们传说当中的如意宝
这样子的东西
真的都是有可能的这个历史上
太多太多这样子的事情出现过
真实的情况
那我们怎么去看
我简单就是说几个
首先第一个
我们就是不管换个角度也好
换个维度也好
能换个维度那就更好
但是如果我们要跳一个维度去看
那我们要拥有更高的智慧
拥有更高的智慧才能够
就有个不同的维度去看
那没有那么高的智慧的话
那我们换个角度去看
这个总是可以的
换个角度去看怎么去看呢
比如说我们看痛苦的时候
先不看它的表面
它的表面是我们大家不喜欢的
不被欢迎的这样子
但是因为这个痛苦的背后
它有一个好的东酉
比如说举个简单的例子
其实这种道理我们早就已经接受了
什么时候接受的呢
比如说我们生病的时候我们不是去
到医院去治疗吗
那这时动手术
那动手术的时候这个也很痛啊
而且我们这是花钱去买这个痛苦
为什么要买这个痛苦呢
这个痛苦就是
动手术也是一种痛苦
但是我们觉得这个痛苦有价值
所以我接受
不但是我接受
我可以花钱去买这个痛苦我都愿意
那为什么呢
就是因为它的背后有价值
所以就它可以治好我的病
所以我接受是这样子吧
那么这个道理我们已经是接受了
那既然这个道理是接受
我们可以接受
如果成立的话
那么一个任何一个痛苦的背后
一定会有一个这样子的价值是存在的
这样子的价值是一定会存在
那有什么样的价值呢
我们第二个第二个就是视为良药
就是比如说我们说一个具体的
比如说之前我是一个很傲慢的人
特别傲慢的人高高在上
然后这么一个人从来
一个非常地冷血冷漠
从来就是不懂得去思考别人的感受的
一个这样子的人
那么就是因为这一场痛苦打击
或者是生病
然后从此以后
我就知道这个滋味是什么
这样子以后从此以后
我变成了一个特别关心病人
关心底层的人
爱这个懂得爱有痛苦的人
那有可能我
如果我自己懂得操作的话
这个痛苦是完全是可以这样子操作的
操作了以后
它背后是一定有价值的
因为我面临了一个这样子的痛苦
后面我就是变成一个很善良的人了
那这个善良的人
如果没有这一次的痛苦的话
有可能我一辈子也不可能有这样子的
我的钱我的所有的财富
也没有办法买到这一点
那就比如说善良钱没办法买
但是就是因为痛苦的打击
而有可能我自己
就变成了一个善良的人
然后就是比如说佛教讲的慈悲心
慈和慧是什么
悲就是发自内心地
希望这个人就是远离各种各样的痛苦
这种想法就叫作悲
然后慈是什么
慈就是发自内心地诚心实意地
希望这个人拥有幸福拥有快乐
这种想法就叫作慈
慈和慧是这样子
那么这两个
慈和悲它是来自于哪里呢
它的前提是什么呢
它的前提就是
你知道别人的这种痛苦
别人的痛苦感受到了
差不多就是感觉到了别人的痛苦
然后才有这样子的想法
那么就是因为这一次的打击
比如说公司的破产
或者是身体身体方面的
或者是其他方面
各种各样的打击然后有可能就
从此以后就更加地懂得关心别人
然后就懂得这些底层的人的
这样子的人的处境
这个滋味是什么样子一
然后就是设身处地地一想
然后以前的这种高高在上傲慢
然后就是这种冷漠
这些东西全都会消失
从此以后有可能
真的是就变成了另外一个人
那这个是什么呢
比如说我们刚才动了手术以后
我们的病就不存在了
身体就健康了
那现在就是因为这个痛苦的打击
这个打击
然后我心里面的有些病给我治好了
我就变成了善良一个善良的人
所以价值是一样的存在的
这两个东西的价值是一样存在
所以我们当我们面对痛苦的时候
我们第一个第一个念头
就不要去抱怨不要去指责
然后第一个就是看它的背后
有什么样对我有用的东西
先去思考这个
然后就一定会有的
然后第三个就是转为道用
道这里面的道是什么呢
道就是我们个人的修行
那比如说一个学佛的人的话
那他是学佛方面的修行
然后我们一个不学佛的人的话
那他的道德为人处世
这个方面的修养
就是这方面的修养
然后把它转为道用
这转为道用这四个字
就是一个佛教里面的一个用词
现在西方的心理学也在用
就比如后现代心理学的
一些心理学里面
经常都在用这个转为道用这个四个字
其实是非常有意义的
原来大家都是
不喜欢的一个这样子的痛苦
然后把它转过来转化为我们的道
然后通过这场病或者是这个痛苦
然后就消除了我自己的
各种各样的傲慢不好的东西
然后让我拥有善良慈悲这样子
那这个就叫作转为道用
特别有意义的
这个就是特别有意义
但是这个方面如果大家有兴趣的话
我们有更多的资料
我在这个地方就不展开讲
有更多的资料
到时候我们可以提供给大家
这个方法是特别有用的
这个方法比如说我们就是
就比如说我们要去就心理的病
如果我们要去找心理咨询师
去治疗的话那这个
如果说我们不找心理咨询师
吃药那这个副作用很大
然后如果我们
找心理咨询师去治疗的话
那也是一个小时两千块钱三千块钱
这样子也是很贵的
那这个我们普通的老百姓
这承受不起的
那这样子的话有一个方法
就是通过这种方法
它既没有副作用又不需要花钱
然后我可以自我疗养
这个特别好的一个方法
它有没有效果呢绝对是有的
这个效果是绝对是有
这种效果我们可以负责任地说
它不用靠任何
不用靠任何鬼神上帝甚至是佛
释迦牟尼佛等等都不需要
这就是自己的一种
自我调节的一个方法
比如说我们身体就是
就去运动健身
这样不就是我们身体越来越健康吗
那么这些方法都是我们的一种
精神上的一种自我的锻炼
我们的身体
如果不锻炼的话那就会生病
那精神也是一模一样的
量然我们看不见摸不着
但是它就是一个这样子的
规律是一样的
所以我觉得这个非常有意义
转为道用这四个字
我们可以在百度里面可以去搜
那么就有很多特别特别特别多的
这方面的资料
这个佛教里面大乘佛教里面
非常非常非常地多这种方法
因为大乘佛教他们呢
它虽然是发菩提心
但是他们在这个当中
也就在这个过程当中
经常就会遇到各种各样的委屈
所以就是特别需要这方面的方法
很有意义的
大家如果是感兴趣的话
那可以进一步去了解
我觉得有意义
这是第一个方法 简单介绍
然后第二个方法保守治疗二
那这个里面有几个方法
我们先休息一下然后接下来
因为是时间长了
大家也就是有点难受
我们先休息一下
然后休息完了再说
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
甘肃民族出版社，2014年