谢谢大家
我们继续给大家分享剩下的几个内容
然后这个分享完了以后
我们再大家交流
那么我们前面讲的一个就是
我们当我们面对痛苦的时候的一些
痛苦的一个转化的一个方法
在佛教里面就叫作痛苦转为道用
那今天我们就是
简单地给大家指了一个方向
就是给大家介绍
佛教里面有这么一个方法而已
实际上这些具体的这些方法-这些呢
今天我们的因为我们的时间不够
所以大家如果自己感兴趣的话
我们可以进一步地了解
那下面我们保守治疗的第二
那么保守治疗的第二就是禅定
冥想禅定。
那么说到宾想和禅定这样子的时候
那就是每一个人都很熟悉了
每一个人都很熟悉不但是我们熟悉
今天全世界的人都非常非常地熟悉
全世界的人都很熟悉
因为这个禅对大家是有很大的帮助
然后其他的比如说药物
或者其他方面就是不太理想的地方
禅就完全可以解决很多很多的问题
然后西方也就做了很多很多的研究
然后他们也就发现禅是真正地有疗效
有心理的疗效所以呢
就他们西方人就把这个禅就是推广
推广到全世界了
那么那令天的话我们就是
没有一个人就不知道冥想和禅
这样子现在已经是非常非常出名
全世界在全球范围内都很出名
那么禅首先第一个来自于哪里呢
就是来自于佛法来自于佛教
这个是大家都是公认的
它来自于佛教
但是现在的这个禅
我们现在就是经常听到的
这个冥想和这个禅
那么这个里面有没有佛教的内容呢
有佛教的内容
但是他们把佛教的这种
信仰的这部分就给去掉了
一那么去掉了以后
然后它就变成了一个
心理治疗的一个方法
它就变成一个心理治疗的方法
跟宗教就没有太大关系了
就像瑜伽一样
瑜伽当初也是一个宗教
也是一个印度的宗教的一个修练方法
但是后来就慢慢慢慢人们就是
为了人们的需求把这个里面的那些
很多的宗教的这种观念信仰
这些就去掉了以后那最后呢
它就变成了一种养生的一种方法
现在也在全世界都在用
然后这个禅也就是也就是这样子
我们佛教的内容
西方的学者把佛教就分成三个部分
三个部分了三个部分是什么呢
一个是佛教的哲学
第二个是佛教的宗教
第三个是佛教的科学
这样子就分了三个内容
那佛教的哲学是什么呢
那佛教里面的哲学太多太多太多了
就像唯识中观太多的这些
叫作佛教的暂学
然后佛教的科学是什么呢
主要是心理学
佛教里面的心理学的这个部分
佛教里面也有一个
系统的非常完整的一个
特别深奥的一个心理学
那么这个部分就叫作佛教的科学
然后另外一个比如说我们烧香拜佛
还有就是善恶因果
还有就是前世今生
这些就是归为佛教的宗教
这样子他们把佛教就是分成了
这样子的三种不同的版块
那么禅修也就是
它就是属于就一种养生的
一种调整自己心态的一个方法
今天就是一个这样子的方法
所以各大公司像Google苹果这类的
那个里面都在修
然后就是每一个人也都在修
这特别有意义的
那么我们禅这个字
对国人来讲的话
大家也是就再熟悉不过了
大家都是非常非常地熟悉
实际上大乘佛教的这个禅
全世界的范围内范围里面
汉传佛教的历史是最悠久的
最最最就没有一个是超过这个
藏传佛教也就比汉传佛教
还要晚几百年这样子
所以这个有两千
差不多两千年的历史
所以我们说禅这个字
大家都非常非常地熟悉
但是内容和方法呢
也不一定大家也很熟悉
所以这个禅特别有意恩
那么通过这个禅
人的这个精神是完全是可以被训练的
特别地有意恩
那训练到什么样的程度呢
这个就是根据我们每一个人的需求
比如说佛教徒修禅
它是用来干什么呢
它就是为了达到
开悟或者是证悟的需求
因为证悟的话
首先要人的心要平静下来
平静下来了以后然后
比如说我们一杯水一杯浑浊的水
我们通过什么样的方法让它清澈呢
变得清澈呢什么方法都不需要
只要不要去动它然后它自已就
就一个非常非常脏的浑浊的水
一桶水就放在这儿
放了几个小时以后
它自己慢慢地沉淀
自己就变成了一个非常清澈的水
然后我们的心
也就跟这个水是完全是一个道理
平时我们就除了深度睡眠以外
我们的这个大脑不断地在思考活动
然后我们的心里各种各样的念头
都是满天飞
那么禅修是什么呢
实际上我们平时讲修禅定
实际上它什么都不修的
比如说我们刚才讲了水让它清澈
实际上我们什么都不需要做
就放在这儿不动就好了那同样的
我们把我们自己的心就放在这儿
然后就不要去动它让它慢慢
自己就慢慢地沉淀慢慢地平静
那么这个就是一个方法
它有一个一整套的方法
那这个就叫作禅修的方法
然后通过这个禅修的方法
最后达到什么样的标准呢
然后人的心非常非常非常地平静
平静到什么样的程度呢
虚云大师我们大家都是知道的
近代中国汉传佛教的历史上
最最最著名的人物之一虚云大师
那么虚云大师有一个故事
他就在有一次就是在那个山上
他经常都住在山上在住茅棚
那茅棚里面他们几个和尚打坐
那个时候正好是过年的时候
然后打坐的时候虚云大师他就是
因为山上他们也没有太多的食物
然后他就煮芋头然后呢
把芋头煮了他自己在煮
把火烧了芋头煮
然后他自已在旁边打坐
旁边一打坐了以后呢
他就进入了禅定的状态当中
然后很多天过去了
但他自己根本就不知道
然后有一次下雪的时候
这茅棚的门口根本就没有脚印
这人根本就没有出来然后呢
那个隔璧的和尚觉得
虚云大师是不是出什么事情了
然后进去一看就在打坐
打坐的时候就把他叫醒了
叫醒的时候虚云大师说什么呢
我们过年了我们可以煮
我们吃芋头我在煮芋头
然后这个锅盖一揭开的时候
这个就已经好多天过去了
这芋头早就已经长毛了
就是但是他就根本就没有
他时间和空间的这种观念全都消失了
他没有这是这样子
还有一个比如说藏传佛教里面
也就是十多年前
那藏地有 也有一个那样子的
比如说像我们六祖惠能大师的肉身
这样子的一个肉身像
然后有一次有一个活佛
带他的身边的几个人去见这个肉身
那见到了以后 有 其中有一个人
修行非常好的有一个人
见到这个肉身的时候
就在当下就进入禅定的状态当中
然后就是出不来
那出不来的时候那怎么办呢
那就是他周边的一些小喇麻就是说
那我们把因为他们要赶路
他们要走另外一个地方他们
我们把这个人抬着
拾起来就放在车里面拉走
然后让他自己慢慢地就醒过来
那个活佛说不行这样子不行
我们还是在住在隔璧的招待所里面
我们就在这儿等着他
让他就在这儿打坐
打了整整两天两夜
这最后就醒过来了
这两天两夜当中
不吃不喝就这么待着
那么这些都是
藏传汉传这些里面都是有的
所以就是说我的意思就是说
我们的人的这个意识或者是精神
它是完全是可以这样子可以训练的
我们的比如说人的身体
比如说一个体育冠军的动作
我们普通人是做不了的
但是他可以做他也是锻炼出来的
那么这些人的这种禅定的力量呢
我们普通人也做不了
但是他也是锻炼出来的
所以是可以锻炼特别有意义的
那么我们比如说作为一个普通人的话
我们就可能不需要这么高的
这么高的境界
那就需要什么呢
平时我们不开心的时候
就是遇到一些问题的时候呢
通过这个方法去解压
特别郁闷的时候特别难受的时候
然后没有任何的其他的方法的时候
我们通过这个方法
然后就是把它化解
禅宗里面有一句话就是
明月当头照苦乐入禅中
就是说我们一进入了
禅定的这个状态的时候
你的所有的这些痛苦呀快乐呀
各种各样让人特别地浮躁的这些东西
全部都融入到这个禅定里面
所以就是说苦乐入禅中
这个非常非常地有意思
比如说乔布斯
他也是一个修禅定的人
然后早期的日本的那些
早期的这些老一辈的那些企业家
很多都是修禅定
而且禅定的功夫不错的人
所以人就是需要一个
这么一个平静的时候
这个很重要所以我们如果想
如果想达到这一点
没有更高的追求的话
其实这个很简单的方法是非常简单
那么其中我们今天这里介绍了这三个
其中我把前面的两个简单说一下
首先第一个数息禅
数息息是什么息就是我们的呼吸
然后我们现在很多人就说腹部的呼吸
比如说我们在网络上百度里面
也可以搜很多很多这方面的资料
那腹部的呼吸
实际上就是一个深层次的呼吸
比如说平时我们不会腹部的呼吸
一般是我们简单的日常的呼吸
不会有那么地深
那腹部呼吸就是说
比如说我们呼气的时候舒气的时候
就把这个气就是往肚子里面
就是压在这个肚子里面
那这个在藏传佛教里面呢
这种方法就叫作宝瓶气
宝瓶宝瓶的意思就是说
这个人修这种气的时候
比如你吸气了往下压
然后下面提肛提肛就是往上提
这样子以后在这个中间
把这个气就保留在这个中间
然后人的肚子呢
就有些时候就像宝瓶一样的
然后把这个气就留在肚子里面
然后就不出去
然后就停能停多久就停多久
然后就是撑不住的时候
或者是感觉不太舒服的时候呢
那慢慢地从鼻孔里面放出去
然后又再吸气然后又往下压
那么我们现在像百度里面
平时讲的这种腹部的呼吸
就是一个特别简单的呼吸
在正规的这个修法
宝瓶气这个还是要求比较高的
那这个呼吸是用来干什么呢
它有什么样的效果呢
就像我们的一个具体的方法呢
一呼一吸就是数一个数字
然后这个数字从一
一二三四五六七
一到七或者是一到十就数一到十
每一到七 或者一到十
就是一组一组数字
然后到了十以后
不再十二十二十三
然后再回来
为什么不能十一 十二 十三呢
因为这样子以后就是又
这个数字如果数多了以后
我们的注意力又会分散的所以呢
一到七或者一到十
这个范围是比较适合的这个就是
因为我们无数的过去的人的经验
所以我们具体的做法
就是我们就禅修的时候的这种姿势
做这个姿势然后心就完全可以放空
所有的注意力专注在呼吸上面
然后就也就是专注在这个数字上面
然后吸吸的时候把它压在腹部
然后也不要很勉强地去压住
稍微有一点不适应的时候呢
然后把这个气就慢慢地就是呼出来
然后又吸又压在腹部
然后稍微又轻轻地又就呼出去
吸呼吸呼这样子七
到了七然后又开始从一开始
这样子数多少个组呢
十组五组三个组
三个的话那就三七二十一
或者是三十遍
这样子数这样子的数字的时候
我们一定会到时候大家可以
其实这个不需要其他的方法
就数这个数字
然后这个时候-我们一定会感觉到
一个特别特别平静的状态
人就是一个极度地安静
这样子的状态
那这个状态当中我们的大脑
不说我们的肢体啊
连大脑和我们的意识的活动
都基本上就归零了
这就是一个人在这个当中呢
就是一个极度的一个放松的状态
这个里面西方的心理学家
他们也做了研究
这样子的极度的深度的禅修
五分钟的这样子的禅修
等于是一个小时的睡眠深度睡眠
意恩就是说一个小时的深度睡眠
跟这个五分钟的这种禅修
实际上对我们的身体是一样的效果
就是这意恩简单说
那么这样子以后我们的
平时我们的意识的这种杂念
它没有任何的规律
就是东想西想各种各样的念头
好的不好的什么都出来了
那这个时候就不一样了
这个时候只有一个念头
一个念头就是在数这个数字
除了这个念头以外
所有的其他念头都不存在了所以呢
这个就是一个高度的注意力的集中
这个是一个非常好的一个方法
然后通过这种方法
逐步逐步地人就平静下来
还有就是对抑郁症焦虑症
对这样子的人来说
数修呼吸也是特别地有帮助的
这一定是有非常好的帮助
那这是数息法
我只是简单地介绍一下
具体的一些方法呢
我们可以给大家提供一些资料
这个资料里面有非常多的具体的方法
这个也还有
有没有一些其他的方法呢
还有这个当中也有一些
也还有一些方法具体的操作的方法
但是简单地说就是这些方法
它不会有
不会有太多的很复杂的方法
特别简单数息禅那么这个禅
它就达到一个什么样的状态呢
我们通过这种数呼吸然后最终呢
人的注意力是非常非常地集中
这个比如说西方
比如说警察然后军人
还有就是各种各样的人都
包括小学生他们也在修那为什么呢
因为每一个人都需要集中注意力呀
比如说集中不了注意力的话
小学生他也学习不了啊
所以它也是有帮助的
所以数息的这个禅是非常有意义
数息禅或者是腹部的呼吸
这个是特别特别有意义的
然后这些禅西方一直是
一直是非常非常地推荐然后呢
比如说我们疫情期间
就卫健委也就推荐了在电视上
推荐过这个方法卫健委也推荐过
所以也就是说这个也是承认了
我们也就承认了它的疗效
卫健委在疫情期间
也就推荐过这个方法
所以都是有 都是一个很有方法
你说如果在这个上面
有一点宗教的信仰
那它是一个佛教的修练
如果是没有宗教信仰也可以
那这样子的话那它就像个瑜伽一样
它可以也是一个修练的方法
都很好的这是第一个
然后第二个就是寂止禅
寂是什么意思寂就是寂静
是非常非常平静的意恩
止就是说
我们的所有的念头全部就停止
叫作寂止
那这个寂止的禅定也就更加地简单
那这个寂止禅它特别简单
简单到什么程度呢就是它的
我们比如说修这个寂止禅的时候
我们的眼睛就是在前面
就是看任何一个东西就是把
比如说我把这个放在前面
然后这上面有几个字
然后我把我两个眼睛就放在
这个焦点就放在字的某一个点上面
眼睛就是就这看着某一个点
然后不动
尽量地眼球尽量地不动
尽量地少眼然后就看着这儿
町着这儿然后心里面想什么呢
心里面什么都不想
就是把所有的这些
好的不好的这些念头
念头全部清空
那全部清空我们能清空吗
这个当然是需要功夫的
方法是这么简单
但是这个还得需要训练如果是
我们一开始的时候
大家不能以为不要以为
我们一开始的时候修寂止的时候
想清空就清空
根本就不是这样子
我们就似乎我们的念头杂念
就比不打坐的时候还要多还要犯狂
就是这样子
但是实际上就不是实际上是
我们平时我们根本就不去关注
我的念头有多么的犸狂多么的
这个我们平时不美注的
所以也没有发现它有多么厉害
那现在开始关注的时候
就是发现它就是这么糟糕
就一秒钟都停不下来这样子
但是万事开头难都是这样子
比如说学舞蹈的
学各种各样的体育运动的
都不就是这样吗
一开始的时候就特别地难
那包括其他不说我们磕个大头
那开始的时候也很难就是身体痛啊
这儿不舒服那不舒服是这样子
但是适应了以后这些都会消失
都会慢慢地会越来越好的
同样的我们的心也是这样子
就专注了以后
然后我们的心里面的这些念头
慢慢地就全部就消失
最后就达到一个
非常非常清净的平静的状态
那这个状态特别有意义的是什么呢
比如说你人始终都是保持一个
非常清醒的清醒的状态
但是念头有没有呢没有任何的念头
但是始终可以保持
一个特别地清醒的状态
那么没有念头了
那么这个时候谁清醒呢
这个始终保持清醒的是谁呢
那佛教里面就叫这叫什么
这叫阿赖耶识这叫作阿赖耶识
就类似于西方心理学里面讲的潜意识
潜意识有一点点像
那佛经里面这个就叫作阿赖耶识
你这个时候就是回归到阿赖耶识
然后就归零归零了
那零是什么呢零就是这个阿赖耶识
平时我们从这个零上面
0. 1 0. 5
然后二三四五六七八
那这是我们从这个阿赖耶识上面
然后各种各样的念头不断地就发生
这样子以后人的
就最后如果这个不控制的话
比如说工作压力大
或者什么原因的话最后就是
人就越来越暴躁脾气越来越暴躁
然后性格越来越不好
然后性格越来越不好了以后
这个就影响到身体然后晚上睡不好
然后晚上睡不好了以后呢
这个又反过来又影响到工作
这个就是一个恶性的循环所以
那这个时候我们很多人去找心理医生
到目前为止心理医生的
就很多很多心理医生的方法就是吃药
吃各种各样的药
那吃药有没有作用呢是有作用的
吃药是有作用的但是这个药
如果依赖这样子的药以后
这它是有一定的副作用
副作用很大的所以就不能这样子
最好的方法是什么呢
比如说抑郁症抑郁症和焦虑症
我们现在已经是特别特别地多了
特别多了这个抑郁症就好多年前
中国都已经是
有官方的数字已经超过了九千万
差不多就是每十四个人当中
就有这么一个抑郁症
这就数字都已经是很保守的数字了
那么这种情况这个就是这样子
那全世界都是这样子然后呢
那这个时候如果我们不懂
没有一个这样子的调整的方法
光是吃药的话，那就后面是
后面是真的是有问题的
所大家一定要注意
那这个时候我们怎么办呢我们可以
后面我们可以看一下这个
这是2016年的时候
2016年2015年的时候是
那个时候我去
就访问哈佛医学院几位脑神经科学家
那么他们专门研究禅修对大脑的影响
他们说他们已经研究了十多年了
那个时候十多年了已经有十多年了
然后他们说
我们比如说抑郁症焦虑症这些
一开始的时候特别严重的时候呢
光是打坐不行的还是要吃药
这个我们非常地认同为什么
因为这个时候根本就没办法打坐
因为这个时候
这个重度抑郁是没有办法打坐的
静不下来的所以这个时候
不管怎么样得要去吃药
那么他们说先是吃药
那吃了药以后到了一定的时候
稍微好一点的时候
然后就开始打坐修禅修他们说
这个禅修是完全可以恢复人的脑回路
因为重度的抑郁症这样子的时候
因为人大脑的一些回路是已经断掉了
但是这个禅修是可以恢复的
这个他们做了很多很多的实验可以
然后再后面的时候把药全部停掉
然后全部就是用打坐用禅修
完全是可以治疗
这就是哈佛医学院
我们大家知道这个哈佛医学院
在全世界是什么地位
大家都是知道的
因为抑郁症焦虑症
这就是涉及到人的生命的问题
这些东西我们也不敢乱说的
你比如说你不需要吃药你就打坐呀
这我们也不敢说
这个后面是有一个
这样子的科学的依据
然后这样子以后
完全是通过打坐就可以
抑郁症焦虑症是完全是可以治好的
然后我们遇到很多个这样子的
在实际当中遇到过很多这样子的事情
这完全是可以的
所以呢我们在这个时候
寂止的禅修是特别有意义的
然后这个寂止的禅修的具体的方法呢
刚才讲了
两个眼睛在某一个位置上
然后心清空放空心里什么都不想
什么都不想不需要任何地去
冥想我们平时讲冥想
冥想这个两个字很多人觉得
我们应该去想个什么事情吧
什么都不想的话那怎么叫冥想呢
其实寂止这两鑫
这个禅定是它什么都不想的完全是
比如说我们的大脑
如果它是一个发动机的话呢
那就是让它熄火完全就停止了
然后完全就不工作了就是等于就是
那么在这种情况下平静下来以后呢
然后因为这个深度的
人的这个深度的精神层面上面
它是没有抑郁没有焦虑
是一个非常地平静的状态
那么从这个当中出来了以后
然后人就很多的这些不开心的事情
就是化解了
然后就是就逐步地就会开心
完全是这样子的
人的这种精神的这种方法
特别地有意义
过去就是佛陀当时的时候
佛陀有一个有一个弟子
那么他就是打坐的时候
禅修的时候老是坐不好坐不住
然后他就问佛陀
我打坐的时候就根本就打不好坐
这个怎么办呢那佛陀就是说
你在家的时候你会弹琴吗
他说我会弹琴
那你说你弹琴的时候你弹琴这个弦
琴弦拉得很紧的时候好听
还是很松的时候好听呢
这人就是说
这个不能太紧也不能太松
差不多的时候
就弹琴这个声音就是很好听
佛陀就是说你这个也不能太执著
那也不能太放纵
这个中间有一个方法
那么你这样子去禅修的话
你就会禅得好就意思就是说
比如说我们打坐的时候
念头各种各样的念头都会出来的
那出来的时候你根本就不管它
就让它想什么就想什么这样子的话
那这就是放纵那这个就是太松了
太松懈了没有效果
然后另外一个极端是什么呢
比如说你打坐的时候
心里老是想我一定要打坐
我一定要不能有任何的杂念
这样子很紧绷绷地这么去想
那么反而这个就是变成了一个阻碍
然后又静不下来的那所以呢
这个时候就是我们心里就不想
什么都不想
非常地自然的就是让它归零
让它自动地去归零什么都不想
一切的杂念都放下
然后眼睛看某一个点
那么心里这么静下来几秒钟
五秒钟十秒钟就已经很不错了
然后再进一步地去修练的话
最后的时候
这个时间就可以一分钟五分钟
然后就像我们刚才讲的这个
虚云大师他们那好几天就是不吃不喝
就可以这么打坐那我们
可能也不需要这么高的禅修的功夫
短期之内
我们也不一定达到这样子的功夫
但是我们通过这种方法
比如说调整自己的睡眠的质量
还有就是化解一些压力
这是绰绰有余的这个特别有意义
这是全世界公认的非常非常有意义
然后这个没有任何的副作用
这也不需要不花钱
自己可以修特别有意恩
这叫作寂止禅第二
那第三最后一个
给大家介绍的这是这个就是慈悲禅
那慈悲禅的这个具体的方法
我们今天就是因为时间的关系
我们不讲
然后就是如果我们感兴趣的话
我们有很多很多这个方面的资料
这个资料操作的方法是非常清楚的
一二三四五六这个特别特别地清楚
照着这个去做就可以了特别简单
那么这个禅修这也这里面也有一个
特别特别神奇的或者是奇妙的东酉
比如说有些时候我们
因为是年龄的原因或者是工作的原因
家庭的感情的原因等等等等
就各种各样的伤感不开心的事情
有些时候就莫名其妙地伤感
都会有的那么这个时候
就修一下这个慈悲心
然后这个慈悲心修到什么程度呢
眼泪都流出来
就修到这种程度的时候
然后通过慈悲心的这个修法
【然后这些很多的
心里面的这些很多焦虑
完全就是可以消除
然后立马就变成了一种力量
这个就叫作
在佛经里面这叫作烦恼转为道用
烦恼是什么呢
烦恼就是悲伤消极愤馨嫉妒
就这些就是烦恼
然后它就把它转化为道用
它变成了一种力量
这些心理的这种训练
都是特别特别地有意义的
我觉得我们每一个人都很需要这些
这些训练的方法
那么我们的内在的精神上的这个
开心不开心幸福不幸福
幸福指数有多高等等
这个跟我们外面的钱是没有任何关系
尤其是到后面的时候
没有任何的关系
这有关系的时候是什么时候呢
就是我们很穷的时候贫穷的时候
比如说我们能赚到一百块钱
肯定很高兴的
那两百块钱就更高兴了
五百块钱更加地高兴
但是到了后面的时候
没有这两个关系了
没有已经没有这个关系
所以在这个时候
需要有一些这样子的调节的方法是
非常非常有意义
然后在这个上面还有一个呢
就是我们前面讲的
我们之前就解释给大家
介绍过的这个手术治疗法
手术治疗法是什么呢
那禅修的基础上开悟
就是佛教讲的无我或者是空性
那么这个是更有意义了
这个我们今天是没有给大家介绍
介绍的是这个保守治疗的方法
是这样子那我的今天给大家的分享
到此就结束了
下面我们可以交流谢谢大家
我发现有很多寻常生活中的一些烦恼
她的问题是关于禅定
就是说在就禅修的过程中如何就是
因为刚才她 我一直在给她翻译
但是她听到的有些片段然后她说
如何获得完整的内心安静和这种平和
以及更加感受到
世界的这种完美完整
山
I
她说除了禅定之外如何能够
也能够感受到世界的平和美好
以及安定
她说她还有另外一个问题就是
佛教徒像伊斯兰信徒一样
他们希望是
如何给予其他人给予人们爱
如何把这个爱
融入每一天的日常生活中
其实是因为刚才我的翻译没有完整
就是一段一段的因为按谷歌翻译的
可能她看到的还是一些碎片式的英语
她说佛教是鼓励是给予和慈悲
也是帮助别人
如何把这种给予和帮助
然后融入日常的生活
好好好你翻译这个非常好的非常
首先这个是非常好的问题
然后第一个问题就是
除了这个禅修以外
还有什么方法可以看到世界的美好
是不是这个是这个意思吗
如何就是除了禅定之外
如何把我们的幸福感和快乐
能够更高地提升
对对对就是慈悲心
就是刚才她讲的这个爱或者是慈悲心
那这个慈悲心有两种慈悲心
一个是我们通过禅修培养起来的
对那另外一个不是培养
它先天就具备的
对然后这个里面的那个
他先天的慈悲心的话
那跟禅修是没有关系的
对对对然后我觉得这种慈悲心
如果有这种慈悲心的话
她完全可以感觉到这个世界的美好
对从我们个人的这种
这种经验或者感觉来讲的话就是
能够感觉到这个世界的美好的一面的
最好的方法就是慈悲或者是爱
那这是一个然后另外一个就是
佛教徒的日常当中
付出的爱的方法就叫作六度
她说我们每一天都在修行
我们在每一天
可以通过六度
对对对六度里面的第一个就是给予
然后这个给予里面有一个是
一个是财富的给予
对然后第二个就是无畏
比如说帮别人消除恐惧
简单说就是给予安全感
对对对然后第三个就是给子智慧
第四个就是给予爱这四个
对对对那么这些都是佛教徒的一些
日常当中的一些修行的方法
第一个是给予上师
第二个 六度的第一是给予
对对 第一是给予 第二个就是持戒
持戒就是简单讲就不去伤害
不去伤害其他人
其他人 或者其他的动物其他的生命
然后第三就是比如说
当你自已就是遇到不公平的待遇
或者等等这样子的时候的忍辱
这第四个就是精进
精进就是努力积极向上
对然后第五个就是禅修
我们刚刚讲的这种禅修
然后第六个最后一个就是智慧
对这六个就叫作六度
对对对
谢谢
谢谢 谢谢
叫慈诚罗珠堪布
堪布就可以了简单
堪布老师好
因为我对佛教了解不多
也没有像我们同学那样
一直在佛教这块进行研修
我只是根据我的理解
我想问一个问题第一个就是
咱们的佛教的佛陀或者是
只有一个嘛对吧释迦牟尼
在它大概两千多年的这样一个历史上
为什么会演化出这么多的不同的派别
这是我想问的你看啊
首先是从印度传到中国
然后藏传汉传是吧
汉传佛教最后又演化出很多
什么禅宗啊什么各种类型
那到东南亚以后叉演化出
什么小乘大乘
因为我对佛教了解的历史情况不多
更深的问题我提不出来对
就为什么会演化出这样
有这么多演化这是第一个问题
第二个问题就是
这些演化因为我也大概看过一些书
就是知道一些
第一可能跟当时的政治环境
还有国家有关是吧
但更深层次的原因是什么对另外它
这些宗教它的核心有没有大的变化
对两个问题好谢谢
好的谢谢谢谢特别好
首先第一个问题
它为什么有这么多的派别呢
当时佛陀传的
释迦牟尼佛当时传的那些法
现在就是主要是南传佛教
我们今天比如说西方的学界
还有南传佛教就称之为原始佛教
当时佛陀圆寂之后的不久的时间当中
它就分成十八个不同的派别
但是这个十八个不同的派别
就是这是印度的范围内的派别
这些派别基本上没有传到我们
比如说中国或者其他地方
那其他地方传下来的呢
其中一个两个传下来
其他都没有传下来
那它们为什么变成那么多的派呢
它主要是那个时候的文字的解读
解读的理解不一样解读
文字解读的理解不一样
对理解不一样所以呢
其实这个不是个很大的差异
，一个小的一些分歧
然后就各种各样的
你比如说这样子理解
我就认为是这样子
那这样子以后呢
就它们就最后就变成了十八个
但是它们的基本的这些观念呢
修行的方法呀都是一样的
其实也就没有什么太多不一样
是这样子然后真正的一个不一样的
就是大乘跟小乘的不一样
这个就一个很大的不一样
那么小乘
这个是内容上的不一样
然后小乘佛教呢
它是当时是佛陀在的时候
就佛是亲自讲的
然后大乘佛教呢
就是像南传佛教
还有很多现在的西方的学者
很多人的说法是
大乘佛教后面就是有一个
就佛圆寂以后的四百年以后
有一个叫作龙树菩萨是他说出来的
这个并不是佛陀亲自讲的是他讲的
这个是小乘佛教他们的理解
但是大乘佛教就不是不这么觉得
大乘佛教就认为
其实小乘佛教跟大乘佛教
两个都是佛陀他当时佛陀自己讲的
佛陀就讲这么两种不同的法呢
就是因为根据我们不同的人的需求
不同人的需求
因为人的这个理解的程度不一样
所以呢比如说我们不同的病
就需要有不同的药
所以大乘小乘这样
比如说小乘佛教的话呢
他就想解决我自己的生老病死的问题
我就不想管别人的事情
这我们现在也就有一群人就是这样子
那另外一群人呢
他就比较有慈悲心的人
他就不仅仅是管我自己
我还想管别人的生老病死
那这群人呢那就学大乘佛教
就是一个这样子的区别
然后后面的汉传和藏传
其实这个没有什么区别
只是文字语言文字的不一样
这语言文字的不一样
实际上除了语言文字以外
也没有什么不一样对
政治对佛教的
政治也会产生一些
但是它的整体上讲的话
比如说酉方的宗教呢
就是有些时候宗教改革
就是还是发生一些事情
但是佛教的历史上
比如说汉传佛教藏传佛教它
藏传佛教也有一次
比较严重的灭佛的一个时期
这个长达六十年但是后面呢
就把以前的这些传承还是就接下来了
所以这个前后之间
也基本上没有什么不一样
然后汉传佛教的话
在历史上也有好几次的灭佛的
但是这个当中它的基本的思想
基本的这些思想和修行上面
没有什么不一样
但是一些比如说僧人的生活的方式
这些上面可能会有一些
比如说禅宗的话
他自己劳动自己养活自己自力更生
那这个就是就跟佛教里面其他
比如说南传佛教
他就到现在也是自己不做饭
去气食然后托钵
然后汉传佛教的禅宗的话
那不仅是自已做饭
而且种地也是自己种
那这些都是跟当时的一些政治
一些这些方面是有一定的
一定的关系但是这是一个
僧侣的生活的方式的变化
实际上它的价值观
这些方面没有什么变化
谢谢谢谢
感恩堪布的慈悲的法布施
那我想就今天课程中
您提到了宝瓶气
也就是我们在禅修的过程中
有一点我不是特别地理解
就是比方说您提到了提肛
就是刚刚您在说的时候
我也试着一直在做就是不知道
提肛是在呼气和吸气的同时
这个过程中一直要保持
还是当我们吸气之后
把气沉到丹田这个过程中一直提肛
就提肛的这个过程我不是很清楚
谢谢堪布
提肛是比如说你吸了一口气
一个深呼吸吸了一口气
把这个气压到腹部的时候
这个时候因为从上面就压到腹部
这个时候就需要提肛
然后你比如说这种状态
如果是保持一分钟的话
那在这个一分钟当中就需要提肛
如果能保持两分钟
那两分钟当中就需要提肛
然后你把气慢慢地就放出去的时候
就不需要提肛了
谢谢堪布
对谢谢谢谢特别好
堪布老师是这样
我想请教一下是这样的
因为我们小的时候也受家庭影响
我父母都是信佛的
我们小的时候家里边就供奉了菩萨
但是我认为他们信的呢
像敬神有点迷信的色彩
就是认为有什么不顺了就要拜拜佛
初一十五拜拜佛
因为慢慢我们长大呢就是对
就特别我就对
可能刚才您讲的哲学思想
就看得多一点
特别台湾的南怀瑾老师也讲过
他说释迦牟尼佛呢
是不推崇个人崇拜和宗教的
对对对
但是反而就是我们接触到的呢
大部分我们去到寺庙去拜佛
我认为大部分都是
带有一种神秘的宗教的色彩去拜佛
但这个效果最好受众最多
就哲学思想这方面可能讲得都很少
就是为什么会形成了这种
释迦牟尼佛不推崇宗教和个人崇拜
但是反而民间对他的个人崇拜
应该是最高的
还有一个宗教对宗教的信仰
就神的这种信仰就所谓的
我选择这个可能是可能宏观一点
就是这个信仰更多
有些时候和大家信佛的人在一块交流
可能没有一个人
对宗教的信仰就是了解
我想请教一下堪布
就是为什么会形成了这种
文化的这种意识形态
谢谢堪布
这问题特别好
我们民间的信仰里面确实是
有一些是佛教里面就不太提倡的
或者是平时就觉得
不太符合佛教的思想的有这么一些
那这个原因是什么呢
因为我们过去在任何一个地方
就是认识字的人是不是很多的
毕竟是认识字的人是少数
不认识字的是多数
那这样子以后这个传播的过程当中
就这么两千多年的这个传播过程当中
佛教它也就受到
很多很多的当地的民俗
还有就各种各样的观念
那这个就是慢慢
就把佛教跟民间的民俗揉在一起以后
就形成了我们现在讲的这种
民间的这种信仰民间的信仰
然后变成了民间信仰以后
这个里面有一些是不符合的比如
甚至是违背的
比如说我们看到那个海南的南海观音
南海观音的前面有很多很多人
他自已的心愿写在这个牌子上面
那么放在这儿观音的前面
那么这个牌子上你看有些人就是写
因为他本身是渔民
然后他希望他能够多捞鱼抓到鱼
这个跟这个是佛教的思想是违背的
但是他本身他需要的是这个东西
所以他觉得我只要求观音
那她观音会给我的会帮助我的
他就有这么一个理念
所以他把这两个揉在一起以后
就变成了一个这样子的有一点点
从佛教的核心思想有点不对的
不太符合的观念
那这个就是叫作民间的信仰了
这个里面确实有一些这样子的咸分
然后那个佛教佛经里面的这种
你刚才提到的这个哲学的思想
这个部分它是很深
又很深又很复杂
比如说我们现在我们推广啊讲啊
其实一点问题都没有
大家都是非常容易理解
但是呢因为过去我们识字率很低
很多都是文盲
所以这个时候你就根本不认识字的人
就讲这些东西根本就没办法讲了
所以可能在这些传播上面
可能有它的局限性
所以就导致了一个这样子的题
但是有一些老人他心很虔诚
所以比如他不愉快的时候
遇到一些问题的时候
这个求观音菩萨求佛
那确实是有感应的
感应是真的是有的
这是他自己的心很虔诚所以就是
就得到了一种佛的力量加持
虽然这个看起来有一点迷信
但是因为他很心很
虽然他迷茫
但是里面也有一个特别好的一面
他很单纯然后很虔诚
所以也起到一些作用对
请堪布
佛教如何看待来世和重生的概念
对因为佛教刚刚您讲了是无神论
其实我也是想请教堪布
那如果是无神论那为什么还有佛
然后还要跟我们讲观世音菩萨
可熊大家会有一点迷茫谢谢
无神论的这个神跟我们
神就是我们可以这样子理解
无神论的神我们平时就是
指的是什么
指的是造物主就是这种方能神
它就是它没有这个神
它并不是说没有其他的神
比如说神仙这些它是它也不否定的
然后刚才这位师兄他提到的轮回
实际上佛教就是觉得人死了以后
他的比如说他表面上就是就死了
但是他的精神的这个层面
它还没有结束它会延续的
它会延续然后比如说我们的
比如说电脑里面它有它的硬盘
比如说我们把这个硬盘拆下来
拆下来装在另外一个电脑的上面
那么在这里面的数据
全部可以带到另外一个电脑上面
就是一个这样子的情况
就是讲我如何能投生呢
我怎么如何能投生成人
重生我如何重生呢
如何重生
坏的行为是不是可以
是不是就不能重生
好的行为就可以重生
什么
坏的行为
就是如果我在这一世造了很多恶业
我是不是不能够重生成人呢还是
重生是可以重生的
但是对但是重生
下一步比如说你重生是
不管你做好事做坏事都会重生的
对但是如果是做善事的话
下一步的处境是很好的
然后造罪的话下一步的处境不好
好谢谢堪布的开示
那我们的最后一个问题
请哪位同学有提出来
谢谢堪布不好意恩
我想再请教一下具体就是说
现在就是说我们佛学院学生
据说我是听说可以结婚可以吃肉
有些寺庙的僧人
是不可以结婚或者找伴侣不能吃肉
这为什么不能找伴侣不能吃肉
为什么现在有些佛学院的学生可以
我想请问一下具体的现在的一个现象
谢谢堪布
非常好的问题
对特别好
首先第一个吃肉的问题
就是大乘佛教跟小乘佛教它不一样的
因为小乘佛教的话
他是本身就是他不反对僧人去吃肉
因为他要去托钵
然后他要托钵他本身自己不做饭的
自己不做饭然后他要去托钵
那托钵的话这个钵里面
就是他人家给什么你就吃什么
所以这个是就是这样子
然后大乘佛教的话
那大乘佛教经典里面讲得非常清楚了
大乘佛教任何一个大乘佛教
它都是要求不吃肉这样子
那这个方面比如说
汉传佛教在这个方面做得很好的
是有一个非常优良的传统
那藏传佛教这个方面做得不好
做得不好的原因呢
就是因为它的这种高原上
以前在高原上就没有这些蔬菜水果
然后比较海拔低一点的地方就长水果
但是它要运过去也是很难的
也交通也不方便所以呢
他们也就跟像小乘佛教这样子吃肉
但它的佛经里面允不允许呢
这个是不允许的
是它的佛经的内容是违背的
但是呢因为它的环境就只能这样子
所以他就选择吃肉了
但是现在的情况就不一样了
因为现在的话比如说高原
它也在温棚里面
可以种各种各样的蔬菜
然后交通也方便了那这样子以后
很多人就慢慢慢慢在改变吃素
吃素的问题是这样子
然后另外一个是结婚不结婚
那它佛经里面那这个学佛的人
佛经就讲佛的四众弟子
四众弟子是说
两个是出家人两个是在家人
那出家人的话出家人就出家了
那除非是他自己还俗了
那就出家人就不结婚了
那结婚了他也就不是出家人了
就还俗了那就是
比如说以前是出家人后面就结婚了
有没有这种情况也有
但是那结婚了以后叫不叫出家人呢
那不叫出家人了
那这个时候就叫在家人了对
然后比如说既出家人又可以结婚
这个是大乘小乘里面都是没有的对
然后另外一个比如说
四众弟子里面两个他本身就是在家人
那么在家人就是什么
在家人他本身就是在家人
他所以他是可以有家庭可以
佛学院的学生应该是看这个佛学院
它是怎么规定的
如果它只收出家人不收其他人的话
那佛学院的学生应该都是不结婚的
如果这个是对对对对
如果这个佛学院它
既收出家人也收在家人
两方面的人都收的话呢
那就这个里面也有一部分是结婚的
一部分是不结婚的
出来的时候毕业出来的时候
也应该是这样子的
对对对 谢谢谢谢 非常感谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇文化事業出版社，
5.《不可不知的真相——四法印》喇榮文化事業出版社，
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
22.慧光集(61)四聖蒂喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年
英文出版
工具书（辞典）：