请大家发菩提心为了度化一切众生
发誓即生成佛为了成佛
今天我们闻思然后精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们继续讲今天的课今天的课
就《成智青莲》当中的最后的一部分
那这个《成智青莲》当中讲基 道 果
基和道在这个之前已经讲过了
那么今天就是讲果
那这个论当中讲的基 道果
都是密法的这个基道果
都是密宗的基道果
而且是无上密宗的基道果
它不是外密的基道果
是无上密宗的基道果
无上密宗当中也是大圆满的基道果
那这个就是-所以我们今天
我们这次讲的这个论典
虽然是字不是很多
但是实际上它的内容当中
就包含了这个密法的基道果
那基和道在这个之前已经讲过了
但是有些具体的修法我们还没有
这次还没有讲-因为县体的修法
就是当我们把外加行内加行等
所有的这些加行的修法
修得非常的完整，非常圆满之后
才可以听这些具体的修法
在这个之前听了也是没有太大的用处
就是按照过去的这些非常有成就
非常有经验的这紫上师的
引导的这种方法来说
那这个之前也是不能讲的
一般都是不能讲的
这个心的本性证悟的时候
心的本性是应该
自己去证悟自己去体会
这个并不是其他人告诉我们
心的本性是仕么样子并不是这样子
而是自己去体会自己去证悟
所以在这个之前
就是最好就不要听这些
大圆满的这些
一些很实际的具体的这些修法
所以我们这次也没有讲
这些具体的修法
只是介绍了一下它的一些见解
还有它的一些修法的原理这样子
那我们今天讲的是基道果当中的果
我们证悟了前面讲的这个基
然后就通过这个大圆满的
特别的修行的方法去修
所证悟的这个见解这叫做见修
然后见和修的果是什么
结果是什么呢结果
我们今天讲的就是它的结果
彼道断障时无量大悲心智德皆现前
彼道就是说我们前面讲的大圆满的道
大圆满的这个修行的道
大圆满的道也就是
显宗里面讲的这个道一样
它也有资粮道加行道
见道，修道无学道
这五道都是具备的这五道都具备
但是这五道当中
所修的法跟显宗所修的法是不一样
尤其是这个资粮道和加行道的时候
就是完全是不一样的
但是就进入了见道
见道以后的这些修法
虽然是这些论典当中讲的是不一样
但是实际上这个时候是变成一味一体
为什么呢论典
大圆满的论典或者密宗的论典
和显宗的论典当中所描述的这个境界
或者是修行的这种过程方法
在显宗和密宗方面是有很大的区别
但是修行人他息己修
比如说一个显宗的修行人
修到一地的时候
就证悟了一地的时候
实际上这个时候他已经超越了
过去在这个显宗的论典当中讲的
很多的境界他已经超越了
实际上他的内心的证悟
已经是达到了密宗的证悟
也就是这个大圆满的证悟
其实这个以后在这个以后
是没有任何的区别
论典当中讲的时候是有区别
讲得很不一样的
但是修行人修的时候
从此以后就没有仕么区别
在这个之前是有区别的
这时候就是修行人修
然后就证悟了以后
证悟了大圆满以后
这个证悟叫做彻却的修法
也就是说主要是修空性_光明这部分
彻却的修法修完了以后
后面有一个另外一种修法
叫做托噶的修法
这个是即生成虹身的
成就虹身的修法-叫做另外一种修法
这些修法也叫做见道修道无学道
有这样子的这个词汇
这个名词都是跟显宗一样
但是这过程和境界都是不一样的
有很大的区别
这个区别都是在资粮道和加行道之前
都是有区别那这个时候
彼道就是我们前面讲的这个道
断障断障的时候
在大圆满或者是密宗
无上密宗当中来讲
障就是所知障和烦恼障
但是这个所知障和烦恼障
实际上它也不是障碍
它也是它的本质也是智慧
烦恼即是智慧，但是表面上
也就是说当我们没有证悟的时候
烦恼跟智慧是不一样的
所以从我们没有证悟的人的角度来讲
有烦恼一有证悟的智慧
有证悟 以证悟的智慧来断除烦恼
这一切都是成立的
但是在大圆满的自身的境界当中
或者是佛的境界当中
就不能成立这个道和断障
这一切都是不能成立的
但是这些表面上都是成立
所以就 比如说我们讲空性的时候
因果缘起善恶
这些都是在世俗谛当中都是成立的
但是从空性的角度来说
这一切都是不成立的
但是从现象的角度讲是成立
就是跟这个一样
从大圆满的最究竟的见解来讲
从这个角度讲没有障碍
其实这个证悟智慧的
道的本体道的本质
和这个二障实际上是一体的
但是从表面上讲还是有障碍
还是要断除这些障碍以后才能够证悟
也就是说证悟的时候
就会断除这些障碍，烦恼障和所知障
那断除了以后_断除的时候是什么呢
就是十地十地之后士地过了以后
就是进入了第十一地的时候 十一地
十一地是什么呢就是佛的果位
十地 从一地到十地之间都是菩萨
这个是菩萨的阶段
然后就跨越了十地
然后进入了士一地的时候
这叫做成佛密宗里面也有讲
十一地十二_廿三地_十五地十六地
都有这样子但是实际上
就除了十一地以外
就没有第十五地第十六地
这些都是一些不同的分别的方法
实际上都已经包含了这个十一地当中
那这时候就是成佛了
实际上就是成佛了
我们上次也讲过了
显宗和密宗的观点见解有区别
然后他们所讲的这个基有区别
他们所修的道有区别
但是他们所得到的果是没有区别的
那因果就是因果是不错乱的
种瓜得瓜种豆得豆的这个原理
那为什么基有区别道也有区别
为什么果就没有区别了呢
就是因为果都是成佛
都是佛陀的果位
但是基和道的区别就是导致了什么呢
就是导致了这个果成佛
成就这个结果的速度上就有区别
密法就是很快地就可以成就
显宗就是成就得比较慢
就是这个区别
但本质上它们所获得的这个果
本质上是没有区别的
这是密宗的观点无量大悲心
这个时候证悟的时候无量的大悲心
无量的大悲心是什么
就是我们刚刚修菩提心的时候
也修这个慈无量心悲无量心
是不是这个无量呢
这个不是这个无量
这个无量的大悲心是什么意思呢
就是以我们的分别念
根本就没有办法衡量
就是所以叫做无量
因为我们的因为这个是佛的境界
这个大悲心是佛的境界
所以我们普通人的
就是我们凡夫的分别念
是根本就没有办法衡量
是不可思议的~这是一个另外一个
不仅是我们普通的凡夫
而且从一地到十地之间的这些菩萨
他们的智慧
以他们的智慧用他们的智慧
也是没有办法衡量佛的大悲
所以叫做无量
大悲 佛的大悲是无穷无尽 这样子
因为我们比如说有执著的这些
有漏的这些都叫做这个
都是可以衡量的_都是，不是无量
都是可以衡量的都是有限的
但是证悟了空性_证悟了法界
然后证悟法界的智慧
跟法界融为一体的时候
这时候就达到了真正的无量和无限制
无限制没有任何的局限性
所以叫做无量大悲心
释迦牟尼佛在修道的时候
修道的时候三个无数个大劫
三个无数大劫当中修了慈悲心
然后这个慈悲心修到最巅峰的时候
就到达了最高的境界的时候
然后这个慈悲心就是无缘的慈悲心
没有执著的一无缘的慈悲心
所以它是无量的
就是佛因为有这个大悲心
因为佛就有这个大悲心
所以佛他永远都不会
他永远都不会真正地涅
真正地涅楽是仕么呢
像一个极端的涅
极端的涅楽是堕在一边的
堕在一边的涅躲是像阿罗汉的涅
阿罗汉的涅，因为阿罗汉
因为他没有这样子的慈悲心
没有慈悲心一所以他证悟了以后
他就直接进入到涅躲的境界当中
所以他就不会度众生
他不会出来-再出来度众生
就是堕到这个涅躲的边
这也是一个极端_也是一个边
但是佛不会这样子_为什么呢
就是因为佛有大悲心
月称菩萨在《入中论》当中
称赞慈悲心的时候，他是以三个方面
他是以三个方面讲第一个是什么呢
如果没有这个慈悲心的话
一开始的时候
我们根本就不会进入大乘佛教
根本就不会进入大乘的这个修行的道
所以我们进入大乘佛法也要有慈悲心
因为有慈悲心才能够
才有勇气进入大乘佛教
才能有勇气修大乘佛教这是
另外一个在中间_比如说
得到一地的时候 证悟了一地的时候
他非常正确地感受到
四圣谛当中的痛苦无常痛苦等等
和这个苦谛和集谛
他证悟这个苦谛和集谛的时候
感受到这个世界是痛苦无常变化
这样子的时候
如果没有这个慈悲心的话那就
他这个时候一定会追求个人的解脱
个人的解脱 他这个时候不会去
不会有度众生的这种想法因为这个
他非常正确地就认识到了
苦谛和集谛的本质本性的时候
然后就不会有度众生
是害怕非常地害怕这个
对这个苦谛集谛产生了恐惧
不会有度众生的念头发心
但是菩萨证悟见道的时候也是
他虽然是非常透彻地认识到了
苦谛和集谛的这个本质 但是他不会
不会堕到这个涅的一边
为什么那也是因为有慈悲心
因为有慈悲心
慈悲心的力量不让他堕涅的边
这是第二
第三 最后如果佛没有慈悲心的话
那就是像阿罗汉一样
佛也就会堕到涅躲的边
但是因为佛就有大悲心佛有大悲心
所以佛永远都不会进入这个涅
他永远都不会堕到涅的边
只要众生的根基有成熟的时候
佛随时随地都会现前
佛的这个化身佛的报身
这个原因是什么呢
就是因为无量大悲心
大悲心在大乘佛教
就从刚刚开始进入
大乘佛教的资粮道的那一天
那一瞬间开始成佛之间
从来都没有离开过修大悲心
修了这么长时间
所以在佛的时候。在成佛的时候
这个大悲心已经是成为一个
非常无量的一无量无边的大悲心
无缘的大悲心这叫做无量大悲心
但是这个大悲心
跟我们现在修的大悲心是不一样的
也是一种不可思议的大悲心
这个大悲心因为我们现在的大悲心
是我们自己的分别念
有漏的分别念思维出来的
但是佛的境界当中不是这样
无量大悲心
然后智德就是智慧的功德
智德就是智慧的功德
佛陀的智慧的功德
佛陀的智慧也是无限的也是无量的
佛陀的智慧在《现观庄严论》当中
讲得更透彻一些更清楚了
《现观庄严论》当中就讲了很多
佛的智慧方面的功德还有《宝性论》
《宝性论》当中也讲了很多佛的功德
然后因明一《释量论》当中
就是通过逻辑来确定
佛具备一个这样子的全知的智慧
佛就具备全知智慧佛的智慧
主要是佛证悟空性_证悟光明
这个是佛的智慧然后另外一个就是
佛完全可以告诉我们
或者是完全可以指导我们
走向解脱的道路
就是指导解脱道路这一点
在这个问题上佛就不会有任何的障碍
所以佛在这方面是非常的通达
非常的精通这个也叫做这个
这个是狭义的全知
然后广义的全知这个我们以前讲过
广义的全知佛能够非常清楚地知道
这个世界上的万事万物
过去的一现在的_未来
将要发生的一切事情
物质的所有的变化，所有变化的过程
都佛能够知道这个叫做知
知就是这样子
过去释迦牟尼佛的旁边也有他的这个
卷属当中有一个叫做提婆达多
大家都是很清楚的
提婆达多他不相信佛是全知的
他不相信然后他就是为了观察
佛是不是全知者
然后他就是用了很多的方法去观察
最后就是他没有办法否定佛是全知者
就是比如说其中有一个
比如说他就每家每户
都要一点点的粮食
然后这每一个粮食都包装
包装以后小包装里面放一个纸条
然后就是让佛陀看这些粮食是谁家的
然后佛陀回答得一清二楚这是一个
另外一个他就是用各种各样的植物
把这些植物全部都烧毁了以后
把植物的灰又把它包装起来
里面就放不同的植物的花草
等等的不同的名字
然后让佛陀就看这个是什么的植物
这个是什么花，什么样的树
什么样的草
然后佛陀就是一一回答得非常的清楚
非常的准确然后他又
最后也就没有办法否定佛陀是全知者
所以佛陀他是
他知道世间的万事万物
但是这个作为二个佛教徒
或者是作为一个追求解脱的人来说
释迦牟尼佛能不能知道万事万物
这个不是很重要了
那什么是最重要呢
释迦牟尼佛能不能
佛陀能不能知道
佛陀是不是很清楚地知道 就一个人
一个普通的人怎么样去证悟
怎么样去修行通过这个证悟和修行
到底能不能成佛-到底能不能解脱
佛陀能不能给我们指一个
指一个正确无误的解脱的道路
这就是最重要了
如果佛陀能够给我们指这条路的话
那么其他的佛陀知道也可以
佛陀不知道也无所谓的
知道不知道跟我们根本没有关系的
那我们需要的是什么
我们追求的是仕么呢
我们追求的就是要解脱要成佛
只要佛陀能够准确无误地告诉我们
如何解脱如何断除烦恼
这个方法能够告诉我们的话
那就佛陀知道这些方法的话
那对我们来说完全是足够了
其他的知不知道都无所谓了
所以这叫做狭义的全知这也叫做全
比如说我们一百个人听课的时候
我们会问_人全部到齐了没有
我们会说人全部到齐了
那这个也就一百个人也叫做全全部
那这个全部它并不是说
这个城市里面的所有的人
该到的人都到了一所以叫做全部的人
所有人都到齐了一全部人都到齐了
这个并不是说
这个城市里面的所有人都到齐了
更不是说七十亿人口都到齐了
那什么意思呢就是该到的人
这个范围内的人都到齐了以后
我们也会说全部到齐了
那这种全部这种用词的方法
叫做狭义的-狭义的全部的意思
广义的全部是当然是指所有人了
狭义的全部该到的人
就是一个特定的范围当中的全部的人
这叫做狭义那佛陀_只要佛陀
是在这个特定范围内的全知者的话
那对我们来说
对我们来说就完全就足够了
其他的佛知道不知道根本就无所谓了
我们也不需要佛陀知道这么多
如果佛陀不知道那我们
对我们也不会有什么
这个不知道也无所谓
我们也不需要学这么多
我要学的是什么呢
就是要成佛的方法
只要我能够学到成佛的方法
那就足够了
这个我们上次就是举了一个例子
比如说一个学生他要想学数学
其他东西他就不想学
他不想学他根本就没有打算去学
他要想学数学那么他的老师
可以给他教数学那就可以了
他其他的 这个老师其他不会了
那也是没问题的一样的道理
所以智德就是佛的智慧的功德
佛的智慧的功德是什么呢
就是我们刚才讲的
这个狭义的全知和广义的全知
实际上释迦牟尼佛也是广义上的全知
他也是广义上的全知
但是我们最重要
对我们来说最重要的不是
不是这个广义上的全知
《释量论》当中也说过了
如果能够看到远的地方
能看见远的地方
如果你要依止一个这样子的人的话
那么秃鹫秃鹫的眼睛
它可以看到很远很远的地方
那你就去依止秃鹫吧
《释量论》当中也说了
对我们来说这些他能不能知道
他的眼睛能不能看到更远的地方
他的耳朵能不能听到更远地方的声波
这些是不重要的这些是不重要
最重要的就是他能够告诉我们
解脱道路这是最重要
这些都叫做佛的智德_智慧的功德
这是佛的智慧的功德
还有智德是什幺呢
佛的这个法身的
佛的法身的所有的功德也叫做智德
法身的功德
佛的功德当中有法身的功德
报身的功德还有化身的功德
三身当中的这个法身的功德
那法身的功德就是因为
佛的法身是空性和光明的结合体
他是空性和光明的结合体
所以佛的光明当中
说的佛的光明当中一直都有
一直都有这些佛的法身的所有的功德
这个密宗显宗都在讲
这一点都是共同的观点
佛的法身的功德也叫做智德
智德皆现前
这个时候佛陀的法身的这些功德
它本来就是存在的
这是如来藏的一部分
只要有如来藏的存在
就有它的这些功德 就有它的功德
比如说只要有太阳就有它的阳光
就有它的光，就是一样
太阳和光-从目前来看
太阳和光是分不开的
有太阳太阳现前
就是没有乌云的时候
那它的光自然也会现前的
同样的如来藏现前的时候
那如来藏的功德也是会现前的
那如来藏有什么样的功德呢
这个我们如果要仔细地
要进一步地想知道的话那就要去学
《现观庄严论》的最后一品
还有就是《宝性论》要去学这些
智德 这叫做智智慧的功德
智德皆现前
智和悲这里面讲了佛的智悲这两个
然后一威力不可思
这是佛度化众生的威力
佛度化众生的威力
智悲力这三个是佛的功德
这三个当中也可以说
就包含了佛的所有的功德 智 悲 力
悲大慈大悲无量的大悲
然后就是证悟空性的智慧
然后度化众生的威力_威力不可思
就是佛陀度化众生的力量
是不可思议的这三个是佛的功德
威力不可思事业任运成，无勤而出生
佛的度化众生的事业
佛度化众生的事业是任运自成的
因为佛这个时候
已经没有了一个分别念没有分别念
所以佛根本就不可能
佛事先去想要度谁
用什么样的方法去度
要度哪一道的众生
应该给他讲什么样的法
佛是没有这样子的分别念
因为这种分别念
已经是在八地的时候就开始没有了
成佛以后就根本没有了
所以我们普通人
跟我们普通人不一样
我们普通人做任何一件事情
就是要通过这种思维
首先就设计出一种做事情的一种方案
然后就是按照这个方案去做事情
那这是我们普通人
我们普通人的这些工作
就是以分别念完成的
然后佛就不是一佛是任运自成的
佛为什么任运自成呢
就是因为佛在无数个大劫当中
按照显宗的话来说
就是三个无数大劫
其实实际上是不需要那么长时间的
但是以显宗的话来讲就是
三个无数个大劫当中
释迦牟尼佛就是修了
修行修了这么长的时间
就是因为这么长时间的锻炼
长时间的修炼-然后现在释迦牟尼佛
度化众生的这紫事业
都是已经是任运自成
其中他为什么任运自成_有两个原因
一个是在《现观庄严论》当中讲的
有一种修法-这个是专门修
专门是修这个任运自成的
佛只要佛愿意然后就是
根本就不需要去通过头脑通过思维
然后这所有事情都是
都像一个编好的一个电脑的程序一样
它就自动地去做这些事情
自动地去做-这个完全是可以的
一个人一个人设计出来的
就编出来的一个程序
它也会自动地去工作
然后一个机械的东西
就除了这个电脑软件以外
一些机械化的东西
它也就是人把它设计好了以后
然后它也会自动地去工作
过去因为没有什么
其他的动力的这个机械
就是经常都是用这个做
这叫做一做容器的
就是过去用来做容器的一个轮子
这个轮子
首先就把泥巴放在这个轮子上面
然后就是用人的力量转
转了以后转动以后
最后就是这个轮子
它一个就是像齿轮一样
一个轮子就带动另外一个轮子
最后就是像我们的飞轮的力量
飞轮的重量也可以带动
其他的机械的转动一样
然后它这些轮子
一个轮子就接着再转动另外一个轮子
最后就是没有人的力量的时候
它自动地可以转动
过去就是有一种这样子的
这就是一个非常简单的一个机械
就是经常就用这个机械
来比喻释迦牟尼佛的一切
佛度化众生的一切都是自动化的
这个时候就是不需要这样子
这个是我们完全
佛怎么可以是自动化呢
（这个肯定可以的
就是因为先是要人要去设计
设计了出来了以后 我们现在就是跟
经常都看到这样子的息动化的东西
那释迦牟尼佛也是有之前有
之前这个自动化的度化众生的力量
开始的时候当然不是自动化
释迦牟尼佛就用了三个无数个大劫
用了这么长的时间反复地修炼_锻炼
就是制造出来了一个这样子的
精神上的一个自动化的东西
然后所以最后成佛了以后
全都是全是一个全自动化的东西
用这个来度化众生佛就不需要
佛就不需要思考这些问题
但是显宗的经典当中_在表面上讲
佛也就是在每一天都是昼夜
昼三次夜三次在思考
就是众生的这个
度化众生的方式方法然后谁可以度
谁的根基成熟了一谁的根基没有成熟
根基成熟的人怎么样去度
佛就是昼夜都在思考
这个显宗里面是这么说的
但是这个也是就是我们刚刚讲的
这个也是是一个不了义的说法
这是一种不了义的说法
实际上佛不会这样子思考的
佛已经达到了全自动的这种境界
这时候任运自成就像我们
电脑程序编好了以后它是自动化的
机械 有一些机械的 机械化的东西
这个机械化东西也就是制造好了以后
它也可以自动生产出很多东西
就是佛陀的这个度化众生的力量
也是这样子的无勤
这个时候他不需要去做什么
然后自然而然就产生度化众生的这些
度化众生的这个力量
然后这个时候每个人
每个人就对佛有信心的人
每一个人祈祷祈祷佛
祈祷释迦牟尼佛的时候
每一个人在他自己的这个
在他自己的显现当中
或者是在自已的生活当中
或者自已的修行当中
就会得到佛陀的加持
或者是佛陀的帮助
每个人都在想-每个人都可以想
佛陀在帮助我佛陀在加持我
因为是佛陀的加持
我怎么怎么怎么样
每一个人都会感觉到这样子
但是实际上佛陀没有加持谁
没有加持的意思就是没有一个分别念
去故意地专门地去加持谁
但是因为佛的这种自动化的程序
已经是三个用了三个无数大劫当中
编好了以后现在任何人祈祷
任何人祈祷佛陀的时候 然后就是
每一个人都可以获得佛陀的力量
佛陀的力量这个叫做加持
佛陀的这力量每个人都可以得的到
这叫做佛陀的加持
这时候佛陀的这些度化众生的事业
度化众生的力量
就是任运自成自然而然会出现的
但是这个自然而然出现
出现谁的面前呢就是根基成熟的人
根基成熟的人有缘的人
就是有缘的人有缘佛度有缘人
所谓的缘是什么呢
就是对佛有信心的对佛有信心的人
才能够感受到佛的力量
佛陀的力量佛陀度化众生的力量
佛陀的这种大慈大悲
从佛陀的角度来说
对所有众生都是平等的都是平等
但是就是因为我们自己
我们个人的原因有些人还暂时
得不到佛陀的力量加持
有些人能够得的到 这个是什么呢
就是因为我们自己的信心
就像我们对阿弥陀佛的信心
比如说非常有信心的人
他临终的时候阿弥陀佛来接引
然后他也可以看得见
他的肉眼也能够看得见阿弥陀佛
还没有死的时候 之前就能看得到
然后也感觉得到佛陀的加持
也亲眼看得见阿弥陀佛的到来
但是实际上没有阿弥陀佛没有来
阿弥陀佛他是一个报身报身的佛
他是无来无去的
报身和法身无来无去
但是因为我们自己有这样子的信心
那就是一定会感觉得到
阿弥陀佛来接引这样子
然后在密法里面讲
我们如果祈祷上师的话
那就是也在中阴身的时候
上师会来接引
然后接引我们走向解脱道
那这个实际上是不是
上师真正地到了中阴界呢也不是
但是因为我们有这个信心祈祷
然后上师的修行他有这样子的力量
这两个结合了以后
这也就是一种缘起
就是因为这个缘起和合
我们在中阴身的时候就会感觉得到
感觉得到上师的到来
阿弥陀佛的到来等等
所以没有信心的人根本就是
根本就感觉不到这些力量
感觉不到这些加持
所以需要获得佛的加持
需要获得上师的加持
那就前提是什么呢
前提就是自己的信心没有信心的话
那就是根本就不可能的
因为这些都是
这些都需要依靠信心
没有信心就根本就不可能
所以我们平时修行的时候
这个信心是非常非常的重要
没有信心的话一就在解脱道路上
都是都得不到佛陀的加持
也得不到上师的加持
所以信心是非常重要
但是也不能迷信这个也是很重要
威力不可思议
这是佛度化众生的力量
我们可以把佛陀的所有的功德
可以归纳为佛陀的悲 然后智 然后力
悲智_为这三个当中
就是所有佛的功德都包含了
威力不可思议的一然后无勤而出生
所知离戏性无别智慧融
这个逗号应该是句号_这个前面的
然后这个后面智慧融对这个
而出生_这个应该是句号
所知离戏性_所知所知是什么呢
佛陀的智慧所感受的所证悟的境界
叫做所知就像我们普通的人
我们的眼睛我们的眼识视觉
它所看到的光就是所知
视觉就是知光就是所知
那在佛的境界当中_光明 空性
光明和空性或者是佛的最后
佛证悟的最后的境界
或者是我们的心的本性是所知
那这个所知它的本质是什么样子呢
离戏论-离戏论的本性
离戏性就是离戏论的
远离一切戏论的本性
戏论意思就是说任何执著
执著或者是执著的这个所缘境
也就是说执著的这个对象
这个比如说就是我们的语言
能够讲的 能够表达的所有的东西
然后我们的意识可以思维的所有东西
都叫做戏论 好坏 肯定 否定等等
所有都叫做戏论戏论
凡是我们的语言和我们的思维当中
出现的这一切都叫做戏论
那所知就是佛的境界当中的所知
它是远离一切戏论的
远离一切戏论的本性
就是说佛的境界当中
没有任何我们的语言可以表达的东西
在佛的境界当中没有任何
我们的思维可以思考的东西
都是已经是佛的境界已经超越了
已经超越了我们的语言
我们的这个思维的范围
所以就是远离一切戏论的本性
无别智慧融
就是说佛的智慧就融入到法界
远离一切戏论的法界
和证悟法界的智慧
两个无二无别融入一体
这时候就叫做成佛
这个是真正的成佛
所知讲四圣谛的时候这个所知
四圣谛当中道道是什么呢
就是智慧道是智慧道就是智慧
道谛就是一智慧就是道
然后这个所知就是灭灭谛
然后我们从一地从一地的时候
就开始这个道和灭
或者是这个所知和知的分别距离
就是越来越小越来越小
最后成佛的时候道和灭
道谛和灭谛彻底地融为一体
完全是没有任何的分别
也就是说把道完全融入到灭谛当中
这个意思是什么呢
灭是什么一是我们心的本性
当还没有佛一还没有众生
佛和众生都没有产生的时候
的这种境界也叫做灭也叫做灭
然后我们现在
就是比如说我们证悟的时候
我们所证悟的这个境界也叫做灭
那最后成佛的时候就是回归的
就是回归的境界也叫做灭谛
这个就是灭然后道是什么呢
道从这个灭谛当中产生了无明
然后我们轮回
走到这个轮回的道路的时候
从灭谛当中产生了一个苦谛和集谛
从灭谛当中产生了一个集谛
然后从集谛当中再产生了一个苦谛
但是在苦谛当中开悟了证悟了
悟道了然后从此以后没有再往下走
然后就是回头回头走的时候
从一地到十地
这个道谛和灭谛的距离
就是越来越近越来越近
道谛那它越来越靠近这个灭谛
然后最后实际上这个过程
是一个么样的过程呢
就是从灭谛当中出来
也就是说离开了这个灭谛
然后就转了一圈这个叫做轮回
最后这个灭谛和道谛
完全融入一体的时候
实际上就是回到原来的起点
那这个实际我们现在终点是成佛
实际上这个终点这个终点站
实际上就是一个起点_过去的起点
又回到了过去的起点
这个叫做成佛了实际上灭谛
大乘佛教的灭谛它是心的本性光明
它永远都停留在佛的境界当中
所以我们经常在讲 我们心中有佛
心的本性是佛的意思就是
意思是什么呢
就是因为这个灭谛
它永远都没有离开过我们的心
所以灭谛一直都在存在
然后灭谛当中的集谛苦谛
然后就是从集谛和苦谛然后道谛
这样子转了一圈以后
最后又回到这个最原始的起点
这叫做无别智慧融融就是这样
那现在就是又融入一体了
无二无别了一然后就成佛了
原来也是成佛佛的境界
从佛的境界当中产生了一个
苦谛和集谛
然后从这个当中又证悟了以后又回去
然后又融入一体这叫做成佛
这是一个周期-我们以前也讲过
这是一个我们的轮回的一个周期
这种周期性的东西都是存在的
周期的东西都存在，比如说我们平时
从天体来讲-比如说日食和月食
那它也是一个周期
它也在说明这个问题
它也是一个周期
它也是一种天体运行的一个周期
然后就是生命
还有就是有很多的这些
像一年四季的这个时间
它也是一个周期
就是我们地球上的一个周期
时间的一个周期
它每年都是有这个周期的
然后这个是
我们刚刚讲的是一个生命的周期
这个地球也是它一开始的时候
就是比如说一个星球爆炸了以后
爆炸了以后然后
它就变成了很多很多的粒子
然后又把这些粒子
慢慢地组合了一起以后
然后就成为一个
我们现在生活当中能看到的这些物质
然后又变成了一个这样子的星球
然后这个星球有可能是
成千上万年过去了以后
几亿年过去了以后又爆炸
那这个当中这两个从爆炸到爆炸
这也是一个周期 这也是一种周期
所有东西都是
万事万物都是有这样子的周期
到了最后的这周期
实际上就是成佛了
实际上这个时候就是成佛了
所以这叫做无别智慧融
如果我们有一天证悟大圆满的话
那这个时候我们会感觉得到
原来从灭谛当中没有产生苦谛
没有产生集谛的时候的这个境界
是什么样子这个时候会感受得到的
但是当然这个还不是成佛
佛的境界跟我们初步的证悟的境界
有很大的距离
但是它大致上是一样的
这个时候我们会感觉得到它的
没有佛 没有产生佛 也没有产生众生
这个时候境界是什么样子
这个时候会感觉得到
无别智慧融这叫做成佛
然后又有些时候经常问
那么这样子的话
我们又回到了过去的起点的话
那在这个起点上
过去也是又产生了苦谛和集谛
又产生子一个众生
那如果我们再回到这个起点上
那么会不会再轮回呢
这个不会再轮回的
为什么不会再轮回呢_过去和现在
过去的起点和现在的终点
它的本质是完全是一样的
但是它的形式不一样
为什么不一样呢
过去它这个灭谛上面就是有一种
将来会产生无明的
一个可能性是存在的为什么呢
因为它没有通过修行没有通过修炼
所以这个永远随时都有可能产生无明
然后有了无明-那后面的都会产生的
都有这种可能性
但是现在它就没有这种可能性了
这种可能性就是彻底地被破坏了
为什么呢就是因为无明产生了以后
然后就是证悟证悟了
这个无明永远都是不存在的
然后通过这么长时间的修行训练
这种起点上产生轮回的这种可能性
是从这个源头上就解决了所以根本
再产生轮回的这种可能性
就根本就不存在了所以不会再轮回
无别智慧融此乃一切佛所谓智法身
这就是三时过去 现在 未来
十方的所有的佛的智法身
法身有智慧法身
智法身就是智慧法身
智慧-这叫做所谓
就是所谓的这个用词是不一样
我们佛经里面用的这个所谓
跟我们平时-平时生活当中用的
所谓的意思就有一部分是不一样
这个里面的所谓这叫做法身的意思
这叫做佛的智慧法身
佛的智慧法身是什么
实际上佛的智慧法身是什么呢
这里面它说的这个智慧法身
实际上是什么呢
就是大乘佛教的四谛当中的灭谛
就是智慧法身
那么大乘佛教四谛当中的灭谛
是什么呢
就是我们自已的心的本性
叫做如来藏光明这叫做灭谛
那这个如来藏光明是我们的心的本性
所以法身三身当中的法身
也从来没有离开过我们的心的本性
只不过我们自已没有证悟而已
或者是我们自己不相信而已
实际上它的本性就是法身
这叫做法身
所谓智法身这叫做智慧法身
这是佛的三身当中的第一
然后一不离本性中
就是不离开这个心的本性
本性是什么呢
我们刚刚讲的这个法身佛的法身
智慧法身就是本性
不离开这个佛的本性
智慧法身当中一然后就会出现
出现什么呢净不净所化
净所化和不净所化所化是什么呢
佛所度化的众生
佛所度化的众生叫做所化
在佛教里面叫做所化生
然后清净的所化生和不清净的所化生
清净的所化生是谁呢
就是一地以上_一地到十地的菩萨
叫做清净的所化生，从一地到十地的
然后从我们凡夫到一地
还没有证悟一地之间的
资粮道的和加行道的所有的修行人
或者是还没有进入
还根本就没有进入资粮道的
但是对佛对佛有缘的这些众生
叫做不清净的一不清净的所化生
不清净的所化生
那清净和不清净的所化生
就是相应这两种不同的所化生的
佛的两个不的佛的身是什么呢
受用报化身受用报身和化身
受用报身是仕么
受用报身是从一地到十地之间的菩萨
他们能够看见的佛的身体
这叫做受用报身报身
然后还没有进入佛门的
还没有进入佛门的普通的众生和
还有就是在资粮道和加行道当中的
这些菩萨这些修行人
能够看见的这个化身是什么呢
就是佛的化身～就像当年释迦牟尼佛
在印度就是转法轮成道转法轮
那这叫做佛的化身这是佛的化身
这是佛在这个不清净的所化生当中
佛释迦牟尼佛是什么样子呢
就是当年就是在印度成道的
这一个人一他是一个人
然后在受用清净的所化生
一地到十地菩萨的这个境界当中
释迦牟尼_佛陀是什么样子呢
他不是一个人就像一个神仙一样
就像阿弥陀佛一他没有人的生活
没有人的生活
释迦牟尼佛有人的生活
在表面上吃喝拉撒都有 都有的
是一个人这是不清净的众生看到的
在他们的境界当中
释迦牟尼佛一佛就是一个人
然后在这个报身一地到十地菩萨
他们所看到的佛就是不像个人
就没有人的吃喝拉撒
就像一个神仙一样就像一个神仙
就像阿弥陀佛一这都是叫报身
但是这个也是有颜色有形状
还会说话一个这样子_但是他的身体
就没有人的这种身体的这些特征
所以就是不像一个人就像一个神仙
就传说当中的神仙一样
那这也是佛的一种化身
然后真正的佛在哪里
这个就是前面讲的佛的法身
才是真正的佛就是佛的法身才是佛
这就是佛的本质
那真正的佛法身谁可以看得见
谁能见到这个法身呢
很全面的一很完整的
能够看得见法身的就是佛
那就我们可以说佛见到的佛是法身
菩萨见到的佛是报身
我们普通的人所见到的佛是人
是化身释迦牟尼佛化身
但像我们这样子的人
连释迦牟尼佛的化身
当年的佛陀这样子的
像人的形象的这种化身
我们也没有福报看到这样子的佛
那我们现在看到的佛是什么呢
就像佛经然后就佛的化身无处不在
都有就是比如说鸟类当中也有
动物当中也有佛陀的化身都有的
但是除了这个以外我们还没有
这个比如说刚才我们讲的佛的三身
我们都没有机会看到
但是有一个也许我们可以看到
就是跨越这个化身和这个报身
直接可以看见佛的法身
这个有可能的
如果我们这一生当中证悟的话
那就我们虽然没有福报看到佛的化身
释迦牟尼佛我们今天看不见
然后我们也没有福报能看到报身
报身是我们的这个眼睛是看不见的
但是说不定就有可能
有可能 有机会看到佛的法身
那就是因为佛的法身
从来没有离开过我们经常讲
我们在大乘佛教或者密宗里面讲
佛永远都不离开我们心的本性的意思
也就是这个
就是这个法身是不离开的
化身和报身是离开我们
释迦牟尼佛就在八十年当中
在佛陀出生到圆寂有八十一年
在这个八十二年的人
都有机会见到佛陀
然后过了以后人都离开佛陀了
佛陀也就离开我们了
但是从化身的角度来讲这样子
但是佛的法身的角度讲
那就是永远都是不离不合
就是我们的心的本性
所以也不叫合也不叫离
远离离合～这就是佛的法身
这刚刚讲的这叫做法身从法身当中
从法身当中可以产生
两种度化众生的佛的身体
一个是报身
这个是来度化清净的所化生
清净的众生
然后另外一个就是佛的化身
化身佛的化身是度化不清净的众生
这是一个另外一个
报身和化身我们之前也讲过了
这个论典当中也讲过
佛的法身是什么呢
我们的心的本性空性的部分
叫做佛的法身
然后我们的心的本性的光明的部分
叫做报身
然后这个光明和空性无二无别的部分
这部分从这个角度来讲这叫做化身
所以 那这个时候佛的法 报 化
全部都是在我们的心的本性当中
心的本性实际上既是法身又是报身
又是化身这是胜义谛的
这叫做胜义谛的三身
然后胜义谛和世俗谛两个加起来的
佛的三身那就是我们刚刚讲的
其中法身永远都是胜义谛
法身永远都是胜义谛
报身和化身是世俗谛
然后尤其是化身
化身从表面上看那不仅是世俗谛
而且是倒世俗谛
倒世俗谛就是一个不清净的
就像一个普通人一样
普通的人看释迦牟尼佛的时候
他们所看到的
就是一个跟普通人一样的一个人
所以就是倒世俗谛报身是正世俗谛
但是这也是世俗谛
所知所以我们今天的一切
一切努力是为了什么呢
就是为了回归
为了回归最原始的状态
为了回归法性 为了回归本性
为了回归本性 这个就是
我们的一切努力就是为了这个
不离本性中净不净所化
受用报化身种种事业显
然后这个报身和这个化身就可以
度化众生的各种各样的事业可以显现
可以显现出各种各样的
度化众生的事业
这上面就讲佛的这个果结果
果基道果的果
然后这下面的四包就是讲
这个果是永远都是不退转的
永远不退转-就讲不退转的理由
我们前面讲过这个道是有威力的
就是因为有三个原因就讲
道是有威力的
所以它一定会战胜所有的烦恼
它一定会战胜所有的烦恼
然后现在战胜了以后
道它战胜了以后
它所得到的这个结果
得到的结果是果
然后这个果它永远都不会退转
永远都不会退转的
这下面的四句就是讲这个
此乃本基界
此乃就是说我们刚刚讲的佛的果位
界 佛的果 这个佛的果它并不是
并不是我们修出来的
它并不是用修出来的
并不是通过道获得的一些东西
那是什么呢就是本基
本基就是我们之前讲过的基 基道果
也就是我们心的本性 本基 如实现前
我们的心的本性如实显现而已
它并不是我们就是丛没有到有
就是修出一个佛的果位
它并不是修出了一个佛的果位
而是我们自己的心的本性显现出来的
过去都存在一直都存在的
永远都在心的本性当中
但是因为一之前因为有烦恼
所以就是没有发现_没有现前
但是现在就是通过证悟
然后把这些烦恼全部断除了以后
然后我们心的本性它是如实地显现
它不是产生了一个新的佛的果位
而是原来的本来的面目显现出来了
它并不是产生了一种新的东西
而是过去的存在的东西现前
如实现前中一自然慧自现
自然智慧自然的智慧自现出来的
自然智慧的自现是什么呢
自然智慧是我们曾经也讲过
是如来藏的另外一种名字
自然智慧是如来藏的另外一种名字
如来藏是说如来如来就是佛
这大家都知道_如来如来藏为什么呢
就像宝藏藏在烦恼当中
藏在烦恼当中
就在埋在地下的矿藏一样
所以叫做如来藏
如来藏是从这个角度取的名字
然后自然智慧实际上也是如来藏
但是它是另外一个角度
这个名字是另外一个角度取的名字
名字不一样实际上都是一个
名字怎么不一样呢
自然就是说这个心的本性光明
它不是我们修出来的它不是修出来
它是从无始以来都是存在的
它无始以来就存在
并不是我们修出来的所以叫做自然
然后慧它是智慧它就是自知自明
它是一个自知自明的一个无漏的智慧
所以叫做智-所以叫做智慧
这叫做自然智慧-自然智慧这种名词
一般都是在大圆满的这些论典当中
大圆满的经论
就基本上都是用息然智慧
尤其是最高的大圆满
就用这个自然智慧
大圆满就分三个层次_第一个层次
比较底层的大圆满平时就用
这叫做菩提心一平时叫做菩提心
就是胜义菩提心叫菩提心
但是大圆满最无上的大圆满
平时都也不怎么说菩提心
平时就说自然智自然智慧
自然的智慧实际上这都是一个意思
自然智慧自现
自然智慧的自现是什么呢
自然的智慧它自己的显现
就是说把我们的这上面的
所有的这些烦恼都断除了以后
然后自然本智出现出现的时候
自然本智它自己证悟自己的本性
它自己非常的清楚地证悟了
自己的这个本性这叫做自现
也可以这么说在佛陀的境界当中
在佛陀境界当中的一切现象
实际上就是佛陀自己的自现
那我们现在也可以这么说
比如说我们所有人的这个
在生活当中的比如说视觉听觉的
这些所看到的这些东西
所听到的声音实际上也是
这个也叫做自现
尤其是从唯识的角度来讲就更
更可以说这叫做自现
都是自己的现象
就是我们这个形形色色的世界
静开眼睛的时候
就可以看得见，都是存在的
闭着眼睛然后就立即就看不见
这跟根本不存在是一样的
对我们来说闲着眼睛的时候
根本不存在是一样的
跟我没有任何关系
立即就会变成这样子
声音也是这样子-所有东西都是这样
只要有我自己的这种感官视觉
有这些感知的话
我可以感觉到这一切
如果没有自己的这个感知的话
那就是这一切都是
实际上等于就是没有
跟没有是一样的所以这也叫做
在凡夫的时候也叫做自现
这也叫做自现
但是在佛的境界当中都是自现
释迦牟尼佛的境界当中的
这些清净的佛的宫殿
还有佛的报身还有佛的春属
一切都是自现，自己的现象
自己的显现-所以叫做自现
自然慧自现这是自然智慧的自现
故恒不退转
所以它永远都是不会退转的
为什么说是永远不会退转呢
这里面为什么说是永远不会退转呢
如果成佛以后的佛的果位
佛的果位也是从因缘当中产生的
从因缘当中产生的一个东西的话
那就是有可能这个会退转为什么
凡是依靠因缘或者是丛从因缘当中
产生的这些任何一个东西 都是依赖
它的存在就是依赖它的这些因缘
它的因缘就是取决
它的存在和它的消失
但是自然智慧它不是这样子
如果佛的果位也是一样的
如果佛的果位
就是跟这个因缘有关系的话
那就是时有时无就是这样子
比如说佛的化身
就像释迦牟尼佛的化身
像释迦牟尼佛这样子的佛陀
那他的这种化身
就跟我们的众生的根基有关系
从表面上看那他是跟因缘有关系
他是一种缘起
所以佛的化身时有时无
像释迦牟尼佛这样子的佛陀产生的
诞生的这个福报足够的时候
佛就会现前然后就会转法轮
然后当众生没有这个福报的时候
然后佛就会圆寂，那这是
因为这是一个因缘法是一个缘起法
所以佛陀的化身
不可能永远都存在的
只是有些时候会有有些时候没有
这是因为因缘如果这个自然本智
或者是这个佛的法身
也是跟这些因缘有关系的话
那佛的法身有些时侯也会有
有些时候他也会消失的
但是佛的这个法身他永远都不会退转
不会退转的原因是什么呢
就是这里面讲的
他并不是一个跟缘起有关系的东西
他是缘起这个缘起或者是修道
通过修道
在这个自然本智上的这些烦恼
都断除了一都清净了
然后他的这个自然的本智如实地显现
如实显现它如实显现了以后
它就不需要依赖
不需要依赖任何外界的
它不需要依赖任何外界的力量
它不需要依赖任何的因缘
所以它的存在永远都不会依赖
不会依赖其他的这些因缘
所以它不会退转所以不会退转
它是自然本智的自现所以不会退转
故恒不退转所以永远都不会退转的
只要成佛了那就永远都不会退转
这以上就讲完了这个修法
然后下面就是最后这个尾义
这叫做论典的尾义
论典的尾义是什么就是回向
论典的尾义就是一个回向
愿深寂离戏
就是说深是什么寂是什么
深是空性因为空性就是
很不容易证悟-非常的不容易证悟的
很难证悟的就是这个世界上
就是在人类的历史上
有这么多个这么多的
从古代到现代有这么多无数的
非常非常聪明的人
非常非常有智慧的人
哲学家思想家科学家
有这么多的人诞生了
但是没有一个人真正证悟空性
所以这就是说明
一个非常深的一个境界
所以叫做深很深的
寂就是说寂静寂静的意思就是说
这个境界当中_这个空性的境界当中
它没有任何这些
我们凡夫人的境界当中
或者是我们的感官当中
我们的感官可以接触到的这些
所有的五蕴_十三处十八界等等
或者是物质精神都是不存在
所以叫做寂，这是一个
另外一个也可以这么说
这个境界当中-佛的这境界当中
不存在任何不清净的现象
没有任何的不清净的现象
所以叫做寂
离戏远离戏论
这是我们前面讲过的_离戏这离戏
无念大智慧
无念就是没有任何的念头 没有执著
这个时候这个心的本性当中
已经不存在任何我们的念头
好不好_善恶等等的念头
所以无念大智慧众生皆获致
所有的众生 愿一切众生都能够获得
就是这样子的深寂
远离一切戏论的光明的境界
诸佛密意成
这个就是诸佛菩萨的密意
诸佛菩萨的真正的意思是什么呢
就是这个无念的大智慧
深寂远离一切戏论的大智慧
就是诸佛菩萨真正的意思
但是诸佛菩萨
尤其是佛陀传法的时候
释迦牟尼佛也不敢直接
或者是一开始的时候就说
他自己的密意
释迦牟尼佛实际上他的意思
就是让所有的人证悟这一点
让所有人证悟这个
就是让所有人证悟深寂
远离一切戏论的这个境界
这是佛的唯一的目标
也就是说释迦尼佛
在这一世当中出家_苦行六年
然后四十多年当中
转了这么多的法轮的目标是什么呢
就是让所有众生
证悟这个深寂的大智慧让所有众生
但是佛陀不能
佛陀知道这个不能直接告诉大家
或者是也不能真接
也不能一开始就直接告诉这个最深的
直接讲最深的这个境界
所以佛陀在一生当中转了三次法轮
每一次法轮它的这个内容都是不一样
二转法轮的内容比一转法轮还深
然后第三转法轮的内容
比第二转法轮还要深
然后密法里面的这些内容
比普通的第三转法轮的内容还要深
然后就像宁玛巴
他们把整个佛法就是归纳为九乘
九乘九种不同的层次
九种不同的层次二个比一个深
它的内容一个比一个深
那为么公这样子呢
就是释迦牟尼佛知道
因为众生的根基不一样
就是一开始的时候。众生的根基本身
就是先天的有不一样的地方
另外一个释迦牟尼佛出世以后转法轮
众生的根基慢慢地成熟
这个也有一种过程
所以佛就知道怎么讲
佛知道怎么进
所以就慢慢慢慢地告诉大家
逐渐逐渐地告诉_实际上
佛真正要想给大家讲的是什么
就是这个一这是诸佛的密意
释迦牟尼佛等诸佛菩萨的密意
就是这个
像《文殊真实名经》当中也这么讲
《大幻化网》里面也这么讲
还有达摩祖师的这些论典当中
也这么讲都在讲一句话
讲什么呢过去的佛也在说这个
现在的佛也在讲这个
未来的佛他们也将会讲这个
讲什么呢就是讲这个诸佛的密意
诸佛的密意是什么
就是深寂远离戏论
这个就是诸佛的密意
释迦牟尼佛
还没有转第一转法轮的时候
成佛了七七四十九天
才七七四十九天的时候
第一句话说的也是这个意思
佛陀是说虽然我证悟了一个
深寂远离戏论的境界
但是这个讲了没有人懂 没有人理解
所以我就不传法了自己修行
然后这个时候 帝释梵天到了人间
请释迦牟尼佛转法轮
然后释迦牟尼佛最后就转法轮
这时候释迦牟尼佛讲的也是这个
就一句话里面讲的也是这个深寂
深和寂这两个字里面就是包含了
所有的这个大乘佛法的
最深最深的这些道理境界
所以在麦彭仁波切这里
也就是愿一切众生 祝愿一切众生
都能够获得都能够成就
诸佛菩萨的密意都能够成就
后面的成就是成就诸佛菩萨的密意
诸佛菩萨的密意是什么呢
就是深寂远离一切戏论无念大智慧
这个就是诸佛菩萨的智慧
希望所有众生都能够成就
这个佛的密意
这是麦彭仁波切的愿词
这是这个论典的尾义
那我们现在如果要证悟
如果要证悟这个深和寂的话
那我们怎么样去修
我们到底有没有这样子的机会呢
这机会是肯定是有的但是要看自己
看自己愿不愿意去珍惜这个机会
能不能珍惜这个机会
机会 每个人 对每个人都有这个机会
所以我们要珍惜机会 要好好地修行
修行对所有人来说就是有一条路
这一条路完全是大家都可以走的
当然了我们之前也讲过了
不同的人也可以走不同的路
在特殊的情况下
但是在一般的情况下
就是所有的人可以走一条路
在一般情况下那这个是什么呢
就是先修外加行就是培养出离心
这个出离心必须要达到
自己比较满意的程度然后第二个
这个完成了以后 第二个就修内加行
也就是修五加行
然后就培养菩提心
菩提心也就是要发菩提心
菩提心也要达到自己比较满意的程度
也就是比较符合佛经上的
大乘佛经里面的要求
菩提心要达到这个标准
然后除了菩提心以外
其他的五加行全部修完
至少要修一遍
如果有机会有时间的话
那就是反复修
两遍三遍～五遍都越多越好
然后这些都修完了以后
我们曾经也讲过-在这些都完了以后
然后可以修禅定就是四禅八定
这个禅定可以修一段时间
大概就是一年-或者一年半左右
用来修禅定一也就是修寂止
就是寂止然后这个寂止修完了以后
这些都修完了以后
然后就可以修大圆满的这些
从大圆满自己的非常特殊的前行
到它的正行_这样子一步一步地修
这样子的话
那就是一定会可以证悟的
否则的话是非常难
大圆满的境界不要以为很容易
不要以为我们又不需要修加行
然后又不需要闻思什么都不需要
只要有人给我传一下大圆满
我立即就可以修
这种想法肯定是错误
这种想法就是最后一定会失败的
所以不能这样子
一步一步走这个很重要
汉传佛教里面比较重视共修
就是在像禅宗他们也就是
打禅七的时候很多人聚在一起修
也是非常好的方法
藏传佛教里面
它除了大家聚在一起念经
还有修一些本尊的法
就是在这种情况下以外
就是在传统上就是。不是很重视共修
当然也不是不能共修
当然是可以共修的
但是在他们的这种方法
就有一些特殊的修法以外
一般都是自己修
听的时候大家一起去听
听完了以后自己修
在传统上不是大家一起修不是共修
当然这个并不是说不能共修
共修当然也有当然也很好的
这个我们可以-有些时候也可以共修
但是我们不可能经常聚在一起共修
这个不太可能了一所以还是以自己的
在自己家里的修行为主
然后有些时候-有时间的时候
大家一起共修-这样子也是非常好的
那么这样子的话
我们现在加行怎么修外加行怎么修
大家都非常清楚了
然后这个传承也有了
然后五加行内加行
从皈依到上师瑜伽之间的修法怎么修
大家都已经韭常的清楚了
所有的传承也有了然后灌顶也有了
绝大多数的人
这个加行的灌顶金刚萨的灌顶
莲花生大师的灌顶也都有了
传承也有_修法大家都很清楚
然后寂止的修法
这两年我们也传过
好几种寂止的修法
这也是一个非常完整的
也是一个很具体的寂止的修法
实际上如果真正要修的话
那就是修这些寂止就足够了
不需要其他的方法
寂止怎么修也就清楚也有传承
然后修法也很清楚
那现在就是要看自己修不修
现在唯一的就是自己有没有
能不能投入修行唯一的就是这个
在这个当中我们虽然是
没有讲到最后的大圆满
至少我没有讲到
但是也讲了很多这些无我的修法
空性的修法-无我的修法讲过
然后有一些观心的方法
也就是简单地介绍过_那这个时候
虽然是没有真正的大圆满
当然没有讲过具体的大圆满的修法
但是如果在这个前面的这些修法
都修得很好然后根基很成熟的话
那就是在最后的
上师瑜伽的这修法的时候
修完了以后一上师融入自心
然后心静下来的就是在这个瞬间当中
就是一定会证悟的
虽然是没有修正行
但是在这个时候-都非常有可能证悟
这个不是我说的
这个是大圆满的前行
《普贤上师言教》里面都讲得很清楚了
如果在这个之前的修法
都修得很好的话
那有可能在这个时候也可以证悟
这个就说得很清楚了
是有这种可能的
所以我们现在从前行到正行
这些修法基本上都已经传了
大家也基本上都是
这修法都是已经听过了
但是如果不修的话
那就是永远都是这样子
永远都不会有什么
不会有什么功德不会有什么收获
烦恼也不会减少
当我们以前还没有学佛的时候
是一样的烦恼也是一样
然后证悟从证悟
或者是从慈悲菩提心
出离心的角度讲
那也没有出离心也没有菩提心
跟我们还没有学佛的时候是一样子
这样子的话是非常失败的
所以大家要投入修行
这个很重要非常的重要
我们也要学论典，论典也要去学
闻思千万不能觉得闻思不重要
闻思非常的重要
但是这个是有过程的
闻思的阶段过了以后
然后就我们就投入到这个修行当中
永远都闻思根本不修行的话
那就这个没有太大的意义了
所以要修行
但是一开始的时候就来否定闻思
这个绝对是错误的
这个都有一种过程
这个都不能走极端的路
极端的路凡是极端的路都是错误
所有错误的结果都是失败
所以既要闻思又要修行
闻思该闻思的时候要闻思
该修行的时候就修行_这个很重要
大家要注意这些_要修行
所有人都要投入到修行当中
这个很重要然后另外一个
平时我们在居士或者是佛教徒
也就是我们刚刚开始学佛
大家都是没有还没有太高的境界
绝大多数的人至少丛表面上看
就没有很高的境界
因为我们大家都在往这个方面努力
我们不一定有仕么很高的境界
所以大家聚在一起的时候有一些是非
是是非非经常都会有的
这个也是很难免的这就是从我们
就是一种凡夫的群体来说
这是很正常的现象
但是我们平时也要注意尤其是这个
因为居士都是在家人
跟僧众的团体僧团也有很大的差别
僧团 僧众他也不一定都是开悟的人
他也不一定都是成就者
有可能很多也都是有可能很多
大多数也都是没有证悟的人
但是这个是非这方面讲的话
不是很多一还是比较少
那居士的团体当中
这是是非非的就经常都比较多
还有就是拉派结帮的那些也比较多
所以我们平时都要注意
注意这些方面佛教徒就是比如说
很多心理学家也就调查
有信仰和没有信仰的人当中
有信仰的人的幸福指数
就比没有信仰的人高
那是什么原因呢
第一个它就是因为有一个
精神上的寄托也是这个原因
另外一个就是因为
佛教也好_其他的宗教也好
它就是有一种团体感
有一个团体感有一种归宿感
大家在这个圈子里面的人
都是可以相互帮助的
就是因为有一个这样子
所以这个人在这个社会上
他找到了一个这样子的群体以后
他也是这个群里面的一员
所以他就是有适当的安全感
所以他也有幸福感
也有起到这样子的作用
那我们佛教徒就是，我的意思就是说
佛教徒 学佛的人尤基是学密的人
都是金刚道友-这个就叫做金刚道友
不是学密的话那这个学显宗的
也是道友~所以在道友之间
相互地理解_相互帮助然后团结
这些是非常的重要
所以大家一定以后要注意
就是在我们的共修的时候也好
或者是我们在一起聚会的时候也好
就是不要讲是非
我们聚在一起不是来讨论是非
就是来讨论佛法，就是因为我们
比如说菩提学会的
经常都经常每一个星期都有聚会
大家聚在一起讨论佛法是非常好的
那这样子的时候
就是要纯粹地就是只能讨论佛法
不要去讲这些是是非非的
尤其是这些世俗的很多的观念
世俗的这些做法
就不能带到这个佛教的圈子里面
佛教的圈子里面不应该有这样子的
所以大家要注意不要讲是非
如果有人讲是非的话
那就大家就是劝或者教育
不要讲这些是非如果还是不听的话
那就大家也就不要听这些是非
不能发生是非-然后在这个圈子里面
就是就像世间的普通人
这样子就相互地攀比歧视等等
就更不应该有
这方面大家一定要注意
我们不是说要度一切众生吗
那既然是要度一切众生
要把一个普通的
比如说一个蚂蚁_蚯蚓
这样子的生命跟我们的生命
要做到平等这叫做平等
那不是我们要做这样子的平等吗
既然是这样子的话
那就道友之间更是平等地对待
这个非常重要应该大家相互
如果有一点点什么事情的话
也就相互理解相互帮助需要这个
道友当中比如说生活上 精神上
有什么需要帮助的话
那大家也就出来帮助这么多个人
比如说其中有一两个人
有什么问题的话
那这么多人出来帮助的话
那这个帮助只要是物质能够解决的
人能够解决的问题的话
那就很容易就可以解决这个问题了
所以道友之间这个是非常重要
这是我们学密宗的
就是如果是一个学密宗的人的话
那这是我们的誓言密宗的誓言
道友之间必须要帮助
道友当中必须要有慈悲
或者是应有的感情
这个是非常重要的
大家要帮助一不能去讲是非
平时在佛教的团体里面
也不要去讲太多的是非
然后比如说我们学藏传佛教的话
这个藏传佛教里面有宁玛有格鲁
有很多的教派那么这些教派
我们曾经也就讲过很多次了
这就是一个传承不一样而已
实际上这里面没有太多的不一样
有一些不一样
那也就是这些佛教的专家学者
他们讲的事情-这是_不是我们
对我们来说这些都是不重要的
这个怎么样这个不影响我们的修行
根本就不影响我们的出离心
那这是一个讲这个论典的时候
有些细节上的一些
就是观点不一样而已
其实这两种观点都可以解脱的
都不影响所以这个里面
没有谁对谁错这样子的区别
所以都可以学-这个也不能去分
然后就相互之间就是有一些
现在就是比较好一点
但是有些地方还是有一些教派之间的
还有就是显宗和密宗之间的等等
还有个人之间的这些都不能有
大家要好好地发菩提心
就是我们这一生当中
有一个这样子的机会
这才是真正的福报
达摩祖师的《血脉论》当中
就是有一句话他说得非常好
意思就是说对呀就是他讲的就是
纵有珍宝如山卷属如恒河沙
比如说我们一个人的珍宝就如山
就是然后有誉属
就是像恒河的沙数这么多
那这样子的话这是什么意思呢
开眼即见合眼还见么
这就是有眼睛的时候可以看得到
没有眼睛 闭着眼睛这都不存在了
有意思吗一他的意思就是说
即使我们有珍宝如山
春属如恒河沙数
但我们有这个时候
我可以享受这些只要没有这两个
等于就是都不存在都消失
什么时候闭着眼睛就不好说了
什么时候闭了眼睛再也不能睁开
这个就不好说什么时候
所以他就是说-故知有为之法
所有的这个有为的法_如梦幻等
如梦如幻如泡如影
若不急寻师空过一生
如果我们不急着去寻找善知识
这样子的话就是空过一生
这个是非常非常可惜的
就是我们这二生当中
有机会听大乘佛法
有机会听这么好的窍
这才是真正的福报我们不要以为
就是谁谁谁有二点点的钱
就是升官了就是经常说这个有福报
谁的福报大谁有钱等等
这些不叫福报这个就不是福报
真正的福报是仕么呢
我们有机会发菩提心
有机会发出离心有机会脱离轮回
有机会证悟空性这才是真正的福报
福报这叫做福报不要看物质
我们经常因为我们习惯了
习惯子以后呢
因为我们的价值观就是这样子
只要跟物质有关的跟钱有关的话
那我们认为这个是很了不起
所以我们就是经常
我们的价值观还是有问题
我们佛教徒的价值观相对来说好一点
但是因为过去的这个后遗症
我们都是我们的心里都是存在的
所以要树立正确的价值观
就是正确的价值观
就是我们有这样子的机会
这叫做真正的福报
所以大家要好好修行
然后我认为一个人可以解脱的法
你们每一个人都基本上
都现在已经就掌握得很清楚了
修行与不修行
这个任何人都没有办法
这个是要自己决定，自己不修行的话
那传了大圆满传了什么，也没有用的
如果真正的就是去修行
一步一步地去修
我们讲的这些都一步一步地去做的话
那就是现在都已经差不多可以证悟了
可以证悟一地了～可以证悟大圆满了
都有希望_所以修行和不修行
还是要自己决定
今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't lt the paper tiger scare you ff>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。