请大家发菩提心
为了度化一切众生_发誓即生成佛
为了成佛一我们今天闻思
然后精进地修行
成佛以后利益一切众生
发了菩提心以后我们就讲今天的课
今天的课我们接着前几天的课继续讲
麦彭仁波切的《成智青莲花论》
那这个论典有三个部分第一个是基
第二个是道-第三个就是果基道果
那么基我们前面已经
简单的已经讲过了那现在就在讲道
那道有两种共同和不共同
共同就是显宗的道
那么密宗的道当中也有外密和内密
其中外密上次已经讲过了
我们现在再讲内密
内密方便道是什么样子呢
它就是证悟了二谛大平等
然后道地次第行_道地
道和地显宗里面也讲了五道十地
那密法也是这样子
大幻化网也是这样子
这个要次第行就是证悟了以后
一步一步地修然后最后就会成就的
这些我们上次已经讲过了
然后现在我们讲的介绍的是什么呢
就是大圆满极瑜大圆满
极瑜瑜就是瑜伽
非常瑜伽极就是非常瑜伽
非常瑜伽是什么呢就是大圆满
那大圆满里面讲什么呢
基果大自成
就是说大圆满里面讲的基
就是我们现在普通众生
或者是所有众生的
内心当中存在的佛性就是基然后果
就是通过生起次第和圆满次第的修法
最后证悟成佛的时候的境界就是果
这就是果
但是在大圆满当中讲基和果
基和果都是大自成
意思就是说无二无别
果即是基基即是果
也就是说当我们成佛的时候
所达到的境界佛的境界
最终极的境界实际上就是我们现在
我们自已每一个人的心的本性
就是佛最后达到的境界
就是我们现在的心的本性
然后我们现在的没有修任何法
就是当我们是一个
非常普通的众生的时候的心的本性
这个心的本性
其实也就释迦牟尼佛等佛
修行修了很长时间
最终达到的境界也就,是这个
这两个是无二无别
那这个无二无别除了太圆满以外
还有很多从中观就开始讲
从中观就开始讲无二无别
都在讲无二无别
中观里面在讲二谛 无二无别
然后自空中观然后他空中观里面
也在讲无二无别
然后外密也在讲无二无别
都在讲无二无别但是真正地
真正地明白_或者是最彻底地证悟
证悟大自成的是谁呢
就是大圆满才是太圆满
所有密法里面都在讲无二无别
但是真正地彻底地明白
彻底地证悟是大圆满
除了大圆满以外
其他的这些宗派里面虽然也有讲
但是没有一个真正的最终极的证悟
境界没有这样子的境界
这个我们曾经讲过的荣森班智达的
《黑蛇总义》这里面呢
已经很详细地介绍了
为什么大圆满才能够证悟
证悟了最高的境界
为什么说其他的这些宗派
虽然是讲了无我一虽然是讲了大平等
但是他们实际上没有证悟大平等
这是为什么呢这是这个
为什么这公说呢这个原因
就在《黑蛇总义》里面讲得很清楚
他们虽然都在说
都在说这个无二无别
但是实际上_实际修行的过程当中
他们都是有取舍
既然是无二无别的话
那为什么还要取舍呢
既然还要取舍的话
那怎么有可能是无二无别呢
这个最终极的境界唯一的就是大圆满
才是真正的因为他证悟了这个
他的境界已经达到了无二无别的境界
所以在他的行为当中
或者是在他的修法当中
也没有这么多的取舍的东西
所以最终真正地达到的这个是
是大圆满的境界
基果大自成极密之决窍
那基果大自成是怎么样能够证悟呢
证悟的方法是什么呢
就是第一个是非常秘密的决窍
上师的诀悟师之加持
就是说证悟的上师的加持
自己已经证悟了的上师的加持
和直指人心的决窍
就是通过这种方法来直指本性智
就是禅宗里面经常也讲到直指人心
然后密法里面也就在讲直指人心
直指直接给我们指出
我们的心的本性是么样子
直接指出那这个就是需要
有很极密的决窍没有这个决窍的话
那是这是根本就是不可能的
比如说我们学中观
可以推翻很多我们自己的
原来的这些执著，这个很有帮助的
然后学了这个
除了大圆满的这些密法以后
也有很多的帮助，就是
也就断除了很多我们对这个世界的
这个不清净的这些执著
这都很有帮助的
但是最后心的本性到底是什么样子
这个中观也没有给我们指出
也没有给我们说明
心的本性是什么样子然后自空中观
然后他空中观它虽然讲了心的本性
心的本性它讲得比较多
但是它讲得也就是很模糊的
它只是告诉我们心的本性是光明的
只能说这一点心的本性光明但是呢
它又没有办法指出到底什么是光明
然后密法一般的密法里面也讲
我们的心的本性是佛的坛城
一切都是清净的
但是这个清净到底什么样的清净
到底什么叫做清净呢
那这个也是一个抽象的
它也没有一个
它也没有告诉我们一个非常具体的
没有告诉一个非常具体的东西
而且更没有提供
不需要依靠其他的方法
就是通过这个上师的决窍
直指人心的这种方法
这些论典里面都没有提到过
他们也在讲心的本性,也在讲
但是没有说最后心的本性,是什么样子
那这个是需要
这个如果没有诀窍的话
在证悟的这个问题上没有决窍的话
那么其他的任何方法都是不管用的
在这个时候闻思修
闻和思这时候也就是不起作用的
一开始的时候我们需要闻需要思
闻思都需要的但是最终的时候呢
这个并不是说不需要闻思
但是如果假如没有上师的决窍
只有闻思只有自己去听_自己去思考
这样子的话那就是
这个根本就没有办法
根本就是没有办法证悟的
所以必须要有上师的决窍
这个是印度佛教里面
尤其是密宗里面特别地强调
最终证悟的时候就是必须要有
上师的指导直接地引导
上师的直接地引导
如果没有上师的直接引导的话
比如说我们学了五部大论
还有学了很多很多的其他的佛教的
显宗或者密宗的很多的论典
非常地精通，讲著，辩论
讲经说法然后就是写作辩论
都是非常非常顶级的
辩讲著都达到顶
已经达到顶级的人
是不是一定会证悟呢
那是不一定的这个不一定的
论典我们包括五部大论
学了很多很多的论典
辩论或者讲经 或者写作都
各方面都是非常非常的了不起的
但是不一定证悟空性 为什么呢
如果没有遇到 没有遇到真正的上师
上师也有很多种比如说只告诉我们
只告诉我们这些佛经上的
佛经里面的最低最基础的这些
最基础的 佛的最基础的要求
或者是最低层的要求 比如说
劝人向善大家多做善事
然后平时就是求佛祖的保佑等等
如果我们只遇到了这种人的话
那我们的学佛的层次是什么样子呢
永远都是停留在烧香拜佛
念经磕头就是在这种层面
然后我们只遇到了我们依止的上师
只是懂很多理论的
根本就不懂修行的话
那就我们永远也是
我们懂的也是什么呢永远都是理论
所以这时候是需要需要上师的决窍
因为心的本性其他人是根本
这个语言是没有办法直接表达的
直接表达除了语言以外
通过其他的任何一种方法
也是没有办法直接表达
但是这些真正的有成就的
有证悟的这些上师
他们的语言也没有办法直接地表达
语言是我们共同的都是一样的
没有直接表达但是他们有办法
有办法他们有办法让我们证悟
所以在这个时候
我们必须要有上师的决窍
这个印度的佛教里面经常都讲这个
讲得非常清楚
然后藏传佛教里面也是这样子
尤其是像五部大论这些论典
这些基本的
这些论典当中都不会这么说
它只说上师很需要
但是没有那么地强调
但是越是靠近真正的这些
证悟空性的或者是
证悟心的本性的这些决窍的时候
那就非常地强调上师的决窍
因为这个时候没有上师的决窍
那就是根本就没有办法证悟的
因为这是一个超越语言
超越思维的范围的一个这样子的东西
那这个东西一本书是没有办法表达
然后就是通过任何一个逻辑
也是没有办法表达
逻辑它只能把我们自己的
比如说中观应成派它是这样子
因为我们自己的观点
我们自己的观点和我们自己的
另外一种观点这两个矛盾的时候
然后通过我们自己的这些
过去另外一种观点
就可以推翻另外一种观点
只能起到这个比如说我们认为
我们认为这个桌子是常住不灭的
然后另外一个地方我们又
我们又承认了一种
这个不是常住不灭的一个逻辑
但是在这个问题上
在这个桌子的问题上
我们没有这么承认
但是在另外一个地方我们承认这个
已经承诺了这个是
这个桌子是无常的
那这样子以后-我们在其他地方
承认这个桌子是无常的这种理由
来推翻我们认为
这是常住不灭的这种观点
所有的观点都是这样子推翻的
但是这一切都推翻完了以后
它也没有办法告诉我们
心的本性是什么样子
根本就没有办法直接告诉我们
心的本性是什么样的
所以这个时候就是需要上师的诀窍
这个禅宗的书里面也是这样子
禅宗的书当中也这么讲
《达摩血脉论》这里面讲了
然则佛性自有
就是说我们自己虽然是有佛性
佛性不需要向外求不需要向外去找
这个是天生的我们都有佛性
但是若不因师如果没有上师
若不因师终不明了
虽然是我们每个人都有佛性
但是如果没有上师的话
那我们永远都永远都不会明白的
永远都不会明白
不因师悟者万中希有
如果自己不是因为上师证悟
自己证悟的人
这个成千上万的人当中也很少有的
尤其是像这样子
像我们现在这样子的末法时代的众生
他的根基很差的
所以就更不会有更不会有
所以必须要有上师的指导
才能够有机会可以证悟
没有上师的话那这个很难
这是说万中希有
实际上万中也是没有的
没有上师的话那就是
有一个普贤主如来他是证悟了
这个就是他没有靠上师也就证悟了
然后释迦牟尼佛虽然是在,这一生当中
没有依止这方面的上师
但是他就在上一世的时候
释迦牟尼佛在过去修道的时候
也是不是没有上师
那个时候是有上师
只不过就是这一生当中
没有上师就开悟了然后有一个
刚才我们讲的普贤王如来,是一个非常
利根的众生
除了这几个以外几乎都是没有的
所有证悟都是要靠，上师
所以禅宗也就是这么说还有说
若自己不明了
如果我们自邑不明白心的本性是
什么样子的话那就是
须参善知识
要去参拜善知识
我们这个是如果自己不明白
一定要去参拜善知识
了却生死根本
就是要去了脱生老病死
然后什么样的叫做善知识呢
这里面也讲了
密法里面讲了很多善知识
金刚上师的标准
那禅宗也讲_禅宗的标准是什么呢
若不见性即不名善知识
这就是说如果他自己没有证悟的话
这个不叫善知识
为什么不叫善知识呢
比如说我们学大圆满的前行
《普贤上师言教》
或者是我们学《入菩萨行论》
还有学五部大论这样子的话
没有证悟的上师也可以给我们讲
完全是没有问题的
自己没有证悟的人然后呢
虽然是没有证悟
但是他学得比较好的话
那可以完全可以给我们讲
但是因为这些具体的
很多具体的修行
尤其是修最终的大圆满
或者是禅宗-或者是大手印
这些非常具体的-而且是修心的本性
需要直指人心的这样子的修法
自己没有证悟的人是没有办法讲的
根本就没有办法讲
按照这个文字就是介绍一下
就把这个文字的字面的最表面的内容
介绍一下给大家介绍一下也可以
但是实际上他什么都没有说
就是除了这些文字以外
什么也没有说为仕么呢
就是因为说不出来自己没有证悟
实际上自已没有证悟的话
那就是自己没有修行的经验
根本就不知道什么是心的本性
这样子以后就是没有办法
没有办法引导所以要讲禅宗
那就必须这个禅师
必须是一个证悟的人才是可以的
当然禅宗里面也有普通的禅
普通的禅就是四禅八定
像普通的四禅八定这样子的禅
当然其他人也可以讲
但是真正的禅不是这样子
现在我们很多人也不知道
到底什么叫做禅很多人都弄不清楚
但是《达摩血脉论》里面讲得非常好
讲得很清楚什么叫做禅呢
我们必须要知道这一点什么叫禅呢
直见本性名之为禅
我们直接证悟了心的本性这叫做禅
证悟了才叫做禅
若不见本性即非禅也
如果没有证悟的话这不叫禅
所以我们自己不证悟
然后就是把心静下来
那这样子的话一这个叫不叫禅呢
这个不叫禅一不是真正的禅
真正的禅就必须要证悟先证悟
就像大圆满的修行一样，先自己证悟
证悟了以后
就停留在所证悟的这个境界当中
然后停留五分钟的话
那这叫做五分钟的禅
停留十分钟的话
那就叫做士分钟的禅修
那其余的都不叫禅
这是严格意义上的禅
禅师是什么就是一个证悟的人
他外表是什么样子都无所谓
内在的境界必须要达到证悟
自己已经达到了明心见性的
一个这样子的人
不一定是一个出家人
当年六祖惠能大师也不是一个出家人
那藏地也有很多这样子的成就者
米拉日巴大师他也不是一个
不是一个出家人
在家人也不一定不证悟
所以禅师必须是一个证悟空性的人
然后禅也就是一个证悟空性的境界
才叫做禅没有证悟空性的
没有证悟空性的人
就是严格地说没有证悟空性的
没有证悟心的本性的人
就是没有资格讲禅的修法
没有资格讲禅的修法
然后没有证悟心的本性的人
就更没有资格讲
大圆满的这些具体的修法
大圆满的具体的修法都没有资格
讲了也是没有什么用的，讲了没有用
这个文字表面的文字
像禅宗也好大圆满也好_大手印也好
都是大同小异的
就是文字就这么几个
说来说去就这么几个词汇
这个学一段时间以后
这个谁都可以说谁都会说
但是只懂得这些字面的,内容而已
实际上它这些每一个宝在说什么
这个是如果没有证悟的话
那就自己没有办法体会
自己没有体会的人
然后也没有办法把这些
语言不能表达的东西就传输给别人
这个是没有办法的这是第一个
第二个比如说那对方就证悟了没有
证悟了没有
讲完了以后他们证悟没有
然后每一个人表达自己的内容的时候
表达自己的境界的时候
这个语言用的词汇
这些再好再美再高级都没有用的
最美的词汇或者是最高尚的词汇
应该是大圆满的这些词汇
这个谁都可以说得出来但是呢
就是能够说几句大圆满的词汇
就认定他是证悟了吗
那这样子的话这个肯定是错误的
所以没有办法
那怎么样证明呢怎么样知道
最好的或者是最直接的是,什么样子呢
就是我们现在藏区也有一些
上师也是这样子比如说
有些修行人就是到上师的面前
语言就不用说什么就打坐
然后打坐就是修大圆满的境界
然后上师就知道这个人的境界
当然上师的境界韭常高才可以这样子
语言不用不需要这样子说
然后认定你这个是错的
或者是对的这样子
当年达摩祖师回西方的时候
他也把他的弟子都叫过来
让每个人都讲自己的这个
讲自已的境界
然后就语言表达的这些人
都说你就得到了我的皮肤
得到了我的肌肉
得到了我的骨骼都是这样子
最后就是
最后一个慧可大师就是仕么也没有说
就在达摩祖师的面前就仕么也没有说
语言没有表达任何东西
停了一段时间
然后达摩祖师说一你得到了我的骨髓
那这个是什么意思呢
这肯定是达摩祖师他心通他知道
他自己知道对方的对方的境界
直接领悟到对方的境界的高低
肯定是这样子否则的话
就到达摩祖师的面前去什么也不说
这样子站一会儿这个任何人都可以的
难道这样子就可以说他证悟了吗
那我们现在也可以模仿
那我们也就找一个上师
在上师面前站一会儿什么都不说了
我们希望上师跟我说你得到我的骨髓
然后就是，就出来说
我是谁谁谁某某某某上师的关门弟子
心子怎么样怎么样
然后传一次法需要多少钱
然后灌一次顶就需要多少多少钱
那这样子我们也可以这样子啊
但是达摩祖师不可能这样子的
所以他为什么要这样子说呢
这就是说_达摩祖师他不需要
他不需要不需要用语言
他知道对方的心，真的证悟了没有
那他知道禅宗里面是这样子
那大圆满的这个
宁玛巴的大圆满的修行人当中
到现在都有有些上师是这样子
过去一直都有一直历史上都有
很多上师都是这样子
有些上师就不是不是通过这种方法
就是要到上师的面前去把自己的境界
或者是把自已对大圆满的体会
不是字面上的理解
自己的修行的体会
用我们自己的语言就来表达
我们过去法玉如意宝也是这样子的
不要用他告诉我们不要用
这些佛经里面的这些词汇
大圆满它自己的论典当中
比如说什么光明-远离一切戏论等等
就不要用这些词汇
然后就是用我们自己的这种
生活当中的这些词汇
来表达自己的感受，感觉
这样子以后上师知道
这个是错还是对这样子的
所以这时候必须要
这些时候必须要有证悟的人
证悟的人才能够才能够传达
语言不能传达的这个信息
然后证悟的人才能够知道
这个人说出来的这个语言
虽然不是大圆满的词汇
也不是中观或者是禅宗的词汇
但是就是自己证悟的人
他知道这个人讲的是对还是错
他对心的本性的理解有多远
有多大的距离-有没有相反地走
他很清楚一所以这都是
这些时候必须要有上师的决窍
没有上师决窍是没有办法的
所以这个时候
因为这个是极密之决窍
然后悟师这个大圆满里面也讲过了
悟师的意思就是当然知道了
大家都知道证悟的上师
证悟的上师的加持
我们刚刚《达摩血脉论》当中也有
也有一样的意思
如果没有证悟的话 这个不叫上师了
它也说得很清楚
没有证悟的人就是没有加持
加持非常重要什么是加持
就是无论是大圆满也好
大手印也好中观也好
它们任何一个
任何一个法门都是一样的
必须要做到两个结论
第一个是什么呢
他无论是靠什么样的方法也好首先
把我们现在的这些各种各样的杂念
善的不善的无记的
这些杂念必须要停下来
必须要停下来必须要停止
要达到这个效果这是第一个
然后第二个当这些所有的杂念
停下来了以后或者是说
这些杂念都消失了以后
然后就是在这个消失之后的境界当中
能够给我们指出心的本性
能够指出心的本性就要达到这两个
那就所有的方法都是就为了这两个
所有方法都是，像一般的显宗
它怎么完成这两件事情呢
首先它是通过四禅八定
然后就是通过长时间的积累资粮
通过这两种方法
尤其是通过这个四禅八定
来逐渐逐渐地把我们的这些杂念
慢慢地就减少最后就是从
非常糟糕的状态进入，逐渐逐渐
这个我们过去讲过九住心介绍过
最后就是进入没有杂念的
没有杂念的境界当中
但是没有杂念一这个不等于证悟
没有杂念不等于证悟
但是没有杂念是证悟的一个最好的
最好的方法
或者是说没有杂念就是证悟的基础
但是没有杂念并不是并不是证悟
没有杂念的修行人很多
包括外道的修行人当中
他一静下来了以后完舍可以达到
没有杂念的这种境界的外道的修行人
也是非常非常的象
但是他们没有证悟
他们没有证悟佛教的这个境界
所以这个不代表不能代表
我们不能以为
就是打了一两个禅七以后
然后心稍微稍稍能够平静下来的时候
然后那个时候-或者是有些时候
有些特别的时候心静下来了以后
直接就是进入了阿赖耶识的状态当中
心很平静的没有任何的杂念
至少我们的感觉上没有任何的杂念
不要以为这个是证悟了
这个离证悟还是很远的
但是这个是证悟的一个条件
一个条件_不可缺少的一个条件
当我们证悟了以后
这些杂念就不会影响的
不会影响杂念它本身也就是
它的本身就是智慧它不会影响
但是开始的时候要证悟的时候
因为那个时候即将要证悟的时候
实际上是没有证悟的
凡是没有证悟的时候
这些杂念都是障碍它是障碍
所以这个时候不能有障碍
然后它就把这个障碍
把这个杂念通过四禅八定慢慢地减少
最后就通过中观的逻辑的推理的方法
先去理解先去理解这个空性
然后就往这个方面就一步一步地靠近
最后才可以证悟
最后一地的时候就可以证悟了
那显宗就是通过这种方法
来完成这两件事这是显宗的方法
显宗就是通过这种方法
显宗里面就除了这个以外没有别的
没有别的方法然后密宗
我们在中间的其他的都不需要讲
然后密宗里面的无上密宗
也就是说内密
那内密它是通过什么样的方法呢
通过什么样的方法它就是通过
第一个是通过气脉明点的修法
气脉明点的修法
通过气脉明点的修法可以强制性地
强制性地控制我们的所有的思维
都是立即就会所有的杂念
就是通过强制性的手段
立即就会停止的
这个方法就在密法里面就是
气脉明点的修法
气脉明点这个我们曾经也讲过很多次
麦彭仁波切他也讲过
气脉明点跟四禅八定的速度
是什么样子呢比如说举一个例子
我们观想我们的头很痛这样子的话
那就是一天两天以后
就是因为心理的作用头一定会疼痛的
但是这个时间不是很快
然后我们如果用砖头
或者是其他东西来直接就打击
那就是立即就是立即就会疼的
这个不需要一天两天的时间
所以气脉明点跟这两个
就是这样子的速度
就修四禅八定最后也可以没有杂念
但是时间很慢的
然后通过密宗里面的这些手段
用这些手段强制性地
把所有的这些杂念都立即就会停止
然后停止了以后这种方法
通过这些方法把杂念停止了以后
是不是证悟了呢还不一定
只是没有杂念而已还没有证悟
然后那这个时候它用什么样的方法呢
这个所有的杂念停止完了以后
然后通过上师的决窍
让我们明白心的本性这个时候
所有的这些杂念都停止了以后
上师告诉我们
什么什么样的叫做心的本性
我们所感受到的什么样的感觉
什么样的境界是心的本性
他会告诉我们
那这样子以后一他也可以达到这个
他可以完成第二事情
一般的密法都是这样
然后大圆满大圆满在这个地方讲过
悟师之加持
大圆满的方法就是通过上师
对上师的信心或者是上师的决窍
对一个是上师的决窍
另外一个是上师的加持
或者是对大圆满的信心
和这个传承上师的加持
然后就停止所有的杂念
停止完了以后呢
立即就证悟心的本性
大圆满的用的方法都是这样子
那我们现在我们现在应该知道
我们是不是大圆满修大圆满的人呢
那这我们要知道我们对上师的
比如说我们修大圆满的时候
我们所有人的观想也好
还有祈祷的时候
就是要祈祷法王如意宝
观想也就是要观想法王如意宝
那我们对上师的信心有没有达到标准
如果没有达到标准
我们对上师虽然是有一点点的信心
但是还没有达到一修上师瑜伽的时候
或者是一祈祷上师的时候
热泪盈眶然后就是汗毛竖立
立即就把所有的这些杂念
就是在就停掉
意识当中就是就所有都是变成空白的
有没有达到这样子的境界
这个如果达不到的话那我们还是
不是修大圆满的根基
这个大圆满不适合我们
我们还是适合求佛祖保佑我们
发财健康就是我们还是适合这个
然后从这个基础上
然后一步一步再上来
然后就修四禅八定
然后再去修一下中观
这样子是最踏实的路
这是最踏实的路，而且适合所有人
任何人都是这样的话就一定会成功的
然后这个时候悟师之加持
证悟的这上师的加持和太,圆满的诀窍
所以在密法里面特别地强调依止上师
特别地强调如果没有上师
因为这些事情都是没有办法
没有办法完成的
尤其是密法里面讲的这些
特殊的这些方法都是需要上师
如果没有上师的决
就根本就没有办法
没有办法完成没有办法做到
所以我们密法里面特别地强调上师
在依止上师之前也特别地强调
要找到一个非常标准的上师
因为为什么呢
如果上师不标准的话，就是说
我们以后修行
我们就依止了一个真正的这个
成就者的上师的话
那么他给我们的这种
这个修行的法有可能是一种
跟大家一样的比如说五加行
其他的修法闻思修行
那有可能是这样子
那这样子就没问题了但是有可能
他让我们开悟的这种方法
有可能是一个非常奇怪的现象
也有可能是一个非常奇怪
根本就不符合一般的这些修行
就像米拉日巴当年的这些
就是马尔巴的方法一样
有可能也许是这样子
这个不仅仅是米拉日巴跟,马尔巴大师
印度的八十位成就者的这些
这些表面上的身份是什么样子
大家可以看看八十位成就者的传记
那他们的这些方法也是很奇怪
然后就像六祖惠能大师的证悟的方法
给他安排的这个证悟的方法
这里面也没有什么闻思修行
那有可能有可能这个上师
会给我们安排一些这样子的方法
那这个都不好说_都有可能
如果我们刚刚讲的前面的这种
让我们闻思修二步一步修
就如果给我们安排一种
这样子的方法的话
那这个我们可以接受
大家都能够接受
这个就不会有什么问题
万一就是一种很特别的方法的话
那这个时候
这个时候我们依止了以后要解脱的话
那这个时候我们就没有办法退出
只能接受这个方法为什么呢
只有接受这些方法我才能够证悟
这时候我们必须要对上师
必须要有这样子的信任，没有信任
这时候是没有办法
比如说我们依止
依靠一个医生治病的时候
那么这个治病的治疗的所有过程
是医生做主医生把握
并不是我们自己去做主
所以到时候
如果医生给我们安排一种
比较特殊的方法来治病的话
那我们这个时候要相信医生
要接受这个方法-如果不接受 拒绝了
那这时候没有办法治我们的病
但是这个医生必须要找到一个
很标准的医生
如果我们找的医生不标准的话
那到时候我们就依止一个这样的医生
他给我们仕么样的方案
那我们全部都全盘地接受
根本就自已不动脑筋 这样子的话
那么就是有些就有可能像
有些现在的有些医生一样
他又不让我死然后他又不让我活
这样子以后就是很长时间以后
钱全部都用光了
然后病永远都治不好
有这样子的问题
所以我们现在这么多的医患的矛盾
如果医患矛盾
师徒矛盾都是一样的我们现在也有
就像医患矛盾一样也有师徒矛盾
一开始的时候根本就不观察
认为是一个什么所谓的佛活佛
这样子去依止
然后就过一段时间以后
然后就是又产生了各种各样的矛盾
然后就是诽谤
有各种各样的问题都出现
那这个就是医患矛盾，是一样的
那这样的话我们永远都没有办法证悟
所以在这个之前必须要找到一个
必须要找到一个标准的上师
没有找到标准的上师之前
是绝对不能依止的不能依止
如果要依止的话那也就是
只学一些最简单的
比如说就是一些前行方面的
或者是一些普通的闻思方面的
那也应该是不会有太大问题
就是要听密法
尤其是听大圆满的诀窍
那这样子的话那就是必须要找到
非常好的上师
那这个我们从一个治病的角度看的话
这个我们也非常的清楚
应该是这样子这个道理是没有错的
治病首先要找到必须要
找到一个好的医生
找到了以后必须要相信他
如果医生的这些治疗的方法
我们都不相信，
到时候我自己全部拒绝了
那就根本没有办法治这个病
但是从另外一个角度来看
万一这个医生我找的没有对的话
那就是我自己也不动脑筋
他让我千仕么我于什么
我就接受的话那就
这个也是一个很危险的事情
所以在没有依止之前
必须要找到很好的医生
有些医生是有目的的
不能找这样子的医生
有些医生他没有这样子的目的
他没有这样子的目的
但是他不懂这个病怎么治
他就是根本就没有去学过
也就没有去真正地去学过什么东西
就是自己去开一个诊所
然后就给别人治病那就是这些人
他虽然没有这样子的什么不好的目标
但是没有这样子的恶意
但是就是不懂一所以他给的这些药
他不是故意的但是就是根本就不懂
所以就不能治我们的病
而且反而有些时候就是又会出问题
有些医生因为他的技术太高明了
所以他可以让我们不死又不活
他可以达到这样子的境界
这个都有可能
那我们现在在现实生活当中可以
可以很清楚地知道
这样子的医生都不能找
他虽然没有恶意但是他自己不懂
也不能找这样子的医生，他非常地懂
但是他就目的不清净的,也不能找
这样子的话这两种人
我们找了这两种医生都会倒霉的
最后倒霉的就是患者
所以这个时候这个跟我们
依止上师也是，完全是一样的
第一个有些上师他没有这样子的恶意
他也没有什么一就是自私私人的目标
但是不懂一但是他不懂
他根本就没办法讲这些
但是他可以讲一些，比如说
不杀生不偷盗这些肯定是没有问题
这谁说都是一样的
这比如说我们在路边的一个诊所里面
比如说我们感冒了
去买一点感冒的药
吃了这个应该不会有仕么问题的
就是像这样子
这个他虽然是不是很懂
但是他通过一些简单的方法
来让我们就停止一些
我们自己的一些杀盗淫妄方面的
一些不好的行为
然后给我们灌输一点点
比如说念咒磕头就是这些方面
这个可以接受但是除了这个以外
他没有办法-他没有办法告诉我们
如果他再讲一个更深的东西
那就肯定会讲错的
所以就是只能这样子
这个就是我们像
路边的这些根本没有训练
根本没有医生资格证的这些
这种诊所里面的医生，一样的
这个不可以依止的
然后另外一个我们刚刚讲的
他虽然是医术非常的高明但是呢
因为他高明了没有用
他的目标不纯正的话
那这个我们最倒霉更倒霉了
那这些都是最后
这些就遇到了这样子的医生以后
因为我们的病就拖了这么久
这时候如果真的找到一个好的医生
也就不一定可以治了
已经有可能已经来不及了
同样的我们就是
就遇到这样子的上师以后
走了这公多弯路以后
最后如果能够遇到一个真正的上师
那也就很难了
所以我们从现实生活的角度来看的话
也就是在密法里面讲
上师的重要性和上师的观,察的重要性
这两个的重要性
这个我们从现实生活的角度去看的话
也是看得出来 它是对的
它们是准确的
所以我们必须要有这样子的上师
如果有了这样子上师以后才能够
证悟的上师的加持
依靠这个上师的加持
然后我们可以证悟空性
直指本性智
这种上师的诀窍来直接给我们指导
指出心的本性心的本性是什么样子
所以这是大圆满的
这是大圆满的方法
这样子以后我们就很喜欢
很喜欢听大圆满
然后也非常地希望听到大圆满
但是有一个问题我们没有考虑
是什么问题呢
就是我自己是不是适合太圆满的人呢
这个我们没有考虑
我们以为只要有人给我们传
然后这个永远都是大圆满，但是_不是
有人给我们传
可能是上师嘴里面说出来的是大圆满
但是我们听到的可能不是大圆满了
为什么呢就是因为在我们这里
它不能成为一个大,圆满
这个在《宝性论》当中有这个比喻
有这样子比喻天上的这个
天上降的水 雨水_它是非常的清净的
但是因为就在地上
就是因为很多很多的污垢
它到了地上的时候
它这个水不是这么清净的
从空中降的时候它是清净的
但是在地上就不清净了
那大圆满的也是这样子
如果我们找到一个上师
给我们讲大圆满的话
他讲的是大圆满 这是没有错的
但是通过我们的耳朵
然后就进入了我们的意识的时候
然后就已经不是大圆满了
为什么不是大圆满
就是因为我还不是大圆满的根基
不是这个法器
所以我们第一个要考虑的是什么呢
我自己是不是大圆满的根基法器
这个很重要所以我们在强调
强调前行的修法
因为通过前行的修法 外前行 内前行
这些种种的前行的这种训练的方式
通过这种方式
让我们变成大圆满的法器
然后把我们自己变成了
大圆满的法器以后
然后再去听大圆满的话
那这个时候我们听到的肯定是大圆满
在我们通过我们的耳
然后最后就在我们意识当中
所体会到的肯定是大圆满 这个时候
否则的话 那我们听到的不是大圆满
我们感觉到的也不是大圆满
所以是没有用的这是很重要
大圆满的方法是非常的简单
非常简单
这就是针对一个非常成熟的人
就是因为针对一个非常成熟
根基非常成熟的人所以它很简单
比如说禅宗的它的方法也是很简单
就是因为它也就是针对一个
非常特殊的人这种非常特殊的
也就是说根基很成熟的人
针对根基非常成熟的人,那这种人
对这种人来说大圆满的这些诀窍
是非常的有用 非常管用的
但是如果我们的
自己的根基跟不上的话
就根本就没有用根本没有用
所以我们要注意这一件事情
就像我们现在电脑一样,有些软件
非常先进的就是就落后的这些硬件
读都读不出来了
就是这个软件再先进也是没有用的
越先进越不行
还是要用一个比较匹配的软件
它可以读得出它可以识别
它根本就没有办法识别这些
最新的最高档的这些东西一样的
就是我们的根基就这么差
大圆满的这些内容，信息
我们根本读不出来
我们的这个脑袋读不出来
然后我们的意识根本就识别不到
根本就没有办法识别这些
大圆满的这些境界
所以首先把我们自己提升
提升了跟这个相应的时候
然后我们才能够
才能够读到它的里面的这些内容信息
那个时候我们可以才识别
这个大家都应该知道吧
所以大圆满的软件肯定是
所有佛法当中的顶级的，最先进的了
那现在问题就是要看我们自己的这个
我们自己的根基是不是适合相应
如果还不相应的话
那就先不要着急去先听大圆满
先要最着急的是仕么呢
先要提升提升自己的级别
自己的级别提升到相应的时候
然后我们才能够读到它的信息
然后才能够识别它这里面的这些内容
否则的话是没有
我们的硬件太落后了根本就不行的
这个道理大家懂吧
医生要找什么样的医生
我们现代这个社会当中
非常清楚的吧太家
就是这个原因然后电脑基本上
现在我们每个人的生活当中离不开
这个也大家应该知道吧
那就知道就好了
这个就是听大圆满跟找上师
这些也是一样的道理
所以大圆满好了没有用
关键是要自已要跟上才可以
悟师之加持极密之决窍
悟师之加持，直指本性智
直接指出我们心的本性的时候呢
然后我们会这个时候会证悟的
然后证悟的方法这些
这下面的凡个是大圆满的
非常具体的一些修法
这里面讲得也非常的略
我们也暂时不讲这些了
这些讲了以后我们刚刚讲的
就是我也识别不出来
恐怕你们也识别不出来
所以我们讲了就没有用了
所以我们先想办法把自己先提升一下
提升到相应的境界的时候
然后再去读这些就可以能识别得出来
三不动瑜伽
三不动就是身口意
三个不动平静下来
然后这种瑜伽这种修法就可以
智住本净中
智就是证悟大圆满的这个心
证悟大圆满的这个智慧叫做智
住就是注专注本净就是
当时我们证悟的时候的这个境界
就是本净
那我们的证悟大圆满的意识
或者是这个智慧
就安住在这个本净当中
这叫做证悟空性证悟大圆满
本净是什么呢
这个就是最大的难题了
到底什么叫本净呢
那这个我们刚刚讲的
这个语言没有办法表达的就是这个
本净这样子的词汇呢
大圆满当中除了大圆满以外
《现观庄严论》这样子的普通的
显宗的论典当中
它有些时候也会这样子讲
但是如果没有
根基不成熟的话是没有用的
增进大密道
增进就是说比如说我们就证悟了
虽然证悟了大圆满
但是这个境界不是很高的时候
就停留在这个中间的阶段的时候
就需要有一些方法这个叫做增进
这个方法是什么呢
我们前几天介绍过的
比如说五肉 五甘露这是增进的方法
增进的方法就是说我们虽然是证悟了
但是这个证悟一直都没有提升
没有进步没有进步的时候
然后就是通过一些这种方法来
快速地进步它有这样子的方法
快速地进步这叫做增进
这种方法有很多
不同的密法有不同的增进的方法
就是证悟了以后虽然是证悟了
但是就是一直都停留在这个证悟
就是当时证悟的这个境界当中
没有进展没有进步的时候
就用这种方法用这种方法去增进
这叫做增进增进大密道
密法的道这个里面只讲这么几个字
但是这个具体的方法
就有很多不同的方法
然后通过这些方法
但是我们可以说增进的方法
密法不同的密法有不同的增进的方法
但是大圆满里面增进的方法是什么呢
就是上师瑜伽
就上师瑜伽就是增进的方法
如果我们证悟了大圆满
但是一直都没有进步
一直都是在这个停留在这个当中
而且有些时候
连过去的证悟的境界都失去了
再也找不回来的时候
然后唯一的方法它不需要禅定
它也不需要气脉明点的修法
唯一的就是对上师的信心
但是如果我们没有对上师的信心的话
那我自身的条件都不具备了
证悟什么大圆满呢
根本不可能的事情
所以它的这个大圆满的它的这种
增进的方法是非常简单的
就是对上师的信心
就是对上师的信心和上师瑜伽
这就是它的增进的方法，非常的简单
但是我们刚刚讲-就是我们对上师的
虽然是对上师有信心
我们可以这么说可能不会有
没有对上师没有信心的人都会有的
但是每个人对上师的这种信心
这个程度是肯定不一样的
所以虽然有一点点信心
这个根本就不起什么作用
不起什么作用真正地
能够证悟空性的这些
这个对上师的信心是仕么样子呢
你们必须要去读一读过去的这些
高僧大德的这些传记
这个是非常有必要的
我们学习的时候也是这样子的
法王也会告诉我们
我们平时学的时候像五部大论
或者其他的密法都要学
但是有些时候必须要去
专门就安排一些时间，去看一看
阅读一下过去的这些成就者
他们的这些证悟的这些过程
他们是怎么证悟的
这个要去读一读这样子以后呢
然后我们就知道-为什么我不证悟呢
这时候没有仕么可以抱怨的
要抱怨的话就要抱怨我自己
因为我自身的条件不具备
我自身的条件不具备的话
那我怎公能够证悟呢
这个不可能的
所以自身的条件是非常的重要
在大圆满里面自身的条件就是很简单
就对大圆满的信任对大圆满的信心
对上师的信任_信心就这两个
方法也是非常的简单 就是上师瑜伽
除了上师瑜伽以外_没有了
所以就是我们对上师没有信心的人是
只能就是通过显宗的这种方法
来一步一步地去学 比较踏实
或者是用其他的密宗的方法 但是呢
用其他的密宗方法是非常的复杂
比如说气脉明点的修法
非常复杂的修法_这个是，如果上师
没有上师指导那就更不行了
所以如果我们的信心不够的话
那就是光是念上师瑜伽
每天都念成千上万遍也是没有用的
都是没有用的一所以自身的这个
自身的条件要具备
也就是说自身的升级提升
这个是在修衍当中是非常的重要
非常重要没有这个就是没有用
修大圆满也是证悟不了
根本就没办法证悟
所以增进就是这个意思_增进大圆满
然后比如说我们《大幻化网》
《大幻化网》的它的增进的方法
是什么呢就是五肉五甘露的接受
也是一种增进的方法
我们前几天也讲过了他虽然证悟了
他虽然亲身经历或者是亲身体会到
一切都是如幻如梦一切都是
就因为他通过这个生起次第的修法
一切都是清净的现象
但是因为就是从无始以来的这种
清净和不清净的分别念
因为我们就这么长时间
在我们心里根深蒂固
所以这个后遗症还是存在的
有些时候还是觉得
这个清净和不清净的分别很严重
那这时候故意地去
为了强制性的手段去打破
这个清净和不清净的分别的执著
推翻这个执著
或者是直接的用强制性的方法去打击
打击这个分别念
清净和不清净的分别念
然后就接受五肉五甘露，这样子以后
他就因为他证悟空性了
所以在这个基础上 就取这种手段
用这种手段对他有帮助的
当然我们如果根本就没有证悟的人
那这样子的话也不会有什台
不会有任何的帮助
所以这时候这个五肉五甘露是他的
他的增进的增进的方法
如果我们达不到这一点的话
我们永远都讲就像永远都说
一切都是平等的_一切都平等
但是如果五肉五甘露跟我们的这些
现实生活当中
我们认为是清净的干净的东西
如果我们不能接受
两个不能一样地对待的话
那么所谓的平等就是说说而已
所谓的平等就说说
根本就没有达到平等
就是为了达到这个平等
他就用强制性的这种方法
去打破自已的这种执著
是一个非常好的方法
但是在密法里面也讲过了
这就是五肉五甘露
是一个自己的一种训练的方法
一个非常好的训练方法
但是这个比如说很多人看到的地方
绝对不允许这样子为什么呢
因为很多人这样子以后
因为我们一比如说一个人
他自己有这样子的境界的话
对他来说这是一个非常好的训练
但是对其他人来说
他们认为这就是密法那肯定是邪教
他们会这么认为他们会这样子
所以在这个
不能公开地接受五肉五甘露
是为什么呢
就是因为我们保护其他人的善根
为了保护其他人的心
所以就是就不能公开
在自己可以通过这种方式
去增进自己的境界
是一个非常好的方法
但是大圆满它不用这种方法
大圆满始终都不用这种方法
就是用对上师的信心
对大圆满的法的信心，所以我们
我们把这个整个的过程
第一个就是要证悟
第二个证悟以后的提升
一切都要靠上师那这样子的话
必须要找到一个非常好的上师才可以
如果没有找到好的上师
那就根本就不可能
所以我们也就经常地在说
比如说我们讲大圆满也好
如果有一天讲的话 那我们也就不会
我们不会说你们相信我呀
祈祷我呀我们永远不会这么说
我们一直都在说
你们大家不要观想我们
就是要观想法王如意宝
经常不就在这么说吗
就是这个原因是仕么呢
这个原因就是因为要观想上师的话
这个不能观想任何一个上师
任何一个上师都有这种功能吗
这个没有的所以我们就是说
你们要观想法王如意宝
那法王如意宝祈祷法王如意宝
修持法王如意宝的上师瑜伽的话
从上师的角度来讲绝对是没有问题的
已经是非常非常标准了
然后剩下来的付么自己的信心
如果我们就观想一个
就是所谓的上师的话
那我自己的信心很足够但是呢
上师他自身没有修证这样子的话
那他给我们指的路肯定是错误的路
连他自已都不知道这个是错误的路
所以有些人我们刚刚讲的就是
有些医生把病人的包里面的钱
全部掏完了但是病还是没有好
也不能死也不能活 为什么不能死呢
大家都知道的
死了以后这个收入就没有了
为什公不能活呢
也不能活 活了也没有这个收入了
所以就不死不活的话
这个就是很成功的
这个一定要有很高的医术才可以呀
这个普通的人肯定不行
要不就治好了要不就死掉了
所以这种太高明了也不行
我们现在也有这样子
上师当中 所谓上师当中 有啊
供养了就有很多很多的钱
有些弟子的钱全部
以前是很有钱的全部用光了
但是不但是没有治仕么烦恼
最后就是烦恼就更大
更大的烦恼就出来了
就是有这样子的问题所以
在密法里面这上师是非常重要的
在现实生活当中，比如说我们老师
我前凡天也讲过
我们要找一个老师的话
比如说我们要去学
想学数学找一个老师
那必须要找一个
至少要找一个数学很精通的老师
老师他自己都不精通
那就根本就没有用了
但是老师非常地精通，但是呢
他有其他目标的人那也不能学
所以这些都是一样的一个道理
所以我们第一个要
如果要学密法的话
那就必须要找到非常标准的上师
否则的话就不要学了
第二个自己的信心必须要非常的足够
不足够就不要学了
不足够就不要学那学什么呢
那就先修人身难得死亡无常
修出离心然后就修菩提心
然后就修寂止最后修忠观的这些
中观的这些空性的修法
这样子慢慢慢慢就有可能
有可能最后对空性有一点点的体会
这个是有可能的
就只有这样子，只有这样子修
修什么样的法-应该修仕么样的法
就是以我们自己的根基来决定
比如说在一个病人的身上
用什么样的治疗的方法
保守还是动手术这就是以
以病人自己体质的承受能力来决定
就是一样的道理
所以这时候大圆满里面需要信心
你们大家都是非常地希望听大圆满
我刚才也提过了很着急的
但是在这个时候
同时也不要忘记了自己的根基有没有
我自己有没有相应大圆满的根基
这个没有了以后
这听了也是没有用的
所以大圆满也有要求的,这个诀
大圆满的窍诀是不能公开的
就是因为没有信心的人
对大圆满对上师没有信心的人的身上
这个不会起到任何的作用的
不会起到任何作用 所以这个窍诀
在这样子的人当中传了以后呢
这就是等于是浪费
等于是浪费不但是浪费
而且就是因为这些人
只是自身的条件不具备
然后大圆满对他没有起到任何的作用
那么这些人他不会去想
是我自己的问题
他反而就是想-因为上师传法不对
或者是大圆满本身不对
他反而对大圆满的法
又产生 有这样子的想法 会造业
所以传大圆满的这种时机
成熟和不成熟这是非常非常的重要
我们现在很多地方
也就是公开地讲大圆满
根本就不管谁的根基成不成熟
这实际上这是一种不太负责任的做法
这是不对的传了也是没有用的
所以想听大圆满的话
首先把自已的根基提升
提升好了以后再去找大圆满
增进大密道四灯之瑜伽
四灯之瑜伽是另外一种修行的方法
这个修行的方法它直接把我们的肉身
可以转化为佛的身体 智慧的身体
这个是大圆满里面的一个非常特殊
这个修法除了大圆满以外
所有的这些密法里面都没有
这个大圆满里面
也就是最顶级的大圆满里面
才有这个修法大圆满也分很多层次
普通的大圆满当中都不出现这种修法
那如果你们想修的话
那也就是想听想修的话首先
首先必须要有必须要有法器
比如说我们就是我们想吃饭的时候
首先是自己需要有一个饭碗
端一个饭碗_到某一个地方去要饭
给我打一点-倒一点东西吃
给一点东西吃才是合理呀
那我们连碗都没有 这样子有可能吗
根本就没有可能
所以首先我们要通过加行的这种修法
通过前行的修法
首先给自已创造一个比较好的条件
然后才去听然后就可以听这个四灯
四灯就是直接把肉体可以转化为虹身
虹身成就就是这样子来的
四灯之加持，三要视光明
那这些都是对我们来说，这是从目前
从目前对我们来说这些都是很遥远的
现在还不着急
但是你们有些人就还是听了大圆满
你们证悟了没有就是这些是什么
还是要去想一想
有些人经常到这边听大圆满
又到那边去
又翻这个山到那边去听一个大圆满
然后这个听完了以后又回到某一个
另外的青海大圆满听完了以后
到四川去听大圆满
四川听大圆满听完了以后
又跑到西藏去听大圆满
经常都这样跑来跑去，有没有
这些有没有证悟呢
我想如果我们的根基不成熟的话
然后有些又跑到海外去听大圆满
当然对法的渴望是很好的
这个是非常有功德的
但是根基不成熟的话的确是没有办法
任何上师都是没有办法 这不是
不是这些上师不好
就是不是他们讲的法不好
而是我们自己的根基根本就不行
这个不能抱怨，我们刚刚说的
就是因为我的电脑硬太落后了
这个软件读不出来
不要抱怨这个软件不好,软件是好的
就是因为我们的硬件不行
所以就是只能硬件提升了以后
才可以的所以这个
四灯之瑜伽三要视光明_道相皆圆满
这些都完了以后这个道相这个相
有修道的时候的这些
有很多的这些标准都圆满的时候
一切幻相尽
这时候我们今天看到的这个世界
我们看到的世界 这个不清净的现象
都是幻化都是幻相
那这些幻相最后都消失
以清净的佛的刹土来替代
然后这所有的幻相都消失的时候
这叫做一切幻相尽即生大虹身
这时候这一生当中就可以虹身
这一生当中可以虹身
但是这一生当中能够虹身的
就当然不是很多但是呢
在大圆满的修行历史上
还是有很多即生虹身的
即生大虹身自成觉性道
自成觉性是说我们自己的内心当中
有天然的自成的佛的智慧
这个道修这个道是大圆满的道
那这个大圆满的道当中
下道皆圆满
除了大圆满以外 在下面的比如说
这个无上瑜伽里面的
很多的这些密法的修法
还有这个外密的修法
以及第三转法轮的修法
第二转法轮的修法
所有就是这下面的所有的道
这当中都包含了
这个当中就包含了意思就是说
如果证悟了大圆满的话
那么其他的也就证悟了
其他大圆满证悟了的话
大幻化网的见解境界也证悟了
然后第二转法轮和第三转法轮的境界
也就都证悟了
下道皆圆满违智无明心
无明是跟智慧相违的
此乃大对治此是指的是什么呢
是不是指的无明呢
不是指的无明指的就是自成觉性道
此就是指的是这个道
这个道是断除无明的大对治
断除无明的大对治
也就是说证悟大圆满的这个道
是断除无明的一个大对治
一个特别的对治此乃大对治
勤修别之道与此无直违
如果我们修其他的法 那就因为无明
跟无明是没有直接的
没有直接的矛盾
没有直接的冲突违背意思就是说
比如说我们修显宗讲的空性
那么空性它跟执著
空性跟执著是相违的
所以如果我们修空性的话
那就可以断除人我执
法我执等这些执著是可以断除
但是这个空性
它跟不清净的现象是不违背的
不清净的现象它不违背不清净的
所以空性的修法它只能
它只能告诉我们
比如说这张桌子它不是真实的
它不是实有的它是幻觉，它是空性
它只能告诉我们这一点
但是它不能告诉我们
这张桌子是清净的
这张桌子是佛的坛城
这个空性是没有办法告诉我们
所以它不是直接这个不清净的
这张桌子是不清净的现象
不清净的现象和这张桌子是
不是真实存在的实有的这种见解
是不冲突的不冲突为什么呢
它同时也可以是一个幻觉
没有真实不真实的空性的幻觉
但是它同时也可以是一个
不清净的现象这否矛盾
所以这个空性再修也好
它只能断除我们对这张桌子的
这种实有的执著，根本就没有办法
断除这个是不清净的
不清净的这一部分
这个是没有办法断除的
然后其他的比如说
像出离心像菩提心
那这些虽然是我们修行的
最最最重要的基础
但是它们就是更不违背这个
它们根本还没有涉及到
这个空性的这一部分
所以它们连空性
它们执著都不一定能够断除
执著也不能够断除为什么呢
出离心跟执著是不矛盾的
然后菩提心有世俗和胜义菩提心
胜义菩提心是矛盾的
世俗菩提心跟执著是不矛盾的
所以这些法修了
它只能断除一部分的一部分的执著
它不能完全断除
然后大圆满这个里面
它既是空性又是光明又是佛的坛城
所有都这里面就包含了
所以修了这个以后呢
然后执著不清净，不是佛的坛城等等
所有的这些执著都是 都能够断除
所以叫做大对治其他都是小对治
这就是大对治为什么是大对治呢
因为它可以解决所有问题
其他的这些道只能解决一部分的问题
所以叫做一此乃大对治
这就是大对治的原因也是这样
然后这下面讲～勤修别之道 其他的道
无直违没有直接地违背
二障不断根它只能断除一部分
但是没有办法断除所有的根本
就是说我们对轮回的现象的这些执著
当中有两种执著
一个是我们对它的实有的执著
这个也是属于所知障
它不是烦恼障它是所知障
然后从密法的角度来讲
我们把这张桌子就当做一个桌子
没有把它看成是一种佛的坛城
或者是没有把它看成是一个
清净的现象那么这也是一种所知障
这个也是所知障所以这些所知障
它就没有法断除所以
二障不断根
它的根源断不了它只能断一部分
它断不了它的根源
是故慧金刚
慧就是这个佛性如来藏
然后在大圆满里面
这叫做这个自然本智自然的本智
那这个自然本智就像金刚钻石一样
自性恒稳固 自性，我们的心的本性
它永远都是很稳固的
它永远都不会有任何的变化
永远都是存在-所以不分不断毁
王何烦恼与任何的执著
都不能分·分的意思
从显宗的观点看的话
果和基它本来就是分开的
基是我们众生的五蕴
是烦恼 有漏·变化 这样子的东西
然后果就是佛的果位
它是永恒清净无漏
然后就是无为法-所以就是就分开的
它永远都不是不分但是这是执著
这是执著_这是我们人的执著
我们人把这两个基
因为我们人的无知
从密法的角度来看的话
这往下的所有 从一切有部
然后就是中观一唯识这所有包括外密
这些所有的这些宗派里面
有一个无知的部分
有一个是他们没有发现的部分
他们不懂的部分
他们没有发现没有证悟的部分
所以大圆满认为就把基和果
这样子分开的这种是
这种方法是错误的方法
这是我们人的意识去分开的
但是实际上这个能不能分呢
实际上是不分实际上没有办法分的
实际上我们人怎么样分都好
实际上它永远都是基和果
它永远都是无二无别的我们
现在我们的基也是清净的
然后我们成佛的时候
就达到最高的境界的时候
就除了现在的基以外 没有别的东西
只不过就是我们现在的基
那个时候永久地就是现前
只不过就是永久地现前而已
除了这一没有什么
所以人的意识人的分别念
是没有办法把自性分开的
所以叫做不分
一切的分都是人自己的意识在分
实际上心的本性是没有办法分的
不分然后不断_不断也是这样子
因为我们人的意识然后又每一个
比如说像中观_中观自空
中观自空它认为一切都是空性
这一点从这个角度来说它讲得非常好
这一点问题都没有
但是有一个它不懂的
它没有懂的地方这是什么呢
就是心的本性，光明的一部分
它没有发现这是它的无知的一部分
所以它把这个，它把心的本性
说成是一个单单的空单空
但是这是它自己的意识
它自已这样子
建立了一种这样子的观点
但是因为它的观点
就我们的心的本性会断吗
不会断的一它永远都不会
人的意识就是不可以断的
这个永远都是不可以断的
这个就是跟唯物主义
对客观事物的定义一样
这个不以我们的意识而转
这个是没有办法转的
所以它是永远都是存在不断
不毁毁这个毁这个字
毁字前面也要加一个不不毁
不分不断不毁
然后不毁毁就是像小乘佛教
这些就是根本就不承认
佛的智慧在我们人的心中
根本就不承认这个佛性根本
就从根本上就否定
从根本上就否定我们的
心的本性是光明的 或者是我们的
或者是也可以这么说
比如说普通的显宗的观点来讲的话
它从根本上就否定
我们的五蕴是本来清净的
但是只是它自己没有懂
它自己没有懂只是它自己没有懂
但是因为它否定了那这样子
实际上是不是就把我们心的本性光明
是不是毁掉了呢
它是没有办法毁掉这是它自己不懂
实际上是没有办法毁掉的
所以任何一个烦恼 任何一种见解
任何一种有漏的法
都不能把我们的心的本性
就像一个金刚钻石一样
它可以不分开不能分割
不能断 不能毁-它永远都是存在的
一切烦恼众，所有的烦恼
非能侵毁彼
所有的烦恼烦恼就是
包括刚才我们讲的这些
各种各样的见解
各种各样的见解和不同的观点
也是一种烦恼
还有加上贪嗔痴等所有的烦恼
都不能毁掉心的本性
心的本性它是永远都是存在
都不能都没办法毁掉
天成明本性 这个本性它是天然自然
永远都是存在
污垢永不染 所有的污垢_所有的烦恼
都是表面的_所以这些表面的烦恼
它永远都是没有办法
实际上它的本质上来讲的话
永远都是没有办法
染污我们的心的本性
从表面上讲从表面上看
那就是有烦恼
有烦恼的时候没有办法证悟
但是从本质上讲的话
那这些烦恼是根本就不存在的
所以没有任何烦恼都可以在本质上
本质上染污我们的心的本性
本质上是任何的烦恼都不能染污
它的心的本性永远都是光明的
这个我们证悟的时候
一证悟的时候那全瞬间
然后就彻底地明白
原来就是就像佛经里面讲的一样
我们的心永远都是这样，这么清净的
永远都是这么光明的
从来都没有一个
没有任何烦恼被染污过
那个时候就会亲身亲身会体会到
污垢永不染
然后这下面的就讲
讲几个理由它的理由
最后要讲的这个结论是什么呢
我们的修行的时候的道
道是非常有威力的
意思就是说这个道
可以摧毁所有的烦恼
但是所有的烦恼都不能摧毁这个道
这个意思
为什么不能摧毁呢，为什么
道就是证悟的境界
证悟的智慧可以摧毁所有的烦恼
但是所有的烦恼
为什么不可以摧毁这个道
说道也好说智慧
为什么不可以摧毁呢
然后它有三个理由
第一个理由是什么呢
本性清净故
这是第一个理由如果我们
如果我们的心的本性是不清净的话
那么我们道我们的道
也就是说我们的证悟的智慧
把它当做是清净的
但是它当做的清净
它把本性当做是清净的
但是本性不是清净的话
那么它的见解不符合事实
不符合事实如果不
凡是不符合事实的东西
它暂时它可以获得胜利
比如说小乘佛教他小乘佛教把
修白骨观的时候呢
包括自己的身体_三千大千世界
他都可以观想为自骨
然后通过这种方法可以战胜
战胜贪欲淫欲这样子的
属于贪心方面的这些所有的烦恼
他可以战胜一但是这个战胜
只不过就是一个短暂的战胜他就是
因为它的这个观
它的这种方法是不符合事实的
我们不是白骨
这个三千大千世界不可能是白骨
所以它不符食
它只能暂时把这个烦恼可以压制
但是最后还是不能解决为什么
它的观点不符合事实这是这样子
所有不符合事实的这些观点
它只能暂时起到作用
它不会永久地起到作用
但是这个证悟空性
密法的这个证悟空性的境界
它把整个世界都看成是
清净的佛的坛城的
那实际上是不是呢，就是
实际上是本性清净故
就是因为本性是清净的
它的观点是符合事实
所以凡是符合事实的见解
永远都不会变的永远不会变
所以它没有变，为什么要变呢
要变的话_他总有一天就发现
我的这个见解是不符合事实
原来这个事实不是我所想象的那样子
他一旦发现了这一个
然后他的观点就会变化的
如果没有发现这种
没有遇到这种情况
他永远都不会变化
比如说我们一直都认为水
水是液体的-所以我们一直都
这种观点一直都是符合
这种观点是符合水的客观的这种情况
所以我们这种观点从来都不变的
我们从来看不到这个不是液体的水
水永远都是液体
水变成了冰的时候
虽然不是液体
但是这个时候也不是水
也不是水至少这个表面是不是水
水永远都是液体-那我们的这种观点
它永远都不会遇到相反的这种情况
所以它不会永远
这种观点永远都不会变的同样的
就是因为他证悟的他的这个
他认为这个世界是清净的
那这样子以后我们永远都不会遇到
不清净的世界本质不清净的世界
所以这是第一个原因
本质本性是清净的就符合
污垢能离故
如果这个污垢
所有的烦恼所有的污垢
都跟心的本质融为一体
根本就没有办法分离的话
那只能暂时把这个烦恼可以压制控制
但是因为它是心的本性
所以没有办法从根本上
从根本上断除因为它是心的本性
因为是心的本性那就不能离开
没有办法离开就是我们刚刚讲的
因为液体是水的本质
所以我们永远都没有办法
让水离开液体没有办法的
就为什么呢这是因为是它的本质
本质是没有办法分离的
如果烦恼贪嗔痴等这些烦恼
是我们的心的本性和这个融为一体
这样子的话_那就是我们只能暂时
把这些烦恼可以控制
但是没有办法根本上断除
但是一不是这样子的
这个污垢 所有的污垢都能离故
这个可以远离的
这就是说明它们不是心的本性
它们不是心的本性
它们是在这个本性上
就是因为其他的原因
其他的各种各样的原因
暂时就是暂时就是出现的一种
暂时出现的一种现象
它根本就不是一个本质的东西
所以我们第一个通过这种修道的方法
可以断除可以让它远离的
因为不是它的本质 所以可以远离的
因为 比如说衣服上的这些污垢
它不是衣服的本质
所以我们可以把它洗掉，可以洗掉
如果是它的本质一那就是没有办法洗
再怎么样都没有办法洗
因为它不是本质 所以可以洗的
可以洗得很干净的
就是这样子的意思
这就是污垢能离故 这是第二个原因
第三个原因觉性合理故
觉性合理就是说
我们证悟空性的时候,第一个
我们把证悟的时候
可以说两个部分一个是
证悟这一切都是空性
这一个是合理的-如果它不合理的话
暂时没有什么问题，但是呢
总有一天我们会发现
这个不是空性的-那这个时候一定会
这时候我们一定会
就从根本上会产生动摇的
但是这个永远都不会
因为它是合理的-我们认为它是空性
或者是我们证悟它空性是合理的
所以它永远都不会有这种动摇
这是第一个
第二个觉性就是光明
光明我们所证悟的这个光明
我们就是因为它的本性前面也讲过了
本性是光明的
所以我们现在证悟它的本性是光明
那这个也是合理的
所以永远都不会永远都不会发现
它的本性是不清净的
如果有一天我们发现
这个心的本性是不清净的话
那个时候这个道道会退转的
道就没有什么道不能战胜烦恼
反而烦恼会战胜道
如果有这种情况的话就烦恼会战胜道
所以外道外道的
上次这个《缘起赞》里面也讲过了
外道的很多很多的苦行,很多的苦行
他暂时因为这种苦行
这种苦行他暂时可以
可以控制某种烦恼
但是他的这种方法
或者他的观点不合理
所以他只能战胜一部分的烦恼
或者是只能战胜一段时间
他不能永久地解决这些问题
因为他的不合理一所以不合理的东西
任何一个不合理的东西
总有一天暂时不发现也好
总有一天我们会发现
发现的时候一定会有根本上的动摇
但是这个永远都不会有的
它是因为前面讲过
它的本性是清净的话那么不会有
他有一天不会发现
不会发现不清净的本性
如果他发现不清净的
那就这个也是他自己的错误而已
实际上没有一所以这三个原因
觉性合理故
这因为这三个原因
道者具威力
所以这个道是非常有威力的
所以它可以战胜所有的烦恼
可以战胜所有烦恼
所有的烦恼都不能战胜它
为什么呢因为它是符合事实的
符合事实第一个本性是清净的
然后所有的这些污垢都是可以
不是本性这是可以远离的
第三个它的觉性它的觉悟是合理的
所以他的道是道都是很有威力
意思就是说我们前面讲过了
所有的烦恼所有的见解
都不能把金刚毁金刚就是佛的本性
都不能分割不能断除
不能毁掉心的本性
但是证悟了心的本性的智慧
就可以把所有的烦恼都可以断除
那是为什么呢就是因为这三个原因
这三个原因道可以战胜所有的烦恼
但是所有的烦恼都不能战胜道
原因就是这三个就这三个原因
这就是说佛教的这种方法
密宗的这些方法
还有显宗里面的方法也是一样
只不过是时间的快和慢而已都是一样
这种方法这种道
无论是显宗的道密法的道
都是非常非常的具有威力的
它所以战胜，它可以摧毁
所有的这些烦恼
显宗的道和密宗的道不一样的地方
只有资粮道和加行道
这两个道是不一样的
这两个道的时候是不一样
然后从见道开始
也就是说菩萨的一地
从菩萨的一地开始
然后这就根本就没有什么高低的区别
这时候显密融为一体
所以这之后都是显密融为一体了
所以这时候无论是显宗的道
或者密宗的道都是一样
它可以摧毁所有的这些烦恼
烦恼都不能摧毁它
这就是说明这个道是正确的
所以我们走这条道的话
这是一个正确无误的道
完全可以让我们获得解脱这个意思
今天讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
又藏民族出版社，201年