请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓即生成佛
为了成佛我们听密宗的法
然后精进修持
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们今天继续讲
麦彭仁波切的《成智青莲花》这部论
《成智青莲》这个小论典
虽然字不是很多
但是内容就是大圆满
这个就是真正的大圆满
但是大圆满的具体的修法
这个里面讲得不是很多
但是实际上这个属于大圆满的修法
这个修法这个论典
可以分三个部分
第一个部分就是讲基
第二个部分讲道
第三个部分就是讲果
基道果这三个名词
应该是大家都比较清楚
因为我们之前
讲过好几次基道果
基道果 显密所有的法都在讲基道果
但是它们的基
也有 有些地方有不一样
道也有不一样
但是果是没有不一样的
果都是一样的
显宗的果也是成佛
成了佛以后都是一样的
但是有一些说法
就是果也有区别
显宗的当中讲的这个佛
实际上就是十地
还不是真正的佛一还不是十一地
有这种说法
但是这个不是最究竟的观点
最究竟的观点是什么呢
莲花生大师然后无垢光尊者
还有荣森班智达
还有麦彭仁波切等等
很多高僧大德成就者
他们的观点是什么呢
显宗和密宗观点上面有没有区别呢
有区别有区别的地方
这个我们曾经介绍过
然后修法上面呢
修法上面呢有没有区别
有区别而且区别就比较大
但是果上面就没有什么区别了
显宗所讲的佛
跟密宗里面讲的佛都是一个境界
这两个佛没有境界的高低都是佛
区别在什么呢
就是密宗它的方法很多
所以它的这个果
成佛成这个佛的果位
时间上比较快
然后显宗就是因为众生的根基
它没有提供这么多的修行的方法
所以它在结果上面
来得有一点点慢
只是只有快和慢的区别
实际上成佛了以后呢
这没有什么区别的
这三个叫做基道果
那基我们上次已经讲过了
那今天接着讲这个道
基道果那道是什么呢
首先用观点用见解去认识
还有就去理解
最后去证悟基的本性
基的本性证悟了以后
那这个证悟的智慧叫做见解
这叫做见解
那见解它是属于什么昵属于道
这个见解他所证悟的这个
证悟的对境是属于基
比如说我们的这个眼识视觉
看物质的时候
这物质它就等于是这个基
打个比方的话就是基
然后眼识视觉它就是道
它就是属于道
就是举个例子的话 这样子啊
这个物质和眼识它不是道
但是举个例子的话就是这样
所以我们在基这个里面讲了什么呢
就讲了在密宗里面可以
在密宗显宗都是一样的
可以分胜义谛和世俗谛
胜义谛世俗谛都是属于基
密宗的胜义谛我们曾经也讲过
跟显宗的胜义谛不一样
显宗的比如说中观的胜义谛是什么呢
就是空性空性就是它的胜义谛
然后世俗谛是什么呢
世俗谛就是我们现在所看到的这些
有因有缘的这些
不清净的这些外在的大自然
还有以及众生的身体五蕴
这个就叫做世俗谛
显宗里面的世俗谛都是这样的
但是密宗的世俗谛是什么呢
显宗的世俗谛在密法里面这个叫
我们曾经也讲过
这个叫做倒世俗谛
颠倒的世俗谛
世俗谛当中也是颠倒的
就很严重的错误
世俗谛它有两种清净和不清净的
清净的叫做正世俗谛正确的世俗谛
它虽然是世俗谛
但是从世俗谛的角度来说
它是正确的
那这个是什么呢一就是佛的坛城
显宗里面也提到过了
显宗里面讲了菩萨第八地的时候
然后从八地-九地_十地
这个时候菩萨
八地菩萨九地菩萨所证悟的境界
或者是所看到的景象
外面的景象是清净的
并不是我们现在所看到的世界一样
这个时候他们
不但是没有内在的执著
而且他们的感官
眼耳鼻舌身所看到的物体
也不是现在的这种物体_不清净的
它是清净的
这叫做清净一这个就是
在密宗里面这叫做正世俗谛
正世俗谛和倒世俗谛
显宗里面然后显宗里面
也可以分正世俗谛和倒世俗谛
《入中论》里面
正和倒的世俗谛分得很清楚了
显宗里面的正世俗谛是什么呢
就是在我们现实生活当中
存在的 所谓的真实的东西
比如说桌子一房子等等
这叫做正世俗谛
然后倒世俗谛是什么呢
在中观里面在显宗里面
倒世俗谛是什么呢
就是现实生活当中不存在的东西
比如说现实生活当中的
比如说这个桌子
它本来是无常的痛苦的
然后我们把这个桌子
说成是常住的不灭的
然后是幸福的
比如说一就通过这种
通过这些有漏的东西
然后在我们的视觉当中
或者触觉当中产生的一些感受
说成是常住不灭的是快乐的
那这种在现实生活当中都不存在的
这些无中生有
没有 不存在的东西 说成是有的
那这些现象都叫做倒世俗谛
还有就是在这个
比如说在视觉上发生的一些
发生的一些错觉
比如说吃了迷幻药以后
就产生的各种各样的这种幻觉
这类的都叫做
在显宗里面这都叫做倒世俗谛
但是现实生活当中的这一切
他们认为是正世俗谛
然后在密法里面
现实生活当中的这一切
我们显宗里面就
被认为是真实的东西 正确的东西
但在密法里面它就否定了
它认为这个是
这个是倒世俗谛一颠倒的世俗谛
那显宗和密宗的
两个不同的这两个不同的观点
就像我们从我们凡夫
到七地以下的感官的结论
是显宗所讲的世俗谛
他们所看到的就是仕么呢
是不清净的不清净的现象
就是山河大地_大自然人动物等等
就是我们现在的
我们一个正常人的视觉能够看到的
听觉能够听到的这些现象
那这些现象是七地以下的菩萨
以及我们普通人的感官的结论
那这个是显宗的世俗谛
而且是显宗的正确的世俗谛
然后密法讲的世俗谛是什么呢
八地九地十地
八地以上菩萨所看见的这个世界
是密宗的正世俗谛
实际上显宗它在解释
七地以下的菩萨的
和我们普通人的所看到的这个世界
然后密宗它在解释八地以上的
八地以上的菩萨的境界
佛的境界就是
不存在清净和不清净的
这样子的区别
没有这些区别了所以呢
已经超越了清净和不清净
但是十地以下的菩萨的境界当中
就有这些有形有色的佛的坛城
所以密宗讲的是八地以上的世俗谛
显宗讲的是七地以下的世俗谛
它们的区别就是这样子
显宗讲的这个正世俗谛
显宗被认定是正世俗谛正确的
然后密宗把它否定，它认为这是倒
那么这两个是不是冲突呢
这就是七地菩萨跟八地菩萨的境界
七地以下的菩萨他把这些
他把这些如幻如梦的这些现象
他就是 被认定为是真实的东西
正确的东西但是
到了八地的时候
这个时候他就会否定的
八地菩萨一定会否定七地菩萨
被认为是真实的这些现象为什么呢
八地菩萨他非常清楚地知道
这些在七地以下所看见的
这些山河大地等这紫现象
实际上是什么呢
实际上就是因为是无明
因为是这些所知障产生的一种
这就是一种所知障的一种产物
因为八地菩萨
他已经把所知障已经断除了
断除了以后_在他的境界当中
就是没有这些不清净的现象
所以八地菩萨已经非常清楚了
他非常清楚地知道七地菩萨
七地以下的这些现象
都是颠倒的所以倒世俗
所以密宗和显宗的这两个
两个不同的观点
就是七地以下的菩萨
和八地以上菩萨的见解
或者是他们的感官的结论
就是这样子
然后修行的时候
修行的时候也是有这样子的区别
为什么呢
见解跟修行是有密切的关系
见解就像我们的眼睛一样
我们眼睛～用眼睛先看路
看好了以后就走这条路
所以显宗的修法
跟密宗的修法也有区别
这个区别来自于
来自于他们的见解
那我们今天讲的是修法
是故精进修断障方便道
方便道密宗叫做方便道
这个我们曾经也介绍过
密宗为什么叫做方便道呢
难道显宗里面没有这些方便吗
显宗里面也有方便显宗的这个
比如说六波罗蜜多
六波罗蜜多当中的
除了慧波罗蜜多以外
都是属于方便道都叫做方便道
所以显宗里面也有方便道
但是密宗里面
除了这些方便以外还有很多的方便
所以修行的证悟的方法
是非常非常丰富的所以叫做方便道
在显宗里面就是根本不可能的事情
在密宗里面就已经是一个很正常的
很正常的现象这个是为什么呢
因为七地以下的
七地以下的菩萨的境界当中
或者是我们普通人的感官的结论当中
根本就不可能的东西
在八地菩萨的境界当中是可能的
比如说我们普通人的境界当中
我们把这个桌子
这张桌子我们说成它是佛的坛城
那么这个根本就是不可能的
在现实生活当中这个是不可能的
根本是不可能的事情
但是在八地菩萨的境界当中
这个是已经是一个非常正常的
很正常的情况
所以我们普通人的
眼耳鼻舌身的范围当中
根本不可能的东西
或者是我们的意识的思维的时候
它所得到的这个结论
在这个结论的范围当中
根本不可能的东西，在这个菩萨的
八地以上的菩萨的境界当中
是可能的不但是可能
而且是一个很正常的情况
所以显宗里面不可能有的东西
密宗里面会出现的
显宗里面不能有的东西
密宗里面也会出现
这是因为他们的见解不一样
所以叫做方便道密宗叫做方便道
方便道就是因为
也并不是说显宗里面没有方便
是有方便的但是
密宗的方便是很多的
我们曾经也简单地介绍过
生起次第一圆满次第
比如说密宗里面就贪心
贪欲心非常重的
尤其是淫欲方面的贪心很重的人来说
对他们针对他们的修法
有针对他们的修法
然后就是嗔恨心
嗔恨心非常严重的人
也有针对他们的修法
然后就是有愚痴愚味非常严重的人
也有对他们_也有针对性的修法
有各种各样的这种修法
证悟的方法是非常非常的多
那我们显宗里面我们只看到
就是只有一种方法
没有提供太多的方法
所以方法不一样
生起次第呀圆满次第呀
然后就是在
就是光是在这个圆满次第当中
都有很多不同的修法
然后这个生起次第当中
也有很多不同的方法
所以密宗叫做方便道
所以为了断障为了断障方便
要修这个方便道
那我们这里从这个字面上看
有一个自相矛盾的东西 断障
那我们不就是说
密法里面不就是说
一切都是佛的坛城
那烦恼也不就是菩提吗
为什么还要断障呢
这个我们也要分
分世俗谛和胜义谛
胜义谛当中当然了没有
没有可以断的东西
世俗谛的正世俗谛和倒世俗谛当中
正世俗谛的范围内
没有什么可以断除的
一切都是佛的境界都是清净的
但是 在我们的感官的范围
现实生活的范围
也就是说密宗的倒世俗谛当中
就是有烦恼
所以就是要断除烦恼断障方便道
那这个断障有两种彼有共不共
这个断障的方法
有共同的修法～也有不共同的修法
共道无数劫
这个上次我好像讲过是吧
讲过没有好像讲过
但没关系我们再讲一讲
共道共道就是共同的道
是什么呢就是显宗的法
显宗的法呢
显宗用无数个大劫当中
积累诸资粮向外觅佛位
就是在向外寻求佛的果位
显宗一般都是这样子
显宗里面我们也要分
典型的显宗
或者是普通的显宗和
很特别的显宗特殊显宗
特殊显宗是什么呢
就是第三转法轮
第三转法轮是特殊的显宗
第二转法轮当中的这些
绝大多数的论典就叫做普通的显宗
那普通的显宗它是向外觅佛位
它是向外求这个佛的果位
那这个特殊的显宗
也就是说第三转法轮的显宗
我们曾经也讲过很多次
就这个是叫做半显半密
一个这样子的论典非常深奥的
但是普通的论典当中向外觅佛位
但是这个特别的显宗
殊胜的特殊的显宗当中
也就是说第三转法轮的显宗里面
它不是向外向外觅佛不是向外觅佛
但是一般显宗标准的显宗是什么呢
就是向外觅佛的
他们不认为众生即是佛
他们也不认为烦恼即是菩提
那是什么呢
就是我们一个普通的众生修行
断除这些不清净的烦恼
最后就可以成佛
这就是普通的显宗的观点
这是共同然后不共不共密法道
不共的这个是什幺呢，就是密法
那密法也可以分
首先可以分这个外部瑜伽者
外瑜伽和这个可以
首先我们可以分内密和外密
首先把整个密法可以分内密和外密
那外密里面怎么讲呢
外密就是讲 外部瑜伽者 修行人
取舍二谛修取舍二谛
外密汉传佛教里面也有这叫做
在汉传佛教里面的这个外密
不叫外密这叫做唐密
唐朝的时候翻译的叫做唐密
然后后来就是传到日本
以后就叫做东密
东密也好唐密也好
实际上就是一个意思
然后这两个东密和唐密这两个
在藏传佛教里面这叫做外密
实际上东密唐密外密都是
实际上它的内容
都是一个这叫做外密
那外密的境界比显宗普通的境界
比显宗的普通的境界高
但是它有一个是仕么呢
就是在胜义谛的
胜义谛的空性的境界上
跟中观的这个境界
和外密的境界是一样的
然后第三转法轮的境界
跟外密的境界也是一样
但是有一个
在世俗谛的方面有一点不一样
这个里面讲取舍二谛
外密它把胜义谛和世俗谛
还是要分开分开讲
它认为胜义谛是清净的_佛的坛城
但是世俗谛是不清净的
不是佛的坛城
所以把世俗谛跟胜义谛要分开
我们分开了以后，取舍
我们要取胜义谛舍世俗谛
这样子以后～他们还没有
没有证悟我们的，现在比如说
一个众生的五蕴即是佛的坛城
他还没有证悟到这一点
然后我们的烦恼即是菩提他还没有
真正意义上的烦恼即是菩提
他还没有证悟
他们也会说一佛的坛城
烦恼即是菩提一他们也会说
但是他的理解是不一样的
他的意思就是说一烦恼即是菩提
为什么呢就是因为
我们现在看到的这个烦恼
表面上的这个烦恼的本质
它是烦恼的表面现象
这个是不清净的它的本质是清净的
所以它还是要分开的
这个时候他的见解就不是很高
它还不是实际上外密
它还不是一个标准的密法
它的见解是这样子
所以在外密里面我们可以看到
外密的这些佛像里面
基本上是没有佛父佛母拥抱的双身像
我们平时有些时候像文殊菩萨
有些观世音菩萨的这些佛像
佛父在坛城的中间
那佛母空行母就站在坛城的外面
就是比如说
文殊菩萨的有二个修法
文殊菩萨在中间的主尊的位置上
然后妙音天女
就是站在文殊菩萨的前面
就是这类的这类的佛像
它的佛像都是这样子
所以为什么呢
它为什公还没有
它的论典当中为仕么不出现
内密的这样子的拥抱的双身像呢
就是因为它还没有
世俗谛跟胜义谛他还没有
完全彻底地证悟是无二无别的
所以它的佛像也不会是这样子
它的佛像画的时候是分开的
所以这些双身像
这些拥抱的双身像
唯一的就是在内密里面才有的
这是为什么
因为内密才真正的意义上
就是证悟了胜义谛和世俗谛
完全是无二无别
所以它的佛像里面就有这种佛像
其他的佛像里面就不会有的
唐密东密这些里面不会有这种佛像
是会有佛父和佛母的像
但是不是拥抱像一这个为什么呢
就是因为这里面讲得很清楚了
他还没有证悟
他还是认为清净和不清净
他还是认为二谛不是无二无别的
还是有分别的
现象这一切现象都是不清净的
这些现象的本质是清净的
所以他把这样子分开了以后
他的佛像也是这样子
然后他修生起次第的时候也是这样子
我们现在修的
很多这些修法一也是这样子
首先观想本尊一本尊的修法
首先观想本尊
本尊观想完了以后
比如说我们就修一个莲花生大师的
或者是文殊菩萨，作为
或者观世音菩萨作为本尊
观想一个观世音菩萨
然后这个观想完了以后
从法界当中
迎请观世音菩萨
观世音菩萨迎请了以后
就融入了我们
现在观想的这个坛城当中
然后才能够
我们现在观想的跟真正意义上的佛
两个就变成了无二无别了
然后观想完了以后
这样子无二无别以后
然后就观想_念咒
最后起坐的时候观想结束的时候
然后他又认为_从法界当中迎请的
这个坛城这个本尊
然后又把他送回到法界当中
然后我自己观想的就融入我自己了
从法界当中迎请过来的
这个就是要送回到法界当中
外密它有四个不同层次的派
最上的叫做瑜伽部
那它也是这样子其他的就更不用说
他也是有这样子的执著
所以他们的佛像是
没有拥抱的佛像
然后观想的时候
又从法界当中迎请
然后又送到法界当中
有这样子的执著这个是一个分别念
这个是一个他们还
实际上严格意义上说
他还没有证悟一还没有证悟
世俗谛和胜义谛的无二无别
所以他的观点有问题
所以他的佛像也是这样子
然后他修观想
修生起次第的时候
然后又迎请佛菩萨呀
然后又把佛菩萨送回去呀
有这样子的问题
这叫做取舍二谛取舍二谛是这样子
然后外部的
这个外密的行为当中
他的修行人的行为当中就不会出现
像内密这样子五肉，五甘露
根本就不会出现的
而且他们非常地着重
着重行为上的清净
每天都要比如说我们修密宗的
我们受这个密宗的八关斋戒的时候
不是说每天早上起来要沐浴
或者是修观音菩萨的
外密的观音菩萨的时候
每天要沐浴一沐浴三次
然后就是要吃素
不能沾一点点的荤等等
他非常地着重这方面了
然后这些都是在说明什么呢
就是因为他的观点当中
还有一个清净和不清净的分别
还有一个荤和素这样子的分别
还有这么多的分别以后
所以他的修法里面它的行为里面
都是充满了这样子的现象
这样分别的东西特别特别多
因为他观点是这样子
所以它的佛像也是分开的
然后就是五肉五甘露
他认为这个不清净
然后他觉得素食
他觉得这个是清净的干净的等等
他的修法 而且我们刚刚讲的这个
连修观想的时候都把
菩萨迎请过来又送回去
有这样子的分别
这是外密的缺点
那外密的优点是什么呢
比如说中观
中观里面根本他根本不知道
把我们自己观想为菩萨
然后通过这种方法可以成佛
他根本不知道
中观它认为这个不可以
我们的身体永远都是不清净的
就像显宗里面讲的
永远都是不清净的
这个血肉骨骼永远都是不清净的
这个永远都不可能变成佛的坛城
而且小乘佛教连
像释迦牟尼佛的身体
他们都认为这个就是不清净的身体
释迦牟尼佛佛什么叫佛呢
佛的内在的证悟境界叫做佛
身体不叫佛这个是小乘的观点
小乘佛教观点大乘佛教他认为
释迦牟尼佛不能分他的精神身体
连释迦牟尼佛的一根毫毛头发
都是智慧的显现智慧显现
这里没有不清净的东西
这一点他们承认
但是我们普通人的身上
就没有清净的东西
根本就不可能把我自己
观想为某一种佛某一种菩萨
然后通过这种方法我可以证悟了
他根本 他连从法界当中迎请 融入我
然后融入了以后我去修
这样子的话就把我的
不清净的这些烦恼可以得到清净
连他这一点都不懂
他认为世俗谛永远都是不清净的
贪嗔痴永远都是不清净的
这里面没有任何清净的东西
所以他就是
这个是显宗的_显宗当中最高的中观
中观应成派他也是这样子
第三转法轮当中虽然如来藏这一块
他讲得非常好-非常地透彻
但是然后又把胜义谛和世俗谛分开
然后这个世俗谛的这一部分
他认为这是不清净的
所以要把他断除
这个断除以后有清净的
所以他叫做他空一他认为是他空
他是什么呢一他就是心的本性
空要空什么呢心的本性上面要空
我们现在的这些
不清净的东西要空，要断除
这些都还没有证悟
胜义谛和世俗谛无三无别的这个见解
离他们还是比较远_但是
外密比显宗的中观离真理近一点
就是说我们
比如说一地菩萨或者二地菩萨
在他们的境界当中
虽然是没有这样子的清净的佛的坛城
但是他比我们普通人的境界高
他至少这认为这是如幻如梦
他不会有执著
所以从这方面这个外部的外密
他的最优点是什么
他认为 从法界当中迎请佛的坛城
然后就融入就像我们开光的时候
开光一样融入我自身
然后融入了以后我就是
在融入的当中我在打坐的时候
我就是佛佛就是我
然后在这个当中
我念咒修禅定修生起次第
这样子的时候，这个时候
至少在禅定的时候我就变成了佛
然后所以在这个当中
我可以获得成就
但是他这一点
这一点是在显宗里面没有的
这个是他的特点
显宗他永远都不知道可以这样子做
但是他的缺点是仕么呢
他的缺点他还没有证悟无二无别
他还是在取舍
所以我们平时可以
稍稍注意一下这些仪轨就知道了
这些仪轨里面经常就有先观想
观想完了以后
从法界当中迎请佛然后融入
然后就是顶礼供养
最后就念咒都是这样子
所以这些是
属于外密的仪轨
但是还有一些_虽然不是外密的仪轨
虽然是内密的仪轨
内密的仪轨当中有些时候也会出现
我们先把自己的身体观想为佛
然后在法界当中又迎请一尊佛
同样的佛融入我，也有这样子
那这是什么呢这是他本来是
他证悟了无二无别
但是初学者刚刚学内密的这些人
虽然是证悟了这个无二无别证悟了
但是还是有一点点的执著
还是有一点执著
他认为我自己跟佛菩萨还是有一点点
他认为还是有区别
就是为了消除这个区别
所以就是暂时
这是一种善巧的方法
从法界当中迎请佛菩萨融入我自己
这个时候他就认为我就已经是佛了
就是为了消除最后的
一个小小的执著就是一个分别念
实际上内密当中他已经证悟了
但是外密还没有证悟
所以这个《大藏经》
汉文版的《大藏经》里面的这些密宗
都是这类的密宗
我们刚刚讲的首先观点上讲
他没有证悟大平等
然后他的行为上
就是不会有五肉，五其露等等
然后他的佛像里面
也不会有拥抱的双身像
还有不会有这些很念怒的这些
像普巴金刚等等这些忿怒金刚
也不会出现的如果出现这个念怒
念怒是有的但是这忿怒金刚的
身上的这些装饰这些饰件
也跟内密是不一样的
所以这就是一切都是
因为有执著所以是这样子
比如说我们佛教里面的所有见解当中
最底层的见解是什幺就是小乘佛教
所以小乘佛教的见解
是最基础的见解很低的见解
所以他的行为也是非常非常地保守的
非常地保守那是这样子的
但是这是我们在讲这些
从显宗到密宗的他们的观点
但是我们把这些行为落实到
一个人的行为当中的时候
然后莲花生大师
也就反反复复地提到过
就是我们的见解必须要高
不能有执著
不能有分别好与不好清净与不清净
不能有这样子一但是行为上
那行为上必须要有该做的和不该做的
不该做的杀盗淫妄，不能做
该做的比如说六度四摄,这个要去做
这是因为这是有一个过程
所以我们很多学佛的人
都有这两个极端问题
有些人就是在禅宗里面就讲
放下啊 不执著啊 有一些这样子的词
然后就抓住这些词
就是说我们的这些所有的这些世俗的
比如说念咒啊一放生啊等等
他们认为这些都是执著
所有执著都不应该有_要放下
这也是一种执著这个也是一个极端
那另外一个极端是仕么呢
不但是在行为上
而且连见解上都有很多的执著
都有很多执著
不可能这一切都是佛的坛城
不可能一切都是空性等等
这小乘佛教的观点
这两个都是极端一两个都是极端
所以大乘佛教
尤其是密法从见解上来讲
就像是虚空一样的深广
但是从行为上来讲
那就是要遵守因果
然后尽量地去行善
就做这些世俗的这些
比如说放生一念咒_布施
这些该做的全部去做
不该做的所有的这些罪过
哪怕是一个非常小的罪过
都一定要注意
这才是真正的中间的道路
不堕两边的中间路就是这样子
所以这个很重要我们不能堕两边
堕了两边就不会有好的结果
所以 外部瑜伽者去修_取舍二谛
然后就去修行
取舍二谛然后再去修行
很多具体的修法这里面没有介绍了
只是大概地讲
大概讲他们的修法是这样子
然后内瑜就是内瑜伽
内瑜伽就是内密_方便乘
这个方便乘就因为
内密当中就是
提供了非常非常多的修行的方法
所以内密叫做方便乘
二谛大平等
他已经证悟了三谛是大平等
二谛大平等的意思是什么呢
尤其是这个是在大圆满当中
真正地证悟了大平等
大平等的意思是什么呢
就是说胜义谛跟世俗谛
其实这两个是我们自己的分别念
分别出来的实际上它本质上是平等
世俗谛就是胜义谛
胜义谛就是世俗谛
那这里的世俗谛是仕么呢
世俗谛就是佛的坛城
从世俗谛的角度来讲
一切都是佛的坛城
宁玛巴的大勾化网里面
讲得非常的清楚
这一点因为所有的内密
所有内密都是_内容上都是一样的
但是宁玛巴的这些论典
尤其是大圆满
这些论典当中讲得非常地透彻
除了宁玛巴的论典以外
其他的格鲁巴的等等也有
这些也是属于内密都是内密
其是像《时轮金刚》
不仅是内密 而且讲得也非常的清楚
但是这两个也有一个区别
就像大圆满里面讲得是非常地透彻的
那总的来讲
无论是从玛哈瑜伽普通的内密
到阿努瑜伽就是太圆满
这之间的 这所有的内密在讲什么呢
就讲这个二谛大平等
平等是说，二谛
这个世俗谛是佛的坛城
佛的坛城就是胜义谛
胜义谛就是佛的坛城
这两个是无二无别
那他的胜义谛是什么呢
他指的什么呢
就是心的本性一光明_如来藏
他的胜义谛
他不仅仅是一个空性
现空双运的
或者我们前几天讲过的三基智
前面讲过的三基智
本体自性大悲这三个
这三个叫做胜义谛这就是胜义谛
然后世俗谛是什么呢
世俗谛是佛的坛城
佛的坛城本尊的坛城
我们前几年也讲过《文武百尊》
《文武百尊》是他的世俗谛
然后世俗谛和胜义谛
其实这两个永远都是不分开的
胜义谛只是我们自己没有证悟而已
没有证悟而已
如果我们证悟的话
世俗谛就是胜义谛
胜义谛就是世俗谛
从内密的角度来看的话
刚才外密自已观想完了以后
从法界当中迎请佛菩萨融入自己
然后修行完了以后
又把这些佛菩萨送回去
那这个就是从内密的角度来看
这个是错误的观点
佛菩萨根本就不可能从法界当中迎请
根本就不可能
根本就不需要从法界
然后又就送到法界当中
这就是一种分别念
其实自己的五蕴十二处十八界
这是他的本质
本质上就是佛的坛城
根本就不需要迎请送回
这些都是分别念
所以他的观点
就已经达到了非常的巅峰
所以-他的修行
佛像里面我们曾前几天也讲过
在内密的佛像当中几乎不会出现
比如说佛父和佛母分开
就坐在左右或者前后的这种佛像
几乎不会有的都是双身的拥抱的像
这是为什么呢
这里面没有别的意思
我们曾经也讲过了这就是说现空
现空或者是胜义谛和世俗谛
永远都是没有分别的
只不过是我们自已分别这些东西而已
我们自己的分别念去岔析判断
什么是胜义谛～什么是世俗谛
然后这个之间有什么关系有什么矛盾
相同的地方不相同的地方
这是我们自己分开的
实际上这个没有分别
所以他的佛像也是这样子
然后在行为上
行为上我们曾经也讲过了
比如说-五肉五其露
五肉五甘露它代表什么呢
代表这个世界上最肮脏的东西
最肮脏的物质这十个就是代表
这个世界上最肮脏的东西
但是因为时间的关系
因为地点的关系就有些
比如说五肉五甘露当中_就是很多都
我们现在的人来看的话
那这个里面的很多都
已经不是不清净的了
但是当时释迦牟尼佛在住世的时候
两千五百年时间就在两千五百年
地点就是在印度这个时候
这十个东西是所有世俗间的
世上最不清净的代表的代表物
然后修行人要去接受它_要去接受
那为什么要接受呢
就是因为这五肉也好五甘露也好
都是不是说都是清净的吗
如果既然这些都是清净的
那为什么不能接受呢就是这样子
但是这个有一个
这个也不能弄错了一这个有一个过程
比如说接受五肉五甘露
他有一个过程
他什么样的时候要接受呢
比如说我们现在 我们都是学密的
但是我们刚刚开始学
所以像我们这样子的人允不允许呢
他不允许去接受五肉五甘露
只能说像密法里面说
我们吃饭的时候一我们可以把饭
观想为五肉五甘露吃了
那这样子的话
这也就是我们表一种态，表什么态呢
因为我吃的这些东西
它实际上_它也是佛的坛城
清净的东西所以它表面上
在最表面的层次来讲
它不是五肉五甘露
但是即使是五肉五甘露的话
我也可以接受它就是这样的意思
这是表一种态而已只是表个态
但是实际上像我们普通人
密宗里面不但是
没有要求我们去接受五肉五甘露
而且他是反对初学者
去接受五肉五甘露，坚决不允许的
所以密宗的行为
内密的行为_它就分了三个层次
第一个层次跟显宗的戒律
出家人的戒律里面讲的
和菩萨戒里面讲的完全是一样的
那我们现在这个阶段就是要
真正我们要做的是仕么呢
比如说是一个出家人的话
就出家人的戒律
在家人的话那就是受居士五戒
然后这两个都去受菩萨戒
然后每一个细节上面
取舍一定要小心翼翼的
一定要该做的可以做
不该做的就坚决不能做
那目前第一个行为就是这样子
所以不能去接受五肉五甘露
五肉五甘露是不能接受的
但是在观点上我们要
见解上从见解的角度来讲
那我们也要知道五肉五甘露也好
再怎么样也好都是清净的
只是我自己业障还没有清净
我还没有到八地的境界
如果我到八地境界的话那我眼前
比如说当我们在七地以下的时候
比如说一个人在一个小时当中
从七地就转换到八地的话
那在这个之前他前面放五肉五甘露
或者是这个世上最肮脏的东西
那他是在七地以前的时候
这些都叫做不清净的东西
都叫做五肉五甘露不清净
然后在一个小时以后
如果他证得了八地的话那么这当下
在他的境界当中
就在刚才在他的面前的这些
所有东西都就在他的境界当中
都立即就变成了清净的现象
这就是说明这些清净和不清净
不在于外面的物质上面
而是在自己的内心的问题
所以观点上要接受
比如说我们会供的时候
我们受居士戒的时候经常也在讲
酒我们可不可以喝不能喝不喝
但是因为这个酒也是一种供品
所以我们要表态接受
接受的时候
我们把左手的无名指蘸在酒里面
然后就最后涂到自己的嘴唇里面
这就是我表示表态了
为什么因为酒也是清净的
所以我可以接受我只是表态
但是它虽然是一它本质上是清净的
但是对我而言现在还不是清净
所以我不能接受所以我只能表个态
然后肉也是一样的
会供的时候的肉
我们受居士戒的时候
或者是平时也介绍过了
密宗里面它讲得也很清楚了
然后肉也是一样的
在会供里面它有些时候也会放肉
但是这个肉我们可不可以吃呢
比如说不吃肉的一吃素的人来说
这可不可以吃呢也不能吃
但是因为这也是肉
它的本质是清净的
所以我们也要表态
那表态的时候呢
就像这个肉里面我们取一块
很小一块就像
密宗里面说得很清楚
就像一个苍蝇的腿这么小的一块
放在我们嘴巴里面
这就是我表态它也是清净的
我可以表个态一我可以接受
但是真正的我们可不可以吃呢
就不能吃为什么
它虽然是本质上是很清净的
但是对我而言
它本质上清净是没有用的
对我而言是不清净的
它本质上是清净的但是它的本质
我可能是到了八地的时候
我才可以接触到它,的本质
但是我现在我的感官所接触到的
不是它的本质而是它的表面
所以我不能接受，不能去直接
酒肉都是这样子
然后其他的五肉五甘露都是这样
所以就是因为我们现在不懂内密的
不懂密法的人有些人
所谓的一些
显宗里面就是有些所谓的法师等等
或者是有些人就是
专门攻击密法的或者藏传佛教的
有些这样子的人
那就是用比如说密宗里面的
有些五肉五甘露等等
来说密法是邪教等等
其实这是非常荒唐的
根本就没有懂到
自己根本没有懂到这个教义
然后就是这样子去攻击
这个实际上在说明仕么呢
实际上在说明他自己的愚味
实际上在透露出他自己
泄露他自己的愚味
所以根本不是这样子
法不能这样子佛法不能这样子
如果你根本就不学佛的人的话
当然不学佛的人的嘴里面
肯定会出这样子的话
但是 如果一个相信因果的人
学佛的人的话那就是不能这样子说
这个是自己的愚味-根本不是这样子
所以内密当中它有三个阶段
第一个阶段我们刚刚介绍了
就是当我们还没有接受
还没有能力去接受五肉五甘露的时候
密法就告诉我们
只能在见解上接受就可以了
实际上就不要去碰这些
我们现在是没有办法去消化这些东西
所以不要去碰
然后到了一定的时候
一定的时候可以接受
那一定的时候为什么要接受呢
有这么多的清净的东西
比如说除了肉除了五肉五甘露
这些不清净的东西以外
还有这么多清净的食物饮料
有这么多东西
为什么不喝不吃这些东西
为什么非要去吃
非要去接受这些不清净的呢
这个是为什么呢
这个我们必须要知道
这个不是为了我们
不是为了别的-那是什么呢
就是为了打破
我们的清净和不清净的这种分别念
为了打破这个去接受不清净的东西
并不是说除了不清净的以外
没有什么吃的所以去接受这些
不是把这些不清净的东西当作食物
那是什么呢就是为了彻底地推翻
我们的清净和不清净的执著
我们可以这么说
显宗里面虽然是也在讲
虽然也在讲一切都是空性
或者是《维摩语经》
这样子的佛经当虫讲
达摩祖师的这些论典当中
也就引用了好几次了
像《维摩语经》这些里面都在讲
一切都是清净的
那么既然一切都是清净的话
那就为什么这个五肉五甘露
这些为什么要怕它们呢
这个就是说明
实际上还没有真正的
修行的人还没有达到这个境界
这一点这个次第
在《黑蛇总义》里面讲得韭常地清楚了
虽然是在说一切都是如幻如梦
一切都如幻如梦
但是还是不敢碰的
所以还是有执著的
所以密法里面
他真正地证悟了二谛大平等的时候
到了一定的时候一然后这个时候
密法要求我们去接触这些东西
为什么这时候本来就是
修行已经达到子一定的境界
这时候虽然是证悟了
虽然是知道了无三无别，清净的现象
但是还是有一点点的后遗症
还是有一点点一因为过去就
从无始以来都很害怕这些东西
从无始以来的我们就
不喜欢不清净的东西
一直都是喜欢清净的东西
干净的东西这个执著都在
虽然是证悟了但是后遗症还是在
然后密法就是用一种
这样子的特殊的方法把这个后遗症
也就是从根本上断除
铲除这个后遗症
然后你在证悟的境界当中
然后去接受五肉五甘露
这样子以后_就这种特殊的方法
这就是说现在的所谓的魔鬼式的训练
通过这种魔鬼式的训练
把这个都断除了
但是显宗里面永远都不敢用
这样子的魔鬼式的训练
还是要小心翼翼地一步一步地往上走
但是密法也是
就从一开始的时候就是跟显宗一样
就让你有一定的接受的力量
这接受的力量要达到什么样的境界呢
密法里面讲过
初学者和非初学者的境界是什么呢
比如说 就一个普通人服下去了以后
一定会当下就会死掉的这样子的剧毒
一个这样子的毒药
然后修行人就把这个毒
服了这个毒同时就是他
不是因为任何其他的药物之类的帮助
唯一就是因为修行的力量
修行的力量把这个毒的毒性
完全可以转化
对他的身体一点影响都没有的时候
完全可以达到这个时候
这时候叫做非初学者
这个时候非初学者
这个时候就可以接触这些东西了
因为这时候它不会影响
那不会有影响的
不但是不会有影响
而且对他的修行很有帮助的
比如说我们晚上做梦的时候
就梦见一个毒蛇
有些人 绝大多数的人都是很害怕蛇
就梦到一个毒蛇眼镜蛇
然后那个时候他知道己在做梦
所以就是没有像
我们在现实生活当中这么的害怕
但是因为从小到大就很害怕蛇
所以这时候虽然是明明知道这个是
明明知道这个是在做梦
但是还是有一点点不敢碰
比如说我们平时像塑料做的这些蛇
明明知道这个不是真正的蛇
但是我们有些时候
也是很害怕这些东西
它不是蛇它也不会咬
它也不会有毒性
只是塑料做的小孩的玩具
但是就因为这个太像蛇了
所以有些时候我们也很害怕
那这样子的后遗症
在有这个后遗症的时候
然后比如说做梦的时候
就梦到一个这样子的眼镜蛇
然后还是有一点点害怕的时候
这时候我就知道我在做梦
这梦里面的毒蛇我为什么要怕呢
这不就是做梦吗
所以就过去用脚去踩这个
或者是去抓住这个蛇
然后立即就是知道本来就是做梦
然后手去抓这个蛇的时候
然后就根本就没有什么可以
没有什么恐怖的东西
这样子以后一次两次_也就是说
用这种方法去践踏烦恼
践踏这些恐怖景象以后
然后立即就是
这种感受特别地强烈
就原来根本没有仕么恐怖的东西
立即就很这个效果韭常的好
或者是这个我们曾经也说过很多次
比如说梦里面我们来到了
一个非常非常高的悬崖
然后当时就知道我在做梦了
所以就是因为知道在做梦
所以没有像现实生活当中那么的恐怖
但是还是有一点点害怕
还是有一点害怕的时候
这个时候就是为了践踏
或者是为了铲除这个
还有一点点连梦里面
还有一点点的恐怖
然后那梦里面就知道这里不会
我从这个悬崖摔下去了不会有问题
然后故意从悬崖上面跳下去
然后立即就没有任何事情了
没有发生任何事情
然后通过这种经验，通过这种感受
从此以后对悬崖的这种恐惧
然后就是可以打破了
然后就是在梦里面房子着火了
然后又知道在做梦知道做梦
所以没有那么大的恐惧
但是还是有一点点害怕的时候
故意把手伸到火里面
这样子以后怎么会有
这时候因为如果我们那个时候
不知道这个是做梦的话
那手伸进去了以后有可能有疼痛的
梦里面也有这种现象
但是因为知道了就不会有了
所以这时候这种感受是
特别特别地强
这是一种强制性的训练,特殊的训练
这种训练在这个
比如说断行的修法里面也有
曾经我们也讲过
比如说断行的修法
它也是一种特殊的训练方法
它是断行断行它实际上它的教义
是什么呢就是般若波罗蜜多
就是空性_它的教义是空性
但是它在空性的修法上
就是有一些独特的决窍
他的证悟就到达了一定的时候
还没有到达最高的境界
到达一定的时候
他虽然没有太大的恐怖
但是还是有一点点恐怖的时候
然后就去一些非常恐怖的地方
就是据说是有鬼
有很多恐怖景象的地方
然后就把这个比如平时我们不敢碰的
比如说树树上有些时候就是
因为有神或者是神山
一碰到以后就立即会打雷
这种现象是的确是存在的
所以就是去就专门去砍这些树等等
反正总而言之就是
普通人根本不敢做的这些事情
去做了以后然后立即就要打雷
那样子的时候然后就非常的恐怖了
这下我就可能活不了了要打雷
这个时候我执执著特别的
比平时非常地明显韭常强烈
那这时候就静下来
就通过般若波罗蜜多空性的观点
那这个恐怖从本质上
就把它铲除断除
这些都是一种训练的方法
所以就是以五肉接受
因为接受五肉五甘露
所以这个密法是邪见等等的
这种说法真的是自己在造业
这是一种训练的方法
最后要到达什么
最后要到达就是清净和不清净等等
所有的执著所有的分别
都完全融入到法界当中的大平等
最后要达到大平等
就是为了快速地达到法界
无分别的法界当中
所以他就提供了一些这样子的
不共同的一种特殊的训练的方式
这个是在中间的阶段要用这些方法
然后最后的阶段
他就不需要这些了一最后阶段不需要
最后是什么呢最后虽然还没有成佛
但是在他的这个境界当中
在我们世俗的这些清净不清净
这些分别完全就消失了，完全消失了
那这个时候五肉五甘露
也就不需要去刻意地去接受这些
所以这时候他可以不接受
开始的时候不能接受
开始的时候就不允许接受
最后的阶段不需要接受
那需要就是在
只要在中间的这一阶段的时候
虽然有一定的接受的能力
但是还有一些后遗症的时候
然后去接受这个是正好是这个时候
因为还没有证悟的话就接受这些东西
根本就不会有什么作用
反而跟普通人一样造业等等的
所以开始 初学者的时候就不能接受
然后最后的时候
他已经达到了很平等
大平等的状态当中
这时候还要去非要去做这个
那也是一种执著
这时候五肉五甘露跟真正的甘露
清净不清净素荤清净不清净
真正地达到了平等的境界了
这时候为什么还偏偏要选其中一个呢
如果这时候还要去选另外一种的话
那这也是一种执著
所以最后的时候不需要
开始的时候没有承受的能力
所以不能接受
那就是中间的这一部分是需要的
这是一种非常好的训练的方法
所以其他的这些
除了内密以外其他的
比如说包括外密都是一样的
他是从一从他的见解
他嘴巴上经常都说是如幻如梦
然后清净但是
在关键的时候就根本就不敢碰这些
所以这个就是他骨子里就是
根本就还没有承认无分别大平等
骨子里面他还在分别
只不过就是嘴巴上说如如梦清净
实际上骨子里面他没有接受
为什么呢就是因为不敢接受
就是这个原因所以我们要正视
这些密宗里面的这些方法
这就叫做方便道~这叫做方便道
方法还有很多其他的方法
显宗可能是他能是接受不了的
为什么呢因为他的境墨是什么呢
他讲的他所了解到的
都是资粮道，加行道
还有就是七地以下的
我们的眼耳鼻舌身的感官的结论当中
所以他在这个阶段当中
是没有办法接受八地菩萨的境界的
所以在密宗里面
这一部分是用八地菩萨的境界
来强制性地推翻七地以下的境界
所看到的这些分别念
所以这个是很重要的
所以他的方法他的所有的方法
都是来自于他的见解
所以这是非常重要
二谛大平等
二谛大平等的意思就是这样子
然后他的修行上
就是修生起次第的时候
他观想自己观想为佛
比如说我们修金刚萨的时候
把自己观想为金刚萨捶
从普通显宗的角度来看的话
那这个是一个很奇怪的现象了
为什么呢就是因为
因为明明是我们有杀盗淫妄的罪业
不就是向金刚萨悔吗
那为什么又把自已观想为金刚萨
这什么意思呢那显宗普通的显宗
他永远没有办法解释这个的合理性
所以他的修法当中
永远都不会出现这样子的修法
但是密法里面尤其是内密当中
就是从我们的倒世俗谛
我们刚刚介绍过
正世俗谛和倒世俗谛
从我们的倒世俗谛的角度来讲
我们是一个罪人
我们曾经有杀盗淫妄
所以我们是一个罪人有罪过的人
所以我们有必要向金刚萨忏悔
所以我们五加行当中的
这个金刚萨的修法
一开始的时候金刚萨观想
然后我们向金刚萨忏悔
然后最后金刚萨的甘露
把我们的身体全部冲洗
冲洗 最后我们就变成了一个透明的
金刚萨的像金刚萨身
这个什么意思大家应该知道
是什么意思呢
金刚萨百字明的甘露冲洗我们
然后最后我们变成一个很透明的
意思是说佛的智慧
金刚萨的佛的智慧
把我们的身体上的这些不清净
也就是说把我们的见解
从七地菩萨的见解
提升到八地菩萨的见解
然后当我们的见解还没有提升之前
之前我们看到的是倒世俗谛
所以在这个倒世俗谛当中
有杀盗淫妄有犯罪的人
所以我们这个时候应该有犯罪感
又要后悔心都需要的
但是后悔已经结束了
后悔结束了悔也就结束
结束完了以后
然后就金刚萨的甘露
把我们提升到密宗的真正的见解
这时候原来我们观想在前面
向他忏悔的金刚萨
实际上就是我自己了
原来就是我自己了这个时候
那这个是怎么发现的呢
就是因为金刚萨的百字明的力量
我们念百字明的力量他的加持
我们观想的时候
就观想了一个有形有色的甘露冲刷
但是实际上
这个不是一个液体在冲洗我们的身体
实际上这个是金刚萨的加持
金刚萨的加持
让我们明白我们自己的本性
这时候立即我自己也就变成金刚萨
最后就是这就是真正的忏悔
把我们的这个不清净
我们看到的不清净的现象
全部冲刷干净了以后
然后我们看到的是清净了
然后我自己也就观想为金刚萨
这个是非常合理的
就是这样子这个密法里面的这些
所有的这些内密当中的修法
都是把自己观想为佛的坛城
自己观想这个一点都不过分的
实际上我们自已就是佛的坛城
本质上都是这样
密法的密宗-内密的一切
都是为了现前佛的坛城
它的一切从灌顶或煮从前行
到最后的所有的修法的结果
或者它的目的目标是什么呢
就是把我们的清净的现象现前
怎么样可以现前呢
首先把不清净的现象就断除
断除的意思也就是说
在倒世俗谛当中从最表面看的话
那就是表面上看～我们就忏悔了
然后有一个不清净的东西断除了
这是表面现象
实际上没有一个东西断除
这个只是我们自己没有证悟
当我们证悟的时候
然后都清净都出现都是现前的
这并不是一个
就断除一个不清净的现象
然后就是重新生成了一个清净的物体
根本就不是这样子
本身就是清净的
像金刚萨的真正的修行的意思
也是这样子所以这个是非常重要
大家一定要知道这些密法里面的
这些修行的理论必须要知道
显宗非常的好的
尤其是我们大家都非常适合的
但是它有它自己的局限性
这是佛说的
我们不会站到密宗的立场去说话
我们也不会站到显宗的立场去
如果我们这样子的话
那我们会谤法舍法有罪过的
根本就没有必要这样子
但是这是有一个过程 这个是佛说的
显宗里面讲的这些空性
我们当然可以说从空性的角度来说
那空性永远都是佛的境界
跟我们普通人的空性
都没有什么分别的
但是从现象的角度来说
这显宗讲的现象是仕么呢
就是七地以下的现象
密宗讲的是什么一是八地以上的
这个我们从显宗的教证和理证
仅仅是从显宗的教证理证
也是完全是可以证明这一点的
那这两个的原因
达摩祖师的《悟性论》当中
讲得也是非常非常的好
因为达摩祖师的这几个论典
还有五祖弘忍大师的《最无上乘论》
这几个论典跟密宗是没有什么差别的
尤其是跟大手印和大圆满的部分的
观点也是完全是一样的
所以这是非常非常深奥的
这几部论典是非常深奥
从我的角度来讲
我非常喜欢这几个论典
这里面就讲到这一点
刚才讲的我们可以用这个来证明
达摩祖师的《悟性论》当中讲
迷时六识五阴皆是烦恼生死法
当我们还没有证悟的时候
没有证悟的时候
然后我们的眼耳鼻舌身识
还有五阴就是五蕴
都是烦恼生死的法
当我们迷的时候就是这样子
悟时当我们证悟的时候
是什么样子呢
悟时六识五阴皆是涅
皆是涅无生死法
那这是悟和不悟的悟和迷的区别
并不是物质的本质上的区别
只不过就是我们自己的迷和悟的区别
这里讲得也是很清楚了
当我们迷的时候六识也好
从精神的角度来讲就是六识
从物质和精神和
精神物质的运动的角度来讲
那就是五蕴
那么五蕴和六识
当我们迷的时候
就是因为我们自己迷
所以这些法对于我们来说
是烦恼是生死法
然后我们悟的时候一当我们悟的时候
是不是把五蕴六识断除了放弃了
然后重新就创造字二个清净的呢
不是这样子这里面讲得很清楚
悟时六识五蕴皆是
悟的时候就是刚才
我们看到的不清净的东西
现在我们自己悟了以后
它就是涅这就是涅
显宗里面也不是没有讲
讲得很清楚
但是我觉得达摩祖师的这几部论典
根本就不仅仅是一个显宗
这是一个非常深奥的
像大手印一样的一个密法
但是大手印噶举派的大手印
它有两种一个是属于密宗的大手印
一个是属于显宗的太手印
这个跟这个是非常相似
禅宗的这是非常相似的
这里面讲得也很清楚众生和这个
这里我们可以这么说
悟时六识五蕴皆是涅
涅是什么呢，涅就是
从小乘佛教的角度来讲
释迦牟尼佛死了这叫做涅
但是从大乘佛教角度不是这样子
涅是什么呢
涅躲跟佛的圆寂不圆寂是没有关系的
涅躲永远都是存在的
心的本性光明叫做涅，光明叫涅
实际上我们悟的时候
这个就是佛的境界
这就已经是佛的境界了
还有一个非常有意思
无妄想时妄想是任么呢
妄想我们平时世俗字典里面
讲的妄想跟这边的妄想不一样
这里的妄想我们的第六意识
还有眼耳鼻舌身的这些
所有的不清净的见解
分别念所有都叫做妄想
无论是在世俗谛的角度来讲
合理的不合理的这都叫做妄想
无妄想时无妄想一什么叫无妄想呢
你们多数人都学过了《现观庄严论》
《现观庄严论》和《入中论》
里面讲得很清楚了
实际上这些里面讲的就是
释迦牟尼佛在《十地经》当中讲的
这不是龙树菩萨自己的观点
是佛的观点
就是说什么时候没有妄想呢
完全没有妄想是第十一地
就是佛的果位
开始没有妄想是八地
八地的时候绝大多数的妄想都不存在
这里讲的无妄想是八地以上的
无妄想时没有妄想的时侯
那八地以上是什么样子呢
无妄想时一心是一佛国
心就是佛的国士
没有我们没有妄想的时候
我们的内心就是佛的国土
也就是说我们的所谓的内心
我们自己的心清净的时候
一切都是佛的净土二心是一佛国
这个是没有妄想的时候
然后一有妄想时
有妄想时是仕么样子呢
有妄想时一心是一地狱
有妄想的时侯然后这个地狱
是我们自己的心创造出来的
就是地狱一心一地狱
众生造作妄想妄想是众生造作
以心生心心生心是什么呢
比如说我们的贪嗔
第一个刹那的贪心
然后产生第二刹那的贪心
第二刹那的贪心第三刹那
这也叫做以心生心
然后从阿赖耶识产生其他的这些意识
也叫做以心生心
然后一开始的时候因为有贪心
然后贪心就演变到恨心
这个也叫做以心生心
反正我们众生
二十四小时当中就是以心生心
各种各样的念头都是不间断的
以心生心故常在地狱
地狱这个不一定是
六道轮回当中的地狱
就是不清净的代表地狱
菩萨观察妄想
菩萨就观察了妄想观察妄想
不以心生心
菩萨就不会以心生心的
故常在佛国
所以菩萨就是经常在佛国了
为什么在佛国呢
并不是菩萨就是
像我们现在的移民一样
大家都很想移民了
不是菩萨移民到一个佛的国土
菩萨自色没有妄想
他就是佛的国土当中
我们现在是有妄想
我们就在这个不清净的国土当中
然后呢常在佛国
若不以心生心
如果我们不以心生心的话
结果什公样子呢
则心心入空一念念归静
这个是非常非常深奥
大圆满里面就是这些了
没有别的东西
只是问题就是悟不悟
这一点点的这几句话
这里面讲的心心入空_念念归静
如果这个悟了大圆满证悟了
如果这个没有办法悟的话
那大圆满不证悟
文字上面这个都已经达到了最高峰了
没有办法再说得更清楚
但是唯一的是什么区别呢
它这里面是讲了这些理论
但是我们怎么样去
心心入空怎么样入
念念归静怎么样归
这个方法没有讲一没有这方法了
只是打坐就可以一慢慢地修禅宗
心静下来然后就这样子以后
打禅七以后就慢慢慢慢就会进入
但是就只有这种办法
没有别的 没有提供 没有别的办法
问题就是在这个地方
但是观点讲得已经是非常非常好了
从一佛国至一佛国
从这个佛国当中又到那个佛国
这个佛国又到另外二个佛（国）
反正意思就是去哪里都是佛的国土
对这种人来说
任何地方都是佛的国土
若以心生心
然后就是像众生这样子念念
所有的这些妄想都不断的话
若以心生心则心心不静念念归动
动就是我们各种各样的这些念头
不间断地产生，动
这样子的结果是么呢
从一地狱历一地狱
那就是从一个地狱当中
就又搬迁到另外一个地狱
再移民也好再怎么也好
心不清净的话
东南西北就哪里都是不行的
就移民到美国加拿大也就是不行的
这个心不清净的话
然后又说离心无佛离佛无心
亦如离水无冰亦如离冰无水
这个我们讲过很多次了
就是冰和水的关系
佛的国土和不清净的地狱
的区别是什么呢
就像是冰和水的区别没有别的
众生与菩提亦如冰与水
为三毒所烧，烧掉了
这个三毒烧掉了即名众生
有烦恼的时候叫众生
为三解脱所净
这三个贪嗔痴解脱了以后
就即名菩提
那这也就是像除了这个以外
它没有其他的真正实质上的区别
这些区别都是自己的心
清净和不清净等等
除了这个以外没有别的区别
然后这些当中讲得非常的好
然后 众生佛性-本来清净 如云底日
有乌云的时候一上面还是有太阳的
太阳永远都是存在的
但是因为我们就像有
因为有了云就看不见太阳一样的
但了然守本真心妄念云尽
我们就是守本证悟了这个真心
然后妄念全部断除的时候
慧日即现
这个时候慧日它本身就是存在的
但只是只不过就是显现出来而已
它并不是说重新产生了一个慧日
它不是这样子
那这些都在说什么呢
这实际上这些都在讲密宗的
但是有一个间题我刚才讲的
有一个非常大的问题就是
众生即是佛刚才我们也讲过了
这佛即是众生一众生即是佛
心即是佛一佛即是心
那到底什么叫做佛
我们的心的本性是佛
我们已经认识大家都已经统一了
显宗密宗大家都认为是这样子
那到底什么样的叫做佛呢
那什么是光明呢
我们怎么样去体会
那这些方法显宗里面就很少了
唯一的就是要去积累资粮
修空性学中观然后就打坐
这样子长时间地训练以后
就过了很长时间以后
然后就会证悟的 会慢慢会证悟的
除了这个以外就没有了
禅宗里面目前我们所看到的方法
也就是这些方法
继续就打禅七修禅定
然后慢慢地去悟道
但是仅仅是打禅七是非常非常难的
就是我们现在
因为我们现在这个年代的人
就比以往的任何一个时代的人都
贪嗔痴自私自利物欲横流
比任何一个时代都严重所以
我们这个年代的人特别地需要修
修出离心和菩提心这韭常的重要
所以没有这些修法的话
那就是打禅七
就是念佛念一念
这样子禅七的话也不一定能够证悟
这个心即是佛一它永远都是佛
它永远都不会有变化
它永远都在等着我们去证悟
但是这个什么时候能够证悟
就是光是把心静下来
就全部都要靠这个的话
那这个是很难的
比如说一上师的加持
自己的修行的前行的力量都不讲
仅仅是心静下来
我觉得这个就是因为
过去的像六祖惠能大师
慧可大师就是为了听法
把自己的胳膊都断掉了砍掉了
对法的渴望 对法的信任 就是这种人
他们的根基已经是非常成熟了
所以对这种人这么一个简单的方法
当然是可以证悟了
但是我们去仿效模仿
都不修什么都不修了
就跟他们学的话
那我们的根基
如果是跟惠能大师等同的话
那就是肯定结果也是一样了
如果不等同了那结果肯定是不一样
所以任何人都不要说
不需要修出离心不需要修菩提心
这样子的话这个必须要负责任
否则的话 很多人都一定会走弯路的
禅宗的有些这些语录
禅师们的语录非常的好
就是包括达摩祖师
除了达摩以外这里面的弘忍法师
还有惠能大师的这些句子
是非常非常深奥的非常的好
但是对我们来说我们怎么样去悟
这是我们自己的事情
这个跟这个法本是没有关系
这个跟惠能大师没有关系
这个跟弘忍没有关系
这个跟我们自己有关系
他们讲这些跟他们有关系
这是他们的见解
我们怎么样去悟是跟我自己有关系
跟他们没有关系
所以我们怎么样去悟
这是一个非常重要
所以我们通过我们自包
比如说我们在我们没有学佛之前
杀盗淫妄我们都做过杀盗淫妄
所以就是罪业也就非常的深重
比如说很多很多的人都去
最严重的问题就是女性的居士
最严重的就是堕胎
平均每个人都堕三四四五个胎
杀人呐罪过非常的严重
那这些如果我们不忏悔
这样子的话就背这么太的罪业
能不能像惠能大师
这样子证悟一这个很难
我们证悟就是我们自己的事情
所以任何人都不能说
任何人都不要说
直接修禅定就可以证悟了
或者是不需要修出离心菩提心
通过其他的方法，不能这么说
在藏传佛教里面没有这样子的说法
所有的这些高僧大德修行人成就者
都在强调出离心菩提心
那过去这么单纯的人
对法有这么信心强烈的信心的人
就是相对而言就是心这么清净的人
都需要修这么多加行
那我们的今天的心跟他们比的话
那是什么样子大家都非常清楚的
在这个时候不修出离心不修菩提心
光是打禅七等于是浪费时间
所以必须要修所以这是非常的重要
不修的话那就很难
还有这里面有一个非常有意思的就是
讲了达摩祖师《悟性论》当中讲
眼见色时不染手色
这个是真正的大圆满的境界
眼睛看到了这个物体的时候
这物体这个物体不染于视觉
这个是什么意思呢
眼见色时不染于色不染什么色
到底我们的眼睛不染于它
还是这个物体不染于我们的眼识呢
什么叫做不染呢
还有就说耳闻声时不染于声
声音不染于声
皆解脱也这是解脱
眼耳鼻舌身都是解脱的
它的意思就是说
眼不着色眼为门
如果我们的眼睛不执著这个东西的话
那眼睛就是禅定
眼睛就进入了禅定了_眼禅门
耳不着声
我们的耳朵不可能听不见声音
听得见但是不要染污
不染污的话
那就耳朵就进入了禅定了（耳为禅门
总而言之一见色性者
就是见到了这个物质的时候常解脱
见色相者一常系缚
如果见到这个执著了
然后就是束缚了系缚了
如果看到了一不执著了
然后就是解脱了
那这些是什么意思呢
这个就在讲一地菩萨的出定的状态
还有证悟大圆满的
虽然是没有到达了一地
我们曾经也讲过，他是加行道
但是他在从证悟的境界当中
出来的时候他是
这时候我们经常在上师瑜伽的后面
就看一两句话
经常都看到一句两句话
一切都是上师的显相
这什么意思呢
是不是空调也变成上师了
桌子也变成上师了
是不是下面的这垫子也变成上师了
那也是不是不能在上面坐了
它不是这样子
上师是什么呢
外在的上师就是一个人
内在的上师是什么
就是我们的心的本性叫做上师
还有世俗谛的上师是什么
就是我们的上师
给我们传法灌顶的上师
胜义谛的上师是我们的心的本性
意思就是说
一切都是上师的显相
就是说从证悟的境界当中出来的时候
在感觉上虽然眼睛可以看到这些
一切都还是一样地可以看得到
耳朵可以听得到这些声音
但是这时候看到的都是
心的本性光明的显相
对这种光明的显相有强烈的感受
这叫做上师的显相这叫上师显相
当然我们从另外一个角度
比如说我们把所有东西
观想为世俗的上师
这样子也当然可以理解
但是真正的就是这样子
这个是证悟大圆满的人才能够做得到
大圆满的境界当中说
诸法是 诸法为智显相智慧的显相
就是说一个证悟的人他证悟了以后
从证悟的境界当中出来的时候
他所看到的这一切
他眼睛还是可以看得到
可以识别这些物质
但是他的眼睛
因为他内在的第六意识
对空性和光明的强烈的感受证悟
然后通过这个力量
眼识也就受到了这个影响
眼睛看到也就是一个如幻如梦的现象
所以这叫做眼见色时不染于色
然后耳闻声时不染于声都是这样子
这都在讲这叫做禅门
这个非常非常的深-这就在讲大圆满
但是具体的那我们怎么能够做到
眼见色时不染于色
这个我们怎么能做得到呢
这个方法就这里面没有了
这个方法就没有
然后那这个方法在哪里呢
就在大圆满里面
出离心菩提心_前行一步一步地修
最后就是大圆满里面
然后它就告诉我们
怎么样能够做到眼见色时不染于色
那这个境界是非常好的
达到了这个境界以后从此以后我们
基本上都不会造新的因新的业
不会造新的业
因为眼睛所看到的所有东西 不但是
第六意识它的感觉上是空性的
而且眼识它自己
眼识它是一个无分别的感知
本来是证悟，不证悟
都是我们第六意识的感受
但是因为这个感受很强烈的时候
感知眼耳鼻舌身的感知
它都受到了这个影响以后
在它看来这个物质的时候
都是空性都是没有任何的执著
都没有任何的执著
就是如幻如梦
连眼识它都感觉到如幻如梦
平时我们现在如果证悟的话
也就是意识才感觉得到
其他的这些眼耳鼻舌身感觉不到
但是最后证悟的时候
这证悟达到一定的境界的时候
连眼识都感觉得到这是如幻如梦
这是非常深奥的
但是要达到这个境界
我们理论上知道了
最后就是要达到这个境界从理论
从最后的阐述这个境界的角度来讲
大圆满也就只能这样子讲
没有别的方(法)再没有更好的词汇了
但是就是要达到这个境界
这个方法是非常重要了
没有方法就不行了
没有方法我们就是发现有一个
非常非常好的境界
这些境界也都在我自己的心里
不在外面都清楚了
但是问题是我们怎么样去进入
这个境界当中呢
这个是大圆满的境界
所以大家要努力地修
这一生当中就是
遇到一个这么深奥的法
才是真正的福报
我们有机会当
就是像比尔盖茨这样子的富翁的话
世俗的人当然认为这个是很大的福报
但是从了脱生死从长远的角度来说
这么庞大的一个财富金钱的财富
善还是恶都说不清楚的
所以这个还不是什么真正的福报
即使是福报的话
那只不过也就是一种有漏的福报而已
那就是有机会修这样子的法
才是真正的福报
但是非常遗憾的是什么呢
我们就把这么深奥的法也不当一回事
我们回去了以后
还是要去以挣钱赚钱为主
还有就是家庭的琐事
感情上的事情婚姻上的事情
把这些事情一发生了以后
把这些东西都覆盖了
这些东西会搁置在一边了
这个是我们的
因为我们从无始以来
一直都是这样子所以我们今天
一无所有的原因也是这样子
所以这个是非常可惜的
所以我们以后经论上的学习
还是很重要的还是要学
千万不要说只要修就可以了
不需要闻思了_不能说这样子的话
这个是不符合佛的要求
但是修行要作为重点
修行是作为重点
闻思是很需要的一必须要有闻思
但是修行要作为重点
如果爱自己的话
那就是修行要作为重点
如果不喜欢自已了无所谓的话
那就修不修都可以
但是这个是我们每一个人来说
我们都是这么自私自利
没有人不喜欢自已的
没有人不为自己着想的
所以还是要大家要精进地修
这个是非常重要
然后还有另外一个也就不要堕极端
然后也不要堕另外一种极端是什么呢
所有人都开始想出家了离婚了
然后就家里父母也不管了
事业小孩也不管什么都不管
一时冲动这样子以后
当年释迦牟尼佛的老家
迦毗罗卫国的有很多的男性
都是被另外一个军队
被杀了以后一有五百个
释迦族这个是非常非常
这个种族是非常了不起
释迦牟尼佛的这个种族
释迦族的五百个女性出家了
然后因为当时就是
就是发生了一个非常悲惨的事情
所以就在这种情况下就太家出家了
出家了以后就过了一段时间以后
又统统又还俗了
佛陀的年代
而且这些都是佛陀的亲戚这些人
都是这样子所以我们还是要
如果所有学佛的人都要出家的话
那佛法有前途吗
那就谁敢学佛法没有人敢学佛法了
所以出家当然
有机会 所有的条件都具备的话
那这个当然是很好的选择
当然可以出家
但是这些条件不具备的情况下
还是要考虑我的这个话是什么呢
我想很多人不会这样子说的
很多人说哎呀有机会的话快出家
出家是最好的
那是个人的角度来想可能这样
我这个是仕么
我只是从佛教的整体来讲
佛法还是要在世间上
还是要成为一个主流的
一个这样子的文化
或者是修法_或者是宗教这样
如果所有学佛的人都要出家了
所有学佛的人什么都不能做了
那这样子的话
这个现代人能接受吗，不能接受
所以一方面就要融入社会
其他人怎么做就怎么做
时尚也好潮流也好
你们想穿什么衣服
想怎么样打扮都无所谓
唯一的不一样的就是
我们不能学这些社会上的这些
不好的这些现象
比如说从饮食的方面来讲的话
比如说点杀吃各种各样的生命等等
然后从另外工作角度
反正就是违背因果的我们不能做
不违背因果的前提下
然后就这个都是
大乘佛法是非常人性化
从现在的语言来讲，人性化
很开放的一个这样子的经典
这我们看释迦牟尼佛的经典
就看得出来的
所以外面就是像一个现代人
里面就是要像一个
两千五百年多前的人一样
这样子的话这个结合是非常完美的
今天就讲到这里
今天不问问题了
密法我想你们也问不出什么问题
所以就我们回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《心經遇上量子物理》
7《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are vou readyiror Happines?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，