请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
我们学显宗的时候就是说要发誓成佛
听密法的时候一发誓即生成佛
然后成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课是麦彭仁波切写的一个窍诀
一种修法那这个修法呢
它本身是属于大圆满的修法
但是有些大圆满的具体的修法
我们不会讲的一这次也不会讲
因为很多人就是包括我们在座的当中
很多人也还没有修完五加行
上次我们就统计了一下_就是
已经修了五加行的就只有三十多个人
其他人都没有修完正在修
但是还没有修完
所以就是我们在座的人当中
也不适合讲大圆满的具体的修法
然后另外一个大圆满的这些
真正的大圆满的修法_具体的修法
就不适合在网络上这样子公开地讲
所以这些具体的修法我们还不讲
然后如果你们需要听的话
那就先把出离心菩提心
还有就是五加行全部修完了以后
然后就可以去听
那具体的修法不讲那我们讲什么呢
就是我们先了解一下
密法它到底是什台
密宗里面它在讲什么
然后大圆满里面讲仕么
我们很多人都迫切地希望
听大圆满的修法
还有想听密法的修法
那我们曾经也介绍过一些密宗的修法
像生起次第的修法
圆满次第的修法简单地介绍
还有大圆满就几乎都没有讲
其他的都已经讲过了
那我们这次也就是讲一下这个窍决
因为如果我们把这个彻底地要了解
显宗里面讲的这些内容的话
那就必须要有像太圆满
或者是大手印这样子的觉悟
才能够彻底地明白显宗
第二转法轮当中讲的空性
二它到底是什么二
然后第三转法轮当中讲的
光明到底是仕么
否则的话_我们只是在书面上
就是比如说我们学忠观
然后就把所有的这些执著
所有的这些实有的东西 都给推翻了
但是中观它没有告诉我们
最后把这些有无等
所有的执著的这些对象都破掉了以后
那最后的这个境界
最后的状态状况是什么样子
它没有告诉我们
中观给我们讲有无等等都是不成立的
这种执著这种执著都叫做法我执
都是不成立的它如果成立
如果我们认为这个成立的话
那就是它会违背
什么什么什么样的逻辑
所以这个是不成立的
它告诉我们这一点
但是如果这些都不成立的话
那最后是什么呢
它会告诉我们最后是空性
那空性到底又是仕么样子呢
中观里面就没有进
空性就是远离有无等等这些戏论以后
这个叫做空性
这是一个非常抽象的东西
它没有告诉我们一个具体的东西
所以中观的见解
我们最后要去体会要去证悟的话
那还是要靠密法里面的一些窍决
这是一个一另外一个
第三转法轮_尤其是第三转法轮当中
如来藏光明一讲得非常的多
但是到底这个光明是什么
如来藏又是什么
我们怎么样去体会领悟光明
这个具体的问题又没有讲
也是一个很抽象的东西
就是说光明是什么
光明就是远离一切烦恼
远离一切烦恼没有烦恼
没有有漏的这些所有的有为法
那这叫做光明一为仕么光明呢
就是因为没有这些污垢，没有污垢
没有所知障烦恼障_所以叫做光明
但是这个也是一个很抽象的
它也没有告诉我们一个很具体的
什么叫做光明都没有讲
那密法里面然后讲得非常的透彻
讲的根本就不是一个抽象的
而是一个非常具体的
具体的就是最后落实到
我们自己的心的本性上面
然后密法就是直指人心它就是说
过去我们学到的空性还有光明
这一切都是仕么呢
就是在我们的心的本性上面
自己体会感受的时候
那什么叫做
什么什么样的叫做这个
什么什么是光明什么是空性
讲得非常清楚
所以我们如果没有密法
如果没有密宗里面的这些决窍的话
那就只有等一个无数个太劫当中
积累福资粮和慧资粮
最后就证得菩萨一地的时候
菩萨的一地的时候才能够
才能够感受到空性是仕么光明是什么
没有密法的话是这样子
但是密法它就直接告诉我们
它的真正的含义
那这个含义它也不仅是一个
不仅是一个字面上的理解
禅宗里面讲不立文字
它的不立文字也是跟密法的
就是一个意思不立文字
为什公不立文字呢
因为最具体的光明和最具体的空性
是没有办法用我们的语高来阐述
所以它是不立文字的
我们越追随这些文字这样子的话
那就离这个光明离本性会越远的
因为它们都已经超越了
我们的语言的范團
已经超越了我们的思维的范围
然后我们现在用的这些语高这些词汇
都是从我们的生活当中发明的
那所以这个生活
到现实生活就是属于世俗谛
那用世俗谛的这些词汇来描述光明
这个是不可以的一这个是没有办法
所以禅宗它不立文字
那密法也是这样子
密法它不立文字的原因也是这样
所以最后都要去体会
，只要能够体会
就知道什么是光明什么是空性
如果我们没有这样子的体会
没有证悟的话
那就所有的这些字面上的这些内容
它就是没有办法直接告诉我们
真正的真相这个心的本性
所以最后需要密法密法是非常重要
那我们今天讲的是密法
尤其是属于大圆满的法
所以我们今天没有灌过顶的就不能听
我们昨天就已经通知了
密法它没有灌过顶的不能听
然后就是对密法有看法的就是
对密法没有信心的就更不能听
如果听了那就会造业的
虽然是对密法没有这样的看法
对密法没有这样子邪见
但是没有灌过顶那也不能听
没有灌过顶也不能听
因为没有灌过顶
根本没有灌过顶去听密法的话
那这个就是属于是盗法
盗法是有罪过的
所以我们要严格地按照密法的要求
这个次第来闻思修这个韭常重要
有些人说没有灌过顶
但是听过《一子续》的传承
密宗的传承大圆满的传承
这个简直是很乱来的
这个没有灌过顶根本就不能听传承
传的人也不能去传
听的人也就不能去听
所以密法的这些要求是非常严格的
所以我们今天在座的也好
或者是通过网络听今天的课的也好
第一个对密法没有信心的人
就更不能听这是一个
会造业的会造非常严重的业
第二个虽然是对密法有信心
对密法就不会有什么想法
没有这样子的邪见
但是没有灌过顶的也不能听
灌顶也有很多种灌顶
这个我们昨天这个通知上都讲过了
灌顶密宗的灌顶_虽然是灌顶
但是它还不是一个正规的灌顶
也有这样子灌顶
那这种灌顶一般是外密的灌顶
外密的灌顶就不能代替内密的灌顶
然后内密的一般的灌顶
也就不能代替大圆满的灌顶
所以我们以后
今天我们就不会讲
很多大圆满的非常具体的方法
观点要讲的见解是要讲的
但是怎么样去修这个先还暂时不讲
如果要讲这个怎么样去修
这个方法的话
那就普通的灌顶是不能代替
大圆满的灌顶
那就必须要灌大圆满的灌顶
才有资格听大圆满的法
所以这个必须要大家按照这个次第
这个是非常重要
另处一个现在也听说就是有人
自己根本就没有灌顶的资格
但是又去灌所谓的顶
那这样子以后这个算不算是灌顶呢
这个不算灌顶的灌顶也就是
灌顶的人他也有一些灌顶的条件
有这些条件具备
那才可以才有资格灌顶
所以我们密法它是一个非常殊胜的法
是要听密法那必须要有严格的要求
听密法必须要严格
因为它是这么一个非常殊胜的法
所以它的要求也是很严格的
所以我们今天就听
就必须要具备这两个条件
然后两个条件如果不具备的话
那就不要听
如果这两个条件都不县备了
然后就听了这个法
如果到时候有罪过的话
那这个不是我的责任
这我昨天就已经通知了
今天又在讲课之前又宣布了一下
这个就_我就没有这个责任
到时候自己要负这个自负后果
所以这个后果是很严重的
警告大家一定要这个
密法是很严格的
除了密法以外显宗的法
今天我想达摩祖师的几个论典
我上次也讲过
不是在成都讲一在其他地方讲
你们在网络上很多人也听过
这几部论典跟大圆满
跟密法跟大手印
从观点上讲完全是一样的
但是方法上是不一样的
这里面没有很多大圆满里面所讲的
或者是密宗里面讲的这些方法
观点是非常一致的
那这里面也讲这个为伴么不能讲呢
密法为什么不能讲
达摩祖师的《悟性论》当中讲
经云无智人中莫说此经
就是没有智慧的人当中
不要去讲这个佛法不要去讲这个经
为什么不能讲呢
就是说无智人无智是什么意思呢
是不是开悟的人呢不是
开悟的人就不需要讲这个
不是开悟的人
那无智和有智的界线是什么呢
就比如说我们今天讲大圆满的
一些观点或者是密法
讲这个时候能够接受的
能够接受能够理解的人
至少对这个见解没有什么看法的
他能够接受的这叫做有智慧的
他能够接受然后无智就是说不接受
不接受的有好几种原因
有些人就是根本就
比如说空性光明什么都不能接受的
根本就不懂的这是一个
另外一个他自己有主见
比如说学其他的宗教的
或者是佛教内部当中
比如说只学显宗显宗当中的
比如说只学显宗的第一转法轮
或者是单空 第二转法轮当中的单空
根本就不相信如来藏根本就不相信
一切万法都是佛的坛城的这种人
还有就是小乘佛教有主见的
那他们自己已经有一种观点
所以他除了自己的观点
除了自己接受的观点以外他都排斥
这种人从密法的角度来说这是无智
从达摩祖师的禅宗的角度来说
也叫做无智
无智人当中就是莫说此经不能讲
为什么不能讲呢
讲了以后又怎么样呢
讲了以后这些人
因为他不能接受他认为这是不可能
然后他对密法或者是禅宗这样子的法
第三转法轮这样子的法
对它生起邪见
他认为这个是不可能的
然后不但是生起邪见而且会诽谤
那这样子以后这些人
就是因为对这么殊胜的法产生邪见
然后就是诽谤这样子以后
就是因为通过这个罪业
那这些人一定会堕地狱的
造了非常他们会造非常严重的罪过
所以佛就是怕这些众生造业
所以就是不能讲的
密的意思也是这个密宗
为什么要保密呢也是这个意思
不能公开地讲
公开地讲了以后并不是说密法里面
有什么不可以人知道的东西
也并不是说显宗的见解当中
并不是说有什么
人不能知道的错误的观点
问题就是因为这些都是很深奥
非常的深奥那这么深奥的法
还没有经过任何训练的
这些初学者的人当中去讲的话
那就是不但是对这些人没有帮助
而且这些人会造业会伤害这些人
所以佛就考虑众生的根机
什么样的法在什么样的时间
什么样的地点
仕么样的人群当中可以讲_不可以讲
这个是非常有讲究的
所以也叫做密法
密宗的原因也是这样子
这个大家要记住
如果想听密法那就必须要去灌顶
灌顶之前
首先去了解密宗的士四条根本戒
因为灌顶就是受密宗的戒
然后密宗的内密的
无上密宗的所有的戒律
都包含在十四条根本戒
如果这十四条根本戒做不到的话
那就不能去受灌顶，这是一个
另外一个灌顶之前
必须要去了解一下什么是灌顶
怎么样灌顶怎么样去灌顶
如何受灌顶这两个是非常重要
这两个《慧灯之光》里面两个都有了
必须要去学学完了以后呢
然后再去接受灌顶
这样子比较如法
另外一个灌顶的基础
灌顶是无上密宗的戒律
那么这个戒律的基础是菩提心
和俱舍的别解脱戒
别解脱戒和菩萨戒是密乘戒的基础
如果没有这些戒没有修菩提心
没有出离心一这样子的话
那就不会有别解脱戒和菩萨戒
那这些戒都没有的话_在这种情况下
我们去灌了顶是根本是没有用的
根本没有用都是形式
都在搞形式_没有任何实质上的意义
所以得要学要学这么高深的法
那就必须要_必须
自己必须要有相应的法器
所以相应的法器
我们怎么样变成相应的法器呢
就是要修前行
修前行就可以成为相应的法器
当我们还没有这样子之前
最好不要去听密法还是修显宗的法
修出离心一修菩提心
一步一步地修这个很重要
所以我们今天通过网络听的师兄当中
还没有接受过灌顶的话那就不能听
听了对大家不好不好的原因
就是因为它没有允许没有开许
为什么不开许首先灌顶
通过灌顶把自己的根机使根机成熟
成熟以后然后再去听密法
听了以后再去修这是它的次第
这有一个严格的次第
所以这个最好不听
那其他人就是刚才我们讲的第一个
对密法有信心对密法里面讲的
虽然我们当时还不能证悟
但是能够接受可以接受，能接受的
这是第一个条件可以听
第二个仅仅是这个还不够
还要灌顶一需要灌顶
那灌顶必须要灌四级的灌顶
四级灌顶这四级灌顶是什么意思呢
就在《慧灯之光》里面简地介绍了
大家可以阅读
必须要有这四个灌顶四级灌顶
灌了四级的顶
才可以听我们今天讲的这个课
不仅是今天的课
以后在任何地方都是一样
只要是一个无上密宗的法
那都是它对法器听众的要求
都是这样子这个大家要记住
然后我们就讲今天的课
这个课的题目叫做《成智青莲》
成智是什么呢
成智是唯识宗里面
有一部经叫做《成唯识论》
那这个成唯识论的意思是什么呢
就是唯识当中讲的
一切法是万法由心造
这种说法是成立的
它就是说明这个说法是成立的
所以叫做《成唯识论》
那这里也是这个意思
成智这个地方的智是仕么呢
智就是如来藏一大圆满的智慧
我们每一个大的心的本性
就是这个智慧心的本性是智慧
然后我们的心的
内心的最表面的现象是什么呢
就是我们前几天讲的这个《缘起赞》
当中所讲的这个缘起
是我们的内心的最表面的层次
最表面的层次就是这种缘起
然后就突破了这个最表面的层次以后
再往深的地方
进入最深的心的最深的这企层面来讲
那它是没有缘起的
它是没有因，没有缘它是没有缘起
那这是仕么昵这就是智
就是佛的智慧佛的智慧如来藏
那这个论典里面就成立
这种说法是成立的_所以叫做成智
青莲是青莲花
青莲花白莲花莲花有很多种
很多种莲花这叫做这是青莲花
麦彭仁波切他有五朵青莲
五朵青莲就是五种不同的论典
就是每一个论典都是一个不同的决窍
那这个是其中一个
所以这五个都叫做青莲花_这叫做
今天我们讲的是五种论典当中之一
其中之一《成智青莲》是这个意思
《成智青莲》的作者是麦彭仁波切
那下面这个中间还有一个顶礼
这个没有翻译-这个翻译是我
就今天我们临时用的临时翻译的
所以因为我们讲这个论典的时候
大家没有一个看的就是不好记
所以就是临时翻译的
所以它的正文以处
前后都还没有来得及翻译
所以以后可以补充_以后补充
今天我们给大家发的这个
它只有正文前面的后面的都没有
所以这个还不适合复印
我们只能用在听课的时候才可以用
以后就可以再完善
这个现在还没有很完整的翻译
那前面也有一个
这个前面有一个顶礼的一句
这个我们没有翻译_从正文开始
正文就是说
本来清净者一心性永光明
我们的心的本性是本来清净的
本来清净的意思就是说
我们可以解释很多种
比如说我们前凡天学过的这个
《稻杆经》当中讲的比如说
如来若出现不出现，法性常住
就这么一包话
这么一句话上次我们也介绍过
有很多种不同的解释的方法
小乘佛教它就会把它解释为
法性常住是自然的规律
因和果之间的自然的规律
然后唯识宗里面把它解释为阿赖耶识
然后中观自空
中观自空或者是第二转法轮当中
法性常住它就会解释为空性 单空
然后第三转法轮
以及第三转法轮的所有的论典当中
就这句话就是解释为如来藏
然后密法里面就讲
这个是解释为什么呢
如来出现-若不出现
释迦牟尼佛出现也好
或者是不出现也好法性常住就是
一切法的本质是佛的坛城
这个跟如来出现不出现是没有关系的
我们的心的本性一不仅是心的本性
我们的包括我们的身体眼耳鼻舌身
都是佛的坛城它永远的
它从来都没有离开过佛的坛城
只不过我们自己没有发现
没有证悟而已
实际上它永远都是佛的坛城
他们会这样子解释
所以佛经里面的很多
佛经里面的很多的包子
每一个宗派他们解释的时候
就根据他自己的理解来解释
每一个宗派他们认为他自己解释的
就是至高无上解释得非常透彻
在这个上面不会有更高的境界
但是除了大圆满以外
下面的这些解释方法都有不对的地方
都有一个他们证悟的一部分
也有他们没有证悟的一部分
这个在《黑蛇总义》里面已经讲过了
《黑蛇总义》里面讲得很清楚
为什么唯一的大圆满才是最高的境界
除了大圆满以外
都为什么不是最终极的境界呢
这个《黑蛇总义》里面讲得很清楚
就是这样子的原因
所以本来清净
也有很多不同的解释方法
本来清净有二转法轮的解释
这是空性单空
三转法轮的就是佛性如来藏
一般的密法的佛的坛城
然后最后就是大圆满的解释
都是不一样一都不一样的
那这里讲本来清净者是什么呢
本来就是从无始以来就是清净的
这个并不是说过去它是不清净的
然后通过修行最后就变成了清净
这样子的东西不叫本来清净
我们的心的本性它永远都是清净
它无始以来都是清净的
并不是通过修行才清净
所以就像《稻杆经》当中讲的一样
如来出现也好不出现也好
我们的心的本性它永远都是清净的
所以叫做本来清净
那我们怎么样去证明
这个是本来清净呢
去年我们讲过这企
一切现象即是佛的坛城
这里面就是通过很多佛经的教证
还有很多论的教证
还有就是很多原因道理来阐述
来说明我们的心的本性是清净的
但是在像禅宗或者是像太圆满
这类的非常深奥的这些论典当中
这些经论当中
它就不需要用这么多的教证
不需要这么教证和理证
那用什么样的方法来
让我们相信本来清净呢它是用决窍
就是直指人心一通过这种方法
让我们去认识自己的心的本性
就是用一个非常简巢的
非常简单的方法
去认识自已的心的本性
但是这么简单的方法
为什么在我们的身上能够行得通
发挥作用呢一前提是仕么
前提就是前行前行的修法
前行的修法如果没有修好的话
那这些都是没有用的
根本是没有用的
不相信的话你们可以试一试
不修加行不修出离心
不修菩提心一什么都不修
然后直接灌大圆满的顶
然后就去修一能不能开悟
大家可以试一试
这是根本不可能的
所以这个前提是
这个前面的所有的加行修得很扎实
这样子的时候呢
当我们的根机很成熟的时候
然后就是用一个非常简巢的方法
让我们证悟这个只能最后的这个
最后的境界只能用一个最简单的方法
是很恰当的为什么呢
最后的境界
本来教证理证多了根本没有用
没有什么可以说的东西
所以教证理证再多也是没有用的
如果能够证悟的话
那就是一个非常简单的一种方法
就可以证悟了
如果这种简单的方法不证悟的话
那就是教证再多理证再多
这个说的越说越远，越说越远
所以是没有用的
所以大圆满的方法不是教证理证
然后像禅宗它也是一个这样子的
大手印也就类似于这样子
人但是虽然大圆满的最后的它的特点
不是教证但是我们在这个之前
可不可以学教证理证呢
当然可以学学了以后
这个对我们有帮助
最后就是通过各种各样的教证理证
然后很多问题解决了最后有一点点
当我们还没有真正地领悟的时候
然后就是这时候
我们用大圆满的窍决去体会
这个是可以
本来清净者
本来清净就是我们的心的本性
这个我们语言没有办法说
也就是说所有的加行
所有的这些都修完了以后
总有一天我们会体会得到
原来本来清净就是这个叫做本来清净
这时候就像禅宗讲的一样
如人饮水冷暖自知
这个时候非常清楚地
非常清楚地感受到或者是证悟了
或者悟到什么是本来清净这样子
但是我们现在讲的话只能说
因为它远离了所有的执著
远离了所有的污垢所以它是清净
那这个清净也不是因为通过修证
而是从无始以来它都是这样子
那我们现在能够说的就是这些
但是这个还不是还远远不是
这个本来清净的真正的意思
真正的意思只有自己去悟
那自己悟就是要需要修行
需要修这些前面的所有的这些前行
修完了以后才有希望
本来心清净者
心性本来清净者是什么东西
谁是本来清净者呢
就是我们的心的本性
心性就是本来清净者永光明
那我们的心是贪嗔痴等
有这么多的烦恼
然后没有这些贪嗔痴
不是很明显的时候也是无记的
不善不恶的各种各样的念头
那这种念头这种贪嗔痴的心当中
到底会不会有一个本来清净的东西呢
这个是绝对有的
这个不仅是佛证悟了不仅是佛宣说
而且我们自己也完全是可以证悟的
完全可以证悟的
平时我们的最表面的东酉是什么
比如说我们的现实生活当中
物质世界的最表面
是我们今天能看得到的这些物质
比如说我们这个书这桌子
这个长圆形的桌子
是我们的肉眼所看到的
最表面的物质的层面
但是我们肉眼所看到的这个东西
它远远不是这个桌子的本质
本质我们不需要讲到
像空性光明不需要讲这么深
从物质的结构来说
我们今天看到的这个长圆形的东西
它根本就不是物质的本质
它只是因为是物质构
或者是物质的高速运动
还有一个就是愚钝的我们的视觉
这两个中间产生的一个
因为物质的高速运动
我们的这个愚钝的视觉
它跟不上这个速度
然后就产生了一个这样子的东西
它根本就不是物质的本质
它是一种幻觉
然后完全是一样我们的精神
内在的精神
快乐难过幸福不福
然后信心慈悲
还有就是嗔心贪心等这些都是
根本就不是我们的内心的本质
就像我们看到这个长方形的桌子
它不是物质的本质一样
我们的这个自知自明的心
我们稍微往里一观察的时候
我们知道我们在想仕么
但是我们所子解到的这个
是我们内心的最表面的层面
根本就没有感觉到
根本就没有发现它的真正的意思
这就是像我们的视觉没有办法看到
这个桌子的真正的物质的结构一样
有显微镜才能看得到它的结构
显微镜所看到的不是它的光明
也不是它的空性一而是物质的结构
物质的比较深层次的结构
那我们当我们静下来修禅定的时候
如果证悟的情况下
这个时候我们自己会感觉到
心性是什么一光明是仕么
这时候自已会感觉得到
所以这些都是
禅宗里面讲的很多非常深奥的东西
然后密宗里面讲的这些
非常深奥的东西
这些东西就是语言是没有办法
语言是没有办法直接告诉我们
语言只能通过否定的方式
来给我们讲这个给我们讲
没有办法直接讲
比如说我们就向一个盲人
给一个盲人我们要给他介绍
蓝色是什么样子
这个根本没有办法直接告诉他
根本没有方法没有办法直接告诉他
蓝色是什公呢只能这么说
它又不是白色也不是红色也不是黄色
然后这样子就通过这种否定的方式
去给他说明但是最后这些都否定了
那到底最后蓝色是什么样子呢
因为盲人根本就没有办法
色盲根本就没有办法直接告诉他颜色
同样的比如说从来没有吃过
从来没有吃过甜品的
丛来没有尝过甜的味道的这样子的
如果假使有一个这样子的人
然后我们要给他介绍
这个红糖的味道是什样子
那就根本就没有办法直接给他讲
只能通过否定的方式
它不是酸的因为酸的他吃过
然后要跟他讲也不是苦的
为什么因为苦的他吃过
那这些都否定了以后
最后说这个是甜的味道
但是实际上根本没有告诉他
是什么东西只是否定了一些东西
否定这些东西都被否定完了以后
它最后的是什么他没有告诉他
为什么就是没有办法
没有办法告诉他所以我们就是
因为我们日常当中的这些语言
来讲这个是没有办法的
比如说我们的
像佛经里面的一些非常深奥的
专用的名词比如说
法身或者是光明空性
实际上这些都是一它的词源是什么
就是我们的生活
生活当中我们看到了光
然后看到了明亮
然后用这个词汇来形容心的本性
实际上是不可能的
所以我们必须要证悟
证悟了以后才知道_本来清净者
心性我们的心的本性是这样子
我们如果怀疑我们心的内心当中
到底有没有一个这样子呢
肯定是有的根本就不需要怀疑
这就是像这个桌子的结构
到底会不会是二种叫做电子的东西
或者是电子核的东西
这个不需要怀疑
它的物质的结构肯定是这样子
同样的我们的心的本性也是
只是我们自己看不见
我们自已没有发现
实际上他的这个心的本性是光明的
这个光明像六祖惠能大师
这样子的根机非常成熟的人
还有就是印度的八士位太成就者
当中的很多人都是这样子的
然后有藏传佛教里面的很多
像龙钦巴等等很多人
根机非常成熟的人
他们是可以用一种很简的方法
可以去证悟
但是我们就是通过各种各样的方法
最后才能够证悟到心的本性是光明的
所以这个没有那么睿易
就是我们经常都
就看到一些人就学过一点点的中观
然后就听过一点密法
然后就打坐打子一两个月的人
就是说自己开悟等等
但是这个很难
这个开悟没有那么地容易
但是开悟也是可以开悟的
我们无论是出家人也好在家人也好
人任何一个人只要自己能够努力的话
是可以开悟的
所以也不要认为开悟证悟很简单
也不要觉得这个永远都没有希望
所以心性永光明
心的本性它永远都是光明的
我的意思就是说
这两句话我们怎么样理解
怎么样最透彻地去理解
或者是去体会呢
那当我们把所有的加行全部修完了
然后就在一段时间当中修寂止修禅定
然后这些都完了以后
去修大圆满大圆满它自己
还没有讲彻却一托嘎这样子的
正行的最核心的这些修法之前
它又会给我们安排一些
在我们这个大圆满的前行
《普贤上师言教》里面
没有发现过一没有看到过
不会出现的一些其他的前行
非常特殊的前行
让我们去修这些前行
这些前行都修完了以后
然后就有一种非常简单的方式
让我们去体会这个心性永光明
只能这样子去证悟
我们的心的本性它是光明的
它是永远都是清净的只能这么说
身智无分别
身是什么身就是佛的身
法身和报身化身佛的三身
智是什么呢就是佛的五智
显宗里面一般讲四智四种智慧
密宗里面就讲五智佛的五种智慧
但是显宗里面有些时候也就讲五智
佛的五智三身五智叫做身和智
身智无分别
比如说我们普通的观点当中
身是什么呢就是我们
比如说一个人的肉体就是佛的身
然后智是什么呢
比如说我们的人的精神这个就是智
一般人就是这样理解的
从这个理解来讲的话
那这个身和智不可能是无分别的
为什么呢
肉体跟精神怎么可能是无分别呢
这个永远都不可能的
肉体和精神是因为可以分别
所以我们人死了一身体就是归土尘
但是灵魂人的意识它就可以投生
或者是释迦牟尼佛的这个丛表面上
或者是从小乘佛教的观点来看的话
那佛陀的身体
佛陀圆寂了以后变成了舍利
火化以后变成舍利
但是佛的智慧是没有办法火化的
佛的智慧也没有办法变成舍利
所以这两个不可能无分别的
从这个角度来讲的话
但是这种观点是什呢
这种观点它根本不是密法的观点
这就是我们普通人的感官的范围当中
释迦牟尼佛诞生成道
然后转法轮一最后又涅
实际上不是这样子
佛的身和智实际上就是一体的
实际上一体
实际上佛的智慧也就是佛的三身
佛的三身也是佛的智慧
五智三身的总体是什么呢
就是我们的自己的心的本性
所以在《宝性论》当中讲
我们的心的本性光明当中
已经包含了佛法僧三宝
三宝的本质也是我们的心的本性
所以五智也是我们的心的本性
三身也是心的本性_所以这些都是
实际上最究竟的三身五智都是一体的
所以平时我们依的时候
比如说佛是释迦牟尼佛表面的化身
法就是释迦牟尼佛传下来的法
僧就是学释迦牟尼佛法的僧众
那这个就是世俗的三宝
也就是我们的感官范围内的三宝
实际上不是最终极的三宝
最终极的三宝也就是我们的心的本性
就是这个心的本性就是身
所以我们平时看到的
密宗里面的这些念怒金刚的这些
念怒金刚各种各样
非常恐怖的这些念怒金刚
也是我们的心的内心
如来藏的一种显现
然后非常慈祥的这些
寂静的这些佛本尊
寂静的坛城也是我们的心的本性
实际上这两个是根本就没有什么区别
就是为了度化不同的众生
而显现出不同的现象
实际上这两个都是没有任何的分别
所以我们要知道最后的三宝
最终极的三宝一最终极的三身
法身报身化身一最终极的三身
最终极的五智一佛的五种智慧
最终极的佛的坛城
这一切都归于什么呢
就归于我们自己的心的本性
这个心的本性证悟了
那就一切都证悟了
就心的本性没有证悟
那就是我们世俗的这些三宝等等
知道这些
但是这些跟实际上就不是三宝了
我们世俗的这些三宝不是三宝
世俗的佛也不是
我们肉眼可以看到的佛_不是佛
其实这个除了密法以外
显宗的像《金刚经》
这样子的佛经里面也讲得很清楚了
所以身智无分别就是密法的观点
因为密法它就是讲最究竟的三宝
最究竟的五智一最究竟的三身
所以从这个角度来讲
是可以说是不分别的
从最表面的层面来讲
那这两个是分别的
身体跟精神怎么不分别呢
当然是分别的但是
这个不是真正佛的身体和佛的智慧
最终它是不分别一所以身智无分别
诸垢皆客尘
所有的这些垢就是烦恼
就是所谓的所知障烦恼障
还有密法里面有更多的障碍
有很多不同名词的障碍
那这所有的障碍实际上是什么呢
客尘客尘的意思就是说
它就是一个过客一样
它不是永远都存在的
它只是暂时的突然间产生的
然后又突然间可以消失的
一个这样子的东西突然性的东西
突然性的东西叫做客
客的意思就是这样
比如说我们的心的本性
它不是用客这个字来形容的
因为它是永远都是存在的
比如说一家人的主人
他本身在这个家里面
所以他不叫客人
客人他之前他不在这个家
然后突然间来了
然后又走了之后也是不存在的
所以这种人叫做客
尘 红尘_红尘就是说过去
就是没有现在这样子的油路
都是土路古代
然后马车过土路的时候
然后就这些灰尘满天
红尘就是这个意思
所以在佛经里面用这个来形容
我们的贪嗔痴等这些烦恼
那这烦恼所有的烦恼就像尘
红尘满天的时候看不见东西
同样的我们有这些烦恼的时候
我们也看不见这个本性
但是这些尘红尘都是过客
它不是原有的它也不是永远存在的
它只是突然间产生的
它很快就会消失的所以叫做客尘
诸垢皆客尘我们的贪嗔痴
所有的所知障烦恼障这都是突然性的
所以叫做客尘，
这个里面没有一个是永远都存在的
大圆满里面就讲当我们还没有产生
众生还没有产生
在这个之前就是有一企阶段
就是一个有二个叫做太无记
平时我们的无记不叫大
大无记就是说也不是佛也不是众生
实际上众生和佛都没有产生
有一个这样子的时候
但是这个时候就不是一个时间
它也不是一个空间
它没有时间和空间的概念
但是也有一个这样子的状态
然后在这个状态当虫产生了无明
然后就无明之后
就是产生了我们的我执
然后就是烦恼然后就是轮回这样子
最后成佛了以后然后这些烦恼
也就是所有的烦恼都清净了
所以之前也不存在_之后也不存在
但是心的本性光明
在这之前也是存在_之后也是存在
所以永光明
它就是我们可以用永这个字来形容
永光明它是永远都是光明
永远都是存在然后所有的这些烦恼
所有的烦恼是客尘_都是突然的
它不是永远都存在所以诸垢皆客尘
然后本体自性悲
这三个是大圆满的术语
大圆满的一个专用的术语
一般的密法都不会这么讲的
本体 然后自性还有大悲这三个
但是虽然不强调
但是一般的像宁玛巴的大化网里面
有没有这样有没有这个内容呢
也有这个内容
除了宁玛巴的大幻化（网）以外
像格鲁巴的密集金刚等等
当中都有都有这个意思，这意思呢
无上密宗里面的意思都是一样的
只不过大圆满把无上密宗的这些内容
深化了就是说更深入地解释了
除了这以外它的本质的内容
这些所有密法里面都是有都有的
那它怎么理解呢
首先本体本体是什么
我们的心的本性
我们可以这么说一我们的心的本性
可以用三个方面来述
三个不同的方面第一个是什么
第一个就是我们的心的本性
虽然是光明但是这个光明的本质
它永远都是没有离开过空性
它是空性所以叫做本体
本体是空性
什么叫本体呢一本体就是空性
所以这个本体当中就包含了
佛的第二转法轮实际上
释迦牟尼佛在第三转法轮在灵鹫山
讲般若波罗蜜多的时候在说什么呢
实际上在说
我们的心的本性的这个本体的部分
本体是仕么
本体就是空性本体是空性
然后自性自性是什么自性就是光明
所以佛陀在第三转法轮的时候
释迦牟尼佛在讲我们的心的本性的
心的本性的这个自性 本体和自性
这个本体自性一本质 这些词汇
如果没有在一起的话
那实际上这些意思都是一样的
但是在大圆满里面
把本体和自性放在一起的时候
这两个句子都有不同的意思
所以本体是空性本体就是空性
然后自性就是光明自性是光明
就是佛的第三转法轮当中讲的光明
就是自性然后悲悲就是大悲心
那这大悲心平时我们修菩提心的时候
讲的这个慈和悲是不一样的
平时我们讲的慈和悲世俗的慈悲
我们讲的是世俗谛的慈悲
那这里讲的是胜义谛的大悲
胜义谛的大悲一什么叫太悲呢
刚才我们讲的
第二转法轮和第三转法轮
当中讲的这个光明和这个空性
两个无二无别的这叫做大悲
光明即是空性空性即是光明
这个无二无别这叫做大悲
这三个东西就是用一个有相有色
有一个有形有色的东西来象征的时候
那就是双身像佛的这个双身
本尊的双身像当中的佛母
就是象征这个本体
佛母就是象征本体
比如说像金刚萨
就以金刚萨来说
佛母就是象征这个本体
然后佛金刚萨来象征自性
然后金刚萨和
佛母的双身拥抱的这个像
就是它是象征大悲
就是因为这个空和光明
它不是两个不同的东西
它是一体的无二无别的
就是我们在金刚萨的观想
观想金刚萨的时候
在金刚萨的佛父佛母的心口
要观想月轮那观想月轮的时候
实际上金刚萨佛父的心口
即是佛母的心口
佛母的心口也就是佛父的心口
所以我们这个时候观想的时候
就是发现这两个原来是无二无别
比如说如果是两个人的话
那就如果观想在金刚萨的心口
那就是只是金刚萨心口
没有办法观想在金刚萨佛母的心口
如果观想在佛母的心口
那就没有办法观想在金刚萨的心口
那就是说这就是因为这是无二无别
所以观想在金刚萨的心口即是
也就是观想等于就是观想佛母心口
观想在佛母的心口
等于也就是观想在金刚萨的心口
这就是无二无别那这个无二无别
这个拥抱的双身的像它是代表
或者是形容或者是象征这个无二无别
这是密法里面
用一个这样子的有形有色的东西
来给我们描述
这就是像一个图解的词典一样
就是用一个图来形容
用一个图来形容本性
实际上这些佛像这些双身的佛像
这个我们前几年也就讲过了
它实际上它讲的就是这三个
空性然后光明
然后就是大悲就这三个
禅宗里面六祖惠能大师的
一个非常出名的一句话里面的就是
本来无一物这个是什么
这就是这个本体
本体就是本来无一物
那他这一句当中就讲本来无一物
但是其他的禅宗的书籍当中就讲
这个心即是佛佛即是心
这个光明讲的也很多
这就是讲这些讲就在讲这个自性
这两个的无二无别就是大悲心
那这三个叫做基智三基智
基是什么呢基就是基道果
基道果我们曾经讲过
曾经介绍过密宗的基道果
这个《慧灯之光》里面有
密宗的基道果
基 实际上就是我们现在的
我们的心的本性
没有通过任何修行 修法来调整过的
这个心的本性叫做基
这个就是从无始以来都存在基
基智就是说
比如说显宗里面怎么讲呢
显宗 普通的显宗的论典当中它认为
我们现在是普通的众生
我们的心里不会有智不会有智慧
不会有佛的智慧
只是通过修行以后然后就可以证悟
证悟了以后才有智
所以基道果当中的这个果的时候
才会有智还没有到果的时候
还没有到果的这个阶段的时候
基的阶段是什么
基的阶段就是我们普通的众生
这个时候不会有佛的智慧
但是比较特殊的显宗_就是三转法轮
还有就是密法那它不会这样子认为
它认为不但是果位的时候有佛的智慧
而且基位的时候
基位就是我们现在的时候
我们的内心的本质就是佛的智慧
就是如来藏所以叫做基智
在大圆满里面这个不叫如来藏
大圆满里面就叫做基智慧_基光明
它是用这样子的字眼来形容
基光明一基智慧
具备三基智的意思就是说
我们所有的人的心的本性当中
就具备了这三智
具备三智慧一这叫做基智
密法的真正的深奥的
就是实际上就在这个地方了
我们以后要去证悟的也是这个
我们的内心当中怎么样有这个
怎么样具备三智
其中的空性我们要去体会
光明我们要去体会
然后要体会到一空性即是光明
光明即是空性这个也要去体会
这三个都亲身经历亲身体会的时候
这叫做密宗的证悟这叫做证悟
这个本体是什么呢
实际上这个当中佛的三身也就包含了
本体是什么本体就是法身
然后自性是什么
自性就是报身佛的报身
然后大悲是佛的化身
大悲就是佛的化身
所以像《大乘经庄严论》当中讲了
最后的时候讲了佛的五智
佛的五智大家可以去参考
那这个佛的五智是这叫做果智
果位的时候的这个智慧
然后大圆满在这边讲的这个智慧
就是基智
就是基道果当中的这个基的智慧
实际上意思就是说还没有成就时候
还没有开始修道之前
当这个众生是一个众生的时候
就有这些智慧一所以叫做基智
然后这个基智的存在的方式
然后就有很多很多很复杂
也有很多复杂的
密宗里面就讲这个气脉明点
然后就气脉明点的构
然后这个智慧是怎么存在的
讲很多很多很多非常复杂的
但是大圆满里面讲得很简单
就是我们的心的本性就是这样子
第一个心的本性它是空性的
第三个心的本性它是空和光明
空和明是无二无别的
那这三个就叫做三基智
这个是我们每一个人的内心当中
这些都是具备的
这都是无始以来都是存在的
具备三基智
这样子以后我们也可以说
现在通过这个可以了解
那实际上最终极的佛法僧也是具备的
也是在我们的内心当忠具备
然后最终极的佛的三身也是
实际上也是我们自己的内心当中
都是存在所以说密宗里面就讲
众生就是佛的坛城为仕么呢
因为这些佛的智慧佛的三身
都已经具备那怎么不是佛的坛城呢
除了这些以外没有佛的坛城
所以具备三基智
大圆满的传讲的方式就是有两种
一个是窍诀性的传法
就是以修行为主
那这个是像《龙钦四心滴》
四心滴里面讲的都是以修行为主
全部都是修法这里面讲的都是修法
另外一种讲法
就是讲大圆满的这些基道果
大圆满的这些见解还有行为
这些是用教证和理证来讲
这个就是七宝藏《龙钦七宝藏》
七宝藏以理论_见解为主
当然不是没有修法有修法
但是就是通过这种方法来讲
所以我们今天讲的，就像
就比较类似于这种七宝藏的这种讲法
实际上修行的方式这时候
它在这个后面有一些修行的方式
但是这个我们前面讲的一样
不会这次不会介绍的
但是以后修行加行修完了以后
大家可以去修可以去了解
先暂时我们可以这样子了解
大圆满在讲什么呢
就讲我们的心的本性是佛的坛城
然后这佛的坛城实际上是怎么讲呢
怎么是佛的坛城呢
实际上这三个，
光明还有空性太悲这三个
实际上这三个就叫做佛的三身
我们的心的本性永远都没有离开过
与我们的心的本性
所以叫做具备三基智
那这个观点除了大圆满以外
还有达摩祖师的这几部论典里面
讲得也是非常非常的好
这个我们必须要去了解一下
这达摩祖师的《达摩悟性论》
《达摩血脉论》《达摩破相论》
还有五祖弘忍大师的《最上乘论》
这四个论典里面讲的这些观点
跟密宗的观点是完全是一样的
完全是一样
所以禅宗它是一个非常高深的法
然后像五祖一六祖这些人
达摩就更不用说
这人的境界也是韭常非常的高
非常高这个真正的成就者
那他们的这个
他们没有说这个是密法
但是后面也讲过
我们刚才引用的这一句话就是
没有智慧的人当中是不能讲的
这实际上是密法-密法也就是因为
没有智慧不能接受的人当中不能讲
所以叫做密法那这就是跟
见解是跟大圆满里面的见解是
非常非常的接近
一般的密宗里面讲的这个法
这见解是完全是一样的
所以我们从这个地方
也就可以去了解一下这非常非常好
希望大家以后就多看看这几部论典
这几部论典非常的不可思议
这里面我们可以讲几个
引用几个教证说若欲觅佛
如果我们想寻找佛
如果有人想成佛想找佛去找
寻找佛陀那需要什么样子呢
需见性就是必须要去见本性需见性
见性即是佛
见性我们的心的本性
就明心见性一那这就是佛
若不见性念佛诵经_持斋
持戒持斋亦无益处
这些如果不证悟的话
那这些都是没有太大的用处
但我讲的就不是这个
最重要的不在这一最重要的是在这
心即是佛一佛即是心
这个就是像
《般若心经》里面讲的一样
色即是空一空即是色
那这里讲心即是佛佛即是心
那这个怎么样去理解呢
怎么可能心就是心是什么
心就是我们的心
那这不就是贪嗔痴慢等等的这个心
那佛是什么呢
就是佛就像释迦牟尼佛
佛的法身报身如果在这里说
我们的这个贪嗔痴的心是佛
佛即是我们的心那这个怎么理解呢
这就是刚才我们
就密法里面讲的那样子去理解
否则的话我们的贪嗔痴
如果真的是荐在的话
那如果我们的贪嗔痴就是佛的话
那我们现在就已经是佛了
根本就不需要去学佛了
_如果佛即是心
释迦牟尼佛也是像我们这样的贪嗔痴
那就普通人这样子的话
那学了佛有什么用呢
就成佛以后还是跟我们一样贪嗔痴
它不是这样子的意思
就是说我们的心的本性
就是刚才前面讲的
我们的心的本性它是这个
心的本性就是一心的本性是佛
这里还要讲一自性真实
这个地方就是用自性真实
这样子的真实一这样子的东西
在觉囊派的这些教派里面
出现很多很多这种字眼真实真实
那真实不就是我们在二转法轮
学中观的时候就是不许用
不许用这样子的真实的东西
那不就是贪嗔痴了吗
那不就是无明了吗
那到了最后又怎么用这样子的字眼呢
就是说这个我们以前就介绍过
用词一样的意思不一样
真实为什么叫真实呢
就像我们现在的世俗谛的
世俗谛当中的外在的山河大地
内在的我们的精神都是不真实
都不跟这个真实是不一样
不真实为什么不真实呢
就刚才讲的就是客尘
客尘它之前它没有
然后之后成佛的时候也没有
只是在中间
就是因为因缘和合而产生的
然后这个因缘解散的时候呢
这所有的东西 外在的山河大地
这个大于世界内在的这个精神
六识八识都会从本质上就会消失的
所以叫做不真实这叫不真实
然后如来藏光明
它没有佛没有众生之前就存在
然后之后我们成了佛以后也在存在
然后我们现在是一个众生的时候
在我们的心的本性当中它也是存在
永远都没有动摇过所以它是真实的
但是这个真实
那我们不能理解为第二转法轮
或者是中观里面讲的这个真实
不是这个真实字用词是一样
这个地方就是肯定了真实
二转法轮当中否定了真实
所以就是有一些格鲁派的一些学者
就是因为觉囊派的这个论典当中
这真实的这个字眼用得太多了
所以他们认为他们没有证悟空性
实际上根本不是根本就不是
这是他们是为了什么呢
实际上格鲁派的这些学者
他也不是不了解这个他也不是不懂
是因为以后后来的人不要以为
因为真实两个字
然后就是认为这个是不空的
那这样子的话
那这个跟外道的见解完全是一样的
所以他们就是说
如果这样子的话那就是跟外道一样
他反复地强调格鲁巴反复强调
也是为了挽救某些人的观点
并不是他们认为觉囊派是外道
所以我们在这里
达摩祖师他也用了真实两个字了
真实_自性真实非因非果
就是没有因果
如果有因果就是有为法了
非因非果法即是心义
佛法是什公呢
佛法就是我们的心的本身_这是法
所有的佛的法就是为了证悟这一点
所有的佛法一转法轮
二转法轮三转法轮密法
都在讲什么呢
都在讲我们的心的本性
所以法即是心义
就法即是心义都在讲
直接地和间接地在讲我们的心的本性
所以法就是心义
自心是菩提菩提菩提是什么
菩提就是佛的意思菩提就是Buddha
Buddha就是佛的意思觉悟的意思
自心是菩提自心就是菩提
我们的自已的心就是菩提
除了这个以外没有菩提
你们不要以为我们发了菩提心以后
我们心里有菩提
所以我们的心是菩提不是这样子
这个菩提不是我们发的这个
世俗的菩提心
心是菩提自心是涅楽
自心是涅如果我们理解错的话
那自是湟樂
那我们不就现在涅了吗
为什公还要学佛呢
也有这样子的误解一其实不是
自心的表面现象当然不是涅了
就是轮回这个轮
但是当我们在流转六道轮回的时候
一当下的本性
就是从来没有离开过涅
涅躲是什么呢
就是佛的圆寂是不是叫做涅不是
涅躲的意思就是寂静
寂静的意思就是光明空性
所以也叫做这个佛的法身涅
若言如果有人说
心外有佛及菩提可得
如果我们说除了我们的心以外
还有一个佛还有一个菩提
我们的心是贪嗔痴它不可能是
不可能是佛不可能是菩提
除了把我们我们通过这个修行
把我们现在的这个心给断除了
给放奔远离它。
离开它以后就可以得佛
这个不就是我们普通的显宗的观点吗
这里面就否定了
如果说若言心外有佛及菩提可得
那有什么样的问题呢
有什么样的错误呢无有是处
这个是不对的 为代么不对的呢
佛及菩提皆在何处
那么除了我们的心以外
我们认为有佛和菩提的话
那这些佛和菩提在哪里昵何处
比如有人以手捉虚空得否
比如说我们的手去抓这个空间
可不可以抓呢得否
可不可以这个可不可能
这个肯定是不能的
我们的手抓空间
虚空怎么抓抓不到的
虚空但有名
虚空虽然是有名叫做虚空
用这两个字来可以形容
什么叫做虚空虚空可以有一个名词
但是它实际上是没有东西的
虚空但有名亦无相貌 取不得舍不得
取不得那当然也舍不得了
取了才可以舍的取不得舍不得
是捉空不得
我们没有办法去抓这企空间
这是一个比喻就是像这个比喻一样
然后它就说真实的东西
除此心外觅佛
我们也就是除了这个心以外
就是像普通的显宗的观点一样
一心是不清净的一
把这个不清净的心远离了一断除以后
再去找清净的佛一那这样子的话就
除此心外觅佛终不得也
这个是不可得不到永远都得不到
佛是自心作得佛就是自心
自己的心证悟了就得到了
因何离此心外觅佛
为什么这个心就
实际上佛就是我们的心
为什么要离开这个心就找佛呢
前佛后佛只言其心
过去的佛未来的佛都在讲什么
都在讲心一为件么呢
心即是佛一佛即是心
就是我们的心是佛佛就是我们的心
这个跟密宗里面讲的观点完全是一样
就密宗也在讲这个
我们刚刚讲的这企
具备三基智跟这个是一个意思
完全是没有任何的差别
佛即是心一心即是佛
心外无佛佛外无心
除了心以外没有佛了
除了佛以外也没有心
若言如果说心外有佛
如果我们说心外有佛的话
那就是刚才这个
佛在何处心外既无佛一何起佛见
怎么见佛佛在哪里呢
我们说佛就在印度金刚座
二千五百多年前就在蔷提伽耶
那就它会告诉我们这个不是佛
那释迦牟尼佛都不是佛那谁是佛呢
然后就是说
释迦牟尼佛就是为了度化不同的众生
然后佛就派来了一个人
让他就完成这些佛的这些工作
那这个派来了这个释迦金尼佛的
这个主人是谁呢
这个就是佛真正的佛是他
释迦牟尼佛还不是真正的佛
那他是谁呢
他就会告诉我们一他就是佛的法身
佛的法身和佛的报身
释迦牟尼佛是化身是报身派来的
因为当时的两千五百多年前的
包括我们的根机比较成熟了
然后已经就到了该度化的时候了
然后就是佛把释迦牟尼佛
派到这个世界上来
完成这个度化众生的工作
然后这个是谁派来
派释迦牟尼佛的是谁呢
那就是就佛的法身和佛的报身
因为化身是报身的投影
然后报身是法身的投影
那最终最终真正的主人就是法身
那法身在哪里呢
它讲的就是佛在何处呢
它问那你肯定答不出来这个
佛在何处呢东南西北都不可能
因为法身它不属于时间 不属于空间
所以我们没有办法找到
法身的确切的这个位置
最后法身在哪法身就是我自己的心
那就是为什么你除了
除了自己的心以外去觅佛呢
为什么去找佛
佛就不就是自己的心
它的意思就是这样
所以这个论典非常非常的深奥
这个非常有意思
大家一定要要好好阅读
若要觅佛如果我们要去寻找佛
直须见性心即是佛
这就是我们自己的本性
佛即是见性 性即是佛佛即是自在人
佛就是自由自在的人
无事无作人
佛就是像一个学校的学生毕业了以后
他就不需要再学了就是要
佛该做的事情该完成的
该学的该断除的全部断除了
该学的该证悟的都证悟了
所以无事无作人
佛就是一个这样子的无事无作人
不见性如果我们不证悟的话
终日茫茫向外驰求觅佛
我们认为就在外面有一个佛
然后要去见这个佛佛就在印度出生
所以要到印度去朝拜等等等等
这些都是向外驰求觅佛
这就是元来不得
这从源头上就得不到的
根本就不可能的外面没有佛
所以这就是讲得非常非常的好
我们没想到这里面讲得这么清楚
就是有这么好的宝典
这个不读不证悟是非常非常可惜的
但真正的现在今天的显宗
真正悟道的或者是真正能够把这个
如实地能够讲出的有多少
这个不好说了不好说
这个不知道有没有不知道
肯定是有的有肯定是有的
佛菩萨的化现在哪里都会有的
但是在表面上显相上
是一个非常清楚的 如实能够说出的
能够弘扬的有多少就不知道了
实际上这些除了密宗里面
密宗里面就除了这些内容以外
本质上是没有别的东西了
那什么不一样的地方呢
因为密法把这里面讲的东西就是
更加的详细更加的清楚
然后密法里面有一个就是不可替代的
不可任何的这个佛经替代的东西
就是很多很多的这些方法
这里面讲了心即是佛佛即是心
但是我们怎么样去
怎么样去证悟这个呢
这个方法就是没有了只能通过禅定
然后慢慢慢慢去了悟
这就是显宗的一个
所有显宗的问题就在这里
它就可以说得出来
它讲得很清楚了一它也讲得非常好
但是那我们怎么样去
怎么样去证悟这个心的本性呢
然后就会告诉你那就修禅定
然后积累资粮
然后慢慢地去证悟这是
但是这个禅宗它有一个
就有一个跟普通的显宗不一样的地方
它也比较接近乎大圆满
它也可以直指人心的
这一点是它的非常好的特点
若见性即是佛不见性即是众生
，这就这么简单了
佛跟众生的差别是什幺呢
就是见性明心见性了就叫做佛
不见了没有证悟了那就叫众生
除了这个以外就是没有任何的区别
这个跟大圆满
密法里面的非常非常的相似
密法里面也就是这样也就是讲这些
若离众生性
如果远离了众生离开众生以外
别有佛性可得
没有佛性了离开众生以外没有佛性
所以这些我们怎么样去理解
这些禅宗的一禅宗的这些
非常深奥的这些这些内容呢
那就是只有密法
大圆满里面的这些直指人心的
这种方法去解释那就是非常好
它本身禅宗它自己也有这种方法
人但是大圆满里面的这些方法是特别多
但是这两个的讲的内容上
是没有任何差别的
简单地说没有任何差别
当然如果更细节进一步的话
那就大圆满里面就
它把这个讲得很清楚了
本净离戏论
本来的清净就是远离一切戏论
远离一切戏论的意思就是说
它没有任何我们现在这个眼耳鼻舌身
能够感受到的这些现象
这些现象都叫做戏论
我们的眼耳鼻舌身
能够感觉到的这都叫做这个戏论
这些戏论都是不存在
我们的意识所感受到的这些
肯定否定_善恶等等的这些观念
还有我们的眼耳鼻舌身
它所发现的这些一一切都做戏论
本净离戏论-内明童瓶身
这个童瓶身是大圆满的术语
童瓶身是大圆满的术语
在其他的任何论典当中都不会出现的
内明的意思是什么呢
内明就是我们的心的本性
心的本性它还没有证悟的时候呢
它不会在外面它不会发挥作用的
但是里面在心的我们心的本性
它永远都是光明的所以就是内明
当我们的心证悟了以后
它不但是内明而且也是外明
比如说佛陀证悟了以后
在法身当中就产生报身
报身当中产生化身
然后化身就是度化无量的众生
有这样子当我们现在
我们是众生的时候
它没有这样子的外明但是有内明
童瓶身童是什么意思呢
童就是童子
因为我们的心的本性它永远都是
永远都是年轻的它没有衰老的
所以叫做童_儿童的童瓶身就是
但是我们还没有证悟的时候
因为我们从外面看不见
所以就像在瓶子里面一样
所以叫做童瓶身
在这个大圆满里面经常讲
然后显宗里面这个《法界赞》
《法界赞》里面也有这样
《宝性论》里面它不是用这个名词
但是有类似的 类似的这个内容
有类似的内容
然后这个在弘忍大师的论典当中也有
也讲得非常非常的好，就是说
问日何知自心本来清净
我们怎么理解这个自心本来清净呢
答日《十地经》
《十地经》是显宗的法《十地经》
众生身中有金刚佛性
我们众生的身体里面
就有金刚佛性这个怎么理解呢
众生的身体里面怎么有金刚佛性呢
这就是说众生的身体里面
就有我们的心
心的核心或者本性是佛
所以我们的这个身体当忠有佛性
犹如日轮体明圆满
日轮就是圆满的
同样的佛的所有的这些功德
在我们心的本性上面都是圆满的
广大无边_只为五阴黑云之所覆
五阴就是五蕴
五蕴我们的色受想等这些
有了这些无明以后被覆盖
如瓶内灯光就是像瓶子里面的灯光
那这个弘忍大师讲的就在显宗里面的
也有这种这个比喻
《法界赞》当中的六种比喻当中之一
《宝性论》里面的九种比喻当中
其中一个那大圆满它是用童瓶身
然后在这个弘忍大师
他不是用童瓶身他说是
如瓶内灯光不能照辉
瓶内的灯光 装在瓶子里面的灯光
它里面在瓶子里面都是光明的
所以我们刚才这个里面也叫做内明
是这个意思里面是光明的
但是外面它不会光明为什么呢
就是因为这个烦恼被覆盖了
所以就是外面是看不见
所以大圆满里面也叫做童瓶身
儿童我们刚刚讲为什么叫童呢
它永远都是没有衰老的时候就童
为什么叫瓶呢一就是因为无明
因为我们还没有证悟的时候
因为被这个无明所覆盖所以看不见
不能证所以就是童瓶身
大圆满说童瓶身
然后弘忍大师就讲这个
瓶内灯光不能照
这个是这个佛经里面的佛经里面
佛经里面是这样讲
然后这个弘忍大师是
引用这个佛经来解释
解释这个我们的心的本性
所以这些论典
禅宗的这些论典是非常韭常深奥
其实这个显宗的第三转法轮当中也有
但是像六祖_五祖
他们都是非常的强调这个光明
所以这些都是很接近太圆满
跟这个密法是完全是一样的
所以这个非常非常的重要
我们必须要学习
内明童瓶身一远离诸堕边
常见断见都是不存在
智分不断灭
智分是什么意思呢
如果没有智分的话
那就是变成单空了，义空
只是有一个空性没有光明的话
那这个就是只有空性的一部分
没有智慧的部分但是心的本性
它不但是有空性的一部分
而且有智慧光明的一部分
智分不断灭-明于法中
这个智分它光明
它的光明在什么当忠呢
就在法界当中
刚才这个达摩祖师说
如果心外觅佛_佛在何处
如果心外找佛的话
那你认为这个佛在哪里呢
如果你说在印度肯定是不对的
如果说东南西北
西方极乐世界也是不对的
这个根本就不属于这个时间空间的
那最后就只能说在法界当中
只能在说法界当忠
所以我们密法里面讲法界就是宫殿
法界就是佛的宫殿
但是法界是不是宫殿，肯定不是宫殿
宫殿就是一种房子
法界当然不是房子那是仕么意思呢
这是因为这个光明
光明它永远都离不开空性
它就在空性当中_所以就是说
佛的法身的宫殿是什么呢
宫殿就是法界，
这个密法里面《大幻网》
你们可以去看一看《大幻化网》
里面经常讲这个法界是佛的宫殿
包括这个无上密宗的一些
小小的这些仪轨当中都说
在佛的宫殿法界的宫殿当中
我们要迎请佛陀迎请仕么什么
经常这样一但是其窦
法界它不是一个宫殿
它根本不可能有宫(殿）它不是
宫殿是有形有色的一个物质的东西
法界怎么可能这样子不可以的
那什么叫做法界的宫殿当中呢
意思就是说一明于法界中
这个智分智分不断灭
那智分在什么地方呢
智分就是佛的智慧就离不开法界
离不开空性
就是它永远都在空性当中
所以它是宫殿但实际上不是宫殿
智分不断灭-明于法中
然后刚才达摩祖师
他的意思也就是这个法界当中
佛在哪里呢佛就在法界当中
不可能在外面东南西北都不可能
过去现在未来都不可能
佛在哪里，佛就在法界当中
既然在法界当中那法界在哪里
法界是我们的心的本性
刚才我们讲的这个本体 自性 大悲
这三个当中的本体就是法界 所以
明于法界中一大悲不故
大悲的意思呢
这两个的这个空性，法界和光明
不分不离无二无别叫做大悲
大悲不灭故
就是说光明和空性的这个双运
永远都不灭
我们成佛的时候一没有成佛的时候
堕地狱的时候_或者是在天界的时候
它永远都是这个双运
光明和空性的双运
它永远都是不灭的不闯断的
不间断一不灭故
基中任运成
就是在这个基道果的基当忠任运自成
任运自成是什么呢
就是佛的这个佛的法身
还有报身三身都是任运自成
所以我们的心是佛的这个
所以就是刚才这个禅宗的书当中讲的
心即是佛佛即是心也就是这个意思
我们的心是永远都在
它的本性永远都是离不开法界
离不开佛的智分
所以这一切都在基中
基就是现在我们普通众生的时候
这个当中都是任运自成的
所以我们就是佛我们为什么是佛呢
就是这个原因佛
自性普贤尊
自性我们的心的这个本性
我们的心的本性它是仕么呢
它就是这个一心的本性是
佛的本性就是普贤尊
这个叫做这个大圆满里面
大圆满里面那个第一尊佛
第一尊佛也叫做普贤如来
然后佛法界在法界
普贤如来就在这个法界当中
法界的宫殿当中这么讲了
那这个普贤如来是什么呢
实际上就是法身
这个禅宗的书里面也讲到了
这个《达摩血脉论》里面说
佛者亦名法身_亦名本心
此心无形无相一无因果一无筋骨
筋就是这个肉没有骨肉筋骨
犹如虚空取不得
就是这个就是佛
那这个是什么就是普贤尊
这个叫做普贤尊
其实这里面讲的完全是一样 普贤尊
自性普贤尊一四时大平等
四时就是说过去现在未来这个三时
在这个上面还有个叫不定
不确定的时间，
不确定的时间除了过去现在未来
三个是巴经确定了的
然后就不确定的这四个叫四时
大平等 在法界当中_法界当中没有我
没有过去 没有未来 没有现在
这就是说没有时间的概念大平等
光明恒不变这光明是永远不变的
无分遍满我
这个是无分的就是比如说
过去现在未来没有办法这样子分
如果这样子可以分
那就是这个肯定是分别念制造的
遍满我的意思就是一我
平时我们这个地方
平时我们在讲这个第二转法轮的时候
我是什么呢
就是我们要推翻的对象，不能有我
人我法我一什么我都不能有
但是现在这个我又回来了
在这地方又回来了
这最高深的法当中它又回来了
那这个时候我们很多人就觉得
这个为仕么呢
这个我是不能有的法我和人我
然后如果有我那也可以有我执
那不就这样子就不就
烦恼也就不就有了吗
那这个也就跟前面的一样
用的字一样-内容不一样
用词是一样的-内容是不一样
这个我什么叫我呢
从密法和三转法轮的角度来说
我们现在的这我们概念当中的我
是一个什么样的东酉西呢
它根本上就实际上这个肉体和精神
它完全是二个虚幻的东西
根本就谈不上是我
假使有一个我
或者是你非要用这个我这个字的话
那就要用到这个如来藏上面
为什么这如来藏它不是一个
就是我们在三转法轮当中
所讲的这种我但是它过去也是存在
现在也是存在一杰来也是存在
所以它可以
我们可以用我这个字来形容它
其他的我们的五蕴_精神
根本就谈不上是我
它根本就自己是一个虚幻的东西
根本是谈不上是我，所以这叫做我
但是这个人我是不是一不是
法我是不是，也不是
人我法我都已经远离了一但是呢
除了人我法我以外这个光明如来藏
实际上我们在二转法轮当中讲的我
不是这个我但是用词是一样
遍满我遍满的意思是什么
这个从字面上讲外道也是这样子用的
外道也是这么用词
所以像圣严法师呀等等
有一些善知识
他们就说密宗是跟印度教是一样的
有很多相似的一样的
他们说密宗是这个不是佛教
但是圣严法师这样子的
非常好非常了不起的人
但是他也不了解这个内容
所以这种像这个弘一大师他都说
他在他的论典当中都说了
他说他以前看第一个看密法的时候
他觉得这个是不对的
但是他看的是密宗的仪轨
然后他看到了这个密宗的修法的时候
然后他觉得这个是无上的
无上的法宝
然后他就劝大家以后的
就学习的人 学者 学佛的人
先不要看这个仪轨先看修法
密宗的修法他说
密宗是一个非常非常好的法门
弘一大师的这个论典里面都有
弘一大师都是
一开始的时候他也是不理解的
所以圣严法师他们都是没有学过
所以他们也不了解
所以我们不能认为谁谁谁说了
就是怎么怎么样他们也不了解
他们一方面，他们很
比如说显宗的某些经典
他们肯定很了解的但是密法不了解
所以如果我们在某一个经典当中
就发现了一两个就是比较
外道的常用的一些字
或者是其他的宗教常用的一些字
字眼相似的这个词汇
发现在佛经里面
如果这个佛经就能够归到外道的话
那就是我们很多
比如说三转法轮就只能说是外道了
三转法轮经常讲这个
无分这个虽然是麦彭仁波切的
但是这样子的词用词，词汇
三转法轮里面经常都有
遍满我这个是外道讲的
外道说大我和小我
小我是我们的现在的我
大我就是布遍在这个虚空当中
遍满整个这个虚空
然后到时候成就的时候
把小我融入到太我的时候
这就是成就了，
它外道里面有这样子
那这个用词是一样的
但是内容不一样意思是什么呢
怎么不一样呢光明如来藏
光明如来藏它是任何
我们的任何时间都离不开它
任何的空间也都离不开它
任何的生命和任何的物质都离不开它
所以任何物质，任何生命
任何时间任何空间当中
也有一部分它的成分 所以叫做遍满
遍满我是这样子遍满我
无分遍满我
然后又来了一个我无尘圣贤我
就来了一个更神圣的我
圣贤我就是更了不起的我
一那这个是什么、二
无尘 尘就是代表所有的这些有为法
所有的有为法都是不存在的
但是有一个这样子的我
无尘圣贤我
那这个我 我们刚才讲的是一样的
这个就实际上它不是人我
都不是法我都不是人我和法我
但是这个也叫做我
这个不仅是在密法里面
这个在《宝性论》当中都有这个
《宝性论》当中
这些都是《宝性论》当中
都出现这些字
《宝性论》当中经常都讲这些字
这个我实际上不是我
外道的我跟这里的我不一样
第二转法轮当中讲的人我和法我
跟我们今天讲的我也是不一样的
这个地方的我
实际上它是如来藏，光明
因为我们用我这个字的时候
大家不喜欢如果用光明，如来藏
大家觉得这个可以接受
但是这个实际上内容是一个意思
无尘圣贤我个神圣的我
就是为什么神圣的我呢
因为它是法身它是报身
然后它是光明_它是空性
所以当然是这个圣贤的_圣贤我
自成智慧身一恒住众生心
这是众生的内心当中
永远都是存在的存在
恒住众生心一无明染污故
但是因为无明的染污 所以众生
迷于不净转
就是众生就是迷了所以就是在不净
就是轮回当中这个轮转，轮转不息
声缘菩萨众
声闻缘觉菩萨不但是众生
普通的凡夫不证悟
而且声闻缘觉菩萨
未证极净（间），
极净就是非常非常的清净
就是佛的境界一最终极的境界
还没有证悟这个境界之前
究竟之本体韭能证圆满
他们也不能证悟圆满
那什么时候能够证悟这个心的本性呢
二障永断时
永久的断除烦恼障和所知障的时候
方能圆悟基
这个时候才能够圆满的证悟这个基
这个基道果的基
就这样子今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》,系列丛书
2.《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，