各位道友大家晚上好
我们现在开始讲《达摩血脉论》
首先请大家发菩提心
我们为了让天下所有众生离苦得乐
下定决心一定要成佛
为了成佛 我们来学习
怎么样成佛成佛的方法
那这个就是菩提心
我们比如说闻思修行还有就是
包括烧香拜佛等等
做任何的善事都一定一定要有菩提心
凡是有这样子的菩提心
在这个基础上所做的任何一件善事
都是大乘佛法 都叫作大乘佛法
然后凡是没有这样子的菩提心的基础
然后在这种情况下所做的一切善事
都不是大乘佛法
要不就是小乘佛法
要不就是人间福报
这样子所以特别的重要
「大家一定要学习菩提心的修法
还有就是一定要好好地修
这特别重要
然后我们每一次听课的时候
也要每个人自己提醒自己
现在要发菩提心了这样子
每次都要这样子
好然后发了菩提心以后
我们继续讲达摩的《血脉论》
那么这个达摩的《血脉论》当中
我们昨天就是讲了一部分的内容了
那么这个当中从头到尾
它讲的核心的内容就是说
除了我们的心以外没有其他的佛
实际上我们的心的本性就是佛
它一直都在强调这个
「那么这个就是它的核心的思想
然后这一点
不仅仅是《达摩血脉论》
还有所有所有的这些禅宗的这些
祖师大德们的这些包括他们的语录
然后他们写的诗等等
所有这些都在表达就是这个内容
然后除了禅宗以外 还有
比如说像弥勒菩萨的《宝性论》
像《宝性论》
还有就是龙树菩萨的《赞法界论》
还有就是在这个背后
有很多很多的三转法轮的这些法
就像比如说《维摩语经》
还有就是《大涅经》等等
特别特别的多
然后在这些的背后 还有所有的密法
所有所有的密法讲的就是这个
包括就是大圆满
昨天我们也给大家说了
实际上真正就是把这个
心的本性是佛
除了心以外没有佛的这种思想
真正能够落实到修行
真正地能够实践的
确实彻底地能够落实实践的
确实这个是大圆满
其他的所有的
不同的显宗 密宗的这些法
都在不同的程度上在落实 实践
心的本性是佛的这个精神 这个思想
但是彻底地能够落实的 能够实践的
能够落实到自己的修行当中
能够落实到自己的行为上面
那么这个就是唯一就是大圆满
那么其他的呢能不能落实呢
当然也可以但是不同程度的
就是不同程度的
在某种程度上每一个
就是从第三转法轮的显宗的佛法开始
然后就是密宗的唐密
还有就是藏传佛教的密宗等等等等
反正就是第三转法轮以上的
所有的佛经 所有的论
经和论都在讲佛性 那么这个佛性
大家一定要明白 大家一定要知道
用我们的语言和文字去描述 去表达
再讲得再多再深也是
确实是 最后还是没有
通过语言是没有办法让我们知道
真正的佛性是什么样子
平时我们平时用的这些
就这么几个词汇
就是最终就是光明佛性就空性
不就这些就这么几个词汇了
在关键问题上就用的都是这些词汇了
但是这些词汇我们怎么去理解 很难
但是如果我们大家
无论是就是男女老少在家出家
凡是对证悟稍微有一点点的
有一点点的成就
我们讲的这个证悟不是很高
就是就哪怕是有一点点的证悟
那么基本上能够 自己能够就知道
哦 大概这个佛性是这样子的
光明是这样子的
然后就是心的本性应该是这样子
那么最终的佛的境界也应该是这样子
这个就是自己有一定的认识
一定会有的 什么时候有呢
就是当我们开悟的那一天就开始
我们真正地了解了光明还有就是
心的本性 佛性等等的这些词的内容
同时我们也就是基本上了解了
佛的境界大概就是这样子
这是因为我们自己有一个感觉
虽然这个感觉是刚刚开始
，就是这个证悟的层次很低很低
实际上就是刚刚开始起步
但是它的层次再低 它也是一种证悟
所以这种证悟
通过这种证悟通过这种智慧
我们基本上就能够知道
基本上能够知道
佛的境界大概就是这样子
虽然这个时候不是很清楚
但是我们自己就知道
哦大概应该是这样子
光明大概是这样子
这个时候我们不需要去
不需要去问其他人
就自己就基本上能够明白
还没有到这个时候
在这个之前的过程当中
我们虽然讲了很多很多
就是用了很多很多
把佛经里面的这些
平时用的显宗和密宗的这些
全部的这些词汇全部用完了
但是最终也就是
最多就是不可思议了
佛的境界就不可思议 就这样子
就这么四个字我们理解
全部归纳总结的话那就不可思议了
怎么个不可思议法
也不清楚了这样子
所以禅宗就是说心传心不立文字
其实这个不仅仅是禅宗
因为我们平时比如说净土宗
它不会这样子不会这样子讲
然后主要就是禅宗就说不立文字
那么我们就是以为
不立文字可能是一个
禅宗的一个独一无二的一个方法
其实都不是的
所有的般若 还有就是所有的密法
它们都是不立文字的
因为无论是禅宗也好 密宗也好
谁也好最终的这个境界
任何一个人任何一个宗派
他们都没有办法用语言说得非常清楚
所以他们最终都不立文字的
都不立文字所以
但是我们比如说不立文字这几个字
我们听得比较多的就是
这些词就是来自于禅宗的这些大德
祖师大德们的语录当中
所以我们平时都是认为
这些都是禅宗的独特的一些方法
其实都不是
所有的这些高深的法都是这样子
那么我们就是有一点点证悟的时候
然后我们对佛的境界有所理解
然后对佛性 对般若波罗蜜多
都有所理解
那这个时候我们自己基本上就明白
特别特别重要
在这个之前呢刚才讲过了
讲很多学很多只是我们在理论上
就是大概的就是抽象化的
就是有一点点了解
但实际具体的东西我们都不明白的
说得再多 学得再多也是一样的
我们把第三转法轮的大乘佛法
一本又一本地去学
然后就是密法的这些全部学完了
那最终也就是这样子
就是这个是没办法
用语言是没办法表达的
所以这个证悟非常的重要
然后我们证悟的时候
比如说我们现在
就是还没有证悟的时候
心的本性是佛心即是佛
心外无佛佛外无心等等这些说法
其实离我们是很遥远的
离我们很遥远的
根本就没有办法知道
这个到底它的含义是什么
但是就是有一点证悟的时候
我们确实那个时候会体会到
确实是心就是佛
除了心以外确实没有一个佛的存在
像阿弥陀佛释迦牟尼佛等等
这些佛他本来也就是
就叫作佛的色身还不是法身
佛的色身是为了
给我们这样子的凡夫人的沟通方便
就是我们人长什么样子
佛就以人的形象出现 然后就是
六道轮回当中有很多佛的化身
比如说地狱当中也有佛的化身
但是他们以地狱的人的形象出现
然后动物里面也有佛的化身
但动物的这个佛的化身
它不会以人的形象出现
那跟动物是没有办法沟通的
所以你是没有办法去度它们所以呢
佛就是要度动物的话
那就是会以动物的形式
出现在动物当中外表上看都是一样
但是内在的证悟的境界不一样
然后对人类来说也是一样
佛度人类的时候以人类的形式出现
所以这些佛的色身
他本来就是根据不同的众生的需求
出现的一个这样子的化身
其实这根本不是真正的佛
那真正的佛呢
这些化身和报身的背后的佛
才是真正的佛
那么这个背后的佛是什么呢
那当然是法身
那法身又是什么呢
法身就是我们自己的心的本性
就叫作法身
所以我们证悟我们的心的本性的时候
然后我们就见到了佛了见到佛了
比如说我们现在的人
我们没有福报见到释迦牟尼佛的色身
佛已经圆寂了我们看不见
但是我们现在证悟的话
我们看到的这个佛 就是佛的法身
那么佛的法身 在法身当中
就是三世十方三世
过去 现在 未来的所有的佛
在法身当中是无二无别的
所以我们现在
就是证悟了自己的心的本性
看见了自己的心的本性
实际上我们就看见了
十方三世的所有的佛
所以我们到处去朝拜 到处去拜佛
这些当然是可以的可以积累福报
还有忏悔我们的罪过 是有用的
这些也不能否定不能排除
但是真正地见佛
就是要往自己的心里去见
这个当中呢
我们才能够看得到真正的佛的法身
就是真佛这样子
所以就是我们用千言万语
最终就是就一句话
就是要证悟就要证悟
证悟了以后 所有问题就解决了
如果不证悟
那我们学很多很多很多了
实际上就是很难
没有证悟的话就是
就到了最关键的时候
就是没有办法理解了 就刚才讲的
就最后就是不可思议这么几个字
所以就是大家一定要想办法要证悟
证悟的时候呢就是可以告诉大家
可负责任地告诉大家
证悟的时候你们每一个人就知道
，哦大概佛的境界就是这样子
自己有一定的把握
虽然这个证悟的境界不是很高
但是就会明白的 自己会明白的
还没有到这个之前呢
我们再学得再多 看书看得再多
背书背得再多也只是就是没有真正
实际上是没有办法理解的
没办法理解所以佛也就是
最后就是这非常深奥的东西
佛也是没有办法用人类的语言
给大家讲得很清楚
最后就是佛说
反正你们相信我完全是没有错的
佛就把舌头伸出来
佛的舌头跟其他人的舌头是不一样的
然后佛就是说
我舌头为什么长成这样子呢
这个就是我多世累劫当中
就是从来没有撒过谎
所以我的舌头就变成这样子
那么就是你们相信我的话
然后往前走就没问题了
就一定是这样子这个就是
佛在第三转法轮的时候是这样子
尤其是在显宗里面就只能
没有办法直指人心
这个就是像密法大圆满这些当中
对少数人是可以直指人心的
但是对多数人是没有办法的
所以首先我们就是
当然学习很重要
学 然后学了以后 要积累福报
然后再往前走这样以后呢
我们自己有一点点证悟的时候
那那个时候
然后我们真正地深深地体会到
心即是佛佛即是心
这两句话的真正的意义
还没有到这个时候 就是很难的
所以大家
禅宗 还有就是大圆满 大手印 密宗
它们讲的这些 很多的这些内容
虽然我们是用语言去表达学习传播
但是它的真正的意义呢
就是要去体会证悟才可以的
这特别的重要
平时我们比如说
烦恼即是菩提呀轮回即是涅哪
心即是佛呀那这些听起来很玄
我们作为一个佛教徒
「我们可能是不会去否定这些话
但是听起来很玄
然后有证悟的那一天
稍微有一点点的证悟从那一天开始
我们就深深地体会到
这些内容一点都不玄
是非常非常的实在
那这个时候才会有这样子的体会
所以特别的重要这个就是
不是以讲为主 而是以修为主
才可以体会到
这些都是这样子历来
不论是藏传佛教汉传佛教印度佛教
凡是第三转法轮以上的这些宗派
任何一个无论什么传承都是一样
就是最终就是要自己去体会
这个就是最最最有意义的
这个大家一定要记住
好接下来就是说
佛无过患
这个其实我们昨天讲过了
佛无过患众生颠倒
不觉不知自心是佛
那么虽然我们每一个人的心里有佛
那我们说那为什么
佛在我们的心里那为什么
他为什么不出来告诉我们他在哪儿呢
那就是说这个不是佛不告诉我们
这个不是佛的问题
而是我们自己的烦恼业障
把我们自己的佛性遮盖了遮盖以后
然后我们没有办法看到它的存在
没有办法看到它
然后也没有办法知道它的存在
这个不是佛的问题
是我们自己的烦恼的问题
若知自心是佛不应心外觅佛
如果我们知道
我们自己的心的本性是佛
那这样子的话我们不应该
就是除了心以外再去找寻找佛
除了心以外寻找佛
是一个什么样的概念呢
比如说我们多数人的理解是什么呢
就是说我们认为
我们的现在的这个心
各种各样的情绪各种各样的烦恼
然后各种各样的杂念
这里面没有一个是有用的
全部都是烦恼全部都是有漏 烦恼
那么我们怎么样成佛呢
我们把我们的现在的这个
烦恼的有漏的 非常糟糕的这个心
把它铲除把它扔掉 断掉
然后我们重新再去创造一个佛的境界
这种想法就是叫作心外觅佛
这就叫作心外觅佛
这个就是多数的大乘佛教显宗的观点
就是这样子大乘佛教
小乘佛教就本来就这样子
大乘佛教的绝大多数的显宗
绝大多数的意思就是说
一少部分就像
比如说像《维摩语经》
还有就是比如说《大涅经》等等
有这么几十本几十本佛经
大概就是有十个 或者是
比较突出的就有十本 十部也可以
然后就是凡是提到佛性的
稍微比较多一点的
加起来也就这么就二十多部
，那么其他的这些佛经里面就是
比如说像第二转法轮
《大般若经》全部讲的都是空性
光明呢 偶尔会提 但不会强调的
佛性光明不会强调
它主要它的内容就是空性
然后其余的很多的大乘佛教呢
它讲的都是世俗的六波罗蜜多
比如说布施 持戒 就是忍辱等等
就是讲这些方面的讲这些方面
那真正讲核心的部分呢
其实大乘佛教里面有三转法轮
第一转 第二转第三转的这个当中
只有第三转法轮当中才有
然后第三转法轮的
是不是全部的内容就是讲这个佛性呢
也不是 这个当中有少部分佛经才讲
那么所以呢我刚才说这个
大多数 绝大多数的大乘佛经的
它们的成佛的方法呢
实际上就是心外觅佛
它们认为把我们现在凡夫人的烦恼
全部要断掉断掉了以后
重新获得佛的这个智慧佛的果位
绝大多数的大乘佛教的经典
它们的观点都是这样子
但是少部分的
主要是讲佛性的少部分的佛经呢
就是认为不是我们的现在的这个心
烦恼断掉了以后
重新建重新获得佛的果位
不是这样子
我们的烦恼本身就是佛的智慧
只是我们自己没有发现而已
那它就说出了这个这样子的
提出了这样子观点以后呢
那么这一部分就是这类的佛经
那就是在大乘佛经里面
就是与众不同的佛经
所以它是三转法轮当中的有一部分
那么这部分的佛经
它就是说就是不要心外觅佛
心就是佛佛就是心
然后我之前也讲过
在藏传佛教里面比如说
这个我们平时大家都比较熟悉的
麦彭大师 或者麦彭仁波切
那么他就认为 这个我之前也讲过
我《慧灯之光》里面也有这个记载
就是这类的佛经
虽然它出现在三转法轮
但是它的内容
从它的内容的角度来讲呢
它既不是显又不是密
它就是处于显和密的中间的
介于这个中间的部分
也可以这样子他讲
它既是显又是密
它就是就跟普通的
它的内容跟很多的
像大圆满这些的内容相比的话
还没有达到这么的清楚这么深
但是比其他的大乘佛教的经典
那讲得非常的深奥
所以它就是处于这个中间
所以它既不是显又不是密
或者是它既是显又是密这样子
所以这个都是就是心外觅佛的
实际上到底谁在心外觅佛呢
这个要大家要知道
我们大乘佛教里面
绝大多数的佛经就是心外觅佛的
是这样子的
那如果我们知道我们的心的本性
或者是我们的每一个烦恼
大家一定要知道
比如说我们的愤怒嗔恨
仇恨愤怒大家都觉得
这个是一个非常不好的情绪
不仅仅是佛教不仅仅是大乘佛教
从我们的比如说人道 道德标准
从这个角度讲你天天愤怒
对家庭 对社会 对各种各样的人
就是有这种仇恨 那这样子的话
大家都认为这个是不对的
都认为这不对但是呢
如果我们证悟了证悟的话
那么实际上这个仇恨愤怒
它的本质就是佛的五种智慧之一
佛的四身五智慧
绝大多数的显宗的佛经是讲
三身四智慧
然后也有讲四身五智慧
然后密宗绝大多数都是讲四身五智慧
实际上这实际上都是一个意思
那么这个五智慧是什么呢
五智慧就是五毒
我们平时讲的三毒五毒
五毒 我们没有开悟的时候
五毒就是烦恼 它让我们去造罪
让我们去堕地狱
但是开悟了证悟了五毒就不是毒
五毒就是佛的智慧佛的五种智慧
然后佛的五种智慧
这内在的佛的五种智慧
就是五种智慧的投射出来的
就是外在的形象是什么呢
就是五方佛
外在的时候就叫作五方佛
所以这些都是
这个总和 五方佛的总和 在密法里面
尤其是宁玛派的比如说大圆满里面
五方佛的总和
那这个就叫作普贤王如来
这个就是第六佛
平时我们讲五方佛然后呢
五方佛就是五智慧五智慧的形象
然后五智慧的总和那是什么呢
那就是普贤王如来
所以一证悟的时候呢
比如说当下我们特别愤怒的时候
特别生气的时候如果当时证悟了
那么这个愤怒呢它不是愤怒
愤怒就不是愤怒
愤怒就是佛的智慧了
为什么是佛的智慧呢
因为佛的智慧它具备的
所有的这些条件所有的这些功德
你当下开悟的这个
开悟的时候的这个愤怒 它都具备
它跟佛的智慧是没有任何的区别的
所以烦恼就是佛
我们有一点点开悟的时候呢
那这个 禅宗的这些书里面讲的
每一句话的内容 我们都是就会
一定会有深有感触 深有感触的
但是我们还没有这样子的开悟的时候
没有这样子的体会的时候呢
就是它讲的就是
比如说烦恼即是菩提
烦恼怎么是菩提呢
轮回即是涅
涅怎么可能涅是
轮回怎么可能是涅呢
然后我们在这个当中进一步思考的话
也会出现很多的困惑
自己也解决不了
难道我们就不需要学佛了吗
那我现在是不是就已经是成佛了
那我已经成佛了
那我为什么还要学佛等等
就是会出现很多这样子的疑问
所以这些话这些
就这么说来说去就这么几句话
这些话真的证悟了以后
那就是我们所有问题都解决了
特别有意思的
大家一定要争取就是这一辈子当中
争取一定要有一点点
不说即生成佛也不说一地菩萨
如果是有这些目标呢
那当然是非常好了
至少一定一定要 就是在这一生当中
就是要有一点点对这些
心即是佛佛即是心
这些上面这些内容
一定要有一点点体会
这个体会就叫作开悟
这叫作初步的开悟
虽然它的境界不高层次也不是很高
但是是一个证悟 还算得上一个证悟
那么有了这个证悟以后呢
你可以把这个证悟带到中阴身当中去
然后在中阴身的这些
所有的中阴身的这些修法
就在这个基础上修
如果这个体会
我们这一生当中人活着的时候
没有这些体会的话
那你人走了以后呢
活着的时候没有证悟
死了以后怎么可能证悟呢
那这就是自欺欺人
所以我们在中阴身的这些呢
这些很多修法根本用不上的
，还不如好好念佛 念阿弥陀佛
所以这个就是要
必须要在这一生当中要把握
大家一定要把握
这样子才能够用得上
否则的话 这都是空谈 没有用的
好然后就是说
若知自心是佛不应心外觅佛
好这刚才已经讲过了
佛不度佛
什么意思呢
佛不度佛佛不会去度佛什么意思呢
就是我们的心的本性就是佛
那么心的本性它本身就是佛啊
那么这个是
任何一个佛都不需要去度它
为什么它本来就是佛呀 他度什么呢
它本来它自己本身就是佛
所以阿弥陀佛需不需要度它不需要
释迦牟尼需不需要度它呢都不需要
所有佛都不需要去度它
因为它本身就是佛
它本身自己就是佛所以佛不度佛
然后就是说
将心觅佛而不识佛
如果我们用我们现在的这个心
去寻找心外的这个佛
那这样子的话
实际上就是我们还没有认识到
我们自己的心的本性的
一个这样子的表现
但是外觅佛者
如果我们就是只是向外求佛
不懂得向内寻找佛的这样子的人
尽是不识自心是佛
那这种人全部都是所有这种人都是
不认识自己的心的本性的这类的人
亦不得将佛礼佛
像将佛礼佛
如果我们证悟了证悟了以后呢
我们的心的本性它本来就是佛
那么它本来就是佛的话
那佛他不需要去礼佛不需要去磕头
这就这意思本质上
然后如果即便是要礼佛的话
那什么是礼佛呢礼佛顶礼
顶礼我们现在的这种顶礼 磕头
我们修五加行的时候的十厉个磕头
这种磕头实际上就是我们对佛的一个
这是一个表达的一个
就是敬意的表达的方式
尊敬的一个表达的方式
「那真正的佛的境界当中的顶礼
是行为的顶礼和境界的顶礼
境界的顶礼就是
知道自己的心的本性本乘就是佛
那这个就是最大的最殊胜的顶礼
所以除了这个礼以外佛不需要礼佛
亦不得将佛礼佛不得将心念佛
它为什么呢
就是因为我们心的本性它本来就是佛
它本身就是佛然后呢
我们认为 除了我们的心的本性以外
外面的世界比如说像极乐世界呀
或者其他的世界
有一个心外的佛的存在
然后我们的心去念这个佛的佛号
那这个也是不对的 这个不对的
那么这些不对 最后有一个总结
这个是千万不能误会的
这总结它就是后面讲得非常的清楚
它这些呢我们必须要知道
这个就是说我们证悟的时候
，在这个证悟的境界当中
应该这样子理解这不是说
我们现在世俗的修行的过程当中
不需要礼佛不需要念佛
当然不是这样子的理解
这种理解就是大错特错
我们用六祖惠能大师的口气就是
，这是大错特错 就是外道的法
这个是不能这样子理解
那它这里讲的是什么呢 就是说
我们证悟的时候
在这个证悟的境界当中
它本来就是 本来就是佛
所以佛不需要礼佛佛不需要念佛
佛念什么佛它本身就是佛
这些都是我们证悟的这个境界当中
针对这个境界讲的
而不是我们现实的修衍当中讲的
不能这样子理解
那这样理解我们就是会走错路的
所以我们最终的这个境界当中
当然没有礼佛当然也没有念佛
礼佛念佛都是
都是我们现阶段的一个方法
然后我们通过礼佛通过念佛
这种方法最终达到了
最终的目标的时候
然后在这个境界当中呢
没有礼佛没有念佛
就是这样子理解
不得将心念佛佛不诵经
佛不持戒佛不犯戒佛不持犯
也不持也不犯
亦不造善恶
当然了这个就是讲的是法身的佛
讲的就是法身佛
讲的是我们自己的心的本性
这个法身佛
法身佛当然不会守戒守什么戒呢
然后法身佛它不守戒
当然也不会犯戒等等
它也不会念经就是这意思然后呢
若欲觅佛
如果你们想找佛寻找佛
那就是应该怎么去 怎么去找呢
须是见性
那必须要做的是就是要见
明心见性就是说证悟
证悟了才能够找到佛
见性即是佛
见性就是开悟
开悟了是不是成佛了呢
那这些禅宗的书里面经常就讲
见性就是佛
当然可以这样子讲 为什么呢
因为比如说我们从一地到十地
然后从十地到十一地
最后成佛的时候
最后最后的这个成佛的方法呢
也是见性见了自己的本性
彻底地 没有任何的障碍
这样子的情况下见了这个本性
那就成佛了
所以这句话是没有错的
但是我们理解的时候
是不是我们刚才讲的
比如说我们证悟了那证悟了
是不是就证悟的当下就成佛了呢
没有那么容易不是这样子的
我们前几天也就讲过
一个虚云大师的故事
大家应该记得很清楚的
我们证悟了以后还不是成佛
但是这些禅宗的书籍当中就是
一直都是讲的是
我们见性就是成佛了
那这个话完全可以这么讲
就是我刚才讲的
比如说我们到了十地
马上就要成佛了
那么十地菩萨为什么还没有成佛呢
他为什么不成佛呢
不成佛的原因是什么呢
因为他还有一点点
最后的障碍那这个最后的障碍
它就会影响到他彻底看到佛的本性的
它会影响
那么最后的一点点障碍断除了以后
然后他就彻底地看到了心的本性
然后就成佛了
所以十地菩萨最后成佛
也就是因为他彻底地看到了心的本性
所以他就成佛了
所以见性就是成佛
这句话永远都不会有问题的
就是这样子的
但是我们不能理解为
我们就是有一点点证悟的时候
就是不是成佛了当然不是啊
我们如果是证悟了第一地
那还有路还很远
一地以后 二地三地 四五六七八九十
十一地才是成佛
所以我们不要以为见性马上就成佛了
它不是这样子
见性就是开始成佛了
比之前就是一定会很快的
所以就是说见性就成佛
见性是成佛的但是呢
是不是一开始见性就成佛了
它没有说一开始的时候就成佛
它只是说见性成佛
所以这个也是非常重要的
然后就是说佛
见性即是佛若不见性
念佛 诵经 持斋 持戒亦无益处
就是达摩祖师刚刚来中国的时候
就是因为梁武帝这个国王
他是非常的虔诚的一个佛教徒
然后他也就是
对佛教的支持非常非常大
他本身也就是持斋 受戒 这样子
他以为有很大的功德
然后他就是跟达摩祖师汇报他的修行
他做了很多很多的修庙啊 等等等等
有多大功德
然后达摩祖师一句话就否定
没有功德了
那么这个就是他为什么这么讲呢
达摩祖师当然就不会否定因果的
善恶因果他不会否定的
但是达摩祖师他说没有功德是什么呢
他的意思就是说
从我们证悟的这种境界这种要求
或者这种标准 从这个标淮来看
那这些持斋也好无什么也好
全部都是世俗的福报
根本就谈不上什么一
所以达摩祖师就是说是没有功德了
但达摩祖师就是说没有功德
这就不等于持斋念经没有功德
当然不是这样子的
就是这个层次不一样标准不一样
层次标准不一样
所以这个地方达摩祖师也就开始讲
持戒诵经都没有功德的
就是说没有功德的意思呢
就是刚才讲的这样子
这个也不能理解错了不能理解错
站的高度不一样
讲的角度 看问题的角度不一样
所以这个结论也是不一样了
达摩祖师就是在
他是从证悟和证悟的境界
，从这个角度讲那这个角度讲
比如说我们持斋念佛当然没有啊
这跟证悟的境界一点关系都没有
所以他肯定会说这是没有功德的
他说没有用什么没有用呢
就是因为持斋念经等等
他如果是没有
他如果不是为了证悟他只是为了
就是为了其他的世间的福报等等
去持斋 受戒那这样子的话
这个从证悟的角度来讲
那就是没有功德的
那就是没有什么益处的
那世间的益处呢
比如说我们善有善报呢当然有啊
但这个是达摩祖师没有讲这些事情
达摩祖师讲的是心的本性
从心的本性出发
然后就是说这些是没有益处
这没有什么用处的
所以这个也不能理解错了
我想 我们很多的人就是还不懂得
怎么去分胜义谛和世俗谛这个区分
所以很多时候这个是比较混乱的
所以我们在这个时候
一定要分胜义谛和世俗谛
这个特别的重要
那就是说在胜义谛
胜义谛是什么呢就是证悟的境界
从胜义谛或者是证悟的境界讲
那么这个当中
本身就是不存在因果关系的
没有任何的因果关系的东西
所以当然会说这个没有任何的功德啊
或者是没有益处啊
那这些都是可以讲
但是如果我们是
从世俗谛的角度讲的话
那持斋有没有功德当然有功德啊
诵经有没有功德 当然有功德呀
所以胜义谛和世俗谛是一定要分开的
然后世俗谛和胜义谛
也有两种不同的胜义谛和世俗谛
一个是讲
像第二转法轮的般若空性的时候的
世俗谛和胜义谛
那么它的胜义谛是什么呢
它的胜义谛就是空性
就是我们前两天学《坛经》的时候
也讲过了
惠能大师的一个非常著名的一句话
当中就是说本来无一物
这句话那他讲什么呢
他讲的就是这个般若智慧
（第二转法轮的般若智慧
那本来无一物从这个角度讲
那持斋念经有没有功德啊
当然没有功德
本来无一物有什么功德呢
就是这样子
因果关系存不存在呢 当然不存在啊
本来无一物
又是怎么可能有因果关系呢
都不存在的
那这个就是二转法轮的胜义谛
然后第三转法轮的胜义谛是什么呢
就是我们在敦煌版的《坛经》当中
就发现了那这个不是本来无一物
而是佛性常清净
那这个就是讲什么呢
「这就是讲第三转法轮的胜义谛
佛性常清净
心的本性是光明
在这个光明的层面上
没有因 没有果 没有善 没有恶
所以本来也就不存在善恶因果的关系
本来也就不存在的
那么这个无论是第二转法轮的胜义谛
本来无一物也好
或者是第三转法轮的胜义谛
佛性常清净从这个角度
无论是这两个角度哪一个角度讲
因果不存在的 善恶不存在的
持斋念经等等等等的
这些都是没有功德的 没有因果的
善有善报恶有恶报
都不是这个层面不存在的
这个层面是没有这些东西的
这个层面这些都是不存在
那什么时候存在呢
就是回到了我们现实的这个层面
就是我们的世俗的这个层面的时候
然后有因有果 有善有恶
所以在这个层面上我们都是有的
所以这两个要分清楚啊
这个作为 这就是一把钥匙一样
这个特别的重要
如果我们不懂得分胜义谛世俗谛的话
我们永远都没有办法了解
这些佛经的这些内容
一会儿又说是因果是永远都不变的
因果不虚
那一会儿又说这些都是不存在的
所以没办法理解
所以这个特别的重要
这个我想我们多数的人应该是知道的
但是我们很多人
佛教徒虽然是佛教徒
但是也没有系统地去学习
没有系统地学习
那这种人可能也不一定能够明白
所以这个特别的重要
一定一定要明白
这样子以后我们就是就看任何一本书
我们自己就能够解释
佛他的意思是什么
说有功德
我们也知道他的意思是什么
说没有功德
我们也知道他是什么意思了
然后说有善恶因果存在永远都不变
我们也知道他是什么意思
然后说根本就不存在所谓的三世因果
然后也知道在说什么
否则的话这些都是乱套
这个很重要的 大家一定要明白
「所以我们平时的对佛法的学习
是非常非常的重要
我们之前也讲过了
因为我们现在的人
大家的文化层次水平是
、世俗的文化水平是一
学历都是挺不错的 在这个基础上
我们去学一下佛是不难的
那么再早一百年 那这样子的话
普通的老百姓去学佛
确实是他的知识储备是不够的
水平是不够的 所以有一定的难度
只有少部分的专业的人可以学
专业的人士可以学
所以这个时候
把佛教的这些很多的理论要普及
要把它变成大众化 是不太容易的
只有比如说念佛持斋多做善事
也就是劝人向善的这个部分
是比较容易普及的
因为这个本来就不需要
太多的知识文化
所以就是比较容易 那其余的
比如说四谛　二谛 空性 光明
那这些就是难
像六祖惠能大师他是一个文盲
但是他也是一个开悟者 他可以的
这两个在他身上是完全是不矛盾的
但是我们普通的一个人
连字都不识那这个根本没办法
去了解 理解佛的这些意思 就很难
一百年前难要普及难
但现在一点都不难只要
只是我们没有这个环境
如果有环境 我们任何一个人
这佛讲的这些理论
只要自己有只要有这个兴趣
去稍微有投入的话
就很容易能够明白的
很容易能够明白
所以我们现在去学习
这样子的话就是比较容易的
但是如果我们没有这样子的条件
就是没有这种环境的话呢
那就是虽然是自己的这些知识储备
这个方面是够的
已经是已经完全是够用了
但是因为没有这样子
就没有接触没办法接触这些
没有这个环境没有这个条件
所以就很多很多人就不知道
就这佛教是什么
还是就认为是封建迷信
还停留在这种程度上
那这个是非常的重要
大家要一定要学习 特别有意义的
就是我们前几天也讲过了
比如说你先暂时不想成佛
往生西方极乐世界也不想
但是如果学到了佛的这些理论的话
你完全可以过一个
非常幸福快乐 而且特别有意义的人生
这个没有人不想不追求的
没有人不追求这个
那这个都不追求了
那就肯定是不想活了
所以这特别特别有意思的
大家一定要好好学
好然后就是说诵经
它就说为什么没有
刚才讲了这些都是没有益处，
没有什么用处那为什么没有用处呢
就开始讲了它的这个道理就开始讲
它为什么没有用处呢
念佛得因果
就是说念佛的话呢你就是得
这个善有善报
比如说往生西方极乐世界也许可以
或者是念佛 我们在世俗生活当中
也许就是可以得到一些帮助
比如说这就回避一些灾难
就是在健康啊长寿啊等等
会有这样子的善有善报
念佛得因果诵经得聪明
诵经的话就可以聪明了然后
持戒得生天
持戒的话 戒的它的直接的果
就是下一世做人做天人就是这个
布施得福报
布施那下一世就是
就可以做一个有钱人
但是虽然有世俗的这些善恶因果
然后你又可以聪明 也可以有这生天
然后可以 也可以有很多很多钱
但是都是
觅佛终不得也
就是你通过这些方法去觅佛寻找佛
永远都不会得到的
你只能在这个世俗的轮回当中
得到一些善报善有善报
然后就可以得到聪明
可以得到人天投生到人天
然后在人天当中
也可以做一个有钱的人
但是成佛就别想了就不可能了
这种方法这些方法
你想成佛是不可能的 就这意思
所以就是达摩祖师当时否定
他不会否定
这里不就讲了吗
他没有否定念佛的 善恶的因果
他不是说念佛得因果
他承认了呀得因果呀
那没有说不得因果啊
然后诵经得聪明他就是没有否定呀
他没有说诵经不会聪明的
他说诵经可以聪明的
然后持戒得生天
他没有说持戒没有用的
不会生天没有这么讲
是可以投生到人和天人的
这些他都不否定的
但是他说就是这些方法
在世俗当中你可以得到一些帮助
但是通过这种方法你想成佛-休想
就这意思所以呢
所以他否定的意思就是这个意思
他否定就是这个角度否定的
若自己不明了
那我们自己不明白这个佛性
那怎公办呢
若自已不明了须参善知识
那我们要去找善知识
依止上师 这个非常重要的
了却生死根本
我们通过善知识依止善知识
然后最后就是断掉生死轮回的根本
生死轮回的根本就是无明
我们通过善知识获得证悟的智慧
然后这个智慧
用这个智慧就把无明断掉
断掉了那这就是断掉了生死的根本
那然后就是说那什么叫作善知识呢
我们应该找一个什么样的善知识呢
我们找上师
我们自己不能开悟我们找上师
那应该找什么样的上师呢
这句话非常的重要
这个我们之前也用过很多次
这句话非常重要
这个就是禅宗对上师的要求
或者是禅宗对善知识的
这是禅宗的标准
善知识应该是一个什么样子呢他说
若不见性即不名善知识
「没有开悟的人就不叫善知识了，
（为什么呢因为他）
我们依止上师是为了开悟
那么上师他自己都没有开悟了
那我们依止有什么用呢还不如
还是就是回到前面讲的内容
‧比如说念佛那念佛呀诵经啊
只能就做这些了没办法开悟的
所以就是一定要找到
，一定要找证悟的善知识
自己已经证悟的善知识
他有办法让我们证悟
自己根本就没有证悟的人
那自己都没有证悟
怎么让别人证悟呢 所以不可能的
所以一定要找到证悟的人
若不如此
如果我们不找这样子的证悟的人
就是如果这个善知识他没有证悟的话
那就是说
纵说得十二部经 亦不免生死轮回
如果他没有证悟
或者是我们自己没有证悟 也是一样
没有证悟的话
我们虽然理论水平非常的高
我们佛经所有的佛经就可以归纳为
十二种佛经 十二种分类
那么如果我们能够把十二部经
就是讲得非常到位 说得非常的好
然后我们全部背下来了
那么也只是背了一个文字而已
实际上这个轮回是没有办法断掉的
所以不免生死轮回
生死轮回是免不了的
三界受苦无有出期
就是我们虽然是背了
整个的佛的八万四千法门
或者是十二部经
都是没有用的
最后还是在轮回当中要受苦的
轮回当中什么时候解脱呢
也没有一个时间 就是没有时间
所以无有出期 没有一个解脱的时候
昔有善星比丘
过去佛陀在世的时候 有一个人
就叫作善星比丘那这个善星比丘的
关于他的一些记载 故事
就在《大涅经》当中有的
《大涅经》当中有
然后这个善星比丘
他就是非常精通这些佛的理论
也就是说
他的理论的水平是非常非常高的
昔有善星比丘 诵得十二部经
犹自不免轮回
他虽然是非常地精通十二部经
仍然不能免轮回还是不能免轮回
还是不能免轮回还是不能脱离轮回
缘为那为什么呢
他十二部经都是这么的精通
他为什么还不能脱离轮回呢
主要的原因是什么呢
缘为不见性
就是因为他没有证悟
他懂的都是理论
他懂的都是文字理论
他这些真正这个文字背后的含义
他没有证悟
所以他虽然是理论水平很高
但是他没有证悟
善星既如此
那么善星这么厉害的人一他都
就是因为没有见性
所以他都不能脱离轮回 更何况
今时人讲得三五本经书
我们就讲了五部大论就五本嘛
（三本经书五本经书）
然后就觉得自己就是精通了佛法
，三五本经论以为佛法者
以为自己是精通佛法者
愚人也
这根本是不是
这个是根本不叫通达佛法
这就是愚人愚味 愚蠢的人的想法
若不识得自心
如果我们不认识我们自已的心的本性
也就是说我们没有明心见性
诵得闲文书
闲文是什么意思呢
，这个就是说就不重要的这些
跟真正的明心见性无关的这些书
无关紧要的这些书
那他说什么无关紧要呢’他背定会说
我们除了讲心的本性的这些书以外
就是讲很多很多的理论
比如说像因明逻辑 因明
还有很多很多佛教有很多这类的书
他肯定会说这些都是闲文书
他说这些都没有用的
这个可以读可以不读
可以学可以不学
反正这些跟明心见性没有用的
没有关系的
凡是跟明心见性没有用的这些书
就叫作闲文书所以它的
当然从另外一个角度来讲
我们佛经比如说因明是不是闲文书
当然不是从另外一个角度
这个又是我们前面讲的
这个高度不一样 层次不一样
不同的标准
有不同的层次有不同的标准
这个大家应该清楚的
都无用处
所以他说都没有用的 都是没有用的
反正就是不能让我们明心见性的
这些书籍这些理论
统统都是没有用的
很干脆的就是都没有用的
若要觅佛直须见性
如果你想寻找佛你要知道佛在哪里
那你就必须要见性必须要证悟见性
性即是佛佛即是自在人
佛是什么呢佛不是神
是 佛是人但是人中至尊
他为什么是人中至尊呢
他就是完全绝对的自由的人
他是绝对自由的人
因为他断掉了所有的烦恼无明
现在没有一个东西让他不自在的
没有一个烦恼让他不自由的所以他
让人不自由的这些东西
他全部都已经断掉了
都已经铲除从本质上铲除了
所以他就是一个自由人
佛就是一个自由人自在人
佛即是自在人无事无作人
就是说 佛就是没有什么事情干
就这意思啦
无事无作人
这个就是我们大乘
小乘佛教也是一样有五道
五道的最后一个就叫作无学道
无学道就是说佛从自已的
从自利利他两个当中
从自利的角度去讲的话
佛确实是没有什么事情要做了
全部该做的全部做完了
佛已经达到了最高的境界
他还有没有一点点提升的空间呢
一点空间都没有
所以佛他已经没有什么事情要做了
所以佛就是无事无作人
佛没有什么事情
佛没有什么工作可以做
这个是自利
这两个角度讲的啊
然后利他的角度讲_那当然有了
佛是很忙的佛是非常非常
佛是很忙的
但是从自利的角度讲
佛就是没有什么事情做了就这意思
这个我们跟佛经里面的无学道
是一个意思
无学道 那不需要学了比如说我们
资粮道加行道见道学道无学道
就五道这个前面除了无学道以外
前面那都是有事情做要努力
要去证悟要积累福报 要断除烦恼
有很多很多事情要做
但是就是到了无学道的时候呢
该做的全部做完了
就没有什么事情要做了
所以从自利的角度讲
佛是没有什么事情做的
但是从利他的角度来讲
佛当然就是有事 有作 这样子
但是他讲的这个
这里讲的不是这意思呀
那这里讲的是法身佛
那法身佛它本来就是
法身佛其实也不是人
那法身佛它本来也就是无事无作的
它未来也是无事无作
，法身佛呢 它从自利的角度讲，
也是无事无作的
利他的角度它也就是无事无作的
法身佛要利他那它不是它去利他
就是让报身和化身去利他
而不是它自己亲自出面 所以无事
这无事无作人这个意思啊
然后就是
若不见性终日茫茫向外驰求觅佛
那就像我们现在这样子
就是没有证悟的时候呢
那我们天天都忙 就是天天都忙
就是做很多很多的善事
一会儿念佛一会儿放生
一会儿又做别的 太多太多的事情
但是如果没有证悟的话
这些也就不能说没有用
就是我们不能像
像没有那个达摩祖师的高度去说
那这个当然是有用的
但是证悟的角度讲的话
这些也就是只能间接地让我们证悟
这个不能让我们直接地证悟
所以这些都是不是最重要
但是现在我们就是这种
就是在这种状态当中
我们能做的那就是这些了
证悟我们又证悟不了了
能做的呢我们又不做了
那这样子的话就是最后就什么都
就我们就是一无所有了
就像达摩祖师讲的这些呢
我们本来做不了了
那我们自己就能够做的这些呢
我们也就听了达摩祖师这个话以后
我们也不做了那最后就是一无所有
所以就是千万不能这样子理解
所以这个是
达摩祖师讲的这个是很高的
但是我们这个
就是要作为一个很高的标准来看
现在我们要循序渐进
就是逐步逐步地要靠近
达摩祖师的这个境界
不要现在就用
把达摩祖师的这个话用到生活当中
那这样子就是
我们最后就是什么都不做了
那这样子就是就没办法
比如说四加行也不修了
五加行也不修了菩提心也不发了
出离心也不要了连佛也不念了
那这样子的话
那就是我们也没有证悟
那跟这些不学佛的人不就一样吗
所以这些都是
这个后面达摩祖师他自己讲得非常好
他自已讲过了在后面 然后就是说
佛即是自在人
对然后就说
元来不得
那么这样子去觅佛的话
本身就是不可能得到佛
元来不得虽无一物可得 若求会
就是这个里面讲
这句话真的是非常重要
大家一定要一定要记住
其实这些禅宗的这些书里面 它虽然
比如说念佛 还有行善这些没有功德
一定要证悟啊
这个方面强调得比较多
但是它另外一个方面就是
该讲的呢 它讲得是非常到位的
前几天我们在《坛经》当中
也就发现了这个事情
那么《血脉论》当中也讲得非常好
这就这几句话大家一定要记住啊
你看不是说了吗他说虽然一无可得
最终的时候没有什么东西可以得到的
也没有什么东西可以证悟的
也没有什么成佛
成不成 佛不佛 这些都是不存在的
没有这样子
虽然一无可得但是从世俗的角度
从世俗谛的角度讲那还是要用功的
那既然没有一物可得
那用功又干嘛呢为什么要用功呢
就是说用功是从世俗谛的角度用功
胜义谛用什么功呢
功都不存在怎么用
胜义谛是没有办法用功的 但是
大家听起来
这个就是有一点点玄 是不是
但是我想 我们之前听过
比如说像中观这听得懂的人
就觉得这个是很正常的这样子的
那这里面讲了我们说 虽然一无可得
实际上真的是
没有什么东西可以得到的
那这个怎么理解呢
它就是从胜义谛的角度讲一无可得
虽无一物可得
那这个就是从胜义谛的角度讲
但是若求会如果
「这个会就是通达精通这意思
如果你求证悟体会那这样子的话
那也可以求善知识
亦须参善知识
那刚才讲了虽然一无可得
那一无可得 我参这个善知识干嘛呢
为什么呢 那这就是不一样了
胜义谛当中你没有什么东西可以得到
但是从世俗谛的当中
从世俗谛的层面讲你当然有得啊
你可以成佛 有 可以成佛的
所以这两个是不矛盾这两个不矛盾
这两个大家一定要 胜义谛 世俗谛
我们凡是我们的学习和修行
涉及到空性 佛性-这个时候呢
那就必须要用胜义谛和世俗谛
二谛这把钥匙来打开这些难题
这个是不能混为一谈
混为一谈就很麻烦了
所以胜义谛当中是没有的
世俗谛当中是有的
那这个有和没有到底哪个说了算呢
胜义谛当中没有了世俗谛当中有了
那到底有还是没有啊 谁说了算
谁是对的呢
当然我们可以这样子理解
比如说有些人吸食毒品的时候
吸食毒品了以后就是因为毒品的作用
这些人他就是会看到
很多很多稀奇古怪的东西
然后旁边就是坐了一个没有吸毒的人
那他根本看不到
但是这个吸食毒品的人他自己
他真的不是撒谎
他就看到了各种各样的
很不可思议的这些景象都出来了
，然后因为这些东西出来的时候
有些时候他高兴然后有些时候恐惧
那就是这些东西呢
都是跟真实的东西是一样
但是这个时候
那他看到的这些东西到底有还是没有
那我们不能一概而论
从吸食毒品的人从他的角度来讲
这些东西都是很真实的
那么从旁边的人他的角度讲
这东西都是不存在的根本就不存在
所以谁对谁错
到还没有成佛之前
永远都只有一个相对的对和错
所以我们六道轮回
我们六道轮回的人
大家一起看这个宇宙看这个地球
然后各自看到的都不一样
我们人看了就是地球了
已经存在已经有四十五亿年了
未来还要等等等等 就是人的概念
然后天人看了不是地球了就是天堂
地狱的人看了以后
根本既不是天堂又不是地球
而是地狱的世界
那么这个当中到底是哪一个是对呢
那这里面没有对和错
当你是地狱人的时候呢 地狱是对的
其他都是错的
但是这个是相对而言
然后当你是人类的时候呢
那这是地球 宇宙这是对的
其他都是错的
但是这个也是相对而言是错的
不是绝对的错
就到了还没有到
乃至成佛之间的这些全部
都是相对的错和相对的对
没有绝对的错和绝对的对
所以我们刚才讲了
胜义谛当中的没有和世俗谛当中的有
这两个有和没有
就是当我们的境界当中
彻底地消失了胜义谛和世俗谛的分别
那这个时候
这个对和错就是永远就消失
彻底地消失了没有对和错了
那这个时候就到达了最高境界
这个是绝对的
如果有一个绝对的东西
那这个是绝对的
还没有到达这个境界的时候呢
这个之前 那就是没有对和错
只能只有一个相对的
没有绝对的对和错
所以我们说 那成佛 佛的境界当中
那这些都是消失了
所以我们可以说这是绝对的真理
那这个之前的比如说
六道轮回各自不同的这些现象
，那这些其实都是相对的对和错
这样子的
所以我们就是在轮回当中
就是有这些各种各样的现象
那这个是有的
但是实际上是不存在
这个存在不存在呢
刚才讲的 这也不矛盾的也是不矛盾
刚才我们讲比如说吸食毒品的人
对他来讲 他看到的都是真实的
，他有些时候就看到非常恐惧的
有些时候就看到让他很喜欢的东西
，这些都是 对他来讲是真实的
但是这个另外一个人来讲 那不真实
那这两个当中有没有一个真和假呢
有一个相对的真和假为什么呢
因为这个吸食毒品的人他看到的
就是因为他吸毒了
所以他就产生了这种幻觉
所以在现实生活当中
对一个正常人的感官来讲
这应该是错的
然后另外一个没有吸食毒品的人
他看到的就是
日常生活当中的这些东西
那么这些东西对一个正常的人来说
我们全世界七十亿人口
任何一个人看 就是这样子的
所以我们认为这是对的
但是如果有一百亿个人
有可能看到的
跟我们的看到的截然不同 这有可能
那这时候怎么办呢
是不是我们看到的
是不是永远都是真理呢
也不是 这个也不是 所以就是
对和不对就是一个这样子相对的
所以我们就是消灭了一个错觉
就是减少了一分烦恼
消灭了一个错觉幻觉
减少了一个烦恼
那就是我们就是通过这种方法
逐步逐步地把我们的这些幻觉错觉
一个一个地破灭打破
然后把我们的烦恼也就逐步地减少
最后就是成佛
那就是一个这样子的方法
所以存在和不存在
还有就是比如说念经持咒
那这些持斋 持戒 有功德和没有功德
有和没有 都是这样子不同层面
不同的层面讲 这个都不能一概而论
但是最后的时候当然可以说
佛的境界那才是最终的结论
最终的答案
但是实际上佛的境界当中
是没有答案的 没有答案
他没有告诉我们任何的答案
那这样子讲的话我们可以说
没有答案的才是真实的答案
最终极的答案
所以就是这句话特别的重要
大家一定要记住这句话
虽无一物可得
从胜义谛的角度讲
虽然没有任何东西可以得到的
但是从世俗谛的角度去看
那我们还是要去求
那没有什么东西
不就刚刚说了吗 前一句话就是说
没有任何一个东西可得 那求什么呢
那这两个是不一样的
这两个不一样的
这两个是不矛盾的
我们就是因为世俗谛当中的这个求
然后就可以达到胜义谛的这个境界
所以我们为了达到无求的
通过有求达到无求就是这样子
所以我们开始的时候
我们学显宗学禅宗的人
不了解禅宗的人就是
确实就是有这个问题呀
禅宗就是不执著嘛
禅宗不是要强调放下吗
你为什么还要去放生呢
你还为什么还要去做这些呢
不就放下嘛
那这些都是不对的
这个就是 我们放下 什么叫放下呀
真正地证悟的时候叫放下
我们现在不做这些事情
怎么叫作放下呢
这根本就不是放下这两个字的含义
这个就是不能这样子
这个是真的是很大的错误
这个我遇到的很多的学禅宗的人
都有这样子的问题
包括国外的一些
就是稍微比较有名气的禅师当中
这个也不代表所有的禅师
这个是只能代表他自已
那就是说 我们禅宗 学禅宗的人
我们不相信因果轮回呀
然后我们的佛堂里面不供佛的
然后我们没有佛我们不去顶礼佛的
那他为什么不顶礼佛呢
他肯定会找到一句 不就说吗 这儿
刚刚说了嘛佛怎么可能顶礼佛呢
我就是佛呀我怎么顶礼佛呢
他的依据就是有的
教证理证全部都有的
但这种 再多的教证 再多的理证也好
这就是这些教证理证
最后就让自己就是走上一个不归之路
永远都回不来了那这个很危险的
所以我们一定要记住
这句话就是针对这种人的这种想法
已经讲得很清楚了
就是我们在这些无论是《坛经》
或者是达摩祖师的这些小册子里面
就发现他的他讲的这些
语言不是很多
但是他该讲的全部讲完了
真的是非常的到位 讲得
就包括就是有一些困惑疑问
都讲了的 所以大家一定要
不要以为禅宗是放下
所以一开始的时候就不念经了
一开始就不要放生了反正这些行善
这不就是达摩祖师说没有功德吗
你去为什么还要做一个
没有功德的事情呢
那这种是完全是错误的
这个是学禅的人
我完全相信 真正的学禅懂得禅的人
是不会有这样子的问题了
但是似懂非懂 或者是不懂禅
但是自以为是在修禅的人
我觉得很多都是有这个问题的
他又没有禅宗的境界
然后念佛这些世俗可以做的呢
这些也就放弃了
那最终就是刚才讲的一无所有
这个不是开玩笑 这个非常重要的
大家一定要高度重视
大圆满也是这样子，一模一样
大圆满也有这个
不是大圆满有问题不是禅宗有问题
就是学禅的人有问题
学大圆满的人有问题
人的理解有问题
不是禅有问题 不是大圆满有问题
它们不会有问题
但是火的理解是有问题的
所以这个是一定要记住
然后就是说虽然无一物可得
但是若求会如果你想求证悟
通达法的本性 这样子的话
亦须参善知识
就是需要依止善知识
依止上师然后呢
切须苦求
而且一定要苦求
那不前面不就讲了吗就不需要
不会得到什么的 为什么还要苦求呢
然后就是你不是全部要放下吗
放下还要苦求什么呢
这苦求不就执著了吗
苦求跟这个放下就不
这两个不就是矛盾了吗
要放下就不要求了求什么呀
不要苦求了更不要苦求
那什么都不做就放下了
这种理解是对禅宗的一个误解
不能这样子理解
人家讲得非常清楚了
虽然一无可得但是你一定要
如果自己不能理会的话 不能精通
那一定要依止善知识
而且你在依止善知识的过程当中
一定要苦求 苦求是什么呢
苦求就是当年慧可法师
就在达摩祖师前 他怎么苦求的
大家应该是知道的
这些禅宗的这些故事大家应该知道的
就是像这样子苦求
切须必须要苦求的然后呢
令心会解
这样子苦求以后呢
然后让我们自己的心
就能够证悟法的本性
这样子才能够会解 我们才能够证悟
生死事大
就是说我们一个人的生活当中
有很多很多事情是非常重要的
比如说车子房子存款
小孩子的教育 感情 婚姻
个个都是大事 没有一个是小事
但是这些都没有生死的问题这么大
对每一个人来说
对一个生命的个体来说
最最最大的问题绝对是生死问题
在生死问题前面
其他的事情根本就不是事情
这个不就是 乔布斯他的传记
他的自传里面就写得非常清楚了
就是说他在遇到一些问题的时候
他一想到死亡的时候 在死亡的面前
那就是根本就不是什么事情了
其他事情都根本不是什么事情
像斯蒂夫乔布斯这样子的人
这么一个大的企业
他肯定要面临很多很多很多事情
他要承担的压力大家可想而知
但是他一想到无常死亡的时候呢
这些压力
这些都根本就不是什么事情了
他说得真的是非常对
虽然我们作为一个凡夫人
当然有很多很多生活当中的这些琐事
这些琐事就是对有些
对有修证的高境界的人看来
就可能不是什么事情但是呢
我们没有证悟的人来说
这些东西给我们的打击
也是非常的严重的
这些都是就很大的事情
不能说这些不是什么事情
但是它肯定没有生死问题那么大
所以所有事情当中
生死问题就是最最最大的
没有一个比生死问题还重要的
，所以这个就是 我们人生当中
不管你信佛和不信佛
不管你相不相信轮回和来世
反正就是你是肯定要死
死了以后一定会生的
这个就是我们的生命的自然的规律
我们不是经常不就是说
客观事物不会因为以人的意志转
是呀 就是不会以人的意志会转的
你想有轮回就有轮回
你说没有轮回 就没有轮回吗
轮回它就是一种自然的规律
这个自然的规律任何人都改变不了的
所以这个事情呢
我们不管是相信好不相信
大家都要面对的
所以这个是生死大事
是我们的整个的人生当中是最大的
最大的事情所以
不得空过
讲得非常好了不能千万不能空过了
不要空虚度日子一定要
这一次就是就得到了这么好的人身
比如说我们的人生
其他方面全部都是失败的
没有任何的成功
只有一个学佛的机会的话，
那也是非常的珍贵的
因为非常珍贵所以人身非常的难得
那么我们比如说修四加行的时候
那就是专门就是把这句话
作为一个修行一个修法来修
藏传佛教的四加行当中
那这达摩祖师呢
那这里提了一下 但是他也没有
因为这个论不是很不是很展开地讲
所以他没有具体的
没有讲具体的修法 但是他也讲了
不得空过自逛无益
自欺欺人是没有用的
自以为就是
以为这样子过就没问题的
我的未来一切都是非常好的
怎么知道未来是很好呢
所以不做任何的准备
认为自己的未来是好
这完全是一个盲目这叫作迷信
所以就是自逛无益
自己欺骗自己
这个是没有任何的意义
所以一定要面对现实 做好一切淮备
这个特别重要的
纵有珍宝如山
如果你有金银珠宝如山然后
春属如恒河沙数
然后就是子孙满堂
还有就是你手下的人
这里讲的是你手下的人就像恒河沙数
恒河沙数是什么概念呢 就是像
印度的恒河里面的一颗一颗沙子
那么大的数量是不可思议的
如果有一个人
就是有这么多的金银珠宝
，然后就是这么多的卷属那么
开眼即见合眼还见么
你看 开眼睛的时候都看得到
闭了眼睛的时候 你能看得到吗 这些
就是说你死的时候眼睛一闭
那这些东西在哪里呢对你有用吗
人家说得非常好的就是说 确实是
金银珠宝然后就是这么多的拳属
还有就是名声声望
还有就是社会地位还有就是权力
那这些我们世俗的人
特别特别向往的这些东西
该有的你全部有了但这些东西呢
你能够睁开眼睛的时候这你看得到
但你一闭眼睛就是 这都不存在的
就是说一死死了
这个呼吸一断掉 这眼睛一闭
那这些东西跟你有关吗
跟你一点关系都没有
所以真正跟你自己有关系的是什么
从过去到现在 从现在到未来
跟你的生命当中
你虽然是换了一个身体
换了一个身份
但是有一些东西一直都跟着你的
跟你 生生世世跟你有关系的什么呢
那就是负面的是造业杀盗淫妄等等
正面的呢那就是修行 闻思修行
那么这些才是眼也好 闭眼也好
跟你都有关系的
，闭着眼睛时候看不到但还在
开眼睛的时候也在
那其他的东西呢
开眼睛的时候你就发现
有很多钱哪然后就有很多卷属啊
闭上眼睛的时候一切都就消失了
跟你没有任何的关系
所以就不要以为
就是有一点这些世俗的东西的时候
觉得自己很了不起
什么都不需要做了
我现在已经很好了
我为什么还要学佛呢
我为什么还要往生西方极乐世界呢
那么这种话呀还说得出口啊
不能这样子讲啊
这就是说明自己是非常愚蠢的
你是呀今天非常好
但明天会这样子吗明年会这样子吗
十年以后会怎么样呢
所以这个就是不能这样
这就叫作自逛
自逛无益就是这个意思所以就是
故知有为之法 如梦幻等
所有的有为法
不管是你的身家还有就是地位等等
那么这些都是由因果产生的
有因有果
「因为由很多很多的因果产生的
那么有一天
这些因果因缘不存在了以后呢
那它们都会消失的
所以这一类的东西都叫作有为法
就是因为这个因果当中
产生的这些因果的产物
或者是因果导致的这些东西
那都叫作有为法
佛教都认为 这个都叫作有为法
凡是有为法都是靠不住的
包括我们的身体我们今天是健康了
但明天健不健康谁知道呢
然后下个月健不健康
我们都没有把握
然后我们的生命 现在我们是活着的
但是下个月下一年
那会不会是活着是不是
「连身体 生命 那都是靠不住的
更何况其他的这些身外的这些东西
身外之物所以呢
你如果想积累一些财富
那就你不要过度地去积累身外的财富
那就是要积累内在的财富
这个才是相对而言是比较靠得住的
其他的身外的这些财富呢
说没有就没有了非常非常容易的
所以这个就是如幻如梦的
梦里面 我们就是梦到了自已发财了
然后就是 等等 但是呢
一醒过来的时候瞬间就不存在了
就是这样子的
若不急寻师
「如果我们不急着去寻找善知识
那这样子的话
空过一生
然后就是这一辈子就没了
这一辈子没了以后呢
然后就是所有的机会都错过了
所以大家千万不要
这个生死大事大家千万不要忽略了
就是我们的一些
其他的工作上的 生活中的一些事情
当然大家
当然这些也都是不能忽略的
但是忽略了也不会导致很严重的后果
一般的情况下
但是如果我们这个生死问题忽略了
不当一回事 那这样子的话
到时候它这个导致的后果呢
肯定不是一般的后果了严重后果
所以千万不要空度一生
物质我们当然是很需要的
我们永远都不会否定
物质它自身的这个价值
但是物质是解决不了所有问题的
除了我们人除了物质以外
还一定要需要这个精神财富
如果我们认为
物质财富可以解决一切问题
除了物质以外什么都不需要
这种想法绝对是一个
非常幼稚不成熟
甚至是一个非常愚蠢的想法
所以人就是本来就是
人有肉体啊人有精神哪
因为人有精神和肉体
所以人就有两个不同的生活领域
一个叫作物质生活
另外一个叫作精神生活
那么在物质生活当中
满足不了我们的需求的话会痛苦的
同样的 在精神生活当中
满足不了它的需求一样的痛苦的
甚至更痛苦的
精神空虚 浮躁的痛苦 压力的痛苦
大家都知道的所以不要空度人生
达摩祖师人家把这个讲得非常清楚了
如果站在世俗谛当中就那什么
就空度不空度就不属于
就没有什么都不存在了吗
达摩祖师说了
他这个地方没有讲胜义谛世俗谛
他就这意思
从胜义谛的角度讲
虽然一无可求虽然一无可得
但是从世俗谛的角度讲
千万不要空度人生一定要努力
那不就是胜义谛世俗谛分得很清楚吗
所以我们怎么可能就听到
禅宗的一句两句 放下呀 不执著呀
然后就是一切都混为一谈 说
为什么放生呢 为什么念佛呢
为什么还要做 这个都是执著
这种话千万不能去听
非常的危险这种话
所以实际上这种说法呢
实际上本身就违背了禅宗的祖师
第一个祖师就是达摩祖师
就违背了达摩祖师的教言
所以不能这样子认为
这个非常重要这是
这个就是涉及到我们实际的修行
就是涉及到我们的实修凡是跟我们
凡是涉及到我们的实修的这些话
是非常重要是
理论上的这些也是 这些事情呢
当然就理论一些关键性的理论
我们不能错
但是有些问题我们搞不明白的话
可能也不一定影响到我们实际的修行
有些理论我们搞不明白的话
也就可以不学了暂时搁置
也可能不一定对实修有什么影响
但是这些是跟我们的实修
是有密切关系的
这个是一定要 大家一定要搞明白
特别重要然后就是说
然则佛性自有
虽然我们每一个人的内心当中
佛性是本来就存在的
这个前面已经讲过很多次了
虽然有但是
若不因师
如果我们不因为善知识的教导和引导
虽然我们的内心当中是有佛性
但是没有用的
如果没有善知识的指点
终不明了
永远都不会知道我们的心里有佛性
所以一定要依止善知识
所以我们在五加行里面
就讲善知识依止善知识
不要以为这个是藏传佛教的什么
这个就实际上
达摩祖师就讲得非常清楚了
这藏传佛教只不过把依正上师
把它单独列为一个专门的修法和修行
这样来看
实际上所有的这些佛教的大师们
都是这么讲的
就是说这个讲得很清楚啊
然则佛性自有
虽然我们的心里是佛性是本来就有的
但是若不因师
如果我们不接受善知识的教育
善知识的教海善知识的指点
终不明了永远都不会明了
那这不就已经说得很清楚吗
不因师悟者
我们不需要上师而自己能够证悟的
这样子的人有没有呢 有但是
万中希有
这就是万分之一 或者是更少
佛教历史上有这样子的人但是呢
不是每一个都是这样子的
这很少很少的
就是过去的这些祖师大德
高僧大德里面呢
这种人也是非常非常稀有的
更何况是我们普通人呢
所以我们是一定要努力地学习的
若自己以缘会合 得圣人意
如果我们自己
就是不需要依靠其他的上师
因为因缘的会合 因缘是什么呢
因缘就是上一世的
学得非常的好 修得非常的好
所以下一世呢虽然没有一个上师
但是自己也就悟了
那这个可能有没有呢当然有啊
佛经里面也有这么讲的
所以我们这一世的修行
跟下一世的修行要连接
这个是非常的重要的
所以我们下一世我们能不能继续修行
就要看这一世的修衍的基础
所以若自己以缘会合
以缘这个缘是什么
大家不要以为这个是什么其他的缘
就是实实在在点点滴滴的
「现在的闻思修就是下一世的缘
如果我们这一世
没有踏踏实实地去修行
那么有什么缘呢没有什么缘
那下一世就没有什么缘
什么缘会合呢
没有什么东西可以会合的
所以这一世的这个因缘
创造这个因缘是非常重要的
如果上一世修得非常好的人
他在下一世的时候
这一生的时候他就因缘会合
因为人家这些因缘都已经非常成熟的
所以他现在就是不需要
跟普通人这样子去学
那么不学虽然不学
但是他也可以得圣人意
圣人意是什么就是这些圣者的境界
圣者的境界证悟
即不用参善知识
那这种人不需要依止善知识
这种人就是万分之一
或者百万分之一十方分之一
这样子的人是有的 很少的
此即是生而知之
那么这种人他生下来的时候
就已经有这个觉悟了
他就是已经有觉悟了
生下来的时候就有觉悟
生下来怎么可能有觉悟呢
就是因为上一世他的学习都
刚才我们不是说了吗
这些金银珠宝我们的房子车子就是
，还有衣柜里面的那么多的衣服
那么多的包包那么这些呢
静眼 睁开眼睛的时候你看得到
一闭 就看不到了但是呢
我们现在的修行不管是睁眼闭眼
这个下一世一定会有的
而且下一世
那么这些因缘一定会会合
如果这个因缘非常好的话
说不定下一世没有上师
那也就可以自己证悟
那么这种证悟呢
生而知之
他生下来的时候
这个觉悟是生下来的时候就有了
实际上这个觉悟是从上一世带来的
不是这一世学来的
是上一世带来的 所以就是
生而知之胜学也
「这个就是胜过了这一世的学习
意思就是说它完全是超过了
超越了这一世的学习
因为就是他生生世世
这样子沉淀下来的智慧呢
就完全是超越了我们这一世当中
就这么几十年花一点时间去下功夫
完全就超越了完全是胜过了这个
因为它是一个长时间的沉淀 立即
所以就是完全超越 就这意思了
所以这特别的重要大家一定要注意
若未悟解
那么如果我们
还没有这样子的开悟的话
那就不要想得那么美
那就是要点点滴滴地去做就是说
须勤苦参学
一定要用功一定要用功一定要用功
不仅仅是想学的时候学
不想学就不学呀一定要用功
勤苦参学因教方得悟
就是因为善知识的教导
善知识的教悔
才能够证悟
那么这种人就是必须要靠善知识的
所以必须要就像米拉日巴大师
他怎么样依止上师
他怎么样勤苦求学
大家非常清楚了就是要
我们肯定是做不到
像米拉日巴大师这样子
但是他的万分之一 于分之一
或者是百分之一那这样子的功夫呢
我们也应该拿得出来 因为
为什么呢 因为我们是不是生而知之
我们是需要教诲 善知识的教悔
所以就是要努力
要精进 努力的 特别的重要
勤苦参学因教方得
，为什么要勤苦参学呢一
就是因为需要教导教育才能够证悟
著自明了不学亦得
如果自己明了的话
那当然可以不学了也可以得到
不同迷人
那这个跟普通人是不一样
因为他的前世的基础和根机非常好
所以跟迷人不一样的
不能分别皂白
迷人就是我们普通人
我们普通人就是不知道什么是胜义谛
不知道什么是世俗谛一
它的皂白
黑是什么呢就是世俗谛
一般的情况下
我们善就叫作白恶就是黑
但是在就是这个地方呢
也当然也可以这样子理解
但是胜义谛白 世俗谛就是黑 我的
一般的没有基础的人没有根机的人
他不学的话就是分不清楚皂白
妄言宣佛救
佛敕是什么意思
就是佛的教导佛的教诲
他自己根本就没有证悟
根本不懂佛的意思但是随便就是讲
他说他懂了佛的境界
然后就是乱讲就是随意地去讲佛法
那这个是这样子以后就是
让很多人产生太多太多的这些误解
误导人
那这个完全是一个自欺欺人的行为
所以佛的教海是
如果自己没有学好 没有证悟
就不能随便讲
妄言宣就是说自己根本没有证悟
自己根本不懂 但是就是妄言 撒谎
说他精通说他证悟 然后这样去讲
那这个是结果是什么呢
谤佛妄法
那这个是谤 毁谤佛法 就是撒谎
佛法的 扭曲了佛法的法义
如斯等类
就是这种人
说法如雨
如果他说的法就像下雨一样
这么的畅通
但是因为它的内容都是错误的
内容都是错误比如说
佛经讲心的本性是佛烦恼即是智慧
那他说烦恼不可能是智慧
佛讲这些话呢
我知道 这个是 佛是有其他的意思
这个是不是佛的真正的意义
烦恼不可能是佛
然后佛虽然说我们的心是佛
心的本性是佛但这个不可能
那不可能佛为什么这么讲呢
它有其他的内容 等等
有这样子人也会有这样子
佛教历史上会有这样子的人
那么这种人的话
那这就完全是把佛的理论
佛的最最最深奥的东西
就是根据他自己的想法 然后就是去
完全是这种就是一种错误的解释
那么这样子的话
它内容上面就是有这么严重的错误
那么他讲得再流畅再好
那这是什么呢
尽是魔说
这个对很多人的
这个魔是什么意思呢不是魔鬼
这个魔的意思就是
凡是对人的解脱制造障碍的
任何一个行为 语言 物质等等等等
都叫作魔魔我们不要理解为魔鬼
这不是这样子
凡是给我们的修行制造违缘的
这类的东西都叫作魔都叫作魔障
所以呢那这种善知识他说得再好
再好听再怎么样
内容上已经是完全是就误解了
所以这就是魔说都是魔的魔说
即非佛说
不是佛法
师是魔王 弟子是魔民 迷人任它指挥
然后有智慧的人当然不会听它的
但是没有智慧的人就是听它的指挥
不觉堕生死海
那么这些人就是跟随他然后就是
不知道自己的跟随他的结果是什么
生死轮回的结果他不知道
有些人是非常非常相信神通等等等等
然后就是讲神通啊讲鬼神哪等等
就是 这些就是追随者是最最最多的
追随 而且这些每一个追随者
都是非常的顽固的 非常顽固的
好像是 佛告诉他们这个是不对
他可能在一时之间
可能也是没有办法改过来
这样子非常顽固的 所以这些呢
他们是不知不觉
他们不知道这个结果是什么
不觉堕生死海
但是不见性人妄称是佛
这没有证悟的人他说他是佛
此等众生是大罪人
肯定是大罪人他扭曲了
佛的最最最 佛的最深奥的法
然后他把它解释为就是另外一个
另外一个内容
那这样子肯定是大罪呀 就是罪过
八这个就叫作什么呢
比如说我们毁掉一个寺庙
毁掉一个泥塑的佛像
大家也觉得这个罪过很大
但是这叫什么呢这叫作破坏法身
佛的法身不是色身
一个泥塑的佛像就是摧毁了
然后纸质的佛经就焚烧了
大家也觉得这个很有罪过
但是这个都不是 这跟法身
「这个跟法身是没有什么关系的
像这种故意地刻意地去曲解佛的内容
尤其是像这样子的深奥的东西
那这个就叫作什么这叫作摧毁法身
就是破坏法身
所以这个罪过是非常非常不可思议的
是大罪人饪它一切众生
他就欺骗了一切众生
令入魔界
让这些众生堕入魔界
若不见性说得十二部经教 尽是魔说
如果自己没有证悟
然后就这样去把佛的这些深奥的东西
这样去就是把佛经最深奥的东西
像禅宗讲的心的本性是佛等等
那这些这样故意地去扭转
故意去曲解
那完全这是最最最大的罪过
，这个就是说所以就这种说法，
他在表面上再做得再好 说得再好
但是实际上这内容上
已经是非常严重的错误 所以就是说
尽是魔说 魔家卷属不是佛家弟子
跟随他的这些都是魔
都不是佛家弟子
既不辨皂白凭何免生死
他连胜义世俗都分不清楚
怎么可能呢
怎么可能了脱生死呢不可能的
所以这个一定要注意的
我们刚才已经讲了
如果自己不能证悟的话
那一定要靠善知识
但是你一定一定一定要知道
善知识 你一定要找到标准的善知识
否则的话就是跟着一个
跟着一个这样子的善知识走的话
那永远都没办法回头了
这个后果是非常的严重
所以我们比如说
像藏传佛教的依止上师当中
有观察上师 有专门提到观察上师
这个是非常非常的重要
其实这不仅仅是藏传佛教
达摩祖师这个地方
也讲得特别特别的清楚
他不就是说得很干脆吗
他就说这些都是魔
这些跟随者都是魔民
这个善知识就是魔王
魔王和魔民用这样子的词汇来形容
，这已经是 已经是非常严重了
所以我们自己不证悟的话
那一定要找善知识但是这个善知识
一定要找一定要观察不要随便找
否则的话 这个后果是很严重的
就是这样所以在这些方面呢
就是我们讲像四加行五加行
讲的这些内容就完全是一样
只不过就是藏传佛教四加行五加行
就把这些内容就是展开地讲而已
实际上就是内容都是一样
这个就是一个浓缩的文字不多
但实际上表达的意思
就是这些意思了
然后四加行和五加行呢
它的内容比较多 但是它再多的内容
也没有超过这里讲的这个范围
它还是在这个范畴
就它在这个范围当中
就是把这些就作为一个
专门的一个修法一个修行
那其实这些法都是通的
好我们今天
就今天的课就讲到这里
然后其他的我们明天可以讲
那今天时间就更加地超过了
所以就更没有时间提问题了
但是没关系我们后面会有
会有机会大家可以提问题的
今天就大家不提问题
有什么问题的话
我们可以改天提问题
那现在我们最后大家一起来做回向
那这些法
这是真的是非常非常深奥的法
不仅仅是修
听这样子的法的功德都是不可思议的
这个不是我说的
「这个三转法轮的这些佛经当中
记得非常的清楚
所以特别有意义的
就是听这样子的法的人
能够接受的人
比如说这一世当中
比如说稍微有一点点生病
感冒 头痛像这一类的小的
很小很小的痛苦都完全可以替代
下一世堕地狱 堕饿鬼的
这样子的罪过
这是佛经上讲过的
第三转法轮的佛经上
讲过很多很多这样所以呢
不仅仅是修听也是非常有意义的
所以我们听也是有很大的功德
那这个功德回向给 分享所有的众生
我们就是希望这个功德
能够让天下所有的众生离苦得乐
我们刚才发菩提心的时候
不是说要让一切众生离苦得乐吗
那我们现在把这个功德给他们分享
实际上也就是兑现了实际上也兑现
我们开始讲的这个
我要让一切众生离苦得乐
其实不是一个空头支票
那现在已经兑现了
这也是一个 兑现的一个 一部分
也是非常有意义
所以大家要好好地做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
「阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don' lt the paper xiger scare you ff>)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。