各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们现在开始
讲达摩祖师的《血脉论》
首先大家发菩提心
我们为什么要学佛呢
那就是这个需要有个目标
那这个目标是相当相当地重要
那么这个目标我们平时都有讲
可以有很多不同的目标 但是最好的
最好的最崇高的那就是菩提心
那菩提心就是说我们下定决心
让一切众生离苦得乐
为了一切众生的离苦得乐
首先下决心我们自己成佛先成佛
那为了成佛 就是学习打坐 修行
包括烧香拜佛等等
那这个就叫作菩提心
这个非常地重要
大家一定要非常非常
高度地重视这个非常地
我们平时都很需要很需要
好接下来我们
讲这个达摩祖师的《血脉论》
那么达摩祖师的这个《血脉论》的
它的从头到尾
它从头到尾它的一个最主要的
核心的思想核心的内容
那就是讲我们自己的心的本性
大乘佛教 尤其是第三转法轮
那么它们就是不讲鬼不讲神
就是讲人的自己的本性
因为我们的本性就是跟我们的
包括我们的日常生活都有很大的影响
这个我们前凡天也讲过了
比如说我们对一个普通的人来说
我们这一生当中那追求的是什么呢
主要的几个
那一个就是自己的健康
那另外一个当然就是快乐或者是幸福
幸福健康那这个就是最重要了
其次物质财富等等的那么这个当中
这些当中最重要的两个
幸福或者快乐
那就是跟我们的自已的意识
我们的心有很大的关系
然后健康 昨天也给大家讲过了
健康也就是跟我们的心有很大的关系
76%就是这个疾病都是来自于情绪
所以我们就是能够看到
这个健康跟我们的心有多大的关系
然后幸福快乐或者是不快乐
也是跟我们的情绪和心态有很大关系
所以我们了解自已的心的本性是
特别特别地重要
从现实的意义 从现实生活的意义讲
那非常地重要
那另外一个更高的层面上讲
那就是解脱解脱
那解脱那就是 我们唯一的方法
那就是要证悟自己的心的本性
也就是彻底地了解我们的心的本性
到底就是一个什么样子
那这个是非常地重要
这个了解了以后就叫作证悟
这个证悟就是让我们解脱
它就是能够使我们解脱
能让我们解脱它是我们
能够获得解脱的一个主要的因素
所以就是要了解自己的心的本性
实际上就是了解自我
了解心的本性就是了解自我
那这个特别地重要
如果我们不了解自己
也就是不了解自己的心的本性
然后我们了解很多很多
就是外面的这个物质世界
就是天文地理
几百万光年以外的各种各样的天体
那其实这些知识
有这些知识当然也好但是呢
实际上对我们的真正的实际的生活
不一定有什么直接的关系
但是我们了解自己的心的本性
是跟我们的生活有非常密切的关系
所以特别地重要
大家一定要好好地学习
然后就是要修行这个特别重要
然后昨天前面讲过
这个达摩祖师就是讲过这个贫困
贫穷困苦也就是从妄想产生
那么在这个当中
这个内容是很深的
但这个当中也就是有这个意思
我们应该过一个什么样的生活呢
那就是原则上就是过少欲知足
这样子的生活 少欲知足的生活
但是佛教徒也不是一定要过
很贫穷的生活
但是尽量地少欲知足
也就是简单生活
简化生活低碳生活
也就是现代人提倡的
这个就是既环保然后又节约能源
然后也自己可以过一个
比较轻松自在的生活
所以少欲知足
这个是一个我们人类生活的一个原则
这个特别特别地有意义的少欲知足
那如果我们没有这种少欲知足
贪得无厌这样子的话
那就是在这个当中就是再有钱
再多的物质也就是满足不了
所以最终就是会不快乐的 这是一个
另外一个就是递相劝勉
这个昨天也讲过了这个特别地重要
尤其是我们现在这个佛教团体当中
学佛的师兄的这个团体当中
这也是很重要因为我们现在的
每个人的幸福感幸福指数是很低的
很多很多 非常多的人都是不开心的
这个大家都知道
很多人都是不开心的
那么有一个让我们能够开心的
或者是感觉比较幸福的 有几个原因
其中一个原因那就是人际关系
那这人际关系如果搞不好
那就是让我们产生很多很多的烦恼
然后它也就是从正面讲
那它也会让我们感觉到幸福快乐
就是拥有安全感
所以这个佛教里面也就经常就是讲
这个善知识的重要性
或者是道友比如说像密宗
那金刚道友看得非常非常地重
金刚道友是一个
对一个学佛的人来说是非常地重要
然后显宗虽然不叫金刚道友
但是显宗的道友也是非常地重要的
所以我们至少我们每一个学佛的人
就是至少在学佛的这个团队当中
应该有一个两到三个
非常可靠的 知心的这样子的朋友
那我们不一定
每一个学佛的人都是很熟悉
那这个也不一定但是呢
至少有就是两到三个这样子的朋友
比如说我们遇到什么问题的时候
生活上 工作上遇到什么问题的时候
就可以直接毫无保留的可以讲的
一个这样子的朋友
有两到三个这样子朋友
那这个对我们的这个人生
是有很大很大的帮助
这个就是善知识 道友或者是朋友
就像这个手机的充电宝一样的
当我们自己的手机没有电的时候
就是用这东西来充非常地需要
非常需要 所以就是我们需要有朋友
这个特别重要 但是朋友 我们
当然比如说不学佛的人当中
我们也可以有非常好的朋友
然后甚至就是异教徒
比如说跟我们的观点修法
完全不一样的这种异教徒当中
我们也可以有非常好的朋友
但是就佛教徒的话有一点点不一样
因为佛教徒的话 我们平时的有些
比如说一些认知上面
大家都是一致尤其是比如说
像生死这样子的重大问题上面
大家的认知都是一样的
所以就是很多时候
更加地能够帮助得到帮助到
尤其是比如说我们
用佛教的这些理念来帮助大家的话
确实是这个效果是不一样的
那比如说我们也可以有
唯物论者 无神论者的朋友
他们也可以能够帮得到我们
然后我们也可以有
比如说基督教伊斯兰教
或者其他宗教的这样子的
道教这样子的信徒的朋友
也是可以有这样子的朋友
那么他们也可以
我们需要他们的帮助的时候
他们也可以帮得上
但是就是我刚才讲的这个
比如说像生死这样子的大问题上面
就是因为佛教对这个生死的问题
它了解得比较深刻
所以通过它的观念
通过它的方法来帮助
那么这样子的话可能是比较
这个帮助可能比其他的方法
可能是更加地会好一些
再说我们本身就是佛教徒
比较容易接受这些观念或者方法
所以佛教徒当中
大家应该有两到三个这样子的
非常非常好的朋友
那么这个是对我们是很有帮助的
非常非常地有帮助这一个
另外一个就是递相劝勉
这四个字昨天也讲过了
我们学佛我们一定要学佛的智慧
你如果不学佛当然是可以的
不学佛可以
你比如说选择其他的宗教
或者是你就是不想有任的宗教信仰
当然是可以的
这些都是每个人自己的选择
但如果要选择佛教要学佛
那这样子的话就是一定要学佛的智慧
不要停留在这种烧香拜佛
还有就是求佛保佑这个层面上
这个我们并不是否定
烧香拜佛的它的作用不是这样子
当然是可以烧香拜佛
然后我们需要的时候当然也可以求佛
可以求佛陀保佑
然后这些都是当然是可以的
但这些都不是重点
大家不要以为这是佛法
这个都不是
重点就是两个只有两个
这个大家应该都非常清楚了
一个就是我们要学到佛的智慧
这是一个重点
另外一个就是慈悲
大慈大悲那就是这个
主要是三个
我们比如说这个佛这个菩萨
所有的菩萨当中就是有三恬主
三恬主恬主是什么呢
就是保护所有众生的主要的救星
那么这就有三个恬主三恬主
一个是什么呢观世音菩萨
观世音菩萨
她是象征所有诸佛菩萨的慈悲心
那这个是特别重要
我们就是要首先要学这个第一个
然后就是文殊菩萨
文殊菩萨象征诸佛菩萨
十方三世的所有的佛菩萨的智慧
如果我们没有智慧
就尤其是我们没有超凡的智慧
这样子的话 我们就根本解决不了
人类他本身有的这些
不正确的这些观点摧翻不了的
然后推翻不了的话
那么在这些不正确的观念上面
产生各种各样的烦恼
所以一定要推翻
推翻 那就需要智慧用智慧来推翻
我们不是用烧香来推翻不可能的
也不是磕头来推翻
也不是修路补桥这种方法来推翻
这些都是非常好的
修路补桥 参加各种各样的慈善活动
这都是佛教徒应该做的
这个就是六波罗蜜多当中的一个
这都是非常重要但是一定要知道
这些谁都可以去做
佛教也可以做外道也可以做
或者是根本没有宗教信仰的
无神论者他也可以做
这修路补桥 做好事 大家都可以做
那么它不会
它不能推翻我们的愚味无知
这个无明没办法推翻的
唯一就是能够推翻的就是智慧
那么所以文殊菩萨就是象征智慧
这是我们要学的第二个
然后第三个就是 这个是金刚手菩萨
金刚手菩萨他代表什么呢
他象征什么呢他就是象征
十方三世所有诸佛菩萨的能力
比如说你有智慧你有慈悲心
但就是如果缺乏能力
那就是实际上你起不了什么作用的
其实这三个不仅仅是佛教
任何一个教育都必须要这三个
比如说你一个教育
一个系统的教育当中
只有智慧只有知识没有慈悲心
不学能力能力就是实际的操作
就不去锻炼这种能力
那么就是知识是非常丰富的
但是就没有爱心然后又没有能力
什么能力都没有
这知识有什么用呢 没有用的
然后如果没有了知识
然后就是有慈悲心也是没有用的
然后就是这两个都有了
就是没有能力
那么也就是不会起到什么作用的
如果有能力这两个都没有
没有智慧没有这个慈悲
那这个能力怎么去发挥
发挥什么作用呢
就用到什么地方呢也就不知道
所以佛教就是提倡就这三个
第一个我们要学会智慧
第二个我们就是要学慈悲心
第三个就是要
光是有慈悲心和智慧不行
慈悲心和智慧怎么样发挥它的作用
比如说我们就从自己的最最最亲的人
就是从我们的父母儿女开始
我们用我们学到的比如说智慧
怎么样用这个智慧
来让他们更加地幸福快乐
然后就是我们在佛教里面
学到的这个慈悲心
怎么样以这个慈悲心来
这个家庭更加地和睦
首先就是这个这个能力
没有这个能力
比如说我们学了很多知识
然后又学了很多的慈悲心讲了很多
但是实际上要用的时候
我们连自己的父母儿女亲人
都没有办法让他们快乐幸福
他们我们都度不了帮不了
那这样子的话这就是一个
再有智慧再有慈悲心
就是没有这个能力
所以能力是非常地重要的
就是需要锻炼
怎么样去用这个慈悲心怎么去用
那这个就是能力
所以佛教认为这三个是非常地重要
所以佛教的三恬主 就是这三个菩萨
这三个菩萨就是象征这三个
智慧慈悲能力就这三个
如果我们有了智慧有了慈悲
有了能力那么我们真正的就是
比如说佛教说的让一切众生离苦得乐
那这就完全不是一个空谈
只不过就是一个需要
只不过就是我们现在
当下完成不了而已
这个实际上是完全是可以做到的
只是现在还没办法当下能够实现，
这需要时间
这样 所以这个都是非常地重要
大家一定要学这三个学了这三个，
等于就是学了八万四千法门的核心
这是非常地重要
然后学到了以后 我们就是发现
比如说我们很多人都是这样子
我们比如说有智慧
谈不上很高但是也有智慧
比普通的人就是不了解佛教的人
就是智慧高一个级别
然后慈悲也谈不上很了不起
但是也就是 很自私的人来比
那也是有一点这个慈悲
但是就是这个慈悲跟这个智慧
我们就是就没办法用到生活工作
这个现实生活当中
没有用到自己的家庭当中
没有用到自己身边的人的身上
那这个就是我们就不知道怎么去用
那这就是缺乏能力
所以这三个是非常地重要
能力也得要锻炼锻炼自己
只要有这三个那就是可以度众生
可以利益众生可以自利利他
非常重要大家一定要记住
所以我们学这三个
我的意思是什么呢
就是如果我们要学到了这三个
我们完全可以度过一个
非常有意义的人生 完全是可以的
然后我们虽然这个轮回
或者是就不说轮回 我们说就是
最具体的就是我们自已的生活
那么这个当中虽然是有很多的坎珂
有很多坎
那我们不可能一生当中就是
不会遇到所有的这些挫折 坎珂
这个不可能的但是呢
就是当我们面对这样子的坎珂 挫折
这样子的时候内心就是不怎么痛苦
事情照样会发生的
这个都是有很多很多客观的因素
这并不是我们不想发生就不发生
没有那么容易
就是因为有很多很多复杂的因素
所以它会发生 事情照样会发生
生老病死照样会发生在我们的身上
但是我们的内心就是因为有这三个
有慈悲 有智慧有能力
所以这个时候这个能力
不仅仅是帮助别人也以帮助自己
因为有这个能力现在有这个能力
所以我们无论是一个什么样的环境
什么样的生活当中 什么样的情况下
都可以度过一个比较轻松自在
这样子的人生 特别有意思的
所以那一定要学这些
那如果我们要学这些我们怎么学呢
那就是我们学佛的人
师兄之间就是相互地学习
这里讲这四个字递相劝勉
首先第一个我们相互之间的这种劝导
相互之间的这个鼓励
那么就是要通过
学佛的人大家就是帮助
比如说有些地方过河的时候
在没有桥没有船只的时候
过河的时候
那么很多人就是手拉手过河的
因为一个人他过河 有可能是就容易
很容易就被水淹死会被冲走
但是几个人十几个人更多的人
手拉手渡这个河过河
完全是不会有间题的
所以就是我们
就是要渡过这个轮回的时候
就是相互地劝导 相互地鼓励
相互地帮助这是非常非常重要的
一个人是不行的 就是需要更多的人
需要更多的人相互帮助
那这样以后才能够渡过生死轮回
生死轮回或者是轮回苦海
这样子才能够很顺利地能够渡过
所以我们大家一定要知道
这个相互之间的这种
劝导 鼓励 帮助 这很重要
还有一个我们昨天也讲过了
我们现在很多人都是
就是有焦虑有孤独
很多很多精神上的 精神上的问题
那么这些精神上的问题
大多数都是来自于
来自于就是因为没有很好的朋友
等等 就是主要的是这样子的原因
那这个时候我们如果
就是有一个这样子的几个师兄
相互劝导 相互帮助 这样子的话
那么大家就是有一个归属感
比如说无论是生老病 死
什么样的时候 这些人都能够帮得上
比如说包括死亡的时候
他们也可以帮的可以帮助
那么更何况其他的
所以就是有这么几个好的师兄
这样子的话就是会有安全感归属感
这些都是非常好的
所以这也是一个度众生
利益众生的一个这样子的方法
这个就是我们首先是要
从自己的身边的人开始做起
这特别重要
我们需要有一点点实际的东西
如果没有任何的实际的行动
那么就是我们讲很多很多没有用的
所以大家也要考虑
我们怎么样去把学到的东西
就是用到自己的这个日常生活当中
然后让自己的这个家庭更加地和睦
然后家庭 社会 然后整个的众生
整个的人类就是更加地幸福
就是更加地平安那么这个方面
其实是可以做很多事情的
我们经常都讲佛教讲人身难得
它并不是说人有多么多么的高级
或者是人吃得好 穿得好用得好
所以就是难得 根本不是这个意思
人就是因为我们拥有一个这样的头脑
拥有一个这样子的思考的能力
所以他有很多的选择
他可以做很多很多的事情
那么这个人可以做的这些
包括天人他都不能做 他都没办法做
天人的物质生活比我们好得多的多
但是他能做的事情
就是没有我们人类可以做得那么多
没有那么多的选择
所以就是人身难得
这个人身就是这样子
所以大家就是相互地帮助
相互鼓励特别地重要
这个达摩祖师有些时候
讲得特别特别地高特别地深
但有些时候讲得也非常地具体
所以这几个大家一定要记住
好 接下来我们讲今天的这个内容
初发心人神识总不定
初发心人初学者
我们平时都会说初学者
我们很多人都会说
我是一个初学者会这么说
但初学者什么叫作初学者呢
初学者当然是刚刚学佛的人
叫作初学者
但是初学者的真正的标准是什么呢
这个初学者和非初学者界限是什么
这个我们之前也讲过
比如说我们普通的人
某一种非常厉害的毒 剧毒
服了这个剧毒的话
那么一定会失去生命
一个这样子的剧毒
然后另外一个人他服了这样子的剧毒
但是他不靠任何其他的药物
就靠自己的修行的力量
对他一点都没有伤害
那么如果达到这种地步的话
那么这个就叫作非初学者
这个时候你已经不是初学者
然后在还没有到达这个时候
我们都是初学者
但是狭义的初学者
那就是刚刚学佛的人
广义的初学者
还没有达到这个境界的人
都叫作初学者
那么这个地方主要讲的是狭义初学者
狭义的初学者
我们刚刚进入佛门的
才学了一年两年
这样子的人叫作初学者
那么初学者的对佛的
神识就是对佛的信心
出离心菩提心等等都不是很稳定的
因为现在刚刚在学
所以都不是很稳定
任何时候都会有动摇
有可能动摇总不定
所以在这个时候
任何一件事情都会影响到他的信仰
他的信仰他的修行
任何一件事情都会动摇的
然后如果修行修到一定的境界的时候
就是任何一个事情
都不会动摇他的信仰 他的智慧
这样子但是开始的时候会动摇
那所以达摩祖师就是说
若梦中频见异境
如果我们梦里面就是频繁的 反复的
就是看到一些异常的现象
那这个里面是有意义的
偶尔比如说一次两次
我们看到了一些再稀奇古怪的东西
那这个是很正常的
这里面没有什么意义
梦里面什么都有 什么都会出现
但是有些时候就是有一些
就是完全是一模一样的梦境
一直都出现的话
那这个里面有几个意义
一个是什么呢 跟他的前世有关系
比如说前世留下来的一些痕迹
就是带到这一世
然后这一世就是莫名其妙的
就是每一次就是梦到这样子的同样的
比如说某一个地方
或者是某一个建筑物
或者是某一件事情
比如说像战争还有就是 等等
这个已经在这个世界上
已经有很多这样子的事情了
然后后来也就是发现
这个确实是跟他的上一世的
某一个事情有关系 怎么知道的呢
一个是催眠 另外一个就是因为
这个人他自己有这样子的记忆
后来就找到了这些原因
这个人他经常梦见的这个
梦中看到的这个建筑物
就国外就是有一个非常出名的
有一个这样子的例子 网上都有的
就是一个这是科学家去调查
真实的一个这样子的事情
那这个不仅仅是一个
已经有很多很多了
那就是类似于这样子的梦
这是一个它是跟过去有关系
那另外一个跟未来有关系
比如说有些人就是
比如说一年两年之后
就是一两年以后死亡的这样子的人
那就是提前一两年的时候
就是有些不太正常的_异常的现象
都在梦里面它会出现的
梦里面会出现的
那这个梦里面就是
就出现的这个频率很高经常都是
就同一件事情出现在梦里面
那么这个有些是对未来有关系
那梦就是有很多这样子
平时 梦它是没有意义的
但是梦里面有一些是它里面有内容的
那么如果我们的梦里面就是经常
就是发生一些这样子的事情的话
那么就是因为刚刚学佛的人
那他就是就开始产生恐惧
我们有些师兄也是一比如说
他们倒不是梦就是说
因为学了佛以后 打了坐以后
家里就发生了很多很多不顺利的事情
然后就是
或者是自己生病 不顺利等等
这是不是跟这个学佛有关系
这是不是跟打坐或者是持咒有关系
所以就是不敢打坐不敢学佛
有这样子的情况
这个就叫作 初发心人神识总不定
就是这个典型的例子
所以就是如果梦里面有这种情况的话
那我们怎么办呢
辑不用疑
他说就是这个不需要有什么疑问
也不需要有什么执著
也不需要有恐惧这不需要的
为什么不需要呢
皆是自心起故
这个都是我们自己的内心当中产生的
不从外来
任何一个梦都不可能从外面来
都是从内心当中产生的
那内心当中产生了
那为什么就不需要理它呢
内心前面讲过了不就是空性吗，
那你就修空性就可以了
就不要管这么多就是这个意思
当然达摩祖师
那就是从这个空性的角度去讲
这都是不需要理它这没关系的
但是我们就是再降一个级别去看的话
从世俗生活的角度去看
那有些梦确实也是有意义的
然后也可以做一些调整
对梦不需要做调整
但是梦告诉我们的一些
未来即将发生的这个事情
他可以做一些准备 有这样子的
有这样子这个密法里面很多这种
所以这个地方
就达摩祖师讲这个梦
你就是因为初学者/然后就是
做了一些特别特殊的梦的时候
你有可能去害怕
或者是退失信心都有可能
但是达摩祖师说这个没关系
你就不需要去管它
因为这些都是我们
自己的内心当中产生的
你就可以不管它你就修空性就得了
这样子 然后下面就是举了几个例子
达摩祖师说
那梦里面有可能发生什么样的事情呢
梦里面有可能产生的几个
举了几个例子如果出现这些的话
那它什么意思呢就是
若梦见光明出现
那这个光明是跟我们平时讲的
心的本性的光明是不一样的
我们平时讲的心的本性的光明
跟这个光是没有任何的关系
因为它是本来清净 所以就叫作光明
那这地方讲的光明就是跟光有
就讲的就是光
光明出现就是说我们做梦的时候
就是梦到整个世界都是一片光明
一个很强大的光明出现
过于日轮
就是甚至是超过了日光过于日轮
那么这是什么意思呢就是说
即余习顿尽
这个就是说我们的这个剩下的
还有上一世残留下来的这些习气
这些烦恼就是即将断掉
这就是一个好的现象
但是也不要去执著
这个已经前面讲过了
本来是好的现象
但如果你去执著了然后傲慢了
那立即就变成了障碍
如果你不去执著它
那它就是一个这样子的预兆
就是梦去观察这个梦
佛教里面有很多书是
完全是可以学习的
通过这个方法就可以了解
一些特殊的梦的意义 有这样子的
所以这种梦比如说你就是
比如说我们修金刚萨去悔的时候
比如说我们忏悔了以后
梦到日轮月轮就是空中有月亮太阳
这样子的时候这就是象征
我们的罪过清净了就是这样子
那它也就是这个也就是说
如果我们梦见光明
这个整个世界宇宙整个地球
都是一片光明
而且这个光就是超过日光
这样强大的光
如果经常不是一次
就经常出现这样子的梦
那这什么意思呢那这个是好现象
就是说我们余留不来的
就是还没有断掉的
剩下的这些烦恼 这些习气
那即将就是断掉这样子
法界性见
就是说我们见到法界
或者是证悟证悟的预兆
证悟的预兆就是这样子然后呢
著有此事即是成道之因
如果有这样子的话
那这就是自己要成道的一个预兆
这一个成道的预兆好现象 好的现象
唯自知不可向人说
，自己知道就可以不要天天去炫耀
这个是不可以讲的就是不要说
到处去宣传 我做了什么什么样的梦
那就不对的所以这个不要去讲
平时我们在梦里面看到的
各种各样的这些事情 就是不要在乎
不仅仅是这些
不要在乎 还有也不要去给别人讲，
这个就如果你不在乎它
不讲 不执著 那它就是会自生自灭的
然后你自己很执著
然后又到处去宣传这样子以后
虽然这个梦它本来是没有什么意义的
但是因为自己的执著心理作用
然后它就会变成了一种障碍
最后一定会让我们
比如说生病 不顺利一定会这样子
其实本来它什么都不是
但是就是因为我们自己的执著
最后就变成这样子
所以这些东西不要去讲
不要讲不要在乎
那这个地方 达摩祖师讲得很清楚了
我们很多的师兄也就是经常也有
就问一些这样子的问题
那问这种问题的
其实实际上就是没有太多地学习
系统地学习佛法的师兄
或者是刚刚学佛的人才问
那学了以后
就是问这种问题是会越来越少的
但是还是会有人问 那么现在
答案就在这个里面已经很清楚了
以后就不要再问了
这达摩祖师已经说得很清楚了
这个就是不要给别人讲
不讲不执著就可以了
然后另外一个就是说
或静园林
就是比如说安静的地方
静处就是没有人的地方
比如说自己独自一个人就在修行
那这样子的时候
园林中行住坐卧
这个时候看到什么呢
眼见光明
这个不是做梦
这个就是白天看到光明
或大或小
有些时候看到的光明 有些时候就像
比如说像晚霞一样的一片红或者是黄
或者有些时候
蓝天跟大海一样一片蓝等等
有这样子的现象有可能会出现的
那么这些现象其他的
显宗的佛经里面有这样子的记载
有这样子记载比如说
早上日出之前 我们看到东方的天空
就是有一点点曙光
那么这个曙光的同样的东西
有些时候会出现的
那么它是什么意思呢
如果是一个修行比较用功的人的话
那这个他看到的这个光就像曙光
那这个之后
他很快就会证悟了就会太阳
有曙光太阳就很快出来的
同样的他看到了这些光以后
然后也就很快就会证悟是这样子
但是这个看到光看到什么
这个一般是不要 大家不要去在乎
这个因为我们的每个人的这种
每个人的气脉明点人体的结构
大致上全世界70亿人口的
人体结构都是一样
但是有些细节不一样 所以有些人
就是比较容易产生各种各样的幻觉
那就是产生幻觉的时候
就不要以为我快要证悟 快要一地了
这不能这样子这就更不对了
但是有些时候 确实会有这样子的
真实的这种光也会出现这也不排除
佛经里面也有讲
那么这个地方达摩祖师也提到了
会有这样子的光这是白天
或夜静暗中
或者是我们晚上非常安静的时候
没有人的时候然后就是在黑暗当中
也就是行住坐卧的时候
眼见光明
然后就是在黑暗当中就看到了光
看到光这个光与昼无异
跟白天是一模一样
这样子的光这个有的
比如说藏传佛教的密法里面
有一个叫作闭黑关
你们可能很多人也就知道
听说过了闭黑关
闭黑关就是这个房间里面
没有一点点的光 没有任何的光
然后就是在这个当中的修行的时候
就是差不多二十四小时就能够会出现
眼前就会出现很多比如说
像星星一样地闪烁的东西会出现
然后也会 光会出现光也会出现
各种各样的光然后就是
类似于彩虹这样子的都会出现
那么这个时候修行人他看起来
就是这些他看到的东西
都是仿佛就是在外面
但实际上这都不是在外面
实际上都是在自己的中脉
中脉里面就出来的东西
实际上是这样子
这个就是科学家告诉我们的
比如说我们看到了这个世界的
各种各样的颜色
我们生下来到现在都一直认为
这个我们看到的就是物质世界的颜色
但是科学家告诉我们一不是
这个就是你自己大脑里面的画面
这个物质世界根本没有颜色
同样的就是说我们闭黑关的时候
就所看到的这些各种各样的
稀奇古怪的这些光就是
看起来就是一个外在的光
实际上根本就不是外在
就是内在的中脉里面出现的
这一些异常的现象 就是这样子
所以这个人的身体
最简单的是什么最简单的就是
吃各种各样的药物有一些植物
然后刺激了我们的神经以后
然后就会出现很多很多的
比如说吸毒的人
他可以看到很多很多
我们普通人看不到的
还有不仅仅是毒品有些植物
有些植物就吃了以后
它就会刺激人的神经
然后就会出现很多很多非常非常稀奇
奇怪的这样子的这些东西
那么这些东西就是当下当时就是
完全是看不出来这个是错觉它就是
这跟这个真实的世界是一模一样的
真实世界是一模一样出现
那这个当然是不存在的
是一种因为神经的刺激出现的
同样的就是比如说我们的观想
也可以达到这样子的效果
然后就是通过气脉明点的修法
观想修行气脉明点
它们的效果就完全就是超出了
这个毒品还有植物的这个力量
连毒品植物它都让我们的感官
产生这么多的错觉
所以就是我们的感官
其实是没有任何的可信度
没有任何可信度它随时就是
稍微有一点点变化
然后这个世界整个世界就变了
所以我们今天看到的这个世界
到底是什么世界
我们根本说不清楚的
根本说不清楚 所以佛教就是说
我们的这个世界
实际上就是我们自己内心的一个投影
一个反射出来的投影的画面
仅此而已 外面没有这样子的世界
这个就是佛教讲的
所以这些光 还有这些就是平时因为
有些是还不是什么证悟的前兆
就是因为打坐的这个原因
比如说有些时候我们打坐的时候
就是打坐的身体的姿势不对的话
也就眼睛可以看到不同的东西
这就是典型的就是
我们昨天讲的冈波巴大师
就是他修行闭关的时候
就是因为他的身体的姿势的原因
就是看到很多奇怪的现象
然后他一问他的上师
米拉日巴大师的时候
米拉巴大师就是说因为你的
这个修行人他有一个修行的带子
比如说他就是从肩膀
就放在膝盖下面的一个带子
那这就是说
米拉日巴大师说 你这个带子太紧了
太紧了以后
然后就是影响到你的身体的姿势
然后身体的姿势就影响到你的气流
然后就外面就看到了这东西了
你松一下 这带子松一下就没问题
其实松了以后什么都没有
就是这样子所以我们
经常我们说的什么鬼呀神哪
这类的东西很多很多
实际上根本就不是鬼神
当然也不排除这个世界上
真实存在的另外一种生命 就叫作鬼
但是我们平时讲的 尤其是我们民间
讲得很多都根本就不是鬼
都是因为自己的错觉
绝大多数都是自己的错觉
所以这一类的错觉它出来的时候
第一个你就不要去恐惧
第二 你不要对它有各种各样的猜测
然后第三个你也不要比如说
稍微好一点的 吉利一点的东西
那你也不要对它产生这种欢喜执著
不理它 它就是会自生自灭的
这个就是唯一的 最好的解决的方法
不理它它就自生自灭
所以这些这个跟白天一样的
不得怪
这个时候你就不要觉得这个很奇怪
不得怪就是说不要觉得很奇怪
为什么呢就是 并是自心欲明显
就是说这个是这个光明
就是我们的自己的心即将
我们心的本性即将出现
意思就是说我们即将证悟了
就这意思我们即将证悟了
就是一个证悟的预兆
那这就是像日出之前的曙光一样
那这就是一个这样子的
所以你也就不要去在乎不要执著
也不要认为这个很奇怪
并是自心欲明显
然后或夜梦中
那这个是梦中不是现实生活
夜梦中见星月分
然后我们看到这个星空
就是又见到了月亮然后又星星
就是非常分明非常清楚的
这样子 有些时候会有这种
那么这个也是
自心诸缘欲息灭
欲就是说它要即将
它要准备就是要息灭了
就是说我们的很多的内在的
这些烦恼业障息灭
比如说因为我们通过修行通过忏悔
就是因为这些原因
现在就是我们过去的杀盗淫妄
这些各种各样的这些因缘
就开始息灭了
所以就是出现一些这样子的预兆
但是不要执著 如果执著的话
它虽然是一个好的预兆
但是执著了以后 就是因为执著
它又变成了我们修行的障碍
所以你也不要执著知道就可以了
诸缘欲息亦不得向人说
这些都是好的现象
所以我们都比较喜欢说
就是有些时候就控制不住自己
明明知道这个是不能说的
但是就是要想给别人透露一下
就是要炫耀一下这个就
亦不得向人说然后另外一个
梦著昏昏 犹如阴暗申行）
比如说我们就是在黑暗中走路一样
就是一个这样子的黑暗
就整个一片黑暗
如果这样子的现象出来了
这是什么呢
这就是说亦是自心
这也是自心但是它是什么呢
它就没有前面这样子乐观这就是说
烦恼障重
我们的烦恼业障比较重
就这个意思
这个如果想说的话可以说
但是我们可能不太想说
但是这个
达摩祖师说这个也不能说了
亦可自知
你自己知道你自己烦恼重就可以了
也不要去给别人说了
别人也不会给你承担什么
所以说了也没有用亦可自知
自己知道自己烦恼重就可以了
不要去说说了没用
别人也帮不上什么忙
所以也就没有必要
但你如果想说的话
前面这些就不要说
后面这个你想说那你可以说
好 这个以上特别特别地重要
非常地重要
这个对一个修行人来说
真的是非常地重要
我们必须要知道
我们不修行的时候
我们一般的大多数 绝大多数的人
看到的就是这个现实的世界
除了这个以外什么都看不到
然后有些人这个人跟人
也有一点点不一样
有些人他经常就看到一些
就是一些很玄的
就是比如说什么所谓的鬼呀神哪
或者自己的错觉看到很多
有些人根本看不到这个不一样的
但是如果修行的话
不管是什么样的人他修了以后
开始关注自己的内心的时候
因为我们的内心
现在开始就有一些变化有些调整
那有了这个调整的时候
它就是会有些反应
那这个反应有些时候是
我们会看到什么光呀
有些时候看到什么佛菩萨呀
有些时候就像我们昨天讲的
冈波巴大师当时一样
有些时候看到什么地狱呀 等等
会看到的那这些
不管是看到天堂也好地狱也好
什么都不要去在乎
就知道这个就是因为我自已的内心
或者是我自己的气脉明点
如果我们修密宗的气脉明点
更加地容易出现这些
有可能是气脉明点
有可能是我自己打坐的时候
就是通过调整自己的心态的过程当中
就发现了这些事情
实际上就什么都不是
就像我们睡着的时候做梦
梦我们不会当一回事
那就是就把它当作梦一样的
就不要去理它那这样子以后
好的现象不好的幻觉都不会影响
不会影响我们的这个修行
也不会影响我们的日常生活
什么都不影响
如果执著了以后
然后就会影响到修行
甚至会影响到身体的健康 还有等等
所以这些不要理它这个特别重要
这个我们平时打坐的时候 都容易
很容易就看到一些这些
也许有些人可能也就看不到
这个也就不是每一个人都能看到很多
这个是不一样的
人刚才讲了大致上人都是一样的，
但是因为人的有些
比如说一些感官的细节
或者是前世带来的一些习气
有些人的这个意识是非常敏感的
所以非常敏感 拥有敏感意识的人
他就会 平时就会 就是会接触到
一些其他的空间的一些东西
其他的维度的一些生命或者什么
这样子的他就比较容易
那这个我们的感官
或者是意识没有那么敏感的人
看到就是人的世界 很正常的
比如说很多人说看到什么鬼呀神哪
大家都说看到了鬼神的地方
他什么都看不到很正常
也有这样子的 这个就是
因为人的意识有敏感和不敏感的区别
所以不敏感的人
那就是我们的现在的这种三维空间
以外他看不了其他的
非常敏感的人那就是
他可以看到一些其他维度的
这个是绝对是存在的 是实实在在的
有些人完全是不一样因为
第一个他不是因为修行
这个我们完全可以排除
他根本不是因为修行
从来都没有修过
根本就不知道怎么去修
他就一个非常普通的人
但是他就是有一个非常敏感的
非常敏感的这种直觉
这个直觉它不是
跟这个空性没有美系
但是他在日常生活当中
或者是即将发生的一些未来的事情
他真的是非常地敏感的有这样
一这个是人的一个
人的心灵的一种正常地反应
就不要奇怪这个达摩祖师也讲过了
你不要以为这个很奇怪
这个是正常的
对有些人来说 这个觉得有点不正常
因为他没有这样子的
但是对有些人来说这就是正常的
就是正常所以
这种很多这些是我们的日常生活当中
现实生活当中
是我们能够可以遇到过的见过的
这样子的 所以这些是存在的
但是这些都没关系这都是正常现象
你不要去理它它就没什么的
不会有什么影响
好这以上讲得特别重要
对我们修行人来说非常地重要
大家一定要记住
好接下来又开始讲
如果不证悟的话
这些佛经什么都没有用
就开始讲这个了
若见本性不用读经念佛
（广学多知无益
（这个《坛经》当中
六祖大师说一定要广学多闻
需要广学多闻
那这里就是讲广学多闻是没有用的
我们很多时候就会遇到一些这样子的
看起来就是似乎是矛盾的东西
但是实际是不矛盾的
是什么怎么不矛盾呢
比如说《六祖坛经》讲的
比如说如果我们有一定的足够的知识
对佛经的了解
那么虽然这些知识
不能让我们直接证悟
但是间接的是有帮助的
对这个证悟是有帮助的
因为至少我们比如说
我们对空性有所理解
有理论上的这些认知这样子的话
我们的一些非常粗大的这些执著
因为通过这个理论就已经被推翻了
所以这个是有帮助的
但是最后还得要这个证悟
如果不证悟的话 那这个理论也是
最后也就没有办法告诉我们
所以就是一个这样子的原因
所以他不同的角度讲
不同的角度讲有不同的结论
所以有些时候就是说
我们应该多学习
广学多闻是有用的
有些时候是这么讲
那另外一个角度讲的时候
这些都是没有用的一点都没有用
不要去学就要去看心
所以这不矛盾的
所以我们应该说
广学多闻有没有用有用
有什么样的用呢
就是我们还没有证悟的时候
通过这些理论解决一些我们的这些
非常粗大的这些错误的理解
可以让我们明白这是错误的
这也是很好的 它有这样子的作用
在这个基础上
我们进一步地去打坐的话
那因为我们的很多粗大的这些
这些错误的理解已经被推翻了
现在在这个基础上再进一步地去
深入地去分析的时候
我们会有更深层次的理解和智慧
我们可以获得这样子的智慧
所以从这个角度讲是有用的
所以《六祖坛经》就是说有用
是这样子的意思
那么这地方就是没有用是什么呢
若见到了本性
那我们见到了本性 我们开悟了以后
那就不需要这些了
不需要这些就这意思
但是大家一定要
不能理解这个理解不能偏
就是说为什么呢三地菩萨
一地二地三地菩萨
到了第三地菩萨的时候
三地菩萨他也就是为了闻法
为了听闻佛法就是越过整个大干世界
就是要到越过大千世界
到远方去拜其他的佛
在其他的佛前面就是听法
为了听法越过大千世界这样子
第三地菩萨呀这就是说
三地菩萨他都要学习因为他
他已经证悟了但是呢
他的证悟还没有到达最高的境界
他的证悟还有提升的空间
那么这个提升的空间怎么去提升呢
那这个方法他得要学习呀
所以到了三地菩萨他还要去学
佛经里面讲很多
佛经里面有这样子的记载
比如说某个地方的佛
比如说像东方的佛
到西方的佛前面去听法
或者是某一个刹士的佛
又到另外一个刹土的佛跟前去听法
有这样子记载那么这些
实际上就是佛的一种示现
因为佛已经到达了最高的境界
其实现在他没有提升的空间
他也不需要提升
所以他也不需要去学提升的方法
那这个是不需要
其余的所有的 比如说包括十地菩萨
九地八地菩萨他们都要学习的
所以我们千万不要简单地理解
我们证悟了以后 我们就不需要学了
这些佛经都是没有用的
那这种是个错误的理解
所以我们就是
这个上一次达摩祖师也讲过了
我们就是能够学 学了一两本书以后
学了一两本佛书以后
然后我们以为我们对整个佛教理解
根本就不是了
我们这个佛经里面的这些表达的方法
然后很多很多都是
佛经是需要被其他的佛经来解释的
很多都是这样子
如果只懂一两本书
然后按照这个意思去讲的话
那很多都是有可能是错的
所以我们需要全方位地去了解
那我们现在我们每个人都这么忙
没有时间 那么人生又这么短
那我们哪有时间去全方位地了解呢
好我们不需要这样子
我们可以直接学龙树菩萨 无著菩萨
他们就是把整个的佛经
整个的八万四千的法门
他们学完了以后
然后就是汇集在一起
比如说整个《般若经》
整个《般若经》的内容 那就是中观
就是这中观就不多这么几张纸
几页 比如十多页 二十页都不到
那这个里面就是
把整个的般若的意思就已经讲完了
所以他们就是有这样子的智慧
他们学完了所有的这些佛经
然后最后他把这些精华就集中在一起
汇集一起那这个就叫作论
我们学论是非常重要的
我们直接去学这个佛经
因为佛经太多了
有些时候佛的表达的方法
也是话中有话
我们很多时候都是没办法理解的
所以是这样子
若见本性不用读经
就是说我们他的意思是这样子
比如说那这个我们怎么理解呢
这个他直接的意思是什么呢
就是说如果我们证悟了
那么证悟的时候
比如说我们证悟的时候不修行
然后我们放下这个证悟的境界
就搁着然后就去读经
他觉得这个是没有必要的
我们比如说你如果证悟了
你修这个证悟的
应该修这个所证悟的空性
修空性比读经好得多的多
所以你这个时候
比如说 我们本来有一个小时的时间
那一个小时的时间当中
我就把大部分的时间就是
不打坐不修空性
去读经读佛经念佛 那这个就
达摩祖师这没有必要的
这个确实是错误的
所以这个时候你就不需要读经了
这个时候你就打坐
打坐这个当中你就修空性
这里面都全部包含了
要这样子理解
我们不要理解为
我们证悟了以后
从此以后我们永远都不读经了
永远都不需要念佛了
那这个不是这样子
证悟了以后我们照样地要念佛
也要读佛经都需要的
但是如果我们修空性跟念佛选一个
只能选一个的话那就打坐了
那就修空性就不念佛了
就是这个意思
并不是说我们从今以后就不要念佛了
不是这个意思 这样子是错误的理解
不用读经念佛广学多识无益
这也是一样比如说我们
只有两个小时的时间来学习的话
那两个小时当中
比如说一个证悟的人来说
他应该是修他的证悟的空性呢
还是要去闻思还是要去学习呢
那当然是你就修你自己证悟的空性
不要去学这些知识
这些知识没有那么重要
你就本来就只有两个小时
那两个小时当中你分一部分时间
或者是大部分的时间去学习
那这个不划算
学习理论和学习知识不划算
你就打坐这里面
这个打坐当中已经包含了
那达摩祖师的这类的话
全部要这样子理解
全部都是这样子理解的
所以八地菩萨
大家要知道八地菩萨
十方的诸佛菩萨
他们用弹手指的这个声音来
就是把八地菩萨从他的禅定当中唤醒
不要让他打坐为什么呢
就是因为他还有一些没有完成的事情
除了打坐以外的一些还没有完成的
就是积累福报之类的
所以不要让他长时间的
停留在这个境界当中
就是让他出来还做别的事情
因为这两个就是不要极端
既要修空性也要积累福报
这两个都需要
如果只要修空性 什么都不需要
那八地菩萨
为什么不要让他一直修空性呢
这八地菩萨讲得非常清楚
那个时候八地菩萨
他可以长时间地停留在空性当中
但是他的能力 还没有像佛这样子的
他还没有一些积累福报方面
他的福报不是很圆满的
所以他还得出来圆满他自已的福报
然后这样子以后
福慧双修才能够成佛
所以我们就是这两个都是需要的
这两个需要 所以我们不要以为
禅宗就是不需要念佛的
就是不需要拜佛的
禅宗就不拜我们外面的这些佛像的
然后就是不供水不供花
这些都是没有用的
那这是绝对是错误的不是这样子
所以我们这些理解就不能错
八地菩萨都是这样子 更何况我们呢
就是我们现在的境界是什么呢
这个就是不能弄错了
这些弄错了以后
有些问题比如说我们理解错了
那错了但是也就是不一定
对我们的实际的修行有什么影响
那这些就像类似于这些
这个我们弄错了以后
那么就是对我们的修行有影响的
会受到影响的很重要的
所以大家一定要记住
广学多知无益神识转昏
为什么呢 就是学多了以后 杂了以后
最后就是越学越昏
最后就找不到方向这是为什么呢
因为你就回到世俗当中了
本来是可以停留在胜义谛当中
那现在就是回到这个世俗当中
学很多的知识 学很多的理论
那这样子以后那就更乱就这意思
设教只为标心
佛陀就是设计很多很多的这个教
佛就讲了很多很多的这个佛经
那么这一切都是为了什么呢
比如说佛转了三次的法轮
那么这些设计的这些学习这些教学
佛陀设计的这些教学是为了什么呢
就是为了一个目标
一个目标是标心标心是什么呢
就是表明表达我们的心的本性
表达和表明我们的心的本性
就是唯一一个目标就是这个
若识心何用看教
那如果我们这已经表达
这个已经达到了
那为什么还要去看这些文字呢
这文字是不需要的
文字的内容我们已经体会到了
那体会到了以后还看这个没有用了
比如说我们从来没有吃过
昨天讲的这个蜂蜜的时候
我们可以看书上看看
蜂蜜的味道是什么呢
这本书里面讲 蜂蜜的味道是甜的
那我们这个时候可以找书
我们可以查一下字典
看这个蜂蜜的味道是什么可以的
但如果我吃过了这个蜂蜜的时候
我还要去查这个字典有用吗
没有必要的
我已经知道这是什么味道了
这时候当然不需要这些了
所以达摩祖师的意思就是这样子
但是我们还没有尝到的
很多很多其他的那这个我们还要学
还有很多的禅定
六波罗蜜多当中的很多的禅定
佛的这各种各样的这个神通
不可思议的这些禅定的力量
我们都没有尝试过
所以这些是要进一步地学
进一步地提升自己的
所以这个都是要不能走极端的
证悟很重要
然后证悟的同时 这些也是需要的
那达摩祖师意思
刚才我已经说得很清楚了
就这个意思
若识心何用看教
吃了蜂蜜以后为什么还要去查字典呢
没有必要就这意思
若从凡入圣
如果我们从一个凡夫的层面上
然后就是去修行
最后就进入到圣者的境界
也就是一个我们没有开悟的人
从没有开悟到这个开悟的境界
那这个过程是什么样子呢
就是说这个过程当中
我们要做的要完成的是什么
即须息业
就是说我们首先第一个要
我们要息灭我们各种各样的业罪业
也就是要忏悔忏悔清净
这是我们第一个要做的
然后就是养神
神这个神是什么呢
神就是我们的意识必意识
养就是培养培养心
培养什么心呢当然是培养出离心
当然是培养菩提心就是这些了
那么这个当中这四个字当中
大家看出来了
这个息业怎么样息灭
那就是比如说我们四加衍五加行的
比如说金刚萨的这个修法
不就是息业吗金刚萨的修法
就是忏悔罪过息业的
然后比如说养神养什么神呢
养心养什么心呢
出离心菩提心
所以我们修四加行就是养出离心的
然后五加行的皈依
就是养皈依心培养皈依心
然后发菩提心就是养培养发菩提心
这个养就是培养培养菩提心
所以这个四加行和五加行
比如说禅宗它不会用这样子的词来讲
但是实际上
达摩祖师已经讲得很清楚了
我们要证悟的话
他已经讲得很清楚了
从凡入圣凡是没有证悟的时候
圣者是证悟了以后
那么一个没有证悟到证悟
这个过程当中
要完成什么样的工作呢
首先就是第一个息业
忏悔自己的罪业业障
怎么样去息业呢
没有讲这个方法没有讲
当然有很多很多的方法是可以息业的
那么这个当中最殊胜的一最好的
就是用金刚萨的修法念百字明
然后这就是息业
然后养神
那么这当中也没有具体地讲
养怎么样培养
什么神 没有讲 但是呢
就是出离心就是菩提心就是皈依心
就是这些了那这些是需要的
如果你想从凡入圣
那就是要做这些那这些怎么做呢
禅宗是没有讲 没有讲其他的方法
但是实际上就是我们讲的这个
我们平时修的四加行和五加行
四加行和五加行就是息业养神的
就是息业养神
所以我们要从凡要进入圣
那就是要修四加行修五加行
这个跟禅宗不但是不相违 不矛盾
而且是互补的 是非常重要的
这些都需要的
尤其是我们普通的人根机就是
没有像惠能大师这么高的根机
我们普通的人修禅
那就必须要息业养神
那这些是非常重要所以
四加行和五加行是非常地重要的
这四加行和五加行
没有这些四加行和五加行
基本上我们是没有办法去开悟的
为什么呢 开悟 比如说禅宗的开悟
它是一个顶尖的 顶尖 最高的境界
这个最高的境界
这个法是非常地殊胜的
但是因为我们一直是跟不上
因为离我们的距离就是太远太远
距离太远所以我们一直都跟不上
那这个时候我们就是
通过息业养神来把这个距离缩短
然后我们就跟得上
就是这样子才能够证悟 非常地重要
随分过日
随分随分就是说
一个就是说随缘随缘过日子
我们佛教徒过日子就是要随缘
随缘的意思
如果你有因为自己的福报
就是你有庞大的物质财富
那你就是过很好的生活
这也是随缘这也叫作随缘
如果你很贫穷
那么在这个这也是比如说
过一个比较稍微简单一点的生活
就是如果让我们去过艰苦的生活
吃不饱穿不暖
那这个就很多人是没办法的
但是就是如果你条件不允许的话
那也就不要要求太高了
稍微简单一点
过一个稍微简单一点的生活
这也是随缘的生活
如果刚才讲的 你很有钱
那么你过非常好的生活 这也是随缘
就是因为你有这个条件
所以你也就不需要
刻意地去过艰苦的生活 这不需要的
不需要这也是一种执著
比如说他本来有很好的条件
然后他就觉得
我一个佛教徒不应该过这样子的生活
我一个佛教徒应该过艰苦的生活
如果刻意地去过
那这也是一种执著了
这也是一种执著 所以佛教徒的生活
我们《慧灯之光》里面有一个叫作
《佛教徒的生活模式》
那么就是这个就讲
我们佛教徒的生活是不堕两边
两个边是一个是非常非常奢侈
刻意地去过非常奢侈的生活
另外一个就是艰苦的生活
就是当苦行僧
那这两个都是不需要的随缘
随缘的意思是你有什么样的条件
你就过什么样的生活
条件就决定你的生活
条件就可以决定你的生活
这叫作随缘我们大家平时都
大家都会说随缘随缘
随缘是什么意思呢
在这个时候随缘就是这意思
这随缘就是这样子
佛经里面也有讲我们之前也讲过
比如说你有条件你有五百间房子
一栋楼 整个一栋楼全部是你的
不仅仅是一栋别墅
你这整栋 一个大楼 大厦都是你的
这个里面有五百间五百套房子
那你一个人可以用吗
你一个人可以用
不仅仅是你一个在家人可以用
如果你一个出家人有这么大的房子
你也可以用的你也不需要
因为这个房子太奢侈我不应该用
我一定要刻意地
换一个很小的房子去住
佛就是说这个不需要的
如果你不需要花太多的时间
你本身就是有这样子的条件的话
那你就是可以用五百间房子
有些地方你可以打坐
有些里面你可以写书
有些房间你可以做其他的
但是你一定要用得上全部都要用
要不然的话这个就浪费
浪费是不对的
然后也就是说了你就比如说衣服
衣服你就可以值一万美金这么贵的
昂贵价值的这个衣服
你不仅仅是在家人
你出家人你要好意思过的话
你也可以完全是可以的
都没有问题的
佛就是说你本来就是有这个条件
你有条件不要刻意地去过苦行僧
这也是执著
这叫随缘如果你非常贫穷的话
那你也就不要就是因为
人家都过得特别好 我一个很贫穷
所以我一定要拼命
也不要这样子人的生活
他有很多不同的日子的过法
那你也可以选你的
因为你的条件就这样子了
那你的条件就这样子的话
那你就接受了你就简单一点
也没有要求你就吃不饱穿不暖
但你简单一点这个可以的
这也是一种生活的方式
这你简单的生活也不会差到哪里去
你也就是可以过这种生活
在这个基础上你可以
就做一些更多的你自己喜欢的事情
就这样子的话就是说不定
这样子就更好一些所以这叫作
这种生活的方式就叫作随分过日
就是随着因缘也就是说
就是我们根据自己的条件就过日子
不要太多地去强求
不要攀比不要强求
这样子就是这叫作随分过日
若多患
如果我们天天都是抱怨
太多太多的抱怨就是因为
就是比如说自己的生活就是
没有比别人好的时候
然后就开始有太多太多的抱怨
抱怨这个社会 抱怨父母 抱怨同事
抱怨太多太多那这样子的话是
就最后是什么呢最后就是说
令性转与道相违
那么这样子的话 你的修行的
你的性格然后就因为
就是经常这样子抱怨这样抱怨的话
那就逐步逐步地会衰退
就是转为最后就是道相违的
跟道 跟佛法相违的 跟佛法矛盾的
就是会变成一个这样子的这个
你的根机你的性格
最后就变成一个这样子的性格
那这样子性格你天天抱怨
那这样子怎么去修行呢
尤其是没办法修大乘佛教了
所以就尽量地不要那么多的抱怨
然后就是说
自赚无益
那这个就是这些赚
我们前面也讲过了
下面还有赚这个字
就是说欺骗欺骗自己是没有用的
圣人于生死中自在出没
就是 这个就是讲第一地以上的菩萨
一地菩萨一地以上的菩萨
一地以上就叫作圣人一
我们比如说我们证悟了大圆满
证悟了禅宗的境界
那那个时候是不是叫作圣人呢
是不是证悟了就圣人呢不一定
证悟的境界有不一样的
层次不一样的
证悟也不是一个级别
证悟有很多的级别
如果这个级别稍微比较高
如果达到了一地菩萨的境界
那就是这个证悟就是圣人
如果还没有那么
这个境界还没有那么高的话
虽然是证悟了但是仍然就是凡夫
那凡夫证悟的有吗
凡夫的证悟就叫作初步的证悟
那凡夫的证悟有什么用呢
凡夫的证悟也完全可以
如果在凡夫的这个境界上
我们稍微用功修行的话它完全可以
控制我们自己的这些各种客样的烦恼
各种各样比如说愤怒啊
还有就是焦虑呀抑郁呀等等
完全是可以控制的
完全是可以控制然后逐步逐步地
也就可以控制身体的感受
比如说生病的时候也就不会
没有这种疼痛的
这种很难受的这种感觉
那这个时候他就是通过修行的力量
就是控制了肉体的感觉
但是这个需要一点点功夫
没有那么容易所以
我们精神上的心理上的这些痛苦
是比较容易解决的
所以这个凡夫的证悟
也有很多很多的作用非常好的
虽然还不是圣人
但是也是非常有意义的
圣人于生死中自在出没
这样子的 我们可以这样子理解
我们现在就是一个普通人
那我们的生和死谁决定呢
那我们有没有生死中自在的出没呢
我们没有 我们没有这样子的自由
那为什么没有自由呢
那这个就是因为我们
还没有达到这样子的
没有这个境界 没有这个能力
所以我们的生和死
死了以后投生到什么地方
还是以我们的业力决定
我们的业力决定业力安排业力控制
所以我们不想投生到什么地方
想投生到什么地方没有这个选择权
然后我们初步证悟
就是有了一定的修行
就这个功夫的时候
虽然还不是圣者圣人还是凡夫
但是这个时候不全部是业力
通过我们的愿力愿力就可以决定
比如说发愿往生西方极乐世界
或者是发愿下一世
这个地球上就是投生到哪里呢
投生到非洲投生到非洲干嘛呢
就是去想帮助更多的人
或者投生到中东
投生到中东干嘛去呢
那也就是帮助更多的人等等
他可以这样子发愿的
所以他的这个愿力
就是决定你下一次就去哪里了
这样子然后到了一地的时候
一地以后 然后这个业力的这种限制
就完全就不存在了完全不存在
完全是他的愿力
他的愿力他想去投生到什么地方
他发愿就可以到那个地方
所以菩萨
他们一般都不会投生到无色界
那为什么呢无色界的众生
他们相互之间是看不见的
也没有办法沟通的
所以也帮助不了他们
所以他们不会去的
他们绝大多数都是会来到这个欲界
因为欲界就是我们这个世界
我们这个世界当中
既有痛苦 也有一点点幸福
然后人与人之间可以沟通
所以你想帮助别人
这个条件都是非常成熟的
所以他们会选择我们的这个欲界
他们第一不会选择无色界
也不太选择色界
无色界是根本不会选择的然后呢
这个选择是用他们的愿力来完成
然后到了三地以上的时候
然后完全是禅定的力量
这个时候又不需要愿力不需要发愿
通过自己的禅定
想投生到就里就投生到哪里
然后佛就完全是自在的
佛也没有真实的投生
佛就是为了度一切众生
想化现什么样子就化现什么样子
但这个时候
佛的唯一的一个佛突破不了的
控制佛的力量的是什么呢
不是佛自己的业力 是我们的业力
就是说比如说那释迦牟尼佛就是
圆寂了两千五百多年了
两千五百多年之间
为什么他又不回来了呢
为什么再也没有这样子的佛的出现呢
那就是业力我们的业力就决定了
能不能出这样子的佛 所以这个是
佛也就不能他想来的时候就来
就是我们有这样子的根机成熟的时候
佛就会出现这样子
所以这些所以这个当中来讲
圣人于生死中自在出没
是这个意思然后就是说
隐显不定
他的这种 比如说他是明显的时候
以佛的身份比如说两千五百多年前
释迦牟尼佛以佛的身份来度众生
那这个就是显
很明显的这样子来度众生
然后另外一个隐是什么呢
比如说现在佛也不是不度众生
度众生但是现在
佛就是比较隐蔽的方式
就是普通人的身份
有可能佛也就是一个
比如说一个基督教徒的身份
伊斯兰教徒的身份清洁工的身份
甚至是屠宰场的工作人员的身份
或者是性工作者的身份 等等等等
就是有各种各样的身份来度
那这个叫作隐
显和隐隐显不定
就是因为他自在了
他想显就显他想隐就隐
该显的时候显该隐的时候隐
所以隐显不定
一切业拘他不得
这个之前讲过很多次了
所有的业佛本来就没有业了
所以就是业就不能控制佛
那如果控制的话
是我们的业就决定佛的出不出现
除了这个以外
佛自己是没有这样子的业不得
圣人破邪魔
所有的邪魔都已经破了
一切众生但见本性
一切众生只要见到了本性
只要见到了我们的心的本性
余习顿灭
剩下的这个业力或者是习气
就是顿时就刹那间瞬间就会毁灭
神识不味
这个时候圣者的这个神识
他永远都是清醒的
他没有无明他是证悟的
不像我们众生一样愚味
须是直下便会
这个就是需要当下就会证悟
当下就要证悟才能够可以这样子
只在如今
就是我们现在就要当下
直下证悟了心的本性
然后才可以证悟
那么如果我们就是要直下便会
当下就是只在当下要证悟的话
那我们应该怎么做呢
欲真会道
如果想真正领会或者是证悟
证悟这个道那这样子的话
莫执一切法
对任何的法或者对任何的事物
不要有执著不能有执著
如果有执著那就是没办法证悟
实际上这个因果关系
没有执著和证悟是因果关系的
先没有执著然后再证悟呢
先证悟再没有执著
当然是先证悟再没有执著了
所以先证悟证悟了以后
我们才能够做到不执著
并不是说我们做到了不执著以后
才能够证悟
这个书面文字 这个字面上看的话
那你要证悟的话你先不要执著
你不执著你就证悟了
其实不是 我如果能够不执著的话
那我没有证悟之前就我能够不执著
那我为什么还要证悟呢
我没有必要证悟呀
做不到的但是呢
它只是一个表达的方式而已
实际上我们是先证悟
最后就是不执著它意思就是说
如果我们要做到当下的证悟的话
那就是不能执著一切法
息业养神这个是前面讲过了
余习亦尽
这个时候我们剩下来的这些习气
也就是就可以全部可以断掉
比如说一地菩萨
他就是断掉了很多很多烦恼
但是他还有很多的烦恼还在
那二地菩萨 三地菩萨九地到十地
每一个层面 他证悟了新的境界
得到了新的境界 断掉了新的烦恼
然后把整个烦恼分成十个阶段
然后整个这个证悟的过程
就分了十个级别
然后上一个台阶 每上一个台阶
就发现了新的境界
每一次每发现新的境界
就断一分烦恼
这样子所以他的烦恼
这个断除烦恼不是顿时
虽然是说顿时
但是实际上就是要逐步逐步地完成
所以这个就是我们
余习就这意思
余习就是剩下的这些业障
要这样子断掉亦尽
自然明白不假用功
就是说不假用功就是说
不需要靠用功
你证悟了以后
我们这个地方应该这样子理解
断除烦恼不是靠用功就是靠证悟
就靠证悟如果没有证悟
那再用功都是没有用的
如果证悟了
不用功证悟的当下就断掉了
比如说 我们这个屋子是黑暗的时候
这个灯一打开这个光明一来
然后这个黑暗就自然就不存在了
那光明来了以后 我们还需要去用功
里面的黑暗要铲除吗不需要的
光明的诞生和黑暗的消失
这个是同时的同一个时间
所以就是说说我们
就这个不是靠用功就是靠证悟
所以就是不假用功
外道不会佛意
这个外道就是不是佛教以外的
就是说没有证悟的外道
没有证悟的都是外道昨天讲过了
没有证悟的这些外道
那他们不懂得佛在讲什么
他不懂得佛的真正的意义
所以他们特别喜欢用功
什么四加行五加行
这个五十万 那个十万 就是这些都是
达摩祖师来看这些都是外道的做法
外道十万个磕头十厉个这个
十万十万太多太多这些
但是我们是外道所以只能这样子
这跟达摩祖师不能比的
所以我们外道的人用外道的方式
就用外道的方法去证悟
像六祖惠能达摩祖师
那他们用他们的方法去证悟
每个人都有自己的方法
谁也不能干预谁的这个方法
最后大家都到达一个境界
所以是不矛盾的
当然达摩祖师
他就站在一个很高的境界上
去说这些事情
所以在他眼里这些都是没有用的
这都是外道的做法
所以这个就是
不假用功 外道不会佛意用功最多，
用功特别特别用功
外道就是 他根本就不懂得佛的境界
这个地方我们应该这样子理解
他的意思就是说
比如说我们为了证悟去用功
这个当然是没间题的
达摩祖师的意思就是说
就是他们不知道佛在自己的心里
然后他们就往外去找佛
然后从外面为了得到一个佛
然后就往外特别特别地拼命
那这个拼命是徒劳没有用的
要这样子理解 我们的比如说
刚才我说的是开玩笑
我们四加行五加行
就是为了获得心中的佛
这个是没有错的
这个用功是达摩祖师不会否定的
他意思就是说就是这些外道
外道就是心外觅佛的这些外道
心外觅佛的这些人
他就不懂佛意那佛意是什么呢
佛意就是心中有佛这个就是佛意
他不懂心中有佛
他的所有的这些用功就是往外
所以他特别地喜欢用功
但是他的用功就是走错路了
方向都错了没有用的
用功最多违背圣意
他的这个用功就是违背了佛的意思了
违背了佛的意思了为什么呢
就是佛意真正的佛意
佛的意思这个圣意呢
就是往里寻找佛才是佛意
往外觅佛
这个本来就是违背佛的意思
所以他就是往外觅佛这个上面
再下功夫 再精进都是没有用的
然后又开始了
终日驱驱念佛
就达摩祖师特别瞧不起念佛转经
所以难怪就是
达摩祖师刚刚就是到中国的时候
梁武帝他们两个一句话
一开始的时候就没办法沟通了
所以这个就是因为
达摩祖师就是经常用这样子的话去讲
那这肯定是受不了的很多人受不了
当时不仅仅是这个梁武帝
当时的佛教界的很多人也就受不了了
这样子说肯定是受不了了这个是
但是达摩祖师的这个实际上是真实的
他讲得很直所以就很多人
其他人就是不能理解了
又开始说这个念经了念佛了
终日驱驱念佛转经
还每个人手里就拿一个转经筒摇摇摇
在达摩祖师前面去摇这个
他肯定会批评的
肯定会说这是外道转经就是
香于神性
神性就是我们的心的本性
还有就是我们的心就是这样子
你到外面去找佛
然后就是为了得到一个外在的佛
然后你又念佛又转经
这些都是实际上就是
把自己给自己糊涂了就这意思
不免轮回
佛是闲人
佛就没有什么可以做了
佛已经该做的事情 该证悟的证悟了
该断掉的烦恼都断掉了
所以佛是闲人无学之人佛是
何用驱驱广求名利
如果求名利那当然是不对了
广求名利后时何用
后时是走了以后走哪里呢
就是走下一世的时候
你这些名利这么拼命
这后时有何用呢没有用
但不见性人
没有见到我们心的本性
就是没有证悟的人
读经念佛长学精进
长期学习特别特别地精进
把五部大论什么全部学完然后就是
六时行道
白天分三段晚上分三段
那夜间分三段这叫作六时
这个就过去的说法
六时行道都是没有用的他说
长坐不卧
就是根本就不睡觉就是打坐
但是你也是仍然是外道
广学多闻以为佛法
以为这个就是佛法了以为佛法
此等众生
这种众生他不仅仅不是学佛
尽是谤佛法人
这些都是诽谤佛法的人
对呀这就麻烦了对吧
就是以为这个是佛法
你那么用功那么精进
长期念佛连晚上都不睡觉
广学多闻 你以为你是学佛的人吗
你就是谤佛的人
所以就是达摩祖师当时他也很大胆
给皇帝敢这么说话
达摩祖师可能也有可能
那个时候也给皇帝说你是外道
那就麻烦可大了
所以就是说这些都是不是佛的意思
这不是佛的意思 所以就是要
达摩祖师的唯一的意思
你就是要证悟自己的心的本性
证悟了心的本性的时候
你就安住在这个境界当中然后呢
所有的六波罗蜜多都包含在这个当中
这个不仅仅是达摩祖师说
绝大多数的般若经都是这么讲的
般若经都这么讲的
所以最后的证悟的时候
其实这个证悟境界当中都包含了
但是我们还没有证悟的时候
我们就是需要要努力
全面地努力全面地用功
最后就是证悟就是这样子
所以达摩祖师就是说
这个都是谤佛谤佛法人
你不仅仅不是学佛的人你还是一个
你就是一个谤佛法的人为什么呢
佛法根本不是你做的这些事情
这都不是佛法 所以佛法是什么呢
佛这个教法和证法两个佛法
然后教法就是语言文字了
这个昨天已经说得够多了
这根本就不是佛法语言文字
然后那剩下的就是证法 教法证法
那证法当中就是戒定慧就是证法
那戒定慧这三个
实际上戒定慧都是证悟的智慧
就是戒就是定就是慧
证悟的智慧所以证悟的智慧
证悟的智慧没有什么经可以念
没有什么经可以转
所以证悟的境界 没有任何的执著的
没有任何的执著的 这样子
那么你现在这念佛转经
那么这些都是有执著的
这个向外求佛的
那么这个是佛你如果说这是佛法
那么你就是就诽谤了佛法
佛法不是这些佛法是没有执著的
佛法就是往内求你这是往外寻找
所以你这是谤法的 就是这个意思
所以比如说汉传佛教里面
比如说禅宗跟净土宗
有些时候也有一点点分歧
但是比如说像虚云大师
那他们就是既是念佛又是修禅
那他们的这个就叫作净禅双修
那为什么有这样子的分歧呢
就因为达摩祖师讲的这些都是这样子
所以有些人就觉得念佛 转经等等
这都是没有用的
修禅的人就不要去做这些
其实这个就是个人的理解上的问题
实际上这两个法是不矛盾的
你既可以去念佛又可以去打坐
一点都不矛盾甚至是你比如说
完全可以进入禅定的境界当中
然后就在这个境界当中如如不动
同时你就可以念阿弥陀佛
那这个就是一心不乱
一尘不染的念佛的方法
这个念佛也是一个
非常高级的念佛的方法
同时它也是禅
所以这法是不矛盾的
比如说一个人同时可以修净土
也可以修禅宗
这两个完全不矛盾
不但是这个不矛盾
而且这样子的话更加地好 更加好
如果你在禅方面没有太多的成就
那你就可以往生西方极乐世界
如果你禅方面有很高的境界
那念佛也不会影响什么更有帮助
念佛就更有帮助
所以这个也就是可以提高自已的境界
这方面有帮助所以这个净和禅
完全是可以结合的可以双修的
这样双修的话不但是不矛盾
非常有意思的这样的
那么达摩祖师
他为什么就是用这样子的语言来讲呢
就是因为当时的时候
这种这个叫作无作无作法
无作法就是说什么都不做的这种法
那么无作法或者是顿教顿悟
那么这种法在当时的汉传佛教里面
就是不是很多的
就是当时的佛教来说
达摩祖师的法就是一个非常特殊的
一个特别的方法
那么达摩祖师当时他自已也说了
他那个时候来东土的主要的目的
就是为了传这个顿教法门
所以他就是为了强调他的顿教的法门
所以很多时候他的语言都是比较重
他的语言都是比较重 说得比较重
实际上他也会妥协的
跟净土宗跟谁都是
他知道这个都是不矛盾
但是因为他要推广他的一个
非常了不起的一个这样子的法
所以他的语言
是一定要用一些与众不同的语言
然后对这些人必须要有很大的震撼
这样子以后他们重新思考
去听达摩祖师的法否则的话
就是达摩祖师的这些用词
就是之前大家平时用的这些
这些语言去讲的话
大家都觉得这个我们都知道
这早就很早以前就
几百年以前就有了
没有什么新鲜的东西
所以这样的话大家也就不重视
所以达摩祖师就是为了传播顿教法门
所以语言用得比较重
这是我个人的理解
当时他也就是给梁武帝
那个时候皇帝呀一点面子都不给
直接说没有功德
这个他也就是从皇帝开始这个就是
就是让了解他的新的顿悟的法门
让大家受到重视
就是一个这样子的方法
所以他的语言都是比较重的
说得比较重
实际上他语言再重
最后我们也看得出来
他实际上就是讲还是要遵守因果
这后面都讲了的还是不敢超越因果
也没有办法超越因果
要遵循因果规律的
所以这些法都是不矛盾
只要我们自己的理解没有错的话
这些法他怎么样表达都没关系
他表达 他有些时候语言说得重一点
有些时候他的语言用词轻一点
都是看当时的这些听众的根机
来决定他用什么样的语言
实际上最后它们说的都是一个意思
我们这样子理解就可以了
好我们今天就讲到这里
那今天我们也就时间刚好时间到了
所以我们今天也就不提问题
就是实际上这些地方
可能也许需要提问题
但是后面会有机会的
到时候就可以提问题
我们今天也就不提问题
最后大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.