各位道友大家晚上好
好我们现在准备讲这个
达摩祖师的《血脉论》
然后首先请大家发菩提心
我们为了让天下所有的众生离苦得乐
为了一切众生的解脱下决心
自己先成佛
下定决心一定一定一定要成佛
先暂时比如说这一世
或者下一世这么短期之内
如果成不了佛也是没有关系的
这个就是作为一个我们的奋斗的目标
作为一个人生的目标
一定要下定决心发心要成佛
为了成佛我们来学习
为了成佛来学习
学习什么呢就是成佛的方法
我们要成佛那就是需要有这个
需要来学这个成佛的方法
所以我们今天
大家今天听这个课就是这样子
这个就叫作听课的时候的发菩提心
然后其他时候比如说
其他比如说持咒念佛
还有就是做任何的善事
包括就是烧香拜佛等等
那这个时候因为这些都是福报资粮
通过这些福报也可以解脱的
那这个时候我们为了解脱 为了成佛
就烧香拜佛等等
参加各种各样的法会是这样子
那这样以后 这个发心不一样以后
我们的这个善 善根也就不一样了
比如说之前我们参加很多的法会
为了什么呢
就是为了健康 为了工作顺利等等
就是为了这些生活上的琐事
那现在有些时候也可以考虑这些
但是主要的目的不是这些
主要的目的就是为了成佛
为了成佛烧香拜佛
为了成佛就是做各种各样的慈善
那这样子的话 事情都是一样的
但是发心不一样
所以它的本质就不一样了
性质就不一样了
性质完全是不一样的
所以我们做任何事情一定要发菩提心
非常的重要 好 接下来我们继续讲
这个达摩祖师的《血脉论》
前面就是提到了
我们的心的本性就是佛
那么同时这个叫作佛
也叫作心的本性也叫作法身
那么如果没有这个心的本性
如果没有这个心的本性的话
那实际上我们的人的身体
就跟外面的这些物质石头木头砖头
都是一样就是一样的
那这里面讲的这个心
主要是讲的是佛性和光明的心
但是光明的心因为有了光明的心
因为有了这个佛性
才会有我们的这个意识
去思考 判断的这个意识
实际上我们的这个意识的第一刹那
是来自于这个佛性来自于光明的心
意识我们现在的这个意识
它的最原始最原始的这个源头
也就是说 我们的意识的第一刹那
第一个刹那第一个瞬间
那是从哪里诞生的呢
就是从佛性从佛性诞生
然后我们成佛的时候
或者是我们证悟的时候
最后的一个意识 最后一个意识
那它就是消失于什么地方呢
也是消失于这个佛性所以
我们的每一个念头就是来自于法界
然后最后也就消失于法界
那它现在当下的时候也是没有离开过
这个法界或者是心的本性 佛性‧
这样子所以我们比如说
比如说我们人比如说话 走路 做事
这些都需要有个需要有一种心
如果没有这个心
我们没办法说话没办法做事
那这个心实际上是不是佛性
但是这种心这个就是我们的意识
这个还不是佛性
一这个还不是佛性，
但是这个意识跟佛性是有很大的关系
实际上就是我们
意识的它的本质就是佛性
所以没有佛性 就是没有这个意识了
没有本质那当然就是没有这个意识
那没有意识一
那就是人的身体就是像这个尸体一样
像跟这个外面的无情的物质一样
前面就讲到这个了然后继续讲
若自心动如果我们的心产生
产生这个念头 开始动 这样子的话
那这个时候是什么样子呢
乃至语言一我们的
首先比如说我们想说一句话
想说话的时候首先我们的心里
就是会出现我要表达的这个意思
比如说我想说这个佛像佛经
这样子的时候首先是我的意识当中
就是出现抽象的这个佛像
它还不是一个很真体的
就是佛像就在我们的脑海里面
或者是说我们的意识当中
就出现了这个佛像
然后我就想表达这个佛像
那这个我心里先要有这样子
要产生这样子的念头
然后产生了这样子的念头的时候
然后人的这个身体里就产生
这个人的气流就会产生变化
然后这个变化这个气流
就让我们的人的这个声带产生变化
然后就是声带的这个振动和空气
最后就是说出来佛像这两个字
任何事情都是这样子
首先我们想表达某一件事情的时候
首先就是我们心里就是冒出这个念头
然后再给别人讲 讲了以后
通过这个语言然后
让对方的心里也出现了一个这个佛像
这样子的话我就表达了
已经让别人听懂了
如果我比如说我这个讲话的人
他心里有这样子佛像
佛像的这个念头
然后说出来了以后
对方的心里没有出现这个佛像的话
那是没办法沟通了
语言不通的人都是这样子
这个声音任何人都能够听得见的
但是这个声音听得见 这没有用的
主要的沟通的主要的这个沟通
声音就是一种载体 主要的沟通
让人与人之间的沟通 实际上就是心
实际上就是我们的意识
所以首先我们这个心懂了以后
我们的意识懂了以后
然后就开始身体的某一个部分
还有就是大脑的某一个部分
比如说密法和藏医都有讲
这个人的所有的器官的这个
认知这个世界的主要的这些功能
就在大脑里面
这个密法和藏医都有讲
大脑里面有五百个
五百个特别特别特殊的这个脉
那五百个它也不是一个具体的数字
就是 意思就是说有很多这样子的脉
那么这些脉是来控制
我们的这些各种各样的器官
控制各种各样的器官
那么这些器官就是通过大脑
然后它去认知外面的这样子的世界
这个密法里面讲得非常清楚的
所以我们首先第一个
心里产生就是这样子的念头
然后就是大脑开始运动
它为什么运动呢
就是心它推动了人的气脉明点的气
然后让人体的气产生了变化
然后这个气它就是一种推动力
它这个气就让大脑的某一个部分
就产生变化 然后这个变化 然后
最后让我们的眼睛耳朵各种的器官
然后让它们去感受外面的这样的世界
就是这样子的一个过程
所以这一切的源头就是我们的心
心动了然后人的这个气就会动
气动了以后 然后人的这个大脑
或者是其他的这个器官就会动
动了以后一
它就可以感知外面的这个世界
如果这个心它不动的话
心不动的话是没有办法产生
没办法感受外面的这个世界
所以首先要一心要动
就是要产生这样子的念头
然后有了念头以后乃至
它为什么有乃至这样两个字呢
就是在这个中间有一些过程
先是念头然后是发生了这个人气
人的气流产生了变化
然后这个气流然后再让大脑
或者是再让 最后就是眼耳鼻舌
因为这个过程省略了
所以就叫作乃至
心动乃至语言最后就是开始说话了
说话做事_走路就是这样
乃至语言施为运动
然后就是各种各样的这个人体的运动
这个运动当中就包括了什么呢
包括见我们眼睛看然后闻耳朵闻
见闻觉知皆是心动
那这些都是心动了以后
然后我们可以眼睛可以看得到
耳朵我们可以听得见，等等
如果是没有心比如说那人体当中
只要心这个东西离开了以后
然后人体的所有的这些器官的功能
当下立即 瞬间就消失，也就是
人的身体立即就变成了一大堆的物质
就根本就没有这种感觉
就立即就变成了户体了
那这个时候人的尸体跟这张桌子
跟外面的所有的物质
都是没有什么不一样了
所以这一切的这个源头
最最最重要的就是心主要就是心
然后在这个地方讲的这个心
刚才我们提到过了是心的本性
实际上让我们去看听
或者是比如说我们想说话的时候
产生这个所表达的这个内容
那这些实际上都不是心的本性
就是我们的心的这个外表
就是这个意识但是这个意识
跟心的本性是有密切的关系
实际上就是意识的本质就是这个佛性
所以就是说我们的念头产生的时候
那这个也可以说就这是心动
就是说我们的佛性在动
实际上它准确地说它不是佛性
佛性是不会动的但是大致上就是说
因为这些都是佛性的这个作用
都是佛性的作用
因为有佛性 所以就是有这些念头
因为有了念头 所以它就可以开始
感知外面的世界_所以就是这么讲
乃至语言 皆是心动好 在这个地方
下面就讲了一个非常重要的
这个就是说心动用动
这个地方我们首先要了解几个词
它的这个意思它的这个字面的意思
首先这个地方或下面的全部内容当中
它主要的就是有三个要点一个是心
一个是用 第二就是用 第三就是动
那心用动这三个首先
什么叫作心什么叫作用什么叫作动
这三个的关系是什么
因果关系是什么
这个我们明白了以后
下面的这些内容一下子就明白了
如果这三个我们不太清楚
比较模糊的话
那下面就根本就不知道它在说什么
就是这样子 还有一个更重要的
下面就是用了很多这个就是心用动
这三个换来换去 就是用了一大堆
说了一大堆 它就是这些字
它就是最终想表达什么
它最终的表达的意思是什么呢
这个我们首先也得有一个概念
这样以后这个文字都是很容易理解了
否则的话这个地方就是有点分不清楚
首先第一个他想表达什么呢
就是说达摩祖师说 我们比如说人去
比如上面也讲过了比如说说话 语言
还有就是各种各样的运动
就是人的各种各样的运动
那这些说话各种各样的运动
从日常生活或者是从世俗谛
我们昨天也讲过了或者是从世俗谛
或者是从我们的感官的这个世界
从这个角度去讲的话
那我们是有说有听 有运动
有这个都有
但是从我们的心的本质上去看的话
那从来没有运动过从来没有说过话
从来没有做过任何的事情
那这两个是在这个大乘佛教里面
就是一个非常重要的
非常重要的这个内容
就是我们比如说当下有
比如说任何事情都存在
但是实际上它什么都不存在
比如说说话做事
还有就是我们看到的所有的这些世界
那从世俗的角度讲一切都是很真实的
但是这个真实的
在我们的眼里非常真实的东西
实际上是根本不存在
根本就是不存在的
就像我们大家看过这个《黑客帝国》
《黑客帝国》这个电影比如说
他在大街上看到的人建筑物 车
然后就是各种各样(各种年龄的人
男女老少每个人穿的衣服
带的包还有开的车
这些就是跟我们现实生活是一模一样
没有任何的这个区别
但是当他看到这些人
就是看到这些人看到这些车
他就感受到这个世界的当下
本来就是不存在
这全部都是电脑的程序
根本没有车根本没有人
这里没有男女老少都是没有的
实际上都是没有但是呢
他看这都是有的 所以这个有和没有
那实际上它是同时存在的
同时存在相互不矛盾
那这个就是表达什么呢
这叫作大乘佛教的现空无别
现是什么呢 就是各种各样的现象
我们看到的听到的
凡是我们感觉到的这个所有的
包括这个人动物 植物还有其他的
以及其他的比如说宇宙
还有就是大到宇宙(小到一粒微尘
这样子的所有的这些东西
所有的东西它们都是 在我们的看
在我们的感官里它是存在的
所以在这个层面上讲
我们有因有果有善有恶
有天堂有地狱有现实生活
有我有他什么都有
但是这一切就是当下
它的本质上来讲的话就是当下
比如说他行善的时候
本质上他没有行过什么善
他造罪的时候
他本质上从来没有造过什么罪
就是达摩祖师
下面他要表达的就是这个意思
所以我们首先要知道这个
他想表达什么这个首先要知道
好 这是主要的内容了然后其次
就是刚才讲了三个这里讲的心
心是什么心就是它指的是光明的心
光明的心是什么光明的心就是佛性
佛性就是如来藏
也就是我们的心的本性
那这里讲的心
它并不是说我们的这个现在的意识
下面的这些文字比如说他的
他讲的心和动和用一这三个
如果我们的心
他讲的心就是指的我们的
我们理解为
我们的现在当下的这个意识
从这个层面上去解释的话
下面的这个文字全部是解释得通的
解释通的完全是可以解释的
但是这样子解释的话它的内容就不深
达不到很深就是很浅很浅薄
所以不能这样子理解
那所以这个地方的心我们要理解为
它是佛性光明的心
好 这是第一个心就是光明的心
好 然后用 用是什么呢一用就是作用
这个上一次《坛经》里面也有讲过
用就是它的作用它发挥的作用
然后动是什么呢动就是运动
然后它的用具体地讲
我们刚才说了作用
但是再更准确地讲 它指的是什么呢
作用是什么呢作用一发挥作用
这个作用它也不能单独成立的
谁的作用呢 如果你不讲它的主体
谁的作用你谁不讲
光是讲作用是没有用的
谁的作用呢谁发挥作用呢
那就是实际上这个作用
它指的是我们的意识
就是我们现在的这个心比如说
阿赖耶识 末那识就是我们的我执
，还有就是 主要就是我们的意识
就是用字面的意思用就是作用
准确地说具体地讲 用 作用
谁的作用呢谁在发挥这个作用呢
就是我们的意识
好心是光明的心用是我们的意识
好 接下最后一个就是动 动是什么呢
动就是运动动就是运动
运动佛性是没有运动的
佛性是不会有任何的变化
它不是无常 它没有因果它没有无常
那么没有因果 没有无常
那它自然也就不会有什么运动的
它是没有运动那直接的动是谁的动
当然是我们的意识的动
但是意识的动
因为意识的本质是佛性
所以有些时候
这个动也是说是佛性的动
但是大家必须要知道
佛性它本身是没有动的
它不会有运动的那它不会有运动
为什么说是它的动呢
就是因为意识实际上就是佛性
意识的本质是佛性
那么意识它有动所以有些时候说
佛性也有动但是佛性
我们把佛性单独分开了以后
佛性有没有动有没有运动呢
没有运动的没有运动
但是如果我们把佛性
和我们的意识不分开的话
那因为意识它是有运动的
意识的本体是佛性一所以就是
笼统地说佛性的动 也可以这样子讲
但实际上佛性是不动的
这几个概念大家首先要知道
这样子以后 我们下面的这几句话
是非常的容易地能够理解
要不然这个后面就是就
我们可能不知道在讲什么
这个很重要的
好 这样子以后 首先第一个刚才讲了
这个心和动和用用这三个字来
他想表达的主要的内容是什么
刚才已经前面已经讲过了
然后这个表达 他想表达的这个内容
就是这三个字换来换去换来换去
就是用不同的角度去描述表达
就是这样子这个首先大家要知道
好然后接下来就是说
心动用动就是说前面不是说
人的这个乃至语言一施为运动
见闻觉知全部都是心在动
这个前面不就说了吗
所以他就是说心动用动
心在动然后作用他在动
意思就是说实际上心勋是什么呢
用在动作用在动
作用就是作用在动是什么意思呢
作用比如说先它没有发挥作用
后来发挥了作用
最后这个作用就是产生了效果
然后它自己消失 就这么一个过程
从诞生最后就消失 这个就叫作动
动就是运动
所以心动用动就是说这个心运动
然后心运动的时候就以看得见
能够听得见 能够说话 能够做事情
这些都是心在运动心如果不动
我们没办法走路没办法说话
那心动实际上用动
实际上心动就是用动就是作用
就是在发挥作用
这个作用的发挥就叫作动
就叫作用动
心动用动就是这意思
心动用动动即其用
「心动用动动即其用一动是什么呢
动刚才我们讲了动是我们的意识
就是运动的起心动念
产生这个念头的是什么呢
具体的谁在动
就是具体的就是我们的意识在动
那么意识即其用
其是谁其就是前面讲的心
心的用心的作用
心不就是佛性光明如来藏
那我们的意识就像心的用心的作用
这个光明的作用一这样子
那这个我们可以这样子理解
有几个比喻可以理解
首先第一个光明的心
也就是我们在这里讲的这个心
就像大海好比是大海的海水大海
然后动动就是波浪一大海的波浪
海面上风 吹风的时候刮风的时候
因为风跟海面的水的摩擦就产生了浪
那这个浪就像我们的意识
好比是我们的意识然后
比如说动谁在动实际上真实动
不是这个海水 最底的海水在动
实际上不是大海在动
实际上是浪在动一海浪在动
但是海浪也是离不卉大海的
也是大海的一部分
所以你说动 这个大海不动 海浪动
也可以这么讲
或者也可以说大海在动 为什么呢
这波浪也是大海的一部分
所以就海在动 海在动还是浪在动
那这个就是怎么讲都可以理解的
但是准确地说浪在动
海不动浪动就是这样子意思
说这个就是用
通过这种方法让我们明白
我们的所有的比如说见闻觉知
这些都像海浪一样 都是一个表面的
一个表面的现象
实际上它在动它们在动
那它们是什么呢它们就是动即其用
它们就是我们的心的本性的用
用就是它的作用
我们的心的本性的作用
我们也可以这样子讲
也可以这样理解比如说这个古筝
古筝上面有很多的这个筝线
然后不动的时候不振动的时候
它不会发出这个声音 不会发出声音
振动的时候就发出这个声音
但是振动的时候 除了这个琴弦以外
没有什么别的东西了
就只是这个琴弦它在振动
所以除了古筝的这个琴弦
这个弦以外有没有一个叫作振动呢
没有一个 没有别的振动
就是这个琴弦它的一个运动叫作振动
然后真正地发出声音的是琴弦
还是这个振动呢 实际上两个都是
如果没有这个弦
那怎么可能有这个声音呢
也是没有的
如果这个弦不振动的话
那有没有声音呢 也是没有的
所以这个声音这个振动
我们这里可以这样子理解
古筝的琴弦就是好比是这里讲的心
心就是这个佛性一光明的心
然后它的振动就是好比是动
就是动这里讲的这个动
同时它也是这个用也是用
这个振动 琴弦的振动是它的作用
然后因为这个作用是运动
所以就最后就产生了声音
那这个声音就是我们的语言
见闻觉知就是这个语言那他就是
就是通过这样的一个方法让我们明白
我们的见闻觉知所有的这些
都是来自于我们的心的本性
反过来讲的话 我们正在见的时候
正在听的时候 正在做事情的时候
实际上本质上是没有这些的
所以他就是要告诉我们这个道理
这道理比如说
这个海面上波涛泌涌的时候
这个海水它本体上
只是海面的一部分的水在动
其他的都是如如不动的 如如不动
但是这个海底的水
大部分的海水如如不动的时候
那海面上是波涛汹涌的 波涛泌涌
同样的我们的这个心的本性
没有烦恼没有这个抱怨
没有这个伤感 悲伤一愤怒 没有的
但是因为它的一种
就像古琴的这个振动
这个琴弦的振动的时候发出声音
实际上这条弦它是没有声音的
这条弦它是没有声音
只要它振动的时候产生这个声音
它就影响了周边的空气
然后这个空气最后到
传到我们的耳朵振动
我们的耳膜振动了以后
就产生了一个这样子的声音
实际上这个弦是没有这样子的声音
就是因为它的振动产生了一个效果
这个效果就叫作用
用就是作用作用这样这样子
具体作用发挥作用的就是这个振动
它的振动
然后我们现在就是就反过来说
比如说我们心的本性是琴弦
然后振动的发挥作用的是什么
就是这个意识
那意识还有眼耳鼻舌身这些知觉
那它们产生了以后
然后它们就是心的作用
然后这个心的作用就是运动
这个运动有了以后然后见闻觉知
就是像古筝的声音一样就产生了
这样子 所以就是说动即其用
动是我们的这个眼耳鼻舌身
还有意识它们的运动
那么它们一切都是
其就是我们刚前面讲的心
其用就是心的用一心的作用
它们都是心的作用
古筝的这个琴弦的振动
是这个琴弦的作用
没有这个振动就是没有声音
当然就是没有这个琴弦
那当然也没有振动了
所以最后全部都是
源头就是这个琴弦
同样的 我们现在的意识 见闻觉知
全部的来源是我们的心的本性
光明的心它的意思就是这个
动即其用动外无心
那动是什么呢一刚才讲了
动就是具体的就是我们的意识
那么除了我们的意识以外
它有没有一个心呢心就是光明的心
但我们的这个意识以外
有没有这个佛性呢
当然是没有的为什么呢
因为佛性就是我们的心的本质
没有了我们的心怎么能有本质呢
就是因为我们的心跟它的本质
当然是分不开的
我们思考的时候可以分开思考
心是什么本质是什么
表达的时候也可以这样子
表达的时候心是什么
它的本质是什么一可以这么讲
但是实际上就是没有两个就是一体
那这个达摩祖师的其他的论里面
讲得非常的清楚的一他怎么讲的呢
比如说这个水它就是
这个周边的空气很冷的时候
它就会变 变成了这个冰 冰冻了
那么水变成了固体的时候
那它的本质是么呢
比如说冰 它的本质是什么呢
那本质就是水
当它变成了这个冰的时候
它的本质也是水
本质的这个它的本质永远都是水
从来都没有离开过水
就是因为它的这个周边的温度
就是因为这个原因
，水就变成了这个固体 但是固体
变成了固体的时候实际上就是水
因为这个时候
如果这个温度就是零上的时候
一下它就又变成水
所以它从来没有变过
所以就是说动外无心就是这样子
动就像冰水变成了冰 然后
心就是光明的心就是水光明的心
那么水变成了这个冰冻的时候
变成了冰的时候 那除了冰以外
有没有水呢当然是没有水的
这个时候水本质是水
冰就是一个 水的一个不同的形式
形式不一样 本质是一样
同样的我们的意识烦恼即是菩提
这个里面有非常深奥的意义
它就是在说烦恼即是菩提
就是说烦恼
比如说愤怒 仇恨 嫉妒 傲慢等等
这个就是像冰一样
然后当它是冰当它是固体的时候
它的本质是水 水永远都没有离开过
同样的我们的比如说心
就是开始产生了这个仇恨 抱怨 愤怒
然后嫉妒 傲慢等等 这样子的时候
那它的本质是什么呢
它的本质永远都是光明
只是我们自己没有感受到
没有体会到实际上它的本质是
永远都是这个光明永远都是光明
所以烦恼即是菩提 就是这个意思
烦恼即是菩提就很简单
我们比如说冰就是水这个好理解吧
这个好理解
那就是烦恼即是菩提也很好理解了
就这意思了
本来它是 这个是佛性
本质上只有佛性 没有其他的
但是因为其他的原因
佛性在我们的这个感官的世界里
或者是在我们的眼里
这个佛性就变成了
佛性就变成了什么呢
佛性它本来有很多不同的功能
这些功能
有些功能在我们的眼里就是欲望
我们看起来
就是我们凡夫没有证悟的人
看起来就是愤怒欲望
就是这些实际上
就是因为我们自己有这样子的无明
看不到它的本质
有这个无明的时候
当然看出来的都是错误的
就我们带有色的眼镜去看这个世界
我们看到的就是不是它的真实的颜色
同样的 我们看到的都是愤怒 欲望
就是这些
但是当我们看到愤怒看到欲望
看到这个嫉妒这样子的时候
那它的本质就是智慧
它的本质就是这个光明
它的本质就是光明
就是我们平时都 就是用一个比喻
比如说冬天的时候
冬季哈尔滨每年都有一个冰雪大世界
然后就是整个的建筑物人动物
什么很多很多的这些形象
都是冰雕出来的冰雕
看起来真实的世界
真实的这个建筑物是一模一样
但是这个时候 实际上这些建筑物
实际上就是水它的本质就是水
但是水零下了以后
它的形式就不一样了
所以它可以变成建筑物
它可以变成各种各样的这样子的形象
但实际上它的本质就是水
水永远都没有离开过
当它就是一个建筑物的时候
当它是一个什么样的形象
这个时候它就是水它的本质就是水
那同样的当我们的这个心
就是变成了这个仇恨的时候
那这个时候它的本质就是光明
但是最遗憾的是什么呢
最遗憾的我们普通人这个时候就是
没有办法看到它的本质的这个部分
这部分我们看不到感觉不到
我们感觉到的是什么呢
就是它的这个表面的
表面的这个愤怒_表面的愤怒
那我们就看到了
这就感觉到的都是愤怒
它的本质我们感觉不到
如果我们有能力去看到它的这个
去感受到它本质的话
那肯定不是愤怒了肯定不是欲望了
就是智慧就是这个佛性光明这样子
那么修行是什么呢
修行就是通过这个佛教的方式去训练
让我们自己有能力一有能力
当我们的各种各样的烦恼出来的时候
然后就不看烦恼的这一面这部分
直接看到它的本质
就是把我们自己训练成这样
这个时候没有烦恼一只有光明
所以就是烦恼即是菩提
所以它说的这个动
动即其用是这个意思
动外无心刚才已经讲完了
冰外无水就一下子就明白了
冰外无水或者是海外无浪
也是一模一样
大海 海水以外没有浪 没有波浪
动外无心心外无动
然后这个心又是这个佛性光明的心
「光明的心以外有没有一个烦恼呢
没有没有烦恼
就是动就是我们的意识
各种各样的意识就是有些时候
比如说像菩提心这个慈悲心这样子
这个出离心
那有些时候就是欲望一仇恨这样子
善恶那不管是它是它表面
它的表面上就是是善也好是恶也好
它的本质永远都是这个光明
所以就是说动外无心
心外无动
除了这个光明的心以外也没有动
动就是我们刚才说了具体地说
这个抽象地笼统地说动就是运动
但是具体地说谁在运动呢
具体地说那就是我们的意识
实际上就是意识意识在运动
所以这个动就是意识
除了意识以外没有光明
除了光明以外没有这个意识
那不就是说不等于就是说
光明就是意识意识不就是光明吗
就是这个意思
所以就是说这个烦恼即是菩提
轮回即是涅築
实际上就是表达这个意思
所以这个动外无心一心外无动
动不是心心不是动
那这个我们怎么理解呢
刚才这些都可以理解了
这个怎么理解呢
那这个虽然比如说
这个水变成这个冰的时候
虽然这个冰的本质是水
本质上就是水
但是它的形式上不是水
水是液体冰是固体
液体不是固体固体就不是液体
从这个角度来讲
又可以说烦恼不是这个菩提
菩提也不是烦恼可以这么讲
那这个意思就是说
它的意思就是说
从这个层面来讲的话
它的本质是这样子
但是我们的这个世俗的眼里
就不是这样子
世俗的眼里我们看到的
永远都是看到的这些
它的这些负面的这一面
这个仇恨嫉妒 傲慢
我们看到的都是这些
然后它的另外的一面我们是看不到的
比如说一个硬币的两个面
我们看到的就是这一面
另外的这一面我们看不见看不到
所以这个心不是动和动不是心
就是要这样子理解
这个胜义谛和世俗谛大家要知道
胜义谛和世俗谛
实际上没有这样子的两个不同的这个
不同的这个二谛
二谛实际上是没有的
但是为什么去分这个二谛呢
就是因为我们还没有达到最高的境界
所以我们永远都看不到
它的真实的面目
我们看到的就是另外一个
另外一个形式
，所以这个时候我们只能这样子分
我们现在看到的 它的形式 它的现象
，它的这个本来的面目是另外一个
我们现在看不到就是只能这样子讲
那这样子的时候又把分开了
分开以后比如说
我们比如说现空无别的时候
现象它的这个部分和空性的部分
那也是不一样 也是要分开的
为什么呢比如说这个不分的话
很多时候逻辑上也是很难的
比如说我们喝水
当然这个水可以喝可以解渴
那这个是从现象的角度讲
如果我们这个时候 这个比如说水
它当然是空性 离不开空性的
但是如果说空性也可以喝吗
空性也能够吃吗
空性也能够充饥解渴吗
这不能这样子讲
空性就是一无所有的
怎么吃呢怎么解渴呢
就这样子分了以后
这两个部分一个是现象的部分
另外一个就是空性的部分
实际这个时候
给我们充饥解渴的是现象
而不是空性 也可以这样子分
同样这样子分的话
我们也可以说心不是动动不是心
然后冰不是水水不是冰
可以这样子讲
因为水是液体冰是固体
也可以这样讲
但实际上它的形式不一样
它本质是一样的
所以又说回来又是
又可以说心即是
这个跟我们《心经》里面的一句话
是一模一样的
色即是空空即是色
色不异空空不异色
但是这个地方就不是了
这地方就是说心动不是心
心也不是动那这两个有一个
这就是有一个本质上是没有区别的
它的本质上讲的话就是一个
但是我们的这个
从我们的这个凡夫的角度讲
那就两个这个时候
，从我们凡夫的这个角度去讲的话
我刚才也讲过了
比如说现象和空性也不能
就不能混为一谈我们只能说
可以喝水不可以喝空性
可以这个用水可以解渴
但不能用空性来解渴 但是实际上
这个空性和水是我们自己分的
我们不证悟没有证悟空性的人分出来的
实际上没有这样子的分别
从这个角度来讲 也可以这样子讲
，这意思就是说 为什么一会儿说
这两个是这个不是一体
一会儿说又两个是一体呢
这就是让我们明白
我们凡夫人的眼里
这两个不是一体是两个
但是本质上
实际上这两个不是是两个就是一个
就是明白这个就是让我们明白这个
所以就是这三个字心动用
这三个反反复复地讲
就是最终就是要表达这个意思
最终要表达这意思
所以就是说动不是心心不是动
这意思了然后动本无心
动它本来就是没有心
这个是从空性的角度来讲
这个心本无动这个是从本质上讲
心是什么呢心就是我们刚才讲了
是佛性光明的心那光明的心
它当然是不会有它不会有运动
光明的心如果有运动的话
那光明的心它就变成了什么呢
变成了无常无常那就不是佛性了
佛性是永恒的 没有任何的变化的
所以就是说心本无动
动不离心这个就是色不异空
和一个意思了
动不离心实际上我们的意识
动具体来讲是我们的八识
就是我们的意识主要是意识
八识也可以
那么这个八识或者是意识
实际上它的本质是不离这个光明的心
这就是说冰不离水一样
冰不离水 浪不离海 就一个意思了
动不离心心不离动
然后我们还没有证悟的人来说
这个心也不离动
因为我们现在凡夫
我们就有了这个八识或者意识
有这样子的意识的时候
那心也就不离开因为心是它的本质
当然比如说成了佛以后
成了佛以后就是没有这些
这个八识意识都不存在
这个时候只有光明的心没有其他的
但是现在我们是众生的时候
那我们有这个八识有意识
所以就是我们的心
动不离心心不离动这样子
动无心离这是什么意思呢
动无心离就是说
如果没有动那就心也就离开了
意思就是说这个心也就不在了
如果没有动就是说
意思就是说如果没有我们的意识
那佛性也就离开了离开了就
意思就是说没有了不在了不存在了
就为什么呢
因为我们的意识的本质就是这个佛性
那如果是它是我们的意识的本质的话
那没有意识怎么有本质呢
所以就是说这个无
这个动无离心心离就是这个意思
动无就是没有动
就是说没有意识没有我们的意识
或者是包括阿赖耶识等这个八识
没有八识没有意识
心离就是说
佛性也就离开了也就不存在了
也就不会有了就这意思
所以这个心不离动一动无心离
然后又反过来说是一个意思
心无动离然后如果没有心
如果没有这种光明的心
那就是动就是这个八识也就离
离的意思就是说远离不存在
当然不存在
因为它们都是来自于这个光明的心
光明的心都没有了
那么意识从哪里来呢
意识的本质是光明
那它的本质都不存在了
那它自己怎么可能存在呢
所以就是说心无动离就是这样子
动无心离心无动离动是心用
然后就是说动是我们的八识意识
，它是我们的心的本性光明的作用
用就是作用它的作用
用是心动然后用一这个作用
实际上就是光明的心的运动
光明的心的运动
这个我刚才已经讲过了
准确地说光明的心是没有运动的
但是正因为
这个我们的意识的本质是光明的心
那么意识是有运动
所以也就叫作光明的心的动
但是它实际上光明的心是不动的
这个就是一个不同的表达的方式
大家这样子理解就可以了
然后用是心动动即心用
动就是八识的运动
八识的运动或者是意识的运动
就是光明的心的作用
用即心动那这个作用
实际上就是心的运动
这刚才已经讲完了
不动不用实际上是没有动 没有用
动和用都是表面的 表面的这个现象
本质上既没有动也没有用
不动不用用体本空
为什么是不动不用呢
因为这个用用就是刚才我们讲了
用就是我们的意识
意识的本体就是空
意识的本体就是空性所以不动
实际上是不动不用
但是我们没有证悟的人的这个世界里
当然是有动有用
但本质上没有这个不动不用
用体本空空本无动
空 它是远离所有的这些无常 无常法
所以这个空本身本来就是不动
这就是说空的这个角度
它的本质上讲就是没有动的
没有运动的没有用的
动用同心然后这个就是说
无论是动运动还是这个作用
这两个实际上就是本性
实际上就是我们的本性
我们的心的本性
那这样的话我们现在就是
就看出来了有两个世界了
就像梦中的世界和现实的世界一样
我们现在
我们内在的这个世界也有两个
永远都是有一个真和假在一起
真和假 梦假的 现实是真的
两个真和假的世界
同样我们的意识
意识它有两个不同的这个世界
一个是它的本质那是光明
另外一个它的现象那是它的假象
然后每一个物体 我们昨天也讲过
每一个物体也是一样
有这么两个现象
比如说我们看到的这张桌子
在现实生活当中 它就是种桌子
它就是一个这样子的长方形的物体
这是它的现象
但是它还有一个本质本质是什么呢
本质就不是这样子
我们看到的这样子的这个物体
那么它的本质就是分子
分子的本质就是原子
原子的本质就是原子核和电子
这个原子核的这个本质
然后再更小的这个粒子
基本的粒子的这个本质还有更小的
然后佛教就认为
最后这些所有的这个本质
最后就是它们的归属是人的意识
都是意识外面的这所有的物体
大大小小的物体
最后包括一个最最最基本的粒子
都是从我们的内心当中
投影出来的一个画面
但是现在的这个科学还没有真正的
最后还没有确定
就是已经是走得非常非常近了
但是还没有
最后一个问题还没有解决
他们还在希望找到一个更更具体的
更基本的东西 但是佛教是认为
基本的东西你可以找
但是这个基本就是相对的基本
没有一个绝对的基本
所有的基本的这些粒子
现在发现的这些基本粒子
它又是由更小的粒子构成的
那这些粒子又是更小的粒子构成的
最后一切都会变成能量
能量是我们内心当中发射出来的一种
和做梦的时候看到的世界一样
是我们自己的意识
创造出来的一种错觉幻觉
这就是佛教的最终极的答案
那么这些它
所以就是说我们物体一它又是
它也是有两个这样子的微观和宏观
宏观世界当中的这个物质
我们眼睛能够看到的
它绝对不是它的本质
它的本质是 完全是另外一个
这一点是没有任何的争议
同样的内心我们的意识也是一样
我们看到的 或者是我们感觉到的
这些各种各样的情绪
这些情绪跟我们看到的桌子 砖头
建筑物 车子是一模一样
就是一个表面的现象
然后物体和砖头和建筑物
这些它不是物质的
这个真正的本来的面目一样
我们现在的这些
看到的感觉到的这些情绪
它也不是精神的最基本的本来面目
它还有另外一个本来的面目
就像物质的这个微观世界一样
精神世界它有微观世界
它的微观世界是什么
物质的微观世界最后就可以
可以分解到能量
我们的意识的这个意识的世界的
它也可以最后就是分解到光明
物质的这个最基本的这些东西
就可以分到能量能量当然也可以分
但最小的单位就是能量
那我们的意识
也是它的最最最基本的本质
就是这种光明的心佛教称之为光明
但这跟光是没有任何的关系
那这种心的本性有这么两个
这个两个这样的世界
一个是宏观的一个是微观的
那宏观的还不是它的本质
微观的才是它的本质
那物质有这样子的世界-精神也有
物质有这样子的世界一谁知道
显微镜知道
然后我们的意识有这样子的谁知道
就是用禅定的力量证悟的智慧
它知道它就会知道
那所以我们现在就是佛教
佛教徒打坐修行
那这是主要的目的是什么呢
就是要看到这个精神的
我们自己的精神
我们自己的心的本质
就是为了看到这个本质
就像科学家为了看到物质的这个本质
然后就是研发出各种各样的显微镜
还有就是粒子对撞机
这样子的这个各种各样的仪器
用各种各样的仪器来分解这个物质
就是找到最后的这个基本的东西
那佛教徒也就是通过打坐
通过打坐往里观照
就是看到想看到什么呢
想看到自己的心的本质
真正的就是本来的面目
看到这个本来面目
所以这个就是 这就是佛教追求的
这就是佛教追求
那佛教为什么想看到这个
因为看到了这个时候
就真实看到了自己的这个本来的面目
然后所有的这些错误的这些观念
然后就当下就知道这都是错的
那么知道这些都是错了以后
然后这些错误的观念
错误的这些现象导致的所有的烦恼
也就可以一下子就可以断掉
就为了这个目的为了这目的
佛教徒就是观照自己的心
就是这个意思
好动用同心动也好一用也好
这两个它的本质就是心
就是最后它们归属就是心
那心它又是什么样子呢
心本无动心它本性是这个
它的本质是没有任何的作用
也没有任何的运动-这样子
那这个时候比如说我们
比如说特别的愤怒的时候
特别特别愤怒的时候生气的时候
那从它的动的角度那就是很生气
然后想打人想骂人想发泄
那就是这样子
如果这个时候 我们如果能够看
如果懂得看它的这个
不是这个刚才我们讲的
一个心一个用和动是分不开的
同时存在的同时存在
那么同时存在的时候
我们现在 就是人生下来的时候
就天生就会看它的动和它的用
而不会看它的心
那现在我们就是通过各种各样的方法
各种各样的修法就是要去看它的心
不要看它的动和用 看它的心
那看它的心有什么用呢
就是刚才讲了
比如说烦恼特别特别严重的时候
它的动和用的角度讲
这个特别愤怒特别生气的时候
如果你这个时候去看它的心
那没有烦恼了
这个心这个时候是没有
它是一片清净光明没有烦恼
所以这个如果我们这个时候
非常愤怒的时候
就是能够看到它的本质的话
那这个愤怒一下子就是
一下子就变成了智慧了
佛的智慧了开悟了
那么这个就叫作烦恼
也可以讲烦恼转为道用
实际上不是转没有什么转
就是本来就是这样子的
烦恼转为道用
这个就是说密法里面讲的
烦恼即是菩提
你自己是在看这个它的动和用
实际上它的心一直都在的
如果你懂得看这个心的
心这一部分的话
那这一部分它永远都是
它永远都是清净的
所以它这个并不是先是不清净
最后就变成清净了
它本来就是一直都是这样子
但是我们自己天生就不会看这个心
只会看动和用
所以就是各种各样的烦恼
现在首先是从理论上学到这个道理
然后其次再去学这个方法
怎么去看心怎么去回避用和动
直接去看这个心这个方法
这方法就是修行了这叫作修行
这叫作看心观心观照心
那就是这样子 修行这就是修行
修行就是说起来就是很简单
就是三个里面就选一个
不要看两个这不就完了吗
所以这个是这就是说
这个时候如果我们能够看到这个
能够看心不看动和不看这个用的话
那当下就是 当下没有烦恼了
当下就是智慧 当下就是佛的智慧
所以烦恼即菩提当下是菩提
特别重要的所以我们很多人
就稍微有一点大圆满和大手印的这些
有一点点这个境界的人
他们也会烦恼的 他们也会愤怒的
但是他们立即就会去看这个心的本性
一看心的本性的时候
就是一个沸腾的这个水里面
就是倒这个冷水
他立即就会平静一模一样
他立即就这个愤怒就消失了
再想找也就找不到
他们是用这种方法
那我们普通人就比如说我们佛教徒
凡是有一点点修行的人
我们同样也在生活当中
会遇到很多很多的这个烦恼 愤怒
还有这个悲伤
很多时候都是有的 父母离去的时候
离婚的时候失恋的时候
还有就是生意做不好的时候 都有的
那这个时候就是大家别忘了
如果没有如果不懂得看心
那就用菩提心那就用出离心
至少也要用无常的心去看
然后立即比如说有境界的人
通过看心去解决这个问题
我们没有证悟的人
就是通过菩提心自他相换等等
通过这种方法
去把这个烦恼就是消灭
就像这个沸腾的水里面
我们就是倒一点这个冷水
它一下子就解决了同样的
我们的心特别特别难受的时候
只要用菩提心用出离心
至少最低也就是用无常
那当然最好这是就看
看这个心的本性 一下子就解决了
到时候希望大家能够
比如说像大圆满的
《七宝藏》里面的《法界宝藏论》
这样子的这个大圆满里面
就是背一个两个傷子背下来
或者比如说像大手印《恒河大手印》
像这样子的这个非常了不起的
这深奥的这个偶子一两个背下来
或者是我们比如说像般若波罗蜜多
像《般若摄颂》这样子的
非常深奥的这个般若经当中
一两个偶子背下来 背下来了以后
当我们这个烦恼的 愤怒的时候
悲伤的时候 郁闷的时候焦虑的时候
就静下来就背一下这个偶颂
想一想这个 思考一下它的意思
然后静一静 这烦恼一下子就解决了
一下解决很容易的事情
但是如果我们没有修行的能力的话
那就是几分钟以后这个烦恼又回来了
但是回来的时候它的力量
它的力量是没有之前这么强大
它再回来的时候就不一样了
它就失去了它的这个力量
所以这个解决自己的烦恼
如果是有修行是很容易的事情
成佛当然没有那么容易
但是解决当下的这些情绪是
不是很难的 只要稍微投入一点点
只要找到这个方法就很容易的
所以我们现在的
「这个所有现代人的这个精神上的
精神上的疾病越来越多-越来越严重
大家都越来越不开心
有钱的 没钱的 有名的 没名的
就是所有所有的人
都是就是越来越不开心
越来越不满足自己的这个生活
那就是有太多太多各种各样的欲望
实际上就是欲望导致的
那这种情浣下
我们就是通过一些其他的方法来解决
这个是没有办法的
这就是没完没了的 无限的膨胀
没办法解决的
所以这个时候就是要用这些方法
去当下就解决 这个是非常有用的
所以我们在现实生活当中
大家一定要用得上
佛法的每一句话
一定要用到这个现实生活当中
就是当我们遇到烦恼的时候
有对治的方法能够拥有
能够用它来对治这个烦恼
那我们的修行就是成功了
那如果我们学了很多一修了很多
当我们自己遇到烦恼的时候
这些都用不上
那这种这种修行和这种闻思
多半都是失败的
所以用这些方法确实是非常好的
这个是有无数个修行人的亲身经验
这个我们讲的这些都不是
在讲天人鬼神他们
就是我们讲的不是这样这些
很虚无缥缈的东西
就是讲一个非常真实的一个人的经验
～人的感受 我们自已学到了以后
每一个人就可以有这样子的感受
所以非常实在的非常实在
大家我们学佛修行的意义
就是当我们自己烦恼的时候
通过这个方法就把自己的烦恼解决
然后当我们的身边的人
有这样子的烦恼的时候
然后我们也把这个方法分享给大家
让大家也用这个方法
去解决他们的烦恼
那这样子不就是自利利他吗
自利利他这非常的重要
我们平时就是很多人认为
我们搞慈善帮助人
很多人认为就是要用物质
当然有些人对有些人来说
物质是非常的重要的 物质非常的
但是很多很多人来说
精神上的这些方法
解决自己的烦恼的方法是
比物质还重要
所以这个是特别有意义的
那么这个我们学到了以后
我们不是学佛的目的
不就是自利利他吗
发菩提心不是自利利他吗
那我们还没有成佛的时候
就可以自利利他成佛以后
完全是可以绝对地自利利他
但是现在我们虽然没有这么大的力量
但是 现在也可以自利利他
所以这个方法是非常有意义的
非常的有意义
所以大家要好好用 好好锻炼 训练
如果我们不锻炼
全部都是书本上的知识
到时候都用不上自己也用不上
讲给别人听
这些语言都是苍白无力的
就是因为自己没有任何的经验
就是一个文字上
我们在书本上学到的东西传递给别人
这个没有力量的
所以要修 平时要修 这个非常有意义
之前 这以上达摩祖师就用三个字
反反复复的这三个字 就是一个用
一个心就是一个动这三个
他最终表达的意思就是这个意思
好下面就是说他引用了一个佛经
故经云佛经里面 动而无所动
好 就是他最终的这个前面讲的
全部的归纳的话那就是这句话
我们的心在动
我们的所有的感官都在动
都在动在干什么呢
就在感知这个外面的世界
在看 在听 这样子
但实际上本质上就是没有动
没有感知就是这意思
动而无所动这个听起来很矛盾
然后我们如果一直都
站在这个世俗的立场去看的话
那这句话也很矛盾虚无飘渺
怎么可能动无动呢
这个字怎么理解呢
但是如果我们稍微有一点点这种
自己稍微有一点点体会的话
那确实是这个就是动而无所动
当我们动就是我们特别烦恼的时候
特别郁闷的时候 这样子的时候
然后一打坐
然后立即就接触到了它的这个本质
那本质上看没有动
没有焦虑没有这些
所以大家就是我们就是
比如说我们很多人都是希望
我们很多人就希望就是这一生
就是靠一个人来度过这一生
但是这个也许可以成功
但是多数都是不成功的
所以我们靠自己度过这一生
那这个是真的是非常有意义的
比如说我们生病的时候
还有就是孤独的时候焦虑的时候
如果身边有一个人来陪我们疏导
当然也有用的
但是远远不如自己去打坐 修行
解决自己的问题远远不如的
比如说我们身边的再亲的人
再好的人没有比父母更好的人
但是他们就是比如说儿女
就是遇到了这样子的题的时候
他们也不知道怎么样去帮
他们特别想帮但是他们也不懂得帮
没办法他不知道怎么解决这个问题
所以我们想依靠一个人
来解决自己的所有的生活上的问题
就是找一个这样子的后盾
但是这个也许以
也许是根本不现实
即便是现实也是实际上真正的这些
尤其是内在的这些问题
是没有办法分享的
人家也没办法承担的
所以最好的方法
比如说我们用菩提心乘陪伴自已
用出离心用无常
当然这是有这样子的证悟
那就所有问题都就不是问题了
用这样子的心来陪伴自己
，这样子的话 那我们孤单的时候
就不要去想别的
就想菩提心就想出离心
一下子就感觉到没有什么过不了的关
没有什么大不字的
就一下子就明白一下就想通了
所有想不通的事情都想通了
都想开了证悟那就更就不用说了
证悟的智慧那就更不得了了
那没有证悟的话就出离心一菩提心
就最简单的就是轮回痛苦人身无常
就是我们最最最基本的这个四加行
四加行的这些内容
那这个也是完全可以解决这些问题了
所以我们如果想找个人
然后让他 靠他可以 当然是可以
这个是我们世俗的
很多大多数人的这个想法
自己什么都不用做了就是找一个人
就是这种想法很多人都是有的
但是这个不一定能够现实
即便是找到了这样子的人
那也不一定这个时间
这个不知道就是可以依靠多长时间
这个都是无常的
但是如果自己有这些内在的东西
就随时都可以用得上
所以这个修行就是非常非常有意义的
这个比如说你住在一个
人处于什么样的环境都无所谓的
只要能够解决基本的这些生存的问题
基本的生存问题 如果没有解决
解决不了的话
那就是我们的一点点这个修证
是现在还达不到的
所以只要基本的生存的条件具备的话
在什么样的环境下
你都可以过得很幸福一很开心
不单是自己幸福 而很有意义
有意义和没有意义
当然这个每个人的价值观不同
所以可能会有很多很多不同的定义
但是主要的一个就是利益众生 利他
利已利他这个都能做得到
特别有意义的
所以就是平时没有遇到问题的时候
就是要训练这个才是最重要
所以动而无所动
特别焦虑的时候如果能够看
能够懂得看自己的心的本性
那就是根本就没有焦虑
本性上没有焦虑
焦虑是什么呢根本就找不到
然后就特别的这个愤怒的时候
如果能够看到它的本性
本性上没有愤怒
愤怒是什么呢 愤怒一下就消失了
等等就是这个都是这样子
所以特别有意思
所以就是说动而无所动
然后说终日去来
我们整天都是忙碌的这个往来
实际上本质上未曾去
曾经我们从来都没有去过都是错觉
就像我们梦里面的这个一切
都是像梦里面的这些来往一样
实际上是没有去过
终日见而未曾见
实际上我们每一天我们就是像看到了
觉得看到很多很多东西
但是实际上本质上没有的
没有 从来没有看过任何东西
终日笑而未曾笑
就是终日笑但是当然如果能够笑
就很容易的非常福的事情
但是我们终日笑很难现在
终日闻而未曾闻 终白知而未曾知
然后就是终日喜而未曾喜
我们这个喜欢痛苦
这些都是像梦里面的
这些感受和情绪一样
实际上如果你懂得看它的本性的话
那就是这些都是不存在的
从来没有笑过 从来也没有愤怒过
从来也没有痛苦过
终日行而未曾行行动
终日住而未曾住
这个就是佛经讲的这个是佛经讲
这两个是我们一天到晚终日
就是做很多很多很多的事情
然后我们的心里
就发生了很多很多的这个情绪
如果我们不懂得看它的本性的话
那我们不能说这些没有笑过
没有说过怎么可能呢
这个不能这样子讲有笑有哭
但是如果懂得看它的本性的话
那就是说这些都是比如说愤怒欲望
实际上就是它的现象
前面讲的它的动和用
在本性上这都是从来没有发生过
因为本性它永远都是清净的
故经云佛经当中讲语言道断
就是说我们的心的本性本来的面目
如果我们想用语言来表达的话
那就是没有办法表达
语言说不出来的心行处灭
那我们语言表达不了
那是不是我们的心去思考一下
能不能思考呢
就是说我们的心也是这个意识
现在的这个意识如果没有智慧的话
没有证悟的智慧的话
现在的这个意识
我们现在日常生活当中用的这个意识
它是有无明的 它是带有严重的无明
所以它思考 它思考不出来什么东西
它看不出来 它不知道 它没办法思考
所以言语道断心行处灭
这就意思就是说
平时我们佛经里面都看到
不可思不可言
前面的这几句话
这个言语道断就是不可言
然后就是说心行处灭就是不可思
那不可言不可思怎么办呢
那就是用智慧去看自己的本性
才能够感觉得到才能感觉到
见闻觉知本自圆寂
见闻觉知这一切
都是在世俗的表面的现象当中存在
但是它的本质上
圆寂就是说这个本来
这个本质上它从来没有产生过
，从来不存在这些 所以叫作圆寂
乃至嗔喜痛痒何异木人
所以我们人的这种
比如说内在的意识产生的这个嗔
嗔恨欢喜
还有这个肉体上产生的这个疼痛痒
等等等等这些感受
实际上 本质上从来没有诞生过
那这个从这个角度来讲
跟一个木头人有什么不一样呢
就是一样的本质上讲
这就是本质上讲
只缘推寻痛痒不可得
只要我们去比如说肉体上的疼痛痒
还有各种各样的感受
只要我们用智慧去推寻就是说
只要我们用智慧去推究去观察
这样子的时候然后就发现
这些都是错觉 这些都是不存在的
所以就不可得
这个时候就像一个木头人一样
木头人是没有这些感受
所以在本质上
我们也是没有这样子的感受的
所以从这个角度讲 跟木头人一样
故经云 恶业即得苦报 善业即有善报
不但嗔堕地狱
这个嗔恨就会堕地狱的
然后喜即生天
这个欢喜自己欢喜让别人欢喜
那这个就是可以生人或者天人的
这是从我们的这个世俗的角度来讲
这些都是成立的
善有善报恶有恶报
然后嗔恨让我们堕地狱
欢喜或者慈悲
让我们投生到人或者天人
这些因果关系在这个世俗的世界里
是完全是正确的完全是正确
但是若知喜性空
如果我们知道这些的本质是空性的话
那就但不执只要我们不执
大家一定要知道
我们禅宗里面经常讲不执著不执著
只要你不执著的话
那什么都可以的经常讲
那这个不执著是什么意思呢
什么叫不执著呢
比如说我们做各种各样的事情
然后就是说我不执著
这个是不执著吗当然不是不执著了
真正的执不执著呢
比如说我们去去扎个针
那这个时候知道执不执著了
执不执著这个时候就知道了
其他的就不需要说了
所以大家一定要知道什么叫不执著
不执著就是说
自己找一个借口说我不执著
这个是完全是错误的 大错特错
不执著是什么意思呢
首先前提的条件就是证悟了空性
深深地体会到没有什么可执著的东西
在这种境界当中不执著才叫作不执著
这种不执著叫作不执著
这样子才叫作放下
禅宗的放下和不执著
大家一定不能错误地理解
这个错误理解就问题很大的
所以这个不执著即诸业脱
就是说 如果我们真的证悟了空性
不执著的话 你是没有办法造业的
杀盗淫妄什么样的这个业
都是有执著才会造业的
没有执著造什么业呢没办法造业的
所以就是说即诸业脱
就是不会造业的
若不见性如果我们不见
我们不见性没有证悟的话
讲经决无凭没有凭据
就是说没有根据没有什么根据
比如说我们自己没有证悟
然后讲般若 讲中观-讲什么呢
根本就没有什么依据凭什么讲呢
你讲经的依据是什么呢
这没办法的讲没办法讲的
说亦无尽就是说
我们自己没有证悟的时候
我们讲般若 讲中观 这样子的话
这个根本就不知道自已在讲什么
就是只是一个一大堆的理论
这些理论古代的哲学里面
也会有的这些理论
虽然没有那么的深
但是中观里面的很多的理论
这个佛教的比如说
佛教的《阿毗达摩》里面的
很多的这个理论
是两千多年前的西方的哲学里面
也有类似的东西
现在就更有这类的思考的这个方法了
哲学里面都有了所以就是
所以顶多也就是一个哲学的层面而已
根本就不知道真正的这个意思
所以就是讲经决无凭-说亦无尽
就是这个在表面上这些逻辑
说了也是没完没了的
说了也是没有用的
说不完的这种很多
但是你核心是你抓不住的
略标邪正如是
如果我们自己没有证悟的情况下
我们去讲什么中观讲什么这个空性
那顶多也就是稍微就略略地表示一下
什么是正什么是邪就是仅此而已
真正的空性是没有办法说出来的
最多也就能够讲什么是正什么是邪
只能就是说一点这个很浅薄的
真正的深奥的东西是说不出来的
不及一二也
这就是说在佛经当中
就这么很少很少的一部分而已
就是百分之一百分之二而已
佛经的肉容
可能是万分之一和万分之二
或者是千分之一和千分之二而已
如果自己没有证悟的话
那说了很多空性说了很多般若
实际上你说的最多也就是
只是说了一下邪是什么正是什么
简单地就是表示一下
然后这个表示也就是还不到佛经的
千分之万分之二这样子
意思就是说反正自己没有证悟的话
比如说 我们讲一讲这个善恶因果
比如说不相信因果是邪
相信因果是正就是这方面可以讲
比如说你没有证悟的话也没关系
没有证悟的话我们可以
比如说杀盗淫妄等等等等
什么是这个十不善一什么是善
然后就是劝人向善
那这些当然是可以讲了
这里面就是这个意思
顶多也就是像表示一下正和邪
也就是说这个因果善恶
那顶多也就是讲一讲这些
但是这些善恶这些一实际上这个
，从整个佛法的角度来讲它的内容
还不到佛教的万分之千分之一二
这样子那真正的这个
佛教的真正的核心的东西
就是佛性光明和空性
那这个自己没有证悟的话
是没办法讲的就是这意思
颂日后面就是一个颂词
就是说心心心难可寻
这为什么有三个心呢
这个我个人理解应该可以这样子
过去的心现在的心未来的心
不管是哪一个心
都是很难找到它的本质
很难找到很难把握住它
我们对我们的心要做一个定义
做一个定义很难
这个因为心我们的内心容易变化
然后又看不见摸不着
不像外面的这些物质
所以就是很难找到它又是这样子
宽时遍法界因为它证悟的时候
我们的心的证悟的时候
它完全可以融为这个法界
法界有多宽它就有多宽
法界有多宽它就
它完全可以跟这个法界融为一体的
遍法界就是说这个法界
跟我们的心的本性永远是分不开的
所以法界有多宽
我们的心的光明就有多宽
因为法界 平时我们讲的这个法界
它不是一个单空
它的一部分是空性 一部分是光明
那光明的这一部分
就是我们的心的本性
所以法界有多宽
我们的心的本性光明就有多宽
那法界就是无边无际的
所以我们的心也是无边无际
所以宽时也就是说
宽就是证悟的时候
证悟的时候我们的心就是跟法界一样
容纳所有东西
有人打你骂你说你
怎么都全部都能够容纳
一点都无所谓了
然后窄时不容针
这个是没有证悟的时候了
没有证悟的时候
我们的心的这个容量是很小很小
连一根针都不能容
意思是什么呢意思就是说
比如说有人说我们的一点点的坏话
然后就是看比如说某一个人
看你的眼神有一点点不对
立即就 他为什么这样子看我呢
他为什么这样子说我呢
就是容不下就这意思
一个很小很小的事情都接受不了的
所以窄时窄的意思呢
就是我们还没有证悟的时候
就是斤斤计较
这就是自己的心量特别特别的小
心眼特别小斤斤计较
这就是我们所有的凡夫
我们所有没有开悟的人的都是这样子
天生就是这样子
窄时不容针所以这我们
这个心心心就很难找到的
因为它有些宽的时候就跟法界一样
窄的时候连一根针都容不下
所以怎么去定义它呢
就说很奇怪的一个东西这个心
然后我本求心不求佛
就是说达摩祖师说我本来
本身就是求自己的心
证悟了自己的心
实际上这不就是佛吗
那外面的佛我不求
达摩祖师就这意思
我本求心不求佛
了知三界空无物
就那为什么不求佛呢
就是了解欲界色界无色界
整个这个世界当中外在没有佛
外在的 外面的一切的方事万物
都是空性
所以我才不会到外面去求什么佛
为什么呢 因为外面的不管是佛也好
不管是其他什么也好都是空
都是这个空性
所以我才不会到外面去求佛
就这个意思若欲求佛但求心
若如果我们想求佛的话
那你只要去求自己的心就可以了
求自己的心只这心心心是佛
只要我们现在的这个
求我们现在这个心的话
过去的心现在的心未来的心就是佛
这就是佛它的本质就是佛
我本求心心自持
我本来就是本身就是求心
那么我们求心的时候
心是什么样子呢心自持
自持就是说它自己就是维持
也就是意思就是它一直都是存在的
一直都是就维持它自己的这个现状
它过去现在未来都是
它的这个本质永远都是
没有任何的这个变化
它永远都是存在的
所以这个就是说
第三转法轮的意思就是说佛
这个佛性是过去 现在 未来
它就是自持
它就是保持自己的这个状态
维持自己的状态
它永远都不会有任何的变化
所以我们求心的时候
就发现我们心的本性
实际上就是不需要求的
永远都是这样子的
所以就是我本求心心自持
求心不得待心知
这个是讲第二转法轮的般若空性
我们求心的时候
就是得不到一个这个真实的
真实的这样子的心
那这个得不到是什么呢
是空性 是般若空性
这我们刚才已经讲过了般若空性
那这个般若空性待心知
让我们的心去知就是证悟
这就是证悟这样子以后
，这两句话就是我本求心心自持
就是讲心的光明永远就是存在的
然后求心不得待心知
就是说求心的时候
就是发现原来我们的心的本性
是像虚空和法界一样
只要等待我们的心
去感知去悟就可以了就这意思
两句话加起来就讲
这个第三转法轮的佛性
和第二转法轮的空性
佛性不从心外得
心生便是罪生时
这就是说这个心就是说如果
前面的话接着前面的话去讲
佛性本来就是从我们的心中发现
不会心外得
如果你想到心外去找这个佛求佛
这种心这个心就是这个意思
你想到心外去寻找佛
，这种念头 这种心一产生的时候
这个时候罪过就开始了
就罪过就开始了这就是
这个就是从达摩祖师的话来讲
这就是外道
所以便是罪生时心生便是罪生时
偶日吾
后面的这个是达摩祖师的这个
他的一个其他论典当中
还有《坛经》那些当中
也会出现的一句话
就是说吾本来此土
达摩祖师来中国来传这个
来干什么呢 说不是来开法会的
也不是来化缘的
那是来干什么的呢
不是来开水陆法会
也不是来开卖宝瓶的 都不是了
来干吗呢就是说传法 传法救迷情
就是来传法传什么法呢
就是传这个顿教大乘的法
然后就是救这些迷茫的众生
一华开五叶
一华开五叶这个有两种解释
一华开五叶一华
首先第一一华是什么呢
就是达摩祖师的这个顿教的法门
顿教法门然后五叶
就是后来这个禅宗
就是变成了五个流派
就这五个叫作五叶
比如说这个为仰宗临济宗
曹洞宗 法眼宗 云门宗
这五个就是禅宗的五个流派
那这个一华是禅宗
五叶是它的五个流派
也可以这样子理解
另外一个理解
一华是达摩祖师他自己
然后这个五叶是从这个禅宗的第二祖
就是慧可大师到惠能大师之间的五个
从第二祖到这个六祖之间的五个大师
从慧可大师到惠能大师的
五个禅宗的这个大师就是五叶
这样子也可以理解
一华开五叶结果自然成
那么这个禅宗的五个流派也好
或者是五个禅师也好
那他们就会继续地弘扬
弘扬达摩祖师的这个法脉
那法脉弘扬了以后
就会成千上万的人
通过这个禅宗开悟心的本性
就会成佛所以结果自然成
就这个意思
《达摩大师血脉论》终
达摩祖师的这个《血脉论》讲完了
好非常好
好我们现在还有五分钟的时间
大家有什么疑问可以提问
顶礼上师
请问唯识宗和中观他空派的观点
如何结合起来
有大德讲过想学大圆满
先要学好大乘唯识宗 是为什么呢
《达摩血脉论》里您也讲到一些
外界是内心的投影
这里表达的是唯识宗所说的心的投影
还是如来藏的投影呢
这要这样子理解
这个唯识宗和中观基本上就是
就涵盖了大乘佛教的
这个显宗的部分的这个观点
那这个唯识宗
大家要知道要分两种唯识宗
经唯识和论唯识
那经唯识是什么呢
佛经里面讲的这个唯识
比如说佛经讲的唯识是
比如说《解深密经》
还有就是《大乘楞伽经》
这些佛经里面佛自己讲的
释迦牟尼佛自己讲的
这个外境都是心的现象
讲了很多很多佛经里面讲了很多
那么这个部分首先它是唯识
但是它不是后来的人讲的
是佛自己讲的所以这个叫作经唯识
佛经里面的唯识
那另外一个唯识就叫作论唯识
论唯识就是世亲菩萨
世亲菩萨是它的代表人物
然后世亲菩萨等
其他的这个大乘佛教的这些大师们
他们就是根据这个佛经
然后就写了很多书
比如说《唯识三十颂》
《唯识二十颂》等等
还有很多很多这方面的这些论
然后这个也是唯识
那这个唯识跟这个佛经的经唯识
和论唯识有相同的地方是什么呢
两个都在讲
，两个都在否定外在的物质的东西
他们认为物质的东西都是不存在的
都是我们心灵的一个投影
除了我们的肉心的投影以外
外面是没有物质的 这个是相同的
但有一个不一样是什么地方呢
这个论唯识大家要知道这个论唯识
它有一个非常大的错误的这个观点
那这个观点是什么呢
它认为我们的人的阿赖耶识
它是真实不空的
这个是不空的是真实的
所以它跟这个唯识是没有办法结合的
唯识它是认为万事万物
不管是佛性也好 阿赖耶识也好
什么其他的物质也好
没有一个就是真实存在的
就像这个惠能大师讲的
就是本来无一物一切都是空性
不管是佛性还是阿赖耶识都是空性
那他就是就认为一切都是空性
没有任何的保留 无所保留 都是空性
那唯识有所保留
唯识宗就是认为阿赖耶识是不空的
，这是真实的 其他的都是虚幻的
所以这两个是没有办法结合的
要结合的话就只能结合
比如说唯识宗它讲的
外境都是我们内心的投影
这部分跟中观的这个空性
两个是可以结合的 但是没有办法
这个论唯识的全部的内容跟中观结合
这个没办法结合 矛盾的 不能结合的
所以我们这个比如说像中观
《中观庄严论》实际上它是这个唯识
跟这个中观的一个结合的观点
但它的结合也只是这个部分的结合
不是全部的结 所以这个论唯识
它有这么一个错识的观念
它有所保留 它不认为所有都是空的
这它的不对的地方
那经唯识佛经里面的这个唯识
，它虽然是讲了外在都是心的现象
但是它也没有什么保留
它认为一切都是空性
所以这个就 所以后来的这个
，这为什么有这样子的这个差距呢
因为世亲菩萨还有其他的
这些后来的这些唯识的这些大师们
他们直接讲的话
他们还没有了解到佛的本意
所以他们就有所保留了
所以后来像龙树菩萨
他们是不会接受的 所以是这样子
但这些很多很多的
这刚才达摩祖师讲过了
如果讲这些的话
我可以讲一句话来对付一下
应付一下说一无尽
这个就是说了也没完没了的
这些观点太多太多太多了
这个是讲不完的
所以我们还是要好好修 就是要学
就是要去学
这个能够我们在生活当中用得上的
还有就是我们能够
可以对治自己的烦恼的这部分
我们先学
就是跟我们的烦恼
没有太大的这些关系的
对治烦恼没有太大关系这些呢
从达摩祖师的角度来讲
这些都叫作闲文书
就是没有用的 不要去学 就这意思
所以我们就是没有太多时间的话
大家就不学了如果是有时间
尤其是年轻人就学一下也可以
有时间的话 也是非常有意义的
实际上这些都是特别有意义
平时我们学了这些以后
自己的生活工作
有些时候的思维的逻辑上
也是用得上的
但是更重要的就是修行
好 今天我们好 最后一个问题
现在再问一个问题
动本无心心本无动中的
动本无心的意思是指在现象的层面
意识等八识不是光明的心
就像世俗谛不同于胜义谛
这样理解对吗
对对对 动本无心就是我刚才的解释
那样子去理解就可以了
好我们大家最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
台湾橡树林出版，2007年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundlthe World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don' let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，