各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们听课的时候每次都要
大家一定要认真地发菩提心
我们听课然后就是打坐
包括这个烧香拜佛
那么所有的这个学佛
它的目的是什么呢
就是为了让一切众生离苦得乐
虽然我们现在没有这样子的能力
但是这个没问题的
我们就是只要有这个心
有这个心就可以
我们为了让一切众生离苦得乐
首先下定决心自己成佛
因为我们的成佛就是为了一切众生
因为我们成了佛
才能够让所有众生离苦得乐
所以我们下定决心首先自己成佛
那么为了成佛我们今天大家来听课
然后就是打坐修行这样子
那么这个就是菩提心
大家好好地发菩提心
接下来我们讲今天的这个课
我们继续讲《达摩血脉论》
那么《达摩血脉论》
虽然这个论的文字不是很多
文字就是很少就是一个小册子
但是它的内容
确实是非常非常非常的深奥
然后也是非常的丰富
特别的有意义这样子
这个我们可能这个初学者
刚刚学佛的人
就是一下子直接去听这个课的话
那也许有一点点不太适应
也许就是不太清楚这个里面在讲什么
或者是不太清楚它有多么的深奥
但是我们稍微有一点点佛教的
这个基础的师兄们会感觉到
这个是 真的是非常非常深奥的
接近这个密法
差不多就是密法的大圆满大手印
这样子非常的深奥
所以大家要好好学习
然后不但是学习就是要修
我们的学习主要就是为了修
如果不修的话
那我们学这么多是没有用的
当然从另外一个角度讲
比如说我们学习这个佛法
跟其他的学习 学其他东西是不一样
因为我们学其他东西的话
只要在这一生当中用不上的话
那对我们的下一世
那几乎就是没有什么用
但是佛法就不一样
比如说我们从来都不修
只是听只是学
那这样子的话也就是说
一直都停留在这个闻思的过程当中
境界 这个层面上 也是有功德
有什么功德呢 首先第一个
是有这个听经闻法的本身的这个功德
那另外一个呢
我们这一生虽然没有证悟
但是因为我们学习了这些
佛法的这些核心的非常深奥的这些法
然后我们的阿赖耶识里面
就是播下了这样子的种子
那么这个种子
跟其他的知识不一样的地方是什么呢
因为这个佛教的非常深奥的
这个智慧的种子播下去了以后
这个种子它永远都不会浪费的
总有一天它一定会发芽
那这个就是我们的
我们学其他东西的
不一样的地方是这样子的
但是最好就是不要
停留在这个闻思的层面上
就是一定要我们就首先是闻思
闻思完了以后 大家要好好修行
这一生机会非常的难得
这一生我们比如说
一个人他有很多很多的机会
比如说我们在世俗的这个角度去讲
就是高学历高收入等等
就是可以争取的可以积极向上
这些都是一种积极的心态都是
从世俗的角度讲都是有意义的
但是从佛法的角度来讲的话
那就是价值观不一样
所以佛法在另外一个层面上
就是看这个世界
那也就是说我们从更高的智慧上面
或者是更广的眼光去看这个世界
然后就是所获得的这个观点结果
也是不一样那么有
拥有一个这样子的这个价值观以后
那么这个价值观
对我们的生活也会有一些影响
会有一些变化改变
那这个改变来自于什么呢
有一部分有小部分少部分
是来自于闻思学习
但是主要的大部分就是来自于修行
这个非常重要 大家一定要好好修
然后我们上一上一节课里面
就是提到的有几个间题
今天也就要重新再说一遍
因为这个非常非常的重要
无论是我们的对佛教的认知
或者是对这个修行各方面来讲
这几个是非常重要
也就是我们上一节课的最后的阶段
那么最后的这个阶段当中
就是有三个问题
有三个问题 第一个是什么呢
第一个就是这个关于我们
对真理或者是对佛性的这个认知
也就是我们的观点
用佛教的这个角度来讲
这个叫作见解 这是第一个
那么见解大家要知道就是不能
见解就是不能走极端的路
那么极端有两种极端 在佛教里面
这两个极端就叫作两边两个边
就是要远离两个边
比如说我们走路的时候 开车的时候
车一定要开路中间 不能开到路边
那么开到路边走路走到路边
那么就会出事 就是要走这个路中间
同样的我们就是佛教里面讲中观
中观就是中立的观点中观
那么中观就是说不要走两边
那么两边是错误的不走两边
就是这个中立的观点是对的
两边是什么两个极端是什么呢
首先第一个 我们前面讲过了
因为佛教里面讲了很多很多的空性
然后也讲了很多的 比如说佛性
不管是从佛性的角度讲
从空性的角度讲
我们现在的这个现实生活当中的善恶
就是善恶因果它是不存在的
在空性当中它是不存在的
然后在佛性当中它也是不存在的
也是不存在 所以就是说
就是讲这个佛教的
最究竟的最高的境界的时候
它就会说无因无果无善无恶这样子
把全部否定了全部否定的时候
我们就会产生一种错误的理解
那错误的理解是什么呢
就是我们以为就是在世俗
用佛教里面就叫作世俗谛
世俗谛就是说我们的在世间
或者说我们的感官的这个世界里面
我们以为也是没有这个轮回
也是没有这个善恶因果
这样子理解了以后
那前面这个《达摩血脉论》
已经讲得很清楚了
我们前面也讲过了这个
拨无因果就是说否定了因果
没有因果的 这个无所谓的
杀盗淫妄这些都是没有罪过的
那这样子以后
是一个非常非常严重的问题了
首先第一个 没有证悟空性
只是听说万事万物都是空性
那么错误的理解 他就认为
这个因果善恶都是不存在
所以可以随意地杀盗妄那这样子
当然就是一个非常严重的问题了
这是一个极端 这一个极端
这个上面已经提了提到了
这讲得非常重要
实际上是已经讲得很清楚了
但是因为这个非常的重要
所以我们今天再说一下
尤其是像这个听大圆满
听大圆满的人
还有就是听大手印 还有就是禅宗
因为这三个都是非常地强调
最高最高的境界
凡是强调最高的境界这样子的时候
那因果是肯定要否定的 不存在的
这个境界当中 这个佛的境界当中
没有善和恶没有因和果
这个所有的善和恶因和果
都在我们的我们的众生
六道众生的世界里面存在的
佛的世界里面是不存在的
所以我们分开讲
我们讲佛的这个境界的时候
那这个时候就不要去讲
我们的六道轮回当中的这些东西
什么东西呢 就是善恶因果轮回涅樂
等等都不要讲这个时候
所以这个时候
当然有一个比如说我们有些人
就是这个时候也不敢说
还不敢说这个因果不存在
那个时候就是说
万物是空但是因果不空
这个时候有些人就是这样讲
但这个是不对的
这个时候要大胆地要否定因果的存在
因为这个佛的境界当中 那就是
根本就是没有什么善和恶这样子的
所以在我们讲佛的境界
我们在描述佛的境界的时候然后
完全可以从本质上就否定因果的存在
可以大胆地说根本就不存在因果
但是这个不等于
我们的世界里面不存在因果
这跟完全是两回事
佛的境界当中不存在
但是因为我们众生
有我们的这种虚幻的这个世界
比如说梦里面比如说
我们从垩梦里面醒过来了以后
我们回到现实生活的时候
在这个现实生活当中当然是没有
这些我们梦中看到的这些
非常恐怖的这些现象
但是如果你回到梦里面
这些东西照样存在 会影响你的
所以这是两个不同的这个
比如说我们从一个一比如说
现实生活当中的人的角度去否定
梦中的这些 是没有用的
现实生活当中当然不存在了
比如说你睡在床上
就是在房间里面把门美上
那怎么可能有这些
梦中看到的这些恐怖的景象呢
不可能有的
但是如果一睡着了以后开始做梦
然后没有用的 这些都出来了
出来了以后 那么这时候的这些情绪
比如说恐惧 欲望那么这些所有东西
根本就不低于我们的现实生活
那梦里面一切都存在了
然后醒过来了以后 所有都不存在
这两个不同的世界
那么我们从这个现实的角度去讲
「当然梦里面的全部东西都要否定的
但是到梦里面去
我们去描述这个梦中的这个事情
这样子的时候 梦境的时候
那这个时候就不能说这些东西不存在
这个时候这些东西都是存在的
那么就是完全是跟这个是一模一样的
这个现实生活就像佛 佛的境界一样
它是一个真实的世界
那么从这个角度来讲
我们可以否定因果善恶
全部可以否定
那这个时候可以大胆地说因果不存在
轮回不善恶都不存在
这个时候我们不能说
这个时候不能说
万事万物不存在 因果存在
当然不存在万事万物不存在
因果也就是在万事万物当中
那这个是本来就是自相矛盾的
不能这样子有些人就是说
比如说因果存在 什么不存在呢
不存在因果的本质
其实这个也是不需要这样子的
就是因果不存在
就是因果的本质不存在
梦里面比如说
我们梦中就是看到了非常恐怖的景象
那么回到了这个现实生活的时候
我们从现实生活的角度去描述
这个判断的时候
这个时候应该说梦里面的所有东西
从本质上就要否定的
这个时候我们不能说
梦里面的这些东西的
这种现象它是存在
然后它的本质不存在不能这么讲
现实生活角度来讲都不存在
梦的角度去讲都是存在
所以这个时候这是一个
这一个非常重要的
这时候我们就不能走极端的路
「这两个混在一起以后】
就是一个很大的问题了这是一个
另外一个另外一个极端是什么呢，
另外一个极端 就是说我们就这个佛
佛的境界或者是这个佛性
那我们讲这个佛性的时候
讲佛性的时候就认为佛性是真实的
就是真实真实存在的
那如果这样去理解的话
这是另外一个另外一个极端
这个是上一次
就比较详细地给大家讲过了
好这是两个这两个
那另外一个呢
这行为上面非常的韭常重要
这个是莲花生大师的
这些密宗里面讲得非常非常的好
比如说大圆满的觉悟
哪怕是你的觉悟再高再高
但是你回到这个现实生活的时候
就是要尊重尊重因果的
所以这两个是两个不同的这个世界
当然最后是这个以佛的境界为淮
但是我们目前还不能进入佛的境界
我们佛的境界
我们只是在理论上去学习一下
去了解一下而已实际上
我们还没有办法去进入佛的境界
有一天我们完全可以达到了
佛的境界的时候那个时候
真正的这些因果什么都不存在了
这个时候是不存在这是一个
另外一个这个打坐的时候
我们上面这个上一节课里面有几个
有几个词汇是相当相当的重要
有一个是什么呢无作想
这个无作想 无作想就是打坐的时候
打坐的时候没有什么可做的
也就是说我们没有什么可以修的
没有什么可以去思考的-什么都不想
无作不就这样这个意思吗
那什么都不想
难道什么都不想就是打坐吗
那么这样子的话
发呆是不是也就是打坐
那就是比如说这个人昏迷
那是不是也是打坐呢
那是不是深度的睡眠也是打坐呢
因为这些都是不想的
这些都是没有什么一
没有这个念头的这个如果是
只是说无作就是理解为禅修
那这些都是禅修了
但是这些都不是禅修
还有就是说动物的这个冬眠
动物的冬眠 三四个月的冬眠
那么这些都是 这些都是非常危险的
这个为什么那么危险呢
如果我们就是稍微有一点点这样子的
这方面的禅定
然后特别沉迷于这个禅定这样子的话
那下一世 搞不好的话就会堕动物界
如果运气比较好运气的意思就是说
如果我们有足够的福报的话
那就是色界和无色界
色界和无色界当中 投生到这个当中
所以这个是很危险
就是不能超越这个轮回
主要的原因是什么呢
比如说我们现在的
这种类似于发呆的这种禅修
还有就是动物的长时间的这个冬眠
那么这些所有的这一切
它表面上虽然是没有很明显的念头
但是它就是在 有潜在的执著
执著一点都没有断除
它执著是一直都在的一
只不过没有一个明显的
明显的这个念头而已一
它有潜在的执著一直都是
这个执著深藏在这个冬眠
或者是禅定的这个当中
深藏在这当中
所以执著没有断除的话
那么不可能超越轮回的
所以不可以超 不能超越轮回的话
那就是两种情况
如果你的这个福报足够大
那就是色界和无色界
如果没有这样子的福报
而且有很多的前世或是这一世的
这个罪过的话那就是动物
就只有这两条路所以这个无作
这个是特别要小心特别小心
这个我们之前也讲过很多很多次
这个无作我们可以作为一种
一种这个禅修的基础
但是这个基础是一定要突破的
如果一直都在这个基础上
那是没有用的
所以这个无作特别的重要
然后这无作下面讲了这个落
落无记空中昏昏如醉火
这个前几天已经讲过了
这就是落就是会落到无记空
这个我们今年学《坛经》的时候
大家已经就应该很清楚了
《坛经》里面提到多处提到这个
特别重要然后这是一个
另外一个
刚才讲的这个观点不能走两个极端
然后这个修行就不能落这个无记空
行为不能这个拨无因果不能这个，
不能混为一谈就这三个要点
这个上一次 其实上一次也讲过了，
但是因为这个特别的重要
所以再一次给大家简单地说一遍
那这三个不管是修大圆满大手印
密宗或者是显宗 修任何一个法
这三个是特别特别特别特别重要的
三个要点特别的重要
大家一定要记住特别重要
好 接下来我们讲今天的内容 问曰
就是他们的弟子们就是问这个大师
他们的上师
既若施为运动一切时中 皆是本心
色身无常之时云何不见本心
这就是提的问题就是说如果
施为就是我们的所有的这些行为
还有就是运动这个身体的运动
我们的意识的运动等等
反正就是过去现在来
这个一切时中 所有的时候 皆是本心
但这个时候这里的本心
这个本心要
我们要理解为心的本性佛性
有些时候这个本心
这两个根本的本和心脏的这个心
有些时候它指的是什么呢
还不是佛性
有些时候它指的就是我们的心
就是意识
但是这个地方就不是这个地方
这个本 这个本心它指的是什么呢
还不是我们的这个意识
它指的是佛性是光明的心
那么就是说这个弟子们他问
那么我们的这个比如说我们
行住坐卧吃喝玩乐
所有的时候我们的本心
我们的佛性和光明的心
一直都不离开我们的
那既然是这样子的话
色身无常就是说如果我们的心中
有一个这样子的佛性的话
那我们的身体 无常就是死亡的时候
我们的这个肉体死亡 消失的时候
那这个我们的肉体消失的时候
我们的意识就不就出来了吗
那那个时候为什么不见
为什么看不到我们的心的本性呢
他的意思就是说比如说我们一盏灯
一盏灯放在一个壶里面 放在壶里面
那么外面是没有光的 里面是有光的
如果有一天把这个壶砸碎了
那么这光就会出来的光就出来
这个佛经上 显宗密宗 大圆满包括
当中都有很多这样子的比喻
那么他的意思是什么呢
比如说这盏灯放在这个壶里面
那是我们是看不到
但是这个壶没有的时候
那应该是看得到这盏灯吧
那壶砸碎了以后应该有这个光明吧
这个时候应该看得到吧
那么这样子的话 我们的这个身体
现在我们的佛性就在我们的肉体里面
我们看不见
但我们的肉体消失的时候
就是死亡的时候 那应该是看得到吧
那那个时候都看不到
为什么看不到呢
他问题就是这样子问的
那何不见本心就是这个意思了
然后答日然后他的这个师父回答
本心常现前汝自不见
本心实际上就是 这永远都是存在的
而且都是 永远都是现前的 存在的
当下是存在的
但是是你自己没有看到
这个并不是我们的佛性和本心不存在
而是你自己没有看见
然后这个弟子再追问 进一步地问
问日心既见在何故不见
见这个字心既见在
这个很多版本里面就是见
但是这个应该是现 现 现前
前面讲的这个现前的现
心既现在就是说心既然
就是这个现前在这一
常 就一直都现前 在 现前
那么这样子为什么看不到呢
就这意思如果心一直都存在
我们的心的本性光明佛性
一直都现前的话 那为什么看不到
应该看得到他追问的
师云然后他的师父就是回答
回答的时候
就是用一个比喻来给他说这个事情的
汝曾作梦否
你曾经做不做梦呢 当然会做梦的
答曾作梦
问日 汝作梦之时 是汝本身否
那你做梦的时候呢
比如说你做梦的时候
你人就在躺在这个床上
但你做梦的时候你人在外面
比如说打球那这个时候
打球的这个人是不是你自己呢
汝作梦时是汝本身否
在外面打球打篮球的这个人
是你自己还是一个另外一个人呢
答是本身
当然是我自己了是我自己在打
至少在梦里面梦中他就是
当然这个身体肉身当然没有打球
他就躺在这个床上的
但是梦里面我们根本就不知道
我的真正的身体在床上躺着
根本就不知道的
梦里面我们认为我的
我现在就是在打球
然后我根本不知道
我还有一个身体躺在床上的
我以为就是这个就是我的身体
没有其他身体 他是这么认为的
所以他回答的时候就是这么回答的
这样回答的是不是本身呢
答是本身当然是本身
我们梦里打球的时候没有
我们没有认为别人在打球
我们认为我在打球
所以就是说是本身是当然是本身
汝言语 施为 运动与汝别不别
那么你打球的时候你说的话
然后你的这个行为打球的运动
那么这些跟你自己是一个还是两个
别不别是不是一个呢
答日不别
当然不是别的就是我
这是说梦里面
实际上当然是不是一个了
但是梦里面他就是一直
就是我们刚才讲的梦里面
我们不知道我的身体躺在这个床上的
我们认为我的身体就是现在打球的
现在说话的现在运动的这个身体
才是我的身体
然而我们永远都不知道还有一个身体
躺在床上的所以他就是说
别不别答日不别
就是说这个当然不是别的了
就是一个我说话的时候
我运动的时候
我做事的时候的这个我
这个我的这些衍为
这个行为当然是跟我是不是两个，
不别就是这些就是我自己的行为
我自己的言行举止
师云 既若不别 即此身是汝本法身
这个地方就是有点点模糊
但是这个意思是什么意思呢
应该是这样子首先他的
他的师父就是就通过一个梦的比喻
让他明白这个道理
那明白什么道理呢前面讲过
佛性虽然是永远都是存在的
当下就是存在的 现在就是存在的
但是你是不知道的你不知道的
但是这个时候你虽然不知道
但是这个佛性是跟你别不别不别
就是佛性就是跟你
就是你自己的本心了但是呢
你不知道你有一个这样子的本心
他就是要想说这个问题
然后他就是通过一种梦
最后的这个地方有点模糊
因为这些文字《达摩血脉论》
都已经一千五百年的年前的文字
就是流传到现在
都有已经一千五百年的历史
那么这个当中有无数个人的手抄本
因为当时最早的时候
还没有印刷的这个技术这个时候
都是口传 手抄这样子传下来的
也许最早的时候还不是这样子
也许不是但现在我们没有办法确证
最早的时候是什么样子 都没关系
我们这个意思我们懂就可以了
那么他的师父想通过梦告诉他
，想告诉他什么呢 就是说佛性是我，
想告诉他什么呢就是说佛性是我
从来都没有离开过就是现前
现在就是跟我们是无二无别的
但是你没有看到
这是你自己没有看到
他想说这句这个问题说明
那么他就通过一个比喻来讲
就是说你做梦的时候
这个里面还没有讲
主要的他的意思是什么呢
你做梦的时候你知不知道
比如说你打球的时候
你知不知道你真正的身体躺在床上呢
那这个时候他肯定会我不知道
那么这个时候
你真正的身体是不是躺在床上呢
他肯定会说是 就是躺在床上的
好那么你现在这个身体
真正的身体就躺在床上的
但是你不知道的
你不知道就不等于他不在床上
他躺在床上 这也不等于你能够
做梦的时候你能够看得见
他就是说这个问题
就是同样的比如说他的身体
躺在床上的这个身体就是好比是佛性
或者说佛性就好比是这个做梦的时候
躺在床上的真正的这个身体
然后我们的除了佛性以外的
我们的这各种各样的情绪
还有就是这个生活这个时间
那就是像就是好比是这个
做梦的时候的这个梦中的人
那么梦中的人他是从来没有离开过
这个躺在床上的这个人的身体
实际上这两个就是一个
但是做梦的时候
你就不知道你还有在
床上还有一个真正的身体的
你不知道的
床上有你真正的肉体在
但是你这个时候是不知道的
同样的他就是说你现在有一个佛性
就像你做梦的时候
躺在床上的那个身体一样
你就有一个佛性
但是你现实生活当中你就是
比如说梦中打球的时候一样
你那个时候你看不见
这个心这个佛性在哪里(你看不见的
就像做梦的时候的你的身体
你的肉体 躺在床上的肉体一样
那么你看不见但是虽然看不见
但是这个躺在床上的肉体
跟你在梦中打球的这两个人
那实际上不是两个人
这个别不别不别这两个是一个
同样的你现在的比如说贪嗔痴烦恼
各种各样的情绪跟你的佛性别不别
不别这两个是一个
但是你现在是看不到的
一在现实生活当中是看不到的
所以他的这个上师
通过这个比喻来给他讲
他前面的这个弟子的问题是什么呢
傻心既然现在 那为什么看不到呢
那就上师说 既然现在看就看不到
是你 比如说像梦中的这个身体一样
梦中的身体那个时候也在
但你看不到你那个时候感觉不到
没有发现还有一个身体
但这个也不等于这个身体不存在
真正的身体就在就在床上
但你那个时候看不到
那就是因为看不到是什么原因呢
就是因为你自己的这个幻觉
所以你就看不见
所以我们现在也有这样子的佛性
你看不见看不见是什么原因呢
就是无明就是说这个问题
所以在前面的这个部分讲得很清楚
但到了后面的时候
这个回答总结的时候
就是有稍微有点点这个模糊
但实际上就这意思
既若不别那么好
你这个身体跟梦中的身体不别
不是两个是一个的话
即此身是汝本法身
那么这个身体就是你的法身
这个身体就是你的法身
那我们看看此身
此身应该是哪个身体呢
应该指哪一个身体呢就是应该是
躺在床上的这个真实的身体
这个身体是法身呢
这个身体是法身吗当然不是法身，
这个是肉体它不是法身
那这个里面说这个是法身
是应该什么讲
这个就是好比是法身应该是这样子
这就好比是法身 这跟法身是一样的
比如说法身你心里是有法身的
但是你看不到同样的你床上是有
现在躺在床上的这个肉体
但你那个时候是感觉不到的
所以此身是汝本法身
就是应该这样子去理解
这是我的理解
我认为应该这样子理解 此身
否则的话这个地方就是
有一点点这个解释不清楚
解释不清楚的
此身是汝法身此身是哪个身呢
如果说是肉体_当然不是法身
肉体不可能是法身
如果说是梦中的身体
当然更不是法身了都不是法身
那么此身指的是哪一个呢
所以这个地方就是有一点点问题
然后如果说此身就是
此身就是这个肉体
那么这个肉体怎么是法身不是法身
所以应该说此身就是好比是法身
我觉得应该这样子理解的话
这个就通了也就跟前面的这个
他的梦中的这个比喻也是非常的
这两个相有这个关联
这样子才可以的
然后内容上也没有矛盾
不仅是没有矛盾了
而且说得非常非常清楚
此身是汝法身就是好比是法身
即此法身是汝本心
好 这个好比是法身 那么这个法身
刚才讲了就是像就是好比是你
比如说躺在床上的这个肉体就是
法身就是好比是躺在床上的这个肉体
那么这个存在
真正无始无终存在的这个法身
就是你自己的本心不是别的
就是你的本心所以别不别呢不别
这就是你自己的这个本心汝本心
所以这个法身你不要以为
法身跟你的本心是两个不相关的东西
法身就是你的这个本心
所以最后的总结是什么呢
就是说你是从无始以来到现在
就是有这么一个法身
在你的心里存在的
它就不是别的它就是你的心
你的心的本性是存在的
但是它虽然存在但是看不见
就是因为无明看不见
就是你做梦的时候你躺
还有一个身体在床上你知道吗
你不知道的就是这个意思
那这样以后这就是这个
就意思就很就讲得很清楚了
所以这个法身就是你自己的心的本性
你的心的本性是法身但是
虽然它是你的心的本性
但是你不一定看得见
虽然它是跟你是无二无别的
但你也不一定能够看得到 为什么呢
就是我们做梦的时候床上的这个肉体
就是你的身体就是跟你无二无别
但你没有发现你那个时候根本
没有感觉到还有一个身体躺在床上
那就跟这个一样 佛性是有的
但是佛性当下是存在
但是当下存在这个不等于你能够发现
当下存在不等于你能够发现
你没有发觉到
有一个这样子的东西存在
这个也不等于实际上不存在
那这样这样就说得非常清楚了
此心从无始旷大劫来与如今不别
好 这就是说这个心这个心就是佛性
心的本性和光明
那心的本性和光明从
不是我们学了佛以后才有
就是从无始以来到现在
这个无始旷大劫
这些我们不需要讲了这已经讲过了
旷大劫大家知道的如今不别
就是到现在跟你是无二无别的
未曾有生死 这个我们的心的本性
它从来都没有生过也从来没有死过
它是没有生死的
不生不灭它是不生不灭的
不增不减不垢不净
比如说表面上看我们现在
当我们是六道轮回的时候
那就是这个是有污垢有烦恼
然后成了佛的时候这个本心就清净了
看起来是这样表面上
但实际上它的本质不垢不净
它永远都是这样子
这个我们讲过很多佛经里面也讲过
比如说我们这个蓝天
它永远都是蓝天
只不过我们从地面上看
有云的时候看不见
云存在的时候我们看不见
云被风吹散的时候
我们又看到了蓝天
但是我们看到是这个云层的时候
实际上这个上面它是蓝天
那它蓝天是没有什么变化
变化就是在这个云这个层面上
实际上这个增减生死
这些都是在世俗轮回的层面上才有的
它的本质上没有这些
不垢不净不好不恶
人心本善 我们很多时候就这么讲，
可以这样子讲
但是这个真正的人的最最最深层次的
真正的他的本来的面目他不善不恶
这样子 他没有善恶这样子的观念，
之前我们也讲过
比如说善恶 增减垢净等等
这些所有的二元对立的观念
这些观念有垢才有净
有灭才有生有生才有灭
所以这些都是相互观待 相对
然后就是对立二元对立
这些都是我们的意识
创造出来的各种各样的观念
那我们的心的本性上面是没有的
这些东西我们现在还没有证悟的时候
只有理论上这样子去讲
理论上这样讲 但是理论上这样讲，
我们永远都是讲不明白的
所以大家一定要去修修了以后
我们前几天也给大家讲过了比如说
我们虽然还没有一个很高的境界
但是稍微有一点点理解或者是
比理解还要高一点点
对这个法身或者是对我们的心的本性
稍微有一点点这个感觉的时候
那那个时候我们就是基本上
自己可以肯定自已可以确定
它真的是不垢不净一不生不灭
这个时候我们这些
这个时候这些答案
不是从书里面得到的_不是从我们的
比如说上师和善知识这里得到的
当然这个地方也
我们可以得到很多很多的答案
但是真正的答案
是我们从自己的内心深处
找到了最终极的答案
那么这个答案才是真正的答案
这个答案我们从今以后
永远都不会有任何的动摇
因为这个发自内心地相信了
为什么相信呢 因为自己感觉到了
自己感觉到
比如说我们吃糖果的时候
那我们亲身体会到这就是甜的那么
成千上万的人出来说这不可能是甜的
但我们不会有动摇
所以证悟就是这样子的
理论虽然是这个理论学得好的话，
我们也可以得到一些非常好的见解
但是理论永远都有可能会动摇的
随时都有会 有可能有动摇的
但是证悟它是不会有任何的动摇
所以这些不垢不净
这些大家一定要证悟
证悟了以后然后真正就知道
那知道这个到底有什么用呢
那当然有用有用什么呢
我们可以 比如说大和小两个有用
大到什么程度呢一比如说
我们彻底地了解了证悟了以后
因为这个当中没有任何的烦恼
没有自我没有烦恼
这些世俗的这些烦恼所有都不存在
所以在这个
这个智慧 这个光明 比如说
我们这个房间还没有开灯的时候
那这个屋里满满都是黑暗
然后一开灯
那这个瞬间这些黑暗全部会消失
同样的我们就是
进入了这个境界的时候那么就是
我们的心里就是开了一盏灯一样
傻一下子就是光明了光明的时候
然后我们在之前在黑暗当中
我们自己建立起来的你我他
还有就是贪嗔痴傲慢等等等等
这些烦恼全部都是就一下子就会消失
然后就可以解脱就是大到解脱
小到什么小到我们的现实生活当中
比如说我们的现在的各种各样的痛苦
都来自于这个心理方面的痛苦
大多数都是心理方面的这个痛苦
那么就是各种各样的压力
各种各样的竞争 还有就是比如说
失恋 离婚 还有公司的破产
还有以及这个等等等等
这个生活上的说不清楚 说不完的
这些痛苦大多数都是来自于这个
我们自己的这个内心
当然这个有没有外缘有外缘
就是有一些外面的客观的因素
让我们这么痛苦
但是如果这些客观的因素照样地存在
但是我们如果把我们的心态改变了
虽然在这个客观上是发生了这些事情
但是这些事情不会让我们痛苦
事情发生了但你不一定要痛苦
你可以比如说
是另外一种心态去面对
也是完全没问题
比如说照样发生了一件事情
有些人就是非常的恐慌
有些人非常的淡定
有些人非常的开心这样子的心态
各种各样不一样的心态去对待
这个都是有可能的所以
就是外界比如说发生了某一件事情
我们不一定一定要就是我们这个
最老的或者是最传统的最陈旧的观点
去看这个问题那不一定
你也可以换一个新的观念去看
这个都是有可能所以这些
就是发现了这个心的本性的时候
然后就是我们至少在生活当中
这个生活的琐碎的事情
给我们带来的太多太多的烦恼 痛苦
那就是可以当下就可以
自己就完全可以瞬间就可以把它化解
小到这种小到生活当中
大到这个轮回的解脱
这是完全是可以的
当然如果我们是没有
任何的这种证悟的话
那我们就只是永远都是嘴巴上讲而已
实际上是不会有太大的帮助
但是比如说我们根本没有证悟
只有一个理论的 只有一个观念
那也是有帮助
也不能说没有任何帮助
观念上有变化的时候
因为我们很多的生活当中的这些烦恼
就是因为我们的观念就有了一些问题
比如说一些事情我们自己想不开
这个心结打不开
所以就是越想越痛苦
不就是这样子嘛
如果观念改变了以后
那么就是就心结有可能就打开了
那么心结打开了
那么这些压力也就有可能是不会有的
所以就是这些方面都有帮助的
所以我们就是如果我们只追求
只追求这个现实生活当中的幸福快乐
宁静或者是自由 这样子的话
那我们如果是发现了自己的心的本性
它完全给我们带来平静轻松
绝对的自由然后就是幸福快乐
完全是没有问题的
如果我们的追求超越了这些
还要更高那更高的话就是解脱
可以脱离这个六道轮回
然后脱离了六道轮回以后然后
比如说大乘佛教 那么让更多的人
让他们脱离轮回 让他们成就 这样子
那么我们有些人想
那大家都成就了大家都解脱了
那我们这个社会怎么办呢
这些事情谁来做呢
事情照样这些人可以做的
因为这些人
他们内在的这个境界有所提高了
但是他们可以从事各种各样的
这些活动这些事情都可以做的
这些从事各种各样行业的这些人当中
当然也有可能很多都是佛的化身
菩萨的化身
但是这个事情 他可以照样地去做
这个一点也不影响的只是比如说
我们这个世界上杀盗淫妄战争
这类的东西会减少 但是
这些正当的这些事业是不会间断的
因为这些人证悟了
难道证悟了以后他什么事情都不做吗
不能做吗当然不是
所以这是没有必要担忧的
所以这个证悟是对我们的生活
或者是解脱都非常非常有意义的
所以大家要争取证悟
证悟就可以解脱了
那这个证悟的具体的方法
就是这个《坛经》里面也有一部分
还有就是大圆满大手印里面
那真的是讲得非常非常的清楚的
这个方法也是非常的多
很多的方法我们也能够用得上
那这是真正的财富
这些财富我们从这个世界
完全可以带到下一个世界
从下一个世界
完全可以带到再下一个世界
这个财富就是我们走到哪里
可以带到哪里然后其他的
这些身外的这个物质财富
那这个我们大家都知道的
这是没办法带走的
这种财富是可以带走的
所以非常有意义的 所以大家也得要
就是要投入到打坐修行这个行列当中
这个非常重要
好 然后就说 不好不恶 不来不去
亦无是非亦无男女相
我们的心的本性
当然没有这样子的性别
亦无僧俗老少
我们的心的本性是僧还是俗
还是老少这些都是不存在的
无圣无凡 我们的心的本性是圣者
还是凡夫呢 也没有这样子的分别
亦无佛 亦无众生 佛和众生
佛是什么意思呢佛就是证悟
佛就是证悟或者是觉悟 觉悟的意思
那么觉悟是什么呢 就是一个我们在
也是我们的这个世俗当中
我们先不知道后来就知道了
那后来知道了就叫作觉悟了
那心的本性 我们的本性上面
没有觉悟不觉悟 是这样子的区别
所以这个佛还有这个众生
这样子的分别
这样子的区别也是不存在的
亦无修证
，它本来就是这个永远都是清净的
所以它修什么呢 没有什么可以修的
没有修没有证亦无修证
亦无因果 这个是我们刚才讲过了
这个时候我们要否定因果的存在
就是从本质上就可以大胆地说
这里没有任何的因果
不需要去说 就是没有因果的本质
因果当然有不能说因果没有
那这个就是我们
又把两个不同的层面混在一起
这样就不好讲
所以讲佛的境界的时候
就根本不考虑不需要考虑
就是说就是完全可以
从佛的境界从这个角度讲
佛的境界是什么样就什么样
就讲什么
那这个角度讲当然是没有因果的
所以这个时候不需要说
因果本质不存在因果存 不需要这样
这时候就是说不存在因果这东西
因为因果这个东西
就是我们的这个世俗当中
它就是产生了一个这么一个东西
那这个实际上是我们的错觉
是我们的这个无明的产物
是我们的无明的产物
那佛就是把整个无明全部铲除了
不存在了那么不存在了
它的产物也是不可能存在的
亦无筋力然后呢
身体 体力都是不存在的
亦无相貌那这些都不存在
那这些都不存在
那它到底是一个什么样子呢
就是说犹如虚空
那这是我们必须要知道
我们的心的本性就是虚空犹如虚空
前几天我们也就反复地讲过
《坛经》里面也讲过什么叫作证悟
什么叫证悟有些时候说要证悟
我们一定要下定决心要证悟
有些时候又说无证无佛什么都没有
那这个我们怎么理解呢
那这个我们刚才已经讲过了
从佛的境界的角度讲
没有什么佛和众生 没有善恶因果
也没有什么修证
当然也没有什么证悟
但是我们从一个这样子从一个
从众生的这个 从凡夫的角度出发，
然后一步一步一步最后走到
这个佛的境界的一个这样子的人
这个过程当中当然是有因有果
有善有恶所以也有修也有证
所以我们这个当中我们要争取证悟
一定要证悟发菩提心出离心
当然从佛的境界当中没有出离心
当然没有菩提心是这样子
这两个概念大家要清楚
这个一定要分清楚
这个在大乘佛教里面
是一个非常重要的 非常重要的
那么我们真正的这个证悟是什么呢
前几天也讲过了比如说我们
不管是用大圆满也好用这个大手印
或者是用禅宗的方法
无论是用什么样的方法
最终的这个目标就是我们
就是体会到心的本性
这个我讲的体会什么意思呢
这你们大家应该明自的
第一个不是用逻辑推理
不是自己去观察的第一
第二 不是用这个书本上的知识
比如说心的本性是虚空
为什么是虚空呢就我们会说
因为是佛说的
然后因为是龙树菩萨说的
所以应该是心的本性是虚空一样的
那么这个实际上没有任何自己
属于自己的
没有任何的属于自己的见解
这都是佛佛经里面的见解
然后就是龙树菩萨的书籍
这些书里面的一些观念
不属于自己的 没有自己的东西
那么这些比如说我们把佛经背下来
然后我们又把佛经讲出来
那这里面有我的东西吗 当然没有
我背下来的是佛经 它是佛说的
然后我现在说出去的也是佛经
只不过把佛经通过我的大脑
然后再说出去
就是我这边过了一下而已
实际上这个里面没有自己的东西
所以这种就是不是 这种就不叫
这就不叫这个证悟 另外一个比如说
我们刚才讲的逻辑推理的话
虽然有一点点自己的东西
因为这个通过逻辑
使我自己也明白了一点
但是这叫作理论
这个叫作了解或者是知识
还是一个在知识的层面上
还不是体会
我们比如说水水是什么东西
水是什么物质构成的
这个理论上我们可以知道
但是如果你就不去喝的话
那就是不知道它到底真正是什么样子
所以比如说一个人
他不知道这个水是什么物质构成的
它的成分是什么不知道
但是他有喝过水 他亲自亲身体会了
那另外一个人从来没有喝过水
但是他知道
这个水的所有的这些成分是什么
那两个人的这个不同是什么呢
从来没有喝过水
但是他通过其他的方法
就是把整个的水的全部的分子 原子
甚至更细微的东西
所有的构成的东西都非常清楚的
这个人叫什么呢这就叫作理论
他从来没有喝过水他这就
所有他讲的再多再多就叫作理论
这个就不叫证悟
我们从这样子的方法去讲空性讲佛性
都不叫证悟了都不叫证悟
那另外这个人他虽然
他不会说那么多但是他喝过水
他亲身体会过水 喝过水 尝过水
他知道是什么样子那他虽然
他讲不出它的成分是什么什么什么
但是他知道这个就叫作证悟
这就叫像六祖惠能大师这样子的人
他不一定能够精通太多太多的佛经
但是佛经的精华他是知道的
那这叫作证悟那么有一天
我们就是通过这个我们刚刚讲的
比如说通过自己的喝亲口去喝水
这种方式去了解了自己的心的本性
体会了自已的心的本性 然后
心的本性就是像 犹如虚空 这样子
那这就叫作证悟了这叫作证悟
心的本性犹如虚空
实际上我们之前也讲过了
说简单当然不是简单
因为如果这个这么简单的话
那为什么不所有人都证悟呢
没有那么简单
如果说很难也没有那么难
为什么没有那么难呢
那没有那么复杂的东西
就是它根本就不是一个神秘的东西
如果今天让我们去了解一个
我们从来看不到的听不见的
一个这样子的这个神秘的东西
那我们是没有办法去相信
也没有办法找到真正的它的这个答案
找不到的
但是这个是讲的是自已的心
自己的心是什么就是什么
所以他一看见心的本性就是这样子
犹如虚空这样子的时候
我们就不需要问任何人
就你自己可以确定你是证悟了
至少你是初步的证悟
那么这个初步的证悟有什么用呢
有什么用 就刚刚证悟的这个阶段
如果再不提升的话
那当然也会有很多的观念很多转变了
所以我们对生死的问题
看得不是那么的重
所以对很多事情没有那么的执著
所以活得不那么累 活得不会那么累
然后在生活当中也不会有那么多的
那么多的情绪的波动
然后也不会有那么多的烦恼恐惧
这些是没有的但是如果这个
如果再不提升的话
要解脱那这些还也做不到的
如果在这个基础上再提升
继续进一步地去修 那么这样子以后
我们就完全对生死这些
完全没有任何的恐惧
看得很透看得很淡
但是同时这个慈悲心
慈悲心就不一样了就会增长的
所以因为慈悲心它不需要执著
没有执著它也可以有慈悲心的
然后比如说我们的烦恼
比如说愤怒然后就是欲望
那这个它必须要有执著的这个基础
没有这个基础那不可能有的
所以这个证悟是非常有意思的
非常有意思所以我们
证悟就是往里看不是往外看
证悟就是简单化不是复杂化
所以这个是容易 就是刚才讲了
如果说很复杂 也没有那么复杂
也是容易的只是看自己的心
我们不需要去看其他东西
就看自己的心
那如果我们的这个福报足够大的话
那就是有真的是可以看到
这个心的本性是像虚空一样
它的本性本来就虚空一样的
但是我们就是看不到
那怎么办就是需要训练
比如说我们梦里面做梦的时候
我们的肉体就是躺在床上
但是我们不知道如果我们在梦里面
稍微做一点训练做一点训练
那这样子的话这个时候一定会知道
我现在这个身体实际上不是我
我的真正的身体就躺在床上
他会知道的梦里面
做梦的时候他会知道的
那他需要一点点这个训练
那么这个训练叫什么呢叫梦瑜伽
藏传佛教的这个梦瑜伽
这个是除了藏传佛教以外
其他所有的这些佛教里面都是没有的
因为这个是属于无上密宗 无上密宗
所以这个比如说 汉传佛教也有密宗
日本也有密宗这些都有
但是这些密宗它都叫作外密
在藏传佛教里面这叫作外密
这个密宗的以外还有个更深的密宗
叫作内密
那么大圆满 大手印 这个时轮金刚
那么这些都是属于这个内密
其实这些内密的很多的这个续部
，也就是这个书籍 是在汉传佛教的
汉传佛教的大藏经里面是有的
但是他们翻译的时候
都没有用密宗的这个名词
后面加的都是经一佛经
什么什么佛经什么什么佛经
没有 后面没有加 比如说像时轮金刚
大圆满的什么什么续部 没有这么讲
所以很多人以为这个汉传佛教里面
没有这些 其实是有有很多
但不是全部有很多
但虽然有很多但是就是就
就是至少现在是没有它的这个传承
没有它的传承
所以有和没有实际上也就是等于
也就是差不多这样子
所以这个梦瑜伽就现在
就在只有在藏传佛教里面有
那么这个梦瑜伽
通过这梦瑜伽就知道
通过这种训练就知道
自己做梦的时候就知道
我现在我打篮球的这个身体
其实不是我的真正的身体
只是在梦里面的身体
我身体还是在 就在这个床上躺着
他就会知道这样子
那我们就是需要一些这个训练
那训练了以后就可以证悟
这个是千真万确的完全是可以的
因为这个都是讲人的经验
大家必须要知道佛教它从来不讲鬼神
从来也不相信鬼神的力量
也不崇拜任何一个鬼和神
所以平时也不讲这些鬼神 如果讲
那也就是一个佛教 佛法的一个护法
保护佛法的那就仅此而已
就也不会去其他的 不会 没有更多的
那么佛教这个讲的是什么
就是讲的是人的经验
修行是什么修衍就是体会 体悟
体悟就是人的经验
所以这就是一个活生生的人的经验
我们个人的经验所以这个是
如果说这个证悟很难也不是很难
就是要去寻找自己的本质
没有那么难 所以如果我们能够
如果能够下功夫 稍微投入一点的话
那是不很难的不是很难的
要证悟唯一的标准
就是我们这里讲的几句话犹如虚空
我们这四个字
我们把这四个字完全能够落实到
我们自己的心的本性上
那么这就是证悟了
取不得舍不得
因为心的本性本来就是这虚空一样
那取什么舍什么呢 没有舍和取
山河石壁不能为碍
就是山河大地不会作不会
任何一个东西不会成为它的阻碍
也就是说因为山河大地
外界的万事万物实际上就是
我们的心它自己的这个投影一样
不会有什么阻碍 比如说像彩虹一样
彩虹是不会有任何的阻碍的
为什么彩虹没有阻碍呢
彩虹我们看起来很漂亮
但是实际上没有我们
彩虹实际上不在外面
就在我们的眼睛里面
那如果我们没有这个眼睛的话
彩虹是这个空气和水分里面
没有这些颜色的
就是正因为有这个眼睛了
所以就是出现了所以
彩虹是眼睛我们的眼睛它自己创造
所以它在外面的物质世界里面
它没有什么空间它也不会占空间
它也没有什么真实的实体
所以它也就不会有什么阻碍
比如说我们的手伸过去
那彩虹我们能够碰到彩虹吗
它能够会作为我们的这个手的阻碍
不可能的不存在的
同样的宇宙山河大地
所有都是我们内心的投影所以我们
彻底地了解了自己的心的本性的时候
山河大地 任何东西不会阻碍
阻碍的意思就是说山河大地任何东西
这个时候不会执著的不会执著
全部 所有东西看得非常的清楚
不会阻碍
出没往来 自在神通 这个神通就是说
就是我们刚才讲的这个出没来往
全部都是自由自在的畅通的
畅通的意思也就是说没有任何的阻碍
没有任何的执著 没有执著
对这个世界没有执著
那就是畅通无碍的这意思
透五蕴山 渡生死河 透过 穿透五蕴
五蕴就是我们人的这个
所有众生的这个生命的这个结构
穿透就是说推翻 或者是说
他就看透 看穿了五蕴的本质
然后通过这个智慧
有了一个这么强大的智慧以后
然后他就可以渡生死河
一切业拘此法身不得 意思就是说。
这个法身它不会受到任何的
这个善恶因果的 善恶因果的拘泥
就是善恶因果的这个限制
它不会受到不得
此但是这个心的本性
这里讲的此心大家要注意
这个我们要看这个语境
有些时候 比如说这个心只有一个
那现在它也没有讲这个本心
也没有讲这个心性什么都没有
就一个心字那这个地方
就是指的是什么呢就是心的本性
心的本性就是佛性光明的心
光明的心也叫作心有些时候这个心
就是指的是我们的意识
它这地方指的是这个佛性
此心微妙难见
这个心虽然它在每一个人的心里，
永远都没有离开过
那这个世界上就是杀盗淫妄
再再再再糟糕的再恶的人
那么他的心的本性是跟
跟其他人的心的本性是一样
他这个人非常的比如说造业
那么造业或者是很恶的这个
本质不是恶只是表面
这个表面的外表的这个层面
因为善恶都在这个层面上
在深处 在最深的这个层面上
没有善恶的分别所以就是
所以这些好人坏人，再坏再坏的人
和再好的人的心的本性上讲都是一样
本质上讲都是一样
他们的好和坏都不是
不在于这个本 这个心的本性
他们的好坏
不可能在一个这么深层次上
都在这个表面上
从表面上看当然有好有坏 都有的
但是这个他们的好和坏的最深处
那都是一样都是光明
此心微妙难见
虽然这个所有好人坏人的心里都
心的本性都是这样
但是这没有那么容易发现
发现了就是明心见性就是证悟了
没有那么容易看见难见
此心不同色心
这个心就不同我们的现在的
色就是物质
心这个地方的心就是意识
我们现在的世俗的这个心
世俗的意识
那世俗的意识我们当然知道
我们心里在想什么
我们自己是非常清楚的
但是这个心跟这个
心的本性跟它是不一样的
我们的这个世俗的心
就是各种各样的情绪
各种各样的烦恼
那这个我们自己就往里一观察
我们就知道 我现在在想什么
我开心不开心烦恼 都知道的
但是这个心的本性它很微妙
不是我们一观察就马上就可以发现
没有那么容易
这此心不同色心就这个意思
然后此心是人皆欲得见
这个心所有的人
这个地方的人就是修衍人的意思
所有的修行人都想得都想见到
所有的修行人都想见到这个心
此心是人皆欲得见
所有的修行人都特别特别特别
想看到自己的心的本性
于此光明中 此光明是什么呢
这个地方的此 指的是前面的心
那么前面的心是光明的心所以
于此光明中 运手动足者 如恒河沙
就是说就这个光明的心当中
比如说我们动手动脚动嘴
还有就是动我们的意识动心
反正所有的这些运动
这个之前也讲过了
所有的运动实际上都是不离开
这个心的本性光明的
实际上都不离开的
从来都没有离开过
那么就是在这个光明的这个心
光明的心当中
然后动手动脚动嘴动心
做各种各样的动作的这种众生
就是多如恒河沙数
实际上就是所有六道轮回的众生
它们的这些所有的运动
比如说包括地狱的众生 饿鬼的众生
它们的这个它们受苦
也就是在受苦的时候
也没有离开过这个心的光明
它们正在受苦的时候
这个心的光明是存在的
但是因为是自己的无明
自己的这个愚味
把这个心的本性就遮盖遮挡了以后
没有发现没有发觉
傻自己有一个这样子的心的本性
所以这个多如恒河沙数
就是印度的恒河里面的这个沙子
那么多的众生
实际上无数无边无际的众生
都离不开这个心的本性都是离不开
他们的所有的言行举止
好的方面比如说
这个利益众生 帮助众生行善
坏的方面那就是其他的
比如说杀盗等等
那么这些任何一个 这任何这个举动
它都是离不开这个心的本性的
本性永远都是这样子
虽然这么多的众生
都在这个光明的心当中运动
吃喝玩乐行走坐卧
所有都在这个光明的心当中进行
但是如果你问他们
你知不知道你的心的本性是什么呢
那他们会什么回答呢及于问著
如果你跟这个恒河沙数这么多的众生
你们一个一个地去问
他们虽然从没有离开过这个心的本性
但是如果我们去问
你的心的本性是什么样子呢
那他们会怎么说呢怎么回答呢
总道不得 没有一个人能够回答的
就是说你就问这些所有的人
问你的心的本性什么样子呢
他们说都不知道他们都会说不知道
总道不得就是你得不到一个答案
他们都说我们不知道
这个时候他们像个什么样子呢
犹如木人相似这个时候
这些人都像个木头人一样的
木头人一样
他们就不知道该怎么回答说
在世俗方面他们非常的聪明的
你说什么问什么他们都能够回答
你问一个可以回答三个
回答十个都没问题的
但是如果一问到你自己的心的本性
这样子的时候 就世间的最聪明的
像爱因斯坦这样子的这个聪明的人
公认的这样子的聪明的人
他也不知道他的心的本性是什么样子
所以他们都会说我们不知道
或者是他们什么都不说
像个木头人一样
他不知道这个怎么说
所以他根本就看不
从来都不知道自己心是什么样子
众生都是不知道的
总是自己受用因何不识
总是这个心的本性
自己实际上每天都在用
每一天的这个各种各样的念头
然后各种各样的这个运动
都是离不开这个光明的
这个叫作受用
离不开实际上都在这个光明的
光明当中存在的
都在这个离不开光明的但是
他们就是因为不认识自已的心的本性
所以他们也没办法答回答
那为什么呢 他们为什么呢
每一个人自己在用自已的心的本性
每天都在用
但他们为什么答不出来呢
然后就是说
佛言一切众生，尽是迷人
所有众生 所有的烦恼
这个众生 都是迷茫的
都是因为有无明 所以是迷茫的
因此作业堕生死河
所有众生都是这样子
欲出还没 我们如果想出来的时候
又想又回到这个轮回当中
只为不见性，为什么
他们为什么大家都像个木头人一样
这个回答不出来呢
那就是因为他们不开悟
因为他们没有开悟
所以谁都不知道的
我们全世界七十亿人口当中
那么少数证悟的人以外
大家都不知道他们知道这个
他们知道的东西特别特别的多
知识他们掌握得非常非常的多
但是他们就不知道自已的心的本性
所以正因为他们不知道心的本性
所以他们在这个生死轮回当中
永远都不能解脱
然后他们的这个知识这么的丰富
但是因为他们的知识和他们的技术
又造了更多的罪业然后这个罪业
又让他们再度地又回到轮回当中
所以 欲出还没欲出也没有
有欲出他想出也没办法出 他不知
这些都是为了什么呢
就是因为他没有见到自已的心的本性
就是因为他没有证悟没有开悟
众生若不迷 因何问著其中事
无有一人得会者
如果众生不迷的话
那么为什么我们去问
你的心的本性是什么
这样子的问题的时候
为什么没有一个人能够回答呢
就为什么得不到这个答案呢
那就是因为众生迷
自家运手动足 他自已的比如说
动手动脚动嘴等等这些运动
那么都离不开这个
前面讲的 都离不开这个光明的
但是因为他没有证悟
所以他感觉不到 就像我们前面的
这个梦的这个比喻是非常好的
比如说我们做梦的时候
任何的一个动作
或者是任何一个 都不离开
他就是躺在床上的这个人的身体
但是他都感觉不到这个他的身体一样
所以因何不识
但为什么还不认识到自已的心呢
故知圣人语不错
「所以 佛讲的话是不错的 没有错的
那佛讲了什么呢
佛讲的什么话是不错的呢
就是说迷人自不会晓
那就是因为众生他们自已是不开悟的
所以他们就不知道这是佛说的
就是因为因为就这个原因
每个人都有无明
所以他们就感觉不到自已的心的本性
故知此难明所以我们就是就很清楚
这个是不太容易明白的
自己的心的本性
所以说就是说由此可见
心的本性是没有那么容易明白的
惟佛一人能会此法
只有在这个世界上
只有佛才彻底地明白这个道理
当然我们每一个人也可以成佛
所以我们也可以总有一天
大家也可以明白这个自已的心的本性
余人天及众生
那么除了佛以外一人还有天人
还有其他的六道轮回当中的众生
等尽不明了
那么所有其他的众生都不明了
都不知道自己的心的本性
若智慧明了此心
如果我们有一天证悟了
用这个证悟的智慧
非常清楚地证悟自己的心的本性的话
那么这个时候叫什么呢
方名法性 这个时候才叫作法性
亦名解脱也叫作解脱
这个时候我们就
彻底地明白了心的本性的时候
那我们所明白的这个心的本性
就叫作法性然后同时也叫作解脱
生死不拘
那这个时候生与死都不能限制
不能限制我们
我们从生死轮回中获得了绝对的自由
所以这个时候不受这个生死的限制
一切法拘它不得
就是所有的事物，万事万物
都不能影响不能影响到这个智慧
不能限制这个智慧
或者是限制它的自由
是一个绝对的自由
是名大自在王如来
这为什么叫大自在呢
那就是因为他彻底地证悟了
所以叫作大自在王如来
这个就有点像大圆满里面的
这个普贤王如来一样
大自在王如来
那这个时候你真正地成佛了
成佛了彻底地证悟彻底地自由了
因为所有的烦恼都是不存在的
因为我们在世俗上 就是如果我们
就是具备所有的这些人身的自由
全部的自由该有的全有了
但是唯一就是没有解决
我们自己的内心的间题的话
外在的这些所有自由
这些条件都具备了但是
因为我们自己的内心就不让我们自由
是这样所以呢
这个时候才是真正的自由
亦名不思议也叫作不可思议
这个境界就是一个不可思议的
亦名圣体 圣就是佛，佛的身体了
就是佛的本体了
这个时候就是成为佛的本体 圣体
亦名长生不死
那这个时候就是没有这个死亡了
长生不死亦名大仙
大仙当然不是神大仙就是说
大仙就是这个佛也就是佛
名虽不同这个我们前面讲的
法性解脱这些东西
这些都是这个名称是不一样
但是 名虽不同 体即是一
本体都是一个就是一个东西
但是名字不一样 有各种各样的名字
但实际上它的本质上就是一个
那这个时候就是我们真正地
你说证悟了证悟的时候
我们也可以说我看到法性了
然后也可以说我解脱了
说也可以说生死不拘
那么这些都可以说
这个时候都是这些名字都用得上，
但是本质都是这个就一个
就是要证悟自己的心的本性
这样子这个时候
心的本性证悟了以后
所有问题都是解决了
特别特别有意义的
这个是非常有意义
说得也很清楚了就是唯一一个
就是我们就最后的一个
最关键的一个就是心的本性
这个就是说没办法语言表达
只能说我们的心的本性像虚空一样
就这么通过这样子的比喻来告诉我们
没有办法直接讲
那么就最后有一点点的这个关
自己去过
那这个通过自己的修证去过这个关
那么最后那是真正地就解脱了
这叫作解脱我们不要以为解脱
比如说一个人走了
解脱了再也不回来了
两个人走了 解脱了也再不回来了
最后这个世界空了不是这样子
这个世界就还会有的
那这个世界是什么样子呢
比如说首先我们这个世界上
比如说这个世界上有一万个人
首先大家都是文盲
然后每一个人去学习
最后一个人毕业了
就多了一个有文化的人
就少了一个文盲
然后两个人毕业了
多了两个少了这个两个
最后全部毕业了
那么这个世界上一万个人
全部都是学历很高的人
那这个时候没有文盲
人是有的人还在 但是没有文盲
同样的 就是我们这个世界上的众生
六道轮回的众生他会有
他会永远都会在
但是众生都是转化为佛和菩萨了
就跟不是跟之前的众生是不一样
之前的众生就是发动各种各样的战争
然后就是掠夺资源然后勾心斗角
那这种人就不存在了这个时候
这个当然就是看起来就是一个
很理想的一个理想主义者的说法，
但实际上就是如果这个
如果真的是所有人都能够修行的话
那实际上也是完全是可以实现的
但是这永远都不可能所有人都去修行
那这个当然所有人不修行没关系
自己修就可以了
自己就可以这样子的
那这个是最重要了
然后我们自己修了自已解脱了
那么再回来那么让
就是让一个人解脱两个人解脱
十个人一百个人解脱
让能度多少就度多少
发心是就是要度一切众生
这个里面不能排除一部分
这个我只度一部分其他人我不管
发心的时候当然不能这样子
要说我要度一切众生
但是实际的这个能力
那么就是没办法全部度完
那没办法全部度能度多少就度多少
佛不都是佛都是这样子
释迦牟尼佛当初也就是发心
要度所有众生
但是到现在 也就是像我们这么多人
就还没有度完
还是 我们还是在这个还在这个路上
没有度完这个是没问题的
佛的这个事业度众生的事业
它永远都是不会停止的
只是时间的早晚早晚而已
实际上比如说这个日落之后
我们虽然看不到这个日光
但是就是其他的这个地方
其他的地方是有阳光的
这个是一样 我们有紫时候
我们看不到佛的存在
但是佛他的这个度众生的事业
是永远都是永远都不停止的
然后度众生的这个重点
有些时候就在我们这里
有些时候可能在其他地方
但是我们就是始终都会感觉得到
佛的这个度众生的事业的存在
所以这样子以后
最终所有众生都也可以成佛的
当然这个是一个很遥远很遥远的未来
所以我们现在
就是首先解决个人的这个生死问题
这个就是很接地气的
然后再去度度一个
能度十个就度十个
那这个是很靠谱的 非常有希望的
所以希望大家要努力
前面也讲过了
就是我们这么多的众生
他们不知道心的本性当然不知道
他们本来就没有这个机会了
但是我们佛教徒佛教徒很多人
我们也不知道心的本性是什么
我们也不知道的
我们为什么不知道呢
因为我们的这个心思根本就不在这里
我们的心思是什么呢建庙
还有就是这个开各种各样的法会
然后就是通过这个法会
然后就是募很多的钱
然后又把这个钱拿去再建庙扩大
然后等等等等还有就是这些方面
我们没有闻思修行
没有闻思修行那怎么
从哪儿来的这个心的本性 证悟
不可能了所以刚才讲的这个
不仅仅是像恒河沙数这么多的人，
我们问他们的时候说他们是木头人
像我们佛教徒很多人
我们问这个心的本性的时候
我们也是像木头人一样
我们也不知道
什么叫心的本性呢什么叫光明呢
连我们自己都不知道了
所以我们大家要好好地学习
这个很重要的弘法利生
佛教我们上一次也讲过了
就在中国这个佛教它就是有
一千九百五十多年快两千年了
这么长的这个历史这么长的历史，
所以我们到现在 就是把这些文字
就一千九百多年
这么长的时间当中传下来了
这些文字都在
但是因为这些我们不去学习
我们不但是普通人不学习
我们很多寺庙的该学习的专业的人
他们也不太学习
然后他们的这个事业
也不在这个弘法利生上面
事业就是在建庙开法会
就在这些上面
那这个是很可惜的这个很可惜的
所以我们是不能当像木头人一样
这个就是要 所以要去学习 闻思
这个非常重要
这个闻思这个佛教的这些很多
很多的理念很多的见解 很多的修法
我们的对现代人来说
非常非常非常非常的重要
未来的话就是佛教的这个价值
佛教的很多的核心思想的价值
就越来越越来越突出的
未来绝对会是这样子的
这个人类非常非常需要的
因为我们的各种各样的这个技术
各种各样的高科技的东西出来的时候
那这个时候
如果没有一个东西把人的心调整
这样子的话人心的这个频率 频道
没有一个东西去调整的话
那这个时候就是非常危险的
所以是非常需要的非常需要
对我们个人对家庭
对这个社会 对全人类都很重要
就是简单一个例子
比如说佛教的禅修现在全世界的人
包括科学家都知道它的价值
非常的重要大家都在用
那么虽然其他的还没有怎么去用
但佛教里面的很多东西
完全是像禅修一样完全是可以用到
我们每一个人的生活当中
用到生活当中一定会用
一定会改善我们的生活的品质
所以非常有意义的
但是如果我们不学习不弘扬
然后都是成天都是建庙捐钱
只懂这两个那这样子的话
这个是确实是非常的可惜的
所以我们汉传佛教的师兄们
一定要给力
就是要弘扬这样子的这个正法
是非常重要的
好我们今天讲到这里
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问
顶礼上师请问
怎么样才能够知道善知识是否证悟呢
可以直接问他吗他会告诉我们吗
直接问他当然也可以的
比如说会不会告诉呢 也不一定的
这可能有些人
如果是有必要的情况下
比如说 有人问善知识他有没有证悟
如果他说他的这个证悟的事情
他给他讲能够帮助到他
那可能 有可能他说 他可以说
但是平时的话
我们真正的这些 像传统上的这些
无论是藏传佛教_汉传佛教
就任何一个大德
这些成就者都是一样
他们都是比较谦虚的
在平时没有什么必要的情况下
你问了那可能回答
可能是说他没有证悟
平时很多时候也是这样子的
但是有必要的情况下 可能会说
那另外比如除了问以外
还有什么方法呢
这个很难 确实这个是很难的
因为人的这个境界 我们是很难
从外表是很难确定
但是如果是长时间地接触的话
那可能是也有办法
这个佛经里面也有讲过了
比如说我们冒烟的时候
冒烟的地方是有火的在燃烧
是 所以这个烟可以推断
那个地方是有火的存在
同样的一个人的言行举止
也就基本上能够判断他的证悟
这个是佛经上说了的
所以如果我们长时间地接触
这样子的话也有可能
因为一个人的言行举止
就是基本上看到他 大概的
就是就可以判断他的这个证悟
当然非常准确的是我们没有办法的
网络问题请问上师
为什么密宗大圆满 大手印要灌顶
不能随便传而禅宗不用呢
既然讲的都是一样 为什么要这样呢
讲的都是一样 但是它的讲的
比如说大圆满 大手印 禅宗
它们都在讲
比如说它们都在描述一个人
但是比如说大圆满讲的
和大手印讲的跟禅宗讲的
它虽然 这三个都在讲一个人
他长什么样子 这个人什么样子
都在讲所以他们都在讲一个人
所以可以这么说
他们讲的就是一个人
但是他们描述的这个是
这个层次是不一样的
有一个虽然讲这个人
但是大概地就 笼统地就说了一下，
这个人是一个女的 是一个男的
身高多少等等简单的
那么另外一个那就他不仅是
他身高 体重 他长什么样子
性别是什么然后还有很多他的
包括他的DNA是什么都讲得很清楚了
那就不一样了吧 就是这样子的区别
还有些密法中说到有些
有些法专门有护法神的在守护
是不是也有这种原因呢
对 护法神有的 显宗也有的
比如说 显宗的佛经里面经常也提到
比如说像帝释这个梵天
这些天 这些天人都是佛教的这个，
还有这个四大天王
他们都是佛教的这个护法神
那密宗里面多了多一点
品种多一些其他都是一样
网络问题上师您好
我想修加行 但是听说有年龄的限制
我今年六十四岁了 还能够修加行吗
当然可以修比如说
年龄太大的话 唯一就是可能是磕头
可能有一点问题 其他都没问题了
磕头如果磕不了的话也没关系
不磕也可以的 就做其他的 更重要
那这个里面
主要的就不是这个身体上的磕头
主要是这个出离心菩提心
尤其是上师瑜伽 金刚萨的忏悔
它重点就是这些
所以就是身体这个不方便的
或者是老年人实在没办法
就可以不磕头了就做其他的
也是一样的 也是非常好的
请问上师之前您说到
如果要一门深入的时候
之前发愿每天念的其他功课
可以停止吗或者是改成
每年或每个月念几遍 可以吗
比如说他自己之前有发心
就是要念多少多少遍这样子的话
最好自己的发心的这个数量要完成
自己的这个发心的数量完成
如果是没有这样子的特殊的发心
平时的功课比较多的话
那如果这个功课都是我们念经
这个方面比较 时间花得多的话
那就是打坐 学习时间不够了
那所以就是念经
就是比如说用一个咒语
比如说像金刚萨或者是莲花生
或者其他的咒语代替大部分的咒语
这个是可以的
比如说 我们把所有的本尊
比如说一个人灌了这个无数的顶
但是他不可能修这么多的本尊
所以他修的时候
比如说修莲花生大师 修观世音菩萨
修地藏王菩萨等等就修一个
然后以这个本尊就代替
所有所有的这个本尊
然后就是持一种咒
那这个咒就代替所有的咒
那这个可以的但是
自己之前发心要完成的这个数字
那尽量地就完成
顶礼上师常常听说到修持密法
最差也就是多少生可以成就
但是密乘戒又非常难以守持清净
而且违缘又特别多
一旦违犯密乘戒的话
尤其是以上师为对境违犯密乘戒
后果非常严重
即使通过修持金刚萨可以还清
证悟也大大推后遥遥无期
这样的话加上往昔的
恶的异熟果和恶的等流果
不是有的人会越来越差
离成就越来越远了吗
没有没有 这个就是太悲观了
不是这样子
就是密乘戒当然有很多密乘戒
其实这些密乘戒没有那么很难的
比如说对上师的密乘戒 没有那么难
主要是对道友之间的
比如说道友之间的不友善 不团结
那这个可能是平时比较容易发生
那其他的不太容易了 这是一个
另外一个即便是犯了密乘戒
那也就可以念金刚萨
然后就念百字明可以忏悔
完全是可以忏悔的 忏悔了以后
然后你也可以照样地可以去证悟
也可以提升自己的证悟的这个境界
那都是都是没问题的
所以没有那么难_所以这些都是
比如说像密乘戒
有些地方是比较容易犯
但是其他的比如说像菩萨戒
那些有些也是很容易犯的
那犯了以后
我们不可能永远都不犯任何一条戒
这个不可能
但是就平时自己就做忏悔
这样就可以了所以这些都是
就不要考虑得太多的负面的东西
平时我们要就是尽量地注意这些方面
但是就觉得哎呀
就是因为密乘戒太多了 太容易犯了
那就是那就很难 就不要修
那这种是对自己的一个
这个就断掉自己的法脉 法缘 慧根
所以要积极向上 尽量地就乐观一点
请问堪布 如果认识光明 进入光明
那么托嘎与本尊修法等同吗
可以修成虹光身吗
虹光身就是要修这个大圆满的后部分
就叫作托嘎就后部分
这个是就可以虹光的
那另外的这些大圆满的
它不是虹光但它也可以成就
可以成就可以成佛
但是成佛的方法不一样而已
实际上都可以成佛的
请问上师八识是如来藏的作用吗
梦和世界都是意识的变现吗
如果它们都是意识的变现
那它们的本质就应该是一样的
同为空性那这样世界和梦
就没有任何区别了对吗
对证悟的人来说
这世界和梦当然是没有区别了
这个佛经里面讲得也非常清楚
比如说 他的证悟完全可以达到了，
这个梦跟世界是等同的这种境界的话
那比如说他梦里杀生
这种人是不会杀生的
假如他在梦里杀生
他也就是跟现实生活一样有罪过
然后他在梦里面学习闻思
那也就跟现实生活一样有功德
这样子的 那本质上当然是一样
本质上这些梦世界都是一样
但是从我们的执著
从我们的观点的角度看
那就不一样了 就有很多的不一样
梦跟这个现实生活也不一样
然后很多很多的不一样
但是本质上是这样子
这个前面提到的比如说八识
都是我们的这个心的本性
如来藏的一个作用产生的
然后梦跟这个世界
那实际上本质上它没有本质的区别
实际上是这样子
但是还没有达到这个境界的时候
我们比如说
梦里面就是犯罪不会有罪过
现实当中犯罪就有罪过
那这是我们的
因为我们的执著的原因
这个是我们的执著造成的
对梦没有那么的执著
所以在梦里面的
这些杀盗淫妄不会造业的
对现实有执著
所以就是对现实是有这个
现实当中的这些杀盗淫妄是会造业的
但是本质上没有区别的
好 现在最后一个问题
上师您说一切都是我们的心创造的
难道别人的心也是我的心创造的吗
这个应该这样子讲 我们比如说
别人的心我们是看不见的
是 我们讲的是我们能够看得见的
这些都是我们的
比如说我只要我们的眼睛睁开了，
就在我们的眼睛里面出来的这些东西
都是属于我们的眼睛
然后除了我们的眼睛看到的以外
外面还有没有一个真实的人呢
那是有的 这个是另外一个生命
但是这个人出现在我们的视觉里面
然后我们看到的时候
那就是我们看到的这一部分是
属于我们自己的这个眼识视觉
属于我们的视觉这样子
然后非常深入地去讲
那就是这个整个世界也是心的投影
那每个 当然这个时候也有这些人
这些众生他们是存在的
那每一个人就存在
每一个人就是创造同样一个世界
但比如说七十亿人
他们的这个业力都是共同的共业
所以他们创造的世界都是一样的世界
就是 对 这样子的
好感恩上师开示
好我们大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》乖注《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.