各位道友大家晚上好
好我们现在准备讲课
首先请大家发菩提心
我们为了让天下所有的众生离苦得乐
就是为了让一切众生离苦得乐
首先我们每一个人下定决心
自己要成佛
就是因为成了佛以后
我们才能够让一切众生离苦得乐
如果不成佛 大家没有这样子的能力
所以下定决心要成佛
成佛的目的就是让一切众生离苦得乐
这个就叫作发菩提心
首先大家这样子发菩提心
接下来我们讲今天晚上的课
我们的今天的课就是继续讲
达摩祖师的这个《血脉论》
那么达摩祖师的《血脉论》
大家已经感觉到了
这个就是一个非常非常非常深奥的
一个这样子的论
虽然这个文字不多
但是它的内容是非常的深奥
那么这个内容完全可以达到
大圆满 大手印这样子的级别
只不过就是大圆满跟大手印里面
它的方法就是稍微多一点
但是大圆满跟大手印的部分的内容
实际上就是这个
达摩祖师讲的《血脉论》等
这些小册子讲的这些内容
还有就是六祖惠能大师的《坛经》
讲的就是这些内容了
内容上就是都是差不多的
所以非常非常的深奥
这个我们学了以后就是跟我们的
对我们的开悟证悟
是一定会有帮助的
至少我们大家都有一个
对这个证悟有一定的了解
虽然是了解还不是证悟
但是了解也是很好的
我们先去了解到底伴么叫作证悟
然后再进一步地去修行 修行了以后
到时候不仅仅是一种了解
而是自己的体会 这个非常的重要
因为我们每一个人的内心
大家都是很多很多
绝大多数的人都是不太开心的
甚至很多人的心里都有各种各样的
这个痛苦或者不开心的事情
那么这些不开心的这些事情
我们就是似乎就是跟外界
有一定的关系
但是实际上外面的一切
这些事物只不过就是一种因缘
那么这种因缘
能不能让我们产生痛苦呢
那就是要我们
对这些因缘的这种态度来决定
而不是外在的事物来决定
我们痛苦和幸福 都不是这样子
但是我们还不是深入地了解的时候
我们大家都认为我为什么开心幸福呢
也就是因为是外面的某一件事情
或者是外在的这些事物
然后我们不开心的时候
同样也觉得就是因为
因为就是外在的这些
一些客观的事物的变化
或者是没有满足我们自已的需求等等
那这样子的事情让我们不开心的
我们一直都是这么认为的
当然外面的所有的事物
是我们开心和不开心的一种因缘
这个是不可否定的
但是它不是直接的因素
或者是并不是说外界的事物
这样子发生的时候 变化的时候
我们一定要痛苦或者是一定要高兴
其实并不是这样子
所以我们可以换一种另外一种心态
另外一种态度去面对的时候
然后它的这个结果截然不同的
所以最终让我们开心不开心
这些都是以我们自己的心态来决定
那么心态来决定
那我们这个开悟
跟我们的这个幸福快乐有什么关系呢
就是说我们刚刚讲的
就是我们所有的这种迷茫
很多人比如说大多数的人
都是活得很迷茫茫然
然后有很多人不仅仅是迷茫
因为迷茫所以就是痛苦
很多都是这样子
然后如果不是很痛苦
但是也真的是开心不起来
不知道为什么要开心
然后也没有 也找不到什么幸福
就是甚至还不知道
为什么要活着这样子
我们今天的绝大多数的人的心态
就是这样子
那么在这个时候
我们就是因为这么多的烦恼
这么多的烦恼 这么多的痛苦
实际上它不是来自于我们的心灵深处
我们每一个人的心灵深处
那它真的是没有这些因素的
它是一个非常纯洁非常清净
一个这样子的状态
然后佛一直就是给我们一把钥匙
每一个人一把钥匙
然后就是鼓励我们去打开
自己的这个内心的门
然后这扇门打开了以后你就会发现
这个里面确实是没有这些
平时我们不开心的这些烦恼
愤怒欲望愚昧等等
这都是不存在的 那么这个内心
真正的内心深处那不存在
那它们来自于什么呢
那就是我们不了解
我们自己的心的本性
在这个当中就是产生了
各种各样的这种不切合实际的想法
不切合实际的想法那这些想法
让我们产生了太多太多的烦恼
那这个时候佛就是告诉我们
你就是不需要这么烦恼
不需要这么的痛苦
你应该就是通过这种钥匙
把自己的这个内心的门靡打开
往里一看你就知道
自己的本性是什么样子
那么这个知道了以后
你真正用这个钥匙把内心的门打开，
这扇门打开了以后
你就看到这个里面的真正的
它的本来的面目
那么本来的面目你看到了以后
从此以后然后就是彻底地明白
彻底地明白就是这些
这些让我们非常不开心的这些
愤怒欲望愚味
那么这些都是原来就是一种
自己的错误的观念导致的
实际上这些都是不存在
彻底地就是发现了自己的心的本性
然后我们发现了
自己的心的本性的时候
又这些烦恼一乖子
基本上这个日常生活当中
让我们特别不开心的
困扰的这些烦恼
其实这些烦恼都是很粗大的这种烦恼
那么这些烦恼最容易
佛经里面讲最容易最睿易断除的烦恼
就是这种烦恼
最不容易断除的就是细微的烦恼
细微的烦恼就是属于
实际上它是不会影响到
不会直接影响到我们的日常生活
甚至我们很多时候
也感觉不到它的存在
但是它是所有烦恼的这个根源
那么这种根源要铲除的话
那这个是很难的
所以就是有一定的境界的时候
才能够断掉
但是我们日常生活当中感觉到的
也就是说让我们
平时都让我们不开心的
直接影响我们的这种幸福感的
满足感的这种烦恼
在佛教里面就叫作粗大的烦恼
那这种烦恼是最容易
最容易断掉的最容易断掉
那么最好的方法就是
因为烦恼我们大家都知道
烦恼不是来自于外界
外界刚才讲了
只不过就是一个因缘而已
烦恼绝对是来自于自已的内心
然后内心当中怎么样产生烦恼呢
它为什么有烦恼呢
内心我们的意识我们的心
它是怎么制造这种烦恼呢
不观察的时候我们认为
因为某某人说我的坏话
所以我愤怒是理所当然的事情
就是这样子的如果不观察
如果这个观察
这个如果我们进一步观察的时候
进一步观察 深入地去了解的时候
然后就是会发现原来这种道理
实际上就是一种非常错误的理解上面
建起来的一种错误的规则
实际上不是一个真实的
那这样子以后我们从此以后
我们的各种各样的烦恼开始瓦解
那意思就是说
从此以后证悟了以后
我们的烦恼就是会越来越少
然后有些时候
比如说因为之前的
很长时间的这种习气
比如说我们听到了别人说自己的坏话
或者是有人故意伤害自己
这样子的时候
因为我们从无始以来的这种习气
有可能就是当下是会愤怒的
当下会愤怒但是愤怒以后
还没有真正来得及愤怒的时候
愤怒就开始就瓦解了
因为他当下就感觉到
其实这个是一种自己的
一种错误的这种理解
比如说别人真的是
比如说说我们的坏话
或者是有意地故意地去伤害我
但是我也不一定
一定要用这种心态去对待
我也可以用另外一个
换一个角度去看这个问题
或者是换一个心态去面对
那么换一种心态去面对的时候
那就是得到的这个结论是完全不一样
所以当下就感觉到感觉到了以后
就是我们看电视的这个换频道一样
这跟我们内心的这种频道一换
然后就另外刚才这种频道上面
我们看到的都是
别人对自己的不好的
然后所有都是负面的
然后这个频道上这个负面的影响
就是最后让我们的内心当中
发生的这些也都是烦恼
然后换了一个频道以后
在这个频道上看到的不是这样子
所以它的这种
对我们的这种作用也不是这样子
所以就是佛就是
简单地说佛讲了这么多
就是鼓励我们
从另外一个角度去看问题 不要老是
就是只有一种方法去看这个问题
因为我们全世界所有人
包括很多的动物
就是看问题的这种方法
其实都是不是我们学来的
是一种天生的
先天的一个这样子的
一个本能的一个这样子的反应
用这种方法去看所有事情
后来的比如说不同的文化
不同的背景
当然也就会有一点点影响
但是这个本质上都是
不是我们后来的这个知识创造的
而是我们先天带来的
这样子的一个观念
我们平时都是用这种观念去看问题
那这种观念看问题的时候
然后就是我们平时都是非常的
就是不开心烦恼
原因都是在这样子
那么后来佛就告诉我们
那么现在你在这个层面上
或者是在这个频道上
看这个问题是这样子
但是你必须要知道你这个意识
也就是我们的心是有很多不同的频道
跟这个电视的频道是一样的
所以你现在要学换频道
不要老是用一个频道去看
然后你就要学会换这个频道
那换了频道以后
这另外的频道
每一个频道都是有不同的感觉
不同的见解不同的感受
所以六道轮回 为什么有六道轮回呢
就是因为我们的心有很多不同的频道
所以比如说
我们老是用愤怒这样子的频道
非常不好的频道看问题
这个是多了以后就是地狱
吝音就是舍不得自己用
舍不得送别人这种吝
平时就是在这种频道上
生活工作看问题
那这样子的话以后是什么呢
就是饿鬼等等
所以就是让我们看这个换频道
那么最后就是换最终极的
最终极的最究竟的这个频道
那么这个就是我们要到
往自己的内心深处去看
真正的心的本性
那么心的本性看到了以后
我们所有的这些世俗的
世俗的快乐幸福 还有就是痛苦
然后就是因为幸福快乐痛苦导致的
很多更多的这些烦恼
然后到时候都我们就可以
非常轻松地可以调整所以这个
一个是我们可以过一个非常幸福的
非常快乐的这个人生
这个是非常重要的
对我们今天的人来说
另外一个呢
我们也就找到了一个
非常好的这个人生的方向
就找到了一个奋斗的目标
那这个对我们来说也是非常的重要
非常 这个特别有意义的
这些都是非常有意义
我们很多人不知道
我们的生命的这个价值
自己的生命的价值
自己的生命的价值很多人就是觉得
比如说就学习
就是拿到一个高一点的学历
然后就是找到一个好的工作
然后有一个稳定的收入一和睦的家庭
这样子一辈子过了
那就是觉得这个是
非常非常理想的人生
那这个完全是低估了
我们的生命的价值
当然这些都是我们世俗的人
非常向往的 但是人的生命
生命的价值绝对不仅仅是这一些
还可以做特别特别多的罪常有意义的
一个就是让自己非常幸福快乐
另外一个也可以让更多的人幸福快乐
那么让更多的人幸福快乐
那么这个当中
就是找到了我们自己的人生的价值
这些都是一个人可以做到的
一般的生命
像动物是没有办法做到的
那比如说这个一般的比如说
比如说就是解决自己的一些生活
比如说温饱的问题就是这类的
动物很多动物它们也是可以解决的
它们也是有这样子的能力的
所以这个还不是
人的生命的真正的价值
人的生命的价值
让自己彻底的幸福快乐
或者是从本质上断掉
让我们不开心不快乐的这些因素
同时就是让更多的人幸福快乐
那么这个才是真正的有意义的人生
一个人的生命
如果我们能够找到准确的这个方法
还有 有足够的这个投入
这样子的话是完全是可以做到的
就是正因为人就是有这样子的机会
人可以做这些事情
所以佛经里面讲人身难得
为什么难得呢
因为就是有这样子的机会
这个机会是六道轮回当中的其他生命
都是没有的 唯一人才有
所以就是这个人身难得
难得的原因是这样子
那这些是非常有意义的
我们证悟我们经常讲这个证悟证悟
那证悟到底有什么样的作用呢
证悟了以后对我们有付么帮助呢
那就是简单说就是这些了
证悟对我们来说是非常有意义的
然后这个达摩祖师后面也就提到过
那么像大圆满大手印
也就是同样的观点
证悟只要我们有足够的
证悟的这些条件的话
无论是什么样的人都是可以证悟的
每个人都是有机会的
所以在证悟这个上面大家要投入
真正的我们的学佛的目的
就是大家一定要知道
学佛大家不是为了升官发财
求佛然后就是烧香拜佛
这个不是佛教的这个核心
当然·比如说我们的生活上
遇到什么问题的时候
或者是我们有这样子的这个
这样子的需求的时候
烧香拜佛求一求佛
这个当然是没问题的没问题
佛也有 佛的加持也是不可思议的
这个是可以的
但是这根本就不是学佛的真正的目标
学佛的目标是什么呢
就是提升自己的智慧
让自己的智慧到达了颠峰
然后就是扩大自己的慈悲心
或者是说培养我们自已的慈悲心
这个慈悲心的范围就是扩大
然后这两个才是
才是学佛的目标 学佛的核心
所以佛教它追求什么呢
大乘佛教就追求两个一个就是
追求一个崇高的智慧这个智慧
这个智慧就是彻底地了解
我们自己的生命的本质
和这个世界的本质
这个呢一般的学科学
一般的世俗的任何一个知识
都达不到的一个这样子的智慧
这是大乘佛教追求的第一个目标
第二个那就是慈悲心
那么这个慈悲心当中
这个慈悲心就是涵盖了所有的生命
不分动物人类和动物也不分
国界也不分种族
也不分这个信仰
凡是一个生命都在这个范围当中
就是这个这叫作大慈大悲
那大乘佛教他们追求的就是这两个
其余的都不是佛教的核心
刚才我们讲了我们为了这个
就是为了比如说工作生活 工作顺利
就是为了达到某一个为了心想事成
那么就是求佛拜佛
没有问题的可以的
但是大家一定要知道
这些都不是佛教的核心
一定要 学佛一定要学到佛教的核心
然后这个核心的部分我们学到了以后
那其余的有必要的情况下
可以烧香可以拜佛
可以求佛都可以的
但是我们只有这个烧香拜佛 求佛
其他都没有 那么这种学佛是不对的
这大家一定要注意
特别有意义的 这个都是很重要
好接下来我们讲
这个《达摩血脉论》的内容
我们继续讲
圣人种种分别皆不离自心
那这几句话的意思是什么呢
我想这个圣人种种分别
可以两个方面可以理解
一个方面可以说圣人
它有各种各样的圣人
比如说大乘佛教的圣人
小乘佛教的比如说声闻缘觉
菩萨 佛 这些都是圣人
所以就是圣人有各种各样的这个分类
分别就是分类
但是凡是圣人都不离开自心
这个地方我们要知道
都不离开证悟证悟自心
因为证悟了以后才叫作圣人
如果不证悟的话
实际上我们每一个人的
内心的本质本性
任何一个人包括动物也都是佛性
心的本性都是佛性 但是没有用
如果不证悟的话不叫圣人就叫凡夫
那么要成为一个圣人的话
那就必须要不仅仅是有这个自心
而且必须要证悟自心
证悟了自心以后才能够叫作圣人
所以我们平时讲这个般若波罗蜜多
般若波罗蜜多叫作佛母
佛母为什么叫作佛母呢
所有的圣人的母亲
比如说小乘佛教的声闻缘觉
大乘佛教的菩萨和佛
所有的母亲是谁呢
就是这个般若波罗蜜多
那为什么般若波罗蜜多
是所有圣人的母亲呢
因为所有圣人必须要靠它
也就是说有这个证悟
所以就是成为这个圣人
如果 比如说小乘佛教的声闻和缘觉
他们证悟的这个范围和深度
没有大乘佛教这么广和这么深
但是他也要证悟无我
至少他也证悟无我
证悟了无我以后他就变成了圣人
如果没有证悟这个无我
那他不是圣人一所以呢
这是一个理解那另外一个^
圣人种种分别
这个种种分别是什么呢 就是分别念
分别念就是我们每一个念头
这个圣人他有没有念头呢 有念头，
比如说这个大乘佛教八地菩萨以下
都是有念头的
那圣人的种种念头
有各种各样的念头
有各种各样的分别念
但是这些所有的分别念
皆不离自心
都是比如说我们普通人
有很多的分别念我们没有证悟
我们有很多的烦恼
但是这个圣人的他的每一个分别念
都离不开证悟的这个智慧
所以圣人他的内心当中有多少
成千上万个念头
但是这成千上万个念头
都是离不开证悟的 都是离不开证悟
所有所有都是证悟
所以他们的圣人的念头
就不会有烦恼不会造业
那我们普通人的这个烦恼这个念头
会造业会让我们痛苦
那就是因为没有证悟自心
因为执著这原因
我想这句话可以这样理解
皆不离自心
自心这个地方的自心
有些时候我们自己的意识也叫作自心
但是这个时候不是
这个时候我们不仅仅是意识
它说的是我们自己的心的本性
本性这个地方
我们应该理解为心的本性
心的本性就是佛性光明 这样子，
心量广大
心量广大这个之前
这个《六祖坛经》里面也讲过了
我们现在就是还没有证悟的时候
我们比如说心胸再再广阔的人也是
就是实际上容不下很多东西的
因为有执著
因为有执著所以我们把这个
因为我们的这个心就把
比如说我 他你或者是众生等等
就是有太多太多的这样子的执著
然后也有比如说外在 内在
内外高低等等太多太多的这个执著
所以它就是达不到一个平等的状态
它永远都达不到一个平等的状态
所以在这种
这个心它就装不了很多东西了
比如说我们的嫉妒心傲慢心
比如说自己就是稍微有一点点
就是比别人好的地方
然后就产生了傲慢
那这个就是因为我们的心里
装不了这东西所以就产生了傲慢
还有就是比如说攀比/攀比或者嫉妒
尤其是嫉妒
比如说我们发现其他人就是跟我一样
或者是超过了我们自己
这样子的时候
然后我们的心里也就不开心
比如说你自己的一个部门的同事当中
比如说你的薪水本来就是很高的
那么你如果不知道
其他人的薪水有多高
这样子的话在这种情况下
你本身就是比较薪水很高
所以你很满足这个很开心
如果有六天你知道了
所有你的同事的薪水都是拿得比你高
这样子的时候
那你这个时候一下子就不高兴了
一下子就不高兴
其实这个时候
你自己的薪水也跟就以前一样的高
不少一分钱
但是现在知道了别人比我高的时候
立即就不高兴了那么这个是什么呢
这个时候别人的好或者是
尤其是别人的比我好
那这就我装不下我的心里了
所以心量不广大
心量不广大的主要主要主要的原因
就是我们的内心有太多的执著
因为这些执著就让我们就是很烦恼
比如说有些时候朋友之间
比如说我希望你很好
但如果有一天真的是就是他好了
甚至是超过我的时候
那这个时候真的是你希望他好呢
那也就不一定
就在有一个条件不超过我的情况下
你就可以很好很好我也高兴
但是如果真的是超过我自己的时候
那也就是因为
这个时候很多人也不高兴了
那么这个也就是装不下
因为这些装
为什么装不下这一点东西呢
其实他比你好
对你自己没有任何的损坏
你照样的好
那为什么就是见不得别人好呢
那就是因为我们有执著
所以这个我们也装不下
那个我们也装不下都装不下
所以装不下的时候
我们这种心里的反应是什么呢
反应就是自己不开心
所以这个就是因为有这个执著
我们的内心当中
佛经讲得非常清楚
就有这么一丁点的丁点的执著
然后这个执著它就像一个肿瘤一样
它就像一个毒瘤一样
然后让我们就不开心
它随时就会发挥这种作用
一个非常负面的东西
但是我们平时就是认为
这个是正常的心理现象是正常的
那这个一点都不正常这个不正常
但是我们自己凡夫人的
这种游戏规则当中
这个很多人认为这个是正常的
但实际上这个是不正常
因为不正常是什么原因呢
这个不是因为
这个正常不正常
不是因为不符合某一个人的观点
或者某一个学派的观点
就是不符合的原因
就是因为这种想法让我们不愉快
让我们过得痛苦
所以这个是不对的
所以这个就是不合理的
不合理的原因就是这个
这个不合理的原因我们刚才说了
并不是说不符合某一个人的说法
和某一个人的想法 并不是这样子
这个就是因为有了这么一丁点的执著
然后让我们就不开心
即使是对自己没有任何的损坏
这样子的情况下都不开心
这个我们大家都深有感触
所以这些都是执著 有了执著以后
然后我们的心胸是打不开的
没有办法打开的
再努力也是打不开的
然后有一天真的是
我们有机会进入自己的心里深处
非常清楚地看到了自己的内心深处
那么这个时候然后我们的心
是真的是就是彻底地打开了
然后这个时候我们的心就像天空一样
它就是无边无际
任何东西它都可以装 装得下
容纳所有所有所有的一切
都能够容纳
这个就是佛菩萨的心
我们的心就是不能容纳
就是我们刚才讲的这些生活上的琐碎
这些都不能容纳
这不能容纳的原因就是我们有执著
所以我们现在再有钱的人“
再有权的人
这个世界上有钱的人多得是
有权的人多得是
但是他们的心里
能够装得下什么东西呢
大家想想也是装不下的
就是正因为装不下
所以就是人类历史上
就是发生了这么这么多的这些悲剧
就是因为他们的心里装不下
所以就产生了这样子的问题
然后我们个人的一个
我们普通人的心里也是一样
因为这些装不下
所以我们普通人心里装不下
我们不会做出什么很大的事情
但是自己的生活就是把自己的
至少我们自己的幸福感就能够毁掉
所以这些都是因为这个装不下
装不下的原因不能容纳的原因
就是因为有这样子的执著
那么有一天我们真正地证悟了
那么证悟的时候
然后我们内心就是一个大平等
那这个时候这些都是能够
能够容纳别人比我好
那么我也可以努力比别人好
或者是跟别人一样好 但是呢
就是不会因为别人比我好
所以我会痛苦 这种情况不会发生的
这种情况是不会发生
所以这个就是因为
心量广大
特别的重要
心量广大了以后大家都知道
大家想想如果我们的心量
有一天真的广大了 都能够容纳
那这样子的话我们的生活当中
还能有什么不快乐的事情呢
除非是这个比如说温饱问题
那这个是最根本的问题
这个解决不了的话
我们的身体会产生痛苦
然后身体产生痛苦的话
那就是对普通人来说
精神当然也会受到这个挫折
那就最后就是不开心了
除了这个以外
那么平时我们有吃有喝有住
什么都有了
一切都是已经算是很不错
但是就是太多太多的这个烦恼
还是不能控制
那么这种烦恼
这个时候真的是心量广大了会出现吗
根本就不会出现的
所以这个心量广大
这个是非常的重要
主要 我们的主要的不开心的原因
就是因为我们的心量不广大
那为什么心量不广大呢
那当然就是因为执著
有执著还没有证悟
所以我们的心量不广大
平时我们就是在这个生活当中
就是自己去争取很多很多很多的东西
那么得到了以后
那么这些东西一时也会有一些
对我们有一些
比如说快乐幸福但是呢
就是最后这些所有东西逐步逐步地
就是让我们产生更多更多的烦恼
最后都变成这样子
那么这些东西
就是因为我们的内心意识
如果万一真的是上帝
有一个这么一个人制造的话
他制造的话
那他真的是没有
没有设计好我们的这个意识
他没有设计好
这个真的是一个伪劣的产品
没有设计好 特别的不好 为什么呢
因为它就是有太多太多的漏洞
太多的漏洞 各种各样
这些漏洞我们
平时我们不观察的时候
我们还不会发现
稍微深入地去了解一下它的时候
然后太多太多的漏洞没有设计好
所以要学会心量广大
要学会心量广大就是要证悟
就这意思了证悟
心量广大心量广大了以后
应用无穷
那这个时候我们的心可以就是
它的作用是无穷无尽的
应用无穷
实际上我们的内心它是一个
完全是可以无穷无尽地培养
或者是成长 或者爱展
就是最后就是完全可以到达
这个佛的这个智慧佛的智慧
它基本上就是没有什么局限性
完全可以达到佛的这个境界
所以如果我们这个心
我们的这个内心修好了
那它的应用是真的是无穷的
对自己的生活工作对利他
各个方面都是这样子
所以我们平时都是比较
大家都比较看重物质
这个原因就是因为物质
只要我们得到这东西得到手里
随时都可以去用
它的结果来得很快
而且也很明显很突出
所以我们就是在物质方面
大家都是非常地投入
着重非常的重视
那么精神方面也有
但是我们很多时候都是不知道
怎么去训练我们自己的这个精神
然后还有一个是一个最大的错误
就是我们心理上出现的任何一个问题
我们最后就是认为是物质的问题
最后是认为因为有这些物质
那这个是可以解决如果因为
比如说我不开心是什么原因呢
就是因为客观的也是某一件事情
就是因为有一个人说我一句坏话等等
就是这样子所以我们一个方面
我们精神还不太知道它的作用
还有一个怎么样训练
这个也不知道
然后训练了以后
它又可以发挥什么样的作用
这些我们都是不是很清楚
所以我们平时最重视
最最最关注的就是物质
精神方面比较欠缺
如果我们在生活当中
像我们重视物质一样地丢重视精神
那这样子的话 那绝对是有应用无穷
很多方面都是可以用的
工作方面还有就是生活方面
还有就是我们自己的健康健康方面
就是比如说现在西方医学也就
也就已经证明了
比如说我们的76%的
人 一个人的所有疾病的总数的76%
是跟我们的情绪有关系
就是情绪制造的
最早的时候西方西医认为
这种说法是完全是无稽之谈
根本就不承认的
后来就是很多人就是
很多科学家就是这个实验过程当中
就是证实了这一点
证实了这一点以后
现在西医就是普遍就认为
情绪真的是对我们的身体
是有这样的影响
那么负面的情绪有这样子影响
那正面的情绪也有正面的影响
所以比如说我们的心
就是对我们的健康有用
这也就是这个应用无穷
对我们的健康有用
然后我们的幸福感
那是有直接的影响了有直接的影响
还有就是我们对自己的生活的
满足 满足感也有直接的影响
还有更重要的就是一个人的生命
一个人的生命在这个世界上
他的真正的存在感是来自于什么呢
来自于就是利他 来自于利他
来自于对人类对这个社会
对人类 对所有生命的贡献
那么这个也就是从心开始
心里有利他的心心里有慈悲的心
然后开始会有这样子的举动
那么在这个当中我们就找到了
，自己的真正的生命的意义
所以那这也是从内心开始的
所以这也是应用
所以利已利他都是从心开始
所以是应用无穷
所以我们千万不要忽略
千万不要忽略我们自己的
内心的这个作用
物质物质有物质的这个作用
有物质的这个价值
这个我们永远都不会否定 但是呢
就是一个人的幸福
一个人的 尤其是一个人的生命意义
全部都要依靠物质
那根本都不可能的事情
所以我们要知道物质有它的这个价值
但是精神有更大的价值
物质有物质的应用
但是精神也就是有更多的应用
而且精神的这个应用是无穷的
应用无穷
好接下来就说几个具体的
那怎么样应用无穷呢
应眼见色应耳闻声
应鼻嗅香应舌知味
这个就是我们的五个感官
去认知外面的这个世界
乃至施为运动
就是比如说我们的行走坐卧等等
就是这些运动
皆是自心
证悟的人对一个证悟的人来说
证悟的人他看见这个见色
就是看到外面的世界的时候
他眼晴看到了某一个东西
但是他的内心
就是已经证悟了自己的心的本性
这两个是不矛盾的
内心完全可以处于这个智慧的状态
同时我们的眼睛可以看外面的世界
那这样子又怎么样呢
它的结果是什么呢
比如说我们没有证悟的时候
我们没有证悟的时候
我们的眼睛看到东西的时候
那就是三种可能
一个 第一个是我们看到了好看的
然后就开始产生欲望这第一个
第二个可能是什么呢
我们有可能看到了一个
自己不喜欢的东西
然后就心里开始讨厌
那么这个就是属于这个嗔恨心
属于这个恨愤怒还没有愤怒
但是就是不喜欢了
开始了愤怒了然后第三
它就是没有什么很明显的特别的反应
也没有特别不高兴
也没有特别的喜欢
那么这个就是处于什么
处于这个无明
无明就是一个愚味的状态
看到一个东西的时候没有什么反应
实际上不知道这什么东西
就是看到了感官接触到了
但是内心没有去分析/没有去判断
所以它是处于一种无明
或者无知的状态无知愚味的状态
所以就这么三个
要不就是贪要不就嗔要不痴
那没有证悟的时候
我们眼睛看到东西的时候
我们就是贪嗔痴
证悟的时候
然后他照样他的眼睛可以看到东西
但是他的内心当中是不是这三种
刚才我们讲的三种可能 都不是
他就是处于一种智慧的这个状态
同样的耳闻声等等
其他感官也都是这样子
这个我们在这个《六祖坛经》当中
也就学到了然后呢
之前也给大家讲过
在大圆满或者是在密宗当中
那这个就叫作六根自解脱
六根 根是什么呢 眼睛就眼根
耳朵听声音的这个功能叫作耳根
眼睛就是看到外面的世界的这个功能
就叫作眼根
那根就是这个五种感官
再加上意识就六根
六根自解脱自解脱的意思
首先什么是不自解脱呢
那不自解脱就是说
我们看到了好看的东西的时候
然后我们的心就开始起心动念
开始不自在
那这是就是欲望受控制了
那么证悟的人
他虽然是看到这东西
但是他的内心是非常的自在
所以他的内心不会被欲望控制
所以他是解脱的状态
所以这就叫作六根自解脱
那么这种人看起来
他在生活 他在工作
跟普通的人是一模一样的
但是他的内在这个眼耳鼻舌身
全部都处于解脱的状态
都处于解脱的状态
然后我们普通人的话我们就是
比如说我们生活工作这个当中
我们的五根六根
看到某一个东西的时候
然后就是它的这个反应
要不就是我们刚才讲的欲望
要不就是开始愤怒要不就是无知
所以它就被这个贪嗔痴控制住了
束缚了控制住了
所以它不是一个解脱的状态
它是一种控制的状态
束缚的这个状态
所以就不叫六根自解脱
那这个就叫作六根自解脱
六根自解脱在大圆满或者密法里面
就是就叫作六根自解脱
皆是自心
一切时中 但有语言 即是自心
这个但我们大多数的
就是要理解为只只有
就是说只有语言
比如说一个人在说话
比如说一个证悟的人在说话
那说话的时候
他可以正常地去表达他的意思
然后可以正常地沟通
但是实际上他只有一个语言
没有执著就这意思
比如说我们说话
我们普通人说话的话
那就是不仅仅是语言
语言后面还有很多很多的情绪
很多的情绪
他在表达他自己的情绪
那这个证悟的人只有语言
比如说佛转法轮的时候
佛通过语言给大家讲法
看起来佛跟其他的人
是没有什么不一样 佛也在说话
但是佛这个只有这个语言
佛是在这个语言的背后
佛是没有情绪的
没有分别念的 所以呢
但有语言即是自心
只有一个这样子的语言
人家是没有执著的
所以这个地方的这个自心
也就是要理解为证悟自心
不要说我们自己的心
自己心谁没有
我们说话时候也有自己的心
没有心没有心那我们没办法说话了
所以这个自心也就是证悟
即是自心
故云如来色无尽智慧亦复然
如来 佛 佛的看到的这个世界
是无穷无尽的
无穷的意思就是因为我们
比如说我们的眼睛看到一个
某一个东西的时候
然后我们就是执著
然后我们看到红色的时候
同样我们同时不会看到其他的颜色
也就是说我们看到
一个维度的世界的时候
一个空间的这个世界的时候
我们同时是不可以看到
其他的维度或者其他空间的东西
那如来就不是这样子
佛的眼睛是可以看也可以听
佛的眼睛是可以听到声音的
然后佛的眼睛也可以嗅到这个香
这样子就跟我们的鼻子是一样
这就是佛的这个感官
是有这样子的功能的
我们是没有的
我们的眼睛只能看不能听所以
如来色无尽智慧亦复然
同时佛的智慧也是无穷无尽的
色无尽是自心
色无尽就是说佛陀的看到的世界
佛陀看到的世界是无穷无尽的
我们的眼睛看不到的可以看得到
我们的眼睛听不到的 也能够听得到
所以佛的这个感官是没有这些限制的
他不受到这些影响
所以他都能看得到听得见
而且他同一个时间当中
也可以看到不同维度
不同空间的这些物质
然后这个耳朵也是一样
其他感官都是一样的 所以这个佛
色无尽是自心
自心就是证悟了证悟了以后
那这个方面也可以这样子讲
从胜义的角度
我们刚才讲的是世俗的角度
从胜义谛的角度来讲的话
佛看到的所有的 所有的物质
实际上佛就已经看到了
这些物质都是空性
在空性当中当然不会有什么局限
所以也叫作无尽
色无尽是自心心识善能分别
比如说佛他一方面证悟
所有的他看到的听到的都是空性
这个同时佛证悟空性的同时
他能够善能分别就是说
比如说看到了红色黄色白色
大的小的等等
这也能够分得清清楚楚的
能够分得清清楚楚
不单是分得清楚
比如说我们的眼睛
其实也有很多很多的错觉
我们今天现在我们看到的
基本上都是错觉
这个里面没有一个是真实的
但是佛就不是
佛的眼睛就连一个原子一个电子
或者是最最最小的粒子
甚至是更小的一个
这样子的小的这个东西上面
也能够看到一个整个一个完整的宇宙
那我们的眼睛是不可能的
大和小永远都是对立的矛盾的
就是一个电子
这么小的一个粒子上面
怎么可能就有一个整个一个宇宙呢
这就是大和小是矛盾这不可能的
我们是这样子
但是在佛的这个眼里是没有大和小
所以一个整个一个宇宙也是一个粒子
一个粒子也是一个宇宙
所以就是他这个里面就打破了大和小
所以大即是小小也即是大
所以宇宙即是粒子电子
电子也就是一个宇宙
所以佛在我们看到
或者是我们的眼睛根本看不到的一个
这么小的粒子上面
佛也能够看到一个完整的世界
所以就是说善能分别
善能分别就是这样子
我们的眼睛看得到的东西
不但是佛能够看得到
而且佛看到的
我们永远没办法看到他能看得见
这个不仅仅是佛
比如说外道
就是当时的佛陀在世的时候的印度教
当时在印度有很多很多的宗教
那么这些宗教的修行很高的这些人
那个时候确实是有很多
虽然他们没有证悟但是呢
他们世俗的这种禅定的力量是很高的
那么他们比如说我们普通人看到的
比如说我们普通人的眼睛
我们普通人的眼睛
就像我们现在的这个肉眼
这样子的话
那么他们的眼睛就像个显微镜一样
他可以看到这个物质的最深的结构
都能够看得到
这个外道都能够看得到
外道看不到的阿罗汉能够看得到
阿罗汉看不到的菩萨能够看得到
菩萨看不到的佛能够看得到
所以这个境界越高
境界越高那么他们的能够看到的
因为他们的智慧无限制地开发了以后
从胜义谛和世俗谛两个方面理解
，从胜义谛方面他了解的物质的本质
或者是我们内心的本质越来越深
然后从世俗的角度讲
他们看到的这个广度是越来越大
所以就是佛一方面他就是
彻底地证悟了一切事物都是空性
但是同时他也能够善能分别
就像我们天天我们大家诵的
这个《普贤行愿品》当中讲的一样
比如说一根头发的顶端
这么小的位置上
佛也可以看到一个完整的世界
完整的世界完整的这个宇宙
就是这样所以叫作善能分别
这些都是不可思议的
不可思议的境界
我们现在的所有的判断
包括这个科学家的判断
最终就是通过我们的肉眼去决定
比如说通过各种各样的仪器
但是这些仪器
最终还是要我们人的眼睛
去看这些仪器
所以我们最终都是用我们的感官
去决定判断
那么我们所有我们感官确定的东西
都是有很大的局限性
所以它永远都看不到这个世界的真相
所以佛就是因为打破了这些以后
佛不是用我们的感官去看
也不是用某一种仪器去测量
佛是用这种智慧去看
所以就是 善能分别一切
乃至施为运用皆是智慧
佛的言行举止
不仅仅是佛证悟的人
我们应该这么讲
证悟的人的这个行走坐卧等等
所有的这些运动都是智慧
都在这个智慧当中运行运作
都在智慧当中
我们比如说我们人说话
那我们用我们的头脑
然后用我们的分别念去说话沟通
做事情完成某一件事情
但是佛就不是
佛都是通过这个智慧这样子
那就是除了佛以外
我们一个普通人
比如说我们第一个这一生当中
我们现在大部分都是一个普通人
那么我们再过几年以后
或者几个月几天
或者再过几十年以后卉悟了
而且这个开悟的这个境界
稍微要高一点点
那这样子的时候
虽然这个时候还不是佛
也不是一地菩萨
连一地菩萨都不是
但是我们的这个所有的行住坐臣卧卜
全部也同样也可以这个智慧当中进行
包括晚上睡眠都可以在这个光明当中
这个我们大家比较了解的
这个密宗的这个梦瑜伽
梦瑜伽里面那是
就是通过梦瑜伽的修法
把我们的睡眠也就变成修行
所以连睡眠都可以在智慧当中进行
所以这个除了佛以外
其他人也是可以的
心无形相
那我们天天讲的自心
讲了很多这个自心
那么那这个自心的形是什么呢
形是什么呢 无形相 没有形相
它没有颜色
它没有形状形相
无形相那么无形相
无形相就是等于是空性吗不是
无形相的东西很多的
但是都不是空性
比如说我们
空气空气它也是
我们看不到什么它的形相 它的颜色
还有就是它的形状我们也看不到
但是它在世俗当中
它也还不是空性 它有它的作用
这就是说就是不仅仅是无形无相
就是这个就是说心内心
我们的内心它是空性
它就是像我们的
外面的虚空一样的空性
智慧亦无尽
因为心这个时候佛
比如说佛或者是证悟的人
他说话的时候 他做事的时候
他的心就是处于无形相的状态当中
所以他的智慧亦无尽
智慧也是无穷无尽的
那我们一个普通人的话
那我们说话的时候 做事的时候
我们是没有办法就是安住在空性当中
在空性当中做这些事情是不可能了
但是如果有一天证悟了
还有就是除了这个证悟以外
在证悟的基础上有一定的这个修证
这样子的时候 那我们同样也可以
一方面就是安住于空性的智慧当中
同时也可以说话也可以做事
所以这个时候我们的智慧
也就差不多这个应用无穷
心量广大应用无穷
还有就是这个智慧亦无尽
就差不多就到达这个层面了
故云如来色无尽智慧亦复然
就这个意思了然后
四大色身即是烦恼
四大我们现在的这个身体
地水风火就这么四个物质构成的
那这个地水风火
实际上它就是不同 四个不同的能量
这个大乘佛教和小乘佛教的四大
什么叫四大
大乘佛教小乘佛教的理解
是不一样的理解不一样
那大乘佛教就是这个四大
实际上就是一个不同的
四个不同的这个能量
那么这种物质构成的
我们现在的这个肉体即是烦恼
它就是有太多太多的烦恼
色身却有生灭
那为什么有那么多的烦恼呢
因为我们的这个肉身它是有生有灭
，然后有生有灭的过程当中
这个生和灭的过程当中
它也有这个衰老的一个
另外一种过程
那么也有生病的这个过程
那么这每一个过程
比如说诞生的时候
然后就是衰老的时候
还有生病的时候
最后就是毁灭的时候
每一个过程都让我们感到很痛苦
所以它是烦恼的
法身常住而无所住
我们的心的本性
它跟这个我们的肉身是不一样的
它是法身然后它是永恒的
那无所住
就是它没有一个住处
因为它本身就是空性
所以空性的东西不会有所住
如来法身常不变异
如来的法身
就是因为它是法身永恒的
所以也就不会有变化
那变化的就是我们的这个肉身有变化
所以这个就是说
我们的所有的烦恼 生老病死的烦恼
全部的烦恼痛苦
都是一种表面的这个形式
产生的变化所导致的
然后本质上如果我们能够进入
我们自己的内心的本质的话
那本质是什么呢本质就是法身
法身它是没有任何的变化无常的
所以它自然也就不会有烦恼的
自然也就不会有烦恼
所以就是佛的这个
学佛的意思是什么呢
我们要提高自己的级别
提升提升自己的级别
提升我们的什么样的级别呢
当然是全方位的提升
那提升了以后
我们现在就是处于一个这样子的
非常脆弱的
我们的肉身又这么的脆弱
然后我们的心理更加的脆弱
听不得一丁点的别人的坏话
其实这个别人的坏话
这个是实际上是最能够容忍的
为什么呢因为它
如果你调整一下你的心态
它对你来说一点的影响都没有
如果是其他东西
比如说我们的身体
就受到了其他的破坏
那就是这个跟声音是不一样的
还是对身体有一定的疼痛
这样子的痛苦
但是如果这个声音 坏话说坏话
那这个我们调整一下自已的心态
那就不会有任何的
只能这个空气压力波
只能震动我们的耳膜
根本就不能震动我们的内心
但是因为我们永远都是
我们反复永远都是这样子
我们配合它的这个
比如说别人说我坏话
如果我不配合他
那他说的坏话再多
跟我一点影响都没有
但是我们很配合配合了以后
然后就是不仅仅是震动耳膜
开始动我们的心就是开始痛苦了
如果我们不配合的话
那么他说的这些话
只能震动我们的耳膜
根本就震动不了我们的心
动不了我们的心
但就是因为有了我们自已的配合
所以就是又产生痛苦了
那么现在我们从这个角度去可以看
比如说我们一直都认为
比如说别人说我的坏话
所以我不高兴
那我不高兴是谁的原因
当然是别人的原因
我们是这么想的
但实际上我们把这个过程分析一下
理性地分析一下
分析以后我们会发现
别人是其中的一部分原因而已
实际上主要的原因
是因为是我自己去配合
是我自己去接受
所以就导致了这一切
如果我不配合的话
那他说再多的坏话对我有影响吗
一点影响都没有
所以这个当中
其实这个《入菩萨行论》当中
也讲得很清楚了
这类的所有的事情
就根本就不是一个单一的
就是佛教讲这个缘缘起
缘起任何一件事情
都是很多的因缘组合产生的
这没有一个单一的这个因和缘产生
所以我们就是不要以为
这个痛苦是别人制造的
别人是一部分而包
实际上更多的就是因为自已的原因
那么如果你不想痛苦的话
那你要去控制别人的言论
这个很难
但你控制自己的这个配合度
不配合了那不配合了以后
他再说也没有用
那这样子的话这个就是不是
这个就是消灭自己的痛苦的
最最最好的原因就是这样子
那么这个不仅仅是这个语言
除了我们直接
就是打击到我们的肉体的东西以外的
所有这个心灵上的产生的这些痛苦
都是这样子
这些都是 如果我自己不配合的话
都不能影响到我们
就是因为我们自己配合了以后
最后就是心里一直都放不下
特别特别的痛苦这样子
那如果肉体就有一点点不一样
肉体就不一样这个就是肉体
比如说就是任何一个外来的东西
就是如果破坏了我们的
身体的某一个部位
那这个里面没有我们配合不配合
这我们会感到痛苦的
如果是我们达到很高的境界的时候
这个里面也可以用得上
但是目前是不可能
但是这个其他的
我们内心的这些很多的痛苦
稍微就是学一下这些方法
然后稍微不单单是学
稍微要训练一下自己锻炼一下
那这样子以后 这些问题都是可以
很容易地可以解决的
所以佛教的方法大家必须要明白
佛教的方法就是消灭人类的痛苦
或者消灭自己的痛苦的方法
根本就是不是靠某一个鬼
或者是某一个神的力量
就是要靠自己的力量
自己的力量是来自于什么呢
就是来自于智慧
这些痛苦怎么来的怎么产生的
这个过程我们了解了以后
就很容易控制了
就是因为我们控制不住的原因
主要的一个原因
就是我们第一个不了解它的过程
还有它的这些因缘不了解
另外一个我们虽然了解
但是我们没有去锻炼
没有锻炼没有训练
那这也是就是主要是这两个原因
就控制不了自己的很多的情绪 痛苦
是这样只要如果我们
第一个就是通过智慧
看到了这一切的来源和过程
第二稍微花一点时间 入一点
把自已训练那这样子以后
这些心理上的痛苦是很容易
很容易解决的
我们今天今天绝大多数我们的痛苦
生活当中绝大多数的痛苦
除了我们的生病以外的这些痛苦
都是心理痛苦
甚至是生病的时候
有些时候我们的精神上的这种打击
有些很多时候还比身体上的
肉体的疼痛还要严重
那这样子以后这种精神上的这种打击
又把我们的病情就加重
吃药也没有效果会导致这样子的
所以这些身体的这个痛苦
跟这个心理痛苦分弄
然后心理的痛苦
完全可以用这些方法来解决
这很快的 然后心理痛苦解决了以后
心理健康了以后
然后就是肉体上的很多的这个疾病
也是很容易治的
就是这个药的效果是不一样
比如说我们自己患者的心态
一定会决定这个药的治疗的效果
一定会是这样子的
所以心理千万不能忽略的
非常重要不仅仅是解脱
就我们日常生活当中
它起到非常非常大的作用
这种理论最早佛教讲得非常清楚
那现在不仅仅是佛教了
很多科学的领域也就发现了
发现得越来越多了越来越认可了
我刚才讲的这种 比如说几十年前
我们的情绪导致各种各样的这个病
科学家完全是否定 根本就不承认的
根本就不承认的
就是说这完全是无稽之谈
后来日本科学家发现了
这个确实是有道理
后来再进一步再进一步
很多科学家研究了以后
现在大家公认了就是这样子
这个科学的很多的这些发现
它有一种过程
逐步逐步逐步地会发掘这些问题
那么心灵的这个心理的问题
这个研究得最透的 最彻底的
这个应该是佛教
佛教就是这么早
就已经非常非常地了解
我们人的内心的它的结构
我们的心那它也就是像物质一样
它也有一个它自己的内部的结构
然后它的变化 还有它的变化的规律
这些都是有的
那么这些都是不知道的都不知道的
心理学就是知道一点点而已
其他都是不知道的
连这个意识是什么
到底是个什么东西 这都没搞清楚
更何况它的更多的结构 规律
连它的本质都没有搞清楚
所以就是因为这种
我们对意识的这种愚味无知
就导致了很多
我们生活当中的这种无奈痛苦
所以这个非常重要
故经云 众生应知 佛性本自有之
我们每一个人要知道这个佛性
实际上我们每一个人就是
先天就是有的存在的
迦叶这个迦叶
迦叶我们有些时候就念迦叶
有些时候念迦叶迦叶波
那这个两个都是实际上是可以的
这个梵文的 印度梵文的这个发音
迦叶波迦叶或者是
很多时候我们念迦叶也是可以
就是一个佛的大弟子然后呢
只是悟得本性本性即是心
我们的本性是什么呢 就是我们的心
心即是本性
我们的心实际上也跟这个本性
本性 这个地方讲的本性就是佛性
佛性如来藏光明
就是这个意思
实际上它是一个东西
即是同诸佛心
如果我们就证悟了这个本性
这样子的话那我们的心
跟所有这个佛的心是同一个
就是同一个都是佛心
前佛后佛只传此心
只传此心就是说佛心传心
尤其是比如说禅宗
它不立文字心传心
那心传心传什么呢
就是传这个心的本性
我们上一次也讲过了
佛教的这个象征是什么呢
全世界每一个宗教它都有一个象征
比如说像基督教的十字架等等
那佛教就是一个法轮
那法轮实际上就是一个轮子
就像一个车轮一样的轮子
那轮子为什么用轮子，
就是当初的
比如说当初还没有机动车
当初的这个就是佛陀的年代
就是用这个比如说
牛或者是马的拉的车
那么这个车轮就是这个车轮
用这个车轮来作为佛教的这个象征
那车轮跟佛法有什么美索呢
到底有什么关系呢
车轮是可以转动的
那么佛也是就是把比如说
佛的心里的这种开悟或者是证悟
然后传给下一代
下一代再传给下一代
就是要滚动滚动的
滚动的东西当然不是我们的贪嗔痴
而是在贪嗔痴的本质
就是智慧开悟
这个开悟证悟的智慧就是代代相传
所以就叫作这个
所以就是用这个车轮
作为佛教的这个标志
那这里面也就是讲前佛后佛
过去现在未来的佛都在传
传什么呢就是传这个光明的心
那这光明的心传什么呢
不就是说每一个人都有吗
这个前面我们已经讲过了
众生应知佛性本自有之
不就是每一个人都有吗
那既然每一个人都有那传什么呢
就是说比如说一盏灯
一盏灯它有这个油灯芯等等
这些都有了
但是现在还没有点燃
灯是有了油也有了灯芯也有了
都有了但没有点燃
那现在那传什么呢
就是这个点燃把每一盏灯都点燃
这叫作代代相传
那传就是这个意思
就把光明传下来
传法传法传什么呢
传光明传智慧
所以这个就是佛的传此心
除此心外无佛可得
颠倒众生不知自心是佛
颠倒众生就是我们
我们的看到的都是颠倒的
颠倒是怎么颠倒呢非常简单
比如说我们的眼睛看到的
就是各种各样的颜色
各种各样的颜色
实际上是根本不存在的
但是我们的眼里都是存在
这不就是颠倒吗然后呢
然后比如说我们看到的
比如说我们看到的任何的物质
它实际上根本比如说这张桌子
它绝对不是这样子的
它的真正的物质
那都是原子分子电子
但它根本不是这样
现在我们看到的这样子的桌子
那但是它的真正的它的存在的东西
我们又看不见
我们看到的又是不存在的
真实存在的东西我们又看不到
那这就是说我们的视觉
完全是一个颠倒的
那除了视觉以外其他都是一样
所以就叫作颠倒众生
这个不是佛来侮辱我们
实际上就是我们就是这么颠倒的
存在的东西我们看不到
看到的东西都是不真实的
真实的东西永远看不到所以就是
颠倒众生不知自心是佛向外驰求
所以我们一直都认为佛就是在外面
一直到外面去找佛
终日忙忙 念佛礼佛佛在何处
天天念佛天天礼佛
那你知道佛在哪里吗
知道呀佛就在大雄宝殿里面呀
这就是说错了
这大雄宝殿里面的根本不是佛
大雄宝殿里面的就是泥塑的
它属于物质都是物质
就是电子原子这些东西构造的一个
一大堆的土 或者是一种金属
或者是其他的材料这不是佛
他会告诉我们
不应作如是等见
如是等见是什么呢
就是我们认为外在有佛的存在
这种佛的执著
不要有这样子的执著
不要有这样子的观点就是这意思
但识自心心外更无别佛
但也就是只只要认识自已的心
只要认识自己的心
然后我们就非常清楚地看到
我们的心就是佛
除了我们的心以外
根本就是没有一尊佛没有一个佛
经云凡所有相皆是虚妄
所有的相相是什么
相就是我们能够看到的
我们能够听到的
我们在日常生活当中能够接触到的
也就是说我们的这种感官
能够接触到的这个世界都叫作相
那么这些相都是虚
那么这种虚妄
就是现在我们看起来非常的简单了
非常容易理解了就是虚妄
我们刚刚不就说了吗
我们的眼睛看到的所有的颜色
实际上不存在的
不仅仅是佛教讲
科学家也告诉我们了一
然后我们前面放着的
一个长方形的桌子
根本就不可能有一个这子的桌子
长方形的也是不仅仅是佛说
也是科学家也告诉我们-
那么这样子的话
那我们又看到了一个长方形的桌子
然后也又看到了
这么各种各样的颜色
那这些是什么呢这些都是相
这都是虚妄怎么个虚妄呢
那就是因为我们的自己的大脑里面
产生的一些画面
那这科学家的说法
那佛教就是说
这都是我们自己内心当中产生的错觉
实际上这就是就一个意思了
这叫作虚妄
又云 所在之处即为有佛
当然了我们人在哪里就佛在哪里
为什么呢因为我们人在哪里
我们的心就在哪里
那我们的心的本性佛性就在哪里
所以佛你就不要到外面去找
真正的佛就在自己的内心当中
这样子
自心是佛不应将佛礼佛
我们自己的心本来就是佛
那么不要以佛去礼佛
以佛去礼佛有什么意义呢
它本身就是佛然后让佛去礼佛
这没什么意义就是这意思
尤其是我们的内心的佛
它是法身佛是真实的佛
外在的佛还不是真实的佛
只是佛的形象而已
就这个没有用的这意思
但是这个我们下面要讲
大家一定要注意
这些禅宗的这些话也有可能
如果我们理解错了的话
那也就会导致很多的问题
这个前面已经讲过了
前面也就讲过了
这个就是我们否定因果的存在
什么都不存在了什么都无所谓了
就是因为都是因为我自己是佛
所以我为什么还要去礼佛呢
我为什么还要去拜佛呢等等
我为什么我自己是佛
我为什么要念佛呢
这都不能说了这不能说了
我是不是佛呢我们看看
我们到时候就生一点点的病
或者是听到别人的一点点的坏话
这样子的时候
我们就知道我们是不是佛
所以人家讲的是什么呢
他讲的都是本质上是佛
他本质上是佛是没有用的
本质上是佛 我们现在我们的生活
根本就不在本质的这个层面上
我们的生活日常生活
就在表面的这个层面上
这个层面上当然不是佛了
我们都是众生
所以这个要分清楚 这特别的重要
这个前面也已经讲过了
这个大家应该是知道的
大家应该记得
将佛礼佛的意思就是说
从我们的见解观点
或者是我们的证悟的这个角度来讲
那就是没有什么可以顶礼的
我们本身就是这个心本身就是佛
那么观点或者是
证悟空性的智慧的层面讲
这个话是对的 没有任何问题的
但是从这个角度来讲的话他也会说
那么最后佛也不存在的
这不就之前不就说过了吗
佛也不存在了
那本来我们以为我自己是佛
现在就是佛很开心的
那他又说佛也不在了
那我们怎么办呢 佛也不存在了
那就是这种问题所以就是这些
禅宗的这些话是很高深的
一定要正确地理解才是对的
否则的话 就是我们会有一些错误的
容易发生一些错误的理解
但是有佛及菩萨相貌 忽尔见 现
这个应该是现前 不是见 现 现前
好这个是非常重要的
大家一定要注意
他说的是什么意思呢
就是说这个应该这样子理解
我们打坐的时候 禅修的时候
然后有些时候
突然间看到了佛 看到了西方三圣
看到了观世音菩萨等等
佛菩萨这样子
还有就是有些时候 不是打坐的时候
在日常生活当中
有些时候也就自己感觉到看到了佛
看到了菩萨等等
就是这种情况
这个是真实有的 真实存在的
这大家一定要注意 这非常重要
这里讲的跟密宗里面讲的
完全是一样的 这个非常的重要
那什么时候忽尔现前呢
那就是有些时候是打坐的时候
打坐的时候突然间看到一个本尊
就现前在我们的前面
突然间阿弥陀佛或者观音菩萨现前
这也不是自己观想出来的
真是眼睛看到的
那有些时候就不是佛菩萨了
就是其他的比如说鬼其他的神
就是这些护法
那这些也就是出现在我们的眼前
这个是会有的
那这个时候应该怎么办呢
应该怎么办呢这个非常的重要
这是一个对修行人来说是特别重要
这个在密法里面特别地强调
非常非常地强调
这个很多时候是有的
比如说当时米拉日巴大师的
非常了不起的他的弟子
就是冈波巴大师
然后冈波巴大师在米拉日巴前面
学习了十三个月
那这个当中在后期的时候
他有一次打坐的时候
然后他就看到了满天都是观世音菩萨
每一个观世音菩萨的头顶
就是有一个月轮
他就整个全部空中
都是充满了观世音菩萨
然后他就去问米拉白巴大师
他看到一个这样子的情况
他这是什么原因呢
米拉日巴大师说
这个既不是功又不是过
也不是功德也不是过错
所以你这个就不要管它
是因为你自己的
内在的气脉明点的运作
导致了一个这样子的现象
这你不要去管又不是好又不是坏
根本不是什么都不是
你不要去管它
然后有一次又看到了地狱
看到了地狱的时候他也非常的难受
特别恐怖恐惧
然后第二天又给米拉白巴大师讲
然后米拉日巴大师就是说
你打坐的时候的某一个姿势不对
身体的姿势不对然后就是导致了
你的气脉明点的运作的不正常
就是看到了这个
这个也不是过也不是功
你就不要去管它让它自生自灭
后来又看到了很多本尊的坛城
然后这些都是米拉日巴告诉他
这些都不是什么你就不要去看这些
不要去在乎 这不是功德又不是过错
什么都不是你不要去管
那最后确实也就自然就消失了
这种情况非常非常的多
修行人修行的时候是这种情况很多的
这是好的方面
那不好的方面也会有的
有一次就是有一个藏传佛教的
这是真实的就是一个近代的
也不是很早很旱
就是近代的一个修衍人
他是修断行断法
断法大家应该知道的
那修这个的时候
他平时在打坐的时候
这个断法它是要去
故意地去得罪鬼神
比如说神山还有就是
谁都不敢去得罪的这些地方
去得罪这些鬼神
然后得罪了鬼神以后
然后立即就比如说打雷
还有就是气候的变化刮风
有很多很多比较恐怖的这种现象
那么这个时候他很恐怖的时候
_这个时候他的我执
是特别的突出的显的
比我们平时的时候的就是更加的清楚
那这个时候他就用 断是什么呢
就是用《能断金刚经》大家知道的
就是能断是什么呢
断 就是能断 它就是一宝剑一样
宝剑是什么呢
就是般若波罗蜜多的智慧
用这个智慧断 断什么呢 就断我执
因为平时这个我执它在
但是不是很清楚了
那现在就是通过这种方式把它引出来
他现在特别害怕的时候
然后用这个金刚般若波罗蜜多的智慧
就把它断掉这叫作断法
那这个断法 他们就是故意去得罪
很多人就连去都不敢去的这些地方
去得罪这些鬼神
然后他就会有很多的反应
那就是 这个是一种特殊的修法
那么有一个人有一次就修法的时候
他每一次打坐的时候
就他打坐的这个房顶上天花板上
就掉下了一个像气球这样子的
就像一个动物的胃一样的东西
掉下来了每一次就是这样的
每一次就是特别地千扰
影响他的打坐
然后有一天他想给它捕一刀
然后就把刀放在旁边准备好
但他后来又怀疑
这要问问他的上师
先我不要就捕刀
问了一下他的上师
我就是平时都看到一个这样子的现象
我特别讨厌这东西 我想给它捕一刀
然后上师他说你先别忙捕刀
你在这个上面打个记号然后呢
后来他就是用墨水
就是第二天就在这个上面打个记号
然后第二天
他这个记号就在自己胜子上
如果他捕了刀那就大事情了
就是这样子的
所以这些都是不好的不好的方面
这修行人会有这样子的
还有一个比如说
虚云大师他在终南山
有一次在茅棚打坐的时候
有一天下午他就是动了一个
他自己说他就是动了一个念头
他想吃个面条
因为那个时候可能是
山上住茅棚的时候可能条件差
就是也许是这个原因 他想吃个面条
然后上午的时候他想吃个面条
然后下午的时候
有一个女施主
就是端了一桶面条给他吃
然后虚云大师一看就是面条然后呢
面条他说虽然他是过午不食
但是当天就是因为他想吃
他可能想了很久他想吃
但是他又把这个面 吃之前又要供佛
那供佛念持咒的时候
这个女施主就跑掉了
然后虚云大师就是
虚云大师有一点点怀疑
她为什么我念咒的时候
为什么跑掉了呢
然后他供完了以后回来一看
这桶里面根本不是面条
全部都是毛毛虫
但是刚才他看的就是面条
所以这些修行人他就是有这样子的
但是这些不用害怕
我们现在还不到这个时候
我们现在好的不好的
什么都不太容易有的
到一定的时候
他们会有这样子的情景
那如果这些东西出来了
那我们怎么办呢
我们虽然现在还没有到这个地步
但是这个怎么做
这方法我们应该掌握
那好这个地方就讲了
就讲这个这非常重要
我说为什么非常重要呢
因为这些现象
这些修行人都是遇到过的事情
曾经发生过的事情
所以特别的特别重要
如果我们就是打坐的时候
这里讲过比如说
忽尔现前
如果是我们打坐的时候
忽尔现前一个观世音菩萨来了
那我们非常的开心
就是认为自己修行已经很高了
到了很大的很高的境界了
然后特别地执著那就完了
那这个就是就变成了魔
也就是什么是魔呢
魔就是修行的障碍 这个之前讲过了
这障碍就叫作魔
所以那这个时候应该怎么讲呢
这个里面讲得非常好
这个方法 就是这个方法 就是说
忽尔现前亦切不用敬礼
什么佛坛城 西方三圣 阿弥陀佛
还有观世音菩萨来了
你都不要去管他你就打坐
打坐就是不要去
这个时候就不要去礼敬
不要有任何的像恭敬 就是敬畏等等
什么都不需要这个时候就打坐
我心空寂本无如是相貌
我们的心不就是空性吗
还有什么观世音
还有什么阿弥陀佛呢
这些现象都是虚幻的
别去理它就可以了
所有问题解决的唯一一个方法
就是这样子
你看到了地狱也好
你看到了西方三圣也好
你就知道这个都是虚幻的
我的心的本性本来是光明
怎么可能有这些东西呢
就是这样子就是不会有任何的
不会产生任何的障碍
或者是我们刚才讲的
冈波巴大师他看到的
比如说像地狱 还有就是魔鬼 看到了
那你也别去管官
我的心的本性是空性
怎么可能有魔鬼怎么可能有地狱
那这样子继续修空性
那么这个当中所有问题都解决了
这特别的重要
不仅仅是我们打坐的时候就出现的
突然冒出来的这些鬼神佛
不仅仅是这一点
比如说我们死了以后中阴的时候
中阴的时候
然后同时也可以看到很多的佛
还可以看到很多的这些
非常恐怖的声音
实际上这些声音都不是外在的声音
实际上就像我们的耳鸣一样
跟这个耳鸣是一个道理
因为这个时候
我们的这些感官死亡的时候
发生了巨大的变化的时候
然后我们听到很多很多很多的声音
我们以为这些声音都是外在
根本不是外在
是发生在我们自己的头脑里面
那这个时候如果你知道
这些恐怖的声音
有些时候甚至听到了
打打杀杀这样子的声音
那这个时候
你就知道这些都是自己的内心的声音
然后内心踏实 就像这里讲的一样
这几句话非常好
我心空寂本无如是相貌
这样子知道了这个道理
安住这个空性当中
这些声音全部就是当下就会消失的
当下会消失
还有我们在中阴的时候
会看到很多很多非常恐怖的这些现象
这些现象当中也有比如说
就是像人或者是其他的生命
或者是一些自然的 大然的变化
这样子的这种现象各种各种都有
但是这些其实这些都不是外面
因为我们的眼睛大脑这些神经
它发生了巨大的变化的时候
我们是可以看到很多很多这样
实际上这个时候从外表上看
你人已经死了很早已经很长时间了
有可能是几个小时这样子
不会有任何的这个 这样看不出来
但是内在的人的内在的这些感受
都还没有停止都荐在的
所以这个时候这些感官大脑
这些的结构上的变化一直都在
一直都不断地在续
所以在这个过程当中
看到了很多很多非常恐怖的景象
那这个时候基本上所有的人
没有修行的人都认为这些都是外在的
然后特别的恐惧
那修行人这个时候
知道这个是心的现象
第一个要确定这一切是心的现象
然后心是什么呢
心我心空寂本无如是相貌
这几句话的内容
那个时候 中阴身的时候用得上的话
那就是完全是非常好
这个就是大圆满
大圆满里面讲了非常多的
中阴的时候的这些修法
其中一个非常关键的就是这个
人死了以后
就会出现很多的这些恐怖的声音
恐怖的这些相貌那这个时候
首先第一个这都是心的现象然后呢
，心就是本来就是空性光明这两句话
就所有的恐怖的现象当下就会消失的
特别有意义
这个地方达摩的这些小论典
我们之前都讲过很多
根本就不是一个简单的很普通的显宗
这里面有太多太多密法的东西
所以这个
我心空寂本无如是相貌
就这么知道就可以了
你打坐的时候看到佛也好菩萨也好
坛城也好 还有或者是鬼神也好
你就这么如如不动打坐
我的心是空性的不可能有这些现象
实际上就不要这样起心动念
知道就可以了如果
若取相
如果这个时候我们认为
就是西方三圣来了
或者是其他的密宗的坛城
我们对这些现象有执著的话
那会是什么样子呢
即是魔
那就是魔
这个是密法里面讲了非常多
比如说有些现象
原本上它不是好也不是坏
什么都不是
你如果不执著它
对你的修行不会有任何的影响
但是如果
比如说我们看到了佛的坛城
那对这个佛的坛城
有这么一丝丝的执著
认为自己的修行到了一定的境界
所以我就看到了佛的坛城等等
有这样子的执著
然后立即这个就变成了
我们的修行的障碍
那这个地方的魔就是修行的障碍
所以这个跟密法讲的是一模一样的
尽落邪道
邪道这个就是
修空性的时候的这些执著都是邪道
若是幻从心起
这些都是实际上就是
我们内心当中产生的一些幻觉
即不用礼
那么比如说我们打坐的时候
我们的眼前就出现了西方三圣
西方三圣这个就是幻觉
从我们自己的心里产生的幻觉
那既然是幻觉那为什么要去顶礼呢
那这个时候就不要放下
我们现在的禅定的状态
继续修空性不要去理
不要去理这些现象
佛的坛城也好西方三圣也好
这都不要去理
刚才我们讲的冈波巴大师
有一次他也就看到了
就是贤劫的一千尊佛一千尊佛
然后当时是一个下午
他当天就没有去给米拉日巴大师汇报
因为他就是下午去的话
可能会影响一打扰
所以他就没有去
第二天去又给米拉日巴大师汇报
我昨天看到了一千尊佛
那米拉日巴大师同样地回答
你就不要去执著
这个又不是好又不是坏
这是因为你内在的某一个
修行的一个气脉明点的一个投影
就根本不是好不是坏
你就不要理它了
都是这样子所以我们那个时候
就是看到了一个西方三圣
在修打坐的时候看到西方三圣
立即就起来跪在地下
那这样是不对的_所以这就是
即不用礼礼者不知
就是这个时候
不懂得修行立即起来就磕头
跪在地下的那个人
他是不知道
这个是什么东西了一不知
知者不礼
人家知道的人不会去礼的
知道这是一种幻觉
他不会礼的不礼
礼被魔摄
如果这个时候
你把他当作是真实外在的西方三圣
去顶礼那么就是被魔摄受了
也就是说 就是因为执著了以后
就是变成了这个障碍
恐学人不知故作是辨
这几句非常重要他说什么呢
恐怕以后的后人修行的人
不知道这件事情
不知道这件事情恐怕不知道
所以达摩祖师他故意
是辨 就是讲得非常清楚的
他为什么讲得这么清楚呢
就是我恐怕以后的人
还不知道这些事情不知道
所以就是要强调故意地强调
故作是辨
就是我故意地把这个讲得清楚一点
就是恐怕以后的人不知道
就是看到一尊佛
然后立即就把空性的修法甩掉了
然后就去顶礼
那这个就是
其实这个密法里面讲得非常的多
这个方面的密法里面讲了很多
我们打坐的时候
会出现什么样的情况
出现的时候怎么去做
讲得非常清楚
但是我们就是有一个唯一一个方法是
就是涵盖所有的
这个我们可以用这个措施
这措施就是达摩祖师讲的
就是你打坐的时候
看到了这些好的不好
地狱也好天堂也好
什么都不要去管它
知道这个是一个心的幻相 然后呢
自己打坐 继续打坐 如如不动
你就不要在这个空性当中动摇
就外面看到什么东西你都不要去管它
就是这个是唯一一个非常好的方法
那我们刚才讲的
有些现象它本来就不是什么障碍
但是你看到了
对它产生了执著的时候
然后就变成了执著的
比如说修断行的这些法
我们刚才讲的
比如说他们修行的时候
他们故意得罪很多的这些鬼神
然后他们遇到这种
各种各样非常恐怖的
鬼神的现象的可能性是非常大的
但唯一一个就是如果他不理这些
不理这些现象
那对他一点作用都没有
一点都不能伤害
但是如果对这些鬼神
你产生了一点点的执著
稍微有点害怕恐惧 立即就会生病
生大病 甚至会死亡 都有可能的
所以你不要理它
一点都不会有作用的
比如说这个手机发射出来的信号
这位菩萨他根本就不理它的
所以它就是根本就起不了任何的作用
因为我们的手机就理它
所以它就起到很大的
这个一来了以后它就会响
那这个就是这样子的道理
所以这是一个
非常好的一个解决的方法
我们很多时候很多的师兄们也在问
就是修行的时候有什么什么样的
各种各样的感觉怎么办呢
怎么办呢这不就说得非常清楚
唯一一个方法就是不要理这些东西
我们一直都是这么回答的
那么就是不要理它就可以了
你不要以为这是一个
什么很好的现象开始执著了
也不要理它
这个就是一个对自己的一个
非常不利的不吉利的
然后开始产生恐惧
也不需要都不需要
只要修继续修这空性
所以没有任何问题
达摩祖师这几句话
他讲得也非常清楚了
就是害怕以后的人就不知道这些
所以他在这个地方强调了
所以大家一定要记住
不要再问这些问题了
不要再问我打坐的时候
有什么什么感觉怎么办
这不要问这些了这已经回答了
这个特别的重要
诸佛如来本性体上
本性体上 体就是本体上 体上
也就是我们平时讲的
这个胜义谛是一个意思
都无如是相貌
这个本体都是法身 佛的法身是光明
那这个上面不会有这么多的相貌
所以比如说我们密宗
密宗里面的这个佛的坛城
大家都知道的佛的坛城
这个坛城里面有各种客样的佛
有念怒金刚有寂静的
有各种各样的佛
有男性的 女性的 有太多太多的佛
那么这些佛这个坛城叫什么坛城
这叫作不了义的幻化网
，幻化网就是佛的坛城 就是不了义的
这个不是真实的佛的坛城
真实的佛的坛城
就是我们的心的本性就是法身
没有相貌没有颜色没有形象
它才是真正的佛的坛城
然后我们看到的佛的各种各样
我们观想出来的这些
各种各样的佛的坛城
那我们就是通过
生起次第的方法去修 持
对我们的修行是有所帮助
但是它们都不是最究竟的坛城
所以它就叫作不了义
大家应该知道什么叫不了义
不了义就是不真实不究竟
不了义的坛城 这叫不了义的坛城
了义的坛城是什么呢
就是我们心的本性
所以密法讲的
跟《坛经》和《达摩血脉论》
讲的是一模一样的
大家一定要记住
这个对我们一个修行人就非常重要
而且这些是在一般的这些书里面
是找不到的
这都是非常实修的一些窍诀
如果我们是比较投入用功地去修的话
我们都有可能面临这些问题
那这些问题面临的时候怎么解决呢
解决的方法就是讲得非常清楚
达摩祖师他也知道以后的人
就不知道怎么解决
就看到一些不太
比如说像地狱 魔鬼 这样子的时候
认为这是很不吉利的开始害怕
然后看到了佛的坛城
高兴然后又开始执著
两个都是同样的魔
都变成了修行的障碍
所以达摩祖师他也就是这样子强调
这个特别重要
切须在意
这四个字一定要记住
切须在意就是一定要注意大家
一定要注意
一定要注意这个前面说的几句话
但有异境界
就是说只要我们的修行的时候
有一些不同的境界出现
不同的境界不同的境界是什么呢
就是刚才讲的
冈波巴大师他有些时候看到地狱
有些时候看到佛
有些时候看到本尊的坛城
有些时候看到非常非常多的
稀奇古怪的东西
日食 月食很多很多这样子的
各种各样的大自然的变化
他很多时候都看得到那这个就是说
但有异境界
就是这个意思异境界
切不用采括
这个后面的字就念括
采括那采括这两个字
就是一种古汉文里面的字
这个我们现在是用得很少很少了
就不用采括就是不要去理躲
不要去管它
就是唯一一个方法就是这个
就不要去理它好的也不要理
不好的也就不要理
不要管它你修你的
不管它那就可以了
所有问题都不会对你有影响
稍微有一点点执著
对好的 对坛城 对佛 对不好的
反正对好和不好的
对境不一样 执著都是执著 都是一样
执著的本质都是一样
所以执著这个时候就变成了障碍了
亦莫生怕怖
这个时候不要害怕
比如说我们看到了什么地狱
或者是大自然的一些变化
那就是一些这样子的时候
我们就害怕这个是一个不吉利的
害怕是不是对自己有什么不好的发生
发生什么不好的 然后就开始害怕
不需要不要害怕
不要疑惑
或者是怀疑 我这个是不是
看到的是不是一个本尊
是不是我修行就到了
一定的境界的一个标志
这样子的疑问不需要
不要有任何的疑问什么都不是
不要疑问不要有这个疑惑
这个时候唯一需要的是什么呢
我心本来清净何处有如许相貌
我心就是本来清净
怎么可能有这些相貌呢
这相貌都是幻觉 知道这个就可以了
乃至天龙
然后夜叉 夜叉就是一种众生
六道轮回当中的
就是属于饿鬼道的一种众生
鬼神然后帝释梵王
那就是天人了/天人
帝释梵王等
这个等里面有佛有菩萨
这样子的现象
总而言之好的现象不好的现象
任何一个现象
我们打坐的时候看到了
亦不用心生敬重
打坐的时候你就修空性不要去产生
就是看到了佛特别高兴、激动
然后就是去磕头烧香
这个都是不需要的敬重
亦莫怕惧
也不要害怕
看到地狱了 看到什么了不要害怕
为什么呢理由是什么呢
我为什么不要害怕呢
我心本来空寂一切相貌
这个达摩祖师已经反复了
四五次了四五遍了
一切相貌皆是妄相但莫取相
只要你不取相不去执著这些相
然后一点问题都没有
若起佛见
佛见就是你对佛有执著
原来就是我看到了佛的坛城了等等
把它当作一个真实的佛
法见及菩萨等相貌而生敬重
然后就是开始落泪开始顶礼烧香
然后结果是什么呢
就是自堕众生位中
然后就退回去了
就变成一个普通的众生了
就是这样子
若欲直会
如果你想直接证悟
那么这样子的话
但莫取一切相
然后你只要你不要执著任何一个相
即得就可以了
就看到了什么好的不好的
你就不要去执著它那就可以了
更无别语
就是不要去
更不需要说更多的其他的话
故经云 凡所有相 皆是妄想
所有相当中那佛的坛城鬼
什么都是一样了
都无定实
无定实就是说
没有一个确定的实在的东西
都是虚幻的变化的
幻无定相是无常法
但不取相
只要不取相
合它圣意
这样子的话 我们的这种做法
就是符合佛的意思
故经云离一切相名诸佛
离一切相的话 那就是名诸佛了
问因何不得礼佛菩萨等
那这不是佛菩萨亲眼看到了
就应该顶礼吧为什么不能顶礼呢
然后就是说答白
你看到的就不一定是佛菩萨了
他意思就是说
天魔是一种魔
波旬是魔的庄
然后阿修罗示现神通
他们会示现各种各样的神通
来干扰阻碍修行人的修行
然后他们让修行人看到好的不好的
好的 看到了好的就产生欢喜
不好的就产生这种恐惧
那这个就是最后
就成为一个修行人的阻碍
所以这些鬼神他故意会这样
他们有神通是种种变化
这个我们刚才我讲的这种断行的
藏传佛教的断行的修法当中
这种情况是非常非常多的
他们会这样子所以
皆作得菩萨相貌种种变化
皆是外道总不是佛
佛是自心莫错礼拜
不要错误地去礼拜
那这个非常的重要
但有些时候
如果真的是我们修成了本尊
也就看到真正的本尊了 也有可能
那个时候把他们当作魔鬼的话
那也是有问题的
对我们的成就是有问题
但是那个时候我们也就知道
反正这个一切都是心的现象
再好的佛也就超越不了自己的本性
一切都是来自于本性 修本性
那么即便这个是真实的佛菩萨
也就可以了这样子就可以了
这个是正确的方法
那这个里面讲的这些方法
其实一般的显宗的这些书里面
不会出现这些的
所以这是非常重要的
大家一定要记住
对修行人对实修的人来说
特别特别有价值的
好今天我们讲到这里
好 最后我们 现在时间超过了
今天不提问题了
我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7.8
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇化量子物理社，
7。《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you readyfor Happiness?
Don't lt the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Dail Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年