各位道友大家晚上好
首先大家发菩提心
我们现在开始讲课
我们就是为了让天下所有众生
从轮回苦海当中得解脱
然后就是为了达到这个目的
首先下定决心自已成佛
我们因为我们自已成了佛以后
才有能力所以下决心自己先成佛
然后为了成佛
今天大家来学习成佛的方法 这样子
我们每一次听课的时候
打坐的时候 包括烧香拜佛的时候
任何一个时候大家都一定要发菩提心
大家不能忘了发菩提心了
那发菩提心我们平时也都有讲
这个非常的重要大家也应该知道的
一定要好好地发菩提心
然后我们如果没有发菩提心的话
那我们的平时的这些闻思修行
还有就是很多很多的法
很多的法都不是大乘佛法
都是小乘佛法 或者是人天佛法
这样子的所以大家一定要发菩提心
好大家发菩提心
那么发了菩提心以后
我们大家就是学习
继续学习达摩祖师的《血脉论》
那么达摩祖师的《血脉论》
大家也就感觉到了
它是非常非常深奥的本来就是
禅宗的这些法本身它是非常的深奥
但是我们怎么样能够证悟
禅宗的所讲的这些境界
那这个是非常的重要
那大圆满里面有很多很多的方法
让我们去证悟这个境界
有很多的方法
那么这些方法都可以用
但其中有一个最最最关键的呢
就是修加行 四加行和五加行 一定要
修行的量 主要是修行的质量
一定要达标 那这样子才能够证悟
这个非常的重要
好我们现在继续讲
达摩祖师的《血脉论》
那么《血脉论》当中讲
前佛后佛只言见性
前佛后佛
过去的佛 现在的佛和未来的佛
所有的佛 他们会讲很多很多的法
很多不同的法
因为不同的众生就是讲不同的法
但是有一个法 他们都会
一定会反复反复地会讲
有一个法 过去的佛也讲
现在的佛和未来的佛大家都讲一个法
那一个法是什么呢
那就是空性 般若空性 那为什么
过去的佛和现在佛 未来的佛
都讲空性呢
不就是说因为众生的根机不一样
所以不就是有很多很多的法门吗
为什么所有的佛都要讲一个法呢
就是虽然众生的根机不一样
所以让所有众生要逐步地引导
那是需要有很多的法门
但是最终要解脱那就只有一条路
一条路那就是证悟
唯一的路 必经之路 就是解脱
因为我们不管是什么样的根机的人
人或者动物 或者什么样的众生
虽然他们表面上
有很多很多自己的想法
他们有很多的自己的不一样的根机
但是最根本的一个问题
大家都是一样的
因为所有众生为什么轮回
为什么不能从轮回当中解脱呢
那就是唯一的一个是什么呢
就是无明就是我执
无明那就是这个
，这个是所有的众生都是一样
他的表面的这种根机再不一样
他本质 基本的执著都是一样的
那么要解脱就是要铲除这种无明
这种无明以后呢
然后所有众生就可以解脱了所以呢
‧过去的佛 现在的佛 未来的佛
他们就是让这些众生逐步来学佛
引导他们的方法当然是有很多了
但是最终解决的方法就是一个
就是证悟空性
唯一一个就是证悟空性
所以所有的佛都会讲
前佛后佛只言见性
见性就是证悟空性
或者是证悟心的本性
也就是证悟自己的心的本性
本来的面目/这样子
诸行无常
这个中间就是
突然间冒出了一个诸行无常
这句话也许这不是
《血脉论》早期的版本里面
也许不会有
但是我们现在没办法确定
但也没关系 我们可以这样子讲
因为诸行无常一切都是无常的
所以大家要证悟心的本性
因为这个机会难得
就可以这样子理解
若不见性妄言
就是如果我们自己根本就没有证悟
自己也就知道自己没有证悟
但是就是说撒谎就说
我得阿菩提
阿菩提就是
阿就是阿多罗三藐三菩提
这个就是阿就是圣者
圣者呢 比如说从大乘佛教的话
那是一地以上的境界
一地菩萨以上的境界
菩提就是觉悟就是说我觉悟了
或者是证悟了圣者的境界
这也就是说 我证悟了心的本性
开悟了就是这样讲
就是为了欺骗人说我开悟了
此是大罪人
这样子撒谎的话那这个妄语
就跟平时我们日常生活当中的妄语
不一样这就是大撒谎欺骗
所以这就是罪人了
他为什么说他证悟了圣者的境界呢
那这个后面他可能还有其他的目的
他不仅仅是说他就证悟了
证悟了以后他可能还要说更多的
那就是说他就是说自已证悟了
实际上根本没有证悟
他就说证悟了证悟了以后呢
那很多人就跟着他了
那么很多人跟着他以后呢
最后这些人大家都找不到路
找不到解脱的路所以就是大罪人
比如说我们在日常生活当中呢
撒谎那它也是罪过
但是在日常生活当中的这个撒谎呢
那可能是我们在工作上
「或者生活上可能有一点点损失
仅此而已 对解脱不会有什么影响
但是这种这比如说
他明明没有证悟了一但是说证悟了
那么他光说证悟还不仅仅是这一点
他说证悟了以后呢
然后就是让更多的人就跟着他学
那这样以后呢就是就把很多人
就是就走错路
这个非常的严重的 这个是特别严重
所以我们平时就是不能说自己证悟
这个在达摩祖师的论和《坛经》
禅宗的书里面也讲了很多
我们都已经学过子然后呢冷
大圆满大手印这些
这些密法的这些修行的方法当中呢
也是有这样子的要求
就是让我们不要去说自已的境界
为什么呢 如果有一点点境界
真的有一点境界的话呢
到处去宣扬然后他就会停滞不前
从此以后就不会再有新的收获了
如果没有什么证悟的话
那就是撒谎了那就是大罪人了
就只有两条路一个就是大罪人
另外一个呢停滞不前
所以这个就是不能讲
不要说自己证悟了
这样的话就是不要去讲
直接不讲但是间接地去透露
传达这个信息也不要这样子
也是这样
这种做法一般都是有目的的
这个后面是有目的的
所以就不能这样子
所以这种就是
自己没有证悟说证悟了
那这就是大罪人
十大弟子
佛陀有十大弟子 其中呢
阿难多闻中得第一
阿难一直都在佛陀的身边
所以佛陀所讲的法
基本上阿难他都听过了
所以他是多闻
就是佛讲的基本上他都是知道的
是多闻多闻第一
那其他的佛的这些大弟子们
有些时候不一定在佛的身边
那他们不在身边的话
有些时候佛传的法轮这些内容呢
他们没有听到有这样子的可能
但是阿难就是多闻第一
但是阿难虽然他是多闻第一
所以就是 但是他是没有证悟的
这个是小乘佛教
这个证悟本身也就不是讲心的本性
或者是大乘佛教的证悟
这个证悟是小乘佛教的证悟
也就是无我的证悟 证无我人无我
那这个人无我是没有证悟的
那后来 佛圆寂的第二年的夏天
他们就是把所有的佛的大弟子们
聚在一起就准备把佛讲的
每一个人自己所听到的这些
就是形成文字
这个之前是没有文字的 形成文字
但这个时候 因为阿难他讲的是
他听的是最多最多了
但是因为他这个时候没有证悟了
没有证悟的话 他是没有资格去参与
这个五百多个阿罗汉的大会
那么他没有 这个时候他没有证悟
那怎么办呢这个时候就是
迦叶大比丘他就想了一个办法
就是给阿难尊者 有十大罪名来批评
就是冤枉 全部都是冤枉的
那这样以后阿难就是
他现在非常的孤独非常的伤心
因为他之前一直都在佛身边
就是照顾佛那现在佛陀圆寂了
那么其他的人就是不理他
反而就是来批评一都是冤枉
十大罪名都是冤枉
这样以后呢他特别的难过
他特别难过的时候呢一他就去修行了
一下子就证得了阿罗汉
所以我们有些时候我们需要有痛苦的
需要有痛苦这个痛苦 我们平时也讲
如果能够转为道用有这种方法的话
痛苦并不是一件坏事 痛苦是好事
有些时候确实是非常重要的
另外一个比如说佛经里面呢
就小乘佛教的佛经一切有部的
根本说一切有部的律经里面有讲
六部比丘就是一个
六个比丘他们抱团
天天都在佛陀的身边
惹各种各样的麻烦一有这样子
那么其中有一个
他的贪心贪财贪色非常非常的严重
那么这个人也一直都不证悟
那他一直都没有证悟阿罗汉
那最后一个呢他确实惹麻烦惹大了
这个事情就是
闹到当时的国王的王宫里面去了
那么闹到国王的王宫
那么国王的王宫的时候呢
国王和王妃他们都是信佛的
他们对这个人是特别的失望
然后就是王妃都就出来
他的皇后都出来就是给他教训了一下
跟你一起的这些道友
跟你一起出家的某某某某人
全部都已经证得阿罗汉了
你就天天都在佛陀的身边
这样子惹麻烦
然后教训了以后这个国王和皇后都
皇帝皇后都教训了以后呢
他那一天也就自己也就感到
特别特别的惭愧
特别的惭愧特别的难受
特别伤心以后呢
回去就是下定决心要修行
修行了以后 就很快就证得了阿罗汉
所以就是我们在人生当中
有些时候我们需要一些打击
打击作为一个修人来说
这些打击实际上就是不一定是坏事
如果我们能够把它转为道用的话
那不一定是坏事
就是这两个例子都是这样子
阿难也是这样子
阿难他要把佛陀的这些
之前讲的这些法形成文字的时候
一定是所有都是阿罗汉
一定是阿罗汉但是呢
就是这个阿难就不是阿罗汉了
那他大多数他听佛的
佛陀的法大多数都是他听到的
那他现在不是阿罗汉了
那么就没有资格参加
所以他们想办法
然后就阿难就后来就是证悟了
但是他在佛陀身边待了这么长时间
听了这么多的佛陀的法
他就是没有证悟
所以这个当中就是讲
于佛无识
它这个佛指的是什么佛呢
就是法身佛
法身佛就是自己的心的本性
阿难虽然跟佛的化身经常在一起
他特别特别地了解释迦牟尼佛的化身
但是他就不认识自已的心中的佛
不认识心中的佛一他只认识
只认识外在的佛一化身
外在的佛他最了解
因为他经常跟在佛陀的身边
因为他是佛陀的侍者
所以他一直都跟着佛陀
那么这样子以后
他肯定是对佛陀是非常非常地了解的
但是他就不了解自已的心中的佛
他不认识他不识心中的佛
所以就叫作于佛无识他就没有证悟
只学多闻
他就只学多闻了 (自己没有证悟
二乘外道皆无识佛
二乘是什么呢 二乘
一般二乘是大乘小乘这样子
那这个地方这个是可以这样子讲
二乘就是小乘佛教的
第二声闻 第二就是缘觉
声闻和缘觉这两个
或者是我们可以这样子讲
大乘和小乘然后这个二乘里面呢
，也有大乘 大乘的一部分的人
大乘的一部分人会
那大乘的一部分人是谁呢
就是心外觅佛的这一部分人
心外不觅佛
不觅心外的佛的这种大乘佛教徒
就是学第三转法轮的
第三转法轮的这些大乘佛教
其余的都是他们虽然是大乘佛教
但是他们是心外觅佛的
那么就是这些心外觅佛
就是小乘佛教的所有的人
和大乘佛教的部分的
这个部分就是心外觅佛的这部分的人
他们就叫作二乘
也可以这样子讲我觉得
所以就是二乘
外道这个地方的外道
我们大家都知道的
外道凡是心外觅佛的这都叫作外道
从达摩祖师的理解看
或者是达摩祖师的说法是
这些都叫作外道
这个我们之前也讲过
这不仅仅是达摩祖师
佛经里面也有这样子的记载
所以这些人都是外道他们都不识佛
他们就是不认识自己的心中的佛
就是自己的心中的法身佛
他们都不识佛
识数修证
识数数就是反复反复地 修证
反复地修证他们只懂得修证
意思就是说反复地修证
念很多的经哪修很多的法呀
反复频繁地去修行只知道这个
不知道自己的心的本性本来就是佛
他们认为佛是外来的一我们应该去修
修了以后把我们的烦恼全部断掉
断掉了以后我们可以得佛的果位
所以我们要很努力地去修
他们只知道这一点
他们不知道本身就是佛
烦恼即菩提轮回即涅
还有就是众生就是佛
这些他根本不知道他们不了解
他们只知道修行才能够成佛
现在不是佛 众生不是佛
众生可以变成佛但是众生不是佛
他们的观念都是这样子
所以他们只知道
只知道修证只知道修行
那修行没有问题
但是他如果是认为
我们的心的本性不是佛
佛就是外来的
我们现在我们修行才能够成佛
不是现在就佛 那这种观点的话
那这个是从第三转法轮
或者是从大圆满 大手印等密法
或者是禅宗的-见解
从这个角度讲那这个是错的
所以不懂得自己的心本来就是佛
这个不懂得
他认为我们现在不可能是佛
修行了以后才是佛
所以他这个观念就是有错的
识数修证他们只懂得反复地去修
反复地去修当然是没有问题
主要是他们认为
反复地去修了以后矛是成佛
现在不是佛
现在众生的烦恼不可能是菩提
他这个观念是不对的
所以那么这样子以后呢
他的结果是什么呢就是说
堕在因果中
那这就是因果呀 我们现在的修行
就是我们的修行努力精进是因
然后未来我们可以成佛这个就是果
未来就是可以成佛一这个是果
那他们就是堕在一个因果
还没有超越因果的观念当中
那么没有超越因果的观念
那怎么样呢那因果是什么呢
因果不就是有为法 无常的
所以他们的见解还没有超越
无常的 世俗的 有为法的范畴
所以他的这个见解是不对的
见解不对的
堕在因果中是众生业报
有因果那当然是有业报了
业报也有善的业报恶的业报
那他这个就是善的业报了
他认为 我们现在学习 努力 修行
将来我会成佛
那这不就是善的果报吗
所以还是停留在善恶因果的层面上
根本就没有认识到
自己的心的本性就是佛
根本就没有认识到所以就叫作外道
不免生死
不免生死这四个字
这个上面我们也要注意
有些细节问题这个是什么呢
那小乘佛教前面讲过了，
瓜小乘佛教二乘外道
那二乘外道
那他是不是不免生死轮回
这样子的话是不是
小乘佛教他是不是不能免生死轮回
是不是这样子那如果是这样子
那小乘佛教能不能够证悟阿罗汉呢
如果说小乘佛教不能证悟阿罗汉
那这个是我们对小乘佛教的一种谤
小乘佛教的修行人他不能成佛
但是阿罗汉肯定是可以的
连阿罗汉都不行都不能成
那这个就是
我们对小乘佛教的一种诽谤
那如果说小乘佛教的修行
可以得到阿罗汉
那么阿罗汉有没有超越生死轮回
阿罗汉他会不会堕轮回
如果说阿罗汉就是还会到轮回当中
那这不叫阿罗汉了不叫阿罗汉
如果说阿罗汉他不需要轮回了
那不需要轮回的话
达摩祖师不就是说不免生死吗
那这个地方
就是有一个这样子的细节问题
那这个细节问题我们怎么了解呢
怎么去理解呢
生死有两种生死
这个是佛经里面是有记载的
一个生死是我们六道轮回所有众生
所经历的这种生死
就是因为我们造了业因为这个业
有这样子的业
所以我们就是流转轮回当中
这个叫作粗大的生死
然后另外一个叫作细微的生死
细微的生死呢
从一地菩萨到十地菩萨之间的
这个阶段那这个阶段当中有生死
十二缘起十二缘起支
大家知道十二缘起
我们一个人从无明然后就是造业
然后我们的一世就是投生到下一世
然后最后就是衰老死亡
这样子的一个循环完整的一个循环
这个过程就是有十二个环节
每一个环节就是一个缘起支
这个叫作十二缘起
那么这个十二缘起有烦恼
有无明业力的 业障的十二缘起
「这个是我们平时讲的十二缘起
也是我们所有众生反复所面临的
所经历的十二缘起
那这种十二缘起呢
我们一个普通众生到最后一地菩萨
一地之后就没有这种生死了
不会有这种生死 就在这个中间
然后一地到成佛之间
还会有一个十二缘起
，这个大乘佛经里面是讲了的
这个十二缘起它不是因为是业力
不是业力它是什么原理呢
它这种十二缘起的动力是什么呢
它的动力就是慈悲心
虽然这个里面
也有一些残留下来的无明
但是这个无明已经力量很弱很弱了
所以他不会因为
这个无明不会让他去造业
不会让他造新的业
所以他不会因为业力而轮回
他不会的但是因为他还没有成佛呀
所以他还是有一个生死 生和死
那这种生死是细微的生死
这种生死什么时候结束呢
十一地就是成佛的时候
就会结束彻底地结束
那么达摩祖师在这个地方讲的
不免生死就是这种生死
这种生死是免不了的
阿罗汉他可以免 我们前面讲的
两个十二缘起当中的第一个 粗大的
也就是我们普通众生所经历的
这个十二缘起是
阿罗汉是完全是可以免
可以免掉的 完全是可以断掉的
所以就可以免这个生死
但是后面的这个细微的生死
阿罗汉他是没有办法免这个生死
「所以达摩祖师的这个问题上呢
我们应该这样子细节地去理解 细分
不免生死远背佛意
他就是就违背了佛的意
违背了什么佛的意呢
佛的第三转法轮当中讲
众生就是佛烦恼即是菩提
就是违背了这个佛意
这个就是最终的一最终极的
或者是最高级的佛的佛意
那么他就违背
他就他没办法理解这个他不懂得
他不懂这个佛意
所以他就违背了这个佛意
他一直都认为成佛就是有因才有果
所以现在要修未来才是佛
那这个就是违背了
不修也是佛现在就是佛
那这种这个就是违背了
但现在就是佛是什么意思呢
本质上现在是佛
但是本质上现在是佛这也没有用
没有用为件么
如果我们不开悟 不了解不证悟的话
本质上虽然是佛但是因为我们的
比如说这个之前也讲过了
比如说我们一个人睡着了以后呢
他会做梦那他做梦的时候呢
本质上这些东西是不存在
根本就不存在的
但是本质上不存在没有用啊
他就是因为他睡着了他就会
各种各样的原因 就会做梦 一样的
所以本质上是佛 不会有这些轮回
不会有这些痛苦不会有这些生死
但是这个没有用本质上没有这些
但是因为他的无明
因为他的无知错觉幻觉
导致了各种各样的这种痛苦
生死痛苦然后我们把这些
自己的这些幻觉当作是真实的
最后就是跟真实的一模一样
所以这个就是
远背佛意即是谤佛众生
这种人都是谤佛的众生 谤佛
他怎么谤了佛了呢怎么诽谤了佛呢
佛是 不是因果的如果你说佛是
比如说我们现在学佛修行
通过这种方法通过这种因素
最后我们成佛了
那这样不就是佛就是一种果吗
因 我们的现在的修行是因
未来得的这个佛就是果
那不就是佛也就是因果了吗
因果的范畴啊那佛是因果
那佛也是无常啊佛也是无常
佛也是无常的佛也是因果的
那这个完全是谤佛的诽谤佛的
佛不会有因果 佛不会有 佛不是无常
所以这个是谤佛的
杀却无罪过
这种人杀掉也没有什么罪过的
这个是不可能的啊
这个佛经我们不能这样子理解
这个是不是那这种人是谁呢
就是阿罗汉哪刚才讲的阿罗汉哪
还有大乘佛教的一部分
阿罗汉哪缘觉呀
还有就是大乘佛教一部分哪
那这些人杀掉了一就没有罪过
我们如果这样子理解
那就大错特错了不能这样子理解了
它意思是什么呢就是说达摩祖师
我们前几天上一堂课里面也讲过了
他就是要强调众生本来就是佛
就是这样子所以他如果就是
他的意思就是如果我们把佛
理解为无常的 理解为因果的
这样子的话
那这种人是谤佛的人把他杀掉
他这个罪业就是够把他杀掉
就是这个意思
有惩罚 他应该有一个这样的惩罚
「但是实际上不能这样子理解的
实际上不能
是不是真是就是杀掉没有罪过呢
当然不可能了根本就不可能
所以这个就是说
我们把佛理解为无常的
把佛理解为因果的 这样子的话
那这个是大错特错 这个错误很严重
犯了很大很大的错误
这个错误 犯了这么大的错误的惩罚
就是足够把这人杀掉就是这个意思
这个并不是说真的是杀了没有罪过
当然不是这样子的啊 这个不能这样
我们佛教徒当中呢
肯定也没有一个人这样子去理解的
那不是 就是说它的这个严重的程度
他就是说达摩祖师说
我们把佛理解为无常
佛理解为因果的话
那这个错误的严重的程度
达到什么程度呢就是很严重很严重
就他为了表达这个意思
所以说是杀了也没有罪过
杀掉也没罪过只是这么讲
只是就是强调这个错误的严重性
这并不是说这个人杀了真的没有罪过
这根本不可能的
然后达摩祖师又用了一个
引用了一个佛经
经云 阐提人不生信心杀却无罪过
他又找到了一个这样子的佛经
来证明他这是对的
阐提人是什么呢
阐提人就叫作断根人
那断根人是什么呢
断根人那就是暂时 根本就没有这种
根本就不接受
不接受这种因果 善恶因果观念的
这样子的人
比如说有些人特别的自私
根本就永远都不懂得去考虑别人
永远都是为自己着想
为了自己的幸福
完全能够去践踏别人的感受
什么都不管
就是为了自己的感受
就是杀盗淫妄什么都敢做
就是在历史上出现过
很多这样子非常疯狂的人物
大家都是知道的
就是像这种人叫作阐提人
这种人叫阐提人他不生信
就是说他不会有这样子的信心
不会有这个因果的信心
杀却无过
那么这个后面的这句话也是
我们也不能理解
他是不是真的是杀了没有罪过
当然不是当然不是这个
也就是说它的严重的程度
就是说比如说他因为不相信轮回
然后他为了自已的感受
他为了自己的幸福
然后就是杀盗淫妄一什么都做
发动战争等等等等
就是成千上万的人就是为了他去死
这种人
他的这种罪过的严重的程度是什么呢
杀了也是没有罪过的
没有罪过就达到这种程度
他就是说
他的这种行为的严重性是这样子
并不是说真的是
把这个人杀了没有罪过
这不能这样子理解严重性是这样子
这是一个那另外一个呢
我们也可以这样子理解
比如说佛经里面也有这样子的记载
比如说大乘佛教的一就是为了
比如说有一次就是有五百多个商人
那么他们就是到就比如说
过去佛陀的时代或者更早的时候
印度的很多的商人
他们就是乘船到现在的印度尼西亚
还有就是菲律宾这些地方去取宝
然后各种各样的珠宝
各种各样的非常昂贵的珠宝
然后如果他有一次成功了的话呢
他就是一家人一辈子的生活就解决了
但是成功率
因为过去的航海的技术也非常非常差
然后这些船全部都是木质的
都是人工的 就是靠风力航行的
这样子的船没有现在这么先进的
没有导航 没有定位 什么都没有
在这种情况下
成功率是非常非常低的
成功率非常低
但一旦成功了他们就是发大财
这样子所以他们经常都去
所以有这样经常去
那有一次有五百个商人
它这个船肯定是很大很大一个船
五百个商人去取宝
他们取了宝回来的路途当中
然后有一个人在打算
他想把这五百个人都投毒
把他们杀掉杀了以后
他就是把整个满满的船
船的珠宝就是拥有他拥有
那么他在就是这样子打算
打这个算盘的时候
然后另外有一个人就知道了
另外一个人就知道了
那另外一个人知道了以后
那么他想他想来想去
他最后的时候他想
我要把这个人杀掉
这样子以后能够救五百个人
他们可以回去
跟他们的家人可以团圆
否则的话 他们五百人都就回不去了
还有一个呢
这个人他自己也就杀了那么多人
他也会堕地狱的所以我要把他杀掉
如果我把他杀掉了以后
我杀人了肯定我会堕地狱
但是就是为了这么多的人
为了救这么多的人我宁愿堕地狱
他这实际上就是一种奉献的精神
在这种情况下他就把这个人杀了
那杀了以后 他表面上看
杀人当然是罪过了但是实际上
第一个 他是没有任何一点点的私心
他这是完全是为了救这个五百个人
另外一个他不仅仅是没有私心
而且这个里面他有奉献的精神
他明明知道他要堕地狱了
但是他就是愿意承担这个后果
所以他就是度众生
他杀了这个人以后 不但是没有罪过
而且就圆满了他的很大很大的福德
福报 那大乘佛教里面有这样子的
那这个我们也可以这样子理解
因为这个不信这个阐提人
他本来就是不信因果的人
那么不信因果的人当中
有些有势力的 有权力的
而且非常疯狂的这种人
那么就是他就为了自己的权力
或者是为了自己的财产
然后就是让成千上方的人去死
发动战争啊等等等等
「这个我们大家都是非常清楚的
一战二战这样辛的事情
人类历史上发生过的这样子的事情
那么这个时候比如说他知道
比如说有一个人知道
某一个人他要发动战争
那么在这个战争当中就要会
成千上万的人会失去他们的生命
那么他就为了救这种人
就把这个不信因果的人把他杀掉了
那么这个他会不会有罪过呢
不会有罪过的不会有罪过
也可以这样子理解一这样理解
那么我们两种理解的方法
不管怎么样比如说不信因果的人
或者是再大再大的罪人
如果是 不是这样子的情况下
那么就是为了自己的某一些想法
或者是自利自私的这种想法 前提
这样子的前提下去杀人当然是
不管是杀什么样的人都是罪过
有罪过 不可能没有罪过的 是这样
但是这个当中我们理解的这个
可以虽然是可以这样子两个
有可以这样子两个理解
但是前面的是比较合理的
前面的这个解释是比较合理
它就是说一个人的这种不信因果
然后就是去杀害其他众生
它的严重的程度
就是杀了也就是没有罪过的
这种地步
并不是说真正的杀了没有罪过
这不可能的
就是说为了表明它的严重的程度
我们要这样子丢理解
所以佛经里面有很多时候
有这样子的记载 所以就是有一种说
有一个就是了义和不了义
佛经就是有了义和不了义
为什么有了义不了义呢
了义就是说我们可以完全直接
可以了解它的字面上的内容
可以这样子理解
有些不能直接理解
，不能这样子地理解为什么呢
佛经里面为什么有这样子的东西呢
就是佛就是 当时就是为了适合
某些人的想法
佛是这么讲这个就是针对某些人
佛就是度某一些人是这么讲
但是我们现在的人
是不能这样子理解的
这样理解是不对的
那这种佛经就叫作不了义就是这个
大家知道了义不了义是这样子
那这个地方我们要这样子理解
若有信心此人是佛位人
如果我们对自己的心的本性是佛
或者是众生即是佛对这个有信心
那这样子的话
这种人他目前还不是佛
但他已经在佛位了
已经在佛位是什么呢
他很快就会成佛的一就这意思
他一定会很快很快就会成佛的
他现在虽然不是佛
但他一定会很快就会成佛
这密法里面有这种
有很多这样子的记载
若不见性即不用取次谤他良善
这个是什么意思呢
如果你自己没有证悟的话
你没有证悟的话
不用这个应该是不要
我们应该理解为不要
如果你自己没有证悟的话你就不要
取次 取次就是任意地 随便地
谤他善良
就是你就不要去谤善良的人
就是不要随意地去
不要随便去谤善良的人
如果你自己没有证悟
为什么呢 因为你没有证悟的话
你是没有资格去讲别人的境界的高低
你根本就没有资格去讲别人的境界
所以这个时候你就自己没有证悟的话
你不要随意地或者不要随便去讲
别人的境界的高低
谁境界高 谁境界低 谁错 谁对
这些都不要讲这意思
自赚无益
自己自欺欺人的这种做法是没有用的
也就是说我们有了证悟了以后
有证悟了以后
我们才有资格去说别人的境界的高低
这样如果我们没有证悟的话
那还没有根本
自己根本就不知道什么叫作境界高低
所以就是不能说
谁的境界高谁的境界低
这个是没有资格的就是不要说
就这意思
善恶历然因果分明
就是说如果我们自己没有证悟的时候
去谤 谤别人的话
那这是有罪过的
所以善和恶清清楚楚的 善恶的因果
善恶历然就是这个善恶历然
我们平时讲的因果不虚就这意思
因和果它永远都是不会有错乱
是清清楚楚的 所以因果分明
善恶 善和恶也就是分得清清楚楚
什么是善什么是恶
永远善不会变成恶 恶不会变成善
然后它们的善恶的果报
也是清清楚楚的 所以在
这个就是很重要
所以我们在世俗当中
一定要遵守因果规律一定要注意
天堂地狱只在眼前
就是说如果我们行善那天堂
或者是天人的天堂就在我们的眼前
行善 随时都有可以往生
比如说念佛的人念阿弥陀佛的人
实际上他现在在这个世界上
他不在极乐世界
但是等于就是极乐世界就在他的眼前
因为他念佛念得好 非常的虔诚
他就是 虽然现在还没有往生
但是实际上
这等于是极乐世界就在他的眼前
这样子然后就是造罪的人
杀盗淫妄造罪的人
虽然他现在就是活得好好的
就在这个世界上有权 有名 有
什么都该有的都有 都有了
但是这等于是地狱就在他的眼前了
地狱就在他的眼前
他虽然还没有到地狱
但已经出现在他的眼前
那这个当中我们大家要看得出来
达摩祖师和禅宗
他们平时也讲很多很多
没有因果 没有善恶(讲很多很多
讲很多但是我们不要以为
禅宗 学禅宗的人就不需要取舍因果
那这个当然是大错特错了
这个就是也就是违背了这些
禅宗它本身讲的这些法
我们要知道
禅宗它不会太多太多地去讲因果关系
善恶因果为什公不讲呢
因为善恶因果在其他的佛经里面
已经讲了很多了不需要讲
比如说我们的大学的课程里面
不可能再反复地去讲
小学的课程的内容了
因为这个是小学里面已经讲很清楚了
现在大学也就学这个
那就没有层次了没有层次 所以不讲
但是虽然不讲 但是它不是否定
小学课程里面的这些内容
它并不是否定 不是否定 它也不否定
，但是它就不会再去讲这些了
因为都已经学过了
同样的道理这佛经都是这样子
比如说禅宗它要强调的不是因果
它要强调的不是地狱 不是天堂
这些在小乘佛教的第一转法轮当中
已经讲得很清楚了
所以它就不需要再讲 (那它需要讲的
它需要强调的它要传达给大家的
它要传递的是什么呢
就是最顶尖的顿教法门
所以它平时讲 没有善(没有因果等等
这个就讲得很多很多
但是这个并不是说它否定因果
你看我们这个地方讲得很清楚了
就是说善恶历然因果分明
天堂地狱只在眼前
不就讲得很清楚了吗
如果什么都没有的话
那因果也没有了天堂地狱没有
那怎么可能出现这样子的文字呢
所以我们是要对佛经
对佛经有一个大致上的一个理解
佛经的这种讲 佛的讲法的方法上
我们需要一个大致的理解
这个跟我们现在的教育的方式 模式
是差不多的佛也就是
（一转法轮二转法轮三转法轮
小学 中学 大学一样的道理
所以第三转法轮他特别地强调
特别地强调佛性如来藏这些
但是他并不是否定因果存在
他并不是否定善恶因果
这个我们要分开讲 大家一定要注意
这个我们前面那个《坛经》里面
这个讲得非常的好啊
我们当时也就是强调过
我们虽然我们比如说证悟的时候
在我们的证悟的境界当中
虽然是不会有善恶不会有因果
但是证悟的境界当中没有
这个并不代表在现实生活
或者是我们的感官的世界里面没有
回到感官的世界
也就是我们佛经讲的世俗谛
回到世俗谛的时候
那这些都会存在的
比如说我们做垩梦 做了梦以后呢
中间就有一个瞬间醒过来了
醒过来了以后呢
哦就很高兴就知道这个是梦
然后睡又睡过去了以后呢
又开始继续做这个梦
那刚才中间我们就是
就这么几分钟醒过来的时候
就是这些梦里面的这一切都不存在了
不存在但是当时的这个不存在
就并不代表我们睡着了以后也不存在
所以这两个两个世界里面
人就是切换一会儿是梦的世界
一会儿是现实的世界当中了会
那如果我们是
一直都停留在梦的世界当中
那这些梦都会出现的
如果我们是回到现实的生活当中
那这些东西彻底就不会存在了
现在就是我们要看哪个世界当中生活
就是这样子我们如果是世俗谛
也就是我们的感官的世界当中生活
那就是杀盗淫妄导致的生老病死
「什么样的痛苦 战争饥饿等等
什么都会出现的
如果停留在这个世界里
那就是有这些了
如果我们能够证悟
就是就停留在证悟的境界当中
那没有这些了不存在这些
就是最后要看我们停留在
我们就是停留在哪个世界里面
就是这样子所以我们现在
就是要通过我们的努力
首先我们要打开这个世界的门
这个世界没有生老病死
「没有烦恼的这样子的这个世界
现在在哪里呢
我们现在根本就不知道在哪里
实际上就是我们自己的心的本性
我们心的深处是这个但是呢
这是我们在佛经里面就听到学到
理论上知道而已
实际上根本就还不知道
那我们现在首先要
把这个世界的门要打开打开了以后
然后进入在这个世界里面
那打开是什么意思呢就是证悟
证悟了以后我们就进入这个境界
然后继续打坐停留在这世界当中
就是这样子所以我们
这个两个不同的世界
相互是不会矛盾的这个就是
我们的现实生活和梦中的生活
梦中的世界和现实的世界一样的
这两个不矛盾
一点相互一点都不矛盾
比如说就是我们从现实的角度来讲
你就是在躺在床上
然后 但是从梦的世界里面来讲
那你有可能就是
就是来到了一个非常糟糕的地方
特别的痛苦那就是就有人追杀呀
然后等等这些都有的那么这两个
但那个时候呢实际上
这两个世界相互都不会干扰干涉
相互都不会有什么影响
你明明躺在床上
根本就不可能有什么人来追杀
不可能的但是不能睡着
睡着了就是有这些了
做梦就是有这些
然后梦里面的这些东西它的真实性
就是一点都不低于我们的现实生活
但是醒过来以后什么都不存在了
就是这样所以胜义谛和世俗谛
它就是一种稍微比较稳定一点的梦
那梦就很容易一会儿就是
一会儿有 一会儿没有
这个就是不太稳定就比较容易动摇
但是现实生活跟
世俗谛跟胜义谛那虽然它也是
这两个世界一模一样
但是稍微稳定一点就是没有那个
没有像梦这么的 这么容易动摇
没有那么容易动摇 实际上两个都是
，本质 没有任何的本质的区别
没有任何本质的区别所以我们就是
我们还没有证悟而且我们的证悟
还没有达到很高的时候
那这个时候一定要注意因果
我们上一次也讲过了
什么时候就是比较超越因果了呢
就是说当我们是初学者的时候
因果对我们的影响是很大的
虽然是证悟了但是呢
证悟之后还有很长一段时间
我们还是在初学者的阶殿 那初学者
比如说我们上一次不是讲过吗
一个非常严重的毒剧毒
如果其他人服了当下就会死掉的
这样子的剧毒
然后比如说一个修行人
他就不需要依靠任何其他外在的力量
就是光靠他自己的修行的力量
就是这样子的剧毒服下去了以后
对他一点影响都没有
这种就达到了这种层次的时候
就是我们就开始超越了初学者的阶段
那这个时候我们也就开始超越了
突破了因果关系了这个时候呢
因果也就不一定对你有太大的影响
但是因果比我们刚才讲的这个剧毒
还要更加的成千上万倍的厉害
所以那这个时候
剧毒不太影响我们的身体
但是因果仍然会有影响的 所以呢
就是我们这么听到几个禅宗的公案
然后听到这么几句禅宗的
这样子的经书以后 然后我们认为
只要我不执著的话 我什么都可以了
这个是完全是错误的啊
首先要知道什么叫作不执著
这个下面也可以讲下面也有
大家一定要知道
达摩祖师的这几句话是非常的重要
就是说善恶历然因果分明
天堂地狱只在眼前
这个非常重要了好 然后就是说
愚人不信
就是我们没有智慧的人他就不相信
我们的烦恼即是菩提 众生即是佛
这些高深的境界他不信
他不信了以后就是什么
不信然后就诽谤还有造业
那这样子以后就是会
现堕黑暗地狱中
亦不觉不知只缘业重故
他就是不知不觉他为什么堕地狱
他现在的这种因 有什么样的果
将来会堕黑暗地狱 他也不知道
他因和果什么都不懂 因和果都不懂
那是为什么呢就是只缘业障重
因为业障重所以他就不懂得这些因果
所以不信
因为业障重他上一世也不信
这一世也不信下一世又不信
就是这样子业障重
所以不信譬如无目人
一个盲人
不信道有光明
他不相信别人给他讲有一个光明
他根本不知道什么是光明 所以不相信
纵向伊说
即便是给他说伊就是他
就给他讲他也不信
比如说有人就是给他讲
有一个光明虽然你看不见
但是光明是什么什么样子 给他描述
但他觉得这个不可能 没有 不会
不可能有这样子的事情不信
他为什么不信呢明明就是有啊
他为什么还不信呢
但是他的世界里面没有啊
就他的世界里面就是没有啊
所以他就不信
只缘盲故
就是因为他看不见 所以他就不信
凭何辨得日光
那么我们怎么能够给他讲得清楚呢
没办法讲清楚了
他再讲讲得再清楚
他也就不会相信的
没办法给他证明这个存在
因为他自己没有看到所以他不信
愚人亦复如是
愚人没有智慧的人
给他讲我们的心的本性是佛
也是一模一样他就永远都不信的
现今堕畜生杂类 诞在贫穷下贱
小求生不得求死不得，
就是说我们现在就是
因为我们不信我们的心的本性是佛
或者是我们没有证悟
然后就造很多的业造了很多业以后
那我们下一世就是变成动物
然后即便是人就是就得到一个人身
那也就是贫穷然后就是下贱
生病不健康
就是就变成这样子的人
求生也不得 活着也不幸福
死了以后又会堕地狱饿鬼
要更加的不幸福 就是会变成这样子
虽受是苦
虽然在轮回当中受的都是苦
直问著
如果我们如果比如说
就是有人问我们你现在过得怎么样
亦言我今快乐 不异天堂
这个很好啊这个幸福感
这个幸福指数是非常高的
‧这个说啊 我现在特别快乐呀
跟天堂没有什么两样
但是达摩祖师的时候
比如说这些贫穷下贱的人当中
可能有人还是会这样子回答
但是现在就不一定啦
现在再有钱的人再多
再有权力再有声望的人
他也可能说不出口
我很快乐 我跟天堂是一模一样
可能不会有这么讲
大家都觉得很郁闷压力很大
等等等等的
故知一切众生 生处为乐
他就是生在轮回的时候
他把轮回就是当作一个幸福的地方
依依不舍
然后他就是对轮回产生了这种春恋
然后对轮回的这种欲望然后又把他
死了以后又回到轮回
这样子反复地辗转不息这叫作轮回
生处为乐亦不觉不知
但是他自己这样子 也不知不觉
比如说我们很多时候也是
「实际上自己每一天的生活当中
确实也找不到什么幸福 或者是快乐
但是我们总是希望
今天虽然很苦但是明天会有幸福
虽然这个事情很苦
但是我这个事情完成了以后
它会给我换来幸福
总是就是一个这样子的期待
然后这种期待或者这种欲望
就是它让我们去做很多很多的事情
就是不顾一切
然后就是这样子奋斗很辛苦
然后就走的时候 就生命就是到头了
到头的时候什么也没有得到
就是这样 轮回就是这样子的
所以亦不知亦不觉不知
在不知不觉当中就生命就结束了
如斯恶人
这样的恶人这样子的恶人
只缘业障重故
就是因为他们的业障太重了
所以再苦的地方 他也就是不想解脱
他还想回到轮回
所以不能发信心者不自由他也
就是因为他各种各样的业力
就不让他自由就是在轮回当中受苦
若见自心是佛
如果我们证悟了自己的心的本性是佛
这样子证悟了
那证悟的话什么样子呢
不在剃除须发
比如说不剃胡子不剃头发
也就是说在家人的意思 就是不出家
如果能够证悟自己的心的本性的话
那你没有出家也是可以成佛的
就这意思
白衣亦是佛
印度的在家人
绝大多数他们的衣服都是白色
佛陀的时代都是这样子
到现在也是这样子
天气比较热的地方
热带多数人都是比较穿白色
喜欢穿白色的所以当时的世界是
印度是这样 现在也是这样
所以平时像斯里兰卡
还有就是印度这些地方
白衣就是居士在家人
白衣亦是佛
如果证悟心的本性的话
那就是你不一定要出家
就是在家人也就可以成佛了也是佛
若不见性
如果没有证悟的话
剃除须发亦是外道
你以为出了家以后
什么问题都解决了吗 根本就不是
如果出家了从表面上看起来的话
那就是剃了光头了剃了胡子了
就是一个非常标准的出家人
但是内在的证悟 没有证悟的话
那你仍然是外道是没有用
所以证悟和不证悟
#我们不分出家和在家
出家人当中
「没有证悟的人也当然是很多的
在家人当中 证悟的人也是很多的
所以在家和出家是
不是说在家就不能证悟了
出家就能证悟那这个是不一定的
但是比如说出家人的话
那他就是没有 本来就没有太多的
这些世俗生活当中的这些琐事
所以就是烦恼相对少一点
然后他有更多的时间去
自己就可以支配的时间闻思修行
所以他的证悟方面的成功率
是稍微高一点而已这样子
那是在家人也完全是可以证悟的
佛陀讲的八万四千个法门当中
唯一一个就是出家人的戒律
这个是在家人没办法受了
如果受了就出家了就变成出家人了
除了出家人的戒律以外的
所有的这些法 所有的法
八万四千个法
包括显宗密宗 大乘小乘
所有的法所有的戒定慧
这样子的法都是
在家人和出家人大家都是共用的
这个里面没有一个是出家人的专利
都是大家都可以修的
唯一就是出家人的戒律
所以在家人他如果是证悟的话
那他也是完全是可以成佛了
完全是可以成佛的
所以在家人也是很有希望的
所以就是在家人也要努力
努力的话也就可以证悟
特别特别的重要
我们之前也就讲了很多关于证悟
然后后面还有一些证悟
那上一次我们讲《坛经》的时候
也就讲过了那证悟证悟
到底证什么呢什么叫作证悟呢
到了什么样的地步的时候叫作证悟呢
这个上一次我们讲《坛经》的时候
就是用一个《坛经》里面的一个段落
来给大家讲了
那么今天也就跟大家说一下
这个《达摩悟性论》当中就有一句话
那这个非常重要大家一定要知道
《达摩悟性论》当中讲了讲什么呢
知心是空名为见佛
就这几句话只有八个字了
知心是空就是说知道知道的知
知道自己的心是空
自己的心的本性是空
知道的意思是什么呢
知当然有很多理论上知道
还有就是逻辑推理
这个就是属于理论上知道
或者是自己没有能力去推理
只是听佛经讲
说我们的心的本性是空性
那这样子的那么这些也叫作知
但是这些知
就不是我们这里讲的这个知
这里的知是什么呢首先第一
心的本性是空
首先第一不是佛经听来的
不是因为佛经上说心的本性是空
所以我的心的本性应该是空
那这个根本就不叫知不是
这个第一个
第二个我们通过中观的理论
通过中观的这种推理的方式
推理出来的
最后就是推导出一个结果
结果是什么呢
我们的心的这个本性
自生他生等等都不可能
那么既然这些都不可能那就是无生
不生不灭 那一个这样子的结论
那么这个是不是这里讲的这个知呢
也不是就要排除这两个
这些都不是那是什么呢
那就是说就是自已静下心来
然后就是往里看观照自己的心
观照自己的心的时候
实际上所谓的观照
也就是让我们的自已的心
它让它自己去感受自己
我们的心是完全是可以做到的
这个它只有我们的心才能够做得到
其他的这些物质比如说
桌子它能够感受到自已是不可能
它本来就是无情的做不到
比如说我们的眼睛可以看到别的地方
但是它自己它看不见它看不见的
「这些感官很多也就是做不到的
这唯一就是我们的心能够做得到
它第一 它可以往外去感知这个世界
完全没有问题然后它同时也就往里
它自己的本质它也可以感知
自己感知那这是它的一个特殊功能
那现在不是往外去感知认知这个世界
就是往里就是让它自己去
感知它自己认知它自己
那么它自己这样子静下心以后
它一观照的时候
它一感觉感受的时候
它就感受到一个什么样的状态呢
那么自己的心就是完全是空性
比如说当你说话的时候
当你做事情的时候
当你处理问题的时候
甚至是你比如说比较有情绪的时候
然后这个时候如果你忘了观照
那这个情绪就是会继续发展的
如果这个时候你就是懂得就是观照它
感受的时候不仅仅是静下来的时候
就是有情绪的时候
完全就是透过穿透这个情绪
直接就看到了它的本质
那么这种本质是什么呢
知心是空
本质就是空就像虚空一样的
这个自己如果我们达到了这个境界
那么就叫作名为见佛
也叫作名为证悟名为开悟
什么都可以叫就证悟了
这就叫证悟了
这个我们不管是讲大圆满大手印
讲什么最后就一个标准 就是这个
禅宗里面也讲所以我们平时
我刚才前两天也讲了
我们讲《坛经》的时候也讲了
因为大圆满和大手印这些
因为它密法的这些要求
它的这种它要求太高了
要灌顶还要很多很多
平时都是不可以讲的
那么这些事情很多人是没有机会听的
我们也不敢
突破它密法它自已的要求去讲
这不对的
所以我上一次就是说钻空子
一方面是开玩笑一方面是真实的
真的就是要钻它的空子
就是《坛经》禅宗它就
没有这样子的说法
它必须说比如说要灌顶哪什么
它没有这样子的所以那这个
我们是必须要知道心的本性是空
名为见佛
这叫作见佛这叫作证悟这叫作开悟
那这个就是
比如说我们自己有没有出离心
自己非常清楚的
不需要问别人自己就知道了
然后自己有没有菩提心呢
也不需要问别人自已知道的
最后就是唯一一个呢
我们自己是不是证悟了呢
还是要问问我们的上师呀
确认一下有可能
但是也可以不问的
如果是我们就达到了这个知心是空
特别特别的清晰地看到了
自己的心的本性就是空性
就跟外面的虚空一样
这不仅仅是静下来的时候才是
而且有各种各样的情绪的时候都是
它的本质是如如不动就是这样
这个什么时候你感觉到了
那就是证悟了那这个时候就证悟了
没有这种感觉
那就不要谈什么证悟了不可能的
就是我们有些时候呢
就是心特别的平静
在平静的状态当中呢
就是感觉到了一些
我们平时没有感觉到过
平时没有接触到的一些
一些很平静的感受等等
这都不要去谈这没有什么意义的
根本就不是 这个不是证悟 不是开悟
什么都不是
人的心静下来了以后呢
它有另外一种这种知觉感受
比如说我们的心情绪的时候
有情绪的时候 大家注意一下
比如说我们愤怒的时候呢
愤怒它给我们带来的这种感受呢
它又是跟欲望是不一样的
产生了欲望的时候呢
欲望给我们带来的感受呢
又跟这个愤怒的感受是不一样的
傲慢等等这些全部
它每一个这些情绪
都有一个不一样的感受
同样的 我们的心静下来了以后呢
就是当这些所有的情绪离开了以后
它有另外一个感受
但是这些本质上都是感受这些
愤怒的时候呢愤怒的感受
静下来呢就静下来的感受
实际上它根本没有突破意识的层面
不管是什么样的感受
就是意识的感受
根本就不在证悟的这个层面上
根本就不在这个频道上
所以这一切感受突破了以后呢
然后才能够就是进入这个证悟
那么这个证悟呢就是心的本性
就是空性就像虚空一样
这个证悟了以后呢
那我们什么都不需要问了
这就是证悟了
然后就继续修就可以了
这个特别重要所以呢
那这地方也要给大家说一下
要不然的话我们现在
那就是大家都不知道什么叫作证悟了
这个证悟也很神秘
大家也非常地向往
然后就是越向往就是越神秘
就是越神秘越想知道
那最后就是说来说去说来说去
这种江湖传言也就特别特别的多
师兄们自己说的
什么是证悟什么等等 也多
最后根本就不知道什么是证悟
就没有太多证悟就一个标准
就是这些
禅宗的这些书里面讲得非常好
它们讲得特别的到位特别到位
这些非常有意义
这些字这些措辞也是非常的好
非常到位 字不多 内容非常的丰富
知心是空名为见佛
就八个字八个字里面全部讲完了
没有再多的佛经
再厚的这么厚的书
它也是在其他方面展开而讲的
实际上最后归根结底就是这些了
所以大家一定要明白
这个我们证悟了以后呢
然后就是真的是
轮回的这个根就开始受到严重破坏了
严重破坏 所以就是不可能留
在这个轮回当中
不可能待的时间很长
不像以前这样子 现在就是因为
以前的话是什么呢
因为我们就是烧香拜佛呀
还有就是做各种各样的功德
做太多太多的功德
但是这些功德都不跟无明
它们不冲突
所以对它一点的破坏力都没有
没有破坏力所以它对这个
轮回的本质上它就
它不会受到任何的影响
就是在这个轮回的本质
它不受到任何的破坏的情况下
然后烧香啊 拜佛呀 这样子
那它的结果也是
以后我们就在这个轮回当中
可以享受人天的福报等等
但是轮回永远都不会停下来的
那现在就不一样了
因为这个空性虽然这个还境界不高
但是就是有一点点
就这么一点点的这个感受那它就是
它的这种杀伤力特别特别的严重
所以这个轮回的本质上
它已经受到了很严重的破坏
所以它就不会转动得很远
它不会走很远
所以这个就是关键这就是关键
所以刚才也提到了
前佛后佛什么全部的佛来讲这个
就是这个原因这也非常的重要
大家一定注意 这个就叫作证悟
好然后接下来就是说
问日白衣有妻子淫欲不断
凭何得成佛
白衣就是有妻子
不仅仅是妻子有丈夫
然后淫欲不断有这么多的家庭琐事
那怎么可能成佛呢
答日只言见性不言淫欲
这其他的烦恼这些都不讲
只讲这个见性一为什么呢
因为如果见性的话
淫欲也好 嗔恨也好愤怒也好
愚味无知也好傲慢嫉妒也好
所有的这些东西一所有的这些烦恼
只要有见性一只要有见性
那这些都不是问题了
都不是问题了这只要见性的话
比如说淫欲正在产生的时候
如果见性见到这个淫欲的本性
淫欲的本性是什么呢 就是佛的智慧
然后愤怒也是愤怒正在产生的时候
非常严重的时候
如果看到了它的本性
愤怒就不是愤怒
愤怒就变成了佛的智慧了
同样的 所有的这些烦恼都是这样子
这些都是
所以就是达摩祖师这个是非常关键了
只言见性
不言什么淫欲愤怒都不讲
★只要你能够见性了证悟了
那么它们根本就不是问题
比如说我们平时打坐禅修的时候
我们都希望把自己的心能够平静一点
不要有这么多的杂念
这个是从禅定的角度来讲是这样子
如果我们证悟了那证悟的话
心平静和有杂念没有一点点的区别
一丁点的区别都没有
就是有杂念有太多太多的杂念
但是这些杂念
就看到这个杂念的本性的时候呢
杂念都不是宴念了
杂念都不是妄念杂念就变成智慧了
然后没有杂念心韭常平静的时候
看到了这个平静的状态
平静就不是平静平静也是智慧了
所以达摩祖师就是说
只要见性 什么都不怕所有的烦恼
就是可以穿透这些所有的烦恼
它也可以看到它的本性
它的本性再严重的烦恼
它的本性都是佛的智慧
那说到这里我们要进一步地
非常到位非常详细地去了解的话
那还要差一点点
这个就是 最后一点点就是大圆满的
最后一点点的区别
禅宗跟大圆满的最后一点点的区别
这个就是以后灌了顶以后然后呢
听大圆满的时候大家会听得到的
但是实际上本质上就这些了就这些
一些细节上 深入细致 那这个角度呢
大圆满里面还有一些
还有方法上那确实是完全是
禅宗的方法也是非常好的 但是呢
没有这大圆满的或者是大手印这么多
因为这个里面太多太多的方法
让我们去证悟所以呢
上次也讲过了密法叫作方便法门
也叫作金刚乘也叫作方便乘
方便乘就是说
因为这个里面有太多方法让我们证悟
所以就说方便乘
那本质上就是这样子前面讲的
所以就是说
只言见性不言淫欲
只为不见性但得见性
只要得到了这个一见到本性
淫欲本来寂空
这个特别有意义的啊
大家知道这个地方它说什么呢
淫欲 这个欲望它本来是空性
是不是这样理解啊
这个不是这样子理解的
本来是空性是没有用的
万事万物本来就是空性的
比如说杀盗淫妄都是空性的
那因为它是空性
所以就是可以杀可以盗吗
当然不是呀 什么东西不是空性呢
都是空性这没有用的
那是那这个是什么意思呢
就是说我们当下
比如说淫欲它这个欲望产生的时候
然后当下就感觉到
或者说看到它是空寂 它是空性
所以呢就是
这看到了它的本性是空性的时候
它就根本就不是淫欲就这意思
这个里面一定要知道
这个时候我们证悟它是空性
不是说它本身是空性
它本身是空性这个没有用的
只要我们不证悟的话
那它不起作用的所以
空寂不假断除
这个特别的好
这四句话是非常重要的是什么呢
比如说我们比如说淫欲或者是愤怒
这些烦恼小乘佛教是一定要断除的
他的方法是什么呢
小乘佛教证得阿罗汉的方法是
把烦恼全部断掉 断掉了以后呢
然后他才可以证悟的这是第一个
第二个大乘佛教普通的大乘佛教
一般的大乘佛教他也断
但是另外一个 多了一个方法呢
他如果不断的话呢就把它转化
转化为什么呢转化为佛的智慧
转化用什么东西转化呢
就是用菩提心
用证悟的智慧来把它转化
所以叫作转化
但是三转法轮尤其是密法
这个在密法里面
密法它的特点是什么呢
就是不假断除
就是不靠断除不需要断除
第一个不断除 第二个不转变
那么既不断除叉不转变
那烦恼它到底要不要
要不要离开这个烦恼
如果认识了它的本性
证悟了它的本性烦恼本来就是
本来就是智慧了所以这断什么呢
转什么呢断 转 这些都是不需要的
只要你认识它的本性
烦恼既不需要断不需要转
不转不断只要认识它的本性
那烦恼就不是烦恼了
所以这句话讲得非常好啊
这个四句它就是说不假断除
就是不靠断除不假断除就不靠断除
烦恼不是断除
我们一直都认为烦恼就是要断掉
平时我们也讲把烦恼断除
但是实际上不是把烦恼断除
就是认识到烦恼的本性就可以了
这个我们证悟的时候我们会 亲自会
我们亲身会体会到的
哦烦恼是这样子的啊
那它既然是这样子
那当然是不需要断
断什么呢为什么要断呢
我们自己到时候会有这样子的感受
现在我们没有证悟的时候呢
大家最害怕烦恼^因为烦恼它
第一个比如说像愤怒啊
那这些呢第一个
当下让我们很不舒服不开心不高兴
然后也有很多不仅仅是当下
还有很多的后面的后果
所以我们很害怕烦恼
但是证悟了以后 就不是这样子
所以这个地方可以说 不假断除
可以再加一个话呢 不假转换
不需要转换
亦不乐著
也就是不会执著乐著就是不会执著
纵有余习不能为害
这个时候 比如说白衣 在家人虽然
证悟了以后
虽然还没有把这个烦恼彻底地断掉
虽然 即便是有一些余留下来的
余留下来的烦恼习气
但是这个余留下来的烦恼不能害他们
因为他就知道了这个烦恼的本质了
烦恼的本质知道了以后呢
这个烦恼就不会让他去
比如说杀人偷盗他不会这样子的
所以就不会杀
不会烦恼这个时候烦恼，
它已经没有这样子的能力了
何以故
为什么呢
本来清净故
它烦恼的本身是
烦恼的本体是本来清净
然后他已经证悟了
这个地方我们应该说
他已经知道了烦恼的本性是清净的
这个不能说
光是说本来是清净那不行的
本来清净是本来就是这样子的
这个没有用
就是知道了本来是清净
或者是体会 领悟 证悟了本来是清净
那既然是本来是清净
那为什么还要去断除呢
没有必要断除
虽处在五蕴色身中
比如说现在人就是在这个五蕴当中
但是他的本性
其性本来清净
我们现在人就是在五蕴当中
但是这个五蕴
它的一个主要的是什么呢
五蕴的最后一个就是识
识就是我们的心
那心的本性它就是清净的
本来清净染污不得
法身本来无受
无饥无渴无寒热无病
无恩爱无属无苦乐
无好恶无长短
这些反正这些什么这些对立的
这些二元对立的观念都是不存在的
无强弱本来无有一物可得
心的本性就是这样子的
这样子心的本性是这样子
只缘执有
那心的本性这些都没有的话
那就是说_我们前面讲过了
比如说没有感受
没有饥 没有渴 没有寒热等等等等
那这些都没有的话
那我们现实生活当中明明有啊
这是什么呢就是说
只缘执有此色身
就是因为我们执著了执著
产生了无明
无明最后就是导致了我们现在的身体
色身 物质构成的身体 然后我们把
我们对这个物质构成的身体
也就有我的 我执 有了我执
然后有了我执以后呢
就是一系列的烦恼都产生了
就是这个原因_这并不是实际上有
色身因即有
所以就是有
我们现实当中 现实生活当中就是有
皮饥渴寒热瘴病等相
这些相它并不是真实存在
而是我们自己执著产生的
若不执即一任作为
就是说如果你不执著的话
那么你去做任何一个事情
作为就是任何一个事情都是可以
随便什么都可以的 就这意思
只要你就不执著的话
你做任何事情 这也不会造业的
你比如说证悟了心的本性
那么这个时候呢
你做任何事情你都不会造业的
那杀盗淫妄呢
不会杀盗淫妄的他不会杀盗淫妄的
然后就不会有我们
比如说我们普通人的这种
因为愤怒去杀生
因为欲望去淫等等这些全部
因为欲望去盗
那这些都是不会产生的
然后因为他没有执著
假设他有这样子的假设 就是假设
假设他有杀盗淫安
那么他根本就没有任何的执著
所以不会有任何的因
这个时候不会有任何的业
不会有任何的罪业
「这个时候才是真正的自由自在
这个时候呢
没有一个什么东西来束缚我们的
约束我们的拘留我们的
这个时候完全就是超越这些
所有所有的这些
这些束缚当中这些局限全部突破了
所以就是说
若不执即一任作为一，
那这个才是真正的自由
若于生死中得大自在
就是这刚才讲的就是大自在
良（如果我们在生死当中会
就得到一个这样子的大自在的话呢
转一切法 与圣人神通自在无碍
那这个时候就是把任何一个事情
一切法就是说万事万物
我们比如说遇到了幸福 快乐
痛苦生老病死等等
无论你是成功的时候 失败的时候
还有就是幸福的时候 痛苦的时候
无论你遇到了什么法
你这个时候把这所有的法
你一定会通过你自己的修行的能力
把它转化为转化为圣人的神通
这个神通是什么意思呢就通达一切
这个并不是说我们平时我们的神通
就是理解为我们看的一些特异功能
这个不是说特异功能的
就是通达自在
自在无碍无处不安
这个时候你如果人在天堂
或者是在地狱
在什么地方你都是一样的 都是一样
因为自己在心中的执著和分别念
断掉了以后呢
那你人在什么地方都没有什么不安
无处不安若心有疑
如果我们的心就是有一些疑问
疑问就是说
它这个疑问是代表什么呢
就是我们对这个心的本性的疑问
也就是说我们还没有证悟心的本性
就这个意思
如果我们对心的本性呢
还是有一定的疑问 没有证悟
那这样子的话呢
决定透一切境界不过
就是我们能够确定我自己
佛圣者的境界
我透不过就是看不穿
这些世俗的这些各种各样的这些
万事万物还是透不过 还是看不透
还是有执著这就这个意思
如果自己能够确定自己对万事万物
世俗的名哪利呀
对这些万事万物有执著 就是看不透
「不能这个透就是看穿这意思
这样子的话呢那就是我们
不作最好
不作最好就是说这个时候
不能做对因果 违背因果的事情
这个时候就不好最好就是不要做
任何的违背因果的一些事情
也就是说不要造罪 这意思 不要造罪
作了不免轮回生死
那这个时候我们没有证悟
没有证悟的时候那我们去
如果是做一些这样子违背因果的事情
那么违背因果的事情
那么就会堕轮回当中这样子
所以这个地方就是讲
我们自己如果确定
我透一切境界不过
就意思就是说透一切境界不过
就是透不过一切境界就这意思
透不过就是说我看不穿^还是有执著
对世间世俗的名利等等
这些都是我透不过
就是我对这些都有执著
如果我自己确定
我是一个这样子的状态的话
那你就不要不作最好
就是就不要做对因果违背的
就是跟因果违背的一些事情
就不要去做一定要遵循因果
要不然的话 就会堕轮回当中
就会因这个不能解脱了
如果呢我们刚前面讲过了
就是说若不执
刚才已经讲过了如果不执著
你完全能够确定透过一切境界
名啊利呀世俗的万事万物
包括自己自我 都能够看透
看透就是说没有任何的执著
通达无碍那这样子的话呢
那就是前面已经讲过了即一任作为
那你就是你的行为呢
这个时候你没有任何的戒律可言
戒什么呢 你的行为没有任何的限制
完全就是超越了一切的限制
超越了一切限制 所以呢
这个时候 戒和不戒已经超越了这些
所以最后一个
比如说密法里面呢 就是最后一个
最最最重要的密乘戒 密乘的誓言
就叫作法性誓言法性誓言就是说
法的本性 看透了万事万物的本性
也就是彻底地证悟了空性
那么这个证悟空性
你就是安住在这个证悟空性的境界
这个就是密乘戒
唯一这个以外 没有其他的戒了
所有的密乘戒菩萨戒 什么戒
对这种人都是没有的 像佛一样
但是他们的表面上
他们的表面也就是为了度化我们
为了度化我们所以就是表面上
比如说佛陀当年也就是一个人的形象
有些时候示现
佛陀也生病然后就是吃药
佛陀也要吃喝睡觉
那这些都需要的
那么这些都是佛就是度佛度化众生
这个就是佛为了度化众生
为了佛为了度化众生
所以他们的这种行为
也就是符合我们的这个世俗的要求
这就是为了保护我们的善根
实际上他们本身本质上来讲
那就是没有任何的约束了
没有任何约束的
已经完全超过了所有的约束
这样子的这个就是证悟
那么证悟了以后就是这样子
如果我们能够确定
自己还没有达到这样子的时候呢
那就是不作最好不是不作最好
就是一定不能作的意思
这个不作最好就一定不能作
作了那就是会轮回了
就是会轮回所以这个时候呢
就是要取舍因果因果取舍
就这样子
好我们今天就讲到这里了
然后还有十分钟的时间
那就我们上一次
很多时候都没有提过问题
那么大家有什么问题的话
可以问答交流十分钟的时间
打坐中现前的景象都是心的化现
不用理会
但是如果自己临终时看到
阿弥陀佛的现前 也不用理会吗
从有这样子的境界的人来说
当然是不要不需要理会的
比如说他证悟了就是在临终的时候
也如果他能够保持这种证悟的话
那他就他见到的就是法身佛了
所以外在的这个阿弥陀佛
这也不就上次已经讲过吗
那他不需要理会的上次已经讲过了
他不需要去恭敬
就是他看到自己心的本性就可以
临终的时候也是一样的
这是个现场问题
这位师兄说他学佛前开了养牛场
_现在有700多头奶牛 按照惯例
新生公牛和不能产奶的老母牛
就会被卖掉下场就是被别人屠宰
他说我们想卖掉牛场
又怕新主人会虐待牛
现在只能给牛每天放佛号听
很矛盾请问上师应该怎么办
这个就是本来就是很矛盾的
这个是没办法解决了
就是要从事这样子工作以后确实是
比如说像养鸡场养猪场 养鱼
那这些本来就是这样子了
如果是有条件的话呢
那就是就不做这些工作了
就是做一些他的事情
然后当然比如说有条件的话呢
那这些奶牛比如说老了以后
不能用了以后然就是不卖给别人
如果有这个条件的话 那它自然死去
那这个当然好当然是最好了
一般奶牛都是年五年以后
然后就是就不能用了
很多的这些都是这样子
它们都是 这些娜牛场都是这样
就直接就卖给屠宰场了
那如果有条件
那这些奶牛就让它自然死去
那这个是最好了
请问上师证悟的同时可得解脱
那么证悟之后修什么
为什么还有十地菩萨之分
没有证悟的时候遂不是彻底的解脱
证悟的时候就是证悟了一部分
也就是解脱了一部分
所以上次载们讲过
比如说证悟也就是分十个阶段
然后解脱也就分十个阶段
那一地菩萨的时候呢
他就证悟了一部分
也就解脱了一部分
那剩下的九个还要一步一步地完成
这是关于八关斋戒的问题请问上师
八关斋戒的当天如果在工作单位
使用单位的公共资源做自己的私事
比如说用单位的电脑来看佛法的视频
这样算犯了偷盗戒吗
这个不会的
因为偷盗戒是要跟自己的生活有关系
才会犯戒的
所以你看佛经还有就听课
那这些不是为了生活
这个是没有问题的
那如果是用
就是用那个单位的电脑
来做自己私事不是看佛经呢
这种他算不算是犯偷盗戒
凡是就是跟自己的生活有关系的
这个费用跟生活有关系
那就不可以的
明自了
请问上师 我们学习佛法用的是识
但是识是无常法 是会坏灭的
那么我们这一生所学
怎么可能带到下一世呢
如果这一世没有修出成就
不是全部都白学了吗
不是这样比如说我们的阿赖耶识
，这个我们之前学过了
阿赖耶识呢那它虽然是瞬间的
一瞬间一瞬间的无常
但是这个无常呢
它前一个瞬间 或者是前一个无常
它所带来的这些善恶的这些因
它就会传递给下一个
下二个瞬间下一个刹那，
然后再下一个刹那呢它也就会传递
那这个就是像流水流水一样
那就是传递给下一个
所以它不会中间间断的
所以它会带到下一世
请问上师
入定和入根本慧定的差别是什么
入根本慧定和开悟的意义是一样的吗
入根本慧定呢 根本慧定就是说
证悟了以后再进入证悟的境界
就叫作就入根本慧定
那入定呢这范围就大一点
比如说入根本慧定也是入定
修四禅八定的入定也是入定
所以这两个的范围有点不一样
请问上师您讲到有一个佛性存在
一个空性光明的本体存在 我想问
这个和执著有空性有什么区别
还有一些外道也承许
有一个不可思议的空性的心存在
像投影机一样投射轮回的现象
请问这种观点
和我们佛教所块择的有一个佛性存在
有什么区别
这个我们讲过很多很多很多次了
应该是这些网上的这些视频里面
应该有很多美于这方面的
这不一样的
比如说你就是有一种执著
那这个执著就是对人的执著
那就是人我
对其他东西的执著叫作法我
然后对空性的著 也是执著
对佛性的执著也是执著了
如果你是说有一个不可思议的
比如说你认为
有一个不可思议的东西存在
也是执著了那这些都是执著了
所以这种执著 中观也讲了很多次了
这种执著这种对空性的这种执著
这个就是无药可救 很危险的
因为我们对其他东西的执著
它可以通过空性来推翻
但是对空性的执著呢
那用什么东西来推翻呢
就是很难的所以对空性
当然 办法是有的 但所以就相对来说
这个就是比如说我们生病的时候
吃药就可以治病了
吃了药中毒呢那怎么办呢
那再吃其他的药就是就难
就这个意思
所以这就是对有点难度
但是也不是不能解决
所以对空性如果有这种执著的话
那就对空性的执著对光明的执著
对佛性的执著对不可思议的执著
都是执著跟外道是没有什么区别了
所以我们比如说
虽然是说有一个光明佛性
这样子的存在但是这个存在
实际上它也没有给我们讲
任何一个真实存在的东西
实际上它就是空性了
所以这个要自己去证悟
所以如果我们就因为这个
因为语言 语言的表达的原因
又对空性产生了执著的话
那就跟外道是没有什么区别了
好最后一个问题
他问有一种说法
我们平时经常看文武百尊的图片
中阴时就可以认出那这样说来
解脱不是非常容易的不是吗
解脱当然很容易如果是证悟的话
这证悟很难哪但是呢
证悟了呢 解脱很容易的 但证悟难
就是文武百尊也是文武百尊
比如说你看很多文武百尊的唐卡
你到时候中阴的时候呢
你就会认出这些本尊 认出本尊
但是认出来了以后呢
就光是认出来还不行呢
认出来了以后呢你得要
比如说就安住自己的心的本性
或者是这个时候修生起次第
需要有这些方法
有了这些方法以后 然后就会证悟的
那光是认出来不行的
但是一般是这样子
如果你如果认得出来的话
那就是至少也有
对佛菩萨有虔诚的祈祷
那这些在这个后面呢
就会发生这些事情 所以是非常好的
感恩上师开示
好 阿弥陀佛 我们大家一起最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016.
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.