各位道友大家晚上好
好我们现在准备讲今天的课
首先请大家发菩提心
菩提心我们每天都在提醒大家发
那么就是这个因为非常的重要
就是我们简单地说我们学佛的人
就有很多很多不一样的目的
本来我们学佛
也是允许有各种各样的目的
都是可以的
比如说有些呢，为了健康啊
为了避免一些灾难啊等等
那么有些人呢就是为了了脱生死
那有些人呢就是为了一切众生
就是利他这样子的目的
那本来就是可以有各种各样的目的
但是虽然是允许有这么多的目标
但是就是希望大家能够发菩提心
这是最最最好的
我们的学佛的这个目的
学佛的目的 就是一种利他心
那这样子的话 我们的学佛就变得
更加的有意义非常有意义的
所以大家要发菩提心
那简单地说
我们就是下定决心要成佛
为什么要成佛呢
就是为了让一切众生离苦得乐
就是为了这个目的成佛
那为了成佛
我们现在就是大家来学成佛的方法
那这样子就叫作菩提心
简单地说这就是菩提心
非常重要希望大家要高度重视
这个菩提心的修法
这个非常的重要
好 我们现在就是讲今天的课
昨天前面已经讲过了
修禅的人或者是说证悟的人
就是看到佛的时候
就是外在的佛的时候
外在的佛就是有两种
一个是佛像
还不是佛就是佛像
就是我们的佛堂里面的
比如说像大雄宝殿当中的
过去的 现在的 未来的 三世佛
等等就是这些佛像
泥塑的佛像啊唐卡 绘画的佛像啊
各种各样的佛像 那这是一个外在的
其实这个还不是真正的佛
那另外一个就是我们打坐的时候
就是突然间就是看到了
佛 还有就是佛的坛城 等等
主要就是这两个
那么突然间我们打坐的时候
就是看到的这些佛菩萨呢
那这个昨天讲得很清楚了
我们这个时候
不要去执著这个佛菩萨
这些佛菩萨有三种可能
一个是什么呢昨天我们已经讲过了
比如说它有可能是根本就不是佛
也根本就不是这个
像昨天讲的魔王波旬啊
他们的这个示现的化现
这是跟他们一点关系都没有
只是我们自己的内在的
这个修炼的气脉明点的原因
就是外面就看到了一些
佛呀 菩萨呀等等 就像做梦一样
那么这个呢第一个就是
它对我们的修行也没有什么帮助
也不会有什么阻碍
就让它自生自灭就可以的
这个已经讲得很清楚了
这是一个可能
另外一个可能 也是在这个
达摩祖师的《血脉论》已经讲过了
有可能也许就是这个
魔王波旬啊阿修罗
他们就是为了干扰这个修行人的修行
是为了阻碍 为了做障碍
然后就是变化出各种各样的
佛呀然后坛城啊
这样以后让这个修行人去执著
执著然后就是产生欢喜
最后就是产生了傲慢
那就变成了障碍
那有可能是这个
那另外第三个可能
这个昨天也讲过
虽然这个书里面没有讲
但是还有一个可能
那就是我们真的就是
看到了一些佛菩萨
看到了一些佛的坛城
这个也不能排除
这样子有三种可能
那不管是哪一种
就是我们在打坐的时候
就根本就不要去理
昨天也讲过了
就不要根本就不要去管这个
就是自己自行打坐就可以了
比如说佛的坛城
然后就是各种各样的佛的坛城
实际上它们都是
它即便是真实的佛的这个坛城
那也只是只不过就是
我们的内心的法身佛的一个投影而已
就是投射出来的一个画面而包
这个还不如
我们自己的内心的这个法身佛
法身佛才是真正的佛
那么其他的报身化身
那这个也叫作佛
但是这些都是佛的形象
还不是真实的佛
真实的佛 就是自己的这个心的本性
才是真实的佛
所以在这个时候我们看到的
即便是真实的佛菩萨的这个坛城
那也不需要去执著
不需要去磕头礼佛
那这时候我们继续安住
继续安住心的本性 空性和光明当中
这就可以了
那这个就是最好的方法了
即便是真实的佛也就可以这样子
那么其他的其他两个就是
一个是魔障
那另外一个也不是魔障
就是自己的气脉明点的原因
就是可以看到一些这样子的现象
就像做梦一样
因为人的内在的
这个气脉明点的运作或者是运动
然后我们的感官就会产生一些现象
那么这些现象
看起来似乎就是在外面
但实际上根本不是外面
有些时候我们眼睛看到的有些东西
看起来是在外面但不是
我们闭着眼睛的时候
这些东西 能一样的可以看得到
这就是充分地说明它不在外面
那它在哪里呢
密法里面有非常清楚的解释
它实际上就是在我们的这个中脉
在中脉当中
但是在中脉里面的这些现象
那就是通过我们的这个视觉
然后就看到
但实际上我们不是看到外面
是看到的是内在的
但是平时我们看起来
这些东西都是外在一样
就是外在的佛呀或者是魔呀
但都不需要去管它这样子
所以这就是我们昨天讲过了
对修行人来讲这是非常的重要
我们很多时候
很多的道友在问就是打坐的时候
就看到什么各种客样的
那么这些呢
实际上绝大多数都是自己的错觉
自己的错觉幻觉
什么都不是就是错觉幻觉
所以根本就不要去管它
尤其是我们学佛的人
就是就不要太迷信了
不要太迷信必须要
比如说大自然的各种各样的现象
然后就是 以及我们自已的各种各样
比如说梦做梦的时候看到的
或者是有些时候还不是做梦
真实一些出现的一些
各种各样的现象
这些东西呢我们必须要用
必须要理智 用智慧去看待 去分析
不要太盲目不要迷信
这样子特别不好看
这是我们比如说
看到就出现了一个彩虹
然后就说哎就是瑞相出来了
什么观世音菩萨出来了
阿弥陀佛出来了
彩虹啊彩虹就是一种
一种自然现象到处都有的
这个就不要以为这个是什么了不起，
比如说我们
比如说我们看到的一些
什么佛光啊等等
我们认为是什么佛光啊等等
那这些东西呢卖际上
比如说像峨嵋山的佛光
那肯定是有特殊的加持
这个我们不敢说
但是也是一种自然的这种现象
比如说我们就是
根本不是任何这个圣地这样子的地方
比如说前面全部都是雾
后面有阳光照射出来的时候
我们自己的这个身体
就是在这个雾里面
看到的地方 周边是一定会有彩虹的
那么这些呢当然比如说
这个彩虹跟其他地方的彩虹不一样
这个是就是有佛菩萨的加持
那这个我们当然是不能排除的
我们没办法否定
但是它本身就是一种自然的现象
类似这样子的东西
是非常非常多菲常多
所以这些各种各样的这种
这些大自然的现象
大家不要就是以为
这个是什么佛的什么呀
菩萨的什么瑞相啊
是不是瑞相这都是不好说
所以大家就是不要太在乎这些
不要太在乎
就是有一种稍微有一点点
不一样的云彩出现的时候
哦大家都是就激动得不得了
就是就去磕头啊 还有就跪在地上啊
然后甚至是热泪盈眶
这个非常的不对
这种狂热是不对的要冷静
必须要有智慧去对待这一切
所以这些都是很重要
一个彩虹啊还有就是云啊
还有就是比如说
还有就是类似于这样子的
各种各样的这些大自然的这些现象
大家不要说这些是佛
不要说这些是菩萨
佛菩萨不是这样子
佛菩萨 当然了以各种各样的形式
以各种各样的形式出现
这个是有可能 但是这些我们不确定
不确定的这些呢大家不要说这个是
这些是什么佛呀菩萨呀
那这样以后人家一看
那这个就是学佛的人就是
完全是一个迷茫啊迷信的
一个这样子的这些一群人
这样子是非常不好
实际上佛教它是
最最最讲道理尊重真理
一个这样子的宗教
所以佛教徒不要太在乎这些了
佛这个《六祖坛经》
还有就是这个达摩祖师
以及很多的佛经里面讲
佛就是我们自己的心中
我们证悟了佛就在心里
然后外在的这些呢
是佛不是佛大家都没办法确定
所以不确定的东西
大家也不要去在乎了
不要去在乎 这是一个
大自然的现象不要盲目地崇拜
就是除了外在的大自然的现象以外
还有就是发生在我们自己的身上
比如说我们看到的呀 听到的呀 等等
那么这些呢也就是就很多都是
有可能完全是一个幻觉
所以大家也不需要紧张
是不是一个不吉利的事情呢
也没有必要这样子去紧张
不需要紧张
然后也不要以为这个就是一个
非常吉利的佛菩萨的加持 等等
这也是也是不太对
那即便是佛菩萨的加持 那也就是
我们很淡定地去修自己的心的本性
那这个就是佛的法身啊
三身佛当中最究竟的佛
就是这个法身
这个就是
这才是最重要的 这才是最重要
所以这些外在的这些
大自然的各种各样的现象啊
还有就是这个内在的
我们各种各样的这种错觉幻觉
然后大家也不要以为
这些是什么佛菩萨的瑞相
也不要过度地紧张
这个是不是魔王波旬来了呀
是不是一个不吉利的 也不一定
这些都是因为人的这种
人体 它是一个非常奇妙的
一个这样子的东西
所以它很多时候就是
产生各种各样的这种现象 都会有的
比如说我们吃了一些药物
有些物质 它也影响到我们的神经
以后就出现各种各样的这些现象
那这个都是自己的错觉
也不是佛 也不是魔什么都不是
还有就是比如说
我们打坐的时候出现的
还有就是做梦的时候的看到的
那这些也都是就是
以这样子的态度去看才是对的
这些是非常重要
这个昨天已经讲过了
我就是再重复一遍这个非常重要
还有另外一个是什么呢就是
前面已经讲过了一就是说
不要以佛去礼佛
所以有些人就是认为
禅宗我们禅宗
就是不礼不顶礼佛像
我们不尊敬佛像
那有些人这个我之前也说过
我也遇到过这样子的人
那这个是不对的这个是不对
这个是怎么不对呢
我们比如说外在的这些佛像
大家都知道这个不是佛只是佛像
比如说我们人的照片
谁都不会认为这个就是人
它就是人的照片而已
但是比如说这些佛像
通过密法的仪式去开光了以后
那这个虽然它是一个
泥塑的佛像或者是绘画的佛像
但是它有一种特殊的能力
这就是佛的这个加持
这个加持就是来自于这个开光
那另外一个比如说
我们根本就没有开光的这些佛像
这些呢 那也是有加持的 有能力的
那么这个加持和能力是来自于哪里呢
就是来自于这些佛菩萨他就是
多世累劫当中的这个修行的力量
然后就是产生的
因为修行的力量和佛的愿力就产生了
这些佛像啊佛经啊
它本来就是有一些力量和能量
那这个比如说帮助我们调节一些
比如说我们心情不好的时候啊
或者是有烦恼的时候啊
或者是我们的这个
比如说生活或者各方面
有一些不顺 违缘 这样子的时候
那我们去祈祷佛菩萨能够得到帮助
这个就是来自于佛他本身的力量
多世累劫当中的修行的愿力
就是得到的
那这个是存在 这都是存在的
但是我们在这个
修空性的时候修光明的时候
修我们心的本性的时候
那这个时候 就是不依靠外在的佛
但是平时 就是作为一个佛教徒
对佛像对佛经
是应该有这个恭敬要恭敬
所以修禅的人那也就是需要供佛
供佛 礼佛 这些都是非常地需要
因为修禅的人他也需要积累福报
当然 比如说修禅的人他的这个境界
已经达到了很高的这种层次
那这样子的话
他就是在这个禅定当中
可以完成供佛呀 礼佛呀 都可以的‧
他就是也有可能
他就是不需要外在的这些佛像
这个是有可能的
但是像比如说我们像这个
像龙树菩萨
就是像跟差不多佛这样子的菩萨
他们也会礼佛的他们也会拜佛的
他们也会恭敬佛的佛像
我说的是佛像
那所以更何况我们普通的修禅定的人
所以那这些
这个因为这些禅宗的一些话
是非常的深奥非常深奥
然后说的也不多一字也不多
然后意思也是非常的深奥
所以我们有些时候
可能是理解就会出现一些偏差
这样子就不对
所以这个大家一定要注意
这是我们简单地说一后面的这个
就是我们平时一定要供佛礼佛
这个非常的重要
念佛这都很重要
但是这个禅宗里面一它一直在讲
不需要外在的礼佛
这个呢第一个就是我们有执著
对外在的佛有执著
带着这个执著去礼佛
从禅宗的这个境界 从这个层面讲
因为这个虽然是礼佛
但是因为他有 他就是有这种执著
所以带着执著去礼佛呀 供佛呀
那这个都是不对的
所以它是这意思
但是对我们没有证悟的人
没有办法不执著呀
我们就是通过礼佛供佛
通过这种方法逐步逐步地
最后就能够达到不执著的这种境界
所以这些都是有过程的
所以我们把这些大家一定要分清楚
否则的话 我们有些时候可能会有些
错误理解了以后
对我们的修行是有影响的
希望大家记住
好 接下来我们就讲今天的这个内容
达摩祖师的《血脉论》我们继续讲
佛是西国语
佛是什么呢
佛对中文来说
佛这个字 就是一个外来词
那佛 后面还有一个字 就是佛陀
那佛陀它是它本身是
这个佛陀它不是汉语
它是来自于印度的这个梵文
那梵文当中就叫作布达
那么布达 那就是我们翻译了以后
当时翻译就有两种翻译的方法
一个就是音译另外一个就是意译
那音译的话
那就是把直接这个印度梵文的音
用中文来写写出来
但是内容意思没有翻译
那这个就是音译
那佛陀这两个字
佛陀 这两个字 就是一个音译
实际上佛陀 这两个字
就不是汉语它是梵文
梵文里面就是布达
布达就是佛陀这个意思
西国就是当时的这个印度
佛佛陀或者是佛
是印度的这个语
所以对汉语来说它是一个外来词
此土云觉性
那么用汉语来说
那这个应该怎么讲呢
那这个布达的意思
它的意思翻译了以后 意译以后
那么这个就叫作觉性
就是觉悟了它的本性 觉性
布达本来就是布达这个字
它本来就这个意思
它的意思就是觉悟
觉悟觉性
觉悟那觉悟它悟了什么呢
就是悟了本性 悟了我们心的本性
所以就叫作觉性
用中文来讲那么就是应该叫作
觉悟或者是觉悟者
那下面讲这个觉悟那觉悟什么呢
佛是觉悟那佛觉悟了什么呢
说觉者灵觉
就是心灵的觉悟一灵觉
就是我们的这个心的本性是佛性
然后以我们的心
它自己去觉悟它自己的本性
这个就是灵觉
觉者灵觉
觉者就是 觉者是什么呢 就是灵觉
那灵觉再进一步讲
是什么样子叫灵觉呢首先第一个
它是觉悟了我们的心的本性
然后就是应机接物
应机接物是什么呢就是
佛他觉悟了自己的心的本性以后
就是 这个机就是各种各样的根机
就是众生有各种备样的根机
然后根据各种各样的众生的根机
然后佛就接纳这些众生
就是摄受这些众生
接物就是接受这些物种
那物种当然有很多了
动物呀植物呀各种客样的
那这个当中主要是众生
所以佛就是应机接物就是佛就是
根据各种各样的众生他自己的根机
然后佛就接受
佛就是怎么样接受呢
佛对这些各种不同的根机的人
就讲很多很多不同的法讲不同的法
那么通过不同的法不同的教育
来接纳接受摄受
这些各种各样的众生
那这个就是佛
他为什么能够做到呢
那就是因为佛自己觉悟了
佛自己觉悟了以后 他有这个犬智慧
有了大智慧以后
佛就能够非常清楚地看到
每一个人的这种根机 就不同的根机
那么佛就知道了
每一个人的不同的根机以后
然后佛就知道怎么去讲法
所以这个非常的重要的
就是要真正要利益众生
要利益众生的话
前提的条件是什么呢
有几个前提条件 其中一个是什么呢
一个就是最好有神通
神通是什么呢
神通有很多不同的神通
这些神通当中最好有他心通
他心通是什么呢他心通就是
非常清楚地了解这些人在想什么
那这个是最最最重要了
那么他知道了这个人
他平时他的哪一种烦恼是最严重的
然后他现在在想什么
他的需求是什么
这个是非常重要了
因为知道了以后
然后他就根据他的需求
根据他的烦恼然后可以讲法
这是一个另外一个呢
有了神通他就知道
未来的这些所有的变化
那么他也就知道了他这样子的讲法
对他会产生一个什么样的影响
这些都很清楚了
所以这个弘法利生
最好的一个条件 就是神通
虽然佛教不是追求神通
但是如果有神通
可以把它作为一个利生的条件手段
是非常非常好的这是一个
这是特别重要的
那么如果是没有这样子的神通的话
那就是就是比如说
就基本上比较了解
这个人或者是这些人
一个是了解这些人
一个是 第二个是要了解这些火的
这个生活状况文化背景
那这样子的话 虽然是没有神通
但是也就基本上知道这些人在想什么
他们有什么样的烦恼
他们的经常面临的烦恼是什么
他们的最重的 最严重的烦恼是什么
比如说女性的最严重的烦恼是什么
男性的最严重是什么烦恼
老人的最严重烦恼是什么
小孩儿的是什么等等
这样子以后也是虽然没有神通
但是他特别地了解
这些人的生活方式呀文化背景
这样子的话 也是一个好的方法
比如说这个人
根本就不了解这些人的文化背景
根本不了解这些人在怎么样在生活
然后根本不了解他们在这个生活当中
就会面临什么样的痛苦
就什么都不了解在这种情况下
就是去讲法呀这样子的话
那就是根据自己的感觉去讲啊
那自己的这种感觉符不符合别人
这个就是就就是不一定的
反而有可能这个当中产生更多的误会
断掉别人的善根
所以佛就是特别特别地重视
了解这些人的根机这特别的重要
所以佛这个转法轮的时候
一个特别的重要的 特别看重的一个
就是要了解这些人的烦恼
这是非常的重要
所以在这个地方就是说
佛他因为佛是觉悟者
所以他才能够应机接物佛能做得到
那么其他人要能做到应机接物的话
那就是需要有神通
如果有神通可以的
连神通都没有的话那就
就是刚才讲的
以前阿底峡尊者他也就讲过了
如果没有神通的话
就是有一些比如说像
类似于这个算命啊 打卦呀
那这种方法 这当然有很多的漏洞
这个是不是100%的准但是呢
有这也是总比没有好
那通过这些方法 也是可以应机接物
但这个不是最好了
另外一个 如果没有神通的情况下
比较客观的是什么呢
就是了解这些人
了解这些人的生活状况
了解这些人的文化背景
或者比如说一个人的话
那平时了解这个人的烦恼
比如说他是一个特别贪 贪婪的人
或者是一个特别喜欢生气的人等等
就是要了解这些以后
然后就是能够帮助到人的
所以佛是 佛特别特别看重的
就是这个应机接物
那应机接物
佛在做这个应机接物这样子的时候
实际上佛就是处于
安住空性和智慧的这个状态当中
然后扬眉瞬目
瞬目就是转动眼球
比如说眼啊 转动眼球啊 等等
还有就比如说
运手动足就是说
动手 动脚 走路 运动 说话 等等
这一切的时候 皆是自己灵觉之性
反正就是佛不管是说话的时候
走路的时候吃饭的时候
做事情的时候 任何一个时候
佛他一直都处于这个觉悟的境界当中
所以佛没有一个时候
就是不打坐的时候
不在这个境界当中
看起来 就是佛在说话呀 佛在做事
佛有些时候自己亲手去扫地呀
佛去托钵化缘啊这些都是有的
但是不管佛在做什么
实际上佛的心
就是在这个觉悟的境界当中
永远都是这样子瞬间都不离开的
所以佛就叫作觉悟者
就是觉悟者是这样子的 觉悟者
那我们普通人
比如说从一地菩萨到八地菩萨
这个之间的这些菩萨们
他们的境界是非常高的
但是他们也做不到
24小时做任何事情的时候都处于，
这种灵觉或者是觉悟的状态当中
这他们都做不到的
那比如说我们普通人的话
那更加做不到
我们打坐的时候是在打坐
如果开悟的话 那打坐的时候
就是进入了这个开悟的状态
但是在日常生活当中
那就不一定用得上
所以我们对我们普通人来说
这个日常生活和这个打坐
这个界限是非常清楚的
然后这个界限就是越来越淡化
到了八地的时候 然后基本上
这个界限就是不存在了不存在
八地以后就是基本上
他打坐的时候的这种证悟的境界
完全可以用到这个日常生活
然后这种界限彻底地消失
是什么时候呢
就是佛成佛的时候
成佛的时候
佛他永远处于这种觉悟当中
觉悟的同时就这个同时
他可以完成所有的事情 就是这样子
所以佛才叫作觉悟者
其他人呢也有觉悟
但是不叫觉悟者所以就不叫佛
只叫菩萨声闻这样子
所以佛就是这样子
自己灵觉之性性即是心
它的这个本性是什么呢
就是我们的现在的这个心
我们的心它的本性
佛证悟的这个觉性觉性是什么呢
佛证悟的觉性是什么
佛证悟的是我们自己的心
我们自己的心的本性
心即是佛佛即是道道即是禅
那这个都是
实际上这都是一个意思了
这个我们的心的本性就是
佛觉悟的是这个本性
那本性呢就是我们的心
然后我们的心的本性又是佛
然后佛就是道就最究竟的道
佛教里面讲了五道五道十地
然后最后一个道
第五个就叫作无学道
无学道就是说
这个时候就没有什么可以学的
全部已经学完了都已经圆满了
就是到达了最后的境界 最高的境界
这个时候就是成佛了
那这个也是一种道就叫作无学道
所以佛即是道
道即是禅
那道实际上就是禅
最究竟的禅最高境界的禅
就是佛的这种境界
那佛的境界呢
一方面它是禅
另外一方面 它也就是佛佛的智慧
所以最高境界的禅就是这个道
然后其他的
虽然没有那么高境界没有那么高
比如说一地菩萨的这个道见道
然后第二地到十地一叫作修道
这些都叫作道
见道和修道无学道三个道
那见道和修道它也是道
这也是道同时也是禅
所以禅就是道道也就是禅
禅之一字
禅这个字
禅这个字是非常的
这个意思是非常非常的丰富
而且禅这个字的意思内容
是非常的深奥
所以就是非凡圣所测
意思就是说禅这个字它的意思
就是并不是所有的
凡圣凡圣是
凡夫跟圣者这两个的总称
禅这个字并不是
所有的凡夫和所有的圣者都能够测
就是都能够证悟的
那为什么呢圣者当中一比如说圣者
比如说我们说凡夫他不能测这个禅
这个我们能够理解
那么圣者他为什么不能测呢
然后这个是什么原因呢
因为这个禅 它的最究竟的这个内容
就是讲心的本性 光明一佛性 这样子
那么证悟了心的本性和光明的圣者
也不是所有的圣者
所有的圣者 圣人当中
只有一部分的圣人才能够证悟
那就是大乘佛教的这个修行人圣者
他们才能够证悟心的本性
除了他们以外比如说
小乘佛教的阿罗汉还有就是缘觉
那么他们呢也叫作圣
也是圣者和圣人都叫他们也是
但是他们没有证悟这个心的本性
所以禅这个字
并不是所有的凡夫和所有的圣者
都能够了解的
都能够了解 都能够证悟的
这个测测这个字
主要是了解 证悟 这样子
所以这个深不可测
这一个字
就是深不可测的一个这样子的内容
所以我们不要简单地理解为
禅就是打坐啊 修寂止呀 什么都不想
不仅仅是这一点所以呢
禅这个字 这一个字当中已经包含了
从一地菩萨到十地菩萨
十一地就是佛
就是说从一地到佛的这个境界
全部佛和菩萨的境界
全部都包含在禅这个字当中
一个字禅这个字当中
就包含了这么多的内容
所以禅这个字就是深不可测
这个并不是所有的凡夫和所有的圣者
都能够理解的不是那样子
禅就是一个非常非常深奥
它就这意思了
禅是非常的深奥
直见本性名之为禅
这个里面讲得非常清楚了
那到底禅是什么呢比如说我们平时
四禅八定也叫作禅四禅八定
禅我们可以这样子理解
有广义和狭义
那从广义的角度来讲的话禅
就不仅仅是我们今天这里讲的这个禅
除了这个以外
还有四禅八定也叫作禅
四禅八定那这个禅呢
不仅仅是圣者凡夫他也可以修
凡夫也可以有非常标准的这种禅
不仅仅是凡夫学佛的
外道外道
我们这里讲的外道
跟这个达摩祖师讲外道不一样
达摩祖师讲的外道
大部分就是佛教内部的比如说
境界不是很高的这些 比如说小乘啊
小乘的阿罗汉啊
还有就是小乘佛教的缘觉呀
那从达摩祖师的这个说法
这些都是外道
这都是外道这都叫作外道
反正就是没有证悟
达摩祖师他自己讲的
这个非常深奥的这些禅
以外的这些人通通都是外道
但是我们现在讲的这个外道
就是不是这种外道
就是平时我们一般就是说
皈依三宝的皈依佛教的三宝的
那么就叫作内道
然后这个不皈依的叫外道
那么这种外道
就是在这个释迦牟尼佛在世的时候
印度就有很多这种外道了
非常非常的多
那么这些外道
他们也拥有这个四禅八定
四禅八定 这个又是很不错的禅定
他们也有很不错的禅定
所以这个广义的角度讲
这些都叫作禅定
那现在我们就是
这个《达摩血脉论》
里面讲看到的这种禅
就是狭义的禅
狭义的禅 那就是一定是证悟的
证悟的禅证悟的智慧 才叫作禅
其他的都不叫禅
直见直接看到了心的本性
直接看到心的本性明心见性
那这个才叫作禅
若不见本性即非禅也
如果还没有证悟的话
那么就是比如说四禅八定啊
那这些都不叫禅都不是禅
所以这个禅很深奥
假使说得千经万论
若不见本性只是凡夫
如果能够从理论上能够理解
所有的这些佛经
八万四千的法门千经万论
这些经啊 论啊 全部都是精通了
理论上都精通
但如果没有证悟心的本性
那么这就叫作凡夫
理论水平再再再高也是凡夫
非是佛法
还没有真正地证悟了佛法
至道幽深
至道至道是什么呢
至道就是说佛的这个最高的境界
也就是这个至高无上的道
那么也实际上就是佛的这个境界
那佛的境界
它是幽深就是非常的深奥
幽深这个地方是要我们要理解
它是非常的深奥
不可话会
因为它是非常的深奥 所以不可能
话会就是说不可能通过语言
通过语言就能够理解
不可能的为什么呢
就一定要自己去体会自己去领悟
否则的话我们光是讲
是没有办法证悟的
所以就是不可话会
典教凭何所及
所以 典教就是佛经佛经和教言
典就是佛经佛典
教就是教言
所有的这些
就是建立在这个语言文字
人类的语言文字基础上的
所有的佛经和教海 教言
这些都是没有办法
凭何所及就是说没有办法达到
真正的佛性的这个意义
没有办法表达 没有办法说得清楚
所以就是没办法
凭何所及 是没有办法说得很清楚的
但见本性
只要但就是只要只要见到本性，
一字不识亦得
如果我们见到心的本性
那就是一个字都不识连字都不识
那也是没有问题的
那六祖惠能大师也是呀
六祖惠能大师他是不识字的
但是他的不识字 并不妨碍他的证悟
所以他的文化水平
跟他的证悟是没有什么太大的关系
没有什么太大关系没有直接的关系
比如说他的比如说当然比如说
文化水平要高一点 那这样子的话
学一些佛教的理论非常有帮助
这个我们之前也讲过了
佛教跟其他的宗教不一样的地方
因为佛教里面
有太多太多太多的学习的东西
那么通过闻思一定要学的
所以如果这个他本身的
世俗的文化水平要高一点的话 那么
我们对佛教的一些理论的理解方面
是有帮助的是有帮助
但是这个帮助
只是理论方面是有帮助
但证悟呢那就不一定
这个理论一
它也不能说完全跟证悟没有关系
通过闻思也有帮助的
也不能说没有任何关系 就是间接的
比如说我们的理论水平要高一点
那这样子的话对佛经的理解
可能要深刻一点
那这样以后到时候会修的时候
可能比较修行比较顺利
所以那这个文化的水平
跟我们的证悟是有间接的
间接地有关系有帮助
但没有直接的关系
所以就是比如说
一字不识 也可以证悟的 也可以证悟
那六祖惠能大师就不就这样子吗
他不识字也可以证悟了
一字不识亦得
见性即是佛
如果我们明心见性那就是佛了
那这个我们上一次讲
我们学习《坛经》的时候也就提到过
见性即是佛
这句话当然是没有问题的
因为比如说我们彻底地见到了
我们自己的心的本性
没有一点点的障碍 彻底地看到了
那当然是佛了
彻底地看到了自己的心的本性的
就只有佛
其他的比如说
十地菩萨八地菩萨九地菩萨
他们虽然是看到了自己的心的本性
但是他们看到的本性还不是很全面
不是很全面为什么不全面呢
因为八地菩萨九地菩萨
他们也还没有断除最后的一些烦恼
那么这些烦恼
也对这个本性是有一定的影响
所以只要有这样子的烦恼
只要有这样子的
非常细微的最后的烦恼
最后的这个执著 最后的执著
那也就是这也就是说明
还没有彻底地看到心的本性
因为这个执著它就会制造一些障碍
它就把遮盖心的本性
所以就是最后就看不见
所以彻底地把这个
所有的烦恼所有的执著
彻底地打破了以后断掉了以后
才是彻底地看到心的本性
所以最后这个就是佛
所以见性即是佛
这句话是没有问题的没有问题
但是我们的理解
有些时候会有问题
理解上怎么有问题呢
比如说我们认为 哦 开悟了就成佛了
那这样就是就我们的理解就有题了
开悟了
开悟了那就是认为是成佛了
这样理解就是有问题
那那个时候我们就会觉得
为什么开悟不是佛呢
不就是说见性即是佛吗
那开悟不就是见性吗
为什么不是佛呢
这就是讲得很清楚呀应该是佛
我们会这样子理解
那这是错误的理解
我们看到了自己的心的本性
证悟的时候 我们开始是佛 开始成佛
还没有成佛开始成佛了
但是还没有成佛
所以见性 我们也得要看
这句话我们怎么理解呢
彻底地见到了自己的心的本性
才是佛
我们比如说第一地菩萨
他是虽然是见到了自己的心的本性
但还不是彻底地看到
他只是看到了一部分心的本性而已
所以这些话要这样子理解
见性即是佛
圣体本来清净
这个圣体也是指的是什么呢
指的就是我们的心的本性
圣体心的本性
实际上 比如说圣‧圣者 佛
那么佛的本体是什么呢
佛的本体 就是圣者的本体
圣者的本体和佛的本体
实际上就是心的本性
所以就叫作圣体
本来清净无有杂秽
它的本质上是没有任何的烦恼的
这些烦恼都是 都是因为我们
不了解心的本性的情况下产生的
实际上它本性上是
这个都是不存在的
那这个不存在呢
我们现在只是理论上知道而已
如果我们有一天证悟的话
那证悟的当下我们就会知道
我们的心的本质上
确实是没有这些杂秽
就是没有这些烦恼污染
这些所有的污染都处于
我们的心的表面的这个层面上
表面的层面
它的深处 或者是它的本质上
或者是用这个禅宗的话来讲的话
它的体上面体就是本体
从体上讲 没有烦恼
没有这些所有的这些执著
所以它是本来清净的
所有言说皆是圣人从心起用
用这个字
我们上一次在《坛经》里面
也就学了也就学到了
那么用是什么
用就是它的作用
简单说就是这个作用
那实际上作用它
再具体一点地讲作用是什么呢
实际上就是我们的意识
就是我们现在的意识
那我们的意识去思考去判断
那这个叫作用
然后用的本体是仟么呢
本体 就是它的本性 就是佛性
所以它的本体和用
体和用本体和用
那本体是它的这个心的本性 佛性
用就是作用
也就是我们的这个意识我们的意识
所以这个地方就是说
所有的这个言说所有的言说
皆是圣人从心起用
圣人我们要看什么圣人
如果是佛
那佛是只有智慧没有意识的
不会有意识
然后八地菩萨
八地九地十地的菩萨
他也没有 基本上没有意识的
所以他这个判断思考
都不会用我们的意识
所有都是通过智慧和通过禅定完成的
然后八地以下的
就是七地以下的那么这些
他有些时候是有思考的时候呢
有些时候 他也会用我们的这个意识
用我们的意识去说话
然后用意识去谈论一些观点传法
这个是有的
那这些圣人
他从内心当中产生了这个作用
作用就是心
那所有的语言和文字
就是圣者圣人的意识
那这个当中不包括佛
佛当然佛也是可以从表面上看
佛也在思考啊佛也在思维呀
表面上看是这样子
但实际上是没有的
那七地以下的这个菩萨
他实际上也是有的
他们的语言文字
就是语言表达的时候
他可以通过这个意识
就是跟我们现在的意识差不多的意识
去沟通说话这样子
所以他的这个从心起用
然后用体本来空
那这个用是什么呢
刚才说了说具体一点的话
用就是我们的心
那么心它的本体呢那就是空
心的本体是空
所以这个心的本性
又是空也是佛性这样子
名言尚不及
所以就是说名言所有的语言
所有的这些名词这些词汇
名称词汇语言
是没有办法达到佛的真正的这个境界
没有办法表达佛的这个境界
所以语言文字它有这种局限性
它只能大概地告诉我们
什么是心的本性
什么是光明一佛性
但是它永远都没有办法
表达得非常的清楚
有些时候 不仅仅是佛的这个境界
就是我们日常生活当中的有些东西
是没有办法语言表达的
就是我们前几天也讲过了
比如说我们吃的这个味道甜
比如说我们大家都吃过甜的味道
大家都尝过甜的味道
然后我们人类就是最旱最早的时候
还没有这个语言文字的时候
文字就更没有了
没有这个人类的语言的时候
那当时有一群人聚在一起
那么聚在一起的时候
他们逐步地在他们的目常生活当中
就是形成了一个共识
那这个共识就是语言的创造
就是第一句话
比如说甜什么叫甜呢
就是这种味道一叫作甜
但是甜这个字
永远都没有办法直接
把这个甜的味道说出来 没有办法的
这个甜的味道
它必须要他自已去尝
如果两个人或者凡个人
都尝过这个甜的味道
然后他们曾经所尝过的这个味道
想表达
然后大家就是有一个共通的一个共识
就是一个这样子的一个词来表达
那这样呢因为前提的条件
大家都之前
就是吃过这样子的甜的味道
尝过这样甜的味道
所以大家现在是可以用这个字来表达
但如果我们其中有几个人
从来没有尝过甜这个味道的话
那这个语言是没有办法表达的
什么叫甜 什么样的甜呢 说不清楚的
所以这个语言的局限性就是这样子
所以 语言它本身就是建立在一个
错误的理解上面 错误的理解上
但这个错误的理解
我们日常生活当中
必须要有这个错误的理解
有了这个错误理解 我们才能够沟通
那这错误的理解是什么呢
比如说我们讲甜这个字的时候
实际上这甜这个字
跟我们尝的这个味道
是没有任何的关系的
实际的关系没有任何的实际关系
但这个一个没有任何实际的关系的
是因为我们的这个第一个
就是创造这个语言的这么一群人
他们当时就是没有任何的其他的原因
甜这个字就指的是这个味道
那这样子以后
这群人他们就是有一个共识
然后这样以后从此以后
我们讲甜这个字的时候
然后大家都认为
哦这跟这个甜有关系
讲的就是这种味道
但是这个是一种错误的感觉
这种甜这个字跟我们尝的这个味道
是没有任何关系的 它是没有关系
但是必须要有这样子的错误的理解
才能够沟通
没有这个错误就是没办法沟通的
所以虽然这两个是
没有任何的实际的关系的
但是我们以为有关系
没有关系 我们以为有关系
这实际上是错误的 错误的理解
但这个错误的理解是我们需要的
有这样一个错误的理解
我们就可以沟通
否则的话是没办法沟通的
所以这个呢
不仅仅是空性和不仅仅是光明 佛性
连日常生活当中的
一些物质一些东西
也是没有办法直接地表达
但是我们因为
因为我们大家都尝过甜这个味道
所以我们现在讲这个甜的时候
它完全可以表达出来
表达得非常的好
那空性呢
因为我们大家都没有感受过这种空性
大家都没有证悟过
所以我今天比如说 说空啊 光明啊
那我们是没有办法知道的
因为它本身语言它本身
没有办法表达
然后这个跟日常生活有什么不一样呢
因为日常生活 我们刚才讲的
甜我们所有人都尝过
所以现在用甜这个字就完全可以表达
但是这个有一个不一样的地方
光明和佛性 我们没有证悟过
所以就是一个从来没有证悟过的东西
我们用光明啊什么佛性啊
这样子表达表达不出来
这个跟我们刚才讲的
它语言本身的这个漏洞
比如说我们大家都没有尝过所谓的甜
从来不知道什么叫甜
那我们用甜这个字来形容
是没有办法形容的就是这样子
那我们的日常生活当中
现在为什么用甜这个字
来形容这个味道呢
那这是第一个
我们对这个语言的共识
另外一个 我们大家都尝过甜 吃过甜
所以它完全可以表达
但是空性和光明
就是刚刚讲了我们没有证悟过
对我们来说
空性啊光明啊一佛性啊
那这完全是一个未知的区域
所以就是我们用词用得再多
不知道在说什么
就是主要这个原因
所以佛经里面
平时都再三再三地就是说
语言是没有办法表达
就主要是这个原因
这不仅仅是语言不能表达这个空性
我刚才讲的重复一遍
如果我们大家
没有尝过甜这个味道的话
它也是没有办法表达的
就是因为我们大家都吃过这个甜
都尝过甜这个味道
所以现在用甜这个字来可以形容
这个是可以的
那空性为什么不可以呢
因为空性 我们没有这样子的体会呀
所以就是没有体会的话
这语言是没有办法的没有办法
所以就是说语言没有办法表达
主要自己去体会
那就是这个原因
这个不仅仅是证悟的空性
不仅仅是空性和光明
日常生活当中的很多都是这样子
必须要首先自己去尝
然后这个味道就叫作甜
那我们十个人知道这个叫作甜
好 我们十个人的语言就产生了
第十一个大
那他就不知道我们在讲什么
那就如果他参与进来了以后
然后他也就产生了这种共识
然后他也就听懂了哦 这叫作甜
语言都是这样子
所以语言说得再多是没有用的
所以一定要自己去证悟 就这意思
所有言说皆是圣人从心起用
用体本来空名言尚不及
不及就是达不到
主要这个原因
达不到的原因就是刚才这个原因
因为任何一个语言文字
没有办法达到没有办法表达
所以十二部经十二部经是
整个佛经就可以分类分成十二部
十二部经凭何得及
它凭什么得凭什么能够达到呢
就是达不到的
所以就是佛讲了这么多
那最终还是要自己去体悟
没有这个体悟
那这个语言文字十二部经
是没有办法达到的
道本圆成
实际上 我们所讲的这个道是佛性
那佛性 实际上它本身就是存在的
每一个人的心的本性就是佛性
所以本来是存在 本来就是圆满的
不仅仅是存在 而且是圆满的
道本圆成不用修证
那么这种道那它是不需要修的
它本身就是存在的
那是不是等于我们根本就不需要修呢
不是
那我们修是什么原因呢
就是我们要去了解或者是证悟
这个道的存在
那这个道 它是佛性一它是永恒的
我们的心的本性就是它
所以这个我们不需要去
通过修行去创造
它本身是有的
那我们现在的闻思修行
是用来做什么呢
那既然这个不需要修证
那就是用来做什么呢那就是
不是因为我们需要创建新的道
而是我们去了解或者体会
原有的这个道
所以就是一个这样子的关系
所以不用修证也就是说
我们不需要通过修证来创建这个道
这个不需要
道非声色
这个道它跟声它跟声音
还有色就是物质
这个跟物质世界没有任何的关系
所以我们比如说通过声音
然后就是通过各种各样的这些
感官的看到的这个世界
跟这个道是没有关系的
这个道是我们自己的心的本性
它是存在的
那我们一直都在说这个道是存在
那我们怎么证明道存在呢
上一次我们也讲过了
如果我们没有证悟的时候
这确实不好证明这不好证明
有些东西呢
这个并不是所有的真理都给大家表达
表达那么能够表达
那表达是要需要有条件的有条件
比如说给什么样的人表达
以什么东西来表达
这两个是很重要的
所以这个心的本性
只要我们自己去证悟的话
那这个时候根本就不需要表达
这个时候根本就不需要
任何的逻辑和任何的依据 证据
当下我们自己亲身体会到
哦原来就是这样子的
就是证悟子
那这个时候不需要任何的依据 证据
那还没有到这个境界之前
我们所用的所有的依据所有的证据
都是没有用的
比如说我们给某一个人想证明
这个蜂蜜的味道是甜的
，但是这个人他是从来没有吃过甜的
那怎么证明呢没有办法证明的
成千上万的逻辑没有办法证明
因为他根本没有这种体会 这种体验
他从来不知道什么叫作甜
所以没有办法证明的
只有他自己就是尝到了这个味道，
当下他就知道什么叫作甜 什么叫甜
否则的话就是没办法
但另外一个-我刚才讲
对谁 对什么样的人表达
这个也很重要
比如说他如果他虽然没有吃过蜂蜜
但是他吃过其他的甜的味道
那这样子就是好办可以表达的
那如果他从来都是没有吃过
任何的甜的味道
那这语言是没有办法表达的
怎么表达呢说什么都不行
都没办法证明的
同样的就是我们还没有证悟的时候
就是用什么样的逻辑都是很难的
只是说大概地了解一下
心的本性就是这样子
没有办法直接地证明
所以最后就是一定要证悟的
这个才是很重要
所以道非声色
物质呀 声音啊 这跟道是没有关系的
所以用各种各样的物质
各种各样的声音来证明这个道的存在
是不太可能的
微妙难见
因为这个道是我们的心的本性
是非常微妙的非常难见
这个不是那么容易看到的
所以这个我们一般很难
然后就是这句话是非常的重要
如人饮水冷暖自知
如果一个人他自己饮水的时候
然后我们旁边的人用不着给他证明
这个水是冷水还是热水
这用不着的用不着
然后那他就自己知道了
这个时候是所有的理论都是用不着
如果这个之前比如说这个人
从来都没有喝过冷水和热水
这样子的话那如果我们对他
用我们的语言让他明白
什么叫作热水什么叫作冷水
那永远都不可能成功的永远不可能
他根本就不知道什么叫作热水
你可以用全世界所有的文字
所有的语言
都用来给他描述什么叫热水
但是因为他根本就没有
热这个概念或者冷这个概念
所以用什么样的语言都是没有办法的
没有办法所以没办法的
如果他是没有喝过热水
但是他喝过其他的类似的东西
那这样就可以逐渐地去可以给他说
有可能可以说得清楚一点
但是他根本就没有这样子的体验
那是没有办法
那现在我们是什么呢
我们对空性只是听说过
对佛性 光明 我们听说过
但我们根本没有
一辈子从来都没有这方面的这个体验
所以就是用了再多再多的文字和语言
是没有办法直接表达
所以我们一定要想办法自己去体会
所以这很重要
如人饮水冷暖自知
那这个特别特别重要的
冷暖自知
这个我们不能认为
这个就是最后我们说不能用语言表达
到了最关键的时候就是说
不能用语言表达
那这个是不是一种回避呀
那当然不是
这我们刚才讲的不仅仅是
为什么到了这个关键问题的时候，
它就把这个推掉
这个语言没办法表达
那这个为什么这样子呢
就我们刚才讲的就是这些原因
这个时候比如说一个人
我们刚才要重复一遍
一个人非常想知道蜂蜜的味道是什么
但他从来没有吃过
但其他的酸的辣的
其他味道他都有尝过
但唯一就是甜的
他从来没有尝试过尝过
那这种情况下
就是根本是没有办法让他
了解它的这个味道
那同样的这个不是回避
这个不是回避 这就是没有办法的
所以这个没有办法
不仅仅是这个心的本性
很多其他方面也是这样子
所以这就是
我们人类的这种语言的局限性
就是这样子
那另外一个一个特殊情况是什么呢
我们的语言本来就是用来
做这个日常生活当中的沟通
然后它的 本来它的范围
就是日常生活
然后现在我们要就是形容
一个完全超越我们的日常生活的范畴
一个这样子的东西
那么语言就更加地更加地就是无力
所以就是因为这些原因
所以最后就是没有办法直接表达
所以必须要证悟这个很重要的
不可向人说也
就是说没有办法说
想说也是没办法说的
说不出来没办法描述的
没有办法描述
这个不仅仅是
不仅仅是这个空性
空性这么深奥的东西是更加是这样子
比如说我们人的这种疼痛疼痛
比如说我们把自己的这种疼痛的感受
比如说头疼
那么我想把头疼这个感觉
想表达想形容
那么周边的这些人
他们从来都不知道什么叫头疼
他们从来没有疼过
没有这种疼痛过没有这种感觉
那这样子这个时候
我用什么样的语言都是没有用的
这些人根本就没办法了解
所以语言就是这样子
所以语言就是说
第一个 大家都有同样的这种体验
同样的体验
然后不但是有同样的体验
而且在这个上面有一个共识
比如说我们说天空这两个字的时候
大家要知道是上面的这个虚空
大地大家要知道脚下的
有这样子的共识
就是有个这样子的约定
然后我们有一个
就是创建了一个语言新的语言
所以人类祖先的这个语言
那就是这样子逐步
这样子的过程当中形成的
所以这个没有体验的人
没有共识的人没有约定的人
那这个语言是没有用的 就是这样子
我们学语言 就是比如说我们学外语
那学外语实际上就是我们参与
参与他们的约定
我们就参与了他们的约定
他们就是就
用什么样的词汇的时候 就是表达
应该这个去认知一个什么样的东西
这就是一种约定
是一种约定 这个之间没有别的关系
这是一个约定而已
那所以这个我们的语言
就是因为空性
是我们没有这样子的体验
所以是没办法表达的
不可向人说也
这没办法表达的
比如说自己证悟了证悟的这个境界
想给别人讲 也是讲不出来的
唯有如来能知
就是佛就知道
佛彻底地知道这个心的本性
余人天等类
除了佛以外其余的
比如说人啊天人啊等等
都不觉知
他们除了佛以外的
他们都不知道 不知道这个心的本性
这个不知道心的本性呢
我们也应该这样子理解就是不会
除了佛以外 其他的人或者天人
不会彻底地了解心的本性
应该这样讲
这并不是说除了佛以外其他的
比如说一地菩萨呀十地菩萨呀
难道他们都不知道这个心的本性吗
当然知道啊他们是知道的
所以就是说彻底的证悟就是佛
都不觉知
凡夫智不及
凡夫他为什么不能证悟呢
就是因为凡夫的智慧
还达不到这么深它达不到
所以还不够这么深所以就是不及
所以有执相
因为凡夫的这个智慧达不到
所以就是他开始有这个执著
他有相有执著
不了自心本来空寂
那凡夫的这个心
他就是没有还没有证悟
自己的心的本性是空性
妄执相及一切法
他就是妄执
就是妄妄执执著
相各种各样的相
然后就是所有的法
所有的法 就是所有的万事万物
凡夫我们普通的人
对万事万物都有不同的 有相 有执著
相我们之前讲过了
好坏高低等等
这些相和执著
然后有了这样子的相和执著以后
然后就是即堕外道
这个外道的定义就是这样子
凡是没有证悟的人都叫作外道
那这样子的话我们都是外道
不知道你们证悟没有
你们如果证悟了的话
那就不是外道了
没有证悟的都是外道
这是达摩祖师给我们定义
就是都是外道
没有证悟的人都叫作外道
它本身就这样
我们平时的这个
外道和佛教的这个分类的方法
这个定义是不一样的 定义不一样
这不仅仅是达摩祖师
佛经里面也有这样子的 外道
若知诸法从心生不应有执
如果我们知道了
诸法都是来自于我们的心的一种投影
外面的这个世界实际上确实
就是一种我们自己的内在的投影
根本就不是一个
外在的真正的存在的这个世界
这个非常有意思了
现在就是科学家他们也开始谈论
我们不去看这个宇宙的时候
宇宙到底存不存在
他们也开始讨论这个问题
这不就是一个很好笑吗
一个科学家 一个唯物论者
看不到这个宇宙的时候 存不存在
宇宙 能看得到 看不到
有什么关系呢
宇宙不就在永远都在那儿吗
如果有外在的物质的话
那看和不看有什么关系呀
物质永远都是存在
但是现在比较开放的这个科学家
也就是开始谈论
他为什么开始这样子谈论呢
科学家 当然是人家是有依据的
他不会随便就是谈论
宇宙 我们看不到的时候存不存在呀
不会这样他是有原因
所以那佛教就是本来就是这种观点
佛教本来就是这种观点
我们的外面的这个世界
实际上是一个自己创造的世界
我们就是活在一个
自己创造的世界里面
那这个就像《黑客帝国》
里面讲得非常非常的好
实际上就是讲这个的
大家也好好看看 就知道是怎么回事
比如说这些人就是生活在一个
电脑的程序编出来的一个世界
虚拟世界
他以为这个就是一个真实的世界
其实根本不是一个真实世界
就完全是一个
电脑的程序编出来的一个虚拟世界
但是大家都不知道的
大家都以为是真实的世界
那这个就像我们现在的这个世界一样
我们就是非常简单地说
我们看到的各种各样的颜色
各种各样的色彩红黄绿等等
然后就是这些各种各样的形状
还有我们耳朵能够听到的这些声音
我们生下来到现在一直都认为
就这些就叫作物质啊
如果这也不是物质 那什么叫物质呢
那不就是没有物质了吗
这些就是物质
我们二直都是这么认为是这样子
但是佛很早以前就告诉过我们
那现在不仅仅是佛
科学家也就告诉我们
这些确实根本就不存在
那不存在 我眼睛真实看到了呀
这是什么呢
他们会告诉我们
这就是你自己大脑里面的画面
那这样子的话 那这个整个世界
也会不会是大脑里面的这个画面啊
那就是除了颜色除了声音
除了这些东西以外
是不是整个世界 全部的东西
是不是也是我们大脑里面的画面呢
因为这么多的东西
本来我们一直都认为
是外在的真实存在的物质
客观存在的物质
但现在呢这个都不是物质了
这个都不是客观存在的
这些都只是我们自己大脑里面的错觉
我们误以为这是真实世界
那这样子的话
会不会所有世界都是这样子呢
那没有人答案是说
不是其中一部分才是
其他的不是 其他是真实存在的
这没有人敢说这样子的话
所以就是说
这个宇宙我们不看的时候
它存不存在呀
所以就是开始讨论这样子的话
佛教呢 这个时候很淡定的 佛教它说
我早就说过了两千五百多年前
，这个就是我们自己创造出来的世界
但是你可以不用担心
如果你不想突破这一点的话
你可以生生世世
就可以生活在你自己创造的世界里面
完全是没有问题的
只要你自已在这个地方不做错事情
也就是不造罪这样子的话
你很幸福地开心地安全地
可以活在你自己创造的世界里面
完全没有问题的
那如果你想突破的话那也可以突破
突破了以后那就是最后
你就从自己的这个世界里面
创造的世界里面一走出去
就是这样子
这个都是非常有意义的
这些只是佛教才讲这些了
但是现在一些哲学呀 科学呀
也开始谈论这些问题了
最早的时候都一直这么几千年
一直都是佛教在讲这些理论
从心生不应有执
如果我们知道一切法
都是自己的这个心的画面
那这样子的话
那不应该有这个外在的执著
执即不知
因为我们有这样子的执著
实际上我们不明白外面的一切东西
是自己的内心的这个画面
因为有这个执著是我们不了解
所以就有执著了
若见本性 十二部经总是闲文字
达摩祖师一直都在否定这个十二部经
十二部经没有用的就是说
如果你自己了解了自己的心的本性
那实际上这个十二部佛经
除了十二部以外 没有佛经的
所有佛经就是包含在十二部
十二部佛经总是闲文字
闲文字就是说是什么呢
就是很无聊的
对你一点关系都没有的这些文字
就这种文字闲文字
千经万论只是明心
千经万论的主要的目的
就是让我们明白自己的心
它没有别的意思 就是为了这个
它的作用它的目的
就是为了达到这个
如果言下契会
如果我们言下大悟了
那大悟了以后
就不就是达到了这个目的了吗
明心了现在就是明心见性了
那明心见性了以后
那这有什么用呢没有用的
所以就是在佛经里面 这个语言文字
就是往往就是比喻桥或者是船
那我们过河的时候 需要桥 需要船只
但是过完了河以后
桥还需要吗船还需要吗 都不需要的
就是因为达到了这个目的以后
这些都是不需要的
同样的我们的这个千经万论
这些经和论
都是为了明白我们自己的心的本性
如果有一天我们证悟了
明白了心的本性
那这些都是没有用的
是这么讲的
有用没有用呢
当然比如说我们佛经
我们对佛经的这种读诵
或者是抄佛经
还有就是拜佛经供佛经
有功德有功德
但是这些根本就 达摩祖师的眼里
这些都不是功德了
就是当时的梁武帝
他们两个也就是因为这个原因
所以就是就话不投机
所以他根本不认为这些是功德
但是我们对我们来说
佛经还是有用的佛像还是有用的
这些我们就是
说话要看站在什么层面上讲
是我们的层面上讲 当然有功德
像达摩祖师这么高的境界
从这个角度去讲的话
那他肯定会说你们都是外道
佛经也是没有用的
佛经也是没有用的都是闲文字
然后没有证悟的人都是外道
然后佛经都是闲文字
那最后什么是有用的呢
他说只有一个他认可的就只有一个
是什么呢证悟
证悟了那什么都可以
不证悟的话那就是
没有共同语言了跟达摩祖师
所以就是说
若见本性十二部经总是闲文字
千经万论只是明心为了明心
言下契会教将何用
教这个教就是
教证和理证当中的 教和证当中的教
就是佛经主要是经和论
教有什么用呢没有用啊
证悟了以后 还有什么用呢 就这意思
至理绝言
至理是什么呢
就是至高无上的这个道理
至高无上的道理
或者是最究竟的道理
最究竟的道理最高境界的道理
绝言是语言是没有办法表达的
它跟这个语言是没有任何关系的
所以至理绝言
所以教是没有用的
教是语词
佛教十二部经
还有就是像龙树菩萨等等
他们写的叫作论
这个千教万论就是
论是后来的人写的这些就叫作佛疏
都叫作论
然后佛自己亲口讲的一叫作经
经和论
经也好论也好
这些都是语言文字组成的
所以教是语词实不是道
实在是不是道根本就不是道
这意思不是道
道本无言
道它本身是没有语言的
道它也不在这个
语言的 语言文字的这个范围当中
它又不在语言文字的范围当中
所以语言文字怎么讲都是没有用的
言说是妄
所以我们的所有的言说都是妄想
没有妄想的话
是没有办法说话没有办法沟通
所以沟通的前提条件一就是妄想
有妄想才能够沟通
没有妄想没办法沟通的
所以 妄想都是没有用的
然后这个下面就是讲了一些
也是非常有意义的
也是我们非常需要的几个问题
这个下面一首先就是说
若夜梦见
现在就是讲一个梦讲梦
那梦里面我们看到了
楼阁宫殿象马之属
象马人等等各种各样的这些
这些物质呀生命啊
及树木丛林池亭如是等相
就是反正就是看到了
各种各样的这些好的现象
美丽的这些现象
那这个时候不得起一念乐著
就是说我们在梦里面
我们就不要去执著就这意思了
为什么不能执著呢
梦里面看到这么美丽的东西
怎么不可能执著呢
因为如果在梦里面这样子执著的话
尽是托生之处
为什么这是么原因呢
大家要知道
我们的梦跟这个中阴身中阴
这个是差不多的
它们的什么差不多呢
梦跟中阴的本质
梦跟中阴的很多的现象
都是差不多的 有很多的相同的地方
所以我们对梦有执著
比如说我们梦里面看到的这些
美丽的东西大自然
然后就是建筑物还有就是人
那么对他们
就是有这样子的这种执著欲望
那这样子的话
到时候我们中阴身的时候
也就是一模一样
中阴身的时候这个会
稍微福报比较好一点的人
就是中阴身的时候
他们看到的都是稍微比较美丽的风景
都是这样子
那这个时候
如果他对中阴的时候看到的这些东西
产生了执著的话那这个托生
托生就是转世
那就是一定会转世的
他就不能解脱不能在中阴当中解脱
就是因为在中阴的时候
看到的这些东西产生了欲望
然后这个欲望就把他带回轮回
所以这个都是托生之处
切须在意就是说
一定一定一定要注意大家
一定要注意就这意思
但是这个很难啊我们就是
白天 我们头脑都是非常清醒的
然后好歹等等 我们分得也很清楚的
但是这个时候我们都做不到
对美丽的东西产生的这个欲望
那梦里面本来就是很糊涂的
那怎么可能做到呢
那做不到呀没办法啊
达摩祖师虽然说
这个一定要注意一定要注意
切须在意
但是再在意 我们也做不到啊
需要给我们提供一些方法才可以呀
没有提供方法
我们怎么能做得到呢做不到的
那这个方法在哪里呢
就是在密宗的这个梦瑜伽里面
梦瑜伽里面这个
实际上达摩祖师
他也想讲一讲这个梦瑜伽
但是他又收回去了他又不讲了
他实际上呢你们一定要注意啊
这个时候不要有这个执著
那我们怎么能做到没有执著呢
那请问我们怎么能够
能做到这个梦里面不执著呢
然后他就会反正这你们自己去想
他没有告诉我们
实际上这个告诉我们的话
变成了真正的密宗了
所以它就是处于在一个显和密中间
就是这样穿来穿去就是这样子
所以那这个他没有告诉我们
但实际上达摩祖师他是知道的
他为什么
我们在现实生活当中的这个乐著
没有说是托生之处
就是说梦里面的乐著 才是托生之处
他为什么这么讲呢
梦有什么特别呢 就是我刚才讲的
梦就跟这个中阴身是非常非常相似的
所以我们比如说密宗里面
怎么样修梦瑜伽呢
就是怎么样修这个中阴呢
就是通过梦
梦中的这种训练
到时候 真正就是进入中阴的时候
他就用得上
通过梦模拟模拟中阴
那梦为什么可以模拟这个中阴呢
因为梦跟这个中阴
它有很多很多相似的地方
所以我们的这个现在的现实生活
是不能模拟不能模拟这个中阴
因为它们的相差是比较大的
然后梦跟这个中阴
有很多相似的地方
所以他通过这个梦可以模拟中阴
所以就是达摩祖师也就是
他就是透露这方面的一点点的信息
我觉得我个人觉得
所以就是说梦中你看到了这些
漂亮的美丽的东西的时候
不要乐著
然后同时也就告诉我们
如果我们这个福报不太好的人
就是造业的人在中阴的时候看到的
那当然不是楼阁呀宫殿啊
不是这些了
看到的都是比较恐怖的这种景象
那这个时候 我们做梦的时候
做梦的时候
看到这些东西的时候同样
那这个时候不是乐著
这个时候就是不要恐怖不要恐惧
这也是达摩祖师想说的话
想说的话也是该说的话
但是这个里面他没有把这些说完
就是我们通过这个前面的就可以推测
这些都是这个意思
所以这个托生之处 就是转世轮回的
实际上比如说
我们对现实生活当中的
对任何一个物质的这个执著 乐著
也造业
凡是造业
都让我们回到这个轮回当中
都是一样的
那他为什么就是讲这个梦呢
为什么不说现实生活呢 就刚才讲的
梦跟这个中阴是有很多相似的地方
所以中阴就是
我们上一世的这个生命的旅途结束了
下一次还没有出现
就是一个过渡的这个时候
那这个时候如果我们能够转变
是非常容易转变的时候了
所以这个梦里面
只要我们有一些方法
方法和窍的话
那这个过渡的时间当中
我们也可以很容易回到这个轮回
也很容易比如说
往生西方极乐世界呀解脱呀
那这些的可能性是很大的
所以 达摩祖师这个地方也就是说
在梦里面就是不要去乐著
但是这个我们做不到的
做不到怎么办呢
就是要去学梦瑜伽 才是可以的
这个是一个非常重要的 这是
我想我个人理解 这个就是
应该是这样子的意思
好下面又是另外一个
这些这几个内容都是
前面的这些内容 后面的这些内容
它也就是没有太多的
前后的这个相关 关联性
但是零散的一些
非常重要的一些问题
就是突出的 非常重要的一些问题
强调了
一个第一个是梦中的
这个是非常重要的 这是第一个
然后这个完了以后
第二个就是说临终
那现在就是开始讲临终的时候了
临终之时不得取相
就是说这个时候我们就不要执著
执著什么呢 执著自己的这个财产
房子 车子 还有就是各种各样的这些
银行的这个卡还有就是这个包包
这个衣柜里面的衣服 等等
这个就是相不要取相
佛经里面讲
我们一个人还没有死亡的时候
那属于自己的这些财物 都是自己的
如果自己去处理
上供下施 这样子的话
这些功德是自己是完全是可以
可以创造这样子的功德
但这个人死了以后
那这些再多的钱 再多的这些财物
那实际上就不属于他的了
不属于他的
所以那这个时候
比如说家人用他自己的这个财物
去给他做一些善事
对他是非常有帮助的 非常有帮助
但是还不如
自已活着的时候把这个妥善处理
这个是非常重要的所以就
如果一个理想的死亡
是还没有走之前把这些全部妥善处理
上供下施 这是最好的
所以就这个时候
对这些东西不能产生这种执著
但是达摩祖师的意思呢
不仅仅是这些啊
他就是说 对所有的东西不要有执著
那这个不执著
我们证悟空性才能够做得到
否则的话是
我们知道不能有执著 但是做不到的
所以就是证悟空性才可以
不得取相 这个时候不能有执著
即得除障
那这个时候我们应该怎么做呢
除障除什么障呢就是这些执著
障就是执著
这个时候我们就是要除障
怎么个除障的方法呢
就是证悟的人
他就是在这个临终的时候
尽量地就是安住
自己所证悟的这个空性当中
空性当中往生
小乘的佛教就是说
这种死亡的最后的这个阶段的时候
就是处于空性当中死亡是不可能的
他们认为
但是像大圆满和密法大乘佛教
是可以的能做得到的
所以这个在证悟的境界当中往生
证悟的境界当中往生
那这个就是除障这就是除障
一个就是靠自己
另外那如果自己的
这个时候神识比较模糊的话
那就是找其他人
就是旁边提醒自己这个证悟
提醒自己已这个证悟的境界
那这个就是除障
疑心警起即被魔摄
如果这个时候我们有一点点的怀疑
瞬间产生
这怀疑疑心是什么呢
我们对比如说空性啊
对空性的这个怀疑
或者这个疑心就是代表
其他的烦恼比如说贪嗔痴等等
就是临终的时候是非常重要的
那这个时候 如果有这样子的烦恼
那很危险的大家一定要注意
我们平时很多很多人
也就是有这种情况
比如说我们关键时候
比如说就到了佛堂 到了佛的前面
或者是有些非常重要的时候
然后我们实际上是
平时是对佛是有恭敬的
山但是因为这个时候
就是有一个不好的念头出来
控制不了
就是让自己非常地困扰烦恼
这个很多人都有的
那这个就说不定到时候关键时候
这个往生的时候就是
这些念头就说不清楚啊
有可能会产生的
所以平时都要多念莲师心
然后祈祷莲花生大师就是除障
除了执著的障碍以外
就是这些就是这种障碍
有可能是有各种各样的原因 都有的
但是祈祷莲师然后祈祷佛菩萨
这个是非常重要因为非常关键
这个时候就是不能有这样子的这个心
如果是突然间起
瞬间起一个这样子念头的话
那就是被魔摄
法身本来清净无受
法身是本来清净的
它是没有任何的感受
受就是感受
只缘迷故就是因为我们无明
就是因为我们的无明
所以很多时候就是有各种各样的执著
临终的时候就也有很多的执著
有执著的原因是什么呢
这并不是法身本身有执著不是的
只缘就是因为我们的无明
所以导致了这样子的
不觉不知因兹故妄
所以就是我们有这样子的妄
受报有了这样子的妄念
然后就会有这个果报
然后就会果报就回到轮回
所以有乐著
所以如果我们对这些
临终的时候
对亲人啊对自己的财物呀
或者是对自己的人生
这个人天的生活
有乐著 有执著 有贪 卷恋
那这样子的话
那就是会回到这个轮回当中
不得自在
那这样子我们就不能解脱不能自在
那这个时候达摩祖师
又提了一个临终的时候的问题
但是也就是说方法也是很简单
就是一定要除障
一定要不能有任何的执著
但是这个方法 虽然是非常的好
但是这个方法
谁能够用这样子的方法呢
证悟的人是没有问题了
证悟的人才能够用得上
我们没有证悟的人呢
那这个没办法用了
我们知道这个是很好的
但是就是没办法就是做不到的
所以这个时候就需要什么呢
需要《六中阴》的这个临终的中阴
临终的中阴就是说
比如说这个《六中阴》
或者是这个大圆满里面也有
还有所有的藏传佛教的这个密法
都是有的
我们临终的时候怎么去做
怎么去面对死亡
那这个是有很多很多的方法
那这些方法呢
达摩祖师这个地方就透露了一点
但是他没有透露其他的
它就是一个万能的东西
就是证悟的智慧
证悟的智慧呢 它是万能的
梦中也可以用它 临终也可以用它
任何时候都可以用它_它是万能的
但是我们没有这个万能的东西
那怎么办呢那就是需要想别的办法
临终的时候怎么做
那这个就是要学《六中阴》
如何面对死亡这个非常的重要
因为我们大家都要面对
这是一定要面对的
所以有所准备的话到时候就是
就可以一个非常好的方法去往生
这个非常重要的
所以有乐著不得自在
只今若悟得本来身心一即不染习
如果我们现在活着的时候
还没有到这个临终的时候
如果我们悟了心的本性
那如果我们悟了这个心的本性
这样子的话
那到时候我们这个心生的这些染习
染习就是说
我们的之前的烦恼习气
烦恼习气 这个时候就不会有的
不会有这些烦恼一习气
这个烦恼习气
我们到时候是可以断掉的
断掉了以后然后就是可以
很成功地很顺利地去往生
那达摩祖师这里讲的
比如说我们是通过证悟的方法
或者通过证悟的智慧去面对死亡
那这个是密法里面的
藏传佛教密法里面的最高的破瓦法
破瓦法我们大家都知道破瓦
破瓦法是一个
临终时候用的一个往生的方法
那这个方法有四种
最高级别的就叫作法身的破瓦法
然后就是报身的破瓦法
然后化身的破瓦法
然后普通人的破瓦
四种破瓦
那这四种破瓦当中
法身的破瓦 就是最高的这个境界
是什么呢
就是达摩祖师这里讲的比如说
你在这个证悟的境界当中往生了
直接就是从这个证悟的境界当中往生
那这就是最上等的 最高级别的破瓦
也叫作法身的破瓦 最好的破瓦
方法很简单 对证悟的人来说
不需要任何其他的破瓦方法
不需要其他的破瓦就这个是最好了
但是没有证悟的人来说
那还得要其他的方法
因为这个是很好
但是因为这没办法做到
所以就是需要其他的破瓦法
所以这个禅宗非常的好
大家都知道了
但是它的方法
全部都是针对就是很高境界的这种人
那如果你是一个这样子的人
那就是通过它的方法
所有问题都可以解决了
就根本就不需要其他的
但如果我们人的根机没有那么高的话
那就是用不上这些东西了
用不上这些东西呢
也没有别的 也没有提供其他的方法
那这样子的话
就是到时候就会有一些问题
如果我们人的根机跟得上
那这禅宗的方法呀
临终的方法呀梦中的方法呀
就是所有的方法都是非常好的
根本就不需要其他的 都是很好了
但是它就是针对就是特定的人群
就像这个惠能大师呀
还要稍微比差一点的
但是也是很好 很不错的根机的人
是可以用这些方法
那其他人怎么办呢
那其他人就是用不上
那比如说这个藏传佛教的密法
它有 至少有四种破瓦法
那达摩祖师的这个
是最高的这个法身的破瓦法
那如果你法身的破瓦法用不上
那达摩祖师的这个禅宗
那用不上就用不上了没办法了
你就是外道
外道就是用不上这些了
但另外一个这个
就是因为你是外道 所以用不上啊
就这意思了
但是其他的比如说这个密法里面
如果用不上这个法身的破瓦
那你就可以试报身的破瓦
报身破瓦用不上化身破瓦
化身破瓦都用不上的话
那我们普通人的破瓦
这个就是我们《大圆满的前行》
里面讲的这个破瓦
就是我们普通人的破瓦
那也可以用普通人的破瓦呀
所以它的方法是比较多的
所以之前我们也讲过了
这个密宗也叫作金刚乘
同时也叫作方便乘
为什么叫方便乘呢
因为有太多太多的方法太多的方法
所以叫作方便乘
那这些太多的方法
最终要达到什么目的呢
最终就是要达到这个
跟禅宗讲的是一样
但是它的方法呢比较多
方法比较多 什么样的人都可以学
他的根机是有很多的方法去提升
有提升 有提升的这样子的方法
这个是从人生难得到最后的这个修行
就一步一步这个设计
设计得非常的好
这个学习的方法是非常的好
那禅宗的这些都是非常高端的
但是这个最顶尖的人
是完全是可以用这些
往生啊什么都可以了
但是其他的人就是有点难
所以这个就是要看人
法是非常非常了不起的法
但是我们要看
这个人的根机能不能跟得上
跟得上就非常好
跟不上那就是有一点
有些时候可能有点点觉得有点
就是就感觉到有点
自己就是有点无力这个时候 无能
然后就是说若从圣入凡
这是什么意思呢从圣怎么入凡呢
那肯定是佛菩萨故意示现众生
比如普通人的身份来度众生
佛菩萨从佛菩萨的这个境界当中
然后示现种种杂类等
杂类是什么呢
六道轮回的各种各样的众生
叫作杂类
杂类就是说
杂是什么意思呢就是说
比如说圣者 他们都是一个种类
全部都是证悟的人一就一个种类
不杂就是一个种类
然后我们六道轮回的众生就是很杂
从地狱到天人有很多很多不同的种类
所以叫作杂类
杂类就是我们六道轮回的众生
从佛或者是菩萨
示现人或者动物来度化众生
自为众生就是说
把自己成为一个众生
当然不是境界
境界一个佛的境界
不可能 永远都不可能成为一个众生
但是他的外面的 外在的这种形象
就是他不是一个佛的形象
佛把自己就是化生出一个动物
那为什么佛要变成一个动物呢
如果佛想帮助动物去度它们的话
那就是要有这个同等的身份
这样才能够有共同语言共同的语言
这样才能够沟通
所以就是这些外道里面
外道各种各样的宗教里面
一定一定会有佛菩萨的化身
然后很多这些
这些各种各样的行业里面
都有 都会有佛的化身
比如说屠宰场的屠夫里面
也不排除有佛的化身
还有就是各种 各行各业的这些
比如说我们从一个
世俗人的这种标准来看的话
就是比较低层的这些行业里面
都不排除有佛的化身
因为他示现出这样
跟他们一样的身份
然后他跟他们是有共同的语言
能够沟通能够帮助
所以圣入凡是这个意思
自为众生 就是把自己成为一个众生
故圣人逆顺皆得自在
比如说圣人他当他是一个佛
是一个菩萨的这个身份的时候
就是顺
顺表面上就是顺他的身份很高
那这个时候 他也是自在的
然后逆是什么呢
当他变成了一个动物 变成了一个，
我们人类社会的一个最低层的人
这个时候表面上
实际上他不是逆实际上不是
但是看起来表面上就是逆逆缘
但实际上他是顺也好逆也好
什么样的情况下
他实际上他内在就是自由的
自由自在的
他永远都是快乐的 永远都是幸福的
任何一个烦恼 任何一个痛苦
不会影响到他的心
这个就是非常的有意义
其他的佛经里面
也就讲过很多这方面的
所以我们成了佛以后
那从表面看他是顺逆
是什么样的这个时候
他内在都是自由的
内在都是幸福的 都是快乐的
所以这叫作真正的
佛教认为 这叫作快乐这叫作辛福
所以佛教在这种境界
很多时候就是用大乐
大乐这个词来形容
这才是真正的自在
一切业拘他不得
这个已经讲过了
所有的业力都跟他是没有任何的限制
圣成久矣有大威德
就成就了这个圣者
比如说得到了菩萨的一地呀 八地呀
那这样子以后 时间长了以后
他有很大很大的威德
他有威望德行
那这样就一切品类业
那这个时候任何一个业
比如说善业罪业
罪业当中也有很多品种
比如说十不善啊 五无间罪呀等等
任何一种品种的业
被他圣人转
他就把所有的这些业
就是会转化为圣者度化众生的方法
表面上有可能就是看到是一种业
但实际上他都转化了不会有业
天堂地狱无奈他何
天堂和地狱跟他没有任何的
对他没有 对他不会有任何的这种
不会有任何的影响
天堂 对他也没有什么诱惑
地狱 对他也没有什么恐惧
天堂 地狱等等 所有的这些
万事万物对他不会有任何的
不会造成任何的影响
他是一个自由自在的人了
凡夫那凡夫就不一样
现在开始讲凡夫
凡夫神识昏味愚味
不同圣人内外明彻
他就是没有证悟
没有这个内外的明彻 就是证悟
若有疑即不作
凡夫对这个万事万物
这个疑是什么意思呢就是执著
对空性的怀疑 也就是执著
有执著那你就不要去效仿这些圣者
那就是不能造罪
就是行善断恶 这样子才是安全的
这样才比较保守才是安全的
如果你心中有执著 就这个意思
如果你心中有执著
然后你就不要去效仿圣者
就是能做不能做的
这些都是用善恶因果的标准来要求
不能说这个时候善啊恶呀都不存在
不能这样子不作
作即流浪生死那作了怎么样呢
那作了你本身就是没有证悟空性
在没有证悟空性的这个基础上
然后杀盗淫妄造罪
那结果是什么呢 结果就是流浪生死
就是这就在轮回当中流转
后悔无相救处
后悔也是没有用的就是没得救
贫穷困苦皆从妄想生
我们的贫穷
就是在这个流浪轮回的时候
很多时候就是贫穷啊
生活的这个困难啊
那么这些都会要面临的
那这些贫困
实际上也是从我们的妄想所产生
这一个呢 就是因为过去我们吝
舍不得上供下施导致的
另外一个就是
另外一个也可以这样子理解
贪得无厌的人
他 比如说有再多的钱 再多的财富
那他永远都是一个贫穷的人
他的心理状态就是一个
贫穷的心理状态
他再多的钱再多的财物
他就认为不够
那不够不就是贫困吗
不够的话他就是
他的生活他永远都没有满足 不满足
永远都他觉得不够
那不够不满足
这个就是贫穷的心态
也可以这样子理解
若了是心
如果我们的心了解了它的本质
这样子的话那就是递相劝勉
我们相互之间
递相就是相互之间
这个劝导勉励
就是我们可以相互之间大家帮助的
这个很重要一
我们现在这特别重要
我们学佛的人当中
我们大家一起相互帮助
相互交流相互劝导
比如说大家有什么心事的时候
有什么不开心的时候
然后我们其他人都来帮助来劝导
让他从这个困境当中走出来
那这个非常的重要
然后物质上面如果有什么需要的话
也就大家来帮助
让他从这个困境当中走出来
递相就是相互帮助
我们都是平等的
谁也不是上师 谁也不是弟子
大家都是佛教徒都是平等的
在平等的这个基础上
我们相互帮助劝导
因为旁观者清
我们自己卷入了这些困境的时候
平时我们懂很多很多的理论
完全是可以劝人是没问题了
但是遇到自己的时候
那这个时候就不一样了
我们很多时候都是很迷茫
那这个时候一
我们道友道友是悲常重要的
所以这个时候需要道友的帮助
还有就是比如说临终的时候
临终的时候
因为我们的神识模糊不清
这个时候也需要道友的帮助
这个时候特别重要
所以我们就是相互的这种劝导
真的是非常的重要
这大家一定要记住
我们不就是说经常说
我们要度一切众生吗
那我们先度我们身边的人啊
然后再说其他人
我们身边的人需要帮助的时候
根本就不在乎
然后我们说要度众生
这怎么可能呢 根本都不可能的事情
所以这个相互的劝导
佛教徒相互劝导
我们每一个人
虽然是学佛但是呢
我们每一个人的这个生活当中
一定会出现很多很多不开心的事情
这是肯定的
然后我们要关注
我们身边的这些道友的这个生活当中
有没有发生这样子的事情
如果有那大家来帮助
大家来帮助劝导
这个是一定是非常有帮助的
非常有帮助
就是因为我们没有这样子去帮助
没有劝导
然后就是没有去关心我们身边的人
所以我们佛教徒一比如说
其实是根本不需要出现这样子的事情
比如说有人去自杀了
有人去 等等等等
有啊有这样子的问题
那其实这个是如果我们身边的人
稍微要关注一下
稍微就是相互要劝导一下的话
这些事情是不会发生的
根本就不会发生
然后我们的 比如说学佛的人当中
也肯定也有很多人是
抑郁症的呀焦虑的呀
然后就是 因为就是身边的很多事情
造成了很多很多精神上的打击 压力
很多的
那这个时候大家来帮助
达摩祖师
有些时候 他讲得非常的高
但有些时候人家讲得非常细的
这个时候就是要帮助的
特别重要的特别重要
所以这个大家一定要记住
我们佛教徒
不是要帮助天下所有的人吗
那身边的人都不帮助的话
这个完全就是空谈
所以尽量地 我们这个师兄 道友当中
大家一定要相互地劝导特别重要
如果有人
因为自己平时是懂这些道理
但是因为自己的欲望
因为我们所有人都是一样
一旦贪嗔痴这个烦恼产生的时候
我们会失去理智
这种情况下一
就很难做到一个正确合理的判断
失去了判断力
那这个时候就是需要有其他人的劝导
因为其他人身边的人
他没有这种烦恼了
所以他是有这个能力去劝导
所以这个劝导非常的重要
然后就是勉励鼓励大家
然后我们相互之间鼓励
这样子以后劝导鼓励
那么我们大家就是可以
就是一起修行
那这个就叫作善知识这就叫作道友
那这个就叫作道友
金刚道友也叫作金刚道友
特别有意义这个大家一定要记住
这个四个字特别特别的重要
一定要注意一定要重视
但无作而作这句话很深的
无作而作是什么呢
无作就是
实际这个无作我们之前也讲过了
这个《坛经》里面也讲过了
实际上从这个本质上讲
都是无作空性
那我们了解了空性
了解空性 证悟空性以后 再去作
在如幻如梦当中进行这些劝导
那这样子不仅仅是劝导
在如幻如梦当中去修行打坐
那这个就叫作无作而作
不是有作而作有作而作的话
那我们把当作这个真实的-有执著了
然后就是有回报 求回报-然后执著
那这样子作是不对的
无作而作就是不求回报的
然后就是证悟空性三轮体空
在这样子境界当中去作
就叫作无作而作
即入如来知见
这个就是我们开始进入了
如来的智慧了佛的智慧
开始进入了佛的这个境界 这样子
这些都是非常的有意义
有些呢讲得非常的深
有些呢讲得非常的接地气
都是非常有意义的
大家一定要注意 大家一定要
尤其是这个递相劝勉 这个四个字
后面的这个无作而作
这个可能有点难
以后 这个作为一个目标
可以无作而作就是作为一个目标
现在要去执行 有点难
但是递相劝勉
那这个我们是随时都要做的
随时都可以做很有必要的
大家一定要注意
这样子以后大家相互关心
相互关注关爱
那这叫作金刚道友这叫作师兄
我们学佛的人的这个之间的
道友之间的这种友善
团结友善
那这个是佛对他的这个团队的
佛教 释迦牟尼佛对他的团队的
无论是僧人或者俗人
对他的团队的任何一个成员
每一个成员的要求 就是要求
就是这个相互之间的
尤其是僧团里面
这个特别特别地强调特别地强调
他非常地强调
因为僧团大家出家了以后
他们的身边就是没有家里人照顾
所以相互之间的照顾是非常重要了
那么现在我们呢虽然不是出家
但是很多都是单身的
或者是独生子女的 这样子
或者是这个空巢老人 这样子
所以虽然就是不是出家
但是也就差不多了
所以这个递相劝勉
这个是非常的需要
大家一定要重视
那今天就不再讲了
这个时间就太长了
好我们今天就讲到这里
好我们最后大家
一起来回向今天的这个善根
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇化量子物理社
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。
四川民族出版社，2013年