各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
那么我们讲课之前请大家发菩提心
那我们今天讲的是达摩祖师的一个
非常非常非常重要的一个论
这个非常的殊胜
那么听这个法之前我们需要发菩提心
非常的重要那菩提心呢
我们之前每一次也就给大家讲过
大家应该也非常的清楚
什么叫作菩提心
但是我们现在目前这个阶段
是不是每一个人都有菩提心呢
那不一定但是没关系的
只要我们知道什么叫作菩提心
然后我们也同时也就是明白
我们一定要发菩提心
那这样子以后
我们虽然当下或者是现在
还没有很标准的菩提心
但是我们总有一天一定会有菩提心的
那么总有一天会有菩提心
这当然这个菩提心不会从天而降
就是通过自己的努力
就是培养菩提心
这样子才会有这个菩提心
那么怎么样去培养呢
就是首先 第一个 我们就是
比如说我们今天大家听课
那听课的目的是什么呢
听课的目的
其实也可以有很多不同的目的
但是每一个人
就是学大乘佛教的所有的人
就有一个终极的目标
这个终极的目标都是一样的
那这个是什么呢
就是为了让天下所有的众生离苦得乐
这个是发自内心的不是说给别人听
这是发自内心的
虽然我们现在没有这样子的能力
就是从现在的情况看
这个就是看起来就是一个
很理想主义的一个这样子的想法
但是实际上
现在没有这个能力都是没问题的
现在虽然没有这个能力
但是能力不可能永远都没有
所以不管现在有没有这个能力
只要有这个心就可以了
所以我们就是要下定决心
我们一定要让天下所有的众生
离苦得乐
为了让一切众生离苦得乐
所以我现在就是要学习 要成佛
我自己要成佛
为了成佛 我得要学习 修行 这样子
那这个想法这个初衷就是菩提心
这个是我们每一个人必须要有的
希望大家好好地发菩提心
接下来我们讲达摩祖师的《血脉论》
那么达摩祖师大家非常的清楚
就是关于达摩祖师的电影
还有就是书 故事 到处都有的
只要是一个中国人 基本上知道
就是达摩祖师这个人物这样子
那么佛教在中国
就是已经有了一千九百多年的历史
已经是有一千九百多年了
然后禅宗就是佛教的一部分
那么禅宗也有一千五百多年的历史
那么佛教为什么一千九百多年
或者是禅宗为什么是一千五百多年
这么漫长的时间当中
为什么一代一代这样子传下来呢
主要的目的是什么
这些人在这个传播的过程当中
就是成千上万的人
就是付出了很多很多 付出了很多
尤其是当初的时候
因为 比如说到印度去求学
然后就是翻译很多很多的佛经
各方面的条件就没有现在那么的方便
所以就是在这个过程当中
很多人就是
就奉献了自己的生命 财产 等等
那为什么这么多人就是
愿意这样子付出
然后就是一千九百多年的时间当中
就是一个这样子的观点或者是文化
或者一个这样子的思想
为什么就是传播的时间这么长呢
那么这个里面就是有一些
是我们的世俗的任何的
比如说像金钱权力然后就是声望
是没有办法取代的
一些这样子的东西在里面
所以人类就把一个这样子的智慧
就是付出了很多很多的代价
就一直都传传传传播
就传播到现在
那么这个传播到现在
那么现在是什么呢
现在就是禅宗的智慧
那么我们今天要讲的主要的内容
就是这个然后就是因为
我刚才讲了
就是因为这么长时间当中就是传播
就是因为人们发现了
这个里面就是有一个非常需要的
我们作为一个人就非常需要的
不仅是这一世下一世
就是有非常非常我们需要的东西
而且世俗的任何一个东西
是没有办法替代的
一个这样子的价值在这个里面
所以人们就是付出了很多的代价
就是一代一代地传播
到现在我们这个时代
那么我们现在也就是 这个禅宗的
就像达摩祖师的《血脉论》等等当中
我们也应该去吸收它的一些智慧
然后这个智慧我们吸收了以后
我们学到了以后
这个智慧有可能让我们获得解脱
彻底地断除我们的所有的烦恼
然后完全可以做到自利利他
那这是最理想的
如果我们的境界没有达到那么的
那么高的层次那这样子的话
至少我们也可以在这个当中
就是学习一些智慧
然后把这个智慧
我们用到现实生活当中
然后我们可以过一个就是相对比较
幸福的 快乐的 而且就是有意义的
一个这样子的人生
所以达摩祖师的思想对我们的生活
还有就是对我们的解脱
各方面一定会有帮助的
因为过去一千九百多年的历史当中
有无数个学者 非常聪明的这些人
那么他们就是愿意付出的
主要的一个理由
也就是他们发现这个当中
有一个完全能够自利利他的
一个这样子的非常非常特殊的方法
所以他们就是付出很多代价传播的
那么我们现在就是不需要
像过去的那些人那样
那么的艰苦地去求学
那我们现在就是
相对来说就是非常容易的 去学习
然后就是可以自己可以去用
那这个是机会非常难得
所以就是我们希望大家好好学习
这真的是非常非常的重要
然后这个我们今天讲的这个
达摩祖师的《达摩血脉论》
虽然这个是禅宗的 禅宗的论
但是禅宗里面讲的
它的智慧是佛教的顶尖的
最顶尖的 尖端的 这样子的智慧
所以这个智慧不仅仅是禅宗
除了禅宗以外
其他的佛教的任何一个宗都需要
这个智慧都需要的
因为这个智慧
每一个佛教的宗派都需要
所以我们刚前几天
讲《六祖坛经》的时候也提到过
就是其实《六祖坛经》
还有就是达摩祖师的这些论当中
讲的这些内容
它不仅仅是禅宗一个宗派的独特的
，它是所有佛教的最顶尖的修法
都是这样子比如说我们学
比如说密宗 比如说大圆满 大手印
还有就是比如说
汉传佛教里面的密宗 就是唐密
唐密的最后的修法 还有就是
其他的所有的这些宗派的最终的修法
最顶尖的修法
最后每一个宗都要修般若
般若波罗蜜多的智慧
那么般若波罗蜜多的智慧
禅宗讲的就是最直接的般若波罗蜜多
所以禅宗的般若波罗蜜多
禅宗的这个智慧
我们不要以为这个就是禅宗的
其他的宗派就好像是没有关系的
根本就不是这样
这个就是这个禅宗的智慧
就是涵盖了所有佛教的最顶尖的智慧
所以特别的重要
所以我们学了
像六祖惠能大师的《坛经》
或者是达摩祖师的这些论以后
无论以后是学禅宗或者是学密宗
或者学其他 都有帮助的
因为在这个最尖端的顶点
顶端的这个层面上 因为它们都
它们讲的都是一样的
它们讲的都是同一个同一个东西
所以对我们的修行是非常有帮助的
所以大家希望大家就是认真地学习
这特别特别地有意义
然后达摩祖师
中国禅宗的第一个祖师
那么达摩祖师
关于达摩祖师的一些记载
藏传佛教的藏文版里面也有
也有他的一些记载 Bodhidharma
就是就叫作Bodhidharma
我们平时在汉传佛教里面
就叫作菩提达摩菩提达摩多罗
菩提达摩后面还要加两个字多罗
菩提达摩多罗
就是在藏传佛教里面也有
Bodhidharmatala
就是他的全部的名称
有但是藏传佛教里面
只是有他的一些相关的记载
但是没有讲到菩提达摩的这些论
那这些是菩提达摩当时传的一些论
虽然他是禅宗的最最最重要的人物
但是他留下来的他留下来的这些论
就是目前我们看到的几本小册子
所以他留下来的也不是很多
那这个跟什么有关系呢
主要是禅宗它不立文字
它是心传心不立文字
所以它在书籍文献这些方面
就是应该是没有留太多的东西
当时的达摩祖师 还有他的弟子们
他们是心传心这样子来的
所以他留下的书籍文献是
不是很多就这么几个
但是这几个小册子大智慧
完全是这样子
这些里面讲得非常非常的深奥
所以我们值得学习
特别特别地有意义
然后它虽然是
一千五百多年前的语言和文字
，但是我们就是一千五百年以后
我们今天的人也就是基本上
能够看得懂它的意思内容
尤其是我们学了
比如说藏传佛教的大圆满和大手印
然后再看禅宗的这些书籍的时候
然后我们的理解可能是更多的
更深入一些
更深入或者是更全面一些 这样子
我觉得也是非常有意义特别有意义
所以大家一定认真地学习
接下来我们讲达摩祖师的《血脉论》
达摩祖师《血脉论》
《血脉论》一听到这个题目的时候
我们就知道这个论有多么多么的重要
比如说我们的人体
人的身体如果没有了血液
然后没有血液的话
那我们的身体的哪一个部分
如果没有血液没有氧气
那就是那地方的细胞都会死掉的
人就活不成了就是
所以就是我们这个血液
对人体来说非常非常重要
大家都知道
同样的就是达摩祖师在这个小册子
还不到三十页
这么一个小册子里面讲到的
虽然是文字不多
但是内容就像人体的血液一样的重要
如果任何一个佛经
不仅仅是禅宗 任何一个佛经
如果就是失去了
达摩祖师在《血脉论》当中讲的
这些内容的话
那么其他的剩下来的这些内容
就是完全是没有生命的
一个这样子的这些词
没有生命 没有精华 这样子
所以这就是达摩祖师一个
就不到二十页的
一个这样子的小册子里面
就是讲了佛的精华佛教的精华
就像人体的血液一样
这么重要的东西所以我们
无论我们以后学禅宗 学大圆满
学什么也好这个对我们来说
都是非常非常的关键 非常的重要
这样子 所以大家一定好好学习
这就是《血脉论》
我们佛经 给佛经取名字的时候
有很多很多不同的方法
有些是当时的传法的人的名字
有些是传法的地方的名字
然后有些是它的内容的
主要是因为它的内容 等等
有些是比喻
那么这本书的这个题目
就是一种比喻《血脉论》
实际上这本书里面没有讲血脉
它不会讲人体的血脉
但是它就是一个比喻
这种佛经是很多很多的
有些佛经它是它的题目里面
既有它的内容的一部分
也有它的比喻的一部分 这样子，
比如说像《胜道宝论》
大家都知道的我们前两年讲过的
《胜道宝论》
胜道这两个字 是讲它的内容
这两个字是它的内容
宝论是一个比喻
这个里面既有它的内容 也有比喻
那也是一种佛经的
给佛经取名字的一个这样子的方法
题目就是这样子这是一个
通过一个比喻来让我们了解
这本佛经的 这本经书的内容 这样子
那么这个是这个版本呢
其实《血脉论》
也有好几个不同的版本
但是它的版本
没有《坛经》的版本那么多
只有几个
然后这些版本的内容上面
稍微有一点点不一样
有些时候用词上面有一些时候
有一点点不一样
但是内容上没有什么太大的出入
用词不一样
那么这本书这个版本
渝州华严寺沙门释宗镜
这个《血脉论》版本是谁校对的呢
当时渝州 渝州就是重庆 重庆那边的
然后有一个寺庙就叫作华严寺
这个不知道在重庆的什么地方了
这很早很早以前的事情不是现在
那么这个里面 沙门沙门是什么呢
沙门就是修行人出家人修行人
就是包括佛教的修行人
外道的修行人
很多时候都叫作沙门
就是一个这样子的修行人
他的名字叫什么呢释宗镜
宗镜是他的名字 释就是出家人
他的姓和名
姓什么呢出家人的姓就是
佛释迦牟尼佛的这个释迦
释迦族的这个姓所以很多时候
就是我们出家师父的名字
尤其是汉传佛教 前面都加一个释
就是释迦释迦族这意思
因为都是佛弟子
所以他的姓就是属于释 释迦族
宗镜他校对的
这个版本是他校对的这样子
然后接下来是它的内容
三界兴起同归一心
这八个字的内容特别特别的深奥
我记得我们前两年的课程当中
有一个课程的题目是
万法归一一法归零
就是有一个 万法归一一法归零
一个这样子的题目
那这个题目这个当中讲的是什么呢
就这八个字的意思
然后我们必须要知道
我们可以把佛教的传播的方法
可以分两种
一个叫作窍决派
另外一个叫作理论派
就像哲学的学院派一样理论派
那窍决派是什么呢
它就是实修派决派
然后它的解释佛经的方法
就是稍微有一点点
跟理论派就稍微有一点点不一样
主要的区别是什么呢
理论派或者是学院派
那他们对佛教的这种阐释
是非常非常全面 非常到位的
它每一个一个字的内容
然后分析 研究 然后展开 归纳
这样子去讲
讲得特别特别到位的
每一个字 每一句话
它的字面上的内容
还有就是深藏在文字的背后的内容
它所有的这些内容讲得非常的清楚
然后它把每一句话
首先就是立宗
佛教里面有一句话叫立宗
立宗是什么呢 建立自己的观点
就是它阐述佛经的时候
好我的观点就是这样子
它就首先是阐述自己的观点
然后这个背后
然后就是如果有人有疑问
就是比如说我讲了我的观点
当然有可能
有很多人有各种各样的疑问
那么这些疑问
就是尽可能地把这些疑问
一个一个地就是给它回答 解疑
这些方面做得是非常好的
那这个就叫作理论派
讲得特别有意义的
它的文字的表达的方法 解释的方法
都是有 非常非常有规律 非常的规范
讲得特别的好的 这个就是理论派
然后当中也会用很多很多佛经的教义
这印证了很多佛教
然后同时也就会用很多的理论
通过很多的逻辑来分析
这些都是非常有意义的
这是一个方法
那另外一个方法是什么呢
就是实修派实修派或者是窍诀派
实修派和窍诀派的讲解方法是什么呢
我们刚刚不是学了《坛经》
《坛经》它讲禅定两个字的时候
大家记得它怎么讲的
然后坐禅 就是坐禅这两个字
它是怎么解释的
当时也给就给大家提到过
那个就是窍决派实修派
他们的这个讲解的方法
那他们不会引用太多太多的佛经
然后他们也不会用太多的逻辑去分析
不会用太多的
它直接把这个最核心的东西
最精华的内容就给大家讲 讲的时候
也是一个非常简单明了的方法去讲
而且这个讲的每一个东西
它完全是可以跟你的修行结合
这样讲那这种讲法就叫作
就叫作窍诀派实修派这样子
那这个里面基本上看不到
太多太多复杂的思维的方法 模式
然后逻辑这都很少的
然后它也不会引用太多太多的佛经
来印证这样子
，但是它把佛经的最核心的部分
特别简单的语言通俗易懂
非常简单明了的方法
直接把佛的意思就告诉我们
而且刚才讲了告诉我们的时候
它不会讲一个很大的理论
实际上就是用不上的这种理论
它一定会非常地接地气
通过这种方式来传播这叫作窍诀派
这个对修行人来说
是非常非常有收获的
非常有帮助的这样子
那么达摩祖师的这几个论
都是属于这一派的
就是窍诀派 实修派 这样子的
达摩祖师的几个小论典
就一共就是有四个了
这叫作达摩四论
每一个论都就这么几页有些还
达摩四论有些论典
稍微就是多的呢 就二十几页
少的也就是两三页特别的少
但是内容确实是非常的深奥
特别特别有意思这样子
那么这个窍决派里面呢大家要知道
窍诀派的它的做法是什么
首先比如说他们就不会去观察
太多的外面的比如说宇宙
然后就是这个世界它的这些物质结构
比如说像大乘《阿毗达磨》
还有就是小乘的《俱舍论》
它们把物质的结构
真的是讲得非常非常的好的
然后大到宇宙 小到一个微尘
讲得特别特别的清楚 非常的清楚
而且 尤其是在微观世界当中
它一直都走在现代物理学的前面
它从来都没有落后过
这个到现在也就是这样
这个不是我们佛教徒才说
就是很多比较开放的
还有就是比较了解佛教的科学家
他们也有这样子的想法
当然比如说
有些非常非常保守的科学家
除了他自己的专业的这个领域以外
其他的任何一个传统的 宗教的
他都不感兴趣 从来不去看的
这种科学家那当然不是这样子了
但是另外的就是有一部分
是不太一样的
那这种这些科学家他也有同感
所以就讲很多很多这方面的
这些物质的结构
那这个是理论派是这样子
窍诀派它不会去讲太多的这些外面的
比如说宇宙
然后就是还有太多的物质的结构
它不会这样讲 那它讲什么呢
这个我曾经也讲过大家要记住
它的两个关键的最最最关键的方法
一个首先它认为
我们不需要去分析物质的结构
我不需要去关注这些物质怎么样
为什么不需要呢
它认为 因为这些物质它结构
比如说大到宇宙 小到一个粒子 微尘
不管它怎么样
它一切都是心的一内心的投影
只要我把内心这东西搞明白了
那么万事万法都已经搞明白了
所以我没有必要到外面的这个世界
这个物质世界里面去研究 分析
这个是不需要的它认为这个不需要
所以首先就是
万法这个里面讲的
这个后面的几个字 同归一心
这特别特别有意思同归一心就是说
三界兴起三界是什么呢
通常我们在佛教里面的三界
就是三界六道
也就是说我们的这个世界也就是
我们的眼耳鼻舌身能够看到的世界
就是六道轮回了
那么六道轮回也可以分三个不同的
三个不同的层次那这个就是三界
欲界 色界和无色界 这三个
那为什么有这么三个不同的层次呢
首先第一个 因为我们的人的
人的心就是有三种不同的层次
第一个我们的
比如说我们现在没有修禅定
，没有任何的禅定的功夫的时候
我们的心非常的浮躁暴躁
这样子非常的浮躁
然后这个贪嗔痴
所有所有的这些烦恼都是很粗
很野蛮的一个这样子的心
所以它投射出来的这个世界
投射出来的这个世界就是很
就是比如说有战争有瘟疫有饥荒
还有地狱饿鬼
就是一个这样子各种各样的这些
非常糟糕的状态 然后这个当中
稍微好一点就是人道和天道
这个是相对来说是比较幸福快乐的
但是他们也有生老病死的痛苦
，尤其是人就有生老病死的痛苦
所以这种心这种肉心
因为它自己本身就是很粗暴
然后一个很粗大 这样子的状态
所以它投射出来的这个世界
也是一个这样子的世界
就地狱饿鬼人类
就是这样子的世界 这就是六道
然后我们的心再稍微平静一点的时候
稍微再平静一点的时候
那这个就是四禅八定当中的四禅
那四禅相对来说是非常的平静的
很平静很平静尤其是禅定
第一禅 第二禅 第三第四禅
非常平静的
所以这个非常平静的心的状态
它投射出来的这个世界
也是一个非常细微的
虽然是有物质
但是这个物质这种物质就像能量
就像能量一样的物质就是
不是我们的这种感官能够看到的
能够听到的
它是一个非常细微的物质
那这种细微的物质构成的
另外一个世界
那么这个世界的面积
比我们的感官能够看到的世界的面积
大成千上万倍
但是我们看不到的 举一个例子
比如说我们的感官能够看到的
这个宇宙当中的所有的天体
所有的天体 所有的物质加起来
在这个宇宙的物质的总数的4%
我们看到的全部加起来
这个物质也就只有4%
那么另外的96%是什么呢
那这个就是叫作暗物质和暗能量
也是物质 但是我们看不到的
那它们的面积
当然是比我们看到的大多少倍
大家很清楚了
一个是4% 一个是96%
同样的我们的这个欲界
是我们的这种粗大的 粗暴的心
投射出来的一个很糟糕的世界
那这个面积不是很大
然后另外一个
我们的平静的心它投射出来的世界
相对是很平静的状态
也是物质世界也是轮回
但是它没有战争 没有瘟疫 没有饥荒
但它也是一种世界 也是一个生命
它不同层次的生命
那这是第二个这叫作色界
第三无色界
无色界他也是有身体的
无色界的人他也是有身体的
，但是这个身体是其他人看不见
不单是我们的人
我们普通的人看不见
而且他们相互之间也是看不见的
因为他们的这个身体的构造的物质
特别特别的细微特别的细微
所以这个不仅仅是我们的感官看不见
他们自己的感官也就是感觉不到
就是只感觉到自己的内心的平静
他一投生到这个地方
到最后的死亡之间
就有一个状态 没有其他的
一个是什么呢 就是就平静的状态
一直都在禅定当中 就在
他的生命就是在这个禅定当中会结束
那这也是一种也是一个世界
但跟我们的世界
是一个截然不同的一个世界
所以佛教就是认为 这个多维空间
有不同的宇宙 有不同的世界
都是重叠在一个地方
就在一个空间 都在一个空间
但是每个人用自己的感官去看的时候
看到的都不是一样
比如说太阳的这个光
太阳发射出来的光当中
有各种各样的光
紫外线红外线还有就是
比如说伽马射线光还有可见光
都是太阳发射出来的
但是我们人的眼睛看
只能看到其中一个光
其他都是看不到的
我们能够看到的是什么呢
就是这个可见光
其他的光在 但是我们看不到
这同样的这世界就是这样子
这个三界 欲界 色界 无色界都在
但是我们看到的
就是这个其中的一个世界
一个世界 就叫作欲界 为什么叫欲界
我们人人类
或者是我们这个欲界当中的所有
除了人类以外的生命
他们的欲望 相对来说是很强烈的
所以以这个欲望来命名 叫作欲界
欲界 色界 无色界 这三个叫作三界
佛经里面这叫作三界
然后呢如果分六道三界六道
六道的话 那这个当中 六道里面
就是除了天道以外的其他的
地狱饿鬼旁生
然后就是人还有非天阿修罗
这五道都是属于三界里面的欲界
然后我们刚刚讲的色界和无色界
都是从天道当中分出来的
可以这样子讲
天道它就有欲界的天 然后色界的天
有无色界的天
，天道才有这么三个不同的世界
人有没有这样子呢 没有
人就是人类就是欲界
人类不会人道就不会有色界无色界
人道就是欲界
地狱也没有这样•就是欲界
人道 地狱 饿鬼 然后就是旁生
还有就是阿修罗
他们都叫作都是什么呢 都是欲界
那六道轮回 它为什么有六道呢
这个数字是怎么来的呢
就是因为我们的人的心
它有不同的五个功能
特别明显的特别突出的
有五个就是贪嗔痴慢疑
这样子的主要的几个烦恼
然后这些烦恼
由不同的烦恼投射出来的世界
就不一样
比如说像地狱地狱是
我们的嗔恨心愤怒 这个愤怒的心
它就是发展到一定的程度的时候
然后它就可以
完全给我们的眼前制造了一个世界
它的这个力度足够大的时候
然后它就会创造一个世界
出现在我们的眼前 那这个就是
纯属于愤怒创造的世界
所以就地狱 这么糟糕的一个地狱
然后就是吝就是比如说
我们有钱的时候也就是舍不得
那这种各
它就是创造的这个世界是什么
如果我们每一个人都
我们每一个人本来就是有这些烦恼的
但是如果它的力量不够那么强大的话
那它也就不会
它的力量还没有达到一个
完全就投射出一个世界给我们
展现给我们还没有这个力量
但是比如说这个客的心
就是就强大到一定的程度
那这个时候它就会投射出一个世界
那这个世界是什么呢就叫作饿鬼
所以它的因和果都是相应的
愤怒跟它
愤怒是因 它的果是什么呢 地狱
因和果是相同的
然后吝心然后跟它的
吝心是因 它的果是什么呢
它的果就是饿鬼
所以它的因和果也是相应的
其他的六道都是这样子
为什么有六道呢
这个答案就是要到自己的心里面去找
因为我们的内心当中有这么几个
虽然我们的内心当中
有成千上万个烦恼
但是平时我们经常
就是经常出现的频繁地出现
而且对我们自己跟他人的
杀伤力最大的几个情绪
比如说愤怒 吝 嫉妒 这类的东西
那么这些就是到一定
它们的力量就到一定的时候
然后就是一个世界就出来了
就一个世界出来
比如说我们工作压力特别大的时候
比如说就是做各种各样的梦一样
或者是我们在白天
就是遇到一些恐怖的东西的时候
然后就是在梦中
也出现类似的东西一样
所以这个都是相互是有因果的关系
那么就是出现一些这样子的东西
那么这些 六道轮回或者是三界
然后我刚才讲的这个理论派
理论派他们不会
答案不会到自己的心里去找
他们就是
答案他们的答案就是到这些本身
比如说欲界是什么样子 它答案就是
到欲界它本身上面去分析研究
它就告诉我们
欲界就是这样这样子的
然后色界无色界
然后人道天道地狱等等
它就是描述比如说我们人类
然后就是描述动物 这样子的时候
它的所有的答案都到外面去找
然后就是就像一个科学家
一个动物学家
一个生物学家一样的去
就是去客观的这些事实上面
去研究分析
比如说我们佛教的《阿毗达磨》
大乘《阿毗达磨》
就是专门去就是就研究物质结构
然后这个里面有动物有生物
很多都是在这个当中
它就是这样子
到外面的客观的物体上面去研究分析
最后就是描述下结论这样子
然后这个窍诀派它就不会去研究
到外面去研究它就是说
这不就四个字吗同归一心
反正色界也好 欲界也好无色界也好
六道也好什么也好
这些都是心的我们的内心的投影
所以我没有必要到外面去
就讲这么多没有用的
这些的关键所在 关键问题的所在
就是自己的内心
所以我把内心的问题解决了
或者是我彻底地看清楚了内心是什么
等于就是这个世界我就非常了解
所以我就不到外面去寻找这些答案
我就是要到自己的内心去寻找答案
这个就是理论派和决派
它们的一个不同的地方
就是我们走哪一条路
比如说我们作为一个需要弘法利生的
比如说像出家人在家人当中也是
想非常专业地去学习佛法的
那么虽然他的身份是在家人
但是他跟其他的 我们普通的
在家的普通人不一样
虽然他身份是在家人
但是他的闻思修这些
就跟出家人完全是一样
那么这样子就是在家人当中的少部分
还有就是出家人
那他们就是需要弘法利生
所以他们首先
比如说像藏传佛教的话
绝大多数的学佛的人 他年轻的时候
首先必须要走理论派这个路
然后到一定的时候 然后再转型
然后就转到什么呢
就转到窍决派然后自己去修
这样子的时候
第一个 他已经非常非常通达了
佛教的这些理论
然后第二 他也有自己的修证
所以弘法利生这些方面
都是非常有帮助的
这是一个这是一条路
另外一条路是什么呢
比如说出家人当中也就是有一部分人
他一开始的时候
对理论不太感兴趣的
就是特别喜欢实修的人
年轻的时候就是走了窍派的路
然后我们多数的在家人当中
因为在家人
他本身就没有那么多的时间
所以修行很重要 还有一个就是
不但是没有那么多时间
还有就是因为世俗的生活琐事
带来的很多的烦恼
特别地需要去控制
所以大多数的人就是走这条路
是比较成功率比较高
所以这两条路是佛教给我们制定的
两条学佛的道路这样子
那达摩祖师他们走的
尤其是惠能大师 他们走的这个路
虽然达摩祖师也就是讲了 需要广闻
但是实际上不是
比如说我们《坛经》的
通过《坛经》也看得出来
惠能大师确实是不识字的
但是这不识字一点都不影响
他对佛教的深刻的体会
所以他一开始就是
就不需要这些理论不需要
连字都不识那更何况是其他的理论
但都不需要了他就走另外一条路
完全可以达到最高的境界
所以他们就是走这条路
所以达摩祖师一开始的时候
就开始讲三界兴起
兴起是什么就是三界是从哪里来的
它是从它的来源是哪里
它从怎么样开始的 怎么样发展的
六道轮回是怎么发展的 怎么
它的来源是什么
那么这个就是叫作
三界兴起同归一心
这个就是不需要讲太复杂的东西了
反正这些都是自己的内心的投射
所以六道也好三界也好什么也好
最终就是归于心
就是归于自己的内心
所以我们之前讲的万法归一
就这意思了
万事万物就是最终归什么呢
归心归一
「然后一是什么呢 就是同归一心
就是主要最终就是心自已的心
这个大家要记住
这就是我们大乘佛教的窍诀派的一个
特别特别重要的一个
最基本的一个理念
这是第一然后第二呢
第二步是什么呢 然后就是
好 万事万物六道三界都是归于心
好那接下来心是什么
然后就开始讲心的本性
那么最后就是通达了心的本性的时候
实际上这万事万物它就是
实际上它的关键的
或者是它的本质问题解决了通达了
然后它投射出来的这些画面
关于这些个画面的这些
很多很多的这些复杂的东西
他们认为我们不感兴趣
它怎么样都可以
这个画面肯定是有各种
因为众生的业力是不可思议的
所以它们投射出来的这些个画面
也是不可思议的
反正这它们的最根本的东西
就是自己的心
我就抓住这个心其他的就不感兴趣
那这个就是窍诀派
窍诀派 它为什么是快速的
然后为什么是非常简单明了的
就是因为它就抛弃了
抛开了这么多的复杂的理论
就是就直接最简单的方式
就告诉我们了
所以它讲得很清楚的 我们很容易
至少理论上我们很容易了解 这样子
好这个就是
那这个上面我们不展开讲了
就是关于三界兴起
兴起我们很多人也感兴趣
你们很多人都经常问
就是我们这个六道轮回它最初的时候
就是怎么出来的 怎么出现的
「然后它的来源它的源头是什么
很多人感兴趣
然后就是如果我们说
万事万物是我们的内心的投影
然后很多人追问
那么内心不就是意识吗
那意识的第一个意识它是怎么来的
那这些都是这个兴起
这两个字当中就它的内容了
如果这些问题
我们用显宗的这些佛经来回答的话
所有的显宗的这些论典
我们全部看完了
也找不到这样子的答案
第一个意识从哪里来的
这个它没有这样子
它没有不会讲这些
那么这些的描述在哪里呢
就是在密宗里面
密宗里面它会讲第一个念头
就是我们的这个轮回的 也就是
我们每一个生命的个体的第一个念头
它是怎么样形成的
然后再接下来
是一个什么样的发展的过程
然后最后怎么样变成
我们今天的这个意识
所以这个是三界兴起
这后面的兴起这两个字当中
有特别特别多的内容
而且这些内容都是很多人很喜欢的
那我们这个地方
因为我们的侧重点
或者是解释的角度不一样
所以我们这次不讲这些了
之前就是讲过一些了
「然后我们之后也会讲的 也会讲
其实现在是非常有意思的是什么呢
现在一些非常 全世界非常著名的
一些物理学家一些科普的书的作者
他们现在就是开始讲
就是当我们不看这个宇宙的时候
宇宙它在不在呢
然后就是等等类似的
这样子的问题间答
这个就是用一个 就是作为
就由一个科学家的嘴里说出来
那这不就是有点奇怪吗
佛教早就讲哲学里面也有讲
但现在科学家一个物理学家
这样讲出来 这就是有点奇怪的
但是这个奇怪实际上是不奇怪
实际上本身就是这样
所以现在的因为高科技的很多的研究
它越来越接近物质的真相
因为技术越来越好 设备越来越好
这样以后有突破性的研究结果
这样子的时候
然后它们就越来越接近
靠近物质的本质
然后越接近物质的本质的时候
然后就是会出现这类的
这类的问题了其实这个就是
佛教已经早就已经回答这个问题了
那么这些我们之前也讲过
我想以后也会讲
今天我们只是在这个地方
给大家了解一下
理论派和窍诀派的一个不同的走的路
就为什么呢
首先第一个我们也要知道
也了解一下 从学习的角度来说
另外一个
对我们自已的实际的修行也需要的
因为我们走哪一条路
大家要选就是要走哪一条
如果你对理论特别感兴趣
而且有充足的时间
那当然你就是可以
至少三年五年走理论派的路
然后三年五年之后
然后再转到实修派
这样也是特别特别有意思的
我们大多数人都是这样走过来的
如果你对这些理论不太感兴趣
或者是感兴趣 也没有那么多时间
那这样子就先不管这些理论
先就是走窍诀派的这个路
所以我们的选择也是跟这些有关系的
所以我们也得要知道有这么两条路
澳（三界兴起同归一心
这讲得特别特别虽然字不多
我发现达摩祖师的这些小册子
还有就是《坛经》
它们用的字都是特别特别少
特别的少但是这些内容真的是浓缩
浓缩了所有这些佛经的精华
所有佛经的精华
我上次也讲过
比如从我自己本人的理解的角度来讲
如果我是没有学大圆满 大手印
这样子的话那这个它是
很多这里面的这些字
我要解释的话也很难 也是很难的
所以我觉得这些法
最高端的这些法都是通的
都是通的都是一样的
三界兴起同归一心前佛后佛
现在的佛就是释迦牟尼佛了
前佛呢 在释迦牟尼佛之前的
后佛是未来的像弥勒菩萨等等
前佛后佛以心传心
他们就是以心传法的
以心传心那这叫什么呢
我们大家都知道法轮
法轮它是象征什么呢
象征整个的佛教
比如说我们全世界的宗教
每一个宗教它都有一个自己的标志
比如说十字架等等
然后佛教的是什么呢
佛教的就叫法轮
就像一个车轮一样 这样子
然后佛教为什么就是用一个轮子来
像个车轮一样的东西
来表达它的内容呢
为什么这个车轮是佛的
这个就是古印度的牛和马
靠它的牲畜的力量拉的车的车轮
就是类似于这样子的轮子
那佛教为什么用这样子的轮子呢
这轮子是可以转动的
大家知道是可以转动的
所以叫作法轮
转动那么转动跟佛教的内容
是有什么关系呢
那不就是讲吗以心传心
就是比如说从释迦牟尼佛
从达摩祖师
到最后来的这些上师禅师们
然后这个法是这样子滚动的
比如说像佛陀的心里
然后就是佛弟子
然后在佛弟子心里再转动
再传给下一代下一代
这样子滚动播放一样 滚动的
所以就叫作法轮
用一个轮子来作为佛教的标志
是这样子转动的
那么这个转动的东西它到底是什么呢
文字 语言文字也是口传 相传
口耳相传 这样子下来的
但是这个不是最重要的
最重要的是什么呢就是戒定慧
然后戒定慧这三个
实际上我们前面《坛经》当中
已经学过了
实际上这个戒定慧
我们普通人的理解
戒是什么呢不杀不盗等等
禅定就是去修四禅八定
智慧就是闻思修的智慧
这样子理解普通的理解
然后比如说最高级别的佛法的
它的内容不是这样子
戒定慧这三个
虽然是用不同的文字来讲
但是实际上它就是一个 就是一体
实际上它们都是心的本性
心的本性既是慧 又是定 又是戒
这样子
那么它真正要传播的东西是什么呢
不是这些文字
文字呢佛陀时代他们用的这个文字
我们现在是不用的
然后我们现在用的这个文字
当时佛陀用的文字 不是那个文字
我们用的比如藏文 汉文
那佛陀当时用的就是
是一个古印度的一个语言
这个语言我们现在已经不用了
那我们但是
因为这个文字我们现在不用了
那是不是等于就是佛教失传了呢
不是 我们传下来的不是这些文字
传下来的就是一个内在的智慧
所以这个内在的智慧是要转动的
要滚动的要转动的
那转是什么意思呢
从一个人的心里
然后复制到另外一个人的心中
比如说我们
从我们的上师的心传给我们
然后我们再传给不一代
那这样子滚动那这个就叫作转动
法轮 轮子就是要转 就这意思
所以这个里面讲
佛以心传心就这意思
以心传心这个地方心这个字
我们要理解为心的本性
大家在文字上面也要注意
有些时候心这个字
心字它指的是什么呢
是指的是我们的眼耳鼻舌身
还有就是意识
六识和八识的总称 都是在讲
我们的世间的情绪
眼耳鼻舌身的感觉
就是讲这些
那有些时候 心这个字它指的是
不是我们的世俗的八识
而指的是我们的心的本性
所以 比如说我们在大圆满里面
大家应该多数人
我们应该多数人听说过
《大圆满心性休息》
是龙钦巴的一个 非常著名的一个
然后它这个里面
这个心字后面加了一个本性的性
就是心性休息它不是心休息
它后面加了一个本性的性
所以有本性的心和没有本性的心是
完全是不一样的
所以我们在文字上面就是要知道
有些时候呢
内心的心后面加了一个本性的性
然后这个内容就完全就不一样了
本性的性一旦有了这个字
那它指的是什么呢
它指的是我们的心的本性
就是我讲的是佛性
而不是我们的现在的任一个意识
它讲的是佛性
如果我们把这个本性的性
本性的性去掉了以后
然后就是心那这是什么呢
主要是我们的这些情绪
心的表面的这些现象这样子
但是有些时候
虽然这个后面它没有加本性的性
但是实际上就这意思
那这里面讲的以心传心
它传的是什么呢传的不是
佛传下来的这个心
是心的本性 本性的智慧
可以这样子理解
当然我们的心的本性
实际上是不需要传的
大家都本身就有的
我们每一个人的心的本性本来是有的
但是这个本来就有
那这个我们要去悟
这个悟的智慧就是要传下来的
这个悟的智慧就要传下来
这个智慧一代一代一代这样子传下来
那这个智慧它就是接近于心的本性
还不是我们的眼耳鼻舌身
眼识耳识不是意识也不是
阿赖耶识也不是
是它的本性 它的智慧
这个是以心传心这样子传下来的
不立文字
它不着重文字
大圆满里面也很多是这样子
就是像大圆满在
大家知道藏传佛教龙钦巴
无垢光尊者
那无垢光尊者之前的大圆满
很多都是没有文字的
没有文字的 就是口耳相传的
但是后来就是龙钦巴的时候
就是因为这样子时间长了以后
怕以后就是越传就是越错
有这个可能 所以就形成了文字
然后另外一部分的大圆满
最近最近就是七八十年前
到七八十年前一直都是口耳相传的
都是没有文字的
但是那个时候有
他们就是有些上师认为
再这样子口耳相传可能是会
到时候有可能失传
如果不失传那这个里面
肯定也就会掺杂太多太多其他东西
所以形成了文字这样
大圆满是这样子
然后禅宗也是这样子
比如说我们刚刚也讲到了
像达摩祖师这样子 在禅宗的历史
或者是整个的佛教的历史上
一个这么重要的人物
这么了不起的人
他的著作为什么这么几个小册子呢
他在中国就是呆了很长时间了
这么多年当中
他为什么只有这么几张纸呢
那就是因为他们就是
不是很着重文字
主要就是以心传心这样子
所以不立文字
但是我们后来
就现在像这样子的时候
就是我们如果没有文字的话
那就是就刚才讲的
第一个有可能就传
另外如果不失传的话
那就是可能是每一个人把自己的想法
把自己的理解加进去
加进去了以后到时候就是
越传就是越离谱
所以这样子以后就是考虑这个问题
所以就是最后就形成了文字
但是到现在 这些文字只不过就是
给我们就是指一个方向而已
实际上真正的意义
这文字是没有办法表达的
所以不立文字
那这个前面讲的几句话
是达摩祖师的意思
那后面就是一个问答的形式
问曰 若不立文字 以何为心
如果不立文字了
那你怎么去传心心传心呢
还有一个是什么叫作心呢
答日汝问吾即是汝心
这个时候达摩祖师说
你问我的提问的这个心
，不就是你的心吗这就是你的心
如果你没有心你是没有办法提问的
你想提问的
比如说我们在因明里面讲
有一个意思是什么意思呢
就是说文字语言文字
什么叫作语言文字实际上我们
就是我们普通人的理解是什么呢
我们看到的书本上的这些字
自纸黑字我们认为这个就是字
其实这个不是字
然后我们每个人认为
就是我们通过某一个人的口中说出来
我们听见的这个叫作语言
其实这些 这两个都不是语言和文字
那语言和文字是什么呢
第一个文字
比如说我讲这两个字的时候
大家的心里或者是大家的脑海里面
就是出现一个文字
比如说我们讲 我们比如说讲佛像
这样子两个字的时候
大家的脑海里面出现一个这样子的
佛像的一个抽象的概念
那这个概念就叫作这个叫作语言
文字也是这个文字也是
因为我们人与人之间的沟通的东西
这个不是我讲的这个声音
这个声音是没有办法沟通的
如果这个声音能够沟通的话
那我们全世界的人任何一个地方的
再小再小地方的这些方言
这个声音我们每个人都能够听得见
那这个我们应该也就可以听得见
那么这样子
根本就不需要去学语言文字
只要听到就可以了
但是声音我们完全听到了
但是就是这个声音当中的这个内容
我们想不出来
为什么这沟通不了
所以这个中间就是缺乏了一个东西
就是声音是传播了这声音是传播了
我听见了全部听见了
但是这个是没有办法沟通的
这个声音是没办法沟通
然后文字也是
我们所有比如说一本书
我们全世界任何一个人
只要有正常的眼睛 他都能够看得到
但是它这个书不能告诉他任何的内容
这为什么呢
他是 这个文字他不就看到了吗
但他为什么还不能理解呢
因为他看到的不是文字
所以这本书他们不知道
虽然看到了看得非常清楚
但是他不知道这里讲什么
这就是说明它不是文字
然后语言也是这样子
那么到底什么是文字 什么是语言呢
语言和文字都不在书面上
都不在声音上面
语言文字就是
这个声音给我们带来的一种观念
佛像的时候 出现了一个佛像
佛经的时候 出现了一个佛经的概念
这个才叫作语言然后文字
比如说我们看某一个佛经的时候
某一个字 某一个
实际上这个字 这个世界上的文字
就是主要是两个不同的体系
一个就是可以拼的字母的
另外一个就是形象的文字 形象文字
那么这形象文字
尤其是一个古代的一些人或者是动物
它这些的形象
那么就是 实际上就是一种图文
那么看到了这个图文的时候
然后他就是有一种
比如说人那么他就知道
哦这个就是人类
那么有了这个概念的时候
这个文字就可以让他明白一些内容
如果这个图像不知道
如果看到了这个图像
但是他的脑海里面
不能出现人类这概念的时候
然后他就没办法没办法知道
所以这个语言文字
实际上都不是声音和图文
那么所以就更没有办法
语言文字就是更就是
所以声音和书本上的东西
是没有办法传播的 没办法传播的
如果能传播的话
那就是我们的这个概念
这样子一代一代一代传下来了
那么这个就是语言文字的传播
但是佛要传播的东西
不是这些语言文字
语言文字 你用谁的语言都可以
谁的文字都可以
只要你把这个内容能够传递下来
那这个就是心传心
所以他们禅宗就是不立文字的
不立文字的 不着重文享的
所以就是要它主要的就是要智慧
它为什么不立文字呢 就刚才讲了
文字语言文字 它实际上是
没有办法把真正的佛的智慧传递下来
当然 语言文字可以作为一种载体
但是主要的内容不是这些东西了
通过它通过一个这样子的符号
让我们明白这个符号背后的一个内容
实际上要传播的东西呢
这个背后的内容
所以禅宗就是不立文字
那这不仅仅是禅宗
不立文字的难道就是禅宗吗
只有禅宗吗不是的
不立文字的 禅宗 大圆满 大手印
凡是讲最究竟的境界的这些佛经
都是不立文字的
都是不立文字为什么不立文字呢
因为文字不能给它们带来什么帮助
所以至少语言是没有办法直接把这个
它要传达的东西没办法传达
所以它不是不需要
它就是不太着重语言文字就这意思
好 这样以后它就是说
答日就是汝问吾
即是你的就是汝心就是你的心
我刚才讲的就这个
你问问题的时候
这个问问题的声音不是
然后如果你写一个纸条来问问题
那这个纸条上的文字实际上也不是
那这个都不是
实际上问问题谁在间呢
是我们的心在问
然后回答问题的时候
比如说我们用语言来回答的话
实际上这个声音是
不会回答任何的问题的
，比如说我们用某一种语言
然后我们在场的
就是有几个不同的语言的人的话
那么如果我讲的这个语言就是这些
不是这些人的语言
那谁也听不懂这个意思
，所以实际上我回答的这个
回答问题的呢
实际上也不是这个声音是心
然后你问问题的时候
比如说你用这个声音来间问题
但是如果你的声音 你问这个佛像
你提到佛像这两个字的时候
在我的脑海当中
如果不能出现佛像的形象
那这样子的话你这个声音是给我
没有办法给我问问题的
所以实际上提问题的和回答问题的
第一个 不是声音 第二个 不是文字
全部都是心所以就是说
答日 汝问吾 即是汝心
吾答汝
我给你回答的时候
即是吾心
我给你回答时候
也是我的心在给你回答
只不过我的心就是就用了声音和文字
就是它是一个工具而已
一个工具一样
比如说我们的手在写字
但是我们需要笔
没有笔 我们的手是没办法写出来
但实际上笔就是工具
实际上谁在写呢
不是笔在写 是我们的手在写
那同样的就是说
我回答问题 也是我的心在回答
你问问题 也是你的心在问问题
是吾心吾若无心
如果我没有心只是一个物质
那就机器人一样了没有心
因何解答汝
我怎么能够解答你的这个问题
汝若无心
如果你没有心
那就像一个机器人这样子的话
因何解问吾
那你就是就怎么样为什么要
怎么样去问 给我问间题呢
都是没有办法的 没有办法
刚才我们说了
比如说机器人问问题 回答问题
但实际上我们不要以为
这个回答是在机器人在进行
机器人的这个声音
是没有办法给我们回答的 为什么呢
因为机器人的这个声音
如果能够回答的话那比如说
，它全世界有七千多种语言文字
那么其中一个语言回答的话
凡是听到它的这个声音的人
都能够听得懂
如果是以这个声音在回答的话
凡是能够听得见这个声音的人
都应该听得懂
但是听不懂啊听得见 但听不懂啊
听得见跟听得懂就不一样了
所以这就是说明
这个不是机器人在回答 而是
这个就是实际上我理解的时候
因为这个机器人它讲的语言
我之前就会熟悉
实际上这就是一种约定
比如说我们十个人约定 我告诉大家
比如说我们现在我们没有任何的语言
我们大家都是没有语言的时候
然后我们就是一个预约约定
我说 从今天开始 我们十个人
谁说了佛像这两个字的时候
大家一定要知道是这个
这样以后 约定成功了以后
我们任何时候说佛像
大家知道就是这个
把佛像拿来我们不会拿佛经
就一定会拿这个东西
同样这就是一种约定
只要有这个约定的人
那他就知道这个机器人在说什么
如果任何一个人
他没有在这个约定当中
那么它机器人说得很清楚了
他听不懂这样子的
所以如果没有心你怎么问问题呢
没有心我怎么给你回答呢
它就这意思
因何解问吾问吾即是汝心
你问我问题的就是你的心
从无始旷大劫以来
从无始以来 就是就从无始以来
地球到现在已经有了45亿年的历史
但是45亿年
就是在这个轮回当中
它就是二十四小时当中的
一秒钟的万分之一这么小
非常非常渺小的那么
所以佛教就是不会用这样子的数字
就是45亿年80亿年
它不会用这样
它就说就无始以来
就是说从无始以来 从无始旷大劫
劫这个字一个大勘
它的时间也是非常非常漫长的
连一个大劫它的时间都是非常
也是非常非常漫长的
然后就从无始以来的话
那就更何况更无始以来 这么以来
乃至施为运动
乃至现在 从无始以来到现在
我们的任何一个行为 作为
说话 走路 行善 造罪 等等等等
切时中 一切处所 皆是汝本心
那这一切都是我们的心在操作
说话做事然后就是
这一切都是我们的心在操作
任何时候 任何地点做什么事
那么都是我们的心在操作
本心汝本心
那这个本心和本性
性 本性 性质 佛性的性 叉是不一样
这个我们在《坛经》当中也就发现了
有些时候 我们讲本心的时候
有些时候 它还不一定讲的是佛性
有些时候就 它把本心佛性放在一起
本心和佛性放在一起
或者是本心和心性放在一起
那么这个时候本心是指的是什么呢
我们现在的这个世俗的心本心
然后本性 这个时候它讲的是佛性
所以本心和本性这个就有点 它的
又是《坛经》它们的一个表达的方法
所以那这个时候讲我们的心
皆是汝
然后这个就是你的心
皆是汝本心
好接下来就开始讲这个
就进一步地去讲
这个比如说我们从无始以来到现在
我们的所有的运动
在任何时候 任何地点
它的主要的操作者那就是我们的心
那么我们的心的它的本质
它的真正的本质是什么呢
然后它就进一步地讲
我们的心的本性
皆是汝本佛
那么你的心的本性 那就是佛
就是佛性进一步地说这就是佛性
即心是佛
然后就是说
实际上我们的心的它的本质
从本质上讲 我们的心就是佛
那佛它指的是什么呢 就是佛的三身
这个我们刚刚学习了《坛经》
那《坛经》里面讲得很清楚了
就是我们的心的本性 佛性如来藏
就是包含了
佛的法身 佛的报身和佛的化身
所以即心是佛
我们的心的本性本来就是佛
前提的条件它有没有条件呢
没有任何的条件 本来就是佛
但是如果我们的心的本性
在我们的面前
或者是在我们的生活当中
在我们的人生当中
它要发挥到佛的这个作用
那有没有条件 有条件 条件是什么呢
前提的条件是
我们要认识到是心的本性就是佛
或者是我们证悟了心的本性是佛
然后它就给我们发挥了佛的作用
那它本身就是佛 这个是没有条件的
它本来就是 它不依靠任何的条件
它本来就是佛
但是它要发挥佛的作用是有条件的
它本身是佛是没有条件的
它本身就是这样子所以
即心是佛亦复如是
那我们的心是佛
你比如说心佛即是心那心也是佛
亦复如是 这两个是一样的意思
这两个就是一样 心即是佛 那佛也
佛就是心我们的心
那么心也就是佛这就是亦复如是
就是一样的亦复如是
那关于这个心怎么样是佛
那这个我们可能还要
下面要进一步地了解
实际上《达摩血脉论》
它为什么是血脉
它为什么是一个人体的血脉
这么的重要呢
主要地讲 就是它的问题的关键所在
而不是其他的内容
而是就这么一句话就是这个
心即是佛
那么就是这个关键的问题就是这个
那我们怎么样去了解心即是佛
那文字上面了解下面会讲
但是前面我们也提到了
文字是没有办法很深入地
或者很直接地让我们明白
心的本性是佛
那如果真的要了解心的本性是佛
那就是必须要证悟
证悟的时候然后我们就是
自己就是亲身就是体会到
心的本性就是佛
那这样子这个是最关键的
但是我们先这个地方
先不需要展开讲了
我们下面还有机会的
实际上它为什么大家要知道
它这个小册子
它为什么是《血脉论》
因为它讲心的本性是佛 这样子
那我们从禅宗或者是从《维摩语经》
或者是从第三转法轮就开始讲
心的本性就是佛
但是真正的从修行到行为
完全能够落实
完全能够实践心的本性是佛的
那最后就只有大圆满
其他的所有的都是
就不同的程度上落实了心的本性是佛
实践了心的本性是佛这话的意思
但是彻底地能够实践 能够落实的
就是大圆满
关于这个问题我们可以去读一读
有一个 我之前讲过的
有一个课就是叫作《黑蛇总义》
那《黑蛇总义》这个里面
就是把所有的
从中观到最后的大圆满的
每一个不同的宗派的它的观点
然后它最后的一个实践的
一个行为上的一个实践的过程
讲得非常清楚 再从这个角度
我们完全能够看得出来
原来真正心的本性是佛
很多很多的教派宗派都在讲
但是真正能够落实到
心的本性真的是佛
那这个可能是最彻底的就只有大圆满
我们会体会得到
大家也可以学一学这个《黑蛇总义》
这个也是一个 非常重要的一个论
然后就是说
亦复如是 除此心外终无别佛可得
我们除了这个心以外
如果你以为还有一个佛可以得
这个不可能的
除了我们的心以外 是没有佛的
在这个时候我们
就这个是不能错误地理解
非常的重要
这个错误的理解是什么意思呢
比如说我们的心是什么呢
大家都知道 就是我们的心呢
就是糟糕的时候就是贪嗔痴
状态比较好的时候
那就是没有那么的愤怒啊这些
但是就是就很多无聊的这些胡思乱想
就是不就是这些吗
难道这些是佛吗
那如果这些都是佛
那我们不就现在就不就佛了吗
我为什么还要去修行呢
那这个就是一个很大的误区
这是一个非常大的错误的理解了
不是这样子
那它不就是讲心的
除了心以外没有佛吗
它这什么意思呢
就是说可以这样子理解
我们讲理论的时候可以这么说
这句话的意思是什么呢
就是心的本性以外就是要加两个字
心的本性以外没有佛
可以这么讲讲理论的时候
然后我们实修的时候
也可以加两个字
就是你证悟的时候如果你证悟的话
那么除了心以外是没有别的佛
就是这样子加
要不就是加证悟这两个字
这样以后我们就是不会错误地理解
就是实修的时候如果我们证悟了
那么证悟的话对证悟的人来说
对一个证悟的人来说
尤其是证悟的境界比较高的人来说
那就是除了心以外没有佛
就是心在他的这个境界当中就是佛
就是这样子
然后我们刚才讲的另外一个
就是我们通过理论去阐述
或者是解释这句话的时候
那我们加另外一个字
就两个字就是本性
心的本性就是佛心的本性是佛
但是没有用的
因为我们看不到这个本性
虽然它是它的本性是佛
但是我们看到的都不是它的本性
我们看到的就是它的表面的
这些各种各样的烦恼
各种各样的情绪
所以它虽然它本质是佛
但是对我们没有开悟的大来说
没有用它不会发挥作用
这我们刚才讲了它要发挥作用的话
那有没有条件呢有条件的
就是要条件是什么呢
前提条件 最基本的条件就是要证悟
证悟了以后
然后在你的证悟的境界里面
没有心只有佛这样子
没有烦恼只有佛
别无佛可得 离此心外觅菩提涅
我们如果除了我们自己的心以外
我们到外面去寻找菩提或者是涅
涅就是解脱菩提和涅
实际上这菩提涅就一个意思然后
无有是处
那这样子是不对的 都是错的
本质上是错的
这个没有任何的对的地方
自性真实
就是说我们的自性它是真实的
这个我们之前讲《赞法界论》
龙树菩萨的《赞法界论》的时候
，也讲过这个从表面上看
就是我们学般若
像《金刚经》《心经》
或者是《大般若经》
就是有一个冲突有个冲突
冲突是什么呢
《大般若经》当中就是讲
万事万物 任何一个事物 包括涅
都没有一个真实的 都是如幻如梦的
没有一个真实都是空性
那么现在又讲自性是真实的
那这两个词不就矛盾了吗
这怎么理解呢
这确是一个很重要的问题了
那么这里面讲的这个真实
我们怎么理解
这我们不讲复杂的东西
如果我讲复杂东西的话
那首先这个问题就是牵扯到二谛
胜义谛和世俗谛但我们先不讲这个
把人家讲得这么简单的东西
我们把它复杂化了就是没有意义了
简单的东西就是用简单的方式去解释
简单的方式 用特别复杂的逻辑
和特别复杂的语言去讲
那这个是本质上是错误的
那么简单地说这是什么意思呢
我们的贪嗔痴以及很多很多的烦恼
然后呢 现在我们没有证悟的时候
在我们的心里就是
这个是非常真实的是这样子
但是如果我们一旦证悟了
这些所有的烦恼 全部都会消失的
全部都会消失
全部一点都不存在_全部都消失了
但是存在的是什么呢
心的本性那个时候还存在
光明和心的本性还存在
所以就是说 烦恼它不是真实的
心的本性是真实的
这个时候我们就是用真实这两个字
为什么呢 因为这个烦恼
以及烦恼投射出来的世界
早就已经不存在了
但是那个时候剩下来的是什么
剩下来的
比如说冰融化了融化了以后
冰固体的东西不存在了
那它剩下来的 留下来的东西
是什么呢就是液体水
所以冰实际上是假的
水变成了固体
那这个固体是假的一不是本质
就是因为环境的原因
就是因为环境的温度的原因
所以它就变成了一个这样子的现象
所以冰 固体的这东西它是现象
它的实在 真实 就是液体
所以最后剩下来的
就是它的真实的本来的面目
同样的我们的心
就现在是有很多很多的烦恼
但是这个很多的烦恼
就像液体变成了固体一样
这个就是某种程度下就是条件下
它就变成了这样子
然后如果到时候
如果我们能够还原它的本质
那这样子的话
那这时候就不是没有这些烦恼了
这个时候它就有光明了
所以光明和它的清净 本来的清净
这个部分才是真实的
它的真实的部分了
所以就叫作本来面目
所以我们在无论是禅宗的这些宝典
或者是第三转法轮
大量地用真实这两个字
大量地用反复地用
但是这个跟般若是没有矛盾的
没有矛盾
般若呢它就是不会去说
不会说最后留下来的是什么东西
它不会这样讲
它就直接观察当下的这个
比如说你看到的
不清净的也好清净的也好
当下去分析 它是真实还是假的
这样以后无论是清净的不清净
无论是涅或者是轮回
都是空性最后都是空性
这是它的方法 那第三转法轮
它就是看到最后留下来的是谁
最后留下来的存在的
这个就是它的真实的 它真实的面目
同样 比如说我们刚才讲了 水蒸发了
变成了空气变成了气体的时候
那表面上看它就是气体
但是它最后留下来的又是液体
所以水在不同的程度上
就是比如说100度以上的时候
它又变成了气体
零度以下的时候 它又变成了固体
它一会儿变气体一会儿变固体
但是它最后的时候
无论是气体也好液体也好
它最后留下来的都是液体
所以就是说水的本质就是
不是固体也不是气体
水的本质就是液体
因为它最后的时候
它就把自己真正的本来的面目出现了
同样的我们的心的本性
一会儿又变成了恶
但是无论是善或者是恶
它最终它留下来的是什么呢
它的心的本性光明
所以我们认为心的本性是光明
而不是善又不是恶
它的本性是光明这样子
所以它最后留下来的这个就叫作真实
那最后留下来的是空 还是不空呢
当然也是空 所以它也就跟般若
《大般若经》《大智度论》中观
没有任何的冲突
要这样子理解_这一个
不仅仅是理论上我们的实修的时候
这也是特别重要的
要不然的话这些文字
如果你不认真地去学习
那就是没问题了但你一认真
怎么这个地方说是真实呢
不就是说没有一个真实的东西存在
不就是一切都是如幻如梦吗
《金刚经》最后的一个偶子里面是说
不是说万事万物都
不是说如幻如梦吗
这个地方怎么可能
又出现了一个真实的东西呢
如果你不认真地去看
那就是不会有这些问题不会有这些
我们平时都是不认真学习的人
都提不出问题的
就是有问题也不会有
不会有任何的疑问
但是一认真以后
就是会有这样子的问题
所以这个要解决的特别重要
自性真实
一个这样子的间题上面
我们听懂了明白了以后
然后以后在任何时候
遇到这样的情况的时候
我们就知道哦这个原来是这意思
不矛盾就可以了
非因非果
它没有心的本性呢
它就是远离了因和果
非因非果法即是心义
佛法就是我们的心的本身 本义
本质就是法义
自心是菩提
这个就是说我们心的本性是菩提
和心的本性光明和佛是一个意思
自心是涅
这叫作自然的涅
我们要知道有两种涅躲
一个叫作自然涅
另外一个叫作人为的涅
自然涅是什么呢
就是因为我们的心的本性
你修和不修都是一样
它永远都是光明的
所以它是自然的天然的
这跟人为的修行和闻思
一点关系都没有
这叫作天然的自然的涅
然后另外一种涅
这个地方讲的是什么呢
就是这个天然自然的涅
那另外一个涅
就是我们通过闻思修
最后彻底地证悟了
彻底地达到了这个境界
那么这个证悟这种涅
是我们自己修出来的
是通过我们的努力就达到
这是叫作人为的 或者是造作的涅
通过人为的涅躲就是要达到
天然最原始的这个涅
那这个我们上一次也讲过了
大圆满里面
这种人为的证悟 就叫作子光明
天然的这个部分叫作母光明
这个之前已经讲过了就一个意思了
所以心的本性是涅
若言心外有佛及菩提可得
如果你说除了心以外
还有什么佛和菩提这样子的话
无有是处
那这个说法是没有一个对的地方
都是错误的
佛及菩提皆在何处
那请问佛菩萨在哪里呢
那如果说佛不就是释迦牟尼佛吗
菩萨那不就是观世音他们吗
那当年就是两千五百多年前
不就在印度吗
如果这样子回答
那就是像《金刚经》讲的
这些佛和菩萨都是为了度化众生
从佛的法身当中出现了一种佛的变化
实际上不是真正的佛所以这个
如果你把这个化身当作真佛的话
那这是一个错误的理解
《金刚经》不就讲得很清楚吗
譬如有人以手捉虚空得否
就是说如果有人想用手去抓这个虚空
你说能不能抓得住呢就是说
虚空但有名
但就是只有
虚空只有虚空这两个字 这个名
但是这个名背后
有没有一个实质性的东西
比如说我们讲桌子 这两个字后面
就是有一个这样子的物体
那虚空它有没有一个这样子的物体呢
虚空但有名亦无相貌
没有 虚空没有 只有一个名
没有真实的东西存在
取不得舍不得
取舍都是不可能的 因为虚空不存在
是捉空不得
所以我们想用手去抓住虚空
不可能的
这是比喻这就是比喻
那这个比喻它想说什么呢
它就是说同样的
比如说你想用手去抓虚空是不可能的
同样的你想寻找一个
除了心以外的佛菩萨是不可能的
就像你的手抓不住虚空一样
你想除了心以外
你要外面去找一个佛菩萨
你得不到的这个意思
它最终要告诉我们的就是这意思
就是说
除此心外觅佛终不得也
佛是自心作得
佛就是本来就是自己的心
然后我们修行就可以看得见佛
因何离此心外觅佛
为什么我们除了这个心以外
还要去找其他的佛呢
佛不就是我们自己的心的本性吗
为什么本性的佛就是以外 再去寻找
为什么去寻找其他的佛
前佛后佛只言其心
前佛后佛都在讲
佛他自己的心是佛法是
既是法又是佛又是僧
所以就是三宝 也就是自己的心
心即是佛佛即是心
心外无佛佛外无心
这个大家听懂了
若言心外有佛
如果你说心外还有有佛
佛在何处心外既无佛何起佛见
除了自己的心以外根本就是没有佛
你为什么有一个
除了自己的心以外还有一个佛的存在
这样子的执著呢
为什么起这样子的执著呢
递相逛惑
就是把这个我们把这个
逛就是欺骗的然后就是烦恼
交替然后就是
一会儿是烦恼一会儿又是痛苦
或者是自己不单单是自己
有逛惑烦恼
而且把这个又传给其他的 相互传
相互欺骗六道众生就是相互欺骗的
不能了本心被它无情物摄
就是说如果你不知道心的本性是佛
这样子的话那就是不能了
不能证悟心的本性
然后不但是不能证悟心的本性
还有一个更重要问题是什么呢
无情物无情物是什么呢
就是建筑物呀桌子呀还有各种各样
我们生活当中出现的这些物质
摄是什么意思呢
就是最后这些物质把你控制住了
比如说我们买一个
想买一个很大的房子
想买一个很好的车好车别墅
然后想买很好的包包
还有就是名牌的衣服 等等等等
这都是无情物
最后就是被这些无情物把你控制住了
那最后就是
就自己就变成了一个物质主义者
这个就叫作用现代的话来讲
被无情所摄受
那这个就是说物质控制了我们
就是实际上不是物质控制我们
是因为我们的欲望就控制了我们
实际上是这样子但是就是表面上看
就是因为这些物质就控制住我们了
那最后就是变成了一个物质主义者
拜金主义者 最后就变成这样子
然后这样变成这样子
那又怎么样呢然后就是说
无自由分
然后你一点点自由都没有为什么呢
整天就是因为被这些物质控制
为了这些物质为了得到这些物质
得到了以后 就是怕失去这些物质
然后就是一辈子就是为了物质奋斗
然后没有一点点的自由
那这种人的话就是
我们不仅仅是不能证悟_不能解脱
连我们世俗的生活都没有办法
过一个稍微比较幸福一点的生活
所以就是说就是无自由分
若也不信
那么讲了这些以后还是不信的话
那怎么办呢那就是
自逛无益
那就是没办法了
就是自己欺骗自己了没有意义的
就是这样子
所以那这个是谁的问题呢
就是我们心里不就有佛吗
为什么佛不告诉我们呢
是不是佛的问题呢说
佛无过患
我们的心的本性是佛
但是它没有办法告诉我们
它在我们的心里
那是谁的问题呢说
众生颠倒不觉不知自心是佛
那就是因为我们自己
不了解我们的心的本性丝
所以最后就是导致了这样子的
好这个就是这样子
那下面基本上都是这样子的意思
我们时间有一点超过 但没关系
我们再往下看看就是说
众生颠倒不觉不知自性是佛
若知自性是佛
如果我们知道了自己的心的本性是佛
这样子的话
不应心外觅佛
那么我们不应该到心以外去找佛
因为佛在我们自己的内心当中
那找什么呢不就在心里吗
那么就是我们证悟了
那就可以了不需要
实际上心的本性
现在我们需要的不是去寻找佛
我们现在的这个工作
就是要了解我们自已的心的本性是佛
并不是说要心外或者到外面去寻找佛
只是了解佛在自己的心中就可以了
就是这个意思
好我们今天就是讲到这里了
实际上这个心的心即是佛
其实是这个里面不需要讲太多
就只了解一句话就可以了
一句话是什么呢心即是佛
就这句话这句话我们通达了以后
那么实际上其他的都不需要讲了
其他都是围绕着这个话题的 这样子
这些我们可以接下来
可以逐步逐步地去学习
好我们今天就是讲到这里
今天我们因为时间就过了
我们今天不提问题
然后大家有什么问题的话
我们可以以后
明天后天大家可以提问题
我们今天就讲到这里
最后大家一起来做一个回向
把我们这一次的讲经说法
以及我们未来的这些讲经说法
我们就像《三十五佛忏悔文》
当中讲的一样
我们过去的善根
现在的善根 未来的善根
全部是可以回向的
那所以我们就是
即将要讲的讲法的其他的功德
和我们之前讲的所有的这些功德
全部汇集一起
然后我们就是 愿以我们的功德
能够让天下所有的众生
还有就是 比如说一些特殊的回向
比如说自己的父母的健康等等
这些都是可以考虑的 可以回向的
然后我们回向给天下所有众生
离苦得乐
以我们的这个功德
愿一切众生离苦得乐
然后我们也就是
在轮回当中早证菩提
然后就有能力再回来度更多的众生
这样子的回向非常的重要
大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德哗
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》·
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，