我们现在开始讲课
首先请大家发菩提心
我们今天听课的目的是什么
比如说我们在世俗的生活工作
做任何事情都需要一个目标
那么我们学佛肯定是需要有目标
而且必须要有非常明确的目标
那目标是什么呢
就是大乘佛教的目标
大乘佛教的自标
就是发自内心地就是想一切
想让天下所有众生离苦得乐
就是为了让一切众生能够离苦得乐
首先下决心我们自包要成佛
如果我们自己没有成佛的话
虽然这个发心发得很好
但是没有实际的能力
所以首先下定决心自己要成佛
然后为了成佛那成佛怎么成佛呢
那就是要学习修行
所以我们今天大家来听这个课
大家要这样子的发心
那这个是非常地重要
这个不仅仅是我们今天的听课
以后我们做任何善事
都需要有菩提心的基础特别重要
希望大家好好发菩提心
接下来我们继续讲《达摩血脉论》
《达摩血脉论》在禅宗的这些论当中
就是一个非常非常重要的一个论典
它虽然字不多
但是内容非常非常地丰富
而且 这个内容丰富的意思就是说
它不仅仅是讲了很多
一般的这些佛教的理论
它就是讲佛教的精华
而且这些佛教的精华
都是跟我们的实修
实际的修行有关系 所以特别地重要
大家一定好好学习
然后比如说像大圆满大手印
就是在我们
比如说在藏传佛教里面常突出的
就像汉传佛教的
禅宗的见解一样的等同的
在藏传佛教里面就是大圆满
其次就是大手印然后就是时轮金刚
还有很多很多其他的
那么这些不管是大圆满大手印
或者是禅宗 那么它们讲的东西
内容实际上就一个内容
但是它们有些时候描述的
或者是它们的表达的方法
就是有一点点不一样
比如说像密宗的话 它就是一种艺术
它就是用特别特别多的形象化的东西
来表达一个超越形象的这样子的内容
那么禅宗它就不太用这样子的这个
不太用这样子的形象化的东西
文字方面用得也不是很多
但是不管是用艺术的方法去表达
或者是心传心的方法去表达
或者是其他方法的表达
实际上它们所表达的
所传达的内容都是一样的
那么它们就是用了各种各样的
不同的方法来表达
最后就是表达什么呢就是表达
我们自己的心的本性是什么样子
其实这个就是比较容易的
为什么这么容易呢
比如说让我们去相信就是某一个神
某一个其他的非常神秘的东西
那这个不一定我们能够接受
不一定能够接受
因为这些神秘的东西
那么你相信那什么问题都没有
如果不相信
那永远也是没有办法证明
这个的存在它的真实性
那这类的东西都叫作神秘的东西
那么禅宗讲的或者是大圆满讲的
表面上看起来
也就是一个很神秘的东西
但是其实它讲的
都是我们人的自己的本性(心的本性
只要我们能够找到这个方法
那这样子的话你就可以
直接可以看到自己的心的本性
而不是让我们去看
我们永远都看不到的东西
只是让我们去相信
我们自己的心的本性是什么样子
让我们去探索或者是体会
自己的心的本性是么样子
这并不是让我们去相信
一个永远看不见
然后永远没有办法去体会的东西
如果是这样子的话
那这个全部都要靠信仰
其他的比如说
逻辑没办法证明体会没办法体会
那唯一就是信仰
那这种情况可能是
我想很多人是不太容易能够接受
尤其是年轻人的话
可能是更加地不太容易接受
但是大圆满 大手印还有就是禅宗
那么它们讲的是叫什么呢
叫直指人心就是让我们
直接看自己的心的本性是什么样子
这个是很直截了当的
就是直接去看我们自己韵心的本性
它的本来的面目
是什么样子就是什么样子
所以这个一方面就是比较容易的
当然 从另外一个角度来讲也很难
因为我们的思维 我们的探索观察
所有都是只能就停留在
停留在我们的意识的层面上
然后让我们突破意识的层面就是很难
所以如果说很简单 也没有那么简单
但是就是如果我们自已
能够下一点功夫稍微入一点
这样子的话 第一个是我们要投入
另外一个 方法是一定要找到方法
正确的方法这样子的话
我们可以体会到心的本性
是完全是可以的
那这个是非常地重要
希望大家一定要重视
接下来我们讲
《达摩血脉论》的它的内容
昨天我们前面就是已经讲过了
如果 就是我们证悟就是有两种情况
印度佛教也是这样子
汉传佛教也是这样
我们整个的大乘佛教的方法都是一样
那什么一样呢
就是证悟的方法就有两种方法
一个是根本不需要学习的
生下来的时候人家已经有这个境界
这个境界不是这一生学来的
而是从上一世带来的
比如说我们现很多的富二代一样
他自己不需要挣钱了
就人家已经生下来的时候
就已经是很富裕了一有钱了
他不需要拼
那就是这种人这个内在的财富
从这个角度来讲确实是也是有一种
有一群像富二代这样子的人
但他的富 当然不是交母给的
是自己创造的是上一世自已创造的
所以这一世
他就是依靠一个非常简单的方法
就是言下大悟
就像惠能大师这样子的人
惠能大师就是一个非常典型的例子
他就连字都不识我昨天也讲过了
我们看到《坛经》的很多地方
推测的话惠能大师确实是不识字的
但他就这么一个没有文化的人
他就在老家的时候
就是每天早上到山上去砍柴
然后就把柴卖给其他人谋生的
一个这样子 普通得再不能普通的
一个这样子的人
他为什么一听到《金刚经》的时候
就是有这种证悟的
非常震撼证悟的这种感觉呢
为什么他有呢
那我们其他人学历非常高的
然后就是这《金刚经》
别人诵或者是自己念
就听了很多也没有什么震撼
那么人跟人之间
为什么有这样子的差异呢
这个差异来自于什么呢 就是来自于
有积累 积蓄和没有积蓄的差异
人家像惠能大师这样子
他有上一世的积蓄 所以
他这一世就是就很容易地可以证悟了
然后另外一种人的话
那就是没有这样子的条件
全部都要靠自己就是要这一生
就是要靠这一生的学习 一步一步
但是也可以
虽然这一世他们不是富二代
但是下一世他们同样也是富二代
也是自己创造
这一生当中创造的财富
然后他下一世就可以用 所以这个是
这有两种证悟的方法一直都是有的
那么这个当中
我们作为一个普通的学佛的人
就是普通的学佛的人
根机没有那么成熟的人的话
那也没问题的
我们就是通过学习然后虔诚地修行
那一定能够证悟的
虽然我们上一次讲
比如说像虚云大师
他就是花了二十五年的时间
才能够证悟了
但是大圆满如果我们学大圆满
那绝对不是这样子
大圆满的证悟 当然也是要看人
看个人的各方面的条件
但是整体来说确实是没有那么
不需要那么长时间
所以相对是比较快的
相对是比较容易的
所以我们大家都有机会 有希望
所以一定要好好地学习 把握机会
昨天达摩祖师
也就苦口婆心地给我们讲了
不要虚度人生 就是要用功 抓住机会
这句话确实一定要记住
就是因为达摩的这些论当中
他讲的 基本上讲的都是
非常非常高大上的这些境界
一般的我们平时用功努力
这些方面基本上讲得很少很少
但是他也讲过了
所以我们大家要记住一定要努力
那怎么努力呢那就是
一个就是我们要闻思修
特别重要闻思修
学习是非常地重要一学习
然后修行当然是更加地重要
同时就是尽量地积累福报
虽然这个福报昨天也讲过了
虽然这个福报是人天福报 但是呢
它是不能让我们直接证悟心的本性
但是这个福报就是间接地
虽然不是直接
但是间接地帮助我们快速地证悟
这个是一定会帮助的
另外一个就是清净自己的罪过 悔
那么忏悔 通过忏悔会不会证悟呢
也不太可能但是呢
忏悔也能够间接地让我们证悟
这是非常地重要
还有一个比如说上师瑜伽
那也是一个非常重要的
那就是这些条件通过这些条件
就是我们努力
就是要就是往这些方面努力
就是我们要创造证悟的条件
创造证悟的这些各方面的这些因缘
那这些因缘成熟的时候就会证悟的
非常地有意思的
就是大家都这种年龄
那么就是有生之年我们就是会不会
就有一个世俗方面的很大的成就
这个不一定当然如果自已感兴趣
努力的话也有可能
但是这个不太好说
但是修行方面努力的话
一定会有成就的一定会有成就
所以这个方面要大家努力
修行方面的成就昨天也讲过了
我们的其他的所有的成就
达摩祖师也讲过了
你静开眼睛的时候都在
但是一闭上眼睛什么都不在了
但是修行所得到的这些心得
这些成就就不一样了
开眼睛的时候也在
闭着眼睛的时候同样也在
这一生也在下一世也在
下一世同样也用得上
所以一定大家一定努力
我们一定要接受一个现实 事实
事实是什么呢事实就是一定
我们的意识是一定是可以提升的
它有很多很多提升的
很大的提升的空间
绝对会有的比如说
我们从来没有受过高等教育的人
和受过高等教育的人的身上
他们的知识还有就是知识面
还有就是素质各方面就看到
受过教育的和没有受过教育的
两个人的这种意识的提升的程度
是完全是不一样 看得出来
然后还有再提升的话
如果他受到了一个
更高级别的教育的话方法的话
那他的意识再可以提升的
完全是可以的 还有在这个上面
还有很大的空间是可以提升的
首先这是事实
我们很多人是不太了解我们的意识
意识是不太了解
比如说科技就是在物质方面
非常有突破性的进展
但是就是唯一就是在意识这个层面上
确实是没有任何的成就不了解
到现在也就是
这意识它到底是个什么东西
连这个都没有一个统一的说法
没有搞明白
更何况它能不能提升等等
相关的就更没有
更没有这方面的答案
但是就是佛教里面就有
如果我们得到了更好的方法
这样子的话
我们的意识是完全是可以提升的
那提升这个生命
我们的生命或者是人的意识
是完全是可以提升
提升了以后提升到什么程度呢
提升到菩萨的程度
然后就是佛的程度提升到佛的程度
实际上就是 说准确一点的话
实际上把我们的慈悲心
提升到至高无上
然后同时我们的智慧
也就提升到至高无上了
这就是佛了这就是佛
所以这个是完全是可以的
所以我们在这个方面稍微付出
付出一点 投入一点的话
那这个是一定会有很大的回报
这是肯定的大家记住
接下来我们讲这个内容
若见性即是佛
这句话已经反复了很多很多次了
后面也还会讲的
若见性即是佛
然后我们的本性这个对我们
我们可以这么讲
对我们还没有证悟的人来说
其实这个我前几天也讲过很多次了
对我们没有证悟的人来说
见性就是佛或者是烦恼即是菩提
这类的话 就是因为它太深了
有些时候我们就是没有办法直接接受
或者是没办法相信·就是这样子
深到这种程度了
但是稍微有一点点体会的人
就是稍微也就是说稍微有一点点
对证悟稍微有一点点体会的人
对他们来讲
这就是一个非常正常的事情
很正常的我昨天也讲过了
就是当我们自己
有一点点这方面的感受体会
这样子的时候 我们基本上了解
真正的佛的境界是一个什么样的境界
然后佛在什么样的情况下
就是全自动自动化地
就完成全部的度化众生的这些工作
他怎么做到的
那这些方面就是当我们证悟的那一天
我们会有一点点了解/我们会知道
原来佛是这么做的
原来佛的境界是这样子的
原来佛经里面讲的光明是这样子的
这个时候我们就是在自己的内心当中
这些答案一个一个答案
全部基本上自己就是获得了这些答案
然后就是还没有到这个之前
在这个前面
我们停留在闻思学习理论的阶段
那这个时候就如果说我们
心的本性是佛烦恼是智慧
确实是没有办法体会
它到底是个什么样子
这跟空性不一样 空性非常地容易
佛说万事万物就是如幻如梦
那么这个我们完全可以
用逻辑推理的方法就可以确定这一点
就是通过佛教的逻辑
就是佛教的中观通过中观的方法
然后就是就可以确定这个是空性
但是佛性就是有一点点不一样
佛性当中已经包含了空性
但是多了一个内容就是光明
到底什么是光明呢
如果这个没有自己的体会
没有这种体会的话
那就是光明就是光明了
然后再用更多的词汇也就是一样的
所以就是 要彻底地明白这些内容
那就是要证悟
证悟的时候我们会知道的
见性就是我们的心的本性
这个方法很重要的方法非常地重要
这些理论都是大理论
全部都是佛教里面最顶尖的这些理论
那这些理论我们怎么去用
怎么去用这个是非常地重要了
最关键的是这个
这个的具体的用的是
这个应用的方法
就是基本上就是在《坛经》里面
《坛经》我们已经讲过了
大家知道这个里面
然后更加的具体的
深入的细致的方法
然后非常系统的规范的这种方法
我认为就是在大圆满 大手印
它们的方法当中
那么就是方法就是很多
就是不同的时间段有不同的方法
然后有不同的根机的人有不同的方法
所以方法很多
就是这样子的话我们通过这些方法
就是完全是可以自己证悟的
那证悟的时候实际上证悟这两个字
我们都已经听了很多很多无数遍了
实际上证悟就是简单地说证悟就是
直接了解了自己心的本性是什么样子
那这就是证悟了
比如说直接直接是什么意思呢
直接就是说
第一个 我们不是通过理论来推断
不是推断不是推测
不是猜测更加就不是猜测
然后第二也不是
比如说像佛龙树菩萨
甚至是我们的上师自己根本上师
也不是上师说心的本性是光明
所以我认为是光明
上师说心的本性是空性
所以我认为心的本性是空性
不是这样子
当然是佛说了
所有的高僧大德都说了
包括我们的上师也说了
但是上师说和不说
佛说也好不说也好
就是实际上最终这个是自己要确定的
自己要确定
如果我们自己确定不下来
全部要靠上师的语言
或者是像佛的语言的话 那最后
还是没有一个自己的 属于自己的
所以就是说刚才讲了两个
一个第一个不是自己
虽然是自己确定的
但是这个确定是通过理论通过逻辑
通过推理确定那这个不算
这个不算 这个是理论上的认识
理论上的认识和认知还不是证悟
这一个另外一个
根本就不是自己确定的
而是听别人的别人是谁呢
就是佛龙树菩萨
还有就是比如说达摩祖师
还有我们的根本上师
那就是听他们的
所以实际上自己没有一个自己的体会
那这种情况下
我们说得再好 理解得再多 再深
实际上最后是一个理论的阶段
文字 就是停留在文字上面
所以这些都不叫证悟·那么证悟呢
就是我刚才讲的直接的证悟
就是除了这两个以外
就是完全是用自己的
完全是用自己的感觉自己的觉悟
就体会到了体会到自己体会到
比如说我们禅宗也讲就是
如人饮水冷暖自知
比如说我们就是喝一口水
它的温度我们自己知道了这个时候
我难道还需要用逻辑来推理证明吗
不需要的另外一个
我还需要说因为这个水是温水
为什么呢因为别人某某某人说
它是温水它是热水
需要这样子吗不需要
自己已经体会到了
就是这种体会就是叫作证悟
实际上证悟是什么呢
就我们就是彻底地看明白
自己的心的本性是什么样子
实际上我们可以这样子理解
我们的人的身体
人就是什么呢 或者是自我是什么呢
就除了两个东西以外没有什么
一个是我们的精神的部分
那另外一个当然是物质的部分
那么物质的部分
我们现在基本上都比较了解了
这佛教里面也讲得非常清楚
都是细胞成千上万个细胞
构成的一个这样子的物质
那这个当中它是无数个细胞
这每一个细胞谁是我呢
这个里面绝对不是
没有一个我 自我的存在
每一个 任何一个细胞都不可能是我
那么任何一个细胞都不是我的话
那全部这些都排除了以后
那难道还有我吗 我们找不出来我
这是物质方面
那精神方面呢它到底是什么呢
虽然是每一天有很多的情绪
但是这个情绪是它的表面的形式
而不是它的本质
然后我们就是穿越情绪的层面
然后再看它最深的地方才是它的本质
比如说我们看这张桌子
我们的眼睛能够看得到的
完全是物质的表面现象
我们肉眼现在看得到的这张桌子
它绝对不是桌子它绝对不是物质了
这个是就通过佛教的角度
通过科学的角度
它根本就不是这样子
就是我们的肉眼能够看到的
我们的手可以摸到的
这个绝对不是它的真实的情况
那我们看到的这张桌子它是一个物质
我们看到的是一个物质的表面的现象
我们根本没有看到它的本质
同样的我们自己感受到的
我们的精神的这种情况
一会高兴一会不高兴等等
那么这些也绝对也不是它的本质
也是一个它的表面的现象
那么这都不是本质
那它有没有一个本质呢它有本质
有一个本质那这个本质
我们就是要非常清楚地发现了
或者是感受了这时候就叫作证悟
这个就叫作证悟了这特别地重要
所以我们每一个念头一比如说
这个我们昨天前几天也讲过了
比如说我们特别地生气的时候
特别地生气愤怒的时候
这个时候比如说你静下来
一看这个愤怒
它到底是个什么叫作愤怒
这愤怒什么样叫愤怒
愤怒愤怒 我们就是生不来到现在
我们知道人可以生气可以愤怒
但是愤怒本质是什么
我们从来也没有去想过这个问题
我们平时也觉得
没有必要去想这件事情
但是有必要 现在我们知道有必要
就是要去深入地去了解
了解的时候 看到了它的本质的时候
他看到了它的本质的时候
然后这个愤怒就是转化为佛的智慧了
转化为佛的智慧实际上
我们虽然用转化这两个字转变
实际上这个是不准确的
不是转化也不是转变
实际上这个愤怒它本身
它的本质是 本来就是佛的智慧
那么之前我们从来都不懂得
去看它的本质的层面
我们只看它的表面的现象
现在我们知道
它还有一个更深层次的内容以后
我们就突破了这个层面
然后看到它的本性
那这个时候实际上我们不是转化
也不是转变也不是什么
更加地更不是断掉烦恼不是断除
看到它的本性了
看到它的本性的时候
我们就发现它的本性不是这样子
它的本质跟它的表面的这种现象
就是有很大很大的差异
表面的这个层面它会让人非常地痛苦
甚至是去骂人杀人打人等等
但是它的本质根本就不是这样子
所以这个时候我们看到了它的本质
它立即就会转变
它自己自动地就会变成就会转化为
实际上就也刚才讲了不是转化
佛经里面有
平时用很多这方面的词词汇
这是为了大家能够容易理解
就是因为一开始的时候要
就是用一个非常准确的
直接的这样子的词汇的话
大家不知道在讲什么
所以一开始的时候
就讲比如说断除烦恼
然后就把烦恼转化等等用这类的词
最后实际上也不是转化
就是看到它的本性了
那么这个时候
这个愤怒它一下子就是失去了
它的世俗的这些负面的这些力量
它的这些所有的负面的力量
全部消失了
然后它给我们带来的是什么呢
是另外一个力量
另外一个力量是什么呢
是一个非常正面的一个这样子的力量
就是我们必须要知道
人的心尤其是密宗里面
这个讲得非常地清楚的
我们人的这种人的意识
无论是我们是众生的时候
还是我们成了佛以后
有几个它的功能
功能一直都是存在的
相似的功能是存在的
比如说傲慢或者是嫉妒
或者是排外的这种心或者是欲望
欲望比如说我们
当我们是众生的时候
欲望是 就是一旦有了欲望以后
然后就是我们就是满足不了它
满足不了的时候就会痛苦
然后我们为了满足欲望
然后就是做很多很多的事情
然后比如说欺骗偷盗等等
就是这样子然后这个转变了以后
净化了以后是什么呢
就是一个实际上欲望它是一个
它的本质就是一个接受 接纳
这样子的力量 一个接纳的力量
如果你成了佛以后
就是没有这种接纳的
佛的智慧如果失去了接纳的功能
那这样子以后它没有办法摄受众生
没有办法度众生
因为它都排斥 排外然后不接纳
那这样子的话佛是没有办法度众生
佛不会摄受众生
现在我们凡夫我们是普通人的时候
我们也会接纳接纳什么呢
接纳我自己喜欢的东西
就是世俗生活当中的
自己喜欢的人物 就是这些了
佛成佛了以后这种功能还在
这功能还在这个时候接纳什么呢
接纳度化一切众生 就是这样子
然后这种傲慢或者是比如说嫉妒
这些比较排外的这些东西
我们现在就是普通人的时候
它就是一个负面的那这种
佛成佛了以后
佛的智慧也有一个这样子排外的力量
那这个时候排除什么东西呢
什么排外呢就是烦恼
就是这些就伤害众生的
对众生无利的这些东西
佛的智慧就主动地就会排除的
所以人的精神的五个功能现在也在
成佛了以后也在
成佛了以后这叫作五种智慧
现在这五个就叫作五毒
现在它就是毒 成了佛以后就不是毒
成了佛以后就是智慧了
那这个当中的转化或者转变的过程
那就是通过我们的付出
通过我们的训练锻炼
用佛教的话讲 通过我们的修行
就是这样子
所以我们就如果了解了
如果我们就是看到它的本性
那这样子的话
比如说嫉妒 傲慢的本性 欲望的本性
然后就是愤怒的本性
看到了它的本性 它的本质
然后就完全是不一样了
功能还是这个功能很像的
但是它接受接纳的东西是什么呢
不是以前的东西了
然后它排除的这些
排外它排什么东西呢
不是之前的这种执著
然后自己不喜欢的东西排外
它的本质上不是这样
但是它的本质也有一个这样子的功能
就是因为正因为它有这种功能
所以成了佛以后 它可以就是
接纳一切众生 摄受一切众生
然后它就可以
排斥所有的这些自私 这些烦恼
因为佛的智慧也有这些功能的
所以这些功能一直都是存在的
但是这个功能用在什么样的范围
什么问题什么上面
那就是以我们的境界来决定
没有什么境界的时候
没有证悟的时候
然后就是我们会造业
证悟了以后那不是这样
所以就是非常简单 就是就一个字
迷了那么所有问题都来了
就是这样子
所以就是讲一直都讲
见性即是佛见性就佛了
就不需要其他的见性就佛
若见性即是佛
那好这个就是大家已经明白了
那么我们就这些这类的内容
不要反复地去解释了 耽误时间
大家知道就可以了
但是有些时候我觉得还要就
虽然是重复但是有些比较重要的
比较重要的这些事情需要重复的
这是故意重复的 重复了以后
反复重复以后大家就记住了
所以有些时候是需要重复
但是因为这个文章里面
它就是讲的就全部都是
从头到尾都讲的是这个
所以我们每一句话像这样子解释的话
那可能是没有必要了
所以大家记住就好了
大概就是这样子
更具体的更深入细致的
到时候大家学大圆满的时候
或者是大幻化网 密宗的时候
然后就不是这样
虽然这些法里面
确实是讲得非常非常地好
但是有些深度或者是一些细致
到时候你看像大圆满密法的时候
虽然是讲的都是这个内容 没有超越
但是深度有不一样
我们会感觉得到的 所以
然后更重要的就是要悟
这个非常地重要
若见性即是佛不见性即是众生
众生跟佛就这么就这个差别
没有别的 就证悟了就是佛了
不证悟迷那就是众生
如果证悟了众生就快成佛了
然后不证悟的话
本质是佛 但是表面上就是众生
即是众生
若离众生性
若离开了众生的本性心的本性
这个性就是心的本性
别有佛性可得者
就是没有什么佛性可得
佛今何处
如果我们认为一直都认为佛在外面
佛是一个外在的佛
那这样子的话 佛在哪里呢
众生即我们当然可以说
佛就在西方极乐世界
不就是阿弥陀佛吗等等
我们可以说一大堆的这样子的佛
佛的刹土这些都是佛
但是这些都是佛的形象
还不是佛的本质真正的佛
他达摩祖师想告诉我们说什么呢
问我们如果你认为
外在 外面有一尊佛的话
那请问佛在哪里呢
那我们刚才就是说
阿弥陀佛等等 说一大堆
达摩祖师肯定会告诉我们
这些都不是佛这些都不是
那这些都不是佛 阿弥陀佛都不是佛
释迦牟尼佛都不是佛 那什么是佛呢
那他会告诉我们
阿弥陀佛释迦牟尼佛
他不就是跟人一样的
有形状的有形象的 不就是这样子吗
那《金刚经》里面不就说得很清楚吗
这些有形象的有我们能够看得到的
我们的语言可以表达的
这些都不是佛不就说得很清楚吗
那么这些都不是佛的话
那其余的佛是什么呢
那就是佛的法身
那佛的法身在哪里呢
如果我们在外面
去找一个佛的法身的佛的刹土
那肯定是找不到的
那最后佛的法身在哪里呢
佛的法身就在我们自己的心的本性
就在我们的心中
所以达摩祖师让我们明白这个道理
所以他就反反复复地问我们
你们认为佛在外面
那请问佛在什么地方他一直都问
我们可能是不了解的时候就
不就在西方吗不就在东方吗
但是他就会告诉我们这些都不是佛
这些是佛的形象不是佛
佛的形象跟佛当然有很大的区别
比如说一个人的
真人跟他的照片有什么区别
那佛跟佛的形象就有这个区别
所以就是 佛 这个佛是在何处
众生性即是佛性也
众生的本性就是佛性
性外无佛佛即是性
心的本性和佛性
也是我们的心的本性
除此性外 无佛可得 佛外无性可得
这个大家就明白了都是一样的道理
然后下面就是就问一个问题
问日若不见性
念佛 诵经 布施 持戒 精进 广兴福利
比如说帮助人当义工
修路铺桥等等 就是这些 那么
得成佛否
能不能成佛呢
这个答案我们就知道了
肯定是否定的
答日不得
不会得到的
又问因何不得
为什么不得呢
答有少法可得 是有为法
这就是他的理由为什么不是佛呢
如果有一丁点的
就是像一个粒子这么小的
一个微尘这么小的一丁点的法
法就是事物
如果得到一个这样子东西
得到是什么意思呢
就我们能够在我们的心里能够执著
比如说持戒我们就执著持戒
找到了一个持戒 或者找到一个
我们心里就是找到了一个一种持戒
或者是其他的这种观念 这样子的话
这些观念
这些观念就是都是执著都是妄念
然后稍微有一丁点的妄念
那就不是佛为什么呢
因为妄念和妄念的对境
这些都是有为法
有为法 昨天我们已经解释了
就是有因有果
因果的这些虚幻的东西叫作有为法
有为是什么就是有因有缘
因为这个因缘产生的
也就是说因和缘的庐物
因和缘的产物就叫作有为法
有为 这个为字就是说
因和缘创造出来的东西就叫有为
没办法创造的
因和缘没有办法创造的叫无为
有为和无为
佛教里面是这样子解释的
所以佛他本身
佛的从头到尾从里到外
没有一丁点的有为的 有为法的东西
属于有为法的东西
一比如说我们一个人
那我们的从头到尾从里到外
全部都是有为法什么不是有为法呢
我们的每一个情绪
我们身上的每一个细胞
全部都是有为法
全部都是因缘产生的一都是
但是佛是什么呢
如果佛的化身我们认为是佛
释迦牟尼佛比如说我们认为他是佛
那释迦牟尼佛对我们普通的人的眼里
不就是一个人吗
就是一个觉悟很高的人
人当然就是当然就是有为法
所以小乘佛教它皈依的时候
它是不皈依释迦牟尼佛的这个身体的
它说得非常清楚的
我们不皈依释迦牟尼佛的身体
小乘佛教
为什么不皈依释迦牟尼佛的身体呢
它说释迦牟尼佛的身体
也不就是父母的精卵结合
就变成不就是一个肉体吗
不就一个普通的肉体吗
这有什么好皈依的呢
我们不皈依不皈依这类的物质
那你皈依什么呢
就是佛陀的境界 证悟的境界
我们才依
所以从小乘佛教开始
佛教皈依什么呢佛教就皈依智慧
除了智慧
除了大悲和除了大智慧以外
其他的这些物质
属于物质的 属于这些世俗的东西
他们认为它自己本身都是靠不住的
我就是皈依一个靠不住的东西
有什么用呢
他认为它本身是靠不住的
我才不依
这个连小乘佛教都是这样子
所以他所以就是说
佛佛的身体 佛的法身
当然这里讲的佛就是法身
佛的法身从头到尾
当然佛的法身也不会有头和尾
但是我们为了大家方便理解这么说
它也不会有里和外
但是同时也是我们为了大家方便理解
说从头到尾从里到外
就是没有一丁点的有为法
因为佛本身就不是这些有为法
这些因缘创造的东西
佛就是一个永恒的存在的本性
才叫作佛 其他的都不是佛 所以
他说如果我们有这么一丁点的执著
执著的对境那这样子的话
这个对境肯定就不是佛了
肯定就不是佛所以他就是说
为什么不是佛呢 就这个原因
凡是有因和缘的就是有为法
凡是有为法都是如幻如梦 不真实的
都是虚幻的东西 都是变化无常的
所以这个不是佛
为什么不是佛原因就是这个
有少法可得
就是我们如果有一点点的
这个法不是讲的不是佛法
这个法就是
用我们现代的语言来讲的话就是事物
万事万物就是这个意思
就是这个法或者是就是一丁点的东西
如果有执著了那这个不是
这个可以执著的这些东西
都跟佛没有关系
他讲的佛是法身佛
所以法身佛是不会有这些的
所以他就是说这些都不是佛
不得的主要的一个理由是这个
是有为法 是因果
那这些都是因果
有因有缘才会出现的
凡是有因有缘
就是因和缘创造的这些东西
都是虚幻的都是靠不住的
都是变化无常的
所以你如果有这么一丁点的执著
执著的对境
那么这个对境就是因缘因果
它就是因果的范畴当中
凡是在因果范畴之内的任何一个事物
都是靠不住的所以都不是佛
是因果是受报
有因果那肯定是要受报的
佛不会受报的受报
是轮回法 那这些都是轮回法
但佛怎么可能是轮回法呢
不免生死
何时得成佛道
怎么可能什么时候成佛呢
这些都不是成佛不是佛
不是佛的理由就是这些了
因为他讲的佛始终就是
这个是法身佛
法身佛是不会有这些因和缘这些
所以他就是说凡是有执著的
凡是你可以执著的这些东西都不是佛
原因就是这样子
成佛须是见性
成佛那就必须要证悟明心见性
若不见性因果等语 是外道法
比如说我们讲的轮回痛苦一人生无常
然后就是善有善报恶有恶报
那这些这类的话
统统都是说这些都是外道的法
这是不是不是佛教
意思是不是这些都不是佛教
不是这意思
他的外道外和内是相对的
什么是外 什么是内呢是相对的
他讲的内和外是什么呢
就是讲禅宗的最高境界的
他们的这种内行的人那肯定是内
然后不懂得这种境界的人都是外道
那这样子小乘佛教都是外道了
然后显宗的大部分的
除了讲佛性的这些经典以外
大部分也是外道了
所以这个跟我们平时讲的外道
佛教跟外道的这个外道是不一样的
大家要知道内和外是相对的
这个内和外没有一个绝对的界线
所以他说这都是外道 都是外道法
但是这个外道
平时我们讲外道是什么呢
凡是皈依佛 佛法的就叫作佛教
不皈依佛教的就叫作外道
平时我们是这样分的
那这个外道是不是这种外道呢
不是这种外道它不是这种外道
都是外道就是外道法
若是佛
如果是佛
不习外道法
佛就不会修外道的法
佛怎么可能修外道的法呢他说
佛是无业人
佛不会有因果善恶因果
佛是没有业的
无因果
佛 法身佛不会有因 不会有果
比如说我们说化身佛
化身佛是肯定是有因有果的
因为这些因学佛的
打坐 学佛 闻思的这些因
就是创造了化身的佛果是有因果的
比如说佛身上的三十二相
八十个随好
每一个都有一个因它的因
因为有这些因 就是有了这些果
化身的话佛身体上
佛的化身的身体上的里里外外
都是因果法但是
当然这个也是一个普通的说法
是因果法
但法身就不一样了
化身是有因有果的
但是法身没有这样子的果 没有因果
佛是无业人无因果但有
这里面的但这些字
我们都要理解为只一只要
之前的这些但这个字
都是 基本上都是这样子
只要有一点点
但有少法
就是只要有一点点的事物可以执著
找到一个这样子的
可以执著的东西的话
可得尽是谤佛
那如果你说佛有因有果
那这样子的话
你这是毁谤佛的 谤佛的为什么呢
因为佛没有这样子的因果的东西
那就是我们如果说佛是因果的
佛有因有缘那么佛就是如幻如梦了
那佛也是变化无常了
那不就是谤佛吗这些都是谤佛
当然从佛的化身的角度来讲
这没有什么谤佛
释迦牟尼佛出世了
最后也就是往生了也就是圆寂了
那不就是无常吗
这个不存在谤佛这个问题
但是如果我们把这些
就是用到法身佛上面
那就肯定是谤佛了
法身佛是没有这些
所以这里讲的这些谤佛
这都是说的是法身佛而不是化身佛
这个我们要分开讲
然后就是说这就是谤佛
如果有这样子的执著的话谤佛
凭何得成
那我们怎么可能
这样子的谤佛的方法
怎么可能最后就是成就呢
不可能成就的
但有住著
但有 也是只有
如果我们只有一点点的住著
这个就是执著意思就是执著
执著一点点的东西 执著什么呢
执著一心一能一解一见
这四个字首先一心是什么呢
如果我们去执著某一个心
比如说像菩提心像出离心
还有很多很多很多的心
如果我们认为佛也有这样子的心
有出离心有菩提心有什么什么心
这样去执著 就是一心这个执著
然后一能我们认为佛的能力
佛度化众生的这种能力
然后我们去执著
佛有能力佛的能力是存在的
这样子去执著叫作能
然后解解这个字
可以就是一方面可以理解为解脱
比如说佛已经解脱了等等、解脱
那另外一方面解就是了解
佛对这个世界的了解
佛对这个世界的理解认知
这样子可以的
这个解一解
一见见跟解
很多时候这个两个放在一起 见解
佛教常用的见解就是他的观点
但是把这个见和解拆开了以后
解就是对这个世界的认知和理解
然后见就是见到它的本性
见到了它的本性 本质 证悟这样子
如果对一心一能一解一见
有一点点的执著
如果你说佛有
我们可以用我们的语言可以表达的
一心和一见一能
或者是我们说佛有我们可以执著的
一心一能一见这样子的话
那这些都是不对的
佛的法身就不会有这些
是自己的错误的理解
一见佛都不许
就是都不允许的为什么不允许呢
因为这些都是我们自己的执著
我们认为佛有见解 佛有见 佛有解
然后就是佛有能 佛有心 这样子
实际上这些都是我们自己的执著
佛是远离心还有就是见解等等的
所以法身佛是没有这些的
法身佛是没有这些
所以如果我们认为法身佛有这样子的
然这里讲了四个不仅仅这四个
反正就是对法身佛的任何一个
任何一个我们自己的执著
都是不符合事实的
法身佛实际上
它真的是一个不可思议的境界
我刚才讲过了
如果我们有一天证悟了
那么证悟的时候
我们基本上大致上就可以了解
法身佛原来是一个这样子的
就是就有一点点这样子的概念
就到这个之间
我们根本就没有办法形容
法身佛它本质是什么样子
所以在还没有到这之前
我们所讲的这个
心也好 能也好见也好解也好
这些都是我们自己的执著
都不符合事实的
所以佛这些都不许有的不允许的
所以就是法身佛都是 不是这些了
佛无持犯
持犯 昨天讲过了 持戒和犯戒
然后心性本空
我们的心的本性是本空
大家要注意要注意什么呢
我们之前讲过就是我们
比如说达摩祖师的这些小册子
还有就是《坛经》
还有以及很多很多的
第三转法轮的这些法里面
从头到尾大约就是
百分之七十八十的这样子的内容
都是讲佛性 光明等等 这样子的
它很少讲空这个字 为什么呢
因为空 佛在第二转法轮的时候
已经广泛地已经讲完了
比如说我们中学毕业了以后
读大学的时候 他不会再去让我们
去学中学的这些课程了
小学毕业了以后进入中学
那就是学中学的课程
不会让你重复学小学的课程
就是同样的就是佛
我们到了第三转法轮的层面的时候
那第二转法轮当中讲的这些内容
不是否定 但是不会强调 为什么呢
就不需要强调已经讲完了
之前就已经讲过了
现在就不需要强调
但是很多时候会提但不会强调
这个是我们看这些论和佛经本身
就能够看得出来的 所以在这个地方
你看我们之前都讲佛性 本性
大部分都是讲这个
那么这里有一句话就是说
这个佛的本性
心性本空就这么一句话
那这个非常非常地重要非常重要
就是这个我之前也讲过很多遍
你们可能是我们平时听课的人
可能记住的
比如说如果我们把这个佛性
当作一个真实的东西
也就是说 什么是真实呢 就是不空的
跟空没有任何关系的
一个实实在在的光明
那这样子实有的就是跟空无关
就是说实有的这样子的佛性的话
那么这个跟婆罗门教
印度教里面的婆罗门教的教义
是完全是没有办法分开的
只是用词有些时候不一样
实际上有些时候
很多时候用词都是一样的
所以我们现在
我们大家看到的都是佛经
我们基本上没有看到过印度教
尤其是早期的印度教
比较古老的这些印度教的这些经典
我们没有办法看
因为这个也没有中文的经典
我们平时都看不到
所以我们以为这些都是佛教才这么讲
肯定是只有佛教的书籍当中
才会有这样子的内容 其实不是的
印度教就是有一模一样的东西
那一模一样的东西
在最关键的不同的地方是在哪里呢
然后包括印度教
所有全世界的这些古老的宗教
新兴宗教就不说了
古老的这些宗教跟佛教
虽然很多时候表达的方法很像
但有一个最最最关键的
不一样的是什么呢
最关键的不一样的就是他们都认为
最终就是有一个
真实不虚的自我的存在
这个自我的存在
他们也会用不可思议这四个字来形容
但是他们认为这就是
这个跟空是没有关系的它是实有的
，它是不会是空性它不会是空性
然后他们就是对这个空性
他最后的这个自我有执著有执著了
所以佛教就认为他没有打破这个执著
所以解脱不了的 就是这样子
这个我们现在比如说
我们现在的这个自我就是世俗的自我
就是比如说印度教里面的
有些印度教的教派
尤其是现在 保存到现在的印度教
那这些印度教
研究印度教的这些很多学者
他们也是有这种观点
现在的印度教的很多它的观点
还不是最古老佛陀时代的这个观点
，已经发生了很多很多的变化了
那么那个时候
在佛陀时代的印度教
或者是当时有很多的
印度教不是一个宗教
就很多很多的宗教
那个时候太多太多的宗教
太多太多的观点特别地多
那么这些全部的观点和宗教
它有一个相同的地方是什么
它们都认为最终就是有一个这样子的
真实不空的自我 有个这样子的自我
然后佛教就把这个自我就打破了
本质上佛教就认为
根本就不存在一个这样子的自我
完全是空性
那这个是它们的不一样的地方
所以我们不要以为
比如说佛性如来藏光明
就是说得很这些词很好听
但是最终我们的心里就是还有一个
这么一点点的执著的话
对光明的执著 对佛性的执著
对如来藏的执著
那么你真的是外道了
刚才达摩祖师说外道
真的是外道了这个
所以这就是关键问题所在 特别重要
所以就是我们就有些时候就是
就会偶尔会出现一句
这么一两句关于空性方面的话
那这个是一定要记住的
这里面也讲过心性本空
心性是什么呢
当然是佛性了当然是法身了
那法身是不是空法身也是空
那法身都空了
那到底是存在还是不存在
所以这是二元对立的东西
就是用我们的语言的环境当中
存在就是 如果是存在
那它肯定不是不存在了
如果是不存在 那它不可能是存在
因为这两个是对立
这些对立这些矛盾都是就是
都是在我们的思维的模式当中存在的
打破了这个思维的方法以后
然后就是有一个
这个时候把我们的想法对错什么
全部从本质上就颠覆了
那么这个当中
我们才真的看到了它的原始的状态
那这个我们就
语言是不是很准确地表达
能够自己通过修行的方法
进入这个状态的时候
然后我们会看到刚才也讲过了
我们开始证悟的时候
或者是证悟不久的之间
也就是说证悟的境界
还没有提升到很高的阶段
在这个阶段当中
我们的境界或者是我们的证悟
也虽然是比较模糊的 虽然比较模糊
但是它就基本上自己能够感觉到
原来佛性应该是这样子的
现在我们连一个概念都没有了
我们只有全部都是依靠这些文字
那个时候不需要这些文字了
自己就知道大概就是这样子
完全就可以接受
完全就可以理解是这样子
那么这些佛教也很多时候
也就是用不可思议这四个字
但有一个外道它也就是用不可思议
它说有一个自我的存在
有一个自我存在
那这个自我存在是什么样子呢
它就是说
这个就是宇宙万事万物的精华
就是一个自我的存在
那自我的存在是什么样子呢
它说这个没有办法描述的
这就是我们的语言是没有办法描述
就是不可思议
那这跟佛教有什么不一样呢
实际上它这个不可思议的背后
它就执著不可思议
它就认为有一个不可思议的东西存在
佛教就是虽然用不可思议但是呢
它说是不是有不可思议东西存在呢
不可思议的东西也是不存在的
那如果不可思议的东西是不存在
那你为什么要说不可思议呢
我是为了打击你的
非不可思议的这种执著
所以就是说不可思议
如果你现在要来执著
这个不可思议这四个字的话
那我就是马上就会否定
不可思议这四个字也不存在
那最后是什么呢
那最后是什么就是自己要去体会
真正地体会是这样子
所以这些非常深奥的东西
我们的语言表达是很难的
就是包括这个
这比如说我们的物质 物质的结构
最深层次的物质的结构
比如说像量子力学这样子的一些发现
用我们的语言准确地回答都是很难的
更何况是佛的境界佛性
不要以为我们的语言不能描述的话
就是不存在 不是这样子的
大家一定要知道
我们的语言人类的语言
是在一个什么样的环境下创造的
什么样的
为了满足什么样的需求创造的
大家一想这个就知道它的范围
所以这个时候就是说
心性本空
法身实际上也是本空的
可以这样子讲
我们法身可以简单这么说
法身是空性和光明的组合
当然没有一个什么组合不组合了
但是我们为了大家 就是为了明白
总是要说一说总是要用一些语言
什么都不说了
那这个也就这个也不现实
那要说的话就是这些
就只能用这些文字
就是说法身是什么呢
空性和光明的结合体 组合体
所以法身一定是空性
它同时是光明同时也是空性
这个怎么讲呢 又是光明 又是空性
这不矛盾吗不矛盾的
比如说物理里面
有一个叫作波粒二象性
物质的最小的结构
它又是一个颗粒的
颗粒一样的小颗粒
这样子的点状的物质叫作粒 粒子
那同时它又是一个波的形式
波是没有颗粒的 波是没有点状的
就是弥漫这个空间的这样子
看起来这两个是矛盾的东西
但是它不矛盾它既是波又是粒子
这类的东西是多的
所以光明和空性是不矛盾
既是光明同时也是空性
特别特别有意思的
所以这类的话我们一定要记住
心性本空
所以我们要
时时刻刻都要记住惠能大师的一句话
就是说本来无一物
惠能大师的本来无一物
和还有就是敦煌版里面出现的
佛性常清净这两个话的结合
然后就是一个完美的佛的法身
这就叫法身
那么这个法身叫作大圆满
为什么叫作大呢 我上次给大家讲过
就比如说大圆满大手印等等
这每一个这些名词前面就加一个大
为什么这么讲呢
是不是我大你小这样子的意思呢
不是这个意思
上面已经给大家讲过了
大是什么意思呢比如说圆满
那圆满对立的词是什么呢
就是不圆满缺陷
圆满不圆满
那么不圆满
圆满和不圆满是对立的
那么这种对立的东西
都是停留在我们的思维的范围当中
它还没有超越我们的人的思维的范畴
你比如说圆满
那么圆满就是相对不圆满而产生的
所以它也是一个这样子的因果的产物
所以它也是二元对立的
所以这就不对了
然后它就是为了超越二元对立
圆满不圆满
所以前面就加了一个大这个字
但是加了这个大
如果我们一直都执著这个文字的话
问题还是存在的,没有解决
那大也不就是大跟小吗
大也就是相对于小
那还是不就是对立吗
是呀 如果这样子执著文字的话
那是没完没了的
永远都是没办法告诉大家
到底在讲什么
所以它就是为了打破二元对立的概念
前面就加了一个大这个字
然后还不解决问题的话
那再加大大圆满大大大大圆满
那就是只有这样子了
所以大圆满它为什么是大圆满呢
惠能大师讲的
本来无一物和佛性常清净
这两个的完美的结合
那这个是非常圆满的法身
所以叫作大圆满这大圆满
真正的藏传佛教大圆满它讲的
本质上那就是这个
本来无一物和佛性常清净
这两个的组合
是完美的非常圆满的法身
所以在藏传佛教里面它就叫作圆满
然后它认为如果圆满这两个字
那还有一个不圆满有点对立
所以它就为了打破这种对立
二元对立的概念
前面就加了一个大
然后就是大圆满就是这样子
所以这些法在本质上都是一样的
所以这里讲心性本空
就是惠能大师讲的本来无一物
就是这样子
昨天这本书里面也就讲过了
虽无一物可得
这个昨天已经讲过
虽然没有一个东西可以得到
但是你还是得要求证悟
这不是讲过吗这些都是一个意思
所以佛讲的三转法轮都是不矛盾的
所以我们必须知道心的本性也是空性
心性本空亦非垢净
垢净平时我们会讲
这个地方我们就会看到了
这里面说亦非垢净
非垢是什么呢大家知道
它没有污染它没有烦恼 这知道了
然后就是净净不就是清净吗
那没有污染不就是清净了吗
如果就不清净的话那你就是因为是
你如果不清净
那就不就是有一点污染不是吗
我们的这个这两个对立的
我们的人类的逻辑思维都是这样子
反正这个不是干净那就是不干净了
不是不干净那就是干净
这个对立东西不会有第三者
矛盾的东西 这是逻辑里面的一个
逻辑推理当中的一个
最基本的概念是么呢
凡是矛盾的东西中间不会有第三者
矛盾的东西
不是矛盾的话那当然中间会有第三者
凡是矛盾对立的东西当中
对立的东西当中那就不是
就不会有第三者
比如说我们左手和右手
左右 不说手 左和右
反正不是左就是右 中间没有东西
那你们会说中间怎么没有呢
中间不就是有身体吗
身体也可以分左和右
这样最后只剩下一个很小很小的粒子
它也有左和右
它就这边就是属于右这边就属于左
所以就是不是左就是右
那这个是我们的平时的思维的方式
都是这样子
但是把这些东西
二元的东西全部打破了以后
这个时候你的逻辑是不管用的
你这个时候没有办法说
不是右就一定是左 这个是不能说
所以这个里面讲你自已
你比如说你在世俗当中的
这个思维的范围当中的净和垢
干净和不干净两个都不是这个时候
平时我们自己的范围当中
逻辑思考当中我们会说
那不是上就是下不是下就上
但是这两个打破了以后
既不是上又不是不
就是出来一个这样子的结论
所以就是说我们的心的本性
不是垢不是净
那平时我们
这个地方我们可以注意一下
平时我们不是说心的本性是清净吗
一直都是这么讲
那这个地方又说不是清净
这个话怎么理解
这个话就是刚才讲的
我们平时讲的心的本性是清净
还有比如说惠能大师讲的佛性常清净
那么这个里面又讲亦非垢净
那是不是惠能大师的这句话
跟达摩祖师是不是矛盾呢
是不是相矛盾呢
不是不是的话我们怎么理解呢
那这当中的净垢
是相对的 是对立的
是二元对立的相对的
就像左和右一样的
然后惠能大师讲的佛性常清净
这个清净
实际上这个前面没有加大这个字
实际上就这个字大清净
大清净这个我们不要抓住文字
如果抓住文字的话
加了一千个大也没有用的
最后还是没有解决问题了
所以大就是意思就是说
凡是我们现在的
思维当中的清净和不清净这些都不是
除了这些以外
还有一个我们从来没有看到的
从来没有接触过的
一个这样子的境界是存在的
那这个境界 因为它没有任何
我们现在的世俗的烦恼
所以为了方便大家理解
我们暂时用清净这两个字
但是大家不要以为这个清净是
我们二元对立的清净和不清净
当中的清净不是这个
这样理解就可以了
这样以后我们把所有佛经都就精通了
文字上就不会有矛盾所以说
亦非垢净诸法无修无证
这修什么呢 它本来就是清净的
证什么呢本来就是清净的
本来就是佛的法身
佛的法身本来就是证悟的智慧的
现在不需要现在去修 现在去证
无因无果佛不持戒
佛不修善佛不造恶
这些佛大家要理解为法身佛就可以了
否则的话就有一点点矛盾
这些都是法身佛
然后法身佛
然后这里面的这个戒善恶
这些都是理解要理解为
我们的世俗概念当中的善 恶 戒
然后佛要理解为法身佛
那这样子的话
法身佛跟我们世俗的持戒犯戒之间
有十万八千里
怎么可能法身佛持这个戒呢
根本就不可能的
所以这个理解了以后
一下子我们全部都理解了
佛不修善佛不造恶佛不精进
佛不懈怠佛是无作人
佛现在没有什么事情做了佛无作人
但有住著
就是说只有一点点的执著心见佛
即不许也
就是说我们有一点点的执著去见佛
那是不可能的
佛是没有任何的我们的执著的对境
说清净说不清净等等 这都不存在的
佛是跟空性是无二无别的
我们心里想出来的都是执著
我们比如说我们认为佛是清净
那我们的 我们对清净就产生了执著
所以就是为了打破这些执著
就最后就说佛什么都不是了
这些都是平时佛经里面常见的
这个很重要的
即不许也佛不是佛
那这个我们怎么理解呢
佛　它是连佛这个字都不能执著了
佛当然我们不能贴其他的标签
佛是清净的还有就是等等
不能贴这个标签
连佛这个字这个标签都不能贴
因为我们贴的所有标签都是错的
就是我们的意识创造出来的所以佛
就是我们当我们证悟的时候
你就知道佛是什么
还没有证悟之前 你就不要去贴佛
连佛这个字佛就是佛这个也是错的
最后就是我们让我们闭嘴
就是说佛不是佛 莫作佛解
你不要以为你理解了佛
你对佛的认知
这个解就是对佛的认知也是错的
当然我们现在对佛的理解虽然是错的
但是我们通过这个错
然后逐步逐步最后就到达了真实的佛
那这个是没问题的
但是我们不要以为
我们现在理解的佛实际上也是这样子
那这个是错的我们应该知道
我们现在我们的心目当中的佛
实际上是我们自己的
一个观念一个执著
最终最后佛不是这样子
但是我们通过我们现在的理解
逐步逐步地就是修行 这样子的话
我们最后可以看到真实的佛
这个是没问题的
佛不是佛莫作佛解 若不见此义
一定要知道这些
如果我们这些都不知道的话
如果我们都不了解这些的话
那就出什么问题呢
一切时中一切处处 皆是不了本心
任何时候任何地点
我们是没有办法了解我们的心的本性
没有什么办法
若不见性
那若不见性又怎么样呢
一切时中拟作无作想
这个地方有一个非常重要的一句话
无作想这个大家一定要记住
这个无作想是特别特别
尤其是无作这两个字特别地重要
无作这两个字
禅宗 大圆满 还有就是大手印里面
是高频率的词汇
高频率的词汇就是经常出现的词汇
然后在藏传佛教里面
对这个无作的理解是有争议的
然后我们必须要知道它的真正的意义
什么叫作无作这个特别地重要
然后这个里面讲
他说如果你要你任何时候拟作
拟作就是模拟别人的
比如说佛人家刚才已经讲过了
佛就是无业人佛就是无作的
如果你要模拟效仿佛
你要就是就向佛学习
佛是无作人我也向佛学习
我也当一个无作人那当然可以
我们都可以当一个无作人
但是这个有一个过程
我们现在怎么去做呢
如果我们向佛学习
想做拟作拟作就是效仿
就所有的学习实际上就是
模拟效仿这叫作学匀
如果我们向佛学习如果做这个无作
拟作无作想
无作想这三个
无作这两个就是一个词汇
无作想是大罪人
那他为什么是大罪人呢
他不是说了吗前面这句话必须要
若不见性
如果你没有证悟的时候你要无作
你要效仿这个无作
那你就是大罪人就这意思
这并不是说我们永远都一定要作
不要当作无作人他不是这样子的
我们证悟了以后 当然也可以无作
但是没有证悟之前
我们效仿佛的无作那就是大罪人
是痴人就是愚痴的人
那愚痴的人我们还没有证悟的时候
无作/最后就会有什么样的结果呢
就是说落无记空中
那这句话的内容在《坛经》里面
就是反反复复地提到过
其实《坛经》里面的这个
我们大家都记得就有一句话
就叫作百物不思
就是说什么都不想什么都不思考
放下一切的念头心非常地平静
心里什么都不想
那这个就叫作百物不思
什么事情都不去想
那这个跟我们今天这里讲的无记空
这两个是一个意思
然后无记空里面的空这个字
和我们前面讲到一个心性本空
这两个空 虽然两个都是空这个字
但是它的内容就是有十万八千里差距
一定要搞明白 这个怎么理解呢
心性本空
它是心的本性是完全是一个虚空
跟我们外在的虚空一模一样的空
那这叫作心性本空
然后这种空我们后面讲的无记空
无记空是什么呢
我们很多时候我们会讲
我大脑一片空白 很多时候想
就这个空这就说得很清楚了
就是我们很多时候
我那个时候大脑一片空白
什么都想不起来
一个关键时候要回答领导的问题
或者考试这样子的时候
大脑就一片空白了这个空
后面这个空就是这个空
前面的空呢
人家就是证悟的人的境界的空
后面就是我们的这个空
所以这种无记的空
这种无记这无记为什么叫无记呢
不思善不思恶所以叫作无记
前面的这个心性本空人家是法身
法身当然不是无记法身就是善
当然不是我们平时的概念当中的
善恶的善但是呢
那这个就是叫作非常特殊的善
根本就不是无记
那我们的脑袋一片空白的这个空
就是不思善不思恶
就是想不起短路了
就是短路了所以就是空
那这种在短路的这种状态当中
然后我们就会堕到这种空当中
那这种空是什么样子呢
香昏如醉人
就是头脑昏沉就是像喝醉了一样的
不辨好恶
根本就没有办法辨别么是好
什么是不好这种
那这个特别特别地重要
大家一定要记住这个是
不仅仅是我们在大圆满大手印
在藏传佛教里面大圆满大手印上面
在这个方面有非常非常非常多的
辩论 讨论 研讨等等的
大量大量的讨论和文字记载
特别特别地多特别地多
然后其实这些
这里面都讲得非常地清楚了
就大家应该知道
一千多年前藏传佛教和汉传佛教
那个时候的交通都是非常不方便的
但是那个时候也有非常深入的交流
有很深入的交流
但有一个不愉快的事情是什么呢
当时有一个叫作摩诃衍
摩诃衍他是一个禅宗的禅师摩诃衍
那么摩诃衍就到了西藏
去传播了他的禅
那摩诃衍他本人的境界是什么样子
这个是我们没有办法去判断
他也许他本人的境界是很高
也许是这样子
但是他的传播的方式
确实是就是就比较接近无记空
他就是说什么都不要去做了
什么都不用去做这样以后
就是有些那个时候学藏传佛教的人
就听摩衍这个的话
然后就当时的西藏
藏传佛教第一个寺庙是桑耶寺
大家知道的 桑耶寺的佛像前面的
水 花 供 全部都间断了
没有人去供水 没有人去供
为什么什么都不做就可以了
所以后来就是
就发生了一个很大的争论
后来就是从印度就邀请了一个
非常非常好的学者或者是成就者
他来主持这个辩论
最后就解决了这个问题了
那么其实禅宗不是这样子
惠能大师也反复地提到过
然后达摩祖师他也提到过
那也许是当时摩诃衍他自己
没有悟到达摩祖师和惠能大师的话
也许摩诃衍他悟到了
他是一个非常标准的开悟的禅师
但是他传播的过程当中
也许当时学藏传佛教的那些人
他们理解错了
反正这个错出在哪里我们不知道
是一千多年前的事情
这些文字记载上面有各种各样的说法
但是当时确实就是
出现过一个这样子的事情
那么我们现在我们作为一个学佛的人
那么一定要注意这个无记空
无记空可以这样子理解
大家可以这样子理解有三种无记空
三种 这个一定要记住的种是什么
见解见解就是观点
见解方面的无记空
然后就是修行打坐
打坐的时候的无记空
然后就是行动 行为上面的无记空
有三个无记空其实这三个无记空
《坛经》和这里面都提到了
文字不多但是因为我们在其他方面
就是看到很多很多这方面的争议辩论
然后对这些东西是非常敏感的人
一看到它就是讲这个就非常
一看一下子就明白了所以
这个已经讲得非常清楚了
那么第一个我们的观点或者是见解
见解上的无记空是什么样子呢
当时这印度佛教里面
也出现过这个问题
就是说有些人认为佛没有智慧的
佛是没有智慧的没有智慧
那佛有什么呢他说佛什么都没有了
最后就是我们的烦恼
我们的心彻底地断掉了
断掉了以后 那没有什么佛的存在
那没有佛
那释迦牟尼佛他怎么度众生呢
他说佛的愿力他之前的发愿
那这个时候就开始发挥作用了
所以这个时候 佛成佛了以后
一切都结束了什么都没有了
但是佛度化众生的能力
它是不会间断的
因为他在过去的修行的过程当中
他就完全这个全部都已经做好了
现在完全是处于一种自动化
全自动化的状态
所以佛不在了
但是这些工作仍然会存在的
那这种是什么呢就是说佛没有
那这个观点是
跟第三转法轮是完全是违背的
没有办法去解释第三转法轮的
所以这是这种观点是不对的
这观点是不对的
虽然是大乘佛教的观点
但是是片面的观点是不全面的
所以这是见解上的无记空
我们不能走到这样子的空
虽然佛的 这个刚才也讲过了
心性本空
我们虽然任何时候能够接受空
但是我们不要以为这个空
所谓的空是一无所有 什么都没有
不是这样子的空
这种空就叫作无记空这是不对的
那么这种空的话
没有办法建立佛性 这种见解 观点
所以这是一个非常重要的
就是不仅仅是理论
学佛的人重要
我们实修的人也是非常地重要
这是第一个
然后 第二是修行的时候的这个空
那《坛经》和《血脉论》当中
截止到这个之前
一直都没有提到我刚才讲的这种空
他讲的 他们讲的空是后面的两个空
后面两个空
那么《坛经》里面讲的
其实也就是讲得最多的是
关于修行的时候的无记空
他讲的是这个
行为方面的
《坛经》里面就是讲得不多
但是这个后面
《血脉论》当中讲得非常地非常地好
讲得很清楚了
所以我们就是把这三个归纳起来
就是形成一个完整的
一个我们自己的观点
所以比如说
那个麦彭仁波切的《定解宝灯论》
我想我们很多人是比较熟悉的一个论
这个里面就是讲过这些事情
非常地重要
首先第一个无记空
是观点的方面的无记空这是第一个
第二个是修行的时候的无记空
修行时候的无记空是什么呢
无作无作是什么意思呢
那就是 这个无作它是一个中性词
从佛教的角度来讲
无作它是一个中性词
它没有带贬义的这样子的意思
它是一个中性词
但是如果我们理解错了
那这个中性词它就会变成
一个错误的 不对的 这样子
那么无作无作是什么呢
比如说我们可以两个方面可以理解
一个是我们真正地证悟了空性了
证悟了心的本性了
那么这个心的本性当中
没有任何事情需要去做的
那么这样子去理解的话 这是对的
这是正确的无作
另外一个无作是什么呢
就是我们还没有证悟
但是我们认为打坐的时候
只要我什么都不想我什么都不想
就是《坛经》讲的百物不思
我把全部念头放下来
我什么都不执著我什么都不想
就心平静了所有问题解决了
就认为他认为这个就是空性
那这个就是修行的时候的无记的空性
千万不能走这个路
这一次我们不需要再讲了
上一次《坛经》的时候讲得非常好
我觉得我们这次
学习了《坛经》和这几部论
确实是 我认为对很多的修行人
是绝对是解决了很多的问题了
至少理论上是大家明白了很多道理了
其实这些道理我们之前也讲过很多次
但是这次因为我们有一个文字
然后因为这些文字
都是在汉传佛教里面是
非常非常有名的 大家都是认可的
只要这个版本没有错
如果真正《坛经》和《血脉论》里面
有一个这样子的记载 这样子的话
那就是没有人不接受的大家公认的
是非常标准的这样子的文字
所以在出现在这样子的文字的时候
我们无论是学藏传佛教学汉传
学什么佛教凡是大乘佛教
小乘佛教就不一样了
凡是学大乘佛教的
那么尤其是学汉传佛教的
是没有理由去否定
当然你想否定的话也可以否定
但你否定的话需要教证理证
你不相信那当然可以表达
我不相信我不接受当然可以这么讲
但是你不相信和你要否定
这是两回事
你要否定你可以否定
那就是拿出证据辩论
那这样子就可以否定的
所以这个是非常有力的
所以我们一定要知道
打坐的时候 大家不要以为
什么都不想就可以了这个是不对的
这个就至少我们刚才讲的
刚才我讲的不是开玩笑
就是我们平时讲的
脑袋一片空白短路
那这些是真正的这种空
这叫作无记空这个就是无记空
那这是修行的时候的无记空
然后行为的时候的无记空就在后面
马上就要讲了我们先学这个
然后就是说大罪人
大罪人他为什么是大罪人呢
无作本来当然不是大罪人
佛确实是无作
但是什么都没有证悟
那这个时候你什么都不做了
那么你的所有的这些执著
一个都没有解决
连这个时候什么都不做的话
那我们还不如去念佛 磕头诵经
那连这个机会都错过你什么都不做
比如说动物很多的动物
冬天两三个月四五个月冬眠
那么无记空跟动物的冬眠
是差不多一个状态
动物就是四五个月冬眠出来了
有没有成就 有没有证悟了呀
没有证悟那没有证悟的话
你就每天修个两三个小时
这怎么可能证悟呢不可能了
所以就浪费时间
所以这个落无记空中
所以就是如果认为这个就是空
这个就是佛教讲的空
那就是自欺欺人
如果我们这样子传播给别人的话
那就更加地严重了
这个是真正的罪人了
如果是自己错了那就是自已错了
但如果误导更多的人的话
那就是这个就是真的是
断掉了很多人的慧命和善根
那就肯定是大罪人了大罪人
是痴人愚蠢的人
落无记空中昏昏如醉人不辨好恶
然后就说
那么是不是我们这个无作这两个字
是不是我们永远都不能去接受呢
然后下面就这句话特别地重要
可以接受
无作 我刚才说了就是一个中性词
这个也有可以正面也可以负面
都可以理解的所以这个无作
很多的佛经包括大圆满里面
经常都会出现无作这两个字
当然我们不是不能接受可以接受
那接受什么时候可以接受呢
他说前提的条件是么呢
若拟修无作法先须见性
你首先要开悟
开悟的基础上然后你就无作
这个才是非常好的
如果开悟了以后
那就是你就是真的非常清楚地知道了
或者是亲身体会到了万事万物的空性
那这个时候
你确实是没有什么事情可以做了
那这个状态当中修禅定这个是对的
所以这个无作无作法是对的
那它的前提条件是必须要证悟
然后我们没有证悟的时候
千万不要去贪这个无作
比如说在我们藏传佛教里面
像宗喀巴大师的很多的论典当中
就是很多时候
就批评了无作这两个字无作
无作为什么批评呢
就是说还没有证悟的时候
根本就没有证悟
但是就是看到佛经里面
就是说无作这两个字
然后没有开悟
但是他认为什么都不想就可以了
这个就是无作了
那就是有这样子的误区
所以在宗喀巴大师的论典当中
特别地强调了特别强调这个
所以无作这两个字
无作这两个字在藏传佛教里面
是非常有争议的
非常有争议的一个词汇
但是争议辩论
最后大家也有共识 也有一个共识
共识是什么呢大家说
无作这两个字它本身是没有问题的
看你人的理解 如果你把它理解为
你没有证悟的时候什么都不想
就是这样子什么都不想
就是把所有的念头放下来
你认为这个是无作
这个是佛经讲的无作那这是错的
如果证悟了确实是发现本来无一物
然后在本来无一物当中做什么呢
当然没有什么可以做的
那就是你停留在这个当中
安住在本来无一物的境界当中 无作
你这个理解为无作
那当然是没有问题了这个是正确的
所以无作这两个字没有问题
看你的理解
如果你的理解有问题的话
无作这两个字是有问题的
你的理解没有问题
它本身是没有问题 最后呢
在藏传佛教里辩论辩过去辩过来
最后的大家的结论 结论是这样子
他们有辩论有争议
但是 不是没有共识 不是没有结论
是有结论的结论就是这样
那么这个结论跟达摩祖师
还有就是惠能大师
他们的观点完全是不谋而合
是非常有意思的 所以这个我们
我们不但是对佛经的理解有帮助
而且我们的实修
对我们的实修是非常有帮助的
这个我们之前也讲过很多次
比如说我们打坐的时候
有些时候就是感觉比较好的时候
心非常地平静
就是似乎就是佛经讲的
无作 透明 光明 这些都用得上
这个状态上面都用得上
用光明用无作用这些来形容的话
完全是没有问题那么是这样子
但是它是什么呢 根本不是一个证悟
而是心很平静而已
所以这个时候 我们第一个就是
对佛经的知识储备不够的
或者是闻思不到位的人 对他们来说
那这个就是一个非常危险的一个误区
如果陷入了这个误区
那就是永远都不会
他一直都认为这个就是证悟了
他以为他证悟了别人怎么劝他
他就会觉得这是人家他们自已不了解
实际上我这个就是证悟
就是一直都有这样
这个历史上也就是佛教历史上
曾经出现过很多这样子的事情
所以我们一定要有辨别的
非常地尖锐的 非常地敏感的头脑
这个时候一定要知道
什么是真正的无作
什么是我们刚才讲的这种负面的无作
什么是证悟的无作
这个很大的区别这特别重要
若拟修无作
实际上这个不是若拟修
是一定要修的 最后是一定要修的
但是它的前提的条件就是证悟
证悟了以后你才可以无作
没有证悟之前 这个是没有用的
无作是不对的
修无作法先须见性然后息缘虑
然后你再去熄灭
熄灭所有的这些念头
缘虑就是因缘所产生的思虑
就是各种各样的这些念头
你先去证悟然后再去平息这些念头
这些念头平息了
然后就是达到了无作这个境界了
那这个是必须要有一个这样子的过程
然后我们是不是还没有证悟的时候
是不是根本就不能去修这个无作呢
也不是 这个我之前也讲过很多次
我们还没有证悟的时候
适当地可以修无作
这个时候这个无作叫件么呢
它的另外一个名字就叫作寂止
那寂止它也是一个
我们的证悟的一个基础
证悟的一个基础的基本的一个修法
所以也不是完全不能修/可以修
但是你这个时候不要以为
不要以为这个无作
才是佛经讲的空性佛经讲的光明
这两个你要分清楚
这两个你分清楚了以后
就是这个无作暂时作为一个台阶
然后通过这个台阶 我们更上一层楼
那这样子就是一个过渡地去用
是可以的但是如果把这个无作
理解为最后的境界 那就是大错特错
所以这个特别地重要
这是修行的时候的修行时候的无作
然后最后一个我刚才讲的
第三个无作
就是我们刚才讲的
我讲的这三个无作当中的
后面的两个无作
那这个禅宗的书里面是有的
另外一个 第一个见解上的这个无作
是我补充的
是其他的佛经上面是有的
所以是补充的这样子的话
我们见解修行 行为
那三个方面都有一个误区
都有一个错处我们要小心
那这样子的话
你们的理解是比较全面的
禅宗的这些书里面讲的这些
就是我们至少
禅宗的其他书我们不讲
禅宗书太多了这个不能这么讲
这个《坛经》和达摩的《血脉论》
里面讲的主要是为什么是说主要呢
这主要就是说很明显的很突出的
强调的讲的就是这两个
如果这个当中延伸的话
那当然也可以延伸出第一个无作
我刚才讲的三个无作当中第一个无作
但是他们强调的就是这后面的两个
那现在就是第三个无作
就是行为上的无作
行为上的无作非常重要
我昨天也给大家讲过
我也在国外就是遇到了一些
就是就拜访了一些禅宗的寺庙
然后也就是一些 跟个别的人
当然是不能代表国外的
这些禅宗的这些师父们
这当然不能代表
极少数 极少数 我昨天也讲过了
他只能代表自己了
那么就是有些个别的人
确实是有这种问题了
我昨天不是说了吗
他们说他们不拜佛
然后他们连前世今生他也不接受
那么他接受什么呢
那就是接受什么都不想
就是这种刚才讲的就这种
他认为这个是对的
除了这个以外一切都是执著
然后所有执著都要放下
你为什么把这个执著又拉回来呢
不是要放下吗这种理念
这个就是真的是非常危险的
所以后面讲的就是这种无作
这个无作是什么样子呢
若不见性 得成佛道 无有是处
这个是前面的一部分 这是前面的
就是没有如果你不证悟的话
要成佛是没有道理的不可能的
就这意思那后面就是这句话
有人拨无因果
这四个字拨无因果
这个是一个佛教的一个专用的术语
拔无因果拨无是什么意思呢
就是否定断绝因果的存在
那他为什么要否定呢
否定是两种情况
一个是无神论者 无神论者他认为
就是善恶因果本来就不存在了
所以他的这个观念
当然跟空性是没有任何的关系
他认为这个不存在
所以他会否定 这一个
另外一个谁会否定呢
就是把空性理解错了的人他就会否定
那他为什么否定呢
我昨天讲过了我们讲的
胜义谛和世俗谛就像一把钥匙一样
这个非常重要
如果胜义谛和世俗谛
我们不懂得分开的话 那就是乱套
最后就是导致这样子的结果
就是因为经常都讲
包括我们今天也讲
就佛不受戒佛什么都不做了等等
那佛不做了我们也就不要
我们不是想学佛的人吗
那佛不做我们肯定也不做
我们向佛学习那这种理解的话
那我们现在真的是
就是就无作了什么都不做了
然后那这种情况
这种错误的理解就会否定因果的存在
这种错误的理解 这就是拨无因果
那他们就是认为 因为一切都是空性
那万事万法都是空性
那既然都是空性
那怎么可能有善有善报 恶有恶报呢
不就是善有善报恶有恶报
这个因和果 也不就是也是空性吗
那么这些都是空性
那么就不存在善恶因果
所以他理解错了
这个准确地应该是理解是什么呢
不是说因果不存在
而是说没有因果的本质
就是说没有真实的因果
当然也可以说比如说在佛的境界当中
或者是我们心的本性上面去讲的话
那么什么本质不本质
根本 因果根本就不存在了 但是
佛的境界和佛的佛性上面没有因果
这就不代表
我们的现实生活当中没有因果
这两个是完全是两回事
所以这个不管怎么讲
这两个是就是不能同等的 等同的
所以就是说拨无因果
然后拨无因果以后 他就会怎么讲呢
炽然作恶业
那就是就随意地就是作恶业
然后就是杀盗淫妄什么都做
然后为什么做呢 就是因为他觉得
不是佛就是说了没有因果吗
所以我没有必要去做这些事情
所以我就很随意想干嘛就干嘛
炽然作恶业妄言
他这个时候他还
那他这个他自己的这种行为随意
随意地杀盗淫妄的依据是什么呢
他就用佛教的东西来证明
他这个是对的他用什么呢
妄言本空
他就是不就是本来就空性吗
本来都空性那受什么戒呢
念什么佛呢 行什么善呢 都是空性
妄言本空作恶无过
作恶也是没有过失的
就是一切都是空
那这有什么过呢没有什么过
如此之人堕无间黑暗地狱
那肯定就是这样子造罪的话
肯定是堕恶趣的
永无出期
出期是肯定有的但是呢
这个就是就很长很长时间
所以就是永无出期
若是智人
如果是有智慧的人
不应作如是见解
不该有这样子的见解
比如说这个地方
出现了一个见解这个字
所以从这个角度我们也可以解释
达摩祖师这个论里面
我刚才讲的这三个不作 其实也有
这里面不就是有见解这两个字吗
那么这个也就是说明
是一个见解方面的
同时也是一个
实际上是行为方面的一个落无记空
但是这个行为为什么这样子呢
因为它跟他的见解有关系
所以就是三个
见解的无记空修行的无记空
还有行为行动的无记空
其实三个都这个里面有
也这样子也可以讲
所以这三个见解
真的是非常非常重要
这个非常地重要
我们修禅修禅定的人
那么也一定要
不是昨天刚刚不就是达摩祖师讲过吗
让我们不要虚度人生 一定要苦求
他不是让我们去苦求吗求什么
如果一无所有 那求什么呢
为什么还要求呢
那这就是说明在本质上是没有的
但是我们还没有到达这个境界的时候
是有的 所以我们这个时候是要苦求
那这个苦求虽然是字不多
怎么去苦求呢怎么去求呢
那这个当中当然有很多的内容了
那这个当中完全就包含了
比如说我们的四加行五加行
那这些当中的一些很多的内容
这样子所以这样子去求
这并不是说这个苦求并不是说
我们苦苦地求善知识给我们讲
这如果是这样子理解的话
那就是善知识
我们苦苦地求善知识给我们讲了
全部讲完了
讲完了我们就能够开悟了吗
不会开悟 那不会开悟怎么办呢
放弃吗 当然不是 那个时候还要求
那还要求那个时候怎么求呢
再去求善知识没有用
就是已经讲完了讲过的话再重复
这是我们比如说我们的认知方面
可能反复地去听 可能是有帮助
但是证悟是没有什么帮助的
所以这个时候的苦求是什么呢
这个时候的苦求不是向善知识求
这个时候的苦求是自已修行
自己修行把这些基础做好
那这个就是苦求的意思
所以这些都是非常有意义的
那我们今天讲到这里
时间已经超过了很长时间了
因为这个如果时间稍微长一点的
不长一点的话那这个讲不完
虽然这不是很多但是
就是我简单地解释一下其实不需要
这是中文 你们大家都能够看得懂
但是如果不解释
一个字面上的解释
我觉得是不需要解释了
你们自己可以看得懂的
但是要稍微讲清楚一点的话
那就是需要时间的
这个就没有办法一天就讲很多
就只能这样子了所以
我们一天如果是就是像之前这样子
就讲个一个多小时 这样子的话
这个要就花很长的时间
所以我们就是要
牺牲一下后面的提问的时间
提问的时间会有的
大家有什么真正必须要问的问题
你们可以准备到时候可以回答
其实我们很多的时候的这些问题
是已经在《慧灯之光》
还有课后的这些问答里面
其实是已经有的
只是只不过是你们自己没有看
所以你们认为
这个是一个很重要的问题来问
其实这个答案是有的 但是没关系
这个你们不一定每个人都是
很详细地去看《慧灯之光》的书
或者是这些问答
那么我们现场或者是随时
想出问题的时候可以去提
这些问题其实是
其他的书里面已经有了
但是没关系这个可以重复
可以反复地提没问题
但是今天就没有时间
改天会有时间的大家到时候可以提
这样子 我们现在大家一起来做回向
大家好好地做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7《显密萃要》乘慧光集》丛书46年
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。