各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们就是今天听课的目的是什么呢
就是大乘佛教的目的
就是为了让天下所有众生
就是从轮回苦海当中获得解脱
就是为了让一切众生
就是从轮回当中获得解脱
就是为了这件事情
首先我们要下定决心自己先成佛
成佛以后才能够有能力度众生
那这样子我们就是下定决心
为一切众生要成佛
那为了成佛我们今天
大家来学习成佛的方法 这样子
这个就是菩提心
请大家好好地发菩提心
然后接下来我们就学
今天的课程的内容
达摩祖师的《血脉论》
文字不多但是内容非常非常的深奥
特别特别的有意义
达摩四论其中一个就是这个《血脉论》
还有其他的三个小册子
这四个就是包括这个《血脉论》
这四个的文字都不多
都是属于这个小册子
但是它们的内容完全就是超越了
很多很多的佛教的书
这个完全是跟大圆满大手印
是差不多的这样子的内容
特别的深奥一特别有意义
所以我们一定要好好地学
比如说达摩的四个论和这些
还有就是《坛经》这些
我们比如说没有汉传佛教
还有就是禅宗的传承但是我们通过
大圆满大手印的角度去看的时候
我们知道这些书里面在说什么
所以我们这样子去学一遍
也就应该是不会有太大的错误
基本上我们的理解
基本上就不会有太大的偏差
所以大家好好学习然后学了以后
就是要用到我们的实际的修行当中
那需要用到实际修行当中
就是凡是我们用不上的这些理论
凡是我们用不上的理论
就是没有太大的意义
就像我们现在很多就是
在大学里面学的很多很多东西
后来真正工作的时候都用不上
都不相关的知识用不上这样子
所以我们就是学佛的时候
也学了很多很多的理论
实际上我们的修行和生活当中
用不上的话
那也就是闻思修行脱节了
就是我们闻思的时候所学到的知识
修行的时候就用不上
然后修行的时候
我们需要用的这些方法就是
都不是我们闻思的时候学到的
那这样子就是闻思修行脱节了
那这样就是不对的
所以我们在《达摩血脉论》当中
所学到的这些内容
就是要用到实修上面
它完全是就是属于实修方面的内容
然后有了一定的修行的时候
也要用到生活工作当中
这样子才是有意义的
所以我们学《达摩血脉论》也好
或者是《坛经》也好
或者其他的佛经也好
我们学佛经等于就是在学成佛的方法
如果我们在这个当中学不到一个
实际的实践或者操作的方法
全是理论而且都是大理论
然后我们自己在生活上
或者是就是在心理上
就出了一些问题的时候
然后就想找到一个答案
就想找到一个解决的方法
然后我们再重新去思考一下
过去学到的这些知识
然后这些知识当中
都没有解决目前的问题的方法
这样子的时候我们就感觉到
过去学到的这些知识
都是很空洞没有意义的
这种知识无论是出自于佛学里面
或者是世间的这些学问当中
都是没有太大的意义
都是没有实际意义的
所以我们就是学佛法的知识的同时
就是要考虑这个怎么样用到
我们自己的修行实修当中
实修的时候怎么去用
还有就是要考虑这些理论
我们怎么样用到生活当中
当我们自己遇到生老病死
这样子的问题的时候
这些理论有什么样的用
或者是我们身边的其他人
遇到了生老病死的问题的时候
我们怎么样用这些理论来帮助他们
解决他们的问题
这个是一定要去思考的
这个一定要思考
如果没有这样子的实际的意义的话
那我们光是学理论是学不完的
即便是全部学完了
那也就是没有太大的实际意义
大家一定要注意
那么这个《达摩血脉论》
它本身就是属于一个修行的
就是比较偏向于修行的引导文
但是它没有讲太多的
实际的修行的方法
这个比如说相比之下
《坛经》讲的实际的修行
讲的稍微多一点
这个达摩的《血脉论》
这些就可以说是《坛经》的
《六祖坛经》的理论的部分
《六祖坛经》就是达摩祖师的
这些小论典的实际的修行的
实修的方法一相比之下
相对我们可以这样子讲
但是当然达摩的这个四论当中
也不能说没有实际
没有讲实际修法是有的
但是它的这个实际的修法
讲的不是很多
然后再就是进一步地
非常具体的这个修行的方法
那我们就是学完了这些理论以后
然后再到像大圆满一天手印
这些密法的修行当中去找
那就我们会找到一些
更加的县体的方法
特别好特别有意义的这样子
好接下来讲了什么呢
这个之前就是讲了
我们的心的本性本质上讲
比如说从禅宗的话来讲
就是两个字体和相
体就是本体
也就是我们的心的本性和本来的面目
也就是我们平时讲的这个胜义谛
中观讲的胜义谛
那这个中观讲的胜义谛也就叫作体
本体的体从体上讲
从体上面讲这句话的意思就是说
从胜义谛的角度讲就这意思
那么从胜义谛的角度讲
昨天我们前面讲过了
我们的心的本性
是清净的没有染污的
所以它没有这些饥渴寒 热
等等等等这是不存在的
但是这些都是从体的角度
从体上讲 从胜义谛的角度讲
从真实的情况来讲都是这样子，
但是从另外一个角度
就是从相上面讲相是什么呢
相就是我们中观讲的世俗谛
也就是我们现在的
我们感官的认知的范围内
就是所看到的 所听到的这一切
也就是我们的感官所感知到的世界
那这个就叫作世俗谛也叫作
用一个字来表达那这个就叫作相
体和相是胜义谛和世俗谛
就这个意思那么从世俗谛的
从世俗谛或者从相
从这个角度来讲
那我们有没有饥渴寒热等等呢
当然是有的 这些都是有的
从这个角度讲的话
有因 有果 有善 有恶
善恶因果一切都是存在的
那么这个范畴当中
这些都是存在的
那么另外一个范围当中
这些都是不存在的
两个不同的世界
这个我们之前也讲过了
比如说我们现实生活
跟梦的世界是一样的
现实生活和梦的世界是一样
那么我们如果人活在现实生活当中
那就是梦中发生的一切是不存在的
根本就不存在的
如果我们人就是活在梦的世界当中
那么如果我们活在梦的世界当中
在梦境当中 那这样子的话
虽然在现实生活当中
这些东西都是不存在的
但是现实生活当中不存在
这个一点都没有用
或者是现实生活当中不存在
这个就不等于梦中不存在
梦里面这些都是存在的
所以在我们就是
人活在梦的世界的时候就是
现实生活当中有没有这些东西
这个跟我们一点关系都没有
就是梦里面的这些
虽然它是一个根本不存在的东西
但是因为做梦的人
第一个他不知道
现在目前这一切是梦
然后梦里面的人他不知道梦是假的
他就把梦境 梦中所发生的一切
就当作真实的那这样子以后
对他来讲 梦就是变成了一个
完全是一个非常真实的世界
那么现实生活当中有没有
这个跟他是没有任何关系
只要梦里面有
那么对他来讲这是真实的
同样的我们一定要了解这个问题
一定要了解要不然的话
很多时候我们就会
很多的理论就会乱套就会乱套的
所以前面就是讲了这些
春属苦乐好恶等等
长短强弱等等
本来无有一物可得
那么这个就是他是从体上讲
或者是从胜义谛的角度讲
或者是从我们心的本性的角度讲
那这些都是不存在的
就像我们从物理学的角度讲
比如说物质世界它是什么样子
从它的深层次的结构来讲
物质世界里面没有这张桌子
没有这个佛像也没有这个佛塔
这些都是不存在的 都是不存在
在物质世界的最也就叫作微观世界
在微观世界当中
全部都是同样的原子电子
甚至是更小的粒子或者是能量
都是能量都是同样的能量
但是我们退了一万步再看
然后看到的是什么呢
看到的就是佛像佛塔
桌子 人人体 建筑物等等
但是进入了物质的深层次去看的时候
这些东西都不存在
都没有这些东西了
其实这个世界的这些规则
这些法则都是一样的
不管是这个物质世界
或者是人的内在的精神世界
还有这些梦跟这个现实生活
梦的世界和现实的世界这些都是一样
实际上这些都是一样
所以从这个角度讲
本质上都是不存在
但是本质上不存在
现实生活当中是存在的
中观我们学中观的时候
中观里面有一个辩论 有一个争议
争议是什么呢这个胜义谛
从胜义谛的角度讲不存在
这个等不等于不存在
然后从世俗谛的角度讲都是存在的
那从世俗谛的角度讲
这个等不等于存在
从世俗谛的角度存在
这个是不是实际上存在 是有争议的
就是过去的学者们在这个上面
进行了很多很多激烈的辩论
那么最终的结论是什么呢
结论就是说从胜义谛的角度看
不存在那么就是在
这个就是等于胜义谛当中不存在
不等于世俗谛当中不存在
然后从世俗谛当中
我们看到的这个真实的世界是存在的
这个存在也不等于胜义谛当中存在
而世俗谛当中
等于就是世俗谛当中存在
这两个分开来讲
那同样的道理就是说
比如说我们在现实生活当中
当然我们从梦里面看到的
这些都是不存在
但是人一回到梦里面
那么这些都是存在的
那这两个世界也是这样
最后我们的结论是什么呢
就是在现实生活当中不存在
那么这个就只能讲
在现实生活当中不存在
这个就不等于在梦的世界当中不存在
然后梦的世界当中存在
这也就是不等于现实生活当中存在
只能说在梦的世界当中是存在的
那么最后我们要看我们人最后就是
活在什么样的世界里面
如果我们是活在现实生活当中
那么梦里面的这些
都是不会对你有影响
只要你不去做梦只要你不睡着
那这个对你是不会有任何的影响
同样的 就是如果我们能够打坐
能够进入昨天我们讲的这个本来
其性本来清净染污不得
如果我们证悟了
有能力进入这个状态
而且我们可以长时间地
能够安住在这个状态当中的话
那就是人从梦里面醒过来了
现在就是活在现实生活当中
不去做梦就是同样的道理
如果你可以在这个本来清净当中安住
而且长时间地能够安住
长时间地能够安住的话
那这个就是说
世俗当中的这些_前面讲的这些
各种各样的善恶因果
这些是不会跟你有任何的影响
不会影响你的
如果我们没有办法还没有证悟
那没有证悟的话
更没有办法进入这里讲的
其性本来清净
就更没有办法进入本来清净
那本来清净
我们没有办法进入本来清净的话
那这个世界我们是进不去了
那进不去的话
那我们只能停留在另外一个世界
那另外一个世界是什么呢
那另外一个世界就是相
我们刚才讲的体和相的相
或者是世俗的世界
那世俗的世界就像梦的世界是一样的
只要你人回到这个世界里面
那么这些因果善恶
这些都一定会对你有影响的
体上面没有 这个就是没有任何的用
体上面没有或者胜义谛没有 没有用
比如说我们昨天也讲过了
比如说人就是睡在自己的床上
自己的卧室里面
那么这个卧室里面不可能有
他在梦里面看到的这些恐怖的景象
根本就不可能有
但是这个没有用
他只要进入了梦的世界
然后这些非常不开心的东西
很恐怖的这些景象一子就出来了
出来了也就跟现实生活一模一样的
就是恐惧 欲望这些都是一样的
所以这些都是一模一样的道理
那首先我们就是
我们这个里面经常讲
愚人愚人就是愚味的人
那愚人是什么呢比如说我们只知道
梦的世界和现实的世界不一样
但是现实世界 现实的世界上面
还有一个比现实的世界
更加的真实的世界
这个我们从来都没有想过
我们认为唯一的真实的
就是我们的当下的
我们的感官能够感受到的这个世界
这个就是唯一的真实的世界
不真实的世界是什么呢
就是我们的感官就是受到了一些
，比如说生病那这样子的时候
我们会产生一些错觉幻觉
那这个我们知道
比如说像海市屋楼等等
那这个我们就会
人就会产生各种各样的错觉
比如说吸毒的时候
或者是就是吃了一些
其他的药物的时候植物
那么这个时候人的感官
就会出现一些幻觉那这个幻觉
我们知道这个才是假的
是一个不真实的
只知道这两个还有我们知道
梦的世界是不真实的
我们就只知道这两个真假的世界
但是我们从来不知道
这个我们现在自已认为
是非常真实的这个世界
这个世界又变成梦中的世界一模一样
这个上面还有一个更加的真实的世界
从这个真实的世界的角度来看的话
我们现在的这个世界
也就是现实生活现实的世界
就变成了梦的世界
和吸毒产生的错觉 幻觉一样的世界
这个我们从来不知道
从来不知道所以就叫作愚人
因为这个不知道所以就叫作愚人
世俗的再聪明的 再厉害的人
他们都不知道这个上面
还有一个真实世界都是不知道的
所以就叫作愚人愚人就是这样子
那现在我们比如说
比如说我们每天晚上睡着的时候
如果每天晚上都做梦做恶梦的话
那这个人最后会想什么样的办法呢
那就实在不行的话
那就不睡着就不睡觉
不睡觉那就是不会做梦的
那就是活在这个现实的生活当中
就不要进入这个梦的世界当中
活在现实世界当中
那也不会有这些恶梦
同样的我们现在就是
相上的或者是世俗的
或者是我们现实生活当中的
这些各种各样的生老病死等等
这些烦恼或痛苦
我们想回避的话
那就是进入另外一个世界
另外一个世界是么呢
就是我们的心的本性
就在这个世界的上面
还有一个更真实的世界
当然不是上下的上
就是只是表达的时候
为了方便大家理解
说这个世界的上面
或者这个世界的深处
有一个这样子的真实的世界
这个真实的世界就是我们的心的本性
那么你就是如果能够进入
这个本性的这个世界当中
而且在这个世界当中停留
稍微时间长一点的话那就
这个世界当中就是没有这些
生老病死烦恼都没有的
都是没有的 所以这个就是
最好的解决生老病死的痛苦的方法
然后密宗里面有梦瑜伽
这个梦的瑜伽就是把我们的修行的
白天的我们的修衍，禅定
或者开悟的这个禅定,它就是
就是把它带到梦里面
那么带到梦里面带到睡眠当中
这样子以后如果人睡着了以后
他同样也能够修行了
那么这样子的话
这种人他基本上就是
二十四小时都在真实的世界里面了
就在真实世界里面
所以这个时候 另外一个世界
也就是世俗的世界当中的生老病死
那它就不会影响他
因为他现在不是这个世界的人了
他就是已经是另外一个世界的人
他就是另外一个世界的人
那这个是非常有意思的
现在我们就是要做一个选择
做什么选择呢
要不就是停留在这个世界里面
现在我们的这个世界
现在我们大家认为是现实世界
真实的世界的这个世界里面
那这个世界当中有善恶因果
所以我们尽量地
在这个世界当中衍善断恶
因果取舍这个方面就更加地注意
这样子的话那在这个世界当中
这一世下一世就可以享受人天的福报
但是再幸福再快乐
生老病死等这些基本的痛苦
是没有办法解决的
这是一个选择
那另外一个选择那就是
就进入另外一个世界
从我们的现在的这个世界当中
进入另外一个世界
停留在另外一个世界当中
那么停留在另外一个世界的时候
那你就是进入了这个世界的时候
这个时候那我们现在这个
现实生活和现实的世界当中
所发生的很多的事情
生老病死等很多的痛苦和烦恼
不会影响到你
因为你已经不在了这个世界当中
你就已经走了你已经走了
比如说移民了
移民了其他国家的时候
然后他就变成了一个
其他国家的人就是这样子
所以他现在就是进入了另外一个世界
那另外一个世界当中
那这些东西是不存在的
所以他也不会遇到生老病死这些东西
因为这个世界里面没有这些的
那么他就是能够停留在这个当中
那他就是可以断除这些
所有的这个烦恼从此以后
他就不会有这些痛苦的 是这样子
整个的我们的一个修行的原理
解脱这些它的原理就是这样子
这个非常重要的
那昨天我们讲的这些
前面的这些内容也是这样子
好接下来就是说
若见性陀罗亦得成佛
如果我们证悟了
那么陀罗也就可以成佛了
这个陀罗就是印度的阶级
有四个阶级印度有四个阶级
这个已经是几千年到现在都是这样子
但现在这种阶级的这种概念
虽然就是没有最早的时候的那么严重
但是现在也是有的
那么这个阶级同样是印度人
但这个里面就分四个层次
人就分四种层次
那么最底层的这个阶级
最底层的阶级
然后最底层阶级当中有一部分
最底层的阶级当中也有很多很多
从事各种各样的事情的人
那么这个当中更加的下贱的那就是
这个就叫作游陀罗
男的就叫作游陀罗女的就叫陀利
那么他们的职业是什么呢就是杀生
也就是在屠宰场里面工作的
他们的就是他们的工作就是
杀各种各样的 比如说杀鸡 杀鸭
牛在印度是不太杀的
那么就是除了牛以外的
比如说羊等等
就是杀生为业的一个这样子的
非常低贱的这样子的人
他们认为这个是很底层的人
那么这个就是人一投生到
人一投生到这个家庭以后
这个家族以后
那他就是变成了这样子
比如说他的这一生 他的这一辈子
那就是决定于他的投生
他投生到什么家庭家族
那他就是这样子了在这个以后
这是没有办法改变的
这个就是佛陀在世的时候
接近三千年的时候就是这样子，
到现在也是那么这个当中的
有一部分最底层的人当中
有一部分就是杀生为业的
有一部分人那这个就叫作陀罗
那么陀罗如果游陀罗他开悟的话
那他也是可以成佛的
陀罗杀生为业如何得成佛
游陀罗不就是说
不就是杀生为业的吗
他就是一辈子杀这么多的众生
他怎么可能成佛然后就是
答白只言见性不言作业
游陀罗一辈子杀生
他当然是非常非常难见性
就是开悟他很难开悟
但是假设只是假设
假设游陀罗屠夫游陀罗
他如果开悟的话
开不开悟证不证悟
那是另外一回事另当别论
假设他证悟的话
那他也就是佛了他也就成佛了
他也就是成佛了
那游陀罗他到底会不会证悟
当然是有可能证悟了
比如说他过去就是杀生为业
那后来他就是放下屠刀立地成佛
他就放下了屠刀以后
他就忏悔然后再去学佛
那么就是在这一生当中
他也就是完全是有可能证悟的
如果他证悟的话那就
他也就跟其他人一样
所以他也是完全是可以证悟的
他也是有可能证悟的
所以佛教尤其是大乘佛教
是非常非常开放的
当初佛陀转法轮的时候
佛陀的这个僧团当中
有各种各样的人
印度的四种阶级当中
各种各样人都有到现在
印度到现在最底层的这些老百姓
他们都很想学佛的 很向往佛教的
但是也有各种各样的阻碍
也有很多很多客观的因素的
但是当初的佛陀建立僧团的时候
佛陀的这个僧团里面
就是有各种各样的这些阶级的人
最底层的人也是很多的
所以经常被外道嘲笑
外道当初的外道
比如说印度的四种阶级里面
有一个就是婆罗门
那婆罗门就是 印度人就是认为
就是贵族一样上层的
那么印度教还有很多当初的
很多的宗教团体的成员信徒
还有尤其是修行人
都是这种婆罗门 所以很高贵的
那佛教的僧团里面
就各种各样的人都有了
所以经常就被嘲笑
但是佛陀就是说
性别种族都不重要
重要的是什么
重要的就是人的智慧
和人的慈悲心和人的修行
就是佛教的僧团里面
以智慧 慈悲 修行为主
「不会以种族为主 所以这个时候
佛陀的僧团就是打破了印度的阶级
当时的这种阶级的这种
人们的这种观念
就是这样佛陀的这个
这是小乘佛教是这样子
那大乘佛教更加地开放的
所以就是学佛比如说游陀罗
就是在屠宰场工作的屠夫
他想学佛可不可以呢 他可以学佛的
然后比如说像同性恋
他能不能学佛呢
当然是更加可以的当然可以学佛的
同性恋可以学佛 可以成佛可以证悟
然后性工作者他能不能学佛呢
当然是可以学佛的
可以学佛 可以证悟 也可以成佛
这些都是可以的所以
这个是佛经里面有根据的
不是我说的这是佛经里面
是有这样子的记载的
所以我们这些只要能够证悟
那么不分他这个人的这种
性别 种族都不分阶级都不分
只要能够证悟了自己的心的本性
那就是有大智慧了
只要有这个智慧 谁都可以成佛的
所以在这个地方 就是像这个讲
只言见性我们现在就是说证不证悟
只说证不证悟不说其他的
如果能证悟了那么过去
他有再大再大 再多再多的罪业
十不善五无间罪等等再多的罪业
只要见性所有的这些罪过
都是当下就会清净都得到清净
所以就是不需要讲过去有没有罪
过去有多大的罪都不用讲
就是要证悟一就是说
只谈证悟不谈业障这样子
但是就是如果业障太深重的话
问题就是不能证悟了
如果证悟的话 那当然没问题了
那不能证悟那怎么办呢
那比如说密法里面
那更加的有办法了
比如说过去造了再严重的罪过的人
也可以证悟 为什么可以证悟呢
他可以忏悔 就是通过金刚萨
这样子的非常殊胜的修法
通过这种修法
他可以忏悔过去的杀盗淫妄
还有就是五无间罪等所有的罪
他可以清净清净了以后
他就可以证悟了一他可以证悟
所以只要证悟的话那就可以成佛的
不言作业但是我们要知道
如果是作业业障深重的话
那确实是不能证悟了证悟不了了
但是如果能证悟的话
那当然是一样了
都是一样都要成佛了
问题就是不能证悟了
那不能证悟了那怎么办呢
刚才讲了有办法
发菩提心那发菩提心它本身
这个菩提心它本身就是
积累很大的福报
忏悔很多很多的罪过
这个本身菩提心就是这样
然后再加上这个金刚萨
这样子的忏悔的方法
然后把过去的这些罪业都清净了
清净了以后他可以
一样的可以证悟一样的证悟
所以在密法里面
比如说像游陀罗这样子的人
也就更加的有希望了更加有希望
只言见性不言作业纵作业不同
就是说即便是作业了
就是过去造了很多很多的业
但是这个就是想证悟的人
这个现在就是想证悟的人
往证悟的方向努力用功的人他的业
跟就是不想去证悟的人他们的业
比如说同样是杀盗淫妄
但是这个业的轻重是不一样的
所以就叫作纵作业不同
什么不同呢轻重不同
一个就是比如说
他证悟了以后
比如说过去造了很严重的罪
那证悟如果能够证悟的话
证悟了以后那这些罪过当下
就是因为证悟 所以就得到了清净
因此跟其他人的罪是不一样的
从这个角度来讲也是不一样 不同
另外一个就是刚才前面提到的
比如说同样去 造了同样的罪
但是就是想解脱的人
就是为了解脱而努力奋斗的人
和根本就不想解脱的人的这个业
同样就是造了一样的业
但是轻重不一样了 所以不同
纵作业即便是作业了
但是它的轻重是不一样的
一切业拘他不得
那这个是证悟以后的事情了
证悟以后的事情证悟了以后
所有的业就是对他不会有影响
也就是说证悟了以后
他不会造任何的新的业
那这个是什么时候呢
我们比如说初步的证悟
比如说我们这一生当中
努力的话也可以证悟
但是这个证悟
初步刚刚开始证悟的时候
这个证悟的境界不是很高
那么这个时候会不会造业呢
比如说开悟的人
有些时候他也会生气的
开悟的人也会生气的
因为那个时候的开悟
那开悟的人为什么生气呢
虽然他开悟了但是他开悟的力度
开悟的智慧还是有一点点
这个力度有点弱
所以他有些时候控制不住这些烦恼
所以有些时候他也会生气的
那生气的话如果没有控制住
那他也会造业的会造业
所以我们虽然证悟了
但是证悟的这个境界不是很高的时候
会造业的但是证悟了
然后证悟以后再继续修
然后证悟的这个境界
就已经提升了一定的程度的时候
提升到一定的程度的时候
然后他们基本上就是不会造新的罪
只有过去的罪 不会造新的罪
尤其是证得了这个菩萨的一地
菩萨一地的时候 从此以后
就是彻底地就不会造新的罪
只有过去的罪 新的罪是不会造的
所以一切业拘他不得
因为造业它就是要有几个基本的条件
这个几个基本的条件就让我们去造业
因为他这个证悟
而且证悟的境界比较高的时候
这些基本的条件当中
很多都是不具备的
所以他表面上比如说他造业了
实际上他造的业还不是业
或者是他造业了这个跟别人一样
但是他的业是不一样的
上面讲的这个纵作亚不同
也是这样子的意思
所以只要能够证悟
然后再继续努力的话
那就是一切都是好办的
过去的业再重也有办法的
未来他也就不会造罪的
即便是造罪不同
他造的这个罪跟没有开悟的人的罪
是不一样的 轻重不一样的
所以这个业不能影响他
所以就是拘他不得
从无始旷大劫来只为不见性
就是我们从无始以来
在生死轮回当中成千上万次
这些是什么原因呢
主要的原因就是因为我们没有证悟
没有证悟 所以就是在轮回当中
这么这个生死轮回
经历了无数无数次
主要的原因就是因为不见本性
堕地狱中堕了地狱当中了
所以作业轮回生死
就是因为我们不证悟 没有证悟
所以我们就是造作了各种各样的业
有些时候我们就造作了一些善业
善业的时候那我们就在
人天人阿修罗当中
，但是仍然这个依然是轮回了
还没有超出轮回
有些时候我们比如说杀生偷盗
那这个就是让我们
堕地狱恶鬼是这样子
所以就是因为我们从无始劫以来
就是因为没有证悟
所以就是造了很多的业
到现在就是在生死轮回当中
当然我们在生死轮回当中的时候
造业善业恶业有很多很多的原因
有很多原因 但是其中最根本的原因
就是因为我们没有证悟
没有证悟就有这种执著
有了执著然后就造业
然后就是轮回这样子
，从悟得本性 如果我们证悟了
那么什么时候证悟
就是从此开始从此以后
从悟得本性终不作业
就是说从此以后
就是永远都不会再作业了
永远都不会作业
那这个当中我们就是看这个
达摩祖师的这个文字
因为文字不多
所以就是讲得不是很细致
详细地讲的话那比如说
我们开悟了以后终不作业
就开悟到什么样程度的时候不作业呢
那这些我们还要在其他的佛经里面学
那达摩祖师比较笼统地就是说
你开悟了以后不会再作业
但开悟是不是真不作业呢也不是
开悟了以后还会作业的
但是开悟到一定的时候是不作业的
所以达摩祖师的这个话是没有错的
但是这个里面有一些是还要我们
要深入地要细化
细节深入细致地去理解 这样子的话
我们对证悟了以后造不造业
就是会有一个比较清晰的
比较清楚的这个理解
终不作业若不见性念佛免报不得
如果我们没有证悟的话
念佛这就是一个
念佛就是代表其他的
比如说烧香 拜佛等等等等的
不仅仅是念佛
其他的就是类似的这些
人间福报的这些都是
不管是念佛还有就是磕头烧香
参加各种各样的法会
那这些念佛也不能免
也不能避免这个轮回的果报
不能免报免报不得
就是如果没有证悟的话
那我们念佛也不能避免因果报应
但是这个我们深入地去
详细地去了解的话
这个里面也有一些问题 比如说念佛
现在我们没有证悟 但是念佛
是不是可以往生西方极乐世界
当然是可以的 没有开悟的
没有证悟的人念佛念得好
就可以往生西方极乐世界
往生西方极乐世界的时候
那是不是就是免报
免善恶这个报应呢
是避免了这个善恶的报应
因为往生的时候
基本上正常的这个往生
都是就得到了菩萨的一地
所以就是到了这个西方极乐世界
以后再也不会有这个善恶的果报
那么这样子讲
当然念佛是可以避免因果报应的
但是达摩祖师的意思是说
光是嘴巴念佛如果没有证悟
那这样子的话不免不会免报的
实际上我们通过念佛
往生西方极乐世界
这个时候善恶的果报是可以避免的
但是这个时候的避免也不是因为念佛
因为这个时候念佛就是往生了
往生了就是证悟了那么这个时候
免报实际上就是因为证悟了
就是因为证悟而不是念佛
光是念佛还不能免报这个意思
不得非论杀生命
他意思就是说如果我们不证悟的话
念佛都不能免报更何况杀生命
更何况是杀生是这样子
或者是我们也可以这样子理解
这个非论杀生命就是说
就接着前面的这个话来理解的话
我们不论不去谈论这个杀不杀生命
只谈证不证悟
不谈杀不杀生为什么呢
为什么只谈这个证不证悟呢
如果证悟了那么就是
过去杀生他也就是可以
这个罪过是可以清净的
未来他证悟了以后他不会杀生的
如果他杀生那也就是以慈悲心
就是为了救更多的人去杀生的
那这个本来也就是没有罪过的
所以这样子也可以理解
也可以这样理解
若见性如果我们开悟了
若见性疑心顿除
疑心就是说疑心
这个地方的讲了很多的疑心
这个疑心我们对这个证悟
或者是本来清净的这个疑心
就是因为我们没有证悟
所以我们持这个怀疑的态度
持怀疑态度这就是
凡是有怀疑态度
这就是不明白真相
就是没有明白它的真相
所以这个就是有疑心
那这个就是说明没有证悟
那证悟的时候若见性
那么这些疑心就是突然间可以铲除
疑心突然间可以铲除
但是突然间铲除
这个里面也有一些细节问题
突然间铲除就是比如说
我们初步证悟的时候
也就可以断除了一部分的疑心
因为特别的比如说我们自己去喝水
然后亲自就是尝到了水的温度的时候
那这个时候我们对这个水是热是冷
不会有疑心已经自已非常清楚了
不会有疑心那这样子
比如说我们证悟的当下
我们对我们自己的心的本性
有一个非常清楚的了解
所以这个时候当下就
解决了一部分的这个疑心
但是这个疑心是部分的疑心
还不是全部其他的呢
因为这些烦恼
都是在我们的心里根深蒂固了
所以这个不可能当下就全部顿除
虽然说是顿除这个顿除意思就是说
部分的或者是相应的疑心是顿除了
但是还有很多其他的疑心
那这些疑心我们要通过修行
一步一步地去断除这样
其他的烦恼都是这样子，
顿除杀生命亦不奈他何
他过去杀生了
造了很多很多的杀生的业
但是这个杀生的业
他已经是证悟了所以也没有办法
这些业也没有办法控制他
因为他已经超越了这个因果
，他已经证悟了这个因果的本质
所以无论是杀生的这个果
或者是偷盗的这个业果
都不会影响到他就是这样子
所以杀盗淫妄什么样的果报
只要证悟了以后
那这些果报都是不会有影响的
所以我们忏悔的方式
就是在佛经里面就讲了大概五个
这样子的忏悔的方式
其中最殊胜的 最好的忏悔的方法
是什么呢就是证悟空性
证悟空性的话当下证悟的当下
那过去的所有的这些罪过
当下就得到了清净
所以证悟本来就是
它是最好的 最殊胜的忏悔的方法
所以证悟了以后
这些虽然过去有很多很多的业障
就当下就可以清净了
根本就不会影响的
所以特别特别的有意义特别有意义
当下的当下就可以证悟
证悟了以后可以清净
然后大圆满的这个方法 虽然我们讲
比如说大圆满里面的一部分
就是讲空性的这一部分
跟禅宗讲的确实是没有什么区别了
但是大圆满里面的方法
那就是比禅宗里面讲的多得多
比如说有梦瑜伽
就把白天的修行的这个境界
它可以带到睡梦中
然后日夜二十四小时
昼夜不断地修行
然后它也有其他的很多的方法
所以就是一个短短的
一个人的一生当中
一生当中他就可以完成
这些证悟断除烦恼这样
所以他是完全可以做到即生成佛的
所以这个方法上面那就是不一样
所以我们就是进一步地去学
学习密法里面的这些方法
然后学到了以后去用
这样子的话就更加的圆满
然后就是说
自西天二十七祖 西天就是印度
印度在达摩祖师之前有二十七祖了
达摩祖师他是第二十八祖
那达摩祖师说 他在他之前的
就是在印度的这些禅师们
已经有一共有二个七祖了
那么他们讲什么呢只是递传心印
大家注意 这个印是什么意思呢
大手印就这个意思
心印就是大手印
大手印的意思
大手印跟这个印是一个意思
它字面上的意思是什么呢
就是印章盖章公章
比如说现在的公章
过去的这个国王的皇帝的章
一盖了以后谁都不敢违背的
就根本就没办法违背
根本就没办法突破的
只要这个皇帝一不命令
盖这个章这个印章一盖
然后任何人都没办法超越
那么这个印章是什么意思呢
只要我们的心的本性
本性证悟了以后
这就是皇帝的印章一样
任何一个念头都没办法超越这个境界
所有的念头包括这个烦恼
它们都在这个证悟的境界当中
出没产生毁灭
没有一个念头
包括贪嗔痴这样子的念头
没有一个念头是能够超越心的本性
心的本性就像皇帝的印章一样
皇帝的印章刚才讲了
一盖这个盖上了皇帝的印章
谁都没办法超越一样
只要证悟了这个证悟的境界当中
任何一个念头 再坏的念头
再差的念头 糟糕的 愤怒 欲望
它们也是没办法超过的 都跑不掉的
，只要证悟了这个证悟的境界
证悟的境界它就把这个
涵盖了所有念头一个念头都跑不掉
任何一个念头它们都没办法超越
就是大手印和这个印都是一样
心印也是这样子
没有办法超越的意思没办法超越
心的本性就是这样子，
是这样子证悟以后
还有另外一个
还没有证悟的时候
也可以这样的理解
比如说我们任何一个人的心
任何一个人或者动物 任何一个众生
他们的心都跑不掉这个心的本性光明
都是任何一个人的心
哪怕是再糟糕的人
比如说像地狱里面的众生
还有就是再愚味的这样子的众生
他们的心也是没办法超越这个光明
心的本性光明它就涵盖了
所有众生的每一个念头
所以所有众生的每一个念头都没有
不可能超越这个光明
所以心的本性光明是
没办法突破的没办法超越的
所以它就是皇帝的这个印章一样的
所以这个大手印的印
跟这里的心印就是一个意思
传递心印实际上这个心印是什么呢
就是开悟证悟的境界
那么印度的二十七代的祖师们
他们传什么呢
他们就传这个心的本性
一代一代这样传下来的东西是什么呢
就是开悟的境界 就传开悟的境界
吾今来此土
达摩祖师说我来这个地方
当时就是达摩祖师到中国
我来此土唯传顿教大乘
他的主要的目的
也是来传播这个最顶尖的
大乘佛法的最顶尖的这个法
也就是禅宗的这个法
即心是佛那么也就是心就是佛
这个法 这种法 他就是来传这个法
不言戒施精进苦行
他说我是来传是专门来传
这个最顶尖的心印或者心法
所以不讲戒 还有就是布施 精进
这个就是六波罗蜜六度
那这个不言就是不等于否定
这个我们昨天也讲过了
那是不是达摩祖师这个法门
是不是就不需要持戒了
不需要布施了当然不是
它不是不需要持戒
那为什么不言呢 这不需要言了
就是因为所有的大乘佛教
都在言这些了
大乘佛教小乘佛教都在讲布施
都在讲精进 都在讲持戒
不就是都在讲吗
那么达摩祖师不需要再讲了
这些已经讲很多很多了
所以达摩祖师他就是来讲
这个最顶尖的这一块儿
剩下的这已经 佛经里面已经很多了
所以他是不是来讲这个
比如说一个大学的教授说
我是来教大学生的 那么关于
「小学的 中学的这些课程我不讲
那他不讲就是不等于否定
他不是否定就是他不讲
他为什么不讲呢
因为这些小学老师讲中学老师讲
不需要他来讲就这意思
所以就是说不言
不言戒不言施精进苦行
实际上达摩祖师的
其他下面的后面的
这些其他的小论典当中
虽然没有强调
但是持戒精进苦行
达摩祖师也讲了的
也不是说完全不讲主要是说
主要的内容是这个顿教法门
苦行乃至入水火
入水和入火这两个是外道的
外道的一个苦行的方法，
，比如说火外道有一种
当时佛陀的时候就是有一种
外道的一种苦衍的方法
他就是四边烧很大的火
然后中间然后一堆火
然后人就跳在这个火坑里面烧死
烧死了以后他们认为就可以升天
他们认为可以升天
那理由是什么呢
他们认为人为什么轮回呢
主要是两个原因
一个就是人的这个身体肉体
另外一个就是人的精神意识
就是因为这两个
所以就是人就轮回了
那么其中任何一个受到了破坏
那就不轮回了那么这样子的话
那就把这个身体肉体给它毁掉
以后就不会有轮回了
那么就是一个这种错误的观念
所以他们就是外道的这些修行人当中
就是有各种各样的苦行僧
佛教是没有这样子的苦行僧
佛教的所谓的这个苦行僧
顶多就是他在闭关修衍的时候
就是食物衣服稍微少一点
生活过得稍微艰苦一点
佛教的这个苦行顶多就是这些了
这个也不是刻意地去过艰苦的生活
因为这个是当时他的条件
物质生活的条件本来就是这样子
在这个当中他们不想
为了物质生活花太多的时间
那么不花时间那就是他自已的选择
那他多数的时间就是用在修行上面
那自然这个生活物质生活
肯定是要过得艰苦一点
那佛教的这个所谓的苦行
最多也就是这些苦行了
根本就没有什么入水入火
根本就没有这样子的
这个外道的一些过去的
这个佛陀时代的外道的修行当中
也有很多自杀的方式
自杀的方式去结束自已生命
然后他们认为就是可以升天
这个不仅仅是佛陀时代
近代的时候都有的 有这样子的
佛教是不赞成这样子的
佛教不赞成苦行
佛教是不倡导苦行
那佛教里面刚才讲了
佛教的最大的苦行是什么
就是说艰苦的日子
日子过得艰苦一点
吃得少一点用得少一点
那就是这些除了这个以外
没有这些外道的这种
因为外道的里面不仅仅是近代
现代现在都是有的
外道有很多很多各种各样的苦行
佛教看来这些苦行是没有用的
但是他们自己从他们的价值观
从他们的信仰的角度来讲
他们认为这个是修行是一种修行
佛教就是认为你这个肉体
再去折腾 再怎么样都不会解决的
实际上你轮回的根源
根本就不在肉体上面
就在这个人的精神上意识上面
如果你意识上有智慧有慈悲心
那你不需要作这个行僧
不需要苦行你就轻轻松松地
就可以解决所有的题了
如果是你心里没有智慧没有慈悲心
那么你的这个身体再折磨再折腾
，过各种各样的这种苦衍的日子，
没有意义没有用的
所以这观念不一样 信仰不一样
所以就是佛教它从来都是不倡导苦行
所以就是我们之前也讲过很多
佛教比如说
大乘佛教这个更不说了
大乘佛教非常人性化开放的佛教
就更不说连小乘佛教都会讲
生活就是不要堕两边
两边的意思一个是
刻意地去过非常奢侈的生活
非常奢华的生活 刻意地去过
这个也不是无意当中
他自己本身就有这些条件不是这个
就是刻意地去过很奢侈的生活
这是一个极端 生活的极端
那另外一个就是他有吃有穿
根本就没有必要去过
这样子的艰苦的生活
但是他认为他应该过艰的生活
艰苦的生活就可以让他解脱
所以他就是过非常艰的日子，
那这个也是一个极端
所以佛教就不赞成这样子
所以佛教在生活方面
那你就是要随缘
如果你本身就是有这些条件的话
那你完全可以过非常好的生活
这个非常好的生活
物质生活特别丰富的物质生活
跟你的修行不矛盾的
你同时过很丰富的非常舒适的生活
物质生活同时也好好修行
这完全没问题的
如果你本来就是没有这幺好的条件
条件差那这样子的话
你尽量地过一个少欲知足
不要在这个物质生活上面
花太多太多太多的时间
差不多就可以了尽量地简单化
当然比如说一些基本的生活条件
当然不可能没有了不可能没有
要给自己创造基本的这些生活的条件
基本的生活条件解决了以后
然后这些奢侈的东西
那你就是为了攀比
为了满足自己的虚荣心
去过这种追求这种生活
就是觉得不对的这个没有必要的
所以随缘随缘就是这样子
这个我们前几天也讲过了
达摩祖师也讲过了
所以这种生活非常的合理的
所以乃至入水火登剑轮
登剑轮是什么意思呢
就是宝剑很锋利的这个刀
就踩这个刀上面或者是手去抓这个刀
然后身体手脚都受伤流血
那这种外道的比如说他人睡的时候
比如说一个木板上面全部都是
就是铁的钉铁钉钉字
然后人就睡在这个
躺在这个钉子上面等等
还有就很多很多太多太多的苦行
到现在有的现在不是很多
但是现在也是有的
各种各样的苦行有的
那么其中一个是这个水火
还有就是登这个剑轮就是这些了
这个不仅仅是达摩祖师他不倡导
整个佛教都不倡导的
这个是整个佛教都不倡导
那达摩祖师他更加的不会倡导这些了
一食卯斋一食卵斋就是
一天就早上卯就是早上
早上就是吃一顿一日一顿
然后就是其他时候都是不吃的
或者是中午日中一餐
然后其他时候早晚都不吃的
反正就是二十四小时就吃这么一顿
这也是一种苦行
长坐不卧就是长时间的
就是坐着不睡觉的
这样子的等等特别多
这种就说不完的太多太多的
比较严重的非常严重的这个苦行
就是这些自杀性的苦行是最严重的
那其次比如说就是一日一餐
还有就是这个长坐不卧
这些也是算是这个苦行了
尽是外道有为法
这些都是外道有为法
达摩祖师认为这些都是没有用的
这些都没有用的
那比如说我们守这个
大乘佛教修密宗的八关斋戒
那这样子的时候
比如说就是日中一餐/也有这样子
但是这个本质上不一样
它为什么是日中一餐呢
它不是长期的日中一餐
就是一天两天当中就是为了打坐
为了节省时间打坐修行
所以就是在这个短期
就是一天两天或者是一周
这样子的时间当中
就短期地 就是为了节省时间
多出来的时间去修行
那就是有这样子
他不是刻意地去过这种艰苦的日子
他没有认为这个艰苦的苦行让他解脱
这个是没有这种见解在佛教里面
它定为一种邪见
这种见解是一种邪见
苦行能够解脱 这个是不可能的
所以这是 这个都是外道有为法
若识得施为运动灵觉之性
如果你就是证悟了
比如说运动的时候
就比如说说话做事情等等
这样子的运动的时候都能够证悟
灵觉就是自己的心灵的觉悟本性
那这样子的话即诸佛心
那这个就是佛心这就是佛心
行住坐卧任何一个时候
如果你能够安住在心的本性当中
那么这个才是佛心这就是佛心
所以这些苦行都是不需要的
前佛后佛只言传心
前佛后佛只言这种证悟
不言刚才这些苦行 不言这些苦行
只言传心更无别法
就是说除了这个传心以外
刚才讲的这些入水入火等等
没有这些佛教是没有这些的
佛教就是前佛后佛就是传心
心是什么呢刚才讲过了
就是证悟证悟就是智慧
所以佛教就是说
前佛后佛就传智慧
有智慧就能够解决所有的问题
没有智慧盲目地迷信地
然后就是去做各种各样的这些苦行
刻意地去伤害自己的身体
刻意地去不吃不喝
尤其是这些自杀性的这些苦行
然后佛教就是把它定为
是一种非常愚味的行为
持这种观点的话
那么就是外道的邪见
这种观点本来就是一种邪见
所以佛教就是不讲这些了
佛教就讲智慧
你通过什么样的方法
能够开悟就可以的
这个方法用什么样的方法都没问题
只要就是说最终的结果你要证悟了
这个过程你可以用
什么样的过程都可以
但结果就是一个结果 就是证悟
只要有这个结果
那么过程都是不重要的
所以就是说前佛后佛
只传心的本性更无别法
没有其他的这些
各种各样的这些苦行
若识此法如果就是认识到了这个法
或者是说证悟了自己的心
自己的心的本性
凡夫一字不识亦是佛
凡夫他就是连一个字都不识
就像六祖慧能大师他也是不识字的
但是他也可以成佛的
所以这个没问题的
所以证悟跟我们的学历的高低
文化知识水平的高低
是没有什么关系的
没有什么直接的关系
当然比如说学历稍微高一点
这样子的话对佛经的理解
接受度稍微高一点
在这个基础上再进一步地闻思的话
那就是间接地对自己的证悟
有没有帮助呢 当然是有帮助的
但是没有直接的
没有必然的关系这个没有
不识字的人他也可以证悟的
若不识自己灵觉之性
如果我们证悟不到自己的心的本性
那么这种情况下
假使身破如微尘 觅佛终不得也
这就是说如果我们不认识
或者是不觉悟 不证悟的话
那么我们用功用到什么程度呢
就是用功用到把自己的身体
就是精进努力用功用到什么程度呢
把自己的身体都是破如微尘
把自己的整个的身体都是粉碎
这个就是讲一种用功的程度
这并不是说真实粉碎
也是没有用的
再努力再用功也没有用
这不证悟的话就是
觅佛终不得得不到佛
再用功再努力都是
努力的方向都不对
努力有什么用呢/没有用的
首先我们要努力
就是要找到正确的方向
往正确的方向努力是有结果的
那方向都错了那就是越努力
就是离真相越远离证悟越远
所以没有用的
用功再用功也是没有用的
佛者亦名法身
这个地方讲了很多佛那么这个里面
我们平时讲的这个佛是什么佛呢
主要指的是法身就是法身佛
还不是报身佛和化身佛不是
其实我们要知道
化身佛和报身佛法身佛
有两种不同的
一个就是所有的佛 不管是法身报身
都是在自己的心的本性
从自己的本性的角度去讲
我们之前也学过了
《坛经》里面讲得非常清楚了
比如说我们的心的本性的光
心的本性的一部分叫作法身
另外一部分就叫作报身
然后另外的一部分就叫作化身
实际上我们心的本性的
三个不同的部分
‘不同部分就叫作三身除了我们
这样子的话那实际上
我们的心的本性以外
没有佛的法身报身
都没有的这是一个
另外一个这个三身
法身是一样的 是我们的心的本性
然后报身就像阿弥陀佛药师佛
金刚萨等等这些就叫作报身
这个报身比如说一地菩萨
一地以上的这些菩萨
才能够看得见的这些佛
这个就叫作报身
然后化身就像释迦牟尼佛一样
只要这个时候佛出世的时候
所有人都能够看得到的
这样子的就叫作化身
所以有两种不同的三身
两种不同的三身当中
我们这里讲的主要是讲的是法身
法身就是自己的心的本性
佛者亦名法身亦名本心
那佛还有这个法身
那实际上还有一个名字叫什么呢
本心心的本性
意思就是说这三个都是一个意思
佛也好法身也好
实际上就是我们自己的心的本性
心的本性就是佛心的本性就是法身
亦名本心那么亦名本心
那这本心是一个什么样子呢
它长什么样子呢就是说
此心无形相
我们的心的本性它没有任何的形相
它没有颜色它没有形状
然后它没有高低长短等等
都是不存在的
此心无形相无因果
这个心讲的是什么呢就是心的本性
《坛经》也好 还有达摩祖师的
这个四个小论典也好
这有些时候心这个字
要理解为我们的意识
我们意识阿赖耶识就是这些
有些时候就不能理解为意识
就是要理解为心的本性
如来藏佛性这样子
那这个地方就是讲心的本性
其实这个两个是不矛盾的
因为我们的心的本质就是如来藏
所以怎么讲都没问题的 所以说
此心无形相 无因果 无筋骨
它没有肌肉 没有骨骼
就是没有这些物质的东西
那它到底是个什么样子呢
直接要形容是没有办法的
所以就是通过一个比喻来讲的话
犹如虚空就像虚空一样
很多般若的佛经里面都讲过了
自己的心的本性是什么样子呢
就像虚空一样 虚空就是天空
也不叫蓝色的这个颜色
蓝色的这个颜色
它就是因为白光
它是光还不是虚空
光和虚空当然不一样的
我们抬头一看蓝天白云
蓝色的就是光还不是虚空
虚空它没有颜色
它也没有任何的形状
但是虚空这东西是存在的
为什么呢如果虚空不存在
我们没有办法运动
人就没办法运动了
如果没有虚空 我们怎么运动呢
连呼吸都没办法呼吸
但是它以一个什么样的形式存在
那它也没有形状 也没有颜色
它没有任何的相
但是它又是一个存在的
同样的我们的心的本性
就是虚空一样
这个我们之前也讲过了
昨天也讲过了就是我们证悟的时候
证悟的最最最低的
最低的限度是什么呢
就是我们体会到了
亲身体会到我们自已的心的本性
或者是我们的心的本性
或者是我们的每一个念头
还不讲本性 就是每一个念头
直接就看到了
虽然它是一个念头冒出来了
它在想它在思考
但是它同时 它正在思考的时候
它就像个虚空一样
那没有任何的实际的 实质的东西
实质性的东西它就像
我们平时很多时候都讲过
它就像水幕电影一样 水幕电影
电影不管是什么电影都是假的
当然大家都知道的
但是水幕电影的话更加的清楚了
水幕电影实际上根本没有屏幕
什么都没有 就是无数个水分子
无数的水分子
然后这个无数的水分子当中
就是光的作用
然后就出现了人建筑物等等
那实际上没有的就是这样子
就是我们在这样子的情况下
我们就看到了一个心在思考
但是思考的这个念头或者这个情绪
它就像个水幕电影一样
它没有任何的实质的东西
但是我们现在我们没有证悟的时候
我们感觉到它的活动
我们的情绪的活动
但是这个时候我们知道的
就是一个很真实的情绪 思维
都是非常真实的 证悟了以后
它依然是个情绪一个念头
但是就看到了它的本质了
它看到它的本质是虚空一样的空性
那什么时候就是亲身体会到了这一点
那个时候你们都证悟了
这个时候如果是 我昨天也讲过了
如果这个时候我们有这个条件的话
那我们也可以去问一问
让上师确定一下
确定一下我们的这个证悟
是不是真实的证悟
如果实在是找不到就不需要找了
很简单我们前几天也讲过
比如说出离心有没有
不需要问别人自己非常清楚的
出离心什么叫出离心
佛经里面讲得清清楚楚的然后我们
尤其是比如说我们之前的
这些各种各样的课程里面
讲得非常的清楚了，通俗易懂的
就是我们用现代人的语言
来描述这个出离心菩提心
讲得非常清楚了不需要更清楚
那讲得这么清楚了那么这样子的话
我们大家都就很睿易地知道
什么叫作出离心了
那然后我们反过来
再看看我自己有没有这东西
有或者没有自己韭常清楚的
所以出离心有和没有
我们不需要让上师谁来认定
自己就可以认定了
然后第二菩提心也是一样
菩提心是什么样子
什么叫菩提心讲得非常清楚
而且都是通俗易懂的
讲得特别清楚了
那么这个在理解上一点都
没有任何的困难
那么理解上没有困难以后
然后我们再看
那我自己有没有这样子的这个心
也是很简单有就是有
没有也就是很清楚了
那这也就是不需要其他人来
确定确认都不需要了
那么现在我们把证悟也就这么
讲得这么清楚了
证悟也就讲得是非常的清楚
证悟 证悟 经常讲很多很多的证悟
讲了无数个证悟
到底要证什么悟什么
什么叫作证悟
这就是需要很清楚的
这个必须要非常的确定
比如说我们实际上这些
像达摩祖师《坛经》里面讲了很多
但是这么多的文字当中
，哪个就是证悟的最核心的东西
这个我们如果还没有一点
大圆满和大手印的这种见解的话
我们最后也就
虽然《坛经》这些文字都不多
但是这个当中也找出一个
核心的东西来的话
也是虽然文字不多
但是这个当中它核心在哪里
真正的证悟在它什么地方讲过了
这个也有一点点难
但是我们现在就是讲了
昨天也讲过了上一次
我们讲《坛经》的时候也讲过了
今天在这个地方也有讲
就是什么时候亲身体会
昨天讲了第一个我们用教条化
，比如说佛讲了龙树菩萨讲了
所以怎么怎么样
这个就是教条化这个不算的
另外就是逻辑
自己去推理这也不算
直接地去体会了
体会到了自己的心的本性
就像这个虚空一样 就像虚空一样
那么这就叫作开悟了
那么你们什么时候就达到了这个境界
那大家就开悟了
这个至少肯定是初步的证悟了
初步的证悟在大圆满
这种证悟放在大圆满里面
虽然是层次很低的
但是这个层次再低也是证悟了
也是已经是证悟了
只不过就是在这个证悟的境界当中
层次稍微低一点但是它也是证悟
那这种证悟有什么用呢
当下是 这个证悟不一定当下就
让我们放下了所有的这些烦恼
没有那样子的
还需要一定的时间去训练
训练强化加强它的力度
那这样以后逐渐逐渐地
产生了它的效果
也就是它逐步地就发挥作用了
然后就是不怕这些烦恼
随时都自己可以控制
然后比如说压力焦虑恐惧悲伤
这些也完全自己可以控制不怕
最后身体上的生老病死也就是这样
可以这样子不怕
那最后什么都不怕了一这个就是说
刚才达摩祖师口口声声讲的就是这个
任何一个业拘他不得
就是就到这个地步了
就到了这种层次了
所以大家要努力
我们这一生要完成的
这一辈子当中要完成的就这么几个
一个是皈依皈依的心
一定要有非常坚定不移的皈依心
否则的话没办法入门
然后就是出离心
一定要有坚定不移的出离心
否则的话没办法走上解脱道
第三的话那必须要有
坚定不移的菩提心
否则就没办法进入大乘道
然后第四就是要证悟
这一生当中我们就要完成这四个
就要达到这四个阶段性的目标
这四个达到了
然后我们到时候就是走的时候
就完全没有任何的后悔
完全非常的满意
非常地感谢这一生的一切
因为这一世就是就是一个
这么一个生命的旅途当中
就是收获这么多满载而归
所以怎么可能不感谢大家呢
就是这样所以这一生当中
就要完成这四个
其余的我们的世俗的
这些名 利 声望 权利 地位
如果我们有福报比如说两边都
既有证悟又有这些世俗的东西
当然有当然可以的
不矛盾的刚才已经说了
可以证悟同时也可以
过非常舒适的世俗的生活
一点都不矛盾但是呢
不一定每一个人都有这样子的福报
比如说要不然
我们的修行方面是非常有成就
但是世俗的生活方面可能不怎么样
要不然世俗的生活过得很不错
但是修行这方面一点收获都没有
那就是这样子
但如果我们有这个福报
两边都是非常的圆满
那当然也是可以的这也是可以
那这个要看人自己的福报
但是另外一个比如说修行上
我们刚才讲的这四个
能不能达到这个目标
那就是要看我们自己的努力
福报也是 但是福报是人可以创造的
福报就不是天生的
福报是人可以创造的
所以这个很重要
想作为一个修行人的话
那这四个是非常的重要
这一生当中如果有这四个基础
那我们就是下一世完全就可以放心了
下一世有可能因为我们现在的
这个修行的境界不是很高
下一世投生到什么地方不清楚
但是无论是什么样的环境当中
你这个时候主动地自然地就会恢复
就是这一生当中获得的这个四个心
皈依心出离心菩提心证悟心
完全是可以所以这样以后
就是修行越来越有进步
这样子就是非常有希望的
所以这一生是非常的关键
我们也不要太自私
比如说我们为了就是
达到自己的什么就是不
比如说家庭的责任社会的责任
什么都不管全部都放下
这个也是不对的
但是适当的时间安排好
适当的安排好这个是可以的
一个人可以做到的
所以这个特别的重要
大家一定要努力
那什么时候就是感觉到了
自己亲身体会到了就是犹如虚空
然后就可以说
这是证悟了自已证悟了
但是已经讲过很多很多次了
这个不要去讲这个不能讲
禅宗有一句话跟大圆满是一模一样
就是说只能说话不能说道
就是说你说话可以
给别人聊天可以的
但是你就不要去讲自已的这些体会
只能说话不能说道
如果说道为什么呢
那说了自己的这些
证悟的这些感觉以后
这个我之前也讲过了
那从此以后有可能是停滞不前
也有可能是三年五年
很长很长的时间当中
一点都没有一点进步都没有
有可能是这样子
所以修行人就是要低调
自己就是默默无闻地去修
外表上就是
大家是什么样子就什么样子竺
就过什么样的生活
当然尽量地去避开这些
生活当中产生的一些这些罪业
比如说杀盗等等这尽量的
这个跟别人不一样 其他都是一样
这就叫作修行人这个特别重要的
大家要努力要记住
犹如虚空取不得
取不得取什么呢
虚空这样东西没什么可取的 取不得
不同质碍
质碍就是像这些有阻碍的这些物质
比如说我们的手伸过去了以后
碰到这个桌子的时候
就是因为这个桌子它是有质碍的
所以手是没办法穿过去的
意思就是说我们还没有证悟的时候
我们的心里有太多太多的执著
这些执著 每一个执著我们都看不透
凡是一个执著 然后我们看不透
看不透的时候
它让我们产生很多很多的烦恼所以
不同质碍
，那不同质碍的时候是什么样子，
就像虚空一样这个内心当中
没有任何一个阻碍的东西
完全就是通的通的意思也就是说
它没有任何的执著有执著就不通了
有执著就有阻碍不通了
完全就是没有任何的
畅通无碍上一次《坛经》里面
就是用畅通无碍
就是这样子通的
不同外道的法
不同外道就是心外觅佛的外道
此心除如来一人能会
那彻底的最终的
这个心的最终的发现或者证悟
那只有佛了只有佛
就是彻底的证悟 那就是成佛了
就是佛一个人会
其余众生迷人不明了
就是说我们其余的众生都是迷人
不明了不明白这样子
，但是是不是这个就是
证悟了就成佛了
如果不成佛就不证悟/不是这样子
彻底的证悟是佛我们的证悟
初步的证悟还不是/也不是佛
也不是彻底的证悟 但是是证悟
此心不离四大色身中
我们的这个心的本性
实际上也离不开
我们这个水风地火
这个物质构成的身体
离不开这个身体
表面上离不开这个身体
若离此心
如果我们没有这样子的心
即无能运动
我们的心的本性是
我们刚才讲的这种佛性如来藏
然后佛性如来藏的表面的现象
就是意识 我们的意识阿赖耶识
就是这些了还有感官
就是这些如果没有这个
既没有佛性又没有意识
这样子的话那人的身体
这个四大构成的身体
那就像个尸体一样
它没办法运动它跟尸体是一样的
即无能运动是身无知
那就是没有知觉了
如草木瓦砾
那就是像草木瓦砾一样
就像石头一样木头一样
它没有这种知觉了
身是无情
那么我们的这个四大构成的身体
它本来是物质是无情的
所以就是因为有这样子的心
所以我们人可以说话可以思考
可以走路可以运动
如果没有这个心那人的身体就是
就完全就是一种物质一大堆的物质
没有别的就是无情
因何运动它为什么运动呢
那下面就讲得比较多
这个不能再讲 讲了就是超过时间
我们今天就讲到这里
就是说身是无情
身身体是四大
四大就是地水风火
就是四种物质构成的这个身体了
那么它是无情的
如果没有这个心的话_那它就是无情
它就是人死了以后的尸体一样
就是这样子如果没有这个心
那这个身体就是这样子的
所以我们的身体当中
就有这样子的一个心
那么这颗心的本性
它的本质就是佛性
那现在我们需要找到的
不是这个心的表面的现象
这个表面的现象叫什么呢叫情绪
就是各种各样的情绪
这个我们不需要找了
这二十四小时 除了深度睡眠以外
都有的 连做梦的时候都有情绪
这个大家很清楚就是不是要找这个
要找它的本质
比如说我们前面的这张桌子物质
这个桌子这个长方形的
这个不是它的本质
这个任何人只要有眼睛就能看得到
它就是一个长方形这不叫它的本质
它的本质就是科学家用显微镜
然后才能够看得到它的本质
不是用我们的肉眼就能看得到
我们的肉眼能够看得到的
根本就不是它的本质
用显微镜来看 最后会发现它的本质
这才叫作本质
就是因为我们的肉眼看不见它的本质
所以科学家就研制出了显微镜来看
用这个显微镜来看
就能看得到它的本质
同样的 我们现在每一个人
只要往里一观照的时候
我们能够发现我们的各种各样的情绪
但是这个情绪 它不是它的本质
所以不要去看
看到这个不叫看到本性
就像我们看到了这个长方形的桌子
还不叫看到这个桌子的本质
这个物质的本质
同样的我们看到了自己的
各种各样的情绪的变化
还不叫看到了自己的心的本质
心的本质就是在这些情绪的深处
这些情绪它是怎么构成的
怎么来的它的深处是什么
一看 然后我们会发现它的本质
那么这个本质是
犹如虚空取不得 不同质碍
就是这样子的
这个什么时候感觉到了
这个亲身体会到了大家就证悟了
大家证悟了以后
那这个证悟了又怎么样呢
短期之内不会有什么
然后长时间打坐以后
它就开始发挥作用了
发挥作用 刚才已经讲过了
烦恼就越来越少了
然后这个慈悲心这些就是
越来越强烈越来越大
这个时候我们主动地就走上解脱道了
这一生当中完全可以做到的
非常有意义的 这个大家要记住
好我们今天就讲到这里
还有三四分钟的时间
大家有什么问题的话
就可以就问一两个问题
请问上师初步证悟
与资粮道和加行道是怎样对应的
与见道有何差别
初步证悟的话
比如说大圆满的这个证悟
大圆满它自己有一条 一个道
这个道跟显宗的资粮道加行道
稍微有一点点不一样
但是这两个对应的话 那应该是
这个初步的证悟
是显宗我们平时讲的加行道
加行道的初期阶段
资粮道的话基本上不会
就还是在停留在这个闻思的阶段
基本上不会有什么证悟
只要有证悟的时候
就开始进入了这个加行道
上师您好请问
我听了好几节您讲的课非常喜欢
但是这些文字内容又十分深奥
怎样能把它应用到生活中
把它变成属于我自己的东西呢
就是要修行修行了以后
就是就自已证悟了
证悟了以后才是
真正的变成自己属于自己的东西了
网络问题请问上师
您刚才说到证悟的当下
就清净了所有的罪业
您也说过大德们生病可能有三种可能
其中的可能是
通过生病清除过去的罪业
这又如何理解呢
刚才我们讲过了
虽然这个当下的时候
可以清净了这个罪过
但是这个罪过当下清净的这个罪过
是当下相应的 对应的这个罪过
并不说是全部
所以如果要全部的罪过
就是昨天不是我们讲过吗
分十个阶段从一地到十地
一步一步地证悟了
多了一分这个智慧的时候
就少了一分烦恼 罪过 障碍
这样子这个要逐步修行
通过修行才能够完成
可以这糕子理解
我们佛教把从发菩提心到最后的成佛
就是分了五个阶段
每一个阶段就叫一个道
那么第三个就叫作见道
见道就是证悟就是亲身体会到
看见了心的本性的时候就叫作见道
那见道这个时候
它就会断除很多很多的烦恼
但是这些烦恼还不是后面的这个
见道后面还有修道
修道要断除的这些烦恼
是在见道的时候是断不了的
只能就是相应的烦恼就全部断掉了
那这个见道过了以后
第四个就是修道
那这个当中的这些烦恼就分了九个
刚才我们说了十个
十个当中的第一个就是见道
后面的剩下的九个
那就是要一步一步地断掉
所以这个无论是见道修道
每一个道的时候
每一次有证悟的时候
它都断除了一些烦恼
但是都不是全部的烦恼
只是部分的烦恼
好最后一个问题
请问上师
我在修法王如意宝上师瑜伽的时候
眼睛闭着就有那种
和大地 房间等内外成为一体
有清澈明亮的那种感受
但是眼睛睁开又显现了一切
在这种情况下应该继续怎么做呢
继续闭着眼睛修
好感恩上师开示
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频:
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundlthe World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.