我们现在开始介绍一下禅修
佛教的禅修
那我们正式打坐之前
我简单地介绍一下什么是禅修
刚才下午很抱歉我时间看错了
提前一个小时就结束了
本来是我们五点半结束
四点半我以为是五点半了不好意思
那我们把这个时间要补充
那我们打坐禅修之前简单地介绍一下
什么是禅修怎么样禅修
为什么要禅修简单地讲一下
那么首先我们介绍一下
禅定的禅修的分类
那禅修有几种禅修呢总的来说
当然了就下面的这个细节
有很多不同的禅修
总的来说就有两种禅修
那两种禅修的不同点是什么呢
第一个禅修是佛教
还有除了佛教以外的
就是古老的这些比如说印度教
还有其他的这些宗教大家都共同的
也就是大家都共用的一种禅定
那么这种禅定也叫做禅定
这个也叫做禅定
那这种禅定我们学佛的人也可以修
没有学佛的人
就根本就没有进入佛门的
甚至是根本没有信仰的也可以修
就比如说瑜伽
瑜伽它可以跟某一个宗教有关系
也可以它跟任何宗教都没有关系
比如说瑜伽
它就作为一个信仰的基础上修炼
那它是一个某一个宗教的
一种修炼的方法
那如果没有任何信仰的基础
然后这样子修的话
那它就是一种调整身体的
一种养生的方法
那瑜伽它既可以跟某一个宗教有关系
也可以没有关系
同样的禅修也是这样子
我们刚才讲的第一个禅修
是最基础的禅修
这个禅修也可以跟其他的宗教
跟某一个宗教有关系包括佛教
也可以没有关系
我的意思就是说
比如说我们在座的当中
比如说有些人有可能
到目前为止就还没有信仰
对任何宗教都没有信仰有可能这样
但是也没关系的也可以修
这个也可以修
因为我们的这种方法
它就是一种非常客观的一种方法
就像我们吃饭能够填饱肚子
一样的真实 是一个非常真实的方法
所以这种方法有信仰
在信仰的基础上修那就是
比如说佛教佛教的信仰的基础上修
那它就成为一个佛教的修炼的方法
然后没有这个没有任何信仰修
那也就可以通过这种方法
可以解除疲劳
还有减轻压力等等都有帮助
因为我们在座的可能很多都是上层的
企业里面的上层的管理者等等的
工作压力都是很大的
那在这种情况下
这种人特别特别地需要精神上的训练
这个是非常重要
因为工作压力太大了以后
就人他本身就是
人的精神它本身就是有一个
承受的这个承受压力的一种界限
只要它没有超过这个界限
压力很大觉得很辛苦
但是能够承受
如果一旦超过了这个界限以后
人就挺不住了人就精神崩溃
会导致这样子的问题精神
我们的肉体也是一样 它有一个界限
它能够承受多少的重量
那就是有一个界限
只要不超过这个界限
感觉很重但是能够承受
只要超过了这个界限以后
人的身体就承受不住了就出问题了
同样的精神也是一样
所以我们压力大的时候
就是需要有一种方法来减压
那么减压的方法就是
就现代给大家提供的有
各种各样的娱乐场所等等
但是这些减压的方法
其实就不是一种好的减压的方法
通过这种方法内心越来越浮躁
而不能越来越清净会越来越浮躁
所以通过这种方法去减压
这个不成功的
所以我们需要有禅定的方法来减压
这是最好的办法如果没有信仰
那就我们把这个禅修就当做
一个减压的这种方法
减压的方法来用这样子也是可以
这是第一个禅定
然后第二个禅定是什么呢
第二个禅定是佛教才有
这个唯一的所有宗教里面
佛教才有这种禅定
其他的宗教都没有这种禅定
这个禅定是禅宗里面讲的这个禅
五祖弘忍大师讲得非常清楚了
什么叫做禅呢就是要证悟
证悟了以后才叫做禅
没有证悟那就不叫禅
那这个禅是要证悟的
如果我们没有证悟
只是心静下来了心很平静
这个是不是禅呢这根本不叫禅
要证悟那要证悟什么呢
这个我们明天下午
可以给大家简单地介绍
就是佛教里面讲的空性要证悟空性
这个是非常高端的禅坐
那我们学佛的人当中
比如说有一百个人学佛的话
那么能够达到这个境界的人
不是很多的
当然比如说所有学佛的人
如果方法没有错
如果投入的时间精力
各方面都足够的话
当然每一个人都可以达到这个境界
这个是肯定的成佛也是一样
佛也是 我们所有人都可以成佛的
但是因为理论上是这样子
但是因为我们的
投入的精力时间都是非常的有限
所以真正最后能够达到的
也就是不一定是很多了
但是理论上讲 大家都是可以证悟的
那么这个证悟是用来干什么的呢
这个证悟当中证悟的这个境界当中
所证悟的境界当中
它没有时间没有空间
然后也没有烦恼
贪嗔痴等等这些烦恼都不存在了
就像比如说我们现在
用催眠的这种方式去催眠
然后比如说有些人
本来就是有一些心灵的毛病
比如说恐慌莫名其妙地恐慌
莫名其妙的一些心灵上的问题
那这种问题解决的时候
吃药是没有办法解决就通过催眠
然后他就寻找这个的根源
然后根源找到了以后
然后这个催眠结束了以后
那就他的这些问题
心灵的问题也就解决了
同样的道理我们修禅
然后进入了这个禅定的状态的时候
然后就在这个当中
我们找到了人生的真正的终极的答案
比如说刚才有人也问过了
我们人从哪里来回到什么地方
这是千年的 几千年来的人类的
这个非常古老的一个问题
哲学上的问题
那这个真正的答案在什么地方呢
就是在这个就在自己的内心当中
我们证悟了以后就恍然大悟
原来人是什么世界是什么
时间是什么空间是什么
立即就找到了答案终极的答案
就不在哲学的书里面
终极的答案就在自己的内心当中
但是我们怎么样去证悟
这个是一个很大的问题
如果能够证悟这个的话
那就在这个当中
我们找到了所有的答案
找到了这个答案以后然后从此以后
我们在现实生活当中就很多的这些
这些心灵上的
比如说贪心嗔心傲慢嫉
就不开心的这些很多事情
从此以后就会越来越少这样子
最后成佛是什么意思呢
成佛也一点也不神秘
成佛就是说我们人训练
训练完了以后可以达到一个极限
到达最高的这个境界
这时候人的内心
精神训练到最高的境界
这个叫做成佛这个一点也不神秘
那我们还没有成佛之前
我们打坐的时候就也可以证悟
证悟了以后我们一样地可以生活
一样地可以工作
然后一样地可以利益更多的大
甚至是就做得更好
因为这个时候我们自己没有贪欲心
然后也没有嗔恨心没有自私
这都是不好的东西
全都就可以断除了
那这个时候我们会反而会做得更好的
这叫做佛教的禅定这个是我们的
如果有兴趣的话
那么就逐渐逐渐地这个也可以修
但是这个是必须要有
佛教的信仰才可以的
那我们今天讲的不是这个禅
那我们今天讲的是
我们今天介绍的是第一个禅
第一个禅是非常的简单了
我们刚才说的这个这是禅的分类
然后我们讲禅的本质
禅的本质是它的本质是什么
禅到底是什么
那我们就介绍第一个禅
那第二个禅我们暂时不需要修了
就先不说
第一个禅的本质是什么呢
禅的意思是什么
禅这个字对汉文来讲
它是一个外来的词
是梵文的 是梵文 梵文的一种音
那么这个梵文的音的
它的内容是什么呢
就禅定当中的禅
汉文里面的禅定 里面的定是汉文
不是外来词禅是外来词
实际上定就是
我们用定这个字来介绍
禅是什么禅的本质
平时我们在现实生活当中
我们的内心的活动是什么样子呢
这个波动的幅度是相当大的
平时我们自己不注意
我们现在开始静坐的时候
打禅的时候 我们一定会立即就知道
原来我们的内心是非常非常浮躁的
非常非常乱的非常的乱
什么叫做乱呢
它一点也静不下来让我们静下来
在这个比较平静的状态当中
要停止一分钟
我们一开始的时候根本就做不到
只能做到几秒钟都已经很不错了
这个时候我们会发现
我们会发现静坐的时候
是不是我的内心是不是反而
这个杂念反而更多了
现实生活当中的我没有感觉到
有这么多的杂念其实这个不是
因为我们在生活当中
我们用我们的这个意识去
把身外的这些东西去分析 研究 判断
但是从来没有让它去判断自己
也就是说从来都没有让它
让我们的意识去观察
自己的本体是什么样的从来都没有
我们用眼睛看东西
然后用耳朵听声音
然后同样的我们用我们的
用佛教的语言讲
我们经常思维的这个意识
叫做第六意识
佛教心理学里面这个分得非常清楚
这个层次分得非常清楚
叫第六意识意识那第六意识是平时
我们在现实生活当中去
判断 思维 研究用来做这些的
这个心理叫做第六意识
它是它可以判断很多外面的东西
它可以知道很多很多的东西
但是它从来没有它根本就
一生当中都没有去观察过
它自己是什么从来没有观察过
所以它也不知道它自己是什么
那我们人也是这样子
我们绝大多数的人除了医生以外
我们绝大多数的人
我们去研究去观察很多身外的东西
那我们对这些外面的东西
也有一定的了解
但是我们根本不知道我们自己是什么
当然了我们会说我是人
那么进一步地观察人是什么
如果是这个肉体我们说是人
那当然不是了
没有精神怎么可能是
这个躯体怎么是人不是
那肉体不是人那么精神是人
那么精神是什么东西
什么样的叫精神呢
我们根本就不知道什么是精神
然后肉体加精神等于就是人
那也不是因为我们还没有找到
这个精神是什么东西
所以我们没有办法做这个加法
所以就是我们人也不知道
不了解自己只了解外面的东西
同样的我们的意识也是
它只了解外面的东西它不了解自己
所以我们平时感觉不到
我们的内心的状况有这么的糟糕
那现在我们静下来了以后
一看的时候
立即就知道这个内心的思维
这个内心的波动的幅度
是相当相当大的
反而我们不打坐的时候还更糟糕
但是感觉上是这样子
但是实际上不是
平时我们不打坐的时候
我们没有发现而已
我们没有注意这个事情
所以我们不知道
现在开始注意我们自己的
内心的活动的时候
立即就发现这个就已经是波动很大
那禅定通过禅定的方法
我们把这个内心的波动的幅度降低
最后它就可以达到一个
比较稳定的水平 它找到一个水平线
就一直停留在这上面
这个时候人的内心的波动
就降低了以后比较平静比较稳定
这个叫做禅定的定这叫做禅
禅的本质就是这样子的
那这个禅的本质
在这个基础上如果再进一步地去
去深入地去修的话
那就有可能就可以进入
可以进入佛教的禅宗里面讲的
这种明心见性的这种禅定
有可能但是它是有条件的
前提的条件是我们要修一些其他的
要训练一些佛教里面的
一系列的这些
基本的这些训练的方法
这些训练的方法都有了以后
它的所有的这些条件都成熟了
这时候有可能明心见性
但是一般不太容易了
这就是禅的本质
我们简单地说禅是什么禅是心
当我们的内心的活动静下来了
就是稳定了不活动不运动
它不可能完全不活动
但是幅度已经降到非常低了
那这个叫做禅这就是禅
这是禅的本质这是第二什么是禅
刚才我们第一个是禅的分类
第二个是禅的本质
第三是为什么要修禅
或者是说禅的作用作用是什么
我们简单地介绍一下
我们为什么要修禅
刚才我们介绍的佛教的这个禅
为什么要修这个禅呢
就是为了解脱
为了彻底地解决生老病死的问题
或者是从大乘佛教的角度来讲
为了更好地利益众生
为了更好地帮助众生 我要修禅
把我自己的这些自私贪欲
然后恨心全部要消灭掉
如果我自己的这些
自私嗔恨都没有消灭的话
那么我想帮助众生
但是实际上在这个过程当中
就会遇到很多很多的问题
嗔恨心贪欲自私自利的心
所以我做得不会很完美
所以在这个时候我们需要证悟
证悟是非常重要的
我们证悟我刚才也提到了
我们明天下午简单地会介绍
要证悟这个境界
我们一个普通的人的这个内心
要进入一个这样子的境界
也可以这么说
我们所证悟的是佛和菩萨的境界
那我们现在是一个普通的人
一个普普通通的人
那么一个普通人的境界当中
怎么样能够进入佛菩萨的境界
这个切换点怎么样去切换
这个是很重要的
这个就是有一系列的方法
通过这些方法的话
那我们任何人都有机会的
任何人都有机会
任何人都甚至成佛的机会都有的
但是这个我们要看自己
如果愿意那就去修证悟都有可能
第二这个是为了证悟
为了利益众生或者是为了解脱
那我们今天讲的禅不是这个
是第一个禅最基本的禅
它的作用是什么它有
我们可以分两种作用
一个是我们在现实生活当中的这些
一些它的作用另外一个
比较超越现实生活当中的界限
也有一种这样子的比较高端的
这个作用有两种作用
第一个作用是有些人
刚才我们提到的因为工作压力很大
然后就是焦虑未来怎么样
有些是工作压力大
另外有些不是工作压力
就是生活的压力未来会怎么样呢
未来我会变成什么样子呢
我的儿女未来会怎么样等等等等
有很多人很焦虑的
然后这种焦虑然后习惯了以后
这种焦虑就是越想越焦虑
最后焦虑就变成抑郁症
然后抑郁症就是晚上不能睡
就睡得不好失眠然后失眠了以后
白天的工作效率不好精神状况不好
然后最后身体也就搞垮崩溃
就导致了非常非常多的问题
那我们解决这个问题的
唯一的方法是什么呢
解决抑郁症的唯一的方法是什么
就是禅修我可以建议
如果有人或者是我们身边的其他人
肯定是有其他人身边
或者我们在座的人当中
如果没有有抑郁症的人的话
那就你们的身边的人当中
是肯定会有的那这个时候
如果这个抑郁症比较晚期
或者是发展到已经发展到
比较高度的比较高层次
或者是发展得比较厉害
已经到了这种程度的话
那就可以吃稍稍吃一点抗抑郁症药
抗抑郁症的药
但是这个不能吃得太多
为什么不能吃太多呢
因为它这个药物的原理是什么呢
他吃了这个药以后他就用药物的
用物质的这个力量用物理
大脑里面的有些思考未来的一些东西
它就控制住了控制了以后
它就不怎么思考以后的东西
然后不焦虑了
虽然是在表面上控制了
但是它的副作用是什么呢
因为控制了这些思维的能力以后
那整个人的这个就受到了它的这个
思维的活力就下降
有很大的影响不能吃太多了
但是因为就已经是很
已经是发展到很厉害根本就睡不着
然后就有这样子的时候
那我们通过这个禅修能不能解决呢
我想这个有一定的难度为什么呢
因为我们刚刚开始禅修
然后抑郁症又发展到一个这么高度的
已经发展到这么厉害的程度了
这个时候因为我们的禅定的力量很弱
抑郁症已经发展到这个程度了
这个时候通过这么一点点的
这个禅定的力量去控制它
那是有一定的一定的困难
所以这个时候稍稍可以吃一点药
然后吃了药就稍稍控制了以后
然后就禅定不要继续吃药修禅定
这个是最好的方法
然后另外一种情况
抑郁症刚刚开始还没有发展
这种情况下就根本
根本就不能吃药就直接打坐禅修
打坐禅修那就可以解决问题了
这个是绝对没有问题
这是有科学的证据
就是前几年有美国做了一个实验
从国外邀请了十二个禅修
修藏传佛教的禅定的人
然后其中有四个有四个是西方人
有四个人是西方人
但是他们在印度尼泊尔这一带
就是学这个修藏传佛教的禅定
已经修了很长时间的这种人
这种西方人另外的八个人是西藏人
那么他们就通过脑部的扫描
然后让他们静下来然后就是扫描
然后观察脑的这个波
这样子以后做了一个实验
这个实验就几年以后就发表了
美国的一个非常权威的杂志上
科学杂志上然后结论是什么呢
结论就是藏传佛教的禅定
完全可以控制或者是重塑大脑
也就是说他通过禅定的方法去控制
控制大脑的有些活动
也就是说通过禅修
一定能够让人很幸福很开心
完全可以做得到
这是科学的这个结论
那作为一个禅修的人来说
根本就不需要科学的数据
就是禅宗里面有一句话
如人饮水冷暖自知
他自己知道是什么回事
根本不需要别人来判断
是一个这样子的
所以我们在这种情况下静坐
没有信仰的人可以可以没有信仰
但是内心的这个问题
是不可以不解决的
那么解决就唯一目前就只有两种方法
一种就是靠药物吃药
另外一种那就是禅修
就只有两种只有两种方法
那其中第一个我们刚刚讲的
实在没有办法的情况下是可以用
但是这个不能长期用
那这时候最理想的这个方法是什么
就是禅修要禅修
那么禅修完全可以治抑郁症
这是一个另外一个虽然还没有
没有发展到抑郁症这种程度
但是每天的工作压力很大
这样子以后人很疲劳没有精神
然后这个时候
然后每天晚上睡觉之前
然后就打坐二十分钟
或者是半个小时左右打坐
然后把这一天当中的工作当中
这一天的工作当中
还有生活当中所发生的这些
不愉快的这些情绪全部过滤
通过打坐的方法全部过滤
然后就保持一个比较好的心情睡觉
那这样子以后完全可以调整失眠
然后睡眠的质量可以提高
最后就把心灵的很多问题都可以解决
这是最好的方法没有信仰的人
我们可以把这个禅可以用来做这个
减压解除疲劳治抑郁症等等
这个是禅修的作用了
如果这个禅修修得好的话修得好
那就有些时候会出现一些神通
神通是什么
就是我们现在所谓的特异功能
比如说一个眼睛普通的眼睛
不需要依靠望远镜或者是显微镜
在这种情况下他也可以看到
很远的地方的东西
或者是我们的肉眼根本看不见的东西
他能看得见
然后第六意识的这种功能
提高了以后开发了以后
然后他知道过去的很多的事情
然后未来即将发生的很多的事情
他也可以知道
然后他也可以知道对方的
人的内心的活动
这个人在想什么他也知道
这些都是有可能但是外道
除了佛教以外的很多的外道的宗教
它是为了追求这个修禅定
但是佛教它不是为了追求这个
它不是为了追求特异功能
但是因为如果禅定修得好的话
你虽然不追求但是如果修得好
它也一样的会出来的
特异功能也有可能了
但是这个我们修个一天两天
一个月两个月可能不可能了
这个如果修得好的话
那这个也是有可能的
这些是我们的今天讲的这个
禅定的它的这个作用
当然它有很多其他的作用
但我们先不说
我觉得对我们来说最需要的是什么呢
以禅定来调整自己的情绪
调整睡眠的质量提高睡眠的质量
这些现代的多数人来说
我觉得这是最重要了
那所以我们今天有必要修禅定
结论是这个
好我们从三个方面
简单地介绍了禅定了
那么禅定的介绍就不再介绍了
然后我们就讲具体的这种禅修的方法
具体的禅修方法具体禅修的方法
首先我们要注意三个方面
第一个是身体的姿势
身体的姿势的方面第一个
然后第二个呼吸
第三个是调整内心的状况
这样有三个方面
那首先第一个身体有七个姿势
第一个盘腿腿要盘起来盘腿
那盘腿有双盘单盘
但是我们一般就是这样子就可以了
这个叫做单盘
你们现在这种姿势叫做单盘
双盘比这个难度要更大一些
但是我们刚刚开始禅修的时候
可能对很多人来说
有点点不适应也没关系
不是一定要一定要双盘
单盘就可以了如果我们双盘了
身体不舒服腿疼了
这样子以后反而不好
又受到一些干扰
所以我们先可以这样子单盘
这个是第一第一个姿势
为什么要这样子呢
为什么需要这样子的姿势呢
因为身体从佛教的角度讲
我们的肉体和精神它不是一体
它不是一个东西
但是这两个东西相互之间
都有密切的关系
所以我们的身体的姿势
没有调整好的话那就内心的
内心也是很混乱很乱
所以身体要调好这个很重要
以后我们打坐的时候都要这样子盘腿
如果是实在是不行的话
实在不行的话那也就盘腿
比如说坐个一分钟两分钟以后
然后腿疼受不了的话
那就不要盘腿了
不盘腿或者实在不行的话
坐在椅子上 腿有问题腿疼的话
那就坐在椅子上也可以
但是最好是盘腿 这是第一个
然后第二个两个手
两个手要这样子的姿势
左手放在下面 右手放在左手上面
然后两个拇指
两个拇指碰头这样子的
佛教的这个禅绝大多数都是这样子
还有有些有些时候也可以这样
两手放在这个膝盖上面这样子
佛教的禅定的姿势一般都是这样子
绝大多数都是这种禅定
这个手印叫做定印 禅定的手印
这叫做禅定的手印
也就是禅定的手的姿势
然后放在这个肚脐下面的四指处
四指处就放这里这样子
这是第二个姿势这是第二
然后第三第三是胳膊
两个胳膊要这样子张开
不能这样子这样子以后
肩膀的肌肉都收缩了以后 紧张
然后就过了十分钟二十分钟以后
就肩膀不舒服所以要这样子
胳膊要张开张开了以后
这个肩膀的所有
包括背后的所有的肌肉
都可以达到一个非常放松的状态
所以要张开这是第三
然后第四身体要端正
不能摇不能歪坐不能靠靠在背后
就是要端正这个是第四
然后第五头稍稍往前低
稍稍往前低一点
也不能这样子就稍稍往前
这是第五然后第六是眼睛
有些时候 在有些特殊的情况下
我们眼睛要看一些东西修禅定
在一般的情况就往下看 看鼻尖
但看鼻尖所谓的看鼻尖
也不是一定要看到这个地方
就是往这个方向看的意思
看鼻尖是往下看 这是第六
我们要注意一件事
有些人就开始打坐的时候
喜欢闭着眼睛
为什么喜欢闭着眼睛呢
因为睁开眼睛看到很多东西
然后内心静不下来
所以闭着眼睛以后
就看不见东西以后
相对来说就比较容易静下来
但是这个不是好的方法
这样子以后就五分钟十分钟以后
就因为就很困会睡着
所以就这个不是好的方法
所以还是要开眼睛
在密法里面静开眼睛就
开眼睛就可以看在前面的空中
比如说我们到
这个我们现在没有这样子的条件
如果有条件的话
比如说我们到山上去
就面朝西方比如说上午面朝西方
然后阳光是从背后
为什么阳光从背后呢
因为这样子的话
我们看到的这前面的这个蓝天
天空特别特别地蓝
天空里面没有任何的东西
就像大海一样
那这时候我们两只眼睛就看在天空
看着虚空这样子静下来是非常
这种感觉是非常非常舒服的
但是我们现在暂时没有这样子的条件
那也没关系那这个时候我们
眼睛就往下看就可以了这是第六
最后一个最后一个第七是呼吸
那呼吸在正常的情况下
从口腔两个鼻孔当中
自然地很轻松放松地吸呼这样子
不需要刻意地调快慢
都不需要很自然就可以了
这个是第七最后一个
这个我们以后无论是修佛教的禅定
或者是修我们刚刚讲的
这种普通的禅定都是这样子的
这种姿势
比如说我们平时打坐的时候
或者是念经的时候都是
如果能这样子是非常好的姿势
为什么什么叫做非常好呢
因为这样子心比较
相对来说能够清净没有那么的浮躁
这是身体的姿势这个是第一个
然后第二个呢
然后第二个就是呼吸
第二个是呼吸
第二个呼吸那这个时候
我们有一个叫做排除污气
污就是污染的污污气
什么叫做污气呢
我们每一天的生活当中工作当中
遇到了很多很多的不愉快的事情
还有各种各样的情绪
那这个跟我们的呼吸
是有一定的关系的 呼吸是有一定
气是有一定的关系
那这时候我们观想
我们修行的时候首先要把这些污气
不好的东西都排出去这个意思
比如说我们吃饭的时候先去洗碗
碗洗干净了以后然后里面放东西吃
就这样子的原理
那我们开始打坐的时候
首先把我们的身体都清洗一下
清洗完了以后然后去修
这个并不是说我们打坐之前要去洗澡
不是这样子
外面的污垢洗了这个是没有用的
主要是内在的这些
这些不好的东西要清洗
那这个清洗的方法是什么样子呢
有两种方法一个是排除污气
这是跟我们的呼吸有关系
另外一个在佛教里面这叫做观想
也就是我们现在像瑜伽
这些里面讲的这个冥想
冥想也好 观想也好 实际上是一回事
就是要通过这两种方法我们排除污气
怎么样排除呢这个排除了以后
排除以后有什么样的作用呢
这个对我们的心能够静下来
有一定的帮助所以要排除污气
那这个怎么样排除大家先看这里
首先左手左手的拇指就住无名指
倒数的第二个就是无名指
无名指的指根就压住无名指的指根
为什么要压住无名指的指根呢
密宗里面的气脉明点
就人体的这个结构
讲这个时候这个有一定的原理
但是这个原理我们现在不着急
我们先不需要了我们先就这样子
就做这个姿势就可以了
然后其他的四个手指
放在这个拇指上面这叫做
在佛教里面这叫做金刚拳头
就做这种这种姿势
然后这个拳头就放在这个
左腿的腿根的这个血脉上面压住
这是一个然后第二是右手
右手的拇指就住
右手的倒数第二个无名指的指根
然后三个除了食指以外的三个手指
放在这个拇指的上面
食指要伸出来这样子
然后这个手朝上这样子
从前面然后这样子转一圈好
最后就放在这个右边的鼻孔上
这样子转一圈
放在右边的鼻孔上压住
然后从左边的鼻孔就排气这样子
这个时候有一个冥想观想
那冥想是什么呢
我们这个时候要观想
我们就这一生当中
或者是这一天当中的所有的情绪
比如说嗔恨心贪欲心嫉妒 傲慢等
这些所有的这些不好的情绪
都变成了一种黑色的气体
变成一种黑色的气体
非常航脏的气体
就像柴油车的排气管里面
排出来的这种气体一样黑色的
又黑又脏的一个这样子的气体
然后从左边的鼻孔排出去
这样子一次然后两次三次
这个时候冥想观想是非常重要
好这个完了以后我们左右手换
右手的拇指住
倒数第二无名指的指根
然后四个手指放在这个拇指上面
然后放在右腿腿根的血脉上压住
然后左手 左手跟刚才是一样的
压住这个无名指的指根
食指要伸出来然后就朝上
这样子转一圈这样子从外面
不是这样子从里面
这样子从外面对对对
从外面转一圈
其实这个不转直接这样子
也是没有问题的也是可以的
从外面这样子不是从里面
从外面这样子转一圈
放在左边的鼻孔上
然后从右边的鼻孔然后排气
跟刚才是完全一样的
一次两次三次
这时候我们不观想只是这样子呼吸
这个是没有用的必须要观想
好这是第二
第三那最后一个
左右手两个手的拇指就压住
两手的无名指的指根
然后其他的四个手指
就放在这个拇指上面
然后同时就住这个
左右的动脉和静脉
撼住动脉和静脉的这个血脉上
然后左右的鼻孔同时排出污气
观想的方法是完全是一样的
那这时候左右鼻孔都一起排气
对在这个之前要深呼吸
深呼吸这样子
吸的时候鼻孔口腔都可以的
排的时候就是鼻孔排气
先这样子深呼吸然后对
这样子一次两次三次好
这完了以后然后我们就观想
我们要观想什么呢
观想当三个排气排完了以后
我们的身体就变成了一个
非常干净的透明的
就像一个玻璃杯一样
非常纯净的非常干净的 透明的
把自己的身体观想或者是冥想为
一个这样子的清净的身体
好这个是呼吸然后第三
第三是最具体的真正的这种修法了
那这时候我们刚才身体的姿势
然后呼吸的这个排污气都做完了
做完了以后然后我们恢复
恢复这个姿势恢复姿势
然后我们开始修禅定
那修禅定的这种方法有很多种方法
有很多种的方法但我们今天就介绍
其中的一两个比较简单的方法
大家都能够用得上的
有几个这样子的方法
我们先今天就介绍一些这样子的方法
然后以后大家如果有感兴趣的话
那我们可以进一步地去学
佛教里面有很多种的禅坐的方法
我们都可以学那我们今天
有信仰的没有信仰的
大家都可以做的一种
这样子的禅修的方法
我们今天先介绍这种方法
那我们现在恢复刚才的姿势
恢复刚才的姿势
然后大家静下来静下来了以后
我们先全神贯注所有的注意力
集中在我们自己的呼吸上面
然后我们就要数呼吸
怎么样数呢就一个吸 还有一个呼
这是一个数字
是呼 吸两个是一个数字
算一个数字然后数从一到七
一二三四五六七就算七
然后七以后
我们不要八九十十一十二
不能这样子算为什么呢
因为这样子这个数字多了以后
内心心反而就会乱
这个数字不能数得太多所以一到七
一到七完了以后
然后七完了以后然后再回来
再回来我们又从一开始数
又到一二三四五六七
然后这是第二个七
然后第三个七也是这样子
又从一二三四五六七数到七
一共是三七二十一
但是这个三七二十一
就像我们刚刚讲的
不能从一到二十一这样子直接数
这样子就心会比较容易乱
这是过去的这些非常有经验的
这些禅修的这些人告诉我们的
所以这是一种决窍性的东西
窝决性的东西
所以我们不能直接这样子数
但是这个还不是
还不是禅修的具体的修法
禅修的具体修法还在后面
那这个是起到什么作用呢
这就是体育运动员
参加比赛之前的热身运动一样
这个我们就通过这种方法
把我们的这种思维幅度要先降下来
降到一定程度的时候
然后就进入正式的禅定
好了 我们现在开始就修一下呼吸
我们先数一到七一到七数的时候
你们不要把这个呼吸刻意地调快
或者是刻意地调慢这个不能这样子
但是人的呼吸的速度是不一样的
跟年龄有关系
跟身体的健康也有关系都有关系的
但是我们一个正常人
他在正常情况下
身体不是很脆弱的时候
或者是不是很
比如说喘气很累的时候
在这种平时平时呼吸的速度
是什么样子就是什么样子
这个不需要调
然后我们数 开始大家现在开始
大家我们现在大家开始
就做这个禅定
我们先体会一下先感受一下
今天我们感受完了以后
以后大家就通过这种方法去做
时间最佳的时间是什么呢
如果我们专门修禅定
那么早上是最好的
早上早点起来修是最好的
因为早上就休息完了以后
人比较不累身体各方面都比较正常
然后旱晨的环境也就比较安静比较好
但是我们如果把这个禅定是用来
作为减压解除疲劳
或者是调整睡眠 为了这样而修的话
那最佳的时间就在睡觉前
睡觉前上床以后 在床上这样子打坐
然后就开始数呼吸
那我们现在感受一下
大家恢复刚才我给大家介绍过的
这种姿势七种姿势
然后大家眼睛往下看
不要左右不要左右看
然后我们不可能不眼
但是尽量地少眼眼球不要转动
不要转动然后一直町在前面
然后我们现在开始数呼吸
请大家全神贯注专注自己的呼吸
然后我们怎么样专注呢
就专注呼吸的数量从一到七
好我们现在开始
大家心里不要有任何其他的杂念
不要去想工作上的事情
不要想家庭的事情
所有的其他的这些杂念都放下
唯一保留的就是数呼吸
好我们现在开始数一到七
大家注意自己的呼吸
开始数一到七好
我们现在开始了
好一到七基本上就
大家都一到七数了一到七
好然后在这个时候
我们要同时要注意
第一个是我们刚才虽然是在数呼吸
但是我们要知道我们的内心
我们的精神它是有一种
有一种特殊的功能
特殊的功能是什么呢
它同时可以做两件事情是什么
第一个它在数呼吸
它全神贯注地在数呼吸
从一到七它在数
但是它同时也知道自已的状况
这叫做在佛教里面
这个叫做自知自明
自知自明这四个字有两种意思
第一个最简单的意思是
就是我们刚才静下来的时候
我们心非常的平静非常平静
虽然有一点点冷气的空调的声音
除了这个以外几乎都没有什么声音
很平静这个时候我们就
就知道我们的内心的状况是什么样子
基本上知道它的状况我们
这个时候我们要注意两个
一方面就注意它的数量
一方面注意我们的内心的状况
它的本质是什么样子要注意到这个
这两件事情它可以做得到
好我们再数一个七
这种修行的方法是
这种方法它是一种什么样的方法呢
就我们在这个
比如说我们在生活当中
经常都是胡思乱想的
然后立即就要进入一个很平静的状态
就突然间要进入一个这样子的
很平静的状态这个很难
所以在这个中间有一个过程
让我们的内心的波动的这个幅度
逐渐地逐渐地降低
就为了达到这个效果
最后就是很平静
为了达到这个效果
在中间有一段就是数呼吸
那数这个呼吸的时候
我们的内心也是有波动的
因为我们专注了这个呼吸
然后从一二三我们也在思维
它也不是完全没有波动的有波动的
但是不一样的地方平时我们
就是这个内心是除了我们
就专注某一个事情的时候以外
经常都是就我们没有去管理
我们内心的状态
所以它想干什么就干什么
想思维什么就思维什么
所以它是非常的一个自由的活动
那现在我们把所有的注意力
集中在这个呼吸上那这时候
除了专注呼吸数呼吸以外
没有其他的杂念
所以平时我们生活当中的状态
内心的状态跟这个还是有很大的差别
但是我们要知道
它不是没有任何波动的
是一个这样子
好那我们再来第二次
一般这个数呼吸
一般都是要数三个七
如果自己喜欢再数这个呼吸的话
那当然我们可以半个小时当中
全部都是数呼吸
这样子也是没有问题
这也是一种训练慢慢地训练
好那我们现在再数呼吸
请大家恢复刚才的这种姿势
七种姿势好
然后我们现在全神贯注地
专注于我们的这个呼吸
然后从一数到七我们现在开始
好七这是第二
那数呼吸的时候
我们今天讲的这个
数呼吸的这种方法是最简单的
它只是数这个呼吸的数量
没有其他的冥想
那有些比较复杂的呼吸的修法里面
尤其是南传佛教
小乘佛教的这些修法里面
有这样子的修法
它观想寞想的时候
我们的气出去的时候
从鼻孔出去两米
就是一个人的一共大概就是一米七
一米六左右 去 然后从这个地方吸
吸的时候从鼻孔通过身体
最后就是到这个脚趾头
然后从脚趾头然后又通过身体
然后又就呼出去有这样子
还有观想这个气的颜色
然后气的这个形状
有很多比较复杂的这种修法
那这个我们现在暂时不需要了
我们再来第三遍
请大家注意我刚才也提过了
我们数这个呼吸的数量的同时
这个时候我们在关注呼吸的数量
同时我们也要关注一下
谁在数呼吸到底什么东西在数呼吸
这个我们的意识当然大家都说
这是我们的意识在数呼吸
那么我们的意识
到底它是一个什么样的东西
这个也要关注一下
这样子以后 我们慢慢地就了解
自己的这种心理的状态
然后就是了解这个内心的本质
最后就了解佛性
也就是说这个心的本质都有可能
所以这时候我们要去感受
那这个时候我们最需要的是什么
虽然在数呼吸
这时候我们最需要的是什么呢
最需要的这个数呼吸它是一个运动
运动里面有一个静止的东西
数呼吸的同时
我们的内心它一直都是一个
就在一个非常平静的状态当中
是一个动中静
这个时候我们要慢慢慢慢地
最后这个运动的部分就不需要了
我们需要的是静
通过这种方法去了解内心的本质
这时候我们刚才讲的
大家要去去感受一下
我们的心静下来的时候
是什么样的状况
这样子我们了解了以后有帮助
有什么帮助呢
到时候我们的内心非常浮躁的时候
就是我们遇到一些不开心的事情
非常非常浮躁的时候
实在是没有办法的时候
这时候我们往往都不会去想这个问题
如果是有禅定的人
那那个时候立即静下来
比如说就在上班的时候跟同事吵架了
或者是就发生了什么不愉快的事情
然后不要继续吵架立即停下来
然后就静下来看看我们刚才
在这个激烈的运动活动
内心然后立即停下来了以后
它现在是一个静止的状态当中
那么这个静止状态当中它是什么样子
到底什么是不开心到底什么是浮躁
到底什么东西在不开心
这样子静下来了以后
如果我们的这些前期的
这些准备做得比较好
条件比较成熟的话
这种情况下有可能恍然大悟
就像六祖惠能大师一样立即就知道
我们的心的本性是什么样子
这个当中是没有嗔恨心的
这个内心的本质上是没有嗔恨心
没有贪欲心的 没有傲慢的
没有嫉妒心
所有的这些不好的东西是
离开了这个本质以后产生的东西
如果我回归到
也可以我们把这个幅度能够降到零
归零这样子的话
那零的这种状态是什么样子
这个就是我们的人的真正的面目
就是它但是这个还不是
禅宗讲的本来面目
还没有达到这么深的地步
但是我们平时是
平时我们的本来的面自
我们的本质没有被
其他的外界的东西污染
或者是没有受到外界的
这些干扰的时候
它自己真正的状态
是静下来的这种状态
那这个状态当中没有烦恼
如果这种修法这种禅定
修的时间比较长的话
那完全能够控制自己的情绪
控制情绪以后脾气也可以改善
平时这样子修行打坐的人就越来越
原来是非常暴躁的人
然后后来慢慢慢慢脾气越来越好
这是我们看得见的
是这样子的这个很重要
所以我们刚才讲的
我刚才给大家提醒
我们的数呼吸是一个活动一个运动
但是同时我们发现在这个旁边
或者是在这个幕后
有一个东西永远都是静止的
它从来没有动过
那么所有的这些贪痴
都从这个静止的东西当中产生了
但是它不是这个就有一个的
那我们要想办法回到
这就是真正地回归大自然
这个就是大自然
外面的大自然是山河大地日月星辰
内在的大自然是什么呢
真正的大自然是我自己的内心当中
我的身体我们的身体
是一个世界也是一个宇宙
然后我们的内心的世界也是一个宇宙
也是一个非常奇妙的世界
那么它也有一个回归的地方
也有一个大自然
山河大地有它的大自然
它的自然的没有改变的
没有人为改造的部分
那我们的内心也有一个这样子的
这样子的东西
那我们要抓住这就是回归大自然
真正的内容其实严格意义上的
或者是精神世界的回归大自然
我们平时去破坏环境就各种各样
人最后没有办法的时候
大家都提倡回归大自然
那我们现在也是
我们的内心世界也是一样的
就经常有强烈的欲望就这些嗔恨心
然后就是经常都是这样子
然后实在没有办法了
精神要崩溃的时候
这个时候我们才知道要回归大自然
这个很重要这是我们数呼吸的时候
大家要关注一下这个动中的静
这个很重要
现在我们再开始来数呼吸
现在我们是第三次数呼吸了
首先大家深呼吸
然后呼吸 这个是一个数字
然后这样子二步一步地数
好现在我们开始了
好七好了 我们数了三个七
那以后大家开始静坐的时候
先这样子数呼吸
这是预备的一个修法
然后接下来是真正的禅定的修法了
正式的修法那正式的修法当中
有好几种好多种的修法
大乘佛教里面也有很多种禅定的修法
小乘佛教里面也有很多
然后密法密宗里面有很多
非常地丰富有很丰富地这些修法
那我们其中
今天就介绍一个最简单的修法
那这个时候我们首先是
我们把一个物体一个静止的东西
表面静止的东西放在前面
一支笔也可以 或者是一瓶水也可以
都放在我们眼睛往下看
能够看得到的地方就放在这个地方
然后放在这个以后有什么样的作用呢
我们两只眼睛两只眼睛就是町住
注视这个物体专注于这个物体
这个物体不能是一个运动的东西
表面运动的东西我们去专注的时候
就因为它是运动的
然后我们内心也就会开始活动
所以就要放一个静止的
一粒米也可以
或者是水 或者是一支笔 都可以
放在前面放么样的地方呢
刚才我们说过眼睛要往下看
往下看的时候能够看得到的这个地方
放在这然后我们的两只眼睛专注
然后专注的时候
主要是把我们的内心
把锁定在这个物体上面
懂这个意思吗
就是眼睛看这东西看了以后
然后内心也就跟着两只眼睛
我们的意识也就专注于这个物体上
不要观察这个物体是什么颜色
什么形状什么东西好不好
不要去判断不要去思维心里放（下）
把所有的这些思维
所有的念头都放下来 也就是说
我们不要去追究过去的任何事情
工作上的事情家庭的事情
什么都不要去想
然后也不要迎接未来的任何的事情
不要去思维我将来要怎么怎么样
明天我要怎么怎么样都不要去想
然后就过去和未来都放下了以后
那剩下来的是仟么就是当下的
当下的这么一个短短的时间
那当下然后我们也就不要去思维
当下的念头也让它归零归零以后
就几乎就是没有波动的幅度了
它实际上是有波动但是我们感觉不到
就从我们自已的感觉来讲
就似乎是没有波动的
非常平静的状态了
可以达到一个这样子的状态
然后我们在这个状态当中要安住
什么样子叫安住呢
就是保持这个状态叫做安住
佛教里面经常讲安住
安住的意思就是说
当我们的内心没有任何的杂念
念头非常平静的时候
保持这个状态这叫做安住
那保持这个状态的时候
在一般情况下是这样子
静下来了以后
我们所有的念头消失了以后
修得比较好的时候是什么样的感觉呢
就是修得非常好的时候
从我们自己的感觉来讲
所有的周围的所有的声音
所有的活动的东西
房间人都消失了一样的感觉
包括自己也就是
融化在这个空间空中
一个活生生的人
融化在这个空间一样的感觉
当然这是一种感觉
会有这样子的感受
然后从这个状态当中出来的时候
包括连身体都是
刚刚诞生一样的感受感觉
这是人的感受
这个是比较深度的时候
就是比较能够进入深度的禅定的时候
都会有这种情况
然后这个时间长了以后
它可以控制我们的情绪
可以改善脾气解除疲劳
现在很多很多的心理学家
心理书上面都是
大家都推荐这种方法就是这种状况
如果每天能够坐到之十分钟的话
那就是等于是休息了多少多少小时
多少多少天
包括这种效果都有心理学上都讲
但是心理学实际上
它真正还没有达到真正的禅定的深度
它只是心静下来而已
所以这个是很有帮助的
那我们现在开始修
大家把一个东西放在前面放好了
放好了以后我刚才讲过了
主要是我们要关注内心的活动
心我们的内心不要去思维
不要去想任何东西
所有放下来放下来的同时
我刚刚给大家讲过
我们的内心是有一种特殊的功能
它第一个可以关注其他东西
第二个它同时它也可以
可以非常清楚地体会它自己的本质
非常清楚地体会自己
这个就是佛教里面讲的自知自明
好这时候我们要关注一下它的本性
非常清净的本性
这个当中就静下来
以后我们修行的时候
大家要注意里面有一个
有一个诀窍性的东西是什么呢
我们这样子静下来了以后
当我们感觉非常好的时候
就立即就要停下来
不要再修了要立即停下来
然后停下来了以后然后又去修
然后修了以后尤其静下来
静下来感觉非常好的时候
然后又停止为什么要停止呢
我们感觉非常好的时候
不是要保持现状吗为什么要停止呢
这个里面就是有一个诀窍
就是说如果这个时候
我们不懂得停下来的话
那么再过了一秒钟两秒钟以后
因为我们的修行禅定的功夫不好
所以这时候一定会产生杂念
各种各样的念头那这样子以后
我们对这个禅修慢慢慢慢就失去兴趣
不感兴趣了为什么
因为每次一开始的时候就比较好
后来都是杂念了
所以我们不敢不想修
当我们感觉非常好的时候停下来
然后又进入
然后又感觉非常好的时候停下来
那这样子的话
我们对这个禅定非常有兴趣
这个感觉最好的时候停下来了
然后我们有兴趣
立即就想去找这个感觉这样子
做任何事情都是这样
包括我们看一个东西娱乐的活动
感觉最好的时候停下来不看了
然后下一次我很想再去看一下
看了没有兴趣了都看完了
然后下一次就再不想看了
是一个这样子
所以在这个时候我们要停下来
但是停下来的意思
并不是说修完了以后
然后我们去吃饭干什么去了不是
停了以后停了一两秒钟以后
四五秒钟以后然后立即
不要起来立即又打坐
又去修这样子
开始的时候我们修行的时间
总的来说就不要太长了
二十分钟半个小时
我们把半个小时或者二十分钟
从一开始到结尾是二十分钟
但是中间我们把这个二十分钟
就分了很多很多的阶段
感觉最好的时候又停下来
然后又去修然后又感觉
找到了感觉感觉很好的时候
非常轻松非常透明
就像自己的心的内外都是像透明一样
失去了所有的这些声音
所有的物体就这种感觉的时候
然后人很轻松 很愉快 没有烦恼
这个当中是没有烦恼的
这个比睡眠还有作用
比如说睡眠它是对身体很有帮助的
禅定的这个对身体的作用
远远超过了睡眠
所以我们这时候这样停下来
这个是对身体对调节情绪
都有非常帮助的
好我们现在开始做了
我们先停下来修一分钟
我们无论是在这个一分钟当中
感觉好也好不好也好
我们就先修一分钟
然后一分钟完了以后
然后再结束然后再修
以后你们自己在家里修的时候
那就不一定是一分钟了
就我们刚刚讲过的
静下来了以后感觉非常好的时候
不要舍不得停下来
那个时候必须要停下来
停下来了以后再去修这样子
我们这个时候没有
不一定是一分钟两分钟
但是我们现在
今天我们训练的时候先是一分钟
好大家恢复刚才的这种姿势
然后就全神贯注地
专注于前面的任何一个物体
那这个时候我们不关注
不数呼吸不管它我们内心放下来
然后就安住在这个清净的
安住在这个非常平静的状态当中
好 我们先修一分钟 现在开始
好一分钟
是不是觉得一分钟的时间很长啊
平时我们就是在这个生活当中
有各种各样的杂事
根本就感觉不到时间是怎么过去的
然后人静下来了以后
才能够感觉到时间很长
一分钟的时间也很长
同样的道理平时我们在生活当中
或者是在这个人生当中
可以感受很多其他的东西
有这个机会的
但是因为我们的这个物欲欲望
就让我们失去了
这些所有的东西我们感觉不到
我们只懂得赚钱
只懂得做一些这方面的事情
让我们失去了去了解自己的本性
了解自我 感受真正的人的生活
这些都我们都因为这个
都因为这些欲望
就把我们的这些机会都破坏了
就是让我们失去这些机会
如果我们真心地这样子去
以后安排一些时间去修的话
那我们在这个当中
我们一定会感受到幸福
一定会感受到人类的
真正的幸福是什么
我们不能认为幸福凡是幸福
或者是所有的幸福都来自于物质
其实不是这样子的
真正来自于物质的幸福是很少
来自于心灵的这个幸福
是很多占多数的
但是非常可惜的遗憾的是什么呢
就是因为我们没有发现这个道理
所以我们就一直都认为
只要有丰富的物质我一定会很幸福的
其实不是这样子
那我们每天这样子打坐的话
那就心情开朗然后心胸宽阔
然后脾气也可以改善
这些是一定根本没问题的
然后在这个基础上如果还有
如果还有兴趣的话那我们去寻找
佛教里面的真正的这个禅定
然后通过这种禅定的方法
去了解我们自己
这时候我们知道我是从哪里来的
我以后会去应该去哪里
我这个人属于什么我是属于大自然
或是属于是什么另外一个东西
这时候我们都一定会一定会了解的
这是对一个人来说是非常重要的
我们根本不知道自己从哪里来
根本就不知道我们要去哪里
根本不知道我自己的属性是什么
在这种情况下我们盲目地去
研究了很多很多很多身外的东西
我们知道掌握了这么多的知识
然后这个有什么用吗
人还不是最后还不是生老病死
走的时候就是两手空空的
这就是我们人类的
就是有始以来最大的失败
这个就是最大的失败
走的时候还不如来的时候
这个就是我们的最大的失败
所谓的成功的人士
大家都是非常羡慕的人
在这个时候也是很狼狐的
在生老病死面对生老病死的时候
我们大家都是一样很狼
这个时候我们一无所有
我们的一辈子的奋斗到此结束了
其实这种人生观
实际上是一个非常消极的人生观
非常悲观的人生观为什么呢
我们奋斗了一辈子
那我走的时候什么都没有
然后一切都是到此结束
辛辛苦苦了一辈子
那我能带走什么呢
其实这是一个非常悲观的人生观
我们的人生观最好不要
最好不要这么狭隘
其实生命的活力是真正是不可思议的
这个世界当中
这个世界这个宇宙当中
最强的生命力活力是什么呢
就是人包括人还有动物的
这个生命的活力
它是超过了所有的力量
它永远都是没有办法毁灭的
所以我们的结束
只不过就是表面上的一个身体的结束
这个并不是说我们的生命的结束
生命我们的比如说死亡
它从某种角度讲它是一个结束
但是它也是一个起点
它不是一个绝对的终点
它也是一个终点
但它从另外的一个生命来说
它也是一个起点
那么终点到起点起点又到终点
这个叫做生命轮回
这个生命轮回当中
我们怎么样去提升我们自己
我们大家都就懂得
升我们的这些物质的级别
计算机各种各样的软件
各种各样的身外的东西
大家都考虑车子房子都在升级
但是我们唯一的我们不知道
自己怎么样升级
根本不知道我可不可以升级
其实我们自已是可以升级的
我们的生命是可以升级的
提升它的级别是完全没有问题的
就是要看我们愿不愿意
这是最大的问题了
人需要物质 我们依赖物质生存下去
这个是很客观的
所以我们去追求各种各样的物质
然后就是升这个物质的级别
但是我们不能忘记要升自己的级别
释迦牟尼佛允许我们享受物质
为什么呢
这是因为我们自己过去的福报
现在我们拥有这样子的物质
这是我们有权利去享受
在不伤害其他人的
其他生命的前提下
我们是有权利的这是没有问题的
但是同时不能忘记
要升自己的级别我们自己的
要提升自己的生命的级别
为什么真正的我是什么
就是我们刚才感受到的
大家感受到的
刚才这种我们几秒钟当中
前面的三个数呼吸
和后面的一分钟当中
我们感觉到的是什么这个就是我
这种状况它永远都不会离开我们的
其他的都是临时性的 阶段性的
比如说我很开心了
但是这个开心不是我的本质
一会儿就不存在了
一会儿我又不开心了
譬如说我有我很嗔恨心了很生气了
那这个生气也不是我了
这也是阶段性的过了几分钟以后
我也不生气了没有这些
但是刚才我们感受到的这个
永远都不会消失的这是真正的自我
所以我们要抓住这个自我
然后要去想办法升级升它的级别
然后提升这个
提升我们的生命就是这个
要升级要进化要进化要升级
这是非常重要了
这个是佛告诉我们的人生的目标
就这样子今天就介绍到这里
谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
·台湾喇荣文化事业出版社
6.·《心經遇上量子物理》
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.