我们现在开始讲今天的上午的这个课
那么这个课它的总的题目是生命教育
那么在这个生命教育下面呢
我们安排了一个禅修与生活的质量
一个这样子的题目
那么这个禅修与生活的质量
我们准备就分三个阶段来讲
第一个是什么是禅
先大家了解一下什么是禅这是第一
第二我们为什么要修禅
因为我们今天在座的
绝大多数都不是佛教徒
也不一定有信仰
那么既不是佛教徒又没有信仰的人
为什么要修禅这是第二个
然后第三个如何修禅
如果我们修禅的话我们怎么样去修
我想这三个部分来给大家介绍一下禅
然后我们讲完了以后
就大家再交流一下
我们互动交流一下
大家有什么对禅有没有什么疑问
有什么这方面我们可以交流一下
首先什么是禅
我想首先我们介绍一下禅这个名词
禅这个字我们今天很多地方
无论是寺院也好
或者是有些比较高档的素餐厅也好
或者是茶馆也好
很多地方我们看到禅这个字
那么禅从印度佛教的角度来讲
已经有两千五百多年的历史
然后汉传佛教来讲也有上千年的历史
那么禅这个字的意思是什么呢
从汉语的角度来讲
禅这个字是一个借词
也就是说是一个外来的词
那么外来词的它的是来自于什么呢
就是来自于印度的梵文
印度的梵文当中
这个禅就叫做Samadhi
这个就是印度梵文的原音
就是Samadhi
那么Samadhi就翻译了中文以后
有好几种不同的翻译
也叫做禅也叫做禅定也叫做三摩地
其实这些都是
这三个不同的音都是来自于
印度梵文的这个Samadhi那么禅定
禅定它这个翻译的方法就是有一个
是第一个它没有失去
原来的印度梵文的音
禅定就Samadhi
这两个是非常接近的
另外一个在汉语里面
禅的后面就加了一个定字
那么这样子以后呢
它不但是没有失去原来的音
而且从汉语的角度来讲也可以
也可以了解它的意义禅的意义
禅是什么呢就是让人的心平静下来
安定的 平静下来的一个宁静下来的
人心宁静的一个这样子的作用
一种这样子的方法
所以加了一个定字以后呢
它更加的有意义禅禅定
然后三摩地那就是实际上就是
它的音只是一个音译而已
实际上它没有意义没有
在汉语的角度来讲它是没有意义的
三摩地就是梵文的Samadhi
就是这样子的意思
这是禅的禅这个字的来由
然后禅这个字的意思是什么呢
简单地讲禅是让人心平静下来
一个这样子的方法
今天我们的现代文明
是以各种各样的方式来激活人的物欲
在这种情况下我们每一个人的内心
是变得了非常非常地浮躁
因为我们的生活节奏非常地快
生活压力工作压力
有各种各样的压力在这种情况下
人的心也就是逐渐地变得
非常非常地浮躁暴躁这种情况下
禅给我们带来的是什么呢
它让我们的心可以平静下来
所以叫做禅定它的意思就是这样子
接下来我们就讲一下禅的分类
禅有多少种呢有三种禅
在佛教里面最高端的禅是达摩祖师
也就是中国禅宗这么多年
一直都在修的在禅史当中
这些出家人或者是其他的佛教徒
一直都非常着重的一个禅
这个是最高端的禅
这个高端的禅就是明心见性
也就是我们佛教讲的证悟
当年六祖惠能大师他有一句非常
在禅宗的历史上
有一句非常出名的一句话
那么其中的有一句就是
本来无一物就是一个这样子的
一个非常高端的境界
那就开悟或者证悟或者顿悟
那这就是佛教的一个最高的境界
这个是我们今天讲的
禅的最高端的境界
这是所有的佛教徒所追求的境界
这是第一然后第二叫做另外一个禅
从南传佛教比如说云南的上座部
还有泰国缅甸的小乘佛教
这个叫做内观
内外的内观察的观内观叫做内观
然后在汉传佛教当中
这个叫做四禅八定
它这个禅可以分四种不同的境界
或者不同的层次
然后除了这个四种不同层次的禅以外
还有再上面还有四种层次的禅
所以叫做四禅八定这也叫做禅
那这些在藏传佛教里面
这些禅叫做寂止的修法
就是寂寞寂静的寂停止的止
寂止的修法
这实际上这内观四禅八定寂止
其实是一个意思都是一个意思
它是印度的一个梵文的Samadhi
翻译到巴利文然后藏文然后汉文
这样子就不同三个文字的时候
它有不同的翻译的方法
其实内容都是一样的这是第二种禅
然后第三种禅是比较基础的禅
这个叫做我们用俗话讲的话
这叫做寞想
也就是人的心静下来以后
我们去思考很多很多的问题
或者是在自己的脑海里面
去想一件事情这叫做冥想的禅
那这三个都叫做禅这个禅字当中
就是又可以分这样子的三种不同的禅
这是禅的分类其中我们今天讲的
第一个佛教的最高端的这个禅
它是专门学佛的人他们学的
如果证悟了这个禅的话
那么我们现实生活当中我们平时
遇到的各种各样的这些压力焦虑
包括抑郁症等等所有的问题
用这种方法来解决是非常非常容易的
但是要去证悟这个禅
它必须要有它的基础才可以证悟
所以这个就比较难度比较高
佛教的最高端的这个禅
我们如果证悟的话
这个也在现实生活当中也可以用得上
但是这个前提的一些预备的工作
基础方面就是有一定的难度
我想这个是真正的学佛的人以外
其他人是不是很适应的这是第一
第二我们讲的四禅八定
那么四禅八定有信仰的人也可以修
没有信仰的
完全是没有信仰的唯物论者也可以修
比如说瑜伽
它也可以对某一个宗教有关系
也可以它跟任何宗教没有关系
它只是一种养生的方法而已
那么四禅八定的这种禅也是这样子
它也又可以跟某一个宗教有关系
就是在这个宗教信仰的基础上修
那么它跟这个宗教是有关系的
如果把这个信仰的部分
信仰的部分全抛开了以后
去修去修炼的话
那么这就是一个人的就现实生活当中
提升我们的心灵的一种方法而已
实际上这个也可以完全可以
脱离所有的信仰
或者是脱离所有的宗教
就是把它作为一种
一种调节心灵的方式来修的话
也是可以的我想这个我们
在座的都可以用得上
而且我们在座的很多人
我想这个是非常需要的
因为我们今天参加这个课的
绝大多数都是企业家社会精英
这样子的话企业家的工作的压力
各方面的压力是很大的
所以很多人比如说失眠
然后就心情不愉快脾气变得暴躁
都有很多这种非常常见的事情
所以我们还是用得上第二种禅
四禅八定是完全是可以用得上的
而且这个它也不需要信仰的基础
没有信仰的人也完全是可以修
跟瑜伽一样的这是第二种禅
然后第三种禅就是冥想那这种禅
我们没有信仰的人也可以用得上
冥想可以想很多的事情
也可以去冥想跟宗教
或者跟佛教有关系的题目也可以
完全可以思考一些跟宗教没有关系的
一些另外的思维的模式
它也有另外的思维模式
通过这种方法通过这种冥想的方法
就可以减压减轻压力
然后调节心情然后完全是可以的
西方的心理学家也在讲
五分钟的冥想等于是熟睡一个小时
所以这个对人的身体
想是非常有帮助的
所以我们第二个禅定
也是完全是用得上的
这个也不需要有信仰的
不需要有信仰的基础
如果有信仰那么在信仰的基础上
他可以去思考另外一件事情
没有信仰的话
那也有没有信仰的这个修禅的方法
所以我想最后的两个最后的两个禅
我们今天在座的所有人都可以用
用了这两个禅也不等于
也不等于学佛也不等于学基督教
也不等于是学其他的宗教
这只是一种养生的方式
因为我们现代人
大家都比较重视肉体的锻炼
因为大家都比较关注自己的健康
但是我们就是一直都忽略了
一个非常重要的问题
这个是什么呢就是心灵的训练
心灵的训练从我们佛教的语言来讲
这个叫做修行
从佛教的语言讲这叫修行
那么用现代语言讲这叫做
这是一个心灵的训练
就像我们的身体肉体是可以训练
可以被训练的可以被锻炼的
锻炼了以后它会更加的健康
然后我们的心灵也是
完全是一样的道理
它也是可以被训练的被锻炼的
锻炼了以后它也会更加的
更加的健康所以这个很重要
然后四禅八定
这个四禅八定如果修得比较用功
或者是锻炼得比较好的话
那么它最后给我们带来的是什么
它的最后的结果是什么呢
最后的结果是完全可以
我们的内心当中的比如说
平时的非常非常暴躁的这些脾气
还有平时贪嗔嗔就是嗔恨心
还有贪就是我们对物质对名对利的
这种过度的欲望
这个并不是说完全没有欲望
是过度的欲望和嗔恨心
平时爱生气呀对家里人对员工
对朋友之间爱生气这种嗔心
还有疑和慢慢就是傲慢傲慢心
这个完全可以控制
这些在佛教的语言讲
这些心情这些心态叫做烦恼
根本烦恼和分支的烦恼
用我们现代的语言讲这叫做
负面的情绪或者是毁灭性的情绪
过度的欲望和嗔恨心
这叫做毁灭性的情绪
稍微轻一点的这种负面的情绪
这些都叫做负面的情绪
那么无论是毁灭性的情绪也好
负面的情绪它都可以控制的
然后在某种程度上
内心就达到一个非常自由的境界
这个所谓自由是什么样子的呢
比如说我们现在比如说人就在
生活在一个非常非常自由的环境当中
但是内在的心不自由
内在的心是得不到自由的
所以有些时候我们不愿
不想烦恼的时候也很烦恼
不想焦虑的时候也很焦虑
就是这种情况
这是因为我们的内心没有得到自由
那这四禅八定如果修得好
那么就是完全可以得到一个自由
这种自由的意思就是说
比如说我不想焦虑的时候
它完全可以做到不焦虑
如果我想开心的时候
它完全可以开心
而且开心这个可以持续很长时间的
所以因为我们今天没有
我们的内心我们的精神世界
是没有受过任何的训练
所以不自在不自由
虽然是就活在一个非常
自由的生活环境当中
但是人心就是不自由
所以很多人都是活得不幸福
就是现代很多很多的人就动不动就说
活得没有意思了不想活了
动不动就说这样子的话
这就是因为精神上的空虚
就是没有这样子的训练
因为我们的物质空前的发达
然后以现代文明的各种方式来
刺激了我们的物欲以后呢
然后物质跟精神
这个间就失去了平衡
在这种情况失去这种平衡以后
然后外面的各种各样的物质
然后我们外面发生的各种的问题
我们的心它是没有办法面对
也就是说它没有足够的力量
去面对这些东西在这种情况下
人虽然是有钱有名
从我们世俗的眼光看
是六介罪常成功的人士
但是实际上这个人就是不幸福
从自已的这个小范围小空间来讲
不幸福不愉快就是这样子所以
禅完全可以四禅八定完全可以解决
解决这个问题
然后想呢我们刚刚讲到的
因为想的意思就是说
我们去愈考一些问题
思考问题它有两种情况
有些思考它符合事实符合现实
就是现实是什么样子
那他就思考什么样的
有些是不怎么适合现实但是呢
因为他通过这种方法完全可以训练的
他最终还是可以达到
他的心情健康的这个成果所以
这些都是跟我们的生活是息息相关的
就像禅这种禅这一句话
是佛教里面的一个这样子的名词
是兴个专用词
看起来是很专业的但是实际上
这个跟我们的生活是息息相关的
这是因为我们尤其是
当我们的物质没有这么发达的时候
也就是说生活水平没有这么高的时候
大家都想丢解决这个问题
唯一的间题就是生活问题
就是要解决温饱的问题
那个时候的需求也是很简单的
就是肉体的需求
肉体的需求满足了以后
也就是说基本的温饱问题解决了以后
然后就是又新的问题出来了
我们以前的想法是什么呢
也就是说当我们是贫穷的时候
没有拥有这么多的物质的时候的
我们的想法是什么呢
非常幼稚的想法我们认为
只要我有钱我一定会幸福的
只要我有足够的财富
我想有多少就有多少
那么我没有理由不幸福
我一定会幸福的
其实这个想法是很幼稚的
因为我们这个时候
对财富对物质不了解
没有零距离地接触过
庞大的财富名声地位
所以这个时候不了解
所以我们就有这种想法
那么后来很多的人
就已经有机会零距离地接触
然后就发现其实不是这样子
这个物质给我们可以
完全可以解决一部分的问题
这个是没有办法否定的这是肯定的
但是这个解决问题了以后
还有更多的问题就是在其他就会出现
那么这个时候这些问题怎么解决
这些问题是物质没有办法解决的
钱没有办法解决的所以这时候呢
需要有一种心灵的训练的方法来解决
这是最恰当的
那这个方法是什么就是禅
那我们刚刚讲的两个
后面的两个是比较用得上
这是我今天讲的第一个禅的介绍
简单地说禅的介绍是这样子
然后那我们为什么要修禅
第二个阶段我们为什么要修禅呢
因为我们刚刚讲过的
今天我们绝大多数的人
也有可能是没有信仰的
有可能有信仰也但是也不是学佛的
那么一个这样子的人为什么要修
为什么要修禅呢
禅跟我们的工作有没有什么关系
那到底这个禅跟我有什么关系呢
如果没有关系那我为什么要去修禅
我为什么要去学这个呢
这就是说我们第二个题目
禅它是跟我们的生活是息息相关的
中国禅宗的历史上
禅与生活的圆融结合
是比较成功的比较完美的
那我们今天像这样子一个
今天这样子的时代
生活节奏非常的快
然后物质和精神严重失去平衡的时候
就是更加的需要这个禅
这个时候这禅对我们来说是更重要了
那么为什么要重要呢
禅的理由是什么呢
首先我们要去了解一下我们的内在的
内在的这个精神世界
它到底是个什么东西
比如说我们的大脑我们也不了解
到底开发了多少我们也不了解
还能开发多少也不了解
全部被开发了以后是什么样子
这个我们也不了解
包括神经科学家他也没有一个很
到目前为止还没有一个
非常完整的满意的答案
只是在研究当中
到目前为止也没有一个很好的答案
我们也不知道
是自己的身体的一部分
但是我们不了解它
然后我们的精神也是一样的
我们的精神内在的世界
我们大家都知道
我就是有一个可以思维可以分析
可以判断的一个这样子的精神
这个大家都知道
但是到底它是一个什么样的东西
它的本质是什么它来自于什么
它除了我们在现实生活当中用它以外
它还有没有别的用处
这方面我们一无所知这个都是
对我们来说这是一个未知的区域
那我想全世界所有的心理学当中
在这方面就是佛教讲的是
最仔细最详细最深入的
那从佛教的角度讲我们
先了解一下我们的
精神的它的发展的自然的规律
这个我们掌握好了以后
然后知道为什么要修禅了
我们的精神可以分几个层面
在佛教里面可以
它分了八种精神的层面
佛教心理学当中
就是分八种不同的精神的层面
可以说我们可以笼统地说人的精神
但是人的精神当中
它有很多不同层次不同的层面
最外在的是什么呢
就是我们的视觉听觉触觉等
眼耳鼻舌身就是这五种感官
通过这五种感官去接触
外在的光声波等等接触去感受
比如说我们的视觉去感受光
我们的这个听觉去感受声波
那么这个感受它实际上
它的属性是精神而不是物质
物质它是没有办法感受其他东西的
感受这两个字它是一个精神的
精神的特有的一个属性精神的属性
它的属性就是精神它不是物质
这五种感官然后第六是什么呢
第六是我们平时用来
思考思维判断分析的这个意识
这个意识这佛教里面就叫做
第六意识第六个
眼耳鼻舌身五个感官是从一到五
然后第六意识它是就排在第六了
这是我们大家都知道的
在现实生活当中我们都在用
然后还有一个无形的东西是什么呢
就是平时我们都不怎么感觉到的
但是我们在现实生活当中
或者是我们每一个思考当中
就是无处不在的一个这样子的
这样子的念头这个叫做我
我的意思就是说
就佛教里面就叫做我执
那比如说我要去上班我要下班
我要赚钱我要去发展我的事业等等
这所有中间就是离不开一个我字
那么这个是
它是一个特有的一个念头这是第七
然后我们现在要讲到的就是第八
第八是最深处的
最深处的最基本的人的意识
这个我们平时是感觉不到的
但是比如说人深度睡眠的时候
深度睡眠的时候
眼耳鼻舌身的工作完全停止了
然后思考判断的这种思维的力量
也已经停止了
两个没有停一个是什么呢
这个时候也有一个我
自我的感觉是一直都存在的
这是一个潜在的东西
平时我们感觉不到潜在的
这个存在的第七
第八最基本的最基础的这个
也是存在的也是存在
那么这个跟西方心理学当中的潜意识
有一点点不一样
虽然这个也是最基本的最潜在的东西
但是有一点不一样
但是它是永远都存在
我们一个人
就诞生到死亡之间它都存在的
比如说人昏迷的时候
他停止了感官的工作
但是这个为什么不叫
这个时候的身体为什么不叫尸体呢
就是因为有呼吸因为有心跳
为什么有心跳和脉搏呢那就是说
因为最基本的最基础的这个意识
那个时候是存在的它是存在的
所以人不叫尸体这个时候不叫尸体
那这个基本的最基础的这个意识
最基础的意识它可以激活
激活了以后呢
它从这个最基本的这个意识当中
然后就会产生
我们的第六意识思维的
然后又开始产生眼耳鼻舌身
然后我们又可以看得到这个世界了
香迷的时候然后也可以
香迷完了以后他也可以看到
从深度睡眠当中出来的时候
也就可以看得到的
可以看得到这个世界
然后有深度睡眠或者是昏迷的时候
然后把眼耳鼻舌身
还有我们的第六意识全都萎缩
也就是都消失在这个最基础的
最基础的这个意识当中
最基础的意识当中
那我们现在修禅是要达到把人的
平时我们的生活当中的这个
意识的波动的幅度是非常非常大
然后这个幅度越大
人的脾气就是越暴躁越暴躁的
这个人只要有精神的活动
有思维活动的时候是有波动的
这个波动这精神的波的波动
那么这个波动的波特别强烈的时候
就是当我们生起嗔恨心的时候
严重地抱怨的时候非常不开心的时候
那么它的频率是非常高的
波动的这个幅度是相当大的
这个时候呢然后就因为人
精神的幅度这么大的时候
因为人的比如说血压上涨啊
然后呼吸有变化呀
还有就是没有办法控制自己的语言
骂人打人这些都会出现的
那禅是用来控制这个幅度的
这个里面没有任何的信仰的东西
没有任何信仰的成分
这就是一个完全是一个
就像我们吃饭可以填饱肚子一样的
一个非常真实的东西
这就是在讲人的感受人的经验
并不是讲上帝鬼神它不是讲
只是讲在讲人的经验
那在这个时候我们通过禅的方法
通过禅的方法把人的波动可以降低
降到什么程度呢
我们的普通的禅可以完全可以降到
人的这个思维是可以归零
零是什么呢
零就是我们刚刚讲的第八
佛教里面讲的第八个
第八个意识第八识用佛教语言讲
印度佛教里面这叫做阿赖耶识
翻译了汉语以后就是唐朝的时候
或者这个前后这叫做藏识
藏收藏的藏藏识为什么叫藏识呢
就是因为我们的各种各样的记忆
比如说我们五年前看到一个人
那么今天到这个五年之间
我根本没有跟他联系
然后我也没有去想过这个人
但是我今天看到这个人的时候
完全认得出来那么这个记忆
从佛教的角度讲
它没有说存储在大脑当中
它认为就是存在
最基本的这个意识当中
所以它的人的
一个人的脾气的好与不好
一个人性格的好与不好的所有的种子
当然一部分是跟我们的基因也有关系
肉体的方面讲跟父母的基因也有关系
但是大多数都所有的能量
都储存在这个最基本的意识当中
它就像一个我们
比如说我们电脑的硬盘
硬盘一样所有的数据都就是在
储存在这个硬盘当中一样
我们人的很多很多的这些习气
好的不好的都储藏储存在意识当中
所以汉传佛教里面这叫做藏识
然后我们通过禅通过修禅
把人的这个思维完全可以降到
完全可以降到零零就是这个藏识
也叫做阿赖耶识
梵文当中就讲阿赖耶识藏识
完全可以达到这个程度
西方的催眠
它也是一种半睡半醒的状态
但是它的精神的幅度也就降低了很多
所以他也就在这个催眠的状态当中
他也可以就回忆起一些比如说
你上幼儿园的第一天
幼儿园的老师给我的父母怎么说的
我父母给他怎么讲的
我穿什么衣服父母穿什么衣服
幼儿园的老师穿什么衣服等等
他是完全可以
他是可以完全可以回忆的
在这个催眠的情况下
当然这个催眠呢
它的准确度只能达到百分之五十
平时我们在生活当中这个是不可能的
没有办法回忆的
但是在催眠的过程当中它是可以的
那这个的原理是什么呢就是因为
人的这个思维波动相当大的时候
它覆盖了我们的很多的东西
思维波动幅度很大的时候
我们很多很多过去的东西都是
都是记不住的
那但是这个思维降低的时候
降到零的时候
他就可以回忆很多过去的东西
这个完全是真实的它的原理就是这样
那我们现在通过禅的方法修禅的方法
然后把这个思维可以达到最低的水平
也就是已经降到了这个藏识
阿赖耶识的这个程度了
然后在这个程度当中
这个状态当中就停留
停留的时候就停留比如说
停留五分钟停留十分钟这样子
一开始的时候我们修禅
就只能最多也就停留三十秒一分钟
这样子已经很不错了
但是继续继续用功
然后在这个当中可以停留
半个小时一个小时都有可能
这样子以后呢
停留从这个当中出来的时候
在我们生活当中遇到的很多的焦虑
脾气暴躁等就控制了就像催眠一样的
比如说催眠的时候有些人有
比如说有莫名其妙的恐高症
或者是其他的一些
莫名其妙的这些心灵上的
这些障碍问题的时候
通过催眠找到了过去的根源以后
这个人从催眠当中醒过来以后
他从此以后心灵上的这个问题
就已经得到解决了
那么禅当然跟这个不是等同的
跟催眠是不是等同的
禅就更深入但是禅也是一样的
就我们已经降到
人的思维就降到零的时候呢
在这个零这零度当中这个层面上
是没有好与坏这样子的这种区分
然后它就是似乎是超越了时间和空间
实际上它是没有超越时间和空间
但是人静下来以后
当我们进入了禅的这个状态的时候
对这个人的感受从他的感觉来说
已经是完全是超越了时间和空间
那么这个当中呢
没有任何开心的事情和不开心的事情
所以在这当中停留了时间长了以后
然后就这些烦恼的东西完全可以
完全可以控制
完全是可以得到控制的
这个是平时修禅定的
修禅定的这些人都有这个体会
这个是一个原理然后另外一个
另外一个呢当我们的意识的波动
降到零度的时候
那个时候我们的头脑或者是意识
都是变成一个非常敏感的也就是说
哪怕是在过去也好就是在当下也好
就是发生的一个非常小的事情
非常细微的东西
都是记得非常清楚的
或者是通过这种状态当中
用这种状态来思考未来的
思考未来的东西
或者是当下的某一件事情的话
那么平时我们生活当中的思考
跟这个状态当中的思考
完全是不一样的完全不一样的
所以过去的这些比如说
一些哲学家心理学家包括科学家
还有就像乔布斯这样子的人
也就是在这个禅定当中去思考
思考的时候然后他的头脑
就已经是变成一个非常敏感的
这个时候他思考可以完全可以发明
平时我们感觉不到平时我们思考
没有办法思考的一些东西
他完全可以发明的
所以这是很有用的在我们生活当中
如果有打坐禅修的习惯
这个是对我们的生活工作
各方面都是非常有用的
所以比如说一个企业的一个重大决策
当然很多都是要看这个
根据实际情况客观因素的
但是有些时候就是犹豫不决
最终要怎么样解决怎么样去做才好
怎么样的选择才是正确的选择
拿不出主意的时候
通过这种方式去思考
那我们平时想的是完全是不一样的
是一个企业家也好政治家也好
或者是哲学家也好在这种状态当中
他可以发明或者他可以发现
平时我们日常生活当中
感觉不到的很多的东西
这是为什么就是因为我们的意识
它的深处有很多很多的能量
是没有开发的可以被开发的
所以我们刚刚讲的这个
汉传佛教用藏识收藏的藏
来描述的原因也是这样
这个最基本的意识当中
它有很多的能量它储存了很多的能量
那这个平时我们是没有开发的
因为我们没有打坐
平时我们的现实生活当中
一般都是接触不到这个层面的
我们的意识的波动很大
所以一般都是接触不到这个层面
如果在接触到这个层面的话
这个过程当中可以开发
它的一些潜在的能量
所以佛教里面讲的所谓的神通
神通也是从这个当中出来的
譬如说有些时候
我们普通的人看不见的东西
他可以看得见
普通的人根本没有办法知道的
一些未来的东西他可以知道的
当然这个里面有真有假有很多的
比如说我们社会上有各种各样的人
说自己有神通啊
这些都不一定是准确的但是其实
实际上这是一个人的一种心灵的功能
它是存在的
这个没有办法从根本上否定
比如说有人就是用这种方法来欺骗
那是个人的行为
其实这个是人的一种内心的一个
精神的一种能力
完全是可以开发的但是
因为我们平时不打坐不修行不训练
所以是平时这个没有办法开发的
如果开发了以后
它也可以出现一些这样子的功能
比如说物质也是一样
比如说三百多年前
如果说我们从地球的这一边完全可以
就和地球的那一边的人说话
或者是我们可以一天当中
可以飞到这么这么远
那这个人是没有人相信的
三百多年前是没有人相信的
但是物质它是有这样子的力量
这个力量不是科学家创造的
而是它物质本身的能量
科学家是发明的
如果这个物质它本身是没有这个能力
那他是没有办法创造而是他发明的
那么物质也是可以这样子
有很多很多潜在的能量
那我们的精神也是一样的完全是一样
只是我们没有开发而已开发了以后
精神上也有这样子的很多潜在的东西
那这个潜在的通过这个能力去一些
企业的一些重大的决策或者是发明
这些都是有帮助的
这个状态当中完全可以做到这些
然后他完金就更重要的是什么呢
就是因为我们
我想禅用禅来解决问题的
主要的问题我想可能更多的
很多人就还没有考虑
我怎么样用禅去决策发明
可能不是这个
我们更关注的更多关注的是
用禅来怎么样解决我们的
生活当中的一些痛苦
什么样的痛苦呢就是焦虑
然后就是像抑郁症这样子的
精神上的非常严重的这些痛苦
那怎么样去解决这个问题然后呢
用禅定来怎么样去减少我们的压力
我想更多的人比较关注的
可能是这些问题了
那这样子我们怎么样可以
解决这些问题呢
首先我们刚才这个原理知道了以后
那我们就这个就很清楚了
因为我们的不开心都在什么样的
在什么样的层面上呢
它根本就不在于这个最低的层面上
不开心比如说大海它有波浪的时候
它的大海的这个波浪海浪
它不是从海底产生的而是在海面上
海面上有海浪的时候
海底它是没有的佛教里面这么讲
同样的意思就是说我们的所有的焦虑
所有的这些痛苦都在最表面
意识的最表面的这个层次上
最表面的层次上
然后刚刚我们提到的这个第八识
或者是最基本的意识上
它是没有焦虑的
然后完全是没有焦虑
这个上面没有焦虑没有抑郁症
没有痛苦都是没有的
这些都是在这个发展了以后
从基本的意识然后产生了第六意识
然后产生感官
这个眼耳鼻舌身以后的事情
那这时候我们通过禅的方法
就可以突破这个层面
焦虑的这个层面
完全可以突破焦虑的层面
突破了焦虑的层面可以进入
进入到意识的最深层次的
这个层面当中
那么这个最深层次的层面当中
进入了这个层面当中以后呢
然后就是感觉到
这个当中就完全感觉到
非常的自由轻松宁静这样子的
然后也有很强烈的快乐的感受
这个叫做在佛教里面这叫做禅悦
就是修禅的时候
这修禅修的时间长了以后会过瘾的
因为修禅以后这个禅心
人的心完全静下来了以后
在这个当中会产生一种
另外一种快乐
平时我们的所谓的快乐是什么呢
就是外面的这些物质
来刺激我们的感官而产生的
所谓的快乐的来源都是这样子
但是最终的快乐呢
也不过也就是一种感受而已
实际上这些物质外面的物质
它不是快乐而是给我们制造快乐的
一种客观因素而已
真正的快乐就在内心当中
就是一种感受
那修禅的时候这个所谓的禅悦喜悦
就是通过修禅通过禅定
而产生的这个喜悦叫做禅悦
这个禅悦它不依靠外在的任何的物质
它不需要以物质来刺激感官
它是不需要的
它静下来了以后有这种禅悦
然后这个禅悦就可以起到养生的作用
调节压力的作用晚上严重失眠的人
晚上睡觉之前修禅修二十分钟左右
半个小时到二十分钟左右
然后修修完了以后
在这个中间再不要去思考任何事情
直接睡觉这样子以后他完全
过一段时间以后
完全可以调节失眠的问题
然后抑郁症也是抑郁症
当已经发展到比较严重的地步的话
那就是可以吃一点药
先吃一点药来就压制一下控制一下
为什么呢因为这个时候我们要通过
禅的力量的话
我们刚刚在学禅禅的力度不够
抑郁症都已经发展到很严重的地步
所以这两个不能对接
所以这个时候吃一点点的药
稍稍控制一下然后就开始修禅
这个药可以慢慢地不要了
药就可以放弃了然后就慢慢地修禅
禅的这个禅悦完全就可以
这就是像我们在食物里面
我们从食物里面吸收营养
然后就保存自己的身体也健康一样
我们可以从这个禅定当中
吸收禅悦的这种幸福快乐
然后这个就是作为一个调节
调节精神上的
一种精神上的问题的一种方法
然后这个时间长了以后
人的牌气一定会
过去是一个脾气非常暴躁的人
脾气暴躁跟我们的再有钱也好
再有名再有地位完全是没有关系的
我们不能以为就很有钱的呀
很有名声的呀很有地位的呀
大家脾气很好
因为一些他该有的都有了
那么现在他没有什么
没有什么抱怨了
没有什么没有得到满足
他的一切都很满足很满意了
他应该是脾气也很好性格也很（好）
其实根本不是这样子所以有些
脾气非常的暴躁然后很痛苦的这种人
这个时候不是以钱来解决这个问题
也不是以名声来解决也不是以地位
这个时候就是以禅来解决这个问题
这就是一种自我的疗法
自我的治疗方式
就是不需要外在的东西这是一个禅
这通过禅的方法完全可以做得到
但是我们必须要知道
这个一天两天修一两天的禅
是不会有明显的效果
修了一个星期也不一定要坚持的
所以在这个时间上
就是因为我们很多今天在座的
绝大多数的人都是非常非常忙碌的人
那这种情况下怎么样修禅呢
可以我们时间可以这样子安排
早上早起一个小时或者是半个小时
早起一个小时到半个小时当中打坐
这是效果最好的因为早上
因为相对来说比较安静
然后人也就因为也不是很疲惫
休息好了在这个当中静下来的话
比较容易静下来
所以早上就安排一个小时
安排一个小时当中就修禅这是一个
然后晚上没有什么应酬这样子的话
那就是再安排一个小时
或者是半个小时也可以的半个小时
实在不行的话
那就是睡觉之前就安排个
安排个二十分钟二十分钟左右
这样子也是可以的
然后星期六星期天这样子的时候
如果修禅的话中国禅宗的传统上
就是有一种是打禅七
大家聚在寺院当中七天
每七天就作为一个七这样子
有一种这样子的传统
这个效果非常好的
但是因为我们很多人
没有时间不方便是这样子
但是在自己家里可以完全是可以的
自己家里打坐专门打坐的话
可以时间可以这样子安排
早上比如说吃早饭
吃早饭之前两个小时或者是
一个小时到一个半小时都可以的
然后吃了早餐以后就这个中间
就在上午再安排个两个小时
上午安排两个小时
这个中间还有两个小时是可以休息的
休息两个小时然后再
禅修打坐两个小时就中午十二点钟
然后十二点钟以后
就到下午四点钟之间
有四个小时是可以休息的
可以休息看书
但是这个时候的这些
比如说强烈的运动啊跑步呀
这种行为就不能有
因为肢体上的这种强烈运动
它就会干扰禅定的这个状态
所以就不能有太多的这种运动
然后打坐完了以后
这四个小时当中也不要去
尽量地不要去思考太多的问题了
就看看书抄经书抄佛经
看书学书法这样子尽量
或者是听听佛教的音乐就是喝茶
这样尽量地让人平静下来
然后下午四点钟开始打坐
打坐打两个小时
就四点钟到六点钟之间打坐
然后六点钟完了以后就吃饭
吃饭完了以后晚上睡觉之前
再安排个两个小时这样子的话
一天可以保持八个小时了八个小时
星期六和星期天的时候可以这样子
然后有些节假日的时候
如果没有特别的其他的安排的话
那就是找一下周边的
周边的一些比较安静的地方
比如说农家乐呀周边的茶馆呐
或者如果方便的话这些寺院
郊区的寺院人相对比较少的地方
去闭关的形式去两天三天
这样子训练一下这样子以后呢
我们对物质的享受
从物质当中吸取的营养和精神的训练
从精神的禅悦当中吸取的能量
两个完全达到平衡了
平衡了以后人本来就是一个
物质和精神的一个综合体
人就是这样子的东西
所以这当中某一个东西就失去了
也就是说这两个失去平衡的时候
要不就是生病要不就不开心
就是没有幸福的生活所以这样子
时间上这样子安排一下的话
也是再忙碌的人也时间是完全可以
完全可以挤出来的
这样子的话应该是对大家
我想这个禅对大家有帮助
因为我们现在就不像过去了
就是物质问题解决了以后
现在还有其他的问题了
就是心灵问题
这个佛教里面就非常
很早以前就讲过了
有一个叫做《中观四百论》
因为这个当中它有四百个句子
所以叫做四百论那这个当中讲了
社会最底层人的痛苦是什么呢
就是肉体的痛苦因为要解决温饱问题
温饱问题得不到解决所以是这个
也就是我们今天所谓的这个体力劳动
肉体上的痛苦
社会的高层人的痛苦是什么呢
就是心灵的痛苦
生活的这些基本的问题他没有
就温饱问题呀这类都没有
他不需要思考这些问题了
但是精神问题
精神上有很多很多的痛苦会有的
所以这两个痛苦
就是一直都折腾全人类
不是肉体的痛苦就是精神痛苦
不是精神痛苦就是肉体痛苦
所以我们今天需要两方面的训练
两方面的因为一个
我们一个普通的人
需要有足够的物质这是第一个需求
需要有一个健康的身体
这是第二个需求
需要有一个愉快的心情
这是第三个需求
这是我们人类的三个基本的需求
那么这三个需求当中
某一个需求达不到满意的时候
人绝对不会幸福的
其中一个非常的高
然后另外一个很低的时候
就像我们的身体当中的有些东西
这个指标超高一样的
这个时候这东西的超高
不但是没有带来幸福
反而这个的高对我们带来痛苦的
所以这个要达到平衡是非常重要的
我们为么要禅修的原因
就是因为我们要解决
一紫些生活上的问题
就是人我们刚刚讲的
人是精神和肉体或者物质的
一个结合体
所以人的生活也有两个部分
就是一个是物质的生活
另外六一个是精神的生活
人有两种生活那么两种生活当中
任何一个生活都遇到问题的时候
人同样的不愉快不开心
而且这些精神上的问题呢
那是非常非常折磨人的
因为肉体上的肉体的需求
其实是不是很复杂的
只要能够解决温饱的问题
只要能够有最基本的
生活的需求有保障的时候
他的问题基本上就解决了
比较简单比较单纯的
但是我们的精神
它需要的非常非常的多
我们的精神的需求它完全是
完全是无限的可以这么说
但是我们的身体的需求是有限的
比如说我们非常口渴的时候喝水了
只要解渴了以后呢不想再喝了
它不是无限地膨胀它就不想再喝了
当我们饿的时候
吃饭吃饱了以后然后就不想吃了
然后它就是不是无限地膨胀
但是我们的精神的需求
完全是不是这样子
精神的需求是完全可以无限地膨胀
那在这个无限地膨胀的过程当中
它有无数的不满意的事情
有了这个不满
解决不了他的这个满足的问题时候呢
然后就开始有烦恼
然后就始生起各种各样的烦恼
所以精神上的这些痛苦
实际上是远远是超越了肉体的痛苦
所以我们的生活两个
有两介不同的生活也有
也需要有两个不同的解决的方式
那么我们今天讲的是
是这个精神上的问题怎么样解决
就是这个问题了
那我们刚刚也提到过
这个人的精神的层面
我们可以用大海海洋来可以描述
比如说大海当它没有风的时候
就是在六个非常平静的海面
它没有巨浪没有波浪
包插这个波纹也没有
非常平静的一个海面
那这个就是好比是
我们刚刚讲到的藏识
也就是最低最低的最基本的
最基本的精神的层面
也就是我们的禅定要达到的这个境界
在这个境界当中刚刚我们讲的
禅悦神通思维的敏感
都是从这个当中产生的这是第一个
然后第二个层面是什么呢
比如说这个平静的海面
然后稍稍有一点风的时候
当它还没有形成海浪但是有波纹
开始在海面上
它还没有一个海浪但是有波纹
那这样子是我们的意识是
是从昏迷或者是从深度的睡眠
或者是从禅定当中就恢复的时候
比如说恢复的时候它是形成这样子的
比如说我们可以说比如做梦的时候
做梦的时候眼耳鼻舌身
它已经没有工作了它不工作了
但是我们的意识在工作
那这个时候就像当这个海
静静的海面变成了波纹的时候一样
这时候眼耳鼻舌身不存在
但是意识它一直都在活动
所以我们做梦的时候
也有各种各样的这种感受
它是可以有的
然后从梦里面再醒过来
我们回到这个现实生活的时候
是什么样子呢
这个波纹就变成了波浪
这时候就不是波纹也不是静静的海面
也不是波纹已经是波浪海浪
这时候就是已经变成了海浪
这时候是什么呢就是我们的现实生活
但是这是普通的时候
还没有很不愉快的时候
这个时候我们可以工作
可以判断可以分析但是这个也不是
这个时候不是人很烦恼的时候
然后这个波浪风如果再大的话
那么它就不是波浪它就是巨浪
就变成了巨浪这就是我们的心
就是从海面到波纹
波纹到波浪波浪到巨浪一样
我们的这个最低的基本的意识
到梦里面的这些做梦的梦境
然后从梦境到现实生活
从现实生活到思维高度的这种幅度
高幅度的这个波动
这就是说烦恼的时候
特别特别烦恼的时候
特别焦虑的时候特别烦躁的时候
是已经是巨浪然后在这个时候是
这个之后是什么呢那就是海啸穴难
那是什么呢那就是生气了以后
然后就再不控制的时候
就会杀人骂人打人犯法这样子的情况
所以人的这个思维的发展
它就是有一个这是负面的发展
人的情绪负面发展的规律就是这样子
那这个时候我们的这时候
就是比如说这时候
当它变成海啸的时候
那它的动力要减下来才能够平静
那么我们现在的动力是什么呢
就是情绪不断的波动那么这个动力
也许是来自于生活当中的
某一种事情想不通导致的
有些时候根本没有一个具体的事情
就是不开心也有这样子的
莫名其妙地不开心的时候
这所有问题的减少它的动力的方式
就是禅定
所以我们大家都知道情绪
比如说虽然是有物质生活方面呢
什么都不缺了什么都有
但是内在的这些感受
有些时候就是烦躁啊焦虑呀
痛苦是非常非常折磨人的很痛苦的
那这时候我们需要禅定
所以就是我们今天讲的
为什么要修禅定的原因是
因为我们人刚刚我们讲的
人需要有三个基本的需求
没有这三个基本的需求
得不到这三个基本需求
我们没有办法过幸福的日子
所以我们今天要修禅定
这个并不是说
我们要信仰佛教所以要修禅定
信仰伊斯兰教或者信仰基督教
所以我们要修禅定它并不是这样子
因为我们要调节人的心情
要过幸福的生活
需要有一个健康的生活愉快的心情
所以要修禅定
我的这个总结就是这样子
接下来就是第三个
第三个阶段我们讲如何修禅定
那么禅定对我们来说这么重要的话
那么我们怎么样去修禅定呢
方法是什么具体的方法是什么
我们刚刚讲的都是理论
什么叫做禅定呢
禅定怎么样能够消除我们的忧虑呀
都是理论那么这个理论
我们在现实生活当中实践的时候
怎么样去实践这个方法是什么
这是第三个了
第三个比较具体的方法
那么具体的方法
请大家注意三个方面了三个方面
第一个方面是什么
我们修禅定的时候的身体的姿势
这个是第一个第一个要点 第二个
我们修禅定的时候的呼吸的调整
这是第二个
第三个修禅定的时候我们的意识
就是主要是精神
它要达到一个什么样的这个
它要进入什么样的状态这是第三个
请大家注意这三个部分了
那首先我们身体方面要做到七个姿势
因为我们刚刚开始学修禅定的时候
因为我们的定力在佛教里面叫做定力
也就是禅定的力度不够
所以身体呀呼吸呀
还有外界的各种各样的任何一个干扰
对我们来说因为刚刚开始
所以对我们来说是一种阻碍
是一种巨大的阻碍
所以身体的姿势呀呼吸的调整啊
还有一些回避一些
有各种各样阻碍的环境
这些都是很重要的
那么首先我们讲第一个
环境就是相对来说
相对来说要安静一点的地方
都市里面虽然是很吵很闹
但是可以闹中取静
就相对就找一个比较安静的地方
比如说有些素餐厅比较高档的素餐厅
它现在配了一些禅堂
我想以后这种环境会越来越多的
比如说现在很多人过去现在也是
比如说去吃饭喝酒
然后就是到歌厅去洗脚等等
就是现在人的生活的方式
那么以后就会换一种方式
比如说到素餐厅到素餐厅去吃素
吃素完了以后到禅堂去打坐修禅
那么这是另外一种生活的方式
也是另外一种生活的享受
如果我们拥有这种这个方法的话
那么这两个不但是完全是一样
而且吃素
这个并不是说我们永久的吃素
有些时候偶尔吃素
吃完了以后到禅堂去打坐
这个享受完全是超越
过去的这些所谓的享受
这个完全可以达得到的
我想以后因为人的需求是有变化的
每一个时代的需求是有变化的
我们人有几个基本的需求以外
有几个基本的需求以外的这些需求
不同的时代有不同的需求的
那我们过去就是温饱问题了
大家就吃呀喝呀玩啊
那这些就是当作一个享受
那么这些东西都是用来刺激感官的
这个感官刺激过度了以后呢
然后就会麻木然后就会
会变成另外一种状态了
所以这个时候人有另外的寻求
这个时候的需求是什么呢
人一开始的时候大家都很吵闹
热闹喜欢热闹然后人又会
又会回到这个比较安静的状态
这是人的需求
这个整个社会整个人类
它的发展有一个这样子的过程
任何一个东西追求
就像我们现在的很多时尚的用品一样
一段时间以后
然后它又就没有人喜欢了就是这样
但是有几个基本的需求
我们永远都会需要的
但是这些基本需求以外呢
需求或者人的追求人的享受
就会有变化的所以我想以后
这种环境会越来越多的
那如果有这样子的环境
或者是在自己的家里也可以
或者在自已的卧室的床上
也可以打坐的都可以
所以我们不一定要到寺院里面去
也不一定要找到一个这样子的地方
如果有那就这个环境是比较重要的了
这是一个
然后时间上呢什么时候是最适合
这个我们刚刚已经讲过不需要再讲
那具体的方法是什么在这个
比如说我们准备打坐
一个小时或者两个小时的话
那么在这个两个小时当中
需要处理的所有的事情
在这个之前处理
就是免得打坐的时候
然后又去处理这个又去处理那个
这样子就效果不好
就在这个之前就把所有事情都做好
然后把电话关掉
门窗窗户要关就关要开喜欢开就开
然后这些所有事情都要
之前要想好要做好
这都完了以后就开始打坐了
打坐的时候我们要
就首先是要身体的姿势
平时我们感觉不到人的身体的姿势
跟我们的思维的活动有什么样的关系
我们感觉不到
其实这个两个是有密切的关系
所以我们开始修禅的时候
这身体的姿势也是非常重要的
然后适应了以后
也就是说当我们的禅定
达到一定的境界的时候
这时候这些身体呀呼吸呀
都不会有什么问题的
这时候可以随意完全可以随意的
但是开始的时候还是要正规一点
所以我们要首先要讲这个身体的姿势
身体的姿势有七个
第一点是什么呢最好能够盘腿
但是我们很多人腿盘起来是比较难了
就是因为长期坐在椅子上
就是一下子这样子不习惯
但是也会慢慢地会适应的
最好能够盘腿
如果是就老年人腿有问题的
实在不行的话那就是坐在椅子上
这个不盘腿也是可以的
但是能够盘腿就最好盘腿
还有就是为了容易盘腿
或者是身体的每一个部分
都达到比较轻松自然的状态
还有我们可以要准备一个垫禅垫
就是放在屁股下面的一个
这个在佛教里面叫做禅垫
是一个垫子
后面比较高前面比较矮的
一个这样子的禅垫
如果没有这种情况拿衣服
或者其他东西放在后面也是可以
后面高一点前面低一点
就打坐比较舒服
要准备这样子的禅垫
然后就腿盘起来这是第一个
腿盘起来是第一个姿势
第二个姿势手这个手
左手可以放不面右手放上面
然后两个拇指头这样子碰头
这个放在脏脐不面的四个手指处
这是第二个姿势
然后第三个姿势两个胳膊要张并的
胳膊张开了以后
肩膀或者背后的肌肉
可以达到一个很自然很放松的状态
所以两个胳膊要张开不能这样子的
这样子以后呢肩膀的肌肉收缩
然后就几分钟以后就很痛
时间长了就出题的
第三就是两个胳膊张开这是第三
然后第四身体要端正
不能往左右前后就是端正
身体要端正的这个是第四
然后第五头稍稍往前低
头稍稍往前低一点
不能这样子这是第五
然后第六眼睛
我们平时就可以往下看
就是看着鼻尖往下看也可以
或者另外有一种方法
比如说我们可以画一个
很小的一个圆圈
或者是我们可以写一个字汉文的字
比如说写一个佛字或者写一个禅字
或者是任何一个符号都可以
这个符号不能太大了越小越好
就放在前面就是
大概就是一米左右的前面
前面面前就这个贴在墙壁上
任何一个符号都可以的
比如说有信仰的人学佛的人
那我们可以看像释伽牟尼佛的佛像啊
阿弥陀佛的佛像啊
观世音的呀都可以的
如果是没有信仰的人
看这个佛的佛像也是没有什么
只是一种训练的方式也可以的
但是如果不喜欢的话
那么可以画一个圆圈
任何一个圆圈都是可以的
一个蓝色的最好是蓝色的底
底是蓝色我们的这个
因为长期看蓝色的对眼睛有帮助的
对眼睛好所以
这是一个蓝色的就比较好
蓝色的底上面就画一个
任何一个符号自己喜欢画什么都可以
这个符号不能太大了大了以后
注意力没有办法集中的
这个图像很大了以后注意力会分散的
就画一个小的任何一个
比如说一个圆圈就写一个零画也可以
或者是其他都可以
然后这个放在前面
两个眼睛看着这个符号看这个符号
也可以这是一个方法
另外一个方法呢什么也不看
就是往鼻尖就是往下看
这样子往下看也可以的
这是一个姿势这是第六个
然后第七个第七个就是呼吸
呼吸要从两个鼻孔口腔
就自然地很放松地很自然地呼吸
不要刻意地去调整它
调快调慢不要这样
很自然地可以放松很放松
这七个不同的姿势
总的综合的效果是什么呢
全身的每一个部分都达到一个非常
非常自然的非常轻松的状态当中
这是第一个身体的姿势这是第一个了
然后第二个我们开始关注呼吸
关注呼吸的时候呢
通过呼吸的排除排除的方法来减压
那这个原理是什么呢就是
原理就是一种心的力量
就是内心的力量精神的力量
我们平时就是很重视物质的力量
但是不怎么重视精神的力量
其实精神的力量
或者是所谓的心理作用
是非常非常强大的非常的强大
所以在这个时候我们需要有一种冥想
这个时候有一种寞想
冥想和一个排气这两个结合起来
可以达到一种减压的效果
那这个方法是什么样子呢
首先大家看这里
这个手左手左手的拇指头
就是撼住无名指的指根无名指的指根
然后其余的四个手指就放在拇指上面
这样子是一个拳头做这个拳头
这个有一定的原理的
人的气脉明点的原理上有一定的原理
但是我们先暂时不需要这个原理
就做这个动作
然后就撼住左腿的腿根的血脉上
动脉上面住这是一个这个
然后第二个呢右手
右手同样的拇指住无名指
然后除了食指食指要伸出来的
其他的手指都放在拇指上这样
然后手心朝上因为我们盘腿的时候
这个要放在膝盖上面
盘腿的时候放膝盖上
然后这样子上来就转一圈也可以
或者是直接上来就住右边的鼻孔
把右边的鼻孔堵住
然后从左边的鼻孔当中要排气
这个时候我们首先要深深地吸一口气
吸的时候用嘴巴鼻孔都可以
先深（吸）一口气然后就排气
从左边的鼻孔排气这样子
那排气的时候有一种寞想
这个想很重要
我们这时候的冥想是什么呢
我们想就将今天一天当中的
所有的不开心的事情压力焦虑等等
所有的这些不开的这些烦恼
都变成了一个黑色的气体
就像是柴油卡车
柴油作为燃料的卡车的排气管当中
排出来的尾气一样
就是变成一个非常航脏的气体
然后从我们的鼻孔当中就排出去
这样子想这个寞想是很有作用的
一次排一次然后又再吸又吸一口气
然后就排第二次
然后又吸一口气然后再排第三次
这样子反复的三次
这个时候身体的排气精神的冥想
这两个要结合才能够达到这个效果
这是第一个然后第二个左右手换
然后我们现在手就做拳头
拇指就捆住无名指的指根
然后其他的手指放在拇指上面
然后就撼住右腿腿根的动脉上面
压住然后左手的
就刚牙这样子食指要伸出来
其他的就作为这种拳买
然后放在膝盖上然后从上来转一圈
或者是直接这样子都可以的
住左边的鼻孔从右边的鼻孔排气
排气的时候冥想的方法
就刚才我们讲的就是
就我们今天一天当中的
所有的不开心的事情所有的烦恼
或者是天或者是一个月之内
或者一年当中或者是更早的也可以
所有的这些不开心的烦恼
不开心的这些事情
都变成一种黑色的气体
然后从右边的鼻孔当中排出去
这样子先吸一口气深深地吸一口气
然后再排这样子一次
然后又停不来又冥想
寞想好了以后再排第二次
然后叉停下来吸一气
然启又寞想想完了再排出去
这是一种寞想的方法
最后两只手请大家做这种姿势
两只手的拇指都住无名指的指根
然后四指四个手指都放在拇指上面
这样子这是一个拳头好
然后同时压住左右腿的
左右腿腿根的血脉上面
然后我们又开始深深地吸一口气
吸完了以后冥想的方法
刚才讲的都是一样的
所有的不开心的焦虑的事情
所有的压力所有的烦恼
都变成了黑色的气体
然后从两个鼻孔当中排出去
这样子排出去
然后排完了以后然后又冥想
寞想好了以后又是吸一口气再排
再排这样子三次
一共左右中间就一共九次了
九次完了以后我们可以寞想
现在我们的身体还有我们的精神
都变成了一个非常清净的
就像一杯透明的玻璃杯一样
非常干净的没有任何焦虑
没有任何压力
没有任何这些不开心的事情
全都排出去了现在变成一个
我人完全变成了一个非常
自由的轻松的自然的这样子的状态
这是寞想这是第二个就是关注呼吸
然后第三个最关键的就是最后的
最后的我们的意识
主要是修禅定不是以身体来修
修禅定也不是以呼吸来修
修禅定是我们的精神去修
那么精神怎么样去修禅定呢
我们今天就先讲一下最基本的基本功
最基本的一个方法
然后大家有兴趣的话
然后在这个基本功这个上面
然后再进一步地去了解
进一步地去了解这些
佛教的这些方法当中
有非常非常多的方法
如果有兴趣可以进一步地了解
那我们今天讲的是最简单的
也就是最基础的
那最基础的这个怎么样修
具体的方法是什么样子呢
我们把我们的所有的意识注意力
注意力都集中
集中到什么上面呢集中到呼吸上面
我们自己的呼吸上面全神贯注
这种呼吸的修法无论是内观南传佛教
还有汉传佛教的禅宗
藏传佛教以及其他的
很多很多的这些像瑜伽呀
很多的一个大家都共用的一种方法
共用的一种方法这个呼吸
那我们全神贯注地就关注自己的呼吸
呼吸怎么关注呢我们要去数呼吸
从一到七数呼吸
从一到七是一个组
然后数到七以后呢
不能数到八九十十一十二
为什么不能数呢
这样子以后数字多了
数字的这个多了以后数多了以后
还是精神注意力还是会分散的
所以一到七就是一个组
这个数完了以后呢又开始回到一
又从一到七然后又从一到七
那么这个时间我们自己安排
如果是时间比较长的话
那就可能是有五个七
十个七二十个七都有的
如果时间比较短的话
那么就是一个七两个七
一个七可能不太可能了
五个六个都有可能的就数呼吸
那这个是这个它的原理是什么呢
平时我们在生活当中
我们的注意力是非常非常散乱的
分散的很随意的
比如说我们这个时候就想这个事情
然后几秒钟以后
然后又去想另外一个事情
根本就没有一个规律
就所以有些时候就想过去
有些时候想未来
有些是家庭有些是工作
有些是没有无聊的东西都是很
非常的不集中的一个散乱的状态
那么现在我们把这个
散乱的不规范的思维
就稍稍规范一下稍稍集中一下
比如说我们把这个河水一个河流
它就流一个管道一样的
集中起来让它流一个管道一样
虽然是现在我们也不是完全没有思维
也有思维也在我们的精神也在活动
但是相对来说是比较平静的了
比较安静的了它只有一个思维
没有其他的都没有了
所以一开始的时候就只能这样子
这个过了以后我们最后就慢慢可以
可以突破这一点
没有完全没有任何的波动
现在我们把这个不规范的
这个思维的波动集中起来
让它去思考一件事情
关注一件事情的时候
它也有波动这个波动
但是波动的幅度不是很大的
波动不是很大那平时我们的思维的
这波动是完全是不规范的
没有任何的规律所以在这种情况下
人思考多了以后然后很疲惫
想事情想一个事情也想不出来
然后过去的记忆力就严重地下降
注意力严重下降
这是因为我们平时思维不规范的原因
那么现在适当地先规范一下
这个比较适应了
或者是这个做得比较成功的时候
然后我们可以把这个
突破这一层面突破了以后呢
可以达到一个完全没有思维的境界
这时候就已经是停止了所有的波动
根本就没有波动
它完全就达到一个水准
它就是在一个水平上
没有任何的波动了
这就是要最后要修的
但是先一开始就这样子
这个不成功的所以呢
一开始我们先要修一下这个思维
思维的方法数呼吸
那么数呼吸怎么样的数法呢
先我们开始的时候
就不要去想任何过去的现在的未来的
也不追究过去的也不迎接未来的
当下的心也就专注在这个呼吸上面
然后别的事情
家里的家庭的工作的所有思维都
至少在这个一个小时当中完全放弃
然后所有注意力都专注在这个呼吸上
这样子以后我们就数呼吸的时候
呼吸这两个是一个数字
这两个不是分开的
就一个呼和一个吸是一个数字
这个数字从一数到七
我们大家先感受一下
我们这个是什么样的感受
大家试一试
请大家做好我们刚刚说的这种姿势
盘腿就不用做了其他的
手的姿势两个胳膊张开
然后头稍销往前低
眼睛我们现在就没有看的东西了
就往下看就可以就看鼻尖这边
然后很轻松很自然地呼吸
请大家这样子
好我们现在所有的注意力就要集中
请大家不要去想任何别的事情
任何过去的未来的什么都不要去想
所有的注意力是要集中到这个
数呼吸这个上面了好
然后我们现在深深地吸一口气
然后吸了以后呢我们开始数呼吸
内心当中除了数呼吸以外
除了一二三四五六七这个数字以外
不要想任何事情
好大家请大家静下来
我们数一下从一到七
我们先感受一下现在开始
好七七数完了以后呢
然后又从一开始数到七
又从一开始数到七一直都是这样子
这样子当我们的心
就通过这种方式训练
稍稍能够静下来的时候
比较容易集中的时候
然后我们就不数呼吸了不数呼吸
那这个时候是什么样子呢这时候
就是心里不要去思维任何的东西
不去思考任何东西也就是说
所有的思维所有的念头都放下来
就放下来了以后就会
进入一个什么样的境界呢
这个还不算什么境界
它就是一种心态它是一种状态
那它会进入一个什么样的状态呢
静下来了以后
它会进入到一个非常轻松非常自在
似乎这个我们刚刚也讲过
从我们自己的角度来看
从我们的角度看
似乎没有时间也没有空间
没有任何时间和空间
这样子的状态当中
人就会进到一个这样子的状态
那在这个状态当中要停留
停留的时间越长越好
但是我们现在一开始关注的时候
立即就会发现
原来我们的心是根本不听话的
让它专注五秒钟十秒钟
都有非常大的难度
好那我们现在要试一下我们试一下
我们要修这个禅定我们修一分钟
请大家恢复刚才的这个姿势
然后我们现在不数呼吸了
所有的注意力都集中
集中在什么上面呢
没有一个什么上面了
就是心里不想任何事情
就是把我们的所有
说白了就是我们的过去未来
所有的这些念头全部放下
放完了以后没有什么专注的东西了
这个时候我们会感觉到
一个非常轻松自由的
一个平静宁静的状态
这个宁静的状态当中
我们停留一分钟大家准备一下
注意力先集中一下然后身体的姿势
还有呼吸都是很自然的
好那我们现在开始
请大家过去现在未来什么也不要想
心完全放下来
我们就在这个状态当中停留一分钟
好一分钟过去了这个还有方法
这个方法呢如果大家感兴趣的话
就进一步地去看一下
有一本书叫做《慧灯之光》
可以百度里面可以搜索
那这个《慧灯之光》里面
就有一种禅定的修法这叫做九住心
七八九的九安住的住
我们的内心的心九住心
九住心的意思是说
我们刚才这样子静下来的时候
会冒出很多很多的念头
那么念头冒出来的时候
产生念头的时候怎么样去控制它
怎么样去保持这个平静的状态
这个整个过程它就分了九个阶段
这叫做九住心可以看看这个文章
还有视频音频都有大家可以看一看
然后这样子慢慢训练这样子以后
它一定会减少我们的烦恼
还有忧郁焦虑
这些都完全是可以解决的
但是有些现实生活上一些客观的因素
我们还是要该怎么样就怎么样去解决
但是有些精神上的是
没有必要的忧虑担心
这些它不是需要的
它不需要的但是反而会
不需要也有这种也会产生
这时候让我们很痛苦的
所以这种方法是通过禅定
完全是可以解决的
我们刚刚讲的第一个是它的基本功
第二个今天我们就是停留了一分钟
它其实没有那么容易的
心还是比较容易散乱呐
注意力不集中啊就是比较枯燥的
但是一开始的时候是比较枯燥
过了这个关以后一定会是越来越好的
这个时候禅悦
禅的这个喜悦一定会出现
这个时候我们不但是不枯燥
而且会过瘾会过瘾的
所以这个时候不修禅就不舒服
这样子以后它完全可以改变
人的脾气人的性格完全都可以改变
所以这个对我们的工作有帮助
对生活有很大的帮助这个是绝对的
没有任何的信仰
一个唯物论者也是完全可以达到这个
这是一种训练的方式
如果在这个上面有信仰
那么就学佛的话
那这个就是佛教的解脱的方法
那这个上面还有其他的了
这是我们今天讲的这个课
基本上都是这样子
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.