那么今天上午的这个课里面
我们想介绍一下这个禅禅修一
因为禅是在我们的生活当中一
也可以用得上
尤其是有些时候
比如说过度的压力还有焦虑
一还有很多这些精神上的很多的问题诚
我们用物质来解决这个很难的=
一我们用物质来解决这个很难的意诚多”
一我们用物质来解决这个很难的=
但是通过禅通过禅修的方式一
来解决这个问题是比较容易的意诚多，
二来解决这个问题是比较容易的一
来解决这个问题是比较容易的意诚多
一，所以禅对每一个人来说还是很重要的诚多珠
禅它其实可以做
一它可以有很多种的不同的作用意诚
比如说，我们学佛的人通过禅
一就从生老病死的痛苦当中解脱意诚多”
或者是消灭我们自己的这些一
毁灭性的这种情绪
比如说贪嗔痴等这些烦恼
禅也可以做到这些
一也可以达到这个目标，
一，另外一个呢比如说作为一个企业家慈诚多珠
平时的工作压力是相当大的一
一一精神上有很多很多的不愉快的事情意诚多
那这些时候呢
一用通过其他的方法来解决这些问题慈诚多
就是往往都是不成功不理想
但是通过这种禅
一通过这种禅修的方式来解决的话慈诚多
，它不但是能够解决而且做得很好的诚多
一因为就是它就是没有什么负的作用慈诚多
一很好的所以在生活当中它也可以意减多珠
它也有这个作用
一有些时候我们比如说，
因为我们很多现代人的精神三
一是很空虚的很浮躁的，
上上下下所有的都是这样
比如说一个公司
上到它的高层的这种管理者一
二下到每一个员工几乎都是一
每一个人的内心都是很浮躁
，那内心浮躁内心空虚这样子的时候减多”
很多时候都是很痛苦的
比如说我们
一比如说在我们世俗人的眼光当中意诚多
是一个非常成功的企业家一
一那么他是可以有两种不同的空间慈诚多
这个人比如说
他是一个非常出色的一个一
非常成功的企业家
那么他是有两个空间的
一一个是外围的空间
一个是里面的一个小空间
那在这个外围的空间当中三
一我们像媒体宣传啊
社会各很多很多人的这些眼光意诚多，
都是在这个外围的空间当中二
那么这个空间当中
他可以是一个非常成功的太一
非常辉煌这个空间
一但是这个最小的空间，
小空间是什么呢
一是他自己的生活个人的生活意诚
是他自己的生活个人的生活
尤其是个人的精神上的生活巷
那么在这个外围的空间当中是意诚多，
一虽然是非常的成就非常的辉煌诚多”
，但是其实这个跟他的私人生活的空间诚多”
有没有关系呢
很多时候都是没有关系的
所以他在这个小空间当中是二
然是在这个外围的空间当中
一是很成就的很辉煌的，
但是在这个小空间当中呢
，很空虚很浮躁，甚至是很痛苦这样子诚多
一所以我们看一个火
和他自己的感受是不一样的一
一我们世俗人觉得这个是成功士意诚多珠
一大家都很美慕嫉妒呀
各种各样的眼光来看他
，但是他自已的感受不一定是这样子了减多”
，他有些时候很自卑，有些时候很痛苦减多”
，有些时候根本就不知道自己已在干什么减多珠
我为什么要这么做
很多人我们看来是非常的成功意诚多”
但是他有些时候问自已二
我为什么要做这件事情呢
正在做的这个事情，
一其实这个是一个非常简单的问题慈诚多
但是在有些人那里这个问题
这个非常简单的问题
一到了有些人，到了某些人的时候意诚多”
某些人的前面包经是一个
根本就是一个非常复杂的问题
一已经是没有办法回答，
一一根本就不知道我为什么要这么做意诚多
一一我为什么要这么于这样子以后呢慈减多珠
他就不知道自己的生存的价值
我为什么要这样
一我活着的目的是什么
这个我们昨天谈到了～我们
一比如说一个人的群体或者是一个人慈诚多珠
一他有一个成长的过程
，那么他的成长过程是什么呢第一个巷诚岁
一当他对世界对物质不急么了解意诚多，
尤其是对金钱名声
还有地位这紫东西二
对这些东西的看法
当他的看法不成熟的时候
不透彻的时候
然后很多人去先去追求物质的东西慈诚多珠
，但是这个时候呢我们昨天也提到过减岁”
他总是有一个目标
，他认为我只要有钱我一定会很幸福的诚多
那么我总有一天一
我这样子下去的话会有钱的
我会有钱的
那么那一天我一定会幸福的
一一所以我们内心当中还是有一种追求意减多珠
那个时候是有一种追求
一所以他的生活虽然是，一
比如说体力劳动各方面就=
虽然是辛苦一点
，但是内心不是那么的空虚一比较充实减多”
但是有一天他的目标，
一尤其是在金钱方面的
他的目标达到了以后呢
一，然后他整个人都不知道要去干什么了减多珠
一因为他的目标达到了
，但是这个目标金钱或者是地位名声诚岁”
对他带来的真正的实际的意义慈诚多
并不是他所想象的这样子二
不是是两回事
因为过去这些东西不了解
从来都没有近距离
或者是零距离地接触过这些东西慈诚
这时候呢
一一我跟这些东西有一定的距离的时候意减多
一这些东西对我的诱惑是相当大的慈诚多，
一但是真正拥有的时候，
一这些东西拥有的时候，
一然后就不是这样子了
比如说我们很多人的生活当中
，一比如说有些人很喜欢一辆高级轿车诚多”
或者是一栋别墅
或者是一种高级的手表
一等等的这样子的东西，
或者说是一个包
那他就奋斗了很长时间赚钱一
，有一天车也好房子也好他买到了减多”
达到了自的了
那头一两个月的时间当中三
这个东西它会给他带来一些二
带来一些满足感和幸福感
但是过了一段时间以后二
这种满足感它是慢慢地消失
它慢慢会消失的
为什么它不能给他带来
过了一段时间以后
这个东西不能给他带来幸福
为什么呢这是什么原因呢
这里面有一个自然的规律
我们昨天讲过因果的时候
一我们讲过外在的因果内在的因果慈诚多珠
还有善恶因果
一其中我现在讲的就是第三种因果慈诚多
就是内在的因果
一我们的精神世界里面
它也有一种自然的规律
这个自然的规律
比如说我们普通的人的这种
我们普通人的这种内心的变化意诚
一内心的变化基本上都是一样的诚多
一它的总的规律基本上都是一样的意诚岁”
修行修到一定的层次的
比如说佛菩萨成就者
那么他们都已经超越了这个
他们把这个规律打破了
所以他们的这种自然的规律二
跟我们不一样
一但是我们普通人的这种内心的变化意诚多
这个演变的过程
它是有一种自然的规律三
一而且这个自然的规律，
几乎我们所有人都是一样的
如果不一样的话
那也是一个量的不一样一
它不是质的不一样
完全是一样这规律是一样慈诚
那么这个规律是什么呢
，我们总是得不到幸福的原因是什么意诚多珠
就是在这个自然的规律当中一
一有一个问题，它不让我们得幸福感意诚多
那么这是什么呢
我们首先我们必须要知道=
我们的所谓的幸福感，
一就建立在一个什么样的基础上呢慈诚多珠
就建立在满足感
满足不等于是幸福
一但是没有满足感是不会有幸福感的意诚多，
是它的基础
一那么满足感，物质给我们带来的意诚多”
一或者是身外的东西给我们带来的意减多
所有的这种满足感
我们可以说它的基础是什么
它的基础就是新鲜感新鲜感
一它的基础就是新鲜感，
当然，我们比如说
禅定啊之类的这些内在的东西
那它不是这样子
就是外在的这些身外的东西
给我们带来的所有的满足感一
一都建立在这种新鲜感
然后这所有的物质
所有的这些身外的东西当中二
没有一个东西是永久永恒地
给我们带来新鲜感的东西
这是没有的
，一这种新鲜感有可能可以持续一个月意诚多”
一年，两年这样子的时间
然后就是慢慢慢慢
一这个东西在我们心里，
，它的地位慢慢就越来越低越来越低减多”
没有新鲜感
，这个就是我们今天所谓的审美疲劳慈诚多
一开始的时候觉得这个很好二
，一但是时间长了以后慢慢慢慢就淡化减多”
一这种感觉，这种新鲜感慢慢地淡化慈诚多
一然后一旦这个淡化了以后二慈诚
然后就我们对这个东西
一没有新鲜感的时候呢，
，然后这个东西是没有办法让我们满足减多”
一不满不能满足因为，
，我们刚刚买到一辆高级轿车的时候慈诚多珠
因为我之前没有用过这个东西
所以这个时候它对我来说
一至少在一段时间当中
是一个非常新鲜的东西
一因为以前我没有用过这样的东西呀慈诚多
新鲜的东西，对这个车有新鲜感慈诚多珠
一然后有了新鲜感以后我很满意意诚多
，如果我的同事同学当中他们都没有慈诚多珠
一只有我一个人有的话，
那就我更加地满意更加满意
二但是没有一个这样子的东西
一我们永远找不到一个这样子的东西慈诚多珠
永远都给我带来新鲜感
，在我的心里永远都不会失去新鲜感的诚多珠
一这样子的东西我们能找得到（吗）慈诚多
找不到的
比如说名声地位还有金钱
所有都是这样子这是临时的二
一它给我们带来一个临时的新鲜感意减多
然后过一段时间
这个新鲜感慢慢地会消失
一它消失的同时同时在无意当中意诚多
，它给我们带来的这种满足感也在降低减多”
一越来越低越来越降低，
然后这个下降了以后呢
这个满足感下降以后呢
一然后幸福感也会下降
它不会因为我们没有满足感
一不满足于现状不满足，
这个东西不给我
给我不能带来满足的时候
它更不会给我带来幸福
所以我们的所有的幸福感
一所有的幸福感就是一时的短暂的慈诚多
所以全世界的幸福指数
一一只要有一个比较明确的数据以来意减多
，发现的是没有增长-就一直都在下降减多”
就是这样子的原因
那我们这个时候这些东西
，比如说我们刚刚讲一个成功的企业家诚多
他的成长的过程是什么呢
一第一个他是一个商人
一商人再成长就会变成一个企业家意诚岁”
然后企业家慢慢地再变成一个资本家诚多
资本家再变成一个投资家
投资家和资本家在这个时候
它是一个分岔路口如果这时候慈诚
，一他有比较好的这种心灵指导的话意减多”
一，那么他从一个资本家或者一个投资家减多珠
他可以变成一种慈善家
那这样子以后
一他的人生是有意义是有价值的意诚多”
如果他可以变成一个慈善家的话
第一个他的财富
第一个 可以帮助到其他人
同时他这个爱心的付出的过程当中
其实我们这个当中也有一个
我们没有预料的一个东西 是什么呢
我们认为我做一个慈善家的话
实际上是我在帮助别人
我们一般的传统的概念当中是这样子
但是实际上实际上不是这样子
我在帮助别人的过程当中
实际上我自己获得了更多的东西了
更多的东西是什么呢
这个时候对这个企业家来说
金钱在他的心目当中
不是像过去的那样子
没有过去那样子的地位了
现在他已经明白这个东西是不能给他
不能给他带来幸福了
那么什么东西可以给他带来幸福呢
他当一个慈善家
爱心付出的过程当中
然后他就突然间会发现
这个才是真正给他带来幸福的
爱心的付出
这个我们昨天讲过呀爱是什么
是正能量是真正的正能量
那么我们的阿赖耶识或者是藏识当中
经常长期地储存这个爱的种子
爱的能量或者是正能量
这样子以后
这个正能量经常影响到他的情绪
那影响的时候也是正面的
正面的 积极的 幸福的 这样子的
所以这时候他会走向一个幸福的路
这个时候实际上不是物质
不是物质给他带来幸福
而是因为他有钱他可以付出
付出的时候就他在无形当中产生了爱
然后呢或者是佛教讲的慈悲
然后慈悲给他带来了幸福感
这样子以后 第一个 他自己也幸福
然后他也可以帮到更多的人
这种人生是有意思的 有意义的
那另外一个
就当做一个资本家或者投资家的时候
如果他没有一个更好的成长的方法
也就是说他没有一个心灵的导师
没有一个心灵的指导的话
那么他就是永远都停留在物质的层面
他没有什么心灵的东西
只有停留在物质的这个层面
然后这个时候
物质给他带来的东西都不是幸福
这个时候不是幸福
因为物质在他的意识当中没有像
因为物质在他的意识当中没有像慈诚多，
一以前没有钱的时候的这种地位子慈诚多
一已经失去了这个地位，
因为没有新鲜感了没有满足感慈诚
物质不能给他带来满足
那什么东西给他带来满足呢
一其实是心灵上的东西，
但是这个他还没有得到
物质不能给他带来幸福
然后心灵是可以的但是他没有慈诚多
在这个中间呢
是我刚刚讲的两个空间当中的
，自己真正的自己的小范围的空间当中诚多
一一他是很痛苦的物质不能给他带来慈减多珠
他奋斗了一辈子
他以为物质可以给他带来幸福
一但是现在物质没有给他带来幸福慈诚多
那么物质没有带来幸福
那我一直都追求物质呀
那什么东西给我带来幸福呢
一一就是说实际上是心灵在这个时候慈诚多珠
他最需要的是心灵上的东西
但这个没有
这样子以后呢停留在物质
如果他不能变成一个慈善家
就停留在这个层面的话
那这个人就是还是很痛苦的一
内在精神上的痛苦
一这个我们昨天讲过的，
一一佛教的有个叫做《中观四百论》慈减多珠
，四百论的意思就是它里面有四百句话诚多
，或者是四百个偶喝子所以叫作四百论诚多
就像那个里面讲的一样
，我们的底层的社会底层的人的痛苦诚多珠
多数都是来自于肉体上的痛苦慈诚
一吃不饱穿不暖看不起病等等的诚多
然后上层的人没有这些问题了
一那难道没有这些问题就没有痛苦慈诚多
没有这些痛苦就没有痛苦了吗慈诚
不是他有另外的痛苦，
那是他的心灵上
一，主要是得不到满足的就得不到满足减多
现在任何一个东西
没有办法让他满意满足
因为没有满足感
一然后他就是没有幸福，
一在这时候是很痛苦的然后痛苦慈诚
一他自己没有一个心灵的东西的时候慈诚多”
然后脾气变得越来越暴躁狂躁暴躁减多珠
这样子以后
，他这种暴躁狂躁的这种负面的能量诚多”
散发出去了以后呢
他整个在他身边的这些
一工作的这些同事也好员工也好慈诚
任何一个人都感觉不到幸福意诚
，就这么一个物质给他们带来的一个慈诚多珠
小小的暂时的这种安全感
温饱问题就是
简单地说更说准确一点的话一
那么温饱问题就解决了
一但是人吃饱了以后呢，
还有很多东西没有解决啊
动物普通的动物吃饱了以后慈诚多
一然后它的问题解决了
它就没有太多
，它也有除了吃饱以外它也有需求慈减多珠
一但是没有太多太多的
所以很多动物都是这样子
一但是人就不一样了吃饱了以后悉减多
吃饱在这个整个人的需求当中
温饱问题我们以这么说
也可以说它是一个最重要的
它是一个最重要的需求
也可以说它就整个需求当中一
一是一个小小的一部分
一人吃饱了以后 他想更多的事情诚
一一所以这个时候金钱地位，名声等等慈诚多珠
一所有的东西对他来说，
一，对他来说不是一个什么新鲜的东西意减多珠
因为他拥有的太多太多了一
不是新鲜的东西
，那么因为这些东西都不是新鲜的东西诚
所以他没有满足感不满足
有钱赚到钱没有到钱慈诚
都实际上都是一回事，
有地位没有地位
有地位或者更高的地位
，那个时候对他来说那其实也是一回事诚
一名声也是这样子
但是这些东西对我们的诱惑
当我们没有拥有这些的时候
一当我们没有拥有这些的时候慈诚
一诱惑非常大为什么呢，
二就是因为我们不了解这些东西
不了解什么是了解，
一真正地了解的人，
，一我想这个人类历史上就只有一个人慈诚多珠
那就是释迦尼佛
他真正地了解这些东西是什么
物质给我们可以带来什么
一不可以带来什么它带来了以后呢意诚多
它带来的这些东西能够
能够在我们的生活当中
能够给我们带来
多长时间的这种幸福感
他都是非常清楚
然后他非常的清楚地掌握了慈诚
人的这种精神的自然的变化
我们的情绪我们的意识它
我们刚才讲的这种自然变化一
没有得到的时候
想得到反而没有得到的东西
一，越没有得越难得到的，我们越想得到诚多”
然后越容易得到的
一或者是越得到的，越拥有的东西慈诚多
一我们是越不感兴趣的，
一所以痛苦的根源就是在这个地方了意诚岁珠
痛苦的根源就
，其实物质生活是不需要这么的复杂慈诚多珠
根本就不需要这么复杂
其实可以简巢一点
，一但是我们经常就是在这个矛盾中间意诚多”
什么矛盾肉体跟精神的需求
一肉体对物质的需求其实是很简单的意减多”
其实很简巢的
但是我们的意识对物质的需求
那是无边的无限的
一它根本没有永远都没有一个限制意诚多
它得到子以后
对东西，得到的东西不感兴趣意诚
它一定要找到一个新的东西
因为这时候
一它对目前拥有的东西它不感兴趣意诚多
然后它要去寻找新的东西
一新的东西对它有诱惑，
一然后新的东西真正得到了以后呢意诚岁孩
然后立即又不感兴趣文放弃了意诚多
一然后又去找新的东西
一这样子以后，我们的欲望是可以意诚岁
可以无限地膨胀的无限膨胀一
一，到死为止到死的那一天都是这样子诚多”
一一没有一个满足的一天它都一直都意诚多珠
一很多人都是死的时候，
走到生命的尽头的时候
一还是对这个社会对人生一对生活意诚岁”
，有各种各样的不满，各种各样的抱怨诚多珠
，在不满和抱怨的这种负能量的影响下诚多
，他就离开这个世界，那么这样子以后诚多”
他会去一个什么样的地方呢
肯定没有好的下落
二所以这两个问题没有解决的话
这两个矛盾没有解决的话
二那我们一真都活在肉体的需求
一跟意识的需求的这个矛盾的中间意减多
那我们今天讲的禅定是来千什么呢意诚多珠
一，那我们今天讲的禅定是来干什么呢意减多珠
一就是化解这个矛盾
二肉体它需要的一些基本的东西
比如说温饱问题
我们不解决这个问题的话
根本就谈不上什么幸福
一连快乐都谈不上更谈不上幸福了意诚多珠
这个是要解决了！
但是这个解决完了以后呢
一我们要用一种方法去，
，适当地去调整一下我们的这个意识意诚多
如果不去调整不去调整的话一
它是要无限地膨胀
在这个无限的膨胀当中
一它给我们带来的都是，
，大部分绝大多数的都是负面的东西意减多族
焦虑，忧郁等等这些东西
一所以调整，那调整的方法是什么呢意诚岁
，调整的方法是用禅定，用禅定来调整诚多
所以我的意思就是说，
我们无论是信佛的人也好
不信佛的人也好
一或者是信基督的也好，
一或者是无神论者也好，
那是个人的信仰的问题
但是我们刚刚讲的这个
这个跟信仰是没有关系的
这是人类的这种意识的
一个自然的演变的过程
它也是一种自然的规律
一所有人都是这样子
这个跟信仰是没有关系的
那如果这个不调整的话
不调整不控制这样子的话慈
那就是所有人都是一样的三
就感觉不到生活当中的幸福
生活物质
一其实他这种的生活所谓的生活意诚多珠
实际上就是物质生活了
一没有什么心灵的生活
就是物质生活了
那么在这个时候
物质生活如果不善用物质的话
那是没有办法给他带来幸福
一他又没有做到什么有意义的事情意诚多
一然后也没有去帮助别人回报社会慈诚多珠墙
一也没有做到这样子有意义的事情意诚多，
然后自己也不幸福不开心
然后把这个自已不开心的东西
散发出来了以后呢
，他的所有的这些员工他的亲戚朋友意诚多
一都一靠近这个人的时候都不幸福意诚多
因为他身上发出来的，
散发出来的东西是负能量
负能量是消极的痛苦的
这个是没有办法让人幸福的意
所以这个时候
这个人生是就没有太多的意义意诚
一变得没有太大的意义
那这个时候最需要的是什么呢
就是心灵上的调整
这个调整有信仰也可以
，有信仰当然可以做得更好更好一点意诚多
但是没有信仰也是可以的
没有信仰的人也是痛苦呀
这个我们并不是说
一有信仰的人的内心世界是这样子意诚多
他所以需要信仰
没有信仰的比如说唯物论者
一他的内心世界难道不是这样子吗意诚多”
一是这样子都是一样的，
如果他的内心世界不解决的话
他的观点是唯物
，但是他的实际的生活里面我们免不了减多”
人本来就这个并不是说
一有信仰的人的生活有心灵和物质慈诚
然后有信仰的人是物质和精神的组合诚
一然后没有信仰的人仅仅是一个物质意诚
他的生活也就是一个物质生活
不能这么说
没有信仰的人唯物论者意
一他的观点是唯物论者，
一但是他同时也是精神和肉体的组合诚
一他的生活当中也是有两种生活子慈城
但是现在他的这种生活是
严重地失去平衡
这物质生活这当中太多了
精神生活当中这个领域当中一
基本上没有什么东西了
所以这样子严重失去平衡的时候意诚多珠
然后就不幸福
那我们所有的人的追求一
追求就是幸福啊
那么物质不能带来幸福
那它给我带来什么东西呢
三它带来的东西是我们需要的吗
一是我们追求的东西吗，
这个时候我们有信仰的人
或者没有信仰的火
都需要这个调节的方法
心灵的调节这个是最重要了精神世界减多珠
那精神世界调整的方法是什么
就是禅禅的修法
禅是什么就是调节内心的这种意诚多
，各种各样的矛盾的一种方法叫做禅诚多珠
而且禅这个调整的力量
不是来自于物质
而是来自于精神它自己本身
这样子以后
通过自己的力量去调整自己一
摆平它自己的位置
这样子是最理想的最适合的一意诚
所以禅对我们所有的火来说一
尤其是现代人
一我们每一个人的精神
一都是很浮躁的很浮躁，
我们虽然是有一点点信仰
但是也没有认认真真地去修
没有去训练的这种人也是
精神上也是很浮躁的
一，那根本没有信仰的人就更加的浮躁意减多珠
一一那这个调节的方法弥补的方法意诚多孩
调整的方法叫做禅
首先我们要认识禅
禅对我们有什么样的帮助
一我们为什么要学习禅
禅给我们带来什么样的好处
我们很多人都是功利主义
一那么我们首先肯定要考虑一个意诚岁”
一它给我有什么帮助呢，
它对我带来什么？
一我学这东西，它对我有什么利益呢意诚多珠
，一我们可能，可能很多人并不会考虑意诚多珠
一我学了以后我怎么样把这个东西意减多珠
可以更加地更好地帮助其他人呢意
一我们可能很多人不会这样子考虑意诚多
一一我们第一个反应是为什么要学呢慈诚多珠
学了以后对我有什么好处呢慈诚
我们会这样子那是，好处
简单地说禅的最基本的
也就是我们现在能够用得上的
这个禅的作用是这样子的意诚
一这是第一个什么是禅，
这个是我们首先要了解一下一
禅对我们的帮助这是一个
第三个，我们先简单地说一下
到底什么叫做禅
，我们平时在大街上素餐厅还有茶馆诚多珠
还有很多很多的这些地方
一我们都看到一个字就是禅这个字慈诚多珠
似乎就是我们现代的这个社会
一一似乎就是把所有的什么饮食啊等等意诚多孩
跟禅这个字挂钩了以后
一所有东西似乎是变得很高档一样的意诚多珠
，所以跟禅 我们经常喜欢用这个禅字慈诚岁
一，所以跟禅，我们经常喜欢用这个禅字减多珠
一那么到底禅是什么呢，
它的本质它是一个什么东西呢意诚岁，
一禅这个字对汉语来说
禅它是一个外来的词外来词意诚
是最早的印度的梵文里面
就是说samadhi 这就是禅的意思意诚多
一然后翻译到中文以后
我们有些时候说三摩地
有些时候会说三摩地，
一有些时候把它简略了
一简略了以后就会说禅，
，一三摩地和禅的这个字发音比较接近慈诚多
但这个我们就不需要研究了一
一那它的意思是什么呢，
禅三摩地的意思是什么
三摩地的意思
三摩地里面在中文里面
，它有禅的旁边再加一个定，定字禅定诚多珠
禅定这两个字第一个 samadhi巷诚多
，Samadhi这个印度的梵文的音禅定意诚多”
两个比较接近
一然后我们在禅的旁边
一加了一个定字的时候，
一定就是把我们的心
一这个很浮躁的精神世界平静，稳定意诚多”
一一个这样子的意思
定就是定下来了定下来慈诚
一，一没有内心的这种幅度波动的幅度意诚多
幅度没有那么高平稳，
定就是这样子的意思禅定
简单地说禅定是
一通过一种内心的自我调整的方式意诚多
来把我们的这个
三波动的幅度相当大的这种内心
波动的幅度相当大的这种内心意诚多
没有办法平静没有办法宁静的意诚多”
这种内心世界
，把它安静下来宁静下来，平静下来慈诚多珠
这种方法叫做禅定
一禅定就是一个这样子，
三然后这种方法我们可以给一种
某一种宗教的信仰可以挂钩意诚
一这样子以后它就变成另外的一种意诚岁”
一它不仅仅是一个把人的内心定下来慈诚多
它还有其他的丰富的内容
，如果跟任何一个宗教不连在一起的话减多珠
那么它就像瑜伽
它就像瑜伽一样它就是瑜伽
就是我们的一种养生的方法一
那么禅也是一种
调整我们的内心的一种方法一
然后它可以说
它跟任何宗教都是没有关系的
可以这么说
一它可以从这个信仰里面它可以摆脱意减
，它可以从这个信仰里面它可以摆脱意减多，
一这是一个，另外一个我们也可以说慈诚罗珠
一它可以跟任何的宗教都有美系的意诚多，
一为什么呢尤其是佛教，
禅就是佛教的核心
佛教给我们教的是什么
一方法是什么呢就是禅，
，通过禅来调整自己的内心世界这样子诚多”
一然后除了佛教以外，
，像印度教这样子的其他的宗教也有禅减多珠
但是这个禅跟佛教的禅
一有相同的地方也有不相同的地方意减多
，但是它们实际上也是有禅一这样子的诚多”
简单地说第一个什么是禅一
就是这样子
，然后第二个我们再讲一下禅的分类意诚岁珠
一到底禅有多少种禅呢，
一，总的分类我们可以这么说当然禅意减多珠
，一每一个冥想的方法是有很多很多的意诚多”
包括佛教里面都有很多种禅
这个是说不清楚的
，但是总的来说我们可以把它分成三种减多”
三种不同的禅
第一个是什么呢有思维的禅意诚
有思维的禅是什么意思呢
一我们静下来心静下来，
一然后去思考一个问题，
一为什么要静下来思考一个问题呢意诚多”
因为我们的
一这一点我们必须要了解要知道意诚
，一我们人的观点，我们对物质的要求意诚多珠
或者是我们对物质的认识一
对生命的认识对物质的认识意诚
，一对现实的认识，是非常有局限性的意减多珠
一有些时候我们比如说，
一一个物质的变化我们稍稍了解诚
，但是我们没有进一步去思考这个问题诚多”
所以带来了
就是因为我们的很多的痛苦
一尤其是精神上的痛苦，
它是来自于什么呢
往往就是现实跟我们的认识
跟我们的认知有所不同的时候
，一有所违背的时候有所矛盾的时候意减多珠
一然后在这个矛盾中间
会产生内心的痛苦
，物质它不一定跟着我们的想法去发展诚多珠
它不一定的
然后它没有按照我的想法
去发展，变化的时候呢，
然后我不接受
我就不接受这个现状不接受
那么所谓的不接受是什么呢
就是因为这个时候 不接受的时候
它没有满足我的意思
物质的变化
它的变化的方向是另外一种方向
我要的我希望的我的需求是
又是另外一个方向
那这两个没有走到一起的时候
然后我就不想接受这个现状
我不愿意接受这个现状
然后我不愿意接受的时候
然后它会给我带来痛苦
我们的痛苦都是这样子来的
那我们现在要学会什么呢
要学会跟着这个现状跟着现状走
这个我们从现在的说法来讲的话
这叫做活在当下
从佛教的角度讲 从佛教的语言讲
这叫做随缘随缘
随缘的意愚是什么呢
就是我们昨天讲过因缘
因缘它决定事物的发展的方向因缘
那么我们跟随因缘
跟随因缘的意思就是说
我今天幸福也好 不幸福也好
我内心可以容纳
我生活当中发生的一切 可以容纳
如果容纳的话 那么这样子以后呢
这个物质事物的变化跟我的需求
就走到一起了
无论是好的方向不好的方向
好的不好的方向的发展
至少我也没有去排斥拒绝
这样子以后
它虽然是一个使人带来痛苦的东西
但是因为我接受了以后
它没有给我带来痛苦没有带来痛苦
比如说亲人的离开
比如说父母去世了或者是离婚了
或者是分手等等这东西
它是一个是客观的一个事物的变化
它是一个客观的事物的变化
但是这个变化对一个人的打击的程度
是要以什么东西来决定呢
如果我的意识
跟着这个事物的它本身的发展走
至少我能够接受的话
那么分手也好
亲人的离去也好离开也好
这东西不会给我带来太大的打击
就是说不会给我们带来太多的痛苦
那这个时候如果我拒绝
拒绝接受这个现状的话
那我们的拒绝对这个现状
不会起到任何的作用
它一定要这样子变化
它不是因为我想怎么变就怎么变
它自己有一个自然的规律
一比如说朋友的这种分手
一那这不是我想分就分
～不是我不想分就不分，
它是有一个它自身，
，一分有一个分的我们天讲的因和缘慈诚多珠
不分有一个不分的因和缘
它是它自身的因缘来决定
分手和不分手
不是我想分不分
那这个时候我的这个拒绝
一我的拒绝这个时候不起任何的作用意诚多
这个(对)事物的发展是一
不会起到任何的作用了
它要发展到什么样的方向一
就它自己的因缘怎么决定
它就怎么发展那这时候呢
，我们的拒绝能起到的就是什么作用呢减多珠
是我自身的内心世界当中的痛苦慈减多珠
它唯一起到作用就是这个
它唯一起到作用就是这个意诚
一它对事物的发展是不会起到任何慈诚多
，它好的方面的发展，不好方面的发展减多”
一它不会起到什么作用，
我现在当时的拒绝是只有增加子意诚多族
我自已的烦恼我自己的痛苦
三然后这个痛苦严重了以后
它也会伤害到我的身体的健康
那所以我们昨天也讲过了
如果你要改造的话
那么就是从因缘上下手
，这个是非常科学的非常合理的一种诚多
一改造事物的一种方式，
那么因缘上面我们没有去改变慈诚多
，我只拒绝这个果因果当中的这个果慈诚多珠
我只拒绝它是没有用的
这种拒绝这种拒绝的心态
，它也是一种因那么它的果是什么呢诚岁”
一它的果就是让我自己，
，更加的痛苦更加的烦恼这样子的慈诚多
所以我们要学会跟着现状走一
一这个我昨天也讲过了
一释迦牟尼佛从来都没有给我们教意诚多
逃避现实的方法
一这个是没有办法逃避的没有办法意诚多
一那么佛给我们教的是什么呢意诚
他教的都是面对的方法
比如说某一个事物的发展
它现在的这个发展的方向呢
不是我想要的这个方向
一而是我不想要的这个
恰好是这个方向相反的
一那么相反的这个发展，
我拒绝是没有用的
一我拒绝了改变不了它，
如果我要改变的话
一在这个之前就要改变它的因和缘慈诚多
这个是比较科学的
一但这个已经来不及了
它已经到了什么样的程度呢
一它已经到了这个因缘的阶段，果了意诚岁”
它现在是果的阶段
一它已经发生了这个果，
，那果我直接去拒绝这个是没有用的诚岁”
只能我自己更加的痛苦
一那这个时候我们面对它面对现状意减多珠
现状很多很多是很残酷的东西意诚
但是如果我学会了跟着它走
那这样子的话
这个实际上也不一定是
一，一在这个世界上没有一个绝对的痛苦意诚多珠
一也没有一个绝对的幸福
幸福可以变成痛苦
一痛苦也可以变成幸福，
所以在这个时候呢
我们要学会跟着事物的发展走
意思就是说我们要学会接受
在这个之前
我愿意接受的东西我接受
我不愿意的我不接受这样子
但是事物的发展是
，这发展的过程是不会跟着我的意思走减多珠
它要跟着它自己的因缘走
那这个时候
一它的发展的方向跟我要的东西违背慈诚多
一而且我去拒绝的时候，
然后所有的精神上的问题
都是来自于这个地芳了
焦虑呀孤独呀自闭呀一
而且尤其是最严重的抑郁症一
所有的东西是物质发展的方向慈诚多
和我们所要的东西违背
，然后在这个违背的时候我不跟着它走减多”
然后我要坚持我的需求
然后去拒绝这样子以后
然后我的精神的这种拒绝
不但是没有改变这个现状
一而且我自己的内心世界
弄得越来越糟糕越来越糟糕意诚多
最后就是抑郁症
，最后不行了就跳楼自杀有这种问题诚多”
一所以这个时候我们要学会一个方法慈诚多
一这是什么呢去接受接受，面对意诚岁，
那我们刚刚我刚刚讲的
二有思维的这个禅是什么意思呢
去思考这个问题我接受
就是思考这个问题
但是这些问题很多问题
我们现在的这个思考问题
我们思考我们对人生的了解
我们对世界的了解
我们的人生观价值观世界观
这都是非常非常的表面
是表面的-皮毛的
深层次的东西我们几乎不了解意诚多，
，尤其是心灵方面的这些深层次的东西诚多
我们几乎都不知道
一，人的生命我们不知道我们只知道我减多珠
比如说，包括我们自己的生命一
一也就是我只知道我眼前的这一点意诚多
三然后除了眼前的这一点以后呢
一我是怎么来的我知道吗我不知道意诚多珠
，我要往哪里走我知道吗，我也不知道减多珠
我只知道生命的中间的这一节
一然后除了这一节以外
之前之后都是非常模糊的
根本就不知道
一然后眼前的这一节当中我们了解的慈诚多孩
一，所谓的了解也是非常的皮毛的东西意减多珠
那这么一个我们了解的这个一
一我们的见解是这么皮毛这么表面意减多珠
，那这样子的话，这个认识这个价值观诚多
一它会主导我们的生活，
见解就像我们的眼睛一样
眼睛先看路看好了就会走
所以我们对什么东西有需求三
一对仕么东西没有需求
，这一切都是以我们的三种观点来决定诚多
一人生观生命观价值观一
这三种观点来决定
然后我们的所有的这些观点意诚
都是非常的皮毛
那么一个这么皮毛的表面的观点
来主导我的生活
那我生活当中会得到幸福吗一
这就很难
他根本就不了解事物的变化一
一他了解的是一个非常表面的变化慈诚岁”
一那么这个表面的变化
他是用他的要求去变一切事物
，他希望就是他的要求去改变这个世界减多”
这个不可能的
，世界的变化孙范围大范围的变化意诚多”
它有它自己的因缘
这个因缘我们根本就不了解意
比如说我们昨天讲的善恶因果
比如说我们昨天讲的善恶因果慈诚多
我们绝大多数人不相信因果慈诚
根本就不认为
比如说我今天杀生了偷盗了一
只要没有人发现
我就不需要负这个法律责任
，只要不需要负法律责任那我就没事了减多，
根本就不知道
它在一个我们看不到的地方一
它给我带来一个什么样的影响意减多，
这个我们根本就不知道
那么这些事物的发展的规律
我们都不了解
那我的要求肯定也是，
，非常不符合事实的一个这样子的要求减多珠
一一那这个要求是不符合自然的规律慈诚多珠
那么这时候呢
三自然的规律 它有它的规律
它有它的变化发展的方向
然后我们的很多时候
一这个规律这个变化，
跟我们的要求是违背的
这时候如果我们不跟着它走
不随缘不懂得随缘的话
一一那这时候这个拒绝会给我们带来慈诚多珠
非常非常大的痛苦打击
所以这个时候我们关起门来一
就静下来思考一些问题
一思考什么呢，思考世界思考生命意诚多
思考什么东西是有价值
什么东西没有价值
一我们人真正地需要的东西是什么意诚多珠
我现在一个人的需要需求是不一样的诚多珠
当我们是四五岁的小孩的时候意减多，
我们的需要是肯定是玩具了
一那么玩具是对你来说，
一辈子都是你的需求吗
当然肯定不是了肯定不是
一一当你是一个三五岁的小孩的时候意诚
一非常喜欢的这些玩具
这肯定是玩具没有别的东西慈诚
，喜欢的东西到了一定的年龄的时候诚多珠
你根本就在你的心自当中
根本不是一个什么东西
根本就不感兴趣
所以我们对物质也就是这样子
所有的物质所有东西都是
会需求不一样的
通过不同的观点，
一或者是通过年龄的阶段的时候意诚
这个需求都不一样
一但是有一个东西是我们终生需要的意诚多
或者是生生世世，在我们的这个意诚多
只要我生命存在我需要的
一一这是什么东西这个我们想过吗诚
我们很多人不会去想这些问题
所以我们一辈子
拼命地去做的这些事情
，有可能是我实际上是不需要的东西了诚多珠
然后我真正需要的
我这个生命真正需要的东西
有可能我们从来都没有去
思考这个问题
，在这个问题上面我一个小时都没有花减多
根本就没有忽略了，
就是在这个时候
就我们在现实生活当中
，就给我们带来了很多很多的这些痛苦诚多珠
一所以我们要静下心来，
把门关上把心静下来，
一然后去思考一些问题举个例子意诚岁
比如说我们佛教的必修的功课
而且是最基本的功课里面
一有一个叫做人生无常，
一人生无常或者是寿命无常的意思诚
那它是一个什么样的功课呢
它也是一种禅定
，但是这个禅定是它并不是什么也不想诚多”
它是有思维的，我比如说
我就是安排二十四小时当中
就抽出一个小时
一那么在这个一个小时的过程当中意诚多
我把门关上把自已封闭起来
然后公司的事情家庭的事情意诚
什么都不想我就只去想一个
只去思考一个问题
一个问题是什么就是无常
无常的意思就是说
，一万事万物包括我自已的一切都是在意减多”
一个非常说不清楚的因缘当中变化
比如说我们的生命
我们拥有的一切比如说
，包括你们的婚姻家庭财产等等等等减多”
一切包括我们所有人的幸福感啊
三内在的外在的所有的东西
都在一秒钟的万分之一
一年分之一方分之二
一或者是千万分之一当中都在变化诚多
一没有一个是固定的东西都在变化慈诚多珠
而且它的变化的方向，
一是一个非常不确定的，
一里面有很多很多的不确定的因素慈诚多
三我们比如说作为一个在家人
他会希望他的婚姻_他的家庭
永远都是这样子非常好
一就停留在一个很好的状态当中意诚
三然后我们每一个人都希望
自己的身体或者很多很多
都永远都是很好
一一但是这是我们的需求我们的希望意诚多
但是它自身真正的它的变化呢
三它是在一秒钟的万分之一当中
也在变化
那么它往什么样的方向发展呢意诚多
就是它的因缘决定
那它的因缘当中有什么东西
它的因缘当中有很多东西是一
不确定的因素
所以我们这些微观的当中
一比如说一秒钟的万分之一的变化是意诚多
是说不清楚的
三所以在我们的生活当中的变化
也是说不清楚的
家庭啊婚姻啊等等财产啊慈诚
一这些会变成什么样子
这个任何人都说不清楚
因为它的因缘当中
一，有很多不确定的东西所以这是现状减多珠
然后我们静下心来思考什么呢
就是思考这个问题
一一定要知道万事方物都是变化的慈诚
一那这个变化对我们有什么用呢慈诚多
这样子思考有什么用呢
比如说，你自己的过去的福报
一或者是你现在的努力，
一你非常的成功在商界里面很成功意减多
那你立即要知道这也是变化一
我现在成功
三但是我明年能不能成功不好说
我再往后能不能成功我也不好说意减多珠
这样子以后，他对所谓的成功一慈诚
，一有这样子的非常深入的了解的时候意诚多”
如果他赚到钱
一他一定会善用这个资源善用资源意诚岁”
他知道这个是变化的
在我的手里的时候
，这个东西我一定要让它发挥它的作用诚多
让它发挥它的作用让它发光
一那钱的作用是什么呢，
我们把钱拿去帮助更多的
这个当然是它的最大（作用）意
它钱能够做到的也是这个意诚
一然后第三个他没有傲慢心不骄傲意诚多珠
，比如说一个非常成功的非常优秀的诚多
优秀的企业家
，那么他除了身外的东西这物质以外减岁”
一这些物质这些东西
除了这些东西以外是什么呢
就是一个普通的火
心里面还有贪还有嗔痴慢疑
这些是我们佛教里面讲的五毒慈诚
一一这些都是毒人的心里有贪嗔痴慢意减多珠
一这样子以后这是毒素，
就像电脑的软件里面进入病毒一样意诚
一谁的心里有这些东西，
一那这个是一定会面临
，各种各样错误的选择痛苦都会有的诚
那这样子以后他也不会
这样知道了以后
他也不会骄傲然后善用财富
然后比如说他这种观点
他知道一切都是无常的话
，那么有一天如果他真的是破产了的话减多珠
，那这个时候他也至少在心灵上精神上诚多”
没有这些痛苦了
一他知道这个是现状这个是无常意诚
无常就是这样这叫做无常一
他早有准备
如果有一天他非常成功的话
一，他也不会太过度地去执着这个东西意减多珠
他会想到我现在成功
一但是以后是不好说了，说不清楚的意诚多
一包括我们自己的生命也是这样子意诚多
我们很多人都不去思考
，我这一辈子我拥有一个这样子的生命诚多珠
这个是非常不容易的，
但是我拥有这个生命的时候
我真的要去做的事情是什么
这叫做佛教里面的第二个
就是人身难得-第一个等等
一有这样子的思考的一些禅慈诚
这个也叫做禅，
那他去思考了很多问题以后
他非常深地了解
一事物的变化事物的发展的过程慈诚多
一这样子以后他了解得非常透彻意诚多，
所以这个时候呢
一他的需求会跟着这个事物的变化走慈诚多
，一也叫做随缘随因缘随了因缘以后意诚多”
一有了这个事物的发展，
有这样子的变化的时候
，他的内心世界就不会去拒绝这些东西减多”
不能拒绝的东西他不拒绝
但是这个不等于他不奋斗
不等于他不上进
一不等于他很消极不等于他不积极慈诚多
一为什么呢可以改变但是改变呢慈诚多珠
一为什么呢可以改变但是改变呢诚多
我只是不愿意接受现状是没有用的意诚多
我可以跟着这个发展走
但是我想变化改变它的话
那么从它的因缘上改变
才是真正的改变
这样的思维在佛教里面很多
这些方法通过这些方法
深入地去子解人生
深入地去了解生命的真相慈城
其实佛教就是
，一跟其他的宗教不一样的地方就是意诚多”
佛教里面真的是充满了智慧
人生智慧
一这些智慧有信仰的人可以用来慈诚
一作为一个解脱的方法，
没有信仰的人呢
，可以用来作为指导，主导自己的生活诚
可以作为一个生活的智慧一
一人生的智慧都可以的
一这叫做有思维的禅
它是有思维的这是第一
一第三还有一个是比如说爱心诚
一爱心慈悲心佛教里面讲慈悲心慈诚多
那慈悲心是真正的我们的
所有的幸福快乐的源泉
就是这个慈悲心
然后我们的所有的成功的力量
也就是来自于这个慈悲心
一那这慈悲心也是通过这种方式去意诚多
一可以培养的可以培养，
这种方法是可以培养的
慈悲心也是通过这种方法培养意诚多
也就静下心来然后去思考
，它有这个里面就有很多思考的方式意诚多珠
一通过这种方式去思考，
我们一开始的时候
一是一个非常自私的人
根本就是没有慈悲心的
非常自私的一个功利主义的人
但是通过这种方法
一这个人是可以改变的，
一他完全可以变成一个培养成一个慈减多珠
无私的一个这样子有爱心的人慈诚多
这个是完全可以的
一那这个培养的方法呢，
一，首先这个方法我们去学，学完了以后慈诚岁孩
静下心来去思考这个问题慈诚
思考自我培养这样子
，这也叫做有思维的禅，就是这样子的诚多
简单地说这样子
三具体的方法我们今天就不介绍
一如果各位有兴趣的话，
那就是可以进一步地去了解一
进一步地了解
一一到什么地方去找寻找这个方式呢意减多珠
第一个是太乘佛教
大乘佛教里面才有这个
我们必须要清楚慈悲心
小乘佛教比如说上座部
，云南的上座部泰国缅甸的佛教里面诚多
一也讲慈悲心它也不是没有慈悲心意诚多
所有的佛教都讲慈悲心
但是真正的慈悲心
普通的这种慈悲心爱心升级一
一升级到菩提心的级别
这种方法只有大乘佛教
一大乘佛教里面才有这样子的方法慈诚多
一大乘佛教是汉传佛教藏传佛教慈诚多
一这些都叫做大乘佛教
一这大乘佛教里面才有有这种方法意诚岁”
那我们通过如果有兴趣的话
一，一我们可以进一步地去了解这些方法慈诚多珠
去学学完了以后
一然后自已去打坐修行
一这样子以后第一个
一，我们非常深入地了解了生命的真相意减多珠
佛教真正它最感兴趣的
佛教最感兴趣的
不是任何一个鬼任何一个神慈谁
它对鬼神是不感兴趣的
佛教也不崇拜任何鬼和神
包括万能神造物主什么都一
一它不但是不崇拜这些，
一而且从根本上去否定这些的存在意诚岁”
那么佛教它感兴趣的是什么
，它感兴趣的从观点上来讲
它感兴趣的最感兴趣的就是
事物的真相生命的真相
它为了探索生命的真相去打坐慈诚多，
又去了解体悟都有的
一这个有思维的当中的，
二有思维的禅的一部分也是这个
一它要了解事物的发展，
为什么这样子发展
一它为什么不跟着我的想法去发展呢诚多
，一它为什么不跟着我的想法去发展呢悉诚多”
它为什么要相反地去
我要的东西比如说
一我一辈子都是希望它给我带来幸福慈诚多
往这个方向变化
一但是它不这样子变化
三它为什么这样相反地去变化呢
这个原因肯定是有原因的
一一原因在哪里它一直都在探索这些意减多珠
一这叫做有思维的禅
有思维的禅就是这样子的
一这以上是有思维的禅，
然后第二是没有思维的禅慈诚
没有思维没有思维的禅
那没有思维的禅是什么样子呢慈诚
那没有思维的禅是什么样子呢慈诚多，
一没有思维的禅是心里什么都不想意减多，
一不去探索不去追求不去研究慈诚
什么都不想
，把我们的这些情绪-负面的毁灭性的减多珠
一或者是好的，不好的，所有的念头慈诚多，
所有的念头都放下来消失
让它无影无踪消失
一那消失了以后通过有一种方法意减多珠
通过这种方法去训练的时候
最后我们完全可以达到
，一没有任何的念头没有任何的杂念意减多”
可以达到一个
可以进入一个这样子的状态一
，那这个状态当中，它没有时空的概念诚多
一时间空间它没有这样子的时空诚多
一至少他自己感觉不到时空的观念慈诚多
一感觉不到时空的存在，
那这个状态当中呢
没有任何的负面的情绪
没有任何负面的情绪比如说意诚
当我们非常不开心的时候
非常焦虑的时候
如果稍稍有一点点训练
稍稍有一点点经验的话
那就一下子静下来了以后呢一
，一他可以快速地进入到这个状态当中意减多”
然后进入了这个状态以后
一这里面是没有任何的负面的情绪慈诚多
那这样子以后
一他把精神上的很多问题都解决子慈诚多
有些人我想有些人会想
一那么这个是不是一个
驼鸟式的一种回避的方式呢一
，一虽然是你静下来的时候什么也没有意减多”
但是你出来了以后
生活当中的一些问题
一还是存在呀是现实呀
是呀生活当中的有些不利的一
我们不想看到的这些东西
一不是我们可以打坐就可以改变它慈诚多
这个是没有办法改变的
但是我们如果不这么解决的话
，我的这些精神上的拒绝啊不接受啊减多珠
这些东西它不但是没有改变慈
它不但是不能改变现状
一而且给我们自己带来更多的痛苦意诚多，
一如果这样子下去的话，
有可能我们的精神上出问题一
比如说得抑郁症啊
，然后就是最后想不通了走极端的路啊减多
都有可能了
一，一所以这个问题通过这种方式去解决意减多珠
是非常成功地可以解决
这是没有思维的禅定，
，我们现在的很多的禅定就是这种禅定诚多珠
一然后这个是可以减压，
一，西方的心理学家也说五分钟的冥想意减多珠
，五分钟的冥想等于是一个小时的熟睡诚多
非常深入的深度的睡眠
一所以很多人因为工作压力太大子意诚岁”
很多人失眠
如果不失眠睡着了，
也就是经常做各种各样的恶梦
然后晚上睡不好这样子以后慈诚
白天的工作效率非常非常的低
工作效率非常低这样子以后意
人慢慢慢慢地会变成
越来越浮躁狂躁暴躁情绪
最后导致什么呢就是导致
比如说是一个公司里面的一个
，比如说是一个主要的管理层的太的话减多”
那么他的会很多人离开他的一
流失他的人才呀
一如果是家庭，有可能家庭的破碎呀意减多珠
一都有会导致严重的后果就是这些慈诚多珠
，这时候是必须要通过这种方法来调整减多”
一这样子以后这一系列的不好的意诚岁
这些恶性循环的这些后果全部是
可以通过这种方式是可以解决的
每天晚上睡觉之前我们
比如说这种狂躁的人或者是失眠的人
坚持二十分钟左右的这种打坐
这个打坐的方式具体的方式
我们等一下要简单地介绍
通过这种方法打坐的话
完全是可以调整 改善他的睡眠状况
这个是完全是可以的
但是这个我们不能想得太简单了
比如说一个小时 两个小时
或者一天两天就解决了
这个不是这样要长期地训练
这样子以后 五分钟的冥想
冥想就是打坐
心里面想什么东西或者是不想什么
五分钟的想也就可以
西方心理学研究了
就是可以等于是睡一个小时
其实这个佛教里面呢
很早以前就说得很清楚了
这个是有很多不只是调节睡眠
还有很多其他的更好的作用
那这叫做不思维 没有思考的禅定
这叫做没有思考的禅定
这个具体方法我们等一下再说一下
这是第二
然后第三是佛教的禅
这个是佛教里面的禅
这个是除了佛教以外
其他的任何宗教里面都没有这种禅
这叫做智慧禅智慧禅
智慧禅是禅宗所讲的这个禅
然后藏传佛教的
像大圆满大手印大威德等等
这些所有的这些方法 密法
它最后在追求什么呢也就是在追求
通过不同的方法不同的渠道
它最后要得到的
它的目标也就是这个智慧禅
达摩祖师当年
到中国传禅宗的时候传的禅
也就是这个智慧禅
那么智慧禅是什么呢
它就是体悟或者是证悟了
最终极的生命的真相
彻底地解决了
解决了不符合事实的这些所有的观点
以及这些观点导致的很多的烦恼
贪嗔痴等等
这个也就是我们佛教里面就讲的
证悟空性证悟生命的真相
彻底地证悟了生命的真相
那这个是从源头上
这不仅仅是一个改善生命
改善睡眠减压减轻压力
它不是一个这样子
它是从源头上把所有的这些贪嗔痴
这些烦恼全部解决了
那这个叫做智慧禅
那么这每一个禅
都有它自己的具体的方式
有思维的禅
具体的它去思维什么东西呢
去思考什么东西呢
然后没有思维的禅
那没有思维的禅怎么样
我们怎么样河以做到没有思维呢
比如说我们平时就是没有思考
没有去想什么事情 要静下来
静个一分钟也很难的也很难
那我们通过什么样的方法可以
可以做到没有思维
一人的思维的精神世界它是一个非常念”
它的活动是一个非常活跃的活动
这跟物质不一样
这物质呢至少我们在表面上看
它是一个静态的静止的状态
但是精神就不一样了
精神它不是想这个就想那个一
它经常都是它不会停下来的
，那我们通过什么样的方法让它静下来
而且静下来了以后～
就在这个宁静的状态当中停止
这个是有方法的-没有方法不行
这个是第二
第三那个智慧禅
那智慧禅如果我们要修智慧禅
那这个是肯定要下很大的功夫
才是可以的
佛教里面就讲了一系列的方法
尤其是藏传佛教里面
这些方法它讲得非常的规范
就是由最基础的
就像我们小学的课程
然后基础的课程做完了以后
再去完成什么样的功课
就像中学的课程一样一
然后就是最后的
最后的最高端的课程就像大学的
或者是博士博士后的课程二样
最后的课程
从最基础到最后的
每一个阶段的方法 课程
讲得非常的清楚
只要我们用心去做的话
方法讲得非常地清楚
一点都不模糊而且非常规范
我就这个做完了再去做那个一
一因为我们现在很多佛教徒也是这样念
他很向往佛教·佛陀的智慧
但是不知道我们怎么样去获得
佛陀的智慧当中的一部分三
我们不能说，不敢说
佛陀的全部的智慧
，全部的智慧那我们就成佛了
但是佛陀的一部分的智慧
如果我们有一部分的智慧
那这个智慧用到我们生活当中去的话
那么生活当中的很多很多的
让我们非常不开心的事情
非常苦恼的事情都可以化解二
佛陀的智慧一部分
也可以解决这些问题
但是我们很多人就根本不知道
怎么样去学从哪里入手
先做什么再去做什么
都是大家都很不清楚
一这个是因为我们现在佛教就是它
佛经里面讲的是非常好
这个是很深奥的道理
但是我们就是没有人把这个系统
我们教育方面
佛教的教育它的体系不完整
就像我们的寺庙都是烧香拜佛的地方
过去就不是了
中国寺庙很多都叫做禅寺
某某禅寺某某禅寺
禅寺是什么意思呢
不是烧香拜佛的地方
而是打坐修行训练的地方
一也就是说比如说科学家的试验室念
它是他自已去
研究某一个项目的地方场地
那寺院就是探索生命最终级的真相的
，那寺院就是探索生命最终级的真相的
这些大搞研究的地方
也是一种试验室
，但是我们今天没有一个这样子的寺院”
都是烧香拜佛的地方
有很多都已经被严重地商业化子
连烧香拜佛也就
虔诚的烧香拜佛都很难
都是商业化了那这样子以后
我们所有的东西包括寺庙
连寺庙都商业化子
二那么这样子以后我们还有什么呢
没有什么心灵的归宿了
那现在如果感兴趣的话
那我们能做到的是什么
我们寺庙里面也找不到
这样子的心灵的归宿
那我们怎么办
那我们自己去学习学习完了以后
在自己的家里修行学习三
把家庭的一部分就作为
我们的心灵的试验室
比如说 如果有条件的话那我们
一比如说在阳台上设一个小小的房子念”
那么这里面就设一个简单的佛堂
那么有了这些佛像佛教的音乐
，有了这个环境以后·这个是不一样的”
它的作用是什么呢
就我们一进入这个佛堂的时候
这种感觉这种气场
是跟其他的房间是不一样的二
就通过这些物质的力量
就起到一个什么样的作用呢
让我们这个心可以静下来
就是心静下来没有那么的浮躁
在这种场合　在这种地方
去思考一些比较深层次的生命的真相”
是比较容易进入这个状态
比较容易找到这种感觉
那其他的这些场合呢不一样了
在这种场合心静不下来
然后就是没有这种磁场
没有这种气场所以就是很三
本来就是一进入这个场合
，然后就各种各样的不好的念头都出来”
冒出来想控制都控制不了一
就是有一个这样的佛堂的话是有帮助”
那么在佛堂里面我自已学习
通过我们现在的学佛的条件二
，因为科技给我们带来很多很多的方便”
我们可以在网上
看音频视频光盘_看书等等
，还有就是如果有这种面对面交谈的话”
那是更好的学习
学习完了以后
一自已去把这些课程一步一步地完成念
这样子的话有可能我们可以做到
最后有可能做到这个智慧禅
但是智慧禅的要求是比较高一
，如果有兴趣的话那这个叫做学佛了您”
这个时候是需要信仰
一这个是没有信仰的话是做不到的
我们今天讲的一部分呢
你根本不需要任何的信仰
可以用这些东西
可以调节自己的心灵的状态一
那进入了另外一个
就是像智慧禅这样子的东西呢
那是需要信仰了
那它所有的东西都是
建立在这个信仰的基础上
你想有信仰然后也有一些意识
然后有很多这类的_这样子以后呢
他最后才可以达到这个
，那这个是学佛的人一佛教徒的事情了念”
一共就有这么三个禅定
这就是禅定的分类
这每一个都有方法
一其中我觉得就是一个还没有学佛的念诚”
也就是还没有什么信仰的
也不打算有什么信仰的这种人
我觉得比较适合的是第二种禅
没有思维的这种禅
没有思维的禅也有方法
把这个方法学好学完了以后
平时出差的时候也好
比如说在办公室里面
如果你有个十五分钟二十分钟的时间”
是没有人来打搅的时候
你也可以把门关上
在办公室也可以完成这个训练
办公室也可以
，或者是坐飞机的时候在飞机上也可以”
在火车上也可以
如果自己不需要开车的话
在车上也可以
当然这些地方呢
相对来说是比较容易受外来的干扰
但是这些场合或者这些地方
一也不是不能训练 也是可以训练的念
这样子的话就可以把一些
很多的这些物质的追求
物质追求的过程当中
给我们带来的这些负面的东西
还有就是非常复杂的
人际关系的过程当中
给我们带来的一些
非常非常负面的这些东西
这些东西都是就累积在什么地方
没有累积在我们的肉体上
或者是我们的血液当中
而是累积在我们的
堆积在我们的精神上心里
一所有的东西都是累积在我们的心里念
，那我们的心当然很浮躁当然不幸福”
这个很自然啊
那这样子以后，我们把清理一下
自已的内心世界清理一下二
一些不要的东西或者是有毒的东西
这些垃圾的东西把它清理掉
，尽量储存一些正能量的这方面的东西”
这样子以后呢
就人活得也很幸福很开心
不但是自已幸福
而且家人员工同事同学等等
给其他人
只要有一个内心有爱心的火二
在一起的话
交谈或者是在接触的过程当中
你虽然没有说什么爱心方面的话
也没有传播什么这方面的东西
但是不一样的
这个是我们非常有经验的
比如说我们平时接近一些一
一非常有修行的这些老一辈的修行人念
他虽然没有给我传什公东西
他没有给我灌输什么东西
只是一个很普通的一个交流
很普通的一个交谈
或者是一个很普通的一个接触
但是在无形当中
我就在他那里感觉的感觉到的
或者是不是通过语言
不是通过其他的方法 但是呢
二不知道是一个什么样的能量给我
传递给我的另外一种
非常祥和-平静 宁静 幸福
这样子的一个感受
我就得到了一个这样子的信息
这个是可以亲身经历的
那么这是从哪里来的呢
他又没有给我讲
他又没有通过其他的方法
给我传播这些东西
那是什么原因呢
那是他的精神的力量
他的内心世界当中就是充满了
充满了这种正能量
一也就是我们所讲的慈悲心爱等等
这些正面的东西
那么他的精神的力量
它可以影响到其他人
这个也叫做用现代语言讲
这个叫做意识波它也是一种波
当然这是一种假设
谁知道这是一种波的形式
还是什么的形式不知道
但是因为我们的这些物质的
这些通讯什么东西的传播
都是通过空气也好通过光也好
都是以波的形式传播
所以我们会说这叫做意识波
是意识的一个波 精神的一种波动
其实不一定是一种波
是一种什么样的心态去传播的
就说不清楚的
精神上的东西是无形的东西
这无形的东西是不好说
一但是它的确是给我们传播了一个的念
这是我们自已感受到了
，这不是别人说的是我自己感受到了念””
所以我们平时都会有这样子三
有些时候我们比如说
一些非常邪恶的人
他表面上根本没有说我不愿意听的话
他也没有任何动作是我不愿意看到的
，他也没有任何动作是我不愿意看到的”
只是也是一个很普通的交谈一
也是一个很普通的接触
但是他不知道是通过一种什么
什么波或者是什么东西
给我传递一个负能量
接触了以后就是莫名其妙的二
一我什幺东西都不顺利
然后不开心莫名其妙，
他根本没有打我呀没有骂我呀
他没有夺走我的任何东西呀
，但是就给我传递了一个这样子的能量”
他也不是故意的 他没有这个意思
，他不是恶意地把一个负面的东西传给”
他没有这样子的想法
但是因为他自已的内心当中
充满了这种邪恶的负能量
那么负能量这样子以后
我们任何一个大靠近这个火
，进入到这个人的意识波的范围的时候
然后这些人
就像我们的手机上的接收器一样
一个通讯信号的接收器一样一
我的意识那个时候就是一个接收器
他的意识是一个发射器
那么他发射出来的东西
我收到了这种讯号
然后就我不顺利啊不开心啊
甚至很长时间都恢复不了的
比如说一个星期一天，
或者几个小时或者一个月二
，这个时候有些时候我们实在没有办法”
就要去到寺院去烧香拜佛呀
或者是通过其他的方法去处理呀您
或者自己打坐呀这样子都有的
所以精神的能量
我们平时很多人都会忽略它一
但是实际上我们昨天也讲过了
最强的能量就是我们的生命的能量
，其次就是精神的力量物质的为量呢”
其实最差的就是物质的力量
但是在我们的感官的范围当中
我们最容易接触到的是物质的力量
所以我们认为物质的力量是最大
物质对我们带来的这个
正面负面的影响是最大
，其实不是这样子 因为很多东西是念
因为我们的眼睛看不见二
所以我们忽略了这些东西
一所以在这些时候禅真的是有力量的
所以我们尽量地
尽量地去储存这个正能量二
，这样子以后让大家开心让大家幸福诚””
不但是我们这一生过得好三
如果你接受生命的延续
这样子的话呢
那下一世也是活得很幸福的
一其实我们昨天也讲过我们的人生观念
有些时候我们的人生观
给我们带来了非常非常多的
消极的负面的东西
我们只考虑眼前的这一点三
只要没有人发现好我就是一
反正我就人生苦短及时行乐一
以后就没有什么了
我不会不需要去想这么多
然后反正没有人知道
那就我什么都可以干
二这些负面的东西都是来自于什么
就是来自于我们的几个错误的观点
也就是来自于我们的某些
错误的价值判断错误的价值观
这些错误的价值观
给我们带来了这么多的负面的东西
那我们要回避或者拒绝这些
这些负面的能量的话
那也是从因果开始
那就是我需要去找这个是从哪里来的
然后找到这个根源
一根源是我自己的一种错误的价值观
那我为了纠正这个错误的价值观
然后我就静下来去思考
我就去尽自己的所有的力量去思考
探索生命的真正的意义
然后再把佛陀的智慧
佛陀的智慧就作为一个
我在这个探索的一个导航
它就作为一个导航
佛陀的智慧就作为一个我火生的
探索生命的整个旅途当中的一个导航”
然后我就跟着这个导航走
同时我自已也就去要去探索
因为如果我们没有一个这样子的线索
或者这样子的一个导航的话
生命 我们知道的所有的东西
都是我们刚刚讲的很表面的
然后深层次的东西呢
我们根本就不知道从哪里入手
根本就不知道怎么去做
所以需要佛陀的智慧的导航
那么佛陀智慧我们从哪里来一
从哪里学呢
一本来是自古以来都是从庙里面学
但是我们庙里面没有这些东西子
一只有商业化的东西
我们没有这些智慧了
，这些思想 这些智慧庙里面都没有了”
那么佛教的基地就是寺院
那么佛教的思想在庙里面都没有了
那我们到什么地方去找
，这些思想这些智慧都已经在庙里面都”
就是本来是它的基地那这里都没有
那我们只有自己就看书 听光盘视频
但是我们必须要注意
就是因为我们现在的
市面上的佛教的书也是非常非常多
就是就像我们社会上的书一样
，什么人都写书了现在什么人都写书”
什么人的书都会出版的
那佛教也是这样子
，什么人都去写书_写东西
然后就是有各种各样的东西
那么这些东西里面呢
就不一定全部都是正能量
一所以我们还是要 路是不能走错的慈
比如说我们在商界 在生意场上
如果走错路了那是什么
是金钱的损失、没有别的
但是我们在探索生命的过程当中
这个路途当中走错了
那不是金钱的问题
，这个就是一走错了以后它不是这一生减”
就是它有可能会毁掉很多很多时间
所以还是要有一个清醒的头脑
释迦牟尼佛也非常地反对迷信
佛教是提倡智信的智信
智信的意思就是说需要有智慧
有了智慧
我通过这个智慧去研究探索
然后结果结论-有了结论以后
然后我才去相信、这叫做智信
那迷信是什么呢
，我根本没有去观察·根本没有去探索”
就是人云亦云
别人说这个了不起很了不起
然后我就去相信，这叫做迷信一
所以如果我们对这个第三个禅
智慧禅感兴趣的话
那么就是我们要去进一步地去了解
这也是一种
，我们的整个的生命当中的一个转折点”
有可能从此开始我们会走上一条
另外一种 另外一个生命的旅途
那么这个旅途当中我们会遇到很多
有些时候也有痛苦
要做一些事情做不了不想做
一我们人都是天生就是很烦 很懒的念
不想去做这些就喜欢吃喝玩乐
那么学了佛以后呢
它并不是说不能吃喝玩乐三
，但是我们整个的时间都花在吃喝玩乐”
那么我们怎么去寻找智慧呢
所以这些上面
有些时候可能是有点觉得
感觉到有点枯燥有点辛苦这样子
一但有些时候它也有很多很多的喜悦您
当我们发现了一些生命的真相
或者是一些世界的事物的真相的时候”
这个喜悦我完全可以告诉大家
这个喜悦完全可以超越
，我们的物质世界当中的任何一个东西”
给我们带来的这种快乐感喜悦感
是这样子的
所以这是很重要·但是这不是说
这不适合所有的人
这个是就有高端的智慧
一至少对智慧有追求有需求的人
一才会走这条路其他人都不一定了您
但是第二个禅
我觉得对我们所有人都是有用
我希望我们在座的至少去研究一下
第二个禅 无思维的禅，
那我用的这个无思维的禅
一你们用这个词汇到百度里面去搜索急诚”
我想可能搜不到这个为什么一
我用的这个是为了你们容易理解
就用一个这样子的词～
一这个不是一个佛教的正规的词汇！
所以用这个去搜索
用这个字搜索可能就不能搜索
那用什么样的字呢
需要用寂止寂止这两个字二
寂是寂寞寂寞寂静的寂寂
一止就是停止的止寂止，一
用这个词来搜索的话
我想在百度里面
我们可以搜索到很多很多的
视频 音频文字的资料 都可以
寂静寂寞的寂止 停止的止一
在佛教里面这叫做寂止，
禅的范围就太广了
禅是一个非常非常一一个很广的一个”
一所有这些修法的统称
二所以我们不能用禅这个字来搜索
我想最准确的词汇就是用寂止
用寂止两个去搜的话可以搜得到
一那寂止我们可以作为，
比如说是一个无神论者
他也不需要去
我是不是修了这个以后
我是不是有信仰了
我是不是学了某一个宗教了一
不需要这样子考虑这不是的
是一种心灵的调节的方式
这个方式只要有心灵的人
只要有精神的人都需要
只要是一个有情众生就是人一
动物就不会做这种训练
只要是一个人都需要
尤其是官场上商场上的这种
高层的火士更加地需要的
一般的我们的很多老百姓
，他的更多的担忧是不是这些精神上的”
他是物质上的了
那很多人就是需要
非常地需要第二个禅
这是禅的分类
然后第三第三是禅的作用
再介绍一下禅的作用
一那禅有什么样的作用呢
第一个是消除负面的情绪
禅可以消除负面的情绪
这个负面的情绪消除负面的情绪
我们刚刚讲的三种禅
三种禅都可以消除负面的情绪
有思维的 没有思维的 智慧的
都可以消除负面的情绪
所以就是工作压力很大的
像企业的上层管理者
或者是有些女性就是经常都是
经常都是因为感情上出了问题就折磨
这个痛苦是比较对女性来说
相对而言比男性的还多一些
这样子的痛苦
也是通过这种方式是可以解决的
如果我们悟到了智慧禅
那是非常容易的事情了
任何一个痛苦 如果没有智慧禅的话
那它完全可以毁掉一个人的
这种巨大的伤害巨大的痛苦
面临这个时候 只要有智慧禅它立即
比如说一个雪花从空中下雪的时候
雪花落到一个高温的石板上
那么一接触到这个石板
它立即就会化掉的
它在一秒钟的百分之一
千分之一的时间当中立即就会化掉
它不是雪花了它就变成水
同样的只要有智慧禅的人
再大的精神上的压力 精神上的痛苦
就遇到了智慧禅的时候
它立即就把这东西就转换
立即就转换为智慧
所以这些人在我们佛门里面
就大家都比较熟悉的
像济公活佛这样子的人才是这样子
他是真正的
他就已经突破了所有的约束
我们所有 在我们当中我们人类
我们的心当中的
所有的好与不好等等的标准
在他的境界当中这不是什么标准了
同样的我们所追求的所有的东西
在他眼里也不是什么可以追求的东西
不是什么幸福了然后呢
我们非常害怕的这些所有的痛苦
在他的境界当中也不是什么痛苦了
这叫做佛教的大平等平等
平等就是这种心态
但是这个是佛门里面
我们学佛的人当中这种人是不多的
是很高的境界
那我们要达到这种境界
当然我们这个是可以作为一个
最终的 最后的目标是可以的
如果有这样子的勇气
那我们也并不是做不到
人有多大的发心有多大的这种心量
可以就做多大的事情
这个是在我们佛门上也是这么说的
生意场上也是这么讲
实际上真的是这样子内心的力量
有些时候是完全是出乎意料的
出乎意料 它是很强大的 所以根本我
根本就是我目前的能力根本完成不了
根本是没有办法完成的事情
只要我有这个下了这个决心
往这个方向努力
总有一天我会做到的 这个是可以
佛教也是这么讲
所以可以作为一个最终级的目标
但是我们暂时这个难
那我们暂时用
通过一个什么样的方法来解决呢
那就是第三种没有思维的禅
当我们遇到家庭的问题
或者是感情上的问题
或者是工作上的
或者是其他的 来自于其他的
反正任何一个痛苦压力焦虑
遇到这些的时候呢
然后有一个训练的方式一
静下来修我们的第二个修行的方式
这样子以后慢慢地它就会改善
这些所有的这些焦虑
这些负面的这些情绪慢慢地会淡化
最后会消失 最后会消失的
一然后这个时候再有困难 再有压力急”
但是他的这些所谓的压力和困难
那不能给他带来什么
不会变成一种威肋胁
不会对他不是一个威胁
不够变成一种威胁
都可以在这个境界当中
完全可以化解的
全部都在这个当中化解
而且有一个叫做禅悦
，喜悦的悦 禅悦那禅悦是什么意思呢”深
就是我们人进入到这种状态的时候
这种平静的状态的时候
，有一种非常舒服非常快乐的一种感受”
这叫做禅悦
那这种禅悦是发自心灵深处的
一种这样子的喜悦
这个喜悦是跟外在的任何的物质
是没有关系的
，所以这个是不会有审美疲劳这个问题”
审美疲劳 我们讲的外在的这些东西
都是(会)失去它的新鲜感
但是内在的这东西
从内心当中散发出来的
这种快乐的感受
它没有建立在这些上面
一所以它永远终身都可以让人幸福念
开心活跃非常的积极
做任何事情都是很积极的 很正面的
这样子这是第二种禅
我们第二种禅的作用就是这样子
第一个它改善睡眠的
最好的方法是这样子
然后抑郁症也是
抑郁症我们建议-比如说抑郁症
一已经到了一个非常严重的地步的话念
那可以适当地可以用一下药二
抗抑郁剂适当地要用一下一
要适当地为什么要适当地用
因为这个时候我们打坐
因为这焦虑抑郁很痛苦的一
这个时候要让人静下来
是通过自己的力量这个很难的
一所以这时候的我们的禅定的力量是您
非常非常微弱的·非常的微弱的
负面的影响已经力量已经很高了
所以这个时候
我们需要借助一下物质的力量
通过这个药稍微控制一下三
稍微控制以后不要再继续用这个药
然后就开始打坐
通过禅修通过禅定去控制
这个我昨天也介绍过了一
这个是有科学的证据
完全可以改善这个间题解决这个问题
，完全可以改善这个间题解决这个问题”
然后抑郁症的早期
，它没有发展到这么严重的地步的时候”
那就不需要用这种药
抑郁症多半都是自认为是抑郁症
其实这个时候还没有
还不是一个真正的抑郁症
一只是一个焦虑只是六个焦虑而已慈减多
但是我们很多人在网上各方面
就收集了很多错误的信息
然后自己的心里有一点点不舒服
有一点焦虑的时候
就自己给定位抑郁症这样子以后呢
抑郁症的这种心理的作用
真的是一个不是抑郁症的火
也可以变成抑郁症了
一所以这时候就是不能要这样子定性急减”
一所以这时候就是不能要这样子定性念
不要给自已贴这个标签
我抑郁了抑郁症不能这样的
，这心理的作用尤其是心灵上面的病”
一这个心理的作用是非常非常明显的念诚”
所以这个时候我们是可以考虑
二不要用这些药然后自己去解决
自己解决的方式是禅定，
然后禅定当中的第三个
第二个无思维的禅定
通过这种禅定打坐
然后就慢慢就改善了
抑郁症也是完全是可以解决二
那抑郁症这么严重的问题
都可以解决的话
那我们平时
就是在家里出了一点点不愉快的事情
同事之间或者工作上
_出了一点点不愉快不顺利的事情
然后就导致的这些焦虑
就根本就没有问题了
通过这种方法很顺利地可以解决
所以第三种禅是很重要的
好第二～这是消除负面的情绪
我想我们在座的当中
因为很多都是搞企业的
要跟很多人各种各样的人打交道
，这些人当中有些是我愿意跟他打交道”
有些是我不愿意-但是呢不愿意
就是为了这个工作
不能不打交道不能不这么做一
那这个是心理上的一个
制造一个非常大的压力
就是经常都是在不愿意的场合
不愿意说的话 不愿意做的事
，但是为了某一个目的要去做 要去说”
这是就逐渐逐渐地在心灵上一
就是就构成了一个很大的负面的压力
_这种沉淀慢慢慢慢慢慢发展以后
就会变成有问题了
那么这样子以后 我们每一天打坐
每一天晚上睡觉之前
一睡觉之前打二十分钟
至少是二十分钟
一半个小时一个小时当然是最好了念
但是我想一开始的时候
我们比如说两个小时三个小时
一这样子可能是有点，因为坚持不了您
二十分钟左右大家都可以坚持
，那我们每一天比如说我今天这一天”
在家庭工作上的这些沉淀
累积的这些所有的负面的这些情绪
一累积的这些所有的负面的这些情绪您诚”
那么这一天晚上结束的时候
就是晚上我打坐把这东西
负面的东西都给清理一下都清理
这样子以后呢
我的内心还是变得很干净很纯洁念
一然后打坐打完了以后再不要去想您
然后打坐打完了以后再不要去想慈诚””
然后打坐打完了以后再不要去想慈
不想工作不想家庭的事情
然后就保持一个良好的心态睡觉
这样子以后 睡眠就会有改善
睡眠改善了那太家都知道
工作的效率也就提高了
通过这种方法是非常好的
这是第二个
具体的方法我们等一下再讲一下
介绍一下
消除负面的情绪
我想我们今天多数的人来说一
最需要的是消除负面的情绪
因为我们的现代商业社会当中的
绝大多数的人的情绪
都是内心世界是非常的浮躁
负面的东西太多太多
负面的东西是很多的
，这样子以后要清理这些负面的东西
，这个是对我们来说是非常的重要了您诚”
非常的重要 好 这是第一
第三它还有一个
禅还有一个作用是什么呢
就是开发内在的功能
也就是说开发我们精神世界的潜能
潜在的功能
潜在的功能是说 比如说举一个例子
在佛教里面像神通
佛教它是不追求神通
一比如说在中国传统文化是儒释道念
儒释道各有各的长处
一这三个儒释道的追求
_也有相同的地方，也有不相同的地方“
就像道教里面比如说人的这种感官
身体的一些就是特异的功能
也就是佛教里面讲的神通
它强调得比较多
佛教它是不强调，不追求神通
但是它也不排斥神通
因为修行的过程当中
修行修得好的时候
一自然就把我们的感官的功能提升了念
就在打坐的过程当中它自然
它不是追求这个东西但是呢
它在提升心灵的过程当中
就无意当中也就开发了一些它的潜能
这个叫做神通
一它是不拒绝的，佛教也是不拒绝
但是它的目标不是神通
它的目标不是特异功能
佛教它给我们指一个
一个很正确的一个指挥的道路
一它最终的东西是它要追求什么呢念
我可以这么说
我们把整个大乘佛教的精神
可以归纳为两句话或者两个字
智悲就这两个
一智是什么呢就是智慧，
一火类的 巅峰的 至高无上的智慧念
智慧当然有很多种智慧
佛教追求的是最巅峰的人类的智慧
再没有办法提升到这个位置
这种智慧叫做至高无上的智慧
它第一个追求这个第三个它有
，它为什么要追求一个这样子的智慧呢
它想这个智慧用来干什么呢
然后就是必须要有爱心的支配
如果没有这样子的爱心
那么智慧聪明
这些东西你有可能用到正面
也有可以用到负面都有可能的
像小乘佛教
一在佛教里面没有一个是把这个智慧您”
用到非常负面的东西
但是有一个是比如说小乘佛教
一它是用到自己的比较自私的问题上念
，它就是把这个智慧用来我自己解脱了”
然后不管其他人
一这个也不能说是一个很负面的东西念
但是从大乘佛教的角度讲
这个不是一个很正面的东西二
它认为这是不对的
那么大乘佛教同时它追求爱心
佛教里面讲慈悲-慈悲这叫做悲
智悲这两个是佛教它追求的东西
，所以它不追求神通之类的它不追求”
但是我们在追求智悲的过程当中
这个内在的一些东西开发了以后
潜能开发了以后
神通虽然是没有追求
一但是有些时候会出来会出现神通念
但是他也知道这是一个
我自己的一个潜在的功能
这个没有必要去拒绝
这种开发潜在的功能 这是一个
另外一个打坐的时候
，苹果公司的乔布斯不是在打坐（吗）急”
他就是要做一个公司的
一个重大的决策的时候
他首先不是说要打坐吗
打坐在打坐的这个过程当中他去慈”
他去做一些比较重大的决定
为什么这么做呢
一打坐跟我们的公司的这些一些决策念诚”
是有什么关系呢、可以这么说
一打坐人进入了这个状态的时候
人的整个的人的头脑
_都变得非常非常地清醒 非常地清楚
在这个时候去思考任何一个东西念
都这个灵敏度跟我们平时生活当中
是完全是不一样的
这个不相信你们可以试一下二
你可以这样子静下来，
其他的这些念头都放下静下来
一然后这个时候有 这个时候一定会念”
你会想到一些平时你忘掉的东西您
平时在生活当中是想不来的
想不出来的事情一定会
或者是过去的一些你忘掉的事情慈
或者是一些未来的一些你要做的事情”
你在这个状态当中一定会三
非常清醒非常清楚地想出来
这个是它的一种作用
但是我们需要的不是这个三
禅的需要是不是这个
禅的需要是平静
，并不是你要去想什么事情但是这个念”
因为你在平静的过程当中整个火都是
内心世界都是这么平静的时候
整个人的思维都尖锐了提升了
，在这个过程当中你会一些忌记的东西”
公司的东西，工作上的事情一
，这些东西都有可能这个时候会想起来”
整个人的思维都变成
非常地尖锐的一个这样子
所以我想乔布斯
在乔布斯的这个传记里面说
，他要做一些重大决策的时候他要打坐”
我想这个有可能是真
因为他有这种体会
他可以这样子的完全是可以这样
但是佛教的禅不是用来做这些事情的”
但是可以一部分是可以
用到工作上的
它本来是不是做这个的
但是一部分是我们可以这样子用
这样子用也没有什么问题的
主要的原因是因为他的这些
_这些垃圾的这些情绪消除了以后
然后就会开发他自己的
原有的潜在的功能
所以这个时候他就变成一个二
非常高敏度的一个思维
尖锐的思维这样子
这是第二简单地介绍到这里
然后第四我们最终就是要给大家
介绍一下它的修行的方式
锻炼的方式给大家说一下二
那这个修衍的方式
一有一个我们要注意到身体的姿势念
身体的姿势第一个
还有就是要注意到呼吸
，第三要注意到我们的意识要怎么去想”
，要做这兰个三个方面的
那首先这样子我们打坐的时候
首先是你可以把时间安排一下
最好的时间就有两个
两个是最好的_最佳时期
第一个是早上起来的时候三
早上起来刚刚起床的这个时候
是一个人的头脑比较清醒的时候
因为就休息好了
一当然比如说晚上睡得不好失眠了您
那就是做了很多很多的恶梦
那这种人醒来的时候都很疲惫
这个精神状况是非常不好的一
这是特殊情况
一般人是刚刚起床的时候
在床上可以打坐
二半个小时呀三十分钟啊都可以
你把你的这个心态按照你的要求
按照你的思路去把它调整好
调整好了以后再投入到
今天的工作当中去
这样子的话完全可以
可以预防在今天的工作当中
一会发生的一些很多的不愉快的事情您”
比如说吵架了公司跟员工之间的吵架”
，虽然发生了一个这样子不愉快的事情”
但是因为我的精神一大早的时候
就调整好了，它就是调整好
调整好了以后有所准备
然后就不会受到太大的打击一
当然我们一开始修行的时候
就是没有这么高的境界
在这个禅定的训练当中
我们的训练就达到一定的
一定的层次的时候完全是可以这样
就是像我们调频道一样
调电视机收音机的频道一样
意识它也有很多的频道 它可以调的
调了以后它接收的信息
它就只接收一种信息
那是所有的正面的信息
负面的东西它可以排除它不接受
但是这个我们目前
一开始修禅的时候是做不到
但最后还是可以这么做的
而且这个也不是一个
禅定的一个最高的级别呀
它也不是最高的级别
但是刚刚修行的时候
可能是没有办法这样子
调频道一样地调整没有办法
但是还是有帮助的
一开始的时候打坐有帮助的一
这是一个时间
，另外一个最佳时间就是晚上睡觉之前”
上了床以后用二十分钟的时间
或者是半个小时的时间
一在这个半个小时的时间当中静下来念”
这个就是等于是清理一下三
一今天一天所累积的这种垃圾的情绪念
然后清理好了以后
保持一个比较良好的心态睡觉
这样子是也是非常有帮助的
就是这两个除了这两个以外呢
我们刚刚提到过了
，在办公室 在飞机上 在汽车里都可以”珠
随时都可以的
只要没有人打搅的时候
都可以这样子自已静下来
这是一个非常好的一个
非常好的一种休息放松的方式
平时我们人比如说看电视
大家都觉得很放松的事情
其实这个是不放松
我们的精神是高度的紧张的
人身体没有做什么事情
坐在沙发上看电视很轻松
但是这个很投入的话
比如说战争片，恐怖片，
一人的精神就投入到这个节目当中急
然后就是高度的紧张
那它电视机要给我们的影响也是要
它要给我们的这个感觉也是
这是它的理想啊
就是要给观众一个这样子的刺激
才能够有人看它的节目
这是它的目的
所以它尽可能地想一切办法让
给这些观众带来这样子的刺激
它是一切都是为了这个设计的
所以我们看电视的时候
蛋然是身体比较轻松
但是精神没有轻松
一所以这个是不能放松不能休息的念
那真正的放松就是在打坐的时候
然后我们的身体有一种姿势
，它是可以把全身可以达到放松的状态”
另外一个就是意识
，在精神完全是一个高度的放松的状态”
这样子以后这是第一个三
它是一个非常好的休息的方式
所以你不去想什么别的东西
也没有什么其他的自标
但是如果你要想得到一个
比如说一个在短期的时间当中
一想得到一个放松休息这样子的话急减”
那就把办公室的门关上，
一没有人打搅到的时候，
，你就做这种姿势 什么也不想 安静下”
一哪怕是五分钟十分钟
这个放松也可以获得一个一
，很轻松很自在的一个这样子的感受”
，这个是对人的休息是有很大的帮助的”
所以禅有很多的作用
所以我们今天全世界
禅是非常非常流行的
有信仰的没有信仰的，
什么样的人都在修 为什么呢
就是因为它有各种各样的需求的人
一不同的需求的人它可以给不同的您
一不同的每个人可以满足不同的需求您诚
，所以学佛的呀其他宗教的信仰者呀”
没有信仰者呀大家都重视一
这么流行的原因也是有它的理由
这样子的
一那我们首先这个姿势
是什么样的姿势呢
第一个身体的姿势 我们大家学一下”
，身体的姿势有七个要点有七种姿势”
为什么要做这个七种姿势
这个七种姿势的原理是什么呢
就是因为这七个不同的姿势
可以通过这个七种姿势
可以把我们全身的所有的肌肉
都可以达到一个非常自然的
，非常放松的 没有人为地调整的一个
这样子的自然的状态
所以要这个身体的姿势
那么第一个这身体的姿势有七个
第一个是什么呢
第一个是腿要盘起来盘腿
但是我们现在坐在椅子上不方便
那以后大家就是席地而坐
然后把腿盘起来
一开始的时候
我想一天两天有一点点不舒服
但是慢慢地会适应的
盘腿的时候不要穿紧身衣服
牛仔裤之类的
尽量地穿一些休闲的裤子
或者是裙子之类的
这样子就会有帮助的
腿盘起来盘腿这是一个
如果腿有问题的就是有病
，实在是盘不起来的话那也没有问题的”
就可以坐在椅子上打坐
也是可以也可以
如果方便的话就坐在沙发上一
就是包括我们现在这种椅子上
也是可以盘腿的腿盘起来
腿盘起来了以后
一人可以自然就达到一个放松的状态您诚
这个我刚刚讲的
这是我们一开始的时候
因为我们平时都坐在椅子上
一开始的时候可能有一点点不适应
但是尽量尽量地挑战自己
要突破这一点 这介是不难的
适应了以后腿一盘起来以后一
坐在椅子上和坐在椅子上盘腿
是感觉上是不一样的
这个你们以后就会感受到的
这个帮助我们的心可以静下来
二这是第一个动作第一个姿势
这是第一个
第二个手
第二个手要结禅定的手印
什么样的是禅定的手印呢
左手和右手左手放在下面
然后右手就放在左手的上面
然后这样子
，然后拇指 两个大拇指碰头这样子的”
这个叫做禅定的手印
，我们可以在很多寺院的壁画上面看到”
很多的佛菩萨就是这种姿势了
这叫做禅定的手印
然后要放在肚脐下面的四指一
这叫做道教在这叫做丹田
就肚脐下面的四指处
对 这样子的肚脐下面的四指处念
然后这样子以后这是第二三
第兰两个胳膊
两个胳膊要这样子张开的
第四就是端正身体要端正
不能靠背后 往左往右都不行
要端正身体端正
可能一开始的时候
我们要这样子端正地坐要端正
因为平时都习惯靠背后啊
靠扶手 椅子的扶手啊 这习惯了
那么现在就是要这样子端正地坐着
可能开始的时候可能有一点点不适应
但是习惯了以后
这个是很舒服的姿势这是第四
然后第五头稍稍往前一点
也不能这样子这样子就是
就可能一会儿就睡着了这是第五
然后第六眼睛就是往下看
看鼻尖佛教墨面说看鼻尖
但是不一定要看了这地方
就往这个方向看就可以了往下看
这样子以后人自然而然就可以
可以达到一个比较轻松的状态
有些人打坐的时候就喜欢闭着眼睛
因为我们开眼睛看到很多东西
在眼前走来走去啊 运动啊
这样子以后心不睿易静下来
干脆就闭着眼睛
但是禅定的要求是说不能闭着眼睛
闭着眼睛的话一开始的时候
因为我们看不到东西
可能是稍稍有一点帮助
就没有心里没有太多的愚维有帮助
但是闭着眼睛以后
就五分钟十分钟以后
他会昏沉然后就会睡着
所以还是要静开眼睛的
开眼睛这是一个
另外一个有些时候
我们就有些方法 我们可以在
就是在我们的面前可以放一些东西
比如说像佛像之类的
然后我们的眼睛去专注
专门去看这些东西不眼
眼球尽量地少转动有这种方法
这个时候不是往下看 就是在往前看
但是平时我们可以往下看
这是一个第六
第七是说舌头抵着上颚
这是一个另外一个
如果这个不习惯的话也是没问题
那不喜欢这样子的话那就可以
可以很自然地口腔鼻孔同时呼吸
很自然地呼吸也可以了这是第七
那这个叫做七个姿势
我们任何一个时候都要这样子打坐
这是第一个了 然后第二 第二是呼吸
那呼吸的时候它有一个叫做排除污气
污气是污染的污
这里面就有一种心理的作用
怎么样我们排除这个污气呢
什么是污染呢
污染其实是不是这个我们的空气
实际上真正的污染是
就是我们在这一天当中所累积下来的
这些所有的负面的情绪是污染
实际上要排出去的东西 实际是这个
但是这个我们怎么样排除呢
就是通过一种呼吸的方式
再加上一种冥想
一种冥想的力量把它排除这个意愚
就像我们吃饭的时候
首先要把碗洗干净
洗干净以后装东西吃
一样的 现在我们打坐修禅定的时候
首先把我的这些负面的情绪
一先清理先洗干净-然后再去修禅定急
这样子是效果比较好的
那这个方法是什么样子呢
方法有两种
一个要配合这两种是配合一
一个是我们的动作
第个是心里的一种冥想三
寞想的方法
这两个要配合的
那首先动作是什么呢
第一个我们的左手左手的拇指
，大拇指住无名指的指根撼住压住”
，大拇指撼住无名指的指根撼住压住””
，大拇指住无名指的指根住压住”
这个为什么要压住呢
这个是从人体的结构上讲二
但是我们先不说这个理由
，这是一个动作就撼住无名指的指根减多”
，这是一个动作就撼住无名指的指根”
一然后这四个手指头就放在拇指上面您
这样子 好这个完了以后呢
就要住左腿的腿根的血脉上面
左右有动脉静脉
就是要放在这上面要住
这也是一个火体的气流
跟一个人体的这些血脉有关系
所以要揭住
这个住是要堵住它们的意思
这个理由如果你们感兴趣的话
，可以进一步地学藏传佛教的气脉明点”
如果感兴趣就可以学
但是我们现在就是最基础的
就不说这么复杂的了
就这样子就可以了
这是左手左手这样子，
然后右手右手也是一样的
拇指住无名指的指根
但是有一个不一样
我们把食指要伸出来
其他的三个手指放在拇指上面
这样子以后把手放在膝盖上面
先是放在膝盖上
对往上朝上放在膝盖上二
然后这样子直接住鼻孔
右边的鼻孔
或者是这样子转一圈放在
压住右边的鼻孔
那现在我们就是在人体上面的
一一个是这里的一个脉
一另外一个是大腿腿根的脉就堵住
然后也就是右边的鼻孔也就堵住
堵住了以后从左边的鼻孔排气排除”
比如就是排除这样子排除
排除的时候有一个更重要的是冥想
冥想这时候我们要想到
我们的长时间的
或者是这一天的各种各样的烦恼急
各种各样的负面的情绪
都变成了一种黑色的气体
就像把柴油作为燃料的
二卡车的排气管里面排出来的气体
或者是烧煤的工厂的烟里面
冒出来的气体一样　丝
，一个很黑又很脏的一个这样子的气体
变成了一种这种这样子的气体
然后这个气体是从我们的左边
排在外面
这样子一次-两次三次
最关键的是要观想要冥想
好这是一个然后这个完了以后念
然后我们左右手再换一下
右手的拇指住无名指的指根
然后其他的四只手指这样子
，这叫做在佛经里面这个叫做金刚拳”
，它是一个拳头但是有一点点不一样减”
然后再放在大腿
右腿的腿根的血脉上 撼住压住
然后左手跟刚才的右手是一样的
左手的拇指撼住无名指
然后四指伸出来
然后手朝上放在膝盖上
如果是我们打坐的话就放在膝盖
盘腿坐椅子都是一样放在膝盖上
然后这样子转一圈
这样子 转一圈 不是这样子
对这样子从往外朝里这样子转一圈”
对对对-对 好
或者是这样子直接直接住
其实是转不转是不重要的了=
怎么样都可以的
但是在传统上这些修行的火他是
他一般都是这样子
对 好 住 住左边的鼻孔
然后就从右边的鼻孔排出
把气就呼出去这样子
一次，两次三次
吸的时候 鼻孔还有嘴巴一起吸念
吸一次深呼吸-然后再排出去
然后又深呼吸，再排出去
深呼吸又排出去这样三次
然后最后 两个手都是一样的
拇指撼住无名指
然后两个其他的手指都放在拇指上面
同时这样子
然后就同时撼住左右腿的
腿根的动静脉上面
一然后左右的两个鼻孔同时排除污气您
先是深呼吸先是吸一口气一
深深地吸一口气-吸好了以后呢
然后再排出去
这样子一次·两次兰次
一共是九次左右六共是九次
这叫做排除污气
然后我们冥想
我把今天的所有的这些垃圾的杂念
把它转换为一种气体
从我的内心当中把它排出体外
那么现在我的身体
就变成了一个非常的透明
非常的纯洁 非常的干净
就像一个玻璃杯洗干净一样
就变成一个这样子
一这是一个心理的作用 很有帮助的
好这是第二然后第三
第三我们是正式开始打坐了
那打坐的时候首先就是有一个
有一个前期的一个方法
就是像体育运动员的
，热身的体育动作一样热身动作一样减”
就是有一个方法这个是叫什么呢
这叫做数呼吸数呼吸，
怎么样数呢我们呼吸的时候
，一呼吸这两个这两个就算一个数字念
然后我们就从一到七数到七
把我们数我们自己的呼吸
就数我们自已的呼吸
兰个人每天会呼出两万六千次呼吸
两方六千次
那我们不需要数这么多了
我们就是在一个，先数一到七
一然后不能再数七八九十十二十二念
二不能这样子为什么不能这样子
因为数字多了以后
然后它会反而会导致心灵的一种混乱”
_所以七是最合适了
从一到七从一数到七，
，然后这个数完了以后又从一开始数”
又从一开始数到七
一然后八九十不能这样子数 数到七
然后七数完了以后又从一开始
每七个呼吸就作一个组
这样子就数三个组
就是三二十一次呼吸
一般是这样子的
如果这种感觉比较好喜欢
就继续这样子的话那也是可以的
比如说我们半个小时当中
半个小时或者是二十分钟当中
全部的时间都用来数呼吸这样子
那数呼吸有什么帮助呢
这时候我们的所有的注意
，全神贯注到这个数字上面了
从一到七从一到七 从一到七数字上减”
这个一到七的数字它也是一种
也是一种思维它也是一种思维
但是因为我们全神贯注到
这个呼吸数呼吸上面，
这时候自然而然
我们可以把其他的所有的这些杂念
其他的乱七八糟的这些负面的
，这些念头这些情绪全部都可以拒绝减多”
二可以把它们挡住不让它们产生”
，所有的注意力都集中在数呼吸上面了多珠
，不会有其他的杂念-这也是一种平静减”
，平时我们比如说一秒钟一秒钟当中多
一我们一会儿又想这个
一会儿又去想那个
根本就是没有一个
非常混乱的状态当中 非常混乱的慈减
二会儿又高兴了一会儿文不高兴了您
一会儿去想这个
一会儿又去想那个这样子二
但是现在不是了
一现在我们虽然是不是完全没有去想诚多
，有想 但是只想一件事情这样子以后多珠
这个情绪就已经是非常的规范了慈
这个就是在小乘佛教的上座部
小乘佛教里面是非常重视这个
大乘佛教里面也有这种数呼吸
这是非常简单的一种方法
然后我们去数呼吸
数的时候我们只想数字一到七
一其他的什么都不想这样子以后呢稳”
它有对我们的帮助是什么
它不是完全没有思维
是有思维·在思维
但是就是因为这个思维
把其他的所有的思维都排在外面慈
不让它们产生
这就是比我们平时的这个
非常混乱的这个比起来的话
那这种就是规范多了
所以这是一种很好的方法
好 我们现在大家感受一下一
我们感受一下 请太家在椅子上
如果方便盘腿的话那就大家盘腿慈
方便盘腿就盘腿
如果腿盘不起来的话那也没美系慈
坐在椅子上都是可以的
好然后第二
我们把我们的手结成禅定的手印慈
左手放下面右手放上面
然后两个大拇指这样子碰头好慈
一然后这放在肚脐下的四个手指处稳减”
丹田好第二
第三两个胳膊张开
一第四身体端正 身体要端正 第四慈减”
第五头不要朝后面头稍稍往前
第四 第五
眼睛往下往下看-往下往鼻尖看
然后呼吸呼吸就是口腔 鼻孔
一同时一个很正常地很自然地呼吸慈减多
一我们呼吸不需要刻意地去调快调慢稳减”
都不需要好
这个做完了以后我们现在开始了！慈
现在开始感受
一我们从一数到七 然后再一数到七慈减””
我们数三次，大家先感受一下好”
然后以后大家可以自已
可以多长时间都可以的
好 我们现在大家开始了
我们所有的注意力都专注在呼吸上面珠
一先是深深地吸一口气吸然后就呼慈减多”
这样子自已算算到数到七
好数七三个七二十一
大概就是这样子
一这个时候我们大家刚才都感受到了您减”
我们把所有的注意力
集中在这个数呼吸的时候
就是感觉到这个周边是格外的平静
，我们还是有精神的活动它在数呼吸”
一但是它只有一个活动
，所以所有的其他杂念都放下来了以后”
我们的头脑思维变得非常的清醒慈
一非常的清楚自己在于什么想什么慈”
这样子好这是二十一次二
或者是再数七个
七个七八个七十个七 这都可以的多
好这是第六个
个前期的预备的工作这样子以后
因为我们在生活在当中
就思维是非常混乱的
一从非常混乱的状态当中直接进入到愁”
禅定的一个非常平静的状态当中
这个是不容易的
一所以在这个中间就有一个这样子的悬”
一个过渡的一种方法过渡的时间
通过这种方法把
除了数呼吸的这个念头以外
其他都可以放下
然后现在是我们把
数呼吸的念头也放卡了
这个我们再感受一下
这个时候是什么样的状态呢
其实这时候是我们什么也不想
什么也不要想
一不要去追究过去不要去迎接未来慈
就是要安住在当下的状态当中
什么是当下呢
就像我们的所有的念头放弃了以后
我们会进入到一个
就语言是没有办法说出来
没有办法表达的
一个这样子的状态当中
这个比较类似于
像《六祖坛经》里面讲的
不思善不思恶，当下就是本来的面自减”
一这个本来的面目不可思不可言”
二它这么说它讲的是证悟的状态”
那我们现在是不是就证悟了呢
它不是这样子
这两个是有一点点相似而已
一实际上我们离证悟还有十万八千里慈诚”
但是我们可以这样子静下来
这个就是类似于
一实际上我们进入了
一这个是进入了什么样的状态当中呢慈减”
一实际上是我们昨天讲的阿赖耶识慈
这个是我们已经进入了
阿赖耶识的状态当中
阿赖耶识的层面了
在阿赖耶识的这个层面当中
它是不去分析的
不去判断的 不去思维的
，所有这些精神的活动都放下来了以后多
可以达到一个非常平静的状态
这个里面没有明显的正面的情绪
也没有一个明显的负面的情绪
但是它的本质
它本质是一个正面的能量一
为什么这么说呢
因为时间长了以后它可以开发潜能”
一它可以通过这种方式
它可以消除负面的这些情绪
所以它本身是一个正面的东西
但是这个正面
也没有正面的情绪和负面的情绪
这样子这叫做
平时你们就不打算学佛呀
不打算修智慧禅的呢
每天晚上或者每天早上，
就这样子静坐一下这个是非常好的
那这个其实方法是非常非常简单的
非常的简单
，这个我想可能也许有人觉得太简单了”
不可能是这样子吧
，禅我们听起来禅是一个非常了不起””
那怎么可能是一个这么简单的东西呢”
可能还有什么更秘密的东西
其实没有就这么简单
过去哥伦布他发现了新大陆以后
回去了以后他们的国王，
一给他设了一个非常非常丰盛的宴会愁减”
二然后他们的女王-还有大臣什么
很多很多这些上层人都想听一听
哥伦布他怎么发现了新大陆
这肯定是有一个非常非常复杂的过程多珠
可能有一个很了不起的一种诀窍愁
，然后大家都问你怎么找到这个新大陆多
你怎么发现这个新大陆呢
他就说我就每天就走一个方向
就找到了新大陆了
那么大家都惊呆了
，怎么可能每天就走一个方向=
就找到发现新大陆呢
一其实他真的是这样没有什么别的慈”
就每天就朝一个方向走
最后就发现了这个新大陆一
很多的事情都是这样子
它的方法非常的复杂
一也不一定是很好的方法了不一定慈
不要我们不要以为，
越是复杂的东西是越好的东西
越是复杂的东西的效果是越好的
其实不一定这样
很多东西的方法它是很简单的
非常简单的但是效果是很好的
那么这个方法什么样子呢兰
一我们这个也可以感受
我们感受一分钟
现在 我们再感受一下
请大家把刚才的这种
我们的这种姿势再恢复一下二
然后我们现在就不数呼吸
不数呼吸什么都不做，
那我们做什么呢
其实我们什么都不做
这就已经是准确的表达了
但是再稍稍说一卡
一第一个我们不能做的是什么一
，第一个我们的思维焦点不要放到过去”
不要去想过去发生的任何事情愁
不要去想了，不要去追究
一然后也不要去迎接任何的未来的稳减”
家庭的事情工作的事情
什么都不要去想了
然后在这个中间
过去未来都放弃了以后
这个中间有一个阶段叫做当下
当下那什么是当下呢，
其实我们现在的当下是很简单的慈
我们什么都不想
不去思考任何善恶正面负面
把所有的正面负面全部放下了
二全部放下然后我们就会进入到
一个什么样的状态呢
。就是一个语言是没有办法准确地表达多珠
但是我自己的感受是有
有一个清醒的感受
一会进入一个这种状态
那这个状态叫做阿赖耶识的状态慈
也叫做在佛教里面这叫做
无记的禅定
好我们现在感受一分钟的时间慈
一分钟好
请大家不要思考过去不要去想未来
所有的念头尽可能地全部放下
然后就保持
没有情绪 没有思维的这种状态
在这个状态当中我们停留一分钟慈诚
好一分钟过去了
方法就是这样子很简单的
一但是这个有一些 警如说有些时候慈
我们又就在 又产生一些
一产生了一些念头的时候呢要管理减”
这个有一个管理的方式
管理禅定的状态怎么管理呢
一必须要知道我们念头
，生起一个念头的时候当下就要知道誠多珠
哦 我现在开始产生了念头了
知道了以后让它不要继续
一然后又回到刚才的这个状态当中去慈减多”
安住这佛教里面叫安住
就是持续二十分钟
，每天晚上这样子就会一定会有帮助”
这是一个我们刚才讲的
二没有思维的一个简单的方法
最简单最简单的方法
然后我们如果感兴趣的话
一可以进一步地去再去了解第三种禅慈
它也有很多不同的方法
刚才我们讲的是最简单的方法
而且是任何人都可以做到
，我们当下就可以做到的一个这样子的
，边学边用这样子的一个很简单的方法
它也有一些其他的方式
如果你们感兴趣的话
我们可以进一步地去了解寂止
我刚才说的寂止这两个字
，这样子的话我们可以学到一些方法了
，好今天上午的我们的课就讲到这里”
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，