各位大家晚上好
很高兴今天能有机会跟大家分享
藏传佛教的心灵瑜伽
我今天为什么要讲这个心灵瑜伽呢
本来我们大家都是修瑜伽的
那么我们现在的这个瑜伽
就是越来越是一个肢体的一个动作
那么它本身它的内涵的很多很多东西
就慢慢慢慢地淡化甚至消失
实际上瑜伽它是一个
它真正的这个它的目的是什么呢
瑜伽对中文来说_它是一个外来的词
那么在印度的梵文当中
这两个_瑜伽这两个字的真正的发音
叫做Yoga_那么这个Yoga
这两个字的意思就是什么呢
在今天上午开幕式的时候
有一位老师写了四个字
就是梵我合一
其实要达到这个境界
为了达到这个境界
那么怎么样能够达到
梵我合一的境界呢
就是通过瑜伽的一种方式
去达到这个境界
当然这个是一个最原始的一个
印度的宗教的一种方式
最早期的这个瑜伽
它就是为了达到梵我合一的状态
那么瑜伽就是达到梵我合一的方式
叫做瑜伽当然我们现代人
这个瑜伽修炼瑜伽的目的
就不是为了梵我合一
而是为了健康
就是为了健康美容
然后就是减肥等等
就是为了达到这个目标
那为了达到这个目标也许
可能不需要太多太多的内在的东西
可能就是一个肢体上的体位动作
可能也许可以达到这个目的
但是它的真正的这个含义这个内容
是一个精神上的东西
然后这个体位是配着这个精神
然后配着它的这个精神上的修炼
它有冥想它有精神上的训练
这修法都是属于精神上
精神范围当中的
Yoga_这个印度梵文当中的Yoga
这两个字的内容是什么呢
就是客观的事物
客观事物和我们的认知相应
相应合一_这样子的意思
比如说我们的认知我们对这个世界
我们的世界观
对这个宇宙的真理符合相应合一
要达到这个程度_那这叫做瑜伽Yoga
它的真正的意思就是这样子
那么藏传佛教里面也有这个Yoga
那么它的Yoga就是分三种
分三种Yoga一个叫做玛哈Yoga
这叫做玛哈就是大_大小的大
大瑜伽的意思玛哈瑜伽
然后就是阿努瑜伽阿底瑜伽
阿底瑜伽就是非常的瑜伽
意思就是说非常瑜伽
这就是说也叫做大圆满
那这样有三种不同的瑜伽
那么这三种
玛哈瑜伽阿努瑜伽_阿底瑜伽
这三个瑜伽都在修什么呢
都在修一个内在的东西
那么简单地说瑜伽就是这样子的
那我这次为仕么要选择
这个心灵的瑜伽呢
因为我们的我们很多人的现在的
我们的心灵状态跟客观的事物
客观事物的自然的变化
这两个不相应不相应
也就是说当我们遇到一个
我们不想面临的
一个这样子的事物的时候
我们不跟着这个自然的规律走
我们会拒绝
我们会拒绝这东西不接受，不接纳
那么在这个时候
所有的我们的精神上的东西
精神上的这些所有的痛苦
负面的情绪_还有毁灭性的情绪
都会产生的都会产生
如果我们的心态跟这个自然的规律
相符合的话
那么就不会有太多的心灵的痛苦
不会有太多精神上的痛苦
比如说_举一个例子
我们的很多的痛苦是来自于什么
来自于不满这两个字
对我们的生活不满对社会不满
对家庭不满对自己的生命不满
然后这个不满的后面
有一大堆的烦恼
有一大堆的毁灭性的情绪
就在这个后面
那这些情绪的来源是什么呢
就是不满不满意这两个字
然后不满的意思是什么呢
为什么不满呢
就是因为我们不接纳这个客观的事物
客观事物它的自然的变化
这个我们不接纳
然后我想要的东西
跟这个自然的变化是不一样
这时候就是_这时候这不是合一
不合一不相应
这个时候我们的心灵就会产生
很多很多的很多的不满
然后在不满的之后有很多的烦恼
然后就是很多的痛苦这样子
佛教释迦牟尼佛教我们什么呢
教我们面对现实让我们学会
客观事物和我们的心态要相应
要相应要合一
今天我们已经不追求梵我的合一
这是瑜伽的早期的
也就是像很虔诚的这些印度教的教徒
他们的追求是梵我的合一
这个我们可能很多人已经不追求了
但是我们也得要追求一种合一相应
那么这个相应是什么呢
我们的心态跟这个客观的事物要相应
佛教里面有一句话就叫做随顺
随顺或者是随缘
然后我们现代很多人说活在当下
其实活在当下和随缘这两个
基本上就是一样的意思一个意思
随缘是什么意思呢
随缘缘就是因缘
我们含天的所有的幸福或者是痛苦
一个人幸福和不幸福
不是我们自己来决定
而是这个因缘来决定因和缘来决定
那这个因和缘
这因缘跟我们的这个意识的状态
不相适的时候不相应的时候
然后我们就心里产生更多的痛苦
举一个例子比如说我们遇到了一个
在生活当中或者在工作上
我们遇到了一个小小的痛苦的时候
然后我们就会拒绝
拒绝这东西不接纳不接受
那么越是拒绝这东西的时候
这个东西对我们的冲击力是越大的
对我们的伤害对我们的打击会越大
然后一个这样子一个痛苦
我们去接纳接受这样子的话
那么这个痛苦它可以它可以在这个
这个心态有如果拥有这种心态的话
有可能这个痛苦
其实它可以变成一个
不是痛苦的一个这样子的状态
所以相应是很重要所以我们
可以不追求梵我的同一
但是还是要追求
客观事物和我们的意识之间的相应
是很重要的
我们的很多痛苦就是来自于这里
那么我现在_我想给各位大家
给各位简单地介绍一下
什么叫做心灵危机
我们为什么要讲心灵的瑜伽呢
就是我_因为我们现在面临了一个
空前的一个心灵的危机
如果这个心灵危机不解决的话
那么我们就是感觉不到幸福
比如说我们用一个
比如说我们今天
在座的都是练瑜伽的
或者是教瑜伽的这样子
但是我们这个瑜伽的这种肢体的动作
在很多问题前面
它是一个非常弱小的很脆弱的
比如说我们现在的这种
这种节奏快压力大
一个这样子的这个生活当中
那么每一个人的
我们每一个人的情绪都
内心都是非常地浮躁
非常地浮躁狂躁暴躁
那这个狂躁暴躁它不断地制造
我们的身体从健康到亚健康
从亚健康到不健康
就是它制造不断地制造
一个这样子的因素
那么在这种因素的前面
在面临这种因素的时候
我们目前的这种瑜伽的这种肢体瑜伽
那么它的作用是很小
因为我们现在的瑜伽
它已经失去了真正的瑜伽的内涵
现在我们学的教的练的
这叫做肢体瑜伽肢体瑜伽
它已经没有心灵的瑜伽了
如果这个肢体瑜伽
它失去了心灵的瑜伽这样子的话
那么它就是实际上它是一种运动
它只是一个肢体上的一个运动而已
除了这个运动以外
就是除了我们普通的体操
它没有办法给我们提供
更有效的东西了
那这时候我们在这个
这个心灵危机的这种冲击力
在这个面前
我们的这种肢体瑜伽的力量不是很大
所以需要有一个
心灵的瑜伽心灵瑜伽
那在这个之前
我想简单地介绍一下这个心灵危机
什么是心灵危机
什么样的叫做心灵危机呢
我们可以这么说
我们今天早上我们也提到过
开幕式的时候
我们人类就有三大基本的需求
我们有各种各样的需求
但是其中有三大最基本的需求
那么第一是什么呢第一就是
需要有物质的生活物质享受
这是第一个需求
没有这个我们没办法生存
第二需要有健康的身体
如果我们没有健康的身体
这个物质的生活再丰富也是没有用的
所以是第二
那么第三_是愉快的心情
如果没有这种心情没有愉快的心情
我们的整个这个情绪都是负面的情绪
还有毁灭性的情绪这样子的话
那么我们再锻炼再怎么样
都是没有用的这个肢体瑜伽它不能
没有办法面对这种非常强有力的
这种精神上的精神的焦虑抑郁等等
精神的疾病它导致的亚健康的状态
它没有办法控制这个
那么我们就是有这样子的三种
人就有这样子的三种需求
其中第一个需求
科技给我们创造了
非常丰富的物质生活
第一个问题基本上解决了
但是后面的两个问题
那我们怎么样解决
就是科技能够解决这个问题吗
这个问题解决不了的
那么这个问题是必需要有一种
心灵的东西来解决这个问题
但是我们现代人绝大多数的就
不怎么重视心灵上的东西
我们比较重视的是什么呢
就是外在的东西就是物质的东西
我们人人是一个物质和精神的
一个组合的组合体
所以他的生活
也有一个精神的领域和物质的领域
那么在这个精神的领域
在任何一个领域当中
这两个生活领域任何一个领域当中
缺乏了一些东西的时候
或者是这两个领域
严重地失去平衡的时候
然后人就感觉不到幸福
人就没有幸福感
人没有安全感这样子的
那么我们现在_目前的生活是什么呢
就是已经这两个已经是
严重地失去了平衡
我们的物质的生活是非常地丰富
但是精神生活是极度地缺乏
几乎没有什么我们每一个人的内心
都是非常地空虚非常地空虚
没有一个精神支柱
我们可以这么说
比如说我们今天在座的
可能有可能有些人是有信仰的
有些人是没有信仰的
那么有信仰没有信仰都可以
有信仰的话比如说信佛教
信基督教或者信道教都可以
有信仰没有信仰都可以
有一个问题是必须要有的
这个是什么呢
必须要有一个精神的支柱
必须有个精神支柱
那么这个精神支柱
作为佛教基督教
或者是其他的宗教
或者是艺术或者是哲学
这个自己决定
但是不能没有一个精神上的支柱
如果在这个精神上没有这种支柱的话
那么精神生活就基本上是一个空白
然后物质的生活那就很丰富
这样子以后这两个没办法平衡
在这个时候我们真的
感觉不到幸福这样子的
那么心灵危机
我刚才说的这个心灵危机
是什么样子呢
就是因为在这个精神上
精神的领域当中他没有支柱
没有精神的支柱
没有什么东西这样子以后
大家内心当中就很痛苦的
那这个比如说
这个不是一个某一个地方
这是全球性的
比如说世界银行和世界卫生组织
就有一个调查研究 说不久的将来
不久的将来有一种
有一种疾病会成为全球公众的
最大的健康问题
然后在中国 中国的疾控中心当中
有一个叫做精神卫生中心
他们的这个数据显示
这种病在中国已经超过了
这种病的患者
在中国已经超过了一个亿
也就是说每十三个人当中
有一个是这种病的患者
那么上世纪六十年代的时候
在欧美这种病刚刚发生的时候
它的平均的年龄
它患者的平均的年龄就是二十九岁
那么现在它的这个
这种病的患者的平均的年龄
现在是多少呢 十四岁
那么四十年当中
患者的这个平均年龄
从二十九岁下降到十四岁
现在八岁九岁十岁的小孩都有这种病
然后世界卫生组织也说
二十一世纪三大杀手
人类的三大杀手之一
也就是这种病 也是这种病
那么这种病是什么大家知道吗
这个是什么病
这个就是精神上的瘊病
尤其是抑郁症抑郁症
现在我们已经面临一个这样子的疾病
这个病不是艾滋病 也不是癌症
但是它跟艾滋病和癌症一样的
就是世界卫生组织说的这个
二十一世纪人类的三大杀手
就是第一个艾滋病
第二就是癌症
第三就是这个抑郁症抑郁症
那么现在七八岁的小孩十岁的小孩
都有这种抑郁症精神上非常地痛苦
不知道各位我们在座的
有没有关注这件事情 就前一段时间
搜狐的董事局的主席张先生
他接受采访的时候他说了一句话
他说我什么都有
但是居然那么痛苦居然很痛苦
那我非常地理解张朝阳张先生的话
他说的他什么都有是指的是什么呢
他在物质领域当中他什么都有
但是它不是这个物质领域
它不能代表一切
他有一个地方他是缺乏的
在精神的领域当中他一个东西
他没有这个支柱了
他在物质的领域当中他什么都有
他有钱有什么都 他要什么有什么
但是在精神的这个领域当中
他没有一个精神的支柱
没有精神的支柱
所以就是这么痛苦的
所以我们现在面临的这个危机
就叫做心灵危机
我们很多很多的非常有钱的人
或者是非常有地位的人
从我们从表面上看
是非常地辉煌非常地成功
但是从他自己的
从他自己的个人的生活的角度来说
他非常地不幸福很痛苦
我们可以这么说我们每一个人
都有两种空间两个空间
一个空间是外围的空间
这个外围的空间是媒体
或者是其他人都能够接触到的
都能够看到的都能够知道的
那么这个外围的空间
很多人是非常地成功非常地辉煌
很多人很美慕
这就是所谓的我们今天的成功人士
那么还有一个空间
是内在的一个小空间
一个小范围的空间
那么这就是他的真正的生活
那么一个人的幸福快乐和不快乐
幸福和不幸福
不是以这个外围的空间来决定
而是以这个内在的小空间来决定
那么这个小空间当中
很多人不是像我们所看到的
所媒体报导的那么的辉煌
很多人是很空虚的很痛苦的
这是为什么呢
这是因为我们的精神生活和物质生活
极度的不平衡的原因
所以我们今天的这个瑜伽
也就是光是一个肢体上的瑜伽
这个不解决太大的问题
瑜伽通过瑜伽的这种这些体位
可以减肥然后也可以锻炼身体
但是我们刚刚讲的
如果没有一个精神上的支柱
如果我们的瑜伽
给这些瑜伽会员或者是练瑜伽的人
我们不能给他们提供一个
精神上的东西的话
那么其实这个是不解决什么问题的
这个跟我们学校里面的这个体操
是没有什么区别的 没有区别
已经没有了它的真正的含义了
只不过就是一个肉体上的一个
一个肢体的运动而已
所以心灵的瑜伽是最重要心灵瑜伽
如果我们这个肢体瑜伽和心灵瑜伽
同时能够推出的话能够推荐这两个
不要失去平衡
既可以教一些肉体上的训练
又可以推出一些
这些心灵上的训练这样子的话
那我们这个瑜伽真正
可以帮助很多很多的人
很多不开心的人让他们开心
很多不幸福的人让他们幸福
很多不健康的人让他们可以健康
否则的话我们刚刚提到的
就是因为精神空虚是一个
我不知道我们各位有没有体验过
精神的空虚的这个痛苦
是一个非常严重的痛苦
物质的缺乏
它不会给人带来这么大的痛苦
这个我们很多时候也看到很多穷人
从物质的角度来说他们很贫穷
他们所拥有的东西非常非常有限
没有什么东西但是呢
他的内在他在精神上
他是非常地充实的
他的生活是非常充实
所以他也很开心很幸福很幸福的
这是因为他有一个精神上的支柱
他在物质上很缺乏的 但是呢
他的精神上是很充实
所以他不认为很痛苦 他很幸福的
各位不知道有没有关注有一本书
有一本台湾出的有一本书的题目
叫做《穷得只剩下钱》
它的名字叫做《穷得只剩下钱》
只有钱其他什么都没有了
那么这个是不是穷人呢
我们很多人觉得这个不叫穷人
我们觉得有钱就是富裕
不富裕那就是没有钱了
这是我们的概念
我们对富裕的这种定义就是这样子
那么这种定义是什么样的环境
什么样的年代什么样的环境下
所定的定义呢
这就是我们没有钱的时候的想法
我们还吃不饱穿不暖的时候的
对富裕的这个定义
那个时候我们认为有钱就幸福富裕
其实有钱了以后 还有在精神上有
有些东西缺乏了以后
其实这个跟贫困完全是一样的
我昨天也看到了
我们的这瑜伽大会的刊物上
就是提到一个心贫困户心的贫困户
说得非常好就是这个就是
我要讲的这个心的贫困就是这样子
有钱从物质的角度来说
他是一个 他不是贫困的
但是这个就是
物质是我们的生活的一部分
还有精神生活
那么在精神生活当中
他没有什么东西的话
那这个也是贫困这是精神生活
从精神生活的角度来讲这是贫困
所以这叫做心的贫困
所以我们现在有一种慈善
也就是过去我们对慈善的
这个观念是什么呢
用物质去帮助去救穴这叫做慈善
那么现在另外一种慈善叫做心灵慈善
心灵的慈善
心灵贫困心灵慈善
就是有这样子的这些词汇
就慢慢地出来了
这样子的词汇什么时候出来
什么年代会出现这样子的词汇呢
当我们的温饱问题解决了以后
就会出现这些词汇这些新的词汇
所以我们现在我觉得这个瑜伽当中
练瑜伽的时候我觉得
这个心灵的东西是千万不要让它失去
那么这个失去了以后
那我们的这个瑜伽的真正的
它的存在的价值那是值得怀疑的
这两个它本身
这个前辈或者是古人的智慧
是很不可思议的很不可思议
那么它们跟瑜伽的这种肢体的动作
跟这个智慧结合在一起
它结合得非常地完美这样子以后
它也许可以达到梵我合一的这种境界
它也许可以达到
但是我们把这个东西取消了
取消以后仅仅就抓住肢体的动作
这个是不解决问题的所以这些问题
我们现代人正在面临的心灵危机是
其实通过心灵瑜伽来解决这个问题
这样子的话我想 这个瑜伽的市场
瑜伽的市场也就是就扩大了
就是我们目前这个瑜伽
我们目前的瑜伽是 这个市场它的
它面对的市场是非常有局限性的
就是喜欢需要
需要喜欢减肥的美容的
我们可以看得到很多瑜伽馆里面
绝大多数的都是女性
就男性的去练瑜伽的有
但是不是很多
如果我们可以推出一个
心灵的瑜伽的话那么
心灵上空虚和心灵危机
女性男性都是一样的
女性绝大多数都是因为感情的问题
心灵创伤心灵有各种各样的心灵危机
男性就是因为他的事业
因为事业不成功
然后在事业发展的过程当中
人际关系等等等等的这些问题
然后就受到了心灵上的
很多很多的创伤打击
他们也就需要
需要这个心灵的瑜伽
如果我们能够推出这个比较
把这个肢体的瑜伽和心灵瑜伽
完美地结合然后再去推广的话
我想这个瑜伽对社会的服务
或者是瑜伽对每一个人的需求
或者是瑜伽本身的它的市场范围
完全是不一样
所以我想未来的瑜伽的发展的方向
我想应该是要在这方面考虑
其实这个不是我们的创新
瑜伽它本身是有的东西
但是因为我们本身就是着重物质
心灵的东西我们往往被忽略
这样以后 它本身是有的
但是我们把它给慢慢地淡化了
但是我们现在有责任把它恢复
就是以现代的心理学
和佛教的思想结合
这样子的话它可以解决
现代人的所有的心灵危机
我觉得这样子的话
这个对瑜伽的价值
可以大大地可以提高了
这就是心灵的危机
那么心灵危机我们怎么样解决
解决的方式是以心灵瑜伽来解决
心灵瑜伽包括哪些呢
心灵瑜伽可以说有三种
三种心灵瑜伽
我是从佛教的角度讲
从佛教的角度看有三种心灵瑜伽
第一个是什么呢思维心灵瑜伽
思维心灵瑜伽的意思就是说
通过一些思维通过一些思考
来改变我们的一些想法
我们的一些理念
因为我们的很多的痛苦
现实生活当中的很多很多的焦虑
都是因为我们的观念
因为我们对这个世界的认知
我们对这个价值的判断而导致的
那么这种问题
通过用一种理性的思维
来解决这个问题
西方哲学是一种理性的思维
但是它的理性的思维非常的有局限性
非常有局限性
所以我们也不能全部靠西方的
就把东方文化
或者是西方哲学里面讲的一些有用的
心理学讲的佛教的思想
全部结合以后
然后你可以有信仰也可以没有信仰
那么这种东西 有信仰的人可以用
没有信仰的人同时也是可以用
包括一个唯物主义者他也可以用
唯物主义者他观点上
他是一个唯物论者 但是他也有精神
他的精神也有
也有会面临危机的时候
那么这个时候他的这个危机
也可以通过这种心灵瑜伽去
去解决这问题
这也叫做冥想冥想
用我们佛教的话来讲
这叫做观想观想
我们现在在瑜伽或者很多场合
都用冥想这个字
冥想也好观想也好思维也好
其实实际上就是一个意思
通过一种思维
去推翻我们的不合理的
不合理的这些观念
然后重新树立一个新的观念
那么这种观念必须要符合事实
与客观的事物和我这个观念
要相应 合一 这样子的话
它也没有失去Yoga它的
它的这个含义是存在的
通过一种思维的方式
这个是一种思维人静下来
静下来了以后然后去思考
这些思考其实对我们每一个人来说
真的是非常非常有用
非常需要的这些观念
但是这个最需要
在我们的生命当中
真正的最需要的东西
恰好是我们从来没有思考过这个问题
我们从来没有学过
学过这个问题这些问题
我们从小学中学大学
这所有的这些课程当中
我们没有接触过这些东西
但是我们没有接触过
我们没有学到过的这些东西
实际上是我们最需要的东西
有一个研究 有一个实验
在国外有一次有很多科学家
有很多哲学家
在他们的年会上
有一次做了一个实验
做了什么试验呢
让每一个人都发言
只有三分钟的时间发言
只有三分钟的时间
然后告诉大家这三分钟
你发言的这三分钟
你在发言的这个三分钟
是你的生命当中的最后的三分钟
是你整个生命当中的最后的三分钟
那么好你生命当中的最后的三分钟
你想说什么你发言
然后所有人包括科学家哲学家
所有人说出来的话
其实跟他们的职业是没有关系的
所以我们在这个当中
我们充分地可以看得出来
人真正的需要的东西是什么
真正需要的东西很多我们平时
我们为了这东西付出了沉重的代价
我们为了这个事情
牺牲了很多很多的这些事情
实际上不一定是我最需要的东西
实际上这些东西是
不是我生命当中最需要的
那么我生命当中最需要的是什么呢
这个我们只有静下来愚考
然后这些古老的这些经典
它会告诉我们它会给我们回答
这我真正的我生命当中
真正需要的是什么呢
这个答案我们只有在
这些经典当中可以找到
所以我们要去思考 思考一些问题
然后有些问题我们想不通
想不通了以后我们会
当我们面临这个问题的时候
我们就会拒绝
然后越拒绝这东西
然后我们就是越痛苦
比如说举一个例子
我们现代人然后就是像
所有的精神上的这些痛苦
都是用物质来解决
所有精神上的这些缺陷空自的地方
都是用物质来填充
然后我们现在过度地就依赖
过度地去依赖物质
这样子的时候在无形当中
我们养成了一个什么样的习惯呢
我们越依赖物质的时候
我们的内心实际上越来越脆弱
越是依靠物质精神就会越脆弱
但是我们该面临的东西总是要面对的
这是没有办法回避
所以我们就是一个
哪怕是一个非常非常小的事情
在我们的这个精神当中
是一个非常大的创伤
是一个很大的打击 很大的打击
其实是一个很小的事情
但是在我们这里
那就变成一个很大的打击
为什么呢就这是因为我们的
没有，我们的精神没有面对的力量
为什么没有面对的力量呢
我们不懂得这个精神的训练
我们所有的精神上的问题
都是想用物质来解决
其实这个时候一定会失败的
所以我们的我们必须要知道
我们的物质生活是越来越丰富
但是我们同时必须要承认
我们的精神是越来越脆弱
经不起任何的打击经不起任何打击
所以我们每年有这么多人
去走这个极端的路走极端路
在十年前 2003的时候
在《光明日报》就报导过
中国每年就平均有二十万人自杀
那么现在网上的数据不一定是正确的
如果正确的话每年是二十八万人
自杀未遂的就有两百万人
那么为什么这么多人去自杀呢
这个《光明日报》
十年前的《光明日报》
然后就专家就分析分析说
为什么有这么多人去走这条路呢
八成 其中的八成都是因为抑郁症
八成都是抑郁症
然后世界卫生组织也警告
二十一世纪的三大杀手之一
或者是二十一世纪的人类的
三大死因当中的一个是自杀
那么自杀就是来自于抑郁
那为什么
就是不是我们的物质越来越丰富
然后我们想要的东西
通讯交通还有医疗各方面的这些
都在越来越好
但是为什么我们还是有这么多人
还是有这么多人去走这个极端的路呢
像北欧的这些小国家
他们的福利是全球最好的_但是呢
他们的自杀率就是全球的前十名
那么为什么是这样子呢
就是因为精神上没有一个
缺乏了一个东西的时候
我们的福利再好也好
物质生活物质条件再好也好
人是我们必须要承认
人不是机器如果人是机器
那么他需要燃料系统的油
冷却系统的水然后就是电
那就可以了
但是人不是机器人还有一个精神
那么精神它有它的需求
这个需求我们给不了我们的这个
比如说瑜伽的这个体系当中
没有办法给予这种
没有办法满足这个需求的时候
然后这个瑜伽就
就打了很大很大的折扣了
原来的瑜伽是可以解决这些问题的
那么现在的瑜伽不能解决这些问题
而且这个问题我们现在是
正好是最需要的
所以我们这方面要思考一下
这个是第一叫做思维
我们要去思考一些问题
思维一些问题
思维瑜伽心灵瑜伽这是第一个
第二个无思维瑜伽心灵瑜伽
无思维心灵瑜伽是没有思维的
那么没有思维的意思就是说
把我们的所有的
所有的这些思维杂念都静下来
都让它们归零
这种方法 我等一下也就给大家
就介绍一个最简单的
最基础的一个修行的方式
如果大家感兴趣的话
那么你们可以进一步地去了解
这样子以后比如说我们
在这种情况下比如说我们
开一个瑜伽馆的话
那么这个瑜伽馆
是一个非常高档的瑜伽馆
为什么这么说
这个瑜伽馆它同时
它既是瑜伽馆又是一种禅堂
我们今天任何一个
比如说包括一个茶馆
或者是一个任何一个场地跟禅有关
我们就喜欢挂一个禅有关的牌子
这样子以后我们觉得
只要有一个禅这个字的话
我们觉得这个场所就很高档
但是我们可悲的就是什么
我们没有人懂禅到底什么叫做禅
喝茶就是禅吗不是
喝茶跟禅有关系
但是喝茶品茶不是禅
那真正的禅是什么呢
就是我们刚刚讲的这种心灵瑜伽
同时它也是禅也叫做禅
禅也是心灵瑜伽
心灵瑜伽和禅其实是一个意思
禅是什么意思呢
禅也是对这个汉文来说
它也是一个外来词
禅在印度梵文当中叫做Samadhi
Samadhi翻译到中文以后 禅
禅跟Samadhi这两个
有一点点这个音有点相同
然后这过去的这些翻译佛经的这些
汉传佛教翻译佛经的这些
这些译师翻译家
他们是非常有智慧的
在禅这个字的后面加了一个定字
禅定 禅定 这样子以后
这禅定这两个音
跟这个印度梵文的Samadhi
Samadhi的后面也有一个dhi
那这两个也是音是相同的
然后后面有一个
这个禅从中文的角度来讲
这个是不是一个意译
是一个音译 没有内容了
但是后面的定就发挥作用
定就是人的心就平静就是静下来
没有这么多的波动这叫做禅定
其实这个禅定也是
从另外一个角度来讲这叫做瑜伽
不同的这个名词
相同的 完全是一致的内容
所以我们开一个这样子的瑜伽馆的话
那么它也是瑜伽馆也是禅堂
这非常好在这样子的瑜伽馆当中
我们可以既可以提供
身体健康的方法又可以提供
心灵健康的这种方式方法
其实这个是非常好的
这个我们未来的人是非常需要
现代人就是以后二十一世纪
我们真正需要的
或者是越来越需要的不是物质
不是物质那是什么呢
而是这个精神上的东西了
因为我们现在没有精神上的东西
那么精神上的东西
过去因为我们贫穷这个没有
我们的物质生活从这个方面很贫穷
所以我们拼命地去赚钱
大家都认为只要有钱
就所有问题都解决了
当然我们现代这个商业社会
钱可以买很多很多东西
但是钱不能买的东西也是很多更多
钱不能买的东西更多的
所以这些钱不能买的这些东西
用心灵去解决这个问题是最恰当的
比如说抑郁症
抑郁症在2006年的时候
美国这个年花费是多少呢
就是抗抑郁剂
就制造这个抗抑郁剂
就花了七百六十亿美金
七百六十亿美金
这是一年的年花费都是这样子
但是这种药物出来了以后
它也不是很理想它也暂时可以控制
还有一个更大的
这个负面的影响负面影响
那它的原理是什么呢
我们的抑郁症
是对未来的这种焦虑导致的
然后这个药物的原理是什么呢
通过这种药
然后在我们的大脑的某一部分
就是思考未来的这个工具
这一部分就把它切掉
就像把一个电路切掉一样
这样子以后
就人的思维的活动思维的
人的思维不活力没有活力
就是因为这个药的原因
所以抑郁症
如果是一个非常严重的话
那么可以用药物来适当地控制一下
控制完了以后适当地控制以后
然后就通过修禅
来解决这个问题是非常有用的
因为一开始的时候我们不吃药
去修禅定的话那么这个时候
因为我们的禅定
禅定的境界不是很高
所以我们的禅定的力量
可能也不是很到位
所以在这个时候没有这种药物的帮助
那就是有一定的难度
所以我们还借助
需要借助药的这个力量
然后适当地控制完了以后
就去修禅定
这个是完全可以的完全可以
这个我刚才也提到过了就是
我们刚才下午的这堂课里面也提到过
这个是有两千五百多年的
这么长的佛教历史上都有
成千上万的人就是经历了禅的力量
但是抑郁症就是最近的
一个这样子的精神的疾病
过去没有 或者是非常非常地少
但是这是一个佛教的修行人的经验
另外一个也有科学的证据
就在十多年前
十多年前在美国做了一个实验
这个实验是什么呢
这些从国外邀请了十多个人
十二个人那么十二个人当中
四个人是欧美人
另外的四个人是亚洲人
那么他们全部都是学藏传佛教的瑜伽
心灵瑜伽的这样子的人
然后每一个人的头上
安一百五十多个感应器
每一个人的大脑头部
就装一百五十多个感应器
然后通过功能性核磁共振的方式
去让他们打坐去观察他们的脑电波
这样子以后 最后的这个结论
是2004年的美国《国家科学》会刊
是一个非常著名的
非常权威的一个科学杂志
那么这个上面登出来
登出来的结果是什么呢
通过禅定完全可以改变
人的大脑的脑电波
比如说我们痛苦的时候
在我们大脑的某一个地方的
脑电波有变化
我们高兴的时候开心的时候
我们的大脑的某一个地方
另外一个地方有电波不一样的
那么通过这种方式去观察的时候
然后禅定完全可以
改变这个痛苦焦虑的这种脑电波
当然从佛教的角度来讲
脑大脑只不过就是一个
我们的精神的一个工具而已
但它完全可以改变这个
所以我们通过禅修
通过心灵瑜伽来面对
抑郁症焦虑症等等等等的
这个精神上的这些疾病
是完全是有这个科学的证据
有这么多的修行人的经验
所以完全是没有问题的
我觉得我们在瑜伽馆里面
我们肢体的瑜伽以外
那么更多的我觉得应该考虑这方面
这样子的话我们的每一个瑜伽馆
比如说一个小区
如果有一个瑜伽馆的话
那么这个瑜伽馆
它可以提供这个小区里面的
比如说有患有抑郁症的焦虑症的
强迫症的孤独症的等等
我们的精神上的
各种各样的这种疾病的清单
一年比一年长越来越多了
那么这些问题都可以解决了
那这个是不是等于学佛了呢
是不是等于有宗教信仰
那就不一定了如果我们有学佛
从学佛的这个基础上再去练这种瑜伽
那就更加地完美了更加地完美
这效果完全是不一样
但是就是没有任何的信仰
没有任何信仰的一个唯物论者
他也可以用这种心灵的瑜伽
我觉得这个是非常好的
我觉得应该是
中国瑜伽应该是考虑一些这方面的
因为传统文化
中国这么长的历史当中
中国传统文化就是儒释道
释就是佛教
那么佛教里面有更多的
更多的对心灵方面非常有用的东西
所以佛教我们可以说
它不是一个成功学它不是成功学
它是一个幸福学
为什么说它不是成功学呢
因为我们今天的 我们目前的
这种成功的定义是什么
就是有钱就成功没有钱的话
那么在其他的方面他再怎么样
我们不认为这个成功
至少我们目前的定义就是这样子了
二十世纪的定义就这样子
然后二十一世纪二十二世纪
这个时候的定义
成功的定义富裕的定义
一切都会有变化的
什么叫做富裕什么叫做贫穷
会有变化的 这个定义会有变化
但是目前我们的定义是什么呢
成功是什么就是有钱人
成功学是什么呢就是赚钱的方法
那么这样子的话
佛教它不是一个成功学
但是它的确是一个幸福学
它是一种幸福学
然后佛教它也是一个超级的
超级的心灵学
所以在这个无思维的
无思维的这种心灵瑜伽
它是把所有的杂念都放下
然后我们的内心
就会进入一个非常宁静的状态当中
在这个宁静的状态当中
它是没有抱怨没有仇恨
没有欲望没有嫉妒这些都是没有
这些负面的情绪这些毁灭性的情绪
都是不存在的 都是不存在
然后我们就
进入这种状态的次数比较频繁
或者是我们在这种状态当中
停留的时间比较长的话
那么这样子以后
我们可以这些负面的情绪
都可以解决的
比如说一个根本没有信仰的人
他可以早上早上他早起
可以修四十分钟到一个小时
四十分钟到一个小时的
这种没有思维的
这种非常平静的这种禅
我们说禅也可以
或者是说心灵瑜伽也可以
然后晚上 晚上睡觉之前
然后在床上也可以
或者是有单独的比较安静的空间的话
那也是更好的
如果没有这种条件那也没问题
在床上睡觉之前四十分钟
或者是一个小时
甚至是二十分钟也可以的
就是修这种无思维的心灵瑜伽
因为这个是一个非常宁静的状态
你人在这个宁静的状态当中
停留下来了以后
整个人的心身都是
达到了一个非常高度的放松
我们睡觉的时候 做梦的时候
实际上我们的思维我们的大脑
实际上是没有休息的 没有休息
那这种这个比
做梦的这种睡 这睡眠的状态
不如达不到这个短短的
短短的没有思维的心灵瑜伽的效果
达不到因为这个时候全身
心身都达到一个非常宁静的状态
全身都是放松整个内外心身都是
一个非常放松的状态
西方心理学家说五分钟的
五分钟的冥想等于是一个小时的熟睡
非常好的睡眠
其实这个是有道理的
因为这是一个非常宁静的状态
在这个状态当中停留二十分钟
或者是四十分钟
然后再出来了以后
然后不要去想家庭的事情
不要去想工作上的事情
保持一个良好的心态睡觉
这中间不要有太多其他的负面的情绪
这样子一定会一定会改善睡眠
我们每一个人的身边
有这么多的失眠的人
失眠的人他还没有达到这种抑郁症
但是睡眠睡眠状况非常地糟糕
尤其是企业的上层的管理者
因为都是大家都是压力很大的
那么人的精神
也就是跟人的身体一样
比如说我们的人的肉体
它是有一定的承受力量 重力和压力
如果超过了人体的承受能量以后的话
那么人就顶不住了人就顶不住
那我们精神也是一样
我们的精神也有一定的
它能够承受的范围
在这个范围当中
或者是没有超过这个界限的话
那么他虽然是很痛苦
但是还是可以扛得住
如果不断地施加压力
不断地这样子的话
那就是他超过了
他承受的这个界限这样范围
这时候就精神上就出问题了
就是我们的焦虑抑郁
都是这样子来的
所以我们要提供这方面的修行
我觉得这个是非常
我觉得这个比肢体瑜伽更有价值
肢体瑜伽做得再好
但是抑郁症焦虑症如果不解决的话
今天的抑郁症是什么样子呢
它不仅仅是让人失眠不想见人
把自己封闭起来它不仅仅是这一点
今天的抑郁症完全可以剥夺
一个人的生命它会威胁到
不仅是威胁到我们的健康和正常生活
它威胁到人类的生命
所以这个比肢体瑜伽还更重要
心灵瑜伽的价值
我认为比肢体瑜伽的价值更重要
肢体瑜伽也许是一个贬义词
为什么是贬义词呢
因为它没有什么内在的东西
只是一个动作而已瑜伽都已经
这样子的话 实际上这个Yoga
这两个东西是没有办法解释的
这个肢体的动作上面
Yoga这两个字是没有办法解释的
没有办法解释为什么没有办法
它的核心的价值不存在了
它是一种形式 完全是一种形式
所以它不符合
不符合Yoga本身的这个内容
所以我们把很多古老的古代古人的
这些非常有价值的东西
我们把它商业化把它形式化
把它物质化这样子以后
最后倒霉的还是人类自己
在人类历史上 过去的人古人
他们创造了非常辉煌的历史
是什么呢就是精神领域当中
那么我们现在的科技就创造
也创造了非常辉煌的历史
这个是物质上
那我们前辈他们创造的辉煌的历史
不能用我们现在的这个历史来代替
不能这样子的
这个是两个都是人类两个都需要的
精神的辉煌物质的辉煌
这两个都是需要
我们不能把古人的这些非常好的东西
不能把这些东西商业化
不能把这些东西物质化形式化
这样子以后
其实我们不是在弘扬瑜伽
我们在结束瑜伽 在破坏瑜伽
实际上是这样子
所以我想这个肢体瑜伽
我想这个有可能是一种一个贬义词
为什么贬义词呢
就是因为它没有Yoga的内涵
Yoga这两个字在这个肢体运动上面
没有办法解释
所以我们各位都是瑜伽的老师
瑜伽的教练瑜伽的重要的负责人
这样子的话大家都是有责任的
我们这个瑜伽的费用
也是不是很便宜的
但是我们提供的东西
如果没有这些真正的这些
这些Yoga的这个内涵的话
那这个是不对的
我认为这个是不对的
所以这些有些东西不能太商业化
这样子一个文化
一个非常有内涵的东西
过度的商业化以后
它一定会变成一个形式化
然后它变成了形式化的时候
实际上它已经不存在了
所以这样子的话
那我们不在弘扬瑜伽
我们在破坏瑜伽 所以我觉得这个
希望大家在这个方面
适当地要重视一下
我并不是说我们要弘扬佛法
我们要弘扬基督教
这个不是这样子
尤其是佛教 它是非常非常重视
尊重每一个人的自己的信仰
它永远都不会
不会把它的东西强加给
不愿意人的身上
佛教不会这样子的
如果这样子佛教它自己说得很清楚
这样子的话这种人他会犯戒的
这犯戒的为什么呢
比如说我用一种强制性的手段
或者是用一种不正当的手段
或者是用一种另外一个比如说
一个欺骗性的手段
让一个基督徒让他变成佛教徒
他变成了佛教徒了但是呢
这个人在佛教的这个领域当中
他以后的他的发展
对他的心灵 对他的未来有没有帮助
如果没有帮助的话
那么那不能这样子强迫性地
强迫性地让他进入佛教
这是一种是一种
非常不负责任的一种行为
所以佛释迦牟尼佛
他非常尊重所有人的信仰
所以佛教更不会这样子
那我的意思是什么呢
这是跟信仰没有关系的
当然如果有信仰那就可以做得更好
一定会做得更好
比如说有佛教的信仰
然后在这个信仰的基础上
我们把佛教的这些心灵的瑜伽
就用到这个瑜伽当中推广
那么这样子的话这个效果就更好
但是没有信仰也是可以用的
我们也可以学也可以推广
都是可以这样子的话
就这个瑜伽的真正的内容
是非常有用的非常
这个价值可以大大地提高
这叫做非思维的心灵瑜伽非思维的
具体的我不讲如果大家感兴趣的话
我们可以提供一些视频和一些书
大家可以参考
简单的就是说到这里 这是第二
然后第三第三个心灵瑜伽是什么呢
超越性的心灵瑜伽
这个名词不是一个佛教的正规的名词
这是我临时用的
超越性的突破性的心灵瑜伽
或者是也可以用智慧的心灵瑜伽
智慧性的心灵瑜伽
那这是什么呢
这就是佛教的最高端的
最高端的心灵瑜伽这叫做开悟
在禅宗里面讲
禅宗里面这个叫做明心见性证悟
在藏传佛教的密宗里面
有一个叫做大圆满也叫做阿底瑜伽
阿底是阿底瑜伽这四个字
是印度的梵文
阿底是非常的意思非常的这个
不是一个普通的 非常的瑜伽
那么这个叫大圆满
那大圆满它强调的也是这个明心见性
我们的比如说我们用思维的方式
或者是非思维的方式
这些都可以解决一些我们的临时的
暂时的这些痛苦心灵的痛苦
但是不能把从根本上解决这些问题
只是暂时控制而已
我们学过西方心理学的很多人知道
这方法是非常简单的心理学
但是这种非常简单的
简单的这个方法
它有些时候还是效果还是很不错的
但是所谓的效果不错的意思就是说
当下把这个人的注意力转变
或者是当下让他的注意力分散
或者是在当下把他的注意力
集中在某一个焦点
这样子以后让他忘掉这个痛苦
暂时他觉得轻松
其实问题是没有解决
它没有解决这个问题
就像我们今天出现一个
出现一个什么样的情况呢
有发泄吧就是去
生气的时候或者是非常不满的时候
去砸东西呀闹呀
然后就是专门提供这种场所发泄吧
还有哭吧专门的地方提供给你去哭
但是没有一个叫做禅吧 禅
所以我觉得我们需要禅吧
或者是心灵瑜伽吧
这样子的东西才是真正比哭好
比发泄好比砸东西好
砸东西解决这些问题吗不能解决
就是只是一个暂时的发泄
把电视机家具 把全部砸
然后就发泄完了发泄完了以后
就是本来一直都是在憨在心里面
然后一下子放松了释放出来了以后
他有可能半小时一小时当中
就是感觉到有点轻松的感觉
但是这过了以后还是一样的
发泄吧不解决问题
然后哭吧也是
我们当我们遇到一个
不开心的事情的时候
一直憨在自己心里也不给别人讲
也不哭也不出眼泪
这样子的时候这个很痛苦的
但是把这东西给别人讲了
或者是到哭吧去哭那这样子
那可能是半小时一小时当中
就感觉到有一点点的轻松
但是问题是没有解决
根本没有解决任何的问题
所以我们这些希望不要寄托在
什么发泄吧呀什么哭吧呀
不能这样子这是不解决
这就是没有办法的办法
这已经是非常非常这是悲剧
其实不需要因为我们没有重视
传统文化的原因
就是西方文化就是这样子
西方文明就是我们
我们今天讲的现代文明
所谓的现代文明其实是西方文明
其实就是西方文明
我们没有什么现代文明
都是西方过来的
那么西方文明它的一个最核心的
最核心的思想是什么呢
就是用各种各样的这种手段
来刺激人的欲望
然后让你去消费然后去生产
生产完了以后又去消费
简单地说这就是西方文明现代文明
在这个过程当中
就是因为用各种各样的广告
各种各样的方法来
过度地刺激了人的欲望以后
人的欲望就似乎是失控了
在这种过程当中就遇到了
面临各种各样的精神上的问题的时候
然后就没有办法
这个时候什么酒吧 什么哭吧发泄吧
就是在这种情况下产生的
那么其实我们不需要这些了
因为有传统文化
传统文化完全可以更好地
解决或者是代替
什么哭吧发泄吧所有都不需要的
这个都不需要的
完全是可以解决这些问题
但是最悲剧最可悲的是什么呢
我们有一个这样子的文化
但是我们忽略了
现在我们也不懂了现在已经断层了
那这个是我们的悲剧
那我们只能去靠什么哭吧发泄吧
那我们有的禅有的心灵瑜伽
现在我们不懂不懂得用
自己也不会修自己不会修的人
更没有办法去传播给别人
所以这个是一个很可悲的
这是这个时候我们需要这些心灵瑜伽
那我刚才讲的这个超越性的心灵瑜伽
是证悟开悟或者是明心见性
然后明心见性了以后
我们的这些所有的这些负面的情绪
都从根本上解决了
真的是从根本上就解决了
从此以后我们不会不会有这些痛苦
从此以后我们不会再有这样子的痛苦
然后我们可以把我们自己的经历
或者是我所用的这些方法
可以告诉其他人
然后他们也可以通过这种方法
解决心灵的痛苦
这样子以后人就活得很轻松
活得很幸福活得很开心
活得很有意思
这就是其实实际上这个就是
佛教的思想佛教思想
这个是特别特别好的
那么这方面如果我今天讲
今天讲的是一个简单的一个框架
什么是思维的禅心灵瑜伽
具体的根本没有讲
只是说只是介绍
就是有一个这样子的东西我们可以用
就是说了这两句话
其实怎么样去用
这个到底是一个什么样的思维的方式
这个我们今天没有讲
如果感兴趣的话 大家以后可以学
这是第一个
第二个我们非思维的这个禅
具体的也没有讲
但是这个我们平时比如说泰国
还有云南的上座部
这些小乘佛教的内观
内观在欧美是非常流行的
美国目前有修禅的青年人
青年人修禅的已经超过了两千万人
他们的政界的还有娱乐界的这些名人
不断地在推动推动这个禅
非常有效他们发现非常有效
人家都在用
其实这些是东方的文明东方文明
但是我们现在不用这些了
这是为什么呢
因为我们不懂它的价值
不懂得它的价值
我们就是因为因为很长时间我们
这个物质对我们来说很缺乏
那么我们刚刚有机会接触物质的时候
这个物质对我们来说非常有吸引力
在这个吸引力前面
我们所有其他的东西都不是什么有
都没有什么魅力了
所有的东西都失去魅力
只有物质对我们更有魅力
一个这样子的价值体系
这样子的价值观的下面
很多东西 有用的东西都失去了
但是我想这个是完全是可以恢复的
这是第三如果有这种
如果以后大家感兴趣的话
我们可以进一步地去学习
进一步学习以后然后提供给大家
我们经常像我经常都就
就遇到很多很多很多这样子的人
男女老少 有钱的 没有钱的
有名声的 没有名声的
很多很多这种精神上
非常地空虚非常地痛苦
然后外面非常地辉煌
非常地成功的这样子的人
经常地遇到这样子的人
那么我想我们每一个人的身边
家庭成员或者是朋友圈当中
肯定是有很多很多这样子
精神空虚然后就失眠
根本就严重的就根本不想活
自己认为活得根本就没有意义的
这种悲观主义者
我想我们今天在座的可能是
每一个人的身边
都有很多很多这样子的朋友
那么我们应该去帮助他们
应该去帮助他们这怎么样帮助呢
不是物质来帮助他们
不是拿钱去帮助他们
而是我们要给一个心灵上的东西
其实这叫做心灵的心灵的慈善
这叫做心灵慈善我刚才讲过
我们现在的富裕和贫穷的定义
也在不断地变化然后慈善
慈善的定义也在不断地变化
那我们用这个方法去帮助人
真的非常有意思的
我们大家有没有想过
我们的生命的价值是什么
难道是吃饭吗
难道是穿衣服吗吃喝玩乐吗
这个动物也会有的动物也会有
那我们会说我们是高级动物
动物的生活跟我们的生活
在级别上不一样
我们会这么说但是这个是
我们在站在人的立场上可以这么说
但动物它不会这样子认为
它不会认同的
所以我们的生存的价值
真正的生存的价值是帮助人
帮助的方法是有很多的
用佛教的思想去帮助
那这是最圆满最完美的
没有佛教的思想没有这个
不信佛不皈依也是没有问题的
这个慈悲心爱心是我们全人类
全人类全世界的共同的财富
这个不属于某一个宗教
这个专利不是某一个宗教的
但是佛教里面有一个
非常完整的培养爱心的一个方法
这个是与众不同的
我们通过这种方法培养慈悲心
那么你们这么多的练瑜伽的
瑜伽我们对现代的很多的
女性的年轻人来说
瑜伽还是有一定的吸引力
那么我们不要把它商业化
我们真正的就是为别人着想
然后就给一些东西
这时候这个该有的自然就会有
不要就是把它商业化
就是我们真正的这样子付出的时候
永远都不会有 没有回报的付出
我没有想这个回报
但是它自然就会有回报的
为什么呢你做善事做好事
意思就是说我们把一个正能量
储存在我们的内心当中
不断地储存不断地储存
这个正能量它一定
这个储存的正能量它一定会
散发出来的它一定会散发出来
它散发出来的时候也是一种正能量
我们储存的是正能量
散发出来的时候是负能量
有这种可能吗没有这种可能
永远都没有这种可能
那么这个正能量散发出来的时候
从佛教的语言来讲这叫做善有善报
这个正能量然后我们可以
影响到身边的所有的人
他们感觉到我的这种正能量的磁场
或者是气场 或者是这个能量
这样子以后每个人都会幸福开心
然后我们让他们减少一些
对人类 对所有的生命
有害的一些事情少做这些事情
我们尊重所有的生命
不要去侵犯任何一个生命的生存权
这叫做佛教里面这叫做不杀生
然后我们不要去侵犯
任何一个人任何一个生命的
私有的财产私有财产
在佛教里面这叫做不偷盗
然后我们不要去破坏别人的家庭
因为像一只鸟 对它来说它的鸟巢
是非常非常有价值的
如果没有这个鸟巢有可能
它或者是它的儿女都面临死亡
威胁到它的生命都有可能
同样的一个人
他的家庭对他来说是非常重要
所以不要去破坏别人的家庭
这个佛教里面这叫做不邪淫
就是说不要去破坏别人的家庭
要尊重尊重别人的感情
尊重别人的生命
尊重别人的一切权利 那这样子以后
人你有信仰更好
没有信仰也是一个很好的好人
真正的名符其实的好人
然后这个人
也同样地去传播这种正能量
那这样子的话 我们每一个瑜伽馆
可以传播更多的正能量
那么这个正能量就很多这个经常
比如说瑜伽馆的会员
会员的家庭家属
然后会员的亲戚朋友都受益
这样子不就是我们的生命也就不就有
变得更有意义了吗
那我们把这个东西
它把它的内在的东西全部被破坏
然后把它当作一个
赚钱的机器来用的话
那我们是不是一个罪人呢
在这个瑜伽的历史上
有可能我们是罪人
所以我想这个还是很重要的
希望大家在这方面去研究一下
我们需不需要把这个心灵瑜伽
就加在瑜伽馆然后一起推广
需不需要这样子 这样子是不是更好
这样子如果仅仅是从
商业的角度来讲的话
那你们的市场也不就变得更广阔了吗
钱不是赚得更多了吗
现在你们赚的钱比如说
多半都是女性青年女性的钱
如果有心灵瑜伽的话
那就是男人的钱也是可以赚的
那这样子的话就不就是
如果你把它一定要弄商业化的话
那也不是更好吗
所以我觉得这个应该考虑的
这些是三个瑜伽
然后大家如果感兴趣的话
我们可以以后有机会的话
可以进一步地去介绍一下具体的方法
这个瑜伽这种瑜伽我学了三十年
从1984年
1984年到今年2013年整整是三十年
我个人的修行不是很好
但是这些方法我是非常地清楚的
方法是很了解的
那么方法清楚了以后然后就这个
这些东西是可以传的 可以教的
然后如果有兴趣的话
自己可以学习可以修行
我觉得这个对每一个人来说很重要的
今天我们的刚才的这些
三个介绍是这样子
然后接下来我再说一遍
一个具体的方法
具体的方法是什么我们刚才讲的
无思维的心灵瑜伽的一个具体的方法
希望你们学了以后
免费地教给以后你们的会员
然后鼓励他们
免费地去教一些需要这个方法的人
需要这个方法的人是什么呢
失眠的人晚上睡不着觉的
或者是睡得着但是呢
这个睡眠的质量非常地糟糕
一睡就开始做梦
虽然是睡了很长时间
但是这个睡眠的质量不好
所以白天的也是很困
然后就工作效率非常非常的
非常非常的低
然后晚上睡不好自天工作效率低
工作效率低然后就是面临
各种各样的领导同事等等
来自于领导 来自于老板
来自于同事来自于家庭成员的压力
然后这个这两个压力
和他本身这个焦虑 它加在一起以后
然后焦虑然后变成抑郁这样子的
所以我想还是可以帮助很多人的
那这个方法
首先我们要一个身体的姿势
这个就像我们瑜伽的体位一样
第一个 这个要注意七个姿势
身体有七个姿势
第一个盘腿 第一个是要盘腿
你们都是练瑜伽的
这个盘腿是没有问题的
盘腿这是第一个姿势
第二个姿势 手要有禅定的手印
禅定的手印是什么样子
左手放在下面
然后右手就放在这个上面这样子
然后两个拇指碰头这样子
好然后这个禅定的手印放在
肚脐下的四指丹田这地方
盘腿 这个禅定的手印 第二
第三 胳膊 两个胳张开
这样子张开胳膊张开以后
我们背后的和肩膀上的所有的肌肉
它可以达到一个非常放松自然的状态
胳膊张开 第三
第四身体正直端正
不能向左向右向前后歪
端正这是第四
第五 头 头稍稍往前低
头稍微往前低第五
第六 眼睛晴看在鼻尖 鼻尖的意思
并不是说一定要看到这个鼻子
它是往下看 也是一种半闭的状态
眼睛要半闭的状态
半闭的状态但是要不能闭眼睛
有些人开眼睛的时候
我们能看到很多东西时候心比较乱
所以有些人喜欢闭着眼睛
但是这个不是好的方法
闭着眼睛晴以后 五分钟十分钟以后
就很昏沉就会睡着
所以半闭的状态就可以了 往下看
往下看的意思也是半闭状态第六
第七 呼吸 呼吸的时候
用口腔 鼻子 两个鼻孔同时呼吸
这个不需要刻意地调快或者慢
一个很自然的很轻松的呼吸
这个是第七
这七个是身体的姿势这是第一
然后第二是气气流气流的要点
身体的要点气的语言的要点
在佛教里面讲身体的要点 第一
这个可以分七个讲完了刚才
然后第二是气
或者是语言的语的要点
语的要点的什么意思呢
就是说我们修行的 我们打坐的时候
心灵瑜伽修心灵瑜伽的时候
比如说我们晚上睡觉之前打坐的话
那么在这一天的
一天的工作生活的过程当中
我们累积了很多很多的这些
负面的情绪毁灭性的情绪
那么这些情绪它一定会
影响到我们的内心的平静的状态
它一定会影响的
所以把这些所有的这些情绪排除
比如说我们吃饭的时候先把碗洗干净
然后把饭就倒到碗里面吃
一样的我们修心灵瑜伽的时候
首先把内在的精神要冲刷 清洗
清洗完了以后再去修
这个效果很好的
那这个怎么样清洗呢
这有一种这个叫做排除污气
污就是污染的污
污气污染的空气
再加上一种冥想
就通过这两个力量来排除
那么第一个 第一个排除的时候
第一个方法是什么呢大家看到这里
我们的左手首先是左手
左手的拇指按住无名指的指根
小拇指的上面倒数第二是无名指
无名指的指根按住
然后其他的四个手指
就放在这个拇指上面这样子
好然后这叫做金刚拳 拳头
然后这个按住左腿的腿根的血脉
左右腿的腿根有动脉和静脉
就按住这上面这样子按住
然后右手右手的拇指头
按住倒数第二无名指的指根
这个跟刚才是一样的
然后唯一的不一样
其他的三个手指放在这上面
食指要伸出来食指伸出来
然后先放在膝盖上面这样子朝上
手心朝上膝盖上
然后这样子按住右边的鼻孔
然后通过左边的鼻孔排气这样子
排气之前要深深地吸一口气
深深地吸一口气然后就排气
这是就像我们刚才讲的肢体瑜伽一样
然后有一个冥想 冥想是更重要了
真正是起到作用的是冥想
冥想是什么呢
我们冥想或者观想
我们从今天一天的
所有的这些情绪负面的情绪
都变成了一种黑色的气体
非常肮脏的一个黑色的气体
就像柴油作为燃料的卡车的
排气管里面排出来的汽车的尾气一样
或者是燃烧煤的工厂的烟筒里
冒出来的烟一样
变成一个非常肮脏的气体
然后从左边排出去这样子冥想
然后这样子三次
一二三 排三次
每次排完了以后
然后又深深地吸一口气
吸完了以后
然后又排出去这样子三次
然后这个完了以后 我们左右手换
右手右手就做这种金刚拳头
然后按住这个右腿腿根的血脉
然后左手用这种姿势
然后就按住左边的鼻孔
然后从右边的鼻孔排气
先吸一口气吸气的时候
嘴巴鼻孔同时吸都可以
先深深地吸一口气
吸了以后呢然后排
这样子一次两次三次
然后冥想是刚才第一次是一样的
这是第二第三然后左右手
左右手同时同时做这个拳头
左手和右手一起
然后按住左右腿的腿根的动脉和静脉
同时按住然后深深地吸一口气
然后左右两个鼻孔同时排气 这样子
这时候冥想是非常地重要
把所有的烦恼 所有不开心的
所有的压力 所有的焦虑
都变成这些负面的心灵状态
都变成一种黑色气体
然后全部排出去
这样子九次左三次右三次
左右一共三次九次以后
就冥想把自己的身体
变成了一个非常透明的非常纯洁的
一个非常清净的一个这样子的身体
这是第二 第二个要点
然后第三第三就是开始静坐
那开始静坐 静坐有很多的方法
我今天简单地说一个最简单最基本的
这就是基本功
那这基本功是我们去数呼吸
怎么样数呢吸 呼这两个是一个数字
一个数字这样子两个
一个吸和一个呼呼吸
一对呼吸就是一个数字
然后要数到一二三四五六七
七不能再往上数
为什么不能往上数呢
八九十 十一 二十 三十
这样子的话那么心
这个数字数多了以后
内心就开始乱
开始就不能清净了
不能数只能数到七
然后数到七以后然后再回来
再回来又从开始 从一开始
一二三四五六七到七就停下来
停下来又回来从一开始数到七
这样子三次
如果喜欢的话
我们可以继续这样子数下去
这个原理原理是什么呢
我们在现实生活当中
立即要转入一个禅定的状态的话
这个中间需要有一个过渡
因为我们的现实生活
是一个非常浮躁的心态
然后禅定它是一个非常平静的状态
那么就是一个这么一个
非常浮躁的状态心灵状态
立即要转入一个这么清净的
这个很难所以这个中间有一个过渡
这过渡是数呼吸
数呼吸它为什么是过渡呢
过渡为什么要用这个数呼吸呢
数呼吸的时候也是有思维的
我们从一到七
一直都在专注这个数字在数
还是有思维的 有思维
但是只有一种思维
我们把所有的注意力
全神贯注在这个数字上面
一到七的数字上
除了这个一到七的数字以外
我们没有其他的杂念
没有其他的乱七八糟的这种念头
所以这个相对来说
它不是一个完全的平静
但是相对来说是很平静的
现实生活当中
我们根本就不去管理我们的情绪
所以一会就想这个一会又去想那个
一会就想过去的一会又想未来的
这完全是一个没有秩序不规范的
那这是一个非常随意的状态
但是现在我们把这个稍稍规范一下
允许有一种思维
但是只允许有一种思维
除了这种思维以外
不允许有其他的思维
所有的注意力专注在一个焦点
那这样子以后
就可以减少很多很多的很多的杂念
这样子我们大家感受一下
请大家恢复我们刚才讲的这种姿势
七个姿势身体的七个姿势
然后排除污气这个我们就不需要了
刚才大家已经知道了
好我们现在开始数呼吸
我们数一到七
然后再回来又数一到七
再回来又数一到七
每一到七就作为一个组一组
每一组数字由一个到七
这样子我们数三组
一共就是二十一二十一次
这个大概就是需要一分钟
一分多一点点一分钟多一点点
那我们现在开始数 我们感受一下
然后就我们有可能这个过程当中
会就明白一些道理什么道理呢
这时候其实这个时候我们的心
数得比较顺利的时候
其实我们的心灵是非常非常地安静的
虽然有一个数数字的
一个这样子的念头
但是这个跟平时我们生活的
生活当中的这个浮躁的状态是
完全是不一样的
所以我们感觉到它的力量这样子
好我们现在准备
请大家恢复这个姿势
然后我们开始数数三个组
数二十一 我们现在开始
好 二十一
好这是数呼吸的一个禅定
那通过这种方式我们可以
平时我们的内心
我们的意识的这种波动
波动的幅度是相当大的
就是这样子波动的
然后我们通过这种方式
它虽然有一点点的波动
这个波动是数这个数字
但是它把这个幅度
幅度可以已经降到
百分之三十这样子了
这个其他的都没有
所以我们数呼吸的同时
也感觉到非常地平静是这样子的
如果喜欢用这个方法的话
那么数了三个组以后
然后也可以数第四个组五个组
二十分钟或者半个小时当中
整个从头到尾
全部都是用这种方法数这个数字
我们可以教失眠的人或者是焦虑的
莫明其妙地非常悲伤的这些人
帮助他们就晚上睡觉之前
上床以后 坐在床上也可以这样子
打坐二十分钟
然后不要去想任何不开心的事情
就睡觉这个一定会睡得很好
但是我们不要以为
这个一天两天就有效果
这个不会有的可能需要几周以后
就会有效果 这肯定的
这是一个然后第二个
还有另外一个一个再进一步的
再进一步另外有一种方法
那幺这个方法的效果也是一样
唯一的不一样是什么呢
那这个时候我们不去数呼吸
什么都不想
请大家要注意这个什么都不想
然后也不想过去的 也不想未来的
也不想现在的
所有的念头 所有的杂念都归零
那就在这个零的状态当中停留
然后这时候我们在前面
我们可以每一个人的前面放一个物体
比如说一个矿泉水一支笔
或者任何一个东西都是可以的
有信仰的我们可以在我们的前面
就挂一个释迦牟尼佛的佛像
或者是阿弥陀佛的佛像
就看这个佛像也是很好的
这个非常好
没有信仰的我们可以任何一个
一支笔或者是任何一个东西都可以
但是这东西一定是一个
表面上是一个静态的
不能放一个动态的
比如说一根蜡烛
点燃了以后放在前面
那它的这个火焰是运动的
这个是不能帮助我们心定下来
就是一个静止的东西放在前面
然后两只眼睛就町着它
两个眼睛最好眼球不要转动
尽量地少眼
然后什么都不想一直安静下来
就停留这个当中
这也是一个静止的方式
也是一种静坐的非常的方式
非常好的方式这个我们感受一下
我们因为时间的关系没有太多时间
我们感受一分钟大家
请大家把刚才的这种姿势恢复一下
然后我们可以在前面放一个茶杯
或者是衣服什么都可以
但是我们的视线就锁定在一个
比如说这个水瓶
我把我的这个视线就锁定在
这个矿泉水的盖子上面的
一个很小的图文很小的图
就焦点是越小越好的这样子看着它
然后我们心里什么也不想静下来
这样子我们感受一下
感受一分钟请大家现在开始
好兰分钟
好了，我们今天的心灵瑜伽的方式
就介绍到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，