大家上午好非常高兴今天能有机会
慈诚罗珠在这里跟大家进行交流
那么我们今天的这个交流的主题是
佛学与人生
更正确地说的话应该是叫做
佛教文化与人生 一个这样子的主题
因为这个佛教文化
它这个当中就包含了很多的
人生智慧人生哲理
包括心理学天文地理等等
佛学里面的这个思想博大精深
内容非常的丰富
那么我们今天在座的学员当中
能有一部分是有信仰的
太部分可能是没有信仰的
不过这个没关系的
我们所有人
减不管是有信仰的没有信仰的
任一个人在这个佛教的文化当中
一个人都可以找到一些
自己需要的东西
这个是肯定的
如果作为一个虔诚的佛教徒来讲
佛教就是作为一种修行
作为一种解脱
超越轮回的一种这样子的方式来修
可以净化自己的心灵可以这样子
然后如果是没有信仰的人
比如说是一个无神论者
是一个唯物主义者的话
那么他也在这个佛教文化当中
可以找到一些对他自己的人生 生活
有帮助的一些方法
这一点是可以肯定的
所以我们今天
诚有信仰没有信仰都不重要了
那么我们今天这个课题当中的第一个
是介绍《心经》
那么《心经》是
诚忠国老百姓最熟悉的一部经典
所谓的熟悉是什么呢
不一定能够精通它的这个内容
但是大家都知道有这么一部佛经
那么这个《心经》呢
当年两千五百多年前释迦牟尼佛
他在这个传法的过程当中
他把这个整个的传法
整个的这个佛法的传播
就分成了三个不同的阶段
那么第一个阶段是最基础的
比如说讲轮回讲因果
讲一些做人的方法伦理道德等等
就是一个做人的一个基本的准则
基本上就是讲这些了
这个叫做第一转法轮
用佛教的话来讲 这叫做第一转法轮
这是释迦牟尼佛第一次
成道以后成佛了以后
他在七七四十九天当中没有传法
然后七七四十九天过了以后
就是开始传播他的思想他的观点
他的人生观世界观以及他的价值观
那么他整个的这个三个阶段当中
第一个就叫做一转法轮
第二个阶段就当释迦牟尼佛
把自己的这些观点传播
就是铺垫铺得稍微好一点以后
然后他就考虑到这个
人的接受的能力稍微成熟了
那个时候释迦牟尼佛就是讲
开始讲第二个观点
那么这个第二这叫做
用佛教的话讲这叫做第二转法轮
第二转法轮它的核心的思想是什么呢
就是般若波罗蜜多经
般著波罗蜜多是印度的梵文
对中文来讲 这就是一个外来的词
般若波罗蜜多实际上是什么意思呢
就叫做汉语里面这叫做慧度
用智慧依靠智慧的力量到达彼岸
叫做慧度
到达彼岸那什么是彼岸呢
我们现在就是正处于轮回就是此岸
叫做轮回
然后超越了轮回以后呢
这边就叫做解脱也叫做彼岸
那么从此岸到彼岸
是一种什么样的方式
从此岸到达彼岸呢
是不是去依靠
造物主万能神上帝这样子的力量
还是一个什么样的方法呢
在佛教里面它不承认
造物主上帝 万能神这样子的概念
佛教就认为
万事万物都在因果当中循环
任一个 今天我们在生活当中
或者在人生当中
发生的任何一件事情
就是有它自己的因和果
那么这个因和果就叫做自然的规律
它就是一种自然的规律
大自然的演变
人的生命的 生物的进化演变
都叫做因果
那么就是在这个因果当中循环
那么这个因果当中有一个叫做智慧
智慧就是悟道
中国禅宗里面讲明心见性
这叫做这个
实际上就是彻底地了解了自己的本性
就叫做明心见性这也就是智慧
通过这个智慧从此岸可以到达彼岸
也就是说我们今天一个普普通通的人
通过这个佛陀的方式来训练自己
净化自己的心灵
提升自己的这个生命的层次
这样子完全可以达到一个最高的境界
这个最高的境界叫做彼岸
那么用什么样的方法
从此岸到达彼岸呢
就是通过智慧
并不是通过鬼的力量或者是神的力量
一个人的解脱或者是到达彼岸
跟任何鬼 跟任何神 都没有关系
跟自己有关系
这是佛教的一个最基本的一个观点
这做般若波罗蜜就是这个意思
慧度，到达彼岸就叫做般若波罗蜜多
然后般若波罗蜜多在佛教里面
整个释迦牟尼佛的第二次转法轮的
所有的内容就是叫做般若波罗蜜多
全部就是这个内容
那么这个般若波罗蜜多
有广的略的都有
《般若波罗蜜多十万颂》
两万五千颂一万八千颂等等
有很多广的
但是所有的这些般若波罗蜜多
可以浓缩为般若波罗蜜多金刚经
就有五千个字
《金刚经》就有五千个字
中国老百姓在佛经里面
最熟悉的两个经就是
一个是《心经》一个是《金刚经》
就这两个
然后这个五千个字再浓缩
再専浓缩了以后就是 是什么呢
就是《心经》就变成《心经》
那幺《心经》就有两百六十多个字
很小很小的一个佛经
是它是整个第二转法轮的精华
这叫做般若波罗蜜多经
那么这个般若波罗蜜多经
跟我们今天的厦大的EMBA的学员
有什么样关系呢
刚才也提到过
我们的这些学员曾经就走过
徒步走过玄奘之路
我天也了解了一下这个整个的过程
是仕么样的目的什么样的方式
去寻找这个玄奘之路
了解了以后我觉得这个非常有意思
非常的有意思
但是有一个我觉得还有缺少了一点点
还有一点点内容 增加一个内容的话
我觉得就更圆融更完整
应该增加一个什么样的内容呢
现在我们走的这条路 玄奘之路
是当年玄装法师走过的路
是一个外在的一个这样子的概念
那么真正的这个玄奘之路应该是一个
玄法师的一种心灵的路心灵的
当年玄装法师
就是走一个这么艰难的路
他是以什么样的力量面对这一切
他是以什么样的 当时的交通不方便
太家都知道的有种种的困难
那么在这样子的一个
艰难困苦的这个情况下
他怎么样完成了一个
这么一个伟大的事业呢
他借助一个什么样的力量呢
从客观的讲
当然是玄奘法师的这个自己的
用佛教的话来讲
他的发心他的力量 他的动机
他就是一颗用我们现代的话来讲
就是一个字就是爱
就是因为他爱所有众生
他认为佛经可以帮助很多人
然后就是有爱的力量
让他完成了这个一系列的工作
但是另外一个方面讲
就这个两百六十多个字的
这个《心经》的力量
帮助他完成了这个艰巨的工作
大家都知道玄奘法师他开始去这个
还没有启程之前
他就见到一个生病的一个老僧
一个老的僧人
那么给他讲了他的想法
他要到西天去取经
那么这个老僧就非常地赞叹
然后他就跟他讲 我这里就有一个
十方佛菩萨的一个心法
就是一个精华的法门
我就可以送给你
你就依靠这个力量去西天取经
一定会很顺利很成功的
然后当时那个《心经》是一个梵文的
古印度的梵文的一个版本
然后这个老僧给他用梵文传授了一遍
给玄奘法师传授了一遍
然后告诉他当你遇到困难的时候
实在是没有办法的时候
你就依靠这个经这个佛经的力量
这样子你一定会
可以回避所有的这些困难
然后后来就是在玄奘法师在这条路上
遇到很多很多的困难
那这个时候呢
就借助这个《心经》的力量
他就顺利地到达了印度
就是一个这样子的这个情况
那么今天我们的很多的学员
就想了解一下
我们已经走过了外在的玄走过的路
那么另外一个
那么大家都看到了这个非常的不容易
这个地方就是那么一个
就一千多年前交通不发达
各方面的条件都
不成熟不具备的时候
要徒步走这条路
大家都知道非常的不容易
那么佛经上讲
玄奘法师他是以《心经》的力量
完成了这个工作了
那么大家都想了解一下
到底《心经》是什么
那么今天我们的学员
想听这个《心经》的原因就是这样子
那我们今天简单地介绍一下
我想简单地介绍一下 为什么呢
因为这个《心经》的它的内容很丰富
因为它是一个浓缩版
如果我们展开讲的话 这个内容很多
但是因为我们没有这么多的时间
就只有一个小时的时间
那我们就是简单地给大家讲一下
那这个两百六十多个字当中
《心经》的
我们刚才讲了《心经》就是
佛教的般若波罗蜜多的浓缩版
那么《心经》的精华又是什么呢
这两百六十个字当中
最关键 最核心的部分是哪几句话呢
就四句话
四句话就是这个《心经》的精华
《心经》的核心
这四句话就是
色即是空空即是色
色不异空空不异色
就这四句话
这个就是《心经》的精华
那么什么叫做色即是空空即是色呢
到底什么叫色即是空
那么这个色即是空空即是色
这个跟我们的生活有什么关系呢
我们学了这四句话
或者是我们领悟了这个四句话的话
那么我们的生活当中
会有一个什么样的变化呢
它能不能给我们带来一些
生活上的一些 比如说幸福呀 快乐呀
或者是一些
我们为人处事方面的一些帮助呀
会不会呢这个是绝对会的
那么首先我们简单地了解一下
色即是空 这里面的色什么意思呢
这个就是一个佛教的一个专用词
色第一个它不是颜色
不是红绿白等等的这个颜色的意思
它更没有跟什么色情这些
更没有关系了
那是什么意思呢
色就是物质物质的意思物质事物
物质我们就是现代这个词汇来讲
比如说物质的范围还是比较小
物质的范围
物质就是我们能够看得见的
这些东西叫做物质
但是应该叫做事物
物质事物这叫做这个色
佛教里面讲凡是在我们的生活当中
或者是在这个世俗红尘当中
能够起到作用
相互之间起到作用的这些
所有的能量 所有的物体 所有的事情
就叫做色就是这样子的
色就是这个意思
色即是空空是什么意思呢
空就是说我们平时我们接触到的
所有的物质世界能量
以及所有存在的东西
实际上都是一种幻觉 就是这个意思
实际上都是一种幻觉
也就是说我们今天
活在一个什么样的世界当中呢
我们就活在一个幻觉的世界当中
幻觉的世界
这个我们怎么理解呢
为什么我们要学呢首先我要讲这个
这个对我们的帮助 我首先要讲一下
这个观点这个世界观
跟我们的帮助是什么我首先讲这个
今天我们的现实生活当中的
绝大多数的或者是全部的这个痛苦
我们的不开心的 焦虑 抑郁等等
所有的这些精神上的这些疾病 痛苦
是来自于什么呢
是来自于我们把这个物质物质世界
或者是我们把这个生活当中的一切
当作一个非常真实的东西来看
用佛教的话来讲
我们非常地执著 执著这一切
我们把它当作是一个真实的东西来看
这样子以后呢
这个世界无论它是真实的也好
无论它是一种幻觉也好
对我们而言
它变成了一个非常实在的东西
然后这个实实在在东西
这东西我们把它当作
实实在在东西以后
它一定会给我们带来
巨大的伤害痛苦
这个我们有一个非常好的例子
举一个例子
比如说我们做梦的时候
诚太家都知道梦是虚幻的_假的
大家都知道
我们都会说梦是假的
梦里面我们所看到的一切都是假的
但是我们站在什么样的角度
去说梦是假的呢
我们站在什么样的角度
去否定它的存在呢
就站在我们醒过来以后的
现实生活的角度去否定它的存在
如果站在梦的角度去看这个问题的话
站在梦的角度来看它
是一个非常真实的东西
它根本不是虚幻的东西
这点我觉得大家都应该认同的
为什么这么说呢
比如说我们晚上做梦的时候
我们绝大多数的人
都不知道自己在做梦
绝大多数人不知道
有一种特殊的训练的方式
藏传佛教里面有一种特殊的方式
这叫做梦的瑜伽梦瑜伽
如果通过这种方式去训练的话
我们可以知道自己在做梦
遂诚罗珠进我们可以知道自己在做梦
诚而具可以利用梦里面的很多东西一
诚夏是可以利用的可以被利用的一
但是我们没有这种训练的时候
作为一个普通人我们在做梦的时候
站在梦的角度去看梦
它永远都是一个非常真实的东西
比如说梦里面
我们梦到了离开了亲人
或者是失去了自己的亲人
彧者自己非常喜欢的东西
美诚罗惑者是自己非常喜欢的工作一
彧者是自已非常喜欢的工作
减罗味惑者是自己非常喜欢的工作一
这样子的话呢
那跟我们的现实生活当中
失去这些东西完全是一样的
它会给我们带来痛苦
或者是在梦里面我们赚到很多钱
生意非常非常的顺利
这样子的话那么我们会高兴的
这个高兴的程度完全是可以达到
现实生活当中的一样 一模一样的
假如这个梦 如果没有醒一直做下去
比如说某一种梦能够持续到一百年
或者是一辈子的话
那么我们没有办法去否定它的存在
就它跟我们的现实生活完全是一样的
但是好在 我们有一个苏醒的时候
所以站在这个的角度去否定它
是成功的
现实生活也是这样子
我们看到的这个对我们
站在这个现实生活的角度去看
佛教不会否定这一切
送诚这一切都是真实的都是对的一
但是从另外一个
更高一级的智慧的角度去看
那这是就是像做梦一样也是虚幻的
虚幻就是这样子的意思
比如说我们做梦然后在梦里面
就经历了很多很多的痛苦
然后非常的伤心伤感 沮丧
这样子以后醒过来以后
我们立即就感到很高兴
原来不是这样
比如说我们梦里面 做梦 失去亲人
或者是自己犯罪有人追杀等等
诚这个时候突然间醒过来的话
然后我们很高兴
为什么呢这都不是真实的
很高兴的
因为这些痛苦都是没有必要
不存在的然后很高兴
但是我们现在的这个现实生活当中
就是所经历的一切
我们认为这个是永远不可能
这个永远不可能是假的
才是真正的东西
但是这个也是有一种
另外一个更高的智慧
更高一级的智慧
以这个智慧的角度
去看这个现实生活的话
那么也是完全是一样
从现实生活的角度
没有办法去否定现实生活的真实性
但是跟比现实生活高一级别
高一级别的智慧的角度去看
这个完全是跟梦里面看到的
完全是一样的
那么这样子以后
诚我们今天的在现实生活当中的
这么多的痛苦
我们现在的这个物质生活
是空前的发达
人类有史以来
就是物质生活最丰富的一个时代
但是同时
我们全世界的这个幸福指数都在下滑
道没有一个地区 没有一个国家一
没有个民族的这个幸福指数上升
诚没有一个 都在下降 都在下滑
这个是说明什么呢
就是我们全世界的人
减罗珠是拥有非常庞大的物质生活
有非常庞大的物质生活
诚但是所有人都是越来越不开心
所有人都是越来越不幸福
那么这个是为什么呢
就是因为我们对这个社会
对这个物质生活或者对身边的一切
有一种过度的执著
然后就导致了精神上的
更多的精神上的创伤
最后是什么呢变成什么呢
就是变成抑郁症
诚世器银行和世界卫生组织就说
不久的将来抑郁症变成
全球公众的最大的健康问题
最大的健康问题
二十世纪最大的三种疾病是什么呢
第一个就是癌症第二个就是艾滋病
第三个就是抑郁症第三个是抑郁症
然后二十一世纪
诚杀就是变成全球的第三大死因一
总诚息杀就是变成全球的第三大死因一
杀就是变成全球的第三大死因
然后自杀的八成就是抑郁症
诚中国官方的这个数据当中显示
目前中国的精神病人
已经超过了一个亿
也就是说每十三个人当中
就有一个精神病人
总诚而且这个趋势就是越来越严重一
一个这样子的时候
那么这些所有的精神上的问题
需要解决的
如果不解决的话那么一样的痛苦
诚含天的抑郁症它不仅是让我们
失眠不想见人不开心
不仅是这一点
完全是可以夺走一个人的生命
抑郁症在四十年前
西方一开始发现的时候
那个时候它的患者的平均的年龄
就是二十九岁
四十年以后现在呢
它的患者的平均的年龄
已经下降到十四岁
连八岁九岁十岁的小孩儿都有抑郁症
然后从美国来看这个四十年当中
这个抑郁症的患者的数量
已经增长了十倍
这紫精神上的问题是要解决的
我们过去大家都
这些精神上的很多的这些
这紫训练啊 痛苦呀都被忽略了
大家都比较重视物质
但是现在就这个精神忽略
过度地去追求物质的结果是什么呢
结果就是现在我们发现了
人类的精神出了一个非常严重的问题
这叫做全球性的心灵危机
那么这些问题怎么样解决呢
我们刚刚讲的这个般若心经
它是完全可以解决这个问题的
它完全可以解决这样子的问题
比如说如果我们证悟了
这个两百六十多个字的真正的内容
或者是我们证悟了
我们刚刚讲的这个四句话的内容的话
那么立即就把这些所有的这些
恐慌焦虑抑郁
所有就是当下就会消失的
就像我们在梦里面有人追杀
非常非常恐惧的时候
立即醒过来的时候
所有的这些恐惧就是当下就会消失
这个我们大家都有经历
那么如果有一天我们真正地证悟的话
那就是一定是这样子的
大家都看过一个电影
叫做《黑客帝国》大家记得吧
这个导演是一个对佛教非常感兴趣的
而且非常了解佛教的一个这样子的人
那么这个《黑客帝国》里面就有一段
大家记得吧
这个男主角叫做李奥
另外一个男主角叫做莫菲尔 是吧
这个名字没有记错吧
那么莫菲尔他左右手
拿了两种不同的药丸
一个是一个红色的药丸
另外一个是一个绿色的药丸
然后让李奥做一个选择
让他做一个选择什么选择呢
这红色的药丸和绿色的药丸当中
你选一个药丸吞下去
如果你选这个红色的药丸的话
那么这个是什么意思
这个的结果是什么呢
它是泄露人类生存的真相
你立马就知道我们的这个世界
到底是一个什么样的世界
就这个《黑客帝国》里面
它的意思就是说
这个世界它不是一个真实的世界
而是一个巨大的力量
操作操控这个宇宙的
一个巨大的力量创造出来的
一种虚拟的世界
创造这个的力量是来自于什么
来自一种电脑的程序
如果这个电脑的程序受到了破坏
那么这个世界就会瓦解的
如果你这个红色的药丸吞下去了
那么你就会发现
我们的真正的生存的这个真相
人类到底
就生活在一个什么样的环境当中
尤其是人类自身到底是个什么
什么物质什么东西什么叫做人类
什么叫做自我
所有的这些真相立即就会明白
这个是吞下这个药丸的它的这个结果
但是这个是要付出代价的
要面临很多很多的恐惧呀等等
但是同时也有很多很多的喜悦
就是当你突破了成功了的时候
你一定会很满意很自豪
也有这样子的幸福 幸福痛苦都有
但是你真正会明白
最终你一定会成功的
这个就是红色药丸
那么绿色的药丸
如果你把这个绿色的药丸吞下去
它的结果是什么呢
你根本就不知道
你当下活在什么样的世界
完全可以忘却所有的一切
你就在一个这样子一个世界
你根本不知道这个是一个电脑的程序
还是一个真实的世界你都不知道
但是你在这个当中
可以平安地去活下去
就是一个这样子让他选择
最后李奥不是选择了
这个红色的药丸吗大家记得吗
不记得的话再看一下
那么这个是什么意思呢
绿色的药丸是我们的感观
眼耳鼻舌身体五种感观
就是绿色的药丸
红色的药丸是什么呢
悟也就是我们这个
两百六十多个字的内涵
含义就是红色的药丸
那么就是让你选择
你想跟着感观走跟着我们的感观走
还是跟着这个两百六十多个字走
这就是你的选择
如果我们跟着我的感观走
我的眼睛告诉我什么我就相信什么
我的耳朵听到什么我就相信什么
它们认为是存在的
我承认它是存在的
它们这些感观认为是不存在的
它们否定的东西我不承认
就这么简单我就跟着它走
那可以可以跟着它走
但是我们永远都不知道
这个生命的真相是什么
永远都不知道
这个世界的真相是什么
我们也不知道
永远都不知道我们到底
就是生存在一个什么样的环境当中
这都不知道但是呢
我们可以过一个
如果在这个当中做得好的话
那我们可以过一个比较
比较平安的平稳的
一个这样子的生活
就以一直都生活下去 生存下去
就是这样子
这是我们的感观
然后另外一个是什么呢悟
证悟的悟悟
感和悟这两个
有紫时候我们把感和悟放在一起一
感这个时候不是 感和悟分开
感就是我们的感观 感受绿色的药丸
悟就是证悟
证悟也是真理也叫做真理
诚证悟智慧其实都是一个意思一
这就是红色的药丸
那么如果我们今天选择
跟着这个红色的药丸
或者是跟着这个证悟 跟着悟走的话
那么我们会明白这个世界的真相
但是也有很多很多的挑战
有很多的挑战
这两个我们怎么样选择
我们一直都认为
我看得见摸得着的东西
送诚罗才是真实的东西我们一直都一
我们的想法一直都是这样子
是《心经》讲色即是空
诚罗珠然后它告诉我们这个不是
实际上这个是虚幻的 叫做空
这个我们现在
因为高科技发达了以后
诚在微观世界的这个深入的研究
给我们佛教带来了一个非常大的帮助
意愚就是说佛教它自身也有一个
悲常完整的这个理论的体系
但是这高科技的这个研究
也给我们带来非常的方便
是什么意思我举一个例子
悟和感之间的冲突
悟和感之间的冲突是什么呢
比如说非常的简单
如果我们跟着感观走
如果我们跟着感观走的话
那么我们的衣服是有颜色的
有红的 绿的 蓝的 黑的
都是有颜色的
如果我跟着我的感观走
那我就不太考虑其他的
我认为这个衣服是有颜色
这个世界就是有颜色的
有颜色有红绿白黄 什么颜色都有
颜这个色彩是一个真实的东西
因为它是真实的东西
所以我们买衣服的时候啊
房子的装修啊
大家都这么挑剔
穿什么样的衣服呀
什幺样的颜色配什么样的鞋子一
有些人还是很困扰的
有些人每天早上起来
起床穿衣服的时候
这个衣柜一打开 这么多的衣服
到底要穿什么衣服呢
这个选来选去 也是一种苦恼
还有一些更过分的就是由电脑来配
你今天穿什么样的上衣
然后这个上衣就配什么样的裙子
或者什么样的裤子
减然后鞋子的颜色应该是什么样一
用电脑来配
那如果我们要跟着感观走的话
这些都是合理的
诚这都是合理 都是真实的东西
但是另外一个角度讲
科技高科技告诉我们
这个颜色是不存在的
红黄蓝黑等等所有都不是物质
这个物质世界当中
这一点唯物主义无神论也得要承认
这是科学的结论
物质世界它是没有颜色的
根本就是没有颜色的
那么这些颜色从哪里来呢
就是在我们自己的大脑当中产生的
一种图像
那为么我们的物质世界没有颜色
为什么我们的大脑当中
有这样子的这个颜色呢
因为我们看到任何一个物体的时候
把光照在这个物体
然后这个光的这个反射
折射到我们的视网膜
然后把它传为一种电的这个信号
就进入了大脑
减然后在大脑里面就变成了颜色一
其实这个光是波
这波它是没有颜色的
光它自己是没有颜色的
但是这个光的这个波的波长
长度长和短不一样
就是因为这个光的波的长和短
就产生了一个幻觉产生了一个
在我们的大脑当中产生了一种颜色
但是物质生活当中这个是
物质里面这个物质世界当中
这个是不存在的
这一点我觉得
我们今天在座的 大家应该接受的
这个不能不接受了
但是这个不能不接受
但是这个非常难理解 这不好理解
比如说我们把衣服放在衣柜里面
把门关上有没有颜色呢
诚从高科技的角度讲 没有颜色的一
那这个我们怎么理解呢
怎么把衣服放到衣柜里面
门关上了怎么没有颜色
怎么突然间没有颜色呢
没有颜色的为什么呢
颜色就是在我们自己大脑当中产生
你人没有看的时候 它没有颜色的
不好理解吧
不好理解但是这是事实
这个叫做感和悟的冲突
在颜色上面呢
我们的肉眼和高科技的这个结论
有了发生冲突了
我们的肉眼告诉我们有颜色
永远都是这样子
除了色盲以外
所有的人都是这样 有颜色
它告诉我们有颜色
但是高科技告诉我们没有颜色
那么高科技 相对来说 在相比之下
它是一种悟 它是一种智慧
感和智发生冲突的时候
那么我们现在是我们的选择了
这就是莫菲尔给李奥的选择
就是这个选择你跟什么走
你跟着感官走
或者是跟着这个智慧走
如果你要跟着智慧走的话
那我们的这个物质世界
很多都要颠覆了推翻了
只能这么说结论就是这样子
如果要感官如果跟着感官走
那我们可以忽略忽略这个真理
就是盲目地去生活
盲目地去就是迷迷糊糊
就是很茫然地去生活生存
但是这个很茫然的 很盲目的
这个很模糊的世界当中
还是可以一样地过
照样的可以生活的
但是真相我不知道真相我也不去看
这是自己的选择
那我们佛教里面也是这样子
他有两个选择大家请记住
佛教讲佛教里面
我们比如说进入了佛门
我皈依了我进入佛门以后
它会给你两个选择
一个是什么呢
诚个就是解脱往解脱的方向走
另外一个呢不是解脱
那么你好好地做人不要去做坏事
杀盗淫妄这些都不要去做
尽量地去做好事
信因果 相信生命的延续
这样就是好了你就不需要去解脱
你可以这样子可以生活的
这生下一世 再下一世都可以
生活上面可以过得好一点
诚您不会去堕饿鬼不会堕地狱
就是这样这是一个选择
这就是绿色的药丸
然后另外一个
佛教就给你指另外一条路
这叫做解脱这个就分两种
一个叫做小乘佛教
我刚刚讲的另外这条路叫做人天乘
人天乘为什么叫人天乘呢
如果我们接受了这个方法的话
我这一生是人
下一世有可能也可以做人
再回来再次地做人
或者是做天人或者是做人
我可以享受人天的福报
比如说我们经常有些人说
我不想解脱了我不要成佛
我也不想成佛
我也不想往生西方极乐世界
这都不要那需要什么呢
我需要一个幸福的生活
我就要有一个幸福的生活就够了
我这些都不要
那么佛教就给你说这可以的
那么你如果想拥有一个幸福的生活
那你要去创造幸福的生活呀
自己去创造啊
什么样的东西给你带来幸福
造罪不会给你带来幸福
下一世也不会带来幸福
行善可以给你带来幸福
你可以不解脱
你可以不走这个解脱的路
你也可以不去不需要
往生西方极乐世界都不需要
你可以好好做人这样子就可以生存
可以过一个幸福的生活
这一世下一世都可以的
这就是绿色的这个药丸
这个时候呢我们完全就忽略了真相
生命的真相 世界的真相 我都忽略了
我都不要去管这些事情
我就这样子活下去就是这个意思
那么另外一群人呢
他不满意不满足这种状态
就是这种迷迷糊糊的这种活法
他不满意
他一定要把这个真相搞明白
到底是什么
这种人那就不跟着感官走
就跟着悟走跟着智慧走
这就叫做这个《心经》的这个悟
就是这样子两条路
我们每个人的前面都有两条路可以走
然后真正地选择了红色的药丸的话
那是一个什么样的情况呢
接下来我们简单地介绍一下
它真正的空性这个色即是空
空这个字我们简单地介绍一下
空的意思就是说
它并不是说一无所有
今天我们看到的人人类
或者其他的生命
它不会否定的这都是存在的
都是不会否定
它不是说这些东西不存在
那它告诉我们什么呢
它就是讲 这个人类世界都是存在
但是问题就是它以什么样的形式存在
这就是最关键的问题了
以一个真实的东西
以一个真实的这个形式来存在呢
还是一种幻觉 虚拟的这个方式存在
然后就是告诉我们
它是一个虚拟的方式存在
这叫做这个空
空就是说没有真实的东西
不存在真实的东西 所以叫做空
比如说我们晚上做梦的时候
这个梦梦里面我们看到的
这种现象都是存在的
各位有没有看到过
有没有曾经看过罗素
西方哲学家罗素
有一个论文叫做《真实与现象》
它是一个哲学的论文
《真实与现象》
我觉得应该网上应该可以搜的
那么这个真实和这个现象
实际上就是非常接近这个佛教讲的空
真实是什么呢
就是这张桌子
我们大家都看到它是存在的
但是它以什么样的形式存在呢
它是一个现象
还是它是一个真实的东西
这就是关键的问题了
如果我们把它
当作一个真实的东西来看
那么我如果有
就是这些物质会给我们带来
很多很多的这些负面的情绪
比如说你把一个名牌的包包
当作是一个真实的东西来看
一个非常真实东西来看
然后这个包给你带来什么呢
就是欲望一定要想一切办法
要买一个这样子的包
买到了以后呢
给你带来一个什么样的负面的情绪呢
然后就是攀比虚荣
第一个就是虚荣带来虚荣
然后攀比在这些虚荣攀比之后
然后就是有各种各样的负面的情绪
这些情绪就带来最后就是带来痛苦
就是这样子
把这一个包当作真实就是这样子
如果把这个名牌的包
当作是一个虚幻的东西 它是存在
在现实生活当中我们可以用它 存在
但是它的存在的方式是一个虚幻的
那么我没有把它当作一个
非常真实的东西
这样子的话呢_那这个可有可没有
或者是有了以后呢
也不觉得这个有多了不起
他也不会去炫耀攀比
这个包总而言之不会给你带来
太多的负面的情绪
可以起到这样子的这个作用
这就是它要让我们明白这个道理
还有一个真正的明心见性是什么呢
它不是这样子的没有那么简单
第一个第一个是什么
我们的所有的痛苦和不开心
所谓的痛苦是什么呢
就是一种内心的一种感受叫做痛苦
内心的一种感受叫做痛苦
那么这个痛苦
当我们真正地证悟了以后
证悟了空性以后呢比如说你可以
昨天我跟周秘书长谈过
你们不可以走这个玄奘之路的时候
比如说有些地方
比如说环境比较好
那个地方可能没有什么很好的环境
但是呢比如说
这个温度不是很高的时候
送减罗珠这个温度不是很高的时候
比如说早上啊这样子的时候
或者是相对来说就是比较安静的地方
在徒步的过程当中 大家坐下来
下来然后立即就去把所有的这个
我们的所有的这些念头
好的念头不好的念头
所有的念头都放下来 都放下
不要去考虑家里的事情 公司的事情
所有的事情都不考虑
我减罗不要去追求任何过去的事情
然后不要去迎接任何未来的事情
就当下静下来
在徒步的过程当中 因为徒步很累
很累非常累的时候 突然间停下来
突然间大家盘腿坐下来
这个时候一定
诚我们每一个人一定会发现一个
我们从来没有发现过的世界
内在的世界
这时候我们每一个人一定会感受到
在这个繁华的都市 忙碌的工作当中
减罗从来没有感受到的一种感受
诚这个是绝对的每一个人就会
诚罗会感受到一个这样子的世界
会感受到一个这样子的世界
韭常非常的奇妙非常的奇妙
这个是不是证悟了呢还不是证悟
但是已经跟证悟很接近 很接近了
这样子的话 我觉得这个就是一种
真正的一个寻找玄奘之路的
港减罗味个最好的内在的一个方法
那么这个对我们的生活当中
有什么样的帮助呢
回来以后
就是我们今天在座的
大家都是企业的高层管理者
也就是我们的这个社会的精英
每个人的工作压力都是相当的大
在这种情况下
在这种高压的 这工作的高压下
如果没有一个精神的训练的话
最后会变成什么样子呢
真正地感觉不到幸福感觉不到快乐
送诚罗然后人的脾气就越来越狂躁
越来越暴躁越来越急躁
然后再亲的家人 亲人或者是员工
经常在跟关系非常好的人
都没有办法靠近你
都没有办法跟你一起生活
或者是一起工作
因为这个脾气太暴躁了
每个人都是躲得远远的
最后变成什么样子呢
在这个饭桌上 在某些场合上
有很多的朋友
但是呢 没有一个真正的朋友
这时候我们现在很多企业家也是这样
从外围看世人的眼里
非常的辉煌很成功的
但是这个内在的真正的自己的空间
送诚这个空间当中呢是很黑暗的
为什么叫黑暗呢就是不开心失眠
一夜一夜一夜地睡不着觉
然后去吃大量的安眠药
这安眠药吃了以后呢
然是可以睡迷迷糊糊的
但是这个吃多了以后呢
诚自天就是总是从这个睡梦当中
还没有醒过来的感觉
白天也是迷迷糊糊
然后工作效率下降
然后最后就是是什么
就是抑郁症最后就是抑郁症
没有这种训练的话
那高层管理者最容易最容易
就是走向这条路
那这时候呢我们真的很需要
你们不相信佛没关系的
不学佛没关系
释迦尼佛没有要求所有人去学佛
诚尤是这个佛教它非常地尊重
常地尊重每一个人自己的信仰
每一个人的信仰
它从来都不用
不正当的或者是强制性的手段去
传播它的这个思想
所以全世界几大宗教里面
佛教徒是最少的最少的
为什么最少呢
因为它很尊重你自己的
你自己想学就可以学
如果你不想学我不强求你去学这个
就是因为这个原因佛教徒很少
所以我们不学佛这个没关系的
自己想学可以学不学佛也没关系
但是呢 这一点 精神上的这个问题
这个不能不解决了
送诚这是一个现实生活当中发生的
一个非常严重的问题呀
那么这个不解决的话
那么人一样的不开心一样的不幸福
送诚罗我们必须要有一个精神支柱
这个真的是非常非常重要
诚要作为一个人人是一个有智慧
可以思维的一个这样子的动物
这种动物一定要有一个精神支柱
层动物比如说这个一般的
比如说畜生啊动物
它没有精神支柱没关系的
只要有物质 足够的饮食 吃的东西
送诚罗它可以开心它可以一样地活
但是人不能没有精神支柱
那么这个精神支柱
我并不是说一定要学佛
如果你把佛教当作一个精神支柱
也可以的
或者是把基督教当作你的精神支柱
或者是世间的伦理道德
诚罗殊中国传统文化就是儒释道
其中的比如说儒家思想
作为你的精神支柱也可以
道家思想也可以
或者是什么共产主义呀什么的
作为精神支柱都可以的
凡是有理想的这个理想主义
诚罗凡是有理想的这个理想主义一
都以作为这个自己的精神支柱
但是如果人没有一个精神支柱
那这个就是尤其是现代这个社会当中
我们每一个人都变得
非常的浮躁越来越浮躁
这样子的时候就感受不到幸福
所以这个时候必须要解决这些问题
那么解决的方式我刚才讲过
就你们在这个寻找玄装的这个路上
就这样子的话一定会
会找到一个这样子的感受
这个肯定的
然后这个感受你可以带回来
带到你的办公室就带到你的办公室
有时间的时候你可以去寻找这种感受
然后可以带到你的家庭
比如说带到你的生活当中
除了上班八小时
加班一两个小时以外的
早上和晚上的时间当中
你去寻找一下这个世界
你就在这个世界当中停留一下
或者是再去感受一下
再去体会一下这种感受
这样子以后呢
送减罗珠雄它完全可以控制人的这种
急躁暴躁的这个状态
送诚佛教里面有一句话叫做什么呢一
人忙心不忙
人是要忙的
诚罗殊作为一个企业的高层管理者
作为一个企业的高层管理者
怎么可能不忙这个没办法的
忙但是心很平静
心没有那么的暴躁人很忙
遂诚罗珠心没有那么的暴躁人很忙
每天都要处理很多很多的事情
工作上的事情
但是心一直都是很淡定的很平稳的
一点都不急躁一点都不狂躁
然后这个平静当中呢
你真正能够感觉到幸福
这个我们对今天的人来说
这个真的是非常非常的重要
有一本书叫做《追逐日光》
这本书不知道大家看过没有
就是一位美国的
一个跨国企业的总裁写的一本书
我觉得这个书非常好
大家应该看一看
那么他的这个书呢
是一个非常特别的
是一个什么样的情况下写的呢
这个人是在工作上非常非常努力
非常认真的一个这样子的人
他就是为了找某一个
亚洲银行的行长给他投资
然后给他的秘书约定时间
约了很长时间一直都没有时间
有一次这个行长在飞机上
然后他就为了给他沟通
就选这个航班
从美国就二十几个小时飞到这里
然后就跟他谈了一个小时飞机上
立马从另外一个门就直接回到这个
又坐二十小时回到美国
一个这样子的人
非常的认真工作上
那么最后呢当他五十几岁的时候
有一次去体检的时候
医生告诉他/他是癌症晚期
只有三个月的时间了
然后在三个月的时间当中
他就开始想写一本书
这本书的后半部分是
他的太太给他写的
他真的是三个月就走了
那么没有走之前
他就在这三个月当中
就写了一本书叫做《追逐日光》
那这个书呢 其他的我不讲了
就有一句话我印象很深刻
他说什么呢
他说我在我这一辈子当中
真正地过上了人的生活的这个时光
就是这三个月就这三个月
为什么之前没有呢
因为之前就是为了这个公司呀
上班啊 加班啊 加班再加班
从来没有去回去陪过他的家人
从来没有轻松过
一直都这么高度的紧张
这么高度的压力下工作
工作再工作一个工作狂
最后就是说
真正的人的生活感受就这三个月
这三个月他退下来了以后呢
他就去陪他的家人啊去旅游啊
就是这样子
所以其实我们在这个之前
你边工作边去享受人的生活
这个完全是可以的
但是呢方法错了
那就是像他说的这样子
根本感觉不到
我们真的需要的是什么都不知道
有这种情况很多人都是这样子
所以在这个时候
搞企业的高层管理者
是必须要有心灵的素养心灵的修炼
那么这个的最好的方法
我刚才讲的这种感受
你可以感受一下一定会可以帮助你
还有一个我可以告诉大家
比如说你是一个轻度抑郁症的患者
或者是还没有达到
最高峰最严重的时候的话
那么完全可以用这种方法
用这种方法去调节自己的心态
送减罗两个星期完全可以治这个病一
我诚罗珠我曾经就是遇到了一个人一
他也是非常有钱的
然后就是压力很大
最后就是抑郁症那个时候就是
诚罗珠进一夜一夜一夜都睡不着觉
人都快发疯了快崩溃了
那么那个时候呢实在是没有办法
那个时候我就让他修这种
这种静坐的这种方法
给他说一定你如果认真地做的话
送诚罗味班两个星期你一定会有好转一一
两个星期你一定会有好转
结果这个人真的是很认真的
真的很认真
我相信 比如说我们在座的人
你们做企业也是这么认真
也是很用功
也有成功就是成功人士
那么你们可以放在另外一个领域当中
一样的可以做得很认真的
如果在这个领域当中
你就这么去认真去做的话
那你一定会成功一样的成功
那那个人就是这样
不但是他工作上这么认真
而且他的修行训练上
他也是这么认真
结果两个星期以后呢
真的好了真的是好了
这个不是我撒谎
昨天他到机场来送我
然后他现在非常的开心
他没有去吃任何的药 真的是
那个时候都已经不是轻度抑郁症了
已经是很严重了
抑郁症的这个药在美国
就是2006年的时候
美国光是在这个抗抑郁剂
减罗珠进美国光是在这个抗抑郁剂
这个上面花的一年的年花费
是七千六百多亿美金啊
诚罗珠进市七千六百多亿美金
七千六百多亿美金
但是这个药吃了以后呢
它慢慢慢慢就是
人的这个思维的活动受到很大的冲击
慢慢的这个反应就是越来越迟钝
越来越迟钝为什么呢
因为这个药的它的原理是什么呢
因为抑郁就是因为焦虑产生的
焦虑就是思考更多的
没有必要的这些担忧
就是未来怎么怎么样啊
我会不会生病啊
生病了会不会没有人照顾我呀等等
就是对未来的这些担忧造成了焦虑
然后焦虑再上升就是变成抑郁
那么这个药就在这个大脑当中
就是思考未来的一些功能
它就掐断了
这样子以后呢
这个药吃多了以后就慢慢慢慢
思维人的思维不灵活
所以如果是抑郁症非常严重的话
我们可以建议
稍微吃一点这个药控制一下
控制好了以后就可以打坐来解决
不要老是吃这种药
如果是稍微轻一点
或者没有那么严重的话
那就根本就不需要这种药物
那通过这种我们在玄奘之路
寻找玄奘之路的路上找到的这种感受
来治自己的这个焦虑
我不敢说我们这里有多少有抑郁症
但是焦虑 恐慌这个是免不了的
因为企业高层管理者
没有一个人是没有压力的
都是有压力的那么压力
就是人有一定的承受的能力
在这个能力的范围当中
压力可以变成动力
但是超过了这个界限以后
压力不能变成动力
我们不能这么说
压力不能说永远都是动力
在某种特定的范围 特定的情况下
压力就是动力
但是超越了这个以后
压力绝对不是动力
压力就是毁灭我们的一种力量
这个时候压力不会让我发展
一定会毁掉我的
所以我们不要老是说
任何事情就只说好的一面
不好一面我们不说不讲不思考
这个是不解决问题
其实这是一种非常幼稚的做法
这个是比较接近《心经》讲的空性
另外一个真正的这个
诚这里讲的空性是什么呢你们
但这个有很多的前提的准备要去做
送诚前提的准备这都做好了以后
当我们的心静下来的时候
所有的压力焦虑
过度的欲望嗔恨抱怨
诚这些所有这些毁灭性的情绪
诚我们人的这个情绪当中有两种
我们可以分两种一个是负面的情绪
这个对来说没有那么严重的情绪
但它是一个负面
但是没有那么的严重
另外一个这负面当中
有一部分是非常的严重
这叫做毁灭性的情绪
那么这些负面的情绪和毁灭性的情绪
所有的情绪 当我们的心就是进入了
这个色即是空空即是色
这个境界的时候
所有的压力 所有的焦虑
所有的不开心的东西
就在这个境界当中都可以消失
完全地绝对地消失
消失了以后呢
我们可以延长这个时间
比如说一天如果有一个五分钟
或者十分钟的一个这么一个时间的话
然后在这个境界当中
人完全可以达到一个
极度的放松的状态
平时我们比如说打高尔夫球也好
或者是旅游也好干什么也好
人还是在紧张
没有办法全部或者绝对地放松
没有办法
包括人睡眠的时候
也不能达到这种放松的境界
所以在这个时候
达到一个绝对的放松的状态
在这个当中休息好了以后呢
然后我们出来再工作的时候就有力量
就有能力面对各种各样的
诚罗珠工作上的压力家庭的压力
各种各样 感情的压力 婚礼的压力
所有的压力都可以面对的
否则的话 我们自己没有一个
这样子的内心的修养内心的训练
诚夏只懂得追求物质这样子的话一
那么物质它一定倒过来
它影响我们的这个情绪
诚罗珠本来我们这么努力地工作
本来我们这么努力地工作
诚罗味本来我们这么努力地工作，
今天大家都是成功人士
创业这个真的是非常不容易的
一个人创业
这个每一个人都有一个故事
诚罗这个每一个人都有一个故事
很多的故事都是真的是非常感人的
大家都很不容易的但是呢
不睿易的最后的这个结果是什么呢
我们到底想要什么
最后肯定是两个字就是幸福
幸福快乐
我们所有的一切离不开这两个
这个是所有的理想
西方哲学也在讲
人的生存的这个目标是幸福
那么大乘佛教也是这么讲幸福
但我们幸福了吗
没有幸福感觉不到
这个是有科学的数据 数据 幸福指数
就国内有一个调查小组
它对国内的大部分的企业家
做了一个比较完整的这个调查
他们的幸福指数
然后最后国内企业家当中
称自己是比较幸福的有多少呢
少得非常的可怜只有百分之十
百分之九十的这企业家都说不幸福
那么百分之十这个人
真的幸福不幸福也不好说
那么这样子的话
最后是我们到底想要什么呢
这个我们应该去思考这个问题呀
需要有心灵的这个训练
这叫做《心经》讲的空性明心见性
明心见性我们可以作为一个解脱
一个用佛教的解脱
彻底地断除我们的贪欲过度的贪欲
然后就是这个自私执著烦恼
可以作为一个这样
可以从轮回当中解脱
诚他以作为一个这样子的方法
另外一个呢 也可以作为一个
调整自己的心态稍微让我
稍微让压力比较大的人稍微轻松
这样子都有帮助
所以我们学这个《心经》
真的是很有帮助的
但是我今天讲的呢 是非常的简单
给大家简单地介绍了一下
我们为什么要去学《心经》
送诚罗我们为什么要去学《心经》
然后《心经》里面讲的这个四句话的
诚罗四句话的大概的意思是什么
就简单地笼统地概念性地
给大家介绍了一下
如果有兴趣的话
如果大家有兴趣的话
我们可以进一步地去学习 探索
佛教里面我们过去就是说
佛教消极悲观迷信这样子
其实真的不是这样子的它不是消极
诚它是一个非常积极的人生态度
非常积极的人生智慧
它不悲观 它非常的乐观 为什么
比如说我们就是为了幸福
奋斗了一辈子
然后最后我们也没有找到幸福的话
那这个很悲观啊
但是佛教讲怎么讲呢
佛教会告诉我们
诚罗珠人的生活当中处处都有痛苦
处处都有危机
但是有一种方法 通过这种方法
解决了你的心灵的一些问题了以后呢
佛教就讲 境由心转 是什么意思
境就是外面的这个世界
外面的世界是以自己的心态来决定
比如说我们今天
一个人住在一个非常优雅的环境
生活当中过一个非常舒适的生活
但如果他内心不开心的话
那这些旅游景点
这些舒适的生活条件
在他眼里都是灰色的
这紫东西都不能给他带来幸福
如果肉在这个心态调整好了以后呢
如果这个人再放在一个
环境非常恶劣的这样子的条件下
他也可以很幸福
这些环境非常恶劣的这个环境
他不认为很恶劣
在他的眼里都是很美丽的
都是很美妙的
所以佛教它不悲观 它非常的乐观
就是有这样子的方法可以解决
解决了以后你一定会很开心
你一定会很幸福的
然后从此以后
你也可以去做你的事业
然后你的事业那个时候呢
你也可以做得更大 更好
可以帮助更多的人
然后自己也不辛苦不累
不但是不辛苦而且活得很幸福
有这样子的方法呀
这就是佛教讲的方法
那么如果有这样子的方法
那他为什么他悲观呢
他没有理由悲观啊
所以学佛不学佛信佛不信佛
这个我们不会强求的
我今天在这里给大家讲
我不站在任何的角度讲 不代表任何
我是一个佛教徒出家人
但我说的这些话呢它不代表什么
它没有站在某一个角度讲
这就是一个
给大家提供一个这样子的一个信息
然后自己去分析这对还是不对
这些道理或者是这些理论
或者这些方法
我们每一个人今天这个社会当中
需不需要
送诚不需要你完全可以不当一回事
那如果需要的话
那我们这个不要说什么宗教科学
什么有神无神
这个对我们的个人的生活
什么有神无神都没关系
只要自己能够做到
把太生做到有意义幸福 开心
让更多的人幸福就可以了
这个唯物唯心这跟我们有关系吗
我们吃饭这个唯物也好
这个饭是物质也好可以填饱肚子
是这个唯心
这个饭是如果说这一碗饭是心
诚要他说是唯心那也一样地可以一
吃饱我们的肚子啊填饱啊
这有什么关系呢
这是一个学者
就是一些西方学者的一种
学术上的一个问题
这个跟我们的实际生活没有什么关系
遂减罗一碗饭唯物你认为这是唯物一
你也可以填饱你的肚子
是唯心也照样地可以填饱你的肚子
这都是不重要的
重要的就是把这个事
活学活用现学现用
解决我们的现在的全球的心灵危机
举诚罗味这个今天我们是最关键了一
这个今天我们是最关键了
我们的物质问题
高科技给我们带来了非常多的方便
解决了
但是心灵问题
减罗珠进高科技是没有办法解决的
那么我们只能回头
在祖先的智慧当中去寻找这个答案
那么中国五千年文化当中
祖先的文化传统文化
就是儒释道就这三个
那我们只有回头
在儒释道当中去寻找
解决今天的问题的一些方法
这个我觉得
有信仰也好 没有信仰 都没关系
但是我觉得这个对大家来说
每一个人来说很重要
然后呢不是你一个人
然后在你的手下部下
我想每一个人的部下
就有很多很多的员工
然后一个企业高层管理者的
开心和不开心脾气好与不好
就是牵扯到很多很多的员工
以及员工的家属的幸福和痛苦
所以这个是非常重要的
我觉得这个很重要
太家就可以一个很公正的
一个这样子的这个立场去
分析探索生命的真相
这个是我觉得很重要
念天上午我们就讲了一个多小时
太家都非常认真地听了非常感谢
现在我们到时间了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》，
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《富心經遇上量子物理》·
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.