好然后我们就讲佛教的生命观
或者是佛教的人生观
那么这个生死轮回就是
佛教的人生观当中的一部分
给大家介绍一下
到底什么叫做死亡
然后什么叫做轮回
这个我们也应该去了解一下
为什么要去了解呢
因为我们对这个生死轮回
和佛教讲的这个因果
我们很多人是不认同不接受
这样子以后
诚罗景致了一个什么样的问题呢
导致一个对这个社会
诚或者是对个人的伦理道德上面
就是这种观点就导致了一个
非常严重的问题
因为我们很多人觉得
成罗味进太死了以后一切都结束了
等于就是什么都不存在了
那么不存在的话我就是
只要我这一生我活得好活得开心
这样子就可以了
这样子可以 我们没有必要去考虑
这么多的更多的
这样子以后大家都没有什么约束
还有一个就是因果
因果就是佛教讲的因果
我们很多人也就
很多人也不接受这样子以后呢
只要不违背法律
或者是只要没有人发现你违背法律
在这种情况下就是很多人都
都因为没有什么自我约束
诚罗珠在这种情况下很多人就会
举诚罗会做出很多很多不利于个人
诚罗不利于这个社会的很多事情
因为我们经常说
大家都会说天不怕地不怕
为什么不怕呢
因为死了以后就不存在了怕什么呀
就是没有什么因果
没有什么善有善报恶有恶报
我怕什么呀
我们很多人说天不怕地不怕
那么天不怕地不怕
举诚罗这个说了这么一段时间以后
最后我们的所有都变得非常地可怕
我们说天不怕地不怕
最后我们的生活当中接触到的所有
诚很多问题都变得我们的环境
诚个人的生活心灵状况还有社会
很多很多都变成了非常地可怕
其实这个也不仅仅是一个学术的问题
也不仅仅是一个某一个宗教的观点
举诚罗这个跟我们的现实生活是有
密切的关系 像因果 死亡 或者是
或者是佛教里面的很多的这些观念
看起来似乎很专业
但是实际上跟我们的生活息息相关
所以我们这个也得要了解一下
先了解一下大家也不一定
不一定要去接受但是呢
了解一下比较好 我是 我也就是
并不是说一定是轮回怎么怎么样
罗味进术一定是因果怎么怎么样
一定要大家要怎么怎么样
并不是这个意思
就给大家提供一种信息
然后这个信息大家自己去分析
但是有一个问题
我觉得这个大家一定要重视
希望大家去探索
这个真的是非常地重要一定要探索
探索了以后
你觉得没有就可以没有了
至少你可以觉得没有了
你觉得有然后你就接受
都可以但是不能不探索
这个是一个非常重要重要的问题
那么讲佛教的这个轮回
我们从哪里开始讲呢
从死亡就这两个字开始讲
死亡这两个字我们很多人
不愿意去听不愿意去思考
更不愿意发生在自己的身上
或者亲戚朋友的身上
但是这是我们的心愿而已实际上
总有一天我们每一个人都要面对的
这一点是已经注定的
那么面对的时候 这是一个
一个非常模糊的
一个这样子的未知的领域
到时候如果真的有一个
比如说人死了以后 如果真的有一个
后面还有一个存在什么东西的话
那我们怎么办如果不存在那就好了
我就是只管现在的
我就不去想这么多的但是万一
万一就是像我们像佛教
还有很多古人的智慧当中
都出现这个生死轮回
万一这个是正确的话
那么我到时候怎么样去面对
这也不得不考虑
平时我们买很多的保险买养老保险
但我们能不能活到老呢不好说
买汽车保险那这一年
这个2014这一年
我的汽车会不会出什么问题也不一定
但是我不放心还是要买一个保险
然后医疗保险我有没有机会
在死亡之前还要去看病呢
这些有没有机会也不好说
但是不放心以防万一
还是要去买一个保险
这样子我们有安全感
但是死亡也是一样
万一它真的是存在的话
那我们需不需要做一点点准备
不存在那就无所谓了
但是万一存在的话 怎么样去面对
这个也是一个问题
所以这个我们也平时也要考虑一下
这个很我觉得很重要
那么首先这个死亡这两个字
在西方也有一个叫做死亡学
诚罗在西方也有一个叫做死亡学
是生命科学当中的一部分
它是1912年的时候
一个美国人提出来的
在这个之前西方文化里面
虽然是西方哲学里面
经常谈到什么轮回都讲
但是把这个死亡当做一个学科来研究
这个是在西方
就是1912年的时候才开始的
西方这个叫做死亡学
那么这个死亡学 他们是去研究
到底什么叫做死亡
什么样的情况下可以判断他已经死了
在法律上 在医学上
什么样的情况下证明他死了呢
到目前为止 全球还没有一个公认的
一个死亡的标准
诚罗因为 为什么 因为它很复杂
在相比之下
太家比较认可的就是哈佛
佛太学医学院的这个死亡的标准
是大家比较认可的
诚珠但是这个也不是最终极的
不是最终极的解释
它的解释就是脑死亡大脑的死亡
大脑在人停止呼吸
血液循环停止了以后
在五分钟之内 大脑的细胞
它会坏掉它会死掉
因为不供血
就给大脑不供血的情况下
在五分钟之内就会死掉的
然后大脑的死亡 以大脑死亡来定
下这个定义死亡的定义
但是现在有一个新的词汇
这叫什么这叫做脑外记忆
就是大脑以外的记忆
不依赖于大脑的一种记忆 出现了
那么这个怎么解释呢
它是没有大脑的
它是没有依赖大脑
但是它有记忆它有存在
那这个怎么解释呢
这就没办法解释了
所以到现在就是没有一个公认的
诚罗当然是法律上 或者是医学上
可以判断人的瞳孔扩散
血液循环停止脉搏停止
心脏的跳动停止以后
可以判断他是死亡的死了
法律上是可以这么判断的
但实际上这个是不一定
是不是每一个人确定呢不是这样子
这个是谁说的呢
是不是某一个宗教的观点呢 不是
这是一个现实生活当中
就是有很多活生生的例子
告诉我们这个时候人还没有死
因为这个时候的这个
虽然是这些都已经
医学上讲的 法律上讲的这些
死亡的标准都有了 但是呢
个小时 半个小时 才不是五分钟
美诚罗来个小时半个小时大回来了。
从死亡的边缘上
从死亡的边缘上回来的
因为西方的医学很发达
有些时候这种突然性
突然发生的一些
一些比如说车祸
或者是突发性的心脏病
在这个过程当中抢救回来了
然后这些人从死亡的边缘回来的
从医学从法律的角度讲
就在这个一个小时两个小时
半个小时当中完全可以判断他是
他已经死了
就医学和法律讲的这些标准
死亡的标准都有
但是他没有死他回来了
不但是他回来而且
在这个过程当中发生的所有的
他记得非常清楚了
有一本书 好在我们现在
国内现在可以买到这些书
十多年前 我们去研究这些的时候
十多年前这些书在国内是根本买不到
送城罗只有台湾香港才能够买得到
现在国内也有了这些书
有一本书叫做
叫做《天堂的证据》
大陆翻译的就是《天堂的证据》
台湾翻译的《天堂的证据》这个书名
那么这个不是讲天堂它不是讲天堂
书名就是虽然叫《天堂的证据》
但是它不是不是天堂的证据
就是一个唯物主义者
诚个非常坚定的一个唯物主义者
就是受过现代的高等教育的
一个这样子的科学家
诚个这样子的神经科学家的身上
就发生了这样子的这个
这叫做濒死经验
国际上都有已经认可了
这种是一种人的心灵现象然后呢
国际上也有很多的机构在研究
在研究这个 正在研究的过程当中
这样子 那么他写了一本书
叫做《天堂的证据》
大家可以在当当网上应该是可以买的
大家可以了解一下到底是什么
然后就是在这一类的书
这一类的书都在全球都
很多的医学家 因为科学家 博士
而且他们很多都是双博士
真正都受过科学教育的
比如说一般的人讲我们也不会相信的
你们肯定不会相信我也不会相信
比如说就是某一个人
就是某一个什么宗教教徒
他说他有什么什么现象
这可靠不可靠不好说
但现在有很多这类的书
那么这些书讲的是什么呢就叫做
这叫做频死经验
他快要死亡但他死亡的
他没有 他就在死亡的前期就回来了
也就是死亡的边缘
如果再走下去那就回不来了
就是一种这样子的这个
有一个这样子的人的一种心灵现象
然后我今天给送给大家的这个
我本来是不好意思
我实际上我是想送给大家
后来周秘书长他们说他们出钱
今天就不是送了那这本书里面也就
我也调查了好几个这样子的人
后来这种人越来越多
后来还有很多这种人我没有去调查
没有继续去调查
有几个代表性的有几个人
他们真的是我完全相信他们
我也是一个非常公正的客观的角度
去分析这些人是不是撒谎
是不是真的是不是骗人
这样子去分析的 我没有必要因为
我是一个佛教徒 我一定要证明轮回
所以我要怎么怎么样
不是这样这不叫研究
那这些全球都有很多这样
而且这些都是科学家发现的
这个就是说明了大脑的这个死亡
现在不能说这个完全是死亡
那么死亡到底是什么呢
现在说不清楚了没有一个非常公认
只能法律上和医学上临床
只有先暂时就这么定了
那这个也不是最终极的
最终极的这个解释了
这是一个这个叫做脑外记忆
大脑以外的记忆这是一个
另外还有一个还有一个是什么呢
小孩两岁三岁的时候刚刚会说话
刚刚会说话的时候
然后他就回忆他的前世
他回忆他的前世
他的父母叫什么名字
然后他认识的他的朋友的圈里面
有什么什么样的人跟他们的来往
还有很多他的生活的细节
都记得清清楚楚
然后小的时候一岁两岁
这个根本不是谁去教他的
还有一个更不可思议的是什么呢
很多这类的这种小孩
他对现在的父母是没有感情的
他就是说你不是我的父母
我的父母在什么什么地方
然后有些小孩他一定要让父母
把他带到他过去的家然后呢
诚罗父母一开始就不愿意但是呢，
最后只能让步
这种小孩回忆过去的这个
这是全世界都有
全球七大洲里面南极洲没有
除了南极洲以外都有
南极为什么没有呢
就是没有人到南极去考察
其他的都有 亚洲 欧洲都有
不但是有这些谁知道的呢
这不是一种民间的说法
这是科学家在调查
就是美国的维吉尼亚大学
维吉尼亚大学就是在研究这个
它有一大堆的科学家
有哈佛人类学家
还有滨城的一个科学家
还有主要是这牵头的这个人
是维吉尼亚的一个教授
叫史蒂文森他是2007年过世了
但是他的这个机构还在很多科学家
他们都是科学家在调查
然后史蒂文森他就调查了
他是从一九五几年的时候就开始
开始研究的 他研究了半个世纪
然后就是除了南极洲以外的
各大洲都收集了
他手里就有两千多个例子
小孩刚刚出生的时候
就讲这个过去的
这个真的是非常有意思
他们一开始的时候也是不相信的
都不信因为西方两种人都不相信
一个是基督教徒 早期的基督教徒
《圣经》当中是有这个轮回的概念
但是后来罗马时期把它改了
改了以后新的这个
《圣经》有新约和旧约
新约的这个《圣经》当中
是没有这些轮回的概念
所以基督教徒他不承认
另外一个就是科学家当中的
大部分人都是唯物论者他们不承认
所以在西方 转世轮回能够接受的人
过去是非常非常地少过去非常少
但是现在不是这样子了 因为
史蒂文森他们就有一个专门的机构
这个机构的成员都是科学家
都是真正地受过了高等教育的科学家
然后他们的就是
他们就现在也在继续调查
他们手里有很多这些例子
那么这些怎么样解释呢
还有更不可思议的什么
比如说上一世在战争当中
比如说就二战期间 打死的一些战士
后来就是投生了以后他们的身上
上一世的这个就是中枪的这地方
真的有非常非常特殊的胎记
这不是一般的胎记有这样
这个我也遇到过这种人
在我调查的过程当中遇到
我这个书里面没有 另外一个书
成罗这《慧灯之光》这个里面有
还有就是这些人上一世做什么
未进下一世就喜欢做这件事情
比如说有一个小孩 是一个印度人
他过去就是在街上卖饼子的
卖饿做油饼 然后他小的时候就
遂成罗味直都非常喜欢做这个生意
然后他的父母把他送到学校里面
他死活就是不想读书他就要去
就要去卖饼
就要去做他过去的这个职业
这个佛教里面讲得非常清楚了
有些小孩生下来的时候
过去喜欢喝酒的
就是偷偷地去偷他父母的酒来喝
抽烟的也是这样子
都有这样这个是目前
科学是没有办法解释的
这个根本没办法解释
唯一的解释是什么
一的解释就是前世今生
这个我们今天不站在任何人的角度
不代表任何人的观点 客观地去
去分析一下这到底是什么
的确是有一个这样子
中国也有很多 解放前也有 现在也有
我前几天也就遇到一个 在海南
2006年的时候
就海南就是有一个这样子的小孩
然后就发表到
这个论文就发表到一个杂志上
举诚罗不仅是海南很多地方只要
比如说你们在自己的这个身边
或者是这个圈子里
稍稍注意一下这些小孩的举动
悲常容易发现一些这方面的
所以这是科学家发现的但是呢
佛教里面两千五百多年前
释迦牟尼佛讲过人会 有些人会
可以记忆过去的但我们会说
我们很多人说这是一种个案
不一定我们大家都有轮回
这是一种个案
如果有一个这样子个案
那就问题就来了什么问题来了呢
那么这个人他不需要依靠大脑
没有大脑的情况下 他的这个生命
是从他的过去到他的未来
这样子延续下来了 那么这样子的话
那我们不只是说
没有物质没有大脑就
不可能有这样子的生命吗
那么现在这个就已经有漏洞了
如果有一个一个 在全世界
诚罗味进只要有一个这样子的个案
那就过去的说法都要瓦解了
出漏洞了这个理论就出问题了
那这个我们怎么样去解释呢
用佛教的观点讲
已经很早以前就说过了
诚罗味这个就是轮回这叫做轮回
这个就是轮回这叫做轮回
我们大家怎么去了解这个
这个我们不要以为这是迷信
或者这是一个某一个人的说法
是个部落的一个民间的什么说法
绝对不是 这个是科学家在研究
这没有那么地简单
所以我们怎么样去解释
这个希望大家了解一下
我这本书里面也有
后面就这附录里面 我遇到的有几个
有几个在藏区发生的 后来我就
后来我遇到了更多的
但是就是我后来的这些都没有去
没有去写
因为这些就是一个代表性的
就可以没有必要每一人都
每一个人的这些故事都写进去
没有必要了就是一个代表性的
举诚罗后来我遇到还有遇到了很多
然后在这个过程当中
我也是这样子观察的
他到底真的是还是真的
他有没有必要撒谎
他撒谎的目的是什么前后都研究
真的没有 他没有 他是一个很普通的
普通的农民 普通的牧民 他们也
这个里面他图什么呢
他为什么要撒谎呢
他撒谎的目的是什么不是
诚罗这个不但是他们家人很多人一
当地很多人都知道的
然后其他地方发现的呢
诚罗这些都是科学家 发现了一个
这样子的一个小孩他说
过去是怎么怎么样的时候
然后他们特意地去当地去了解
是有没有这样子的人
就到学校到军队到单位
去翻他们的档案找到了
真的有这样子的人
就是这样否则的话科学家
不会把这个事情当一回事
否则的话像维吉尼亚大学的
这个教授像史蒂文森这么一个
非常严谨的一个科学家
他不会把它当做一回事
他不会研究五十年 有必要吗 不会
所以这个我们没有那么
这个没有不是那么简单的事情
所以这是第二个那么还有很多
但是我们时间的关系不讲太多了
那么我现在就是我的意思就是说
脑外记忆就是说对死亡的
我们首先要排除几个对死亡的定义
所以先介绍一下 死亡没有那么简单
那我们比如说佛教
它怎么讲这个死亡呢
我现在简单地讲一下
佛教对死亡的这个定义
或者是它的这个观点
死亡是什么呢如果我们用一句话
用一句话来定义死亡的话
那应该可以这么说死亡就是一个
周期性的一个生命的活动
周期性的生命的活动
它并不是一个生命的结束
它只是一个生命的活动而已然后呢
它的这个活动是周期性地会发生的
这两个在藏传佛教里面
有一个模拟死亡的一种训练的方法
模拟死亡的一个训练的方法
就像军事演习
军事演习是为什么就是为了打仗
是演习 模拟战争 然后就有一个
死亡也有一个模拟的方法
他为什么要模拟呢他到时候
他真正要面对这个死亡的时候
他顺利地面对通过就是这样子
在这个过程当中不但是很顺利地面对
而且在这个死亡的过程当中
提升自己的心灵的级别
生命的级别净化心灵
我们大家我们普通人
大家都非常害怕的感到很恐慌的
不愿意看到的不愿意听到的
这死亡这两个字在佛教的眼里
在尤其是在藏传佛教眼里 它是一个
它不但是不是一个什么很恐慌
很黑暗的东西 而且它是一个
提升自己的心灵的一个非常好的机会
这就是不同的观点
看一个问题的时候有这么大的区别了
我们大家很恐惧他不恐惧
他觉得不但不恐惧
而且他有一种方法面对
可以提升自己的心灵这叫做
这个在藏传佛教里面
这叫做中阴的修法
那藏传佛教或者是佛教怎么讲
这个死亡呢死亡有三个阶段
有三个阶段谁知道呢
谁知道谁死了再复活过来的呢
不是这样子
他是有一种方法完全可以模拟的
他完全明白了这个人为什么死
这个的整个的过程
他已经掌握得非常清楚了
然后他就懂得模拟
那这个死亡它实际上是什么意思呢
比如说我们一个普通的人
从现实生活当中进入了深度的睡眠
跟一个人从现实生活当中
进入死亡的状态这个过程完全是一样
你们也许觉得死亡跟睡眠是一样
这个很滑稽其实不是这样子
深度不一样这两个的
睡眠和死亡的深度不一样
过程都是一样的 原理都是一样的
深度不一样死亡的这个深度就是深
睡眠它没有那么深
它的深度达不到这么深
但是实际上是一个意思
那么是什么样的过程呢
首先我们大家知道的是睡眠
睡眠它有三个过程
第一个过程 我们从苏醒的
现实生活的过程当中进入深度的
深度的睡眠
那么这个里面是有一个过程的
但是我们知道吗
我觉得我们大家都不知道
我们只知道我没有睡觉之前
我是什么状况我们大家都知道
正在进入睡眠的这个过程我们知道吗
每一个人我们都不知道
我怎么样进入这个睡眠的
大家都不知道吧都不知道
但是模拟死亡的这些人他知道
不但是他知道而且他完全掌控
他知道因为他有这个心灵的训练
他完全掌控但我们不但是
不但是不能掌控而且这过程
我们都不知道是什么样的过程
所以我们对死亡也就不了解
连睡眠都不知道是怎么样进去的
但是它是有一个过程 这过程是什么
什么叫做睡眠大家知道吗
从佛教的心理学讲
人的精神整个精神
它可以分八个层次
八个层次最表面的
最表面的是什么是我们的感受
是我们的感官的感受比如说
我们眼睛可以看得到光
可以感受到光然后我们的耳
耳朵可以听得见
可以感受到声音的声波
那这些是最表面的
眼耳鼻舌身体这五个感官
再加上我们的第六意识
就是平时我们在生活当中
去思维 思考 判断 分析
就是这个意识 叫做第六第六意识
第六然后第七是什么呢
第七是我们在我们的长时间
在我们的这个精神当中存在 但是呢
它是一个潜在的东西
潜在的东西叫做末那识
末那识 印度的 古印度的一个词
末那识实际上意思就是
翻译了以后叫做我执
我执我们对自我的执著
比如说我们做任何事情
其实就离不开一个我字
比如说我要去上班 我要吃饭
我要赚钱我要睡觉
等等等等里面都有一个我字
它是一个潜在的东西
一个非常平稳的状态
任何一个情况下它是存在的
这是第七第八是什么呢
在佛教里面 这个叫做阿赖耶
阿赖耶也是一个印度的梵文
对汉文来说是一个外来词
那中文里面就这个叫做
唐玄奘法师他们的翻译叫做藏识
藏就是宝藏的藏藏识
那这个藏识是什么意思呢
就是当我们的这个精神比如说
精神的它的最低的层面
最基本的最基础的这个层面叫做藏识
比如说我们
就是遇到了一些外在的撞击的情况下
晕倒的时候 晕倒昏迷的状态下
眼耳鼻舌身不工作了
眼睛看不见一片黑暗
听不见但是呢
还有就是意识不能思维
但是那个时候呢
这个昏迷的人的身体不叫尸体
这叫做人的身体 为什么呢
他还有生命那他的生命是什么呢
诚到底他的生命是什么呢 呼吸吗不是
呼吸是机械的人为的呼吸
重症监控室里面的这个人为的呼吸
人死了以后 半个小时一个小时
都有呼吸的但这不是自发的呼吸
这是机械的能力呼吸不能说是人的
那跳动心脏的跳动血液的循环
是生命吗它也不是生命
心脏为什么跳动
心脏起搏器人死了以后也可以跳动
那不是生命 到底生命是什么呢
就是一个潜在的精神
说精神也好 灵魂也好 这都并不重要
这紫词汇都并不重要 怎么说都可以
这个还没有离开所以这不叫尸体
这叫做人的身体不叫尸体
就是因为有一个最基础的
最基础的精神的层面
它还没有脱离这个躯体
所以他是活人
诚只要这个东西离开了以后 然后立即
他心脏跳动也好不跳动也好
这个自发性的呼吸没有了以后
城罗味进人工的或者是机械的呼吸 跳动「
有没有都没关系
他死了这人已经是尸体了
那么唯一的标准就是这个
最最基础的这个精神 叫做阿赖耶识
然后把人的这些
这些我们七个八个层次当中
前面的都停止工作了
只剩下了最基础的时候 这叫做昏迷
这叫做昏迷那么这个停止
比如说我眼睛看不见了
停止工作了耳朵听不见
然后我的第六意识它不去思维 停止
这有一个过程但是这个我们
昏迷的时候我们感觉不到
我们没办法掌控它的这个过程
但是有训练的人知道这个
一个一个环节 他都是清清楚楚的
我们迷迷糊糊地睡觉了
迷迷糊糊地醒来
这个过程是什么样子我们不知道
但是有人知道
所以我们不知道这个不等于是不存在
然后昏迷是这个状态
然后睡眠也是这个什么叫做睡眠呢
科学告诉我们大脑休息
那什么叫大脑休息呢
其实大脑休息也就是
大脑它不工作的意思
但是科学家现在就是有两种 有分歧
有两种不同的观点
不是所有科学家都这么说
一部分比较传统的科学家
仍然就保持他的观点
诚大脑不工作 除了大脑以外没有精神
但是就是因为研究
因为研究了二三十年大脑神经系统
获得了诺贝尔的有几位科学家
他就不是这个观点他认为
大脑只不过是一个工具而已
真正的操控这个工具的
不是大脑就是灵魂
这科学家的观点
所以我们这个时候不能说
噢什么灵魂哪这都是宗教的
不是科学不能这么说了
今天我们现在不能这么说
过去可能也许可以的
因为科学一直都在
一直都在发展在进步
所以再过二十年三十年以后
它会怎么告诉我们不知道
至少目前就是这样子了有两个分歧
有不同的观点 有分歧了
然后这个我刚才讲的
昏迷 深度的睡眠 死亡
它的过程和原理都是一样的
深度的睡眠也是 当我们睡着了以后
比如说不做梦的时候
什么叫做睡眠呢
就是眼耳鼻舌身停止工作
第六意识停止工作 然后剩下了
这个八个当中就剩下两个
有藏识 还有就是末那识 就是我执
这两个还没有离开躯体
所以我人是活的 但是我没有知觉
看不见这个世界
是因为我的其他的这些意识
它已经停止工作了所以这叫做睡眠
这样子 这是第一个
我们比如说我们大家都知道
我们深度睡眠的时候
第一个阶段是什么
我们从苏醒到进入这个深度的睡眠
然后第二个阶段是什么呢
从深度的睡眠当中再出来
出来了以后开始做梦了
这是第二个阶段第三个阶段
从梦里面再回到现实生活当中
这是第三个阶段
然后死亡完全是一样的
复珠首先人死的时候 就一开始的时候，
真正走下去了以后 第一个就是
进入了一个深度的昏迷状态
这个昏迷状态有些人会持续一个小时
有些人两个小时 有些人一天两天
都有的 都不一样的
然后这个第一个阶段过了以后
第二个阶段完全是跟我们的
从我们睡眠当中做梦一样
然后他开始有知觉了就是这个叫做
佛教 用佛教的话来讲 这叫做中阴身
就像完全是做梦一样
比如说我可以看得见这些人
但是这些人看不见我
然后有些时候有些人死了以后
他也可以看到他自己的身体
他可以看到这个亲戚朋友在哭
然后但是他不知道他自己死了
他以为他还活着
然后他就告诉亲戚朋友你们不要哭
你们不要伤心我还在我好好的
但是这些人不理的时候他开始
这些所有人都不理的时候
他开始怀疑为什么大家都不理我呢
然后慢慢慢慢他就知道了
就是一个这样子的阶段
这叫做中阴身
这就是我们的做梦的时候
完全是一样的然后第三
这个中阴身过了以后
第三个阶段是什么呢
然后就开始投生了再回来了
然后就变成我们刚刚讲的
这些小孩子了他就知道这些过程了
这过程不是他很清楚他就
中间的很多过程他不知道
他就知道这个更早的一些过程
这三个过程跟我们的
睡眠做梦从梦里再回来
这三个过程是完全是一样的
所以我们千万不要以为
人死了以后什么都没有
或者是你可以这么认为但是呢
你一定要去研究一下
定要研究你千万不要盲目地
人云亦云地去接受这种观念
这个不对的 你一定要去研究一下
研究了以后 你可以相信 可以不相信
这个要看你自己的结论
但是不能不研究我觉得
所有研究的人绝对会接受这个观点
因为这是一个事实现实
所以在藏传佛教里面
就是有一个这样子的观点
有修法 有一整套的训练的方式
对死亡的训练的方式
然后这本书这个专门讲
这本书叫做《西藏度亡经》
那我这本书里面就引用了很多
这个《西藏度亡经》里面的
一些话一些段落
这《西藏度亡经》在西方
是非常非常有名的 非常有名
你们可以看我这个书里面也提到过
《西藏度亡经》是1927年的时候
首次从藏文翻译到英文
然后这个英文的出版的时候
现代心理学家荣格给它写了一个序
这个序我这本书里面有 大家看一下
他怎么说的他怎么评价这本书呢
荣格就是现代心理学之父
大家都知道荣格是什么样的人
然后他就说这《西藏度亡经》
就是自从翻译了以后一直都陪伴着他
他去哪里就带着哪里一直陪伴着他
然后他说在心理学上
他发现的很多令人兴奋的这些
这些研究的成果都归功于这本书
这是他自己的原话所以我们
诚这个人的生命真的没有那么地容易呀，
这不是这么简单的一定要去研究
我并不是说你们一定要去接受
佛教的轮回不是这个意思
但是一定要去研究 研究了以后
我们就知道原来是什么
我们就知道我自己是什么了
那我知道了以后
如果有下一个我的这个
我还有一个生命的旅程的话
那么我怎么样去准备
我下一个生命的旅程
我们大家都已经活到了
三十岁 三十岁以上了
那么这样子的话 剩下的就不知道了
但是下一个生命的旅程
怎么样去做 再下一个怎么样去做
需不需要做一些准备然后呢
我们的视野就可以很广阔 看得很远
然后我们的人生观 没有那么悲观
其实这种人死了以后没有任何东西
全部结束的这种人生观
告诉大家 这个真的是一个
韭常悲观消极的人生观 为什么呢
比如说一个非常有钱的人
全球前面几个首富
他到了七八十岁以后有追求吗
他虽然有这么多的钱
但他没有什么追求啊
这些钱 这些物质来刺激他的感官
因为他的感官的功能已经衰退了
在物质的刺激下他感觉不到幸福快乐
那么他就是马上就他自己都不存在了
这个地球上要消失了
那么他有希望吗有追求吗
没有任何的希望 没有任何的追求
只有等死
这个就是非常地悲观的一个
让人非常绝望的一个
一个生命 一个人生观
如果我们发现还有生命的话
那就是八十岁九十岁的时候
还有新的希望新的追求
七十岁八十岁以后
生活还是过得非常地充分
有新的希望
如果这一生当中我没有做好
没关系 我可以去 还有
如果这一生当中我就是对
对某一个人是欠什么人情
那没关系我还有机会
我下一次我可以做得更好一点
这样子不就是很充实吗
我觉得这个我们对每一个来说
这个还是非常地非常地关键
非常地重要这就是
实际上这个就是一个了解自我
我们今天大家都有
太家都有科学知识 外太空 银河系
还有就是太阳系以外的很多东西
我们也就是借助这个科技的力量
我们也掌握了 但是唯一的一个盲点
一个盲点是自我
我自己是一个我的盲点
我根本不知道我是什么
我们掌握了很多很多的知识
天文地理以及很多很多的东西
但是我自己是什么
这就是唯一的一个盲点
就是我不知道我是什么
这个非常地悲剧
我知道很多东西是什么
但我自己不知道
我自己恰恰就是我的盲点
这个不对的 所以这个就是导致
我们生活当中的绝望
每年就这么多的每年这么多人去
稍微想不通去自杀
为什么呢他认为这样子就
一切都可以解决了一了百了
但他没有想到下一个会不会更惨
这些问题都息息相关
跟我们的生活息息相关这个观点
我希望大家去深入地去了解一下
深入地去了解我觉得这个
对我们的幸福感 对社会的责任感
各方面有一定的帮助
今天我们早上上午的这个课
因为时间的关系我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相业一四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》·
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》_（《慧光集》丛书33），
：宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，