各位大家下午好
我们现在开始讲今天下午的第一堂课
这一堂课的题目就是
佛教文化和商业文化或者企业文化
就是这么一个题目
那幺佛教跟商业有没有什么关系呢
如果有关系
那么它们的关系在什么样的地方
佛教文化在企业文化当中
起到什么样的作用
佛教文化对企业文化
有没有什么样的帮助
如果有的话它的帮助是在哪方面
那么在商业文化
或者企业文化的过程当中
我们可以用到佛教的
因为佛教的精神博大精深
它的内容也是相当的丰富
那么这样子的话
我们可以利用哪一些
哪方面的一些内容
还有就是我们把佛教文化
融入到企业文化当中的话
那么这个是不是
诚等于这个企业的高层管理者和员工，
是不是都学佛了
是不是都皈依佛门了呢
就是关于这方面的简单地介绍一下
圈为今天我们的时间不是很多
只能简单地只有一个小时
我们只能简单地介绍一下
一本书叫做《慧灯之光》
我们可以百度里面可以搜索
那么这个里面
诚煎两年我在北大的汇丰商学院里面
我讲过一个课
那个内容就是讲佛教的六度
佛教的六度跟企业文化的一个对照
佛教的六度六度是什么呢
诚首先是布施布施的意思就是说给予「
首先是布施布施的意思就是说给予
比如说我的企业能够给社会
够给予什么给员工能够给予什么
诚罗珠斑然后对我自己能够给予什么，
对我的家人
我的企业对他们能够给予什么
就是讲这方面叫做给予或者布施
布施就是一个
佛教里面的一个专用的词
它是一个佛教的术语
实际上就是
我们把很多东西就奉献给他人
这个这样的意思
然后第二叫做持戒
持戒就是跟企业道德
是有非常非常大的关系
商业道德或者企业道德有很大的关系
因为我们今天的很多的这个
就比如说像地沟油
毒奶粉等等等等的
举诚罗很多的这些问题是出现于什么呢
就是因为商业道德或者这个戒持戒
因为这方面不严格不到位
就是产生了这么多的问题
六度里面的第三就叫做忍辱
也就是忍耐
就是在创业的过程当中
需要有什么样的精神
什么样有什么样的这个
能够吃苦 能够奋斗的精神
就是这方面又以什么样的心态
奏对待整个创业的过程当中的
各种各样的坎珂挫折
在这些面我们要面对
当我们面对这些问题的时候
应该有什么样的心态
就是像这方面叫忍辱
然后第四就叫做精进
精进就是努力努力
诚在创业的过程当中怎么样积极向上「
诚罗必么样的动力以什么样的动机「
尤其是我们在创业过程当中
积极向上的这个原动力是什么
诚罗没有一个永远都不停的原动力
或者是永远都不会过时的
一个这样子的原动力
我们的很多很多的这个
创业的过程当中的一些动力
它每过一段时间以后
这个兴趣或者是这种动力
就是会过时的
它就会变成了过去式的
这样子以后就
诚罗珠前对这个事情非常的感兴趣！
但是慢慢没有这个动力
那么有没有我们在佛教里面
能不能找到一个永远都不会过时的
一个这样子的原动力
这就是叫做精进第四就是精进
然后第五是禅定
禅定就是静虑把心静下来
在创新的过程当中
心必须要静下来这一点我们
苹果公司的乔布斯的身上
我们已经发现了
然后他真的是一个
一个禅修佛教的一个 禅修的一个
非常重视禅修的一个人
那么他的创业创新全世界的人都知道
那这个是什么样的情况下能够做到呢
人的精神非常浮躁 这样子的情况下
很多很多思维都是混乱的
在这种情况下比如说我们
学佛 打坐 修行也是做不好
除了学佛以外就是世俗的
就是一些
比如说一个企业的一些重大的决策
企业的高层管理
就要做企业的重大决策
这个就是涉及到企业的未来的一切
那么这一切的这些重大的决策
在思维非常混乱的状态下
是非常非常不好把握的
所以人的心必须要平静
在这种平静的状态下
包括我们很多的这些科学家的
他们的发明
他们的就是令人兴奋的这些发明
也是有些是在打坐的过程当中
有些是心非常平静的时候
就是莫名其妙的一个念头冒出来以后
他就是就明白一个恍然大悟
就是明白一个道理
然后就可以发明一个非常好的事情
这个在科学史上也有
商业界当中商界也有
然后佛教界非常非常重视这个
这叫做禅定这个我们
我们的下午的最后一节课里面
也要给大家介绍一下
禅定的一些具体的一些操作的方法
心要静下来心静下来了以后
才可以思维思考非常的到位
可以非常的深入
思维非常的混乱浮躁
在这种情况下
我们的这种思维它不能深入
它没有办法深入地去考虑
或者没有办法
深入地去思考某一件事情
就是整个精神的状况都是混乱的
想不起注意力没有办法集中
没有办法全神贯注地去做某一件事情
那这个是非常可怕的事情
所以在这种情况下
一个企业的重大决策
或者是一个产品的创新
这紫过程当中都需要人心的平静
这个特别的重要
我们以为很多事情
都是从商学院当中学来的
就是一个框架而已
实际上真正的实际上的这些
很多的操作是要自己去想
诚罗那么这个过程当中必须要有一个「
必须要有一个非常清晰的
常敏感的一个这样子的头脑
本能够准确地把握市场的状况
诚罗是如果精神混乱然后思维模糊
这样子的话
那任何事情都做不出来的
在这种情况下
诚业它没有什么进展没有什么发展
以这个是这时候就是需要禅
就是从表面上讲禅就是
看起来就是一个非常专业的
一个佛教的僧侣的一个修行
就似乎是跟我们俗人
没有任何关系一样的
但是其实不是这样子
禅有很多不同层次的禅
诚罗从生活禅到最终的明心见性的禅
都是禅任何一个事情
我们做任何一个事情都是
这个真正的设计计划
做这个计划的是谁呢
诚丕是我们的语言 也不是我们的肉体
而是我们的精神
语言和肢体
它是在传达内心的它的这个
总诚罗它所决定的它所计划出来的东西
诚它在表达实际上真正的决策 决定，
就是我们的心在做这个决定
那心思维混乱了那这个时候就
做不出什么很有效的工作
所以人心要静
所以我们大家都知道
乔布斯他的办公室里面
他没有什么现代化的东西
他就中间就只有一个禅垫
只有一个打坐的垫子
他就坐在这个上面打坐
然后去心静下来了以后
当人的心达到一个
非常平静的状态的时候
再去做企业的一个重大决策
诚罗珠亲品的更新创新就是这样子，
诚罗珠基实这个是真的是非常有效的，
那这个叫做禅定这是第五
然后第六第六叫做智慧
说劉智慧这两个字我们大家都知道
智慧处处都需要智慧
任何事情都要都需要智慧
举诚多这个大家都很清楚我不需要讲了！
诚罗珠这个叫做六度也叫做六波罗蜜，
我们今天讲的般若波罗蜜
般若波罗蜜般若这两个字
就是智慧的意思它就是印度梵文
印度梵文里面这叫做巴ra
巴ra就是翻译到中文以后
这个就有一点点
诚多这个音有一点点变了就叫做般若，
般著 那这个般若的意思就是智慧
巴ra玛什么意思呢波罗蜜
巴ra玛在梵文里面叫做巴ra玛
那么汉文里面就是波罗蜜
波罗蜜的意思就是
这个我们今天早上讲过就是到达彼岸
就是这样子到达彼岸
那么佛教认为
诚夏殊鑫人只要有具备了这六个条件的话
从此岸可以到达彼岸
诚罗这是一个佛教的一个解脱的方法一「
这是一个佛教的一个解脱的方法
那么我们把这个可以复制到企业当中
遂诚罗珠企企业从刚刚起步到最后的成功，
起步就是一个此岸成功就是彼岸
从此岸怎么样到达彼岸
那也就是需要这六个条件
只要有这个六个条件
一定会发展的一定会发展
这个企业一定会非常有前途的
所以佛教的这个
佛教文化跟企业文化
是非常非常非常有密切的关系
这样子 所以我们想多了解一下的话
我刚刚提到的《慧灯之光》这里面有
《慧灯之光》就可以在百度里面
可以搜索也有电子版大家
慈诚罗珠进以搜索也有电子版大家一，
企业文化我不需要跟你们讲
你们都是非常非常精通的
今天我们在座的全部都是
诚罗总经理 总裁 厂长 副总裁等等的
诚罗这个都是非常精通的 高层的精英，
我不需要讲
我讲的不一定比你们的好
但是佛教的这一块
可能也许你们不太了解
么佛教它怎么要求一个佛教徒
从刚刚起步到最后的成功
诚在这个过程当中佛教是怎么要求的「
那么我们可以在这个里面
佛教的这个它的思路当中
我们可以吸收一些东西用到企业当中
这说不定这个企业文化就是更丰富
这样子的意思
那么我们今天讲的那简单一点
诚罗首先我是讲我们企业文化当中的「
我想讲两点
第一是商业精神商业文化
如果我们说商业文化那就是商业精神
如果说企业文化
那就是企业的精神价值文化
企业精神就是我想讲这两点
因为这两个跟佛教文化
是非常有关系的
在这两个当中佛教文化是
完全可以起到非常大的帮助
一定会起到很大的帮助
那么我想讲这两点
诚罗首先我们简单地说一下商业精神
或者是企业精神价值文化
那么精神价值文化当中
佛教的哪一些是可以用呢
第一个第一个就是信仰
这信仰他也许信仰佛教
也许信仰基督教
也许信仰某一个其他的宗教
都没问题但是必须要有一个信仰
诚罗珠倡是当然了我们现在这个社会，
诚罗丕能所有的员工所有的高层都
诚珠翼不就是佛教要不就是基督教
这个不可能的
但是我的意思就是说
假设一个企业当中的
从高层的管理到员工
如果有一个某一个信仰的话
那幺这个的力量是完全是不一样的
台湾在前几年
诚罗珠湾的中山大学的经济管理系
就是做了一个这个
佛教徒的经营的企业
和没有信仰的经营的企业的
一个对比一个调查
遂诚罗珠您们可以了解一下 差别很大的
就是企业的高层管理和员工之间
大家都有一个
大家都认同的一个道德准则
个大家都认同的一个价值观
诚罗有需个相同的一个统一的价值观
这样子以后
高层管理就是有某一个制度
然后下来了以后
坡舞个员工一定会去做的 为什么呢「
大家都觉得这个是有价值的
这个应该去做的
诚罗珠舞个人都觉得自己有这个义务，
所以大家都去一定去做
这一个在这个企业当中 这种信仰
就是威为一个巨大的凝聚力和向心力
否则的话 没有信仰的话
比如说高层的这个管理者
制度什么的都是一套一套的
做的一套一套
但是下面没有人去做这个
没有人去执行
只是在领导看见的地方
或者是在某一些不能不做的时候
才去执行这些
平时没有人去做
所以这个企业的产品的质量
各方面都就是不怎么样
这个我们可以看一下
日本企业家他们怎么做的
诚罗珠有几个例子我们可以参考一下「
比如说日本丰田公司的口号是什么呢
既造人又造车
诚罗窕不仅仅是生产车而且需要造人
造人是什么意思
就是员工刚刚进入这个公司之前
必须要有一定的培训
那么培训的方法是什么呢
就是日本的百分之三四十的企业
诚罗他们的企业文化就根植于相信佛
或者是相信神
个这样子的信仰的基础上
信仰基础上
那他们的员工培训的时候就是
首先到寺院去修禅
然后寺院的僧侣给他们讲课
然后跟僧侣一起探讨讨论
然后训练完了以后
做人的这些方法全部
做人的这个要求都学好了以后
食格了以后才能够进入这个公司上班
有了这样子的培训以后
慢慢的就有信仰
然后大家都有一个同样的一个价值观
伦理道德的准则
有一个大家都认同的价值观以后
然后这个公司当中做任何事情
都做得大家都非常的负责任
做得非常好的但是这个我们目前
当然不能强行地去就推广什么信仰
但是我觉得比如说一个企业当中
无论是有多少人也好就是相信
愿意相信佛教也好其他的宗教也好
愿意相信和不愿意相信
肯定是有两种人
那么不愿意有信仰的人不能强求了
但是一部分有信仰的人
应该给他推荐
就推荐一些佛教里面的一些好的东西
还有就是没有信仰的人
你可以不相信宗教可以不学佛
但是有一些就佛教里面
传统文化里面的一些价值观
真的是非常非常好的
而且这些价值观
在我们现在的这些商学院
学不到的东西 根本是学不到的东西
这个拿很多很多的钱去读商学院
但是只是我们就可以读一些
可以学一些商业上的一些技巧
但是真正的一些价值上面的
精神价值不一定能学得到
所以就一些
佛教里面的一些价值观推荐给大家
这样子的话就是对这个企业
大家都会非常地负责任的
这是第一个信仰
这方面我就不多说了
简单地讲就是这样子
然后第二
信仰第一个就是信仰
第二就是关爱爱心
这个是特别最重要的就是爱心
诚罗珠爱心首先是要从企业的管理层一「
爱心首先是要从企业的管理层
高层管理开始
然后就是每一个这个
落实到每一个员工身上
诚整企的企业的员工都培养一个爱心「
我们不是经常说感恩
今天我们很多人
感恩这两个字就挂在嘴上
就是变成了一个
我们很多人的一种口头禅
但是真正的这个感恩
如果没有大乘佛教的理论体系的话
我觉得很难如果真的要有
诚罗境养一个真正的感恩的心非常难「
比如说有一个陌生人
他从来没有给我帮过忙
他这个人对我来说没有任何的恩情
那么我为什么要给他感恩呢
就是这个道理
所以这个时候就是需要有大乘佛教的
这个感恩的心慈悲心爱心
这个是非常非常的非常的重要
那比如说首先这企业的高层管理
应该有一个这样子的培训
这个不是在讲佛教这个不是讲宗教
爱就是人类的一个天生的一种
心灵上的一种正面的正能量
那么我们传播这个正能量
有可能跟宗教有关系
城罗珠可能跟任何宗教都没有关系
诚罗这是人类先天具备的一个正能量，
诚罗珠俱是宗教尤其是大乘佛教里面
有一种非常好的方法
就是培养这个训练的一种方法
怎么样去训练爱心
我们现在的有些企业当中
就是有一些培训的方法
比如说员工之间的这个
怎么样关爱怎么样关心等等
有一些培训的方法
这些培训的方法在现场
诚罗起到一定的作用有些人都是流泪
但是它没有一个
很有说服力的理论在背后支持
所以这当场大家都很激动
但这个过了以后就
这个效果不是很好了
所以在佛教里面我们应该去
我们为什么要感恩这个社会
为什么要感恩每一个人
为什么要感恩这个大自然
就在大乘佛教里面就吸取一些
这方面的理论理由
然后就培训做培训
比如说日本的一些企业家
他企业他自己有禅堂
诚罗珠我想比如说我们很多的企业家，
也可以做这个禅堂
比如说某一个员工他心灵出问题了
出问题那么心灵出问题的时候
我们现在的方法是什么呢
诚罗珠很多的企业的方法就是比如说（
很多的企业的方法就是比如说
就有一个 我知道的有一个
有一个企业的一个员工
他就是因为工作压力
然后就最后就忧郁症了
是乡下来的一个没有太大的文化
就是一个普通的员工
诚罗珠然后在这个因为这个工作压力
然后就因为他在单位里面
很多人也不怎么重视
然后他自己很自卑最后就抑郁症
然后这个怎么样给他处理的方法呢
然后领导让他回去休息
没有别的办法了还有有些
比如说有些稍微好一点的公司
自己有一些娱乐场所
然后员工的心灵不健康的时候
出一些问题的时候
让他去打球让他去做一些
参加一些运动这样子
但是这个还没有不能解决
不能解决真正的问题
真正如果要解决问题的话我觉得
诚它是一个中国的一个传统文化 禅
那么这样子的话有企业
某一个企业如果有一个禅堂
这个并不意味着
诚罗珠让员工都去信仰宗教传播宗教
不是这个意思
这个禅堂里面
比如说今天某一个员工的心灵
慈诚罗珠一些不健康的因素 出了问题，
那么这样子的话
就是在这个禅堂里给他提供一些
提供一些佛教的一些这个
调整自己的心态的一些方法
繪他塑造一个比较好一点的环境
然后去打坐这样子的话
短期之内一定会解决他的心灵的问题
如果让他回去了那么让他回去了
这个意味着什么呢
这就是不要了这个
那这样子以后他就
本来就是很自卑的
那么这样子现在
领导本来就没有重用
现在就更不关心了
让你回去没有工作
这样子就是就更自卑更痛苦
那这样子以后回去了以后
让他回去了以后
根本就不能解决问题
这样子反而这问题更大了
这不是 根本就不是一个解决的方法
很多也没有考虑这方面的
所以应该有一个禅堂
那么在这个禅堂当中
比如说塑造一个比较好一点的环境
里面有佛教的
比较心能够平静下来的这些音乐
一些大自然的 比如说鸟的声音
水流的声音风的声音
这些大自然的声音
就是_还有佛教的音乐
还有给他提供一些调整的方法去打坐
这短期之内就根本
从根本上解决这个问题
禅堂第一个就是禅
是非常重要在这个当中
这是一种关爱的方式
然后有了比如说日本企业
它不但是员工活着的时候
员工活着的时候这样关心
而且比如说日本的很多大型的公司
他自已花钱去买一大片一大片的墓地
然后他的已故的这些员工的这个墓
也就是他公司他的企业负责
然后每年公司的总裁就带头
员工 还有就是这个亡者死者的家属
一起去扫墓参拜
还有从寺院里面邀请和尚给他们超度
这样子以后
员工 每一个员工都感到了
真正地感到了温暖真正感到了温暖
然后他们把这个公司当做家
非常的负责任
因为他把公司当做自己的家
这样子以后非常的负责任
举一个例子在东京
有一家公司的员工向一个美国的顾客
就出售了一个不合格的索尼唱机
索尼的唱机然后他发现了以后
首先他怎么负责任的
首先就在东京的十几家旅馆全部找遍
然后最后就是在有一家旅店里面
发现了这个顾客的
住在美国的他的父亲的一个名片
遗忘在这个旅店里面
然后他们就是通过这个名片
就拨通三十五次加急电话
最后就找到了这个顾客
好在他还没有离开东京
然后五分钟之内
五分钟之内把新的索尼唱机
就登门就送上新的索尼的唱机
还又赠送了一只蛋糕一条毛巾
一张唱碟就是表示歉意
就这么负责任为什么这么负责任呢
就是因为他把这个公司企业当做家
他为什么要当做家呢
因为在这个企业当中就是
他就是感觉到这个企业的管理
高层管理的真正的关爱
所以他就是这么负责任
以第二个关爱是特别的重要
比如说一个企业的
我们很多的员工都是非常害怕领导的
很多很多都是这样子的
还有有些时候
比如说跟领导一起能够一个桌子吃饭
他觉得很荣幸很开心一个这样子的
那幺比如说一个企业高层的管理者
不小心说出一句话
他虽然没有什么恶意
但是对这个员工来说
说不定是一个非常大的创伤
心灵的创伤
这时候就是需要
诚首先员工他这个上层的要训练培养
培养爱培养慈悲
遂诚罗这个方法是什么呢方法有很多种，
但有一个最简单的方法
比如说有一个员工到你的公司来打工
然后他各方面都不怎么样
然后老板很讨厌他的时候
你很讨厌他的时候
然后你这个时候怎么办呢
你得要想想
比如说佛教里面有一种方法
这叫做自他相换
是一种换位的思考的方法
比如说这个人
就是你经常很讨厌的这个人
在公司里面大家都不重视的不重用的
大家都瞧不起的这个人
如果是你的女儿
或者是如果是你的儿子
你如果是另外一个
你如果是另外一个老板
你的这个公司是另外一个老板
他是你的女儿或者你的儿子
到这个公司去
诚罗珠劉另外一家公司去上班的时候，
这个时候如果老板很讨厌
同事都瞧不起这样子的话
那么如果你知道这个
那你的感受是什么样子
要去换位地去思考一下
这时候一定会知道
老板知道怎么样去做 怎么样去对待
这个一个在佛教里面
诚罗珠大乘佛教里面这叫做自他相换，
一个换位的思考
当然大乘佛法里面的自他相换
它的深度不是这样子更深
诚罗但是也是一种换位的思考的方式「
是也是一种换位的思考的方式
诚罗是也是一种换位的思考的方式「
爱真的是非常非常的重要
但是这个爱是可以培养的
大乘佛教它是怎么培养的呢
我简单地说一下
首先比如说大乘佛教讲
你要感恩天下所有的人
那么这个理由是什么呢
我为什么要天下所有的人
罗対天下所有的人有这个感恩心呢一
比如说非洲的某一个角落的人
他来都没有 对我没有任何的关系
他的生与死
他的整个的生活对我没有任何的关系
我为什么要跟他
者是在中东的某一个地方的
个非常偏僻地方的一个人
我有可能一辈子看不到他
他也不知道为什么要
为什么要我要去爱他呢
我为什么要去感恩他呢
诚罗珠这个时候如果是用我们世俗的「
理论体系当中有没有答案
没有答案的
但是大乘佛教就讲
就像我们今天上午
给大家介绍过的这个
我们人也好动物也好
诚这样子这个轮回当中这样子流转
这样下来的时候
被此之间都曾经做过我的母亲
皴此之间都曾经做过我的母亲
所有人这个是确定
只要你相信轮回
这一点完全是可以肯定的
如果你从本质上就否定了
这个轮回的存在
那这个没办法说了如果
只要你接受这个轮回的概念
那你不能不承认
这个世界上的任何一个生命
任何一个人曾经
这个不知道是什么时候
曾经做过我的母亲
那么当他做我的母亲的时候
他对我是什么样子呢
然后你要去回忆
这一生的这个母亲对我的恩情
最近网上有一个非常好的一个图片
图片和这个文字的说明
我不知道大家看过没有
这题目叫做伟大的谎言
那么谎言怎么可能是伟大的呢
难道还有伟大的谎言吗有
这什么样的情况下谎言变成了伟大呢
有一个图就是讲比如说
诚罗珠小时候他们的生活非常的困难
那么这个时候
他们的母亲就是有什么好吃的东西
有什么东西都给孩子们吃
然后孩子们给母亲说
妈你怎么不吃呢她说妈不饿
诚罗珠基实不是她不饿 她饿一样的
因为困难的年代谁不饿
都没得吃的了不可能不饿
但是这虽然是一种谎言
但是因为它是母爱
以就变成了人类最伟大的语言
城罗以就变成了人类最伟大的语言「
她说妈不饿然后
这些小孩稍微长大一点的时候
就是要读书
总诚罗为了交学费母亲就是想挣一点钱「
晚上不睡觉去做一些事情
然后孩子们让他们先睡
然后孩子们跟母亲说妈你怎么不睡呢
她说妈不困 不是不困 不可能的
是就是因为母爱她就这么说
然后小孩读书了有工作了
诚罗然后最后他们买一些好穿的衣服，
给母亲的时候然后说
诚罗珠妈不习惯妈不喜欢 她也拒绝（
妈不习惯妈不喜欢她也拒绝
然后小孩有他们的孩子们有点钱
然后拿去钱给他母亲的时候
妈有钱 其实没有钱的 这样
最后他们的母亲得了胃癌
得了癌症在病床上的时候
然后孩子们都说妈疼不疼说妈不疼
这个就是一种是一种谎言
但是实际上因为这是爱
所以这个谎言就是成为人类最伟大的
伟大的谎言大家看看
因为我这次没有做PPT文件
没有来得及
有的话我想给大家看一看
我想你们大家可能
大部分的人可能看到过
还有类似的很多
在我们的生活当中发生的
很多很多点点滴滴的一些这类的爱
那么母亲对我们是这样子的
比如说今天我们在大街上看到的
任何一个陌生人
他曾经一定会用这种方式来对待过我
但是最大的遗憾是什么呢
我今天想不起来都已经忘掉了
这就是我们人类最愚味的地方
也是最大的遗憾
所以我们没有爱心
我们现在很多非常爱自己的小孩
但是爱父母的呢不好说
这就是受到了西方文明
西方文化的冲击下
本来中国文化非常非常强调这个孝顺
这样子的
在这种情况下我们忽略了传统文化
然后盲地去崇拜西方文化以后
这个结果最后就是
这些东西都慢慢地淡化甚至没有了
没有的这种情况下
这个社会就变成了一个
功利主义的社会
每一个人都是非常非常的自私
我只懂得考虑我自己
那么这样子的话
那么企业的高层人就是
用最少的成本一定要赚更多的钱
让员工一定要加班加班
然后员工的心理出了问题
不去想用什么方法去解决
就是这个问题这就是缺乏爱
缺乏爱的表现
所以爱是最重要了
那么这个爱是怎么样训练的呢
可以训练的用大乘佛教
因为我们都是人比如说在人类当中
最野蛮的最没有爱心的这种人
如果静下心来认真地去思考一下
这些大乘佛教的这些理论的话
他一定会改邪归正 他一定会懂得爱
这一点是肯定的
所以我们企业当中
要树立一个这样子的风气
大家都要培养爱
高层管理者爱员工
然后大家都爱所有的都爱这个社会
比如说高层的管理者
把自己奉献给企业
然后把企业奉献给社会奉献给人类
这才是真正的一个企业管理者的
一个最理想的目标
但是如果这个企业的目的
这个企业精神价值文化当中
这个标只是钱没有别的
那就是在这个过程当中
会出现很多很多的问题
对别人没有帮助然后自己也就
最后就是越来越觉得没有什么意义
会变成这样子所以爱是最重要了
非常非常的重要要树立爱
这个时候需要一些大乘佛教
我觉得比如说我们今天这些
这些在座的都是高层管理者
那么这样子的话可不可以
比如说就是在自己的企业的范围当中
建立一些小的禅堂
然后就是给大家
不需要带太浓厚的宗教的色彩
诚俱是它就是一种培养爱的一种方法
培养爱心责任心
对社会的责任心的一种方法
那么这个方法
诚科掌没有办法给我们提供这个方法，
诚罗然后传统文化当中的儒道有一些，
然后西方哲学也有一些
是说实在的 就是没有一个
这个世界上任何一个文化
任何一个思想体系当中
没有个像大乘佛教讲得这么到位的
诚罗讲得这么深的一个培养爱的方法，
那就可不可以这样子
就是用一些培养爱的方法
就是在企业文化当中
就是本身是有这个的
强调一下就可以了
诚罗这样子的话就可以帮助很多的人，
这是这个爱
诚恩为时间的关系我们讲得简单一点，
第三就是第三是平等
平等这一点是特别的重要
比如说日本东芝公司的总经理
叫做土光敏夫
那么当他七十多岁的时候
当他七十多岁的时候还是
比如说今天一天上班
然后下班了以后
诚罗锉夜班车到郊外去视察他的公司
然后晚上又坐夜车赶回来
第三天一样地上班
然后他每天早上四点钟就起来
念《法华经》念经
诚罗七点钟七点钟就上班然后他说「
他说他在念《法华经》的过程当中
《法华经》念经的过程当中
能够通过这种念经的方式
能够给他消除工作上的疲劳
然后让他心灵很平静很和平
慈诚罗让他有勇气更好地去迎接第二天，
他到七十岁的时候都是这样
他把员工跟他自己放在一个
完全是一个平等的状态
然后他就是真正地走到基层
诚罗珠舞一个员工就对话他认为这个，
无论是一个企业的高层管理也好
遂诚罗无论是一个企业的高层管理也好、
员工都是人
从这个角度讲没有什么区别
他这个观念是从哪里来的呢
就是佛教的这个平等观
他每天打坐工作这么认真
然后对员工这样子
真的是面对面地沟通
他的企业做得也非常的好
这些都是有案例的
然后还有一个
诚我想不知道大家看过没有应该有的「
比如说日本的企业家稻盛和夫
他的三本书叫做《活法》
《活法》一之三三本书
我觉得值得看
诚他身己亲手创建了两个世界五百强，
诚他身己亲手创建了两个世界五百强「
然后他第一次开始就是
二岁的时候他开始创立他的公司
那那个时候他也没有经验
诚罗没有太多的资金然后但是他说
他的唯一的一个原则是什么呢
就是以佛教的做人的标准
来严格地要求自己
首先坚决要做好人
然后在这个基础上发展
但是这个时候他的公司很小
他的员工一开始的时候
他的这个公司是可以
总诚罗应该是一个不错的进来了很多人！
但是后来他的员工都抱怨
说你这个的福利制度不健全
然后薪水不高
那很多人都就辞职了
最后他就剩了十几个人
十几个人的时候
总诚罗天十一个人员工来集体辞职，
那么这个就是意味着
他的公司就要面临倒闭了
那么这个时候
他真正的做人的这种原则
然后他的所有的这些想法
告诉他们以后
这员工都是来的时候抱怨来辞职的
但是走的时候
因为他的对大家的责任爱心
感动了所有这些人
的时候这些员工都是流泪离开的
后来他们大家共同地去努力
最后就创建了两个世界五百强
的基础是什么呢 就是严格地要求
用佛教的这些做人的标准来要求自己
诚罗殊这三个我讲的第一个就是信仰「
诚罗珠进第二个就是爱心第三个平等「
总当然可以讲很多佛教里面的很多理念
在这个企业的精神价值文化当中
是非常有用的
但是我们今天因为时间的关系
简单讲这三个然后第二个
第二个我要讲的是企业的道德
商业文化的道德
那在商业文化的道德当中
佛教的这个因果关系
这个时候真的是最需要最需要的
佛教的因果
佛教的因果就是善有善报恶有恶报
这个理念就是就叫做因果
也就是我们刚才讲的
六度当中的第二度 持戒的一部分
那么我想我们可以学佛
也可以不学佛
你可以有一个最好有一个信仰
但是没有信仰的话那也可以的
这个是完全是可以尊重的
我们有信仰没有信仰的之间
都是相互应该尊重的
但是有一个问题
至少你应该对这个因果
至少有一个敬畏感
你不是完全相信这个因果轮回什么的
不是一个还没
不是一个标准的信徒
但是对因果稍微
应该稍微有一点点敬畏感
这还没有上升到一个信仰的程度
但是至少应该有一点敬畏感
这样子以后
对这个社会就是有一定的责任感
他觉得该赚的钱是什么
不该赚的钱是什么就是有一个说法
如果没有这种敬畏感的话
那么是在这个做生意的过程当中
是什么样子呢
比如说企业家就是发现
当他发现有百分之五十的利润的时候
他开始冒险
很多东西开始就不重视开始忽略
如果他发现有百分之一百的利润的话
那么就他敢践踏人间的很多的法律
如果发现有百分之三百的
百分之三百的利润的话
那么敢犯很多很多的罪行的行为
为什么是这样子呢
因为发现了这个暴利的时候
这时候这个利润前没有约束
这时候就是这个欲望膨胀了以后
诚罗这时候就是这个欲望膨胀了以后
其他都忽略了
那在这种情况下很容易走向
最后就是这个结果 大家 这个结果
最繁的结果大家都应该知道是什么
所以在这个时候
有因果的敬畏感那么比如说
比如说我们的所有的企业
都是对因果有敬畏感
从高层管理者和员工都是这样子的话
那么今天我们
比如说地沟油等等的这些
有毒的食物有毒的衣服
有毒的很多很多的用具
这些会出现吗
诚罗获这个不可能的 绝对是不可能的「
诚罗奎少这一点是完全是可以保证的，
所以对因果的敬畏
因为我们对因果没有敬畏感
然后我们不认为我死了以后还有什么
就是因为这两个思维模式的前提下
然后什么东西都敢做
这是一个很大的问题
所以对因果的这个敬畏
在这个商业的道德当中
诚应该把一些佛教的一些因果方面的，
就是要稍微用一下
诚罗这样子的话 我觉得对企业的管理，
尤其是道德方面
就是非常有非常有帮助
袭诚罗珠这是第一个第二个要主张双赢，
双赢就是比如说我们佛教里面
大乘佛教里面它真的是一个
诚罗殊剩他主义的一个这样子的精神一「
那么一个真正的一个佛教徒的
一个标准的佛教徒的老板
他不会图这个他不会去投机
诚罗他不会太有希望去获得什么暴利
他比较主张双赢
诚罗如果我不能百分之一百地去利他
但是我能做到双赢
大家都双方都有利润
诚罗这个就是佛教的大乘佛教的观点
这也是企业的生命
这就是真正的企业的生命
比如说在一个企业当中最不理想的
最不理想的交易是什么呢
比如说企业自己赚了很多钱
顾客没有任何的利润
这个是最不理想的交易
然后最上等的 最上等的就是双赢
中等的什么比如说公司没有赚钱
但是客户有钱赚这样子的话
那么我们很多人这个是不愿意的
但是不可能永远都是这样子
因为公司虽然是这次没有赚
但是客户就是有了利润以后
以后更多的人会跟你合作
这样子以后公司一定会有
从长远的角度来看一定会有利润的
所以这是一个这些概念是
一定要从大乘佛教里面
利他的精神当中可以吸收
我觉得这个大乘佛教里面有很多东西
我们用到我们的生活当中工作当中
都有很大的帮助
用到社会上用到家庭当中
那么这几个从大乘佛教的角度来讲
我觉得是非常非常重要的
这是企业文化和商业文化的一个关系
那么最后我们作为一个企业家
他的成长的过程应该是一个什么样子
大家应该知道这一点
他首先 比如说我们一个成功的人
他首先是一个普通的商人
然后他的事业慢慢地成功了以后
他就会变成了一个企业家
然后这个企业家慢慢地最后就会
变成一个投资家或者是一个资本家
那到了这个以后怎么办
这个是最大的问题了
你比如说你变成了一个
你现在是一个
不是一个普通的商人
也不是一个普通的企业家
你现在是一个投资家或者资本家
那么下一步你是什么家呢
如果这个时候
这时候这个路如果没有选好的话
那就是有在这个后面
就是有一个很悲惨的结果 是什么呢
如果你的企业的目的是赚钱
钱现在已经赚到了
诚罗珠您就是一个资本家一个投资家，
钱已经有了那么这个时候
诚在这个之前你的所有的目标就是钱，
现在已经达到了这个目标
那么接下来你一定会觉得非常的无聊
不知道要怎么去做
在这种情况下很多人走
诚很多企业家走向一个什么样的路呢，
两条路一个就是吸毒 一个是赌博，
用赌博和吸毒的这种方式
来刺激他的感官
不断地刺激他的感官
在这个刺激当中
感受所谓的新鲜或者快乐
因为他本身他的目的是钱
钱现在已经不需要已经有了
所以他现在觉得很无聊
那这样子的时候一定会
很多人会走这条路
那么另外一条最理想的路是什么
然一个资本家或者是一个企业家的，
最后他是什么是一个慈善家
这个是最最最理想的
他会变成一个慈善家
然后那这个是一个转折点
当他还没有变成
一个投资家和资本家之前
赚到钱的时候他会很开心
很愉快很幸福有利润的时候
但是他现在投资家资本家
钱对他来说不是什么重要问题的时候
存折上面的数字有一些变化
但是对他的真正的生活
诚罗珠惑者是对他自己的本人的幸福感，
是没有任何的帮助的
那么这个时候他变成一个慈善家
把钱付出去给予才能够报答这个社会
然后同时他也很自己也从这个当中
很幸福很开心
这个很重要这个是一个转折点
在这个之前赚到钱就很高兴
现在把这钱花出去
而且就是就做这个慈善
这样子以后他会从此以后
这个人他同时他是一个非常成功的人「
诚而也是一个非常对社会有用的人，
那这个是作为一个企业家
最后要变成一个慈善家
这是最重要的了
这是企业家成功以后的两条路
那么我今天讲得就是稍微简单一点了
但是大家都非常认真地听了
非常地感谢因为时间的关系
诚罗殊我们现在就第一堂课就讲到这里，
大家先休息一下谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.