好 我们今天难得最后一堂课
那么在最后的一堂课里面
我们介绍一下
佛法与我们的生活的关系
比如说一个对佛教有信仰的人的话
举诚罗比如说一个对佛教有信仰的人的话，
那么他怎么样把这个佛教
用到生活当中
或者是对佛教没有任何信仰
诚罗只是把这个佛教可以当做一种文化，
来学习研究 或者是用 也可以的
那这种情况下我们怎么样去用呢
首先我们要知道
佛教在我们的生活当中
最能够发挥作用的是什么呢
不是物质方面
而是精神方面
那么我们人他有两种生活
一个就是物质生活
另外一个就叫做精神生活
人为什么有两种生活呢
因为人他是一个
肉体和精神的一个组合体
所以他的生活
自然也就有两个不同的区域
因为有两个不同的需求
肉体有肉体的需求
然后精神就有精神的需求
两个不同的需求
诚罗由两个不同的方法来满足这个需求
所以我们就有两种生活
一个是物质生活
一个精神生活这样子的
如果人就像一台机器
只有一个物质没有精神的话
诚罗那么我们就不需要去考虑精神生活
那么就只考虑这个物质就可以了
但是因为人他不是机器
他不是一个不仅仅是一个物质
诚罗珠他不是一个不仅仅是一个物质「
他还有一个就是他的精神
所以他的这个生活
他生活也有两个不同的领域
那么肉体的这个需求用物质
用物质来解决在这个领域当中
现代文明尤其是科学
繪我们提供了非常非常好的方便
创造了非常好的物质生活
非常丰富的物质生活
但是在这个精神的领域当中
科学是没有办法的
至少目前的科学是没有办法
没有办法给我们提供一个
就是在这个精神的领域当中
比较好的解决的方法
至少目前还没有
那么在这个时候
我们在这个精神的领域当中
就是需要有一种
需要有一种方法来解决
精神的生活上的问题
我们过去大家都比较偏重于物质
比较忽略精神这方面的
这个是可以理解的为什么呢
因为人类就是就
这么长时间的进化的过程当中
就是从来没有享受过
就是像我们现在这么丰富的物质生活
在历史上至少在这个物质方面
是比较欠缺的
可以说是一个人类历史上
举诚罗殊进是一个比较物质就是相比之下「
物质比较缺乏比较贫穷的
一个这样子的历史
所以这个时候很多人
物质对他们的这种诱惑吸引力
是很大的 这个可以理解的
我们可以举一个例子
比如说一个人和另外一个动物
比如说一条狗
同样的关在一个屋子里面
三天或者五天不吃不喝
然后三天五天以后
诚罗珠条狗和一个人同时放出来的时候「
他们在第一个时间当中
要寻找的是什么呢食物
人也是狗也是
诚人和动物的需求这个时候是一个需求，
就首先要把饥渴的问题首先要解决
在这个时候 动物也好人也好
么宗教 艺术 音乐都没有用的
都没有用的 都不会去考虑这个问题
首先要填饱肚子然后再说
这个是可以理解的
这是人的本能 本身的一种需求
这是人的本能的一种反应
所以这个可以理解
所以我们人类历史上
就是一直都是比较贫穷的
所以在这个时候
现在我们好不容易就是
因为高科技的产品就给我们了
就创造了这么多物质的生活的时候
物质对人类是蛮有吸引力的
这个原因是这样子
是这个是有一个人类对物质的认知
是有一种过程
因为很多的魅力很多的吸引力
诚罗都是有一定的距离的时候会产生的
都是有一定的距离的时候会产生的
因为人类在这个之前
来没有零距离或者是近距离地
去接触庞大的物质财富
他历史上没有这样子的时候
这时候物质对人类来说
非常大的吸引力
所以很多人都先把精神的领域忽略了
然后去拼命地去追求物质物质生活
但是慢慢地人类就是有机会近距离
湛至零距离地接触庞大的财富
诚有一部分的人有这个机会的时候
然后就慢慢地了解了
再大的物质生活也就不过如此
慢慢地了解了
就是有一个这样子的过程
那这个时候他会
人总是需要有一种追求
所以他会追求另外一个东西
在物质这个领域当中
他该有的都有了
物质再也不会给他带来新鲜感
不会给他带来更多的刺激
比较麻木比较淡定
这个时候他一定会去
寻找另外一种追求
那么这个追求在哪里
就在精神的层面精神层面
音乐哲学艺术宗教
都在这个范围当中
这时候就大家都懂得去
比较重视这个精神的领域
我们今天就是已经有了这方面的苗头
当然还有很多人的温饱问题
物质的问题都没有解决
但是也已经有了很多很多人
已经是非常有钱了那么这些人
他对这个物质有一定的认知
他知道原来是什么样子
然后这样子以后慢慢地
大家就会寻找另外一个
他会寻找另外一个目标
这时候如果我们不去
寻找另外一个目标的话
那么这个物质物质生活当中
首先去追求然后追求到了以后
如果再没有其他的追求的话
那就觉得很无聊的很无聊
感觉不到幸福
今天我们上午提到过的
全球的幸福指数为什么下滑呢
就是因为尤其是西方发达国家
每个人都比较有钱了
那这样子以后
钱已经有了他该有的都有了
然后对物质的零距离的接触过程当中
然后他对物质已经没有新鲜感
然后没有新鲜感的时候
一定不会有满足感
这个大家一定要知道
我们的幸福感
它建立在满足感这种心态
然后满足感也就是建立在新鲜感
新鲜感满足感幸福感
这三个是有前后的关联
然后这个世界上的任何一个物质
没有一个东西是永远给我们
来新鲜感的这一点是没有的
任何一个物质
一开始我们去接触它的时候
对我们有一定的新鲜感
有新鲜感的时候
如果我追求不到这个物质
那我心里很痛苦我一定要
一定要拥有这东西
然后拥有了这个东西以后
它会给我们带来短暂的新鲜感
诚罗珠同时也有满足感同时也有幸福感
比如说我们就很想买一栋别墅
然后当我没有这个别墅的时候
我买不起住不起的时候
这栋别墅对我是非常非常有吸引力的
我一定要买到一个别墅
然后当了很长时间的房奴
就是一切都为了这个房子
最后买了住上了
然后就有可能一年 两年 半年
这样子的时间当中
这个别墅对我有新鲜感
然后也有满足感
我非常地满足很满意
因为为什么因为我之前没有
没有这样子的房子
现在我刚刚有然后我很满意
满意了以后
至少在这个房子这一块
诚罗殊我没有别的需求我已经很满意了
现在已经很踏实了
有这个房子可以给我带来幸福感
但是两年以后 或者一年以后
我发现隔壁 或者是我的同事
或者同学有更好的别墅了
他们有更好的了
我们天天看电视
电视里面天天看到这些广告
天天这些广告天天都是用
诚有钱人的生活方式来刺激我们的物欲
这就是一个现代文明的一个
一个最根本的一种做法
就是就让你看很多很多
有钱人的这种生活方式
诚罗然后这个方式去刺激你的物欲欲望，
然后让你不断地去生产
不断地去消费
这是现代文明那么这个时候
比我的别墅更高档
诚罗这个时候我开始慢慢地就不满意了
这个别墅对我来说
从此以后就是没有新鲜感
因为没有新鲜感失去了这个基础
所以没有满足感
我开始已经不满足了不满意
我想有一个更好的
我想买一个更好的别墅
如果这个时候买不起那是很痛苦的
就是为了买这栋房子
然后我又是第二次又要去当房奴
就是这样子这个就是一个
这是一个自然的规律
这是我们的内心的
诚罗我们人类的精神的一种演变的过程，
也是一种自然的规律
它本身是一个这样子
这就是它的自然规律
诚罗子车子 然后就是名表 名牌的包，
所有东西都是
只能给我们带来短暂的新鲜感
只能带来暂时的满足感
诚罗这些物质都不能给我们带来幸福感，
那房子车子我什么都有了
什么都享受了但是最后
了解了以后就不过如此
然后这个时候觉得很无聊
诚罗酉方哲学家很多以前就说过这句话，
人的满足人的欲望
它没有满足的时候 很痛苦的
满足了以后很无聊的
这句话是来自于什么
这不是西方哲学 这是来自于佛教
这就是释迦牟尼佛的思想
这时候我们物质虽然非常地丰富
但是我们没有幸福感
因为这些东西对我再也没有
再也没有吸引力为什么
比如说我们经常吃抗生素的人耐药
最后这个药对我不起作用了
同样的道理比如说我们房子车子
最好的东西我天天去用
然后这些东西最后就是麻木
最后对这些东西是没有新鲜感
它们失去魅力失去新鲜感的时候
这些东西这些物质
如果在这个时候
再来刺激我的感官的话
诚罗它不会带来任何的幸福快乐 感觉
然后在这种情况下
再继续刺激我的感官
然后我的心不但是不能带来幸福
心里很烦
最后我们必须要知道这是
我们的精神和物质之间的一个关系
它是一个自然的规律
诚罗殊我们必须要接受这个自然的规律，
那么在这种情况下如果人类
没有更高的目标 更高的追求
如果没有更高的追求 那么这个时候
刚才给大家介绍过了
比如说一个企业家
他变成投资家和资本家以后的两条路
也就是这个原因
他为什么要去吸毒呢
为什么要去赌博呢
因为这些物质在正常情况下的
这些生活的方式
已经对他没有任何的吸引力
这个时候只能通过这些方式
来刺激他的感官
但是这个能刺激吗它就只能
这也是一个短暂的
这也就是时间长了以后
赌博对他也没有吸引力
吸毒也是这样
最后人很空虚很痛苦非常地失败
人就是这样子
这个是全人类的精神的演变的过程
都是一样的道理都是一样
那么这个时候
当我们的物质的这个问题解决了以后
然后立即就有一个新的更高的目标
建立一个更高的目标的话
那么你就变成了
你变成了资本家和投资家以后
你就会变成一个慈善家了
不会吸毒的你也不会去赌博
你就是会一个非常有用的人
会变成一个这样子的人
为什么呢 那个时候你已经有除了
已经有了一个超越物质的一个追求
有一个这样子的境界
你在追求一个这样子的境界
那么这个境界是什么呢
这个境界就是在精神领域当中的
某一个支柱或者是心灵的某一个归宿
大家必须要知道
我们的心灵是需要一个归宿
这个真的是非常非常地重要
我今天一天都在强调
因为我们在座的当中
有很多人是没有信仰的
这个没关系的
释迦牟尼佛在印度的时候也没有
就像一个印度这么一个
当时印度就这么一个小国家的人
它也没有所有人都去学佛了
所以我们不要求所有人去学佛
如果能学佛当然很好
但是要求必须要找到心灵的归宿
否则的话我们越来越浮燥
越来越空虚
那么浮燥空虚最后就变成了抑郁症
那么这个物质对他有什么
一个抑郁症的人来说
物质对他有什么用呢根本就没有用
根本就感觉不到
辛宰苦苦一辈子赚钱
然后最后赚到钱的时候
人都已经抑郁症
根本就感受不到这个幸福
那么他的这个奋斗的目标在哪里呢
最近美国的一个教授 他写了一本书
叫做什么呢叫做《幸福的历史》
然后他花了六年的时间
然后去研究幸福在哪里 什么是幸福
他去研究这个
这个现在目前还没有简体版的
我想国内很快就会有简体版的版本
到时候大家去看看
那他在讲什么呢
他花了六年的时间研究
用全方位的用历史的角度
用现代的角度去研究什么是幸福
郡么他的最后的 最后的他的这个
他自己的研究的结果结论
就在这本书的最后 最后一页上
最后一页的最后的几行里面
诚罗表达了他的六年 研究了六年时间的，
裁达了他的六年研究了六年时间的
他获得的这个结论
那他怎么说的呢
幸福永远都在想象当中
永远都在想象当中 并不在生活当中
就是这样子
我们永远把幸福当作一个追求
当作一个理想的目标去追求
这个成立的但是如果你真正要拥有
在生活当中要有 那就很难
他的结论是非常地悲观
但是我不觉得是这样子
因为这个是西方
西方的物质主义者的
追求幸福的方式有问题
如果这个方式是正确的话
那人类也不是这么悲观
幸福肯定是有的
但是寻找的方法上有错误
它只是物质主义的
一种追求幸福的方法
这个肯定是最后就会失败的
但是另外一种方法去追求幸福
那也没有那么的悲观
还有一个最近有一本书
大家有没有注意到
题目是《什么是幸福》
球一百五十五位大师级别的
心理学家社会学家经济学家
人类学家的大师
都来探讨幸福是什么
然后每一个人的说法都不一样
到底什么是幸福呢
有些人说幸福就是
一个和睦的家庭就是幸福
有些人说稳定的收入就是幸福
有些人说周游全世界就是幸福
诚罗珠些人就甚至说幸福就是一杯水「
全球大师级别的
一百五十五位的说法都不一样
从周游世界到一杯水
到底幸福在哪里呢什么是幸福呢
我们怎么样去定义
我们人生下来最后离开这个世界
一直在追求幸福这两个字
但到底什么是幸福知道吗
在这种情况下
那佛教怎么说幸福是什么呢
幸福是不是家庭的和睦呢
佛教就觉得不是家庭的和睦
家庭非常地和睦
但是不幸福不开心有啊
那幸福是不是稳定的收入呢 也不是
收入非常地稳定而且很有钱
但是你有不开心也不是呀
那周游全世界是不是幸福呢也不是
周游全世界如果你
如果有你有这样子的机会
比如说让你去周游全世界
每一年都去旅游旅游旅游
除了旅游以外你什么都不需要做
那一年两年三年以后
你就开始烦了不想去了不想旅游了
这时候让你一定去旅游
那你就觉得这个很痛苦
一定会觉得很痛苦 不想旅游 不是
那么一杯水是不是幸福呢
有些时候是一杯水是幸福
比如说一个民工在烈日下高温下
操作工作的时候 那么给他一杯水
在比较凉爽的地方让他休息一下
他觉得这个非常地幸福
这也不能排除呀 这也是一种幸福
那么到底什么幸福呢
总而言之幸福不是这
刚才我们讲的这些
都是外在的一些东西
幸福真正的幸福的本质
就是一种我们的内心的一种感受
种特殊的感受这个叫做幸福
那幺这种幸福是一个非常莫名其妙的
些时候它来自于和睦的家庭
有些时候来自于稳定的收入
所以从这个角度来讲
他们说的都没有错
有些时候也是来自于一杯水
诚罗是实际上这些都不是都不是幸福
辜福就是一种内在的一种感受
那幺这种感受在什么样的情况下有呢
那这个就是问题了
这就是我们今天要讲的
我们怎么样去寻找幸福
比如说我们今天在座的都是
企业的高层的管理者
当你的企业你的公司上市了
或者是有一定的资金
然后你就这上面不需要操心
都没有任何问题的时候
这个时候你认为怎么样
继续过一个比较幸福的生活
钱这个时候你千万不要去想
有更多的钱我会幸福
这个绝对是错误的
这个有很多很多的现实生活中的
活生的例子 这个不可能的 不可能
那这个不可能那怎么样去幸福呢
首先要把心平静下来为什么呢
幸福这两个字
诚罗珠在急躁 狂躁 忙碌 不自在 高压，
被罗珠进在这几个字下面 这个前提下「
永远都不会出现的
那么什么样的环境
什么样的情况下出现呢
宁静自由轻松
这种环境这种情况下
人就会感觉到幸福自在
那这时候我们需要一个什么样的
我们需要用什么样的方法去
把我们的心要调节呢
是不是把公司事业全部放弃
不是这样子
诚罗这是一种回避一种逃避现实的方法
这个逃避现实的方法
其实不解决任何的问题
你虽然是逃避了但是呢
你比如说你觉得这里很烦
这工作太忙碌了 你不想干
你到另外一个地方去
很安静过一个很安静的生活
这个生活很有可能一年两年当中
给你带来一个非常幸福的感觉
这个是没有说的
但是过一段时间以后
同样的这个生活
然后给你制造另外一个痛苦 为什么
诚罗因为我们没有解决一个最终的问题
所以我去哪里慢慢慢慢
诚罗这个环境会给我带来不愉快不开心，
因为不是因为是环境的问题
而是我自己的内心的问题
所以这时候我们不是放弃事业
不是辞职都不是
那么这个时候就是
工作的同时要去寻找禅定
这候我们就需要禅定了需要禅定
用禅定这个方法来缓解
现在每一个人
从企业的高层管理到员工
每一个人都有自己的压力
有不同层次的压力
那么在这种压力下 每一个人都
我们今天也讲过了
每一个人都变得越来越
急躁 狂躁 浮躁 空虚 极度地空虚
这时候根本就
根本就感觉不到幸福在哪里
那么这个时候需要有一种方法
诚罗让你一定会很幸福的一定会很快乐
不但是你感觉上快乐
而且你能够很幸福地工作
很幸福地过日子
很幸福地为这个社会付出
一定有一个这样子的方法
这个方法是什么呢
就是寻找心灵的归宿
寻找心灵的归宿就是
专门把这个做为一个题目
诚罗珠戳在前几天在腾讯的佛教频道上
也讲过一堂课
诚罗大家有兴趣的话 可以在腾讯的那个，
佛学频道上面去听一听
诚罗这个题目就是《寻找心灵的归属》，
诚罗珠进我们必须要知道如果我的心灵，
举诚罗它没有找到一个适合它的归宿的话，
这意味着什么呢
比如说我们一个人
身体肉体它没有一个合理的归宿
就在漂泊在这个人群当中
那这个城市这么大人这么多
但是我肉体就是没有一个
诚罗殊我没有一个家这个城市就容不下
我没有一个容身的地方
就是漂泊当流浪汉
这是什么感觉呢
同样的道理这是肉体上
同样的道理比如说我很有钱
有房子 有车子 什么都有
但是我的心灵是空虚的
那么我的心灵是漂泊
它没有一个归宿它没有归(宿)
就像我肉体没有家一样的
它没有归宿
在这种情况下会发生什么样的问题呢
当我们的精神它没有找到
合理的适合它的归宿的时候
诚它就开始介入到我们的物质生活当中
太家知道吗这个时候它一定会
介入到我们的物质生活当中
然后它介入到这个物质生活的
结果是什么呢
结果就是让我们变得
这个生活节奏越来越快
压力就是越来越大
然后就是根本就没有必要的
这些攀比炫耀
举诚罗珠等等等等的这些东西开始出现了
攀比炫耀这是什么表现呢
就是因为我们的精神
它介入了物质生活当中的一个
第一个表现就是攀比就是炫耀
诚罗珠肉体它不会攀比的它不会炫耀的
因为它的需求是很实在的
一点都不过分的
比如说渴了要喝水 饿了要吃东西
这样子以后至少吃饱了以后
遍在一段时间当中它没有别的需求
非常的基本的需求
这个是很非常容易地满足
这个时候如果心灵
它有自己的归宿的话
诚罗它就不会不会介入到物质生活当中，
物质生活是用来解决我们肉体的需求
它本身就是不是解决精神的需求
是因为精神它没有找到合理的
适合它的归宿的时候
然后因为它没有归宿
它现在开始介入到物质生活当中
然后这个的结果就有两个两个结果
第一个是让我们变得
压力越来越大节奏越来越快
这是一个另外一个
精神它自己没有找到合理的归宿
然后把物质当作它的归宿的时候
它一定会失败的
因为物质是本身就是
不是用来满足这个精神的需求
以我们必须要把这两个分清楚
我觉得这个跟信仰
是没有任何的关系的
这是一个人的一种生活的方式
但是非常遗憾的是什么呢
我们很多人没有搞明白
或者是我们忽略了
把物质当作精神的归宿
炫耀攀比是什么呢
就是为了满足我的虚荣啊
虚菌是什么呢 不是我的肉体在虚荣
就是我的精神在虚荣
虚荣是我的精神的一种反应
是一种精神的活动
并不是一个肉体的活动
这跟肉体没有任何的关系
然后我们就是为了满足精神的需求
然后就是要买那个更好的车
更好的房子更好的包包
更好的表等等
我一定要超过同学同事
其实这些都不是肉体的需求
这些都是精神的需求
然后为了超过我身边的人
然后我要赚的钱越来越多越来越多
那赚的钱越多
那自然就我的生活节奏
那就肯定是越来越快了
那么我要我的需求这么多
那我的生活压力那肯定是越来越大
这很自然的
所以这个是导致了这一系列的问题
所以精神就需要有它的归宿
物质是用来满足肉体的需求
这个分开了以后
然后人既可以拥有一个
比较丰富的物质生活
同时可以拥有一个
非常丰富的精神的生活
所以你们同时是一个
诚罗珠拱一个大型企业的高层的管理者，
同时你们可以拥有一个
非常丰富的精神生活
完全是不矛盾的
这个道理我们明白了以后
分开各有各的需求
各有各的满足的方法
各有各的生活的领域
这样子以后是一个成功人士的同时
你也可以是一个佛教的修行人
就像日本的企业家稻盛和夫
或者是美国企业家乔布斯
这样子的人
完全是可以的这个我刚才讲的
这个跟信仰有关系呢
如果说有关系是有关系
我们可以作为一个佛教的修行来修
那更好的如果说没有关系也
如果说有关系呢 也不是完全有关系
也可以没有关系
这是一种生活的方式
但是我们的价值观
就是出了一个比较严重的问题
就是偏重于物质
我们认为这个世界就是物质
除了物质以外没有精神
然后我们认为最值钱的
或者是最有价值的这个物质
除了物质以外没有精神
就是因为这个问题
就导致了我们今天的伦理道德的下滑
几乎伦理道德我们看不见底限
底限在哪里然后幸福
诚罗珠个人的 从个人的生活当中角度讲，
然后就是没有一个幸福
自己找不到幸福的这些原因
就是这样子
比如说今天有一个老人家
就倒在公路边
我们任何人都没有办法
不敢去扶他为什么呢
不就是前几天
有一个女的在地铁口晕倒了
四十几分钟没有人去扶
没有人去送医院 不就最后死了吗
为什么没有人
为什么这些人都在围观呢
这么需要在这生死关头
诚为么没有一个人去把她送到医院呢，
就是这个就是因为我们的价值观
诚罗珠我们认为物质是最重要为什么呢，
如果我去帮助她
她有可能来找我的麻烦
然后我把她送到医院
然后我要去交
给她做体检的费用等等等等
所以我不愿意就这么简单
就是物质第一这叫做物质主义
这个价值观叫做物质主义
诚罗西方哲学的角度讲叫做物质主义，
那我们今天为什么
大家都变成物质主义者呢
诚变成物质主义者的最后的结果是什么「
如果我们整个这个社会的人成员
都变成了物质主义者
那么最后是什么样子呢
现在大家慢慢地就发觉了
诚罗殊斑这个后果是什么慢慢就知道了，
以这时候我们真的就需要一个
诚罗调范心灵的一个方法 这个并不是说
我们并不是说不需要物质
需要物质的
没有物质人是没有办法生存的
尤其是在城市里面生活
没有钱怎么去生活没有办法
但是物质不是全部的内容啊
这个大家一定要知道
所以希望就是我们今天的
每一个人的背后 或者是部下
有很多很多的人
我想每一个人可以影响很多很多的人
如果你浮躁了
员工部下的很多人也是会浮躁
如果你很淡定很平静
如果你找到了幸福
寻找幸福的正确的路线
那么你的员工
你公司里面的所有人也会能找到
我觉得这个真的是很重要了
那么这个方法是什么呢
总的来说这叫做禅
现在我们准备介绍禅
那禅是什么意思呢
我们中文里面的这个禅
在佛教的历史上
它翻译的过程当中有很多不同的
不同的翻译
今天我们大家都比较统一地叫做禅
那么禅是什么意思呢
其实这是一个外来的词这不是汉语
从汉语的角度来讲
这是一个外来的词
这是印度的梵文里面的一个词汇
那梵文里面怎么叫呢叫Samadhi
那Samadhi翻译了以后
在佛教里面汉传佛教里面
有些时候我们会翻译三摩地
三藐三摩地三摩地
三摩地再简略了以后就叫禅
Samadhi跟禅这个稍微有点相同
然后后来在这个后面就加了一个定
禅定这个一个
是一个非常聪明的做法 为什么呢
这定它这个从汉语的角度来讲
定它这个定字
不但是跟印度的Samadhi的
最后一个字的音相同
不但是音相同而且定这个字
就是有一个禅定的意思
心平静淡定平静
有一个这样子的意思
这是一个非常的
很好的一个翻译的方法
就像我们这个百事可乐
就这种翻译的方式
其实这个很早以前佛教的翻译当中
就有这样子的翻译
像百事可乐从汉语的角度来讲
这个字也有一个意思
然后英文的这百事可乐这几个字
跟英文的音也是很相同的
这是这样子的一个翻译的方法
那么禅定就是Samadhi
这个意思Samadhi
那么Samadhi这几个字
是什么意思呢
平静宁静这样子的意思
在日常生活当中
我们的意识它是不断地在波动
而且这个波动的幅度
这波动的幅度是相当大的
然后我们非常尤其是我们非常
比如说兴奋激动的时候
激动的时候这个波动就更高
高到什么程度呢
比如说它完全可以影响到
我们的身体的这个
肉体上的这每一个分子
都是高速地运动
让它高速地运动所以就是产生热量
我们很激动的时候出汗身体发热
为什么呢因为精神的力量
我们肉体上的每一个分子
都让它高速地运动
高速地运动就发热
所以在这个时候用X光看
那这个就这部分就变成了红色的
是为什么它在高速运动
就是精神的波动
幅度很大的时候就是这样子
城罗殊但平时没有这个波动没有那么大
但平时没有 这个波动没有那么大
但是还是有波动的
包括晚上睡觉的时候
深度的睡眠的时候
虽然没有我们的日常生活当中
这么大的波动但是还有波动的
这个有波动
那么现在通过禅定的方法
通过禅定的方式
把这个波动的幅度慢慢地减少
慢慢慢慢减少
最后成功的时候
它几乎是没有这个波动
它就是一条线一个水平一条线
那这个时候
尽的心非常地宁静非常地平静
这是我们今天早上讲的这个禅定
我们刚才吃饭的时候也就谈到过这个
比如说你们下一次
去寻找玄装之路的时候
在徒步的过程当中 突然间停下来
就看看自己的心
我刚才说这个叫做徒步禅
可以叫做徒步禅
徒步的过程当中修禅
这个可以叫做徒步禅
那这个时候是什么意思呢
因为我们高速运动的时候
人高速运动的时候就是立即停下来
比如说跑步的时候也好
任何一个运动都是一样
在高速运动的时候
人很非常非常的累
这个时候突然间停下来
比如说举一个例子 我们跑步
跑步实在是跑不动的时候
立即就躺下来比如说在沙滩上
或者是在草原上 就倒下去
然后再回去感受一下
然后你内心的世界跟我们平时的时候
是完全是不一样的
平时是什么样子呢
我们去看一下我自己的心
是很混乱的状态
就像乌云满天的时候的这个天空
诚或者是有雾霾的时候的这个天空一样
就是灰蒙蒙的非常地乱
非常地浮躁这样子
那么刚才这种情况下
因为是高速运动就让人很累
然后这个时候
这个高速的运动强制性地
就让我们停止很多的思维
强制性地停下来了
然后就看到一个能感到感觉到一个
非常非常宁静的状态
非常宁静的状态
那么这个用佛教的话来讲
这叫做我们今天早上也讲过
这做阿赖耶识也就是说这个时候
诚罗人类的这个精神的层面已经达到了
达到了最基本的最基础的这个层面
这个层面是没有波动的
比如像大海大海有风的时候
在海面上有波浪
但是海底是如如不动的
就是一样的 在这个精神
诚平在精神的表面是有很大的波动的
但是最基础的层面 它是没有波动的
然后我们的禅定的原理是什么呢
就是通过这种方法
然后让我们回归到
回归到最基础的这个层面
诚罗珠圆归了以后我们停留在这个层面
然后在这个时候的感受是什么样子呢
然后就觉得非常地宁静
非常地轻松非常地舒服
也有这种这种这叫做
在佛教里面这个叫做禅悦
禅悦是什么意思呢
修禅定的过程当中
修禅定的过程当中有一种
有一种快乐的感受
那这种喜悦的感受完全是超过了
完全是超越了任何物质
来刺激我们的感官的这种快乐
完全超越了这个快乐
所以这个时候禅定是一个
是一种享受 真的是一个享受
所有的不开心的东西
就在这个禅定当中可以化解
禅宗有一句话是什么呢
明月当头照苦乐入禅中
明月当头照
就是一个明亮的月亮在头顶
在这个月光下打坐
有月亮有凉风
这样子的时候我们去打坐
明月当头照
苦乐入禅中
诚罗殊痛苦快乐 所有的这些浮躁的东西
包括快乐也是
我们的快乐也是一个非常浮躁的东西
这些所有浮躁的东西就
融化在这个禅定的境界当中
融化就像下雪的时候
这个雪花从空中下来的时候
是各式各样的雪花 雪花飘飘
然后它们落到这个水面
落到这个水面上的时候
立即就融化了
诚罗舞个雪花都跟这个水融为一体了
然后痛苦快乐 所有这些浮躁的东西
就在这个禅定当中融化掉
然后这个禅定当中
有一个另外一种感受
另外一种非常快乐的感受
是一个非常平静
极度的一个平静 轻松
这样子的这个感受
在这个当中人可以休息
比如说我们晚上睡得比较好的话
人可以在这个睡眠当中可以休息
为什么休息呢
因为没有这个情绪的波动
至少有一点点
大脑它没有高速地运动
这个时候可以休息睡眠睡得好
如果虽然是睡了
但是一晚上都做梦的话
那么情绪波动还是在
大脑的运动也在
所以在这种情况下是没有办法休息的
休息不到所以白天也是很困
也是这个工作效率不好
就是这样子 很疲劳的 很疲惫
晚上睡得好 那就是在这个当中
人可以放松可以休息
这个原理是什么呢
因为这个当中可以极度地放松的原因
那么禅定比睡眠还可以放松
所以在禅定当中
然后所有的这些疲劳压力都可以缓解
诚罗珠所以这个叫做在禅宗里面这叫做
苦乐入禅中
这个一定要大家去感受
这个理论很简单
但是一定要自己去感悟
禅宗里面有一句话说得非常好
如人饮水冷暖自知
这水是热的还是冷的
城罗息己去喝才知道自己去喝了才知道
同样的道理
这紫我们今天讲的这些禅大家去感受
诚这紫我们今天讲的这些禅大家去感受，
怎么样去感受这个我等一下
诚，鼻体的方法我们等一下再给大家介绍
自己去感受这样子以后
我们真的会可以极度地放松宁静
这个当中 慢慢这个时间长了以后
它一定会改善你的脾气
否则的话大家一定要知道
比如说你一个人
是比较休闲的工作压力不大
你不需要接触太多的人
诚你不需要每天都去处理太多的人的话，
那么有可能你的脾气不会变成很暴躁
你原来是什么样子就什么样子
有可能可以一辈子可以保持
你自己的这种性格
但是有一个我们必须要知道
比如说政界的领导
也处理很多很多事情
见很多人很多的应酬
还有就是尤其是企业的高层管理者
像这样子的人如果没有这种
自我调节的这种方式的话
诚罗圈为你每一天都要见很多很多的人
处理很多很多的事情
愚考很多很多问题这样子以后
你原来是人的这个脾气
你本来是一个脾气不错的一个人
诚罗珠您本来是一个脾气不错的一个人
是一定会慢慢地越来越暴躁
越来越狂躁越来越急躁
最后要不你这个脾气要发泄
要不就要化解
发泄怎么样发泄大家知道吧
有一个叫做发泄吧哭吧
是什么呢哭吧是什么呢
人就是就不开心的时候
没地方发泄 没地方去发泄的时候
就到哭吧里面去哭呀
这叫做哭吧还要给钱的
繪了钱到哭吧里面去哭哭哭哭哭
了以后 这眼泪流出来了以后
稍稍有点点放松了
但是这个放松就几分钟
诚罗惑者是一两个小时以后 还又一样的，
心灵的问题还没有解决呀
这不解决问题这哭吧
还有发泄吧是什么
这应该大家都知道的
发泄吧就是到这个地方去
有一个专门的地方去发泄
砸电视机去砸很多很多的东西
发泄还是要去赔的要赔偿的
还是要给钱的
发泄完了以后还是要给钱的
没有一个免费的东西给你砸
但这个呢也许砸了很多东西
发泄了以后稍稍轻松一点
但是这个没有解决任何
这就是真的是真正的
没有办法的办法了这就是
这不解决不解决任何的问题
是因为人类就是在这个世俗的
世俗的生活当中一面对
面临着这个心灵的问题的时候
真的是没有办法了
科学也没有办法哲学也没有办法
没有办法的情况下
就去想出了这些
这些什么哭吧发泄吧
其实不要这样子
我今天早上也给大家建议
在你的企业里面可以建一个禅吧
酒吧网吧哭吧发泄吧
最后就诞生了一个禅吧
这名字也很洋气的
然后内容也是非常地丰富
就是传统跟现代的一个结合的东西
诚罗珠禅吧多高档啊然后也可以收费
然后就到这里面去
到禅吧里面去打坐
出来了以后真正地解决了你的问题了
诚罗珠而且这个解决不是短暂的一定会
如果做得好 彻底地解决都有可能了
所以我们现在不能没有禅吧
诚罗珠这个真的是 这个不要给宗教挂钩
或者是如果
比如说是一个私人的企业
那么如果大家都是成年人
大家都有这个信仰的话
那大家就是就建一个禅吧
这个是一个佛教的禅吧
诚罗多正言顺的一个佛教禅吧可以的呀，
这是合法的 没有什么的
诚罗这不是这里没有去搞什么宗教活动
这就是通过佛教的方法来
化解大家的压力 这有什么不可以呢
这肯定是合法的 可以的
如果觉得不太对的话
那么好这个不是基督教的
也不是佛教谁都不是
这就是一个化解压力的一个
这样子的一个特定的环境
做禅吧禅就是中国传统文化
禅吧在这个当中修禅
然后人会平静最后就会开心
会开心会幸福
在这个过程当中
那你一定会找到幸福
这个时候你可以
可以过一个很有意思的
自己也很开心也很幸福
然后也能够帮助人的
一个这样子的生活的方式
这个生活的模式
对现代人来说是最需要的
诚罗珠我们现在的生活模式是不健康的，
最关键的就是心灵的这方面
我们重视得不够
所以这个很需要的
如果再这样子下去的话
那就是一定会
这个伦理道德就越来越没有底限
人与人之间的冷漠
越来越冷漠越来越冷淡
然后大家都感觉不到
人与人之间的关爱
最后每一个人都觉得自己是一个人
虽然是在这个饭桌上面
吃饭的时候有很多的朋友
是没有一个是真正的我的朋友
没有一个是真正地关心我的人
这样子以后
每一个人都觉得我是一个人
大家觉得很孤独很寂寞孤独
最后孤独症焦虑症
最后是抑郁症
这个心灵危机是全球化的
这是现代文明的一个产物
这叫做发展的悖论
物质生活高度发展的同时
出现了一个负作用
就是我们吃药有负作用一样
这叫做发展的悖论
这个不能不解决了
天我们不能不解决这个问题
这个是大家都面对的
一个非常严重的问题
那么这个怎样解决呢
因为中国传统文化就是儒释道
我们今天的很多的年轻人
很多都是没有信仰的
但是因为这么几千年的历史
絶大多数的中国人对这个儒释道
没有信仰的话
那也是会有一点这种感情在里面
所以大家都比较容易接受
这本来是不是一个外来的东西
比如说佛教它是一个外来
但是这是几千年前的
不是现在的外来的东西
虽然是外来的东西
诚罗是儒释道在中国这么几千年当中，
坡它忌经是变成了一个本土化的文化了
它是一个它源头是印度
但是现在汉传佛教已经是
遂诚罗珠忌经是形成了一个本土化的文化
所以大家都比较容易接受
少没有太大的排斥的这种心态
诚罗我们大家就是用一个这样子的方式
来解决人类的心灵的问题
我觉得是非常非常有用
比如说你们企业家科学家
通过大家的努力去给人类创造
更美好的物质的生活
然后另外一个从宗教的角度
从传统文化的角度
给人类提供一些心灵上的一些
诚罗珠悲常完美的追求非常理想的追求
这样子以后大家共同地努力
给人类创造一个美好的
精神生活和心灵生活
这有什么不好呢
我觉得二十一世纪的
总体的趋势方向肯定是这个
因为这个每一个人都有需求啊
有需求的情况下一定
人一定会追求的
就像我们当年贫穷的时候
就有物质的需求
拼命地去追求物质一样
我们现在有精神方面的需求
怎么去不追求这肯定会追求
以在这种情况下 我觉得大家的
通过大家的努力
最后每一个人都变得
城罗珠雄一个人的人生变得很有意义
大家都懂得爱懂得关爱
懂得有责任感
那么社会也就会越来越和谐
诚罗然后每一个人的个人的小空间当中
每一个人活得也很充实
活得也很幸福
好不容易来一次人间
过一个很幸福的
过一个很有意思的人生
这个应该是大家的目标吧
这个是可以做到的
这个我们人人可以去创造的
这个就在人自己的范围当中
这个我们不需要
上帝呀什么造物主呀
不需要借助他们的力量
这个是人可以创造的
这就是人的范围内
人的能力的范围之内
所我觉得这个真的是非常重要了
诚罗所以我觉得这个真的是非常重要了
好我们接下来就给大家
介绍一下具体的方法
我这以上讲的是什么呢
这是禅定什么叫做禅定
和为什么要修禅定的一些原因
那么接下来我们
就介绍一下具体的方法
那么具体的方法首先
我们这个禅定修禅定的时候
修禅定这个禅定
首先我们对禅定的定位是什么
它是不是一个佛教 基督教
某一个宗教
或是一个什么样的东西呢
我们对它的定位
它就是一种文化
它就是一个传统文化
它的作用是什么呢
它的作用是调节人的心灵
化解人的压力
让人活得更自由 更幸福的
诚罗珠进肃个这样子的它的作用是这个，
这是我们对禅的定位
那么所以我们不要以为打坐
就在这个打坐修禅定的时候
就不要以为在信佛
在做某一个宗教的活动
甚至是搞什么封建迷信
城罗珠丕要以为 不是这样子 这是一种「
不要以为 不是这样子 这是一种
这个我们怎么样去用都可以
在信仰的基础上修禅
那就是佛教的一个非常高端的
个调节的一个方法 非常好的
但是在没有信仰的基础上
比如说一个无神论者
城罗珠堪个唯物主义者 但他也是人啊，
个唯物主义者 但他也是人啊
他的心灵也有很多很多的矛盾
也有很多不开心的东西
如果不解决这些问题那他也很痛苦
那么他的这个物质的当中
没有一个方法是可以解决的
所以一个唯物论者
那还是要用禅来解决他的心灵的问题
所以这个任何人都可以做
那么这个具体的方法
首先我们要注意身体的姿势
第一个就是身体的姿势
第二个呼吸第二个就是呼吸
诚罗珠然后第三第三就是心的平静心态
就这三个要注意这三个
诚罗首先身体的这个姿势是什么样子呢
这个有七个七个要点
要注意七方面七个方面的
第一个最好能够盘腿
但是我们很多都
直都习惯坐在椅子上沙发上
以腿盘起来这可能是有些时候
就有点不舒服或者不适应
他没有关系这个慢慢会适应的
最好腿盘起来大家知道盘腿吧
好那就盘腿盘腿坐着
不可以你过来给大家演示一下
好 你拿一个凳子过来 或者在这
这边看不到拿一个凳子过来
你在这个凳子上可以盘腿的好
好第一个盘腿
好这个单盘就可以了
好 这样子 这是第一个
第一个动作就是盘腿
这种盘腿时间长了以后可能不适应
尤其是你们打坐的时候不要穿牛仔裤
就腿盘起来很难受的
最好穿一些休闲的
比较宽一点的衣服裤子
这样子比较自由一点
盘腿这是第一
然后第二第二个动作是手要结定印
这样子左手首先左手右手
左手放在下面右手放在上面这样子
然后两个拇指头碰头这样子的
好这是第二
然后这个手就要放在
肚脐下面的四个手指就在丹田
这叫做丹田在这地方这样子
好这个是第二
然后第三两个胳膊要张开
要这样子张开好
为什么要张开呢
这样子两个胳膊张开了以后
肩膀的肌肉每一个部分都可以放松
这样子以后
时间长了以后就不会难受
如果肩膀不张开这样子的话
那这个背后的肌肉都收缩
就过一段时间以后很不舒服的
要张开这是第三
然后第四整个身体都要端正
不能向左右歪端正第四
然后第五头稍微往前
稍微往前低稍微往前
但也不能这样子
稍微往前这样子好这是第五
然后第六第六就是眼睛
有些时候我们要就
有些特殊的的情况下
比如说我们看前面放一个东西
然后眼睛专注这东西
有些时候有这样子
但是在一般的情况下往下看
看鼻尖鼻尖就是这个地方
但是不是一定要看在这儿
就朝这个方向看就可以了
往下看这是第六
第七呼吸的时候
左右两个鼻孔还有口腔
同时呼同时吸
很自然地很轻松地呼吸这个是第七
好这个就是身体的七个姿势
好可以了可以坐回去
这个是身体的七个姿势
我们打坐的时候修禅定的时候
就是要用这个姿势
为什么要做这种姿势呢
因为这样子以后
人的心可以一下子就很容易平静下来
平时比如说我们躺在这个床上
或者是其他的身体的姿势
跟刚才这种身体的姿势
还是有一定的区别
这个对我们的心灵
有一定的区别 有影响
所以这样子是比较容易静下来
就是这个原因
为什么要做这个是这个原因
期的时候尤其是要这样子
但是盘腿这七个动作当中
这个盘腿是比较难 那难的情况下
我们可以有两种解决的方法
一个是什么呢比如说盘腿
十几分钟以后腿很难受
那这个时候有两种方法
一个就是忍住忍住坚持
坚持的话就慢慢地适应了
很快就会适应的这样子以后
再也不会难受
很由地可以盘腿这是一个方法
另外一个方法
实在是忍不住 实在是很难受的话
那就这个时候 腿可以稍微活动一下
慢慢地适应也是可以的
好 这个是第一个 身体的姿势
好然后第二个第二个就是呼吸了
第二个就是呼吸的问题
那呼吸首先我们呼吸的时候
就这个叫做什么呢
这个呼吸的方法叫做排出
排出就是体外排出排出污气
污气就是污染
污染的空气就这个意思
什么污染的空气呢
就是因为我们比如说我们
天晚上睡觉之前打坐的话
那么就是这一天当中
工作当中生活当中所发生的
很多很多不开心的事情
对我们的情绪有一定的负面的影响
那么这些影响这些压力
惑者这些负面的不开心的东西
现在把这些东西全部排出去
排到体外就是这个意思
排出去了以后
当我的内心是变成了一个
比较清净的 比较干净的状态的时候
然后再去修禅定是比较容易的
这就像比如说我们吃饭的时候
首先把碗洗干净
洗干净了以后就然后可以用
同样的我们修禅定的时候
把这个压力焦虑
污垢的空气都要排出去
否则的话我们修打坐
这个效果不会很好的
那么用一个什么样的方式来排出呢
这是一种冥想的方法这叫
从心理学的术语来讲 叫做冥想
佛教的话来讲这叫做观想
实际上都是一个意思
那怎么样观想怎么样冥想呢
我们可以这样子想
就是这一天的所有的
压力焦虑抑郁担忧
所有的不开心的这些情绪
我们把它冥想为一种黑色的气体
都变成了一种黑色的气体
然后从左右的鼻孔排出体外
然后自己的内心就变成了一个
常干净的 非常清净的一个
很透明的一个这样子的身体
那这个虽然是一种冥想
但是大家一定要相信心灵的作用
你可以不相信比如说基督教佛教
这紫宗教的很多很多的这些教理
你如果不能接受的话也没关系
但是你必须要相信心灵的作用
为什么要相信心灵作用呢
心灵的作用完全可以
可以对物质起到很大的作用
这个是有科学的证据
禅定完全可以改变大脑
这个是一个最新的科学的一个发现
就是在十几年前
有士二个学藏传佛教的禅定的人
被邀请到美国
然后在实验室当中
就是进行了一系列的实验
然后这些实验的报告
最后在2004年的
美国的一个非常权威的科学的杂志
做《美国国家科学院汇刊》
一个这样子的杂志
这个上面就登出来了大家可以去看
那它的结果是什么呢
禅定通过禅定
完全可以改变大脑的这个电波
完全可以意思就是说
通过禅定通过心灵可以塑造大脑
那么过去的说法是不一样的
过去是怎么说的呢
所谓的精神是什么
就是一个大脑的活动运动而已
除了这个以外没有精神
但是现在就是
那当然这个不是所有科学家承认的
但是一个新的发现
就是心灵完全可以改变物质
还有就是最早的时候
德国物理学家海森堡
在微观世界当中他发现
人的心灵可以改变一个电子的轨道
所以在物理学上面
有一个叫做不确定的这个因素
不确定的原理不叫因素
大家都应该知道的不确定的原理
为什么不确定呢
因为电子的轨道它本来就是有规律的
但是人一观察它的时候
然后因为观察者的心灵的原因
就改变了这个电子的轨道
所以就测不定
这叫做海森堡的测不定的原理
这些都是说明心灵的作用是
真的是非常厉害的 还有一个
我们在现实生活当中发现的 发生的
比如说两个人同样地去体检
然后一个人是一个健康的
没有任何的问题的一个这样子的人
另外一个人是有癌症的
然后医生最后把体检的报告给错了
然后把没有癌症的这个人的报告
就是给有癌症的人
有癌症的人的报告就给没有癌症的人
最后这没有癌症的人
他以为自己有癌症很焦虑
最后就变成有癌症了
这是有实例的 所以大家一定要
相信不相信宗教
这个自己的个人的信仰问题
这个我不说
但是必须要相信人的心灵的作用
这个不能不相信
这个没有办法忽略的
那这是一个心灵的作用
我们完全可以这么想
把我的所有的这些焦虑压力
所有不开心的东西
宣就变成了一个黑色的气体
非常肮脏的非常
一个不干净的一个这样子的气体
比如说柴油车
柴作为燃料的卡车的排气管里面
排出来的这个烟一样
或者是烧煤的工厂的烟筒
冒出来的烟一样
又黑又脏的这样子的
变成一个这种气体
然后从左右的鼻孔出去
这一个心灵的一个冥想的方法
这个是有一定的作用的
然后这个的具体的方法我们怎么做呢
首先大家看到这里首先左手
左手的拇指住倒数第二个手指
叫做无名指大家都知道
这拇指就住这个无名指的指根
这为什么要住呢 它有一定的原理
但是这个原理我们先暂时不需要去学
先我们做这个动作住这个指根
然后其他的四个手指这样子
就放在这个拇指头上面
这叫做金刚拳头这是一个拳头
但是平时我们做的拳头不一样
所以叫金刚拳头左手这样子
然后这个做好了以后
这个手就这样子
住这个左腿的腿根的血脉上面
这个血脉要住
动脉静脉要住压住这是第一个
然后第二个是右手
右手的拇指又住无名指
这个跟左手是一样的
有一个不一样 食指要伸出来
其他的三个手指
就放在这个拇指头上面这样子
然后手心朝上放在这个
刚才不是盘腿嘛
放在这个大腿的膝盖上面
这样子膝盖上
然后这样手心朝上
然后这样子上来住
这样子上来以后
住右边的鼻孔住
然后从左边的鼻孔开始排气 这样子
首先是要深深地吸一口气
要深深地吸一口气
然后这样子一二三
排一次两次三次排气
排气的同时 最关键的就是冥想
我们刚刚讲的 这个排气的同时
把所有的压力 焦虑 不开心的东西
这些情绪都变成了黑色的气体
就从鼻孔出去了三次
三次结束了以后
左右手要换 左右手换
现在我们右手就跟左手一样
拇指就住无名指的指根
然后其他的四个手指
都放在这个拇指头上面 这样子
然后这个拳头就放在右腿
有腿腿根的这个血脉上面 住压住
然后左手就跟刚才右手一样
左手拇指住无名指
然后食指要伸出来
然后手心朝上就放在这个
这子盘腿的时候就膝盖在这里
就先放在膝盖上 或者如果没有
比如说腿有毛病的就可能是不能
就能坐在沙发上 那这样子的话
可以放在前面的桌子上
这样子也可以的
然后这样子这样子上来
就住左边的鼻孔
然后从右边的鼻孔排气
排气之前先深深地吸一口气
吸一口气这样子
然后排气开始长长地排一口气
排完了以后 再第二次又吸一口气
吸了以后又是第二次
第三次 都是一样的
吸气的时候用口腔鼻孔同时
排的时候就用鼻孔排出
然后这样子三次一共是六次
接下来左右手 左右手都是一样的
左右手的拇指住这个无名指
然后两边的手指头都放在拇指上面
这样子然后同时住
左腿右腿腿根的动脉和静脉住
然后左右的鼻孔同时排气
这个之前也要先是要吸一口气
深深地吸一口气这样子
然后一次两次三次
好这时候我们要冥想
就是把我体内的所有的
就今天一天的所有的不开心的
所有的不好的情绪全部都排出去了
那么现在我的身体就是变成了一个
内外透明非常干净
就像一个水晶的玻璃杯
洗得干干净净一样
内外透明非常干净的
变威了一个这样子的身体和精神
这是冥想
好 这个是第二个就是呼吸
然后第三个了 这个结束以后
然后我们把这个身体的姿势就恢复了
恢复刚才一开始时候的这种姿势
然后现在我们开始心静下来
要静下来那么静下来
我们通过一个什么样的方法
来静下来呢
我们现在在这个日常生活当中
现实生活当中
我们的内心是非常浮躁
让它一下子要静下来 这个很难
那么中间就有一个过程
有一个过渡的
这个就像体育运动员
参加比赛之前的热身运动一样
这中间有一个方法
那这个方法叫做数呼吸数呼吸
那这刚才的这个呼吸是不一样的
现在是数呼吸怎么样数呢
我们呼 吸 这两个是一个数字
然后一二三 这样子数到七 数到七
然后不能数到八九十 十一 十二
这样不能数为什么这样子
这样子以后这个数字越来越多
然后心就开始乱开始散乱
所以到了七就不能再数了
然后再回来然后又从一开始
这个是过去的非常有经验的
这些修行人的经验 他们的经验
不能再数了这数字不能七八九十
十一 十二 十三 二十 三十
不能这样子数
这样子就注意力不能集中 会分散的
所以到了七然后再回来
又是从一开始一到七
从一到七的这个数字就是作为一个组
一个组一个小组一个数字的小组
然后从一到七 再一到七 再一到七
一般我们开始的时候
就一到七就是数三次
一就是二十一次 二十一次的呼吸
那这个是什么意思呢这时候我们
等一下我们可以感受一下
这个候我们所有的注意力全部集中
全神贯注地去数这个数字
现在我们的内心当中只有一个念头
这个念头是什么呢
全神贯注地去数这个数字
平时我们的生活当中
我们的意识是非常地散乱的
一会儿去想这个一会儿又去想那个
一会儿又高兴一会儿又不高兴
根本就不规范的不规范
非常地乱混乱的
那么现在 把所有的这些注意力
就集中在一个焦点一个焦点上
然后把我们的心我们的意识
就锁定在一个目标上
锁定在一个目标
只有专注这个东西 其他的都不去想
那这个时候虽然还是有一种
有一种幅度波动 在数这个数字
但是同时我们可以感受到
格外的平静宁静 会有这样子的
因为我们把所有的注意力都集中了
集中在数数字的一个焦点上
基他的这些各种各样的这些念头
都没有了这时候很平静的
这样子去数 数七个 一到七
好，我们现在感受一下 大家感受一下
请大家方便的话就作盘腿
如果不方便的话
那就是保持现在的这个姿势就可以了
然后我们的 大家注意啊 以后我们
比如说在玄奘之路上做徒步禅的时候
方式就是今天的这个方式
今天的方式
然后我们手做禅定的手印
这叫做禅定的手印
然后胳膊张开身体端正
然后头稍微往前一点
睛往下看然后正常地呼吸
好这个做完了
完了以后 我们先数一到七
然后数完了以后
再回来又数一到七
再回来以后再数一到七
我们一共数二十一次 三个七
大家感受一下是什么样的状态
这个时候 不要去想过去的事情
不要去想未来的事情
家庭的 工作的什么都不想
所有的念头都放下 就安住在当下
就住在当下那么当下是什么呢
当下是去数呼吸
当下我们的心里只有一个念头
这个念头是什么呢
就是全神贯注 贯注在一个数字上面
就是一到七的数字
没有任何其他的杂念
这个时候 我们会感受到一个
非常非常宁静的状态
现在还虽然还不是真正的禅定
但是这个是
禅定跟我们日常生活之间的一个过程
也是非常平静的
好我们现在开始感受这个状态
请大家注意认真地去思考
一定要全神贯注全神贯注
所有的注意力都集中在数数字上面
不要去想别的事情
好 我们现在 大家现在开始
我们呼吸不要调快不要调慢
正常就可以了
呼和吸一对就是一个数字
好我们大家现在开始数呼吸
好三个七
如果我们数呼吸的
这种感觉比较好的话
那么我们可以数
第四个七 五个七 六个
都可以的都可以
这个在整个佛教里面
无论是大乘佛教小乘佛教
显宗密宗大家都在用这个方法
这是一个基本功 就是一个基本功
最简单的一种方式
但是如果这个训练
训练得比较好的话
那也是有一定的作用
好这是第一个
然后第二个就是真正的最具体的
具体的禅定的修法
那幺我首先再介绍一下这个方法
首先我们下一个禅定
在这个过程当中
我们要注意三件事情
首先是什么
首先是我们要把我们的心
就锁定在某一个东西某一个物质上面
然后让它一动不动
现在不数呼吸了
不想过去 不想未来什么都不想
就所有的这个意识的波动
全部放下来了以后
它会进入一个什么样的状态呢
这个感觉比较好的时候
这个跟天气有关系
人的身体的状况也有关系
然后你吃的东西也有关系
生理上也有关系
都有关系环境也有关系
那条件比较具备的情况下
他立即就会进入一个
一个我们从来没有感受到
这一辈子没有感受到的
一个这样子的状态当中
他会进入到一个这样子的状态当中
那在这个状态当中要停留下来
这个状态当中大家要注意
这当中没有压力这个当中
没有焦虑 没有孤独 没有不开心
这都没有这是一个
完全是一个非常宁静的状态
实际上是什么呢
实际上我们早上讲的 就人的把这些
比如说我们把洋葱剥皮一样
者是大蒜剥皮一样 剥开了以后
最后把我们的精神剥开以后
每一个层次都剥开了以后
他就进入了最低的这个基础上
实际上就是这个
但这个是在日常生活当中
永远都没有办法感受到的
在这个境界当中停留
停留了以后在这里我们可以
极度的可以得到极度的高度的放松
西方心理学家讲
五分钟的观想或者冥想是
等于是一个小时的熟睡
常深度的睡眠就是这样子
这个禅定对人的调节心态调节生理
备方面 它同时也是一种养生
养生有下等的 中等的 最高等的
养生学家说高等的养生是什么
高等的养生就是心灵的养生
只要把心灵的问题解决了
生理上的很多问题自然也就解决了
这个是这样子的
从佛教的角度讲也是这样子
那我们在这个地方可以
感觉到一个非常轻松的状态
这是我们第一个
要找到这个感觉感受
但是这个比如说环境非常吵
这样子的环境下这个有点不睿易
不容易找到
然后平时我们一开始的时候
也不太容易找到但是一定要坚持
慢慢地就找到这种感觉
找到了这种感觉以后 停下来了以后
在这个当中可以
可以完全地高度地放松放轻松
这样子以后人的脾气就慢慢地
就慢慢地改善
然后这个当中通过这种方法
完全可以改善我们的暴躁急躁 等等
这个方法都可以改变
然后有抑郁症的人
或者有焦虑症的人或者是失眠的人
告诉大家晚上睡觉之前
在床上打坐修这种禅定
修二十分钟到四十分钟之间
保证就是几周之内保证可以
治好这些问题心灵上的问题
我今天早上给大家介绍了一个
抑郁症的一个患者
给他治好了这个方法
其实没有什么别的很神奇的方法
就这个方法这个方法就是
在这个当中 他所有的焦虑
所有的这些不开心的东西
在这个高度的放轻松当中都化解了
所以他慢慢慢慢就这些
他的睡眠也有改善
然后脾气也有改善
都得到一种调节的作用 这样子
首先要心心要完全
那么心里不去想任何东西
这个我们从来没有做到过
我们一直都在想
无意当中 或者有意 或者无意
一直都在思考一直都在想
从来没有不想过从来没有这样子
但是我们现在人为地刻意地去不想
让我的所有的思维的活动
让它都停止停止
刻意地故意让它停止
停止了以后
比如说我们这个乌云满天的时候
这些乌云消散了以后
我们立即就可以看见蓝天一样的
这些很多很多这些非常混乱的
这些情绪消失了以后
然后我们就看到他自己的一个本质
当然这个还不是最终极的本质
最终极的本质如果你发现了
那这个叫做证悟
这是我们今天早上讲的证悟
也就是禅宗讲的明心见性
但是我们现在不可能一下子
就可以达到这么高度的高的境界
这个暂时不可以的
但是我们每一个人
第一个可以找到一个这样子的感觉
这是第一个
我刚才讲要注意三件事情
首先要找到这个这是第一个
然后第二个是什么呢
然后找到了这种感觉以后
然后就停留停留在这个状态当中
继续坚持维持住这个状态
然后在这个时候必须要去监视
有没有其他的多余的杂念
有没有其他的这些念头出来了
有没有出来要监视
如果发现有其他的念头杂念
有出来的话 那就立即就要让它回来
再继续安住这个状态当中
就要记住这三件事
这个我们刚才下午介绍过的
这个《慧灯之光》这本书里面
有全面地系统地介绍过这个方法
还有可以还有这个光盘
大家可以听光盘看书
如果想进一步地去了解的话 就可以
这个有很多很多的方法
都是非常有效的
好 现在我们要感受一下
首先我们任何一个物体都可以
比如说一支笔
或者是某一个东西都可以 放在前面
必须要是一个静止的东西
少我们肉眼看是一个静止的东西
比如说一个一支笔
或者是某一件东西 放在前面
然后我们的眼睛就町在这个物体上面
眼球尽量地不要转动不要东看西看
眼睛就固定在 锁定在一个物体上
如果是在 如果我们也可以这样子
比如说一本书放在前面 然后呢
我的两只眼睛就看这本书上的一个字
就在这本书上面的一个字
然后眼球不转动尽量地少眼
这不可能不眼但是尽量地少眼
然后眼球不转动这是第一个
第二个心或者是我们的意识
也就跟着我的眼睛
一起锁定在这个物体上面
然后不要去想任何的事情 就静下来
一开始的时候这个很难的
但是慢慢就完全可以做得到
然后这样子以后
我们感觉到一个有找到会找到一个
常轻松非常宁静的一个状态
一定会进入一个这个状态
在这个状态当中我们停留下来
好这个我们感受一下
首先我们修一分钟
请大家我们刚才讲的
这个身体的姿势恢复恢复完了以后
然后我们这个心放下来
不要去思考不要去追究过去
不要去迎接未来
然后什么都不要去想
放下绝对地放下
放下以后找到一个非常平静的状态
在这个状态当中就停留
这样子我们先感受一下
这个时候我们一定会
大家如果状态比较好的话
大家一定会感受到一个非常非常平静
格外的一个宁静的状态当中
那这当中就停下来
我们先感受一分钟的时间
好现在大家开始
好一分钟
这个就是具体的方法
还有很多很多的方法
如果大家感兴趣的话
那就进一步地去学
我们今天在这个禅定的方法当中
有一个最简单的 最基础的
就给大家介绍了
这个具体的方法就是这样子
那这个方法通过这种方法
我们可以放轻松可以调节压力
这个就是作为一个减压的
一个减压的方式
就是一个减压的方式而已 这样子
好 今天的我们的一天的
全天的这个课都讲完了
大家都非常认真地听了非常地感谢
那么本来这个后面有一个时间
是我们有一个互动的时间
但是因为现在时间的关系
是不是要取消了那么取消的话
我们今天一天的课都结束了
非常地感谢
我们今天大家聚在这里去听这个
也是一个因缘 也是一个缘分
也许你们通过这个缘分
在佛教的这个佛陀的人生智慧当中
进一步地去探索的话
我相信你们会得到更多的东西
希望这样子谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业出四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The COllected Works of Khenpo Tsultrim Lodr
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.