各位 大家下午好 今天非常的高兴
能有机会在这里给大家分享和交流
因为我们今天讲的话题
就是一个比较特别的话题
那么这个是
就是涉及到一个我们的
内心的一个这样子的话题
所以我觉得我们可能是
对大部分人来说
可能是一个比较新鲜的东西
那么禅这个字
我们每个人都听说过
尤其是中国传统文化就是儒释道
那么儒释道 那么这个禅呢 儒释道的释
也就是佛教里面的一个
一个非常重要的一个派别
历史也就是很久
这样子的话 这个禅 这个字 很多人
对很多人来说不新鲜大家都知道
尤其是我们今天这个年代
就是也就是最近几十年
大家对禅很感兴趣
似乎就是对禅稍微有一点点
联系的东西关系的东西
大家都觉得很高档
所以我们比如说一个茶馆
一个素菜厅等等等等
都跟禅有关系 但是真正的禅
我们了解的人可能也许不是很多
那这样子的话 我们今天这里就是
我也就是有一个这样子的机会
给大家分享一下 对禅的这方面的
所以我也就很高兴
我觉得我们在座的人
可能也就比较感兴趣
因为我们这个年代
就是一个在心灵方面的很多东西是
比较缺乏的一个这样子的年代
恰好是我们这个年代
也就是需要心灵方面的很多东西
一所以我想可能禅 大家都较感兴趣
那么首先我们讲禅 从哪里开始讲呢
我想今天讲四个方面
第一个什么是禅
第二个禅的分类 禅有多少种禅
宗教的禅生活禅等等等等
有信仰的人也就是如说
比较虔诚的宗教徒 他修的禅
还有就是我们没有信仰的人
就是用来减压
一个这样子的生活禅等等
_禅的分类 第二 然后第三 禅的作用
禅有什么样的作用
对一个宗教徒来说
禅它有不同的作用
然后没有信仰的一个普通人来说
在现实生活当中 在巫作当中
然后禅起到什么样的作用
禅这个字就是从它的字面上看
就是有一个比较浓重的宗教的色彩
很多人觉得禅离我们的生活比较远
离我们的生活离我们的工作很远
但是实际上这个禅
跟我们的现实生活当中是息息相关的
看起来它是一个
很专业的一个这样予的内容
但是实际上这个专业的东西
也可以用到我们的生活当中
本来这个禅它是一个古老的
宗教里面的一个方法 但是我们现在
现代人在没有信仰的前提下
也可以修禅 有信仰的火也可以修禅
那么有信仰的人
对他们禅能够带来什么
那么没有信仰的人
禅可以给他们带来什么
这就是禅的作用
我想第三 就是介绍一下禅的作用
那么最后就给大家介绍一下
怎么样去修禅
当然我们今天讲的是一个比较粗浅的
一个简单的 也就是一个最基础的
如果要真正地要去了解禅
要去修禅的话那么这个不是
不是一个小时 两个小时讲得完
就是要一步一步地去讲
讲当然不是最重要了
主要就是要去体会也需要有体悟
但是我们今天的下午的凡个小时当中
我想从四个方面给大家介绍一下禅
首先我们从禅这个字开始讲
禅对汉语来说 它是一个外来的词
它不是一个汉语它是一个外来的词
那么外来的这个词 来咱于哪里呢
就是一个很古老的语言
也就是印度的梵文
来自于印度的梵文
那么梵文当中它的发音是什么
在梵文当中它的这个叫做Samadhi
Samadhi就是它的梵文的发音
然后翻译到汉文的时候
二Samadhi 这两个 我们就翻译了禅 禅定
在禅的旁边就加可一个
后面就加了一个定字那这样子以后
这是一个非常好的一个翻译的方法
因为禅 第一个 它保留了
它保留了印度的古梵文的内容
Samadhi跟禅是很接近的
这个音是很接近的 它是一个音译
然后在后面加了一个定
禅定 这两个字的发音
跟古老的梵文里面的Samadhi和禅定
这两个字的发音是很相同 很接近的
然后后面加了一个定以后
这个定字除了发音方面跟梵文相同
除了这个以外
还有在汉语里面有一个意思
就是人的心可以平静 能够平稳安定
就起到一个这样子的作用
所以就是佛教的这些翻译家
他翻译过来的时候就 禅 它是音译
定一它就是既是音译又是意译
它又有保留了原文的这个音
还有从汉语的角度来看
也有一种意思也在里面-那这叫做禅
然后另外一种翻译就是完全是
另外一种翻译是
完全是意译它的内容
那么它的内容是么呢
就是叫做静虑?静虑
Samadhi 印度的Samadhi
梵文里面的Samadhi 翻译了汉语以后
如果不用音译不用禅定的话
那么它另外一种翻译叫做静虑静虑
静就是人的心平静下来
很宁静的 很平静的 虑就是考虑
在这个非常平静的状态当中
去思考一些问题 所以这个叫做虑
平时在现实生活当中我们的意识
意识一直都在波动
然后这个波动的幅度也是相当大的
就是一直都在这样子波动
那么通过这种禅
这个波动的幅度慢慢慢慢地减少
最后能够达到一个很平稳的
一个非常平静的一个状态
这个叫做静然后呢
在这个状态当中再去思考
再去思考一些人生的问题
工作的问题 或者是
如果再更深层次地去了解的话
那么宇宙人生的真正的真理
包括我们的心的它的
我们的自我的本质等等
就是在这个当中去深度地去思考
这样子以后它可以
平时我们生活当中的思考
是因为意识的波动非常的大 很烦躁
所以我们的大脑
在这个时候发挥的作用不是很好
我们的思维的灵敏度没有那么的高
那人的这些杂念都抛开了以后
就达到了一定的
达到了一个水平的时候
然后在这个状态当中去思考
那么人的智慧 灵敏度非常非常的高
所以很多的时候 我们不是说
苹果的乔布斯 他也不是说
在打坐的过程当中
他去思考他的这些产品怎么样上升
怎么样做得更好
这个是完全是有能的
因为这个静和虑
在汉语里面的静和虑这两个字
是非常有意思的
它这个翻译是非常的淮确的一个
以两个字表达了两个不同的含义
然后这个两个字当中
把禅定的所有的内容
也就是表达得非常的清楚
静虑一人的心能够平静下来了以后
再去思考问题再去考虑问题
这样子的话那么我们的心
没有平静下的时候的思维
和平静下来以后的思维的
它能够发挥的作用完全是不一样
所以叫做静虑也叫做禅-禅定
这个就是Samadhi的音译
然后它的意译 它的内容 就叫做静虑
好这个就是禅定的意思
它的两个字的意思大概就是这样子
然后禅有什么样的分类呢
整体来讲可以分三大类
禅可以分三大类
三个不同的禅 每一个每一类里面
然后也可以再分很多很多的细节的
但是就总的来说
可以归纳为三种不同的禅
第一个叫做有相禅 有相
有相的意思是什么呢
就是人的心平静下来了以后
然后去想一些事情
然后去思考一些东西
在这个当中可以去思考一些东西
那么这个叫做有相禅
这里面包含了付么
比如说佛教讲的慈悲心
还有刚才李先生提到的
比如说感恩的心等等等等这些
就是我们大家公认的
就是非常有价值的这些东西
精神上的这些东西
就是在平静的状态当中去思考
所以叫做有相禅有相
它要 就是静下来可以后
它不仅仅是静下来
而且在这个平静的状态当中
去思考一些问题
那么为什么要在平静的时候去思考呢
这个我们刚才提到了
以后我们大家如果感兴趣的话
进一步地去了解禅
那么那个时候我们一定会亲身经历的
中国禅宗有一句话非常有意思
就是说如人饮水冷暖自知
禅这个东西就是这样子
如果你要真正地去了解
想了解这个禅是什么
那么你必须要亲身去体会
如果不体会的话
那我们永远都是一个门外汉
永远都没有办法知道禅的本质
比如说我们禅宗的一些过去的禅师的
各种各样的语录我们可以看
然后关于禅的一些描述我们也可以读
但是这永远都是
停留在一个字面上的一个理解而已
实际上就是没有体会
那么禅它所讲的所有都是 是什么呢
是一个鲜活的人的经验
它讲的都是人的经验
所以没有去打坐
没有去亲身经历的话
这些感受这些体会
是没有办法表达的
比如说蜂蜜的味道
蜂蜜的味道是么
我们大家都会说是甜的 甜的
那什么叫做甜呢
因为我尝过甜这个味道
所以我一听到甜这个字的时候
我就是有一个有一种理念
知道这个是一个这样子的东西
但是如果从来都就是一辈子
都没有尝过甜这个味道
如果假设有一个这样子一个人
那么我们给他讲蜂蜜的味道是什么
然后就会说甜的
那么甜的是什么到底么叫做甜的
不是苦的不是酸的
等等等等可以这么说
但是没有办法直接地表达
没有办法直接地形容
所以人的这些内在的这些感受
是必须要自己去体悟
自己要必须去感受
才能够知道它的真正的含义
否则的话我们是用语言
有些时候是真的没办法表达
尤其是禅当中就后面
就是越往后的时候
它表达的这些东西
都是非常深入的东西
那么我们人类的语言
人类的语言是为了方便在
现实生活当中沟通
就是一个这样子的工具
那么它的范围
它能够所表达的范围就是现实生活
也就是我们的感官的范围
然后我们要给别人表达一个
超越我们的感官以外的东西
以外的体会
以外的这样子的这感受的时候
然后我们的语言是没有办法
它没有这个能力
所以在禅宗里面
像六祖惠能大师这样
不可思不可言
为什么不可思为什么不可言
那么不可思就是没有办法去想
不可(思）就是自己没有办法去想
不可言就是没有办法
给别人直接表达那么不可
为什么不可思为什么不可言呢
因为禅它到了一定的境界的时候
它就开始超越了我们的感官的范围
也就是超越了我们的现实生活的范围
所以就是不好表达
当然我们今天讲的不是这个禅
我们今天讲的是生活禅
但是生活禅也是一样
生活禅也是一种体会呀
什么禅都是体会
都要自己去体会
如果我们不去体会的话
那就是没有办法知道禅是什么
所以禅是要如果真正要了解禅
那就是必须打坐的
那这是这个就叫做禅
禅是一种特别的一种特殊的
一种体会一种体悟
这种体会我们刚刚也提到过
把我们的这些烦躁的东西
烦躁的东西负面的东西
也就是说我们的意识的波动
让它就是波动的幅度越来越小
到了一定的时候
然后去思考一些东西
那么在这个状态下思考
跟我们平时浮躁的时候的思考
完全是不一样的完全不一样
所以这个叫做有相禅
比如说我们为了感恩社会
为了感恩土地
为了感恩某种人等等等等
这是在现实生活当中的这种感恩
比如说有些时候的这种感受
跟我们静下来去认真地去思考
这个效果是不一样的
所以要静下来思考
这个效果非常的高
然后静下来了以后
有些时候因为我们把这些杂念
各种各样的杂念过滤了
过滤了以后 剩下来的是什么
比如说我们可以举一个例子
禅宗里面经常也讲这个例子
比如说水水流
非常急的时候
它的下面我们看不到任何东西
因为它很急水流很急
我们看不到它的下面东西
但是这个水慢下来了以后
或者是 就是像一个静静的湖面
这样子的时候
它又没有波浪没有波纹
就是一个很平静的湖面的时候
而我们可以看到
下面有什么东西都看得清清楚楚的
同样的我们的现实生活当中
我们的意识的幅度是相当高的
在这个时候 想一件事情
这个效率并没有那么高
然后把这些所有的杂念过滤了以后
最后的 剩下来的就是心的它真正的
非常平静的状态它的本质
在这个当中去想
然后思维的灵敏度完全是不一样
想得非常的清楚 非常的透彻 这样
所以比如说佛教也是这样子
佛教的比如说慈悲心感恩心
平等的心等等这些都是要
它要求我们静下来去想这些事情
静下来去想
因为这个时候的效果是不一样
好这个就叫做有相禅
这叫做有相禅
然后第二个就叫做无相禅
无相禅是什么呢
无相禅什么都不想
没有思维没有去想
不去想任何一个特别的东西
心静下来心平静下来
把我们的这种思维的杂
就是佛教里面常常用杂念这两个字
也就是我们意识的活动的幅度
降下来了以后
它可以达到一个非常平静的状态
从佛教的心理学的角度来讲的话
它是到达了一个什么样的层面了呢
佛教就把我们整个人的精神
它就分了八个层次
西方心理学它的
对我们的精神的对灵的了解
根本就达不到这个深度
那么佛教它把这个分得很细
那么佛教是怎么分的呢
它通过什么样的方法分的呢
就是这些前辈释迦牟尼佛
然后后来的这些
非常有成就的这些人
根据他们的修行的禅定的经验
然后把人的精神就分了八个层次
第一个层次是什么叫做感知
我们眼睛看到的耳朵听见的
身体的触觉 视觉 听觉等等
这五个感官的五种觉受是最粗浅的
这个是我们最粗浅
为什么说最粗浅呢
这些感受只有在现实生活当中有
比如说包括我们睡觉的时候
比如说深度睡眠的时候
这些都没有的
深度睡眠的时候 不做梦的时候
深度睡眠的时候
我们有视觉吗没有视觉
有听觉吗没有听觉
有触觉吗 也没有触觉 都没有
所以这个时候它都已经停止了
这就是说明它是整个
整个精神的层面当中 它是最粗浅的
所以它是 它这个时候是不存在的
然后第六
这个五个以外第六是什么
第六个层次是叫做第六识
佛教里面这叫做意识第六意识
它是从精神层面的排列讲 它是第六
然后它是意识
这个是我们平时讲的精神就是它
它可以判断外面的各种各样
它可以分析外面的各种各样的事物
然后它也可以判断
然后同时它也
回头它也可以知道自己是什么
用佛教的话来讲 这个叫做自知自明
自知自明
比如说物质我们可以去感受它
但是它不能再去感受别的东西
物质是没有这个功能的
然后我们的心
它既可以感受其他的东西
然后它又可以回头也可以感受
它自己的本质比如说
简单 最简单的
我们不需要问不需要通过逻辑
不需要通过什么东西
明明知道我们自己在想什么
这叫做自知自明这是第六意识
然后第七这种意识呢
深度睡眠的时候也不存在的
我们深度睡眠的时候
或者是人昏迷的时候
深度睡眠的时候
它有没有这种思维的活动呢
没有这个思维的活动
那个时候已经停止了
都已经停止了
那么还有一个第七
第七是什么呢 第七叫做
第七其实是一个
佛教里面把这个就是看得比较重
所以把它分开了
实际上就是一种执著
这叫做在佛教里面这做我执我执
我执是什么呢
我们对我自己的执著比如说
我们在现实生活当中-做任何事情
都离不开一个我字
比如说我要去赚钱‘我要去上班
我要去吃饭等等等等
这些里面都离不开一个我字
那这种执著叫做第七
就是叫做末那识
还有最后一个最后一个是
最基本的精神的 最基本的精神
也就是说我们最基础的人的意识
这叫做用
佛教里面叫做阿赖耶阿赖耶识
阿赖耶的意思就是
阿赖耶它也就是印度的梵文
翻译了以后 翻译了中文以后
在唐朝的时候
玄奘法师他们的翻译是叫两个字
叫藏识 收藏的藏 藏识
为什么叫做藏识呢
因为这个精神里面
它就有各种各样的这种能量储存
它就是像一个我们的电脑的硬盘一样
所有的善的恶的
好的不好的这些东西
所有的东西都是储存在
这个最基本最基本的精神当中
所以比如说我们有些时候做梦的时候
我想我们今天可能
很多人也有这样予的体会
比如说做梦的时候
比如说我要明天要见到一个人
我今天我根本不知道明天要见这个人
但是头一天做梦的时候
头一天做梦的时候 就梦到这个人
这是现实生活当中就这样子
那么梦就是有一个这样子的
预兆的功能 这是为什么呢
这就是一个真正的
实实在在发生的情况
但是我们大家都不知道
这个怎么样去解释
这个不是特异功能-不是神通
什么都不是一个普普通通的人
也有这样子的体会
比如说两三天以后发生的事情
我现在没有想
没有去思考这个问题
根本没有去想但是呢
梦里面就出现了一个这样子的画面
然后梦里面出现的画面
真正的两三天以后就是出现了
我们平常说白天想什么
晚上做什么梦
这个是对的有些时候是这样子
但是不能说所有的梦都是这样子
一部分就是这样
白天想什么就是有
比如说我们今天现代的人做梦
梦里面会梦到汽车呀飞机呀
那么三百年以前的人
他的梦里面有这些吗没有这些
这就是说明我们白天想什么
就是晚上做这样子的梦
这是一部分是对的
但是梦其实没有那么的简单
没有那么简单
这里面有非常非常多的奥秘
秘密的东西
那这个跟我们的禅有什么关系呢
我的意思就是说
佛教心理学里面讲的这个阿赖耶识
也就是藏识
就像电脑的硬盘这样的东西里面
就储存了很多很多的这些信息
储存了很多的信息那么这个信息
比如说我三四天以后要见到一个人
那么这个信息的一个前兆
出来了梦里面出来了
然后真实的东西就在后面
就是一个这样子的
心就传递存载很多的信息
所以叫做藏识
那我们修禅定的时候
修禅定的时候我们的心
就心的幅度降到什么程度呢
它基本上都是思维的波动
基本上就是归零归零了
那么零是什么怎么样归零
这个零是什么呢
零就是这个阿赖耶识
零就是这个藏识
就是把我们的所有的这些思维
就是让它回归到这个层面的时候
然后没有思维
但是头脑非常的清醒
而且这个时候我们的大脑
就是高灵敏度但是没有思维
在这种情况下
如果你是一个宗教徒的话
那么就可以修更好的东西了
如果你是一个没有信仰的人
那也可以的但是这个是我们
有信仰的没有信仰的
基督教徒 佛教徒 伊斯兰 所有的
所有人的一个共同的云个心理现象
每一个人都可以回到这个点上面
每一个人的思维都可以归零
这跟信仰有没有关系没有关系
当然第一次这个发明的是谁发明呢
当然是在佛教里面
在宗教里面发明的
但是这个是不是一定要有信仰呢
这个不一定的
这我们前面也讲过
有信仰的人修这个
和没有信仰的人修这个
虽然它的效果
它的最后的作用有所区别
但是每一个人我们每一个人
有信仰的没有信仰
就在这个里面我们可以得到一些东西
那么我们这个太极禅
就是它的需要达到的目标是什么
第一个就是快乐 第二个就是健康
那么这个零
把我们的思维都归零了以后
在这个当中我们可以得到健康
为什么能够得到健康
比如说就是因为家庭的原因
因为工作的原因
因为各种各样的原因
因为环境的原因等等等等
给我们制造了无数的这种垃圾情绪
无数的负面的情绪
然后这些情绪我们每一个人都有
尤其是比如说当高管的
当企业的高层的管理者
尤其是这个最严重
因为他的工作压力比其他人还高
他要处理的事情比其他人多得多
所以在这种情况下
人如果没有修禅定
那慢慢慢慢地 他的内心
一开始就是很浮躁
然后就是急躁然后就是狂躁
如果这个时候不解决这问题的话
那么最后就是走到非常不理想的
发展到这样子的层面
那么解决的方法就有两种方法
一个是要发泄释放出来
那么比如说抱怨嗔恨心
这些东西 怨恨的东西
释放出来了以后是什么呢
那就是打人骂人就是这样
所以不能释放
那么另外一个方法是什么
就是化解不要释放出来
就在自己的肚子里面把它化解掉
那么如果一不释放二不化解
一直憨在心里面就堵在心里面
那么这样子的话
最后就是焦虑一抑郁
所有我们的
就是现代人的这些精神问题
就是从这个当中产生出来的
所以这个时候是必须要解决这个问题
那么解决问题我们刚刚讲的
比如说有发泄吧
这是现代人的没有办法的办法
发泄吧专门给你提供一个发泄的地方
去砸电视机砸各种各样的家具
各种各样东西
砸完了以后赔钱了不解决问题
当下可能是稍微有点点放松的感觉
但是根本的问题还是没有解决
还有一个没有办法的办法
这就是人类的悲哀啊
还有一个是什么就叫做哭吧
去哭专门给你提供一个哭的地方
然后去哭哭哭哭完了以后
就是稍微就感觉到一点点
轻松的感觉释放了
但是根本的问题解决了吗 没有解决
没有解决根本的问题
再哭再发泄都没有解决
这是临时的
有可能半天一天稍微感觉
就感觉上就是稍微轻松一点而已
所以这些问题不能解决
所以我们发泄吧哭吧
都不解决我们的心灵问题
真正我们应该需要一个禅吧
修禅的地方
这样子才能够我们把这些东西
既不需要释放也不需要憨在心里面
就在自己的肚子里面把它化解掉
这样子以后 不去 不会伤害别人
然后也不会自己很难受
在肚子里化解了
那么化解的方法是什么呢
化解的方法就是这样
把我们的所有的思维都归零了
那么这个零的这个状态当中
它是没有焦虑的
没有抑郁的 没有痛苦的
这是一个完全是一个平静的状态
佛教里面它怎么形容呢
佛教里面说比如说秋天的天空
当然我们现在污染比较严重的地方
秋天也就看不到什么很蓝的天空
比如说高原上
污染就是相对比较少的地方
高原上就是秋天十月份左右的时候
没有云的时候 这个蓝天
躺在草原上一看这个蓝天
这是一个无法形容的一个
非常纯洁的一个这样子的蓝天
那么同样的佛教就是用这个
秋天的天空来形容这个零的层面
就是说这个层面在这个层面上
没有焦虑 没有压力没有痛苦
没有这些都没有·没有压力
所有东西在这个上面
在这个当中就消失了
所有的不开心的东西
都在这个当中消失了
完全 这些东西完全是不存在的
那么这些东西压力焦虑
等等等等这些负面的这些垃圾情绪
什么样的状态下产生呢
当我们的人的心
就是离开了这个零的这个层面以后
才会发生这些事情
归零了以后 这东西都不存在的
所以西方心理学家
他现在也就发现了它的重要性
西方心理学家说这个禅修
五分钟的禅修
等于就是一个小时的熟睡
非常非常深度的睡眠
等于就是一个小时
为什么是这样子呢
睡眠我们当然大家都知道
睡眠对人体来说
是一个非常非常重要的 非常重要的
那么睡眠为什么这么重要呢
因为这个时候我们的大脑
可以完全可以放松
完全可以休息不工作了
人就是完全可以极度地放松
所以人在睡眠当中可以得到休息
这些疲劳焦虑
很多东西在这个当中是
相对来说是可以化解的
但是我们刚求讲
睡眠的时候还没有
这个睡眠的效果还没有禅定的好
因为禅定是完全是个深层次
非常非常深的一个 在这个层面上
完全是一个极度的放松
所以在这个时候
人就可以在这个状态当中可以化解
焦虑压力什么都没有
就像西方的比如说像催眠术一样
催眠了以后
比如说有些人的莫名其妙的恐高症
等等等等的这些心理的问题
然后通过催眠以后
他找到了根源以后
他就从此以后就从源头上解决了
这是一种治疗的方法
这个原理跟我们的禅的原理是
比较接近的比较接近
当然催眠它还达不到禅的深度
但是原理是基本上是相同的
那我们心的这些
精神就是归零到第八个层面的时候
然后我们在这个当中就可以得到一个
一个极度的放轻松放松休息
这叫做生活禅
有信仰也可以没有信仰的人也可以
这是一种人类的心灵的一种
放松的方法
这种放松的方法-有信仰
比如说信佛的 信基督的信伊斯兰
都可以去这样的放松
然后没有任何信仰的
一个无神论者 唯物主义者
也有焦虑呀 也有压力呀
也有各种各样的负面的情绪呀
那这些垃圾情绪出来了以后
你比如说
在你的理念上 观念上立场上
说我是唯物论者
但是精神上的这些问题还依然存在的
这是一个现实的东西
所以你也得要解决这个问题
如果不解决这个问题
那一样的不幸福一样的痛苦
所以无神论者唯物论者
也可以这样子放松
这是一个放松的方法
归零极度地放松这个时候
那么我们怎么样知道第八识
佛教讲的第八识阿赖耶识的存在呢
我们怎么知道它的存在呢
深度睡眠的时候人的身体
跟人死亡以后的这个身体是不一样
死了以后叫做尸体
睡眠的时候不叫尸体为什么
我们大家都会说
因为有血液循环 有脏的跳动
等等等等我们说一大堆
为什么有
这个时候为什么有血液循环
死了以后为什么没有血液循环
人深度的睡眠 或者是昏迷的时候
为什么心脏的跳动血液的循环
为什么还是一样的存在呢
这到底它的原动力在哪里呢
这时候我们就不知道了
人死了以后叫做尸体没有
昏迷的时候不尸体
我们这个理由我们说得出来
但是为什么是这样一再进一步
这个我们没办法知道
那是为什么用佛教的话来讲
这个时候人死亡的时候
他把里面的第意识
储存大量的信息的东西走了
离开了这个身体了
就像一个计算机的硬盘
就是拿到另外一个计算机的时候
那么这个计算机只有一个硬件
等于是空的东西了
就是一个壳就是一个外壳
实际上没有内容的东西
一样的这时候这个东西
就是人的储存大量信息的
阿赖耶识走了
所以这个时候人没有血液循环
深度睡眠和禅定的时候 这个还在
这个储存的信息量的藏识还在
所以真正的原动为就是它
它让我们有血液的循环
它让我们有心脏的跳动
所以因为最基本的意识还在呀
所以这个当中还可以产生
从零又可以产生一二豆四五六七八
这叫做禅定
这是禅定的原理就是这样子
这叫做无相禅
实际上没有什么想的东西了
不想为什么不想呢
如果你是一个佛教徒
是一个佛教徒的话
因为心非常的平静的这个状态
跟你真正要了解的自我的状态
这两个是非常接近的
在这种平静的状态当中
你非常容易看到
我的心的本性到底是什么
非常的容易
就像六祖惠能大师这样子
一下子就开悟一下子就顿悟了
他立即就知道我的本性是什么
佛教徒就是为了能够证悟就修禅
然后像印度教他也修
他为什么修呢 他就是为了神通
也就是为了特异功能
因为这个极度的放松这个当中
因为人的这些所有的这些杂念
归零了以后 它就会
这个当中本来的一些原来的一些功能
就开发了精神上的功能
这种说法翻译到现代人的话的话
那就是大脑就是开发了
现在我们的大脑只卉发了
百分之十五二十这样子
然后这个时候可能是
百分之七十八十都开发
用现代人的说法 那就是大脑开发了
开发了以后
然后它就是因为大脑的这个
我们这些普通人没有办法开发的这些
通过禅修开发承以后
然后我们的心的它的一些功能
发挥作用了所以
别人看不见的你能看得见
别人不知道的你能知道
别人没有办法知道的一些未来的东西
你能知道’这叫特异功能 这是一个
另外一个宗教徒 他是为了什么呢
为了禅悦 禅悦这两个字
是一个佛教 或者是宗教的一个
专用的名词
悦就是喜悦高兴禅悦
刚才我们讲的健康和幸福
太极禅就是健康和幸福
健康和幸福那么健康怎么健康
我们刚才已经讲过了健康怎么健康
这个禅‘怎么能够让我们带来健康
因为这些负面的东西都化解了
所以我们的心灵很健康啊
然后那第二个 怎么样能够得到快乐
健康^快乐这两个禅太极禅
禅怎么能够给我们带来
快乐或者幸福呢
因为这个人极度放松的时候
里面有一种感受叫做禅悦
禅悦是一个非常高端的一个
快乐的感受
这种快乐的感受
我们平时在吃喝玩乐
这种浮躁的生活当中是
没有办法得到的一个这样子的
一个高端的 深层次的一种感受
所以很多的
释迦摩尼佛在这个年代的
很多的外道也就是说像印度教等等
释迦牟尼佛的时候 年代
印度的宗教也不仅仅是一个印度教
有很多很多的宗教
那么这些宗教里面的这些修行人
他们发现就是人极度放松了以后
这里面就是有一个
在平时我们的现实生活当中
无法得到的一种感受
是一种非常快乐的感受 幸福的感受
然后他们为什么修禅
他们就是为了获得这种感受修禅
但是从佛教的角度来讲
因为这种感受
因为这个感受这种快乐的感受
幸福感很强的很强的
所以太强烈了以后
它会反而会影响到人的这个
能够看到本性
它还是有一点点覆盖的作用
它还是有一点点干涉有一点点扰乱
所以佛教就不怎么赞叹这样子但是
实际上真的是有一个这样子的感受
这就是给我们可以带来快乐的感受
然后这个快乐强大了以后
它可以在我们现实生活当中的这些
很多的焦虑痛苦 不开心的东西
全部可以化掉
所以这个禅里面
我们获得了健康以外
还可以获得快乐 这个是肯定的
但是我们今天这样子讲
到底是不是 我想可能很多人也许
也许有这样子的疑问
这个疑问我们没有办法解决
我们的语言是没有办法解决
我们亲身经历了以后然后就知道
每个人都知道 哦原来真是这样子
那这叫做无相禅
无相禅的它的作用是这样子
印度教徒是这样子
然后我们既不是佛教徒
又不是印度教徒其他教徒
那么这种人为什么要修这个禅呢
这个就是我们为了两个
就是一个就是为了灵的健康
第二个就是为幸福
所谓的幸福 快乐是什么呢
它不是一个外在的东西 有一本书
有一本书叫做《什么是幸福》
有全球一百五十五位大师级别的人
这个里面有心理学家-有宗教学家
有社会学家 有什么都有
大师级别的一百五十五个人
就是大家讨论什么是幸福
最后每一个人的说法都不一样
有些人说幸福是什么
幸福就是稳定的收入
有些人说幸福是什么一家庭的和睦
有些人说周游全世界就是幸福
然后有些人甚至说一杯水就是幸福
每一个人的说法都不样
其实这些都可以给火带来幸福
比如说一杯水也能够带来幸福
比如说一个烈日下
做苦工的这个工地上的工人
如果在二个稍微比较凉快的地方
坐下来喝一杯水
肯定是非常的幸福的
所以这幸福这东西
它没有一个标准为付么没有标
因为它是心灵的感受有些时候
稳定的收入可以给我们带来这种感受
有些时候庞大的物质财富
也不能给我们带来这种感受
等等等等就是我们可以说
这些都可以给我们带来幸福
但是它们都不是幸福
它们是让我们产生幸福的一种因素
因素但是它不是幸福
家庭和睦可以给我们带来
安全感幸福感
但是家庭和睦是幸福吗不是
幸福是主观的主观的
所以这种幸福是怎么样得来呢
这禅完全可以给我们带来
深层次的幸福感
那么这个幸福感可以完全可以
化解我们在现实生活当中 在工作上
遇到的很多很多的不开心的事情
这有科学的证据有科学证据
我们可以看2004年的
《美国国家科学杂志汇刊》
这个里面就有一些科学的数据
这些科学的数据从哪里来的呢
国外他们做了研究
有参与了十二个人
都是学藏传佛教的 禅 修禅的
其中四个人四个人都是西方人
但是他们是修藏传佛教的禅修
然后八个人是藏族人
然后这些人很多人都有
一万个小时以上的静坐
打坐的禅修的经验
然后这些人就修禅的时候
就是扫描他们的脑部的大脑的电波
然后这个结果就是在一个
这个《美国国家科学杂志汇刊)》
这是一个非常权威的一个科学的杂志
那么这个上面出来了
大家可以去搜索 这个上面有
那这个最后的结论是什么呢
禅完全可以带来 给人带来幸福感
甚至是禅可以塑造 重塑大脑
二十年前 神经科学家认为
这个是不可能的
人的大脑从小一直成熟
成熟到一定的程度以后
它就形成了一个固定的模式
然后再从此以后是不能改的
这过去的神经科学家的这种
脑神经科学家的观念
现在就是有很大的变化 有进展
有突破性的进展
现在很多科学杂志上也说
人的这个大脑完全是可以
通过禅修通过心灵
去重塑的可以改变的
不幸福的 没有幸福感的人
通过这个心灵的训练 然后可以幸福
这个是2004年的科学杂志上已经有了
有科学的证据有这么几千年来
成千上万的这些祖先的经验告诉我们
人在不开心的时候 你不要一直都
让我们到外面去找一个东西来
解决这个问题这个解决不了的
我们的这个问题
本身就不是来自于这些
外面的这些物质啊等等
那么现在就是通过这种方法来解决
这个是不太现实
最最理想的是它自己去解决
这是最理想的 所以这叫做无相禅
就是有信仰的没有信仰的
什么样的信仰的人都可以用
这个具体的怎么样去想
我们在下一堂课里面可以介绍
好这是第二个禅
我刚才介绍的第一个有相禅
第二个是无相禅
现在第三个 非有相非无相禅
这些都是佛教的话不太好理解
非有相 我们平时 平时我们的观念
没有相那就是应该有相
不是有相那应该是无相但是呢
这个在真正的深层次的这个层面来讲
我们的这个有和无 都是不存在的
这些我们自己建立的这个有和无
在我们的感官的范围当中是成立的
从我们的感官的角度来讲
非常的真实的东西了
释迦牟尼佛也是一样
他虽然是讲空性他讲空性
但是他从来都不否定
从我们的感官的角度
或者是翻译成现代的语言的话
从我们的现实生活的角度
永远都不会去否定这些东西
存在的真实的 就象我们做梦的时候
从做梦的人正在做梦的人
他的角度去看
那这个梦里面的一切都是非常真实的
不管他其他人怎么看
不管他已经醒过来的人怎么看
做梦的人从自己的角度来讲
一个非常真实的东西
这跟我们的现实生活没有什么区别
比如说我们两个小时当中的梦
如果把它拉长 拉到五十年 七十年
这叫做人生这叫做人生
如果人生七十年八年的这个
压缩到一个小时 两个小时的话
那这叫做梦梦其实说白了
就是一个时间的差别
但是这个时间的差别也不好说 到底
我们如果以后有机会的话
就进一步地去
深入地去了解一下佛教的这些东西
你可以不学佛 但是去了解一下
这真的是一个
可以当做一个文化去研究
也是非常有意思
这里面真的有一些非常奇妙的东西
那么就是我的意思就是说
在我们自己建立的
在我们的现实生活当中建立的
我们自己认为是云个非常
有说服力的这些逻辑
所谓的逻辑 判断 在另外一个空间
另外一个时间当中这都不是真实的
就象我们做梦的人
对他来讲一切都是很真实的
但是如果旁边另外有云个人是醒过
他没有睡觉从他的角度来讲
这都是假的
但是正在做梦的人的
这个角度来讲都是真实的
所以为什么叫非有相非无相呢
既不是有相又不是无相
但这个我们的现实生活当中
这是矛盾的不河能的
不是左就是右不是右就是
既不是左又不是右
这个怎么讲得过去没办法讲
但是在另外一个空间
这个左和右是我们的空间
我们的时空当中
是我们的感官的结论
从这个结论的角度讲
不是左就是右不是右就是左
这是对的 但是另外一个时空
另外一个境界当中 这都是不存在
所以非有相非无相的这个禅
那么这个禅是我们没有信仰的人
是没有办法修的太极禅也不是这个
如果有兴趣的话那当然
更深层次地去了解
这个就是佛教的真正的禅
禅宗-中国禅宗讲的禅·就是这个禅
禅宗讲的禅里面
有没有包含我们刚才讲的这些禅呢
有这个里面都包含了
但是真正的禅宗的禅不是这个
达摩祖师讲过
如果没有证悟就不叫禅
什么叫做禅呢证悟就叫做禅
没有证悟就不叫禅
那这个证悟的意恩就是说
是一个佛教的一个高端的境界
那这个禅叫做非有相
因为这个里面 这种禅的境界当中
你是不是在想什么东西呢
不是没有去想什么
那是不是刚才这个无相的禅呢
也不是 这个也不是这个无相的禅
那么又不是无相的 又不是有相
那到底这是什么呢
然后就是告诉我们
它不是我们的感官的这个范围当中
我们的意识的判断是怎么来的呢
首先我们的感官
给我们的意识传递了一个信息
然后我们的意识
就是这个数据这个信息
通过整理通过分析以后
然后它去判断
这个事情是对还是错等等
但是超越了以后
超越了这个范围以后
然后它既不是有相 也不是无相
这个就是真正的佛教的禅
这就是佛教的禅
那这个我们今天就不用讲但是顺便
这个禅的这个分类当中
也给大家介绍一下 那我们的第一
先第一节课里面就讲到这些了
然后下一节课里面
我们就讲这个禅的作用
还有尤其是这个具体
比如说我们虽然是一个粗浅的
但是比如说我们修太极禅的话
那怎么样去修呢
实际上这个理论大家都知道了
但怎么样去做呢
这些禅是不是我们普通人
永远都没办法修的呢
是不是这个要修的话
是不是一定要出家呀
或者是长时间的闭关呢
是不是这些呢不是
我们在生活当中可以用
那么我们刚才 就讲了两个内容
第一个什么是禅
然后就第二个就是禅的分类
简单地就介绍了这两个现在第三个
那我们简单地讲一下禅的作用
其实禅的作用
我们在刚才的第二个肉容当中
也就讲了一些了那么但是现在也就
我们简单地介绍一下这个禅的作用
那么我们禅它有很多的作用
比如说物质
这个物质世界当中 我们也可以发现
很多的奇妙的东西
一比如说三百年前的人根本不知道的
连做梦都想不到的一些很多的
物质世界当中的一些奇妙的现象
今天在我们的现实生活当中
已经是一个非常非常正常的东西了
这是物质的一个开发
物质世界的一个开发
另外在精神生活当
在精神的这个领域当中
也有很多这样子的奇妙的东西
我们可以去开发完全是可以
尤其是内心当中的
因为我们的精神当中的
很多很多很多的潜在的这个功能
我们现在没有开发
我们自己也不知道我们的精神当中
到底有什么样的东西可以开发
我们也不知道科学家也不知道
我们的大脑 就是用现代人的话来说
就是把我们的大脑
百分之一百的开发以后呢
这个世界变得什么样子-我们感官的
我们的感官所看到的东西是什么
科学家也不知道
但是有一个观点是什么呢
当我们的大脑百分之一百
假设百分之一百的开发
那么我们眼睛看到的东西就肯定是
不是今天我们看到的这样子的世界
这一点是完全可以肯定的
然后当我们的大脑
百分之一百的开发的时候
我们的耳朵能够听到的声音
不是今天这样子的
那到底是什么样子呢
不知道很多人就不知道
只知道反正不是今天这样子的
因为我们的感官跟外面的东西
它是有一个 在这个中间
就是有一个非常神奇的关系
其实佛教很早以前就说过了
平时我们的这个想法是什么呢
我们认为声音 物质本身就是存在的
然后这个存在的东西
我们的感官去感受它
这个是我们的常人的认知
这是我们大家都比较公认的
但是不是这样子
三百年前西方哲学里面就有一个争议
唯物主义跟唯心主义的一个争议
是什么 说如果在一个原始森林
没有任何人没有任动物的
一个这样子的地方
这个原始森林里面
把一颗很高很高很大的树
倒下去的时候
这个有没有声音 有没有声音
然后英国经验唯心主义贝克莱
他们说这个是没有声音的
但是他只是说没有声音
它为什么没有声音 怎么样没有声音
最后的这个证据呢 他也没有拿出来
他只是说这是一个假设而已
然后唯物论者就是说
这肯定是有声音的
只不过就是没有人听见而已
声音怎么没有呢 肯定有的
然后现在 就科学给我们一个答案
这个答案就是让我们
真的是非常非常出乎意料
这个答案是什么呢 我们所有人背定
我想大部分的人就觉得
这肯定是有啊怎么没有声音呢
只是我们没有听见而包
声音肯定在那里了
这声音不是你听见和不听见
声音肯定在那里
但是不是这样子
科学告诉我们什么没有声音
那么没有声音那有什么呢
只有空气的压力
一颗树倒下去了以后
在这个空气当中
就产生了一种压力波
这压力是不是声音呢不是声音
压力根本不是声音
只是一个空气当中产生了一种
不同的压力
声音是没有的只有空气的压力
但这个压力
就象波一样传到我们的耳朵
然后触动了我们的耳膜的时候
然后我们自己的大脑里面
就产生了一种不同的感受
这个叫做声音
那么难道声音在我们大脑里吗
就是这个意思
声音就在我们大脑里面
意思就是说
所谓的声音就是一种感受
就是一种感受
它不是一个外在的东西
这样子以后就是在人类历史上
科学给我们
把我们的很多很多的这些观念
这以前的观念颠覆了
然后一开始的时候我们觉得不可能
但是慢慢地 因为它是科学呀
所以我们慢慢地就接受了
但是佛教很早以前就说过这个话
但我们很多人
因为它是宗教所以不一定是真实
很多人就是这种观点
所以我们没有接受
那这时候就是我们这个物质
就是我们之前认为
声音就是一个外在的物质
现在我们知道 声音不是外在的东西
声音是我们的一种感受
然后我们认为 我们经常看到的
红色的白色的 黄色的-绿色的
各种各样的颜色
是我们的感受还是物质呢
我们肯定会说物质
衣服它本身有颜色
就是物质它是物质
红色黄色白色都是物质
然后这个物质它永远都荐在的
我们的感官去感受一个存在的东西
一并不是说我们的感官创造了一个物质一
但是科学又告诉我们不是
红色黄色物质
物质它是没有颜色的
因为物质发出来的这个光的
光的波的长短不一样
这个波的长短不一样以后
三不同长短的波 再让我们的大脑里面
产生了不同的颜色 没有颜色
二这个我们普通人根本就没有办法理解一
没有颜色那我们为什么
买衣服这么挑剔呢
选很多很多各种各样
喜欢这个颜色不喜欢那个颜色等等
其实这些东西 再往深的方面
继续去思考的话
这里面就有很多东西了很多东西
一其实佛教一直都在讲这个事情
二所以当我们的 真正地把我的大脑一
开发了百分之一百的时候
这个世界肯定是有一个巨大的变化
变到什么样的程度
这个我们今天先不讲
一定会有变化的
那么大脑的这个开发
一实际上翻译到这个佛教的话来讲的话一
那就是意识的开发
意识的开发禅修的开发
翻译到现代的语言的时候
就叫做大脑的开发
-不管是大脑的开发 意识的开发
这个不重要反正就是可以开发
开发了以后有变化
那这时候我们就是知道
禅定是可以开发的
禅定 通过禅定的这个方法可以开发一
这就是一个 从一个很深层次的来讲一
深层次地讲 禅定会给我们带来一个
翻天覆地的变化
这个佛教里面讲得非常的清楚了
但是这个不是我们今天要讲的禅
我们的禅 我们今天讲的这个生活禅
二不会给我们带来这么翻天覆地的变化一
但是我们自己的内心当中
它一定会给我们带来一种
我们的一种出忽意料的变化
这个这一点是 完全是可以肯定的
为什么这么说呢这肯定是
这个肯定有什么证据呢
二是不是因为佛教里面佛经里面这么说一
是不是因为其他的宗教里面这么说
都不是就是每一个人的
自己的这种感受
是一个鲜活的人的一种
亲身经历的感受告诉我们
就是有这样子的变化
这个不是很神秘的东西啊
佛教里面很多东西看起来很神秘
一实际上我们每一个人都去可以感受的一
感受的时候 当我们进去感受的时候
这些东西就像我们吃饭
填饱肚子一样的真实
都是真实的东西但是
我们不进去永远都站在外面
去评价评论的时候 这所有的东西
似乎就是不可能的事情
一个很神秘的东西
给我们的感觉就是一个很神秘的
但是如果你进去了以后
其实这些东西都不神秘
就是一个存在的东西 这样子
那这个是禅的一个（很一个
很大的程度上的一个变化 禅修得好
一它一定会改变我们的眼睛的结构一
耳朵的结构
结构上面它会产生一个变化
三然后当我们眼球变成了 变化的时候
然后它看到的东西就不一样
比如说一你有可能肉眼可以看到x光
有可能看到红外线
有可能看到我们的光谱上的这些
不可见的光
有可能对你来说是可见的光
一变成可见光 这都有可能 都有可能的一
这是我们目前的感官在光谱上的
好象是只有百分之二左右的光
是我们可以看到的 其他的都是存在一
但是我们根本看不到看不见
一这是因为我们的大脑没有开发的原因一
一因为我们的大脑还不支持我们的眼睛一
直接去看这些东西
我们的大脑也不支持
我们的耳朵去听这么多的声波
一我们目前听到的也就是中间的一部分一
高的低的我们
这些声音我们都听不见但是这些
我想可能很多人觉得这个很神秘的
就像神话一样的东西
但是我想对三百多年前的人
给他们讲我们今天的很多的事情
他们也觉得这个就是神话
但是这个不是神话
三今天就不是神话了这是我们的生活
今天就不是神话了这是我的生活
然后我们开发了大脑开发了以后
我们认为是神秘的东西
不可能的东西
就是类似于神话的东西有可能
已经大脑已经被开发的人来说
它就是一个很正常的真实的东西
-这个都有可能 所以我们的感官
真的是有非常非常的局限性
所以它看到的东西
就是这个世界里面的
三就是最表面的东西了·最表面的东西
这个我们其他什么都不需要
显微镜直接告诉我们
你们看到的都是错误的
这个就是因为我们的禅的
一个大幅度的这样子的变化
但是我们现在我们追求的
一太极禅 追求的当然不是这个了
不是这个但是我是顺便说
禅它也有这样子的功能
然后另外一个我们现在需要的
尤其是太极禅
我们这个禅需要的是什么呢
给我们带来健康 给我们带来幸福
那么我们今天不幸福吗不健康吗
不幸福不健康
答案就是我们今天不健康不幸福
这个不是我们说的 是有科学的数据一
全世界的幸福指数
自从有了二个比较真实的数据以后
所有的这个所有民族
所有国家的幸福指数
一直都在下降 没有一个是上升的
全部都在下降
这就是充分地说明我们现代人
就是不幸福没有幸福感
然后我们不健康吗我们就是不健康
为什么不健康 我们的医疗条件
卫生条件什么都就是
比过去的人来说
现在就是有翻天覆地的变化
难道我们还不健康吗不健康
我们还是不健康为什么不健康
我们的最大的问题就是心灵不健康
一心灵不健康就像西方国家来说
二五十年前一开始发现抑郁症的时候
它的患者的平均的年龄
是二十八岁 二十九岁
小孩儿没有抑郁症
那么五十年过去了以后呢
它的患者的数量多了十倍
增长了十倍然后
它的患者的年龄下降 平均是四岁
一香港不就有八岁的小孩儿也有抑郁症一
小孩儿都有抑郁症
美国人有一个调查报告就是说
他们的小孩儿得抑郁症的这个几率
比他们的祖先的高三倍
就是所以说我们今天就是不健康
就是没有幸福感这是肯定的了
那么这些问题为什么变成这样子呢
为什么这样子呢 很简单
佛教里面就有 有这个答案 很简单
就是因为我们过度地去追求物质
这个精神的领域忽略了
就是这个原因
那我们为什么过度地去追求物质呢
这个是可以理解的 为什么理解呢
人类历史发展就是这样子
过去十五世纪十六世纪
这样子的时候
人没有今天这么多的物质的
没有这么多的丰富的物质生活
然后人一定会这个物质对人
从佛教的话来讲
普通的人尤其是普通的人
对他们的诱惑是非常非常大的
所以他一定会首先去追求这个东西
三这是没有错的 它是一个本能的反应一
我们可以举一个例子
比如说一个人和一条狗
关在一个屋子里面
三天三夜不吃不喝
然后同一个时间放出来
三放出来的时候 第一个它们要追求的一
它们要寻找的是什么东西呢
两个不管是人也好狗也妤
它们的追求就是一个
是什么就是食物
人这个时候 宗教对他来说不重要
艺术对他来说不重要
三什么都不重要 吃的东西是最重要了一
狗也是一样
本身就没有这些概念它也就是这样
这个时候人和动物的追求
基本上就是差不多
就是我们今天讲的这个温饱间题
首先要解决这个问题了
这是可以理解的
但是有一个不能理解的是什么呢
就是我们
就是西方工业革命的诞生以后
两百五六十年的这个过程当中
人们就疯狂地去追求物质
把精神的这个领域
基本上就忽略掉了
基本上没有去管这个事情
那这个是不能理解的
一人去追求物质 这个是可以理解
因为这个就是本能的反应
过去没有那么多的物质
工业革命发展了以后
就产生了很多很多新的东西
这生活当中以前是没有的
那么这些东西对我们普通人来说
二这个诱惑非常的大 吸引力非常的大一
二所以人去追求这个是很正常的情况了一
很正常的但是我们过度地去追求
就是受到了西方教育的影响
还有本身我们本来就是
非常的喜欢这个物质的
然后我们过度地去追求
就把精神的领域完全就放弃
这个是不合理的 为什么不合理呢
人如果是一个机器 他是一个机器
没有情感 没有灵魂 没有精神的话
那就物质完全可以解决他所有的问题
它只需要物质机器呀
就不需要其它的东西了
一台机器它不需要宗教不需要哲学
这都不需要的只要有足够的物质
那就它就可以工作了 可以生存了
都不需要但是人我们必须要知道
我们必须要承认人不是机器
人不是一台机器
那么人就是一个什么东西
就是一个物质和精神的综合体
物质和精神的综合体这叫做人
因为他是物质和精神的综合体
所以他有两个生活的领域
一个是物质生活的领域
一个是精神生活的领域 为什么
因为物质来满足我的肉体的这个需求
然后精神的这个领域当中
用另外一个东西
来满足我的精神生活的需求
这样子的话这两个
人本来就是综合体
然后他的生活也有两个领域
两个领域当中都找到了
他自己的 能够满足他的需求的东西
都找到的话那么
他就是一个平衡的状态 平衡的状态
这样子以后人既有安全感 幸福感
也同时 也可以有很多的
丰富的物质生活 这个物质生活
这两个生活的领域当中所得到的东西
如果一旦不失去平衡的话
人就有幸福感
生活节奏也不需要那么的快
压力也不会自然就不会那么的大
可以过一个比较理想的生活
但是这两个当中一旦失去了平衡以后
然后人就找不到 找不到这个幸福感
没有安全感一开始的时候
就是受到了一些西方思想家的一些
西方的一些某些思想家的影响
就是说我们在精神生活当中
在这个领域当中去寻找幸福
其实是没有幸福的地方去寻找幸福的
这个不可能得到幸福
然后受到了一个这样子的思想的影响
然后人们就完全忽略了精神生活
拼命地去追求物质 极度的失衡
这样子以后两百五十多年过去了以后
现在我们知道这个失去平衡的恶果
现在人们就开始发现了发现了
现在人们开始回头了回头
大家都知道传统文化的重要性
大家都知道祖先的智慧的重要性
三大家都知道这个精神领域的这些感受一
过去我们觉得就微不足道的
根本就完全是可以认为
我们认为完全是可以忽略的东西
今天我们发现不能忽略了
-这个如果一旦 这个忽略了以后
我们没有好的日子过
说白了就是没有好的日子过
这样子以后我们今天就是
开始发现了这个问题 那么我们现在一
一那需要这个精神领域当中的一些补充一
就是要吸收一些新的营养
这人本来就是人的这个人的这种
他有一个自然的规律
他把这两个都是
就像儒家道家的思想里面讲的一样
这所有东西都要平衡的
尤其是佛教的中观里面讲的一样
中观是佛教的思想
中观也就是这个意思
不能极端极端了以后
然后就是一定会出问题的
所以我们现在拼命地追求
物质有了
大家都有非常丰富的物质子
二但是这些物质不能给我们带来幸福感一
我们把车子 房子 身边的所有的
手机等等等等的东西
都提升提升了 升级了。
唯独没有升级的是什么
我们的心灵没有升级没有升级
然后这个时候
车子 房子 所有的东西都
反正这个物质的东西都高高在上
就跪在这个物质下面的
是我们的心灵这个时候我们的心灵一
不但是没有能力去享受
这些物质的东西
而且这些物质反过来
二就严重地千扰我们的安全感和幸福感一
这就是我们忽略的恶果就是这样子
那么现在我们就是需要
达到一个平衡用太极禅
一每一个人 男女老少 都适合的
有宗教信仰的 没有宗教信仰的
有宗教信仰当中
有西方宗教东方宗教都没美系
这就是一个人类的
一种心灵的训练的方式
一个放松的方式
一个缓解压力的方式
这不管你什么人都可以去
都可以接受
所以我们这个时候
我想过去我们比如说
三百年前人类的祖先
还有就是这些先知先驱的
这些有智慧的人
三发现了精神领域的这些东西的重要性一
但是我想对老百姓来说
可能那个时候
没有我们现在这么大的需求
因为这个时候本来物质生活
不是很发达的 人们对物质的这个
那个时候对物质的追求
也没有现在这么的疯狂
所以他们是相对而言是比较平衡的
那么我们现在
就是严重地失去了平衡了以后
现在-在这个精神上的这些东西
不是我们学界呀 什么知识分子呀
修行人呀宗教徒呀
不是不仅仅是他们需要
三而且我们很多的都市的白领 上班族一
都需要都所有人都需要了今天
二所以我想这个就是我们在人类历史上一
没有一个年代在精神上的东西
这么需求 这么需要 过去没有的
那是我们的奋斗的方向
就是稍微有一点点问题
就是追求物质不能说完全错了
但是失去平衡是错的
所以我们把这个要达到一个平衡
用什么样把它达到平衡呢
一好-比如说物质财富你可以有
-权力你可以有 名声 你可以有
不可以只能只有这些就是这个意思
这些都可以有
但是不能只有这些东西
只有这些东西是什么意思呢
就只有名声只有物质财富
只有权力只有社会的地位
但是没有其他的
二那你一定不会幸福的一定不会幸福
所以我们今天全球的幸福指数下滑
严重下滑原因就在这个地方
很简单 失去平衡了 非常的简单
那么我们现在怎么样弥补
这个怎么样重新把它平衡起来呢
那就是太极禅
这是一个非常好的方法
如果这个禅 比如说佛教的禅
其他的禅印度教的禅
当然它是有很高深的特点
但是这个不一定人人都
对人人都有用
也不一定每个人都能够接受
这种禅任何人都接受
如果你是一个宗教徒
那这个基础上也可以有信仰
往这个方面走
如果没有信仰那也可以的
这个里面没有任何一个宗教的东西一
只是一个训练的方式
比如说我们把佛教里面的一些东西
就拿到生活当中
把它细化以后就用到生活当中
然后它虽然是来自于佛教
但是这个里面把这个信仰的部分
已经没有了
现在这是一个生活的一种方式
精神生活里面的一种方式
这就是精神生活当中的一种营养
这个我们每个人都需要的
一只要有了这个才能够有安全感
把我们的内心强大了以后
然后我们会有安全感 因为我今天
每一个人的内心的世界
就是我们的精神是非常非常脆弱的
为什么这么脆弱呢
我们什么时候变成这么脆弱呢
就是因为我们过度地依赖物质
因为物质的东西太多了
什么都可以用物质来解决
那然后我们也误以为
一什么东西都可以用物质来解决
那这样子的这种情况下
什么东西都用物质来解决
在这种情况下 无形地就培养子一个
非常非常脆弱的心灵状态
所以我们今天的焦虑症
抑郁症这么多
二所以我们有权力的 有钱的 有地位的一
都去吸毒呀 赌博呀 自杀呀
越来越多为什么
就是因为我们的心灵太脆弱了
二没有安全感 找不到方向 就这幺简单
所以我们今天需要的是一个
物质是我们生存基本的条件 需要的
但是我们更加需要精神的
因为我们也可以这么说
如果我们的精神
它能够找到一个适合它的归宿的话
心灵的归宿的话
它不会介入我们的物质生活当中
什么叫做我们的心灵开始
介入物质生活呢
本来物质生活是用来
满足我们的肉体的需求
不是用来我们的精神的需求
但是因为精神它没有找到
在它的这个生活的领域当中
它没有找到适合的它的归宿
二在这种情况下它开始介入了物质生活
什么叫做介入物质生活
这个时候我们开始炫耀攀比
虚荣等等等等这是这些都是精神
-我们的心灵严重地介入物质生活的表现
直接的表现就是攀比虚葉
就是这些了那这样子的话
物质它用来满足我们的肉体的需求
完全可以做得到
它本身就是用来做这个的
二然后物质用来满足我们的精神的需求一
那这个是永远都不可能的
永远不可能的
它本身就不是用来做这个的
但是因为我们的
比如说水往下流的时候
那么它在这边没地方流
那它肯定要找另外一个方向
就是我们的精神它如果没有找到
精神的领域当中的东西
，那么它一定会介入到物质生活当中一
古人我们的祖先
他们已经发现了这个问题
所以哲学呀宗教呀
比如说二千多年前
或者三千 五千年前
就有哲学呀宗教呀
很多很多的这些心灵上的东西
古人就发现
心灵它需要一个适合它的归宿
这样子它能够
一在它的这个领域当中可以活动
它不会介入物质生活当中
如果它不介入物质生活
那么物质是用来满足我的肉体
这样子我不需要太多的物质了
然后没有太多的物质这种情况下
我可以一样的 很幸福地 很轻松地
很放松地活着我可以这样
古人就发现这个 所以他们创造了
很多很多非常辉煌的
-宗教艺术 哲学 这样子的东西
那么我们今天虽然是创造了
很多很多物质方面的辉煌
那精神上面我们创造了吗 没有创造
所以我们在精神里面
我们找不到什么归宿了
所以我们的精神只能介入到
我们的物质生活
一然后它参与了我们的物质生活的时候一
然后让我们的生活就更烦燥
然后节奏更快 需要的东西更多
再多也没有办法满足然后最后
就是真正的感觉不到人的幸福
本来从我们佛教的角度来讲
人是六道轮回当中最幸运的最幸福的
但是因为我们的欲望
把我们自己的最幸福的 最幸运的
所有东西都遮盖了
不允许我们去感受
人的生活当中允许感受的
应该可以得到的这些感受都没有了
我们经常说欲望就是发展的动力
没错欲望就是发展的动
二但是到底让我们发展到什么样的方向一
这就不好说了发展到正面
或者是发展到负面 都可以的
欲望可以把我们带到一个
非常正面的道路上
也可以把我们带到一个非常负面的
今天我们大家都知道
我们的欲望把我们带到什么地方了
不需要说了大家都知道了
所以在这个时候
我们需要一点点内在的东西
这个叫做禅这就是禅的作用
我不展开讲了也不需要展弄讲
大家都很清楚的 好 那么接下来
我们在四十分钟左右的时间当中
二我们就讲一个 第四个 就是如何修禅一
禅如果我们系统地修的话
比如说太极禅
他们肯定也有这样子的计划
比如说今年修什么禅
明年再修什么禅后年再修什么禅
比如说我们的小学的课程
中学的课程 大学的课程
一样的 禅也有最基本的
然后中等的高端的
禅也有这样子的很多很多的禅修
那我们今天讲的就是基本功
让大家了解一下什么叫做禅
最基本最基本 最粗浅的
首先我们这样子修禅的时候
我们要注意三个方面
第一个是我们的身体的姿势
这是第一个第二个是呼吸
第三个是心灵的调整心态
这个是最重要了三个方面
这个我们要亲自去感受
比如说太极禅
真正把这个禅推广了以后
首先是必须要
教练他自己要来学要去感受
二不但是听一个课两个课就解决问题一
他必须要去修 而且这些内心的东西
就是对我们很多人来说
三是一个比较陌生的地方 那这个当中一
如果你要给大家指一条路的话
那必须自己必须要有丰富的经验
才能够把大家走出
带出一个比较安全的路
如果只是光是在理论上
稍微知道一下什么叫做禅
但是没有亲身体会
没有实际的经验的话
那这个真的就不好说了
最后这个禅如果没有修好的话
那有可能我们更加的烦躁
更加的急躁也有可能
所以首先是要教练先修 而且要闭关
比如说中国禅宗的很多寺院
到现在也就是像比如说
像云居山很多地方
到现在也有这个传统
二比如说打禅七 每七天就是一个阶段一
然后两个七 三个七 五个七
这样子当中去感受
至少太极禅的这些教练
至少也得就每年就有两三个禅
先自己去感受感受了以后
然后告诉大家你首先你先走出去
走出去了以后整个的这些路
你了解了以后然后回来
再把这些人带出去这才是对的
然后自己都没有走 从来没有走
那么这样子的话
那就带到什么地方不好说了
所以以后就是要去
教练先把这个禅基本的禅练好
练好了以后再去带别人
这样子是比较好的
一般的我们的知识
就是在学校里面学然后考试
合格了就可以去教别人
但是这个不可以
这个必须要自己去亲身感受
感受了以后才有资格去带其他人
这样子 好 首先我们身体的姿势
身体的姿势是要第一个
要考虑七个方面
第一个要盘腿腿要盘起来
我们感受一下大家
请大家方便的话腿盘起来
对大家腿盘起来
办方：对 大家腿盘起来
这样子的
好这样子就可以了
在佛教里面这个叫做单盘
单盘这样子可以
然后有单盘双盘这样子的说法
但是我们这样子平时就可以的
但是我知道我们平时
都是坐在椅子沙发上
一下子这样子坐下来了以后
五分钟十分钟就肯定很难受
没有训练过的人很难受
那难受有两种解决的方法
比如说我们这样子腿盘起来了以后
很难受腿很痛
这样子的时候有没有什么办法
有两种办法一个办法是什么
强制性地忍住忍住了以后
一次两次 三次成功了以后
然后永远再不会有这样子的问题
从此以后就过了这个关 就没问题了
这是一个另外一个
是一个比较温和的方法
来处理这个问题
就是实在是受不了的时候
腿可以稍微活动一下
活动完了以后又盘腿
这样子慢慢慢慢地适应就可以的
那比如说腿就是
腿实在是不方便的 受过伤的
那这样子的话 坐在椅子上也可以
但是最好能够这样子盘腿
这是第一个姿势
然后第二个姿势手要这样子
我们这左手放在下面
然后右手放在上面
两个拇指头这样子碰头
对 左手放下面 对 右手是上面
然后两个拇指头大拇指头碰头
这样子好这个就
放在肚脐下面的四个手指
也就是叫这个叫丹田丹田这个地方
好 这是第二 好 然后第三这样子
两个胳膊要这样子张开
为什么要这样张开呢
因为这样子以后肩膀上
背后的肌肉都很放松的
好这样子好就放在
好你来吧好 这样子
左手放在下面 右手
你坐这吧 你坐这儿 好 坐上来
好 坐上来 好 坐上来他们看不见
你坐上来没关系好我们两个
对对对对对 好 你也这样盘腿 好
然后左手放在下面 右手放上面
两个大拇指头这样子碰头
然后就放在肚脐下四指处 叫做丹田
放在丹田这个地方然后这样子
两个胳不能这样子这样子以后
这肩膀的后面的肌肉都收缩以后
就十分钟 二十分钟以后
就背后很不舒服
不舒服这就影响心的平静
所以要这样子张开
好这样子以后全身
尤其是肩膀的肌肉都
就达到一个很放松的状态
好这是第二 然后第三身体要端正
端正不能向右向左歪
就是端正这样子也不用太挺这样子
就可以比较这个姿势
就是全身每一个部分必须要达到
很自然很放松的状态
好我们要刻意地去
要做一个动作的话 稍微有一点点
就对我们的心的平静
稍微有一点点影响
所以 好 这样子身体端正 这是第四
然后第五 头稍微往前 这样子
也不能这样子
这样子以后一会儿就睡着了
有可能一会儿就睡着了对
所以稍微往前这样子 好 这是第五
然后第六眼睛往下看
佛经里面讲鼻尖就是这里就是鼻尖
但是这个并不是说要看到这地方
就是往这个方向看 往下看
但是眼睛不能闭我们很多打坐的人
就是因为开眼睛
看到很多东西的时候心平静不下来
闭着眼睛什么都看不见
那就是稍微有一点点能够平静下来
就是因为这个很多人闭着眼睛打坐
但是这样子的话
就五分钟 十分钟以后又会睡着的
所以这个效果不好
所以要半闭的状态
眼睛是半闭的状态这样往下看
好然后这是第六
第七舌头就是顶着上聘
这样子打坐静下来了以后
口腔里面的口水比较少
不需要经常吞口水这个也会影响的
我们平时根本就什么呼吸呀
吞口水呀根本什么时候吞
根本就不知道
但是静下来了以后 我们会发现
心脏的跳动血液循环
还有呼吸的影响这些都会影响的
所以舌头顶着上聘 就是牙齿的根上
放在这地方顶着
然后呼吸呢口腔和鼻孔同时呼吸
这个不需要刻意地去调整
自然的情况
平时怎么呼吸就怎么呼吸
不需要刻意地调快啊慢呐
这都不需要很自然就可以了
好 这个就是第七 好 这是我们的
以后任何时候打坐
真正的打坐就是要这样子训练
然后训练好了以后也不需要这样子
比如说开车的时候
开车的时候是不能修
但是堵车的时候
堵车的时候也可以修一会儿
两分钟 三分钟 也是很轻松
开车的时候肯定不能出问题的
不能修这个那堵车的时候
或者你在办公室没有人的时候
把门关上 修三分钟五分钟
很轻松非常的舒服的
缓解压力起到很好的作用
好 这是身体的方面好
这个七个姿势大家要记住七个姿势
好 然后第二个 第二个是什么
第二个是呼吸
那么通过这种呼吸的一种方式
呼吸再加上一种冥想
通过这两个方法把我们的比如说
比如说晚上 我们睡觉之前打坐的话
那么这一天的工作当中产生的
很多很多的比如说压力焦虑
等等这些负面的这些情绪
这些所有的情绪把它清空把它
就像我们电脑里面的这些
垃圾文件清空一样 把它清空
清空了以后然后人再静下来
这禅定的效果是非常好的
那怎么样清空呢
怎么样一个清空的方法呢
冥想用佛教的话来讲叫做观想
在心理学里面这叫做冥想
实际上就一个意思
通过一种思维的方式
然后再加上呼吸
把垃圾情绪都排出去 清空了
人的比如说我们每天
睡觉的时候去洗澡一样
这叫做心灵的洗澡
也就是把心灵的这些垃圾清空
那什么样的具体的方法什么呢
请大家看这里首先是左手
左手的这个拇指头
大拇指头住这个
倒数的第二个叫做无名指
住这个无名指的指根
然后其他的四个手指放在大拇指上面
然后这个放在大腿的腿根左右
有动脉和静脉就放在这个血脉上面
住 压住 好 这是左手的动作
这为什么要这样子压住呢
就是这个里面有一定的道理
但是这个我们如果感兴趣的话
以后可以逐渐地学习
暂时我们不讲这个原理
这样子做这个动作就可以了
好 这是一个 然后右手 右手又是一样
大拇指头住无名指的指根
无名指的指根这样子
然后三个手指放在拇指头上面
食指要伸出来
这跟左手是不一样食指伸出来
好然后手心朝上
先放在膝盖上这样子
好然后再上来
住右边的鼻孔压住这个
右 对 右鼻孔 然后住以后
先深深地吸一口气
这样子深深地吸一口气 好 然后住
然后从左边的鼻孔当中
把气排出去 这样子 好 这样子排出去
排出去的时候 除了这个动作以外
还有一个更重要的就是冥想
这个时候我们想什么呢我们想
就这一天或者是一个月
或者是几小时当中 产生的这些
所有的压力 焦虑 不开心的
等等等等的负面的情绪 垃圾的情绪
都变成了一个黑色的气体
就像柴油卡车的排气管里面
排出来的气体一样又黑又脏的气体
变成了一种这样子的气体
然后变成了以后
然后从左边的鼻孔当中排出去
希望大家相信这个心灵的作用
这个真的是这个心灵的作用
我们以前是忽略了
我们认为物质的作用才是实实在在的
心灵没有作用的错了
佛教上面有很多很多证据
这些我都不讲
有一个 最近就是有一个哈佛大学
它有一个非常非常出色的一个研究
就是他们制造了一种药
然后这个药就给秃头的人
然后说这个是长头发的
然后给他们吃了以后
真正地长出新的头发来了
但是这个药跟长头发
是没有任何的关系的
从这个物质的作用上讲
没有任何的作用根本就不可
如果一般的人
他没有这种心灵的这种支配这个作用
他根本就不可能
这个药物跟长头发一点关系都没有
完全是他的心理的作用
就是告诉他这是长头发一个新的产品
非常了不起的
然后他相信了以后吃了以后
真的长出新的头发来了
然后药物来做了实验
这些普通的药物
就是没有任何关系的这些药物
可以起到了阿斯匹林的百分之五十五
到百分之六十五之间的作用
都是心的作用不是药的作用
药跟这个是没有任何的作用
就是一个普通的一个物质
对身体只是没有伤害而已
它没有任何的帮助
就是因为有就让他相信这个
然后他完全相信相信以后就
最后就真正地就起到作用了
发挥作用了头发都长出来了
所以我们很多时候就是癌症
就知道自己有癌症的时候
很多医生也说百分之七十
都是自己给自己吓死了
其实真的是这样子
他本来没有那么的严重
但是如果他心灵放松想得开
这样子的话他没有那么的严重
但是因为一旦知道有一个
哪里有一个什么恶性的肿瘤
然后天天想这个天天想这个
然后最后就是自己给自己毁掉了
所以希望大家相信这个冥想的作用
和心灵的作用
这佛教里面有很多很多这方面的例子
但是我们这些都不讲
就讲一个科学的
一个实实在在的一个这样子的研究
这哈佛大学做的呀 不是一般的
我们一般的学校做的一个实验
这哈佛大学做
所以现在的人就不能 开始
不像以前那么忽略这精神上的东西
一个在现实生活当中
不允许我们忽略精神另外一个就是
心的科学的试验也告诉我们
心真的是有这样子的作用的
所以在这种情况下
我们现在开始接受心灵的一些作用了
佛教其实人家已经早就知道是这样子
但是我们以前不怎么重视
而现在我们不能不重视了
如果再不重视的话
那这么大的物质的财富
最后它让我走向什么样的地步
它让我幸福还是它让我毁灭
都不好说了所以我们现在需要这些
希望大家你可以不相信任何的宗教
但是你要相信你自己的心灵的作用
这个是没有办法忽略的
物质有作用精神一样的作用
有些时候这个精神的作用
已经超越了物质的作用这一点
你比如说你可以不信佛
你也可以不信基督
你什么都可以不信但是你必须要信
第一个物质的作用
第二个你自己精神的作用
这个没有办法忽略
再说了这个也没有必要忽略
这个为什么忽略呢
它明明就有一个这样子的作用
为什么要忽略呢
为什么要排斥这个呢 没有必要的
好这个就是说
希望大家相信这个是有作用的
就是这个意思好 排出去了
把所有的不开心的东西
变成了一个非常肮脏的气体
然后排出去 好 第一 这个要做三次
然后第一次排气了以后
然后又深深地吸一口气
吸的时候用嘴巴鼻孔一起吸
深深地吸一口气这样子
然后又住然后第二
然后一样的就第三
好这个左边排了第三次了
然后左右手再换 左右手换 这样子
右手我们现在开始把拇指头
住无名指的指根
然后就做这样子的拳头
放在右腿腿根的血脉上面压住
然后左手的拇指头住无名指的指根
把食指伸出来
好 手心朝上 先放在膝盖上面
然后这样子然后这样子再上来
住 压住左边的鼻孔 压住
然后冥想都是一样的
把所有的不开心的东西
全部变成了黑色的气体
好然后先深深地吸一口气
这样吸一口气然后
好 这样子长长地排出去
这个时候最重要最重要的是想
心灵的作用这个时候最重要了
第一次 然后第二次 第三次
好 左三次右三次 好
然后左右两个手请大家看这里
左右两个手的拇指头同时住无名指
然后这次我们食指不需要伸出来
这样子 好 这样子 然后同时住
左右腿腿根的动脉和静脉上
然后冥想都是一样的
刚才我们讲的完全是一样
就把所有的这些焦虑抑郁
等等的这些负面的情绪
佛教里面用佛教的这些词汇
我们用现代的语言
翻译成现代语言的话
有两种情绪一个是负面情绪
另外一个是毁灭性的情绪
毁灭性的情绪是什么
比如说严重的嗔恨心抱怨
这叫做毁灭性的情绪
然后平时的这些不开心焦虑
还有攀比这些
还没有上升到毁灭的程度
这些都叫做负面的情绪
负面情绪和毁灭性的情绪
把这些毁灭性的情绪和负面的情绪
都变成了一个非常肮脏
又黑又脏的气体
然后左右鼻孔同时排出去
首先深深地吸一口气吸
然后 一 然后又吸一口气 又排
然后又吸又排好这样子三次
一共是九次了九次的清理
这叫做垃圾情绪的清理
通过冥想把它清理了
好最后我们要想
把我的身体内外都变成了一个
非常的透明非常的干净
就像一个玻璃杯洗得干干净净一样
所有肮脏的东西都排出去了
变成一个这样子的一个
很纯洁的 很干净的 很透明的身体
这样子人完全
如果稍微投入一点认真地去想
这个时候都人可以达到一个
比较轻松的状态
好 这是第二 好 现在是第三
我们第一个是身体的姿势
第二个是呼吸了（现在第三
就是心灵的调整心态的调整
这个才是真正的最重要的了
那心灵如果这个时候是佛教的修行
那它有很多很多的修行
这个我们今天不讲
然后我们用从心灵健康的角度
从心灵的幸福感的角度
从心灵的放轻松的
从这个角度来讲的话
那就我们可以把很多东西都
可以不需要了
那么需要的就是这里面有一部分
这是一个训练的方式
这里有一个过渡
因为我们在现实生活当中
我们的心非常非常的浮躁
然后没有这个过渡
让我们一下子要静下来 这个很难的
那这中间就有一个过渡的时间
这个过渡是什么
让我们去数呼吸数呼吸
这种数呼吸佛教里面有
印度教里面有都有
这些古老的宗教里面都有的
但是他们是有信仰的基础上修
那我们有信仰的
有信仰的可以在信仰的基础上
没有信仰的那不需要信仰
这就是一个调节心态的一种方法
那我们现在开始数我们的呼吸
怎么样数呢一个呼一个吸
这两个就是一个数字
然后这个数字我们从一开始数到七
一二三四五六七
七以后不能再数了八九十不能再数
为什么不能再数
这数字的东西太多了以后
人的心一样地会散乱的
一样地会注意力不能集中
不能数得太多太多
所以这个是祖先过去的人
他们的经验从一到七是最适合了
不要再数字不要再太多了
然后从一到七这个数字
就是一个组一组一组数字有七个
然后你可以一组数完了以后
比如说一个打坐
比如说半个小时 二十分钟当中
比如说可以数一组一组是太少了
比如说五个七 六个七 十个七都可以
这个根据自己的时间
如果时间稍微长一点那就是可以
七个七八个七十个七 都可以的
反正数到七以后你一定要回来
从一开始 那么在这个过程当中
我们要注意的是什么呢
首先呼吸是必须要自然地呼吸
不需要调快不需要刻意地调慢
自然地呼吸然后自然呼吸以后
我们呼吸的同时
数这个数字的意思是什么呢
我们把全神贯注地把所有的注意力
集中在这个数字上面
这个时候我们的我们刚才讲的
我们的思维的活动有没有降到零
还没有还有活动
我们在数一二三四五
我们还是在想东西但是这个时候
我们把这个思维已经是很规范了
在我的心里只有这个数字
只有一到七 没有别的东西
所以相对来说已经是很规范了
平时我们一会儿又想这个
一会儿又想那个
一会儿又高兴一会儿又不高兴
是乱七八糟的
现在稍微把思维理顺 规范化了
虽然没有完全地归零
但是还是很集中的
这是一个过渡 这个修得比较
这个训练得比较好了以后
然后最后我们把数字也不数了
什么都不想完全可以放松
但是在这个中间还需要一个这个
好 那我们现在 大家感受一下
请大家恢复我们刚才的这种姿势
坐在这个椅子上的 不盘腿
不方便盘腿的话也没关系
就还是要做姿势其他的姿势
做好其他的姿势好 然后我们这样子
把我们的所有的思维 所有的思维
就集中所有的注意力
就高度地集中在这个数字上面
不要去想别的不要想别的
我们人坐在那个地方
但是心已经在想家庭的事情
公司的事情等等等等这个时候
你一定要放下所有的这些事情
佛教讲放下但是我们世俗的人
我们不要求其他的时候放下什么
但是在这个
比如说二十分钟也好 十分钟
这个时候要求我们
所有的这些东西都放下
只想一件事情
这个就是一到七的数字
在我们的大脑里面
只允许有一到七的数字
不允许有任何其他的 好的 不好的
这个时候高度集中了高度集中
这时候虽然是有
我们现在马上就可以感觉得到
虽然是有一个思维在数这个数字
但是我们可以同时我们可以感觉到
一个非常平静的
非常平静 非常宁静的
一个这样子的状态我们可以感受的
我们可以进入一个这样子的状态
我们的思维虽然没有完全停止
但是数呼吸的同时
我们可以会感受到
这个我们现在开始大家感受一下
我们这样子我们从一到七
我们现在数三个七 三个七 二十一
但是这个不是七八九十
一到七然后再回来
一到七 再回来 再回来 三次
好我们现在大家开始
大家开始感受一下
请大家把我们刚才的这些动作
要恢复 眼睛往下看 半闭的状态
尽量地不要眼
不可能完全不眼但是尽量地
然后尽量地眼球不要转动
尽量地看一个地方好然后数一到七
大家现在开始
好三个七
这是一个最简单的一个训练的方法
在这个过程当中
我们要注意三个问题
第一个是什么呢 全神贯注地去
注意力都集中在数字上 这是第一个
第二个 我们这个数字 数着数着
然后有些时候会走神的
然后虽然是呼吸还在数
但是心在想别的东西
我们的身体也有这样子的功能
比如说你要走一个
比如说比较复杂的路
肉体可以走这个复杂的路
但是你的思维根本没有去想这个路
在想别的东西
但是人还是可以这样子走
比较弯弯曲曲的路
然后心它也有一个这样子的作用
它可以数呼吸
但是它又可以想另外一个东西
那这样子的时候 这是第二个
必须要立即发现我已经走神了
走神了 跑神了 我没有集中在这个
我的注意力没有集中 已经走神
要发现必须要当时要发现
这是第二 现在不需要了 好
然后第三第三就是要
如果你发现走神了
然后立即就要采取措施
采取什么措施呢
不要一直让它走下去
让它一定要让它回来 拉回来
拉回来然后让它专注这个数字
就这三个禅定里面
有很多很多后面的这些方法
但是这些方法我们现在暂时用不上
先用这三个方法就可以了
还有三个方法两个障碍
大家记住这个三个方法 两个障碍
两个障碍是什么呢
修禅定的时候有两种情况
一个就是昏沉然后二十分钟
五分钟以后就昏沉 昏昏沉沉的
虽然人还没有完全地睡觉没有睡着
但是就是就迷迷糊糊地
没有任何的感觉
其实这个打坐不打坐都一样了
没有什么作用有这种情况
这种情况的时候
最简单的处理的方式 什么
把这个屋里的如果在室内打坐的话
这个光线要明亮一点
比如说窗户窗帘都打开然后要通风
室内的温度如果有空调
那温度要降低一点
稍微凉快一点的地方
就人的注意力是比较容易精神的
如果衣服如果稍微厚一点的话
那就脱掉外套脱掉稍微衣服少一点
然后用凉水洗脸
然后还有如果有这个条件的话
比如说有两层楼的话
那到顶层去打坐
但是这个一般不可能 这没关系的
就明亮光线调好温度调好
就用凉水洗一下脸
还是不解决问题的话
那就停止不要去勉强
我们要去调伏我们的心
必须也得要有善巧的方法
不能强迫它如果强迫它
那它是有负面的
很多很多负面的作用
就是这个就是我们驯服大象
驯动物一样的
有一个非常温和的方式
去驯自己的心才能够成功
实在是不行那就结束了
这是一种情况
另外一种情况是什么呢 是相反的
静下来的时候打坐的时候
不是昏沉而是散乱用佛教的话来讲
这用佛教的专用的术语这叫做掉举
意思就是说散乱散乱
心根本就静不下来
一静 一打坐的时候 身体在打坐
但是他就胡思乱想根本静不下来
这个时候室内的温度要调高一点
然后光线稍微要暗一点光线暗一点
衣服可以多加一点
这个是有帮助的 有帮助
如果是这些方法都用不上的话
那就不要打坐了这个不能强迫
不能勉强先结束结束了
然后去做别的事情 都可以的
好这个是我们今天讲的
第一个禅修的方法
好 现在我们用另外一个方法
我想这两个方法是
我们可以用一段时间 比较有帮助
另外一个方法是更具体一点
跟真正的禅定更接近一些
那另外的这个方法是什么呢
就是不需要数呼吸
根本就不需要去管它
呼吸正常地呼吸就可以了
然后这个时候在室内
专门地去打坐的时候
比如说半个小时四十分钟当中
把门关上把电话关掉
把所有的事情该处理的事情都处理
免得这个半个小时当中
又站起来去做去处理这些事情
这样子是不好的
把所有在这个半小时或者一小时当中
要去做的事情要处理的事情
全部就之前就处理好
处理好了以后然后就静下来
这个身体的姿势就是我们刚才讲的
就是这些动作
然后现在有一个不一样是
第一个我们不数呼吸然后在前面
我们这样子打坐的时候
比较方便的地方就放一个东西
比如说一支笔
或者是另外任何一个东西
都可以的但是这个东西是
不能是一个运动的东西
就是一个静止的东西 放在前面
或者我们暂时没有什么东西的话
也我们可以把这个地毯上的一个图
图纹的一个点
把我们的两个眼睛就町在
町住或者是专注在某一个点上
佛教里面就是要求我们
比如说一颗小石头
或者是一支笔一个针 线
反正什么都可以的就放在前面
然后把眼睛町在这个上面
然后我们的心两个眼睛和心这三个
锁定在前面的这个目标上面
然后心里面不去思维过去
不去思维未来当下的心
这个稍微有一点点像
禅宗讲的一个深奥的道理
但是用的词汇都是一样的
但是我们的内容就没有那么深
不去思考不去追究过去的事情
不去迎接未来的事情
当下的心也就是完全地归零
归零的意思就是说
不去思考任何的事情
就锁定在一个点上面然后静下来
静下来这个时候
我们也要注意三个
第一个 我们可能只能静下来
五秒钟或者十秒钟
然后立即就另外一个念头出来了
但是这个没关系这个很正常的
我们这个时候需要的是什么呢
必须要知道有一个念头已经产生了
好这个时候我们不要走神
不要继续立即就要发觉
已经不安静了已经有念头了
那么这个时候我把这个念头拉回来
还是让它专注在这个点上
不要去散乱这样子可以静下来
这个静首先是在专门的地方训练
训练以后今天我们太极禅
提倡的这个生活禅
比如说我刚才也讲过
比如说我们堵车的时候
如果有可能有一分钟的话 那也好啊
你就车子里面的任何一个地方
都可以你把眼睛心
就锁定在一个点上然后放松
这样子的话第一个你可以修行
第二个你不觉得很烦躁
第三个就是因为堵车心很烦躁
很急躁狂躁这些都完全没有
可以虽然是堵车
但是你在这个时间当中
可以感受一个非常轻松的
一个这样子的感受
这个也是一个禅定的修法
这个叫做生活禅
还有一个比如说办公室里面
暂时没有人的话把门关上
把就是在前面的一张纸
或者是一个字
或者一个图上面的某一个点
作为一个焦点
然后眼睛和心锁定在这上面
不要有任何其他的杂念 静下来
这样子训练这也就是禅 这叫做禅
这就是我刚才讲的这种无相禅
这个叫做无相禅的最最最基础
最基本的一个训练的方法
好 这个我们现在大家感受一下
感受一分钟我们一分钟
请大家恢复这个动作
然后有东西放在前面也可以
没有东西那我们可以
把这个前面的某一个点
就是作为一个焦点
然后把两只眼睛和心这三个
就是专注在这个点上 然后就不没有
把放下所有的这个念头 感受一下
到底是一个什么样的状态 感受一下
好我们现在开始
好大概就是一分钟了
这个就是这两个
是我们今天讲要讲的这个
最简单的训练的方法
这就是禅定的基本功
这就是一个禅修的一个基本功
然后在太极禅里面
我觉得不应该是仅仅是这一点
这就是一个一个最基本的了
那可能还要会安排其他的
但是我们先暂时
大家去感受一下这个还是如果这个
这两个虽然不是最高深的
虽然是一个基本的基本功
基础的禅修
但是这个基础的禅修做得比较好的话
它一定会给我们带来一些
非常积极的 非常正面的一些东西
这个是肯定的 这个我们可以亲
大家可以亲身体会到的
这个是还是很重要
那么我们今天的这个
因为时间的关系 现在就差不多了
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
1. 《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教———迷信OR智信？》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.