各位师兄各位朋友
大家下午好
今天非常地高兴
能有机会在这里给大家分享
一些佛教的思想和佛教的人生哲理
我想佛教它就是一种宗教
绝大多数的人的眼中
它就是一种很专业的一个
就从外表看起来
宗教的色彩很浓的一个这样子的
就是一个这种修行的一种方式
一个很专业的东西
很多人都觉得
离我们的生活还是很远的
但是这是因为
我们不了解佛法的原因其实
你可以学佛也可以不学佛
都没关系的但是
我们就是现代人的一些心灵的问题
这个是必须要解决的
我们绝大多数人的生存的目标是什么
就是为了幸福一就这两个字
这个除了我们人类以外
包括一只蚂蚁一只蚊子苍蝇等等
这一类的小生命
它的生存的目标也就是幸福
就这两个字
但是呢我们很多人不知道
这个幸福到底它在哪里
还有就是我们
很多人也不知道什么样的方法
能够获得幸福
还有 就是在我们的现实生活当中
我们每一个人遇到的
很多很多的心灵的问题
经常就困扰我们
折腾我们的一些很多内在的这些问题
大家都不知道
怎么样解决才是最好的方法
这个解决的方法在哪里
我们很多人也不清楚
所以我们在生活当中
平时就是因为这些原因
就是这些问题就是很痛苦
还有一个更大的问题
我们很多人绝大多数的人也不知道
我们到底为什么要这么忙
为什么要这么的辛苦
为什么要这么累
到底为了什么东西
要这么忙要这么辛苦
为什么要这么奔波
活得也很范然
虽然是我们的物质的
从物质的角度来讲
跟我们的祖先的时代完全是不一样
我们的物质的条件是非常非常丰富的
但是当我们没有拥有
这么多的物质财富的时候
在我们的想象当中的物质
它本身的价值
和我们现在拥有这些东西时候
也就是说我们近距离
或者是零距离地
接触这些物质财富的时候
然后我们看到的它的实际的价值
跟我们所想象的这个之间
也有一个非常非常巨大的差别
原来很多很多的这种期望
很多的这些幻想
都是我们跟这个物质有一定的距离
这个距离当中产生的
这样子以后现代的人如果我们
五十年一百年之前的逻辑是成立的
逻辑是成立的话
那么应该我们现在是越来越幸福
越来越有幸福感
越来越有安全感应该是这样子
但是我们的逻辑
似乎是出了一个很大的漏洞
我们今天不是这样子
每个人的生活
都是变得非常非常地浮躁
每个人的内心的世界
非常地非常地浮躁
非常地狂躁急躁抑郁焦
感觉不到轻松自在
那么没有轻松自在的话
同时也就是我们感觉不到自由
感觉不到这种幸福这样子的生活
那么这个时候大家都很茫然
如果物质
不能给我们解决这些问题的话
那么到底是什么
什么才是我们的生存的冒标
我想我们今天在座的
学佛的不学佛的
有信仰的没有信仰的
有信仰的当中一比如说
信基督的信天主的都没美系
但是生活当中的很多的问题
是不能不解决的
物质的很多物质方面的这些需求
我们基本上已经满足了，当然
如果用这些物质来满足我们的虚荣心
和我们的这种攀比这样子的心
那这个是永远是没有办法解决的
但是物质用来作为我们的
满足我们的肉体的需求这样子的话
我们今天大部分的人都已经
这些问题都已经解决了
但是另外一个角度
这心灵的这些问题如果不解决的话
那么我们的生活
始终还是没有安全感
没有幸福感为什么
当我们人是贫穷的时候
总是有一个希望
是什么希望呢
我们大家都认为
我现在不幸福是为什么
就是因为我没有钱
因为我贫穷所以我不幸福
但是总有一天我会发财的
那么那一天我一定会有好的目子过
那一天我一定会很幸福的
所以我为了我的家人
和我自己的幸福我一定要奋斗
总是有一个这样子的目标
为了这个目标奋斗
这个奋斗的过程
哪怕是再艰苦再怎么样
总是有一个有一个目标
我们的生活是比较充实的
但是这些东西都有了以后
然后真的就不知道
然后再下去的目标是什么
这些目标达到了
但是它没有给我带来
我所想象的这些没有带来
那么没有带来我欲望还是有的
我还是想得到幸福
那么这个时候
我们不知道怎么样幸福
所以我想今天
我们把一些佛教的东西
用到生活当中
用佛教的一些方法
来调整一下我们的心态
我觉得这个非常地重要
学佛当然是很好的
当然不学佛也可以的
释迦牟尼佛或者是佛教
它从来没有要求全世界所有人去学佛
这个不可能的
另外一个佛佛陀他是非常非常尊重
尊重每一个人的自己的信仰
所以佛教就是讲
如果我用一个比较强制性的手段
让某一个人皈依佛教
或者是我一比如说
就谤某一个人的宗教信仰
排斥批评等等这样子的话
那这是我自己会犯戒的
所以这是不允许的
因为这么多的信仰
它的存在是有理由的
所以不可能所有人都去皈依佛门的
这是佛的观点
所以我就是说
我们并没有要求所有人都去学佛信佛
都不是这样子
但是生活上的这些问题不解决
那我们人活得很可怜
那我们唯一的目标就这么一点 幸福
那么这么努力这么奋斗
连这一点都没有得到
那我们真正的生存的目标
都真的是不知道是什么了
非常地可冷的
所以希望你不学佛这都没美系
但是佛还是希望
每一个人都有一个幸福的生活
有了这个生活以后其他问题再说
那这幸福怎么样能够过一个
稍微幸福一点的生活呢
首先就是
我们有一些内在的问题要解决
幸福它本来就是一个什么呢
它本来就是一个
我们的内心的一种感受叫做幸福
这个大家都知道
但是有一个问题我们没有考虑到
有一个问题我们不知道
这里面就是有一个秘密
这个秘密是什么呢
我们一直都认为
我幸福和不幸福
我有没有一个幸福的生活
有幸福的生活和没有幸福的生活
是我的生活的水平来决定
就是有一个这样子的想法
所以我们拼命地去提高
我的生活的这个水平
但是其实根本不是这样
其实不是我生活水平的高低
来决定我的生活的幸福和不幸福
而是我自己对生活的态度
来决定我幸福和不幸福
这个我们很多人不知道的
我们一直都认为有物质才能够幸福
提高了我们的生活水平以后
我们才幸福
从来没有想到幸福和不幸福
是我对我的生活的态度来决定
所以我要把我自己的态度
要转变改变
我们没有想到过这个
但是祖先的智慧里面
除了像释迦牟尼佛
这样子的大智慧的人以外
像古老的这些智慧里面
都有这个思想都有这个观点
但是我们到了这个年代以后
我们把这些东西都忽略掉了
我们把精神的东西全部忽略
然后拼命地去追求物质
但是有一个问题
我们不能不承认是什么呢
人如果是一台机器的话
那么它不需要这些精神领域的东西
只要有物质满足
比如说有燃料有电有水给它冷却
这样子以后
所有它的需求它都已经满足了
所以它的生活
也就应该是也就解决了
但是人除了这些物质的东西以外
还有一个精神
人他不是机器
人是物质和精神的一个组合体
所以人的生活也有两个领域
一个是精神生活的领域
那么我们把这个精神生活的领域
就这么多年大家都忽略了
然后就拼命地去
去提高物质生活的水平
精神生活我们没有去考虑这个问题
这样子几百年
西方的工业革命到现在
就是两百多年的历史当中
就所有人都去做这个事情
然后到了两百年以后
大家发现原来不对
还有一个问题没有解决
间题出来了非常地突出了
是什么抑郁症是怎么来的
然后就是焦虑症
我们今天的各种各样的心灵的这种
这种心灵病的清单
越来越长越来越长
有很多很多从来没有听说过的这种病
是为什么呢
就是忽略了人的精神生活
就是这个原因
我们心灵当中就出现了很多的痛苦
这个我想我们大家都是知道的
还有一个严重的问题是什么
当我们的心灵
我们不给它创造一个
它自己的心灵的归宿
或者是我们不给它
提供一个它适合它的
一个这样子的归宿的时候
它一定会参与到我们的物质生活当中
如果它在这个精神的领域当中
无论是宗教也好 哲学也好 艺术也好
如果它找到一个
它的适合的归宿的话
那么它就不会过度地
去参与我们的物质生活当中
它精神生活里面它已经找到了
它自己需要的东西所以
它一定会在这个精神生活当中去生活
这叫做精神生活
但是我们这样子
把精神上的这些所有东西
都忽略了以后
然后我们的精神总是需要一个归宿
需要一个支柱
这个时候在精神的领域它没有找到
也就是我们没有办法
提供这个需求的时候
然后它就开始
进入到这个物质生活
这很正常的
比如说水它总是要往下流的
如果我们不让它往这边流
那就它一定会选这边
同样的我们的这个精神
如果它没有归宿它没有支柱
那它是没有安全感的
所以它拼命的要去找一个
找一个归宿
这个是它的本能的反应
那当我们不能给它创造一个
精神领域当中适合
比较适合它的这样子的归宿
或者是支柱的时候
然后它就开始
介入到我们的物质生活当中
所以我们今天的物质的需求这么多
本来比如说我们一台电脑
可以完成过去的很多很多人的工作
一个小时里面可以完成的
一台机器就在过去
很多人就好几天的时间
它几个小时里面
就把这些事情都可以做完
这工作都可以做完
按理来说我们人现在
应该是很休闲的
很轻松很自在的
不需要每天那么不需要
不应该是八个小时
只有两个小时三个小时的工作时间
但是有了这些工具以后
我们的生活反而更加地忙碌
节奏反而更加地快
那么为什么呢
这就是精神就是
开始介入到我们的物质生活当中
它的一个典型的一个表现
什么叫做进入物质生活当中呢
物质它本来是用来干什么
是用来解决我们的肉体的需求
这个它完全能做得到
但是我们今天的大部分的物质
不是用来解决肉体的需求
而是用来解决我们的
这种炫耀虚荣攀比
这样子的就满足这些心
然后这个物质永远都做不到
这不是物质的范围
因为物质给我们带来的
所有的这种满足感都是局限性的
那么我们的欲望它根本就是
它是一个无限可以膨胀的一个东西
那么一个有限的
一个局限性的东西
来填充一个无限的空间
这根本就是不可能的
我们拿一块砖头去填整个的宇宙空间
可能吗不可能
一样的东西
所以这个完全是没有办法做到的事情
但是我们不了解
所以我们就拼命地赚钱
买奢侈品然后这些奢侈品就
满足我的炫耀 虚荣 就是这种攀比
这样子的就是这些心
满足这个心它的要求
这叫做心灵开始介入物质生活当中
所以我们的物质生活
物质越多越丰富
越不能满足为什么
这个里面也有一个我们的心灵的秘密
这个秘密是什么呢
幸福这两个字我们必须要知道
它就像彩虹一样的
大家应该知道
小孩去追逐彩虹的时候
彩虹一开始看的时候
它似乎是在很近的地方
然后到了跟前的时候
它根本不在这个地方
它已经在很远的地方了
然后又到那地方
它又更远的地方
所以我们的幸福
这两个字的目标
你满足了你达到什么样的标准
才是幸福呢
我们今天就是制定了一个这样子的
比如说我有一个很好的别墅
很好的高级轿车
然后有多少多少的存款
这就是我的幸福的目标
如果真的达到了 有一天达到了
我到了跟前的时候
然后这个目标
这些都不是目标
这个目标早就已经
移到更高的标准了
所以它是会移动的
我们的幸福的目标
它一定会移动的
它不是一个固定的
所以我们永远都没有办法满足
这是一种错误的一种生活的方式
这个跟信仰有没有关系没有关系
这是一个我们的心灵的一种变化
它一种自然的演变的过程
但是这个谁发现的呢
释迦牟尼佛才发现了这个道理
西方的心理学家
就是通过古老的智慧
今天稍微明白这个道理
稍稍明白这道理
还有很多的真正的有钱的人
已经拥有很多东西的人
每一个人都开始放下开始放下
为什么呢他觉得这些都是
原来不是我所想象的那样子
所以我放下才能够幸福
不是我拥有才能够幸福
但是我们没钱的人
我们还没有达到这个层面的人
还是拼命地去拥有
拼命地想拥有
还不到放下的地步
但是这个并不是说
拥有才有资格放下并不是说
拥有的时候放下当然更好
但是这并不是说
拥有才能够放下
而且开始的时候
我们把物质生活跟心灵的这个
就是要做一个平衡
不能失去平衡
但是因为我们现在
全世界的这个幸福指数
一直都在下滑
没有任何一个民族
没有任何一个国家的
幸福指数上升没有的
过去很早很早的时候
在短短的时间当中上升过一段时间
然后全部都下滑了
全部都是下滑
非常非常奇怪的事情
这个很奇怪的事情
就是2000年之前
2000年之前的五十年当中
就像日本的个人消费能力增长了六倍
但是通过民意调查
他们对生活的这种满意度
一点点变化都没有
个人的消费能力增长了六倍为什么
对生活应该有一点点态度吧
满意的态度吧没有
还有就是2000年之前的
四五十年当中
就像英国一它的国民经济
增长了百分之六十六
后来又去调查
民众对他们的生活的满意度
还没有任何的变化
那么这么多的物质
总是有一点点
有这么多的财富
总是应该有一点满意度
应该有点变化吧但根本没有变
这是由科学告诉我们的
这是有数据的
这不是某一个宗教讲
某一个什么宗教说的
这是有科学的有数据的
但是为什么没有满意度呢
就是我刚才讲的就这个道理
满意或者是这满意的标准
到了什么样的时候你满意
你有多大的房子
有多少平方的房子才能够满意
又能够开上多贵的车子才能够满意
有多少的存款才能够满意
当我们的要求不高的时候
我们会定一个标准这是我的标准
到达了这个标准的时候
这个根本不是标准 还有更高的标准
然后有一天
又拼命奋斗了很长时间
有一天到达了这个标准的时候
这个根本不是标准 还有更高的标准
所以我们无论是
个人消费的能力增长了六倍也好
或者是百分之六十六也好
这都是没有用的
这因为我们的欲望的这个目标
一直都在移动
我们越靠近它
它会越移动它离我们越远
所以美国有一个教授
他花了六年的时间
就写了一本书叫做《幸福的历史》
最后他的书的结论
就是在最后的一页
最后的一行里面就是说
意思就是说
幸福永远都在我们的想象当中
不在生活当中
就这个这是他的这个结论
那么真的是在想象当中吗
我们的生活当中真的不会有幸福吗
其实肯定是有的
但是因为我们目前的这种方法
去追逐幸福就是没有的
没有办法因为我们的生活是
物质和精神生活之间严重地失衡了
严重地失去平衡
人的需求不是全部是物质
但是我们给它的东西都是物质
然后 精神上它还有很大很大的需求
这个我们什么也给不了了
所以物质再多再多再多也好
就是你满足不了这个领域当中的时候
然后完全不会有幸福感
这个是佛家的人生哲学
但是这个可以说跟信仰有关系
也可以说跟信仰没有关系
但是这个必须要知道
这是人生哲学生活的哲学
这必须要知道
因为我们给人只给他提供
物质方面的需求
而忽略精神的需求
这本来就是不符合人的本来的需求
本来就不符合的
所以这样子没有办法满足他
我们其实我们真正
我们自己需要的是什么东西
我们就是不了解的
佛就是告诉我们
人一我们的盲点是什么呢
就是我们自己
我们可以知道
地球上的很多很多的知识
然后太阳系的很多的知识
我们也可以知道
然后银河系内的很多知识
天文学家也告诉我们了
还有银河系以外的
外太空的很多的知识
我们今天也知道
但是我们不知道我自己需要什么
然后我们也不知道
我自己的本质是什么
我拥有了这些以后
我还会想什么我们也不知道
所以我们就是选择了一个错误的路
所以我们今天的幸福指数
一直都在下滑就这个原因
那我们如果要如果想过一个
稍微幸福一点的生活的话
那要怎么做呢
那这个并不是说
你如果要幸福的话一定要去学佛
那佛教徒当然可以接受的
但是这个并不是说所有人能够接受
但是有一点我们不能不接受
这是什么呢
如果你想幸福的话 那么一定要
你除了给自己提供创造物质条件以外
你还要满足它的精神的需求
这样子你才能够幸福
那么用什么东西来满足精神的需求呢
那有可能是哲学
有可能是艺术
有可能是宗教 有可能是佛教
有可能是打坐等等 这都有可能
那这些当中
你用什么东西来满足你的精神
这个还是要自己去选
反正必须要有一个东西满足它的需求
如果这个没有去解决它这个问题
没有提供这个条件的话
不给它创造精神方面的话
那么它物质方面给的再多再多再多
都根本就没有办法满足它
就是这个这个就是一个
人的心灵的一种变化
这很重要的
这以上我讲的是什么呢
就是人的需求
幸福的生活是来自于满足感
首先必须要满足感
没有满足感根本谈不上幸福感
没有满足感就是没有安全感
没有安全感就是没有幸福感
所以首先需要给他创造一个
能够让他满足的
一个这样子的这个条件
这是符合人的需求
符合人的他本身的需求
因为人有精神
精神有精神方面的需求
人有肉体肉体有肉体方面的需求
所以这两个都是
比较平衡的满足的时候
然后开始有满足感
然后有了满足感以后
在这个满足感的基础上
可以产生一种安全感
他觉得很不错
然后有了满足感安全感以后
他觉得幸福
他觉得日子过得好
这是人的基本的需求
但是我们自以为很聪明很懂得生活
其实我们根本不懂生活
为什么我们今天知道的
就是物质生活
这个物质生活让我们越来越急躁
越来越烦躁越来越狂躁
最后大部分的人都抑郁症
世界卫生组织说
抑郁症就是不久的将来
就成为全世界的人的
最严重最严重的健康问题
二十一世纪
杀手级别的三大疾病是什么
一个就是癌症
第二个就是艾滋病
第三个就是什么就是抑郁症
抑郁症为什么这么抑郁呢
我们的物质条件
医疗条件卫生条件等等等等
都是比过去的人来说
是有很大很大的改善和提高
那为什么还要这么抑郁
焦虑什么抑郁什么呢
就是没有满足精神满足了肉体
本来物质是用来满足肉体
另外一个他的需求是
这是空白的
所以我们每一个人的内心
是非常极度的极度的空虚
没有什么东西呀
那就像我们胃里面
我们的胃里面没有食物的时候呢
那就是有一种感受叫做饿
然后身体的水分减少
不提供的不能提供的时候
有一种感受叫做渴
一样的一我们
就像我们胃里没有东西的时候肚子饿
有这种很难受的感受一样
我们的心灵当中
心灵是空虚的时候
没有什么东西的时候
就是很痛苦
这叫做空虚焦虑孤独等等
这有很多很多的不同的形式
但是总的来说它就是因为心
因为我们的内心是空虚的
所以就是有各种各样不同的这些痛苦
这是人的基本的需求
你的信仰是什么都没关系
信宗教的不信宗教的
什么都各种各样都有
这个是没有办法统一的
这也不需要统一的
但是人所有人都有共同点
就是有两个基本的需求
这个不能忘掉
这个千万不能忽略掉
就有两个需求
如果你想对我自己好一点的话
那你就要想办法
给他满足这两方面的需求
肉体方面的需求精神方面的需求
当他这两个领域当中
获得了比较满意的这个时候呢
稍微让他满意的时候
然后人的心就可以稍微平静下来
这个时候我们的平时讲的
轻松自在自由
这东西就开始开始感受到
然后人的幸福就是
轻松自在自由这种情况下
会产生这个幸福感
那这个是非常重要的
好这是我们给大家介绍一下
人的基本的需求这是一个
祖先我们的祖先
古人真的是非常厉害的
他们虽然是没有拥有过
现在我们的这么多的
这么丰富的物质生活
但是他们很早的时候
这个道理已经非常地清楚了
儒家思想里面也有
然后佛教里面当然是
这些所有的思想实际上来源
真正的来源就是佛
就是佛陀的思想
后来佛教传入到中国的时候
然后佛教就影响了儒家道家
还有很多很多的文化
然后来源是佛教
但是很早以前
就像儒家思想这里面都有这些
他们非常地清楚
如果人在精神领域上不给它满足
那人是没有 不会有幸福的
他们其实很聪明的
那我们自以为
我们现代人非常地聪明
但是实际上
我们愚味到什么样的程度呢
就是我自己
需要什么样的东西都不知道
我自己需要的东西
什么东西可以满足我
什么东西是不可以满足我的
连这一点我们都不知道
所以全世界的人
越来越没有幸福感的原因
就是这样子
所以这是我们讲的第一个
然后第二个呢 我想再介绍一下
那么佛教怎么样满足
人的精神的需求呢
我想讲一点这个
在这个之前是我们讲
无论是你什么样的人也好
唯物主义无神论者也好
伊斯兰天主教非常虔诚的信徒也好
人都是一样
就是这是人的基本的需求
就是这个我这以前讲的
然后接下来我们再说一下
佛教怎么满足
物质方面我们不讲
佛教怎么满足人的精神的需求
好这个我想
有三个方面给大家介绍一下
首先这三个是跟我们的企业文化
有很大的关系
跟企业文化有很大的关系
这样子以后
如果有这些理念
或者有这些价值观的话
那我想一个企业的发展
也有很大的关系
然后每一个人的自己的生活
对生活也有很大的关系
非常有关系
刚刚我们开始的时候也讲过
佛教从表面上看起来
就是似乎是跟我们的生活没有美系的
比如说佛教的庙庙里面的和尚
然后就是这些
金碧辉煌的这些建筑物等等等等
还有就是佛教的这些
很古老很古老的这些
我们很多人看不懂的
这些词汇用词这些书
然后我们每一天念的这些仪轨等等
似乎是跟我们的生活
没有任何的关系一样
但是其实根本不是
这个是我们
因为不了解它的真正的内涵
它的真正的内涵跟我们的生活
是息息相关的息息相美
那么首先第一个是什么呢
第一个一佛教讲第一个
需要有对某一个东西的敬畏感
敬畏感这个是特别特别重要
敬畏感那么对什么有敬畏感呢
西方宗教对上帝有这种敬畏感
他们认为所有的一切
都是上帝的安排是上帝创造
不但是创造了这个世界
今天也就是一个这样子的万能的神
在主宰这个世界
但是佛教它一定会
尊重它的这个观点
它一定会尊重
它不会排斥或者不会诽谤
但是佛教不认为不赞同
它不承认这个观点
它不认为有一个这样子的神的存在
它不认为这个世界上有一个
鬼也好神也好
来主宰这个世界的
它觉得没有这样子
那么这个世界的
所有的变化是谁决定呢
大自然它有它自己的变化的因素
然后我们人的心内在的世界
它有它自己的发展的方向
或者是演变的过程
也有一种自然的规律
那么这些自然的规律都是
以它自己的这个因
佛教讲的因和果当中的因决定
你制造了什么样的因
就会发生什么样的果
种什么样的植物就生什么样的植物
就是我们民间讲的
种瓜得瓜种豆得豆
那佛教就讲所有的变化
大自然的变化一人类的变化
生命的变化
还有我们的内心的变化
都是就是这两句话完全可以解释的
种瓜得瓜种豆得豆
今天我们比如说不开心
为什么不开心呢
这个不是某一个神让我不开心
那是为什么不开心呢
那就是我自己的生活当中有一些什么
我遇到什么我想不通的事情
所以我不开心
那这个想不通的事情是因
我不开心就是果
那如果我想解决这个问题的话
那不是我去求神求鬼
那是什么呢
我就是要在解决这个我想不通的问题
解决了我要想得通想通了以后呢
那这个因解决了以后
这果自然也就不会产生的
这个就是佛教的万事万物的解释
就是因果这两个字来解释
这时候佛教认为
我们应该有一个
应该有一个敬畏感
那么这个敬畏感 我们对谁有敬畏感
对鬼神有这样敬畏感吗
佛教觉得这个不合理
那么对什么东西有敬畏感
如果我们根本没有这种敬畏感
没有任何的这个
就是没有任何的恐惧
很随意就是我们今天讲的
天不怕地不怕这样子的话
我们的这种天不怕地不怕的结果
最后所有东西都变得非常地可怕
这个就是我们的口号
天不怕地不怕
最终最后 我们所有的
包括人这个社会什么东西
都变得非常非常可怕
为什么 就是因为我们天不怕地不怕
所以所有东西都变得非常地可怕
包括我们吃的穿的用的
都变得非常地可怕
为什么因为我们天不怕地不怕
结果就是变得很可怕
所以这种人这种无所畏惧
是最最最最最可怕的 最可怕的
所以佛教认为
人还是在某种程度上
需要有一点点约束
当然没有必要的约束佛教从来不讲
没有必要的约束
我们不会说
某一个宗教好 某一个宗教不好
我不会评论
但是比如说举一个例子
西方宗教认为
上帝创造了这个世界
而且七天之内就竣工了
然后七天 所以第七天我们要休息
就是星期天不能工作
大家都一定要休息
为什么呢 就是因为上帝在六天之内
这个世界创造就是完工了
所以第七天是应该休息的
这个全世界的劳动者来说
当然是一件好事
但是这个理由呢就是有点难
所以当初就是在教会和美国法律
就是有一个冲突
比如说邮局物流
他们星期天必须要把这个快件
必须要送必须要送到
必须要工作
然后宗教就是不允许工作就七天
然后就发生了冲突
但是佛教里面就
比如说大家公认的这些坏事
不能做这个不能做
除了这些以外
它不会有不会有过多的
或者是没有必要的这些约束
佛教里面不会讲
比如说我们佛教里面也讲很多的戒律
菩萨戒密宗有密宗的戒律
大乘佛教有大乘佛教的戒律
但是这所有的戒律是什么呢
小乘佛教的这些戒律
它的最根本
唯一的一个标准是什么呢
凡是对其他人有害的
对其他的生命
对其他人有伤害的事情
都把它戒掉
但是你不可能戒掉所有有害的事情
其中最严重严重的东西
比如说我去杀人
或者是杀其他的生命
这个就是就人类这个生命
整个生命权里面最不公平的
最不公平的就是
去剥夺其他人
或者其他生命的生存权
至少给它一个生命的尊严
我们要尊重所有的生命的
尊重每一个生命
比如说哪怕是一个蚓一只蚂蚁
它也是生命
它的生命也是有尊严的
也是有尊严
所以不允许去侵犯它的生存的权
这类的东西佛教里面叫做戒律
这是约束这个是约束
那这约束都是有理由的
这个里面完全没有任何
没有一条没有理由的戒律
而且这些理由全部都是
我们能够看得见的
听得摸得着的
就是大家公认的这些坏事
戒掉不能做
小乘佛教就是这样子
然后菩萨戒一大乘佛教
大乘佛教的
它的核心的思想是什么呢
利益众生帮助众生
帮助众生用佛教的话来讲
这叫做普度众生
那么它的所有的戒律
就是围绕着一个字就是利
利他两个字的话那就是利他
凡是与利他的行为违背的东西
然后要戒掉
然后当然不可能全部戒掉
其中比较严重的
比较严重地违背利他的这些行为
就叫做戒律
就是这样子这叫做戒
戒律用戒律来约束自己
如果人没有这样子的约束
没有约束的话-然后就是我们
就像我们现代人讲的
天不怕地不怕
我们的祖先的时候
根本就不是这样子根本就不是
但是我们就是
因为他们有约束
古代的人因为他有约束他有自律
所以他们的环境
他们的吃的他们的穿的
他们的用的都是人的事物
是人用的东西
根本不是像今天我们这么的可怕
他们没有说他们天不怕地不怕
所以他的周围他的生活
也没有变成非常恐怖的
没有变成很害怕的
我们就是有了一个
这样子的理念以后
然后就没有自觉
没有这种自律没有自觉
没有约束没有自我约束
没有自我约束的情况下
法律是有的
全世界都有法律但是法律
什么样的情况下受到法律的惩罚
如果这件事情知道了
才会有法律的惩罚
如果做了犯法的事情犯罪了
但是一辈子都如果没有人知道
来世我们本来就觉得根本不存在的
那么这就是不需要
不需要面对任何的惩罚
而且任何一个人都一样
大部分的都是再说
他在犯罪的时候的心态是什么呢
他觉得没有人知道的
他觉得不可能有人知道
如果他犯罪的时候就知道
他明明知道这个一定会有人知道
那他会这样子做吗 他不会的
所以很多人的心态
大部分的人的犯罪的时候的心态
是因为各种各样的原因
他觉得这个没有人知道
这种情况下就会犯罪
然后所以法律在这个时候
不能起到这种自我约束的这种作用
不一样 这佛教的 宗教的不一样的
所以佛教认为我们对神
对万能神对造物主对鬼
要有这样子的敬畏的心
那么这个就是不合理我们做不到
但是自然的规律
好事有好报坏事有坏报
就是种瓜得瓜种豆得豆
这是一个自然的规律
这个不是释迦牟尼佛创造的
这种规律跟释迦牟尼佛
没有任何的关系
我们不要以为
善有善报恶有恶报是佛教的东西
根本不是佛教的东酉
它就是一个自然的规律
只不过释迦牟尼佛
发现了这个道理而已
它跟佛教有什么关系
没有什么关系的
善有善报恶有恶报
不是释迦牟尼佛制造的制度
这个不是释迦牟尼佛制定的
那这是什么这就是自然的规律
这跟释迦牟尼佛有什么美系
没有什么关系的
这跟佛教有什么关系
没有什么关系
善有善报恶有恶报
佛教才有两千五百年的历史
佛教根本
这个世界上根本没有佛教的时候
一万年前一百万年前
也是善有善报恶有恶报
大自然的规律存在的呀
所以这个时候佛教根本不存在
这个不是佛教带来的
但是这个发现是谁发现
不是释迦牟尼佛制定的
所以因果我们平时都说
因果 善有善报恶有恶报
是佛教的东西
怎么是佛教的东西
根本不是佛教的东酉
它是自然的规律
所以佛教就是觉得
我们需要有一个这样子的敬畏感
以这个比较合理的
大家都能够接受的这种敬畏感
给我们带来什么呢
给我们一定会带来安全感
为什么呢有敬畏感的话
那就是我们就是心中还是有所畏惧
这时候呢我们觉得
这个事情虽然是没有人知道
但是我不应该去做我不能去做
如果我去做这件事情
我一定会有不好的果报
所以我不做不做了以后呢
第二天你是很放心的
很放心的一你不需要内痰
你不需要担忧
未来我昨天干的事情
会不会有人发现
会不会我受到法律的惩罚
这些担忧不存在
然后你对未来的这些
我做了一个违背人心的
这样子不应该做的事情不应该的
等等等等的这种内疚你也没有
所以你是有安全感的
所以有安全感
佛教讲有戒律
就比较容易有禅定的意思
也就是这个意思
因为有戒律那你没有内疚感
你也没有觉得
你也没有做过什么对不起别人的事情
然后所以你也没有内感
然后你也没有去伤害过谁
所以你也不会有担忧
未来会不会有人报复我
没有这些担忧
你很有安全感的
活在这个世界上非常有安全感
所以你可以很放心的
所以在这个基础上
是很容易有禅定就这个意思
有约束有约束的话
那么就是在生活当中
或者是在一个企业当中
如果有这种约束的话
有这种自我约束的话
那就不需要我们制定太多太多的
这些繁琐的这些制度
这个不许做那个不许做 都不需要
所有的员工他自己都是很自觉的
知道什么是不可以做
这个公司里面什么是属于我的
什么是不属于我的
什么东西是我可以用的
什么东西我不应该用的
他非常地清楚
所以如果真的他们
有一个企业当中
如果真的每个人都有这种敬畏感的话
那么第一个每一个员工对这个企业
一定会很负责任
而且他们对他们的客户
也一定会负责任
平时我们这些假冒伪劣的东西
去骗全世界的人
但是这个时候我们就知道了
这个是不对的不应该的
这不是我可以做的事情
我不应该这么做
虽然我这么去做
虽然有可能赚一点钱
但是这个钱一赚钱的背后
有更不理想的事情会发生
所以我还是
还是要对这个企业负责任
我还是要对我们的客户负责任
那这样子以后呢
他的这个他的产品
肯定都不会有假冒伪劣的东西
所以是很需要的
然后自己的内心当中
也就是我们刚才讲的
不会有太多的内疚感
不会有太多的不安全的因素
所以第一个 这种自我约束是敬畏感
这是非常地重要
那么我们对什么东西有敬畏感
我们对自然的规律
因果善有善报恶有恶报
它也是一种自然的规律
我们对这种自然的规律
要有一定的认识
然后就是再从中产生一种敬畏感
这个敬畏感
我们对客户对企业
对自己的这个内心
对大家都对得起大家
这样子以后很有安全感
然后就是很容易找到幸福感
否则的话我们制造
各种各样的假冒伪劣的东西
然后去骗欺骗客户
然后对这个公司不负责任
然后对自己的家庭也就开始不负责任
这样子以后一切都是为了自己
然后只要发现我自己
有什么我自己的利益
那么我什么都可以做
这种叫做机会主义者
机会主义者他只图结果
他过程完全可以忽略掉
比如说结果是什么结果就是赚钱
我能够赚到钱的话
那么这个赚钱的手段
这个过程我完全忽略掉
怎么样赚钱都可以
我只需要这个结果赚钱
我的目的是这个
这个过程怎么样都无所谓
那么每一个人都这样子的话
那就是这个社会能和谐吗 不可能的
我们的这些就是有毒的这些食物
就是一个这样子的心态下产生的产物
就是因为没有敬畏感
所以就是有这么多的毒的东西
这都是这种无所畏惧的产物
我们今天吃的
有几十个有毒的食物
还有没有发现的各种各样
这些东西就是无所畏惧的产物
这些都是无所畏惧的产物
所以人有敬畏感这是第一
我们不展开讲没有太多的时间
然后第二是什么
第二就是利他一利他这两个字
这两个字真的很重要
希望大家去用一下
希望大家去用
我们不要求你们都去学佛
不要求你们都去烧香拜佛念经
这个是个人的选择
你们想去念当然是非常好的
我们认为这个是非常好
但是这是我们的价值观
不会因为我认为很好
所以你们一定去学这个不会
佛不会佛教本来它不是这样
所以佛教徒
这个世界上少得很可怜的
像基督教徒然后伊斯兰教
特别特别地多
基督教十九个亿
然后伊斯兰十七个亿
印度教徒有八个亿
佛教多少亿三个亿才三个亿
就是因为它太随便了
它太过度地去尊重
你要就是我给你
其他的都像一个传销一样的给你传
然后佛教就像一个商场一样
你需要你来买我可以卖给你
如果你不需要我也不到外面去传
就是因为这个原因
所以它的信徒少得很可岭
但是这个没关系的
人必须要这样子才是对的
这多和少都没关系的
所以你想学
你们想学也可以很好的
但是你们不想学也可以没美系的
但是有一个问题我刚才讲的
这个是不能不重视
是什么呢就是利他这两个字
无论是学佛的也好不学佛的也好
无神论者也好什么也好
利他这两个字是特别地重要
我们平时尤其是我们这个年代的人
都是非常非常地重视自己的感受
我们作为凡夫
我们作为普通的人
自己的感受肯定会重视的
但是比较过了
也就是说一举个例子
就是为了我们的舌尖上舌头上
就是产生一种感受
就是产生一种
我们比较喜欢的这种感受
为了这个感受
像我们的餐桌上的这些生命
大家都很知道的它们的
我们给它们的这种感受
和我自己的舌头上的这个感受
两个比起来这个轻重
我们给别人或者是给
不是人啊给其他的生命
创造的这个痛苦
带来的这个痛苦的感受
和因为这个痛苦
而给我自己的舌尖上的
这一点点的喜欢
轻重有十万八千里的差别距离
但是我们完全可以不在乎
它怎么死它死得怎么惨都没美系
只要我有一个
新鲜的味道就可以了
我就是为了这个新鲜的味道
所以这个它怎么样死
这些都我们可以完全可以忽略掉
然后慢慢慢慢
我们从餐桌上开始变得非常地野蛮
从餐桌上开始变得非常野蛮
那是因为我们的这种欲望
让我们变得这么的野蛮
本来不是这么野蛮的
但是我们现在就是这种
如果人与人之间这样子的话
那这个就是大家都是觉得
非常非常恐怖的
非常野蛮的行为
但是动物也是
它也是有生命的它完全
其他我们不说
比如说有前世后世
这些我们今天这里不讲
但是至少这动物肯定是有感受的
有感受这一点是没办法否定的
但是我们根本不考虑这个
就是这些生命在餐桌上
就是在痛苦当中挣扎的时候
我们还是可以笑着说
开玩笑可以吃
这个就是从餐桌上
慢慢慢慢地就开始
学这个变成野蛮
我们很多都是从餐桌上开始的
很多人说我们现在的很多的化学
也就是在这个一从餐桌上学来的
那我们也就从餐桌上开始变得
慢慢慢慢开始变成野蛮了等等
这是一个例子
这就是说我们太太过分地
过分地执著我自己的感受
但是这个我们认为没关系
这是发生在动物身上
然后回来以后
我们人与人之间又是这样子
就是因为我自己的感受
为了我自己的感受
所有都变成了利己主义者
所有人都觉得只要我自己有
都考虑我自己一不考虑别人
但是结果是什么呢
这里面真的有一个秘密的东西
我想这个第一个
我想两个人知道这个秘密
一个是学佛的人
稍微学得好一点一所有人知道这个
另外一个就是西方心理学家
心理学家至少过去很早以前不一定
但现在开始知道
也开始关注这个事情了
是什么事情呢
我们越考虑我自己的感受的时候
我们越得不到幸福感越痛苦
然后我们越为别人着想的时候
然后越幸福
我们的真正的幸福是
你什么时候懂得开始考虑别人
开始重视别人的感受的时候
那个时候你的幸福就开始了
真的是这样子
但是我们这些很多的东西
我们要慢慢地去
要去自己去感受
或者是在生活当中
应该有这样子的经验
从知识的角度从理论的角度来讲
很多人可能不理解
我们的想法是什么呢
所有人都来服务我
给我付出的话 那我才幸福
我怎么可能
我为别人付出的时候
我怎么幸福呢
这就是意思就是说我要去
当这么多人的服务员
那我怎么可能幸福呢
他们都来给我服务 我才幸福
这个我们的想法是这样
其实这完全是错误的
根本不是这样真正的
比如说今天我们有几百
五百个一千个人来服务我
那我的满足和欲望刺激了以后
它更加地增长
我一定要有一万个人来服务我
然后十万个人来服务我
等等等等根本不是
稍微放下自我
我们不要求放下所有的自我
不可能不可能我们都
普通的人放下所有的自我根本不可能
但是适当地稍微淡化一点点
我自己的这种关注自己的感受
重视自己的这种感受的程度
稍微降低一点点
然后一部分就分享给别人
稍微分享一下这样子以后
真正的幸福是这个时候开始的
我们很多人觉得
菩萨是什么
菩萨就是就为所有人着想的
那么我们会想到那我
比如说我们家里有这么几个人
我为了他们操心
那我都是就快要得抑郁症
那么菩萨就为这么多人操心
那他肯定会是抑郁症
但根本不是
这个完全不一样的
就比如说跟我们没有任何血缘美系
或者是我们不求回报的这种付出
一定给我们带来很大的幸福感
真正的幸福是那个时候开始的
所以比如说在一个企业当中
第一个当然要考虑它本身的这种利润
但是更多的考虑
从客户的角度去考虑的话
那么你每一天的工作一定会
一定会很幸福的
为什么幸福呢
你知道我在付出
我在帮助别人我在利益别人
我想我们可能
也许我们可能很多人
还不怎么接受这种说法
这个可以理解的
因为我们的这个常识
跟我们的常识不一样
凡是跟我们的常识不一样的时候
不一样的东西
第一次我们看到一听到的时候
第一个反应拒绝不可能
我们就这是我们所有人都是一样
这个可以理解的
但是慢慢地去感受一下
一定是这样子
所以有些时候
不开心的时候焦虑的时候
这时候去多做一点
多做一点利他的事情
人家西方心理学家
现在真的是注意到这个事情
他们解决抑郁症的
几种方案里面有一个是什么
有一个是每一天都做
五种帮助别人的善事
做五种善事每天做
每天都去做
而且刻意地去做刻意地去
比如说有一个人抑郁症了
一天每天刻意地去做
五个以上的善事
善事是什么
帮助别人的事情
你不管他是什么事情
反正就是对别人有利益的
当义工当什么都可以
就五个以上的
然后就是有一个
有一位心理医生
全球最权威的心理医生之一
他的方案是什么
他说你按照我的去做
我向你完全向你保证
两个星期之内你的抑郁症治好
什么方案呢这么神奇的东西
其实没有什么很神奇的很简单
他说你每天都去想我怎么样能
我怎么样能够让别人幸福呢
天天去想这个
两个星期完全可以
这不是佛教徒说的
他是不是一个宗教的信徒
这个我不知道
但是他不是以宗教徒的身份说的
他是以一个心理医生的身份
从这个角度说的话
所以这些都是在证明什么呢
这都在证明
佛教有一部经叫做《入行论》
《入菩萨行论》
全名就是《入菩萨行论》
我们进入到菩萨的行为当中
就这个意思
就像这部经里面讲的一样
你经常去想我怎么样
我今天每一天起来的时候
我想我今天能够
能不能做到什么帮助别人的事情
我今天怎么样能够帮助别人
这样子以后
那就是真正的幸福
从那个时候开始了
开始的那从此以后
我们的生命也就有了一个方向
是什么呢我为什么活呢
我就是为了做这件好事而活
这样子以后就找到一个方向
然后每天也完全很开心的
这是第二个
我今天讲的精神
我们的精神的领域当中
精神生活当中需要有什么呢
第一个刚才讲的敬畏感
第二个就是有利他心就这两个
然后第三个
第三个就是一个 佛教
用佛教的话来讲 是一个很高端的
高端的课程
那这是什么呢
我们稍微要放下一点点
稍微要放下一点眼前的东西
怎么样个放下的方法呢
那就是佛教告诉我们
我们今天 我们看到的接触到的
所有所有的东西
其实就是一场梦 梦一场
这句话很多人都听说过
人生就是一场梦
这个人人都会说
但是真正地感受到的或者是
能够理解到里面的
真正的意思的人并不多
如果真正地我们感觉到了以后
那就是我们对生活的态度
有很大的变化 什么变化
是不是因为这个就是梦
如幻如梦没有意思了 我不去生活
不要家庭不要事业
就是不是变得很消极
当然不是这样子更加地积极
但是奋斗的方向不一样
方向怎么不一样呢
以前我们不知道这些身外的东西
是一个虚幻的东西
所以我们追求金钱
当作我的生命的目标 只有这个目标
然后钱赚到了以后
一下子我的目标没有了
没有了以后
我根本就不知道接下来我怎么活
接下来我活的理由是什么
我们大家知道吧
就是我们能看得出来
很多很多这个世界上的
这些世界的首富
要不就是变成慈善家
一个普通的商人变成一个企业家
然后一个企业家再变成一个资本家
然后资本家要不然就变成慈善家
如果他不变成慈善家的话
那么他一定会去赌博吸毒
就是用这些方法来刺激他的感官
在这个刺激的过程当中
他就寻找所谓的幸福
因为钱 名 利或者是吃喝玩乐
不能再刺激他的感官
因为已经烦了
他的感官已经对这些东西
有很大的这种反抗的这种
太多因为刺激过多了
就是我们平时讲的吃饭吃腻了
什么叫腻了
就是吃多了以后就是
我们的感官就对这个事物
产生了一种另外一种态度
一个拒绝反抗这样子的态度
这叫吃腻了不但是饭吃腻了
所有这些东西都到时候就是
我们的感官有三个阶段
第一个是新鲜感的时候
这些东西都是对我们
没有的时候有新鲜感
所以这个时候
用这些东西来刺激我们的感官
一定是很幸福的一快乐的然后
这个阶段很快就会过去的
进入了第二个阶段
那是麻木不仁的阶段
感官刺激的时候 也没有什么反感
也没有什么快乐的感受就是这样
这个阶段过去了以后 第三个阶段
第三个阶段就是反感
再用这些东西来刺激的时候
不但是从中得不到幸福感
而且对这些东西很烦
那么欲望还在增长
还是想得到一个幸福
那么我们在人世间的生活当中
可以得到的东西全都有了
但是因为这多了以后
对这些东西不认为是幸福了
那么寻找幸福或者
得到幸福快乐的欲望还是存在
那这个时候怎么办呢
那就是赌博呀一吸毒就是这些路
路没有选择错的这些人
就变成一个慈善家
然后在慈善利他的过程当中
然后他就找到了一个
另外一种刺激感官的方法
这种利他才能够给他带来真正的幸福
所以有些人说做慈善会上瘾
为什么上瘾呢
因为很幸福的
每天都是很充实的
每天都觉得很有意思的
所以慈善家
最后这些企业家都变成慈善家
他一定要变成慈善家
如果不变成慈善家
那他一定会就是走赌博吸毒
我们现在经常听得到
就是这些有钱的人赌博，刺激
这些衍行为吸毒这为什么呢
因为他的欲望没有停止
物质给他带来的这个
已经到了极限已经停止了
物质再也对他没有什么诱惑了
但是欲望还没有停止
那么这个时候怎么办
那就是吸毒呀这些用这些方法
但这些也不能
一样的这过了以后
也不能给他带来幸福
所以这个时候这些人就是
内心是非常非常地空虚的
很痛苦的很痛苦
真正地失去了人生的方向
一辈子得罪了很多很多的人
做了很多很多对不起人的事情
然后就为了这么一点钱
钱现在不给他带来任何的东西
那很痛苦一所以这种人生
还是从外表
用我们现代人的价值观来看
是很辉煌的成功的
但是他自己是很痛苦的
所以这时候
我们要学会稍微放下
那怎么样放下呢就是去学
佛教里面讲的这种高端的
就是说人生就是如幻如梦的
这种境界一但是这种境界
这个不是我们每一个都能达得到
这种理念也不一定符合每一个人
如果不符合
你觉得不可能那就不要去学
如果能够接受那就进一步地去学
然后这个里面我们真正的
真正的宇宙人生的真理
就在这个里边
这时候我们真正地知道
原来我是什么
我们今天就是最后一个
给大家一个功课是什么功课呢
回去想一件事情
是什么事情很简单是什么
我是谁一就是这个
为什么要去想呢因为这个是
正好是我们的盲点
这非常非常地混乱的一个概念
你回头一看我是谁的时候呢
然后你完全会发现一个问题
一个非常严重的问题
是什么问题呢
有些时候我们会说
我们会说我是谁呢我们会说
平时我们会说
我的头我的手 我的腿
我的心脏等等等等
我们全身的里里外外的东西
我们都可以说我的 我的 我的
那么这些都是你的
那么你是谁呢
然后我们就不知道
这些都不是我了
我们不能说我也是我的
这总不能这样子说吧
这不可能的逻辑上是过不去的
如果说我的东西 我的 这是我的
如果这么讲的话
那你应该是这个东西和你是
应该是独立存在才可以这么说
如果你根本不知道我在哪里
那你怎么说是我的呢
如果这些东西全都是你的
心脏我的心脏 我的大脑 我的眼睛
好这些东西抛开了以后呢
那么你在哪里如果说没有我
那怎么说是我的呢不可以的
除了这个以外一没有 找不到的
也可以精神也我们可以这么说
我的心我的意识我的情绪
都可以这么说
那么精神的物质的全部都是你的
这都是你的你所拥有的
这都是你所拥有的
那么你自己是谁呢
然后我们就这个一定要去思考
笛卡尔自以为很聪明
就是说一我思故我在
我可以怀疑这些东西在不在
这些东西真不真实
我都可以怀疑
但是不要怀疑我在不在
为什么呢我在怀疑
到底你有没有在怀疑
你怎么在怀疑
你的情绪你的思想你的智慧
在思考这个问题
那你这个是你的呀不是你呀
所以这个是我们要
一回去要想的事情是这个
但是有些时候这个概念是混乱的
为什么刚才说我的手
似乎就是这个手不是我
就是是我所拥有的
但是手疼的时候
我又会说我疼我很疼
有人问你哪里疼
手疼或者脚疼
这个时候又把这些手脚
都当成我了
我头疼的时候一我会说我疼
那刚才又说我的头
这个时候我不是头
然后现在又头疼的时候说我疼
这个时候又把这头又变成我了
那到底这头手是你的还是你呢
我们很多人说这个是很愚蠢的
反正我存在我就在这儿
好如果是这种概念的话
那根本不要去想这些事情
好好过日子就可以了
就什么人生哲理啊什么都不要去谈
是什么宇宙真理
这都不要去谈
好好过日子赚钱
反正我在不在都无所谓
这个头是我也好
我反正我也好是我的也好
反正我可以这样子生活
这个是没问题的
什么人生哲理什么
这些高深的东西都不要谈
如果你不想活得这么范然
我必须要看个清楚那就好
你首先把自己搞定定位
我自己的定位是
然后你再去
再去想别的事情
这样子以后呢
我们首先知道的是什么呢
原来我这个东西完全是一个
完全是一个抽象的东西
根本没有任何具体的东西
这就是我们的结果
但这个说不过去 我怎么可能
我活生生的一个人
怎么可能是一个抽象的东西呢
但活生生的人
这个我们也不能这么讲啊
活生生的人到底什么是人
这个也有问题人是什么
又开始观察的
人是手 还是腿 还是头 还是
什么是人也有问题的
人也是一个抽象的东西了
人也没有具体的
然后说手 应该是一个很具体的吧
不是抽象吧也是
手臂手指头
这样子以后呢 这个的总称叫做手
也是一个抽象的东西了
那到底有没有一个不抽象的
很具体的呢
最后如果能找到的话
那把这些东西全部分解了以后
物质 分子 电子 电子核
电子核里面的质子中子
最后就是夸克能量
那最后到了能量应该是
或者是粒子 基本的粒子
那应该这个是具体的吧
其他的是抽象的
这个是具体的
那现在这个也不成立了
原来这个粒子
原来大家都认为是一个具体的东西
现在这个也不是
这个也就是一种
弦理论当中讲
就是一根弦的振动
在我们的视觉里面
产生一种幻觉一样
这个也不成
那粒子都不是具体的东西
那什么是具体东西呢
那就是告诉我们
这里没有具体的东西
原来是你自己以为
这里都是具体的东西
现在你回头一开始的时候 看到了吧
自己找不到具体的东西了
如果有你怎么找不到
这生活当中的一切
都是看得见摸得着的东西呀
这里面如果有具体的东西
那你应该找得到
为什么找不到呢
没有人告诉你你一定要找不到
你不要去找你不能找到
没有人这么说
就是我们是希望找到
某一个具体的东西而去分析的
结果就是没有找到具体东西
这叫做佛教的无我
佛教的无我就是这样
但是我们可以这么说
这个要分层次的
这是一个很高端的很高层次的一种
高境界的一种
对人生 对宇宙的一种观点
我们的感官的这个层面来讲
那就不是不能这么说
那我们的感官的角度来说
大家想想 我们其他的什么
佛教的都不说
我们的感官的角度来说
这是 我们的头是我还是我的呢
这个连这个层面
感官的层面我们没办法回答
这个真的是没办法回答的
那唯一的办法什么
不要去想这个事情就这个意思
问题都解决了
你不要问这个问题
不要跟我问这个问题
为什么我没有办法给你回答
所以我们都不谈这个
我们可以在这个空间
好好地做生意过日子
这样子都可以的
但是你一开始问这个问题的时候
然后弄得大家都
就这个思维很混乱
到底我还是我的
还是什么找不到了
所以在这个境界这个层次当中
感官的这个层面
佛教永远都不会说
是虚幻的空性它不会说
它说这个层面
一切都是存在的
所以在这个层面来讲
善有善报恶有恶报
一切都是真实的
该做的去做
不该做的还是不要做
这是从这个层面讲
如果你深入地去了解的时候
然后那就超越了这个层面
从这个层面去看
然后就就有很多很多我们根本
之前根本没有想到过的东西
没有发现的东西
很多的智慧很多的真理
我们这个时候会发现的
《黑客帝国》大家看过吧这个电影
这个电影里面呢
就是有一个非常有意思的一个短片
这是什么呢
就是那里面的那个
那个男主角叫做里奥
另外那个黑人叫做莫菲尔
那么莫菲尔他手里面就拿两个药丸
一个是绿色的一个是红色的
然后给里奥说
你就其中选一个一个吞下去
告诉你这个红色的吞下去了以后
它的作用是什么呢
它的作用就是泄露人类生存的真相
你这个吞下去了以后
你就会发现人类到底是
怎么样生存的
这真相全部都你会明自的
但是这个是有非常大的挑战性
有风险 很大的一个冒险的旅程
但是如果你有这个勇气
你把这个红色的吞下去
如果你选这个绿色的吞下去了
绿色的吞下去了以后呢
你可以忘掉所有的一切
你不知道真相是什么
但是你在这个世界
这个虚幻的这个世界当中
你还是一样地过一个非常平稳的
这样子的很舒适的生活
你一样地可以过下去
但你永远都不知道
你到底活在一个什么样的世界里
但没关系不知道你也可以生活
是什么意思
就在讲这个意思
绿色的药丸是什么呢
就是我们相信我们的感官
我不再去思考什么头是我还是我的
这都不管不去
头是我的也好我也好
我不管这个
我就是凭我的感觉
凭我的感官走
好我永远都没有办法知道
这个真理是什么
但是我不想知道
我就要一个比较平稳的
比较舒适的生活
我其他都不需要那就好
佛教给你说一你就走人天佛教
人天佛教就是
相信人有前世后世
相信善有善报恶有恶报
然后追求人类的
人和天人的幸福的生活
然后尽量地做一个好人
尽量地去做善事
不要做不要造罪
好这就可以了
你不知道这个真相是什么
但没美系你可以很好地去生活
如果你想超越这个
那就你把这个红色的药丸吞下去
然后面对过来的是什么呢
那根本不是你想象的那样子
太多太多的挑战
原来你认为真实的东西
现在全部都变成了虚幻的东西
那么你必须要有足够的勇气
面对这些这是什么
这叫做大乘佛教的空性
大乘佛教的空性和无我
那这个两个都是
都给我们带来精神上的归宿
心灵的归宿
这两个都可以作为
我们的心灵的归宿
都可以自己选
那佛教给我们讲的就这三个
只要有这三个
有在感官的层面
在世俗的这个层面有敬畏感
相信善有善报恶有恶报
然后从这个层面尽量地就利他
把自我的这种感受
稍微淡化一点
尽量地去利他
然后再高一个级别
然后就把这个
就知道这一切都是虚幻的
对它们的过度的执著稍微放下一点
这三个就完全可以
作为你的心灵的归宿
这样子以后呢
这个心灵它就找到了
它自己的归宿
它不会介入到我们的物质生活当中
因为它在它的这个领域当中
发现了比物质更有意思的东西了
它一定会去追求这些东西
它从此以后呢
当然它要生存
它需要适当的物质的条件
生存的基本的条件
它是肯定需要的
除了这个以外什么炫耀攀比
这些它不感兴趣
什么名牌奢侈品它不感兴趣
它需要一个真实的生活物质生活
除了这个以外
精神上的什么名牌
名牌的包等等
它觉得这些都不重要了
这边有一个更好的东西
我可以去追求这时候
我们的精神生活和物质生活就平衡了
所以人的生活的节奏
稍微可以慢一点
然后精神上的很多东西你去体会
这时候人才真正地
我们也可以不需要
过度地去破坏我们的环境
然后也不需要过度地去消耗能源
然后就过一个比较正常的生活
相互人与人之间
也懂得关心一懂得关爱
然后这样子以后
当你走到生命的尽头的时候
往回看没有任何的内疚
已经走得很不错
然后对这个世界
对这个社会有一种感恩的心
在这个时候走
然后你的下一世也肯定是很好的
今天我们讲到这里
谢谢 谢谢-非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition' of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书 (辞典) ：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.