各位大家好
我们今天很高兴能有机会在这里
大家学习《般若波罗蜜多心经》
因为这个《般若波罗蜜多心经》
是大乘佛教的精华
也就是说（这个课程实际上
就是一个佛教的一个最高端的课程
那么这个《般若波罗蜜多心经》
比如说我们是有一个有信仰的人
那么他就可以把它当做一个
一个佛教的修行的方法来用
那这样子就它就变成一个宗教的
一个思想观点或者是方法 这样子的
如果是没有信仰的话
那也是没关系的 也可以学的
通过这个《般若波罗蜜多心经》当中
可以感悟很多人生哲学
所以我觉得大乘佛教的很多的思想
大乘佛教的很多的观点
他 有信仰的没有信仰的
有神论无神论 什么样的人
或者是根本没有任何的
信仰这个概念的人都可以学
比如说我们人类的这些思想 观点
它不是先天的
它不是人的最基本的理念
这些都是后天的
人来到了这个世界以后
然后就是因为各种各样的环境
各种各样的教育
就是形成了就各种各样的宗教的信仰
有信仰的没有信仰的等等
但是它 这些都不是人先天带来的
那么把这些信仰的东西都抛开了以后
人就有一个基本的需求 基本的理念
基本的思维的友式 思维的模式
这个才是人的就是没有我们后期
或者是后天没有被修改
没有被改变过的一个人的
一个先天的最基本的人的思维
那么释迦牟尼佛的这个佛学
尤其是大乘佛教
我想就是它也可以叫做人学
佛学也叫做人学
佛学为什么叫做人学呢
因为佛学或者佛教 它是研究人的
它就是研究人的就像我们物理
它是研究外面的这个物质世界一样
化学它就是研究各种各样的
化学的因素的变化结果等等
它是研究这个
那么佛学它是研究什么呢
它就是研究人
像大乘佛教它不相信造物主的存在
比如说什么上帝万能神等等
它不相信比如说
像西方宗教讲的各种各样的神
尤其是主宰这个世界的万能神
这个神的存在
从佛教的角度来讲它从来不承认这个
然后另外一个
就像我们东方的这个宗教里面
比如说像印度教
我们经常在互联网上看到
比如说印度教的某一个教的这个
为了祭祀他们的神
然后就每年就条害几十万的
十万以上的动物 朱羊 来祭祀这个神
那么佛教它也不相信这些了
它既不相信造物万能神的存在
然后又不相信就是我们通过伤害
或者是这样子的杀生的这种方式
去祭祀某一种神
然后因为祭祀了以后
这个神的的力量让我们更幸福
让我们的命运得到了改善等等
佛教这些都它都不讲究这些
它都不相信这样子的这个力量
它认为这些都是不存在的 我们
当然从我的角度来讲也并不是说
比如说某一个宗教的好与不好 判断
我们不做这个但是我只是表达一下
佛教对这些东西的看法
那么它要讲的是什么呢
它就是要研究人研究人
尤其是它讲的是什么
它讲的就是人的这种精神世界
它讲的是人的心灵人的生命
一个实实在在的方法去研究
然后去实践佛教也有研究和实践
这个任何一个科学都是这样子
在科学里面这叫做想象研究
想象研究就是
这理论物理学就是这样子
比如说它还没有在实验室当中
真实的实验之前
就是科学家他推出一种理论
就推出一种理论就是
这个物质这个原子分子或者是电子
它的运动速度等等等等
应该是这样子就是一个理论上
他推出一个理论然后呢
进一步的去在实验室当中实践 实验
实验完了以后实验成功了以后
他把这变成了一种技术
就制造了更多更多的这个
生活上我们可以用的这些东西
然后就推广到生活当中 工作当中
科学就是这样子
然后佛学它也是这样子
它首先就推出一个理论
通过这个理论去分析去判断去推理
得出一个结论然后这个得出的结论
它怎么样去实验呢
然后每一个人自己去打坐
打坐 那么打坐的时候 他不是想
打坐的时候不是说
我们要给哪一位神沟通
哪一位鬼沟通它不是讲这些
这个打坐是什么打坐就是实际上在
训练自己的心灵的提升
它就是提供一个这样子的方法
让我们去实验所以我们用传统的话
用佛教的传统的话来讲
我们的禅堂 比如说大乘佛教的禅堂
这些都是修行的地方
禅堂道场寺庙
从另外一个角度来讲
这些都是佛教的实验室
然后这个当中实验什么呢
就是实验人的这种心灵的提升的方法
人的心灵的净化的方法
理论上明白了以后 就在这个道场
我们传统当中就叫做道场
不叫实验室其实用现代
把这个我们的传统的理念这个语言
翻译了我们现代人常用的词汇的话
那么这个就是一种心灵的实验室
禅堂就是一个心灵实验室
那么这个当中实验什么呢
试验品是什么呢
试验品是我自己
我把自己当做试验品去实验
实验成功了以后呢
然后就是彻底地明白了我自己是什么
人是什么人生是什么他明白了
这就是他的实验的成果
然后他把这个成果
他成功了以后他把这个成果
就推到生活当中工作当中
因为我们了解了这个生命的真相以后
我们就知道以后我们怎么样工作
以后在生活当中最重要的是什么
怎么样更好地生活
不但是在这一生当中能够幸福地生活
而且能够生生世世
也能够拥有幸福的生活
不但是自己幸福
而且佛教提倡自利利他
不但是我辜福而且我把我的这种
这种实验的成果告诉大家以后
大家也可以用那用了以后
每一个人都可以明白自己的真相
这样子以后
很多人就过上有意义的生活
不但是幸福的生活
而且是有意义的生活
所以佛教 我讲的是佛教 它叫做人学
也可以叫做人学它是研究人
就是我们这么多的传统的现代的
这些这么多的学科里面
唯一的一个专门针对人
从头到尾都是针对人去研究的
一个这样子的学科
只有佛教才是这样的 它是研究人的
然后去研究人的这个
比如说我们不幸福不开心
这样子的话 那为什么是不开心的
比如说很多人去犯罪等等
那么这些犯罪这些
它不一定是这个人的他的本意
但是为什么他有一个这样子的举动
他为什么有这样子的行为
然后去研究这些问题比如说人
比如说一个人平时脾气暴躁
动不动就骂人那这样子的话
他为什么是这样子呢 他为什么
难道这个骂人是他的本意吗
他觉得这样子很好看吗
他觉得这样子很好很有意思吗
他觉得这样子能够完成他的工作吗
其实都不是 他非常的清楚
这样子是不对的比如说一个老板
那么他经常这样子
给员工发脾气的话那这个
他不但是 他对他的事业没有帮助
而且有很大的损失
这个道理他都明白
但是理论上的这些大道理大家都明自
绝大多数的人都明白 但是呢
实际上真正我们要去面对的时候
很多人还是犯这个错误
今天犯了错误 回去以后很内疚
然后晚上静下来自己思考就反省
我今天没有做对 我明天一定要改变
我一定明天一定要
通过另外一种方式去面对大家
决定了下决心了
但是明天还是一样的 这是为什么呢
佛就去佛教就去研究这个问题
这个问题就出在哪里
它要去找到这个的根源 它的根源
然后它的根源是什么
首先要讲它的根源
然后这个根源怎么样去解决
用什么样的方法去解决这东西
这个方法佛教里面就讲这个方法
首先去研究
然后就把这个研究好了以后
再去研究解决的方法
所以佛教里面就讲了很多很多这类的
这类的方法所以我刚才也讲
比如说我们今天这个读书会里面
如果有没有信仰的人
那就是没关系的 我刚才讲的
人信仰是人的后天产生的
有一个本质的问题 我们都是人
那么我们每一个人都会面临
不管是你是有神论还是无神论
还是信仰西方宗教的还是东方宗教的
人有一个共同的特性 那是什么呢
就是我们平时就在生活当中工作当中
就遇到很多很多的
得面临很多自己不愿意做的事情
但是没有办法控制
就经常反而经常去犯这样子的错误
那么这个问题我们都想解决
这个无论是有信仰的没有信仰的
都觉得这样子不好都想解决
但是我们大家都找不到一个好的方法
在理论上比如说
一个完全是没有信仰的一个无神论者
那么一个无神论者 他也觉得
这样子天天发脾气是不对的
他也觉得他也想解决这个问题
然后我们的很多的这些心灵的问题
尤其是过去
大家的日子都过得比较贫穷的时候
那我们的这个
反而在心灵上的这些问题是比较少的
更多的问题是怎么样吃饱饭
怎么样解决这些温饱的问题
大家都想的是这个问题了
那个时候心灵的空虚什么的比较少
还有一个原因是因为那个时候
大家都比较贫穷的时候
我们对金钱有一定的距离
有一定的距离的时候 这个距离
给我们产生了一个非常大的诱惑
然后我们的心里总是有一个希望
我们觉得我现在日子过得苦
但是我奋斗我努力的话
我一定可以发财的
然后我发了财以后
我或者我的家人大家都可以过得
可以过上幸福的生活
这样子总是有一个希望 有一个盼头
但是现在很多人就有了钱
至少这个温饱的问题解决了以后
然后就很多人就觉得
其实这些东西
并不是我们当初所想象的这样子的
这个当然这个物质的东西
是给我们带来了很多的方便
是带来了 在生活上带来很多方便
但是方便了以后 我现在
比如说打电话也好出去也好
比如通讯，交通 什么都方便了
很方便 那么这个方便等于是幸福吗
就不是幸福辜福叉是另外一个
那是另外一个层面
那这时候很多人的心里很空虚的
极度的空虚极度空虚
然后人与人之间的这种关爱 关怀
这些都是我们在口头上说得很好
但是实际上真正落实到
落实到生活当中工作当中的时候
还是 很多人都是还是以个人为主
这样子的话_那就人与人之间的关系
就慢慢慢慢地在淡化
这个不是我们某一个地方
这全世界都是这样子
全世界都全球都是这样
这是一个全世界的现象
这个不是我们某一个地区的
某一个国家某一个民族
全球都是这样子
那这些问题是无论是无神论者
他也是遇到这种问题慢慢慢慢
开始焦虑孤独最后就是抑郁
最后就是抑郁症抑郁如果治不好
搞不好就是要跳楼了自杀了
这是无神论者也是这样子
有神论者虽然是
我们自以为是学佛的 有信仰的
当然通过西方的调查显示
有信仰和没有信仰的人的
这个幸福感幸福指数
是有信仰的人是稍微高一点
但是也不一定
我们只是有一个表面的信仰
就能够很幸福吗 这个也不一定的
我们有信仰的人
自以为是学佛天天念佛的
也面临很多很多的心灵上的痛苦
这个叫做全球就叫做心灵危机
这个不是金融危机
这个就是心灵危机
我们全世界的人都面临
先是西方人面临这个问题了
然后逐渐逐渐地
我们所有人都要面临这个问题
那么这个是我刚才讲的
人的本质上的一个问题
它不是 它跟什么信仰没关系的
这是人的精神的变化它一个自然的
变化演变的规律就是这样子的
拥有了这个东西以后
他必须要拥有另外一个东西
然后这个东西得不到的话
那么你在这个之前得到的东西
再好再多再怎么样都
你都不会满足的所以这个时候
这个问题如果不解决的话
还是很痛苦
我们已经 这个时候我们已经拥有的
已经获得的东西完全忽略了
这个时候就开始
没有得到的（没有的东西
然后就一定要拥有这些东西
如果得不到这些东西的话
之前已经拥有的东西
这时候是不起作用的
但是我们很多人没有发现这个问题
我们普通的老百姓那就更不用说了
就包括很多宗教学家哲学家
也不明自这个(所以这个问题
佛教就是研究这个问题的
就研究这个人的精神
它的变化有一个自然的变化
有一个 它有一个自然的规律
人的精神也有一个自然的规律
比如说我们的外面的万事万物的变化
它不是某一个神来安排这个
至少我是从佛教的观点讲
它也不是某一个鬼来安排
来主宰这个世界
那它的变化是
既不是鬼又不是神的操作安排
那是什么呢
是不是偶然的无因无缘呢也不是
也不是无因无缘
它这个里面就有一个
它为什么要这样子变化
它为什么要往这个方向发展
它有它的道理它有它的因素
然后佛教就去研究这个因素是什么
然后就去解决这个方法那佛教
所以佛教叫做我觉得
在这个我们佛教史上
没有人说佛教叫做人学
但是我觉得
通过我们现在的人的这种思维的方式
或者是这种取名字的方式去思考的话
佛教它就是一个人（学）
佛学就是人学 它不讲鬼 不讲神
它就讲人它就研究人
它就想解决人的心灵的问题
它提供的所有的这些事情
都是讲人的心灵问题的方法
所以它从这个角度来讲
它就是一个方法论 这样子的
然后我们今天这个课主要是
以这个《般著波罗蜜多心经》为主的
那么我在这个之前讲的是什么呢
给大家简单地介绍一下佛教在讲什么
简单一句话
就是佛教就是人（学）佛学就是人学
这样子的一句话
然后接下来 这个女子读书会
它是以《心经》为主比如说
抄《心经》念《心经》学《心经》
就把《心经》落实到生活当中
《心经》落实到工作当中
怎么样为人处世这些方面
我们用佛陀的智慧来把自己调整
这样子的话我们的家庭会更加的幸福
我们的社会会更加的和谐
它最终要是要达到一个这样子的效果
但是它的方法就是用这个《心经》
用这个方法去实现这个目的
这样子的那我就首先
给大家传一下这个《心经》
《心经》给大家传一下
这个藏传佛教的藏文版的《心经》
和汉文版的《心经》基本上是一样
汉文版的《心经》里面
它有好几种版本
汉文的《心经》有八九种版本
我们看到的有 就九个以上的版本
其中有些跟藏传佛教的这个
中间的这个部位
中间的这部分都是一样 完全是一样
但是前后 有些是有一点点不一样
但是这个九个版本里面
有一两个是跟藏传佛教的这个
是完全是一样的那么《心经》
它为什么有这么多的不同的版本呢
就是因为印度的《心经》
它在翻译过来的时候
这印度的《心经》
它的蓝本 它的原稿就有一点点出入
但是这个出入它不是内容上的出入
只是前后比如说
这个藏传佛教的这里面就讲
这个《心经》是什么时候讲的
什么样的 什么环境下 在哪里
当时有多少人听然后就
为什么讲一个这样子的《心经》
前面就加了这样子的一个缘起
那有些《心经》的版本就有这个
有些没有它就直接就
直接讲这个主题
就是这个区别 没有别的区别 好
我现在给大家传一下《心经》的传承
就是学佛的人还是比较重视这个传承
传承是什么呢
我们学任何一个传统的文化
或者传统上的东西
都要一个传承这个非常重要的
一代一代要传下去的
如果没有人传 我自己去看一下书
然后我自己说 我要创新了一个
什么什么新兴的宗教 新兴的什么
这个就是我们从物质的角度来讲
我们比我们的祖先更聪明
因为我们这么几百年就是
大家都投入大家都去研究这个物质
但是在精神上面
或者是从物质以外的很多东西方面
我们不一定比我们的祖先
更有智慧更厉害
所以这个传承传下来的
这个是要接这个传承
然后在这个基础上自已发挥
这才是对的但是所谓的传
我就是要给大家念一下这叫做传承
然后内容我们进一步的就可以讲
好首先给大家念一下这个传承
这样子我想
从我们佛教的角度来讲 你们以后
念传承诵《心经》抄《心经》
这样子的时候就更有意义更有能量
用佛教的话来讲更有加持
好这个就是
《般著波罗蜜多心经》的这个传承
然后接下来我们就讲给大家介绍
这个《般若波罗蜜多心经》的内容
那么我想我们今
首先要讲一下这个般若波罗蜜多
今天我们大家有这样子的这个
学般若波罗蜜多的内容
这个意味着什么
我首先给大家简单地说一下
般著波罗蜜多是在大乘佛教里面
它占非常非常一大部分的经书
八万四千个法门里面
就是最重要最核心的部分
然后般著波罗蜜多有十万颂
十万颂十万颂就是
在佛教里面一般都是一个颂
一个颂是一个偶子
这个十万颂是什么意思呢一个偶子
一个偶子就是四句话
每四句话就是作为一个偶子
这样子有十万个偶子
如果没有这个偶子
比如说它是没有用这个
一个一个偶子的方法写的这些书
比如说藏文的话 它是三十二个字
以三十二个字作为一个偶子
汉文里面比如说我们《华严经》
这些里面有些时候也是
也是一个偶子有四句话
然后四句话 每一句有七个字
然后这个就二十八个了
有些是有八个字的
那就三十二个字了
有些是有九个字的
那也就是三十几个字了
那这个每三十几个字就作为一个偶子
这样子有十万个偶子
非常非常庞大的佛经
然后这个十万个字浓缩了以后
浓缩了以后就叫做《金刚经》
这个上一次我们在北京
这个女子读书会里面
我也给大家简单地介绍过《金刚经》
那这个是它的浓缩版
那么它浓缩到什么样的程度呢
它把这个十万个偶子
几百万的这个字就浓缩了五千个字
五千多个字了
然后今天我们讲的这个
《般若波罗蜜多心经》
又把《金刚经》再浓缩了
浓缩到什么程度呢 就两百多个字
两百多个字这样子
它是一个般若波罗蜜多的精华
那么我们今天有这样子的机会
去学这个般若波罗蜜多
对我们的人生来说意味着什么呢
然后就是我要讲的就是这个首先
般若波罗蜜多里面
有一个叫做《般若摄颂》
《般著摄颂》摄影的摄
《般若摄颂》那么这个《般若摄颂》
它的量不是很大
但是它是佛陀亲口说的佛经
那这里面有一个
它是通过一种比喻来讲
来描述这个我们意味着什么它是说
它怎么讲的呢用什么样的比喻呢
比如说有一个人
在一个很大很大的原始森林里面
迷路了在原始森林里面迷路
走了很多很多很多的天
但是一直都找不到
找不到一条出去的路
然后走了很多天以后
他终于就遇到了几个
遇到了几个放牧的牧童 放牛的牧童
但是他还是没有出去
但是他遇到了几个
看见了几个放牧的牧童
那这个意味着什么呢
对这个人对这个迷路的人来说
他遇到了几个放牧的小孩
这是意味着什么呢
意味着他已经到了这个森林的边缘了
意味着他很快就要找到路了
他很快就从这个原始森林当中
走出去了因为
放牧的 在森林里面放牧的
他就在这个边上放牧 他不会到
原始森林最深的地方去放牧的
就意味着他快要出去了
那么这是什么意愚呢
就说原始森林是什么的比喻呢
就是这个整个轮回的比喻
六道轮回的比喻
然后这些放牧的牧童
他是什么的比喻呢
就像我们今天的这个《金刚经》
《般若心经》它的比喻
然后迷路的人是什么谁的比喻呢
迷路的人就是我们从无始以来
就流转在这个生死轮回当中
经历了几万年几百万年几亿年
但是迩没有从这个轮回当中
找到出路的我们普通的人
是我们的 迷路的人是我们的比喻
那么这个迷路的人遇到了牧童
实际上意愚就是他就很快就要出去了
那么我们今天就是有机会
去学习这个般若波罗蜜多
这意味着什么意味我们很快就
从这个轮回当中能够找到出路
很快就要在这个轮回当中要解脱了
就这个意思这个不是我说的
是佛 释迦牟尼佛说的 所以
《心经》它是非常非常有意思的
但是它的有意思在哪里呢
就是要去学要学习
要吸收它的精华
然后比如说我们吃药
首先去了解这个药可不可以吃
这药对我的病有没有作用
最好是自己去研究
如果自己没有这个能力的话
那就是我们要找到一个
可靠的 相信的 优秀的医生
然后听他的他说这个病
这个药对我们的病有用
那我们就接受这样
这是一个这样子的一个了解的过程
然后把这个药要吞下去
吞下去在我们的胃里面吸收
吸收了以后最后就是要
输送到我们的全身的上下的血液里面
然后它这个药 药物的物理的作用
把我们血液里面的 或者是
某一个器官部分的病毒 病菌给杀掉
然后修复我们的已经坏掉的
已经死掉的这些细胞
这是一个治病的过程
同样的我们今天学这个般若波罗蜜多
先是在理论上学然后
把这个理论上学到的东西要吞进去
吞进去了以后
一定要在胃里面消化 不要吐出来
一定要在胃里面消化
消化了以后输送到全身的血液当中
这样子以后 它最终通过它的力量
把我们整个人的思维的方法
看问题的方式 都会改变的
然后我们的脾气烦恼等等
就是这样子就可以改变
所以这是 我们对任何人
就没有信仰的人他至少
比如说解脱下一世他不相信
没关系都可以的
释迦牟尼佛他也没有要求
全世界的人都去信仰这个
他知道这个是不可能的没关系
但是心灵的问题还是要解决的
我们任何人都你不能说
我因为我是无神论者
所以我心灵的问题我不需要解决
我不会得抑郁症我不会焦虑
这个是没有道理的
所以我的意思就是说
作为一个佛教徒的话 那他就是
这意思就是说我们快要解脱了
就是为什么呢因为我们
有机会学习《般若波罗蜜多心经》
如果不是佛教徒的话
那也就是没关系了
但是你心灵上的很多问题是通过它
这本书来解决的这个是
但是如果说他这个也不接受
那也没问题的
他通过其他的方法去解决 都可以的
佛教就是一个非常开放的
一个非常人性化
尤其是大乘佛教 它是罪常开放的
它是非常人性化的一个
一个这样子的宗教
它从来不强制性或者是强迫
或者是用不正当的手段
去推广它的东西
他觉得 因为佛他考虑的是什么呢
他考虑的不是要推广他的东西
他考虑的这个东西出去了以后
对大家的帮助
他要考虑的就是这个结果
他要这个结果那么这个结果
比如说我们把这个佛经
推广出去了以后
对有些人来说是有帮助的
但是对有些人
可能是没有帮助的没有帮助
这是因为每个人的看法不一样
所以在这种情况下
佛是不会这样子摧广
这是为什么呢 就是佛是以慈悲为怀
以慈悲心作为所有的举动
所有举动的基础就是这个原因
好 这个是我们今天为什么要学这个
《般著波罗蜜多心经》的
一个简单的 就是用一个比喻来讲
好接下来我们就讲这个
《心经》的这课程的大纲
就这个大纲
每一个人的手里就有这个大纲
那我们按照这个大纲去学的话
就比较好记比较容易记
所以就用这个来讲
那么我们今天和明天的两个课的内容
总的来说这是什么呢
是般若波罗蜜多就这个六个字
般若波罗蜜多就这六个字
般著波罗蜜多六个字是印度的梵文
这个也不是藏语也不是汉语
这个是印度的梵文
那么意思是什么呢
意思我们下面写了智慧到达彼岸
般若波罗蜜多的意思就是说
智慧到达被岸般若
在梵文里面 般若就叫做Prajna
Prajnaparamita
梵文里面就叫做Prajnaparamita
那么这个翻译 这个般若波罗蜜多
是Prajnaparamita的一个音译
它不是意译
就是音把这个音写出来了
这叫做Prajnaparamita
那么Prajna是什么意思呢
就是智慧Prajna是智慧
Paramita或者说波罗蜜多
波罗蜜多是什么呢到达彼岸
就是这个意思到达彼岸
那这六个字里面我们现在看出来了
佛教让我们去到达彼岸
让我们要要求我们到达彼岸
到达彼岸的方法是什么呢
用什么东西来到达彼岸呢
比如说我们过河的时候
就依靠船只来渡这个河
用这个船来到达彼岸
我们现在在此岸然后通过船
然后可以到达彼岸
那这个船 像船一样的东西是什么
西方宗教就认为
这个就是一个万能的上帝造物主
还有一些
绝大多数的这些宗教里面都讲
把这些所有的希望就是寄托
寄托给一个我们看不见摸不着的
一个这样子的神
鬼神这样子的这个身上然后
希望他们来把我们从此岸到达彼岸
就是一个这样子
但是佛教就讲用智慧到达彼岸
智慧到达彼岸
这个不是说让鬼的力量到达彼岸
也不是借助某一个神的力量到达彼岸
那是什么是我们自己的智慧
通过我自己的智慧我到达彼岸
这个就是佛教的思想
它的所有的方法
所有的观点就围绕这个
释迦牟尼佛也讲过
他也给他的弟子讲过
我已经把这个解脱
或者是到达彼岸的这个方法
已经都给你们讲得很清楚了
接下来是你自己的事情
不是我的事情
能不能到达彼岸呢
还是不是我来决定是你来决定
方法我要告诉你
把这个方法我都给你讲了
然后这个要去实践要落实
这个不是我落实是你要落实
如果你没有落实的话
那我给你讲得再多也好
你永远都不能到达被岸
如果你自己做得好
那么你不需要什么鬼神的力量什么
不需要借助谁的力量
你自己就可以到达彼岸
所以这个六个字里面
就看得出来它的佛教的核心的思想
智慧到达彼岸
好我们今天和明天的这个
讲座的主题是都围绕着这个讲
智慧到达彼被岸
然后我们今天上午的这个讲座里面
我们首先讲智慧
然后下午就讲到达彼被岸
什么是彼岸怎么到达就讲这些
首先我们我讲
给大家介绍智慧
然后接下来我们比如说
十分钟二十分钟这样子的时间当中
我们大家可以互动交流
等一下我们讲的过程当中 也
大家注意一下我们
等一下我们交流的时候怎么样交流
大家对佛教对佛学
或者是对这个《般若波罗蜜多心经》
或者是《心经》里面的一句话
我们也用到最后
明天的最后一个课里面就
色即是空空即是色
色即是空本来是佛教里面的
一个非常非常高深的 甚深的语言
但是这个后来就是用到一个
一个电视剧的名字了题目了
这个就是这个意思就是说
这个很多 我们除了学佛的人以外
大家都听说过这句话色即是空
什么叫做色么叫做空
这些是佛教的一个非常核心的
也是比较不太容易理解的一个
一个很深奥的东西
那么这些方面大家有什么疑问
有什么疑问有什么困惑
大家都可以交流
可以很随便的 很公开的 这样子的
很开放的心态讲 都没关系的
不需要考虑这样子的话该不该说
这样子的问题可不可以说
没有这样子的限制 都可以说的
我们欢迎大家提问题
希望大家提问题
这样子很好的我们可以交流
好 首先我们讲第一个 什么是智慧
首先我们就讲什么是智慧那么智慧
我们平时智慧的定义是很多的
暂学里面也有讲智慧然后
做生意的人在生意场上也有智慧
然后我们每一个学科里面也有
它也会讲它的智慧 都讲 所以我们
这智慧它就是有 这个层次不一样的
科学家有科学的智慧
医学有医学的智慧
那么我们现在要探讨的是佛学的智慧
佛学的智慧是什么呢
首先讲什么是智慧
然后佛学的智慧在这里
比如说我们怎么样去赚更多的钱
怎么样去把这个东西
吃得更好吃用得更好用等等
在现实生活当中这也是一种智慧
当然这个智慧里面
也有正面的也有负面的
比如说怎么样去做地沟油
怎么样去做毒奶粉等等等等
也不能说这个不是智慧
这也是一般人做不出来的
这还是需要技术的 还是需要头脑的
所以也是一种智慧
但是这种智慧用佛教的话来讲
叫做邪恶的智慧邪用邪
用我们现代的话来讲
我觉得应该用负面的智慧
正面的智慧负面的智慧
正的智慧邪的智慧
佛教里面讲正智正念
正智是正面的正能量
给我们带来正能量
在我们的工作当中
生活当中家庭个人
能够给我们带来正能量的叫做正智
然后就是邪恶的东西
这些都叫做邪智
邪智邪恶的智慧
所以佛教就讲邪智正智
邪智和正智
就比如说制造各种各样的武器
化学武器生物武器等等等等的这些
这些智慧也是智慧
而且是很高端的智慧
但是这些都是对人类的健康
对人类的生存 对人类的幸福有害
所以佛教从佛教的角度讲
它不认为这个是正智
它认为这叫做邪智 也是智慧
那么正智是什么呢 我们刚才讲了
在现实生活当中
不伤害其他人的这个前提下
能够自己比如说赚钱赚得更多也好
幸福 生活更加的幸福的方法也好
这都叫做智慧
佛教也不会否定这些智慧的
都叫做智慧
但是这些都不是佛教它自己的
独特的这个智慧
独特的智慧是什么呢
它是要站在高一个级别
然后再往下看这个世界
所获得的这个结论是它的智慧
那什么叫做站在高一个级别
为什么要站高一个级别呢
比如说我们举一个例子 这个地球
人类在这个地球上
已经生存了几百万年了几千万年了
但是就是就到了上世纪六十年代之前
除了极个别的
像释迦牟尼佛这样子有神通的
这样子的人以外 大家都不知道
这个地球到底它真正的
它的全景图是什么样子
大家都不明白 为什么呢
因为这个时候所有的人
就在这个地球上生活过的所有的人
都没有机会
没有机会脱离这个地球
在更高的层面去看这个地球
没有这样子的机会
所有的人就坐在这个地球上然后去想
然后去想这个地球
应该是什么什么什么样子所以
过去的这个地心论或者是地心说
它就觉得我们的地球是宇宙的中心
那么周边的所有的日月等等
都在围绕我们转就这样子
还有一个 绝大多数的过去的
不管是宗教也好哲学也好
它们都认为这个地球是平面的
不是一个球形的 是平面的
那是为什么呢
因为他们都居住在这个地球上
没有机会离开这个地球
所以他们没有办法看到地球的真相
然后六十年代的时候
就人类首次就离开了这个地球
从外太空看这个地球这个时候
这个画面通过电视就播出来的时候
全世界的人都非常地激动
很多人都汗毛直立眼泪直流
有这样子的一个非常兴奋的时代
一个划世纪的时代
那么那个时候他为什么知道了
地球是一个这样子的球形的呢
就是因为离开地球
站在更高的层面去看地球
然后他就发现了这个地球的真面目
同样的我们佛教讲的这个智慧也是
它不是站在我们普通人的
这个感官的角度去看这个世界
那我们的感官看这个世界
它也可以能够得到一些结论
但是这些结论大部分的结论是错误的
大部分的结论都是错误的
怎么样是错误的呢
佛教里面讲得很清楚
比如说我们物理学跟佛教
我觉得是非常非常有意思的是什么呢
就是因为物理学
尤其是量子力学 相对论
最近最近诞生的这个弦理论也
弦理论就是这些出来了以后
然后它对佛教的这些理论
就述得更加的清楚了
更加的清楚
所以我们现在非常的清楚了
我们的感官给我们带来的这些信息
绝大多数的信息都是错误的 所以
我们要了解探索这个世界的真相的话
那就不能通过我的视觉
通过我的听觉去判断 这样子的话
它的判断大多数都是错误的
大多数都是错误
充其量也就是
只能在我们的现实生活当中给我们
就获得一些所谓的正确的信息而已
如果我们要真正的要
再深入地去了解的话
那就通过我们的感官是没有办法
没有办法了解这个世界的真相
然后我们的这个感官
也是没有办法了解生命的真相
现在我们再举一个例子 比如说
刚才我们举了一个地球的例子
这个大家都很清楚了
那我们比如说我们对生命的理解
我们绝大多数的人
我们对这个生命的理解是什么呢
我们认为这生命是过去 未来 中间
那么我们现在看到的就是
中间的就这么几十年
这么几十年的这个阶段
然后我们很多人就觉得
这个之前是不存在的
然后这个之后也是不存在
那么存在的真正的这个生命是什么呢
就这么几十年
一个人从诞生到死亡的这么几十年
这个才是真正的存在的生命
然后前面跟后面都是不存在的
很多人这么认为
那这个是为什么呢
为什么人类就是有一个这样子的想法
这种想法它并不是
近代的西方的哲学的思想
这个两千多年前就有这种想法
人类就有这样子的想法
那为什么有这样子想法呢
就我们刚才讲的
人为什么认为地球是平面的呢
他从来没有看到过
一个全景的平面的地球 没有看到
但是人的这个视觉当中
这个地平线大概就是四公里左右
四公里还是十公里 我没有记错的话
大概是四公里左右 十公里以内
那这个是我们能够看得见的
因为它地球是球型的
所以我们十公里以外的还是有一点点
有一点点差距 所以看不见的 看不见
所以他看到的都是平面的
他能够看到的都是平面
如果他再到了十公里的话
十公里这地方
他又可以往前看十公里
十公里也是平面的
这样子整个地球绕了一圈
那他看到的就是一个平面的
永远都是一个平面
因为除了这个十公里以外他看不见
所以他就是产生了一种这样子的念头
哦世界是 这个地球是平面的
同样的道理是什么呢
我们人就看见的是什么
就看见 就我 从我诞生到我死亡
这个之间是我看见了
如果我有一个下一世的话
那下一世我也一样
只看见我诞生到这个死亡
然后再往前走 再下一世也是这样
从我诞生到死亡
我就看到的就是这些
除了这个以外前面后面都没有看见了
然后我们就下定义
就是生命就这么一截
前面没有 后面没有 这个想法
那是为什么呢就是因为
他没有超越这个生命来看生命
或者是站在这个生命
有一定的距离的地方去看这个生命
他没有这样子的机会
就像我们就居住在一个
高楼大厦的这个城市里面的话
那我们能看到的是什么呢
就是对面的这些大厦
这个背后更远的地方我们看不见
同样的道理这样子以后
我们就知道了其实我们的这些
很多很多的这些定义其实是很幼稚的
是我们自己没有看到
所以就下了这样子的定义
然后佛教的智慧
它就站了一个更高的地方
更高的地方再去看
再去看这个世界的时候
然后得出的结论是不一样的
得出的结论是完全是不一样了
从这个角度来讲
科学跟佛教是很有相同的地方
为什么科学家他也不相信
我们的视觉 我们的听觉他也不相信
因为他们不相信所以他就制造了
高倍显微镜电子显微镜
可以放大到几千倍几万倍的
这样子的显微镜
为什么呢 他觉得
因为这个我们的肉眼是看不到真相的
所以我必须要用更好的仪器去看
他的想法是对的佛也是这样子
佛也就是不相信我们的这个视觉
眼睛能够看到的是什么呢
只是一些物质的最表面最表面的东西
它根本就 在深处或者是真相
它是看不清楚的
所以如果要有如果需要用
如果需要真正地了解的话那必须要用
你的这个视觉听觉
或者是我们的意识的级别
必须要提高升级
升了级才可以然后科学家
就他们自己制造了仪器显微镜
像哈勃望远镜这样子的东西来看宇宙
是对的然后佛教它不是用这些仪器
它就通过禅
通过禅它开发内在的力量
通过内在的力量改变自己
开发自己的大脑
然后就是很多潜在的
意识的潜在的这个功能开发了以后
他不需要显微镜
不需要显微镜他也能看得见
他能看得见就像我们最近
就是非常非常火的这个电影《LUCY》
就是《超体》这电影里面讲的一样
因为我并不是说
因为《超体》的电影里面这样子讲
所以才是真相是这样子
并不是这个意思
只是说因为这个电影大家都看了
对很多人都有影响的
所以我们通过这个方式来讲的话
大家是比较容易理解的就这个意思
真相永远都存在的
并不是有了这个电影以后
才有了真相并不是
真相它佛经里面讲的很清楚的
所以就我们的这个大脑开发
用现代人的语言来讲
开发我们的大脑用我们传统
尤其是用我们佛教的话来讲
就是开发我们的内在的潜功能
潜在的功能
这样子以后 他的这个升了级别
他的感官就升了级别
通过这种感官看这个世界
然后他获得的这个结论
就是跟我们的我们现在
用我们的肉眼看这个世界的结论
完全是不一样的
所以我们今天要讲的这个智慧
就是这种智慧
已经把我们的这个感官
或者是我们的意识 已经被提升过的
已经被升级过的
升级过以后所获得的这个结论
我们今天要讲的就是这个结论
这叫做智慧
就站在人的层面
人的这个感官的层面去看
看这个世界 分析 判断 推理
从这个当中获得的这些
这些智慧不叫智慧了
至少不是我们今天讲的智慧
那我们今天讲的智慧
就是已经升级了以后的这个智慧了
那么升级了以后到底会不会有一个
这样子的智慧的存在呢
科学已经给我们
就给我们已经答案了
显微镜讲得很清楚
我们用我们的肉眼看
我们的衣服的颜色
红黄白绿等等有颜色
大家很多人都是非常地挑剔这个颜色
我们的现实生活当中
就是有这样子的颜色
衣服当然有颜色
但是真的这个颜色真的是存在的吗
至少在这个现实生活当中
这个物质它真的是有颜色吗
然后就科学就明确地说了
物质是没有颜色的
物质世界是没有颜色的
那么物质世界没有颜色
那不就是这朵花不就是物质吗
那么这朵花的花瓣 花心花 叶子
这些都是白色的绿色的
这不是物质的颜色
那这是什么颜色呢
然后科学家告诉我们
这不是物质的颜色
而是你自己的大脑里面
产生出的一种图案
如果这个不是科学讲的话
那大家都我觉得
很多人觉得这个很玄
我们不接受我想
但是我们今天不能不接受了
必须要接受如果你要
除非是你根本就不去
探索什么宇宙真相 我什么都不要
我只要有吃得饱穿得暖
玩得开心就可以了
我什么都不需要
那当然可以了这样子的话
就不需要去思考这些问题了
否则的话那就是要去了解这些东西
那么这个时候我们现在不能不承认
这些物质的这个颜色都是不存在
这花花绿绿花花世界
是我们自己的大脑里面产生的
大脑里面的产生的一个图案
那这个我觉得
绝大多数的人来说很不好理解
但是学过佛教的尤其是学过这个
《般著波罗蜜多心经》的人
一下子就理解了
原来就是这样子这才是真理
这是我们自己的这个头
大脑里面反映出来的东西
所以这个我们要值得 要思考一下
我们到底是到底我们
到底活在一个什么样的东西里面
什么样的世界里面
这都是值得思考的
因为我们这一生当中
用佛教的话来讲
这一生当中才有这样子的机会
如果我们在下一世换了一个身体的话
那就不一定有这样子的机会了
人才有这样子的机会
除了人以外很多生命
很多生命很多众生
都没有机会探索这些
所以我们应该去思考一下
非常有意思的这是一个
然后另外一个像物质的这些形状
比如说这个桌子就是一个长方形的
是一个长方形的
像长方形椭圆形正方形球形
等等等等的这些形状
我们认为都是存在的
我们从来没有怀疑过
现实生活当中这些物质是没有形状的
从来没有思考过这个问题
但是我们现在回头再去思考的时候
其实这个形状也是不存在的
那这个形状怎么不存在呢
我们佛教里面有一个词汇
像《华严经》里面就有叫做旋火轮
旋是什幺旋转 旋转的旋
火就是地水风火的火
旋火轮就是车轮的轮
这个是一个佛教的专用词所以我们
就是目前我们能够用得上的这些
汉语的这些词典里面都
除了佛教的词典以外
都找不到这个旋火轮
它没有这种概念
那佛教就有《华严经》里面有
佛教的词典里面也有叫做旋火轮
旋火轮是什么旋火轮就是
比如说我们点一支香
它是静止的时候
相对静止它不动的时候 就一盏点
这个上面就有一点点的火
然后它开始运动的时候
它慢慢地运动
那也是一个就一个点
但是它稍微高速运动的时候呢
然后它就变成了一个
长型的 环形的东西 这个叫做
转动的时候
我们看到的是一个环形的东西
那么这里面有没有环形的东西呢
绝对是没有环形的东西
它是因为速度产生的这叫做旋火轮
如果这个速度再快的话
这《超体》这个电影里面
讲的是淮确的比如说一个车子
在我们的视野当中 它是比如说
每小时时速一百公里这样子过去
那是很正常我们看得见
（三百公里五百公里也看得见
如果再快再快比如说时速是几千公里
或者几万公里这样子的时候
那我们看到的不是一个车子
就是一个长条的一个线
然后这个速度再高再高
比如说它的时速是几万公里
几十万公里几百万公里
这样子的时候 然后这里没有东西了
我什么都看不见就是一个空的画面
看不见但是虽然是看不见
但真的是一个车子
一个这么大一个车子过去了
就经过了我的视野当中
但我没有看见看不见
为什么看不见
我的感官是不是看这个的
所以看不见
用西方宗教的话来讲的话
那上帝给我们没有设计
上帝把我们的眼球 眼睛的结构
没有设计这么高灵敏度的
他觉得这个不需要
你在生活当中不会有这样子的东西
不需要如果用西方宗教
他们肯定会这样子理解的
但是佛教不会这样子理解
那么这些都是说明什么呢
说明我们站在我们的感官的角度去
思考判断 其实是错误的
得不到生命的真相的这个答案
得不到宇宙万物的真相的答案
只能得到我自己感官能看到的
就这么一点的结论
除了这个以外就没有结论
这个科学就已经
非常非常清楚地已经表达了
所以我们现在讲《华严经》
讲佛教的这个《心经》
现在我们一点都不费力了
我们可以完全可以用
量子力学相对论这些
尤其是这个弦理论这样子的
非常顶尖的科学来解释佛教
非常轻松就是这个意思
这个我们不管是你想得通想不通
这个一定要接受
想不通回去慢慢去想
就只有这样子了
这个是科学结论如果是这
它 比如说一百年以前的话 那有可能
这个我们有可能可以拒绝了
怎么可能我们的衣服是没有颜色的呢
怎么可能这些楼房这些桌子
是没有形状的呢我们不承认
但是现在不能不承认了
那我刚才讲的意思是什么
这个旋火轮
我们今天看到的这个物质的
这个桌子的长方形
是这个旋火轮一样的东西
这些电子它的高速运动以后
在我们的视觉里面产生了一个
一个点状的东西
高速运动以后就是一个点状的东西
但是这里没有一个点状的东西没有
所谓的点状
都是很多很多的电子的高速运动以后
我们的视野刚才我讲了
比如说一个车子
它根本不是一个长条的
但是它因为速度 它速度高了以后
我们看到的就是一个长条
然后这个旋火轮
它不是一个圆形的东西
没有圆形的东西
它就是一盏灯 或者是一个香 一支香
但是因为速度
把它变成一个环形的东西了
但这个环形的东西存在吗 不存在的
但是这个我们自己知道
我停下来的时候 我们就知道了
现在原来是我们的幻觉
但是电子的这种高速运动
每秒钟是一千公里左右的高速运动
这个我们没有办法让它停下来
让它如果它停下来的话
这么一栋楼房
停下来就会变成一个乒乓球那么小
有可能是更小了为什么呢
为什么它停下来就会更小呢
因为停下来了以后我们没有这种
视觉上产生不了这个幻觉
比如说我们刚才
时速几百万公里的这个车
当我们的视觉当中
变成一个长条的这个车
立即停下来的话
这个时候立即就不是一个长条了
就是一辆车就一辆车
这个长条这么长的
这么长的长条立即就变成一个车
就几米长的车子
所以我们的感官是不能看到真相
所以我们要学般若波罗蜜多的话
等于就是挑战我们自己的感官
来颠覆我们的感官的结论
告诉我们我们看到的很多东西错了
然后这样子以后
我们在现实生活当中
这些焦虑这些烦恼到底有没有用
以这个理论去看的话
那就是我们看得更加的清楚了
更加清楚这个
这个理论不就是一个物理的理论吗
这讲了我们的现实生活有用吗
这不是物理学家这些专家讲的吗
不是这个是专家讲的
但是这个我们可以用到生活当中
比如说我们的药也是专家做出来的
也是专家医学专家研究的
但是用的时候我们普通的老百姓用
不是专家用的
研究是专家研究的用是我们可以用
然后《般若波罗蜜多心经》的
这个智慧也是这样子
好这个第一个
第一个我们讲的这个智慧
智慧是一个
今天我们要讲的这个智慧
它是一个这样子的一个高端的样子
一个这样子的这个智慧
从这个智慧来看这个世界
就像两千公里以外
从卫星上看到地球一样
然后用这个智慧
去看我们的生命的时候
我们的生命不是几十年
它有前面有后面原来我们为什么
那这些前面后面
我们为什么不知道呢
我们就在这个地球上
我们地球上的时候
我再往前可以看到十公里
往后我也可以看到十公里
之后的我看不见
只有在太空里面
我可以看到它的全景的
就是我们超越了这个生命以后
然后在这个角度去看看这个世界
然后我们的生命
不是往前十公里 往后十公里
不是往前几十年 往后几十年
而是 是一个整体的一个
像一个地球一样的东西
它是一个整体的
一个非常完整的一个连续性的东西
只不过我们看到的中间的一部分而已
生命也是这样然后
看生命是这样子
然后再去看物质看物质的时候呢
然后我们的这些
警如说我们现实生活当中的这些
比如说我们为了衣服
为了这个衣服的颜色
有些人是非常非常挑剔的挑剔
有些非常讲究的
有些很有钱的 生活非常讲究的人
他是通过这个
通过电脑来搭配衣服的颜色
比如说我今天穿一个红色的上衣的话
那应该穿一个什么样的颜色的裤子
什么样颜色的鞋子
在这个红色的这个衣服上面
应该戴一个什么样的项链呢等等等等
用电脑来配那么这些东西
那这不就是说这个是
我们自己大脑里面的一个图像吗
那这个到底有没有这样子的必要
然后就是有后面就有很多很多
我们要思考的东酉了
这叫做智慧
今天我们讲的智慧就是这个
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.