好我们继续讲这个智慧
上面我们简单地介绍了什么是智慧
但是讲得很简单我就
总而言之
我们刚才讲了什么呢就是告诉大家
佛教讲的智慧就是一个
超越我们的感官的范围的一种智慧
总而言之就讲就这么简单了
那么进一步地比如说
什么到底什么是
超越我们感官的智慧呢
那这个我们可能要
慢慢地要进一步地去了解
现在是第二个 第二个是智慧的来源
我们刚才给大家介绍了
就是在这个世界上
有一个这样子的智慧的存在
那么这个智慧是以什么样的
什么样的方式产生的
或者它的来源是什么
好 现在我们简单地讲一下这个
智慧佛教的智慧
它是 它的这个来源就有三个
那佛教里面也就是三个字
叫做闻思修
闻思修就这三个
闻是什么闻就是听闻 听闻佛法
思是什么去思考自己去思考
到底是不是这样子
要深入地去思考探索叫做思
然肩修最后一个是修
修是什么呢修才是真正地去体会
去体会这东西叫做修
那么这个我们刚才讲的
前面讲过的这个佛教的理论和实验
这两个当中闻和思这两个是
就像理论物理
或者是在物理或者科学里面
叫做想象研究想象
先是在 科学家在想这个事情
去用数学去算推理
就是一个这样子的过程
那闻和思就是这个过程
首先我们比如说刚才讲了
用我们的眼睛用我们的感官去看
这个世界永远都是这样子
在我们的感官的这个范围当中
颜色形状
不管它是怎么样产生的总而言之
它们在我们的生活当中永远都存在的
我们比如说学了《心经》
然后提升了我们的对物质世界的认识
但是生活仍然会继续的
仍然会照样地会去去继续的
那么这个是什么原因
那这两个是不是不就矛盾吗
这个不是矛盾这两个呢
因为生活 我们前面也讲过了
感受现实生活面对现实生活
都是绝大多数至少我们在这个之前
都是用我们的感官去感受
享受也好感受也好
都是用我们的感官
那么只要用我们的感官去看这个世界
那么都是真实的 都是存在的
只要我们比如说只要我们做梦
那么在梦里面 所有的东西
至少在做梦的这一段时间当中
它是非常的真实的东西
很真实很真实
跟现实生活是完全是没有什么两样的
比如说我们把某一种梦
可以把它拉长
拉长 这个时间拉到就七十年八十年
这样子的话那这个叫做人生
不叫梦这叫做人生
然后把一个人的一辈子的经历
七十岁八十岁 这么长的这个经历
缩小缩小到一个小时
这叫做梦不叫人生
就这个区别除了这个区别以外
我们大家都不知道是有什么样的区别
没有人知道 也不会知道的 没有答案
我听说了某一所大学的
哲学应该是哲学系的一个
这个考试题里面有一个是说
就提一个问题是说
怎么样证明我们现在不是在做梦
那这个是难题呀_这个没有人知道
这样子的话这个肯定学生
任何一个学生都答不出
都会不会答不会考上的
如果都是这类的题的话
因为这是没有答案它本来就这样子
时间稍微长一点就叫做人生
时间稍微短一点那就叫做梦
除了这个以外没有
我们任何人都拿不出
拿不出一个证据
那这些理论我们首先要去学
学怎么样去突破这个感官
那到底要不要突破这个感官
也是一个问题
我们上一次在北京
这个读书会里面讲的时候
我是用一个《黑客帝国》
这个的一个短片的内容告诉大家
我们到底要不要突破这个感官
想不想突破这个感官的范围
如果不想突破
什么这些理论什么空性啊
我 这些我都不需要 我只需要一个
一个稍微幸福一点的
稍微安全一点的
稍微稳定一点的生活
我就要我的需求就是这个
除了这个以外我在这个
这个世界是真实还是不真实
我不管我不想知道这些
如果是这个心态
那就好那就可以学人天佛教
这个是佛教里面的最基础的一个
它不会告诉我们这个世界是真还是假
它不会说这些色即是空空即是色
它不会告诉我们它说
轮回存在的 生命存在的
我们死了以后 这生命仍然是存在的
今天我们的这些命运
那不是某一个神在操作
也某一个鬼在操作
而是我们自己的
跟我们自己的这些所作所为有关系
这个叫用佛教的话来讲这叫做因果
那你好啊
如果你不想知道这么多也可以的
你只想只需要需要幸福的生活
什么都不需要的话
那就好你先要做好人做好人
希望你能够敬畏因果
也就是说希望你尊重自然规律
希望你尊重所有的生命的生存权
然后希望你尊重
任何一个人的他自己的劳动的成果
他所获得的这些财产都要尊重
不要有这样子的妄想野心
你好好做人这样子
可以你可以不需要知道这么多的
你这一生你可以
虽然这个是假的但是呢
你在这个假的世界里面 过得很好的
下一世 下一个生命旅程开始的时候
也是这样子又会诞生另外一个世界
这个世界不管它真假
反正从我们的感官的角度来讲
是很真实的
那你不想知道这么深入的东西
那就可以了没关系
你就用这样子生活下去就可以了
这个就是你的需求
你的需求用这种方式
完全是可以满足的
再更深层次的东西你不需要这样子
这叫做人天乘
然后另外一种人他必须要看个清楚
到底我活在一个什么样的世界里面
我不想这么迷茫地这样子活下去
我一定要 要找到一个我活着的理由
我一定要看清楚我怎么样活的
那这样子的话
那你就要考虑突破这个感官的层面
这样子去学才能够可以的
那么这个《黑客帝国》里面
怎么讲的呢
就是说这个《黑客帝国》的男主角
叫做莫斐尔这个黑人
他不是手里面左手右手两个
拿着两种药丸
一个是红色的一个是绿色的
然后让另外一个男主角男一号
就叫做里奥让他选
你就选其中我这个我手里面呢
有两种药丸是你可以选的
如果你把这个红色的吞下去了以后
你吞下去了以后
你就知道人类生存的真相
母胎的真相
这样子以后你就也就要
在这个过程当中你会面临
很多很多很多的挑战
很多的挑战但是呢
也有很多很多的突破的这种成就感
也有的
这个选不选是由你自己决定
这是一个选择这一个选择
那么另外一个选择呢
这个绿色的药丸你吞进去
吞下去了以后
你什么都不知道所有都忘掉了
你只知道你现在的这个环境
过去未来你都不知道
人类生存的真相啊什么你都不知道
但是你在这个虚拟的世界里面
你可以活得活得还是开心的
那由你自己选
这个就实际上就是佛的意思
实际上就是佛教的意思
你到底要突破这个感官的层面
要了解这个世界的真相
提升自己的这个生命的级别呢
还是生命的级别 我不提升
感官我不超越
就在这个感官的范围当中
我想拥有我应有的生活
这就够了我不想考虑这么多
那也可以的 佛不会勉强 那也可以的
那这样子你就学人天佛教
人天佛教不讲《心经》里面的这些
它都不讲的
它会告诉我们世界是真实的
这个世界很真实的
那么这样子告诉大家
是不是欺骗我们呢它不是
站的立场不一样
它就站在这个感官的角度讲
我们的感官的角度来描述这个世界
这样子 一切都是真实的 一点都不错
比如说我们已经醒过来的人
在现实生活当中的人
一定会说 梦里面的一切都是假的
我们一定会否定他梦境里面的一切
但是做梦的人他自己的角度去看的话
那这个是不能否定的
是存在的 是一个真实的东西
根本就没有办法没有办法否定
你用什么样的逻辑来证明
这个现实生活是真实的
那么他完全可以用同样的逻辑来证明
他的梦里面的一切都是真实的
所以你这个
我们佛教里面有一个叫做
《醒梦辩论歌》
一个是站在醒就是现实生活
苏醒的角度这个立场
另外一个是梦的立场
然后两个辩论辩论辩论辩论
最后没办法辩论
这个是没有办法辩论两个都是
如果说有两个都有
说真实两个都是真实
各自的角度去看两个都真实
从更高的层面看两个都不真实了
所以这是我们的选择
我们佛教讲
选择比努力更重要选择比努力
你比如说路没有
你选奋斗的方向没有选择好
再奋斗再努力
其实这些都是白费的/没有用的
首先你要你到底要干什么
你要把方向搞清楚
然后再去奋斗这就是对的
比如说你想当一个医生
那么你就去学医
如果你想当一个工程师
那么就像你就学
跟你工作有关的这些知识
你想当医生
然后你学的东西都是跟医生的职务
完全是没有关系的这些知识
那是没有用的所以
所以选择比努力更重要
这个是佛教就经常讲
你到底要不要突破
佛教讲的这个解脱
你要解脱还是留在这个世界里面
过一个相对比较安全的生活
这是你的选择
两个 佛释迦牟尼佛告诉我们
这两个方法我都可以提供
都可以提供给你但是呢
我没有办法保证你能不能
能不能就这个两个都做得好
做得好和不做得好
这个能不能达到目标是你自己决定
这样子的 所以我们现在也是这样子
如果我们选择
我不愿意在这个世界里面
不愿意这么迷茫地
这么范然地活下去
我一定要把这个世界是到底是什么
我要要看个清楚
人的生命到底是我自己本身是
到底是个什么我要看个清楚
我不想这么茫然地活
那就好这是你的选择那就开始
你把这红色的就吞吞下去了
吞下去了接下来你要挑战很多很多
你要面对很多很多的挑战
你要接受很多很多的训练
很多都是魔鬼式的训练
就是看起来就很难的一些训练
但是这个是真的是很有效的
如果你不想这么辛苦不愿意
那可以不接受这些训练都不需要的
你也可以不需要面临这么多的挑战
也不需要去面对
不需要去接受这么多的训练
你就好好做人享受生活
但是佛告诉我们
但是你的生老病死呢
你做再好的人你做人做得再好
生老病死是人类生存的这个
最基本的一个客观的规律
这个是我没有办法解决了
就是这样子的
所以这些是 做什么是是自己选择
好我们如果我们选择了
如果我们选择我一定要超越突破
这样子的话
那就好 我们现在是三个字
这来源闻思修
闻 我们刚才讲了
包括我们今天讲的《心经》
《金刚经》般若经
但是还有一个最好的方法是什么呢
比如说我们把般若波罗蜜多的这把锁
打开的钥匙是什么就叫做中观
中观实际上不是释迦牟尼佛说的
而是龙树菩萨所说的
但是呢不是龙树菩萨个人的观点
他把佛的这些思想通过理顺整理
然后佛教里面的一些推理的方式
他把这个推理的方式整理了以后
就把它作为一个非常规范的方法
来让我们了解让我们了解空性
这叫做中观学习中观
那这个时候我们要面临很多的挑战
什么挑战呢 就刚才我们讲的 比如说
我们说比如说眼耳鼻舌身
世界自我
《心经》里面都讲 都是空的 都是空
什么叫空都不存在了
那这个当然对我们来说
是一个很大的挑战啊
怎么可能不存在呢
我明明看到这都是真实的
真实存在的
怎么可能不存在呢不可能
我们的第一个反应就是说不可能
假如 在现实生活当中不会有
假设有这样子的
比如说 有一个人正在做梦
另外一个人在现实生活当中
他们两个这个做梦的人
从梦还没有离开梦的时候
他们两个如果可以作
进行一个交流 或者作一个辩论
这样子的话那会是什么样子呢
完全是这样子的意思
比如说 没有做梦的 苏醒的人
他一定会告诉他你这个都是假的
你梦里面的所有东西假的
你梦里面你组成了一个家庭
你有一个很好的工作
他会告诉他这个都是假的
你不要以为这是真实这是假的
然后梦里面的这个人他就告诉他
这怎么可能是假的呢
我明明知道我现在的
我现在的这个食物可以给我充饥
我喝了这个水可以解渴
我吃了这个饭可以填饱我的肚子
我跟我的家人可以对话
我们可以一起生活
你怎么可能说这个不真实呢
那他的观点都是这样子
所以我们的真和假
永远都没有一个标准
唯一的标准是相对的标准
要看你站在什么的角度去说
只能只有这个角度的区别
没有真假的区别就是这样子
只有角度不一样
角度不一样就结论不一样
实际上两个都是假的
从各自的角度来讲 两个都是真实的
从更高的角度来讲
两个都是假的就是这样
但是这些智慧呢
佛教里面才有这些智慧
这个是说实在的
其他的这些学科里面
像科学哲学这些里面都
当然有非常非常好的逻辑
或者是很好的东西
但是这些深层次的超越感官的这些
完整的这些见解观点
提供不出来 科学也提供不出来
只能我们的肉眼借助显微镜
获得的这个结论
它只能给我们提供这些
其他的提供不出来
所以 我们想拥有这样子的智慧的话
那首先我们要知道
这样子的智慧是从哪里来的
从什么地方我们可以获得这种智慧
那么就来源是佛学
方法是三个字闻思修
闻就是听闻佛法去听
就像我们学校里面学习的时候
老师要讲学生去听
并不是全部都是学生自已去看书
同样的 我们去听这是第一个
先去听这些佛法
第二就是思考 闻愚思考
思考 我们进一步地去思考
不能光是听
不能光是听了就解决问题
然后听了以后 这基本的
基本的这个理念我们听懂了以后
然后我们进一步地去深入地去思考
那这种思考的方法
就有两种思考的方法
一个是我们讨论
尤其是藏传佛教里面它非常着重辩论
通过辩论
辩论通过这个方式来思考
然后还有一个呢 我们可以交流
比如说我们学佛的人
或者不学佛的人也没关系
比如说不学佛的人
他可以自己建立一些沙龙 暂学沙龙
在这个里面可以探索 交流 分享
然后学佛的人呢不叫沙龙
学佛的人就是 学佛的学习小组
佛教的学习小组
那么这个小组自己在自己的家里
可以进行这样子的
公司里面家里面可以的
不需要到寺庙里面
然后就去探索大家去思考
大家交流所学到的东西 分享
这叫做这是一个法
这就是一个方法 思考的一个方法
第二种方法呢
第二种方法 就第一个不是辩论
第个不是交流不是讨论
然后自己一个人静下来
自己一个人静下来
把我们的意识的这个幅度
波动的幅度平时是频率相当相当高的
就像我们的脑电波一样
脑电波的图一样
就像我们的思维就是很波动很
幅度很大的
这个时候我们要去思考一个
要深入地去思考一个东西很难
所以人的心要静下来思考
才能够思考得出来
就像苹果公司的乔布斯
他平时他的一些关键的这些决策
就是他通过禅修
通过人静下来的这种方法去 去思考
所以他就发明了一个
这样子的这个苹果这样子的产品
这个任何人都是一样的
我们在生活当中
比如说边说话边愚考
或者是边做事情边思考
这个也可以做的
但是这个效率很低的 所以呢
思考的时候 有些重要的思考的时候
不说话什么都不做了
所有的事情都放下来
然后把门关上关起门来思考
用佛教的话来讲这个叫做打坐
打坐人静下来去思考思考什么
愚考 不是去思考神鬼 鬼神的力量
去思考人生去思考人生的这些烦恼
怎么样去解决解决的方法
等等 去思考
在这种思考 因为我们的这个
心或者是大脑这个时候
它就是处于一个什么样的状态呢
就处于一个非常平静的状态
在 因为这个平静的状态当中
它就是没有了这些杂念
没有杂念以后它的灵敏度
非常非常的高非常高
它非常的敏感的 这个时候
就像我们平时我们在这个墙上
挂一个闹钟一个电子钟
它的一分一分一分钟的这个声音
平时根本听不见的
然后静下来把这个门关上
人都出去了一个人打坐的时候
然后墙上的这个钟的声音就很大很大
对我的影响特别特别的大
这个是为什么呢
这是因为平时就我们的就心太浮躁了
太浮躁了所以
就根本感觉不到这紫细微的东西
现在相对不怎么烦躁
这个时候 相对比较平静的时候
然后周围的很多东西就感觉到了
这是我们的感官是这样子
然后我们的意识也是这样子
平时我们胡思乱想的时候
一些很多东西是
去故意地去思考也思考不出来
但是通过一种方法把这些杂念
佛教就讲用杂念这两个字
这些胡思乱想的这些念头
放下来了以后然后就
我们的意识的这个灵敏度
它的敏感度很高
它就变成一个非常非常尖锐的东西
这个时候让它去思考
思考人生思考这个世界的真相
这样子的话那就它
它所得到的这个结论
跟我们平时去想的是完全是不一样的
那这个是我们也可以用到商业里面
也可以用到科学当中 也可以用到像
像乔布斯的这种方式一样
可以用到他的一种产品的开发
都可以用到什么样的地方都可以
但是佛教就把这个方法
它不是用到这些世俗
它就用到去思考探索这个
人生的真相的一个这样子的工具
它用这样子的工具来用
这是一个非常好的方法 所以
闻思修最后这个叫做
闻思里面的这个思
这还是属于思考静下来思考
这是我们得出的结论
平时是不一样的
平时我们心静下来的时候呢
平时我们想不到的很多很多
这个时候会想起来的
这个就跟有跟这个催眠稍微有点像
方的催眠它为么
比如说我们平时根本想不到的
比如说你第一天上幼儿园的时候
然后穿什么样的衣服
老师给你说的什么话
对你的父母说什么话
你的父母对老师说了什么样的话
然后当时周边有什么样的人
就是这些画面就像看电影一样
就是所有的这些东西都想起来了
回忆了
那平时这些根本就不可能的事情
但是为什么催眠就有这个功能呢
催眠就是通过这种方法
把人的这种杂念
降到一个半睡半醒的状态当中
当然它没有禅定的这么平稳
没有 还没有达到这个禅定的层面
但是它还是对来说 就比较平静的
所以在这种情况下
可以回忆很多东西
除了催眠以外
我们平时自己打坐静下来的时候
我们平时在生活当中
早就已经忘掉了的一些东西
平时想不出来的
这时候也会想得出来
这个就是说明什么
说明我们的大脑 或者是我们的心
这样子平静的状态当中
它的灵敏度是非常韭常高的
就这个意思
然后我们把它用到
思考人生 探索人生 突破感官的范围
用到这个上面然后就很有用的
所以佛教里面就讲戒定慧
慧是什么慧就是智慧
定是什么定就是禅定
这个我们明天要讲
明天的上午的禅和下午的悟
就是定和慧戒定慧
然后这个智慧是从禅定当中产生的
禅定当中产生
为什么禅定是心静下来了
心静下来了以后 我们可以去思考
思考更多的东酉
它的 这时候的我们的心或者大脑
变得很 它变得非常尖锐的
所以它可以突破很多很多的东西
这是一个
另外一个呢戒定慧
这定是从戒律当中出现产生
为什么这么说呢
戒律为什么有这么重要呢
戒律就是说理性的一个约束
一个理性的约束叫做戒律
就是一些不该做的事情
我们把自己就是应该有个自律
把自己控制起来 行为稍微规范一下
这个跟禅定有什么关系呢
因为行为规范了以后
我们没有太多的内疚
没有太多的内疚没有太多的后悔
这样子以后有安全感心里很踏实
所以我可以踏踏实实地静下来
去思考一个问题 是这个意思
如果没有这种戒律的话我们比如说
在做生意的时候 在工作当中
欠了很多很多别人的
然后就做了很多对别人不利的事情
这样子的话那就心不能静下来
一静下来以后然后就
就脑子里面的全部都是这些画面
然后就出现很多很多的内疚 后悔
这样子以后
心根本就没有静没有办法静下来
所以要学这个禅
学智慧的话 首先要做一个本分的人
这个是它的基础 这个是非常重要的
所以第二个
就是在这样子的环境当中静下来
这是第二
然后第三第三就是修
修用佛教的话来讲修修行
修行这两个字是佛教的话
然后用我们现代人的话
把这个佛教的修行这两个字
就翻译成现代人的语言的话
那这叫做心灵的训练
就是一个我们的心灵的一种训练
它也是一种心灵的训练
真正的智慧大智慧
不是来自于这些书 不是来自于书
也不是来自于自已的思考
而是来自于我们的体会
首先这三个
首先我们把佛经里面的这些
字面上的这些东西通过思考
把它变成一个思维所获得的智慧
然后通过闻和通过思
所获得的这个理论结果
然后我们把它吞吞进去
就是我们刚才讲了吃药的时候首先
我们去了解一下这个药
我该不该吃这个药
这个药是不是 是一个可靠的药
先去思考一下
如果我自己没有这个能力
那我就找一个比较
可靠的医院或者医生
这就是这个意思
然后找到了以后
毫无犹豫地我把这个药吃下去
一样的我们首先是要通过逻辑
去思考
思考以后呢我现在开始要
消化这东西了
就像把药吞进去一样开始打坐
打坐在佛教里面就是有很多的方法
这个方法叫都是一种愚维的模式
都已经定成了模式化
都是已经模式化
然后通过这个模式去思考
它是一种训练的方法
比如说我们任何一个训练
它都有一个已经定成的一个模式
训练的模式训练的方式
通过这个方式去训练训练了以后
然后我们在这个之前讲的
比如说空也好 或者什么东西也好
都 然后我们就 就有一种体会了
现在把原来是
第一个是书本上的知识 第一个层面
第二个是通过思考
现在这个就不是书本上的知识
通过愚考 我自己获得的一个知识
然后第三个时候呢
把这个知识变成一种体会
这个变成一种体会
体会了以后然后就是
真正地起到作用的就是这种体会
然后就开始开发我们的大脑
禅宗里面有一句话
这是达摩祖师讲的一句话
就说如人饮水冷暖自知
如果我们一辈子都没有
没有喝过牛奶这样子的话
那对这个人我们要描述牛奶的味道
这永远都没有办法如实地描述
永远都没有办法让他
真正地了解它的味道
没办法的 因为他从来都没有尝试过
如果我们说牛奶的味道呢就像
就像蜂蜜一样也不对
说就像豆浆的味道一样 也不对
等等等等 所有的这些甜的东西
当然大致上是一样但是
跟牛奶还是有一定的不一样的地方
所以没有办法
没有办法用语言直接告诉大家
所以佛教里面就讲
像《六祖坛经》里面讲
不可思不可育
就是说没有办法讲为什么呢
这个没有办法讲
不仅是佛经里面讲的这么深奥的东西
其实现实生活当中很多东西都是
语言没有办法直接表达
但是因为你自己尝试过这个东西
所以我现在
就稍微给你讲一下这东西你自己就
因为你自己有这个体会呀
你立即就接受
你就知道这个什么意思了
但是如果人没有这种尝试过
没有这种感受的话
这个语言直接告诉
这个人类的语言是没有办法的
所以去打坐修行
修行以后
然后真正地就开发了大脑了
在密宗里面藏传佛教的密宗里面讲
人体里面有七十二万个部位
是可以开发的 可以被开发的
七十二万个地方七十二万
就人的皮肤肌肉骨骼
一般的都是没有什么可以开发的价值
但是真正有开发的价值的东西
都七十二万个
但是这些七士二万个
它是分分分分 最后七十二万
实际上不需要这么多
实际上就是有五个可以开发的地方
五个可以开发的地方
五个当中最关键的
最关键的叫做顶轮 轮就是车轮的轮
顶轮就是大脑里面的一个脉轮
藏传佛教里面而且把这个
他的这个大脑里面的这些
这是一个隐形的东西 隐形的身体
通过X光也看不到
通过医生的手术刀也看不见
它是一个隐形的东西 但是呢
修行的人他可以感觉得到它的存在
然后最后真正地把这个
头顶的这个打开了以后 打开以后
然后就把这个我们的感官
所看到的东西是不一样的
这个我们看到的这个《超体》
这个电影里面
这个女的她 她的大脑被开发了以后
被开发了30%左右的时候
她肉眼可以看到这一棵树的
它的生命的存在
我们普通的人看/看不到
这正好是佛教的理念
这些都是佛教里面讲过的
佛教讲比如说你禅定
通过禅定开发了以后比如说你可以
有些时候你可以看这个这本书
这本书里面的原子分子
你可以数得清清楚楚的
这本书里面有多少个原子
多少个分子
我们普通人这样子看
这个有多少页都看不清楚的
但是他原子分字有多少个
他都看得很清楚的
这是为什么这就是一个
这个这个不奇怪的
这是一个人体的一个潜在的功能
开发了以后呢
它本身就是存在的一个东西
只不过我们没有开发而已
就像我们现在的比如说
通过无线电波
现在可以做很多很多的事情了
这个对几百年前的人来说
这是一个非常非常神奇的东西
是一个罪常不可愚议的东西
甚至是不可能的事情対他们来说
但是我们现在包经
不但是觉得可以接受
而且是一个很常用的东西了
但是我们的感官从来没有看到电磁波
我们看到的不是电磁波
看不见但是这个是存在的
这是物质的开发物质
这是用现代科技把物质开发了以后
物质的一些能力
潜在的东西开发以后呢
可以有电磁波可以用电
可以用这些空间的这些这些波来
通过这些来传递各种各样的信息
那么我们过去几百年前
这空间还有什么可以
这不就真空不就空吗
没有什么可以传递的东西了 载体了
这是物质方面的开发
然后精神上也是这样子
精神上也是这样可以开发
潜在的功能开发了以后
然后我们的感官就提升了
但是感官的提升不是最重要了
最重要的就是心灵的这个提升
心灵提升了以后
然后我们的价值观全部都会变的
整个我们现在
装在大脑里面的这个系统
全部都要更换的全部都会更换的
这个时候我们会重新建立一个
一个人生观和价值观世界观
一个非常有系统的
罪常完整的系统的一个
这样子的价值观产生了
之前的这个价值观都是
它的基础都是我们的感官
这个价值观今天
比如说在这个地方
某一个东西的存在或是不存在
比如说这朵花的颜色
是红色还是自色
还是以我们的视觉来决定
我们的意识是没有权利说话
因为它看不到
真正看得到的它是我们的视觉
所以视觉说了算
但是反过来说我们的视觉
难道是真的是很正确的吗
它说的一切都是我们可以接受吗
它给我们传递的所有的这些信息
都可以作为一个
一个分析 判断的一个证据吗
这个我们刚才已经讲过了
完全不可以的
它给我们传递给我们的
绝大多数的这些信息都是错误的
那么这样子的话
在这个基础上建立的这个价值观
那肯定是错的了
这个世界观肯定是错的
因为它基础的东西都是错了
就像当初美国哈勃望远镜上去了以后
因为它的调整的方法不对
所以它拍出来的这些
所有的图片都是模糊的后来就是
专门人上了调整以后然后很
宇宙很深层次的图片都是很清晰的
就是一样 因为工具的错误
它的结论导致了它的这个结果的错误
同样的我们
眼耳鼻舌身的这个错误的信息
我们的意识就是用这个信息去
判断这个世界 判断这个生命
然后下了很多很多的这个
对生命的定义 对世界的定义 等等
但是最基本的信息是错误的
所以它哪有什么这个错误的信息
哪能够出正确的结果呢 都不可能的
所以这个时候我们的感官提升了
开发了以后提升了
提升了以后 它给我们的这种智慧
那就完全是另外一个系统
所以这个时候
我们的系统都会换掉的
但是大家不要怕
生活仍然可以继续的都没关系
我们吃了东西
甜的就是甜的 苦的就是苦的
这些都是不会变的
不需要害怕那我们这样子
我们的所有东西都换掉了以后
会不会我们不能过正常人的生活呢
不会的生活还是一样的
可以过得很正常而且过得更有意思
这样子这就是闻思修
我今天简单地讲这个第二个
智慧的来源就是这样子
然后第三个呢 因为我们时间的关系
不能多讲了不能展开地讲
就这个智慧的力量是什么
智慧的力量 其实我刚才已经讲了
这个智慧的力量
就是改变我们的价值观
改变我们的人生观世界观
然后这个改变了以后
人体的改变大脑的开发
人的这个潜在的功能的开发
这些都是这个智慧的
这个智慧的力量
第三我们就讲得稍微简单一点
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
1SBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
.《佛教—迷信OR智信?!》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6.《當心經遇上量子物理》.
·合湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.