我们现在继续讲今天下午的课
那么这个下午的课《到达彼岸》
上面讲过般若波罗蜜多
它的意思就是智慧到达彼岸
就是用智慧到达彼岸
那么智慧是什么我们简单地讲过了
接下来我们再介绍一下什么是彼岸
然后如何到达彼岸
今天下午的我们的课就是就这个内容
那么首先我们讲彼岸是什么呢
佛教里面经常讲此岸和彼岸就这两个
那么此岸指的是什么呢
指的是六道轮回 此岸就是六道轮回
然后彼岸是什么呢
彼岸就是超越六道轮回以后的境界
用佛教的话来讲这个叫做解脱
从什么样的东西当中解脱呢
就是从这个六道轮回当中解脱
这叫做到达了彼岸
也就叫做解脱 获得解脱这样子的
那么这个彼岸它是一个什么样的
它是一个什么样的状态呢
就是人通过佛教里面
讲的这种方法去训练
最后这个训练就成功了以后
就人可以把我们现在的这些
人心它本身就存在的这些
先天的这些烦恼负面的这些情绪
我们佛教里面的这些
佛教把我们的心理的状态分的善恶
还有就是非善非恶
就叫做也叫做无记
这样子三种不同的心态
三种不同的心态当中
这个恶邪恶的这种心态然后再分
负面的心态和毁灭性的心态
就有两种心态
负面的这种负面的心态是什么呢
就是平时比如说
比如说我们人与人之间的这种攀比
攀缘攀比虚荣等等
这些会给人带来一些浮躁
然后就是逐渐地让人不幸福不开心
导致痛苦的这样子的心态
叫做负面的心态
然后毁灭性的心态是什么呢
毁灭性的心态就是
用佛教里面把这些所有的心态
他就归纳为五种归纳为五种烦恼
然后这个五种烦恼最后再归纳为三种
那三叫做贪嗔痴
贪嗔痴就这三个
痴是什么 痴就是愚味 愚味
这种愚味平时我们
在现实生活当中讲的愚昧是不一样的
非常韭常我们在现实生活当中
我们认为是非常非常聪明的这些智慧
从这个角度来讲它也是愚味
它就也是变成愚味了
比如说我们今天上午讲过了
比如说我们用一种颜色来画画
画工笔画比如说画国画
那么它这个画画的方法
然后这些颜色的搭配等等
这些都是需要动脑筋的
然后也是一个画得好的话
然后这也是一个很聪明的一个表现
但是我们刚才讲的上面讲过 这些
比如说我们认为这个桌子是长方形的
或者是这些颜色都是实实在在存在的
其实这些都是愚味
这些都是不存在的
然后我们不知道这些颜色
实际上就在我自己的大脑里面
我们不知道
我们认为这些颜色是外面的东西
然后用这个颜色我们画很多的画
画各种各样的画那这些
实际上从这个角度讲也叫做愚味
那么这个愚味这种愚味也就是说
它的本质是不了解人生
不了解这个世界的本质
这种心态就叫做愚味
然后我们现实生活当中
这个我们平时讲的这种愚味
那么这个当然也是愚味
但这个不仅仅是这一点
不仅仅这一点
我们认为是很聪明的这些东西
也就是从这个角度来讲
已经就不叫聪明了已经是愚味
总而言之贪嗔痴里面的这个痴
自痴的痴痴就是愚味
总而言之这个愚味是什么
第一不了解我自己
第二我们不了解这个世界的真相
不了解自我的真相
不了解这个世界的真相 就叫做痴
这是所有的不开心所有的痛苦
所有的这些烦恼都是来自于
就来自于这个愚味
因为不了解生命的真相
不了解这个世界的真相
然后就是有很多很多不切合实际的
或者是不符合真实情况的
太多太多的这个想法
在我们的心里面产生
然后产生了以后
这紫想法这些念头
给我们带来太多的这些负面的能量
然后我们吸收了
太多的这些负面的东西
储存在我们的心里面
继续储存继续储存
然后它到一定的时候
这个我们所储存的这些负面的能量
它会释放出来的
它释放出来了以后 负面的
它释放出来的东西也是负面的
负面的东西这叫做罪过
比如说就打人骂人偷盗抢劫等等
就是因为这些东西的
释放出来以后的结果就是这样子
这叫做愚味然后痴
然后就叫做贪贪是什么呢
贪就是一个过度的贪欲
在这个里面就佛教就讲
佛教就讲我们今天的这个轮回
我们为什么没有到达彼岸
我们为什么一直都在这个此岸
原因在哪里呢
他就讲很简单就这两个
一个是愚味 一个是贪欲
这三毒里面除了这个贪和愚味
贪和痴以外 还有一个嗔
就是恨心抱怨仇恨这些
但是它不是我们轮回的这个动力
也就是说我们的这个轮回
轮回 就像佛经里面经常用一个比喻
就像古代古人用的这种水车
从把水抽出来
然后再送到田里面的这种水车
现在我们有些地方 像广西这些地方
也就看得到这个水车
那么这个水车它的动力是什么
它为什么这样子不断地转
它转个不停它一直转
转完了以后又重头来
又转转一圈又转一圈
不断地这样子转
那么我们的轮回
佛教就讲我们的人的生命就是这样子
我们永远都是这样子
我们看到的东西
就是中间的一部分而已
包括我们自己
比如说我们今天
我们在这个世界上就活了
生存了几十年
那么这个时间也是一个
人类历史一个非常非常漫长的
一个时间当中的一个阶段
我们看到的就是这个阶段
前面的后面的我们都没办法看到
然后我们今天我们自己能够感受到的
我们的这个生命_也叫做人生
这也是我们的这个生命当中
一个非常非常漫长的这个生命当中
就是一个很小很小的一个环节
很小环节然后我们比如说
我们今天看到的这朵花
今天我们看到的这朵花
然后它的组成这个花的
这些物质的结构里面就有
分子原子等等很多很多的这些物质
微观世界当中的这些物质
那么这些微观世界的物质
像分子原子 电子 电子核之类的东西
今天它组成了以后就变成一朵花
以一种花的形式出现在我们的眼前
这些分子原子
然后这个花结开了以后
或者是说灭了以后 毁灭了以后
然后这些原子这些原子分子
它就又 它们又会组成另外一个物质
另外一个物质 有可能是一朵花
有可能是一个另外一种植物
有可能是一种其他的
其他的比如说建筑材料
就有可能它是以一个这样子的方式
来出现在我们的眼前
然后这个物质灭了以后
然后又比如说这个花 然后它的
组成它的这些原子分子
变成了另外一个植物
出现在我们的眼前
然后这个植物毁灭了以后
其实它是没有毁灭的
我们看到的这个毁灭了
但是真正的它的组成它的一朵花
或者另外一种植物的
它的真正的这个微观世界里面的
这些原子分子它没有
它是没有毁灭的
这个我们学到的物理学里面
经常讲物质不灭物质能量转换转换
最后还是以其他的方式出现
所以我们看到的是这个
比如说这个之前这朵花的组成
构成这朵花的这些原子和分子
这些东西有可能是几年前
以另外一个物质的身份
出现过我们的眼前然后这个毁灭
这个灭了以后然后又出现
就像我们的我们的某一种生活用具
首先是一个我们的生活的一个器具
然后用完了以后
它就变成了垃圾了然后这个
构成垃圾的这个原子 这个分子
然后又加工了以后
然后下一个又出现了另外
又是另外一种方式出现在我们的眼前
所以这个外面的世界就是这样子
我们永远都是我们看到的就是
就中间的就这个阶段
我们看到的是这个阶段
然后我们现在 我们的生命
我们感受到的也是这个生命当中的
这个生命当中的就是一部分 环节
一个很小很小的一个环节
比如说我们整个的这个生命的过程
比如说有二十四小时的话
那么我们这一生的这个
比如说一个人可以活到一百岁的话
那么这个一百岁
它可以占多大的比例呢
那有可能是一秒钟的千万分之一
那我们今天感受到的
就是一秒钟的千万分之一
除了一秒钟的千万分之一以外的
过去的未来的我们都没有看到
但是到那个时候我们会看得到的
就像这朵花
这朵花的分子原子以一种花的形式
出现在我们的眼前的时候
我们认为这是一朵花
然后这个花老了以后
然后它会变另外一种另外一种物质
然后这个分子原子它其实是没有灭
它叉出现它又变成另外一种
另外一种物质会出现在我们的眼前
它都是不断地这样子地循环
不断地这样子循环
外面的世界也在这样子循环
然后包括我们自己的生命
也在这样子循环
我们今天是以一个人的身份
出现在这个地球上
然后这个过了以后
我们还会回来的一定会回来的
但是以什么样的身份回来
那是以其他的不是我自己决定
当然是我们可以说是自己决定
但是不是我自己想象的
而是我要看我创造了什么样的条件
这个条件来决定
我下一次是 我什么样的身份出现
比如说这个花 是以一个花的形式
这个花组成的这些原子分子是
一朵花的形式出现呢 还是另外一个
某一种物质的身份出现这个就
是由很多很多其他的因素来决定
总而言之它是不会间断的
一直都在循环
那么我们的生命也在这样子地循环
这叫做水车水车的这个动力一样
因为它有这个水的流量的动力
所以它就不断地不断地这个轻重
它就不断地可以转然后我们也
生命也在这样子的不断地在转
那么我们的生命的这个
为什么是这样子转呢
它的动力在哪里呢
西方宗教就会告诉我们
这个就是上帝上帝第一推动力
就是西方宗教的哲学里面都讲
第一个推动力
第一个推动力什么就是上帝
但是佛教他根本
他本质上就否定了上帝的存在
他觉得没有这样子的神
一切都是自己的已决定的
那么自己决定
那我们这样子不断地循环
一直都在这个轮回当中循环
就像外面的物质 它现在是一朵花
然后就是另外一个物质
再然后就是一个另外物质
但是它的微观里面的这些分子原子
都是一个东西了
但是它宏观里面的这些东西
都有不同的变化
那我们的生命也是 生命的本质
就像这个花的分子原子一样
它是不变的
永远都是我们的生命的本质
但是出来的时候它的身份
它的形式 存在的形式就不一样
那为什么不一样呢
这个动力在哪里呢
那我们为什么要这样子转下去呢
然后佛教里面就讲第一个是什么呢
第一个推动力
第一个推动力不是上帝他说
不是上帝那是什么
是我们的愚味就是我们的愚味
因为我们不了解这个物质的真相
更加的就是我们不了解
我们自己的真相
所以我们这个当中产生了一种动力
然后这个动力
让我们不断地转不断地转
那这样子转下去这个叫做此岸
这叫做此岸 这叫做轮回这叫做此岸
然后佛教就讲轮回讲六道轮回
六道轮回它是在哪里
地狱在哪里天堂在哪里呢
那佛教里面讲的是什么
佛教就讲这个不是
比如说在某
就像我们这个地球上
有北半球南半球就很多很多国家
有很明显的界限一样
这哪里是地狱哪里是天堂
「哪里是人有没有这样子界限
没有这样子的界限
没有这样子没有这种界限
那是什么意思呢
就像以我们人的感官
以我们人的感官看
这个星球这个天体叫做地球
有水有空气有阳光 人可以居住的
一个这样子的世界叫人间
但地球为什么是地球呢
还是最后还是要以我的感官
以我的眼睛来决定 决定它为什么是
比如说我们地球上的植物
它为什么是绿色的
天空为什么是蓝色的等等
这些都是还是
还不是说这些颜色都不是说
我自己大脑里面显现出来的吗
所以最后这些
是以我们人的眼光看是这样子
然后换一个另外一个感官
来看这个地球的话
那就不一定是这样子的
所以这个叫做
除了我们现实生活当中的三维空间
我们可以感受到的
看得见的摸得着的
这个三维空间以外还有更多的
四维五维这样子的更多的空间
所以这些都是重叠的
这些世界都是重叠的
所以我们《华严经》里面讲
比如说一根头发的
一根头发的顶端也存在着无数的世界
而且这些世界相互之间
没有任何的干扰 各是各的
这个就是不好理解了
我们普通人怎么可能呢
怎么可能一根头发的顶端
怎么可能有一个无数的世界呢
我们觉得这个根本就不可能的事情
但是不是这样子
从佛教的相对论
从这个角度来讲的话
这个完全是可能的
所以这些世界都是我们看不见的东西
我们的感官看不见的东西就很多的
比如说我们的人的眼睛
看不见紫外线红外线
然后蛇的眼睛就可以看得见
比如说三个小时之前
有一个人从这个地方过去了
那么我们人的感官根本没有办法
三个小时之前
这里什么样的人从这个地方过去了
没办法但是狗就可以了
狗的鼻子就知道 三个小时以前
什么样的人从这里过去了它知道
那么三个小时之前
从这边过去的这个人
人走了但是他这里留下了一个东西
但我们看不见
我们觉得没有留下任何的东西
但是有狗看得见
然后我们的比如说我们的手放在
右手放在左手上
然后这个手背的温度上升了以后
我们的肉眼看
基本上看不见什么但是呢
蛇的眼睛看就看得见有变化
所以这很多东西是
不是我们的感官说了算
我们的感官只能看到
它自己看到的这个范围
其余的东西它看不见的
所以这些这些世界都是在
换一个另外一个感官去看的时候
那就不一样了
用我们的感官去看 是一个地球
然后用另外一个生命的感官来看
那它不是一个地球这样子
所以这叫做六道轮回
那么我们这样子
一直都在这个轮回当中循环
是为什么呢主要的原因就有两个
第一个我们不了解生命的真相
是主要的一个推动力
还有一个次要的这个摧动力是什么呢
我们对这个轮回对这个世界
对现实生活的一种春恋
这个春恋留恋
用佛教的话讲这叫做贪贪
就这两个因为有了这两个
然后我们就不断地
人比如说人死了
但是他的灵魂 他的这个生命就会
他又会另外一个
另外一个不同的形式出现
就刚才我们讲了这个花
花的形式出现毁灭了以后
这些微尘这些原子分子
以另外的东西出现一样
我们的生命就是一直都这样子存在的
那这叫做生命轮回
这个叫做我们今天讲的此岸
就是这个这个叫做此岸
那这里面有几个问题
确实是我们需要了解一下我觉得
比如说有信仰也可以
没有信仰的话也没关系的
但是我们要去了解一下自己
这个是非常非常重要的
就是因为比如说我们很多的
科学家哲学家也是
最大的盲点是什么呢
最大的盲点就是自己就自己
我们今天 我们学了很多
然后我们比如说
现代人已经掌握了很多很多这个
不但是地球上的而且是太阳系里面的
不但是太阳系而且是
整个宇宙空间的很多信息也掌握了
但是绝大多数的科学家也是
哲学家也是他不知道自己是什么
怎么样不知道呢
比如说我们现在就是我们今天
我们大多数的人的大脑开发的是
我们现在用的是
它的百分之十到百分之十五
那幺百分之八十五
根本从来都不知道这个开发了以后
是一个什么样的状态
大家都不知道 大家都不明白的
是一个最大的盲点
因为我们不了解我们自己为什么是
为什么我是一个人而不是一个动物
那么大街上的流浪狗流浪猫
它为什么是一个动物而不是一个人呢
当然从进化论的角度来讲可以讲
这是人与动物的这种进化的程度
但是这说的是什么说的是身体
说的是身体 身体的进化 不是内在的
比如说一个计算机它有硬件和软件
一个人也有硬件和软件 硬件是什么
我们的这个躯体就是硬件
软件是什么
我们的内在的东西就叫做软件
那这些东西的进化的方法是不一样的
这些东西深入地去思考的话
我们在这个当中就会
会获得很多很多的智慧
而且这些智慧我们很
就很多时候都很需要的 非常有用的
当然我们今天上午讲过
比如说有一个人说我不需要这些
我只要有吃有穿有玩儿
我就开心了我什么都不需要了
那这种人的话
那当然不需要去思考这些问题了
什么轮回不轮回都无所谓了
但是这个是人的选择
佛教他没有说你一定要去研究这个
你一定要去搞这个学术研究
或者是去修行 他没有这样要求
但是佛教就是他要求
你最好去了解一下
最好去了解一下为什么呢
你比如说不了解这些的情况下
你觉得你过得很好很好
你如果是沉迷于眼前的这个幸福
这样子的话也可以但是呢
在这个后面还有很多很多恐怖
很恐怖的东西等着我们
你到时候解决这些问题是没办法解决
所以还是佛教就是要求我们
还是要你最好去了解一下
了解了以后你真的了解了以后
一个问题解决了所有问题都解决了
就是这样子的
那这些都叫做轮回
轮回人死了以后的这个状态
我们过去很多人就说这个
很多人觉得这个不可能
其实现在就很多人就相信
为什么相信越来越多
我们至少可以这么说
越来越多的人相信相信
科学家的态度是什么
科学家的态度他们也就说
我们通过科学的方法没有办法否定
人死了以后还存在的可能性
没办法否定
然后有可能人死了以后
还有一个东西存在
目前科学家的态度就是这样子
这个并不是说什么
科学完全可以否定什么轮回
没有这样子的
没有一个真正的科学家这么说
他很公正的
西方很多科学家也就
用了半个世纪的时间
收集了太多太多的
关守轮回方面的数据信息
然后最终把这些数据信息整理了以后
最终的分析了以后
最终的这个结论就是说
没有办法否定它的存在可能性
有可能存在 就是这样子的
那这个用我们佛教的话讲
这叫做轮回 这个轮回就是这样子
一次死了以后又回来
又一直都这样子循环 不停地转
这叫做轮回这叫做此岸
然后它的动力是什么呢
它的动力不是造物主
它的动力不是万能神
它的动力也不是无因无缘偶然
这不可能的它有动力
但是不是万能神
然后佛教分析了以后
它的动力不在外面
它的动力根本不是一个外在的力量
它的动力更不是一种鬼或者一种神
都不是那是什么呢
它的动力就在里面
就在我们的心里
是什么就两个把佛教的这个
我们的精神分析分析分析以后
分析了很多以后
最后就这个里面就发现了两个
两个问题跟这个轮回有关
其中一个是愚味 另外一个贪欲
就贪和痴贪嗔痴当中的贪和痴
就是这个轮回
好然后我们现在找到了
轮回的这个根源找到了
比如说我们到医院去
去看病的时候
比较负责任的大医院
就不可能马上就给你打针吃药
首先就是一定要在两天三天里面
就经过很多很多的检查
然后要去找这个病源
然后找到了以后再去下药
就是这样子佛教也是这样
先去找为什么轮回去找
找到了现在已经找到了
那么找到了那这个问题怎么样解决
这两个问题怎么样解决
佛教就认为
那是不是烧香拜佛来解决
是解决这个问题吗它不是的
烧香拜佛跟这个愚味
是不冲突的不矛盾的
你同时是很愚味
但是同时也可以很虔诚天天烧香拜佛
可以这样子的所以不矛盾的
烧香拜佛不矛盾
然后我们诵经磕头这些
跟愚味有没有矛盾 也没有矛盾
比如说你同时也是很愚味
但是也是很虔诚的
天天念经 烧香 拜佛 做慈善 公益
这些都可以的都不矛盾的
这些跟愚味两个可以同时存在的
因为它们相互不矛盾
所以同时存在的
所以它们不能解决这个轮回的根源
那什么东西可以解决呢
佛教就觉得因为愚味
愚味就是需要智慧
拥有了智慧
然后立即把这个愚味就解决了
比如说我们这个会议室里面
充满了黑暗没有光芒的时候
这个时候需要什么呢就需要灯光啊
很简单不需要其他的 开关一开
然后立即这些黑暗都不存在了
同样的这个愚味就用智慧
用智慧来断掉解决这个问题
所以佛教就说需要的什么呢
需要的是智慧
智慧首先这个智慧
以怎么样的方式 以什么样的方式
解决这个问题呢这个我们
《如何到达彼岸》这个里面讲
然后我们智慧
有了一个这样子的智慧
开发了大脑也好
开发了我们的潜在的这个力量也好
这个开发了以后
然后把我们的第一个
所有烦恼的根就是贪嗔痴
这三个从本质上 从根本上铲除了
铲除了以后
然后其他的这些负面的这些情绪
负面的情绪全部都会瓦解的
全部都去会瓦解比如说我们把
一个树的树根砍掉了以后
然后树枝树叶全部都会倒下来的
同样的贪嗔痴这三个解决
解决了以后它就会
会把这些所有的这些负面的情绪
都会铲除了，但是从另外一个角度
比如说慈悲心爱心这些呢
不矛盾的 跟这个智慧是不矛盾的
它们是可以跟这个智慧和慈悲心
可以同存同时可以存在的
慈悲心和智慧是可以同时存在
所以这个时候我们把慈悲心增长
然后智慧增长
把一个人的慈悲心
和一个人的智慧培养
培养到最高的最顶尖最高的
这个巅峰的时候 那这个叫做成佛
用佛教的话来讲成佛
一个人一个普通的人成为佛成佛
这是不是一种神话呢
这个不是神话故事
这个绝对不是神话故事
因为我们精神方面的研究
投入的很少很少
所以很多人都不了解
其实是最神奇的东西 最奇妙的世界
就在我们自己的这个心中
精神世界它才是
真正的不可思议的东西
这个开发了以后 开发以后
就可以达到一个没有任何的烦恼
没有任何的痛苦
就达到一个这样子的境界
人可以达到一个这样子的境界
那这叫做彼岸这个叫做彼岸
我们是不是这个到达彼岸的意思呢
是不是我们从地球的某一个地方移民
移民移到美国移民移到加拿大
是不是这样子的概念呢这个不是
就是就在地球上
把我自己的心灵净化了
净化了以后这就是
你看到的世界就变成了清净的世界
干净的世界纯洁的世界
所以人的内在的贪嗔痴 自私傲慢
把这些东西都全部放下来了以后
然后人的身体上的疼痛等等
还有这个痛苦也都会消失的
这个就像我们看到的这个《超体》
这个电影里面讲的一样
人的痛苦是真的是会消失的
这个我们还没有达到很高的境界
比如说我们学《心经》
体会到了《心经》的内容
然后在这条路上面
稍微走了一点点的时候
我们会感觉得到原来肉体上的这个
肉体上的这个疼痛感受
它什么叫做这个疼痛呢
实际上幸福 快乐 痛苦 疼痛
都是一种感受而已感受
是一种很特殊的感受
那么所有的感受都是什么
都是精神的现象都是精神
我们内在的精神的
不同的一种现象叫做感受
除了感受以外的痛苦
我们能找到吗找不到的
除了感受以外的幸福能找到吗
找不到的 所以这时候的这个痛苦
就是以我们的《心经》的智慧
完全是可以化解的完全可以化解
所以我们学了《心经》以后
《心经》在我们现实生活当中应用的
最后的这个时候也得要讲这个
通过《心经》的智慧
我们体会了体悟了
这个《心经》的内容以后
然后第一个精神上的痛苦
以这个方式来解决
是非常非常容易的事情
但是肉体上的痛苦呢
还是要稍微还要慢一点
还要修行的境界达到一定的时候
才能够消失肉体上的痛苦
但是精神的这个痛苦
精神上的痛苦 就很容易解决的
我们这个女子读书会的成员
绝大多数都是女性
那么女性的这个痛苦是什么呢
二十岁三十岁之下
绝大多数的痛苦都是感情上的痛苦
四十岁五十岁以后的痛苦
绝大多数都是家庭的痛苦
比如说老公有外遇
有第三者的参与等等
就是这个事情的这些
导致的一些精神上的痛苦
那么这都是精神上的痛苦
这些都不是吃不饱穿不暖
不是温饱的问题导致的痛苦
都是精神上的痛苦
那这些痛苦学好了《心经》的时候
稍微有一点点体会的时候
这些痛苦是非常容易解决的
精神上的这些焦虑痛苦
一开始的时候就会有这样子痛苦
有这痛苦的时候
你立即用这个《心经》的智慧
立即就可以解决这个问题
比如说我们血液里面有病毒的时候
然后就是身体就导致了疼痛
然后我们吃了药或者是输液
把药药物的力量
输送到这个血液里面以后
这药物的力量
把这个病菌病毒给杀掉了以后
血液就得到了清净
然后身体就康复健康了
同样的我们的精神当中
也会产生病菌的精神
精神就像一个就像我们的血液一样
然后这个血液里面也会产生病菌的
这个病菌就是来自于
我们刚才讲的一些生活上的琐事
工作的 婚姻的 家庭的 感情的
这些各种各样的这些
这些生活上的这些琐事
然后我们对这些东西的这个看法
导致了一种产生了病菌
刚才我们讲的
比如说这些病菌是外在的
比如说家庭婚姻感情不顺利等等
是不是外在的东西导致的呢
它不是 实际上外在的东西
它是一个次要的一个因缘
主要的问题
就是在我们的精神里面产生的
这个血液里面的这个病菌一样
在我们的精神当中
就产生了一种对这个事情的看法
然后就导致一种痛苦
这个时候这个问题怎么样解决
然后我们把《心经》就像药一样
把《心经》的智慧就输送到
精神的血液里面去
然后当我们的精神
整个的这个精神是以《心经》的智慧
占满了以后 铺遍了以后
然后这些我们这些
对这些家庭所产生的所带来的
这些烦恼这些痛苦
一下子就解决了
就跟药物的原理完全是完全是一样
但是我们这个问题
我们今天讲没有给
没办法给大家证明这一点
只有自已去体验 体验了以后
你们每一个人不管是男女老少
什么样的身份
每一个人都能够体会到它的真实性
这就是我们《心经》运用到
生活当中的一个方法
所以这里面我们要讲到的这个彼岸
简单地讲就是一个这样子的
把我们的这些各种各样的烦恼
各种各样的痛苦全部消除了
消除了没有这些痛苦
然后外面的任何一个
外面的任何一个这个
任何一个事情不能扰乱
不能扰乱我的心态这样子的
我们的内心变得非常地坚强
非常地坚强
通过这种佛教的方法训练训练以后
就通过就变得非常地坚强
这才是我们真正的生活的方式
人要活下来是要靠自己的力量
靠自己的力量生存
这才是最靠得住的
靠外面的东西 靠权力来生存
然后就是靠另外一个人的权力
比如说靠这个靠妻子也好
靠丈夫的实力 靠丈夫的权力
或者是靠什么外人的势力想获得幸福
这个很难的这个很难
如果真正要拥有幸福的生活的话
首先必须自己强壮自强
自强佛教也在讲自强自信
内在的精神 我们今天现代
尤其是现代人这样子的
我们的内心是非常非常地脆弱的
脆弱原因是什么呢
原因是我们过度地去依赖物质
过度地去依赖物质
我们想什么问题都用物质来解决
什么问题都用权力来解决
那这样子以后
我们的精神它自己没有什么训练
它一点都不强壮 非常非常地脆弱
然后我们把所有问题
都用物质来解决有这种想法以后
越依赖物质
我们的精神就是会越脆弱的
这个是正因为这个原因
所以我们今天物质越丰富
但是越来越没有幸福感
然后就是抑郁症的患者的比率
越来越多焦虑症等等孤独症
就是我们的精神上的这些病
这些瘊病的清单一年比一年长
一年比一年长 有各种各样的精神病
那是为什么呢那是过度地依赖物质
那么我们为什么过度地依赖物质呢
这个跟我们接受的信息有关系
我们接受的信息是什么呢
我们一直都是告诉我们只要有钱
我们什么问题都可以解决了
就是一直都 就是西方的工业革命
到现在两百多年当中
大家都是就灌输这个观点
全世界都是这样子就灌输这个
因为这个灌输
每一个人的心里根深蒂固了以后
然后我们把精神上的一些
很多东西放弃了
所有人都去 去奔波 去赚钱
然后所有人都觉得
有钱就可以解决所有问题
这样子就过度地依赖
过度依赖以后
然后我们这边的物质越来越发达
但是另外一方面
精神就越来越脆弱了
这样子以后我们就感觉不到
最终还是感觉不到
这个物质给我们带来的幸福
幸福也是这样子
我的意思就是说
幸福也是我们的自己的心态
比如说某一个物质
某一个水平的物质生活
能不能给你带来幸福感
这个不是物质来决定
而是我的心态来决定心态来决定
比如说贫困的 再稍微好一点的
富裕的这样子的生活
是不是贫困的生活
一定会给你的是什么一定是痛苦吗
富裕的生活一定是给你的是什么
一定是幸福吗这个不是
是要富裕也好贫困也好
我们对生活的心态
决定我们的这个生活幸福和不幸福
并不是物质来决定
当然最基本的这些温饱的问题
最基本的生存的条件 这个没有了
任何人都活不下去的
所以幸福也是然后痛苦也是
痛苦也是我们的一种感受
什么样的东西给我带来痛苦
也是以我的这个心态来决定
心态决定比如说家庭不和睦
或者是家庭里面的某一个
成员的不忠诚等等
就发生了这样子的情况的时候
这个会不会给我们导致痛苦呢
还是以我们自己的心态来决定
有些时候是会带来很大很大的痛苦
活都活不下去
对有些人来说 没有那么大的痛苦
那么为什么呢
发生的情况都是一样的
为什么有这样子的区别
是看对这个问题的认识不一样
所以我们首先要调整自已的心态
把《心经》的智慧吸收吸收了以后
就输送到精神的血液当中
然后它把这个精神血液当中
产生的这些病毒杀掉了以后
然后我们没有焦虑了没有痛苦了
这个就是《心经》给我们在
在现实生活当中
给我们带来的利益或者帮助
就是这样子这叫做到达彼岸
彼岸简单是这样子
佛教的这个解脱
如果我们讲复杂一点
非常非常地复杂的非常复杂
所以我们不能讲这么复杂
简单地说 我刚才讲的是什么呢
我们把刚才讲的这些内容
可以再归纳一下
把一个人的慈憩心和一个人的智慧
去培养然后训练
通过这种方法去训练
训练 最后到达了最顶尖的时候
训练提升提升到最顶尖的时候
这个时候叫做成佛
这个时候是叫做什么呢
这时候就叫做解脱
简单地讲这个叫做彼岸
彼岸就是这样子的
此岸和彼岸简单地讲就这样子
然后有些佛教的一些很多的这些
这些非常复杂的这些理论这些描述
如果我们感兴趣的话
那就大家可以进一步地去了解
到底什么叫做解脱
到底什么叫做彼岸去了解
我们今天讲的这个彼岸就是这样子
我们的 我们第一个 贪嗔痴 烦恼
所有的烦恼都从本质上铲除
然后把我们的内在的精神开发出来
开发到百分之一百的时候
这个就叫做解脱这叫做解脱
这叫做彼岸这样子
好这是第一个
什么是彼岸简单地说
比如说解脱成佛
这些我们不能看做为一种神话
这是一个实实在在的
实实在在的东西
然后第二个我们再讲
《如何到达彼岸》
《如何到达彼岸》这个题目里面
有很多很多的话要说了
但是因为我们的时间的关系
我们简单地说如何到达彼岸
就是我们今天比如说再有钱
再有权力然后再有名声
就是我们世俗人最羡慕最向往的
这些所有所有的东西都有了
所有的东西都有
但是人这个人是不是很幸福呢
那就不一定了
更多的大多数的人都不幸福的
都不幸福内在没有这种幸福感
外在 从外面来看很辉煌的很成功的
但是实际上真正自己的空间里面
没有那么辉煌没有那么成功
甚至很多人都不知道自己为什么而活
很空虚极度地空虚
那这个时候 我们为什么不幸福
不幸福的原因在哪里
原来我们认为是没有钱
不是有钱还是不幸福
原来我们认为因为我没有权力
很多人瞧不起很多人不重视我
不是有了权力以后
还是没有幸福感等等
那么到底问题出在哪里
到底为什么是不幸福呢
然后有一个内在的问题我们没有解决
我们把这个问题忽略了
所以就不幸福
内在的问题是什么
有一个东西始终不让我们拥有自由
比如说西方讲很多很多的自由
像言论自由 媒体 新闻自由等等
很多很多自由
但是如果这些自由都有了以后
是不是人就很幸福了呢
那也不一定的
还是有一个不自由的东西了
那这个东西就在我们自己的心里面
这个问题解决了以后
这问题解决了以后 比如说宇宙飞船
首先是我们通过火箭的力量
把它推到从地心的引力以外的太空
然后它就是在它的轨道上
可以自由地飞翔 自由自在地飞翔
因为它没有这个引力
在这个之前飞不出去
它不能自由自在地飞翔
为什么就是这个地球的引力
然后风筝风筝飞得再高再高再高
人还是要把它拉回来
为什么呢 这个中间还是有一条线
这线就在人的手里 所以你不能
太空天空很广无边无际
但是你没有自由自由自在地飞翔
为什么这根线还在别人的手里
那么我们就像佛教里面讲的
很多很多的世界
还有很多很多奇妙的
我们内在的这些世界
这些其实我们都可以去感受的
可以去看的 可以去体会的
但是总是有一个东西
有一个东西不让我们自由自在
就是这个社会上的人世间的
所有的自由都有了
但是有一个内在的自由没有解决的话
那我们还是感觉不到幸福
总是有一个这样子的东西
那么这个是什么呢
是我们的愚味和贪就这两个字
贪和痴就这两个字
这两个问题解决了以后
然后就像风筝的这个线断了
断了以后它可以自由地飞翔了
宇宙飞船它离开了地心的引力以后
它想飞到哪里就可以飞到哪里
我们地心的引力是什么
是我们的贪欲贪
然后这个风筝的线是什么
也是我们的贪
就像有一句话飞蛾扑火
或者是飞蛾投火
这是一个中国的成语 汉语的成语
那飞蛾 它就像一个蝴蝶一样的
这个小昆虫飞蛾 它非投入
投入这个火非投不可
它一定要投入到这个火里面
它一定要扑到火里面去
人用手挡都挡不了的
它一定要扑到这个火里面去
然后扑了火以后然后就是
最后的最后就烧掉了死了
这个痛苦它就不知道
那这个痛苦是怎么样来的呢
这没有外在的力量
这不是某一个万能神
或者是某一个造物主让它扑火
也不是某一个魔
或者某一种鬼让它扑火
不是是它自己的贪欲
它对这个火火光光
有很大的这种感兴趣
佛教里面讲它为什么感兴趣呢
佛教就讲上一世非常贪色的
或者是非常非常贪自己的相貌的
这种人就会投 就会变成这样子的
就会变成搞不好的话
就会变成这样子的
当然比如说我们同时喜欢自己的相貌
喜欢自己长得漂亮一点
但是同时也行善
那就不会的不会投入的
比如说一方面就是有这些因缘
很贪自己的身材 自己的相貌
然后同时又造罪
这样子的话他就会变成
因为光它是一个比较美丽的颜色
然后它对这个光是非常非常感兴趣
它一定要投到这个火里面去
那这个是用什么东西决定的呢
不是地球的引力
不是造物主 万能神 鬼
都不是是它自己它自己
但是它不知道
所以它投火的这个中间的这个
它不自由它一定要投火自尽
这个原因就不在外面
就在它自己的心里
同样的我们在轮回当中的
这些问题也是这样
主要是我们自己的贪
那么《心经》的
这个是针对愚味 首先是针对愚味
然后就是要针对这个贪
但是大家不需要害怕是不是
这个贪是不是让我放下很多东西
然后是不是我们赚的钱也就不能用了
我们是不是也就不能享受这个
生活当中的很多很多东西呢
不是这些 这些都不是主要的问题了
贪解决了以后
用智慧把这个贪和愚味断除了以后
然后就人就可以自由自在地
就可以就飞翔然后这个时候
因为第一个他没有贪
第二个他没有愚味
因为没有了这种愚味以后
他不执著这个身体了
不执著这个身体的时候
他会消失这个痛苦
比如说我们今天看到某一个人受伤了
他受伤的时候我们不痛
然后我自己受伤的时候我疼
那为什么呢
这原因非常地简单
我想这个用科学用哲学来讲
非常复杂很复杂
有可能就这个没有一个正确的回答
但是佛教里面非常简单
因为你不执著他的身体
他的身体你没有把它当做自己的身体
所以你不疼的
你自己的身体你当做是我呀
所以就我受伤了以后我很疼
这样子的但是如果换一个角度
你把别人的身体
当我自己的身体一样去
一样去训练这样子的话
那就有可能那就完全有可能
别人受伤以后你就感觉到痛苦了
这完全是有可能的完全有可能
我们有两个故事来证明这个
第一个故事是藏传佛教里面讲的
有一天有一个上师在很多人里面
就在人群里面 他坐在法座上面讲课
然后就周围有很多很多的听众
听法的 然后边上就有一个流浪狗
有个流浪狗然后呢
有一个人拿石头就打了这个流浪狗
狗惨叫狗惨叫的时候
这个上师从法座上倒下来了
倒在地上了然后就很多人觉得这个
很多人不理解了
他们都觉得上师是装的 怎么可能
打了狗怎么会上师从法座上掉下来
这不可能然后就
然后这上师就把衣服拉开看一看
正好是这个狗打的这个部位
就变成了紫色了这样子的
因为他们对众生有这样子的执著
所以这样子还有一个
这样子的故事 另外一个
就是一个外国的作家小说家
他写一个小说的时候
有一天他在他的书房里面写小说
这个就是苏联的小说家高尔基
然后他夫人在厨房里面做饭
然后夫人就听到了
就有一个很沉重的东西倒下去了
就听到这个声音然后她过去一看
高尔基就倒在地上了
然后她就很忙着去扶起来
为什么倒地上了
原来他在写一个小说这个小说里面
他就写两个人就坐在一起进餐 共餐
然后突然间另外一个人
就把刀取出来就桶对方的这个人
他写这东西的时候太投入了
这样子以后 捕到别人的肝脏
然后就是因为他太投入太执著了
他倒下去了
正好是他写小说这个部位
上面就是变成了紫色
变成了紫色的 变成红色的
就是这样子的东西 这些都是执著
这些都是执著导致的痛苦
都是这样子如果我们
就像某一个人的身体
就像我自己的身体那么去执著的话
那这个人受伤一定会疼的
我一定会疼的 绝对会疼的
如果我们把自己的身体
也没有这种执著的话
那我身体绝对不会有痛苦的
这就是这个《超体》里面讲的
她说我越来越消失了这些人类的特征
她跟她妈打电话的时候不是说了吗
就这个意思
所以所有的问题都是这个
贪就在这里愚味和贪
但是我想我们今天可能是
可能不一定所有人都能够完全理解的
但是这个没关系的
慢慢地可以学习感受
这真理绝对是这样子的
这个永远都是这样子
所以我们的这个执著 贪 春恋 贪恋
这个和愚味加起来了以后
然后就形成了这个庞大的虚拟世界
所谓的宇宙就是这样子
所以这个断掉了以后
然后就到达彼岸了这个方法
佛教的所有的方法都是针对这两个
佛教他不是挑战别人而是挑战自己
他的所有的一切
都不针对任何一个人
就是针对人心里面的一些丑陋的东西
它不针对任何一个人
比如说今天某一个人做错了
他完全能够理解
不但是理解 我们要去学会理解别人
学会理解学会容忍
但是有一个问题不容忍 是什么呢
不允许有这样子的东西
所以我们用《心经》的智慧去
把这个东西这个心态解决了
这样子以后人就所有人都
先是人再是菩萨最后就是佛
所以佛教的方法都是针对这个东西
他不针对任何一个种族
不针对任何一个这样子的人
他的所有的一切
他的理论他的方法
就针对所有人心里存在的这两个
愚味和贪欲针对这两个
这个问题解决了以后
就像把这个风筝的线断掉了一样
它可以自由自在地飞翔
这就是《如何到达彼岸》
讲得非常地粗糙非常简单
但是因为时间就是这样子
我们如果有兴趣
大家可以进一步地了解
那么到底怎么样断掉这个风筝的线
怎么样断掉断掉的方法是什么
我们刚才说了是《心经》的智慧
那么《心经》的智慧怎么样去断
这个是一个很大的问题
但是这个我们明天可能还要
还要进一步地去
还要给大家介绍一下
好今天我们的
下午的第一个课就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
1SBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yotf ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422