好我们现在继续讲
今天下午的《到达彼岸》
当中的第二个如何到达彼岸
什么是彼岸我们刚才简单地介绍了
其实如果要更全面地了解的话
我觉得建议大家看看
比较正规的佛教的书就清楚的
然后佛教的书呢像
佛教的书就可以分两种
一个是经一个叫论经和论
在汉文版的这个《大藏经》里面
这两个都是就放在一起的
这个《大藏经》里面也有经也有论
那么经和论的区别是什么呢
就佛陀亲自说的
或者是不是佛陀亲自但是
以佛陀的加持下其他的
像观世音菩萨呀舍利子啊
他们说的这类的都叫做经
这叫做佛经
大多数都是释迦牟尼佛亲自说的
亲自讲的法
后来就是佛陀的这些弟子把它整理了
就形成了一个
有非常完整系统的一个法 这叫做经
论是后来的
就是像后来的这些佛教的成就者
佛教的大德 高僧 佛教的学者
就来解释佛陀的思想
佛陀的思想来解释
自己去解释佛陀的思想
那这部分都叫做论这叫做论
经和论就这个意思
那汉传佛教跟藏传佛教的
学习的方式上面
有一点点不一样的地方
汉传佛教过去是比较
大家比较着重比较着重经
比如说像《华严经》
很多很多这些佛经
他们就专门就成立一个法脉
成立一个派
去研究 或者是传 弘扬一个法脉
就像华严宗这样子的
是比较直接去讲这个佛经
藏传佛教呢 他是先去学习学习论
然后这个论学好了以后
再去学佛经这样子
这个稍微有一点点不一样的地方
那么这两个都可以的
我们看哪一本书都可以
但是 就是这些很多佛经它的内容
它讲的内容非常的深
然后它用的这些词
全部都是这些古代的这些词汇
所以我们现代人看的话
那这也有一定的难度就比较吃力
所以就有一定的难度
但是还是要我们进一步地
如果要真正地想学佛的话呢
还是去要了解一下这个正规的佛教
到底什么是解脱什么是到达彼岸
到达了以后又是什么样子
这个大家要了解一下
这个里面我还要补充一下
这个到达彼岸
到达彼岸以后就像
《华严经》等等很多佛经就讲
佛教的大乘佛教的他的目的
他的最终的目的最终的自的是什么
是超越轮回而不是脱离轮回
脱离跟超越有什么区别呢
有区别 这个我进一步地讲
超越轮回但不脱离轮回
也可以这么讲
超越世间但不脱离世间
这两个是大乘佛教的
一个非常非常重要的两句话
像《华严经》等等
这些佛经里面经常都提到
首先我们要超越超越
超越是什么呢
超越就是我们刚才讲的
我们自己从这个生老病死当中
要脱离出来要超越
超越生老病死
然后我们要战胜我们自己的
各种各样的烦恼
要突破我们自己的感官的结论
从智慧的角度讲
要突破 超越我们的感官的结论
从修行的角度来讲 要挑战自己
一定要战胜自己的烦恼
要从生老病死当中摆脱出来
那这个叫做超越轮回
为什么要超越轮回呢
比如说一个人想救一个
想救一个被水要淹死的人
这样子的话 那么那个人去救
去救的这个人一定要在岸上
岸上才可以救这个人
要不就在岸上要不就在船上
这样子才能够救人
或者他一定要自己要会游泳
如果两个人同样都不会游泳
然后两个人同样的在
两个人都不在岸上 都不在船上
都在这个水里面 都在河里面
那么谁都救不了谁
任何人都救不了谁 都是一样的状态
所以首先自己要站在岸边
然后把人救上来 这个是合理的
所以大乘佛教他想普度众生
他帮助众生
但是他帮助众生的前提的条件
首先自己必须要超越
如果我自己都没有超越
那我怎么去帮助别人呢
我们大家都是一样的 没办法
没办法帮助的
而且如果我把自己的这些自私
自私自利的心不战胜它的话
那么有些时候我偶尔有一些想法
要帮助别人呐 这样子的想法有
但是就关键的时候
我还是把自己的自己的利益
就放在 就觉得这个是最重要了
所以利益众生
或者是帮助别人的这个工作
就做这个事情不会到位的
所以首先必须要超越
这叫做超越
然后超越世间而不脱离世间
不脱离世间是什么呢
超越了以后
比如说我自己通过这种训练的方法
我们我把我的这个烦恼全部战胜了
全部消灭了
然后也没有这个生老病死的痛苦
那么这个时候 我要去做什么呢
然后就是要把我自己的这个经历的
或者是我的这种方法告诉更多的人
让更多的人也就通过这个方法
消灭他们自己的烦恼
消灭他们的这个生老病死
这叫做佛教的度众生
普度众生就是这样子的意思
所以我们这个是说
超越轮回和不脱离轮回
这两个是非常重要的
我们首先我自己要超越
超越了以后
我就有一个很强大的力量
然后有了这个力量以后再去
这个时候如果我脱离了
我不入世脱离这个世间的话
那我自已超越了但是没有意思呀
只解决了我一个人的问题了
那那个时候
更多的就是需要投入到世间
这个很重要的
但是我们的一个比如说我们的
从表面 有一个表面现象 比如说
一个宗教与宗教之间的一个表面现象
是不一样的地方
比如说基督教西方宗教
他一开始的时候呢
就去做这个慈善呐公益呀
一开始就做很多很多这方面的
太多太多做这方面但是
个人的修行就是真正的修行方面
像没有佛教的那么多
然后佛教呢佛教的教义
他是要度众生要帮助众生的
这里面讲的我们刚才讲的这个超越
超越就是首先
要超越自己的这个生老病死
超越生老病死
然后这个生老病死超越了以后
然后再回去要就帮助更多的众生
这叫做不脱离世间
再回去帮助更多的人
这个叫不脱离世间
这两个是很重要 这是我们前面讲的
佛教讲的这个彼岸
这个并不是说他自已超越了以后
就不再回来他不是这样
他是要达到一个平衡
超越和不脱离 中间要达到一个平衡
首先我自己要从生老病死和烦恼当中
要脱离超越
超越了以后超越完了以后呢
然后再回到这个世间回到世间
你们外地来的很多的学员不要紧张
这个我们这里就常见的事情
这叫做到达彼岸
那我们现在就讲第二个了
如何到达彼岸
如何到达彼岸这个就是一个
很具体的一个方法
我们简单地就给大家介绍一下
首先我们今天早上也就用了一句话
是说选择比努力更重要是这样子
所以我们现在就是这个选择
那我们的前面首先有两个选择
两个选择是什么呢
学佛或者不学佛 就这两个选择
首先是我到底要不要做一个佛教徒
我到底要不要去信佛教然后学佛教
这是一个另外一个就是
我不信佛教不学佛教
但是有些佛教里面的有些东西
有些方法我要用为什么呢
这就是他可以解决一些我的问题
至少目前除了他的这以外
没有更好的解决的方法 所以我用
但是佛教里面讲的这些
不是我全盘地接受
我也不愿意做一个佛教徒
我也不想有信仰
但是我的精神上的这些
像焦虑呀抑郁呀这些要解决
如果这个不解决的话
那这根本不是信仰的问题
这是现实生活当中是很折腾人的
所以我要解决
所以我要用一下他的东西但是我不学
有这样子的两个选择 都可以的
这是第一个
然后第二个选择
第二个选择是假如我们选了
我要学佛我要相信佛教
我要作为一个佛教徒 这样子的话
然后接下来就有三个选择
三个选择是什么
也可以这么说 接下来就有两个选择
可以这么说首先我们可以说
下面再进去了以后就有两个选择
两个选择是什么呢第一个
我们已经讲过了今天早上讲过
我要不要了解这个宇宙人生的真相
想不想了解它的真相想不想去探索
这个是一个选择要不呢
我就不去思考这么多的问题了
我就做一个好人尽量地去行善
尽量行善
然后我的需求也是什么呢
就我不需要成佛我不想成佛
我也不想解脱
没关系这个生老病死呢
全世界的所有人都有
我也其中一个 我也接受了
其余的就我不想考虑更多的
我就要眼前的一个比较幸福的生活
我未来下一世 再下一世
我也就只追求这一点
其他的我不需要
那这也是一种选择
这个选择是允许有的
在佛教里面也就给这种人
佛陀就给这种人指了一条路
也是对的 这是一个选择
另外一个选择呢
就是我们刚才用《黑客帝国》的
选择的方法给大家讲的
另外一个呢
就不想这样子迷茫茫然地活着
必须要搞清楚必须要想学智慧
用智慧来断除生老病死
因为这个轮回
我们曾经经历的痛苦太多太多
但是我们都已经忘掉了
未来也是一样这个轮回
如果这一次我们有一个这样子的机会
如果不把握这个机会
去断掉它的这个根源的话
那么它的动力这个水车的这个动力
现在不解决的话那就是以后
什么时候再有这样子的机会
这个一千万年一百万年
有没有这样子的机会 也不好说
所以我这一次我不能沉迷于
眼前的这一点点的幸福
我一定要搞个清楚 我一定要解脱
我一定要把自己的
生老病死的这个问题一定要解决
人生很短很痛苦
当然这个里面
佛教也并不是说没有幸福
幸福是有的人生有幸福
有快乐有幸福
但是这些快乐 幸福都是很短暂的
相对的 没有一个永恒的
没有一个绝对的 所以我宁可
就是牺牲一点点眼前的这个快乐
但是我不能
不能这样子的茫然地活着
所以我必须要去做点事情
这是另外一个选择
接下来就有这样子的两个选择
刚才我们第一个
是做不做佛教徒的选择
不做 那就没问题了就不需要这些了
要做一个佛教徒
那就好做什么样的佛教徒
这两个都是佛教徒
这两个都叫做学佛
层次不一样 但是两个都叫做学佛
那么做什么样的佛教徒
那第二个
我们如果选第一个佛教徒
那他的彼岸是什么
他的此岸是什么呢
比如说他不需要去了解
万事万物的真相
他不要断除不想断除
自己的烦恼愚味的话
那他的彼岸是什么
他的此岸是什么呢
他的彼岸就是人和天
天就是天人
人间和天人是他的彼岸
此岸是什么呢
此岸就是佛教里面讲的
像地狱呀畜生啊就是这些
那么这些人呢我不想堕地狱
我不想当一个畜生
那么我想当一个人或者是当一个天人
这样子我去享受人天的幸福
人天的生活的幸福
那这样子可以这个就是
他也有一个相对而言
他有他自己的此岸和彼岸
到达他的彼岸彼岸是什么呢
他能够生生世世可以做人
生生世世可以做天人
不堕地狱 不当畜生 那这就可以了
然后做人的时候尽量地行善
能够作为一个稍微
身体稍微健康一点的
心情稍微愉快一点的
这样子的人这样的
不一定有很大的权力
不一定要有很多的钱
但是至少没有 生活没有困难的
做一个这样子的人
这就够了我的需求就是这个
那这样子就好了很简单了
不需要学那么多的
这是一个选择这也是允许的
这个我们讲过了这叫做人天人天乘
佛教里面讲大乘小乘人天乘
乘是什么乘坐乘客
乘坐飞机乘坐火车这个乘
这个乘的意思是说
是交通工具叫做乘
交通工具这个时候
它就变成了一个名词
我们乘坐飞机乘坐汽车
就是一个动词
但是它也可以变成一种名词
乘就是这个交通工具叫做乘
那这交通工具
古代大多数都是马车马车
那么这个马车从这个地方
它可以送到一个他想去的地方
所以学习佛法佛教的这些道理
那么我们也可以送到
从此岸可以送到彼岸可以达到彼岸
所以这个是从这个角度讲是
跟交通工具是有相同的地方
所以佛教就讲
大乘小乘人天乘这样子
那这个叫做人天乘 就可以学这个了
就是这是一个选择
然后另外一个选择呢
我们刚刚讲过了
我不想这样子的茫然地活着
我必须要解决生老病死的问题
如果我这次不解决
那以后是没有机会了
人生就这么痛苦生老病死
我再幸福再怎么样也好
一辈子都是顺顺利利
但是衰老没有办法
我们再怎么样整容也好
再怎么样打针也好 再怎么样动手术
到韩国去动各种各样的手术
但是总有一天还是会衰老的
这些都没办法的
然后我们就脸上看到一个细微的皱纹
然后就一个头发
第一个头发第二个头发
发现是白色的时候
然后焦虑痛苦
但是也没有 也没有办法了
这个是这是自然的规律
该来的都会来的 所以
再幸福再怎么样也好
这些是没有办法解决的
然后在这个之后就是死亡
衰老死亡生病
这些没有办法解决所以
所以我不应该
沉迷于眼前的这一点点幸福
我应该看远一点我应该做一个
下一个稍微大一点的决心
如果有这个心
那就不要走我们刚才讲的这种人天乘
不走这条路那走另外一条路了
这叫做解脱道解脱道
如果选了解脱道
然后也有两个选择了
又是有两个选择
又有两个选择是什么选择呢
这叫做大乘佛教和小乘佛教
大乘佛教是像日本 中国 韩国
这些地方的佛教叫做大乘佛教
还有像泰国缅甸
这些地方的佛教叫做小乘佛教
那么大和小是什么区别呢
大和小什么意思呢
比如说一个人他只考虑自己的解脱
我只想解决我自己的生老病死
其他人的生老病死我不管
我只想我自已一个人解脱
其他人有生老
其他众生的生老病死我不去管
我只解决我自己的痛苦
我只解决自己的生老病死
只解决自己的烦恼
就为了这个而奋斗训练
接受各种各样的训练
那这叫做小乘佛教
也是可以的 这也是一种选择了
这是第一个选择
然后第二个选择叫做大乘佛教
很多人觉得 我一个人解脱了
这个对我自己来讲
是一个很重要的事情
但是从整体从整个生命的角度讲
比如说我们这个
这么小一个地球上面有七十亿人口
七十亿人口当中就我一个人解脱了
那也没有什么太大的意义
所以我不要只考虑自己的解脱
我要让所有人解脱
我要 我一定要让所有人解脱
有这个心那就叫做大乘佛教
那这是另外一个 最后一个选择了
那么我们这些里面
我们就每个人都根据自己的情况
首先选什么呢选择
有信仰的还是没有信仰的
选择这是一个选择
有信仰这信仰里面
信基督信伊斯兰、信印度教 信佛教
等等很多也是一个选择
然后信佛教了以后
那就是我们刚才讲的这个
人天乘和解脱道
人天乘和解脱乘当中我们选哪一个
如果选解脱道我要解脱
那么选大乘还是选小乘这都是选择
首先必须要把这个选择要搞清楚
否则的话
我们都不知道我为什么学佛了
那这样子以后
我们本来生活 活着 生存
也是没有目的 很茫然
那么现在来学佛了
也没有目的很茫然
那这样子就更没有意思了
所以首先我为什么要学佛
我为什么要学习这目的是什么
首先要把这个目的搞清楚
那这些里面 除了我们刚才最后一个
最后一个选择以外的
前面的这些选择是比较容易的
但是最后一个选择
就是大乘佛教的选择这个很难
我们一般都很难的
真正从发自内心地去想
我要让所有人解脱
我要让天下不但是人类
我要让天下所有的生命
让他们解脱因为他们很苦
我一定要去做这事情
有没有这样子的心
这个很难真的是很难的
我们不了解佛教的一些门外的汉
门外汉他们经常说
所有的宗教都建立在恐慌的基础上
意思是什么呢意思就是
因为古代的人比如说大自然灾害
有各种各样的自然穴害
他们没有办法去这个
没有办法面对这些自然穴害的时候
然后他们就想出了一个
一个各种各样的神各种各样的鬼
用这鬼神的力量来安慰自己
在这样子的恐慌的基础上产生的
但是我们不排除
这宗教里面有这样子的不排除
但是如果说所有宗教都是这样子
那佛教绝对是不是这样子
佛教是在一个什么样情况下产生的呢
释迦牟尼佛当时就是叫做悉达多太子
他是印度国王
就是迦毗罗卫国的国王的儿子太子
他本来就是要当皇上的
然后他就是在这个王宫里面
就过着宫廷的生活
他有什么恐慌呢没有什么恐慌的
但是有一次他出城
去看外面的这个情况
然后这个时候他发现
那就是外面的这个世界
和他的宫廷里面的生活有很大的区别
区别特别大
外面就是有生病的 有死亡的
有衰老的 然后有贫穷的
什么样的都有了
那这个时候他就想出一个
他就想我一定要解决这个问题
我们这个地方有这么多的人
衰老的 死亡的 有这么多人在受苦
那么我一定要去解决这个问题
那我一定要去首先我要去解决
寻找一个解决这些问题的方法
他是 所以佛教是一个这样子的
慈悲心的基础上产生的
并不是什么恐慌的基础上产生
就是一个慈悲心的基础上产生
然后他去寻找
寻找了这个解决的方法
六年修行 修行以后成就了
成就了以后他就寻找
找到了一个人类
可以面对这些痛苦的一些 一个方法
他发明了一个这样子的方法一个
这种方法叫做这叫做佛学
那这种方法 我们今天大家都可以用
但是我们每一个人都很自私的
都是很自私的
这个是人的本能的反应
每一个人本来都是很自私的
我们任何时候把自己的事情
一定会放在头等
一定会把它当做是头等大事
所以这时候我们
比如说让我们选择
我们刚才讲的最后一个
这个很难的但是我相信
也有很多人是一开始的时候
善根成熟
一开始的时候就有慈悲心
想帮助别人的 想帮助别人
看到别人的痛苦的时候
就主动想帮助的
自然就会流泪的同情的
这个人有
所以佛教里面讲人的本质是善良的
所以佛教就是说
每个人的心中有佛性
这个跟西方宗教就有一个很大的
很大的不一样的地方
西方宗教就说
比如说人来到这个世界
实际上是来赎罪的
但是人的本性是罪恶这样子
但是佛教就是不是这样子
人是有这样子的自私自利的反应
这是人的本能的反应
但是这个背后
或者是隐藏在深处的东西
真正的东西就是善良的
这叫做佛性
佛教就讲这个就叫做佛性
那这是一个 佛的一个种子
这个种子是我们可以培养的
比如说我们找到一颗一朵花的种子
然后我们把它播下去浇水
然后给它有一定的温度 湿度 空间
这样子它就慢慢会开花 开花结果的
同样的 我们每一个人的心里
已经有 先天就有这个佛的种子
就是这个慈悲心同情心
也就是我们平时我们讲的这个爱心
平时我们讲的爱心
跟佛教讲的慈悲心之间
还有一定的距离
但是这个爱心也是慈悲心的一部分
所以每个人都有这个爱心
那么我们现在
就是用大乘佛教的这些修法
训练的方法训练
把这个种子 让它发挥作用 培养
就像我们刚才一个花的种子
给它浇水 然后慢慢慢慢开花一样
把这心里面的一颗
每一个人先天就具备的
一颗善良的一颗慈悲的心
通过佛的训练的方法训练
训练了以后 慢慢地成长
成长以后 然后总有一天
今天我们在座的所有人
只要愿意去接受这个训练的话
那每一个最终绝对会想
我一定要让天下所有的人拥有幸福
我一定要让天下所有的生命远离痛苦
我一定要去让天下所有的人
天下所有的生命都要拥有幸福
我们心里一定会有产生 总有一天
我们心里一定会有一颗这样子的心
会产生的会诞生的
一定会的 这个是绝对会的
但是这个不一定是今天
这个不是今天
我觉得绝大多数的人来说
不是今天也不是明天
也不一定是下一个月
但是我们就是这些大乘佛教的这些
一系列的训练
我今天早上我们讲过
我们要改变要换更新我们的系统
系统更新了以后
我们的价值观有所变化
其中一个最大的变化就是这个变化
在这个之前 我们所有人
所有人都是自私自利的
生下来的时候就是这样子
这个并不是某一个教育
或者什么其他的原因
人生下来的时候就是这样子
凡夫用佛教的话来讲
凡夫就是普通的人没有
就像我们讲的自然人
他没有受过任何的心灵的训练
在这种情况下
我们每一个人都是自私自利
原本就是这样子
但是通过这种更换系统以后
我们就发现
原来这些人所有人
他们对我们都对我都有很大的恩情
这个时候我们开始懂得感恩
平时我们大家都说感恩感恩
就是这些年感恩这两个字
我们所有人就挂在嘴边
但是真正的感恩
这个时候就我们发现
因为我们目前
我们的眼光非常非常的狭窄
在这个里面 我们看不出什么其他人
比如说我们很远的地方的某一个人
一个陌生人
对我有什么恩我们感觉不到
但是我们的视野
再稍微稍微再放广一点
再放远一点的时候
然后这个里面
我们发现了很多很多人对我们的付出
我们发现很多人对我的付出
对我的恩德
那个时候我们就会发现了
否则的话比如说我们光是人
就像韭洲的某一个部落的一个陌生人
我们从来没有接触过
从来没有沟通过的一个这样子的人
对我有什么恩呢
我们就觉得没有 对我没有什么恩
但是这个是因为我们的眼光很狭窄
所以我们看不见他对我们的付出
眼光再放一点我刚才讲
我们看到的就是
这朵花的原子 分子、电子
所有构成它的物质
都以一朵花的形式出现的时候了
我们现在看到的
但是它是不是永远都是以一朵
它的分子·原子电子
是不是永远都是一朵花的形式
在我们的眼前出现呢它不是
这些原子分子
在这个之前也出现过很多次
在我们的眼前
但是它不一定是一个花的形式
同样 今天我们 刚才我们讲的
比如说一个非洲一个部落里面的
从来不认识
从来没有沟通过的这个人
他今天是一个陌生人的身份
出现在一个我从来没有去过的地方
从来没有看到过的地方
在角落里面出现了
但是他在这个之前
他是不是永远都是这样
他不是这样子他曾经
以其他人的身份出现过我的面前
有可能是我的父亲 母亲 家人
都有可能的 所以他对我有付出的
从这个角度看
我们的系统更新了以后
然后我们发现很多很多人
对我们的付出
这时候我们真正的懂得感恩了
那么感恩他们对我都有恩的话
那我现在应该我应该去做什么呢
我的义务是什么
当然是报恩肯定是报恩了
那我以什么样的方式去报恩呢
然后这个时候就讲
我一定要让所有人
让天下所有的生命
让他们拥有幸福 为了这个奋斗
这个时候我们就有一个
非常非常伟大的
一个非常崇高的一个理想
一个人生的目标出来了
这个就是我们的生生世世的
人生的目标人生的方向
这就是生生世世
不管是我以一个人的身份
出现在这个地球上也好
不管是一个天人的身份
出现在天堂也好
不管是以一个动物的身份
出现在海洋生物的海洋里面也好
我的整体的生命的目标就是这个
我就要为这个奋斗
这样子以后
我们就找到了一个真正的奋斗的目标
从此以后我们真正地感到了
会感到幸福的这个各位要理解
我们之前的想法是真的错的
为什么呢我们认为
我们的想法是什么呢
只要我为我自已服务
让我更有钱更有权力 更怎么怎么样
那这样子我会幸福的
然后我让更多的人给我服务
这样子我会幸福的
我们不会觉得
我要去给所有人付出
我要给别人服务
这样子会我会幸福
这种想法我们曾经没有过
但是真正的幸福
真正真正的幸福是来自于什么呢
就是来自于我为人服务 为人付出
付出 各种各样的付出都有
物质的付出 精神的付出 语言的付出
有很多很多种付出 这都是付出
真正的幸福是就是来自于利他
利他心这样子
这个我们可以举一个例子
比如说美国一个
全球著名的一个心理学家
他治病的他给他的患者
抑郁症的患者 对他治病的时候
他用的方法是什么呢
它非常的简单 他告诉他的患者
你要用我的方法去做
那么两周之内
我可以保证你的病完全可以治好
那么他的方法是什么呢
你每一天都去想 我怎么样让人幸福
我怎么样让别人幸福就想这个
这个我们不了解的人觉得这个
难道这个是一个方法吗
这个怎么是一个方法 治病的方法呢
其实我们不知道这里面
这里面的力量
它给我们带来的这个幸福感
我们是之前我们感觉不到
因为我们从来没有想过这些事情哪
我们怎么知道不知道
我想的都是我自己怎么样过得好一点
更多的人来服务我
我们想的不就是这样子吗
从来没有想过
我要怎么样去帮助更多人
怎么样跟更多人服务
怎么样为更多人付出 没有想过呀
从此以后我们自已真正的
我们的生命就是
不但是变得有意义
而且我们的生活也是很幸福的
而且这个幸福呢
它不会依赖 依赖任何外面的东西
比如说它不依赖感情它不依赖婚姻
它不依赖权力它不依赖金钱
那么随时随地比如说
他过得很艰苦的生活的时候
他一样地有这个力量
有生存的力量 有幸福感
然后他过一个非常奢侈的生活的话
那他也一样的有
他这个时候就他不会
不会像我们现在有些人
就像他有了这东西以后
就从这个当中他感觉不到幸福的时候
然后立即就极度空虚不想活
找不到活着的意义 他不像这样子
他这个时候一样地很幸福
因为他已经找到了人生的这个目标
而且这个目标时时刻刻
可以给他传递这个幸福
可以传递幸福的力量 这是绝对的
这个我们每一个人都可以亲身体会的
这个并不是
这个不是是很遥远的事情
这个我们随时都可以做这个实验
从此以后不会有孤独症
不会有焦虑症不会有抑郁症
从此以后这些精神上的问题都解决了
然后从此以后呢
生活不但是艰苦也好 富裕也好
任何一个时候的时候他有自己
有一个强大的内在的力量
这个内在的力量一直都陪伴着这个人
所以他走到很艰苦的环境
或者是很幸福的地方都没关系
只要有这个内在强大的力量以后
他不会感到他不会感到痛苦
不但是不感到痛苦而且
他的生命从此以后变得更有意义了
但是我们的之前我们想的
我们人很渺小我们几十亿光年
一亿光年几百亿光年之外
看我们的整个的这个
不是地球不是太阳系
整个宇宙也就这么小
微不足道非常非常的渺小
再到太阳系更渺小
再到我们的地球就更加的渺小
再到我们一个人那就更渺小
那么因为我们是一个
这么一个非常渺小的动物
所以我们想出来的
我们的冒标也是非常非常的渺小
是什么呢就这么几十年
就这么几十年当中我拥有更多的钱
那就是就这我们的目的很渺小
我们本来就是很渺小的动物
这么渺小的动物
就有这么渺小的生存的目标
这是我们的系统没有更新之前的
之前的这个目标
更新了以后那完全不是这样子
就是有一个更崇高的
更高的更高尚的目标
这样子以后 就人也活得很幸福 也有
生命也就从此以后就变得很有意思的
所以这个叫做选择这是第三个选择
用佛教的话讲这叫做菩提心
这个就叫做菩提心
这是菩提心
菩提心是菩萨菩萨的这个
作为一个菩萨就必须要有这个菩提心
比如说我们一个人
我们今天在座的任何一个人
不管是男女老少
我们在这个社会上
扮演了什么样的角色都不重要
任何一个人只要有这样子的心
那这个人就是菩萨
包括我们大街上的一个清洁工
他有这样子的心他就是菩萨
任何一个社会最底层的人
只要有这个心他就是菩萨
菩萨我们平时
我们认为菩萨就是在这个寺庙里面的
泥塑的铜像的
高高在上不会说话
不会做事的一个这样子的泥塑的偶像
那这是我们这个是我们理解错了
这些不是菩萨 这些是菩萨的形象
这就是一个人的照片一样
这人的照片不是人呐
那真正的人在哪里呢
真正的菩萨在哪儿
真正的菩萨就在人里面人里面
我们在座的人里面都有可能有 菩萨
外面没有什么很明显的标志
就是内在的 这种心有了以后
当下就是菩萨
但是这个心没有那么容易
告诉大家没有那么容易
这个是要训练的
要训练训练的方法
这一次我们是没有时间
讲这个训练的方法
但是就进一步大家都有这个机会
大家进一步地去了解
这个方法到底是什么
这个我们可以通过网络
通过光盘通过书
然后可以了解这个方法
这个方法通过这个方法训练自己
训练了以后
那么我们每一个人都是真正的菩萨
真正的名真实意义上的菩萨了
这个就是从大乘佛教的角度来讲
这是我们这个生命
这一次我们到这个地球上来
就生活了几十年的唯一的一个
有意义的事情就是这个为什么呢
有了这个东西以后
然后从此以后我们变
会变得一个什么样的人呢
生生世世会变成一个
把别人的 把其他生命的痛苦和幸福
就放在头等大事的一个这样子的人
也就是我们会变成一个
利他主义的这样子的人
所以这是我们这一次人生很短暂
但是这个短短的人生当中
如果说我们要找到一个有意义的
要做一个有意义的事情的话
那最有意义是这个了
当然了我们还可以做
很多很多有意义的事情
有意义和没有意义
这个也是有不同的角度
有些人觉得很有意义的东西
换一个角度看 根本没有什么意义
这不一定的但是呢
这个就是一个非常有意义的事情
这是我们的最后一个选择
这非常的重要但是这是
但是这个不是很容易的
但是没关系这个没关系
只要我们有这样子的心
我还是要应该走这条路
有这种心的话那就没问题了
方法有有方法
今天我们不会有一个很强烈的
或者是很标准的这种想法
今天不会有的
至少我们刚刚来听这个课的不会有的
但是都没有关系的
所有的人包括释迦牟尼佛
他也不是一开始就是佛啊 他不是的
释迦牟尼佛一开始的时候怎么来的呢
从地狱里面来的
地狱里面怎么来的呢
佛第一个他有这个利他心
这种心是一个
不是他在皇宫里面产生了这个心
而是在一个非常艰苦的一个环境里面
他就产生了这颗心
有一次他堕地狱
在地狱里面非常非常受苦 很痛苦
然后他跟他的另外一个伙伴
他们两个就在拉一个非常非常重的车
拉一个很重很重的车
就像我们现在的压路机一样
这么一个很重的车
而且这整个都是一个
它不是一个普通的材料
而是一个烧红了的铁 烧红的铁
就一接触身体然后立即就冒烟
把身体都会烧焦的一个这样子的东西
然后两个人在拉
那这个时候两个人拉也拉不动
那么这个时候有人来打他们
你们为什么不拉这个时候就
那个时候不叫释迦牟尼佛
那个时候他有一个想法
反正这个车我们两个人拉也拉不动的
那我来代替吧
就把他就告诉那个人
就说希望把我的伙伴释放了
这个工作我来做就是有一个
他在这种环境当中
就一个罪常恶劣的这个环境当中
他有一颗这样子的利他心
以后他告诉这个人的以后
这个地狱里面的人以后
然后这个人就生气了
然后他就用铁锤打佛陀
这个怎么可能呢谁代替呢
这每一个人自己有自已的业 原因的
为什么在这个地方这样子受苦呢
每个人都有原因怎么可能你代替
打打了以后呢
地狱的众生他平时是死不了的
但是因为这一颗善良的心利他的心
他立即死了死了就投生到人间
然后因为种下了一个这样子的
利他的心
然后从此以后这个利他心
慢慢慢慢地培养最后就
最后释迦牟尼佛在皇宫的时候
这个世界上有这么多的国王
有这么多的太子
那么他们出去了看到他们的老百姓
他们为什么没有这样子的心呢
而悉达多才有呢
那不是不是当下的
而是他是生生世世
这样子训练过来培养过来的
这个爱心是这样子培养过来
然后就这一生当中他成功了
所以我们也得有一个开始
这个是真的非常非常重要
我们今天都是世俗人
我们希望有钱有权力
希望大家都长得漂亮年轻
都没关系的 这个都是可以理解的
佛教佛陀非常的理解
我们世俗人的这些需求 都没关系的
然后我们每一个人都不想
面对痛苦逃避痛苦
然后希望拥有幸福
这都没关系这是人的本能的反应
这都不会否定的
但是你有一颗另外一颗心
比如说我我们
比如说我们现在
我希望我生生世世幸福
生生世世不要面对任何一个痛苦
这种心态你能不能复制
复制到先复制到
我们最 关系最好的人的身上
然后再复制到陌生人的身上
再复制到对我不好的人的身上
然后再复制到一个县里面的人
一个城市里面的人
然后一个国家的人一个地球的人
然后整个宇宙的人生命
能不能这样子复制
这个就是 最有意思的就是这个了
我们把这个复制就可以了
我自己想希望拥有幸福呀这些
这个不需要放下的 这可以的
但是我们的系统没有更换之前
我就只想我一个人幸福
其他人幸福不幸福我不去想这个事情
我要幸福反正我要幸福
其他人比如说有些时候我们愿意
把我的幸福建立在别人的痛苦之上
我们也觉得无所谓
只要我自己幸福就可以了
但是这是我们
这个系统没有更换之前的想法
之后是什么想法呢
我们一样的可以想这些事情
但是有一个不一样的是什么
现在我要幸福 但是所有人也要幸福
他们都是跟我一样的想法
他们都不愿意面对痛苦
他们都希望拥有幸福
那么这样子的话 我把我的这个幸福
不能建立在任何一个生命的痛苦之上
这个是最起码的要求
然后这个基础上再进一步
我把我的这种想法
现在我想我幸福 我要有幸福
我不想面对痛苦
这种想法我就复制到别人的身上
我希望其他人每一个人
希望他们也不要面对痛苦
希望他们也拥有幸福
复制到别人的身上这叫做菩提心
这是菩提心的菩萨的软件
然后外面的这个躯壳
我们这之前也讲过
这是菩萨的一个硬件
就是像大乘佛教小乘佛教
我们在庙里面看到很多很多的菩萨像
看到的都是外壳
里面的东西我们看不到的
里面的东西其实是我们自己可以
可以训练的
这样以后这叫做大乘佛教
大乘佛教的精神
这个是人类有史以来所有的思想
所有的思想里面最伟大的就是这个
菩提心这个不是讲给别人听
这个不是说给别人而是骨子里
骨子里想我一定要这样子
我一定要让天下所有众生幸福
但是话可以这么说可以这么想
但是实际上我们有没有这个能力呢
目前这个当然没有了
但是没问题今天没有这个能力
这个不等于永远都没有能力
有另外一种方法
另外一种方法什么呢
那我首先我自己成佛了我自己成佛
我自己成佛了以后我就可以完成
可以完成这个工作
最终这个想法出来了
好这个就是我们的出发点
我为什么要学佛的出发点就是这个
这就叫做大乘佛教
因为他有一个这么伟大的思想
所以叫做大乘
其他的佛教 他一样的是佛教
但是他没有这么伟大的思想
他就只考虑我一个人我自己
我自己怎么解脱
我自已的生老病死的痛苦怎么解决
他就想这个所以他不叫大乘佛教
他叫小乘佛教他为什么小呢
他只想解决个人的问题
所以他就是小
这是我们的学佛的出发点
希望大家就是考虑一下
这个要不要作为我们的目标
我们的生命的目标
如果这个作为我们的生命的目标
那就是我们生生世世
在以后的生命旅途的过程当中
不管我们当一个国家的总统也好
当一个清洁工也好 什么也好
生存的一个长远的目标目的
我眼前的这个工作是为了生存
但是我生存下来了以后
生存需不需要目的
大家要思考这个问题
比如说我们赚钱工作
工作是为了什么为了赚钱
很简单 为了赚钱
赚钱是什么为了生存
那么生存是为了什么呢
生存就是为了生存 不能这样子
生存就为了生存吗不是
生存应该有更高的目标才是对的
如果生存就只有
生存就是为了生存的话
那么当我们有了钱有了权力
该有的全部有了以后呢
然后我们一下子就会极度的空虚的
为什么呢 就之前都
这些该有的都有了
那么现在我生存就是为了生存了
生存没有目标了
没有目标的话 那就是极度的空虚
所以这是大乘佛教的
我们怎么样到达彼岸的一个最基础
就是这个然后还有没有
还有很多很多还有很多
但是这个我们如果有兴趣的话
就要进一步地去学习
光是学习没有用
然后要落实到这个生活当中
那我们会说
我们城市里面的人很忙 没有时间
没有时间 是/是很忙
但是如果说完全没有时间
那这也是一种借口
我们还是可以挤
时间还是能挤得出来的
每天的上班八个小时
如果还要加班的话
那也就是一两个小时
但是每天都有二十四小时呀
还有大多数的时间还是自己可以
是自己可以控制的 可以安排的
所以我们比如说
每天 我们早上就安排一个小时
或者是四十分钟
哪怕是半个小时也可以
早起半个小时到一个小时
然后就在床上也可以
坐下来 静下来去思考一下
那么思考什么呢
思考首先要学会感恩
然后再去学会报恩
然后再去学会报恩的方法
报恩的方法是最崇高的
最至高无上的报恩的方法是
让所有生命脱离所有的痛苦
这个是当然是最至高无上的
报恩的方式了
那么这些心从哪里来
要去训练训练
训练的具体的方法
我们今天也没有讲 明天也不会讲
没有这个时间
这次是我们是以《心经》为主
当然《心经》就是其中
最重要的一个环节
但是《心经》光是《心经》还不是
《心经》以外还有一些东西
还有一些《心经》是
我们今天是从最高端的这个
佛教的这个课程往下讲的
实际上按理来说
是最基础最底层往上讲
先读小学然后再去读中学
最后读大学这样子是最好了
我们是什么样子呢
我们先去读大学然后再读小学
我们现在是这个方式了所以
但是没问题 我们先去了解一下
了解了以后具体的操作
如果有兴趣的话
那还是从小学开始 是可以的
了解我们从哪里
从小学了解 从大学了解 都没关系的
这个是它的这个基础
然后在这个基础上
有其他的训练的方法
这些所有的这些训练的方法
非常的客观非常的真实
这里面没有任何神秘的东西
没有任何的这类的东西
都是一个实实在在的一个训练的方法
只不过我们自己没有去训练的时候
我们认为这个很神秘什么什么的
但是实际上我自己去接受了
这个训练以后不神秘
就像我们吃饭填饱肚子一样的真实
然后这个训练好了以后
再就我们把用到这个现实生活当中
用到现实生活当中然后
就生活工作家庭
这都是就会越来越好的
这个就是我们的
就佛教用到生活当中就是这样子
但是这个还要一些具体的方法
这个具体的方法
我想以后大家都会有机会的
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
ISBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
ISBN : 9787554000861
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
.台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,《<Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.