今天我们上午就要讲禅
那么禅我们首先讲什么是禅
然后再讲如何修禅
就讲这两个这两个部分
那么首先我们
给大家简单地介绍一下
禅这个名词 禅这个名词的含义
然后再进一步地介绍
禅的内容这样子
首先禅禅这个字对汉语来说
它就是一个外来的词
是印度梵文里面的一个佛教的一个词
禅 那么在梵文里面
这叫做萨曼达萨曼达
早期的时候 就在佛教 中国佛教
平时就是用的这个用的这个禅
是这个萨曼达的音译
这萨曼达印度梵文的
萨曼达的这个音译
萨曼达跟这个禅有相同的地方
这个音是相同的
然后在后面加一个定字 禅定
禅定以后呢这样子
这种翻译的方法是更加的有意义的
一个非常好的方法
禅定 禅它是萨曼达 萨曼的音译
然后后面的定
也是加了这个定字以后
萨曼达和禅定
就一方面它的音是相同的
然后另外一个方面呢
因为后面加了一个定
定就是它也就是有意义了
不但是音译而且有意义
它的意义什么呢人的心要平静下来
定就是人的心要平静下来
要稳定人的心这样子叫做禅定
这是音译还有一个是意译
那这个就叫做静虑
静就是安静平静这样子的意思静
虑就是思虑思考静中思考
这个意思静虑心平静下来
通过禅修的方法
把我们的心平静 宁静安静
要达到一个这样子的水平
然后在这个基础上去思考问题
在这个基础上去思考问题
所以叫做静虑
禅的意思就是这样子禅的意思
藏文里面的藏文里面讲的这个萨芬
藏文就是用萨芬也是这个意思
心平静下来的意思
西方人用的ZEN也就是禅的音译
这都是实际上都是一个意思
把人的心平静下来
平静下来以后呢
就在这个平静的状态当中
去思考一些问题
所以也叫做静虑
这意思这个禅的
字面的意思是这样子 这是第一
然后第二真正的禅是什么
禅宗里面就讲
如来禅祖师禅 这样子的
如来禅是当年释迦牟尼佛
在世的时候讲的这些禅
有大乘的小乘的
这佛经里面大藏经里面
有很多很多禅禅的修法
讲得比较复杂的
但是非常非常完整 非常系统的
这些都叫做如来禅
还有后来有祖师禅
祖师禅是达摩祖师来到中国
然后就传了禅宗
就禅宗这个传下来的法脉
这种禅叫做祖师禅
然后 它是比较简单的
有 里面有很多很多决窍性的东西
然后静下来了以后 去看自己的心
然后了知心的本性
它是一个非常非常好的一个禅修
就但是它方法很简单的方法很简单
里面就包含了很多智慧的东西
叫做祖师禅
其实这两个如来禅 祖师禅
它的内容都是一样的
方法就稍微有一点点不一样的地方
禅宗就把禅就分成这样子两种禅
但是这个禅都是佛教的禅
然后这个禅呢
它本身不一定是佛教的
佛教也有禅然后印度教也有禅
古老的这些宗教
尤其是东方的宗教
基本上都有它们自巴的修行修法
禅都是有的 这个方法都有的
但是没有像佛教里面讲得那么深入的
最后就佛教把这个禅分得很清楚
最后这个最高的境界
这个境界已经是很高很高
它不仅仅是心平静下来
而且在这个平静的状态当中证悟
这个我们就是要今天下午
讲的这个证悟跟这个
悟和禅连接在一起结合
这个用佛教的话来讲
这叫做止观双运
正是什公呢
止就是寂止一也叫做寂止
寂止寂静的寂“止停止的止
寂止也就是说
心平静下来以后呢
就停止了这些客种各样的这些杂念
各种客样的这些蒸
不开心的这些情绪停止了
然后很平静的一个状态
所以叫做寂寂止
然后观是什么呢
观就是静不来了以后呢他去观察
静下来了以后去观察
我们平时心没有静下来的时候呢
去观察观察这个人生的真相
观察这个世界的真相等等
但是效果不是很好的
心静下来了以后呢再去观察的话
那这个效果是非常好的
所以静卞来以后去观察
所以这个叫做观胜观
寂止和胜观
然后这两个结合了以后
结合了以后就叫做止观双运
双运的意思就是一个完美的结合
他心既能够平静叉能够证悟
也有智慧也能够平静这样子
其实如果心静不下来的话
心静不下来的话
那就不会有不能证悟
因为我们平时心很浮躁
有各种客样的这些杂念
这些杂念就是会影响
影响到我们的思维
或者是我们的感受-它会干扰
就因为有了这些干扰
就思考的时候
思考效果也不是很好
比如说我们专心地去思考某一件事情
去观察某一件事情的时候呢
如果心不能静不来的话
那就是二开始的时候
虽然是非常的专心的
但是一分钟两分钟以后呢
然后就有其他的杂念冒出来了以后
然后这些杂念
就会千扰到我们的思考
所以这时候的这个思考的效率
观察的效率很低的观察效率很低
然后心静不下来的时候呢
他也没有办法去体会到
我们下面要讲的这些空性等等
没办法体会到
体会首先是需要很适合他的环境
也就是说比较安静的环境
如果像比较郊外或者在山里面
这样子的地方那当然是最好的
如果没有这种条件的话
那在城市里面也可以闹中取静
这种方法也是一个很好的方法
就需要这样子的环境
不但是需要这个环境
最关键的就是需要内心的平静
这些杂念基本上没有了以后
然后他能够发现我们自己的本质
本来的面目这样子
所以思考任二个东西或者是体会
都需要心静下来
心是必须要静下来的
所以这个方法寂止
这个就是用来把人的心平静
慢慢慢慢逐渐地平静下来
就是一种这样子的方法
然后在密宗里面呢
有很多很多其他的方法
它通过这些方法
把人的心强制性地静下来
有这样子的方法
人的身体跟精神从佛教的角度来讲
这两个不是二不是一个东西
它是它两个都是完全是两个
至少在表面上是两个不一样的东西
但是它的本质是一样的它本质上是
什么是精神-什么是物质
这个区不出一分不出来的
所以从佛教的观点来讲
比如说像西芳哲学这么几千年的
唯物唯心的这种辩论
从佛教的角度看
这个完全是二个从本质上的错误
比如说为什么这么说呢
比如说物质它一会儿可以变成
比如说一个液体-它可以变成气体
这液体蒸发了以后它变成空气了
然后空气气体又可以变成液体
就像我们蒸馏水一样变成液体
然后液体文在零度以下的时候
又可以变成固体
然后这个固体的东西在地下面
几千年下去了以后
慢慢慢慢就变成了
就变咸了水晶-金刚钻石等等
就是这些高密度的这些固体
所以液体气体固体都是
从表面上看有很不一样的
但是 它们的本质就是一个东西
二个东西的不同的存在的方式
就是这样子但是
就我们的精神跟物质也是这样子
精神它有些时候以物质的形式出现的
这个是什么时候呢
梦里面我们大家都很清楚的
梦里面的所有的物质
所有的物质梦里面的
我们在梦里面看到的这些建筑物
还有各种各样
山河大地日月星辰所有都
它不是外在的东西
而是心变成了这样子的东西
这个梦里面的所有东西
都是心我们的心以物质的形式
出现在我们的眼前
然后这个消失了以后呢
然后心以意识的形态
我们的精神是以意识的形态出现
就像物质以固体这样的
这个转换样的
所以本质上这两个是没有区别的
本质上是没有区别
但是表面上看
表面上看这物质和这精神
还是很有不一样的地方
比如说从表面上看
这个固体气体液体是很不一样的东西
同样的物质跟精神也是不一样
表面上看通过它的当时的表面看
那么固体不是气体
气体也不是固体
然后液体也不是固体也不是气体
但是本质上都是一样的二个东西
不仅是一样的一个东西←
所以外在的世界跟我们的精神
实际上就是一个东西
这个现代科学物理学
基本上慢慢慢慢开始了解这个
海森堡的测不定的原理
是怎么出来的呢
就是微观世界当中的
二个电子的轨道
然后人没有去观察的时候呢
它有它的规律
但是人一观察的时候呢
观察者也就参与了参与了以后呢
它的轨道就有变化-有所变化
它的速度有所变化所以测不定
物理学里面有个测不定的原理是什么
就是因为火的精神的原因
测不定的原因
现在开始 慢慢地开始了解了
最终的时候 最终最终的时候
把这个物质分解分解
分子·原子电子电子核夸克
再下去就是弦弦理论
这样子下去最后它就是一种精神
一种精神没有别的东西了
这个时候就是
然后这个时候我们会知道
原来物质和精神
它是就是像液体和气体一样
在转换而已
但是这个目前还没有达到这个境界
只是我们相信可能是一百年之内
可能有可能有可能
现代科技有可能证明这一点
佛教很早就是
两千多年前都在说这个事情
~所以佛教觉得这个
么唯心唯物的这种
这种辩论是根本是没有意义的东西
比如说你说物质是液体
然后另外二个说物质是气体
这种辩论有意思吗·没有意思的
这个气体可以变成液体
气体文可以变成固体
这三个人的辩论是没有意思的
但是这个到目前为止
除了佛学以外-还没有人知道
当然现代科学在慢慢慢慢
逐渐逐渐地证明这一点
但是从表面上看是不一样的
那么我的意思是什么呢
我们刚才讲的寂止人的心静下来
这个就是通过身体上的一些修法
比如说密法里面讲的这个
气脉明点的修法等等
这些修法是可以把人的这些杂念
可以强制性地-强制性地停止的
有这样子的方法
这个我们在现实生活当中
比如说人的头脑
或者是身体的某一部分
有遇到了严重的打击的时候
人不是就昏迷的状态吗←
这也就是因为
不是他的精神受到问题而是他的
不是他的精神受到了打击
而是肉体上遭遇了这样子的打击
然后通过这个-就精神就不工作
立即所有的这些
他的这个-包括杂念
什么都全部强制性地停下来了
所以这个就是说
这个就证明通过肉体的某一种方法
人的精神平静下来完全是有办法的
当然密法的这个修法
这个并不是像昏迷一样的
这当然不是这样蒸
这就是说我的意思就是说
比如说密法里面用身体的
气脉脉轮的一些我昨天讲的
这些气脉明点这些都是人的
我们现在看到的-通过x光看到的
还有就是其他方面看到的
这些都不叫人的隐形的身体
这个都是能看得见的身体
但是人的这个身体的背后呢
还要有一个在这个深处呢
还有有二个隐形的 潜在的
或者是隐形的一个这样子的结构
这个结构就像我们物质
有物质和暗物质一样
暗物质我们平时都是看不见的东西
一人的身体里面呢
有一些这样子的东西←
他通过禅修卉发-这些东西以后呢
那真的是就像《超体》里面讲的一样
大脑开发以后这些人体的
一些不可思议的东西都实现了
所以密法里面也有一些这样子的方法
来强制性地把人的心静下来
那不管是禅一般的这个禅
像显宗里面讲的这种很温和的
任何人都可以接受的这种方法来
逐渐逐渐地把心静下来也好
或者是密法里面讲的
这种强制性的方法来
把人的心静下来也好
最终的自的都是一样的
只不过这个手段方法
有一点不一样而已
其实最终达到的这个的都是一样的
那么最终要达到的是什么呢
就是真正的禅
就是最终我们要讲的这个禅
它的真正的意思它的本质是什么呢
然后禅我们今天上午讲的禅
基本上都是寂止
用佛教的话讲叫寂止和胜观
这两个里面呢
我们今天上午介绍的是寂止
寂止和胜观这两个
用佛教里面用一个比喻来讲
←比如说一盏灯淼
我们在这个房间里面
把所有的门和窗户都关紧
然后就点一盏灯的话 那么这个灯
它 这上面呢 我们可以发现两个事情
一个是灯是有光明的
它有光 它可以发光 这是一个
另外一个这个灯的火焰
它一动不动的不动摇的
点一支一根蜡烛的话
那么它一方面呢 它可以发光
另一方面 这个很稳定的
不动 没有动摇这样子
然后把门窗打开
或者空调打开了以后
然后光还是有的 光还是有的
但是动摇的 动摇不稳定的
动摇了以后呢
这个光是一大一小一大一小
光不稳定光不稳定
如果这个风再大一点的话呢
那有可能就彻底地熄灭了都有可能
那么这根蜡烛
继续要很稳定地去发光的话
那是什么呢
第一个就是不能有 不能
需要有空气但是不能有这种风
有风它就是没有办法继续发光
这里面就讲了两个
这就是一个比喻 就讲到禅
第一个发光是什么意思呢
发光是我们今天下午要讲到的
这个证悟证悟
证悟就是也就是我们昨天讲的智慧
智慧到达彼岸智慧
就是智慧发光的是智慧
禅必须要有智慧 禅要有悟性 这样子
证悟这是它的发光
比如说这个一根蜡烛
它的火光不是很大很渺小的
但是凡是在它的周围的这些黑暗
它完全是可以遣除这些黑暗
完全可以消灭这些黑暗的
无论这个蜡烛到什么地方它
至少在的周围的这些黑暗
它可以解决这个问题
同样的我们证悟了以后呢
就是我们心里就有发光了
证悟了有智慧了
有了智慧以后呢
然后把我们的一些愚味的东西
愚味的东西这也就是我们昨天讲的
三毒里面的贪嗔痴的痴愚味
然后就不存在了
愚味和智慧不可能在一个人的
一个人的心里同时存在的一
。这个不可能的
因为我们现在是没有智慧的时候
没有智慧有愚味的时候
然后未来我们修禅修了以后呢
有光明没有黑暗的时候了
但是这个中间就有一个过渡
过渡的时候呢 光慢慢慢慢地增长
然后黑暗慢慢地减少
比如说我们就有二个这样子的一张纸
一张纸上面从这个角到这个角
我们可以画一个线一条线
然后这边都把它变成黑的黑的颜色
然后这边是白色
这样子我们这个是说明什公呢
我们现在就是处于这个角这个角
这个角落这个角落上全部都是黑的
黑的这些颜色这下面的纸
全部百分之一百都是黑的
然后佛就站在这个角
佛就站在这个角
这个角呢从这里到这个角
百分之一百全部都是白的
没有任何的黑-黑的
然后在这个中间
这个中间的部分呢-然后就是
一是正在修行的人正在修行的人
还没有达到这个最高的境界
正在修行的人就在这个
就处于这个中间这一部分
有些人可能是停留在
刚刚起步的这个地方
有些人已经快要快要到达这个角
佛就站在这个角
这个角这个角是一个意思
然后这个中间的阶段（
我们刚刚开始学佛了
比如说学习修禅
~修了一段时间以后
我们就到达这个地方的时候呢
这个时候“比如说
我们的原来的这个黑暗
原来是全部都是黑暗-它是黑色的
然后这个黑色现在已经下降了
然后下降的地芳都是白的白色的
这个意思就是说
我们不要说一开始学佛
一开始修禅的时候就←
我们今天修禅的时候明天要有智慧
今年修禅明年就要智慧←
这个月修禅那一定要
下个月就必须要拿到这个结果
这个就是我们在现实生活当中
我们都是急功近利的
但是修行上面这是没有办法的
要逐渐逐渐地
要逐渐逐渐地训练慢慢地训练
比如说我们修禅
修禅修一个星期
就有一个星期的收获
修一个月那就有个月的收获
修两个月三个月就有三个月的收获
然后越是有收获
这边的禅的智慧越高
然后黑暗的部分就慢慢地在减少
这个我们可以考验自己的
比如说我们在这个之前←
对这些名利-或者是这些
比如说炫耀攀比嫉妒傲慢等等
这个我们每一个人都有的
这很正常的这大家都有
这是人的二个本能的反应
所有人都有
因为有这些 所以佛教里面就
我们叫做什么呢我们叫做凡夫
用这两个字来描述我们
都有的这个很正常的
但是我们修禅修了两个月以后
我再回头就看二下观察一下我自己
这些傲慢嫉妒
然后过度的贪欲一嗔恨 抱怨 仇恨
这些负面的东西有没有下降
有下降 有卞降到伴么样的程度
这个是我们自已能看得出来的
能看得出如果还没有
比如说修子一年两年
都没有任何的变化
那这个我们方法肯定是有错
方法上有错误了
训练都是要这样子训练的
所以我昨天讲
佛教佛学就是人学是这个意思
它的整个的训练
整个的修行是一个什么修行呢
就是一个人的一种心灵的训练
在提高我自已的心灵
在净化我的心灵
把这些我们的负面的情绪
毁灭性的情绪慢慢地过滤
然后放弃过滤-远离甚至断除
然后就像我们的
这刚才我们讲的我们的
心就像二张A4的白纸
一张A4纸一样
然后一开始的时候-全部都是
就在这个角落上都是黑色的
而这个角落上全部都是白色的
但是在这个地方
虽然我们还没有达到这个地方
但是就到这个地方的时候
那么这个下面大部分都是黑的
但是上面还是有一点点白色呀
那这个是什么呢
这个应该是我们自已能够看得出来的
看得着的 看得见的 摸得着
所以修一个月修两个月
一定会有结果的结果是什公呢
结果就是我们绝大多数的现代人
就是心非常的烦躁
男女老少所有人都是一样的
心非常地烦躁
为什么心这么烦躁呢
就是因为我们的
生活节奏快工作压力大！
首先应该说 因为工作压力大
所以就是心变得非常烦躁
比如说当二个企业的高层也好
或者是一个普通的人也好
每一个人都有自己的压力
然后每一个火每天都要去处理
很多很多很多的事情很忙
在这种情况下如果没有禅修
这个人一定会变得一个非常非常急躁
狂躁暴躁的火这个很正常的
急躁狂躁暴躁
、是我们在这个环境里面培养出来的
在这个之前是一不是这么暴躁
像我们像古人一他的物质生活
当然没有我们这么丰富了
那是肯定的
但是他们的心是非常平静的
古人写的这样子的诗
我们能写得出来吗
像唐诗这样子的诗
我们今天能写得出来吗
我们今天有很多很多什么诗人有
但是我们真的看不到
像古代古人写的这么好听的
、不管是他的语言上还有他的意思上
我们今天看不到呀
为什么看不到心静不下来
想不出什么很有意思的东西了
因为太浮躁了
这么浮躁不能写什么诗写不出来
就是因为这些非常美妙的东西
古人就是因为他的环境很简单的
人也是很单纯的
然后他的想法思考的方法也太
没有那么的复杂
人脉关系这些都没有那么复杂
那这个时候他的心很平静的
平静的时候真正的人的这个
潜在的这些美妙的东西善的一面
他非常容易感觉得到感受得到
他随时都可以感受得到
那么这个时候
他把这个感受到的东西写出来了以后
然后就变成了一个非常非常
这公一平年
到现在读起来都这么好听的这个诗
在这种情况下写得出来的
我们写不出来
我们的什么自由诗各种各样的
有这么好听吗根本就没有
至少我们认为根本没有那么好听
所以心浮躁子浮躁的时候
因为这个浮躁的情绪
就把所有的
在心底存在的这些美妙的
善良的这些东西都被遮盖了
遮盖子以后
那我们接触到的是什么呢
不是古人祖先接触到的
这些美妙的东西
我们接触到的都是这些
烦躁的烦恼的这些东西
那这种情况下
人就会变成很浮躁　←
然后这里面的东西释放出来了以后
然后就狂躁
如果不释放“憋在心里
那就变成什么变成抑郁症
释放出来了以后
就是变成非常一脾气非常暴躁
然后家庭然后就同事之间
家庭的成员之间
相互之间经常都闹得不开心
就是这样子的原因
实际上就是在二个我们的心烦躁
我们的心为什么烦躁
就刚才讲的压力大
那么为什么压力这么大呢
就是我们的生活的节奏快
所以要做很多很多事情
而且要快速地完成所以节奏快
那节奏又为什么要这么快呢
然后真正的问题又回来了
就是我们的欲望很强烈
所以节奏要快压力又大
然后文最后又烦躁
最后归根结底就是
还是回来了回到还是
问题就在这里
不是工作压力一不是生活节奏
生活节奏可以快可以慢
工作压力可以犬.可以不大
但是那为什么这么
可以大可以不夹-可以慢可以不慢
那这个是我们为什么
大家都变成这么
工作压力这么大节奏这么快呢
那就是我们的欲望就是
我们现代文明是什么呢
就是现代文明当然不能说全部都是
其中的一部分是
专闪来刺激火的欲望
比如我们的广告都不是这个吗
都是这样
经常就是客种各样的广告
让大家看到有钱人的生活
然后让每一个火去羡慕他们的生活
然后 每一个人向往这个生活
然后不单是羡慕向往
然后每一个人必须要积极地
努力地去奋斗
但是这个不可能的
这个是永远不可能为什么呢
我们全世界的人都想
想过像美国人这样子的
美国人的生活
但是他们的人口只有占全世界的5%
他们消耗的能源是多少呢
就是全球的资源的34%←
5%的人就是
消耗了全球的能源的34%
如果我们全世界的所有的人
真正有一天要
过上像美国人生活这样子一
大家都这么去消耗的话←
那就需要三到五个地球
才可以满足我们十亿人口
没有只有一个地球
所以我们只能简单一点^
所以这个时候我们正好需要
佛教讲的四个字
生活的原则就是四个字←
少欲知足-少欲知足　←
三十年前我们任何火都听不进去的
，觉得这个很消极-很悲观没有意思
少欲知足那活得有什么意思呢
很多人这么讲
但是我们这个少欲知足！
这四个字我们误解了
我们以为让我们去过一个
很艰苦的生活
让我们每兰个都回到
以前的很贫穷的生活
（不是这个意思←
它让我们过简单的生活
不是让我们过艰苦的生活
所以我们在这样子的现代这个年代
三十一世纪的火也可以过一
不可以过艰苦的生活
但是可以过简单的生活
简单的生活其实不艰苦的不艰苦的
所以首先我们过一个
稍微简单一点的生活
尽量地该省的都省不需要的不买
除了真正的需要的东西以外
不需要的不买
过去已经买过的东西现在你不用的
就不要放在衣柜里面就是就给别人
这样子以后一家里的东西
任何一个东西是我必须要用的东西
这里面没有一个没有实用价值的东西
这样子以后这个叫做简单的生活
这不是艰苦的生活这是简单的生活
这样子以后一我们的节奏
就因为我们不需要太多东西了
不需要太多东西
所以我不需要
这个节奏不要这么快了
我就不需要这么多东西
不需要这公多东西-我自然就
这个可以慢慢地缓慢下来了
然后我需要的东西没有那么多
需求没有那么高的话
那我压力
我为什么要承受这么多压力呢
不需要压力我可以
至少一部分的压力我是不需要的
至少一部分的压力放下了以后
然后我们就这部分当中
我们就感觉到轻松自在
所以我们目前我们能做到的什么呢
就是闹中取静
闹中取静在都市里面
大家搞读书会 禅修班 这样子去
大家去寻找一些心灵的
心灵的一些家园
也就是说一个心灵的一个训练
过去大家思考的是什么呢
大家思考的就是怎么吃饱一顿饭
就是温饱问题了
现在绝大多数的人这个解决了以后
然后就下一个我们没有想到的是什么
以前觉得只要有钱
所有问题都解决了
至少这一辈子什么都不需要了
现在绝大多数的人有钱了以后
就根本就不是这样
还有个更大的问题突然就冒出来
这就是我们的心灵危机
全球化的心灵危机
这个抑郁症
各种各样的这些精神的疾病
就越来越严重越来越严重
然后全球每年自杀的这个
自杀频率越来越高越来越高
是这样子
那这是我们过去没有想到的
但是佛两千五百多年前
就已经讲得非常清楚了
但是我们很多人不相信
我们觉得不可能这样子的
但是我们现在知道 可能了
不但是可能而且自己感受到了
那这种情况下我们的心现在
尤其是要静下来我觉得
禅 古人是修禅 喝茶 然后写诗 写画
就在一个这样子的
非常平静的状态当中过了一辈子
他悄悄地来这个地球上悄悄地离开
他没有破坏环境
他没有破坏我们的空气 水 他没有
他来到这个世界上
悄悄地来悄悄地走
他自已也就在这个大自然的环境当中
他真正地也就感受到了人的幸福
悄悄地走了
然后我们来了新一代的人来了
来了以后就是破坏环境
什么都被破坏完了什么东西破坏得
没有的已经没有了
有的全部被污染了
然后走的时候我们还是不
还是带一大堆的抱怨仇恨
这样字回去了
这是我们的祖先跟我们的区别了
我们的区别但是我们认为
祖先我们的祖先是很落后的
很落后很愚味-我们才很文明
当然我们现代
有很多现代文明就比过去
文明的地方当然有了
这个是肯定的有
但是也不能说整体上就
古人都是落后一我们都是先进
其实我觉得这个不是这样子
是不是我们不需要说太多
只要看自己的内心就知道了
这里面已经有充分的证据了
所以这个时候我觉得这个禅
禅我觉得
就是十八世纪十九世纪以前的人
和二十一世纪的人比的话
二十一世纪之启的火更加地需要禅
更加地需要禅
因为古人他环境是这样子
他生活节奏没有那么快
他没有那么多的压力
所以他没有禅
也可以很平静的-也可以
因为我们现在没有一种这样子的禅来
调整一下的话
那根本就不需要的比如说我们
农村里面的 在山上放牧的人
他需要专闪减肥吗
他需要运动吗一他不需要运动
他在天天都在运动不需要
那么城希里面的人就是要
出门就是坐电梯然后就是坐车
然后天天坐在叻公室
回来也就是这样
基本上这两只脚基本上没有动
这样子以后呢专问地去运动了
有健身房有这么多健身房
农村有吗没有健身房
牧区有吗健身房没有健身房
在家里需要骑自行车吗
不需要骑自行车-那么就！
都市人就要专门要去做这个事情
同样的我觉得过去的人
他没有禅也没问题
有禅当然是更好了
因为他的环境是很好的
但是我们现在就生活在一个
这么烦躁的这个环境里面
然后必须要有禅来调整
如果不调整的话
那就是真的是出问题了
这个时候我们辛苦了一辈子赚的钱
这个时候全部都就送给医院
最后就是这样子
走的时候就是这样
走的时候还是各种各样的抱怨
各种客样的仇恨
那这么一大堆
就带着一大堆的仇恨抱怨
离开这个世界的话
那么他的卞竺个处境是什么
那肯定是不是很好了
用佛教的观点看肯定不是很好了
所以我们必须要把心静下来
学佛可以不学佛也可以
无神论者的心也是烦躁啊
无神论者也是有抑郁症呐
不解决的话他也会死掉的呀
难道他说我是无神论者就不
就所有精神上的问题都解决吗
说我是唯物主义者这个精神不存在
不存在那什么东西抑郁了呢
所以这个时候
这些意识形态这个不是很重要了
解决人的问题是最重要
所以这个时候我们大家都需要
就像都市人需要健身房一样
现在我们需要什么
我们需要禅堂了
禅堂读书会禅修班
这个需要了
但是人就想出一个办法 现代人
这是一个没有办法的办法
什公办法哭吧
哭吧是什么呢
专门提供给你去哭的地方了
专门去哭到那个地方去哭
里面没有件么东西
就有一张桌子-板凳
然后你到那个里面去哭
哭了以后要交钱的
这叫做哭吧
像酒吧网吧哭吧
还有发泄吧发泄吧是什么呢
就是你到这个里面去发泄的地方
里面有很多乱七糟的东西
你句以随便去砸
砸砸掉-全部砸掉
砸完了以后要给钱的
所以这个我们
哭吧不解决什么问题
当然人不开心的时候憋着很不舒服的
哭出来 眼泪出来了以后
稍微轻松一点点
这个是一个生理上的反应这个是
但是不解决伴么问题
这个几个小时过了以后还是想哭
那么天天去哭吧
那所有的钱都在哭吧里面就花光了
这个不解决问题的
所以我们现在需要什么
我们需要禅吧禅吧对
所以每一个企业
应该有自已的员工的禅吧
比如说过去很多人
先去吃饭喝酒
然后就到酒吧里面去唱歌等等
然后现在我们可以换一种方式
换一种方式
先去大家去吃素吃素菜
然后去喝茶
然后就禅堂里面去打坐
这个我想以后就是几十年以后
就五六十年以后绝对是
大多数人的生活是这样子的
这个什么喝酒什么吃肉喝酒吃海鲜
然后到酒吧里面去唱歌
这都已经过了
这个再也不会给人带来什么新鲜感
没有这不感兴趣了
这个是就是-只是一时的
一段时间里面的人的一种生活方式
这个一定会很快就会过时的
为什公呢一因为这个
这些当中获得的东西都是
刺激感官获得的东西
凡是刺激感官获得的幸福感
或者快乐的感
都是非常非常短暂的
而且刺激多了以后它立即就会反感
先是新鲜感有一点点感觉
然后是靡未不-中间是
最后是反感 刺激多了以后反感
这个叫做我们平时说的
吃腻了-听腻了
什么叫吃腻了
就是刺激得太多了以后不想吃了
就这个就叫做吃腻了
然后不但是吃
所有东西都有这样子的时候了
所以以后的我们的生活方式
不会是这样子以后大家！
因为素食跟环保空气水资源
各方面都有很大的帮助
以后大多数的火会吃素的
然后吃了素以后去喝茶
茶文化就是中国一个传统文化
茶喝茶然后再去
素食店的旁边有一个茶馆
然后再有一个禅吧修禅的地方
这是一套了全套
吃素了喝茶了最后大家去坐禅
出来的时候非常的好
感觉特别的好
一身轻松一很开心的
吃肉了然后喝酒了
就到酒吧里面去唱歌-大家热闹一下
回来以后就非常的空虚
非常的空虚 极度的空虚 不开心
然后另外一种生活方式就不是这样子
出来了以后很开心很有成就感
而且这种开心-成就感幸福感
可以持续很长时间
如果继续这样子的话
那就是这心灵上的所有的问题
都可以永久地可以解决
所以我想以后
我们的绝大多数的人的生活方式
会是这样子的
这个符合我们现代人的生活
如果不用一种
我们的生活芳式如果不改变的话
那就是人是这么越来越多越来越多了
爆炸性地增长了
地球的能源就是越来越少越来越少了
那人就活不下去·没办法了
如果要搬到火星上能走多少人呢
这不可能所有人到火星上去生活了
所以唯一的方法
不是人搬迁到火星上
什么另外的星球上
而是就四个享不需要太多了
少欲知足就够了少欲知足
大家都过简单生活
低炭生活就可以了
那这样子的环境
如果我们过上一个这样环境
那这个就是禅的基础了
这个就是二个修禅的基础
否则的话我们修禅很难的
所以首先我们把这个
把自己的这些一些生活的方式
稍微要改一下
稍稍要改一不改变三下
不需要艰苦-不需要贫穷！
一样的可以
生活的质量一样的可以很高
生活的所谓的档次
也一样的可以很高但是很简单
不需要太多的花费←
以前我们觉得所谓的高档都是贵的
凡是要交很多钱的都是高档的
但是这个不是这样子
高档不是这样
高档不高档要看它的内涵
不是要交多少钱
这个我们的价值观
我们认为所有好的东西跟金钱有关系
凡是跟金钱没有关系
都不是什么有价值的
这是我们的价值观的错误
所以我们认为
就很贵的东西都是很高档的
但不是有 过去讲富贵这两个字
富有富有贵的人
有富而不贵的火都有的
所以我们的档次
这些都是不能跟金钱挂钩的
这是两回事有富的人都是
富裕的人都是很贵族的吗
是很高贵的吗
他不是富而不贵
所以不要以为很贵的
要交很多钱的都是档次很高的
也不要以为
我们用的这些东西都是
很贵的东西的时候
我们不要以为我的生活水平
我的生活质量很高
其实不是这个我们错了！
这个错在哪里呢
因为我们全人类都是这样子 就是
几百年几平年都是过的是
大家都是过的是比较贫穷的日子
所以我们对金钱是有很大很大的欲望
尤其是刚刚开始有这个机会的时候
有机会去接触的时候
这个欲望是很大的
这个是完全是可以理解的
这个是很长时间累积
这样字沉淀不来的
但是没问题没关系
我们可以调整
只要愿意调整的火都可以调整
方法是有的有现成的方法
那调整了以后
生活的模式稍微调整一下
然后我们再去修禅修禅
那修禅的时候我刚才讲过的
第二个它要发光
如果不发光光是心很平静不发光
那这样子的话
深度的睡眠也是这样子的
昏迷也是这样子的有用吗 没有用
深度睡眠人睡着以后基本上
大脑它也就是基本上
它的大部分的工作都停止了
然后意识的活动基本上都停止了
除了最深层次的一个
一种精神它是存在的
它永远都存在的
除了这个以外都不存在了
但是这有用吗没有用啊
睡多了以后这种深度睡眠
如果时间太长了以后呢
醒过来的时候又头痛
没有精神无力没有意思的
所以需要发光所以佛教就讲一个观
后面就讲二个观止观双运观
但是爱光的话-那是
它的前提的条件是什么
前提的条件心要平静
平静而且要稳定才能够发光
那么比如我们刚才讲的
一根蜡烛的火它不摇动
一直都就是就保持一个姿势
没有风的时候一这个部分叫做
心我们的心可以这样子不摇动
这样字平时停止的
这个状态叫做寂止
然后发光的这个部分叫做胜观
也就是说我们的智慧的这个部分
叫做观胜观
胜观一然后胜就是胜利的胜
胜观观察的观胜观
然后不摇动的非常平静的这个部分
这个部分叫做寂止
然后我们打坐的时候
心又有智慧又不摇动而且
就是有一个很平稳的稳定的智慧
这个时候这个当中既有止也有观
这叫做止观双运就是这样子
这是最理想的禅定-就是这个
这叫做禅定
那它的本质是什么呢
我们再分析一下
它到底是二个什么样的状况呢
它是从佛教的
从佛教心理学的角度讲←
人的意识火的整个的精神
佛教就分了八种不同的层次了
八种不同的层次眼耳鼻舌身意
这个《心经》里面也讲
《心经》里面不讲凡个就讲六个
眼耳鼻舌身意就这六个
眼我们的物质结构的这个眼球
这个不是精神
但是通过这个结构
通过这个结构我们可以看到
可以去感受外在的光
外在的这个世界
感受到了以后我们就是心里有一个
外面的世界是一个这样子的
比如说它的形状·它的颜色
它是一个这样子的东西
心里很清楚地感受到的人
这一部分一叫做眼识
它是属于精神的不属于物质的
物质是没有感受的
这朵花它没有办法去感受这瓶水
感受不了的一所有的感受
感受就是精神的特性
精神的属性就是感受
它可以感受别的东西
物质相互之间感受不到的
精神去感受这些东西
所以眼睛去感受光
感受的部分叫做
佛教里面就叫做眼识←
这个就是一不是物质
不是眼球的结构
而是通过这个结构
感受到了外在的东西
这部分叫做眼识
然后耳识也是这样子
通过我们的耳膜的振动
然后就感受到了外在的声波
但是这个声波它自已不是精神
它是物质它就是一种波
空气里面传过来的一种波
然后耳膜的振动
也就是一种物质的运动
这也不是精神
但是通过空气里面传过来的这个
这叫做压力波
空气的一种压为-压力波←
传到我们的耳朵
然后振动了以后呢振动了以后
然后我们的精神就可以感受到
噢原来是一个好听的声音
或者是不好听的声音
大的小的等等有一个感受
这叫做耳识
这个如果没有耳朵是没有这种感受的
没有眼睛
或者是眼睛的这结构出了问题
是感受不到的
所以这些感受的部分都叫做眼识
这些都是属于精神的 不属于物质的
眼耳鼻舌身就是这五个
再加上意意是什么
意就是我们的现在可以去
思考 推理 判断 分析的这个
有这种功能的这个思维
这个我们大家所有人都知道的
就是意识人的意识
或者人的思想人的精神
多数就是大家都觉得 这个叫做精神
这是第六
第七第七是什么呢
第七是随时随地
在这个整个的过程当中有一种念头
有一种思想 有一种观点
它永远都在陪伴着我们
除了它以外
其他的基本上没有一个这样
没有一种念头是时时刻刻都存在的
时时刻刻都不消失的
一个这样子的念头
除了它以外没有的 那它是什么
是我们对我们的执著
比如说我比如说我们平时说
我要去上班 我要吃饭 我要赚钱
我生病了我要看病
我要过幸福的日子
我要包括我要解脱
这些所有的
所有的动词的前面就有一个
就有一个这个代词
那这个是我我的代表
我的 我自己的这个意思
这种念头 这个是非常稳定的
它永远都存在的
包括我们做梦的时候都有的它存在
所以佛教把这个分开来讲
因为这是一个很重要的问题
佛教想把它消灭
所以把它分开出来了
这个有成干上的念头里面
把它分开出来了
让大家了解它才是真正的
我们害我们的这个东西就是它
根源就是它 所有的祸就是它惹的
就是必须要了解这个
所以把它分开出来了
所以这叫做我执
佛教里面用末那识末那识是梵文
梵文我们就可以不用
我们用汉语讲这叫我执
我执对我的执著
对我自己的执著这是第七了
然后第八一第八就是
佛教里面这叫做阿赖耶识
阿赖耶阿赖耶也就是
这三个字也是梵文的名词
那翻译了以后
翻译了中文以后这个叫做藏识
像唐玄奘法师他们的翻译就是藏识
藏识就是收藏的藏
识就是识别的识
眼耳鼻舌身的识一也就是识别的识
藏识为什么叫藏识
就是我们的的过去未来现在
我们尤其是我们过去所经历的
善 恶 所有的这些种子一
这些能量全部都储存在！
储存在这个精神里面了
这就是像电脑的硬盘一样
这个就是我们
如果我们人是一台电脑的话
那么阿赖耶识就是我们的硬盘
所有的数据就在这个里面
所以它是一种仓库一样
所有东西收藏的地·所以叫做藏识
一般的心理学都不会讲这个的
一般的西方心理学都不讲这个
西方心理学里面
讲的这个潜意识什么的
它述不是这个
当然这是它的一个作用←一
是可以这公说-但不是它自已
那这叫做藏识
那我们现在刚才讲的这个禅
它的状态是什么呢
我们刚才讲
非常非常平静的这个状态是什么呢
就是实际上就是我们的
人的客种各样的思维←
是从这个阿赖耶识的这个层面上
爱展出来的
然后最后就通过禅修的方法
把这些客种各样的杂念归零
零是什么呢零就是这个阿赖耶识
阿赖耶识就到达这个层面
就到了这个层面了到达这个层面
这个层面没有任何的杂念
善恶什么都没有←
非常非常平静的一个状态
然后在这个状态当中
我们稍微用下我们的意识
，去思考一下人生←
思考一下这个世界的真相真理
这样子的时候一然后这个时候
这个思维的效果是相当相当好的
它 实际上它的本质就是阿赖耶识
也就是这个就是我们的
我们的所有的精神的
所有的精神的基础
基础就是这个
以前我们在另外一个哲学沙龙里面
我描述过这个
然后描述过火的精神
佛教的这个精神层次
是用了五张照片给大家讲的
第一个照片是什么呢是一个
都是大海的照片-都是海洋的照片
然后第一个照片它可能不是海
它应该是一个湖的照片
非常平静的这个湖面
不但是没有波浪连波纹都没有
非常非常的平静非常的平静
下面的一根草一块石头←
都看得清清楚楚的个非常平静的
一个这样子的一个照片
然后第兰个照片呢
就是它还没有波浪但是有波纹
有波纹快要变成波浪了
稍微有一点点风的这种湖面
然后第三张照片是有海浪的
有海浪的一个照片
第四就是有巨浪的照片
第五就是二个海啸的照片
用这五张照片来讲
描述我们的人的心的变化
第一个非常平静的
没有波浪-没有波纹
连下面的一块石头←一根草
都看得清清楚楚的·这个是什么
这是我们的禅修的本质←
也就是我们刚刚讲的这个藏识
都要归零就是要归到这里了这个
然后我们人死的时候呢
也就是把这个东西会
就搬迁到其他地方了
就像我们一个计算机里面的
把这个硬盘可以
装在另外二个计算机里面一样
这个东西 我们的思维是一
眼耳鼻身是不会到
死亡的时候它都不会存在
所有东西都消失了不会存在的
但是它没有消失
比如说火没有呼吸
死了以后叫做尸体
人深度地睡眠-然后人
深度地昏迷的状态的时候
人一样的眼睛看不见-耳朵听不见
然后思维没办法思维
但是还是有心脏的跳动血液循环
这不叫月体
到底什么东西推动力是什公呢
什么力量呢就是因为这个意识
最最最最基础的东西
还没有离开这个身体
所以它不叫尸体
所以它有体温它有心脏的跳动
都是这样字 所以这是第一个
然后第二个稍微有一点点波纹的
这个就是就开始
心这当中开始产生其他的念头
开始产生一种念头
然后第三个已经形成了一个海浪
这就是我们的这个
平时自常生活当中
所有人都有的这种精神的状态
这种思维的状态
然后变成了巨浪
这个就是我们现代人的这种
非常浮躁的这种心理状态
然后就是变成了海啸
这个就是我们平时非常急躁
然后就是抑郁症-焦虑症然后骂人
就是这样子的心态
就是巨浪海啸
那么这些东西所有的背后
有一个推动力是什么
是什么东西·是风
因为是风的原因把水变成这样子
没有风没有
海浪一下子就可以变成刚才这种
非常平静的这个状态了
那么我们这个时候把心要调整
通过禅修把心平静
平静了把这个海啸变成巨浪
巨浪再变成一般的海浪
然后海浪再变成波纹
波纹再变成很清静的湖面
这是一个往回走的一条方法
往回走的这个方法就叫做禅修
最终就是达到了
这个非常平静的状态了
这叫做禅我们今天讲的
这个禅的本质就是这样子
讲得很简单我们不讲这些
佛教里面讲得很多
这些专业的人去学的这些东西
我们搞不明自所以就简单地说
禅就是这样子
那么我们刚才讲的这些再归纳一下
什么叫做禅
最理想的禅是止观双运的
也就是我们今天上午讲的跟
下午讲的悟两个结合
这叫做最理想的禅
然后一般的普通的禅
普通的禅是没有下面的这个悟
它没有悟但是心很平静的
就我们今天上午讲的就是这个
它没有悟没有智慧
但是它的心是非常非常平静的
那么这个我们怎么用到生活当中呢
在生活当中有什么用呢
看起来这个是一个非常专业的东西
但是这个跟我们的生活里面
很有用的怎么有用
现在百分之六十五的人都是失眠的
晚上睡不着觉
那么这个方法是什么
很多人去吃安眠药
然后安眠药吃多了以后
就有负面的作用然后它的
比如说吃得很少不起作用
吃得多 大 量大了以后呢
然后虽然是能够睡
但是醒过来了以后
然后人没有精神
没有精神昏昏沉沉的
所以就工作效率更加的不好
这个时候我们
当然很严重的时候我们也不排除
就是用这样子的药来先调整一下
先缓解一下这个可以缓冲一下
但是最好的方法呢打坐
睡觉之前可以在床上
可以在床上打坐兰十分钟到四十分钟
或者半个小时都可以
每天晚上这样子保持心很平静
然后这个时候尽量地不要去想任何
家庭的事情工作事情-什么都放下
很平静地修这个禅
然后修完了以后呢
就保持一个良好的心态
接着就睡觉了不要再去看电视呀
什么打电话呀都不要去←
上网啊都不要直接就睡觉
这样子以后呢
这个睡眠很快就能够调整过来的
可议调整睡眠
失眠的人最好的方法是这个
另外一个脾气非常暴躁
狂躁急躁这种人
我绝大多数都是这样子
我们的比如说
一个公司的上层管理者
老板也是这样经理也是这样
我们员工也是这样都是这样子
都是这样子的话
那一群这样子的人聚在一起
那这个结果是什么样子
大家很清楚的
不能说出来说出来了以后
我有可能被解雇了
那我得要憋住　←
憨了以后呢 最后自已憨成什么了
就成抑郁症、←
这个时候不是解雇的问题
这个时候是跳楼的问题了
所以这个问题两种方法
我们的目前我们的这些心灵问题
有解决的方法是两种方法
一个是释放 但是释放出来了
邪恶的能量释放出来了
那就一定会伤害到人了
这就打人骂人就叫做释放
这个不能这样子用
那就是在消化 这个是最好的方法
就在我自已的肚子里把它化解
化解不要让它存储在心里面
这样子以后 憨一个月两个月
时间长了以后就是会憨成什么
就是我们刚才讲的抑郁症
所以一定要把它化解　←
也不要释放也不要憨
化解那用什么样的方法去化解
就用禅的方法去化解
禅怎么样化解昵原理是什公呢
因为我们到达了刚才我们讲的
零的这个平面层面的时候
这里面是没有焦虑的
这里面所有烦躁的东西是没有的
我们刚才讲的
没有海啸一没有巨浪
没有波浪连波纹都没有
那么你每天都有这么一段时间去
就在这个当中去感受一下
那这个出来了以后它的能量
你人从这个里面已经出来了
但是这个能量还在的
这个能量在生活当中起到很大的作用
一定让你好好地睡觉
一定让你脾气慢慢地改善
这个是起到的作用
这个是我们禅的作用
所以我的意思就是说
我们现代人是最最最需要禅
比我们的祖先的时候还更加需要禅
更加地需要禅
相反的我们过去认为这些什么禅啊
这些传统上的东西都是落后的
我们只需要钱以钱来说话
所有问题都是用钱来衡量
今天我们所谓的成功人士和不成功
不就是金钱来衡量吗
所以这些都是我们的-我昨天讲的
我们的这个系统稍微要更换一下
就是这个意思如果这个不更换的话
我们述是认为所有
有用的都跟金钱挂钩
如果跟钱 金钱没有关系←
那等于就是没有用的
这种观念不改变的话
那就是我们的心灵的状态
永远是没有办法没有办法静下来
因为这是一个强大的推动力啊
这强尖的推动力←
而且它是藏在背后的看不见的
就像佛教的方法
一个一个解卉了以后才能够放下
噢 原来真正的推动力就是它
平时我们发现不了的
所以首先把这个问题
观念要稍微改变一下←
价值观上面要改变一下
我们并不是说
不需要提高生活的水平
我们并不是说不需要发展经济
并不是说不需要这些物质
这就人是没办法生存的
但是有尺度的都有尺度的一
这个超标了以后任何东西都是
不就是我们现代文明病
三个现代文明病不就是吃多了
不就是吃得太多了太好了
不就是这个结果吗
吃也得有一个标准
如果没有标准乱吃
那不就是这些文明病
高血压然后就是糖尿病等等
都不是吃出来的吗
所以都不能超标←
一样的任何一个东西都是有它的尺度
这叫做自然规律
自然的规律它有它自己的标准
任何一个东西超标了以后
比如说温度它有超
温度超标了以后这个水就不是水了
要公温度高了它就是变成空气了
温度低了它就变成固体了
·中间的这一块温度
中间适合没有超标
那它永远都是水
它永远都是液体←
这个道理我们一定要明白的一
这个道理不朗自的话那我们一
实际上我们认为我们很聪明
其实我们根本不知道
怎么样过生活才是最有意义最幸福的
这个我们没有“我们不知道一
所我们信息
我们每天吸收的信息量特别特别大
那么这些信息里面
给我们传递的都是一些←
另外的一些信息
然后我们就在这个当中
本莱就是迷茫的　，
然后更加的迷茫茫然
怎样过生活才是有意义
这就失去芳尚了就是这样子
所以信佛不信佛
学佛不学佛一解脱不解脱
那这是又是另外一个事
另外兰回事情，
但是至少我们作为一个人
我有这个资格到这个世界上来
跟这个地球上的人一起
有享受人的一火间的生活
这个是我有这个权利
我有这个资格的为什么呢一
这个不是造物主给我的
是我自已过去行善
是我自已的福报啊
所以我有权利过一个幸福的生活
这个有权利有资格
但是方法没有对以后呢
其实是有资格的有权利的
但是这个权利这个资格
因为我们自已的生活的方式
模式没有对以后呢
然后这些都失去了
不但是没有什么解脱呀这些
连一个平静的生活我们都没有
所以这个是很可悲的呀
所以这个时候我们逐渐地
把精神生活和物质生活
说白了这么简单一这个平衡就完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》.
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.．《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，