好 我们上午继续讲禅定的方法
禅定的这个
什么叫做禅定我们刚才简单地说了
但是没有说得很清楚
然后大家可以进一步地去了解
去读一下佛教的书，这样子
然后最后我们今天上午的这个课里面
就给大家介绍一下
具体的一些禅定的修法
禅定的修行的方法
这个就是最重要了
刚才我们也提到了
比如说很多哲学家，思想家
他自己的处境就是不是很好
这是为什么就是因为没有修的原因
道理上理论上，我们都
很多很多都知道
明明知道有些事情是不应该这样子的
不能这么做的但是呢
遇到问题的时候我们就控制不了自己
所以这些是什么问题呢
就是因为我们的所有的知识
_我们所学到的所有的知识
都是书本上的知识
全部都是书本上的知识
然后这个书本上的知识
都不属于我们的
这个就是属于这本书的
这不属于我们的
那么这本书里面讲的这个东西
急么样变成
不是这本书的而是属于我的
怎么样变成这样子呢
那我要去训练消化
这东西要去消化消化了以后
才能够就变成才变成我们自己的了
比如说_我们生病的时候吃药
这一瓶药放在医院的架子上的时候
这个是不是我的了这是医院的药
这个叫做医院的药
这不属于我的 这是属于这家医院的
然后这颗药我们吞下去了以后
然后就在胃里面消化了
然后就输送到这个身体的
各个的血液的时候呢
这个时候这个药
就不属于这家医院了
这个时候这个药是属于我的^
就变成了我的身体的一部分^
这时候会解决我的间题
这种药放在医院的架子上的时候
它是不会给我们
我知道这个药很好的
这个药可以治什么什么样的病
都知道 但是呢因为它不是我的
所以它不给我解决间题
然后我们把这个药吃下去了以后
才能够解决我们的这个病痛^
同样的_我们的任何一个思想
任何一个观点见解
或者任何一个佛教的这些修法
在书本上的时候
它就是属于这个书本的
就像这个药在医院药架上的时候一样
它不起什么作用的
然后我们把它学好了学好了吸收了
学就是吸收
吸收了以后吸收了消化了以后
然后这个思想就是我自己的了
不是这本书的是我自己的，
这个时候它就会
这个观点或者这个理念
给我们起到作用了，能够起到作用
所以这个关键的间题还是要自己去修
是落实理论跟实践_一样的
学习佛教讲的闻思修
我们昨天讲的闻思就是理论
修才是实践
所以我们今天讲的这个禅修
也得要大家修
我们佛教徒把它作为一个修行 解脱
解脱的方法来修
然后没有_如果有没有信仰的人的话
那也是没有关系的
比如说 现在很多西方的
像天主教的很多牧师
都到佛教的禅堂里面去学禅 都有的
他不是信佛的他的信仰不是佛教
他的信仰就是天主教
但是正好这个修衍的方法
佛教里面讲的这么丰富的东西
这种方法_它这里面正好是没有的
所以他觉得这样子他去学习，
用到他自已的这个宗教里面
那他的宗教就会更加的完善人
这个不但是没有什么不好的地方
而且他可以把这个缺陷可以弥补了
然后他自己的个人的这个生活当中
也带来很多的利益 所以他愿意去学
同样的我们没有信仰的人也是可以的
没有信仰的人也可以去学
也可以去用都一样的
那没有信仰的人
就把它可以作为 把它当做一个
调整心态的个方法来用
也就是当做二个 就像我们
精神有病的时候要去看心理医生一样
这个就当做一个
心理的药 调整的方法去用 就可以了
没有信仰也可以用的
佛教徒那这个就是一个很
很重要的一部分
这个禅是非常非常重要必须要修禅
那我们简单地跟大家介绍一下
这些真体的方法
我们这个禅修的这些方法
以前在很多地方都讲过
我们可能这座的当中
可能有可能很多人也以前，
也许不是很多人应该有一部分的人
有可能以前也可能听过
但是可能大部分的人可能没有听过吧
那这样子的话 我们还是需要有一个
这个理论的背后还是需要有一个
实践,的方法 落实的方法
如果没有这种落实的方法
那这些大道理我们都可以讲
但是具体怎么样落实到生活当中
怎么样落实到工作当中
怎么样把这个题属于自己的
把自己的心理问题怎么样解决
这个是需要一个具体的方法
除了这些理论以外
还需要一个真体的方法 那么我们
简单地给大家介绍一下具体的方法
首先按照佛教的要求去讲的话
那修禅定修禅定是必须要学习
必须要有人带
否则的话不允许修的不能修的
为什么不能修 会出问题的，
比如说我们的任何一个体育运动
包括健身都需要一个教练来带
教练没有教练自己乱
这样子盲修瞎练这样子不会成功
不但是不成功而且会出问题的
所以必须要有一个
譬如说这个体育运动健身需要教练
教练带然后自己去练
练不是教练去练是我去练^
但是我怎么样练
一定要教练带才可以的
同样的修是我们自己去修
没有人帮我们修没有人帮助我们修
这个修行不能寄托给仕么鬼啊 神啊
这就是自已要去做的事情
这个没有人来帮助我们做这些
这是自己的事情
比如说我们吃饭吃药
有没有帮助别人帮我们吃呢
吃药的时候
可不可以我们的父亲母亲帮我吃呢
吃了也没有用治不了我的病
还是我自己去吃
吃饭也是一样
比如说有人生病了不能吃饭了
那么父母帮他吃可以吗
不可以的 这吃了没有用的^
有什么用吃了不解决问题
所以还是必须要自己吃
同样的道理这个修行
必须要自己去学
自己去用自己去训练
这样子才能够起到作用
大家必须要明白这个道理
那么这个方法是什么呢
首先是身体的这个姿势
身体的姿势是很重要的
这个身体的姿势修禅的时候
很重视的 佛教非常重视的
比如说度教的它的瑜伽
也有很多这些肢体上的这个^
姿势呀动作呀有很多
然后佛教的禅也是
这个我们今天讲的是一个基础的禅
它虽然没有像藏传佛教啊
或者其他禅里面讲的
那么复杂的这个身体的姿势但是呢
这个也需要一个最基本的身体的姿势
必须要保持这个姿势
才能够心静得下来这样子的
然后我们修行修到一定的程度的时候
就有稍微有二点进步的时候
然后躺着修也可以怎么样都可以
随时随地都可以修但是呢
开始的时候 还是必须要严格一点
身体包括身体的姿势
都要严格一点标准一点
一开始的时候很随意了
那这样子以后 这个效果不会很好的
好那么这个身体的姿势首先
我们要注意七个方面_七个要点
七个关键的问题身体的姿势
用佛教的话来讲这个叫做毗卢七法
为什么叫毗卢七法呢
我们在汉传佛教的大多数的这个
大雄宝殿里面就有一尊佛
叫做毗卢遮那佛
那么毗卢遮那佛的这个身体的姿势
我们按照这个姿势去做
所以叫做毗卢七法
七法是七种方法
这七种方法它有一定的道理
这个为什么要这么做
这个背后有很多很多的理论理由
但是这些理由我们先不讲
我们今天就做这个
去讲这个姿势怎么样去做就讲这个
理由这些_以后我们可以慢慢地学
首先_大家要腿要盘起来
但是我们坐这个椅子上可能不方便
不方便的话 腿不盘也可以
但是平时我们打坐的时候要盘腿
盘腿有两种方法
我们平时讲双盘单盘
单盘就是稍微比较
就比较宽松一点的这个比较方便
那平时我们打坐的时候就用单盘
单盘_双盘双盘就是我们
在这些佛像上面看到这些佛的
两个腿就是这样子放的
那个就叫做双盘了这样子很紧
所以不习惯的时候就比较疼
所以不需要这样子
单盘我们平时
平时就是就坐在地上的时候
席地而坐的时候就，腿就这么放着
这个稍微轻松比较轻松一点
没有腿盘起来也不那么难受
要盘腿然后盘腿了以后
我们会遇到一个问题
问题是什么呢就是腿很痛
因为平时大家都坐在椅子上 不习惯
然后现在就在禅堂里面席地而坐
腿盘起来了以后
可能是五分钟十分钟的时候
就非常非常的难受了
那么难受的时候 我们有两种方法
可以去解决这个问题_两种方法
两种方法当中一个是
一个比较强制性的方法
这个强制性的方法呢
腿很难受但是必须要忍住
必须要忍住一定要坚持
这样子，两次三次五次以后就成功了
以后就不会再有这样子的问题了
慢慢地就这个关过了就没问题
虽然第一次第三_第三次的时候
就是很难受腿图
全神贯注到这个疼痛上面
根本就没办法去修禅定
但是没关系先把这个练一下
这个盘腿先练一下
也可以的 所以这是一种办法
忍着强制性的方法
这样子几次以后就没问题了
这样子就永性地解决这个问题了
这是二个方法
另外一个方法 比较温和的一个方法
这个是什么方法
腿疼的时候腿可以稍微活动一下
甚至是有些时候
不盘腿也可以休息一下
腿 双腿休息一下然后休息好了以后
没有这种疼痛的感觉的时候
然后又把这个盘起来盘腿这是一个
然后打坐的时候
我们还有一个是值得注意的是
需要准备一个专门的一个
专用的一个垫子
放在下面的垫子，这叫做禅垫
我们现在网上可以买这个禅垫
是前面比较矮后面稍微高一点的
一个这样子的垫子
这个上面打坐了以后
稍微_后面垫得稍微高一点
后面高一点前面低一点矮一点
这样子坐起来就是比较舒服的
比较舒服 这样字以后人的脊椎 背后
都达到一个比较自然的状态
所以比较舒服
有禅垫就用禅垫
如果没有禅垫没关系的
就是我们把这个这垫子的后面
就稍微垫高一点垫高一点就可以了
也,是起到这个作用
就在这个上面盘腿这是第一
七个方法里面的第～、这是第一
然后第三、
第二是手 手的这个姿势
手的姿势 这叫做手结定印
禅定的手 这叫做禅定的手印
手 左手放下面 右手这样子 放上面
右手就放在左手的手心里面放上面
然后两个拇趾头这样子碰头
这个很多佛教的佛像都是这样子的
都是这样子像阿弥陀佛都是这样子
这个叫做禅定的手印
为什么这么做这有一定的道理
但是这个道理我们以后慢慢地学
今天没有那么多的时间了
这样子这是第二
然后这样字禅这个手印
放到肚脐下面的四个手指处
叫做丹田_就放在这丹田这个地方
这样子这是第二个姿势
然后第三个姿势
两个胳膊要这样子张开这样张开
不能这样子的 不能这样要这样张开
为什么要张开 张开了以后
肩膀上的背后的这个所有的肌肉
都是很放松的很自然的状态
所以这种姿态时间长了以后
也肌肉不会粘连，不会疼痛的
所以这个要这样张开的
如果这样子不张开这样子的话
那背后的肌肉都收缩了就
这样子以后 时间长了以后就背疼
肌肉粘连就背疼了
背后就变成僵硬的
所以这个时候要按摩呀扎针啊
就是要接受很多很多治疗很痛苦的
所以打坐的时候就是要这样子张开
这是第三
第四个身体要端正
不能往左往外 往右 往前 往后^外
要端正一定要保持一个
很端正的姿势这样子的
这是第四
然后第五头往前稍微往前低
这样子稍微一点点
不能那样子的这样子了以后
就可能是五分钟就睡着了
所以是往前这样子
稍微往前低一点点 好、这个是第五
然后第六眼睛
虽然眼睛的这个视线有很多的要求
但是在一般的情况下 往下看
佛教里面讲看鼻尖这地方
但是鼻尖的意思并不是说一定要看这
就朝这个方向看就可以了
就是，眼睛就是一个半闭的状态
很多人打坐的时候喜欢闭着眼睛
为什么呢_就是为我们静开眼睛
就看到很多东西心就容易跑掉
闭着眼睛就稍微能够静下来
这是最初的感觉就是这样子的
但是这个是不对的，为什么不对呢
如果闭着眼睛的话那就
这个_佛教里面讲这个叫做昏沉
刚才有一个师兄问到
有一个年轻人打坐
他就是打坐的时候就很昏沉
半醒半睡的状态就是这叫做
佛教里面这叫做昏沉
所以闭着眼睛的话
一会儿就很容易香沉
就模模糊糊马马虎虎的
很多东西都是很模糊
思维不清醒头脑不清醒
半睡半醒的状态
然后再坚持下去就睡着了
就是这样子所以
这些都是 这么几千年来的人
这些修行人的经验
也是佛告诉我们的也是他们
不但是佛光是说这么多年人
这么多年当中这么两千多年当中
这么多人成千上万的人去人
实验实验实验
最后他们的经验的总结出来的
所以眼睛要半闭的状态
不要闭着眼睛往下看
我们可以看很多很多的佛像人
看起来就是像闭着眼睛但是
稍微近一点就看
他不是闭着眼睛是半闭的状态
我们打坐的时候就要这样子 往下看
平时有些时候还不是
有些时候还有其他的要求
这个我们等一下再讲
这是第六
然后第七，呼吸
呼吸_就是通过鼻孔口腔
通过这两个正常地呼吸
正常 这个不需要刻意地去调快慢
正常很轻松地呼吸
很轻松呼吸一般是
一分钟就十三次十五次这样子的
这个是一个正常人的呼吸
轻松地呼吸_正常地呼吸自然地呼吸
然后舌头_舌头就抵着牙根这个地方
上颚的牙根
这样子静下来这个就是身体的姿势
身体方面的姿势
大家记住这是身体姿势
然后接下来第二个
第二个我们要清理
清理我们内心的杂念
什么叫做清理呢
比如说我们淮备吃饭的时候^
先把碗洗干净然后饭倒在碗里面吃
一样的_我们现在开始修禅定
修禅定的时候
我们首先把我们的心清理一下
清理千净了以后再去修修得很好
如果没有清理的话
那就各种各样的杂念
负面的东西都装在里面然后再去修
这个基础上修禅定那修不好的
所以要清理一下
那急么样清理呢
内心心就是看不见摸不着的东西
这个我们怎么清理呢有方法的
通过一种冥想的方法来清理^
通过一种冥想的方法
佛教里面_就平时不用冥想这个词
我们平时都用观想这个词
心理学西方心理学、瑜伽里面
就平时都用冥想
冥想 观想 其实都一个意思
就是心里去想某一件事情
就是这个意思了冥想或者观想
通过一种观想的方法
把我们内在的这些垃圾情绪^
把它清理掉然后再去修禅定
那这个时候需要什么样的方法
这个就需要身体的姿势然后呼吸
然后心的这个我们的心的冥想观想
这三个要配合这三个要结合
来完成这个工作
那么首先
身体的姿势是什么大家看这里
手刚才我们是这样子的
那么现在不是了
现在我们清理垃圾情绪的时候
不是这样子首先手的这个倒数第二
叫做无名指大家知道
然后我们的这个太拇指头
住这个无名指的这个指根 住
然后把其他的四个手指
放在这个拇指上面这样子
好这个佛教里面叫做金刚拳
是一个拳头
但是不是我们平时的拳头
不一样叫金刚拳
好这是一个
然后坐好了以后
就住左腿的腿根的血脉上面
左右有动脉和静脉血脉上面要住
稍微要用力一点点
不需要用太大的_稍微用力住
为什么这么做 这是有一定的道理的
但是这个道理我们可以慢慢学
先不着急就这么做就可以了
好这是一个
_然后第二 右手
右手也是一样的
一样的把这个拇指头就捆住
这个倒数第二的无明指的指根
然后不一样的就是把食指要伸出来
然后其他的三个手指
就这样子的，这样子
好 然后手心朝上先放在膝盖上
因为我们盘腿的时候
先放在膝盖上这样子这是一个准备
然后就这个手指这样子上来
住右边的鼻孔先住右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔里面就排气
先吸_先深深地吸一口气
这样子先撼住 住以后呢^
深深地吸一口气这样子
然后从左边的鼻孔排出去
长长的气排出去
好这是身体和这个与呼吸
还有一个更重要的就是冥想 观想
观想的时候，我们把
从无始以来的或者是从这个
我们就今天整个这一天的
二十四小时之内的所有的这些
负面的情绪不开心的压力焦虑
嫉妒傲慢炫耀攀比
等等等等所有的这些负面的情绪
都变成了一种黑色的气体
就像我们柴油车的这个排气管里面
排出来的这个气体一样
又脏又黑的一个这样子的气体
变成一种这样子的气体
然后从我们的左边的鼻孔里面排出去
这是观想冥想
大家一定要相信这个冥想的作用
冥想的作用其实非常大的
我们平时在现实生活当中
我们知道的这些是物质的作用
平时我们感觉不到精神的作用
其实精神的作用
有些时候远远超过物质的作用
这个作用很大的这个有科学的证据
西方科学已经研究过了
这个我们等一下可以讲
或者下午讲也可以
所以我们首先要相信这个力量
相信这个精神的力量
就把这个负面的垃圾情绪都
转化为一个黑色的气体
黑色的气体就是刚才我们鼻孔里面
排出去的就是这个气体就排出去
然后一次然后两次三次
要排出三次排三次
然后这个左边排完了以后
然后我们左右手地换
右手 右手 就是刚才这样子
右手做这样子的金刚拳_然后就住
右手然后住右腿的腿根的血脉上面
然后左手就是刚才这样子
食指伸出来其他的就做这个拳头
然后朝上手心朝上先放在膝盖上
然后这样子上来住左边的鼻孔
然后从右边的鼻孔排气
排气之前深深地吸一口气人
这样子
然后
好一次
然后排完了以后又吸一口气
吸的时候不需要用鼻孔
吸的时候用鼻孔和口腔都一样
吸一口气 吸完了以后又排
又吸又排三次
好_这个三次完了以后
然后左右手两个手就做这个金刚拳
住无名指然后两个这次呢
食指不用伸出来就这样子
然后捆住_同时住左腿和右腿的
腿根的这个静脉和动脉住
然后左右两个鼻孔同时同时排气
然后冥想的方法就是我们刚才讲的
完全是一样的
把所有的杂念把所有的垃圾情绪
负面的情绪毁灭性的情绪
都变成了一种黑色的气体
然后我们这个时候
深深地吸一回气先吸一口气
然后开始排
好一次两次三次
好 这个完了以后 我们冥想 观想
观想我自己的身体里面的
这些垃圾情绪全部排出去了
现在我的身体就是变成了一个
非常清净的 干净的 纯洁的^
就像一个玻璃杯洗得干干净净一样
内外透明就变成一个这样子的身体
好这个就叫做清理清理负面的情绪
这是第二个好
然后第三个了现在就是第三个
第三个如果是佛教徒的话
如果是一个佛教徒的话
那么这个时候我们昨天讲过
要发菩提心我为什么要修禅呢
我一定要 为了度一切众生^
我一定要成佛
为了成佛我就要修这个禅定
这样子发心
不是佛教徒那就这个
这个环节就可以不需要了
还有一个如果是佛教徒的话
那就释迦牟尼佛，观想在上面
然后祈祷佛加持我能够修出禅定
然后佛慢慢地变成一团光
这个光最后就变成一个
很小的一个明点光的明点
从我们的头顶进入到了心间的时候
这个佛的智慧和我的心
我们冥想观想融为一体
然后就安住 安住一会儿这个都是
佛教的专门的修法就是这样子
那平时我们不是佛教的修法
平时把这个修法这个禅修
用来作为一个作为一个治心的这个
精神上的一些疾病的方法来用的时候
那这些都不需要做了这个不需要做
直接就开始打坐就可以了
好然后这个完了我们开始打坐了
真正的禅定了现在
那么真正的禅定修禅定的时候
有什么样的方法呢
首先 禅修有很多方法比如说我们的
在藏传佛教里面有一本书的这个
禅修寂正的这个修法里面
它就讲了十三种不同的方法
其中任何一个方法如果修得好
都能够达到这个最终的效果
但是这个不同的方法
因为每一个火的情况不一样
有些人可能是适合于这样子的方法
有些人就适合于那样子的方法
所以就是提供了十三种不同的方法
这十三种不同的方法
都可以的都可以
那么我们今天准备讲其中的两个方法
两个方法给大家讲
然后就希望大家去用
去练这个功练功
身体的健康也需要锻炼
减肥都要自己去锻炼
光是知道这个减肥的方法有用吗
没有用一定要去训练
锻炼才能够减肥减得下来
然后健身也是这样
这些方法_这些动作知道了有用吗
根本就没有用只是知道而已
然后但是必须要知道
如果这个动作怎么做都不知道
那你怎么健身没办法健身的
没办法运动的
是要知道但是呢光是知道没有用
必须要去做所以希望大家去用
才能够见效
那我们今天讲的给大家就讲两种
这个十三种不同的方法里面^
就讲两个方法
那这两个方法大家都可以用的
其中的第一个方法是么呢数呼吸
数呼吸这种方法不但是佛教里面有
其他的这些像印度教的瑜伽呀
这些里面也都有的这数呼吸都有
除了佛教以外
其他的这些宗教里面也有
那它是一个一个基本功
训练禅定的一个基本功
是一个最基础最基础的一个方法
那通过这个方法
能够让我们的心稍微平静下来
数呼吸的话
数呼吸的意思就是说我们的呼吸
呼 吸_这两个就算一个数字^
然后这样子一个一个一个地去数
那这个数这个呼吸的时候，
实际上是已经有思维了
这个时候不是很平静的
已经有一个思维在那里去数人
不是很平静不是我们刚才讲的这种
归零的这个状态
还是有思维的
但是这个时候只有一个思维
只有二种思维。
我们把全神贯注地在数这个呼吸
这时候_除了这个一种思维以外
其他的思维都没有的
平时我们在日常生活当中
一会儿就想这个一会儿又想那个
所以就根本就没有没有办法说
这个思维完了以后再做什么人
根本就没有 不规范的.胡思乱想的
所以有各种各样的杂念
但是现在我们虽然是有思维人
但是把这些各种各样的杂念
抛开放弃
就去想一件事情，这样子以后
我们的心是可以能够静得下来
否则的话 我们就这么现实生活当中
这么浮躁的这个状况当中
一下子进入一个很平静的状态
这个很难的
所以中间就有二个这样子的过渡
慢慢地，逐渐逐渐地进入平静的状态
所以这是一个过渡_一个很好的方法
所以我们平时都要
先要用这个数呼吸的方法
那数呼吸怎么样数呢我们刚才讲过
这个呼和吸不是两个数字，
就是一个数字把两个就是一个数字
然后这个数字从二数到第七-数到七
然后不能数八九十然后又要回来
为什么不能数八九呢因为这个数字
八九十二千三十五十多了以后
然后一样的会散乱的一样的会散乱
所以七，它不少不多正好就是一个
适合我们用的一个数字
所以一到七就作为一组
所以先从一到七数 这个就是一个组
然后七再回来
回来又从一三三四五六七
这个是第三组
然后又回来从第一又数 数到七
这样子以后
我们心稍微比较平静下来
第三以后
然后第四组 第五 第六 第七 第八
都可以的_这个根据自己的情况来修
都没有问题的
平时我们修其他的方法的时候
在这个之前也最好也就
数呼吸就数个三组数字也就是
从一到三七三十一
数个二十一这样子
心稍微能够静下来然后再去修
就效果比较好的
这叫做数呼吸那数呼吸的时候
佛教里面有很多很多的
不同的数呼吸的方法
那我们今天讲的是其中
最简单最简单的这个数呼吸的方法
非常非常的简单
那这时候_我们把其他的所有的杂念
其他的所有的这些念头
都放开_都放下 放弃 都放弃
然后只有一个思维
一个思维就是数呼吸
只允许有一个思维其他的都要离开
然后全神贯注地去数这个
非常认真地去数这个呼吸
那这样子一到七然后再回来数
我们现在感受一下
大家感受一下这个怎么样数
除了盘腿以外其他的这个姿势
大家都要去做大家都做
这个我们刚才讲的盘腿
如果在这个椅子上 方便的话就盘腿
不方便的话也没问题
以后我们打坐的时候
这个衣服的穿着上也有一点讲究
像紧身衣服像牛仔裤这样子
打坐的时候是非常不方便的^
就裙子 或者是休闲的衣服
稍微比较宽松的衣服这样子就
打坐的时候尤其是盘腿的时候
比较方便的这个要记住
然后盘腿以外我们这个毗卢七法
大家请大家第一个盘腿
方便的话盘腿不方便没关系
然后手结禅定的定印
放在舟田的地方
然后两个胳膊张开身体端正
头稍微往前低然后正常地呼吸
舌头抵着上颚然后眼睛往下看
这个就是七个姿势
好这个完了以后
我们现在开始全神贯注地数呼吸
我们不去思考过去
不去追究过去的事情
不去迎接未来的任何一个事情
当下的所有的注意力都集中到
这个数呼吸上面 这个数字上面
现在我们的心里
只有一个念头，就是数字
我们心里我们脑海里面
只有一个数字的这个影象图像
除了这个以外
不要有任何的其他的东西
好然后我们开始数
我们从一数到七然后再回来
数到七我们数三次
三七二十一这样子
心一方面这个时候虽然在数呼吸
但是一方面我们一定会感觉到
很平静心很平静的
好我们现在大家感受一下
自己数自包的呼吸数一到七
现在开始
好基本上都是 应该是二十一
三个组这是一个
刚才我们这样子静下来了以后
虽然是我们的意识的这个活动
还没有停正，在数呼吸
但是感觉到格外的平静
比如说这个闹钟的声音
然后这个室内的空调的声音
所有都变得很太很大
然后平时我们刚才这样讲话的时候
或者 这时候都是感觉不到的
那这样子心可以平静下来
然后数了二十一次以后
然后再回去又数
然后这样子半个小时二十分钟
都可以的好_这样子数
这是一个一个方法非常的简单
这很简单很简单的就这么简单
但是有一些这个过程当中
有一些间题会出来的
出来的时候就有一个处理的方式
这个我们最后再讲好
现在我们再感受一下另外一种方法
另外一种方法也是非常简单的
另外一种方法
如果是佛教徒 有信仰的人
那就是我们在我们的前面
可以放一个释迦牟尼佛的佛像
这佛像呢
就是绘画的佛像唐卡也可以的
或者是泥塑的佛像 铜像
都可以的都可以
但是像电脑里面的呀这些震动的
就不可以的必须要找一个静止的
在我们的肉眼看是一个静止的佛像
挂在前面这个时候我们
眼睛不需要往下看，就看这个佛像
不要挂在很高的地方
这样字不方便的
也不要放很低的地方、也不方便
就是正好我们这样子看过去
正好是在我们的视线里面
就挂一个释迦牟尼佛的佛像
这个佛像小到四个手指大到一肘
就在这个之间的
稍微小一点比较好 越小越好 因为
为什么越小越好因为太大了以后
注意力集中不起来，还是会分散的
所以稍微小一点但是
也不要小于四个手指
太小了以后因为我们眼睛看
绝大多数人近视眼看
可能是更加的吃力所以呢
也不要太小了四个手指比较合适
四个手指到一肘之间这样子的大小
然后这个是不要用反光的
像玻璃框架里面的呀这也是
是不是很好的 就是不反光的一个
这样子的佛像，放在前面
然后我们就坐在这个佛像的前面
盘腿姿势都是刚才这样子
然后两只眼睛就这样子看
看这个佛像先看佛像的这个眉间
我们用佛教的话讲
一个叫做白毫佛的一个
佛的身体上一个特有的叫做白毫
白毫是什么呢其实是一种毫毛
拉出来的时候以拉一尺左右的
一个很长的毫毛
但是放了以后 放松了以后人
它就像一个弹簧一样
就是就在佛的这个
卷起来的就在这个眉间
那我们佛像上面有画有一个白色的
有一个画了个唐卡上有
那就是专注在这个可以的人
或者是我们很多佛像
汉传尤其是汉传佛教的佛像
在心口上画了一个字
这个是_是一个象征、一个符号
这个字是一个符号这是象征什么
象征永恒不变的佛的智慧
那我们的两个眼睛
专注于这个字也可以的
或者是专注于这个眉间的白毫
是一种毫毛
唐卡里面它会有一个白色的点点
就专注于它也可以
或者是唐卡里面一般是没有这个字
那没有字没关系的
就两只眼睛锁定在眉间或者是心口，
都可以专注在这个地方
然后两只眼睛专注以后
还有全神贯注地 所有的注意力
也就是集中在这个上面
这个时候两只眼睛我的注意力
全部锁定在一个目标上
最好眼球不要转动得太多
眼不要太频繁
不眼不可以的故意不眼很难受
到时候就流眼泪这样子不舒服的
就任何一个人就不眼
就一分钟两分钟就会流眼泪的
所以还是需要眼 但是不要太频繁
然后眼球转动得不要太多町住
然后心里不要想任何东西
你不要去思考这个是佛的心口啊
是不是佛的自毫啊
我修得对了没有啊
这些杂念没有用
如果这些东西来了以后
那就根本就不是禅定了
这些都这个时候
所有的其他的杂念都放下一
然后专注在这上面
开始的时候我们只能停留在这个状态
用佛教的话
用《华严经》啊这些佛教话来讲
这样子静下来这叫安住
用安住这两个字
最多就能够安住一分钟两分钟
已经很不错了这个已经很不错了
然后立即就会冒出一个杂念人
把我的这个给破坏掉了、就这样子的
但是没关系所有人都是
这个一开始的时候都是这样子
这个是很正常的现象
是一个非常正常的
心理现象心理的反应
我们的心不能一开始就是人
没有接受过任何训练的时候
两个小时三个小时都不起杂念
这根本就不可能的所以这没关系
有杂念是正常情况这个不需要
但是很多人这个时候
很多人就静下来了以后
就感觉到我的杂念比以前多了几十倍
然后很多人就失望了
我肯定是这个我是没有希望了
我还是丢做点别的东西
我还是念佛吧我还是做一点好事
这个我就没希望了 我要 我不做了
为什公呢他觉得
我反而我不打坐的时候很好
打坐的时候更多的念头 其实不是
刚才我们静下来的时候
这个闹钟的声音，我们听见了
空调的声音，听见了
平时我们听不见但是不是没有这些
是有_空调的声音一直都有
这个闹钟的声音一直都有
但是因为我们的心这个时候
已经不停留在这个已经很浮躁
这个时候这些东西根本就影响不了的
很浮躁的
但是静下来的时候
连这个声音都听出来了
这意思就是说
我们的心静下来的时候
我才感觉到我有这么多的杂念
平时我们日常生活当中
根本没有去注意 根本就没有去关注
什么我杂念多不多呀这些
根本没有关注
所以有成上万的杂念是
不断地涌出来的但是我们根本没有
没有去美注，根本就
这就像我们的这些声音一样
静下来才知道 就静不下来的时候
没有静下来时候就听不见的
完全是一样的道理 所以这个不害怕
这个时候大家一定要知道
这个是一个正常的现象
必须要有思想准备
每一个人就做修禅的人
每一个火必须知道
我一定会面临一个挑战
尤其是刚刚开始的这个
头一个星期 两个星期当中
我一定要面对这个挑战
这个我一定要战胜
你必须要有充分的思想准备人
不要以为禅定 我一静下来的时候
就很顺利一帆风顺不是这样子的
任何一个训练都这样子
我们看到这些体育运动员
舞蹈的_跳舞的他们怎么运动
很多小孩都是在训练的时候都在哭呀
看见了吧这一样的道理
，我们训练的时候也是这样子
就是有点痛苦
但是必须要面对必须要挑战
不会永远都是这样子
这个会过去的 过去了以后
然后真正心就能够静得下来的
这个时候 我们就是走了
很长很长一段的非常非常烂的路
然后就到了最终就到了
一个高速公路一样
就是这个烂的很烂的路必须要走
不可能一开始就上高速公路的
这个不可能的
所以这个不是禅啊
任何一个训练都是这样万事开头难
古人说的话 说得非常的好
所以禅修也不例外
所以这个时候 我们静下来的时候
就会有很多很多的杂念冒出来的
归纳的话佛教他们经验
根据他们的经验归纳两种情况
一个是什么静下来的时候 昏沉
昏昏沉沉地要睡着了、这是一个
另外一个就是非常的散乱
用佛教的话来讲这叫做掉举
掉举或者散乱的意思
这个时候有两种办法
简单地我们现在时间已经超过了
但是简单地还要说几分钟
面对这个时候 昏沉的时候
我们怎么解决这个问题呢
这个时候呢有一些简单的办法
一个是室内的温度
稍微调低二点开空调
然后光线稍微要亮一点
稍微亮一点的地方去打坐
然后如果有这个条件的话
不要在一楼或者是地下室里面打坐
就到屋顶的花园
但是不一定每个人都有这么多的条件
只有住别墅的人才有这么多的条件
那平时我们没有这么多条件
但没关系的这个
就在一个房间里面不是把窗帘拉开
里面的采光好一点明亮一点
然后衣服就 不要太多衣服，
稍微凉快一点衣服穿得少一点
然后用凉水洗脸
冲一下凉水洗脸
回去再打坐看看行不行
一般的问题就这个就可以解决的
但是实在是不行 还是那么昏沉的话
那就不要继续，不要勉强
勉强了就会出问题的
精神上出间题的不能勉强
那就不打坐了就去做别的事情
下一次再来这个是千万不能勉强的
这个驯服动物一样
这个是有善巧方法
逐渐逐渐地驯服我们自己的心
千方不能强制性
强制性就_就没有好的结果了所以
强制性有可能
得心脏病啊心口痛啊不舒服啊
甚至精神分裂都有可能的
所以不能强制性的
要温和的方法这是一个
另外一个方法是什么另外一个呢
另外一个情况状况是
一静下来的时候不是昏沉
是什么散乱
一打坐的时候 开始马上就把过去的
所有的这些乱七八糟的事情
全部就想起来了
然后未来即将发生的根本就不可能
甚至根本不能发生的事情^
会不会这样子会不会那样子
所有的事情都想根本静不下来
这是另外个问题了
那这个问题怎么样解决
这个间题呢刚才讲的
如果有这个条件就到地下室里面
或者是稍微低一点的地方
但是这个我们刚才讲
不一定任何火都有这个条件人
没有条件那就室内的温度
稍微要高一点稍微高一点
然后把窗帘拉起来、里面稍微暗一点
不要太明亮了暗一点
这样子以后或者衣服可以穿厚一点
这样子人的心跟这些温度呀光啊
这都真的是很有关系的人的心
平时我们不关注的时候是不知道的
这时候稍微能够静下来静得下来
在这个整个过程当中
要注意的几个问题不能不讲
一个是什么呢
我们这样字静下来的时候
很平静 非常的放松 放轻松
非常舒服的 非常非常舒服的
这叫做禅悦
有一种非常舒服的感觉这叫做禅悦
就是因为这个当史人完全
人的心身都可以极度的放松
所以就有一个很舒服的感觉
然后这个当中平静的感觉
也有一个宁静的感觉
那么我们需要的是这种宁静要专注
然后要监视自己的这个
同时要监视我们的这个状态
我们的心就有一个这样子的本能
比如说这朵花
可以_我的眼睛可以看它
但它不能看别的东西
我可以感受它它不能感受自己
它也不能感受我
我们的心可以感受它
也可以感受它自己
所以心静下来以后
它要专注我们的心要专注人
我现在的状态 时时刻刻都要监视
我的状态有没有，有没有走神
有没有跑神有没有昏沉-都要观察
观察的意思
不需要刻意地去想什么事情
这样子就已经不是
已经脱离这个禅定了
逐渐这个间接地去监视
然后如果跑神走神的话
立即就一定要立即要发现^
必须要立刻就要发现
发现了以后马上就要采取措施
不要让它继续走神
什么措施呢让它回来
还是在这个佛像的心口或者是眉间
就停留在这个地方
这样子 时间长了以后
它慢慢地兰开始的时候
它要停下来一分钟都很难的^
但是时间长了以后，就可以五分钟
可以停五分钟十分钟半个小时
时间越来越长这样子这是一个方法
然后我们这些方法
其实还有很多的方法
但是我们今天就
时间的关系不能再讲了
再讲下去的话就大家就
就没有吃饭的时间休息的时间
这样子呢我们下一堂课
大家昏昏沉沉的 就根本没有效果
所以但是没有问题
大家可以看《慧灯之光》这个里面
有好几种禅修的具体的方法
可以看书 还有光盘 可以看
我们可以_网上以搜、网上有视频
可以上慧灯之光的网然后这个里面
文字 视频 音频什么都有
所以我们今天可以讲得简单一点
大家在这个里面去看
然后我们在修行的训练的过程当中
万一有什么问题
万一有什么间题不能解决的话
那你们，读书会可以把这些问题集中
集中到这个校长或者负责人这边
然后你们解决不了的话
到时候最终这些问题
我们可以给你们回答这些问题
还有就是给大家到时候给大家
就讲这些间题处理的方法
一般都不会有什么问题了
就是基本上就是这些方法 很简单的
这样子人的心可以静下来
静下来然后用到生活当中
就是可以改善我们的睡眠的质量
失眠的人不失眠
然后焦虑的人不焦虑
抑郁的人不抑郁
然后脾气暴躁的人不暴躁
这个就是它的现实生活当中的价值
好就这样子
好我们就讲到这里了、那么接下来
本来是有一个我们交流的时间
但是这个交流的时间现在没有了
好 我们就 上午就这样子结束了
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣减化事教出版社面2009年
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.