那智慧这里的智慧是什么
昨天我们简单地介绍了
但是我们现在要讲的是这个
这个智慧它悟了什么
它体会到了什么它知道了什么
体会到什么东西才叫做智慧
今天我们下午就是要讲这个
那么这个就是涉及到空性
佛教里面就是有一句话叫做空性
这个所有人都知道但是呢
很多人都不知道这个空性到底是什么
到底它在讲什么很多人都不知道
还有很多人也不理解
很多人不理解 怎么可能是空性呢
我们我们的这个现实生活当中的
这些所有的这些包括物质精神
这些所有东西都是
都是很真实的东西
那么这么真实的东西
怎么可以说这些都是空呢
就所以很多人也就不理解
那什么叫做空我们就今天下午
给大家简单地介绍二下什么叫做空
我们首先讲什么是悟什么是悟
悟是 就是证悟 觉悟-这个就是悟
觉悟了以后比如说我们的
现在的我们的意识
迷的时候就叫做意识
悟的时候就叫做智慧
意识和智慧之间的这个区别是什么
也就是迷和悟-就这个区别
实际上佛和我们普通的众生
释迦牟尼佛和我们普通众生的区别
也就是这个迷和悟就两个字的区别
悟了以后呢众生
众生就是我们普通人
我们普通人悟了以后就变成了佛
然后佛还没有悟的时候就是众生
这样子的觉悟
佛教里面经常讲到
佛是什么呢佛佛这个字
佛这个字汉语里面的这个佛
或者是有些时候我们叫做佛陀或者佛
都是一样的是么意思呢
它也是一个外来的词一这个佛
对汉语来说也是一个外来的词
外来词是从哪里来的呢
从印度的梵文当中的一个词汇
那么梵文里面叫做布达
英语里面这个它也没有用其他的方法
只有把这个音直译
音译了以后 现在也在用布达
布达 它的意思是什么呢 觉悟
布达的意思就是觉悟觉悟的意思
那公佛是什公
有些时候我们迹后面加一个字佛陀
佛陀也是布达就这两个字的意思
佛或者是佛陀-意思就是觉悟
那么佛就是一个觉悟的人
佛不是神佛不是神仙
佛不是造物全佛不是万能神
佛就是一个火但是呢
他是一个觉悟了的人觉悟的人
觉悟了以后-我们所有人
这个觉悟的机会
我们所有人都有这个觉悟的机会
觉悟了以后所有火都可以成佛了
跟西方宗教不一样
跟西方宗教不一样的地方是
西方宗教就讲_上帝就只有一个上帝
不可能我们所有火都变成上帝
但是佛教就讲
释迦牟尼佛他是人他不是万能的
如果释迦牟尼佛是万能的
那么这个地球上不会有受苦的众生
如果他是方能的
他想千什么就平什么
他想怎么安排就怎么安排
他想把这个世界怎么样变
就能够怎么样变的话那这个世界上
不可能有任何受苦的生命不会有的
但是有一这个世界上有这么多的
受苦的生命这个就是说佛不是
佛不是全能的但是佛是全知的
佛教里面就讲~佛是全知的
但是他不是全能的
佛已经精通了人生宇宙生命的
真正的这个面目真正的面目
然后从一个普通的人普普通通的人
通过这种训练的方式最后就是达到
像释迦牟尼佛他二模二样的这个境界
这个芳法他懂
我们佛教里面就讲四圣谛
四圣谛是什公意思呢
四圣谛是轮回方面就有两个
然后涅檗也就是解脱方面
就有两个因和果
轮回的因和轮回的果
然后解脱解脱的因和解脱的果
这四个加起来叫做四圣谛
然后释迦牟尼佛觉悟-觉悟什么呢
就觉悟这四个字了
他知道这个六道轮回是哪里来的
它的因是什么
它的真正的推动力是什么他知道
然后这个推动力这个因当中
产生的这个果-叫做六道轮回
六道轮回是什么样他知道
这全部了解-非常地了解
轮回方面的因和果他非常地了解
有什么样的因有什么样的果
什么样的果是从什么样的因
当中产生的这个非常地了解
然后如果要从
一个人从这个轮回当中要解脱的话
那这个也需要解脱的因和解脱的果
以什么样的方法才能够获得这个解脱
那么解脱它是什么
解脱这个因和果加起来
这叫做解脱方面的因和果
这个这四个释迦牟尼佛都清楚
非常地清楚 那么一个人的 从这个
从最最最基础最普通的人
最普通的火-逐渐地修行
最后就到达一二个像释迦牟尼佛
这样子的境界这个方法这个原因
全部他清楚-非常地清楚
所以佛教就叫做
佛是全知的-他是全知的
但是他不是全能的他不是全能
释迦牟尼佛是不是把这个地球
想把它变成圆形就圆形
平面就平面吗这个不是这样子
还是要按照这个自然的规律来
所以这个跟西方宗教不一样
所以佛释迦牟尼佛
他是一个觉悟的人
他不是神他不是万能的
他不是全能的-他只是全知的
然后是觉悟那觉悟了什么呢
释迦牟尼佛觉悟了觉悟了什么
觉悟他觉悟的东西是什公呢
然后我们就讲他觉悟的东西
今天我们要讲到的是他觉悟的东西
那他觉悟的这个里面一大部分
大部分是什么呢就是这个空空性
佛教就讲缘起性空
这四个字是非常非常地重要的
缘起缘分的缘缘起
性空本性的性
缘起性空这四个字是非常重要的
这四个字在讲什么呢
从我们的现实生活的角度来讲
宇宙之间的万事万物的
它的变化它的发展就是
就是这个两个字缘起
比如说我们看到的这朵花
它为什么是一朵花
它为什么是白色的
它为什么它的叶子是绿色的
它花瓣为什么是这个自色的呢
这是不是造物主安排的呢
是不是一个方能的神就这么设计的呢
佛教就觉得不是这样子的
它有一它首色是为什么是
它因为一它是白色是因为它的
它的因决定它是白色
然后它的这个叶子为什么是绿色的呢
那就是它的植物就有这个绿色素
就是因为它来决定的
这个不是造物全是它自己的一个
一个因素来决定的
只要有了这个因就慢慢会
这个果就会产生的这叫做缘起
然后相反的叫做缘灭毁灭的灭
缘灭缘灭是什么比如说这个
这朵花在我们的视野当中消失
那消失这叫做毁灭了不存在了
那不存在是什公不存在呢
是不是造物主来把它毁灭掉了吗
就佛教是说不是
这个不是造物主毁灭的一那是什么
是它自己的生存的这个条件不具备了
它继续做一个这样子的花的这个因缘
不成熟了比如说
因缘是什么呢当然它的这个水分
各方面的这些不成熟了
然后这个因灭了以后
然后这个果也就灭掉了
这叫做缘起和缘灭
缘起是在缘起当中产生万事万物
缘灭的时候方事万物就会归零的
回归真正的这个大自然
这是佛教的观点
那么这个缘起和缘灭
它永远都有一个本性
它有一个本质这本质是什么呢
本质就是空本质就叫做空
这叫做性空
缘起性空这四个字是佛教的世界观
这个就是佛教的世界观
缘起性空是佛教的世界观
这个佛教对这个世界的定义
对这个世界方事万物的定义是什么
万事万物是急么来的就是缘起
本质是什么本质是性空
性就是本性本性是空的
这叫做缘起性空
然后一从这个缘起和缘灭
从这个角度来讲
佛教跟自然科学完全它是相同的
然后它不荐在-或者否定了
造物主万能神的存在-从这个角度
佛教它完全是一个无神论者
它完全是一个无神论者那么
它佛教是唯物主义还是唯心主义呢
它既不是唯物主义也不是唯心主义
它觉得唯物唯心的这种争论
这个是完全是从本质上
就是一个错误的观念
就这个我们今天早上已经讲过
它不是唯心～它也不是唯物
唯心唯物都不是
但是我们不了解的时候
我们会说佛教也是唯心主义
其实不是唯心主义它不是唯心
这个我们不要以为全世界的文化
不是唯心就是唯物这个是西方宗教
西方哲学的二个分类的方式
这个并不是全球的文化都
不是唯物就唯心-不是这样子的
中间还有其他的观点
所以佛教就讲这个缘起性空
那么我们现在要了解首先是我们
第一个我们要了解的
或者说第一个我首先要告诉大家
在我们的这个现实生活的这个层面
也可以这么说
或者换一句话来说的话
_从我们的感官的这个角度
去看这个世界的时候
这个世界的这个层面是什么
缘起和缘灭的世界
这个是缘起和缘灭的世界
这个时候它是不是空呢
这个缘起缘灭
这个时候它不会讲这个是空的
这个时候它是一个
非常实实在在的东西
有它的因-有它的缘
这个是很实在的它不会破坏
我们的这个现实生活当中
存在的这些因果的规律
这个自然的规律 佛教不会破坏的
佛教就会它特别地讲究因和果
佛教讲这个万事万物不是
不是造物主而是因果决定
这是一个因果-因果的规律
善有善报恶有恶报这个就是在
我们的现实生活当中-就这个层面
从我们的感官的这个层面讲
那这个就是有因有缘
所以我们不要以为佛教在否定
在否定我们的生活当中的这些
这些我们看到的东西-听到的东西
这个是没办法否定的一比如说
我们的眼睛实实在在能够看到光
任何人都没有办法否定这一点
这是我们自已很清楚的呀
然后我们的耳朵能够听到声音
这声波我们能听得见
任何人都没有办法去否定这一点
但是问题是什么呢
问题就是我们看得到
这个我们不争论没有什么争论
大家公认就是能看得到
就能听得到这个不需要去讲
能听或者不能听~这个不需要说
这个是肯定可以听的大家都公认的
现在问题的焦点在哪里呢
问题就是我们听到的是真实听到的呢
还是是一个我们的错觉
问题就是在这个地方
听能不能听到
听见和听不见这个不需要争论的
所以从这个层面讲
佛教它就不会破坏这个这个时候呢
佛教也就非常地尊重这个自然的规律
所以善有善报恶有恶报也是
也是这样子的
佛经里面有一部经叫做《缘起经》
还有一个叫做《稻秆经》
稻秆一稻秆就是这个水稻
水稻的这个稻草就叫做稻秆
《稻秆经》
《稻秆经》它是讲什么呢它是讲
万事万物就像我们种水稻一样的
一水稻的种子
在水田里面播下去了以后
先是种子-然后会发芽
然后这个发芽以后-这个变成了稻秆
稻秆最后就变成了
逐渐逐渐地成熟了以后
就变成了这个水稻
然后人吃吃了可以填饱肚子
这是一个一系列的-个因果的规律
这叫做外在的因果-然后内在的因果
也就是像稻秆-稻种一样
这个中间没有-不需要谁参与一
一只要有空气←
只要有温度湿度空间时间
它一定会长出来的-这不需要造物主
不需要谁来参与这个
然后水空间湿度~温度不够的时候
任何人都没有办法的
它就不会长出来的
所以佛是用这个方法来讲万事万物
所从这个层面
佛不会说这些都是不存在的
他不会说这是空的
这个时候不会说的
佛这个时候这个讲得很清楚了
存在的 都是存在的
所以大家一定要尊重
尊重自然的规律
因果善有善报恶有恶报
这个不是释迦牟尼佛创造的
而是释迦牟尼佛发现的
佛释迦牟尼佛出现这个世界
只有两千五百多年
那么两千五百多年前
三千年前-五千年前
因果的规律也是存在的呀
这说明这个不是佛创造的
这也是跟西方宗教一个很大的
不一样的地方 西方宗教认为一
方事万物都是造物主创造
但是佛教就说
不是佛释迦牟尼佛创造的
只不过释迦牟尼佛发现一
这个因果的规律而已
这规律释迦牟尼佛
没有到这个世界之前就是存在的
几万年前-几平万年前←
就存在的一个规律自然的规律
只不过佛就知道这个
他发现了这个规律而已
所以这个时候我们
《心经》里面讲了这个
眼耳鼻舌身受想等所有都是不存在的
但是这些不存在的是什么意思呢
是不是我们比如说
在现实生活当中指某一个人一
你的眼耳鼻舌身都是不存在的
这种话是根本就说不过去
怎么可能呢眼耳鼻舌身
都是齐全的-五官齐全
怎么可能说是你眼睛不存在
耳朵不存在不能说这样子的话
所以这要分开的要分开的
所以在现实生活的这个层面
佛不会说是空是空的
这个时候不但是不说空
而且佛就讲方事万物有它自己的规律
善有善报恶有恶报
内在的善恶也有因果
外在的这个世界物质
它也有它的这个因缘
这叫做缘起和缘灭
这个时候-这个叫做
在佛教里面它有一个专用词
那这个叫做世俗谛这叫做世俗谛
世俗就是我们普通人的感官
能够接触的这些所有的东西叫做世俗
然后后面就加一个谛真谛的谛
为什么加一个谛字呢
就世俗的这个世俗
我们的感官所接触到的这些东西
从我们的现实生活的角度来讲
这确确实实是很真实的东西
所以后面就加一个谛字
世俗谛是真实的-然后呢
佛又站在更高的个层次上
看这个世界这个时候就不一样子
这个时候的结论是完全不一样的
这个时候的结论是什么呢
然后这个时候开始这些世界
这个世界就开始不存在了
不是真实的东西了
它是存在的但是它不是真实的存在
而是一种幻觉的形式一种错觉
一种虚拟的方式存在
它不是一个以真实的方式存在
就是一个虚拟的方式存在的
稍微站得稍微高一点再看
就不一样了
这个结论叫做胜义谛胜义谛
这些名词我们可以接下来慢慢
大家可以慢慢学-胜义谛
那胜义谛是什么呢
胜义谛是佛的智慧
以佛陀的智慧看这个世界的结论
做胜义谛
然后世俗谛是以我们普通人的感官
看这个世界的结论叫做世俗谛
这叫做世俗谛
那两个结论的后面都加一个谛字
这意思就是说佛陀看到的当然也是
最究竟的 最终极的这个真实
但是我们普通火看到的
也是在我们自己的这个范围
感官的范围当中~它是很真实的
所以叫做世俗谛
所以我们今天讲空
空我觉得会很多人会误解的
首先要告诉大家它不是破坏我们的
现实生活当中的这些东西
这个是没有争论的
没有争议的大家公认的
就是我眼睛就这么看到一个
这公二个东西
我的世界就是一个
地球就是一个这样子的天体
这个是没有争论的
但是我们现在开始
开始探索什么呢探索
难道我看到的都是真实的东西吗
我是这么看到了-我是这么听见了
在我眼里 在我的感官的这个世界里
这个世界是这样子的
但是它是不是真是这样子呢
然后进一步地思考的时候
然后问题都 都在这个地方了
进一步思考的时候
然后它是不是真实的东西
那就不好说这个时候就是会
我们就不一样了
这时候就会出现不一样的
这个时候就会出现分歧
这个我们上次在这个读书会
这读书会在北京也讲过
就是用这个比喻来描述的
比如说现在～我昨天也讲过
就是因为这个高科技的
尤其是新物理
旧物理和新物理
旧物理就是牛顿到相对论之前的
就是1900年之前的这个物理
叫做经典物理旧物理
然后1900年之后的
相对论 量子力学 弦理论
这些叫做新物理
旧物理对我们的帮助也挺大的
但是尤箕是这个新物理的
这些观点出来了以后
然后对我们佛教的这些这些阐述的
给我们带来了真的很大很大的方便
我们昨天比如说我们讲了空性
我几乎没有用佛教的理论
全部都是用的是现代科技的发现的
已经大家都公认的这些理论了一
非常地轻松
佛教是它是有两种方法
可以证明它的观点
二个方法是什么呢逻辑推理
佛教里面有二个非常非常严密的
逻辑推理的方式-这个叫做因明
因明学是藏传佛教里面
藏传佛教它的显宗的这一部分的
这些论经论它归纳为五种
这个五个部分这五个叫做五部大论
其中二个就是因明
因明就是讲逻辑推理
其实我们如果学了以后
这个逻辑这种逻辑
不但可以了解这个世界的真相
而且-比如说生活当中还有生意
还有很多地方都可以用的
是一个非常非常严密的一个逻辑
这是一个通过这个方法
去推理一证明这个世界是空性
这是它的一个方法
另外一个方法它不是用逻辑
它静下来感受?就是感受
这个是一种直觉
我们的直觉告诉我们这个是真实的
就是佛教就用这个两个方法
不需要用仪器但是呢←
我们为什么用这个
这个新物理的这些观点
来阐述这个佛教的空呢
因为这个物理-科学
我们今天所有人都会承认的
所有人对这个是真
我们认为是真实的
但是实际上不一定
科学发现的不一定所有都是真实的
但是我们绝大多数的人
就认为这些是真实的
像牛顿的这个绝对的时空观念
就所有的科学家都认为这是真实
两百年以后
相对论出来了以后就被否定了
两百年当中所有的科学家都觉得
这个是唯一的真理但是呢
后来又被否定了-科学也有这样子的
但是这是它也在发展在进步
这个任何二个学科都会有的
但是我们用这种方法来讲的话
大家都能够接受-比较容易接受
而且我们今天大部分的人都是
就学过这个物理的-所以这样子的话
很多人就比较容易理解
就是为了方便为了大家方便了解
所以我们用这种方法讲的
其实实际上佛教的还有一些
佛教的更深层次的这些空性
那是物理学的
至少目前的这个物理学的成果
是没有办法证明的
这是一个常深层次的东西
这个必须要人的直觉去感受的
二个这样子的
但是一些表面空性
也有深层次的空性
和稍微比较简单的空性
这些简单的空性是
完全是用物理的观点去讲
讲得很清楚的~那这样子我们
刚才讲的这个世俗谛和胜义谛
我们怎么证明呢
举一个例字比如说我们首先
我们用我们的肉眼看这张桌子一
它就是一个长方形的一个物质
就是一个这么个物体
这是我从我的肉眼的这个角度去看
它就是这样子的那它的真相
是不是这样子呢这张桌子
它的真正的它的本质是不是这样子呢
在这个之前我们所有人都觉得
它的真相就是这样子的
我看到的就是它的真相
除了我的眼睛看到的这个真相以外
我不认为它有其他的真相
这个是我们普通人的
普通人的观点
但是从我们的感官的角度来讲
这句话是对的
我们的这个肉眼看
它永远都是这样子就是一张桌子
它永远都是一张桌子它不会又变成
一会儿又变成另外一个东西
它就是桌子 所以这个是对的
在这个层面上讲是对的
所以在这个层面上我们不讲空性的
佛教在这个层面上它不提空性的
它根本就不提空性
它不会说这是空的它会说
它会说这都是真实的
所以我们必须要尊重善恶因果
大家一定要该做的可以做
不该做的不要做否则的话
这个后果就是难以想象的
所以大家一定要注意
在这个层面上佛是这样子教育我们
这个层面上他不会说
都是一切都是空性-所以无所谓
不会有善 善恶都是空的·
所以善有善报 恶有恶报也不可能的
恶罪过也是空的-所以罪过
也不会有什么结果不会有惩罚
所以你就可以很随意随便
他不会这么说的就是只要我们在
停留在这个我们的感官的层面
以我们的感官看这个世界的时候
这个时候不能提空性不能讲空性
这个时候不是空性
是一个很真实的东西
它永远是一张桌子
如果这个时候还这样子讲
那就乱套这样子就乱套了混乱了
这个我们没有很认真地去
学过空性佛教的空性 也就是说
没有系统地接受佛教的教育的人
都不太清楚这一点这个层面上
大家不要以为这个层面上是空性
不是空空不空我们稍微
有一点点生病的时候就知道空不空了
这时候我们的直觉就告诉我们
很清楚的 这个时候不是空
是真实的东西非常地真实
所以这个时候
我们把空性作为一个借口
不能这样字这个时候必须要
遵守这个自然的规律
这是一个第二个呢
然后用另外一个稍微更高一点的感官
或者是智慧来看这张桌子的时候
然后这张桌子它不是一张桌子子
这个时候就不是一张桌子
那么不是一张桌子
那它到底是个什么东西呢
它什么东西都有可能有可能
但是我们人的感官里没有可能
绝对没有句能-它永远是桌子一
它不会有其他的可能
另外的感官来看就不二样了
这个我们急么证明呢非常简单
我们先用肉眼看是个桌子
然后再拿一个显微镜
高倍显微镜来看这个桌子的时候
然后这个不是桌子了
这里没有桌子这里面没有桌子
这里那有什么呢只有
只有分子原子电子这类的东西
这里没有这里面没有桌子
那这个我们可以像
像《华严经》里面讲的一样
有可能我们哈勃望远镜
拍出来的这些照片里面
我们看这个宇宙的深层次看
和显微镜看我们的这个肉体的细胞
最终它看到的是一样的东西了一
两个是一样的东西-就是一个一
很小很小的二个细胞
放在这个电子显微镜
高倍显微镜前面一看
原来里面都是空的
是就是像我们看太空一样
密密麻麻的东西但是中间都是空的
然后这样字以后我们比如说
我们有可能我们这个地球
是某一种其他的生命的
细胞里面的一个
最小最小最小的一个粒子
有可能我们在这个上面活着
《华严经》里面讲
一根头发的这个顶端
有无数的世界的存在
有无数世界存在的
但是我们觉得这个不可能
根本不可能的事情我们会 就是会
要第一个反应-觉得胡说八道
我们可能是想想出来就这个四个字
但是大家一定要注意
物理学怎么讲呢物理学里面讲
如果量子力学的这个道理
比如说你在公园里面
看 看书看报纸的时候←
比如说公园的这个椅子上
如果旁边有一个陌生人
这个陌生人的这个口里面
把量子力学的这个世界描述出来的话
你一定会慢慢地离开他的
为什么你觉得他是疯子
这科学家说的呀-不是我们说的
所以我们不知道的东西特别特别地多
这些东西很多都是我们
对我们来说是不可思议的东西
不可思议的东西所以
所以就 最后就是我们刚才讲的
这个用显微镜看的时候
然后我们就得出了另外一个结论了
另外二个结论
那这个时候-我们比如说
左眼用我的肉眼看这个玻璃杯
然后右眼-用显微镜
高倍显微镜看这个玻璃杯
然后我左眼和右眼的
两个不同的结论出来了
左眼看到明明就是一个玻璃杯
生活当中的二个器具然后呢
高倍显微镜看到的是什么东西呢
这里没有玻璃杯-根本没有玻璃杯
这里就是有一犬堆的粒子
除了这个以外没有东西了
没有什么玻璃杯
那这个 两个不同的结论出来以后
那我们怎公办呢
如果没有显微镜那我们不需要头疼啊
就是我们就玻璃杯就可以了
但是 我们有些时候还很多人一
还希望没有这样子的这些显微镜
这样子我们会活得会更踏实一点
就像科学家科学家自己讲
有些科学家他就是遇到了这个精神
因为科学-物质方面
他们研究得罪常好有很大的成就
然后精神方面没有这样子的成就
然后这个也是二个非常头痛的问题
也不敢不面对不能不面对
这个时候就另外的科学家说
可能是很多他的同事他希望
这个精神这类的东西不存在就更好了
因为他不需要去面对
这么多复杂的东西了
同样的我们很多火也是这样子一
我们希望-我们喜欢
就在这个世界里面
过一个比较踏实安全的生活
所以什么空性这类没有就更好了
没有就更好我们不需要考虑这么多
但是这没办法的
这个真相就是这样子了
接不接受是我们自已决定可以了
昨天我们也讲过了比如说你暂时
不要去学这些东西可以的
不学那就就学人天佛教就可以了
但是真相它永远都是这样子
永远都是这样子一所以这个时候
然后看到的东西是什么呢
它不是这张桌子了
然后另外一个结论
那么这两个结论是矛盾的
一个是有桌字个是没有桌子的
那我们就跟着哪一个结论走
跟着我自己的感官~还是跟着显微镜
那我们这个时候就我们不能说
我的眼睛比这个显微镜更真实
这个肯定不能这么说了
那就只能说我眼睛是错的
我的是错的-它的是对的
那只能这样子
那这个是错的 那我看到的是错的
那这个就是说明这个桌子是错觉了
这是错觉了那么这个是错觉了
那么所有东西都是错觉
一样的道理了都是错觉
所以《黑客帝国》里面
讲的就是这个东西
最后这个世界它只是二个
庞大的二个电脑的程序
做出来的二个虚拟的世界
原来这些人都不知道
就是在这个人的大脑里面
装一个芯片的时候
然后完全这个世界就变了
实际上有没有这种可能
没有这种可能不会的
但是它描述的东西是对的
意思就是说大脑里面装什么芯片呢
不是装一个芯片~装一个智慧
弃发了以后
装了一个智慧开发了以后
大脑它就会支持这个
我们的肉眼和这个器官
它支持原来看不到的东西
能看的到它支持这个功能
这样子以后这个世界就有变化了
所以我们这时候
就是觉得这个桌子是不存在了一
这个桌子是二个虚拟的桌子
但是不能在生活当中
不能说不存在存在的
但是存在的形式是什么
不是一个真实的形式存在
而是一个虚拟的方式存在的
那这个叫做空性
大家听明白了吧这叫做空性
又比如说-还有另外二个比如说
一块布可以穿在身上可以做衣服
然后把它拆下来了以后
它不是布它是一大堆的线线
然后这个时候-布在哪里呢
布我们看不见没有了
在我们的手里失踪了
那现在我们手里只是一大堆的线
不是布不是一匹布
然后这个线再拆下来了以后
然后它又不是线-一大堆的纤维
我们现在我们看到一大堆的纤维
它不是一根线
然后把这个纤维切了以后
在显微镜下面-它不是一个纤维
它没有一个连接的东西它都是
都是很小很小很小的粒子
然后过去过去比如说分子原子
然后原子面有电子和电子核
然后电子核实际上是真实的东西
原子就是二个假的东西
外面的一个错觉
然后电子里面再分再分
最后就是夸克过去的物理就觉得
这个夸克这类的东西是一
这个叫做基本粒子
这个是我们这个世界组成的真正的
就像我们砌一个墙的话用砖来砌墙
那像砖一样的东西是夸克
然后最后出现了有二个叫做弦理论
其实这个目前还是一个理论的阶段
但是这个是非常有可能
这个真的是这样子
最小最小最小的这个粒子
它又不是一个真实的东西
粒子是什么是一个点状的东西
但是没有这样子的东西
那这个点状的东西是什么呢
也是一种错觉原来就像这个
就像我们的比如说琴古筝等等
这些上面的这个弦振动了以后
在我们的世界里面就会产生一个
一个整体的东西
但是实际上它就一条弦
这里没有这样子的东西
是振动的速度太快了以后
我们眼里就看见一个
一片一片一块东西
一样的这弦理论什么叫弦理论
就像我们扎头发的这个胶圈一样的
二个这样字的东西在振动
然后它的振动的模式不一样
然后就变成了很多很多的粒子一
但是我们的自前的这个显微镜
能够看到的是什么呢
看不见这个弦
扎头发一样胶圈一样的胶圈看不见
一振动的东西一
因为自前的显微镜它还
这个它的威力还不够
所以它看到的也是二个点状的东西
但是实际上这个不是点状这是假的
那这样字连基本的粒子
最基本的粒子都是一种错觉
那么错觉很多很多错觉聚在一起
就变成了这个桌子了
错觉错觉错觉
很多的错觉就放在一起
一大堆的错觉放在我们的面前
就变成这个桌子了
这科学家说的呀-不是我们说的
所以所以我们过度地相信了以后
这个时候这个执著就产生了
我们认为这是一张桌子
从来都不觉得
就如果有人这么讲的话
我们立即就说是胡说八道那不可能
我明明看到我的桌子这是一张桌子
怎么可能不存在的
怎么可能一个好好桌子不存在
这个时候我们
过度地就是依赖自己的感官
过度地相信我们的感官
没有突破不愿意突破
但是现在没有办法了
我们只能承认了
过去是-以前是佛教的理论
佛教的理论我们可以说不可能
什么落后啊迷信啊都可以说
但是科学就不能这么说吧
现在科学佛教走到一起
那科学这个对的
那佛教讲的也是这个这个也是对的
这个时候我们真的不能不承认这个
至少我们今天理论上
不能不承认这个桌子是不存在的
但是我们的实际的修行
我们没有达到这样子的境界
所以我们还是喜欢
比如说我们现实生活东西的
我们还是我们心里面有一个一
好与不好的这个分别
然后我们还是会喜欢好的东西
还是不喜欢不好的东西
明明知道这个不存在的
但是我还是执著这个东西
这是为什么呢
这个就是我们的修行还不到位
理论上都知道了-但是修行不到位
那这个有什么用呢
这个道理实际上在我们现实生活当中
有什么用呢大家要想这个问题
如果我们现实生活当中
理没有用的话
那这就是一个专家他们可以去学
我们普通人学这个叉干嘛
没什么意思的
有没有用呢现在要思考这个问题了
有用怎么有用很简单
晚上我们做梦的时候做恶梦的时候
就是因为工作压力太大
这些人就每天晚上都会做恶梦的
然后做恶梦的时候
比如说有人追杀-这样子的时候
或者是自己犯一个
非常非常严重的错误
或者有人追杀了～这样子的这个
做这样子的梦这样子的时候
在这个梦中产生的这个痛苦
跟我们现实生活当中的完全是一样的
没有任何的区别了
那那个时候唯一的最好的方法
最有效的方法消除这个
当下就能够把能这个所有的这些痛苦
就立即就消除的方法是什么呢
你知道这个是梦然后立即就
所有的恐惧 所有的焦虑都没有子
但是这个梦它仍然会继续的
他还是会他还是会梦
还是会梦有人追杀什么都有
但你已经知道了追杀没关系
他不会杀我的为什么
就是在做梦梦里面怎么可能杀我呢
然后他不怕的-他不会害怕
所以他没有恐惧
这个就是我们《超体》里面讲的
说她消失了这个恐慌等等
这些人类的这些心灵的特性
都慢慢地消失了就这个意思
这时候她知道这个是梦
所以当下就把所有的这些
所有的这些恐慌都当下就消除了
这个最好最好的方法
但是我们今天讲这么高的理论
我觉得对我们来说
还是离我们还有十万八千里
但是这个没关系的
首先我们要认同这个观点
现实生活当中什公都是真实的
但是这个所谓的真实是错觉的真实
它的真相它的本质不是真实
它本质就是一个错觉
但是对我而言它是真实
它的真实是二个相对的真实
不是一个绝对的真实←
相对我而言-它是真实的
它的本质不是真实
现在我们要知道就是这个
这样字以后呢
我们这个用到生活当中的时候
现在我们还没有
只是在理论上停留在理论上的时候
这个我们在生活当中用不上的
只是一个理论用不上的
比如说我们生病的时候
我们觉得我在做梦一不会疼的
它还是一样地会疼的
一样地会疼的然后呢
就是家庭婚姻感情工作
不顺利的时候 我们认为这个是梦
还是这想完了以后
还是要面对这些东西的
所以这个时候我们还没有这个能力
不解决这些问题要去修要去训练
训练以后真正的就是←
就达到一定的这个程度的时候
然后真正这个世界
你看上去所有世界都是
在我们的眼里都是存在的
这个并不是说所有都消失了
并不是说我们眼睛看不到
耳朵听不见不是这样子
都存在的二样地能够看得见
一样地能够听得见
但是我们的态度就不二样了
证悟之前和没有证悟之前
这朵花我们一样地能够看得见
但是证悟以后和没有证悟之前的
我们对这朵花的这个态度就有变化了
态度就有变化
所以我们现在的这个现实生活当中的
所有的焦虑所有的痛苦
所有的痛苦是来自于什么
来自于我们自已的执著
这一点希望大家能够理解这个就是
真正的痛苦是来自于我们自己的执著
我们平时都认为别人对我不好
别人对我就有不公平的待遇
所以我不开心等等
是一有这样子的外缘
有这样字的外在的东西
这个我们没办法否定但是呢
别人对你不公平对你不好
这种行为能不能造成你的痛苦
是你决定不是别人决定
不是这个行为来决定人
比如说别人欺负你悔辱你的人格
骂你等等等等
这个是真卖存在的一个东西
这个没办法否定这是别人的事情
这是外在的一个因缘但是
但是这些所谓的侮辱人格
骂人一欺负不公平等等一
这些行为能不能给你造成痛苦
这不是它说了算是你决定
这个是你决定-是你的态度的问题
所以这个时候呢
我们对这个话的态度改变了以后
然后什么人来欺负也好悔辱也好
什么东西也好这是他的事情
这些东西影响不了我了一影响不了我
这时候我们现实生活当中的这些
所有的这些焦虑一所有的这些痛苦
一下子就消失了
但是生活还是可以继续的
生活一样地可以继续
想赚钱可以一样地赚钱
那那个时候既然都是不存在
为什么赚钱呢可以赚钱
赚了以后我们这个世界上
这个地球上有这么多
不需要说那么大
在我们的身边就有这么多的人
还是需要一需要钱
那就你不需要你不执著可以
但是他你可以帮他们赚可以的呀
这个时候佛教讲的普度众生
真正地能够普度是
这个时候才可以做到的
在这个之前是没有办法的
我们比如说我们去搞慈善公益等等
这里面的70%60%
这样子是为了自已的
30%左右有可能是为了他人
但是70%左右还是为了自己着想
为了自已的名声等等等等
还是有自我的成分自私的成分
所以这些都是不纯洁的
然后真正地达到了这种境界的时候
这个时候的付出是
完全是100%的付出这里面没有
他不求回报放下了自我以后
才能够真正地可以做到
无自私地奉献无条件地奉献
这个时候才能够做得到
所以佛教就是
当我们还没有达到这个层次的时候
佛教不太赞同你去做利他的事情
因为做不了做不了
你心是很好的一这个是非常好的
但是实际上是做不了的做不了
在这个过程当中一比如说
你比如说去帮助别人
然后别人对你的态度
稍微有一点点不好的时候
然后你立即就生气了
我都对你怎么样
你为什么还要对我这样子呢
你怎么样这样子对待我呢
那就我就你如果是这种态度
那我就放弃了一就有这个可能了
所以这个时候的这个付出利他
其实是很脆弱的所以首先把
稍微自己强大一点然后再去做
这个是罪常好的所以佛
就是当我们的这个境界
还没有到达这个层次的时候
我们的主要的工作是还是提升自己
提升自包一不是帮助别人
这个时候自的是为了帮助别人
但是实际的操作的过程当中
当然我们能做的当然去做
但是一还有大多数的精力
还是要放在提升自已的这个上面
这个非常合理的比如说
比如说一个人看到很多人生病了
那么他想治这些人的病
他非常想帮助他们-那么他要
第一个他要做到要去做的是什么
第一个工作是什么呢←
肯定是去学医自己去学医
如果自己不学了一立即去帮他们治病
没有办法治病的怎么治
什么都不懂-怎么治呢
心是很好的但是这做不了的
所以这个时候
你如果真的想给他们治病的话
那首先你快速地去学医
然后学了以后 马上再回来帮助他们
这叫做学医原来不懂
现在就懂得怎么样给别人治病
这个叫做超越轮回
超越了以后立即回来
这个医学好了以后
立即回来帮别人治病
这个叫做不离不脱离世间
这是佛教一大乘佛教的核心的思想
超越轮回一超越世间不脱离世间
超越了以后我还要回来的
超越了以后并不是我自己想走的地方
走到我自己想走的地方
超越了以后就我还是要回来的
那你还要回来为什么要超越呢
我为了更好地入世
所以首先我要出世
出世了以后我才能够更好地入世
这时候就这个时候我们才能够
我们的境界达到这样子的
就像我们的感官~还是所有东西
能看得见一能听得见
好听的声音在我们的耳朵里面
还是很好听的
甜的一到时候
在我们的这个舌头上也是甜的
苦的迩是是苦的
但是一这对这些苦甜酸辣
这些东西的态度不一样
就像梦里面的这个世界一样去看
这时候我自己的恐惧焦虑
这些东西都不存在了^不存在
但是这个时候-对其他人的
对更多的人的这个慈悲心
我就希望他们也就这个时候我们会
我们希望他们也就像跟我们一样
能够了解这个世界的真相
因为这个世界的真相了解了以后
所有问题在这个地方可以解决的
因为这么多人
这么多人就受这么多的苦
（奋斗一辈字八
有些人就是一辈子都没有
没有受过什么真正的什么幸福
就生活这么艰苦然后又生病
又生老病死这样子
那为什么真的要这样子吗
人一定要这样子活着吗
是不是没有别的办法 有别的办法
如果有智慧就有别的办法
有另外的一种生存的方法
这个生存的方法很轻松的
那这个时候就大乘佛教它就希望
希望所有人也能够明白这个真相
像就这个就是我们在这个
《金刚经》里面讲的一样
这个世界就是如幻如梦
就像如魔术-幻术幻觉
如梦如影如泡
这些都是不真实的意思不真实
这个叫做悟
我们今天第一个讲的什么是悟
这叫做悟简单地说这叫做悟
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》：
.台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11. 《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don' let the paper tigerscareyou ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.