好我们现在讲这个
今天下午的第二个内容
如何证悟色即是空空即是色
这两句话是这个
《般若波罗蜜多心经》里面的
最核心最核心的思想见解观点
就是这两句话色即是空 空即是色
我们简单地说一下这个字面上的内容
色是什么呢
佛教里面就用这个色这个意思它是
它描述的它的意思 应该说是
它的意思是什么呢就是所有的物质
物质 能够看得见的 能够摸得着的
能够听得见的这类的物质
外在的物质都叫做色
佛教讲的色就是
外面的这些物质叫做色
即是空色即是空
外面的物质都是空的 然后空即是色
反过来说空实际上就是
在我们的感官里面它就变成了色
那这两个急公样理解呢
可以这么说在我们的感官
从我们的感官的这个角度讲
那么这些物质就是存在的
都是物质存在的
山河大地-建筑物 存在的
但是从它的本质的角度来看
那么它的本质是空的但是这个空
从我们的感官的角度来讲那就是色
就是形形色色的东西本质是空的
那这个后面还有不异空空不异色
藏传佛教的这个《心经》里面
藏文版的空不异色色不异空
在这个后面汉文版的在这个前面
都没关系的一样的
这两个意思就是说
色即是空空即是色的意思
就像我们刚才讲过了这张桌子
以我们的肉眼看-它是一张桌子
然后以显微镜看它不是一张桌子
这里没有桌子
这里面没有经没有桌子
所以没有桌子这叫做空然后有桌子
我们的眼睛能够看到一张桌子
这叫做色那么
这两个矛盾不矛盾不矛盾的
这个同样一个西同样一个物质
用我们的眼睛看那它就是
它就是一个这样子的东西
比如说这朵花
以我们的肉眼看一它就是一朵花
然后同时我们刚才讲了
左眼右眼同时-竺只眼睛用显微镜
一只眼睛不用显微镜看的时候
同时一只眼睛没有显微镜
它看到的就是一朵花
然后用显微镜看
那它同时就不是一朵花
所以空不异色色不异空也就是说
色离不开空空就是离不开色
同时就是空同时也是色 这样子的
这个话有点不好理解但是呢
从我们刚才的那样子从这个当中
我们就可以找到这个答案了
比如说我们的感官看 是一朵花
用显微镜看不是花
用感官看有一朵花
用显微镜看没有一朵花
不存在一朵花然后尤其是
还有更有意思的以我们的肉眼看
这朵花就是一个红色的粉红色的
有这样子的颜色但是呢
实际上它是没有颜色的
它是没有颜色这朵花是没有颜色的
这个是物理学家告诉我们的
科学告诉我们这架花是没有颜色的
没有颜色一那这朵花是什么呢
这朵花是不是红色呢
不是红色不是粉红色
那么不是粉红色那我们明明看到
我们所有人就是我们今天
这里有一百多只眼睛町着这朵花
所有人的这个最终看到的结论
这就是一个粉红色的花
一朵粉红色的花它有颜色有颜色
但是科学家就告诉我们
这个都是你们首已的大脑里面
出现的一种图像根本不
这个花物质是没有颜色的
那这个就叫做色即是空
这一个某种程度上的应该怎么说
某种程度上的色即是空 空即是色
就是这个道理
很简单的就是这个道理
然后我们做梦的时候是一样的
从做梦的人的角度来讲
不存在的东西对他来说是存在的
山河大地建筑物人
一切都是很真实的东西
然后从苏醒的人的角度看
他看到的所有东西
他认为有的这些东西都没有的
都不存在都是空的
就是这样子的意思
所以色即是空空即是色
这个我们的一般的大学的
大学的教材里面它也不一定讲这些的
它讲很多很多的公式
用数学的方式讲很多的公式
但是真正要深入地要去了解
这些科学的东西
那就不是看尖学的教科本
那就必须要看这些科普的
真正的科学家写的这些书
它非常菲常好的
这叫做色即是空空即是色
然后这个我们怎么样修呢
这里面我们现在要讲的是如何悟
怎么样悟呢悟我们刚才经讲了
简单地说一当我们把这个世界
完全能够等同于我们梦里面的世界
这样子的时候我们开悟了
我们开悟了我们证悟了
这个层次也不是很高的境界
也不是很低的境界
应该是一个比较中等的境界
证悟开悟有很多很多的层次
有很多的层次
比如说小学同样是小学
但是有一年级二年三年四年级
但都叫做小学
证悟也是一样-在这个证悟这个框架
证悟是一个框架这个框架里面
有初级的中级的高级的
有很多很多级别的证悟
那么它的最低的境界
它最低的这个比如说
我们小学一年级的这样子的级别
是一个什么样的证悟呢
首先比如说我们身边的所有的物质
包括我们自己的精神
我们不是通过这个
书面上的字面上的理论
也不是通过某一种理论
而是我自已亲身体会亲身体会到
体会到这个如幻如梦这个空
这样子的时候这叫做初步的
最早最早最初步的证悟
这个时候就叫做证悟了
第一个书面上
我们今天就大家基本上就
噢原来空性就是这样子
大家都基本上就知道了
什么叫空性基本上知道
这个是不是弃悟不是开悟
这是我们就是二个书面上的一个
了解理解而已
然后我们去了以后
通过这个佛教的逻辑
省已一个火静下来
去思考思考思考思考
然后自己推理推理的结论
也是原莱就是空
除了空以外没有别的结论
这样子 是不是证悟呢也不是证悟
这个比今天我们的听有更深刻的印象
一定会有的今天我们听
光是听不会有太大的印象
这个印象不会很深刻的
然后自己去推理推理以后最后就是
就获得了一个这样结论的时候
这个还是有一定的
有一定的这个印象
但是这个印象不是很深刻
然后静下来去体会
这个东西是可议要去体会的
这不是嘴巴说了算这个要去体会的
然后静下莱体会的时候
然后就这个时候就是真正地去
刚才我们讲到的这些书本上的东西
体会到了以后亲身体会到的时候
这个叫做证悟这叫做证悟
佛教讲的证悟但是这个证悟是
级别这个证悟的级别很低很低
它能不能在我们的现实生活当中
起到什公作用呢
几乎不会有什么作用
只是能够改变下我们的一些
能够转变一些我们的看法而已
实际上真正的作用
还是作用不是很大
当然通过这个转变了我们的看法
逐渐地就是我们的比如说一些
一些价值观
或者是一些我们的生活的方式
就会产生二些变化
这个当然是有可能了
但是直接的关系印象不是很深刻
然后体会到了以启-然后进一步地去
进一步地去培养这个智慧
这时候的这种体会叫做智慧了
我们昨关讲的《智慧到达彼岸》
智慧初级的智慧是
就这个体会这种感受叫做智慧然后
但是这个智慧就是很微弱很微弱
很渺小很渺小的智慧
然后反复地去训练反复地去修
这样字以后呢
这个智慧慢慢慢慢会成长的
这样子似后我们
这个就像我们刚才讲的
现在我们点燃了一根蜡烛
然后它有火它有这个光
然后这个光通过跟这个禅
我们今天上午讲的这个禅结合
结合了以后这个光不会动摇
然后很稳定的
然后这个光慢慢慢慢地
慢慢地增长这样子以后
我们的内在的这些黑暗全部会消除的
所以这个证悟解脱
最终还是要靠自己
说实在的这个世界上没有
没有一个什么其他的人帮助我们
解脱呀什么没有的
像禅宗的书里面讲
佛不度众生众生自已开悟度自己
有这样子的话说得非常对的
意思就是说佛没有办法度你的
释迦牟尼佛苦婆心地教育我们
但是如果我们我不接受的话
佛没有办法有什么办法呢
没有办法的
所以如果你愿意接受他的理念教育
然后自己去做
实际上是我自已度我自己的
所以还是要靠自己
这个世界上没有什么东西帮助你的
还是要靠自已的
任何东西都是这样子
包括我们的生活工作当然
我们的譬如说箕他的朋友这些
也在这个工作当中生活当中
是有一些起到一些作用
是有一些帮助但是都不是最重要的
最重要的问题还是要自己去解决
我自己能解决~那就是其他的这些
所有亲戚朋友的这个帮助也用得上
如果我自已搞不好任何人都帮不上
所以最终不是佛度我们
而是我们自已度我们
但是我们怎么去度呢
我们度自已的这个能力这个智慧
从哪里莱这个就是从佛这里来的
从佛这所以我们还是要靠
佛的力量是需要的
但是最终要自己度
这叫做证悟这个证悟的作用
这个证悟的作用是什么
非常地简单这个我们刚才讲了
就像我们做梦的时候非常非常害怕
或者非常内疚的时候
不需要醒过莱不需要醒
不需要从梦中醒过来
知道这个是做梦就可以了
然后一下子梦还是会继续的
但是这些焦虑”悲观悲伤恐惧
这些就不存在了
这些现象还是要继续的
但是这些东西就消除了同样的
这为什么呢因为他知道这个是假的
所以他没有执著这东西
没有把它当真的所以他没有恐惧了
同样的我们如菓把现实生活当中
也能够这样子的话那就
那就这些烦恼一定不会产生的
这是背定的
但是没有的东西把它当做有
而且把它当做一个很真实的东西的话
那么这样子的时候
我们的心理作用对自己的
这个影响是非常非常非常大的
佛教里面早就说了
最近美国哈佛大学做了一个
非常有意思的研究一个实验
非常有意思完全是心理作用
是什公作用呢
就是制造一个长头发的一种药
长头发的一种药
然后就是送给这些秃头的
然后告诉他告诉他们
这个是长头发的一定会
你吃这个药的话那就一周
或者是短期之芮一定会长头发
这是一个非常非常有效的
一个新的一个产品
告诉大家然后让他们去吃这个药
但是这个药它本身跟长头发
一点关系都没有的一点关系都没有
然后这些火吃了以后
真的是长头发了真的长头发出来
这是什么这是哪里来的
这个就是心理的作用心理作用
以前我们把所有这些
精神上的这些作用都忽略了不可能
我们都觉得物质才是真实的
但是现在慢慢慢慢地就
我们的也在进步人的这种想法
科学家在内都在进步都在发展
这个认识越来越深
这时候就是这样子
然后另外的药发烧的时候
感冒或者是其他时候 发烧的时候
然后他又制造了二个这样子的药
然后给发烧的人就说这个是
一个像阿司匹林这样子的药
然后告诉他这个是非常非常有效的药
其实这个跟这个发烧不发
根本没有任何的关系的
然后他们吃了以后
就是这个药的效果达到了65%
这个里面1%的效果都没有的
物质的力量是
1%效果都不会产生的
这个根本不是他的药没有
只不过这个吃了对他的身体
没有伤害而已"其实根本不是药
但是他吃了以后他以为这个是药
然后就产生了65%效果
这个是哪里来的
这就是心里产生的东西
所以我们任何一个东西
不存在的东西我们把它当做有的时候
它一样地给我们带来恐惧
佛经里面经常就用一个比喻
《慧灯之光》里面也有一个
叫做《黑蛇总义》
不是黑色《黑蛇总义》
这个就是说比如说
比如说晚上光线不好的时候
比如说家里有一根绳子
这个周边是本莱就是有蛇的地方
有毒蛇的地方
然后实际上就是一条绳子
花的花绳子
然后因为光线的原因
一个人开了门进来以后
他就觉得这里有一条蛇
然后他不敢进去就回去了
然后另外二个人进来以后
他觉得这是绳子把绳子扔出去了
然后另外那个人又进来
进来以后他见蛇已经走不见了
但是他不相信这个不是蛇
他一直都认为
蛇就在他的这个角落里面
然后这个葱惧
根本就没有办法消除这个恐惧
他不敢进这个屋
他不敢睡在这个屋里面
然后就是跟真实的蛇一模一样的
真实的蛇二模一样
然后另外那个人就告诉他
这不是一条蛇就是一条绳子
我把它扔出去了一他不相信
他不相信然后一样地恐惧
所以物质本身有没有
这个不是最重要的问题
是我们把它当做是不是真实
这个才是最重要的问题了
所以很多我们的内在的感受
是跟我们的态度有关系
跟外面的东西有没有关系有关系
但是最关键的还是跟我们的
这个态度有很大的关系
所以我们把这个执著要把它断掉
有了这个执著“然后我们的心
永远都静不下莱的静不下来
比如说二个例子
比如说我有一只表
然后我非常罪常在乎这个表
是一个名表然后这个时候
刚刚买了就是述不到一个星期
这样字的时候
我非常地在乎罪常喜欢这个表
这个时候如果这个表失去了
那么就它对我的影响非常非常地大
很痛苦很痛苦非常地痛苦
如果是两年以后
然后再丢掉了这个表这个时候呢
因为我这个时候不在乎这个表了
所以这个时候它对我不会是
不会有太大的伤害
表一样的表是同样的表
但是 因为我的对它的态度不一样了
表没有什么变化我的态度有变化
所以我非常执著的时候
这个不能失去突去了我非常痛苦
然后我自己心重放开了以后
失去了一完所谓的态度
没有什公痛苦了
所以这个痛苦的莱源不是这只表
而是我对它的这个态度
所以我们在现实生活当中充分地证明
这所有的痛苦跟我自已的执著有关系
但是这样子的思考的方式
只有佛教面才有的
其他地芳看不到的
所以佛教是深层次地去
了解人研究火的这些行为
人的思想的活动一人的执著
人的痛苦从哪来 怎么样解决
它就一我昨天一并始的时候就讲
佛教就是佛学就是人学就这个意思
它不讲鬼不讲邪不讲神就讲人
讲人的这些痛苦怎么样解决
所以我们现在要断掉这个执著
这个是最重要了
外面的物质我们不需要去改变它
也改变不了的它有它的规律
这个我们是没办法改变的
不需要改变
我们要改变的是我们自己的态度
这个态度改变了
其实这个世界就改变了世界改变了
我自已的内在的世界改变了
实际上外在的世界也就改变了
然后我自已的内在的世界非常地黑暗
这样子的话那外面的世界显得很黑暗
所以佛教里面就讲境由心转
境是什么外境
就是这个外面的世界叫做外境
由心转就是说
你开心的时候你心情非常好的时候
然后看这个世界很光芒的很阳光的
然后你自己心情非常不好的时候
很失落的时候
看这个世界非常非常地黑暗
非常地阴暗“没有光明就是
实际上不是这个世界在变
而是我们的心态在变
这个根本不是唯心主义
这个是我们现实生活当中
就是每个人能够感受到的
二个这样子的经历人的经历
所以我们这个时候需要
如何悟的时候
我们把我们的执著断掉就可以了
把执著断掉执薯我们的执著断掉
那我们的执著从哪里来呢
是我们比如说我对这朵花的
这个执著是怎公产生的
因为我把它当做是真实的东西
所以我就产生了一个执著了
然后这个执著给我导致了
各种客样的烦恼
各种客样的负面的情绪
各种客样的痛苦
如果从源头上我就把这个花
可以当做一种我生活当中这个可以用
但是它不是真的它是一个假的
它就是像梦面的花一样
一开始就有这种
用这种心态去对待的话
那我没有执著了没有执著了以后
后面的这些所有的这些烦恼
也就不存在也不存在
但是这样子是不是人变得很冷漠
当然不是用尖爱来替换小爱
就是我们对这些东西的执著
没有了以后我们的爱
内在的爱释放出莱了原来我们
我们今天讲的这个佛性
每个人都有一种慈悲
或者是爱都有的
但是把它锁定到一定的范围里面
有很多很多的界限有种族的界限
有国家的界限有地域的界限
然后有很多很多有这种界限
有很多局限性
然后我们的这个慈悲心
总是就突破不了这些界限
现在这些执著全部
所有的这些执著打破了以后
然后这种爱慈悲
它是完全是无限地释放
这个时候~小爱变成大爱
或者是大爱来替换小爱 这个时候呢
不但是不是人变得很冷淡很冷漠
而直人变得更加地慈悲
因为没有自私了
没有自私了-所有这些
这些界限都打破了^但是他知道
我打破了一但是他们没有打破
所以我要去帮助他们他就有这种心
证悟的方法是要断掉这个执著
那么断掉这个执著我们怎么样断掉呢
断掉的这个方法是什么样子呢
首先大家要注意
不要看这个物质的表面的现象
如果我们就看这朵花的这个表面现象
它的形状就这样
它的颜色就是一个粉红色
这样子去定义这样子去判断的话
那么永远看不到这个花的真相
这就是我们头脑里面
已经变形的一个东西
不要这样子看看它的真相
看它把它分解以后它到底是什么东西
科学家也在讲
真正的世界是微观世界不是宏观世界
宏观世界是我们现实生活当中的
这朵花我们看得见的是宏观世界
微观世界是它的
它组成的结构的这些东西
叫做微观世界
如果真正地有一个东西存在的话
那应该就在它的微观里面
宏观它是已经变形了的东西
已经变形了已经是一种
一种就是被我们的大脑
或者是被我们的视觉改变了
改造过的东西了这个是
就不要看它的表面
然后要看那就看它的真相
这样子的时候我们就可以
可以断掉这个执著
我们的所有的执著
就是从这个表面上来的
因为它我们的眼睛能看得见
它是一个粉红色的很漂亮的
所以我们喜欢这朵花
都是从表面来的
都是从这个表面的现象来的
然后这个表面的东西
我们现在知道这个是一种错觉
这样子的时候“然后我们建立在
这个表面的这种现象的基础上的
所有的这些情绪这种情感这种执著
全部会一下字就会消失的
所以我们就不要看这个物质的表面
看物质的真相物质的深处
物质的最深的地方是它的本来的面目
这些现象我们看到的这些现象
就是这种客种各样的因素
在我们自己的视觉和听觉里面
产生的二种幻觉
所以这样子首先要这样子
然后具体修行的时候
我接下来再给大家简单地介绍一下
我们具体的二个修行的方法
修行的方法佛教就讲首先讲
我无我这个是最重要了
我们的空性首先是从我开始
我们首先不说这朵花存不存在
不说这一那我们首先就讲
我自己存不存在
首先从这个地方开始
出发点是我自已存不存在
问题就在这里这个花存在不存在
跟我们没有太多的关系
我自包存不存在这样子的
好接下来给尖家问一个问题
我们所有人我们尖家觉得我是什么
我应该是一个什公样的东西
你们觉得比如说
比如说我们今天给大家
出一个考试的卷子
然后第二个就是要问大家
要回答你对我的定义是什么
这样子把一张纸给每一个人的话
你们怎么回答想一想
这个是我们的盲点
我们不知道我是什么怎么样下定义
定义是什么确定的意义固定的意义
就是通过各种各样的思维
各种各样的理由
最后确定下的意义叫做定义
那么我们对我的定义是什么
我的定义是什么
我们看一看吧你们谁回答你们谁
就代表大家先回答
回答一下这个问题我的定义
你这个不需要代表大家
可以讲二下首已的这种看法
你认为我的定义是什么我们
我想我们坐在第排里面的第二个
请你回答这个问题我们看看
然后我们大家认不认同我们看看
你觉得你对你自己的定义是
这个并不是说你的本质的定义
这个不是说你人品好不好
你成不成不是这些
你人的本质本体的定义是什么
观众：我没有想得那么大
刚大师二提到的时候
我可能就想到的是
我是一直有一种想法
就是说上课的时候
不管什么时候老师一问到
你的自标你的理想是什么
我就是总是要肴一个念头
就是帮助想成的人成功
所以说您问我这个问题
我确实没有真体的一个答案
上师：是的是的 好 然后你来回答
不要用佛教的观点来回答
就是要用自己的观点来回答
观众：我们就是宇宙源头来的
一团灵光也可以一个灵魂也可以
一个什么永生不死的那个物质
也不说是物质吧
上师：这都是我们被洗脑以后产生的
观众：那还是被洗脑了
那我只是这样认为的
上师：是罪常好那你觉得
你们两个接着说
你觉得我对首它的定义是什么
观众：不能用佛教的语言说
上师：是佛教的语言不要说
你自己的感受你自己的语言
来说你是什么
观众：我本莱刚才想了一堆
然后我觉得好像都是佛教的词
上师：佛教的词都不要用
观众：我觉得我自己就是
一个非常美好的灵魂然后
这个灵魂不算佛教吧
上师：灵魂你怎么知道是
你是二个灵魂呢
观众：我有时候觉得我自己
就像是虚幻的一样然后
我觉得我自己是一个非常美好的灵魂
然后我是觉得
这一生我是带着一个使命来
然后就是走的时候一定要比来时更好
上师：好接下来你来回答一下
观众：我就是觉得我自己
就是一个地火水的一个和合体
上师：地火风水的什么
观众：二和合体吧
上师：噢“和合体对
好这个也是对的对
后面有一个师兄要讲她的观点好
观众：我认为我
就是一个身份一个角色
当我在家里的时候可能就是妈妈
在老公面前就是个妻子
在工作当中的时候就是工作的角色
这是我对我是什么的这样一个定义
上师：但是如你既不是妈妈
也不是妻子也不是工作
公司里面的一个员工
之前是什么样子呢
观众：之前什么之前那
可能就只能够用那句话我就是我
就我在社会当中的时候肯定要
上师：是 可以扮演很多很多的角色
观众：离开了这个社会的时候
就会是什么也不是
上师：好菲常好然后呢
我们一个男性的师克要回答一下
刚牙都是女性好这里
请你回答一下 就谈一下你的想法
观众：以前就是一个
单个的一个生物体吧
单个一个生物体
上师：一个生物体 对 是的 可以
肯定是一个生物体 对对对
观众：不要说本质的东西
上师：好可以差不多了
好接下莱我来讲
刚才你们讲的都是对的
都是对的但是就是有美中不足
这个就是我们就某一个方面讲
是这样子的 没错 生物体 对的
社会里面客种的角色‘对的
这个都不能说不对 都是对的
但是还没有涉及到真正的我
我是什么我们
平时我们不考虑我是什么的
我们就考虑这个
这个东西好不好可不可以吃
这个东西漂不漂亮可不可以买等等
我们都考虑这些
我们根本不考虑我是什么
但是我我们想象当中的我
我首先要给你们讲
我是一个抽象的东西
它永远都不是个具体的东西
这个很难理解吧?这个不好理解的
这个么讲呢
比如说我们时我们都会说
我的手 我的腿我的头 我的眼睛
然后任何一个器官都可以这么说
都是我的这些都是我的好
那么器管心脏肺脏肝脏大脑
这些都是你的那么你是在哪里呢
这个时候大家要去想一想
这些都是你的
这些都是你的那么你在哪里
你主人呢你是至人主人在哪里呢
这些都是我所拥有的东西
眼睛是我用来看东西的
耳朵是我用莱听声音的
这都是我的工具
好这些都是你的工具
那么意识也就是你用来
分析这个客观事物的都可以
但你是谁呢这个时候我们找不到
就是一种抽象的东西
就这些所有这些眼耳鼻舌
这些东西上面我们就以我们的心
在这个上面加了附加一个东西
这上面有二个我这样子的
这个我们如果我们突然间听
我是一个抽象的东西
我们任何人都不会理解
怎么可能我是抽象
我这么一个活生生一个具体的
至少就是我肉体在这个地方
就这么一个真实的东西
怎么可能是抽象呢然后不是
我们自已想象当中的我是什么
我们自已对我的定义
就是没有真体的东西
具体的东西都是我的
头是我的突脑也是我的
眼睛也是我的"那么我是什么呢
我所拥有和我这个不
这个在现实生活当中
永远都不是一个东西了
比如说我的房字跟我是不是一个
当然不能这么说
我是我我房字是我所拥有的
我的车子是我所拥有的‘我是我
这两个永远都不能是一个东西
怎么可能我也是我的
没有这种说法吧
没有这种说法我也是我的
不能这么说没有道理的
什么你也是你的没有道理的
那么把这些眼睛手头
所以你说这个也是我的这也是我的
这也是我的那最后你在哪里呢
那我就在想象当中啊
就在我自已的想象当中
就是一个抽象 没有具体的东西的
没有具体的东西
但是这个没有具体的东西
我们对它有三个定义
我们这个佛教分析的
有三个所有人都有三个定义
你们从来没有想过什公定义
我的定义是这个那个没有想过
但是默认了
我们所有人就默认了三个定义
第一个我是永恒的比如说
能够接受轮回?生死轮回的人
他会说我的前世是从哪里哪里的
然后我从那个地方到这里了
然后这个地方
我死了以后又去什么什么地方
那就是一个恒的东西了
然后没有这种轮回的概念的人
他也就就承认了二个什么呢
承认了一个从出生到死亡之间
就是一个我年轻的时候
我小孩的时候我老的时候
这样子就一个永恒的东西
这是一个第二个定义是什么呢
第二个定义是一个独立存在的东西
独立存在就刚才我们讲的
这个头是我的 腿是我的 眼睛是我的
我自己这些都不是我
我就有二个我是
这些东西的拥有者是我
就是一个独立存在的一个这样子
然后第兰个定义是
统治者或者是主宰者
我可以主宰我的眼睛
我的手 我的腿我脚
我是来统治我的这个全身的
二个这样子的这上面附加了二个
有这么三个定义的这叫做我
这个我们大家都默认了
那么现在我们要回头
这个怎么样证悟呢
我们静下来?静下来了以后
我们要去寻找这种我要去寻找
怎么样寻找呢以我们的智慧
把人的首宪从右眼分开
然后从左眼再分开
是智慧不是
这个是想象这样子宾想
然后把这个人的
皮朕骨骼航肉全部分开
骨骼放在一起皮肤放在一起
然后血液等这些液体放在一起
全部这样子以启然后我再看下
这个里面到底是谁是我这样子以后
这里面没有永恒的东西
这里面没有独立存在的东西
这里面没有主宰的东西
然后这个时候非常明显的 原来我
我想象当中的我，我时时刻刻的时候
都有一个离不开的这个我
原来是一个抽象的东西
立即就明自了
深深地体会到了以后就静下来
静下来就在这个体会当中安住
十分钟五分钟两分钟都可以
然后文这种感受消失了以后
然后又从实再去观察
再去观察的时候
在这个观察的过程当中
最后我们就会获得一个
二个非常强烈的这个
我不存在原莱我是不存在
就是这些东西上面我比如说
这上面这不单是我都是这样
这我们它叫做一朵花
其实这里花就是一个抽象的东西
叶字花瓣花心
这样子的东西都组合了以后
然后我们给它敢一个名字叫花
但是这些所谓的组合 各是各的东西
相互没有笑系的东西
所以这个时候我们深深地体会到
我是不存在的
这个体会感受叫做初步的证悟
就是这个时候
当我们有一个这样子的感受的时候
立刻就在这个感受当中停下来
停下来三秒钟五秒钟都可以
十秒钟二十秒钟
一分钟包经很不错了
然后又重新去观察这样子以后
慢慢慢慢地我们了解了
往深的地芳去看自我
然后就看到的是什么
看到的是空性证悟 这样子的
当我们就焦虑的时候
我们每一个人都会在这个人生当中
每个人都会要面对很多很多的痛苦
然后我们面对这样子的痛苦的时候
比如说工作不顺利家庭不和睦等等
这些问题给我们导致了
这样子的问题的时候 请你们静下来
静下来然后就看一下
不要看这个表面的东西
表面的东西它永远都是
自已创造的东西出来
就看它的深层次的东西
深层次的东西里面
有没有这些什公不和睦
这些烦恼有没有去看看
外面的去看看再反过来
自包的内心当中这样去
深层次去了解二下 看到的结论
一定会有一个结论这个结论
都是虚幻的空性的这种
这个时候我们原来家庭不和睦
是像做梦一样的
没有必要这样字吵架人生这么短
这个当中大家可以和睦相处
这样字就解决了
然后很多很多问题在这个里面
一定会得到解决的
今天我们时间的关系就讲得不
就不要展开地讲
简单地讲就是这样子
然后你们想更深层次地了解的话
那就这个《慧灯乏光》里面有无我
有一个叫做无我的修法
这个讲得比较全面的
这样子对我们大家都有帮助的
这些内在的这些痛苦焦虑
通过这种方法二下子去可以化解的
完全是可以化解的
对我们都很有帮助的
希望大家能够用得上
这个是一个很有意思的
一个训练的方法
然后慢慢地我们智慧证悟了以后
我们这个方法可以告诉更多的人
身边的更多的人
我们每一个火的身边比如说
吃不起饭的等等的可能比较少
但是内在的不开心的不幸福的这种人
我相信非常非常地多
然后也告诉他们
我们今天的这个不开心
都是这个物质和这个的表面造成的
它的真相不是这样子
我们不要老是看它的表面
要去看它的真相看到真相以后
我们的这些烦恼都会可以消失的
告诉大家然后每个人都去用
过样子以后不但是这二生当中
我们可以不那么辛苦
不那么痛苦“不那么不开心
而且轮回的根本也就可以断掉
断掉了以后
就把一个风筝的线断掉一样
然后就可以自由自在地飞翔
好就这样字“今天就讲到这里
非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare yotf ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422