各位大家好
我想我们给大家介绍一下
今天缓解心理的这种压力的方式
我想我们今天在座的所有人
可能有不同程度的压力
尤其是企业的比较高层的
这个管理者的压力也是蛮大的
还有我们所有的员工
所有的都有 每个人都有压力
就是现代这个社会当中生活
那么每个人都有很多很多的压力
那么这些压力需要化解
如果这些压力及时地不化解的话
那么它们的这个后果
可能是不是我们所想象的这样子
所以我想今天给大家介绍一下
那么介绍的这个方法
是用佛教的方法来缓解我们的压力
那缓解压力的方法
可以说是有很多种
有心理学的方法还有
也有一些不同的方法
但是我想在解决我们心理问题的时候
我想佛教是非常有办法的
因为它的所有的研究
它的所有的一切
都是围绕着解决我们内心的烦恼
内心的压力就是这样子
那么这么几千年
这么多人都投入到这个
怎么样解决我们内心的压力
就投入到这个当中那么他们
除了释迦牟尼佛当初的时候
讲的这些方法以外
后来的比如说像印度的一西藏的
还有就是比如说在内地的
还有很多其他东南亚其他地方的
很多很多非常非常有智慧的人
都去研究然后去试验
然后最后就成功有成就
然后他们也就把自己的这个经验
写了很多很多的书
那么今天我们都可以学这些
那么这些当中
有很多是非常非常实用的
而且我们每一个人都用得上
只要愿意的话就每一个人都用得上
然后比如说我们心理学
还有其他的一些方法
虽然它也可以解决一些问题
但是它解决的间题
就只能解决一些表面上的问题
从根上一从这个源头解决的话
就恐怕没有一个这样子的方法
所以佛教的这些方法是我们不一定
一定要学佛才可以用今天我们
我想今天我们在座的人当中
可能有相当一部分都是不是学佛的
甚至是没有任何信仰有可能是这样
但都没关系的
我们每个人都需要有一个健康的心理
这是非常非常地重要
如果我们的内心心理不健康的话
那就是我们的生活工作家庭
很多方面都会出问题
佛教的这些方法比如说我们
他本身就有这个佛教的信仰
在这个信仰的基础上去修去学的话
那他的这个效果就不一样
但是如果没有信仰的话也是可以用的
比如说我们现在
全世界都在用这个瑜伽做养生
那么瑜伽当初它是印度教
它就是印度教
印度教的一个修行的方法
到现在瑜伽他们也有一个口号
就是梵我一体这四个字
那梵我一体梵是什么呢
梵就是梵天
就是印度教所讲的造物主万能神
这叫作梵天
梵天就是我们
比如说就是泰国的这个
我们平时很多人讲的这个四面佛
实际上不是佛实际上就是神四面神
那么这个神那在印度教里面
他们把这个神的力量就是
就把它作为一个造物主
造物主来崇拜
那这个叫作梵梵天
梵我一体
我就是我们修瑜伽的人都叫作我
那梵和我的一个沟通
一个完美的结合
也就是我成为这个梵梵天
这样子的目的就是他们的最终
这个印度教他们的修行的目标
就是这样子
但是现在虽然讲这四个字
但是练瑜伽的都是基本上都是没有
不一定是信这个印度教
大家把瑜伽作为一个养生的方法
实际上他不是学
不是学这个印度教
同样的就是在西方
像佛教的这个禅修佛教的禅修
也就是在欧美特别特别特别地流行
现在已经传到韩国日本这些地方
可能不到五年十年
就是中国可能很多很多的企业
很多的公司可能会有自已的禅堂
还有自己的这个修禅的教练
这都会有的
那个时候是不是所有这些修禅的人
都学了佛了呢也不一定
能够学佛
在佛教的信仰的基础上修禅
那效果完全是不上样
但是如果没有任何的信仰
甚至就是一个无神论者唯物论者
但是他也可以用这种方法
佛教的这种方法来调整自己的心态
这完全是没问题的
从大乘佛教
从大乘佛教的角度来讲的话
只要他的这个东西能够帮助到人
那这样子的话那他是非常乐意的
不管是这些人信佛教或者不信佛教
都没问题只要能够帮助到人
只要能够利益众生这样子的话
从佛教的角度来讲完全是没有问题的
所以我们应该
就是把佛教里面的这些
调整自己的心态的这些方法
可以大家可以去用
我觉得这个跟印度的瑜伽是一个道理
这样子这个我想
可能不需要很长时间
很快我们大家都会接受大家都会用
因为我们现在就每个企业学校
以及很多很多地方都
这个压力现在已经
就差不多已经顶不住了
那这个时候需要一个解决的方法
解决的方法
心理学家他们给我们提出来的还是
到现在为止还是多数都是要去吃药
然后除了吃药以外
再加上一点其他的方法
但是吃药可以暂时解决这些问题
但是所有的这些药物
都是有相当大的负面的作用副作用
也不是很理想
那最后这个解决的方法
只有在佛教里面的这个禅修
第一 它没有任何的副作用
然后也有非常的有效
所以我们每一个人
最后会选择这个方法
我想很快就会是这样子
所以我们今天就给大家
首先给大家介绍一下
那我们怎么样
化解我衍内心当中的这个焦虑
我们每一个人的内心当中
有很多很多的焦虑
对未来的我们对这个未来
每个人对首已的未来是没有安鑫感
那么没有安全感以后
我们每一个人的内心当中
有很多很多的焦虑很多的焦虑
那么这些焦虑我们比较早期的尉候
大家认为只要有足够的物质
也就是说有一天我有很多钱
我想有多少就有多少这样子的话
那我的问题所有都解决了
就是我没有理由不幸福
我一定很幸福
那个是当我们没有这些
丰富的物质生活的时候
离这个生活还有一定的距离的时候
也就是说我们不太了解这个物质生活
也就是我们这种想法不太成熟的时候
大家都这么认为
但是我们现在
就是有机会近距离地接触
这个庞大的物质财富的时候
然后就越来越多的人发现
原来不是这样子
还有很多很多的问题还没有解决
那么这个解决的方法是什么呢
那么就是我们刚才讲的
金钱已经不能解决这个问题了
金钱不能解决这个问题
药物也不能解决这个问题了
那么最后我们内心当中
产生的这些焦虑抑郁等等
还是以我们自己的内心去解决
是比较合适的
那么今天我们给大家
简单介绍一下这个方法
首先我们人
一个人的基本的需求是什么
因为我们可以说我们的一辈子的奋斗
一辈子的奋斗我们刚才讲了
每一个人有那么多的压力
有那么多的焦虑
实际上就是为了满足自已的需求
就是为了这个
为了满足自己的需求
我们承受了这么多的压力
然后面对了那么那么多的
各种各样的痛苦压力
那么那到底我们的需求是什么
首先我们要知道人一人是什么
人是由物质和精神这两个东西构成的
然后我们比如说一个人也好
或者是一个动物也好
他的这个成分他的成分
他的这个构成的成分就有两个
一个是精神一个是物质
那么这两个呢
不管是有信仰的没有信仰的
什么样的人都是一样都是不例外
都是这样子
那么因为我们人是
人是物质和精神这两个东西构成的
所以我们的需求就有两种不同的需求
有这个肉体它的需求
然后同时也有这个精神的需求
有两个不同的需求
因为我们有两个不同的需求
所以我们就是
人就有两个不同的生活
一个叫作物质生活
另外一个叫作精神生活
那么这个物质生活
是用来满足我们的肉体的
然启精神生活
它是用来满足我们的这个精神
这样子两个
因为人是物质和精神构成
所以有两个不同的生活
可以这么讲
那么这两个不同的生活当中
那么物质生活它需要什么
我们大家都比较清楚了
物质生活需要水需要空气需要食物
这个都是最最最最基本的东西了
需要这些这个我们每一个人都知道
很清楚我们口渴的时候
我们知道我们需要水
然后我们肚子饿的时候
我们立即就知道我需要食物
这个大家都非常地清楚
但是另外一个生活
这个里面到底需要什么东西
这个我们确实是有点不太清楚了
精神生活它也是我们的生活的一部分
那么这个精神生活当中
那需要些什么呢
这个我们很多人可能也
平时都不是怎么地去关心
我们可能都，很多时候也就忽略了
我们的精神到底需要什么
可能我想很多人忽略了
我们的肉体需要什么
我们大家都非常地清楚
但是我们的精神它需要什么呢
我们刚才讲过了它也有它的需求
为了满足它的需求
就有二个叫作精神生活
那么这个精神生活当中
到底应该有哪些东西需要什么东西
物质生活水空气食物
大家都知道
那精神它需要什么呢
我们觉得需要什么呢
我们能不能三位朋友
就表达一下自已的这个想法
你们觉得我们的精神需要什么
当然我们的精神需要的东西
特别特别地多
最最最关键我们需要什么
你们觉得我们应该需要什么呢
我想我们很多人有不同的想法
都没关系我们探讨一下哪个
精神生活刚才我们讲
有很多东西我们需要的
但这个里面肯定是有最关键
比如说物质物质生活里面
我们需要的东西特别特别多
但是有几个基本的水空气食物
这些东西是最最基本的条件
不能没有
那我们的精神有没有这样子的
最关键最最关键的呢
大家如果可以的话大家回答一下
堪布您好
我认为就精神生活最需要的是快乐
快乐
对·非常好需要的是快乐
还有一后面还有
我认为精神生活最需要的是说
你有关心和想爱的人
和也有爱你的人
另外需要有 精神上处于一个
比较安定的和被认可的
嗯是是是这些都非常好最后一个
堪布您好我认为的精神生活是
我需要关注 关爱 幸福 健康 快乐
嗯需要的比较多
还有没有后面
堪布您好我认为精神生活
有一个非常重要的就是人要有目标
目标-对对对
我们这边还有没有好
我觉得精神上是不是应该有一种
就是大家现在都在谈论的一种信仰
其实就是一种心理上的一种追求
可以让我们就是
没有那么多的恐惧和害怕
我觉得人所有的烦恼
往往都是来自于自己的一种畏惧
就是可以让自己的内心更强大有力量
可能其他的任何事情都不算什么
嗯是非常好还有吗
我觉着精神生活主要包含
亲情友情和爱情这三个方面
是是是 对
我觉得精神世界生活应该有智慧
需要的是智慧
对智慧
对 是是是
好还有最后一个
我觉得精神生活应该有对美的追求
美的追求
对 然后是认知 尊重 感恩等等
非常好我们每一个人回答的都是
真的是非常非常好的
这些都是我们的精神上都是需要的
每一个都是需要
刚才我们讲到的这个里面
讲的每一个都是确实是非常需要
但是我们要回头再去想一想
那么比如说这个幸福
刚才第一个就是说需要幸福感
那这个当然是最关键的了
但是幸福感怎么样才有这个幸福感
这个非常重要了
我们所有人都在追求幸福但是呢
幸福感是在什么样的情况下可以有
还有刚才我们讲到的这些都是需要的
但是还有一个再补充一下
一个是什么呢
我们非常需要的一个是满足感
对我们自已的生活家庭还有工作
只要有一个这样子的满足感
这样子的话那么就是这个
比如说幸福感
实际上它就是建立在
这个满足感这样子的基础上
然后有了这个满足感以后
我想我们的很多很多内心的焦虑
很多的焦虑
都是因为我们对我们的生活_工作
没有满足感
然后就是有很多很多的这些压力
比如说我们拥有的再多再多
也就是因为这些东西不能给我们
没有给我们带来这个满足感
然后最后虽然拥有的特别特别地多
但是一直都是对自己的生活和生命
都没有满足感这样子以局
那这些物质工作家庭
都最后没有带来这个幸福感
这个是一个比较主要的
一个比较重要的问题
其他我们刚才讲的都是非常好的
然后我们的这个精神
就是需要这么多刚才大家讲的这些
那么这些怎么样才有
我们的精神怎么样才有这个满足感
怎么样才有这个幸福感
怎么样才有刚才大家讲的这些
然后我们要知道
在这个之前我们大家比较关注的
比较关注的是这个两个生活当中
物质和精神的两个生活当中
我们大家比较关心的
比较关注的是这个物质生活
我们认为在这个物质生活当中
缺乏了什么东西这样子的话
就我们觉得这个就是生活上的贫穷
然后就给我们带了很多
会带来很多的痛苦这样子
但是物质生活是这样子
但是精神生活也是一样完全一样
这个物质生活和精神生活
任何一个生活
如果缺乏一些该有的东西
缺乏一些基本的东西的话
那么这两个都叫贫穷都叫贫穷
物质生活上面拥有的特别特别多
那么精神方面非常地空虚
非常空虚缺乏安全感
该有的东西我们刚才大家提到了
我们很多人说了比如说这个幸福感
还有这个亲情友情爱情
还有关心爱和被爱等等
讲了很多很多如果我们的内心当中
没有这些东西的话
那么这个也叫作贫困这也叫作贫穷
不能认为这个物质生活当中拥有的多
然后就是富裕的
我们过去这个贫穷和富裕
都是用物质来衡量
然后另外二个这个生活
也就是精神上的这个生活
我们就是没有太多地去关注
所以我们的精神的生活富裕不富裕
我们平时都不是很关心
但是我们必须要知道
这两个生活当中
任何一个生活当中
缺乏它基本的这些东西以后
然后给我们带来的痛苦都是一样的
所以两个都同样的是贫穷
那么这样子以后
我们这么长的时间当中
大家都比较关心物质
然后还有就比较忽略了
我们的精神生活以后
最后导致了一个什么样的现状
导致了什么样的现状
这个我们去看看这个精神问题的现状
那精神问题的现状这个目前比如说
中国精神疾病患者的数字已经超过了
超过了一个亿超过了一个亿
那么这个数字之前
就有可靠的这个数字
然后去年年底的时候
《人民日报》也就报道出来了
就是超过一个亿但是实际上
这个数字是根本就不止一个亿
因为这个精神疾病很多人是不讲的
自己有精神疾病他不讲的
所以身边的很多人
包括家庭的成员他们都不知道
这些这个数据是
有这样子的这个精神疾病
然后到医院去看了病
有记录的有登记的那这些人的数字
然后还有很多很多人
根本就没有去
没有去看医生那这样子的话
这个数字是没有办法统计的
所以实际上就不止
那么就是每十三个人当中
就有一个精神的患者
实际上是不止的
这个数字非常地可怕
然后这个当中这些所有的
虽然现在这个精神的疾病是很多的
但是这个里面大部分就是
都是这个抑郁症大部分都是抑郁症
那么抑郁症的患者已经达到了九千万
实际上是就可能是有一亿以上
光是这个抑郁症的人数都是这样子
这个是一个非常非常可怕的数字
而且这个数字一直都在增长
都在增长从来没有下降
一直都在增长 到目前都是这样子
然后这个当中
这个抑郁症如果没有得到解决的话
那么后面再后面的话
那就是很多人就会走一个
非常非常不好的路就是自杀
那么比如说2003年的时候
那个时候的中国的自杀的人数
就每年平均是二十万
那现在就是这个已经是
这个也是《人民日报》报道出来
这个之前就有这个数据
那有二十八万人
每年平均二十八万人
还有自杀未遂者有二百万人
那么这些绝大多数的
八成都是抑郁症就是因为抑郁症
最后导致了一个这样子的问题
然后因为这样子父母自杀最后导致
比如说每年导致十六万
小于18岁以下的小孩
失去父亲或者母亲
导致了这样子的问题
这些都是因为我们没有去
没有关注这个精神的健康
没有去关心这个精神生活当中
我们应该去创造什么
物质我们很多拥有的相当相当地多
但是精神生活上
是不是我们是一个非常非常贫穷的人
这个问题我们没有去想没有想
我们以为这个物质方面拥有的多
就已经是一个非常成功的人
然后非常非常富裕的人
甚至我们认为
这个是非常幸福的快乐的人
这样子以后这个错误的想法
导致了一个这样子的结果这个结果
好这以上我们刚才看到了
其中的我们要给大家介绍一下
自杀这个问题
自杀全球自杀十个自杀的圣地
这十个地芳是特别特别多的人去自杀
这十个当中我到过五个
去过五个地方
那么除了这个伦敦的地铁站以外
都是非常漂亮的风景区
但是因为人的内心当中
像抑郁症这样子的问题出现了以后
然后再优美的风景再怎么样
外面拥有的再多都根本就是没有用
根本没有用
这是一个非常非常可怕的
我们的这个三观里面
真的是有个问题是我们错了
我们的价值观真的是有问题了
我们有问题
我们是站在什么样的角度去看
说有这个问题呢
我们不是站在佛教的立场去分析
也不是站在
任何一个宗教的立场去分析
我们是站在我们的现实生活
客观的角度去看
我们因为太忽略了精神这个领域
然后我们的精神这个领域当中
太缺乏东西
我们刚才几位朋友
提出来的这些精神上应有的这些东西
很多很多人就感觉不到缺乏这些东西
最后就是导致了一个这样子的结局
非常的可怕所以我们可以网上
我们可以搜一下一个医学上的名词
有一个叫作身心疾病身心疾病
身心疾病是
首先是我们的生理上发生了变化
然后就是导致了这个精神上的瘊病
比如说像老年痴呆症等等
然后另外还有一个名词
另外一个名词就不叫身心疾病
就叫作心身疾病
倒过来心身疾病
心身疾病首先是我们的心理不健康
这个时候生理上没有任何的问题
就是压力过大
或者是我们缺乏安全感等等等等
就是我们刚才讲到的这些
应有的这些东西缺乏了以后
然后我们的精神上首先就是出了问题
逐渐逐渐地我们的精神
就是最后就不健康
然后不健康最后导致了什么呢
这个精神的不健康这个心理瘊病
最后就影响到我们的这个身体
然后影响身体以后的这个身体上
生理上的这个疾病有很多很多种
大家可以搜一下这个心身疾病
心身疾病这个是一个
非常非常严重的一个问题
那最后就是导致了这样子的问题
那这个我想我们你可以不信佛
你可以不信任何的宗教都没有问题
但是如果你真的是这个精神生活
这个问题你忽略了以后
然后我们拥有的再多
我们住的房子再大然后开的车再好
银行里面的积蓄再多
真的是没有用的
幸福感是根本就不可能的
科学家有一个实验有一个数据
我们的所有的这个幸福感的总数里面
只有15%才跟这个物质有一点关系
除了15%以外的
或者是10%_10%到15%
那这个以外的东西
都跟物质是没有关系但是因为我们
过去我们没有太多的机会
去接触这么多的物质我们
所以我们不太了解物质到底是个什么
权力金钱-名声这些东西
当我们没有拥有的时候
对我们的诱惑是非常地大
就是因为我们不了解它
这个世界上有两个人
比较了解这些东西
一个就是释迦牟尼佛
他在两千五百多年前
人类生活根本没有
现在这么多的物质的时候
讲得非常透彻非常清楚
到今天来看也是非常的新鲜
这些讲的这些观点
另外一个就是西方的很多科学家
他们用了半个世纪的时间
就用各种各样的方法去研究
就最终得到了这些很多很多的数据
很多的数据那么这些数据里面
这些数据就证明
我们完全靠这个物质寻找
寻找幸福完全是不可能的
四百年前西方尤其是这个启蒙运动
这些开始的时候
有很多人的观点是这样子
他们认为内心当中
去寻找幸福是不可能的
是没有幸福的地方去寻找幸福
幸福都来自于这个物质
但是四百年过去了以后
这种想法就是被科学的实验否定了
不是这样子
物质当然可以给我们带来安全感
有些时候也给我们带来短暂的幸福感
都可以的没有物质是没办法活的
是很重要但是不要以为有了物质
所有问题都可以解决了
我什么都不需要关心
我只要有钱就可以
这个想法就是导致了
今天的这么多的问题
以后未来就会更加地严重的
所以就是希望大家
要关注我们自己的心理健康
这个真的是非常重要
你学佛不学佛都可以的
想学可以学不想学可以不学
也可以想学其他宗教
什么都不想学也可以都没问题
但是这个内心的问题不解决
那这个我们不要说下一世再下一世
连现世的生活当中都感觉不到幸福
这个非常可怕的
接下来我们要分析一下
跟这个自杀有关系的有关系
有关系的是什么呢就是死亡
因为这么多人去自杀是什么原因呢
绝大多数都是不了解死亡
他们认为就是遇到一点点问题的时候
自杀了，所有问题解决了
了百了了解脱了摆脱
就是一种这样子
对死的一个错误的理解
最后就致了自杀这样子的结果
如果他们把这个人的整个的生命
看得比较清楚的话
那么他就会知道
原来也不能解决什么问题
甚至制造了更多的痛苦
这样子的话
他们也不会选择这样子的路
不会去选择这样子的路
所以我们一些错误的引导
错误的说法
这样子以后导致了这样子的局面
所以简单地给大家介绍一下
人的死亡它到底发生了什么
简单介绍一下
当然我今天给大家介绍的是
佛教的死亡学
死亡学它也是一种科学
在西方它的历史不是很多
到现在也就这么一百多年的历史
历史不是很久
但佛教的这个死亡学
它都已经有两千多年了
将近三千年这样子的这么长的历史
那给大家介绍一下
那么对还是错 大家自已可以去分析
我今天就把佛教的这个观点
给大家阐述一下
然后这个对和错接受不接受
是我们每一个人自已的事情了
那么死亡到现在到今天为止
国际上还没有一个
大家公认的死亡的标准
到底什么是死亡
没有一个这样子的这个
法律上医学上
到现在没有一个公认的标准
有几个比如说这个呼吸停止了
然后这个血液循环血液流动停止了
心脏不跳动了
瞳孔没有光的这个反射瞳孔扩散
就是就这么几个
普通人我们普通人认为
这样子以后这个就是死亡的标准
这死亡的标准
然后还有在这个上面
有一个就是这个脑细胞的死亡
那么就是人就是当人没有这个呼吸
这些都没有了以后的
七分钟左右的时间当中
如果还没有这个心脏的跳动
呼吸都没有的话
那么基本上这人都是这个
就可以说是死了这样子
但是实际上
然后就是这些医学上讲的
这些死亡的标准全部有了
然后几个小时以后活过来
今天的新闻里面都有
个哈尔滨的一个人一个男
他就是把这个医学上的这些死亡标准
全部有了有了以后
半个小时他的心脏跳动全部停止
呼吸停止半个小时然后又活过来了
半个小时甚至几个小时以后活过来的
这样子的例子很多的
所以大家都不知道
到底人的死亡是什么一发生了什么
那医学上到现在也没有一个
这样子非常标准的一个公认的标准
只是大家都是认为这个脑细胞死
但是脑细胞死
彻底的是什么时候死了
就是刚才讲的一般是说七分钟
但是这个不是七分
有些时候半个小时
几个小时以后也会活过来的
所以就没有一个
学术界也没有一个很标准的死亡
那佛教它怎么看这个死亡它是什么
它就是一个可以这么讲
它是一个周期性的生命的活动
它只是一个生命的活动而已
它根本就不是一个生命的结束
物理学讲这个物质不灭
比如说这个物质我们看起来
就是一个这样子的遥控激光笔
那么这个毁掉了以后
然后我们认为从我们的肉眼看
我们认为这个没了毁掉了
但是物质不灭
它的原子它的分子是灭不掉的
有可能一个月两个月五个月以后
今天这个东西的它的原子分子
有可能半年有可能又一段时间以后
以另外一个东西的形式
出现在我们的面前
它有可能是一个电脑
有可能是一个手机
有可能就是另外一个东西
一张桌子或者是椅子这样子的形式
出现在我们的眼前
但是我们根本不知道
我们现在的这张桌子
是过去的这个物质毁掉了以后
它的原子和分子构成的
这我们不知道
我们以为过去的这个物质没了
今天我们这里有一个新的东西诞生
我们的想法是这样
但是实际上这个过去的这东西
跟现在我们拥有的这个东西之间
只是发生了一个它的形式不同
形式上有一点发生
发生了一点变化
但是它的本质没有发生变化
这叫作物质不灭物质不灭
然后佛教就讲这个意识不灭
人的意识意识不灭
意识不灭就是说一个人
当一个人死了
他的身体就归了这个尘土以后
我们认为所有的一切都结束了
但是有一个我们没有看到的
就是他的意识
然后跟另外一个物质相结合
相结合有可能两年五年这样子以后
然后他以另外一个生命的形式
有可能是一个人 有可能是一个动物
这样的形式
再一次地出现我们的眼前
但是我们不知道
我们认为过去的人不存在
现在又诞生了一个新的生命
跟我们跟这个物质的看法是一样的
物质的看法是一样
我们在物质的这个理解上
也犯了这样子的错误了
那生命更加的深层次的东西
我们更不了解
所以我们认为都结束了
实际上没有结束这个时候没有结束
首先这个没有结束所以我们
这叫作一个周期性的生命的活动
比如说这个宇宙当中的任何一个天体
它有它的轨道
然后轨道上有非常确定的数据
然后也有周期性发生一些事情
它的活动比如说日食月食
这样子都是它的这些
不同的这些天体之间产生的一些变化
但它也有周期
比如说日食的话一般都是就三十
农历和藏历的三十的时候会出现
十五的时候它永远都不会出现
然后月食永远都是
农历藏历的十五的时候会出现
永远都不会在三十号的时候出现
因为它是有这样子的周期
它有周期性的它是一个周期性的
日食月食等等
很多这些天体它都有它自已的活动
这是外在的大自然它的活动
然后我们内在的生命
也有这样子的周期性的
周期性的这个活动
所以佛教就认为死亡
就是一个生命的一个周期性的活动
也不是一个生命的诞生
而是生命的一个活动
那么这个活动
有一定的时间当中就会出现
出现一次
就像日食月食这样子
所以叫作周期性的
这是我们对死亡的这个定义
对死亡的定义然后再接下来
那么整个的这个死亡的过程当中
它到底发生了什么呢
我们可以把整个的死亡这个过程
可以分三个阶段
三个阶段首先人就是死亡
这个呼吸心脏全部停止了以后
在一段时间当中有些人
真的是他头脑非常非常地清醒
外面的所有人讲的话
以及周边的所有都是
他听得-看得清清楚楚
但是听他不是用他的感官来听
不是用他的眼睛去看
但是他另外一个感官
他就知道周边发生了什么样的事情
我曾经也就是有一个家庭妇女
她有这样子的经历
就采访过她她现在给
她自己也是一个医生
她现在就是给身边的所有的同事说
人死了以后千万千万
不要立即处理他的身体
其实是根本是没有死
她在那个时候
就死了差不多一个小时
差不多一个小时这样子的时间
在这个一个小时之间
从医学上看她真的是死了
所有的这些死亡的标准都有
但是她周围发生的这些
一切都是听得清清楚楚的
最后她还是会活过来了这样子
所以有些人是这样子
但是多数真正的死亡的人
这个呼吸停止了以后
他就会进入一个昏迷的状态
非常深度的这个昏迷状态当中
但是这个时候
他的这个意识还在他的身体里面
但是因为他的意识
是非常非常细微的意识 没有这个
我们去判断分析
能够去判断
能够去分析的这种意识不存在
佛教里面就有一个名词叫作阿赖耶识
阿赖耶识是所有的精神层面当中
就最最最最深的
最深的最细微的就那个部分
叫作阿赖耶识它在
它在他的身体当中
但是因为它特别地细微微弱
所以它不能让人有呼吸有心跳
这些都不会有的
但是它还是这个人的意识还在
就一个这样子的昏迷的状态当中
这是第一个然后第二个阶段
有些人是有一个小时两个小时
有些人有一天两天这样子的时间
然后从这个当中再出来的时候
这个昏迷的状态结束的时候
然后他就开始进入了
佛教讲的这个中阴的
进入了中阴的阶段
那么中阴是什么呢开始的时候
尤其是七七四十九天的这个头一个七
这个时候很多人他还不知道自己死了
他以为他还活着
他可以看得见周边的所有的人
他的朋友他的家人都看得见
他会去给他们打招呼
但是他跟他们打招呼的时候
这些人都不理他所有人都不理他
然后就他开始生起一种怀疑
那到底发生了什么
他就开始生起了这样子的怀疑
然后他会到水井或者水桶里面的水
或者是镜子到镜子面前去看
看的时候然后水里和这个镜子里面
他看不出来他的影子看不出来
或者是有些时候他会到沙滩上去踩
然后他发现没有脚印
然后就是雪地上他脚踩这个雪地
看有没有脚印没有脚印
然后在阳光下去看他有没有这个影子
没有一他发现没有影子
那个时候他就发现他死了
那这个时候又极度地恐惧
就那个时候就开始了在这个之前
就是跟他活的时候都是一模一样的
只不过他
其他正常的人看不见他看得见
就一个这样子的阶段
然后在他知道自已死了以后
然后就会出现很多很多
佛教讲的这个中阴的很多的这些景象
都出来就像我们做梦一样
做梦的时候
我们梦到很多很多猛兽追杀等等
就像那样子的都出来了那个时候
这里面佛经里面讲的这些
我看到有一个陕西的有一个地方
在解放前是那个地方的所有老百姓
都知道的一件事情
就是有一个人死了以后
死了以后然后他最后又投生
他小很小很小的时候都他记得
那么陕西那边的
他们都是住在窑洞里面
然后有一次下暴雨
下暴雨的时候这个洞塌了
他在里面就埋在下面
实际上是死了
但是他以为他出来了
他就挣扎挣扎就出来了
出来了以后他第一个先去找他的妻子
他的妻子在织毛衣
然后在听着歌
然后他就跟她说今天我差一点死了
然后他妻子不理他
他就特别生气我今天这么
遇到一个这么大的问题她都不理我
然后他再去找他的女儿
然后他跟女儿说我今天差一点死了
就埋在这个泥石流的下面
我好不容易出来了就挣扎最后出来
然后他女儿也不理他
他女儿也不理他然后他就生气
生气就走了
然后他就那个地方
他平时比较喜欢去的有一个公园
他想到那个公园去坐一坐
然后他就在那个公园
到了公园的门口的时候门是关着的
然后他就外面就往里面挤挤挤
挤了很长时间
不知他也不知多长时间
然后门一开了以后推开了以后
他把门推推推最后推开了以后
实际上这个时候他投生他诞生了
他已经诞生了
那这个过程当中
九个月的时间他都不知道怎么过去
他昏迷的状态当中
他以为他一直都在推这个公园的门
实际上他门推开了以后
然后他就生下来了
那这个小孩后来很小的时候就
他把上一世的所有的
都记得清清楚楚的清清楚楚
有一个这样子的故事
现在可能很多人不知道
但是当时这个县的
上上下下的所有的人都知道的
非常出名的一个事情
当时非常轰动的一个事情
就像那个里面讲的这里面讲的
跟藏传佛教的这个中阴里面
描述这个中阴
是一模一样的一模一样
但是这个人是绝对不会看到
不可能看到藏传佛教的中阴的这个书
这个书藏传佛教这个中阴的这本书
在西方是非常非常出名的
但是那个时候它还没有中文版
它也没有英文版
尤其是就一个普通的老百姓
即使是有英文版他也不会看看不懂
那个时候还没有中文版
这个《西藏度亡经》
这个是1912年的时候
1912年的时候才翻译
第一次翻译这个英文版
后来在西方都是非常非常受欢迎
就是像现代心理学家荣格
都高度评价这样子
但是那个时候除了藏文版以外没有
这个人是绝对不可能看到这本书
但是他讲的他后来描述的这一切
跟这个《西藏度亡经》里面讲的
是完全是一样的
所以人死了以后他不是结束了
只不过就是一个这样子的一个
不同的一个经历
就是一个生命的活动
然后就开始进入了这个中阴身
这是第二个阶段
然后第三个阶段
开始投胎开始投生
这三个阶段
因为这三个阶段跟我们
实际上这个死亡
跟我们每一天深度睡眠
然后再从深度睡眠当中出来
开始做梦然后从梦里面
我们再回到这个现实生活
这三个阶段都是一模一样
完全是一个道理
深度不一样而已深度不一样
睡眠的这个昏迷的状态
这些都是不是很深
所以他还可以回到这个现实生活当中
死亡它不是这样 这个深度不一样
其他的原理完全是一样
所以藏传佛教里面
有一个叫作梦瑜伽
梦瑜伽梦瑜伽是我们
通过我们人的这个梦去修行
有一个这样子的方法
那么梦瑜伽它主要修什么呢
它是通过人的这个
第一个我们人睡眠的时候
首先是进入深度的睡眠
一般都是这样不一定全部
然后从深度的睡眠当中
再出来开始做梦
然后做梦再回到这个现实生活当中
这三个阶段跟死亡的这个三个阶段是
完全是一个道理
所以这个藏传佛教里面的梦瑜伽
通过人的这个梦
通过人的睡眠来模拟死亡然后呢
这个就作为一个训练作一个训练
那这样子因为这个三个过程
然后这三个过程当中
发生的这些事情都是一样
所以完全可以用梦来掌握
可以掌握这个死亡
就是这样子
所以我们可以说
死亡是很多时候会发生的
就在某种程度上讲
我们每24个小时都会发生一次
我们从现实生活当中深度睡眠
然后再去做梦
从梦里面又回来了这样子
然后每100年也会发生一次
所以这个都叫作周期性
每100年之内发生一次这个叫作死亡
每24小时发生一次这个叫作睡眠
睡眠和死亡
但实际上原理都是一样完全是一样
然后睡眠的时候
我们是怎么样从现实生活当中
进入了这个睡眠
这个时候我们的心理上
发生了什么样的变化
然后梦是怎么做
然后做了梦以后我们又
这个梦的世界里面又回到现实生活
那么这个过程当中又会发生什么
这些都是我们根本
我们普通人根本不知道
这个中间是发生了什么
这个过程当中发生了什么
我们根本不了解
但是有一种训练的方式
通过这个方式去训练
这个过程它就像一个
高速的摄影机一样
它把这个过程可以放大放大放大
放大了以后
一个人从现实生活
再进入深度睡眠的这个过程当中
会有很多很多的感受
有很多的感受有很多的过程
这些过程都存在
但是我们没有训练的人
根本就不知道发生了什么
然后从梦里面再回来的时候
回来的过程当中
也有很多的这个心理上的变化
也有很多的过程但是这些过程
我们没有训练的人就一无所知
所以我们根本不了解到底梦是什么
我们为什么做梦为什么深度睡眠
深度睡眠的时候我们到底发生了什么
我们一无所知更何况这个死亡
每一天每24小时发生的这些事情
我们都不了解
所以我们对我们的这个自己的
可以这么讲
我们每一个人掌握了很多很多的知识
学了很多很多的知识
很多人的学历很高
技术非常非常地棒
但是我们自己是我们的盲点
我们的生命是我们的盲点
我们根本不知道
我们的生命到底是什么
死亡是什么睡眠是什么
这些都不知道
所以我们很多人就认为
自杀了就所有问题都解决了
再也不需要回来
所以就是很多人就选这条路
实际上自杀它没有解决任何的问题
没有解决任何问题
他自杀了以后也就是深度睡眠
然后再去做梦一样
中阴然后最后还得要回来
回来的时候然后就更加地惨
就佛教里面讲
比如说杀故意杀死一个他人
那这个罪过是相当严重的
如果杀害自己
结束自己的生命的话
那么这个就有杀人的一半的罪过
这样子以后那这个痛苦只是
通过这种方式去结束自已的生命的话
那就给自己
就带来了更多的痛苦和麻烦
根本没有解决任何的问题
但是我们不了解
不了解在这个背后会发生什么
我们不了解
我们认为这样子就全部结束了
所以选这样子的路
那这是因为我们对死亡不了解
所以发生这样子的事情
实际上这个死就是
也不是很可怕的
它没有让我们结束什么东西
只不过我们换了这个身体以后
我们的名声我们的权力
我们的社会地位
还有我们的财富物质财富
这个就是换了一个身体以后
就不是我们的了
唯一就是这个变化除了这个以外
生命的本质上它没有变化
比如说把这张桌子
把它毁掉了以后
我们以为桌子毁掉了但是实际上
本身这个桌子是原子分子构成的
除了原子分子以外没有桌子
那原子分子是我们没有办法毁掉的
只不过我们毁掉的
就是它的这种四方形
就是一个表面上的这个
它的这个形象就再也看不到
当时再也看不到了
但我们以为是结束了
但是它一定会用另外一个形式
在我们的生活当中出现的
但是遗感的是我们不知道它是
它是过去的那张桌子
这个我们不知道
同样的生命也是这样
其实很简单的很简单
这个我想大家如果有兴趣的话
那就可以进一步地去了解一下死亡
因为心理学家有这个实验
我们平时生活当中的
特别特别多的这些担忧焦虑
70%都是多余的
70%都不会出现的不会出现
我们怕出现各种各样各种各样的问题
但不会的但唯一这个死亡
我们平时不想去讲不敢面对
如果有人提就觉得不吉利
但是唯一这一个是一定要面对的
这一定要面对
所以在这个问题上面
我们应该做一些准备
如果我们现在还不确定
不确定如果认为不存在
这个人死了以后就像古人讲的一样
人死就是如灯灭
但万一不是呢
我们可以退一万步说
万一这个是真实那怎么办
比如说我们每年去买很多很多的保险
车的保险人身的保险各种各样保险
但是我们对死亡这个方面
不做任何的准备一
也许这个是一个
我们的一个非常非常愚味的一个选择
也许是这样子
是或者不是这个不是我说了算
大家去了解一下
我们为什么这么讲
那为什么就是自古以来
那么多人为什么觉得
觉得人死如灭灯
为什么是这样子呢这个很简单
我们以前科学不发达的时候
人类所有全人类都有很多很多
这样子的错误的观念
比如说那个时候
所有人一六百年前的所有人
所有的人都认为这个地球是平面的
这宇宙地球是平面的
不是像现在这样子的球形的
是平面的那他们为什么这么认为呢
理由是什么
现在看起来有一个一米七高的人
身高一米七的人
比如说就在大海上或者是草原上
他往前看他能看到多远呢
他能看到4628米
4628米就是四公里多一点点
然后也就是说他的这个地平线
就在4.6公里以外
这个之前他看得到
之内都他看得到之外他看不到
因为地球是球形的 所以这个以外的
在他的地平线的下面 所以他看不到
如果他往前走4.6公里再看
往前面也是这样子往后看也是这样
左右看都是这样 他以为
因为他看到的地方都是这样子
所以他认为这个地球是平面的
不可能有一个这样子的球形的
然后他就产生了一个这样子的错觉
这个时候全人类都认为这个地球是
这个世界是平面的
同样的我们为什么说
那个时候的人也会说 很多人也会说
人死了以后就不存在
人还没有诞生的时候也不存在
为什么这么讲
比如说已经活到五十岁的人
往前看，他也许再可以活五十年
往后看 他可以看得出这个五十年
加起来就这么一百年他能够看得到
他自己在他自己现在作为中心往前
往后可以五十年往前五十年
然后其他地方他看不见
然后他就认为只有生命就这么
比如说你一个人活一百年
那就是一百年
之前不存在之后不存在
就是一个非常简单
就是一个这样子的错误的观念
然后全人类都认为
这个地球是一个这样子的平面的
这样相同的还很多
比如说那个时候的所有人都认为
我们是宇宙的中心
然后所有所有其他的天体
包括太阳都在围我们转
那这种错误的观念
那个时候因为科学不发达 都有的
有些这样子的错误的观念
被科学否定了
但是有些科学也没办法否定的
这样子的错误的观念
到现在也还在就这么简单
它实际上没有一个什么真正的逻辑
这是这个死亡
我想我们每一个人都会面对
所以我们如果没有任何的准备的话
或者是我们家人
也会面对这样子的事情 那这个时候
我们也不知道怎么样去帮助他们
我们自面对的时候
也不知道帮助自已急么去做
然后家太离我们最最最亲的人
走的时候我们想帮助想帮忙
特别特别想但根本不知道
这个时候用什么方法来帮助他们
这个时候确实是手忙脚乱
所以这个我们也许去学习一下
了解一下生命的真相
这样子的话会有帮助这样子
这个如果大家感兴趣的话
我们今天讲不完的
这个我们可以去查一些佛教的资料
然后我们也可以在慧灯之光的网
这个上面就我把一些
很多很多以前的那些藏传佛教里面
还有我们整个佛教里面的这些
对死亡的一些描述
以通俗易懂的语言有讲过
可能也就比较容易接受
大家也可以去
如果感兴趣的话去了解一下
好接下来我们简单地介绍一下
我们要缓解压力的话
那用什么样的方法是最好的
首先有一个不花钱的一个
治疗抑郁症的一个方法
这是什么呢就是禅定
这个是不需要钱
我们现在不是有一个非常流行的话吗
就四十岁以前
我们特别特别地奋斗去赚钱
用体力转化为钱
然后四十岁以后
然后又把钱去买这个生命
之前用生命去买钱
其实这个说法确实是有一定的道理
这样子所以我们
四十岁以后五十岁以后
那是一辈子赚的钱去换生命
可能也许这个不太很划算
所以如果有一个不花钱的方法的话
就更加地更加地好
那么方法是什么方法就是禅定
那么禅定到底对我们的
比如说像抑郁症
还有各种各样的精神的疾病
到底有没有帮助呢
我们可以看看哈佛医学院的
脑神经学家他们的观点
这个是去年 2016年的时候
我跟哈佛医学院的一些
这个是哈佛医学院的院长
这两个就是全球一流的脑神经科学家
他们是专门研究
这个禅 禅定跟大脑之间的关系
还有禅定跟抑郁症各种各样
这样子的关系
他们已经研究了十多年了十多年
他们说我们的研究目前还不算很成熟
不算很成熟只有十多年的历史
但已经研究了十多年
实际上就是已经
因为科学家在任何事情上面
都是非常严谨的
非常严谨非常严肃
但是已经研究了十多年
那他们手里就有很多很多的数据
那他们的观点是什么呢
在这个之前
我们通过佛教的方法禅定的方法
去给大家讲解决抑郁症的方式的时候
我是怎么讲的呢
首先如果这个抑郁症已经发展到
很严重很严重的地步这样子的话
那我们还是要去找医生吃药
因为这个时候因为人的精神
已经是就处于非常非常糟糕的状态
这个时候让他静下来打坐是
根本是不可能的一人根本就静不下来
所以这个时候需要用药物的帮助
药物的帮助吃药
那吃药就是要抗抑郁剂
抗抑郁剂的力量
把这个人的各方面的这个都控制一下
控制好了以后
差不多稍微好一点的时候
有一点好转的时候
然后就开始这个药
就慢慢慢慢地减少减少
然后就打坐开始打坐禅修这样子
然后最后的时候
不懂禅修的人是就一辈子都服药
有这样子
但是这个药的另外一个副作用
是非常非常严重
人就变得越来越迟钝越来越迟钝
那另外一个这个时候
药稍微开始慢慢地逐步逐步地减少
然后就禅定打坐
通过这种方法解决
然后另外一个
因为这个抑郁症它还没有
它还没有发展到这么严重的地步
稍微比较轻度中度的
那这样子的话那他就一开始的时候
就根本就不需要去吃药
根本不需要吃药
直接打坐禅修完全是可以的
我是这么认为的
然后也就推荐了这种方法
也很多人也真的是通过禅修治好了
然后我跟他们交流的时候
我想知道因为这非常非常权威的
我想知道他们的这个想法
那么就跟他们交流的时候
他们说的就是跟我们之前想的
完全是一模一样
这个事情我真的是非常地开心
为什么呢因为我们不是因为
佛教的方法没有自信不放心
不是这个但是呢
如果有科学研究的这些数据
这样子就更加地踏实
这样子更加踏实
那他就是说就是尤其是这个人
他们就研究了很长很长时间他说
他说的跟我刚才讲的完全是一模一样
那这个抑郁症已经发展到
非常严重的时候 需要用药
然后慢慢慢慢药减少打坐禅修
如果不是很严重
那就直接打坐禅修就可以了
他说我们的研究不是很成熟
只有十多年的历史
但是这个十多年的研究
就证明这个是可行的就是这样子
第一个就是禅修
这个是哈佛医学院这么权威的
专门研究禅修跟抑郁症和大脑之间的
这关系的这些人也是这么认为
我们完全可以放心
可以接受这个方法
这是一个非常好的
平时我们打坐每天早晚打坐的话
也可以预防抑郁症
这方面也非常有帮助
也许 我们可能很多人也许有抑郁症
但是有可能我们身边的人都不知道
因为我们很多人不讲
很多人不讲自己心理状态
为什么不讲呢因为这个事情
如果他不是一个
他的特别特别好的朋友的话
一般都是不太愿意讲
一般不太愿意把自己的一些
私人的比较深层次的东西
不会尤其是不太好的一面
不太愿意给一般的人讲
所以我们必须要有
比如说在任何一个领域当中
学佛的也好不学佛的
都必须要有好的朋友
好的朋友
心理学家也有一个这样子的实验
好的朋友就像我们的充电宝
外接的充电宝一样
所以必须要有知心的朋友
非常非常的重要但是就是遗憾的
因为我们现在人与人之间的沟通
然后就是信任一直都
全世界都是一样下降
所以我们要找到一个非常可靠的朋友
是有一定的难度 但是朋友非常重要
这个时候如果有问题一定要讲
如果不讲憨在心里面
这样子一定会出问题所以我想
可能我们还不知道这个人有抑郁症
但实际上是有
只有他自己知道的这种人
是一定会有的
如果我们早一点发现的话
我们一定可以帮助到他
他完全可以不走这样子这个绝路
完全是可以的
但是因为他也不讲
然后我们也不太关心他的精神生活
只关心他的物质方面的
那这样子以后
最后他就悄悄地就走上这条路
这个候大家都特别地内疫
但是也来不及
所以很重要
那么禅就是我们刚才讲了禅
禅他们发现了
他们就长时间地研究
就发现禅对抑郁症的帮助
以及禅定和个人的幸福感
各方面有了很多很多的帮助
这个有很多的科学的数据
那这样子以后他们现在
就是欧美特别特别地推广禅
我们下面看看他们这个禅
已经进入在什么样的领域当中
首先是小学生开始修禅了小学生
小学生开始修禅定
这个人就是在美国一个
非常非常出名的一个人
他是给小学生编禅修的教材
我手里的这个
就是小孩子的禅修的教材
然后这个人就是这个人
他是给小学生的小朋友
给他们教打坐的教练
他就是教练这个人
然后他是非常出名的一个心理学家
然后他们通过这个佛教的方法
就编了一个教材
小孩子特别特别有帮助
他们的学校每年
他们说每年的年底的时候
小孩子的压力都相当相当地大
然后每年年初的时候
就没有那么多的考试
没有那么大的压力
然后让小孩子修禅打坐
最后他们通过小孩子的睡液
小朋友的睡液化验
看他的压力有没有变化
不是让小孩讲一问你有没有压力
他不是这样子
他是通过小朋友的睡液化验
最后就看然后就修了禅修以后
就有很大很大的帮助
这是小学生
然后就是在医生和护士这个行业当中
然后这位是又是一个 另外一个
美国有另外一个
心理学非常出名的一个人
他又给医生和护士
又教了一个禅修的课程
这我手里的这本书
然后他们用的是
用的都是藏传佛教里面的
菩提心的修法当中的
像自他相换这些
连这些藏文的名字都没有改
直接用这个音，就是修
像我们像《入菩萨行论》
这些里面就有很多很多慈悲心的修法
就是这个修法叫作慈悲禅
就是慈悲禅医生和护士
这个我们不展开讲了没有时间
他们我在跟他们交流的过程当中
也真的是看到了很多很多的
他们研究的禅的力量
本身我们佛教知道
这个禅定有这样子的好处
但是我们从来没有去用数据
然后来说说事情
也就是我们从来没有把禅定的力量
把它变成数据没有
这个佛教历史上
没有做过这样子的事情
然后他们西方人把它全部变成数据
然后现在禅修对他们的护土的帮助
医生的帮助对患者的帮助
对医院的包括对医院的收入的帮助
等等等等有很多这样子禅修
然后这个就是谷歌公司他们的员工
这些人都是他们的禅修的教练
这个人这个人
都是他们禅修的教练
他们的要求非常高
他们的禅修的教练
必须要有1500个小时以上的
这个打坐的经验
才可以带其他人才可以教其他人
然后他们的员工都有
它谷歌公司它自己有禅堂
他们让他们的员工到
鼓励员工到禅堂去打坐
然后按每个小时时间算 要发奖金
打坐的这个员工是可以拿奖金的
但是这个奖金不是直接给他
他可以就是给一个
任何一个慈善机构都可以
他自己喜欢的一个
慈善机构的这个账户交给公司
把公司这个奖金
直接打到这个慈善机构的账户上
实际上他也可以修禅定
然后这一天他也不需要工作
可以修禅定然后就有奖金
然后也就捐款一举两得
这个他们也是一个非常非常推崇
他们也就认为
他们的这个禅修的项目里面
就有很多很多禅修有慈悲禅
还有很多其他佛教的这些禅都在用
他们觉得这样子
对他们的员工的心理问题上
特别特别有效特别地有效
他们的每一个地方都有免费的酒
免费的水免费的什么东西全都有
员工可以随意可以去拿去吃拿去喝
但是他们认为这个是最最最有效的
这个是有效非常推崇这个
好这是一个
那么最后我们简单地看一下
那到底怎么修禅呢
这个我们没有办法具体地讲
但是如果大家感兴趣的话
我们可以上网去搜这个方法
禅定它有盘腿这七个姿势
然后就是结定印
结定印就是手这样子
然后就是身体正直要端正
然后就是肩膀要张开第四
第五就是头稍微略往前低
这个图里面看不出来
然后自视鼻尖往下看
然后第七就是舌头抵着上颚
这七个是禅定的一个具体的姿势
我们平时可以这样子
比如说心里特别乱感到特别烦躁
这样子的时候我们如果还没有什么
没有学到什么其他的禅定没关系的
只要做这个姿势
然后前面我们放一个东西
佛像是最好了
佛像或者是其他东西都可以
然后两只眼睛就看着这个佛像
然后心里的所有的这些
各种各样的念头都让它平静下来
都放下来这样子以后
我们会感受到一个非常非常轻松自在
这样子的感觉
那就在这个感觉当中停留几分钟
五分钟三分钟都非常非常好
这个西方有一个研究五分钟的禅修
五分钟的禅修等于是一个小时的熟睡
就是非常非常深度的睡眠
人是需要睡眠有睡眠可以休息
五分钟的禅修就等于一个小时的睡眠
那这个就已经很了不起了
所以我们有没有信仰都没问题的
平时打坐这个确实是
非常非常重要的要不然的话
我们精神上出了问题的话
那就有一点钱这个真的是不管用的
好这是禅定的方法
具体的方法我们今天来不及讲
大家有兴趣可以
这些佛教的这些网站上都有这些方法
都有视频音频书都有的
好今天我们就介绍到这里
然后大家有兴趣的话
下一次我们可以介绍一些
今天讲的里面的一些
稍微展开讲一讲细节的东西
那么佛教的禅定有哪些方面呢
比如说我们作为一个公司的员工
或者是这个企业的高层管理者
他可以用的禅修有哪些方面呢
第一个数息数自己的呼吸
这是一个方法
这个是所有佛教
小乘佛教南传佛教密法
所有所有佛教都在用
这是一个非常有用的
这个方法如果大家想知道的话
这个慧灯之光的网上有视频
大家可以看有很具体的方法
大家先听听明白了以后
然后自己再去做
比如说我们早上二十分钟
或者是十五分钟
晚上睡觉之前二十分钟
半个小时这样子以后
这个就非常非常有效果的数息的
第二就是寂止
寂止是我们的心静下来
心里没有任何的念头
一个极度的放松
一个这样子的状态当中停留
这个叫作寂止第二
第三就是慈悲禅修慈悲心
修慈悲心这个真的是非常非常有用的
我们脾气特别不好的人
修了这个慈悲禅以后
就完全可以改变自已的脾气
这特别有用
尤其是管理层的人就特别需要这个
那我们其他人也需要特别需要
我们对父母对家里的人以及对同事
平时我们都没有什么事情
但是就是一个小小小小的事情
让我们就产生很多的不开心的事情
烦恼争吵
这些都是因为我们的内心很浮躁
所以就导致的一些问题
这个慈悲禅非常好的
然后就是无我禅 这个就稍微高一点
这个需要有比较深层次的智慧
刚才我们有一个朋友就说
我们人的内心就需要智慧
说得非常好需要智慧
那佛教里面讲的这些智慧
是比较超越的超级的智慧
所谓超级的智慧
因为我们的世俗的智慧
都是靠我们的感官
它的基础信息都是来自于
我们的感官
那它不是这样子
所以叫作超级的智慧无我
这也是一个非常非常好的方法
通过这个方法
我们可以解决我们
所有我们内心当中的这些烦恼担忧
这些完全是没有问题的
希望大家去用
然后空性禅
那这个是更高 更高一个级别的
前面的这个后面的这几个是
这个级别就越来越高越来越高
这个慈悲以下的这三个禅定
在佛教里面是比较 级别比较高
比较高端的禅修的方法
这五个禅修的方法是非常好的
非常有意义的希望大家去尝试
不管有信仰没有信仰
大家都可以去尝试
在心理上心理健康这个问题上
一定会有很大很大的帮助
好今天我们就讲到这里了
谢谢大家
好最后我们用十分钟的时间
大家有什么疑问的话大家可以
我们可以交流一下
堪布 我请教一个问题
就是刚才您说的那些里面提到了一个
就是解释了一下死亡的概念
然后我有一个困惑
比如说我们面对亲人的时候
可能有的时候他的状况不是特别好
然后比如说出现危急要去抢救
但是有的时候很纠结
就不知道这个该不该抢救
或者说也不知道是说
他那种状况就应该是到了
就是离开的时候
还是说一直需要不断地去抢救一下
应该抢救的
只要有一点希望都应该抢救
除非是他自己确实是不愿意
强烈反对否则的话应该抢救
堪布您好我的姥爷96岁了
然后他现在身体很虚弱
也浑身都是病
就是基本上到了一个
就很不好的一个阶段
那么就是我想问下
因为家里人都不信佛
那么在他比如说要到临终的时候
我应该现在怎么样帮助他
西方临终关怀里面有一些
他们有一些方法
我去年也给跟他们交流过有一个
他们用的有些方法确实是很实在的
比如说他自己有信仰的话那就好办
有很多方法可以帮助到他
但如果他没有任何信仰的话
那就人到这个时候
确实是没有什么东西帮助到他
那就只有几个方法
比如说给他创造
相对来说创造一个稍微好一点的环境
然后他自己想用什么想说什么
想做什么都让他去做
不要去控制他不要去阻碍
然后那九十多岁这样子的时候都可能
他们的一些方法可能也已经
可能已经用不上
如果是稍微再年纪稍微小一点的话
头脑比较清醒这样子的话
那就平时让他过去的一些
比如说他在人生当中有一些好的
比较幸福的时候
比较他觉得是比较快乐的时候
这个要让他去想给他讲
聊这方面的话题
还有就是让他
九十岁九十多岁也可能有点难
然后就是让他写
他自己的过去的一些比较好的经历
比较正面的这些经历一让他写下来
还有就是让他听音乐如果
但是这些都是
我想九十多岁以后可能是有点难
这样子还有一个如果他有信仰的话
那就给他可以举行很多的这些
佛教或者其他宗教的仪式祈祷
祈祷的仪式
这些都对他很有帮助
那学佛的话那就有很多帮助了
让他念佛或者等等
没有任何信仰的话
那这个时候确实是
找不到更好的方法只有这样子
只有这样子一天一天
就这样子过去了没办法
老年人这个时候
有三个比较突出的担忧
一个是他们曾经
对这个他们曾经做过一些事情
比较不太好的事情 在这个候
他们特别特别地后悔特别内痰
这些事情让他特别痛苦
这是一个另外一个
在西方的临终关怀里面的这些老人
就是有三个特别困扰他们的事情
这是一个第二个呢
他们对死亡的迷茫 恐惧
这个时候是因为临终关怀的人都是
他的生命只剩下六个月的时间
这样子的人一他已经很接近了
那这样子以后一他们也许有信仰
但是他也不是可能不一定很确定
他到底去什么地方
然后死了以后到底会发生什么
这一切他都非常地迷范
特别害怕特别恐惧这是第三个
第三个就很多的老年人就认为
他对他们的家里带来很多
家里的人带来很多很多的麻烦
包括这个经济上的压力
长期生病就医这样子的话
那这三个是对他们特别特别
感到特别痛苦的事情
所以这个时候要看
就比如说这些老人
他这三个方面的哪个是比较严重
那么就是要往这个方面
去一些心理疏导帮助比较有用
堪布您好，你好
我有三个问题可以问吗
首先问一个问题
第一个问题
就是刚才您说的那个禅定
我想问一下就是比如说
我们现在人如果一开始的话
就去打莲花坐双盘
会对膝关节有损伤吗
膝关节应该是没有损伤
没有那么严重
比如说就五分钟 十分钟
实在是受不了
你就可以腿可以活动一下
应该是没问题
那第二个问题
就是有现在有很多信佛的人
他们都有临终关怀助念
像身体不好的人
可以去参加这个助念吗
可以可以都可以
只要他能够去都可以参加
对身体不好的人
对他本身会有什么影响吗
没有没有 不会有任何影响
你的意思就是说
身体不好的人去给他助念
是不是对他有什么影响
不会不会不会有影响
那第三个问题
就是回到刚才提到的老年人
很多老年人他是不懂佛法也不信
但是怎么就是用一种智慧的方法
去引导他呢而不至于让他产生反感
就是这个西方他们也研究了
但是他们想出来的方法
也就这么几个了
其他的他们也想不出来更好的方法
我想这些方法可能
在人到这个时候 他又没有信仰
然后他对物质所有这些东西
也就帮不上的时候
那就只能是这样子
就是我刚才提到的有几个题
这个对他可能还是有一点点帮助
只能这样子
就只能随缘
也不是随缘
就是在这方面可以帮他做一点
比如说刚才提到
比如说让他去回顾一些
他年轻的时候比较成功的时候
健康的时候
比较幸福的时候的那些时光
他去想一想
这就像我们去打坐修行
观想的时候一样
还有就是平时他想说什么让他说
他想做什么让他做
然后尽量地给他就创造一些
稍微好一点的条件空间 环境
就是就只有这些了
那临时有一个问题比如说
从佛家的角度讲 和老年人长辈相处
如果在某一些问题上观点不一致
可能老人家的观点未必是正确的
这个可能不一定是自己的亲人
也可能是 就是没有血缘关系的长辈
在这种情况下是应该反驳呢还是说
就是应该如何处理这种现象
这种老年人的这种观念
就是平时都是跟儿女跟父母之间
毕竟有这样子的年龄的代沟
所以就观念上平时都有一些冲突
如果他的这个观念
不导致什么问题的话
那就不要去反驳他
不要让他产生太多太多不愉快的事情
如果他的这个观念就是在他本人
或者是其他的家庭成员的生活
有一些影响有一些负面的东西的话
那也可以跟他就可以跟他
就是可以去用一个比较
稍微比较温和一点的法去说
应该是没有问题的
应该可以去说不要随缘
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
·合湾喇荣文花事亚出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Aroundthe World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，