各位大家好我们今天的这个讲座
给大家介绍一下佛教的生死轮
那么生死轮回就是一个
非常非常古老的一个话题
佛教还有其他的很多的宗教
以及很多的哲学
西方哲学东方哲学都在探索
然后就这么几千年在人类历史上
也就有很多很多不同的答案
那么这些不同的答案当中
哪一个是正确哪一个是错误
这个我们今天只有自己去判断
然后我就是把佛教的观点给大家介绍
然后介绍完了以后 就是对与不对
还有就是接受或者不接受
最后各位大家来决定 这样子的
因为这个生死轮回
这个就是对我们每一个人来说
虽然是非常非常重要的一个观点
但是因为这个比较复杂
然后它的观点也是比较多
所以今天我给大家介绍
也不一定能够介绍得很清楚然后呢
不管怎么样我把佛教的一些观点
就给大家如实地介绍
也许我们从这个当中
可以学到一些东西我希望是这样子
生死轮回看起来就是一个
非常专业的话题非常严肃的话题
但是今天我们就是
一个比较轻松的方式给大家介绍
不会讲太复杂的东西
这样子的话 就可能是比较好了解
然后大家感兴趣的话
我们可以下一次
进一步地去深入地去了解
这样子的话 我想可能会更好一些
然后这个生死轮回
它跟我们的生活有没有什么关系
可能也许有些大觉得
这个就是一个哲学的话题
是一个宗教的话题
然后就是一个很专业的话题
跟我们的生活没有什么太大的关系
可能有这样子的想法但是这一点
我可以说这个是不是这样子
跟我们的生活 跟我们的一举一动
还有我们的大生
我们生命当中的一些重大问题的选择
都有息息相关
所以我想 去了解一下这个生死轮回
确实是比较重要的
有轮回没有轮回都没关系
最后我们自己得到的结论
是什么样子 就什么样子 但是
如果我们根本就不去思考这个问题
把人的生死轮回根本就不当一回事
这样子的话：我想
这个也许对我们来说就是一个遗憾
所以去探索是很有必要的
实际上我们去探索生死轮回
实际上就是探索我们自己
在了解我们自己
我们今天这个信息爆炸这样子的时代
我们每一个人的所掌握的信息量
是非常非常大的
但是我们所有人都一样
我们有一个盲点
外面的很多东西
除了地球上的以外 还有太阳系的
整个宇宙间的很多的这些知识
我们因为通过高科技知道
今天很多人知道
但有一个盲点是什么呢
我们都不知道我们自己是什么
还有一个就是我们的生命到底是什么
还有一个就是意识人都有意识的
这一点大家都很清楚
我们除了我们的感官
去感受这个外面的世界
除了这个以外 还有一个内在的东西
在思考 判断 还有就是分析
有这么一个东西
无论它是意识还是大脑
还是什么东西
先不说它是谁它是什么东西
不管怎么样我们就是有一个
这样子的东西是实实在在存在的
那么它到底是一个什么样的
然后我们人这个肉体结束了以后
是不是我们的意识
它也就跟着我们的肉体就会消失
或者是说我们的肉体消失的时候
它会不会又走到另外一个世界
这些都是非常有趣的话题
有些人就是比较喜欢去探索真理
追逐真理的人来说这些都是
非常悲常有趣的这样子的话题
当然我们有些人
对这些东西根本就不感兴趣
我们感兴趣的就是不需要任何的思考
不需要思考不需要去动大脑
还有就是一些非常简单的这些
一看就知道的这些
像看电影听音乐等等对这些感兴趣
这些深奥的东西不感兴趣
另外一个就是我们
平时我们比较关注的就是
用各种各样的物质来刺激我们的感官
通过刺激然后所获得的这种感受
我们就只在乎这一点除了这个以外
其他很多东西我们根本就不感兴趣
工作 生活所有的爱好
都是为了这一点就为了满足感官
就为了这一点就为了这一点活
也有这样子的人那么这种人的话
我想我们今天讲的这个话题
可能是没有什么意义的
可能觉得没有什么意义了不感兴趣
觉得特别的无聊 我想可能是这样子
不管怎么样今天我们大家看看
佛教怎么讲这个生死轮回
首先人类为什么认为没有轮回
这个并不是说
我们全人类都觉得没有轮回
但是至少有一部分的人
就是认为这个轮回是不存在的
人死了以后一切都结束了
结束了以后
根本就不存在下一世 轮回等等
这些都是不存在的
这些都是迷信有这样子的
很多人就会有这样子的想法
那么这个想法来自于什么
它的源头是什么它的成因是什么
我们首先看一下
这是我们今天要讲的第一个
第二个 接下来我们要给大家
介绍一下佛教它的生死轮回观
佛教的人生观当中
就有佛教的这个生死观它怎么讲
然后第三我们再看看
西方科学对这个生死轮回的看法
通过他们的研究
所获得的这个结论是什么样子
我们接下来再看看第三
第四就是我本人的一个调查的报告
这就是这个我们不会展开地讲
我到时候就给大家介绍一本书
如果大家感兴趣的话
就在这本书里面都有
好今天我们讲的是就这四个方面
这个就是一个框架一个提纲
第一人类为伴么说
为什么认为轮不存在
首先我们要知道人类早期的时候
人类的这个思维能力
还没有那么成熟的时候还有就是
我们的现代科技没有那么发达的时候
就是人类最早的时候
就是有几个同样的错误的观念
对生命的错误的认知
还有对外面的世界的错误的认知
就是这些是很早很早以前
就形成了几个这样子的观点
这些观点因为当时
第一个就是科技不发达
所以没有办法通过科学的渠道了解
这个世界是什么样子
第二个那个时候
人类的这种思维的能力
还没有那么的成熟
所以他们对世界对生命产生了
很多很多的稀奇古怪的见解观点
这些观点有些观点
就是成为各种各样的宗教的教义
有些观点就成为
各种各样的哲学的一些思想
有这样子很多很多其中几个
人类觉得轮回不存在
这是一个非常非常古老的一个思想
这个没有什么很惊小怪
因为同样的人类草期的时候
有同样的这样的观点错误的观点
还是蛮多的
其中我们就介绍几个典型的
比较典型的这样子的错误的观点
首先第一个就是地心说
从天文的角度来讲
人类旱期的时候 全世界的人都对
全世界的天文的愚想这叫作地心说
那么地心说旱期的地心说就是认为
地球是我们的中心
也就是宇宙的中心
然后月球金星木星土星火星
太阳月亮以及很多很多的星星
都在绕着我们的地球转
然后就说地球
是我们的宇宙整个宇宙的中心
其他所有的星球都在绕着我们的地球
那早期的时候就是
大家都是这么认为的
那为什么有这样子的想法呢
第一个 它的一个主要的一个原因
就是因为视觉上的错误
因为我们的眼睛
早上太阳从东边出
就是晚上下午从西边落
然后除了太阳以外 我们看到的这些
所有的这些星星都是这样子
那那个时候大家都认为我们才是中心
其他的星星都在绕着我们转动
就产生了一个这样子的错误的想法
所以地心说我们这里简单地讲
这些我们不展开地讲
就是顺便给大家介绍所以不展开讲
那么简单地说
地心说今天我们大家都
连小学的学生都知道这是错误的观念
那么它的错误来自于什么呢
非常简单这里面没有太多的逻辑
主要是因为视觉我们的视觉
导致了一个这样子的错误的观念
我们看到的就是这样子
从东边出西边落
晚上我们也看到这些
很多的星星都在转
所以就认为地球是宇宙的中心
这是一个
但是我们现在知道那个时候
就在生活在地球上的所有所有人
都这么认为但是我们现在知道
这是那个时候的全人类
就同样就犯的一个错误
一个普遍性的错误
然后这个地心说的然后那个时候
这个成因我们刚才简单说了
就是因为视觉导致的
然后那个时候有一个古代的日心说
这个我们为什么这么讲呢
古代的心说为什么要在这墨讲
因为真理不是所有的时候
大家都认识都接受的
有些特殊的时间特殊的环境当中
真理是很脆弱的可以被人拒绝
很多真理早期的时候
科学也是这样子 有一些比如说
有些科学家活活地烧死等等
西方出现过这样字的问题
所以真理不一定每一个久都能够接受
当人类的思维到达一定的高度的时候
他才能够接受真理人的
人类的思考还没有那么成熟的时候
它虽然是真理但是他们会拒绝
不是一个人两个人拒绝
有可能是所有人都会拒绝
这就是一个例子
一个典型的例子是古代的日心说
古代的日心说跟我们今天的日心说是
差不多是在细节上有区别
但是大部分都是一样的
它认为这个宇宙的中心不是地球
就像我们现在的天文学讲的一样
宇宙的中心是太陌然后呢
我们除了太阳以外的
其他的行星都在绕着太阳转
就是有一个就出现
两千多年前出现了一个这样子的学说
那么阿利斯塔克这个人
就是那个时候的就古希腊的
一个最最最著名的天文学家
就是公元前三百多年的时候出现的
这么旱的时候他就知道
原来我们的地球不是宇宙的中心
原来我们的地球在绕太阳
他非常聪明的二个人
那个时候就是没有今天的这些
天文的这些工具都没有
这些仪器都没肴的
没办法这样子测量
但是他那个时候就是一个理论猜测
实际上就是一种猜测他猜对了
后来一千多年以后就哥白尼
他也就是那个时候也就是通过这个
然后他又在这个基础上
然后把这个完善这个理论就完善
就变成了我们今天的天文学的观点
但是我们为什么要讲
那个时候没有人接受他的观点
虽然他说对了但是人们都不接受
两千多年前就有一个这样子
非常先进的一个这样子的天文观点
但是人们都拒绝了
后来就是没有发扬没有传下来
所以我们说
真理不一定所有人都能够接受
真理不一定任何时候都接受
有些时候在特殊的环境
在特殊的时间当中 真理是很脆弱的
有些时候就被很多人拒绝这样子
所以我们这是一个
然后第二个第二个就叫作地平说
地平说这个词汇
它不是一个很成熟的词汇
我们为了大家方便了解
这是一个我新造的一个词汇
地平说是什么意思呢
早期的所有人然后他们认为
这个地球它不是一个球形的
地球不是球形的 地球是平面的
这个地球是平面的
那个时候所有人都认为地球是平面的
没有人说地球是球形的 那也
这也是当时的全人类就犯了一个
同样的一个错误的观点
他们都认为地是平面的
这叫作地平说
那么地平说的错误的成因是什么
他们为什么这么认为原因是什么呢
好 第二 就是这个
一个身高一米七的人比如说
在平原或者是在大海这样子的地方
往前 往后 往左 往右看的时候
他能看到多远呢他能看到4628米
也就是4.6公墨四个公里多一点点
为什么再远的地方看不到呢
就是因为地球是球形的
所以他再远的地方
比如说8000米8公里的
那个地方的地平线已经在他的下面了
所以他眼睛看不到地平线这就是
我们在一个这样子的平原看过去的话
这个天跟地连接的地方是地平线
那么我们如果一个人只一米七
然后我就站在地面上看过去
那我能看多远呢
我能够看到4.6公里
凡是我能看到的地方都是平面的
我往前看也是平面往后看都是平面
如果我走到这个地平线
再往前看也是平面的
根本就看不到球形的
我只看到平面的
然后当时的人们就认为
地就是平的 平面的 不是球形的
非常简单 因为他看到的是平面的
他看到都是平面所以他认为
他没有看到的也是像他看到的一样
都是平面 所以他下一个定义
最后他就判断 地就是平面的
古老的这些哲学宗教
包括佛教里面也是这么讲的
都是这么讲
没有一个人说地是 地就是球形的
那么这个今天我们看来
大家都知道这是错了
那么错了错误的成因
为什么错了呢 也是视觉的原因
也是视觉带来的错误
眼睛看到的地方都是平面的
然后看不到的地方
他不知道是什么样子
然后他下定义说这个就是
地就是平面的这是第二
成因就是这样子这是第二个
然后第三个第三个就是断灭说
断灭说是什么呢断灭说就是
生命我们的生命人死了以后
就彻底地断掉了彻底地灭掉
人死了以后不会再有轮回
不会再有下一世
来世下一世这种说法 都是不存在的
只有现世不会有下一世
这种观点叫作断灭说
断灭说从佛教的角度来讲
我们先不说其他方面
从佛教的角度来说
断灭说也是跟前面讲的一样是错误的
是不了解生命的真相一个这样子
那么这个断灭说它什么时候开始的
断灭说是什么时候开始的
它是它的最旱是非常非常很远
断灭说的想法是从直立人开始
我们后来的人叫作智人
智人再前面就是直立人
他离我们现在
距今有两百万年到二十万年
这样这么旱的时期
那个时候的人类就是直立人
从那个时候就逐渐逐渐形成了
这是我们猜测的 没有很具体的依据
是我们猜为什么这么猜呢
因为直立人他已经
那个时候已经具备了很多人的特征
所以他会思考 他会思考过去 未来
跟动物是不一样的
那个时候他会思考然后直立人
比如说他的同伴他的儿女
或者父母死亡的时候 他会思考的
但是他虽然是他思考
但是他得不到一个正确的答案
为什么呢因为那个时候他的思维
没有那么的成熟没有那么成熟
他没有任何的科学的工具
然后他的思维没有那么的成熟
所以他最终得到的什么呢
跟我们现在很多的动物一样
他认为死了就不存在了
他的儿女他父母
所以他也非常的痛苦
但是他不知道来世 前世都不知道
但那个时候只是一个他的想法而已
那个时候还不叫一个观点
或者是还不叫一个学说
这个直立人还没有这样子的
他都没有一个思想体系
没有一个系统的观念
他只是认为没有了而已 所以我们说
就从那个时候就开始形成了
然后最后这种断灭说
就是说人死了以后不存在的这种说法
三千多年前的时候 也就是
公元前一千年左右的时候
在印度就有一个教派 有一个
佛教把它也当作一个宗教
那么这个宗教叫作顺世派
顺世派它的主要的教义
它主要的教义就是
人死了以后就不会有来世
所以人生苦短应该去享受
应该去享受当下的生活
就是像我们今天的很多人的这个观点
那个时候是一个宗教的思想
今天不是宗教的思想
是我们很多人的想法一个人的想法
那个时候它就是一种宗教的思想教义
那叫作顺世派他们的教义
后来就变成了他们的教义
然后他们把这个就利用了
然后人类历史上
不管是某一个宗教团体
或者是某一个组织
它需要什么样的观点
它们会利用这个观点
要达到它自己的目的
它们会把这个观点就利用
作为一个它的工具来发扬光大
这样子所以当时顺世外道
顺世派的主要的教义就是这样子
那么这个是断灭说
那么这个我们刚才说了
这个断灭说也是错了_怎么错的呢
下一步我们再看下面
这是直立人的图片然后呢
好这以上我们就介绍了
人类曾经就不仅仅是断灭
不仅仅是认为没有前世今世
除了这个以外
还有曾经犯过很多类似的错误
也就是我的意思就是说
断灭论这个就曾经犯过的
人类的很多很多错误当中就其中一个
因为那个时候
就是因为我们刚才讲的
就是因为各种各样的自然条件不具备
很多的思维不成熟
所以就犯了很多这样子的错误
其中一个就是从那个那么早的
就留下来的一个观点
然后不同的时代就不同的人
就把这个观点把它利用起来
就一直都就传到现在这样子
接下来我们看看 那么佛教怎么讲
佛教怎么看生死轮回
第二是佛教的观点
佛教用这个图来说明这个六道轮回
佛教是用这个图来讲
那么佛教认为人有前世人也有来世
我们现在看到的就是
整个的生命当中的就是一个阶段而已
这个就像我们刚才讲了比如说
早期时候我们看到的就是4.6公里
然后我们认为我们看到了这一截
我们看到的这一截是平面的
然后我们认为整个都是平面
我们曾经犯了这样子的错误
同样 我们往前看 往前看我们的未来
我们可能有可能还可以活
五六十七八十三四十年
这个我们可以看得到
然后往后看 往后看的话 我们的过去
比如说二十年 三十年 四十年
我们看得到
除了这个以外往前和往后就这么
大概就是加起来就一百年左右
我们能够猜测
然后我们过去的我们可以回忆
未来我们可以猜测
然后这个这一截 这一个阶段以外
再往后是什么样子
我们根本就没办法知道
再往前是什么样子
我们也没有办法知道
就正因为我们只看到中间的这一阶段
所以我们就说只有这一截
没有前面的没有后面的
我们开始下这样子的定义
实际上 这个跟地平说是完全是一样
地平说也就是
他自己看到这一截是平面的
所以他说这是平面的
往后 往前 他没有看到
所以他说都是这样子的平面的
那我们很多人也是这样子
之后 我们也没有看到
我们只看到这一截 所以我觉得
只有今生 没有前世 没有来世
实际上这些都是犯错误
这样子的错误的成因
它的原因都是一样的
主要是视觉导致的一个错误
那佛教讲这个六道轮回
这六道轮回讲得比较复杂的
如果这个要学的话 就有一本书
佛是专门用来讲这个
叫作《佛说稻秆经》
这个网上我们可以去看 我们曾
前两天我们刚刚讲完这部经
如果有兴趣的话
大家可以去看这个视频
那么它的中心的这部分
中心的这个部分是讲什么
讲贪嗔痴用三个动物来说明
过去比如说西方哲学
西方哲学很多很多都是这样子
很多都是用某一种动物来讲它的观点
比如说像薛定谔的猫大家知道吧
量子力学里面他用一个猫
一只猫来说明阐述他的观点
就有一本书的题目叫作
《科学家们的动物》
就是因为他们每个火都用一个动物
来说明他的观点
佛教也是这个中心有三个动物
就是一头猪然后就是一只鸟
然后就一条蛇这样子三个动物
然后猪代表什么呢
猪就代表佛教里面讲的无明
无明就是无知
猪其实不一定是那么愚味
很多猪也是很聪明的
但是不管怎么样
人们的普遍的这概念当中
猪是比较蠢的 所以猪就是代表无明
无明是什么呢佛教讲的无明是
我们对这个世界的不了解
对我们的生命的不了解
不仅仅是不了解 还有很多的误解
这种叫作这种错误的观念叫作无明
就是代表这个
然后第二就是六条蛇
蛇就代表我们的抱怨 嗔恨 恨
抱怨仇恨就是这样子
人们普遍认为
蛇的仇恨就比其他动物还严重一些
这人们是这么认为所以就是用蛇
然后鸟就代表人们的贪婪贪 欲望
然后有了这个愚味欲望嗔恨
有了这三个以后然后就形成了这个
第二个圈里面的第二个圈面
第二个一白一黑
黑就是这个轮回当中的地狱饿鬼
然后就是畜牲动物
就这三个佛教讲六道轮回这三个
然后自的自色的这个里面人天人
还有就是有一个叫作阿修罗
就人跟天人之间的一个一种
六道轮回的众生
就这三个这三个就是六道轮回
佛教认为六道轮回在不同的空间
比如说我们人在这个地方
我们的感官去看是人间
然后地狱的人
他用他的感官来看我们的这栋楼
然后他看到的不是这栋楼
而是地狱的世界
我们很多人说
地狱在哪里天堂在哪里呢
地狱是不是在地下呢不是这样子
有些佛经里面也有讲
地狱在什么什么地方等等
但是这些都不是真实的
不是佛的真实的想法
这是当时的这些听众
只有这么去讲他才能够接受
所以佛是一个暂时的说法
实际上真正的
是不同的维度不同的空间
所以我们在这个地球上看
这是地球这是人间
然后天人一看用他的感官看
他看到的不是人间 不是地球
他看到的就是天 天堂
然后地狱的人他看 他用他的感官看
然后他看到的既不是人间也不是天堂
而是地狱的世界
这样子所以这个六道
然后佛教认为这个我们的世界
外面的世界是我们的心投射出来的
我们的心我们人的意识
就像一个投影仪一样
就像一个投影仪
然后六道轮回 包括人六道轮回
是投影仪投影出来的这个画面一样
所以它第一 中心为什么是贪嗔痴呢
因为我们的人的心里有贪嗔痴
然后就在外面就出现了六道轮回
因为六道轮回
它也不是一个真实存在的
但是比如说像我们做梦的时候
梦里面没有这些世界
我们所看到这不存在
梦里面不可能有这些
但是因为我们的意识
它就给我们投射出来一个
给我们创造了一个世界
然后让我到这个世界里面去生活
当我醒过来的时候才发现
这是不真实的
如果我们在这个梦里面一直都做梦
没有醒过来的话那没有办法区分
什么是梦和什么是现实生活
根本就分不出来的
我们平时讲 比如说一个人的梦
如果能够拉长 拉八十年这样子的话
那这个就不叫梦这就是人生
如果一个人的人生
可以压缩到两个小时
那就不叫人生就叫梦
除了这个区别以外
我们再去思考再去怎么样
根本找不到任何的答案
最后就是这样子 所以从梦里面
我们可以充分地可以说明
我们的不管是我们的大脑也好
我们的意识也好
科学家就会说是大脑佛教就会说
实际上大脑是一个工具而已
实际上真正地去欺骗我们的
就不是我们的大脑而是我们的意识
但没关系都没关系
这个大脑也好意识也好
它做梦的时候给我们创造了一个
跟我们现实生活当中一模一样的世界
而且有些时候
这个梦就特别特别有意义
比如说我们平时就讲日所思 夜所梦
我们世俗人就这么说
是有些时候确实是这样子
但是不一定有些时候就是
梦一定会给我们透露一些未来的
比如说下一个月或者是下周要发生
即将发生的这样子的事情
好的 不好的东西 提前会告诉我们
而且这个事情我根本就没有去思考过
根本没有思考
所以根本就不是日所思夜所梦
当然有日所思夜所梦这一部分
这个我们不否定但是根本就不能
以这么一个简单的方法去解释
这样子是不对的乱解释
所以这些人的这些
像梦还有很多很多的心灵的活动
其实是非常的深奥的
根本不是那么我们想象的那么简单
其实我们现在坐在这儿讲话
大家都在听
到底是什么谁也说不清楚的
但我们就凭着我们的感官就这么活
就可以不要想那么多就可以了
如果真的要去思考 真的要去想
那我们最终的 我们得到的这个结论
就跟我们平时所想的是截然不同的
一个这样子的结论最后就是这样子
所以意识投射出来的
所以先是有了贪嗔痴
然后就有了黑白两个世界
传统文化包括西方东方
还有比如说像佛道
这样子的很多传统文化
里面讲的很多都是一样
比如说太极图
太极图不就是一黑一白
阴阳两个东西的结合
然后佛教就是讲这个
一白一黑两个东西结合
最终就构成了一个世界
这个世界就叫作六道轮回
一半是黑一半是白这样子
为什么一半是白一半是黑
因为我们人的这些行为
有一部分是坏的 有一部分是好的
也就是佛教讲的善恶
我们的行为
一部分是善一部分就是恶
所以我们的世界有这样子的一白一黑
还有一个我们可以这样子思考
在这个地球上
完全可以找到佛教讲的六道轮回
六道 大家可以去思考一下
像地狱这样子的这个世界
就是干旱就是饥饿
还有各种各样的瘟疫
生命得不到保障
这样子的是什么地方大家可以去想
然后阿修罗是长期战争·没有安全感
这样子的地方是什么地方
我们这个地球上
一下子就知道什么地方了
然后特别特别富裕的地方
人们过得相对来说是幸福
什么地方大家也就猜得出来
所以六道轮回是在这个一个地球上
我们也可以找到一个完整的六道轮回
然后再展开讲的话
那是我们的还没有看到的地方
也有这样子的六道轮回
这一点我们平时是
平时我们的想法非常简单
我们认为眼见为实
只要我们的眼睛没有看到的东西
我们认为可以否定_是不存在
但是佛教两千五百多年前就讲过
不能这样子否定 这个是不对的
那么现代高科技的很多很多的结论
然后就告诉我们
没有看到的根本就不能说不存在
就把这个拿物质世界来说
我们看到的所有所有的物质加起来
整个物质的4%还不到5%
那么剩下的95%的物质是存在的
但是我们根本看不到
那么这些都是不存在吗
都存在 但我们看不到
这是一个另外一个
我们人类的眼睛看东西时需要光
没有光我们没办法看
那么我们的肉眼可以看到的这个光
在物理的光这光谱上面叫作可见光
这个可见光呢整个的光谱上面
就是只占很小很小很小一部分
那么除了这一点的 我们都看不到
红外线以上紫外线以下
我们都看不到
全部我们看不到但是都是存在的
这些都是存在我们看不到
所以我们眼睛我们的肉眼没有看到
想否定这个想法确实是非常幼稚
还有我们的耳朵也是
我们的耳朵能够听到的声音的频率
也就是整个的声音频率当中
中间的一部分而已
之上的 之下 我们都听不到
但是都是存在的
所以我们的眼睛看不见
我们的耳朵听不见那只能说
在我们的感官的范围当中是不存在
可以这么讲但是不可以说
根本不存在 绝对不存在 这样子就
这个是不科学 不合理 这样子
所以佛教就是说
我们除了我们看到的这个世界以外
还有其他的空间其他的维度
那么六道轮回是这样子存在的
一黑一白比如说
我们现在这个世界是暗物质和我们的
现在我们的看到的物质和暗物质
有光的和不发光的这样子的物质
构成了这个宇宙
也就是我们的眼睛能够看得到的
和看不到的物质 构成了这个宇宙
然后比如说
自天和黑夜就构成了二十四小时
然后黑和自就构成了
整个的这个六道轮回
它就是这样子意愚
然后再后面的这一圈里面
那就是稍微详细地就描述了
六道轮回到底是一个什么样的
佛教的《华严经》
《华严经》是佛教的一个
非常非常出名的一部经
我想我们很多人都听说过
《华严经》讲了非常非常多的
外星的这个世界外星人的生活
然后外星的这个宇宙
跟外星地球的这个形状
比如说它讲 我们的这个地球是
这光是要靠月亮和太阳这样子
有些地方的世界
它是没有太阳没有月亮
光都是来自于人体和来自于树
这树都是发光的树都是
人身是发光人的身体是发光的·等等
讲了很多很多这样子的这个世界
然后除了我们看到的这个世界以外
就有很多其他的世界
那么这些都是比较详细的描述
那这是第三
第一第二 第三 第三个圆圈
然后第四个圆圈
这个墨面就是讲那为什么有
人为什么有前世今生和来世
然后前世和今生和来世的关系是什么
这个之间的因果关系是什么
是什么东西让我们来到这个世界
然后有什么样的力量让我们来了以后
又让我们离开这个地球
这一切到底是一个什么样的神秘力量
就是有十二个图这后面就是有这个
第四个圆圈有十二个不同的图
这个图就讲佛教的十二缘起
十二缘起当中的前面的两个
是描述人的前世
最后的两个就描述人的来世
然后中间的有八个八张图
就描述我们人的现世的这个过程
就是这样子
那这个如果大家想了解的话
我们可以去学这个《佛说稻秆经》
这个佛经里面讲得比较清楚了
因为今天我们时间的关系 不解释了
简单地说 这个是佛教的生死轮回
然后佛教就讲
人的生命是不会断灭的 不会毁灭的
只不过就是换了一个不同的形式而已
这个是有一个非常有道理的
大家我想大家应该知道这个
什么叫作物质不灭
大家读中学的时候
学过物理学的物质不灭能量守恒
这个大家学过吧学过
物质是不会断灭
比如说这张桌子它毁掉了以后
从我们的感官看 这张桌子不存在了
没有了在我们的生活当中消失了
但它真的消失了吗 它没有消失
这张桌子是原子分子构成的
桌子没有了 但是它的原子‘电子
更小的东西是不会毁灭的
它们都是存在的
然后今天我们的这个
构成这张桌子的原子和电子
有可能再过几个月以后 几年以后
它变成一朵花
或者是变成另外一个东西
出现在我们的前面实际上这个
第二个比如说这张桌子
五个月以后 或者是五年以后
它就以另外一个家具的形式
出现在我们的前面的时候
我们不知道这个东西的原子分子
是五年前的这张桌子的原子分子
我们不知道的但是实际上就是这个
所以只是形式形式不存在了
消失了形状消失了
但是原子没有消失它可以
不断地可以用通过其他的组合
然后又显现其他的物质
只是换了一个它的存在的形式
不同的形式 它没有消失它还在
然后能量守恒也是这样子
也不会这样子消失
它就会过一段时间以后它又会出现
就是这样子我们的感官看不到
那么物质不灭 生命是更加的不灭的
我们的生命也是不灭的
只是我们看到的肉体就消失了
其实是肉体也没有消失
从物理学的角度来讲肉体也没有消失
肉体不就是
我们的肉体不就是原子电子吗
除了电子原子还有什么没有了
那么原子它不会消失的不会消失
所以它没有消失
但是从我们的肉眼的角度来讲
就是消失了对
所以我们的现实生活当中的
一切分析一切判断
以我们的感官来 就是来分析
并不是用科学并不是用显微镜来说
只是我们的感官来说
所以我们的生活当中
当然我们可以说这消失了不存在
可以这么讲但实际上它没有消失
同样的我们的肉体消失了
但我们的生命消失了吗
佛教就讲生命没有消失
只是我们看不见而已没有消失
然后 我们今天看到的这个人的生命
他以一个这样子的人的形式
在我们的面前
然后五年以后十年以后
他有可能以一个婴儿的形式
出现在我们的前面 这有可能的
所以这个宇宙间就是
最有生命力的最有活力的就是生命
生命它永远都不会灭它不会灭的
它就是不断地在更新它的形式
存在的形式
实际它的本质是不会灭
物质都不灭那么生命怎么灭
生命不会灭就是这样子
所以我们最后的圆圈里面的四张图
是前世和来世
八张图就讲今世就是这样子
接下来我们
这是简单介绍一下佛教的观念
我们因为时间的关系没办法详细讲
就概念性的就这样框架性的
大家这样子理解就可以了
什么叫六道轮回
然后前世 来世是什么样的情况
简单了解一下
好然后这个地方我们画了一张图
就是方便大家能够容易理解
这个是我们前面讲的原理
佛教讲前世和来世
生命不消灭不消失
那么它的原理是什么我们就讲
用这张图来给大家解释一下这个原理
首先这张图有
从下面最下面就有九层
这个就一二三对 三
然后这一二三三张图这是直的
不是波纹形的这是直的
然后上面就有六个一二三四五六
六个六个线六个波纹形的线
一共就是有九个线
那这九个线是什么呢
首先下面的这个
最下面的这个是什么呢就是佛性
佛教墨面讲佛性佛性是什么
我们每一个人
不管是他今天是什么样的社会地位
或者是他以什么样的形式比如说人
或者动物 或者地狱或者饿鬼
这样子的不管是什么样的人
他的内心永远都是纯洁的
他的心的本质是永远都是纯洁的
这是佛教的观点
我们比如说我们不开心的时候
我们的内心就是
似乎就是非常非常糟糕 非常的糟糕
就像一堆垃圾一样 就是非常的糟糕
有各种各样的不好的这些情绪
但是当我们的这个情绪
当我们的这内心就是非常糟糕的同时
它的本质永远都是纯洁的
这一点它永远都没有动摇过
只不过我们没有看到
比如说天气特别糟糕的时候
我们站在地球上抬头一看
满天都是乌云 我们看不到蓝天
然后下暴雨 打雷 非常非常恐怖
如果这个时候我们坐飞机
就穿越了这个云层 那这样子的话
上面就是完全是另外一个世界
蓝天白云
蓝天 禅宗里面 中国禅宗里面就讲
这个就是万里无云方里晴
这就是万里无云这是讲
描述我们心的本性它永远都是纯洁的
当我们特别特别生气的时候
特别抱怨包括打人骂人
这样子的时候
本质是如如不动它永远都不动
最遗憾的就是
那个时候我们没有感觉到
我们的内心是这么纯洁的
因为我们没有这个方法 没有措施
我们没有回头往回走
禅宗也讲回头是岸
我们没有回头 我们往前走
越走越远越走越远这样子
我们离自己就越来越远越来越远
最后我们失去了自己
我们失去的不是外面这些身外的东西
我们失去的是我们自己
所以佛的教育
佛教就是让我们去寻找自己
自己的本性
才是这个宇宙间的唯一的真理
就回头去找自己去 不要往前去找
往前去找的话
再怎么样努力都是白费都是徒劳
我们永远都找不到任何的结果
往前就是一个无边无际的
这样子的地方这个地方我们找不到
往回去找回头找就能够找到自己
找到什么呢什么是自已呢
就是这个最下面的这个佛性
简单讲这样子佛性
然后第二个第二个就是阿赖耶识
阿赖耶识叫作
从中文的角度讲 就是一个外来的词
阿赖耶是印度的梵文印度梵文
然后翻译了以后 翻译了中文以后
唐朝的时候像唐玄奘法师
他们的翻译就叫作藏识·收藏的意思
藏 藏识为什么叫藏识呢
因为这个藏识就像一个电脑硬盘一样
比如说一个电脑的所有的数据
就保存在储存在硬盘上
它所有的信息都在这个硬盘上面
不在其他地方就在这上面
然后我们一个人的善恶
各种各样的行为 就留下一个痕迹
我们的眼睛看不到这个痕迹
我们看不到
比如说一个飞机从空中飞过去的时候
它在空气里面
它一定会留下一个痕迹
至少在几分钟之内有痕迹
但我们的眼睛是看不到的
如果有小飞机或者其他的飞行物
跟着这个像波音747这么大飞机后面
然后就动摇
它就发现这个里面留下了什么东西了
但我们的眼睛看不见
包括一只鸟
佛教里面当时是没有飞机
经常用鸟来说明这个
一只鸟飞过去空中飞过去
在空气里面飞过去
哪怕是一只鸟这么小的体积
但是它的 鸟的翅膀的扇动
在空气里面也会留下一个痕迹
但我们的眼睛看不到的
这种痕迹比如说我们去骂人
或者是去做一些不好的事情
或者是做一些好的事情
那么这个好事 坏事结束的时候
它会留下一个痕迹
这个痕迹永远都储存在阿赖耶识当中
所以全部收藏在这个里面
所以叫作藏识这是第二
然后第三叫作末那识
末那识也是梵文
翻译了以后翻译中文以后叫作我执
我执是什么呢
我们对我们自己的这种执著
比如说我们平时都
我们作为一个普通人的话
我们的任何一个时候
都有这个潜在的这种执著
比如说 我要去上班我要去旅游
我要去赚钱等等
这里面都有一个我字
那么这个就是这种观念
就是我们做任何事情
这里面就有一个我字带有一个我字
这个叫作末那识这是
为什么我们画了一个直线：
因为它们三个都是 在一般的情况下
是如如不动的是非常非常平稳的
非常平稳的一般的情况下
它们都不会间断一直都存在的
所以就是画了一个直线
直线就是说明这个是非常稳定的
这样子然后再上面的几个
第一个是我们的视觉
视觉我们眼睛看到的视觉
第二个是我们的耳识就是听觉
嗅觉味觉然后就是我们的触觉
这是我们的眼耳鼻舌身比如说
我们的手去触碰外面的东西的时候
除了我的意识去分析以外
还有我的手有一个感觉
这个叫作触觉
然后我们吃东西的时候甜的 辣的
就是除了我们的意识以外
还有我们的舌头它可以感受
它有一种感受这个就叫作
佛教里面就眼识耳识鼻识
实际上我们世俗就是讲视觉听觉
就是这样后面带一个觉字
这意思就是觉受
觉受 它的性质 它的属性就是精神
不是物质都是精神
物质比如说这张桌子
它没有办法去感受到这张椅子
这椅子它也没有办法感受桌子
相互之间能够感受的这个都叫作精神
我们的精神
那么现在我们看到了这个八个
八个叫作在佛教里面就叫作八识
这八个是用我们的俗话讲
这就是精神世界
物质世界和精神世界
精神世界佛教就分成八个不同层面
这就是佛教的心理学
佛教心理学把我们的精神这样子分析
分析得非常非常到位的
佛教因为它非常了解
佛教的所有的研究 所有的功夫
都在意识 在精神上面不在物质上
科学 现代科学的所有的功夫 研究
都不在不太 这个精神上的不太多
绝大多数都在外面的物质上面
所以这两个加起来了解的话
我们可以找到一个完整的世界
那么现在我们要看看人的意识
然后我们这个地方
有两个地方就间断了
间断是什么时候间断了
什么地方间断了深睡深度的睡眠
我们很多人的工作压力大
要进入这个深度睡眠是很难的
这个深睡对我们很多人来说
确实是一个奢侈品
就平时我们很多人是失眠的
全世界65%的人是失眠的
然后不失眠的 因为工作压力大
就是就整夜都醒很多很多次
然后就是 就做各种各样的梦
然后睡和不睡都是一样的
起来的时候都特别特别疲惫
晚上休息不到这样子
但是如果是深睡的话_深度的睡眠
这个时候你看这个时候
我们的这个八识当中
眼耳鼻舌身全部停止工作
全部不存在了除了这个以外
还有意识 这个时候也不存在了
意识也不存在 然后剩下的是什么呢
佛性 它是永远都会存在的
然后唯一的二个
八识里面唯一一个留下来的
就是这个阿赖耶识
那阿赖耶识是最最最基本的
一个最基本的
我们的意识的最最基本的这个层面
比如说我们的意识就像一个海洋
这样子的话那我们的眼耳鼻舌身呢
就是海面的这个波浪这样子
然后阿赖耶识就是海底
海底最最最低的层面一样
所以这个我们平时
我们没有办法进入到这个层次
我们平时感受到的都是我们的
前面的这个波纹形的这六个
我们的眼睛有没有看到
我们大家都知道的
我现在看得到现在看不到
看到什么样的东西 都非常清楚了
然后我们的意识在想什么
它在想什么这个我们知道了
然后再下面的话那就是我们看不到
我们的这个阿赖耶识在怎么样工作
它到底在什么样
它是一个什么样的情况
我们看不见的但是禅定打坐
禅定就可以直接可以进入到这个层面
禅定 除了禅定以外 我们的现实生活
都停留在这个波纹形的这个意识当中
就在这个当中
然后再低的我们进不去这样子
然后里面这样子然后第二个
第二个这个缺口间断的是什么呢
就是死亡那么死亡我们这里看到了
死亡的时候什么东酉不存在了
眼耳鼻舌身都不存在都间断了
然后意识意识也间断了
也不存在了我们的意识也不存在
然后末那识也不存在了
然后最后这个阿赖耶识
阿赖耶识在这个地方
在这个地方虽然有一点点的缺口
但是这个它一下子就会恢复的
所以我们可以这么讲
人死亡的时候眼耳鼻舌身都
包括意识都不存在
末那识我执这也不存在
但是最低层次的阿赖耶识它是存在的
人死的时候死亡的时候
那个东西它没有间断
那个没有间断 所以它会投生的
它从这个地方投生到下一个地方
下一个地方再投生到下一个地方
然后 它投生的时候 我们上一世
比如说我们这一世的所有的记忆
所有这些我们做的好事 坏事的记录
它会全部带到下一世
比如说一个电脑里面的硬盘拆下来
我们装到另外一个电脑
那么另外一个电脑的显示器当中
全部可以打开就是这样子
我们的阿赖耶识把这些全部东西
可以带到下一世去
但是这个我们一般是没有办法知道的
一般我们没有办法知道
因为日常生活当中
因为这个是最深层次的
我们接触不到
只有禅定功夫的人才能够感觉得到
才能够感受得到它的存在
以及它的工作的方式
他们清清楚楚的
他们掌握得非常清楚
我们一般没有这种禅定的功夫的人
我们平时我们感觉到的
就是这个波纹形的这几个层面
我们就在这几个层面当中来回
然后最深层次的感觉不到的
所以我们想说明什么呢
说明人死亡的时候
死亡学西方的死亡学
只有一百年的历史
然后到今天为止还没有
对死亡就是没有一个公认的定义
到底什么是人死了呢还没有
就唯一一个我们现在
在法律上和医学上用的有一个标准
就是哈佛的医学院他们的一个标准
这就是大脑的脑细胞死了以后
就说这是人就死了就这么讲
暂时是这样子
但没有一个全世界公认的这样子
但是这个死了以后
从医学上 法律上的这些死亡的标志
全部有了以后然后十几小时以后
活过来的这样子的人是有的
所以说不清楚了
但现在目前就是这样子这就是
我们的表面上这些眼耳鼻舌身
这些波纹形的东西停止了以后
然后我们的心脏会停止跳动
血液循环会停止然后瞳孔扩散
这些法律和医学上的
这些死亡的标志都会出现
但是深层次人还听得见的这样子
然后感觉实际上不是眼睛在看
而是他的意识感觉到这个人进进出出
我下面要等会给大家介绍一个
这个我们调查过一个这样子的人
还有很多西方特别特别多这样子的人
他们专门有调查
这个大家可以进一步地可以
如果感兴趣的话可以了解
我们这个因为时间的关系
我们不多说了简单说就是因为
就是总而言之人死亡的时候
我们最底层的这个最细微的意识
它没有间断 所以人是不会死的
人所谓的死就是一个
就像我们这张桌子就消失了
我们的生活当中消失了可以消失
但是它实际上物质不灭一样
我们的人在我们的这个生活
我们的从我们的感官看他可以死
但实际上从他的生命的本质来讲
他没有死
他只是换了一个不同的形式而已
人也是外面的物质也是
都是一样的自然规律
都是同样的一个自然的法则
都在一个同样的相同的一个法则当中
这样子循环这是
简单说就这样子
接下来 我们再看看 那么西方世界
无论是它们的宗教 科学
任何一个方面讲
就是不承认这个轮回的存在的一个
这样子的一个世界
西方宗教它也不会说
有佛教讲的这样子
比如说人死了以后又做人又做动物
这样子它的宗教里面没有这样
然后西方主流的科学
它也不认为人死了以后还存在
就一个这样子的世界那么这些都是
过去的西方世界都是这么认为
那么现在有一些新的观念
因为过去宗教一直都是这样子
到现在也是没有什么改变
还有一个就是西方的主流科学
过去现在都是没有什么变化
但是有一些非主流的科学家在研究
然后有非常多的这个资料
虽然主流科学目前还没有接受但是
没有接受但是这也是一个科学家
也是科学家用科学的态度去调查研究
得到的结论也是一种科学的结论
所以这个接受接纳
我想是一个早晚的问题
所以那我们看看他们怎么研究的
维吉尼亚大学的斯蒂文森博士
他是西方第一个
用科学的态度去研究这个生死轮回
他就是第一个人他第一个人
他自己是科学家他是一个科学家
他就是一个科学家
这个维吉尼亚大学的教授
他是博士也是科学家
然后他跟他的团队就从50年代
上世纪的50年代到现在半个世纪
走遍了全世界除了没有去南极
在南极因为没有人
所以没有发现这个科学的研究的结果
其他的全世界的范围都找到了结论
结论是什么我们下面看
他斯蒂文森他是2007年的时候死了
但是他的团队也是全部都是科学家
他团队现在也在研究
他们现在去年今年这两年
他们在美国这个范围当中在研究
过去不仅仅是美国
全世界很多地方都去过了然后他们
我们看看他们的这个研究结果
这是斯蒂文森先生然后他的这个
在全世界范围当中调查
他们受理现在他们受理
有两千五百多个案例个案
那什么样的个案呢
就是小孩两岁的时候
刚刚会说话的时候
然后就说出他们的前世是什么
他的他父母的名字
以及他的很多很多的前世的生活细节
讲得非常清楚
然后斯蒂文森和他的团队
就专门到实地调查实地调查了以后
然后把这些全部记录下来
记录下来以后
他这个里面就最最最有
最有说服力的就有二十个个案
那么就写了一本书
这是斯蒂文森先生他自己写的
还有一个另外一本书有这么厚
这个叫作《前世与生物学》
好像是这中文是这个意思
生物学是什么意思呢
就有一个非常奇怪的现象
比如说人上一世的人比如说在战争
或者是在交通事故当中死亡
比如说他的头部受伤了
头部受严重的伤这样子以后
下一世他投生的时候
能够记忆他的前世的这些小孩的头部
就有这个伤疤
而且这个伤疤根本就不是一般的胎记
比如说人的手碰的时候
就特别特别痛就像我们伤疤还没有
伤口还没有好的时候
有一个非常非常细的皮肤一样
就是很多小孩都有
他收集了特别特别多的这方面的资料
然后写了这么厚一本书
这个就是《前世与生物学》
因为生物学上的一个问题了
他这个头上为什么生下来的时候
有这样子的伤疤
比如说在战争当中死的
他上一世中了子弹的这个地方
这一世就有这样子的这个伤口
这个根本就不是其他原因
就是生下来的时候就有这样子
那么这就是一个生物学的问题了
所以他收集了很多这样子的资料
写了一本非常厚的一本书 就是
这是斯蒂文森先生他在的时候的这个
然后他后来死的时候他的最大的遗憾
最大的遗憾是他的研究还没有
他还没有死之前
还没有被主流科学家认可
这他的最大的遗憾
他走了以后然后下面就有吉姆塔克
就是他这个光头
我想我们网上网络上有一个记录片
有四集的一个记录片
就是讲这个生命科学的一个记录片
我想我们可能有一部分人可能看到过
那个里面就有好几个科学家出来说话
其中有这个人
这是我2015年和2016年两年
都跟他们交流-然后呢
交流过 然后也看了他们的这些研究
他们也是科学家
然后2016年的时候_我问他们
就是你们就研究了这个半个世纪了
那么现在你们的这个结论是什么
你作为一个科学家
你认为人死了以后是什么样的情况
他说 我们认为人死了以后
就有一个东西还存在_还没有结束
当然 他是科学家他不会说
我的研究已经证明了轮回前世
他不会这样讲 科学家非常的严谨的
然后他说我们的这个研究就证明
就人死了以后还有一个东西存在
还有一个东西存在
一个东西是什么呢大家想想
人的肉体就逐渐逐渐消失了
当然不是指的是这个
那除了这个以外还有是
就是人的生命存在然后
这是2015年2016年的时候
我再一次去访问他们
然后我又问有没有新的进展
然后就半个世纪的这个研究
你们是越来越对你们的研究的结果
越来越有信心还是越来越怀疑
他们说我们越来越信心
越来越有信心
确实是一个生命的现象
那这个就是他们的研究的结果
他写了一本书 这个已经有翻译中文
那么现在可能还
目前还没有这个简体字的有繁体的
那么这面就讲了太多太多的
他们的研究的这个结果
这是大家一定要知道他不是佛教徒
他更不是 他是不是基督徒我不知道
这个我不清楚他不是佛教徒
好像是他没有任何的信仰
从他的这个因为他做这个研究
如果一个基督徒的话
那他的这个结论对他的信仰的冲击
是相当相当大的
他几乎是没有办法这样子讲
所以 他好像是没有任何的信仰
他是一个科学家
他一个科学家从科学的角度
一个客观公正的角度去分析
得到的结论就在这本书里面
大家可以去看这本书
这本书里面讲得非常非常清楚
他们现在
他们在两千五百个个案里面
就是五百个就扔掉就是不是很可靠
然后其中最可靠的两千
两千个输入电脑里面
然后再研究这个两千个个案
有哪些相同的地方
因为有一个相同的地方的话
那这个就是一个自然的规律
比如说我们任何一个植物它的生长
比如说一粒米在这里种和那里种
就是因为它的湿度还有它的温度
这方面可能会有点点不一样
但是大致上它的规律是一样
它规律就是一样的
任何一个植物都是一样
然后动物人包括都一样
现在他们在研究这个•就输入电脑
然后看这个的相同的这些地方
在做这个然后还有很多其他的
一个是濒死经验濒死经验就是
死亡的边缘上就拉回来抢救回来的
这样子的案例也是特别多
西方有也有很多这方面的资料
这也就是充分地说明了这一点
他们的研究跟佛教里面
藏传佛教里面
有一个叫作《西藏度亡经》
《西藏度亡经》这一本书是
目前全世界所有的就保留
目前已经保留下来的这些古籍当中
描述死亡的最全的一本书
全世界所有书籍里面最全的一本书
这个就是上世纪的20年代
1927年的时候就翻译了英文
现在我们市面上看到的
这个《西藏度亡经》是从英文
先是从藏文翻译到英文
然后从英文再翻译到中文的
一个这样子
还有现在还有二个版本是
直接是从藏文再翻译到汉文的
有这样子的版本
大家如果感兴趣的话
就可以去了解一下
那么这里面讲的
跟西方20世纪发生的濒死经验的人
描述的完全是一模一样
这两个是有非常惊人的相似的地方
是一个这也就是一个为什么是
这个《西藏度亡经》是
一千多年前的一本书
然后一千多年后的西方的医学家
也就是科学家他们都是科学家
很多都是双博士
他有哲学博士 有医学博士这样子的
不是一般的人道听途说
然后在这样子的医学
这样科学家在临床上
发现他们的病人就说出这样子的话
一开始的时候谁都不敢公开
因为他们都是科学家不能随便说
后来因为这种现象多了以后
然后说出来后来就现在有很多的书
那么这本书
现在已经有了这个中文的简体版本
国内出版的这叫作《一生又一生》·
名字叫作《一生又一生》
前一生后面就是另外一份
对对对 他的英文名字叫
Life after life
一生 生命之后的生命
对 这个我们可以去网上可以买
大家可以去阅读一下如果感兴趣
非常好的一个 这是一个 濒死经验
另外一个还有一个是什么
还有一个是灵魂出窍
灵魂出窍也是跟这个是相同的
跟这个是一个范围里面的
还有一个是什么呢就是通过催眠
然后就催眠是在无意当中
他这个被催眠的人
说出前世的这样子的细节
那么这个书也已经有这个简体版
或者是我们直接读英文的呀或者
都可以叫作《前世今生》
也是一个美国人写的
不是一个佛教徒写的
他就是也是一个科学家
从这三个方面
一个是小孩记忆前世这是第一个
第二个就是死经验
第三个就是催眠
这三个不同的渠道都在讲 讲什么呢
佛教里面两千五百多年前
释迦牟尼佛在世的时候
就发生过这个事情
小孩就说出他的前世
然后释迦牟尼佛就是说
这个就是因为他的前世
所以他现在能够说出来
那我们很多人说
那为什么其他人就记不得呢
这是什么原因呢我们人不记得前世
我们民间有很多说法
但都是民间的信仰
没有什么科学依据
真实的原因是什么呢
因为我们人投胎的时候
至少是几周四周一两个月
在母胎人就在一个昏迷的状态当中
人的一个胎儿的心脏的跳动
四周以后才会有的
然后这么长时间当中在一个昏迷状态
所以因为这个长时间的昏迷
他过去的全部东西都忘掉了
比如说我们有些时候 我们晚上睡觉
突然间醒来的时候 我们就感觉
我在什么地方东南西北都分不清楚
有这种感觉吧对
那个就是因为就是几个小时的睡眠
就导致了这些问题
那么几个月的这个昏迷
就把我们前面的全部东西就忘掉了
这个就是这样子的原因
民间的这些说法都是民间的说法
这个不是佛教说法 也不是科学说法
真实就是这样
然后我们有些人就说
这个是个案不是所有人
如果有一个这样子的个案
那就麻烦了为什么呢
比如说我们全世界七十亿人口当中
有一个人不需要这个大脑
然后就这样子投生的话
那这个问题就大了为什么呢
我们之前都认为
没有大脑就不可以的没办法
那么一个人如果这样子可以的话
那么有可能我们所有人都可以
那比如说催眠的时候
本来是根本没有这种记忆的人
都能够说出很多过去的这些事情
所以生命的这些现象我们不能下定义
太早地下定义过早地下定义的话
那这个就会导致很多的错误观念
所以没有那么简单
西方的这个研究有很多
这大家可以去了解
我觉得这个比如说我们的生活
确实这个也是非常有关系
或者是我们好奇
就是因为好奇心也可以去了解
我们不能对这些
生命的这些奇妙的现象不感兴趣
我们对大自然的奇妙的现象
神奇的力量
然后包括我们自己的这些
这个内在的神奇的东西
我们都不感兴趣
我们只对钱除了什么东西不
真的不能这样子
钱对我们来说当然是很重要了
当然感兴趣
没有这个我们没办法生存了
但是我们也就是应该对其他东西
要感点兴趣这没问题吧
所以这个真的是要去 我们
当然我们研究之前不能有任何的成见
该怎么样就怎么样
这个不要有任何成见
先不要说有轮回_没有轮回
以客观公正的态度去研究
自己去研究
然后 是什么样子就是什么样子
这样子是比较靠谱的
这西方科学的简单的一个
然后接下来是我本人的一个
是一个十八年前
这本书是十八年前写的一本书
那么这个时候调查的一些小孩
那比如说这是一个这也是一个
这一个有四个小孩
这些四个小孩都是我亲自去调查的
然后这些的每一个人的故事
都写在这本书墨面
就写在这本书里面 然后每一个人
这个时候也不是问这一个人
我怎么样去调查
然后问了什么样的人怎么样去研究
这些都在这本书里面 这都有的
然后时间已经有几个小孩都是
2000年的时候 2002年的时候
都已经十五年过去了
这些小孩现在都已经成大人了
那么一直都是这样子
这个当中没有任何的欺骗的行为
他们是一个普普通通的一个
老百姓的一个故事
一个这样子的转世
他创造他造出一个
编一个这样子的故事
他有什么他图什么呢没有任何
然后而且他们的故事
跟西方他们调查的这些当中
非常非常多的共同点
比如说举个例子
这个当中一个小孩
他的前世就是一个修路的工人
他是一个汉族人叫李宗春
名字叫李宗春
然后他投生的这个家庭
就在他修公路的这个旁边的
很近的地方的一个牧民的家庭
他没有死之前 他们都是好朋友
他们经常都有来往
然后 有一个什么样的共同点呢
就是全世界的这些小孩都是这样
能够记忆前世的人都是
比如说他上一世是车祸死的
那么他小的时候对汽车
特别特别地敏感特别地害怕
如果他上一世被水淹死
那么就是对水特别地敏感
全世界的小孩都是这样子
然后这个小孩他那个时候
他们用的就是修路工地上用的一个
像拖拉机这样子的一个车子
出了车祸死了后来他投生的时候
就根本见不得任何的车辆
一听到车的声音就躲逃
这样特别害怕
然后全世界所有的小孩都是
到七八岁的时候 就慢慢慢慢逐渐地
这个前世的记忆就淡化了
然后到这个年龄 我去调查的时候
这些小孩都已经忘掉了
他们都说我们记不得
只有他们的父母
及他们周边的这些人记得清楚
他们都已经忘掉了
这是全世界的小孩都这样子
七岁八岁的时候就逐渐开始忘掉
十多岁的时候基本上
除了一些个别的以外
大家都忘掉了有些特殊的人
到了二十三十岁的时候还记得
有这样子但特别少
一般都是这样子这些还有一个
有一个特别说明这个问题的就是
比如说他们虽然他们知道他们的
他们是这一世的父母生的
但是因为这一世的父母
跟接触的时间不多才这么一两年
然后前一世的父母接触的时间长
他们的记忆当中留下来的这种情感
这种感情到现在没有抹掉
所以他们很多人
对现世的父母没有这种感情
对上一世的父母有感情
然后他们诚心实意认为
上一世才是他的父母
上一世的家就是他的家
很多小孩都哭着说
我要回去把我送回去
全世界的小孩都是这样
这个根本不是某一个人灌输的
灌输灌不了的没办法的
两岁的小孩怎么可能呢
而且这灌输了图什么呢
他们已经十五年过去了
十八年过去了没有什么呀
没有图什么就是这样子
除了这些以外这些都是这样
这个问题我们真的是不能忽略了
是一种生命的现象
这个不管怎么样解释都没关系
这就是一种现象
科学就是这样
先发现一个这样子的现象
然后去实验调查
最后就是科学结论这样子
所以我们对这个东西
必须要有一个解释
这再也不能说这个是巧合呀迷信
不是巧合 巧合的话它是没有规律的
没有这种规则没有这种法则
没有这样巧合就是没有什么
不会有什么共同点
那么这就是一个
生命的一个自然的现象
那我们知道了这些有什么用呢
对我们的现实生活有什么用呢
我们现在全世界每年
有二百多万人去自杀
然后这些人比如说
中国每年都有二十八万人自杀
自杀未遂的不成功的有两百多万
每年都是这样子那么全世界都有
全世界自杀成功的一百多万
没有成功的两千万左右
全球每年都是这样子
然后这是为什么呢 这些不是因为
这些不是没吃没喝日子过不下去
当然有这样子但是非常非常少
因为大多数的人就是
因为生活上的一些压力
或者是一些想不通 然后他们认为
死了以后 他的所有问题都解决了
一了百了了就不存在了
就是因为这样子的观念去自杀
他们不知道生命还存在
如果知道的话
那这一次结束了问题还在呀
因为我们的阿赖耶识上面
所有的数据就会带到下一世的
反而下一世就更严重的
所以我们现在
就要好好地面对好好地处理
不要带到下一世更加严重
所以就是这样子
还有一个比如说如果我们知道
生命永远都这样子存在的话
那我们很多问题我们想开了
比如说这一世我成功了
或者是失败了失败了没关系
还有机会的还有很多很多的机会
永远都不会不存在就是这些方面
就确实是我们很多心胸打开了以后
就像我们在一个辽阔的草原上
就在住在一个小屋子一下打开
开门见山一样 就是一下子就很多的
原来生命不是那么简单
还有很多很多的路要走可以走
所以不要把所有的成功与失败
就这么一个短短的时间当中去下定义
还有很多路可以走 这是一个
另外一个我们比如说
比如说我们如果认为没有下一世
这样子的话我们很多人觉得
那我只有活这么几十年
我一定要享受
我如果这不享受的话 我就不存在了
那么有了这个想法以后
然后就有很多这个比如说
我们有些问题上面 我们不择手段
我们的这个伦理道德
就是越来越没有底线下滑
然后就是很多事情
只要法律不知道不需要负法律责任
我们很多比如说犯罪的人都是
当时的心态是他认为没有人知道
这样子那么这样子以后就犯罪率
还有就是等等等等都是
就是会跟对生命的这个认识都有关系
对这个社会的和谐不和谐
还有我们家庭和睦个人的幸福感
都跟对生命的了解是有息息相关的
所以这个我们不要认为
这是一个专业的什么是一个很专业
跟我们生活没有关系
根本不是这样子 我们了解生命以后
我们很多时候我们心胸打开了以后
然后这些很多时候我们的一些
无知的这些愚味的这些选择
就一定会越来越少的
所以对我们每一个人都有帮助
一定会有帮助
所以这是二个非常有意义的事情
然后这些比如说
我调查过的这些事情
这也是完全是负责任地去调查
这个并不是说因为我是一个佛教徒
所以我要站在佛教的立场去讲
所以我要怎么怎么样怎么样
从来都没有这种想法
就是把真实的情况记录下来给大家看
然后大家认为那自己去判断
你们认为是就是不是就不是
我们比如说我没有要求
我们今天所有人一定要
大家要认可轮回的存在
没有这样子的要求
就是我们把国内外
还有两千多年到今天发生的这些事实
人类历史上已经有 过去有记载的
或者是现在有的 就给大家描述
然后就是通过这些然后我们可以
进一步再去找更多的资料
然后去了解 这样子以后
我们最终就会对我们的生命找到一个
全面的认识全面的理解全面的解释
这样子以后 有可能因为这个原因
我们的生活也有很大的改变
我刚才讲的这种
《一生又一生》这本书是一个
雷蒙穆迪博士他写的
然后他这个当中就写了很多的细节
他怎么样去见这些人
然后这些人怎么样跟他讲的
然后有些人说
这个就是大脑产生的幻觉呀 等等
他把一个一个排除 他说根本不是
这些人很多很多的人
都是流着眼泪给他讲的
非常认真地去讲的而且很多人就是
有了濒死经验了以后 从此以后
改变了他的整个的生活人生 这样子
我在这个当中也就讲了两个
就是濒死经验
后来就遇到了很多这样子的人
但后来没有时间去调查
一开始的时候我有两个调查了两个
一个是一个中学老师
另外就是一个家庭妇女
想法都是非常单纯的
没有太多的复杂的想法
然后就他们两个为例
他们遇到了这个问题了以后
就改变了他们的生活
还有 在西方发生的也是这样子
所以我想我们通过这个方式
去了解了以后
我想我们可能对每一个人有收获
我们会更加地懂得珍惜我们的生命
和我们生命当中的每一刻
我想有帮助的我们对自已有一个
人有一个全面的了解
我们对几万几百万光年以外的
宇宙当中的某一个星球
知道不知道都无所谓了
然后我们在地球的另外的一端
发生的一些细节
知道也可以不知道也没关系了
对我们的生活可能是不会有太大影响
但是我们对自我没有一个正确的认识
这样子的话 那这个跟我们的生活
是有非常大的关系 所以你们比如说
今天我们这个课不是针对佛教徒
这里面有信仰 没有信仰 都有的
都没关系的
有信仰 没有信仰 就是另外一回事
我刚才讲了这些科学家
他也是没有信仰的
但是我们比如说可以用科学的
这样子的客观公正的态度去研究生命
然后我们所得到的这个结论
就用到我们的生活当中
这样子我们有一个开放的心态
然后这样子以后我们很多时候
比如说我们跟父母我们跟亲人
为什么是亲人为什么是父母 今生
这当然不是一个巧合
然后就是 这是一个生命的轮回当中
这样子一个长时间的轮回当中
我们彼此之间都有一些特殊的因缘
所以今天是父母 所以今天是亲人
根本就不是一个偶然的相遇
所以我们更加地会懂得
大家在一起的这个因缘
然后更加地懂得
比如说父母家人的关心关爱
我觉得这些都有的
所以有信仰没有信仰再另外一回事
这些都是我们
有信仰的人没有信仰的人都需要的
所以是我觉得比较有意义了
那我们今天就讲到这里谢谢大家
请问堪布 是谁在生死轮回
是自我 意识 是精神 还是生命
对 这是一个问题 我们谁在轮回
到底是什么人在轮回
这我们可以这么讲
我们简单地说我们可以讲
谁在轮回呢 我们在轮回
比如说我人在轮回
我从这里死了以后
就去到另外一个地方
简单地回答
简单粗糙地回答就是这样子
但是再精确一点
稍微深入一点地回答 刚才我们讲了
实际上是什么东西在轮回呢
我们的肉体它不会轮回的
大家都知道了
然后我们刚才讲的人的这些
意识也不会
前面的这些都会间断的
它们也都不会轮回的
实际真正地轮回的呢
就是这个就这个阿赖耶识
我们的精神的最底层的这个部分
它就会从这里移动到下一世
下一个人的身上然后从那个地方
又再移动到下一个人的身上
实际上就是这个阿赖耶识在移动
但是我们世俗的人就认为
这个阿赖耶识就是我
我就是这个阿赖耶识这样子
这个问题是六道只存在在地球上吗
宇宙里有没有其他地方有六道轮回
外星人是在哪一道呢
外星人就是我们今天我们的概念
外星人所谓外星人就是
除了这个地球以外的生命叫作外星人
那么地球以外的生命
从佛教的角度来讲 那么都有的
比如说除了这个地球以外的星球上
有动物 有人然后就有天人
所以可以这么讲外星人当中
然后就有六道 六道都有的
应该这不叫外星人外星生命
外星生命当中有六道 六道都有的
那我们人我们的这个地球上的人
就在这个六道的人道当中的一个
比如说一个海洋里面的一滴水一样
非常非常渺小的一个群体
如果按照物质不灭的原理
人死后由原子和分子组成的生命的
别的生命现象与前世已经完全不同
那这样大的不一样
轮回与否有何意义
有何意义是吧
对有什么意义呢
比如说我们一个人从这个地方消失
然后投生到下一个时候
那么变化是有什么变化
就是我们刚才讲的这个层面
阿赖耶识这个层面是没有变化的
没有变化 现在的这个阿赖耶识
就是移植到另外一个人的身体上
所以这部分是没有变化的
所以我们比如说
能够记忆前世的这些小孩
他为什么能够记忆前世
这两个之间有什么样的关系呢
就是因为这个阿赖耶识
这个阿赖耶识它没有变化它从这里
然后又就移植到另外一个人的身上
所以这个是没有变化的
然后变化在哪里呢
变化就是 除了这个阿赖耶识以外的
其他的波纹形的 这个眼耳鼻舌身
比如说我们人
现在我们人的眼睛看到的世界
假如我们下一世变成一条鱼
这样子的话那我们看到的世界
眼睛看到的视觉上有变化
视觉上有变化这世界就有变化了
实际上我们今天看到的世界
实际上没有什么很大不了的事情
就我自己的视觉
这个视觉就是我们的世界
没有了这个等于是我的世界就没有了
这五个感官没有了以后
那我们就跟外面的世界没有
实际上我们的这个世界
外面的世界就消失了
实际上就消失了这样子
所以感官有变化
然后这个世界就有变化的
所以眼耳鼻舌身有变化
身体有变化然后意识有变化
比如说现在是人
我们的意识可以去思考可以去研究
然后下一世如果是一个动物
那我们的意识是不会有
不会有这些不会那么聪明
不会有这个智慧所以这些是有变化
还有一个刚才提到了
比如很多人也经常提到这个问题
比如说我们现在就是一个这样子的人
那下一世我再变成另外一个人的时候
那下一个人跟我现在的人
到底是一个还是两个对吧
如果是两个人的话
那我为什么要为了下一世的这个人
我为什么要为了他做一些准备呢
为什么呢我们很多人都有这样子
刚才这个问题可能也是这个问题了
这个问题我们要这样子理解
我们年轻的时候不是买养老保险吗
我们也不是买医疗保险的吗
那那个现在我们还没有老啊
那个时候我们还没有生病呢
这个时候 都是年轻的时候买的
健康的时候买的
那么我们现在年轻的时候
去买保险的养老保险的这个人
跟以后去住养老院的这个老人
这到底是一个人还是两个人呢
如果说这两个是两个人
那么我们那为什么要去为他买保险呢
那就不需要了吧
如果说是一个人的话
那我们现在的人跟这个来世
我们虽然是我们的生理上
很多方面可能有不同的变化
但是来世也是我们是一个人
所以我要为他做点事情
他到时候受苦实际上是我在受苦
所以我要就是要
尽量地要去行善断恶
这样子的意思对
最后一个问题
这朋友他问的是
我不相信轮回能不能够学习佛法
这个是可以这样子讲
比如说 不相信因果的话就可以
佛教里面的有些东西是可以相信的
但是 他是不是一个标准的佛教徒呢
还不是只是说
比如说佛教里面讲一些
从普世价值的角度讲
佛教里面也有很多非常有价值的一些
比如说禅修啊慈悲心
有很多这些好的东西 那这些可以用
比如说西方也有很多这样子的人
西方因为它的环境 它的传统文化
他不太想不太容易接受这个
像东方人那么容易地去接受这个轮回
但是佛教里面讲的很多东西
现学现用活学活用的这东西
特别地感兴趣
所以他从这个角度来讲是一个佛教徒
他也在打坐呀 念咒啊 持咒啊这样子
但是这些都是为了现世
然后他也不认为有来世
所以从这个角度来讲
还不是一个完整的佛教徒
所以 要作为一个标准的佛教徒的话
那就需要相信来世
如果还不能接受的话
那能不能学这个佛教里面的一些东西
可不可以用呢当然是可以用的
比如说你不相信来世 没有关系的
比如说佛教的慈悲心佛教的禅修
佛教的很多的价值观佛教的世界观
佛教有佛教的三观这些你可以用
用的话可以帮你解决一些
现实生活当中的一些压力
缓解压力 解决一些问题 有帮助
可以这个就是应该讲
一个半佛教徒吧
应该是一个半佛教徒
感恩上师开示
好那我们明天还有课
如果因为今天时间太晚的话
可能很多人回去不方便
那这样子的话我们明天
今天还没有没讲完的话
我们可以明天继续问
好今天就这样子
谢谢大家大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
。台湾橡树林出版；2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭并藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
：合湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believer into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。