各位大家好我们今天的这个讲座
简单地讲讲向内看和向外看
这个题目可能我想很多人
不太清楚到底要讲什么
什么是向内看什么是向外看
怎么样看其实这个向外看向内看
我们怎么样讲都可以的
但是我想我们今天就是
因为我们今天在座的都是
不一定是学佛的还有一个
因为我们今天的这个讲座
针对不学佛的或者是刚刚学佛的
这样子的人
所以我们讲得太深了
那就可能是不一定能够理解
也不一定用得上
这样子的话我想我们讲一个
跟我们的生活有关系的
一个这样子的话题
我们的生活当中
什么时候我们应该向外看
向外看的作用是什么
正面是什么负面是什么
然后什么时候我们应该向内看
怎么样看然后内看
向内看的结果是什么作用是什么
正面是什么负面是什么
这样子简单地介绍一下
这样子的话我想可能有些东西
可能我们用得上这样子
首先我们介绍一下向外看
外是什么
任何一个东西人或者是物质
都是就这两个东西构成的
人也有内和外两个部分
然后这个世界也有内和外两个部分
那么这样子的话
我们要了解这个世界的话
整体地全面地了解的话
那我们既要向外看又要向内看
这样子我们才能够
比较完整地了解这个世界
还有一个比如说我们自己也是
我们人也有外和内
然后我们了解我们自己的时候
我们也要向外看也要向内看
内外两方面了解的时候
我们就基本上了解了自己
如果我们只懂得看这个世界的外
不懂得看它的内然后呢
我们只懂得看我们人或者自己的外
不懂得看自己的内 那这样子的话
我们的这个观点或者是我们的认知
可能是有点偏
不全面不完整这样子
那不全面了以后又怎么样呢
这跟我们的生活有没有关系有关系
我们对生命没有一个正确的认识
这样子的话那我们就是
跟我们的生活是有很大的关系
因为我们就活得比较迷范
到底为了什么而活
我们的活着的这个目标
最终极的目标是什么
这些我们如果不知道的话有些时候
比如说像物质这样子的东西
在短时间内给我们带来一些冲动
那这个时候我们会觉得
我去追逐这东西很有意思
这样子的话我们可能会有一些活力
也有一些动力
但是这些东西很快就会消失的
物质给我们带来的这种一时的冲动
就很快会消失
当这些东西消失了以后
然后我们没有一个
总的奋斗的目标方向
那这样子的时候
一次又一次一次又一次的这些冲动
上来了然后又下去了
然后追逐上来了 最后又没有了
那这样子以后
我们人就活在一个这样子的世界当中
最后我们到底为了什么而活都不明白
这样子的时候
最后我们的工作生活都是行尸走肉
活得不知道要为什么活
就是上个月
就是不就有一个北京大学的副教授
他在他的一个演讲当中
就是透露了一个信息
就是说北京大学的新生的40%的人
40%的人就觉得活着没有意义
那后来有些人觉得这是对的
有些人觉得这是错的
我们先不说这个对和错
但是至少有一个教授说
是他他也通过调查 后来就发现
40%的人就觉得活着没有意义
为什么是这样子呢
他也说了就是有一个新的名词
这叫作什么呢这叫作空心病
很多人的精神是空虚的 空虚的
因为很多人的这个精神是空虚
非常极度的空虚然后就是导致了
比如说学习生活工作很多方面
就是很多的消极的一面
主要是因为空心病这个原因
那什么是空心病为什么呢
为什么有空心病这样子的词呢
就是因为人没有一个人生的一个
总的这个目标的目标奋斗的方向
这样子以后虽然是短暂的
比如说学习婚姻
或者是工作 物质 名和利
追逐的过程当中可能就暂时的
可能就会有一些这样子的冲动
但是我们刚刚提到这些都是
时间不会很长的
当这些东西都没有了以后
然后就人的内心是非常 极度的空虚
这样子以后很多人
虽然他们的学习成绩是非常非常好的
除了这些人以外
我说的不仅仅是这些人
就是其他我们社会上的很多
很多地方也有这样子的人
比如说身家几十亿几百亿
上百亿的这样子的人也有这种想法
所以这个人的精神当中
没有什么东西的时候 非常的河怕
所以我们也得要往内也要看一看
看 怎么看 有很多的方法去可以看
从心理学的角度去看
从哲学的角度去看
从我们普通的老百姓的角度去看
都有很多很多的不同的方法
其中我们应该选一个
比较适合我们的一个角度
然后从这个角度去看外
然后从这个角度去看内 这样子的话
我们可能会得到一个离我们比较
离我们的生活和工作比较接近的
比较用得上的一个这样子的结论
那么这个结论
我想今天这么极度浮躁
这样子的社会当中
我想可能是不管是有信仰的
没有信仰的人都用得上的
至少当我们面临一些间题的时候
它会帮助我们
就解决一些钱不能解决的问题
我想至少有这个作用
所以我们今天大家了解一下
今天的这个话题
首先向外看外是什公
我们现在先 这个外的定义就是物质
外在的物质 身外的东西外
那么怎么样去看
以什么样的角度去看
我们先不讲这个很高深的境界
我们首先看我们大多数的人
就是这个时代大多数的人都是
很多都是这个物质看得非常的重
物质看得非常重
然后精神上的很多东西
我们平时都是比较不太重视忽略
然后那这个会导致什么样的情况
我们简单地了解一下
因为今天这个时代 信息爆发的时代
大家都应该知道的
这个可能是不需要我来讲但是呢
我们今天既然有一个这样子的讲座
一个这样子题目的话
也得要给大家简单地介绍一下
首先我们看外面的这个物质世界
外就是外面的物质世界
物质世界当中包括了名利等等等等
然后看以什么样的看
就是作为一个物质主义者
从一个物质主义者的角度去看
外面的这个世界
那么这样子的结果是什么
它结果是什么我们先了解一下
物质主义物质主义大家应该知道的
物质主义者是什么呢
物质主义者的定义
就是沉迷于物质生活的享受
然后不太重视精神的层面上的生活
物质生活就物质生活的重视度
就高于精神生活的这个重视
就是说平时都不太在乎
内在的这些感受东西
就是比较在乎外面的这个物质
这样子叫作物质主义者
那么我们很多人就是
今天很多人看重的是物质
精神我们很多人就不怎么在乎
那么它给我们的生活当中
导致了一个什么样的结果呢
我想年轻人都应该知道这个事情
因为这个跟我们的生活是
确实是有非常大的关系
平时我们人从佛教的角度讲
佛教经常讲人身难得什么意思呢
就是我们的这一次的这个人身
是非常非常可贵非常的难得
非常的珍贵这样子
那为什么这么讲呢
非常有价值的那它的价值是什么
这并不是说人可以吃好的
可以穿好的住好的地方
比动物更高它不是这个意思
不是因为因此而难得
它不是这个意思那是什么意思
因为人有太多的选择
人有很多很多的选择
他可以过很多很多不一样的生活
人可以发挥很多很多不一样的潜能
这样子以后
人就可以做很多非常有意义的事情
对自比如说佛教讲四个字自利利他
我通过一种方法可以帮助我自己
然后同时可以帮助更多的人
所以叫作自利利他 这四个字
他可以做很多的事情
这些事情除了人类以外
那其他的比如说动物
其他六道轮回的其他人 其他的生命
几乎是没有办法做到的
人就可以做得到
所以人身非常有意义 非常难得
那么既然是一个这么难得的这个人身
那这样子的话
我们也得要好好去了解一下人身
我们的这个人身到底可以做什么
目前我们创造很多很多的物质财富
然后通过这些物质财富
去刺激我们的感官
从中获得的一些快感
我们认为这是生活 这是人生的目标
这是享受这是生活 享受生活
这就是我的生存的目标
那这样子的话
是不是这个目标就太世俗了
太庸俗了或者是太低了
难道作为一个人
真的是通过这个物质来刺激感官的
刺激自己的感官
从中获得的一些感受
除了这个以外
真的是没有什么东西可以追求吗
这个世界上
那这些都是我们应该去思考的问题了
比如说我们是一个物质主义者
一个从物质主义者的角度去向外看
那当然物质是最最最重要
没有一个是比物质更重要
物质才能够丰富我的生活
那么是这样子但是结果是什么
它导致了一个什么样的
这个我们也得要去看看
第一个这种物质主义向外看
这个就导致了第一个
导致了什么呢五个失去
有五个东西会失去的 失去什么
虽然我们创造了很多的物质财富
比如说每个人的身价都很高
都可以这样子但是呢
同时我们会失去五个方面的东西
甚至是更多
那五个方面 第一个什么
第一个失去我们的健康 健康
为什么这么讲
因为创造这个丰富的物质条件
那这样子的话要付出很多
承受很多很多的工作压力
然后这个激烈的竞争
要面对很多很多这样子的这些事情
这些事情我们很多人
都是不愿意面对的
但是为了它的结果 为了它的结果
在这个过程当中我们要面对很多
如果没有这个过程就不会有这个结果
所以为了这个结果
我们去面对很多很多的这个过程
而且这个过程都是很复杂的
大家都是不愿意的
一个这样子的过程
但是这个过程我们不面对不接受
就不会有这个结果
所以我们会去面对
那么这个当中我们会失去什么呢
第一个会失去我们的健康为什公
因为我们要创造这么多的物质条件
这样子的话从佛教的
用佛教的话来讲 有个别的人
就是因为他自己的前世的这个福报
前世的福报就这一生
就生下来的时候就有很多物质财富
当然从客观的这个角度去看的话
也许是一个富二代官二代
这样子的人但他为什么是富三代
人为什么是官二代
我们其他人不是呢
也不是没有其他的原因
佛教认为这个有长远的原因
不管是什么原因 就是这种人的话
他也许不需要付出太多的代价
就得到很多的物质
但是这个是少数极少数极少数的
我们绝大多数的人
要创造一个这样子的物质条件的话
那我们要付出很多
那么这个过程当中
我们很多人承受的压力
工作压力过大这样子以后
我们的很多人的心理是不健康的
有些人可能还不知道我们自己的心理
还不知道是不健康了
但是已经是不健康
不健康的原因是什么呢
因为这个压力
人一旦有了压力以后
这个必须要得有一个方法去化解
有一个非常有效的方法去化解
那我们现在没有这个化解的方法
比如说很多人
有了这个精神瘊病以后去吃药
吃药用物理的方法去治疗
能不能治疗暂时是可以治疗的
但是治疗这个问题的同时
又有很多其他的负面的影响
比如说我们得抑郁症的时候
去吃抗抑郁剂
那么抗抑郁剂可以控制抑郁症
但是同时就有很多其他的副作用
这样子 所以不是一个有效的方法
那么除了这些物理的治疗以外
我们还有没有其他的方法呢
没有其他方法
那这样子以后就化解不了
化解不了了以后
最后人的这个一直都憋在心里
憨在心里以后
这个时候需要两个方法
一个是释放释放出来
另外一个就是化解
那我们既不释放又不化解 憨在心里
最后就成为精神上的疾病 精神疾病
精神疾病像中国十三亿人当中
有这个精神疾病的人猜多少
已经超越了一个亿
一个亿精神疾病
这个数据很早就有
去年的年底的时候就《人民日报》
就登出这个数据了
已经超过一个亿
意思就是说每十三个人当中
一个人的精神是有疾病的
另外还有一个
一个北京的一个医院有一个调查
这个就更加的夸张
比如说目前这个抑郁症的人
不说其他的精神疾病
抑郁症啊 孤独症啊 这个精神的疾病
就像我们刚才讲的这个空心病
这个清单就一年比一年长
一年比一年长
但其他都不说就抑郁症来说
目前已经有九千万人九千万人
那么九千万人
其他的疾病都加起来的话是多少
这个数字是非常非常可怕的
那么我们很多人的精神
有这样子的疾病
那么这个是什么原因
主要是因为工作压力
工作压力导致的
然后这个精神上的疾病
最后就导致了什么
导致了身体的不健康 身体不健康
你们可以去查一下
有两个医学上的这个用词
一个叫作身心疾病
身心疾病就是因为
首先是身体上的变化生理上的变化
最后就导致了心灵上的
比如说像老年痴呆症等等
首先是生理上的变化
然后导致了精神上的
这叫作身心疾病
另外一个叫作心身疾病这是什么呢
开始的时候生理上没有任何的疾病
是健康的一开始的时候
就是精神上有这个疾病
比如说孤独焦虑忧郁等等等等
太多太多了有这样子的疾病
然后那个时候不引起重视
再发展了以后
然后这个心身疾病最后就是变成了
然后身体上的
一开始的时候是精神上的疾病了
后来就根本就不是精神上的
然后就导致了身体的生理上的疾病
那么这个生理上的疾病有很多种
有很多很多种
那么比如说血心脏消化系统的
心脏的 血液的等等等等非常的多
那么我们就是看重
非常非常地看重物质
不顾一切地去就追逐物质
这样子的时候然后我们的
第一个我们失去了这个健康
失去健康 这个是非常可怕
到时候我们钱有了
物质财富已经非常丰富了
但我们不健康了
这是一个简单地说
我们今天就不说太多简单说
第二个失去什么呢失去幸福感
失去幸福感
幸福感我们大家都认为
是来自于物质
我们很多人认为当我有很大的房子住
有豪车开有名表戴
有很多很多的存款
这样子的时候我一定会很幸福快乐
很多人是这种想法
就是因为有一个这样子的想法
然后就为了达到这个目的
很多人把这个就作为
自己的人生的目标奋斗
然后这个过程 我们刚才讲的一样
这过程是非常的辛苦的很累的
最后如果真的是达到了
达到的人不多但是真的是达到了
那么是不是真正的幸福呢 那不是
那个时候根本不是
钱已经有了但是幸福感不存在了
比如说今天想买什么东西都可以买
想有什么东西都可以有
但是买了以后有了以后
这些东西不会给我们
带来幸福感满足感 得不到这样子的
是一个非常奇怪的现象
这个问题就是因为我们不了解
我们的自己的意识
我们的意识也就是我们的精神
它有一个自然的规律
那它的这个发展的方向
它也是不是偶然的
它有一个规律 有一个法则
但是这个法则或者规律
我们普通的人都不知道的
包括心理学家知道的也不多也不多
然后这两年的话
就是因为这个心理上的疾病
越来越多以后
就心理学家也研究了也知道了一些
然后也知道一些解决的方法
但是很多它的规律是不太清楚的
所以我们因为不了解我们的意识
我们认为当我该有的全部有了
我什么都不缺的时候
至少在物质方面
我什么都不欠缺的时候
我认为我一定会非常的幸福快乐的
就是有一个这样子的幻想
然后奋斗奋斗
我们什么样的都去面对
付出了很多的代价
自己的所有的时间所有的这些
包括自己的健康付出了
最后拥有得到的时候
然后就是不是我们所想象的这样子
没有这种幸福感
那全世界全世界的这个幸福指数
幸福指数一直都在下滑
这个当中确实是有个非常奇怪的现象
这个大家我们必须要知道
这是有科学有数据来说话这样子
其实佛教就两千五百多年前
就把这个事情讲得非常非常的清楚了
非常清楚了但是这么两千五百多年
就东方西方都有这个过程
漫长的这个历史当中
出现了各种各样的变化
各种各样的思想 各种各样的哲学
然后就是这个过程当中
有太多的变化以后
就佛虽然是讲了
但是没有很普遍地去接受
因为想法 说法 恩想太多了以后
人们就没有把这个
就是变成一个主流的想法
全人类来说
这个不是一个主流的想法
但是佛是说了的
但今天21世纪的时候
基本上这个就成为一个主流的思想了
是什么呢
物质可以给我们带来幸福感和快乐
但是这个能带来的就是
非常非常少的一部分
最多就是有整个这个幸福感当中
只有10%到15%只有这公点
除了10%到15%以外的这些幸福感
都不是来自于物质
都是来自于其他方面的
但这个我们以前不知道的
我们认为只要有这些东西
就非常非常的幸福
是一个非常奇怪的现象
还有一个物质增长
我们按理来讲
我们对生活的满意满足
也就随着物质的增长 应该是增长的
但是没有增长 没有增长
是一个非常奇怪的现象比如说
日本在50年代以后的三十年当中
他们的这个物质增长了五倍
个人拥有的这个增长了五倍
但是这有科学调查
他们对生活的满意度一点都没有增长
还是跟以前是一样
然后从70年代以后的三十年
差不多三十年二十多年当中
英国然后他们的个人的拥有的东西
又增长了66%但是那些太的
英国人对他们的生活的满足满意度
没有任何的变化
就跟以前是一模一样 没有任何变化
这些都是不是我们说的
这是有科学的这个数据
那么佛告诉我们
这个佛经里面有很多地方
就有一个比喻来说明这个问题
佛说什么呢
比如说欲望人的欲望
就像人口渴的时候去喝盐水
有盐味的水一样
那么盐水是什么东西呢
盐水喝得越多口会越渴口越渴
盐水不能解渴的不能解渴
喝了再多也就不能解渴
喝得越多就越口渴
佛经里面任何一个佛经里面
都是用这样子讲
这个如果我们不通过其他的方式
去寻找幸福快乐只是通过物质去
通过物质当中想得到幸福快乐
这绝对是一个死胡同走不通的
佛经是很早以前就讲过
但是后来也就我们昨天讲的
两千多年前也有这个日心
天文的日心说
但是后来就没有变成一个主流的思想
天文学当中就像这样子
佛也早就讲过了
但是因为后来各种各样的思想体系
就把它覆盖了那遮盖了就
但是今天我们都有
因为有很多科学家介入调查了以后
就有很多的数据这样子以后
就看到物质不能带来这个幸福
但是这个并不意味着我们不需要物质
不是这个意思我们需要物质
没有物质我们没有办法生存的
但是不要以为有了太多太多的物质
就一定会幸福 这个是绝不会的
然后就为了获得这些物质
我们付出了很多
然后在这个过程当中
我们面对很多事情以后
包括晚上的睡眠
一个深睡深度的睡眠
最后都变成了一个奢侈品
很多人都是失眠
就是最后我们比如说钱有了
然后没有幸福感了
第一个我们没有健康
第二个没有幸福感
这两个都不存在了
那么不存在了以后
这个钱是用来做什么
它的实际的价值是什么
比如说它可以满足我们的虚荣心
我比其他人有钱
我开的车 我住的房子 我拥有的一切
比我的所有的同事所有的同学好
是可以满足我的这个虚荣 虚荣心
但是这个除了这个虚荣心以外
它给我带来真正给我带来什么
我为它付出的是什么
这个付出和获得不成正比 这样子
所以这是第二失去了
第三失去了什么
我们太太过度地去看重外面。向外看
比如说我们看谁开什么样的车
穿什么样的牌子的衣服
戴什么表背什么包住什么样的房
都从外面去了解然后
最后再判断这个人的身份这样子
那这样子我们不去看这个人的内在
里面是什么样我们不去看
还有一个我们自已也是
我们自己也不看
比如说我们平时都是
我外面拥有的东西
比我的同事比我的同学高多少
比他们高比他们低我们就看这些
比如说我们很多现代人
比如说我们的衣服
把自己打扮得非常的时尚
非常的漂亮整整齐齐干干净净
外表都是这样子
但是如果我们往里面看一下
我们的里面内心的世界是什么样子
大家也可以看一看
然后我们可以看外面
比如说有可能我们住的房子
几百万到几千万
我们开的车就几十万到几百万
有可能是这样子
还有这些东西物质很丰富了
那内在内心当中我们有什么东西呢
拥有什么也得要看一看
外面我们有了很多东西 已经很多了
那么内心当中我有什么呢
我到底有什么呢也得要看看
也许我们会发现
我是既是一个非常富裕
又是一个非常贫穷的人 有可能
物质的角度讲我很富裕
但是从精神的层面讲
也许发现自己是非常贫穷的
一个这样子的人一无所有
我们经常也看到比如说
身家几千万几十亿这样子的人
然后真的自己的人生当中遇到了问题
比如说像生老病死这样子的问题
遇到了这样子问题
面对这样问题的时候
真的是手忙脚乱不知所措
没有任何的面对的方法
从这个角度讲就是 是一个很贫穷的
这个精神生活当中也许是这样子
那么如果是这样子
那么物质缺乏给我们带来的痛苦
和精神生活当中缺乏
给我们带来的痛苦
不但是一样而且有些时候
我们精神生活当中欠缺的结果
这个给我们带来的痛苦更加的严重
这个不是这个跟佛教或者跟宗教
可以有关系可以没有关系
其实是佛教是很早以前就讲过了
但这些都是我们的生活有关系
所以我们应该这一生当中
我们应该作为一个什么样的
我们站在一个什么样的角度
去看这个物质世界
这个定位是非常的非常非常的重要
如果我们今天讲的都是
站在一个物质主义者的角度去看
这个外面的东西的话
那结果都是这样子失去幸福
然后第三第三我们失去什么呢
第三我们失去了信用
人对人的这种信任就失去
比如说过去在西方有一个调查
1960年的时候60年代的时候
有一个问卷调查
那问的是什么呢
问的是说你能够相信大部分的人吗
你能够相信大部分的人吗
然后这个结果是什么呢58%的人
58%的美国人英国人的答案是肯定的
58%的人就是说我们相信大部分的人
然后二十八年过去了
二十八年过去了1998年的时候
然后再一个这样子调查
再一个这样子调查
短短的二十几年当中
然后这个时候
说我能够相信大部分的人
这个已经下降到30%
差不多就是只有一半这样字
这样子以后
因为这个就是我们
就为了物质不择手段
然后就是把物质看成
比任何东西都更加重要 这样子以后
人与人之间的这种信任信用
已经下降 失去了这个东西这第三
第四同时我们失去了什么
失去了朋友
因为人与人之间没有信任
没有信任没有信用以后
我们没有朋友了
然后朋友这个是真的是
对一个人来说是非常常重要
心理学也这么认为
佛教也是这么认为
朋友是一个充电宝
就像手机的充电宝
我们每一个人都是一个手机
那么朋友是充电宝
当我们没有电的时候他来给我们充
意思就是说当我们遇到了问题的时候
我们一定要有一个朋友
可以把所有的事情可以给他讲
必须要有这样子的朋友
如果没有这样子
那么我们一定会孤独症焦虑
最后就是抑郁症
所以当我们
比如说家庭感情或者工作
遇到这样子问题的时候
把所有东西不保留地全部可以讲的
完全是可以讲给他的
一个这样子的朋友是必须要有的
但是没有了
比如说美国早期的时候
至少平均每一个人
平均有三个这样子的朋友_三个人
然后最近再调查的时候就没有三个了
只有一个半只有一个半
可能以后一个半可能也没有了
那这样子以后
因为人与人之间的信任没有了以后
谁也不想交这个真心的朋友
那么没有朋友了以后
所有的事情都要自已去面对
这样子以后
每一个人都觉得自己非常的孤单
然后这个世界上就只有自己一个人
所有问题都要自己去面对
那这样子失去了
失去了自己的朋友 这第四
第五失去了什么失去了自己
不但是我们的健康
这个幸福感 朋友 信用 全部失去了
不但是这一切这些失去了
最后失去了我自己
我们为了这个金钱
为了金钱奋斗了一辈子
然后所有的时间
所有的时间都用在这个上面
然后最后就我不知道我自己是什么
就是我们刚才讲的
很多人就是活得非常的迷茫
为什么我要这么做
为什么要活着 为什么这都不清楚
尤其是没有人知道
我们自己到底是什么
这我们不清楚
因为我们的注意力都不在这个上面
我们的注意力都是怎么样去赚钱
怎么样赚更多的钱
怎么样去创造更多的物质财富
就在这个上面
然后在这个过程当中就是失去了自己
所以这些都是
站在一个物质主义的角度去看的话
那这就是负面的负面的多
这个是有科学的依据
所以我们年轻
比如说我们今天在座的年轻人的话
我觉得这个必须要知道的
因为年轻人的路
相对来说是还比较远
当然从佛教讲无常
那么无常就是
什么样的这个都有可能的
这说不清楚但是一般情况下比较远
所以有一个比较好的人生的这个计划
这样子的话就可以
至少可以度过一个比较有意义的人生
如果没有做到什么很有意义很有价值
但是自己可以过一个
自己觉得比较幸福轻松自在的
这样子的生活是很重要
这个我们刚才也提到了
不意味着否定
物质在我们的生活当中的实际的价值
这个完全是两回事这样子
那么那我们应该怎么做呢
我想这个从佛教的角度来讲
佛教讲少欲知足这四个字
但是少欲知足有不同的时代
有不同的年代 有不同的理解
这样子的话我想现代版的
现代版的少欲知足是什么呢
就是极简主义的生活方式
大家应该知道极简主义的生活方式
极简主义的生活方式
这个就是实际上就是
现代版的佛教的少欲知足
就是需要有足够的物质
但不要不需要太多的
需要去说该说的话
但是不说太多的这没有用的话
然后需要我们需要去了解
足够的这个信息
但是我们很多的信息是我们不需要
没有必要的像垃圾信息
这样子东西不接受
然后在社交上面
我们为了工作为了生活需要的以外
就不需要太多的就过多的这些
这些都抛开了以后
然后我们有足够的时间和空间
那么在这个时间和空间当中
可以过一个比较轻松这样子的生活
这个当中可以做一些自已比较喜欢的
这样子的工作
我们现在很多人的工作
实际上这个工作本身
大家都是不一定喜欢的
就是为了这个工作的结果
就是这个薪水
如果不是这个话
我们本来这个工作是不一定是很喜欢
那么这个时候我们必须要
人应该要做一些自己喜欢的这个工作
那么这个当中会得到满足满足感
我们对自己的生命的满足
对人生的满足对生活的满足
也可以体现出自己的价值
所以就是极简主义的生活方式
是一个现在比较流行的
一个生活的方式
实际上它的原则是佛教的少欲知足
佛教的少欲知足也不是不吃不喝
就是当苦行僧不是这样子
所以我想这个
这是一个比较好的这个方法
这是今天我们讲的一个内容
向外看这样子
那么向外看当然也有一些其他的
比如说我们站在
除了物质主义的角度以外
我们站在另外一个角度去看这个世界
那肯定是有不同的结论
有不同的结论
然后佛教它永远都不认为
比如说金钱是一个邪恶的东西
它从来都没有这么认为
物质财富它从来都不觉得
是一个邪恶的东西
主要是看人的心怎么样去用
把这东西用到什么方面
比如说金钱在一个坏人的手里
那么它可能是变成一个犯罪的工具
如果在一个善良的人的手里
那么这叫作善款
可以帮助更多的人
可以给人类造福这样子
所以就跟人的心有关系
所以这个物质本身它不是邪恶的
这个就是佛教的这个观点
那我们站在一个
这个物质主义角度去看的话
那物质给我们带来的
这个负面的东西就是这样子
就是我的意思就是是什么呢
我们需要足够的这个物质
但是尽可能地
尽可能地就自己过一个极简主义的
类似于极简主义的这个生活
但是我们不一定
每一个人都能够达到这个标准
类似于比较接近的
这样子的生活的话
我们自己活得不是很累
然后也可以做一些
自己比较开心的事情就有帮助
这是我们今天讲的第一个内容
一向外看 简单的
然后第二 向内看
向内看向内 内是什么呢
肉就是我们的意识
我们的内在的世界向内看
然后向内看
这个我们几乎没有人去看过
几乎没有人去看过
如果真的静下来去看
第一个我们发现的可能是比较恐怖的
为什么这么讲呢
我们也许也许我外表
我们刚才讲了打扮得非常非常漂亮
但是里面全部都是垃圾
有可能是这样子
我们把这个人的情绪
可以分三种情绪
一个叫作毁灭性的情绪
毁灭性的情绪是什么
比如说特别特别的生气
抱怨仇恨这样子
那这个东西会毁灭自已
会毁灭他人
所以叫作毁灭性的情绪
非常非常严重的
那么我们二十四小时当中
除了这个深度的睡眠以外
连我们做梦的时候都有很多
这样子的毁灭性的情绪 都会有的
然后第二个是什么
就是负面的情绪
它没有毁灭性的情绪那么严重
但是它也是负面的
比如说攀比傲慢嫉妒等等
这些东西也是负面的
因为这些情绪虽然没有仇恨那么严重
但是它也会给我们的生活当中
制造很多很多的麻烦
所以是负面的不是正面的
叫作负面的情绪
然后第三就叫作垃圾情绪
垃圾情绪它虽然不是那么严重
但是没有什么价值
没有营养的东西 就是胡思乱想
比如说我们每天吃很多很多
没有营养的东西一样
这样子以后我们的身体就会
最后就会搞垮
吃很多很多垃圾食品
同样的我们的精神
也就是没有任何的有营养的
这样子的情绪都是
不是毁灭性的情绪 就是垃圾情绪
那这样子的话
我们的这个精神一定会崩溃的
那么垃圾情绪
我们刚才讲的就是
没有意义的这些胡思乱想
这些都叫作垃圾情绪
那么我们之前都是往外看 往外面看
往外面我们看这个人开什么车
他背什么包他用什么东西
用什么手机我们都是往外看
然后也不太看这个人的内在是什么
然后在我们自己的身上也是
我们不是往里面
我自己内心是什么样子我不太在乎
然后我就把外表打扮得漂漂亮亮
这样子以后就觉得可以了
那现在我们就是
往外看的同时再往里看一下
这个时候我们也许会失望
原来我的这个精神世界
里面没有任何有价值的东西
有营养的东西
都是没有营养没有价值的
这样子的这个情绪
有可能我们会这样子发现
过去的有些佛教的历史上
有些修行人他们也是这样子
一步一步走走上去的
一开始的时候
比如说有些人他心产生了一介
我们刚才讲的这个
负面的情绪和毁灭性的情绪的时候
他就放一个石头黑色的石头
然后就内心当中产生了一个正面的
正面的比如说像爱心
慈悲心用佛教的话讲慈悲心之类的
一些有营养的有价值的
比如说我想去帮助别人想自利利他
这样子的正面的这个情绪的时候
放一个白色的小石头这样子
那么一天下来了以后
几乎全部都是黑色的
全部都几乎都是黑色
没有几个是白色的都是这样子
然后就通过调整
通过佛教的这个方法逐渐逐渐地调整
然后一段时间以后一半一半
一半是白的一半是黑的
然后 最后的时候几乎都是白的
然后这黑的就不多很少很少
就是这些修行人他们也是这样
我们也有可能如果我们
平时我们不关注我们的内心世界
我们如果关注一下
有可能是这样子
但是这个我们要知道这是正常情况
因为我们都是俗人
我们都是普通的人
还有就是我们的这个精神世界
我们的意识从来没有被训练过
我们虽然这个
有可能我们的学历学位都很高
但是这些都是知识而已
这些都是书本上的知识
都是书本上的知识
实际上我们没有训练
比如说一个人
他知道很多很多的瑜伽的动作
然后他知道很多很多这些健身的道理
都知道但是自已没去做
所以后来身体就不健康
就同样的我们书本上的知识
我们知道的特别特别多
但是因为我们没有去训练
没有去训练我们自已的这个意识
所以我们的意识
那现在可能是已经非常非常糟糕
但是没问题都是这样子
因为我们还没有训练
早期的时候
所有人都是差不多的情况
都是这样子
发现我们发现这个问题是对的
这就是一个很好的开始
要不然的话我们很多人是
一辈子也没有发现到底是什么样子
所以我们往里看的时候 第一个
我们发现我们的内在的世界确实是
第一个非常的黑暗
第二个非常的糟糕
没有任何有价值的东西没有营养
会发现那么发现了以后
然后就有两个情况
一个就是我们想
比如说我们发现
我们的身体不健康的时候
去锻炼去治疗一样
然后我们发现
我们的精神有问题的时候就去锻炼
锻炼怎么样锻炼
然后就要看这个佛教
那这个锻炼是全世界所有的宗教
所有的宗教里面
然后这个方面
这个锻炼这个方面就是
这个方法最丰富的 最多的就是佛教
佛教里面像小乘佛教大乘佛教
然后显宗密宗
这些里面都特别特别多的锻炼的方法
那么这个叫什么呢
叫作禅修禅
我们现在很多地方
比如说吃素的地方也看到禅这个字
喝茶的地方也看到禅这个字
但实际上禅它不是喝茶 喝茶不仅仅
仅仅是喝茶当然不是禅
然后这些吃素也不是禅
当然茶可以跟禅连接
然后吃素也可以跟禅可以连接
但是禅不是这些
禅就是我们静下来去打坐
就是一个这样子的方法
那么这个方法
不管是有信仰的没有信仰的
或者是有佛教的信仰
或者有其他宗教的信仰
都不重要都没关系的
就是我们首先重要的是什么呢
就是要拥有一个健康的心理
这个就是重要了
如果心理都不健康精神都不健康
那么就是更没有办法去学什么东西了
首先是要拥有一个健康的精神
然后在这个基础上
如果想有一个信仰当然是很好的
如果不想有信仰那也是自己的选择
都没关系的
如果想拥有一个信仰
那么也有很多很多的信仰
佛教或者其他都有的
那么选哪一个是自己决定
如果我们选佛教
那么就佛教的修行如果不选
我不想有任何的信仰也可以
但是你必须要有这个健康的心理
这个是必须要有的
信仰你可以没有了
但是健康不能说不要那么健康
那这个时候我们用佛教的方法
去调节这个问题是最好的
西方欧美为什么
现在非常非常的流行就是禅
非常的流行禅
就是包括小学里面修禅
军人打坐修禅警察修禅打坐
然后医生护士 老师
包括小学生都在修这个禅
那为什么这样子
因为这个佛教的禅修
它有实际的价值
不管你有信仰没有信仰
谁有信仰的没有信仰
只要去打坐
然后它一定会帮助你
解决很多心理上的问题
所以就西方是非常流行的
西方因为特别流行这个禅
所以后来就现在已经
逐渐逐渐影响到目本
日本和韩国这地方也有
现在很多人在修禅定
现在这个禅
在中国已经是上千年的历史
禅上千年的历史
但是我们现在比如说修禅的人
只有可能是寺庙里面
可能有少数的人在修禅
禅宗的寺庙里面可能有少数人修禅
那么其他人没有修禅的
企业当中没有的
比如说国外的企业
像Google这样子的大公司
里面的员工都要修禅的
然后很多很多的
这些公司的员工都有修禅
修禅会给他发奖金
比如说一个小时多少钱 发奖金的
修禅的时候不但是你不需要工作
而且如果你到他们指定的地方去修禅
然后就会发奖金 是到这种地步了
然后修禅通过修禅去治疗
这样子的话在美国通过治疗
通过禅修治疗产生的费用
是可以报销的可以报销的
这因为他们认可这个治疗的方法
政府已经认可这个方法为什么
已经有了科学的证据
科学已经证明了禅修对人的帮助
这样子那我们现在不是很普遍
我们可能很多人觉得
禅修就是和尚在寺庙里面修才是对的
我们世俗人修禅就觉得有点别扭
到现在都有这样子的想法但是不是
任何一个人都可以修
有信仰的当然是更好了
有信仰在信仰的基础上修禅
那就更加地有意义
如果没有信仰那也没关系
我们可以去修禅这样子
非常有意义的
所以往里看就是是什公呢
从佛教的角度来讲
往里看有很多很多的看的方法
不同的角度去看有很多这样方法
但是这些我们今天不讲
我今天要给大家介绍一个方法
一个方法大家都能用得上
然后这个对每一个人一定会有帮助的
心理学上都有研究
佛教其实是很早以前就有这个禅修
但是这个禅修的作用禅修的效果
只有修禅定的人他们自己知道
但是这个效果没有变成一个数据化
没有数据然后禅到了西方
到了西方以后西方人研究
然后就这个禅的作用效果
就变成了数据化
现在有很多很多的数据
数据来说明禅对人的帮助这样子
那么五分钟的禅 五分钟的禅修
等于是一个小时的深度的睡眠
睡眠人我们普通人
睡眠就像水食物和空气一样的重要
睡眠是非常重要对人来说
那么深度的睡眠深度的睡眠
深度的睡眠就是不做梦
没有梦的这种睡眠
是对人体是非常有帮助的
那么五分钟的这个禅修
就等于是一个小时的这个深睡
所以我们这个失眠的人
就是每天睡觉之前在床上打坐
打个十分钟十分钟左右
然后再睡觉这样子以后
就很快就可以调节这个失眠的问题
失眠很多人也就吃药 长期吃安眠药
但吃的这个量
有些人吃得非常非常吓人
吃了以后 因为吃太多的这个药后来
都身体上都出了很多很多不好的症状
都有这样子的那么这种情况下
我们可以通过禅修可以调整
还有就是像有抑郁症的人
也就是完全是可以通过禅修来解决
这个我们去年在这个地方讲课的时候
我也把这个事情给大家介绍过
很早以前我们有一种看法是什么呢
我们认为比如说我们的这个抑郁症
已经是非常严重
发展到这个地步的时候
我们这个时候是人的心是静不下来的
所以这个时候要打坐禅修
有非常相当大的难度
这个时候去吃药
吃药然后把这个控制下来
控制下来了以后
把这个药物就是慢慢慢慢地减少
量减少然后通过禅修来代替
最后把这个药全部停下来
差不多的时候全部停下来
通过这个禅修可以解决
以前在很多场合我们讲过
我们相信可以是这样子
后来这个事情我去年给大家介绍过
后来就是2016年的时候
我在这个哈佛大学的脑神经科学家
跟他们交流过就提过这个问题
然后他们的观点
就是跟我们讲的是完全是一样
他们研究这个禅修已经是十年了
十年已经十年
他们是哈佛医学院的脑神经科学家
全世界一流的脑神经科学家
他们就说开始的时候
禅修可能有点难需要吃药
然后吃药通过药物的作用
适当地控制了以后
然后就可以禅修完全可以解决
这样子以后
脑神经科学家的实验
跟我们的这个想法完全是一致
这样子确实是有这个帮助的
所以我们在精神上的很多的问题
通过这些药物来解决
不是一个最好的方法
但是虽然不是最好的方法
因为到这个地步的时候没有办法
所以适当地控制控制好了以后
通过禅修这样子可以解决
这是一个抑郁症 还有就是失眠
这两个是我们现代人的
最大的两个问题
这两个都可以通过这个禅修来解决
还有一个 我们每一个人几乎都是
特别特别的自私 非常的自私
几乎我们今天现代社会当中的
每一个人都是功利主义者
都是这样子
我们的这个心就是变成
被训练成这样子
所以所谓的这个爱心慈悲
实际上是真正拥有
这种慈悲的人爱心的人是
不是很多的
当然不是说没有但很少
那么我们如果有这个慈悲
爱心或者慈悲佛教讲的慈悲
那么这个慈悲心
它就是一个治疗的方法
它完全可以治疗
我们的精神上的很多的疾病
西方有一个非常非常著名的一个
国际知名的一个心理学家
然后他对他的患者的
这个治疗的方法是什么呢
他说就是你每一天
每一天非常关注 非常专心地去想
我怎么样让其他人过得幸福
你每天都去想只要你这公去做
他说两个星期之内 两个星期之内
你的这个精神疾病像抑郁症之类的
完全是可以治疗
这是他的治疗方法
他不是一个学佛他不是一个
他有没有他的信仰是什么我不知道
他就是一个心理学家
那么他们也就是用这个方法
佛教一早很早以前就在用这个方法
当然佛教的方法用慈悲心
不是为了治疗自已的精神的疾病
当然是可以用可以有这个效果
所以我们这个叫作慈慧禅慈悲禅
那慈悲禅是一个禅定也有这个训练
今天我们没有时间去讲但是呢
大家有兴趣的话可以到网络上去听
这个慈悲禅的训练的方法
在国外医生护士他们都在修
在修这个慈悲禅
然后也有很多很多的科学的依据
它的这个作用效果
但这些我们今天不展开讲
所以慈悲心是我们在现实生活当中
也把它可以作为一个
这个治疗的方法来修
比如说你没有信仰没关系的没关系
你有慈悲心的话
然后你可以治疗你自已的心理的疾病
然后同时也可以帮助到很多的人
这些是真的是非常有意义的
我们也应该创造一些内在的价值
内在的价值是什么
就是这些正面的这些东西
那这些东西吃药是没有办法的
然后我们看一些佛教的书。可以
但是最终要打坐训练否则的话
永远都是一个书本上的知识
即使是我们看了佛教的书
大乘佛教的书
那么我们知道什么是慈悲心
什么是禅修我们知道了
但是不去做不去消化
这样子的话也没有用
所以每一天比如说二十分钟
已经很不错了每天二十分钟
十五分钟这样子的时间
我想我们每一个人都能够挤得出来的
在这个时间当中就静下来打坐
特别有意义的
一定会帮助到我们的这个
心灵上的很多的问题解决
其实我们认为除了物质以外
精神上的很多东西都是很玄的
不是很真实的
我们很多人都有这种想法但不是
就像我们喝水吃东西一样
精神上的这些比如说修行打坐
它一样的真实
这是因为我们自己没有这样子的经验
所以我们觉得不真实
实际上是一样的真实的
看得见摸得着的
所以这个禅修
是非常非常有意义的
如果大家感兴趣的话去看这是第三
第四还有一个呢
当我们心情不好的时候
我想我们所有人特别开心的这个时间
真的是我们的人生当中特别特别少
我特别开心特别高兴
这样子的时间有没有有
但是特别的少
然后我们不开心的这样子的时间
特别的多
这个在生活当中都是这样子
那就是因为各种各样的原因
让我们特别难过特别难受
然后又没有人帮助我们
这个时候我们的父母
还有我们很多朋友非常同情
非常爱我们但是他们又帮不上
他们也不知道怎么样去帮
那这样子的时候
我们自己从这个当中要走出来
有一个自我治疗的方法
那么这个自我治疗的方法也是禅修
通过禅修我们把
实际上这个方法我们掌握好了以后
我们人的内心
我们如果准确地看到它的话
那我们的内心是什么样子
像云一样云
空中的云它有些时候会打雷
然后它把所有的这个蓝天日月光明
全部都遮盖
然后变成一个非常黑暗的世界
把整个世界
都变成一个非常黑暗的世界
然后打雷下暴雨这样子的时候
它也把整个世界
变成一个非常恐怖的世界_这样子
但是云它有些时候就是莫名其妙
就在空中消失
有些时候它莫名其妙在空中出现
那我们的这个比如说
非常不开心的这个念头这个情绪
正在特别难受的时候
如果这个时候
我们用佛教的这个方法去看
这样子的话那么它会一下子
这个不开心难受的这个感受
一下子就会消失有这样子的方法
但是我们可能
一下子要达到这个高度有点难
但是我们用一些简单的方法去解决
那我想给大家介绍一个
比较简单的方法
简单的方法是什么呢
就我们现在只有十分钟的时间
在这个十分钟的时间当中
就介绍一个简单的方法
那么这个简单的方法
我们打坐的时候身体的姿势等等
这个我好像去年我们在这个地方
好像是给大家介绍过
因为这个就会耽误时间 我们不讲了
大家如果去年我们没有听过的话
或者是忘掉了
那我们可以到网上去看
都有很多这方面的资料 视频可以看
然后这个身体的姿势
这个全部做好了以后
我们有对佛教有信仰的人
或者是至少不排斥这样子的人
那么我们的前面就放一个佛像
放一个佛像
这个佛像我们可以去买可以去买
或者是自己在网上下载一个
自己非常喜欢的佛像
佛像当然是一样的但是呢
因为画画的人有关系
有些佛像画得特别特别的慈祥
特别喜欢的这样子的佛像
那么这个比如说像观世音菩萨
或者是释迦牟尼佛
或者其他的都可以
男性的菩萨女性的菩萨
像度母这样子女性的菩萨都可以的
然后就下载首己去打印
或者是我们去请一个
这样子的唐卡佛像
然后这个佛像就放在前面
放在自已的前面
然后我们就坐下来
就在这个唐卡的前面坐下来
然后两只眼睛看着这个佛像的心间
这个地方看着心间
或者是可以看比如说
汉传佛教的佛像在心间都有一个字
看这个字
然后或者是我们可以看佛像的眉间
两个眉毛之间 就看在这个地方
专注比如说我们的眼睛
两个眼睛就锁定在这个地方
尽量地眼球不要太多地转动
不要到处看就町在这个地方
然后我们的心意识
也就专注在这个地方
或者是心间专注
然后所有的这些念头
所有的这些杂念
全部慢慢地让它沉淀静下来
比如说我们的意识 我们的精神世界
现在就像一个非常非常糟糕的
浑浊的水一样的
但是这个浑浊的水放在那里
不要去动它不动它的时候
所有的泥土就自己沉淀
然后这个水就变成一个
非常清澈透明这样子的水
变成一个非常干净的水
我们不需要做任何的加工
只要不动它它就可以
自己会变成这样子的清澈的水
我们的心像天上的云
也像地上的这个水
我们的心也就是这样子
专注某一个地方
然后静下来的时候
它自己逐渐逐渐地沉淀
然后所有的这些不开心的
特别让我们特别难受的
实际上比如说是因为工作
家庭婚姻感情等等
导致的这些所有的不开心
所谓的不开心是什么东西
就是一种感受而已
除了这个感受以外没有不开心
没有什么叫作难受
就是一种感受一种感觉
这个感觉可以让它沉淀
沉淀了以后这个感觉可以消失
至少我们打坐的这一块的
这一段时间当中
它完全是可以消失的根本就不存在
根本就不存在完全可以烟消云散
根本就找不到这种不开心的感受
根本就不存在
然后我们在这个当中
就进入了这个状态的时候
我们就感觉到一个非常宁静
非常平静这样子的状态
然后这个世界这个状态当中
没有烦恼 没有难过 没有难受
这都没有是一个非常平静的状态
就在进入在这个状态当中就停下来
我们可能最多也就停留就一分钟左右
然后我们的意识又开始波动
当我们的意识波动的时候
立即就要知道
知道了以后马上处理
不要让它走神跑神
又要让它静下来让它沉淀
沉淀以后它又会进入
这个非常平静的状态当中
这样子几分钟以后然后我们
比如说特别特别
两天三天没有休息的时候
然后就是熟睡了几个小时以后
醒过来了以后一样
就感觉到非常的轻松
非常的轻松人很精神很轻松
虽然现实生活当中的
比如说工作不顺利也好婚姻不顺利
这些东西是存在的
这些东西存在但是呢
这些东西不会给我们带来痛苦
大家要知道
佛教它不是让我们不衰老
不是让我们不死亡
不是让我们不痛不生病
那是什么呢
衰老但是不会有衰老的痛苦
死亡但是不会有死亡的痛苦
生病但是不会有生病的痛苦
工作不顺利
我们学佛了以后仍然还有的
但是这个不顺利不会给我导致
精神上的不愉快和痛苦 不开心
这个就是佛法给我们带来的
直接的帮助
但是现实生活当中很多东西是存在
还没有解决没有解决
但是这些事情就不会给我们
不会打击我们不会创伤
然后我们的心情好了以后
我们再去处理这些事情
可以很好地去处理
这个处理这些事情是非常有帮助的
就是我们的精神
比如说极度的难受不正常
这样子的时候
所做的决定都是错误的决定
都会导致一些后悔内疫这样子
那么我们的精神恢复了以后
健康了以后然后再去看
重新去看这个问题
再去处理这个事情
然后就完全不一样
这个时候就觉得
没有什么大不了的事情
可以这样子解决 也可以这样子解决
如果我这里走不通 我也可以走这边
这走不通我也可以选择另外的
这个时候就是就不一样心胸很开朗
平时我们没有这个
没有这种解决的方法的时候
然后就是一根筋的
就是我一定要这样子做
如果这个走不通 那我就不选择其他
就是这样子
所以这种情况下
很多人就走了非常非常不好的路
这样子所以我们这个时候
有这个帮助
我们很多人觉得我们不顺利的时候
我到寺庙去烧个香拜一拜
这样子的话佛就让我顺利
或者是让我在生活当中
把这些东西不发生
当然佛也有这样子的加持
这个我们不否定
但是佛教的给我们的方法
主要的作用不是这个
我们会有生老病死
然后我们会有很多很多的
这些不顺利的事情 都会有的
但是通过佛法的方法
精神上的这些痛苦
全部可以消失可以治疗
然后我们的精神恢复了以后
然后这些问题很容易很容易解决
本来不是那么严重的事情
比如说一个人失恋了
他本来不一定是那么严重的问题
说不定失恋更好 他有更好的机会
但是因为想不通很多人想不通
就是觉得非常的痛苦 非常的难受
导致了很不愉快的事情
那么精神上的这个问题解决了以后
反过来再看这个问题的时候
他觉得发现没有那么严重了
这个没那么严重
很多年轻人最苦恼的事情就是这个
另外一个比如说
我们的家庭当中的很多的事情
工作上的事情都是这样子
其实这些问题
对我们来说是很重要的是重要
但是没有我们所想象的那么严重
很多东西其实是没有那么严重
但是我们的意识
就把它就变得非常非常严重
最后就是不可收拾变成这样子?
所以我们想通了以后
虽然这个事实还在但是很容易处理
这个是佛教给我们带来的一个直接的
就是快速的一个解决的方法
这个我们有信仰的人也有
也可以这样子用
没有信仰的人
也可以用佛教的这些方法
就可以解决这些问题
比如说我们刚才
像西方特别特别流行的这些禅修
都是佛教的都是佛教
有一部分是藏传佛教里面的
比如说像慈悲心菩提心
这些都是藏传佛教里面的
然后这些藏传佛教里面的名词
都没有改还是在用这个名词
有一部分就是从缅甸从泰国
这些地方的这个南传佛教的
一些方法用到西方
但是他们不说这个是佛教的
这就是一个心理的一个治疗的方法
这样子以后
任何一个领域当中都没有限制
任何地方都可以用
他们比如说一个大公司的员工当中
有各种各样的信仰
但是这个禅修他们都接受为什么呢
没有把这个里面这些佛教的东西
虽然是佛教的
但是佛教的这个信仰的部分就去掉了
去掉了但是作用还在
它就是一个方法作用还在
所以我们也可以这样子
那佛教它是
完全是欢迎这样子为什么呢
大乘佛教的它的存在的价值是什么
就是为了帮助更多的人
它不管是什么样的形式
只要能够帮助到人
那它是心甘情愿的
所以你相信可以不相信也没问题
只要用得上
只要能够帮助到你就可以了
它不会说如果你不相信我的
这其他东西你不可以用
不会这样子
所以我们去学一下
我刚才讲的一个简单的方法
就是这个佛像看佛像
如果我们不喜欢看佛像有点排斥
那这样子的话那就不看佛像
看什么东西都可以比如说
你自己平时比较喜欢的某一种图像
都可以的比如说一朵花
或者是某一个风景的画
或者是任何一个
现实生活当中的任何一个东西都可以
只要找到一个
眼睛可以町在一个地方的
这样子的焦点
找到一个这样焦点
然后看着那里不看佛像
如果看佛像的话
那它有更多的内容
也有非常非常大的福报 功德
佛教讲的这些都有
那如果不是佛像的话
然没有这些
但是同样可以起到心理的治疗
我们看任何一个东西都可以
就看两个眼睛就看一看
比如说一幅画一幅国画 油画
这样子的画上面就找一个点
然后我把两个眼睛就看在这个点
然后心内心也就专注在这个地方
静下来感受一下这个平静的世界
非常非常宁静的这个世界感受
同样可以感受得到
然后刚才讲过了我们的意识
一定要知道我们的意识
最多也就一分钟 它就会走神 跑神的
跑神的时候没问题
问题就是必须要发现
发现了以后让它回来继续
继续关注继续打坐继续静下来
这样子让它把这些不好的东西
不开心的东西慢慢地沉淀
坚持十五分钟二十分钟
就已经很不错了
这样子就可以结束了
然后再去做其他的事情
那么这个就是
失眠的人晚上睡觉之前打坐
然后这个打完了以后
然后不要去做任何事情
不要去看手机
不要看其他任何东西直接睡觉
这样子睡眠就会很好的
然后平时我们每天早上
早上的时间是比较好
早上这样子打坐
调整一下自己的心态
然后再出门上班这样子的话
这一天在工作当中所发生的
很多的负面或者毁灭性的这个情绪
一旦发生的时候
自己主动地就用这个方法去解决
这样子以后
我们要养成一个这样子的习惯
养成这样子的习惯
我们的身体是有免疫功能的
所以很多的外面的细菌
比如说我们的皮肤都可以
很多东西都可以不感染
它有这个功能
那我们的精神
它也就是像免疫功能这样子的东西
它也需要的
那这个就是我们随时打坐随时
一旦这些负面的东西来了以后
立即把这个东西用得上
这样子以后像下雪的时候
雪花从空中下来的时候
飘下来的时候就是雪花
然后就我们的手一伸
这个在我们的手掌手心里面
因为人的手有体温
它就不是雪花它就会融化
或者是雪花就落到水里面
湖里面的时候
空中下来的时候是雪花
到湖里面它就变成水不是雪花
一样的 这个负面的东西来的时候
来的时候它是一个负面的东西
但是我们用这个方法一面对
它立即就会融化掉
这样子以后我们很多的情绪问题
就很容易地解决
一个非常好的方法
这个就是我今天讲的向外看和向内看
这是一个简单的方法
如果到时候感兴趣的话
那我们可以系统地去
一步一步地去学习去用
这样子的话这个效果就更加地明显
如果没有系统的学习这种想法的话
那我们今天讲的这个也是一个
一个简单的一个方法
那么通过这一点
也可以有帮助的有帮助
所以大家就我们
比如说我们身体生病的时候
我们去找医生
然后就是有一个方法
我们总是有一个方法可以解决
但是遇到了这些
心灵上的问题的时候
比如说东方人
很多也不会去找心理医生
然后自己也没有什么方法去解决
那这样子就是很痛苦的
所以用这个方法的话
我们就平时都可以保持一个平常的心
然后我们在生活当中
遇到了任何的坎珂
这样子的时候
就是以一个平常的心去对待
那这样子的话
我们平时内心不会有太多的动摇
没有太多动摇这样子以后
我们的生活平时都比较平稳
然后人就不会活得很累
是各方面都有意义的
然后在这个基础上
如果我们再有追逐更高的境界
那每一个人都有机会的
都可以去追求更高的境界
也是非常有意义
好今天我们就讲到这里了谢谢大家
然后我们还有二十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问交流
好非常感谢堪布今天的精彩开示
我记得心理学家荣格说过
向外看的人做着梦 向内看的人醒着
我想通过堪布今天智慧的传递
我们都能够更理解这句话的含义
在我们这个时代
不缺乏各种流行的心灵鸡汤
但佛法不是鸡汤
佛法曾被比喻为醒世良药
因为它准确 清晰 充满理性的思辨
它真实可行它疗效显著
我相信听过今天堪布的开示
我们都会有一些真实的感受
接下来是大家的一些问题
请上师开示
请问上师通过视频
真的就能够系统地学习佛法吗
藏传佛教的派系众多
不知道应该从哪里
开始了解和深入学习
如果不了解如何能够建立信心呢
通过视频学习是没有问题的
通过视频学习通过音频学习
通过看书学习都可以
但是通过视频学习的话
就比看书还要好一些
因为看书的话
我们不一定自己都能够理解得很透彻
那视频里面
我们把佛经的这些内容
就把它解释得比较清楚了
这样子以后
看这个视频是 学习是没有问题的
但是如果要修
要修要实实在在地去修的话
那比如说像藏传佛教
它是比较重视传承
传承就是一代一代
这样子传下来的这个法脉叫作传承
需要接一下这个传承
然后再去修就可以了
如果是密法
如果是密宗这样子的话
那就需要灌顶先灌顶灌完了以后
然后再去看视频 学习 打坐都可以的
上师您好我特别爱玩网络游戏
游戏中要把对方杀死才能够取得胜利
我想问一下
这样长期的串习会有因果报应吗
因果报应比如说
在网络游戏当中去打仗杀人这些
它是没有真实的杀人的这个罪过
这当然是没有了
因为它没有真实地去伤害
某一个人的生命
但是因为这个里面的这种起心动念
会给人的心里会留下不好的影响
所以比如说佛教的这个戒律
佛教戒律里面
比如说吃饭的时候
把饭菜做成动物的形象去吃
这个是佛教不允许的
就是类似于这种情况
我觉得这个都是差不多的意思
所以网络游戏当中这个
比如说去打人杀人这些
平时除了浪费时间以外
会留下一些不太好的这个
就是留下一个习气 痕迹这个有
但是不会有真实杀人的罪过
感恩上师
今天关注了
红黄蓝幼儿园虐待性侵儿童事件
整个社会都引起了强烈的关注和讨论
向外看整个社会教育
从业产业链缺失基本行业准则
向内看中国传统教育和佛学文化
给我们最宝贵的思想没有代代相传
作为佛教徒
我们要怎么去评价和对待这些事件
又应该怎么样教育自己的孩子
面对这个世界的真相
毕竟宇宙的真相
和学校的教育刚好相反
学校的教育让孩子的我执越来越强烈
作为家长我们到底要怎么样对待呢
像这样子的事情
我想佛教的教育是绝对会有帮助的
但是这也不能说比如说
只要有一个佛教的教育
然后就再也不会出现这种事情
这个不能这么说但是至少
比如说幼儿园的老师
有佛教的这些概念
那这样子的话
而且他除了这个佛教的
懂一些佛教的理论还不算
除了佛教的知识
学习一些佛教的知识以外
他有适当地去修行有修养
那这样子的话
就对这些问题 这类的问题上面
是一定会有帮助的
好的上师请问堪布
如果抛开过度追求物欲
带给人烦恼的这个问题
弟子的问题的核心是
为何佛陀不注重发明工具
利用工具改造外部世界
而要注重心灵世界的改变 试想一下
如果没有人去利用工具改造物质世界
怎么会有高速公路飞机高铁等
便利的交通工具
怎么会有电脑手机等便利的通讯工具
怎么会有电能太阳能
风能核能等等的有效利用
如果人类只注重修心的话
而不动手去改造外部世界
那人类社会如何正常地生存发展
佛教为什么不用这样子的工具 是吧
对 他说佛陀为什么不注重这些工具
佛教用工具我们比如说
佛教的工具是改造人心的工具
不是修高速公路修飞机的工具
那佛教当然用工具
比如说佛教讲了那么那么多的这些
心灵的训练的方法
这些方法都是工具
因为这些都是可以用
用了这些东西以后
我们可以把这个自己的
提升自己的生命或者提升自己的境界
这些都是工具
但是比如说我们世俗的这些工具
佛教的重点就不是这个
这个就是因为佛教它不是
比如说佛教它不是一个讲万事万物
或者是给人类解决所有问题
佛教它不是万能的
它是解决人的一部分的痛苦
那么一部分的痛苦主要是我们
比如说像高速公路解决不了的问题
像飞机解决不了的问题
像各种各样的现代化的
比如说智能手机解决不了的问题
就是它就是它的重点在这个上面
那这个上面
它有它自己的工具 是有的
那除了这个以外
其他的工具它不是很感兴趣
只是世俗人自己
比如说有很多比如说工业
像工业革命这样子的
佛教它自己不会去做这个
但是它也不会反对
只要你如果通过这些技术
不去伤害人类或者其他生命的话
那这个作为一个
作为一个人的一个生存的条件的话
当然是可以的
但是佛教它自己要发明的
就不是这些工具了
它是另外一个工具
那么这个工具是一个
另外一种工具
那这也叫作工具比如说
现在的这个比如说科技
就是有这么多的高科技的产品
那么它的这个技术来自于科学的理论
然后科学的理论
就创造了一个这样子的
发明了一个这样子的技术
然后这个技术就生产出这么多的产品
那佛教也是一样
首先它是一个理论
然后通过这个理论
它也就创造发明了很多的方法
这个方法今天对我们来说
应该都叫作可以叫作工具
通过这些工具
把我们的精神上的一些问题
治疗解决都可以
应该叫作一个不同的形式的工具
请问堪布我们应该如何
让自己的心绪平静安静下来
如何建立自信克服自卑感
克服自卑感是因为我们
主要是自卑这个问题确实是
现代社会当中非常非常的 非常严重
以后就是像人工智能
会我们所有人最后就导致这个自卑
大家人都没有什么地方用了
这样子以后
大家都自已没有任何的价值
会有这样子的一天
但是我们可以做一些
人工智能没有办法做到的事情
人有精神人有意识
然后人有爱心人有慈悲心
人工智能没有
技术没有这些东西
所以最好的比如说
解决自卑症的这个问题
最好的方法是利他利他
我们通过自己的能力去帮助人
帮助人从中就感觉到自己的价值
这个是最好的方法
我们每一个人都有能力
只要去做这个方面的一些工作
每一个人都有能力
但平时我们没有往这个方面去考虑
去工作然后我们发挥自己的作用
更多地去帮助人做一些慈善
就是关于慈悲心这方面的工作
那这样子以后
比如说我们可以这么讲
一个人每天每一天
刻意地去做三到五个
对人有利益的这样子的事情
每一天三到五个
这个不是偶然的或者无意的
是有意地刻意地去做
五件对人有利的事情
三件到五件对人有利的事情
这样子以后立即就看到
自己的生命的价值 存在感
然后这个自卑症就很快就会消失了
就觉得我也有用
我的生命也非常有用
因为帮助到别人的时候
我们发现我们能够帮助到别人的时候
在这个当中我们一定会得到一个
非常大的满足感
那么这个满足感
一定会解决这个自卑自卑症
这是最好的方法了
好谢谢上师
请问上师昨天讲到
史蒂文森博士的研究的案例中
小孩子身上
生下来就有上一世受伤的痕迹
那么从佛教角度讲
人死以后只有阿赖耶识再入轮回
那么怎么解释这个刚刚提到的
小孩子身上留下伤痕的现象呢
是的 非常好
这个史蒂文森先生他的解释是什么呢
比如说一个人的胳受伤
交通事故当中受伤了然后
当他的这个胳膊受伤的时候
然后他临终的时候 他的所有的
因为这个疼痛非常剧烈的疼痛
他的所有的注意力
集中在这个胳膊这伤口这个地方
所以他下一世的时候
这他的胳膊上
就出现了这个痕迹伤疤
这是史蒂文森先生他自已的解释
但是我想这个解释有一个问题
是什么呢 没有这样子的疼痛的也有
比如说某一个人终的时候
比如说他的身体上某一个地方
打一个记号
或者是没有疼痛的这种也有
能够记忆前世的这些小孩身上
会出现了有这样子的真实的情况
所以这个不需要关注或者疼痛
那佛教怎么解释呢
佛教讲得很清楚了
这个我昨天介绍的我那本书里面也有
也有讲到这个
佛教认为我们的人的意识
它永远都不会在某一个空间独立存在
它永远都需要一个载体
那么这个载体是什么
就是人的这个躯体身体
比如说我们做梦的时候
我们都感觉到有一个身体的存在
同样我们人死了以后
人死了以后在人的这个肉体上面
立即就会出现一个身体
这叫作佛教里面叫作意身
意就是我们昨天讲的意识
人的意识的意
意身就是意识创造出来的一个身体
它不是肉血肉构成的 它不是肉身
这叫作意身这个意身
做梦的时候的这个身体是一个性质的
做梦的时候的这个身体也叫作意身
然后这个意身从上一世的人的身体上
分离分离分开
然后它就一直都在这个中阴身
比如说像七七四十九天
这个当中它陪伴着我们的意识
然后下一世它再投生的时候
然后这个意识跟下一个
父母的精卵合和的时候
它就会就融合融合
所以它这个中间
上一世的身体和下一世身体当中
就中间有这样子的
起到桥梁作用的一个这样子的载体
所以它把上一世的一些东西
就带到下一世的这个身体上
所以上一世的
比如说胳膊受伤了以后
下一世的人的这个胳膊
也就会出现了这个伤疤
佛教是这样子解释
请问堪布在深度睡眠中
既然眼耳鼻舌等都停止了
那在睡眠中的梦是属于哪一种情况
是有意识还是没有意识
睡眠中什么
深度睡眠当中
他说眼耳鼻舌都已经停止了
是有意识还是没有意识呢
深度睡眠他没有意识了
深度睡眠就是只剩下
意识也可以分
比如说我们做梦的时候有意识
做梦的时候我们看到一个东西
然后我们的意识也在思考
这个时候是有的
深度睡眠的时候没有意识的
只有阿赖耶识
还有我们昨天讲的这个末那识
就只有这两个
意识这个时候不存在的
就是做梦的时候有意识
这个问题是
修佛的终极理想应该是解脱轮回之苦
在极乐世界沐浴永生之光
还完前生今世的业
那么人类为何还要
义无反顾地繁衍后代
让自己的骨肉经历轮回之苦
第一句话我没听清楚
第一句话是什么呢
他说修佛的终极理想
应该是解脱轮回之苦
啊对对对 是
人类动物然后呢
比如说一朵花
只要有生命它会繁殖它的后代
这是自然的规律
不是因为可以的或者什么的
比如说有情众生
所有的生命都是这样
然后植物也是这样因为
正因为它可以繁殖它的后代
所以我们说植物也是有生命的
这是自然的规律
然后佛教比如说佛教的
为什么她要这个
比如说一个佛教徒
她为什么她愿意生孩子
是不是她生了孩子就是让他继续受苦
不是这个为什么呢
如果不让他生那他也不会不生啊
他也会投生到其他地方了
那么他同样也会受苦了
所以他投生到这里跟投生到那里
那不就是一样吗都是一样的
所以那我们不生了以后
他就永远都不会生吗
那也不是这样子
他有地方生啊所以这个
好最后一个问题
请问堪布 阿赖耶识中的恶的习气
可以清除和改正吗
可以的 忏悔 通过悔
忏悔的意思就是这样子
比如说我们的电脑的硬盘当中
有很多的数据
那么其中有一个数据我不喜欢
那我可以把它删除
一样的 我们的这个阿赖耶识当中
有很多的善的恶的
有很多很多的种子
然后我不想有这个恶的种子
那我就忏悔忏悔了以后
它的这个可以取消了
取消了以后 以后就不会有这个果报
不会有这个果报可以取消的
所以佛教认为忏悔是非常重要
比如说我们任何一个人
一个普通的人不造罪是不太可能的
我们有意无意地会造罪的
但是有一个佛教讲比如说罪过
罪过它没有任何的优点
罪过让我们受苦它没有优点
唯一的一个优点是可以把它忏悔掉
这是它的唯一的一个优点
比如说我们造罪了
但是我感到非常的后悔
然后我去弥补
那这样子的话可以把它取消
这个就是它的优点
那完全是可以消除的
所以悔在佛教的功课里面
是一个非常重要的一部分
好感恩上师开示
好谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/ .q.com/ clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯古堪布诚罗珠四季语录》：
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
“台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13．《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2,《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.