各位师兄大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的这个课
好今天晚上我们的这个课就是讲
《大宝积经》的一个部分的内容
那么这个《大宝积经》
在藏传佛教和汉传佛教里面都是一个
非常非常重要的一个大乘佛教的经典
大家也就基本上明白
但是我们很多时候
都不是很清楚这个《大宝积经》里面
讲了一些什么样的内容
那这个里面 我们今天讲的这个内容
它其实是《大宝积经》里面的一个
非常非常 很深奥的一个内容
那我们就是去学习一下
那我们现在大家
非常地努力非常地用功地去学习
那学习的这个目的是什么呢
最终的目的
当然 作为一个大乘佛教的佛弟子
这样子的话 最终的目的
就是诚心实意地利益众生
利益众生 度化一切众生
这个就是
虽然我们现在没有这个能力
但是目标就是这个目标
目的就是这个就是为了度一切众生
但是要度众生的话
首先是要把自己做好
自己做好有三个方面
第一个是我们自己的这个慈悲心
太乘佛教的慈悲心就是世俗菩提心
那这个上面要做好
所谓的做好就是说
比如说我们现在
我们每一个人都有不同程度的慈悲心
这是肯定是有的
动物也是有的不仅仅是人
动物也是有的
那这个慈悲心就是现目前就是一个
非常非常有局限性的这样子的慈悲心
范围很小
现在我们通过大乘佛教的这个方法
就通过大乘佛教的方法
这个局限性这个界限打破
打破了以后把这个慈悲心
就把它的力量释放出来
-释放出来了以后 涵盖所有的众生
这样子的大悲心把我们的这个一
-有局限性 非常有局限性的慈悲心
就提升到四无量心的这个层面程度
四无量心的程度
那这是一个提升
第二个 就是我们每一个人都有智慧
每一个人都有智慧
所有所有人的心里有智慧
一定会有的 包括动物也是有的
但是我们现在的这个智慧
又是跟这个慈悲心是一样的
也是就是受到了
很多很多的控制约束
这样子以后 我们的这个智慧
也是很有限 非常的有限
那么这个智慧也就提升
提升到首先提升到菩萨的这个境界
然后再提升到佛的这个境界
但这些的
比如说佛和菩萨的境界的前面
最早 前提的条件呢是我们要证悟
证悟要开悟
那这是第二个提升
第三个提升就是度众生的这个能力
度化众生的能力 这得要提升
那这三个方面就是
慈悲心然后就是智慧能力
在佛教里面经常都讲
智悲力这三个字
经常大乘佛教里面经常都讲
那这个三个字在大乘佛教里面
是一个非常重要的
也就是一个提升自己的一个目标
或者是一种境界
这个是非常重要 首先提升自己一
要把自己做好
那自己做好了以后然后我们再去
再去度众生 利益众生 这样子
所以佛教比如说我们佛教
比较重视自己的这个修行
比较重视自己的修行
那么有些人就是对佛教有一些误解
就是以为佛教
对社会或者是对很多方面的贡献不大
不怎么去做这些
慈善啊这些方面的工作
然后就着重于个人的修行
在某种程度上
就很多认为这是一种自私
但是实际上就不是这样子啊
佛教就是认为首先
我们要帮助人的话
那前提的条件首先是要把自己做好
自己做好了当我们有一定的智慧
有一定的慈悲心然后有一定的能力
那这个时候
我们再去度众生 利益众生
那这是最好的方法
佛教一直都是这么认为
所以整个的大乘佛教里面都讲
第一个是 我们的最终的目的是
利益众生
但是任何一个大乘佛教里面
几乎都没有一个比如说
我们刚刚学到一点东西的时候
立即就去利益众生
几乎所有大乘佛教都不会这样
不会这样讲
那原则上呢就是先把自己的智悲力
提升到一定的程度
就是有能力的时候 再去度众生
那这是佛教的原则
比如说我们去做慈善的话
那首先我们自己要有物质呀有钱啊
然后才能够去做慈善
比如说我们的手里
没有一分钱一块钱
那做什么慈善呢 不可能的
同样的 我们要去利益众生的话
那我们必须要有一点点这样子的力量
才可以的
所以佛教是比较着重
首先是把自己的这个提升是非常重要
这样以后我们的利益众生
它是一个长远的
长远的长期的一个工作
这并不是说一个月两个月一一两年
或者是就是这一辈子 下一辈子一
它 利益众生的这个工作
不是一个这么短暂的时间
就是一个长远的计划
那长远的计划是需要提升自己
所以我们首先就是要证悟空性
那这当中我们这些
所有的这些提升自己的方法当中
主要的一个就是证悟
证悟就是非常非常的重要
刚才我们讲的三个提升当中
提升慈悲心它的具体的方法
就是修世俗菩提心
世俗菩提心就有整个一套的
一个世俗菩提心的修行的方法一
就是修这个方法就是有慈悲心了
然后就是要有这个证悟空性
证悟了以后
其实有了慈悲心证悟了以后
力量 这个度众生的能力
就是在这个当中产生了
但是另外一个呢
就是需要有一个善巧的方法
善巧的方法 这样以后才能够度众生
那这三个当中呢最终
最最最关键的一个就是要证悟空性
这特别的重要
所以我们最后要利益众生
但是它的前提的条件
我们必须要证悟
如果不证悟的话
那我们自己的烦恼都没办法解决
这些烦恼解决不了的话
那就是我们的开始的时候
又发了一个很伟大的这样子的心
要去度众生
但是在这个过程当中
遇到了各种各样的事情
所以就是我们最后呢
也有可能彻底地退失都有可能
所以证悟就是非常非常的重要
那证悟就是我们证悟什么呢
就是我们今天看这个
《大宝积经》里面讲的就是这句话
那证悟就是要证悟这些特别的重要
证悟什么呢证悟就是
我们要证悟我们自己的心的本性
这样就可以了
证悟我们的心的本性就证悟了
心的本性 我们怎么样去证悟
就是我们现在
我们目前就是一个什么样的情况呢
我们在世俗的这个层面上
我们的知识是应该是很丰富的
很多人的学历都很高
然后知识是非常的丰富的
但是 比如说我们对个人的这个了解
对自己的这个了解是非常的肤浅
我们几乎就是不知道我们自己是什么
几乎就是不知道的
然后我们把一个人就是
把一个人分解了以后
比如说我们就变成了两个东西了
首先我们不是一个东西
我们是一个人
但是分开了以后 就变成两个东西
就是什么呢是物质和精神
然后这个当中
更重要的就是精神这一块
那这个是我们的盲点
我们根本不知道它是什么
就是到现在也就
就是比如说像西方科学家
还有就是心理学家等等哲学家一
很多人连这个意识它的本质是什么
都没有搞清楚
有些人呢认为就是
意识就是像我们佛教讲的一样
它就是一个独立存在的东西
有些人呢就认为它
它就是一种我们大脑的一种产物
等等最终到底是什么都没有弄清楚
所以就不知道
然后我们普通人
普通人呢 我们对意识的这个不了解
所以我们也就不知道它的规律
意识 它有一个自己的这种规律
这就是自然的规律
自然法则的一部分
但是它的规律 我们不知道
它会怎么样
比如说我们现在
要预测五分钟以后的
我的精神的状态是什么样子
我们根本就不知道
五分钟以后 我是一个高兴的状态
还是不开心的状态
心情好还是不好等等
就根本就没办法预测
那就是比如说明天后天是什么样子
更加地就不清楚了
所以我们对这个意识的了解
是非常非常的肤浅 非常的肤浅
所以我们经常经常都被意识欺骗
或者是因为意识的各种各样的原因
然后我们经常就遇到很多的挫折
也就遇到很多挫折
因为精神上的很多的这些发生的事情
是我们很多时候是没有办法控制的
没办法控制
所以就是比如说
就是烦恼不开心生气
那这些时候大家都知道
生气是不对的
对自己对别人都不利
但是我们都不知道
怎么样去控制怎么去控制
所以我们对这个精神的了解
是非常的肤浅不够深
这是世俗的层面上
然后再进一步
再深入地去了解的时候
然后我们的意识的这个
最深的地方深层次的地方
然后根本就不知道更加地就不知道
它到底是个什么样子
那么这种情况下我们
这意识不了解的话
实际上等于就是不了解自己了
不了解自己
因为意识这个东西 虽然我们是
肉体跟意识两个东西组成的
但是其中这个更重要的一个成分
就是意识
我们的身体呢现在已经是
医学发达了以后人的这个身体就是
细胞 最后就是分子 原子
就连这些都很清楚的
但是意识这一块
到现在也不知道它本质是什么
那么不知道 不了解这种情况的话
首先是我们对自己的不了解自己了
那不了解自己以后
然后我们就刚才讲的
太多太多的这种不确定的因素
都是解决不了的
未来是什么样子
我们大家都不知根本就不知道
比如说我们今天大家在学佛
虔诚这样子
但是这种虔诚能够坚持多久
会不会有一天发生根本性的动摇
这些我们都是没办法确定的
因为 这是因为我们不了解
这个意识它的规律
它的这种发展的规律 这些都不了解
所以从胜义谛
或者是比较深一点的层面来讲
我们也不了解它
从表面的现象从日常生活
从世俗的角度去讲
也不太了解这个意识
所以就是我们平时在日常生活当中
也遇到很多很多的烦恼
然后也不知道怎么样去解决 等等
这些烦恼都是来自于我们的无明
就因为我们不了解自己的
这个情况 这个状态就叫作无明
无明就是不了解自己
_不了解自己不知道自己是什么一
那这就叫作无明
先天性的无明所有烦恼的根源
就是这样子
那我们现在需要什么呢
首先就是要证悟
那证悟就有几种方法
大概就是有三个不同的方法
可以让我们去证悟
三种不同的方法
那三种不同的方法是什么呢
第一个就是
我们显宗的这些经典的这个方法
也就是中观
通过中观讲的这些逻辑
通过这些逻辑去推理去观察
那这种观察
最后它能够得到一个什么样的结论呢
它完全可以颠覆
我们的所有的世界观和人生观
我们的所有的三观
它完全是可以颠覆的 为什么
因为我们的三观全部都建立在
这个世界是真实的这种想法的基础上
所以这个非常尖锐的中观的这种理论
是完全打破我们的所有的这些执著
这个是完全是没有问题的
只要我们能够掌握好
它的这种推理的方式
这样子的话_它完全可以
打破我们的所有的执著
这是完全是没有问题了
但是 把这些所有我们的执著
通过这种推理的方式
告诉我们这些都是错误的
这样以后那既然这些都是错了
那正确的东西是什么呢
然后中观的这个理论
是没有办法告诉我们正确就是这个
它没办法这样讲小
它只能把我们的所有的这些执著
全部可以推翻
我们说无也不对
有无来去等等
这些全部这些执著的这些东西
通过中观的这个方法全部可以推翻了
那全部推翻了以后 我们就知道了
我们的这些想法都是错误的
那到底没有错的 正确的是什么
然后中观就开始说
这个是不可思议的
说 就是不可思议没办法告诉你
那没办法告诉我
那我们从哪里知道呢
那中观就告诉我们你自已去悟
那它又没有办法告诉我们
我怎么去悟呢
那这个就是走到最难的地方的时候啊
最难的最高难度的时候
然后它就让我们自已去悟
这个就很难了对我们怎么就
它都不能告诉我们我们急么去悟呢
这没办法的
所以这是它的 中观的它的缺陷
它不足的地方小
这是第一个方法了
然后第二个方法呢
那密法的这个气脉明点的修法
也可以让我们证悟
但是它的原理是什么呢
它的原理是什么
比如说我们通过这个禅修
通过禅修把我们的心
可以从一个非常浮躁的地方
一直减 就降到一个没有任何的杂念
非常非常平静的一个这样子的状态
它可以把我们的心
就降到这样子的层面
那这个层面上是非常的平静
然后这个当中就可以悟
这个是显宗的这种做法
一般都是先修长时间的禅修
然后在禅修当中就开悟了
那这是我们显宗里面
绝大多数的方法都是这样子
但是密法密法它的优点
它的优点是什么呢
它通过这种气脉明点的修法
强制性地把我们的这个意识让它断层
就是让强制性地停下来
这个它是有这个办法的
强制性地停下来 比如说
我们的 比如说头脑或者是某一个
身体的某一个比较重要的地方
受到了严重的破坏 打击的时候
人就会就昏迷
这个时候 因为是外来的这个冲击
然后把我们的意识停掉停止
或者是我们吃某一种药 吃了这个药
因为吃了这种药物 所以也就是
比如说我们就进入了昏迷的状态呀
也就是强制性地把意识
比如说像麻醉药一样的
就是让我们失去
所有的感知 所有的知觉
那这是内在的这个方法 也可以的
同样的另外一种方法
就是气脉明点的这种修法
就是就把我们的这个意识
强制性地让它停下来
那它的优点是什么呢
它比中观强得多
为什么呢中观
就是把我们的所有东西推翻了以后
让我们去禅修
禅修很长时间以后 在这个当中
逐步逐步地就可以悟到
它讲的这种不可思不可言这东西
是这样子 但是
密法的这个气脉明点它的优点
那就不需要用这么长的时间
就是可以只要有了这种修法的话
那强制性地就把我们的这个意识
意识的这种波动让它停下来
但是停下来了以后
是不是就证悟了呢 也不是
有一个最重要问题还没有解决
为什么就是比如说
停止这个意识杂念
有几种方法 刚才讲了
通过药物通过外来的打击-通过禅修
这些都这些方法都可以
都能让我们的意识停下来
气脉明点的修法
也可以让我们的意识停下来了
那意识停下来了以后 那这个时候
这个跟空性是有什么关系呢
是不是停下来了以后就是就证悟了呢
还不是
如果意识停下来就能够证悟的话
那我们刚才讲的这些这些药物啊
这些也可以把我们的意识停下来
但没有证悟啊
那这个时候还没有证悟
那这时候呢又需要另外一个方法
首先通过这个密法的气脉明点
先把我们的意识让它停止
然后停止了以后他用
他再去拿另外一个东西来告诉我们
这就是你的心的本性
但是这气脉明点呢 它的直接的作用
只是让我们的意识快速地停止一
但它也不能告诉我们
心的本性是什么
它也没办法告诉我们
气脉明点的这个修法 我们比如说
佛教里面有藏传佛教的密法里面有
然后也有比如说像早期的这些密法
比如说像印度教等等
其他的这些宗教里面
也有气脉明点的修法
也是有气的修法 明点的修法 都有的
但是方法不一样更不一样的是
最终的结果和目的是不一样的
最终的目的不一样
比如说我们这个唐密
唐密里面有火供 有很多很多的火供
藏传佛教的藏密里面也有火供
日本的东密
今年上半年的时候 去了日本
刻意地到日本的高野山去待了几天
就了解了一下他们的这个东密的现状
然后非常地着重
他们非常地着重这个火供
高野山有几个比较出名的寺庙里面
都非常非常着重这个火供
但是这个火供
印度教的外道的一个主要的工作之一
外道的主要工作之二
他们也是这个火供的
但是火供的方法不一样
火供的目的不一样
同样的就是
我们这种气脉明点也是一样
其他宗教也有的 其他宗教也有
那其他宗教用这个东西来干什么呢
用来修神通
神通就是我们通过四禅八定
南传佛教和汉传佛教
我们藏传佛教也有
通过修四禅八定修到一定的时候
神通它就会出来的 它会出来
因为没有这个意识的干扰
没有意识的干扰以后
神通就可以出现了
但这个需要 刚才讲的一样
需要很长时间
那气脉明点可以把强制性的方法
通过这个方法 把我们的意识全部
意识的各种各样的杂念 可以停掉
停了以后同样也可以有神通
那外道就是像印度教
他们是为了这个
为了神通修这个气脉明点
那佛教不是为了神通 就是为了
首先通过这种方法
把我们的全部的杂念
让它强制性地停下来
那强制性地停下来了以后
这个中间有这么一个机会-是什么呢
你能够看到 有可能看到心的本性
也就是说这个中间有这么一个机会
但也不一定能够看得到
但有一个这样子的机会
那这时候呢还需要
这个时候比如说
全部的意识停掉了以后
通过气脉明点的这个修法
把全部意识停掉了以后
然后旁边还有上师的引导
那个时候我们的上师告诉我们
你现在的这种状态
是什么什么样子_是什么样的境界
告诉我们
如果没有这个引导的话
这意识停下来了也是没有用的
就是没有意识而已没有杂念
没有杂念呢不解决什么问题呀
外道的这个禅修
还有一些动物的冬眠
几个月都是没有这样子的意识的
但也没有解决 也没有证悟啊
动物就是冬眠了三个五个月
醒过来的时候
证悟了没有 没有证悟啊
那就是这样子 所以它也是没有用的
所以这个时候需要另外一个
这是第二个方法
如果另外一个
上师的这种引导和窍诀 如果有了
那跟气脉明点它们两个合作
通过气脉明点把杂念停下来
然后再通过上师的窍决
让我们明白心的本性
这两个的合作才能够让我们明白
心的本性是什么样子
如果这个时候没有上师的引导
那光是修气脉明点
是跟外道是没有任何的不一样
这样子 这是第二个证悟空性的方法
然后现在是第三个
也就是最后一个证悟空性的方法
那最后一个证悟空性的方法
就是禅宗讲的
禅宗的一个比如说直指人心
直指人心的这个方法
但是禅宗 我们刚才讲的
有一个问题是什么呢
因为这个之前
就是需要修很长很长的禅修
当然这个当中
不包括像六祖惠能大师
这样子的根机特别特别不二样的人
他就不需要修那么长的禅修啊
直接就可以证悟的
但是就我们一般的人
需要很长很长很长时间的禅修
最后才能够证悟
这个问题呢我们大家可以看
虚云老和尚的一些著作
里面是怎么讲的大家很清楚
我们就是近代佛教史上
汉传佛教的这个佛教史上
是大家就是比较公认的大德
那就是像虚云大师这样子的人
那他怎么讲的禅宗的这些一些方法
那我们可以从那个当中可以看
虽然是非常好的
但是也要下很大的功夫
这样子这是一个
那另外一个呢
是这个藏传佛教里面的大圆满
还有一个在藏传佛教里面
叫作大手印
大手印跟大圆满
在某种程度上就是很像很像
它的方法 这些都是非常接近的
有些地方呢 它们完全都是一样的
只不过这个大圆满里面就是多了一些
大手印里面我们看不到的一些东西
实际上这两个也有很多相同的地方
那这个当中它才是真正的直指人心
就是直接告诉我们
我们的心的本性是什么样子 这样子
那刚才我们讲了比如说中观
它通过那么多的逻辑去分析推理
然后密宗呢
通过那么多的气脉明点的修法
去让我们的意识停下来
然后那大圆满它用什么方法呢
它为什么不需要这些东西
直接告诉我们呢
它也不是不需要其他的方法
只不过没有用这些东西而已
那它用的是什么方法呢
非常的简单 非常简单
一个就是我们
比如说像四加行五加行
这样子的一步一步的这个修法
系统的这个修法
通过这些修法让我们的这个心
就到达了一个非常成熟的地步
非常非常的成熟 这是一个
然后当我们的心特别成熟了
已经是各种各个条件
开悟的证悟的这些条件
尤其是这个当中起到决定性的作用的
就像这个菩提心
还有就是金刚萨的这个忏悔的方法
还有就是这个上师瑜伽
这样子起到关键作用的这些方法
让我们的心就变成了一个
特别特别成熟的这样子的地步
就是到达了这个地步的时候
然后就是去修去实修
然后就到时候就上师们告诉我们
我们自己的心的本性是什么样子
告诉我们
那那个时候实际上我们都已经
基本上自己都有一种感觉
我们自己也知道
有可能这个就是大圆满
然后上师一指点
然后我们一下子就明白了就点燃了
就是这样子
那这个就是大圆满的一个方法
这三个方法 我刚才讲的
都特别的重要
_这个三个方法里面 没有对和错一
就是要看不同的根机的人
你就适合什么样的方法
那那个方法 对你来说是对的
对你来说这个方法是对的
所以八万四千个法门当中
没有对和错
都是对不同的人的量身定做的
所以这个有可能对其他人不太合适
但是对其他人不合适 不太合适
但是这个也不代表它是不对的
不代表它是错的
所以我们平时讲
平时很多佛经里面讲 我们不能去讲
佛经的深和浅和高和低 或者好和坏
不能去讲
这样子的话会变成谤法谤法
为什么呢因为这些所有的这些方法
都针对不同的人而讲的
对这些针对的这些人来说
这些人群来说
那这些都是非常有用的
换另外一种方法的话 也许不太管用
所以这是
都是不同的 针对不同的根机的人
制定的不同的方法
仅此而已_所以它是
没有好和坏这样子的区别
所以我们不能用自己的分别念去
就去判断哪个佛法是好的 哪个不好
这样子就是谤法了
这主要的原因也是这样子
那通过这三个方法
通过这三个方法 我们就可以证悟了
今天 比如说我们今天在座的
任何一个人
完全是可以如果自己用功
自己努力投入这样子的话
每一个人都有这种证悟的
这个三种证悟当中的哪一个都可以的
绝对会有这样子的证悟的机会
佛经里面经常讲人身难得人身难得
口口声声地说人身难得
为什么有那么难得呢 就是
这个并不是说
因为人就有好的日子过
吃得好穿得好玩得好
所以这个机会难得
不是这个意思啊
人就是有机会去追求
这样子的至高无上的境界
这个是除了人以外
六道轮回的任何一个众生都是没有的
所以人可以这样子积极向上
可以有这样子的追求
可以有这样子的至高无上的追求
至高无上的理想可以有这些理想
所以人身难得
其他的生命是没有的
所以我们今天任何一个人
只要自己愿意的话
这三种证悟的方式
通过这三种证悟的方式
就可以证悟的 完全是可以的
这是绝对是没有问题的
而且就是这一生当中是可以的
这三个方法
都是这一生当中是可以的
所以我们最终就是追求的是
刚才讲了 就是利益众生
但是 利益众生先还不着急
首先把自己提升好
然后再去利益众生
这才是对的
这个方法才是对 才是合理的
那这样以后
首先我们把自己的智慧提高提升
智慧提升了以后
慈悲呀_力量啊
那这些就可以得到提升
所以证悟 这个是真的是非常的重要
这个我们完全是取决于
五加行和四加行的这些修行
还有我们比如说
对佛法 对上师 对大圆满这些的信心
就是最关键最关键就这两个
就取决于这两个的程度
然后我们只要有这两个
那就是我们可以选第三种证悟的方法
这个是可行的这样子
那好那我们要证悟的话
要证悟什么呢到底证悟什么
好然后我们就看这个
《大宝积经》的这几句话
那我们的心的本性是一个
应该是个什么样子呢它就讲
心性清净常光明
我们的心的本性！
心的本性是什么呢
我们在现实生活当中
就是我们经常接触到的
我们的自己的这种各种客样的情绪
各种各样的情绪
它们是不是心的本性呢
它们不是心的本性
它们虽然是离不开心的本性
但是它自己还不是心的本性
那么它们是什么呢
它们就是我们的心的本性的
最外面 最外层 最表面的一个心识
最表面的一个心识
根本就不是它的本性
它的本性就不是这样子的
所以佛经里面讲
心我们的内心心和心性是不一样
心的本性本质小
跟我们的现在的情绪是不一样的
这个是不一样的比如说
包括我们看这束花
看我们前面的任何一个东西
我们以为是看到了这个物质的本质
我们认为这些都是物质的本质
但是我们现在看到的这些
绝对不是物质的本质
物质的本质我们永远都看不到
那我们看到的是什么呢
我们看到的就是人
一部分是因为跟物质有关系但是呢
因为物质的某种运动
然后我们自己的视觉参与了
我们的视觉的参与和物质的运动
就是这两个东西的一个产物
我们现在看到的真正的
虚幻的东西就是这个
它是一种产物
它不是一个真实的东西
那它是什么东西的产物呢
就是物质的高速运动
和我们的视觉的参与
这两个东西的产物
今天我们看到的就是
我们以为看到了真实的世界
根本不是
真实的世界在这个背后
就在它的背后
藏得非常非常非常的深
就在一个非常深的地方
那我们还没有发觉到它的本质
如果我们用我们的眼睛去看
永远都找不到它的本质
物质也是这样子啊
这不仅仅是我们的精神
物质也是这样子
物质在我们的日常生活当中
是一个很简单的东西
我们大家都认为
经常都在 我们的感官
在看到或者是享受这个物质
实际上我们感官看到的根本不是物质
物质的产物而已
然后我们也可以这样子理解
我们的这种 各种各样的情绪
都是我们的心的本性的产物
还不是心的本性不是心的本性
所以我们感受情绪的
这个层面去想知道它的本性
那是永远不可能
就像我们想用我们的肉眼
希望能够看到物质的本质一样
这个是不可能的
不可能的 根本就不是一个层面上
所以是没有办法看到的
所以我们的这些情绪
不叫心性心的本性
不叫心的本性
那心的本性是什么样子呢
这里面有几个字
清净我们的心的本性是清净的
常光明它是一个永恒的光明
永恒的光明
那永恒的光明是怎么回事呢
是不是我们的心在发光呢
就像灯泡一样地发光呢
那当然也不是
那常就是什么意思永恒
永恒地发光的东西吗 当然没有
这个世界上根本不存在这样子的东西
所以更不是
那心的本性是什么样子
当我们的心静下来的时候
在这个当中
你就会知道它的这个本性清净
清净知道的时候
你也知道什么叫作光明
光明和清净你知道了以后
你也就知道它是永恒
它根本就不是它根本就不能
用我们的无常这两个字来形容
它根本不在无常这两个字的
表达的 能表达的这个范围当中
非常有意义啊 西方有一个
非常非常出名的一个评论家
他天天就在各种各样的电视节目上
就是就讲评论各种各样的知识
然后他也非常尖锐的方法
去批评各种各样的宗教
但是他就是讲几句话
对佛教的几句他的评论
他是说像莲花生大师
还有就是像无垢光尊者这样子的
了解 真正能够了解人心人的心
真正能够分析然后研究或者是表达
能够这么深入地表达的这样子的人
在西方历史上
到今天都从来没有出现过
他就点了几个人的名字
一个是龙树菩萨
莲花生大师 然后无垢光尊者 这样子
那他自己不是佛教徒
但是各个宗教他都非常有研究
然后他在这个当中
就是对大圆满的这种评价
是非常非常高的
他对大圆满的评价是非常高的
那他就是一个 对任何一个宗教
他就是用这种批判的这种眼光去看
就是一个这样子的人
但是这一点他是肯定
他说是西方历史上
从来没有出现过这样子的人
这是一个没有宗教信仰
就是更没有佛教的信仰的
一个这样子的人
就是通过他的这种
非常尖锐的这种思考去分析 判断
最终得到的一个结论 这样子
实际上真的是这样子
像莲花生大师的很多的经典
遗憾 最遗憾的就是我们现在
已经翻译成中文的还不是很多
虽然现在有很多的书 但是这个
还是就是很少很少了很少一部分
实际上是非常非常多的
那么这些当中
真正把人的这个心的这种解释 形容
这不是讲在某一个信仰的立场上
去解释什么东西
这就是完全是自己的感悟
就是直接地彻底地了解
自己的心的这种本性
在这个基础上
给大家表达我们的心的本性
根本不是站在某一个宗教的立场
某一种信仰的立场上
去就各种各样的解释
他根本不是这样
是一个人直接把自己的心的本性
彻底地了解
然后把这个表达出来一个这样子
所以连这样一个根本没有信仰的
二个这样子的人都能够看得出来的
这样子所以这些
心的本性
永远都是清净永远都是光明
光明的意思简单地说
就是我们比如说我们现在
往里一观察的时候
我们哪有清净的永恒的 光明的
我们的这个内在的精神
这种领域当中 全部都是各种各样的
胡思乱想的这种情绪
很黑暗的 很肮脏的
全部充满了这些东西
然后常光明
根本没有什么永恒的东西啊
全部都是变化无常的
刚才我们讲到了
两分钟之后的我们自己内心的变化
我们都说不清楚的
就是一个这样子的状态
我们从来感觉不到
什么心的本性的永恒啊光明啊
这我们看不见
为什么看不见呢
因为我们跟我们的心的本性的中间
就是永远都是有一个东西的隔阅
这个东西一隔阅了以后 那我们是
没有办法看到它的背后是什么样子
我们看到的呢
永远都是它的最表面的这个现象
然后它的表面的这个层面
正好是它的
最肮脏的最糟糕的这一面
然后我们看不到的它的最深处的东西
那就是正好是
最阳光的 最有意义的一面
但是这个遗憾是什么呢
我们看不到它的这一面
那我们现在就是要突破就是这个隔阅
我们怎么去突破
就是我们一定要找到一个突破口
把这个隔阅的东西
就是找到一个突破口以后
然后在这个当中 我们就开始发现
佛经讲的这个清净
然后就是光明然后就是永恒
其实说光明
它也不是用这个词来表达也不恰当
但是佛经也没有找到更好的词来形容
没有找到更好的形容词
然后如果说常永恒
这个字来表达的话
它是不是一个永恒呢
其实也不是永恒
但是因为它不是无常
它绝对不是无常
所以最后还是要用
永恒 常住 不灭 这种东西来表达
其实它也不是这样子
然后清净它是不是清净呢
实际上清净这两个字
就出现在我们的脑海当中的时候
我们能够
这两个字给我们带来的东西
我们只能想到
我们自己的日常生活当中的
清净不清净当中的清净
除了这个以外
我们想不出什么别的东西
那它要表达的这种清净
是不是我们日常生活当中的这个
二元对立当中的这个清净呢不是
我们的清净
就是要依靠不清净才能够成立的
这就是二元对立
比如说我们左和右是相对的
因为有左的这种概念
所以才有了右的概念
有了右这种概念
然后就有了左这种概念
这些都是对立的相对的
那这个清净它是不是这样子呢
也不是但是呢
佛也好莲花生大师也好
在人类的这种词典当中
就是没有找到更好的 那就用这些吧
那就用清净啊永恒啊光明
反正它不是黑暗反正它不是无常
反正它不是不清净的
所以就是用清净啊永恒啊光明啊
就是这样子
所以我们这个时候
也就非常地理解中观的无奈
它说就是不可思不言
所以这个常光明
然后真实无伪无爱染
真实无伪
实际上这个世界当中
没有一个真实的东西
假设有一个真实的东西的存在
那应该是我们的心的本性
在我们自己的心里深处
感受到的这个东西
假设这个世界和宇宙当中
有一个真实的东西 那绝对是它
为什么除了它以外
我们所看到的想到的听到的
全部都是虚拟的东西
全部都是这些物质的高速运动
给我们带来的各种各样的错觉
根本就不可能是真实的
所以就叫作真实无伪
那我们刚才讲了那它是不是
真实和虚拟又是一个二元对立的词汇
是不是这个当中的真实呢
不是不是这个真实
那应该是一个什么真实呢
反正只能反正它不是虚拟的
所以就只能用这个真实来告诉你
就只有这样子
然后没有染污没有欲望
这个爱就是欲望
然后欲望它就是代表了
所有的贪嗔痴等等等等所有的烦恼
它说我们的心的本性
它是没有任何的污染的
那么前面的这两句话
真的是非常非常的有意思的
大家我们这一辈子求么呢
就求这个直接能够体会到这一点
这就是我们的追求这是我们的追求
那直接感受到了以后 这有什么用呢
然后我们这个当中彻底地发现了
原来我们的这些 各种各样的这些
世俗的这些情绪
然后各种各样的这些烦恼
完全是一个无中生有的东西
完全是一个无中生有
是自己创造的东西
实际上根本不存在
体会到了这一点的时候
然后他就真正地意识到了
真正地感觉到了他的世界的这个源头
世界的源头生命的源头
全部就是在这个当中
所有的答案就在这里
在这个当中 他就找到了所有的答案
_比如说我们很多人经常喜欢问一
我们从人是哪里来
从这里来的
就是从这个当中不仅仅是人啊
整个宇宙都是从这个地方出来的
从这个这就是宇宙的诞生之处
也就是最后的宇宙的宿
这就是归宿这就是源头
答案 所有的答案都在这个地方
所以这就是一个超凡的智慧
我们的现实生活当中的
任何一个知识的高度
是没有办法达到这个高度
那这个需要用什么样的东西去看呢
以我们的现在的意识
用它去看是不可能 它永远都看不到
就我们刚才讲的我们的眼睛
是没有办法看到物质的本质一样
那应该用什么样的东西去看物质呢
那就显微镜啊
显微镜它就看到一部分的
相比之下 相对的它的物质的本质
但是显微镜它也没有 到现在也没有
看到最后的物质的本质
到现在也没有看到还要等
那我们现在的意识看不见
那我们要用什么样的东西去看呢
比如说这个比如说我们
科学家在这个光当中
就是我们的可见光
就用肉眼可以看东西
_但是它看不到很多很多的东西一
所以他从这个光里面
就是发现了有一个叫作X光
这个光如果用这个光去看的话一
那这个光的穿透力是很强的
所以它完全可以穿透人的皮肤肌肉
然后这个光这个X光
直接照射到人的骨头
然后再光的这个反射
可以进入我们的视网膜
或者是通过仪器
我们的肉眼是没办法看到
但是通过仪器我们就可以看到
这个光已经穿透了皮肤和肌肉直接
就这个光就直接达到人的骨头上
然后再反射出来
仪器就可以拍下来了
用这个东西看的话 用这个光看的话
就它看到了一些更深层次的东西
因为我们的这个可见光
它的穿透力没有那么强
所以可见光就只能
²光打到我们的这皮肤上的时候一
它再没办法往里走
然后就返回就是就照到我们的
就这个光的反射折射
就进入我们的视网膜
我们看到的就是表面的东西
同样一个道理我们的这个意识当中
有一个像X光这样子的东西
那这个是什么呢 是我们的
虽然我们现在
还没有证悟还没有成佛
但是我们的这个意识当中
有一个非常尖锐的这样一部分一
这个要提炼出来
提炼出来用这个东西去看
用这个东西去看的话
那它的穿透力真的是像X光一样的
它就可以看到它自己的本性
因为我们现在的这个意识
它的穿透力是不行的
所以用我们现在的意识去看它
这只能看到这些情绪的波动
只能看到情绪的波动
只能看到外层的变化
没有办法看到它的本质
所以这个时候我们
不要用我们的现在的意识去看它
这是永远都是失败的永远看不到的
所以我们就是想办法
在我们的意识当中
把这个智慧的部分就是要提炼出来
提炼出来了以后 就用它去看
用它去看
它完全可以看到它自己的本质
而且它的它看到的
它的穿透力是非常强的 所以
它可以看到意识的最深的层面
意识的最深的层面就是这个
我们刚才讲的这个
清净永恒 光明真实无伪
就是这些东西
这是一个人就是这一辈子当中一
是完全可以做到的完全是做到一
而且我们每一个人都有这个机会
无论是男女老少出家人在家人一
都不重要
就是要具备它的几个条件
这几个条件具备了
你出家人在家人什么人
都可以看到这个本性
如果这几个
起到决定性的作用的这个条件不具备
那你出家人也好什么人也好
是没有办法看到的
这是很实在的
所以就是我们通过这种方法去提炼
那提炼的方法是什么
就是通过闻思修
通过闻思修 然后尤其是这个禅定
把这东西提炼出来 然后一看
就可以看到它的本性
这是非常有意义的
证悟这叫作证悟
这就是我们现在
目前我们追求的一个
非常重要的一个
我们平时都在讲 讲什么呢
我们的最终的目标
-就是成佛呀度众生啊就是这些
但这是我们的最后最终极的目标
那这个之前 我们作为一个学佛的人
我们一定要建立几个阶段性的目标
这个是非常重要
这个阶段性的目标呢 我们上一次
第一天讲课的时候就讲过了
这个修行的四个目标
修行的四个目标
也就是修行的四个阶段
这个也是四个阶段性的目标 这样子
那这些是什么呢第一个就是皈依
我们必须要把皈依这个基础
一定要扎实一定要做好
然后这个做好了以后
我们就变成了一个标准的佛教徒了
好这是一个
第二个目标就是出离心
有了这个出离心以后
然后我们就变成了云个
真正的 真实的一个往解脱的路走的
也就是走上解脱的人
那这是第二个
这个基础也一定要扎实
然后第三个就是菩提心
拥有菩提心从此以后
这就决定我们是一个
不仅仅是追求解脱的人而且我们是
去追求大乘佛教的解脱的人
这是第三个目标
第四个目标呢
那就是刚才我们讲的这个证悟
就是证悟
证悟什么东西我们大家都
因为这个大乘佛教在中国的历史
大概就是有两千年的历史
全世界几乎就是
大乘佛教历史最悠久的就是汉传佛教
因为很早
比藏传佛教还要早几百年这样子
当然最早的时候是
印度佛教是最早的-但是从今天看
印度佛教已经就基本上就失传了
那所以汉传佛教还在啊
所以这个历史是最悠久
因为它在中国的历史
所以它就渗透了
所有的传统文化都有这个禅的思想
就影响很深刻
所以我们大家都听说过了
这个开悟啊顿悟啊
这我们每一个人都听说了
但是要悟什么呢到底要悟什么呢
这个我们不一定知道
那需要悟什么呢就是要悟这些
你们去看自己的心
能不能够找到一些
清净光明永恒这样子
跟这些词的内容比较接近的东西
看能不能找到这样子的
有没有这样感受
然后就是真实无伪无爱染
好 这是 这两句话是非常的重要
然后后面的两句话就是说
凡夫分别生贪著
凡夫 我们刚刚学佛的人
就佛教里面就讲凡夫
我们普通的人就是凡夫
那我们凡夫人的分别
分别就是我们的分别心
分别心呢不仅仅是我们的意识
眼耳鼻舌身都叫作分别心
因为我们的眼睛也可以看到
高低 然后大小黑红 黑白等等等等
这个世界 我们可以分各种各样的
所以眼睛也是分别心
我们的耳朵也叫作分别心
因为我们把声音分成
大小好听不好听等等
所以耳朵 然后最后我们的意识也是
都叫作分别心
那么这个分别心
有了这个分别心以后
然后我们的贪心就产生了
产生了欲望
这个欲望 它是代表所有的烦恼-
实际上任何不仅仅是贪心
所有烦恼都是这样子产生的
它意思就是说
实际上这个世界的源头
这个世界的本质它是大平等
大平等 没有任何的分别的
这里面就是不存在高低 好坏等等的
但是因为我们有了这个分别
有了这个分别心以后 然后就是
就各种各样的东西出来了
我们经常都用一个比喻就是
比如说冬天的时候
我们很多人去看哈尔滨的冰雪世界
冰雪世界全部都是冰雕出来的-
比如说各种各样的东西
动物啊建筑物呀等等
然后就把灯光打起来的时候
就是完全是个五颜六色的
非常非常好看的一个世界
但是它们的本质是什么呢 都是水
那水从水的层面来讲的话
那它有没有这么多的东西呢 没有的
这是因为水冰冻了以后
然后就是灯光的效果和人工
就把这个水就变成了这样子
从冰的角度从冰的层面来讲
当然是有建筑物 有各种各样的东西
但是从水的层面来讲
这些东西都是一个平等大平等
这就是水没有别的
但是水变成了冰以后
然后就不平等了
然后有各种各样的东西
同样的 我们的心的本性上讲
那就是一个大平等 没有这些东西
更没有什么烦恼 你我他 亲人敌人
等等等等这些都是不存在的
但是因为我们有了这个
凡夫就是我们人就有这么几个器官
然后这个背后
有一个非常愚味的这个我们的意识
它自己什么都看不到
完全都是瞎猜全部都是瞎猜
但是它以为它很聪明 所以就是说
好 坏什么什么东西
全部都是它来决定
但它自己永远都没有看到这个世界
全部都是道听途说的
是谁听谁的呢
就听眼睛的呀听耳朵的呀
眼睛看到了这个世界的时候
它就后面 然后就它以为是它看到了
然后就是说这个好这个坏
有各种各样的价值判断 等等
意识就是一个这样子
所有的都是它自己的瞎猜
实际上没有一个它真正知道的东西
但是它以为都知道了
因为有这么几个非常迟钝的感官
感官背后就有一个这么愚味的意识
然后它们的合作-然后就让我们
就在一个这样子的虚拟世界里面
永远都出不来结果就是这个
所以就产生了这样子的烦恼
那但是呢而彼烦恼本来空
当我们产生了一个非常糟糕的烦恼
比如说生气呀欲望啊
这样子的时候从表面上看
那它就是一个非常真实的
而且对我们的影响也很大
对我们的影响很大
看起来是一个非常真实的
但是如果当时
这个时候我们应该这样子讲
如果这个时候
我们用我们现在的这个意识
去看这个烦恼
那它是真实的真实存在的
对我们的影响很大
如果那个时候我们
2从我们的意识当中的这个智慧一
提炼出来用这个智慧去看这个烦恼
然后烦恼它本身就是本来空
烦恼它本身就是空的
意思就是说我们如果用意识
我们自己的意识去感受的话
那肯定是现在我特别地生气
它得到的结论就是这样子
然后如果用这个智慧去看的话
我根本就没有生过什么气
所谓的生气根本不存在
这样子两个不同的结论
所以我们学佛学佛 最后就是
闻思修 学学学最后的结论是什么呢
意思就是说
-让我们不要用这个意识去看世界
要学会这个意识背后的这个智慧
那这个东西拿出来 用这个去看
用这个去看的时候
然后这些烦恼都是不存在的
就是用两个不同的东西去看这个世界
就有不同的结论
就像我们的肉眼跟显微镜的这个结论
是一模一样
所以这个时候烦恼诞生的时候
烦恼诞生的时候
然后我们如果用这个智慧
如果我们知道怎么样用智慧去看它
这样子的话
那烦恼 从来都没有诞生过这个烦恼
烦恼它本身 它本身就是空的
所以这个非常有意思的
今天我们在这里讲的
这佛经里面讲的这些东西
如果用中观的这个逻辑去讲这些东西
这叫作什么呢这叫作显宗
如果用我们自己的感受去讲的话
这叫什么呢这叫作大圆满
就是就这个差别呀
讲的东西都是一模一样的
这个显宗比如说像般若经
般若经当中讲的这些光明啊等等
今天这里讲的
这就是显宗的这些经典
如果用自己的体会
不用这个逻辑去讲不要从理论上讲
就从我们自己的感受的层面去讲这些
那这个就是大圆满啊
除了这些以外没有大圆满没有别的
这样子 所以非常有意思的
这些东西是完全是
一个人自己可以感受到的一些东西
是非常奇妙的一个现象
所以我们追求呢学佛呢
就是追求这个这就是最高的智慧
也并不是因为它最高 所以去追求啊
它就可以看透所有的东西
它可以消灭我们所有的烦恼
然后我们也可以让所有人
在这个愚味当中唤醒
就是因为这样子 所以我们去追求啊
也不是因为它很高级 所以去追求
而彼烦恼本来空 这是非常有意义的
然后接下来再讲
诸法自性常寂静
寂静 这两个字佛经里面经常都讲
尤其是像《华严经》
这些里面经常经常都讲
寂静是什么呢-寂静就是说
我们的任何一个运动的东西
运动的东西造作的东西
这些东西全部离开了以后
比如说在月球上
因为没有空气 所以这个对声音来说
完全是一个寂静的状态
没有声音的声音是没办法传播的
但是只是声音其他东西还不是
如果我们把所有的
我们看到的听到的
一切的世俗的层面上的这些东西
全部就像月球上找不到声音一样
全部消失的话那么这个就是寂静
那诸法的这个本性
诸法就是说万事万物
万事万物它的本性 它的自性 常寂静
就是说它的自性是一个
我们刚才前面讲到的是一个道理
它是完全是一个
绝对的一个平静的状态
这有些时候佛教里面讲
用大平等 用这个词来形容 大平等
大平等 为什么叫大平等呢
从世俗的层面
从我们看到的这个层面讲
那不是平等啊
这就有各种各样的东西 是不平等的
但它的背后是平等
就像我们刚才讲的
这个冰雪世界的冰雕
从这个角度讲那当然不是平等啊
有各种各样的 五颜六色的
但是从这个水的 这些冰的本质是水
从水的层面去讲的话
那没有这么多的东西 都是水
都是同样的水 所以是平等
那诸法的本性常寂静 就是这样子
我们现在就是
根本就没有还没有接触到
它的本性的这个层面
没有接触到所以我们感觉不到
如果我们能够
进入它的本性的这个层面上去看的话
那就是都是平静的状态
这样子的意思
这个我们刚才也讲过了
比如说我们用眼睛看的话
我们的眼睛是只能看到这个可见光
那么这个可见光呢刚才也讲过了
就是没有一个穿透力
没有什么穿透力的一个这样子的光
所以它就只能照到我们皮肤它就
就这个光就反射了这样子
然后×光就不一样
它就更加地可以渗透
同样的 我们现在这个日常生活当中
用我们的感知我们的认知
我们对这个世界的认知
全部都是来自于我们的感官
然后感官背后的一个意识
就它们的这个结论
那它们都是 就像可见光一样
它们没有渗透力
没有渗透力
它看不到物质的真实的结构
这一点我们不需要佛法
就是显微镜就充分能够说明这一点
显微镜就告诉我们你们的眼睛
没有看到物质的真正的结构
-就是一样 我们的眼睛没有看到
然后我们的耳朵
也没有听到声音的真正的
什么是真正的声音
我们的耳朵也没有听到
实际上没有声音的 声音是不存在
除了空气以外没有
空气的压力波以外 没有所谓的声音
但我们没有感觉到
我们以为有一个声音的存在
我们可以这么讲
比如说有一个大型的乐队演唱会
然后这个里面的交响乐
里面的各种各样的声音
从我们的耳朵去听的话
那根本就不可能是平等的
有各种各样频率的声音 有好听的
当然这个里面不可能有不好听的
但是有各种各样的声音 是不平等的
但是从声音的本质上讲
都是平等的为什么呢
它这个交响乐里面的任何一个声音
全部都是空气压力空气的压力波
就空气当中的一个波从这个层面讲
-没有什么声音 各种各样的声音
就全部都是波空气波
从这个角度讲 都是平等的
但是我们的耳朵
它没有办法进入这个层面
所以我们永远都不知道
声音的本质是什么从来没有知道过
-我们从来不知道的 我们的感官
但是因为现在
我们有了这些高科技的成果以后
我们就知道我们原来
我们的眼睛也没有看到过物质
我们的耳朵也没有听到过声音
那我们最后再问你再继续问
-那我们的意识呢有没有看到呢
那我们会最后还是要给自己留点面子
其他都是不行的
但是我的这个分析能力还不错的
它是可以的
但是实际上是我们的意识
也没有看到过它的真正的本性
所以这些东西全部都是我们自己的
就是只能它的这个感官只能
它看到的它自己的能力的范围当中
它得到的结论就告诉我们了
-我们的这个意识 我刚才也讲了
它完全就是一个盲目的判断
它就是说这个是好 这个是坏
-所有好坏 它自己从来都没办法
我们的意识
它也没办法感知外面的世界
全部都是
刚才我讲的 道听途说的意思就是说
它就是听眼睛怎么给它讲
耳朵怎么给它讲
它全部要听这些东西
最后就是建立一个我们的世界观
我们的什么很了不起的这些三观
-就是这样 但是我们所有的感官
都停留在一个这样子的层面上
在这个层面上呢
佛教永远都不会说是大平等
这个层面上它不会说是
清净啊光明啊都不会说的
这个层面的时候
这个层面上有各种各样的世界
有因果 有善恶因果
有地狱 有天人六道轮回
都是这样子
那六道轮回回到这个层面上
那当然是不平等了不平等的
所以这些都是特别特别地有意思
所以就是我们希望大家就是不要
再下一世 再下一世是什么样子
我们大家都说不清楚的
-就是要这一生当中就是必须要
感悟到这些这一生当中要感悟
这个是不能错过的机会
这非常的重要所以
诸法自性常寂静就是这样子
然后说何有贪欲及嗔痴
贪嗔痴
既然诸法的本性
都是这样子的永恒的寂静
那怎么可能有贪嗔痴呢
不可能有贪嗔痴的
当然 从这个层面上不会有贪嗔痴的
所以我们要找到
我们就是想一切办法就是要
我们的智慧要达到这个程度
达到了这个程度以后 就是就没有
这个层面上是没有烦恼的
这个层面上没有烦恼
这个层面上它是永恒的
永远都是清净的
所以就是想断除烦恼的话
那我们彻底地了解了这个时候呢
感悟到这个时候呢
然后我们自己明白
哦原来这些都是错误的
都错了都是错误
所有的烦恼都是错误
因为是错觉导致的
这样以后这些所有的烦恼
它就会瓦解
同时我们的这个三观
它也会崩溃的它也会瓦解
它导致的所有烦恼也就不存在的
不见生贪离欲处
这个非常重要
平时我们认为
有生贪心然后
贪心有诞生的时候
然后有离开的时候
然后除了贪心以外
还有所有的这些烦恼也都是这样子
比如说我们生气的时候它就诞生了
生完气以后它就离开了
我们一直都认为
所有的烦恼都是这样子的过程
但是有一个是我们没有看到的
有一个层面是我们从来没有看到的
这个是什么样的层面呢
根本就没有生贪也没有离欲
贪和欲就这一个意思就是贪心
有一个层面
有一个层面是永远都没有产生贪心
同样也就是永远都没有远离贪心
有一个这样子的层面
处 后面有一个处字 就是说
不见生贪离欲处
这是什么处呢这处是什么呢
就是前面讲到的清净光明
还有这个诸法自性常寂静
这些就是这个就这意思
那么这个叫什么呢
尔乃名为得涅
这叫作涅这个就叫作涅躲
它的意思就是说
我们什么时候
平时我们都说什么是解脱呢
我们很多时候就是解脱离我们很远
我们还不知道什么是解脱
就是对很多人来讲
对这个解脱就是充满了神秘感
根本就不知道解脱到底是什么
实际上解脱就是这个
就是我们就自己感悟到了
没有生贪也没有离欲
意思就是说
除了贪以外的嗔 痴 慢 疑
以及其他的各种各样的烦恼
从我们的这个层面上看
从我们的这个层面感官的层面看
那当然是有有生有灭
都有全部都有
就是佛就是说不要从这个层面上看
这个层面上看的话
你永远都看不到它的这个真实的东西
这一点我们以前是
不一定很容易理解呀
但是现在我们真的是能够理解了
为什么呢刚才讲了
我们的眼睛真的没有看到物质的本性
这不是从佛教的这个空性的角度来讲
就是从现实生活的角度讲
我们的眼睛是没有看到物质的本性
我们看到的这些
根本不是物质的本性
这不仅仅是佛教的观点
这就是科学的观点
科技就是告诉我们这些了
所以这一点都不难
然后刚才讲的我们的耳朵
这些也就是一模一样
从来没有听到过声音
所以佛就是说
你不要站在眼耳鼻舌身的立场
从它们的角度
从它们的层面去看这个世界
不要从它们的层面去看
从它们的层面去看的话
那你看到的东西都是不是真实的
都不是真实的
是它们自己创造出来的东西
全部都是它们自己创造出来的东西
然后它们创造出来的东西
你以为它是真实的
然后就让你带来更多更多的烦恼
然后这个烦恼当中
你就自己就造成了太多太多的罪
然后最后 因为因果关系
在这个层面上看的话
地狱也存在的 饿鬼也存在
然后这个层面上
让你受很多很多的痛苦
实际上是没有受痛苦但是
这个层面 如果你停留在这个层面上
那你就是不知道自己没有痛苦
你是不知道
就是我们像做梦的时候一样
这个道理非常的简单比如说
有一个人告诉我们
你就不要用梦的这种 梦中的感官
从这个立场去看这个世界
如果你从梦中的感官去看这个世界
那一定会让你感到很多很多痛苦
因为它就是在它的层面上就是
可以出现非常非常不靠谱的这些东西
这是它全部都是自己创造出来的
实际上是没有的
所以你一定要
从现实生活的角度去看这个世界
然后你就可以看到这个世界
这样以后你就知道
这个梦里面的所有东西都不存在的
所以你就不会有因为这些东西而烦恼
这烦恼你也就不存在的
所以有一个人就劝我们
你不要从梦的角度去看
站在现实生活角度去看
就同样的 就是佛也就告诉我们
我刚才这就是一个比
佛也就告诉我们
你不要从感官的层面去看这个世界
这些感官你用来感受这个
自己的这个虚拟世界当中的这些东西
是可以的
但是如果你把它作为一个
追求真理的工具去看的话
那永远都是看不到的
如果你想知道这个世界的本质
这样子的话
那你就是要站在更深层次的层面去看
才能够看到它的这个真实的东西
这样子所以这很重要
那更深层次就是
不见生贪也不见离欲
这样子的地方这个境界
这个就叫作涅
这叫作涅涅躲就是这么简单的
涅躲就是如果我们有一天
我们刚才讲到了
就是实际上这就是一个频率的调整
就像我们电视频道换一个频道
就是一个不同的场面画面
同样如果我们懂得
调自己的这个内心意识的频道
一调这个频道然后你就
马上就可以进入了另外一个层面
那从这个层面去看这个世界
然后你得到的这些结论都是不一样的
所以从这个当中
你再回头看这个世界的时候
这个世界永远都不会影响你的
不会影响你
这个时候 你真的是知道了它的真相
不会有这些烦恼
举一个非常简单的例子
不太恰当但是简单的例子
比如说我们有些人
就是有莫名其妙的这种恐高症
或者是对水或者是对汽车
或者是对某个东西
有一种这样子的莫名其妙的这种恐惧
然后就是通过催眠 通过催眠了以后
那他这些莫名其妙的这些这种恐惧
它实际上也是一个有一个道理的
那这个道理呢也许
跟这一世的小时候有关系
或者跟上一世有关系
不管怎么样你就回到这个源头
就为什么有这个恐高症
这个源头找到了以后 然后你从
找到以后 从催眠当中回来了以后
回到现实生活的时候
你的这个恐高症
就已经是不存在了不存在
因为你就是回到那个源头
然后你也就知道了
这个恐高症是怎么来的
全部知道了以后
你再回到现实生活的时候
这个恐高症就不存在了
这个比喻虽然不是很恰当
但是大概就是这样子的意思
我们在这个
除了这个感官的层面以外
就是突破了这个层面
就是一个隔阅的东西
把这东西突破了然后看到了
更深层次的东西的时候 层面的时候
那这个里面全部都是就是
不生贪 然后就不离贪 没有这些东西
也就是看不到一个贪心的诞生
也看不到一个贪心的离开
那再回来的时候然后这些烦恼
也就在很大的程度上
大幅度地下降了
然后你再第二次再打坐
第三次再打坐
而且这个打坐的时间越来越长
这样以后然后这些烦恼
就越来越小越来越小
这样子的这非常非常有意义
如果你们把五加行修得非常的好
四加行修得非常好
然后对法和对上师 对法
真的有非常强大的信心这样子的话
那如果我们用一个
半年的时间这样子的时间当中
比如说很用功地很努力地
投入地去修行这样子的话
绝对会有一个非常明显的进步
而且这个进步是真的是智慧
通过智慧 看到了所有东西的本质
而获得的一个这样子的结果
根本就不是洗脑
或者根本就不是什么某种手段
让你产生一种感觉
然后你以为是有进步了
实际上根本不是
真正自己就看到了这个世界的本质
而得到的改变和进步
这个是就大概就是半年
这样子的时间当中
都有很明显的变化的
但是遗憾的是什么呢
第一个是我们就不能用功
大家都是很懒
然后第二个即使是我们用功了
但是如果时机不成熟的时候的用功呢
也是徒劳
比如说冬天
冬天比如说像高原这样子的地方
零下多少多少度的这样子的地方
我们冬天再用功地去种地
当然没有用啊种地是没有用的
就是这样子比如说我们虽然很用功
但是就是这些
比如说四加行啊五加行啊
还有这些一这个信心
这些都不具备的情况下
我们就是爬到最高的地方学
所谓的学大圆满怎么怎么
这是完全是没有任何结果的
所以第一个自己要努力
第二个就是要时机成熟
时机成熟的时候的付出
每一个付出都是有回报的
时机不成熟的时候的付出
每一个都是徒劳
那什么叫时机成熟呢 就是刚才讲的
很简单的就只有两个
一个就是我们把
通过四加行和五加行
把自己的根机很成熟
另外一个呢 我们对大圆满 大手印
以及是传大圆满大手印的上师
有坚定不移的这样子的信心
就这么几个非常简单的几个条件
具备了以后那这个就叫作时机成熟
这叫作时机成熟
这个时机成熟的时候
稍微努力一下 就一下子就明白了
所以非常有意义的
所以我们平时都是讲大圆满 大手印
尤其是大圆满是快速的路 即生成佛
是为什么呢 它没有走任何的弯路
直接就是就把心的本性就告诉我们了
所以这个非常有意义的
希望大家努力
好 我们今天的这个课讲到这里一
接下来还有十五分钟的时间
十五分钟的时间
我们大家要抓紧时间
非常感恩堪布 首先非常感恩
给我们带来了那么精彩的一个开示
然后我这边有一个问题
可能跟今天的主题不是特别的相关
但是也是确实是一个困扰
非常想请堪布开示
就是我是加行班的同学
然后我们有些同学
也是修了一段时间以后
会觉得修行的动力有点不足
然后甚至时间久了以后
可能会有一种疲厌感
就是觉得每天要打坐比较难坚持
那现在的话 外面就是也有一些课程
好像有一些捷径 看起来非常吸引人
比如说
就著相 不著相都是著相
要不取不舍无著无碍
还有说妄念如浮云歇即如虚空
说 放下妄念就是最好的道次第
就是最好的加行 最好的出离
包括像次第戒律还有加行
这些也都是著相
就不应该执著要破相
所以这些听起来就是
好像确实要比我们修加行要轻松很多
好像不用花很多力气
就能够轻轻松松地解脱和成就
确实就是特别吸引人
那我们当中可能有些同学
也就被吸引走了
对 因为其实经过几年的学习
大家已经有了很好的基础
而且变化也很大 都修到加行了
而且我们现在有非常非常好的团队
还有像这样了不起的上师您带领我们
如果就这样半途而废
就是从我们的内心来讲
其实是觉得很可惜的
那所以我们也是有些困惑
就我们的愿望其实是希望
尽量我们大家能够一个都不落
那这个时候到底我们该怎么做呢
是不是就这样让他们离开呢
同时怎么样避免
对团队的其他人有影响
就说我们可以做些什么
就是这个特别想请堪布
给我们做一个开示
好首先这些
比如说放下呀不执著呀
这说起来很简单啊
直接说成佛就可以了
你不要做这么多了
你就说你不要做那么多
你直接去成佛吧
能成佛吗怎么样成佛呢
这个是逻辑上是有问题的
比如说让我们去放下
那怎么放下呢怎么才能够放下呢
这是一个问题呀
如果说放下就能够放下那比如说
那好啊你就是从这个
比如说大圆满的这个放下的方法
比更好的比这个更好的 比更快速的
如果有一个这样子的放下的方法的话
那我就可以不要这些了
我就通过你的这个方法去放下
但是就两句话也不执著啊 执著啊
执著 不执著啊 还有等等等等
那这些的话
那这个我们刚才这句话里面也讲过了
那显宗 小乘佛教 所有都是这么讲
但问题就是怎么不执著怎么放
这个才是问题的关键所在
所以这个时候我们就是不要以为
就是说放下就能够放下
说不执著就能够不执著
不执著 要得有方法才能够不执著
放下 也得要能够放下的方法 技巧
才能够放得下
那就是我们要看看比如说
放下啊这些他们的方法是什么
当然 如果他们的方法是非常有用的
一下子就让你可以能够放下的话
那你就没有必要去修什么
大圆满啊大手印啊
还有就是四加行 五加行
什么都不用修了
直接放下就可以了对
但是如果这些都是一个理论
这样子的话那这是没有用的
这个最终还是得
需要有一个方法逐步逐步地放下
所以这些都是要自己去判断
当然比如说有些人呢
他不太想修大乘佛教的法
想修这些比如说内观禅修
还有小乘佛教的这些
那是他自己的选择
也不能说让他一定要修大乘佛教啊
一定要怎么怎么样
这个是这不可以的
他自己想修小乘佛教就修小乘佛教
想修什么样的法他自己可以决定
但是我们千万不要以为 就是比如说
不要修那么繁琐的这些加行
然后你就可以放下
那就是要去看一看
它用什么样的方法让我们放下
它的方法是什么就要看这个
我刚才也讲过了三个方法
佛教里面是除了这三个方法以外
大致上是不会有第四个第五个了
但这些方法呢
就是他讲的是最后的最顶尖的这一块
但是我们怎么样爬到这个
最顶尖最高这个地方
如果你有一个方法
可以到达了这样子的最高的地方的话
那你也可以放下
但怎么样爬上去
比如说宇宙飞船
它离开这个地球的引力
是必须要用火箭把它推出去
然后它到了这个地球引力以外的时候
它是可以自由可以飞的
但是它还没有脱离地球的引力的时候
它是没有办法
必须要用火箭把它推出去
那比如说刚才讲了
放下呀 不执著呀 这些东西都是讲
最顶尖最后的这么一个阶段
你怎么样能够爬到这个
到了这个时候
当然可以不执著了可以成佛了
那刚才讲了这个是
你说直接成佛还更接近一些
但是怎么样成这些都是问题了
所以我想我们佛教里面
我们传统的佛教上
是绝对不会有任何的更捷径的路
那如果是他自己一个人就今天成佛了
他发明了一个
比释迦牟尼佛的这个显密的所有法
更捷径更厉害的东西
那是他的法了那他的佛法了对
佛教里面就这些东西了
全部都是这些 所以就不会有的 对
所以我们学显宗可以的
学小乘佛教可以的
学什么佛教都可以的
但是你就不要以为就是
想证悟 但是有一个更快的方法
那这是你自己的错误 不会有的
但是比如说我刚才讲
比如说密法我不学了我想学显宗
当然是可以的
大乘佛教我也不学了
我想学小乘佛教
这当然也是可以的
这些都是没有问题的但是呢
你就不要以为这个就是就是比如说
这个四加行五加行这样子的方法
这就是最多也就是
半年 一年 两年这样子的
比如说我们不上班 去打坐修行的话
那这个所有四加行五加行
都是一年之内就全部完成了
然后就开始修其他的这些法
那么就这么一个短短的时间当中
能够完成的这些法
你还觉得这个也是还是就是太远了
还有一个更捷径的路
那这个也得要好好看看
它捷径的路是什么
到底怎么样它让我们放下
所以这些都是一个问号啊
所以这是最捷径的路 最最最
佛教传统佛教里面
是不会有更捷径的路了
如果是他自己发明一个方法的话
那这个就是创新新型的佛
那个就不知道了
所以大家是大家一定要
如果是真的要想证悟的话
那就是如果自己不确定
我们是像六祖惠能大师
这样子级别的人的话
那就是要一步一步地修
才有希望才能够有希望的
顶礼上师今天听法特别欢喜
但我想问一下
就有没有可能有第四种方法
你刚才讲了三种方法是吧
我是这么想的
就是刚才前面讲的证悟的三种方法
它其实都是从意识去入手 对吧
中观那个呢它其实通过意识来
让意识静下来然后自己去开悟
中观是通过逻辑的方法去推理
自己去禅修 让意识静下来去证悟
然后第二种方法 它是通过气脉明点
或者通过一些外面的一些手段
让意识静下来或者断下来
然后通过上师的窍诀
让他自己去证悟
还有第三种的话 他可能是
通过加行的修法
或者是自己根器很圆满
通过上师瑜伽的修法 就让自己证悟
这个的话 它都是从那个意识入手
那这样我就想到就是另外一个方法
非常好
另外的方法
到时候慈师肯定要笑我的
我先讲出来
是这样子的 就说现在人类的话
已经也在逐渐追赶这个
就科学在追赶佛教的步伐也在加快
现在其实人类有这个脑计划
它其实也是从意识入手
就来研究这个大脑的机制
它也是从意识入手的
这个在中国的话 投了很多钱
在北京 还有在上海
上海市复旦大学华东师范大学
还有中国科学院
他们做了一个脑计划
在美国的话 也有脑计划
而且这个做的就是
对这个意识的研究已经非常地深入
然后这个马斯克的话
好像明年要推出一个
人在这个大脑上 可以有个脑机接口
可以通过意识可以把它连接起来
那现在的话
其实简单的这种意识层面的这种交流
其实已经能够连接
就一些残疾人他通过
他大脑上面打几个钉传感器
他可以控制这些电器或者控制
手没有的人 他可以拿东西
那么现在相当于_科学的话
在这个意识层面或者现象这个方面
它已经对意识已经了解了一些规律
那么现在科学它其实进步是非常快的
尤其是现在人工智能出现以后
那它是不是能够通过脑科学的研究
把这个意识的规律能够找到
或者意识深层的这种交换的规律
也能够找到
那相当于就是用科学的一个机器
让我的大脑这个意识能够慢慢静下来
它也可以不想
然后也可以通过一些方法
就让它能够去发现
自己内心的这种本性
这个有没有可能
当然有可能了
那还是有第四种方法了
这开悟不开悟是另外一件事情
因为现在从科学的角度来说
这个世界就是自己心构筑出来的
比如说通过科技的手段
让你的这个大脑的很多的这些
思维的部分的活跃的地方
全部给你控制了
然后你就可以睡着了
这个当然是可以有了
但是开悟不开悟
那是另外一回事情了
对我的意思就是说
大脑它可以编一些这种信号
其实就是上师的窍诀
再去激发这个大脑的
让意识发现自己的本性
想象力非常的丰富
完全可以写一个科幻小说
因为有一个预言学家 他就说
其实人类构筑出来的人和这个世界
就是一段算法 这个算法
就可以把整个世界都构筑出来了
对啊 这个世界就是这样子
算算算 最后算成这样子出来了
它科技可以算
但是可能更多的幻觉就出来了
但是比如说让你的心静下来
这个有可能是有办法了
但是刚才不是讲过了吗
静下来了以后
证悟不证悟 那当然是另外一回事了
这个方面呢科学是没有办法的
至少现在的科学是没有办法
让你的心比如说
通过某一种方法 让你特别的兴奋
这个它有没有办法 有办法
然后让你非常的平静有没有办法
也完全是从这样子推理的话
这个是可以做得到的
但你平静了以后
是不是它就让你继续证悟了呢
这个是不可能了
只能让你特别感觉到特别的
就像吸毒或者是其他的
像安眠药 它也可以不需要高科技了
它也让你睡得特别特别好-对吧
还有就是我们麻醉药
也就让你失去所有所有的
让你感到特别的平静
刀一划的时候都没有感觉
这些是当然是可以做到了
但是这样子平静以后
你醒来的时候是证悟的人
还是是一个还是跟刚才是一样呢
那这是另外一个 这是说不清楚的对
所以还是要好好修加行
是是是 还是要
谢谢上师
我们看看还有没有同学
我们还有一个问题吗上师
还可以有一个问题
最后一个问题对对对
好的我请这边的同学
上师您好 非常非常感恩 非常感激
然后我想问一个问题
可能会大家会觉得比较傻的一个问题
没问题
刚才上师有提到说那个
如果是用逻辑的方法去推理的话
是中观的方法
那如果是用感悟的方法
就是大圆满的方法嘛
但是不是每个人都是大圆满的
还没到大圆满的那个根机那个程度
但是就假设如果是我还没到那个程度
我现在已经是在
可能是通过一些感悟
在思考刚才讲到的这些东西了
那会不会说
我因为还没到大圆满的那个根机
然后我想那个东西
其实就是错的不应该这样去用
我应该还是回到
老老实实地先用一个中观的方法
去推理 去修行
就我的问题是这样子
嗯 对对对 比如说还没有到达这个
比如说主要是一个对大圆满的信心
还没有达到到达这个
能够证悟的这种境界
或者是短期之内可能也就恐怕达不到
这种情况下
那你就通过这个中观的方法去证悟
这个是比较可靠的
所以不同的人的根机
就是用不同的方法
人的根机跟他所用的方法是要相应的
在相应的情况下
对你的帮助是很大的
谢谢上师
谢谢 谢谢
回向最后我们回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。