大家好我们今天在座的各位
可能绝大多数都是没有宗教信仰的
所以我们这里今天就不准备讲佛法
也就是不是宗教的角度讲佛法
就是一种文化
或者是一种方法论的角度
去讲一些佛法里面的一些东西
我想今天我们比如说
无论是有信仰没有信仰
所有人都可以找到一些
对自己的心灵的成长有用的东西
这一点我完全有信心那么今天我们
首先大家看看我们人需要的是什么
我们人类的基本的需求是什么
这样子以后我们就知道
平时我们哪个方向努力
往哪个方向发展
这样子更加的健康更加的幸福快乐
可能会有一些一定有一定的帮助
那么我们令天讲的是禅
禅大家比较熟悉了
首先这个禅最早最早的时候
是佛教都还没有 还不存在的时候
也就是两千五百多年前
三千年前的时候 也就是出现在印度
那这个是不是佛教的禅
但是是一种宗教
也就是印度教的一种禅 比如说
我们今天大家都非常熟悉的瑜伽
当初它是有这个禅的 它里面是有禅
我们平时我也参加过一些
瑜伽的他们的一些论坛
那么瑜伽到现在他们也就提四个字
四个字就是梵我一体
梵我一体梵是什么
梵就是他们的这种印度教的这种神
就像上帝一样的神
然后我就是我们每一个人
梵我一体
就是把我们跟这个至高无上的神
连接沟通通过一个这样子的方法
去净化他们自已的心灵
从中他们也可以得到一些自已的
对自己的健康快乐有帮助的一些芳法
就梵我一体
那当初这个梵我一体也是一种禅
但是现在这个瑜伽 它是一个
是一个动作而已是一个动作
就是用来大家就是锻炼身体
那么这个当中的禅的部分呢
现在大家都已经是不知道是什么
这样子那么禅最旱的时候是这样
然后后来在佛教里面呢
又出现了更多更多的禅
它的深度广度都已经远远超过了
原有的这些古老的这些禅
那么这个禅就是两千年左右的时候
到现在已经差不多有两千年
就是最早佛教传入中国的时候
然后其中有一个
汉传佛教里面的有一个派
大家都非常清楚叫作禅宗
那么禅宗的这个禅呢
它是所有的禅里面的最高境界的禅
然后其他的比如说 包括印度教的禅
其他很多很多的禅
都不如这种禅宗的禅
它是已经是超越了很多很多
一般的禅的境界
那这样子是一个很高的禅
这个禅里面带有很深奥的智慧
所以它就是超越了所有普通的禅
那这个就是禅宗
这个我们今天在座的
有信仰的没有信仰
大家都知道这个禅这样子
好 禅 那么一个这样子的古老的禅
跟我们今天一个现代人
有什么样的关系呢
那我们学了这个禅
是不是我们就变成了一个佛教徒
或者是一个有信仰的人呢
都不是就像我们刚刚讲的瑜伽
当初就是有信仰的人有宗教的教徒
用来 梵我一体的一种这样子的方法
但是今天不是今天就是大家都用来
就是锻炼身体的一种方法
那么我们这个禅最早的时候
到现在也是比如说我们佛教里面
用这个禅把人的心平静下来
我们的人的这个意识
我们平时都是不是很了解的
我们平时一个普通的人呢
也不是很专注这个方面
其实意识它是一个
我们的意识是一个非常神奇的东西
它是一个非常神奇的东西
那么通过这个禅就可以调整
它就像一个电视的频道一样
我们比如说电视换一个频道
就是一个不同的节目不同的画面
同样如果我们懂得
怎么样去调这个意识的频道的话
那我们看这个世界
心态都是不一样的 都不一样
那所以就是用这个禅
佛教就是用这个禅
通过这个禅的方法来调整自己的心态
然后把心把我们的意识
提高到一个非常高的境界
用禅宗的话来讲
那这个就叫作开悟证悟这样子
那证悟意思是什么呢
就是有一个从来没有
我们从来没有领悟到的一个境界
恍然大悟就是突然间
明白了一个非常非常深奥的道理
那么这就叫作 这个就叫作开悟证悟
那么这个证悟也跟这个禅有关系的
佛教里面是这样子
那我们今天呢
没有佛教的信仰的人
跟这个禅有什么关系呢有关系
我们下面看看有什么样的关系
心身健康跟禅是非常非常有关系的
这个我们往下看看
首先人的基本需求这个是
还没有宗教信仰的人
作为一个人
那么他有一个最最最基本的需求
难道人的基本的需求
我们还要去学吗
这个我们有些时候还是要去学的
有些时候确实是我们不知道
我们真正需要什么东西了
那么我们要去了解人的基本需求之前
我们要了解一下人是什么东西构成的
我们自己的这个
我们每一个人都是一个生命的个体
都是人这叫作人
那么人他是一个什么东西构成的
这个我们得要看一看
首先人是由物质
这个当然大家都知道了不用说了
那么除了物质以外呢
还有一个东西 那是我们的精神
这个到今天也没有什么争论
大家都知道人有精神和人有物质
人是精神和物质这两个东西构成的
那么从佛教的角度来讲
精神也是一种物质
对这个物质的定义
是我们佛教里面的定义
跟我们的常识有一点点不一样
我们平时什么叫作物质呢
物质就是砖头 钢筋 水泥等等
没有情感的这些东西
平时我们就叫作物质
吃的 喝的 穿的等等 这些
然后精神呢
就是人的这种情感 思考 判断 分析
有这样子的功能的一个东西
就叫作精神
但是我们认为精神就不是物质
但是从佛教的角度来讲
佛教说精神也是一种物质
物质的定义是什么呢
凡是能够给其他的物质或给其他东西
产生作用的能够产生作用的
这样子的东西都叫作物质
比如说水还有土风火
看起来这些都是
它的形式是不一样的
但是这些东西都叫作物质
它们的总称叫作物质
但水土风火这些都是不一样的东西
但是都叫作物质
那么精神为什么不叫作物质呢
因为我们不了解精神它真正的本质
所以我们就把它剔出去了不是物质
实际上 佛教就认为它也是一种物质
那么我们今天高科技发展了以后呢
这个更加容易理解
比如说光电磁波等等
很多东西都是物质了
那么这样子以后
这些东西都是通过波的形式传播的
像电磁波也就通过一个波的形式传播
那么意识也是有
意识有一个叫作意识流
有一个叫作意识波
然后 如果我们懂得调整意识的频道
这样子以后我们的意识的这个频道
有些频道上面看到的就是这个世界
有些频道上面就是看到的
比如说别人在想什么
比如说就是二十公里
一百公里以外的东西是什么
他可以看到这些他可以知道这些
听起来这些很玄的啊
但是实际上真是真实存在的东西
我们从来没有接触过这种
这个领域的人来说
这个不太可能 我们认为不太可能
但是我们人就是这样子
往往我们的一个错误的想法是什么呢
就是我们自己没有接触过的东西
我们认为这个不太可能
甚至是我们会去否定 但是这个世界
确实是一个非常神奇的世界
尤其是我们的内在的精神
它有非常非常多的潜能
如果这些潜能开发了以后呢
然后真的是一个非常奇妙的 这样子
所以它就是有很多的频道 但是我们
这个都不是今天我们的主要的话题
那么精神和人
物质和精神组成了人
我们可以说一半
我们人的一部分就是精神
另外的一部分就是物质
如果精神这一块失去了以后呢
那就不叫人就叫作尸体
然后 物质的这一块不存在了以后呢
那么这就是一种幽灵
就像鬼啊神哪 这样子的东西了
这就不是在我们的日常生活当中
可以接触到的生物
那就是变成这样
所以人就是精神和物质的组合体
这个就首先我们这大家肯定这一点
没有任何的争议
那么既然是这样子的话
物质和精神是不是各有各的需求
我们看看它们是不是各有各的需求
那么这个物质它的需求是什么呢
作为一个人
那我们需要水空气食物等等
那么这些都是我们的
人的物质方面的需求
那另外一个那精神的需求是什么呢
我们知不知道呢
就是下面就是三个问号
没有说这个精神
物质的需求就是水啊空气啊食物啊
大家都知道了
那么精神我们需要什么
这个大家要自己去想
我们需要什么如果这两个
因为人是精神和肉体的组合体
所以他就有人就有两个不同的需求
一个是肉体的需求
另外一个是精神的需求
两个不同的需求
因为人有两个不同的需求
所以我们的生活就有两种生活
一个叫作物质生活
另外一个叫作精神生活
大家都非常清楚的
我们为什么有精神生活和物质生活呢
为什么我们的生活的领域
为什么要分两个呢
就是因为我们有两个不同的需求
所以就是物质生活和精神生活
那我们为什么有两个不同的需求呢
那就是因为我们人的 构成人的东酉
就是因为是肉体和精神
所以就是有两个不同的需求 这样子
这是很客观的客观事实
这个跟宗教的信仰是没有任何的关系
所有人都是
全世界所有人都是这样子
那公这两个一任何一种生活
我们刚刚讲的物质生活和精神生活
任何一个生活
如果在这个生活领域当中
缺乏了一些基本的东西
那么这个叫什么呢这叫作贫困
但是我们的概念当中就是
没有物质一没有丰富的物质
才叫作贫困
精神生活当中就是一无所有
欠缺很多很多
我们这个叫不叫贫困呢
我们不叫贫困这不叫贫困
比如说亿万富翁当中也有很多都是
精神上面非常 极度的空虚的人
他的这个精神领域当中
该有的东西都没有 不存在
所以从精神的生活 从这个角度来讲
他也是一个贫困的
是一个非常贫穷的人
但是我们不叫他贫穷 他就叫作富裕
所以我们到现在为止 我们一直都是
贫和富的这种标准
全部都是用物质来衡量
任何人有丰富的物质 那么就是富裕
他精神上怎么样我们都不去管
都不会去管的
然后任何一个人精神上是
非常非常富裕的 非常富裕
他的精神生活是非常的丰富
但是如果在物质上稍微缺陷一点
那我们认为这个就是贫穷这样子
我们人为什么有一个这样子的概念呢
这种概念是从哪里来的呢
就是因为我们过去的历史上
全世界都是一样
物质就是物质生活就不是很发达
就没有像今天这样子
物质生活不是很发达
人们的更多的这种担忧
就是因为吃不饱穿不暖
一个这样子的问题
所以大家的注意力集中在食物 衣服
还有其他的生活用品
就在这个上面
所以我们就是一贯地认为
就是这些东西欠缺了以后就叫作贫穷
那么精神上怎么样
我们一直都是不管的
那是因为我们的就是
总而言之就是人类历史上
很多的时候物质是比较欠缺的
就是因为这样子的一个历史
决定了我们今天的贫和富的标准
是这样子那么今天我们
比如说全世界的整体讲
物质生活这么发达的时候
然后我们重新去思考重新定义
贫和富的标准重新去定义
为什么要重新去定义呢
这个里面我们看到
虽然就这么几句话，很简单
但是这里面有一个道理
我们大家都是认可的是什么
无论这两种生活当中
就是任一个生活
该有的基本的东西贫乏的时候
欠缺的时候
就使人痛苦使人们痛苦令我们痛苦
都是一样比如说我们物质
空气 水 食物少一点欠缺
那我们痛苦
但是精神上是不是不痛苦呢不是
精神上该有的一些基本的东酉
不存在的时候
依然是痛苦的感觉不到幸福
这个我们今天现代人
越来越有共识共鸣
越来越有这种越来越认可这一点
我们现在很多人都是不开心的
很多人心里都有很多的忧郁焦虑
没有焦虑即使是没有焦虑
平时我们都开心高兴就开心不起来
那么也没有太大的焦虑
也没有什么开心的
那这不就是行尸走肉吗
这都已经算是不错了
我们再下面看看一个报道
精神疾病是一个非常非常严重的问题
我今天用的这个数据
是2016年还是2017年
《人民日报》报道的一个官方的数据
平时网上就有各种各样的数据
这些数据是一我们平时都是
不敢随便用的
这就是一个非常权威的
一个这样子的官方数字
但是实际上就不止这些数字
这些数字是最最最保守的
那这个当中 抑郁症的患者
中国现在抑郁症的患者
已经达到了九千万
这还不是其他的精神疾病
就是抑郁症
就很多精神疾病当中的一个
这个就是一家北京的一家医院
他们调查的就是看
就在《人民日报》上报道的
九千万九千万人
那么全部的各种各样的精神疾病
严重的精神疾病加起来的话呢
那已经是超过了超过了一个亿
但如果是仅仅是抑郁症
都已经达到了九千万的话
那确实是已经是不止是超过一个亿了
已经是非常非常严重
但是因为很多都是没有办法统计的
为什么
东方人跟西方人有一个不一样
比如说东方人就是平时都是不太认可
自己心理有什么问题
即使发现有问题 但也不一定去
不一定去看医生
所以很多都是不太好统计的
那么就是这样子
每年大约就是有二十万人左右自杀
旱期的时候呢
中国每年是有二十八万人平均自杀
后来稍微减少了一点点
后来减少了一点一但现在也是
大概就是这个数字还有每一年
更严重的就是这个数字
自杀未遂者有两百万两百万哪
这就是非常非常严重的数字了
非常可怕的数字
那么每一年因为自杀导致了十六万
就小于18岁以下的小孩
失去了不是父亲就是母亲这样子
那现在这个就是一个
非常常严重的情况了
那么为什么现在是这样子
这个里面就是有一个非常矛盾的东酉
这不仅仅是中国
全世界很多很多的国家都是这样
他们的普通人的人均的收入
比如说从1960年到2000年
就这么一个短短的四五十年当中呢
就是就翻了三倍
但是很多国家的他们的人的幸福指数
不但是没有增长
而且反而就是在下降
那么这两个原来我们的想法是什么
我们的概念是什么
我们绝大多数的人的想法就是说
只要我的梦想实现
那这样子我一定会幸福的
那梦想是什么呢
一我们绝大多数的人的梦想
就是挣很多很多的钱
然后买房买车等等等等
这些就是我们大多数人的梦想
那么如果真的是我们过去想象的这种
所想象的这种是一个真实的正确的话
那么现在越增长物质越发达
那我们的幸福指数应该是越增长
但是不是这样子了所以就酉方
这一点西方的心理学家
做得真的是非常好
他们很多很多的心理学家就开始研究
从六士年代上世纪六十年代的时候
就开始研究了一最后的结论是什么呢
结论就是
物质跟人的幸福之间没有太大的关系
只有15%左右的关系
那么一个人的幸福感当中的15%
跟物质有关系
那么另外的85%跟什么东西有关系呢
那就不是物质了
除了物质以外的东西
那么这个是我们之前以前
比如说二十世纪初或者是十九世纪
我们从来没有想到的事情
到现在很多人也在做这个梦
只要我有足够的钱
我想有多少就有多少
那我凭什么不幸福 我一定会幸福的
这种想法到今天为止
我们很多普通的人的心里都有
但是事实不是这样子不是这样
其实这件这个呢佛教里面是
两千多年前就真的是讲过了
虽然那个时候的人们的物质生活
没有今天这么发达 但是呢
无论那个时候发达也好 贫穷也好
如果有一天发达的话
会是什么样的情况 这佛是知道的
知道得非常清楚
人的意识的变化 它的自然的规律
这个佛是非常清楚的
所以他就是站在一个这样子的高度讲
虽然那个时候
当时的物质不是那么发达 但是呢
就他站在这个高度
在这个高度上看得非常清楚
就是今天的我们发生的一切
讲得是非常非常清楚了
真的是非常清楚了
但是因为我们很多人
哦觉得这个是宗教佛教
所以就是除了佛教徒以外
大多数人就没有去更多地去关注
但是我们现在就不能不关注了
不能不关注
这个就是全世界的情况就是这样
不是某一个地方
不是某一个国家某一个民族啊
全部都是这样子
然后心理学家科学家
很多也介入了参与了
那么他们的研究的结果跟佛说的
完全是一模一样这样子
那我们现在就是
也得要考虑一下对吧
美国《新闻周刊》
有一个这样子的杂志上面
也就提出了一个问题
幸福跟物质这两个当中
哪个是更重要
当然我们没有物质
根本这些基本的东西都没有的话
那就是我们人生存都没办法生存
更何况幸福可言这不可能的
但是有了这些基本的东西以后呢
还是有待于考虑一下
然后说我继续去追求物质呢
我还是要让自己幸福一点快乐一点
现在我们就是面临了一种选择
这并不是说我们不需要物质
物质需要
这是我们生存的基本的条件
但是 这个基本的条件有了以后
解决了以后
也就是我们的温饱的问题解决了以后
然后就是一种选择
要不就继续追求物质
那么继续追求物质可以的
但是精神上绝对会出各种各样的问题
精神上如果出各种各样问题
那最后导致什么呢
导致我们的身体会崩溃的
我们看看下面的
有一本书给大家推荐一下
这本书我想你们可能很多人都看过吧
就是有一个外国人写的一本书
这个跟宗教没有关系
跟佛教是没有关系 就是一个科学家
就是一个医生他自己的临床的调查
然后同样耶鲁大学
也就做了一个同样的调查
他们的结果都是一样的
那么这本书我们网上可以买
我建议大家买看一看
我觉得还是我们会
从中可以得到一些信息
那么这些信息呢今天我们在座的
每一个人的生活和健康息息相关
还是非常重要比如说我们
我今天就是不希望
或者不要求任何人去学任何的宗教
我是一个佛教徒 但是呢
我们不是希望所有人去学
学佛教或者学某一个宗教
学和不学都是你自己的选择
但是有一件事情我们不能不做
这是什么呢
这一定要关注我们自己的心理健康
这个不能再像以前这样子不当一回事
这是绝对不可以的
以前物质缺乏的时候
什么抑郁症啊这些很少很少的
精神疾病都是很少的
那现在时代变了社会的结构变了
我们的工作的 生活的方式都变了
所以我们的环境人际关系啊
所有所有所有都变了
那么全部变了以后呢
在一个这样子的复杂的环境当中
你要健康的快乐的生活
那就必须要考虑方方面面的
尤其是精神这一块不能再忽略了
那么这本书里面讲的什么呢
《病由心生》
我们一看这个题目就知道它在讲什么
但是下面有一个更具体的我们看看
因为不良的情绪引发的生理疾病
大家看看这个真的是这个百分比啊
就是完全超越了我们很多人的想象
你看颈椎疼痛
就是70%都是跟情绪有关系情绪病
这个我们想过没有
喉咙肿大90%啊
90%就是跟心理有关系情绪
有情绪关系
然后溃疡胆囊肿痛胃胀气呢
99%和44%
然后头晕眼花 头痛 便秘
尤其是便秘
精神-情绪特别不好的人
我想你们自己
或者是你们的身边的很多朋友当中
我想绝对有很多很多这样子的
情绪便秘的人跟他的情绪
尤其是这个里面还没有讲肠胃跟情绪
胃肠跟情绪是有非常非常大的关系
因为情绪经常情绪不好以后呢
这肠胃不好肠胃不好以后
自然就是便秘那么当这些
疲劳那当然肯定是了啊90%
那这些还没有发现的时候
还没有发现这些道理的时候
这些就是近几年才发现的一些问题了
因为发现了这个以后呢
在美国的医疗治疗模式上面呢
就是产生了革命性的改变
以前西医是不知道
情绪跟身体有这么大的关系的
所以他们 比如说便秘 疲劳 头痛
这些都是全部都是用物质
就在只考虑生理上去治疗
所以很多时候都是不成功
但是西方人这些科学家
人家真的是非常厉害
现在知道了这就已经知道了
所以他们的医疗的模式
就产生了革命性的变化
那这些情绪就导致我们身体的
这么多的问题其他的呢
这是一个总结性的 这个表
还有这本书里面呢
每一个都讲得非常的 非常的清楚了
大家看看 看看这本书
还有一个就是一我们平时讲什么呢
讲这个疾病就是有两个
这个我们百度上都可以搜
医学里面一有一个叫作身心疾病
身心疾病呢
首先是在生理上发生了变化
然后就导致了精神上的变化
比如说像老年痴呆症
是因为大脑的结构产生了变化
所以就是最后意识不清醒
导致这样子这叫作身心疾病
然后另外一种病叫作心身疾病
不叫身心疾病心身疾病
这两个字身和心
这两个字倒过来以后呢
然后完全是另外一个另外一个意愚
那心身疾病是什么呢
就是这些了这些叫作心身疾病
首先是首先身体从生理上讲是
完全是一个健康的人
没有任何的问题就是情绪不好
情绪上就出了一些问题了
然后这个情绪问题
就是没有及时地处理的话
没有及时处理的话
然后就越来越严重越来越严重
越来越严重越来越想不开
然后最后
就不仅仅是一个心理上的情绪问题
最后它就影响到人的身体
最后就是变成了这些病
就是这些病这叫作心身病
这个我们可以在百度上都可以搜
这个心身病这个在医学上
医学上也就是最近才发明的一个词
最近才发明的
因为最近知道这些道理以后呢
然后就我们这个世界上
就出现了一个新的东西的时候呢
会诞生一个新的名词 新的词汇
所以这个叫作心身疾病
那心身疾病完全是心理不健康
最后就变成这样子
那么这大家一定要关注我们可以
比如说你如果不愿意
你可以不相信任何的
世界上的任何的宗教
你都可以拒绝都可以不相信
但是这些是没有办法拒绝的
这个没办法拒绝
那么这些就是来自于什么
这个我们可以看看这里
这些我们可以看出来的大多数的疾病
都是因为情绪不良造成的
都是情绪不良
情绪有这么大的力量吗
所以就人的情绪完全可以毁掉一个人
也可以完全可以
把一个人活得非常的健康
它都做得到
所以佛教里面就讲 相由心生
他刚才讲什么呢病由心生
他就是用佛教的这个词
病由心生一佛教就把这个换成相
相是什么意思呢
相第一个狭义和广义
广义呢 我们的现实生活当中
或者是我们的感官所感受到的
所有的东西
看到的 听到的 接触到的
全部叫作相相由心生
另外一个 狭义是什么意思呢
相就是我们的面貌气色也是
比如说情绪好非常的健康
心理很健康的话
那人的气色就不一样就这意思
简单地说就是这样子
所以就佛教就是讲 相由心生
很早很早以前就讲过的
那么这些病 还算不是很严重了
更严重的 这个再发展下去了以后
这个精神心灵的这个病就是
最后就是抑郁症
抑郁症就是最严重的
我们这里看看这就是一个
就是前两年2017年还是2016年
那个时候有一个二十几岁的姑娘
从四川的峨嵋山的舍身崖
就是一个很高的
一个很高的悬崖上面跳下去了
跳下去自杀了那么她的一个
她的遗书一她写了一个遗书
后来就发现了她的遗书
那么她说了什么呢
我得了一种病叫抑郁症
首先她第一个就是得了一种病
叫作抑郁症
那么她这个抑郁症呢
我不是没有倾诉过也倾诉了
不是没有尝试救自己
也不是没有尝试求救
然而要不然就是被当成笑话
要不就是觉得我想不开
所以她就也许
她认为也许换个生活方式
也许去旅游 也许去蹦个极
这样就可以解决了
但是她这个问题一直都是解决不了
解决不了最后就是自杀了
那么舍身崖的风景真的是很好
我们全世界有十个自杀圣地
叫作杀圣地有十个地方
那十个地方自杀圣地
十个地方的五六个 我都去过
都是非常非常漂亮的风景特别
就是除了伦敦的地铁
就不是什么漂亮的
除了这个以外的话
比如说像澳大利亚的一个地方
还有就是日本的富士山等等
就是这些地方了
都是非常非常漂亮的地方了
她也说了
舍身崖的风景真的是非常非常的漂亮
但是这些漂亮优美的风景
是不能没有办法让他们开心起来的
这个环境再优美然后物质再丰富
她倒没有说物质丰富
只是说假设物质再丰富怎么样也好
就是不能让他们开心的
我刚刚讲到的全世界十个自杀圣地
每一个地方都是 环境是非常非常
全球一流的优美
环境非常优美的地方
但是因为内心就是很黑暗以后呢
外面的这个环境再怎么样
都没有办法让他们开心
所以就是在这个地方就是开心不起来
所以这是非常遗憾的
所以她最后一个希望是什么呢
希望以后大家多多关注
抑症这个群体
愿这个世界多善意和美好
多一些善意和美好少一些伤害
但是抑郁症我们怎么样去多多关注
这个是很重要了
怎么多多关注呢是主要是
我们自己要关注自己的心理健康
自己关注
其他人是没有人来照顾我们的心理
比如说你物质很欠缺的话
那可能有 可能是一些好心人来帮助
这个有可能了
但是如果你精神不健康不就说了嘛
都被当成笑话 没有人关心她的
那是因为什么呢
我们现在比如说东方
很多的中国人也是
跟这个抑郁症作斗争 时间不是很长
虽然我们很多人都有抑郁症那么多
前面讲那么一个庞大的群体
但是总体来说我们不是很
不是很了解
就像当初的艾滋病一样
就不是很了解这个抑郁症
所以大家都不知道怎么去关心她
怎么关心她
那么所以就是我们要关心的话呢
自己关心自己的心理健康
这个真的是非常非常重要的
那么这以上我们讲了一大堆的
一个人的无论是有宗教信仰的
没有宗教信仰
就是我们只要是一个我们活着的人
会面临的有可能面临的
而且面临的可能性很大的一个间题
前面讲了那讲这些干什么呢
为什么要讲这些呢
就是说我们要关注
要关注我们的心理健康
不能再像以前这样子
我们只考虑物质
然后就是我们只考虑肉体的健康
比如说很多人去跑步 健身等等
当然是非常好的
但是这是一部分而已
是不是我们跑步健身就健康了
当然肉体上面解决一些问题
精神问题还没有解决呀
所以就是 我们今天的这个意愚
就是说要自己的心理健康
这个你可以有宗教信仰
可以没有宗教信仰这都没关系
但是我们每一个人是什么呢
大多数的人就是夹心阶层的人
夹心阶层就是像夹心饼干一样
上有老下有小
如果一个人出了问题
那么就是一大群人受到影响
所以在这样子的时候
物质虽然对我们来说是很重要
对我们来说很重要
但是同时精神也就是一样的
一点都不低于物质的重要性
如果精神我们不关注的话
我们自己精神心理不健康了
身体不健康连健康都没有了
那我们还能做什么呢
所以这个时候我们
这个是一个这是一个新时代
必须要每一个人要关注的一个事情
这个真的是非常非常的重要
到了这个地步的时候是没有办法的
这个时候没有办法
因为尤其是这个抑郁症
它是很少人能够理解
他说出来的
或者是他表现出来的很多事情
除非是你自己非常地了解
抑郁症的这个过程
否则的话一个正常人是无法理解
他说出来的话呀等等等等
比如说有一个非常非常有钱的人
非常有钱的人他整天就是担心
他非常地他担心他的生活没有保障
那这个是常人是没有办法理解的
没办法理解
但是他的心理有了这个抑郁症以后
他就会产生有这样子的
所以我们周围的人
就是要去关注别人
但是要更加地就是要关注自己
那好那我们这些事情有可能
很多人都有可能会面对的
我相信我们今天在座的人
你们的身边的朋友当中
没有物质缺乏物质需要帮助
这样子的人也许有
但是很少肯定是很少很少
但是我相信我们每一个人的
周边的这些人
朋友 同事 家人当中绝对会有
因为精神生活当中
缺乏了一些基本的东西
所以就很痛苦的人需要帮助的人
这种人绝对是很多的
所以在这个时候
我们第一个 关注自己的心理健康
另外同时要关注身边的人的心理健康
这个是非常重要的
这个我们今天不能不做的事情
不能不重视的事情
像今天我们这样子的社会就是
尤其是就是就生活在城市里面的人
那我们物质对我们来说是非常重要
任何地方都需要物质
但是刚才讲了重复一句
精神再不能忽略了
好接下来我们看
那这个问题我们怎么解决
物质很容易
缺乏物质我们知道怎么去解决
大家都知道
那精神我们到底需要什么
刚才前面也打了三个问号
这个我们到底是需要什么东西
我们欠缺了什么缺乏了什么东西
我们很多人都不知道
我们需要重新思考
到底我什么东西是
这么多的物质或者是名声 地位 权力
该有的全部有了以后
我仍然不幸福不开心
那我到底是缺了什么东西呢
我肯定是缺了个什么东西啊
否则的话我没有道理不幸福不快乐
那我到底缺了什么缺乏了什么
这个我们重新思考
那我物质生活当中不缺啊
什么都有 该有的都有了
那我本来我的生活就有两个生活
一个物质一个精神
那物质生活当中该有的都有了
那肯定是在精神生活当中就是欠缺了
就是缺乏了一些某个东西 这肯定的
那我们回头去看
这个里面就缺乏了什么
这个很重要的
那么缓解的这种方法是很多的
心理学家也就提供了一些
但是心理学家到目前为止
他们最最最常用的方法
就是让我们吃药就是吃药
但是很矛盾就是
心理学家或者是我们精神科的医生
他们没有别的方法就是让我们吃药
但是同时他们也告诉我们
这药是不能长期吃的
长期服用的话
那就是有很多很多的副作用
也知道心理医生他们都知道这个
但是他没有更好的方法
所以到目前为止
就是就没有一个没有副作用的
一个这样子的解决的方法
那我们看看其他方法有没有
有一个就是不花钱的
治这个抑郁症的治疗方法
那是什么呢就是禅定
我们再看看
那这个是不是佛教自己说的
是不是佛教就是说这个禅定很厉害
是不是这样子呢我们先看看
哈佛医学院的脑神经科学家
他们怎么说我们可以看看
我们可以看看这个是
这三个是哈佛医学院的
这个是2016年的时候我们有个交流
那么这个是哈佛医学院的院长
那么这两个是专门研究脑神经
脑神经科学家
全球一流的一些科学家
那么他们的观点一他们观点是什么呢
他们就是说在我们交流的过程当中
他们说他们已经研究禅修
佛教的禅修跟抑郁症的治疗的效果
他们已经研究了十多年
到现在已经有十多年了
那他们的观点是什么呢
当抑郁症发展到非常严重的时候
还是需要用这个需要服药
通过药物把抑郁症稍微要控制一下
然后控制下来了以后呢
然后就开始禅修
不要继续服药开始禅修
然后 再后来的时候 把这个药
逐渐逐渐地把这个药的量减少
然后长期就是打坐禅修
那最后完全可以把药完全停下来
然后全部靠这个禅修来打坐
我听到他们这个话的时候
就很高兴为什么呢
我们真的是一直都是这么认为的
这个之前我们的书里都有写
很多的场合我们也有讲
后来因为全世界最权威的这些科学家
脑神经科学家和医生
得到了这个认可以后呢
我们最后的这个观点都是一致了
这样子以后我们可以
我们非常地赞同他们的这种说法
为什么因为抑郁症非常严重的时候
让你打坐是不可能的
心根本是静不下来的所以必须要
虽然这个药是有副作用的
但是只能用这个来控制 否则的话
我教你一种打坐的方法 让你去打坐
根本不可能的静不下来的
所以这个时候只能这样子
然后通过这个药控制了稍微就是
稍微缓一缓这样子以后呢
他就有能力有能力去打坐 禅修
然后通过禅修逐渐逐渐地去改变
然后这个药的量就可以减少
最后不要用不需要药
那这是抑郁症已经是很严重的人
就是这样子
那抑郁症已经开始了
但是现在还没有那么严重
这样子的话 那就是一开始的时候
就卉始打坐开始禅修
然后就是不需要不需要吃药这样子
还有一个更简单的呢
包经有一些抑郁症的苗头
但是现在还没有发展
有这个苗头的人
那就通过禅修一下子就可以解决了
非常好的一个方法
所以在这个时候我们可以用禅修
用禅修来化解这问题
科学跟佛学在这个问题上
观点都是一致的
所以我们对这个就不需要任何的
不需要有任何的疑问和担忧
还有就除了哈佛以外
还有很多的科学家
都做了很多很多次的
禅修对大脑的影响做了很多的研究
这一点西方人做得
真的是非常非常好的
因为佛教里面它很早以前也有讲
但是从来
佛教从来没有把这些东西变成数据
佛教是没有数据的
它只是全部都是靠人的这种
大的直觉本身人自己的感觉
者人自己的直觉告诉你
你修禅修一定会好
但如果让他拿出一个数据的话
那佛教手墨是没有数据的
那么西方人
就把这些东西全部变成数据
最后就是用数据来说话
特别特别有用的 非常有意思的
除了这个抑郁症以外
我们这里为什么要讲抑郁症呢
因为抑郁症
所有精神疾病里面最最最严重的病
那么这个问题是
可以通过禅修来解决的话
那其他的问题根本就不在话下
所以就是我们禅修是
真的是非常有意义的
那么禅修是一个古老的词汇
我们把它翻译成现代人的语言的话
那禅修就是我们的心理的训练和锻炼
心理锻炼
生理的锻炼 跑步 健身 游泳这些了
然后心理的锻炼就是禅修就禅修
比如说我们的身体
它有一种自愈的能力 它自愈的能力
同样的我们的精神
它也有这样子的能力
精神上受到了很大的创伤
它也有 逐步逐步可以自愈的
但是有禅修的话 那就是非常好的
如果是还没有来得及恢复的时候
如果没有禅修
那有可能发展到另外一个方向
这个是很危险的
所以我们最后要看一下禅修
一好-修习禅定的方法
给大家简单介绍一下
首先第一个一佛教里面有很多的禅修
我们应该先看看这个
这是一个禅修的一个姿势
禅修的姿势
他为什么要做这样子的姿势呢
因为人的身体跟人的呼吸
还有就是人的这种思维情绪
是有密切的关系
所以人的精神要平静下来的话
姿势跟姿势也有关系的
不可以任何姿势
都能够让我们的心平静下来
就是有一种这样子的特点
这个是有几千年
将近三千年的印度的
东南亚很多很多的民族 国家的这些
很多人的经验就是要这么做
佛也告诉我们就这么做
才能够心平静下来
这个很有帮助的就这意思
这个姿势有七个 有七个姿势
第一个就是盘腿腿这样子盘起来
但是如果我们比如说腿不方便盘
腿疼或者等等的话
那坐在椅子上一沙发上 也可以
但是最好一感觉都是不一样的
比如说我们坐在椅子上打坐
跟坐在地上 就是这个禅垫 我们
如果你们打坐的话可以网上可以买
淘宝可以买 一个专用的一个禅垫
就是一个垫子放在下面
后面稍微高一点点前面有点矮
这个坐起来就不累 坐起来不累
这种叫这个叫作禅垫
买一个禅垫然后在这个上坐下来
仅仅是这个姿势都有让心感觉到平静
不相信你们大家可以试
平时我们坐在沙发上 坐在椅子上时
心就没有这种感觉了没有这种感觉
所以这个是有一定的道理的
这是第一
第二就是手的一个姿势
手的这个姿势一就是一个这样子
我们平时这样子把左手可以放下面
然后右手放在这个手心上上面
然后两个大拇指这样子碰头
两个大拇指这样碰头
这是一个佛教的姿势
瑜伽里面有其他的姿势
就佛教姿势就是这样子
或者是我们打坐的时候
可以把手可以这样子
放在膝盖上两边的膝盖上
这个也是比较方便的
这也方便这两个都可以
这是第二个姿势
这叫作禅定的手势 修禅定的手势
然后第三身体要端正
身体要端正但不能很用力地挺着
这样子就背胸都会不舒服的
很自然地把身体端正
不能向左歪 向右歪 向前 向后
就是要端正第三
第四手臂这样子张开的
手臂这样张开有什么用呢
这样张开以后呢
我们的肩膀背后的这些所有的肌肉
都达到一个很放松的
自然的放松的状态
如果这个肩膀 手臂不张开
如果这样子的话
如果这样子打坐的话
那我们的肩膀的肌肉都很紧张
所以不舒服 时间长了就会不舒服的
所以就是要这样子
然后颈部就是稍微稍微往前这样头
但是不能低得很低
这样本来就是低头族
这个肩膀都有间题的
所以稍微往前低一点点埋头
然后第六一眼睛看着鼻尖
但是这个并不是说要看到这里
就是往这个方向看
平时我们修禅定的时候
眼睛没有什么特定的东西要看的时候
就往下看
往下看是让人的心平静下来的
平静下来比较有帮助往下看
往下看就看这个空间
下面空间这样子
最后一个舌头就是抵在上聘
因为这样子以后
口腔里面的分泌物就会少一点
抵着上聘这样就会少一点
因为不需要经常就吞口水
那打坐的时候
平时我们的呼吸吞口水
这根本就不知道什么时候吞的
有什么影响
平时我们再认真地做事情 写东西
这些东西都不会影响的
但是这种禅修就是一种高度的专注
高度的专注的时候
连呼吸呀还有就是吞口水啊
这都会有一定的影响
所以舌头抵着上聘是一个办法
另外一个如果这个不适应的话
就刚开始的时候也许有一点点不适应
如果不适应的话呢
那就可以随意也可以的
但是一个呢这个盘腿
这也就是开始的时候有一点点不适应
但是要坚持
坚持一段时间以后会适应的
都是这样这是七个姿势
做这种姿势我们可以在海边
或者是在山上 视野非常开阔的地方
眼睛直接看就能够看到蓝天
这样子的地方做这个姿势
你们可以心里什么都不用想
就像汽车挂空档一样
就把心里的所有东西就是清空
然后就是放下来
这样子就是达到一个
内外人的身体和内在 这个内外
都是一个非常非常的轻松的这种状态
我们会感觉到的
这是我们今天讲的是什么呢
就是以我们一个普通的人的体会
人的经验
这并不是讲鬼呀神哪
这是我们每一个人去可以体会到的
每一个人都可以体会的
但是平时我们在日常生活当中
都没有去着重这些事情
我们大家都忙着做事情
一个接着一个 非常的浮躁
每个人都非常的浮躁
然后我们的发泄的方法
或者是放松的方法
也是跟这种没有关系的
就唱歌酗酒等等等等
这些其实这些就让人更加的浮躁
没有帮助但是呢
我们现目前知道的就是这些方法
找不到更好的方法了
所以现在我们可以用禅修来调整
这是绝对是有非常非常明显的效果
为什么这么讲呢
是不是因为佛教讲 不是
比如说我们佛教徒的话
当然佛教讲了我们会相信的
但是我们不一定每一个人都能够相信
但是科学反复地做了很多很多的研究
二十年前心理学尤其是脑神经科学
这个方面就是有一个非常大的变化
二十年前二十多年前
这个脑神经科学家都讲
我想你们都听过了比如说
小时候我们的大脑逐步逐步地在成长
成长到一定的时候 定型了以后呢
大脑它永远都不会有什么变化
这是二十年前的脑神经科学家的观点
但是二十多年之后呢
今天这个想法这种说法
是有完全不一样的说法
他们发现了什么呢
就是因为这个禅修
就可以改变人的大脑的结构
这一点在西方是没有任何的争议了
所以现在就是通过这种禅修去治疗
在美国禅修的治疗的这个费用
都是可以给政府报销的
可以给政府报这说明什么呢
就政府已经认可了
这就是一种治疗的方法
这是一种正确的治疗的方法
所以这个产生的费用你是可以报的
它为什么政府为什么这样认可
就是因为前提的条件
就因为很多的科学家
做了很多很多的研究
然后这些研究的报告
都是在2004年的时候的一个
科学 非常权威的科学杂志上
都登出来了所以现在在西方是
这个是没有任何的争议的
禅修是完全可以让人的心理得到健康
因为西方人他们到现在也就是讲
我们的意识就是 它不是一个独立的
比如说从来世到现世
现世到再到后世这样子
它是跟我们的大脑是有密切的关系
那禅修它可以改变大脑的结构
所以就是就可以改善心理
这不管怎么讲都没关系
这些是一个哲学上的问题
这个没关系怎么解释都可以
反正这个禅修在现实生活当中是
完全是可以改变我们的大脑
然后让我们可以更加的快乐
更加的幸福更加的健康
这一点是佛教跟科学都没有任何的
没有任何的分歧
这上面没有任何分歧
所以政府也就是认可
政府官员军队还有就是警察
他们都会打坐
很多的加拿大的警察
都经常到寺庙里面去打坐
我们都有很多的照片
他为什么这样子呢
警察为什么要打坐呢
因为这个打坐禅修
除了让我们的心理健康以外
还有一个功能是
可以高度地提升人的专注力
所以我们大家都知道
乔布斯他以前 他在他苹果公司
需要作一些重大的决策的时候
他也是通过禅修的他通过禅修
因为禅修它可以提高人的专注力
完全是可以提高人的专注力
这一点也是没有任何的分歧
大家都是认可的
所以这些都是禅修是有帮助
所以我们通过禅修
完全可以让自己的心灵恢复健康
这是完全没有问题了
好,这是第一个 身体的姿势
好我们再回去看看前面
好做了这个姿势以后呢
然后我们怎么做呢
这个姿势这个手势
这几个老外的姿势
是瑜伽的一个姿势
瑜伽的姿势这个手势 佛教不是这样
佛教刚才我们已经看了
好 首先第一个 禅修有很多种
一个就是数息禅
数息禅我们简单给大家介绍一下
你们可以用一用但是更多的呢
我们因为今天时间的关系
不可以讲得很清楚 很细节
所以我就建议你们如果大家
我们当中如果有感兴趣的话
我们可以去上网
可以看禅修方面的一些资料
有书还有视频音频
这些资料都是非常的丰富的
细节详细的方法
大家要到这个上面去学
那这个数息是整个的佛教
南传佛教汉传佛教藏传佛教
所有的佛教都在很普遍地在用
这个数息方法
是一个非常管用的一个方法
那具体的方法是什么呢
刚才我们讲过了
第一个是把身体的姿势做好了以后
做好了以后 然后我们把全神贯注
注意力全部的注意力集中
集中在什么呢什么个焦点呢
就是集中在我们自己的呼吸上面
然后呼吸呢
一呼一吸就是一个数字 算一个数字
然后这个呼吸
我们不需要刻意地去调快慢
就是正常呼吸就可以了正常呼吸
平时我们怎么呼吸就怎么呼吸
这个一呼一吸就算一个数字
然后我们去算这个数字
心静下来 然后开始算 一 二 三
当然不要 不需要声音 就在心里去数
数从一数到七
然后最多从一数到十
十以后就不能再数了
为什么不能数呢
因为这个数字太多了以后心会乱
所以七是比较合适的 从一数到七
然后再回来又从一再数到七
这样子比如说二十分钟
这样子的时间当中我们数这个呼吸
那数呼吸的时候
我们会有一种感觉 这个时候
这个是我们每一个人自己会体会到的
有一种什么样的感觉呢
虽然我们的意识它还没有完全地停止
它在活动 也就是说它在数这个数字
但是数这个数字的同时
我们就感觉到一个非常平静的状态
跟我们平时是完全是不一样的
完全是不一样
平时我们再静下来都没有达到
没办法达到这个地步
所以我们首先第一个
方法非常的简单
把注意力全部集中在
一到七的数字上面
这个时候就不要去想
过去未来太多太多的事情
至少在这个二十分钟的时间当中
如果能够把手机关掉就关掉
不能关那就放在其他地方
不能我们边打坐又看看手机又打坐
这个效果是不好的
至少在十分钟二十分钟当中
就是我们平时经常听到的这种
与世隔绝
虽然时间就只有十分钟 二十分钟
但是这个当中
把全部手机这些都是关掉
或者放其他房间然后静下来去数
这个时候不去思考家庭工作
什么都不全部放下
就是所有注意力集中在这个数字上
然后这个过程当中我们就感觉到一个
非常非常平静的状态
特别平静的状态
那这个平静有什么用呢
我们大家都知道
人晚上比如说我们睡眠
就能够进入到深度睡眠
就是不做梦的这种深度睡眠
这种睡眠是对人的这种健康
对人的身体是非常有帮助的
对人的休息都非常帮助为什么呢
因为这个深度的睡眠
让人就感觉到一种极度的这种轻松
所以它就是对身体有帮助
那么我们刚才的这种禅修
是一个同样的道理
但是那个时候头脑是很清醒的没有
但是没有太多的其他的复杂的想法
非常一个非常单纯的
一个非常简单的一个这样子的状态
非常轻松的 纯洁的 这样子的状态
那这个数反复地去数
数个十个十次或者五次六次
这个根据自己的时间来定
每次从一到七从一到七 这样子
这个叫作数息法
然后第二 叫作寂止 这个修法呢
在佛教里面就是一个非常常见的
一个常用的 一个这样子的修法
那这个具体的方法简单地说一下
我们可以如果你们对佛教
对佛教或者是对佛没有什么
比如说像反感这样子的话
不拒绝的话就是用一尊佛像
就这么高的佛像
如果你们对佛教就是有一点点
心里有一点点拒绝的这种心态的话
那就没有关系 任何一个图都可以
不一定是要佛像 任何一个图
任何一个图都可以
然后我们把这张图可以放在前面
然后就是可以直视的地方
不需要就往上或者往下看
直视的地方放在那里
然后眼睛两个眼睛就看着这个
或者是我们墙上的某一个点
比如说一个
任何一个静止的东西都可以的
墙上的某一个点
眼睛就是看在这个地方
然后专注然后尽量地眼球不动
眼球尽量地不动尽量地少眼
然后眼睛看这个的同时
主要的就是把我们的心清空
就像我们电脑的垃圾桶清空一样
把心里的所有的正面的负面的
全部的情绪都放下
就达到一个非常平静的状态 安静
那么这个时候我们也可以感觉到
一个非常的平静的状态
还有我刚才讲的比如说海边
虽然这个声音有一点点吵
但是海边也可以的
还有就是高山上是最好的
就是一望无际的 前面都是这样子
然后直接可以看到天空不需要仰头
直接就可以看到天空
或者是海天一色的
这样子的地方去打坐 然后心平静
然后你就会感觉到人就是很渺小
然后就或者是有些时候我们人就融入
融入了这个大海当中
或者是人就融入到这个天空当中
就是这种
外面的这个天空跟我们的内心
就完全是融为一体的这种感觉
然后消失了所有的这些念头
全部的念头都消失了
都消失的时候呢
但是我们的头脑是非常的清醒的
这跟深度的睡眠是不一样
深度睡眠就失去知觉没有感觉了
但是这个时候头脑是非常清醒
在这种清醒的头脑
然后又没有任何的其他的念头 杂念
这个当中停留一分钟
开始的时候
我们可能只能坚持30秒钟这样子
然后再继续的话
就是一分钟两分钟 停留在这当中
这个就叫作禅修这非常好的
因为这个境界 这也是一种境界
在这个境界当中它没有烦恼
没有压力没有焦虑都没有
它就是像 跟这个天空是一样的
跟虚空是完全一样
这个里面没有焦虑没有压力
然后我们从一个非常烦躁的
一个这样子的环境当中切换
就到了一个这样子的世界里面
完全是像一个真空的世界一样
它没有任何的这些东西
感受一下 再回来的时候就是
然后我们的很多的压力焦虑
都得到了一定的化解
当然我们要知道
不是从根本上就解决了
还有一个我们必须要知道
比如说我们这些方法是用来干什么呢
就是用来解决我们的心理问题的
那心理问题解决了以后
那是不是等于就解决了所有问题呢
当然不是
你比如说工作上的事情 家庭的事情
这些问题仍然在
只不过你的心理问题解决了
但是如果心理问题解决了以后
你自己拥有一个
健康的心理和健康的身体
然后以这个健康的强大的心理
再去面对家庭的事情 工作事情
那就很轻松地可以解决的就有这个
这并不是说我们心理问题解决了以后
其他全部已经解决不是这样子
其他的问题还没有解决
但是心理问题解决了以后
就很容易解决其他问题
因为我们很多问题
首先是客观上出现了问题
然后就心烦躁
然后这个烦躁这个乱
就是更加地添乱
本身就不是那么严重的事情
然后我们的内心当中
就认为这是很严重的问题
最后这事情确实是处理不好
这是一种恶性循环
所以我们处理问题的时候
必须要有一个健康的心理
清醒的头脑去面对
问题仍然还在
但是可以处理的方法就不一样
所以这特别有意义的
然后下面是慈悲禅
慈悲禅这特别特别的重要
特别的重要这个慈悲禅
因为哈佛大学的心理学家
在这个世界上最长的时间
最长的二个实验-或者一个研究
长达七十多年的研究
做了一个这样子的研究
这个世界上心理学的历史上
最长的一个研究
那么这个研究的最终的结论
它就归纳了一个字
一个字是什么呢 就是西方讲的爱
或者是用我们佛教的语言讲
那就是慈悲慈悲就两个字
就是说就长达七十年的这个过程当中
一个跟踪的调查研究
最后就是发现
如果有爱如果有慈悲
那么这个人的心理会
一定会更加的健康
然后人一定会活得非常的幸福
非常的快乐 这就是他们的结论
那么慈悲是可以培养的可以培养
比如说我们没有慈悲心
但是我们可以让我们的意识
去接纳这个慈悲心让它接受
培训可以做培训的
这个方法比较多
我们今天就给大家介绍了前面的两个
那么这样以后我们可以
比如说一个企业这样子的话
它企业未来的企业都需要有禅堂
自己有员工打坐的地方
这是不是让员工去学宗教呢不是
这是为了员工的心理健康
就像谷歌公司一样
谷歌公司就有禅堂它就是员工
人家已经早就发现了
比如说员工某一个员工
心理出问题的时候 给他放两天的假
就到外面去走一走回家去看一看
这个是解决不了问题的
所以就是需要这个禅修
那禅修的时候
谷歌公司他们在用什么方法呢
比如说禅修按小时来算
比如说你打了五个小时的坐
打了五个小时 修了五个小时的禅定
你不但是这个时候不需要上班
而且是有奖励的 可以给你发奖金
但是这个钱不是直接给你的
你可以指定全世界任何一个慈善机构
那谷歌公司就把这个钱
就直接打到这个慈善机构的账户上
人家用一个这样子的方法
效果是非常明显的
所以我们的企业尤其是就中大企业
那么中层以上的企业
必须要有这样子的禅堂
还有就是要配备一个禅师
人家谷歌公司的对禅师
也就叫作教练
禅修的教练的要求是非常高的
必须要有
1500个小时以上的禅修的经验
1500个小时就很长时间了
那就是这样子的人才有资格去讲禅
但是我们简单的这个禅修
没有那么长的经验也是可以的
只要把这个方法就不会给人指错路
这样子的话也是可以的
就想简单解决一下心理问题
是不需要那么长时间
当然有这么长时间的经验是非常好的
但是在一个这样子的禅堂当中
让定期地去禅修
那这个真的是非常非常有用的
未来是没有这样子的禅修的话
我们光是请两天的假等等
这是真的是不解决问题的
那么这个人家公司
它当然最后还是要靠它自己的利益
这个给他们的工作效率各方面
又带来了很多很多很多的利益了
公司就是就收到最后的利益
所以就是他们很多的比如说像
这个我们有其他 今天没有时间
在其他比如说像美国的医疗机构
教育机构很多地方都在用禅修
但是我们现在还没有开始
可能是没有开始
我都没有看到过有什么禅修
就比如说以前 海南有一个酒店
它有一个禅修
不知道后来做得怎么样很少
但是这个是必要的这个是必须的
有个自已的禅堂然后员工去禅修
，这个是很有帮助的
心理健康是非常有帮助的
那么这个下面的这两个呢
那是佛教的一个
它的一个非常核心的禅修了
那我们平时这个用不上
平时用不上不需要
前面这三个就可以了
那这三个我刚才讲了 我再重复一遍
你们可以网上可以找
你们手机可以下载一个APP
叫作慧灯之光
智慧的慧 灯光的灯 慧灯之光
然后这个里面讲到很多这些的方法
非常具体的方法
有很多的视频音频
也包括电子书有声书
这些都是有的
还有就是慧灯之光的网站上也有
如果你们想进一步地去了解的话
这个上面都有的 今天呢
因为我们时间的关系就讲到这里了
最后就是非常感谢大家 谢谢
我们大家交流一下
大家不要以为自已的问题不够档次
等等等等的
这个没关系一我们随便聊一聊
大家有什幺想法就是尤其是
刚才我们讲的禅修这一块
有没有什么具体的一些方法上的疑问
这些大家都可以聊
我想问一个关于
如果身边有抑郁症患者的那个
因为抑郁症患者
他们会散布很多的负能量
嗯 是是是
那如果在他们的身边
或者说如果你接触到他们的话
我们应该怎么样去排遣
因为那个负能量势必会影响到我们
有 这个会的 但是比如说医生
比如说自己
就是心理还不够强大的时候
如果接触了太多太多的
这样负能量的人的话
那会受到一点影响
但是自己需要一些防备的方法
那就是禅修啊那自己平时禅修
禅修完全可以提高
我们自己的内心的强大
所以这样子以后你平时接触一些
有这样子负能量的人的话
也平时也不会受到影响
所以我们刚才讲的第一个就是禅修
还有一个最重要就是慈悲心
平时你就有修这两个
那么接触了再多的负能量的人
也不会受到影响
自身的这种修练是最重要了对
刚才延续这位嘉宾的 她的这个话题
就是说我们现在就是
怎么样可以判断自己有没有抑郁症呢
是一定要通过医院吗
因为往往我会发现
我身边有一些人去医院以后
他看出来他是轻度的抑郁症
或者精神上是不是特别好
那么我们自身一般性
就是说我相信在座很多人
都不会认为自己有问题的
那这个是不是都应该去检查一下
还是应该怎么样去判断呢
也不用这个抑郁症
它不像艾滋病的病毒
比如说艾滋病的病毒
比如说侵入了以后
你都根本就没办法知道的
所以必须要到医院去看
才能够看得出来
那这个不一样了抑郁症
比如说平时我们有一点不开心
就两天三天三天五天
这个就是正常的这根本就
比如说比较频繁
这种情况比较频繁的话
那也是不用担心自己是不是抑郁症了
但是医生就是说两个星期
就是这样子
连续的莫名其妙的特别特别的不开心
那这样子的话是有可能是
但这个是医生说的
我觉得应该是有道理的
这样子的话
有可能是有一点点抑郁症的一个苗头
但是我想 我想的话这个也不一定
因为我们的这个意识有些时候
它真的是一个莫名其妙的东西
比如说我想你们有些人
可能也会有这样子的体会
比如说没有任何的理由
就是莫名其妙的伤感莫名其妙
你为什么伤心呢为什么不开心呢
它也没有任何的具体的原因和理由
但是就是有这样子的伤感
但是它过了一段时间
比如说十天半个月
自己就又是自生自灭
有些时候也会有这样子的
但是医生的说法的话那就是
比如说就是有两个星期以上
就连续不开心
那这样子的话 去检查一下
这个可能是只有有帮助
不会有什么坏处这样子
堪布一我来问个问题
就是禅修一就是一天的时间段里
是哪个时间是最好的
还是，比如说我们工作会比较忙
像就是在什么样的一个状况
如果比较忙的状况底下
就是怎幺样去禅修比较好
然后还有一个间题 连着问了就
就有些人是开始初入禅的
开始初坐禅的
然后他这个时候情绪特别的暴怒
这个时候他就没有办法
一下就是坐下来
一进入禅修的这个状态
就比如说我这时候遇到一件事情
我很焦虑一或者家里出了
或者公司出子一个很大的问题
我很焦虑
我没有办法一下子就坐入禅
这样做一些什幺样的准备工作
可以让自己比较好地能够入禅
就比较好地安静下来
是是是一首先这样子
比如说我们就是用一天的时间
比如说周末 用一天的时间打坐的话
一天当中最佳的时间就是
第一个是早上 早上起床以后 然后就
大概就是两个小时左右的时间当中
比如说五点钟到七点钟这样子的时间
或者是六点钟到八点钟
这样子的时间段是最好的
然后就是上午 比如说十点到十二点
这个中间也是非常好的
然后另外一个是下午
下午的话 第一个是
大概就是像五点钟到七点钟
或者是四点钟到六点钟
这样子的时间是很好的
然后晚上
晚上吃了晚饭以后的两个小时
一共是八个小时
那这个是周末不需要上班的时候
专门去打坐
那这个时间段是最好的
平时没有那么多的时间了
那平时怎么办
平时就是早上就是起来了以后
起床以后就是用四十分钟
或者是半个小时到两个小时之间
自已安排就可以那这个是比较
因为这个时候头脑是比较清醒的
也不是很疲惫
那那个时候打坐的话
心就容易能够静下来
这两个是比较好
平时我们如果一个上班族的话
那如果能够早上
用半个小时左右的时间来打坐的话
已经很好了
对就是这个时间
因为这个是如果自己是愿意的话
这个时候应该也是可以的
这个时间是
应该大家都可以挤得出来的
这个是比较好的时间段
刚才还有一个问题就是1
像很多人都是开始初入禅
就开始一刚开始打坐
但是他可能遇到了一个事情很棘手
是是是是对
比如说我们比如说非常焦虑的时候
或者是非常生气的时候
那这个时候一下子要把这个断掉
那是很难的
我们的情绪就像台风一样
要让它强制性地停下来是很难了
当然如果是佛教
我们刚才讲到后面的几个
禅修比较熟练的人
那就是再大的这种烦恼 他也可以
就可以当下就可以断掉
这个没问题
但是我们普通人的话 这有点难
那这个时候我们可以做的是什么
比如说特别特别生气的时候
你能做的最好是那这个时候
第一个你不做任何的决定
如果能够控制的话
那你就这个时候不要说话
因为这个时候那么气头上说话
绝大多数都是错的
这个里面没有一个是正确的
然后你的这个时候的判断和决定
也基本上都是错的 基本上是
所以这个时候
如果能够保持沉默就沉默
稍微比较静下来以后再去打坐
然后就是把这个最后的
它不留任何的后遗症
就很干净的就走了过了就完了
就是大概就是这样子
我们普通人这样子比较切合实际
也能够做得到对
那脾气不好的人会觉得
我老是心情在烦躁
在好像就不能够真的能够拔拢出
或者进入那一种相对宁静的那种状态
也会觉得寻找这个时间上有一点困难
是是这个是
平时我们都不训练也就是不打坐
然后问题出现的时候
再去解决是确实很难了
这个我们平时都是没有这个能力
所以最好的方法
平时每一天都打一点点的坐
半个小时左右这样以后
到时候问题出来的时候
就很容易能够解决
所以长期的训练是比较重要
谢谢堪布长期的训练
下一个问题
请教下就是物质的贫穷很好衡量
精神的贫穷有哪些症状
或者说标准是什么
然后解决的方法有哪些 谢谢
是是是 非常好
可以这样子讲
，这个我们比如说精神方面
我们刚才也没有讲到
就打了三个问号
因为就很多很多的需要的东西很多
，但是有一个是可以这样子讲
我们每一个人的精神
必须要有一个精神支柱
这个是不能没有了 精神支柱
那这个精神支柱呢
比如说也许是宗教也许是
比如说艺术也许是美术 也许是
最后·当然 比较差 比较庸俗的呢
肯定是钱还有可能是感情
还有其他东西都有了
这些全部东西都可以作为
暂时的精神支柱
因为我有一个精神支柱就不一样了
所以我们刚才也没有提到
其中有一个特别特别重要的就是
那这个佛教里面也有讲
然后心理学也做了很多的研究
最后报告最后结果都是这样
有一个比如说特别特别重要的就是
你必须要有
两到三个特别特别好的朋友
这个是非常重要
比如说你心里有个什么问题的时候
完全可以给他说一点都不留
全部给他说出来
这个也是一个很好的一个解决的
又简单又是比较有效
当下就有效的一个方法
但是如果你不是一个很好的朋友
你不会讲一些私人的这些事情
就完全可以这样子讲出来的
一个这样子的
两到三个的朋友是非常重要
这也是一个心灵健康的一个
非常好的一个方法
还有一个就是比如说
第一个亲情
我们跟父母亲人之间的感情
友情 我们跟朋友之间的友情
包括爱情所有的这些爱和被爱
也是一个心理健康的一种因素
这也是一个不能缺乏的东西
反正你心里必须要有一种爱
那么这个爱当然了从佛教的角度讲
这个大爱是最好了
那如果暂时没有大爱
那小爱也可以呀
那就是你要不就是友情亲情爱情
什么样的爱
就是必须要有个单纯的纯洁的
这样子的爱也是一个
也是一种心理健康的一个很好的因素
那么我们刚才讲的这个
第一个是一个总结性的
这就必须要有一个精神的支柱
比如说有些人觉得
我金钱或者感情这些都是
它的变化很大
所以就是不至于作为一个精神的支柱
那么这样子的话
那你就比如说哲学宗教艺术
这些也可以作为一个精神支柱
简单说就是这样子这个是很重要
当然从佛教的角度
那它就会讲很多很多了
其实这些都是非常有用的
但是一个前提的条件
如果我们没有这个信仰的话
那佛教里面有一部分是没办法做到的
有一部分
比如说我们刚才讲的这种禅
那这个你不需要信仰你可以做
这样子所以简单地讲的话
我们的精神生活当中
不能缺乏精神支柱
那么精神支柱 你使用什么东西
来作为你的精神支柱呢
你自己决定这样子
问题我不知道从何说起
反正每天放松打禅 我会去做
不过不知道从哪里开始
每天打坐 还有就是念诵 是吧 打禅
打禅怎么会可以让我坚持
首先你要了解一下禅修对你的帮助
然后还有一个要看看你的需求
比如说你比如说
你这个人自己觉得就是比较欠缺爱
所以比如说员工之间 家人之间
_平时都沟通不是很好
你如果自己觉得这样子的话
那你就修一修
刚才我们讲的这种慈悲心的这种禅
这个对你是非常有用的
还有一个比如说
如果你这个人是一个非常浮躁的人
就是根本就静不下来的
你想专心地做一件事情的时候
然后就是杂念满天飞
根本静不下来的
如果是一个这样子的人的话
那你就修一修我们刚才讲的寂止
刚才的第二个修法 寂止
那修一修这些
那么这些在日常生活当中
它一定会给你带来一些正面的东西
然后你就知道了它的价值以后
它对你的这个正面的作用以后
你一定会坚持的
所以我想你要坚持
我们做任何事情要坚持的话
首先我们要知道它的价值
这件事情的价值
如果你知道这个价值
你一定会主动地去会做的 这样子
所以你就把这几个禅当中
任何一个禅你就尝试一下
哪一个禅对你的工作
对你的家庭的和睦更加
还有就是对你的心理健康更加有帮助
然后你就可以就这个可以继续坚持
然后到时候你就有理由了
为什么要坚持
谢谢
谢谢一这位朋友
其实您提的问题特别好
因为您提到的一个开始和一个坚持
这个就是我们两大关键
那顺着这位朋友刚刚说到了坚持
想请问一下堪布
我们一般说做一件事情
如果要成功的话
我们有一万小时的法则
那请问如果咱们禅能够
打坐要坚持到多久
累积时间多久以后
才会有一个比较明显的变化进步
或者进入更高的一种境界
这个可能是
因为这些心理上的这些训练
就是因为跟每个人的情况不一样
就我们身体上的锻炼也是一样
比如说一个人就比如说两个月
就比如说你去减肥
那你就比如说半个月减肥了
那是不是所有人都可以这样子呢
不一定不一定每一个人
都半个月就可以减得下来
各人的身体的素质可能不一样的
那精神也是这样子
但是过去的这些佛教里面的修行人
他是怎么讲的
比如说你是一个特别好的
或者是特别用功的 这样子的人的话
那你每一天都有进步的
昨天今天比昨天好
这个你自己明显地感觉到
我的今天的打坐呀各方面比昨天好
这是上等的然后中等的呢
昨天跟今天之间就没有发现什么变化
但是上一个月跟这一个月 这个中间
我有一个明显的变化
他自己都能够看得出来
这是中等的那下等的呢
那上一个月跟这个月
也不一定有什么明显的变化
但是去年跟今年
我是有很明显的变化 这样子
所以人就分上等 中等 下等
分很多的等次
这个等次为什么这么分
就是因为他的用功的程度不一样
还有他的心理素质可能也不一样
所以这个不是每一个人都是一样
但是无论如何只要能够坚持的话
那他是绝对会有
有很明显的这种改变 这样子
我想请问一下一禅修和佛之间的
就是直接的关系是什么
对对对 非常好
禅修跟佛之间的主要的关系是这样子
佛呢佛的意思就是
佛这个字在中文来讲
它是一个外来的词
这个是印度梵文里面的布达
就这两个字
英文现在也是用Buddha这个词
翻译了以后这个是叫作
在中文里面就是佛
那么Buddha的意思就是觉悟
觉悟的意思
那觉悟跟这个禅有什么关系呢
禅就把我们的这些杂念
全部降到最低最低的程度
然后让我们的心非常的平静
然后这个心很平静的时候
这个状态当中去看它的本质
然后就非常容易看到它的本质
因为它杂念很多很多的 很乱的时候
就根本看不出来它的本质是什么样子
只能看到这个表面很乱的东西
那静下来了以后呢
它就可以看到它自己的本质
比如说我们水流很急的地方
看不到下面的任何东西
然后这个水流很静的地方
几乎就看到这个水没有
看不到动的时候
但下面的一草一木全部看得很清楚的
那就这个道理一样
当我们的心平静下来的时候
就平静到一定的程度的时候
然后一看然后就它的本质
非常的容易就看得非常的穿
看得非常的透那这个就叫作觉悟
这就是觉悟所以禅
简单地说 禅就跟觉悟有帮助 对
有直接关系
禅有很多的层次的
我们的 刚才讲的这种禅
这不是没有直接的关系
就是有一个这样子间接的关系
然后有高级的禅就是也
禅和智慧是一体的
像禅宗讲的这种禅
跟佛是有直接关系的 对 对
好谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社：2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2,《Are you readyforHappiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。