大家好我们今天很轻松
然后简单的一个这样子的方武
来给大家谈谈怎么样减压
因为减压这个东西
对我们现代人来说
无论是有信仰的没有信仰的
大家都是非常需要的
心当然减压的方式就有很多种方法
但是有些方法确实是不怎么样
比如说我们举个例子早期的时候
80年代或者是再稍微晚一点的时候
有一种发泄的方式
这叫作发泄吧还有就是哭吧
我想你们可能大家也应该知道的
那哭吧是什么呢
就是给你提供一个场所
就到里面去哭
心里就是有压力的时候把眼泪流出来
然后就去哭
因为人他本身就是这样子
哭实际上是不解决什么问题的
不解决什么本质上的问题的
但是人有些时候就是心里很多的压力
闷在心里面就特别的
堵在心里面特别特别的难受
哭出来了以后
就是至少在一段时间当中
就是感觉到有一点点轻松
就是有一点这个轻松
但是实际的问题什么都没解决
但是就是为了这一点
也就是给我们提供了一个叫作哭吧
就是专门一个场所去哭 这样子
然后另外一个就叫作
更夸张的就是叫作发泄吧
那么发泄吧是什么呢
里面有很多的这些旧的
比如说电视机冰箱什么很多东西
没有用的东西你就可以去砸
发泄出来你不开心的时候
到里面去砸这些东西发泄
但是这个是要赔钱的
砸完了以后要赔钱
所以这个当然也不是一个很好的方式
但是这些都是没有办法的办法
因为大家心理不健康了
然后 如果再这样下去了以后
就是个人的生活工作各方面
各个方面都会出问题的
所以这个时候
我们也找不到什么好的方法
所以就是什么
这个哭吧发泄吧之类的东西
给大家提供然后就暂时
临时性地解决一下这个问题
曾经是有这样子的
那么西方的这个方法呢
他们很聪明的
那么他们60年代的
上世纪的60年代的时候
很多西方人到东方就是比如说
比较多的地方就是缅甸泰国
还有就是一些西藏的一些个别的地方
然后他们学了很多这个
也就是佛教文化
那学了这些东西以后
他们回去以后
自己就创立了一些研究的机构
然后把佛教的 这个东方文化里面的
有一些他们暂时就是不能接受的
一些这样子的信仰的部分
去掉了以后 剩下来的
那就是一种方法这叫作禅修
就像我们今天大家用瑜伽
大家来用瑜伽来做健身的方法
但实际上这个瑜伽
它也是当初是从这个宗教里面来的
是印度教的一个修行的方法
根本不是一个用来健身的
而是用来修行的
但是现在我们这个瑜伽不是用来修行
而是用来健身
那么瑜伽里面的一些深奥的东西
尤其是这个印度教的宗教的部分
都取消了以后那剩下的
剩下的就是一种肢体运动
那么它就是作为一个健身的方法来用
大家都可以接受
那同样的他们就把佛教的禅修
这个里面的佛教的一些信仰的部分
去掉了以后 然后每个人都可以用
这个比如说西方
有信仰的没有信仰的
有信仰当中各种各样的宗教信仰
他们都可以用
然后通过这个方法
减压效果也是非常非常的好的
非常的好所以这个禅修
在西方是现在是非常非常的流行的
非常的流行
然后西方就用了很长时间
差不多就是已经有四五十年的时间了
那现在就是
不仅仅是个人在生活当中去用
而且就是这些政府机构
还有就是医疗系统教育系统
还有就是这些
像Google等等这些大公司
他们也开始用这个方法
因为大家都看到这个是
效果是非常非常好的
然后它也没有什么负面的作用
它是一个非常正面的一个正能量
所以他们都开始用禅修的方法来解决
那么这样子我们也可以通过禅修
通过禅修这两个字
来解决一些心理问题
这是确实是非常有效的
非常有效的非常有意义的
那么这个解压
我们每一个人都是有各种各样的压力
我发现这个比如说全世界
任何一个在城市里面生活的人
大家的问题基本上都是一样
因为我们比如说二十年三十年前
可能是东方西方东西方的这些城市
虽然都是城市
但是生活的方式或者是生活的品质
或者是生活的节奏都是不一样的
那个时候是不一样
但现在基本上都是一样了
基本上都是一样
这个生活的方法节奏
这都是全球化大家都一样
一样了以后呢
大家面临的这个问题也是一样的
大家就是因为这个工作的压力
婚姻的压力
还有就是感情的问题等等
就是来自于这些方面的
太多太多的这些压力
那么这些压力
当我们面对这么多的压力的时候
就有两种方法去解决
那一个是什么呢
就是发泄 把它发泄出来 这是一个
那另外一个就是把它化解
化解和发泄就这两个方法
那么发泄呢
我们刚才讲的这个哭吧发泄吧
其实这些都是不解决任何问题的
这样子发泄是不对
但是另外一种发泄
比如说发泄出来了以后也有可能
可能是更不好
比如说去打人骂人这样子发泄
然后周边的人自己的亲人同事
弄得大家都特别的不开心
那这样子的话就更加的
这种发泄的方法更加的不对
那么我们现在如果不发泄
就是闷在心里面憨在心里面的话
时间长了以后逐渐逐渐的
这些开始的时候
就是一个非常简单的一些
日常生活当中的有一个小事情想不开
就是仅此而已
没有什么大不了的事情但是呢
这个事情就逐步逐步的
就是在我们的心里发展
然后我们越想越想不通
越想越想不通最后呢
这个心结打不开
自己也找不到任何的化解的方法
也不知道怎么去化解
那这个时候如果不及时地解决的话
它就会变成最后就是变成抑郁症
最后变成抑郁症
那么抑郁症这个精神疾病
已经是非常非常的严重了非常严重
我想我们今天在座里面
也有可能是有抑郁症的 如果没有
那我们在座的人的朋友当中
是绝对会有很多很多的抑郁症的人
因为抑郁症呢
现在就是一个像流行感冒一样的蔓延
就是全世界
这不是一个国家一个民族
全世界凡是生活在城市里面的人
都面临了很多很多的压力
所以在这个压力的过程当中
他就会产生抑郁症
所以这抑郁症
就是一个全世界的问题了
那么我们现在我们身边
也有很多很多这样子的抑郁症的人
那这个抑郁症如果是不解决的话
那最后不仅仅是我们
比如说不想接触人不想见人
不想看到光失眠
不仅仅是这一点
抑郁症完全可以夺走一个人的性命
就是最后就是这么严重的很多的
抑郁症的人80%都有自杀的倾向
那很多人也会去自杀的
最后就是如果不解决的话
就是这样子的问题
所以这个我们是一定要高度重视
比如说我们今天在座的
我稍微了解了一下
你们基本上都是没有信仰的
都没关系的没有信仰是没关系的
有信仰和没有信仰都是自己决定
我们也不希望或者是不要求
你们有信仰或者没有信仰
或者是信仰佛教或者信仰基督教
这就是个人的选择
但是有一个问题我们是不能不重视
就是一定一定要重视即便是现在
我们还没有面临这样子的问题
但是这东西在这个高压生活下
所有人都有可能有可能要面临这个
那这是什么呢
这就是这就叫作心灵危机
那心灵危机就是因为我们的精神当中
缺乏了一些精神的营养
比如说我们人的身体肉体它需要营养
有了这个营养它可以健康地工作
健康地活着
同样的我们的精神
是必须要有它的营养
如果没有这个东西的话
那就是我们的身体当中
就是某一个东西比如说指标超标了
就身体就会开始不健康
同样的我们的精神也是一模一样的
只不过我们是不是很了解
我们自已的这个精神
它的这个本质以及它的这个规律
这是我们不是很清楚的
心理学家那他们稍微清楚一点点
但是他们知道的也不是很多
在西方比如说像生物物理
这些的科学有革命性的突破
但是唯一一个就是没有
基本上在一百年当中
没有什么进步的一个学科
这就是心理学
心理学在西方就到现在
也就是在用一百多年前的一些概念
基本上就是心理学
只是一些方法上稍微有一点点进步
但是它的认知这个上面
没有任何的突破性的进展
没有任何的革命性的进展 这样子
所以心理学家他懂得也不多
但是我们的生活当中
这个精神的疾病或者是心灵危机
它就是在我们生活当中随时都有可能
有可能我们去面对
或者是有可能我们遇到这个问题
所以这个大家是不能不重视了
就是说有信仰没有信仰
这些都是自己的选择
但是我们不能不重视精神疾病
比如说七十年前八十年前
大家考虑的问题
还不是精神上的问题了
那个时候大家考虑的
就是温饱问题怎么解决
主要就是这个问题了
那么现在我们当然
现在也有很多人的温饱问题没有解决
但是比如说我相信我们
比如今天在座的或者你们的朋友当中
因为还没有解决温饱问题
所以我们要去帮助的 关心的这种人
也许有但是肯定是不多的
但是因为缺乏了
精神生活当中的某一个
必须有该有的东西欠缺
所以就是导致了精神上的贫困
需要帮助的需要帮忙的这种人
有可能包括我们自己是这样子
或者是我们的身边的朋友当中
是绝对会有很多很多这样子的人
那么这个时候
我们都不知道怎么去帮助他
我们不知道
当我们自己遇到这样子的问题的时候
我们也不知道怎么解决
然后我们的朋友
有这样子的问题的时候
我们也不知道怎么解决这样子
所以这个时候
佛教的禅修是一个非常非常重要的
我们接下来
我们大家去了解一下这个禅修
我们今天不是一个很严肃的
就是这个课我们就是简单轻松的
然后我讲完了以后
也有一个环节是我们可以互动交流的
这是一个我们现在的国内的
精神疾病的一个情况
大家也就可以了解一下
我这几天讲的课都是差不多的
就首先让大家了解一下
我们今天的这个社会的心理状况
是一个什么样子
这个大家了解一下
我想你们平时如果是这个方面
如果关注一点的话 这些数据
你们有些数据是网上也可以看得到的
那我今天我们在这里用的这个数据
就是2016年的时候 还是2017年
好像是2017年的时候的《人民目报》
《人民日报》发表的一个数据
网上是有很多很多各种各样的数据
但是这些数据我们平时是不敢用的
那这个就是一个很权威的一个
是一个官方的一个这样子的数据
但是大家一定要知道
这是一个非常非常保守的
保守实际上根本不是这个数字
那么这个当中看
我们看到了中国的精神疾病已经是
我们十三亿或者十四亿
那么就是已经超过了一个亿
一个亿的话
那是每十三个人或者十四个人当中
就有这么一个精神不健康的人
但是这个不算严重的
我们昨天也讲过了比如说像美国
它四个人当中就有一个抑郁症的人
四个人每四个人当中
就四分之一的这个抑郁症
已经是非常严重
但是我们是不是
实际上是不是这个数字呢
我们大家都不知道谁都说不清楚的
假如这是一个比较可靠的
这样子的数据的话
那么就是说每十三个人当中
就有一个精神不健康的
这所谓的精神不健康呢
比如东方人跟西方人不一样的
如果我们东方人
比如说有一个轻微的抑郁症
这些我们有可能根本就不知道
什么是抑郁症
还根本就不认可
自己有这样子的抑郁症
所以一般我们都不会去找这个
精神疾病的精神咨询的医生
一般都不会去找
所以这些都是已经很严重的这些人
才去找精神医生 精神科的医生
已经是很严重的地步的时候
才去找医生所以呢
这个数字它不是一个很全面的数字
那么这是一个北京的一个医院
他们的一个调查
在中国就不说其他的精神疾病
就是光是这个抑郁症
抑郁症的患者都已经达到了九千万了
那如果是抑郁症的患者
都有九千万的话
那么全部的精神疾病加起来的话
那这个数字就已经是很吓人了这样子
然后每年有二十八万
这个是一个以前的
就是十多年前的数字
这个后来更新了
但这个里面更新是电脑的问题 不是
现在是不是 没有这么多了
以前是十多年前每年有二士八万人
就因为这个抑郁症
各种各样的原因去自杀
但这个自杀人当中
绝大多都是因为这个抑郁症
那现在就是每年也是二十万左右了
现在就是这个数字就下降了一些
二十万左右
但是一个非常严重的就是这个数字
那这个数字呢
这些就两百万人每年有两百万人
其实就是有这个自杀的行为
只不过就是后来没有成功而已
那这个数字是非常的严重的
那么我们要看这些数字
这什么人去自杀呢
现在比如说因为物质缺乏的原因
去自杀的人是很少的
偶尔比如说我们股市暴跌的时候
有些火个别的人就跳楼自杀
这个会有的但是呢
平时就是这种人是不多的
主要就是因为是精神的问题
精神上的问题
所以最后就是有这么多人去自杀
这个我们就有
我这边都有很多很多的数据
但是我们不需要讲这么多
这个大家我们今天在座的
大概地了解一下这个
我们这个年代或者是我们这个时代
人们的这个精神状况有多严重
大致上大家了解一下就可以了
其实这个大数据以外
其实我们自己的身边的这些朋友当中
我们可以去可以关注一下 看看
其实是非常非常多的
很多人呢很多人是不说的
我们就是有一个这样子的问题
其实是有精神不健康的
这种苗头的时候
必须要说出来的
说这也是一种发泄
是有很大的帮助的
但是我们的一种不太好的习惯
我们不太跟
除非是对自己的特别好的朋友以外
我们不会去讲的
西方就不一样就是比如说
你如果没有一个很好的朋友
可以讲的话
那也有这个精神咨询师
我们可以给这个医生讲
但是我们平时都是不会去这么讲
那不讲的话那就是
如果不这么去讲
那也就不知道实际上是有多少人
身边有多少人有这个抑郁症
实际上是很多的
这个我们简单的
疲惫的心我们今天这个生活
实际上就是绝大多数就是
生活在城里面的人
物质生活的基本的需求
基本的需求是基本上已经是解决了
但是我们的内心
这个真的是一个非常奇怪的想法
这个对我们的
对人类是一个非常大的打击
或者冲击力
因为我们的过去的想法是什么呢
我们到现在也是
有很多的美国的学校都有调查
很多的学生
80%左右的学生的他们的理想
当他们是一个大学生
在校学生的时候
还是想这个理想就是赚很多的钱
到现在也是这样子
那么赚很多的钱
我们就是认为有钱就能够幸福
这个是我们的一贯的这种想法
当然这个在我们的生活当中
我们从来都不香定
我们的这个物质的价值
也就是说我们没有物质
是人是没有办法生存的
所以这个是必须要有的但是呢
我们不要以为有钱就是幸福
有钱就快乐这绝对是错误的
那么这个做了很多的研究了
西方我们都非常佩服
这些西方的很多的心理学家
西方心理学家对心理的本质的认识上
虽然是没有太多的进展
但是他们做了很多很多的研究
做了很多研究以后 最后就是发现
他们发现了什么呢
他们就是发现
在哈佛大学里面有一个
大家都非常非常喜欢的
所有的学生
就是哈佛所有的这个班里面
最多最多的一个 最多学生的一个
学生最多的一个班
那么这个就是哈佛的快乐学
快乐学这个在西方
也是一个新的名词了
我们这个快乐学
现在快乐也就是变成了一种学科
那它为什么变成一种学科呢
因为我们过去的认知是出现了问题
过去的认知是什么呢
我们认为有钱一定会幸福的
有钱是绝对会幸福快乐的
到现在也是很多人这么想
但是实际上根本就不是这样子
实际上根本不是这样
那实际上不是这样 那我们怎么去
怎么样才能够快乐呢
快乐到底是什么
然后就是变成了一种学问了
原来过去的话我们这不是一种学问
这个是我们生活当中 什么是快乐
大家都很知道的一件事情 但是
后来就是我们发现了这个问题以后
然后它就变成了一种学科
怎么样快乐
这个是变成一个学科
所以我们现在真的是这样子
我想你们也可能平时你们稍微
我想你们也有很多的这方面的感触
然后也就跟朋友里面聊一聊
我们一定会发现
现在我们的心理状况
真的是非常的糟糕
非常糟糕这个我们下面要讲
为什么这么讲呢
这是都是有科学的依据 都是有数据
我们这个年代
所有东西基本上都是用数据来说话
这样子以后用数据说话的话
那我们也就没有什么理由拒绝
这样子好 我们现在
这个照片这几天我就放了很多次了
什么意愚呢
我想因为你们都是没有宗教信仰的人
那这样子的话
我们今天讲一个禅修
那这禅修虽然在西方是非常的流行
但是它毕竟就是来自于佛教
那么一个佛教的一个这样子的方法
在我们一个没有信仰的人的
生活或工作当中能不能发挥作用
有没有什么意义有没有什么作用
这个我想你们可能会有一些疑间
我觉得这个也是很正常的
那么比如说如果你是一个佛教徒的话
哦禅修对我们的心理的健康有帮助
哦这个是理所当然
大家都非常的清楚 根本就不需要讲
但是在西方的话呢
禅修是已经是非常非常的流行了
已经非常的流行
前两天我们很多时候的讲座
当中也讲过了比如说在美国
就是禅修用这个禅修去治疗
那么治疗的话
这个时候的所产生的费用
这些费用全部都是可以给政府报的
可以给政府报销
意思是什
意思就是说政府已经认可了
这个禅修就是一个正常的
正规的心理治疗的方式
心理治疗方式
所以就政府已经认可了
所以你的费用
是可以跟其他的治疗一样可以报的
可以报的 这个保险里面是可以报的
那么他们的前提的
政府为什么这么认为呢
就做了很多很多很多的研究
做了很多的科学研究
最后他们得到的结论是这样
所以已经是非常普遍了
所以在西方
这个禅修能够治疗心理疾病
没有任何的争议 没有任何的疑问了
但是我们比如说东方
一个非常奇怪的现象
实际上这个禅修
比如说在中国已经有两千年的历史了
两千年的历史
禅宗就佛教的这个禅宗
有两千年的历史 但是两千年之后
我们不知道这个禅是什么
那人家就是西方人从东方
把这个禅学好
学了以后人家再加工一下
然后再推广
然后整个西方世界各行各业的人
包括军队和警察都在修
我们就看到很多我们会看到很多
我想你们可能也看到过
我们网上可以看到
很多的加拿大的警察
加拿大的警察
就是经常到寺庙去打坐的
这些还警服都穿着还打坐的禅修的
就是经常都有的
那这个有的 这个他们都有的
还有就是比如说军队军队里面有
它本身就是有基督教的牧师
现在有佛教的这个禅师
军队美国军队在伊拉克的军队里面
都有佛教 也有藏传佛教的
我们认识的一个堪布
他就是在伊拉克的军队当中
给这个军队给军人
给他们教禅修
那给军人修这禅修有什么意思呢
就是因为军人
他平时都是看到的都是
就是像他们一样的这样武装起来的人
然后就是他们平时所面临的
都是一种非常非常残酷的事情
所以他们的精神
是非常非常容易出事情的
所以这个时候需要用禅的方法去解决
第一个很好解决
然后他们身边的朋友死了以后
这个也是一个
对他们每一个人来说一个很大的打击
那这个也就通过禅修去化解 很容易
另外一个 警察他们为什么要修禅呢
因为这个禅
它完全可以提高我们的专注力
我们现在很多人也就面临这个问题
比如说一个学生
或者我们一个企业的员工
他就想非常专注地
去做一件事情的时候
然后就是注意力没办法集中
心分散 胡思乱想 没办法集中
那这个问题呢
通过这个禅修是完全是可以解决的
所以他们军队警察
这些里面都是有禅修的
所以在西方的话 我们比如说
说禅修可以治疗精神疾病
这基本上所有人都是知道的
但是如果我们比如说
在我们一个没有信仰的人群当中
如果我们说佛教的禅
可以治疗我们很多很多的
治疗心理疾病那我们
我想你们可能很多人的想法
可能也许吧可能是这样子的态度
所以我就是要说
首先我们看看这个图
那这个图跟我们的禅修有什么关系呢
这位就是哈佛医学院的院长
然后这两个呢
是哈佛大学的脑神经科学家
就是研究大脑的科学家
奎世界一流的科学家
那这个跟禅有什么关系呢
他们这个机构
他们哈佛医学院里面就有一个机构
他们是专门研究禅
禅修跟大脑的关系
那他们研究了十多年了
他们说已经研究了十多年了
那么禅研究了十多年以后的
结果是什么呢
那这个我讲得简单一点
就总而言之说
禅修是完全可以改变人的大脑的结构
也就是说
禅修完全可以解决人的心理问题
就这意思了
所以他们研究了很长时间
就是我还有很多他们的这个
其他人的这些
一些资料或者照片都有
但是我们不需要
我们简单地说 因为时间的关系
我的意思就是说
你们可以完全可以相信
禅修是绝对可以治疗我们的精神疾病
这已经有了西方科学的数据 证据
我们比如说某一个宗教说了
我们可以否定然后呢
一个我们的传统文化里面讲了
我们也许我们可能很多人
年轻人不接受
但是连我们科学也都不接受了
那我们最终接受什么呢
大家也想想
这个就是一个事实
这是绝对是可以的
当然我们比如说
我心理的这个问题呢
我不想用禅修来解决
我要用哭吧发泄吧
当然可以这是自己的选择
但是我的意思就是说
这个禅修是完全可以
解决我们心理问题的这第一
然后另外一个呢
这个人是一个
又是一个非常非常有名的一个科学家
也是专门研究大脑的
全世界一百个
全球一百个最有影响力的人之一
就是这个当中的一个
非常了不起的一个科学家
那么他也就是这个方面的研究
做了很长很长很长的时间
大脑跟这个禅修的关系
做了很长时间的研究
那么他写了很多书
这个他的有些书 有繁体字的
台湾出版的繁体字
是目前还没有简体字的版本
那么我们如果是 对 可以读英文的
我们可以在网上
应该是可以找到他的一些书
他的一些研究的这些过程
那还有就是结果 讲得非常清楚
那么我简单地说
他的研究的结果是什么呢
我们可以简单说
他的研究的结果也就是说
禅修就完全可以改变我们大脑的结构
这个问题上得要给大家说明一下
这个脑神经科学家
西方的脑神经科学家在二十年当中
有一个非常非常大的变化
那个这个变化是什么呢
我想你们大家可能小时候
我们上学的时候都应该是听说过了
比如说人小的时候开始
婴儿的时候就大脑就开始发育
到了一定的时候
它就形成了一个固定的形状
然后再也不会有任何的变化
这是二十年前的
大脑神经科学家的观点
但是后来在这个二十年当中
就发生了一个很大的变化 是什么呢
就是后来就发现
原来禅定完全可以改变大脑的结构
刚开始的时候很多科学家是不接受的
但是因为反复地研究以后
这些所有的研究就是支持这个观点
所以现在大家认可了
脑神经科学家都认可了
这个大脑可以结构可以改变
那么大脑的结构改变了以后
它就可以治疗我们的比如说抑郁症
比如说吃抑郁症的药
它也是通过这个药物
改变了大脑的某一个结构功能
然后就这个抑郁症就控制了
那现在不需要吃药了不需要吃药
先只是用这个禅修的方式去可以解决
但是这个里面有一个问题
我们必须要正确地理解
这理解错了就是会出问题的
就是说我们的比如说轻度的抑郁症
或者是抑郁症不是很严重的时候
完全是用这个
或者是把抑郁症控制到一定的时候
完全就是用禅修去治疗
完全是没有问题的
刚才我们看到的这个
他们这些科学家也都说了
也都说过了
就比如说我们重度抑郁症的时候
重度抑郁症的时候还是需要吃药的
所以就是我们不要以为
我什么药都不吃了
我禅定就可以解决不可以的
我也非常地赞叹他们的这种说法
为什么呢
从佛教的角度去理解的话 解释的话
为什么呢就是因为
我们比如说抑郁症非常严重的时候
你让他静下来打坐是根本不可能的
这禅修是没有办法的
所以这个时候唯一的办法
虽然这个药是不太好的
这个有很多非常不好的副作用
但是这个时候是没有办法的
只有吃药通过这个药控制一下
然后控制了差不多的时候
然后这个药的量逐渐逐渐地减少
然后就是通过禅修来解决
这些科学家
他们的观点都是这样子
我很多时候都讲过这个事情
其实是我们之前
就认为这个禅定是可以这样子
后来我跟他们交流以后
他们也有这种想法 我特别地高兴
为什么特别高兴呢
因为我们经常遇到这些抑郁症的患者
或者是轻度抑郁重度抑郁
各种各样的人
我们也有很多这抑郁症的群体
这个微信群都有
每天都这个群里面说
这个今天要自杀了 明天要自杀
太多太多这样子的人
然后就是我们就是因为科学
现代科学的研究跟我们的这佛教想法
就完全就一致了所以我们
这个不仅仅是
我们的观点上的一个什么
就是因为我们以后可以这么去做
就可以帮助很多人
所以我们就非常地高兴
高兴就是这个意思
那么重度抑郁症的话
首先是要吃药的
在吃药的过程当中
稍微缓解以后开始打坐
这个时候因为人的 稍微
这个重度抑郁症稍微控制了以后
我们也可以 相对来说容易静下来
可以能够打坐边打坐边吃药
最后的时候就这个药就完全可以停掉
这就是这些科学家嘴里面说的
平时因为这个是跟人命有关系的
这些东西我们也不敢随便讲的
所以最后药完全可以停
然后全部是用禅修来解决
这一个重度抑郁症
然后轻度抑郁症呢
开始的时候就可以打坐
根本就不需要吃药这样子
这个是完全是可以的
那么他的这个观点也是这样
他就做了很多很多的
在西方这个人在这个领域当中
脑神经科学这个领域当中
他是一个非常权威的
个非常著名的一个！
就是关于脑神经和禅修的方面的书
在西方都是一大堆一大堆
那么这些书里面
都可以看到这个人的名字
是一个常厉害的一个这样子人
他在这个方面也就用了很多
花了很多很多的时间去研究
那么这些都是
我为什么今天要讲呢
因为我想你们可能会
心里可能还会有一点点疑问
这个禅修到底能不能解决问题啊
可能会有的所以呢
我就把这些东西拿出来给大家讲
这样以后呢
你们以后就可以放心地可以用了
这个已经在西方是已经反反复复地
科学地研究了实验了
那我现在用的话肯定是没有问题
这样的话可以放心地用
就这个意思了
那么这个就我们就不用看了
这是我前两天用的一个
一个是我们就是前两年
在四川发生的一个事情 你们可能也
网上很轰动的你们可能也看到过
一个二十几岁的女孩子
就到这个峨眉山
因为她是抑郁症
你看我们也可以是简单了解一下
她就是因为这个抑郁症
她说我得了一种病
我得了一种病叫作抑郁症
就是这个意愚所以有几个字她说
然后下面
就是我们现在的问题就是这个问题
我们就这个也简单 可以顺便看一看
她的意愚就是说
我不是没有去倾诉过然后呢
不是没有尝试救过自己去救过自己
然后也不是没有尝试过求救过
这些都做了但是呢
然而要不是就被当笑话了
别人就把这当一种笑话
要不然别人觉得你自已想不开
所以她就说或许换个环境
生活就可能有可能会好的
或者去旅游一下
或者去蹦个极她觉得这样
她一开始的时候
可以是这样子解决的
但是后来就是没有解决
后来没有解决解决不到了以后
她最后就是选择去自杀了
自杀的时候
这峨眉山的这个舍身崖
这一个风景非常非常优美的地方
那这个地方她去自杀了
然后她的遗书
后来就是网上我们找到了
所以网上这个很轰动的
我想你们可能都知道
所以抑郁症的80%的人的最后的结局
都是这样子特别特别的糟糕
这个我们一定要关注自己的心理健康
好这个我们不说了现在
好 我们现在就简单地给大家说一下
那我们既然有这么多的问题的话
我们应该去解决
那解决的方法是什么呢
首先我们看看
有几个问题我们
我这墨讲了六个
我们现代人的常见的几个心理问题
非常突出的几个心理问题
第一个是什么呢
我们空虚空虚
很多的人很多人真的是非常有钱
有些人他有两个私人飞机
我认识一个老头子几个游轮
有些游轮他就放在那个港口里面
管都不管的
就这样子的富裕的人
真的是心里特别特别的不开心了
不开心这个是我们常人是无法理解的
他有两个私人飞机
有那么多的游艇
有些游艇就停在这个港口好几年
管都不管用都不用
那么一个这样子的人
他凭什么他有什么理由不开心了呢
但是就是这个心理的空虚
跟物质是没有 很多时候没有关系的
西方科学家
真的这个方面做了很多的贡献
我刚才讲
物质跟我们的幸福有多大的关系呢
只有10%到15%的关系
那么只有10%到15%的关系
那么剩下的90%和85%的我们的幸福
是来自于什么呢
根本就不是来自于这个物质
但是这个我们当我们
因为我们认为物质解决所有的问题
当然我们今天这个社会里面
物质是可以解决很多问题
但是唯一它就不能解决
我们自己的心理问题了
那么一个这样子的时候
我们的心是非常的空虚的
不管是有钱的人还有有
比如说我们很多非常有名的人
有名的人他为什么自杀呢
这个我们演艺圈的人
还有这个世界上很多很多有名的人
大家知道的他们是有非常
我们这全世界连八岁的小孩
可能基本上没有人不知道的
这样的有名气的人
那为什么最后就选择自杀呢
还有就是有钱的人等等
这个我们就不用说了
大家都每天都能够看得到这些
那么为什么呢
就是因为心里空虚
有一个 比如说国内的事情
前两年就是有一个北大的教授
他就北京大学的新来的学生
做了一个调查
他就发现40%的新来的学生
他们认为活着没有意思
活着没有意思很严重啊
活着没有意思那什么有意思呢
然后后来就是他可能
这个文章出来了以后受到一些压力
然后他就换了一些说法了
但是他真正的这个真实的东西
就已经在网上已经报道了这样子
所以他这个教授
就提出了一个新的名词
这新的名词叫作空心病
就是因为我们的心里空虚
平时我们心里空虚
没有什么冒的还没关系
但是因为它上升到一种精神疾病
所以叫作空心病
这是很严重的
心里没有目的就很严重这是二个
缺乏精神支柱
那我们为什么空虚呢
就是因为我们没有这个精神支柱
没有精神支柱 大家可以想想
我们也可以想想
观察一下自己自我观察
你们认为你们的
目前的精神支柱是什么呢
大家去想想
比如说有些人觉得金钱
权力或者是父母
或者家庭婚姻 感情等等
当然我们作为一个世俗的人
这些都可以作为我们的这个
精神的支柱可以的
但是这个当中也有很多问题
这我们下面讲
然后第二个就是迷范
这个不是某一个宗教给我们贴的标签
这个不是佛教当然了常常都讲这些
但是你们可以接受
也可以不接受都没关系
这不是某一个宗教给我们贴的标签
我们在现实生活当中感受到
是不是迷茫啊我们也问问自己
我们是为了什么活着呢
很多上市公司的老总
真的都很多人都
就我们遇到的很多人都说
他说我不知道我为什么活着
那么大家想想啊
我们的公司能不能上市这也很
我们有没有有一天机会上市
上了市 那我们在这个上市公司里面
是一个普通的员工还是管理层
我们有没有机会作为上市公司的老板
即使是有了这些 全部有了
最后也不知道为什么活着
那这样子真的是不知道
我们人怎么样才让我们满足
怎样让我们幸福 很难讲了
所以迷茫就是缺乏人生的方向
缺乏了人生方向以后
就是不管你的权力再大
你的钱再多
只要你失去了这个人生的方向以后
然后就是很迷茫的
他每天都特别特别的辛苦
特别的辛苦这么去赚钱
但是他也不知道这为什么要这么忙
只是知道如果他这样
不这么做的话这公司没办法运作
那公司你为什么一定要运作呢
然后也很难讲这个事情迷茫
这是我想我们大家都有这个同感
大家的心里就是
这是一个这种空虚
我们每一个心里都有 都存在
只不过就是一个程度不一样而已
有些人非常的严重
有些人可能感觉不到那么严重
因为这个精神空虚了以后
你们有没有这样子比如说
有些时候我们有一个莫名其妙的伤感
没有任何的理由
就是早上起来的时候就不开心
特别的伤感
我想我们很多人会有的
这就是因为没有目标的原因
就是因为失去了方向
然后就是精神空虚了以后
那你拥有的你睡的这个
你用的房子再好你用的车再好
你银行的存款再多也好
你自己的生命没有一个目标的时候
然后你就不开心的
所以这个迷茫
是一个非常非常大的问题了，今天
然后这个浮躁浮躁
这个我们全社会的大大小小的人
所有的人都是包括小学生
都很浮躁了现在越来越浮躁
我们的每个人的这个
手里的电脑电话等等
这些东西从一个方面讲
它可以给我们提供很多很多的知识
但是从另外一个角度讲
它就是让我们变得特别特别的浮躁
那这浮躁就是一个问题了
那么我们为什么浮躁呢
那就是因为缺乏调整的方法
心原来我们
比如说佛教里面有一句话
特别有意思的
人忙心不忙
你人特别特别的忙
但是你心可以不忙的
有一种这种调整的方式
你人每一天都见很多很多的人
做很多很多的事情
这样子有很多的应酬
但是你心完全可以
就保持一个非常平静的状态
这叫作人忙心不忙
但是我们现在不是人忙心更忙
这是这就叫作浮躁
然后再下来以后呢
这个攀比也是一个非常严重的问题了
今天我们很多人就是因为攀比
实际上我自己的生活已经是很好了
但是我非常的不满足为什么不满足
就是不是因为我自己的基本问题
没有解决而不满足
就是因为我的同事同学就超过了我
所以我看不惯所以就是这个攀比
那这个就是缺乏自我肯定
缺乏自我肯定因为自己不肯定自己
然后就是天天看别人
谁谁谁比我用得好
比我的这个名气大等等
所以缺乏这个是一个
那另外一个这个压力
这个也就是我们经常所有人面对的
因为我们几乎
就是没有一个人是没有压力的
就所有的年轻人都有这个压力
因为我们现在的生活节奏就快
然后我们需要的东西多
因为我们的欲望
让我们一定要去争取最好的东西
一定要拥有最好东西
这样以后我们要付出的很多
那需要付出的时候呢
那这个当中就会产生很多很多的压力
然后就是欲望最后一个就是欲望
欲望如果不过度的话
欲望是一个我们的一个
普通人的一个正常的心理现象
不过度的话
有些时候欲望或者是这个压力
我们昨天也讲过了
这个欲望和压力如果它不超标的话
它是我们的动力
就是因为你有欲望
所以你就可以发展自己的事业
因为你有这个欲望
所以你就可以积极向上
然后压力也是
如果这个压力不超标
它在你自己的承受的范围当中
那么这种压力
有可能是一个你积极向上的一个动力
这是好的一个好的一面
但是压力和这个欲望
如果我们不控制的话
让它随心所欲地发展的话
那它会绝对会超标的绝对会超标
那么一旦压力和欲望超标了以后
是什么样子呢
这问题非常严重的
我们平时比如说
我们的身体的某一个东西超标了
我们有可能
我们体检的时候发现某一个东西超标
我们有可能很担心
很担忧未来会不会不健康等等
但是我们的欲望跟压力超标了
这个我们是不担心的
但实际上压力和欲望超标了以后
那就真的是全部就最后就是
我们拥有的所有东西就毁掉的
有一本书你们可以看看
在网上都可以买《病由心生》
病都是我们的内心当中生出来的
《病由心生》
那么这个是一个西方人写的
也是一个医生写的 也是很权威的
那么这个里面就讲到了
我们的76% 76%的疾病
都是情绪跟情绪有关
比如说颈椎疼痛 胃不舒服
还有便秘等等很多很多
都是因为我们的情绪引起的
所以情绪 我们很多时候我们认为
情绪跟身体有没有一点关系呢
我们今天大家都知道有一些关系
情绪不好肯定身体不健康
这一点我们大家知道
但是具体情绪跟我们的身体的不健康
或者亚健康有多大的关系呢
具体的我们可能很多人也不知道
所以我就建议大家看看这本书
76%的疾病这已经非常非常严重了
76%的疾病 尤其是比如说
我们的这个胃肠
肠胃方面的很多很多的疾病
就是跟情绪是有非常非常大的关系
肠胃不健康尤其是胃不健康了以后
全身都不会健康的
所以这个情绪不健康
是一个非常严重的问题
所以这个欲望
我们就是身体的某一个指标超标了
我们担心但是呢
我们需要更加地担心这个压力超标
和这个欲望超标
那这个超标了以后其他的
比如说我们从佛教的角度讲
这个欲望有很多不同的解释
这我们都不讲
我们只讲欲望给我们的现实生活当中
给我们带来的一些问题
我们今天就只讲这个
那么这个是非常严重的
所以这方面真的要
如果我们大家想快乐
然后想健康这样子的话
那这个欲望跟压力是要控制的
但是很矛盾我们很矛盾
我们的生活也是很矛盾
欲望和这个压力要减少
不减少就一定会不健康和不幸福的
但是我们就是没有办法控制这个
如果让我们
通过控制欲望的方式去追求幸福
很多人都是不愿意的
但是有一个
这个我们就有一句话说得非常好
对吧鱼和熊掌不能兼得
你比如说欲望又不控制
压力也不控制
然后你也很健康也很快乐
这个几乎是没有这样子的事情了
所以我们在这个当中
只能就选一个
但是也没关系为什么呢
我们说欲望和压力
可以适当地控制
这并不是说
我们不能有任何的欲望和压力
这不可能的
但是适当的控制这是很重要的
好其他的还有很多我们不说
下边再看看
那我们刚才这个六个问题怎么解决
我简单地给大家讲一下这个怎么解决
首先我们刚才讲的
空虚没有精神支柱
这个问题怎么解决呢
就是建立正确的信仰
那么这个信仰呢
也可以是一个宗教
跟宗教有关系的信仰
也可以是不是宗教的
比如说这些各种各样的理想
我们有些时候也叫作信仰
所以精神支柱
我们现在必须要有个精神支柱
这个特别的重要
我刚才也讲了 我们是发自内心的
我讲的都是
不是希望你们来学佛什么的
但是希望大家能够健康 就是千万
就我们自己也好身边的人也好
千万不要走到
刚才我们看到的这个
写那个遗书上面的这种地步了
千万不要走到
其实很多时候很多是非常的遗憾的
因为如果我们有这样子的方法的话
完全可以不走这一步
可以不走这一步
但是因为我们很多时候没有这个方法
最后就走到这一步没办法
所以这是非常遗憾的
所以这为什么呢
因为我们的教育当中
我们的教育这个系统当中
本来没有这些东西的 然后我们在
除了我们的教育的这个范围以外
我们要去接触一些这样子的事情
也不是很容易
我们也没有这个环境
所以大家最后就不知道
这个心理问题怎么解决
首先我们要建立一个信仰
如果有一个宗教信仰的话 那当然是
这个西方也做了很多的研究
有宗教信仰的人
和没有宗教信仰的人的这个案福指数
是完全是不一样的
这个不是我们宗教界的人士说的
这是科学家讲的
我们认为绝对是这样子的
那么如果你们有信仰的话
那也可以选择这个信仰
如果愿意有的话
那信仰你们选什么样的信仰都可以
佛教也是非常好
比如说所有的中国人
虽然不一定是信佛但是呢
对佛还是有一点点这么一点亲切感
这是因为传统文化中国传统文化
这么几千年的传统
什么是传统就是儒释道
所以这个佛教
大家就是对佛教虽然不太了解
这个没有信仰但是呢
至少有一点这么一点亲切感
所以我们去学的话
可能也比较容易接受
但如果你想选一个其他的西方的宗教
像基督教这样当然也是可以的
有一本书推荐给大家 可以看看
这本书的题目叫作《追逐日光》
那么《追逐日光》这本书
它是一个基督教徒写的 基督教徒
他是一个跨国公司的总裁
在平时就是在工作上面
特别特别特别认真的一个这样子的人
他几乎是没有这个时间去陪家里的人
一个工作狂这样子
有一次就是他自已举一个例子
比如说他从加拿大就飞到这个悉尼
就需要二十二个小时 我也飞过
这样就直接飞也需要二十二个小时
那么他就是就为了一个银行的行长
谈一个给他的公司投资的事情
他就这么一个小时
从悉尼飞到墨尔本
也就需要一个多小时
就是他想在这个飞机上给这个人
跟这个银行的行长
谈一些业务上的事情
就为了这一点
他就是就直接从加拿大飞到
二十二个小时飞到那里
一个小时的业务谈完了以后
立即就又飞到
又另外一个二十二个小时
四十多个小时
差不多五十多个小时
就是一个这么在飞机上
就是一个工作这么认真的一个人
那么他最后呢
平时他的身体就是
看起来就没有任何的问题
但是有一次他去体检的时候
就发现了他就癌症晚期了
医生就跟他说只有三个月的时间
确实是三个月之后他死了
只有三个月的时间
然后他在这个过程当中
尽快把公司的全部的业务就是交代
然后就用一个月的时间全部做完了
这也是一个非常神奇的
然后他接下来的两个多月的时间当中
他就开始就自由的生活
他就写了一本书
这本书他没有写完
它的后半部分是他太太
他走了以后给他写的
所以叫作《追逐日光》
那么这个当中我要讲的是什么意思呢
这当中就是说
他的意思就是说他在
他五十多岁了
他在五十多年的这个过程当中
他真正过了一个人的生活
一个人类的生活
应该算是这个最后的三个月
因为最后的三个月
他感觉到比较轻松
然后他天天就是陪他家里的人
也去了很多地方旅游这样子
那么我们很多人都是这样子
这个忙碌地工作
大家都非常非常的忙 但是呢
最后就很多人也是有这样子的问题
我们很多人有可能很多人的身体
都是亚健康的就是这样子
所以在这个时候
我的另外一个意思就是说
在这个时候这个人他是信基督教的
但是这个基督教的信仰
在这个时候给他了一个很大的帮助
最后的三个月当中
也给他一个很大的帮助
所以我的意思就是说
我们就是拥有一个宗教
比如说佛教或者是基督教
或者其他宗教这个自已选
有一个这么一个信仰的话
那这个完全是一个我们的精神的支柱
精神支柱是一个非常可靠
因为这个宗教的
尤其是像佛教它深奥的这个道理
然后就是有很多很多的方法
所以如果我们把佛教
或者是其他的宗教
尤其是比如说
我们把佛教当作我们的精神支柱
那它绝对 这个精神支柱
绝对在任何一个时候
就给我们提供非常非常强大的力量
这是绝对的
这个以后你们如果是学了佛以后
我并不是劝大家学佛
但如果学佛的话
自己是可以感受到的
然后你选其他的宗教的话也有的
这并不是说佛教才有 其他没有
也不是 也有的
然后这个以外我们就非宗教的
非宗教的比如说感情家庭
这个也可以作为精神支柱
但是这个我们要知道
这个可以作精神支柱
但是感情它是随时都有变化的
然后婚姻也是有变化
比如说像美国40%的
这个离婚率达到了40%
我不知道中国的离婚率是多少
我们好像没有一个很确切的这个数据
那么这些都是有变化的
所以我们比如说金钱
钱 我们作为我们的精神支柱
还有儿女等等作为精神支柱可以
但是暂时可以
但是我们必须要知道这些都是
随时都有很大的 根本性的变化
这个精神支柱有了根本性的变化
动摇的时候 那就是精神会崩溃的
所以目标要设得要高一点
是比较健康的 这是第一
然后第二我们比如说迷茫
我们迷范我们怎么解决
那就是了解生命的真相
了解生命的真相树立人生目标
这个就是不是个口号
不是口号这个是我们是要去行动的
了解生命的真相是什么意愚呢
我们很多人
不知道为什么活着
这个一个主要的一个原因
是我们对这个生命人生不够了解
我们认为这个生命就这么几十年
我这几十年我过了以后
全部都结束了那如果真的是
这几十年过了以后全部结束的话
那我这么奋斗有用吗
然后我有这么多的钱财 对不对
那我比如说有一部分是可以留给
如果有儿女的话 留给儿女
然后有一部分也可以捐给慈善机构
但是这个慈善机构它会不会
这个钱用到该用的地方呢也不好说
所以越有钱的人
越有钱的人这个时候是越是担忧
因为他辛苦了一辈子
就像我们刚才讲的这个总裁
跨国公司总裁一样
他非常非常优秀的人
但是因为他最后就是这样子走了
那么他的这些钱他怎么办
可以交给慈善机构
但是慈善机构
它会不会用他的钱该用的地方
也是不放心的
所以如果人真的是有这么一生的话
那就是真的是不知道
真正的答案在哪里
我们比如说如果我问我自己
如果我是一个无神论者
我认为我死了以后什么都不存在的话
那我也真的是很迷茫的
我也不知道我的人生的方向在哪里
我觉得是这样子
比如说你可以赚很多的钱
然后你让家人过得幸福
然后你可以过得
过上一个奢侈的生活
但是这些奢侈 所谓的奢侈生活
我们当我们跟这个物质生活
有一定的距离的时候 我们
它对我们有很大的诱惑
我们认为这个是非常幸福的
但是这些想法都来自于这个距离
而不是来自于它的这个真实的东西
如果你有一天真正的零距离的
或者近距离的零距离的
有机会去接触这么庞大的财富的话
那这个时候绝对不是你想象的那样子
所以真的不知道这个人的方向是什么
所以很多人觉得这个
很多人是很迷茫的
我们非常的能够理解 很能够理解
如果人真的只有这么几十年的话
那这个答案真的是不好讲 这样子
但是我们要了解生命的真相
真不是这样子
这个比如说人死了以后
我们会不会再回来
绝对会再回来的
那我为什么这么讲呢
是不是因为佛教呢不是
不是因为佛教
就是因为科学
那科学难道能够证明我们还回来吗
绝对是可以的
已经西方已经有了很多很多的研究
我为什么今天这么讲
如果我说这个佛教这么讲
那你们可能很多人也就不太理解
也许比较排斥
不排斥的话可能也打问号
这个我也能够理解
所以我就是说
就这个我们比如说在西方
人的前世今生这个东西
虽然还没有主流科学家接受
主流科学家还没有接受
但是任何一个科学的重大发现
开始的时候所有科学家都反对的
包括这个量子力学
包括像爱因斯坦这么聪明的人
他都会排斥他都说不可能的事情
然后玻尔他们两个
辩论了很长很长时间以后
爱因斯坦输了知道吧
最后就是爱因斯坦说的是不对的
玻尔他们说的是对的
所以最后就是形成了一个量子力学
这些重大的科学的成果
一开始的时候很多科学家都是反对的
所以到现在为止 这个西方还没有
主流科学家还没有接受
但是主流科学家不接受
但是已经有了很多的这个证据
比如说我们一个很小的小孩
两岁的小孩刚刚会说话的时候
然后他就会讲到他的过去的父母是谁
然后他讲很多很多的生活的细节
然后这个靠谱吗这个可靠吗
绝对是可靠的
为什么这么讲这根本不是我们
人类历史上根本不是最近发现的
佛教二千多年前
佛教的书籍里面有很多这样子的记录
这不是一种神话 也不是故事
这就是一种历史的记录
然后全世界所有的地方
全球所有的地方唯一一个
就是在南极没有出现这样子的例子
因为南极还没有那么多人
所以南极没有出现
其他的全部的这个地方
东南亚美洲
还有这些四大洲五大洲
都发现了这样子的很多的例子
而且它们都有一个规律
根本不是一个自然的 偶然的
它有一个规律在里面
所以维吉尼亚大学
它有几个科学家一直都在研究这个
已经研究了五十多年了
我也跟他们有两次的访问或者交流
他们现在就把全世界所有的这些
能够记忆前世的这小孩的这个资料
输入这个电脑
然后让电脑去分析的时候
然后就发现这个里面就是有
这个根本不是一个偶然的
这里面有一个一定的道理
有一定的规律
一个自然的法则这样子
那这些书也有很多你们可以看
所以我们要看远一点 看远一点
我们所有的很多的焦虑和担忧是
完全是不必要的看远一点
这个对我们的人生 生活 工作态度
真的是非常有帮助的
如果真的我们人就走了以后
然后就像一盏灯灭了一样
那这样子的话
这种人生就有什么积极态度呢
就是非常的悲观非常的消极
所以这个心态给我们提供了
太多太多的负面的这个力量
太多负面力量
如果是真的是这样子的话
那我们反正就这么几十年了
那我们又那么的辛苦 这有用吗
大家都是这种想法 所以就是
这是一个非常的一个消极的人生观
这全世界最消极的人生观
这个观点给我们的工作生活
还有很多方面
带来了太多太多的负能量
所以我们最好有一个
建立一个像佛教的前世今生
这样子的一个生命的真相了解
然后这个了解了以后
树立真正的人生的目标
真正的人生冒标是什么呢
我们可以这样子
人生的目标
比如说大乘佛教里面讲
你的人生的目标就是要去帮助人
帮助人那这才是真正的人生目标
中国的传统文化也是非常优秀的
这个传统文化当中
真的是有非常非常优秀的
到现在这个年代都特别管用的
就是一句话比如说助人为乐
我们帮助人
表面上看我们在帮助人
但是实际上帮助人的过程当中
真正找到了我们自己的方向
我们自己的方向
人生的方向和工作的乐趣
所以叫作助人为乐
这是一个真的是非常非常有意义的
所以我们的
我这个里面这个意思是
首先第一个
如果你能够接受的话
接受这个佛教的这个人生
这个生命轮回的这个观点
但你可以把它当作一个科学来接受
一个科学自然科学的人生观
你可以这样子去从这个角度去接受
然后我们每一个人的能力不是很大
我们都是普通人我们能力不大
但是我们的能力的范围当中
我们尽量地去帮助一下人
那么这个当中绝对
你们会感觉到一种非常非常满足感
对自己的生命的这个满足感
而且这个满足感
可以持续很长很长很长的时间
现在我们比如说
尤其是西方美国人这样子的话
他们的最最最大的心理问题
就是自己不认可自己自我认可
这个是大家都没有这种自我认可
那为什么呢
因为我们身边的有钱的
有权的这人太多了过去也有
但是因为过去我们很多都是不知道的
现在我们全世界的这些
有权有钱的这些人的这个生活
我们天天都看得很清楚了
所以我们对自已失去了这个信心
就自我认可这方面就做得非常的差
这样以后最后就得这个自闭症
就是一个开心不起来
我们现在很多人的问题是什么呢
比如说即使是
你没有什么很严重的抑郁症等等
但是在职场生活当中
我们就开心不起来
就已经一个很麻木的状态
那么这个就是
用我们古代的人的话讲的话
那这就是行尸走肉
就是平时都是没有什么乐趣
什么是乐趣 不知道 麻木了
虽然还没有什么像抑郁症这样的问题
但是也没有什么开心开心不起来
当我们遇到
应该是开心的这样子的事情的时候
也就没有什么反应
人就越来越迟钝这样子
这个就是我们的
在这种情况下就很盲自的
所以我们要建一个
树立一个人生的目标
人生的目标这个很含糊的
讲具体一点的话
那就是尽量地去帮助人
尽量去帮助人
这个是非常有意思的真正
这个我们不是因为佛教说了
这个我们不讲这些教条性的东西
实实在在比如说你去
就你就是真心地
或者是用心地去做一两件
做一两件利他的事情
你看看感觉是什么样子
感受是什么样子
比如说你有一千块钱对吧
你有一千块钱
这个去自己消费
或者是你把这一千块钱拿去
就是送给一个非常非常需要的人
你看看你消费之后的心情
自己消费之后的心情
和帮助别人以后的心情你看看
这个时候我们一直都认为
吃喝玩乐当中寻找这个快乐
这个是我们的生活
我们一直都是这么认为
实际上根本就不是所以这些是
这些东西我们不从宗教
或者佛教的角度讲
我们是从现实生活就是一个人
一个活生生的人的感觉和经验
从这个角度来讲
那绝对是有不同的感觉
大家去尝试一下
这个我们就不需要讲太多
大家去尝试一下自己知道的
这是有了这个以后
我们就解决了这个迷茫的问题了
第三浮躁浮躁我们怎么解决
浮躁的问题怎么解决
那就是学习心理训练的方法
心理训练的方法
然后就是定期的训练
那这个是非常重要了
就今天我们讲的这个禅修也是这个
我现在就是要给大家简单说一下
这个禅修的问题
我们这里讲了心理训练和定期的训练
那我们做什么训练呢
什么是心理训练呢
那就是禅修就是心理训练
禅修是心理训练
好我们现在看看这个后面的
好大家看看这个
我们禅修的时候
打坐的时候需要用这种姿势
那我们做了这种姿势
这种身体的姿势打坐
我们是不是就佛教徒了
我们是不是学佛呢还不是
学佛还有十万八千里的距离 还不是
所以我们就是禅修的时候
就是用这种身体的姿势
那这种身体的姿势有七个要点
七个要点七个姿势
七个姿势当中第一个盘腿
首先是盘腿如果我们方便的话
到时候打坐的时候
最好就坐在禅垫
这个禅垫一个垫子
后面稍微高一点前面矮一点
淘宝上可以买 据说是七十多块钱
这你们自己去买买这个禅垫
然后禅垫这个禅垫
比如说我们心里什么都不想
只是稍微比较安静的地方
就坐在这个禅垫上
做这个姿势静一静
感觉立即就不一样了
你们可以尝试
比如说我们坐在这个沙发上就发呆
或者是胡思乱想
跟坐在这个禅垫上做这个姿势
稍微静一下的感觉
当下的感觉是完全不一样的不一样
这个我们不管是有信仰没有信仰
这就是我们的心理的一种训练的方法
我们可以把它当作
一个心理的训练的方法
比如说我们大家
非常的重视我们的肉体的锻炼
跑步健身游泳都有
但是我们就不知道这个心理需要训练
怎么样训练我们更不知道
但是心理也是如果
比如说我们的身体不锻炼就会生病
同样的心理不训练不锻炼
绝对会生病的
一个这么糟糕的环境
或者说这么复杂的环境
或者这么浮躁的生活当中
我们的心理能够持续很健康
是不太可能的
所以就是要定期的训练
那训练的时候首先是这样
这个下面就是这个禅垫
然后方便的话就这样子盘腿
不方便的话
那也可以坐在椅子上 沙发上也可以
比如说腿疼或者有其他问题的话
那就是也可以
但最好是这样子盘腿
然后第二手
手就是这样子的
我们的瑜伽的这个
我们网上看到的很多都是这样子
瑜伽这个是
其实这样子放在膝盖上的这个
是瑜伽里面的一个手势
不是佛教的禅定的手势
那佛教禅定就是有两种
一个就是这样子这叫作定印
就是这个是专门用来禅定的
禅定的手印叫作定印
就这样子左手放在下面
然后右手放在左手的上面
然后两个大拇指这样子碰头 这样子
然后这个就放在肚脐下面四个手指
这地方叫作丹田
放在丹田这地方这样子
好这是一个
如果有些时候有点不方便的话
我们可以手这样子放在膝盖上
这样子放在 对
这样子放在膝盖上也是可以的
就是这两个当中任何一个都可以
这是第二
然后第三身体要端正
要端正不能向左歪右歪
前后不能歪端正
但是端正也不能太用力地挺着
这样子就是腰胸都不会
就时间长了以后就会不舒服的
所以就是很自然的 轻松的
就身体就是端正
正直身体正直然后两个胳膊
两个胳这样子张开
这个中间是空的
这样子张开这样张开
为什么要这样张开呢
因为这样子张开了以后
我们肩膀后面的这个肌肉
每一个地方都达到一个
很自然很放松的状态
所以时间长了以后也就不会不舒服
还有对身体
肉体的锻炼的作用也是有的
好然后如果我们打坐的时候
这个地方不留一个空间 这样子的话
这样子打坐的话
那就是这个背后的这个肌肉
都就是一个紧张的状态
所以时间长了就会不舒服的
好这是第四
然后第五头部
头部就是稍微低头
稍微低头是这样子
也不能太低头了
但是稍微这样子低头
然后目视鼻尖
就是鼻尖当然是鼻子这地方了
但是也不是说看鼻子
就是看这个方向
平时我们打坐的时候这样子往下看
往下看这个空间
我们很多时候
很多人打坐就是喜欢闭着眼睛
你们可以在百度上可以看看这些人的
打坐的这些人全部都是闭着眼睛的
但是他为什么闭着眼睛呢
因为我们开眼睛 刚刚打坐的时候
人看到很多东西的时候
我们心有点点影响
受到一点影响静不下来
但是这个闭着眼睛打坐就有一个问题
非常的容易昏沉
容易昏沉就是就几分钟以后
五分钟 十分钟以后就会睡着的
所以就是不能闭着眼睛
我们要适应要适应这个睁开眼睛
那静开眼睛这是佛教里面是
眼睛是半闭的状态往下看 这样子
有些时候这个打坐的方式不一样
一般的打坐就往下看就可以了
有些时候它有要求要看某一个东西
那这个时候
我们的眼睛看这东西就可以了
这个我们等会儿再讲
然后最后一个
最后一个舌尖抵上腭
就是舌头抵着这个上的牙齿的牙根
这地方是上聘
那为什么呢 因为我们时间长
打坐时间长了以后
就是口腔里面的这个分泌物比较多
比如说这个口水
那么一会儿都要吞口水的话
这都要影响这个平静
所以舌头抵着上聘的话
这个口腔里面的口水就不会
不会产生太多的口水
因为平时我们工作生活时候
再专注再专注的话
这个我们的呼吸和吞口水
是不会影响我们的专注力
但是打坐的时候因为特别的平静
所以会有点点影响
然后呼吸就是用这个正常的
鼻孔和口腔正常地呼吸
正常地呼吸就可以了
这是这个七个姿势
希望大家以后
就是稍微有点时间的时候
比如说即使是在办公室里面
如果是己一个人的话 把门关上
十分钟的时间
十分钟的时间都可以这样子
然后我们早上起来的时候
就坐在床上
然后就是打坐十分钟 二十分钟
甚至半个小时一个小时
时间太长了可能是不太适合
实际上佛教的打坐一般是两个小时的
但是我们刚开始的时候
也许我们没有那么多的时间
即使是有时间
要让我们坐那么久可能难
所以逐步地这个时间就可以延长
先是十分钟
然后是二十分钟 三十分钟
根据自己的时间
早上打坐 调整一下心情
然后就是开开心心地去上班
我们很多的单位企业门口
就是高高兴兴地上班
但是我们是很难做到的
真正能够高高兴兴地上班
就每天早上起来
就这么一个小时四十分钟
把心静下来调整一下自己的心情去
那就有可能能够达到他们的要求
这个很难的平时我们很难的
除非是他们增加更多的待遇
那我们有可能开开心心
高高兴兴地去上班
否则的话很难
那但是调整是很好的
另外一个晚上睡觉之前
睡觉之前有这么十分钟
二十分钟的时间去打坐
然后就保持一个良好的心情然后睡觉
那这样子一定能够改善睡眠的质量
我们很多很多的人
是晚上的睡眠质量是特别差的
很多人是就失眠
还有一个即使不失眠
然后睡眠的质量特别差
就是一晚上做梦
而且做特别特别多的梦
白天醒来的时候
然后就是人很疲惫
人很疲惫 就是很多人都是这样
那这个是绝对是有帮助的 因为
我们晚上睡觉之前为什么失眠呢
因为有些人就想太多太多的东西
然后我们越紧张
不能去想 想了我等会儿又会失眠
不能去想那就是越是这样子
这个念头就越多了
然后越多念头越多了越有恐惧感
最后就是失眠了
所以这种禅修
无形当中把我们的这个心
逐步逐步地静下来
它也不是一个强制性的方法
逐步地静下来静下来以后
你就去专注某一件事情
专注了以后你没有那么多的杂念
不会去想那么多所以就是
二十分钟 三十分钟以后去睡觉
完全可以改变睡眠的状态
也是一个非常有用的事情
我们很多人整天整天
整夜整夜地睡不着觉的
失眠的或者是就睡的
就是只能睡两三个小时
这种人特别特别的多
那我们这个时候
很多人就是吃安眠药
那这个也不是很好的选择
最好不要吃药最好就是打坐
逐步地调整才是比较合理的
我们必须要知道
我们的肉体是通过药物来调整
是非常合理的非常科学的
但是我们的精神
也用这个药的作用去控制
那是不合理的不科学的
但是这个不科学那什么科学呢
我们很多人不懂 所以只有这样子
不开心的时候去酗酒
然后把这个事情忘掉
那这个我们很多时候的方法是这样
这是不对的
禅定是一个非常有用的方法
好这个姿势做好了以后
那我们具体怎么想呢
好 我们再往下看
这个是我们一个具体的
具体禅修的方法很简单
我们就是因为今天不讲
大家都是刚刚学禅修
我们不讲太多的这个复杂的东西
有三个东西是最核心的
有三个东西最核心
首先就是专注目标 专注冒标
专注目标是什么意思呢
我们平时抑郁症也是这种问题
抑郁症他就不能专注某一个事情
他就是特别地喜欢胡思乱想
未来根本就不可能发生的事情
他都特别地担忧
比如说有一个抑郁症的患者
他身家几个亿的人
他就天天天天地就担心
他以后老了以后可能是
生病了没有这个医疗费
他会不会有一天没饭吃了
就是这样子那这个就是
那这样子以后身边的人都不理解
我们必须要知道
这个抑郁症的这个人的心理
我们必须要理解他们
他不是他为什么这样
我们很多人的时候 我们就天天
比如说一个亿万富翁说
天天说我就生病的时候没有医疗费
天天讲你肯定会心烦的
肯定会不想听的
但是你必须要知道他不是故意的
他不是 就是因为他真是这么想的
他真的是这么想的
他为什么这么想
他就是因为精神不健康所以他就
所以这个时候我们要去开导
这是非常的重要
但是很多人就
刚才不是这个小女孩她也说了吗
很多人就把她的话就当作一个笑话
因为她说出来的都是跟这个
离实际情况很远很远的距离的
但是她为什么这么说
她不是故意的
她就是这么想的
那是因为她精神就不健康了
所以我们这个时候要多关注
我们身边的这个抑郁症的人
是非常重要的
这个时候我们专注了目标了以后
他自然就没有机会去想那么多
不切合实际的
这个亿万富翁就担心以后没有医疗费
以后吃不起饭
就等等类似于这种情况
还有比如说我们一个健康人的话
那它就是一种训练
那我们健康人的话
那也就把很多的这些担忧
还有很多的这些思维 胡思乱想
全部集中在一个目标上
然后心就静下来
心静下来这特别重要
那这个目标的集中的方法
有两种方法
两种方法一个
我们可以看刚才这种佛像
如果你们量然还没有学佛
但是如果不排斥佛教
这样子的话就建议你们可以在寺庙
或者是我们可以网上可以自己下载
一个你自己喜欢的佛像
非常慈祥的像释迦牟尼佛
观世音菩萨阿弥陀佛等等
就是自己下载一个这样子的图
然后就打印出来
然后打印好了以后 我们把这个
这个大小呢
大概就是一个A4纸这么大的
这么大不需要太大的
因为太大的这个佛像
我们放在前面看
就会容易分散我们的注意力
也就可以小
最小就是四个手指这么大
大就是一个A4纸这么大
就这个中间就这个范围
然后把这个佛像就放在前面
我们的眼睛能够这样子正视的地方
不要不需要往上
不需要往下看的地方 正视的地方
佛像就放在这
然后我们做这个姿势
就坐在我们刚才讲的垫子上面
然后具体的方法
两个眼睛就町在佛像的这个心间
我们汉传佛教的佛像
基本上在心间就有一个字
把我们的两个眼睛
就锁定在这个字这个上面
没有字也没关系
就是看着这个心间
然后尽量地就不要东看西看
尽量地眼球尽量地不转动
然后尽量地不眼
但是不是完全不眼 这不可能的
然后这样子以后看着这个心间
看在心间这是一个
另外一个具体的方法呢
这个时候我们不要去想任何的事情
把精神世界或者是我们的内心
全部清空
就像我们电脑里面的垃圾桶清空一样
全部清空没有任何的这个
正面的负面的任何一个念头
全部清空然后什么都不想
就是用我们俗话讲的话
那什么都不想
那什么都不想是不是跟发呆是一样吗
那就差不多是发呆的这种状态
我们每天比如说上班加班
然后叉坐公交车
或者自已开车一路上堵车
特别特别累一进门
然后就是坐在沙发上
然后一下就发呆
发呆个半个小时一个小时都过去了
就这种状态差不多的
但有一个不一样
那这个就是禅定他的头脑
是非常非常清醒的非常清醒
然后发呆他什么都不想
也不是睡着没有什么感觉
但是禅定他有一种非常喜悦的感觉
这个叫作禅悦
禅悦禅定所带来的
一个非常喜悦快乐的感觉
这个我们发呆是没有的 然后发呆
比如说我们发了一天的呆这个当中
会不会有什么智慧的东西出来呢
不可能的但是禅定
我们打了禅定以后
这里面会有 我们会发现很多很多的
这个可以感悟到很多的事情
也就是会产生这个智慧
所以佛教就讲由定生慧
由禅定产生智慧
佛教 这佛教里面讲的由定生慧
在这些心理问题上
大家一定要知道
佛教真的是特别特别有办法的
我们就是一直都认为
佛教就是烧香拜佛
然后就是身体感情家庭
出什么问题的时候求菩萨保佑的
其实根本不是 这些当然了
我们有问题的时候可以求菩萨保佑
我们也可以比如说烧香拜佛都可以
但是佛教的核心都不是这些
佛教的核心就是
用一个非常有用有效的方法
去调整自己的心态
调整到什么程度呢
如果我们用佛教的方法去修行
那我们的心里的这些
全部的这些负面的东西
用佛教的话讲贪嗔痴慢疑
叫五个五毒或者是三毒
就把这些东西就我们内心当中的
全部负面的东西全部铲除
这就是佛教的一个具体的内容
另外一个比如说慈悲心等等
就慈悲心和智慧培养这个慈悲心
那么这样子才叫作佛教
烧香拜佛还有求菩萨保佑
这都是佛教的一个外表的形象
根本就不是佛教真正的方法
那我们今天没有这个信仰的话
那我们可不可以用呢当然可以用
有信仰的人用佛教的方法
和没有信仰的人用佛教的方法
有什么不一样呢
没有信仰的人
我们可以用这个佛教的方法
来健康自已的心理
就是作为一种心理的训练锻炼
像瑜伽这样子去用
然后有信仰的人呢
他就是用这个方法去寻找更高的境界
解脱成佛超越生死轮回
这些都是有信仰的人的这个做法
那我们没有信仰的人
那么我们现在就暂时不考虑这么多了
解脱不解脱成佛这不成佛
先暂时不考虑
先考虑心理健康
心理健康等我们心理健康以后再说
这个学你可以学
你想解脱可以解脱
你不想解脱你待在
想待在这个轮回当中
也是自己的选择 都是可以的
但是有信仰的没有信仰
大家都可以用这个方法
这是非常非常好的
这样以后我们首先专注目标叫作
用佛教这后面都是一个
佛教的一个专用的字
你们可以这个
如果稍微再更加的
细节的想去了解的话
这个百度上也可以搜
然后还有一个
你们在手机上面可以下一个APP
就叫作慧灯之光
智慧的慧 灯光的灯 慧灯之光
那么这个上面
就有太多太多这方面的资料
有书 有视频 有音频
你们没有时间去看书的时候
你们也可以去听
比如说走路的时候
坐车的时候可以听
这个听完全有帮助
我们的心可以平静下来
我们现在的追求是什么
目的是什么呢
就只求一个我们的心的平静
因为我们的心不平静了以后
它就开始胡思乱想
然后越想就越想不通
然后就最后就我们的心里
就是变成了一种疙瘩
这个解不开这个心结解不开
再发展的话那就是抑郁症了
所以我们现在的我们的要求
我们的追求很简单
就是一个心里的平静
这个平静是可以容易做到的
这个安住心和具体的方法
要进一步了解
你们就可以这样子了解
但是我们简单地可以说
简单地说这个我们看佛像
或者如果你们不看 不想看佛像
有点点排斥或者不想看
那就没关系你们比如说
我们在这个墙壁上有很多的这些点
比如说任何一个东西都可以看
或者是我们把一个这样子的东西
放在前面让这个
这个激光笔上面有一个红点点
那我们的专注力就是专注在这
眼睛就看这个
可以不一定是要佛像
但是佛像的话
这个因为佛像的力量
让我心就更加地平静的
还有一个方法 你们可以平时
你可以没有这个任何的宗教信仰
但是你可以到佛教的庙里面
然后就坐在这个佛像的前面
因为这佛像每一个
个个都是非常的慈祥的
你就坐在这个佛像的前面
你两只眼睛看在佛的面部
然后心里什么都不想这样
你一定会感觉到一个
非常非常平静的这个状态
这一定的这也是一种方法
这个你不需要就作为一个佛教徒
但这可以做的
然后简单地说
我们现在时间的关系 简单地说
这个全神贯注地去看
刚才我们讲的某一个东西
这个时候我们把心里
内心就专注全神贯注
所有的注意力就集中在某一个
比如说一支笔
一支笔或者某一个图像都可以
前提的条件 这个是一个静止的东西
不能是一个动态的物质
这是第一个步骤了
然后第二个步骤
第二个步骤其实是维持状态
维持状态用佛教的话叫续住心
实际上有九个层次叫作九住心
但是我们开始的时候
就用这几个就可以了
续住心就是说
当我们的心专注了一个国标的时候
它现在已经专注了
好专注接下来呢
接下来让它坚持
如果能够坚持到一分钟 两分钟
已经很不错了
坚持到三十秒钟也可以
就是让它坚持
这个坚持的过程当中
就我们会感觉到
非常的轻松 自在 喜悦这样子
这个是很重要的 坚持
然后第三第三叫作解住心
这也是一个佛教的专用词解住心
那么这个解住心什么意思呢
拉回目标拉回冒标的意思
我们的心它就是
我们让它停下来的时候
它是不听我们的命令控制
它一定会走神的
比如说我们的人还在那里打坐
看起来很认真的
但是心已经是早就不在这个目标上
它有可能去想几千年前的事情
有可能它在想几十年以后的事情了
有可能它在想一个最远的
地球的另一端的一些事情 都有可能
那这个时候呢
我们必须要把它拉回来
不要让它继续这么去想
把它拉回来拉回到这个
开始的这个第一个目标上面
让它就在这个目标上专注
那这个时候我们需要拉回来
那就是怎么样拉回来
就需要两个方法
这三个大家记住了！
我们今天时间的关系
没办法展开地讲
但是没问题的
我们刚才讲的这个APP
还有一个叫作智慧的慧
然后一个声音的声慧声
那这也是一个APP
这两个上面都有很详细的具体的方法
大家进一步了解
好然后我们需要一个方法
我们怎么样把它拉回来呢这里
拉回来的时候就是需要两个
这个正念正知
这个我想你们很多人也听说过了
西方的这个禅修就叫作正念禅
正念禅就用这两个字的
西方的这个禅修
然后这个第一个正念是什么呢
不离目标我们刚才就是
就眼睛看了某一个东西心也就专注了
这就是目标
目标不离开
这个目标一直在我的心里没有离开
这个叫作正念
如果是它能够持续一分钟或者半分钟
这叫作正念
然后一个正知 这个是最最最重要的
如果没有这种正知的话
那我们就没有办法把它拉回来的
这意思就是说正知是什么呢
侧面的监视
监视谁呢监视我们自己的心
就是监视我们自己心
比如说我们的心
这样子静下来了以后打坐
静下来了以后
我们的心有一个功能
用佛教的话讲这叫作自知自明
自知自明的意思呢
当它静下来了以后
它虽然是一个非常平静的状态
但是它非常清楚地知道它自己的状态
它知道它有没有离开了这个目标
它知道它有没有胡思乱想
这个就是它非常清楚的
那么我们这边讲一个侧面
侧面和正面
正面的这个监视是什么样子
比如说我们
当我们的心非常平静的时候
我立即一想
我有没有在打坐呀
我有没有我的心跑掉 走神了呀
这就是正面的监视
这不能有这种念头
如果一旦产生了这种念头的话
那就是扰乱了
就是扰乱了它的状态了
就是强迫让它离开了这个目标
所以就侧面的侧面的就比如说我们
比如说我这么去看一个人就正面
然后这眼睛
我可以两边的人也可以看 但是呢
我稍微留意注意的话
两边的人也可以看
但是不是正面的
我是这么侧面看的就这意思
我们禅定打坐的时候
心非常的平静
但是侧面的或者是说
这么打坐的过程当中
注意它的这个动态它的状态
它有没有离开了
它有没有现在在打坐
这个要随时随刻我们要知道
如果这个监视不存在了以后
它跑掉了以后 我们都没有
不知道它什么时候跑了
那什么时候跑了都不知道
那怎么拉回来呢 十分钟过去了
本来我就是
好不容易就是就抽出二十分钟打坐了
但是这个二十分钟就早就已经没有了
全部都是胡思乱想所以
但是有些时候是会有的
我昨天也讲过了我们
好像你们平时
不太关注我们的这个意识的动态的人
不是很清楚
我们是比较清楚的
就我们的意识
跟这个外面的这个天气是一模一样的
天气比如说想有云想下雨它就下雨
想打雷它就打雷
想晴天就晴天了对吧 这个不是
没有受什么其他人的这个控制
我们也控制不了
那我们的内心它也是这样
有些时候比如说你一早起来的时候
它就是一大堆的这个负面的情绪
胡思乱想根本无法控制
有些时候就是莫名其妙的特别的平静
会有这样子
但这些都不重要的 没关系的
这是一个临时性的 阶段性的
只要你往前面走
能够走的话锻炼
比如说我们跑步
或者是这个锻炼的时候
有些时候稍微累一点
有些时候不太累
但是这都是不重要的
就跟这个是一模一样的道理
所以就平时打坐
平时打坐大家
希望大家就是记住就是这几个
有五个了前面我们讲了三个
然后这两个
这个记住了以后你们就会打坐了
你们就会这个禅修了那这个
我们今天就是因为时间的这个关系
简单的就是说到这里了
然后还没有展开地讲
我想本来就是你们
因为大家都是还没有禅修的人
应该讲具体一点
但是因为我们的时间就这么多了
来不及但是没关系的
就是我们网络上刚才两个这个
刚才两个APP 还有一个是一个网站
这个网站也叫作慧灯之光的网站
你们百度上可以搜
那这个网站上面资料是稍微多一点
这两个APP上面也有资料
这方面的这些很多的资料
都在这个里面
我们在佛教徒里面讲的
还有就是全世界的这些学校 企业
还有不信佛的这个
针对他们的群体讲的这些
全部都在上面
这个里面有很多的禅修
关于禅修方面的这个课程
大家可以了解
然后你们了解好了以后
你们自已就直接就可以做了
直接可以做
因为这些都是基础的
一些基础性的东西
所以你们都可以随时都可以去用
你们一定会有帮助的
还有昨天我们讲的这些
那可能等过几天以后
可能会这个网络上
这个APP上可以找得到
有些我们打坐的时候的一些感觉
你们也去了解一下 特别有意思的
今天我们时间的关系
这个没办法讲
但是你们可以通过网络听
都是一模一样的
好 我们今天的就这个讲座
简单就到此结束非常感谢
首先很高兴能够认识堪布
我想一下
现在如今不开心是因为执念太深
我想问一下堪布
如果打坐可以放下那个执念吗
是以通过打坐就可放下执念吗
可以的
可以谢谢
可以的/比如说 我可以这样子讲
比如说我们的任何的一个
比如说你很生气的时候
或者是对某一个东西特别的这种执著
都是通过这个打坐可以降低
但如果你要把它全部要断掉
从本质上要断掉的话
那再加一些这个佛教的智慧的东西
那就是从本质上就断掉了
但如果想暂时不怎么考虑的话
就是把它降低 降到一定的程度上
降低到什么程度呢
至少它不会影响你的工作
和正常的生活
这个是这个禅修是完全可以做到的
好 谢谢
然后我还有一个
就是抛开禅修之外的有一个问题
就是有时候开车旁边会路过
就是会碰到小动物
它的生命突然之间就没有
就是轧死在当中
然后我就是每次看到的话
我都会念南无阿弥陀佛
然后就边回向给它
我想问 我有什么更快更好的办法
能够给它做超度
然后能让它有轮回吗
对 这个时候最好的方法
就是这个念南无阿弥陀佛
还有就是观世音菩萨的咒
喻嘛呢叭美叶
这两个就可以
因为从佛教的角度讲
因为这个你不是故意的
所以你是没有罪过的
但是因为毕竟就是
就因为结束了一个生命
所以你为它想为它着想
念这个阿弥陀佛
还有念这个观世音菩萨的圣号
就嘛呢叭美叶就是心咒
这个是非常非常非常有用的
还有如果你会念这个大悲咒的话
念大悲咒也是特别特别好的
但是如果我在开车
我因为大悲念下来的话
一遍的话也要两分钟时间
就是可以吗
可以可以
如果它不在我身边也可以
可以可以你边开车边念咒
也可以的
可以的可以的
因为我现在念大悲咒
我每天都是看着那个经文才念
有可能我开车的时候我背不下来
那这个时候你就可以念南无阿弥陀佛
还有喻嘛呢叭美叶
这个大悲咒的浓缩版
就是喻嘛呢叭美叶
这个也是可以 实际上也是一样的
特别好对的
非常感谢
然后最后一个问题
非常抱歉耽误你们时间
就是放生认识了一位大方丈
然后那天我就问了方丈这个间题
我说放生放生到底是不是好的
然后方丈就问了我一个问题
他说你首先你要去了解什么是放生
放生的意义是什么
你放生是为了给自己做很多的功德吗
那你就不要去放生了
你所有的放生你都是为了自己
那你就别放了
然后我就想他说你首先要知道
放生你是看到这些动物这些食物
你对它们起到了怜焖之心
你想挽救它们的生命
那你就去放生
对对对 是的
我真的领悟到了很多
是的 是的
所以现在很多就是商业之中为了放生
他们去捕很多很多的鱼
去然后去卖给这些放生的人
然后我们去放了生之后
然后又有很多的鱼
又捞回来
对 所以我现在很困惑
我不知道放生它的意义
到底是好的还是就是起了恶业
对 放生它本身是当然绝对是好的
我们要去放生
但是因为操作就不当
有些因为我们很多佛教徒
个人或者是佛教的团体
他放生的过程当中
第一个就是他没有这种科学知识
就什么样的生命可以放在什么地方
第一个不懂
然后放下去了以后很多死了
导致了这个环境的污染
还有就是生态的
这个生态平衡的破坏也有
因为这是缺乏知识
另外一个比如说就是为了简单
就是离自己最近的地方
放在这个地方
然后很多人来捞
那这个就是导致了一个
比如你刚才讲到的
比如说我们放完了以后又被捞了
捞了以后又回到市场
这种一种循环
这种放生的话没有太大意义了
所以我们可以这样子讲
放生是非常有意义的
但是这个操作是必须是要科学放生
科学放生这个很重要的
所以我们其实从戒杀 戒吃开始
对 对
我觉得其实比放生更有意义
是 首先第一个
作为一个佛教徒的话比如说
第一个你选择吃素然后不杀生
那这个是非常非常好的这个放生
好 我今又领悟了很多 谢谢堪布
谢谢非常好阿弥陀佛
尊敬的堪布
你好
今天聆听您的
亲自为我们讲述受益匪浅
但我有个问题想问您一下
关于打坐的事
我打坐了也很长时间了
可以说有两三年了吧
但是打坐的时候
有的时候思想本来很静
突然之间会不集中
就乱七八糟杂念进来了
我有的时候能
闭着眼睛能看到凤凰一下落到我底下
有的时候也可以看到头
有的时候还看到鲜花
这是什么现象呀
完了我起先我就把它画下来了
我看到东西全给它画下来
结果后来一寻愈不好吧
我又撕掉了
这个问题请堪布回答
是首先第一个
第一个就是我们打坐的时候
似乎就是这个平时不打坐的时候还多
多得更多的这个杂念
这个我们的这个书上也有讲
实际上这个并不是说你打坐的时候
就反而更多的这个杂念出来了
实际上就是因为
本身就是有这么多的念头杂念
但是平时我们
日常生活当中是不关注的
所以没有发现而已
现在一关注的时候
就发现有这么多的杂念
并不是说就更多了
另外一个呢
比如说你刚才说头这些
就是因为我们打坐的时候
可能心里面有一些时候
就是冒出一些这样子的
稀奇古怪的一些念头
这个你就可以不管它
让它自生自灭
就不需要去关注它
也不要去执著它
它就会自生自灭了
你就修自己一直都往前走
一直坚持这个路那就可以了
这个其他的你就可以不管
它自包会自生自灭
谢谢堪布
谢谢妈妈这个问题特别好
这位小姑娘有问题
这位小妹妹刚刚您也举手
堪布好
你好
我之前是没有了解过佛教
或者修禅这一块
我其实有两个问题
第一个是其实我不是特别懂禅是什么
第二个是关于打坐这个事
我是会觉得是真的会有帮
因为我们平常真的是特别的焦虑
或者是浮躁
然后 但是中间有一个问题是
关于定住心那个专注粽
那我是需要町着那个地
要想一个事情吗
还是说我什么都不想都以
那个目标我是等于说是想一件事呢
还是说我就空着
好非常好
这个是一个非常好的问题
因为打坐的时候
首先禅是什么
你刚才说了这个禅
宪不知道禅是什么
禅就有很多不同的禅
最高层次的禅
就是这个禅宗讲的这个禅
才是最高境界的禅
但是这个禅呢
我们平时一般在日常生活当中
是用不上的
那我们现在讲的这个禅
它禅这个意思呢
它本身这个禅这个字
它不是 对中文来讲它不是一个
它就是一个外来的词
那么外来的词呢
它是印度的梵文当中叫作Samadhi
那么Samadhi这个就音译
这个音译了中文以后
禅然后后面加一个定 禅定
这个翻译的方法
就像我们今天的百事可乐的翻译方法
百事可乐它又是
它跟这个英文的音又是相同的
然后百事可乐里面
也有一个意思在里面
那这个就是一个
古代也有这种翻译的方法
禅定 Samadhi
这个里面禅跟定跟这个音是接近的
然后后面加了一个定以后
它就有意思了
禅 我们不知道什么意思了
但是后面加了一个定
就是心定下来就这意思
所以禅定以后就是Samadhi
这是比较接近的
所以也有意义也有接近
这是一个这样子的这个
它的字面的意思是这样
然后这个翻译了以后它不音译
意译把意思译出来了以后
像玄奘法师他们的这个
也这个翻译当中就出现两个字
禅定叫作静虑
静静就是静下来
虑就是考虑思考就这意思
然后你刚才也提到了
那这个比如说我们打坐的时候
是不是要去想一件事情呢
那这个里面就有答案了
静就是说我们的心平静安静
平静下来所以叫作静
然后虑就是考虑思考
静下来了以后你再去思考
就是这样子
那么禅就有两种 可以说有两种禅
一种禅只有静没有虑
那这是我们今天讲的这个禅
那这个禅呢
你就把心专注在某一个地方
然后内心全部清空了
什么念头都没有这个就静
只有静但是没有虑
你没有去考虑没有去思考
那这是一个禅定
今天我们讲的这个禅定就是这种禅定
这平时这种禅定对我们非常有帮助的
那另外一个有静也有虑
静和虑都有的
这个就是你心平静下来以后
然后再去思考某一件事情
那思考什么呢
比如说简单的一个思考的方法
佛教里面讲无常
那无常的意思就是说
比如说外面的大自然
还有以及我们人的身体
还有我们的情绪的变化
以及所有所有所有的东西
都是在一个无常的这个
无常就是变化的过程当中在变化
万事万物它的规律就是变化
我们平时很多人也讲
唯一一个不变的道理就是变化
这个其实说得非常好的
那这种你比如说
去思考所有所有的变化
那这思考这个有什么用呢
然后你就想明白了
比如说我们今天拥有的东西
要不是它离开你要不就你离开它
最终的结局大结局
我们平时这些连续剧里面就有
不就有个大结局
那我们的人生的大结局
要不就是你离开他们
要不就是他们离开你
这就是我们的大结局
但这个大结局
平时我们想不通的
所以就是导致了很多很多的痛苦
那现在你去锻炼
去接受这个道理去思考了以后
你就明自这道理以后呢
到时候比如说任何一个东西的
你离开它或者它离开你
这是自然的规律 没办法了 但是呢
这东西就不会给你带来任何的伤害
就是起到这个作用
所以这个就静下来
静有静有虑
有这种系列的这个禅定方法
我刚才这个无常就是举个例子而已
有一系列的方法
那么这种方法呢
让你的这个思考非常的尖锐
非常的尖锐 这个敏感度特别特别高
然后这个高敏感度
尖锐的思维的方式
你去思考这些人生的所有所有事情
然后你就所有的东西
平时根本想不开的事情
一下子就想明白了
这就是它的作用
那这个叫作虑静虑
这个静虑然后另外一个呢
我们刚才就是我平静了以后
我就不给它机会胡思乱想
所以它就静下来了
所以它就可以专注了
那这个就是也是一个方法
那静和虑这两个是真正的禅修
我还有点疑问
你说
静虑虑的话
我是先要准备一件事去想吗
因为比如说有离开目标又回来
那我只能是选一件事
对这个比如说你
静和虑刚才我们讲的这个三个方法
静和虑都需要这个方法
这任何一个禅定
都需要刚才这个方法
比如说你什么都不想的这个静
也要专注这个什么都不想
然后当它离开什么都不想的时候
你也得要把它拉回来
这个是需要的
然后 如果有一个东西你去思考
刚才这个是没有思考的
如果你有思考的话
那比如说你在想这个无常变化
很专心地在想
但是很专心地想的过程当中
它有些时候也会走神 跑神
它就会想一个别的东西
那这个时候你不让它想这个事情
让它回来继续思考这个无常
所以这个静和虑两种禅定
刚才这些都是需要的
这个方法都需要的
谢谢堪布
尊敬的堪布 我有两个问题
一个是关于就是说
刚刚谈到的那个静的问题
我想问的就是发呆算不算静
对 首先回答第一个问题
发呆跟我们的禅修有一个相同的地方
它相同是什么呢
我们的这个禅修的它的原理是什么
首先这样子
比如说大海它的这个
比如说海面上波涛泌涌的时候
它的海底是如如不动的
大海就是这样子
所以我们的心也是这样
比如说当你特别浮躁的时候
完全是一个胡思乱想的状态的时候
我们的心底深处
就有一个这么一个层面上的精神
它是如如不动的
那么发呆的时候
因为你很累或者是一些其他的因素
就是让你的心就是就下降
降到这个层面上了
然后禅定就是一种人为的方式
就是人为的方式把它降到这个上面
两个都在这个层面上
从这个角度来讲的话
深度的发呆跟这个禅修是
就是这个方面有一点相似了
然后另外一个不一样呢
就是刚才提到的这个发呆
就是时间再长也不会有什么收获
不会有收获
然后也不会有这个禅悦
头脑也不会那么的清醒
那禅就是因为人为的这个
因为刚才前面讲的发呆
因为你身体疲惫所以就是这样
所以它是没有这些功能的
然后后面的人为的这种禅修的方法
把你的心降到这个地步然后再打坐
那它就是有这些禅定的喜悦
还有头脑清醒
还说不定如果运气好的话
那你在这个当中就悟到一些东西
那这个发呆是没有的
这个禅是有的
这是它们两个的区别
Ok 那谢谢
第二个问题就是禅定 禅修
其实我们在很多外部的信息了解当中
它是可以提高人的悟性这一块
就是我想知道
就是在每一次的这个禅修的
提高悟性的这个时候
我们需要除了在做禅修以外
还需要去做哪些方面的一些准备
或者如何去实现
好的这个禅修当中我们悟到
悟就是我们要考虑两个方面
有两个方面的悟
一个第一个悟是什么呢
是刚才我们讲的静和虑当中的这个虑
虑就是思考考虑思考
那么思考的时候
比如说当一件事情
这个之前困扰了很长时间
你困扰了很长时间
一直都没有想明白
那是因为我们平时日常生活当中
这个注意力的这个专注度是不够的
所以没有想明自
那这样子静下来了以后
你去思考的时候
你就立即就明白了想开了
那这也是一种悟
某种程度上这也是一种悟
那另外一个悟呢
禅定当中可以悟
我们平时在佛教里面听到的这种悟
还不是这个
这种悟是比如说我们的心
就跟水 就水是一模一样的
比如说一桶这个浑浊的水
一桶浑浊的水
如果你要把它变得很清澈的水
那这样子的话
如果用人工的方法去做的话
那就是要有个庞大的设备
叫作污水处理器
要太多太多的这个投资
才可以把它变成很干净的
比如说我们地下水的这个水
可以把它变成这个饮用水
新加坡现在都不就搞这个
我都喝过这个水
其实这个就是六百万人的这些
排泄的这些东西
但实际上通过机器这过滤了以后
那喝的时候只有心理障碍
没有任何的感觉
跟清澈的水一模一样的
但另外一个方法是什么
比如说一桶水不是人为
不需要人为的方法 就是让它
就是把它放在某一个地方不去动它
这样以后它自己就逐步逐步的
这些泥土沉淀了以后
它就变成一个非常清澈的水
那我们的心就跟这是一模一样的
比如说一桶水浑浊的时候
我们是看不到
这个水它到底是个什么样子
当它沉淀了以后
我们可以看到哦
原来水的本质就是这样子的清澈的
这个我们就看得到了
同样的我们这样
这个胡思乱想满天飞的时候
我们就不知道我们的这个心
意识它到底是个什么样子
我们看不见的
因为太多的外面的这些东西
被掩盖了以后看不到
然后让它静下来以后
它也就沉淀了它也就清澈了
那这个时候
你非常清楚地可以看到它的本质
它的本质用佛教的话讲的话
它的本质就是佛性
那么这个佛性在静下来了以后
你就立即就看到了它的佛性
你就体会到了它的佛性
所以你就开悟了
这就是禅宗讲的这个开悟
所以在这个静中有悟
就是说心平静了以后
你就可以有机会看到它的本质
这跟水一样所以这就叫作悟
所以佛经里讲定生慧
禅定就可以产生智慧就这意思
时间关系咱们最后一个问题
尊散的堪布您好
你好
其实我是慧灯之光的学员
我比较紧张比较兴奋
没关系慢慢讲
那个其实我们应该学到第二年
但是我们
其实禅修对我改变很大
但是我们现在
我们禅修班碰到一个问题
就想请教一下堪布
就是我们在学第一年的时候会很精进
而且我个人来说每学一次
上课之前我所有的问题
在上课的时候都能给我解答掉
但是到了今年 我们在学第三册
学四加行五加行的时候
其实 因为可能没有实修的老师带
那么我们这个班整个的状态
大家都比较松散
就是本来我们是
礼拜四下午必须禅修的 每一周
但是现在到了这个阶段
其实大家都在散漫就是
那么我们现在解决办法就是说
我们再回过头去又学
从第一册开始学
是不是我们自己不够或什么
但碰到这个问题
就是想问问堪布
我们有什么样的方式或者是办法
或者让我们自己更加精进去做
或者是达到一个什么样的状态
谢谢 谢谢
对 这个比如说你们第一年的时候
主要是学习还没有去打坐
那么学习呢
相对来说比打坐还要容易一点
就是学大家去理解
其实这个是就不是很辛苦的
那打坐比如说打坐
就一个小时两个小时
时间有点长这样子的话
难度上讲打坐就比学习还要难一点
所以这个是可能是因为
第一个原因 比较松散 可能是第一个
可能是这个原因是一个
另外一个还有就是比如说
你们现在刚刚这个打坐
还没有感受到
这个打坐的真正给我们带来的这些
正面的这些东西
因为这个时间还不够
所以在这个中间
这么有个过渡的时间
从学习转到这个禅修
然后禅修的真正的这些正面的东西
就比如说我们讲的禅悦这些
还没有尝试到就这个中间
有可能有一点点退步或者是松散
这个是有可能了
那这时候你们回头学
可能我觉得没有太大的必要了
你们还是因为这个已经学过了
所以你们还是要就努力坚持
进一步地往前走
可能是因为这个
大家适应了以后
这个禅修的这个稍微有一点点难度
但是适应了以后
第一个就是适应
第二你们在禅修当中就是
感受到了一些禅修的一些正面的东西
那这个时候
你们对禅修一定会感兴趣
这个时候可能是比较努力
可能这样子比较好
谢谢 谢谢
谢谢堪布
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《富心經遇量子物理社：
7《显密萃要》乖（《慧光集》丛书46年
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，