我们现在就是开始今天的这个
实际上这个也不是一个正式的讲座
是我们大家坐下来
很轻松地自然地大家聊聊天
实际上就是一个这样子
那么这个主题呢
是你们选的
这个我觉得也挺好的 对
心变了然后一切都会变
这是昨天你们提供的一个题自
我觉得也就围绕着这个题目讲的话
也是很接地气的
因为我们很多人就是
比如说生活当中
经常都遇到很多很多的这些困难
各种各样的困难
那么这些困难当中
就是因为我们缺乏物质
而就感到困难啊困扰啊
这些方面呢不是很多
有但不是很多
主要的主要的问题呢
就是因为我们的一些精神上的问题
就是很多事情因为工作上的呀
婚姻啊感情啊等等
就是因为这些
导致了很多很多很多的纠结
然后我们就不知道
怎么样解决这些问题
然后最后就是心里很不开心
这样子的所以我们说
今天的这个题目
可能跟我们每一个人的生活
都有息息相关
因为我们的生活当中
比如说我们感受到了幸福快乐
那最终也就是一种
我们的心理的反应而已
外在是没有所谓的幸福和快乐
然后我们的纠结 想不开 不开心
这一类的事情也全部都是
是我们的心理反应
也没有一个物质上的纠结
另外一个 比如说我们在生活当中
感到痛苦等等
那么这些呢也是我们的心理反应
实际上就是
很多我们生活当中让我们
特别的焦虑的纠结的这些事情
都跟我们的精神
是有非常非常密切的关系
所以我想这个心变了一切都会变
这个题目
跟我们每一个人的生活都有关系的
那么我刚才了解了一下
我们今天在座的听众当中
有绝大多数的人
都是目前还没有宗教信仰的
那么有几个我们的师兄
有极少部分的师兄是有佛教的信仰
其他人都是没有信仰的
但是这个没关系的
我们平时也就是
也不要求大家学佛
或者是有任何一个宗教的信仰
但是我们希望大家
就是活得不要太累了
那就是就当我们遇到一些问题的时候
尤其是就是
遇到一些精神上的问题的时候
大家拥有一些比较善巧的方法去解决
最后就不要发生
非常不理想的这样子的结局
我们的目的呢也就是仅此而已
这是发自内心的
那这样子的话我们先看看这个
心变了一切都会变
那这个题目下面的这几个内容
首先我们看看一个佛经里面的一个
非常经典的几句话
这个我想你们可能是
大家都应该是有听说过了
因为佛教在中国的这个历史
尤其是大乘佛教
大乘佛教在中国的这个历史
就是全世界历史最悠久的
也就是说比如说
藏传佛教也没有这么长的历史
藏传佛教跟汉传佛教之间
也有几百年的差距
先是汉传佛教后才是藏传佛教
然后就比如说像泰国呀
其他地方的这个佛教
它虽然都是佛教
但是也不是大乘佛教
所以他们是没有大乘佛教
所以这个大乘佛教
历史最最最悠久也就是
就是在中国汉传佛教
然后另外一个呢
因为我们的这个传统文化
也就是儒释道
所以我想我们有信仰的 没有信仰的
无论是有信仰没有信仰
大家都听说过这些佛教里面的一些
一些经典比较经典的这些句子
那这样的话我想
你们可能也就听说过了
那这些跟我们今天的这个主题
是有关系的
首先佛经里讲
哪一个佛经呢就是《佛说无常经》
那这个经文它不是很多
就只有一两页就这么一两页
但是它的内容是非常有意思的
它主要讲这个无常
无常这两个字
在佛教里面就是一个非常非常重要的
佛教是把这个无常
用来看这个世界呀
还有就是改变自己的心态呀
就是改变一些自己的观念
用这样子的方面
但是无常这两个字
就实际上就是一个自然的规律
包括这个大自然
它也是一个无常的变化的过程
然后我们的意识
我们内在的这个精神 意识
它也有一个
它自己的自然规律自然的规律
那外面的比如说
大自然的自然的规律
我们或多或少我们知道一些
地球已经有了45亿年的年龄
还有就是大自然的春夏秋冬
等等等等 我们都学过一些 比较了解
但是内在的
也就是我们自己的这个精神
它的这个自然的规律 自然的法则
我们是不太了解的
也就是说我们自己的内心世界
是我们的盲点这个我们不是很了解
比如说我们
几百万光年之外的某一个星球
是一个什么样子
这个我们也许很多人是知道的
因为今天的这个高科技的天文知识
我们很多都是有的
所以大概应该是知道的
几十万光年之外的某一个星球
它长的什么样子
等等等等我们也许知道
但是呢 是最离我们最最最近的
或者是我们的生活当中
起到决定性的作用的
那这个就是我们自己的精神
这个我们未必很了解
绝大多数人是不太了解
那这个呢 就是一个很大的问题了
因为我们不了解它的这个方向
它的发展的方向它的自然的规律
这些都不了解没有掌握
因为我们不了解它
所以我们经常都受到
我们自己的内心的惩罚
经常都是这样子
一个外在的东西来惩罚我们
其实是很少的
但是主要就是我们一个人
就是经常就是受到
我们自已的内心的挫折
内心的挫折内心的惩罚
日常生活是离不开的
那是什么原因呢
就是因为我们不了解它
所以就是导致了一个这样子的结果
那我们今天来看看佛怎么讲
首先相由心生
相是什么
相这个字 有广义和狭义的理解
广义上面应该怎么理解呢
全世界的所有的外在的 内在的
包括就是人类 动物 大自然等等等等
凡是我们的感官
能够看到的能够听到的
能够接触到的所有东西
都叫作相 这是广义上的相
然后狭义的这个相是什么呢
那就是我们的内在的观念
比如说我们的价值判断
谁谁谁对我好 或者谁谁对我不好
什么东西有价值 什么东西没有价值
就是这些观念
各种各样的情绪 各种各样的念头
各种各样的想法
那这叫作相这都叫相
还有 比如说一个人的面相
一个人的面相外在
一个人的气质一个人的相貌
那也就是跟这个心
是有很大很大的关系
这些都是比较狭义的意思
那相由心生
那么这些所有的一切
都是从心诞生的 产生的
那就是我们可以这样子理解
我们的心就像这个投影仪
然后我们今天看到的
或者是我们今天接触到的
尤其是我们内在的
很多的很多的这些观念
就是这个投影仪投影出来的
这个上面的画面一样
那是不是这个是讲唯心主义的观点呢
当然不是不是完全不是
但是我们要知道我们的
这个我们等一下
下面从科学的角度 我们会解释的
就是有一个
我们从来没有想到的一个事情
是什么呢
我们一直都认为这个世界
真的是一个存在的世界
就是一个真实的外面的一个
存在于外面的一个真实的世界
但是我们从来不知道
我们看到的这个世界
就是因为我们的这个视觉的参与
所以在我们的眼里
这个世界就变成了这样子
这一点我们是从来没有想过的
从来没有想过
我们认为这个世界
我没有出生在这个地球上的时候就在
因为我们刚才也讲过了
地球已经有45亿年的年龄
那45亿年大家想想
就是我根本不存在的时候
这个地球都是在
那么为什么说我们的这个视觉的参与
视觉的参与以后
它就变成了一个这样子的世界
那我的视觉不参与的情况下
这个世界等于是不是就没有了呢
就我们会有很多这样子的疑问
这个我们等一下
这个疑问我们等一下
通过科学的角度去解释
首先就是我们先理解一下
这个佛经的意思就是说
外面的这个世界也跟我们的心
是有非常密切的关系 这是一个
另外一个呢首先这个大自然
还有就是就这个一个
这样子的一个大的宇宙
跟我们的心有没有关系
实际上这跟我们的生活
平时都是没有太大的
很明显很突出的关系
但是有一个是
跟我们的生活日常生活
非常非常有关系的
那这个是什么呢
就是因为我们的一个人的相貌
然后就是一个人的身体的健康
还有一个 就是一个人的幸福指数
这两个是跟我们自己的这个心
是有非常非常大的关系
首先第一个
比如说我们作为一个普通的人
我们没有什公
很了不起的梦想或者是自标
我们绝大多数
我们普通老百姓的这个追求呢
很简单 就是过好自己的日子
就是这样子非常的简单
那么过好自己的日子
再稍微进一步地分析的话
什么叫作过好自己日子呢
第一个就是我们的身体的健康
第二 我们的心情的愉悦 快乐
主要就是这两个了主要就这两个
这两个比如说身体健康了心情不错
那这样子的话
这叫作过好自己的日子
这人间的日子就是这些了
但是如果我们没有控制好自己的情绪
情绪管理这个上面
如果我们没有做好的话
第一个不会有健康
第二个就不会有愉快的心情
这一点是绝对是这样子的
首先第一个 我们可以了解一下
西方就是有一个医生他写了一本书
我建议推荐大家去
这个-我们可以网上可以买这个书
可能也许有电子版的书
大家去买一本这本书去看看
那这本书的名字题目是什么呢
《病由心生》
这里我说的是相由心生
他说的是病由心生
我们生病为什么生病呢
人我们平时认为 我们的概念当中
病是怎么来的呢
就是因为我们的卫生啊等等等等
就是一些外在的条件产生
一是 我们比如说外在的
我们的生活的环境啊 卫生啊
跟我们的这个病有没有关系呢
当然是有关系
但是更多的 更密切的关系
就是跟我们的意识和我们的情绪
是有关系的
情绪跟我们的健康有多大的关系呢
我刚才讲的这个
《病由心生》这本书里面就讲
76%的疾病都跟情绪有关系
比如说肠胃的不健康
比如说有些人因为肠胃不健康
所以经常便秘或者是胃不舒服 等等
这种病90%跟情绪有关系的
90%啊这个已经是
这个数字已经很吓人了
90%跟情绪有关系
如果这个话
不是一位医生 而且是一个西医
这样子的一个头脑非常
这些人就是不太容易受到别人的
很固执的这样子的医生
如果是不是他们口里说出来的话
我们一般普通人是不太会相信的
比如说我们胃胀气
肠胃的各种各样的病
还有就是便秘等等
这些病呢90%
还有比如说颈椎还有这种
心脏病等等很多都是
70%左右都是跟自己的情绪有关系
所以这里讲的相由心生
那么相 这个里面我们刚才讲过了
一个人的身体的
健康 或者不健康 或者亚健康
这个表现 也就在这个相这个字里面
这个相也可以解释
它也是相的一部分
所以相由心生跟病由心生
那么相由心生 这个范围稍微大一点
病由心生病就是这个相的一部分
那么这个医生
他有没有基督教的宗教信仰
我不知道
但是他是绝对是没有佛教的信仰
一个这样子的西方人一个科学家
那么他的这个临床的经验就告诉他
他也不是瞎胡乱说了
人家是有依据的有数据的
那这个数据就是告诉他76%平均76%
有些病还不是76%已经是90%了
那有些是50%
平均的话平均下来
那么就是76%的这些疾病
跟我们的情绪是有关系的
跟我们情绪有关系
所以76%的病就是由心生
这个叫作相由心生
这就是一个部分 非常的重要
然后另外一个呢
刚才我们看到了那这个
比如说跟我们那这样子以后
跟我们的情绪没有关系的
没有关系的这样子的疾病
那就有多少呢
那就是76%以外的百分之二十多
才跟我们的情绪没有太大的关系
其余的这些疾病
全部都跟我们的心有关系
所以我们平时就是大家都是
不太在乎我们的精神的管理
实际上我们也不知道
怎么去在乎它怎么去控制它
这个我们也没有什么方法
但这个就是一个
我们的一个非常严重的问题了
我们认为所有问题
都是可以用物质来解决
尤其是我们所有问题都用钱来解决
当然·像我们现在我们这样子的社会
非常浮躁的这个社会
当然钱是可以解决很多很多问题的
但是也不是 比如说一些重大问题
比如说个人的身体的健康啊等等
遇到这些重要问题的时候
我们大家都知道
这个时候 钱是解决不了的
钱没有办法让我们的心情愉悦
所以 这个是第一个
如果我们的情绪没有管理好的话
第一个 我们普通老百姓的
这个最简单的追求 就是过好日子
这个是不会实现的
连这一点都是做不到为什么
情绪不好了以后
76%的病就是因为情绪不好产生
那怎么过好日子呢
那我们生病了以后
那就是一辈子的积蓄
全部都是要交给医院
那这心情怎么可能好呢
日子怎么会过得好不可能了
所以这是第一个
然后第二第二就是
我们刚才讲的这个
过好日子的另外一部分呢
那就是自己的这种
幸福指数稍微高一点
也就是说
我们对自己的这个生活的
满意度稍微要高一点点
然后对自己的这个人生的
肯定或者是满意度也就稍微高一点
那这样子以后我们的这种
整体的幸福指数可以稍微高一点
但是如果我们
精神这一块没有管理好的话
那这个是完全是做不到的
根本不可能的事情
那我们的这个
平时我们绝大多数人的想法是什么呢
我们认为只要有钱
那一定会幸福的一定会快乐的
如果我想有多少钱就有多少钱
那我凭什么不开心呢
我没有不开心的理由
没有不幸福的理由
我们的想法到现在为止都是这样子
那事实是不是这样子呢
绝对不是这样子
实际上这些话
佛教里面是接近三千年前的时候
已经讲得非常非常非常清楚的
这一点 就是学佛的人连八岁的小孩
他都已经听了无数次了
他都已经理解了
但是因为我们的这个
就因为没有 缺乏了这些佛教的知识
然后我们又不太懂心理学
其实心理学它
如果我们学过一点点心理学
懂心理学的人都知道
实际上心理学
它也没有那么深入地去了解
实际上心理学的意思是什么呢
当一个人的精神不健康的时候
怎么样通过药物给他解决这些问题
主要心理学的它工作就是这个
它并不是说
我们一个健康的人的这个心态
怎么样去就更进一步地提升
这些都是很少很少的很少的
所以我们第一个
我们又没有佛教的知识
第二我们又没有学过心理学
然后我们在学校里面受过的教育当中
基本上没有这些的
基本上是没有了 没有 没有这些
那么这个当中没有的话
那我们从什么地方
能够得到这些知识呢
平时我们也很少有机会
去接触这方面的接受这方面的知识
所以我们在精神这个领域当中
一旦出了问题的时候
我们确实是不知所措
没有任何的办法
所以很多很多的人
每年有那么多的人去自杀
那么多的人抑郁症
那就是因为我们没有任何的方法
在这个面前 我们没有任何的办法
这是我们今天的悲剧
我们就是花了一辈子的时间
积累了很多很多的物质财富
我们的这个需求非常的简单
就是希望通过这些物质
让我过得好一点就这么简单了
但是最后就达不到这一点都达不到
那这一点都达不到的话
那我们真正的生存的意义到底在哪里
所以就是现代的越来越多的人
心里就是一个很大的问号
我为什么活着
活着的目的是什么这样子
那这个时候我们要知道
西方做了很多的研究 在这个方面
我们有一个非常佩服的地方
西方心理学家确实是很优秀
在这个方面
人的幸福指数和物质方面
有多大的关系
他们做了很多很多的研究
这确实这一点做得真的是非常的不错
为什么这么讲呢
因为我们佛教里面
它这些理论或者是世间的这种方法
已经有了已经这么几千年了
但是佛教从来没有把这些
比如说一个物质
跟我们幸福感之间的关系
从来没有把它数据化
我们佛教是没有什么数据的
但他知道他为什么知道呢
因为佛经上就有讲
另外一个呢他自己在打坐啊 修行啊
这样子的过程当中
也就亲身体会到了
但是你如果让他拿一个数据出来
没有什么数据的
那没有数据这样子的话
我们就是说服不了很多人了
科学就是讲数据
所以就西方心理学家的手里
有很多很多的数据
所以我们现在很多时候
也就用他们的研究的结果这些数据
那就非常有意思的
那这样以后他们就发现
我们的人的这个幸福指数
跟这物质有没有关系呢有一点关系
但是这个关系是特别特别的小
只有10%到15%只有这么一点点
那只有这么一点点
那么一个人的全部的幸福指数当中
除了10%到15%以外的
其他的90%或者85%的幸福感
来自于什么呢 绝对不是来自于物质
因为物质跟我们的幸福指数
那就是就这么一点点的关系
除了这个以外是没有的
佛教是一直都这么讲
但是 我刚刚讲的
佛教我们有可能就认为
哦 这个就是佛教 这个就是宗教
有可能我们不太会相信
有可能是这样子但是呢
这些西方的这些研究
它绝对不是一个人想出来的
它就是做了大量的调查
大量的调查大量的研究
这样子以后最后就是发现的
我们大家也知道
比如说西方的资本主义的思想
物质主义的思想享乐主义思想
跟这个数据是违背的
他们一直都是认为就是
物质可以解决很多问题
物质有物质有金钱
那么就能够给他带来幸福
这当然是资本主义的
一个核心的思想了
这跟他们的传统的想法是矛盾的
但是他们就是通过
这个研究调查的过程当中就发现一个
跟他们的传统的思维完全是违背的
一个这样子的事实
但是这个跟佛教是非常非常接近了
跟佛教非常接近
那么这样子以后
我现在要说的事情是什么呢
就是说我们的这个幸福指数
或者是我们对自己的生活的满意度
那么85%或者90%是跟物质没有关系
那跟谁有关系
那就跟我们自己的情绪有关系
那这样以后我们刚刚讲了
我们普通人的这个所谓的过好日子
好日子一个是健康
另外一个就是开心
那这两个如果情绪
这个情绪没有管理好的话
这两个都是达不到的
这两个当中健康呢
76%跟我们的这个心有关系
然后幸福指数呢
85%都跟我们的心有关系
然后最后剩下来
跟我们的情绪和我们的心
没有太大关系的呢 没有多少了
只有百分之十十五 这样子
所以我们这一点
是我们没有想过的事情
那这是一个对我们来说
是一个颠覆性的打击
我们的常识就一直都告诉我们
你有钱 你都一定会很幸福的
但现在不是呀
过去比如说18世纪19世纪以前的话
我们整个的人类的物质
没有现在这么多
所以这个时候
能够跟这个庞大的物质财富
能够近距离和零距离能够接触到的人
很少很少的非常非常少
所以那个时候
物质给人的这种诱惑是非常大的
因为这个诱惑是来自于什么
就是来自于这个距离
因为大家都接触不到 没办法接触
根本就不知道到底是什么所以呢
因为我们大家都知道
越我们接触不到的东西
我们是越有诱惑力的诱惑的
所以这个时候
实际上这些诱惑是从这个
美丽 诱惑 就是从距离当中产生的
这个真的是这样子的
但是现在 后来逐步逐步
全世界东西方的经济
都这样子发展了以后
物质享受发展了以后
因为很多很多人有机会
去接触庞大的物质财富 庞大的物质
基本上就是全世界80%的财富
就是就20%的人在控制
那么这些人就是
就他十辈子一百辈子 一千辈子
都用不完的这个财富
他们都接触了零距离地接触
有这样子机会
那他们幸福吗他们快乐吗
答案都不是这样子了
所以我们现在就知道
哦确实不是这样子
现在真正让我们幸福的 开心的呢
那物质当中是有但是不多的
那这个就是我们最后一个
总结性的一个这样子的结论
这是非常非常重要的
当然了这个并不是说
我们不需要物质
我们也不是否定
物质的它的这个真实存在的价值
比如说我们人
没有物质当然是没办法生存了
连生存都不可能 更何况其他的
尤其是比如说
我们生活在城市里面的人
尤其是没有物质更加的不可能的
当然这些都是不否定的
·但是 我们认为这个物质
我们就高估了这个物质的价值
我们把一辈子的全部
比如说我们现在很多很多人的时间
我们就回头想想
我们没有时间去陪家里的人
然后我们没有时间
自己去享受生活的这样子的时间
全部的时间
就是用来工作 加班 这样子
我们为什么这么做呢
我们认为有钱的话
第一个 我自己会幸福
然后我也可以让家人幸福
我们的追求就这么一点点
但是我们这样子以后 在无形当中
我们的身体就逐步逐步地变成了
从健康就变成了亚健康了
然后我们的情绪就是
一个健康的情绪
健康开心活泼的
一个这样子的年轻人的心理
最后就是变成一个
非常郁闷非常压抑
最后就是一个抑郁的这样子的状态
就走向一个这样子的状态
那最后呢
也许我们得到了一点点的钱财
这个也不一定
但是即使是得到了
但是我们就已经失去了很多很多了
很多很多
我们失去的这些东西呢
再也拿不回来
健康我们怎么办没有健康
然后心理出精神疾病那怎么办
这些都是很严重的问题
所以我们必须要知道这句话的意思
相由心生这个是
佛·他讲的是一个很重要的事情
但是我们今天先不讲这个大理论
大理论很多人都是都会讲
但是落实到我们的这个现实当中
我们不知道
这个怎么样切合我们的实际的情况
那就没有用了
所以我们这个相由心生呢
我们从我们的生活的角度
去理解这句话的意思
这样子的话我想
可能是对大家更加地有利
那这句话理论是这样子
那么最后我们怎么去做呢
我们井不是说大家不要去追求物质
但是就是我们意思是
追求物质的过程当中
我们就不要忘了
大家关照关注或者是关心
我们自己的心理健康
作为一个头等大事来看
这个是我们的人生和生命当中
是一个非常非常重要的事情
但是这个就是
往往是我们平时就是忽略的一个事情
我们就忽略了这一点 所以就最后呢
就走到大家都是 钱有了 物质有了
住的房子 比以前 比任何的时候
比如说我们今天用的这个厕所马桶
以前的国王都用不上的 没有的
就是这样子的
但是没有用啊 我们的幸福指数没有
这些东西都我们已经麻木了
这些东西都不能给我们带来任何的
这是我们理所当然
就是没有这些东西的时候
反而我们特别的烦躁特别不高兴
那有的时候呢 我们认为理所当然的
有的时候 拥有的时候
它不能给我带来什么幸福感
但是当它没有的时候然后
我们的心里就是产生了很多的烦恼
今天我们就是到了一个这样子的地步
所以我们人类这种发展
大家都说不清楚
到底这样子是好还是不好
谁都说不清楚了
不管好不好
那我们大家都就往这样子走吧
因为全世界人就往这个方向走
那不可能我一个人就走另外一个方向
那就只有这么走呗就这意思
可以这当然是一个大方向
我们一个普通的人也改变不了什么
但是自己的这个精神健康
这个是一定要关注的
因为我们就是像我们今天在座
这样子的年龄的人都
我们叫什么呢这叫作夹心阶层的人
夹心阶层就叫作夹心饼干一样
尤其是东方人就不像西方
比如说我们上有老下有小
那就比如说一个人心理不健康了以后
然后就不仅仅是他一个人的问题
很大 一大群人就不幸福了 影响了
所以在这个当中我们
比如说我们很多人
平时很注意自己的身体健康
每年去体检啊 锻炼身体呀 这些都有
但是我们不太关心我们的精神
比如说我们每年有没有去检查
我自己的心理健不健康啊
然后有没有像我们比如说
跑步啊 游泳啊 健身啊 像这样子
有没有做一些精神上的锻炼啊
没有从来都没有
我们也不知道精神上怎么去锻炼
那这样以后 这个精神问题
就是非常非常的严重
刚才讲的这个76%大家已经知道了
这个是一个数据
我们也可以去查
你们可以百度上都可以查有几个
比如说一个叫作身心疾病
身心疾病的意思呢
是我们的常规的这种概念当中的病
比如说首先是我们
身体上 生理上有一些变化
然后就是心理上发生了变化
就像典型的就是像老年痴呆症
大脑出了问题以后 精神就出问题了
这种病就叫作身心疾病
另外一个叫什么呢叫心身疾病
不叫身心疾病啊心身疾病
你们看看
百度上搜一下这个心身瘊病
这个是什么呢
首先这个生理上没有任何的疾病
是一个完全是一个健康的人生理上
但是心理上
然后就是有各种各样的情绪
然后开始这个心理不健康
然后这个心理不健康了以后
逐步逐步地然后就影响到
影响到这个生理
然后就是身体就最后的时候
根本就不是一个心理上的问题 疾病
就身体就不健康了
那这种病呢
就是我刚才讲的这个76%的这种病
它们的总称是什么呢
就叫作心身疾病
西方的医学以前是不知道的
西医是不知道的
那后来西方的人家西方的这些
心理学家呀科学家
真的这些方面都是非常厉害的
就是不断地不断地做了很多很多研究
然后最后就是发现 确实是
很多的疾病确实是跟我们的心有关系
这样以后 这个治疗的方法上面
就是发生了一个
革命性的治疗模式 治疗的方式
以前是没有的
以前是全部想用药物来解决
但后来就发现这个不太成功 这样子
所以我们第一个
大家必须要懂得关心自己的心理健康
比如说我们今天的在座的人当中
绝大多数是没有宗教信仰的
都没有关系
你们想有宗教信仰也可以
想没有宗教信仰
比如说我不相信任何
世界上任何一个宗教
我一辈子都不相信
当然是可以这是自已的选择
完全是可以完全是可以尊重的
但是有一个问题是我们再不能忽略了
再不能不关心了
那这个是什么呢
就是内在的精神健康精神心理健康
因为我们比如说
你有宗教信仰的没有宗教信仰的
无神论者 唯物论者 什么样的人
你所有的人都是物质和精神构成的
没有一个人比如说
是不是有宗教信仰的人是物质和精神
然后唯物主义者 无神论者
是不是全部都是物质呢
当然不是这样子
他也是精神和物质构成的
所以他精神上有了问题以后
唯物论者也好 无神论者
他的精神也会崩溃的 崩溃了以后
他也会面临这个76%的疾病
一模一样的 所以呢
我们可以没有宗教信仰
你如果不想有宗教信仰
完全是可以的但是呢
这个内在的精神是不能忽略的
这个不能像过去这样子去忽略
那一定会
其余的 我们比如说事业上的成功啊
等等其他都不说
我们连过一个稍微好一点的日子
都不可能的
那更何况其他的
健康没有了
连一个好一点的心情都没有
那就更何况有什么事业上的成功了
不可能的
所以这是非常非常重要的
首先第一个 相由心生 这样子的意思
然后接下来佛教里面还有一句话
还有一句话就是境由心转
境是什么呢这个境就是代表
我们的环境生活环境
然后就是整个的地球
或者是整个的宇宙 全部的这个
这个也我们刚才前面讲的一样
从广义上讲
地球啊 宇宙啊 整个的环境
都叫作境
然后小范围狭义上面讲
就是我们自己的生活环境
一个小小的家庭
或者是我们一个人的内在的世界
叫作境
境由心转
我们平时就认为我们的心
是去了解外面的世界 去判断 分析
仅此而已
根本就不知道
这个境 外境 或者是外面的环境
由我们的心去转变
这个我们从来都不知道
甚至我们觉得这个不可能的
有可能比如说我们今天看到了
在广告电视广告上面
看到了某一个东西 特别喜欢
然后本来就是我没有这个概念
从来也没有看到过 没有听说过
但是现在我们的欲望就开始了
我一定要把这东西买到等等
那这个就是心随境转
我们的心就是跟外面的东西转
我们只知道这一点
我们根本就不知道
外面的世界可以用心来控制
这个我们都不知道的
但是实际上 我们一个普通的人
当然是心随境转是这样子
但是我们同时也是
境完全也可以随心转
意思就是说我们刚才的题目也是
心变了一切都会变
意思就是说我们的心有变化
内在的心有变化的时候 然后就是
外面的很多东西都是有变化的
比如说从我们自已的主观的感觉上讲
比如说你特别开心的时候
你特别开心的时候
比如说你看到的任何一个人的面孔
或者是任何一个外面的这个世界
你都觉得特别的可爱
每一个人的面孔让你产生高兴
你觉得每一个人都长得很可爱
然后就是你觉得
每一个地方都是很美丽
但是实际上呢
就是因为你自己心情好
所以你就这么认为的
所以你就产生了一个这样子的感觉
实际上这些人的面孔可不可爱呢
实际上不一定
实质上是不一定有什么变化
但是是因为你心情有变化
所以就是这样子
那不开心的时候
再好的朋友或者是
平时在一起的关系很不错的人
也就是看了就是心烦
看了就心烦特别地看不惯
任何一个事情都是不顺心
然后这个时候
看到外面的非常美丽的这些
这个世界大自然
那我们根本就没有
去欣赏这个大自然的美丽的这种能力
已经没有这种能力了
看到任何一个东西 都觉得
特别的无聊特别的心烦
那这些呢也是来自于心
所以这些就叫作
境由心转或者是境随心转
佛经里面随心转
都是这样这些都是
我们每一个人都会有体会的
我们每个人都会有这种感受 这样子
那么这两个两句话是理论
那下面的两个呢就是它的结论
那么相由心生境随心转
那这个理论当中
我们就得到了一个结论
那结论什么是结论呢
如果我们的这个环境
或者是外在的东西
境能够随心转那这样子的话
境随心转则悦
我们一定会开心的心情一定会好的
比如说你面对任何一个
比如说不太公平的待遇等等
你都完全可以用这个强大的心
完全可以忽略的
完全可以不当一回事
就是再大的过不去的坎儿
你也就很顺利地就过去了
根本就不会给你导致了太多的打击
这样子
境随心转则悦
一定会幸福的一定会快乐的
那反过来讲呢心随境转则烦
如果我们的心
经常都是被外面的东西控制了
我们的心不能控制外在的所有东西
所有的外在东西就控制了我的心
我们的心就是
跟着外面的这些各种各样的东西走
这样子的话那一定会心烦躁
心烦躁这是绝对的
虽然这句话是佛教讲的
但是这是我们在日常生活当中
是完全是可以体会到的
那这前面的两个是理论
后面的两个呢
这个理论由这个理论
推出来的一个结论
那这个结论
我想我们每一个人都有同感
每一个人都有
在现实生活当中就是这样子
那就是这样子那我们怎么办呢
这个理论我们知道了
那现在我们怎么办
我们应该去做些什么呢
我们再去看看
有一个非常有意思的东西
我想我们刚才讲的这些
佛教里面的这些几个理论
我们现在就是用一些
西方的心理学或者是科学的研究
来就是给大家说明
为什么这么做呢
因为我们今天在座的
绝大多数都还没有佛教的信仰
那这是我们面对一个没有信仰的人
讲一些佛教的东西的时候
我们必须要拿出
我们大家都认为是对的
我们大家共同的一个认可的东西
来阐述来说明
佛教的这个理论是对的
否则的话我们单方面地
就是我们仅仅是从信仰的角度去讲
那么我们认为是对的
但是你们觉得这个是没有道理的
有可能
但是如果我们大家认可的
一些数据或者是证据
那这是我们大家都是没办法否定的
如果这些实实在在的研究的成果
连这一点我们都不承认的话
那我们自己是不讲道理的
就只能说明你这人就是不讲道理的人
这样子
所以我们现在就是要看看
相由心生境随心转
这两句话呢我们现在可以用一个
医学上或者是科学的
一个心理学的研究来说明
那这叫什么呢安慰剂效应
什么是安慰剂这下面这几个
这几个二二三四五个这五个
都是由西方的心理学家和科学家
做了无数次的无数次的研究
因为科学的研究是必须可以复制
反反复复研究
每一次都得到这个结论
才叫作科学的成果
否则的话
比如说你一次的实验两次的实验
有一个这样子的结论
那这还不够
这还不够说明它是真实的
所以反复可以复制
每一次都是这样子的话
才能够说这个就是事实
首先第一个糖果
糖果的效应是什么呢
糖果的效应就是说
比如说你得某一种病 疾病
那这个时候 也许没有这个药
目前还没有就是针对你这个疾病的药
或者是当下就是没有这个药
那这个时候怎么办呢
有一种方法 就给你一个糖果
就是一个就是我们平时
日常生活当中大家吃的这个糖果啊
它没有任何的治病的作用
它根本不是药 它就是一个糖果
但是医生就换一下这个包装
换一下包装然后就告诉你
这个药是 就是目前你这个病的
最最最最好的药 最好的药
然后医生就给你讲
一大堆的这个药的疗效
然后让你去服用这个药
实际上你吃的就是糖果
但是它真的它的这个
有些时候它不但 不仅仅是
达到这个药的疗效效果
有些时候是
它已经达到了比真正的药的效果还好
那这个是什公呢
我们平时讲的这个心理作用
我们平时讲心理作用
佛教这个就叫作相由心生
你为什么吃了一个普普通通的糖果
你病就好了呢
你根本没有吃药 你为什么好了呢
那就是说 因为你没有把它当作糖果
你就把它当作一种药
然后你坚定不移地相信
这个药是可以治我这种病
因为这个坚定不移的这种信念
就是这个强大的这种心理的作用
然后给你的病就治好了
这种糖果效应这个叫作
还有一个假手术
实际上根本没有给你做什么手术
比如说一些老年人的膝盖
需要做这个手术的时候
因为年纪太大了
或者是因为其他的原因
不适合做这个手术的时候
医生就给你做一个所谓的手术
其实根本就没有做什么手术
然后告诉你 这病治好了 给你做好
手术非常的成功 非常顺利
然后你就认为
就我的这个膝盖已经治好了
然后因为这个心理强大的心理作用
真的是这个膝盖好了
这个就是不是某一个人的瞎说啊
这个是有很多很多的实验的 这第二
尤其是这个特别特别的有意思的
这是做了一个
这个是《纽约时报》登过这个文章
这是一个真实发生的情况
就是一个假的生发药
它实际上根本没有生头发的这个
一点点的作用都没有
它就是一个
完全跟长头发一点关系都没有的
一个这样子的东西
然后就是告诉秃头的人就是说
这个就是我们的一个
非常非常有效的一个新的产品
它一定会让你生出头发来
这样以后这个效果
连专家都非常非常地惊
达到这样子的 真的是长出头发来了
那这个不是佛教讲的 这个不是佛教
这就是医学上这样 真的是这样子
所以我们真不能忽略这个精神的作用
其实佛教里面 有一个故事给大家讲
这个故事它也不一定是真实
但是它就是通过一个这样子的故事
来说明我们的内在精神的力量
那就是说
过去很早很早的时候 就有一个
佛教的一个非常非常优秀的老师
然后有一个学生 就到这个老师
去找这个老师他想学禅定
那这老师就给他说
试探一下这个人的功夫
就是他的这种用功的程度
试探一下他的决心
然后这老师就给他讲
你这个禅修 我可以教你一种禅修
你就到某一个地方去冥想
做什公冥想呢
你就冥想自己的头上长了一个牛角
你就去就冥想这个
其实这个根本不是一个什么禅修啊
但这个学生去闭关 把自己封闭起来
然后非常非常地用功
非常的专心地去冥想
自己头上就是有一个牛角
那就是过了一段时间以后
真正地就头上就长出了一个
像牛角一样的东西了
然后他以为他成功了
然后回去找他的老师
我这个冥想成功了
然后老师就是说
非常好你还回去再继续冥想
那现在寞想什么呢
现在你就冥想你跟原来的这种一样
你头上的这个牛角不存在了
他又回去冥想一定的时候
又这个牛角又就是就消失了
然后这个老师就是告诉他
实际上这些都不是真正的什么修行
我是看看你是不是真心的
我就是看看你是不是
是不是真心地很专注地去想学习
我现在知道你真的是真心的
也是很认真的
好我现在给你教真实的佛学
这样子那这个呢
它不一定是一个真实的事实
但是就是说明
我们人的精神完全可以达到这些
可以创造一些这样子的东西
那这个呢 今天我们这个假的生发药
它就是这些东西就
就完全就说明这一点了
他为什么长出头发来了呢
什么作用呢
这跟这个药是一点关系都没有
就完全是靠他的这个意志力
所以我们的精神
真的是有这样子的力量
这是我们平时是不知道的 这第三个
第四个这个树叶
下面有一个有毒的常春藤
常春藤这个就是一种植物
常春藤 我们可能很多人家里
也有这个花有养这个花
这就是养花的人可以养的
但是它的叶子 还有它的果实
都是有毒的
这可以作为一个观赏的花放在家里
但是这个不可以吃的 是有很大的毒
然后在日本 科学家又做了一个实验
这个实验也是非常非常有趣的
他们就是选了一部分的人
就是对这个常春藤
非常敏感的 过敏的这样子的人
平时有过敏的这样子的人
然后把他们的眼睛蒙起来
然后就是说
说 现在就是用这个有毒的常春藤
来搓揉你的身体
他们本来就知道
他们对这个常春藤
是非常非常敏感的 过敏的
他们知道的
但实际上呢
根本就不是有毒的常春藤
就是一种很普通的树叶子
它没有任何的毒性
然后把眼睛蒙了以后
他们的一只手臂上 搓揉以后
然后这些所有的人
就是开始红肿 发痒 然后就是起疹
跟真实的常春藤的反应是一模一样的
但是根本不是常春藤
就是一个普通的树叶
完全是一个没有毒的
所以他的手臂上的这个红肿 发痒
完全是他自已造出来的
这跟这个树叶一点关系都没有
但是因为他的这个
他以为现在这些人
就是用常春藤来搓揉我的身体
常春藤对我很敏感
那这样以后 就是就发生了这件事情
这是事实 这是本做的一个
科学家做的一个实验
这是一个另外一个呢
现在就是真正的有毒的这个常春藤
然后现在是真正的常春藤
然后告诉这些人
现在我用一个普通的树叶
普通的树叶来搓揉你的另外一个手臂
然后有十三个人
参加这个实验的人一共有十几个人
其中有十三个人没有发生任何事情
他本身是对常春藤
是非常非常过敏的 敏感的人
但现在告诉他这个不是常春藤了
实际上就是常春藤
刚才的那个呢 根本不是常春藤
现在才是常春藤
但是十三个人一点的反应都没有
其中两个人有反应
这个就是有毒常春藤
那这些叫什么呢
它的总称就叫作安慰剂效应
佛经里面
很多时候有这样子 这种说法
佛就是会告诉大家就某一件事情
实际上佛说的是不对的不是这样子
事实根本不是这样
那难道佛是不是欺骗这些人呢
实际上这些都是欺骗啊
这些都是欺骗
实际上这个根本不是药就是糖果
但是因为欺骗你了
所以就能够治你的病
如果没有欺骗 说这是糖果
那能治病吗 根本不可能了
所以佛教的这种教育的方式
这叫什么呢
佛教里面有一个专用的名词
那这就叫作不了义
不了义的意思是什么意思呢
了义和不了义
了就是说
把全部的内容 没有任何的保留地
全部的真实的情况告诉你了
那这个事情就全部就了了 就这意思
所以了义义就是意义的义
这个内容 全部告诉你了
没有任何的保留
全部已经了了了义
然后就不了义是什么意思呢
不了义就是说有所保留
没有把真实的情况告诉给你
为什么真实的情况不告诉呢
那现在如果真实的情况告诉你的话
你可能是接受不了
或者是对你没有任何的帮助
反而这个不了义的
有所保留的这个方法
对你是有帮助的
所以佛就是通过这种方法告诉你
这种也是一种做法
佛教里面都几千年了
当时最早的时候
就有这个了义和不了义的说法
那这跟这是一模一样
医生他有些时候也就是
把糖果给你了
糖果给你了以后
它就起到了这个这样子的作用
有些时候比如说
我们需要消炎的时候啊等等
这样子的时候 没有药的时候
他把就是对人体没有什么害的
一些普通的 比如说糖果啊什么东西
给你了说这是药然后它的
这个西方科学做了很多很多实验
最后就是发现它完全
一个根本不是药的一个这样子的东西
它完全可以达到比如说像阿司匹林
这样子的药的55%到60%的效果
这样子的 这些效果从哪里产生的呢
这物质是根本这个物质本身
它有可能是一个糖果或者其他的东西
它根本不是药
但是因为他的心理作用
现在就产生了55%或者是60%的
真正的药一样的作用
但有些时候还要超过真正的药
那这个叫什么呢这就叫作相由心生
特别有意思的
那我们令天讲这个是什么意思呢
平时我们
比如说幸福和不幸福 快乐和不快乐
平时呢不是我们的生活来决定
我们幸福不幸福
或者是我们快乐不快乐
那由什么东西来决定呢
就是我们对生活的这个态度来决定
而不是生活本身来决定
我们幸福不幸福
就是我们对生活的态度来决定
幸福和不幸福
还有就是工作也是一样
比如说我们很多很多人
都找不到一个自己喜欢的工作
但其实就是任何一个工作
都可以变成
我可以喜欢的 让我开心的工作
工作也是一模一样
工作也是 并不是这个工作本身
决定我幸福不幸福
我快乐不快乐我喜欢不喜欢
也就是我的态度来决定这一切
这就是事实
这个就是我们的精神的一种力量
它的力量
它还有更多更多的力量
但是我们刚才讲过了
我们从来都不知道
我们的精神有这么强大的力量
我们认为所有的力量都是来自于物质
所以我们就是用一辈子的时间
去积累很多很多的物质的财富
但是到头到头来
我们就是失去的就更多 获得就更少
那这个就是我们
就是因为不了解我们自己
不了解我们自己导致的
用佛教的话来讲这叫什么呢
这叫无明
无明就是无知愚味
愚昧无知就叫作无明明白的明
你就不明白了不知道是什么
就叫作无明
那因为这个无明
我们不了解我们的内心的世界
实际上 让我们自己快乐的 幸福的
很多的因素呢
已经在我们自己的内心世界当中
现在我们的工作是要把它挖掘出来
但是我们不认为
我们不认为我们不接受
甚至我们去否定
然后我们一贯的这种想法 做法
就是所有的问题都是用物质来决定
我们的教育里面
我们从小到大老师父母
所有人都告诉我们就是这件事情
有物质你就是成功人士
有物质不会被人欺负
有物质你是一定会幸福
等等 给我们灌输的都是这样子
然后我们也就是无形当中
就是形成了一种这样子的价值观
然后就是所有的事情都靠物质
那这个当中
有一个更大的问题是什么
我们越依赖物质
我们的内心就越脆弱越脆弱
我们越是依赖了物质以后
然后我们的内心更加的脆弱
所以最后我们面临一些问题的时候
然后根本就没有能力去面对这些
刚才我们讲到的
比如说我们自己的不健康
父母的离去 亲人的离去 失去
还有就是 比如说感情啊 婚姻啊
这些很多问题
再多的钱都是解决不了的问题
那么这个时候 钱解决不了
那我们用什么东西来解决呢
我们用什么东西来面对这些呢
我们这个时候就是
我们这个时候就深深地体会到就是
这个时候我们没有任何的方法去面对
这个时候我们才真正地体会到
我们是一无所有的
就台湾有一本书的这个题目
叫什么呢叫《穷得只剩下钱》
穷得只剩下钱
我们的过去的传统的概念来讲的话
怎么可能有钱怎么可能是穷的呢
这句话就是看起来很别扭的
实际上真不是啊
用金钱可以衡量一个人的贫和富
但这是一部分 另外还有一部分呢
比如说精神世界不丰富不富裕
那么在物质上
你有可能是一个很富裕的人
但是你在精神的生活当中
你是很贫穷的
所以我们过去的比如说
过去的我们的 比如说扶贫 慈善
这些全部都是
我们一提到这两个字我们就想起
拿钱去帮助别人是这样子
但是新时代的
这种新的概念当中的扶贫
不仅仅是钱还需要精神上的扶贫
然后慈善也是
慈善 福利 这些全部都是一样
新的概念那就是除了物质以外
当然我们到现在也是需要
这个钱去帮助别人
当然很重要的很现实的
但是另外一个方面呢
精神方面也是这样子
所以一定要关注我们的内心的动态
它的动态 它的倾向 这是趋势
这些都是非常的重要的
一定要关注否则的话
我们真的是没办法过好日子了
那比如说 我们比如说像我们佛教徒
他有一个长远的眼光
他认为 我这一生 这一辈子
我辛苦了 我没有那么的成功
但是没关系呀我还有机会的
我下一辈子我还可以努力
但如果我们是一个唯物论者的话
那我这一生没有了以后
那我还有什么机会呢
我就一切都结束了呀
那这一生当中我就顶着这么多的压力
承受这么多呀这么辛苦了
那我走的时候
我就像一盏灯灭了一样 什么都没有
那么我这么辛苦
这么多的付出这么压力
到底有什么意义呢
那这个真的是一个
这个非常非常不好回答
非常不好回答
如果说你活得没有意义
那当然也不能这样子讲
如果你说你活得很有意义
那意义在哪里呢很不好说
所以这种 这种人生观
其实是一个全世界人类有史以来
最最最消极的人生观
也就是最负面的
最负面的最悲观的人生观
因为这个人生观以后
它不让我们积极向上啊
你不就这么十几年结束了以后
人都不在了还要积极向上什么
还要追求什么呢 没有任何追求了
比如说我们六七十岁的时候
退休了以后不就是等死吗
那还有什么追求 还有什么希望呢
还有什么追求 希望可言 没有的
比如说我们很多 什么老年大学呀
或者是广场舞呀
不就是一个打发时间的方法吗
根本不算什么追求了
根本就不是什么追求和希望
这些都不是
如果不这样子的话
这个时间没办法打发了
爱因斯坦的这个相对论当中也讲过
比如说时间的相对论的概念是什么呢
简单地说比如说
你日子过得特别好的时候
你感觉很幸福的时候
一年虽然是有365天
但是你的感觉上就只有一个月
或者是只有一天 这样子的感觉
日子过得特别不好的时候
特别不开心的时候
一天只有24小时但是呢
从你的感觉上讲 就是365天一样
那这个时候 老年人没有追求的时候
心里非常极度的空虚的时候
那去平什么呢只有去跳广场舞呀
只有去上什么老年大学呀
那这是一个非常
因为这个非常悲观消极的人生观
就导致了 把人都就是就逼到绝路上
其实这个是非常不利的
对我们的心理健康特别不利
这种人生观
但是我也不是说你们一定要相信轮回
也不是这样
我只是说 这种心态的负面的作用
在现实生活当中真的是这样子
真的这样子
好这个呢相由心生的一个
心理学的方面的一个依据
好接下来我们再看看
这个是非常非常有意思的一个图片
这是一个老科学家老先生
给我提供的
那么这个就是 我们刚才讲过了
相由心生
是从大的范围从宇宙的角度
或者是我们的周围的所有
都是以我们的内心发射出来的
我刚才讲。我们的心就像这个投影仪
外面的这个世界呢其实说白了
就是我们内在的一个投影而已
那这个当然了
我们一般就是很不好理解了
但是这绝对是事实 绝对是事实
那绝对是事实为什么这么绝对呢
是不是因为佛教讲呢不是
佛教当然了
接近三千年前就已经讲过很多很多
很多很多次了
连八岁的小孩
都听到过无数次无数遍了这样子的
一个很普通的常识
但是对我们
不学佛或者不相信佛的人来说
那这也是有一点点不好接受
那这个是说明什么我们
这个很好玩的
大家可以去思考一下 很有意思的
那平时我们人类的这个眼睛
去看这个世界的时候 是需要光的
这个当然每个人都知道的
光这个光它照这个物体上面
然后物体上光再反射过来
反射-就进入了我们的视网膜的时候
那这个时候我们就看到这些东西了
这叫作人类的眼睛看到这个世界
这叫作
那么这个时候
那我们应该用什么样的光去看呢
那就是说这个光光这东西
它是太阳发射出来的一个电磁波
它实际上就是一个电磁波
光跟我们的手机的这个无线电波
这些它本质上就是一个东西
本质上就一个东西
它们是比如说
一个东西的不同的阶段
可以这样子讲
那么如果我们的眼睛
用光里面的这个可见光
也就叫可见光
这是我们人类的眼睛
正常的情况下可以看到的这个光
如果我们用这个光来看这位女士的话
那么她的头发 皮肤 衣服的颜色
就是我们看起来是一个很正常的
正常的画面这样子
假设我们再看
这个是近红外线短波长红外线
实际上这两个都是红外线
比如说蛇蛇的眼睛是可以
用红外线可以看东西的
所以它晚上也可以看得见
我们普通人呢就不用红外线
所以我们晚上是看不到东西的
我们通过红外线的东西去看
才能够看得见
但我们的眼睛它本身肉眼是
没办法看到这个红外线
我们通过仪器才能够看得到的
那像蛇还有很多动物的眼睛
它本身就是用红外线可以看的
那如果我们的这个眼睛
它的结构像 不是我们现在的这样子
它也能够像其他的某些动物一样
如果能够用红外线看这位女士的话
那么近红外线用这个光去看的话
那她的皮肤 头发 衣服的颜色
就是是这样子了
然后另外一个更夸张的就是看这个
短波长的红外线
实际上就是短波红外线
短波红外线用这个红外线
用这个光它也是一种光
用这个光去看这位女士的话
那她的皮肤完全跟黑人是一模一样的
这位科学家老先生他也跟我讲
他的这个阿姨
他们家的阿姨是一个黑人
他住在加州然后他们家的这个
他自己是一个华裔的科学家
不是这个女士
那个我说的是那个老先生
那他家的阿姨呢
就是一个非洲人黑人
那他们俩个站在一起拍照的时候
如果用我们的用普通的照相机拍
那当然是不一样了
这皮肤的颜色是不一样
但是用这个光去拍照的时候
他们俩个长得一模一样的
皮肤根本是完全是一样
两个都是皮肤黑色头发都是白色
你看_这头发我们没有什么
咖啡色呀 金发呀 什么黑发
都没有全部统统都是白色
皮肤这样衣服颜色都是这样子
那我们现在如果问我们
这三个这种三张图片当中
哪个是这位女士的真实的颜色呢
那我们肯定会说
这个才是她的真实的颜色
其余的两个是不正常的
我们会这样子回答
那我们凭什么说
这个就是正常另外两个不正常呢
那我们肯定会说
哦 我们经常看到的就是这个
那我们经常看到的才是真实的吗
那现在就是更大的疑问
那我们肯定会说
我们大家看到的是真实
那凭仕么呢有可能我们
比我们更多的人比我们更多的人类
他们的眼睛是用红外线看这个世界的
然后他们看到的全部都是这种人
那他们一定会说
这位女士的真实的这个
真人的肤色就是这个
头发也就是这个
这是不正常的
他们一定会告诉我们
那这样子以后
我们用这个可见光去看世界的人
和红外线去看这个世界的人
两个-我们现在就是一个很大的分歧
那么我们现在就是有一个争议
那我们现在开始辩论
我们说我们这个才是真实的
他们说这是真实
最后的结论会是什么样子呢
这没有对和错的 没有对和错的
他们看起来这是对的
然后对我们来说这是错的
但实际上 哪个对哪个错没有实际的
没有实际的对和错
所以这个世界
这最后这个图片告诉我们什么呢
这个世界它长什么样子
不是这个世界它来决定
而我们的眼睛来决定
就是要看你的眼睛
能够用什么样的光去看这个世界
就决定这个世界是长什么样子
这个就是我们刚才讲的
广义上面的相由心生
然后狭义的这个相由心生呢
我们刚才已经讲很多了
所以这些佛教的这些道理理论
我们现在是非常非常感谢
高科技的这些成果
我们比如说到世界各地的
任何一个高校里面去讲佛教的道理
我们一点都 心里一点都不虚-很踏实
为什么呢我们完全可以用这些
高科技的这些发现
来阐述佛教的理论特别特别简单
大家都特别容易理解的 这样子
所以我们要了解 实际上真的是
这个世界它长什么样子
是我们的视觉去决定
我们刚刚 我开始的时候也讲过
如果我们的这个视觉它没有参与的话
它绝对这个世界不是这样子
我们大家可以看这个香炉
它是一个这样子的圆形的
一个这样子的东西
大家看得很清楚了
但是如果我们的眼睛我们的视觉
没有参与的话
它是不是实际上就是一个
这样子的圆形的东西呢
它绝对不是
所以我们的这个
我们周边的所有的这个
包括建筑物等等这一切
在我们的面前
它为什么是一个这样子呢
其中一个很大的一个因素
就是我们的这个
视觉听觉嗅觉触觉味觉
这五个觉就是参与了参与了以后
它就变成了这样子的世界
这是已经被科学印证的
佛经是很早很早以前讲过的
那这个跟我们的生活有什么关系呢
大的方面讲当然是有关系了
当然有关系但是呢
简单看小范围看
这似乎跟我们没有太大的关系
但是实际上就是这样子的
所以我们必须知道 这个世界真的是
我们的视觉不参与的话
它没有办法变成一个这样子的
这我想我们非常简单的呢
就是这个颜色
颜色是大家应该是知道
中学学过中学物理学的
应该大家都知道
颜色实际上是不存在的
我们认为这个物质世界
比如说一个树叶子
它实际上就是绿色的
绿色就是物质的颜色
我们不就是一直都这么认为吗
但是树叶子不是绿色的
那不是绿色它是什么呢
它没有颜色
那没有颜色我们所有70亿人口
看树叶子都是绿色的呀
所以叫作绿化呀
那为什么呢
那这是我们70亿人口的眼睛
都长得一样 结构都是一样
我们的视网膜 这些都是一样的
所以我们看到的是一样
但是我们再多的 100亿人看到一样
也不说明什么问题 这都是由这个
因为我们看同样一个光
然后我们的视觉当中
产生了一个这样子的东西
实际上这个绿颜色
在我们的大脑里面 根本就不在外面
但是我们比如说我们做梦的时候
我们做梦的时候 看到很多很多东西
我们做梦的时候 根本就不知道
这些东西都在我自己的大脑里面
我们认为
我就来到了一个很陌生的地方
然后我把这一切
都当作是一个真实的东西
有些时候我们他的梦里面的这个
各种各样的情绪的这个真实的程度
根本就不低于现实生活
比如说我们现实生活当中
发财了我们会高兴
梦里面一模一样的高兴 对吧
然后就是 我们就是在现实生活当中
比如说离婚了 失恋了 破产了等等
很不开心特别痛苦
那梦里面也不就是一模一样
但是梦里面 做梦的人从来都不知道
这些都在自己的大脑里面
只是醒过来了以后 才知道
哦原来这些都是假的
我们的现实生活当中
我们现在还不说完全是梦一样
这个可能大家有点点不能接受了
但是至少我们的这个感官
如果它不参与的话
绝对这个世界不是这样子的
这个世界 之所以它是这样子
就是因为我们的视觉的参与
它就变成这样子
这个是科学的结论
今天这个高科技的东西
这个就是已经是达到了
很大很大 很高很高的境界了
所以就是我们
就佛教里面的很多东西也就被印证了
那这个跟我们的日常生活
有没有关系呢当然是有关系
有什么关系比如说我们
举一个简单的例子比如说我们
当我们面临一些问题的时候
我们可以这么想
你不要太钻牛角尖 为什么呢
因为实际上这真的是一场梦
真的是一场梦 所以不要太钻牛角尖
那这个是不是一个自我安慰
是不是阿Q精神呢
也不是这个真的是这样子
你接不接受能不能理解呢
是你自己的问题
实际上它真实的情况真的是这样子
这一点 非常有意义的是什么呢
就是《黑客帝国》
《黑客帝国》这个电影
虽然是很老很老的电影
但是它的这个里面
有非常非常深奥的道理
我是非常非常喜欢
这个《黑客帝国》第一部
特别有意思的
_这里面你们可以看出 完全可以看出
它表达的都是这些意思
虽然我们道理上就明白
这个世界是我们的感官创造出来的
但是我们仍然愿意
在这个虚拟世界里面去追求一些东西
这特别特别有意思的
这个就是我们
人就是这样子
我们现在就是我们的欲望
和我们追求真理的积极向上的心态
它们两个一直都在斗争
但是因为我们的这个欲望它的力量
很多时候就是超过了
我们追求真理的这个力量
所以我们有些时候就不想去追求
或者我不想了解这么多
我就在这个
不管是虚拟的也好真实的也好
我就想这个世界里面
想拥有一个幸福的生活
就是我们刚才讲的这个
想过好一点的日子
其他没有什么追求
那我们很多人的心态就是这样子
那这样当然也可以的
但是真实的情况呢 实际上是这样子
如果你想有一天
想突破这个虚拟的世界的话
那也可以给你就打开一个思路
你就从这个地方去思考的话
你也许会发觉了
更多更多更多的人生的道理
和这个世界的 这宇宙的真理
这是绝对是这样子的
但是我们跟我们的生活更贴近的呢
还不是这个
就是前面的这些情绪呀
情绪的管理呀
情绪给我们导致的不健康不快乐
等等就是这些
好然后我们再 接下来再看看
那我们怎么样刚才我们讲了
如果我们不快乐的话
那我们是没办法过稍微好一点的日子
连这个都不行
那我们怎么办呢
我们怎么样才能够快乐呢
就给大家讲几个
这里我今天讲的这几个是
第一个它是佛教的观点
佛教是几千年前就这么讲的
然后但是它不仅仅是佛教观点
这是西方心理学家
做了很多很多的研究
最后的报告也是这样子
这个当中我讲几个方法
第一个是禅修禅修
刚才我们几位师兄也提到了问题了
比如说我们的亲人朋友离去了
那现在就心里很大的打击怎么办
我们怎么从这个当中走出来
像这样子
还有一些生活上的一些琐碎的事情
我们拿不出一个主意
不知道怎么去做才是对的等等
那么这些呢我们怎么解决
有这几个方法是非常有帮助的
第一个禅修
禅修的这个具体的方法
我们今天就是因为时间的关系
因为我们这个还来不及讲
没办法展开地讲
但是你们可以在手机上
下一个手机APP
那这个叫作慧灯之光
智慧的慧灯光的灯慧灯之光
另外一个APP呢
也是叫作慧声
慧智慧的慧声音的声
那这两个 我们苹果手机 安卓手机
都可以下两个都可以下
这个里面就有很多很多的资料
我们去了解禅修的一些具体的方法
县体的方法 非常非常具体的方法
其实这些方法不复杂
一点都不复杂很简单
虽然是很简单
但是这个方法我们还是要得去学习
如果这个方法我们不学习
自己去打坐
那这个就叫作盲修瞎练这不对的
所以我们这些方法要去了解一下
了解了以后你就
这个禅修有几个方面的
它的非常非常突出的作用
第一个作用呢
它完全可以提高你的专注力专注力
那提高了专注力以后
刚才一位 我们的一个朋友提的问题
比如说你现在拿不出主意
到底是在广东那边买房子好呢
还是回到那边去
那到底哪一个好呢
因为我们的思维比较混乱的时候
实际上这个不是一个很复杂的问题呀
但是我们的思维比较混乱的时候
确实是拿不出主意
不知道哪个是更好了
但是我完全相信
你就是就修一下这个禅修
这个禅修
当然不是针对你哪里买房子更好啊
但是它就是完全可以清理你的思路
调整你的这个思路
然后完全可以提高你的专注力
这样以后你就知道
这边买房子好或者那边居住比较好
你就自己就完全可以找到这个答案
因为这些琐碎的事情
完全是我们这边也可以那边也可以
好像是没有太大的
也许不是很大的不是太大的区别
但是因为拿不出一个主意
所以我们平时的思维专注力不是很高
所以我们静下心来修一修
一定会有帮助的这是一个
另外除了这以外
比如说我们的考试
还有就是一个企业的重大的挟择
我们应该大家也就听说过比如说
苹果公司的史蒂夫乔布斯 他就是
不是他们公司的一些
苹果公司一个重大决策
他就是通过这个禅修的方法来决定
那一个高科技的产品
怎么可能这个禅修来决定呢
这不就有点点这两个有什么关系呢
当然是有关系呀
这个高科技也就是人想出来的
所以这个高科技高到什么程度
最终还是要看人的智慧人的智慧
人的智慧怎么产生的呢
那就是要看你人的这个专注力的程度
专注力越高你的智慧就越尖锐
智慧越尖锐你的产品就更加的出色
所以一个企业的管理
还有就是 比如说这些高科技的产品
这些都需要这个禅修
所以乔布斯人家做的真的是没错的
他深深地体会到这个是对他有帮助的
所以这个禅修是一个
但是我们要学习禅修的具体的方法
那我们学了这个禅修打坐了以后
是不是我们都是变成了佛教徒呢
当然不是还不是
只是我们把佛教的东西
用来调整自己的心态
让我们的心理更加的健康
仅此而已还不是佛教徒
当然了如果你想变成一个佛教徒
在这个基础上进一步地去学习
你就可以在这个基础上
可以变成一个佛教徒
如果你不想学习了
你不想有这些信仰那也可以的
但是你心理不能不健康了
专注力不能不提高了
所以非常非常的有用
甚至是我们很多人失眠
这个禅修对失眠都有非常非常的帮助
晚上睡觉之前打坐 打坐20分钟啊
这些非常有帮助 那为什么有帮助呢
它的原理是什么呢
告诉大家
我们很多很多人的失眠是为什么呢
因为他有很多的心事
他要就晚上一静下来的时候
白天 比如说工作很忙 这样子的时候
也许他就去想某一件工作上的事情
就没有那么多的时间去想这些
然后晚上他就是睡觉的时候
没有这些工作全部放下来了以后
他有一点点时间
那这个时候 我们的太多太多的这些
心思然后这些杂念全部出来
因为这个时候有时间啊他有机会呀
那这时候 想的东西特别特别的多
那就越想越兴奋
最后就是睡不着睡不着觉
就是这样子啊我们平时都是
比如说他平时在
生活就过得非常平静的这些人呢
他平时就不会有失眠这样子的情况
因为他的生活 还有就是工作上
就有发生很多事情的时候
就是睡不着觉
那这个就是因为那个时候想得很多
那这个禅修 这个时候就是有一个
让你把这个控制这些情绪
控制这些思考杂念
让你专注专注某一个东西
那这某一个东西 专注了以后
你就很容易不胡思乱想了
很容易进入睡眠
也是这样子原理就是这样
还有提高专注力也是这样子
比如说有一些学生考试的时候
成年人也是
考试的时候 就是正需要静下来
非常专注地去想一件事情的时候
需要专注的时候
然后就没有办法专注
然后就是各种各样的情绪
各种各样的念头就产生了
根本就没办法
去思考他需要思考的东西
那这个时候是没有办法
做好认真地去做一件事情
那这个禅修也有 跟他也有帮助
这当然不是并不是说
我们考试的时候去禅修啊
这不是这意思呀
平时要做一些训练锻炼
这样以后无论是考试呀
你要做一些重大的决策呀
或者是你要非常认真地
写个东西呀 填个表啊
那这样子的时候你就
因为你平时有这样子的训练
所以你这时候是很容易专注的
这原理就是这样子
它提高专注力等等 都非常有帮助
禅修
然后下面呢这个是慈悲
佛教讲的这个慈悲心
这也是非常有用的一个方法
慈和悲这两个
这里我们讲了快乐的因素
比如说我们希望某一个人
或者是要求某一个人
开心起来快乐起来
不可能的
就是我们要创造一些条件因素
这样子的话就是人
自己开心啊或者别人开心是可以的
如果我们直接讲你要开心一点
不可能的完全是废话
那就是因素是什么呢因素就是
第一个就是禅修
然后第二个慈悲心
慈和悲 这两个意思是什么意思呢
悲这意思就是说
我们发自内心地诚心实意地希望
比如说第一个 自己的亲人 家人
还有就是亲戚朋友
如果再多的话 那就是所有人
那这个我们平时有点难
但是佛教就是说所有众生
如果我们没有办法想所有众生的话
那首先就是自己的亲人亲戚朋友
对自己稍微好一点的这些人
发自内心地诚心实意地
希望他们远离所有所有所有的痛苦
这种心愿叫作悲这个悲
然后慈又是一样的
我们就是发自内心地
诚心实意地希望这些人
拥有幸福拥有快乐拥有健康
这种心态这种心愿就是一个
非常非常好的一个健康的因素
心理健康的因素快乐的因素
当我们拥有慈悲这两个字的时候
然后我们的内心
一定 绝对绝对会非常的开心的
然后这个就是治抑郁症的一个
非常非常好的一个方法
非常好的方法
这个后面呢
背后有很多很多的佛教的理论
还有很多很多的
西方心理学家的实验的成果
报告的都是这样子
绝对会是这样子 我们可以尝试
那怎么去尝试呢
我们怎么拥有这个慈悲心呢
也有具体的方法
这个具体方法呢
我们去学习一下这个课程
这个APP上面就有这些方法 这是一个
另外一个 利他 这是特别的重要
我们很多人的观念是什么呢
我们有一个非常不好的观念
这观念是什么呢
我们很多人会说
我自己的问题都还没有解决
我更何况去帮别人解决问题呢
我自己都不开心不幸福
我怎么去利益别人呢
其实这个是不对的
我们无论是 我自己幸福的时候
快乐的时候 成功的时候 失败的时候
任何一个时候都可以去做一些
我们自己能力范围之内的
一些利他的事情
那这个利他就是帮助别人
那首先我们帮助家人父母儿女
然后再帮助一些朋友同事
然后如果再的话那比如说流浪汉
比如说气讨的人
我们遇到他们给一点钱
等等的这些在这个当中
绝对会我们会得到一些
从来没有过的这种满足感 满足感
平时的我们的吃喝玩乐当中
绝对得不到的一些
真正的对自己的生命的
肯定认可满意
这个利他的行为当中是会得到的
这个佛教里面讲了成千上万次
那么现在呢 西方心理学家 科学家
做了无数的研究
得到的结论全部都是这样子
就关于这些方面的书
西方的心理学家作的这些这方面的书
目前我们国内可以看到的简体版的书
也有 也有一些但不是很多
繁体的这个版本的台湾啊
他们出版的这方面的书
是特别特别多的特别多
有些呢 我们网络上也可以
看到一些电子版的书
那这些所有的这些书籍里面
有一个所有人的一个共同的发现
共同的这个观点
就是利他慈悲禅修
完全可以解决我们的内心当中的
很多很多的不开心的事情
一定会让你觉得
自己的生命非常有意义
我们现在很多人的问题是什么呢
就是不知道我为什么要活着
我的活着的目的是什么
很多人不知道 活得非常的迷茫
然后有了这些以后
你绝对会知道你自己的生命的价值
一定会是这样子
还有一个这个特别重要
朋友这特别的重要
朋友就是我们一定要有这么
两个到三个这样子的非常非常
关系特别好的这样子的朋友
比如说你遇到问题的时候
生活工作
或者是你心理上遇到问题的时候
完全不保留地全部可以讲 可以讲的
这样子的朋友 可靠的朋友
那这个是我们任何一个人的生活当中
是不可以缺少的
朋友
就是我们的手机的充电宝一模一样的
当我们的手机没有电的时候
立即把我们把这个充电宝接上
就有电了
那我们当我们的内心当中
就是没有电的时候
就是我们自己不能解决的时候
然后我们必须要有这么
两三个朋友 可靠的朋友
特别的重要
这个在西方是做了特别特别多的研究
有一个比如说
比如说我一个人
一个人就是背个包然后要爬山
然后前面我看到一座山
然后就是问他
你猜前面的这个山有多高
这样子的时候 自己一个人的时候
他永远都是他猜测的这个高度
永远都超过实际的这个高度
因为他一个人要面对爬山啊
所以他觉得这个山很高
所以他说出来的这个
永远都是比这个真实的山
还要高得多得多
然后有两个 三个 五个这样子的朋友
一起去爬山这样子的时候
好你现在去猜这个山有多高
那这个时候
他猜出来 他说出来的这高度
永远都是比实际的还要低得多
这就是觉得他没有猜太高
这个山不是很高
这是什么原因呢
为什么有个这样子的差距呢
就是因为自己一个人面对的时候
他觉得所有东西都很难
然后有几个人去面对的时候
他觉得不难
就这些道理
所以这个做了很多很多的研究
所以 我们在这个日常生活当中
你们一定要有朋友
一定要有几个很好的哥们
这个是特别特别的重要
真的是 这个是不能没有的
这是一种非常好的
最简单最直接的方法
你一旦遇到了心理问题的时候
马上去打电话讲
那就很多很多问题当下就可以解决了
这个是朋友的帮助
这特别有用的
你的所有的一些私密的东西呀
想不开的事情啊
完全没有任何保留地可以讲的
这样子的人讲出来了以后
很多时候就感到很轻松的
所以这特别特别重要
尤其是这方面
就西方做了太多太多的研究
西方做了太多的研究
我们刚才前面就是看到了一个
这个人这个人他是一个
美国一个非常著名的脑神经科学家
他是在全世界全球
最有影响力的一百个人当中其中一个
他是在这个禅修跟大脑之间的关系
他做了很长很长的研究
做了很长时间研究
那他也有写 写了很多的书
然后我刚才讲的这些
西方人有很多很多书 这些书里面
基本上这些书里面都有这个人的名字
因为他是在这个领域当中
是领先人物是很优秀的
平时我就是因为我们
比如说就像今天这样子的讲座
我们平时都很多时候都需要的
所以我本人就是留意
佛经里面的这方面
关于这方面的很多很多的记载
然后也有很多这西方的这个
我们平时出去的时候
有机会就看到很多西方的这方面的书
这个我看得特别的多
然后尤其是就是这些人还有
今天我们没有照片
还有很多就是做这个工作的人
我们都有很多很多的交流
所以就最后的一个这个
我就发现了他们所有人的这个
一个共同的观点呢
那我们刚才讲的这个朋友
这个是特别特别特别重要的
特别重要这个是有很多的依据
所以我们在日常生活当中
必须要有几个这样子的朋友
这是对我们的心理健康特别大的帮助
这是一个另外一个呢
这个感恩的心感恩的心
感恩的心
我们对父母 还有对家人儿女
以及我们对周边的所有啊社会呀
等等等等
那这个感恩的心是心理健康的一个
非常非常好的一个妙药
这几个心理健康虽然有很多很多
这个里面 第一个是非常有帮助
第二个我们一个普通的人
完全能够做到的一个这样子的方法
有些方法呢它虽然是很好
但是我们做不到
那做不到就是没有用了
所以这几个呢
第一我们完全可以
只要你愿意做完全可以做得到
第二呢_绝对有效 绝对有效
我们绝不可能就是
完全没有效的一个东西推广给大家
这又何必呢
所以这是非常好的
那这些方面呢
就希望大家要重视这些
我们比如说我们今天在座的
也许我们现在
我们大家的心理都是很健康的
也许是这样子
那这个是非常非常幸运的
因为我们这个今天的这个
浮躁的这个社会当中
就是拥有一个这样子的健康的心理
比什么都重要
比什么都重要 非常的难得
所以你们一定要知道
这是非常非常的幸运的
一定要珍惜这当下的这种身心的健康
这样子
那也许我们很多人的心理不太健康
那不太健康的话 你也不需要太悲观
那就是通过这些方法
完全是可以健康的
比如说我们人的身体
它有一个自愈的能力
只要没有伤害到一些非常严重的问题
你如果找到一些方法的话
那它是有一个自愈的能力
那我们的精神也是这样子
你的精神就是受到了非常严重的创伤
但是通过这些方法
完全是可以自愈的 没有问题的
所以如果心理不健康的话
那就是拥有这些方法
用这些方法去健康
这完全是没问题的
有了这些以后
我们一定会活得很轻松/轻松
就是轻松愉快绝对是这样子
至少没有不会不开心的
我们现在绝大多数人是这样子啊
要不
就是心理不健康特别特别的不开心
就是虽然没有那么严重的心理疾病
但是遇到任何问题就是开心不起来
非常的麻木 这样子的麻木
就开心不起来这个是一个
我们现代人的心理的一个常态
就是这样子了
那么开心不起来这样子的话
那我们是没有办法积极向上的
然后对这个人生
是没有办法积极的态度去面对的
那这就是实际上就是行尸走肉
这样子的情况
所以这个时候这种心态
就叫作亚健康的心态
虽然现在没有一个很明显的
抑郁症啊等等
但是是亚健康很容易走向
很消极悲观这样子的地步
所以这些都是非常有用的
希望大家重视
还有就是我想
你们每一个人的身边的话
就是我刚才也讲过了
就是因为缺乏了
物质 或者基本的生活的条件
很痛苦 所以你们要去帮助的这种人
可能也会有
不能说完全没有也会有
但是肯定是不多的不多
但是因为这个精神上就是
就有些纠结想不开甚至是抑郁症
所以就感到特别的痛苦 需要帮助的
这样子的人呢 绝对会有很多很多
所以我们如果学会了这些方法以后
你们都可以帮助其他人
那么你们每一个人就看到
你能够帮助别人的时候
然后你就深深地体会到
我自己的生命的价值
之前我就不知道
我这个生命有多大的价值
但是我现在发现我可以帮助人啊
那帮助人这个当中
你就感觉到你自已的这个生命的价值
然后你对你自己的生命特别地满足
_对你自己的人生和生活都特别满足
这个时候呢不仅仅是物质带来的
精神上的很多很多的喜悦
一定会能够找到的
那这个时候 我们可以过一个
刚才讲的这种 这个好一点的日子
是没有问题的
所以这个是特别重要的
然后我们在这个地方
简单地说了一下这个禅修的方法
但是今天我们没有时间就展开地讲
大家看这个视频
刚才讲的这个APP里面
有很多很多的视频
然后就有很多的文字的资料 都有
你们可以进一步地去看 就可以了
这就是我们的禅修的一个，
身体的这个姿势七个方面
然后禅修呢 有几个方面的禅修
我们刚才前面讲的这个 还不是禅修
这个里面只有一个禅修
其他的都是我们日常生活当中
一个调整的一个方法
比如慈悲心啊朋友啊等等
那现在这个呢就是真实的这个禅修
那禅修有数息的这个禅修
这个我可以简单地介绍一下
你们完全是可以用得上的
我们把刚才前面讲到的这个姿势
做这个姿势
然后做好了这个姿势以后数息
息是什么息就是呼吸
我们一呼一吸就数一个数字
就是作为一个数字
然后就开始去
我们全神贯注这个数字 从一到七
一到七数从一到七
然后七以后 然后又回到第一
又从开始一到七然后又一到七
这样子反复反复反复地去数这个数字
然后数这个数字有什么用呢_他现在
我们一定要知道这个原理就是
我们比如说
这个抑郁症 它的来源是什么呢
就是对未来的焦虑对未来的焦虑
而且这个焦虑呢
基本上都是不切合实际的焦虑
就是二个健康的人听起来就是一个
二个非常别扭的一些想法
但是他为什么有这样子的想法呢
因为他心理不健康啊
他自己不认为这个是不对的
他就是这么认为
这个我们昨天也讲过了比如说
有很多这样子的公案
比如说有亿万富翁的人他就担心
他生病的时候 没有钱去看病
他老了以后 就是没有人照顾
还有就是他付不起养老院的这些费用
这根本是不可能的事情
但是他就有这样子的担忧焦虑
那这是因为他的心理不健康
所以有这样子的焦虑
这个我们要理解的
那这些各种各样的
根本就不可能发生的事情
永远都不可能发生的这些事情
他就特别担忧发生这些事情
然后他对未来呢
有各种各样的焦虑各种各样焦虑
然后这个焦虑多了以后
越来越多越来越多
最后就是抑郁症
那现在我们的这个禅修
数这个呼吸有什么用呢
这个我们全神贯注
非常认真地去数这个数字的时候
你的所有注意力
就集中在这个数字上面
这个时候我们不可能去
对未来的担心担忧 是不可能的
这样子的时间当中 抑郁 担忧
这些根本不会存在的 不会存在
你可以通过这种方式
可以就感觉到一个
非常轻松自在的状态
那抑郁症的患者
还有各种各样的精神的疾病的患者
从来都找不到
这种平静轻松的这种感觉
他一天到晚都是各种各样的焦虑
那现在就是
因为注意力全部放在这个数息上面
这样以后他就感觉到一个
非常轻松自在
就不会去担忧未来
这样以后这个时间
逐步逐步逐步时间长了以后
然后这些担忧
逐步逐步地就得到了控制
得到控制是这样子
所以这个我们禅修
大家不要以为我们就
禅修一个小时两个小时就有效果
不会有效果的
然后一天两天就有效果 也不会有的
所以我们必须要有一个长期的
比如说每天早上
或者是每天晚上睡觉之前
就这么10分钟20分钟半个小时
这样子的时间长时间地训练
这个我们大家都知道
比如说你健身的时候
你就是两天三天跑个步
这个有用吗 当然是没有用的
要长期的锻炼才可以的
减肥这么一个简单的事情
也需要长时间的功夫才能够达到目的
那我们禅修也是一样
你一天两天的禅修是不会有效果
一个两个小时更不会有效果
所以如果你想用这个禅修
来解决一些自己心理的问题
那必须要有长时间的计划
长时间的坚持
那一定会这个效果是非常非常明显的
那刚才讲了具体的方法
我们数这个数字一二三四 七
然后又回来 一二三四 七
然后每一次都到了七
或者最多就是数十
十以上就不数了
十以上为什么不数呢
如果16 17 18 20 30 100 1000
那这样以后我们的这个
注意力一样的会分散的
注意力没办法集中
所以这个只能数到七
七就是比较适合的
然后又回到一 又开始一二
这个呼吸呢
不需要刻意地调快或者慢
正常情况下我们怎么呼吸就怎么呼吸
这个一呼一吸 就算一个数字
那这个时候我们会感觉到有一种感受
这是什么呢
虽然我们的意识它在数这个数字
但是同时我们一定会感觉到
二个非常非常平静的状态
比如说我们现在
就在这个房间打坐数呼吸的话
平时我们是不太注意外面的声音啊
还有空调的声音啊
这些灯光和电器的这个电流的声音啊
这些我们平时是听不到的
但是一静下来了以后 立即就是
比如说有些电器的电流的声音啊
还有空调的声音啊
以及外面的一些小小的声音啊
都突然间变得很清楚很清楚这样
这就是说
我们的心已经是平静下来了
就这样子
平时不平静浮躁的时候
这些都感觉不到的
所以这就是说明我们
这个时候我们的心就很平静了
那这种方法 我们反复地去训练
你们就去数呼吸数到七 然后这样子
每一天就这么20分钟15分钟
这就是根据我们自己的时间来决定
最长最长是两个小时两个小时
然后最短呢就没有一个说法
但是也是5分钟10分钟
因为这个10分钟再少的话
两分钟三分钟 我根本就来不及调整
所以这个就10分钟左右的话
我们先开始的时候有一点点
一个这样过渡的时间 把调整一下
然后调整好了以后
它逐步逐步就是沉淀
就是10分钟左右的话
是有这个时间的
一两分钟
就是我们还没有沉淀下来就结束了
所以就时间是不能太短
大概就是10分钟20分钟
最长是两个小时
这种调整的方法是非常有用的
这个叫作数息禅这是一种禅定
然后在这个禅定的过程当中
我们的心会就是几秒钟以后
几秒钟以后 它就会走神的
似乎就是
我们打坐的时候还更容易走神一样
但是实际上不是
这个时候我们要知道 平时我们的心
就是一个这样子的 很乱的
但是平时我们不去关注它
所以我们感觉不到它乱不乱
现在我们稍微关注的时候
就发现它很乱
实际上是没问题的
这是一个好的开头 好的开始
所以这个时候不要以为
这个禅修很难啊 我对这个禅修是
可能是没有什么因缘了
我就可能是等等
这个不能这样子坚持
这个时候所有人都是一样的
开始的时候 就是万事开头难
禅修也不例外
但是如果你稍微努力一点坚持的话
一定会你的心就平静下来的
完全是没有问题的
这是一个简单的禅修方法
我们刚才讲了
_比如说你这个过程当中会走神 跑神
那这时候你立即就要
及时地要发现你走神
发现了以后立即就要采取措施
措施就是要把它拉回来
让它继续去数这个数字
那这样以后 这个会越来越好的
基本上它的这个具体的方法
大概就是这样子
稍微详细一点的你们就看
刚才讲的这个APP上面的这些资料
那数息禅
然后寂止禅慈悲禅呢
我们今天来不及讲
但是刚才讲的这个视频里面
有很多很多这方面的资料
你们可以去看
然后大家
基本上掌握了整个过程的方法的时候
然后你们自己可以去尝试 自己打坐
这样子就可以了
好这些是我们的今天的这个
这个聊天的内容 就大概就是这样子
大家 我们时间就是超过了
但是大家非常非常耐心地听了
非常感谢
然后最后我们如果大家有时间的话
我们时间你们控制
然后在这个时间当中如果有什么疑问
有什么疑问的话 我们可以交流
大家不需要担心
比如说自己提出来的这个问题
很肤浅啊没有水平啊
今天我们不是这个水平的问题了
大家是聊天
所以这个里面没有水平高低的问题
所以有什么问题的话
大家也可以敞开地讲
我们现最后就是提问的环节了
好 谢谢 非常感谢
好感谢老师
那老师真的也非常 考虑得非常周到
然后最后留出来
半个小时左右时间给大家
如果大家有什么问题 可以提出来
老师您好
你好
刚才非常感谢您的那个
跟我们分享的一些心得
是这样的我觉得
我感觉我不太是我自己
就是我明明心里面有很多想法
但是当我要去做的时候 我很害怕
到最后可能就是没有做成
或者是说拖了很长时间 或效率不高
比如说我今天要提的这个问题
我其实老早就想好了刚开始就想提
但是一直有点怕怕怕怕
等到了现在才有机会
还是鼓起勇气提
我就觉得我的内心的想法
跟我实际做的
就是我也不知道我在怕什
就是想法老是不能付诸行动就是怕
我不知道这是一种什么样的一个情况
这个有可能是 如果你要就是去
就是说你要去看它的源头的话
有可能比如说你在读小学的时候啊
或者读幼儿园的时候
有可能跟某一个时间是有一点点关系
但是都不重要了
现在你怎么去解决这个问题呢
你首先就是比如说
当你有这样子的憩惧的时候
你就是鼓着勇气一定做一个决定
然后一次两次你成功了以后
然后这个坎儿就过了
以后就不会再有这样子的事情
先这个就是最好的方法就这样子
你这个时候 或者是你可以做一个
训练自己的锻炼
比如说你平时有一些小事情
你就多想几个几个事情
然启让你在这几个当中做一个选择
然后选择做选择的时候
平时你就有一点点恐惧
这个时候恐惧是会出来的
但是这个时候
因为这些事情都不是很重要的事情
所以你任意选一个
或者是你比较容易成功的一个东西
你选这个然后你去做
这样子以后
一次两次你克制住了以后
以后就是逐步逐步这种恐惧
这种莫名其妙的恐惧会消失的
就你可以刻意地做
这样子的训练自我训练
应该是有帮助的你试一试
好谢谢老师
谢谢 谢谢
好 非常感谢
还有哪位朋友想要提问的
老师您好感谢您的分享
就是近期一直有这种感觉
就是特别到了我们这个
上有老下有小的时候 35岁左右
就感觉自己人生应该是有个定型
但是又不知道自己就是
能达到什么样的高度
我们认认真真地工作
可能又觉得可能又不甘心
然后想 是不是完了之后
以后能有一个更大的成就
就是虽然可能不能说很厉害吧
但更大的成就
就是可能对自己未来还是有一点迷茫
但是自已的人生规划
可能自己还做得不是那么太好
所以最近很有感慨 这种的
看看您能有什么样方法
这个从心理学的角度讲
就是一般这样子的时候
你可以做一个计划
就是比如说近几年 三年五年当中
你做一个计划
这个计划就是 首先第一个
对你的工作和生活是有用的
然后第二个
不是一个很高难度的目标
你设定一个这样子的目标
短期的 临时性 阶段性的目标
然后往这个方面你就去努
当然比如说你是一个学佛
或者有信仰的人的话
那就他有很多很多的目标了
如果是没有这些信仰的话
那你在现实生活当中
不管是你的工作事业或者是财富
哪个方面都可以你就做一个标
然后往这个方向你就努力
这样子的话那你就是
就不会有这种很迷茫啊
平时就觉得
自己不知道为什么要这么做呀
可能不会有这种情况
然后当你达到了这个计划以后
你再设定一个你如果
就是那个时候你真正就是做一个选择
你是过一个平平淡淡的
这样子的生活的话 那你就做一个
就是比较适合这种想法的
一个这样子的目标
如果你就比如说想出个名啊
或者是有地位啊 等等等等的话
那你就是符合这种追求的一个标
你就定一个目标你把目标写下来
然后就往这个方面努力
那这也是一个方法
这个不是佛教的方法
但是心理学方面它有这样方法
这也是有帮助的 有一定的帮助的
就可能我的概括就是可能就是
想的比较多做的比较少 是吧
定个短期目标然后慢慢去实现
可能是当然短期目标达成之后
可能长远目标它就慢慢就清晰了
对-所有人都是想的和做的当中
肯定是有差距的
做的呢 肯定没有想的那么多了
但是 你就是在这个当中
你会想很多很多但这个当中
就是我刚才讲 第一个
对工作和生活有用
第二不是很高难度的
你选一个这样的东西
往这个方面努力这个应该是有用的
然后在 你就是为了达到这个标
去奋斗的过程当中
你可能也觉得比较充实
比较充实 比较有目标 可能是这样子
行 谢谢您
好还有哪位朋友
老师您好
你好
我问一个就是可能不太有智慧的问题
没关系的
就是每次快下班的时候然后就
又想回家给老婆做饭 但是事情又多
然后就是有的时候就很纠结
然后那段时间那个效率也不高
就是说感觉
也没回去 然后工作也没做好
但是有一两次吧 我就加班了在邸
然后也没什么样嘛
然后有几次嘛然后就心里特别急
然后也不知道为什么然后就回去了
然后回去的时候吧
然后心里其实就挺遗憾的
你干什么事情嘛
然后又想着工作的事情
然后我也不知道就是说
是不是我没有界定清楚工作和生活呢
还是就是说我这个智慧不够
然后我就是很
就这一块就特别困扰我
这个问题就是有点你说是
你自己说是没有智慧的问题
但是对我来说这个确实有点不好回答
这难度这个难度
这个回答呢难度有点点高
但是就是 可以这样子讲
比如说平时我们在生活呀工作啊
这些琐碎的事情当中
就是拿不出主意的一个原因呢
主要是就是心里比较浮躁的一个表现
一个这样子的表现
那这个就是我想你就是
比如说我们刚才提到的这些禅定啊
这些你平时做一做
调整一下自己的思路
这样以后你可能是有帮助
比如说你要不就是再继续加班
你觉得这个好
要不就提前下班回去
那这个当中 你可能是两个两边的
其实这两个都是可以怎么样都可以
也不是很大的问题但是呢
纠结就是纠结这就是有可能是
有一点点比较浮躁的
一但是这个也不能说是一个
心理不健康的因素
也没有这么严重但是呢
有可能稍微比较浮躁
有些时候很多人都是这样子
比如说这个我也可以那个也可以
差不多这两个的这个价值都可以
但是就拿不出主意
这个很多人我是觉得也有
很多人也有
但是有一个方法
你比如说平时修一修禅定
就心静一静静一静
这样以后你就可以比如说你的思路
就理顺一下自己的思路
那这个是应该是有一些帮助的
但是除了这个以外
我也不知道这个当中你应该是
你一定要加班 或者你一定要回家
这也不好说这个
好 谢谢老师 我会试一下禅修
对对对 这一定有帮助
你试一试 我想有帮助的
好还有朋友
老师好 谢谢老师的分享
我这边主要的问题就是
因为我家孩子是接下来要幼升小
然后就是对于他那个选择学校上面
就是会很纠结
就是我跟我爱人的观点也不同
比如说我爱人就觉得
要给他选择一个比较好的学校
然后其他的可以暂时先停
就是后面延缓再想嘛
然后我就是觉得
可能学校差不多就可以了
然后我们也要顾及到买房子这一块
然后到底是为了孩子
要去买那种市区的老破小呢
还是说要到郊区去买那个次新房
所以这一块就是很纠结
然后我们家一直因为这种事情
然后没有办法定下来
就是觉得怎么选择都会有一些遗憾
这也是一个高难度的问题了
对我来讲
但是我想比如说我的想法是什么呢
可能孩子的教育
我觉得这个还是比较
长远来看这个比较重要
你先暂时买房子先缓一缓先把
因为这个房子呢
以后你也可以随时都可以买
但是这个小孩子的教育呢
比如说你这个时间段过了以后
以后也有机会 没有机会了
所以可能是这个比较重要吧可能是
这也是我们很多父母愿意做的事情
比如说为了孩子的教育
就是牺牲一些自己的这些
工作或者是生活上的一些
这个很多父母也是愿意做的
你可能也能够接受
对孩子也有 对他的未来也有帮助
我觉得应该是这个是比较理想的选择
你是不是这么认为呢
谢谢老师就是我其实
比较纠结的地方是 觉得就是
就是相对来说那种
可能我的状态会不好 就比如说
一直生活在那种环境下
可能会影响我的状态
我担心的是我的状态
对孩子也会有很大的影响
嗯你的状态
我完全相信你作为一个母亲
你的状态是为了这个小孩的教育
你的状态是完全你自己可以调整的
这个母爱都是非常非常伟大的
这一点是你完全可以做到的 对
这你完全可以做到的
我觉得这个还是
这个虽然是高难度
但是我觉得这个还是可以这样子回答
好谢谢老师
好由于时间关系
我们还有最后一个问题的机会
老师您好
我也问一个比较纠结的问题
就是我家孩子也是6岁
然后平常比较皮
那我的观点是觉得
就说孩子嘛特别是男孩子
家里必须得有一个人能镇得住他
所以我常常扮演的角色就是那种
就是很
然后我爱人他就老会觉得 作为
就觉得你作为妈妈
一你不应该这么凶孩子
但是我是觉得
这个孩子嘛你不管你不行
然后你管了嘛然后我又觉得
我有时候我也挺心疼他的
然后就觉得
我到底是该做一个慈祥的妈妈
还是做一个这种虎妈
我有时候就非常纠结
到底是该对他好呢 还是该管管他
就是也很纠结
这个教育小孩的这个问题上
我以前也就看过一些
犹太民族的一些教育孩子的方法
是全世界非常非常 非常出名的
就学习因为我们平时都是
就遇到一些这样子的问题呀
所以就是我们不需要去养小孩儿
但是因为别人
就是有些时候回答需要
因为这个需要就是学过一些
然后佛教里面
也有一些这样子 关于这方面的事情
那我想你们两个父母两个的这种
对孩子的这种态度
就是有一点点颠倒这样子的
平时母亲呢
用最最最温柔的方式去教育孩子
然后父亲呢
他就是稍微比较强硬一点的方式
去镇住你就是刚才说的镇住
这样子的话它的这个
硬和软两个的这个教育
或者是 这个当中它有一个
比较不极端的一个正常的一个
这样子的成长的一个平衡点这样子
但是你 比如说你妈妈对她凶一点
爸爸就觉得不要太凶了要温柔一点
这个有一点点这个角度有一点点
可能要换一换的话 我觉得比较好
好谢谢老师
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》，
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
7。《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.