大家下午好
我们今天给大家介绍《般若心经》
《般若心经》有
很多种不同的讲解的方法比如说
佛教徒就有佛教徒的讲解的方法
然后佛教徒当中
比如说佛教徒的实修的人
那么也有实修的讲解的方法
然后普通的 比如说佛教徒
他是通过佛教的闻思学习的角度去
想了解的话
那也有这种这个方面的讲解的方法
那我们今天就是
因为我们不是所有人都是佛教徒
所以我们通过这个
从佛教的佛学的文化的角度去了解
因为儒释道三个都是中国的传统文化
那么这样子的话
我们从文化的角度去了解
这个《金刚经》到底就是在讲什么呢
这个里面有什么意义呢
然后《金刚经》我们学了以后
对我们的现世有什么样的意义
有什么样的价值
然后这个里面有什么样的智慧
我们从这个角度去了解 去讲解
首先第一个 我们平时
这个《金刚经》
大家就叫作《金刚经》
但实际上它的全名就叫作
《般若波罗蜜多能断金刚经》
就是全名就是这样子
然后般若波罗蜜多那就是一个很大
这佛经里面就很大一块
这个一个很庞大的一个体系
整个就是
佛的第二转法轮的全部的内容
都叫作般若波罗蜜多
那般若就是智慧
般若波罗蜜多就是梵文
然后翻译了以后 般若就是智慧
波罗蜜多那就是到达彼岸
一个这样子的意思到达被岸
此岸到被岸此岸是什么呢
佛教讲的彼岸和此岸
此岸就是我们现在的状态
也就是佛教讲的六道轮回
这就是此岸然后彼岸
彼岸就是 到达彼被岸就是解脱
也就是涅这叫作彼岸
然后什么样的方法
从此岸可以到达彼岸呢
当然这个方法很多
其中的最最最核心的部分呢
那就是智慧
佛教的所有的修行
它最最最核心的一个部分就是智慧
然后修行当中没有了智慧的话
那么这个修行它就不能解决什么问题
所以如果我们要从此岸要达到彼岸
那就必须要有智慧
所以叫作般若波罗蜜多
就是智慧到达彼岸
简单地说 就叫作慧度 度众生
我们从此岸度过了彼岸叫作慧度
就是般若波罗蜜多
然后呢能断金刚
金刚我们可以理解为金刚钻石
但是佛教它的本意是
佛经里面有讲比如说
天人当中有天人的天王
就叫作帝释天
那么 他的手中有一个武器
那这个就是金刚 这叫作金刚
然后这个金刚他这个金刚
因为天人跟另外一个
跟天人差不多的
另外一种群体一种众生
这个在佛教里面
叫作非天或者是阿修罗
那他们经常都
他们之间经常都发生各种各样的战争
所以天人他们也有这样子的武器
那么帝释天他的手里的金刚
这个武器
那它可以摧毁其他的任何一个东西
但是其他的东西就是不能摧毁金刚
这金刚就是一个这样子的
特别特别特殊的武器
所以在这个里面
用这样子的金刚来给这个佛经命名
然后佛经的取名字的方法
就命名的方法有十多种
那这个就是比喻
通过一个比喻来命名
这个佛经的它的题目
然后还有很多其他方面的
这些其他我们就不说了
那这个就是一个比喻
能断金刚是什么呢
就是帝释天的手中的武器 就是金刚
它就是能断
所以这个《金刚经》就是像这个
帝释天王的手里的金刚的武器一样
那怎么一样呢
什么样的一样的同样的
它们有什么样的共同的共同点呢
因为智慧证悟的智慧
它可以摧毁我们的所有的这些执著
还有就是可以推翻
我们的所有的这些烦恼贪嗔痴等等
所有的烦恼可以推翻
但是这些烦恼这些执著
不能推翻 不能摧毁智慧 为什么
智慧就是因为它是背后有真理的支持
也就是说智慧呢
它是证悟了一切万事万物的真相
然后我们的烦恼我们的我执
它本来就是不符合事实的
所以不符合事实的错误的观点
和符合事实的正确的观点
两个然后就是产生矛盾的时候
自然就会
这个符合真理的智慧自然就是获胜
所以就是智慧它可以摧毁所有的烦恼
但是这些烦恼不能摧毁智慧
所以就是用这样子的方法
用这种方法来命名 就是这意思
然后下面我们还要会提到《心经》
《般若心经》
那《心经》的心
这个字是什么意思呢
它是精华精华的意思
就是《般若波罗蜜多十万颂》
就是有十多部佛经
是一个非常非常庞大的佛经
然后就把这么多的佛经
它的内容浓缩了以后
《金刚经》大概也就是五千多个字
然后五千多个字再浓缩的时候
就两百多个字了
所以《心经》就是
所有的般若当中的精华 它是精华
所以《心经》的心就是精华
这个意思《心经》
那么《心经》的内容跟这两个
我们下面给大家介绍
这个就是这佛经的题目
就是大概就这样子了
那么下面我们再来看看
《金刚经》它是怎么样讲的 谁讲的
在什么地方讲的 什么时候讲的
这几个是所有佛经都
如是我闻一时
这个里面讲了这个佛经是什么时候
这个是什么年代 什么时候讲的 时间
然后谁讲的
佛讲的 还是另外一个菩萨讲的
谁讲的 第二
第三在什么地方讲的
第四 给谁讲的 给什么样的人讲的
然后第五 这个是当时有什么样的人
就请求佛陀讲这样子的法轮
然后就佛就讲这样子的法
大概就是这么四五个方面来描述
那整个这叫作佛经里面就叫作缘起
这个《金刚经》它的缘起是什么
首先我们看这个
如是我闻
如是我闻这几句话
还有就是中间比如说佛告诉谁谁谁
或者是谁谁谁请求了佛
中间有很多这样子的字
然后所有佛经的最后的时候
最后的时候会说
佛讲完了这部经的时候
那大家听众 大家都是非常地欢喜
然后就是赞叹等等
那么这些文字实际上不是佛说的
这些不是佛说的
这是后来的人就是为了大家方便理解
就加的但是
加进去的
但是佛陀他还没有圆寂的时候
佛就是佛允许
就是未来把佛讲的这些法
形成文字的时候 整理的时候
佛就是说 为了大家方便理解
前面就讲缘起
中间相互连接的地方也加几个字
后面最后的时候佛经怎么讲完了
怎么样结束 这个是可以允许加的
实际上这些不是佛讲的
首先第一个说
如是我闻一时
有一次那佛在那么一时就是说
这个佛经什么时候讲的这个时间
虽然没有年月日
但是由一时这样子来代表
然后谁讲的
是佛讲的还是观世音讲的
还谁讲的呢
是佛陀讲的佛
那佛陀在什么样的地方
哪个地方讲的呢
就是说舍卫国
当时印度就是有六大城市
比较大型的城市里面
居住了十方个人左右当时
十方个人左右
然后印度当时有很多很多的小国家
有很多小国家那么这个时候
佛平时就居住的时间比较久的地方
就是这个舍卫城舍卫国
就在这个地方 就在舍卫国
树给孤独园
这几个字呢
大多数的佛经前面都有这个
佛在哪里讲的呢 佛就在给孤独园
这个就是佛陀当时的
比如说我们从今天的角度讲
就是当时佛陀居住的寺庙
那么这个寺庙为什么叫这样
取一个这样子的名字呢
首先 佛陀成佛了以后
就是不久的 在一段时间当中
佛陀就是到处游行游走
但是他没有一个固定的居住的地方
然后有一个人
当时有一个 德高望重的一个长者
叫作给孤独
孤独这两个字什么意思呢
就是当时的孤寡老人
还有就是流浪汉还有就是贫穷的人
那那个就是孤独 就是这个意思
然后这个人他特别地有钱
他特别有钱他可以通过肉眼
可以看到很多很多的矿
然后他可以采矿
然后就是发财特别有钱
但是他的钱经常都拿来给这些人布施
特别他特别喜欢做慈善公益
这样子的工作
所以当地的人给他取了一个名字
叫作给孤独
给孤独就是说
经常给孤独 孤寡老人 贫穷的人
给他们做各种各样的这个
吃的呀穿的呀 这样子的布施
所以当地的人就是给他一个名字
叫作给孤独 这个意思
就是一个
后来他就变成了佛陀的施主
给佛陀修经堂
很多时候就做一些这方面的支持
然后树是什么意思呢
那个时候首先
当时佛陀也就是也不是很出名的
那个时候也很多人也不知道
有一次给孤独这个人就是看到了佛陀
然后也去听了一下佛陀的传法
然后 从此以后他特别有感觉
他就特别地喜欢
他说我要给佛陀
建一个这样子的精舍或者是寺庙
然后我要把佛陀
邀请到这个地方来常住居住
给大家传法
他发一个这样子的心
然后他到处去找地方选址
那选址的时候
他就看到了有一个地方是特别特别的
一个园林 就是一个公园 特别的好
里面有山有水 非常非常好
这个地理位置是相当好的
他就看中了这个地方
但是他了解了以后
这个是国王的太子的他的个人的园林
而且太子他特别地喜欢这个地方
所以他就得想办法去买
那然后给孤独
他就给国王的儿子 给太子
这个太子叫作陀
所以这个字
就是太子的名字的第一个字
祗陀佛陀的陀
然后他找了这个人以后
他开始的时候他不卖
然后给孤独
他反复地给他提出建议卖给他
然后他说他要给佛陀建一个
这样子的道场
这样子反复地讲 然后最后他答应了
但是他答应的时候
这个太子还是舍不得
他觉得给他开一个天价
这样子的话他可能是不会给
那么最后他就是说
那么我可以给卖给你
这个地可以卖给你但是你要
这个价格比较高
你要把整个的园林就是用黄金来铺满
铺满黄金然后我就可以卖给你
他没有想到
给孤独就给得起这么高的价
然后给孤独
他当时非常开心地就答应了
答应了以后
他真的就是回去就把黄金
几个马车几个马车地送到这个地方
把全部园林 需要建筑的建筑面积
全部用黄金来铺满
最后就卖给他了
那卖给他的时候 这个太子他也说
你就为什么就是出这么高的价
来买这个这到底
什么佛陀这个是谁啊.什么人哪
这到底你说说他是谁
然后给孤独他就给他讲了
佛陀的这些故事
他就是一个这么非常非常了不起的
一个这样子的人
这样子以后
祗陀太子他也就心里就是产生了
对佛陀就产生了信心
然后就给他说给孤独说
那这样子的话 我也可以出一点
那么第一个 我虽然把地卖给你了
但是这里面的花呀 树呀
这些我没有卖给你
那么这个就是我个人的名义
我这个园林里面的各种各样的花
各种各样的树
这个是我个人的名义
我就捐给佛陀了 这是一个
另外一个呢就是有一块地
有一块刚才他铺满了黄金
那有一块地是我个人的名义
供养给佛陀捐给佛陀
这一块地我是免费的
你也不需要铺满黄金
这样以后他们两个商量
最后就建成了这个园林
那后来佛陀就是就看他们两个人
就是一个人就是买了这个地建了
那另外一个人也就花呀草啊
还有就有一块地他也是捐的
这样子以后
佛陀就是考虑这两个人的
考虑他们两个的想法
所以佛陀就是把两个人的名字
来命名这个园林
第一个裤树
祗陀 然后他的
里面的园林的各种各样的树
各种各样的花
是他的 所以叫作祗树
然后给孤独给孤独园
那然后这个里面的所有的建筑
都是给孤独他建的
所以就是佛陀就知道他们两个的意思
所以把两个人的名字
拿来给这个园林命名
后来所有的佛经
不是所有 大部分的佛经里面
佛经都是在这个地方讲的
所以叫作树给孤独园
大概就是这样子
但是现在没有了
我们看到的这个照片
就只有它的遗址佛陀
当时玄奘法师去印度的时候
那个时候都已经不在了
这个园林那个时候已经不在
但是这个遗址到现在也就是在
佛陀在这地方待了很长很长时间
一个这样子的地方
后来考古学家在这个地方
也就发现了很多当时的一些
佛教的一些用品 这样子的
这是讲《金刚经》的地方了
然后这《金刚经》给什么样的人讲的
与大比丘众
这个时候就是有出家人然后
千二百五十人
这个是我们平时的说法是不一样的
很多佛经里面就是这样子
当时印度梵文里面就是这样子
千二是两千的意思
千二是两平百五是五百十人
就是五百一十个人
两千五百一十个人就这意思
两千五百一十个人
这不能理解为五十人
这个就是两千五百一十个人
当时有两千五百一十个人
主要的代表性的人就有这么多
至少能够看得到的人
就有这么多的人
但是佛陀讲法的时候
我们肉眼看不到的很多众生
他们也来听 但这些没有在这个当中
然后佛陀那个时候 有一天就是
尔时世尊食时
食时就是中午的时候
中午十二点钟的时候
就是大部分的当时的人
就是佛陀和他们就是日中一食
到了吃饭的时候 然后
著衣持钵
佛陀把裂穿好然后呢
手里带着出家人吃饭用的那个钵
然后去哪里呢 去城里面去托钵
那个时候就是不像现在的寺庙
那个时候寺庙它自己是没有厨房的
没有餐厅的
就只有到城里面去托钵
比如说我们现在南传佛教
到现在也是这样子
中午 就比丘在日中的时候
中午的时候去托钵 平时也是这样子
那当时佛陀
这个是佛陀时候的传承传下来的
但是我们大乘佛教这个方面就是
现在目前大乘佛教的寺庙都是
都基本上都是没有这样子 很难
像新加坡这些地方偶尔就有一点点
但是就做得不是很好
那小乘佛教这个做得比较好
到现在也是这样子 到这个
持钵入舍卫大城去气食
到了去托钵然后呢
于其城中次第气已
就是比如说如果是一家人
就把佛陀的钵
佛陀要吃的东西由一家人供满了
那就是就一家人就可以了
如果是一家人还没有那么多的话
那三家人四家人五家人
一个呢佛陀就是为了让他们种福报
另外一个呢
佛陀的吃的量就是要足够的
小乘佛教现在也是 就是早上的时候
这些需要去上班的人
他们就在会路边等着
然后出家人就过来托钵的时候
他们把食物放在钵里面 然后去上班
很多都是这样子现在也是这样子
然后 这个完了以后 佛陀就是
还至本处
就是然后就佛陀就回到了
他的树给孤独园
回到佛陀本来居住的地方
然后 托钵了以后 这个饭回去吃的
回到寺庙里面去吃的
现在泰国他们也是这样子
如果他们多了 钵里面如果有多的饭
吃不完的话那就是
还没吃的时候一部分拿出来就送给
附近的养老院里面 就送给这老人
然后 吃完了以后
还有有一点点吃不完的东西的话
那就是会布施给鸟等等
他们不会浪费的
但是食物那带回寺庙去吃 然后
饭食瓷
然后吃完了以后然后就又把
收衣钵
然后洗脚为什么呢
因为那个时候不穿鞋的
现在也是 南传佛教他们都是
去托钵的时候也是不穿鞋的
所以就回来要打坐的时候
他要把脚洗干净然后
敷座而坐
然后他把打坐的地方这个座做好
做好了以后
再坐在这个上面就开始打坐了
然后下午的话就给听众讲法
那佛陀当时的生活基本上都是这样子
上午就一般也不会进城
没有什么特别的事情的话不会进城
就上午就是打坐修行
当然佛陀他是不需要打坐的
他已经是成佛了
但是我们 就是普通人看来
佛就要还是打坐或者是讲法
然后中午的时候去托钵
回来了以后又开始禅定
还有就是给大众讲法
还有就是有人来提一些问题的话
帮他们给他们回答
经常都是
大部分的时间就是这样子的了
这当时的生活就是这样子
然后这个时候 然后有一天
这样子佛就是中午吃了饭回来洗脚
然后开始打坐的时候
然后身边就有很多很多
平时都有很多的出家人他们听法
时长老
这个长老叫什么呢叫须菩提
这个须菩提呢
在大乘佛教里面就是会说
这他是文殊菩萨的化身
然后他实际上
他的身份是一个小乘佛教的比丘
但是佛陀讲般若法的时候
很多时候都是
请求请法的人主要就是他
这个叫作须菩提
在大众中
他就在比丘当中了
然后他就他自己的座上面
就站起来然后
偏祖右肩
就是说这个就是一个
出家人的一个 恭佛的一个顶礼的
或者是礼貌的一个方法
就是把批单挂在左肩
挂在左肩上面 把右肩就露出来
那现在南传的 藏传 汉传都是一样
都是 平时他们都是这样
所以我们比如说见到佛进入佛堂
还有就是见到一些 比如说师父上师
这样子的时候
他们会把批单挂在左肩上
右肩就会露出来
这是一个礼貌表达的一个方式
然后呢右膝着地
那个时候很多的
他们对佛恭敬的时候 就是这样子
不会两个两个膝盖不会着地的
右膝 右脚的膝盖着地
然后左脚的脚也着地 然后就是合掌
这个就是一个
当时他们对佛请求一件事情的时候
经常都是这样子
这也是一个 特别的恭敬的一个方法
合掌恭敬而白佛高
那就是给那个时候就是就请求佛
请求了什么呢
希有世尊如来善护念诸菩萨
善护念护念是什么意思
护念就是佛陀对这些听众就是保护
保护这些听众保护他们的这一世
保护他们的未来让他们的
比如说 这一世下一世都是有修行
然后进一步地提升自已 不堕恶趣
就是给他们一些这样子的修行的方法
那这叫作护念 保护的意思善保护
善护念诸菩萨善付瞩诸菩萨
然后同时佛陀也就给他们
比如说 怎么样去弘法利生
怎么样去饶益众生
也有很多盼瞩
这些都是 佛陀做得非常非常的好
须菩提就是说
希有就是说佛陀你做的这些
都是特别特别稀有的
特别特别有意义的
先赞叹了一下 赞叹一下
当然比如说他们就是不可能有
先给领导拍个马屁然后怎么
不可能有这样子的事情
看起来就是有一点
但是不是这样子的意思
人家都是阿罗汉 没有这样子意思
但是确实是 就是先给佛陀就是说
佛陀你做得特别特别的好稀有稀有
然后下面开始提问题了
世尊善男子善女人
就是说学佛的男性 男生 女生 他们
发阿多罗三藐三菩提心
就是一个梵文的音 梵文的音译
梵文里面arhtesamyaksam-budhhaya
那这个就叫作梵文 这是梵文
那arhte就是圣者arhte
budhhaya就是佛陀了
samyaksam就是正等觉如来正等觉
简单地说
我们现在就不用前面的这些了
平时我们就说菩提心就是这个意思
后面三个字就可以了，菩提心
就是说世尊啊就是学佛的这些
学大乘佛教的这些善男子 善女子
他们发了菩提心以后
应云何住
他们平时应该怎么去生活
怎么去修行然后呢
云何降伏其心
他们应该怎么样去调整自已的心态
日常当中怎么样去调伏自已的心态
也就是说怎么样去解决自已的这些
贪嗔痴这些烦恼
那么首先就给佛陀赞叹
赞叹完了以后 紧接着
须菩提就是问了一个这样子的问题
这个就叫作缘起这些都叫作缘起
这个是《金刚经》是怎么样来的
一个什么样的情况下讲的 给谁讲的
那这些都叫作缘起
然后接下来就讲《金刚经》它的正文
就是它的主要的 主体的内容
主体的内睿呢
佛告须菩提
佛就告诉须菩提
诸菩萨摩诃萨
菩萨就是在这个地方
菩萨就是从一地菩萨到七地菩萨
菩萨有十地
从一二三四五六七八九十
十个层次 什么层次呢
就是境界 修行的境界有十个层次
一到七叫作普通的菩萨
然后八到十八九十叫作摩诃萨
摩诃就是大 大的意思
菩萨和大菩萨
一般就是一地到七地的叫
一般不叫大菩萨 叫作菩萨
然后八地以上的叫作摩诃萨
摩诃就是大大菩萨
菩萨和大菩萨
应如是降伏其心
应该这样子调整自己的心态
那是什么样子呢
下面就是佛说所有
这个就是我们前面有个题目
加了一个题目 就是大乘佛教的初衰裹
这个下面就是
下面他佛陀讲的第一个
第一句话给他回答的就是
先讲大乘佛教的初衷 这个特别重要
你比如说学大乘佛教
你是什么原因什么目的
动机是什么
那这个相当相当的重要了
所以先说大乘佛教的初裹
那初衷是什么呢 初衷就是说
所有一切众生之类
什么样的类型呢
众生就可以分这么几个类型
若生
卵生就是蛋里面生出来的
像鸟类先是蛋
然后这蛋里出这个生命
那么很多这类的众生
我们看得到的主要就是鸟 鸟类
那还有很多这样子的
佛经里面讲很多其他的众生
那么它们这类的众生都叫作卵生
著胎生
胎生就是我们人
还有就是很多的动物就是胎生然后
著湿生
湿生是什么湿生就是
除了卵生和胎生以外
就是比如说很多的昆虫
它也没有卵生 它也没有胎生
但是它就是因为温度和
主要是湿度【潮湿的地方
潮湿的地方就长很多的 生小虫子
这类的叫作湿生佛教里面叫作湿生
著化生
这化生一般情况下是没有的
比如说他没有父母
然后没有其他原因
就像西方极乐世界一样
就比如说从莲花上面就出现
那这种化生
还有就是比如说佛经讲的地狱
还有个别的饿鬼的众生
那他们没有父母的
他们就是这样子诞生 叫作化生
这个我们看不见的
但是佛教里面有讲
那么前面的这三个是我们看得见的
但是湿生在生物学里面
可能有不同的解释
但是佛教就是觉得这个湿生
它跟父母的精卵这些是没有什么关系
它只要有足够的潮湿
它的身体就诞生了 这样叫作这个
这是从身体的角度 还有就是
著有色著无色
就是说有色是我们的这个
比如说人啊动物啊这些
我们的身体的 构成我们身体的物质
它是一个特别粗糙的物质 这个是
任何一个人的肉眼都可以看得见的
所以叫作色 就是 色就是物质
然后著无色
无色就是 佛教里面讲无色界
他们虽然也有一个身体
但是他的身体
就像我们今天科学家讲的暗物质
一样的东西
就是我们
是一种物质但是这个物质是
我们的肉眼是看不见的
比如说那个人站在我们的前面
我们都是看不到的
一个这样子的
但是他也是一个生命 他也是有身体
他的身体也是由一种物质构成的
这叫作无色
这是身体方面然后从精神方面
著有想著无想
有想就是说像我们这样子的人
就是有各种各样的情绪
各种各样的观念
都是特别的明显的 叫作有想
若无想
无想就是心非常非常平静的
就是因为他过去
就是前一世上一世修过禅定
然后后来就虽然是修了禅定
但也没有获得证悟
那这种人的话
就在天界当中有一个世界
那么这个里面
这些人他一诞生的时候
他出生的那一天
就是就进入了禅定 禅修了
他的心非常的平静 到死为止
一直都这么平静的状态当中
那这叫作无想
有想和无想可以这样理解
或者是 有想和无想都是无色界
佛教讲欲界 色界无色界
三种界当中的无色界
再分四个层次
那这个叫作有想和无想也可以
著韭有想无想
非有想非无想的意思就是说
你说他有想呢也没有什么观念
就没有什么观念
就基本上就是 他的心
就前面的比前面的几个还要平静
如果说他没有任何的想
那么他也就是有一个精神
所以他也不是完全没有想
所以就是这叫作有想
非有想非无想
总而言之一切众生就这里面包含了
反正就是一切众生
我皆令入无余涅盘而灭度之
那么最后就是需要这一句话了
就是说 我要让所有的这个
不管是卵生也好 胎生也好
什么生也好 我要让所有的众生
让他们离苦得乐 达到涅之地
灭度之就是说我要去度这些众生
我要让他们离苦得乐
我要让他们从各种各样的痛苦当中
解放出来
我要让他们
各种各样的痛苦当中解放出来
让他们达到涅躲
那么我要做一个这样子的事情
这样子的话首先是
我自己本身就是需要一点力量
没有这个力量的话
那这个是没办法做到的
那这个力量来自于哪里呢
那先我自己成佛 我成佛了以后
然后我就有这个能力 然后我就去做
让一切众生就是达到了无余的涅
无余涅就是最高境界的涅
就是让所有众生成佛
那么佛陀就是说
菩萨也好摩诃萨也好
反正所有学大乘佛教
他们的初衷就是这个
然后呢 无论以后的修行的过程当中
他修行也好他学习也好
他做什么也好
一切都是围绕着这个初衷
一切都是为了这个
所以我们如果是
真正是一个修大乘佛教的人的话
那首先就是需要这个
他要把这个目标要确定
为什么要学佛呀
你为什么要做这些呀
你比如说学习这么多东西
那天天就打坐 天天忙个不停
那这是什么原因呢 就目的是什么呢
那目的就是这个 就是发自内心地
不管你今天当下
有这个能力没有这个能力都不重要
只要有这个心就可以了
当下就是下定决心
而且这个下定决心
也不是一个口头上说一说而已
他是发自内心地
从今以后我要奋斗这一辈子
或者是十辈子 或者是一万辈也好
反正我从今以后的我的人生的目标
就是度众生这就是我的目标
人生的方向就是这样子
从今以后我要 这是我的奋斗的方向
这样子决定了以后
那这个叫作发菩提心
这就是大乘佛教的初衷
他必须要有强大的慈悲心的基础
才会有一个这样子的决心
那否则的话这是不可能的
所以这个是大乘佛教的初衷
所以《金刚经》里面佛陀就先说
那就先是第一个要
把学佛的初衷要搞清楚
这是第一个然后第二个呢
如是灭度无量无数无边众生
佛教就认为 三千大千世界
讲了三千大千世界当中
讲了无数个外太空和外星球的生命
包括除了我们地球人以外的其他人类
但是这个三千大千世界
也就是无数个世界当中的一个而己
像大海里面的一滴水这么小
所以众生实际上他是无边的 无际的
生命也是无边无际
但是这些都是
这个实际上这些众生只是一种
从我们自已的错觉的角度讲
那我们比如说你我他众生 什么都有
但是从另外一个维度来讲的话
那确实这些都是不存在的 所以呢
佛菩萨他既要有度众生的决心和初裹
又不能执著
这个是最难做的 又不能执著了
这个我们看起来 这个很矛盾哪
就没有众生了你度什么呢
那你要就是下定决心要度众生的话
那就不就是有众生了吗 就是这样子
但是这个我们下面会慢慢讲的
这就是大乘佛教的一个
最最最重要的一个见解
所以就是说佛陀说
虽然下决心要度众生
但是对众生就是不能有执著 他说
实无众生得灭度者
实际上是没有众生的
那没有众生要度什么呢
这个我们下面会讲
何以故
何以故这个后边就是一个间号
这个标点符号都是后面加的
佛经这个以前的佛经
都是没有标点符号的 全部看起来
这个圆圈都是
但是这个不是句号
那这个何以故后面应该是个问号
何以故
那为什么呢
须菩提若菩萨有我相
如果菩萨有我自我的执著
我你他这样子的自我的执著
人相
我相就是第一人称我相
然后就是人相就是第二第三人称
他呀你呀这样子的执著还有就是
众生相众生
寿者相
寿者是什么呢寿者就是也是
实际上就是众生的意思
比如说众生的寿命
众生的平均的寿命
众生的寿命长啊短啊
或者是有寿命的众生
也是众生 也是执著
寿者相韭菩萨
如果有这样子的执著的话
那就不叫菩萨了这个意思
然后这个地方我们说明一下
大乘佛教里面有两种菩萨的定义
，我们很多还不太了解佛教的很多人
就是觉得比如说我们寺庙里面的
各种各样的泥塑的菩萨
我们很多人觉得菩萨就是他们
实际上他们还不是菩萨
真正的菩萨呢
活的菩萨就是一个人人才是菩萨
那这个菩萨的人又需要具备
什么样的条伴呢 两个条件
第一个条件呢 前面讲的菩提心
就是说我要让一切众生
不管是卵生 胎生 什么生 所有众生
我一定要让他们成佛
我一定要让他们离苦得乐
我就是为了这个为了达到这个目标
我要奋斗我一定要成佛
有这样子的决心的人
他现在虽然还没有证悟
但是也叫作菩萨 这是一个
然后第二个就是证悟了空性的人
证悟空性的人也就是说
他没有人相 没有我相 没有众生相
意思就是说已经证悟了
那这个也叫作菩萨
这两个都不矛盾 这两个都叫作菩萨
所以呢比如说我们今天在座的
谁有这两个条件 谁是菩萨了一
谁叫作真正的名副其实的菩萨
真正的菩萨就是人
有这样子具备这样两个条伴的人
都叫作菩萨
后面的就是稍微要
这个门槛稍微要高一点
前面的稍微低一点
但是两个都叫作菩萨
首先第一个 佛就是讲了菩萨的初衰
然后后面讲了一点点就是对
虽然要度众生
但是对众生不能有执著
讲了一个这样子了
那接下来下面我们再讲
那什么叫作执著 怎么样没有执著
我们接下来就讲这个
然后这一次我们讲《金刚经》
我们不可能从头到尾全部讲
我就是在《金刚经》当中
就是选了一个一些比较重要的部分
那么这些我们学会了以后
其他《金刚经》从头到尾
全部都通了全部都会的
所以不需要全部讲
因为这个《金刚经》里面
也有很多重复的也很多
还有大部分都是讲它的功德
这些功德我们也不需要讲
大家看就明白了
有几个它的核心的部分
给大家介绍一下 这样就可以了
是故须菩提诸菩萨摩诃萨
应如是生清净心
刚才不是说了吗 我们虽然要度众生
但是不能对众生有执著
那没有执著的这个心叫作清净心
没有执著就叫作清净心那清净心
我们怎么样我们学这个清净心呢
接下来就讲这个清净心了
应如是生清净心
是应该生清净心那怎么个生呢
不应住色生心
就是说色我们在任何时候
它讲的都是物质主要是
我们的眼睛可以看到的这些物质
在佛教里面就叫作色，比如说
我们当看到了某一个物质的时候
比如说我们没有开悟的人
是什么样子
我们的眼睛看到某一个物质的时候
然后立即我们的意识
就开始去分析这个东西
看到的这个东西
好或者不好 好看或者不好看
然后好看 然后立第二个是什么呢
第二个就是我们的欲望
贪心就出来了第二
然后如果不好看 然后就是拒绝
那么拒绝的 不欢迎了
不欢迎拒绝
那这个在某种程度上 在细微上面讲
它也是一种嗔恨 因为不欢迎它
就是要不就是欲望 要不就是拒绝
要不 这两个都没有的话 那就是愚味
为什么呢 虽然看到了
但是我们把它当作是一个真实的
比如说真实的东西来看
这样子的话叫什么呢叫住色生心
住就这个意思
我们看到一个物质的时候
我们的心去抓住这个东西
然后抓住不放 执著它.这叫作住
住就是这样子 平时我们很多时候
比如说一些 某些事情
就是让我们特别特别难受
这样子的时候 我们就是
好像很多人就感觉
这个物质这个东西
或者人也好 物质也好 事情也好
它就是进入我的心里面
然后就是扰乱我
然后就干扰我的生活
平时我们就这么想
但是实际上 不管是人物质 事情
没有一个东西是进入
我们的眼耳鼻舌身
或者是我们的意识当中
全部都是我们的意识去抓住它不放
抓住它不放这叫作执著
然后我们看到某一个
比如说看到一个
好看一点的东西的时候
第一个眼睛看到了
第二个瞬间的时候
我们的心就产生了欲望
那么这个时候 就是就产生了执著
那么这叫作住
如果证悟的时候
他没有这样子的执著 所以叫作不住
就是这意思
但是现在我们这个上面
不需要讲太多下面就
下面我们就从另外一个角度去讲
比较好理解然后
不应住声香味触法
这法其他我们都知道
法是什么呢法是万事万物
就是我们的意识当中
我们的第六意识
它能够想象出来的任何一个东酉
就叫作法
这个佛经里面讲的法
很多时候广义和狭义
广义的时候这法是什么呢
万事万物叫作法
狭义的时候法就是佛法
就是这样子所以这个地方
法就是我们的意识的境界
生心生心就是执著这些东西
眼睛看到了我们也执著
比如说我们听到了某一个
好听的声音 音乐声
立即就意识去执著
如果就是就一种杂音 这样子的话
那立即就心里面就烦开始烦
拒绝不欢迎
那么这个就是一种
这叫作一种愤怒
虽然还没有那么生气
。但是就是还没有 这就是一个苗头
但是就是还没有 这就是一个苗头
然后香也是 味 触都是这样子
应无所住而生其心
这个就是
六祖惠能大师就听了这句话就开悟了
就是后面就讲这么几句话
应无所住而生其心
就这么凡句话
当时弘忍‧五祖弘忍大师
就讲《金刚经》讲到这里的时候
听这几个字
然后六祖惠能就是恍然大悟了
他就恍然大悟了
那这个到底它讲什么了
实际上这几句话
这个佛经里面到处都有这样子的话
它也没有什么很特别的地方
但是惠能大师人家根机特别地成熟
就是这么几句话 他可以开悟
它的意思就是说
应无所住
就是比如说我们看到的物质光
听到的声音 还有我们闻到的香
那么这些东西呢
实际上我们深入地去思考的时候
那这些东西都是一种错觉
实际上这些都是不存在的
那么这些都不存在的话
那无所住 我们住什么地方呢
没有所住的地方了
比如说有物质
那我们的心就可以去抓它 不放
抓住不放可以
但是如果没有这个物质的话
没有这物质这东西的话
那么去抓什么东西呢
这怎么样没有我们下面会介绍
所以就是没有什么可以抓住的东西
没有什么可以安住的东西
没有安住的地方
或者是说没有什么可以抓住的东西
而生其心就是说 生什么其心呢
其心 其是什么呢 指的是什么呢
指的就是上面讲的清净心
就清净心就是证悟的智慧
因为没有这些
眼耳鼻舌身看到的这些东西
所以就产生了
产生了清净心就这意愚
那这个有一点点不好理解
没关系我们下面进一步地讲
这个我知道大家不太好理解
尤其是就直接用《金刚经》来讲
这个是特别特别难的
但是我有一个方法 下面讲 没关系的
一定 大家一定会知道的
大家一定会能够理解的
这特别的容易
说容易特别容易
说不容易呢那当然特别不容易
但是我们理论上明白
这个是很容易的
这个不容易是什么
不容易是证悟 是特别不睿易
然后又说
发阿多罗三藐三菩提心
前面都是 我们大家刚才已经知道了
后面就几个字菩提心
发了菩提心的人
不应住色生心
就是不应该就是对物质产生执著
不应该对声音产生执著
那同样的香味触 法
不应该产生执著 为什么不应该呢
应生无住心所无住心
应该生起无所住的心
无所住就是不执著的心
应该产生不执著的心
若心有住即为非住
如果我们的心就是
抓住了某一个东西执著不放的话
那这就叫作这个就不是罪住
这个有住 有住就是执著了
这已经就执著了
那么《金刚经》里面
就是讲了这么几句话
那下面我们要深入地去了解一下
要不然的话
这个就根本就搞不清楚的
那么我们通过凡个层面来讲
因为这个知道了
《金刚经》整个的《金刚经》
全部知道了全部明白了就是这些话
说来说去都是这些话 没有别的
所以我们把这一句话
就讲明自了以后
然后这个《金刚经》就讲明白了
大家在这个理论上
实际上我们把整个《金刚经》
就明白了这样子
好那下面我们再看看《稻秆经》
我们从这个《稻秆经》开始讲
我们怎么样去理解
刚才《金刚经》讲的这些内容
我们从这个地方去开始了解
有一天 佛陀跟很多的出家人
一起走路的时候
佛陀就看到了一个稻芋
就是一个水稻的稻
然后他把这个水稻
佛陀把这拿上来 拿在手里面
佛陀就看着这个然后就说
如是说
佛就说
诸比丘 若见因缘 彼即见法
说这个水稻的这个
从它的种子 发芽 最后的结果
全部整个的过程
它就是一个因缘的法
它就是一种缘起的法
然后佛陀就把这个水稻放在手里面
就是说如果有人知道它的缘起的话
这个人就见到了法
这个地方的法呢 就是所说的是佛法
佛法的真正的意义
著见于法
如果见到了佛法的本性
那么他就见到了佛
就说了这么一句话
后来佛陀又沉默了又不说了一
就往下也不说就说这么几句话
然后很多人就后来就不知道
这个佛陀是什么意思
那后来舍利子就问弥勒菩萨今天
今佛法王正遍知告诸比丘
今天我们走路的时候
佛陀告诉我们了告诉我们什么呢
佛陀不是说了嘛
若见因缘即能见法
若见于法即能见佛
此中何者是因缘
舍利子就问弥勒菩萨
今天这佛说的是什么意思呀
佛说的这个里面有一个因缘两个字
这因缘到底是什么东西呀
什么意思呀 然后问了以后
然后弥勒就是给舍利子就是说
言因缘者
今天佛讲的这个因缘
讲的这个因缘是什么意愚呢
此有故被有 此生故彼生
这个是佛教的 所有的佛教的理论的
整个的理论的基础
佛教的缘起的理论的基础
意思就是说佛教就是说
万事万物就是因为这个
有此故彼有的意思就是说
因为有这个东西 就有了那个东西
意思就是说
因为有了这样子的因和缘
就有了那样子的果
这个就是说【此有故彼有
这个是 我们比如说相对的东西
比如说左右 高下 这些抽象的东西
这个就说的是抽象的东西
比如说东南西北
因为有东 所以有南 所以有西
因为有高 所以有低
这些就是这样子
它不是一个具体的物质
都是抽象的东西
然后具象的 具体的就是说
此生故彼生
就是说 因为有这样子的东西的诞生
然后就是有了那样子的东西的诞生
就是说因为有这个种子
所以就是发芽
因为发芽 所以就是有后面的
很多很多的这些
都是陆续地就产生了
除了这个以外 没有造物主
它就是要把这个造物主就排除在外
没有造物主
任何一个东西在这个当中
是自己的因和缘产生的
这个里面没有鬼没有神
佛教就不承认有造物主
然后佛教也就是就认为
鬼神这个东西 这个生命有没有呢 有
但是他们不会来创造这个世界
他也没有能力来创造这个世界
鬼神他们也是一种
六道轮回当中的一群
一个群体 一个生命的群体
它也是一个很普通的群体
所以他们没有这样子的能力
他不可能有这样子的
造物主的这种能力
所以一切都是在因缘当中产生的
那这个是佛的最最最基本的逻辑
这个大家不管是学佛的人也好
或者是就研究佛的人也好
或者是对佛学的爱好者也好
大家一定要记住这个
这两句话是特别的重要
佛经很多大乘小乘里面
都会出现这两句话就是
此有故彼有
就是因为有这个东西
所以就是那个东西诞生了
存在了出现了
然后此生就是因为这个
此生故彼生
这个是一个具体的东西
这个是具象的 前面是抽象的
然后所有的这些物质
就是因为有因和缘
所以就后面的这些都有了
除了这个以外没有别的 就这意思
这是一个 佛教的一个特别
跟其他的宗教完全不一样的一个见解
一个它的观点
这是一个然后另外一个呢
下面这个也是非常重要的
这也是在《稻秆经》当中
如来出现 若不出现 法性常住
这个是非常非常的重要
这是什么意思呢 就是说
释迦牟尼佛跟我们今天讲的这些真相
有什么关系呢没有任何的关系
就是说这些真相这些真理
是不是佛陀创造的呢
不是佛陀创造的
这个真相 真理 宇宙方物的真理
或者是学佛修行 成佛涅的真理
凡是这些真理 本来就存在的
这跟佛没有什么关系所以说
如来出现
出现就是佛陀出来
就出现于这个世界
或者是不出现于这个世界
法性常在
法性是自然的规律
自然的规律是永远存在的
比如说善有善报 恶有恶报
这个也是永远都是存在的
然后这些万事万物
宇宙大到宇宙
小到就是一个 比如说稻的种子
就产生稻芽
那这些东西都是 不是佛创造的
这个也就是跟其他的宗教
所完全不一样的地方
所以佛他不是宇宙万物的创造者
而他是发现者
他就发现了这个因果规律
但是这个因果规律不是佛创造的
所以这些 它跟佛是没有什么关系
如来出现 若不出现
如来出现也好 不出现也好
这个自然的规律是永远都存在的
法性常住 就是这个意愚
首先我们要了解一下佛的这个缘起
因为缘起性空
缘起和空性是有关系的
这个佛讲的缘起到底是个什么东西
一个是 我们怎么去理解这个缘起
这个很重要
所以这个就是从《稻秆经》
这个地方开始了解
好然后下面还有二个
特别重要的一个就是这个
那这个是在《中观根本慧论》
就是这当中的一句话
就是说这个里面讲了
佛讲了胜义谛和世俗谛
我们比如说 我们去解读《金刚经》
解读《心经》的时候
那我们必须要知道二谛
如果不懂得二谛的话
那就是整个佛教就是一锅粥
根本就分不清楚它在说什么
所以有些时候它说有
有些时候叉说没有了
有些时候又不是有 又不是没有
这些东西根本就分不清楚的
所以我们必须要有二谛的概念
然后《中观根本慧论》是
龙树菩萨写的
那这个是所有的中观当中
最最最重要的一部论
那这当中就说
诸佛依二谛为众生说法
过去的佛 现在的佛 未来的佛
所有的佛为众生讲法的时候
他们就是依靠二谛讲的
世俗谛和胜义谛二谛讲的
所有佛讲的法都不离开
不可能离开这二谛
这个相当的重要
那么二谛是什么呢
一以世俗谛
第一个叫作世俗谛第二个呢
二第一义谛
也叫作胜义谛
我们平时用的是胜义谛
因为这个叫第一是什么呢
这个世俗谛实际上就是虚拟的
然后胜义谛才是真实的 真实存在的
所以就叫作第一
第一义就是这意思
那这个二谛是什么呢
一个是世俗谛一个是胜义谛
就是这两个
著人不能知分剔于二谛
如果有人不知道这个
什么叫作胜义谛世俗谛
这样子的话那结果是什么呢
那不知道叉怎么样呢
则于深佛法不知真实义
这样子的话 佛教 比如说
深佛法就是大乘佛教这样子的
非常深奥的佛法
他一定不会理解的 没办法理解的
他一定会读不懂的
但是比如说佛法里面也有一些
有些是不太深的比如说像讲因果
善有善报恶有恶报
然后人的前世后世
那这些本身就是 不是很深的
那么这样子的呢
它没有世俗谛胜义谛
那他可能也就读得懂
但是像大乘佛教的缘起性空
像《金刚经》像《心经》
像般若经这样子的深奥的法
他一定不会读懂的
根本就不可能的
所以谁不懂得二谛
谁就不懂深奥的佛法
这样深奥的佛法
不知真实义
然后二谛当中 世俗谛跟胜义谛
它们两个又是什么关系呢
那这两个当中 哪个是最重要呢
那佛就是说两个都特别重要
若不依俗谛不得第一义
虽然这个世俗谛
是我们的眼耳鼻舌身的这个范围当中
它是虚拟的 它不是真实的
但是如果我们不依赖
不依赖世俗谛的话
那不可能证得胜义谛
如果我们不依靠世俗谛的话
没有办法懂得胜义谛
简单举个例子
比如说我们讲的语言
还有我们看的书
这些都是属于世俗谛
那么没有这些东西的话
那我们怎么知道胜义谛是什么呢
语言的传播书的传播
语言的传播讲解
这样子以后我们才能够懂得
什么叫作胜义谛
如果没有这些了以后
我们没有办法懂这个没办法证悟
所以最终当然是胜义谛是特别的重要
但是没有世俗谛也不行的
所以我们要证悟
我们刚才不是
《金刚经》不就是讲过嘛
我们要生清净心
那这清净心如果没有世俗谛的话
那是没有办法得到
所以世俗谛也是特别重要
不得第一义
如果不得第一义
就是说如果我们没有证悟胜义谛
则不得涅
那么这样子就是不涅了
没办法涅楽
所以这个时候
我们要把世俗谛和胜义谛
是一定要分清楚的
这个分清楚了以后
我们比如说读《金刚经》也好
还有就是读《心经》也好
还有就是我们去读般若经也好
然后它讲的这些内容
我们基本上自已就可以分得很清楚
这个什么意思我非常清楚
否则的话那就是
我们根本就没办法理解
所以我觉得 我们一个
比如说普通的人他如果是不关注
《金刚经》它的内容的话
没问题 他念也可以 抄写都没问题
但是如果他稍微要关注一下的话
那一定要先要学这些论
学这个像中观这些先学清楚
然后中观它就是一把钥匙
拿这把钥匙去打开般若的门才可以
否则的话
我们自己就不懂得这些方法
直接去学习《金刚经》这样子的话
那反而有可能就是就产生更多的疑问
这个都有可能的
所以这个特别重要
龙树菩萨在这个地方
他说得非常清楚了
如果说谁不知道胜义谛和世俗谛的话
那他没办法知道很深奥的佛法
这个我们之前就讲过很多很多遍
这特别特别的重要
然后我们下面
我们就讲就讲到这里了
再其他的东西 我们等一下再讲
那我们大家
我们刚才讲的 大家有没有什么疑问
大家也不要以为
我这个可不可以问
我这个水平是不是太低了
这个是不是不好意思问
根本就不需要这么想
有什么就说什么
尊敬的堪布老师您好
你好
我有个疑惑请教您
就是您讲到
应无所住而生其心的时候
我觉得就是
我不知道我理解对不对
就是我的心不要过多地执著
因为本质上所有的一切都是空性的
也不值得我们去追求什么
什么色受想行识
什么色声香味触法
不值得去追求这东西到最后还是
就像是《金刚经》最后所说的就是
一切有为法 如梦幻泡影
那么当我这样做的时候
比如说我现在坐这间教室里面
我应无所住我觉得我不应执著
然后我发现
然后无所住的时候
我心就会很慌张
我不是 就是那我的心在哪里呢
我去哪里 我该怎么办
就是比如说我打坐的时候
我感觉我是坐着的
或者是我在观呼吸 我在数呼吸
这个时候我觉得我还是
我的心佳在呼吸上
我有一个住 所住
我心是安稳的
就像是做心理咨询的时候
就是心理咨询师会帮助我
就是比如说空椅子技术
就跟对面一个空椅子
它是我的爸爸妈妈坐在那里
可能有一个连接
有一个所住的点
。）那么这个应无所住而生其心
我觉得这是一个很理想的状态
那这个我要怎么去处理
这个所谓的清净心
然后怎么样让我心有所安住
然后如果是可以的话
我理解到的这种应无所住而生其心
这个心我怎么帮助到别人
我好像也没有什么抓手去抓住它
对好的
这个问题当然非常非常的重要
首先要说明一下 比如说《金刚经》
还有就是《心经》之类的
凡是讲空性的这些佛经
实际上就是佛经里面的最高的
顶层的课程和内容
那么我们学这个东西的时候
一定要小心翼翼地学要不然的话
就是会就有很多很多的疑问
或者是客种各样的
反正不理解的东西
比如说我们什么都不追求了
那么说比如说眼耳鼻舌身
什么都没有 什么都不追求
那什么都没有什么都不追求的话
那人怎么生活人活着是什么意思呀
等等等等的疑问特别特别的多
所以这个要小心翼翼地去讲
佛也讲了这种课程是
一定要先让看他们能不能接受
能接受的人给他们讲
然后不能接受的话
那这个是不可以讲的不可以讲
最早的时候
这些方面都是特别的严格的
但是后来因为大乘佛法就比较普遍
比较普及了以后 像《金刚经》这些
基本上人人都知道
反正这里面讲的内容
不一定是就悟得很深
但是讲什么基本上就知道
后来就慢慢地就公开了
当时的时候 它是有很严格的要求
所以我们学的时候还是要注意
很多方面都要注意
或者是我们从世俗谛 胜义谛
一步一步走
这样子的话是比较好
然后刚才这个提到了
比如说你说现在我的心
就是因为应无所住
就是说没有什么可以住的地方
那就是我的心不要去抓住什么东西
这样子的时候你比如说这个时候
如果是这个
要不然要证悟了要不然的话
中观或者般若的理论特别特别地精通
才能够不执著 不抓 否则的话
我们一个普通人根本就做不到的
这个永远都做不到的
因为我们的心它本身
它本来它诞生的时候
比如说水它诞生的时候
它存在的时候它就是一个液体
同样的我们的心
它诞生的那一瞬间
它的本质都是去抓某一个东西的
一个这样子
它自己的本质是这样子
所以这个时候我们如果要要求它
不要去执著谁不要去抓住什么东西
那这样子的话就不太容易做得到
还有一个比如说慌张是什么意思呢
比如说我们比如说
就是佛经里面有一个这样子的故事
比如说在航海的时候
在大海里面 船 沉船的时候
然后人们都去想去抓一些东西来求生
但是没有抓到
没有找到什么可以抓的东西的时候
然后人就非常非常地慌心里很慌
但是现在目前不是这个这个到
需要一定的境界 有一定的
到达了一定的程度的时候
才会是这样子
那你现在说的这些可能是因为
要求自己不要去抓这个东西的时候
它反而就是要去执著
杂念 我们要求它不要有杂念的时候
反而它杂念就会更多
可能是一个这样子的现象
可能是这样子现象
这个也是正常的
但是如果是想进一步地去了解的话
进一步了解 学习然后打坐
那这个时候
你的心会慢慢地就平静下来
然后它也有能力去体会
这个里面讲的这些东西
然后它逐步逐步体会了以后
它静下来了
然后也没有什么东西可以抓住
但是它也不慌张
这个可能就需要一个这样子的过程
可能需要一样这样子的过程
要慢慢来
所以我建议我们今天在座的
就是学空性就是要有次第
从分世俗谛开始 逐步逐步地去了解
要不然的话 直接去听《金刚经》
这样子的话
那我们的很多的概念
到时候都是乱套的
就不知道佛教在讲什么
有些时候我们就根本就
这个听起来很好笑
就是这样子的
所以学空性
要有一定的根机的人才有资格学
所以这个要谨慎一点建议谨慎一点
好你说
堪布上师您好
刚才讲到这个若心有住 则为罪住
就是刚才PPT里边的
那么前面是一句
不应佳色生心
不应住声香味触法生心
我对这几句话理解
我讲一下不知道对不对
就是它是一个 住和不住中间不要执
在心学里边是区分善和恶
那么非要说哪个东西是善的
那它里边就走到恶里边去了
所以这句话对我本人的一个启发就是
去做和不做
其实非要去讲去做的时候
不做就出现了
非要去讲这个东西不做的时候
做就出现了
所以这个就跟
我们传统文化里边的阴阳就有点像
用我们的辩证法来看.也有点像
不知道我这么理解对不对
有点像 这个是没有错的
但是不是这个意思
它比如说你比如说做和不做
中间找一个适合自己的位置
我也就不说做 我也不说不做
我就是要找一个中间的路 中立
这样子的话 现实当中
我们比如说处理某一些问题的时候
你可以这样子去处理
这个是没问题的
你比如说这边你也不得罪
那边你也不得罪
反正这个地方
你自己就做一个你喜欢的事情
这个没问题了
但是佛教讲的就不是这样
你做不做中间
你全部都要推翻的 全部都推翻
所以你做和不做 或者是有和没有
两个都不接受
中间要找一个东西 那也是一样了
中间找到的东西也是执著了
所以你找到了一个第三个执著
第三方的执著了
所以这个是还是要
从《金刚经》的角度讲
有一点点不对的
堪布吉祥安康
怎么区分经书上的
是世俗谛还是胜义谛
经书上的什么
就是我理解他的意思就是说
怎么区分经书上说的
是世俗谛的东西 还是胜义谛的东西
对 这个我们等一会儿会讲
但是简单地说 这个很清楚的
我们可以这样子讲 凡是讲空性的
凡是讲超越我们的感官的范围
凡是讲空性的 基本上
比如说般若的话
超越我们的感官的 它就是讲空性了
凡是讲空性的 都叫作胜义谛
然后呢凡是讲感官的范围之内的
比如说色 香 触 法 任何一个东西
这叫作世俗谛
这个就是一个这是一个
很好的一个衡量的标淮
看它有没有讲空性
凡是讲空性的 全部叫作胜义谛
凡是不讲空性的
那讲因果讲前世来世等等
那么这个都叫作世俗谛
好感恩
堪布您好
是这样子的 我想请问一个问题
如果有的人比如说他小时候
经历一些创伤的事件 他会很痛苦
然后长大以后他可能也知道
比如说是因果
比如是什么是吧因缘
那道理上他都知道
但是比如说当一些事情
就是杯弓蛇影
比如说小时候见到蛇
那长大后见到弓的时候
他又会想起那个蛇
或者好像看到蛇的影子
那这时候就是说
认知层面他是知道的
那怎么样减少他情绪层面的那种反应
因为情绪大脑的那种恐惧又会出来
怎么样说
减少这种情绪层面的身体反应 谢谢
你这个问题
可以放在心理学里面去讲
也可以放在佛教里面去讲也可以
但是如果是从佛教里面讲的话
那这个中间就是需要一个修
传统文化里面比如说
像阳明心学里面的话
比如说它讲知行合一
那佛教也讲知行合一这个一样
一模一样的内容
但是知和行
知就是我们理论上知道了然后行动
这两个怎么样合一呢
那我们比如说
对普通人要求知行合一的话
那我们很多人也就会自己也知道
我说到就做到
这个就是大概就是知行合一的意思
但是这个是不是说到就做到呢
是不是我们理论上知道的
都我们能做得到呢
那这个是做不到的
那这个大家都知道
很多人也说这个理论上我都明自
但我做不到
很多人都经常都说
那做不到怎么办呢
那中间就有一个修
佛教的话 它就是有
知和行中间还有一个修
通过这个修来
因为我们普通人
理论跟实践或者行动中间
就永远都有一个距离
那这个距离
用什么东西把这个距离缩小
甚至把这个距离没有
那这个就是修
通过修那比如说
你小时候的心理的各种各样的创伤
那到现在也就会有
那么这个用什么样的方法呢
如果用佛法来解决的话
那就是有各种客样的修行的方法
然后这个修行的方法里面
找一个适合于这个问题的修行
然后去打坐 修行 这样子以后
就慢慢地就解决这个问题了
这个是肯定会可以解决的
不仅仅这个比如说
我们普通人就觉得是正常的 健康的
比如说我们的贪嗔痴等等
这些我们大家都觉得
就这个不是什么心理疾病
健康人都是有的 而且天生就有
我们心里根深蒂固了
但是通过这个修行去修的话
那这个问题都可以解决了
那这个问题都能解决的话
那比如说小时候的这些心理创伤
这些不是先天的
这些后天的这些东西
更加地容易解决一些
堪布您好
应无所住而生心
那么生心是自然涌现的
还是追求出来的
好的是这样子
我们刚才用的两个两段佛经里面
前面的部分基本上都是一样的
后面的这部分就是
实际上内容是一样
但是后面的这一段
最后这一段讲得稍微清楚点
这里面说应无所住而生其心
那后面的这里面就是说
应生无所住心
就是这两个
后面说得就比较清楚一点点
那这个是怎么样的呢
它也不是求来的
首先 它是怎么来的呢
比如说一首先第一个
应无所住一首先你要证悟
或者是你要悟无所住
比如说我们可以这样子讲
我们的心去抓住
任何一个东西的时候
它的前提的条件是什么昵
它认为 我现在所想的
或者是我所看到的东西是存在的
如果有这种观念的话
那后面的很多东西都会出来的
那首先要打破这个
那怎么个打破法呢
那就是说 我所看到的东西
虽然我看到了
但是这个东西是不存在的 这样子
它就知道这个是不存在了以后
然后就是达到了这个无所住
它不存在就是无所住了
那么它现在知道这个是不存在的话
那它就也就是知道了这个无所住
那这个时候它就自然地就生起
前面讲的这个 而生其心
那这个时候就自然就生这个心了
就是这样子的
感恩堪布-那我们再来最后一个问题
一直有一个困惑
如果一切都是空性
那社会发展的意义是什么
社会发展的意义呀
这个前面讲得特别重要的一个是
世俗谛和胜义谛要分开
胜义谛的角度呢
也没有社会 也没有发展
所以这个层面
也不需要去考虑社会发展
然后世俗谛的这个层面呢
有社会 有发展
所以也有社会发展的意义
所以就是关于
为了针对这样子的问题
所以就是佛就把这两个分开来讲
那分开讲了以后
比如说社会 社会发展
还有个人的工作生活
那么这些呢
全部都就是在世俗的层面去讲
世俗层面去讲的话.讲得通
都存在 都有发展 然后呢
发展的结果 发展的意义 都是有的
所以这些都是没问题了
那什么时候讲无我呢空性呢
那在这个层面是不会讲没有的
它空性是讲另外一个
更高的一个层面
虽然我们看起来
有发展 也有发展的结果
也有我们人 也有人的生命
也有人生的进步 等等等等都有
但是如果你深层次地去思考的话
那这个时候这些都是
原来这一切都是一种错觉
像做梦一样 不存在的
这个层面叫作胜义谛的层面
所以这个要分开
不分开就是有这个问题了
现在就明白了
真的是一锅粥根本就分不清楚的
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
－西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》乘法《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you readyfor Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。