好各位大家下午好
我们现在开始我们今天下午的分享
那么这个分享当中
我们给大家讲一讲
《金刚经》与人生的智慧
就是因为《金刚经》在汉传佛教里面
大家都是非常非常的重视
然后我们很多的学佛的人
经常也就念《金刚经》
还有很多人也在学习
，以及很多人在修行一
那么在这个过程当中
一个特别特别重要的，
就是我们除了念《金刚经》以外
，大家必须要懂得
在《金刚经》里面讲什么然后就是
《金刚经》里面讲的这些内容
我们怎么去用用就是两个方面
另外一个呢，
就是在我们的日常生活当中怎么去用
就是这样子两个方面那这些方法
今天就是给大家简单地说一下
然后佛陀当时在印度
就是两千五百多年前传法传佛法
然后传法就是分三个阶段
第一个就叫作第一转法轮
就也就是说佛陀刚刚成佛不久
就是说佛陀刚刚成佛的四十九天之后
然后开始传的法就叫作第一转法轮
第一转法轮当中
讲的都是比较简单的
主要是讲因果轮回
因为在人类
就是在这个之前是没有佛法的
所以大家对佛法非常的陌生
没有一个人知道佛法是什么
所以当初佛陀他也就是说了
他说他在七七四十九天当中
他就说他虽然就证悟了一个
讲学者，特别特别深奥的法一个这样子的，
特别特别深奥的法一个这样子的
他明白了一个非常深奥的道理
但是他要把这个讲出来的话
恐怕就是没有人懂～
所以佛说这个很可惜的很遗憾的
这个是非常非常的重要
但是可能几乎就可能是没有人懂
所以他也就先暂时就不讲没有讲法
当然这个就是佛陀就是让大家明自
佛法的深奥和它的稀罕
并不是佛陀不知道有人在学佛
或者是有没有人懂得佛法的内睿
讲学者但是就是这个前面一，
但是就是这个前面一
佛陀就表示它的深奥
然后当时就其他人就是劝释迦牟尼佛
这个你应该去讲_懂的人还是会有的
我们这个是就这一带他们说这一带
我们曾经也就出现过
特别特别多的有智慧的人然后现在
那你把这个深奥的道理讲出来的话
他们也会懂的
可以帮助很多很多人的
那就希望佛陀讲这样子以后
佛陀就答应了就讲了
那么最早期的时候讲的就叫作四圣谛
那四圣谛里面主要讲什么呢
就是讲痛苦苦谛
就是讲人世间的生老病死
等等等等的这些痛苦
然后就是第二个就讲痛苦来自于哪里
为什么人类痛苦为什么众生有痛苦
这些痛苦是什么东西造成的
这个叫作集谛那么然后第三个
那我们如果想从痛苦当中想解脱的话
那有没有办法
有没有个什么好的方法
那这个方法是什么这叫作道谛
就讲佛陀的道然后从修道
最后就是达到了解脱的时候
那解脱又是一个什么样的状态
什么叫作解脱这个最后讲
这叫作灭谛就这个就叫作四圣谛
所以开始的时候就讲的是就这四个了
就叫作四圣谛然后这个大家后来
大家也就基本上了解了以后
然后就佛陀就开始
他的传法开始升级了
就开始就讲第二转法轮
也就是佛陀这一生当中的
第二次的法轮第二次的佛经
那么第二轮的佛传法当中
那讲的是主要讲的这都是缘起性空
就是讲空性
然后第一次法轮里面讲的
比如说善恶因果善有善报恶有恶报
那除了佛法以外
就是像比如说印度教就是像耆那教
这些教那个就三千年前就有了
佛陀这个佛法
根本还没有诞生的时候就有
所以他们也会讲人的前世后世
还有善恶的因果他们也会讲
然后这些佛陀讲的四圣谛里面
也有很多是跟其他的
当时的印度的各种各样的宗教
也有很多相同的地方
但是特别特别不一样的地方
就是缘起性空空性的这一个部分
然后这个部分就是
完全是一个佛陀的一个特有的然后
这是佛教的一个不共同的一个观点
那这个观点当时的印度的
这些宗教里面都是没有的
然后后来的这些世界各种各样的宗教
世界的各大宗教
西方宗教东方宗教里面都是没有的
这是一个佛陀的一个唯一的一个特点
那么这个就叫作空性
那这个空性就是讲讲的时候
那他的讲空性的经有很多不同的经
其中最最最短的就是《般若心经》
《心经》就一百多个字两百多个字
然后就是再稍微多一点的
就是叫《金刚经》这个就是
大概就有五六千个字《金刚经》
然后再多的话那就太多太多了
非常的多然后这一轮
第二轮的所有佛陀讲的这些内容
全部都是空性
那是我们今天给大家讲的
就是这一部分
然后这一部分讲完了以后
佛陀最后的时候又开始讲第三轮
第三轮的佛法
那第三轮的佛法里面讲什么呢
因为这个时候
大家对这个空性就比较了解了
那比较了解了以后佛陀就开始讲
跟之前也有一点不一样的 也有
也不是一点非常不一样的一个观点
那就是叫作佛性如来藏佛性如来藏
这个我们大家都是听说过的
佛性或者是如来藏
那第三转法轮里面就是讲佛性
那么这三个这三轮佛法
四圣谛然后缘起性空然后就是佛性
那这三个是佛陀的一生当中的
不同的传法的内容那么今天
我们简单地讲一下《金刚经》
那《金刚经》里面讲的那个空性
就是很非常的深奥
虽然我们今天在座的都是学佛的人
但是就是刚刚学佛的人
也就不一定很适合这个内容
因为这就是佛教里面的
一个比较高端的比如说
我们类似于大学的那个课程
这样子的所以我们比如说
我们绝大多数的佛教徒
我们现在的绝大多数的佛教徒
他虽然是很虔诚
但是现在也就停留在
什么样的状态当中呢
还是烧香拜佛就是在这个状态当中
平时我们学习修行打坐这个方面
就是稍微少一点那这样子的话
这个《金刚经》它讲空性
所以就不一定适合但是我们有方法
我们可以讲从通俗易懂的方法方式
然后简单的
比较容易理解的这样子的方法来讲
这样子的话
我相信我们每个人都听得懂的
那下面我们就讲
《金刚经》与人生的智慧
那首先《金刚经》是佛陀他亲自讲的
那这这个就是缘起
在什么样的情况下佛陀讲的呢
那什么时候呢
那那个时候有多少个人去听呢
讲的地方是什么地方呢就是这类的
这个我们每一个佛经都是有的
这我们就不用讲了然后下面呢
那这个有这么多人聚在一起的时候
那那个时候有一个什么样的人站起来
就请佛传法那就这就是讲这部分了
这个我们也不需要讲了
然后这个很重要
我们先把这个说一下
大乘佛教它为什么叫作大
大小是个什么样的不一样
这个大乘和小乘这种说法
只有在我们北传佛教
我们北传佛教里面才有这样子的说法
北传佛教也就是说比如说
像藏传佛教汉传佛教还有就是
日本的佛教韩国的佛教等等
那这都叫作北传佛教那这个里面
就有大乘和小乘这样子的说法
然后南传佛教
就是像泰国缅甸斯里兰卡
·还有就是云南的上座部
那么这个都叫作南传佛教
那么南传佛教里面
有没有大乘小乘这样子的说法呢
它是没有大乘小乘的说法
只有一个佛教
这一个佛教就是南传佛教的这个佛教
·从我们的角度去看的话
那这个就叫作小乘佛教
但是它们认为佛教就只有这个佛教
除此以外没有其他的佛教
这个就是小乘佛教的
它的自古以来的一个它们的一个观点
但是大乘佛教就不这么认为
大乘佛教有大小之别
那这个大是什么意愚呢
是不是我大你小
讲学者一个这样子的想法呢不是，
大和小的区别是什么
大乘佛教它就是度一切众生
它的任何一个学习~修衍
以及任何一个方法都是考虑什么呢
都是考虑所有众生一
它没有追求个人的解脱它的发心是
就是让天下所有众生离苦得乐
所以它的发心的范围很广很大
所以叫作大乘佛教然后小乘佛教呢
小乘佛教它的发心就不一样了
小乘佛教它没有想要度一切众生
它就是只追求他们个人的解脱
小乘佛教就只追求个人的解脱
所以它的发心的范围小它就小
就想解决个人的生老病死的问题
那么所以就叫作小乘佛教
大和小的区别是这样子
那么有些人觉得我们
很多人觉得那小乘佛教的那个僧众
他也做很多的就比如说像公益慈善
还有就是帮助人的这样子的事情
那他们怎么不度众生呢
他们度众生啊那不是这样子
他们肯定会做这些事情的
我们任何一个佛教
他们都会做这些事情这个不是那个
它的那个_小乘佛教它度不度众生
不是这个意思是什么呢
就是最后的时候最后大乘佛教
它的最高的目标就是成佛
然后佛陀成了佛以后他会再回来
再回来以后度很多很多的众生
所以叫作度众生然后小乘佛教
它的最高的目标就是阿罗汉
它就要达到阿罗汉然后阿罗汉两种
有余阿罗汉和无余阿罗汉
有余阿罗汉是什么意思呢
比如说一个人在这一生当中
就是证得了阿罗汉但是人还没有死
他比如说他还活十年二十年
那这个十年 二十年的时间当中
他就叫作有余阿罗汉
余是什么呢他这个肉体还在
他的心已经是证得了阿罗汉
但是他的肉体还在过去的身体还在
所以叫作有余这意思
然后这个阿罗汉如果死了
死了以后没有这个肉体
所以叫作无余阿罗汉那不管是
有余阿罗汉他会度很多的
他也会帮助很多人但是呢
无余阿罗汉以后他就从此以后
他们认为这个阿罗汉
就是就进入了一个深度的禅修的状态
然后他永远都不会再回来的
他就自己的生死已经是解决了
他已经解脱了但他会不会回来呢
他不会回来他永远都不会回来
所以他从此以后就不会再来度众生
他也不会再来传法
他什么都不会做的
所以他就不度众生了就这意思
所以他最终就是要考虑自己的
生老病死的问题所以呢
这叫作大乘和小乘的这样子的区别
那么大乘佛教的初衷是什么
《金刚经》里面这一句话特别的重要
佛告须菩提诸菩萨摩诃萨
菩萨是什么呢
菩萨就是我们就发了菩提心的这个人
摩诃萨摩诃萨就是大菩萨
菩萨和大菩萨
那菩萨它指的是所有的菩萨
然后摩诃萨摩诃就是大的意思
摩诃萨就是大菩萨那大菩萨呢
一般就是比如说菩萨
他证得了菩萨以后又从一地到十地
一地二地三地四地这样子
一步一步地往上修然后呢
八地九地地的这些菩萨叫作大菩萨
所以叫作摩诃萨
所以这个时候佛就告诉须菩提
须菩提就是当时请佛转法的这个人
佛陀就告诉这个人说诸菩萨
所有的菩萨和大菩萨
应如是降伏其心
大家应该这么去降
怎么降降什么呢
大家我们通俗易懂的话来讲
大家应该去调整自己的心态
如此去调整自己的心态
怎么调整呢下面就讲
所有一切众生之类
著卵生 若胎生 若湿生,著化生
这四个生在佛经里面叫作四生
也就是说众生
就是六道轮回当中的众生
它们的投生的时候有四种方式
卵生就是鸟类
然后胎生就是我们哺乳动物的诞生
然后湿生就是一些昆虫
因为有了潮湿它也不需要卵生
它也不像鸟类
它也不像人类这样子胎生
它就是有潮湿的地方
它就突然间就是就出现了
所以叫作湿生然后化生
化生是在特殊的情况下有
比如说像西方极乐世界
西方极乐世界的人他是从莲花当中
就是他又没有父母
他就在莲花当中突然间会出现
那这种是在特殊的地方才有的
那我们平时是没有的
我们在平时我们的世界上就
有卵生 有胎生 有湿生
就是这些然后
若有色若无色
若有色有色是什么
有色就是我们六道轮回当中的
比如说动物人类
然后天人当中的大部分的人
那我们就是有这样子的肉体
这个肉体是可以看得见摸得着的
所以叫作有色
若无色无色就是天人的一种
他们也有肉体但是他们的肉体
就像我们现在物理学讲的暗物质一样
他们的肉体这个物质
是我们的眼睛是看不见的
是看不见的物质
但是这个虽然看不见
但是它是存在的 这样子的就
这类的众生就叫作无色
若有色若无色
这是从身体的角度然后后面就是说
若有想若无想
这个是从精神的角度讲
有想是什么呢有想就是我们现在
我们人类动物这样子
心里面有各种各样的思维活动
然后心里面就可以想很多很多事情的
这样子的人这样子的众生
若无想无想是
无想就是他一开始的时候就是
心里面没有像我们的这么多的杂念
他就一生下来的时候
非常的平静的状态
他都不需要修什么禅定
他的心先天就是就在禅定的状态
他不会有太多的思维
他稍稍去思考的时候
他立即就是进入禅修当中
比如说我们有些人
就稍稍看看书或者稍稍打打坐
马上就不就睡着了吗就是这样子
这种人他一下子就是稍微思考一下
就立即就是就进入禅修的状态当中
也有这样子的众生
那这个众生是天界的一部分的众生
这个就是若无想然后呢
若非有想非无想
就处于这两个的中间的阶段的
一个这样子的众生
你说他没有想也有一点点想
他也可以思考然后你说他有思考
像没有像我们人类这样子的思考
没有这么他的心没有这么的活跃
所以就是这个叫非有想非无想
这个前面讲的就是
反正就是各种各样的众生
我们简单说一切众生
就这四个字里面都包含了一切众生
一切众生怎么样呢
后面这个几个字是最重要
我皆令入无余涅而灭度之
这就是最重要了就是说
菩萨摩诃萨一定要想
我要让天下所有众生
不管是卵生胎生湿生化生
有色无色不管什么样的众生
反正所有的众生我一定要让他们成佛
无余涅躲是就是成佛的意思
那我一定要让他们成佛
灭度之灭什么呢灭他们的烦恼
度什么呢从生死轮回当中度度化
那么这个叫什么呢这叫作菩提心
那这个就是大乘佛教为什么大
就是正因为它有这样子的初裹
它有这样子的发心所以它就叫作大
大乘就是这个意思然后小乘的话
它不会说我皆令入无余它不会
它就把自己让自己进入无余的涅
让自己进入无余涅就是阿罗汉
那这个就是它们的区别
所以这个是非常非常的重要
那么这个我们比如说在藏传佛教里面
它修四加行和五加行
那么五加行里面
有一个专门的菩提心的修法
那么这个菩提心的修法
那就是实际上就是去落实
就是去落地
佛陀就是在这个里面讲的这句话
去落地去实践去落实的
一个这样子的方法
那这个叫作菩提心的修法
实际上藏传汉传
所有大乘佛教都是这样子
《金刚经》我们汉传佛教里面的
一个最最最重要的
地位相当相当高的一个一部经
那么这个里面就已经讲了
我们就是要这么去想那怎么去想呢
我们一开始的时候能这么想吗
这个很难的
因为我们每一个人的心里面
装的都是什么装的都是自私自利
这个就是因为这个自私自利
从无始以来到现在
我们的心里面已经是根深蒂固了
所以那在这个时候
就是我要让天下所有众生怎么怎么样
那这个很难的这个没有那么的容易
那很难怎么办呢
佛不就是让我们这么去想吗
那我们怎么办呢
那就是有一个训练的方法
我们比如说
一个特别特别自私的一个人
通过这个训练的方法
逐步逐步地去训练
只要自己能够努力的话
最后一定一定可以做得到的 做得到
那这个训练的方法
在哪里呢是什么呢
那这个就叫作菩提心的修法
然后这个心这个里面它没有叫
这种想法这种观念叫什么呢
它没有说这个观念叫什么
然后这个就在那个《华严经》里面
然后就讲这种想法或者是这种初裹
就叫作菩提心
然后菩提心有多么多么伟大
多么的了不起
在《华严经》里面有两百多种比喻
来描述菩提心的功德
比如说菩提心像个如意宝
菩提心就是像怎么怎么样
反正就是讲了
菩提心特别特别多的功德
所以我们学大乘佛教的人
这就是我们的门槛
大乘佛教的门槛就是这个
如果这个跨越了
那就进入了大乘佛教
如果这个跨越不了的话
那就是永远都在大乘佛法的门外
不管我们念了多少多少遍《金刚经》
然后不管我们修了多少的庙
不管我们做了多少的善事
那么这些都是有功德的
都是很了不起的
但是是不是大乘佛教呢
这些都不是大乘佛教
那大乘佛教到底是什么呢
大乘佛教就是需要有这样子的心
我们什么时候有这样子的心
从此以后我们就是就成为
我们这个门槛就跨越了
我们就已经进入大乘佛教
已经入门了虽然我们说比如说
汉传佛教藏传佛教是大乘佛教
南传是那个小乘佛教是这么讲
但是这个经典是
这个就是经典上讲的内睿是这样子
·但是人的修证就不一样
比如说南传佛教的人当中
修行人当中如果他有这样子的心
他一定要让就是他下定决心我要
我皆令入无余涅而灭度之
如果他有这样子的决心
那他就不是小乘佛教
他已经是大乘佛教了
然后我们自以为我们是大乘佛教
但是如果我们没有这个决心
我皆令入无余涅而灭度之
·没有这样子的决心的话
那么我们天天都在念。
大乘佛教的《金刚经》《心经》等等
·但是我们不是大乘佛教
我们人就不是大乘一
我们接受的教育是大乘佛教的教育
但是人不是大乘佛教，这意思就
这就是叫作法还没有融入到我们的心
，我们的法是大乘佛教
但我人不是大乘佛教的人是这样子
所以我们学佛的有些重点
是特别特别的重要一
我们如果想真正地想学佛
想系统地学佛这样子的话
首先什么都不重要一
就这一颗心是最最最最最重要的
我们念不念经都不重要
念当然更好了不念也没问题的
然后我们比如说
我们是不是要修很多的庙
做很多的善事呀
，那当然这些做很好的
但如果什么都不做也没关系的
这些都不重要了
最最最重要的就是这个决心
这个决心它让我们每一个人
变成了大乘佛教
它就让我们进入大乘佛教
所以你比如说我什么经都不念
，我什么菩萨我都不拜
然后我什么善事我也不做
但是如果我有这样子的一颗心的话
那就是他是真正的大乘佛教徒了
比如说禅宗的
比如说我们过去的禅宗的
很多的这个大德
他们也不太拜佛
讲学者当然比如说我们现在，，
因为汉传佛教的禅宗的寺庙
很多的寺庙里面
现在已经有很多很多佛像了
你看日本到现在也是
很多的那些那个寺庙里面
没有太多的那个佛像
进去了以后就是空空如也
这是就是受到了禅宗的影响
其实是其实拜佛不拜佛都是
不是很重要了
就要有这个心这个是最重要
所以我们今天就是
我们讲《金刚经》给大家重点摧崇的
或者是重点介绍的就是这颗心
必须要跨越这一槛一
那跨越怎么个跨越法呢
那必须要有方法论必须要有方法
没有方法怎么
我们大家都知道这个决心很好很伟大
但是我怎么能做得到呢
那就是需要方法那方法在哪里呢
方法就是菩提心的修法
菩提心的修法
在藏传佛教里面是非常非常多的
要有什么样的修法就有什么样的修法
要有稍微广一点的 稍微简单一点的
稍微长一点的短一点的
什么样的修法都有
这个是特别的重要
我们作为一个学佛的人的话
首先我们把就所有的功夫
所有的精力都放在这个上面
其他的都不重要
然后有了这个心以后
然后我们就已经是跨越这个门槛
我们已经进入了大乘佛教了
那后面比如说做任何事情
在这个基础上做的话
那我做任何事情都是大乘佛教
比如说我今天简单地就是念一部经
或者是念一声佛
那这个是这是为了什么呢
不就是为了一切众生吗
就后面的这一行字是最重要了
我皆令入无余涅而灭度之
我要把前面讲的这些所有的众生
我一定要让他们获得解脱离苦得乐
那么以后如果有这种决心的话
那么以后我们比如说念佛做事
做任何的善事
那全部都是为了一切众生了
那这叫作大乘佛教否则的话
我们就表面上就看起来
我们做了多么多么了不起的善事
做非常非常地努力非常地用功
但是最终这个是为了什么
不就是为了自己吗
就不就是为了一切都是自己
还是是一个自私自利
虽然他不是为了这些世俗的
任何的东西
但是最终还是自我的这个小范围
还是没有跨越
所以还是把我们的学佛的
念佛学佛所有所有的这些都
最后就锁定在一个
特别小的一个范围当中
这个范围是什么就是自利自私自利
全部都锁在这个范围里面
那所以这个都是没有太大的功德
也没有太大的意义
然后比如说天下有这么多的众生
那么这么多众生当中
那我一个人解脱了那还那算什么呢
那么多的众生还没有解脱
所以就大乘佛教觉得
这个没有什么意义没有太大的意义
所以大乘佛教
首先让大家去接受这个观念
然后这个观念我们接受了以后
那任何时候_我们比如说你可以念佛
你也可以不念佛
或者你可以念经也可以不念经
反正就是做任何
比如说一个企业家的话
那么他如果有这种心的话
那他在这样子的心
这个发心的基础上
他可以做很多更好的事情
他的比如说他的他赚的每一块钱
它都有可能就是成为
就是众生的解脱的利益或者是因缘
都有可能了
他做任何善事这个时候他做得就更好
所以看起来就是很世俗的这些东西
实际上都可以变成以菩提心的加持
以菩提心的力量
全部都变成了大乘佛法了大乘佛法
所以很重要如果没有这样子的心
没有这样心的话
那我们就是表面上看起来
就是做了很多
非常非常伟大的这些善事
但是最终的时候
还是要打很大很大的折扣
这个折扣为什么要打折扣呢
不就最终还是不就为了自己嘛
那所以表面上这个看起来非常的伟大
非常的了不起
但最终归根结底还是为了自己了
所以它也没有什么了不起了
所以就是这个是相当的重要
首先我们今天给大家重点介绍的
第一个内容就是这个
如果想学大乘佛教
那首先就是要把这个搞定
这个搞定了以后
我们有资格去学佛学大乘佛法
下面就是讲
如是灭度无量无数无边众生
实无众生得灭度者
那这就是又是另外一个难度
这两个都是高难度的
我刚才为什么说
我们今天的课就是就
类似于我们佛教里面的大学的课程呢
因为这两个都是很难
首先第一个让我们放下自已
一切都是为了众生 这么去奋斗
首先第一个这个很难这是第一难
然后第二个难是什么呢
第二你看这儿讲了～
如果我们去度了无量无数无边的众生
但是实际上是没有众生的
它就最后就像实无众生
实际上没有什么众生可以度了
那这两个很矛盾呢
那没有什么众生可以度了
那我为什么还要去度众生呢
那明明我发心了
刚才前面不就说了吗
若湿生若胎生这不就是众生吗
这些都不是众生吗一
那我这是发了下了这么大的决心
我要去度众生那你说现在没有众生
那我这个发心有什么用呢
这不就很矛盾吗
所以这两个都是很难的
实际上这两个通了以后
·这就大乘佛教所有问题
你其他的这么庞大的佛经
读和不读 学和不学 都无所谓了
就全部都是这两个就这两个
这个我们是那个
《金刚经》里面摘录下来的两句话
·我们不可能今天不会
《金刚经》一字一句地给大家解释
这个是没有必要
，这个里面的两个重点
这不仅仅是《金刚经》的重点
，整个大乘佛教的重点
如果这两个搞明自了
那我们真的是就通了大乘佛法通了
然后就是吃透了，可以说
大乘佛教的八万四千个法门就吃透了
那有那么容易吗
这个如果说容易也很容易
说难也非常的难
所以反正就是大乘佛教
就说来说去这两个它说
如是灭度无量无数无边的众生
大乘佛教里面讲宇宙
佛经里面讲宇宙是无边无际的
然后宇宙是无边无际的话
那么众生也是无边无际的
那你虽然度了无数的众生
但是实际上是没有众生了就这意思
实无众生得灭度者何以故
为什么这么讲呢这什么原因呢
须菩提若菩萨有我相
如果菩萨他就是说我有我
对我己的执著然后对别人的执著
然后我去度别人对这个事情的执著
这个三个执著首先第一个是我
我是作者/我是做这个事情的当事人
对我自己的执著
我认为有一个我的存在
然后对方是众生
那么我认为有一个众生的存在
然后有我有众生然后我去度众生
我帮他们做这个事情
这个就是我跟对方的这个中间
产生了一个这样子的事情
那这叫作三轮在佛经里面叫作三轮
三轮是 第一是我 第二是对方
第三是我们我跟对方之间产生的
好的不好的各种各样的事情
那么这个就是第三个这叫作三轮
如果这三轮
你都就是有这样子的执著的话
那就根本就不叫菩萨了它后面就说
若菩萨有我相人相
人相和众生相是对方我相是我自已
我相 人相 众生相 寿者相 即非菩萨
寿者就是比如说人的长寿人的寿命
实际上寿者就是长寿的人这个意思
寿者 或者是寿者就是有生命的
具有生命的众生
实际上人相众生相寿者相
实际上都是一个意思
就它讲的就是什么
讲的就是这些众生
不同的文字就表达同样的内容
如果对这些就是有执著的话
那么就是即非菩萨
那就不叫菩萨了那么现在我们的
就是它这个《金刚经》
它把一个特别高难度的东西
两个东西放在我们的面前
你看能不能搞定这两个
如果你把这两个搞定了
那就是从今以后
你是真正的大乘佛教徒
你过什么样的生活都没关系
你出家也可以你在家也可以
你当兵也可以你当什么也可以
你什么都不重要了
这些都是外在的一些形象
这个都是不重要
你就是要有内在的两个
前面的什么呢前面的叫作慈悲心
后面的什么呢后面的叫作智慧
所以这两个叫作智悲双运
在大乘佛教整个的大乘佛教
说简单_这个真的是特别简单
只有两个字是什么呢就智悲
就这两个_智和悲智慧和慈悲
前面讲的这个四行字三行半
那它这个里面讲的是什么呢
讲的就是慈悲
后面的两行字讲的是什么呢
就是讲的是智慧
那这两个叫作智悲双运
如果让你把整个大乘佛教的内容
要浓缩为两个字
用两个字来形容大乘佛教
那很简单就这两个了智和悲
智和悲智悲这两个智悲双运
佛经里面讲智悲双运就是这个意思
所以这两个智和悲有了以后
那就是整个大乘佛教
你其余的什么都不用看
因为我们一个人一生当中
我们就是看一辈子
可能也看不完所有的大乘佛教的经典
比如说汉传佛教藏传佛教
有那么多的经典还有就是
当初在印度就是翻译成
藏语和汉语的这些书
毕竟也就是只是一部分而已
还有很多很多都是没有被翻译
讲学者那么这样子的话一个火可能是“
我们一辈子也读不完看不完.学不完
所以不需要学那么多了
不需要看那么多
所以这两个明自了不仅是明白自
而且就是适当地能够做到了
那这样子以后就真的是
就已经是非常非常一
在学佛的道路上已经是非常成功了
已经是非常成功
来世再来世任何一个时候
我们都有非常的把握很有把握
以后的事情只要有这两个
以后的任何一个事情。
都特别地有把握了
生意思就是说生与死是非常有把握
再也不需要去考虑
未来的生死怎么办呢。
下一辈子会不会怎么怎么样
都不需要去考虑也许这一生当中
你比如说永远都是一个成功的
从世俗的角度讲
你有可能永远都是一个成功的人
你也许有可能就是就最后又就变成这
比如说就失败了都有可能
人生的起起落落起落
，这个我们说不清楚的
是无常变化无常的
·但是只要有这样子的心
你什么都不怕
任何一个事情都可以面对
用这两个东西去面对
非常简单的事情
这些人世间当中的一
这些各种各样的变化无常
还有这些起起落落任何一个事情
都是通过这两个东西去面对
在任何一个东酉
放在这两个智慧和慈悲的面前
那根本就不是一个什么事
所以非常简单的
这两个就是力量
然后在大乘佛教里面讲
这两个是大乘佛教的两个车轮
如果大乘佛教是一个车一辆车的话
那这个是它的两个车轮
所以这个少一不可
两个都必须要有这两个
那么我们以后学大乘佛教的话
那就学这两个了就学这么就学这些
就不用学太多了
然后学太多太多的话
也是最后这个我们最后总结的时候
还是会落到这两个问题上面
所以这个是相当相当的重要
我们《金刚经》不需要一个字一句
一句一字地去学
就学这两个就可以了
当然比如说
我们前面的这个很多的文字
就是用来形容这两个内容
这个有的比如说一部经
，整个的几十万一
甚至是上百万的字来讲这些内容
但是最终讲完了
最终的这个内容就还就是这两个
就永远都不会超过这两个内容
所以如果我们想学《金刚经》
那就学这个光是念没有太大的用
如果说是没有用
你说从功德的角度来讲
当然是有用的
这个《金刚经》里面讲了很多很多遍
如果我们去念这个《金刚经》的话
有多么多么多么的功德
多么的了不起这后面讲了很多
但是从修行的角度来讲
那光是念还不行的
这个是特别的重要
如果这两个内容我们明白了
修出来了
那就是就一切问题都解决了
在大乘佛教里面没有什么其他的
我们还没有完成的这样子的功课
全部都包含在这里面
前部分前面的这个段落就是菩提心
那么后面的就是智慧这样子
好我们下面再这个再看看下面呢
下面它讲什么呢就是进一步地讲
进一步地讲我们这个后面的这句话
它就讲这个众生
实无众生得灭度者
进一步就讲这个
那我们前面我们简单看一下
它是这么说的
是故须菩提诸菩萨摩诃萨
应如是生清净心
什么是清净心呢
我们现在的我们的念头
各种各样的念头里面有贪嗔痴
尤其是这个痴就是无明
无明就是无知愚味
所以我们的心我们凡夫的心
第一个我们的这个心里面
就是掺杂了什么东西呢
就是特别特别多的无明无知
一这是一个
另外一个我们的心里面的大部分的
这个内容是什么呢就是自私
我们每一个人都特别特别的自私
傲慢等等
那么所以我们就是目前
我们普通人就很难有这个清净心
那怎么样我们的心可以清净呢
我们的心能不能清净呢
可以清净的怎么个清净法下面就讲
不应住色生心这什么意思呢
这话听懂了以后后面都听懂了
不应住就是说我们的心
不应该住在这个色是什么呢
色就是这个物质
在佛经里面就是讲的色这个字
它指的是这个物质
我们看得见摸得着的这些物质
像桌子房子车子等等这叫作色
那就是我们的心不应该去住
这个物质上面它什么意思呢
我们是不是我们的心
不要去喜欢这个房子车子
是不是这个意思呢
还不仅是这一个
就是说我们的心就是说
不住的意思是不能执著
不能执著这个物质这个意思
那我们的心怎么不执著呢
这个我们怎么能够做到不执著呢
那这个前面也讲了
这就是涉及到一个空性的这个内容了
如果我们证悟了这个空性的话
那就自然就这个我们的心
就不会住在这个物体上面
证悟空性
如果没有证悟空性的话
我们没有办法做到
没办法做到我们的心不住于色
这个我们做不到的
所以我们平时就是有一个这个
有一个这个误区
误区是什么呢比如说
禅宗里面就讲经常都讲不执著放下
这个经常都讲
这话当然是没问题了是很好的
但是怎么个不执著呢
然后怎么个放下呢
唯一的一个就是证悟了空性的时候
才能够不执著才能够放下
然后当我们还没有证悟空性的时候的
所有的不执著 实际上就是一种回避
本就不是不执著只是回避
然后所有的
当我们还没有证悟空性的时候的
所有的放下所谓的放下
全部都叫作放弃我放弃了
但现在还没有放下
这两个词是这个内容是不一样的
放下跟放弃有什么不一样呢
当然比如说我们在现实的
我们的现实生活当中
比如说放下也是放弃
放弃也就放下了
但是这个佛经里面讲
禅宗里面讲的这个放下
跟放弃是不一样的
所以当我们证悟的时候
自然而然地这个
全部都已经是真正地能够放下了
这个时候我们的心就不住色而生心
生的什么心呢生的智慧的心
实际上这个不应住色生心
生什么心呢生智慧的心
智慧证悟空性的这个智慧
在这个时候就产生了这意思
那证悟空性我们怎么
证悟空性我们怎么证悟呢
我们下面简单地给大家介绍
然后后面的都是一样的
这个就前面的色声香味触
这都是一样
这就在一个问题上面我们搞明白了后
其他都是反正就是眼耳鼻舌身
眼睛看到的叫色耳朵听到的叫声
那其他都是一个意思
除然后这个后面的法法是什么
法是我们心里面想的各种各样的事情
它不仅仅是指的是佛法
心里面想的各种各样的事情叫作法
生心就是说我们也不应该这个产生
对身 对香 对味 对触 对法的执著心
不应该执著心
那应该有什么样的心呢就是说
应无所住而生其心
大家知道吗这个六祖惠能大师
当时就听了这句话就开悟了
这个应无所住而生其心
这几个字就开悟了
他为什么这么简单就开悟了呢
因为他的根机是特别特别成熟的
人家这一生当中
六祖惠能大师他也不识字
这个《坛经》里面提到了很多遍
他确实是不识字的
他到底识不识字呢
这个也是有不同的说法
但是我们通过这个《坛经》的
那个角度去看的话
他确实是真的不识字
但是这个不识字
跟他的证悟一点关系都没有
他这个不识字对他的证悟
没有产生任何的阻碍
没有任何的阻碍 所以
他当时就是这个五祖弘忍大师
就给他讲这么几句话的时候
他就恍然大悟了恍然大悟
那他为什么呢
他这一辈子这一生当中
大家也知道这个六祖惠能大师
他之前也没有做过什么更多的学习
连字都不识了也没有太多的修行
没有太多的这个学习
那他为什么这么几句话就开悟了呢
那就是说这就是说
我们佛经里面就是说
上一世他的上一世
他的前世或者是再前世
人家已经学习了很多很多很多
已经修行了很多
所以他已经是非常的成熟了
那么我们比如说
这一生当中我们也很努力地
去学习修行这样子的话
便是这一生当中不成佛不证悟
但是下一世就像六祖惠能大师这样子
因为这个他已经铺垫已经铺好了
所以已经有了非常好的这个基础了
所以就是下一步就是一定会是这样
这个佛经里面讲得非常的清楚了
所以我们人就是这样子
机缘成熟的时候就一下子就证悟了
那我们比如说
念了很多很多遍的这个《金刚经》
也学习了那为什么还没有开悟呢
那就是
就我们的这个根机还没有那么的成熟
那根机没有成熟怎么办呢
那藏传佛教里面
那就是像四加行然后五加行
九个不同的这个功课这个是什么呢
这个就是让我们的根机
从不成熟到成熟这样子
我们逐步逐步地提升我们自己的根机
最后到了差不多的时候
燃后再去听一下这样子的法
就然大悟了是这样子
根机不成熟没关系的
讲学者根机不成熟没关系的，群
这一生当中不成熟也没关系
讲学者不成熟有办法让它成熟：
讲学者这个是没问题的一，
讲学者那汉传佛教里面呢，
讲学者汉传佛教里面也是过去的这些禅师
讲学者虽然这个汉传佛教它的，
讲学者它没有这样子的比如四加行五加行
讲学者四五这样没有这样子的说法
四五这样没有这样子的说法
讲学者但是内容都是有的，群
但是 内容都是有的
过去的这些禅师们他们也讲了
如果是我们实在是证悟不了的话
那要去拜佛忏悔就是这些
那拜佛是什么呢一
拜佛不就是五加行里面的大礼拜吗
忏悔是什么
悔不就是五加行里面的金刚萨吗
其实这些都是一样的
所以通过这些方法慢慢慢慢地
我们把自己的根机
逐步逐步地就成熟了
那成熟了以后
最后有可能这么一句话
应无所住它就是说什么意思呢
因为这个本身就是这个
比如说我们看到的前面讲的
看到的 听到 看到的听到的
到味尝到的
这些是这个色声香味触法
那么这些东西它本身就是这个无所
它本身是不存在的
讲学者它本身是不存在的，
是你自己的心就是要
·非要去抓这个东西不放
实际上没有什么东西可以抓的
就像我们去抓住这个彩虹样
比如说我们用手去抓彩虹
能抓得着吗自以为抓住了
但是实际上我们的手里面
什么东西也没有
就像这样应无所住
如果有所住那你可以去住
你可以去抓但是没有
本身就是没有这个可以抓的东西
所以你的心就是要产生这样子的
这个符合它的真相的这样子的心
那这个心就是证悟空性的心
那这个当然我们下面还会讲
怎么个应无所住
怎么没有所住呢
不就是桌子不就在这儿吗
我们看到的这东西不就在这儿吗
那怎么无所住呢这个后面就会讲
然后就说这个是特别特别的重要
证悟空性最后证悟空性
我们今天在座的任何一个人
真的是有这个机会的
有机会没有机会就要看自己
如果你给自己创造一点点机会
让自己就是把一部分
留给一部分的时间就让他去学习
让他去思考让他去那个打坐
那绝对会证悟的一定会证悟
但是如果你给自己
不留个一点点的时间
所有的时间都是让他去
就是用到这些世俗的上面
那这样子的话
他肯定没办法证悟
这是没办法证悟的
这个任何一个人都是不可能证悟
如果六祖惠能大师他当时也就是
如果一辈子都是他过那种生活
他也没有到这个
没有去找那个五祖弘忍大师的话
那他这一辈子也不会证悟呀
那因为就是因为他自己去寻找
他自己有这个追求
他自己就有这种上进的心
积极向上的心所以他就证悟了呀
如果我们有那绝对也会证悟的
绝对会证悟的
实际上这个证悟是不难的
我们平时就是因为我们自己
也不去了解不去学习
然后永远都站在这个门外
然后就是用各种各样的这个眼光
去看很多很多东西然后就看
佛经里面讲的东西
都是因为自己没有学过
所以就有一个有神秘感
那这样以后就没办法没办法证悟了
实际上这个证悟是不难的
这只要这个方法有这个方法
有正确的方法然后稍微投入
那这样子的话是绝对是可以证悟的
这是完全是没问题的
所以这个它后面就讲这些
就是应无所住它就是说
就是本身就是没有可以抓的东西
彩虹本来就是没有抓的吧
你伸手去抓彩虹
它本来就是没有可以抓的东西
这并不是你伸手去抓的时候没有
它本来就没有
它本身就是一个这样子的东西
意思就是说
我们看到的听到的这一切
它本身就是这样子
它本身就是没有什么所住
所以你一思考以后
非常容易地就明白这个道理
所以就这个时候就产生了一种
无所住的心
那这个心是什么心
这个心就是证悟空性的心
这个心叫作证悟空性的智慧
发阿多罗三藐三菩提心
那这个前面的都不用管
后面三个字就可以了就菩提心
就发菩提心
不应住色生心
就发菩提心的人不应该去执著这些
这个看见的听见的这些
不应住声 香 味 触 法生心
发菩提心的人就
本来就不应该去执著这些东西
为什么呢
应生无所住心
那应该生什么样的心呢
应该产生证悟空性的心
若心有住即为非住
就是说如果你想这个我的心
比如说我的眼睛
第一个我的眼晴就看到某个东西
然后在后面我的心也去抓住这东西
我觉得这里有一朵花
这里有一张桌子
这么去执著的时候
我们以为我在执著
实际上就没有所抓住的这个东西
这是东西是一种错觉
根本就不存在的
这个大家记住了
记住了以后我们下面就
再进一步地去确定这个是不存在的
这个文字我们就这个文字就不用了
好这个是必须要学一下
这个是不是《金刚经》里面的
这个一定要知道大家
我们证悟空性的时候
有一个特别特别特别重要的一个是
这个二谛
胜义谛和世俗谛这两个要分开
这个特别重要
这个你们一定会能够知道的
我特别容易理解的一个方法
就告诉大家比如说它里面讲
诸佛依二谛为众生说法
过去的佛 现在的佛 未来的佛
所有的佛他们都为众生
为大家说法的时候
他们用依靠什么说法呢
他们就依靠这个二谛来说法二谛
那什么是二谛呢说
一以世俗谛
首先第一个
二谛首先第一个叫作世俗谛
第二个什么呢第二个叫作
二第一义谛
第一义谛是什么呢一
我们很多地方这个叫作胜义谛
胜义谛胜义谛和世俗谛
那这两个是什么呢
我们讲这个空性的时候
必须要有这个观念
如果我们把这两个不懂的话
那永远这两个混在一起
这个永远都没办法懂
所以首先第一个
就是这个世俗谛和胜义谛
那什么叫世俗谛呢
世俗谛就是
比如说我们的眼睛看到的听到的
这个嗅觉这个触觉
它们就所得到的这些所有的东西
简单地说
反正就是我们眼耳鼻舌身看到的一切
叫作世俗谛这个都叫作世俗谛
然后这个世俗的后面
就是加一个谛这个字
这个谛是什么意思呢
谛是真实的
真实不虚的这样子的意思
那么它是不是真实不虚呢
从我们的眼睛的角度看
我看到的东西当然是真实
我们俗话也说眼见为实
所以从这个层面上看
我眼睛看到了那它是真实的
我眼睛看到它是白色
这朵花是白色那它就是白色
我眼睛看到了它的叶子是绿色
那它就是绿色 是对的 没有错的
所以叫作谛后面加一个谛
从世俗的这个层面上讲的话
这些都是真实的
所以在这个层面上讲的话
从我们的现实的角度
我们的眼耳鼻舌身的这个层面
从我们的日常生活的这个层面讲的话
那我们今天看到的桌子房子车子
一切都是真实的
所以它也也给它一个谛这个字
从这个层面它是真实的
然后第二个是这个第一义谛
或者是叫作胜义谛
那胜义谛是更深层次的东西
是我们平时的我们眼睛看不到的
耳朵听不到的
是另外一个另外一个真相
所以这两个是必须要知道的
若人不能知分别于二谛
如果我们某个人
他不知道什么叫作世俗谛
和胜义谛这样子的话
那怎么样呢它就后面讲
则于深佛法不知真实义
那如果某个人就不懂得什么叫胜义谛
世俗谛的话
那这个人永远都没有办法理解
这个深奥的佛法
深奥的佛法他永远都没办法明白的
他永远都不知道这个它在讲什么
比如说我们讲空性
那如果讲空性的时候
那不就是这些东西
我们在现实当中
不就是一切都是很真实的吗
怎么可能是空性呢
怎么可能不存在呢
那这样子他就永远都没办法
没办法知道的
所以一定要知道这个胜义谛和世俗谛
不知真实义
若不依俗谛不得第一义
如果我们不依靠这个世俗谛的话
那么胜义谛我们也没办法知道的
所以如果你要了解这个胜义谛的话
那就得先从世俗谛开始
那不得第一义则不得涅
如果我们永远都不知道
什么叫作这个第一义
或者说永远都不知道什么叫作胜义谛
那这样子的话
那我们也就只能在这个世俗的层面上
就是过一个稍微好一点的日子
比如说我们这一生当中
尽量地去就这个行善断恶
然后积累各种各样的资粮
那这样子的话这一生我们过得好
下一世也过得好
但是永远都不会涅
永远都不能涅就是这样子
那么我们先回去看看
这个世俗谛和胜义谛是什么样子呢
特别简单的一个方法
比如说我们去
下面我有一个图给大家看特别简单
好大家看看这个图
这个图是什么图知道吗
这个图就是一个
这个叫作一个3D的广告机
3D广告机
然后这个3D广告这个是用来
给产品做广告的一个这样子的东西
那个后面就是一个玻璃的架
这个玻璃里面里面的东西是什么呢
它实际上就是实际上就是
这个3D广告机
大家我觉得应该也知道的
这个3D广告机它是
我们这个上面也有一个图
反正大家百度上去搜就可以
有很多这个图
那这个就是一个玻璃的这个盒子里面
就是装了一个电子的这个芯片
然后上面这个横着
就是有很多的小的这个灯泡
很小很小的灯泡有两百多个的
有四百多个的
有四百多个的就更加的立体
然后就是两百两百二十个的
有四百多个那这个就是我们
它发光的这个电它就是这个电一开
一通的时候它就会发光
实际上是一个这样子的东西
实际上就是一个这样子
但是它转的转起来的时候
它转起来的时候
它高速转动的时候
我们的肉眼当中它就变成了什么呢
它就变成了一个图像
然后就变成这样子了
那这个里面我们看得比较清楚
后面就是这个玻璃然后
那这个里面就是有两百多个小的点
这个就是
它的真实的情况是这样子的
它的真实情况那这个呢
从它的这个3D广告机的角度看
这个你看叫作胜义谛
这是胜义谛它的真实的情况
然后这个是它的世俗谛这是什么呢
因为不是它的真实的情况
这是因为它高速运转的时候
我们的视觉里面
就产生了一个这样子的图
但是没有这样子的图
实际上是没有这样子的图
所以那么我们现在看
这个让它这样转动的时候
它就这里面出现了一个这样子的图像
而且看起来就是
一个很立体的这样子的图
那这个图现在我们正在看的时候
这个里面3D广告机里面
有没有一个这样子的图呢
没有的这是没有的
这是因为它高速运转的时候
那我们的眼睛当中
就是产生了一个这样子的错觉
那这个错觉
佛经里面它有一个名词叫什么呢
叫旋火轮就是这个
这个名字旋火轮旋转
比如说我们点一根香
然后点一根香它不动的时候
它就是一个点就是一个小小的点
然后它慢慢地转动的时候
也没有什么
它也就是一个小小的点在移动
但它高速运动的时候
然后它就不是一个点
在我们的视觉里面
它就变成了一个环形的环形的火光
然后这个叫什么呢
这个叫作这个旋火轮
然后这个3D广告机上面
有两百二十多个这个小小的点
两百二十多个小小的点
它我们的相机相机的快门
就是就设最快一秒钟8000张
这样子的时候拍下来的，子
就是这个这是它的真实情况
就是点它从来都没有什么人
从来也没有什么产品一
它就是这么一些点
但是如果相机的快门的速度
就是调成我们人的这个肉眼的速度
差不多这样子的时候一
然后它就变成这样子变成了
那这个东西是不存在的这是没有的
这个图像是没有的这是我们
那我们现在看看大家现场
那这个我们现在看到
这个一个人的这个形象一
它现在在哪里呢
它不在外面
它就在我自己的视觉里面
但是我们根本就不知道
它在我的视觉里面
我们认为它在外面它就在外面
它就在这个3D广告机上面
那么这个是它的世俗谛
这是它的这个错觉
这个就是它的错觉
然后任何一个东西它都是这样子
它实际上它的真实的情况是
真实的情况它不是这样子
但是因为它的运动
客种各样的原因在我们看来
那它就在我们的视觉里面
就完全就不一样了
那么这个时候佛陀就是说
那这个这样子的图像叫作世俗谛
这叫作世俗谛
那这个是它的胜义谛
我们先不说其他的这个物体
我们只说这个3D广告机里面的图像
给它分一个胜义谛和世俗谛的话
怎么分呢那这个就是它的胜义谛
因为这是它的真实情况然后
另外的这个这个就是它的世俗谛
因为这个就是错觉是这样子
那么这个跟我们的
这个真实的世界有什么关系呢
那当然有关系
我们的真实的世界就是这样子的
我们大家都知道这个物体是什么呢
用我们的肉眼看看这张桌子
那么它就是一个静止的静态的
如如不动的一张桌子就在这几
它就是一个长方形的东酉在这儿
那它真的有一个这样的桌子的存在吗
那当然没有这个桌子是什么东酉
桌子不就是物体吗
那物体是用什么东西构成
那就是分子呀分子就是原子呀
那原子你看现在就是这样子的
这就是原子
不就跟刚才一模一样吗
原子的这个周边有很多的电子
电子这样子高速运动的时候
然后这个原子是我们的肉眼看不见的
如果假设我们的肉眼能够
直接能够看到这个原子这样子的话
那么原子它也在
它在我们的眼里
也是一个很小很小的一个点
但是它是不是一个点呢它不是
它是无数
它是很多的电子这样子转动的时候
因为它的速度很快
它速度快了以后我们的眼睛里面
那就变成一个这样子的东西
这跟我们前面的
这是完全是一个道理
完全是一个道理的
世界本来就是这样子
这个世界就是这么运作的
但是我们就是过度地信赖
我们自己的眼耳鼻舌身
然后我们就认为
就是一直都觉得眼见为实
这么一个误导的一个词
然后我们觉得眼睛看到的是真实的
所以我们就认为
这张桌子就是静止的静态的
但是不是
这个桌子里面没有任何的东西是静态
它是一个动态的运动的
那刚才讲了这个应无所住
就是这本来就没有一个
这个我们看到的这个桌子
它就是连在一起的一个
这样子的如如不动的桌子
那我们心就是
就确定它是这样子的东西
但是它本来就不是
它本来就不是这样子
所以就叫作这个应无所住
本身就不存在是这样子
这样子的东西
简单的这是特别简单的
这个我想我们先了解这个佛法的时候
佛教的深奥的道理的时候
先让物理学去打个前战
然后再去讲佛法是特别有意思
现代的这个战争是怎么打的
先是用空中去轰炸然后再地面进攻
我们通过这样子的方法
通过这样子的方法
各种各样的这个逻辑
各种各样的去
各种各样的这个理论
轰炸我们自己的这个三观
轰炸炸得差不多的时候
然后从地面的进攻
然后再去打坐修行的时候
然后你就知道
我们的心的本性是什么样子了
大家要记住要轰炸自己的这个三观
轰炸然后再地面攻击
这个就是实际上佛陀跟
佛陀对自己的这个挑战和战争
对自已的斗争的这个方式
跟现代的这种战争是差不多的方式
那这样子以后
这种各种各样的逻辑去轰炸
轰炸完了以后
然后我们自己的这个三观就是差不多
原来非常坚固的这种执著
现在开始松动了
最后就是动摇了最后就是就放
这个最后就是真正地就放下了
就明白原来根本不是这样这个时候
应无所住而生其心就达到了
是这样子这个很非常有意思的
就是我们从无始以来到现在
我们去看这个世界怎么去看呢
那不就是我们的眼耳鼻舌身吗
还有什么东西呢没有别的
我们也没有神通
我们也没有什么第六眼
我们就我们的眼耳鼻舌身去看
那么眼耳鼻舌身如果是靠得住
那可以我们跟它走没问题
在它的基础上
我们建立一个我的世界观人生观
可以但它靠得住吗它根本靠不住
它看到的东西一下子就明白了
我们刚才看到
就连这一个东西就知道了
根本不需要什么逻辑
这个上面就非常清楚
原来我们看到的真的不是这样子
因为这个转得稍微快一点
就产生了一个就无中生有的东西
所以这样子以后特别容易
所以我刚才也讲了
证悟空性是不难的很容易的
那这些个叫作证悟空性吗当然不是
这个是我们是了解这个空性
让科学去打前战
然后，在这个基础上我们去了解
这个在禅宗里面这叫什么呢
这叫作这个解悟
了解的解证悟的悟解悟
实际上就是我们理解了还没有证悟
但这个也是在某种程度上讲
这也是一种证悟
但不是这个不是还没有自已体会
只是理论上就了解了
理论上的了解也可以说是一种悟
这也是一种悟因为我们从来
以前我们从来也不知道
那现在知道了一个新的这个道理
那这也是一种悟
但是这个悟是理论上的悟
所以这叫作解悟了解
我现在已经了解了这东西是什么
你证了吗证得了吗体会了吗
还没有
体会我们从空中的这个轰炸
从空中的轰炸就可以达到
可以达到这个解悟的状态
然后证悟的这个状态
那就需要地面的进攻地面的
光是通过轰炸从遥远的这个
像无人机也好这个战斗机也好
这个轰炸还不行
那就是地面上的一个
这个深入的这样子的这个进政
那么这个进攻就是推翻了
我自己的原有的所有的这些东酉
这个时候叫什么呢
禅宗的这个大师们这叫作证悟
空中的轰炸叫作这个叫作解
地面的攻击所获得的这个叫作证悟
这个证悟和解悟是禅宗的说法
那空中的这个轰炸地面也
是不是也是禅宗说法当然不是
没有这种说法
，是我们为了大家明自
为了大家容易明自一
就是用一些这种方式来给大家讲
是这样子
所以解悟空性是很容易的
不难的这个解悟空性特别容易的
非常非常容易的
只要找到了这些方法和思路
一下子就明白了
但是这个证悟比这个要难一些
证悟就是比解悟还要难一些
证悟就是需要自己的亲身的体会
但是这个证悟也不是很难
证悟也不难证悟也有很多的层次
有初步的这个证悟
初步的证悟就更不难这样子
下面是大家看看
那我们如果这个世界
如果这个世界是这个这么这个
这个世俗谛就是
真实不存在的这个一个虚幻
虚拟的世界的话
那我们的生活里面的这一切
为什么这么的真实呢
很简单看动物的错觉
我们人也不就是动物吗
动物的错觉有些动物
这个我们右边的这个小狗狗
它就是在镜子里面的它
跟自己的这个它它认为是两个
这个镜子里面的
它看到的它自己的形象
它认为是另外一条它的朋友
它就是分不清楚了
然后这个稻草人
然后比如说农村里面就是像鸟
还有就是野猪这些动物
都来破坏这个庄稼的时候
那到处都是这个稻草人
那么很多动物
就是把这个稻草人当作人
它就不敢来所以这叫什么呢
叫见草为人
见草为人是这个
它见到这个稻草人认为是真实的人
然后见像为实
这个就是这个小狗狗
它看到了它自己的这个形象
然后它认为这是一个真实的
所以我们看到的这个
我们也是动物呀
所以我们从这个角度去看的话
实际上我们这个动物任何一个动物
它认为是真实的就不一定是真实的
就是我们在我比我们自已还要稍微
智商稍微低一点的这些动物的身上
这种特别简单的这个错误
这个我们看到了
很多很多动物在犯这样子的错误
这个常见的事情
那我们认为我们是高等动物
我们不会犯这样子的错误不可能
我们也犯了这样子的错误
我们的眼睛不就是
犯这样子的错误了吗前面
那我们的眼睛犯错误
那耳朵其他也都一样
那我们的意识呢
这要它要去它的认知
它对这个世界对这个宇宙的认知
全部都要靠这些感官
它如果不靠感官它哪里知道呀
那这些感官给它提供的那些东西
全部都是这样子的错误的东酉
所以那这个它建立起来的
这个所谓的世界观也是这样子
就是实际上我们都是就这么错了
非常简单见草为人见像为实
这是动物然后还有一个
就是我们这是一个成语前面这个
见机为鬼这是一个成语
见机为鬼机是什么呢
就是被砍了的这个树的桩
这个剩下的一个下面的一个
比如说树砍掉了以后
它剩下的这个桩子叫作机
那么就是在天比较黑的时候
有人看到了哦就是前面有个鬼
实际上不是他就特别害怕
但是不是鬼这就是机
这就是这个树子剩下的东西
所以这叫作见机为鬼
这是我们的一个常用的一个成语
那下面是佛经里面常用的一个成语
就是说见绳为蛇
我们比如说光线不是很好的地方
看到一条绳子在地板上这样子时候
本身这是这个地方是有蛇的话
他一下子就联想到这个蛇
他认为就他屋里就有蛇
但是然后他的这种恐惧
他的这种恐惧和跟这个真
看到一个真实的一条蛇是一模一样的
一模一样
实际上这个不是蛇就是一条绳子
但是他对它的恐惧的这种程度
就跟真实的蛇
他就碰到了真实的蛇是一模一样的
那么这也是他自己的这个错觉产生的
实际上这里没有蛇实际上没有蛇
没有用他认为是蛇
然后恐惧就在这个当中就产生了
然后实际上没有鬼也没有任何的用
他觉得这是鬼就是就产生了这个
就产生了这个恐惧
然后这个稻草人实际上当然不是人
但是对动物来说
这个是不是人不重要了它认为是人
然后就产生了这个恐惧
它就不敢靠近
然后这个小狗狗它看到了
这个像它一模一样的这个一条狗
那这个时候它当然不是真实的呀
但是这个是不是真实就根本不重要了
它认为这是一条真实的狗
那对它来讲那就是真实的一样的
产生各种各样的这种错觉
所以我们的人
也就是就犯这样子的错误
一一所以就是产生一
所以就是产生
那我们可以像一个
在这个上面就加一个
另外的一个成语就是见蕴为我
先天的这个错觉蕴是什么
这个蕴是很多的东西
堆积在一起以后叫作蕴
那佛经里面佛经里面就叫作五蕴
平时不就讲五蕴吗
那我们的身体就是这个五蕴
我们的人就是五蕴构成的
实际上除了五蕴以外
色就是我们的肉体
想就是我们各种各样的这种观念
受就是我们的那种各种各样的感受
然后就是行
动的行是我们的活动
然后最后就是识识是我们的心
那这五个就叫作五蕴
这五个叫作五蕴
实际上我们看到的是什么呢
我们看到的就这个五个这五个
但是我们的心里面的东西是什么呢
不是这五个
我们心里面把这五个当作我
那么这个就是这个见机
刚才这个我们前面
见到的是机但是它为鬼
见到的是绳它为蛇
一然后我们见到的是蕴
但是我们为我就是这样子的
但实际上没有这样子的自我
我们真实看到真实的情况
那就是人的这个五蕴
但是我们把这个五蕴
给它综合性的给它贴一个标签
这个标签是什么呢叫作我
那么这样子以后
然后这个我先建立起来了
这个建立起来了以后
然后再后面的各种各样的烦恼
攀比嫉妒傲慢等等等等的这些烦恼
全部都是根本就是
它们没有任何的立足点
但是全部就后面就会产生了
就像我们看到了这个一桩
这个桩子树那根本不是鬼
但是我把它当作鬼以后
那后面就是
各种各样的联想就都出来了
同样的就是我把这个五蕴
我把它确定为我以后
然后就是就后面的很多的
我比他好我比他多么多么的伟大
我比他怎么怎么等等等等
全部的这些烦恼
那就后面就出来了
所以这个把五蕴当作是我的这种观念
在佛经里面叫什么呢叫作这个无明
无明就是愚味无知
这样子的一个错觉
·然后有了这个错觉以后，
其他的烦恼贪 嗔等等全都出来了
实际上就是这样子的
好那我们在这个讲完了以后
就我们就
大家有什么问题我们可以交流
堪布老师好
你好你好
我想提一个问题那个念佛三味是
比方说是要念着念着
达到一个禅定叫念佛三味吗
不太懂请老师开示
对对对念佛三味
三味就是这个禅定念佛呢
念佛三味就是念佛的禅定这个意思
然后念佛的禅定就有很多不同的禅定
一个是比如说简单的是很专心地念佛
然后心里念佛的时候
心里就不想别的事情
就是心里就没有别的杂念
然后特别虔诚特别专心地念
一心不乱地念
那那个也是一种念佛的禅定
然后更高一点的呢
比如说他证悟空性了
那他证悟空性了以后呢
就在那个证悟空性的境界当中
然后再念念佛
那这个叫作这个禅净双修
禅禅宗和净土两个一起修
叫作禅净双修那这个也叫
这也是一个念佛的那个禅定
还有密法里面比如说观想阿弥陀佛
观想然后又观想完了以后
在这个观想的状态当中又念佛
那这也叫作念佛的禅定
这些都叫作念佛的三味
感恩堪布老师开示
好的好的特别好
顶礼堪布那我想提问
就是我们说看到一个这个
实实在在的一个正方形在面前
然后说它不存在那这是说
这是说是胜义谛还是世俗谛呢
对对对那个比如说
看到一个实实在在的
一个长方形的桌子
那这个是肯定是世俗谛了
这个就是世俗谛
然后我们开始讨论
它是真实的一张桌子呢
还是虚拟的桌子
然后这样子开始讨论
那讨论的时候就开始寻找
寻找这个胜义谛
然后最后的这个结论
如果找到一个结论是说
这里没有一个这样子的长方形的桌子
这个桌子是一个虚幻的虚拟的桌子
这样子如果得到一个
这样子的结论的话
那这个结论就是属于这个胜义谛
好的好的感恩堪布
好的好的
顶礼堪布 我想问个问题
就是说我们学佛修佛
都是说想修来世就是说追求解脱
但是这个我就是说也很想接受
但是我到现在 因为我也学了好多年
但是我现在就还有个问题就想说
为什么我们必须要放弃今生呢
就不能把今生也过好
那个来世求解脱吗请堪布开示
好就很多人有这样子的问题
但是实际上不是
学佛这个是有一个
-本书叫作《中观四百论》
这个里面讲得很清楚的
我们不是放弃这一生就是修来世
比如说你从世俗谛的角度
或者是从自私的角度
自私自利的角度讲的话
那比如说大乘佛教
它既不修现世也不修来世
然后从利他的角度来讲的话
它既是修这一世也是修来世
比如说这一世也要利他
来世也要利他
然后他要得到他要达到的目标
也不是这一世也不是来世
他要超越这些这一世和来世
他要超越现世和来世
所以很多人就觉得这个
我们放弃这一世就追求来世
其实这个根本就不是一个
院不是大乘佛教和这个不是佛教的观念一
这个有可能是其他的宗教
比如说其他的宗教
它比如说这一世他做好事
然后下一世他就到这个天堂
那这个也许是一个追求来世
实际上大乘佛教它不是追求来世
它也不追求今生它也不追求来世
它要超越今生和来世
从利他的角度它来世它也要利他
这一世它也要利他
所以这个是可能是
可能是我们的一个
可能是一个错误的理解对
顶礼上师末学想请问上师
生起真实无伪的菩提心的标准
是不是看到任何一个众生
都马上观为自己的父母
请上师开示这个
生起真实无伪菩提心的标准
到底是什么感恩上师
真实无伪的菩提心就是说
我们就是发自内心的
就是诚心实意的
就是刚才我们前面的这种
比如说我要让天下的所有的众生
让天下所有众生
你看这儿一句话啊
就是我要让一切众生得度
然后让他们到达无余的涅
然后这种想法就是有一个
有一个坚定不移的这种想法的话
那这个就是最最最标准的菩提心了
这就可以了
比如说我们平时有些时候
这个就有些时候虽然心里
虽然不是发自内心的
但是可能口头上可以说说
那不是这样就坚定不移的
我定要让天下所有众生离苦得乐
那么有这样子的决心的时候
这就是非常非常标准的菩提心了
请上师加持我们生起无伪的菩提心
是是是大家要好好修菩提心
顶礼上师
弟子想问就是看到上师的APP里面
有个无生三字金刚诵
就是啊咋修寂止有相寂止的
那末学就跟着在学修
就是在讲到那个
上气下压下气上提的时候
做这个动作的时候
就会有个憨气的动作
就感觉这心静不下来
不知道是不是错了
就不需要这个气不能太久啊
就感到有一点点不适应的时候
就慢慢地就放这个就呼吸
不是要不是强制性地
不是强制性地憋气
就是心这个呼吸的时候
这个就是我们的腹部呼吸是差不多的
然后稍微感到有点不适应的时候
然后就把这个气可以
从鼻孔里面放出去
还有一个问题请教上师
就是像我们修有相寂止的话
要有没有一个修
就是修多长时间有个限制吗
就是一个量吗
就可以达到有相寂止修成功了
这个从它的质量的角度讲
就是通过这些修法心非常平静
心特别平静的时候就达到了标准了
然后那个这个什么时候能够达到呢
可能每个人的情况可能也不一样
那不管怎么样最终的结果是心平静
那打坐的时候没有太多的杂念
然后心就能够特别的平静
达到这个状态就可以了
感恩上师
我有两个问题上师
有一个问题是我自己的
有一个是我的师兄给我发过来的
前面一个是无财不助道
我因为要生活
必须去养一些动物去赚钱
比如说养鸡养牛养猪
我不养别人也养
我养还可以念经去帮助它们
虽然最后也被杀死
请问这个怎么去理解和可以吗
这个比如说
这个应该是把这个事情拆开讲
一个这个里面可能有好也有不好
一个是不好是什么呢先说不好
不好是什么呢比如说
那个《大涅经》
《大涅经》里面就讲
它有明显地就讲这个居士学佛的人
就不能拿动物来做买卖
那如果是宰杀的就更不能了
因为动物它本来就是一条生命
那这个用这个生命当作这个商品
这样子卖的话呢那做买卖的话
这个就会影响到自己的慈悲心
所以这个是不可以做的
当然比如说如果是像最后
就要把这些鸡鸭猪
送到屠宰场的话那就更不好了
这个是不好的一部分
然后里面也有一个好的一部分
比如说反正这些动物
也就是如果我不养也得要他养
那我养就是给它们念经
还做一些别的事情
还有就是宰杀之前善待动物
那这样子的话这个里面也有一个善行
也有个好的一部分是这样子
这个是有好有坏两个都有
但是总的来说还是最好
还是最好不做这样子的做别的事情
好的 谢谢上师 那还有一个问题
那我的一个师兄刚刚发个信息
就密法他要请教一下
密法为双刃剑 可上天堂或地狱
他问请问这句话怎么理解
这个所有的这些
比如说大乘佛教的那个
像禅宗的讲的这些空性
它也是这样子它也是一个双刃剑
你比如说这个用得好
那你一定会解脱
然后用不好所谓的用不好
比如说就认为这个空性
他自己理解错了或者是误导了别人
然后对这个空性产生了各种各样的
不切合实际的这样子的邪见
那这样子的话
他也就是因为这个原因就会造罪的
所以它有这两方面都会有的
它就像个双刃剑
但如果你用得好的话
那就是你就得到好的方面的结果了
那用不好的话
就会得到不好方面的结果
所以这个是就不仅仅是密法
就是任何一个法高深的法
或者是不太高深的法也有这种情况
比如说像因果简单地说
像因果不虚那这个如果是你相信了
就是按照这个去做那就有好的一面
如果是对因果产生了邪见
如果你觉得这个善有善报
恶有不可能等等
那这样子的话
它也产生了一种不好的一面
所以这个都是会有的
那师父我自己对这个问题有个感觉
就是说不管学密法也好
还是学我们显宗也好
就是应该是皈依一位就是很好的上师
他能带领我们去走一个正见正信的路
这个可能是最便捷的一条
对对对 是的是的是的
顶礼上师谢谢
顶礼上师我想请教两个问题
第一个就是
我听堪布的讲法里边提到说
如果是即使修大圆满的话
如果没有是发菩提心和出离心的话
可能也是世间法
那现在附佛外道非常多
另外就是也有各种各样的禅修的机构
有一些可能是寂止的修法
然后也有一些其他
就是让自己静下来的修法那我们
我觉得越修到最后越往后修的时候
就越觉得是步步惊心的一种状态
就是说很多这个学佛很久的师兄们都
到后面的话可能都还分不清楚说
哪些是真正的入了正知见的修法
就是尤其在禅修的部分
·因为这个迷惑性太强了
包括堪布讲说
外道也有很多粗大的空性的一些教言
所以那我们到后期的修法的时候
，我们如何就是要去一
在这个当中去做判断和舍呢
，是否是以堪布讲的说
要先具备出离心和菩提心为基础
出现了这个之后
再修这些空性的修法才是比较安全的
是 是这个非常重要
就是我们佛教徒的话
首先就是要闻思修
闻思修这三个字这个就不能脱节
尤其是前面的闻和思
闻就是听闻佛法多多学习
思呢要自己要思考
不能迷信不能人云亦云
这到底是不是这样自己也得要思考
所以如果有这些闻和思的话呢
那就很好办就不会
基本不会走错什么路
所以这闻思特别重要
然后我们如果你不闻又不思
然后就是天天听别人的那这样以后
那当然就会走错路的会走错路
然后就是也有各种各样的禅修
所谓的这个禅修也非常非常的多
但是这些禅修呢
如果你把这个禅修用来心静下来
那这个应该是没什么问题了
这个就任何一个禅修都可以
只要自己做得好的话可以做得到的
但如果是不仅仅是心静下来
你把它当作一个解脱的这个路
这样子去修的话那就必须要闻思
那就必须要找到正确的路
我们很多佛教徒平时不闻思
平时都是烧香拜佛
然后就是各种各样的迷信
还有各种各样的民间的信仰
全部就混在一起那最后就是
自已也就搞不明白到底是什么
那这种学佛
你比如说学了十年二十年
可能也不会有什么进步
所以一开始的时候如果要学佛
那就一定要好好地去闻思和学习
这样子的话你看这个大乘小乘
还有佛教的这个空性见解修法
人家讲得都是非常清楚的
所以就不会走错路了
感恩上师还有一个问题
就是我是听过一个说法
说十六世大宝法王他讲过一句话
他说凡是和我有缘的众生
就是大部分都可以获得解脱
但是我身边的侍者可能会下地狱
我想请上师开示一下
就是像我们学佛一段时间的人
很多都有机会说
护持三宝的事业护持上师
那我们这些身边的人
要如何去用这样子的
就是要如何去护持好上师
然后就是因为十六世大宝法王
他有这样子的一个警示语
所以我想我们应该要如何
观察自己的行为和起心动念
然后护持好三宝的事业
这个我也不知道什么意思
他可能是他们自己内部
是不是有些什么问题
那内部是不是不团结呀
是不是这个他们自己内部的事情
我不知道这个内幕是什么不知道了
但是不管你在身边也好
在这个远处也好
就你自己好好学佛修行
比如说我们去依止上师的话
那这目的是什么
不就是为了好好地学佛吗
那好好地学佛你在身边也可以
或者是其他地方也可以
只要你自己好好地学佛修行
发出离心菩提心就好好闻思
那这样子的话你身边也没问题
在远的地方也没问题
那如果是没有这么做的话
那身边也不行远处也不行都不行
我的理解是这样子
但是那句话是到底有没有说
或者说了什么意思这个我不知道了
这个我也不清楚这真正的意思是什么
感恩上师
顶礼上师
你好你好
就是我想问的问题就是
应无所住而生其心一
，跟缘起空性之间有什么
就是它们之间的关系是什么
就是怎么一步一步推过去的
还是这样主要想了解一下缘起空性
对对对 这两个是特别特别的有关系的一
缘起性空是什么我们现在看看这个
我们刚才讲的这个图
这个图就是这个全息广告机
这个是一个缘起你看它的
这个它的这个中间的这一行上面
就是有很多很多的小小的点
有两百多个点这个叫作缘起
然后它这样子一转动的时候
转动的时候就各种各样的图像出来了
那么这个部分叫作缘起
因为这个缘
它就开始就产生了这样子的图像
那么这个是它正在产生
我们的视觉里面
正在产生这样子的图像的时候
实际上这是没有的实际上就是这些
就这个两百多个这个小小的点
以外没有图像所以叫作空
缘起和性空
这个产品它就是它的因和缘
然后它让我们的视觉当中
产生的这个图像就是缘起
然后这个图像我们正在看到一个人
一个其他东西的时候它是不存在的
那这个叫作性空
然后这个跟你刚才讲的这个应无所住
有没有关系有非常非常大的关系
几乎这两个是一个东西
应无所住就是说这个时候
比如说我们看到一个图像的时候
我们认为有一个有一个人
人的形象这样子执著的时候
实际上这个人的形象
不在这个3D的这个广告机上面
是在我自己的视觉里面
所以就是应无所住
应无所住无所住就是这上面
它机器这个上面没有图像了
图像在我自己的视觉里面
所以叫作应无所住这个很有关系的
那就是组成这个东西
就是它那些两百多个点
它那个的空性又怎么破
它的空性呀对非常好
然后这个是进一步再
再进一步分解的时候
然后它就是我们前面
它就变成这个了
那它不就是用这个原子分子构成的吗
它就变成这样子了
对 挺好的一对
感恩上师
好顶礼堪布我想请问两个问题
一个请您进一步解释一下
刚才那位师兄提说菩提心的标准
您刚才说就是说生起那个
就想要一切众生无余涅
这个时候我就想请问一下
就是有的时候我们仿佛是
有那种特别强烈的利他心
还能让自己特别感动
但是通常在做事的过程当中
就压根就忘了
或者一天当中很少就再想起这个事
所以这种就是
怎么样时时刻刻都在忆念
明白明白明白
这个比如说有一次
你在打坐的过程当中
或者是你在修菩提心的过程当中
有一次就是就真实真正地
就是诚心实意地
就产生了这么一个念头的时候
然后你就有菩提心了
然后在后面的话
你比如说做事的过程当中
那这个时候能不能一直都保持这个呢
这个是不一定的
那有些时候就从此以后
就再也没有出现过这样子的想法
但是这个就是
是不是你就没有菩提心了
还不是有菩提心
那我们怎么样保持时时刻刻都有呢
那就要打坐修行不断地去串习
就修行那这样子以后
它就比如说你任何一个时候
你想有这个菩提心的时候
它就会产生这得要靠这个训练
也就是打坐这样子
就是要把这个功夫连成片是吧
是这么个说法
对对是这个意思
好的好的理解了
第二个问题是
您刚才讲就是解悟空性比较容易理解
然后到证悟空性您也说
稍微难一点
有一点难但是也不是特别难
对对对
所以我就想说但是有一个说法
显宗里说发菩提心到成佛
要三大阿僧劫
所以这个就有一点迷惑
就是到底这个是特别难
还是说还是有什么契机所以
对这个三大阿僧
阿僧就佛经里面的一个数字
实际上这个数字很多很多的
但是佛这么讲实际上是不需要这样
这个是那个禅宗里面也讲过
禅宗里面也讲过
然后藏传佛教的密法里面也讲过了
实际上人是不需要这么长时间
为什么呢比如说你刚刚发心的时候
你比如说要到目的地
比如说需要一百个小时这样子的话
但是你后面的这个修行
跟你刚才刚刚开始的时候是不一样的
你后面的这个力度就是越来越强
所以比如说你有可能在后面的时候
可能是在前面
就是你比如说走五个小时的这个路程
你到了后面可能一个小时
或者一分钟就完成
所以这个是实际上是
不需要那么长时间的
噢明白
谢谢 谢谢
好好特别好
顶礼上师
你好
·今天来了几位母亲父亲
都是年长的老人们一
大家都对生死的问题是
很多人是不愿意面对的
但是随着我们的年龄我们的人生
越来越走向生命的一个另外一个旅程
我想请堪布开示
给这些老人们开示一下
给现在过去和未来的老人们
都开示一下有关生死
以及生死的阶段这样的一个题
我们生死的这个
生死的过程生死的阶段
这些这个内容有点多
然后我们那个慧灯之光里面
有这样子的视频
还也有书大家可以看
简单地说就是我们那个
比如说年龄年纪大一点的
就我们现在去学很多东西
可能是记不住很多时候也记不住
然后有一定的难度
那就是只需要很虔诚地念佛
念阿弥陀佛这个里面全都包含了
然后就不需要任何其他更复杂的东西
就是只要自己心虔诚地去念阿弥陀佛
这个里面真的是
这个就是就超越了一切了
因为这很多的老年人
就是我们以前的
很早很早很早以前的这些老年人
或者现在的老年人当中也有
比如说平时念佛的时间也不是很长
比如说就只是最后的一个阶段念佛
他之前可能连信佛都不信的
但是最后的一段时间当中
他很认真地念
但是走的时候完全就不一样了
他就知道比如说他什么时候要走了
然后而且他还给子女说
就是我要去西方极乐世界
阿弥陀佛来了来迎接我了
你们不用担心我要去西方了
开开心心地就这么走了
这种情况真的很多的
那这个是不是他在撒谎呢
这个时候是不可能人在这个时候
在这个生死关头的时候
没有人这样子来撒谎开玩笑的
那平时比如说他撒谎但也有可能了
但是在这个时候没有人这样子撒谎的
这是真实的情况
然后佛经里面它也有讲
真正的非常虔诚的这个人
他虽然不懂其他的
然后跟世俗的这个学历的高低等等
这个更没有任何的关系
一点的关系都没有
连佛理佛经的内容他也不怎么懂
都没关系只要他有一个
这么一个特别虔诚的心
然后一心一意地念佛念阿弥陀佛
那么这个就已经够了
所以这个净土宗
汉传佛教特别地重视净士宗
然后藏传佛教里面也有这个净土宗
净土宗是非常非常非常重要
我们大乘佛教里面的所有的宗派里面
特别重要的一个是这个
不仅仅是那个老年人年轻人也是
如果是没有太多的时间去学习修行
那这样子就念这个念佛
很虔诚地念佛
那这里面就所有的都就包含了
了所以好好念佛就可以了
就不需要其他的对
上师我也有一个问题请教一下
就是当人在去念阿弥陀佛
这个佛号的时候如果要持续静心
就是真的能出来一个空性
然后发生一件事情
就是说会能够觉察到
觉知到自己的身体就在飘起来
会有这样的现象吗
你说念佛的时候啊
对
念佛的时候这种
比如说人自己的身体感觉就是飘起来
那这种可能是也许有
但是这个跟这个往生没有什么关系
往生没有什么关系
这个可能是跟身体的其他方面
可能有关系
这个可能是一个身体的一种
比如说从中医的角度来讲的话
就是人的这个气呀
或者是从密宗的角度来讲的话
从人的气脉明点
就是跟这些东西可能有一点关系
但是这个也并不是说好也不是坏
这可能是一个一般的感觉
我再请示第二个问题
就是现在的这个社会
在这个红尘当中生病的人越来越多
生病的人
我们如何能够让就是说我们的众生
能够在因为生老病死嘛
这个死亡可能会谈论的话题比较多
在这个病的过程当中
随着年龄的增长每个人都会遇到
那如何用我们的佛法
就是点悟我们在生病人当中
如何能够把这个生病的痛苦转为道用
这个比如说
生老病死它是自然的规律
你比如说
我们是不是通过佛法来不生病
这个是没办法做到的
然后通过佛法就让我们不衰老
这个也没办法做到的
然后通过佛法是不是能够我们不死亡
也没办法做到
那生老病死它都没办法抵抗
那佛法有什么用呢
比如说没办法不衰老
但是有办法没有衰老的痛苦
然后就是没办法不生病
但是有办法没有生病的痛苦
这个痛苦是人的这种感觉
那这个佛法是可以控制的
如果修行修得好的话
但是身体上的这种这些变化
它是自然的变化
这个是这个比如说学得特别好
你是不是不衰老不死亡
这个做不到但是呢
但是通过佛法的修行
就是比如说衰老了但是没有痛苦
没有衰老的痛苦
死亡也没有死亡的痛苦
生病也没有生病的痛苦
那这个是可以做得到的
但是这个需要投入需要付出一点点
需要打坐境界稍微高一点的时候
才能够做得到的
就是我们刚刚学佛的人
可能也就不一定有这么好的效果
今天听那个堪布的这个开示很感动
就是一直在前面讲让我们证悟空性
所以一直鼓励大家要有信心证悟空性
接引到了这种的能量特别地感恩
顶礼上师弟子有一个问题
就是刚刚讲到
那个人我的概念是很坚硬的
对
那刚刚也能够去通过说我们说
是由五蕴来组合
但是我们怎么在
打坐上面去破这个人我
然后如果可以的话
想请上师带我们几分钟的这个可以
就是说人我的这样的一个体验去破
因为弟子就说其实这个
还是能够去理解
但是说在打坐上我想说能够有一些
去能够去更深地去体会
那可能对我们
在日常生活当中可能更有帮助
感恩上师
这个几分钟的这个现在不管用的
先首先就是要去学习这个
怎么样去我们怎么去
了解这个人无我这个去学习
也就是我们刚才讲的
这种空中的轰炸这种方法
就是学人无我
然后这个就是要去学中观 学中观
如果你想简单一点的话
那就那个慧灯的那个课程里面
也有很多简单的方法
先去学这个方法
然后让自己非常清楚地感觉到
这个人我是不存在
然后这个做到了以后
然后再心静下来去体会
去体会去体验
那这个体验的这个部分就叫作
我们刚才讲的闻思修里面的修
这个就是修
然后前面的那个
就是通过理论去学习了解
那这个就叫作闻和思闻思
那闻思的过程当中你也可以去
悟到一个道理
那这个就是我们刚才讲的
禅宗讲的解悟理解上的悟
但是这个理解上的悟呢
其实实际上对我们自己的烦恼
不会起到太大的打击
不会有太大的作用
所以后面明白了以后呢
然后静下心来长时间地去修
长时间地去修那这样子以后
然后我们对无我的感觉就越来越深
这个体会就越来越深
然后这个体会越来越深以后呢
然后这个我执烦恼
就慢慢地就开始松动下降
最后就可以断除这样子
所以首先要多多地
多多地学习那个无我方面
空性方面的这些理论
理论是特别重要
如果不学习理论的话
那你另外一个方法
那就是像禅宗的这个方法
直接打坐去悟
但是这个我们刚才讲了
就是要有一定的
本身这个他的根机比较好才可以的
顶礼上师我想有两个问题
第一个问题就是说成佛的境界的话
就是当成佛的时候
看到的众生其实都是解脱的
是吧我听到是这样子
那么我好奇的是
如果是看到众生都是解脱的
那怎么能够对如梦如幻的众生起悲呢
就像您说智悲双运
这个悲它起的基础是什么呢
对这个佛经上有很明确的答案
然后我们慧灯里面也讲过
比如说比如说在一个房间里面
十个人同时睡着了
同样地做一个垩梦
然后这个垩梦当中
十个人都是非常的痛苦挣扎
然后其中一个人就是先醒过来了
那么醒过来了以后
这个醒过来的这个人
他自己的这个世界里面
已经没有这些垩梦了
这个梦已经没有了
但是他知道这个九个人
还在做这样子的梦
那这个就是这是一个形象的比喻
就是说一个今天我们一个人
我们在座的一个人
一个人就成佛的话
他自己已经醒过来了
他的世界里面就是没有六道轮回
但是他知道我们这些人
还没有醒过来的这些人
还是在这个轮回当中挣扎
这个他是知道的
就是这样子明白了吗
没有
还没明白
因为究竟上不是我们也是不存在的吗
究竞上我们也不存在
不是究竟上我们不存在
但是比如说他佛的这个
他自己的境界当中不存在六道轮回
但是比如说我们
比如说我们就是刚才我们也讲了
比如说这个稻草人稻草人它本身
这个稻草人上面没有一个人的存在
但是比如说动物
把它当作是人人类的时候
那不就是在它的世界里面
不就是跟人是一样的吗
所以比如说佛的境界当中
没有六道轮回了
但是我们每一个人还是在
还是在这个还是在执著这个世界
所以在这个时候
在我们自己的世界里面
还是就无中生有
还是会有一个这样子的
六道轮回的世界
明白了谢谢上师
然后还有一个很快的问题
就是也是因为我今天带我妈妈过来
一起听上师开示
然后我妈妈念佛就是像上师刚才说的
就是也不是很持续的
但是每天都会念一念
关键她有一个烦恼
就是疑惑的这个烦恼
所以我想请上师今天当面给
就是包括我妈妈在内的
所有的这些就是老年人
就是告诉他们这个
极乐世界是相对层面上是真实存在的
对他们需要一个确认
因为他们看不到
对对对
这个相对和真实
相对和真实我们怎么去理解呢
比如说极乐世界它的这个存在
它存在的这个它的真实的程度
就跟我们现实的这个世界
就像我们今天的
现实的这个世界的真实程度是一样的
但是我们刚才说了
我们的现实的这个程度
如果你要再进一步去探索的话
它也不是真实
那极乐世界当然也是这样子
但是在这个层面上一
·这个世俗的这个层面上
我们刚才讲了世俗谛和胜义谛
从世俗谛的层面上讲的话
那这个世界我们的世界也是真实的
然后极乐世界也是真实的
所以就是完全就不需要去考虑
这个极乐世界是不是真实的呀
是不是虚幻的呀跟我们的世界
现在比如说我们的这个世界
它也不是真实的呀
·但是我们不观察的时候
它在我们的这个世界里面
它也就是一个
·完全是一个真实的世界
是一模一样的它可以起到这个作用
那极乐世界也是这样子的
就是说最终的简单说
反正极乐世界就是存在的对对对
顶礼堪布
特别感恩我觉得今天特别大的收获
我想问一个问题就是
如何就是说我们才知道了证悟了空性
如何知道自己证悟空性是吧
这个是一定会非常非常清楚的
禅宗里面讲若人饮水冷暖自知
冷暖自知到时候你一定会
非常清楚知道你悟空性了
一点都不模糊对对对
但是现在就是不好表达
现在就是不好表达
现在不好说你当时证悟空性的时候
是一个什么样的
或者这么问吧
它是一瞬间的呢
还是说它一直持久地就知道了
他证悟的这个过程
就是比如说一些
前期的这些工作呀预备呀
那个肯定是一个很漫长的过程
但是真正的这个证悟呢
那就是一个瞬间恍然大悟了
就是一个这样子
是大多数的人是这样子
还有一个比如说也有一种情况
比如说你今天
比如说就是有可能就悟到了一点点
然后再进一步地
但是那个时候是比较模糊的
自已也说不清这是不是证悟了空性了
但是进一步地去那个打坐的时候
就越来越清晰越来越清晰
最后就是那这样子慢慢地
逐步逐步地证悟的也有的
那我们需要就是说
请上师来就是认证一下吗　还是
这个有的这个有的
最后认证一下也是可以的
对一般都是这样子的对
好的谢谢您
好的特别好
我是后来才学佛的
时间也不长有几年了
有好多年了吧
但是我对这个理解也不多
因为时间短嘛一但是我就觉得是
我每天就念阿弥陀佛
对特别好
以前的话是坚持念再磕长头
但是我就觉得我心情比较愉悦
心情比较愉悦
而且尤其是我磕长头的时候
我觉得我好像非常的这个
全身非常的舒服
我就想问一下
像我们这些后来学佛的人
如何才能把这个
更深奥的这一层的意思能理解
我是就是想问问这个问题
好的好的
这个你比如说
首先这个年龄稍微大一点的人的话
那就主要的功课
主要的功课就是作为念佛
念阿弥陀佛
还有一个在这个同时
如果你比如说感兴趣的话
你也可以学
这个其实是没有年龄的限制
有些人是九十多岁的时候开悟的火
也是有的九十多岁的时候开悟的大
我们佛教历史上也是
非常非常了不起的人
他也就是九十多岁的时候才开悟的
这样子的人也有
所以开悟啊学习啊
就根本不受年龄的这个限制
所以你们同时也可以学
跟大家一样的如果想学的话可以学
还有一个比如说年龄大以后
如果不想学那么多复杂的东西的话
那你就一个就是念佛念阿弥陀佛
很虔诚的心去念阿弥陀佛
就希望往生西方极乐世界这是一个
另外一个同时你也可以去打坐
这些复杂的理论可以不学
但是打坐看自己的心
我的心就长什么样子就观察观心
那这个当中也有可能就悟道了
这个也是有 也有可能了
这两个就已经是很圆满了
谢谢
我现在有个问题就是说
人家的狗狗都是打安乐死的走的
我想问师父你说那个狗太受罪了
它已经站不起来时时都得要去抱
人也受罪狗也受罪
是的是的
我是想着佛教不能杀生
一女儿不让我那个
我就能不能给它打这个针叫它走
我因为啥打这个针走是杀生了
但是也解脱它了也解脱我们了
我们有时候我俩个也有怨言
也有就有时候心里也有一种那个
既可怜它因为养了十几年了
很有感情但是说实话
最后就是巴不得它快点走
但是它又不能走又不能去送去安乐
所以现在养着它
它今年有十四周岁了
你先暂时就不要给它打针
然后你平时念佛给它念佛
然后你祈祷佛让它尽快走
院让它尽快走然后给它念佛针不要打
这样子的话有可能它就很快就走了
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
2.《慧灯之光》系列音视频
台湾出版：
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年