各位大家好
口。我们现在就开始讲今关的上午的课，，
只。那么我们今天上车就是准备讲这个
中国传统文化当中的佛学的智慧
那我们大家都知道
中国传统文化就是儒释道
中国优秀传统文化就是儒释道
那么儒释道里面
我们今天只是给大家介绍一下佛学
佛学在这个
我们先回顾一下我们上一次
上一次讲的课
那么上一次我们就讲了两堂课
因为今天我们讲的这个课
跟我们上一次讲的课是有一定的关系
所以我们首先先回顾一下
前面我们讲了修行者的三个计划
佛教它是主张
主张什么呢主张个人的成长
然后我们对生命的理解了解认知
然后在这样子的基础上
然后就是提升提升自己自我成长
就是一个这样子的方法就叫作佛学
那么作为一个这样子的佛学的修行人
他的最终的冒的就是利他
所以我们今天的比如说家庭教育
或者是安宁疗护等等
这些都是跟佛教有常大的关系
因为像照顾老人的安宁疗护
还有就是家庭教育
这些都是离不开慈悲心
如果有了慈慧心
在慈悲心的基础上做这些
那公它的意义内容都是
它的作用是不一样的
那如果我们有一个有慈悲心的人
和没有慈慧心的人
两个人同时做同样一件事情
那这个效果是不一样的
尤其是比如说做家庭教育
还有就是做安宁疗护这类的工作
都是跟慈悲心是有息息相关的
所以内在的慈慧心然后它就会
在这个时候就会发挥非常好的作用
那么我们这个慈慧心
其实每一个人都是有慈慧心的种子
但是这个种子
怎么样让它生长开花结果
这些都需要有一定的训练
有一定的训练的方式
通过这个训练的方式
然后就是一步一步把慈悲心成长
然后慈悲心到了一定的时候
然后再去可以帮助人可以利他
所以我们上一次好像也讲过这个问题
比如说大乘佛教
大乘佛教它最终的目的
大乘佛教的它的最终的目的
其实不是为了成佛
我们很多人认为佛教就是修行
修行的目的最后是什么呢
最后就是成佛
然后为什么要成佛呢
我们很多人也觉得
因为比如说像基督教天主教
这些西方的宗教它们都是有神论
它们认为这个世界就是神创造的
就有这么一个造物主
所以它们这样子的宗教
可以说是以神为本
因为就是有了这么一个上帝
这样子的信仰这样子以后呢
他所作所为一切都是围绕着上帝
上帝就是核心西方豪教就是这样子
然后东方的宗教
就像两千五百多年前
就是当时佛陀他出世的时候
然后印度己经有了很多很多的宗教
这些宗教的历史比佛教还要悠久
就是三千多年前就已经存在
这些宗教都已经存在
而且在佛陀出世的时候
这些宗教它们自己的客自的这种见解
以及它们的这种修练的这些方式
都已经是很成熟了
很成熟就是一个这样子的宗教
那么这些宗教印度的这些宗教
它也是认为有一个这样子的造物主
只是印度宗教就叫作多神论
有特别特别多的神不仅是
因为印度宗教有很多的教派
然后这些不同的教派它们不同
有不同的教派就是有不同的神
然后它们都认为
这个神在就是就操纵万事方物
所以它们都应该叫作以神为本
是这样子
然后佛教它既不是以神为本
也不是以物为本
那么佛教就是真正的它是以人为本，
那为代么说佛教是以人为本呢
首先第一个
它否定了这样子的造物主的存在
它对造物主万能神这些都不感兴趣
佛教都不感兴趣
而且佛教里面有特别特别多的
对这方面的这些批评它否定
不承认有一个这样子的造物主
所以从这个角度来讲
佛教它就是一个
名副其实的一个无神论者
它是一个无神论者
所以它不是以神为本
这个它不太感兴趣
另外二个呢它也不是以物为本
物质世俗的很多的这些财富
很多的财富尤其是在小乘佛教里面
他们就更加地这个方面更加地比较
不太也不太赞同也不太赞成
比如说一个人就是花一生的时间
去创造这样子的财富
然后除了这一个
除了创造物质财富以外
不去考虑其他的不去探索生命
不去思考生命的
生命的升级提升这样子的话呢
佛学他们觉得这种做法是特别没有意义的
因为人本来就有一个特别好的机会
他可以提升自己的生命的级别
一个人比如说从小乘佛教
它认为一个人一个普普通通的人
佛学老它认为一个人一个普普通通的人
如果他找到了这个方法
然后他有一定的时间去修练
这样子的话
那么人可以达到阿罗汉这样子的结果
二这个是可以然后呢
大乘佛教他们他觉得
人不但是可以提升到阿罗汉的层次
佛学人完全可以成佛可以到达佛的境界
所以人有这么好的一个机会
有一个这么好的机会
有一个这么好的自我成长的一个机会
然后我们放奔了这样子的机会
然后去创造物质财富
只懂得创造物质财富这样子的话呢
那就是以物为本就變成了以物为本
所以佛教对这个也不是很感兴趣
那它最感兴趣的是什么呢
它的侧重点它的重点在哪里呢
它的重点就是在人的身上
尤其是人的生命人的生命的
就是在这个上面
然后它去了解人的生命
生命的本质是什么
人的人生命的本质是什么
然后人在这一辈子当中可以做什么
人有什么样的智慧
然后我们一个普通人的这种智慧
可以提升到什么样的层次
它最感兴趣的就是这些了
最感兴趣的这些
所以就是大乘佛教也好小乘佛教
它们都讲的是这些内容
所以它完全可以说是一个
以人为本的一个这样子的宗教
或者是这样子的文化都可以的
以人为本
那么我们这一生当中因为我们人类
我们大家都是大所以呢
我们的所有的问题
我们今天大家所面的所有的问题
实际上就是人的问题
那么人的间题是什公
人的问题主要就是心的问题
内心的问题我们就是
今天我们面临的各种各样的问题
实际上哪一个不是出自于心
都是心的问题所以解决心的问题
这个是佛教它是最擅长的
刚才我们讲了它对神
比如说什么上帝天堂之类的
它不感兴趣
然后它对物也没有那么地重视
没有那么重视
那么它对什么感兴趣
它的重点是什么那它的重点都是在
人的上面
所以我们可以完全可以这样子讲
佛教就是一个
研究人的一个这样子的文化
它始终都在讲
人的里里外外的很多很多的事情
然后它给我们提供了特别特别多的
一个人一个普通的人
怎么去提升自己的认知
我们怎么去改变这个世界
或者是我们怎么去改变自己的心态
然后我们人的最终应该做的是什么
最有价值的最有意义的是什么
我们人对这个人间对这个社会
可以创造什么样的价值
那么它的核心的内容都是这样
所以我觉得我们所有的这些
东西方的这些文化或者是宗教里面
佛教就是一个真正地以人为本的
一个这样子的文化　这样子的宗教
首先这是第一个那么这样子以后呢
我们比如说西方的豪教跟印度教
它们自己每一个宗教
它们自己就是构造构思
或者是创造了一个神
在每一个豪教的
自己的心当中的一个神
但是佛教它没有建立这样子的神
佛教就是佛佛就是人
这个我们大家都知道佛就是
就包括释迦牟尼佛
他就是一个历史大物所以呢
佛教的内容它的整个的内容
比如说一个人怎么样最后就变成了佛
怎么样变成了佛那么刚才我们讲了
佛教它最终的自的不是为了成佛
那是什么呢
大乘佛教它的终极的目标
就是利他就是利益
在佛经里面经常听到一句话
就是饶益饶益众生
饶益是什么意思呢
饶益这个意思就是说
就是不求回报也就是说无条件的
没有任何的条件的
在这样子的情况下去帮助人
所以大乘佛教的它的终极的目标
就是饶益众生或者是帮助他人
这就是它的最终极的目标
那它的终极的目标是这个
那他为什么要成佛呢这个比如说
我们看到了很多很多的人生病了
他想给他们治病那这种情况下
他首先应该做的是什么呢
首先第一个他要做的是
自己去学医然后他有了医术
然后他就可以去给这些人治病
那如果自己不学医这样子的话呢
他的心是非常地好他想帮助人
但是他的能力是不够的
没有这个能力
比如说我们一个普通的人
普普通通的人没有学过任何的宗教
没有学过任何的比如说没有打过坐
没有做过任何这方面事情
他能不能帮助人哪
当然是可以帮助大当然可以
比如说无神论者唯物论者
他也可以帮助人
这个里面也有很多很多非常善良的人
他也可以帮助但是呢
这个帮助能够帮助的范围
是非常非常地有限非常地有限
甚至有些时候
就是因为我们自身就是有这些烦恼
有自私自利所以我们刚开始的时候
想法是非常好的想帮助人
但是在这个过程当中呢
又会发生很多的事情
也许在这个过程当中产生一些
让自已非常地失望
这样子的事情也有可能
对别人的失望或者对自己的失望
对自己就是发现对自己的能力不足
或者是我们比如说普通人
他就是不可能做到
绝对的这种无条件的奉献
不可能做到绝对的只是相对的
所以每一个人
比如说我们帮助人的时候
他或多或少还是希望就是有一些回报
但是呢你比如说看到这个
不但是没有回报
而且反而就是受到一些挫折
这样子的时候
他对对方也会失去信心失望
比如说就是我这么无自私地去帮助他
他为什么这样子对待我等等
就是有这些问题所以呢
这个开始的时候想法是非常好的
但是最终会还是
这个事情的结果就是没有那么地好
这都有可能
所以就是要绝对地无条件地帮助人
这样子的话首先要把自己修好
把自己的这些自私自利的这些心
就是要把它去掉
那么这样子以后呢
主要的原因在这个当中具体地说
什么东西不让我们无条件地奉献
主要是我们对自我的这种执著
佛经里面就是讲我执
我执就是说对我自己的执著
我们每一个人对个人的这种执著
是非常非常比任何事情的执著都大
所以我们特别在乎
我们自己的所有所有所有
所以我们就当我们看到了
就是把我们自己的比如说名利等等
看到有一定的损坏
这样子的时候然后就是我们就心里
就会产生各种各样的变化波动
这样子以后利他是做得不会很完美
所以佛教就是认为就是我们把这个
从我们自己的心里面的这种自私自利
把它去掉那这个去掉了以后呢
才能够无自私地可以奉献
这样子的时候就没有这个阻碍
这是非常地重要那另外一个呢
另外一个就是只要有我执
对自我的这种保护对自我的爱护
有了以后然后我们在任何时候
跟别人的利益
跟我们自已的直身的利益
发生冲突的时候我们永远都会站在
我自己的利益的这一边这个是
我们这个时候是做不到的
就是做不到绝对地站在别人的利益
这个时候做不到的
那么那这个是什么原因做不到呢
在这个时候什么东西不让我们做呢
那么没有别的没有
跟上帝跟造物主
跟任何一个神跟任何一个鬼
没有任何的关系没有任何关系
比如说我们民间讲很多很多的神
土地神等等等等
我们民间，还有原始豪教原始的宗教
然后地水风火这些东西
就有当作像神一样地去崇拜
然后再后来的时候
人类的智商提高了以后他又认为
就会有一些我们看不到的东西
看不到的力量有一些神秘的东西
然后这个神秘的东酉我们需要一个
需要一个形象
那么这个形象是什么呢
就是鬼神等等然后呢
我们人类就是凭我们已的想象力
然后就是创造出来了
各种各样的鬼神这样子的形象
那么有了这样子形象以后呢
我们可以看得到它我们看到了以后
我们比较容易跟它沟通崇拜祈祷
等等这样就方便这样子以后
我们的心里面就产生了一种安全感
就是人就是在这样子
稍微人的大类的
从原始再后面稍微发展了以后
人的智力发展了以后
就创造了这种神
到现在一直到现在
很多很多宗教里面都是这样子
但是佛教就是认为
其实跟这些鬼也好神也好
甚室是包括造物主
跟我们的这些，这个比如说我们
今天我为代么做不到无自私地奉献，
跟这些鬼和神有关系吗
它认为没有任何的关系
实际上真正有关系的～
是我们自己的内心的一个执著
所以佛就是认为佛教就认为我们
比如说我们遇到问题的时候也好
那这个时候我们去崇拜这些地水风火
谢天谢地等等
其实这些都是不解决问题
然后就是由一个无声的无形的东西
把它变成了一种有形的
这样子的鬼神的偶像然后去再崇拜
那么这个也就不会解决
什么实际的问题
问题都出于自己的心里面
就在我们自己的心里
那么解决这个问题
那么你也得没有必要到外面去求
求了也是没有用的
那么要解决问题的话一
那要到往里面去解决就是这样子
所以我们前面讲佛教的这些所有
就它的它认为我们所有的问题
归根结底就是在我们自己的心里面
我们刚才讲了这我们社会的问题
国家的问题或者是乃至世界的问题
就是人的问题
人的问题归根结底就是心的问题
所以这些都是
跟这些鬼神是没有什么关系
所以佛经就是不提倡
不提倡我们去求鬼求神
佛经就是提倡修心修我们的心
把我们心里面的这些负面的东西
在佛教里面就是称之为烦恼
把这些烦恼去掉了一烦恼去掉
然后我们提升我们自己的心
那么这样子以后你自己可以变成佛
火就可以变成佛这样子
所以这是一个跟其他的宗教
是不一样的地方
当然我们也不能说谁好谁不好
谁对谁错这个不能讲
只能讲区别就是这样子
不一样就是这样子
我们全世界七十亿人口当中
大多数的人都是信酉方宗教的
佛教信仰佛教的人就这么六亿人
或者五亿人大不多的
所以我们也得要尊重
尊重这些这么多人的信仰
所以也就不能说这不对
但是有没有区别呢是有区别的
那么接下来我们
刚才给大家讲了佛教是以人为本的
那么它对人有什么样的要求
有什么样的期望
那么就是人可以成佛
成了佛以后你就可以无条件地
无条件地帮助人那么帮助人
如果是无条件地能够帮助人的话
那我们比如说我们很多都是老师
那么对学生无条件地帮助
然后就是我们对老人安宁疗护的时候
无条件的这种奉献
然后就是家长家庭教育当中
一个特别特别重要的一个环节
就是这种发自内心的这种真诚
慈悲心有了这个慈慧心以后
比如说我们自己的内心当中
有这样子的慈慧心产生的时候
就当我们自己内心当中的很多很多
过不去的这些坎儿二下子就融化了
一下子就融化化解了
然后还有一个比如说我们自己
比如说不开心的时候
焦虑的时候抑郁的时候
那么这个时候
如果有了一个这样子的慈悲心
慈悲心一出来的时候
然后这些所有你心里面
过不去的这些坎儿
想不开的这些心结一下就打开了
一下就打开
然后就是我们的内心当中
本来就是一个黑暗的这样子的世界
然后就照射出来一个像阳光一样的光
整个内心世界就明亮了
这是一定一定会是这样的
这个我们在座的我们所有的人
完全可以亲身体会
这个跟我们刚才讲的
这跟神没有关系这跟鬼没有关系
如果这些东西都要
跟某一个神跟某一个鬼挂钩
那这样子的话所有东酉都是神秘化
我们人是永远都可以求可以去想
但是我们没有办法去体会
永远都停留在想象当中
实际上永远都不知道在哪里
像佛教讲的慈慧心
这些都不是这样子的
这跟我们吃饭填饱胜子一样的感觉
一样地真实这个一定会是这样子
所以有了这个一旦有了慈悲心
然后自己心里面的所有问题都解决了
然后心里面有这样子的慈悲心的时候
我们的眼神就一下子就变了
一下就产生了很大的变化
然后这个时候比如说老人
我们安宁疗护对象的老人
家庭教育对象的小孩
或者是我们的其他的朋友
他们从我们的眼神当中
他能够感觉到
这个人是真正地在关心我
他能看得出来的
那么这样子以后你什么话都不用说
你也可以什么都不用讲
就在这个就这么一个眼神
也可以解决他的很多的内心的问题
所以我们像慈慧心真诚爱
用什么样的词汇都没问题
就实际上意思就这个意思
那么这个是我们今天最缺乏的
今天我们最缺乏的非常地稀有的
然后这个世界上
什么东西最缺乏什么东西最稀有
那么这个是最珍贵的
如果它是一个物质的话
如果它是可以用钱去买的话
那它肯定是价格是最高的最贵的
就是这样子所以呢
我们不求鬼不求神只求自己
自己完全可以解决自己的所有的问题
当我们可以能够解决己问题的时候
然启同时我们也有能力
去解决别人的问题
那么这样子以后我们从这个当中
就看到了一个生命的真正的意义
然后同时也就看到了一个
我自身的存在的价值
我们现在不就很多人一
不知道自已为了什么活吗
我们很多人就不知道
生存的意义是什么吗
我们很多人非常地迷范人
所以现在就是就出现了一个新的词汇
就叫作空心病
空心病为什么
以前大家非常贫穷的时候
连温饱的问题都不能解决的时候
有空心病这个词汇吗没有啊没有
那么大家现在就相对
日子过得好一点的时候
然后就反而不应该出现的时候
就出现了一个这样子的词汇
然后这个词汇也不是凭空捏造出来的
它是有一定的原因
那我们这个时代
为什么就出现一个这样子的词汇呢
这个我们应该去深入地去
深刻地去深入地去思考
那这就是充分地说明我们所有
我们的所有的拥有的这些东西
都停留在外面的这个层次上
其实我们是没有什么内在的东西
如果我们有内在的东西
那我们会空心病吗我们会迷范吗
我们会不知道生存的意义是什么呢
一不可能的
所以这个时候我们这样子的词汇
它就像一个镜子一样
我们从这个里面就看到了
我们自己的内心内心的状态
所以在这个时候呢
我们如果有这样子的慈悲心
然后慈悲心一定会给我们带来幸福感
这是绝对的我可以负责任地讲
慈悲心一定会给我们带来幸福的
为什么呢就是有了慈悲心以后
我们就是找到了我自己的生存的价值
生命的意义我为什么要活
我非常清楚我为什么要活
而且我这样子活下去
我觉得非常地有意思我很开心
不是因为我拥有得多少多少
而是因为我自己是什么
所以我很开心不是因为我身外之物
拥有的东西有多么多么了不起
所以我觉得我很了不起不是
所以这个就是特别有意思
我觉得佛教在二十一世纪
它对人类的贡献对社会的贡献
就是这方面的精神的财富
它可以给我们创造一个
非常非常好的一个精神财富
精神的财富
它可以给我们每一个人提供一个
非常好的一个精神的支柱
精神支柱这个特剔重要
因为我们没有精神支柱
这样子以后我们的内心是空的
内心空了以后呢
就像篮球里面的空气全部去掉了一样
然后就整个人就崩溃了
所以在这个时候我们每一个现代人
要植入这样子的力量我们的心里
每一个人需要植入一些这样子的力量
这样子以后呢
我们人就开始就是看到希望
看到自已为什么这么活从此以后呢
这个空心病的问题一定会解决的
所以非常地有意思
好这样子以后我们
那么那我们刚才讲的这个
那这个慈慧心从哪里来
这个不是就是无因无缘地产生
它不可能从天而降
它是我们可以创造
这个我们可以创造的
我们前面讲过就是三个计划
我们上一次的课
就是讲了三个修行者的三个计划
有A计划B计划和C计划
ABC三个计划
我们今天讲的是这个A计划
那么这个A计划当中
我们上一次的另外一个课
就是修行四要修行人的四个要点
四个要点四个核心的部分
那这个四个核心的部分呢
实际上它都是属于A计划
A计划的范围当中四个要点
依如果是一个佛教徒
那他第一个就是皈依一
如果他不是一个佛教徒
那不皈依那没问题的但是呢
出离心菩提心证悟这都是需要的
这个都是需要的
这个是我们上一次讲的
那公今天我们接着讲
我们ABC三个计划当中的A计划
然后A计划当中的四个要点
四个核心部分里面的第二个出离心
今天我们重点给大家讲一讲出离心
出离心是什么
我想我们就一提到出离心
。这样子的时候就我们很多火就是，
就觉得是不是要出家了呀
是不是就不需要家庭了
不需要工作了等等不是这样子
出离心就不是不等于出家
出离心也就不等于不工作
。不等于不学习，这些都是不冲突的，
那么到底出离心是什么呢
。我们接下来就是给大家介绍出离心
好出离心第一个对
出离心的第一个就叫作什么呢
叫作人身难得佛就是告诉我们
一大家必须要知道
我们的此时此刻的这个人身
是非常非常有价值的
而且它是非常非常地来之不易
很难得很难得
可能很多人觉得升官发财等等
很多人觉得这些很难得
可能没有觉得
自己的生命一自己的人身很难得
可能有可能没有发觉这个问题
其实升官也好发财也好等等
这些都是一些身外的
都是一些身外的这些东西
真正地难得的来之不易的就是
我们拥有我们现在这样子的这个身心
这样子的身体和这样子的心
这才是最最最难得的最难得的
升宣发财名利这些东西呢
你说难不难得呢
当然在某种程度上这些也是难得
不是想拥有就拥有也难得
一但是根本就没有
像我们自己拥有这样子的身心
这样子地难得
那我们很多人觉得
那我们不就已经有了吗
一这有什么难得呀
是现在是已经有了
但是我们把这一次的这个人身
放在整个的宇宙
整个的轮回的时间和空间当中去看
那么它确实是非常非常地难得
我们曾经没有得过
很少得过这样子的身心
未来能不能得也是很难讲
所以当下的此时此刻的
我们拥有的所有东西
我们的房子车子存款等等等等
这些里面任何一个东西里面
最难得的最珍贵的
根本就不是这些东西
是我自己的这种身心生命
生命是什么呢生命就不就是
我们的身体和心
内在的心的延续就叫作生命
除了这个以外没有别的东西
生命就像时间一样
说穿了以后归根结底
我们的这个身体和心延续
这个延续那就叫作
我们就给它贴一个标签就叫生命
除此之外没有别的生命
所以说一它佛经的
如果我们是一个修行人的话
首先第一个要认识到
我们的生命是非常地难得可贵珍贵
在这个世界上没有一个比它更珍贵的
所以我们你要培养出离心的话
那么这个里面就是有四个方法
四个方法四个功课
四个功课里面的第一个叫作人身难得
那么人身难得
它有很多的具体的思维的方式
那么这些我们今天在这里不讲
我们大概是给大家介绍一下
佛经里面是怎么讲的
这个人身难得佛是怎么讲的
给大家简单介绍一下
如果我们有一部分人
如果是一个真正的修行的人
那么这样子的话它有很多的具体的
非常非常具体的一些思维的方式
非常规范的模式化的
这样子的思维的方式
你就按照这个思维方式然后就是
最后我们会深深地体会到人身很难得
这样子那么这个里面就讲
《增壹阿含经》
这个《阿含经》是一个一
小乘佛教的一个一部佛经
但是它里面讲的内容
是大乘佛教跟小乘佛教
它们都是公认的
所以这个里面我们看看它是怎么讲的
比丘比丘就是出家人
佛就告诉他们
如来出现世间甚为难值
就是说佛陀出来在这个世界上
就是出现叫佛的这么一个人出来
然后他给大家指一条路这样子的
这样子是非常难得
在我们人类有史以来
或者是我们人类历史上这种是不多的
比如说我们这一段时间当中
就是出现了一个释迦牟尼佛
然后他把佛法传下来了
到现在两千多年以后还在
但是再后面两千多年以后
佛经里面有讲佛教的它的寿命
它的寿命是五千年
五千年以后它慢慢慢慢就是就衰败
衰败了以后那么就是在这个中间
就是有一个很长很长时间的一个
一空自的时间
因为上一次的佛他出来了讲
后面的佛他还没有出来
在这个中间就是有一个很长的
很长时间一个漫长的过程
这个当中出来的人
他不知道什么是佛法
他们不知道什么是超越的智慧
他们也不知道什么叫出离心
不知道菩提心
他们有可能物质财富是
有可能是非常地发达非常地丰富
但是从内在来讲
他没有这种提升自己的机会
比如说当初释迦牟尼佛诞生的时候
释迦牟尼佛的父亲净饭王
这个国主他找了一个
当地特别特别有名的一个
婆罗门的一个有神通的人
非常厉害的一个大然后找他
我这儿子他的命如何
你来看看他怎么样
然后这个人一看到佛陀小的时候
这个人就稀里哗啦眼泪都下来了
哭了那么他说如果这个人
他如果出家的话他就会变成了佛陀
如果他不出家的话那么他就是变成
有一种转轮王
就指一个统治整个世界的一个
这样子的统治者
他就会变成一个这样子的国王
然后他哭了那佛陀的父亲他很奇怪
你为什么他很好奇你为什么哭呢
这个人就是说
但是他不会变成这样子的统治者
他会出家出了家以后他会传法
给人类带来了一个一种光明
我为什么哭呢我的生命赶不上
赶不上这一天这一天我不会存在的
所以我很伤心很难过所以就哭
就是这样子的
在佛释迦牟尼佛
同一个时代的人当中也有些人
其实是没有机会去听这些智慧的语言
所以佛陀出来
然后就是给大家讲这些方法
是非常地难得的
这个不是任何时候都是有的
这么一个漫长的轮回的时间当中
就是有些时候才有
这个佛经里面就讲
当人们的福报到达一定的时候
佛会出来的
但人没有这样子的福报的时候
佛一没有这样子的佛
那那个时候有没有豪教呢当然有啊
有各种各样的其他的豪教都会有的
但是佛就不存在所以呢
第一个就是我们正好我们是一个人
能够理解佛在说什么
然后我们也自己有
一定的这样子的智慧
能够接纳然后我们的身体也就是有
拥有一个这样子的大脑
然后就可以去听可以去看
我们的身体也支持
那这种机会就比如说佛陀出现了
然后他也讲了佛法了
然后我也有能力去听
有能力去看有能力去思考
这些都凑在一起这些都在一起
同一个时间发生这很难得
所以就是说甚为难值很难很难的
就是因为我们现在
就是因为这段时间当中
我们有了这样子的身有这样子的心
也有这个佛陀的教育都有
我生下来的时候就有了
那有了以后我们就不懂得珍惜
不知道这个有多么多么地难
但是放在宇宙
放在整个的轮回当中去看的时候
其实这个机会是非常非常地渺小
人身非常难得
生正国中亦复难遭
正国是什么呢正国就是
这个国家就是一个中心地带
这个国家里面就有这样子的文化
就有这样子的佛法像有这样子的佛
这样子的文化很兴盛的
这样这个国家这个地区它能够包容
它能够包容或者保护这样子的文化
就是在这样子的地方
你投生到这样子的地方是很难的
比如说这个地球上有各种各样的文化
有各种各样的民族但是呢
你这个佛法的核心的地带
核心的地带那么也不是很多
一对大乘佛教来讲一
大乘佛教的历史最悠久的就在中国
因为过去呢
当然它的它源头就在印度
但是印度当地
现在大乘佛教小乘佛教
都包经是不存在了
其次那么历史最悠久的就是中国
那么就是你投生到一个这样子的地方
这个文化到现在还在还保留保护
保护得很好的个这样子的地方
你投生很难的这是一个很难的
这个是要具备很多很多的条件才有
我去思考我去修行这样子的机会
一这个很难的
然后还有一个呢
与善知识相遇亦复如是
善知识是件么呢
比如说佛陀他出来了出现了
他也讲了一整套的法佛法
但如果现在没有人懂佛陀的意思
没有人跟我们讲
那这样子的话也是没有用的
佛出世了，佛也转法轮佛也讲法了
但是就是现在没有
这些比如说这些书佛经都在
但是没有人给我们讲解
没有人给我们讲没有人给我们传播
那这样子的话
那么这些书就像天书一样
我们不知道它这个里面在讲什么
或者是说
我们大概知道这个里面在讲什么
但是我们不知道真体怎么去做
那这样也没有用
我们只能把它当作一种很珍贵的古籍
那就只有这样子
如果是一个佛教徒那就去拜
那除此之外这我们没有不知道
一所以善知识
善知识就是我们佛教的老师
那老师也得需要老师呀
这样子一脉相传这样下来以后
才能够会有这样子的老师
然后到我们这儿也有人给我们讲
这也是很难了善知识很难
闻说法言亦不可遇
如果有善知识有这样子的老师
那么老师他也不想讲
他想自己修行他自己修行
他觉得这讲了没有人听得懂
还不如我自己修行
那这样子的话那有了老师也没有用
那我们也听不到
还不就还不是最后还是听不到吗
还是没办法学习所以这也很难
法法相生时时乃有
当我们现在法法相
法相是什么呢佛的法相佛
比如说像释迦牟尼佛
阿弥陀佛等等这些佛
或者是后来的像佛经讲的这些菩萨
观世音菩萨文殊菩萨等等
还有再后来的这些成就者
那么这些法相就是一个人的形象
一个人的形象出来的这些佛菩萨等等
那么这些我们今天都有
我们在到处都可以看得到
法法相生时时乃有
任何地方我们都可以找得到
一这样子的人
然后我们也随时也可以去请教
也可以听得到
那么这个机会是非常非常非常难得的
就是我们不知道过去发生了什么
我们也不知道未来是什么样
因为我们现在这个时间殿就是有这些
所以我们觉得这个很容易
没有那么难
但是如果你把它放在一个
整个的轮回当中去看
那这个是非常非常地罕见稀有的
所以这个很不睿易
那么我们现在
这么难得的难遇的难值的
那么我们有了就遇到了
那这个就是我们的福报
这就是福报这叫作福报
所以佛经里面讲
我们经常去烧香拜佛
求什么呢求我们平安保佑等等
当然这个是可以理解的
当然这对我们世俗人来讲
平安这都是很重要
我们不是说这个不对
但是实际上真正的最难得的
最难得的是你自己已经有了
但是我们自己不懂得珍惜
这个非常难得的机会
然后我们再另外再去求一个其他的
其实这些是我们的价值观
价值观的问题所以
比丘当知
佛就是叫比丘出家人
你应该知道知道什么呢
如来今日现在世间
当时佛出来了当时佛陀已经出来了
在这个世界上
得闻正法
然后佛出来了以后
佛也就是讲了佛法
然后我们就是正好
就在这个时代变成了一个人
以一个人的身份出现在这个地球上
然后这个时候刚好是一个佛陀
虽然现在他人不在
但是他的法还在呀
得闻正法
这个不难我们可以听得到
诸根不缺
这时我们自身
如果我这个时候是一个看不见的人
当然现在有盲文解决这个问题了
但以前的话如果你眼睛看不见
那你也不知道佛在佛是什么样子
然后你也看不见佛经
如果你耳根听不见耳朵听不见
那你也没办法去学习等等
所以就是诸根不缺
所以我现在我眼睛又能看得见
我耳朵又听得见
尤其是我的智慧能够领悟到
佛的这些内容
这个是非常难得
堪任闻其正法
我就任意地随便可以去听佛的法
然后我也可以看佛经我也可以听
尤其更重要的是我的心能够体会
今不殷勤
如果我们就是真备这么多条件的时候
不珍惜不用功这样子的话
后悔无及
那么在这个当中就是它就体现了
我们实际上真正的
。我们作为一个人最重要的，最珍贵的
就在我们自己的身上
就是这个身体然后就是这个心
一就不像个动物
一比如说如果是一个动物
一那么它在它的
它能看佛经它能看/听吗
它能知道这个里面的这些内容吗
比人差得很远
所以它就是说我们知道一个
要去深入地去思考这个机会
这个机会是很难得的
那么这样子的生命
任何一个人我们社会最底层的人
他也是有这些条件的
所以我们社会最底层的人
他也不要认为他很差
然后他没有什么有价值的东西
地位金钱等等
他不要认为自已一无所有他可能是
社会的地位或者名利这些方面
一可能有所欠缺
但是他就拥有一个非常非常有意义的
非常有价值的东西
这一点他还没有感觉得到
那么这个东西为什么这么珍贵呢
你比如说有多少钱
那你能够提升自己的内在的智慧吗
一这个不可能的
比如说我们去花钱去读一些高等学校
拿一些非常好的文凭这没问题
这个没问题
但是内在的真正的智慧
这些我们学校里面学到的一些知识
这个就不等于不等于智慧
智慧慈悲这些是没办法花钱去买
所以真正地能够把一个人变成一个佛
最基本的这些条件
就是我们当下的人的心和身
这个每一个人都有的
一这才是无价之宝
这就是一个非常难得的
那这叫作人身难得
我们后面也就是讲
讲的都是一个意思
佛说无暇有暇
暇是什么意思呢暇满
就是有机会我们有机会去学习
提升自已的机会有这样子的时间
或者是没有这样子的时间
比如说我们去忙于其他的事情
整天就忙于其他的事情
根本就没有机会
没有时间去体会自己的这样子的
没有时间去体会自己的智慧
那么这叫作无暇
有暇就是说我比如说
虽然需要养家糊口
但是也有一定的时间
去提升自己的生命的级别
那么有这样字的时间就叫作有暇
佛陀就说
复次诸
比丘也就是叫出家人
于此世间大师出现
大师就是佛陀佛陀出现了然后呢
十号具足
十号具足就是十个名号
佛陀就有十个不同的尊称不同的
就是有十个不同的尊称的
一个这样子的大师这样子的佛
这个人间的大师出现了
如果你投生在这个地球上
如果是再早三干年
那那样子的话这个机会也就过了
再晚几千年的话那么可能
佛教也没有保留得那么地完善
所以就是就正好在这个时候出来了
这个时候就变成一个人
那么就是说
宣说诸佛所证妙法
佛陀就是过去现在未来所有的佛
他们证悟的妙法佛也就讲了然后
善除烦恼
然后人的自身带来的
我们刚才讲的我执
还有贪嗔痴这些就是
非常善巧的一个方法去断除然后
能趣菩提
就是进入菩提
究竞涅尽谐苦际
然后我们所有的痛苦就彻底地就根除
那么这个佛可以
我们有机会一人就有这样子的机会
但是这个叫作有暇那无暇是什么
但是在此时此刻很多的其他的生命
他是没有这样子的机会
谁没有机会呢它比如说
说是法时
佛陀讲这样子的
传播这样子的佛法的时候
然后曾经的人有人堕在旁生
旁生就是在动物里面
他因为自己造了罪就堕入了动物
他现在就是一个动物那么
受诸苦恼
然后他就正在受各种各样的痛苦
那么这个人佛陀在他的身边讲法
那么他也就是没办法
他也没办法受益他听不见
他听得见但听不懂
所以如果你变成了一个这样子的
虽然跟佛陀是
同一个时间同一个空间
但是如果你自身不是一个人
没有拥有人的心和身
那这样子的话有用吗没有用
是名第三
地狱饿鬼旁生生就是第三
欲住圣行
比如圣行是什么呢圣者的行为
也就是修行
虽然想修行但是没有这个机会
但没有这个机会
无暇修习
那么他把这个时候
六道轮回当中一个一个就讲
除了人以外的
他们都没有这样子的机会就这意思
所以我们这个就不用讲太多如果是
还有一个我们就简单看看
比如说《大般涅经》
大家听说过了这是大乘佛教的一个
非常有名的一个经典一
那么它里面就讲
／人身犹如昙花一现
昙花佛经里面经常都用这个花
县花一现
那人身虽然是非常地难得
我们刚才讲了，非常非常难得
但是它特别地短暂所以就是
如来难值过优县花
也是佛陀的出现也是像县花一现
我们人类的生命也是县花一现
实际上这些都是非常地短暂
非常短暂
所以你得要懂得珍惜自己的生命
我们刚才讲了
如果这一生当中我们的社会的地位
然后就是拥有的财富等等
可以说是一无所有但是呢
假如说是一无所有
但是你就拥有还有很多东西
还有很多东西你平时没有去思考
可能没有发觉
但有很多其他的非常有意义的事情
你是有的这些是有的
那么这些才是真正地能够帮助自己的
能够帮助他人的这才是最有意义的
所以就是说，佛经里面讲
其实最宝贵的是你自己
自己的生命才是最宝贵才是最珍贵
所以大家一定要懂得
人身非常地难得非常地宝贵
生命才是最有意义
不是身外的东西是最有意义
自身的生命才是最有意义
那后面它会讲为什么有意义呢
那么这个就是我们比如说
老人也好老人
比如说当我们每一个人老的时候
他老了但是他也有
只要有这个生命
生命是有价值的是非常非常珍贵的
然后小孩也是他就更有这个机会
更有机会更有更多的机会
所以对任何人来说
生命是非常宝贵的
生命一定是珍惜要珍惜的
这种思想我们现在正好是最最最需要
我们小孩的
比如说每年的学生的自杀还有就是
这些大家都是非常清楚的有数据的
大家都很清楚要解决这些问题的话
首先大家每一个人要懂得
自己的生命的意义生命的价值
这样子以后
源头上就解决这些问题了
非常有意义的
然后就说虽然佛陀的出现
和我们自己的人身拥有这个人身
虽然是县花一现
我今已值
但是我这一世我就已经有了
这些东西都有了
清净法宝难得见闻
佛陀的这些教育佛陀的教育是
特别地不容易听得到但是呢
我今已闻
我这一次已经有了这样子的机会了
下面这是一个比喻
他这个人身有到底有多难得呢
比如说我们是现在是一个动物
如果一个动物
从动物我要变成一个人
这样子的话这个有多难呢
它举了一个例子举一个例子假如说
犹如盲龟值浮木孔
这个木是一个农具
就是种地的时候
就是架在牛的脖子上的一个木头
那个木头的中间有一个孔
两边是架在牛的脖子上
这个木孔就这个意思
然后浮浮是什么呢
比如说它说
我们整个的三干大千世界
或者整个地球变成了一个海洋
然后这个海洋的上面
海面上漂浮着一个这样子的农具
木头的农具
这个就是从东到西从西到东
经常都是在移动
然后海底有一个盲龟
这个盲龟它每一百年出海面一次
它也不会经常出来它也没有眼睛
所以它也不会去找这个农具
它也不会去找它没办法去找
然后它也不会经常在海面
那么它每一百年出一次
这个盲龟遇到这农具有多难哪
几乎就是等于是零不可能的
那么就是从动物当中
要就是得到一个人身比这个还要难
各位想想不要去整天去我们去愁
我没有身外的各种客样的名利等等
你已经有了一个
非常非常非常好的一个东西了
你先把这个利用好这个用好
这个保护好就可以了
身外的东西你能有多少就有多少
如果有些时候它本来就是不确定的
你也没办法它永远都是保持一个状态
这不可能这你得要想得开
你最重要的最有价值的你已经有了
你现在好好地用你最珍贵的这个人身
它就这意思所以呢
如果我们不懂得珍惜的话
人命不停过于山水
我们的人的生命每一天过山过水
意思就是说我们在这个生命当中
遇到各种各样的事情所以呢
今日虽存明亦难保
今天我们在这儿朗天就不好说
所以就是我们的人
在不停地在往前走的时候
就是要经过山经过水山山水水
经过各种各样的坎所以呢
人身是虽然是非常地难得
但是它是无常所以要懂得保护
或者是懂得珍惜
所以就是这才是
才是对于我们生命的一个深入的思考
对于我们的生命的深入的思考
你看这个里面它有讲鬼吗一没有讲
它有讲神吗它有讲造物主鸣万能神
没有它讲的都是我们自色的生命
它讲的都是我们人的生命
是多么多么地难得呀
所以比如说前面也讲了一
比如说我们人投生到这个
像拥有佛法的地方比如像中国
传统文化本来就是儒释道
本来都是释道
那么儒释道这些内容到现在色经有了
到现在已经
比如说我们去学我们去修
一点问题都没有
处处到处都可以找到这些内容
所以就是佛陀说这才是最难得的
最难得-为什么那么难得
因为通过这个方法
你可以提升自己的生命你完全一个
从一个普通人可以变成一个佛
这完全是没有问题的
然后你完全可以就是
当一个非常自私自利没有能力的人
最后就是变成一个
有这么大慈大憩的一个这样子的佛
你可以变成这样
那么我们的这些身外的东西
能让我们变成这样子吗不可能的
就是我们的房子也好
车子也好什么也好
这些东西不能让我自己成长
说不定就是因为这些东西
就挎掉了我们自己的这个生命
都有可能一有可能我们就败在
失败在这些身外的这些东西之下
所以真正让我成长的
自我成长的提升的
提升生命的级别的
就不是这些东西了
是我自已拥有的这些
最基本的这些东西
所以这个得好好地珍昔就这意思了
那我们下面的这些意思
。就是一个同样的意思，我们也可以，一
对好这就不用讲了，就讲到这儿了一
那我们大家可以休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
1．《輪迥的故事》台灣橡樹林出版社
3.《解開藏傅佛教的神奇密碣》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12.慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《識法界颂》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
四川民族出版社，2021年
英文出版