好大家好
我们刚才前面给大家介绍了人身难得，
然后这个人身难得
。在藏传佛教里面它就是一种修法。
在藏传佛教里面它就是一种修法
就叫作四加行
四加行里面的第一个
第一个就是这个人身难得
四加行里面的这个第一个
它为什么是人身难得呢
首先第一个我们要确定
我们自己的这个生命的意义
人身有多么多么的来之不易
有多么多么的珍贵多么的宝贵
首先这个认识要到位
那么这样子以后呢
我们就知道我这一生当中
应该去做什么
这个非常的重要这个非常重要
比如说我手里拿着的这个东西
如果是它是一个普通的工具
或者是它是一个非常非常珍贵的东西
那这样子的话
我就知道我用这个东西去应该做什么
就是同样的道理
我们知道我们的人身是非常的不容易
一非常的宝贵
这样子以后呢
我应该用我的这个人身
用我的生命去做什么
那这个就确定了这个特别重要
然后再进一步讲的话我们人
我们刚才不就说我们人就有一颗心
然后这个心的本性它是佛性
那从这个层面讲的话
那就更加的有意义了更加的有意义
就是人的心
其实是一个非常非常宝贵的矿藏一样
如果你去开发开来这样子的话
那么这个里面
就有很多很多的无价之宝
但是当我们的认知
还有就是当我们的技术没有
这个水平还没有达到这个程度的时候
我们不知道我们的心里
有什么宝贵的东西
然后我们也不知道
怎么去开发怎么去开采不知道
就像三百多年前的人不知道去
怎么去用这些身边的东西
比如说这个
当三百多年几千年
这些宝藏这些矿藏一直都有的
但是当时的人他不知道
然后他也不知
他也没有这样子的技术去开发
同样的道理
就是我们人的内心深处它真的是佛性
当然什么是佛性具体讲
当然这个有一个
这个就很深奥的东西
它确实是我们大的这个心
是一个非常非常神奇的
一个非常奇妙的另外一个世界
那么在这个世界里面确实是可以挖掘
可以挖掘出非常的有意义的东西
这个是真的是有的
这个也不需要不需要去求鬼神
这是靠自己的力量
就把自己内心当中的
这些非常有价值非常有意义的东西
开发挖掘
那这样子以后人就变成了佛
所以我们平时
我们比如说我们一个人
我吃仕么穿什么用什么
这都不是最重要了
最重要的是什么呢
是我是什么这是最重要
如果我是一个现在这样子的人的话
那我吃穿用那么这些当中
我也得不到什么真正的快乐和幸福
然后我手里面的这些东西呢
我也不能
我也没有通过这些东西去帮助
帮助到更多的人
所以虽然我有这些东西
但是我也没有自利也没有利他
没有自利利他
那是什么原因呢
就是这个跟我是什么有关系
所以我们
平时我们去积累累积一些财富
然后提升升级我们所拥有的东西
这个当然是作为一个世俗的人
当然是可以的
但是更重要的就是要提升自己
如果我们不把自己提升的话
我们拥有的身外身边的这些东西
每一个都升级了
比如说房子越来越大
然后车字就用的就是越来越好
但是我们自己越来越差呀
就一年不如一年一年不如一年
心身各方面都在这个在衰败
年不如一年
然后我们的比如说价值观呢
然后就等等等等
比如说你身边的拥有的东西多了以后
麻木不仁
然后也不觉得这些来之不易
然启也就完奎就忘子！
用这些东西去帮助人
那么在这样子的一大堆的物质里面
就把自己包裹起来了
然后真正的核心就失去了
所以你看古人
很多人他用的他吃的他穿的用的
那可能就是没有我们的就百分之一
或者是干分之一都不到
但是他内在的
他自己真正的他自己拥有的东西
就是比我们的
也可能是一方倍
他把自已提升了
他没有更多地去美注
就怎么去提升身外的东西
他提他关注要提升自己
所以我们身边的东西全部都是升级了
一只要我自己没有升级
一一那么这样子以后呢！
在这一大堆的物质当中
把这些物质所有各种各样的物质
来包裹我自己包裹起来但最后还是
一其实就最终的时候
就没有得到什么东西
这些尤其是这些身外的东西
它就是一个变化无常的
所以这个这是一个价值观
或者是一个认知上的一个问题
佛经它就是告诉我们
首先你要学佛的话第一步你得要
二你必须要认识到
你自己的这一次的生命是
非常非常非常的宝贵
二这叫作人身难得。
那么如果我们是一个佛教徒
二那么在这个后面
这后面它有一系列的修行
非常具体的修行的方法
这个如果大家感兴趣修行
对这个方面实修方面感兴趣的话呢
那么有一本书就叫作《大圆满前行》
那么这本
我们在百度在网络上都可以搜得到
那么这个里面呢
一就是有每一个修行的
一个非常非常深入细致的
一个这样子的思考的方式
这个都是非常有意义的
二这叫作人身难得
一然后如果再深入的话
我们刚刚讲了
其实我们平时讲的佛的智慧佛陀
不就是有顶尖的智慧的人吗
那么他的智慧在哪里呢他的智慧
二实际上我们现在
就在我们自己的心里面内心深处
一这个智慧就叫作佛性～
这个智慧叫佛性
那么这个我们什么时候挖掘
中国的禅宗不就讲明心见性
禅宗不就讲明心见性吗
禅宗不就讲开悟吗证悟
当我们证悟的时候就爱现
原来这个佛的智慧
已经在我自己的心里面
已经有成千上万年都在这
只是我自己没有发现而已
所以学佛实际上就是挖掘
挖掘我们自已的内在的一些
一些非常有价值的东西
这特别有意思的
所以我们说，佛学它就是一个
以人为本的一个这样子的宗教
或者是一个文化
特别有意思的
这个就是我们
因为在这个修行的过程当中
我们如果你把全部就是依靠外力
比如说上帝也好什么也好
那么这个有可能你这一辈子当中
你都可能不知道上帝在哪里
还有你就是这一生当中
你可能根本就不知道造物主在哪里
只是传说而已
你有可能根本就不知道这个
你自己非常蒙拜的非常
这个心非常信的这个东西
你有可能这辈子都我不到在哪里
这都有可能
但是我们刚才讲的这个佛性在哪里
你有可能短期之内就发现佛性在哪里
这个完全是有可能
然后就是所有的这些修行
所有的这些修法它是靠自己的
然后都是跟自己的内在有关系
所以我们的内心当中
发生了任何的变化
这个我们自己是非常清楚的
所以你在在这个学佛的过程当中
你有任何的收获
任何的收获你自己是清清楚楚的
心里面是清清楚楚
所以这个是非常有意义所以大家
我们觉得这个思想
因为我们现在正好
我们这个时代是很需要的
为什么呢因为我们
不就是大家都找不到生存的意义
迷范空心病
那么那这个时候他就告诉我们
我们这个人身有多么的宝贵
生命有多么的意义
一他告诉我们了
所以我觉得这个是对于我们现代人
不管你是学佛的或者是不学佛的
不管是有什么样的意识形态
有什么样的信仰
都是一样生命都是有价值
比如说你是一个根本没有任何的信仰
一个这样子的人
但是你也可以帮助大你也可以做
你也可以修这个慈悲心
然后你有了慈慧心以后
你可以把这个慈慧心传递给身边的人
然后这些身边的人
就是因为你的慈慧心
就身边的人大家都会感到幸福快乐
那这不就是人生的价值
不就是出来了吗
生命的意义不就是出来了吗
所以这个都是非常有意义的
这是在我们修出离心的时候
我们刚才讲了出离心出和离是什么
我们还不知道
我们的生命本身就是有这么宝贵
这么有价值的时候
我们可能就觉得人
我们需要到外面去创造自色的价值
一社会价值
我们可能是不太在乎内在的创造价值
这个可能就可能忽略了
那么这个时候我们更多的
我们需要创造的什么价值呢
那可能就不外乎就是名利
就是这些了
那现在我们发现了这个
我们的生命本来就是
一个这样子的宝贵的东西的时候
然后这个里面我们发现了一个
可以挖掘的可以开发的
非常有意义的东西的时候
那有可能我们可能
我们的这些很多事情可能转向
向内发展而不是向外发展
可能是向内发展
但向内发展这个就是不代表不等于
我们不去创造其他的价值
但是可能是更多地
更多地去考虑自己的提升
那这个时候呢
我们可能是觉得我们我有什么
我吃什么我用仟么不重要
我是什么这个才是重要可能认识到
这样子以后呢是什么
那么这个就是就涉及到提升自己
那这样子以后呢
可能是这个出离的意思
也就在这个时候可能也就
开始就一开始从源头上
我们的这个可能是
理想追求
可能就是往另外一个方向发展
然后我们的这个追求一直都是往外
这个名和利这样子的话
那么名和利它本身就是不靠谱的
它是非常的不靠谱
它不确定性是非常的大
所以我们的
把这个作为一个我们的精神支柱
然后它就是作为一个我们的
重点的一个追求的一个自标
那这样子的话
那它一定会让我们失望
一定会失望绝对会的
那么这样子呢
它让我们失望了以后
那我还有其他的追求没有啊
我就追求这个这个现在让我失望
那就不就人不就崩溃了吗
所以人可以追求这些物质
这个是没问题的
但是更多的需要有更高的追求
这样子以后呢
人在这个双方向的双面的一个发展
内在的和外在的那么这是最好的
如果两个不行
那内在的发展才是真正是自身的发展
这才是最有意义的
那么这个理论上
我们首先要理论上懂
然后认知上的一个改变转变
，然后同时这个后面就是有一些修法
要不断地去串习
为什么要串习呢
因为理论上我们明自了
但是在名和利这样子的前面
理论很多时候是站不住脚
因为我们普通人
就是明明知道这个是不对的
但是在我们的欲望的驱动下
我们会去做这些事情
明明知道这个不能去做
但我们会去做那是什么原因呢
那么这个时候呢
理论跟欲望的这个两个的力量
对我们来讲是这个是不平衡的
不平衡所以呢
我们很多时候明明知道不能这么做
但是就去这么做是这个原因
那么佛经里面就告诉我们
你知道了这个理论还不够
这个理论你必须要反复地去串习
反复串习反复串习了以后
然后这个理论就是变成了
就变成了你自己的
真正的价值观的一部分
以后你就可以这个理论就起到作用
所以就是反复地去修
这是这个四个加行里面的第一个加行
就叫作人身难得
然后我们现在用的这些经文
全部都是汉传佛教的经文
我现在用的都是汉传佛教的经文
但是这些内容藏传佛教里面也是有
两个不同的语言完奎是一样的内容
那么藏传佛教就把它变成了二个修法
那汉传佛教汉传佛教也修啊
这个是佛经的内睿肯定要修的
但不叫四加行
这种四加行什么五加行这些都是
都是一些藏传佛教里面的一些说法
一些名词一些词汇
但是不管用什么样的词汇来表达
内容都是藏传汉传它都是一样的
我们今天用的都是汉传佛教的经文
然后藏传佛教里面
我刚才讲的那本书《大圆满前行》
这本书里面就比如说这几句话
犹如盲龟值浮木孔
它把这几句这几个学
都变成了一整套的修行的一个方法
内容就这么几个字
它把这几个字变成了一个思维的模式
一个模式化的一个愚考的方式
然后这个就是变成了一种修法
这叫作四加行
第一个就是这样子了
下面我们给大家介绍一下无常
四加行里面的第二个
第二个就叫作无常
其实这个无常刚才就已经讲过了
前面这句话里面的最后几句话
实际上就是无常你看它讲
人命不停过于山水
今日虽存明亦难保
这就叫作无常
因为我们人不断地
天天都在经历各种各样的事情
那么在这个过程当中
有可能会发生各种各样的意外
那么这个意外在这个意外面前
那人的生命是非常的脆弱非常的渺小
所以你今天在朗天在不在
在不在这个世界上都不好说
然后今年在那明年那也不好说
所以比如说像地震像泥石流
地水风火的这些一些意外的灾难
什么时候发现谁都不知道
在这个时候呢
人的这个生命是很脆弱的
说没就没了就这么简单
所以这个无常
也是一个特别重要的一
一个重点思考的一个法
特别的特别重要
那么现在我们用的这句话
是来自于《华严经》
那公这个《华严经》
是大乘佛教的一个佛经
这个在藏传佛教跟汉传佛教
这个整个的大乘佛教里面
它的地位是相当相当相当的高
那么这个里面首先就讲了
三有一切背无常
三有有是什么意思呢
三有佛经里面讲三有是什么呢
一个是这个色界
欲界色界无色界
有些时候就叫作三界
界限的这个界三界
三有
实际上它讲的是轮回轮回的意思
三有就三种轮回的层次
三种轮回的层次是什么呢
欲界就是我们现在这个世界
我们这个世界
外面的世界和我们内在的火动物
是有形有色
就是说看得见摸得着
我们相互之间大家都看得到的
因为我们的身体的构造的这个物质
是我们的眼睛在可见光的范围当中
是能够看得到的一个这样子
一一所以叫作欲界
有一我们有各种各样的欲望
然后色界
在我们的这个上面还有一层
二一另外一个世界
那这个世界里面的人
他们的欲望没有那么强
一心是非常的平静的
一然后他们的身体
这构造他们的身体的这个物质
跟我们这身体的这个不一样
这个物质是不一样的
所以他们虽然这个是也是普通人
但是他们的那个身体的构造也不一样
一然后呢
他的心也就没有像我们那么的复杂
非常的平静
他一生下来的时候就在禅定的
基本上就在禅定的状态当中
他也没有那么太多的明显的痛苦
他的这个身体
也不会有像我们这样子的生老病死
一这样子太多的变化，
变化是比较不太明显
但是他最终也会死亡
一这是另外一个世界
那还有更加的细微的一个世界
一这叫作无色界
无色界因为他们的这个身体
就像我们今天科学/科技
发现的这个暗物质和暗能量一样
一他们的这个身体，
构造身体的这个物质
一它虽然是一种物质
但是看看不出来的看不见的
但是它也是一种物质
也是一种生命生命体生命的个体
那么这个世界里面的人
一那就叫作无色界
那么这三个世界就像平行世界一样
一它们都是同时存在
但是空间空间是不一样的
或者是说这个维度是不一样
一但是它们都存在的
那这三个一这三个在佛经里面就叫作
有些时候就叫三界界限的这个界
有些时候就叫作三有
反正它讲的就是轮回整个轮回说
一三有一切皆无常
一那全部都是无常
在无常当中在变化无常的
没有一个是永恒不变的永恒不变
然后对我们的这个世界来讲
如果我们的一切的追求所有的追求
然后我们的所有的希望一期望
都放在这个外面的
不管是一个人亲人或者是金钱
或者是其他方面
把它就当作我的唯一
它就当作我的全部
它就当作我的唯一的追求
那这样子的话那你绝对会
就是有生之年一
那它们让我们一定会失望的
为什么它也不是故意
它本身它就是一个变化无常
这是它自己的真然的规律
谁也没有办法让它不变
它一定会变的
它的变就是必然的
它的变就是它的自然的规律
所以它一定会变一
不要以为外面的某一个杂西是
永远都是这样
永远都是非常的可靠的
这个世界里面
几乎是没有这样子的东西
所以我们把所有的期望
就放在这些外面的东西
这样的时候
名啊利啊那么这些东西是
有可能是一夜之间就不存在了
那么一夜之间不存在的时候
然后我们的就是所有的一切都放在
我用什么我吃什么我穿什么
就这个方面
我从来都没有把重点放在
我是什么这个上面
那这个时候呢
你看我根本就没有提升我自己
我就提升了这些
就是用一辈子的全部的精力去
去升级外面的这些东西
那么外面的东西
现在一夜之间就没有了
没有了以后
那我们大家都不知道
我这个生命的意义到底是什么
大家都不知道天家不知道
如果这些东西就是
如果这些东西即使是真的能够升级了
那也就是这样子那也就不过如此
那这时候呢
人就在这个时候就不知道应该去
应该去追求什么
所以就心里面没有精神的支柱
然后就是空心病
也就从这个当中产生的
如果我们对这些东没有足够的理解
没有思想准备那这样子的话
一旦我们的名利还有就是亲人
发生一些变化的时候
然后这个痛苦是什么样子呢
后面一句话讲得非常清楚了
这个痛苦是非常非常的
这个对我们的打击是很大很大的
几乎是我们没有办法接受就像
如箭入身
就是射中了箭一样的痛苦
这个痛苦就是炽然
这个痛苦就是像燃烧的火一样
把我们的整个的身心都会焚烧
都会楚烧掉
所以我们的痛苦
就是来自于这样子的方面
那这种痛苦这跟这个鬼神是没有什么
没有什么美系的
这个东西呢
就是我之前过度地去相信我的名和利
或者是某一个人一
过度地去相信过度地去依赖
现在这个东酉变了没有了
然后我的心就是放不开
还要去抓这个东西
我的心就是紧紧地要去抓住这东西
但是这个东西不让我去抓它变了
这个一个客观的事实
和我自己的主观之间
产生了一个巨大的矛盾
它要变我不想让它变
那痛苦就在这个当中产生了
如果你早知道它会变
然后你有足够的心理思想准备
那这样子以后呢
这就是佛教讲的放下就是这个意思
它要变的时候我知道它要变
我就一个很平常的心让它去变
那这样子的时候呢！
这个痛苦它给我带来的痛苦
就是很小很小也许没有什么痛苦
有痛苦那就是”
这个痛苦的程度就没有那么大
但是我就是因为我自己愚蠢迷范
然后就把这些名利这些东西
看得特别的重
从来都没有去考虑我是什么
从来都是考虑我拥有什么
这样子以后呢
拥有的东西那随时都会变化的
所以这个变了以后
那我根本就是
从来都没有去提高我提升我自己
所以它给我们带来的痛苦
就像如箭入身一样这个是很难忍的
如果这个熬不过去的话
那么很多人就在
就面对这样子的痛苦的时候
那就完全就摧毁了
所以我们就需要家庭教育
就为了解决这样子的问题
需要家庭教育
然后老年人也有这样子的问题
也有这样子的痛苦
所以为了解决这个问题
需要安宁疗护或者是临终关怀
这些都是非常的重要
这个跟我们的信仰没有什么关系
这是人的最根本的一个需求
这是不是有信仰的人才需要呢
是不是没有信仰
你唯物论就不需要那不是呀
唯物论那也生老病死都有啊
那面对生老病死的时候也很痛苦呀
唯物论者也希望没有这些痛苦呀
没有一个人说是我是唯物论者
所以我这些痛苦我是心甘情愿
没有这样子的事情
所以在这些面前
我们就不要去谈这些意识形态的问题
这是我们人类最基本的需求
用什么样的方法能够解决
就用什么样的方法去解决就可以了
反正你没有痛苦就可以
目的就是这个
什么样的手殿
能够达到这个自的就可以
这是最重要了这是最重要
所以这个如果没有这种准备的话
那这个痛苦是相当相当的厉害
然后后面的有一句话就是说
大家必须要知道
当我们在这个世俗
在世俗上遇到了非常大的挫败
然后几乎是没有希望的时候
你一定要知道
有一个最后的希望在那儿等着你
有一个最后的希望等着你
就是几乎就是你的整个的世界
变成了黑暗的时候就这么一丝光
在这个黑暗的源头等着你
这是什么呢
厌离有为求佛法～
厌离就是说
当你明白了这些名啊利啊
所有的东西都是靠不住
全部都是如幻如梦说变就变
一这样子的时候呢、
然后你是不是这个时候就一切就完了
一切就来不及了呢不是
一这个时候有一个光～
在这个黑暗当中有一个光在等着你
那这是什么
这就是黑暗的尽头有一丝光
那就是佛法
有为这两个字什么意思呢有为
佛经里面讲的这个有为的意思是
有因有缘
因缘和合下产生的任何一个东西
就叫作有为
有为和无为
无为这个佛经也用道家也用
有为是什么呢有所为有作为
就是说有因有缘就变成一个这样
比如说我们的名我们的利
这都是因为
就某种客观的条件下产生的
二一个这样子的产物
一那么这个叫作有为
【那么我们之前我们对名对利
一对某一个人是极度地去相信
然后一切都是就是依赖它
那现在它突然间变花
巨大的产生了巨大的变化的时候
然后我们才开始厌倦
庆卷这些东西厌倦
开始厌倦这个世间的名世间的利
还有就是人
这个时候我们开始厌倦
那厌倦的时候呢
如果做不好搞不好的话
那就是有可能就是走到极端的路
这都有可能了
虽然就这么一丝光在那儿
永远都在那儿
但你可能有可能还够不着
就在这个中间
就有可能就选一个非常不好的
一个这样子的路这也是有可能的
这也是有可熊
但是每一个人一定要知道
如果你走到这一步的时候还没有绝望
还不需要绝望有希望还有希望
还有希望是什么呢
就是这个时候就真正的开始知道
之前的这种认知是不对的错了
看错这个世界了
所以我得去求佛的智慧
当时佛陀在的时候
他的这些身边的这些弟子当中
很多很多人都是这样子的人
说一句不太好听的话的话
就是很多人就在这个时候混不下去了
混不下去了以后呢
就最后就投靠投靠佛
日子混不下去走投无路了然后是吧
说一句不好听的话是这样
但是这没关系这也是一种选择
所以你发现这个问题靠不住的时候
那你就是再选择另外一个这很正常
如果你发现这个问题
明明知道这个间题不对了
还要往前走
那这不就是很愚味吗这就很愚味
这个时候当下就转头调头
那这是一个很聪明的一个选择
这一点问题都没有
不管你说他是走投无路
你是说他是混不下去
你不管你怎么形睿都没关系
他自已这是一个正确的选择
所以这个时候
就是遇到了这样子的问题的时候
你去可以求这个求佛法
这就是一个广大智人
这就是在这个时候
就在这样子非常迷茫的时候
这个世俗的这些名和利
几乎就把他就是压垮的时候
就是之前一生当中就觉得是
非常非常需要的这些东西
或者是非常靠谱的东酉一下子变化
那公这个时候人很迷茫
根本就不知道怎么做
那这个时候如果你能选择佛法
那这就说明是一个广大智人
这就是有智慧的人
没有智慧的话那就很危险
那就会危险的那就会危险
我们全世界每年一百多万人去自杀
那为什么呢
就是因为很多都是这样子的原因
很多这样子的原因
那么这个时候我们才知道
这个世俗的这些很多东西是靠不住
原来它是这样子的
这个时候我们才醒过来了醒过来
那醒过来是不是已经是完了
已经就来不及了呢
他说不是这个
。比如说一个人的这一段时间结束了
还有新的选择
新的选择就重新开始了
有可能因为这个世俗的名和利
给你上了一个特别好的一堂课
给你上了一个非常好的课
然后强制性地让你从这个当中醒过来
这不一定是个坏事
我们也可以这么考虑
有可能这就是一个自我成长的开始
完全是有可能了完全是有可能
所以就不要看
世俗的这个东西它本来就是这样子
这是你自己之前
就是说我们愚味也好
说我们无知也好说我们什么也好
说我们单纯也好说我们天真也好
反正就是我们就有这么一个
不切合实际的一个这样子的期望
就是把它时时的就是抓住
就是希望它不要去变
但是这个希望是不符合事实的
不符合事实它一定会变
那么这就是这样子导致的
那现在这也没什么了不起的
世俗的任何东西它本身就是这样
这就是它的自然的规律
那我们佛家和道家大家都用的一句话
就是顺其自然
好那我现在顺其自然
它要变我就让它变
我就让它的这个变化而走随它去
它变那我现在不要求它不变
我不去抓它它变我知道它要变
那我现在从这个当中
学到了另外一个东西
这就是佛的智慧一
它给我上了一个特别好的一堂课
之前有可能
父母朋友或者是善知识
有可能给我们传递一些这方面的信息
但是因为我没有亲身的经历
所以我没有把这些事情当一回事
那现在就是我亲身体会的时候
那这感觉就不一样
我现在知道这个世界
世间的名是什么利是什么
我知道了一
那知道的时候呢
我觉得我应该去追求更高的
更有意思的东西
这个时候呢
广大智人趣焰地
这个焰就是火焰的焰
它可以把所有的这些烦恼可以焚烧
这样子的地就是菩萨的第三地
菩萨有第一第二第三到十
一共有干地
其中的第三地
第三地就不一定
这个实际上你就是
反正就是放下这些东西
然后就是开始追求另外一个
另外你开始走另外一条路
那么就这意思
广大智人
这个才是真正的有智慧的人
有智慧的人就是
他就到了这样的时候
就能够选择更好的路
没有智慧的人就因为这个
遇到这样子的打击然后就是击垮了
然后就走极端的路是这样子
所以我们的这个藏传佛教里面的
这个四加行里面第二个功课
第二个功课就叫作无常
我们必须要知道世事无常
好的东西当下你得要珍惜享受
不要以为永远都存在
不要以为永远都它一定会过去的
然后不喜欢的东酉也是一样
当下是很大的打击
但它也一定会过去因为它也是变化
所以这个世界上就是没有一个
没有一个不变的东西
当然这个理论我们每一个人都知道
但是理论知道是刚才讲了没有用的
二所以要串习
反复地去思考反复地去思考
怎么个串习法这个
我们刚本讲的《夫圆满前行》
这个里面它讲得非常清楚了
我们怎么去思考
这个思考的方式
非常具体的规范的思考的方式
都是有的这个是特别有意义
然后下面我们就是讲更真体的
更具体的是什么呢
更具体的是寿命的无常
我们前面讲的这个无常是一个整体的
比如说这个世间的
世俗的名利等等等等一切
它是一个整体的角度讲
那现在就是具体的
说我们自己的寿命也是无常
一寿命无常一
那寿命无常它是三个方面
从三个方面讲
第一个三个根本根本的逻辑
就是说三个根本的逻辑
三个根本-九个理由三个决定
这就是我们的很早以前的一个传统
不是现在这不是我们现在取的名字
它传统上就这么叫
三个根本根本的逻辑
然后就是这个九个理由
为什么寿命无常九个理由
然后那既然这个寿命是无常
这样子的话那我们应该做什么
所以后面就讲三个决定
我从现在起要下定决心
我要做什么什么样的事情
就这意思三个决定
那好后面我们看
这个三个根本的逻辑是什么
三个根本的逻辑
首先第一个所有的人终究必死
最后任何一个人任何一个生命
他最后都会死的
生命的死亡率是100%
所以就是任何一个人他不会
没有一个人
一个都不例外每个都不例外
这个大家都知道了非常清楚的
这第一个根本的逻辑
第二个根本的逻辑我们平时也知道
一但是不怎么去想
死因死亡的原因这就不确定了
有各种各样的都有各种各样都有
任何事物均可成为死亡的因素
这个都会
比如说我们为了健康为了长寿
为了不死去吃药
最后就药变成了然后死亡的因素
那连这个都变成了死亡的因素
那其他任何东西
包括喝的水吃的饭
穿的衣服住的房子
也就更加有可能了
所以这些都是可以变成死亡的因素
平时我们比较忌讳
就不想去谈死亡的事情然后也就
有些人甚至有些人就觉得
谈死亡就不吉利
所以就是就比较忌讳
但是人的死亡跟人的诞生
是完全是一个道理
死亡它也没有什么
它也没有什么可以忌讳的
所以这些东西是人的生命的自然规律
一定要坦然的坦然的面对
必须要有一个平常的心去面对
一定要去谈论
谈论研究这个是非常重要的
因为我们比如说心理学上也讲
我们平时特别担心的很多很多的事情
。70%实际上都是不会发生的不发生的一
是我自已想多了，根本就不会发生
但是唯一一茶这死
那它是一定会它是一定会发生
反而我就更不想谈
一定会出现的这个
一定要面临的这个东西
我反而就不想谈不想面对
这就是一个典型的
一个逃避现实这样子的心态
这个心态是不健康的
会有负面的作用
所以作为一个人一定
一定要去谈论死亡研究死亡
那么这样子以后有什么用呢
有用一定有用的
到时候我们去面对的时候
一定有非常大的帮助
所以我们忌讳是没有用
有什么好忌讳的呀
所以我们逃避
谁能够逃避生老病死呀
这根本就不可能的
所以就是酉方有死亡学
但是历史不是很欠
只有一百年左右的时间历史
但是有这么一个死亡学
那佛教里面有死亡学
历史是两千五百多年
然后密宗里面有更具体的死亡学
这些都是非常有意义的
如果你去深入地去了解
这个生命或者死亡的时候
然后你对死亡的恐惧反而就消失了
因为我们对死亡的恐惧
都是来自于不了解不了解它
我们一个没有一个大特别了解死亡
然后自古以来
自古以来所有的这些宗教
所有的这些暂学一
它们都去解释解释这个死亡
但是没有一个人能够解释得通
越说就是越恐怖越说越恐怖
所以导致
最后就导致我们大家都不敢
连说都不敢说就这样子
所以这个是必须要接受的
所以这个必须要去谈论
这个很重要的
死因不定
第三个那如果这个死亡到来的时候
那是有什么是最有用呢
面对它的最好的方法是什么呢
死亡的时候除了善法除了行善
善当然善有很多不同的理解
比如说你心善
心里面有慈慧心也是善
当然了这个是最好的善也是善
善就不一定
我们念经念经当然也是善
念佛念阿弥陀佛
这些都是非常有针对性的善善法
那么平时我们比如说做一个好人
做一些有利的事情
那么比如说做教育
然后就是做家庭教育
解决一些原生家庭的问题
安宁疗护然后就是帮助老人
那这些当然肯定是非常好的
非常好的善法
这些我们最后走的时候
对我们是最有用的一
我完全能够带走的一
能够带走的就是这些
其余的我就花了一生的时间
去创造的名利这些茶西
就在这个死亡的面前它一分不值
没有任何的意思
不就是说那个乔布斯
苹果公司的老总乔布斯
他的自传里面他不是写了吗
他是佛教徒
他也写了他说在这个死亡的面前
任何一个他的这个利和这个损
都不是什么事情
他平时他躺在病床上的时候
他遇到一些这样子的题的时候
他说他也去思考一些死亡的问题
那么对这些东西来讲
在死亡的面前根本就不是什么事情
就像他说的一样
在这个死亡的时候
唯一有用的有帮助的就是善法
除了善法以外没有任何用
平时我们觉得非常非常重要的
这个时候一点都不重要
变得一点都不重要
那这三个叫作三个根本的逻辑
然后这后面的后面呢
每一个根本逻辑有三个理由
一芸就是九个理由了
每一个根本的逻辑就有兰个理由
比如说终究必死一
死亡的这个死亡率是100%
为什么呢后面就讲
九个理由
终究必死这个应该是第一
一终究必死
然后原因是什么呢原因是
自古中外无一不死
这个大家都非常清楚的
没有一个从人类历史到现在
就是没有一个人或者没有一个动物
或者没有一个生物是不死的
没有一个是不死大家都是一样
这就是自然的规律
这是一个原因
比如说如果放在逻辑学里面
那公这就是叫作大前提
古今中外无一不死
一这是大前提
小前提呢那我也就是一个生命
那么我也一定会死这个就叫作结论
大前提小前提结论一
第二就是身为无常一
因为我们的这个身体它就是一直都在
一直都在变化
而且它在这个每天都在衰竭衰老
那么这样子就不断地这样衰老
那有一天它一定会撑不住了
那所以就是人一定会死的
这是第二
第三个不仅是身体
我们的寿命它本身
它本身每秒都在减少
那么我们不是说人生不就是三万天吗一年
那三方个天兰万天
那每天二十四小时
那每个小时六十分每分六十秒
那每一秒每一秒都在减少
那减少以后
终究这三万天有一天会全部会用完
这是理由
所以这个人最后一定会死
但这个我们大家都知道
其实是不需要太多的理由来讲
这个大家都是知道的
它只是它每个基本的逻辑
它后面就放了三个理由来说明
第二个就是死因不定
那么这就是说
人的寿命本来长短是不一样的
不要以为每个人的寿命都是一样的
人如果可以活到头的话
那就有可能就是一百二十
一百稍微多一点这个都有可能
但是因为人的寿命本身不一样
用佛教的角度讲为什么不一样呢
就是因为人的业力不一样
比如说曾经杀过生
杀生的人他自然就是短命
所以比如说杀生的人不仅是这一生
不是说这一生杀生的人
一般因果是不是同时不会同时发生
一因在前果在后
一所以我们今天
我们感觉到的我们面对的这些
都是来自于上一世的前一世的
一然后比如说我们
比如说我们有很多地方
比如说我们现在吃的粮食
现在吃的粮食那就是去年种的
不是我现在种的现在就吃
不是这样子
这叫作因果的规律
所以上辈子上一世杀生的人
那么这一生当中就是短命
有可能就是胎儿的时候
或者是婴儿的时候
都有可能人就不在了那都有可能
然后有些人就是长寿
一他就是因为他上二世做善事
【那么他有可能他救了很多的生爷
那么这样子以后他就长命
所以这个人的寿命本来就是
长短本来就不一定的
所以不要以为都是二样的长
不是这样字
一然后第二个
我们的肉体本来就是非常的脆弱的
肉体本来就是非常的脆骗
如果是没有任何的外力
这样子的情况下
那它也就自然的就往衰竭
往衰老的方面发展人
如果有外力的参与那就更加的快
所以肉身本身就是很脆弱的
然后这个是一个另外一个更重要的
死因众多
死亡的原因导致人的死亡的原因
那就太多太多太多了人
身边的任何一个东西一
都可以成为人的死亡的因素
这就是完全就不能排除任何一个东酉
它不是死因都是死因
所以这个就是太多了
我们每天都在活在一个就是
身边充满了死亡因素的
一个这样子的世界里
这样子的世界里能够活到现在
都已经很不错很不错了
所以这就是一个随时都有可能
所以死因众多
这个平时要去思考人
我们不要以为就是一
这么去思考的时候不吉利
其实是这个没有任何不吉利的
以前的这些修行人以前的修行人
二他每天晚上
这个是我们的书里面有讲
比如说每天晚上吃完饭了以后
他把碗扣在上面为什么
意思就是说
我明天有可能就起不来了
明天我有可能就没有机会
去用这个碗来吃早餐就指这意思
这碗就扣在这个上面
一那不一定他
第二天他有可能用这个碗
但是就时时刻刻告诉自己
死亡就是离我很近很近
不要以为它离我很远
还有一个比如说当我们去出差的时候
住酒店或者住什么地方
离开的时候每次都告诉我
这是我最后一次到这个地方
我有生之年可能不会再来了
这是我最后一次
还有就是我们见人的时候
见朋友见什么人的时候也得要
离开的时候一定要告诉自己
这是我最后最后一次见他
那这个我们普通的人
就觉得这个很不吉利
你怎么可以这样子想
但是这个对于我们的生命的成长
或者是我们对死亡的接纳
还有就是对死亡的到候的这些转化
是非常非常的有用的非常有用的
所以时时刻刻告诉自己
这个死亡是任何时候都会发生的
这样子以后最后就知道
这就是一个生命的常态
没有什么了不起
在这样子的你越去思考死亡的时候
对死亡的恐怖
对死亡的恐惧就会越小
我们越觉得这个不吉利
越忌讳越不探讨越不去思考
然后对于死亡的恐惧就越大
所以就是这个就是一种修行的方法
我们这叫作拥抱死亡接纳死亡
接纳了以后它就是一个
这就是一个生命的常态
也没有那么的没有那么的可怕
所以从此以后我们也不会恐惧
不会太害怕死亡
还有一个当然了一
后面就有更好的
对死亡的深刻的理解认知一认识
然后不但是死亡
不但不是一个需要恐惧的
而且死亡就是一个特剔好的一个
修行的机会
在这个时间殿
确确实实是一个非常的难得的一个
提升自己的一个时间一
这个后面都会有的
所以因为我们不了解这些东西
所以我们很害怕
其实了解了以后它们都是
它们都是一个特别有意义的
特别有价值的也是很宝贵的
那你说死亡都是很宝贵
那仕么东西不宝贵呀一
那这个确实是这样一
我们不了解的时候就觉得这个不吉利
其实是没有什么不吉利的
所以生死生死
一直都在这样子的循环
所以这个对于我们的老人
在安宁疗护的时候一
对老人或者是对临终的患者的一个
特别有用的一个方法
这个时候也有一个引导
这叫作死亡的指南
死怎么死
难道死也得要指南吗也得要讲吗
要啊当然要啊
死的时候我们人表面上觉得人死了
其实没有死其实根本就没有死
所以可以这么讲
严格讲人他永远都不会死的
他永远都不会死的一
只是换一个不同的存在的形式
换了一个形式不同存在的形式
这个中间有一个过渡期
这个过渡期
只要把这个过渡期把握好了以后
然后所有的这些命运
都在自己可以掌控的
都在可以自己
连死亡都可以自己掌控
所以这就叫作以人为本
你是不是死亡的时候
我要去求平时我不求
但是死亡的时候
我是不是该求一求神鬼
死亡的时候求了也没有用的
他们也自己也会死的
哪个神不死哪个鬼不死
他们也得也要死
他自己都没有脱离生死
你求他有什么用呢
所以这个时候
还不如把自己学好修好这是最好的
所以我们尤其是做终关怀的人
那这方面的常识是特别的特别的重要
这个对老人是特别有帮助
一定是非常有帮助的
就到时候我们自己就比如说
在实际的操作当中
每个人都会体会到的特别有意思
人的生命人的死亡
其实我们在学校里面
我们学很多很多很多的知识“
但是这些知识
都不解决我们自己的很多的问题
我们可以解决很多很多外面的问题
但是自己
就反而我们自己最后就成为盲点
根本就不知道我是什么
我的生是什么死是什么
怎么去面对
这些从来都不讲从来都不学
所以最后就是我们自己本就不知道
自己就不知道我要面对什么
然后我是什么这个是
实际上应该是
首先我们了解我自己已是什么
然后我再其茨我再了解
1这个世界是什么大自然是代么等等一子
顺序应该是这样子的
所以死因不定
这个是大家可以去阅读
阅读一下我刚才讲的《大圆满前行》
这个里面讲了很多很多的细节
或者是我们日常当中
就是可以用的一些方法
这个是非常有意义的这是第二
然后第三第三就是说
死亡的时候除了善以外
其他的都是没有什么帮助的
第一它也有三个逻辑
第亲人
包括我们的父母儿女亲人他有利吗
他们当然是非常非常非常地想帮助
但是帮不了
他们没有这个能力
他不是不想帮但是呢
他即便是特别想帮但是没有办法
他也不知道怎么去帮
亲人无利
然后这一辈子当中
我们最依赖的不就是亲人吗
生命当中我们最依赖的亲人
但是他在这个时候也非常的无奈
无助没办法一
亲人无利
然后金钱无利一
那么我们生病的时候如果有钱
可以住一些条件稍微好一点的病房
但是死亡的时候
这个金钱也是没有用的
它也不能买我们的生命
也就是到这个时候
买了也是没有用的没有什么尊严
金钱无利
然后自身无利
自己的连包括自己的身体这个时候
平时用我们自己的身体
给自己创造一些条件
但是这个时候死亡自己也没有办法
自己也不知道应该怎么去做
所以这些都是
比如说用我们的身体
就是能不能让我
就是死了以后就过得好点一
一那这个也是没有这个能力一做不到
所以除子这个
一除了行善以外这些都是没有用的一
所以那我就现在明自这些道理以后
我当下我此时此刻
就要下三个决心下定决心
我从现在开始我从明天开始
既然我一定要面对死亡然后
而且我现在拥有的所有茶西
面对死亡没有任何的用
一那既然如此
那么我现在下定决心
我得要准备一些有用的面对的方法
那有用的面对方法是什么呢
刚才不就是说善行善
所以我第一个下定决心
我要行善我要做好事
我一定要做好事
你做仕么样的好事都可以！
比如说安宁疗护一临终关怀帮助老人
然后做家庭教育
就是解决一些原生家庭的问题
帮助家长帮助孩子
那当然是非常非常好的行善
我就我一定要行善
第二这个三个决定
跟我们前面讲的三个基本的逻辑
一是相对应的
人既然一定要死
那么死的时候只有善法才有用
其他都没有用
那么我一定要行善这是第一个
第二个
就是刚才讲了死因是不确定的
任何时候都有可能
什么时候都有可能死亡
那么这样子那我就不能拖延
我一定要不但是要行善一
而且我要当下就要行善
这个不能拖延
拖了以后我说明年后年
那明年后年谁知道有没有这个机会
所以我当下就要
此时此刻我就要行善
决定当下行动
我现在就开始行动
然后第三
刚才不就是说
除了这个善法以外其他都是没有用吗
那公既然这样子那我就
决定只行善不造罪
我就是一定要行善不造罪
但这个我们不造罪
在实际的行动当中
不一定完全不能不造罪
但是我就尽量的下定决心
我要行善不造罪
那么这个就是我们去思考
思考死亡的结果
我们前面的这种做法
就是一直都认为这个忌讳
不能谈不能碰不能说
这有什公用呢没有用响
那还不如我们去了解
了解了以后下定决心一
我现在就下三个决心
第一个我要行善
第二个我要当下去行动
第三个我尽量的
多一点行善少一些造罪
那这才是我们去研究死亡
或者是探讨死亡的一个结果
那么这样子以后
当我自己真正要面对的时候
我不就是有一些方量去面对吗
那这就是对自己是最好的方法
所以这三个决定是非常的有用的
特别有用的
那么这个是我们的这个
简单说一个我们大乘佛教小乘佛教
整个汉传佛教藏传佛教里面的
一个对死亡的对生命的一个认识
就是一个这样子的方法
那这是我们四个加行里面的第二个
今天上午我们给大家介绍了
四加行里面的第一个人身难得
第二个死亡无常就这两个
这两个了解了以后
就基本上我们知道
我们应该去做一些什么
而且这个事情
该做的事情不能拖延不能拖太久
那么行善我得要尽量地行善
这个当中不要有太多的造罪
如果善和不善两个都一起的话
那到时候谁的能方谁的力量大
也就说不清楚
所以尽量地多做多行善少造罪
那这两个这两个加行
它就起到一个这样子的作用
我们一个普通的人要成为一个修行人
这样子的话
那就需要这些基础
这些基础逐步逐步地这个基础扎实
这样子以后
一个修行人他走上了修行这条路以后
他以后一定会走到底
他一定会走到底
要不然的话就是我们就这个基础
基础不扎实这样子的时候
我们一开始的时候就听一些高大上
高大上的这些法
这样子以后最后自己也没有
因为他没有这些基础
那就最后也就得不到什么东西
得不到什么东西的时候
我们认为这个
我们不认为这个问题是我自已的问题
我们认为这个问题就是佛法的问题
那这样子以后就彻底的就
这个路不就彻底地断了吗
所以如果是一个修行人
是一个佛教徒
那就这个四加行是有这样子的作用
如果你不是一个佛教徒
根本就没有这些信仰也没问题
但是人需要了解自己的生命
这就是一个最起码的
最最最起码的需求
先了解一下我们
你可以不信佛你也可以不信神
你什么都不信
但是你得也去了解一下生命
这个没问题吧
这总没问题的就了解一下生命
那么了解了以后
比如说我们今天讲的
这所有的都是客观事实
这个里面没有任何夸大其词
这样子的意思
它就是非常客观地去分析
客观地去分析我们的生命是什么样子
我们需要面对什么死亡是什么
很客观地去分析去阐述
这个也是对一个唯物论者来说
我觉得了解生命是很有帮助的
唯物论者他也有家庭
也有一上有老下有小
那这些上有老下有小矛盾
他也会要面对
那这个矛盾他也想解决
那矛盾解决的时候
这些方法对他来讲也是有用的
所以这个就是我们的
有信仰的一没有信仰的
任何一个人来讲
这些都是非常基本的
很基础的一些常识
我觉得都是有意义的一
那么如果是大家感兴趣的话
那么就在这个背后有更多的知识
有更多的方法
大家自己去挖掘直己去学习
我觉得这些都是
真的是非常非常有用的
我再重复一遍
如果我们的所有的这些期望
就放在一个永远都看不到的
一个上帝也好一个造物主也好
这些上面
你可以这么去信
但是这里面有多大的可信度
永远都是一个问号这个很难
但我们今天讲的这些
佛教讲的这些
既不需要靠鬼又不需要靠神
就靠自己的这种方法
你哪怕是在这个道路上
有这么一点点的进步
你自己是很清楚的一
所以就是这么一点
点点滴滴的进步累积下来了以后
一然后你就有进步了
你跟以前是不一样了
你对生命的这种认识，这种开放度
对生活的这种态度为人处世
那么这就是有很大的进步
这进步是我自已检验
是我自包能够检验
是我自已能够体会到的
所以就是非常有意义的
。那好我们今天上年的课就讲到这里
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
台湾出版：
2《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)生修行指南喇榮三乘法林出版
藏文出版：
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典)：