大家下午好
我们叉开始今天下午的课
那公我们上午讲了这个四加行
四加行里面的
人身难得和死亡无常就这两个
然后接下来接下来我们就是
这个四加行里面的剩下的两个
那么剩下的两个
就是讲的就是这个轮回的痛苦
那么这个轮回的痛苦
它为什么要讲这个轮回的痛苦
我们本来不就是每个人都
不就是在这个轮回里面
已经是够痛苦了吗
为什么还要去讲这个轮回的痛苦呢
这个轮回的痛苦
我们本来大家都非常的了解
为什么还要去讲
实际上我们了解到的这个轮回的痛苦
只不过就是这个
很多轮回痛苦里面的一部分而已
其他的轮回的痛苦我们不了解
然后更重要的是什么呢
这个让我们去了解痛苦
然后就从这个痛苦当中就是如何解脱
主要就是要达到一个这样子的目标
还有一个我们后面不就是讲出离心吗
那实际上我们修四加行的目的
就是培养这个出离心
那么出离心它怎么样产生呢
就是当我们深深地体会到
这个轮回里面到处都是
各种各样的痛苦那这样子的时候
我们就愿意从这个轮回当中解脱
从轮回当中解脱
就是为了达到一个这样子的目标
所以就要讲这个轮回的痛苦
然后佛经里面它经常都讲非常多的
这个轮回当中的各种各样的痛苦
人间的痛苦其他的痛苦讲得都很多
那实际上它想达到的这个目的就是
就是我们怎么去解决这些痛苦
虽然有很多的痛苦
有各种各样的痛苦
但是这些痛苦都可以解决的
人自己可以解决这样子的痛苦
因为这些痛苦实际上
跟这个西方宗教讲的就不一样了
这些痛苦不是造物主安排
让我们去接受这些痛苦
实际上这些痛苦
就是我们自己制造的痛苦
那么既然是我们自己制造的痛苦的话
那我们自己也有能力去解决这些痛苦
其实是有这个能力的
所以就是佛就讲了很多轮回的痛苦
实际上就是达到这个效果
我们很多人就觉得！
尤其是不了解佛教的人就觉得
佛教就是很消极很悲观
那么经常就讲各种各样的痛苦
实际上它不是这样的
它是一个非常积极乐观的态度
为什么呢先让我们去了解这些痛苦
先让我们去了解
然后当我们了解了这个痛苦以后
然后就是后面就有一系列的方法
去解决这些问题
如果佛教只讲人间的各种各样的痛苦
人生的各种的痛苦
然后它没有提供一个解决的方法
那这样子的话确实很消极很悲观
然后就是讲了很多很多痛苦
最终也没有讲一个解决的方法
那这样子确实是很消极
但是它不是这样子
首先让我们明白这个轮回的痛苦
实际上就是我们很多时候
我们是人类
那么人类是在六道轮回当中
是最最最有机会的有机会
然后也是相对是比较幸福的
比较快乐的这样子
尤其是我们普通人
我们根本不知道以前比如说前世
前世这个东西存在不存在
我们根本就不知道
然后后世存在不存在我们也不知道
我们看到的这个就是
生命的这个当中的一个一小段
很小很小很小的一个段落
然后在这一段当中
如果是没有感觉到
没有感觉到太多的痛苦的话
我们就认为是没有痛苦了
然后我们就在这一段时间当中
比如说我们自己觉得比较幸福
比较快乐这样子的话
那我们也不知道这个快乐是怎么来的
它怎么来的
我们很多时候
我们认为是我自已争取
是我自己奋斗努力的结果
那是这么简单吗
一其实也没有那么简单一
它里面也有很多的前因后果有很多
但这些我们根本就不知道这个
一我们没办法去思考
比如说过去的人古人
他们认为这个世界这个地球
世界是平面的
不是像现在这样子球形的是平面的
那他为什么认为这个世界是平面的呢
他为什么产生了一种这样子的想法呢
就是我们身高一米七的人
一然后就是从一个平原
者是向大海上面看过去的时候
我们能够看到的四公里多一点点
大概四公重半多一点点
我们只能看到这一点
那我们能看到的地方
其实是这个地平线就在4.6公里
一米七的人这样子看过去的时候
他的地平线就在4-6公里
那他看到的这个46公里之内
都是平面的他看不到是球形的
4.6公里以后以后因为是球形
地球它后面他是看不到的
然后他能看到的地方都是平面的
如果他再往前就是走4.6公里看
也是一样再往前也是4.6公里之前
反正他能看到的地方都是
都是这个这个是平面的
所以他就产生了一个
这个地球是平面的一个这样子的想法
他们就共同产生了一个这样子的想法
这个想法就是
实际上就是一个视觉的错觉
给他一个这样子的错觉
然后他就认为地是平面的
大地是平面的
自古以来这么凡千年几万年当中
大家都这么认为没有一个人去反驳
也没有什么东西可以去推翻
也没有什么依据
因为大家肉眼看到的就是这样子
但这个后面他不知道呀
他觉得就他能看到的地方是这样
所以他就觉得是平面
那如果他往后看
他往前看是这样
往后看他也能够看到4.6公里这个一
这样子的距离
那么这个当中又是
往前往后都是平面的
所以他就觉得大地是平面
就像这张桌子的平面一样是平面的
之前他不知道之后他也不知道
那么我们今天
我们今天虽然我们知道了
这个大地不是这样子
但是我们就是还是同样在犯一个错误
这个错误是什么呢
我们对生命这个问题上面
我们同样犯一个错误
比如说我们三十岁的人他往前看
他能够看到他从诞生到现在三十年
三十年他能看到
之前再进一步他看不见
然后他就认为
我的生命的开始就是三十年前
那三十年再前面呢
再前面他没有看到所以他认为
没有看到的他觉得就不存在
然启他再往后看
他往后看他也许能够活到一百年
一百年那么这样子的话
他现在还可以活七十年活到七十年
那么他认为我的生命的
最后的终结的地方就是七十年
七十年之后呢之后他也看不到
那看不到了以后呢
他就认为是不存在了不存在
生命就这么一个一个阶段
他之前因为他看不见
所以他认为没有前世
然后之后他也看不见
所以他觉得也不存在
前世后世都不存在
那么其中唯一的一个逻辑理论
那是什么呢非常简单
就是因为他没看见
就不承认不承认了
那难道我们看不见的东西不存在了吗
你能确定吗这个不能确定
我们看不见的东西太多太多了
我们的肉眼看不见
我们的感官没办法抓住这个东西
但是它依然存在的
这种东西太多太多了
尤其是这个高科技科技的发展
然后告诉我们太多太多
我们看不到的东西
那这样子以后就是实际上已经是
已经确定我们看不见的东西
不等于就不存在
那但是就是因为我们一贯的这种串习
很多人就觉得生命就这么一个阶段
前后都不存在
那实际上他是没有逻辑
他没有逻辑他没有任何的数据
他也没有任何的逻辑
但是我们盲目地就这么认为
所以这种人生观
这种人生观我们必须要知道
这种人生观给我们带来了
特别特别多的消极
对生活对人生一对生命的
非常消极的这样子的态度
非常的消极然后悲观这样子的态度
因为我们人生就这么短短的时间
然后这个当中
大家也不知道就是有什么意义
然后就人生本来就人生苦短
然后就其实比如说三十岁以后
再多的时间那也就七十年之后
人就不存在那么这样子以后
他也不知道应该去追求什么
然后我们平时的这些追求有什么意义
也不知道
然后这个就是完全就是因为你
因为你七十年以后
就一个活生生的人就根本不存在
消失了就蒸发
就像空气蒸发一样就人就不存在
那这种人生观特别地就根本就不积极
没有什公奋斗的方向
那这个就是这就是给我们
给我们制造了一个空心病
空心病的一个主要的原因也就在这里
它给我们带来一个非常负面的
这样子的态度
对人生的悉度对生命的态度
这是一个非常不好的一个心态
没有长远的目标
没有积极向上的这样子的这个
没有奋斗的勇气
这是一个特别不好的一个人生观
一但如果客观事实来讲
一人生就是这样子的话
一那也得只有这样子了
但是实际上不是
谁也没有这样子的依据或者是证据
反而有太多太多的证据
实际上人的生命是延续的
这个生命的延续一直都在
一直都在延续
只不过我们自己没有看到而已
就是这样子一所以这种人生观
就给我们带来了特别多的痛苦
就是到一定的时候尤其是
就是年龄稍微比较大一点的时候
大家就觉得人生就这样子了
差不多就这样子就过去了
然后就应该去追求什么
也没有什么兴趣
没有什么对生活的这种
就觉得很乏味
就是活下来也就是就完成一个责任
可能是家庭的责任等等
没有什么想法那这个是非常不好的
这个给它给我们带来特别多的痛苦
所以佛陀就是讲这个人生的痛苦
佛陀就告诉我们其实我们当下
此时此刻的人生是很痛苦的
但是没有像其他的生命那公地痛苦
其实也没有那么地痛苦
即使是很痛苦也没问题
这个是可以解决的
你有能力去解决这个痛苦
你完全可以解决这些所有的痛苦
尤其是更重要的是什么呢
更重要的是不但是你有
你有解决自己的这个痛苦的能力
而且你也有能力去解决其他人的痛苦
你也有这样子的能力
这就是自己的所有痛苦你可以解决
别人的痛苦你也能够解决
而这个不仅仅是我现实当下此时
还有你生生世世
然后你就可以解决更多的人的痛苦
那这样子以后我们这个人生观
大家可以对比一下-这两种人生观
哪个更积极哪个更有希望
哪一个人生观给人带来更多的希望
哪一个人生观就对人有更多的鼓励
那这完全是不一样的
所以佛陀就建立了一个这样的人生观
其实这种人生观
就是佛佛教还没有诞生的时候
就是有些豪教里面是有的
但是没有像佛陀的人生观那么地完善
它没有那么地完善
但是这个是很早以前就有
有这么一个观点这样子的人生观
那这个人生观就是一个
是一个积极向上的
鼓励人不断地往上
不断地往上奋斗-努力
这样子的话你可以让更多的人幸福
而且佛陀在这个后面
就给出了一个最终的一个方法
最终极的一个方法
你比如说能够解脱
那解脱是什么呢
解脱就是永久地解决
这个自己的所有的痛苦和他人的痛苦
永久地解决这叫作解脱
那么有了一个这样子的这个
有一个这样子的自标的时候
然后人就往这个方面努力
目标就为了实现这个目标
往这个方面努力
这样子以后人就没有这个
人就不会失去方向一
永远都有一个奋斗的方向
这就是我们的人生的目标
这就是人生的目标
如果说一个人
就是我们现在当下的吃喝玩乐
这个就是人的整个的全部的追求
全部的目标
那仅此而已没有别的
然后过了以后就衰老
衰老以后就死了
然后就是回归大自然
人就变成子尘土
这种人生观确实是
到一定的时候就没有什么可以追求的
没有什么可以追求就这样子
那这个是非常的消极
佛陀的人生观不是这样
他虽然讲很多很多很多的痛苦
但是他不是为了讲痛苦而讲痛苦
他为了解脱而讲痛苦
首先让大家明自人生就是很痛苦的
你就不要沉迷于当下的这一点点
这一点点幸福
不要沉迷于当下的一点点的幸福
你比如说现在你觉得幸福快乐
当然是非常好但是你要知道
这就是你前世前世你自己行善
行善它的一个结果
但是这个结果不知道什么时候结束
这个就是说不清楚
随时都有可能结束
如果这个结束了
上一世我们做子一些善事
这一世我们就可以享受一些幸福
但是上一世的这个结果
这个善结束的时候然后随时
这个我们当下的这个幸福也会结束
所以这个都是我们前面讲的
跟这个无常有关系的-有密切的关系
所以必须要知道
万事万物都是好的
不好的一切都是自已一手打造出来的
全是自已一手打造出来
佛陀在这个佛经里面也讲
如果你自己从来没有去做过的事情
没有参与过的这样子的事情
它的结果它的后果
永远都不需要你去承担
然后你所有的你所有的这个
现在面临的这些各种各样的
幸福也好痛苦也好
这个里面没有一个
没有一个是无因无缘凭空得来的
全都是有因有缘
只不过我们当下还不知道而已
所以就是这些就是我们现在的
所有痛苦是我们自己制造
但是你也有能力
既然你有能力制造这样子的痛苦
你也有能力解决这样子的痛苦
这完全是没问题的
那这么一说那么人的所有的命运
就是掌控在自已的手里
这也叫以人为本这也叫作以人为本
你的前途你的一切
不需要靠这个造物主来安排
我不需要让造物主高兴
所以就去做个什么事情
不需要这样子
这个所有一个人的幸福不幸福
一切都不需要靠造物主
就是靠自己就是这种
那这个就是佛陀的观点
那这也叫作缘起性空
缘起性空这四个字
是佛教里面的核心的思想
大家也知道缘起性空
那缘起性空的意思就是说
任何一个事情它都有因和缘
那么这些因和缘都是我们自己去制造
都是我们自己去制造的
创造了一个这样子的因缘
那么现在就是产生了这样子的果
所以这些都是在这样子的因果当中
在循环那么
如果是一个恶性循环的因果
这样子的话
那么你现在去破坏这个因果的联系
那么这个因果断开了以后
然后从此以后这个果也就不会产生的
然后你就可以
重新就建立一个新的因果关系
一个善的因果关系
那么这样子以后
后面的都是善的是幸福的是快乐的
这样子的因果就从此就诞生了
所以一切都是要靠自己
一人有这样子的能力
人完全是可以突破这一切
比如说稍微稍微深一点的
一稍微深一点的方面讲
比如说这个世界是我们人创造的
一是我们的感官创造的
我们的感官
就创造了一个这样子的世界
这样子一个虚拟的世界
然后把我们自己梦在这个世界里面
然后我们不知道
这个我们自已创造出来
一手打造出来的这个世界的后面
外面是什么样子我们永远都不知道
我们生下来的时候
我们就生在一个这样子的世界里面
一个这样子的感官的世界里面
然后我们生下来的时候
我们就依赖我们的眼耳鼻舌身
去解读这个世界
然局我们的眼耳鼻舌身
告诉我这个世界是什么样子
我就相信这茶世界就是什么样子
但是我们的眼耳鼻舌身
它真的知道这个世界的本质吗
它的真相吗
这个我们很多时候都可以证明
它根本就不知道
它告诉我们的很多事情
根本就不是这个世界的本质然后呢
它这个世界上存在的很多的事实
其实它根本就不知道
这一点是
尤其是高科技诞生了以后
然后就是很多很多方面都告诉我们
确实就是这样子
但是我们还是非常地顽固
我们一直认为这个世界
是我们所听到的这样子
那这样子以后
我们就产生了一种执著
非常地顽固的一个这样子的执著
谁说了也不听
再多的逻辑我们也不接受
反正就是就一个非常的强大的力量
让我们去相信这个世界
然后相信了以后然后有你呀我呀他
然后就是产生了一些这样子的
生命的个体的分别
然后就是你我他当中
就发生了很多的分歧
然后就这个里面就分各种各样的
比如说人类
然后人类里面又分各种各样的不同的
这样子的种类
然后就是产生各种的痛苦
这个执著当中就产生了很多的痛苦
实际上这个痛苦的根源
我们的痛苦根源就是这样子产生的
我们可以看看这个后面就是有讲
这个里面讲我们的痛苦的根源
它是来自于哪里呢一就这么几个字
又我永断彼被
断掉断除断什么呢
无常作常想
就是我包括我们的身体生命
以及名利等等它本来就是无常的
它本来就是随时都有可能变化的
一个这样子的东西无常
但是我们把它当作是什么呢
我们把它当作是永恒不变的
无常作常想
就是说本来是无常的
但是我就不愿意接受这个事实
我就觉得它是永恒的它不会变的
比如说我们的名利
身边的人亲人等等
然后包括自己的青春健康
我们觉得它是永恒的
我们不想接受接受这个无常
然后我们也不想面对面对这个无常
所以我们把无常的东西当作常
当作常来看
那我们这么接受了以后
那它要变的时候谁也挡不住它就变
那么它变的时候
这个客观的变化跟我们的主观的观念
然后就产生了一个很大的不一样
这个时候一人的痛苦
往往就是在这个时候就产生了
我的主观意识我希望它这样子
但是它不这样子
它要就另外一个方向走
这个时候-我们的心里就产生了痛苦
这个时候道教跟佛教
就是提出了四个字来解决这个问题
顺其自然
它要变的时候你要允许它变
你要想得开这个时候呢
你不要去顽固地去执著顽固地去
这个时候到这个时候你还想
还不接受这个变化
那么这个时候你再不接受
它得它要变的时候呢
它改变的时候它会变
那这个时候
我们心里面就是产生痛苦
我们会想一切的办法去让它不要变
想一切办法把它挽救
想把它挽救回来不要让它变化
但是不一定成功不一定成功的
所以它要变的时候就变
那这个时候就人它要变的时候
我们要顺着它接纳一接受这个现状
那么那这个时候
我们就是本来就不愿意
不愿意面对的一个这样子的变化
让我们去接受
如果没有一定的思想准备
或者是训练或者是修行
那这样子的话对普通人来讲
那这个是很痛苦的很痛苦
所以人的痛苦就在这个当中产生了
无常当作常所以就产生了痛苦
于苦作乐想
然后它本来是痛苦的
比如说家庭婚姻
还有等等等等很多很多东西
实际上本身它这个里面有
又有很多很多的痛苦但是也
当然这个里面也有幸福也有快乐
但是这里面的快乐跟幸福
可能是它的百分比不是很高
然后不快乐不幸福甚至是痛苦
那这个占的比率就比较高
佛陀他也不会否定
这个轮回当中是存在幸福和存在快乐
这个他不会否定但是呢
他认为这个不多
是有这么这样子的快乐和幸福
但是我们为了获得这么一点点的快乐
我们要付出很多很多的东西
去制造一个这样子的幸福
为了制造这么一点一点幸福
然后要付出很多的痛苦的代价
那么实际上我们是为了获得幸福
但是为了获得幸福
为了制造这样子的幸福
然后就需要面对很多很多的痛苦
一所以这个是相反的
所以我们的目的就是幸福但是呢
为了幸福要付出很多的痛苦的代价
那么这么多的痛苦呢
换来就这么一点点的幸福
所以幸福就不是很多
人生当中本来就不是很多的
但是我们就是为了这么一点
我们非常的看重就这一点快乐
然后把为了这个快乐
付出很多的痛苦我们忽略了所以呢
苦作乐想就是这个意思
我们把本来就不幸福的东西
当作是幸福的
。本来就不快乐的东西，希望它是快乐
然后我们的这种想法不能改变
不能改变这个客观的事实
痛苦该来的时候它依然会来的
那么它一来的时候
当我们的想法跟它的这个事实
然后就发生了冲突
我们认为是我们以为是幸福的
但现在就是不幸福
家庭婚姻以及很多很多的事情
我们以为是很幸福的所以去接受了
后来就不幸福
那么这个时候我们的主观的想法
或者是我们需要的东西
想要的东西跟事实违背的时候
那么这个时候就又产生了痛苦
如果这个时候
我们没有一个解决的方法
这样子的话
那么这个就人生就是很痛苦
那任何一个时候都是这样子
因为我们人我看看我们的身边
身边的东西身边的人身边的一切
这个里面能让我们幸福的
能让我们幸福快乐的东西
是非常非常的少
绝大多数的这些东西
都是让我不愉快的不幸福的
这样子的东西
而且整天就活在一个
这样子的环境当中
整天就活在一个这样子的环境当中
这么复杂的环境当中
你这么脆弱的身体
和这么这么脆弱的心态
那么在一个这样子的复杂的环境当中
怎么能够获得幸福呢
这很难很难子很难
所以就是我们把苦当作乐
我们没有深入地去了解人生
没有深入地去了解生活
非常简单的单纯的就认为是幸福
我只要我能够稍微努力一下
我就能够获得幸福想得很简单
所以就最后就是
事实就不是这样子了
那事实不是这样子的时候
对我们的打击很大这是第二个
第三个无我作我想一
那这个就是有一定的深度
佛经里面讲
万事万物只不过就是一种错觉
错觉而已
实际上这个错觉
这就是我们刚才讲的
我们自己创造出来的
这个虚拟的世界里面
没有一个真实的我儿
也没有一个真实的你和他
但是也跟前面讲的一样的道理
我们就是把不真实的
不真实存在的这个东西上面
我们贴一个标签你我他这样子
不真实的东西我们把它当作了真实
然后就开始
这个不真实的东西开始让我自己就
反过来让我自已不辜福
就像我们做梦的时候是一模一样
梦我们大家都知道
梦境是假的是虚拟的一任何人都知道
但是什么时候知道呢
做梦的时候
最需要知道的是我们正在做梦的时候
但是做梦的时候
我们不知道梦是虚拟的
只是醒过来了以后一知道它是假的
醒过来了以后知道了没有用啊
就是在梦里面该经历的痛苦
该经历的什么都已经经历完了
那之后知道了也是没有用
如果我们正在做梦的时候
知道这是梦这样子的话
那就是这个梦里面
发生的一切就不会影响到我们
藏传佛教的密宗里面
就是有一个修行的方法
就叫作梦瑜伽
那这个梦瑜伽是用来干什么
就是专门去用来
通过梦去修一去修行
也就是说在做 正在做梦的时候
就认识到这个梦的本质
就是一个这样子的修法
那么这个修法
现在西方的那个心理学他们也在用
前面的有一个部分一他们也在用
那么它的最前面的这个部分
是什么样子呢
比如说通过一个非常简单的方法
让我们明白就是让我们正在
自己正在做梦的时候
就知道我在做梦了
有些人是不需要通过这种修法
他是天生的
可能有极少数极少数的人
天生的就知道自己在做梦了
做梦的时候自己在做梦
但是我们大部分的人
是不知道的一不知道
我做梦的时候-不知道我在做梦
那我们现在可以想想
比如说我正在做梦的时候
我不知道我在做梦的话
那么梦里面发生的一切
我就把它当作真实的
跟现实是一模一样那么
虽然梦里面的这些东西都是不存在
但是这个不存在和存在
对我广点都没有用
只要我把它当作是真实的
那它就变成真实的
然后梦里面发生的这些快乐痛苦
它的真实度一点都不低于
我们的现实生活
所以梦里面一样的痛苦一样的恐惧
都是跟我们现实是一模一样
那这是我们因为不知道这是在做梦
所以我们把无我就当作我
它这句话意思就是心
无我作我想
就是说把没有的东西一我就当作是有
不真实的东西我就当作是真实的
这样子以后呢
不管它在客观上是真实或者不真实
这个一点都没有用
只要我把它当作
我在主观上我把它当作是真实的
那对我来讲那就是真实的了真实的
所以就是对我带来很多很多的痛苦
这样子
如果这个梦通过梦瑜伽就是当我
比如说就是在梦里面做一个梦
特别恐慌特别恐惧的时候
立刻知道我在做梦这样子的话
你看这个恐惧当下就消失了
但是梦它会继续的
梦是不是就停止了梦不会停止
比如说你就做恶梦一它继续做恶梦
但你就知道我在做梦了
那知道做梦的时候跟不知道的时候
就有一个非常大的差距
梦还在继续但是现在我不害怕了
现在我没有这种恐惧就是这个
所以我们就是知道这个世界
整个世界是我自己的感官
眼耳鼻舌身
它一手打造出来的一个这样子的世界
如果深刻地了解了以后
那这个就叫作件么呢
这就叫作禅宗讲的开悟证悟
开悟或者证悟看到了我自己的本质
这个时候所有的这些痛苦
所有的焦虑当下就瓦解了
它本来就是
它建立在一个这样子的
一虚拟的世界上面
所有的恐惧所有的焦虑
以及所有的希望或者是快乐
都建立在一个这样子的虚拟世界里面
这个虚拟世界一瓦解了以后
然后在这个基础上建立起来的
件么我们的名啊利呀
就是内在的这些
各种样的这些东西当下就瓦解
就像我们知道在做梦的时候一样的
这样子以后这个痛苦
就是永久地解决了永久解决
这就是佛教
就是给我们的一个解决的方法
它认为在我们自己的内心当中
解决这个问题从此以后
你不管在一个什么样的环境当中
你永远都不会痛苦的否则的话
我们普通人的这种想法是什么呢
我们比如说某一个人不让我幸福
那我先去收拾这个人
或者是某一件事情
就是不让我幸福不让我开心
好我去解决这个问题
然后为了解决这个问题
那我就创造各种各样的工具
不就是比如说我为了消灭敌人
然后就制造研发各种各样的武器
就是这样子的道理这样子道理
然后为了研发为了制造这些东西
我又付出很多很多很多的代价
然后一个一个一个
短短的人生就在一个这样子当中
就是稀里糊涂地就过去了
最终希望最终就是追求幸福
到头幸福在哪里也不知道
回头一看也没有做过什么
让别人幸福的这样子的事情
也没有做过什么
让我自己幸福的这样子时候
那么人生就在一个这样子的
就稀里糊涂地就过去了
这就是我们普通人的常态
所以佛陀就最后两句话说
我以精进力
就是说我要努力一我要奋斗
我要积极向上积极向上干什么呢
想做什么呢为什么奋斗说
渡越生死海
就是我这一生当中有这么一个机会
有一个这么一个机会
我们现在大家都在生死苦海当中
如果我努力这样子的话
我完全可以打破这个虚拟世界
突破这个虚拟的世界
然后突破子以后
那这个虚拟的东西不在了以后
然后我就可以看到它的真实的面目
那这就叫作开悟这就叫作
这就像我们做梦的时候一
看到了梦的本质
看到了梦的本质的时候一
然后梦给我们带来的所有的焦虑
所有的恐惧一下子就消失了
一下就是一下子就烟消云散
这个是在任何时候都是这样子
所以我们要去解决这个痛苦的话
那就是要去证悟我们的本性
也就简单说就要去看它的本质
到底它是个什么东西
看清楚了以后然后就是明白
原来这个不是一个真实的世界
这完全是一个虚拟的世界
那么知道这个是虚拟的当下
当下这个虚拟世界
给我们制造出来的任何一个东西
它就会它当下就会消失了
那这就是一个
佛陀我刚才讲了
他虽然讲很多很多很多的痛苦
但是最终他告诉我们没问题
你如果不知道那么你永远都在这个
就在这个痛苦里面轮回
但如果你回头看回头看
看到它的本性的时候
然后这个痛苦根本就没有那么可怕
这个根本没有那么可帕
所以佛就讲这个痛苦是有办法解决的
所以它不是一个消极
它不是一个悲观的这样的人生的态度
它是一个非常积极的-非常有意义的
他给我们指了一条真正通幸福
而且是永冬的幸福或者是绝对的幸福
他给我们指了一个这样子的路
是特别有意思的
好那我们现在就讲一讲我们的现状
我们作为一个普通的人我们有欲望
有这个愤怒有愚味这些烦恼
不该有的这些贪嗔痴一我慢我们都有
该有的比如说这个智慧慈悲
这些东西有但是特别特别地微小
就是几乎就是不起什么太多的作用
是这样子我们的现状就是这样子
但是首先佛就告诉我们
你要知道你的现状是什么样子
我们不要把这些东西跟这个鬼神挂钩
这就是一个客观的事实
你得用个客观的一个这样子的态度去
看这些问题
然后你就找到一个解决的方法
但是我们就是有一个长远的计划
这就是我们讲的
修行人的三个计划里面的A计划
所以就是有一个长远的计划
如果我们所有的一切都要在
都要发生在这个短短的人生
这一生当中发生就发生
没有发生就不存在
那这样子的话什么都来不及
需要有一个长远的计划
下面这个就叫作《中观四百论》
这是一千八百年前的一个人他写的
一千八百年前的然后他是
我觉得龙树龙树菩萨心
这个大家都比较熟悉了巾
是他的弟子他的弟子写的本书
到时候如果大家有兴趣的话
把原文拿起来读一读
这网络上我们可以看
《中观四百论》
它是一个非常非常好的一本书
深入地去学一学其实这些书里面
真正的智慧就在这些书里面是非常
我们对每一个人都一定有帮助的
一定有帮助哪怕是我们
只学到了里面的一点点的东西
如果我们拿去用一定会有帮助
它说世人皆求乐
这是现实我们每一个人
都是追求什么呢追求幸福追求快乐
哲学里面也有讲
人的生存的自的就是追求幸福
西方哲学也是这公认为
我们世俗的人我们普通的人
。包括动物它也会追求它自己的快乐
这个就是我们的本能
所以世人皆追
皆所有所有所有的世人
都是追求幸福快乐
乐者实难得
虽然我们苦苦地去追求
但是真正的这个乐/快乐
实际上就是非常地难得
真正能够得到幸福的
那也就是很少很少
即使是得到了我们的所谓的快乐
但这个当中也有太多太多的
不快乐的因素
很难很难得就是我们前面讲的
为了得到一点点一点点的快乐
我们要付出很多很多的很多的代价
那这些代价都让人感到疲惫
感到焦虑最后就是感到痛苦
不就是这样子吗这是现实
我们没有丑化这个轮回或者现实
也没有必要去美化，
客观地讲就是这样子
我们作为一个人
人世间的这很多的东西大家都经历了
这样子以后
我们自己总结一下经验
确实就是这样子
是我们大家都是求这个快乐的
但是这个快乐其实很难很难得到
乐者实难得
那这样子以后
故于此众生
所以我们这些众生一
众苦如随逐
然这个乐很难很难很难得到
我们去追也很难得到
但是痛苦痛苦随时追赶我们
幸福我们去追它追不到
痛苦它来追我们
就是这是一个相反的
这是现实这个就是现实
众苦如随逐
它随时都来追我们追赶
那它下面就讲两种两种痛苦
这个说得是非常好的它说
胜者为意苦劣者从身生
这个胜者和劣者是什么意思
是什么意思呢
它说的是社会的上层和底层
就这个意思
当然这是以前的说法
如果说我们用现在讲的话
可能不能胜者劣者不能这么说
就是这个社会有一个层次
这个上层就叫什么昵就叫作胜者
底层就叫作劣者底层就是这是
这个胜和劣就是高低
这个社会高低的层次的意思
并不是说底层的就劣恶劣
不是这个意思所以就是说
那么这两个社会的上层和底层
它各有痛苦各有不同的痛苦
各有不同的两种不同的痛苦
每一天在折腾
这社会的上层和底层的人
上层的人他有什么痛苦呢意苦
他的痛苦大多数都是精神上的痛苦
肉体上的痛苦他不一定有
不一定有太多
但是他精神上的痛苦很多呀
各种各样的压力各种各样的焦虑
这个我们根本就不用说
今天能看得到的
到处都是活生生的例子
所以社会的上层的人
那么不管有权的有钱的有名的
什么样的社会上层的人都是一样
他们就是有精神上的痛苦
也是很痛苦的也是很痛
就是因为有权力有财富有名声
然后就是害怕失去一失去这些东西
然后就害怕出现第三个跟他一样的
这样子的竞争的对手
就是因为这些原因
压力是很大的一很痛苦的
所以上层的人士就是精神的痛苦
然后社会的底层的人巾
他们的痛苦是来自于什么呢
他们的痛苦就是因为身体的痛苦
为了他因为满足不了这个人
这个肉体的需求
比如说温饱的问题
就是温饱的问题
还有做很多很多的体力劳动
做很多的体力劳动
所以就是他有这样子的肉体上的痛苦
所以这个社会不管是上层也好
底层也好各有两种不同的痛苦
即由此三苦
一个是肉体的痛苦
一个是精神的痛苦就这么两种痛苦
日日坏世间
就是每一天都在折腾折磨这个世间
所以上层的一底层的
他们都有这样子不同的痛苦
所以佛陀就是讲人生如果没有
我们没有一个方法的话
那确实是这各种各样的痛苦
还好我们这一世就是人
那如果这个阶段过了以后
那过了以后那怎么办就是两种可能
一种可能确实人死如灯灭
那一切都结束了也有这样的可能
也许重新开始
那重新开始的话一怎么开始呢
到哪里去重新开始
那这样子的话那就问题就更多了
但是人死姐灯灭
那这就是一个很古老的一种想法
但是这个没有什么真正的理由
反面的证据就越来越多
所以人的生命就不会这样子结束了
那么不结束的话那下一步怎么办
怎么办所以就是也是更多的问题
所以这么一想
如果我们没有一个解决的方法的话
我们如果没有一个强大的内心
那这样子的话
这个痛苦是没有办法避免的
任何时候都是有可能巾
面临各种各样的痛苦
所以轮回归根结底佛陀就是说
他的总结轮回就是痛苦的
轮回是痛苦一所以他
所以我们要从这个当中要解脱
从这个轮回当中要解脱
那么解脱从轮回当中要解脱
怎么解脱呢
首先得要找到我们为什么痛苦
就是这个那这个我们刚才讲了
我们把一个虚拟的东西
当作了一个真实的世界来看
所以就所有的痛苦在这个当中产生了
那现在如果想消灭这些痛苦的话
那我们也可以把这个虚拟的
这个虚拟的世界打破了
那打破了以后就像我们做梦的时候
就知道自已在做梦一样
从这个当中唤醒醒过来了以后
一下子这些痛苦就不存在
那就是必须要有一个这样子的！
特别好的一个方法
它就能够解决这个痛苦
那么我们现在就是比如说
像今天讲的这个四加行
然后这个四加行
是一个我们所有的这修行的
一个非常非常重要的一个基础
然后四加行完了以后
然后后面还有一个叫作五加行
五个有五个衣同的修行
那么这样一步一步就往前走
那最后的时候修什么呢修禅
禅宗讲的明心见性
或者是密宗讲的开悟
实际上这些都是一样
就是这么一步一步往上走
最后的时候我们看到了
我们自己的内心的本质的时候
实际上就看到了这个世界
看到了这个世界的本质
这个时候这些痛苦就一下子就消除了
所有的焦虑所有的痛苦
真正的意义上就是彻底地就消除
那么这叫什么这叫作解脱
解脱并不是说我们从这个世界上
就像移民一样的
就是到了某一个其他的世界
我就解脱其实不是这样子
解脱你不需要去某个地方
就在这里就在这个世界上
然后自己的内心当中就是悟了
就看见了这个世界的本质然后
因为这个所有的这些焦虑恐惧痛苦
全部都建立在一个虚拟的
一个这样子的世界上
这个虚拟世界如果你不知道
它永远都是一个很真实的世界
但是知道如果知道它的本质
一下子这些痛苦全部就会瓦解
所以解决的方法是非常方便的
但它就需要这基础
们先修四加行然后再修五加行
再修最后的这些修法
这样子以后就开悟了开悟了以后
然后就所有痛苦就一下子
当下就解决了
那么这个开悟只要找到了
找到了这个正确的路
然后就是用一定的这个
就付出一定的时间和精力去做
那么男女老少什么样的天
都是有机会的任何一个人都有机会
任何一个火都可以开悟的
然后这个开悟明心见性这些
我们不要把它神秘化
不要又把它跟某一个鬼啊神挂钩
那这样子以后这些东西都是
永远都是太神秘太神秘
就是大家都不知道这个是真还是假
是这样子所以呢
这个是一个实实在在的
是自己个人的内在的一种感受
是感受
完全是可以证悟的
完全是可以做得到
当我们开悟的时候
我们就突破了这个虚拟世界
然后从此以后虚拟世界里面的
所有的游戏游戏规则
所有它给我们带来的这些东西
那一不子也就知道是什么情况
所以在这个时候
那么这个时候
我们的唯一的使命是什么呢
回来唤醒更多的人
唤醒更多的人这叫作什么呢
这叫在佛经里面这就叫作普度众生
佛教的普度众生它不是
就是其他的方式
比如说拿钱去帮助人
或者是拿其他的东西去帮助人
这个佛经里面有没有当然是有
这叫作布施一是有的
是六波罗蜜其中之
都有的都很需要的
但是佛佛教给人带来的是什么
就是智慧
它认为智慧才能够解决最根本的问题
它给我们带来的就是一种智慧
它不是给我们创造其他的财富
它给我们带来就是这个智慧
这个智慧谁有了这样子的智慧
谁就可以解决这些痛苦
然后谁掌握了这样子的智慧
谁就有能力去唤醒更多的人
那这个就是佛佛教的最终的目标
但是这个最终的目标
得要一步一步一步一步地往前走
先修四加行一个一个地修
然后再修五加行一步一步修
那这样以后最后才能够证悟
如果我们把这些基础的
这些四加行五加行全部给忽略
然后就是去听一个高大上的
比如说像禅宗大圆满大手印这类的
一下子爬到那么高
但是因为是没有基础的
所以最终就没有任何的结果
是这样子好这是我们今天讲的
这个四加行里面的第三个
轮回的痛苦
然后轮回痛苦的细节详细的内容
或者是它的具体思维的方式
大家还得要看看那个大圆满的前行
就叫作《普贤上师言教》
这里面讲得很清楚
还有一个就叫作
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
这个我想大家也知道
《菩提道次第广论》
那这些里面都讲这些基础的东西
就比如说禅宗
禅宗它本来就是一个非常高端的修法
所以它不太讲这些
它没有广泛地深入地
去讲这些基础的东西
但也不等于它不需要这些基础
它也需要这些基础
但是它不是很强调
它讲的是最后的环节
它这个讲的是非常非常到位的
非常好的
但是这个前面的部分讲得不是很多
因为这个前面的这些部分到处都有
所以它不需要专门去强调
它需要强调的是最后的
这个明心见性的部分
这个是非常有意义的
所以如果我们一个人就是想证悟
想开悟的话
就这么一个短短的人生当中
或者说后半辈子都完全可以完成的
完全可以完成所以它也不是很难
好那我们今天的课就讲到这里
大家休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)生修行指南喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典)：