好的，我们开始了
那我们前面就是讲了这个
四加行里面的人身难得
然后就是寿命无常
然后就是轮回的痛苦
现在就是最后一个了
最后一个讲什么呢
就是讲善恶因果
然后这个善恶因果就是
很多宗教也讲善恶因果然后在印度
佛陀或者是佛教还没有诞生的时候
也有善恶因果这样子的说法
这个因果的观念之前就有
但是跟佛教讲的是又不一样
佛教讲的这个因果关系是
很完善的一个这样子的逻辑的关系
然后通过逻辑也可以去观察因果
所以这个因果上面
它各方面的这些环节
都是能够自圆其说
这样子的一个学说
那这叫做因果
那现在我们简单的
就是给大家介绍一下
什么叫作因果不虚
因和果是什么呢
万事万物都在这个因果当中循环
然后我们现在讲的
就是这个因果里面的一个
其中的一个特殊的因果
也就是善恶因果
这个跟外面的
就像种瓜得瓜种豆得豆这个因果
跟这个因果有一点点不一样
这叫善恶的因果善恶因果
那我们看看首先看看佛经怎么说的
首先这个《华严经》
《华严经》我们上午也提到过了
在藏传佛教汉传佛教
整个佛教里面《华严经》是
非常非常著名的一本佛经
那么这个里面就讲
一切诸国土皆随业力生
那其实这个是我们刚刚讲过的
就是我们现在的这个国土
或者是我们现在的这个世界
我们自己生存的这个世界
那么这个是谁创造的呢
然后西方宗教我们前面也提到过
西方宗教就认为
这个就是上帝创造的
有这么一个造物主他在
这个万能的神在主宰这个世界
包括我们人类也是他们创造的
然后印度教然后就觉得
有特别特别多的神
有各种各样的神
反正他们每个教派都有一个自己的神
他们都认为就是他们的这个神
创造出来的
那么这些说法
那是他们自已的宗教的信仰
我们也不能说它不好
但是如果通过某一种逻辑来证实
那是很难很难了非常非常的难
那佛教怎么说呢
佛教就是说这个世界实际上
是我们自己的感官创造出来的
是我们的眼耳鼻舌身创造出来的
然后我们的眼耳鼻舌身
它为什么能够创造一个
这样子的世界呢
如果进一步地去观察那就最后
就在我们的眼耳鼻舌身的最后
在这个后面有一个推动力
那这个推动力就是业力
我们的因为我们过去的业
造了各种各样的业然后就是
然后就创造一个这样子的世界
比如说我们做梦
梦是谁制造的
那么梦跟我们的现实
一是有一定的关系的
一比如说在现实当中
如果有焦虑有压力
然后又发生了很多很多不开心的事情
那这样子的话就在梦里面
一定会看到一些不好的东西
也就是说会做梦
那么梦梦这个
梦的背后就是有一个这样子的
现实的这样子的事情发生了
发生了以后就
就因为它的原因做梦
那同样的我们的感官
就创造了一个这样子的世界
它为件么创造一个这样子的世界
它为什么能够创造这样子的世界呢
那就是这个后面就是有业力的推动
就是过去造了一个这样子的业
然后现在因为这个业力就让我们去
在一个这样子的世界里面
这样子的世界里面去生活
然后感受是这样子
所以一切诸国土
就是说清净的
就像西方极乐世界这样子的清净的
或者是不清净的一
幸福的不幸福的一
所有的这些后面
确实就是有一个业力
有一个业力的存在它创造的
然后这个世界其实就是一个
深入地去了解的时候
它真的是一个特别特别奇妙的世界
包括就是从生物学的角度来讲
一颗种子为什么它有能力
去繁衍它的后代
然后一颗种子的这种
内部的一些结构
然后它怎么去发芽
它怎么去保存它的这个能量
然后怎么去传递
这一整个一系列的东西
就是一个非常的奇妙的
一个这样子的世界
就是非常非常像有一个
真的有一个设计师有一个工程师
，设计的一样设计
你说它没有任何人去设计
没有任何人去这么去做
它是一种自然的形成
确实是很难很难相信
所以就是西方很多的这些科学家
年轻的时候就是特别反对这种说法
然后慢慢年龄大了以后
最后很多人就是
没有找到更好的解释
最后就是说是上帝创造
很多人就信这一套
但是这个说就这公说
但是是上帝创造的吗
你怎么证明确实也没法证明
最近就是杨振宁他的一个
我看到一个他的视频口
我想你们很多人也看到了
有一次在一个他的演讲的时候
有一个人问
你怎么看上帝的存在造物主
他就说我二十凡岁的时候
是一定会反对这样子的荐在
一定会反对的一但是口
他的原话就是说
我现在不敢这么说了
我在退缩我不敢这么说
实际上他退缩的意思
他不是在退缩他实际上就是说
他看到太多太多奇妙的东西
妙不可言的这样子的东西
所以你说它没有一个1
任何一个背后的东西的话
几乎就是不可能的一几乎就不可能
但是他也说了一如果你说
这些都是有一个人格化的上帝
有一个人格化的上帝创造
他说他不接受
这个到现在也不接受！
但这个背后就很可能
有一个付么力量在设计这个东西
那么他也补充了一伺！
你说这个我说的是一个
是不是一个宗教意义上的
一个这样子的设计呢
他说是就是宗教意义上的
那他说的是什么呢
首先第一个一他排除子人格化的上帝
那后面又保留子一个宗教
宗教意义上的一个这样子的设计
设计师那是谁呢就是业力
除了业力以外没有别的了
就是像人体的结构细胞
每一个细胞的功能
然后就是生物学的这种
这个种子的传播等等等等
这个完全是一个非常非常神奇的世界
如果这些东西没有一个设计师
就是一种偶然的机会
那这么讲的话
这个偶然特别不好解释
这个后面可能就有一个什么样的力量
但是人格化的这样子的上帝
这个是在逻辑上是非常非常难证明
那么这个背后有另外一个力量在设计
那么这个力量
除了业力以外没有别的
所以《华严经》当中它就讲
实际上它的总设计师是我们的心
是我们的心在设计
在设计整个这个世界
那我们的心它为什么
设计一个这样子的世界呢
那还得要看因为它有这样子的业力
就我们这一群人
就我们有共同的一种业力
让我们就在一个这样子的环境里面
去生存生活
然后感受同样的空气感受同样的
经历同样的各种各样的事情
这个就是我们大家共同造了一种业
然后我们有相同的地球
相同的空气同样的蓝天
但是在这样子的蓝天之下
我们每一个人的命运不一样
这就是各自的业力
所以佛经里面
它用这个业力用它来解释
你就是做什么样的事情
就有什么样的果报
播下了什么样的因一就有什么样的
就会产生什么样的果
这个是在因果上面
这是通的这个说得通的
那么它就创造了一个这样子的世界
所以就是说一切诸国土皆随业力生
都是业力就像我们做梦的时候
就每天一天都
在现实当中一天都很开心的话
那晚上他做梦也有一些好的梦
如果是面对很多很多焦虑之类的
那就会做墨梦
同样的道理就是我们
像杀盗淫妄这样子的业造多了
那么这个会产生一个这样子的世界
那它的原理是什么这也很重要
它的原理是什么
那么这个就也是很重要
我们造业什么叫造业
就是我们人的精神的这个层面
可以分很多种
它的最底层的基本的这个层面
那就叫作什么呢
就叫作阿赖耶识
这个是梵文的一个词外来的词
这个就是翻译了以后就是藏识
收藏的这个藏识
因为我们这个阿赖耶识里面
就是比如说
我们每一次做一件事情的时候
那就在这个阿赖耶识里面
就留下了一个痕迹
记录记下来了意思就是说
比如说我去做一件好事
我今天做了一个特别特别的好事
那么这个好事做完了以后
表面上看起来结束了
比如说我去帮助人一通过我的帮助
给别人解决了一个很大的问题
他也特别开心我也很开心
那就这个事情就过去了
但是有一个事情还没有过去
就是我们就这样子
做这个事情的过程当中
我心里面就产生了一种善的念头
当这个善的念头它消失的时候
它给我的阿赖耶识
给它传递了一个善的能量
这个能量就储存在阿赖耶识上面
然后这个事情过去了事情就过去了
但是事情就这个事情
留下来的这个能量
就在我的阿赖耶识上面这个都存在
事情已经过去了现在不存在了
但是它留下来的这个能量存在
储存在我的阿赖耶识里面
一可以储存很多很多这样子的东西
电脑的硬盘一样
它这个里面可以储存
很多很多很多的很多的信息
同样的我的阿赖耶识
阿赖耶识就是相当于人的硬盘
就是人的硬盘比如说我人
我的外壳就是电脑的硬件
那么阿赖耶识就是它的硬盘
就在它的里面
那阿赖耶识就在我的心里面
那它就把这个能量
就储存在阿赖耶识当中
然后这件事情它就结束了
同样的我今天去做一件
非常不好的事情去抢劫
或者是做一些破坏的破坏性的事情
那么这个事情过去了以后
事情就过去了但是有一个东西在
当我的心里面就产生一个
这样子的恶念
比如说去杀盗
这样子的这念头的时候
当这个念头消失的时候
它就给我的阿赖耶识上面
就是留下了一个痕迹
也就是一种能量
也就是用佛教的话讲
就是一种种子播下去了一个种子
我的阿赖耶识也像个土壤
这个土壤里面
它就播下了一个这样子的种子
然后它自己就消失了
但这个种子在种子一直都在
那么到一定的时候
也许是一百年后也许是一千年之后
也许是更长的时间
也许是更短的时间当中
那么在其他的
各种各样的因缘具备的情况下
我阿赖识里面的种子开始发挥作用
开始发挥作用的时候
就是一个什么样子呢
这个时候我的阿赖耶识
它完全就像一个投影仪一样的
投影仪这个世界
这个整个我看到的一听到的世界
。是我内在的阿赖耶识它投出来的画面
它投射出来的这个画面
我以为是我的眼睛能看得到
它就是一个外面的世界
其实它根本就不是一个外面的世界
它是我自己的内心投射出来的
一个这样子的画面
所以这个就是我们刚才讲的虚拟世界
就现在我们非常好理解
这个我们很好理解
比如说电脑的程序
然后就制造一个这样子的世界
让人到这个世界里面去活着生活
那么这个人就根本就不知道
他的这身边的建筑物
身边看到的一切
他以为是一个真实的建筑物
或者真实的人
但是实际上这些都是
电脑的程序编出来的
就像《黑客帝国》这个电影里面讲
《黑客帝国》实际上
它讲的就是一个佛教的佛教
它这个导演他就是一个
对佛教是非常了解的一个这样子的人
然后他就是在表达这个意思
实际上这个说的是真的是非常好的
我们一看就知道这个
《黑客帝国》这个电影
原来佛教在讲什么一这个很清楚了
实际上这个时候
我们的阿赖耶识的这个种子
成熟的时候它就投影
投射出来一个画面
那善的这个种子它投射的这个画面
那肯定是善的肯定是正面的
然后恶的种子它投射出来的画面
那肯定是邪恶的是痛苦的是恶劣的
这样子的这个世界
就是这么简单就这么简单
但是我们永远都不知道
这个世界到底是什么
是一个真实存在的世界或者是虚拟的
就是没有接受过
佛陀的这样子的教育的人
一辈子他可能也不会产生
这样子的念头和怀疑
永远都不会质疑这个世界的真实性
这个世界真实性
我们到死为止从来都！
不觉得这个世界哪有什么不对劲
这个世界它的整个的设计
它虽然是一个虚拟的世界
但是它的这个设计是天衣无缝
任何人都不知道它哪有什么不对劲
但是它就是一个这样子的设计是
一个非常优秀的工程师设计师
设计出来的一个世界
让你到这个世界里面去生活
实际上这世界就是
自己的阿赖耶识创造出来的
那么阿赖耶识它创造一个
好的世界还是不好的世界
那就是要靠要看它的业力
如果是佛经里面有些时候就是说
这个世界就是业力创造的
有些时候说这个世界
就是我们的内心创造
到底是什么呢
其实这两个都是
阿赖耶识它就是一个工程师
一个设计师它要设计一个这样子的
完美的一个这样子的世界
但它设计出一个很美丽的世界
还是很难看的很邪恶的世界
它都可以设计它都能够设计
但是它到底设计什么呢
这得要看他的业力
他这个阿赖耶识里面储存的
邪恶的恶的这个力量这个种子多
那它就会设计一个非常邪恶
比如说像地狱饿鬼这样子的世界
比如说地狱地狱就是
描述的非常非常非常的恐怖
那这个世界上某一个地方
有一个这样子的世界吗
其实是没有的没有
就比如说对我们人来讲
这个世界就是人间就是地球
没有天堂也没有地狱
就是人的世界
除了人的世界以外我们什么都看不到
但如果是换一个一另外一个
比如说一个地狱的人他来看
这整个世界是他的世界
他根本就看不到什么人间
或者什么天堂根本就不存在
对他来讲这些东西是根本不存在的
然后对一个天人来讲
他看这个宇宙看这个地球
然后完全是天堂很幸福的
对他来讲什么人间什么地狱
什么饿鬼根本就不存在
根本就是不存在
所以这个六道轮回
各自在各自的世界里面生活
但是这些不同的世界它是平行的
但是它们相互之间也没有任何的
没有任何的冲突是这样子
所以总工程师
就是我们的心或者是阿赖耶识
它创造一个它设计出一个
什幺样的世界得要看
它里面的善的种子或者是恶的种子
那就得要看这个是这样子
所以我们佛经里面就
有些时候讲这个世界是我们的心创造
有些时候就是说业力创造
实际上这两个都需要的
汝等应观察转变相如是
我们应该去观察你去观察
然后转变各种各样的相
幸福的痛苦的
好的不好的等等
这些为什么转变
得就是要看他的业力
是善还是恶就这样子
染污诸众生业惑缠可怖
染污就是我们普通人
我们的阿赖耶识里面有染污
就是有烦恼的种子很多
那么这样子以后
这个业惑是什么
惑就是贪嗔痴这个烦恼
因为我们的心里面
就是有这样子的烦恼
所以我们看到的都是很恐怖的
像饿鬼像地狱这样子
彼心令刹海一切成染污
就是因为我们这个心
这里面的心，它指的是阿赖耶识
因为这个阿赖耶识它让
刹海就是这个世界宇宙
它能够把这个宇宙
变成一个特别的邪恶的
特别的痛苦的地方
因为它是总的设计师
者是它就是投影仪
那么它这个投影仪里面
现在的这些画面都是邪恶的
所以它投射出来的画面
也是像地狱饿鬼这样子
所以一切成染污
所以内心不清净
那就是外面就不清净
所以佛经里面我们大家
每一个人都比较熟悉的
有一句话就是相由心生
相由心生也是这个意思
若有清净心修诸福德行
如果是我们心里面都是
做了很多的好事
然后心里面满满的正能量
就是有很多很多的福德
阿赖耶识里面
储存了很多这样子的种子那么
一彼心令刹海杂染
就是有一部分清净有一部分不清净
像我们人间一样的
及清净或者是更加的清净
一它可以它有能力
这个世界有一部分清净
有一部分不清净的这样子的世界
一或者是完全清净的
清净的意思就是说
没有太多的比如说战争瘟疫
还有就是这个等等这样子的
比较幸福的这样子的世界
它完全可以制造出
以我们就未来我们去什么地方
我们的未来是什么样子
那得要看我们现在做什么
现在我们的所作所为是因
然后这个因会导致各种各样的
它相应的这个果
所以我们就是
比如说人要投生会去下一辈子
但是不用担心如果你这一生做得好
下一世一定会很好
因为它们两个是因是有一个
是一个因果的关系
所以就是不用担心是这意思
那么这以上我们简单讲了
四个加行的内容了
然后后面的这个因果和它的原理
就是简单地给大家介绍了
简单给大家介绍
我想因为我们在座的所有人
都是知识分子
就对一个知识分子来说
佛经里面的尤其是像唯识跟中观
它的这些内容是特别特别容易接受
特别的容易容易接受！
反而就是我们
有一个没有这方面的知识的人
就不太容易不太容易接受
过去我们很多的人
以前很多的人都是文盲不识字
识字也就是可能不一定是
就没有像现在人这么的
知识的储备没有现代人这么丰富
所以要推广这些东西
就是有一定的难度
可能很多人就是不太理解
那现在是非常非常容易推广
今天是因为我们是时间的关系
简单就这么给大家简单
因果这个东西
我们很多人觉得
因果就是很神秘-不能接受
善有善报恶有恶报
这到底是什么样子
很多人就因为佛教的
生死轮回和因果
这两个是佛教的一个基本的概念
但是很多人就不太容易理解
但是它的内部的结构
或者是它的真正的原理知道了以后
其实这个是很容易接受
尤其是对一个知识分子来说
确实是更加地容易接受
那么它的具体的修法具体的这个
我们打坐的时候要去思考
那具体的这些思考的方法
我们得另外看另外的一些
像我上午讲的大圆满的前行
还有就是《慧灯之光》
里面也有讲这些
它的很多的具体的这些思考的方式
如果我们只是在理论上去了解一下
那这样就可以了一如果想去修
想去修那这一点还不可以的还不够
那所以就是下一步深入地去思考
那么这四个四加行修完了以后
它的结果是什么呢
它的结果就是我们上一次的
这个课程里面讲的
修心四要四个要点里面的出离心
就培养出来了出离心就出来了
这个时候我们把整个的了解了以后
然后我就特别地去想
想突破这个世界
或者是想了脱生死
凡是有积极向上的这样子的人
有追求的人有自标的人
每个人都一定会
会很向往会向往
要超越超越这个轮回
这个时候我们刚才讲了
不是我吃什么穿什么用什么
不是这个问题了
这个时候我是什么就这个问题
我要把我自已提升升级
我要把自已升级
那我自己升级为什么要升级呢
因为我们现在整个的这个世界
人生轮回的这个运作
它的运作的模式巾
它的运作的原理一明白自了以后
然后就我们会发现
我其实这一生
我这样子稀里糊涂过去了
其实是不值得不应该
我应该更加地努力
往更高的方面发展
这样子以后确确实实就是
有一个崇高的理想
有一个非常好的追求的自标
在这个目标前面
暂时地我们暂时地
比如说这个人生当中的
工作上的婚姻上的
或者是其他方面的一些事情
成功或者失败就根本就不是
根本就不是什么了不起的事情
这就是我们一比如说
我们去长途旅行的时候
在途中我们会发现我们会经过
很多很幸福很美妙的地方
也会经过不太开心的地方都会有的
但是这些都不重要
这些都是一个
暂时的一个经历而已
实际上这些都不是目标
所以就有这么一个目标的时候
我们有一个这样子的
人生的一个长久的永久性的
这样子的目标的时候
然后这些人世间的
这些短暂的这些成功失败
这些都不是问题这都不是一个
这都不会造成很大的痛苦
或者是觉得很兴奋很不得了
傲慢这些都不会
所以这样子以后
人就是活得很踏实
然后就是有一个目标
然后在任何时候
可以保持一个平常的心
那这样子是就是找到了
可以说找到了生命的意义
但是这个生命的意义不是一世完成
也不是两世这可能需要很长时间
长远地努力下可以完成了
那么这个心出来了以后
就叫作出离心
就刚才讲了，我再重复一遍
什么叫作出离
出和离是什么意思
我要从这个生死轮回当中
要跳出来我要离开
离卉这些烦恼这些痛苦
这些痛苦这些烦恼这叫作出
然后我现在就是下定决心
我要往解脱这个方面走
有这样子的决心
就有了一个这样子的决心的时候
而且就有一个坚定不移的
这样子的决心的时候
那这个就叫作出离心
然后你一比如说这个时候
你这个·比如说
你的生活是代么样子都不重要
比如说你出家也可以你在家也可以
然后你在家的这个生活
一你过得特别特别好
一也没有任何的问题
那么你如果是过得稍微简单一点
那也是可以这些都叫作生存的方式
我们平时讲生存的目标和生存的方式
要分开的我们现在过得好一点
一或者是过得差一点
这些都叫作生存的方式
一而不叫生存的目标
这些都是一种生存的方式而已
方式你怎么样都可以
你如果喜欢你如果有这样子的条件
一那你可以过得很好
一这一点问题都没有
是不是有了出离心以后
我就不能吃好的
我就不能用好的东西呢
那当然就不是
那你就是说你平时不享受美食
然后就等于就是有这个出离心了吗
那当然不是反而有可能
这种人的话更加的有这种欲望
因为这些欲望都是在这个距离当中
就产生了欲望
所以我们越是得不到这种东西的时候
越就是有这样子的欲望
所以这个出和离
不是就是离开这些东西
你离开不离开都没问题
只要你心里面就下定决心
比如说我生活过得很好
但是这就是我的生活的方式而已
我的生存的目标
不是我就是过得稍微好一点
不是这个这不是我的目标
我的目标就是另外一个
就是我要超越生死
那有了这样子的决心的时候
然后这个出离心就是成功了
那公这种出离心
比如说任何一个人都可以有的
我们社会非常底层的人
他也可以培养这样子的出离心
然后上层的也可以的
这些都没有任何的
这些都不矛盾的
所以我们对这些出离心
这些都是有一些误解
所以我们很多时候就是
就是因为这些各种各样的误解
就是导致了我们最后就是
自己去学习修行这方面的一些阻碍
其实不是这样子
那么这四个学完了以后
那我就下定决心
我要去解脱我要去突破
然后后面那我们就是两个选择
那你突破是为了谁
是我自己呢还是为了所有人
那么如果是我自己
那就学小乘佛教了
就去学小乘佛教
如果我不是为子我一个人
我还是想为了大家
那就是大乘佛教
那下一步就是修五加行发菩提心
然后这样子一步一步一步往上走
那么我们这四个讲完了以后
就来到了一个
就是来到了一个十字路口
我现在要下定决心我要突破
那突破是有两种可能
一个是为了我自己
那一个就是为了
所有的众生的离苦得乐
就这么两个选择
那你就这两个当中就选一个
那么选大乘佛教
那就下一步就是发菩提心
皈依发菩提心然后五加行
一个一个修修完了以后
最后的这个阶殿
然后就是你修禅宗也可以的
修其他的也可以的
反正就是要去修
修般若智慧
然后修般若智慧的过程当中开悟了
开悟了以后然后就基本上初步地
初步就解决了我们的痛苦
那这个时候是一个什么样的状态呢
告诉大家比如说我们心里面
现在我们的内心当中
就产生了一个负面的情绪的时候
这个情绪让我们就是特别的不开心
或者是如果控制不好的话
我们会说出难听的话
或者是做一些过激的
一些这样子的事情
然后就很长时间就是影响自己
最后也就影响我们的身体
身体也不健康心理也不健康
如果没有及时地解决
那后面就是焦虑抑郁都有可能
现在是这样子如果当时我们
开悟的时候证悟的时候
是一个什么样的状态呢
比如说就是一个
愤怒特别不开心的事情出来了
这个念头出来了
但那个时候你一看它的本质
它的本质的时候
然后你看到的
就根本就不是一个真实的愤怒
而是一个虚幻的虚拟的
这样子的东西虚拟的东西
你面对这个愤怒的时候
现在是什么呢
现在很真实它让我很难受
如果对方不道歉不怎么样的话
我就长时间地影响我的情绪
影响我的生活就是这样子
那那个时候是什么样子
那个时候不是
如果这样子的烦恼来了
来了你就看看它
它完全就像一个稻草人一样
比如说动物它看稻草人
它以为是一个人
它会产生这个恐惧
那我们人看稻草人
他心里面一点影响都没有
同样的这个时候
这个烦恼出来的时候
你一看当下就瓦解了
看到的是一个虚拟的东西
这就是《金刚经》讲的如幻如梦
这样子这个时候
世界你看外面的世界也是这样
你看我自己的情绪也是这样子
但是这个有一个过程
你要把整个的世界要看出来是虚拟的
这个需要一定的功夫才可以
但我看我自己的内心的情绪的变化
是如幻如梦这个很容易的
这个很容易我一看就化解了
那化解了以后
这个情绪一点都不影响我
它不能让我痛苦
它不能让我怎么样
所以这叫作解脱
这就解脱我自由自在了
这任何一个情绪一贪嗔痴慢疑
这样子的任何情绪都不能影响我
我是自由自在的人
我战胜了就这个意思
我就战胜了我自己的情绪
战胜了我自已的烦恼
那么战胜了我自己的烦恼
等于我就战胜子这个世界
我就战胜了所有人
就这样子的意思这些东西
我们今天开始的时候也讲了
这些觉悟跟鬼神跟上帝
跟造物主跟什么其他的
它没有任何的关系
一毛钱的关系都没有
所以这些都是自己去悟自己去努力
最后我战胜了我的情绪
战胜了我的烦恼
战胜了我的烦恼以后
那任何一个人对我怎么样
我都不会有这些愤怒烦恼
更不会有后续的这些事情
这时候人就完全就达到了一个
自由自在的一个这样子的状态
这就叫什么呢这叫作初步的解脱
虽然这是一个初步的解脱
但是对我们来讲
对我们的生活来讲
那就是帮助是非常非常的大
一个很大的一个变化那么这个
我们这一生当中完全能做得到的
。这个在禅宗里面有一个比喻非常好的
禅宗里面怎么讲呢
这叫作红炉雪花什么意思呢
比如说下雪的时候雪花
就是下雪的时候，这个下雪
我在烧煤烧火的这个炉子
是烧红了的这个炉子
雪花就落到了这个炉子
它一下瞬间就融化了～就不存在
像我现在我的内心的这个力量
就像红炉炉子烧煤的炉子一样
烧红了的炉子一样
任何一个外来的情绪
像雪花飘飘的时候
任何一个东西落到
只要落到这个上面一一下子就蒸发
所有的这个情绪都不能影响我
哪有什么焦虑抑郁
这些根本就不存在
所以就是我们人
先天的这个贪嗔痴
天生的这个贪嗔痴一它都不会影响
只要任何一个情绪
一靠近我的这个智慧
它立即就融化了
立即就融化立即就蒸发了
那么这样子以后一这个人世间
没有付么东西让你不开心的
没有什么东西让你特别的愤怒
所有的这些负面的这些情绪
只要靠近你的这个智慧
所有东西就融化了化解了
就是把我们的内心
就是强到这种程度
那么这叫作解脱
当然这个离佛离菩萨
还有一定的距离
但对我们自已来讲
我们解决一些生活上的一些烦恼
然后就是绰绰有余
从此以后没有什么烦恼
让我特别的苦恼一这叫作解脱
所以这个解脱也是非常的真实的
根本就不是什么很神秘的东西
我们解脱一涅躲
涅躲这两个字然后又
就听起来也就不知道是什么意思了
更加地这个词汇就又给我们
导致了更多的神秘的东西
其实这些都是不神秘的是很真实的
就是我们一个人在短短的时间当中
如果去努力完全可以达到这个境界
到时候我们自己非常清楚地知道
我现在当下的这个进步或者是解脱
不用去问谁也不用去靠鬼靠神
谁都不需要就自己通过自己的努力
把自己训练把自己的内心
训练成像火炉一样红炉
任何的雪花只要靠近你
它自己就融化了一它自己融化
所以我们内心一人的内心
是可以这样子被训练的
这个大家一定要有这个自信有自信
我们比如说一个人的身体
也可以被训练的
一些体育运动员的这些动作
是很不可思议的一但是每个人
如果你去努力的话
你都可以训练成这样子口
然后同样的我们的内心
被训练的空间更大
内心就是训练得更好
它可以无限的一可以训练
但是我们的人的身体是有限
在这个有限的范围内
你可以到极致
但是到了极致以后
可能是因为人的肉体
就只能做到这一点
但心就不一样
它可以是无限的一可以去训练
然后这个慈悲心同样就是
同时把慈悲心培养起来了
那么这样子以后
你比如说负面的所有东西
你任何时候都是随意地可以去化解
然后把正面的慈悲心培养起来了以后
然后这个人就开始变成佛了
这人就开始变成佛一佛是什么
佛就是因为这样子就训练
最后达到了一个永不退转的
永不退转的境界那就是佛
如果我们人训练到一定的程度
如果你不再往前训练那就有可能
现在目前的状态是非常好
但是有可能退转
这都有可能会退转的
佛就是训练到极致一然后永不退转
那就叫作佛就这个差别
所以佛也不是神
也不是佛也不是上帝
佛当然更不是鬼佛就是一个人
所以佛他做到的
其实每一个人他们都可以做到的
佛也讲了哪怕是一只苍蝇一只蚂蚁
它如果奋斗的话它也会成功的
所以比如说西方宗教讲的
这个上帝就只有一个
你永远都不会
你自己永远都不会成为造物主
永远你永远都是
被制造的这样子的东西
你永远都不会成为创造者
你永远都不会达到这个程度
但是佛就不是这样子了
佛就是认为不要说人
连蚂蚁苍蝇这样子的动物
这样子的小小的动物
如果它努力它奋斗的话
它一样也是成功的所以
这个就在佛经里面就叫什么呢
就叫作众生平等
每一个众生一每一个
凡是一个众生它都有佛性的
不管它现在是一个
是一只苍蝇蚯蚓一只蚊子
不管它当下是什么
它的心的本性是佛性
只是它的身体有差异
但是心它的本性是永远都是佛性
所以它也有这样子的机会
如果它如果能够这样子修的话
有一天它也可以把自已的情绪
完全可以这样子控制
这叫作解脱初步的解脱
然后这个解脱然后我们再往上
一步一步地往上走
然后他到达了我们刚刚讲的
到达了这个极点然后永不退转
那么这个时候他成功了
彻底地成功了
我们的人的心
就完全是可以这样子训练的
所以我觉得这个就是
在人类历史上是一个
真的是一个重大的发明
是一个非常非常伟大的发明
这就是像我们今天的很多的高科技
它也是同样也是非常伟大的发明
这是在这个物质的这个领域当中
是一个伟大的发明
那么另外那个
就是在精神世界这个层面上
就在这个领域当中是一个
人的内心能够训练
能够训练到这种程度
这个发明以及这个方法
那确实就是一个非常了不起的
所以我们作为一个人
不管是我们富裕贫穷
物质生活过得怎么样
或者是我们社会地位怎么样
都不重要只要有一个这样子的机会
有这样子的机会
所以人身是非常的难得
很可贵宝贵
所以得要每一个人要珍惜
每个人要珍惜这个机会
每个人要珍惜这样子的人身
这就是又回到人身难得了
好含天我们就讲到这里
非常感谢一谢谢
那我们后面
如果是大家有什么疑问的话
实际上这个时间就差不多了
但如果还有个十分钟左右的时间当中
如果大家有什么疑问的话
我们可以提问题
大家什么样的问题都可以
都没关系的
大家想提什么样的问题
就提什么样的问题
这个都没问题的
老师就是我发现
我自已在能够静下来的时候
就是比如说
一些工作已经达到一定的结果了
然后我可以静下来
如果这些工作是非常忙乱的
非常复杂的
这个时候我自己静不下来
就是很难打坐静下来
即便是坐在那儿也可能会香沉睡着
或者是特别乱
然后想要求您给一些明示
好这个问题我可以回答
谢谢老师
这个就是平时我们打坐的时候
如果是我们的打坐
还没有达到比较高的层次
这样子的话在这个初步的阶段
在这个当中确实是很难的
然后特别容易受到外界的这些干扰
你比如说就是累的时候你又困
然后你事情想多的时候
兴奋的时候一心又静不下来
又特别的兴奋又静不下来
就是有一定的难度
但是这个是有方法的一…
但是这个是有方法的
这个方法你可以
比如说进一步地去看看
慧灯之光的网站
上面有很多很多关于禅修的具体方法
这个有很多的课程
你先去看一看
比如说香沉的时候我们怎么做
兴奋的时候-特别兴奋的时候
我们怎么样把我的念头拉回来
这个方法都是有的
我简单说一下
你比如说工作特别忙的时候
然后就是社交
还有就是特别特别兴奋
还有就是说很多很多话
这样子的时候其实是不太适合
在这段时间当中
可能是不太适合做正式的禅修
你就只能比如说打个坐
稍微把心静一静就可以了
相当于闭目养神这样子的方式
那真实的打坐可能这个时候有点难
然后真正的打坐你比如说
首先最好就是这个时间地点?环境
地点环境其实一个意思
时间跟环境这些都特别的有讲究
那比如说时间是什么时候呢
就当你心比较平静的时候
工作不是特别的复杂的这样子的时候
这个比如说社交这些都
不是特别复杂的时候
相对比较清净的时候
那这个时候你就开始打坐
然后香沉的时候
你就比如说工作特别累昏沉
那这个时候你可能也不太适合打坐
那就平时你没有
那么的累的时候一疲劳的时候
没有那么疲劳的时候
就选一个这样子的时间去打坐
那你的心就能够静得下来
这个就是早期
那后面你慢慢慢慢
你自己有一点禅定的功夫的时候
其实是不太需要考虑这个外界
这个时候你本身就自己有一点能力
所以就不会受太多的干扰
但是开始的时候
时间地点这些都要讲究
好谢谢老师
老师您好我有一个问题想要请教您
就是说今天在听您讲
包括之前了解佛法
我们一直在强调无我
但是现在我们生活在这个社会上
文特别强调个人价值工
比如说我为这个家带来了什么价值
为这个社会创造多少社会价值
那么这两者该如何理解
或者该如何平衡呢
特别好这个就是
胜义谛跟世俗谛的问题
那个就是要这样子理解
比如说你在现实生活当中
就是创造各种各样的价值
对社会创造价值几
然后跟你的个人的修行的无我
其实这两个是不矛盾的
看起来这两个是矛盾
但是不矛盾的原因是什么呢
比如说当你证悟了无我
彻底地证悟了无我
那么这个时候你就彻底地去掉了
自私自利或者是急功近利
这样子的心态
那么这个时候
你就更能够创造一些
利他方面的价值
这两个是不矛盾
平时我们以为就是有了我执
那么有了首先这个我存在
然后我去做一些事情
我们认为这个是
首先前提我要存在
我们的想法是这样的
但实际上是这个是不需要的
你比如说你明明
不存在这个自我你证悟了
但是因为其他人还没有证悟
你可以唤醒他们
你可以帮他们做一些事情
这两个是不矛盾的一这叫作二谛
胜义谛和世俗谛的双运
二谛双运就是结合
你明明是没有执著了
但是在没有执著的这个状态当中
你也可以做很多的事情
这两个不矛盾
好的一感谢
老师您好
我是那个有一个疑问
就是咱们在修行的时候，
有一个点叫作依教奉行
就是选择一个上师
跟随二个上师这样去修行
然后我最近的困惑点
就是好像有两种力量
然后就是感觉
本身跟着一个师父在修行
然后另外好像还有一个师父
然后就会觉得这个事情本身
就是一个光明正大的事情在做
但是好像跟带我们师父之间
好像还有一些距离
我就觉得这个点
我不知道是我的理解问题还是
因为我刚开始我也不了解
里面究竞是什公样的一个情况
所以就会觉得有一点点的拉扯
不知道具体到底应该怎么去做
一个师父或者是两个师父
这个中间就是产生了一个什么呢
内容可能不太一样
就是比如说你看我跟我爱人
就我跟随一个师父
然后我爱人她也会跟随另外一个师父
是这么一个情况
那这个中间就发生了什么矛盾
或者是什么问题吗
就是我们的现状
就是之前我爱人跟随另外一个师父
修行一段时间
然后现在好像又回来
跟我现在修行的师父
在一块儿但是你比如说像这个
我说的是真实的情况
就是因为在座的很多人都在看我
我也知道这个现状
就比如说我们在去做一些功德的时候
会背着师父我觉得这个有点
我内心里面接受不了
因为我从开始修行的时候
师父就说了一句话依教奉行
但是好像我们在做一些事情的时候
又会背着师父不让师父去知道
这件事情让我就是有点苦恼
明白实际上是这样子
这个各人的可能每个人的情况
这些都是就不能一概而论
但是就整体讲的话比如说
你一个人在修行的过程当中
你需要一个师父还是多个师父
其实这个都是-都没问题
佛经里面有讲这个问题
佛经里面讲一比如说你本身
你自己的信心是有足够的强大
比如说你有十个师父
那你对每一个人
都是有同样的这样子的信心
信仰或者信心一或者信任
那这样子的话
多几个师父那也是没问题的
那如果你自己本身就是
对这么多的人不感兴趣
我就比较专一
那么我想就是找一个师父
跟着他好好地学习然后其他的
那就是我就心生不起这个信心
那这样子的话对这种人来讲的话
那就一个或者两个这样子的师父
可能是最合适一点
但是你刚才提到的比如说
就他们之间的一些这些
有些时候有一些问题
看起来就是一些世俗的东西产生了
那么这个问题可能
也许有可能就是
他们本身就是存在一些什么问题
或者是他们的一些为人处事的方式
可能会有一些什么问题
也许是你个人的想法或者看法
可能也许是一个什么偏差
这些都是有可能的
所以这个具体的问题
可能是说不清楚
大致上讲的话你也可以有几个师父
你也可以有一个师父都是可以的
那比如说你们两个人
就是有不同的师父
那其实这个不是问题了
大家相互尊重
你学你师父教你的这个方法
然后她学她师父教的这个
你也不要你们两也就不要去对比
也不要去比谁好谁不好
然后也不要去辩论一也不要去争论
相互尊重各学各的这样子的话
这个问题应该是好解决了
说清楚了没有
好清楚了谢谢师父
我还有一个问题想请教师父
就是我大概有三四年的时间
有一个事情一直在困扰着我
就是当我每次会想到
度一切苦厄这几个字的时候
我这个左腿就会特别的麻
就只要一想到这几个字
我的腿就会特别麻
大概从2019年开始到现在
我也不知道这个是什么情况
每次想到这九个学的时候
左腿就会很麻
麻身体
身体就是这个左腿
这不知道什么原因
这个你说我想你可能是情绪上
比如说度一切苦厄这样子的时候
可能是如果你又修了慈悲心的话
可能是一些心理的一些反应
那就可能导致生理上的一些反应
可能是这样子吧
这个我也不知道可能是
我觉得中医可能知道
这个事情怎么回事
好谢谢师父
老师好老师我想问一个问题
就是我在看《佛陀传》
还有看《达摩传》的过程中间
还有在现实生活中间
然后每每遇到比较大的困难
解决问题的时候力
都是这些成就者在使用
就是有时候是会使用到这个神通
对他是确实有这个神通
去解决很多很多的问题
我想问您的是
这个神通背后的逻辑是件么
这个神通是什么是吗
神通背后的逻辑力
背后的逻辑神通背后的逻辑
首先这个神通是不是真实存在
它确实是真实存在的
然后它背后的逻辑是什么呢
有几个可能一比如说
我们的心它本身就是有一些功能
但是我们现在普通人就没有开发
包括我们的大脑也是一样
它也有一些我们日常生活当中用
正在应用的东西以外
它也有一些还可以去被开发的东西
有的但是不开发
我们就不知道有什么
然后我们的心
它本身就是有一个这样子的功能
比如说我可以知道未来
比如说一个月之后
或者几年之后发生什么样的事情
这个我们普通人是不知道
但它知道它为什么知道
其实知道这个的功能
我们也是有的每一个人是有的
但是我们的这个功能还没有被开发
所以这个开发的方式是什么呢
就是禅定修禅定可以达到
禅定的这个层次里面有
一禅二禅三禅四禅
有这么四个级别
就达到第四禅的时候
然后内心的很多的功能
自然就会开发出来了
自然开发出来的时候
然后你就产生一些这样子的
哪怕是你愿意也好不愿意也好
这种情况下这个神通就会出来了
这个是正面的神通
然后负面的神通就是有些时候
我们就是遇到一些鬼神
我们今天讲的这个鬼神
他没有创造这个世界的能力
但是他去改变一些
个人的情绪啊一小间题啊
这个能力他是有的
所以你就去某一些地方或者是
就是遇到一些这样子的鬼神的时候
他的这个能量他给你传递能量
让你知道一些事情
但这个它是不稳定的可能是暂时有
那么你就不要在乎它
它自己就消失了一自己消失了
那是这样神通就是这样子
好的谢谢老师
谢谢 谢谢
老师好我想问的问题是
今天您讲到一句话特别对我有触动
就说这个家庭教育当中
然后最重要的就是慈悲心
而且慈悲心也可以给我们带来幸福感
就是我想问老师
就是我们这个慈悲心如何去修呢
你比如说在这个家庭教育当中
有时候在去帮助孩子和家长的时候
有时候看到他们会有一些着急或难受
所以我不知道慈悲心怎么具体地去修
因为刚才您讲到这个出离心
讲的我感觉是对我很有收获的
所以请教一下老师
好的慈悲心的具体的修法
我想我们明天或者后天的这个课里面
应该会有的应该会有具体的
简单地说你比如说慈悲心
首先是什么一慈和悲
这两个字的意思是不一样的
比如说慈是什么呢
比如说我看到一个
比如说孩子有问题的孩子也好
或者是家长也好
我发自内心地希望他拥有幸福快乐
这是我没有任何的条件
我是发自内心的很真诚地
希望他尽快健康
或者是跟其他人一样的幸福
那么这种心态叫作慈叫慈
然后悲悲就更加
跟家庭教育更有密切的关系
悲就是说当你看到
一个家长或者是孩子有问题的话
你特别特别地希望
尽快尽快地让他康复
让他远离这些痛苦
精神上的这些折腾
发自内心的没有条件的这样子
而且这种感受特别的强
那这个叫作悲
那么这两个慈和悲
有些人天生就有一点
但是这个程度就达不到很高
然后纯度纯就是单纯的
这个纯度也达不到
因为这个里面
有掺杂了很多自私的东西这是
一个是高度一个是纯度都达不到
那我们怎么样把现有的这个慈悲心
就更加的纯净达到更加的高度
那么这个就是去训练
这是有一套一整套的训练的方式
这个我想我们明后天的课里面会讲
因为内容就比较多
这个一句话两句话说不清楚
那我们就明后天看
好的感谢师父
好的谢谢
堪布老师您好
就是有个问题想请教您
就是我应该说两年前我有一个发现
就是自色在比如说这种会场
要结束的时候我就会莫名地忧伤
然后还会掉眼泪
然后走亲戚的时候也是
就是走的时候就会哭
但是我在两年前我发现的时候
我就在安慰自已
没事我下一次还来
我们不一次还会再相聚
我觉得还是有力量的
但是今关上年在听到您讲课的时候
说到就是我们把每一次分别
都当作是最后一次的时候
我又有点忧伤了
我就想比如说
那这个话它就在我脑海里面了
然后我下一次如果我还忧伤的时候
我如何去面对我自已呢
还是我这种状态
它是从哪里来的呢
这个状态可能是就是
你平时不焦虑吧
我平时我不焦虑
就是老是分别的时候
仕么原因
你说这个代么原因一您回答一下
我大概最近我琢磨了个词儿
我觉得这是一个浪漫的情怀有可能
就是说比如说春天来了
马上夏天又来了
春天走了夏天来了
就是说按说是夏天来了
可不就少穿一点穿得漂亮一点嘛
但是美好的春天没了
她就在这个春夏秋冬里面想得比较多
思考得比较丰富
这是文学色彩的一种浪漫
但是现在有一种可能性
就是所谓的这个医学里面
有一个抗抑郁药它太喜欢卖药了
它就把这种诗情画意这种浪漫情怀
就看成是忧郁了一看成是病了
看成是问题了
这个病这个问题可能是造出来的
这有一种可能性
所以浪漫一点去看这就是浪漫
如果忧郁一点去看
这好像就是忧郁
那么之所以那么多忧郁
可能就是有人想卖药了
你要警惕一下
关键是看您心怎么去看
所以堪布老师今天特别提到了这个
我们的心是很强大的
如果你的心里面
如果是够清净够开阔够丰富
其实你心是什么样
你就能看到什么样
所以看来还是要让这个心更
反正我是感觉你这个浪漫的情怀
在这个年龄段
有点忧郁的女孩其实是很美的
但是如果不忧郁的话
也是有办法的就这个意思
很好很好非常好
然后你刚才说那个你就比如说
当每次离开的时候呢
你就有一点点忧伤
然后就是告诉自已没问题下次还会见
那这种有用吗
这个是不是有一点点可以缓解一下
对是的一那包括我上学的时候
就是后来我想我这是怎么了
为什么总是还偷偷地抹眼泪
又不好意思直接掉下来偷偷地抹
我就想到我上学的时候
我爸爸自行车送我上学
我都不敢回头看我爸爸就会掉眼泪
那好那如果是这个你说没问题
我下一次还会来一我们还会见
那这个对你的忧伤有帮助的话
你先暂时不要去想以后再也不来了
以后再也不最后一次
不要去想这个
还是按你的这个想法去做就可以了
特殊情况
谢谢 谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典)：