大家上午好我们现在开始讲今天的
今夹上午的这个课
那么我们的这次的课程
就是像昨天讲的那样子
我们是上一次就讲了一个
修行的四个要点
然后这次就是根据
这个修行的要点来讲
那昨天就是我们讲了人身难得
然后就是无常
还有就是轮回的痛苦
以及是因果不虚
那我们讲的这些然来自于佛法
但是我昨天讲的还是比较
比较生活化还是比较大众化
不是特别特别的专业的佛法
那么今天我们再进一步地讲菩提心
但是我们想先讲
讲菩提心的前面，我们会先讲慈慧心
因为慈悲心我们现在特别特别的需要
慈悲心在任何时代
在任何地方都是特别的需要
慈悲心就是人与人之间的
相互的这种关心关爱
那么就是大到国家与国家之间
小到家庭或者是个人的之间
那么相互之间的一种关心关爱
这样子这是非常的重要
然后人与人之间_人动物之间
人与大自然之间都是一个
特别需要的一个这样子的
所以我这次就是想讲一讲慈悲心
尤其是我们今天在座的
各位都是老师还有就是心理咨询师
还有就是做家庭教育的
还有就是做安宁疗护的
那公这些职业
每一个都特别特别的需要慈悲心
这个真的是非常非常非常的需要
如果没有慈慧心的话
那么这些职业确实就是做不下去
如果做的话
那么也就是一个形式而已
实际上在这个当中真正的受益的人
也是不会很多的
所以慈悲心相当相当的重要
那么慈悲心就是有两种
一个是先天的慈悲心
那么先天的慈悲心可能是从现代医学
从这个角度讲的话
它可能会讲这是因为是基因的原因
基因跟基因有关系
那当然这也不排斥会有的
另外一个从佛教的角度讲的话那就
佛教不就是讲人的前世今生吗
那么我们这一生当中的很多很多的
比如说一些比较个性化的一些
这些就有可能是跟自己的上一世的
学习经历生活的环境文化背景
都有一定的关系
这因为我们每个人
他都有一个不同的他不同的性格
然后有些人特别的慈悲
有些人就不慈悲等等
那么这些除了生理上的
除了基因的解释以外
它也有一定的
另外一个就是我们对上一世
都有关系的
那么这个就是先天的慈悲心
那后天的慈悲心
就是今天我们要讲的
我们今天讲的是
我们怎么样培养慈悲心
慈悲心能培养吗
慈悲心是完全是可以培养的
就是从一个自私自利
根本就没有慈悲心的人
通过这种训练
然后完全就变成一个
非常非常有慈悲心的人
这是特别有意义的
那我们先看看什公是慈悲心
修悲无量心
佛经里面讲四个无量心慈悲喜舍
这样子的四个无量心
无量心是什么意思
为什么叫无量呢这个量是什么
修慈慧心意思就是说
我们对所有的人
对所有的生命修慈悲心
这个并不是说某一个特定的群体
对他们修慈悲心
而是我们是对所有的众生修慈悲心
那么众生生命的数量
是无量的是无边的
在整个的宇宙
整个的宇宙当中都有生命
所以生命是无量的
所以这个慈悲修这个慈悲心的对象
它最后是无量的
它就它没有任何的
比如说它没有任何的界线
比如说种族一国家
还有就是信仰等等
它打破了所有所有的这些界线
对所有的众生修所以叫作无量
这个对象是无量的无边的
所以就是也叫作无量
这是第一个意思
第二个意思
我们对无量的众生修慈悲心的话
佛教就是讲功德福报
那么它的福报它的功德就是无量的
就是无量的就是无边的
无量的无边的
比如说一个无神论者
然后就是一个唯物论者
根本就没有任何的宗教信仰的
一这样子的人
如果他修这样子的慈悲心的话
那他有没有功德呢
他也是有无量的功德
什么功德不功德
这些善恶他不承认
他不承认实际上他在做这个事情
这跟他承认和不承认这个主观的意识
没有什么美系
只要他做这件事情的话
那他也是有这样子的功德
他也是有无量的功德
所以我们在教学或者是做心理咨询
等等这样子的过程当中
如果是有这样子发这样子的慈悲心
在这样子的慈悲心的基础上去做的话
那不管是你认同不认同
佛教讲的因果关系都不重要
你就是有这样子的无量的功德
无量的福报这是有的
佛教跟其他的宗教有一点点不一样的
比如说其他的有些宗教
它认为只要相信
只要相信它讲的这些内容
它讲的这个一只要相信它的
比如说宗教那就有这些功德
如果是不相信它的这个宗教
那么就你就有可能去堕地狱等等
没有功德
但佛教的这个因果关系就不是这样
因果关系实际上就是一种自然的规律
佛经里面有一句话就是说
如来出世或不出世-法性常在
就这么一句话意思就是说
释迦牟尼佛出现在这个世界上也好
不出现也好
反正这个自然的规律
它永远都是存在的法性常在
法性就是这个是自然的规律
这佛释迦牟尼佛他说也好
没有说也好
这自然规律就是这样子
比如说释迦牟尼佛就是
二干五百多年前出现的
那么二千五百多年前之前呢
三千年前五千年前一八千年前呢
这自然规律存不存在呢
这个善恶的因果存不存在呢
它永远都是存在的它永远都是存在
所以佛经里面就讲
佛陀他不是这个规律的创造者
他不是这个规律这个自然的规律
善恶的因果不是他创造的
他跟造物主不一样
造物主就有这么大的权力
他什么样的都可以造制造
但是佛陀他没有
佛陀他只是发现了这个规律
他是发现者而不是创造者
如果释迦牟尼佛有这个能力
可以创造一个世界这样子的话
那我们今天的世界
肯定就不是这样子的世界了
不是这样子的世界
所以佛我们平时佛经里面讲
佛他不是万能的
他不是全能的一但是他是全知的
全知他知道这些一他什么都知道
他有广大神通所以他是全知
但他不是全能
如果他是全能
他想怎么创造一个世界
就可以这样子创造
那我们的世界今天不会这样子的
不会这样子
这个世界里面没有那么多的受苦的人
不可能有的
但是这个世界是什么样子
就一个运作的方式
这个运作的方式实际上是
众生的业力在操纵
而不是佛在创造这个世界
实际上这个世界是什么样子
跟我们的业力有关系
这个地球是什么样子
就生活在这个地球上的人
或者其他动物的业力有关系
他们的业力决定这个世界是什么样子
而不是佛想制造什么样子
就制造什么样子一这个不是
这个跟其他的宗教跟佛教的
有一个本质的不一样的地方
但我们不说这个谁对谁错
反正区别就是这样子的
谁对谁错或者是
这个也许没有什么谁对谁错
也许有一个谁对谁错
这个就每个人自己去判断
一我们不评判
但是这个区别一这个说法
这个见解观点的区别是有的
区别就是这样子
那么在这样子的世界上
然后就是有非常非常多的
受苦的这样子的弱势群体
他们特别特别需要关心
他们特别需要美注
然后所以就是佛陀就是建立了一种
一个这样子的一个修行的方法
那这个修行的方法通过这个方法
然后我们可以拥有慈悲心
完全是可以拥有慈悲心是这样子
这是首先第一个无量
这里面的无量就这意思
然后悲慈慧
这个我们昨天也提到过
然后佛经里面经常就是
慈和悲两个一起用
但实际上这两个的内容是有所不同
悲是什么意思呢
当我们看到某一个人或者某一个动物
反正任何一个生命受到痛苦的时候
当我们看到的时候
或者我们听到的时候
然后我们心里面就是有一种情感
一有一种想法／
就是特别特别地希望
这些人或者这些生命摆脱这个痛苦
一远离这个痛苦
就是希望他们尽快就远离痛苦
比如说有一个心理咨询的老师
比如说看到一个来访者
如果他看到他很痛苦
那就心里特别地希望
尽快他能够摆脱这个痛苦
然后就是做家庭教育的
就看到原生家庭的原因
比如孩子也好家长也好
特别痛苦的时候
当我们看到这个的时候
那心里就是发自内心地
发自内心地主动地
然后特别地希望他们就是
也够摆脱这样子的痛苦这样子
然后如果是一个医生那也是一样
看到病人的时候等等
就是当我们看到有人也好动物也好
他们受苦的时候
然后就是主动地
发自内心地就是希望他
能够摆脱这个痛苦
那么这个心这个心叫作悲心
这心叫作悲心这就是悲
悲就是这样子
那慈是什么意思呢
实际上本质上跟这个是一个道理
但稍微有一点点不一样
慈是什么昵
慈就是我们看到这样字的人
或者动物的时候
发自内心地希望他拥有幸福
拥有幸福健康快乐
那这两个有什公区别呢
其实没有太大的区别
本质都是差不多的
比如说悲是希望他
远离痛苦摆脱痛苦
然后慈就是不仅仅是远离痛苦
而且还要希望他具备
拥有幸福拥有快乐
就是这样子的心态
然后而且这两个都是
都是发自内心的不造作的
然后就是这样子才叫作
达到标准的慈和慧
那慈悲就是慈悲就是这样子
这个叫作慈悲
用我们俗话说那就是爱
爱也是这样爱这个字里面就有
太多太多太多的东西
那么慈悲心也是爱的一部分
我们也可以这么讲
或者是爱也是慈悲心的一部分
说它们有区别呢
也没有太大的区别
如果说完全没有区别呢
也有一点点区别就是这样子
所以爱或者是慈悲心
实际上就是我们怎么理解都可以
反正慈和悲它的定义
它的定义在佛经里面就是这样子的
这个就叫作慈悲心
然后这个慈悲心的我们的应用
是非常非常的重要
用到任何一个上面都是非常的有力量
完全就是不一样的
这个力量完全不一样
然后西方做了特别特别多的研究
就是西方做了非常多的研究
这个慈悲心它到底有什么样的作用
他们做了很多的研究
慈悲心有什么作用
然后慈悲心跟同情心有什公样的区别
这些方面都做了大量的研究
然后也有很多很多的这方面的
这个研究的结果
数据也是很多的一也是很多
那么他们在西方
这个慈悲心它用到什么地方呢
一个是用到这个医疗系统
医疗系统当中
然后2015年的时候
我在美国的维吉尼亚大学里面
就是它有一个专门研究慈悲心的
这样子的机构
然后我跟他们的这些教授
进行了一些交流
然后他们就是怎么用的
他们说他们自已编了一个教材
这个教材有几种
一个是小学生一小学里面用的一个
儿童版的慈悲心的教材
另外一个就是医生和护士用的
医疗系统里面用的一个慈悲心的教材
然后他们觉得
慈悲心在医疗系统里面
就是应用得非常非常非常的好
然后这为什么在医疗系统当中呢
因为医疗系统医生和护士
就是有一些问题
心理上的问题比较
问题多的人比较多
是什么原因呢
因为在医院里面他们经常都看到
就病人还有就是死亡
还有就是这家长的痛苦等等
看得太多太多了
看得太多了以后
那么这个就是有几个顺序
第一个出现什么呢
第一个就出现这个情感疲劳
然后天天都看到人死
人的死亡生病
然后人死亡生病了以后呢
这个家长的一不是
家里的人的痛苦
那这样子以后这个时间长了以后
时间长了以后就是情感疲劳
情感疲劳的表现那就是麻木
因为天天都刺激
受太多太多刺激以后
然后慢慢慢慢
然后就是出现这种情感疲劳
就没有什么感觉了一没有什么感觉
首先出现的是
第一个就是情感疲劳
然后第二个一情感疲劳之后
之后就是职业倦怠
之后第二就是职业倦怠
然后就是医疗系统
医生也好护士也好或者其他人也好
然后就因为这看多了以后就
不就麻木了吗
那麻木了以后就是开始
对自己的职业不感兴趣
然后对这个当中就产生了
太多太多的负面的情绪这是第二
第三然后就是
就感觉自已的这个工作
没有任何的意义没有任何意义
然后就不努力的工作第三就这样
然后第四就是因为他职业倦怠
然后就觉得自己的工作没有意义
然后工作不认真
然后在这个过程当中
就是出现了很多的错误
然后就是医患的美系矛盾
然后就是出现这些
然后有些人搞不好一在这个当中
后面就是就犯了比较大的错误
这样子以后就是自杀的这样子都有
或者是抑郁的这样子都有
所以就是最后出现这样子
然后最后第五个
那就是如果不是自杀
那就是医生自已就变成了病人
那就抑郁焦虑就是这些了
那么这是在医院
在医疗系统当中就是一个常见的
他们说美国的医生里面
有慈悲心的就是只有40%
我不知道这个数据是怎么得来的
如果是有40%那也很不错啊
不知道这个是什么样子
反正就是他们说是
有慈悲心的人是有40%
那反正就是这样
我们没有这样子的慈悲心的训练
没有慈悲心的训练的话
那么人就逐步逐步的就是这样子
就情感疲劳职业倦怠
然后就是职业
就犯一些职业上的错误
那么这样子以后
最后就是因为这些错误就给医院
也就导致了很多的经济上的损失
赔偿这些
然后就是他自己工作最后也就是
就是做不好
那这样子以后就产生了更大的压力
最后就抑郁
医生都变成了病人有这种情况
那么这个时候他们就觉得
一个就是正念正念的禅修
这是今天在全世界任何地方
都是非常非常兴盛的一个修法
一个是正念
另外一个更直接的有帮助的
就是慈悲慈悲的这个修法
然后他们做了大量的研究
觉得这个研究的数据显示
有帮助了有帮助
然后就推广在医疗系统当中
人家也有这样子的这方面的教材
什么都有这样子
那么我觉得我们比如说
作为一个心理咨询师
那这样子的话
这个慈悲心是真的是
其中就是不可缺少的一部分
这个比任何一个技术更加的重要
比任何一个技术
比任何一个这方面的专业的技术
或者是专业的知识更加的
更加的重要
他们告诉我他们说在这个
就用到医疗系统的时候是什么样子呢
他们就是有两个月的一个培训
两个月的培训八周
每周就这么凡次
每次时间也不是很长
每次时间大概就是二十分钟左右
那这样子下来了以后
医生跟护士这样子培训了以后
八周过去了以后
然后就是有很大的变化
然后护士医生的心里面
都真的有慈悲心了
那有了慈悲以后
那就是医生就是查房的时候
然后看着这些患者
然后这些患者从医生的眼神
眼神当中他就感觉到了
这个医生真的在关心他
在关心他他发自内心地在关心他
就是在爱他慈悲他
这个病人就感觉到了
那病人感觉到了以后
这病人的心理
首先第一个是病大的心理上
这个就是一个很大的安慰
心理上首先就受益
然后心理上有这样子一个变化的时候
然后生理上
心理上的反应就最后就是在生理上
然后吃任何一个药效果都很好
效果都是很好
之前在这个之前虽然是用药
但是药的效果没有那么好
为什么呢因为他负面的情绪
负面的情绪是太严重了
所以因为这个负面的情绪
严重影响身体的时候
他的这个康复方面就是有
有很大的阻碍
那么这个就是西医现在也就是接受了
那么这个观念就是中国的传统文化
儒释道的观点是很符合的
就是因为精神就是影响
心我们的人的心影响
影响什么昵
影响人的身体或者是影响环境
包括环境它都会影响
更何况自己的身体
那这样子以后他们就发现
这个效果是非常好的效果非常好
效果非常好的原因也就是
也就是这样子然后在这个当中
他们也做了一些脑电波的实验
就是同情心同情心跟慈悲心不一样
同情心是什么样子
比如说一个人他正在焦虑的时候
他的大脑的某一个地方
发射出来的脑电波
跟他同情的这个人
同情心心里有同情心的
这个人的脑电波
也就跟这个焦虑的人是一样的
所以就他们认为同情心是好
但是如果时间长长期这样子
只有同情心没有其他的没有慈悲心
这样子的话呢
同情心时间长了以后
还是就是让人疲劳就疲劳
然后最后也就产生一些负面的情绪
所以这个从脑电波上面也看出来了
然后就是他们认为只是同情心
是还是有一些不够一不足的地方
也有一些负面的这样子的效果
然后把这个同情心转换了
这个慈悲心的时候
他们说那个时候的大脑的脑电波
就产生了变化
跟原来的这个同情心是不一样
是另外一个地方就发生了变化
那么同情心是好
但是只有这个同情心还不够的
同情心一定要上升到
上升到这个慈悲心
同情心同理心一慈悲心
这些都是大致上就是
就是有点像大致上有点像
但实际上这个是还是有一些区别的
不一样的所以我们需要的
就是慈悲心
比如说大乘佛教
大乘佛教修慈悲心的
修菩提心的时候
修菩提心的时候有七个层次
七个层次有七个层次
这个叫作七个因果
前前前面都是因后面都是果
前面的因产生后面的果
那么这个里面有同情心
但是同情心呢
其实其中一个环节而已
不能停留在这个同情心上面
它一定要上升到菩提心
或者慈悲心的上面一这样子以后
这个就是就变成了一个
非常正面的正能量这样子
所以这是光是有同情心还不够
他们做了很多这方面的研究
是非常有意思的
所以就是我们现在的脑神经科学家
他们做的很多很多的这些实验的结果
跟我们传统文化里面讲的
传统文化哪有这些
脑神经科学的这些仪器没有啊
我们的很多都是几千年
这样子传承下来的
那个时候是没有这些
那个时候
就是根据我们个人的直接的感觉
然后就是出离心菩提心
这个是怎么去修
它就也就有了一整套的一个方法
那么现在他们通过高科技的测量
这样子以后
确实也就是有这么一回事
然后这些这个都是在现实当中
它有很高的应用的价值
正面的是这样子
所以这个是非常有意义
除了这个慈悲心对我们
除了我们大乘佛教的
菩提心方面的应用以外
我们可以用到家庭教育当中
然后就是用到心理咨询的工作当中
然后就是更好的就是
用到美心老人的
这个像安宁疗护或者是临终关怀
养老这个里面
养老机构里面也是特别特别需要的
需要的一个这样子的心
所以这是真的是非常需要
这个我们整个社会的
每一个角落都不可缺乏这个
这个特别重要
这传统文化里面的很多东西
现在我们可能是用得越来越少
然后因为我们用得少了以后
我们平时跟它的接触
也就是不是很多
然后我们不接触了以启
我们也不知道它有什么样的
正面的作用
我们对它是越来越远
其实这个是一个非常遗憾的事情
这个是很遗憾的事情
这个是因为人人是有精神
有精神有情感
所以我们光是就是有一些身外的东西
其实是不够的
光是这些物质
和光是这些知识是不够的
所以就是需要一些情感方面的
精神方面的这些内在的
这个是不能缺少这个非常的重要
不管是什么样的工作
它都很需要很需要
这个就是我们今天讲的
四无量心当中的悲心它的价值
简单就是这样子介绍一下
接下来我们讲二下
它的一个具体的训练的方法
那些美国的医疗系统里面
用的那些全部都是
藏传佛教里面的慈悲心的修法
连后面我们要讲的
自他相换这些里面的
它的词汇一它的名词都没有改变
直接就用这些名词一是这样子的
但是他们不说一他们不说这个是
他们说他们不说这些是宗教
这些是佛教
为什么呢为什么不说呢
因为他们地方
基督教还有其他的宗教就不接受
如果你说这是佛教那他们不会接受
所以他把一些佛教的一些
里面的一些比较突出的地方去掉
但是名词呢现在还在用这些
在我们佛经里面用的这些有些名词
是这样子这个很有意义的
那么我们现在去修
那怎么去修呢
每一天作为一个佛教徒的话
他每一天都要做一些功课
然后他的功课里面
就是需要闻思修这么三个环节
闻是什么呢一闻是昕闻佛法
比如说我们在学校里面
不就是要听老师的课吗
它一样的道理都要去听
然后听完了以后呢
一这个就是闻
然后听完了以后去思考
思考这个内容是不是这样子
就要通过自己的独立的思考
那佛经里面它允许
佛经里面就是允许我们
有这样子的独立思考
而且比如说
我们也可以给佛经提出
各种各样的质疑甚至是批评
只要不是恶意的那都是可以的
允许提问允许质疑
允许批判允许辩论
这个都是在佛经里面
这方面都是非常的开放的
然后这就是思思考
然后第三个那就是去修
修是什么呢
修比如说我们理论上知道了
这个慈悲心很好
那理论上知道这个慈悲心很好
但我自己要拥有这个慈悲心
这个慈悲心就是变成了
我自己的心的一种一部分
那么这个我怎么能做得到呢
那这就是要反复地去串习
那这个叫作修
闻思修才是我们
比如说佛教徒的他的真正的
他的功课就是这样子
但是现在我们很多人就觉得
对佛教有很多很多的误解
这实际上这些误解都是来自于
我们有些个别的佛教徒
自包的行为上面
比如说我们很多人
到庙里面去烧香拜佛
这个当然没问题子没问题
但是我们很多大就觉得
不了解的人那就觉得
佛教就是烧香拜佛心
然后烧香拜佛的自的是什么呢
烧香拜佛的自的就是
那就是为了满足一些
我们的一些生活上的
或者是工作上婚姻上的一些
自己的一些需求就为了这个
那么就是一种交易
就是一种我们跟庙里面的佛菩萨
就是做一种交易
然后天天都是去求
那实际上这些什么呢
这样子行不行呢
这样子当然也可以
但是这叫什么呢
这叫求佛还不叫学佛
这完全是两回事
这种求我们去求
这种从原始的时候
原始人类原始的时候都有
那个时候就是求山一求水求树
求天求地求太阳求月亮
那么这种宗教就是几万年前
就是从我们考古上面讲
这个就是几万年前
就有这些各种各样的祭祀
各种客样的这些都有的
那么这个延续下来了以后
我们到今天也去求佛
求这个求那个一都有的
实际上那求佛行不行呢
那这也不能说不行当然也可以的
但是这叫作求佛
这个不叫学佛这根本就不是学佛
这是学什么呀只是求而已
这叫作求佛不叫学佛
学佛学是什么样学的
那就是闻一听闻一就去听
独立思考最后去消化
那这个过程就是闻思修
这三个才叫作学佛
这叫作学佛
学佛是这样子的
那么我们现在去学习慈悲心的时候
也是这样子
我们先去了解一下什么是慈悲心
刚才简单讲过了慈是什么悲是什么
然后下面我们再了解一下
这个慈悲心的训练的方式是什么样子
怎么去训练
比如说我们现在没有慈悲心
那我怎么样拥有这个慈悲心
或者是说我现在
我们每一个人都有一点点的慈悲心
这个是有的每个人都有的
心底是善良
有些动物它也有点慈慧心
但是这个慈悲心呢
真正可以把它培养到
能够发挥特别好的作用的程度
这个怎么做得到呢
那这个就是要经过一些训练
训练的方式
然后可以做得到可以达到的
所以我们先去看一看
这个训练的方式是什么样子
先去看看完了以后自己去思考
思考整个的训练的过程
思考每一个环节
你觉得有没有发现什么问题
或者是有没有什么
你不能接受的地方等等
自己再去思考
然后思考完了以后
通过闻通过思考
确定这个方法是可行的
这个方法是没有什么问题的
或者是这个方法比较适合我
实际上它有没有问题我也不知道
但是这个是比较适合我
这样子也可以
这个比较适合我
那适合我那我就接受
我就去试一试
这样子就开始开始后面的修
就进入了修的这个状态
通过闻然肩去思考一最后就去修
是这样子所有都是这样子
要经过这三个这样子的阶段
那我们现在看
它说慈悲心是什公样子的呢
修悲无量心的时候
这个文字是藏文里面直接翻译过来的
一本书的这个文字一我说的
昨天我们讲的《犬圆满前行》
一它的一些文字
有些文字可能有些地方
有些可能不同的地方这些会有的
但我们可以不管它
就是我们去了解一下它的内容
就可以了心
那么这是我们
修悲无量心的时候
首先就观想一位被剧烈痛苦逼迫的
一个这样子的众生
这个是维吉尼亚大学的教授他们讲过
比如说我们正在看到一个受苦的众生
和我们打坐的时候我们没有看到
也没有听到
只是我脑袋里面大脑里面去想
想一个特别特别受苦的众生
这两个其实它的，
它发射出来的这个脑电波都是一样的
意思就是说这两个是一样的效果
就这个意思了一样的效果
他们还做了一个另外一个实验
一比如说一个一
就比如说人的身上
电用微弱的电去电击
电击的时候稍微有点点疼痛
那么先让自己去感受
感受的时候
那这人的大脑就会发射一个
一种电波
然后另外有两个人
一个是我不认识的一个陌生人
一个是不认识的陌生人
另外一个是我认识的我的朋友
那这样子我刚才已经是感受到了
这个电电击的这种感觉
有点痛有点不舒服
那么另外一个人
给这个陌生人电击的时候
我什么感觉都没有
我大脑里面没有发生什么
我大脑根本就没有发射出什么电波
然后这个电击
跟我的朋友的身上这电击
这样子的时候
我知道他痛那这样以后
我的大脑就是开始
就是跟我自己一模一样
刚才我自己身上感受的时候
不就是有一种脑电波吗
这就一模一样的
就是在我朋友身上
我看到朋友电击的时候
我的大脑就是发射出了一个
这样子的电波
那么这个就是从大脑
从脑神经的角度去看
我们对陌生人我们不关心
他的他受苦也好他什么也好
跟我没关系
所以我就大脑没有什么变化
然后我的朋友因为我对他
说同情心也好同理心也好
什么心也好反正是关心他的
所以他的身上
发生这样子的事情的时候
然后我的这个大脑
就产生了这样子的脑电波
这是从脑科学的角度的
一个测试一个实验
但是其实我们作为一个就是
真正的自己的修行人的话
那其实是这些都是不需要的
我知道我心里在发生什么事情
根本就不需要这些脑电波
脑电波发生不发生无所谓
就是我知道我心里的感受
这是再清楚不过了再清楚不过
这是很清楚的
但是也就是因为科学上
也有一个这样子的一个结论
这也是很有意义的
所以我们就是观想
它这里讲的是观想
那这个观想有用吗有用
这就是有用的
所以我们有些时候我们看到了
比如说出车祸
或者是一些自然灾害的一些现场
看到的时候
我们也可以产生这个慈悲心
然后我们从来不是
我们现场就根本没有在这个现场
根本我自已在打坐
根本没有看到没有听到
但是我就我在心里面去想的时候
同样也有这个效果
我脑电波还是一样地出现变化
所以就是佛经里面
就是给我们提供了一个这样子的方法
你可以在你自己的打坐的地方去想
就心里面去想
这个想观想
我们平时佛经里面就叫作观想
我们现在很多人就是用冥想
就是瑜伽就是用冥想这两个词
那这个实际上都是
用哪个词都是一个意思
反正就是我们心里面去想
想什么呢想一个
比如说每一个人都有一种
有一种不同的比如说感觉
比如说每个人都觉得
哪个痛苦是最最最难受
最最最残忍最难受
那你把这种痛苦想出来
某一个人或者某一个动物
正在受这样子的痛苦
某一个人或者某一个众生
某一个生命
他就正在遭受一个这样子的痛苦
这个心里面去想
想完了以后然后希望他远离痛苦
然后紧接着
如果这个时候对他有同情心
没有后面的这个慈悲心
那这样子以后时间长了以后
就刚才讲的这个不是很好
同情心可以有同情心很好
但是就只有同情心
没有后面的慈悲心
那这样子的话
他也会有一些自己不舒服
这样子的感受
所以后面就我们心里面就想
某一个众生特别特别
就是受一个特别剧烈的
这样子的痛苦的时候
然后我们紧接着就希望
我就希望他马土立刻
就是摆脱这个痛苦远离这个痛苦
反复地这样子地去训练
看我心里面能不能主动地
发生这样子的想法
可能开始的时候
可能有也许可能没有
但是可以被动地
可以被动地可以这么去想
也是可以
任何一个训练
没有一个是一开始
就做得非常非常标准
这个是不可能的这个不可能
如果是这样子的话
那就根本就不需要做这些训练
任何一个训练我们开始做的时候
做得都不标准
从不标准到标准从被动到主动
都是这么来的所以得要坚持
坚持了以后一定会成功的
一定会成功我们修行也是这样
比如说我们在世俗创业
做个什么事情学习
那也不就是这样子吗
修行也是这样
在整个的环境当中
这个坚持是非常重要
坚持在佛经里面叫什么呢
六波罗蜜当中的
六波罗蜜当中的第五个
第五个就叫作精进
精进就是努力的意思
实际上就是坚持
坚持不放我一定要坚持
我一定要达到目标
就这种顽固的这种心叫作精进
这个特别重要
这是六波罗蜜当中的其中一个
所以不要以为一开始我们想的时候
我想心里面观想也好什么也好
都是很乱一塌糊涂
就没有任何的感觉！
一天两天三天这么过去了
没有什么结果
然后就觉得我可能是
给自己找各种各样的借口
如果是我们是一个佛教徒的话
他就会说我没有福报我业障深重
然后我跟这个修法是没有什么关系
所以我就做个别的事情
那这个不是你业障深重
你也不是没有关系
这个都是这样子的
没有一个人是一开始一打坐
一小时就成功
没有这样子的事情
所以不要给自己做任何的
找任何的借口
就坚持坚持就可以了
希望他远离痛苦
就这一行字就这么简单
这就叫作什么呢
这就叫作悲大悲心
然后如果是一个医生?
不管是心理医生也好
什么医生也好
就是看到一个病人的时候
然后就看着这个病人
就是还没有给他检查或者是看病之前
就心里面已经给他发出了这个慈悲心
我特别特别地希望马上立刻
他就他的病就好就康复
那么这种这种心就叫作慈悲心
佛经里面讲我们观想
如果是我们在现场看到了
那就是更好
或者我们可以观想
观想一名被关入监狱
这个是古代的监狱
比如说被判了死刑的这样子的罪犯
然后他要到刑场的时候
押到刑场的时候
他一步一步一步一步往前走
那他一步就近一步死亡
离死亡越来越近?越来越近
或者是我们也可以观想另外一个动物
比如说待宰的宰杀的这样子的动物
那么这种人也好这样子的动物也好
然后就是观想他们就是在忍受
在遭受剧烈的这样子的痛苦的当下
那么这个就是作为一个
我们发出慈悲心悲焖心的对境
把他作为对境
然后怎么样呢
后面有一个
最后的这句话是非常重要的
一开始的时候
因为我们对这个人也好动物也好
就平时之前是没有什么感情
没有什么感情的基础
所以一个这样子的陌生人
我们看到他受痛苦
那不一定也有很大的反应
不一定有很大的反应触动
有可能就是刚才讲的这样子
就是麻木
因为我们现在经常都在新闻里面
人死了。今天死一百明天死两百
这个天天看得太多太多了
太多了以后呢
那就是有可能就麻木了
就可能也就没有感觉
没有什么感觉都有可能
那这个时候怎么样
我们让我们自己有感觉呢
然后我这个时候就观想
这个人或者这个动物
它不是什么其他某某某动物
它就是我的母亲或者是我自己
或者是我的儿子我的儿女
就这么比如说这些亲人当中
你自己比如说
特别喜欢父母的孝顺的
那你把这只羊这只鸡或者是这个人
你把它当作是自已的母亲父亲
或者是特别爱孩子的
那么你比如说如果它今天
这只鸡不是一只鸡是你的
是我的应该说是我的儿子
我的女儿我的孩子
那会怎么样
或者是说是我自己的话
那你说我怎么样
你不能就是当一个旁观者
当一个旁观者去看戏这样子去看
那这样子就是不会有什么触动
然后也不会有什么感觉
你要参与参与进去
你把这正在受苦的这个人或者动物
要不就是你把他当作是自己
如果说是我那怎么办
那我有什么样的感受
我有什么样的痛苦你想想
如果这件事情发生在我的身上
今天不是一只羊一头猪
而是我一那我会怎么样
就是这样子相换
这个也叫作自他相换
这样子的时候呢
一下子这种感觉就出来了有感觉了
如果是特别喜欢父母一特别爱父母的
那如果是我的老父亲
如果这件事情今天发生在他身上
那我怎么样
如果是老母亲
那这件事情发生在我老母亲身上
那我会怎么样就要这么去想
这样子想以后才会有一些感觉
这么去想这是一个思考的方式
以后大家就是在不是很忙的时候
比如说你只有十分钟也可以
五分钟也可以
你可以在你的这个地方
就是比如说有这个条件的话
那你把门关起来
你或者是车里面也可以
那你就在车里面也可以
或者其他地方都可以
就比如五分钟十分钟静下来
然后去思考
然后某一个东西某一个
不是不叫东西某一个生命
某一个生命就正在忍受这样子的痛苦
然后你再想
这是我这是我的老母亲
这是我的孩子等等
这么一想那么这下子
一下子你就可以产生这个同情心
然后就是慈悲心都会出来的
这是一个训练的一个法
这个里面有三个环节
第一个去观想冥想受苦的众生
第二个就把他当作
当作自己最亲的人最爱的人
当作他，或者是当作自己
如果没有这些
那就直接就把这个当作是自己
这是第二个
第三个然后看
这个时候一定会有
如果把他当作是我老母亲
或者孩子这样子的时候
那我们一下子就会有
希望他立刻立即摆脱这个痛苦
那么这个时候这是第三个环节
有这样子的这个心
就希望立刻就摆脱这个痛苦
这个时候这慈悲心就出来了
这叫作悲心
就这么三个环节
一个观想
第二个就是当作是自己
或者是自已的亲人
第三个立刻就产生了
就是希望他赶紧
希望他马上立刻就是摆脱这个痛苦
这样子训练反复地训练反复训练
一个小时两个小时不会有什么结果
一天两天也不会有什么结果
也许有些时候比如说一天两天
可能也不会有很明显的结果
但是要坚持
也许有些时候这个感觉
有一些感觉
但是这个是不稳定的
所以这个得要看它的效果
非常的这是很重要很重要
然后西方虽然是有一些这样子的数据
但是我后面另外一个一哈佛的一个
哈佛医学院的一个研究的人
我也跟他做了一些交流
他说有些研究的人
他就是有一点点夸张
其实他的研究的成果没有那么好
但是他就是说他的这个研究
就是发现了什么什么然后说
他就给我透露了一些这样子的事情
我想应该是的
你比如说一周一就一周
然后一天就这么二十分钟
然后你说这个有那么那么大的变化
那也不一定
变化有没有变化会有
但是也不一定那么那么
不一定那么快
因为这些东西我们比较有话语权
一为什么呢
因为我们没有这样子地去研究
没有这样子去做什么实验
但是我们一直都在修这些东西
我们一直都在修
我们每天几乎每天都在修
所以我们知道这个效果是什么样子
那知道是什么样子
这不会一天两天有这么明显的效果
大家不要期望
我就修个一个星期两个星期
或者是他们讲的那样子八周
不就两个月吗
两个月那么一周就这么
其中有一个实验就是一周
一周是每天修每天是二十分钟
另外一个是一周才一次
一次是两个多小时
然后他们是这样子的
但他们这个数据有没有可信度
绝对是有的为什么呢
他们把人分成两种一两批人
然后有一批人那就不修
一批人去修
然后前后的这个数据一对比
这比一对比这个数字就
这个数据就出来了
所以他们讲的是有道理的是对的
是科学的数据
但是有些时候我们
因为人每个人的情况不一样
不一定每一个人就修个一个两个星期
就出现一个什么很了不起的结果
这个不一定不一定的
所以就是
所以我们最重要的是什么呢
最重要的就是坚持
坚持这个是最重要
一个星期两个星期
甚至一个月两个月
你没有看到任何的变化
没有关系的
没有看到任何变化
你就这么下去修
一定会有的一定会
也许就是有些时候可能会有一些变化
但是你可能因为这个变化不是很大
所以你可能是没有发现
自己可能没有发觉
这个也有可能
这个也是有可能的有可能
所以我们有些时候
对自己的这种情感的这种变化
有些比较粗的有些大的波动
我们是知道的
一但是一些细微的
可能我们可能不知道
也许这个脑电波的测试
也许更加的准
这也有可能这也是有可能的
所以反正不管怎么样
我的结论是什么呢
如果我们能坚持的话
一定可以修出来的
但是就不要期望
就是短短的时间当中
就是有一个很大的突破
这个是很难的这个很难
至少我们普通人是不会有的
我们普通火不会有
所以大家要这么去坚持
坚持了以后
就一定会能够修出慈悲心的
这个是一个整个的修法
那么下面我们再看
具体的修法
其实刚才讲的现在把这个再
就是就详细化了一下再讲
它说比如说
就以前的国王下令是要砍头
什么都是以前都是国王说了算
就是这个意思
国王下令
友正不管怎么样
就是有些死刑犯就押到刑场的时候
就这种情景也可以
或者是发生在屠宰场之类的
这样子的地方
宰牛宰羊这样子的地方
然后一只羊也可以观想
那观想的时候
就是我们刚才讲的
你得要放下他是其余的某某众生
这是一头牛这是一匹马
不要这么去想
那想什么呢
想想如果那个众生就是我自己
如果是我今天就是这样子
这个事情今天发生在我的身上
然后就是会是什公样子
很认真地去深入地去思考
然后该怎么办会怎么样
我会多么的痛苦会多痛苦
就是这么去想
专心地去想专心地想
这个众生
不要说他是我不认识的个人
陌生人或者是一只羊
不要这样子
他就是我
或者是我的父母或者是孩子
这样子这个角色一换
然后就不一样了
现在怎么办
无处可逃无处可躲无依无靠
那么现在就是要面临死亡
然后就是面临巨大的痛苦等等
反正这个世界上就是痛苦是多得是
有各种各样的痛苦
自己认为哪一种痛苦是最大
哪一种痛苦是最难受
最不容易接受
那么就是通过这样子的方式去看
是很有帮助的
有些时候我们修菩提心的时候
刻意地去看一看动物世界
动物世界里面就是最容易看得到
动物的这种相互之间的这种
很残忍的这些
在动物世界里面比较容易发现
还有一些灾难的现场
那些平时刻意地去看一看看完
其实这些都是
很多人都是不想看的
但是就是为了修行的需要
多去看看多去了解
我们首先第一个
修慈悲心的时候
必须要去了解对方的痛苦
比如说一个心理咨询师一个医生
你首先必须要了解对方是多么多么
此时此刻是多么痛苦的
这个你必须要了解（
必须要去看
就是因为我们是这样子的
比如说他富裕的人有钱的人
他永远都不知道穷人的痛苦
他不了解贫穷的痛苦
还有一个是比如说
我们平时不生病的一健康的人
就是平时就是不了解生病的痛苦
病人的痛苦
病人他自己的痛苦
以及后面的很多很多的事情
这个他不太了解的不了解
所以我们修慈悲心的前提的条件
首先必须要了解
这些众生是多么多么的痛苦的
多么的痛苦的多么的不容易的
这个首先必须要去了解
了解的方法就两个一了解方法
一个是亲眼看到这些现场
或者是听到
那另外一个就是自己去观想
自己去想
自己在自己的大脑里面去想
这两个可以达到差不多的效果
所以有些时候我们去看看动物世界
那这个是非常非常残忍
那不仅是动物世界
一人动物世界也
人也很残忍
人也是非常的野蛮一非常的残忍
我们对动物的这种
大家可以想一想
我们吃动物的时候是怎么吃的
这个手段这个吃法残不残忍
就想一想
其实就是说我们平常讲地狱地狱
其实这就是地狱
如果这个时间再延长一点的话
那么地狱就是这介
除了这以外还有什么地狱呢
不就是活活地就被烧了吗
活活地烫死了吗
那这地狱也是这样
地狱里面讲的就是这样
只是时间长短是不一样的
其他都是没有什么不一样
所以就是我们的一些野蛮的这些行为
对动物的这些非常残忍的这些手段
这个时候你得要想一想
如果这个动物被吃的这个动物
如果是你或者是如果是我
如果是我的孩子
那会怎么样
这么换位地去思考
换位地去思考一下
换位思考这个叫作同理心
这叫作同理心
设身处地地去思考
那么这个时候
我们就会了解这些生命
有多么的痛苦有多么的难受
这时候我们就了解了
首先第一个步骤
知道了解他的痛苦
然后了解了以后
然后就是要把这个痛苦
就是移到自已的身上
如果我今天这样子的话
会是什么样子我会怎么面对
这样子以后这个感觉有了
那有了以后然后就是紧接着
就是希望这些动物这些其他的人
就是摆脱这样子的痛苦
摆脱希望他摆脱痛苦
那这就叫作悲心
就是这样子的
然后那后面的讲的都是这个道理
它后面讲
观想那样的痛苦落到自己的身上
就是说这个痛苦
如果发生在我自己的身上的话
那会什么样呢
我们从来都没有这样去思考过
二永远都没有
如果没有佛法的话
我想我们可能是
这辈子可能也许不会这样去思考
可能是没有人这么去思考
但是必须要这么去思考
必须这么去思考这些问题
任何一个痛苦任何一个这样子的
残忍的这些遭受遭遇
如果我们
只要不发生在我自己的身上
就是在其他的任何一个人
或任何一个生命的身上发生
那么我就无所谓这样子的话
那这样子的话那总有一天
一定会落到我们自己的身上
一这是一定会的
所以我们不管是谁的身上发生
那么得需要去关心
需要关心需要去
需要关注需要关心
然后就是希望他摆脱痛苦
而且发自内心地希望
这个就是这个叫作慈悲心
这个叫悲心特别的重要
或者看见一只绵羊被带到屠宰场
然后那实际上这都是一个意思
就反正就是我们不需要讲太多
二内容就是这样子
它的意思就是这样子
所有的观想都是这样字
那么这样子以后首先第一个
这个也是三个环节
一首先第一个观想一
了解对方的生命的痛苦
它此时此刻正在面临的这个痛苦
这一个第三个然后它又讲了
放下那是一只绵羊的念头
然后就是发自内心地观想
它就是自己的母亲父亲
或者是自已或者是孩子这样子
然后就是像我的母亲也好
我的孩子也好
他没有任何的罪他没有
他是完全是无辜的
他这么一个无辜的生命
为什么就是遭受这样子的痛苦
这些人为代么要以这样子的手段
这样子残忍的手段去对待这个人
他是无辜的他是无辜的生命
他为什么要这样子
这公去想一这么去观察
这样子观察的时候
然后我们的心里就是产生悲心
然后我们就希望尽快就是他摆脱痛苦
然后同时
比如说在屠宰的地方的
不仅仅是我们对被屠宰的牛羊
产生这样子的慈慧
同时我们对这个屠夫
同样也会产生慈慧
为什么呢
今天就是被宰杀的这些牛羊
它这个事情
这个痛苦发生在它的身上
但是有可能就是明年
或者是下一辈子一或者明天
这个事情会发生在这个屠夫他的身上
因为这个被宰的动物
它今天它遭受的是一种果
是一种因果的果
然后这个屠夫他正在种下这个因
因-对对对
然后这个因
明天未来又变成了果
然后又轮到了他
那这不就叫轮回吗
这就是恶性循环这个叫作轮回
所以对他们
屠夫被屠宰的动物
对他们两个不分别
两个都同样的可岭
所以对他们两个都
就是产生一个同样的慈悲心
那这是一个特别的有意义的一个修行
这样子去修
然后就观想自己我的老母亲
如果是我老母亲那该怎么样呢
等等等等就这么去想
然后就是说
诚心实意地去想
后面就是都是一个道理
这些实际上内容都是一样
就文字有点点
有些时候讲得简单有些说得多一点
实际上都一样
然后最后就是要
我们要达到一个什么样的效果呢
这样子这最后的一行字
最后的一行字就是说
一直观想一直这么去观想
反复地去观想反复地去思考
最后就是真正
就是心里面就产生了慈悲心
连生理上都有反应
一直观修到生起猛烈的慧心
忍不住泪水漱漱而下为止
就是热泪盈
就是汗毛竖立热泪盈眶
就会达到这样子的效果
这个一定会的
这自己一个人打坐的时候
这个是可以做得到的
那么这个时候就停下来
那么这一座就是修成功了
可以说是修成功了
那这一下这一座修成功了
但是我们回到现实生活的时候
虽然你在打坐的时候有这种感觉
但是又回到现实
回到现实世界的时候生活的时候
然后又被其他的东西
就还是跟原来的就一模一样了
没有什么慈悲心了
所以就是要反复地去修
一次两次都不行的一反复去修
反复修才会有效果
那最后有这么一个慈悲心
就是任何时候
最后修修得不错的时候
是什么样子呢
就是当我们看到任何一个有受苦的
受苦的这样子的大或者动物
看到听到的时候
就根本就不需要去修
这个时候根本就不需要去修
然后一下子就是
这个慈悲心就根本就不需要修
它这个时候完全就变成了一个
一个自动化的一个这样子的
然后马上就希望他摆脱这些痛苦
这个时候就不需要费劲
就自动地主动地就会想出来
这叫作慈悲心
然后我们普通的慈悲心
比如说我们对做家庭教育的
那就是对他的就是一个家庭
或者是一个心理咨询师
那就是对他的来访者等等
就是这些一些比较特殊的群体去观想
然后佛教徒那就不是
佛教徒最后就在某一个人的身上
比如说离自己最亲的人的身上
修了成功以后然后这个就再扩大
这个范围再扩大
对所有的人对所有的动物
那最后就对所有的生命
这个就是打破了所有的界线
我们前面讲的种族信仰等等
没有任何的界线
然后对所有的众生这就修慈悲心
然后这个是慈悲心
最后要发展到菩提心的话
那还要上一层楼才叫作菩提心
这个就叫作慈悲心
还不叫菩提心
那菩提心是什么样子呢
菩提心就是有责任感
刚才我们就是希望他摆脱痛苦
那菩提心是什么样字呢
我光是希望还没有用
我得去有一个实际的行动实际行动
我就去让他摆脱这个痛苦
我要去做这件事情一就是这种
那么我要去做那我现在能做吗
这么多的受苦的人我有这个能力吗
马上我们就发现我没有这个能力
那我没有这个能力我怎么办
那我得要成佛，我要成佛
如果我成了佛就有这个能力了
有这个能力也
所以我下定决心我得要成佛
我一定要成佛加
我如果成了像佛陀这样子有大慈大悲
然后有超级的智慧
如果我有一天变成一个这样子的人
那么这样子的话
我就有能力去做这件事情
所以我要成佛
这个决心一双重的决心
一个是我要让这些众生摆脱痛苦
第二个是我为了让他们摆脱痛苦
我要成佛
因为我不成佛
我也跟他们一样没有什么能力
我只是现在有一个比较好的心
慈悲心但我实际上能力不足
所以就是很多时候
就感到很无奈一很无助
那干脆我就成佛一我要成佛
成了佛我就可以做得到
那这个心起来了以后
两种决心
一个下定决心我要让他们离苦得乐
这不佛教里面经常讲的离苦得乐
我要让所有的众生离苦得乐
这个决心
第二个决心
我为了实现我的这个目标
我的这个梦想理想
然后我要下定决心我要成佛
那这就是佛教的菩提心了
那我们平时我们做心理咨询
还有做家庭教育安宁疗护
那这个后面的第二个
就可以你自已想有就有
你自已不想有那也就可以没有
但是前面的这个慈悲心
第一个决心是一定要有的
而且反复反复反复地去思考
这个一定一定一定要
这个平时就是要接触很多人
帮助很多人的人
除了专业的知识以外
必须要有慈悲心
你可以试一试
你比如说有慈悲心的时候
你能帮助到的这个力量
跟没有慈悲心的人有什么差别
一定会有差别的
所以就是每一天早上起来的时候
就是先就是五分钟也可以
哪怕很忙的话
五分钟也可以十分钟
这个时间当中我今天这一天
我一定要让这些受苦的人
让他们摆脱痛苦
就在我自己的能力的范围之内
我今天一定全心全意诚心实意地
者是说无条件地我要去做这件事情
这样然后就是希望
通过我的付出通过我的努力
能够让这些人健康
这些家庭能够幸福
然后就是这些孩子不要走极端的路
家庭和睦
然后就是如果是一个精神不健康的人
那就我希望他尽快健康
希望尽快健康
希望尽快地快速地能够摆脱这些痛苦
你就发一个这么一个心
然后再去工作然后再去上班
力量完全是不一样
这也有一个国外最近看到
有一个特别有意思的一个实验
完全是不一样，
因为我们以前
内心的很多的力量被忽略了
现在通过脑神经的
一个是脑神经一一个是量子物理
因为这两个东西就是发现了我们的
这个领域当中就发现了
我们的人心的力量
然后就是现在很多人就
这个意识人的意识没有那么简单
它在任何一个时候发挥
就是完全就超越我们的想象的
这样子的作用
有些时候连专家他们都不敢相信
就是它就发挥这样子的作用
这个已经接受了这已经接受了
所以我们得相信这些正能量的力量
这个完全是不一样
那么这样子以后自己很快乐
我们刚才讲了
比如说他的情感疲劳职业倦怠
全部就是以这个慈悲心
把这些东西全部抹掉了
全部抹掉抹掉了以后
然后以这样子的慈悲心的基础上
你去做这些事情
然后你就找到了真正的人的价值
生命的价值以及是生存的方向
你不仅是这一世
如果是一个佛教徒
生生世世我愿意这么去做
生生世世我就要这个
其他的都无所谓
有没有都是无所谓
有没有什么名利
都可以有可以没有一都是无所谓
我就需要这个
我就为了这一个奋斗
那么这个时候不仅仅是这一世
你生生世世的目标
人生的目标都有了
那么这样子以后
我们昨天讲的这些什么空心病
这些根本就不可能
不可能发生的事情
那这个当中不但是能够帮助人
而且在这个当中
自己就感觉非常的快乐
真正的幸福就从这个当中
我们能够找得到找到
这里面就找到了幸福
实际上我们表面上我们是帮别人
为别人慈悲心一为奉献
实际上是在帮自己
这就叫作因果
有付出就有得到
这个是一定的一所以呢
但是我们首先就不要去考虑得什么
不要去考虑得什么
首先就去考虑我们去付出什么
奉献什么
怎么去奉献怎么去付出
首先就考虑这个问题
然后得回报
这个你虽然是没有去考虑
但是它是这个是个自然的规律
你没有去考虑也会有的
这个你也不需要去考虑就会有的
那么这个就是自然的规律
该有的一定会有的
所以这是一个非常有意义的
这就叫作佛经里面讲的叫什么呢
就叫作自利利他
在利他的过程当中也就帮助了自己了
也就帮助自已了巾
然后之前我们把这个利他
把这个东西就忽略子就是利己
那利已利益了吗
最后也没有什么利益
最后也就失败了
连利已都没有成功
利已成功的一个
主要的一个原因就是利他
利他就是利己
利他就是利已的一个
成功的利己的一个主要的因素
这个是佛经里面
尤其是大乘佛经里面经常都讲到
所以这个是一个永远不变的
永远不变的道理
尤其是我们就是这几个行业
心理咨询师特别地需要这个
特别特别地需要
然后就是家庭教育的人
那当然了就更加地需要了
安宁疗护临终关怀
那就对老人
那这种美心和美爱慈悲
那就是更加地需要
只要有这个东西
我们做任何事情都变得非常的有意义
然后在这个过程当中
自己也每一天就是很开心的
在这个当中你不一定拿到很多的收入
但是你每一天都是一定会
你一定会找到生命的意义
生命的意义生存的方向
然后就自已感觉
每一天都很快乐很幸福
那这个是我们现代
现代的火最不容易找到的
这就是在利他的过程当中
?无意当中就找到了，
这个之前我们都已经是
就想一切办法就找
想去找这个没有找到
无意当中一没有想到的地方
就是我以为我在帮助他
而实际上就是这个过程当中
就找到了帮助自已的方法
这就是一种意外的收获
好我们今天就讲到这里了
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
1.7.慧光集(42)祭生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：