大家一下午好
我们开始讲我们今天下午的这个课
那么这个课也是
接着我们上牛的这个课的内容来讲
那我们上午我们就讲了这个
慈悲心当中主要就是讲这个悲
然后下面简单地说一下这个慈
慈是什么
悲我们知道了
慈是什么慈的这个修法是什么
那么首先第一个一慈就是
当我们看到一个受苦的众生
这样子的时候
心里面就是发自内心地希望
这个人或者这个动物
或者是其他的生命
拥有幸福快乐健康这样子的
比如说就是我们做家庭教育
或者是做心理咨询
那这样子的时候就是
就看到所看到的这个对象对境
然后就是就发自内心地
希望他尽快地能够健康
希望他尽快地能够
拥有幸福拥有快乐
那么这种发自内心的这样子的心
这样子的心愿
实际上就是一种心愿
那这个就叫作慈慈就是这样子
然后佛经里面就讲讲这个慈悲喜舍
就四个慈悲喜舍
然后喜是什么
慈和悲我们讲了
然后喜是什么呢
喜当我们看到了一个比如说有这个
已经比较幸福的比较快乐的
那么这样子的人的时候
我们平时呢
有些人就是看到有人幸福有人快乐
这样子的时候心里不高兴
然后就是开始羡慕一嫉妒恨
就是这样子
尤其是这个嫉妒嫉妒
嫉妒心这个是很严重的
这种嫉妒心对别人也会造成
很多的不好的事情
尤其是对自己造成
如果是这个嫉妒心没有控制好的话
然后就是有可能就给自己的
对自己的杀伤力确实是很大的
因为我们的身边总是就会有很多
比我们好的人就是方方面面
就有很多会有很多这样子的
那么如果我们见不得别人好
那这样子的话我们平时经常都看到
学历比我们高的呀
或者是实力比我们强的呀
拥有的东西比我们多的呀
那这种人就是多得是
就是每一次就是
看到这样子的人的时候
如果我们心里面就是嫉妒
这样子的话那这个就是一个
非常负面的一个心态
那么这个负面的心态如果没有解决好
这样子的话那就是
首先第一个自己不高兴
然后就是不开心
最后这个情绪如果是没有解决好的话
那它完全有可能
就最后就变成了焦然后抑郁
这都有可能了
那么这个时候就需要什么呢
就是需要慈悲喜舍的这个喜
喜就是
看到比如说比我们好的这样子的人
或者是看到一些
过得比较幸福的一快乐的
这样子的人的时候
不但是没有这样子的嫉妒恨
然后反而就心里很高兴
替这个人高兴因为他过得好
然后这个时候不但是没有
不但是没有嫉妒反而就很高兴
那么这个就叫作喜慈慧喜
舍那最后一个
慈悲喜舍最后一个舍是什么意思呢
舍就是平等平等的
比如说我们的这个慈悲喜这三个
不是对某一个群体
它是对所有的生命
平等地慈悲平等地慈悲喜
那么这个对境就没有什么
就是都是平等的都是一样地对待
对所有人有慈有悲有喜
那么这个就是舍
舍就是舍去放下放弃
放弃什么呢
放弃对某一个众生对某一个族群
对某一些人就是特别地欢喜
然后对某一些人就是不喜欢
这样子的分别就放下这样子的分别
都是平等的
平等地就是对希望所有的人
能够拥有幸福拥有快乐
然后所有的人所有的生命
看到他们有这个幸福快乐的时候
心里一样地高兴一一样地欢喜
那么这个就叫作舍
慈悲喜舍这四个
在佛经里面就叫作四无量心
四个无量心就是这四个了
然后这四个的修行的方法
修行的方法训练的这个方法
其实都是一样的都是一样
就我们前面讲的这就是
它有两种两种修法
一个是我们今天讲的那种
上午讲的那种
另外一个就是稍微更加复杂一点
在这个大乘佛教藏传佛教里面
用得比较多
那这个方法是一个什么样子呢
首先叫作知母念恩感恩
一个这样子的心
首先就是知道所有的
我看到的听到的所接触到的
所有的这些生命人动物
那么曾经曾经
曾经是我的曾经就做过我的父母
首先就叫作知母
那么这个当然从佛教的
如果是有佛教的信仰的话
那这个接受是不太难比较容易接受
因为佛经里面它本身就是讲
前世今生前世后世
它本来就讲这个生命轮回
那么在这个生命轮回的这个过程当中
任何一个人任何一个生命
曾经一定兰定做过我的父母
一这个是肯定的
这个是确定非常地确定
一那这样子的话
所有的众生只是我现在就是
把以前的所有的都已经忘了
所以想不起来而已
实际上这些生命都是曾经是
曾经是我的父母曾经做过我的父母
这一点是肯定的
那么这些众生·这些人或者这些动物
曾经做过我的父母的话
那么现在，就像我现在的父母一样
他们对。曾经对我是恩重如山
前面的这个就叫作知母
知道曾经是我的父母就这个意思
然后念恩 就是去想念或者是去回忆
或者去想他的恩德
比如说这一生的父母怎么是对我好
那他们曾经也是这样子都是这样子
我们在这个轮回当中
彼此之间都是这样
这个是毫无疑问肯定是这样子的
那么这个时候就是
他们对我就是有这样子的恩德
但是遗憾的是
我今天全都忘了都已经想不起来
实际上这些众生
曾经都是对我有恩德的
就跟我现在的父母一样有恩德
那这叫作念恩
然后第三个就叫作报恩
我要对所有的众生对所有的生命
我就是存一个这样子的感恩的心
那这些所有的一你比如说
看到的某一个陌生人一
或者是这个世界这个地球的
完全就是一个从来都没有去过的
或者没有听说过的一个这样子的角落
里面的一个人或者一个生命
对你有什么恩德呢
那他对我也有恩德
为什么曾经做过我的父母
那我今天我特别特别喜欢的这个
特别爱的父母那么再过一百年以后
他们也是又变成了这样子的人
如果我们到时候在某一个地方相遇
我都不知道他这一世是做过我的父母
然后做我父母的时候
对我有多么多么的好一多么的恩德
那然后又全都已经抹掉了
全部抹掉全部都已经忘掉了
那个时候我现在的父母
又变成了一个陌生人
现在我在大街上遇到的这些陌生人
在一百年之前一千年之前
那么更长的时候他们曾经也是
跟我今天的这个父母是完全是一样的
我们大家都在这个轮回当中
这样子生命轮回当中
这样子这个轮回的时候
这个角色一直都换来换去换来换去
一直都是这样子一直都这样子
所以就是这些众生
曾经是做过我的父母一这是肯定的
然后凡是做过我的父母
那对我是肯定是有恩德所以就感恩
对所有人对所有的生命
就是存一个这样子的这个感恩的心
那么感恩之后第三个是报恩
那现在就轮到我了我应该去报恩
我应该去报恩我报谁的恩呢
因为这些人都对我有恩
这些众生一他们对我都有恩德的
所以我要去报恩
那这个就知母念恩报恩
这三个是有这样子的前后的这个联系
然后报恩那我用什么样的东西
我拿什么东西去报恩怎么报恩
人有这么多众生有这么多
我怎么报恩呢我有这个能力吗
然后就去思考
我怎么样去报恩是最好的
怎么样报恩是最彻底的
我怎么样让我自已有这样子的
报恩的这个力量这个能力
那么这个时候就首先得要想
我需要要提升我自己
如果我不提升
我现在是自私自利的好不容易就是
有些时候我有一点点这样子的慈悲心
但是这个很微弱
有些时候有一点点慈悲心
但很多时候这个慈悲心不稳定
又完全就不存在
所以我怎么样提升自己呢
我怎么样把我的这个慈悲心
就是提升到极致
那这个时候就是就想到我要成佛
把我的慈悲心和我的这个智慧
要上升提升到最高点
那么最高点那当然就是成佛了
那这个时候有一个成佛的这种决心
这个是一条路
但这条路我们经常都遇到一些问题
比如说有些就是原生家庭的这个
有这个问题的
有些人因为从小跟父母的关系都不好
对父母的关系都不好
有些人呢确实是
小的时候可能是受到一些虐待
这样子的情况也有
反正就是种种原因跟父母关系不好
那跟父母关系不好了以后你跟他讲
一切众生都是父母山
曾经做过你的母亲
所以我们要报答一什么什么的
然后就不能接受了不接受了不接受
他对本来就对父母
就是有一紫持一些不一样的态度
那这个是不太有些时候就不太好用
但如果是一个佛教徒的话
它这个特别特别好用为什么呢
因为你这个父母你比如说
这一生当中这个所谓的虐待
那么也有原因
可能有很多很多的原因
这个也并不是就是父母不好
可能也有很多的原因所以呢
如果是我们从佛教的角度解释的话
那可能这个也有更长远的一些因素
那么这些因素呢
可能很多因素有可能跟自己有关
所以你也不能把全部这个责任
就推到父母身上这也不对
那么这样子以后这个是比较
对佛教徒来讲这个是比较容易的
但是我们上午给大家介绍的这种方法
比如说非佛教徒你根本就不承认
这个前世呀后世这个生命轮回
那么这样子的人那么他也应该接受
比如说虽然我不接受
这个生命轮回前世今生
但是比如说某一个人一某一个动物
那么他的感受跟我们的感受都是一样
比如说我不愿意面对任何的痛苦
那他也不愿意都一样啊
我希望我自己拥有各种各样的幸福
各种各样的快乐
那么他也是一样啊他也是一样
这是我们的最基本的
所有的生命的最基本的追求
最基本的需求
我想幸福那他也想幸福
我不愿意面对痛苦他也不愿意面对
这一点大家是完全是一样
那既然这个都是一样的话
那么当我自已这个
在不愿意的这个情况下
面对这样子的痛苦的时候
我是多么多么的痛苦
想想那么他现在也是
也是处于这样子的状态
他也是这样子的这样子的状态
所以这些事情
发生在我自己的身上的时候
多么痛苦呀多么残忍啊
多么的不愿意呀
那么发生在别人的身上的时候
那也是也是一样的
这就是孔子说了一句话
这个也是非常非常好的
已所不欲勿施于人
那就是我自已不愿意的就不要给别人
为什么呢就是因为
我们的感受都是一样的
比如说我想幸福
我非常渴望拥有幸福快乐
那他也是一样啊
所以你就不要去剥夺别人的快乐幸福
不要去践踏别人的
比如说动物的自由动物的快乐
然后你就为了自己的口腹或者是什么
为了自己的利益
然后去践踏动物的利益
那这种也是也是不对为什么呢
你自己不愿意承受这样子
一那其他的众生
他也是不愿意的都是不愿意
那你自己面对这样子的痛苦的时候
你是多么多么的痛苦
那么其他众生也是这样子
所以你得要去关心
那这个大家都能够理解
比较容易比较容易理解
一所以就是那个
佛教里面就有这么两种不同的路
通过两种不同的路
通过两种不同的方法去培养
培养我们的慈悲心
其实这两种方法都是可以的
就看我们自已适合哪一种方法
适合哪一种方法
就用哪一种方法就用这种方法
实际上这两个都是有这样子的效果
然后通过一个这样子的方式训练
反反复复地训练这得需要
我们上午也就给大家提过了
这个就是要有耐心要坚持
可能需要花的时间长一点
我在上午给大家也讲过
可能是没有像西方人讲的那么的容易
但是这个上午我们也给大家讲过了
人家也是有数据
所以他们的也不是没有道理的
有道理但是呢
我们的这个慈悲心如果要达到一个
像佛教讲的这样子的慈悲心
要达到这个程度的话那就是可能是
两个月啊八周八个星期
可能达不到可能达不到
所以就是不要期望
短期之内就是要怎么怎么
这个可能是不太现实了不现实
但是我们长远地这样子去修行的话
就是无数的人通过这种方式成功了
这个是绝对是事实
那我们也是一样
我们也一定会成功的
所以这样子去训练这样去修
就非常非常有意思
这样子是非常有意思非常的有意思
然后这个慈悲心这个慈悲心它就会
斤它的力量是很强大的一
比如说有人他本身有这个慈悲心
很强大的慈悲心
然后你什么都不说但是
什么都不用说那么你的这个慈悲心
内在的这个慈悲心
它一定会释放出来的
释放出来一种这个一一种能量
那么这个能量一定会
一定会影响到其他的
影响到其他身边的人
你也许不需要说任何的话
就是靠近这个人
然后逐步地你就感觉到
就莫名其妙地就感受到一些
就是说能量啊说磁场啊
说我们佛经里面就说加持
说是加持也好
反正就是一个这样子的能量
就把你慢慢地就改变了
然后就靠近比如说我们讲了
医生如果有这样子的慈悲心
靠近病人的时候
病人他就接收到了他的这种
慈悲心释放出来的这种能量
那病人心里面很舒服
看到就很舒服不一样
老师也是一样
这个在西方的那个研究里面
就有老师的这个实验
老师对学生的帮助也是一样的
有慈悲和没有慈悲这个完全是
完全是不一样的完全不一样
所以这个是一个特别特别有意义的
然后就是有一些
有一些心理的一些一些心理上
比如说我们天也有些师兄也提到了
比如说有些时候就是
我们就有一些莫名其妙的伤感
莫名其妙的伤感就不开心
其实地没有太多的原因
有些时候有原因
有些时候也没有原因
就是莫名其妙的伤感啊不开心啊
就是这种情况
就遇到这种情况的时候
就比如说你自己去修个这个慈悲心
能够达到今天我们讲的
这种泪水漱漱而下的这种感觉
达到这种感觉的时候
这个心里面的这些
这些一些焦虑一伤感
就是它来也就莫名其妙地就产生了
然后一修这个慈悲心的时候
那确实就是莫名其妙就消失了
它就消失子
就是因为一个这样子的
这样子的这个慈悲心
稍微有一点这样子慈悲心
有一点点这个心里有一点反应
这样子的时候这个伤感
从此以后就消失了
从此以后就不存在
所以这些都是事实这些跟我们
像我们昨天讲的一样
这跟这些鬼啊神啊一什么造物主啊
跟他们是没有任何的关系
跟他们没有任何关系
这个就跟自己有关系跟自己有关系
是一个非常有意义的事情
然后如果我们从这个佛教的角度讲
那么这个慈悲心一它就是一个
是什么呢比如说一种
忏悔的一个特别好的方式
比如说我们以前造过很多很多的业
杀生啊抢劫呀等等造过很多的业
那么现在它的一个
最好的这个忏悔的方式是什么呢
忏悔佛教里面
当然忏悔有很多很多不同的忏悔
但是最好的一个忏悔的方法是什么呢
你现在就是用一个这样子的慈悲喜舍
这样子的心态来面对所有众生
那么这个就是一个最好的
最好的干悔的方法
很多很多的罪业
就是瞬间瞬间就会消失的
所以忏悔的非常好的方法
另外一个佛教里面
就是也讲这个积累福报
功德福报这些都是佛教的一些常识
那么你如果想积累福报想积累功德
那么最好的也是这个慈悲喜舍
然后对所有众生
不分种族不分信仰一什么都不分
反正所有的生命对他们这样子
希望他们所有的
都能够远离各种各样的痛苦
希望他们所有都幸福
这个就是四个字里面都包含了
佛教经常讲的离苦得乐
离苦是什么呢悲
得乐那就是慈
离苦得乐就是慈悲
衷心地希望所有的众生离苦得乐
所有的人离苦得乐那这样子以后
那这个就是一个
积累资粮的非常非常好的方法
积累资粮的很好的一个方法
所以我们的内心的这个变化
或者是内心的这个力量内心的力量
那它就一定会改变很多外面的
首先第一个是自己的身体
然后再就是
外面的身边的人的这个影响
也是影响是很大的
所以这个都是特别有意义的
这叫作慈悲心好
那下面我们
这个是我们今天土午讲的
这个慈悲心的一个补充
一个简单的补充
那下面我们再看看
那这是另外一个
另外一个修衍的一个方法
修行的方法
我们做心理咨询的一
特别特别需要这个需要这个训练
这个训练是真的是特别的有用的
这个效果也是非常的明显的
斤效果是非常明显的
然后就是做家庭教育也好
做安宁疗护临终关怀
那它们这几个工作
都是跟爱心是有密切的关系
离不开离不开爱心所以都是特别
尤其是这个自他平等
这个是非常有用的
那我们前面讲了这个四无量心
就是修这个慈悲喜舍
稍微有一点感觉的时候
稍微有一点感觉
稍微有一点基础的时候
然后再修下面的几个修法
这个叫作自他平等这个
如果我们没有慈悲心没有这个
这前面讲的这些慈悲心都没有修过
没有任何的基础的话
那一开始修这个自他平等
这个有一定的难度
可能是效果不是很好
先修慈悲心
然后稍微有一点感觉的时候
然后来修这个自他平等
这特别重要
那自他平等是一个什么样的方法呢
它首先讲
我们需要这样的这样来观察
观察什么呢
现在我不管在任何时间
或者是任何地点
唯一的我的心愿
就是说我在任何时候
就在家里也好在办公室里面也好
在开车的路上也好
在飞机上也好在什么地方也好
那么就是时时刻刻就是保持一个心态
把这个心态就变成了
就把它储存到我们的潜意识当中去
如果把它保存到这个潜意识当中的话
那么这个
平时我们吃饭的时候走路的时候
它不一定有明显的很明显的
但是它在潜意识当中它一直都是
都是存在的它一直都是存在
所以任何一个东西
就是要把它保存到这个潜意识的时候
然后它比如说我们在表面上
我们在想完个其他的事情
本没有往这个方面去想
这样子的时候
实际上它在潜意识当中
一直都是存在的
这个我们怎么证明呢
这个怎么证明它一直都存在呢
比如说你突然间
突然间就是看到了某一个受苦的众生
这样子的时候然后立即
就这个潜意识当中的这个慈悲
立即就调动出来立即就是希望它
拥有幸福或者是远离痛苦
这个一下子就根本就是不需要
不需要刻意地去想
主动地自动化地一下子就
这就调动出来
是它自己出来的不是我去想的
那么这是什么意思呢
这就是说明它
经在一直都在我们的潜意识当中
一直都在潜意识当中但是
没有遇到这样子的受苦的这个众生
没有看到没有听到的时候
它一直都停留在潜意识的这个层面上
在表面上我们的意识
它在处理它在想
各种各样的其他的事情
但是在潜意识当中
它又是它一直存在
我们这个大乘佛教里面讲戒律
戒定慧大家都知道戒律
讲这个菩萨戒
那菩萨戒比如说
发了菩提心受了菩萨戒
那么这个菩萨戒一直都在都存在的
那存在它是一个什么样的形式存在
它存在于哪里呢
就在这个潜意识当中
潜意识当中存在的
所以你任何时候
遇到一个这样子的这个众生
受苦的众生的时候立即就自动地
自动化地这样子就出来了
这种就根本就不需要刻意地去调动
它自然就出现
这个就是说明
它就在我们的潜意识当中一直都存在
这叫作戒
大乘佛教讲的这个菩萨戒戒律
戒律比如说一个人受戒了
到死为止到死为上
只要他不犯戒这个戒都存在的
那你说存在存在什么地方在哪里呢
以一个什么样的形式存在呢
就是因为他的这个潜意识当中
这个想法是一直都有的
然后你在客观上有一些
遇到一些客观的因素的时候
立即就想起来了想起来了
所以我们把它储存到
这个潜意识的这个层面上
大家要知道知道有一个事情
比如说我们任何一个事情
我们存到一储存到意识
和储存到这个潜意识
还有储存到佛经讲的佛性上面
就有这么三个不同的层次
然后这三个不同的层次是什么呢
比如说我们今天就是给某一个人聊天
有些事情记住了
我们没有刻意地去记住
或者是我令天去背一些单词背单词
背了那么它储存在哪里呢
它就储存到我们的这个意识
人的意识的这个层面
那这个人的意识
就是像大海的波涛一样波浪一样
它是起伏不稳定的
所以我们今天比如说
背了好多好多的单词
那有可能明天就过两天
就完全就忘掉了
那比如说我们今天给某一个人聊天
今天这个比较清醒
但是有可能就两天以后它就忘掉了
这为什么呢
它都是储存在我们的意识的层面
意识它的这个
比如说我们深度睡眠的时候
我们的意识它完全就停止了
它根本就不存在了
所以再醒过来的时候然后
就是之前储存的这些东西
就是衰减然后这就越来越
越来越不清晰越来越模糊
那这个是在
储存在意识的层面的东西都是靠不住
就会慢慢慢慢就会意掉的
然后另外一个储存到潜意识
当然这个佛教里面不叫潜意识
就叫作阿赖耶识
然后西方的心理学就叫作潜意识
那我们大家都为了大家能够听得懂
就是说潜意识
那潜意识当中我们怎么去储存呢
储存了以后
那么潜意识这个就是阿赖耶识
它是比较是相对是稳定的很稳定
它没有那么多的起伏
它是比较稳定的
所以就储存在这个阿赖耶识的
上面的就任何一个东西
然后它虽然平时没有那么的明显
尤其是我们的意识
它在思考问题的时候
因为意识的活动
把阿赖耶识上面的很多东西就遮盖
看不清楚了覆盖了遮盖了遮住了
但是它就是遇到这样子的
客观的某些事情的时候
立即就会出来
我想我们每个人
基本上每个人都有一种感觉啊
比如说我们到某一个陌生的地方
就从来没有去过的地方去旅行啊
那这样子的时候就有一种感觉
就是我是什么时候来过这个地方
就似乎我要想起我能够回忆
但又回忆不起来
好像我就什么时候来过这个地方
但是我认真地去思考
又想不起来是什么时候来过
然后我们有些时候见到有些人的时候
或者是我们就去处理一些事情的时候
误这个事情我什么时候处理过等等
但是确实我这一生当中没有去过
这个我很确定
我这一辈子没有去过这个地方
但有一个这样这是很普遍很普遍的
这不是一个两个人很普遍很普遍
那么这就是
在潜意识当中的一个东西快要出来
但是它的这个力度也没有达到一个
能够出来的这样子的这个层次
它就是有一个这样子的东西在
所以我们就是
平时就是有这样子的感觉
就是这个原因这个原因
然后有些小孩就
不就生下来的时候他不就能够回忆
他的过去吗他的前世吗
我们大多数人就没办法回忆啊
这也是跟这有关系的
所以就储存在这个阿赖耶识
或者是潜意识上面的东西
相对是比较靠谱
没有那么容易会抹掉一就是这样子
第三第三是什么
第三就是就是把一些
这个是我们普通大做不到
就是这些成就者开悟的人证悟的人
他们能做得到我们普通人做不到
那他们呢就是一些非常需要的东西
直接就是储存到佛性佛性上面
佛性是比阿赖耶识就更加的稳定
它是永远都存在它没有任何的变化
所以他们比如说当他打坐
开悟的人打坐然后就进入这个状态
进入这个禅宗讲的明心见性
这种状态的时候
他一进入这个状态的时候
一然后他就回忆起
过去他储存的这些东西
当然这些都是佛法的一些内容
不可能我们什么日常的东西
储存在这个上面这也不至于不可能
所以就是我们比如说
藏传佛教里面有个叫作叫伏藏
伏藏大师他就可以写什么东西
汉传佛教里面也有这样
类似有这样子的
这些都是来自于哪里呢
实际上他是很早很早很早以前
他的上师他的师父给他讲的东西
他自已把它储存到佛性的这个层面上
佛性的层面上
那他现在以进入这个禅定的力量
进入到佛性的这个层面上的时候
他就这些东西都流露出来了
流露出来
然后他把这个写成文字是这样子
那么这些
这个不同的储存的方法都是
它的稳定性是不一样的
所以我们现在
就把这个慈悲心慈悲喜舍
我们没有能力
把它储存在佛性的这个层面上
但是我们可以把它
变成潜意识的一个东西这是有能力
那这个怎么做呢那就反复地去修
反复地去串习串习再串习
串习再串习反复地修
反复修了以后然后就变成了这个
阿赖耶识上面潜意识的东西了
那么这样子以后在日常生活当中
我们处理一些事情的时候
好像似乎就看不到什么
好像没有了但是它存在
遇到题的时候它立即就会出来的
这个我们在佛经里面有一个
很出名的一个传说一个故事
这个就是佛陀在的时候
很多很多人就是证悟了阿罗汉的境界
那么其中一个就是这个迦叶
佛的大弟子
我们有些人就念这个迦叶
那他就是他有一次
他是证得了这个阿罗汉以后
证得了阿罗汉
他就已经成了一个阿罗汉了
证得了阿罗汉以后
有一次他在街上听到了有人在放音乐
放音乐他听到音乐的时候
开始跳起舞来了迦叶十跳起舞来了
为什么呢他没有成就的时候
不是阿罗汉的时候他原来是跳舞的
他这个是在潜意识当中
证得了阿罗汉还没有抹掉
所以佛经里面就是讲这一类的东西
成了佛以后全部会抹掉的
阿罗汉都抹不掉的
所以这些在潜意识上面的东西是
很厉害的很厉害
所以这个潜意识上面的任何一个东西
是我们长时间的熏陶
或者是长时间的训练一这样子以后
把它就变成这个潜意识的层面的东西
是这样子所以把
我们佛经里面它为什么要去修呢
我们不就明明知道了
我一听就听明白
为什么还要去再思考再思考呢
就是把它变成我们潜意识的东西了
这样子它就既稳定又就不容易忘掉
然后需要的时候可以立即
立刻就可以调动调动出来
所以佛教为什么要修就是这个原因
我们很多人就是说
这我知道了为什么还要每天都
这个我早知道这个道理
我为什么每天还要去
再想再想再想这个事情呢
原因就是这样子
我要把它储存到我的潜意识上面
或者是把储存到阿赖耶识上面
这样子以后
这个我比如说人死了一它都还在的
这就是说我们上一次那个
大家记得吧讲修行人的三个计划
ABC三个计划的时候
ABCC计划是什么呢
C计划就是如果这一生当中
确实是不能证悟了
那么也不能投生到西方极乐世界
那我们就可以选择一个
下一世再做人继续修行
那么这个选择当中有一个问题
比如说我们会考虑
那比如说我下一世再做人的时候
我能不能记得住
我比如说我上一世的
很多很多的修行的这些情况
这个我能记得住吗我能继续吗
就是下一世的时候
也许上一世的一些细节
我们确实是记不住了
但是因为上一世的这些
很多很多的这些东西
它已经是储存到潜意识的层面上了
所以你生下来的时候就跟
不管你就投生到一个什么样的环境
什么样的文化背景一什么样的家庭
都没关系你就是一个与众不同的人
你就先天就带来了一个这样子的东西
这个就在你成长的过程当中
它就发挥作用了它发挥作用
然后你就最后你一定要走上这条路
就是这个意思
所以这个东西是
非常非常的有保障有把握
只要这个能够存到潜意识当中
就完全是没问题
所以就是菩萨戒菩萨戒是什么呢
人死了以后下一世
比如说我们这一生当中受过菩萨戒
那人死的时候死亡的时候
这菩萨戒是不是没有了呢
不是没有了菩萨戒还在的
所以下一世一个人
比如说上一世他受过菩萨戒的人
下一世他出生的时候
下一世他从来没有受过这个菩萨戒
但是他是有菩萨戒的
那他的菩萨戒是来自于哪里呢
就是因为他上一世受过了
上一世受过他就已经是
已经是把这个存到阿赖耶识上面
他虽然没有存到佛性上面
但他存到阿赖耶识上面
这个阿赖耶识呢
我们从轮回的开始到最后成佛之间
它一直都存在的存在
所以就储存在这个上面
好的东西不好的东西
全部都是很稳定的
所以我们比如说
那我们的A计划B计划C计划
是不是有点悬啊这个就是我能不能
我投生了以后我能不能回忆呢
这个是完全是可以
可以回忆起来的是这样子
这些东西其实是
跟其他的都没有什么关蔡
这些都是一种
我们内心的心理的一种自然的规律
这也是一种自然的规律
这就是我们的内心就有这么几个层次
比如说停留在这个意识的层面的东西
今天很清晰明天后天以后
越来越模糊越来越模糊
一个星期以后就完全就忘掉了
那么这个阿赖耶识上面的东西
潜意识上面的东西
证得了阿罗汉还在这个
因为是他过去是这个跳舞的
后面就是一个这样子的
了不起的一个这样子的成就者
但他还是听到了音乐的时候就
自然而然地就跳起舞来了
就是这样子的
这种东西是我们的一种心理的反应
也是一种自然的规律
所以我们把慈悲心
一定要变成潜意识土面的东西
这样子才有保障这样子才有把握
它一定会是任何一个时候都是存在
虽然我们刚才讲了
我们吃饭的时候走路的时候
或者是聊天的时候
不明显这个时候不明显
不明显没关系它就在潜意识当中
它是存在的它存在的
然后如果突然间我们看到
一个受苦的这样子的众生的时候
潜意识的这个东西立即就出来了
就是这样子
所以佛为什么要讲闻思修
就是这个原因这个特别的有用
那么我们现在就看看
怎么去做这个自他平等
我们就是需要这样子来观察
我们现在
不管是在任何时候任何地点
就是唯一的心祈求就是心愿
我们愿一切众生离苦得乐
这种心态这几个字
愿一切众生离苦得乐
这四个字离苦得乐这四个字
已经变成了我的潜意识的东西了
所以任何时候任何地点
我都有这个心愿
这个心愿是我长期的长时间
包括深度睡眠的时候
深度睡眠的时候它也有
怎么证明呢
比如说修行的人他做梦的时候
他很多时候也会梦到这方面的梦
就是这个离苦得乐呀
菩提心啊慈悲心啊这方面的梦
那这个他为什么
在梦里面为什么有呢
他潜意识当中这东西存在呀
所以你哪怕是在做梦的时候
这潜意识里面的这些东西
它也就发挥作用了
所以这就是说日日夜夜都是存在
所以像《华严经》《入菩萨行论》
它们讲只要你受了菩萨戒
发了菩提心那么从此以后
你的这个善根福报
就像一条河流一样
不管是你这人在做什么
比如说深度的睡眠聊天
或者做某一件事情的时候
这个功德就像一条河流一样
永远都不会间断
不会间断这个一直都存在
那为什么呢我都就是
就是没有去想这个
没有去修这个菩提心
为什么我还有功德呢那就是说
潜意识当中这东西是存在的存在
所以就是这个功德福报
是不断不断不断不断地增长
是这样子是特别有意思
但是怎么样让它变成潜意识的东西
这就是问题
这就要反反复复地去训练
用我们佛教的话来讲的话
那就是反复地去修修
修了以后就是变成了潜意识的东西
我们刚才也讲了我重复一遍啊
任何一个好的行为或者不好的行为
长时间地去这么去坚持这么去用
这些都变成了这个潜意识的东西
都变成潜意识的东西了
所以我们如果用这样的刻意地去修
刻意地去修那就更加地
它就变成潜意识的层面上的东西
这个是非常有意义的
那么这样子以后就是唯一的心愿
唯一的希求唯一的希望
那么就是自我安乐
而不希望感受一分一丝的痛苦
就是或者说
所有的人所有的众生希望
比如说我们平时我们普通的人呢
那就是说我自己幸福快乐不痛苦
平时都是这样子那现在呢
就是希望所有众生都是这样子
自他平等是这个意思
比如说我们在任何时候任何地点
我们任何一个人或者任何一个动物
他都在希望希望自己幸福快乐
而不希望感受一分一毫的痛苦
这个就我们不就是所有人都这样子吗
甚至在自已的身上
就扎了一个小小的刺儿
或者是落了一颗很小的火星
马上就感到痛苦然后就是
就是这样子
那么这个是我们是这样子
其他的众生
我是这样子那其他众生也是这样子
大家都是一样的这一点上面
只要是一个人或者只要是一个动物
只要是一个生命
没有一个是例外的一都不例外
大家都是希望我幸福我快乐
然后我不要面对任何的痛苦不开心
那这不就是我们的常态啊常态吗
那么这样子的话
那这是首先是我是这样子
我们是这样子
然后那他们呢他们也是这样子
除了我以外的这些众生也是这样子
所以它就说对于我们自已来说
一般微小很小很小很小的这个痛苦
我们也就就是像一个很小的火星
就落到了我们皮肤上面
那就立刻就是立刻就
就无法忍受就一样的
然后其他的众生都是一都是这样子
但是我们自身是
不愿意接受这样子的任何痛苦
但是我们不考虑其他的众生
其他的人其他的动物
他是不是这样子这个我们不考虑
反过来我们去损害
损害其他的生命其他的众生
损害他们的身体
损害他们的心情基至是生命
就是这样
我们不就是为了一点点我自己的利益
为了我自己的一点点的利益
然后我都愿意去损害其他的众生
那么当你为了你自己的小小的利益
去伤害去损害其他的生命的时候
你有没有想过这些损坏
就发生在你自己的身上的时候
你是什么感受
没有没有想过这个事情
如果我有这么去想的话
我立即立刻就会停下来
我立刻会停下来的但是
就是我们从来不会这样子自他相换
就是在这个里面
就是孔子说的这一句话
确实是跟佛教是非常非常
佛教的核心的思想是非常非常的符合
已所不欲
我们自己不愿意的是什么呢
我们自己不愿意的
就这些小痛苦我都不愿意呀
哪怕是小小的幸福快乐
我都希望有啊我都希望拥有
小小哪怕是再小再小的痛苦
精神上的肉体上的我都不愿意
那我是这样子
那己所不欲那就是勿施于人
那你也不要给别大这样子
其实这一句话孔子的这句话
其实非常的深奥意义非常的大
所以这个儒释道
儒释道这三个中国传统文化
它们之间也有不同的地方
但是也有很多很多相同的地方
所以这些都是古大的智慧
它不管是从佛的角度
从儒的角度从道的角度
不管从哪个角度
反正很多很多他们讲的东西都是通的
相互都是通的是非常有意义
然后这些东西两千多年之后
今天我们的科技这么发达
现代文明这么发达到这个时候
这些东西还是非常有用的都很有用
甚奎是根本就不能缺乏这些东西
然后缺乏了这些东西以后
科技它自己没有办法告诉自己
什么可以做不可以做
它只是一个工具而已
它是没有这样子的价值的判断
技术没有价值判断
科学它就是没有这些东西
那么这个时候这些技术
应该用到什么地方
还是用另外一个价值观
另外一个价值观来决定
它自己就是一种是一个技术
它自己不知道自己该用到什么地方
不该用到什么地方
它不知道所以呢
这个时候就需要一些这样子的传统的
这样子的非常积极的这样子的思想
就是因为我们之所以要学
现在还要学这个传统文化
原因就是这些原因就这些
所以到现在
或者是未来再过两千年
它依然是有价值还是有意义的
所以这个时候
这个自他平等是这意思
你这个时候你得去想一想
你现在给别人制造的这些痛苦
如果别人给你的身上
一让你的身上发生。
那你那个时候的感觉是什么样子
那么你那个时候你的感觉
现在你是为了你的利益
去伤害别人的时候，
他是同样的感觉所以这样子
这个自他平等就这个意思
那我不愿意那么他也不愿意
我不愿意别人给我制造这样子的痛苦
那别人也不愿意呀
那不愿意那么你就是不要去制造
如果你明明知道
别人他不愿意面对这样子的痛苦
你还要制造这样的痛苦
那么轮到你的时候也是一样
那就别人一你那个时候
别人也会给你制造这样子的痛苦
所以我们大家就是相互理解
然后就是
不要相互之间制造这样子的痛苦
那如果我们大家
都有一个这样子的心态
有这样子发心的话
你看家庭家庭教育
如果建立在一个这样子的基础上
大家想想这个效果是什么样子
整个的社会
大家都有一个这样子的想法
那看看这个社会会是什么样子
这些都是这传统文化对现代的意义
就在这里就在这里
特别地有意义的
所以我们现在的一个最大的问题呢
任何一个事情
就是不愿意的不好的东西
就是我们自已身上发生的时候
我们特别地不愿意
但是你自己要去给别人
制造这样子痛苦的时候
然后你就根本就不去思考
这就是我们的最大的问题
那你现在明明知道
也不考虑别人的感受
那别人也不会考虑你的感受
那么我们大家都
相互之间都不考虑被此的这种感受
这样子的话
那我们的工具我们的东西
现在这么厉害
那这样子的话这个结局是什么样子
大家都很清楚了大家都很清楚
所以自他平等
跟这个《论语》讲的内容是差不多的
这个就是差不多
所以我们古人都是这样子考虑的
那古人是不是每个人都这么去做的呢
那不一定不一定这么去做
但是他们的核心价值价值观
确实是这样子的
这个到现在
我们也非常地需要很需要
反过来去损坏其他的众生
给他们造成巨大的痛苦
但我们不在乎
只要有我的一些小小的利益
那我就愿意给其他的生命
制造巨大的痛
这种痛苦呢
就是发生在我自已的身上的时候
是什么感觉我很清楚
我很清楚但是我不在乎
我就愿意去给其他生命
制造这样子的痛苦
那这个就是是完全是一个
一个不合理的一个
不健康的不合理的一个想法
是个这样子的想法
所以这个呢稍微就是学习一下
然后我们一下就明白这个是不对的
那不对这个我们知道不对了以后
是不是从此以后我们就
再也不会做这件事情呢
那得要看这种认知
如果它还在停留在我们的意识的层面
停留在意识的层面的话那就不一定
我们知道但是呢
我今天知道-明天又去做这件事情
这有可能
但如果这件事情
就是如果就我能够把它
变成了我的潜意识的东西的话
那就完全是有可能有可能以后
可能就不会再做这样子的事情
这就完全是有可能了
那怎么样把它变成了
潜意识的层面的东西呢
那就先去学习然后再去思考
到底是不是这样子
然后思考完了以后我们再去修
反复地去串习反复地去训练
反复地去想
然后很多时候在日常生活当中
就去用要去落地要应用
这样子以后时间长了以后
那么这个观念这个价值观
就变成了我的潜意识当中的这个东西
那这样子以后
只要变成了潜意识的层面上的东西
那就它已经是很稳定下来了
一般的情况下就是不会不会忘掉
然后它也就随时随地
它都会发挥作用都发挥作用
所以这是最重要
不要让它停留在我们的意识的层面
意识的层面
停留在意识层面的这些东西
大多数都是这种理论的这个层面
就是理论上我知道就是这样子
但是它没有变成一个
我们潜意识的东西
所以反复地修
这种行为实在是令人感到愧
是呀我们如果深入地去思考的时候
确实是令人感到愧
但是我们就不衡愧
没有这样子的想法一对对对对
其实三界的所有这些众生
都同样地渴求自已获得一切安乐
实际上所有众生都是这样子
跟我一样的大家想法都是一样
不希望遭受一丝一毫的痛苦
没有没有一个众生
是自己愿意承担这些痛苦
都是一样
这一点与我们自己是一样的
大家都是一样的
那这样呢实际上
我们这个自他平等的这些
整个的这些文字
实际上它在揭示什么呢
实际上不就在揭示孔子讲的这句话吗
孔子讲的这句话他讲的这句话
我不知道孔子的《论语》的这句话
跟佛教有没有什么
当时有没有什么相互的影响
这个我们没办法知道
反正说的都是一个问题
我们讲了这么多
实际上还是围绕着孔子的这句话
然后孔子的这句话也就变成了一个
佛经里面的很多的文字的一个
总结性的一句话
那这也相互都是有这样子的关系
非常有意义的
那么其他的这些
三界六道当中的所有的众生
那他们都不愿意
那我们大家都一样的话
那我们大家都不要去相互彼此伤害
我们大家要克制一下
就是我们就是遵守
一个这样子的规矩或者说原则
我们大家都不愿意面对痛苦
我们大家都希望拥有幸福
这一点我们都一样那都一样的话
我们大家都来尊重这种原则
相互不伤害
能帮助就帮助
不能帮助那我们相互也不伤害
那就不就很好吗一这样子
如果大家都有一个这样子的观念
那这个家庭教育也好这都是
家庭教育比如原生家庭的这个
这个小小的家庭里面
它也就是因为被此之间的
大家就不考虑对方的感觉感受
然后就发生很多很多的不愉快的事情
所以这个就是很重要的
在任何时候在任何地方
这都可以用的挺有意思的
好这个是我们今天讲的这个
下午讲的第一个就是自他平等
后面我们十五分钟的时间
大概二十分钟时间当中
大家有什么疑问
我们可以交流一下
或者是其他的也可以
反正什么样的问题都可以
我们可以交流一下
好的谢谢大家
堪布好
昨天您讲的那个大身难得
就说我们获得个人身是特别难的
也讲了好几个公案
但是你看这个
二十世纪五六十年代人很少
到了这个现在的人口就特别特别多了
如果以这个不理解的是
为什么就是一下子变得那么多了
它是发生了什么原因导致的翻倍的多
是是是是
它本身难得嘛麻
对对对很好
这个问题就是很有代表性的
经常都问很多人都问
它是这样子比如说
我们现在就是比如人口很多
然后就是以后可能也会少
然后再多再少
这个都是有可能的
但是不管怎么样
这个不管什么样的变化
就其实从佛教的角度来讲
这些都是很好解释
因为这个六道轮回
六道轮回里面的所有的这些生命
它彼此之间都是可以
比如说一个动物可以变成人
人又可以变成动物
它相互之间是可以这样子换
那这样子以后它在某种情况下
比如说一些很多的动物呀
或者其他的六道里面的其他的生命
那当然它变成一个人
它是有变人的这个它自已的原因
一是肯定有的
那么就变成人然后人呢
这个是人比较多的时候
然后由人就是比如说
很多人死了以后不再投生到人间
或者是说
他投生到人间但是不在这个地球上
佛经里面讲很多很多其他的生命
他比如说同样是人
但不是在这个地球人
他是另外一个星球的人
他就到那个地方去一不在这儿
不回到这个地球上
那这样子以后人就慢慢慢慢
人口就减少了一减少
那到了一定的时候
那又也有可能有其他的原因
各种各样的原因又把这些
其他的六道里面的众生
它有机会做人
然后又回到而且又到这个地球上
那么这样子以后
这个地球的人口就慢慢地增长
就是这样子
好谢谢堪布
上师好
是这样的我有两个
关于实修方面的一个疑问
第一个疑问就是就是关于梦境
关于什么
美于做梦
做梦
因为我刚才听到上师在讲
我们在做梦的时候可能会出现
普度众生啊或者成佛啊或者是
就是这种境界
但是我梦境里一次没出现过
一但我也在梳理我自已
在做梦的凡个过程
好像它有几个阶段
第一个阶段
就是可能欲望比较多的阶段
比如说充满了愿望满足啊
一冲突恐惧啊担忧压力呀
可能会梦很多也很杂
后来我也在梳理这个阶段好像代表
我内心世界欲望比较多的一个阶段
后来就有一段梦很多
但是确实有这些梦境不断破碎的状态
后来我在想
它应该是我内心的另一种呈现
就是减少欲望好像就破碎了很多
当时这个就是
那几年这个状态特别多
后来就又出现了梦比较少的一种状态
现在就是出现了一种
一比如说好像梦会带给我很多启示
就是它会
比如说我内心有困惑的时候
小困惑它会让我做一个梦
然后我会根据这个梦去就是去
带给我一种启示吧就是我会去思考
该怎么去解决这个事情
好像这个梦会帮我指引我一
就是我怎么处理这个事情
好像它更多地代表着
我人生当中的一些困惑
当大的困惑它可能会出现两到三次
然后我可能就会借助老师一比如说
最近的家庭顾问对我帮助就非常大
我可能遇到一些
一比如说天的困惑的时候它就
好像在梦里就会出现两到三次
我就知道这个事情对我人生来说
是一个大的困惑
我可能会借助老师
比如说家庭顾问的老师
然后他会指引我
看到我内心真正的潜意识和想法
后来我就在总结好像我的梦
也代表着我内心世界的一种呈现
更代表了我内心境界的一个水平
是这样吗
嗯这个比如说就是应该这样子讲
就这个我们做梦的时候
就是很多都是
跟现实生活是有一定的关系的
这个你刚才提到
比如说你在现实当中
有压力的时候啊焦虑的时候啊
然后梦也就越来越多
然后而且就会做一些梦这个有
然后现实生活当中
你就比较平静的时候
可能梦也就没有那么的多
意思就是你睡眠状态比较好
然后梦也没有那么多
如果做梦的话
那也就是会做一些普通的梦
没有那么的比如说恐怖
就是这样子普通的梦
这个是跟现实有关系的
然后另外一个呢梦就是会有一些
启示性的梦预盲性的梦
这个是有的这个有的
那这个在佛经里面也有一些解释
它为什么一梦它为什么
比如说，举个非常简单的例子
比如说你一个朋友
你十年都没有见过
十年都没有见面了
然后你最近根本就没有他的什么消息
我也没有去想过他的什么事情
但比如说令天晚上我梦到他了梦到
明天突然间在大街上碰到这个人
有这个是我们现实当中
很多人都遇到过这样子的事情
那为什么我就没有去想过他
也没有去聊过他
没有任何的他的相关的信息
那为什么我就是前一天会梦到他呢
梦了以后
为什么第二天我就见到他呢
这两个之间现实跟梦
这中间有什么样的关系呢
那就是这个是佛经里面有一些解释
佛经里面就讲实际上这个
我们的所谓的现实也就是一种梦
只不过它比我们梦中的梦
还要稍微靠谱靠谱一点
就是稍微稳定一点变化没有那么大
仅此而已所以两种都是梦
所以这个梦跟梦都是有关联
这个都是我们的阿赖耶识上面出现的
所以第二天就出现你的朋友之前
那梦我们晚上做的梦
也是阿赖耶识上面的一些东西
那么这两个是相互有关联
先梦里面出现
然后再从现实当中出现
这两个有一个这样子的关系
一般都是这样子
然后另外一些呢就是在梦里面
也有一些启示有一些预言
这个是有的一但是
这个主要是修行的人
他们会有一些这样子
但是一般我们如果出现了这种梦
那就不要太在乎
不要太在乎不能在乎它
你比如说其实你也不要过度地去相信
梦就是一种梦而己
它是假的它是虚的虚拟的
你这么看就可以了不能太执著
如果过度地执著的话
那这个它会发展成什么样子
这个就不好说
那就是不能通过梦境来修习
对对对现实就是现实一梦就是梦 对
好的好的好的一上师
还有第二个间题
我后来发现比如说
如果说修行或者是学习变少的时候
尤其是人在放假的时候
过年可能放假一就会比较放松
然后可能学习也会变少
好像内在的内心状态它就会下降
就下降之后
确实能感受到烦恼就会增多
一然后一好像在这个过程当中一
我自己还是有这种感受的
就是我就会通过学习呀
快速地学两天又快速地让自己再次
就是拉升一下自己的内心状态
一然后一后来我觉得对治念头一
我最多是用大我来战胜小我
无我好像不是很多凡乎没有
然后就是我在想在这个过程当中
一我就是有没有更好的一种一
对治念头的一些方法
就是可以更直接
一我用的方法就是读书对治一
一然后就是快速地调整自己一
但是有没有更有效的方式
可以更快二些
更有效的方法是什么是吧
对就是当境界或者内心的状态下降
烦恼变多的时候
有没有更快更直接的一些方式方法
让自己快速再回到
以前的一种内心状态
对就是我们就是
所有的就是我们修行
比如说修慈悲心啊修什么心啊
这些都是就会不是很稳定的
它经常都会有一些变化
有些时候，它就莫名其妙地下降了
就是就似乎就是变成了零
那有些时候它就是感觉就很不错
这个都是有的但是这都是问题不大
就是因为刚刚修行的人
或者是修行不长不久的人
因为很多的东西都不是很稳定的
所以这个起伏是很正常的正常
那么你平时呢就是我刚才讲的
就把它变成这个潜意识的东西
那这个是这个就最重要了
怎么样变成潜意识的东西呢
长时间地去修一坚持
每天都去修坚持
这样子以后它的这个变化
就不是那么大一就相对比较稳定
好的谢谢上师
谢谢
师父好
你好
堪布师交就是那个无常嘛讲到
然后就是善终善终的这个事儿
因为我父亲97妈妈94了
因为这个事儿原来是不愿意面对
但是慢慢地也是接纳这个
就是人生无常的这事儿
一就是我不知道想请教一下
就是在善终的时候
作为我们儿女应该怎样去做
我们该做哪些事儿
嗯这个方法比较多
那首先得看他自己
能够接受什么样的方法
首先第一个他是不是一个佛教徒
我妈妈是妈妈是那个
汉教佛汉地佛教的
汉传吧
对汉地佛教
她是已经有三十多年了吧就是相信
念佛的是不是念阿弥陀佛的
她是依
应该是
她是那个居士
然后我不知道
汉地佛教和咱们那个藏传佛教里边
最终我去给她去做这些事儿的时候
是不是一样的这一种方式
或者我能做些啥
它的本质上都是一模一样的
没有任何不一样
但是比如说她自己
经常去这个汉传佛教的寺庙
然后她看到的都是汉传佛教的佛像
然后念念可能就
平时念阿弥陀佛这样子
那她可能是一生当中
都是这样子过来的
那这样子的话
你最好在临终的时候也就是
用汉传佛教的这个念阿弥陀佛的方式
然后让她往生
就不要给她换个方式
因为这一套她本来自己是最熟悉的
她自己本来最熟悉的
那你就现在就换一个方法的话
可能有可能她自己的
比如说她的接受度啊
还有就是这方面可能有些障碍
所以她就这一生当中
就在汉传佛教的寺庙里面念佛吃斋
这样子过来她有可能是一个
非常虔诚的一个念佛的人
那这样子的话
在善终的时候临终的时候
你就提醒她念佛念阿弥陀佛
这样子走这是最好的
哦就是
比如说要是不在她身边然后后续
我也可以去用阿弥陀佛去给她念
可以可以比如说你如果不在的话
你也可以通过电话
通过电话或者是委托其他的人
如果你人不在的话
你感觉可能要发生什么事情的话
那你也就提前就是做一些准备
做一些交代
身边的人一做一些交代
这样子的话就是念佛的人
尤其是很多很多的念佛的这些老太太
她们都是非常虔诚的
所以你比如说没有任何人来帮助她
她也走得很好的她也走得很好
但如果有人帮助的话一那就不一样
所以你人不在这没问题的
你也可以通过电话可以通过视频
然后你也可以委托其他的人
都可以的
好的谢谢堪布师父
嗯一挺好的
堪布您好
嗯一你好你好
我想问的一个问题是在那个
您上午讲那个训练生发慈悲心的时候
我跟着观想就是在第一个
三个步骤您说一
一就是看到一个痛苦的人一
然后就是再找到对境
然后再去对他生发
期望他幸福期望他尽快地康复
我觉得那个时候我还是可以做到
就是理性地来想就是祝愿他
尽快地减少痛苦康复我能做点什么
然后第二一段文字就是您说
可能一个屠夫面对你的母亲
或者说它是你前世
或者说什么时候的母亲的时候
那个时候我的感受就是
它就是我的母亲
就是一下子真的感受到了
三个屠夫面对我的母亲的时候
我的理智没有了
我就开始天龙十八掌
还有什么九阴白骨爪
任何我会的那种武术刀法剑气
全都拿出来了
然后我不知道为什么会产生这种境相
就是我就觉得我要保护我的母亲
而不是生发对它康复啊祝福啊
尽量地减少痛苦这些好像都没有了
就真的要尽我所能去保护它
是的是的这个就是
现在刚刚就是修这些法的时候
你一下子就是要全部都要做到平等
那这个很难了这个很难
比如说你母亲跟其他你刚才说的
这个中间你肯定是有一个区别
这个是肯定这很正常了
但是这个众生平等
这可能得需要花时间花时间要去修
最后可能可以能够达到平等的
但是这个平等就是
不是一个两个月就是不是
也许一年两年
可能都没有特别明显的效果
但是这个没关系的
你就继续努力就可以了
然后我就是打了一阵儿然后没打过
然后自己就很无奈地流下了眼泪
我说那个是不是悲心啊
这也很好
你感觉到现在自已是很无奈的
所以这就说明你得要提升自己的能力
这就告诉你你要提升自己的能力
这也是很好的对
在这个当中你也发现了
就是如果真的要是
遇到这样子的问题的时候
自己就没有能力了
那么那没有能力
那我怎么样让我有能力呢
这个是一个问题了
那怎么样让我有能力
那我就学呀修啊一锻炼啊
那这样子我就有能力一就是这样子
嗯好像这个时候
对佛法的这种向往就更深了
对对对对挺好的
那是不是可以这样理解堪布
也不是说我内心一开始就向往佛法
而是说在遇到一种
没有能量或者没有能力
或者遇到无法解决的问题的时候
我觉得我就
好像就主动地转向了学习佛法
当然有了当然有比如说
比如说一我们举个例子
比如说你平时对医学不感兴趣
没有什么兴趣
但是有一天你看到了很多人生病了
那你想解决他们的这个问题
想给他们治病
但你就感觉到我很无奈啊
我什么都不懂我怎么去啊
这些人都这么痛苦
那我现在什么都做不了了
那这个时候你也就想帮助他们
那什么东西能帮助他们呢
那当然是学医呀
那这个时候你一下子就
对医学感兴趣了突然间就转向医学
那这不就一个道理吗
好谢谢堪布
我感觉我有一点点入门了谢谢您
特别好特别好好
上师这边我也有一个问题
希望得到您的开示
是这样的就是昨天讲的那个出离心
关于执著的问题
就是比如说在工作生活中
我们都会遇到很多的事情然后
在一些事情在处理的过程当中的时候
就是我能够觉察自己有执著
然后就是有一个疑惑的地方就是
当觉察到自己的执著的时候
感觉就是从这个执著
一又转向了另一个执著
就是在执著里面一直在执著
对对对对对
就是比如我也会想到就是
有一句话说佛度有缘人
然后当一个事情可能解决不了的时候
就感觉这个
好像这个就是佛度有缘人
然后是不就又放过了
或者说是又进入了另一个执著
就这个美于这个部分自己不太清楚
这个没问题的就是因为
我们平时说这个不执著
这尤其是禅宗讲得比较多.不执著
或者是放下不执著
那么这些不执著
是什么时候能够不执著呢
就是当我们开悟的时候
自然而然就不会执著的
这个时候呢
让你去执著你也不会执著的
还没有开悟的时候昵那我们
让我们放下执著我们也放不了了
所以在这个当中
比如说执著里面当然有很多很多
好的执著跟不好的执著
比如说你今天去帮助想帮助人
也是执著
你今天去害人偷东西也是执著
这两个都是执著
但是，你比如说放下这个
偷东西或者是损害人的这个执著
然后你就去转换为帮助人的执著
那这个在我们这个范围当中
是很正常的是很正常
所以用执著换另外一个执著
这个是对的这个选择是对的
我们现阶段就是只能这样子了
所以我们没办法做到没有任何的执著
其实也不需要这么做
这个执著里面就是虽然都叫执著
但是执著里面有很多不同的执著
有好的有不好的
先把这个不好的放下一好的就保留
然后最后就达到证悟的时候
那就所有的这些执著也就消失了
是这样子这是一个过程这没问题的
谢谢谢谢堪布
堪布您好
嗯你好
有一个问题想请教您
你比如说我们用那个十二因缘法
十二因缘法
然后来看那个世界的话看我们自己
还有一个是真如缘起
一念不觉生三细
还有那个一就是那个
就是你会感觉到一种
就是一种空虚感
空虚啊
一就是觉得没有意义
就是你会觉得这个人的话一比如说
或者说那天讲的投射
这个世界是投射出来的
或者那个十二因缘法
无明行识名色六入触
受爱取有
就是说它就是人就是这么运作的
但是有时候又找不到说
对这个世界的很多东西就不再
没有那股劲头去做很多东西
就感觉没有意义
就是好像感觉天天跟做游戏一样
或者说跟演戏一样一
就是有一种
就是好像天天看着别人演戏
看着自己演戏一样一
就是也不知道该怎公弄
往下也不知道一就是说有人说
要发菩提心
但发菩提心的话又发不大出来
发不出来是吧
对就是那种广大的菩提心发不出来
但是就好像又卡在一个地方一样
就是我老用这种十土因缘法的那种
十二因缘法是吧
佛教十二因缘法
还有一个就是真如缘起缘起法
用它来看的话人就是这回事
就是一步步地投射出来的
就是用它来看周围的人事物都是如此
就找不到那个
就好像天天在演戏一样
就感觉不知道怎么出来
就卡了好久了
这是不知道为什么要去学
还有就是
学了也觉得没有感觉到有什么意义
就是也知道去比如说学佛去解脱
但是的话
就是那股勇猛的大劲头也出不来
但是这边的话用这个方式
用这个学的东西去看这个世界
好像就没有意义了
这边好像没有出来那种大的勇猛心
这边的话好像又有点陷进去了
有点类似于断灭空和单空那种感觉
对对对对这个可能我觉得
可能需要修需要修慈悲心
你如果修了慈悲心以后
你就不会觉得
比如说你不就修了慈悲心以后
你就可以帮助很多人吗
你不觉得
我如果有一天我可以帮助很多很多
像观世音菩萨一样
帮助很多很多很多人
帮助很多帮很多人解决这些苦难
那如果有一天
我变成一个这样子的人的话
你不觉得有意义吗
我觉得有意义
对呀那就是
你要往这个方面努力呀
所以你得要先修慈悲心
然后有了慈悲心以后
这个是我是认真的
你比如说有慈悲心的时候
然后你的价值观就有很大的变化
你比如说我们没有慈悲心的时候
那我就能帮或者不帮
这个就不是很在乎
反正我自己不伤害别人
很多人就说我不去伤害别人
这个我可以做得到
其他的呢，我就解决我自己的问题
其他我不管就是这样子
但是你如果是菩提心或者是慈悲心
稍微再提高一点的时候
那你就不一样了你就想帮助人
想帮助很多人解决问题
那如果你就是这个时候你就觉得
你自己有可能有一天
就变成一个就是像观世音菩萨这样子
可以帮助很多人的这样子
救苦救难这样子的人
这样子的话那你一定会觉得
这个很有意思呀
哪怕只是个游戏也好什么也好
你都很愿意接受
你都一定会去追求的
所以这个时候你一定会有信心
一定会觉得很有意义
所以是不是基础可能要
稍微要要努力一下
堪布一然后就是比如说
你看到别人有很多的问题
然后有时候你试图给别人说
别人的话好像也不理解
就是有的时候特别想帮助别人
但是别人他不理解
就是有的时候就感觉那种受挫感
然后就不想再说很多东西
像这种的话就是感觉很无奈
这种情况你一定要想得通
你一定要想得通
你是在帮助别人
但是别人不以为不认为你在帮助他
有可能认为你在给他洗脑
都有可能子
所以佛也就讲了这叫作佛度有缘人
有缘是什么意思一他能够
这个也是一个佛教跟其他的宗教
一个非常不一样的地方就在这儿
佛教就讲他愿意听一你就去讲
愿意听的时候
他愿意接受的时候一你就去讲
然后他不愿意听的时候
他不想接受的时候
你就不要去讲这些东西
然后这样子的话
他认为你给他洗脑灌输
他反而他更加地不喜欢
包括家庭里面也是这样子
家庭里面你比如说
对你的孩子呀或者家人啊不能
这个强制性的这些东酉都是不对的
所以佛就是有一句话就是
讲得非常的到位的
就是一定一定要尊重
尊重他们自己的意乐
或者是他们的信仰
他愿意听的时候
这个时候他就是变成子一个有缘人
这个时候你去讲那就佛度有缘人
他不愿意听的时候特别反感的时候
他跟这个是没有因缘了
这个时候你努力那样子的话
就可能是适得其反那就不太好
就这样子所以这你要想得通
你要有善巧的方法
这个方法很重要的
好的谢谢堪布
对对对对好的
堪布好
你好
就是我想间一个关于上午的
关于慈悲心的二个问题
就是在上午讲的过程当中
我就是有两个场景吧
第一个场景就是
就是有一次路过那个可能淡水鱼市场
然后可能就是说
就那个地方不是有很多
可能屠夫就是杀鱼的呀什么的
就是以前小的时候
是从来没有见过这个场景
然后今天可能在讲的时候回忆起来了
然后就是可能就是在我面前
然后可能有一个人
然后把它，就是第二下没打死
然后第二下就那个感觉一下子
可能就是好像生我也不知道是不是
就是慈悲心呀之类的
那个感觉是什么呢第一个感受就是
好像就是和它产生了一种共鸣
好像就是它很可怜或者是
就是和它就是有怎么表达呢
同情心
对但是又进入了另一个
就你没有办法可能去
在讲的时候我有这种感觉
就是没有办法去帮助它
然后好像又进入了一种愧疯感
但是就是反过来又看的时候
就是比如说
我然后那个生物包括那个屠夫
三者之间的关系就这种感觉
好像又感觉自己因为上午讲的时候
我好像对自己的这个总结
好像就是您说的
然后可能动物有动物的果
然后可能屠夫有他的因
然后我有我自己的比如说
关于看到这个场景的慈悲心的生起
不知是不是这种三者之间的这种关系
这种感受吧
是啊这个你比如说
就是看到有人在杀鸡杀鱼
那这样子的时候
你就是感到很无助一很无奈
你要去让他不杀这个也就不可能
你比如说救了一个
他会又拿另外一个来杀
那就是这个是没完没了
这你比如说
整个的市场有那么多的东西
你也没办法全部救下来
这个也不现实
但是你自己心里面
就是有一个这样子的想法
这就是一个慈悲心的一个苗头
你得要把它保护好
要培养好让它成长
你能不能实际土去救
能不能救一个什么
这个先暂时不太重要
你先把自己的这个慈悲心
因为它是要刚刚要成长
你得想办法让它成长培养好
你就进一步地去思考
但是实际上这些很多事情是
我们是没有办法解决的没办法解决
这个是我们佛经里面也有讲了
你比如说一个人救天下所有众生
这其实是没有这一天
这个是做不到的
但是你得要培养自己的这个慈悲心
那当你的慈悲心
到了一定的程度的时候你就可以
相应的这个众生适当地你是有
帮它们的能力你就会有的
那但是你一个人一比如说
就把所有众生我要让它们怎么样
这个是做不到的但是没问题的
这个中间现实跟这个中间
永远都是有一个矛盾的地方
那这个时候你觉得很无奈
但是没关系这个就是我们做不到
但我自己培养慈悲心一这样就可以
好谢谢堪布
第二个问题我还有第二个问题
你比如说现在我们是不是叫在人道里
就是在这个六道轮回里边
是的 是的
然后当自己比如说
起一些不好的念头的时候
那这个时候人的状态
是不是就到了地狱道了
不是这个意思
不是还没有到
对它就是还是在这个
是还是在这个人
还是在这个大间
有些时候人间状态好啊
有些时候人间的状态不好啊
都在这个人的范围内一人道的范围
对那那个一念天堂一念地狱
也不是这个意思也不是说
好的念头就到了就是一种状态
不好的念头到了另一种状态
这个不能这样子直接这样子理解
这个比如说我们一念错了
那有可能就会导致
以后的未来的这个地狱
一念好了比如说
对了像菩提心这样子的念头
那就是一念就让你
这个人道啊天道啊一都有可能了
就这意思子
它会导致后面的这些结果
哦好谢谢堪布
嗯好的
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
台湾出版：
2《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
1.7.熹光集(42)终生修行指南喇柴三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典）：