好的我们开始了
那么我们前面就讲了自他平等
那下面就是我们讲这个自他相换
这个特别特别地重要
然后这个在我们的整个的大乘佛教
尤其是菩提心还有就是慈悲心
那这个修行当中
其实就是一个特别重要的一个修法
然后这种修法这种修法比我们
比如说自己遇到问题的时候
做各种各样的法事
然后去烧香拜佛等等
比这些任何事情
比这些任何的东西都有用
都效果都好更好
是一个比如说
当自己遇到什么问题的时候
我们也可以这样子可以用这个方法
然后平时呢
就是把它作为一个菩提心的修法
这样子来修
那这个是特别有意义的
当然我们这个
当我们的慈悲心和菩提心
还没有达到一定的高度的时候
然后自他相换实际上是换不了的
实际上是换不了
但是也可以这样子训练
这个特别有意思
好接下来我们看看它是怎么说的
修自他相换的菩提心
修自他相换菩提心的方法
就是亲眼自赌
遭受痛苦饥渴等痛苦的众生
这个我们前面已经讲过了
就是当我们在新闻里面看到的
或者是我们在现实当中看到的
或者是听到的
或者是我们也可以想
自己去观想某一种这样子的
非常就是残忍的这样子的痛苦
正在发生在某一个众生的身上
一个一个这样子的一个场景
我们去观想先去观想
这是看到的或者
如果没有看到的话一那就观想
或者在自己的面前
就观想一位正在遭受这样子的痛苦的
这样子的众生生病的呀
还有就是或者是其他的原因的
那这个是非常有意义
还有就是我们做心理咨询的时候
这个是相当相当一定一定有
有明显的效果的这个是特别好
但是前提你要有真正的菩提心
或者是至少要有慈悲心
那在这种基础上是可以做的
具体的做法是什么样子
具体的做法是
就是说当自己向外呼气的时候
我们不就经常不就是呼吸吗
那当我们的这个气呼出去的时候
观想自己的
我们自己的健康幸福快乐以及
反正就是所有的这些自己的好的东西
心情愉快身体健康幸福快乐等等
所有的这些好的东西
就是安乐善妙身体一受用就这些
这个意思
这个就是比如说在寒冷的时候
比如说我有一个厚的衣服穿
然后旁边有一个人就是很冷
那这样子的时候
我把我身上的衣服脱下来给他穿上
就像这样子把我自己的
这是一个比喻
就是同样的
我把我自己的心情愉快身体健康
还有就是拥有的所有所有的
反正这些所有的这些好的东西
现在就变成了一个自色的气体
我呼出去的时候
我的这个气就变成了一个白色的气体
然后我这样子呼吸的时候
把这个气出去的时候
然后跟这个气一起
我的健康快乐好
所有的好的东西就跟这个气一起过去
过去了以后
我刚才我的面前不就有一个
很受苦的很痛苦的这样子的众生吗
然后就是就给予这个人
这个人他就得到了我的健康快乐
这些所有东西
然后就是得到了以后
他之前是痛苦的
现在就不痛苦了他心情愉快了
然后就是身体健康了
然后就是幸福快乐一就是这样子
就把我的所有的这些好的东西
就像寒冷的时候
就把我背上的衣服脱下来给他穿一样
就把我的所有的这些健康
所有的好的东西就跟着我的这个空气
跟着我的这个空气
然后就融入到这个人的身上
然后这个人就是
因此就得到了幸福一快乐健康
这样子去观想
而且这个得要发自内心地
愿意这么去相换
把我好的东西给你给他
那这样子观想一昊想
这个是叫作自他相换
首先把我的好的东西给他给予
然后就是受用善根等所有的东西
就犹如脱下衣服给他穿上一样
完全就是布施给他完全布施给他
然后这个比如说是一位医生
一位心理医生
那这样子的话这个就是更好
比如说对方这个来访者
他不就心情不好吗心理不健康吗
那把我的健康我的愉快
全部就是送给他
而且这是发自内心地送给他
然后就是当向内吸气的时候
然后我吸气的时候再观想
这个人这个众生他身上的所有的
比如说他的心情不愉快心理不健康
二然后就是身体不健康
反正他的所有的这些痛苦
所有的痛苦
所有的不愉快的这些事情
就变成了一个黑色的气体
然后我吸气的时候就吸进来
吸进来了以后
然后就是融到融到我的身体
融到我的这个身体
心脏里面就是存在我的这种我执
佛当然这个我执是不存在于这心脏里面
这是观想而已
就是所有的这些不好的东西
就是融入到我的这个我执
对自我的执著
佛在我执上面都融入到这个我执上面
这个是什么意思呢
就是为了打击为了打击我的我执
三为了我执就这么做
有些人就是有一点点忌讳
就有些人就有一点点觉得
这是不是这么多的别人的不好的东西
然后又变成了一种黑色的气体
然后我又吸进来
那这样子是不是对我身体不好
是不是对我的精神
心理上会不会造成一些问题
有这种想法
但如果你有菩提心的话那当然是不会
菩提心的话当然就不会
还有一个一吸进来了以后
二它也没有在别的地方
全部就融入到这个我执
就在这个我执上面我执自我的执著
就融入到它身上都融入到它身上去
这个就是为了
刻意地去打击这个我执这意思
那公这样子以后
就是把我的好的东西就是给予别人
那别人的不好的所有的不好的东西
就是我来承担我来替代
一就是这样子的意思一
平时也就经常都要去思考这个问题
比如说有菩提心的时候
有慈悲心的时候
他是发自内心的他是认真的
他是诚心实意的
就像我愿意我的所有的这些好的东西
健康幸福快乐都送给所有的众生
愿他们能够得到能够得到幸福快乐
愿他们因我的这个付出
就能够健康能够幸福能够快乐
然后他们的这些
身上的不健康不愉快
然后就是这些所有的这些不好的东西
我来吸收我来承担
这天下只有我不健康只有我不开心
希望其他人都能够开心能够幸福
这个我们平时就是很多人不愿意的
我们平时就是
就比如说人家他自己通过自己的努力
过得好一点我们都看不惯
更何况什么我的好的东西给
他的我来承担
这怎么可能根本就不可能的
然后就是有些时候我们就自己
就是因为自己的原因就倒霉了
倒霉的时候我们就经常都会说
为什么轮到我了
为什么发生在我的身上
我们平时都是我们希望这些事情
就不要发生在我的身上
就应该发生在其他人的身上
这我们是这种想法
然后这种非常地不健康的
这种负面的这种想法
然后就给我们自己
自身就带来了很多的就是不好的运气
或者是造业
或者是带来很多的不好的结果
但是我们不知道
所以在大乘佛教里面
那就是一个这样子的一个方法
来打击打击我自已的我执
就是我要消灭这个我执
为什么要消灭呢
就是每一次我想做一点好事
对众生有利的这样子的事情的时候
它就站出来不让我去做这个事情
它永远都是最大的阻碍
最大的障碍就是它
所以我要打击就这意思
所以就所有的不好的
人家身上的所有不好东西
吸进来了以后就是送给它
送给谁送给我自已的执著
然后我的所有东西
就好的东西就是送给别人
那这个叫作自他相换
如果我们这种修法能够很认真地
诚心实意地这么去做的话
那比如说
就对方是一个心理不健康的人
或者说是一个什么样的人
对他是有相当大的帮助
一定是有很好的帮助
但是因为我们自己的禅定的能力
就是稍微差一点
所以对他的帮助
当下不一定立即就是有
很明显的一个这样子的作用
但是这个对别人是有一定的帮助的
一定的帮助
所以就是做这个就是心理咨询的
还有就是心理医生
他们做这个是特别地适合适合做
效果也是一定是有一定有效果的
一定非常好的
然后就不用害怕这个黑的东西吸进来
我会不会怎么样
不用担心没有问题的
因为这些都是
在菩提心或者是慈悲心的基础上去做
所以就不用担心没问题的
这叫作自他相换
在大乘佛教里面经常都经常都去修
这就是一个训练
就是一个训练的方法
你看我们平时就说得很好
我要就要怎么怎么样
我要帮助众生我要度众生
那现在你就把这个众生的
一个什么黑的黑色的气体
这就是在心里想而已
实际上你也没有吸收什么东西
只是想一想你就立即就紧张起来了
这会不会对吧
会不会真是我有会不会出什么问题啊
那对我没有什么伤害我愿意做
但是如果对我有对我有什么损坏
我不愿意就这意思了
所以我们实际上我们的什么自他相换
平常全部都是嘴巴说而已
实际上没有一个是我真的愿意的
那这就是表现出来了嘛
现在就是这样子
所以这个很正常
我们都是凡夫普通的人
这很正常我们有这样子的反应
很正常但是修了菩提心以后
然后就是真的是这个菩提心的力量
然后你对来访者或者是其他的病人
做一些这样子的自他相换的时候
对别人是有一定的帮助
但这个帮助来自于哪里呢
这来自于我的慈悲心
就是来自于慈悲心
然后有了这样子的慈悲心以后
这个慈悲心的力量
慈悲心的力量是不可思议的
这个也是我上午也提到过
这个就是有西方
也就做了一些这方面的一些研究
这个慈悲心
他平时跟慈悲心的人在一起的时候
他也就会发
就是因为内在的这个强大的力量
他会释放出一些力量
那么这个力量对
是一个非常地正面非常健康的
那对其他很多人是有帮助的
这也是一种疗愈的方法
也许有慈悲心的人
他可能有可能什么都不用说
什么都不用做
那就是一个很普通的很正常的
一个这样子的聊天交流相处
这样子的过程当中
就是治愈就是帮助了这都有可能的
所以这是
自他相换是一个非常好的修行的方法
然后一开始的时候
我们可能是做得比较差
做得差这没问题的
然后一步一步地就是去修
更重要的就是要提高提高它的基础
基础就是慈悲心把慈悲心提高
慈悲心提高了以后
在慈悲心的基础上去修自他相换
然后一点问题都没有
那这个自他相换的修行的方法三种
一个就是通过观想
通过观想去这样子去修
第二个通过空气
通过自己的呼吸通过这个呼吸
这个前面已经讲过了
第三个通过语言语言就是口头说
我们平时它有一个
这个这本书上面还没有
就是有那个《大圆满前行》
那个里面有一句话就去
就像我们去念咒念佛一样地去念这个
念这个它的内容是什么呢
它的内容就这个意思
把我的好的东西都送给所有的众生
然后所有众生的不健康的不好的
我来承担我来替代
这个它的内容是这样子
然后这个也得要去念
或者是说或者是讲
这样子以后
一个就是观想第二个就是呼吸
第三个就是语言
那么通过这三个来修这个自他相换
那么这种自他相换的效果
是非常的非常的非常的大
然后开始的时候
对别人就不一定有很大的明显地改变
但对自己的修炼是有非常大的帮助
然后当我们的禅定
有一点点功夫的时候
对别人也有帮助的
然后有一个这样子的修法平时去修
这样子以后一方面
我们可以减少我们的嫉妒
嫉妒心嗔恨心这些都可以控制
然后同一另外一个方面
可以培养这个慈悲心
这个方面是非常有意义的
这个大家也得要要修一修
但是先不修这
先修我们上午讲的这个
前面讲的这个慈悲心
然后这个慈悲心的基础稍微好一点
扎实了以后然后再修这个
先修自他平等
这个我们刚刚讲的这个自他平等
然后再修这个自他相换
那这样子以后
我们的这个自我这个自私我执
就是就会受到一些破坏
至少它就开始松动
我们的我执
它是在我们前面讲的这个潜意识当中
它最深层次的地方
它是最最最稳定的
它一般的情况下都不会动摇
这是因为我们无始以来
就串习串习再串习一这样子以后
它在我们的内心深处
一直都根深蒂固的
所以它一般都是
不容易受到什么外界的干扰很难
但是现在就是通过这样子的方式
就是自他相换
这样子以后更多地去考虑别人
这样子的时候通过这个方法
就是我们的这个我执
虽然还没有断除但是开始松动
然后慢慢慢慢
它就可以产生就受到一些
它就慢慢地会动摇
最后通过这个无我的智慧
就把这个我执给推翻了推翻
那这是什么时候呢
这个就是证悟的时候
证悟的时候就完全可以做得到
那这个就是涉及到我们的下一步
我们要讲的那些一些内容
我们上一次不就讲了这个修心四要吗
四个要点
四个要点里面最后一个就是证悟
这个我们可以放到后面来简单讲
简单给大家介绍
那么今天我们就给大家介绍这些
下面还有二十分钟的时间
刚才可能有些我们师兄
可能就问题还没有问完
那这个二十分钟时间当中
我们再继续问问题
大家有什么样的问题都可以提
我们可以交流一下
堪布您好
你好
就是下午的时候
听到堪布讲那个迦叶尊者的故事
然后之前也看到过说
这个一地菩萨以上的境界
就已经是明空不二
那然后说到这个迦叶尊者是阿罗汉
然后阿罗汉还在
就是他的阿赖耶识就是还在起作用
那我就有点搞不明白
就是这个阿罗汉菩萨还有佛
他们这三个的
就是果位的区别是在哪里
还请堪布开示
对阿罗汉他是修小乘佛教
然后小乘佛教的最高的境界
就是阿罗汉
阿罗汉就分两种阿罗汉
就叫作有余阿罗汉和无余阿罗汉
有余是什么意思呢
比如说我在这一生当中
我就证得了这个阿罗汉的果位的话
那我还没有死之前
我这个身体还存在所以叫作有余
有余就是我的身体还在
但是内心已经变成了一个阿罗汉
那就是迦叶尊者
他就是一个这样子的阿罗汉
那这个阿罗汉
他实际上这个他虽然是证悟了。
但是他的阿赖耶识还没有间断还在
所以这个阿赖耶识上面
当然没有这个烦恼一没有烦恼
但是一些非烦恼的
一些习气的这个种子还在
所以有些时候
比如说他听到音乐的时候
他就开始跳起舞来这样子是在
但是这个烦恼比如说杀盗淫妄
这些事情他永远都不会不会做
因为他从根上已经断掉了
那这叫作阿罗汉
然后就菩萨呢
菩萨的菩萨就是学大乘佛教
学了大乘佛教以后一他开悟了
开悟的时候
开悟也有很多的不同的层次
比较高端的开悟
那就应该是就是算是菩萨的第一地
菩萨有从一到十地的第一地了
这境界很高
但是这个就是处于
这个阿罗汉跟佛的这个中间的阶段
那最后就是佛
那佛是菩萨再继续修再继续修
就修到了从一地到十地
然后最后把所有的这些烦恼
包括这个阿赖耶识就完全就转化为
这个转化为佛的智慧
把阿赖耶识完全就转化为佛的智慧
那完全转化了以后
这个阿赖耶识上面的这些
这些潜意识上面的这些东西
也就根本就不存在了
所以佛听到音乐
他就会不会这样子啊
就是主动就是跳起舞来
这个是他不会有这样子的行为
他不会有这样子行为
所以就是这几个的关系就这样子的
好的感恩堪布开示
还有第二个问题就第二个问题就是
之前老听到就是一些师父讲
就是要去极乐世界
要去这个邹金刹土
然后就是想到这个就是
极乐世界到底是什么地方
然后我们就是
如果真的去到极乐世界之后
我们还有现在的这种感官感受吗
比方说如果我和我的师父父母
我们都去到极乐世界
那比方说我还能认出来他们吗
就是说感官感受还存在吗
对极乐世界
这个显宗或者是净土宗
它讲的这个极乐世界
确实就是一个世界
比如说像我们现在的这个地球
也是一个实实在在存在的一个世界
但是它的各方面的条件
清净的程度
就没有那个西方极乐世界那么好
它就在一个非常遥远的一个星球
就这么一个星球上面
确实是有一个这样子的世界存在
就是这样子
那么人就是可以通过念佛
还有就是阿弥陀佛的加持
或者是个人的修证的能力
人就可以投生到这个星球
这个世界里面去
然后到了这个星球的时候
这些人都是有神通的
然后你比如说之前的父母
之前的所有都是知道的
谁在哪里谁在干什么
谁是谁他都是知道
因为他是有神通
就人就是到这个
投生到极乐世界的时候
正常的这种往生
那么他就是投生的时候
都已经达到了菩萨的第一地
所以菩萨第一地
他就已经是很高的境界了
所以他有神通
所以他这些他都是知道的
好的感恩堪布开示
嗯谢谢特别好
堪布好
首先是非常感恩堪布的传法和开示
解决了我的两个问题
第一个就是佛教的这个无神的版块
我以前对佛教的确是有偏执偏见的
您讲完过后我就知道了
第二个是对于这个死亡的接纳
也是有了更深刻的
这样的一个体会和感受
那么我要问的问题是
今天刚才您讲这个修慈悲这里
第一个就是刚才在说修慈悲的时候
我走不下去
就是在观想
这个受苦的人是我的亲人的时候
我会马上跳一个念头出来
那不是他们
就出来了就观想走不下去了
然后再到观想自己的时候
就是那个就是屠夫
要屠宰的这个动物是自己的时候
我第一个反应就是特别害怕特别害怕
背后就打哆嗪
然后就又走不下去了就又跳出来了
我想问的问题是/为什么我会这样子
嗯这里面有一个很好的是什么呢
你比如说把这个屠宰的动物
当作是自己的时候就是感觉很害怕
就是有一种这样子的心理上的反应
那么这就是说明
你去思考也好这观想是很认真的
是很认真很深入了
如果是不很认真不深入的话
那一般就不会有这样子的反应
这是好的一你要坚持住
坚持要继续坚持
然后比如说这个
比如说这个待宰的动物
你认为是
你观想是自己的亲人等等的时候
那你就是因为就是可能是
不愿意自己的亲人面对这样子的
所以你就觉得立即就觉得
哦这个不是不是我的亲人
会这样子这个也是很正常
但是你得要告诉自己万一是呢
万一是的话那会是什么样子
你应该这肯定不是呀
但是假如假设是我的亲人
那我有仕么反应我有什么感受
这么想就可以了
那我的第二个问题就是
怎么做可以不这样您已经解答了
然后我还有一个问题就是
刚才在说到这个
自他相换的这个菩提心这里的时候
就您在讲说
把那个对方的一切的这些不好
变成一股黑色的气体
吸入到自已身体的时候
我的第一反应就是这怎么可能呢
我怎么承接得了
就马上您就说了
可能有的人会想到
是不是这样对自己不好
我那个时候真的就是这样想的
所以我在想的是就是我们
是不是要先把慈悲心修出来以后
再来修这个自他相换
就是有这样一个次第
是的这个自他相换后面还有一个
还有一个这个自轻他重
他人就是比自己还放在更高的位置上
这个我们今天没有讲
这个是一步一步来！
所以先就不要去思考这些
这个可能事先做不到
所以先我们去想
修前面讲的这个慈悲心
那慈悲心稍微就是有一点感觉
就是修了有一点点感觉
有一点收获有一点点成果
这样子的时候
然后先不修自他相换先修自他平等
能不能把自已跟其他人
能不能做个平等
然后如果能做
这个做得稍微好一点的时候
然后再来这个相换这样子可以
我们一下子修这个是肯定是不行的
好的感恩堪布的开示谢谢
好的特别好
堪布老师好
我也是这个自他相换的问题
我应该是在四年前
我在听于晓非老师讲的
这个《金刚经》中间
他就有介绍了这个方法
我大概就是这样吸气
吸全宇宙的污气和什么东西
到自己的身体里面
然后呼出去清新的空气
然后半年之后
我自已就感觉到脑子都麻木了
有点感觉就不灵动了
然后心里面就非常地难受
然后自已也不愿意出去
不愿意到外面去
然后在这个时候我就把它停了
然后别人也跟我讲这个
这个你可能是承不住还是怎么回事
一然后现在我今天又听到这个
又听您给我们开示
说这个修自他相换的这个法
但是在这个过程中间我有皈依
也有在就是说学习一些佛法
我现在是不是可以去修这个法了
是可以的但是是这样子
它的前提它的基础就是
一定要把这个
至少把这个慈悲心修好
如果慈悲心修好了以后
因为慈悲心在支撑
然后你在这个
在慈悲心的加持下它的帮助下
你比如说吸收这些东西
就是不会有什么任何的问题的
再说了我刚才讲了
这个吸收的东西
你最后就是就是融入到这个我执
在它的就融入到这个我执上面去
不是融入到我的身体的其他地方
就融入到它的上面就在我执上面去
然后没有这个慈悲心的时候
你这是心里面就光是想
就是全宇宙全世界的
这些不好的东西我来吸收
天天这样观想
这就是心理的作用可能会不舒服
有可能会导致一些
这样子的负面的作用
这个是有可能所以先不修
先修慈悲心先修菩提心
慈悲心和菩提心修完了以后再修这个
完全没问题了
好的那个您说的那个我执
是把它想象观想成一个东西吗
就是让它
让那个我执去吸收这些东西
对你就把它把我执
它本身我执就是一个没有什么形象
但是你就可以把它观想为
在我的心里面
有一个这样子的所谓的我执
这是自己想象出来的
就融入到它的身上是这样子
好收到感恩上师好的
您好老师
一然后我有一个问题想问一
就是今天在教我们就那个执善念
一修慈悲心然后一
但是身边的那些恶事避免不了的
就比如说校园霸凌
有的小朋友就被一些小朋友欺负
就是如果他还是就是
我觉得如果他是一种
还是一种慈悲心的状态
对方会把他欺负得更惨
一我不是很理解这一块儿厂
是对这没问题的
比如说我们平时修慈悲心修菩提心
是我自己的内心的一种训练
那么比如说校园霸凌
还有就是很多社会上的很多事情
你也不需要一下子
就是用慈悲心去处理这个问题
这些问题就是
本身它该怎么处理就怎么处理了
但是你在同时也得要
比如说校园霸凌
发生在比如说一些自已的儿女
或者是这个朋友的儿女
这样子的身上的时候
那这个事情本身
是该怎么处理就怎么处理
如果你用这个慈悲心去处理的话
那可能是下一次
那这个又发生在另外一个人的身上
这个都有可能了
所以你先这个时候
处理问题的方式就是不要用慈悲心
先暂时该怎么处理就怎么处理
但是就是因为这个原因
你就心里面很不高兴一很愤怒生气
那这个问题
你就用慈悲心用菩提心来解决
问题就是这两个分开
把这个事情该怎么处理就怎么处理
但是就是因为这个原因
你心里面就不要有这个愤怒嗔恨
先把自己的心里面的问题解决
先是这样子第一个步骤是这样子
我能不能说一下我的理解
就是事情有处理事情的规则
然后但是我在去
在我的内心里面
我还是要修我自己的心
这个事和这个心是分开的是这样吗
对就是因为这些原因
比如说校园霸凌等等一它本身事情
就该怎么处理就怎么处理了
这个就不要用你的慈悲心去处理
但是这个事情就这样子发生了
发生了以后
你自己的心里就有开始愤怒
还有等等
那这个问题你用慈悲心
用慈悲心来解决就这样子
目前现阶段或者是第一个步骤
这样子把这两个分开做是最好了
好的我明白了谢谢
老师您好
我有二个疑问
就是觉得在
因为还是在家人在这个世俗间
就是工作生活做选择的时候
有时候可能觉得
一就是自己还是要坚持一下
然后有时候又觉得
是不是坚持的时间多了之后
它又会变成一种自已的执念
所以就是感觉怎么能区分或者把握
到底是该坚持
还是会掉入这个执念当中
想请教您这个
主要是觉得在世俗间
会有很多要自己做决定
或者是去做选择的时候
有时可能有一些它
我自己去坚持一下
或者说可能就差一两步
我就可以得到一个结果
然后有时候可能坚持得多了
或者是就是觉得
这个到底应该坚持多久
一或者怎么能区分自己这件事情
该去坚持
或者它其他是二个执念应该放下
执念啊执念对
那这个比如说
你就是在世俗当中工作啊家庭哪
有些方面这些方面
你有些时候就是一些事情
你自己有自已的立场
然后执念坚持
这个有可能是一个世俗的什么事情
那你把这个世俗的事情上面的执念
那本来就有的这个每一个人都有
那如果你不想有这样子的执念的话
那你得要去开悟证悟
就禅宗讲的这个明心见性
然后你什么时候证悟了
把这个问题就解决了
这个问题都是解决了
所以彻底要解决这些问题的话
你就要争取开悟
那开悟是不是一定要出家呢
那也不一定
是不是每个出家人都开悟也不是
是不是开悟的都是出家人呢也不是
所以你自己在家里面就是好好修
一步一步地修
那这样子你也可以开悟的
然后开悟的时候
那你也就就可以把这些执念
全部都可以能够放下
那现阶段比如说你还没有开悟的时候
你就如果你这些执念都是有用的
那你就坚持没间题
这些都是就我们已经从无始以来
就坚持了那么多就
反正现在就是
就两年三年十年八年
坚持不坚持都不会有什么太大的影响
所以就坚持
好的好的谢谢
堪布老师您好
非常感谢您给我们的这些授课
然后我对于这个悲心的话
有一个问题想请教您啊
就是比如说就是针对一些某些群体
比如害虫实在是生不起悲心
应该如何突破
对害虫对这个得要去找原因
这个找原因的时候你肯定会说
就是因为它害我
它害我或者是它害其他人
所以我就生不起信心
但是它的害它也不是故意来害你
这是它的生活
它没有想到要去来一要去害你
它也从来也没有想到要去害别人
这是它自己的生活
只是只不过它的生活跟我们的利益
就发生了一点点冲突而已
所以这个其实是
这个是比较容易理解
你要找一个根本就不伤害我
或者是不伤害其他的群体的
这样子的群体
那这个世界上是没有的
比如说包括我们自己一我们也害呀
我们也把这个整个地球都害完了
那么我们实际上就是
最最最糟糕的害虫
好的好的谢谢您
堪布好一我有个问题
一就是有一次我看了一本书一
一是一个活佛写的一
活佛写的
对一他写的是心智即功德
就是他认为心智才是功德
就是我看到那句话
反正对我很有影响
然后我就
因为我有一段时间想不明泊二
为什么是心智即功德呢
后面我慢慢想一慢慢想
然后他可能说的
比如说老子也好孔子也好
释迦牟尼佛也好
他们的思想他们的行为
一直流尚在我们的血液里面
不断地影响
那个不断地影响就是你出生了
出生在这个地方也好
他自然就会被那个心智影响
一它那个功德是无限放大的一
我理解完我以为是这个意思
然后我的问题是什公呢
就是我们有时候认为
认为是我要去供奉
或者是说我要念咒
这个以前我认为
这个可能有点儿做点儿功德
但是我后面的认识是
要像活佛要像老子孔子这样的人
在别人身上留下很多的印记
这个才是功德
那前面的那个给钱给物
那个又算什么呢
所以我就不清楚哪个到底才是功德
然后这是第一个问题
第二个问题是
堪布您认为什么才是真正的功德
我的问题是这个
对实际上这个功德一狭义和广义
广义讲的话你这些都叫作功德
比如说你持咒然后念经打坐
或者是做一点好事
或者是你拿一些东西
就是布施钱财一什么东西都可以
都叫作功德这些都统统都叫作功德
佛经里面也是这样子讲的
然后这广义的
狭义的功德
就是当初达摩刚到这个中国的时候
他跟梁武帝的那个对话
那梁武帝经常是非常虔诚的一个人
他修了很多的庙吃斋
他说这有没有功德呢
他说没有功德
那他的意思是什么意思呢
他的功德他所谓的功德是什么呢
不是他心目当中的功德是什么呢
就是说比如说我去证悟了
证悟了才叫作功德
凡是没有证悟的那些
你修庙也好吃斋也好持戒也好
那么这些都是
凡是没有证悟的没有智慧的这些
在佛经里面就叫作有漏
有漏和无漏有漏
那么达摩的当时的意思
凡是有漏的这个范围里面的
这些所有的这些都叫作这个
这谈不上什么功德
然后功德应该是无漏的
无漏就是证悟有智慧的
那这个叫作功德那他
我觉得这两个都是可以讲的
这就是广义或者是狭义的一个区别
实际上两个都可以认为是功德
好谢谢堪布
然后还有一个问题
就是您讲到的是人有两种苦
但是我看了一个视频它说的是三种
第一个苦就是说的是身体上的苦
第一您说的精神上的苦
然后那个人说的是有一个灵性的苦
但是他没讲什公叫灵性的苦
灵性的苦啊
然后我就搜了那个豆包搜了一下
一但是它解释的是灵性的苦
它说的是说感情方面的
它把它归结为灵性
这也是精神，感情也是精神
就是它就是我想问的问题是
那灵性是不是真的也有苦
在佛法里面是不是灵性也是会受苦的
所谓的灵性
就是在这个精神范畴当中
精神的范畴当中
如果是反正痛苦的话
要不然就是因为缺乏物质
要不然就是缺乏精神上
就是没有得到什么满足
所以就产生了痛苦
除了这两个以外
如果你想分个什么其他三个五个八个
应该也可以
但是归纳的话
那应该是就归纳成这两个里面
这两个范畴
谢谢上师
好的一谢谢大家
好的好的
堪布稍等一下再补二个问题
您能给他把那个《慧灯之光》的
简单介绍一下怎么学怎么修
《慧灯之光》就是这个我们可以
这有几本书这些书里面
就是有我昨天到今天讲的那个四加行
然后以后我们如果有机会的话
也可以讲一讲这个五加行
全部整套的全套的这个都有的
实修方面然后再后面
这个四加行和五加行完了以后
就是要去修这个寂止
也就是禅修禅定这个也有的
然后再后面最高的部分
就是有禅宗讲的那个明心见性·
还有就是密宗的大圆满跟大手印
跟禅宗就是一起放在一起
就是有一个这样子的一个修法
这个是它的最高的修法
那实修方面就是有这些·…
然后就是理论方面的话·…
那就是有最简单一从零开始学佛的人
从零开始一步一步地学
然后就学到最后的空性缘起性空
还有就是佛性如来藏
就是这些讲这些都有讲
然后这个《慧灯之光》里面
有两个特点
就是语言是非常非常地简单的语言
这个是我这个《慧灯之光》的上限
语言的上限
就是高中生能够看得懂的高中生
它的标准就是高中生一定能看得懂的
就是一个这样子的标准
特别简单的语言
然后就是表达的方式
这个虽然是一本佛教的书
但是这个里面就是佛教的这些用语
这些词汇术语是特别少特别地少
几乎就是没有的
所以就是一个非常简单的方式
通俗易懂的方式讲佛经
这两个是它的特点
然后就是就这样子
然后学的时候你们先可以学一些
这个里面有些非常基础的东西
就是先学一些这些
然后后面如果感兴趣的话
那就一步一步往上就四加行五加行
或者是先学一些最基本的常识
然后再后面有一些十二缘起四圣谛
这些佛经里面一些核心的部分
那么这些也就可以进一步地去学
就大概就是这样子吧
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
1.7.熹光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：