大家上午好
我们开始讲今天上牛的这个课程
然后今关上午我们讲止的修法
寂上的修法也叫作禅修禅定的修法
然后这个禅定的修法
我们用到什么地方都可以
解决心理问题
然后就是解决自已的烦恼
或者是把它当作一个佛教修行的方法
或者是心理咨询师也可以把这个当作
一些解决心理问题的方法来用
都是可以的
然后现在这个是非常的流行
全世界都在用这个方法禅修
然后效果也是非常的好
然后西方在这个方面
也做了非常非常多的研究
就是做了非常多的研究
然后也有很多这方面的相关的资料
相关的数据
这些都是非常多的然后呢
西方人很多的这方面的专业的人
他们也写了很多这方面的书
现在也这市面上也是非常的多
所以这个已经是
全世界已经是公认的了
然后全世界全球都在用特别特别
尤其西方是各行各业都在用
这效果是非常好的
它为什么那么推广得那么快呢
就是因为它有很多的科学的数据
然后他们做了很多的研究
然后就是发现
这种禅修的方法是非常有用的
它不单单就是改变一些我们的心态
它完全可以改变人的大脑
这个都有很多的数据
所以这个就是近几十年
就是十年二十年这样子的时间当中
就推广得非常的快
现在全世界都在用那特别有意义
那首先禅修它是来自于哪里呢
就是来自于佛教
这也是全世界公认的
是首先第一个就是来自于佛教
但是到了西方以后
他们稍微就是做子一些修改
这个修改它不是本质上的一些改变
就是一些方法
然后这里面的一些一佛教的一些
宗教的一些信仰的部分就给去掉了
去掉了以后
那它就变成了一种心理训练的方法
那么这样子在用各行各业都在用
我们昨天也讲了
他们在医疗系统里面也在用
然后小学里面也在用
很多地方都在用效果都是非常好的
那我们今天讲的这个是
佛教里面的比较正规的，比较正式的
就是没有被修改的一个这样子的
正式的一个佛教的禅修的方法
如果是一个佛教徒的话
他的修行的次第是非常非常的重要
不仅仅是修行我们做任何事情都是
有一个它自己的次第
先做什么再做什么最后再做什么
这个次第就是不能颠倒
所以就一步一步修
我们读书的时候先读小学
然后中学大学
这样子一步一步地往上学
同样的我们学佛也是这样子
那我们上一次的课里面
就讲了四个要点
四个最最最重要的核心的部分
那么这个里面最后的一个
最后的一个就是证悟
证悟是什么意思开悟是什么意思呢
悟了什么东酉了呢
实际上简单地说
实际上就彻底地看到了我自己
就是这样子
我们昨天也提到了
我们很多人有很多这些
各种各样的现代的这些知识
但是这些知识
都跟我自己没有什么关系
我们就是往外面去探索研究学习
这个有的每个人的学历都是很高的
然后知识的储备是很多的
但是就是有一个问题
就是我们不知道我自己是什么
这个也就是自古以来
也是一个哲学的难题
这也是哲学的难题
科学也没有告诉我们我到底是什么
没有告诉我们
那么很多的宗教它也在就是
这么几千年来也在研究也在探索
也有很多总结结论一什么都有
但是那这个里面也有各种各样的说法
说法也都不一致
那么那佛教它有一个方法
就是这种禅修的这个方法
然后它就往里面去看看我自己
我研究我自己我看我自己
我来找我自己
那么最后彻底地看到了我自己是什么
彻底地非常清楚地看到了
我自己的本性我自己的本质
那么这个就叫作开悟
这悟了有什么用呢开悟有什么用呢
因为我们在现实当中
现实当中的各种各样的烦恼
贪痴疑慢
以及我们就是困扰我们现代天的
这些焦虑抑郁等等
这些所有的这些心理问题
它们都是来自于一
不明白我们自己的真相的一个
这样子的情况下发生的
因为我们不了解我们自已的时候
不知道我自己的内心的状态
是什么样的时候
然后我们有很多很多不切合实际的
这样子的想法观念观点·有很多
然后这些观点平时就让我们产生
非常多的焦虑非常多的烦恼
然后这有一部分的这些烦恼和焦虑
我们自己也明白
这个是不应该这样子的
这是没有道理的这不对的
我们自己也很清楚的
比如说我们对别人的这种嫉妒
这个我们大家都知道
我没有必要去嫉妒别人
没有必要去攀比没有必要去嫉妒
这个大家都知道！
但是就是我们控制不住我们的心
我们是没办法控制住
理论上从理性的思维看
我们知道这不应该的
但是就是控制不住
那有些问题我们根本就不知道
这个应该不应该我们也不知道
从哪里产生一个这样子的想法
这为什么最后就是变成那样子
那个我们很多时候也不知道
所以就那更不知道它怎么去解决
一那公这样子以后
这些尚题没有解决了以后
它就影响到我们的生活
一生活质量降低
然后就是影响到身体
身体就变成了亚健康
最后就甚至搞不好
那就有可能就影响到性命
都有可能了所以这个问题呢
我们证悟了以后
从源头上就解决了这个问题
因为这些烦恼这些各种各样的东西
它在我们的心的本性上面
根本就不存在的
本性上面根本不存在
那我们心的本性是一个什么样的呢
到底什么叫作心
这个也是就是自古以来到现在
还没有解决的一个间题
比如说科学就是一直都在
在西方比如说唯物跟唯心
这两个学派这两个观点
一直都在辩论
到现在，也没有谁输了谁胜
这就到现在也是没有解决这些问题
连心是什么都不知道了
脑神经科学它现在也就是
自己就里面又分了很多不同的
不同的观点出来了
它也不就简单的一个唯物
那里面又开始分很多了分了很多
这样子以后
没有一个共同的一个共识
没有一个共识
心是什么那就每个人就说一个
就是最后是什么我们都不清楚
都不清楚的
唯心唯物这么就几百年来
一直在争论一直在一直都在争论
最后也没有解决什么问题
那么这样子以后
我们内心的问题就是越来越多了
这个就是我们把心
我们的心和欲望放纵了以后
没有去管理没有管理不管
放纵以后然后就内心的自由泛滥
泛滥了以后
然后这个社会什么样的事情都发生
那在这种情况下我们就失去了
人的真正的生存的意义
在这个当中我们本来就很迷范
然后现在就更加地就迷范
最后就彻底地失去了自我
根本就不知道我自己是什么
本来我们以为我是中心，我是主要的
然后其他的这些东西
至少我自己创造的东西
是为了服务我的
最后我们失去了我自己
就这个中心核心就不存在了
核心不存在了以后
然后我们不知道往哪个方向走
不知道往哪个方向
我真正自己需要的东西是什么
我也不知道
反正每一天都是这么多的信息
这么多的观点这幺多的东西
那么在这个当中就是失去了自我
然后就是就失去了生存的意义
然后就是什么空心病哪
什么这些东西都出来了
我们拥有的东西是非常非常非常多
非常的多但是这个也没有解决
最后也没有解决内心的问题
所以我们现在就是要往里面去寻找
有些答案
物质我们已经非常清楚了
就是科学已经告诉我们很多很多
这个物质的真相
然后科学的技术
也创造了非常非常多的物质的财富
都已经是非常从来都没有
在人类历史上从来没有过的东西
在我们的生活当中就是一个
是一个很普通的常用的东西了
但是内心
这个是我们的生活就已经是很方便了
但是内心的问题还是没有解决
所以马斯洛的人的五个需求其实就是
也不一定到了最后的时候
才寻找什么精神上的东西
人本来就是
一开始的时候人就有这两个需求
因为人是什么东西构成的呢
人是精神跟肉体两个东西组合
它的综合就作人
所以你不管是有钱也好没钱也好
有地位也好没地位
人一开始的时候就有两种需求
一开始的时候就它
是不是人很贫穷的时候
只有物质的需求
是不是没有精神上的需求呢
根本就不是
这个时候物质是很需要的很需要
但是精神的需求这个时候都己经有了
人就因为本来就是
他是精神和物质构成
所以物质就是我们的肉体
它有它的需求
然后为了解决满足它的需求
我们创造了物质生活
然后精神它有它的需求比如说
社会高层的人地好底层的人也好
每一个人
底层的人他也有自尊心
他也有很多精神上的需求
这并不是说
我们底层的人就像个动物一样
只要有物质一吃喝
那么没有代么精神上的追求
这不是这样子的
人一开始就是什么样的人他都是有
都是有这样子的追求只不过
比如说底层的人
他可能是因为为了解决温饱的问题
可能这方面就是可能花的时间
这方面想得可能要多一点
但这并不代表他没有精神上的追求
他是有精神上的追求
有精神上的需求
那么这样子以后这个精神上的需求
那我们今天这个时代
我们往哪里去找
这科技给我们解决了物质的问题
物质的需求我们满足了
这个需求已经是满足了满意了
那么精神呢我们人的一部分是精神
它有它的需求
那么它的需求怎么去解决
就是因为没有解决这个问题
然后我们现在
虽然有非常丰富的物质的财富
但是我们依然不开心一然后就是痛苦
还有就是走极端的路
然后这个世界上也就出现了
各种各样匪夷所思的事情
这太多太多太多说不完的事情
那么这些都是因为没有解决
精神上的问题
所以就是就最后导致了这样子
人把精神生活跟物质生活它要平衡
平衡了以后三
人才能够感觉到快乐幸福
如果这两个严重地失衡以后
那么物质是非常的丰富
但是我们精神就是很欠缺
这个方面是很贫穷的
物质方面是很富裕的
但是精神方面是很贫穷的
所以这两个极度地这样子失衡了以后
然后感觉不到幸福和快乐
反而这些物质最后就是变成了
制造各种各样的麻烦者
就是这样子
所以我们现在就是要去探索内心
实际上探索内心是在寻找我自己
就是一个这样子的过程
那么佛教在这个方面
就是提供了很多很多的方法
就是我们今天在全世界流行的禅修
其实就是佛经里面的一个
很小很小的一个一部分
那么这个小小的一个方法
就是在我们全世界的范围内
解决了无数的人的心理问题
无数人的心理问题
那么在佛教在这个方面
它确实是有很多的方法
那么我们今天就是讲寂正的这个修法
那这个寂止的修法
它是不是一定要有信仰
，有佛教的信仰才可以修呢
那不一定
有佛教的信仰那就可以把它
当作一个佛教的修行去修
然后就是没有信仰的人
就是一个唯物论者或者是无神论者
那么他也可以把它当作一种
调整自己的心理的
或者是心理治疗的一种方法
或者是心理的一种训练的方法来用
就可以了然后这个方法呢
比如说有其他宗教的信仰
比如说基督教天主教等等
那么这样子的宗教徒
他也是可以用一他也是
他们也是有心理问题需要解决
所以就是西方有些地方
就是就比较开放的这些基督教徒
他们也来就是学这个佛教的禅修
这个都是都很多的都有的
所以我们什么样的人这个都可以用
那么这个就是禅修
那这禅修有一个另外一个名字
就叫作寂止
那么寂止这两个字是对应
相对于佛教的另外一个名词
叫作胜观
胜观是什么意思呢胜观就是智慧
证悟开悟的智慧
胜观我们会下面会讲的
那这个寂止是什么
我们可以举一个
这样子特别容易懂的例子
比如说一盏灯酥油灯
一盏灯那么它的灯的火焰是
有风的时候动摇的时候
这个光是不亮的光不是很亮的
在没有风的时候这个灯一直都不动
这个灯的火焰是不动的
然后它这么不动的时候
然后它的光是很亮的
那么这两个里面我们可以看出来
首先第一个我们的心也就是
当它不动的时候如如不动的时候
然后我们可以看到它的
可以这么说我们的心不动的时候
它像一盏灯最亮的时候一样
它是最清澈的时候就像水
水也是一样其实我们的心跟水
是有很多地方都是相同的
比如说一桶浑浊的水
我们怎么样把它变成清澈呢
什么都不用做就是放在那儿不动
不动然后一个小时两个小时以后
它自己变成了
非常非常清澈的这样子的水
那么这个时候一动它又开始浑浊了
那么我们的心是这样子的
我们的心如果它是不太
没有太多的动摇波动
没有太多的波动
就让它平静下来慢慢地平静下来
有方法能够平静下来
平静下来的时候
就是这个水就变成了清澈的水一样
这个时候我们看它的时候
它就跟平时是完全是不一样的
不一样它特别的透明
特别的清澈特别的纯洁
就是到一个这样子的时候
那么这个部分叫什么昵这叫作寂止
寂就是寂静非常平静
非常平静的意思
止就是这些我们的各种各样的念头
这些杂念停止了一没有了
所以叫寂止
然后对应的另外的相对的
另外两个字一胜观
胜观就是好比是一盏灯的光
一盏灯的光明一样
然后寂止就是
一盏灯它如如不动的时候的
这个不动很平稳的状态
就是好比是寂止
所以寂止和胜观就是这样子
当我们的心平静下来了以后
我们才能够看到它的真正的本性
比如说河流一条河流
它河流很急的时候
我们看不到这个底下是什么样子
看不见的然后呢
这个河流慢下来了慢下来了以后
这个河流的速度特别的慢
这样子的时候我们可以看到
它底不的就是任何一个东西
一颗小石头都能够看得清清楚楚
水或者是水不动的时候
我们看得到它的底下是什么样子
同样的我们的心静下来了以后
再去看那就我们看到我们自己的心
就是我们所谓的人那是什么呢
就只有两个一个是物质一个是精神
物质的这个层面
我们现在已经是非常清楚了
就是人体细胞然后再是原子
分子原子等等等等
这个已经是很清楚了
那么那另外一面
人的另外一半那就是精神
精神是什么样子呢
这个就是哲学没有告诉我们
科学也没有告诉我们
那么只有我们自己去看它是什么样子
那看的时候
我们的心非常的混乱的时候
这个看不出来
然后就是要让它静下来
静到一定的程度的时候再去看
再去看就能够看到它的本性
然后看到它的本性又怎么样呢
有什么用呢有用的
看到它的本性的时候一就我们会发现
我们的所有的这些焦虑
然后就是抑郁烦恼欲望愤怒嫉妒
等等等等反正这些所有的这些情绪
它根本就不在我们的心的本质上面
本质上面根本就不在
这些都是因为其他的一外面的一些
外力的介入然后就产生了一些这样
比如说水它本身是很平静的
但是一刮风的时候
然后就是它开始有波浪
如果是没有风一那就是
这个湖面上都是非常非常平静的
它本身是一个非常平静
然后风一刮然后它又不平静了
然后它不平静了以后一它又开始浑浊
那这全部都是它不是它的本质
只是它外来的一些原因
一些外力让它变成不清净
让它变成浑浊就是这样
然后把这些外力切断了以后
没有风的时候那它又会开始恢复到
它自己的本来的状态
那禅宗中国禅宗里面
平时就讲这么四句话笨来面目
一水的本来面自
我们任何万事方物
都有一个它自已的本来面目
那水的本来面目就是清澈如如不动
那这就是水它的本来的面目
我们的心的本来面目是什么呢
心的本来面目也是这样子
也是很清澈也是如如不动的
那我们日常生活当中的这些情绪呢
这是怎么回事呢
这些情绪就像吹风的时候
风一来然后浪就出现了
然后就是水一动
就风一刮然后水开始动
动了以后它就开始变成了浑浊
就是这样子的原因
如果没有这些风
那么这个水是清澈的那同样的
我们也就是对外面的这些所有东西
受到它的影响
受到了它的影响的时候
我们的心就开始动摇了
那怎么样我们是不是就所谓的切断
那是不是我们就不看这些不听
是不是呢那当然不是了
没办法做到我们不看不听
可以看可以听但是呢
有一种方法你可以看可以听
但是不动不动摇我们的心
比如说我们听到现在我们比如说
没有这样子的修行的时候
我们听到我自己的坏话
这样子的时候
这个声音先就是动我的耳膜
然后我就知道他在说什么
比如说有人在当场来骂我
这样子的时候
然后首先是用这个声音动我的耳膜
然后我知道他在说什么
我听见了他在说什么
然后不仅仅是动耳膜
然后动我的心我就愤怒了我生气了
那么有一个方法到时候
比如说这个声音照样地去动我的耳膜
但不动不能动我的心
这个是能做得到的这个能做得到
那这个叫什么呢这叫作修行
这叫作禅定也叫作训练心理训练
比如说我们的人的身体需要训练
需要锻炼不锻炼就会生病 不就是吗
那心也是一样心也是要锻炼
要不锻炼的话很多很多的这些情绪
很多的负面的情绪垃圾的情绪
毁灭性的这些情绪
天天都是就堆积在心里面
闷在心里面
那这样子以后心怎么不出问题呢
一定会出问题的
所以就是所以就心也得要锻炼
身体也要锻炼心也锻炼
那么内心的这种炼就是说
用佛教的话来讲那就叫作修行
是这样子
那么我们今天讲的是什么呢
我们今天讲的是
怎么样让我们的心静下来然后呢
静下来了以后再去看它的本来的面目
那么这一个部分我们今天不会讲的
有机会以后可以讲
怎么去看这部分我们今天不讲
我们今天讲怎么样静一怎么样静下来
今天讲的是这个部分
那么静下来了以后
这是非常有用的
这个静下来了以后再去看它的本性
这个就是完全是佛教里面的一个方法
其实很多时候我们在日常生活
解决一些心理问题这个是用不上的
用不上不需要那么高
那心静下来静下来以后
就这些情绪不就是不存在了吗
没有风的时候就是不起浪
那么就这个
就是我们的各种各样的情绪
就像波浪一样的
那么这样子以后心静下来了以后
然后我们很多的这些一像焦虑抑郁
这些问题就解决了
这个是非常好的一个方法
这是释迦牟尼佛他发明的
是一个非常非常伟大的发明
我们昨天讲了
它不是释迦牟尼佛创造这个世界
内在和外在的一些规律自然的规律
然后他也发现了一些实操的方法
这些是他发现的一他发明的
但不是这个世界它不是他创造的
这怎么样能够这样子改变呢
为什么是我们的心能够这样子改变呢
这不是释迦牟尼佛创造的
佛陀他发现了
通过这样子的方法
可以让我们的心平静下来
平静下来了以后
能够看到我们心的本性
这是他发明的
也是一个人类历史上的一个
非常非常非常伟大的一个发明
两千五百年以后
我们现在人更加地需要了
更加地需要就是一个这样子的方法
这叫作寂止这个部分
就寂止这两个字就这个意思了
那后面我们就是一个实修
这实修法就叫作实操法
操作的方法实际的一个操作的方法
首先大家看看
佛教的打坐的禅修的方法是这样子的
这个身体的姿势呢
标准的身体的姿势是这样子
有七个这七个就叫作毗卢七法
卢是什幺呢
我们汉传佛教的寺庙里面
基本上都有一个毗卢遮那佛
毗卢遮那佛是一尊佛
这佛的姿势佛的姿势就是这样子
所以叫作毗卢七法
法就是七个不同的姿势毗卢七法
这个是首先第一个盘腿
盘腿就是有双盘单盘这样子的说法
这个实际上是都可以的
这个轻松一点
就如果是先不能双盘没问题的
单盘或者是简单的也叫作散盘
反正就比较轻松一点的盘腿
如果是盘腿我们现在很多人不习惯
这个也是一个尚题
但实在不行的话比如说腿要疼
或者实在不行的话
那就坐在椅子上不盘腿也可以
或者是半盘腿半盘腿也可以
是一种盘腿但没有那么紧
种盘腿也是可以的第一
第二个手它是这样子
下面还有几个我们可以看一看
你看这个就是一个
非常标准的一个佛教的打坐的方法
他的手就是这样子两个尖拇指碰头
然后右手放在左手的上面
这样子是这样子然后就放在
肚脐下面的四个手指这地方
就放在这地方然后呢
一个是这样字那另外还有一个呢
还有一个是这样字，
两个手可以放在膝盖上面
两个手放在膝盖
这个是比较轻松比较方便
那其他的我们现在就是网络上
经常看到的各种各样的这些姿势
很多都是印度教的瑜伽的一些姿势
瑜伽的姿势
那佛教的姿势就基本上就是这两种
一个就是把手心朝下放在膝盖上
另外一个就是这样子打坐
这个是两个一两种方法
那盘腿结定印就禅定的手印
一这个意思
然后就是身体要端正
身体这不能往外一往左歪端正
然后肩膀和手臂就要张开
张开了以后
就是因为肩膀背后的肌肉
都是可以达到一个
比较放松自然的状态就是张开
如果是这样子的话那就它可能是
背后肩膀的肌肉都比较紧张
时间长了以后就不舒服的
所以就是要张开
然后头稍微往前低往前稍微低头
这个图片是比较标准的往前低
然后目视鼻尖
眼睛有些时候我们就比如说看佛像
看什么东西都有一些要求
平时的话往前往下看但不是闭眼
我们很多人就是
打坐的时候就喜欢闭着眼睛
闭着眼睛打坐
但一般打坐的时候是不能闭眼睛
眼睛是静开的但是就往下看
就是我们很多的庙里面的佛像
大部分都是这样子
远处看就好像是闭着眼睛
但是就是就在近处仔细看
没有闭着眼睛就半闭的状态
就是往下看往下看看什么呢
就看这个不是看这个鼻尖
就是朝这个方面看
就是看这个前面的空间是这样子
然后舌头舌头就是抵着上聘
就是牙齿的牙根这个地方……
那这是什么原因呢那这样子的话
就是口腔里面不会分泌太多的睡液
那如果不是这样子的话
那平时就是口腔里面
就分泌很多很多的睡液
要吞这个睡液
就打坐还是会有一点点影响
那这么做舌头就是抵着上聘
那口腔里面的睡液不会很多
它是这个原因
如果不方便的话
那自己怎么样方便就怎么做
也是可以的
这个七个叫作毗卢七法
这是身体的一个姿势
是一个很标准的姿势
佛教就是这么做的
那这当中最难的就是盘腿
我们很多人最难的就盘腿
就看情况自己看情况
如果是腿本来就是有问题
不能盘腿的话
那就可以坐椅子坐沙发都没问题
另外一个就是盘腿就是两种方法
一个就是盘腿打坐的时候
就腿疼实在受不了的话
那就是要忍着这样子以后
可能是一次两次成功了以后
可能强制性地这样子地训练
就是一个方法另外一个呢
那你就比如说打坐二十分钟
十分钟以店
如果实在是腿疼了不行
那就是下来活动一下
或者腿活动活动
慢慢地就让自己适应
反正都是有方法的一那就这样子
这是身体方面的姿势
另外一个另外身体方面
那另外就是也有一些呼吸这些有的
这个我们今天就因为时间的美系
我们不讲了
大家可以看慧灯之光的网站
上面有很多这方面的相关的课程
文字都有了
就大家可以在那个里面可以去看
那我们今天说简单一点
身体的姿势就是这样子
那接下来修寂止的时候
我们可以在前方的虚空当中
自己的前面的虚空当中
就是观想或者是冥想
我们就心里面想一个想什么呢
想一个金光闪闪的释迦牟尼佛
佛陀就想一个佛陀
然后心我们的心
就专注于这个佛陀的心间
汉传佛教的佛像
佛的心间就有一个已字
那我们心就专注在字上面那样子
美于观想释迦牟尼佛的无量的功德
在《兰摩地主经》当中有讲
其实这个方法
也就在《三摩地王经》当中都有讲
所以这个是一个
我们就是整个的大乘佛教
它是一个共用的一个方法
我心静下来
就是做刚才的这种姿势静下来
然后就是心里面想
我的前面的虚空当中
有一个金光闪闪的释迦牟尼佛
一个佛像小的佛像
就大概就这公大
四寸这样子的一个小的佛像
小的佛在看着我
就一个很小的一个佛在看着我
然后我的心就放在这个佛的心间
一就如如不动～是这样子
其实这个就是一个疗愈的方法
心理的一个疗愈的方法
有些日本就很多人是这样
比如说你心情不好的时候
到庙里面去就看着佛像的脸
就什么都不想就坐在那儿
因为佛像的脸一般都是很慈祥的
很慈祥的脸-看着这个脸什么都不想
就是就坐在那儿
有些人就是就眼泪就都流下来
那这样子以后
这个就解决了一些自己心理的问题
这也是一种是一个治疗的方法
一个一方面一佛的佛像
它本来是很慈祥的一这是一个
另外让人心里面就很放松很自在
很开心的一个这样子的面相
这是一个另外一个呢
佛本身就是有一种能量
这个在佛教里面就叫作加持
佛的加持佛的力量这是佛的力量
那么这样子以后静下来以后
就光是看这个佛像
它也是一种疗愈的一个方法
那现在就是观想
一个这样的释迦牟尼佛的佛像
这个就不需要到庙里面去
如果有佛像一自己是一个佛教徒
或者现在不是佛教徒
但是不排斥佛像
那这样子也可以看佛像
把佛像放在前面然后我心就看着
两个眼睛看着这个佛的心间
然后就放空清空我什么都不想
就心就放在这儿专注在这儿
然后什么都不想这样子空
这个可以的
如果你不喜欢佛像
比如说没有佛教的信仰
或者是其他宗教的信仰
排斥那没问题
你就可以看任何一个东西都可以
你比如说一个
就是前面的某一个图像
一个图文或者一个字你可以
你比如说你自己喜欢的某一种字
某一个字放在前面
那你的眼睛就看这个字就可以了
或者是就某一种图一就一朵花
草原蓝天白云等等大海
这样子的图放在前面
然后你的两个眼睛也在看在
这个图的某一个地方某一个点
然后尽量地就眼球尽量地不要转动
然后这也不完全不眼但是少眼
就看着町着这儿
然后心就是完全地放空
就是这样子
这是一个很好的一个方法
这样子以后我们的心就慢慢慢慢
它自己就可以就是静下来了
静下来了以后它越静下来
越就变成了清澈和透明
这样子这是一个方法
然后具体方法还在下面
这个时候大家看看这个图
大家必须要我们修禅定的时候
必须要有思想的准备
我们一开始打坐就是这样子的
状态就是这样子
整个脑海里面
我时间到了没肴
邮件我有没有发邮件昵我的手机
我电脑单面么东西处理了没有啊
等等我到时候去旅行的时候
那全部都是
脑海里面就出来了，就出现了
就是似乎就是
比我不打坐的时候还要糟糕
反而我不打坐时候还没有想那么多
我一打坐了以后
什么东西都想起来了
就是这样子的一个状态这是
这个时候我们必须要知道这个道理
这是正常的
很多人就觉得
这个可能其他人都不会是这样子
因为是我肯定是什么个人的原因
我昨天也讲过了
比如说我们佛教徒的话就会说
我业障深重我没有福报我没有因缘
等等等等就放弃了最后就是放弃了
他不知道这个是一个自然的状态
正常的现象
所以一开始的时候一定是这样子
这个不用怕大家要知道
大家必须要有心理准备
我一打坐的时候一定是这样子的
一定是这样但是没问题
我得要突破我要继续努力
它不可能长期都是这样子
开始的时候都是这样子的
这个我们一定要知道
然后更糟糕的时候就是这样子的状态
根本就心就根本没办法静下来
就是十年前的二十年前的什么事情
都想起来了都想起来！
对平时我们忙
没有时间去想这些事情
现在好不容易就有一点时间静下来
就是就心没有静下来的时候
就把这些东西都想出来了
这都跑出来了
宠物动物园里面看到的东西
还有一些很恐怖的东西等等
根本就不存在的东西
就是这样子
这个就是我们的心的一个正常的状态
然后这个就是一个
藏传佛教里面的一个图：
这个大象是代表
我们的贫嗔痴里面的痴就是愚味
然后这个猴子就是代表我们的心
我们刚开始打坐的时候
我们的心就像猴字一样，
@它一分钟都静不下来
那这是我们的心的它的状态
然后后面有一个火在追
这一个人在追追大象和猴子
然后这个火是谁妮
这个人是我们自己修行的人
但是他根本就追不上猴子
大象也跟着猴子跑然后呢
他手童面的两个东西什么
两个工真
左手里面的就是一种绳索绳子
也是栓大象用的
然后若手面的就是一个钩
钩子铁钩
然后这两个是抓大象的两个工具
这个两个工具是有意思的是什么呢
这是代表正知和正念
左手右手两个东西是象征正知和正念
什么是正知正念我们下面会介绍
怎么用都会介绍
然后这旁边有一个火焰
这红色的就是一个燃烧的火
燃烧的火是代表什么呢
我们虽然在打坐
但是我们的各种各样的欲望
欲望不断地在燃烧不断在燃烧
这个火是没有办法熄灭
开始的时候这个火很猛
就是这个意思
这是我们刚刚开始打坐的时候的状态
大家别怕没问题的
大家都是这样子的
这是很正常的自然的状态
任何一个人一开始打坐就这样子
这没什么问题的
那下面第二步的时候
你看这个头象猴子还在前面
但是它离这个火没肴么远
它也没有前面那公猛
然后这个大象你看到没有
前面的大象全身都是黑的
现在它的头顶上有一点点的白色的
有一点点白色
这就是意思就是说
我们现在就是在禅修的过程当中
就明自了一点点的道理
在这个过程当中
我们对我们的心稍微有一点点认识
有些认知就提高了
也就是我们在修行的过程当中
我们生下来到现在
我们是对别人对话
没有我们从来没有跟我自己对话
没有自已对话
从来没有跟我的心对话交流
那现在在禅修的过程当中
我就开始跟我自己对话
跟我的心对话
在这个对话的过程当中
我稍微有一点点了解了·…
我的心是什么样的状态·…
所以它的头顶开始变成了一点点的白
就是这个意思
之前的话我们这个
这个不是这个是后面的对
这是全黑的
除了牙齿以外没有一个是
黑的就全黑的就意思就是说
我们对我们的心是没有任何的了解
根本就不了解就这意思
我们前面讲过了
我们子解很多很多事情
很多很多的事情
几十光年一几百光年之外的一个
仕么什么东西
然后宏观微观这些天文地理
很多我们懂
但是我们对我们的自己的心
就是一无所知
从来没有去探索没有去研究
也没有跟我自已对话
从来没有跟我自已的心对话交流
从来没有所以我根本不知道
我的心到底是什么
人家说科学也讲了一哲学也讲了
讲了很多很多
但是我自己不知道我自己的心是什么
是这样子
那后面稍微就明自了一点点
就它这个大象的速度
也就稍微慢下来了一点
它跑得没有那幺厉害
就稍微慢了一点点
然后第三我现在色经抓住了
这个绳子已经拴在大象的脖子上了
然后天象的头整个头都白了
这就意思说
我更进一步地对我的心有所了解
刚才开始的时候就是特别的糟糕
但是我现在觉得没有那么糟糕
我可以跟它对话是可以对话
前面第一步
然后就是似乎就根本没有跟它
没有办法跟它对话这样子
我要让它静下来
它就是要跟我对着千一
我不想去想的事情它非要去想
然后我要让它静下来它就不静下来
就根本没办法跟它对话和沟通这样
现在就是有一点点可以沟通了
可以对话了
那么现在我们就是用文字
就解释一下前面的这些图
实际上就这个意思
一开始一我们一开始
分别念一定会越来越多越来越多
然后就是越来越猛
一开始的时候是这样子的
大家必须要知道这是很正常
实际上这个时候我们发现
我们的心念头越来越多的时候
实际上这个时候那是
稍微就是生起修行的境界的一种象征
这个时候就开始心就开始静下来了
为仕么呢我们以前
就根本连心里的我们自己内心的状态
是什么样子我们都不知道
从来没有去关注过它一根本就不知道
现在开始知道它就是有这么多的杂念
所以现在开始关注这就是一种象征
它就是开始要静下来子就这意思了
以前-我们不要以为
以前我没有那么多的杂念
以前有比这个更糟糕
但是我们根本就没有去关注它
根本就不知道不知道而已
现在就是开始知道它的状态
这个时候我们对修行
有很多人就产生反感
大家这个里面有一个问题
大家要注意我们修行的时候
调整我们自己的心得要有
这也是一种技术活
这个一定是要方式方法
如果要强制它强追它
那就它一定会反抗的它就会叛逆
一旦我们的心叛逆了以后
那就变成了强迫症强迫了
这个时候就非常麻烦
表现它的表现
十它以什么样的方式来表现呢一
比如说我打坐的时候心特别静不下来
然后我特别恨我自己
为什么这样子呢
怎么这样子我为什么是
那这样子以后
就要我强迫它一定要静下来
那这样子以后它就是就开始反抗
开始叛逆一
最后是什么样子呢
我们连打坐的地方连这个地方
我看到的时候就心里面烦
你比如说有个佛堂
你在佛堂里面打坐的话
那你看到这个佛堂你就不愿意进去
看到这个佛堂你心里都烦
最后都变成这样子所以不能强制
不能强制性的手段来训练
那这有一种方法
这个方法我们后面会讲
那么这个时候
如果我们强追它去训练的话
那就反感开始反感根本就不想打坐
说禅定说起来心里都烦
就变成这样子
所以就是这个时候就是开始懈怠
我就不想修了
就放弃了彻底就放弃了
彻底放弃的话那有可能这辈子
那可能就再也没有修禅定的机会了
因为一为什么呢
每一次提到禅定心里面就烦
那么这个就是一个很大的障碍
所以就最后就这样子
或者认为我修不成
越修妄念就越多那这样子以后
如此一来就会有就断然地就放弃了
就干脆就不修了
在这个期间有一个这样子的危险性
是存在的
所以这是我们每一个修禅定的人
要过的一个这样子的坎
一定要过这个关
因此切切不可心生厌烦
就不能厌烦怎么个不厌烦呢！
不厌烦它有方法的
通过这个方法逐步逐步修
那就不会厌烦
所以就是要慢慢地维护修行的境界
稍微有一点点感觉的时候
这个感觉是特别特别来之不易
一定要保护它
所以保护的方法就是
我们不面讲一些具体的方法
就通过这种方法来保护
要慢慢地培养它一慢慢地培养
比如说小草小花儿
刚刚苗芽的时候很脆弱的
这个时候一定要保护它
这样子以后它能够生长
能够开花结果这样子
所以我们平时打坐的时候
稍微有一点点感觉的时候
就是要想办法要解决
想办法要保护一这样子
其实妄念纷纷就是
我们修行的时候
开始有一点点境界的开端
这是一个好的开端
不要以为这么多的妄念，没有希望了
不能这么想
这也是一个好的开端
我们以往
我们尽管分别念是连续不断的
就太多太多的分别念杂念
但是我们不知道
那个时候就根本就不知道
为件么不知道呢
始终没有正念的哨兵
没有哨兵那敌人什么时候进来
他根本就不知道
不是没有敌人
你不知道没有发现而已
所以就是我们这个时候
根本就没有去看我的心的状态
是什么样子
我们比如说我们很多人
外表打扮得很漂亮
衣服着装什么都很漂亮化妆
但如果这个时候
我把我自己的心一打开一看
完全就像一个垃圾箱一样的
你比如说一个垃圾箱打开一看
跟这个是差不多的
内心我们的很多人的内心
里面都没有什么好东西了
没有什么好东西全部都是负面的
这个情绪有几种情绪
有一个叫作垃圾情绪
垃圾情绪是没有用的
这些没有任何营养一没有任何价值的
这些乱七八糟的
这些都叫作垃圾情绪
另外一个叫作毁灭性的情绪
毁灭性的情绪那就是贪嗔痴疑慢
就是这些
那么我们的心里面一打开了以后
就像垃圾箱打开一样
这里面有可能就装得满满的
毁灭性的情绪和垃圾情绪
没有任何的有用的东西
所以我们外表很漂亮
但是里面就是有可能是这样子
那么里面就是这么
内心这样糟糕的话
那这个内心它一定会影响
这是藏不住的
就是经常我们会说一些不该说的话
做一些不能做的事情这是一个
另外一个-它也会影响到身体
然后脸色越来越不好看
然后身体不健康等等
就西方的西医它现在就觉得
一个人身上的所有的病当中的76%
就是跟我们的情绪有关系
跟情绪有关系情绪没有控制好
然后它就影响到身体是这样子
所以这时候
我们有很多很多这样子的
发现有很多这样子的烦恼
有个这样子的杂念
这个没问题不用怕这个是正常的
然后我们这个时候需要做的
就慢慢地认清
我们的这些分别念杂念
然后逐步逐步地去调整
那这样子以后后面就会越来越少
这刚才我们图里面讲的一样
就会越来越少的
那我们真体怎么做
下面我们就是讲一些方法
具体怎么做
一首先三个状态
我们打坐的时候
我们应该要达到一个什么样的状态
一身叫作禅修呢
就送到一个这么三个状态
三个状态是什么呢
我们首先就心静下来
通过慢慢地调整一心静下来
最后它就会达到一个
比如说像水
就是放了一个两个小时以后
然后它就彻底地变成了清澈一样
这个时候我们的心
就会有三种这样子的状态
首先就叫作清然清然是什么呢
就当我们的心这样子就是静下来一看
往里面一看的时候没有任何的念头
刚才我们讲的这些
各种各样的乱七八糟的念头
全部就是全部就消失了
全部都是烟消云散根本就不存在
比如说万里晴空的时候
天气特别特别晴的时候你看到
就是放眼一看没有看到一点点的云
万里晴空就是这样子
这个时候我们往里面一看
这些念头去哪里呢
一个都不存在全部都消失
没有任何一个念头
那么就是清清空了
所有的念头清空一个都不存在
这叫作清然这是第一个状态
第二个状态一明然
没有念头的这样子的状态
除了禅定以外
比如说深度睡眠的时候
他也是没有这些念头
深度睡眠的时候也是没有这些念头
但是深度睡眠的时候虽然没有念头
但他也不知道呀
就像我们人昏迷的状态是一样的
但禅定就不一样他非常地清楚
这个状态他特别地清楚
特别地他心里面是一清二楚的
人进入了昏迷的状态
人进入了深度睡眠的时候
虽然是没有这些念头
但是他也不知道
这个时候发生了什么事情
从深度睡眠跟昏迷当中醒过来的时候
你也不知道
刚才经历了一个什么样的状态
你也不知道刚才这个状态是什么样子
他不知道的
那这个禅定就不是
禅定是就当下他虽然是没有念头
但他特别清楚地知道
那里面有一个哲学的问题
那没有念头了一你说还知道
这是谁知道的呢
念头不就全都没有了吗
那谁知道的呢
这个里面我们有一个问题是什么
念头的下面我们昨天讲了潜意识
现在它就是潜意识的状态
佛教里面不叫潜意识
佛教里面就叫作阿赖耶识
对对对阿赖耶
就是现在他就进入了阿赖耶识的状态
那阿赖耶识它是没有这些杂念
但是它自己本身就是人的心的一部分
人的心它永远都是
跟这些物质是不一样的
它是明亮的它知道自己的状态
这个在佛教里面也有一个名词
叫作自知自明
自知自明这四个字
自知自明它就是自知自明的状态
它虽然没有念头
但它是自知自明的状态
它知道自己的状态
自己知道特另别地清楚
这是第二个状态
第三个状态呢坦然
坦然就是一个非常地放松
非常地自由自在
非常放松没有任何地去改造
没有任何的人为的改造
完全是一个自然的状态
那么这个坦然意思就是说
我们的人的心是归零
就完全它就归零了零就是这个坦然
零的状态就是这个坦然
零的状态
实际上就回到了阿赖耶识的状态
阿赖耶识的状态是零
然后从零开始0.1-0.2-0.3
最后一二三四五六七八九十
最后又归零然后10.2这些
或者是二三四五是什么状态呢
那这就进入了我们的意识的状态
然后意识去思判断分析评判
然后就是各种各样的情绪
那这个时候就已经不是零了
已经是一二三四五六七八
就是这样子
然后最后它归零
归零的时候然后就是坦然
坦然就是非人为的一不造作的
一个完全是一个自然的状态
叫作坦然
所以这个清明坦然这三个
是它真正标准的
标准的禅定的状态是这样
你什么时候进入了一个这样子的状态
这个时候你要知道这就是寂止
有些时候我们特别忙碌的时候
特别忙或者是心里面特别烦躁
这样子的时候
或者是情绪特别愤怒等等
这样子的时候_立即停下来往里看看
有可能立即就进入了这种状态
这个是有可能的
有些时候你到高山上
视野非常开阔的地方去旅行的时候
那么山顶上坐下来一看往里面一看
心就是就变成了这三个状态
这有可能了
有些时候大海边然后就是一看
这个视野是非常非常开阔
然后就是水天一色这样子的时候
静下来坐下来看一看
根本就感觉不到
身边的沙滩上走来走去的人
然后你的心就变成了一个这样
进入一个这样子的状态
这个是随时都
只要稍微有一点点禅定的功夫
那这样子以后
人的心就是它很容易归零几
这个很容易的一很容易
但是如果我们没有这样子的训练
没有这样子训练那当然就不容易了
永远都进不去这种状态
永远都进不去
永远都进不了这个零的状态
永远都停留在七八九十这个高度
这个高度就是降不下来是这样子
所以这是禅定的状态很有意思
那这是不是开悟了呢
还没有离卉悟还有十方八千里
离开悟还远很远
对这个就是一个一心的一个状态
是这样子那我们大家先休息一下
我们保息完了再接着讲
好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
1.《迥的故事》苔湾橡樹林出版社
3.《解藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12.慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)祭生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
四川民族出版社，2021年
英文出版：