好我们继续讲禅定
那么我们这里先给大家介绍了
前面介绍了禅定的状态
然后这个禅定的状态
清然明然坦然这三个状态呢
就是跟我们开悟的时候的状态
禅宗讲的本来的面目
这两个字面上看起来是很像
有些人就是分不清楚这到底是开悟了
自己是开悟了
还是进入了禅定的状态
很多人分不清楚
有些人就禅定修得好的时候
就自以为自以为开悟了
自以为就成了阿罗汉了这样子
这样子的都有的
所以我们在这个时候呢
就是需要禅定的教练
用我们现代的语言讲一就禅修的教练
这个很重要禅修的教练很重要
像美国的谷歌公司
它的员工都是要打坐的
打坐修禅定的
他们也有禅堂要禅修
那禅修的教练他的标准是什么呢
他需要有1500个小时以上的
禅修的经验
才能够教其他人教别人
是这样子所以我们在这个时候呢
需要有禅修的教练
或者是佛教的善知识来引导
然后我们就可以继续地
继续地可以往前走
这个时候是需要这些
就只要往上要突破的话
就是需要这些
那我们就是为了
解决一些我们自己心理问题
就是修一修禅修其实这个不难的
这个是比较简单
这个清然明然我们是任何时候
就是禅修稍微修得好一点的时候
就可以进入这个状态
有些时候无意当中也就进入这个状态
这个时候我们自已会知道
原来这个就是清然明然坦然
会自己会非常清楚地知道的
这是三个状态然后
三个状态修行的过程当中有三个不
我们怎么样去修这个三个状态
状态是刚才讲的这个状态
那怎么去修呢一三个不
首先不散不散是什么意思
佛教讲散乱乱散乱
散乱是什么意思呢
就是我们心里面有
就是刚才前面讲的这种状态
就是各种各样的念头
垃圾的情绪呀
还有就是毁灭性的情绪
什么情绪都是满天飞这叫作散
或者是没有那么多的念头
但是只要有一个念头然后呢
我就无意当中就跟着这个念头走了
没有发现这个念头的问题
我没有守住没有守住我们刚才讲的
清然和明然坦然的这个状态
我就跟着这个念头走了念头走
然后这个念头呢
一个念头引发另外的念头
再引发了另外的念头
它是没完没了的一就不断地
最后就是越来越多越来越多
这样子我就跟着它走了
没有这个时候我没有发现
有些时候我们会忘掉的
念头一出来了以后呢
我忘了我在修禅定我就跟它走了
跟它走这个是一个禅修的一个问题
所以这个时候不能散乱
只要一发现这样子的念头的时候
就是要守住
要守住我们刚才讲的三个状态
如果离开了三个状态一跟着念头走了
那这就叫作散散乱
所以叫作不散是这个意思
不要跟着念头走
不要由这个念头牵着鼻子走
不能让它不能跟着它走那叫作不散
不修是什么意思呢
难道我们不要修禅修吗
我们不再修禅修吗为什么不修呢
实际上这个里面大家要注意啊
平时我们虽然说修禅定
实际上真正意义上是不修
什么都不修就是把
刚才不就讲了吗
我们要把所有的杂念就是归零
这个时候如果我们的大脑
或者是我们的心
就是一个汽车的发动机这样子的话
那现在这个不修就是给它熄火了
熄火了停下来了什么都不想了
大脑不运转心里面不想
什么都不想什么都不修
完全就达到一个静止静态
不是一个动态静态的状态
这叫作归零所以叫不修
我们禅修的时候
有没有什么东西我要去修呢
有些禅修是有的去思考
思考很多事情
但是这个一我们讲的寂正这个禅定
它没有什么要可以去想的就是不修
不要刻意地去要去想修什么东西
没有什么修的就不修就是修
不修就是最好的修
所以就是绝对的停止
停正这叫作不修这个第二
第三不作不作就是当我们的心
这样子就是绝对地静止下来了以后呢
就保持这个状态这个时候呢
你得不要去人为地去做什么
如果这个时候
我要去修改一下这个状态
那么这个状态那就被破坏了
比如说水一桶水它现在特别静止
特别静止的时候呢
然后你要想去做什么
动一动然后又开始就浑浊
又开始浑浊了
所以这个时候什么都不要去做
就让它放在那儿
那它就是一桶清澈的水
水就可能它可以保持清澈的状态
你如果要让它保持清澈的状态
那就什么都不要去做
什么都不要做这样子它就能够保持
所以我们的心
进入了前面的这个状态的时候
然后就要注意三个不
不散不修然后就是不作
什么都不做这样子静下来
就在这个状态当中停留
这三个也是非常地重要
非常重要的三个环节
不散这个特别重要
但是这个有一点点难做
因为我们开始的时候
就是尤其是早期的时候就心里面
就是你可能是要停下来十秒钟都很难
这个念头不断地就是出现
所以难但是这个也是没问题的
一只要自己注意的话
这个稍微认真一点这是有办法的
后面会讲这个处理的方法
这有处理的方法所以没问题
但如果不处理的话
那就出现了一种一个念买
然后这个念头把我带走了
然后我就是在无意当中就去思考
发现的时候呢
已经有十分钟五分钟过去了
十分钟五分钟之后过去
浪费了十五分钟这是这样子
所以这个念头就是要时时刻刻
就像个哨兵一样地看着
有没有它出来有没有它出现
这个就是要时时刻刻地要时住
这个很重要这个我们下面讲
要保持这个就是一个维持的
维持现状的一个方法
前面的三个状态
怎么样维持怎么样保持
那就不散不修不作
这样子就可以了
这是禅修的就是坚持的一个方法
坚持的方法
现在就是有三个方法
那怎么能够坚持坚持的方法是什么
具体的方法是什么呢这个很重要
那么佛经在后面就讲
安住心续住心一解住心
那佛经的这个禅修里面呢
就讲了九个这样子的心。
就叫作九住心这九住心里面
我们开始打坐的人或者是早期的人
就能用得上的就前面的这三个
这前面这三个是非常地重要
一共有九个就叫作九住心
我们现在需要的就是前面的这三个
后面的先暂时就不需要
以后就禅定稍微有一点点功夫的时候
那个时候就是有不断的
不同的层次有一些不同的方法
现在最低的层次主要是用这三个
那这三个首先是专注目标
那目标是什么呢
我们刚才不就讲了吗
我们比如说看佛像的时候
目标就是看着佛像的心间
两只眼睛町着这个佛像的心间
然后心我们的心
也就是看着这个心佛的心间
然后其他的念头全部
刚才已经讲过了
全部清空没有任何的念头
全部的念头都已经离开了然后呢
我们的心完全就是归零了
归零的时候我们的心就是像
不像现在日常生活当中的这样子
那个时候它没有
负面的这些各种各样的情绪
然后它也没有太多的波动
它就像一个就像一个水晶一样
透明的～非常地纯洁的
非常纯洁-非常干净然后呢
人就在这个里面可以非常地轻松
西方的心理学
他们讲如果人在这个状态当
如果能够停留五分钟
如果能够停留五分钟的话
这就是相当于一个小时的深度的睡眠
人在这个睡眠当中人就睡眠当中
深度睡眠当中是可以休息的
大脑完全停下来
然后就可以休息放松休息
所以这个禅修就五分钟
等于就是一个小时
这个应该有一些
他们的后面背后的一些
支撑的一些数据
这个数据我没看到这结论是这样子
结论·也许这个没有什么
没有什么数据也没有什么证据
这个我不知道
反正西方就是这么讲的
那佛教它就觉得
这个就是我们的心的一个
初步的一个禅修的方法
先町着然后把所有的这些就是目标
达到了这个自标
目标我们刚刚讲了
就是要达到这个三个状态
刚刚讲的这三个状态
然后达到了这个三个状态
这三个状态是什么呢就是目标
这就是我们的目标三个状态
刚刚讲的三个状态是我们的目标
然后进入了这个目标的时候
那么这个时候呢
如果在这个目标当中能够停留十秒钟
这样子的话
那这个十秒钟的时间就叫作什么呢
就叫作安住
我安住在这个禅定的状态当中
这叫作安住心
这是一个比较标准的一个禅修的状态
然后第二个第二个是什么
第二个就是维持状态这个叫作续
续住心就是继续的意思继续
比如说我们刚刚不就已经进入了
这个禅修的三个状态当中了吗
那现在就是要坚持要继续
要维持现状
那维持现状的方法是什么呢
就是尽量地
这个时候就是要防止其他的杂念出现
其他杂念出现
然后就是安住
就是注意力高度地集中
然后安住在这个状态当中
这是第二个然后第三个
第三个就叫作解住心
解什么意思呢解就是理解
要理解什么呢比如说了解理解
了解了解什么呢
比如说我们初期早期的修行人
禅修的大
如果能够在这个三个状态当中
能够停留十秒钟就已经很不错了
后面一定会一些念头会出现的
一些念头出现
念头出现的时候呢一有两个可能
一个是我没有发现
我没有发现这个念头出来了
一个是念头刚出来的时候
我发现出来念头了
就这么两个可能
第一个可能如果我没有发现的话
我没肴爱现出现了什么念头，
这样子的话那就我们看第一个不散
现在没有做到这个没有做到
就无意当中就跟着这个念头走了
走得越走越远越走越远
有奇能五分钟平分钟
看起来我的身体就在打坐
但是心里面根本就没有打坐
根本就没有在这个状态当中
它就已经离开了这个状态
所以就如果没有发现的话
那就是就离开了
那发现的话那就是
我们这个时候就需要怎么做呢
第三就是拉回自标
比如说我的心
现在就是产生了一个念头
它已经离开了刚才这个状态它走了
走完了以后我把它抓回来
抓回来不让它走不让它去胡思乱想
不让它走抓回来抓回来干嘛呢
抓回来又让它去专注
还是从第一个上面开始
让它再专注这个目标专注目标
这三个就这样子的循环专注
专注了以后我高度地注意力集中
就安住在这个状态当中不让它走
走的时候又开始走的话
那我马上就发现
发现了以后又把它拉回来
拉回来然后让它继续
继续安住在这个目标的上面
这样子以后时间长以后
那任何一个事情
都是可以这样子被训练的一训练
训练出来了以后然后这个状态
「停留在这个状态当中的时间一
可以越来越长
然后在这个当中的念头的这种干扰
就会越来越少念头就越来越少了
越来越少然后维持的时间
从十秒钟到二十秒钟
一分钟两分钟这样子就是越来越长
然后我们在禅修的一个非常地清净的
刚才讲的三个状态当中
如果能够停留一分钟两分钟
或者几十三十秒这样子的话
那这个对我们的心理就是一种疗愈
这就是一个疗愈的方法
因为这个是非常非常纯净的一个状态
这个里面没有任何的烦恼
人就进入到这个状态的时候
然后就是非常地放松-放轻松?自然
回到一个这样子的
回归到一个这样子的状态
那这是我们自己的本来的面国
虽然还不是禅宗讲的本来面目
但这也是一种本来的面目
在某种程度上讲这也是一种本来面目
这叫作回归大自然
我们人不就是大自然的一部分吗
那我们的真正的自然的状态是什么呢
自然的状态就是没有这些念头
没有这些杂念的非常平静的状态
就是我们自己的自然
现在我们回归了回归了自然
回归了自然以后呢
那这个当中没有这些烦恼
然后回来以后
就是就你从这个禅定当中出来了以后
然后很多的心理问题
就是就缓解解决了
这个就有一点点像催眠的时候
比如说有些人
就是有一些莫名其妙的一些恐惧
一些恐惧症
比如说恐高症等等的恐惧
然后这个就是通过催眠
就找到了这个原因的时候
那再出来的时候
这个心理问题就已经解决了
这个就有点像这样子的
所以你在这个状态当中停留
然后再出来的时候人很轻松放松
但是当然了比如说这个就是
我们就只是有一点点
这样子的一分钟两分钟
可能也不解决什么问题这个要累积
一次是一分钟两分钟但是呢
反复地去修这样子以后
我们的很多的焦虑
很多的问题就在这个当中是可以解决
我们人真的就不能过度地去依赖
外面的东西
我们从来都不否定
外面的东西的它自己自身的价值
比如说金钱物质它有它的价值
没有它我们没有办法生存
这就是客观事实
但是不能过度地去依赖
甚至就不能过度地依赖身边的人
也是不能过度地依赖
因为这些人他有可能
他也是非常非常地爱我们保护我们
但是他的能力也有限哪
他有一天自己也会生病啊
他有一天有一天自已也会走啊
他有可能比我先走这都有可能了
所以都不能都不能过度地依赖
就要依靠自已
如果你自己本身有一点点内在的东西
这样子的话呢
那当你老了送到养老院里面
甚至是送到重症监护室里面
但你心里面有一个东西一直都在呀
这就是永远都是你的靠山
永远都是自己的精神的支柱
只要有这个东西我任何时候都不怕
外面的这些知道这些是靠不住
可有可无但是人要生存
一些基本的东西是不能没有了
基本东西没有不能没有
在这个上面·其余的一多余的这些
可以有可以没有
没有我也可以照样地可以
比较开心地比较有质量地
有生活质量有生命的尊重
那这样子我可以这样子活着
这是很有意思如果是人的内心空了
没有这些东西了以后然后外面的
这个我们大家都越来越感觉得到
外面的什么东西都是靠不住的
什么东西都是靠不住
这个我们就是通过这个疫情
通过各种各样的事情
我们越来越明白
我们看到了很多我们经历了很多
所以就是
在这个过程当中要稍微比较有质量
有质量地要活着这样子的话
还需要一点点自己的内在的东西
这个是不能缺
你信不信佛这个就是你自己的事情
你想信你就信
你不想信你也可以不信
想不想信一个其他的宗教
那也是个人的事情你想信你就信
你不想信你也可以不信
但是健康
健康得必须要重视内在的健康
这心理的健康这不能没有啊
这没有了以后一切都没有了
所以就是物质的东西是需要的
但是这不要过度地
不要过度地依赖一切都依赖这个
我们的玻璃心是自己一手打造出来的
就是过度地依赖这些东西
然后心内心当中什么都没有
没有任何一个东西支撑
那么这样子它就越来越脆弱
最后不就是变成了玻璃心了吗
，所以这个就是很重要的
然后我们的心跟外面的这些名利
就是过度地依赖挂钩
这样字以启呢
外面的东西它本来就是变化无常啊
这是它自己的自然的规律
我们没有办法不充许它变
变就是它的规律它的自然的规律
那么它稍微一变
那我内心的波动很大
这两个就是有这样子千丝万缕的关系
这样子以后它是它的动摇是必然的
一它动摇了以后呢
那我的内心当中的这种变化
那么这两个就一起那这样子
人就是没有一个幸福的时候了
没有一个快乐的时候
所以人必须要有内在的东西
这些内在的东西
科技可以给我们创造
特别特别好的物质条件
但是这一个东西这它给不了的
这就是事实它给不了
那只有到传统文化
中国传统文化这儒释道
实际上这些东西都是非常非常丰富的
就到这个里面去找
这样子有一点内在的东西以后
然后外面的环境
那就是怎么样都可以
你在任何一个环境在任何一个时间
这样子当中你可以活得
你可以过一个比较有质量的
有质量的这样子的生活
这就是我们人的一个追求
除了比如说除了学佛解脱
西方极乐世界成佛等等
除了这些以外
其次最重要的一个目标
最重要的一个追求
所以人的一生当中就发生什么事情
这个谁都说不清楚/所以呢
就要给自己准备一点点东西放在里面
这就是我们给手机充电是一个道理
这是一个道理这是很重要的
古人的智慧就是这样子古人的智慧
他们知道火需要这些东西
所以他们那个时候
就没有过度地去开发
就像现在一样
这物质方面的很多东西
他们就是往里发展
然后就不管是东方也好（西方也好
就是两千多年前
就出现了那么多的圣人然后呢
他们给人类带来了丰富的精神生活
精神的方面的财富这个是
我们现在虽然达不到这么高的境界
但是就是因为古人已经弄好的
这些东西我们也应该去学
就是至少要给自己也得要
从这个当中去吸收一点正能量
这样子的话到时候
如果我这一生当中
就遇到一个什么意外或者是什么的话
我就是有一些方法去面对
我是有方法面对的
否则的话就是完全没有任何
除了这些外面的这些物质名利以外
我什么都没有
我自己什么都没有一什么都不是
那这样子的话
那外面的东西随时都会变化
那这个时候自己不就是很痛苦吗
自己就完全就有可能
这个时候就是在这个上面压垮
就是崩溃这个都有可能
这个我们就现在看得太多太多了
如果我们再这样子继续下去
这就绝对是不行了
所以大家得要想办法
这个跟某一个宗教联系或者不联系
这个都是都是个人的选择
这都是个人的选择
但是至少在精神上面的这些养分
是不能没有了光是物质不能解决
不能解决的原因是什么呢
谁决定的呢
这个不是我们的意识形态决定的
是我们的身体
是我们人的构造结构它决定的
我们人是精神和物质两个东西构成的
所以如果我们的人也就像个车子一样
就像个机器一样只有物质没有别的
那就有可能完全有可能
有可能物质来解决它的所有问题
都有可能
但人他还有另外一个东西呀
就叫作精神那么它
是物质是没有办法满足它的需求
它需要它的满足
就是由它需要的东西去
它的需求是要用
需要它的需要的东西去满足
这样子才行的所以这些
自己的心里就是出一些问题的时候
通过自己的方式去调节然后呢
这些是非常地重要
精神的支柱这个很重要你比如说
以某一个宗教作为你精神支柱也可以
或者是其他的东西一比如说艺术
或者是哲学或者其他东西
反正就是心里面
必须要有一个这样子的支柱
没有精神支柱
然后人整个人就很容易
很容易击垮所以这个特别重要
那么所有的这些精神的支柱当中
禅修它是一个比较理想的选择
因为禅修我们每一个人
你比如说有信仰的没有信仰
你什么样的人你都可以去
可以去修这个也就不需要花钱
当然-比如说我们外面
市面上就是有很多
很贵的那些各种各样的课程
这是另外一回事情
比如说像佛教的这些很多的这些课程
它应该是免费的公益的这样子的
然后我们也网络上也很多很多
这方面的这些资料
这个我们自己可以去学习
这也不需要花太多的钱
那时间需要花时间这个没办法
所以就是先我们自已学
然后我们自己学到了以后
有帮助了以后一再传播
再传播给身边的人
那身边的人
我们需要这个的人太多太多太多了
这样子以后就可以帮助人
然后在帮助人的时候
看到我能够帮助人的时候
每一个人人的心底是善良的所以呢
任何一个人就看到了我的这些个付出
帮助到了人的时候呢
那么他一定会高兴的
他一定会开心的
这就是一个也是一个疗法
这也是一个疗法一就是一个
国外有一个非常出名的一个心理医生
他的疗法是什么
他的疗法非常简单了
他的疗法就是告诉你
你每天做五件好事
也就是帮助人的五件事情
非常认真地去用心地去做
每天做五件然后保证
两周之后你的心理疾病就会好
这就是他的方法呀特别简单…
那这是什么原理呢
原理很简单就这样子
你比如说每一天
就首先自己设计好一然后再去做
看到了这个结果
我这五件事情做完了以后呢
帮助到了人
那么我每一天就是帮助了
做了五件好事
这样子以后每一次好事
看到这个帮助到子人的时候
我心里很开心
那这样子以后那每天都这样子
那么两个星期以后
心理就慢慢地就健康了
这就是他的方法这就他的方法
所以这些事情其实我们昨天也讲了
这表面上看起来我在帮助人
实际上根本不是帮助人
是帮助我自己
但是我们的想法不一样
之前的想法是什么呢
我帮助人这不可能是帮助自己了
那就是帮助人我要帮助人的话
我要为了我自己怎么怎么样
那这个想法是错的
实际上就是我去帮助人的时候
我去做一些利他公益
这样子的事情的时候
在这个当中我就得到了一些回报
那这个回报是什么呢
不是金钱不是物质的回报
我自己很开心
然后我觉得我的生命有意义
我找到了我的存在的价值
我找到了我自己的生命的价值
这样子以后不就是
这些空心病这些不就自然而然
不就没有子吗
是这样子所以这个特别地有意义
那这三个是个具体的方法
如果我们还要想
再进一步地去子解的话
慧灯之光这个网站上面
有很多很多关于禅修的实际的操作
实修方面的很多的视频
还有很多的文字课程这些都有的
这些都是公开的免费的
这样子可以学习大家可以了解
这样子以后了解好了以后再去打坐
那最后就是达到一个这样子的状态
你看这个刚才一身全黑的大象
现在就是变成了一个
，就一个全身都是肖的一
然后意思就是说
就是全面地已经了解了我自己的心
然后这个大象就是乖乖地就是睡在
躺在这个火的芳边
那么这就是说
现在心就是没有之前样子
现在就是自由首在
那这个图片就是
九住心里面的前面的几个图片
这是传统上的一个图片
就是用一个图片
用一种这样子的图来告诉大家
我们怎么去调整我们的心态
这个一系列就会
最后就会发生什么样的结果
它就告诉我们这个
然后就是通过一些文字来
通过文字来解释一下前面的那些方法
但这个我们基本上我们已经讲完了
这个文字大家看看就可以了
我们具体的这些内容
刚才我们已经是讲得比较清楚了
主要就是中间的这三个
一个就是专注目标然后坚持
然后坚持但是我们毕竟就是
刚刚在修禅定所以它一定会
一定会跑掉的一定会走神
那走神的时候一定要发现
发现了以后又把它拉回来再坚持
那这样子以后最后这个结果
分别念相续不再紧密地联系
我们现在就是
我们的念头一个接着一个接着
一个接着一个
然后中间就根本没有一个空的
空白的地方
全部都是这些杂念
后面杂念有没有呢有
但是中间也有很多没有杂念的时候
就是把这个连串的杂念
就把它切成一块一块
然后中间也有很多空的空白的地方
这样子以后这个杂念它不能连续
最后就是可以达到
这样子的成果境界
而成了一段一段
一段一段以后呢
恶念越来越少而生起善念
善念就是像出离心菩提心之类的
就会生起但是修这个
我们修这个禅修的时候
先出离心菩提心这类的念头
也是一种念头也要也得要控制
然后这个童面就是讲了二个很重要的
很重要的一个芳法
，这是什么呢这就兴个字
明时断
萌时断是什么意惠呢
我们当我们在修禅定修禅定的时候
状态特别特别好的时候
几乎就是没有代么念头
基本上就达到了我们前面讲的
清然明然垣然
这样子的状态的时候
达到这个状态特别好的时候就叫作明
这个时候就叫作朗
那这个时候要停下来
要把停止断就这意思
要断要断掉就是停下来
这又我们很多人不理解呀
那为什么要停下来呢
这状态特别好的时候
不就是要坚持吗为什么要停下来呢
状态特别好的时候
因为我们是刚刚学禅定的人
如果我自己不主动停下来的话
那么几秒钟以后呢
就产生了另外一个念头！
就很被动地就断掉了！
所以每一次状态特别好的时候
我自己主动停下来停下来了以后
然后又开始打坐又进入这个状态
进入这个状态
状态非常好的时候又停下来
主动地停下来这样子的话
那就是就后面
最后结束的时候是我自已主动结束的
不是被动的_某一个念头出来结束
这两个是不一样的这后面会讲的
这两个有什么不一样呢
这两个有不一样
然后短而多短而多是什么呢
比如说我打坐打坐一个小时
一个小时虽然整体是一个小时
但是里面我可以分很多很多段
比如说前面一个一分钟
然后三分钟两分钟
这样子短的时间很短次数很多
断掉然后我又再去进入
然后进这个禅定的状态
状态找到了以后
自己感觉差不多的时候就停掉
停了以后
然后后面再去进入这个状态
这样子叫作短而多
这是一个诀窝
那这样子有什么用昵它后面讲
短时间修不会导致沉和掉的障碍
时间短了以后沉是什么呢
沉就是我们打坐的时候的这种昏沉
有些时候就是昏昏沉沉的
这个精神就振作不起来
然后就是昏香沉沉的一没有什么感觉
根本就没有·也没有太多的念头
但是也没有我们前面讲的清然明然
尤其是明然这一块没有
是模模糊糊的这种状态这叫作沉
掉是什么呢掉就叫作掉举
掉举的意思就是说
这个杂念满天地飞这叫作掉
那时间短了以后沉和掉都来不及
还没有发生这些时候
自己主动就停止了
所以就是没有这些障碍
然后通过多次地进入这个状态就修
会生起无误的修行境界
因为多次反复地去修
虽然每一次是每一次都是很短的
但是连起来还是有可能是
有这么十分钟十五分钟这个有的
比如说我们打坐打一个小时
这个当中真正的禅修一可能有十分钟
然后其他的二十分钟
可能都是杂念什么的没有用的
一共我就打坐了打了一个小时
但是大多大部分都是没有用的
这个里面有用的就有十分钟
就已经很不错了
后面打坐慢慢习惯了以后
有用的真实的打坐
可能十五分钟三十分钟
就越来越越来越好
所以这是所以要短
为此务必要这样修
这个一定要是这样子修的
这个是我们过去的无数的人的经验
无数人的经验就这么修
务必要这样子修
还有一个我们每一次打坐
我状态特别好的时候
我自己主动停下来了一停下来了以后
我再一次进入这个状态的时候
修的时候我很有很感兴趣的
因为为什么呢
刚才我是感觉最好的时候停下来了嘛
那现在我还想再去修不就是
这个一比如说两个人聊天
聊得特别好的时候就停下来走了
那么下一次再想聊
如果两个人就聊了
最后就是没有什么可以聊的
就各自走了那下一步呢
可能不想再聊了不想再约了
不想再没有什么可聊的
就这种感觉所以就是
我打坐的时候最后就又昏沉又掉举
最后就是一塌糊涂停下来
再也不想打坐了再也不想打坐
这也是一个也是一个方法
所以感觉最好的时候我停下来
下一步我再想一再去修
这个是有帮助
我们做任何事情都是这样子的
这些是我们禅修的具体的方法
那后面它就说我们结束的时候
那禅修结束的时候怎么个结束法呢
就是说结束的时候当起座
起座就是我们禅定就是结束的时候
起座的时候不能一跃而起
就完了以后就马上就跑去做
打开手机处理很多事情
不能这样子就在这个当中缓慢地
就是要做到
不放逸不遗失入定的境界
最好的方法是什么呢我们把
禅定的当中就是有不就得到了一个
特别轻松特别清净的
这样子的状态吗
就把这个拿到现实生活当中来
把现实跟这两个连在一起
缓缓与威仪
威仪就是行走坐卧一就是这些了
行动把我们的之后 打坐以后的行动
跟刚才禅定的感觉跟它连接起来
比如说你在说话人在说话但是呢
心还是可以停留在禅定的状态当中
这个能做到吗能做得到
那人说话的时候就不需要通过头脑吗
通过思考吗
需要啊需要思考
那需要思考它怎么能够达到清然
清然不就是没有杂念吗
是清然是没有杂念
但是我们的心
确实是有一个这样子的功能
明明它是非常平静的状态
但是在这个当中
你注意不去扰乱这个状态的话
这个当中是可以说话的可以写字的
可以处理一些问题的是可以的
就是这两个结合起来
结合起来了以后呢
我们的所有的行动就是在生活工作一
最后也就变成了一种禅修
但是这个是后面才可以
后面有一定的功夫的时候才是可以的
这样子以后就是
就一切言行举止
就像头颅颅骨裂开的人
就特别怕碰到
然后任何一个地方他是小心翼翼的
就要这样子
这个我们在日常生活当中是做不到的
这什么时候能做得到呢
比如说汉传佛教它有禅七
比如说七天十四天二十一天
那这样子的时间当中专门去打坐
那这个时候任何一个
比如说吃饭说话都是小心翼翼的
就是把我自己内心的这个境界
不要破坏它不破坏它的情况下
我说话吃饭这样子他可以做得到
然后在藏传佛教他闭关
比如说闭关一个月三个月这样子
那这个当中是做得到的
这个时候我打坐的时候
和我从打坐禅堂里面出来
在外面做事吃饭其实就是一个状态
就在一个状态当中
这个时候是做得到的
但是在目常生活当中我们比如说
这工作这时候这小心翼翼
这个是不太可能了
但是也就尽量地可以保持
有些时候是可以做得到的
那这个就是一种禅修的一个过程
还有有些事情我们还没有说完
，还没有说完的一些细节
我们可以一下午还有一些时间
这个时候可以补充就可以了
那么希望大家就是先修禅修
它是基础
比如说我们在墙璧上画画的时候
首先我们把这个墙弄得干净
然后在这个上面画画
就比如说我们修菩提心一修其他的
比如说修空性一修什么
前提_基础就是这个
通过这个方法把我的心静下来
静下来了以后
然后我在这个状态当中
再去修慈悲心再去修其他的
修的效果都是非常好的
如果我心都没有静下来
这个时候去修
我们佛教徒很多都是这样子
根本就不修四加行五加行
根本就来不及修这些一一下子就是要
就是要去修什么禅宗大圆满大手印
这些人一定会失败的一定会
基础都没有
这修行的次第都已经颠倒了
这样子的情况下是修不出来的
所以呢一你比如说我们把这个
在墙上画画的时候你墙都没有弄干净
那就画什么画呢就是一样的道理
所以这是所有的修行的基础
然后它有另外一个作用呢
那就是它是一种疗法
它可以治疗很多的心理疾病
这个就是全世界公认的
也有很多很多很多的
科学的实验的数据
所以我们可以完全可以相信
完全可以放心地可以用
这是非常有意义的
我们今天上午就讲到这里
还有之十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以提问交流
谢谢大家
A
修练这一方面对自己帮助非常大
过往中也能就是说通过做功课
然后就对自己的事业然后包括家庭
包括个人的心的这种平和上
有很大的助力
然后也想就是很精进地去修
但是在修的过程中就感觉
就是不够持续和恒定
可能修着修着就是有一段时间
可能能坚持每天进行
但是有一段时间就是又比较放纵自己
就那种感觉就怎么能够比较恒定地
一直去坚持做这件事情
有些时候就是放松一下自己
这个没问题的
有些时候你可以放松一下休息一下
这个没问题一但是呢
平时在正常的情况下
就是不需要处理太多的事情
或者是不太忙的时候
平时你就坚持
比如说一天坚持一个小时
一天一个小时
作为一个上班族来讲的话
应该是可以的一一天一个小时
实在不行的话
那就半个小时一二十分钟
这个也可以你每天这样子打坐
然后就是节假日
这样子比较有空的时候
你可以到周边一些比较安静的小寺庙
山里面的小寺庙里面去打坐
就三天五天一天是八个小时
一天打八个小时然后就三天五天
这样子就可以了
好的好的感恩上师
老师好你好
我想问一下就是本身禅修就是
是让自己练自已的心让省己心定的
就是之前禅修我会进入到一个误区
觉得好像是越坐然后心越不静
但是今天听老师讲的时候
就发现接纳了这个在这个过程当中
一它是需要有一个过程的：
然后我想问的是
就是禅修比如说它修多长时间
才能达到那样的一个境界，
就是让自已的心能够如如不动
，它有这样的一个时间吗
是比如说在西方他们
就像我们昨天讲的
八周两个月每天二十分钟
每天这么修就有一些变化
这是这个是有数据的
但是这个呢可能不是很高的境界
所以这个要用一个准确来把它量化
就是用时间来准确说这个很难
可能每一个人可能情况也不一样
但是一天一个小时这样子去修的话
就是心静下来是没有问题的
一天一个小时
一天一个小时对所以这个
以前就比如说有些人就修半年
就是专修半年
然后禅定达到很高的境界的
有些人就用二十修了二十一天
就已经达到了很高的境界
但是这些人可能本身就是
他们都是比较了不起的
这样子的修行人
可能我们普通人从零开始的话
可能也达不到
所以这个得要坚持要长远
这作为一个长远的计划
每天都修这样子就有
这就是像我们吃饭一样
就每天因为我们的精神
就每天都需要它需要一些养分
那这个就是作为一个
我们的精神的养分
每天修禅修一修慈悲心
这就是作为我们自已的生活的一部分
这样子就可以了对
那第二个问题我想问的就是
我在禅修的过程中也是
就是特别容易香沉
对然后我也不知道是什么原因
比如说就是静着眼睛
然后修这个过程中
眼睛就不由自主地就想闭上
就容易香沉
对闭上眼睛打坐的话
就更加地睿易香沉
更加容易香沉
所以打坐的时候不能闭眼睛
也是主要是这个原因
然后香沉的时候有几个方法
这个我们下午也可以讲
几个方法简单地说一下
有几个调整的方法
最简单的方法你比如说昏沉的时候
先用凉水洗洗脸
然后室内的光线调亮
然后就是温度调低通风
然后衣服少穿一点
这是最最最简单的方法
这样子以后它能够解决
如果这个还不能解决的话实在不行
你用这些方法都用了实在不行
那就只能不能再修了先停一停
如果再修要强制性让它修的话
那就会出现我刚才讲的这种叛逆
叛逆的状态这样子以后
这个是对修行的一个非常大的阻碍
那这实在不行就停一就不要再修了
你就做别的事情
你比如说诵经抄经做什么都可以
它这个就是晚上修适合
还是早上修适合有没有
一般情况下任何时候都可以
但是早上是比较好
因为早上休息好刚刚睡醒
休息得比较好
所以心也比较静旱上是比较好的
明白好谢谢老师
对有些最佳的时间
这个是《慧灯之光》里面有讲
大家看看
老师好你好
请教一下就是看到有两种说法
就是关于禅定的深度
有一种说法是要证悟空性
需要的禅定深度要达到四禅
还有一种说法就是
有欲界定的禅定力
再修胜观的话-也可以证悟空性
请教老师这两种说法哪二种更淮确
这两个都是
小乘佛教的《俱舍论》的一些内容
然后小乘佛教它要分两种
两种人禅修的人
一个叫作利根
这就是根机特别好的人
一个叫钝根
那就是根机稍微差一点的人
那么利根的话他要证悟的话
他的禅定就要求不是很高
所以不需要四禅
欲界禅欲界一境禅就可以了
利根利根的对
然后钝根就是根机稍微差一点的
那他要证悟这个对禅定的要求高
禅定需要禅定的帮助
所以就是要修到四禅
一二三四四禅达到四禅
在四禅的基础上再去证悟
这是可以的这些都是小乘的观点
大乘佛教不是这样子
大乘佛教禅宗里面也有讲
先证后修先修后证两个都有的
先证后修是什么呢
就像六祖惠能大师这样子
他先证悟了
证悟之前他都没有怎么修
证悟之前没有怎么修他就证悟了
证悟了以后继续再修这是一个
因为他这个之前根本没有什么
这些四禅欲界一境禅
他都没有修这些
直接就听了就证悟了
这个藏传佛教的密宗里面
经常都讲这样子的一这样子的内容
然后禅宗禅宗跟密宗特别接近
所以这个它是不需要
它对禅修的要求不是很高的
它是通过其他的方法去证悟的
这是一个另外一个就是先修后证
那么先修是修什么呢修禅定
但是这个禅定
也就是我们今天讲的这种禅定
修得差不多稍微心静一下就可以了
它是不是一定要达到四禅呢也不是
它也没有不用达到这么高
只要稍微心静一点
心静下来了以后然后在这个基础上
他看自己的心的本性就证悟了
所以这两个都是要求并没有那么高
这是大乘跟小乘的
有一点点不一样的地方
好的谢谢老师好的
预礼上师
上师我现在禅修有一个困扰
这困扰已经实际上困扰我很久了
也没有很好地解决掉
就是在禅修的时候
是其他念或者是想法都很少有
就是身体的感觉对我
身体的感觉
比如你感受到身体的气血的运行
它不通畅然后走到哪就不顺畅了
然后我就想去引导
就首已去引导这个气
让它走得顺畅一些不千扰我的禅修
，但是这个效果也不好一
就后来文想自已又想如何去对治
就想不管它，不管它身体的感觉
但是效果也还是不太好
，它就一直身体这种感觉，
比如说头有点胀
，比如说背有点不舒服一
它总是干扰我禅修祈请上师开示
这个是有两种方法
一个呢这些是
其实它不是真实的身体的原因
有些时候你可能一开始的时候
可能打坐的时候
平时我们在日常生活中
想别的很多很多事情
这个时候有些身体的有些变化
我们是感觉不到的
比如说心跳我们静下来的时候
就感觉到我自己的心跳
声音都听得到
但是平时我们王作的时候
走路的时候的一般的情况下
这些都是感觉不到
所以你打坐的时候静下来了以后
可能是哪里有一点点不舒服
这个都可能比较明显比较突出了
那这个时候
你心去专注这个事情的话
那就是因为是一个心理的作用
这个就它越来越感觉
越来越觉得不舒服
有这个这是心理作用
那这个解决的方法
你尽量地下一次打坐的时候
你觉得哪里不舒服
尽量不要去想这个事情
你就专注你现在要修的这个
你所有的注意力就放在这个上面
不要放在身体上面
这个就可以解决了
另外一个方法呢
如果真的是身体的问题的话
那就不要用气什么的
就用中医调整一下就完了
上筛我还有第二个问题
我以前的时候打坐
我就是想惠考一个事情的时候
会思考得比较非常地清晰
然后现在如果想用这种方法去思考
一个问题的时候
它就没有了
就是你打坐的时候
就你想把这个事情从买到尾想一遍
就没有这种它不进来
就是老是粮据
我不知道这个状态是进步了
还是退步了
小的时候
就想一些问题就特别地清楚是吧
以前的时候会打坐的时候感觉
就是头脑特别清醒的时候
是不是年龄的有问题
任何人都是这样子
现在就在打坐想的时候
就好像它不出现
我们也都是这样子啊
我们小时候这很好记现在不行了
是不是这个原因呢
它不是打坐的一个
这应该不是
好的感恩上师
也许不是这个没关系下来再说
感恩堪布
我问一个相对比较初级的问题
就是在禅修的过程当中
我们不是要观想嘛
就是我的理解
观是我们用心的一种照见
想一是我们思维投入
但是我在观想的整体的过程当中
它就是没有任何的相能够出来
不管是闭着眼述是静着眼
就是如果要是说
真的是在看一个相的情况下
比方说是咱们的那个佛像也好
或者是我们看金刚萨的像也好
你在看他的时候他还在
但是就是一脱离开
这个观想的这个过程它出不来
就一个莲花座它好像都出不来
这种感受
那你平时你打坐的时候
不是不需要一定要有一个相
寂止当中有一个作无相禅定
无相禅定不要这些相
你可以修这个下面会有的
我们《慧灯之光》里面有
你就直接就修无相禅定
可能有可能这个对你比较适合
这是一个那另外一个呢
你比如说必须要去
就需要去观想一些的这样的佛像
这样子的时候这个有方法的
你就把先把佛像放在前面
去看这个佛像
就把这个佛像就像拍照一样的
就把他放在自己的心里面脑海里面
然后每次去修的时候
这个一下子就出来了
这个就需要观想的时候可以这么做
就是还是得是
长期想成相的话先观像
这不要在心里面去想
这个先把佛像放在前面
眼睛看佛像
就用眼来观眼给他拍照
就是一直拍到我那个深层的记忆里
对放在储存在记忆里当中这可以
感恩堪布感恩您
是的是的
一上师好你好
我想问一下
就是你看也在讲这个专注嘛
如果我坐在这儿禅修的时候
那个时候是专注的
那比如说有的时候特咒
那你说持壳的过程当中
也是这样坐在这儿
就是很安静地这样去持咒
我觉得这个状态当然是很好的
一但是有的时候
我觉得就是走在路上的时候
反正你就是在走路也不耽误持咒
，但是我又听过就是说
你在走路的时候或者你在吃饭的时候
你就专注在这件事上这样是很好的
那你说如巢这个时候我持咒的话
走着路我持咒的话
，那这个状态是好还是不好
平时你就比如说你打坐的时候
你闭关的时候你在山里面
就我刚才讲的那种打禅七
你就参加一些禅七一这样子的时候
你就不管是走路吃饭
任何一个时候持咒
任何一个时候去观想
还有去专注这个禅定
这个当然是很好的一就要这么去做
但是平时你在平时你上班的时候
或者是你平时的时候生活的时候
那就你就方便的时候你可以这么做
但是别人看到的地方
你就持咒或者是打坐
这可能是不方便一你就不要做
如果在方便的情况下
只是自己在走的情况下
这个也是不影响的
你如果要持无的话
那你也就不要出声音
嘴巴也不需要动这叫默念
就心里面念就可以了
好的明白了好谢谢上师
好的
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：