大家下午好
那我就是最后补充一下
今天上午讲的禅修的一些修法
得需要稍微补充一下后面呢
首先九住心我们已经讲过了
这个就不需要再说了
安住心然后就是续住心
然后就是解住心
那这三个就是
打坐的时候平时都是非常地需要
然后也是非常具体的一些方法
然后这个我们之前已经讲过了
那现在我要补充的就是这个
禅修的时候就是有顺缘
禅修的顺缘和禅修的逆缘
就这两个补充一下
首先我们上午看的那个图
那个图里面
就是有一个人后面追着大象和猴子
那么那个人的手里面
就是有两个抓大象的工具
一个是一个绳子
那另外一个就是钩子铁钩
这个绳子和钩子就是铁钩
就象徒正知和正念就这两个
那公这两个
我们打坐的时候都是特地需要
然后我们怎么应用怎么用这两个呢
就是我们前面讲的那样子
就是打坐的时候
就是心我们的心进入了禅修的状态
然后在这个状态当中
清然明然坦然
就达到一个这样子的状态的时候
这个时候就我们要用这个正知和正念
不仅仅是这个时候
就是禅修的全过程全过程当中
就用这个正知和正念这两个
那么正念是什么呢正念就是
比如说我们今天上午讲的酉方的禅修
就是以这个正念命名的正念
其实禅修当中的这个正念
现在就叫作正念禅
但是这个正念呢
我们整个的禅修当中的一个部分
一个部分而已
不是全部的内容就是一个部分
但这个很重要
那正念念这个字是什么意思呢
当我们比如说修空性或者是修慈悲心
或者修任何一个其他的都是一样
就是专注了这个目标的时候
就是非常就高度注意力集中
专注这个目标的时候
只要有这个正念
那这个目标就不会离开
不会离开我们的心一直都在
那么用什么东西把这个目标不离开
或者是说我们的心不离开这个目标
那么用什么东西呢用什么力量呢
这就叫作正念念是这个意思
念是没有忘掉
刚才我比如说在修慈悲心
那么现在还在修还没有离开
就是这个意思
正念就是说我们修的时候
这个前面所修的这些内睿一直都在
没有离开没有走神一没有跑神
这跟我们前面讲的一一个是安住
这九住心里面的第一个安住心
那么通过这个安住心把我们的心
修禅定的时候专注某一个目标
然后一分钟两分钟一五分钟
这个中间我们的心一直都没有离开
没有离开这个目标
就一直都停留在这个目标上面
这个是谁的力量
那就是这个正念它的作用
只要有这个正念
然后我们的心
它一直都停留在这个国标上面
它不会离开
那么这个就是我们在
这实际的应用的时候
那么就是心专注
就是注意力高度地集中
专注在这个目标上面
就是不让它离开
一直都专注这个目标
那么这个叫作正念这是正念
然后正知这个是非常地重要
这个是我们的禅修的整个过程当中
就是一种自我监督或者是自我监视
监视监视什公呢
监视我自己的禅修的全部的过程
我自己也监督自己一我现在
比如说我现在在修清然明然
这样子的时候达到这个状态的时候
然后在后面的
一分钟两分钟五分钟当中
我时时刻刻地就要监视
它是不是现在停留在这个状态当中
或者它有没有离开
这个就是正知来监视
那么监视的方法是什么呢
我们在这个
我们给大家提到的《慧灯之光》
这个书里面就是我们用了一个词
就是说侧面地监视
那侧面地监视是什么意思呢
比如说我们打坐的时候
我就是正面地去想
我现在是不是在打坐呀
我现在也是不是离开了这个目标啊
我现在的这个禅定对不对啊
那这么一想
那么这就是本来就是不对的
这个就是念头这本来就念头
这念头一出来了以后
那比如说我们刚才这前面讲的
比如说一桶水
那么从浑浊最后就变成了清澈
然后现在不动的时候它是清澈
那我们现在又把它
这个水搅浑了一样
那我现在是不是在禅定哪
我这是不是阿赖耶识呀
我这是不是空性呢
那这么我现在有没有离开目标啊
那这么直接去看
那么这样子以后这个就被
这个禅定的状态就被破坏了
所以不能这样子
那么所以就叫作侧面地监督
侧面地监视或者侧面地监督
那侧面地这什么
这个是怎么去用呢
比如说我们现在这样子打坐
打坐的时候同时我可以注意到
我自己的禅定的这个动态
比如说我一方面可以打坐
安住在这个打坐的境界当中
另一方面呢
我也可以监视我当下的动态
这个到时候自已试一试
能做得到的能做得到
比如说我们我们的肉眼看这个会场
我想看两边的时候
不需要我头转过去
我是就这个眼睛的两边
我可以注意一下
基本上就明白这个两边就有什么事情
这个动态基本上可以知道的
基本上能看得到的
同样的我打坐的时候
就是打坐的时候
然后心里就不要直接地去想
我现在是什么状态不能这么想
就是一方面呢
我可以就安住在这个打坐的境界当中
另一方面我自已可以自我监视
那么它为什么有一个这样子的功能呢
我们前面讲过了比如说我们的肉眼
眼耳鼻舌身这些物质的部分
它是只能往外面看
它自己是没有办法看到的
我们的眼球它永远都看不到自己
耳朵也是这样子
但是心唯一就是我们的心不一样
它就有一个这样子的功能
它既可以看到外面的东西
又可以看感觉自己的状态
这同时是可以的
这个完全是可以同时进行
所以只要你没有忘掉
只要这个正念在没有忘掉
那你就可以继续可以监视
侧面地监视
一方面可以打坐
那另一方面你也可以监视
然后这个时候正在这样监视的时候
有些时候我们的心它会走神
它就离开这个目标
那么离开目标的时候就立即就发现
如果有这个正知那就立即发现
发现的时候就把它拉回来
那我们刚才讲的三个
九住心里面的三个
前面的三个心当中的
第三个就是拉回这个目标
就叫作解住心了解它色经走了
离并了立即把它拉回来
解住心它就是了解一
谁了解的谁知道的就这个正知
如果这个时候没有正知和正念
没有应用得好
那我的心跑掉了跑神了
但我根本就没有发觉
不但是没有发觉
我自己就跟着这个念头
跟着这个念头走然后呢
可能是五分钟七分八分钟过去了
就根本就没有发觉
然后八分钟十分钟以后呢
我原来早就已经离开目标了
就是这样子
所以正知和正念
这两个是相当地重要
我们整个的禅修的这过程当中
非常地重要
正知是很需要的
然后正知它发现
正知就是像哨兵一样
它发现了我们的心跑掉了
跑掉了以后
然后我们刚才第三个解住心
它不就了解了吗
了解了它跑了嘛那么把它拉回来
拉回来然后继续安住在这个目标
这个目标上就是这样子
那么需要补充的两个
非常重要的两个就是正知和正念
这是我们的禅修的
就是不可缺少的一个部分
叫作顺缘
然后下面我们再介绍一下逆缘
我们在禅修的这个过程当中会遇到
会遇到什么样的逆缘
遇到这样子的逆缘的时候
我们怎么去处理这个非常地重要
首先第一个叫作掉举
掉举我们刚才上午简单介绍了
掉举的意思就是说我们的心
就是进入一进入禅定的时候
它特别地兴奋然后一点都静不下来
然后就是胡思乱想
就是就各种各样的杂念一就是满天飞
这样子的情况状态就叫作掉举
佛经里面就这个就作掉举
那这是什么原因呢
这有很多很多的原因
平时我们不关注我们自已内心的动态
这样的时候可能是不了解不清楚
但是我们比如说
稍微关注我们自已的内心的动态的人
也就是修行的人
他们都比较了解这个情况
我们的内心的动态
跟外面的气候是一模一样的
一模一样
比如说气候有些时候刮风
满天都是乌云
那有些时候就是万里无云万里晴空
那我们的心也就是这样子
有些时候比姐说
你早上一起来的时候
它就是一个状态特别好
你这一天一
你不管是修出离心也好菩提心
这效果都特别好
然后你如果修禅修
那心也就很睿易静下来
这个时候就感觉
如果我每天都是这样子的话
那就是可能就很快就
很快就成就了很快就成功
就这种感觉
但是明天不会是这样子的
明天就不会这样子
明天一起来的时候
就不知道是什么原因
然后就是心很散乱
掉举就是说很散乱
根本就没办法收拾
根本就收不起收不住它就要跑
或者是说香沉昏昏沉沉的然后它就
它就不想往外面去思考
不想往外面思考
但是它静下来让它静静也静不下来
静了也没有什么
也不能达到我们之前讲的这种
清然明然这样子的状态
反正就是一个这样子昏香沉沉的状态
那么这个就是下面讲的香沉
很多时候都是我们的心是这样子
那么这个它有很多的原因
一个是跟我们自已的身体也有
也有一些原因另外一个呢
跟季节一年四季季节春夏秋冬
也有一些关系
有些时候跟我们的饮食习惯
饮食也有一些有一些关系
反正偶尔就是有
偶尔就是掉举昏沉这是正常的情况
但每天都是这样子
每天都这样子的话
那就是得要去找一找这个是什么原因
是不是饮食的原因啊
或者是身体的原因
是季节的原因环境的原因
一得要去找一找
每天都这样子的话
那就是这个就是有点不正常
偶尔这样子这个是正常的
这个是我们初学者来讲
这是一个正常的
那么掉举杂念满天飞的时候
那么怎么办呢
一个我们上午也提到了
最简单的解决的方法就是
比如说就打坐的
比如说在室内打坐的话
这个室内的光线可以稍微暗一点
然后温度稍微可以高一点
然后衣服可以就是加厚一点
如果是有这个条件的话
就是就不要在高处打坐
比如说有地下室有一楼
那这样子的话
稍微低一点的地方去打坐
这样子就是这些问题呢
就自然就可以解决了
如果这些都做了都不解决问题
还是这样子的话呢
那我们之前上午讲过了
就不要再继续
不要再继续强追自己打坐
强迫自己打坐的话
那就我们的心就开始叛逆
一心开始叛逆
最后就是根本就不想…
根本就不想打坐根本不想打坐
连这个打坐的地方比如说佛堂
门都不想进
看到这个打坐的地方
心里面都烦心里面就烦
这样子的话就跟打坐禅修
就彻底地就没有缘分了
所以这个时候就是
就实在不行那就可以停止
做一些别的事情不能继续强迫
所以我们要调整
我们的心的状态的时候
还是需要有一些方法
需要一些善巧的方法
不能这样子的简单粗暴的方式去修
这样子的话修出问题
所以我们在佛经里面就讲
如果没有这些打坐的修行的诀窍的话
这不充许打坐的
自已打坐是盲修瞎练工
盲修瞎练会出问题的
有些人就是特别地执著特别地顽固
他要打坐不可一定要就这么下去
那么这个时候
我们去强制性地这样子打坐
控制自己的意识那这样子以后
意识就慢慢地就开始叛逆
最后就是会走到一个特别不好的地步
所以得要方式方法很重要
这是第一个还有一个呢
比如说我们刚才讲了
就是不是要看佛像吗
看佛像的时候
平时我们看佛像的心间这个地方
然后掉举特别兴奋杂念满天飞
这样子的话那就是往下看
看这个佛的莲花座往底下看
不要往高处看往底下看
这也会有一些有一些帮助
有些帮助这是第一个逆缘
第二个就是昏沉
这两个是我们禅修的过程当中
经常遇到的两个问题
那昏沉我们刚刚就讲过了
它是相反的
就是没有那么多的念头
但是它是不是个禅定的状态不是
就是昏昏沉沉的
根本就没有这种清然明然
没有这些状态
那这个时候怎么办
那我们前面的这些方法反过来用
刚才上午也提到了
比如说用凉水就是洗洗脸
然后就是其余的呢
比如说室内的光线稍微亮一点
然后就是温度呢那就低一点
然后就衣服可以少一点等等
如果有这个条件
稍微高一点的地方去打坐
稍微顶层去打坐
就是用这些方法
这些方法都用了
还是昏沉还是不行的话
那就是刚才讲的
暂时就不打坐了就结束
先结束暂时不打坐
到时候就等
状态稍微好一点的时候去打坐
这样子就可以了
这是两个解决的方法这是一样的
这也不能
香沉的时候也不能强追自己
反正大家要记住我们的
调整我们的心是必须要有有方法
这绝对是一个技术活这个不能乱来
这样子以后
不但是以后修不出什么结果
反而跟禅定就是最后就背道而驰
所以这个逆缘解决的方法是很重要
这个请大家记住然后呢
这今天我们讲的禅修
基本上就是这样子
这是我们今天讲的是一个框架
任何一个禅定都是这样子修
然后我们以后
今天我们讲的是
这个部分就叫作寂止
以后比如说我们修慈悲心的话
那把慈悲心的肉睿
就加在这个框架里面去修就可以了
然后我们修比如说昨天讲的
人身难得无常就这个四加行
那么把这个内容
装在这个框架里面去修
那方法都是一样的方法都一样
这是一个禅定的修行的方法
然后我们比如说是一个佛教徒的话
那么禅修的这个过程顺序
这个我们昨天今天一直都在讲
这个是非常地重要
先是四加行
一定要从四加行开始入手
我们不管是藏传佛教一汉传佛教
都在讲三皈五戒
三皈五戒这也是一个基础
然后皈依
然后就适当地受这么几条戒
五条戒那就最好了
那一条两条三条都可以的
根据自己的情况就受这么凡条戒
然后开始修
修的时候从四加行一步一步地修
四加行修完了以后开始就发菩提心
发了菩提心以后
后面就有忏悔积累福报等等
那么这些方法
显宗密宗它们都是有的
那如果用密宗的这种方法
那就它就是有五个加行
五个加行一个一个做做完了以后
四加行五加行全部做完了以后
然后就开始修我们今天讲的这个禅修
就这个禅修这个禅修可能也得
因为每个人的情况不一样
大概可能也得要修个365个小时
就一年就是每天一个小时左右
就是这样子修然后这个修完了以后
虽然那个时候我们的心还没有达到
就是像南传佛教或者小乘佛教讲的
这四禅四禅八定
不一定达到这个程度但是没问题
至少心稍微平静一点点一稍微静一点
至少我们打坐的时候
心就能够平静安住
那这个时候呢
这个时候我们再修什么呢
再修后面的空性就是般若智慧
就是佛陀的第二转法轮当中讲的般若
就比如说禅宗讲的本来无一物
这样子的空性
那么还有很多的空性也有很多
从简单的空性到最后很深的空性
那么就是有一系列的这样修法
这样子以后在这个当中有可能就
真的有可能就开悟子证悟了
那么开悟的时候那开悟的时候
就是第一个就悟到了什么
悟到了般若智慧空性
那般若智慧空性悟到了又怎么样呢
有什么用呢
因为般若智慧
这个智慧跟我们的执著一我们的我执
是直接地对立的一对立
然后现在我们的心里面
就是有这种执著没有智慧
然后到时候我们如果开悟的话
那么有了这个智慧
有这个无我和空性的智慧
那么这个智慧它一定会
断除我们的这些执著
然后这个执著断掉了以后
这里面有一个特别重要的元个
就是我执
它是所有的这些烦恼的根本
或者是来源
罪魁祸首就是它
然后把我执断掉子以后
然后我们的其他的这些贪嗔痴慢疑
全部都会瓦解那么这样子以后
我们最后达到一个什么样的状态呢
禅宗里面有一句话叫什么呢
叫红炉雪化
红炉是什么呢就是烧火的炉子
炉子里面烧火
然后变成了红的烧红了
然后雪化就是下雪的时候
雪化下雪雪花落在红炉上面
一下子就融化了蒸发了没有了
藏传佛教里面
密法里面也有很多这样子的例子
那它告诉我们什么呢
告诉我们真正地证悟空性的时候
任何一个贪嗔痴慢疑.
还有比如说焦虑一抑郁
这样子的一些负面的情绪
一旦生起来的时候
生起来的时候它来不及它要做什么
一看它的本性然后一下子就融化了
因为这个智慧就是红炉
炉子一样这个智慧
任何一个念头靠近这个炉子的时候
它就会蒸发它就会融化融化掉
所以这个时候就是彻底地就成功了
从此以后这个世界上
没有一个贪嗔痴就是困扰我们
那个时候才是
真正地就解决了所有的间题
从此以后它就不会再不会再造业了
不会再造业
再往上修再往上往上修
那么就是修到更高的境界
那这个离我们还有一定的距离
但是如果是自已能够用功
这样子的话
这一生当中完全是可以达得到的
完全是可以达得到的
这个不管男安老少
然后出家在家都术分
自己努力一定会能做得到的
实际上这就是一个客观的事实
这就是把我们自色的心训练
最后训练到一个这样子的程度
他的内心非常地强大
这时候他已经很强大很强大
任何一个烦恼来了
他就把这些烦恼全部给它化解融化
这样子现在我们就不是这样子
现在我们的心很脆弱非常地脆弱
大家知道这就叫作玻璃心
只要有一点点
发生了有一点点事情
然后就把我们的心就击垮了
所以就是出现了各种各样的心理问题
心理问题心理疾病
到时候我们的心强大了这样子以后
它就可以解决所有的这些烦恼
所有的情绪是这样子
这个时候叫什么呢
佛经里面经常讲解脱涅
什么是解脱这就叫作解脱
这叫作解脱
因为任何一个烦恼就是靠近你的时候
你就把它化解了
它不能左右你它不能困扰你
然后它不能影响你我就
这个时候我们已经从烦恼当中
就是出来了走出来了
或者是超越了超越
那这叫作解脱
所以解脱离我们不是很远的
每个人都是有机会的
所以我们之前也讲过
比如说涅躲解脱
这些都不是很神秘的一点都不神秘
这就是我们自己的一个
内心的训练的过程
然后最后达到的一个目标
这个一点都不神秘
所以只要自己能够用功
就会达到这个日标的
还没有达到这个日标之前
我们稍微有一点禅定的功夫的时候
我们很多时候
能够战胜我们自己的这些烦恼
这个时候我发觉我有能力
战胜我的这些烦恼一贪嗔痴
这个时候尝了甜头然后看到了希望
这个时候我们对修行特别地感兴趣
开始的时候因为修行打坐很枯燥
然后就觉得很累很辛苦
但那个时候就不一样了
那个时候每一次在打坐的过程当中
就是成功地把一些烦恼
就是把它化解了就战胜了
发现了我有这个能力
然后这个能力就是来自于禅修
那这样子的时候
我们对禅修是非常感兴趣的
非常有意义
从此以后我们的修行的速度进步
就会一定会越来越快
那这个能量
这个力量是我们的内心的力量
比如说我们的其他的这些各种各样的
这一生当中我们学到的知识
锻炼比如说就身体锻炼出来的
各种各样的能力
就是人死亡的时候全都归零
一一个都带不走
但就是我们内心的这些训练
这些功能
它一直都会跟着我们的
所以我们之前讲的修行人的
ABC计划当中的这个C计划
一实在不行的话
那就是之前修的那些东西
还是跟着我会到下一世
这个时候也是依然是有希望的
依然是有希望
整个的过程修行的过程是这样子的
然后另外一个
如果还暂时还没有这样子的
这么高的目标涅聚解脱
先暂时没有这样子的目标
那心理健康我们谁不想有啊
大家都希望健康
那么心理健康方面
可能光是达到健康可能也不需要
不需要付出这么多的时间和精力
就很快就可以自已就可以解决
心理的所有的这些问题
那这个时候
如果我们再修一修菩提心
或者是慈悲心这样子的话
那自己有了这个
首先第一个自己有了这个能力
然后就是有了爱心一慈悲心
那这样子的时候
我们一方面有爱心
另外一方面有这个能力
那么就帮助更多更多的人
帮助更多的大
从此以后我们自己的人生
也就是真的就是做到子有意义了
这个是非常有意义的事情
人应该是全面地发展
我们之前听到的所有的全面发展
里面没有一个最重要的核心的发展
就是我们刚才讲的这种发展
如果把这个去掉子以后
其余其他方面全面发展了
但是最核心的东西没有发展哪
就没有发展那么这样子以后
人依然是不开心的
不幸福的也不健康的
所以大家要关注
我们现在大家越来越知道要关注
关注自己的内心的这些一些状态
因为这两年这方面的间题太多了
现在大家都越来越关注
这是一件好事那么这个时候
我们正好就有中国传统文化
里面就有佛法
这个时候我们需要这个东西的时候
正好就有这就已经有了
现成的就直接用就可以
这也是一个非常好的一个条件
那我们苓天这个课就讲到这里了
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
1.7.熹光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典）：