各位大家上午好
我们现在开始讲这个课
那么这个课的内容
就是我们安排了缘起性空
那缘起性空这个是
就佛教里面的一个
也可以说是一个非常基础的
也可以说是一个特别的重要的
顶尖的内容
反正就是可以这样子理解
就佛教的 这比如说它的修行
还有它的见解观点
全部都建立在缘起这个上面
缘起性空这上面
所以这个特别的重要 那我们的这个
可能也有一部分是佛教徒
然后有一部分那不是佛教徒
都没问题的 大家可以了解
然后可以研究
然后这个缘起性空
虽然是佛教里面的一个很高的内睿
但是这个我们比如说
从来没有学佛的人也可以
里面也可以学习一些东西
还有我们平时比如说不学佛的人
就是没有佛教信仰的人
也可以去了解一下这个缘起性空
那了解了以后有什么用呢
就是我们平时我们的日常生活当中
用这个缘起的理论来看
看我们身边发生的很多很多的事情
这样子的话就
我们的可能是心胸打开了
然后就平时看题的话就是不会
不会那么的狭隘
然后有些间题上不会斤斤计较
就是 简单说就是打开了我们的眼界
这个一定会有帮助的
没有佛教的信仰 它也有一定的帮助
也是有 非常有意义的
然后还有一个比如说我们平时
我们就是生下来的时候
大家都认为这个世界
我们对这个世界就是有一个认知
这个是我们全世界所有的人
都是一样的 基本都是一样
生下来的时候就是有一个
先天的这个认知
那包括动物也有的
然我们的 虽然我们人类 动物
还有其他的生命
对这个世界的认知当然有高和低
有这样子的不一样的
认知的层次不一样
但是本质是一样的
本质都是基本是一样的
那基本是一样是什么这个怎么讲呢
就是我们任何一个人
只要是我们看到的东西
我们在现实当中发生的事情
我们都一定会觉得它是真实的
一个非常真实的世界
然后我们看得见的 摸得着的
所有 反正我们的感官
能够接触到的所有东西
所有的外在的东西
我们都认为这个都是真实的
这是真实的
那么我们对于一个普通人来讲的话
那这个没有什么争议 这就是这样子
这个就叫作真实的世界
这个叫作现实生活
大家就是这样子 但是后来
就是有一点点就发生了一些变化
就是一个是
比如说不学佛的人来讲的话
因为这个高科技的发展
然后就是又打破了很多很多
我们的一些观念
那么打破的这个观念当中有一部分
就是属于我们刚才讲的这种
先天的这种执著 这也就打破了
原来我们认为这个世界就是这样子
就像我们看到的那样子
那就后来就是我们慢慢地感觉到
实际上有些东西
不是我们看到的那样子
实际上就是有些东西跟我们
它的真实的这个情况跟我们看到的
完全是不一样的
也有一些这样的东西
然后这个时候
我们就是比较喜欢思考的人
比较喜欢愚考的人
他会进一步地去思考
那这个有一些东西我们一直都认为
我们一直都认为
所有这些我们看到的都是真实的
那么现在这个当中
有一部分就是出了间题了
它不是真实 那后面的其他的这些
会不会也是都是这样子呢
会不会实际上这个世界
就是完全是一个虚拟的世界
这有没有可能呢
那我们是不是就是活在一个
就是完全不存在的一个虚拟世界当中
这个会不会有这样子的可能呢
就比较喜欢思考的人
就像比如说像学哲学的人
大多数人就会愚考很多很多问题的
那么这样子以后就开始
就产生了一些新的这个疑问
-但是这个疑问我们总是解决不了
总是突破不了这到底这个世界是
一部分是虚拟的
还是全部都是虚拟的
还是没有任何一个是虚拟的
到底是什么情况
那这个时候就有些人
就喜欢愚考的人
就开始恩考这些东西了
但是不喜欢思考的人
那他永远也不会管这些事情
只要我们能够在这个世界上
只要我自己能够活得开心就好了
就关于这个是虚拟不虚拟
这跟我没关我不在乎
我自己活得开心就可以了
那很多很多人的心态是这样子的
那这个当中我们就是
在这样子我们的思维都是
一直都是一个混乱的一个状态
然后也找不到一个突破点
这样子的时候
然后就佛教就告诉我们了
就是它说什么呢 它说就四个字
这四个字就是
这个里面金部都是包含了
那么四个字
两个 前面的两个字就是缘起
然后后面两个就是性空
那这四个字就是完全可以解释
完全可以解释这个世界的来龙去脉
还有就是我们人的生命的这来龙去脉
就是哲学面不是经常说
我是 从哪里来 去哪里
这就是三个暂学的命题
那么这些问题
就是在这个缘起里面
就是解释得非常非常的清楚
特别有意义的
-所以我们去了解一下是很有用的
就比如说学心理学的学哲学的
学这个宗教的
大家都这个墨面会找到一些
自已需要的东西
那如果你不学什么
哲学我也不学 心理学我也不学
但是我们人要生活
这个肯定得需要的
那么生活的
生活 就在这个世界上生活的话
那我们对这个环境
我们自己平时生活的这个环境
应该有一个比较正确的认识
这样子也有帮助的
所以这个缘起是特别有意义的
大家去了解一下 这个常有意义
然后性空空性
那么就是它的高度
就是又更加地高了一个维度
这样子 这个特别有意义
那么我们今天讲这个缘起性空
然后今天是讲第一
以后我们这个是一个系列的
可能是有第二 第三 第四这样子的
今天大家简单了解一下
其实这个课程的内容
我们上一届 讲那个佛教的四圣谛
四圣谛的时候
其中就是苦集灭道
集 苦集集的时候 集谛的时候
其实也就讲了一个完整的这个缘起
这个里面也讲过了
那今天也会再一次地会讲这些内容
但是这个内容跟上一次的
有一些地方又是比较重复的地方
有一些地方它是角度不一样
就也不太重复是这样子
反正我们上过上一次的这个课的话
就是 就了解这个是比较容易的
因为上一次学过了 这样子
缘起性空那么这个缘起性空
可以讲整个大乘佛教 小乘佛教
整个佛教的精华 它是佛教的精华
也是佛教的基础
这个对佛教来讲的话
也可以这样子讲
比如说如果把这四个字拿掉了以后
那佛教没办法讲
没办法讲这个佛教的其他的内容
就是这么重要
对 非常非常重要的
缘起性空
然后这个缘起和这个缘灭
两个方面可以理解
缘 缘起这两个字主要用来讲什么呢
用来讲我们这个世界
它是怎么产生的
然后比如说就人类就是一直都在
就是有人类文明以来
一直大家都在思考这个问题
东方西方的这些哲学
也在愚考这个问题
到底这个世界是什么呢
两干多年前就有这个思考
然后两干多年前就人类在开始解释
这个世界的 世界是怎么构成的
就是人是什么样子 人是怎么来的
生命是怎么来的
那个时候就是已经在
已经在开始思考
但是这么长的时间当中就是
虽然就很多很多的人
非常聪明的人古代古人
非常聪明 非常有智慧的人
都去愚考了
然后也有很多很多的文献
但是它没有一个是
－大家一致的一个这样子的说法
就是宗教也有各种各样自已的说法
然后相互也就是不太包容
很多地方都是发生各种各样的冲突
然后哲学也是这样子 哲学也就是
就每个学派都有一个不同的观点
这样子 那么佛教在这个当中
它又就是建立了一个，
自己的观点这样子
那么这个缘起就是说
简单地说 就是佛教就认为
这个我们身边发生的所有的事情
还有就是我们生活的这个华藏世界
我们天讲的华藏世界
就是小到这个小到一个地球
大到这个华藏世界这样子的宇宙
这所有的它的诞生和它的毁灭
那只有它自己的因和缘
只有它自己的因缘产生的，
这个因缘跟比如说
这个它的一个主要的原因是
它想讲什么呢就是想讲
把这个造物主给它去掉
就是这个意思
它认为就是没有造物主
从这个角度来讲的话
这个就像自然科学讲的是
佛教讲的都是一模一样的
它觉得没有一个这样子的造物主
尤其是没有一个比如说
像人神这样子的人格化的造物主
这样子是不存在的
那么不存在的话
那这个是怎么形成的呢
那就是说因为它自己的因缘
这个因和缘成熟的时候
然后这个果就会诞生
因和缘两个因缘具备的时候
这个结果就会出现的
然后因缘不具备的话
那这个果它永远也不会产生
然后就是某一件事情
或者是某一个东西它的诞生
它的出现就是谁来决定呢
它就觉得这个不是造物主
_不是造物主或者是某一个神
万能的神
或者是一个能够主宰世界的
一个万能的神
或者是其他的这样子的人格化的
佛也好神也好
它觉得没有一个这样子的东西
都不是 都是己的因缘产生的
那自己的因缘产生的话
那这个当中比如说
我们可以这样子理解
如果这个世界
或者是我们人类自已的命运
或者是我们每一天
我们自己的生活当中发生的一切
如果这个是是一个造物主他创造的
这样子的话
那确实我们人就非常的被动
这个几乎就是很多东西是
我们自己是没有办法操作
没有办法操作了
我们生下来我们自已可以操作
自己可以决定的就是不多了
有一个问题 科学家也就是
也就是有一个这样子的
非常尴尬的一个观点是什么呢
这个观点就让科学家
也感到非常的尴尬
但是也不能不这么说
他也找不到一个更好的方法
这叫什么呢这叫作
哲学里面这个就叫作决定论
本来这个决定论
就是西方哲学的一部分
西方哲学的一个观点
那么后来这个科学发展了以后
科学家也就是持这个观点
他也没有找到一个更好的解释的方法
然后他也持这个观点
那么这叫作什么呢
这叫作决定论
那这个决定论的它的观点是什么呢
就是到目前为止这个观点是主流的
科学界的主流的思想
他们认为说是
比如说我们平时讲的灵魂人的意识
这些东西其实就是一个
人类的文明不发达的时候的
一个民间的一个词汇
其实就是一个非常落后的词汇
甚至有些比较极端的科学家就是说
我们应该把我们的词典里面
把这些东西抹掉 删除 不需要了
不需要什么叫作灵魂什么叫意识
没有这些东西 不存在
那不存在
我们现在愚考这东西是什么呢
就是大脑 除了大脑以外
没有别的东西了
以后就是我们用大脑来替代
这个人的灵魂意识等等
这全部都是用这个来替代
就不需要了这个就是它的观点
那这个就叫作决定论
那么它自己就自然而然
就走到一个绝路
是什么呢 那既然是这样子的话
那二切都是我们的大脑来决定
那我们人就没有什么选择了
没有什么选择
今天我去干什么我吃什么
我说什么话
这不就是大脑里面很旱很早
就几百年几千年甚至几万年以前
就是这个基因决定了
那决定了以后
我今天就这么去做 没办法
人就是没有什么自由
没有什么自主的权利
这个我自己的生活当中
很多事情都是我不能自己决定了
那就是大脑里面就已经
早就已经是决定好了都已经决定了
所以这个就叫作决定论
早就已经是安排好了
比如说就是我们的电脑的程序
就是编程序的人就是把这个程序
已经是编好了
那么现在这一台电脑
它工作的时候
那只要按这个程序去办事情
它自己是没有什么选择的
它也不会选择 它也没有什么权利
它就是照这个人的
人编的这个程序去工作
只有这样子了 那么最后
这个决定论那么人也就是这样子了
最后 所以就很多的
虽然这个是科学的一个主流的思想
但是现在就是好像有一点点
这个慢慢慢慢就是这个权威
受到了一些挑战
现在的话就是很多的脑神经科学家
就觉得这个是不对的
他们在很多很多的领域当中
就是发现了这个意识
人的意识的这个作用
所以大家觉得
你说如果是人根本就没有意识
只有大脑那这样子的话
就很多时候是说不过去的
他们的很多的研究 很多领域
不同的领域当中的很多的研究
也就通过这些研究也就发现了
其实不是这样子
－人就是有意识 人的意识在决定
所以就自由意志
这个叫作自由意志
这科学界和哲学界一直都是一个
非常激烈的争论 就是一个话题
就是大家都非常激烈的这个
经常都是辩论的一个话题
叫作自由意志
人有没有自由意志
那么前面的决定论
它觉得没有自由意志了
这全部都是大脑来决定
那全部都是大脑来决定的话
那就是人也没有什么道德
伦理道德可言
那不就是意识 大脑已经决定好了
那你今天比如说去
就是做了一些违背伦理道德的
这样子的事情的话
那也不能怪你呀
你大脑墨面已经
_几千年以前就已经决定了
这个没办法怪他 是这样子
然后宗教墨面也是这样子
刚才讲了 一切都是一个造物主
它来安排的话
那我们人同样也没有什么
自已可以操作的这样子的余地
一切都是听造物主的
造物主让我怎么去生活就怎么生活
造物主让我去干什么就干什么
那么造物主怎么决定我的命运
那就是这样子没办法
那么佛教就不一样了
佛教就觉得这两个都是不对
其实一切都是缘起
那么缘缘起的话
这个缘因和缘当中
有人自己的 可以有自己的努力
人就可以 虽然这个因缘产生
但是这个因缘是人可以创造
这个因和缘我可以去改变它
人就可以改变它
因缘往哪个方面发展
人是有能力去改变 改变这个因缘
然后人同时也有这个能力
去创造新的因缘
那么这样子以后
人以后他会解脱成佛
或者是一直都在这个人世间生活
或者是堕地狱 堕饿鬼
那全是人自己决定
所以第一个
就是跟科学和哲学的决定论也不一样
然后宗教的造物主 这个也没有
跟它讲的也不一样
所以佛教在这个中间就是有一个
自已的一个 一整套的一个缘起论
那么这个缘起论
给我们提供了一个什么呢
就是 这个是非常令人鼓舞的
就是说一切都在自己的手里
命运也就在自己手里
那这样子的话 那每个人都觉得
那这样子的话
我的未来不是大脑决定
也不是我父母的
凡千年几万年之前的这个基因决定
而是我今天 当然这个基因
是对我们有没有一些影响
肯定是有影响的 但是呢
-它也不是 不是完全是它来操控
那么我自己可以自主
我可以自己做主
那么我的命运就是我自已做主
所以我想
如果我想成佛 我就可以成佛了
如果我不想成佛
我就是继续享受人天的快乐的话
那我也可以就是享受人天的快乐
那如果搞不好
我比如说堕地狱了堕饿鬼
那也就是我自己没有做好
那么如果是我有一天堕地狱了
那我还有希望啊
我还可以创造好的条件
让我自已出来 就是这样子
这个就是佛教的缘起
缘起就是这样子
这个就叫缘起
然后性空性空这两个字就是说
性就是本性
谁的本性呢 就是这个世界的本性
和我们的生命的本性
那本性和现象两个是要分开的
两个是要分开 这个像
有些暂学墨面也分开的
那么这个本性是我们
有些时候 我们很多时候是看不到的
我们看到都是表面的东西
然后这表面的东西背后
它也肯定有一个它自己的真正的本质
这个任何东西都会有的 有一个本质
那么从这个本质的角度讲的话
这个世界它是不是一个
真实存在的世界呢
然后就是说 从本质的角度来讲
它不是一个真实的世界
看起来从表面上看
看起来这个世界似乎就是
非常非常的真实非常的真实
但是从它的本质上讲
这个世界就是一个虚拟的世界
就是这样子
那么它后面就是要讲到这些
然后它为什么要讲空性这些呢
它为什么这么讲呢
首先第一个它本身就是这样子
它本身这个世界就这样子
所以它把真实的情况告诉我们
这是第一个
那第二个 有些时候佛陀
佛的教育的方法是什么呢
有些时候它真实的情况确实是这样子
但佛就先暂时不会这样子告诉我们
为什么呢 这样子告诉 直接告诉
把这个实际情况告诉我们了以后
对我们没有什么好处
反而就有些时候
对我们会有一些不好的
就产生一些不好的作用
所以有些时候量然是真实情况
但是佛也不会说 佛就会说另外一个
但是这个空性就不一样了
一这个可以直接告诉我们
如果只要我们自己能够理解的话
直接可以告诉我们
那么告诉我们这个就是
它的最终要达到什么样的目标呢
因为我们自己的各种各样的痛苦
身体的 心理上的 各种各样的痛苦
看起来这是我们自己的身体的原因
工作的原因 生活原因等等
看起来有很多很多原因
但是这些原因都是一个表面的原因
真正的原因都不是这些了
真正的原因其实我们还没有认识到
它的真实的起因
真实的起因是什么呢
就是我们把它当作是真实的东西来看
然后就是就产生了各种各样的
焦虑 恐慌 恐惧 有些时候的快乐
那这些都是从这个当中产生的
所以人类的所有的痛苦的根源
就在一个错误的认知上面
就是一个错误的认知
就引发了各种各样的痛苦
那么这个错误的认知是什么呢
就是把这个世界
当作一个真实的世界来看
那么这个就是他的所有的痛苦的源头
就是在这个地方
那么这个打破了以后
从我们自己的自身的角度来讲
就是我们的所有的这些痛苦
都会消失 都会断掉
这是一个 这是自利
利他的角度来讲
只要有这个我们把自己
也是当作一个真实的自我
这样子的时候
然后只要有这个自我的意识
自我的意识这个观点
那么这样子的话
我们是没有办法无条件的付出
没办法无条件的付出
我们比如说平时去做一些
利他的这些事情
但是这个利他的事情当中
或者是这个过程当中
也有太多太多的利己的
很多都是考虑自己
其实利他很多时候都是一个
是一个外面的一个包装
实际上里面的真正的核心
还是利自己。
比如说我们去行善
那很多善也就是这样子
就是一种交易
我就现在去行善 未来我就会有果报
下一世我会过得很好，
所以我这一世当中我去做一些善事
-但是这个善事 这就是一种交易
就是还是为了自己
最后就是为了自己
-所以要做一个像菩萨的这种行为
就是无自私的奉献
那这样子的话
那就是首先要把这个自我
把它去掉 这个去掉了以后
那你真的是可以无自私地可以奉献
-只要这个自我存在 还没有去掉
那么我们的这个所谓的无自私的奉献
实际上都不可能是无自私的
，在这个基础上。
这个自我的概念或者是这个观点上
做任何事情 这个基础上做任何事情
-没有一个是无自私的 都是自私
所以就是要把它去掉
丢掉了以后才能够无自私的奉献
那么后面的这性空这两个
就是这个原因
它为什么要 佛教为什么要宣传
为什么要给我们讲这些呢
那就是它后面的两个字的原因是这样
前面的两个字是这样子
我们把缘起和性空拆开
这样子来理解的话 比较容易理解
这是一个概念 概论 应该叫概论
好 接下来我们看一些具体的内容
缘起这个缘起在汉传佛教里面
缘起就汉传佛教里面讲缘起三经
比如说我们净土宗里面就讲
比如说净土五经
就是这五部经当中就是讲净土的法门
往生西方极乐世界的法门
所以叫作净土五经
同样的 就是有这样子的说法
就叫作缘起三经
三部经三部佛经
那么缘起三部佛经这三个佛经里面
讲得非常的清楚
这三个都是玄奘法师
唐朝的时候的玄奘法师翻译的
这个我们百度上面也可以搜
可以搜这三部经的原文
我们在百度上都可以搜
现在的《大藏经》里面都是有的
这些 这三部经都是不多
缘起三经不多 字也不是很多 然后
那么佛经里面就是讲这个缘起的
是不是只有这三个呢 也不是
我们曾经也讲过
比如说像《佛说稻秆经》
这部经完全
从头到尾全部都是讲缘起的
《佛说稻秆经》
-但是它的题目 这部经书的题目
没有缘起这两个字
就叫作《佛说稻秆经》
所以没有把它列为缘起经
如果是把它放在这个里面
那就缘起不是缘起三经
缘起四经了
但是因为它的题目它的标题
跟这个缘起没有太大关系
所以 有关系但是没有这两个字
所以就是没有放在这个缘起三经当中
实际上《稻秆经》就是这样子
还有其他的佛经里面也经常都讲
但是着重地讲缘起的就这么几部佛经
所以这叫作缘起三经
这个都是特别有意义的
第一个就是《缘起经》
这是我们今天要讲的
然后我们今天简单讲了以后
就是我觉得我们应该
应该要深入地去了解一下
那么要深入进一步地了解
那么大家自己去看一看
读一读这三部经
-这三部经不多 一下子就看完了
那但是内容是非常非常好的
然后因为有些它的词汇
我们可能是不太懂
但是玄奘法师翻译的
这些很多很多的这些词汇
我们在佛学大词典当中可以找得到
有解释 大家也可以在手机上
下一个佛学大词典
佛学有很多很多的词典
然后这个当中去找的话
这些我们有些看不懂的那些
都基本上都是能找得到
但是有一个问题
我们佛教词典有一个问题是什么呢
因为当时还没有西方的词典学
没有这一套理论
那么没有这一套理论的时候
我们词典的它的解释 用的这些文字
那么这些都是不是很恰当 为什么呢
因为它这个面 它的介绍的
它的解释的释文里面
也用了太多太多的这些
平时我们不太懂的这些术语
用了很多这样子的专用的词
那么这样子以后 它的解释也跟它的
它所解释的和解释的释文两个
一样的不好懂
这个是因为那个时候还没有词典学
如果是在词典学面
它是有这样子的明显的规定
我们的释文是一定要用
通俗易懂的字去解释
那如果是释文面解释里面
也有这么多难懂的词
那这样子的话
那这个我们需要找一个词汇
然后这个解释里面又很多很多又不懂
又要去找 那就很麻烦的
所以这些都是一个问题
但是勉强还可以的
这个佛教的词典也很多
然后下载一个佛教词典
大家去读一读这些书
我觉得也非常有意义的
这三个就是我们在佛经里面
这个缘起的依据
就是主要讲缘起的依据就是这三个
我们下面讲很多很多的缘起的内睿
那么这些缘起内容的出处是什么呢
那就是主要是这三个 就这三部经
-还有就是《佛说稻秆经》之类的
《缘起经》然后就是《缘起圣道经》
然后《分剔缘起初胜法门经》
这个什么意思呢
缘起它讲的都是一样的
分别就是说把它十二缘起支
一个一个分开 讲得非常的清楚
就这意愚分别
缘起初胜 初是什么呢
十二缘起当中的第一个是什么呢
最初是什么就这意思了
胜 胜是什么呢 是不是很殊胜
不是这意思
就是说因为这个十二缘起当中的
第一个就是无明
然后因为有了这个无明以后
这个无明它有一个非常强大的力量
它就让后面的十二缘起当中的
除了它自己以外
全部就是因为它的原因就诞生了
所以它有强大的力量
所以叫作胜 胜就这意思
缘起初胜法门它就是重点讲缘起
十二缘起当中的这个无明讲无明
然后无之后
十二个缘起它也就分开
分别一个一个地讲
所以叫作《分别缘起初胜法门经》
那么就这三个是相当的重要
大家就阅读一下
这是我们今天要讲的
这个缘起的内睿的依据或者是出处
好那么下面我们去了解一下
这个缘起它的真正的意思
然后我们今天用的这个
刚才我们前面介绍了三部缘起经
其中我们现在用的这个内容
第一个就是《缘起经》
第一个《缘起经》这个当中的内容
那么这个《缘起经》
它也有很多很多的版本
不一样的版本
那么这我们今天用的是
玄奘法师翻译的版本
它的题目就叫作《缘起经》
直接就叫作《缘起经》
这个里面就讲的都是缘起法这样子
然后这个缘起法是什么时候
是什么时间呢
这讲这个缘起的时候是什么时间呢
什么地点呢
然后听众有多少个听众
那就是什么缘起为什么要讲这个呢
就每一个佛经前面都是有这些
-时间 环境 人物 这些都是有的
那么这个佛经也是这样子
如是我闻
如是我闻 所有佛经里面
都是有这么一句话 前面
那么这是什么原因呢
因为佛陀他自己在的时候
这些佛经是基本上是
没有文字上面的佛经 没有的
就是佛陀圆寂的第二年
佛陀圆寂的第二年 大家都觉得
佛陀圆寂了以后
那么佛陀就是就四十多年当中
就是讲了这么多的法
我们一定要把它就形成一个
文字的 书面的这样子的内容
要不然的话这个到时候就忘了以后
这个非常的可惜
然后大家一起来做这个文字的记录
然后就是有五百个阿罗汉
五百阿罗汉 需要五百个阿罗汉
大家一起集中
然后大家集体来做这个事情
但是五百个阿罗汉当中
需要五百个阿罗汉 就缺一个人
就只有四百九十九还缺一个人
那缺一个人不行
必须要找到五百个人
那五百个人
当时这些有这么多的这些学者
这么多的学问非常高的这些人
就不可以吗不可以
必须要有个阿罗汉才可以
不可以 我们世俗的学历再高的
记忆力再好也好
他总是会有很多的漏洞
所以我们凡夫人不行一定要阿罗汉
那一定要阿罗汉
那现在缺一个人 怎么办呢
然后这个时候就是阿难
阿难他是就一生当中
就是作为佛陀的侍者
然后几乎佛陀讲的法 阿难都听过了
没有一个是阿难没有听过
基本上都听过了
那所以邀请阿难参与这个
是非常的合理的
但是阿难现在不是阿罗汉
那怎么呢 他还没有证得阿罗汉
阿难就是就在佛陀的后面
就跟了一辈子
其他的身边的人都成就了
都得到阿罗汉的果位
但是阿难他没有得到
他听的佛经就比谁都多
然后他一生当中就是在佛陀的身边
就是伺候佛陀
但他就没有得到阿罗汉
那现在大家就商量 那怎么办呢
那迦叶阿罗汉迦叶他就是
有一个德高望重的叫作
我们有些时候也叫作迦叶
也叫迦叶
那他就想个办法那就只有让
强制性地让阿难 让他证悟
这证悟了以后
我们再去做这个文字记录
现在不能做了先搁一搁
那么怎么强制性地让他证悟呢
然后就是阿难
这个边叶他把阿难叫到他前面
然后就是给他定了八九个罪
他说你伺候佛陀的时候
你哪里哪里哪里就是不对
哪里就是犯了哪些哪些错误
这样子以后阿难就特别的难过
他伺候了一辈子佛陀
那么现在佛陀走了以后
那佛陀也不在了
那这些人也就是这样子对待我
他特别的难受
那就他就放下一切他就去修行了
修行了以后没有多久
他就真的就证得阿罗汉了然后呢
好 我们现在有五百个阿罗汉了
好 现在我们做这个文字工作
就已经是可以了
把他叫回来开始做了
所以就这个时候
每一个人都讲自己
那个时候我听到了佛陀
在什么什么地方
就是佛陀是怎么怎么讲的
这叫作如是我闻
如是我闻就是说
我那个时候听到
因为阿罗汉他就像个录音机一样的
就是把一个字 一句话都不会漏掉的
全部就印在他的心里面
所以就是因为当时也要达到一个
这样子的高质量的文字记录
香则的话
当然身边有很多很多人谁都可以
一般的这个文字记录
任何人都是可以的
但是如果不是阿罗汉
这个没办法做做不到的
做不到然后阿罗汉当中
有些阿罗汉也是做不到
阿罗汉也有两种
有一个是他虽然是证得了阿罗汉
但是禅定的力量是不是很好的
那这种阿罗汉也是做不到的
所以就是一个
阿罗汉当中的一个最好的阿罗汉
那么他们他们的禅定的力量
是非常非常厉害的
所以就是他如果有必要的话
一个人所讲的所有东西
他一个字都不会忘掉的
他全部可以记下来
那么现在就是有这样子的
五百个阿罗汉
好 我们现在大家一起来
做这个文字工作记录
那记录的时候每个人就说
那个时候我在什么什么地方
那个时候我听到
我听见了佛陀是怎么怎么怎么讲的
这样子以后大家就是一起
把佛陀讲的这些话记录下来
那这个就是就变成了
我们今天看到的这些佛经 这样子
所以所有的佛经前面都有这么一个字
如是我闻
那个时候我就听到了
你什么时候听到的呢
就一般都没有
佛经前面没有说哪年哪月哪日
它一般不会讲
一时 一时就是说、
有一次我们在什么什么地方
那个时候佛陀是怎么说的
就是说一时就是时间
然后说的呢 薄伽梵
薄伽梵这个我们之前也讲过了
这个意愚就是在梵文里面
这个叫作Bhagavan
Bhagavan是什么意思呢
在中文里面它翻译了以后 出有坏
就三个字有三个不同的意思
但薄伽梵这个
它是音译 Bhagavan的音译
那么音译了以后
它有一个间题是什么呢
比如说我们现在很多时候
就看到这个薄伽梵的各种各样的
唱的歌 还有一些诗歌
这都有跟薄伽梵有关系
那些是什么呢
那些都是是外道的神
外道的神也叫作薄伽梵
然后这个薄伽梵
然后佛也叫作薄伽梵
所以我们现在就很多时候就分不清楚
这到底是佛教的东西呢
还是是那个外道的
是哪一个的就分不清楚了
然后藏文的这个翻译的
当时的翻译他们觉得有这个问题
所以他们加了一个字
我们今天这个
比如说从藏文当中翻译过来的
这些汉文的版本里面
出有坏 有坏 这么三个字
那么哪一个是加的呢 后来加的呢
出是后来加的
有和坏 这是薄伽梵的意思
Bhagavan就这个意思
有 有什么呢 有就是具备
这个神他也具备很多很多
其他人没有的这些功德
那佛也有这样子的功德
他有具备一些比如说神通等等的
这个叫作有
坏坏是什么呢
坏就是佛也好神也好 他们就是
佛是彻底地断除了所有的烦恼
但是这个神也跟其他的人是不一样的
他也有一些 他也就断掉了一些烦恼
所以就这叫作坏
那么这个佛也有 神也有
那么后来就加了一个出
出是什么呢
出就是佛的这个坏跟这个有
两个是超越的
跟这个神是不一样的
佛陀这个是超越的
后来就加了一个那个出有坏
出加了一个出
藏文的这些经典当中
这个薄伽梵就是这样子三个字
那么汉文的 后来唐玄奘法师
是把很多佛经的词都是把它规范了
但是这个薄伽梵
还是这样子留下来了
是一个音译
那么在这个地方薄伽梵就是佛
佛这个时候在哪里呢
那就是谁讲的呢是佛讲的
这个我们就知道了
这个佛讲的
那佛在什么地方讲的呢
在室罗住誓多林给孤独园
室罗这个是
当时就是一个国王的太子的他的庄园
是他的园林 他的
就像今天的公园一样 是他的
然后后来就是佛陀有一个
佛陀就是有一个施主
那么这个施主 就是这个施主
就是花了黄金 就铺满了黄金
他说他想那个时候
佛陀是没有一个
他没有一个自已的寺庙 居住的地方
然后托钵到处都是去 就比如说
印度的各种地方去打坐
然后去托钵 每天都是这样
没有一个固定的地方
然后佛陀的这个施主
他觉得这样子不行
佛陀应该有一个固定的地方
然后他想买室罗筏的这个园林
但是这个太子
他说他的要价是相当相当的高
那少呢
他说你把我的园林
全部用黄金来铺满 铺满了以后
你就黄金能够铺到什么地方
我就把这块地就是给你卖给你
那佛陀这个施主也是非常有钱的
他真的是这样子买下来了
买下来了以后后来就是这个
就修房子的这个地方
修这个经堂的这个地方有一块地
确实是他的黄金
确实是用完了没办法了
那么就空出来了一部分
那这个怎么办呢
那这个就是这个太子就说
没关系 那这个我就捐给你了
我们两个一起来做这个事情
那你现在你的黄金都用完了
那没关系 这个我来做个功德
那这样子以后 这个园林的命名
给它取名字的时候
佛陀就考虑了这个
因为这个地是他的施主买的
所以这个里面也有一个
也要有他的名字
还有这个树林 这地是他买的
但是这些树木花草这些
还有就是有一块地
就是这个太子捐的
所以应该太子的名字也应该在里面
要不然的话 他也不会高兴的
所以佛就是取室罗筏
然后誓多林给孤独园
这样就取了一个这么长的名字
就两个人的名字加起来
就这样两个人就高兴了对这意恩
就是在这个地方
后来佛陀就基本上居住在这个地方
佛陀的大部分的佛经
也就在这个地方讲的
所以这个名字经常都在佛经里面出现
好这个是地点
然后那什么人
那个时候是听众听众是谁呢
佛陀给谁讲的呢
与无量无数声闻
声闻就是小乘佛教的声闻
然后菩萨
大乘佛教的
还有很多天人也在这个里面
天人我们看不到
但是佛陀讲法的时候
经常就是我们看不到的一些生命
他们也进来听法
所以在这个当中也有很多的
实际上我们能看到的
就是上面的声闻 菩萨 就是这些人
但是这个当中也有一些天人也在听
等俱就是就这些人
当时佛的这个讲法的时候
这些人都在
那么尔时
这个时候
然后世尊告诉比丘比丘众
这个比丘众比丘是就出家人
男众的出家人
然后世尊告诉这个出家人
说什么呢佛就告诉他们
吾当为汝宣说缘起初差别义
汝应谛听
就是佛就是有些时候
我们的佛经是这样子的
有些时候大部分的佛经是
大家聚在一起的时候
然后就某一个人站起来了
然后向佛磕头
然后就是坐在佛的旁边
就是祈请佛
我们今天有这么多的人在这儿
我们大家想知道某一个内容
佛陀请你给我们传这方面的内容
佛陀就开始传了
但是有些佛经就不是
佛陀主动地告诉他们
我现在要给你们讲个什么什么法
你们要好好地听是这样子
因为有些佛经它是非常非常的深奥
非常的需要
但是那个时候的听众
他还没有意识到
所以他也没有向佛陀请求
给他们传这个法
-但这个特别的重要 对他们来讲
对他们或者是于未来来说
这个韭常的重要
所以有些时候
虽然是没有人去请法
但是佛陀主动地就说
我现在要给你们讲什么法了
那这个法这个缘起
就是属于这种 属于这种法
吾当 我现在要给你们说缘起法了
你们就好好地听
第一个 汝应谛听
你好好听
然后不仅仅是听
你得要好好思考
我讲完了以后你也好好思考
极善愚惟
你也要思考
就是你光是听还不行必须要思考
吾今为汝分别解说
我现在就把那些
那个缘起的那些
全部二个一个一个地就是给你解说
你得要第一个好好听
第二个你得要好好思考
然后这样佛这么一说
然后所有的听众大家都非常的高兴
慈众言
所有的出家人就说
唯然愿说
唯然就是说就是这样子
太好了 这样子就是，
就是这样子就这个意思
就是这样子
善哉善哉就是这样子
你给我们传个这方面的法
那太好了就这样子
愿说愿佛陀来说
我等乐闻
我们特别高兴
我们特别想听这个
我们特别喜欢听
佛陀讲这个《缘起经》这样子
这就是它的前面的这个《缘起经》
它就是这些 后来做文字记录的时候
它就还原了当时的这个情景
还原了当时的情景
这个《缘起经》
就是一个这样子的情况下诞生的
就是这些都叫作佛经里面就叫作
这些也叫作缘起
这是佛陀讲法的缘起
佛在什么样的情况下讲
就是一个这么样的缘起
然后佛就开始讲法
那这个当中
比如说我们看 这以上这些文字
这些文字都不是佛说的
都是后来的文字记录者加进去的
但是这些也都在这个佛经里面
现在的佛经里面
那么佛是允许的
当时佛陀还没有圆寂的时候
佛陀知道他们会做这个文字记录
然后佛陀就是说
到时候你们做这个文字记录的时候
前面就加一个这样子的缘起
就是一个当时的情景一个还原
这个要加进去
然后中间再加 某某某问佛陀
然后佛陀就告诉他
这样子的问答的形式特别特别的多
特别的多
然后这个也得要就放在这个中间
这也是可以
这虽然也不是佛说的 但是呢
是后面的文字记录者他加的
也是可以
然后佛陀告诉他们然后最后
任何一个佛经的后面再加一个
也是一个就还原当时的情景
就是说这样子佛陀讲完了
讲完这个法以后大家心生欢喜
大家就是赞叹等等
然后就很高兴地就大家解散了后面
就把这个也就放在佛经的后面
放在这佛经的后面
这三个都是佛陀允许的
这个量然不是佛的语言
是文字记录者的语言
_但是允许有一个这么一个阶段
因为没有这些的话
那么就是根本就不知道这是
当时是什么样的情况下讲的
给谁讲的
是大乘佛教还是小乘佛教
还是什么法
这些都是不知道
到底是不是佛讲的也说不清楚
所以这个是必须要有的 是这样子
所有的佛经就差不多都是这样子
好 这个就是它的一个当时的情况
然后后面就开始讲这个内容
开始真正地讲这个内容
那我们是不是在这个地方
大家休息一下
休息一下我们继续再讲
好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
17慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
青海民族出版社，2020年