好了那我们继续讲这个《缘起经》
那我们前面就给大家简单介绍了
这个《缘起经》是怎么来的
就是因为我们后面
这个《缘起经》的相关的课还有一些
所以这前面要说一说这个《缘起经》
它到底是怎么来的_什么样的情况
它背景是什么样子
这个给简单介绍了
那么接下来我们讲《缘起经》的内容
那前面就是佛说了佛就是主动地说
我要给你们讲这个《缘起经》
你们要好好地听 好好思考
然后 那佛讲了什么呢
他讲了什么样的内容呢后面就是讲
佛言云何名缘起初
缘起的初就是十二缘起的第一个
第一个是什么叫什么
这就是第一个问题了
然后 那还有一个更重要的
就是下面的这个凡个字
这个相当的重要
谓依此有故彼有 此生故彼生
这两个字就是说
此有故彼有
就是说因为有这个
然后就有了那个
就这个意愚了然后呢
此生故彼生
就是说因为产生了这个
就产生了那个
这个那个之间就是一个相互作用的
相互作用的意愚了
就是说因为有了这个
比如说某一个事情的诞生
然后它就引发了更多的事情
它就引发了更多的事情
所以就是就产生了其他的
那么这个就是它的核心的内容
就这意思
缘起缘起就这两句话
缘起这两句话就是充分地
就是揭示了什么叫作缘起
就这两句话
那么两句话当中就是我们详细地看
有一个字不一样的
前面这一个字当中
此有故彼有
它用的是有这个字 那后面
此生故彼生
就是它就用了生这个字
那这两个字的是什么不一样呢
后面的这个此生
这个就意愚就是说一个具体的东西
就是具象的东西
也有可能是物质
有可能是精神方面的
反正就是具象的东酉叫作
就是用生来描述
然后前面的就是抽象的
抽象的一些概念化的东西
那这个抽象的东西
它本来就不是一个具体的东西
所以不能说生 那么这个就有
有此故彼有
比如说这抽象的东西
-比如说我们的 比如说左右大小
然后就是高低 上下等等这类的东酉
这类的东西是我们的意识
给某个东西它贴了一个标签
比如说我这边的手就叫作右手
这边的手叫作左手
那这是我们的意识
我们人的意识给它贴了
这样子两个不同的标签
实际上这边的手右手
这边的叫左手也可以
这没什么 实际上是没什么问题的
但是就是我们这类的很多很多
这类的这观念
还有就是意识的这个抽象的这些东西
所有都是用这个 有此故彼有
就是说因为有右这个概念
所以我们就有了左这样子的概念
因为就是有了大这样子的概念
所以就有了小这样子
大小左右 这些都是相互这个
相对的这些都是 有此故有彼
那比如说我们可以说
那现在就是一个非常简单的问题上
比如说人为什么说这个左右
这边的手为什么叫作左
那么这个是来自于哪里
是一个神创造的呢
还是一个自然形成的
就是像决定论讲的那样子呢
还是这些某些宗教讲的这样子呢
还是一个它是一个自然的过程当中
就是因为有了这个就有那个
就是一个这样子呢
它到底是个什么呢
然后在这个问题上面就是不同的观点
就是比如说像
这些左右高低等等很多东西
比如说某些宗教一定会说
这是神的意恩
然后科学家当中的
比如说这个决定论的科学家
也叫作化约论
有些时候也叫作极端唯物主义
现在是主流
但是我们刚才讲到了
这个主流就已经
受到了很多很多的挑战
量然有很多的挑战
这个权威 虽然它的权威
然受到了很多的挑战
但是到目前为止是主流
那么它就是它可能会解释
因为我们的大脑
就很早很早以前就这样子决定
这个手就叫作右
这个手就叫作左这样子
然后佛教就是说
因为我们的左和右是怎么产生的呢
肯定也有其他的原因
但左和右这两个
它们之间是怎么产生的
就是因为有这个左的概念
然后就有了有左就有右了
就右的概念
这两个是相互是相对的
观待这两个是相互观待的
然后这个是这样子
这些 这个具象的东西就不一样了
这个抽象的东西都是这样子
然后换一个具象的 比如说花和种子
种子和这个 一朵花和它的种子
一朵花就是果 它的种子就是因
那么因和果之间是什么样子呢
那么我们这个世界上的
这任何一个东西都是离不开因和果
那怎么产生的呢
那就有各种各样的说法
可能也有些某些宗教可能会说
这是神创造了一个这么一个世界
然后进化论
也就是从进化论的角度去讲
然后佛教它就是说
因为这个都是有因有缘的
它们每一个有一个它自己的因缘
你得要去找它的因缘是什么
就是它让这个果产生的
除了这个因和果以外
这两个因和果以外
没有更多的
-你不要去想更多的东西 没有的
就只有这两个因和果
反正有因和有缘
那就一定会有果的
有果 凡是有果 有果这个地方
那就一定是 在这个前面
一定会有它的因和它的缘
就是有这些 除了这些以外
跟这个因果不相关的这些鬼神
那么这些在这个地方
它没有它的插手的地方
就是因为这个因和果是这个因缘
让它这么产生的 这么产生
比如说一朵花 那么它的花的种子
然后就是土壤 然后等等
就是它们的力量
然后就是让这朵花就诞生了
那除了这个以外就其他的
就是比如说鬼神很多很多东西
你就不用去思考
没有这样子的东西存在
所以因果就是这样子 非常的简单
就是有此就有被
那么就生 这个此生就是故彼生
也就是说 生此就是故生彼
这样子也可以理解
就是一个这样子的相互的关系
那这个是看起来就是特别的简单
这叫作因果特别的简单
但是详细地去思考的时候
那这个里面也有一些复杂的东西
是什么呢 这个因缘 因缘这个里面
那就有很多很多复杂东西
什么是可以变成它的缘
然后这个里面
也有我们能看得到的这些因缘
客观的这些东西
然后还有我们看不见的
这些其他的力量
比如说像这个善恶因果
也就在这个里面
所以深入愚考的时候
这个里面也有很多复杂的东西
但是表面上就这么两句话
非常的简单
比如说让我们总结一下
什么叫这个因缘
一定要有两句话来表达的话
那就这两句话就是这两句话
此有故彼有 此生彼生
就完了这就是因缘这叫作缘起
何名缘起初
那这个就是首先就是说一个
-它的一个总结性的这样子的结论
这就是缘起
然后下面就讲 讲的是什么呢
讲的是缘起就是分外缘起和内缘起
外缘起就是外在的这个
比如说外面的这些生物世界
它也是一个这样子
因为有这个就有那个
就是这样子产生
实际上用这个东西来解释的话
实际上就是这个
进化论也就在这个里面
进化论也就是因为有这个就有那个
这个也就是因为
这个什么不是这样子 都是这个
这个架墨面什么都
就可以包括在这个里面
所以进化论很多都是这样
但是细节上就不一样了
细节上面这个因这个缘里面
有什么东西 还会不会有其他的呢
这个就是要深入地去思考的
所以这个细节上是不一样的
但是这个只是一个框架
从这个角度来讲的话
这个进化论什么也都在这个里边
也都不矛盾的
好然后后面就是说
所谓无明缘行
那这个后面就是讲内缘起
内缘起就是一个人的生命的缘起
人的生命的缘起叫作内缘起
然后外缘起就是世界
外在的物质世界的变化的过程
变化的过程就叫作外缘起
然后内在的这个人的生命
生命的这个变化的过程
它的生死等等这个变化的整个的过程
那就叫作内缘起
然后《佛说稻秆经》
我们刚刚讲过的
《佛说稻秆经》这个里面
内缘起外缘起讲得都特别的圆满
讲得特别的全面
那这个当中这个外缘起没有讲太多
它重点就是讲这个内缘起
就是人的生命是怎么来的
这就是在哲学里面也是一个
非常非常重要的一个哲学的命题
然后科学里面
也一直都在找这个生命的源头
但是 当然有很多很多的说法
但是很多都是
也就是一个暂时就这么说
但是实际上也不是一个
最后的一个真正的一个结论
所以我们怎么看这个生命
人的生命是怎么诞生的
然后人的生命最后的结束的时候
它真的是结束了 还是去什么地方
到底发生了什么样的情况
那就是讲这个这个是特别的重要
那么我们在这个地方
佛教是它本身就是一个
尤其是大乘佛教
是一个非常开放的态度
所以我们在这个地方 任何一个疑间
甚至是批判 都是可以的
我们应该就是拥有一个理性的
这样子的恩考去看这些问题
然后我们能不能找到一些相反的
更好的依据和逻辑
去驳斥这样子的观点
这也是非常有意义的
比如说藏传佛教里面
三不就是有一个辩论吗，
它辩论辩论什么呢
就是这样子的辩论
比如说这个里面
我们大家认可的这个观点
然后这就是他的主要的一个观点
那么另外一个人他就找到
去找一个新的观点
然后用这个新的观点
新的依据 新的逻辑
去驳倒原来的那个传统的依据
那看哪个是对的
这样辩论的结果就出来了这样子
所以这个里面佛教本身
佛陀他本身也就是
很多显宗密宗里面
都在鼓励大家去愚考
大家也就可以怀疑 可以质疑
然后也可以去批判
都是没有问题的 佛陀是鼓励的
所以我们学这些东西的时候
也有一个中立的这样子的思考
就理性的一个这样子的态度去思考
到底是不是这样子
因为我们现在很多
比如说科学的依据 哲学的依据
还有其他的宗教的
各种各样的这些观点
那么这些不同的角度去看这个问题
不同的角度去驳斥
不同的角度去质疑 提问
这个都是好的
这样子以后我们在这个当中
会增长我们自己的智慧
这个是非常有意义的
那么我们现在看那佛就是说
我们这个世界包括我们的生命
它的源头是什么呢它的源头
它的真正的源头是哪里来的呢
首先就第一句话 刚才前面也讲了
缘起初 缘起的第一个是什么呢
那就这个里面就讲所谓无明
无明就是一个缘起的这个
最初的一个原因因缘 无明
那无明是什么什么叫作无明
这个我们天也讲过了
比如说我们所有的人生下来的时候
就是有一个先天的
一个先天的观念
这个观念是什么呢
就是我们看到的听到的
一切的这个五个感官所接触的
所有的外面东西外面的东西
我们就自然而然就认为
它是真实存在的 真实存在
它是真正的一个世界
根本就不是虚拟的 它是真实的东西
那这个我们生下来的时候每个人都有
其实这个是我们的最大的一个
比如说我们这一生当中
我们也没有就犯过什么错误
这很冤枉的
为什么生下来的时候
为什么我先天就带一个
这样子的东西出来呢
如果我先天没有这样子的这个
这样子的观念的话
那我后天生下来了以后我去思考
说不定我就会有一些更好的一些观念
但是我就生下来的时候特别无辜
生下来的时候
就先天就带一个这样子的东西出来
所以我们每一个人就是生下来了以后
生下来的这个就
此时此刻就是认为一切都是真实的
这种观念是根深蒂固的
其实这个也就是
不是我们这一生 上一世 再上一世
就如果从佛教的角度来讲的话
无始以来这样子产生的
那它是从哪里来的
这个无明不就是
佛教不就是讲因缘吗
都是有因有缘
那无明是为什么是初 缘起初
这个初它有没有一个更初的
就是有没有一个更前面的呢 有
那为什么没有讲呢
那这个跟我们的生命的循环
就是没有太大关系
所以这以上它就没有讲了
这个无明是从哪里诞生这个没有讲
从无明开始往后讲
因为我们的这个轮回的这个动力
它的推动力就是无明
无明它也有它的因缘
但是这个因缘
就是跟我们的生命的轮回
是没有太大的关系
只要有了这个无明
然后就是我们的这个轮回的
真正的这个摧动力就形成了
在这个之前 如果没有无明的话
那我们不会有这些 今天的这些
所有的轮回当中的一切都不会存在的
所以无明就是第一个
它认为这是第一个
那首先第一个
我们可以说无明是什么
简单地说
这个里面如果细分的话 那就有很多
但是不需要这么分
我们简单地说无明就是
我们就认为我们所有的人
包括动物所有的生命
生下来的时候就认为
这个我周边我自己看到的听到的
一切都是真实的
那么这种观念就叫作无明
这叫作无明
然后这个里面包含了一个叫作我执
我们对自我的执念
这无明当中当然就是有你我他
这样子的这个观念
然后我们对自我的这种执著
然后这个无明当中的一个
是更更更 更重要的一个
就是我们今天比如说
一个人的很多很多的痛苦
实际上就是来自于这个执著
我们深入地去思考的时候
真的是这样子
其实很多痛苦如果是
假如我们没有这样子的
这个对自我的这种执念 我执
用佛教的话讲这个叫作我执
如果没有这个的话
那我们的生活就完全不是这样子的
完全是不是这样子
就是因为有这个执著
这个我执了以后
那当我们是贫穷的时候
也有很多不仅仅是这个
得不到肉体的需求而产生的这些痛苦
就是心理上
然后就产生很多很多很多的痛苦
也跟我们的这个我执有关
然后有一天我们非常的富裕了
那么同样 这个人的意识上
又产生了很多很多其他的痛苦，
那么这些痛苦 所有的痛苦
都是深入地去思考的时候
它的源头就是这个我们对我
对我们自己的这种执著
比如说我们把外面的东西
也当作是真实的
同时我们把自己也就当作一个真实的
真实存在的我
真实存在的一个生命的个体
这个就是我们一直都是这么认为
那么这叫作我执
对自我的执著叫作我执
然后无明当中主要的就是这个我执
因为有了这个我执以后
然后那就是各种各样的烦恼
后面的各种各样的烦恼都出来了
我们也可以假设 我们可以想象
如果我没有自我的这种执著的话
会是一个什么样的情况呢
我的生活会是一个什么样的生活呢
我的生命的这种状态会是什么样子呢
大家去想一想
那个时候我们会感觉得到
其实很多的痛苦
都是来自于这儿无明
这个叫作无明
那么有了这个无明以后
然后我们看到的一切东西都是当真的
那这个不是真的吗
其实实际上这不是真的
这个真的不存在的
这个我们有特别特别多的证据
就完全可以证明这些不是真实的
后面一步一步地会讲
我们很多人就不太了解
一个是我觉得有很多人
不了解的佛教的内容当中有几个
比如说生死轮回
很多人也就不了解 也不理解
然后有一个就空性
是什么是空性
这个很多人就更加的不理解
更加不理解
就空性我们明明这个世界
就是一个这么真实的世界
你为什么要说这个世界不存在呢
这个世界为什么是空性呢
怎么可能呢
然后就有很多的疑问
有这样子的疑问是非常非常好的
就是为什么呢
就佛陀就是他佛陀就是说
我们不怕有人质疑这些东西
那怕什么呢
怕他们根本就不去思考
怕根本就不去愚考
那不就是我们多数人不就这样子吗
比如说自我呀世界呀
那么除了宗教就是哲学
除了这两个以外
大家都是不去关心不去关心这些
大家就关心自己的这些生活
怎么过日子大家都就是去思考这些
谁去愚考这个世界真不真实存在
自我是不是真实存在
他就不去愚考了
不怕去质疑只怕不思考
如果愚考了
那就是一个很好的一个开始
这就是一个很好的开始
怕是他暂时就是根本就不能接受了
他认为这个自我 愚考了以后就
他的结论是自我就是存在也没问题
他如果有这种思考的话
他以后就慢慢地就会
会深入地去会愚考
这样以后总有一天
他一定会能够找到最终的这个答案
所以特别 这个是非常的重要
有些时候我们人就是
人的这种思维就是如果是不打开
没有一个这样子的引导的话
那我们的愚维经常都停留在
我们怎么吃什么穿什么用什么
就停留在这个特别特别小的范围当中
一直都突破不了-那这样子以后
在吃什么穿什么怎么过用什么
这样子的愚维当中
那就是不会得出什么好的结论
永远都是在这个
停留在这个特别特别狭隘的
这样子的范围当中 永远都没有突破
那么现在就是有一点突破
就是我们从这个领域当中就是突破
然后再去思考一下
就是这个世界到底是什么样子
然后我本人自我
我自已到底是个什么
真的要好好地去恩考一下
然后大家都说
我死了以后一切都结束了
难道真的是这样子吗
大家都说我生的时候也就是
也就是没有什么前面的
我就是这样子诞生的
那是这样子 真的是这样子吗
如果不是呢万一不是这样子呢
那这些都是很重要的
那么这个孔子的话
就以前就没有解决这个问题
孔子的学生就问他
这个我人死了以后是怎么样的
怎么一回事呢
人死了以后有没有人的意识呢
然后孔子就说这个我不能告诉你
如果我说人死了以后还有
还有人的意识
还在另外一个地方生活 这样子的话
有可能很孝顺的这些儿女
他要跟父母走 有可能这样子
所以我不能跟你说
然后如果我说没有了
，人死了以后什么都没有了。
这样子的话不太孝顺的人
然后父母的葬礼他可能都不管
后事都不管有可能
所以我也不能跟你说
不能跟你说这个没有
如果你特别感兴趣的话
那你到时候你自己会知道的
那这样子也不晚
到时候你知道的话那也不晚
你就等等着到时候
反正我不告诉你
孔子就是这样子
那人家就是有自己的这个意思
佛陀有些时候
也就不告诉你们这个事情
佛陀就是有十四个不回答
外道来问了 就是这个外道问佛陀
到底有没有我呢
佛陀就是说这个我不回答
他为什么不给
不是佛经面到处都说无我吗
为什么不给他们直接回答呢
不能回答 为什么
如果我说没有我他根本就接受不了
所以他就导致了很多很多后面的烦恼
所以也不能直接给你说 没有我
也不能说有我
有我的话那我就不就撒谎了吗
那也不能这么说
所以就是这样子的十四个
非常典型的十四个问题
佛陀就故意就是回避了这十四个问题
然后后来就是外道就是
就是因为佛陀就回避这十四个问题
然后外道就是说佛陀他不是全知
他不是全知他就是不知道这些
他就不知道这十四个问题怎么回答
然后佛教就是说
因为佛陀就是因为全知
所以他就不回答为什么呢
就是因为佛陀就是知道
就是回答这十四个问题是很简单
但是回答了以后
给你带来什么样的后果呢
这个佛陀就考虑得非常
佛陀就知道 所以佛陀是全知的
所以这个不是佛陀不是全知的证据
这是一个佛陀
可以作为一个佛陀是全知的证据
因为佛陀非常地了解你的心态
这个如果直接这样子告诉你
如果我说有我
就给你会导致什么样的后果
如果我说没有我
那也就会发生什么样的情况
佛陀这些都知道 所以他就没有回答
那孔子也就是一个
有可能是一个这样子
也许他有其他的想法
这个我们没办法知道
反正我们书上看到的都是这样子
没有回答
那这个佛陀那就是说
他说人死了以后就不是这样子的
这个就明确的告诉在佛经里面
跟这个外道是没有这么说
但是其他佛经墨面给其他的听众
佛就是说有前世有后世
那么这个人的生命
是一直都是这样存在的 这样子
那么目前的科学 脑神经科学
我总结了一下
就目前有三种不同的观点
-一个是我们刚刚讲的这个决定论
那这个是目前就是主流
就觉得根本就不可能有前世后世
为什么呢一切都是人的大脑在思考
它在愚考 它在判断
除了大脑以外
连人的什么意识灵魂根本就不存在
这是一个 但是我刚才讲了
这个现在有一点点开始站不住脚了
这也不是因为哲学宗教的原因
就是科学家自己的这个研究的
研究的这些 发现的一些数据
然后这个就有一点点受到这个
现在就越来越受到挑战了
那不管怎么样 这是一个观点
那另外一个观点是什么呢
脑神经科学家第二个观点就是说
人有没有意识呢有意识
－人的意识跟大脑是不是一个呢
不是一个
但是人的意识就是大脑当中产生的
就在大脑当中生
如果没有大脑那意识也就不存在了
但是它存在的时候
两个都是 两个东西
大脑也不是意识 意识也不是大脑
_但是意识就是大脑当中产生的
所以如果有一天大脑彻底地没有了
那么意识它自已也不可能独立地存在
这个目前是很多很多
非常 在这个领域当中
非常厉害的这些科学家的观点
那么这个呢
比以前的这个科学的基础上就进步了
这是第二个
那第三个虽然也是
非常非常了不起的科学家的观点
但是现在还不是主流
那么这些科学家他们认为
人真的有一个这样意识的存在
不仅是这个意识存在，
而且这个意识
人死的时候也不会结束
它就会继续地会走
就是2020年的时候
得诺贝尔的物理学奖的那个
一个叫作罗杰彭罗斯
对他就是持这样子的观点
他那个就叫作叫什么
叫这个量子灵魂这样子
他就反正就是说这个人的意识不会
人死的时候不会停止
很早以前20世纪的时候
有一个非常著名的
也是一个诺贝尔奖的得主
那个叫作潘菲尔德
那个是一个加拿大的一个科学家
就到现在也是比如说很多科学家
在比如说我们大脑的某一个部位
比如说思考等等的时候
它有一个部位
那么这个最旱就是他发现的
非常厉害的一个科学家 潘菲尔德
那他的学生和学生的学生这一帮人
他们都认为人就是有意识
不但是有意识 而且这个意识跟大脑
完全是没有 完全是不是一个
那么人的意识就是来自于其他地方
就是进入了大脑 然后它操控大脑
然后人死了以后它又走
那么这个就跟佛教的这个是很像的
那么就是有这样子的三个不同的
我觉得目前
就这么有三种不同的这个观点
在科学界就有不同的
三种不同的这样子的结论 观点
然后宗教就有很多很多了
这个我们不说了
然后佛教就是说
人他有前世有后世
然后 但是因为我们有无明
有无明所以我们就
-自己也就回忆不起来前面的前世
也不知道未来是什么样子
这个我们普通的人一般都不知道
然后这个世界
根本就不是一个真实的世界
它完全是一个虚拟的世界
但是这我们也不知道
我们也把它当作是一个真实的世界
然后实际上这个世界
这个比如说我们自我
自我这个东西根本就不存在的
根本就不存在一个所谓的自我
但是这个我们也不知道
我们就认为就有一个自我的存在
还有一个这个当中
佛陀就是说一切的这个
一切内外的一切物质都是无常的
都在这个瞬间都在变化无常
但是这个我们也不知道
我们知道的无常
是一个非常粗大的无常
比如说春夏秋冬的无常等等
这个我们知道
但是分分秒秒的这个无常
我们也不知道我们把某一个东西
我们当作永恒 比如说一栋楼
把它建完了以后 最后就变成废墟
这个之间的五十年七十年八十年
我们认为这个就是永恒不变的
其实也不是 分分秒秒都在变
但是这个我们也不知道
所以我们把无常的东西当作永恒的
无我的东当作自我
然后很多我们人生当中
发生的很多很多的事情
其实是非常的痛苦
或者是引发更多的痛苦
但我们也不认为
我们认为它是快乐的
所以这个痛苦我们也不知道
这些各种各样的不知道
各种各样的不明自这个全部加起来
然后它的总称是什么呢就是无明
无数的愚味 无数的无知全部加起来
这叫作无明叫无明
那么我们后面的这个
人为什么要轮回呢 就是因为这个无明
如果你这个时候证悟了开悟了
你就是明自了这个世界的真相
这样子的话
那你也不会有后面的这些轮回
后面的轮回都不可能有的
所以这个第一个叫作无明
这个特别的有意思
无明这东西是一个
我们举一个非常简单的例子
我们这个经常我们都在说
因为这个大家都非常容易理解
比如说一朵花它有颜色粉红色
我们大家都认为这个花是一个物质
这个没问题 它是物质世界的一部分
然后物质世界它有颜色
那么它的颜色就是粉红色
这个我们也就生下来的时候就确定了
这就是它的颜色
颜色就是真实存在的
那么这个就是无明
这个我们怎么证明无明呢
这个无明不需要佛教来打破
这个科学 科技帮我们打破了
这个无明科技就告诉我们
物质世界没有任何的颜色没有颜色
所有我们看到的这些颜色
都不在于这个物质世界当中
那物质世界当中没有颜色
那这颜色从哪里来的呢
那它告诉我们
这个就实际上这种颜色
红黄白这些东西
都在我们自己的大脑里面的画面
然后这个大脑里面的画面
我们以为是这个物质世界的一部分
然后物质世界没有这样子的颜色
这个颜色就是因为这个波
这个光的波的长短 波长不一样
然后就是产生了各种各样的颜色
那么实际上这是没有 不存在的
那大家这个问题
我们谁大家都应该会同意吧
这是科学的结论
到目前为止没有一个人说
这个是不对的
所有的科学家都认为这个就是对的
这就是对的 没有任何的挑战
那这样子的话 我们在座当中
那么就是应该也没有一个人
觉得这个不对
我们大家应该接受 那么接受的话
这个对我们的常识来说
完全就是一个颠覆性的
完全就颠覆了我们的常识
我们一直都认为物质都是有颜色的
那现在物质没有颜色
颜色就在我的自己的大脑里面
这怎么解释这个怎么接受呢
大家想想那么在这个上面
就是充分地体现了佛教的缘起和性空
缘起和性空非常简单
缘起怎么充分地体现了缘起呢
实际上这个物质
这个我们就叫它称之为一朵花
那么它是没有颜色
但是就是因为这个光波
它的波长有长有短
然后这个光从太阳或者从其他地方
就是达到这个物质上面然后折射
然后进入我们的视网膜的时候
然后这个不同的波长
在我们的这个刺激了我们的视网膜
然后这个信息传递到大脑的时候
然后在我们的大脑里面
就变成了一个粉红色了粉红色
那么这个因和缘
实际上根本不存在的一个粉红色
就展现在我们的眼前那这叫作缘起
然后性空是什么呢
性空我们明明看到
这就是一个粉红色的一朵花
但是它不是粉红色的 它没有颜色
我们明明看到有颜色 但它没有颜色
那这叫作性空 缘起性空就这么简单
那么从这个上面我们就大概就了解了
哦 原来我们看到的
我们认为是真实的东西
真的是不是真实的
科学都已经告诉我们这不是真实的了
这个我们就不能不接受了
那么这个接受了
好 那这个是这样子 你可以接受的话
那么科学家就目前就是一些
还有一些局限性
比如说某些东西就是这样子的
但他也没有说所有的东西
那么佛教就是说
-不仅仅是一朵花 不仅仅是颜色
任何一个东酉都是这样子
-它的原理 它为什么在你的眼前
就是一个这样子的世界呢
那不就是这个花
它根本就不是粉红色
但是你的眼前是粉红色吗
那么同样的 这个世界根本就是
三不是我们看到的一样
但是我们 用我们的眼睛看的时候
这世界就变成这样子了
实际上它不是
那么这个 从这个角度来讲的话
我们大概有一点点
哦 缘起是这样子 然后性空也是这样
这个不是一个理论上
实际上我们就可以慢慢地可以接受了
那在某一个题上接受的话
那现在就是一个范围的大小而已
实际上本质上就不存在问题了
本质上我们觉得这可以的
这可以理解了
那这个可以理解就很好
那一束花一朵花是这样
两朵花也这样
三朵花也是这样 都是这样子
然后花是这样子的话
那么其他的很多东西也这样
如果颜色是这样子
那形状就更不用说了
形状就更不存在了
什么椭圆形 长方形四方形
这根本就是我们自己的视觉
创造出来的一个这样子的东西
这更睿易这样子以后
我们对空性就有一定的了解了
然后这个当中
我们也就 空性的反面就是无明
我们也就知道
原来这个花是没有颜色
但是我们一直都把这个粉红色
就是当作花的颜色这个叫作无明
这叫作无明
是我们的一个无知的表现
愚味的表现那么这叫作无明
如果这个无明再扩大扩大
扩大到我自己的身上
我也觉得我自己存在了
自己是自我存在
那么这个就是对自我的无明
然后我就再扩大了以后
我把整个的世界
我认为都是真实的世界
整个世界都是真实存在
那么这个无明扩大化了
那这个也叫作无明都是无明
那么这样子以后
这个佛教墨面的每一个字
缘起性空无明
这些都是特别地接地气的
大家都特别知道 特别地明白
原来这个叫空性 这样就很简单了
所以这个叫作所谓无明
就是我们有这样子的一个无明以后
然后第二个十二个缘起当中
第二个会产生什么呢
就是这个无明缘行
缘是什么呢 无明就作为因缘
然后当无明变成了因缘的时候
这个后面就会发生什么呢
后面就发生这个行
-行是什么 就造业 造各种各样的
比如说善业恶业 这些都叫作业
比如说我们认为这个世界是真实的
然后我希望我在这个世界里
拥有人天的福报 幸福快乐
那这样子以后 我就去行善 就行善
做各种各样的慈善活动 布施等等
做很多那这叫作行 然后另外一个
我把这个世界当作真实的世界
然后对很多的东西 我产生了欲望
然后产生了欲望的时候
这个欲望没办法控制的时候
我们也会用一些不当的手段
去满足自己的欲望
那么这就叫作造业偷盗 欺骗
那么这就叫作造业那这也就是罪业
那这个善业罪业
各种各样的业全部合在一起 总合
那这个名字叫作行
_行动的行 这是第二个
首先第一个 我们无明
然后让我们造业了这一生不就是吗
我们当下就是这样子
我们这一生当中
我们把任何一个东西
我们当作是真实的
所以我们无明已经有了无明有了以后
我们也正在
这个每一天都在行善造罪
我们的每一天都在做很多很多的
造很多很多的业 那这样子
第二个缘就形成了 第二个缘
那第三个缘是什么呢行缘识
这个识指的是什么指的是阿赖耶识
然后它把这个十二个缘起
它把十二个缘起分了三个阶段
其中的这个前面的两个是
前面的三个 这三个 无明 行 识
-这三个是前一世 上一世的无明
因为上一世的无明和行
就是产生了这一世的这个人生
这一次的一生
所以它 就把它分成了三个阶段
这个有一点点不好理解
这个其实要详细了解的话
我们以前讲过了
那么它为什么这么做呢
它就是为了让我们明白
人有前世人有今生‘人有后世
，所以它把十三个缘起就是分三组
一个是属于前世
第三个就属于下一世
实际上这个十二个缘起可以分两组
一个是上一世 一个是这一世
或者是一个是这一世
和一个是下一世
这样子也可以的 这样子可以
这十二个缘起的分布的方法
怎么样都可以
但是它为什么一个这样子的安排呢
就是让我们明自
我们的这一世是来自于上一世
然后这一世过了以后有一个下一世
就是让我们明自这个道理
所以它把十二个缘起分了三个阶段
分了三个阶殿以后
十二个当中的前三个
就放在这个前世 前世的阶段当中
所以前世的无明和前世的造业
然后让我们前世的这个阿赖耶识
就投生到这一世这意思
那么识就是阿赖耶识
然后这个阿赖耶识
生命就是这样子地循环不断地循环
但是生命 它下一世的生命
它的去处是什么谁来决定呢
不是我们的生命自已决定
那就是我们的业来决定
这个业然后如果是善业
那这样子 让我们拥有幸福
然后恶业那就是痛苦
那有可能是地狱饿鬼这样子
所以前一世的无明和前一世的业
然后就让前世的这个阿赖耶识
然后就走到下一世这样子
然后这个识以上就属于前世
然后那下一世投胎了以后
识缘名色
那名色是什么意思
这是一个佛教里面的一个专用的词
这个我们要解释一下
名是什么呢
比如说我们现在我们投胎了
这一个正常的投胎
投胎的时候胎儿的意识
然后就是他的感觉感受
那个时候只有人的意识
还没有 感宫还没有形成
只有这个人的意识
那这个我们比如说现代的医学
就是认为这个胎儿就是
大概三四周以后他的心脏就会跳动
然后慢慢慢慢就是有这个生命
它也不知道
这个意识是什么时候产生的
到目前为止
医学上也没有一个特别清楚的说法
就是因为那个时候胎儿的大脑
还没有形成 大脑没有形成的话
这个意识如果是大脑的活动
那大脑都没有形成
那意识那个时候还不在
但是心脏的跳动
慢慢慢慢就逐步地形成
但是佛教就是认为这个
比如说那个它的 我们的人的意识
什么时候进去了 什么时候进入了
这个胎儿的身体当中呢
它就说第一周的时候就开始进入了
但是它那个时候
进入了这个胎儿父母的精卵当中
结合在一起了 但是它那个时候
-是一直都是保持一个昏迷的状态
所以好几周后面的好几周
都是没有任何的知觉
就在昏迷的状态当中
但是生命是有了
但它愚考就不会去思考
因为它一直都是昏迷的状态当中
然后那这个叫什么呢 这叫作名
名字的名 它为什么叫名呢
比如说人的名字
人的名字就是一个抽象的
我们看不到他的名字
那么胎儿的那个时候的意识
意识也是就是像人的名字一样
就是一般看不到感觉不到
比如说一个人的名字我们用肉眼去看
知道他叫什么名字吗
当然不知道 那就是这样子
就是比较不太睿易看得出来的
就是婴儿的当时的这个意识的活动
就是基本上没有什么活动
然他有这样子的意识
但是一般看不出来
比如说我们看一个人
他就是有名字 但我看不出来
就是这样子的状态
所以叫作名是这意思
色是什么呢
色就是他的肉身肉体
那个时候这个胎儿的过程
在佛教里面它描述得非常的清楚
一开始的时候
还根本就没有人的身体的这个样子
这个我们 现在我们大家都知道了
是这样那么这个阶段
这个阶段是有一个物质的存在
_但是根本就不是一个人的身体
就是一个物质的 就父母的精卵
那这个叫什么呢这叫作色
名色实际上加起来就是什么呢
就是胎儿的身体和胎儿的意识
胎儿的身体和胎儿的意识叫作名色
这样子 那么这就是说 比如说
我们今天就是一个妈妈怀孕了
那么怀孕了的时候
佛教就认为当下就是已经有生命了
生命当下就有 意识当下就有
但是当下的这个意识
就像一个人的名字一样
是看不出来的 看不出来
但是它是有的
所以就叫作名为什么用这个字呢
平时我们的意识就叫作意识
阿赖耶识 从来都不用名这个字
那这个胎儿的意识
它为什么用名这个字呢
就因为胎儿的意识他没有大脑
他虽然有这个意识
但是他的意识是感觉不到的
所以就像人的名字一样
所以叫作名色
那就是我们比如说
今天一个人怀孕了以后
那我们比如说这个有哲学的解释
有科学的解释 有医学的解释
有各种各样的解释 那这些解释里面
它就没有考虑这个名这个东西
他们就认为
这个只是一个父母的精卵的结合
一个物质的东西 那么这个里面
就有很多很多的染色体
还有这个基因
就分开的话有很多很多的物质 很多
这个四十六个染色体
还有各种各样的细胞太多太多太多
就这些东西了
但这个佛教就觉得这叫作色
四十六个染色体
然后就是这个很多很多的细胞
那这个都叫作色
但是有一个是你没有看到的
是什么呢就是他的意识
他的意识也在这个里面 就在里面
但是像人的名字一样
你是看不出来的
但是这个不等于不存在 是存在的
第一周的时候
就他已经有这样子的意识
所以叫作名色
然后这个名色来自于什么呢
就来自于前世 前世的阿赖耶识
有前世的阿赖耶识
就是有了这个阿赖耶识
这个阿赖耶识就投生了
前世他有可能是一个人
有可能是一个动物
那么后世他如果有机会去做人的话
那么在他的妈妈肚子里面
就是变成了一个这样子的名色
但是现在还不是一个人
但是一个生命 就是这样子
那么这个来自于前世的识 阿赖耶识
实际上就是
前世的阿赖耶识的一个延续
这个罗杰彭那个先生他说的那个
彭罗斯他说的那个叫作量子灵魂
那个量子灵魂
那我不知道他怎么解释
那用佛教的解释的话
那就是一个这样子的过程
这个叫量子灵魂也好什么灵魂也好
就是上一世的人的这个意识
从他的肉体分开了以后
然后它现在又跟另外一个物质结合了
那么上一世的物质没有
后一世的物质没有的这个中间
就有一个过渡的时间
这个就叫作中阴
佛教里面就叫作中阴
我觉得中阴这两个字
也是很早以前汉传佛教翻译的
我觉得这个翻译得非常的好
为什么呢 因为人有阴和阳的两面
然后前世是阳 后世也是阳
那么中间的这个 因为他没有肉体
所以叫作阴阴阳的阴
然后中就是前面和后面的
这个中间的一个过渡期所以叫作中
中和阴这两个字充分地就表达了
它这个里面的这个状态
我觉得翻译得特别的好 中阴 这样子
然后就是变成了这个名和色 名色
然后名色再发展
再发展 再咸熟了以后
然后几周以后缘六处
六处就是眼耳鼻舌身这些感官
眼耳鼻舌身还有意识
意识本来就存在 但是这个时候
开始意识就是有这个思考的能力了
就有思考的能力 然后这个时候
胎儿就开始有那个心脏的跳动
还有大脑还有这个感官
也就基本上就出来了
那么除了五个感官
再加上意识的这个思考的能力
然后这六个就叫作六处
现在还是在这个还是胎儿期
然后名色慢慢慢慢地发展
以后就几周以后就变成了六处
然后六处作为因缘
后面再发生什么呢
再发生触触摸
这个是什么意愚呢
前面的六处 他虽然是有这个感官
但是那个时候他还没有能力去感知
就外面的这个世界
胎儿那个时候还感觉不到
他眼睛也看不到 手也没有触觉
身体也没有触觉
但这个时候 他还在妈妈的肚子里面
但是他是有知觉的 有感觉
这个触就不仅仅是身体的触碰
眼耳鼻舌身都有触 他接触了
比如眼睛接触了光 他看到了东西了
耳朵接触了声波就听到了这样子
所以这触就不仅仅是身体
就是全方位的
然后就可以感受到了感觉到了
外面的这些各种各样的刺激
他就接收到 然后这个触作为因缘
后面做什么呢产生什么呢
三受受就是感受
快乐 痛苦 普通的感受 就这三个
这三个首先第一个 我们六处是感官
然后感宫再发达了以后
开始有就是去感知外面的东西的能力
这个时候就叫作触
然后就他去触碰外面的世界
外面的东西刺激了以后
然后就产生受就是感受
有些时候就痛苦快乐等等
虽然还在 这个时候还是胎儿
但是这个时候已经有这些感受了
感受然后感受的后面是什么呢
受缘爱
这个爱跟我们平时讲的慈悲心
跟这个爱是不一样的
这个爱实际上就是欲望贪婪
贪婪欲望这意思
然后有了感受以后
然后就产生这个欲望
当我们就感觉
胎儿他感觉到就是不适应的时候
就难受的时候他就希望
就赶紧离开这个难受的这个感觉
那这个也是一种欲望
然后他就想获得
更加适应他的一些感觉
他认为是这个快乐的感受
那么这个也是欲望
这全部加起来这叫作什么呢
这叫作爱 但是不是慈悲的爱
是欲望的爱这欲望
佛教里面这个爱要两个方面去理解
有些时候就是慈慧心
就是慈悲心也叫爱
有些时候是比较负面的
就是各种各样自己的欲望这样子
那么就是爱 然后爱产生了以后
然后爱作为这个因缘
那后面会产生什么呢
后面产生 取是什么呢
取就是这个爱的一个发展
发展到一定的程度的时候
三然后就叫作取
爱就是欲望普通的欲望
然后这个普通的欲望
已经发展到一定的程度的时候
他这个时候还是一个婴儿
如果他不是一个婴儿的话
那比如说他如果是一个成人的话
那这个时候 爱发展到取的时候
那就是他去采取行动了
采取措施了开始行动了
比如说他想要的东西 他要去争取
他不要的东西他就离开
这样子的取这样子
然后这两个爱和取
那还是就是也是这一生当中的
但是后面这个也就
它一个方面讲是这一生当中的爱和取
它另外一个角度来讲
它跟下一世也有关系
下一世有什么关系呢
这个我们下面会讲 这个很有意思的
因为这个爱出来了以后 不就欲望吗
欲望就是欲望出来了以后
他就开始 这个取就开始采取行动了
那么这样子叉他开始
现在他开始创造第二轮的轮回
第二轮 他又开始轮回了
就是他本身就已经轮回了
那这是上一轮的这个轮回
那现在他就开始制造第二轮的轮回了
那这样子以后
这个轮回是轮转不息的
他正在轮回的时候
他又创造了这个
又下一个轮回的因缘
这样子以后 他又开始投生到下一步
所以这个就像一个车轮一样的
这个是没完没了的 是这样子的原因
受受完了以后就是爱
爱完了以后就取 取完了以后
然后这个时候他不是
已经不是一个胎儿了
这个时候他有可能是一个婴儿
有可能是一个儿童
也有可能是个成年人
反正这个时候
他不就是这个他的感受让他产生欲望
他的欲望发展了以后他开始采取措施
他的措施当中又有善又有恶
然后这个就叫作有 有是什么呢
有就是轮回的意思下一世的意思
这个有佛教里面叫作
有些时候叫作三有
三界 三有 就是这个世界
整个世界就是用有这个字来形容
整个世界
那么后面的下一世
这个地方就叫作有有就是下一世
这也是佛教它自己的一个解释的方法
是它的一个术语
有这个时候就产生了
那么这个时候他完整地做好了准备了
做好什么备呢
做好下一世投生的准备
你看他的这个下一世的投生的准备
是从哪里开始的呢
就是从这个有感受
因为人有感受的时候
有些感受让他很快乐
那么这个时候他就开始产生
对这个感受就开始产生欲望了
愉快的 快乐的感受他就想多拥有
然后让他不愉快的这个感受
希望它早离开
这个想早离开和多拥有
，这两个就是欲望两个都是欲望了
感受让我们产生了欲望
然后欲望就再没有得到控制的话
它一定会发展 发展到一定的时候
就叫作取然后取
因为我们的比如说我们生气
生气还没有那么生气的时候
我自己生气还不会去骂人打人
那就到发展到取这个程度的时候
这个时候我就忍不住了
我去打人了骂人了
那这个时候叫作取
它已经发展到这个时候了
然后 发展到这个时候 然后就是我
比如说去打人骂人 那就造业了
造业了以后变成了什么呢
就变成了有 就是下一世
但是那个时候还不是下一世
只是下一世的
形成下一世的一个因缘
这个因缘就是命名为有
实际上还不是下一世
但是 是一个投生下一世的一个因缘
在这个当中 无形当中
我们就已经准备好了
要生了投胎了下一世已经准备好
-然后这个灌备好了以后 这以上
这个有这以上是从这个
从名色到有 这个中间的这个阶段
就是这一世
如果我们分三个阶殿的话
就是这一世然后是下一世了
后面就下一世
从生这个地方就是下一世
然后我们把这个下一世的投胎
一切都灌备好了以后
那总有一天我们会死亡
那死亡了以后
你已经备好了
轮回的这个金部的因缘都已经
已经具备了已经准备好了
那么下一世怎么样呢
会生 不会像灯灭一样 一定会生
有缘 有 就是因为有作为因缘
然后结果是什么呢结果就是投生
就然后我们会生 这就下一世了
开始讲第三个阶段了投生了
然后投生之后
如果我们详细地讲的话
那当然和前面一模一样
识 名色 六处 这些都有
但是这个阶殿全部省略了
它就不讲了省略了
前面已经讲过了
那现在讲什么呢
现在就讲下一世的最后一个阶段
最前面的一个阶段是生
最后面的一个阶殿那当然是老和死
那中间的 这个前面讲过了，就不讲了
它这个里面的这个十二因缘的分布
三个三世 这个特别有智慧的
这个表达的方法
我们今天不讲很复杂
如果这个复杂 讲得复杂一点
讲得稍微深入一点的话
那这个面有很多很多的
它为什么这么讲 很多很多的意思
如果我们想多了解一下的话
那我们应该去学习什么呢
学习《俱舍论》
还有大乘的《阿毗达磨论》
大乘《阿毗达磨论》
和小乘的《俱舍论》
以及《现观庄严论》
这个都是属于五部大论
五部大论里面的
那这些里面讲得特别特别的多
我们今天是就是通俗易懂地
就是为大家能够容易理解
简单介绍一下 这样子
然后就是 就是因为我们前面造业
全部都已经淮备好了
那准备好了以后 现在就投生了
就表面上这个人就死了
那很多人就觉得
比如说哲学面的有一部分
有些科学家 很多 包括有些宗教
也就觉得就人死了就什么都没了
这也是一种宗教
然后这是也是一个古代的
一个古老的宗教
那么他们觉得人死了就结束了
然后佛教认为人死了没有结束
肉体结束了
但是他的生命没有结束
他生命一定会延续
但这个生命意识
它需要一个肉体的载体
这个载体上一世的这个载体
也许是因为所有的器官的衰竭
衰竭正常死亡
也许就还没有到这个地步
就是非正常的死亡
反正这上一世的这个载体已经没有了
那没有了以后
它重新又找到了一个载体
那么这就叫作投生
那投生了以后
它有可能投到了人
有可能投到了动物
那么这个就是由它的业来决定
善恶的业来决定
反正生命是永远都是不会停止的
永远都不会停止 它永远都会循环
但是它循环的这个过程
有些时候是非常幸福的
有些时候非常快乐
那怎么决定的呢
就是这个就是我们前面讲的
全部都在自己的手里面
就是这个跟造物主没有任何的关系
这个也不是我们的大脑里面
几千年就已经决定了
都不是那是什么昵
就是跟自己的业有关系
所以从佛教的观点来讲的话
那人就是有很大的空间
就是发挥自己的作用
来操控或者是来掌握自己的命运
完全是没问题了
然后投生 投生了人就没有
这个时候人就投生了
然后人投生了以后
那中间的都就省略 就不讲了
那么就讲最后一个
最后一个什么呢
人老和死老死
那老和死为什么要放在一起呢
它为什么放在一起
其他都分开放 这为什么放在一起呢
这个是不是每一个人都先老后死呢
它不一定 不一定
有些人就是没有老就死了
所以这两个不能分开
就是反正放在一起就可以了
生缘老死
然后老死以后又轮回了
又轮回了以后 就后面出现
这个老死就是十二缘起的最后一个了
最后一个 然后 那其他的呢
就起愁叹苦忧恼就这几个了
愁就是心里 就是平时的这个发愁
各种各样的烦恼
叹就是这个声音的表达
我们很多时候诉 就是这些
然后苦和忧 苦就是主要是
指的是感官所接受到的痛苦
也就是肉体的痛苦
忧就是指的是精神上的痛苦
焦虑抑郁等等
恼就是有 还有很多的烦恼
比如说嫉妒傲慢这些烦恼
这些烦恼无形当中出来了
出来了以后
又让我们不开心等等
又导致很多的痛苦 这叫作什么呢
这叫作 是名为纯大苦蕴集
这个叫什么呢
这个叫作纯的就是痛苦
这叫佛教就经常讲人生痛苦
就这个是痛苦
那是不是一点幸福都没有吗 也不是
幸福快乐也有 但是大致上来讲的话
就是纯痛苦了这样子
如是名为缘起初义
那这个就叫作
这个过程就叫作缘起初义
初就是无明最后就是老死
那这个就是一个人的一个
生命的一个完整的一个过程
那么下一步呢 下一步也是这样子
再下一回呢 再下一回也是这样
那么这个就是轮回了这就轮回
那么这样子
人就是一直都是这样子轮回
这个就是佛教的
这个如果是放在这个三观里面的话
这叫作佛教的人生观
佛教的人生观
这个是一个生命的前一世
怎么来到这一世
然后这一世
它要会经历一些什么样的阶段
然后这一世结束了以后
它会下一世 它又会去哪里
这就是哲学上讲
_从哪里来 你是谁 然后去哪里‧
不就是这三个命题
这三个命题
它就把这个十二缘起分了三个阶段
然后就回答这三个问题
就是去回箸这三个问题 这样子
它是不是故意去回答这个哲学的命题
当然不是了当然也不是
但是实际上就是一个这样的一个意思
从哪里来 去哪墨 然后自已是什么
这个哲学也很关心
但宗教它也是非常的关心
所以这个当中
就把这三个就是分成这样子
这个我们就是大体上先了解一下
十二缘起就是这样子
那下面我们会 详细地会讲
下午我们会详细地讲
这个上午的课就讲到这里
还有二十五分钟的时间
这个当中我们大家有什么问题
大家什么样的问题都可以提
比如说我们也可以质疑
可以提问 可以批判 都没有问题的
什么样的角度都可以的
大家 欢迎大家提问题
我们提问交流 好 谢谢大家
顶礼堪布就想请问一下您
这个行和取它都是造业，
那它的不一样是什么呢
对 你说的非常好
这个我们下午会讲的
行也是造业
但是这是前一世的造业 前世造业
前世的这个阶殿当中的造业
然后取也是造业
这是这一世造业了以后
是准备下一世投胎的造业
就这个不一样
实际上它的本质都是一样
两个都是造业
我们建议大家
上一次我们什么时候前两年
那个时候我们详细地把十二缘起
包括它的一些图讲过了
这个瓷料应该有吧网上
大家看看这样子就
今天我们讲得比较简单
那个时候我们介绍得稍微详细一点点
谢谢顶礼堪布
你好
今天讲这个因缘
或者这个因缘缘起法
就是扩大了生命的这个弹性
就是让我觉得也特别有希望
就是这个人可以改变或者去创造它
那么我在想
那这个它是否是一种哲学假定呢
或者这样的哲学假定
是不是也服务于自我意识呢
对 这个如果是从哲学角度来讲的话
不从宗教的角度讲
如果是放在学角度讲的话
也有一个解释的方法
它就回答了这个哲学的三个命题
然后通过这个方面 哲学可能也就是
比如说如果跟这个
我觉得更实际的
就是跟心理学结合的话就更好
这样子的话可以帮助更多人
好的我再追问一个
就是刚才说到无明里边有一个我执
那这个我执的‘它既然存在
那都是有一定的意义和作用
在娑婆世界或者这个修行的路上
那我觉得我执都需要全部破掉吗
能不能都破得掉
对 这也是一个间题
这个我执它是不是就是
是不是全部都是绝对的负面 也不是
它也有正面的作用
但是最的话就是最终
就最高的层面来看的话
那它其实就是一个不存在的东西
它就是一种错觉
所以把它破掉了以后
才是最后的解脱
但是我们的比如说修行也好
认知也好还没有达到这么高的时候
其实很多时候这个我执
它也可以发挥正面的作用
比如说我今天要去帮助谁
我今天要去做个什么好事
然后发菩提心的时候
也不就是吗 我要去度众生等等
所以它也有正面的一部分
你问的问题是不是这个
回答清楚了没有
你两个问题
我觉得我都没有回答得很清楚
要不然你再说一遍
那这个我执需要破到什么时候
才叫这个度比较好呢
我执什么时候破
我执 这是要看你学什么
比如说如果说你
佛教有三个佛教
一个是人天佛教
一个就是小乘佛教 一个大乘佛教
如果你暂时不考虑
-学这个大乘佛教 小乘佛教的话
你只学这个人天佛教的话
那这个我执就不需要破了不需要破
比如说我去行善
然后我去 到时候我去享受善的果报
我在这个人世间享受人间的福报
然后我就只追求这一点
其他我都什么都不要
我就追求这个当下的幸福的生活
‧什么解脱 成佛 这我不感兴趣～
那这样子的话
我执永远都不需要破
这下子说清楚了是吧好
堪布您好
你好
-今天您提到这个生下来就是无明
那么我们今天在这里学习
或者说我们修行
也是要逐渐地了解这个无明
那有一句话叫不怕念起 只怕觉迟
那么念呢它念念相续
有时候我们都不知道这个念哪里来
但是觉这个呢
它应该就是有特定的含义的
而且每个人在每个无明的状态下
他需要有特定的觉
那我们从这个一个是儒家它讲省察
或者说在阳明心学讲是岩中花树
你未去看此花时
此花与汝心同于寂
你来看此花时
这此花颜色一时明自起来
那我就觉得
在阳明先生他看的这个看
跟刚才讲的这个觉
它在某种程度上
它是一种同样的功法
这个能不能就是在这个觉上面
再开示一下谢谢堪布
觉上面阳明心学
就是我们上一次也探讨过
如果是阳明心学的最高境界
如果是放在儒家面去解释的话
那就没有这些了
这些就是佛教的 禅宗的
如果是阳明心学
它的最高境界就提升到
禅宗的这个程度去解释的话
那就是它的看就是观照自己的心
观照了以后 那看见了以后
那就开悟了那就觉悟了
那就跟这个《六祖坛经》
这些里面讲的就一样
那就这个境界就已经很高很高了
应该是一样
但是我现在也不太清楚
你上次 是你还是谁 我有点忘了
这个是放在儒家里面去解释呢
放在佛家面去解释
这是一个它的定位的问题
谢谢堪布
这个我想也没有关系是儒家是佛家
在座的我想都是要
提升自已的生命境界
那刚才您也提到这个量子
那这里边量子就有一个测不准原理
就是刚才这个观自己的心的时候
就从冲漠无朕跟方象森严
就出来了
我觉得在我现在的理解
这个观内心的时候
就可以破掉这些无明
对对对
观内心的时候可以破掉对
证悟的时候就破掉了对
感恩堪布
我想追问一下刚才的同学的问题
就是您刚才介绍了人天佛教说
不需要破除我执
那大乘和小乘
应该怎样去修行能够破除我执呢
大乘和小乘 比如说小乘的话
它最起码也得要破执
破除这个我执
这个是也一定要破除
但是除了我执以外的外在的这些
对外的这些执著
他就破得差不多就可以了
不需要全部破斥破掉
就是只要足够破掉
他的我执的这种空性
只要他证悟了那就可以
-其他他也不求别的 他也就已经
这个就完全可以达到他的目标
所以就可以了
那么这个方法明天我们会讲的
明天会讲的 具体的方法
然后大乘佛教的话
那他就不仅仅是从轮回当中解脱
他要成佛 那么他要成佛的话
那他的要求就比较高
所以他的智慧也得
就不仅仅是证悟自已是空性
一定要万事万物都要通达
它们的本性是空性
那这样子的话 这个得要学那个
比如说像大乘佛教的中观
像般若波罗蜜多 这样子以后
他证悟了这些全部的内容的时候
然后我执也就破了
然后对外的执著也破了
全部都打通了 这样子以后
-这个智慧就足够 足够让他成佛
感恩堪布我想追问一个
就是昨天您在说到集谛的时候
讲了一个例子就是说
可能小鸟看见那个稻草人
它会信以为真
然后我晚上就想了很久这个例子
我想了很久说作为一只普通的麻雀
我这辈子还有可能
认识到这个稻草人是假的吗
因为就是我们出生之后这个无明
就是这个世界太天衣无缝了
我觉得好像作为一个资质普通的人
是不是很难呀
嗯是这样子
比如说就在我们看的话
一个小鸟它就把这个稻草人就当作人
我们觉得它们无知智慧很差
认知水平很低
但是比我们高一个维度的智慧的
拥有这样子的智慧的人看的话
看我们的话
那我们也就是这个小麻雀是一样的
那么这个比如说
我们大家都在这个层面上
那么人有一个不一样的
跟小麻雀不一样的地方
人有一个希望就是
第一个自己本身就有愚考的能力
还有一个就是人世间当中
像佛法 暂学 这些文化存在
那这样子以后 他就有可能
这一辈子有可能突破这个
但是小麻雀它就没办法突破
它没这个希望了
第一个 它自身的思考的能力不够
第二个 它在这个里面
没有这样子的文化
那就它就永远都没办法突破了
好的 感恩堪布
堪布 我能问个问题
就是刚刚您讲十二缘起
我讲 可能从个人角度我能理解
但是我就想知道
这个世界这个宇宙的
最初的缘起是什么
宇宙的最初的缘起也就是这个无明
无明
那你应该问无明的缘起源头是什么
我想你问你想问的
无明的缘起是什么
是吧对
无明的缘起
无明是从哪儿来呢
那就是无明是从那个
我们的每一个人的心的最深处
佛教里面就叫作佛性
是念头吗
不是不是
佛性那这个心也就叫作光明
光明清净然后简单说就是佛性了
那么这个佛性当中就产生
产生这个念头 然后这个念头
就搞不好这个就变成了无明了
念头就开始
这个念头就开始对这些东西产生执著
然后这个执著就是无明了
那堪布我能这么理解吗
就是这个世界包括我执也好
对外物的执著也好 都是无常的
也可以说都是空性的
那这个佛性是空性的吗
佛性也是空性 它的本质是空性的
好谢谢
顶礼堪布
堪布我这边有一个问题就是说
刚刚您在讲的时候说
卡兰缘起支它是不断流转的
然后那有什么方法能让它停下来吗
停下来的方法会有的
这个比如首先把这个无
它的车头火车的车头就是无明
把无明打掉了以后
然后后面的都就停下来了
那么无明怎么就打破呢
那就是证悟 开悟 证悟空性的智慧
就这个智慧一旦有了以后
然后这个火车头给破了那破了以后
后面的那些都它没办法形成
好的谢谢堪布
那堪布我还有一个问题就是说
那证悟到什么阶段
就是能真正打破这个流转了
因为证悟不说也有很多阶段吗
对 这个比如说阿罗汉的证悟
也是完全是可以的
阿罗汉的 小乘佛教的阿罗汉的证悟
它也可以把彻底地这些无明
不是所有无明
但是跟轮回有关的这些相关的无明
全部可以打掉
然后菩萨的第一地也是可以达得到
如果我们念佛
就是想学净土宗念佛的话
如果通过念佛
如果能够往生西方极乐世界的话
那么那个时候往生的时候就是
他就一地了
就得到了证得了一地了
那个时候也就打破了对
好的谢谢堪布
顶礼堪布
一直很激动 今天见到您
那个我想问
就是刚才您在那一开始的时候提到
就是说我们现在可能行持着放生
或者是持戒这些个
都是希望下一世会更好
然后这提出的可能是一种交易
然后我就想问您
那这种交易可能是
就是我们现在理解的人天佛教
是人天佛教
那我们怎么能够通过
就是说六度万行
是行持成佛的一种方法
或者是说一种途径
对
那怎么理解
从这个人天佛教到大乘佛教
又怎么能够理解
从现在所依的六度万行3MMo
最后能够成佛呢
因为我们现在可能就像您说的似的
是一种交易
对吧那怎么就是说
我们继续是这种交易
那怎么能够最后通过这种交易来达到
就是说我们最后成佛
对 这个就是要发菩提心
然后发了菩提心以后
它就没有这种交易的这个意思了
比如说我们现在
比如说没有发菩提心的时候
我做任何善事 实际上就是
为了我自已下一世过得更好
那这个就某种程度上就是一种交易
但是那发了菩提心以后
他就没有这种想法
他是全是 他是完全是一心一意地
想让一切众生离苦得乐
这就是他的目标然后这个里面
就他没有什么自己的这些追求
所以他就不存在这个交易的意义
那我们现在
比如说我们在放生的过程当中MMo
我们可能也就会去发菩提心MM
：我们在闻思的当中也去发菩提心
那我们这种的现在的菩提心
是我们真正的菩提心
还是说是我们自己的相似的菩提心啊
这个得要看比如说
每个人的情况也可能有点不一样
有些人他是发自内心地真正地就是
就是想让所有众生成佛
所以他去付出 所以他去学习 打坐
那这样子的话
这当然是真正的菩提心了
有些人虽然在发菩提心虽然在路上
但是这个修行还没有那么的
这个标准还没有做到
就是有些时候还是有一点点勉强
然后有些时候就有一点点造作
这样子就是强制性地
让自已往这个方面去想
但是 是不是主动的呢
还这个主动性不强
那这个就是还不算是很标准的
-但是也已经很好 往这个方面走
很快就会变得很标准的
所以这两个都是非常好的
这两个里面都没有交易的这个意思
明自了感恩堪布
顶礼堪布
我想顺着刚才那位佛友的问题
继续追问下去
好
因为无明的源头是光明 清净佛性
那我们是不是一体的呢
还是有界线的
如果是有界线的话
那新的意识会产生吗
还是说意识的总量是不变的
大家在不断地轮回 谢谢堪布
对 意识的
这个光明还有这个佛性
跟这个无明的产生
这两个的关系是什么样子呢
简单地说就像古筝
古筝的上面的这个弦
你如果不去动它的话
它不会发出声音
那当没有人去动它的时候
是不会发出任何的声音
那么这个状态就像这个时候的佛性
然后这个时候是就没有任何的念头
念头也没有诞生
无明也没有 什么也没有
-然后古筝 比如说手指头去一动
然后这个声音就
振动了以后 这个声音就出来了
那么出来的时候 这个声音
是古筝的这个弦吗也不是
那它跟这个古筝的弦没有关系吗
当然也有关系 但它不是
这两个不是
一个是声音
一个是不是 声音的来源
那这个无明也是
无明当时的无明也是这样子
比如说它是不是来自于这个佛性呢
是来自于佛性
但是不是佛性呢
它不是佛性 它是两回事
简单的形象的比喻就是这样子
当然我们的语言去描述的话
这个很多时候都是非常的有限
这个就没办法非常清楚地表达 因为
简单讲就是这样子
好的谢谢堪布
好的
顶礼堪布 有一个问题
就是刚才说的那个觉
如果我们从佛法的角度来说
这个觉指的什么
用佛法的语言指的是什么
开悟
是佛性吗
不是 佛性是
你那个时候 觉的时候
你要觉什么呢 你比如说看
比如说我们的眼睛去看的时候
不就是要去看东酉吗
佛性那个时候就像这个东西一样
那觉是什么呢
觉是我的视觉去感受这束花
花就是佛性然后感受就是觉
差不多这样的意思那如果这样理解
我们要开悟了才有觉
那但是我们平时经常说，
虽说我们会看到我们在觉
我并没有开悟我还是觉了
怎么理解
这个就是 觉 当然这个字
就是世俗的层面上也很多时候也用
发觉了我觉得等等
然后就是我感觉到了等等
然后这都是
这个跟开悟是没有什么关系
那开悟的这个觉那就是
你不就是感觉到了
也不是你发觉了什么了
你就是证悟到了这个本性
那么这个也就是
因为佛经也就是翻译成这个
比如说汉语的时候
那汉语本身 佛经还没有存在的时候
就这个语言文字还在
那么这个时候的语言文字
就是老百姓平时常用的这些
大部分都是这样子
所以我们从常用的这个语言里面
拿一些文字来述佛教的时候
那这个像觉这些东西
两边都有不同
两边都是一个字
但是内容不一样了
QK那也就是说我们世俗说的
包括我们在
比如说正念或者什么的时候
我们在说我们在觉在观照
这个觉实际上是
就是说是那个开悟的
或者这么说
是我们的不同程度的那一种
有点像开悟但是实际上还不叫开悟
只是往那个方向走的一种感觉
或者是一种我也说不清楚
是 没问题 这可以这样子讲
反正 可以这样子讲
凡是没有开悟的
没有开悟的时候的所有的觉
都是我们的感觉
都是我们的觉都是我们的观照
都是我们的念
语言不要用太多了
太多就更复杂了就是我们的感觉
好那我这个地方
，正好我想问另外一个M
就我们经常在说我们看到一命东西
我们在觉的时候是有一个我在觉
那那个我跟觉的关系是什么
如果用佛法来说
这个怎么来理解这两件事
我们还没有开悟的时候
我们是有这个我执
那么这个时候比如说我和觉
我是主体 觉是一个功能
我觉我感觉我感受
我怎么怎么怎么样 这样
是不是这样子
就是觉是一种能力
那说我那个我是
，如果从佛法就是我执
就是我本来有的那个东西是我
对 我就是自我
然后觉 就是自我的某种功能
那如果开悟了
我跟觉之间是什么关系
开悟了以后把我打掉
打破了就不存在了
我得想一想这个问题
好 谢谢堪布
我们今天上午的课就到这个地方
感恩堪布也谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
甘肃民族出版社，2011年