好大家下午好
我们现在开始讲今天下午的课
那么下午的课
我们先第一个就是讲这个内容
这个叫作缘起偶
那这个是另外一个《缘起经》
就是藏传佛教里面
有一个《缘起经》这个一个版本
然后这个《缘起经》
跟玄奘法师的这个《缘起经》
我们今天上午学到的《缘起经》
实际上这两个应该是一部佛经
但是两个版本就有一点点不一样
然后玄奘法师翻译的这部经
内容就稍微多一点然后
藏传佛教墨面的这个《缘起经》
藏传佛教里面有好几部《缘起经》
其中一个就是这个
这个《缘起经》的主要的内容就是
就这四句话 基本上就是这个四句话
前面 我们今天上午讲过的这部经
什么时候讲的 在哪里讲
就是这些 那后面也有一个
但是它的核心的内容就是这些
然后这部经这个四句
这四句不仅仅是这个《缘起经》
还有其他的很多很多
大乘佛教 小乘佛教 很多佛经里面
都有这四句话
这个四句很多地方都是有的
然后这个也就是我们的佛教徒的一个
平时的一个功课里面的一部经
很多人也念这部经
就像我们念《金刚经》
念《般若心经》一样的念这部经
很多人也就念这部经
那它的核心的内容就这么四句话
那这四句这个四句话实际上
就是我们今天上午学到的那些内容
就是它就把它浓缩了
浓缩了以后就是四句话
这个我们也得看一看
首先这墨面就是讲
诸法从缘起
首先说诸法是一切法
一切法 这个里面这个法
这个字是什么意思呢
这个不是讲的是佛法
也不是佛法也不是法律
那这什么法呢 这法这个字
那个佛经墨面的法这个字
它是来自于印度的
那个梵文里面的dharma
dharma这两个字
那么dharma它本身就是
有很多很多的内容
有 就是大概有十多种
十多种意愚 不同的意思
那么其中一个
这其中一个是佛法的法
平时我们就是
法指的是佛法 佛法的法
那么其中另外一个意思
它指的是什么呢
指的是不是佛法
就是指的就是事物万事万物
那么这个诸法就是说
诸 一切法
一切法就是万事万物就是这意思
那么今天我们上午学的
它主要指的是
人的生命是怎么产生的
然后怎么轮回的
它就是主要就是针对讲这个人的生命
那么这个里边 那讲的不仅仅是生命
这里面就是说万事万物
里面就包含了所有的这些
所有的外在的 内在的一切的事物
就是一切事物就是诸法
从缘起
一切法 无论是人的生命或者是宇宙
或者是其他的一切事物
都是从自已的因缘产生的
从自已的因缘产生 这意思就是说
这个里面它就是意思就是说
去掉造物主 这样子的意思
就是说万事万物不是造物主
也不是万能的神
没有一个是主宰这个世界的
这样子的力量
那怎么诞生的呢
那就是 这就是每个事情
每个事物它都有一个自己的因缘
都有自己的因缘
那么都是从自己的因缘当中产生的
除了自己的因缘以外
那就是没有任何其他的
没有任何其他的造物的这样子的力量
没有这样的造物主
一切都是从自己的因缘当中产生
那么这个当中
我们可以从两个方面理解
一个方面就是说它没有造物主
没有这样子的造物主
那从另外一个角度讲的话
那一切都是从因缘产生的话
那我们今天上午给大家介绍了
这里面意思就是说
人如果他想解脱如果他想往上走
这样子的话那也就是自可以决定
自己可以决定的
人完全可以做得到的
不需要等到造物主来安排
这就是完全是人可以
自己可以控制的
所以这些因缘当中
那么就是有我们的内在的
精神的层面的因缘
也有外在的这个物质层面的因缘
不同的因缘
反正总而言之
一切都是从因缘产生的万事万物
然后从因缘产生
这个里面我们也可以这样子理解
凡是从因缘当中产生的任何一个东酉
它都是虚拟的
为什么这么讲呢
这个龙树菩萨他们都讲过了
什么叫作本质
任何一个事物的本质
如果它有一个本质的话
那么所谓的本质
它就是 是一个本身就是存在的
或者是外面的任何的因缘
无法改变的一个这样子的本性
就叫作本质也叫作本性
那么如果我们任何一个
外在和内在的东西
它有二个这样子的本质和本性的话
那么这个因缘
是给它不会起到任何的作用
因为它的本质是没有办法改变
它的本质就是这样子
它已经就是形成了一个这样子的本质
那这个本质因和缘是没有办法改变
因缘是不会起到任何的作用 这样子
那么我们现在 就是各种各样的因缘
它为什么可以改变就是未来它的结果
为什么这些东西可以
因和缘为什么影响到它的果呢
这就是说明
这它的结果是没有本质的
就是正因为它没有本质
所以它的因缘完全可以决定
它的未来是什么样子
如果它一开始的时候
就有一个这样子的本质的话
本质和本性这样子的话
那么因缘没有办法改变它
-它永远都是这样子 没办法改变
那因缘能够改变
这个就是说明它是没有什么本质的
它因缘怎么样决定都是可以的
结果用因缘来决定
那凡是因缘可以决定的 可以操控的
这样子的法 就是没有本质的
都是没有本质
那没有本质是什么意思呢
没有本质就是虚拟的 虚幻的
就是这样子的意思
所以我们从这个角度看因缘本身
因缘这两个字 它本身就在讲
讲什么在讲空性
它也在讲缘起和性空
我们可以分开讲
今天上午也给大家介绍了
如果我们不分开讲
这四个字不拆开讲的话
那缘起也就是性空
性空它也就是缘起
实际上这一个内容当中都是有的
都是存在的
一切都是
因为一切都是用它的因缘去改变
改变了以后 完了以后
它就完全是一个另外一个
有它的因缘上面有所变动的时候
然后它的结果也就有很大的变动
所以它的这个果完全是依赖
依赖于它的因和缘
那么它为什么要这么依赖呢
那它这么侬赖的话
就说明它自己是没有本质的
没有本质 没有本性的
没有本性 所以它的本性是什么
完全是用这个因和缘它们来决定
这就是说明它自己没有本性的
那没有本性 那这个就叫作什么呢
没有本性就是空性 没有本性叫空性
所以这个也是非常有意义的
非常有意义 我们看任何一个东酉
比如说我们看某一个
外面的任何一个物质都是一样
用我们的眼睛看
然后我们以为我们看到了
这个物质的本质
但是我们一定要知道
我们看到的这个本质 物质的本质
那根本就不是它的本质
根本就没有看到它的本质
那这个话怎么讲呢我们怎么理解呢
我们看到那道我们静开眼睛
看到这个万事万物这不是真实的吗
那这佛就是说这不是真实的
那不是真实 这个我们怎么理解呢
这很简单从佛教的角度
或者从其他的渠道
也大部分的这个内容都可以理解的
比如说我们的眼睛就看到某一件东酉
比如说我们看这个激光笔
我们看到一个这样子的黑色的激光笔
那我们认为这就是物质
这就是外在的物质 实实在在的物质
这叫作具象
具体化真实存在的这样子的东酉
这跟我们的主观的意识
一点关系都没有
它不是我们的意识创造的
是它就是一个 本质就是一个物质
这个是我们的常识
大家都认为 这是大家都是公认的
_但是有一个间题我们没有思考
是什么呢这个我们
当我们的眼睛看到这个东西的时候
这东西的99%都是我们的视觉
我们的视觉这个当中
就是它的99%是我们的视觉
如果我们不睁开眼睛那就不会
不产生 不能产生我们的视觉
然后当我们有视觉的时候
我们就看到就某一个东西了
有一个东西看到了
就是比如说我们有视觉
然后没有看到东西
不会有这样子的事情
有视觉产生了
那就是某个东西看到了
那看到的这个东西里面
99%是视觉本身
是它自己而不是物质
然后物质的这个成分
那就最多就是有1%1都不到
其实准确地说的话1%都不到
百分之九十九点九九九九九
-后面加七个点后面就加七个九
那么这个就是我们的视觉
那剩下的才是零点几
那百分之零点零零零零几
才是它自己本身 就是这样子
那么我们的
我们用我们的手去抓这东西的时候
也同样也是
因为我们的两个手指
就感觉到了它的触觉
那这样子以后
然后我们又知道它的宽度有多宽
它的体积有多大
我们是用这样子来衡量
但是这个也是不对的 这个里面
我们就是用我们的手去抓住这东西
我们的手去感觉它的时候
然后也是这个墨面的
又是百分之零点零零零几以外的
全部都是我们自己的触觉
所以这个世界
真实的世界是什么东西呢
就是大家越来越头痛
比如说唯物论者认为
物质是第一线 精神就是第二线
但是现在就是越来越头痛
就是到底物质是什么呢
物质在哪墨呢
这就是很麻烦的一个事情
那么佛经墨面就是讲
连这个零点零几几几
这个佛经里面讲这也不是
这也就是你目前
就是可能是还没有解决这部分
你认为这个是它物质的本身
实际上它根本没有本身
全部都是自已的
看到的是你的视觉
然后你摸到的是你的触觉就是这样
其他的所有的
你怎么证明它的存在呢
那不就是我们的感官
就五个感官吗 那没有别的了
这五个感官它们所获得的这些信息
其实都是它自己
那么它自已以外
外面有没有一个世界呢
然后就是几千年前就是到现在
宗教哲学里面都有很多很多的
不一样的争论
但是佛教就是说
其实就是准确地说的话
其实是没有的 其实没有
但是佛教就它一开始的时候
它不会这样子讲
佛教里面有小乘佛教大乘佛教
两个佛教
然后小乘佛教墨面
分一切有部 还有另外一个小乘
两个小乘
然后大乘佛教里面唯识和中观
这个大家是比较熟悉的
有四个这样子的不同的佛教
这个也不是不同的佛教
实际上就大乘佛教小乘佛教
两个不同的观点
那么这个不同的观点
越后面就是它的认知
就是对世界的认知就越深
那么它为什么是这样子越来越深呢
那这是就是
为了我们大家的认知的程度
为了适合我们的认知程度
先告诉大家说外面看到的
比如说一切有部它怎么告诉我们呢
它就说当我们看到一朵花的时候
其实是我们的眼睛是
真的是看到这朵花
是我们看到了这朵花 它会这样子
然后一切有部上面
另外有一个叫作经 佛经的经 经部
那它们告诉我们
它说外面有没有一个物质世界呢 有
有一个物质世界的存在
但是你自己现在 此时此刻看到的
就根本不是物质
这是完全是你自己的视觉
然后你的触觉你的视觉
这些全部加起来了以后
这些比如说我们的五个感官
获得的五个信息在一起
然后我们的意识就决定
决定这就是它的味道
这就是它的颜色
这就是它的触觉 那它的体积
然后它把这个全部放在一起
然后就变成了一个物体
它 比如说我们闻到的
然后触碰到的看到的
全部加在一起以后
然后就变成了一个 整体的一个物质
－但是实际上外面是没有物质的
没有物质 那这两个都是小乘佛教
但是它们两个的观点
就是有这么大的不一样
然后到了识宗的时候
就大乘佛教的唯识宗的时候
然后它把物质的部分全部去掉了
没有物质 根本不存在物质
是我们的阿赖耶识
它自己就是投射出来的一些画面
我们看到的都是阿赖耶识的画面
除了阿赖耶识投射出来的画面以外
外面没有一个真实存在的物质世界
但是我们任何一个时候
比如说我们看到的这些东西
虽然它的本质是我们的阿赖耶识
阿赖耶识的一个画面 但是呢
我们不这么深入地去思考的时候
你也可以说这是物质 为什么呢
它虽然 深入它本质不是物质
但是在我们的感官的层面讲
它就是非常像是一个物质
所以我们就不需要去争论
你看到的像物质就物质
你认为是物质就物质了
这个就不需要再争论
但如果我们想了解它的真相
那这样子的时候
那不是我们所想象的
要我们深入地去思考
思考的时候 然后就是没有这个
我们除了我们感官看到的以外
没有别的东西了
这实际上全部都是 全部都是我们
就实际上我们做梦的时候
就在梦里面我们看到的所有的
都不就是我们自己的意识的
我们的意识的投射出来的画面吗
梦里面哪有这些我们看到的
认识的不认识的人呢 那些不存在
那就跟这个是一模一样
但是它说阿赖耶识这东西
永远都是真实的 这个是真实的
然后到了中观
中观这个层面的时候
然后它把阿赖耶识也就去掉了
也不是说不存在
它是说这也是虚拟的
那么什么是不虚拟的呢
那它说这个世界上
没有一个是不虚拟的 都是虚拟的
但只不过我们自己
没有那么去深入地去了解的时候
然后我们的感官
它看到的就不是虚拟的
因为我们的感宫它的灵敏度不高
所以它看的时候
确实很多东西都是真实的一样
跟真实的是一模一样
这个我们比如说我们
去年的一些那个课程里面
这个一届的学员还是二届
那个时候我们讲过这个课
比如说佛经里面
它平时常用的一个例子是什么呢
就是这个旋火轮
旋火轮这个什么叫作旋火轮呢
我们可以看到这个激光笔的这个点
这个它不运动的时候它就是一个点
然后运动了以后高速运动的时候
它就变成了一个这样子的环形的
那这叫作旋火轮
然后它我们的当它的这个
当它的速度就是达到一定的时候
那我们的眼睛再仔细地看
它就是一个就是会个轮
它不是一个点
然后它的速度慢慢慢下来了以后
那这不是一个轮 它就是一个点
那这个点和一个旋火轮
这两个的区别是什么呢
那就是用它的速度来决定
它速度够快的时候 我们的眼睛里面
它就变成了一个环形的光
然后它的速度慢下来的时候
然后就是 它就是一个点
那么我们现在可以这样子理解
这个我们大家都知道
比如说我们今天看到的任何一个物质
任何一个物质都是 它是分子构成的
然后分子下面就是原子
然后原子是什么东西呢
原子的中间 就原子核
然后周边就是有很多的
电子在绕 在转动
那量子物理墨面还不叫转动
但是大概就可以这样子理解
那么一个原子核的周围
那就是有很多的电子
就是这样子地绕
那么我们今天看到的这桌子
就是这样子的
就一个运动的一个桌子
但是我们的肉眼看它不是运动
它就是一个静止的东西
我们看任何一个物质
它不是一个运动的
那么我们现在
这个是什么原因呢 什么原因
因为它的这个原子核周边的电子
它转得很快 它速度很快
它速度快了以后
我们的眼睛就是跟不上
跟不上以后 我们的眼睛里面
所有转动的东西
就变成了一个东西了一个
然后我们眼睛一看
那就是一个如如不动的
个静态的物质就诞生
那实际上这里有这样子的东西吗
没有这样东西
我们不就是明明看到了吗
那只是我们的视觉当中产生的
这就是我们的视觉的产物
所以就是说
我们今天看到的任何一个东西
是我们的视觉的产物
没有一个东西是真实我们看到的
就这么简单
那么这样子以后
我们看到的就是一个原子
原子周边的这些电子转动的时候
转动转起来了以后
比如说它的体积 比如说它的
它这样高速运动的时候
我们的比如
我们眼睛当然是看不到这个原子
假如我们熊够看得到的话
那么它就在我们的眼睛里面
它就变成了一个很大的
很庞大的一个物体
那么这个物体当中真正存在的是
就那个原子核和几个电子
那么这样子以后
一个原子的它的真正的体积
真实的东西有多大呢
那就是我们刚才讲的
百分之九十九点 后面再放七个九
然后这个都是虚拟的
百分之九十九点七个九
这全部都是虚拟虚拟是怎么讲呢
这个我们以前讲过了
比如说我们这样子
这个激光笔运动的时候
这个圆圈是360度
实际上这个里面
有真实的东西有多少度呢
_只有一个就这个一个
但是它高速运动的时候
整个360度里面我们都看得到光
都看到但是实际上
只有360度当中的
只有一个度上面有这个光
其他上面都是没有
其他的上面都是没有这个光
但是它运动高速运动的时候
我们的视觉就跟不上
跟不上了以后我们的视觉当中
它就产生一个圆条的
一个长圆的一条线 变成了一条线
那今天我们看到的物质
全部都是这样子
所以这个当中
我们看到一张桌子的时候
它桌子的本身的这个
它的本身的形状是不是这样子呢
那根本就不是
是因为我们的视觉参与了以后
它就变成这样子
如果我们今天在座的所有
我们今天在这个房间里面的所有的人
就是比如说比如说出去了
谁都不往墨看 这样子的话
那么我们的这个里面的
这些任何东西都是不是
是不是依然是我们看到的这样子呢
根本不是绝对不是
我们如果人没有看的时候
它完全是另外一回事情
就是有人看的时候
然后任何一个花都有颜色
然后任何一个东西都变成了静止
然后任何一个比如说像桌子
也就变成了一个长方形等等
都变成了 全部就是变成了这样子
但是我们出去了以后它不是
我回来一看 全部又还原了
这个也许可能我们
我觉得也许有些人觉得
这个特别的容易懂
特别容易接受
有些人觉得这个怎么可能呢
我们谁都没有 没有人看的时候
这个里面的东西就不存在了吗
那我们出去了以后
这里面很多东西都不存在了吗
怎么可能实际上就是这样子
这个也不叫完全不存在
但是根本就不是我们看到的这样子的
特别的有意思
这个特别的有意思
所以佛教讲的这个缘起性空
我们完全是可以用物理学的
物理学的角度去阐述
非常的有意恩大家一定要知道
这样子以后
我们就是明自我们真的是
不是就是某个宗教说说
不是我们佛教自己说的什么
是一个宗教的观点
就真实就是我们就活在一个
这样子的虚拟的世界里面
那这样子以后问题来了
什么问题呢
那我们这样子
这个虚拟世界墨面这样子活着
然后 而且又活得又这么的辛苦
又有这么多的压力
有很多很多的痛苦
那这个虚拟世界里面
为什么有这么多的痛苦呢
那有没有办法解决这些呢
然后就有了 那方法是什么呢
那比如说我们做梦的时候
那梦里面也有各种各样的痛苦
也有压力 什么都有
那最好的方法是什么呢
那当然是醒过来了
醒过来了所有问题都解决了
那这样子就是说
如果我们从轮回当中有一天开悟了
开悟了证悟了那么就是
我们从恶梦墨面醒过来了一样
立即就是这些痛苦
所有的这些痛 压力 焦虑 恐惧
那全部都是一下子 当下就消失
当下就不存在了
所以这就是褚法从缘起
所以我们要理解
我们今天看到的所有的万事方物
是它的因缘产生它的因缘在哪里
它因缘就在我们的感官上面
不要往外面去找它的因缘
就它们的因缘就在我们的人的感官
再深入地讲的话实际上也不是感官
实际上就是它们的所有的因缘
都在我们的阿赖耶识上面
然后如果我们通过智慧
把阿赖耶识上面的这些
各种各样的种子全部给它抹掉
那这样子以后 我们就是看到的
就不是这样子的不清净的这些东西
就是这样子
比如说我们的电脑的这个内存
硬盘墨面有什么东西
那它屏幕墨面就看到什么东西
如果它这个墨面删除了
屏幕墨面也就不会有了
同样的我们的阿赖耶识里面
我们今天看到的
就像个大屏幕里面看到的画面一样
这个都是来自于我们的阿赖耶识
所以我们从来都没有
看到一个真实的东西
准确地说的话
从来都没有看到一个真实的东西
但是这句话佛教也就是
大家的认知到了一定的时候
才会告诉大家
这个之前佛经墨面也讲
这个不能说不能这么说
为什么不能说呢
因为很多人
很多人的接受的程度还没有到
这个时候然后你这么一说
人家就觉得完全
就是觉得这完全是不可能的
所以就从此以后
他可能也再也就不去学习
然后他就觉得自己就是确定
这个完全是常荒唐 不可能
他一下子就会贴这样子的
各种各样标签
所以佛的这种引导的方法就是
我们能接受多少他就讲多少
然后我们把这个接受消化了以后
，然后就再推出一个
稍微比这个更深入一点的 这样子
所以就有了大乘佛教小乘佛教
这么一步一步一步一步一步讲
把真实 最后也可以我们这样子讲
释迦牟尼佛三转法轮
第一转法轮的时候
然讲了这个人无我 讲了人无我
但是绝大多数都是讲因果 轮回
他都是讲很普通的这些常识
然后就是这个
大家都基本上了解了以后
接受了以后
然后佛陀就是第二转法轮的时候
就有所 内容上面有所提升
然后就讲空性讲空性了
那空性大家也能够理解的时候
然后第三转法轮的时候
那就讲佛性就讲佛性如来藏
这样子一步一步一步地
一步一步地推出他的这些理论
所以我们平时
比如说我们还没有学习的时候
我们也不需要讲这么多的东西
这个物质就是物质世界
你就在这个世界里好好地行善 断恶
那这样子的话
你的未来 下一世也可以
就是善有善报恶有恶报
你的未来也是一定是很快乐很幸福的
就只告诉我们就这些了
其他的关于空性 缘起 这都不讲
然后当人们的就认识或者追求
有所提高的时候
然后就开始就讲这些
这样子以后越来越深
最后就是说实际上这个世界
是我们自已创造出来的
然后为了表达这个内容
用电影的形式表达
那就是非常悲常好的一个电影
就是《黑客帝国》
这个里面它讲什么呢
它讲的就是这个意思
在西方《黑客帝国》电影
很多人就叫作佛教的电影
它实际上它讲的就是
它讲的都是佛教的内容
所以佛教跟现代的
佛教的缘起的观点
跟现代的比如说高科技的技术
或者是现代的物理学的一些新的发明
新发现的一些非常好的一些观点
结合讲的话
那完全是可以讲得通的
完全可以讲得通
但最后一点点
像物理学还没有突破
佛经是早就已经突破了这一点
除了这个以外很多方面都是一样的
但是有一个很大的不一样
就是到了内在的精神这个层面的时候
然后科学确实是
目前是没有任何的办法
就没办法解释了没办法解释
所以很多人也就干脆就说
没有什么意识
意识阿赖耶识什么
人的意识都是大脑不存在
他们不太喜欢
他们希望就人没有意识
这样子的话
就没有 他们就是少一些麻烦
所以就是就干脆没有意识就好了
但是很麻烦 这为什么呢
就是很矛盾 为什么呢
因为他们也天天面临
这个精神上的各种各样的困扰
所以也就这个当中很矛盾的
除了这一点以外
除了这个以外都是很一样
那我们应该这样子讲
诸法从缘起
就是说万事万物
是我们的意识当中产生的
当然这个是比较高的解释的方法
一般的解释怎么讲呢
_不是一开始就这么讲
-万事万物 比如说花有花的种子
然后粮食就有粮食的种子
然后生命就有生命的种子
那就是从这个层面讲的话
就是一般普通的
一般的讲解的方法
那诸法从缘起
然后这个缘 缘我们自已可以去创造
现在我们的阿赖耶识上面
我们就储存什么东西呢
完全是我们自己可以做主
我自己已的阿赖耶识上面
我就把这个慈悲心智慧还有等等
把这些种子就是 就储存这些东西
那么这样子的话
以后这阿赖耶识就是
它把它的画面投射出来的时候
然后那一定会是很清净的世界
很快乐的
如果是杀盗淫这样子的事情
就储存在阿赖耶识
那么以后它 到时候它的这个画面
那就一定是很糟糕这样子
所以就是诸法从缘起
如来说是因
就是说如来说这就是因缘
这个就是因缘
诸法一切 万事万物
从它的因缘当中产生
如来就是说 这就是它们的因
这叫作因缘
彼法因缘尽
如果有一天它的因缘不存在了
它的因缘消失了
那么消失了以后那怎么样呢
那就这个它万事万物
它本身也就会消失的
比如说我们现在这朵花
因为它墨面的水分很充足
所以就是看起来很漂亮
然后三天五天以后
这里面的水慢慢慢慢蒸发了以后
没有了以后 然后这朵花
就我们现不是看见
不是像现在这样子 它就发生变化
所以有因 然后有因缘
然后这个法
这个万事万物它是会诞生
然后没有了它的因缘的时候
它就会消失它会消失
那么一切都是这样子
这个整个世界也是这样子
然后我们一个人的生命也是这样
然后我们的情绪也是这样子
这个也很有意思的比如说
我们就是有些时候我们特别
情绪特别的激动或者是感觉有压力
或者是我们特剔不开心的时候
那么这个时候也得要去找
我这个不开心是什么呢是果
然后这个不开心它肯定是有因和缘
那么它的因缘是什么呢
它来自于哪里呢
去找它的因缘
然后找到了以后
这个时候就是很多问题就可以解决
我们心理学上面的催眠的治疗法
不就是一个这样子的过程吗
催眠比如说有些人
有一些莫名其妙的恐高症等等
那这样子以后
他解决不了的时候给他催眠
催眠了以后 就是往回去看
看有一天也许是这一世
也许是上一世
就是因为有一次
他就是高空上操作摔下来了
或者是什么什么原因
就是留下来的一个这样子的恐高症
那他就找到了源头了源头找到了
原来是这样子
以后就从睡眠当中出来了以后
那这个恐高症就解决了
这个就解决以后就不会再有
这恐高那么它们的原因就是这样子
它们的因缘就是在这个当中产生的
所以找到了这个源头的时候
都很好解决
然后我们也是一样
我们平时开心的时候
或者是我们不开心愤怒的时候
那这个时候又去找 往回去找
如果你不往回去找的话
-当下要让它停下来 这个是很难
停不下来就往回找
为什么生气呀 有没有必要啊
那就是找到了这个原因的时候
在原因 这个因缘上面去思考
这个值不值得呀有没有必要啊
是不是这样子啊
那这样子以后 想通了以后
一下子这个
因为它的因缘上面就发生了改变
改变了以后 这个愤怒也就会消失的
所以这个缘起的法
我们任何时候都是可以用的
各行各业墨面都是可以用的
它有非常有实用的价值
特别有意义的
那这些一些具体的方法
我们就要到其他地方去学习
今天讲的它是一个理论的框架
它只是它的底层的逻辑
彼法因缘尽
如果这个因缘尽了
那么就它的 它这个结果也就会消失
所以这叫作什么叫缘灭
缘起和缘灭灭就是灭亡
那么缘 这个因缘没有了以后
然后它就这个事情 这个物质
它也就会消失了
然后当它有因缘的时候
它一定会往下发展 这样子
那么这个因
缘起和缘灭来决定
万事万物的毁灭和万事万物的发展
是大莎门说
大沙门 沙门是谁昵
沙门就是修行人沙门 修行人
大沙门是谁呢 大修行人
那这是佛陀 这是佛陀说的
有两个这面有两个佛陀说
前面 诸法从缘起 如来说是因
这也是如来 如来也是佛
这是佛说的缘起那后面说
彼法因缘尽 是大沙门说
大沙门说什么呢
说如果因缘尽了
那么这个结果也会停止的
所以结果也就是它的果 也就会消失
就是这样子 所以有因缘就有其他的
没有因缘那么就后续的也就会停止
这样这叫作缘起法
缘起偶就是这样子
这个我们简单给大家介绍一下
这样子以后 这个缘起就基本上
我们今天上午讲的这些
就是就结了
好下面我们再看
这个叫作《因缘心论颂》
因缘心这也叫作缘起心
也可以因缘心
那这是龙树菩萨的一个著作
这个文字不多
那么龙树菩萨的这个著作
他是把所有的佛经里面
佛经墨面所讲的这些
所有的这些因 缘起的内容
然后就是汇集浓缩以后
就写了一个这样子的论
文字不多但是内睿是非常非常好的
那这个叫作因缘心
心这是什么意思呢
就是它的精华就是缘起法的精华
浓缩版就这意思
心这跟我们人的精神没有什么关系
这个心就是佛经里面经常都有
因缘心就是说缘起的精华
很多很多讲缘起的佛经的精华
就这意思
《因缘心论颂》龙树菩萨作
然后下面就讲
差别剔十二支
十二支就是我们今天上午讲的
从无明到最后的老死
就这中间的十二支
十二支 差别就是说
分剔一个一个地讲
这之间的差剔不同的差别
那么这十二个叫作十二支 这是
能仁说缘生
能仁是什么呢
能仁就是佛陀的另外的一个名字
能仁就是佛 佛说这十二个缘起
这十二个缘起十二支
是因缘所产生的
能仁说缘生
就是说这十二个
就是佛说这十二个是因缘产生的
那这个我们前面已经学过了
前面的比如说
无明当中就产生了行等等
前前都是因 后后都是果
这样子就是一个轮回
这也是一个轮回
能仁说缘生
这就是十二个缘那这个缘
这个十二个缘可以就分三个阶段
这三个阶段跟我们前面讲的
我们今天上午讲的三个阶段不一样
我们上午讲的三个阶段
一个是前世 一个是现世
另外一个是后世 就这么三个阶段
但这个不是
这个三个阶段不是这意愚
那它这个三个阶段是什么意思呢
十二个缘起这个可以分类
分类的话它就可以分三个种类
三中俱摄尽
就是说摄这个意思是什么意思呢
就是可以包含
三个当中全部可以包含
三个种类当中就十二个都包含了
换旬话说的话十二个缘起支
我们可以分成三个不同的种类
就这意思
三中俱摄尽
就是说把所有的全部十二个都可以
三个种类当中就可以包含了
那三个种类是哪三个呢
就前面这句话
于烦恼业苦
就这三个一个是烦恼
一个种类是烦恼的种类 第一个
第二个种类是业的种类
第三个种类是苦
就是痛苦苦的种类
这样子就是三个种类
烦恼 业 苦 就这三个种类
这三个种类当中就全部都包含了
我们这地方看到的这个苦这个字
平时就是一个 它是人的感受
但这个地方它不是不仅仅是感受
这个苦是用苦这个字来形容
就是人的一生 人的一生当中的
外在内在的很多东西
凡是从烦恼和业当中产生的都叫作苦
我们讲四谛的时候
就不就叫苦谛吗就这意思
苦这个字我们不能理解为
仅仅是人的痛苦的感受不是这样子
它范围比较广
它的就是虽然用苦这个字
但是实际上意愚就是说
它要表达的意愚就是苦谛
那苦谛范围就很广了大家知道的
所以我们可以把十二个缘起
可以分类一类是烦恼类
第二类是业的类
第三类就是痛苦苦类
这样子，三个种类当中以包含
好 接下来这个三个当中
怎么个包含呢首先说
初八九烦恼
这个里面 就是我们看这个红的字
这个是为了大家方便我加的
这个原文里面是没有的原文是说
初八九烦恼
是说十二个缘起当中的初 就是第一
第一 第八第九 这三个叫作烦恼
这叫作烦恼类
那初是个呢当然是无明
这个我们大家知道 第一是无明
第八是什么呢第八爱 对
第九 取 这三个叫作烦恼类
这就是烦恼
这个是我们讲这个人的烦恼的时候
这些都是属于这个烦恼里面的
爱 我们刚才讲了
如果我们理解为这个慈悲
那就不是烦恼了
这个就是欲望然后呢
取我们上午也就大家学习了
这个就是上升到一定的程度的时候
就变成了取
欲望就发展到一定的程度的时候
那么这样子以后
这三个实际上就是
第一个是无明
后面的两个就是欲望
那么欲望和无明两个都是烦恼
这两个都是烦恼
这是第一类
然后第二类就说
二及十是业
第二和第十
第二支和第十支是业
那第二 那无之后就是行
第二就是行
行 我们前面已经学过了
然后第十 第十是什么呢 第十是有
那么这两个今天我们
上午有一个学员不是问了吗
两个都是业 这是有什么区别呢
就是这两个都是业
十二个这个我们可以这样子理解
这个十二个缘起墨面有三个是烦恼
是第一 第八 第九
这些都是属于烦恼类的
然后有两个是业
是第二和第十 这两个都是业
然后 那这两个有什么区别呢
我们不是把这个
十二个缘起就是分布于三个
前世今生后世三个阶段
那么这个时候 行是前世的业
然后有是后世的业 就这个差别
它本质上没有差别 两个都是业
就是为了让我们明白
就是前世的业
那么这一生当中还要造业
不造业就没有后世了
比如说菩萨
菩萨到了第一地的时候
菩萨不就有从第一地到十地吗
然后菩萨就到了第一地的时候
他从此以后不会再造新的业
菩萨到了一地的时候
他不会再造新的业
所以从此以后菩萨的这个轮回
轮回的这个原因 那就不是烦恼
也不是业而是慈悲
然后我们普通人的这个
轮回的原因是什么呢 就是我们
这个里面我们看得很清楚了
就是第一个是烦恼
第二个就是业
然后这烦恼跟业
正好这两个就叫什么呢
就叫我们四谛面的这个集谛
就是这两个
集谛是因然后苦谛就是果
然后后续的这些都会出现
都会出现的
所以二 这个行 是上一世造的业
也就是成熟于今生的
然后有第十
是我们这一世造的业
这个成熟于下一世
然后菩萨一地菩萨
他虽然有可有以前的业
但是这一世他就不会再造新的业了
所以后面他就不会因为烦恼而轮回
他是因为度 为了度众生 慈悲心
他的这个轮回的原因 因就是这样子
然后阿罗汉
阿罗汉有两种阿罗汉
一个叫作有余阿罗汉
余是什么呢 余就是说他的
比如说一个阿罗汉在这一生当中
他就证得了阿罗汉
但是他还没有死人还活着
这样子的时候他的身体还在
所以叫作有余
就是他身体还在 还没有结束
然后另外一个
无余的阿罗汉是什么呢
有一种人他活着的时候
还没有证得阿罗汉
他就是死亡的时候
就在中阴的时候就证得了阿罗汉
那么这个阿罗汉
他就中阴的时候就
他已经离开了这个肉体
然后这个肉体已经不存在了
那下一个他会不会有肉体呢
不会有的 他不会再轮回的
所以这叫作无余阿罗汉
那么其中的这个有余阿罗汉
他们已经证悟了人无我
已经达到最高境界
所以他们也不会再造业
他不会再造业
所以他也不会有下一世
他不会有下一世的轮回
但是他有上一世的业还在
所以很多的阿罗汉
他的内在精神上
是没有任何的痛苦的
他遇到这个痛苦跟遇到幸福
他的精神上就不会有任何不一样了
都是一样一样的平等
但是他的身体
还没有达到这样子的境界
所以身体是有痛苦的感觉
所以在佛陀的身边有一些阿罗汉
就是被一些人就杀害
有些阿罗汉饿死了
那饿死是不是当时是不是饥荒
-不是饥荒 当时没有任何的问题
就是因为他自己过去造了这样子的业
然后他就饿死了
就这个故事非常的生动
佛经墨面是有的
就有一个阿罗汉 他每一次比如说
我们就十个二十个多少个这僧众
一起去托钵要饭的时候
那么同样的饭就在他的这个钵里面
放在他的钵里面
那就是完全是变成了
就不能吃的东西了不能吃的东西
那么这样子以后
这个时候有些阿罗汉确实是有神通的
他们这样子以后
这个人这个阿罗汉
明明就是每天都不能吃饭
就快要饿死的时候
这些阿罗汉就是通过神通
就是获取非常有营养的食物
就是放在他钵里面仍然不行
就放到他的钵里面的时候
然后就变成了浑浊的水
一个特剔特别
就像下水道墨面的水一样浑浊的水
每一次都是这样子
最后就是活活地就饿死了
佛陀也在 佛陀也没办法了
佛陀那最后就是大家都非常的困扰
这怎么回事呢
佛陀说他当时就是
就造了一个什么什么样的业
那么这一生他虽然是证得了阿罗汉
但是因为他的业的这个
就少部分的业还在
所以他这一生当中
这个就是一定要他自已去面对
这叫作因果不虚
因果不虚就是这样子
所以阿罗汉他也是这样子
但是阿罗汉比如说
他虽然是这样子饿死了
但是他的内心当中
因为他已经证悟了无我
所以他有没有高兴的时候
不高兴的时候呢没有
他这些喜怒袁乐他是没有的
没有这些情绪没有情绪
但是肉体是以前的普通人的肉体
这个是它的能力是很有限的
所以他没有吃到这个营养
那他会死就是这样子
所以还有很多很多这样子的故事
很多这样的故事比如说
那个时候就斯里兰卡的这个国王
两兄弟里面的这个大哥
那个时候在当斯里兰卡的国王
然后他就是晚年的时候
年纪比较大了
大了以后他就不想当这个国王
他想出家然后就出家了
出家了以后就到佛陀的身边去修行
但是后面
他那个时候还没有证得阿罗汉
他一直都在努力然后呢
斯里兰卡那边 他的弟弟就当国王
他弟弟当国王
他弟弟的这个能力不怎么样
那就是他们发生了一个争辩
发生了争辩
那么这个怎么去解决呢
那就是我们就只有把老国王请回来
以他的威望来摆平这件事情
那这样子以后大家商量了以后
就是到印度去
把这个老国王给他请回来
那请回来的时候
下面有些人就知道了
他们去请这个老国王
那么老国王回来了以后
他们知道对他们不利
那么对他们不利的时候
他们就悄悄 偷偷地就派一些杀手
到这个路上去埋伏
然后把这个老国王 就不允许他回来
就想把他杀掉
那这样子以后 最后就是
这个老国王他得到了这个消息以后
他就准备回去了
他就来佛陀的前面 他来告辞
他说就是老家发生了
一个这样子的事情
让他回去解决这个问题
他暂时回去一下
佛陀就知道了
这个时候就是他回去了以后
再也回不来了
就是路上会发生这样子的事情
但是佛陀一看这个业
真的是就没办法改变
佛也是没有办法改变
那这样子以后 佛陀也就只能沉默
就没有说什么
那么只有让他回去了
那回去了以后
在路上确实是遇到了
他们派来的这个杀手
然后这些杀手
可能之前也他们认识的
那老国王就说 你们为什么要杀我
为什么有这样子的想法呢
然后他们把这个事情都说了
说完了以后老国王就说
好 那这样子的话你们先等一等
给我七天的时间 我出家了
但是我还没有做到这个出家的
我还没有达到出家的目的
出家的目的是什么呢
当然是证得阿罗汉
意思就是说我还没有证得阿罗汉
给我七天的时间
然后我证得了阿罗汉以后再说
然后这些杀手
他们也是认识的这个老国王
-以前也是 可能是口碑也比较好
这样以后他们也就答应了
那七天当中他就非常非常用功地
非常地认真地去修行
修了七天七天就证得了阿罗汉了
最后的七天他真的是证得了阿罗汉
那他证得了阿罗汉以后
他的所有的恐惧 所有的担忧
一切都不存在了 就无所谓
这个生死就根本就不是什么事情
根本就无所谓了
那这个时候七天以后出来了
最后这些杀手也就把这个国王杀害了
那这个也是一个例子
国王这个时候 老国王这个时候
实际上这个不是国王了
是原来的国王
这个时候他已经是一个出家人
那这个七天当中他也证得了阿罗汉
但是最后还是被杀害了 就是这样子
那这也是过去的一个因
但是这些所有的阿罗汉
他们不会再去造业
那我们这个地方可以看到
他们有 这个我们不是说
二及十是业
他们有第二个业
但是他没有第十个业
他有第二个业
所以在这一世当中
他就是要承担这些果报
面对这些果报
但是他没有第十个业
所以他不会后面他就是
这一次他是最后一次的轮回
-后面他再也没有轮回了成就了
但是这是小乘佛教的观点
大乘佛教它不是这样
_大乘佛教觉得这个是阶段性的
可以说暂时是没有轮回 他确实
这个之后他很长一段时间当中
就在安住在一个深度的禅定当中
这个时候他是没有轮回
但是经过了很长很长很长时间以后
他还得要回来
还得要一步一步地学
最后就是要成佛
那这是大乘佛教的说法
小乘佛教它自己不认为
它自己 我这个是最究竟的
那么这个他们有第二种业
但是他们没有 第十个他没有
阿罗汉也没有
然后一地以上的菩萨 他们也没有
所以他们也没有这个后面的
这样子的轮回
二及十是业
然后 余七皆是苦
剩下的这个十二个当中
我们把这个五个
三个烦恼两个业一共是五个
把这个五个拿掉了以后
然后还剩下了七个
那这七个都叫作苦
这就是属于这个苦谛的
属于苦谛的这个种类
余七是苦
然后十二唯三摄
那么从这个角度来看的话
十二个缘起支全部
烦恼业和苦这三个里面
完全就包含了
所以叫作唯三摄
这里面金部包含了
这是一个分类的方法
然后下面就是就讲
从三生于二
从三生于二这是什么呢
是不是这个道家讲的
一生二二生什么 是不是这个
不是这个意思
就是表达的方法有一点点一样
有一点点像 但不是
它说的三是什么呢三是烦恼
前面我们不是有三个烦恼吗
无明爱取就这三个
三就是这三个烦恼
二三个当中生
二是什么呢就是两个箭面的业
就是十二当中的
十二支当中的行和有就这个
比如说我们的人就有
首先我们有无明
然后我们的欲望膨胀
然后欲望膨胀的时候
那就我们去比如说杀盗淫妄
或者是行善
这个就是一个这样子的过程
所以这个
从三生于二
然后 从二生于七
二就是刚刚讲的这个业 行和有
这个当中产生什么呢产生七
七是什么呢
余七是苦
刚才讲的这个其他的七个
就从这个当中诞生了
那这样子的话
这个业就是一个
我们可以看到这个里面也是一个
前后的这样子的关系
首先三个是烦恼
烦恼当中生什么呢生业
然后造了业以后
然后就是出现这个苦谛
人生下一世的生命
那么这样子就叫作
从二生于七
然后 之后呢 之后
一复生于三
然后是不是结束了
那当然不结束
那就是轮回都要从头来
所以一复说一复就是说
这个一个轮回结束了以后
又开始这个
我们这个七当中又开始生生于三
七就是我们人生的一个生命的过程
在这个过程当中
我们人生命的过程当中
那当然生活的过程 生存的过程当中
那有 当然有无明 爱 取
有这些烦恼 随时都有可能出来了
那这个烦恼出来了以后它又会造业
造业完了以后又是这个前面的七个
那这样子一个恶性循环
它永远都没办法停停不下来
此有轮数转
所以这个就是像轮
像车轮一样地转
无数的这样子转
那么这个转 转完了以后
七完了以后又从头烦恼三
三完了以后就二，
七当中叉产生这个三
然后又是二
这样的一个轮回 所以呢
此有轮数转
轮数转就是这样子的意思
这个叫作轮回这叫作轮回
好，这个地方我们先大家先休息一下
休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
17.光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：