好了我们开始了
我们开始学习下兰步的
这个论的后半部分
这个就是前半部分
然后接着就说
前面就是龙树菩萨的这个论当中
前面就说了这个十二支
然后是怎么个分类的方法
然后它们之间有什么样的关系
这个前面我们已经就讲完了
然后下面就是说
那既然是这样子的话 那这个当中
我自己自我是在哪里呢
你比如说把这个十二个缘起
就分了十二个
然后一个环节又接着另外一个环节
那么实际上全部都是一个不同的阶段
那么既然这些东西都是一个
不同的这样子阶段的话
那自我在哪里呢
不就是我在轮回吗
那么我在哪里呢
你说我在什么地方呢
什么是刚才我们讲的那个
前面的十二个因缘当中
那自我是 哪一个是自我呢
然后开始就是说这个问题了
诸趣唯因果
这个趣是我们众生的意思 众生
我们平时佛教里面就是说善趣恶趣
恶趣就是六道轮回当中的
地狱 饿鬼的众生
然后善趣就是人天
那这个趣就是代表众生
那么诸趣就是说所有的众生
所有的众生 所有的生命
实际上是什么呢
本质上讲 就是一个因果关系而已
就是因果
唯因果 就是仅仅是因果
除了因果以外有没有一个自我呢
此中无众生
前面的那个十二个缘起
这个当中有没有一个自我的存在
有没有一个众生
没有众生
此中无众生
那没有众生它是一个什么样的情况呢
唯从于空法
仅仅是这个没有自我的空性的法
比如说无明它本身也是 也是空性
然后业 它本身也是空性
然后就是无明 行 识等等十二个
它每一个一个一个都是
它自己也都是空性
所以 唯从于空法
空法 就是空性的东西
它们自己本身就是本质都是空性
离不开空性
所以无明也是空法 空法就是空性
然后行也是空 然后识也是空
那么这样子呢
十二个因缘没有一个是不是空性的
没有一个是不是空性
都是空性
所以 唯从于空法 还生于空法
实际上空法 因和缘也是空法
也是空性
然后这个当中产生的果 也是空法
实际上 空性当中就是产生空性
空性当中
虚幻当中产生了虚幻
有一个故事特别有趣 比如说一个人
就是来到了一个古老的城市的遗址
就这个地方以前很
几千年或者几百年前
曾经有一个非常非常大的城市
_但是这个城市现在已经不在了
现在已经就不在了
就是已经是废墟 根本就不在
只有残墙 这遗址还在
那么这个当中
地下 有一个人就挖出了一个宝 珠宝
就是摩尼宝就是珠宝
古人在传说当中
就是一个非常非常特别的珠宝
就是一个价值昂贵的一个这样珠宝
他就找到了一个珠宝
然后他特别的高兴
他觉得 他就是在这个当中
找到了一个非常贵的珠宝 然后呢
这样子 但是他就万万没有想到
这两个都是一个魔术师变出来的
这个废墟 这个大城市的废墟
也是一个魔术师变出来的
然后这个珠宝
但是他以为这个城市不在了
但是我就找到一个珠宝 罕见的珠宝
那同样的就是说
这城市也是空也是虚拟的
也是魔术师魔幻出来的
然后这个珠宝也是一样
这里没有一个真实的珠宝
那么这个就是一个比喻
就是说因和缘它也是空性
因和缘都是空性
然后这个因缘当中所产生的果，
它也是空性
还生于空法
实际上因和缘都是空性
就像我们做梦的时候
我们在梦里面 我们梦到种地
然后种了地以后
过一殿时间以后就丰收
那实际上这两个都是假的
梦里面也没有真实的种地
也没有真实的丰收
所以也没有真实的因和没有真实的果
两个都是 因和果两个都是虚拟的
两个都是虚拟
但是它就是梦墨面可以看到这样子
实际上不存在 同样的
我们前面讲的这些所有的十二缘起
十二缘起 从它的本质上看全部都是
都是空性
比如说无明无明是什么呢
无明就是我们的执著
那执著又是什么呢
我们把这个执著放大
或者是拆开再看再看的时候
那比如说我们我们看到
我们的心里就是比如说生了一种
对某一个事物的执著
那么这个执著它实际上也是
不是一个真实的
也是一个虚拟的
这个怎么知道这是虚拟呢
我们有这个比如说中观的方法
我们去分解
比如说烦恼
比如说烦恼欲望
这类的东西全部都是
就是我们的意识我们意识当中
所产生的一种这样子的感觉
那这个感觉就是
如果是没有一定的时间的话
它是没有办法形成的
没办法形成
然后本质上我们的意识
我们的人的这个意识
它是一秒钟的万分之一
这么短的时间当中它也不会停留的
它诞生的时候
出现的时候立即就会消失了
立即就会消失这个就叫作无常
这个万事万物都是 都是这样子
所以我们的执著 执念 还有愤怒
全部都是这样子的无数的
这样子的无数的念头就是串起来
串起来了以后
最后就大概有一秒钟 两秒钟
甚至是稍微更长一点的时间
那么这个时候 它就是一个愤怒
也许是一种欲望
也许是一个其他的烦恼
这个有一定的时间的话就可以的
但是如果一秒钟的万分之一
这么一个非常非常短的时间当中
那么就是这样
把它分成这样这么这么小的时候
它是不是一个欲望呢
，那它不是一个欲望
这个时候它没办法
欲望是什么
对某一个物质和对某一个东西
就产生了就是产生了欲望
那么这么短短的时间当中
它是没有办法完成
所以它根本就不是一个欲望
那这么短的时间是不是欲望
但是时间长了就是欲望啊
那时间是没办法长
这个当中有一个问题大家一定要了解
这非常的重要
这是什么呢
我们的时间是
其实这个时间是没有长和短
时间是没有长短
只不过就是我们的意识
就把两个坐标 时间的坐标
就之间的所有的东酉 我们把
用我们的意识把这些全部串起来
就是这个到这个地方
就比如说三点钟到五点钟之间
怎么急么怎么
或者五分钟到十分钟之间什么什公
我们就是平时这样子
但是实际上谁在把
五分钟到十分钟之间的这个时间
谁把它串起来了呢
是我们的意识意识串起来的
本质上 这个是没有办法串起来
本质上 为什么呢
因为本质上
比如说我们把一分钟
一秒钟的万分之一
就作为这一次的时间的最小的单位
最小单位 那这样子的话
现在的 当下的时间段就作为现在
然后这个之前 全部就叫作过去
然后这个之后
一秒钟的万分之一的之后
那全部都叫作未来 这样子
那这样子的话
当下真实存在的时间是什么呢
如果有一个时间的话
那就是一秒钟的万分之一 它在
它就是当下真实正在发生
那么之前的
就是所谓的过去的这些东西呢
它已经过去了已经消失了
根本就不存在了
都已经不存在
已经发生了　已经根本不存在，
那这个一秒钟的万分之一之后的呢
之后的都没有诞生
还没有诞生它们也不在
那么现在就只有这个
一秒钟的万分之一它应该叫作现在
它是现在 现阶段
然后之前的不在 之后的也不在
如果我们把一秒钟的 不是万分之
千万分之一作为时间的单位
那这样子的话也是一样
这个之前都不在 之后也不在
只有当下这个
那么这样子以后
实际上这个时间就是一个
最后的时候佛教面把时间和空间
都是通过这种方式去分解
分解了以后
它最后就是一个不能再小的极点
到了极致
再分了以后呢
再分了以后时间就不存在了
就分到这个时候
那么这个就是它的最小的单位
比如说我们把一个房子把它拆卉
拆开了以后 最后都是不是墙吗
那墙拆开了以后不就砖头吗
砖头再拆开了以后
然后就是更小的东西
那更小东西拆开就分子原子
就是这种这种道理
那时间它也是这样子分
那么这样子分了以后
真实存在的东西那就是
就是这样子的一秒钟的千万分之一
这样子的很小的东西
如果有那就只有它
其他的都是我们自己的意识
把全部联串起来的
我们的意识把它串起来的
但串起来是没有用的
实际上没办法串
因为前后都不存在
那前后都不存在就怎么串起来
那没办法串起来的
所以这个是 是一个特别有意义的
那么这样子观察的时候
无明 在这么一个短短的时间当中
欲望 愤怒 什么都来不及
什么都不存在了 是这样子
还有更好的方法就去观察
观察的 任何一个观察的方法
最后都能够得到一个根本就不存在
完全就是一个虚拟当中就在
就是一个虚拟的现象
根本就没有本质
最后的结果都是这样子
所以这样子一观察的时候
我们就发现 所有的十二个缘起
实际上就是空法当中产生空法
就是说梦里面的种子梦里面发芽一样
然后实际上
这里没有一个是真实的东西
所以就是说
所以这个十二个缘起当中
从无明到最后的老 死的这个阶段
过程当中 没有一个自我
你说哪一个是自我呢
没有一个自我
我是实际上是
完全就是一个抽象的概念而已
它根本就没有一个具象的东西
所以只不过就是
我们自己不观察的时候
那有没有自我呢
那当然有啊
就谁任何人都会说有自我
但是这个时候我们因为没有观察
从来没有观察过
我们比如说西方的怀疑论
哲学的怀疑论 科学的怀疑论
什么都要怀疑
但是就没有怀疑这些东西
所以我们自己的这个存在
他们也就理所当然的就接受了
笛卡尔也就不就说 我思故我在
那就是他还
就是拿出一个这样子的逻辑来
就是支撑他的观点
从佛教的角度来讲
这些都是站不住脚的
没有一个东酉
你比如说你在愚考
那你实际上也没有思考
你怎么愚考的呢
比如说你觉得你在思考
但是你的这个思考
比如说我们去愚考某一件事情的话
那至少也得需要
一秒钟 两秒钟 三秒钟啊
那三秒钟比如说
一秒钟我们在这样子
时间它没有一个一秒钟
时间是像河流一样的这样子流
那么它不是一秒钟单位
也不是一个小时单位
它是时间的最小的单位作为它的单位
那最小的单位是什么
就肯定是不是一秒钟了
那就有可能一秒钟的万分之一
或者千万分之一
那么这么一个短的时间当中
你有来得及去思考吗
不可能思考的
但是这些时间这个时间
就是我们前后时间
全部就是这样子连起来
那这个是我们的意识在连
-实际上没办法连 就已经消失了
有些已经消失了有些根本没有产生
怎么连起连接起来呢
没办法连接的 所以这些都是
愚考 这些都是
如果有足够的时间的话
那这个时间当中就可以
但是没有这么长时间 没办法完成
所以因果 然后就是欲望等等
前面讲的全部都是
就是一个 本质上是不存在的
所以从空法
空法就是虚拟的物质
虚拟的物质实际上就不是真实的了
这样子的虚拟的因缘当中
就产生了虚拟的果
那因缘和果都是虚拟
那么这个过程当中
没有一个自我的存在
就是我们
首先我们不要有任何的成见
自己静下来好好地愚考一下
如果这个当中有一个自我存在
那你说哪个是自我呢
我们的里里外外的所有的这些东西
都是在这么一个
一个一秒钟的万分之一当中
在发生各种各样的变化
第二秒钟的时候
前面的全都已经不存在了
然后第一秒钟的时候
就是后面的 已经发生过的这些
这个时候已经都
到了现在这个时间段的时候
都已经过去了 都根本不在
什么叫已经过去呢
它是不是在一个
还在一个地方存在呢
这个是没有 没有办法这样解释
它已经消失了根本就不存在
那未来它就是没有诞生
根本就还没有发生
所以这些都是都是没办法连接起来
我们的意识在连接
就像我们比如说
电影的一个很好的比喻是什么呢
电影的这个影片
电影的影片上面 比如说我们一个人
从这个桌子上把这东西拿起来
就举在空中那么这个是
这个当中有很多很多很多个图片
那么这些图片快速地经过的时候
然后人的这个动作就是很正常的
我们看到的是这样子
但是这些图片
相互之间有没有什么关系呢
什么关系都没有 各是各的
同样的就是
就是放电影和一模一样 比如说
我们的眼睛在看到一个东西的时候
我们的眼睛也在变
一秒钟的万分之 在不断的在变化
视觉也在变
然后我们的视觉所看到的
对方的 对面的东西
它也在这样子的变
两个都在变化过程当中
所以人生 如果真的有一个人生存在
那就是一秒钟的万分之一次才是存在
其他的都不存 前后都不存在的
任何东西都是这样
那这样子的话 那如果我们
我们一定要就找到一个自我的话
那就是这个一秒钟的万分之一
万分之一的我的情绪
万分之一的我的
一秒钟的万分之一的我的身体
一秒钟的万分之一这么短的精神
那就在 如果有一个自我的话
那就应该就在这个上面成立
那成立吗不成立
那不成立的话
每一个 哪怕是一百年 两百年
它也就是这样子的东西
所以再长也是没有用了
它本质上都是这样子
所以没有自我自我不存在
所以这些都是 就是虚拟的因缘当中
就是产生了一个虚拟的果
但是我们的意识
把前面的 后面全部连接起来
然后就是说我天怎么怎么样
明天叉怎么怎么
是这样子产生的
这是一个错觉
那么这个错觉在佛教里面就叫什么
叫世俗谛
那这个世俗谛的这个层面讲的话
如果我们没有那么深入地去思考的话
那你可以说我存在
我昨天也来过这地方
我明天还要到这地方来
我们可以这么说
但是天你来过的地方
这个就已经是这当时
当时的这些所有的环境
所有看到的这些东西
都已经是发生了变化了
都已经不存在了
已经被其他的东西替代了
只不过我们今天看到的
跟天看到的东西是很像的
很像这两个长得很像
所以如果这中间
没有发生什么很大的变化的话
那我们就分不出来 我们认为
这个就是我天看到的那东西
实际上就是不是
所以就是 这些东西都是不存在的
但是没问题 如果我们不想这么去
深入地去了解的话
那我们就停留在这个
特别有意愚 我们大家记不记得
这个《黑客斋国》里面
有一个人就是后来就是
-后来就背叛了嘛 然后他就说他，
我就是在这个苦日子过了九年了
跟那个电脑人斗争
过了九年的苦日子
我现在不想过了
我宁愿就是回到
电脑的程序创造出来的
这个虚拟世界当中去
我宁愿就回到这个当中去
那这个虚拟世界当中
就是最好让我变成一个有影响的人
明星 有钱的人就可以了
然后他还说了一个 无知者无畏
那就是我不知道的话
那我也没有这些烦恼了 我现在
实际上真相真相就是
电脑的程序创造出来的世界
它不是真相
但是我现在 真相不真相我不重要了
我就是到那个虽然是虚拟
但是我还是愿意到那个地方去生活
我不想在这个真实的世界里面
跟电脑人斗争
这个日子太苦了　我不想过了，
那他这个意愚是什么意思
我们现在都是这样子
我们这么一观察的时候
确实是知道了
这个原来就是无我呀 什么呀
都是这样子
但是我们就觉得
就反正我们自已的生活里面
我开心就可以了
这个有我无我就不重要了
很多人的态度就是这样子的
所以真正跟哲学感兴趣的
跟佛学感兴趣的
真正想了解这个真相的
真正想追求智慧的人
非常非常的少 非常的少
我们的 我们很多人就是
真相是什么东西就不管
我自己反正开心就可以了
那很多人的态度就是这样子
那能不这样子
那当然是可以了
如果我们不深入去愚考的话
是可以的就这意思
那个《黑客斋国》里面的就是
就后来就一个人背叛也是这意思
我们实际上 我们很多时候也是这样
我们知道这个世界的真相就是这样子
但是我们还是根据自己的感觉，
就不想不跟着真理
就跟着自己的感觉
很多众生就这样子
那么这样子的话
那个佛教里面那就是说那也可以
那这是什么
这叫作人天佛教
你可以在这个世界里面好好地活着
然后就尽量地行善断恶
那这样子的话
这个世界真实不真实
空性不空性 不重要
别去愚考那么多
你就好好的过 那这样子以后
你就可以下一世也有保障
你就有人天的福报
可以有人天的享受
那有生老病死怎么办呢
这没办法的 这个就是你得要接受
你要享受人天的福报
那你得要享受人天
你也得要接受人天的痛苦
这个没办法这就是一面
这两个是一个东西
然后佛教墨面也就有一个
有一个故事讲给大家听
就是说有一天 就是有一个人的
就有一天 有两姐妹
这个故事应该怎么讲呢
就是有一天 就有一个人的门口
来了一个非常非常漂亮的
一个这样子的女的
然后她来了以后
她说她要住在他这儿他就答应了
然后一会儿又来了一个特别丑的
另外一个女的
她说她也要住到他的这个房间
她要跟他一起生活
那他说这个不可以这不可以
那么这个时候就是说她说她
你前面这个女的是我姐姐
姐姐还是妹妹
我们两个是从来不分开的
她不就是在你那吗
那我也在你那生活
，他说这不可以
她可以在我这那你不可以
那么这样子以后
他去问了一下前面的这女的
是不是 她是不是你的姐姐呀
她说是 只要我有的地方她就有
如果你要接受我那你得要接受她
这个好像是哪一部经 大乘的
就是这叫作《大涅经》
《大涅经》里面
我今天这个故事讲得不是很生动
简单说一下
那么这意思就是说
你如果要享受人天的
-人和天人的幸福 那这样子的话
你得要接受人天的生老病死
这两个是你分不开
你就想接受人天的幸福
痛苦的那一面你不要
这个你是没办法做到的
所以这没办法
那么如果你要能够接受的话
那你也就可以在这个世界上可以生活
给你一个方法 这个叫作人天佛教
这叫人天佛教
你就通过这个方法去生活
那就可以了
就是这个意愚 就非常有意义的
但是本质上讲的话
那就是空法当中产生空法
就这里没有一个什么真实东西
这个意思
还生于空法
那下面有几个好像有八个
-八个不同的比喻来描述这个因缘
或者是缘起
八个不同的东西 比喻来形容
那第一个 诵灯镜及印
诵是什么意思呢
诵比如说 老师 音乐老师唱歌
就是教学生唱歌的时候 那么老师
学生就是通过老师的唱歌
然后最后他们也会唱了他们也会唱
那么老师唱的这个歌
跟学生的学到的这歌
最后学生也就一模一样会唱
这两个有什么样的关系呢
是不是老师的知识或者是声音
直接就是移到这个学生的身上吗
也不是 也不是这样子
那么那没有这个老师唱的歌
那学生他会唱吗
这也不会
但是也不是把老师的歌会唱的歌
就是移到这个学生身上这也不是
但这两个就是有一个关系
那么因和果也是这样子
因 没有因 这个果也是不会产生
但是 是不是把因上面的有一些东西
移到这个果上面是不是呢
也不是 就是一个这样子的一个
非常奇妙的一个关系
那么这叫作诵
诵就是一个这样子的意愚
这叫作缘起
然后灯灯比如说我们先点了一盏灯
然后用这盏灯去点更多的灯
这样子以后 那前面的一盏灯的灯火
跟后面的这个灯 这两个灯
后面的灯是用前面的这一盏灯
把它点燃了
如果没有前面的这个灯的话
后面的灯也不会点燃 但是呢
是不是前面的这个灯的灯火
是不是直接移到后面的灯上面呢
这也不是 也不是这么移过去的
但是前面 没有前面这个灯的话
后面的这灯也就没办法亮
那它们之间也有一个这样子的
很奇妙的关系 那这个叫什么呢
这叫作因缘
就是前面的灯是因 后面的灯就是果
一个因果关系
然后镜就是我们照镜子的时候
那么我们在镜子里面
看到了人的人人的脸
那这两个也是一个这样子微妙的关系
是不是把人走到镜子里面
那也不是
没有这个镜子也看不到
也有一个这样子的关系
然后印就是我们盖章的时候
盖章的时候
这个章上面有很多很多文字图腾
那么这些盖在这个纸上面
那么纸上面也有一模样的图
一模一样的图和文字
那么是不是这个印印章上面的图
是不是移到这个纸上面，也不是
但是没有印章上面的图和文字
那纸上面也不会有
那么这两个也就是一个这样子的关系
那么因缘的话
因缘和因果也是一个这样子的关系
如果没有因 那也就不会有果
但是呢是不是
这个果是不是直接从因上面移过去
那也不是
然后火晶火晶是什么呢
火晶就是这个
用我们现在的话讲这个叫作凸透镜
那就是古人就这个就叫作火晶
三任何一个玻璃
它的中央的地方很厚 然后周边很薄
那这样子的时候 光的折射
它把光集中起来那就是 就产生火
那古人他就是用这个来取火
任何一个透明的东西都可以
就比如说玻璃 冰块都是可以的
就产生火那这叫作火晶
那么火晶就是说
-没有这个玻璃 没有这玻璃的话
那就是能不能取火呢
也不可以
那么这个玻璃里的
玻璃是不是玻璃里面有火
直接移到其他的这东西上面呢
也不是这也不是
但是这个里面就有一个这样子的关系
有一个因果的关系
这火晶跟火的关系
然后种子 就种子和芽
种子发芽的时候
也不就是一样的吗 这个
然后梅 梅就是一种植物
它的果子特别特别剔的酸特别的酸
然后吃过这个梅果子的人一看到
或者一说的时候
然后就口腔墨面就分泌这个
因为我们看到了这个叫作
这个暂学墨面叫什么
条件反射
就叫作条件反射
我们看到了这个很酸的东西的时候
三或者是听到了
讲这个很酸的一个这样子东西的时候
如果这个人之前吃过这东西的话
那口腔里面就是会分泌口水
就是这样子
这两个什么关系呢
那这也就是一个
一个很微妙的一个这样子的关系
梅跟口腔里面的口水的关系
然后声 声就是我们 声跟回响
如果人就是唱歌这样子的时候
这个声音的回响
然后也有回响 那这回响
声跟这个回响之间也有这样子关系
这个声 声音是不是
声音是不是直接就是移到
这个出现回响的地方呢 也不是
但是没有声音的话 这回响也不会有
所以它们两个有这样子一个关系
那么这八个不同的比喻
来描述这个因果因果关系
如果我们详细讲的话
那这个里面为什么要用这些比呢
它也有一定的道理的
但我们简单可以这样子理解
这个八个不同的
这个八个不同的东西来比喻
然后让我们明白
这个因缘就是一个这样子的
这样子的关系这叫作
这是它的比喻 然后
诸蕴相续结不移智应察
就是说 所有的这个
蕴就是所有的物质
所有的物质就是这样子相续
连续性的都是连续性
这个连续性我们刚才讲过了
任何一个外在 内在的
三任何一个东酉
它就是在这个时间当中像河流一样的
像河流一样的 就在流动 就流动
那么这个流动
我们的意识
把所有这流动的刹那连接起来了以后
变成什么呢
就变成了相续相续
那么这个上面
我们可以建立时间的观念
一个小时 五分钟 一年
如果这个不连接起来的话
不连接起来的话那就 它就
就没办法讲一小时两小时
一天两天
因为一天 两天这样子
全部都是无数的时间点连接了以后
串连在一起以后
然后就变成了一个时间段
，实际上这个时间段是不存在的
不存在
三不移智应察
就是说这个我们前面的这些因和果
虽然没有因就没有果
但是因 它的任何一个东西
没有直接移到果上面
但是这个因和果很相似的
因果之间有很相似的关系
没有因也就是没有果
但是因上面的任何一个东西
是没有办法移到这个果上面去
智应察是什么意愚呢
我们应该用这样子的智慧
用这样子的智慧去观察
用这样子的智慧去深入地去观察
那深入地去这样一观察以后
然后一下子就明自了
其实这个外在的 内在的
所有就跟时间有关系的这些东西
全部都是 实际上就是不存在的
比如说时间本身它存在不存在，
比如说科学 还有就是哲学里面
经常都谈论这个时间存在不存在
那佛教墨面就是说
时间 你从宏观的角度
不深入思考的时候
时间可以说时间是存在的
但是时间本质上
时间就是物质的变化
除了物质的变化以外
-没有一个独立的时间 是这样子
那这个物质的变化
也就是就这么短的时间
无数的这么非常非常非常短的变化
连接起来了以后
然后就变成了一个相续
相续的意愚就是连续性的东西
连续性的东西
因果 连续性的东西
最后我们要用这样子的智慧去观察
然后后面它继续讲继续讲什么呢
于甚微细事 著有见断者
甚微 微细
这地方讲的微细是什么意愚呢
非常的细微的 非常细微
意思就是说非常深奥的东西
那具体它表达什么呢
就表达空性
就是非常深奥的这个空性的
空性 如果你有人觉得空性就是断
空性就是一无所有
一无所有什么都不存在这个叫空性
如果这样子去理解的话
著有见断者
就是说 如果有人这样子去理解
理解空性的话那么
那最后怎么样呢说
彼不善因缘未见缘生义
那么这个人不擅长去思考因缘
这个人还没有见到真正的缘起的意义
那这四句话在说什么呢
说空性它不是一无所有
空性的另一面
性空的另一面就是缘起
如果我们说万事万物是空性
那么我们理解为
万事万物根本就从来不存在
那这样子的话这理解就理解就错了
万事万物就是有这样子一个现象在
但是它不是一个真实的
它是一个虚拟的
这样子理解就是对了
如果我们认为空性就像 就像断
就像 比如说某一个事情正在发生
然后中间就间断了
断了以后后面再也没有发生
如果我们空性就这么去理解的话
那就完全就错了不是这样
那么这个就是彼不善
不善就是不擅长
他没有好好地去思考
然后他也没有见到这个缘起的意义
缘起不是这样子这意愚
然后此中无可见
这四句话最后的四句话特别的重要
这个显宗 包括密宗的很多很多
密宗的经典当中经常都用这四句话
三这个是佛教的一个
很多很多地方大家都用的一句话
那这个就是说什么呢
它说此中
此就是指的我们上迷的这些因缘
那么这个因缘当中无可见
这个当中
如果你深入地去观察的时候
你有没有找
会不会找到一个可以看到的
或者是可以见到的呢
不会 没有 因为这是空性
你越深入地去思考
最后就是到达空性的这个层面
然后到达了空性的层面的时候，
你这个时候
没有什么可以证悟的
所以此中无可见
然后亦无少安立
那有没有一个什么
我自己安立的意思就是说
我自己的观点
那比如说有这么多的宗教
这么多的哲学
它们每一个都有一个观点
那我也要建立一个我自己的观点
那就错了你这个观点
这些所有的观点都是错的
龙树菩萨就是说
凡是我们的人的语言
能够表达的这些东西
全部都是错误的
凡是我们的这个意识
能够思考的这个范围内的
你不管说有无等等
常 无常凡是这些东西
全部最都是错的
那我们不是
佛教不是说无常吗痛苦吗
这些是什么呢
这些都是告诉你 这都是一个暂时
临时性的一个引导的方法而已
最终也不是无常
那不是无常那应该是永恒吧
永恒也不成立
那不是永恒 那应该是
这反过来不就是就无常吗
这是我们的思维逻辑
这不是这个法界当中
法界当中没有这样子的关系
不是这个就应该是那个
这种关系
是我们的世俗的一个思考的一个逻辑
愚考的逻辑
在法界当中没有这样子
没有这样子的
法界当中比如说
这个也不是 那是不是那个
那个也不是就这样子
就是说为什么这么讲呢
这就很奇怪呀为什么是这样子呢
这个就已经是说明我们
它的这个境界
就是超越了我们的思考的这个范围
所以佛经里面就经常讲
禅宗不是经常说 不可愚不可言
为什么不可言呢
就是没有办法准确的表达
没办法确的表达
也没有办法准确的思考
我们的世俗的
这我们的语言本来就是用来
就是相互之间的沟通用的
那我们的沟通的方法
那我们的这个底层的逻辑都是这样子
就是不是自那就是黑
或者是不是上就是下 不是左就是右
这样子的对立的东西 二元对立
那么最终这个法界和空性当中
这种二元对立的东西
全部都是不存在的
这都是我们的思维的方式
所以就是说此中无可见
实际上这句话还要再准确一点的话
就前面的这一句话
翻译上就是有一点点不一样
应该是说什么呢
此中无可见
不是何以这么讲
这个当中没有一个是
没有一个要断除的
也没有一个要安立的
就这样子是最标准的
断除是什么呢
比如说我们要断除烦恼
我们要断除这个罪业
不就是这样子吗
此中无断除
就没有一个可以断除的
不需要断什么
那我就比如说我们要成佛
我现在没有佛的功德
我得要成佛了以后
我要拥有佛的功德 这就是安立
也没有一个安立的
没有一个什么可以得的
舍和得 两个都没有
所以前面这一句话
你没有什么可以舍去的
后面这一句话
你也没有什么可以得到的
这句话 这两句话是非常非常的深奥
那不就是我们
很多人觉得那不就是我们要成佛吗
不是我们的烦恼全部断掉了以后
不就要成佛吗
怎么没有得和失呢
舍就是把烦恼全部舍掉
得就是把佛的功德得
那这不就是 跟这句话不是矛盾吗
那这个我们从表面上可以这样子讲
表面上你可以把烦恼断掉
然后把佛的功德都得到
这是有得有舍
但是本质上是什么呢
下面讲的这句话非常重要
于真以观真
这个特剔重要什么意思呢
说你也不需要舍去什么
实际上也没有什么可舍可得的
只要就是真是什么意思呢
只要真相这个意思是真相
三只要你把真相看真
真实的看到了真相
就是我们通俗易懂的话来讲
就这一个这意思
你真实看懂了这个
看到了真相的时候 就可以了
然后除了这个以外就没有别的
这叫作证悟
证悟是什么呢悟什么呢
你就是看到了真相
看到了真相
那看到了真相以后 有没有舍和得呢
真相里面没有舍 没有得
你看到就可以了
所以就是说于真以观真
就是把真相看到了
真实的看到了真相就可以了
见真而解脱
你看到了真相的时候 你就解脱了
看到了真相时候
解脱不需要就是断除什么
三不需要安立什么
三舍得都不需要
就是看到真相就可以那这个就是
就最后就是要说说了什么
就说了禅宗经常讲的话就是这句话
就这后面的四句话
达摩的四论
《坛经》《六祖坛经》的那些
讲的那些
全部都是讲这后面的这个四句话
你就看到真相就可以了
看到真相可以
看到了以后没有什么可以舍 可以得
得 舍都不存在
只要看到真相就可以了
这当中就解脱了
那实际上 我们看到了真相的时候
从我们世俗的角度去看的话
那也该得的也就得到了
该舍的也就舍去了
但是从本质上讲的话
没有什么可得的可舍的
所以就是只要看到真相就可以了
那看到什么真相呢
当然是看到我们自己的心的本性
那心的本性是什么呢
那当然是佛性 如来藏光明
那么这个证悟了以后
那就是就没有别的 就这样子证悟了
这就是禅宗讲的证悟
也是密宗里面
像藏传佛教的大手印大圆满
它们讲的都是这个
只要你看到了真相
那就一切都就圆满了
还没有看到真相的时候
你有些时候要得
有些时候想得 有些时候想舍
然后得失这个中间就是
经常都是在这个当中 我们就在挣扎
那这个时候 还没有到达最终的境界
那最终的境界
就是一个这样子的境界
这个叫作我们的心的本性
这叫作解脱
看到真相的时候就解脱了
就是这个意思
当然 这个是我们最后最后可以用
最后到达这个目的
先暂时先不能讲这么深
我们还是要说有得 有舍
我们把这个烦恼全部断掉
断了以后才能够得解脱
才能够得佛的果位
就是这样子讲 大家都比较容易理解
那后面的这两句
从这个层面去讲的话
那到底有没有得和不得
没有啊 不得啊 那不得那我学什么呢
我就干脆不学不就可以了吗
那就是最后就是这样子
所以就误解了这样子就是
所以佛经的这个最深的这些
很多东西是不公开讲的
禅宗也是这样 不可以公开讲
密宗 密宗为什么密呢 保密呢
也是这样
它里面的很多的内容是非常的深奥
一下子这样子讲
那就很多人会误解的
所以就是 这个要逐步逐步地引导
最后要达到一个这样子的境界
从这个角度讲 显宗 密宗都是一样
都没有任何的区别
但是一开始一开始的时候
我们讲这个无明
无明当中就产生什么呢
产生行就是造业
造业了以后就是 最后就是轮回了
那就是讲这些
那最后的时候这些都是
中间的这一部分面讲
这些都是虚拟的
那后面最后讲虚拟不虚拟也不存在
虚拟 不虚拟
这些都是我们自己的一些思考的方式
那不是 这个世界不是真实
那肯定是虚拟了
那不是真实的话 那一定是虚拟啊
不虚拟那是什么呢
这个是我们的思维方式
那最后的时候
这个佛经的它的真正的意义
就是要达到一个这样子的境界
你把真相看到了
真相看到了是什么意思
真相看到就是证悟了
这证悟就解脱了没有别的
就是这样子的意思
那这是最后的境界
那开始的时候就不能这么讲
所以我们不仅仅是密宗
显宗的这个空性
包括像禅宗禅宗也有讲
禅宗的书面也有讲
这个不能随便讲
_为什么不能随便讲呢一
是不是你这个里面
，有什么不能让人知道的东西呢
不是就是因为人
因为众生的根机不一样
很多人是理解不了的
那理解不了的话那又急么样呢
理解不了没关系呀
他以后能理解的时候学不就可以了吗
不行为什么呢
如果理解不了他不仅仅是理解不了
他认为这是错的他一定会
这是错的然后他后面就会批判等等
然后这个就不就造业了嘛
所以就是这个就是
就非常深奥的东西留在最后的时候
就慢慢慢慢让大家知道
前面就是讲 最多就讲一个虚拟 虚幻
这样子的就可以了
所以佛经的
这个内容的层次是特别特别的多
它非常的讲究这个层次和次第
比如说我们
比如说对我自已来讲
以前比如说我们的环境
就不就是全部都是出家人嘛
全部都是专门去学这些东西的
那这个小范围当中根本就感觉不到
这个层次的次第有这么的重要
因为这个时候我们大家都能够接受
这为什么要分这么多层次呢
然后出来了以后 然后才发现
喔这个真的要这样子分
要不然的话那就特别麻烦
就是 每个人的这种承受能力和想法
是各种各样的
所以这个时候就不能这样子讲
这样讲就是
有些人就甚至有些人就觉得
那因果根本就不存在呀 空了嘛
那空了不就是没有因果呀
那这就是典型的断见
前面讲的 著有见断者
就是这个意愚了
所以这是一个很严重的一个误区
所以这种引导很重要的
但是后面它就有这么一句话
我们也就不能不讲了
简单说一下就可以了
你们也不要以为
这个我们以后是不是什么都不用做了
那最后什么不用做
那现在就不做不就更好吗
那这个不行了
这个还没有达到这样子的境界
所以我们要看到真以真观真
后面的真是什么呢
于真以观真以观真
后面的真是我们的智慧
就是看到它的真
前面的真这就是本质本性
这是我们的心的本性
本性用智慧去观
然后见到了这个本性而解脱
这样就解脱了这个意愚
好我们今天的这个课就
还有 后面还有
还没讲完这个还要讲
还有几个比较简单的
那这个墨面有凡个
缘起四喻就是有四个比喻
这四个比喻也特别好
就是帮助我们了解
首先这四个比喻 比如说就是种地
就是一个种地的过程
用这样子来比喻
然后这十二支 十二缘起当中的识
就是我们的阿赖耶识
阿赖耶识就像种子一样 它像个种子
比如说把任何一个粮食的种子
就种到地里面
那就会长它同样的东西
所以我们的种子
真正以后要成熟各种各样的
地狱也好 饿鬼也好 人间也好
成熟这个载体
真正的载体就是阿赖耶识
那阿赖耶识上面它就会感受
以后也就是在阿赖耶识上面
就会感受辜福快乐痛苦
都是这样子 所以
识如种子 业如土壤
业我们前面讲的
十二缘起墨面的这个业
就是像土壤一样
没有土壤的话
有个种子那也没有用啊
所以就是要造业
如果不造业的话
只有阿赖耶识 那也是不会轮回的
所以 业就像土壤一样的
然后有种子 有业 都有了
如果没有欲望 那也不行
这个我们刚才不是说了吗
阿罗汉 因为阿罗汉
他已经断除了欲望
所以他下一世是不会轮回的
只有这一世
这一世的果报完了以后
他下一世不会再轮回
所以 只是有种子和有土壤也不行
还需要有潮湿
所以这个欲望就像就如潮湿
有潮湿 有足够的潮湿
然后种子就可以发芽
那欲望就是这样子
然后无明如农夫
那么种庄稼的这些操作
做这些所有过程的
完成这些操作的是谁呢
那当然是无明
实际上就是这些
-它们所有背后的操作 操控的人
那就是无明
就是因为无明让我们去做这样子
无明让我们的意识种在业的土壤里面
然后产生了这个欲望
这些都是无明干的
所以无明像农夫会样
这四个就叫作缘起的四个比喻
好下面这个因果的五种特点
或者是因果的五个规律
这个我们以前学过
但是也有些是没有学
那么这就是说
所有的因果就这么五个规律
第一个 不常 不常就是说
所有的因果 不可能同时存在的
当它的这个果产生的时候
然后这个因已经在这个前面
已经就 已经不存在了
这个当然我们要从这个细微的
那个微观的世界里面去看
那么任何一个东西就是
比如说种子
它给这个果发挥了让它产生的作用
这个作用发挥完了以后
它自己已就已经是过去了
过去以后就不就消失 不存在了嘛
所以它现在是不可能存在的
所以因和果
宏观上我们经常看到因和果同时存在
但是真实的世界里面
因和果是不会同时存在的
果产生的时候 这个因已经不存在
所以就是不常
如果果诞生的时候这个因还在的话
那有可能这个因就是 如果它能够
就一个小时当中它如果能够存在
那两个小时它也存在
三个小时也存在
那这样最后就是永恒 都有可能
所以不常就是说凡是因果
有因果关系的这个物质当中
果产生的时候
因一定会不存在了
这个要到微观世界里面去思考
三然后第二就是 不断
三不断是什么呢
三凡是任何一个物质
它自己灭亡的时候 消失的时候
然后它立会留下一个其他的
就是比如说表面上它不在了
三但是它会留下一个
有可能它自已转换成另外一个物质
或者是它会留下一个力量
就是这样子所以因和果
因不存在了但是果立就会发生
果立即就会发生
因消失的同时果就诞生了
所以就叫作不断
断是什么意思呢
如果因消失了
那永远都没有果那就断
那就这个断掉
那因果就不是这样子 就这个不断
不移 就是我们刚刚
刚才前面讲过了这个因果是很有
很相似的 很相同的 但是呢
没有任何一个因的东西
直接移到果上面
没有的 只是它们两个很相似
但是这没有任何东西移到这个果
没办法移到这个果上面
所以就是不移 这是第三
那第四 小因而生大果
这个也就是自然界的一个规律
三自然界当中
基本上这个很小小的因
然后就是产生很大的果
就是像植物的话
那就是很小很小的一个种子
最后就是一个参天大树
这样子的也长出来了
-然后 还有比如说我们人类的话
那就是 也就父母的基因 然后精卵
最后也就变成了一个人体等等
所有都是这样子
这也是一个规律
小的因就会生大的果 然后
与彼相似
与被相似就是 因和果两个是相同的
同样 相同的
比如说种瓜就会得瓜
种豆 那就是得豆
这两个是相同的
这五个是自然界的规律
那么这五个
我们在大自然当中经常都看得到的
这我们大家都能够接受
都是能接受的
那这个如果能接受的话
我们把这五个规律放在善恶因果上面
然后立即
善恶因果就立即就是 就合理了
善恶因果 比如说善有善报恶有恶报
那这个里面就是这五个没有别的
没有任何其他的
我们不能接受的东西了
比如说善有善报
也是不常 也是不断 也不移
然后它也是小因而生大果
尤其是善有善报 这两个是相似的
我们做什么样的事情就会有
得什么样的结果
那这不就是一样吗
善得快乐 恶得痛苦
这两个也是相似的
所以这个是自然界的
所有的因果的规律是相同的
然后善恶因果也是不例外的
我们很多人就是比如说
大自然的因果没有一个人去否定
大家都觉得 这是可以的
但是善恶因果
有很多人就觉得这个不可以
那为什么不可以呢
这个有什么不可以的呢
也说不出来一个道理
但是就很多人觉得 这不可以
如果你拿不出一个道理的话
那这个是自己的一个主观意识的观点
观点当然我们也可以尊重
你也可以认为有因果
你也可以不承认因果
这是每个人自己的观点
这个我们都尊重 都没问题
但如果你说
这个有个什么道理和理论
来否定这个善恶因果的存在的话
那就不一样了
那就不是尊重不尊重
那你一定要拿出一个道理
来说服大家才可以
那有什么道理吗
没有道理 就是大家都是这样
为什么
大自然界的所有的因果都是这样
为什么这个因
我们善恶因果就不是这样子呢
那凭什么呢
如果你说善恶因果
根本就没有因果 根本就不是因果
你怎么知道
善恶因果怎么不是因果呢
这是没有办法的
所以这些问题对我们了解
我们了解这个自然界
，或者是了解这个生命轮回来讲，
这些都是特别有意义的常识
实际上我们
比如说佛教它讲的善恶因果也好
或者是轮回也好
实际上它就在讲一个大自然的
一个自然界的一个规律
就在这个框架里面
它就在这个框架里面去描述这个生命
它根本就没有就没有讲
没有讲任何的违背自然界的规律的
这样子的东西
但是我们人每个人他有自己的目的
-也有自己的想法 有自己的观点
所以就是
有些人就不会就往这个方面去思考
那这个都没问题的
自己想保持什么样的观点都没问题的
但是事实永远都是事实
观点我们可以有很多很多不同的观点
但是事实会不会也有很多呢
没有很多 只有一个 一个事实
所以这些这个就是因果
包括善恶因果或自然界的因果
都是有这么五个特点 五个规律
就五个规律
这个是因果的五个特点
好这个时候
这下我们就真正地就讲完了今天的课
好然后还有半个小时的时间
这个当中
大家就对于我们今天的这个课的内容
大家有什么疑问的话
我们可以提问交流
顶礼堪布
我有一个间题
就是你刚才讲那个佛教的三种
人天佛教小乘佛教大乘佛教
和大乘佛教对
就是我有二个疑问好
好像在定义上它们有明显的区别
那我想问
在修行中它们在证悟上
它是有明显的那个界限吗
它可以实现跨越鸣
有有有
是有的是吗
是 有有有
人天佛教的证悟是什么呢
人天佛教的证悟
他了解了我们今天讲的这些
一般的内睿比如说
生命轮回 还有就是善恶因果
他就 知道这些就是他的开悟
没有更高的开悟了
空性这些他不需要去了解
他知道善有善报恶有恶报
有生命轮回那这样子的话
他的观点就已经是很好了
就不需要其他的
他也不需要证悟空性
那他的观点就是这样子就圆满了
不需要其他的
然后另外两个佛教那就不一样了
小乘佛教 他要证悟人无我
然后大乘佛教那不仅仅是人无我
就是大乘佛教他要
全部的空性他都要证悟
才能够达到大乘佛教的标准
我就有一点疑惑
没关系你说
就是如果是他
比如他在修小乘佛教
或者是修人天佛教
因为分不清楚这个界限的
就在这个修行中那他有可能
就是修着修着他就会转到大乘
这个当然有了
它们有共法是吧
有有有
会有这种可能性
人的根机人的根机就有几种根机
一个是确定的根机
和不确定的根机两种
确定的根机是什么
他不会这样子途中会转的
他比如说一学小乘佛教 他永远就是
到阿罗汉为止 他一直都是就学进去
大乘佛教那一学
那他到成佛之间他永远都不会改
那这是这个叫作确定的
非常确定的根机
-不确定的呢 那就是刚才你讲的
比如他先是学小乘的
那也有可能以后就转入大乘
那如果他
还有一个 比如说他先是学大乘的
那他后来因为其他的原因
他也可以 有可能就转到小乘
这个都有可能
因为我在这过程中
我就想到了一句话不是说什么
欲令入佛智先以欲勾牵
那这是一个善巧的方式
可以这样子理解
我还有一个问题
好你说
就是我好像周围人他们在修净土宗
说不是就是只有念佛号吗
对对对
但是他们好像
不承认自己是小乘还是大乘
我就不太理解
这个概念我就混淆了
大乘它比如说
念佛是大乘还是小乘是
这个就念佛就也不一定是大乘
也不一定是小乘
看他有没有发菩提心
如果有发菩提心
那这个就是大乘的念佛
如果他没有发菩提心的话
那么他是小乘的念佛
那本身这个《佛说阿弥陀经》
这些净土法门实际上不是小乘
小乘里面没有这样子的说法
小乘里没有这样说
_但是因为你就是没有发菩提心
没有发菩提心的这种基础上念佛的话
那只能是说小乘的小乘的念佛了
但是小乘本身就没有这样子的法门
那我理解了 谢谢堪布
知道了啊那就好
堪布法师您好 我想问个问题 好
就是第一个问题就是
您刚才讲的那个十二缘起里边
那个识的话说是阿赖耶识
那这个阿赖耶识应该是
染著了无明或者染著了一些虚妄的
这种阿赖耶识对吗
对 我们的阿赖耶识就是
－从我们普通人的角度来讲的话，
阿赖耶识它本身就是染著了
但这有太多太多的
无始以来的这些烦恼业力
各种各样的东西
都储存在这个阿赖耶识当中
那我之前的理解是错误的吗
因为我以前理解
你怎么理解的
我理解阿赖耶识如佛性一般
就是它应该是无上智慧
不是 是要这样子理解
阿赖耶识跟佛性它有一个不一样
阿赖耶识它是无常的
然后佛性它不是无常
佛性那是不是常永恒呢
也不是永恒
佛性是我们刚才讲的
它已经超越了这些常 无常之类的
所以也可以这样子讲
阿赖耶识的本质是佛性
但是阿赖耶识它本身是不是佛性呢
‧还不是 它的本质 它的深层次
或者是它的本性是佛性
这样子是不是更加地
就有一点点混乱了
对
就是这个阿赖耶识它如何染著
这个我还想让您再给讲一讲
如何染著
就是最大的染著阿赖耶识的东西
就是这个无明
我们刚讲的这个无明
因为这个无明它就在哪里呢
它就储存在阿赖耶识上面
那么无明储存到阿赖耶识上面的时候
那整个阿赖耶识就染著了
那就变成了阿赖耶识了
因为我们之前有说
阿赖耶识也可以称为如来藏
就是它像是一个
这个应该这样子
这个要这样子区别区分
那个大乘佛教的韭常著名的一个论
就叫作《楞伽经》大乘《楞伽经》
这个《楞伽经》里面
就是讲佛性讲得最多
，然后它有些时候阿赖耶识也叫
实际上阿赖耶识的这个名称
它有些时候
就是用这个名称来描述佛性
那这个时候是名字
就是名称上是阿赖耶识
但实际上它说的是佛性
不是阿赖耶识
这个很重要的
要不然我们很多 我觉得有些人
就看了《楞伽经》以后他就混乱了
那个阿赖耶识到底是
到底是我们的意识的范围当中
还是是佛性 还是什么
那这个我们平时叫阿赖耶识
跟佛性是分得清清楚楚的
佛性就是我们心的本性
然后阿赖耶识还不是佛的
我们心的本性然后
但是有些时候阿赖耶识这个名词
有些时候也用这个名词来形容佛性
只是名称上的有一点点混乱
但是它的本质所表达的内容上
它们没有任何的关系
明自那那个阿摩罗识呢
阿摩罗识
末那识是不是
不是末那识是第七识
然后那个第八识是阿赖耶识
然后说再往上会有那个
再往上那个就是佛性
对
然后那那个我们说
牛那个就是弥勒佛是未来佛
然后他有可能会归来
那种来的话他是
跟我们说的这种轮回是不一样
他是带着慈悲之心的吗十
还是怎样的
谁带慈悲之心
因为说弥勒佛会再来什么之类的
那这个他不是一种轮回对吗
不是 再来就是看谁再来呀
我们也会再来
但是我们肯定是轮回呀
因为佛的话 他不是已经得了证悟
佛和菩萨再来那就不一样了
这个我们上午也讲过
佛菩萨再来是因为慈悲
因为慈慧再来
他不会因为业力再来
他是因为慈悲再来 来度众生
一个是度众生
还有一个那个菩萨的话
他自己的修证还有一点点还没有完成
这个也得要完成
他就是要达到一个这样子的目的再来
好好谢谢您
好 你说 堪布您好你好
我有一个间题
就是您提到就是
类似于像那个微积分的方式
把时间和空间无限分解
那说到万分之一秒的时候 那个当下
其实就是过去已消失 未来还未来
而当下又什么都没有
这个是不是可以理解成
就是《金刚经》墨说的
过去心不可得现在心不可得
未来心不可得
对《金刚经》里面的这个
过去心不可得 未来心不可得
-它有不同的方法的 理解的方法
但是从这个角度去解释也是可以的
挪那那个那后边
您又提到了那还有一个本心
那这个本心是什么呢
就是佛性是不是
本性本性就是本质
也就是 如果是我们用自己的
内在去找个本性的话
那应该是佛性
除了佛性以外就没有本性
那有些时候空性也叫作本性
实际上空性 本性
这些都是不同的表达的方式
实际上就一个东西
那怎么去理解那个心呢
就是过去心
是不是在时间线上是没有这个心的
可以这样子讲
那个实际上《金刚经》的那个
那它讲的这个是
比我们今天讲的是更加地深入
它是不仅仅是从时间的角度
它就是说本身过去的心
我们认为
有过去心 未来 现在的心都有
但是从空性
或者是从胜义谛的角度来讲的话
那过去从来也没有产生过
过去也不是过去
-然后未来 它也永远也不会产生
所以未来也不是未来
因为这个层面 这是空性的层面
从空性的层面讲那当然就不存在了
未来也不存 过去也不存在
所以它不仅仅是一个时间的角度
它就是说本身就不存在
所以说到佛性和本性
和后边儿这个不存在
它其实是
按您的话说是两个层面的事情是吗
或者是两种不同
对 我们刚才讲的
通过时间的层面去分析的这个
还是比较比较浅
比较浅 没有那么深入
然后《金刚经》讲的
它也就看起来就是有一点点像
但是它是从所有物质的本质上面讲的
所以这个就是
你看我们这儿见真而解脱
它就是从真这个字从这个角度讲的
这个角度讲的话
那过去未来现在
其实过去从来也没有发生过
我们刚才讲的这个时间上的分析
过去就是发生了但现在不在
过去是 以前是发生过的事情，
我们不是这样子分析吗
它这个就不是它这个过去
我们在我们的这个世界里面
感官的世界里面
就是有过去未来
但是实际上从来也没有什么过去
从来也不会有什么未来 它是这样子
所以它讲得比较深奥
年好谢谢堪布
那您讲集谛的时候我印象比较深
就是您会说到就是微观的
微观世界的规律
和宏观世界和中观世界都不太一样
那就是我不知道这个是不是我弄混
那就是这个中阴观和中观是
它的解释就是也是有
中阴和中观这个有点点不一样
中观就是我们去了解空性的
空性的见解
我们证悟空性的见解就叫作中观
然后就是描述这样子的空性的书本
也叫作中观
但中阴就不一样了
中阴就是我们前面讲过了
人死了以后就是有中间有一个过渡期
这个过渡期就叫作中阴
好谢谢堪布
嗯谢谢谢谢特别好
顶礼堪布 你好
今天就是您有几句话
我当时记录下来
就是讲 在梦墨的种子在梦里发芽
然后会讲到我们从来没有看到过
一个真实的东西
我们从梦中醒来
其实也就是在轮回中觉醒
那我会想到就是如果说
我们看到这个梦里的种子在梦里发芽
一个种子发芽的过程
而我却明自了这只是在梦墨
那这个就是已经证悟了
就是我看到
就是我如果能够理解
现在发生的这个事
其实它是在梦里的事情不是真实的
这是另外一个
你说我们现在的当下吗
对比方说我跟我旁边这个同学
我们两个人吵架正在吵架
可是这个时候我突然就觉得
我们是在梦里其实
我们这个架吵得
它并不应该去特别当真
可能就觉得这其实是一个
这就是一个游戏嘛
一个游戏
如果说我当时领悟到这一点
可能就觉得没有意思了不想吵了
或者是觉得
我刚才吵得没有任何意义
假如这样的话是不是就是有点
就是站在梦的外面
去看这个梦的世界了这样子
有可能吵得更厉害
你觉得反正这是梦啊好玩儿
对对 其实这就是我想问的那个问题
就是因为这个事情就有一个问题
因为他讲 刚才堪布您讲
也没有一个是要安立的
我明自你的意愚 是这样子
比如说我们当下这个是不是梦呢
那应该说不是梦 但是呢
如果你比如说当下发生的一切事情
就像梦一样的看 这样子的话
那这个是不是个觉悟呢
那肯定也是个觉悟
你因为比如说我们梦里面
梦里面正在做梦的时候
其实也没有什么觉悟
但是我们醒过来了以后
我们判断这个是假的 这个不存在
那么你现在如果能够
当下的所有的事情
也就是这样子可以理解的话
那这个是不是
那就是佛教面讲的如梦如幻
，你就不就了解了如梦如幻了吗，
那这个是不是个觉悟呢
肯定是个觉悟了
那我接不来就是要提个问题了
就如果我是这样去看
这样一件事情的时候
比如说我就在生活中
然后我的生活中现在出现了有矛盾
或者是不是我或者是周围的火等等
那我会觉得这个人
如果他把那个人打倒在地这件事情
它可能是业力他们之间的业力
那他必然可能会要把他打倒在地
他也必然会要受到疼痛
那这个时候如果
它本来就是一个梦幻一样的生活
那我就不用去干预它
如果我去干预它 我就是执著
也不是
我就想请您讲一下就是
如果我生活中真的出现了一个事情
那我连正义也不要了
真假是非也不要了
因为我如果要的话
可能我就有分别心而且
不是这样子如果这样子理解的话
这样子理解的话 不是刚刚讲过吗
若有见断者 彼不善因缘 未见缘生义
就变成这样子了
不是这样子啊比如说
-你问的问题也有道理的比如说
那比如说我们看到了两个人打架了
那这个也是
他们自己有一个前世的因缘 是吗
是啊 就是有一个前世因缘
那我该不该去和合
那如果说 你如果说不应该的话
那这个道德伦理因果
各方面都就说不过去
你如果说你要应该去的话
那你是不是 这个他们自己的因缘
这个我为什么要去参与呢
是一个这样子的
这个愚维也是有道理的
但是不是这样子那个比如说
比如说你看到有人在 有人在打架
或者是偷盔这样子的时候
你应不应该去阻止呢 那当然是应该
那不就是他自己的因果吗
是他己的因果
但是这些任何一个因果
我们刚才不就讲过了吗
都可以改变的都可以改变
你现在 你参与这个当中
‧你把他们的因果暂时就改变了
，不让它们发生 那就是推后了
推后以后有可能他自已的其他因缘
比如说他心里面产生慈悲心
或者是忏悔
那这种方式也有可能 他以后就是
这个因果它就从我们的阿赖耶识上面
就本质上就抹掉了 就不存在了
以后他们也有可能就不需要打架了
那这个是有用的
所以这些就是如果你刚才这样
那它不就是因果确定了吗
那我不需要参与让他们打架
那这个是什么我们今天上午讲的
这种决定论决定论的
科学家也就走到一个非常尴尬
他们也不知道怎么回答
就这个问题
是他们的一个非常尴尬的处境
那我该去还是不该去呢
那你说比如说我该去
我如果我说我不参与
那这个道德层不行
如果我不 如果我要去管
那不就我凭什么要管呢
就他自己的大脑里面就是要这样子做
因为旱就已经决定了
为什么要参与呢
科学家也面对这样子的问题
那佛教不是这样子了
你就可以参与 你可以把他的因缘
本身是他们两个有一个打架的因缘
但你参与了以后你可以改变
你这就叫因缘
那我可不可以这样来理解
就是实际上我价们就是
从佛教的角度来讲
我发菩提心的话就是利益众生
不管他们是什么样的因缘
也不管我的这个参与
是不是会有任何的效果或者作用
甚至会殃及到我没关系
如果我发的是菩提心
我是希望利他
就希望能够使得他们这件事情
他们舒服一点或者怎样
我只要发菩提心的话
可能我会去知道自已该怎么做
对 是的
好 谢谢
堪布您好 我想向您请教的问题是
有关于因果和时间的关系
或者也是对于今天的讲座的
一个自我的检验
想请您判断一下
我这样想是不是对的
好的
就是我的问题其实是时间
因为您刚才讲到
时间的话它其实可以无限地去被分解
它以是一秒的万分之一
或者千万分之一
它其实可以无限地分解下去的，
它可能只有每一刻刹那
才是当下真实存在的
但是如果说
我们说只有那个当下是存在
而过去是不存在的话
那么它如何去承载因果
因为因果的发生
在我们没有证悟之前
对于普通人来说
那么时间它可能是具有一种客观性
因为它的因果是有前后的嘛麻 对
那么如果说过去不存在的话
那因如何去承载
那么因还是否存在
那么这样的话如果说过去不存在
那么可能顺导推出来的就是因不存在
然后导致果不存在 然后
那么在那个东晋的高僧僧肇
他曾经作过一篇《物不迁论》
他解决这个问题的时候他就说到这个
求向物与向于向未尝无
责向物于今于今未尝有
他就是说那个就是在过去的话
它就在那里也不会没有
那么就是如果是现在的东西 我们
那它也就在现在它也不会没有
就是说他其实想要说的是
就是就是说因和果不会
因和果其实是在那儿
是存在的
因它永远都是在因的位置上
因在因的位置上果在果的位置上
他可能是想通过二个时间的这样
就是因为我的理解也很肤浅
不卡定对
这个我也不太清楚
对然后
但是就是说确实可能会
就是如何去解决这个
如果说过去不存在
那么因是香会随之而消失
是 没问题 这是这样子的
你比如说
你如果是想保留这个因果的关系
这样子的话
就你就不能这么去深入地去思考
这明白吗
这样子的话这意思就是说
比如说我如果就是
就是从这个世俗的层面
世俗的层面去看这个世界
就想得到一个世俗的层面的结论
那这样子的时候
你就不能用这些东西去观察
这个是为什么呢
因为它承受不起的
这么一观察的时候
‧你根本就没办法建立因果关系
因果最后就没有了
这样子一观察了以后
那这个本来就是用来
打破因果关系的一个这样子的逻辑
所以这个时候
你用这个方法一观察的话
那根本就没有什么所谓的因果了
所以不能这样子观察
如果你想超越因果的这个层面
不想保留因果 这样子的时候
那你就用这个方式去观察就可以了
其实就是两个层次的题
或者我可不可以理解成
就是说你在没有证悟之前
我们可以说时间是存在的
它是需要去承载因果的
但是他在只有在证悟之后
是没有时间因为他因果也
他从因果这个跳出来了已经
就是他也就没有所谓的时间这个东西
-对 这个墨面有一个特别重要的
因为我们下一步的课里面会讲
特别重要的一个是佛教讲的
世俗谛和胜义谛这两个要分开，
就是这两个是不同的层面
所以两个不同的层面你混淆了以后
然后特别特别的矛盾
最后就是不知道怎么处理了
两个层面两个层面用
或者是我们比较简单的语言讲的话
这是两个不同的维度的智慧
一个是稍微低一点的
那另外维度稍微高一点
高一点的叫作胜义谛
低一点的就叫作世俗谛
那它们的逻辑愚考也不一样
结论也不一样
然后都是这样子
好的谢谢您
特别好
顶礼堪布
我想刚刚顺着这个
继续说一下我的理解
就是听了您今天的课
我有一个收获就是
我现在突然就是产生了
对时间和空间这样的一个理解
就是从动和不动的角度来理解这一切
在胜义谛的角度
可能就是从不动的角度
所有东西不动了
就没有差别没有轮回
因为龙树菩萨讲的那个
他的那个刚才您讲的那个论
就是《因缘心论颂》里边
他提到了一句话叫此中无众生
我上午那个问题也是比如说
存不存在是不是一体的那个问题
就是因为在胜义谛的角度
此中无众生
就是所有的众生都没有了
所以时间也不存在空间也不存在
因为时间 空间是怎么存在呢
因为动只要轮回只要能量
不管是能量动还是什么
只要是变化就产生了空间
空间就是位置的变化
有了空间有了位置的变化
才会有时间的变化
就时间才有意义
所以说只要所有东西在动
才会有时间和空间
对 运动物质的运动的过程就是时间
那简单地理解就是
胜义谛的角度就是
把如来藏光明空性
可以就简单理解成
你要想那个它是不动的
对如来藏的
就到了如来藏的层面的时候
然后就这些运动什么时间空间
全部消失了 就不存在了
所以解脱呢入定才能解脱
所以入定了也是不动
是不可以这么简单理解吗
可以这样子理解对
好我的问题完了
特别好谢谢堪布
好的最后一个问题
好的 你好上师
你好
我想麻烦问一个
我们当下面临的一个问题
好你说
就是现在目前
我们陪伴的一些临终患者
他在临终的时候
经过有创或者无创的抢救
给他上了这个呼吸机了
但上了呼吸机之后
实际上这个患者他是没有自主呼吸的
但是他的大脑现在处于两种状态
一种是深度昏迷属于植物人的状态
一种是脑死亡的状态
那这种情况经过家属陪伴一段之后
那个专家确诊之后
这个病人他没有恢复的可能了
那这个时候家长就想
通过拔了这个呼吸机
结束这个患者的生命
那这种情况有没有过失呢
对呀这个我都已经遇到了
很多很多这个问题了
我也不知道怎么回答这个问题
特别特别不好说
因为这个患者他就已经走到这个地步
他也没有那个痊愈的可能性
然后每天这样子的话
就患者也很折腾
然后费用也相当的高
就很多人就是想拔掉这个管子
但是拨掉了这管子以后
大家都知道 拔掉这管子就活不了了
那么现在就是
稍微有一点点生命的 生命的迹象
现在如果不拨的话
那么这个时候 这个特别不好选择
这个最好的方法是什么呢
我觉得 最好的方法 如果是
那年轻人就不一样
如果是老人的话
就一开始的时候就不要插那么多管子
不要进这个地方
这样子的话就比如说
他自已回家就用通过其他的方法
比较人道的方式去
因为年龄已经很大了嘛
现在可能就没有太多希望了
那就最后就跟家人在一起的话
他也可以度过一个比较
相对比较快乐的一个时间
然后这样子走的话对他来说比较好
那费用也没有那么多
然后各方面都好
但如果一旦进入这重症监护室以后
就这个他本身要插那么多管子
那如果就到了其中你要拔下来
那特别的不好说
这就特别不好
如果你要拔掉了呢
那就肯定知道他要死了呀
那现在如果死和不死
就是对患者来说的话
也没有太大的不一样了
对家人来说的话
那可能是心理上可能不一样
但实际上反正人就活不了了
就这样子那这个每天的费用也很高
病人也很痛苦
所以走到这个地步的时候
，我遇到了很多很多这种问题了
就是真的不知道这个怎么回答好
这个特剔难特别难
如果是你说如果是
如果是因果 杀生 这些方面都不考虑
然后就是这些方面都不考虑的话
那就好说就拔掉就完了
就是就这么几天
就剩下可能时间也不多了
在这个当中就躺在重症监护室
对谁都没有什么意义实际的意义
那拔了好了
但是 就如果把因果的东西
放到这墨面去说的话
那就是特别不好说
我的建议就是一开始的时候就
就不要放在监护室里面
但是我们现自前陪伴的是儿童
儿童就不好说年轻人就是
就大家都希望就是有一点点希望
只要有一线希望家长都愿意去坚持
，对 那这个就只能这样子说了
就只有这个不知道怎么说我也
这个就特别难
那就只有在里面吧
-从因果的角度那也 这个实际上
这个等于说了也就等于没有说一样
这个就是你如果从因果的角度来讲
那就不要拔管子 不要拔掉管子
但是 如果要是从他的发心上看呢
比如昨天我们送走了一个患儿
那个妈妈她知道孩子走了之后
要去助念一定要去一个好地方
然后妈妈把ICU的病房
布置的像新房一样
然后她非常非常的有信心
就是孩子走了以后我要助念
孩子就一定去一个好地方
所以在这种情况下
孩子也没有任何希望
经过多个专家去给他做确诊之后
她选择了把参数降低
对这个就是个人的选择
这个当中 有一个选择可以这样子
比如说医生已经就告诉大家
就是已经是没有任何的希望了
然后患者的话也很痛苦
那么他就是出于一个利他
或者是慈心的角度把管子拔了
那有没有罪过呢
你说完全没有过这个说不清楚
但是很轻的 肯定是很轻的
因为他是慈憩利他的角度
并不是他自已的
考虑自已的费用的问题
就是他是考虑
这个患者的角度去考虑
慈悲心的基础上去拨了管子
也许有一些过失
但是我觉得很轻的 很轻
因为这个因果这东西
我们就是很多时候也就
除了佛经墨面非常清楚的
有纪录的东酉我们敢说
，那其他的我们只能这样子推理
推理的话那就是应该是 应该很轻
但是如果 是不是根本就没有罪过呢
也有点不好说
因为还是让他结束了他的生命了
‧提前一天也好 两天 这个很难
，然后这个里面就是其实这个
我记得我们小乘佛教的戒律里面
就是有这样子
比如说受了戒的比丘
如果五个出家人去杀人
然后最后一刀是谁
最后让他结束生命的是谁干的
那么他的罪过是什么样子
前面这些有没有罪过
这都有很详细的记录
我从这个地方去推理的话
可能也许也许有一些
也许可能有一点问题吧
但是从另外的一个角度来讲
大乘佛教还是讲究他的初衰
所以如果是以慈慧心的
慈悲心作为出发点的话
我觉得应该是 应该是很轻的
就只能这么
你这个问题就很多人也问了
也就到国前为止
我也不知道就应该是
这个我认为是比较 就是比较可靠的
靠谱的回答应该是这样子吧
那这个我们进一步再查 进一步研究
好的谢谢上师
那我再补问一句
那如果像我们在给
在跟这个患者的家长沟通的时候
那我们会给患者家长几个方向
那是不是这个方向
我们就不应该再去提呀
这样提的话我们
你可以这样子告诉
你可以这么讲比如说
家长其实很多时候也非常的无奈
不知道怎么去选择
你就可以就是把真实情况
你可以给他说我刚才讲的
也许是这样子那么你选择
这个当中你可以自己做选择
这样就可以了我觉得
好的 感恩上师
慧灯之光网站
堪布著作
甘肃民族出版社，2014年