大家上午好
我们开始讲今天的课
那么今天的课跟昨天的课都是
一个内容上都是差不多的
今天的这个也就叫作缘起性空
然后昨天我们讲的也就是缘起性空
两个都是差不多的内容
当然有一点点不一样
今天我们讲的是
天我们讲的是缘起性空里面
这缘起的这个部分讲得稍微多一点
侧重点就是缘起的这个部分
那么今天我们讲的是
主要就是讲性空
也就是空性这个方面
我们讲一下了解一下
然后我们今天讲的跟雕天讲的
比如说昨天讲的这个缘起呢
其实就是
我们凡是学佛的人都要了解
然后不学佛的人
也了解一下 也研究一下
就是这样子的话也就多一些知识
多了解一下这个人生 研究研究
这样子的话 也有意义的
其实有些时候这些理论
比如说我们没有 先还没有皈依
还没有佛教的信仰
但是这些里面很多东西都是
都是可以用的 就是完全是没问题的
没有学佛的人也是可以用的
尤其是天我们讲的这些
然后今天讲的就主要是讲空性
那空性也可以了解会下
比如说像《般若心经》
还有就是《金刚经》等等
这些佛经的话
就是对于二个中国人来说
凡是学佛的不学佛的人
大家都知道这些经
那么很多人就不学佛的人
平时有些时候 有空的时候
也在自己的家里
或者其他地方去抄经
那抄经的时候 也就是在抄这个
比如说《金刚经》《心经》就是这些
那么这样子的话 那抄经的时候
如果我们知道这个里面在讲什么
这个内容如果知道的话
那就更加地好更加地会可以
比如说一方面我们去抄这个文字
另一方面
就是去思考这个文字所表达的内容
这样子的话
就一定会让人的心静下来
还有就是有一些时候
就不开心的时候
或者是焦虑的时候 有压力的时候
有些时候也去愚考一下这些
空性 无我
这样子的时候也有 非常有帮助的
一定是有帮助的
学佛的人当然是从修行的角度
那更有帮助
不学佛的人他
虽然是没有其他的这些
像皈依 这些发菩提心
这些是没有接受
但是就是这个空性无我
就是用这个去思考思考
这样子的时候
也就有些时候就是打开心结
特剔有帮助 这些都是非常有帮助的
所以我们大家都可以去学习
那今天我们也是一样
学佛的人从信仰的角度去看这个内容
_然后不学佛 没有信仰的人
那这也就是一种文化
是中国的传统文化
所以从文化的角度去了解
这样子的话都没问题的
那今天我们就是进一步地去
讲一讲什么叫作空性
因为我们所有人都基本上都知道
佛教讲什么佛教就讲空性
但是很多人就是对空性就不了解
有些人就很好奇啊
这到底什么是空性呢
佛教为什么讲空性
那有些人他不仅仅是不了解
还有一些个人的不太
不太正确的一些想法 都有的
所以这些里面
就是我们学一学这些中观
这其实是非常有帮助的
那我们今天就是学一学缘起性空
那缘起性空的
首先我们今天学的这个文字
是《中观根本慧论》
这是龙树菩萨的一本书
那么这本书在佛教里面
就是它的地位是相当相当相当地高
就是也可以说
它是讲什么讲般若
然后比如说般著
般若经就很多一
比如说最最浓缩的就是《般若心经》
然后就是般若《金刚经》
再上面有很多很多的般若经
然后所有的这些般著经
全部就是 它的内容全部浓缩了以后
那就变成了这个《中观根本慧论》
也就是龙树菩萨的所有的著作里面
是最最最重要的一个
然后我们不管是藏传佛教汉传佛教
凡是想学习中观的人
大家都据这本书来学习
特别特别有意义的一个一本书
这个相当的 这个在佛教里面
这地位是非常非常的高
这样子的很重要的一个佛经
那么这个叫作《中观根本慧论》
中观中观是什么呢
中观 为什么叫作中观呢
中就有点点中庸这样子的意思
比如说我们现在就是两个
我们的很多人的这个认知
就是对世界的了解是两个极端
一个是有一
我们看到的 看得见的摸得着的
我们认为都是真实的
都是真实不虚的
永远都想不到这是虚幻的虚拟的
或者空性的
一直都认为这是真实的
那这是一个极端
另外一个极端那就是有些
比如说我们人死了以后
然后就是人死如灯灭
那什么都不在了一切都结束了
那么就是这叫作断那就是断
就是就从此以后就什么都没有
消失了就是消失了不存在了
这也是一种极端
比如说我们这些物质世界里面的
一些很多东酉
它比如说我们的
很简单的一个例子
比如说就是一碗水
然后我当它
我们的这个眼前消失的时候
我们认为这水就不存在了
就没有了就什么都没了
但是它不是
它就蒸发了它就变成空气了
它还在
只是它的存在的形式不一样
它变成了空气以后
然后我们的肉眼就是看不见了
然后当它这个空气
它是用水的形式
用液体的形式存在的时候
我们的眼睛是看得见的
那这个时候我们认为就是水
它是存在的
然后蒸发了议后
我们认为这个水就没了
其实这个时候不是水没有了
水的这种形式就有一点点变化了
然后这个空气
那到时候一定的时候又会它变回水
这个都可以的
但是我们就很多人就不这么认为了
就是水现在就是真实的水
是实实在在的存在了
然后蒸发了以后就没了
这个水就不在了
这两个是两个极端
那么这两个极端当中
有一个中立的观点
比如说当我们看到了这个水的时候
实际上这个时候
也不是一个真实的 实实在在的水
这个昨天我们也讲过了
我们看起来就是一碗 一杯水
但是这个里面的大多数的成分
是我们自己的视觉
真正的水就没有那么地多
所以这个水是不是真实存在呢
也不是
所以这个也不对
也不是也不完全对
然后就水变成了空气以后
那是不是就是一无所有了
也不是 就是它的形式不一样
但是还在 它的这些成分还在
那这样子的话
那这个里面就有一个中立的观点
中立的观点就出来了
中立的观点出来了、那这叫作中观
中观就是一个中立的观点
这个中立的观点 中观
然后根本 根本是什么呢
根本就是
龙树菩萨他有很多很多的著作
他的著作墨面大部分都是
大部分都是跟中观和空性有关
就是大部分都是讲空性的
那么这本书
这些所有的龙树的这些
其他的著作的本 这就是根本
其他的龙树的关于讲空性的这些书
这些著作 就是从这本书里面延伸
这本书里面延伸出来的
实际上这本书
就是整个龙树的书的著作的根本
所以叫作根本
然后慧
那这个就是这里面在讲什么呢
就讲智慧
不讲鬼不讲神
他从来也不要求我们
无条件地去相信什么东西
讲什么呢就讲智慧
这里面讲的是智慧
所以叫慧
中观 是一个意愚
慧也是一个意愚
《中观根本慧论》
就是这就是论这不是经
经就是佛经佛说的才叫作经
然后论 就是后来的人
去解释佛的智慧和佛的思想
自已写的这些著作就叫作论
龙树菩萨写的
好下面我们看看
我们今天学习的这个内容当中
有两个部分 前面的一部分
它是 它的出处是这个
《中观根本慧论》一共有二十七品
那么前面的这个偶子就是
它的出处是第二十四品
第二十四品当中
然后后面的一部分就是第十八品
第十八品的奎部整个的文字
我们今天的这个课里面都有了
那么就是 大家都认为这个是
虽然这个《中观根本慧论》
它虽然有二十七品
但是这个当中最最最核心的部分
是哪一个呢那就是第十八品
那我们也就可以
等一下我们可以看看
它到底在讲什么
好 那么首先我们学习一下
第二平四品里面的几句话
这个是我们为什么
第二这个是
第二十四品当中选这么几句话呢
这个非常地重要
我们首先这就是像打开的
打开门的钥匙一样
就像一把钥匙一样
所以我们学中观的时候
学空性的时候 必须要有这个
有这个二谛的认知
这样子以后才能够学得比较
理解得比较好
所以要不然的话很多时候就是会很乱
不知道这个就是很混乱这种感觉
首先就是说
诸佛依二谛 为众生说法
那么从无始以来到现在都是这样子
但是我们不说这么长的这么远
这么远的 这么长远的事情
就说释迦牟尼佛
佛陀他传法的时候
是用什么样的方法给大家传法呢
佛陀就是说 为众生说法
为众生说法的时候
他以什么样的方式来说呢
诸佛依二谛
这个下面有讲二谛
二谛就是世俗谛跟胜义谛
佛陀的所有的讲法
要不然就是胜义谛
要不然就是他在讲世俗谛
除了这两个以外是没有的
尤其是比如说像讲中观 缘起
这样子的时候
必须要把二谛这两个内容
_一定要分清楚世俗谛和胜义谛
这两个如果是我们不了解的话
根本就没有办法
正确地理解佛陀的这个思想
所以佛陀也就
释迦牟尼佛也是传法的时候
也就是依这个二谛
那不仅仅是释迦尼佛
诸佛 就是所有的佛
所有的佛讲法的时候 传法的时候
就是要依这个二谛来讲
如果是二谛没有分清楚的话
我们就是没有办法了解
所以就说
诸佛依二谛 为众生说法
首先是说我们就是
首先佛陀的所有的
第一转法轮 第二转法轮 第三转法轮
所有都是离不开这个二谛 这样子
那二谛是什么呢
到底什么叫二谛呢
一以世俗谛
一个叫作世俗谛
二第一义谛
二这个里面的名称有一点点不一样
第一义谛是什么意思呢
就是胜义谛
平时我们这就叫作胜义谛
那这个地方就叫作第义谛
那这是就今天我们看的这个文字
不是玄奘法师的 这是鸠摩罗什的
这个是鸠摩罗什翻译的
两个都是非常非常伟大的翻译家
都非常厉害的
对佛经的翻译有非常非常大的贡献
那么这是摩罗什翻译的
所以这个地方就是第一义谛
它没有用胜义谛
平时我们大家听到的就是胜义谛
这个第一义谛听得比较少
但是实际上就是一个意思了
所以佛陀讲法的时候
就是这么去分开地去讲
那为什么这么分开讲呢 就是
若人不能知 分别于二谛
如果我们不知道这个二谛的话
那怎么样呢
那就会有什么样的结果呢
则于深佛法 不知真实义
如果我们不知道胜义谛和世俗谛的话
那就根本就不知道佛在讲什么
空性是什么这些都不知道的
所以就是必须要把这两个要分清楚
这个特别重要
好然后我们再进一步地就了解一下
那到底什么是胜义谛呢
什么是世俗谛呢
或者是什么时候应该是讲世俗谛
什么时候是胜义谛呢
首先 我们要看
比如说如果我们想学佛的话
那我们看学什么样的佛
如果学大乘佛教
那就一定要学这个胜义谛
第一义谛就是胜义谛
如果学小乘佛教
那小乘佛教也要证悟人无我
它也得要断除烦恼
它也得要了脱生死
那这样子的话
那也得要学这个胜义谛
一定要去了解
但如果我们
大乘佛教也不学 小乘佛教也不学
只学人天佛教
如果只学人天佛教的话
那这个第一义谛 也就是胜义谛
跟我们没有什么关系
那只学世俗谛就可以了
如果是只学人天佛教
这为什么呢 因为人天佛教的这个
它的智慧方面的要求不高
他只要知道有善恶因果
还有就是生命轮回
只要他知道这两个就可以了
他的智慧 他的观点 他的见解
就只需要这个其他的不需要了
其他的不需要 因为对他没有什么用
空性是对他没有什么用
他的需求就
只要能够有善恶因果观和生命轮回观
那就可以了
他的需求就可以完全就可以满足了
所以他不需要学空性 无我
这些都他不需要学
所以他就只学世俗谛就可以了
什么样的人 学什么样的二谛
就是根据我们的需求去看
这是一个然后另外一个那它
这两个 这个二谛 它什么叫二谛呢
首先世俗谛
世俗谛就是简单地说
世俗谛就是我们的五个感官
我们的耳鼻舌身
五个感官在正常的情况下
能感知到的所有的这些世界
那么这叫作这个叫作世俗谛
后面加了一个谛这个字 谛字
那谛这意愚就是说
它也是 相对说它也是真实的
比如说我们做梦的时候
那我们醒过来了以后
当然知道梦不真实 但是对做梦
自己做梦的人自已来说
在梦境里面
他看到的所有都是非常地真实
所以世俗谛也是一样
从另外一个更高智慧的层面讲的话
那这个我们今天看到的都是不真实的
但是从我们自己的感官
从这个角度这样看
那这个都是很真实的都是很真实
都是没有任何问题 都是真实的
所以这个后面虽然是世俗
但是也可以加一个谛这个字
就为什么呢
它在世俗的这个层面当中
它是真实的
所以就是后面就加一个谛世俗谛
好世俗谛就是说
我们的感官所看到的这叫作世俗谛
_然后第二 就是第一义
第一义谛 也叫作胜义谛
那胜义谛是什么呢
胜义谛是不是我们的感宫所看到的
那是什么呢
就是我们的意识
我们的意识被升级了以后
就是它变成了智慧以后所看到的这个
这个时候的境界
那么就叫作胜义谛
那我们的 现在比如说
我们的意识还没有升级的时候
没有提升的时候
那他看到的是不是胜义谛呢
那当然不是
他看到的也是世俗谛也就是世俗谛
他的所有的判断分析
全部都在世俗的范围 都是世俗谛
但是提升了以后就不一样了
通过什么来提升呢
那当然是闻思修
听闻 思考 最后就是打坐修行
打坐修行了以后就证悟了开悟了
开悟的时候他的智慧 他的意识
那个时候我们的意识就是
就得到了提升
那提升了以后 它就升级了以后
那实际上也就变成了什么
变成了智慧 它就变成了智慧
然后这个智慧看这个世界的时候
然后他所得到的结论就是不一样的
那他得到的结论是什么呢
他得到的结论就是空性
第一个就空性
然后还有一个就是如如梦
这个两个不同的境界
两个不同的世界就叫作胜义谛
感官的世界就是一个真实的
就好像是一个特别真实的世界
然后胜义谛的结论
那就是是什么呢
就是一个如幻如梦这样子
也就是一个虚拟的世界
他得到的一个虚拟的世界
如果更高的话
连虚拟的世界都没有了
这样子的时候是更高的境界
这些都叫作胜义谛那这么
这样子的话我们可以这样子理解
一个世界有两个不同的结论
一个是我们的感官的结论
感官通过感官所得到的结论
另外一个通过智慧
智慧所得到的结论
是这样子的
这个我们之前也讲过
我们另外一个
通俗易懂的一个形象的比喻来了解
这样子的话非常的简单
任何一个事情都有
都可以有很多很多不同的结论
那么这些结论不一定每个结论都是
不一定这个结论之间有什么矛盾
不一定这个结论是
从他自己已的层面来讲的话
不一定有什么问题
比如说每个结论
每一个结论在自己的层面上是对的
他看到的就是这样子
对他来讲这是真实的
但是从另外更高的一个
更高一个层面的智慧来说
那么这个就不一定是真实了
那么更高的智慧的上面
还有更高的智慧
那么这样子以后一层一层一层的
人的智慧就是可以这样字
可以提升的就提升
一层一层的提升
那么每一层它都是有一个
从这个层面看
就是他有一个不同的结论
这个结论 从他自已的层面讲
这个应该叫作真实的
所以每个后面都要加一个谛字
这是说明这个是
从他自己的层面看是真实的
但是它是不是绝对地真实呢
也不是不是绝对地真实
上面还有更接近真相的这样子的智慧
这上面还有
所以这个时候 如果上下对比的话
那么下面的这一层
它所得到的结论那就是不真实了
上面这一层智慧
所得到的结论是真实的
这两个对比的时候就是有一个
对和错的区别
但是每一个智慧
从它自已的层面来讲
那就是没有什么对和错 都是对的
所以我们平时我们
俗话讲眼见为实
这个从我们自己的感官的层面讲
那当然是对的 没有任何的错
就是见为实
看得见摸得着就是存在的标志 标准
那这是没问题的
但是如果更高智慧的层面来讲的话
那看得见摸得着就是存在了吗
是存在的吗
那就不一定了 那就不一定
所以这个都是不一样了
那么形象的比喻是什么呢
我们刚才讲了
比如说我们用肉眼
用肉眼看这张桌子
跟我们用显微镜
看这个桌子的某一个部分
那就是所得到的结论是不一样的
同样就是同一张桌子
但是不同的东酉来看的时候
然后就是有不同的结论
肉眼看那么就是一张桌子
就是一个四方形的桌子
然后它也有颜 它也有形状
是这样子
它也是一个静止的物体 这样子的
但是显微镜看的话那就是 不是
它也不是四方形
然后它也不是静止的 这样子的
然后它
这两个就是有两个不同的结论出来了
那么这个时候我们看这个
到底哪个是对的
肉眼看到的对
还是显微镜看到的是对呢
那这个时候
我们前面讲的是一模一样的
从我们的睛的层面看
那这个就是一张桌子
我们的现实生活当中
它就是一张桌子 没有任何的错
所以肉眼它看到的结论也是对的
然后显微镜看到的对不对呢
那当然对
它桌子的深层次的物质结构
那当然是显微镜看到的那样子
这个也一点都没错 两个都是对的
从各个各自的层面讲两个都是对的
所以两个都是真实的
所以我们二谛 也就两个后面
胜义谛 世俗谛
两个后面都加一个谛字
那既然两个后面都有谛
这个谛字不就是真实的意思吗
那么两个都真实了
那这两个当中没有什么区别吗
那当然有
如果两个东酉放在一起对比的时候
那当然就有这个就不一样了
就不一样 有区剔了
如果不对比 各自的层面讲
那就是两个都是对的
所以世俗谛也是对的
胜义谛也是对的
然后肉眼看到也是对
还有一个就是显微镜看到的也是对的
这两个都是对的
然后显微镜 有不同的显微镜
光学显微镜电子显微镜
然后电子显微镜叉分很多很多
非常非常高倍的显微镜
和普通显微镜看到的也不一样了
这都是不一样
那么这样子以后
这个就是我们比如说胜义谛
虽然都叫胜义谛但是
比如说我们阿罗汉看到的胜义谛
和这个 还有另外一个叫辟支佛
他看到的胜义谛
和菩萨一地看到的胜义谛
和佛看到的胜义谛
都叫作胜义谛
但是他们的深度都是不一样的
深度都不一样
所以显微镜里面也有很多不一样
结果都是不一样
所以同样的就是圣者
我们普通人跟圣者现分
我们普通人看到的叫作世俗谛
圣者看到的胜义谛
但圣者有很多不同 不一样的
那么他们看到的也就是
各自的层面讲都是对的
但是如果一对比了以后
那这个里面谁是确呢
那当然佛是对的
然后阿罗汉 那这些都是
这些那他们看到的
虽然就是相对来说这个也是对的
但是他也不是绝对地正确
所以这个就是一个这样子的意思
然后胜义谛和世俗谛
这个是完全是一个佛教的一个智慧
其他的宗教里面没有这样子的
佛教才会 才知道这个我们看到的
它就看到了我们看到的是
它发现了我们看到的世界是
不是真实的
所以它得要开始要分
就是分真实和不真实的两个
从科学的角度来讲
也就完全可以理解的
这世俗谛和胜义谛
如果没有一个这样子的
这样子的分别的话
那我们很多时候就这个
到底是有两个桌子 还是有两个结论
还是什么
都是分不清楚的
然后从哲学的角度来讲
也有一个很有意思的是什么呢
就是罗素罗素的有一个论
就叫作《现象与实在》
就有这么一个
其实这个是黑格尔的一个思想
后来罗素也有讲 他
这个尤其是 其他的我也没有去看
主要是我看的是罗素的这个
《现象与实在》这个论文
这个论文跟佛教里面讲的
世俗谛和胜义谛是非常非常地像
很像 相似 很高度地相似
这墨面讲的也就
哲学里面很多时候也有这么讲
但是因为它们的深度就达不到
达不到佛教这样子的_所以这个
比如说哲学里面讲的实在与现象
现象是什么 现象就是这张桌子的
我们肉看到的这个部分
那这个就叫作世俗谛
实在是什么呢
实在是除了这个现象以外
这个后面还有一个真实的东西
我们肉眼没有看到的一个真实的东酉
那这个就叫作实在
这个用我们佛教的话来讲的话
那这叫作什么呢这就叫作胜义谛
同时也可以叫第一义 第一义谛
是这样子
这个是 二谛就是非常有意义的
这个我们任何时候都是这样子
比如说我们的世俗的范围当中
可不可以再分一个胜义和世俗呢
当然也可以这样子分
但是这个没有太大的意义
_那也可以这么分
如果分的话
那我们怎么应该是怎么分呢
比如说世俗当中_世俗
我们世俗当中大家都认为是错觉
比如说吸毒了以后
他会产生各种各样的错觉 幻觉
然后做梦的时候
梦里面看到的这些也都是幻觉
还有就是 比如除了吸毒以外
还有一些植物也是有这种功能
吃了有些某些植物的时候
然后它也就刺激了我们的脑神经
然后就看到各种各样的这些幻觉
那么这类的幻觉
在现实当中不存在的这些幻觉
那么这个都可以叫作
世俗的层面的世俗的世俗
世俗谛当中的世俗谛
然后世俗谛的胜义谛是什么呢
没有这样子的说法
如果我们这么分的话
那是世俗谛的胜义谛是
我们的睛在正常情况下
就是没有像刚才这种药物的刺激
在正常的情况下我们看到的
那么这个就叫作这个
这是应该是真实的
所以这也可以叫作
在世俗层面的胜义谛
但是在佛教里面不会这么讲
佛教面就说
世俗谛可以分一个正确和颠倒
颠倒就是错误的世俗谛
就是这些幻觉
然后真实的世俗谛
是我们的肉眼正常情况下看到的
这样子的 然后这个是
胜义谛和世俗谛的一个区别
这个非常的重要
这么讲的话通俗易懂
大家也非常地清楚
原来我们就知道 原来这些叫作二谛
那很简单的
这个科学里面也有哲学里面也有
还有我们的现实当中也有
那这样子的话 这个是好理解
二谛就好理解
然后二谛面的胜义谛
还有更多很多很多的层次 这个是
《中观根本慧论》里面是没有讲
但是其他的比如说
像《入菩萨行论》的《智慧品》
里面有讲 就是这样子
这个特别有意义的
然后比如说我们没有一个信仰的
没有佛教信仰的人
就完全可以把佛教面讲的这些东酉
是一个常高端的哲学来看
，是完全没问题了
为什么是高端那它有什么高端呢
因为它已经超越了这些
像西方的《现象与实在》论
这类的内容 它已经超越了
所以就是高端
这并不是说佛教有多么多么高端
其他没有怎么不是这个意思
因为它 它从它的学术的理论
这个的深度理论的深度上讲
就是有一点点不一样
这个我们每一个人都会看得出来的
所以这就是二谛_那么
著人不能知
如果我们不知道
我们一贯地认为
我们的眼耳鼻舌身看到的是真实的
除了这个以外没有什么真实可言
那这样子的话那就
不知真实义，
那这样子的话
你永远也不知道
这个世界的真相是什么
这个世界真相不就是我们看到的吗
那当然不是呀
这个世界的 我们看到的
从科学 暂学的角度
哲学它也提供不了太多的证据
但是科学是
确确实实提供了非常非常多的证据
所以它有非常多的证据
从这个证据看
我们看到的真的不是真实的世界了
所以你永远也不知道
不知真实义，
就不知道真实的意义
尤其是不知道佛法的真实义
则于深佛法
佛法里面的深奥的这些
像空性像缘起
那么这些都是没有办法知道的
所以一定要先学二谛
这个特别重要
然后这二谛里面
还有这个世俗谛重不重要呢
世俗谛非常非常的重要 他说
若不依俗谛 不得第一义
最后我们要证悟的是什么呢
证悟的当然是空性
但是这个空性怎么去证悟呢
还得要靠世俗谛
世俗谛 靠什么世俗谛呢
要靠世俗的语言_文字
就是这最起码也得要需要语言文字
它也起到一定的作用
他后面也讲
最后我们真正要证悟的时候
是不是语言文字有什么用呢
那这个时候确实是没有用
但是前期的时候
语言文字还是有一定的作用
所以这个如果我们不靠
比如说佛传法的时候
也不就是靠就人类的语言吗
如果佛陀就是没有
不靠人类的语言和文字
尤其是不靠语言
那怎么传法呢 没办法转法
所以就得要看
那后来就是就深奥的这些智慧
就传到我就是一代一代地传
传播怎么传播呢
也得要看靠语言文字
那语言文字都不就是世俗谛吗
就是这样子
然后我们自己学习的时候
比如说我们去学习空性
那空性怎么学呢
那当然是我们用我们的眼睛去看文字
用我们的耳朵去听声音
然后我们去语言去表达
那这些都是世俗谛
所以没有世俗谛那么就是
不得第一义
就是说我们这个胜义谛是没有办法
没有办法看到的
所以世俗谛也是非常地重要
世俗谛它然它不究竟
也就是说不究竟但是它特别重要
没有世俗谛的话
那就根本就没办法证悟这是一个
然后下面讲这个
那不得第一义就是说
没有世俗谛就不能证悟胜义谛
那胜义谛不证悟 那又怎么样呢 说
不得第一义不能得涅
那最后就是这样子
如果我们不了解
我们一直都认为
这个我们自已看到的世界才是真实的
这个后面就没有什么真实
那这样子的话你就不会得到什么智慧
我们的智慧
那这样子的话就永远就停留在
就停留在这个世俗的范围当中
那么这样子的话
我们没有任何的突破没有突破
那没有突破那怎么涅呢解脱呢
没办法解脱的
所以如果是没有第一义
那就是我们不能解脱了
永远都不能解脱
我们就是从无始以来到今天
一直都在轮回当中 轮回
在轮回 但是从来也没有突破
从来也没有突破这个轮回
从来也没有解脱
那为什么没有解脱呢
就是因为我们没有得到这样子的智慧
所以就是从来都没有解脱就这样子
如果我们这一生当中虽然学了很多的
科学的知识 哲学的知识
还有很多很多宗教的这些知识
我们都学了
念了很多很多的咒
然后嗑了很多的头
做了很多很多的善事做了很多
参与了很多很多的慈善公益
但是如果
这些都好不好这些当然好
这些都非常地好
但是如果就没有智慧的话
那你只熊永远都在这个世俗的层面上
就是可以享受人天的这个
人天的这些快乐幸福
但我们昨天也讲了
这人天的人间和天人的这个世界里
是有幸福和快乐
但是常地短暂 都是非常地短暂
还有一个一这个快乐和幸福当中
就又掺杂了很多很多
就不快乐不幸福的东西
所以这两个是分不开的分不开了
但是也有一些幸福快乐
但是这个后面也有更多的痛苦
这是没办法的
所以如果我们没有这样子的智慧
那就不能突破不能解脱
不能得涅是这样子
好这个之前讲了这个
第一个什么叫作胜义谛和世俗谛
然后第二 我们为什么要证悟这个
为什么要这么去分
我们为什么要学习这些
然后我们为什么要去这个
要证悟要知道胜义谛
如果说我不需要涅我不想涅
我就不需要解脱
我就想待在这个轮回当中
我觉得很好感觉不错
那这样子就不需要这个
这不需要学这个二谛
世俗谛就可以了
就是生命轮回 然后就是善恶因果
学一学这些东西就可以了
就不需要学更多的
但如果你想要解脱涅躲
那这样子的话
那就是必须要有智慧才可以
需要突破
所以就如果不得第一义 就不能涅
下面就是说下面说
下面的四句话就是一个警告
就是说如果我们学空性
那一定要注意一些事情
这个里面也有一些风险
学中观 学空性是不是
是不是有风险呢
他说有一些风险 这个一定要注意
那怎么注意呢
我们要注意什么呢
有什么样的风险呢_他就说
不能正观空
就是说如果我们对这个空性
没有一个正确的认识和正确的观点
这个意愚就是我们
空性 就是像佛讲的那样子
我们去正确地去认识到它
那就是非常好的
是一个增长智慧
就是一个突破提升
但是如果我们理解错了
空性理解错了
没有一个正确的观点
那就会怎么样呢
钝根则自害
钝根就是这个地方就是讲我们
钝根和利根
佛经里面就讲
就是利根就是根机非常好的人
根机非常好的意思就是说
他的承受 他的接受能力特别好的人
这个就叫作利根
就是说比如说像空性这些方面
就是平时我们的一些
我们的常识墨面不存在的这些东酉
一听立就可以悟的
_悟性常高的人
悟性非常高的人就叫作利根
然后利根的反义词就是钝根
钝根就是悟性特别差的人
悟性特别差的人叫作钝根
如果钝根学空性 学错了
那么就是会 自己会伤害自己的
自害 就是自己会伤害自己
下面就是两个比喻他说
著不善咒术
比如说持咒咒语 持咒
那持咒咒语的力量是很大很大的
但是如果是我们没有一些诀窍
没有诀窍不善于念这个咒的话
那念了这个咒以后 有些时候
那佛教的咒一般都不会有这个问题了
外道也有特别特别多的
各种各样的咒术
有些是非常厉害的
那么这个咒术如果搞不好的话那它会
就反而 就会反过来会伤害自己
就这意思
如果你有善巧的方法
这样去念这个这样子的话
那你可以做很多很多
通过这个咒术的力量
可以做很多事情
但是如果这个搞不好
没有这些方法的话
它反过来会伤害自已的
这是咒术的一个比喻 然后
不善捉毒蛇，
那古人经常就提到
提到毒蛇的头顶有一种珠宝
他们很多人就是想
得到这个毒蛇头顶的珠宝
然后很多人去捉毒蛇
那当然如果捉毒蛇很危险
如果是没有善巧的方法
没有技巧的话
那就是毒蛇反过来就会咬人
咬人失去性命
这也是非常非常危险的
那空性就是说 就是这样子的
你如果搞不好那你就理解错了
那就一定会害自已的
所以这四句话就是说
我们学空性一定要
一定要注意 香则的话就会
如果错误地理解就会伤害自己
是这样子
那这个地方
那他说的这个伤害是什么样子
他说的这个不正确的理解
是什么样子呢
简单说空性实际上它跟断断见
空性见和断见的区别
知道这个区别就可以了
断见是什么呢
断见就是比如说某一个物质
它就在我们的眼前消失了以后
然后我们就认为它就不存在了
它不存在 根本就不存在了
就是 或者是说我们的这个
我们讲的空性是什么呢
就是一无所有
就是正是 正因为是空性
所以因果 善恶的因果也不存在
那空性怎么可能有善恶因果呢
善有善报恶有恶报
这个也就是说不存在 都是空性
所以你也不需要行善
你也不需要去断恶
因为是空性
那空性既然什么都没有了
那你行什么善呢
念佛你也不需要念了
打坐 你也不需要打了
就是什么都不存在
这种见解叫什么呢
这就叫作断见断见
我们刚才前面讲过了中观
我们讲的中观观点是中立的
它这个是极端的 不是中立的
所以我们把空性理解为一无所有
这样子的话
那就立即就变成了什么呢
立即变成了断见
那断见的后果是什么呢
断见的后果是非常严重的
他就觉得那这样子的话
那我也不需要去学佛
我也没有 也不需要去做善事
-不需要去念佛往生极乐西方等等
这都不存在 不就是空性吗
那这些什么都不存在
，那我都不去做了
那这样子的话这叫作断见
这个是最最最最最严重的
最严重的对空性的一种误解
对空性的错误的见解
那这样子的话
这就是像捉毒蛇的时候
或者是持咒语的时候
就是没有技巧
最后就伤害到自己一样
那自已就是走到一个非常不好的路
最后就是这样子
所以我们对空性的理解要中立
中立中观 就是不能极端
极端就是断见
这个是它最大的 最大的间题就在这
所以这个大家要知道 所以他也在
龙树菩萨在这个时候
也提醒大家要注意
然后就是后面就讲
龙树菩萨就进一步地讲
那空性大家一定要认真
一定要认真地学习
为什么呢 空性是不是特别好理解呢
就说不太好理解
空性你要真正地要
证悟先不说
真正地正确地理解也得要
也得要下功夫好好地学习
否则的话这个没有那么地容易
没有那么容易
然后就他就说
世尊知是法 甚深微妙相
世尊当时释迦牟尼佛成佛了以后
七七四十九天当中
佛陀就是没有传法
没有传法什么都没有传
那么什么都没有传的时候
那就是大家去请法
就是请世尊给我们传法
世尊你就成佛了你已经是到了
已经到达了这么高的境界
那给我们传传法
世尊就是说我证悟的这个境界
确实是常非常地深奥
我其实我讲了也没有用
这个世界上没有人知道这些
我证悟的这些东西没有人知道
所以我讲了也就是没有什么意义
所以世尊就是拒绝
七七四十九天之内什么话都没有
什么法都没有传
所以就是说
非钝根所及
就是说非钝根所及
意思就是说这么深奥的法
钝根的人悟性低的人就不能
所及就是不能证悟了
他不能证悟他没办法理解
钝根的人是没有办法理解的
钝根的人是 就他不知道在说什么了
他不会理解的
所以就是说
所以就是当时就佛陀说
那我现在说了也没肴用
他说恐怕我证悟的这个
可能是没有人理解的
所以我就先暂时不说了
是故不欲说
就是说 所以佛陀也就不想说了
七七四十九天之肉
.佛陀也就不想说了
不想说的原因就是因为这个很深奥
那当时这个当然
佛陀这样子
那当然就是一个佛陀的一种示现
是不是佛陀真的是 他觉得没有人懂
当然不是 佛陀不是这样子
但是这表面上看的话就是要
佛陀他要表达他证悟的这个内容
是非常地深奥的
他就是要表达这个
所以就是没有讲
后来大家反复地就请法
大家就说佛陀你讲法
这个地方还是有人能够
还是有人会证悟的
还是会 有人会理解的
这样子以后佛陀就最后就答应传法
后来就传了法了
那么就是龙树菩萨就说
连佛陀都觉得
他讲的法可能很多人是听不懂的
所以他也就不想说了
那佛陀都有这种想法
这就是充分地说
这个内容是非常地深奥
很不容易理解
所以就是大家要知道这个
就这意愚那么前面就是
前面的一句话就是警告
大家一定要注意
这个里面也有一些风险
然后后面说就是大家也要认真
否则的话 轻轻松松
这个是不一定是能够理解得透
为什么呢 连佛陀都觉得
他证悟的法是非常非常不容易理解的
那这样子的话这个就是我们
对我们来说是没有那么容易
所以大家一定要认真地学习
就是后面
就是就劝大家要认真地对待
就是轻轻松松你把这个不当一回事
那就是不一定真正能够理解
是这样子
从现在我们的角度来讲的话
那就有一点点不一样了
因为我们现在
我觉得我们这个年代
这个时代来讲
就是在家人就学习这些佛法内容的
一个最佳的时代最好的时代
我觉得
自从释迦牟尼佛传法到今天为止
就是可能是没有一个这么好的时代
为什么这么讲呢
因为比如说我们昨天也看到了
我们很多人提问题这样子的时候
我都看得出来
你们的理解真的是非常好 很深
很容易一下子就知道了
那为什么呢
就是因为我们现在很多人的学历很高
世俗的文化水平是很高的
那这跟佛法又是有没有什么关系呢
如果从证悟的角度来讲
有没有关系
没有关察 没有任何的关系
像比如说六祖惠能大师_连字都不识
但是他证悟了
所以这个是没有太大关系
但是从理解上面看是有一定的关系
有这些尤其是比如说
学过哲学科学这些
这些理工科的这些内容
那对佛法的理解是非常非常有帮助
一下子就明白了
但是我们的明自是什么呢
只是我们是从理论上
_从理论上就明自了
但是证悟那这跟学历和高和低
是没有什么关系的
所以现在这个时代
就是因为我们整体的文化水平比较高
理解是非常好
学佛跟其他宗教是真的不一样的
学佛是一定要有智慧才可以的
智慧的基础相当好 才能够学
以前 比如说我们古代就是佛教在
在中国都有两千多年了 历史多么
天我们也讲过历史最悠久
然后其他地方也很长很长的时间
但是学佛 真正学佛的人
始终就是专门学佛的
出家人的僧团里面 就在寺庙里面
然后在社会上
当然有很多人念佛
信佛的人是相当相当地多
但是真正地学佛法的意义
懂的人就是很少的
在社会上这个很少
为什么少呢 因为很多人
很多 以前很多很多人都是文盲
还有就是世俗的文化层次
就是没有现在
水平没有现在这么地高
然后像六祖惠能大师这样子的人
他没有文化 他也可以证悟
但是这种人毕竟就是特剔特别地少
所以那个时候
佛法在社会上要普及 推广
是有一定的难度
主要就是因为 不是大家不信佛
信佛就很多人很虔诚很好的
但是就是没有基础的文化
那就不行的
在家人当中
比如说中国历史上佛教历史上
也有很多很多非常了不起的居士
在家人的修行人
他们的文化水平也很高
他们也留下了很多很多的文献
然后他们自身的觉悟也很高
但是毕竟就是很少没有太多人
那现在就不一样了
现在普遍性的文化水平高了以后
我们对经文的理解是不需要太难
理解就很容易的
但是证不证悟那是另外一回事
所以我觉得
现在就是我们去了解一些这些佛经
这个特别这个机缘特别地成熟
条件特别地成熟特别有意义
是这样子
好 这个以上我们就讲完了这个
《中观根本慧论》墨面的
第二十四品墨面的几句话
这个我们先讲一讲
就方便为了方便大家
就是容易
为了方便大家就是理解下一步的内睿
就是这样子
好 我们现在大家休息一下
我们休息一下谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1”《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
台湾出版：
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
1.7.慧光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
工具书（辞典)：