好了我们现在继续给大家讲解六下
中观的第十八品#
前面我们的学的内容‘第三十四品
，现在是从第十八品
我们下面的文字有十八品的全部内容
那我们从这个地方现在开始学习
那么这个十八品当中它讲什么呢
主要就是讲无我还有讲空性
这些都讲 但是它空性讲得不是很多
它主要就是讲一个
这个对我们了解
像刚学习空性或者中观的人来讲
这个十八品韭常地重要
因为它讲了很多墨面的一些方法
就是佛为什么这么讲 还有一些过程
就是学空性的一些过程
这个都特剔地重要
所以我们先学一学
然后前面的一部分就是讲无我
那佛教里面讲什么无我空性
这个我们大家都知道
但是这些 一些细节的内容
我们可能不一定知道
所以我们去了解一下，
然后前面我们也讲过了
如果是只学人天佛教
没有更高的追求 这样子的话
那就是就这个无我是不需要学习的
无我不需要学习
然后这个佛教
它就是主要是大乘佛教
它主要就是研究什么研究人
把人研究得非常非常地透
把人的肉体 尤其是人的精神的层面
全部就是剖析
就是最后什么叫作人
到底什么叫作人
那么它这个研究得非常非常地清楚
就是我觉得如果需要研究人的话
那可能是整体讲
可能没有一个是比佛教
还研究得更深入更透的
比如说像医学的话
那就是人的肉体方面研究得非常好
有些细节佛教里面也没有那么地详细
医学 但是它精神上面基本上都不懂
基本上不知道精神是什么
然后还有一个
比如说古老的这些宗教
古老的宗教它们都有一个特点
就是包括印度教它们都有一个特点
它们也可以说
它们有两个核心的内容
那第一个是什么呢
第一个就是造物主那造物主呢
释迦牟尼佛还根本就没有出世的时候
之前就有 很旱以前就有
度的各种各样的宗教
那么这些宗教大部分都有一个
自己的一个造物主 一个神
那它们的神都是不一样的
有各种各样的神 但是每个宗教
都有一个这样子的造物主 然后后面
再后来的时候就西方的宗教
就是出现得比较晚
但是它们也有一个这样子的造物主
这个就是一个核心的问题这一个
第二个所有的印度宗教
它都建立了一个自我 不同的自我
那自我是什么呢
也有很多很多不一样的说法 但是呢
它们就像它们建立一个造物主一样
它们同时也就建立了一个
这样子的自我
然后去描述这个自我的时候
有各种各样的
非常非常复杂的这些观点
那么现在印度教里面可能也就
恐怕这些非常细节的这些
都已经是 可能是不存在了
但是早期的时候 古代就是有
古印度的时候就有
讲得也非常地复杂但是总的来说
它又建立了一个这样子的自我
然后佛教就是完全是跟它们相反
然就是有些细节上面
佛教当然也有
比如说西方宗教有相同的地方
还有跟印度宗教相同的地方都会有的
但是一个核心的问题就是相反的
佛教就把这两个东西都去掉了
三第一个 造物主否定了
第二个这个自我又香定了
那么这样子以后
其他宗教里面的两个核心的观点
在佛教里面都不存在了
所以佛教跟它们的观点特别不一样
所以这个宗教 就是各种各样的宗教
它没有把自我打破
它建立了一个这样子的自我
然后它建立的自我
是从我们的先天的这种我执
这个自我在这个基础上发展出来的
然后这个自我给它加了很多很多
这个各种各样的特点
最后就是就越讲越复杂
最后讲得非常地复杂
这是宗教就是这样子
然后哲学也是这样
哲学也就讲很多很多的自我
弗洛伊德他们动不动就是讲
超我 自我 本我 讲很多很多的我
那但佛教就跟它们都不一样
那它把人就是剖析了以后
它就看到了它就韭常地深层次的
深奥的这些东西都揭开了
然后就是就最后的结论是什么呢
所谓的我真的是不存在的
它存在于什么地方呢
它存在于我们的想象当中
它永远都是
在我们自已的意识当中存在
这个物质世界里面
或者是这个真实的世界里面
然后就是没有一个这样子的自我
没有这样子的自我
这个就是佛教的无我
那有我跟无我这个中间 就是两个
比如说有些人觉得佛教是宗教
有些人觉得佛教不是宗教
但它不重要没美系
反正就是佛教跟其他的哲学 宗教
这些方面就有一个
这样子的一个 罪常的一个
本质上的一个不一样的地方
那么佛教就是这样子研究了以后
就最后就是觉得人就没有自我
我们认为有一个自我的存在
其实这个是
我们自已的意识的一个观念
它完全就是 这个所谓的自我
完全就是一个抽象的东西
根本没有一个具象的东西
它就是一个抽象的一个概念
然后这个虽然它不是一个真实东西
但是它特剔地重要
为什么特剔重要呢
因为我们的很多很多的这种痛苦
就包括生老病死的痛苦
就是因为这个观念
就是因为这个错误的观念
这个我执它导致的
就是因为有这样子的一个我执
然后就是生老病死
和各种各样的烦恼都出来了
但是它是不是一个真实存在的
如果它是一个真实存在的
那我们也就没有什么办法了
它真实存在的东酉 自然的规律
，这个谁也改不了了
谁也拿它没办法了
但是它不是一个真实的东西
佛教就是后来就发现
它不是一个真实的东西
是我们的错觉
那么如果是我们的错觉
那我们就有办法了
那错觉不就可以改吗
那我们去真实地去了解它
真实地去看它
那这样以后不就可以了吗
这个错觉就是很容易就改正
纠正过来 那这样子以后
后面的这些烦恼全部也就可以消失
可以断除 所以在这个里面
佛教它真的就找到了一个
就让人类从这个痛苦当中
解放出来的一个方法
它就找到了一个这样子的方法
然后就是通过这个见解
然后后面有一系列的对应的
对应的一些修行的方法
然后真的就很多很多人就成功了
真的就是把我们的这些烦恼
全部从根上就断掉了
原来人是可以这样子提升
提升到最后就是变成佛
人最后就是可以变成佛
这个方法他们就是找到了
这个方法从无我开始
它的基础就是无我
那么这个里面我们再看看
我们现在 我们昨天也给大家讲了
现在我们首先第一个
大家不要有任何的成见
我们比如说研究一个东西的时候
你不能有任何的自已的成见
一开始的时候就有一个成见
那你的研究就可能会往这个方面走的
所以今天我们去了解自我的时候
首先我们也不要认为一定会有我
也不要以为一定会没有我
首先有我没有我先不要下定论
先不要下结论和定论
最后得通过我们的一个思考
通过这个观察的方法
那最后是什么就是什么
是什么就什么
先不要一开始的时候就下定论
这样子是不客观这样子是不对的
在任何一个问题上面不能这样子
那我们首先我们就是保持一个
这样子的中立的观点
一个开放的心态/然后丢观察
我们观察什公呢观察我们自己
我到底是个什么观察一下
那观察的时候首先它就说
我们人的构成的部分
在佛教里面就叫作五蕴五阴
这个里面五阴平时我们用五蕴
蕴是什么意思呢
蕴就是大家都知道蕴这个字就是
很多很多很多的东西堆积在一起
堆积在一起以后 就蕴就是这个意思
那五蕴就是说五个很多同样的东西
堆积了以后叫作五蕴
那这个五阴也是这个意思
它表达的也就是这个意思
然后五蕴是什么呢
首先我们的这个肉体
看得见摸得着的肉体
然后肉体后面就是精神
这个五蕴的话 那我们把这个两个
可以归纳为肉体和精神就可以了
因为其他的五蕴当中的其他的几个
就是从这个精神
从这个层面上分出来的
从精神这个层面分出来的 简单说
我们现在就是很多人的常用的
我们比较习惯的比较熟悉的方法
那人就是肉体和精神
这两个就可以了
五蕴如果要分成五个
那从这个精神上面再分
再分几个出来以后就变咸五个了
但是的来讲
那就是肉体和精神两个就可以了
如果我们有一个自我 自我的存在
如果真的有一个自我的话
那就是应该就是
要不然我们的肉体要不然就是精神
要不然是它们的组合
应该就在这个上面有要不然的话
肉体和精神它自己就是自我
要不然这个上面有一个自我的存在
就是这除了这两个以外
就是没有第三个选项 只有这两个
要不然五蕴它自己就是自我
要不然五蕴不是自我
但是五蕴的上面有一个自我的荐在
除了这两个以外
大家想想还有没有第三个 第四个
我们可以这样子愚考
要不然我们的肉体和精神
它本身就是自我
自我就是我们的肉体和我们的精神
除了这个以外没有自我 这就是自我
要不然我们就这么去这么说
要不然我们就说
肉体和精神它不是自我
它是自我的载体 那自我在哪里呢
自我就存在于肉体和精神上面
它不是肉体和精神
那除了这两个以外没有别的了
大家好好想想
还有没有第三个选择呢
那这两个我们就是选择哪一个都可以
两个都可以去分析
首先我们去分析比如说如果我们说
那自我就是肉体 自我就是精神
精神和我们的身体就是自我
这就是自我
不需要去找其他的自我 这就是自我
如果我们这么认为
那会有什么问题呢
那会有间题的 说
著我是五阴
如果我们说我们就是
自我就是这个五蕴五蕴就是自我
这两个是一个东西
就是无二无剔的就是一体
那这样子的话 这个有什么问题呢
然后就是说
我为生灭
那这样子的话 我们的五蕴
是一刹那一刹那一刹那地会生灭的
然后我们的精神也是一样
精神它也是一瞬间一瞬间
一秒钟的万分之一当中它都会生灭
然后前面的这些全部不存在了以后
比如说我们一秒钟作为当下
那一秒钟之前的
就是所有的这些肉体 精神
从当下来讲的话都已经过去了
已经过去了的意思就说已经不存在了
然后一秒钟的之后
之后的这些所有的未来
那么也还没有诞生
没有诞生是什么意愚呢
根本就不存在 还没有出现
它这个世界上已经不存在
一个东西这个世界上还没有出现
另外一个东西这个世界上已经消失了
那现在 存在的就是什么呢
存在的就这么当下的这个一秒钟
一秒钟的肉体和一秒钟的精神
就是这样子
除了这两个以外那就没有什么
这为什么说一秒钟呢
我们不就是说从天来到这儿
今天又明天又到哪墨哪里
不就是这样子吗这个是不成立
这个完全是一个错觉为什么
这个就是我们把前前后后的时间
全部就是连接起来
就是比如说这个像佛珠一样的
佛经里面就经常举这样子的例子
我们的时间就像这样子的佛珠的这个
三比如说这个之前
这前面的全部是过去
然后这个后面的都是未来
那么当下就这么一个一秒钟
，当下这么一秒钟
然后这个当下过去了以后
然后这个当下叉消失了
然后又新诞生了一个一秒钟
然后这个一秒钟又过去了 消失了
然后又诞生了一个新的一秒钟
但是真正的这个自我
永远都是只有一秒钟
我们如果 假如一秒钟作为时间单位
如果更小的话 那就更小了
如果我们把时间的单位分得更小的话
那就是单位 时间的单位也就更小了
不是一秒钟。
有可能是一秒钟的万分之一
那么这样子以后这叫作佛珠
但是实际上没有一个佛珠
实际上就是一颗一颗的
都是一颗一颗的珠子
除了一颗一颗的珠子以外
它也没有什么所谓的佛珠
佛珠就是一颗一颗的
这样子的全部串起来了以后
然后就叫作佛珠
然后我们的人的过去和未来和现在
也实际上也就是一个无数的当下
无数的当下叫作人的一生
人的一生就是无数的当下
那无数的当下就是一秒钟
当下就是一秒钟
如果我们把这个时间的单位
定为一秒钟的话 那当下就是一秒钟
一秒钟之前的全都已经是过去了
已经不存在。
一秒钟之后的也都不存在了
这个大家也就 我们睢天也讲过了
这个也是哲学上面
有些哲学里面也有这样子讲
那么实际上就是这样子过去了
那么这样字过去了议后
那我们再看看
那这样子有什么问题呢
我为生灭
那这样子的话 我
前面的我都已经就灭了
后面的我 那第二秒
第一秒钟的我
就是第二秒钟的时候它已经灭了
它已经就不存在
然后第二秒钟的时候
又新的诞生了一个新的我 新的自我
那么这样子的话
那这个在我们的这个心
我们自已的心中的这个自我
跟这两个是就很大的相差
我们心中的自我就不是这样子
，我们怎么认为呢
我们平时我们很多时候就是
比如说我们今天问问大家
大家认为自我是什么
很多人也答不出来的
但是佛教有一个总结
我们每一个人的心中的自我是什么呢
它有三个特点 第一个特点是什么
第一个特点就是永恒的
有没有一个这样的东酉呢 没有
但是我们的心中有
我们的心里面有
实际上没有这样子的永恒的东西
我们的心里面
就是我们默认了这个自我就是永恒的
这个怎么讲呢
比如说我们会讲
前世的我来到这一世
这一世的我又会走到来世
那前世 今生 来世之间几百年
几百年当中我都在 我就是一个我
我就是从前世来的然后我要到后世
然后几百年前的我 几千年前的我
几万年以后的我
那么这个时候我们始终就是认为
时间不管再远
那我们就认为这我就是一个我
当时也是我 现在也是我
未来也就是我 我就这么一个
那么这就是永恒
我们的心中的我
第一个特点是永恒的
第二个特点 我们心中的自我的特点
第二个是独立的 是一个 独自一个
我们一直都认为只有一个我
我们不会认为
我同时有两个我三个我
这从来也不会觉得
我就一个人一个我 这是第二个特点
第三个特点的话那就是
我对我自己的肉体和精神来说
自我是统治者 就是我可以统治我的
控制我的身体和精神
统治者或者是控制者都可以
那我们就是就这么一
我们心里的心中的这个自我
就我们自己就是设定了这么三个特点
每个人都这么认为 那么现在看的话
那如果我们认为身体跟精神是我的话
那完全是违背了呀
身体是一刹那一刹那
或者一秒钟一秒钟
一秒钟一秒钟地就换新的身体
然后精神也是一秒钟一秒钟
就诞生新的精神然后呢
前后的精神和肉体都是不一样的
前面的都已经消失了后面的就都
全部就是一瞬间一瞬间地就出现
前面的消失了后面就出现了
然后这个当中永远都是一个
这样子的生灭的状态
那么这个当中如果我们说有一个我
那这当中无数的一秒钟当中
哪一个是我呢 如果说当下就是我
那当下是我 那当下马上就要没有了
一秒钟之后就没有了
那么这个时候是不是我就不存在了呢
那如果说不是
我又诞生了一个新的我
那这就前面的跟后面的完全是
完全是两个东西 那这样子以后
我们的又违背了我们自己的想法
我们认为只有一个我
没有那么多的我
那但是这个身体跟精神
从时间的角度分析的话
那就是这样子的生生灭灭
从空间的角度去分的话
那就身体就可以分解很多很多很多的
然后精神也可以分很多
那这样子就是我不就是我们已经
我们认为自我就只有一个吗
那现在就是这么多的东西
其中哪一个是我哪一个不是我呢
如果我们说其中就有一个是我
其他都不是那理由是什么
原因是什么这没有任何的依据
所以我们就不能这样子详细地去恩考
一详细思考的时候
这个自我就根本就是站不住脚
经不起考验然后呢
最后我们自已也不知道
_这个自我在哪里
不观察的情况下那就有它成立了
就是有 我 就我你这是成立的
但是这样子深入地观察的时候
那就是我们怎么回答
我们就是今天我们各位
也就是这个就可以不要作为一个信仰
就作为一个暂学的观察
这样子的方法去研究 然后呢
这样子我们给自已提出一个
这样子的问题的时候
我们应该怎么回答 好好想想
如果我们回答不出来的话
那这个里面肯定是有问题了
如果回答得出来能自圆其说
那这样子的话 那我们现在怎么说呢
如果我们这样子以后
我们把自我就是定为
身体和精神就是我们确定是自我的话
那身体是肯定是要
一分一秒钟都要变化 生灭
那精神也是 那自我也是吗
自我不能这样子
自我这样子以后就很多问题就是
出现很多的矛盾 我们就
还有就是我们自己的心里
就是我们自己
就是认为有一个自我的这个我
不是这样子根本就不是这样子
所以就是说如果我们说
我为生灭
我们说我是身体我是精神
那这样子的话又不对 还有一个问题
那精神和肉体实际上是两个东西
那其中哪一个是我呢
如果说两个都是我
两个都是我 那不就是有两个我了吗
如果不是 精神就是我 肉体那不是我
好 那这样子的话是不是解决问题了
我们就认为就解决问题了
但是没有解决问题 为什么
精神什么是精神呢
精神也不是一个一体化的东西
也是很多很多的各种各样的情绪
各种各样的观念组成的
也是我们刚才讲的五蕴
它也是很多东西堆在一起的
它也不是一个一体
那这么多的情绪 这么多的观念当中
你说哪个是我呢
如果说都是我 那这样子的话
你不就自我就是有这么多的自我
我们的心里的自我不是这样子
违背了那不是我
那其中如果说我们选一个
这么多的情绪当中
这个情绪是我 其他都不是我
那这样子有道理吗道理是什么呢
这依据是什么也不能这么说了
这样子以后 这个特别有意义
当然我们前面讲过了
如果我们只追求吃喝玩乐
然后其他都不感兴趣
那这样子就是不需要去思考这些了
如果是我们像有些人
就是有比较高的智慧方面的追求
那很喜欢去愚考
还有有些人就是就觉得人生很苦
想突破 想解脱那这样子的话
这种人那就必须要去恩考这些问题
这是我们前面
有两个选择当中的第一个
就是说我是身体和我是一个
精神和我是一体的
这样子的话有这些问题了
这些问题我们能不能回答
不能回答的话那就不能这么说了
那如果我们就选第二个
第二个就是说精神和身体
它是我们的自我的载体
自我不是身体自我也不是精神
但是自我就是控制这两个东西
精神和身体是自我在操控
它们两个是自我的载体
就是自我就存在于
这两个精神和物质当中
但是它自已不是自我
物质身体不是自我精神不是自我
这么认为 那就第二个选择了
那这样子的话 这种说法行不行呢
得观察一下
著我昇五阴
这个五蕴和我自我不是一个
是两个不同的东酉 好 那这样子的话
那就有什么问题吗有问题
则非五阴相
那这样子的话
五蕴就是我们现在的肉体和精神嘛
那你所说的自我就是独立于五蕴
那就是根本就是自我
它也没有身体 它也没有精神
那它怎么存在呀
它是个什么样子 五蕴相
那就它就没有这个五蕴相
它又没有身体 它又没有意识
它又没有其他的 都没有了
那这些都没有了以后
那把五蕴都抛开了以后
那还会剩下一个什么样的自我呢
你说说除了五蕴以外的自我
是个什么样子呀
应该是个什么样子 你先描述一下
这样子以后我们也说不出来
这个就除了五蕴以后
哪里有个自我呀
我们也不知道如果有个自我
如果有一个自我 那应该是身体
这精神应该是自我才是对
如果这个都不是的话
那怎么去到哪去找个自我呀
则非五阴相
那身体也不是那么精神也不是
那么这些不是的话 这些都不是的话
那完全是就凭空想象出来的一个
所谓的自我
凭空想出来的一个自我了就
这个就是外道的自我都是这样子的
三所以这个也就不可能了
郦这样子的话除了这两个以外
确实也没有什么第三个
那这两个 说哪一个都不对
那到底这个自我是什么是在哪里呀
是一个什么样的情况啊
如果在这个世俗当中
世俗当中有一个自我的存在的话
那这个应该是我们很轻松地
轻轻松松应该找得到啊
我们连自我都找不到了
那能找到什么呢
更高的智慧怎么去找
那现在这样子一观察了以后
自我在哪自我都是什么
这个都是就越说越复杂了
越说越糊涂了现在都根本找不到
原来就是有一个你我他
就是从生下来到现在
就一直都有一个这样子的观念
那现在这么一说那就不知道了
那这不知道 那就要深入地去愚考
这不知道还不行这个到底有没有
你得说一个就准确的答案
要不就说有要不说无
那么如果是在这个中间
自己的思维混乱了
这个就最后也就答不出
最后也不敢说有也不敢说无
这个解决问题吗
这个不解决什么问题
所以见解是必须是一个非常清晰的
不清晰的~模糊的这些
它都不叫见解 都不叫见解了
见解是一个韭常确定的
非常确定 就是这样子就是确定
那没有这样子的话 那就不叫见解了
那这样子以后
我们看看这个怎么个回答
就是龙树菩萨说你这么一观察
那你就会发现原来这个自我
实际准确地说这个五蕴上面
我们自己贴了一个标签 就叫作我
然后这个标签是我们的意识
我们的意识贴的标签
除了这以外没有别的东西
就是这样子
那下面呢
这个就已经表达了这个佛教的无我
著无有我者 何得有我所
我和我执和我所执是什么呢
我执是对自我的执著
然后我所 是我所拥有的执著
比如说 身外的东酉来讲
我的房子 我的车子等等
都叫作我所
然后在身体上讲
那我的眼睛 我的手 我的脚
那么这些也叫作我所这个叫我所执
前面就是我执和我所执
正我这样子的观念就叫作我执
然后后面加一个的
以后就变成了我所执我的
那么这样就变成了我所执
两个都是执著
那么我们通过前面的这个观察
当然这个佛教面无我的
证明这个无我的方法非常非常的多
其中一个简单的观察
就先前面的四句话
那么在这个当中我们就基本上看到了
这个我是不存在了
那么这样子的话
若无有我者
就是说如果没有我
如果没有自我 自我不存在
那么这样子的话
何得有我所
那么我所我所拥有
那当然也就不存在了
比如说如果首先我存在
那么我们可以说我的手
我的眼睛 我的车 这个也可以讲
但如果我不存在了以后
那就是我的车我的房子
这种说法也是不对的 所以呢
何得有我所
这也就不成立了
那这两个都不成立的话
那怎么样呢就说
灭我我所故
那现在就是我们很清楚地看到了
这个我和我所
两个都是 实际上就是不符合事实
实际上是没有我 然后没有我呢
我所拥有这个也就自然就没有
所以没有我 没有自我的话 那么就
无我我所执
那我们在客观上 这个肉体和精神上
去观察去分析的时候就看到了
这个自我是不存在这样子的时候
那么因为这个时候我们已经确定了
这个我和我所是不存在的
那灭就是就已经不存在了
，那么这个不存在
你知道这个不存在的时候
那我执自然就会停止
我执它也会消失的
无我我所执
我执和我所执也是就也就会消失
但是它的消失就没有那么快了
没有那么快但我们的这个
我们对自我的这种执著是根深蒂固的
这个没有那么的简单
但是如果我们开始了解了
这个无我的时候
它虽然当下还没有消失
但是它已经开始松动
这个执著 这种执念就开始松动了
松动了以后 慢慢慢慢开始动摇
那最后的时候可以把它断掉
这个执著就可以断掉的
那么这个执著的断掉是什么呢
在佛教里面就是一个很有意思的
就是一个这样子的逻辑关系
比如说我们要断我执
那么是不是我们相信佛
佛告诉你没有我就没有我
就能断除我们的我执吗 不是的不是
那不是听佛的
自已去观察然后深深地体会到
这个所谓的自我是真的是不存在的
它跟肉体和精神是一体也是
，一体化也不对
然后它独立于肉体和精神也不对
这两个都不对
那这两个都不对 那没有第三个呀
那没有第三个 这两个是不对了
那么第三个也没有了
那么这说明什么
就完全就是说它是一个不存在的东西
当然我们也可以去思考
会不会有第四个选择 第五个
有没有呢 当然也可以去思考
但是没有的 那没有以后
我们就通过这个观察
我们非常地确定的就是
实际上这个自我是不存在
那这样子以后这叫作灭
灭就是我们心中去灭
我们看到了这个自我不存在了
那么这样子以后
无我我所执
这个执著也就开始就是松动了
然后再通过这个闻思 再通过打坐
这样子的话我们的这个心里的
这种无我的智慧就越来越强大
越来越强大了以后
那这个我执和我所执
然后就越来越弱
它就越来越弱 最后就没有了
是这样子的关察 前后的关系
好那下面呢
下面的这个四句话
它是一个反驳 它就是一个驳斥
它就是另外一个人说 这个不对
这种无我的说法是不对的 不成立的
为什么呢 他说他的理由是什么他说
无我我所执必以无所有
这伺话是 不是他说的 是龙树回答的
所以我们如果这些
龙树的这些书 这些都是
如果没有一个它的注解的话
那这个文字上就根本就
不知道它在说什么因为这些
比如说这句话我们为什么
我们根本不知道
它为什么突然间说一句这样子的话
但是看到它的注解里面就是有说
这个前面有一个人就是他就来驳斥
他反对这个说法
然后龙树就是就开始
给他又就反驳这样子
这个之前的这个人他怎么反对的呢
他说不对 为什么不对呢
，那不就是有一个人
你说这个有没有一个人证悟空性呢
如果你没有
如果你说没有人证悟空性了
那你这个说了也没有意思
还得要说有个人证悟空性
有人证悟空性
那他就说那就好
那就是有人证悟空性
那不就这个人就是自我吗
如果有人证悟了空性的话
那这个人不就是自我
自我就是这个人
那你为什么说没有我 没有自我呢
他以为人就是自我了
但是不是人是五蕴
自我是在人的五蕴上面
就是强加出来的一个自己的一个观念
他把这个没有分 他的想法
跟我们普通人的想法是一样的
然后他的这个反对
也实际上也不是一个人反对
实际上就是他是代表我们
就是他替我们反对的
就是提出一个这样子的声音
然后那龙树回答的时候怎么回答的呢
无我我所执必以无所有
就是说我无我和我所
我我执和我所执
是必须是无所有的
就是说这个证悟空性的人
他证悟的这个无我
一定必须是一个无所有的
他这是说就是他证悟的是
他不是证悟了有我
他证悟了无我
所以就是说
无我我所执见者亦不见
这句话就是很重要的
见者是什么呢 见者就是证悟的人
就比如说菩萨阿罗汉他们
见者就是他们
见者亦不见
亦不见是什么意思呢
比如说阿罗汉他见到了这个无我
但他见的时候是怎么见的呢
他见的时候是没有看见我
他看到的是 他看到的就是无我
而不是看到的是有我
见者亦不见
不见什么什么不见呢
他不会见到有我
他见他是见到了
但见到的是无我不是有我
所以见者亦不见
所以你问我有没有人证悟空性
有 有人证悟空性
不就是这个人不就是自我了吗
他就是说一不是
这个人跟自我是不一样的
人他怎么见的呢他见到了什么呢
他没有见到有我呀
他见到的就是没有我
见者亦不见
他也没有见到有我
他见到的就是无我
所以无我我所执
无我和没有我和我所的
这个执著的这个人
他见到的不是有我他见到的是无我
所以你这个反驳
不是你这个反对是无效的
人不等于自我自我也不等于人
人所谓的人是什么碗
人就是一个五蕴的这个组合
那这个五蕴的组合上面
有没有一个真实的我呢
那这不就我们现在当下就在辩论吗
当下不就在观察吗
你不能说有我就是
你不能说有人就有自我
人当然有 世俗当中是有人的
但是这个人是不是自我呢
那人就是五蕴就是五蕴的组合
五蕴的组合上面有没有一个自我
那是另外一回事
所以就是说 有人就不等于有自我
尤其是这些人他证悟的这些人
他们也没有证悟就是有我
他们证悟的是无我
所以 见者亦不见
所以这个反对是无效的
然后就是说
内外我我所
内是什么内就是我们内在的
这个精神和身体叫作内
外是什么外是身外之物
然后我们对内就是产生什么呢
产生自我
我们对这个自己的身体和精神
就产生了我的执著
然后外在的东西 身外的东西
我们就产生了什么呢 产生了我所
比如说我的房子 我的车子等等
就是我所拥有的
然后 尽灭无有
然后我们对内的这个我执
和对外的我所执
这些执著全部打破了以后
全部就是打破了以后
尽灭无有故
全部打破以后然后是什么样子呢
诸受为灭
这个受这个字在佛教里面
它有一个不一样的意思
这个受是墨面有凡个烦恼
这几个烦恼
昨天我们讲这个十二缘起的时候
有几个烦恼就是下一世的推动力
就是有这个烦恼那就是会转世
就是什么呢第一个就是无明
第二个我们昨天讲 这不就叫作爱吗
爱实际上就是欲望
就无明和爱 还有几个其他的
主要是这两个这叫作受
这叫作这个受一个字
来代表无明和代表这个欲望这样子
那诸受为灭
就是说如果我们把我所执
我执和我所执灭了以后
然后这个无明和
受就是无明和欲望
无明和欲望也会灭也会停止
因为无我
通达了无我以后 证悟了无我以后
然后欲望和无明它们都会消失的
即为灭就是它们也会消失
然后那受灭了以后又怎么样呢
这个无明和这个欲望
灭了以后又怎么样呢
受灭则生灭
然肩灭了以后那不就是后面的这个生
生是什么呢
我们的十二缘起里面就是生
十二缘起里面的最后的两个
就是生和老死
这个生就是下一世的这个投生
那投生也就不存在了
那就是这就是说明
我们的这个投生转世 轮回
这些是什么原因呢
它的推动力是什么
那就是我执
然后我执可以细分的话
我执和我所执这样子分
但是简单说就是我执
然后有了我执以后
有了这个无明有了欲望
然后有了欲望以后那就是会投生
这不就是十二缘起面不就讲过了吗
那今天这个里面就倒过来讲
倒过来讲这叫作缘灭
缘起和缘灭
缘灭就是说怎么样灭呢
首先把我自我打破了以后
然后欲望和这个无明就叫作
这个里面的受
就是代表这个欲望和无明
它们停止了它们停止了以后
然后就没办法再转世
天我们不是讲了吗
这个阿罗汉很多的阿罗汉他就是
因为他没有这个 他不会有下一世
他不会造新的这样子的业
菩萨一地一地蔷萨
他也不会造新的业
所以他没有这个业力推动下的下一世
这个昨天不是我们讲过吗
那么今天它也就是说
受灭则生灭
那这样子就是 就不会轮回了
轮回就不会轮回 那就开始停止
那这个就是要达到一个这样子的效果
这叫作缘灭
缘灭缘起缘起就是轮回
缘灭最后就是涅最后就是解脱
那么这样子以后
这个无明或者是我执灭了以后
那后面的这些
因为它的原动力没有了以后
那后面的都会停止的 所以受灭
这个受灭了以后就生也灭
那生灭了以后然后就是就不生
就不会生到这个轮回当中
那就什么样子呢
那就是解脱那就解脱了
那这个这以上
然后后面还有两句话后面就说
业烦恼灭故
就是说业和烦恼灭了以后
名之为解脱
这就叫作解脱了
解脱就是这样子这个叫作解脱
，这个是十二缘起
倒过来了以后就这样子了
一个灭了以后
那肩面的一个一个一个全部就灭掉了
其中有一个在
那么它就后面的这个十二缘起
全部一个接着一个就会出现的
如果其中最源头的这个原动力
灭了以后 被破坏了以后
那后面的全部就停下来了停下来
就像火车头如果火车头还能走
那么后面的这个车厢
全部都要跟着它走
如果火车头它停下来了以后
那后面的这些车厢它没办法走
它们都会停下来 整个都停下来了
那这个十二缘起的这个道理
就是这样子
我们怎么样去灭呢
怎么样去灭它的这个火车头呢
那就是刚才前面就是两句话
就是去寻找自我
看个清楚这个自我存在还是不存在
就是要有一个明确的答案
一定要能够说服自己
我们连自已都说服不了
那就这个就说服不了别人
我们首先我们自己一定要看清楚
要确定如果你说有
有我那也可以
那你就是说个清楚 什么理由
你怎么发现这个自我是存在的
如果说我们的这个自我
那完全是一个不存在的东西
它永远是一个我们自己想象出来的
它不是真实一个东西
那这样子的话 也得要拿出证据
实实在在的证据
那么就是我们在这个地方
必须要有证据有证据有逻辑
这样以后才有这个说服力
才能够心服口服
那就没有我了
那好没有我的话
那就是后面的这个
我所有 我执我所执
这两个就一下子就没有了
这两个没有了以后
那后面的这些烦恼这全部没有
那这个没有了以后
这叫作名之为解脱
那这些都不在了以后
这个就叫作解脱解脱就是这样子
，这个是说什么呢
说这个佛的一个方法
或者是一个解脱的方法 特别有意思
那我们平时佛教里面讲空性
讲这个无我 那它是怎么讲的呢
简单说就是一个这样子的过程
那我们接下来大家自己去思考一下
深入地去愚考一下
这个非常有意义的
这个我们深入地去思考的时候
会发现很多很多很多的突破
我们一定会有
这个方面会有很多的突破
会发现很多的从来没有想到过的
一些新的知识 非常有意义的
那我们这个上牟就是
下面的内容我们不再讲了
讲多了以后我觉得可能不太好消化
内容太多了就放在这儿
然后大家提问题
我们就是大家提问题来交流
好上午讲到这儿谢谢大家
感谢堪布上午的讲授
在上午您讲的重点是无
那我自己的理解
因为今天我们在座的都是希望
能够从课程中得到智慧
在工作生活中得到应用
那在应用的时候它是无和有之间
什么时候无什么时候有
我们在读《金刚经》
是不住于相如如不动
不住于相它是无
如如这里边是个有
然后用而不有即是真空
空而不无便成妙有
也是在强调无和有之间
所以我是觉得
今天听了堪布的讲课
就是更加要在这个对境的时候
工作生活中去体会
无的中间什么时候是有
有的时候叉什么时候是无
那这里边就是它这个是一个
这个递进的过程因为刚才讲破相
它也是人相 我相人相寿者相
这个雕天也有问
它什么时候是破掉我执
什么时候破掉我相的
在这个过程里边有没有一个准则
因为如果说一下子这个偏着空了
那么就是说顽空
对
所以在这里边堪布能不能
给我们一些实践的指引谢谢您
可以这么说就是比如说
《金刚经》就是说不著相
然后这个禅宗里面就是讲
经常讲不执著
这些东西就是佛经里面
讲得非常韭常的多
然后就是我建议什么呢
建议大家就是就一开始的时候
就是千万不要去就是跟着这些文字
就是如果没有我们今天讲的这样子的
从下到上的一个这样子的思考的话
从上到下这样子
一开始的时候就说
这个不著相 不执著放下
这样子的由上到下的这个
是非常危险的
其实是根本就没办法做得到的
放下 怎么个放下呢
就放不下了
就因为我们放不下所以就轮回了
对 所以还有不著相也是这样子
刚才这个地方有个很有意义的一句话
它说我们比如说怎么不执著
怎么能够放下 怎么不著相呢
我们要看一句话 这个前面
灭我我所故 无我我所执
首先你有没有灭了这个我
如果是你灭了我 那么灭了自我
灭是怎么个灭法 两种灭法
一个是简单的
就是我们今天的这样子的
通过这个逻辑的思考观察
然后发现自我是不存在
那么这个就是一个灭法
这也叫作灭那另外一个灭
就是根本就不需要这个逻辑
这个逻辑理论根本不需要
就像六祖惠能大师的那样子
就是顿悟 顿悟了 就当下就顿悟了
那顿悟了以后
就是彻底地把这些我和我执
全部就灭掉了，
就这么两个方法
那么后面的这个
惠能大师的这种灭法
对我们来说可能有一点点不适应了
那这样子的话
我们还是要就是由下到上的
就是从思维 从这个深入地去思考
然后往上一步一步走
这样子以后我们深入地愚考了以后
然后就我们就破相了
第一个破的相是什么呢
第一个破掉的是自我相 我相
相是什么佛教里面的相
这个内睿太多太多太多
简单地说相
反正就是我们看到的任何一个东西
都可以叫作相
那么这个破掉了 那破掉了以后
然后对相的这个执著
它就它也就自然就不成立了
比如说我们可以举个例子
比如说我们有一天
我们从外面刚刚进来的时候
就是屋里光线比较黑暗的时候
门一打开的时候
比如说你住在一个山区
这个小区里面有很多的树林
然后周边也有蛇
有蛇的一个这样子的地方
然后你一开门进来的时候
就是地板上就看到一条蛇
那实际上这个不是一条蛇
这就是一条绳子
就小孩儿玩的时候
把绳子丢在那儿 没有捡
然后你回来一打开门的时候
因为本身这个地方有蛇
然后光线也不亮
你就觉得就是有一条蛇
然后就心里就产生恐惧
那这个时候我们怎么去
怎么去断除他的这个恐惧呢 你说
麦克风
感谢堪布
我会选择直接面对这个疑惑
面对这个恐惧
去发现里面到底是什么
不是怎么发现呢
是把灯打开看个清楚是吧
到底是一条绳子还是一条蛇
你这个因为
这个是因为你是光线不足的情况下
你就产生了这个蛇的错觉
那你是不是把灯打开就看清楚
是的 堪布
，或者是问问这个邻居这个有没有、
我家里有没有进去条蛇
是的堪布
包括用红外生命探测仪
哦呦
因为每个人有他的善巧去发现真相
只要他勇于面对这个疑惑
这个事情都可以得到解决
好的
简单说就这样子
你比如说这个时候你肯定是要
你不是要问别人
你这个红外这样子的这个红外线
这也不要那么复杂
你把灯打开灯打开一看
哦不是蛇就一条绳子
那么看到了这个绳子
你看到了这个绳子的真相的时候
那就蛇就灭掉了这叫作灭
灭我 这个时候我们换个字 灭蛇
蛇灭掉了灭了灭什么呢
就是你就实际上看到这个上面没有蛇
不是蛇不是一条蛇
就是你看到了以后这叫作灭蛇
那通过这个灭蛇
然后就消除了像的恐惧
你恐惧就不在了
那你要打破这个恐惧的话
那首先怎么打破呢
那就是就看清楚呀
有没有这到底是蛇还是
到底是蛇还是一条绳子
你看清楚了以后
你非常清楚地看到一条绳子的时候
然后你的这个恐惧就一卞子就没有了至
对吧这个就是它说的是
灭我我所故无我我所执
你看到了这个是
这里没有蛇的时候蛇就灭了
那灭了以后 就对蛇的这个恐惧
也就不存在了这就不存在
这是一个最起码的一个方法
那么这样子的话
我们就是一开始的时候
就是放下 执著 不著相
这样子的《金刚经》的有些词
还有就是《坛经》里面讲的有些词
这些都是话是没有说错
是这样子但是我们的理解
我们一定要由下往上
这样子观察才可以
除非是你有惠能大师这样子的智慧
这样子的话 那就是由上往下这样子
所以这些时候就需要这样子的观察
这个特别重要
有这个观察以后
你慢慢慢慢你就有这个有认识
_认识到这个无我了
那认识到无我以后再去修
再去修了以后 不仅仅是通过观察
自已有这种体悟 也有体悟了
那有了体悟 体悟是从哪里来呢
从修行当中产生
然后我们的认知从观察当中产生
这个是通过逻辑观察就产生这个
然后这个认知
最后要把它转化为体悟的时候
对我们才有帮助 这个时候才有帮助
认知不会有太大的帮助
所以必须要把它转化为体悟
那么体悟就是去修
_修了以后才有这样子的体会‧
然后有这样子的感觉
然后有了这个感觉以后
然后这个它的另外一个
这个我执就慢慢慢慢
逐步逐步地就消失了
比如说这个时候
你就是就认为有一条蛇的时候
你如果自己不打开灯自己不看
你问个这个旁边的人家里的人
就小孩或者是其他人的话
那他们也许告诉你
这个地方不可能有一条蛇
他给你说一大堆的理由
不可能有蛇
但是这还没有这个你自己亲自去看
那么的确定
所以这个时候问别人也可以
但是不重要自己看是最好的
那这两个是什么比喻呢
你比如说问问这个身边的人
这里面今天有没有可能有一条蛇进来
那么这个是什么呢
这个我们从书本上去
会找这个回答这个意思
然后你自己把灯打开
自己去看清楚这个是什么呢
这就是体会
你就不是书本上
你自己感觉体会到体悟到
就这个差别所以呢
闻所得的智慧 修所得的智慧
思所得的智慧
三种智慧佛经墨面讲三种智慧
闻所得 比如说
你们今天也得到了一些智慧
但是这个是听闻而得来的
然后我们再深入地思考的话
思考当中也会得到一些智慧
但是这个智慧也是
还不是这个体会
然后真正的智慧
就是我自己去修的时候
在修行的过程当中
我自已就得到了一个智慧
那这个叫作修所得的智慧
然后真正地解决问题的就是这个体会
这叫作智慧
它会把我们的这些执著烦恼
全部会断除然后这个断除了以后、
然后就会发生后面的这个
诸受即为灭受灭则生灭
这些后面的都会发生的
顶礼堪布 我还是想昨天的那个问题
今天我想接着问 好像又有一点理解
就昨天我间说那个觉是什么
我昨天不问了一个就是我说那个觉
我们经常说那个觉是么
您说是开悟
那我现在理解那个觉
如果说是开悟的话
其实就是指的智慧
是吗那那个觉是什呢
如果我们在没开悟的时候
或者没有智慧
我们平时说的那个觉
其实是意识
是不是意识就是我们
当我们意识慢慢开始升级的时候
一我们有了一点智慧了
我们就有更多的觉
所以那个觉我们平时说的那个觉
其实是还是指的智慧
不是指的意识
是意识
那个就昨天说的那个什幺在觉
那什么在觉其实是就是
您说是我执在觉
我在觉不是我执在觉
我在觉
对
那现在没有我呀
是呀但是我们平时不就是说
我觉得怎么怎么怎么
那这个就是刚才那个人也不就说了吗
那个他反对的时候 他也说了
你有没有人证悟空性呢
我说有 那就是这个不就是我吗
这个人就是我
他就是这样子
你这个也就有点点像这个感觉
不是说比如说我觉得
这个是我们
当然了我们现在不就是有执著吗
有我执我们还没有开悟
那这个时候我们肯定说
我觉得怎么怎么样
那这个就是
所以没开悟的时候是觉得是我
如果开悟了
开悟了下面会讲的了
开悟了以后
我们依然会说我觉得怎么怎么样
但是这个时候
这个我后面没有什么执著了
_只是为了表达 为了沟通就是说一
我觉得你应该怎么怎么做
但是.是不是他真的有我执呢
他是没有的
对 那我们还没有证悟的时候
我们会说我觉得怎么样
这个是不是真的是他觉得是这样子
这个时候真的是有我执了
佛也会说
我觉得你应该怎么怎么去做
但是 就这个实际上是不会有
后面 这个后面会有的 这个内睿
一你看这个后面就说
后面有这个后面有这个意愚
你看这个后面、最后下面最后一个
诸佛或说我
看到了没就这意思
或说于无我
看到了吧对呀就这个意思
佛也会说我怎么怎么怎么样
但是实际上他这个就是
这是为了大家容易方便理解
就是说我但是实际上他没有我执
那您前面又说到那个人跟我的不同
人其实包括我们的身体跟精神是吗
一那这个身体跟精神
是不是有点相当于就是我们说
外在的事物的这些东西一样的
一可以这样来理解
应该这样子讲比如说
首先要确定我们自已想象的我
是一个什么样的东西
这个很重要了这个很重要
然后这个确定了以后
然后我们再到身体和精神上面去找
有没有一个这样子我 想象的这种我
在不在呢 身体当然有 精神当然有
但是身体和精神
是不是我想象当中的这个我一样的
它们两个是不是一个符不符合
就是这个意思
对吧这个是不是
但是我们的人的那一个
精神跟身体是有的
或者某个层面说
如果是从更深的它也是没有的
但是就跟这个物体
我们说没有一样的
它是一个道理是吗
对一个道理
明自那还有一个就是
您说那个如梦如幻跟那个如来藏
其实它是不同的层次
它们还有区别是吗
有区剔的 对
好 谢谢堪布
很好
有一个比较愚笨的问题就是
因为诸佛都有各自的名号
有不同的功德
那这个是在世俗谛的层面上的
一种方便说法吗
如果在胜义谛的角度来讲
诸佛是不存在的 也没有差别的
对
好 谢谢堪布
这些都是世俗谛的层面才有的
好 弟子没有问题了 谢谢
然后有个学生间
在日常修行和觉醒中
大众不能一下子无漏
我们怎么去看待无漏
又怎么能做到无漏呢
无漏这个是 就是证悟了以后
证悟的 证悟也不是
刚刚证悟的时候还没有达到无漏
无漏就是比如说他的证悟的高度
就是达到了一定的程度的时候
然后就是这些烦恼
就慢慢慢慢地就给你转化
然后就没有烦恼然后叫作无漏
无漏这个什么叫到底什么叫无漏
这个大乘小乘里面的说法
自己的观点也很多的
但是总的来说比如说我们
就是证悟了如幻如梦之后的这些
都叫作无漏
之前的 迹没有证悟的时候的
包括我们比如说发菩提心修行
这些也就叫作有漏
好 谢谢堪布
按因缘法看世界的种种痛苦
一切皆因缘的呈现就不存在苦了
一切都是应该发生的
那佛法说的离苦得乐的苦是什么
这是第一个问题
首先回答这个问题
这个雕天我们也就是
就问了一个差不多相同的一个问题
比如说世俗的各种各样的痛苦
那么这些痛苦呢
有可能很多很多都是跟自己的前世
自已造的业有关系了_有关系
那么有美关系的话
那这个不就是他自作自受吗
那我们有没有必要去帮助他呢
那这个天也我们回答了
这个有必要的
虽然这个痛苦跟自己的
以前的杀盔妄有关系
但是就是如果你说
那这个跟自已有关系我不去帮他
那这样子的话
你也就不需要帮任何一个人
任何人的痛苦 都没有一个是
没有一个是跟自己已没有
完全跟自已没有关系的
有些关系是来自于前世
有些关系就是来自于这一世
比如说这一世自己事情没有做好
或者是其他的原因
反正任何一个事情
我们的各种各样的遭遇
你说如果跟自己一点关系都没有
那就很难了所以呢
虽然是他自己，
有一部分是自已的因缘
但是你现在去帮他 也可以帮得了
虽然如果你不帮的话
他这个业一定会这样子发生
这个就是已经安排好了的
一定会发生
但是佛教讲的跟这个决定论的观点
是不一样的
佛教的这个因果它随时都可以改
所以你比如说
现世当中你现在去帮他的话
那也把原来的因果就改了
改了又产生了一个新的因果
可以帮助到他
然后还有一个
这个我们天还是前天
就是有些因果比如说
就是本身就是他
他自己要面这样子的问题
但是我们的 就是因为我们的参与
那现在 暂时就把这个事情
就往后推了
推了以后那这个当中呢
他也有可自已去忏悔
那悔以后 那也不是往后推
那以后就永远也就不会再发生
这些都是帮助
这些都是可以去解决的
所以虽然是跟自己的因果有关系
但是你现世的帮助也起到很大的作用
那是不是这个问题应该是这个问题
他问 他的这个问题
然后第问是离苦得乐有苦才有乐
这是不是在分别 一分剔会有欲求
想求乐才想脱离苦
这是不是也是烦恼的因呢
还要我说一说前面的这个问题
他后面说那说佛教的苦是什么苦
是不是刚才
前面的问题你再说一遍念一遍
按因缘法看世间的种种痛苦
一切皆因缘的呈现就不存在苦了
一切都是应该发生的
那佛法说的离苦得乐的苦是什么
这是第一个间
应该发生的
应该发生的也就不等于是不苦
应该发生它不等于是不苦了
这苦就因为有了痛苦的原因
发生的就是什么呢
发生的就是苦 发生的不是快乐 是吧
我也不知道这个
前后有什么个逻辑美系
但反正它发生的就是苦
那前面就是因为他有造了罪
那现在发生的就是苦
现在发生的不是幸福和不是快乐
就是苦
那佛教讲的苦 也就是这个苦了
可能有其他的想法 这个是不是
不知道 反正就是这样子
好 谢谢堪布
好 这后面的 你刚才这后面的问题呢
他说离苦得乐有苦才有乐
这是不是在分别一分剔才会有欲求
想求乐才能脱离苦
这是不是也是烦恼的因
对 如果是 如果我们
只求世俗的层面上的快乐的话
那跟痛苦也有关系这个很奇怪的
比如说你吃饭
那你饿了以后你吃饭才香
那你不饿的时候
你肚子刚刚吃了吃饱了
你再去吃那就肯定不香了
你肯定不会 吃得也不香_你也不想吃
那你肚子越饿
那么你吃的东西就越香
那这个是痛苦造成的快乐
比如说你刚刚面临了痛苦
那你如果就是立即就是
就比如找到一个稍微快乐一点点的
那么就是因为之前太苦了
现在然这个，
平时就不是一个特别大的快乐
但是因为之前很苦
现在感觉这个辜福就特剔的幸福
特剔的快乐
那这个是相互之间是这样子
这个轮回当中 比如说有些时候
因为快乐所以就是痛苦 这叫作变苦
有些时候因为痛苦后面就有快乐
所以世俗的层面上的快乐和幸福
相互之间都有这样子的效果
那么如果是
如果我们追求这个人天的福报
人天的幸福的话那就是这样子
一有些时候幸福也导致快乐
快乐也会导致幸福这样子
但是佛教的它就是
真正追求最后追求的呢
就叫无漏的快乐
那么这个是跟这个快乐是不一样的
好谢谢您
顶礼堪布 弟子有两个问题
就是因为上回您在讲到就是说
在断这个五蕴
然后就是我有一个
就观修上面的问题就是
怎么样在观修的时候
断五蕴的那个步骤然后步骤是什么
能请您讲述一下吗
然后还有就是在观修的时候
就是老是意识就是会跑
就是比方说可能要观人无我的时候
是说把自己的意识
都缘到五蕴不是我的这个上面
但是就是过一会可能五分钟都不到
然后就又跑了怎么样能够
让自己一直安住到这个上面
好感恩您
好的 首先第一个就是先
首先修应该修这个禅定
修一下寂止 禅定
那么这样子以后
就心就开始平静下来了
然后这个就是修禅定
修得就差不多以后
心稍微能够平静了以后
然后再去修这个修法 无我的修法
这样子以后
就心它不会那么快就跑它就在
比如说让它去愚考某一件事情
它很长时间当中
它非常专心地去思考这个
不会去想别的
心我们的心把它训练了以后
它就自然主动地就不跑了
然后没有这样子的禅定的修法的话
那我们一般的人都是这样子
这个一开始你说刚才五分钟
五分钟都已经非常非常好了
可能一分钟都不行
半分钟都有些时候很难了
所以就跑掉是这样子
所以就是建议先修禅定先修寂止
然后通过寂止心平静下来以后
再去思考 那这个深度也不一样了
感觉都不一样的
然后这个修行的步骤呢
那就是要去思考就是
通过我们刚才讲的这种方法去恩考
思考了以后我们这个后面
我可能今天是我们讲不完
我准备了一个修法
你看这个无我的修法
然后就是一个
具体的一个修行的方法
但是我觉得今天我们可能没有时间
堪布好
你好
是这样我天的问题没有问到
今天我再 我就是问昨天的问题
是这样就是堪布说到恒常无常
我理解是不是那个因为语言的限制
就是我们可能把这个事物看得
就是恒常不变
所以用无常这个词来改变这个
就是不能说改变
就是来理解这个我们这个
就是佛法中的出现的这种 是它
然后但是实际上
就是我们理解完了
这只不过是为了理解方便
理解完了把这个无常也是抛掉的
最后吗
最后就有点像那个《金刚经》
我们有 空也是一种方便之说
是这样吗
好 谢谢堪布
还有一个问题 我这有三个问题
还有一个问题就是
雕天堪布说到
我们看到的任何东西都是视觉的产物
那我雕天其实是有疑问的
然后因为视觉的产物
那我们所有人看到不是事实吗
那事实那个
这个视觉的产物就有差异了
那我们所有一百个人一千个人
看的都是这件事情都是事实
如果要说感受
我觉得可以这么说
但是如果对于物件来说
可能比如说这是二个本子
那我们看的都是这个本子对吧
一百个人看到的
但是您又说那个视觉
是百分之九十九点是具象化
我们看的东西其实可能也是空的
这个空那我今天听到课
这个空是不是在上二个维度
那我们也就是说
普通的人是这一层这一个维度
是 这个空是可以这样子理解
昨天我们比如说你看这个天花板
你看这个我们的这个
就是我们这个叫作旋火轮看得见吧
对 是的
对 然后它比如说它有这么大一块
它有这么大一块的地方
它就是这样子在我们的视觉当中
它现在是一个环形的光线
那么这个环形的光线
它是我们的视觉的产物
那它是空的
它不空的 真正不空的 就实物呢
三它就这么一点点
这个是应该说是它不空它是真实的
但是现在看到的这个圆圈
除了这个点以外全部都是空的
，这个我昨天也讲过了）
比如说这个圆圈有360个度_360度
360度上面真正的这个点
就只有一个度送个是真实的
其他的全都是假的空的
是我们的视觉当中产生的一个东西
这个能明自吗
这个能明自 但是对于可能普通人
这种凡夫来说我们可能
比如说这桌子这个椅子
可能是需要无数的就是部件
来一个个地组成的
这个能理解
这样子这些东西
我们前面的这个桌子
是无数的这样子的高速运转的
我们自邑视觉当中
，产生的东西组成的_这个
不是一个真实的物质组成的
当然这个墨面也有
相对来讲也有点点真实的成分
比如说我们旋转的时候
这个里面有没有一个真正的东西呢
那也有一点点这个就是真实的
相对讲这是真实
然后它高速运动就产生了
视觉里面它就变成了环形
但是环形是视觉的产物 是空的
然后我们的桌子不就是原子构成的吗
那么原子又是高速运动的原子核
跟高速运动的电子构成的
那电子如果我们把一个电子
可以放这么大的话
那电子 就是我们的眼里
就是这个道理
全都是因为高速运动产生的一个错觉
所以我们看到的这个桌子
实际上就是一大堆的错觉
但是在世俗的层面上
它不会这么深入地去讲
所以也不需要这么讲
这样讲就有点乱了
桌子这个就是桌子就不要再观察了
对 谢谢堪布
就还有一个实际的问题
就是我们在学习佛法
那其实是想把佛法应用于生活中
那我们天中午就有了一个讨论
因为我们吃完饭以后
我在收那个盘子在一起
然后有伙伴说
你干吗要昵·这是服务员做的事情
如果你都做了的话
服务员就会失业了
你应该替他们着想
你不要做这些东西，我就觉得
可能是每个人有每个人的发心
我觉得没问题
你天天到这个地方去做这件事
这个工作那服务员就失业了
那是不是我就是不该做这个
但是你偶尔像你昨天这样子
你偶尔去做这个事情
服务员说不定可以休息一下
但是每个人都基于这种思想的话
每个火都去做的话
那岂不是可能就是
那也就是说做我该做的
我就这些我不需要做
这个我觉得
这个是不是有点点过度了
你比如说天天去做
那就抢服务员的饭碗
但是你偶尔这样子就帮一下
这个没问题的
我就是在想其实这件事情
我们因为参与到这个
生活中工作中社会中
我们是不是做一紫
这种力所能及的事情
所以我就有一些异
要做的 但如果你有一天发觉
你的这个好心
真的让一个服务员失业了
那你就别做了
那看来我这个眼光可能还是比较短浅
没有想到更多，更远
这个平时常理来讲
你这一点就不会让一个服务员失业
这不可能所以这个没问题 这是帮他
好 谢谢堪布
顶礼堪布
我了解就是解悟是属于语言般若
然后开悟是一种观照般若
但是我们今天讲的就是想证悟
那我的问题是
我们从解悟还有开悟如何做
或者说在我们的这个
现行的闻思修行中做什么
能够更多地达到证悟
感恩堪布
我们刚才 就是我们从语盲文字当中
学到了一点 然后这个也 有些时候
你比如说就非常准确的
就是了解了这个无我的话
那这个也是一种开悟
但是这个开悟
在禅宗里面 这个开悟就叫作
不叫证悟就叫作解悟
那简单地讲 解就是理解 理解的开悟
就是理解是还没有证
就是理解 所以就是解悟
那么解悟就是 就来自于什么呢
来自于语言 文字
通过语言文字的学习
就是了解了空性 那么这个叫作解悟
然后就是要去修修了以后
修到一定的时候
这个语言文字上说的理解
到时候就转化为自已的体会
体会 体悟 那这个时候
就是可以说是证悟可以叫证悟
这个时候就不仅仅是一个理解
就是自己体会到了所以叫作证悟
两个都是禅宗面的说法
平常感觉就是
更多的老师指导我们的时候会说
要去修我理解这个修
大多数就是让我们上坐观修
那除了这个上坐观修和在目常生活中
观察自己的心性和觉受之后
您觉得还要给我们更多的什么
实际操作的一些建议吗
平时这个常生活当中
随时随地也可以去修
这也是常好的
但是前提是什么呢
前提你就是要打坐 去真实地去修
这个才有效果
如果我们平时都没有这么去
认认真真地打坐 去修
就在生活当中修的话
那这个效果就没有那么好了
效果没有那么好
这个原因是什么呢
因为现实当中我们的心就是
不是很稳定的
就是因为身边有很多很多的事情
有些时候你很专心在想一件事
但是因为身边有人说话 有人打招呼
发生什么事情
那就心就一下子就走了就定不下来
所以前提的条件就是
首先有一定的时间当中
就是打坐修行
然后有一点觉悟的时候
然启到生活当中去修 是可以的
所以这两个有一个前后的顺序
有些人就他自已不想打坐了
所以就是说我不打坐
我就在生活墨面去修
那这个就是一种借口
实际上生活里面也没修什么对
我理解就是打坐观修
其实就是为了安住
或说是稳定 夯实我们的相续
练功夫先把功夫练好
好感恩堪布
对然后就在生活当中修
这个是可以的
好感恩堪布
感恩堪布 我想问一个问题
是只有出家人才能证悟解脱吗
那当然不是在家人也可以
你也可以证悟解脱你好好修
感恩堪布
因为我昨天还是前天听您说
就佛在世的时候
三转法轮都需要四十年对吧就是
四十年对
然后我觉得在那个时候
可能众生都没有完全解脱
我觉得现在
我觉得您说我也可以解脱
我现在有点不是很有信心
就想问问您
你说佛的三转法轮是
四十年当中完咸了是吧然后呢
然后我就觉得
就是自已从现在去修
四十年可能也不能就是证得什幺东西
这个这不是啊
佛是 四十年当中佛是转法轮
但是佛是不是用了四十年的功夫
就成佛了 那不是
佛也用了很长很长的时间的
这个都没问题了
佛的这个时间长短都是
这个我们普通人的这个
就是就没办法衡量 都是
佛就是一个度化众生的一个方法而己
但是我们普通人有没有希望呢
那完全是有希望的自己好好学习
然后你一方面好好地工作生活
同时也就好好修行
这完全是可以的
证悟是没问题的
尤其是比如说像我们今天讲的
这样子的无我的观点
你们不觉得这个很简单吗
特别简单这也是一种开悟
这个就刚才一个师兄提的这解悟
禅宗里面叫理解的证悟
理解的开悟 解悟 这个特别简单
你们说不定两天三天
四十年都不需要
就可能一个星期想一想就想明自了
感恩堪布 因为我确实听不太明自
所以我就在想
我可能就是闻恩修都还不是很够
所以我在想就是是不是
就是闻思修有一个最基本的
每天的这样一种功课会比较好
有这个闻思是
真的是相当相当的重要
现在我们有一个什么问题呢
大家都说比如说
我们寺庙里面很多人也就这么讲
比如说放下 就是不要去执著
经常都是这样来劝剔人
但是这个没办法放下的
如果能放下的旱就已经放了
但是 就是因为我们赦不下
就这样子了所以这没办法放下
三也没办法不执著了
那最好的方法是什么
就是要学习 就是要闻愚要听
听完了以后就是要多多地去思考
然后就是这样子去稍微投入一点
这样子的话一定会　～
因为这佛经里面讲的那些都是
它自己讲得非常清楚一点都不模糊
所以一定会找到一个方尚
然后就是到时候去自己去修
就慢慢慢慢一天比一天
或者是一个月比一个月有进步
好感恩堪布
我请教您两个小间题
第一个是打坐和冥想的区别是什么
打坐跟冥想的区别其实是
冥想就是我们，
只是一个名词上的区别
实际上打坐就是冥想
那冥想我们佛教面不太用
然后这个瑜伽
这些里面就用得稍微多一点
那么实际上佛教的打坐也是一种想
但是跟瑜伽的冥想和内容上是不一样
但方法上有一点点像这些都叫作
佛教里面叫观想打坐对
第二个小问题是
现在有一种网络语言叫佛系青年
就意思是 大约是躺平了
不精进不努力的人生
然后我认为这是对佛法的误解
您觉得呢
因为我是 这次是第一次听您课
可能这是很浅显的问题而已
之前没有听 想听您的
对 是 如果是觉得
比如说躺平了然后放弃了
或者是就无所谓了 那如果这个昵
他就觉得佛教也是这样子的话
佛教的思想也是这样子的话
那肯定是误解了→
但我觉得他们应该不是这样
因为比如说佛经里面就是
有些时候比如说他证悟了以后
或者是顺自然
有一个这样子的说法
那这样以后呢
就有些时候佛教它也不太强求了
因为就因缘就是这样子的话
那我就这样子了这不太强求
那么他的这种躺平的这个佛系
他们所说的网络上讲的
有一点点相似有一点相似所以
因为有一点点像所以他这么用的话
我觉得没有什么问题了
如果是就是躺平就是佛法
佛法也就是躺平那当然是有问题了
不是这样的
明白谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
2《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)密萃要喇榮三乘法林出版
20. 慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
青海民族出版社，2020年
四川民族出版社，2021年
英文出版