好大家下午好
我们继续讲这个龙树菩萨的中观智慧
根本智慧论
那么前面就是说了这个
十二缘起的这个缘灭 这样子以后
就最后 名之为解脱
就是这个已经简单的就讲了
那么我们就是在这个地方
我们看出来了
佛教跟其他的宗教的有一个
特别不一样的地方
然后其他宗教的兰
就像印度宗教里面
就讲很多很多的这个涅解脱
然后讲很多这方面的
然后解脱以后又是一个什么样的情况
它们也讲了很多兰
然后其他的酉方的宗教
这些可能就是
就天堂就是就往生天堂
然后这个就是应该是算是解脱
这是它们自已的解脱
然后这些都是
不管是这个度佛教
还有其他的宗教它们的这个解脱
或者是这个天堂的一个主要的原因
那就是要看比如说印度宗教的话
它有很多很多自己的神 造物主
然后西方宗教也有这样子的造物主
以这个造物主为主
这样子的一个方法去解脱
或者是 就是往生天堂
那佛教里面都不是这样子
三这个地方不但是兰
不但是跟这个鬼神 造物主没有关系
这个时候
连佛这个时候都没有关系的
后面会讲
佛在这个当中
起到一个什么样的作用呢
最多就是给我们指一条路
就是就往这个方向去奋斗
就佛就是指一条这样子的路
然后这个方向己清楚了以后
剩下的所有的都是要靠自己
这个时候 也没有造物主
也没有其他的帮助 全部都要靠自己
那靠自己这个能不能解决什么问题
那当然是可以的 因为这个是
就是从自己的内心当中解决一个题
一个问题解决了以后
然后其他的问题全部就是解决了
后面的这些一切都是
就自然而然就解决了所以呢
在自己的内心当中要解决什么问题呢
这个自然也就是靠自己了
别人是没有办法的
佛菩萨
他们最多也就是给我们指导一条路
或者教我们一个方法
但是他们也没有办法进到
我们的内心世界当中去
帮我们解决什么题
所以自已的内心深处是什么样子
就只有我们自已知道
然后这个里面有什么问题
也只有我们自已知道
然后这些问题要解决的话
也就只有自已去解决
所以这个是一个特剔不一样的地方
那么这个地方 就是我们前面讲过了
所有的问题的根源
真正的就是让我们轮回受苦
这样子的罪魁祸首是什么呢
就不是剔的东兰
就是自己心里面的一个就是无明
就这一个然后这个问题解决了以后
无明这个问题解决了以后
或者是我执换句话说
这个我执也是一个意思
就是我执这个执著解决了以后
然后后面的问题都解决了
我执的这个解决的方法
我们这个里面也看得出来了
它也不是我们要去烧香 拜佛
还有就是念很多很多的咒
念很多的经
还有就是做很多的善事
这些都当然是非常好的
有没有帮助 都有帮助
但是它是不是一个直接的方法呢
不是直接的方法兰
那它的直接的方法是什么呢
就把直接把这个无明或者是我执
就打破的这样子的方法是什么呢
就是要有这个智慧有智慧
然后有智慧有无我的智慧
就是深深的体会到没有这样子的我
这样子的我是不存在的
前面讲了这个
内外我所 我 我所灭 尽灭
然后这个灭了以后
然后后面的全部都自然就灭了
这就像骨牌效应一样
就是前面一个灭了以后
那后面全部就自然就形成了这样子
这名之为解脱
这个就是佛教讲的解脱的原理
是这样子
为什么佛教打坐就可以解脱呢
为什么修行能够解脱
原理就是这样子
名之为解脱
好这以上我们就已经讲完了
然后下面讲
那这个我们不能解脱
或者是在轮回当中的二个
主要的一个驱动力
前面也讲了是无明
还有就是其他的烦恼
那这个烦恼和无明是怎么来的呢
它本身是不是一个真实的
真实的东西呢
还是一个虚拟的东西
后面就讲烦恼其实也是不真实
不是真实的
业烦恼非实
就是说业善业和这个罪业
各种各样的业
然后烦恼 我们人的各种各样的情绪
烦恼 贪嗔痴等等
那么这些 它本身也不是真实的
它也不是真实那它都不是真实
那它怎么能让我们轮回呢
它不是真实的话
它为什么有这样子的作用呢
那这也就是一个问题
问题在哪里呢
就是我们自己比如说
当我们的心里
产生了一种这样子的情绪
比如说欲望愤怒
这样子的情绪的时候
我们很当真
就是根本就不知道这个是不真实的
是空性 或者是虚拟的
我们就是一直都兰
我们心里的任何一个念头
我们把它当真 那么我们把它当真
它对我们来说就是真实的
它虽然不是实际上真实
但是实际上真不真实都没有关系
只要我们把它当作是真实的
那么它在我们的这个
在我们这儿它就变成了真实的
但实际上它也不是真实
业烦恼非实
这个也不是真实的那业和烦恼
它怎么样能够怎么样能够断掉呢
入空戏论灭
这个地方有一个这样子这个戏论
首先我们把这两个字的意愚要搞明白
戏论这两个字 戏论是什么呢
这个我们从世俗的理解 有点不一样
戏论的意思是说兰
凡是我们这个心里的各种各样的念头
各种各样的想法全部都叫作戏论
在佛教里面就叫作戏论
然后还有我们的语言的表达
各种各样的
凡是就是不跟这个不跟空性有关的
也就是说凡是我们在这个生活当中
所想的任何一个事情 善的 不善的
善的 恶的 这类的这些念头
一切都叫作戏论兰
这佛教这是佛教面的一个专用的
这样子的术语 叫作戏论 然后
语言表达的这些东西也就叫作戏论
那么戏论它要讲代么
它是想说这个烦恼不是真实的
那烦恼是从哪里产生的呢
烦恼是怎么来的呢
烦恼就是从戏论当中产生的
戏论当中产生
那戏论文是仟么呢
这个我们刚刚经讲了
戏论就是念头
客种各样的念头各种各样的观念
比如说我们的这个价值观
三人生观等等很多很多～
人有特别特别多的有用的 没有用的
有价值的没有价值的
特别特别多的观念或者想法
那么这些都叫作戏论
那烦恼就是在这些观念当中产生的
那么烦恼
如果我们要断掉这个烦恼的话
那怎么样把烦恼断掉呢
那得要看烦恼从哪墨来
烦恼就是从戏论兰
比如说我们觉得
我们对某一个东西
我们看到某一个东西的时候
我们觉得这个好这也叫戏论
我们觉得这个不好 对我不利
这也叫戏论
然后我们这个好对我有利
那么在这个当中就产生了欲望
然后产生了各种各样的烦恼
恐惧烦恼 这些都出来了
那么它的来源是戏论
那么这个烦恼怎么去断除呢那就是
入空戏论灭
如果戏论灭了以后
那自然这个烦恼就灭了
比如说我们烧柴烧柴烧火的时候
就是燃烧的这个燃料
就是像木柴去掉了以后
那么就是火直然也就熄了
那么烦恼这个当中的
燃烧的火是什么业和烦恼
它的这个燃料 它的木柴是什么
就是戏论 我们的各种各样的念头
这些念头当中
有些念头是非常的邪恶的
非常不好的
这些念头就引发了各种各样的烦恼
那么这个烦恼要断除的话
首先得把这个戏论消灭了
那戏论消灭了以后
烦恼自然就没有了
这个就是佛教的一个方法观念
它就是始终就是 我们
比如说我们要解决一个问题的话
首先它看这个间题从哪里来的
它就是要在这个根上面去找这个问题
它首先不会直接去
不会直接去这个断 打击
不会直接去打击这个烦恼
就看它从哪里来的
它的因缘在哪墨
然后因缘它看到了以后
它把这个因缘断掉了以后
就烦恼它自然就没有了
比如说我们看到这个燃烧的火的时候
我们想把它熄灭的话
先看它的 它是怎么燃的
怎么燃 它是什么原因燃烧
就看到了这个就是有燃料
因为这个地方有木柴 所以它燃起来
那把木柴去掉了以启
那没办法燃烧就是这样子的
所以就是戏论
那戏论是用什么样的方法去灭掉呢
然后就是证悟空性
入空戏论灭
我们证悟了空性的时候
然后这些所有的念头都是不存在的
这些念头都不存在
念头不存在 我们怎么理解呢
有两个方法 一个是 比如说
念头它依然会有各种各样的念头
但是这些念头 就像这个它的
它这个产生一个念头的时候
或者是这个念头还没有消失
就在它就在正在我们的心里
它存在的时候它就像个什么呢
它就像一个如幻如梦
念头也是这样子兰
这个如幻如梦
有些时候我们用到外面的世界
物质世界上面
有些时候同样也可以用到
自己的内心的世界当中
那内心的世界当中是什么样的感觉呢
虽然比如说我们现在就是
就冒出一个念头的时候
我们特剔把它当真
然后在我们的心墨
它就是一个真实的念头 真实的想法
所以就这个后面
也有很多的情绪也就不断的会出现
但是证悟了以后就不一样了
证悟了以后 这念头还在
还有很多很多的念头出来了
但是这个念头它就是一点都没有
它就是没有这个力量
它没有力量的原因就是
它就是已经在我心墨面
已经是一个如幻如梦的存在 所以
这个时候念头它就失去了它的能力
这个时候念头就不会有什么影响
它想出现什么念头
就出现什么念头无所谓这样子
这是一个这也叫作入空
还有一个 就是入空的另外一个方法
就是就进入了
进入了这个空性的境界当中的时候
那念头根本就没有念头了
就一个念头都不出来
本质上就已经不产生念头了
已经是进入了这个空性的状态
然后这当中根本就没有念头
那这个也是一个这个入空戏论灭
这个都要靠我们的修行的功夫
这就是这个文字上面我们学一学
这个是做不到的兰
文字上面学好了以启
必须要去打坐 就是锻炼自已
要好好的训练那训练了以后
以后就会做得到的
禅宗里面有一句话
明月当头照苦乐入禅中
就这意思
痛苦快乐 那么这些全部都是在
就融入到这个禅定当中
融入到禅定当中兰
有一个比喻 比如说空中下雪
雪花飘 这个飘下来的时候
雪花飘飘的时候这个比如说
这些雪花落到这个湖里面水里面
然后水墨面
这雪花融到水墨面的时候
雪花一下子就变成了水
天空下来的时候是雪 雪花
但是就落到这个水墨面
那么就是它变咸了这个什么呢
变成了水
那个时候没有雪花 就变成了水
融到这个湖的湖水
跟这个雪花融在一起了
同样的这个就是一个人
比如说他安住在这个空性当中
正处于空性的状态
空性的境界的时候
冒出了一个念头
但是二下子 它就它自己主动的
自然的就在这个空性当中
空性的状态当中 空性的境界当中
它自己就融化了它自己融化了
就给你不会留下任何的影响
如果念头出来了兰
那也就是这样自生自灭
念头出来了
但还是在这个空性境界当中
它自已融花了
这个时候念头也不需要刻意的去控制
它如果念头产生也没问题
它也不会起到什么作用的
它也不会造业那么就是这样子
这叫作入空入空戏论灭
然后这些念头都灭了以后
那后面是什么样子呢
业惑从分别彼等从戏论
就是说现在就是说这个业惑
惑是什么惑就是烦恼
前面讲的这个前面说业烦恼
这里讲业惑实际上就一个意愚
惑就是烦恼
贪嗔痴慢疑等等这些烦恼叫作惑
那么这些来自于哪墨呢
来自于分别 分别是分别念
就是分别念
就是我们的各种各样的念头
就是我们前面讲过了
我们的各种各样的观念
那么业和烦恼
就是来自于我们的分别念
念头 各种各样的念头
然后分别念从哪里来呢
彼等从戏论
分别念就是从戏论
戏论就是我们的心里
就是有各种各样的这个
就是有各种各样的比如说想法
这些个别的这个念头
因为这个念头一个产生了以后
它又引发了各种各样的后面的这个
后续的念头的不间断的会出来
所以这个一旦有了这个戏论
戏论就是空性的相反的
一旦有了戏论
然后就是有了这个各种各样的念头
念头有了以后
念头当中就产生了这个烦恼
烦恼当中产生了这个业
然后最后就造业又轮回了
那怎么办呢就说
戏论应空灭
前面简单说了一下
这个地方又再重新
把这个就详细的说了二遍
戏论怎么办呢
戏论是我们刚才讲的各种各样的念头
也是戏论
那么这个戏论
实际上念头跟这个戏论
有一点点不一样的
戏论是什么呢
戏论就是一个跟空性相反的
一个这样子的这个执著
各种各样的执著
这个里面有善有恶
什么样的都有
念头它本身就是这各种各样的情绪
观念是这个戏论兰
那戏论是不是也是念头呢
实际上本质上这两个也是二个东西
那么这戏论应空灭
然后证悟了空性的时候
这些戏论都会消失的
那么戏论消失了以后 我们往后
这个倒回去看 戏论灭了以后
然后就是这个分别念就停止了
分别念没有了以后
那就烦恼 惑就烦恼没有了
烦恼没有了以后 然后就是业没有了
然后业灭了以后兰
然后就是轮回就开始停止了
那么也就是往回这样子倒推看的话
那这叫作缘灭
缘起和缘灭就是这样子
所以最后我们需要的就是什么呢
这个里面我们很清楚地着到了
那最后需要的不就是空性吗
证悟空性
最后帮我们解决问题的就是证悟空性
所以就是作为一个佛教徒来说
他的所有的努力和所有的付出
就应该是为了这个目标
为了证悟空性
那么证悟空性以后呢
把烦恼全部就可以断掉了
可以解脱了解脱了以后呢
解脱了以后就能够更好地利益众生
所以就是最终 当然最终的目的
大乘佛教的目的是
不管从什么地方讲
都是为了一切众生 都是利他
但是如果我们自己
自身的这个问题没有解决的话
这个利他 有些时候也做不好
很多时候也做不好的
利他实际上我们动机是利他
但是实际真正地操作的时候
然后这利他当中有太多太多的利己
所以没有一个纯正的利他
如果是要做到一个纯正的利他
那就首先把这个我 自我 把它消灭
它不消灭的话 然后它在任何时候
它就不会让不允许让我们去
做一件非常纯正的利他的事业
它一定会就是在各个地方它都会阻碍
所以就是首先把它打掉 它这个意思
戏论是应空灭
那这以上就是讲了什么呢
这以上就讲了一个
简单地说总结一下
这以上讲的是什么
讲的就是解脱的原理
为什么证悟空性就要解脱呢
解脱是怎么形成的呢
这个就是解脱的原理
从比较深入地去了解解脱
解脱的原理
所以我们所有的
比如说学习思考修行打坐
全部就是为了证悟空性
但是比如说
像藏传佛教里面有四加行五加行等等
汉传佛教里面也有比如说干悔礼佛
这些都是有的
那么这些都是什么原因呢
它本身是不解决最后的问题
最后的问题是用
证悟空性的智慧来解决
除了这个以外
其他都是不解决最后的问题
但是它们有什么帮助
它们就是促进我们
尽快地能够证悟空性
对证悟空性有很大的帮助的
怦悔拜佛礼佛
然后就是积累各种各样的福报
这些都是对我们的证悟空性
是非常有帮助有帮助的
所以这个我们在证悟空性之前
修空性之前像藏传佛教的话
就是让我们给我们安排很多很多
像四加行 五加行这类的方法
然后汉传佛教的这些禅师
过去的非常非常著名的这些大德
也说过了 如果是我们禅修 然后
禅修如果是没有达到这个预期的效果
也就是说没有证悟的话
那就需要多多地去忏悔
还有就是礼佛积累福报
实际上这个就是 是与藏传 汉传
实际上它们的意恩都是一个意恩
最终大家的目标也就是
最后也就是要证悟一个空性
大家就是奔着这个努力
所以就是说戏论应空灭
好这以上就讲完了它的原理
那么下面就是又开始
有人来批判 他说这不对 为什么呢
这佛也说有些时候佛也说
我怎么怎么样佛陀也说
那这佛陀说我是什么什么
那这个不就是说佛陀就是就
不就肯定有一个自我的存在吗
那如果没有我
那为什么佛陀说我怎么怎么样
我过去是什么我未来什么
这佛陀为什么就经常就说我这个字呢
那这不就是佛也就肯定自我的存在吗
那就后面就说解释不是这样子
佛陀就是说各种各样的说法都有
但是你不要以为 佛说我过去时候是
过去的时候曾经怎么怎么样
那个时候你 佛陀说这么一句话
你以为这佛陀就有我执吗
不是这样子 它后面就解释
诸佛或说我
就是佛有些时候他也会说我
我曾经就是多少多少多少年之前
我学这个六波罗蜜多的时候
会是怎么怎么样兰
或者是过去我曾经就是
供养了多少多少的佛等等
佛经常就这么讲所以呢
佛或说我 佛陀也或说我 然后呢
有些时候佛说我然后呢
或说于无我
然后又佛陀很多时候也就讲无我
佛陀也说这个是无我
无我的空性 佛陀也讲
诸法实相中
那真正最后是什么呢
那佛陀有些时候又说有我
有些时候又说没有我
还有一个 佛陀不仅仅是
自己说我曾经怎么怎么样
有些时候确实是说
佛陀说 我 自我是存在的
自我是有的 有这个我
佛陀有些时候也就这么讲
那为什么呢 就是因为
当时的佛陀的听法的人群当中
有一部分人是根本就不能理解无我
所以这个时候 佛陀就是为了
慢慢逐步逐步地引导这些人
然后佛陀也就说有我
有些时候 佛陀讲法的时候
因为当时的即度二千多年
接近三千年的时候
印度这个时候的宗教是特别特别地多
比现在还多印度宗教
各种各样的宗教兰
然后很多很多的小众的宗教
分各种各样的派系都非常的多
那这些有些离佛陀远点
有些离佛陀近一点
有些时候这些外道
他也来听法听听法
那这个时候如果是佛陀是直接说
没有我 无我 这样子的话
那对他们的打击也很大的 打击很大
所以佛陀也就是为了不打击他们
有些时候就是说话稍微客气一点
就是说就是含糊地表达
就是说 有些时候又说有我
有些时候又说没有我
那佛陀的方法是很多的 但真正
那到底是有我还是没有我呢那就说
诸法实相中
这个实相就是
最终到底有我或没有我呢
那本质上讲
有我和无我两个都不存在就是说
无我无非我
这就是真相这就叫作真相
那我们刚才一直都说是无我 空性
那现在又说 也不是有我 也不是无我
那这什么情况呀那这是
这就是真实最后佛陀要表达的意思
就是这样子为什么不是无我呢
实际上有我和无我这两个
这两个是相互对应的
也就是说观待的 就是因为有我 我执
有这样子的我的执著 然后为了打击
或者为了断除这样子的执著
然后佛陀就是摧出了一个无我
这样子的说法
那无我是真实吗真实存在的吗
那这两个当中 就是对比的话
有我是不对 错的 无我是对的
可以这么讲但是
诸法实相者
那最后真正的意义上讲
其实这两个都是不存在的
那两个都不存在兰
那到底是什么样子呢
那这个就后面也讲了
那我们的诸法的真相
如果我们要真的要表达的话
语言特别不容易表达
我们的语言是 越是靠近真相的时候
我们的语言是越苍白
它根本说不出来什么东西
越靠近这个真理的时候
越靠近真理的时候
我们的语言就越没有能力越苍自白
离这个真相越远的时候
然后它的表达能力就越强 为什么呢
它就在世俗当中它可以表达
但是它要靠近真相的时候
就法界光明这样子的真相的时候
然后它就它没有这方面的什么词汇
我们也想 首先第一个是
我们的心里面想不出来
想不出来以后 也说也说不出来
所以最后就是说兰
真正的诸法的实相当中
有我不存在 是错的 不但是有我
无我 你觉得无我 也是错的
那有我和无我
那无我是有什么用呢 那就是暂时
就是当我们有我执的时候
这个确实是有用的
有我执的时候用无我来把我执推掉
把它灭掉 这可
但是它是不是最终的真理呢
也不是最终的真理
它也不是终极的真理
那终极的真理是什么呢
诸法实相者
这个实相就是终极的 真实的状态
这个当中有没有我呢
没有我 也没有无我
所以《金刚经》
我们很多的佛经里面经常就这样子讲
那这个如果不是有我就是无我
这两个有和无两个是矛盾的对立的
然后任何一个对立的
完全对立的事物的中间
就不会有第三者
如果中间有灰色地带第者的空间
这样子的话这两个不可能是对立的
这是一个逻辑的 一个基本的逻辑
有和无 两个完全是矛盾 对立的东西
那么凡是对立的东西中间不会有第三
这个是我们世俗人的一个思维的方式
那么从这个角度来讲的话
那如果是 不是有我 那肯定是无我
那如果不是无我那当然是有我
那这两个是不会有第三者
但是我们要知道
这个是我们世俗的一个逻辑
在世俗生活 在这个世俗的层面上
这个逻辑有没有用有用
它是淮确的就是这样子
不是有我 就是无我 那这个是对的
但是在诸法的真相
这个法界或者是最终的状态当中
实际上我们的这些逻辑的思维
它都根本就不存在
它最底层的逻辑最基本的这些逻辑
这些都不存在
所以你也不能说不是那有我就
那不是有我 那就一定是无我的
这种思维的方式
在这个地方是不管用的
我们自己的世俗的层面
这是管用这是对的但这里是不对的
所以不要以为就是 要不就是有我
那不是有我那就是无我
那无我一定是真理不能这么想
这个有和无
我们讲缘起的时候不就讲过吗
有和无是相互 这两个是相互观待
所以就是有无的时候
有就是靠无产生
无也就是依靠有产生
那么最后的这个法界当中根本就没有
我们这些语言表达的这些东西的时候
那这两个一样的不存在一样不存在
这就是我们
像禅宗还有大圆满大手印
它们讲的最终最终的这个境界
无我
那是不是空性是不是也就不存在了
那当然我们从世俗的语言表达的时候
可以说是空性
但是实际上诸法的真相当中
空和不空这种说法都不存在
那这样子是不是意思就是空也不存在
可以这么说空也不存在了
那这个时候我们很多人就糊涂了
那我们一直都觉得证悟空性很有用
说了说了说了半天
最后这个空性又不在了
那到底是什么呢
那下面就讲了到底是什么就说
心行言语断
这就是说没有办法语言没办法
这个里面没有语言可以描述的
这个境界是没有一个语言能够描述
在这个当中语言断
就是说没有语言了
没有能够表达的语言了
心行是什么意愚呢就是内心的活动
这后面的行动的行就是说活动
我们的心在这个时候它在这个里面
它没有它的活动的空间 意思就是说
它没有办法去思考这个
没有办法愚考
那我们的心不能思考一不能感觉
这样子以后
语言自然也就没办法表达了
所以大家一定要知道
我们越靠近真相的时候
我们的语言就是
当我们比较感觉到语言是
实在是 就是说什么都不行
就有点苍自无力的时候
感觉这样子的时候这就是说明
我们要表达的东酉是比较靠真相
当然不是世俗的真相
最后的空性的真相
所以这个里面 我们的意识
它没有它的什么行动的空间
没有什么行动的空间它不可能思考
它也想不出来 它感受不到这个真相
然后语言也就是已经没有语言了
语言断 就是没有语言
无生亦无灭
那它本身就是不生不灭这样
那这不就语言吗兰
不就是无生无灭了吗
那这就是说
就是我们就是世俗的层面上
生和灭是我们世俗大家都知道的
它就否定了这两个 就不是生 不是灭
那不是生 不是灭 那到底是什么呢
到底是什么它又说不出来了
到底是什么是这个就没办法说出
所以我们禅宗墨面经常也讲
不可思不可言兰
所以这个里面断语言 语言断
这个叫作不可言然后呢
心行语言断
这后面的断这个字
两个方面都需要用
心行断语言断兰
心行断就是不可愚
语言断就是不可言
但是可以这么说无生无灭
它是不是无生无灭 这一点没间题
可以说是无生无灭但是无生无灭的
它无生无灭的境界真实的情况
就我们没有办法表达
这个大家也比较容易理解
因为我们的语言它本身它的功能
就是我们在世俗的层面上
就方便大家的沟通
就人类就是发明了语言文字
一个这样子的东酉
它本身就是用来在生活当中沟通
那超越世俗层面的一个这样子的东西
让它去表达它做不到的
所以这样子就是
无生亦无灭法性如涅
法性就是最后的兰
有些时候叫作法性有些时候叫空性
有些时候叫作法界 都可以叫
实际上就是一个意思
前面讲的诸法实相者
实相也就是这个法性 也就是说
简单说 我们的
现在我们的这个心我们的心
那其他的外面的这些 这个世界
就不用去解释它了
这就是我们的心的投影不用解释
然后就是我们的心的表面层面
这个外表那么就是有各种各样的思维
我们平时用的 在日常生活当中
我们应用的这个心是什么呢
就是这个层面表面的这个层次
这个层面上有很多很多的思维
然后再往深处走的时候
然后就不一样了兰
比如说 再往深处走的时候
就走到阿赖耶识这个层面了
然后到了阿赖耶识的层面的时候
确实也没有什么语言可以表达
阿赖耶识的真实状态是一个什么样子
这也很不好讲
然后再往深里 再往深处走的话
那就阿赖耶识也就突破了
突破了以后 就是接触到什么
就接触到了这个佛性
那就进入了佛性的状态
那佛性的状态就是这个法性
佛性就是这个法性
法性如涅樂
如涅怎么个如法呢涅
最后就是达到了最高的境界的时候
这个也是语言没有办法表达的
就像涅一样　兰
这个法性也是语言不好表达
这个意思
是不是你最后直已就说不出来
就是说一个这样子的
就是语言不能表达当然不是
这确实是
语言不能表达的一个东西 还在
然后这种说法这个外道里面
现在我们也不知道外道怎么说
就是古印度的宗教墨面
它有一个派系
就它们就认为有一个自我的存在
但是这个自我是什么样子呢
它是没有办法语言形容
它是不可思议的 它就是不可思议的
那这跟佛教有什么不一样呢
它虽然说是不可愚议
但是它一直认为兰
有一个不可思议的自我是存在的
那不 这不就是说有一个东西存在
那不就是我们这个有和无当中的有吗
它还是没有超越有这个范围
它虽然说是不可愚议但实际上
它就是一个存在的 有和无的 有
那佛法讲的这个是已经远离四边
没有 它已经超越了有无这些东西
所以实际上这个墨面
也没有一个语言可以表达的东西
没有一个这样子的真实的东西
所以这个越深处走的话
那就没有办法 禅宗说的非常好
我们必须要如果要知道这些
那必须要自已去体会
如人饮水 冷暖自知 就是这样子
没有办法表达的 必须要自已去悟
悟了以后 我们就是非常清楚地知道
这个是 然这个语言
我们开悟的时候我们都不会找到
一个非常准确的语言去描述
但是自己知道
就是有一个这样子的境界
但是这个境界我们怎么去表达呢
不好说
如果你说有啊无呀这类的东西
都不是很准确
那么这个就是我们人类语言的局限性
没办法直接表达兰
但是悟 就完全是可以悟的
法性如涅
像涅一样，
这个是不能 没办法形容的 是这样子
然后说那佛说的时候
那佛表达这样子的意思
这么深奥的时候 佛是怎么讲的呢
然后后面就是讲兰
佛是有次第 有计划地 就是把这个
一步一步地往最后的方面引导
这就说佛在第一转
佛第一转法轮的时候
就是为了下等根机
为了下等根机的众生说
一切实非实
这句话是什么意愚呢
前面的三个字就是一切实
这个时候就说
佛说万事万物都是真实的
真实存在的 所以善有善报 恶有恶报
这个是真实的然后人的生命
人有前世 后世 今世今生
那么这些都是真实的因果不虚
就是因果是真实存在的
佛在第一转法轮的时候就这么讲
一切实意愚就是说
那个时候佛还没有讲空性
说全部都是真实的都是真实
那这个时候佛就在世俗的层面
就在从世俗的层面去解释
这个时候就像小乘佛教
或者是第一转法轮的时候
佛讲的大部分的内容
都是因果 前后世 就是这些方面的
还有就是六道轮回的痛苦
人生的无常
这些都是从哪个角度讲呢
都是从真实的角度
佛说这些都是真实的
然后佛就是说一切都真实
那这个是为了下等根机
就悟性不是太高的人
为了他们讲的一切实
然后同时也讲非实
同时讲有一部分不是真实
哪个不是真实呢比如说
小乘佛教的第一转法轮的时候也有讲
比如说讲无我讲人无我
虽然这个时候还没有讲所有的空性
但是就讲了一部分的空性
一小部分的空性 这个就叫作人无我
所以佛就是说
先说一切实再说非实
也有一点点是 不是真实的
但是这个里面
它没有讲完所有的空性
这空性就这么讲了一点点
这个叫作非实不是真实的
然后大部分都是讲的是真实
所以就是说一切实
然后小部分的就是不真实
也就是说自我是不真实的
我是不存在
我们前面讲的
我和我所有 这两个是不存在的
其他的比如说兰
大部分的善恶因果都是存在
佛就是开始的时候就这么讲
一切实实 这样子
然后接下来 就是为了这个中等根机
就是悟性稍微高一点的众生
就是为他们讲那怎么讲呢
亦实亦非实
那意愚是什么呢
像中观在世俗谛
这个时候就把二谛分开了
二谛分开了以后
在世俗谛当中亦实
世俗谛当中都是真实的
世俗谛当中有因果轮回 善恶因果
然后前后世这都是真实的
量然是如幻如梦
但是在如幻如梦的角度讲
它是 这个如幻如梦是真实的 亦实
然后亦非实 亦非实是胜义谛
从胜义谛的角度来讲的话
没有一个是真实的 都是空性的
但是这两个叫作现空双运
这两个不矛盾的
现空双运或者是二谛双运
世俗谛和胜义谛双运就是结合
现是什么现是现象
现象就是我们的世俗谛的
各种各样的这些事情 事物
叫作现象现
空是什么空就是胜义谛的空性
这两个是不矛盾的
不矛盾就是一个东西
实际上就是一个东西结合
那这叫作双运
所以我们讲的时候
把这两个分开讲
世俗谛当中万事万物都是存在的
胜义谛当中
万事万物都是不存在都是空性
但是实际上这两个就是
存在的这个就叫作缘起
不存在的这部分就叫作空性
实际上这个缘起性空
是一个硬币的两面
这个不矛盾就这么讲
这就是亦实亦非实
就这意思了
这是佛对中等的根机
中等根机的人讲的
然后最后佛说什么呢
韭实非韭实
那这个就是我们刚才
就让我们特别头痛的这个
前面我们还可以理解
那非实就是说那又不是真实的
那不是真实的话
那应该是不真实的吧不
不真实也不是也不是不真实
那到底是什么呢到底什么
他就说我也没办法给你讲
心行言语断
他就把这句话说出来以后
就没办法了
那就是 最后就是只有自己去悟
佛他也没办法表达
第一个就是他没办法表达
然后第二个 如果 假如他有办法表达
他也不会给我们讲_为什么呢
这个语言上面全部说完了以后
然后我们也就
有可能就永远都停留在这个上面
三不去自己不去找箸案
这个也不好的 以前有
禅宗有一个特剔好的一个案例
有一次 就是有一个年轻的禅师
那么他的学习方面
就闻思方面非常非常的好
佛经的理解
理论的水平是相当相当的高
但是他没有证悟
那个时候还没有证悟
然后有一天来了一个老禅师
老禅师了挂单
就是住在他们的寺庙
那他们的寺庙的所有的人都说
他们寺庙的这个人特别特别的房害
那这样子以后
这个老禅师把这个年轻的禅师叫过来
就问他一句话
就真的就问倒了他就没办法回答了
他不知道怎么去回答
然后不知道怎么回答了以后
他回去把他自书房里面的
全部的书翻完了兰
翻完了以后还是没有找到答案
然后他没办法了
他把所有的佛经都烧掉
烧掉了以后 就离开这个寺庙 走了
走了以后
就他就自己到一个安静的地方去
自已种地 禅宗本就是这样子
自已种地 然后每天都打坐
这样子三年过去了那三年过去了
以后有一天他就在种地
就是在地里面挖土 挖土的时候
他就挖出来了一个那个瓦片
那地里面的瓦 石头这些要捡
那这样以后
他把这个瓦片拿上来往后面一扔
一扔的时候
这个瓦片就是正好就打到
后面有个竹子 有一根竹子
打到竹子上面 啪一声
这个时候他就恍然大悟了
就开悟了 真的就开悟了
大家想想这为什么呀 这个是
这个开悟跟这个声音有什么关系
看起来就没有任何关系 但是有关系
等一下我们可以说 然后呢
他在这个当中就是真的就悟到了
就当下就悟到了悟到了以后
他就立即就去 就立即就向这个禅师
这个老禅师在的方向居住的方向
磕三个头 马上回去换衣服 洗澡
然后马上就上路了
就去找这个禅师去
然后就到了那个兰
找到了原来那个老禅师
老禅师就是说
这个人就是因为理论水平很高
还得要小心一点兰
他讲的到底有没有开悟
要好好的 要考验考验
那这样以后 他就是让他讲
_他听了 听了以后兰
真的开悟了 这个人开悟了
那这个时候 这个年轻的禅师
他就非常的感恩他就说
三年前你没有给我回答这个问题
你就是让我自已去找这个答案
罪常感谢 如果三年前你把这个
给我提一个问题
然后问题的答案也就
你给我这个答案的话
那我永远也就悟不了了，我就是在
永远都停留在这个文字的问答上面
就悟不了
就是因为我那个时候
你提我一个问题
然后你又不答不回答
你又不教我怎么回答
然后就让我自己去找 我今天找到了
如果三年前你给我 帮我回答
那这个回答不属于我的 是你的
今天我找到的这个答案
这是属于我自己的 我是自已悟的
就是这个意思
所以这个是非常有意思的
就刚才说这个
因为他的 这三年当中他非常的努力
非常的用功去修行 然后呢
这个时候他都很快就要开悟了
那这个时候
他把这瓦片往后一扔的时候
就打到竹子上面 就啪一声的时候
他就通过 就这个声音
就让他的这个念头全部一下
就一瞬间就停下了停下来了
停下来的时候他一看
然后就是心的本性 就在这个瞬间
因为这个瞬间没有念头了
那么这个时候
三因为我们人就是这样子
比如说突然间就听到一个很大的声音
或者一个突发性的事情
在瞬间 这么一个短短的时间当中
我们会有一个这样子的空白的时候
就是脑子空自了那空自的时候
我们普通人就空自了以后
立即就会恢复了
那么修行人在这个空自的时候
然后他去关注自已的心
然后一下子就看到了这个心的本性
它的理由就是这样子
那么在这个当中就说明了
我们自已比如说就是天天听别人讲
那么理论上
就很多很多事情就搞明白了
但是没有用
这个理论的东西永远都不属于自己的
搞不好的话 有可能就几天以后就忘
就全部意掉了意得一干二净
这个都有可能
那么悟了以后就不一样了
这个悟 那就是永远都是属于自己的
所以那个不生不灭的
这个是最后一定要自己去悟
这才是最重要了 那最后要悟的
就是我们就是就在这讲的这个
其实 实际上也是语言是没办法表达
如果有办法表达兰
也是没有什么意义了
就是大概的我们就是比如说
我们把所有的事情用语言讲完了
讲完了以后
那就是我们就是学到了一些知识
但是悟了吗 没有悟
所以也就是没有用_最自已去修
所以就是说 非实非非实 两个都不是
那两个都不是那怎么办呢
那到底是什么呢兰
那到底是什么这个就是就这个
心行断语言断
也就是说不可思不可言
只有自已去悟这个是非常有意义的
在这个问题上
汉传佛教的禅宗非常非常厉害的
然后藏传佛教的大手印大圆满
这三个都是 在这个方面
连包括它们证悟的方法都是一样的
比如说刚才这个禅师
就把瓦片打到竹子上面卉悟的
这样的这种开悟的方式
然后藏传佛教的大圆满和大手印
到处都是这样子的故事 这是真实的
无论是藏传 汉传 这紫大德们
他们的开悟的方法都是这样子
走的路不一样 最后就是
最后的目的地都是
达到的国的地都是一样的
所以是特别有意义特别的有意义
但是有一个问题是什么
为这个禅宗跟大圆满和大手
因为它们太高了 我们够不着
这个就是最大的最大的问题了
那怎么办呢
那就是我们就得要把基础做好
基础的这些 比如说像四加行 五加行
或者是汉传佛教当中
也就比如说像拜佛 礼佛
还有就是各种各样的积累资粮
还有就是怦悔就把这些做好
这些做好了以后兰
我们就逐步逐步地靠近
靠近这个真相
然后差不多的时候
有可能就是一个这样子的
莫名其妙的事情 让我们开悟了
不一定是这个讲法 传法
一个莫名其妙的事情
就让我们就开悟了这个都有可能的
所以特剔有意义兰
非实韭非实
最后就是这样子这个是
真的是我们每一个人都可以有机会
就是就达到这样子的境界
如果我们能够达到这种境界的话
那么任何一个我们世俗的这些
我们认为是特别严重的这些问题
那根本就不是个问题
根本就不是问题
比如说焦虑抑郁
还有各种各样的压力
任何一个事情都不是问题
甚至是这个生老病死
也不是一个问题了
生老病死也不是一个问题
然后从此以后
人就真正的得到了绝对的自由
比如说我们现在的话
如果我们世俗的这些
任何一个自由我们都有了 全部有了
但是还是没有自由 为什么
就是因为我们自已的烦恼 贪嗔痴
它就不让我们自由
所以就是活得不自由活得很辛苦的
都是没有意义了
如果有一天 如果达到这个境界的话
那就是绝对的自由了从此以后
生死根本就不是个问题了
生老病死都不是一个问题
这个就是说佛经里面有讲
如果我们有一天达到这个境界的话
那么我们比如说
这一世到下一世的死和投生
是一个什么样的概念呢
就像我们从一个公园
然后又走到另外一茶公园
从一个花园走到另外一芥花园去玩
就一个这样子的概念
对他们来说是一个这样
这是佛经里面的一个原话就是这样子
所以对他们来讲没有任何的痛苦了
所有的痛苦因为都是
都是因为我们的我执产生
那我执早就包经破掉了
那破了以后然后没有我
那这个时候没有我 那不是很无聊吗
他要干什么他做什么呢
他那当然不是无聊
他有很多 更多的事情要做了
更多的事情是什么呢
就是他要让更多的人
变成他这样子的人
就是让更多的人就达到这个境界
那么这个就是唤醒众生
从这个无明的梦当中唤醒
那么这个换句话讲的话
这也叫作佛教的度众生
自利利他 都是这样子
这个是特别 非常非常有意思的
那就是我们大家也得要争取
就是要达到这样子的境界
尤其是这个禅宗兰
我们就是如果是找到特剔好的禅师
我现在也不知道我们
比如说国内哪里有非常有经验的禅师
肯定是有的
但是这些禅师可能大部分都在山里面
可能是没有人知道自己在修行
他可能大部分的人也不知道
有没有呢 肯定是有的
如果我们能够找到
一个这样子的禅师的话
跟着这样子的禅师认认真真地修
那么就可以悟道
这个完全是没问题的
然后大圆满 大手也是这样子
如果我们找到大圆满大手印的这个
修行非常有经验的这样子的上师
或者是成就者 那这样子
如果我们要认认真真地去修
那也是可以 有希望这一生当中
完全可以达到这样子的境界
那如果达到这种境界的话
那从此以后 我们的生生世世的问题
当下就解决了
生生世世再也不需要考虑
我以后轮回怎么怎么样
会不会痛苦等等兰
轮回痛苦跟我没有任何的关系了
从此以后就是这样字
这是非常有意义的事情
如果我们没有达到这样子的境界的话
那就是其他的
我们就积累一点点福报
这个我们世俗的层面上讲
有没有意义呢 当然有意义
但是也不解决什么太大的问题
当时这个达摩刚刚到中国的时候
梁武帝他们两个就是因为这个原因
那话就没办法说到一起了
后来达摩不就走了吗
那个梁武帝非常罪常虔诚的一个人
他经常做各种各样的善事
然后问达摩 他这个有什么功德没有
达摩一口就否定 没有功德了
那么这个就是 是这样子
从达摩的这个角度来讲
真的是没有功德了
这个就是功德都在世俗的层面上的
一些人天的福报兰
这个有什么用呢 没有太大的用了
所以达摩人家就真的要告诉你的
你要如果要达到境界你要学
那你得要学
非实非非实
你要达到这个境界
如果你还没有达到这个境界
那么其他的 我们做一点功德
修桥补路那这些从这个层面上讲
那就完全就可以说没有什么意思
没有什么功德 可以这么讲
达摩也就是站在他的高度
去否定了梁武蒂的所有的这些功德
他之前所做的所有的功德是这样子
所以这个是特别的有意义
特别特别的有意义大家也要争取
如果是一个佛教徒的话大家要争取
如果不是佛教徒
那也可以了解一卡就可以了
这个到底是个什么呢
这个真的是这样子吗
这样子可以了解一下也很有意思的
我们任何一个暂学和任何一个宗教
最终到这个时候
根本就任何一个大都
任何一个学派或者是任何一个宗教
它没有达到这个境界
全部都在这个之前很远很远的地方
在说自己的各种客样的观点
那这地方
没有一个是可以走到这个地方
那这个看起乘你看这个就只有
这个里面只有两个字
一个是非一个是实
三个非两个实那这个就是表达了
它真正的最后的意义了
那到底是实还是非呢
就是把这个卖实非非非非实实
那我们看起来就这个很好玩但是呢
实际上这个后面
真的是有一个非常有意义的意思
那希望家好好学习
特别有意义的美
好我们就先讲到这里大家休息一下
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇案文化事業出版社
13.慧光集(22)五加行開示喇榮三乘法林出版
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
19,慧光集(50）《法界颂》略释喇榮三乘法林出版
藏文出版：
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典)：