好了我们继续
然后前面讲到了中观的
就是最高的境界
然后我们这次大家看到了
到了最高的境界的时候是什么样子呢
最高的境界的时候
就只有靠自己去悟
人家是没有办法
任何人都没办法说出来
包括佛都是这样子
佛是很厉害
但是佛用的语言是我们人类的语
_所以佛也没办法广
只有我们自己去悟
所以五祖弘忍大师
五祖弘忍大师他说过这么一句话
就是说佛不度众生
佛不度众生众生自己度自己
就是这个意思
就是这个佛不度众生意愚就是说
最后佛是没有办法帮我们证悟
佛就只能就让我们走到最后的这一步
但是最后的一步要走进去
还是要靠自己了
佛可以把我们引导
就到最后的这个地步
但是到了最后的这个地步
再走一步呢
那时因为这个语言没办法表达了
所以佛也没办法
所以全部要靠自己
通过自己的努力然后就可以证悟的
这就是这样子
但是像大圆满禅宗
尤其是大圆满大手印
它们有特别特剔多的方法
方法是非常非常多
但是这些方法也不是
直接用语言告诉我们最终的境界
但是它虽然不能语言直接告诉我们
但是它有特剔多的方法
这些方法是非常有用的
这些方法然不能直接
描述我们的心的本性
但是它有办法让我们去悟
这个是有办法的 这个特别有意义
好下面我们就是讲
那本性 它的
它是一个什么样的状态呢
_前面不是说了吗兰
语言不能表达了
但简单地说一下的话是什么样子呢
那后面就是简单地特别勉强地
就是说两句本性
他说这是是名诸佛法
这个是前面的这句话的最启一句话
鲱实非非实 是名诸佛法
佛的法就是是这样子的
这就叫作佛法这个意思
好 这句话讲完了以后
就后面就开始讲我们的心的本性
它的本体是什么样子呢
刚才已经说了
这是没办法语言直接表达
但是就是简单地说他说
自知不随他
他后面就讲了五个标准
意思就是说实相或者是本性
是需要五个标准
第一个是什么呢自知
这个前面已经讲得很清楚了
一定要自己去悟
不随他就是说没有办法
这个时候是我们没有办法依靠他人
他人在这个时候没有办法
像大圆满和大手印里面有上师的加持
还有一个是我们自己之前
基础的功夫像四加行五加行
这些都在这个地方可以起到作用
但是它们的作用也是间接地起到作用
没有一个是直接告诉我们
然后就直接当下就开悟
没有一个这样子
所以就不随他随就是不靠他
不能靠他没办法靠他
他这个意思是什么
是不是个人呢也不一定
一个是人一个是比如说语言
还有就是各种各样的比喻
我们能不能用一个比喻来描述呢
这也就没办法直接告诉我们
所以在这个时候
任何一个语言 文字 人比喻等等
都不随他都是没有办法
没有办法跟随其他的方法
只有自己去悟
自知就是自己去悟
那这个就是第一个标准
这叫作真如这叫作法性
真相 实相 法界 空性
它有特别特别特别多的名称
这是自知自己去悟
自知不随他这是第一个
第二个寂灭 这是第二个标准
寂灭就是说在这个
最后的这个本体或者是法性当中
没有任何的我们前面讲的
有 无 非有非无亦有亦无
这四个叫作四边四个边
这类的东西都是不存在
你说法性是有也不对
我们前面已经讲了一无 也不对
都不对 所以这是一个
就是完全就是
不存在贪嗔痴 善恶 轮回 涅等等
这样子的概念都是不存在的
所以就是寂灭就是说它是空性
这是第二
第三无戏论
无戏论就是说本体上面在法界当中
没有任何语言可以表达的东西
或者是我们的意识可以去思考的东西
这个戏论我们前面已经介绍过了
没有戏论这是第三
然后第四 第四是无昇
无鼻就是说这个里面没有什么不同的
比如说我们证悟法界的时候
法界它会不会
这个空性它会不会有一些比如说
比如说我们
就是比如说人无我法无我
还有就是各种各样的无我
我们平时就比如说分
十八个空性 四个空性 二十个空性
就是空性有很多这样子的分类
但是实际上
它的本质上没有什么不二样的
就是就像比如说我们天空虚空
虚空我们平时我们也可以说
东方的虚空 酉方的虚空可以这么说
说可以这么说但是呢
实际上这个虚空它本身有东方西方吗
没有的
所以无异
就是一个完全是一个大平等
无异这叫作空性
这是第四
然后第五 无分别
无分别就是我们这个空性当中
任何一个分剔念 念头
我们的念头都是不存在的
这个当中一个分别念都不存在
这是第五个标淮
就是法性有这样子的五个标准
它就是这样子 这叫作法性
但是我们看有没有看到
没有直接告诉我们法性是什么
没办法告诉的
，只能 就是只能绕了一个弯
就是说你比如说它是
他可以告诉我们没有什么
没有戏论 没有分剔念 没有什么
这个他可以告诉我们
但是真正的这东酉本身是什么呢
那这就是前面讲过了
没办法告诉我们了
所以只有自己去悟自知不随他
就是这叫作法性
是则名实相
这个就叫作实相这叫作实相
实相就是这样子的
这个叫作实相
所以我们在这个地方前面也看到了
后面他也有继续就讲了法界
到了最后的时候就是一个这样子的
那么这个
到时候我们自己稍微有一点点感觉
就是证悟这样子的时候
然后我们就是会知道
哦 原来真的是没有办法表达的
让我自己表达给自己听
我都没有办法表达 就是这样
更何况我用语言让别人听得懂这个
自己都找不到一个合遁的语言
但是我们的心是可以体会到的
这个就叫作证悟这个特别有意义的
然后在这个当中兰
因为他前面也讲到了它是寂灭
所以没有烦恼没有贪嗔痴
然后没有我执
没有任何的执著没有焦虑
那就是用
经常都是用天空 蓝天来形容 作比喻
就像虚空
很多的佛经里面用虚空来做这个比喻
就像虚空当中
我们看上去虚空当中
我们平时说我看到了空
但实际上在说什么呢
实际上就看到天空
意愚就是说什么也没有看到
没有看到任何的物体
这叫作看到了虚空那就是
最后我们就是
就会达到一个这样子的境界
这是我们的人的心底深处
这就是我们的人的本质
如果我们的这个人的这里里外外
如果有一个自我的话那这叫作自我
所以就是到了最后的时候
到了佛陀第三转法轮的时候
然后以自我永恒这样子来命名
那自我永恒不就是我们之前一直都是
就是打击的对象吗
是呀 我们之前的这个自我和永恒
肯定是要打击的兰
因为它是我们所有的痛苦的来源
但是这个时候
那又这个时候又把永恒
永恒 自我又把它拉回来
那这什么意思呢
这是一个名字而已
实际上就根本就不是之前的自我
这个时候他讲的自我是什么呢
就是我们的心的本性是这样
这个就叫作
名字就给它取一个名字叫作自我
那是不是以前的我执，自我呢
当然不是了
如果我们人的身体和精神的里里外外
如果有一个真实的这样子的自我的话
那应该是它
除了它以外全部都是靠不住的
全部都是变化无常的
那它是不是真实的自我呢
当然也不是
它本身就是一个语言不可表达的
一个空性
所以我们人的本性就是这样子
然后佛经墨面讲物质的本性
也是这样子
物质的本性 比如说一张
一张纸它就是一个物体
然后把它分解了以后就是分子原子
走到最最最最最后的时候
那就是最小的这个单位
就叫作基本的粒子基本粒子
然后从物理学的角度讲
往下就没办法再分解了
从佛教的角度来讲还可以分解
那再分解了以后它会变成什么样子呢
然后再分解的时候
然后我价们就发现兰
它根本就不是一个外面的东酉
它就是我们内在的一个投影
最后它的源头不在
这张纸的源头它不在这张纸上面
它的源头就在我们的心里面
这是一个我们的意识就是就
就是投射出来的一个这样子的现象
就像吸毒 或者是吃一些药物的时候
产生各种各样的错觉幻觉
那么这些幻觉看起来就像在外面
但都不是在外面 都是在里面
就是因为大脑受到了刺激以后
就在大脑里面产生的一个画面
但是很多人就觉得
外面有一个这样子的东酉的存在
实际上是不存在的
所以最后呢
全部这样子分解以后
最后它又回归到 回归到我们的精神
然后精神上面
我们的内心当中就找到了它的根源
然后内心再这样子分往越深
走到深层次最深的时候
然后就是这样子兰
这个时候就是一切的
所有的局限所有的这些都打破了
界限 全部的界限都打破了
这个时候就没有精神物质
这样子的说法
所以就是无昇 就是这样子
精神物质上下兰
这种都是不存在的
所以这个时候全部都是打成一片
然后就像虚空一样
心如虚空就是这样子
然后如果我们能够进入到
这一生当中如果我们有机会
我们能够进入到自己的心的本性当中
这样子的话 那在这个当中
我们就已经看得非常透了
，已经看得非常清楚了
到底自已是个什么
我本人是什么 我的心的本性是什么
实际上这个就是我自已
我自已的本性
_这已经看得非常清楚了
那从这个当中出来了以后
然后已经非常清楚了
这个时候现实的这些二切
那个时候就已经开始如梦如幻了
已经它就开始如梦如幻
现实 这个世界依然是存在的
然后我们也依然就照样地要生活
就是要继续
但是这个时候所看到的一切都是
都是如幻如梦
就是因为走到最深处了
已经看到了它的本质了 看到本质
那本质上都是这样子这就是本质
那么除了这个以外的
这些各种各样的这紫些现象
那当然是一个它的现象 不是真实的
那这个时候自然就达到了
如幻如梦的这个状态了
这个时候才叫作解脱
这个时候然人还没有成佛
但是相对来说就已经成佛了
特别有意义这个是非常有意义的
好这个就是
这叫作什么这叫作佛的法
是名诸佛法
然后后面这叫什么呢
是则名实相
这叫作实相这叫作真实的
真实的这个
自己的真实的面目就是这样子的
好下面再进一步地讲
著法从缘生
这个都是一个一个话题
现在就换了一个话题了
就不能混在一起
然后著法从缘生
如果一切的法
法就指的是万事万物
如果它们从因缘当中产生的时候
我们得看一看它是怎么产生的
因和果这两个
永远都不能在同一个时间当中存在
因和果不能
同一个时间点上面同时存在
为什么不能同时存在呢
如果同时存在的话
在微观的世界里面没有办法它们
相互之间就是传递任何的能力
传递能力
或者是相互之间不会起作用的
同时存在
这个跟我们的宏观是相反的
宏观的世界当中
就是因为同时存在就不是
不就是因为同时存在
所以可以就是相互起作用吗
宏观世界当中是这样子
比如说我们的两个手可以合在一起
但是微观世界当中手永远都
左手右手是永远都不能碰在一起
连物理学里面都说
我们的左手右手是没办法碰在一起
没有办法 那没有办法
我明明感觉到我的手就碰到一起了
这个是因为我们的手
两个手都是各种各样的电子组成的
靠近的时候还没有碰到一起
但是一定的时候
距离缩小到一定的程度的时候
然后我们会产生这样子的
有个力量让我们感觉到这个
就是产生一个这样子的触觉
我们就以为这个手就碰到一起了
实际上是没有碰到的
所以就是任何一个东西同时存在的话
这是一个基本逻辑
中观的一个维的基本逻辑
任何一个东酉同时存在
相互之间是没有办法起作用
那不起作用的话
那当然也不可能是因果
怎么可能是因果呢
不起作用就是一个两个
完全是没相关 不相关的东酉
不相关的东西怎么可能是成为因果呢
所以就是说不能同时存在
那这样子我们观察的时候
因缘两个不能同时存在
那么这样子的话
果从因缘当中产生的时候
果跟这个因缘是一个还是不是一个
首先第一个就是说不即
不即就是说
因缘不是果果也不是因缘
这两个不是一体这意思
不是一个不即就是不是一个
因缘不是果
因缘也不是果 果也不是因
不是一个
那不是一个的话
那就是应该是两个不同的东西吧
他说也不是这也不是
那么这个就是
在我们的思考的逻辑体索里面
这个有点点矛盾
那不是一个 那肯定是
这不是一个的话
那我们前面讲过了
这对立的 那就是不同的东西啊
那他说也不是不同的东西
那不是不同的东酉
那就同一个东酉吧那也不是
这也不是了这样就很无语
这样子那什么都不是了
这个就是
这实际上就是真的是这样
微观世界当中就是这样
我们特别不了解微观世界
微观世界当中
宏观世界当中是这样子
不是一个 不是同一个物质
那肯定是两个 不同的东西
这个是很有道理的
但是在微观里面它不是这样
为什么呢就是说
如果因和果你说这两个是一个
那么一个的话
那就因也就是果 果也就是因
那这个有什么意义呢
这个我们大家都知道了
这个我们比较容易理解
因是因 不是果
果是果 不是因兰
这个我们比较理解
但是后面的这句话
不鼻因
这个我们不太好理解
那我们认为
在我们的常识当中
因和果就是不是一个就是两个东西
但是这个里面讲不是两个东酉
为什么呢
你说因和果
它本身这两个都是如幻如梦的
两个都不真实的话
两个不真实的东西你放在一起
它们两 你说它们两个是
一个还是两个
这有意愚吗 当然没有
它们两个本身就不存在
你说它们是一个两个这没有用啊
他说这是一个原因
另外一个就是说兰
因为不同的东西 什么叫不同的东西
比如说两个东酉同时存在的话
这两个是两个不一样的东西同时存在
这个叫作同时存在的
不同的 不一的东西 是这样子
但是果包经诞生的时候
因已经早就已经是过去了
它根本就不存在了现在
那它根本不存在的话
那你比如说有两个东西存在
你可以说这两个是一个还是两个
可以这么说
但是这个因已经不存在
现在只有一个果兰
那这个上面
你怎么能说它是一个还是两个呢
它就一个 它只有一个东西
那怎么说是两个呢
两个的另外一个在哪里呢
另外一个已经不在了
这个能理解吗
特别好 对这个特剔好
我不就说嘛
上午说你们的接受能力特别好
是什么原因呢
因为我们大多数的人的学历高
学历高确实是有用的
思维不一样这个特别好
要不然的话我们
真的这些东酉比如说我们在这个
比如说像佛学院这个墨面学
就是他一辈子都是学这些
这个没问题的
但是我们也一开始在学
学的时候就不理解
这为什么这么说呢
不可能是这样子啊 就是反对啊
但是慢慢慢慢就
就开始就深入地了解以后就是这样子
那么我们比如说一个普通的在家人
平时也没那么去学
那一下子就是
说这些东西特别不容易理解
但是因为我们的思维能力能力很好
所以一旦把这个思考的方式
这个打通了以后呢
大家觉得应该是这样子特别简单
所以就是说
他的思考的方法就是这样子
我们刚刚讲的
两个东西都在的 同一个时间在
那你可以说这两个是不同的东西
可以这么说
但这个东西已经不在了以后
那这个东西它就变成了，就单一的
那单一的东西你对
相对什么东西来说
它是两个还是一个呢
它就一个没有两个
所以不昇就这个意思
前面不即这个我们知道
因和果当然不是一个 不即
不异那为什么呢
就是刚才这个原因 因为因不在了
然后因存在的时候那个果还没有出来
那这个时候只有一个
这个世界上只有这个因
那果还没有诞生
所以它这个时候也是一个单独
就一个东西 没有第二个
没有第二个你也没办法说
它们两个是一个还是两个
那这个时候它也是一个
然后第二刹那这个果诞生的时候
因又已经不在了兰
那这个时候又是一个果
所以因和果两个同时
同时这样子存在的话
你可以说这个是两个是两个东西
但是有一个问题 那同时存在了
那么相互之间都没办法相互去起作用
还有一个问题更重
更严重的问题是什么呢
你比如说因和果两个同时存在
那因是用来干什么的呢
不就是让果产生吗
那你说因存在的时候果也已经存在了
那你跟它起什么作用
不需要起作用它都已经诞生了
它怎么可能还需要第二个因呢
它不就已经诞生了吗
就是一个这样子的思维的方式
所以这两个是永远都不会
不会同一个时间当中存在
，只要有一个前后-那么个
其中一个东西是已经根本就
这个世界上根本就不存在了
那它不存在以后
你怎么说它们是两个东西呢
东西都已经 已经是不是东西了
那所以就没办法说是两个东西
所以这是这就是
这个就是很有意恩的
这个是中观的思维的方式
有凡个基本的逻辑的一个规律
这个掌握好了以后
然后全部从头到尾都是
用这种思维方式去愚考的特别容易
有几个规律我们掌握了以后
那就学中观是特别的容易 特别容易
就是都是这种逻辑
但有几个逻辑是真的是
开始的时候跟我们的常识是
完全是不一样的 是颠覆性的
所以就是有开始时候有点
后面就越来越容易了
不异因是故名实相
是故就是这个
所以就是这叫作实相
他就是说什么是实相呢
因为从缘当中不生
那他得到的结论是什么呢
结论就是不生不生不灭
它这个当中它没有
你看若法从缘生
如果你说万事万物
是从因缘当中产生的话
那你得要好好地就说一下
你要自圆其说
因和果是一个东西还是两个东西
最起码这很简单-你应该会答吧
那这个时候我们说是一个
就不即刚才说了这个不行了
如果两个不异
那这有什么问题呢
刚刚不是说了
那这两个一个还是两个
因和果这个都不成立的话
那么这个果是没有办法从因当中产生
这没办法产生
但是不是我们昨天不就讲了因缘
今天又讲了因缘
那那个是什么呢
那个就是你不观察的时候
这一切都是很好的
你如果不观察 就不往深处去想的话
一切都是没问题的
但是你如果思考一下
那就所有东西都有问题了
都不成立了
所以就干脆就不去想不去思考了
这个就是中观墨面经常讲
你不要去思考
如果你想拥有这个世界
那你就好好地享受不要想那么多
就这意愚了是这个意思
对就这意愚
中观里面经常这么讲
所以这个不即不异因 是故名实相
这个就不生不灭就是实相
然后后面就讲
不断亦不常
不生不灭然后不断亦不常
不断就是说
虽然这个因结束了以后
它不存在的时候 它是不存在了
但是又立即就是就出现了一个果
那这两个的真实的关系是什么
我们也搞不清楚
实际上确实是没有关系了这两个
但是不观察的时候
在这个宏观世界当中
因消失了以后果就马上就会出来
所以就不断
如果因不在了以后
果也就间断消失那就是断
就从此以后就不能连续但是不是
因不存在了以后果立即就诞生了
所以就不断
不常就是说这个果诞生的时候
如果前面的因它还在的话
没有任何的变化还在的话
那有可能它一直都是这样子
那这样子的话就是
就不是无常了就是永恒了
但也不是
果诞生的时候这个因已经就不存在了
所以也就是不是常所以叫不常
不断不常
然后不一亦不异
这个和前面 它们两个也不是一体
也不是不是一体
这个都不成立
然后不常亦不断
那就是是不是常也不是
不常亦不断是名诸世尊
那么这个就叫作兰
诸世尊后面的
后面几句话要加进来
就是说这个就是世尊就是佛陀
佛陀的教化教化甘露味
教化就是这意愚
我们平时就很多兰
很多我们的汉传佛教的大德
很多人也就说佛教就是什么意思呢
就是教育
不是宗教的意愚 教育的意愚
其实这个佛经里面也有讲
这个教化就是教育感化
我们的教和育两个也就
不就是这个意思吗
就是这个意思
然后呢度化
教育度化这个意思 教和化
教育通过教育度化众生叫作教化
然后教化甘露味
佛陀的甘露味是哪个呢
就是前面的不断不常
然后就是这个不一不异
这些都是佛陀的甘露 教化甘露味
这就叫作这个
佛陀的教化就像甘露二样
它就可以把我们的常见，断见
这些我执烦恼全部都可以
统统可以断除
所以它就像一个甘露一样
甘露就是可以解除所有的痛苦 病痛
这叫作甘露
那么佛的这个教化
就可以断除这样子的各种各样的烦恼
所以叫作教化甘露味
好这个以上就讲完了
它的这个佛法的真相的 真相
真相就简单这样子描述
那后面就是说我们学了佛
假如我们这一生当中学得特别的好
但是如果没有成佛的话
那下一世我们没有把握
下一世如果我们兰
就是投生到另外一个地方
那然后这个地方又没有佛法
然后也没有善知识
那这样子的话
那我们没办法继续学习
没办法继续学佛 那就也不能成佛
那怎么办呢
他就是说不是这样子
下一世如果你投生到任何二个地方
只要在这一世当中学得好
基础扎实这样子的话
三下一世你的环境当中
有佛 没有佛都没问题
你一定会已有能力去
继续修行继续学佛
下面的四句话就是这个意思
著佛不出世
如果我们下一世兰
就是投生到根本没有佛的世界里面
然后若佛不出世 声闻已灭尽
就是说之前的这个
声闻就是佛的弟子
那佛的弟子全部也就圆寂了
一个都没有
那么佛也没有出来
然后佛教徒全部已经不存在了
这个地球上
那这样子的话那这个
会有这样子的时候
佛经里面也就描述了很多这样
这个叫作空白的时间
这个就是一个佛法 没有佛法的时候
三千年前也不就是这样子吗
三千年前有很多很多的宗教
但是没有佛法了 所以就是一个
那没有佛法那肯定也没有佛教徒
三千年前有佛教徒吗 没有佛教徒
那如果就是我们就投生到三千年前
那这样子的时候
我们投生到这样子的世界当中
那怎么办呢
那我这一次就再认真 再努力
如果我就投生到一个这样子的地方
那我不就是全部就是没有用了吗
他就不是 就说不是 不是这样子
比如说佛不出世佛教徒全部不在
那这样子的时候
诸辟支佛智
说辟支佛就是是什么呢
他就是一个这个也叫作缘觉
声闻和缘觉
这个辟支佛是一种 是一个佛
但是他不是真正的佛
他比阿罗汉稍微
境界稍微要高一点点
但跟阿罗汉是差不多的
那他是在什么时候出来呢
这个辟支佛他是就是
他没有佛法 没有佛教徒的时候
他自己也就会自己就会出来
出来了以后他自己就到这个
到尸陀林 就是尸陀林里面
到墓地去看这些人的骨头
看然后他就愚考这个人的
这些人的骨头是从哪墨来的
哦是死亡
死亡从哪里来的 就是衰老
然后再往前摧 这样子以后
他自己就有能力知道十二缘起
然后他就知道
哦那这个人的骨头
这个墓地里面就是这有很多人的骨头
那么他从这样子一推
死亡从衰老 衰老就是
然后往前这样子推 摧的话
他就找到死亡的根源就是无明
昨天我们讲的无明
然后找到了无明的时候呢
那无明是怎么产生的呢怎么去解决
他也找到无明就是要应该要有智慧
然后他自已就是找到了证悟的智慧
虽然没有人告诉他
但是他因为是前世的修行的力量
他这个时候自己自然就知道了
所以他这个当中就变成了辟支佛
是这样子
从于无师生
这里面讲支佛的智慧
证悟的这个智慧是从哪里来的呢
就是无师
就是说没有上师 没有善知识
他是自已找到了这个方法
在这个当中产生的
没有 他是没有善知识的
他没有善知识但是呢
他这个智慧依然是可以诞生的
所以就是说
我们学佛的时候
如果这一世当中如果己努力
打好基础这样子的话
那就不用担心下一世我会不会
就是投生到没有佛法的地方
我下一世我会不会又找不到善知识啊
不需要担心
因为你自已心里面已经
就是储存了一个这么强大的力量
这个力量到时候一定会起到作用的
起到作用
意思就是说就像这个辟支佛
就是小乘佛教的
它只是这个地方作为一个比喻
就并不是说我们都成为辟支佛
不是这个意思
它只是一个比喻兰
就像辟支佛他没有这样子的环境
但是他的智慧是没有
没有善知识的情况下也可以产生
同样的就是这一生学得好修得好
这样子的话基础好的话
不一世是没问题的就这意思
好这个以上我们今天就是把这个
《中观根本慧论》的
第十八品的全部的内容就是就讲完了
这就是全部的内容_它文字不多
就这样子那么下面
我们简单地了解一下一个无我的修法
我们讲了一大堆的理论
如果这个当中
我们当中也有一些佛教徒
那如果我们想修的话那怎么办呢
还有一个就是我们如果不是佛教徒
不是佛教徒也没问题
你通过这种方法去修行的话
可以化解压力焦虑
在这些方面一定会有
非常非常好的作用
比如说我其他的这佛教的观念信仰
这个不想接受没问题
通过这种方法去恩考的话
这也是一个特别好的一个禅定
那么现在不就是全世界的人
都在用这个正念禅 禅定
用禅定来调整心态吗
全世界的人都在
那这个禅定就是
这个就是禅定里面的一部分
正念禅佛教的正念禅
现在我们全世界都在用的这个禅
那就是佛教的四念处就是四念处
这个四念处当中的有二个
有一个是无我
所以你没有 如果是没有佛教信仰
也同样也可以修兰
修了以后也可以化解压力焦虑
这方面都特别有帮助的
所以我们下面简单地介绍一下
就是大家如果觉得有用
大家可以试一试兰
感受一下也是很有意义的
好这个我们怎么去修呢
这个修行的方法就叫作净心法
净心法就是把心灵得到净化
这样子的一个方法叫作净心法
那修这个净心法的时候
我们怎么去修呢
首先最好就是到一个比较安静的地方
在寂静之地
就是说就稍微比较安静的地方
如果是没有特别安静的地方
没有这样子的条件的话
那就是闹中取静
在就自己家墨也是可以的
然后就是静虑的仪威
静虑的仪威就是禅定的姿势
这个我们之前讲过很多很多遍
那大家 这个资料网上都有了
就打坐的时候的这种姿势就叫作仪威
就是打坐的这个方法
通过这个方法去修
然后如果是佛教徒的话
那应该要这样子修
心中首先就是先修一下四加行
人身难得死亡无常
简单地就是修一遍
这不需要花太多时间简单过一下
然后人身难得之后 然后
对于 这样子以后
这是什么原因呢
它的原理是什么呢
因为我们修了人身难得死亡无常
这样子以后对这个修法特别地感兴趣
就是有意乐感兴趣
就是起到这样子的作用
就这个意思
然后再观想自己的头顶上
清晰地观想本师释迦牟尼佛
然后在这个周围
就观想大乘和小乘的僧众
好然后就观想好了以后
先供供品就是七支供
这个我们《普贤行愿品》当中
就是有这个十方所有
所有十方世界中
有一个这样子的一个一些念诵
边念边供
如果不是佛教徒
那这些就可以就不用不做了
然后呢此后就是以猛力的信仰
就是也就强大的信心就是
就是就祈祷佛陀祈祷释迦牟尼佛
祈祷什么呢
祈祷此座之中 我在这一座当中
就是此时此刻当下能够修出无我法
就是祈祷释迦牟尼佛加持我
当下这一座当中
能够成功地修出无我的法
就是这样子的祈请
然后心中能就是祈请释迦牟尼佛
我这一座当中
心中能够生起净心的修法
就是这样子然后就是发菩提心
发了菩提心以后
这些都是前面的这是一个前期的
打坐的时候的前面的一些
如果是佛教徒的话
那就是必须要做的
那后面如果不是佛教徒
那直接从这个地方开始
直接从这里开始
那这地方打坐的时候 首先
这个不知道 我们看
这因为每个人的心理的承受压力
承受能力就不一样了
所以也许这个修法
这个修法有些人觉得就是
这个太血腥了这个不适应
这也有这样子的有可能
那如果是不适应的话
那就可以不用修了
就可以换个其他的修法去修
但是以前的人以前的传统上的人
大家都是这样子修的
那我们如果是
有些人如果就因为自己的心理的原因
心理素质的原因
有些人就不太适应那就不要修
适应的话就这么去观想
那观想什么呢
平时比如说
我对某一个人特别特别地执著
就是因为这个执著不能自拔
就是影响我的生活身体生活和工作
这样子的话你把这个人
就作为修行的对象也可以
或者是平时把自己的身体
把自己作为修行的对象来修
也是非常好的这个怎么样都可以
或者任意一人
将自己贪爱的对象
或者任意一个人都可以
那观想的时候
一心观想在前面
把这个人观想在我自己的前面
或者是我把自己观想在我自己的前面
这样子可以的
然后具体的观想的方法什么样
如同尸陀林
尸陀林就是像天葬还有就是墓地
这样子的地方
如同尸陀林中分解尸体般
我们有些人可能看到过天葬
那就是人的身体就是这样子
一块一块割下来了
然后古印度的尸陀林当中
我们经常也看得到他不是天葬
但是他们也就是没有
就是像现在这样子
就是烧或者是土葬
他很多时候都不是这样子
有一些专门的就是放尸体的地方
叫作尺陀林把尸体扔到这儿就不管
很多时候以前我们
戒律 小乘的戒律里面讲了很多很多
当时的印度人的生活方式
然后从这个当中就了解到
那个时候就把人就扔到
人的尸体就扔到这儿不管
这就是一个他们的处理的方法
那不管怎么样 我们把自已观想
观想好了以后呢
那我们现在要开始找
我到底是什么
我的这个身体上到底在哪里
什么是我
首先这样子我们从自己的右眼
右边的眼睛观想把它分开
分出来分离出来
跟自已身体当中分离出来
就是放在手墨面一样
这个是我吗它是不是我吗
那这个时候我们肯定就会知道
这个当然不是我
这眼球怎么可能是我呢
我自己的心中的我不是它
不是它不是我
好它不是我
那么左眼又开始又开始这个
就是就分开又放在这儿
两个眼睛都放在这儿
它们两个是我吗
然后怎么去想也不可能是我
它不是我
好这两个都不是
那不是的话
那么身体上的任何一个东西
就是这样子分开从身体分开
就是放在一边
然后再去观
它是我吗这个是我吗不是
然后人的皮肤 整个的人的皮肤
然后放在一起它是我吗
那肯定我们所有人都说它不是我
然后我们人的身上的肌肉
就有六百四十多块
这个全部分开也放在那儿这是我吗
那不是我肯定不是
我自己的意识当中的这个我
根本就不是这样子不是这个不是
然后骨头
人的身体的骨节有202个骨头
不同的骨节
骨架或者是骨头放在一起
那这是我吗
你就好好站在旁边好好地看一看
它是我吗
这个也不像是我
不是这个也不是
这个不是那好
那么内脏任何一个器官
心脏 肺脏等等这就放在旁边
这是我吗也不是
然后身上的很多很多的其他的秽物
就是不干净的航脏的这些东西
也就放在一边看看
放 各自堆放在一起
骨头所有放在一起
然后皮肤放在一起
然后肌肉又放在一起 就堆在一起
这样子去一个一个地看
这当中哪一个是我呢
这个当中没有我
这些都不是我不是
那这个时候就是
对这些需要明鉴
这个时候就很认真地去看
此是此彼是彼
眼球这个就是眼球这个就是皮肤
这个就是骨架或者是骨头骨骼
这么一个一个去观察的时候
那就也看到这个也不是不像是我
而观想这么去看的时候
那这个我们的身体的
从头到尾从内到外
没有一个是可以称之为自我的
一个这样子的东西
每一个都不是我
然后三十多种不净物
这是佛经里面讲的三十多种
实际上就是我们通过佛经也可以
通过现代的生理学的角度也可以
把反正人这么分开或者我们
再细分的话
把人分成各种无数的细胞
细胞长什么样子呢
大家看看这个细胞动物细胞的图
这个是不是我啊根本就不是我
怎么可能我是这样子呢也不是
那么这些都不是的话
那得我得要冷静下来真的要想一想
那我到底在哪里啊这些都不是我
然后这个三十二种
或者是我们从现代的
生理学的角度去看
更多可以分解更多更多的细胞
或者是从传统的佛经里面讲的
三十多种身体的不千净的东西也可以
反正就这么去思考
那思考了以后呢
每一种都可以分
可以分别念逐渐地分解
然后通过我们的愚考
通过我们的恩维
把一个一个地分解
最后就是把某一个东西分解到最细致
在这个时候我们在整个的器官当中
没有找到一个是
完全可以代表我的东西
如果有的话那真的有一个的话
那大脑是不是啊兰
心脏就肯定就不是了
那大脑是不是代表我
这个我们能不能说大脑就是我
那也不是
大脑就是有1.5公斤多
就是三公斤三斥多一点点的
一个这样子的灰色的东西
_那么你说它是我兰
它虽然是有很多很多的功能
但你说它是我它可以代表我
这根本就不可能还离得差得很远
大脑也不是
那大脑都不是的话那谁是我呀
这个里面这个我身体里面
哪个是可以代表我的呀 没有
这个就是要这么一个一个地看
然后再分解的以后分到细胞
然后再分的话
当然以前是没有细胞这样子的说法
就是说极微尘
就是说分到很小很小的
就是说我们今天讲的
这种基本粒子电子
就是分到这种程度来看
那它当然更找不到我了这样子分
一分就根本不行兰
一直分到极微尘为止
由此应当透彻
我们就彻底地就认识到
我们的身体
原来就是一个这样子的东西
我们不分解的时候
然后我们认为身体就是一个整体的
一个这样子
现在一分解了以后
那原来你身体是什么
它自己都不存在了
然后身体都是各种的器官组成
各种的器官由无数的细胞组成
无数的细胞由更小的
细胞 所有的细胞都是用这个
最后的时候还是分子
分子和原子它们组成的
_那这么一分以后兰
不要说我 连这个身体它都不存在了
这个已经看透了
看得非常地彻底了
那这个时候我们就是
就一半人的 一半是这个身体的
这个当中就没有我了
这已经看得非常清楚了
那这个当中没有我了
我们下面就是要兰
就是要去看人的精神
那精神上面是不是我的存在
这个里面还没有讲到精神
但是我们把补上来 补充一下
那精神 人的精神是不是自我呢
那也不是 为什么呢
因为精神什么叫精神
我们也不要以为兰
精神这个东西是一个整体的东西
不是它也是无数的情绪
无数的情绪无数的念头
这样子的东西构咸的
里面没有一个连续性
里面没有一个整体的东西
它也是无数的这个
就像我们晚上就看星空
我们晚上看太空的时候
我们会看到银河
远远的地方我们看到就像云一样的
看起来就是一个整体的 白色的
就是一整体的东酉
但是它是一个整体的东酉吗 它不是
它是无数的天体兰
只是因为离得 离我们很远
我们的眼睛看就是
就看到的是一个整体的
它不是整体的
同样的我们就是
看我们的精神的时候
因为它快速地生灭
所以我们看起来就像我们看这个
就像我们看旋火轮的时候
它在我们的眼里就变成一个整体的
但它不是整体
同样的我们的精神也不是一个整体
无数的情绪
那么这个情绪当中我们也去看
比如说今天我二十四小时
或者是我今天十二小时当中
那我应该是有的吧
或者我们不想这么远
这一个小时 这最近一个小时当中
我应该有的
那不可能没有我应该有
有的话那我最近一个小时当中
我产生的这些
这些各种各样的情绪回顾一下
回顾一下有多少多少个
全部可能不一定想得起来
但是能回忆的我们且回顾一下
那这些东酉这些情绪里面
你说哪个是我呢
如果这些情绪当中
没有一个是能够代表我的
那这样子的话那这个
这最近的一个小时当中
我们不能说我不存在吧
这我是肯定存在的
那存在的话那么精神世界里面
你说哪一个是我呢
这个我们在最近的一个小时当中
就是产生的各种各样的念头
各种各样的情绪
一个一个地去看一看
哪一个是我呢觉得哪一个是我呢
那这样一观察的时候确实是没有了
确实是没有
但是我们一直都有 认为有
明明看到这个就是
这么深入地去思考的时候就是没有
但是一不愚考的时候
又立即又全部就还原了
又就又认为有我了
那这个是什么原因呢
就是因为我们的我执在我们的心里
就已经是根深蒂固了
所以这个得需要时间要去打坐修行
慢慢慢慢这我执就可以断掉
那就是这样子观察的时候
然后我们真的是非常非常清楚地就
就看到了这个
实际上这个里面是没有我的
这样子
然后从五蕴的角度我们也可以看
前面我们平时讲
今天上午也讲到了五蕴 五个
五蕴首先是什么呢
色是我们的物质 肉体
这个前面讲
这个里面讲的都是关于肉体方面的
色然后就是受兰
受是什么呢受是我们的感受
我们今天前面讲到了一个受
这个受是无明和欲望
这墨面的受
这个我们之前讲的这个受
跟五蕴的受是不一样的
五蕴里面讲的这个受是什么呢
是我们的感受
快乐的感受痛苦的感受
各种各样的感受叫作受
色受然后就是想
想是什么呢
想就是我们各种各样的观念
就是念头
也就是我们的各种的好呀 不好呀
这样子的价值观观念
比如说我们觉得看到这束花的时候
我心里想这是一朵花这个也
这个叫念头这个也叫作想
这样子的无数的东西
全部堆积起来以后就叫作想蕴
色蕴受蕴想蕴兰
然后行行动的行
行蕴行蕴是什么呢
行蕴就是我们的运动
肉体的运动和精神的运动
这些运动就叫作行蕴
最后就是识
识就是眼耳鼻舌身的眼识耳识
实际上就是视觉听觉
还有最后一个
就是意识还有阿赖耶识_这些叫作识
这叫五蕴
那么这五蕴当中兰
这个五蕴当中我们一个一个去找
也可以或者是简单一点的话
先是我们今天
这个地方讲的都是色蕴
或者是简单讲就叫作肉体
然后另外我们刚刚讲的就是精神
简单一点的话其实这个里面都包含了
肉体上面也没有找到我
然后精神上面也没有找到我
那这样子的话那实际上
那你觉得这个自我它到底在哪里呢
它是不是隐藏在一个
我们根本就看不到的地方呢
当然没有啊
我们还有什么隐藏的地方呢
那这个就是已经看得很清楚了
但是还是虽然是看得很清楚
但是我们还仍然觉得
有一个自我的存在
这是哪里来的呢
那这个就叫作习气
比如说我们把纸卷
卷了以后呢
把它拉开以后一放它还要卷回去
这纸张纸张都是这样子
佛经里面经常就是用这个来做比喻
那纸张它为什么我们把它拉开了以后
还要它自己主动要卷回去呢
就是因为时间长了它就是要卷回去
那人的习气就是这样子
我们就是这么观察的时候
根本就没有一个自我
看得很清楚了 但是还是放不下
一直都觉得有一个自我
那这个是因为它是什么呢
就是因为这个自我
我执就是从无始以来
在我们的心里已经根深蒂固
就是这个原因
这并不是说我们看到了什么自我
这是我们自己的习气这个叫作习气
那这样子观察以后最后的时候
我们就深深地体会到
原来真的没有我了
那得到了这样子的感觉的时候
就这个就叫作无我
在这个感觉当中要停下来
保持这个状态
那就有可能可以
能够保持一分钟两分钟这样子
那么这就叫作修无我
然后继续修继续努力的话
然后就是很快
每一次我们去这么去思考的时候
快速地就能够找到这个状态然后呢
而且在这个状态当中停留的时间
就后面就越来越长了越来越长
前面就是不一样
前面我们要思考很多很多很多
思考经过很长时间的思考
最后能够找到一个无我的感觉
有些时候根本就找不到无我的感觉
但如果找到了在这个当中
停留的时间是非常非常的短
开始的时候都是这样子
那后面就不一样了
后面我们这样子去思考的时候
快速地可以找到无我的感觉
找到了以后呢
在这个感觉当中可以停留的时间
就慢慢的越来越长
然后就我们能在这个当中
停留的时间稍微长一点的时候
它的影响力是非常大
它影响到什么呢
它就直接是跟我们的我执是相反的
所以就是我执的力量
就慢慢地就是削弱
慢慢削弱了以后
然后在现实当中
然后这些烦恼也就慢慢地逐步地
就是慢慢地就是消失
但是真正的消失还要一定的距离
所以这样子的一个观察的方法
我们如果对这个修法感兴趣的
大家好好地去思考
我觉得也特剔有意义
因为这个才是真正让我们打开眼界
我们一定会找到一个从来就是
一辈子从来没有找到过的二个感觉
完全就是就到达了一个另外一个世界
就是我们穿越了时空就是来到一个
就是完全没有时间空间的
一个这样子的世界的 世界一样
就是这种感觉特别有意义
还有非常的奇妙
然后不仅仅是奇妙
然后它在现实当中就开始发挥作用了
然后这样子时间长了以后
我们就对生老病死都没有什么恐惧
真没有恐惧了
那就生活当中发生的这些琐事
就更加地无所谓了就根本就不是
根本就不是什么问题
那这样子以后我们就有
内心当中有一个强大的力量
那么这样子以后兰
我们的外在的环境再糟糕都没问题
我就有一个这样子的强大的内心
用它去面对
所有的问题都不是问题
只要能够比如说我们的身体
能够满足它的基本的需求
比如说吃的 穿的 还有空气
这类的东西
基本的需求如果能满足那就可以了
其他的就是都 有可以没有也无所谓
就是达到最后就是
这就是人生的最高的境界
这就是人生的境界
如果没有这样子的话 我们现在的
我们的所有的痛苦 快乐 一切的一切
部都要依靠 依赖外面的物质
那这个时候有什么人生的境界呢
根本就谈不上什么境界
没有任何的境界
所以人的这种人生的境界就是
自从我们不过度地去依赖
就外面的这些物质名声这些
能够独立地可以生存了
开始独立地生存
这个时候我们是开始就成长了
比如说婴儿
小的时候就全都要靠父母
他慢慢成长了以后
他就可以独立地生活了
那就是像这样子兰
我们现在 我们的所有
就是幸福快乐任何一个感觉感受
都要靠外面的物质
就是用大量的物质来就是帮
大量用大量的物质来让我开心
让我们有拥有安全感
但是这些物质就是没办法
给我们带来我们想要的这种安全感
那这个时候就大家都很焦虑痛苦
就是这样子
如果有这样子的强大的力量的话
那所有问题都不是什么问题了
为什么大家想想
过去的这些
藏传的 汉传的这么多的大德
他们为什么在一个
这样子的艰苦的环境当中
他为什么过得这么愉快这么快乐呢
那就是因为他有另外的一个东西
这个东酉在支撑
所以就是他另外一个
物质世界里面没有太多的
就根本就无所谓了
当然比如说我们的基本的条件
这样子的人他也是一个人
他的身体也是血肉组成的
那么这个身体也需要新陈代谢
那这样子的话
他也要给它提供一定的营养
这个是需要的除了这个以外
那么就更多的东酉
他也可以有 他也可以没有
都无所谓了他可以
在这样子的条件环境下
他就完全可以过得非常的快乐
这就叫作人生的境界
这才是人生境界
这就是我们的 修行人的目标
就是这样
我们希望自己也就达到这个境界
然后我们更希望所有人
都达到这样子的境界
这样子以后
我们每一个人就可以解决自己的痛苦
否则的话比如说我们拥有再多的物质
去给予 也没有用的
也解决不了什么问题
有可能当下的问题解决了 但是呢
那后面的问题没有办法解决
如果每一个人都拥有
这么强大的力量的话
那每一个人都己可以救自己
还可以救其他人兰
所以这就是佛的度众生的方法
前面我们讲到的这个
什么叫作佛陀的教化甘露味
这就是教化甘露味
所以是特别地有意义的
这就是我们的目标
希望大家努力一点点投入一点
这样子的话一定会有回报的
好这是修法
然后后面就讲
入坐的时间长短无有一定
这个不一定
我们要那这个我们要修多长时间呢
那他说你根据你自己的时间
修二十分钟也可以
修两个小时也可以
这没有一定 没有一个规定的时间
就是最后要达到什么样的目的呢
乃至心中尚未明观之前
就是非常清楚地能够观想之前
必须要努力不断地修行
然后最后我们打坐结束的时候起坐
就入坐入坐就我们开始打坐了
起坐就打坐结束的时候
打坐结東的时候
如果是一个佛教徒的话
那就要把这个善根要回向
回向给天下所有的众生
就是通过我这个善根
愿天下所有众生离苦得乐
这样子去回向这叫作回向
并在放松的状态中休息
他就可以休息一段时间
因为这个刚才就
其实我们很多时候的打坐
要思考很多问题的话
这也就是有些时候
就是心神有些时候就感到有点点疲惫
那这样子疲劳的话
那这个放松的状态当中
这个放松的状态什么意思呢
什么都不想 就是把自已放空 清空
在这个放空的状态当中
就是可以停留凡分钟
这样就恢复了
然后就是出来工作 生活就可以了
那这是一个修法
我们今天用的其中的部分
还没用完
它把五蕴一个一个地去观察
那我们这个地方讲的是什么呢
讲的就是主要是讲的是色蕴
就是说物质方面的观察
然后精神方面的观察
我们刚才是补充了会下
但是文字里面是没有的
这个修这个是
特别特别简单的一个方法
然后修的时候
我们也不需要去刻意地
去观想很多东西
就真实的情况
是什么样子就是什么样子
就是我们就是客观地去分析
我们的精神是什么样子
身体是什么样子
有没有一个自我的存在
这样子就可以了
最后一定会得到很好的结论
这个是我们的这一次的这个
前面的是缘起或者是空性的一个
配套的一个 简单的一个修行的方法
好今天我们的这个课就讲到这里
然后还有半个小时
这个当中我们大家有什么问题
我们可以提向交流
好谢谢大家
堪布您好
你好
有一个问题在我心里两天了
都没有想清楚 所以想请教一下
好
您昨天讲到了
就是佛性其实是超越了常与无常的
可以说是光明的
但您又说
无明是从佛性当中的波动当中产生
那我就在想
既然一个超越了常与无常的
高维度的高端状态或者是境界
为代么还会
被一个无常的波动所干扰呢
这是为什么呢
还有就是如果修行的尽头是证悟
但证悟的时候在佛性光明当中
仍然会被些因素干扰
那我会不会被打回原形呢
想到这个问题的时候就有一点恐惧
所以请您解答谢谢
好的特别好
首先第一个就是
这个问题佛经里面
就是显宗的佛经里面
它是在任何一个地方
显宗的任何一个经典当中
它不会提到这个
它也没有任何的答案
藏传的汉传的都是这样子
然后就是密法里面有答案
然后密法墨面的答案是什么呢
就是说我们的心的本性
本性就是佛性
那佛性是我们之前
我们还没有成佛的时候
或者是当我们的念头
还没有产生的时候也就是没有这个
还没有产生轮回的时候的
这个最最最最最原始的这个状态
和我们最后又回到这个
成佛以后就回到这个
回去的这个状态
其实就是一个状态
但是你刚矛说了
那会不会我们最后成佛了以后
又会轮回呢不会
为什么不会呢
因为我们本质上这两个是一个状态
没有任何的不一样
但是有一个是不一样的地方
那个还没有通过修行
这个成佛之前的原始的状态当中
有一个是他在这个墨面
随时都有可能产生念头的
这个可能性是存在的
可能性是存在
那这到底这个可能性是什么东西呢
跟我说个清楚
这个我们也说不清楚了
就是有一个力量或者是一个能力
一个是能量这样子的东西它是存在的
然后这个东酉到一定的时候
如果这个时候就是遇到其他的条件
这样子的时候
一下子就开始产生人的第二个念头
第一个念头
其实这个也不是一个很遥远的地方
就其实我们每一天都是这样子的
每天晚上如果我们深度的这个
进入深度的睡眠的时候
就会进入到这个当中
但是我们感觉不到
如果我们没有修行训练的话
就是感觉不到
其实就是进入到这么一个瞬间
就进入到这个最原始的状态
然后瞬间过了以后
又开始做梦 又回来了以后
又从这个当中又产生了念头
从回来的
但有一个不一样兰
是我们每一天的这个
就是他还是进入到阿赖耶识
他还没有突破阿赖耶识
就是死亡的时候兰
真正的就是这么很小的一个阶段当中
完全就是进入了最早的状态了
连阿赖耶识都停掉了
这个中间有一个这么一个空白的地方
但是因为我们没有认识到
我们还是会有第二次
瞬间又会念头就会出来的
所以这个念头从佛性当中产生
这个不是不能理解为很遥远的
这个我们每一次轮回的时候
每一次死亡的时候就会进入一次
那这个时候不管是原始的时候
或者是死亡的时候
因为这个时候佛性
它这个里面有华个这样子
有一个叫作能性
那这就应该是一个能量
它在 所以就随时都有可能产生念头
然后我们学了佛证悟了以后
就是很长时间的兰
通过很长时间地修行
这个能量这个可能性就已经不在了
这已经打破了这个不在了
但是本质的佛性是永远都是一样的
再回去了以后 成佛了以后
那跟本质上没有什么不一样
但是这个产生念头的可能性
是通过很长时间的修行就把它打破了
然后呢就
所以就最后你就在这个状态当中
不会再轮回了
这个是只有密宗面有这个答案
它就是这么讲的然后呢
你们也可以看看《慧灯之光》
里面有一个文章就叫作
《佛教的物种起源说》
那这个里面把这个事情
就说得稍微清楚一点点
大概就是这样子
堪布您好 您非常慈悲
二直在鼓励我们说一定能达到目标的
对
就是我看到禅集上也有记载
像希玄道元那种刻苦修行
打坐三年就身心脱落
那我想问就是我们要刻苦到什么程度
大概多长的时间
就是依据您这个丰富的教学经验
能够达到目标谢谢
大学老师就是这样
一定要全部都要量化
就是要什么程度什么时间
一定要有个数字
这个就特别不好说
这个就是要看个人因人而异
这个就是如果是我们
比如说我们前一世的基础
前一世的我们自己的底子
如果好一点的话
那这一世也许就不要太需要
就像你就像一个富二代一样
就是不需要付出太多
然后是有可能快速的就
如果前一世的底子特别没有什么家底
那这样子的话
这一次可能要付出的要多一点点
所以这个要付出多少呢
其实确实也就不是很好说
这个没办法量化
但是有一个 比如说我们这一生当中
如果你心特别地虔诚
然后就努力地去修行的话
你比如说一方面工作一方面去修行
比如说你一天就是一个小时
每天一个小时的这个时间当中修
然后周末稍微多花一点时间
还有就是节假日的时候
多花一点时间去闭关
这样子修的话
这一生当中成佛就成不成就不敢说
但是证悟是完全没问题了
证悟是肯定是可以的
这就可以了吧
顶礼上师 我鼓足勇气问一个间题
好没问题你说
因为我这个问题就是我自己没想明白
我尝试着把它说清楚
就是关于无我这个
就是今天讲这两天讲的无我
，就是讲就是从时间点上
给它不断不断地分解
然后前面的没有了
后面的还没有发生这个能理解
然后从这个肉体
然后就是这个也不是我那个也不是我
这个也能理解都搞定了
但是就是就像以前就是咱们讲
阿凡提好像说砍头
说你砍头没有头
就是砍这儿是眼睛砍这是脖子
都不是头 没法砍
但是就是说都没有的情况下
就是比如说头或者说叫我
它是一个集合
就是这不是那不是
但是我们也都知道头是什么
头肯定不是胳膊也不是腿
那么大家它是二个集合体
那这个概念它叫什么都可以
但是毕竟还是有这么一个集合体
而且在同一个时间点上
就是我和他
那这个集合体跟这个集合体
是不同的东西
所以那还是有一个
这么一个集合体的东西存在
那怎么叫无我呢
就在这个层面上讲
怎么去理解这个无我无
这就是我的问题
明白明自
这个也是一个很重要的问题
比如说这个集合体
集合体你怎么去理解呢
比如说时间的集合体是根本是不存在
时间是没有办法集合的
时间它就是就比如说
这一秒钟过去的兰
过去的几秒钟跟后面的几秒钟
你怎么集合这是没办法集合
就唯一就是当下是在
前面的全都已经消失
后面也没有诞生
这个是没办法集合了
然后这个时间的角度
空间的角度你是有办法集合了
比如说东南西北的东西
就比如说这一束花
不就集合了以后就变成
一个一个是一朵花
这个全部集中了以后一束花
这个空间的角度是可以集合
但如果是时间的角度
你不能集合的话
那这个是一个非常严重的问题
为什么呢 因为如果时间没有集合
那永远都是当下的一秒钟
那在一秒钟这个时间当中
我们没有办法成立自我
如果你说自我是一秒钟
那一秒钟过去了以后呢
是不是诞生了一个新的自我
旧的自我就不在了
如果这样子的话 那不是啊
我们一直认为昨天的我 今天我们
比如说我们会说兰
我年轻的时候 我老的时候
我们经常不就这么说吗
我们认为这年轻的时候和老的时候
这么长时间
我们都认为这就是一个我
所以你一秒钟当中换一个我
那这个是 我们想象的我不是这样子
这就又完全就不一样了
但你说的也对
比如说我们一直认为就有一个集合体
那这个集合体是怎么集合的呢
不是客观上的集合
是我们的主观意识
把过去 未来 现在凑在一起
然后这个连续性的东西
然后我们认为这就是我
我年轻的时候 我老的时候这样子
是我们的意识把他们就是放在一起
但是意识是他自己想出来的
实际上客观上面兰
过去已经不存在了
未来还没有诞生
客观上这个没办法集合
没办法集中
这是主观的我们的意识把他们都放在
过去是什么他也记得
未来什么他也可以猜测
然后把这就全部放在一起
然后说这个就是自我这样子
然后 好 先鼓掌再说
然后时间就比较好理解了
然后空间 就是从空间的角度来讲
有没有集合呢 确实有一个
因为它们都同时存在
同时存在它们可以凑在一起就集合体
但是集合体实际上就是我们
又是我们的意识兰
你刚才不是说头那头
眼耳鼻舌这么多东西凑在一起
就这么一个整体兰
然后我们的意识呢
就是给它一个定义
它就是这个就是头
但如果我们把这个主观意识
给它的这个定义去掉了以后
然后它就是各是各的
眼睛耳朵这都是不相关的东西
然后我们皮上面比如说
我们的眼睛看
就是一个整体
一但根本就不是这个
全部都是无数的细胞
然后细胞跟细胞之间
尤其是又进到分子原子的层面的时候
然后各是各的
根本就没有
这个中间还有很大很大的空间
然后也没有一个集合的东西
所以都是我们的意识的
我们的意识就把它全部凑在一起
就说这个是头这个是人
就是这样子的能理解吗
我能理解但我就是
还有那一点没理解的部分
好你说没理解的部分
就是说它是个集合
这个集合也是个主观的
但是比如像我们生活中
那还是有一个
这个集合和这个集合
它是不是一个集合
那这还是有区别的
有区别
那就这个区别它不是也是个有吗
区别是有的
你这个集合和那个集合也有区别
不仅是这个 你左手和右手也有区别
但是有区别也就不等于有我
区别是有的
问题就是
这个区别两个不同的集合上面
有没有自我这个东西
这是最重要了
区别是肯定有了
我好像懂了感恩感恩上师
好特别好
堪布好 我的问题跟她的问题
其实也有点关联
就是我今天因为只听了今天内容
可能有点断章取义
没太理解的一个地方
也是经常有朋友会问到我的一个困惑
说我们这个肉体什么的
我们可以把它拆分了说是无我的
包括说我的恩想情绪这些
但是我们经常说是轮回
然后我们讲的说
这个神识会离开我们的肉体
或者是所谓的这个灵魂
说我们都是古老的灵魂
那这个神识
或者是古老的灵魂它是什么
如果它不是我的话它是什么
它最初是来自于哪里
好的好的
好谢谢堪布
首先这个它最初来自于哪里先不说
刚才已经说了一部分了
先说比如说我们的意识
灵魂就是离开了这个
神识或者是灵魂离开了身体
它是不是我呢
那我们很多时候也就会觉得
这个就是我
就是因为我从过去来到这
从这个地方就去后世 来世
那肯定是灵魂去
肉体是不可以去 不可能不能够去的
但是如果这个你不观察的情况下
就可以这么说了兰
不观察不深入观察的时候
你就说我的阿赖耶识就是我
可以这么讲
但是就是我们就想
找到真正的自我的时候
再去思考的时候然后就不一样了
深入愚考的时候就
你刚才讲的比如说神识灵魂
从佛教的角度来讲这个就是什么呢
这个就是五蕴当中的识
就是意识还包括阿赖耶识
就是它们就是这些
那么这些东西
也就是我们刚才讲一模一样
它有可以从时间的角度去分
它也有过去 它也有未来
它的当下 那它的当下也是一秒钟
它的当下也是一秒钟的万分之一
都是一样 从这个角度讲的话
它的从时间的角度分的话
它的过去也是不存在了
它的未来也还没有诞生
它也是只有当下一个
所以那么这个当下的一秒钟
或者是一秒钟的万分之上面
我们没有办法建立这个自我
这样子的话
那么阿赖耶识也是一样
它也就是这种情况
所以这样子深入观察的时候
它也不可以作为我
它也没有这个自我的标准 它也没有
但是我们平时就是在宏观上面
我们可以说阿赖耶识就是我
我从这个地方去未来 世
那是我的肉体不会去 我精神去
这个是我可以这样子讲
感恩，堪布
然后我还有一个很具体的问题就是
虽然我们可以通过修和证悟
去把我们的一些习性
慢慢地可以消除或者是减少
但是依然我们是作为俗人
在现实当中很多时候
我们会被我们的念头甚至是情绪
会劫持，会绑架
就那个时候我们虽然能意识到
但是可能不能很好
因为习气太重了
不能很好地控制自己
有没有在这个时候
有一些很好的方法
可能能帮到我们
有有有 方法有
但是当下就是你就是突然间
就是要拿出一个方法是不太现实
所以就是长时间地要训练
也就是说平时要打坐
平时好好打坐
然后平时好好打坐了以后
你就当时就面对这样子的问题的时候
就很好地处理
那如果是平时没有打坐的话
就当遇到问题的时候那当下你要
要拿一个很好方法去面对
这个就很难了
所以平时的修行是非常地重要
感恩堪布
上师您好 我有三个问题
好的
三个小间题
好第一个间题就是
我们在观心的时候
然后观察念头的生起和消灭
就是有的时候是观察这个念头的时候
就是一看它的时候它就消失了
但也有的念头就是
我看它的时候它没有消失
然后反而我跟着念头跑了
然后我就想问
就是有什么办法是在
就是我看它它没有消失的时候
我又没被它 我怎么不被它带走
不被念头带走这是第一个问题
好这个就是这样子
首先你比如说有些细微的念头
或者是 不是很强大的念头
你一看它自然就消失了
这个很好解决
但是比较有力量的
比如说你特别生气的时候
愤怒产生的时候
你看看它是不是马上就结束呢
这个时候结束不了的
反而就是你刚才说的一样
你就要跟着情绪走
那这个有什么办法呢
这个也是刚才讲的
这个要长时间地去打坐训练
当你自己的这个打坐的力量要提升
提升到一定的时候
到时候你就面对任何一个情绪
就是到时候你就可以控制它
那现在你这样子是什么原因呢
因为现在还有
就是我们平时就讲定力不够
就这个就是就叫作定力不够
禅定的力量还不够就这意愚
好的
长期打坐训练
那我需要就是还有就是
我需不需要就是说
我看它的时候它没有消失的时候
我需要通过就是观它为
就是如梦如幻等等这些方法
然后来去对治吗
这个可似但是
那就是这个时候你在这个当中
你比如说
比如说在修这个 去观这个念头
这样子的修法的话
它没有消失没关系你继续看它
继续看着它
继续看它就可以了
你这个时候换一个修法的话
那这个就可能不太好
你就是本来修什么就是修什么
那这个时候念头没有停下来
这没关系 不一定要停得下
_不一定要停下来兰
没停下来没有关系 你继续看
好的 我第二个问题的话
就是跟这个也有关系
就是说我们在看念头的时候
就不停地在看
就是一个念头产生一个念头消失
那就是它的产生和消失是非常快的
就是我很难就是一下子能够捕捉到它
因为我看不到它是怎么产生
它是怎么消灭的
就这个过程我是看不到
只能看到中间的念头
所以我的问题就是说
有什么好的办法
是能够看到它的产生
和它的消失这个过程
这个禅定就是达到一定的时候
可以看得到但是当下看不到没问题
你就看得到它的存在
它已经诞生了
这个诞生的过程没有看到
但是已经诞生了这个时候
它存在的时候你看到了 就可以
看到了以后你再继续看
它就有可能就消失了
这个可以的对兰
好的谢谢堪布
我第三个问题的话
就是您刚才提
就是在讲禅宗的公案的时候有提到
就是我们在遇到重大事故
等等一些的时候
就是我们会突然一刹那
处于一个空白的状态
然后如果说是不修行的人
他可能这个空白就过去了
但对于一个修行的人来说
他可能会去观他的心
那我的问题是
就是后续如果说
我们遇到这种情况的时候
如何去观心
还是说我抓住这个空自的点
就安住在这个状态下就行了感恩
如果发生重大事情得要看看
这个重大事情有没有
允不允许我们去观心
这个很重要的这个特别重要
如果是充许你就
不重要 你不需要去处理它
那你就看看这个当下
感觉一下
那这个时候有可能
比如说突然间就是发生了二些事情
自己特别害怕
那么就是短暂的 这个时间当中
就是这个意识 念头停了
那停的时候因为修行人的话
平时有观心的人兰
他习惯性的那个时候去观心的
那没有平时没有这样子的习惯的人
那当下就是因为
就根本就不可能去
就根本就来不及或者根本就想不起来
那如果是这个时候去观心的话
那如果你其他条件都比较成熟的话
也有可能是 有可能是证悟的
这个可能性是有的
好的那您刚才分享的
那个公案里边的禅师
然后他在就是抛那个瓦砾的时候
就是跟那个竹子就是一抛的时候
就产生的那一个声响让他证悟了
其实他是在一整个
就是劳作的过程中他一直是
处于这种观心的这种状态对吗
就他这个观心的状态
是一直没有间断 没有停的
只是说当那个声音响的时候
那个刹那的时候他也正好在观心
所以他证悟了是这样吗
这个也不一定
他平时多数的时间会观心的
他也不可能是二十四小时都观心
这也不可能的
然后他当下 他当时就干活的时候
他也不一定有观心
他只是这个声音 就声响的时候
那就他立即就观心了
那就他就看到自己的心
当下看到了就当下就他就悟了
那平时这个之前和之后他有没有观心
这个我们也没办法知道
但是平时他是有观心的平时是有的
好的 没有问题了谢谢上师
好的
顶礼堪布如果无我还有业吗
那业叉是谁的业呢
业啊造业吗
他说的是如果无我
对 还有业吗业是谁的业
对对对这个就是我们刚才讲
胜义谛跟世俗谛要分开
在世俗谛当中有我 也有业 都有的
那胜义谛当中当然没有业
没有人造业
那第二个问题是
我和无我都不存在
那我和无我之外是什么
是不是说那个我包括我与无形的我
以及这两者之外的所有一切
是我也不是我
这刚才不就说了吗
这个他都没办法表达了
龙树都没办法表达
好谢谢堪布
感恩堪布问一个问题
就是如来藏和光明性是恒常的吗
从这个 我们可以这样子讲
佛经里面经常讲它是恒常的
但是恒常是什么意愚呢
就是因为它不是一个无常的东西
才叫作恒常
但它有没有一个恒常的东西呢
没有的 不能这样子认为
那为什么叫恒常呢
因为它不是无常
所以就是给它取个名字叫作恒常
感恩堪布
对对这个就是让我们明白
比如说我们的阿赖耶识是无常的
然后佛性是不是无常
就是为了表达这个意思
这并不是说佛性就是一个恒常的东西
没有恒常的东西这意思
好感恩您
好的谢谢谢谢大家
堪布著作
16.慧光集(40)悲智萃 喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年