大家上午好
我们现在给大家分享
缘起性空这个话题
然后缘起性空
这个我们从哪个角度都可以学习
可以从佛教一个宗教的角度去学
然后这个就是作为一个
修行的一个特别特别重要的一个见解
然后因为这个佛教的话
它叉不崇拜鬼又不崇拜神
它就崇拜两个东西
那两个东西是什么呢
一个是智慧
然后第二个就是慈悲
慈悲和智慧这两个
就是整个大乘佛教的所有的这些
八万四千个法门
都是就贯穿整个的这个内容
从哪个地方讲 都会讲这两个，
从头讲 从尾讲 从中间讲
在任何一个地方就讲智慧和慈悲
那么我们这个缘起性空
就是智慧跟慈悲里面的
主要就是讲这个智慧
那智慧佛教讲的
这个大乘佛教讲的智慧是什么智慧呢
智慧当然有很多很多智慧
我们世俗的比如说
我们的一些科学哲学
这些方面的这些知识认知
也叫作智慧这也是智慧
然后佛教的这个智慧是什么呢
主要就是他就证悟了
证悟了缘起性空这四个字证悟
那么 这个很重要了 禅宗里面
中国的禅宗里面就讲两种悟
一个叫作解悟了解的解
然后证悟的悟 解悟
然后第二个就叫作证悟
证悟跟解悟有什么不一样呢
解悟就是说了解
就是在理论上 在文字上
就是学到了它的缘起性空学到了
但是修行上面
从自已的体会上面还没有什么
只是有 只是在理论的层面上
学得特别好
理论的上面 层面
基本上这个就通透了
基本上就是了解透了
那这个就叫作解悟
，了解的解 解悟 也是一种悟
那另外的这个悟 这个比如说
我们的比如说像哲学科学很多很多
它们也就是讲这个文化知识
还有认知还有智慧
但是基本上强调什么呢
就是强调解悟这个东西
就了解了学了
学好了以后就可以了就开始应用了
然后再深层次的体会体悟
这类的就是不太讲了
科学也不讲 哲学也不讲
然后就是唯一就是佛经里面就讲
然后我们除了这个解悟以外
还需要一个更深层次的一个领悟
这个就叫作证悟
那证悟它就已经是超越了
理论的层面文字的层面
他就已经体会到
自己是亲身体会到了
亲身体会到了以后
禅宗经常也讲这个
就是如人饮水冷暖自知
就是要达到这个水平
否则的话比如说这些理论上
我们学了很多很多的空性
还有很多的佛教的这些见解
但是这个理论
学了以后有没有用呢 是有用的
比如说我们在回常生活当中
就是解决一些我们自己的一些
打开一些心结
一些想不通的事情就想通了
就是这些方面是有帮助的
但是它能不能把我们的烦恼
贪嗔痴从根上根除
这个是 如果没有证悟的话
解悟它是做不到的
达不到这样子的效果
所以就是佛经里面它就强调
解悟了以后
然后就一定要往证悟奋斗
那么这个证悟
要奋斗 怎么个奋斗的方法呢
主要是三个方法 闻思修
闻思修这三个字
闻就是听闻 去听 听老师讲
还有就是自己去看书之类的 听
然后就是 思就是思考
然后佛教跟其他的宗教
有一个特别不一样的地方
佛经很多很多的佛经里面
就是佛陀就是鼓励大家
去思考独立思考
然后就是可以提很多很多的问题
甚至是质疑产生疑问怀疑
这些都是非常有意义的
所以这个必须要去思考
怎么去思考都是没问题的
比如说我们提问题的时候
你提反对的问题还有批判性的问题
这些都是非常非常好的
这样子以后然后就是会产生智慧
所以就是 这是特别有意义的
这其他的宗教都是不会这样
不这么提倡的
这个好和坏或者是对和错我们不讲
反正这就是一个区别这是一个区别
有些人觉得可能我们允许我们怀疑
有些人觉得这个好
有些人觉得不允许我们怀疑这个好
反正我们就行了
可能这个所以我们对和错
这个好坏这些我们就不评判
这是一个区别区别就在这儿
那么就佛经里面就是讲
就是它鼓励就是佛经
就显宗跟密宗里面
都有很多这方面的记载
然后就是就鼓励大家去思考
必须要思考
比如说像藏传佛教的话
它把这个思考就变成了一种辩论
然后佛经里面就是比如说
藏传佛教它主要的学习的东西
就叫作五部大论
就是有五个特别特别重要的论著
那么其中一个是什么
其中一个就是因明
因明就是逻辑逻辑学
然后通过这个逻辑去思考
然后这样子的思路去辩论
这是一个特别好的一个思考的方式
然后通过这两个
通过闻 通过思 最后是什么呢
最后就是解悟
就达到了解悟的这个层面
但是这个闻和思
能不能达到证悟的这个层面呢
这个达不到的只能达到解悟
就是在文字上理论上是
非常清楚地就是了解了
但是通过这两个又能不能自己领悟呢
这个还没有还达不到
那这个怎么办
那闻思以后还有一个字就是修
自已去修证然后打坐禅修
在禅修的这个过程当中
就是缘起性空这四个字
这四个字是真正的亲身体会到
什么是缘起什么是性空
这个就在这个过程当中
真正的就是体会到了
那么这个体会到了以后
这叫什么呢这个就叫作证悟
然后我们要达到证悟的这个层面的话
那就需要修
光是闻和思还不够就是要去修
修了以后才能够达到这个境界
然后在这个后面
佛经里面在这个后面就加一个字
就是行动的行
闻思修行行动然后行动是什么
行动就是六般若蜜多
行动就是这个怎么去解释呢
就实际上这个六般若蜜多
六般若蜜多是六度万行
实际上就是帮助人的
你比如说你自己解悟了
然后证悟了那接下来呢
接下来就去帮助就是利益众生
这个我们很多时候也讲过
我们可能很多人，不了解的人
就觉得大乘佛教的这个
它的终极的国标应该是成佛
比如说道教道教的话
它的 它国标就是要成仙
然后其他的宗教比如说西方的宗教
它的终极的国标是什么呢
就是跟上帝也好
跟印度教的各种各样的这个神
跟他在一起
跟他们在一起跟神在一起
这个就是它的终极的目标
各种宗教都有一个自己的终极的目标
那大乘佛教的终极目标
是应该是成佛吧
很多人是这么想但是根本就不是
大乘佛教的它的终极的目标
也就是唯一的一个目标
就是我们刚才讲的闻思修行
四个字里面的最后一个字
才是它的终极的目标
它的终极的目标就是
让所有的生命离苦得乐
这就是它的终极的目标
那成佛是什么呢成佛是手段
如果不成佛的话
你就没有办法做到这些没有能力
如果是你不成佛
也可以能够让所有的生命离苦得乐
如果你能够做到的话
那不成佛也是可以的
不成佛也是可以不是一定要成佛
但是要绝对地利益众生 奉献
这样子的话那就必须要
要有佛陀的智慧和慈悲
这样子才能够做得到
所以成佛就是一个手段
然后终极的目标那就是度众生
就是这样子
那么我们今天讲的是什么
我们今天讲的是手段它的方法
那方法有两个刚才讲了
一个是慈悲一个是智慧
那么其中我们今天讲的是智慧
就是这样子这四个字是这样子
缘起性空
然后这个四个字这四个字
缘起性空是佛经里面就是它的核心
这个是其他的宗教是没有的
就是当释迦牟尼佛在印度
他初转法轮的时候
那这个之前印度也有
比如说四圣谛这样子的说法
它的这种
就很古老的宗教里面也是有的
比如说前世今生因果
这些说法是有的
但是内容上是不一样的
这个缘起性空就是只有佛教才有的
尤其是缘起性空讲得特别透彻的
佛经里面也就只有大乘佛经这样子
那么这个是在佛经里面
就是一个特别重要的
所以如果我们是一个佛教徒的话
那我们可以这样子理解
这样子学习可以 这是一个角度
那另外一个角度
比如说如果我们不是佛教徒
是对哲学感兴趣或者对心理学
或者是对生命感兴趣的人
当然我不是佛教徒
没有宗教的信仰 没有佛教信仰
这样子那可不可以学呢
当然也是可以学的
这也是一个哲学
西方人 西方的学者就是现在，
他们把佛经就分了三个阶段
三个部分
那三个部分分别是什么呢
一个是佛教的宗教
他们称之为佛教的宗教
佛教的宗教是比如佛教里面讲
比如说轮回因果等等
那这些部分
还有就是佛经里面
也有很多很多的仪式
就是各种各样的仪式
那么这个部分
他们认为这是佛教的宗教
这是第一个部分了
那第二个部分佛教的哲学
然后佛教的哲学
今天我们讲的这个缘起性空
它实际上就是佛教的哲学
然后比如说像唯识
大乘佛教里面唯识宗然后就是中观
它们都有讲很多很多自己的这种观点
那么这些都是属于哲学的范畴
他们把这个就列为哲学
这叫佛教的哲学
然后就另外一个部分就是佛教的科学
佛教的科学是哪个呢
佛教的科学主要就是佛教的心理学
佛教的心理学就是佛教的科学
这样子以后
他们把佛教就分成三个了
这个国前是比较
在西方学者里面比较流行的一种说法
是这样子 这个也有一定的道理
人家就是从一个科学家
或者是哲学的角度去看佛经
他们就发现佛经里面
佛经就是一个非常非常庞大的文字
那这个里面是可以这样子分的
其实这个是也有一定的道理
我们也觉得可以这么说
但是比如说比如说我们
比如说佛经里面的有一些仪式
各种各样的仪式
这个是肯定是宗教了
就没有什么争论
但是佛教的因果 尤其是前世今生
这些我觉得还不仅仅是一个宗教
但是国前西方人
他比较主流的看法就是这样的
把这个就是 这是跟他们自已的认知
他们自已的想法有关系
反正他们认为这个是宗教
那这个是宗教还是哲学还是科学呢
这个可能是要可能还要需要时间
需要一定的时间慢慢地去
可能是要慢慢地研究这样子
目前的说法就是这样子
所以我们今天在座的各位当中
就是如果是没有信仰
或者没有佛教的信仰 那没问题
我们可以把它当作一个哲学来学习
是很好的 这是一个
另外一个也可以把这个缘起性空
也可以作为一种心理学
心理学的一部分
这样子学习也是可以的
怎么学都没间题 我就把这个
今天我们这个把缘起性空
就是告诉大家给大家分享
然后我们自已每一个人
自己的思维的方式
或者自己的方法去看问题就可以了
好这是缘起性空
这个大概就是这四个字的
这个大概就是这样子那么下面呢
我们就讲它的具体的一些内容
首先我们就讲一下它的概论
缘起性空先不说具体的
先说它是一个它的一个概论
缘起性空到底是个什么东西呢
然后缘起性空这个是
它的出处是哪一个佛经呢
那我们先简单说一下
缘起性空的出处就非常的多
佛经里面专门讲缘起性空的
有这样子的佛经
但是里面讲得比较多的
或者是讲得比较详细的
就叫作《佛说稻秆经》
这个就是一个大乘佛教的一个经典
这个可能是就文字不是很多
大概可能有两方个字左右吧
就是差不多这样子的
一个小的一个佛经
这叫作《佛说稻秆经》
然后这个里面就是说
有一个特别重要的两个两句话
首先第一个这里面就讲过说
如来出现若不出现-法性常住
那这句话是特别特别的有意义的
它是说什么呢
就是说这个里面跟佛教
佛教跟其他的宗教
就是有特别不一样的一个地方
就在这个地方
这个世界上 我们比如说目前的话
就是宗教是很多很多
就是有一万多个宗教
大大小小有一万多个宗教
然后每年都有很多很多新的宗教
新兴的宗教特别的多
那这个里面我们比如说
平时讲的就像四大宗教
然后这个里面最古老的就是
比如说印度教
这个是佛教还不在的时候
还没有出现的时候
印度教的前身就是婆罗门教
这个耆那教现在也有的
这个都比较早的
然后西方的宗教也是
虽然没有那么早
但是也有这么几千年的历史
然后我们大家知道的这么几个宗教
还有其他的很多宗教
我们都是不知道的但是有这么多
我也不知道这些其他的
这些小型的宗教在讲什么
这个不太清楚的我们没办法知道
但是这么几个大型的宗教
四大宗教里面除了佛教以外
然后其他的几个宗教
特别不一样的地方就在这儿
这句话的意思是什么呢
就是说如来就是佛
佛他出现 就是他出现在这个世界上
或者是不出现在这个世界上
比如说佛陀出现已经是
我们公认的就是
大概就是有两千五百年左右
就是两千五百年左右
那这个之前它三千年
三千年的时候没有佛
在这个之前就更没有佛了
但是 法性常住
这个法性是什么意思呢这是
法我们佛经里面的很多时候
就是用法这个字
这个法这个字是梵文
梵文的这个dharma
dharma这个字的一个翻译 dharma
然后dharma这个字
dharma 这梵文的dharma
它有十个不同的意思
其中有一个内容它指的是什么呢
它跟宗教没有什么关系
它指的是事物就是万事万物
或者是物质
其中有一个意思是这个意思
所以比如说
如果用我们现代的语言讲的话
不会说法性那我们会说什么呢
会说自然的规律
这个法性就是可以
如果翻译成现代白话文的话
那这个就应该就叫作自然的规律
性性就是本性
本性就是它的规律
然后法是什么呢
法是自然的万事万物
然后它就说
这个自然的规律它永远都是存在的
这个跟佛有没有什么关系呢
没有什么关系
佛还不存在的时候
就这个自然的规律都是在的
三千年前在 五千年前在
一万年前也在
这个自然的规律它永远都是存在的
那这个是不是释迦牟尼佛
或者佛创造的呢
这跟佛的创造一点关系都没有
所以就是佛出现的时候也好
不出现也好
反正这个自然的规律就是这样子的
那这个自然的规律跟佛有什么关系呢
它就说这跟佛没有什么关系
如果有一个关系的话
那佛只是发现了它的自然的规律
而不是创造了这个自然的规律
那么除了佛教以外的所有的大的宗教
它们都会说自然的这些东西
都是神创造的
比如说西方的宗教的话
那么它就只有一个神
一个神就是上帝
然后印度教那太多太多的神
神特别特别的多
然后不管怎么样
这个世界就是神创造的
这个就是 是它们的共同的观点
唯一就是佛教就是说
这个自然的规律跟佛没有任何的关系
这是不是佛创造的
如来出现 出现就是佛出现了
但是佛就存在了八十一年
佛81岁的时候就圆寂了
那佛圆寂了以后
自然的规律还在啊它依然
这个自然的规律依然是存在的
那佛没有出现 没有出来之前
就刚才我们讲的
三千年 五千年 八千年
自然的规律也是存在的
这个不是佛创造的
所以 法性常住
就是说自然的规律是永远都存在的
自然的规律就是自然的规律
不是佛创造的
而是佛发现了这个自然的规律
就是这样子讲
这个跟其他宗教也特别不一样的地方
那这个不一样的地方里面
我们也不说谁的好 谁的不好
或者谁的对 或谁的错
这个大家自己去思考就可以了
我们刚才不是说了闻思修吗
这个思就是思考
思考就是要去个人去思考
所以我们就不下一个定论
谁好谁不好
这个就是自己去思考
反正区别就是这样子的
区别是这样子 所以
如来出现若不出现 法性常住
那么我们今天要讲的是
这个后面的法性法性是缘起性空
缘起性空就是法性
缘起性空就是它是自然的规律
这样子 这一伺话是特别的重要
跟其他的宗教
特别特别不一样的一个地方
这是第一句话 这个很重要
然后下面就是第二句话
第二句话那什么叫作缘起性空呢
何者是因缘
什么叫作因缘什么叫作缘起
或者是换我们现代的语言讲的话
那什么叫作自然规律呢
然后就是说自然的规律
或者是缘起后面就讲
言因缘者
就是说我们平时所说的因缘
言因缘者就是说
我们平时所说的因缘
是什么样子呢就是说
此有故彼有 此生故彼生
这两个是一个总结
也是一个定论 这个特别
在佛经里面是非常非常重要
，大家认为这两句话是特别重要的
然后这个也就跟其他的宗教有一个
它就也就表达了一个
跟其他宗教特别不一样的一个地方
它就是说什么是缘起呢
缘起就是因为
此有故彼有
比如说我们有左就有右
因为有右 所以就有左
然后就因为有大 所以就有小
因为有小 所以就有大
大小长短 凡是所有的这些
这些就在我们的
这类的观念 大小好坏这些
_二元对立的这些各种各样的东西
它们都是有 相互是有关系的 有关系
因为人类的概念当中
因为有一个大的这个概念
所以就是产生了小这个观念
因为有小这样子的观念
然后叉产生了大这种观念
然后就是上下 长短
好坏 善恶等等
这些都是观念上先这个呢
它主要是讲我们的主观的
主观上面 主观的范畴
还不是客观的范畴
主观范畴的这一类的观念
这个都是观念
那么这个都叫作什么呢
都叫作缘起这也是缘起
这是主观范畴的缘起所以
此有故彼有
比如说 如果我们人类的观念当中
从来都没有产生过善 善恶的善
这样子的观念的话
那自然也就不会有恶这样子的观念
不会有的
如果我们的观念当中
从来都没有一个
从来没有产生过高低的高
高这个观念的话
那自然也不会有低这个观念
所以高低 长短 好坏等等
无数个这类的东西
那么这些都是都叫作因缘
因为有这个就产生了那个
然后因为有那个又产生了这个
这类的东西这意思就是说
这不是佛创造的
就是因为有它就所以产生了这个
因为有左就右产生了
这个并不是左是佛创造的
右又是佛创造的
不是这些是佛创造
这些都是因为有左 然后人类
就是人类的心里面
叉产生了左的这种观念
因为有左的观念
然后自然就产生了右的观念
是我们自己的
这些东西是它们自己的一个
相互的作用 并不是佛创造
它们自己物质之间的一个相互的作用
这叫作因缘这是因缘
这是因缘的一部分 这是主观的
主观意识范畴的因缘
比如说实际上是
这些东西 长短实际上是不存在的
没有一个绝对的长
这个永远都不存在
但是因为我们人就是把这个上面
就每个东西上面我们会贴一个标签
这个是长这个是短
这个是高这个是低我们就会
有些标签是比较永久性的
有些标签临时贴的标签
这个是高这个是低之类的
那么这些就是因为相互的这种
这是我们自己的意识
或者是我们的主观意识范畴内的一个
相互的一个作用产生的
这个不是佛创造的这意思
此有故彼有
仅此而已这个不是佛创造的
这是这一个
然后后面的此生故彼生
这就是说这是物质
物质或者是客观的范畴当中
客观范畴当中的
比如说我们产生了某一件事情
然后又产生了另外一个事情
比如说像蝴蝶效应气象学里面讲的
经常我们喜欢讲的一个就叫蝴蝶效应
蝴蝶效应就是
就一个蝴蝶的翅膀扇动了
在空气里面产生了一点点空气的波动
然后现国前就是仅此而已没有别的
但是因为这个蝴蝶的翅膀
它的翅膀扇动的这个效应
慢慢慢慢扩大了以后
最后就是变成了一个龙卷风
那这两个东西
这个龙卷风是不是佛不高兴了以后
就是惩罚人类
就是给大家给一个龙卷风
是不是呢不是
这根本不是这来自于哪里呢
这来自于那个翅膀的扇动
这它就是有一个这样子的客观的因素
所以如果当初这个蝴蝶的翅膀
如果没有扇动
那这个龙卷风它也不会产生的
龙卷风它也不会产生
因为现在有
产生了一个这么样的龙卷风
那这个跟佛有没有关系呢没有关系
这跟自然有关系
当初就是因为翅膀的扇动
然后就是空气里面就是产生了
空气里面的空气的扰动
然后慢慢慢慢就扩大扩大
最后就变成这样的
这类的东西跟它有关系
那同样的就是
这一类的所有的东西都是一样
比如说我们现在看到的这些花
它为什么长这样子呢
那么它的种子上面就有这些能力
因为它的种子
花的种子里面有这个能力
所以我们今天看到的这个花
就是长这个样子
它为什么长这个样子呢
这个是不是佛创造的不是
那它为什么长这样子呢
此生 此生就是我们看到的
就是我们当下看到的这个果
它为什么长这样子
故彼生就是说
那么就是有另外一个就诞生了
这些都是物质世界里面的
相互的一个作用
比如说因和果之间
就是因为有 因为诞生了一个因
然后又诞生了一个果 就是因为
如果这个世界上没有这个
比如说花的鲜花的种子
它没有诞生过 从来没有诞生过
那么这样子的话
这个花也不会存在
就是因为有花的种子
然后有了时间 潮湿等等
这些全部时间 空间 湿度 温度
这些全部就凑在一起以后
然后就有了这样子的花
那这也是一个相互的作用
所以就是 此生故彼生
这些都是自然的规律
这都叫作自然规律
那么这叫作缘起
我们如果有人问缘起
佛教的缘起是什么呢
就完全可以用这两句话来回答
此有故彼有 此生故彼生
这叫作缘起就是这么简单
这叫作缘起缘起就是这样子
那么这个当中它完全就是一个
它自己的一个自然的规律而产生的
这个不是佛去创造
佛没有参与这个当中不需要佛参与
就从佛教的观点看的话
就更不需要任何一个鬼神
不需要他们来参与
这个自然的规律就是有
自然的自己的规律
它的规律一定会是这样子发展
它为什么这么发展
因为它的因和缘是这样子
所以它的果自然也就是会这样子的
所以这个当中
不需要有什么鬼神的参与
就是这样子
所以佛教就是把这其他宗教讲的这些
这个造物主这一类的东西
全部就是否定了　全部就否定了
然后那它自己那你说这个自然
为什么我们今天看到的这个世界
为什么是这样子呢
然后就讲就这两句话来解释
就是因为这个
此生故彼生 此有故彼有
就是一个这样子的因缘
所以就形成了今天的世界 宇宙
然后就是我们的人体
然后我们的精神世界全都是这样子
那这个是这两伺话
我们首先了解佛教的缘起性空之前
应该先去了解一下
这两句话我觉得是特别的重要
然后也就跟其他宗教本质上的不一样
好然后下面我们就是
就说个稍微具体一点的
那么是这样子 我们这里有一个图
这个图上面我们也可以看得到
首先我们今天讲的缘起性空
实际上这四个字是可以拆开的
缘起就是一个 性空是另外一个
那我们先讲缘起
然后缘起讲完了以后再讲性空
那缘起是外在的缘起和内在的缘起
缘起就是分两种缘起
外在的缘起是什么呢
外在的缘起就是大自然的规律
就是外面的比如说外面的就是
比如说像宇宙像这个
我们比如说在地球上
大到宇宙 小到地球上的一棵植物
然后一个植物
它有它的种子 它有它的结果
也有一系列的一个过程
这个都叫作外在的因缘缘起
那我们现在这个图
就叫作内在的缘起
内在的缘起主要就是指的是
我们一个人的生命的过程
人的一个生命的诞生
然后就是最后的灭亡
这个整个的过程
那就叫作内在的缘起
然后就是比如说某一个植物
比如说一朵花 从它的种子
就到它最后它的凋零
那么这个过程也是一个缘起
那么这个里面
我们可以这样子理解
那么这个图里面它有前世
然后也有现世然后就是有来世
前世现世来世
也就是说过去 现在 未来
这十二个缘起
可以分这样子的三个部分
就是过去的部分
和现在的部分未来的部分这样子
然后这个十二个当中
第一和第二叫无明和行
这两个就是前世这是属于前世的
这个图里面
我们从这个颜色上面就可以看得出来
这个图里面就是有一对黄色
有一对蓝色有一对咖啡色
这个一对是什么呢
意思就是说这个里面有两对因果
两对因果就是这意思
然后无明和行是前世然后后面的
第三 第四 第五 第六 第七 第八
第九第十以上那么这个就叫作现世
这个我们现世的绿颜色的中间
就有一个虚线有个虚线
这个地方就是有个虚线
这个为什么是个虚线呢
这些线都不是虚线
这是一个虚线这是为什么呢
因为这个界线是不是很清楚的
实际上这些这个绿颜色
整个的这个绿颜色
实际上它是属于现世的
但是因为后面的这三个
跟后世来世有非常非常大的美系
基本上就可以说这三个是来世的因
所以这个后面的
这个蓝色里面的这几个部分
它是纯粹的现世
然后这后面的三个
它既是现世又是后世
它也就是它也是后世的因
它就是它在准备
就是在来世就是做准备
所以这个中间是一个虚线
然后这个十一和十二
十一和十二是生和老死
这两个它就会是来世
那来世 为什么把这个老和死
为什么这个放在一起呢
为什么不把这两个分开呢
就是佛教就是提醒我们
不一定老了以后才会死
有些人不老年轻的时候
胎儿的时候 婴儿的时候
任何时候生命是无常的
让大家感觉到生命无常
所以就把老和死放在一个位置
它不能它们不能有两个位置
因为这个顺序
一般的情况下 先老再死这样子
但是这个不是一个自然的规律
这不是自然的规律
自然的规律当中
这两个是没有这样子的顺序
所以有可能就是
还没有老的时候就死了
这有可能这样子
所以它就放在一个位置上
然后这个第一圈
外面的这一圈是它的过去现在
然后中间的这一圈里面
它是十二个缘起支
然后里面的这一圈就是说
这个十二个缘起可以分三种
一个是果这边叉是一个果
那边也是一个果
这个生和老死也是果
然后这个是这是下一世
这一世是现世是因
下一世是果这样子
然后这个蓝色也是果
那这个果是我们的前一世的果
不是这一世的果是前一世
前一世的因是什么呢
这个无明这个橘黄色
这个橘黄色里面
就无明是一个橘黄色
然后这边的爱和取也是橘黄色
这两个是一个颜色
那一个颜色这个就是说
无明是我们的前一世的因
同样的爱和取是下一世的因
然后这个黄色里面
这个里面就黄颜色里面有行
然后这边有一个有字
这两个是什么呢这个两个都是业
这个第三圈最里面的这一圈里面
就是它解释
这个行和有是什么意思呢
它是造业造了业
佛教讲的业业就是善恶的业
有可能是善业有可能是恶业
就是这个意思
然后这个蓝色的这是果
然后这个橘黄色的
这个应该叫橘黄色还是有点点
也有点像咖啡色
这个应该叫作橘黄色吧
那这个里面就是惑里面就有惑
惑就是烦恼贪嗔痴烦恼这个意思
烦恼所以无明是烦恼
然后爱和取也是烦恼
所以这个第三层里面就是有这个惑
是来解释这个图的
是这样子 这是
这个详细的我们可以下面可以讲
详细的可以在下面有比较详细的解释
这个我们在这个上面
大概地就了解一下就可以
这是整个的佛教的轮回
好然后我们再看
这是外在的 外在的因缘
外在的因缘我们刚才讲了
比如说一个植物
就是比如说一朵花
那么它也有花的前世
现世和来世它也有的
那花一朵花首先是从哪里开始呢
首先就是从它的种子
这里是它的种子
那么花的种子当然是它的前世
对我们今天的当下的这个花来讲
它的种子是它的过去
那么这个就是它的前世花的种子
然后这个种子
就是遇到了潮湿温度土壤
空间时间这样子以后
它就慢慢地就开始发芽
然后发芽 从发芽到最后的花开花
这个是一个颜色是蓝色的
这个就是这朵花的现世
这就是它的现世
从发芽然后叶子茎然后节穗花
这个都是它的这一世
就是这个几个过程
然后这几个过程也是
我们刚才讲的那个佛经
前面讲的那个《佛说稻秆经》
这里面讲的一个
比如说一个植物的话
先是它的种子 然后它会发芽
然后后面的这个
就一个一个地会出现
那最后 最后它是 它会
开花以后 那就是结果 果实
然后大多数的 绝大多数的植物
这个果实同时它就是它的种子
也是它的种子
我们很多的粮食也就是这样子
它开花以后它的结果
同时它又是果又是因
它是下一世的因 这一世的果这样子
所以我们在这两个颜色中间
也是一个虚线
这个拉的线就是一个虚线
这意思就是说这个果实
它的果实既属于它的现世
既属于它的现世
同时它也属于它的来世 为什么呢
因为它 这个果实就是它的种子
它以后就叉变成另外一个种子
所以也是属于它的来世
那么就是外面的这些大多数的植物
它也在一个这样子的过程
这样子的因缘当中在循环
然后果实叉变成了种子
种子然后又经过了这些以后
又变成了果实
然后这个果实又变成了种子
那这样子的循环那么这个就叫作
叫什么呢就叫作轮回
这是外面的轮回外在的轮回
那么这个都叫作什么呢
都叫作我们前面讲的这个缘起
这两个都是自然的规律
这个当中佛他有没有
如来他有没有去创造这些东西呢
如来没有创造这些东西
这些都是它 它是一个自然的规律
是这样子 然后这是外在的因缘
好然后我们在这个地方可以看
就是大概就是这样子的
这个从无明当中产生了行
然后识名色这样子
就一个接着一个然后就是死亡
就最后就是人就死亡了
那人死亡了以后
人死亡了以后我们很多人就觉得
人死了以后就是人死如灯灭
两千年三千年前就有这种说法
有些人觉得人死了就结束了
什么都没有
但是就是佛教就觉得
人死了还没有结束还在
那还在还在什么呢
他叉会从头来的
这个跟植物是一样的
刚才我们讲
植物它的果实又是它的种子
那么我们人的生命也是这样子
他的最后走到了生命的尽头的时候
实际上这个生命的尽头
它是另外一个 是下一个生命的开头
是开头开头即是尽头
尽头即是开头
所以这样子的轮回就叫作生命轮回
生命就是在这样子当中轮回的
那么这个生命到底是不是这样子呢
那我们也可以就进一步地去思考
我们刚才讲了闻思
思这个当中有一个很大的空间
我们每个人可以去思考
也可以去提问题 可以去质疑怀疑
甚至也可以去批判 这个都是可以的
然后死了以后是不是
下面还有没有什么东西呢
这个就是我们大家可以去下一步
我们每一个人自己去研究 去思考
佛经它的观点下面会有的
我们可以给大家介绍
介绍了以后接不接受
这个自已决定这样子
然后就是大概就是一个这样
这叫作轮回
所有的这十二个箭头
一个就一个接着一个这个叫作轮回
轮回大概就是这样子
好然后我们下面
就是具体地再说一说这个内容
那么我们今天讲的这些文字
这个文字的出处是什么呢
就是《中观根本慧论》
那这个《中观根本慧论》是谁写的呢
是龙树 龙树菩萨写的
在大乘佛教里面
龙树菩萨是非常非常非常的著名的
所以我们这边基本上大家都知道龙树
他是历史上的一个非常著名的人物
那就是这个龙树写的
然后龙树写的这个《中观根本慧论》
一共是有二十七品
那我们今天用的这个
这个就是其中一品 这个叫什么呢
叫《观十二缘起品》这叫作
这一品叫作《观十二缘起品》
这个里面就整个这一品当中
就讲的都是十二缘起
所以就叫作《观十二缘起品》
它一共是有二十七个当中
这个大概是二十五个还是二十六个
第二十五品还是第二十六品
就是一个 这二十七品当中的一个
我们今天通过这个来学习
我们就是学它的原文
龙树他是一千八百年前的人
那么我们今天学的这个文献
是一个一千八百年前的一个文献
那么名字就是刚才讲了
《中观根本慧论》是这样子
那么在佛经在大乘佛教里面
大乘佛教里面这个《中观根本慧论》
它的地位是相当相当相当的高的
然后佛经里面有一个叫作
《般若波罗蜜多经》
我们大家都知道的
它是非常非常庞大的
最最最浓缩版是《心经》
再上面就是《金刚经》
再上面就很多很多很多了
然后所有的般著波罗蜜多的它的一个
从理论上去解释般著波罗蜜多的思想
那么这本书是
就这个《中观根本慧论》
《中观根本慧论》它在解释
整个般若波罗蜜多的思想这样子
然后这个为什么叫中观根本呢
就后面龙树菩萨
还有后面的就其他的这些大师们
写了很多很多很多相关的这样子的书
但是这个《根本慧论》
这我们今天学习的这个论
是所有后面的这些论著的来源
所以就是它是根本它就是根本
所有这些其他的论著的基础
或者是它的源头
所以叫作根本慧是这样子
好那么这个里面那讲了什么呢
首先就是说
众生痴所覆 为后起三行
首先就是说我们前面大家看了
这个无明这两个字
无明是什么呢
无明这两个字我们一看就知道
这个它在说什么
无明就是无知愚味愚蠢是这样子
但是我们的世俗的 世间的
我们比如说我们平时讲的聪明
非常非常聪明的人
跟这个无明是一点都不冲突的
比如说我们从世间的角度
比如说一个科学家或者是一个哲学家
或者是一个商人或者是一个政客
从世俗的角度来讲
他特别特别的优秀
特别的聪明 是一个天才
但是从无明的角度来讲
就是一个非常愚蠢的
他就是犯了一个最最最根本性的错误
就最根本的一个东西
他就是没有搞明自
所以他从世俗的科学哲学等等
这个角度来讲他特别聪明
这个完全没问题
但是同时他也是一个
很愚味无知的人是这样子
但是两个话的语境不一样
如果这个放在一个语境当中
那这就是有一点点矛盾
但是语境不一样
从深层次的角度来讲
那我们的所有的这些聪明
所有的聪明
他就犯了一个最基本的错误
这是无明然后呢
虽然他犯了很大的一个基本的错误
但是除了这个基本的错误以外
他在其他的领域当中也可以有智慧
所以这两个不矛盾
所以我们后面就是讲
众生痴所覆
就是说痴就是贪嗔痴
大家都知道的贪嗔痴
那么这个痴就是我们前面讲的无明
是这个意思
那他们犯了什么样的错误呢
比如说我们顶尖的科学家
像爱因斯坦这样子的科学家
还有就是各种各样的
这些世俗的顶尖的这些人物
我们没有一个人说他们不聪明
他们非常非常的聪明
但是他们都不知道他们自己是什么
他都不知道自己是什么
然后虽然这些科学家哲学家
他真的是非常非常聪明
然后非常有智慧
就是从他们的角度去解释了宇宙
解释了天文地理
都是非常有道理的 非常的好的
但是就是最基本的一个问题
他们都没有搞明自
这个就叫作人类的先天的无明
或者是先天的愚味
那这个就叫作痴贪嗔痴的痴
然后就这个痴我们的世俗的
我们可以这么讲
我们的世俗的任何一个
人文学科这样子的
或者是理科这样子的文化里面
没有一个东西是突破这个东西的
没有一个是推翻这东西
我们的所有的逻辑
都跟这个痴是完全是和平相处的
就是没有一个教育
没有一个东西是可以推翻
或者是突破它
所以他就是再聪明的人
他都有这个东西在
那么这样子以后我们就是就会
它会导致它的结果是什么呢
它的结果就是
为后起三行
三行行是什么呢
行我们刚才讲了
这个十二个缘起里面的第二行
行可以分三种三行
行是意思就是什么呢是业力
业力在梵文里面叫作karma
那么这叫作我们翻译了中文以后
就这个就叫作业
业有三种业一个是善业
比如说我们去做好事善业
然后另外一个就是恶业
那就是杀盗淫妄之类的恶业
然后还有一个叫作不动业
不动不动摇的不动业
不动业是什么呢
不动业就是我们去修禅定
然后修到了
佛经里面我们经常看到的四禅八定
然后这个四禅八定修到了以后
那么这个就叫作不动业
它也是属于善业
那为什么把它分开出来呢
因为这个跟我们的平时的善业不一样
比如说我们在人间
也可以做很多很多的善业
我们也可以做很多的好事
但是禅修跟
这两个是有一定的不样
这个禅修它为什么叫作不动业呢
就如果我们修到了禅定
他比如说临终的时候
这个禅定还没有消失 还在 一直都在
那这样子的话
他在天界有一个对应的地方
有一个对应的生命
他一定会投生到这个当中
他不会投生到任何其他的地方
比如说我们四禅
第一禅二禅三禅 四禅
然后这个我们修的四禅叫作因
是因果的因因的四禅
然后有果的四禅
那果的四禅是另外一个生命
然后另外一个世界
可以这么讲另外一个世界
他一定会投生到这个世界里面去
所以就这个就不会有任何的动摇
因为我自己修出来的禅定的境界
跟另外一个生命是相应的 相对应的
所以我比如说我死的时候
我这个境界还在这样子的话
我一定会投生到这个对应的生命当中
这个又不会有任何的动摇
所以叫作不动业
不动就是这个意思
那么这些业善业恶业不动业
这都是来自于什么呢
都是来自于愚味无知
那愚味无知也可以修这样子的禅定吗
当然是可以的
这个四禅八定其实是没有什么智慧的
只是心非常非常的平静
心是非常的平静
但是它有没有智慧呢
它没有什么智慧了
所以它也跟痴 无明是和平相处的
它们两个完全是可以就处得非常的好
没有任何的矛盾
所以就是我们的善业恶业不动业
这些业它跟我们的痴无明
不但是没有矛盾
而且有了这个痴有了这个无明
然后我们就去会造业
造了业以后就形成了第二个
就是这个业叫作起三行
然后以起是行故
是行这个是
这个就是一个古文的一个用法
是行就是这个行的意思
就是这个行
这个行就是我们刚刚讲的三行
那么这个三行它起来了以后
也就是说比如说我们通俗易懂地讲
我们比如说造了业
我们就造了善业造了恶业
然后打坐就是造了不动业
这样子以后那怎么样呢
它的结果是什么呢
随行入六趣
六趣就是六道轮回
然后我们造了业以后
然后就是十二缘起的第三个
就是就会
我们下一步就会到六道轮回
要不就是人间要不就是天人
要不在动物当中 都有可能
然后就去六趣
然后这个时候他会投生的 投生
投生到下一世当中 然后
以诸行因缘
然后我们的这个时候
诸行就是各种各样的行
就是各种各样的业
善业恶业不动业
有了这些业以后
这个业它就变成了一种因缘
这个因缘就是让我们的第三个缘起
识就是第三第三就是识
识受六道身
然后这个时候我们的识
识就是我们的心
这个地方主要讲的是阿赖耶识
阿赖耶识我们现在就特别好理解
它是什么样子呢
比如说我们佛教里面讲
人死了以后他会转世
它不就讲吗那转世转什么东西呢
当然这个肉体是不会转世的
这个我们大家都知道它不会转世
那我们那肉体不转的话
那应该是精神 精神的层面
但是精神的层面 比如说我们的意识
意识在人死亡的时候
人就会进入一个无意识的状态
意识是不存在的
这个时候不存在的不存在意识
这个时候临终的时候
就是就死亡的时候
死亡的前期就是一个无意识的状态
所以意识也不存在了
那肉体也不存在了 意识也不存在
那这个识是什么东西呢
这叫作阿赖耶识
然后阿赖耶识是什么呢
阿赖耶识就是我们人的精神
比如说我们人的精神
就是西方的心理学里面
经常都讲冰山
冰山比如说冰山
我们从上面 从海面上看
已经出来的这个部分 就是我们
平时我们感觉到的意识的这个层面
意识是我们的情绪
这个我们大家都知道
比如说我生气了我高兴了
我们每个人都非常的清楚
但是它的底层
就在水底下的这个部分
这个冰山的最底层
这个我们平时是感觉不到的
这个我们感觉不到
但是我们可以感觉到它的存在
但这个存在的东西
它本体是个什么样子呢
这个我们很多时候都是感觉不到的
然后这个叫什么呢
这就叫作阿赖耶识
佛经里面这就叫作阿赖耶识
然后西方的心理学像荣格他们
用他们自己的心理学的
各种各样的名词来解释阿赖耶识
但佛经里面就叫作阿赖耶识
然后这个阿赖耶识它就像
我们今天找到了
一个特别好的比喻是什么呢
就是我们的电脑里面的硬盘一样
比如说电脑的硬盘
我们从一个电脑里面摘下来
然后可以装在另外一个电脑
然后我们从另外一个电脑上面
可以解读 可以读
上一个电脑的所有的数据
这个数据是跟着什么来的呢
这个数据就是储存在这个硬盘里面
这个硬盘它走到哪里
这些数据就跟到哪里
然后到一定的时候
然后我们在另外的电脑里面
然后就可以读数据
同样的意思是什么呢
上一个人是一台电脑
下一个投生的人就是一台电脑
然后这个中间
比如说上一个人他做的
不管是好事坏事等等很多很多
为什么要下一个人他要受这个果报呢
这两个东西是什么关系呢
什么东西把这两个人连接起来了呢
就是因为上一世的人的阿赖耶识
现在就在这一世的人的心里面
那么所以他的上一世的所做的
这些很多东西
就后面的后一个人他要去买单
那就是一个这样子的原因
所以这个识
识受六道身这个就是阿赖耶识
然后阿赖耶识它受到了什么呢
受到了各种各样的
我们前面讲的第三个行就是业力
上一个人他造了很多很多的业
这个很多很多的业
现在这些业就是看起来
比如说他做了一个特别好的事情
然后看起来这个事情结束了以后
什么都没有都结束了
或者是这个人就做了
一个特别特别恶劣的事情
但是这个事情结束了以后
就看起来表面上都已经结束了
没有什么都已经结束了
但是没有结束
他不管他做了什么事情
他的痕迹都在这个阿赖耶识上面
所有东西都储存在这个里面
只是我们当下没有看到
我们以为全部结束了
比如说我们就偷偷摸摸地
去做一个坏事
我们觉得如果没有人知道了
那就什么都没有
但是 就是即便是一个人都没有知道
但是我们心里面的这些恶的念头
它起来了以后
然后它的这个痕迹
就留在这个阿赖耶识当中了
阿赖耶识当中 都在阿赖耶识当中
它记得清清楚楚的
所以这个阿赖耶识
就是受这个意思
识受然后这个阿赖耶识
他上一世做的
这些各种各样的这些记录
各种各样的痕迹
全部就是储存在这个阿赖耶识当中
然后这个阿赖耶识
就到下一个人的身体 结合了以后
那么下一个人就有可能就很倒霉
为什么呢 因为这个阿赖耶识里面
就是有这些储存
就储存了这些东西所以就是
识受六道身
它就在六道轮回当中就会这样子
然后就是然后第三个
第四个呢
以有识著 增长于名色
名和色是什么意思呢 名色就是胎儿
我们的精子和卵子结合的当下之后
还没有形成胎儿的器官
眼耳鼻舌的感官
这个中间的阶段就叫作名色
名色就是这个意思
色在佛经里面讲 主要是指的是物质
然后名 名是当时胎儿的意识
他的意识 他的心他的精神
精神的这个层面叫作名
为什么叫名呢 这是一个比
比如说我们人每个人都有一个名字
但是这个名字是一个很虚的
我们看不到的
也看不到我们也听不到
只是他说我叫什么什么
才能够知道这个人叫什么
这是一个很虚的
同样的 这个胎儿
比如说 尤其是第一周 第二周
这样子的时候 他虽然是有生命
但是这个时候的生命
就像人的名字一样
这个我们外面看是看不出来
他有没有心脏的跳动
然后血液的循环这些都没有
因为还没有这些
器官都还没有形成都没有
所以表面上看起来的话
我们根本看不到他有什么生命
就像人的名字一样但是呢
比如说你看不到这个人的名字是什么
但是他就是有名字他就有名字
同样的 从第一周开始
虽然我们的医学就是现在看不到
他的 胎儿第一周的时候的
他的生命的迹象
看不到他的意识的活动
但是他有没有意识呢
他有意识 他有生命 所以就叫作名
它为什么要用名这个字来形容呢
就是这个意思名色
然后就是说增长于名色
意思就比如说我们做试管婴儿
试管婴儿的时候
很多时候它会失败的它失败
它就变不了不能变成一个生命
那是什么原因呢
就是因为还没有一个
从佛教的角度解释的话
它还没有一个阿赖耶识的参与
没有阿赖耶识的参与
，只是父母的精卵 是物质的东西
但是它没有精神的参与
所以这个是不能增长的 不能增长
不能增长就是说它这个细胞就
最后就不能成为一个人体
是一个生命的
这一个动物或者人的身体它不能增长
它就在这个时候就死了
这个细胞就死了
那如果有这样子的意识的介入的时候
介入然后这就可以变成
然后试管婴儿
他也就可以就最后就变成一个
真正的婴儿胎儿这样子
所以必须要从佛教的观点看
它必须要有意识的介入
如果有了意识的介入
就除了试管婴儿以外
比如说父母的精卵结合的时候
如果是没有意识的介入的话
那就不会变成生命
不会怀孕就这个意思
所以只要有意识的介入的时候
然后它就会增长 这个名和色就增长
那最后就变成了胎儿增长名色
名色增长因而生六入
六入就是眼耳鼻舌身
然后这有了意识的介入的时候
然后父母的精卵
然后逐步逐步逐步地就是形成了人体
然后开始有这些器官
有了这些器官
六入就眼耳鼻舌身包括意识
这个叫作眼耳鼻舌身五个
就加上意识六个
然后就变成了就慢慢它就逐步了
逐步逐步地就形成胎儿这样子的
因而生六入
大概就是这样子那我们就讲到这里
大家休息二下休息十分钟
然后我们接着讲
好谢谢大家
慧灯之光网站
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年