好的我们继续然后
名色增长故因而生六入
这个六入是一个
佛教里面的一个术语就是
眼耳鼻舌身五个加上意识
然后这六个叫作六入
然后就是这个就是
胎儿就慢慢地就开始有这些
眼耳鼻舌器官
然后这个说
然后在后面就是产生触触觉
那触觉它怎么产生的呢就是说
情识和合
情是什么呢情就是说
比如说身体眼耳鼻舌身的身体的话
就是身体的这些神经
就是感觉到外面的东西的神经
就叫作情然后呢
眼睛的话 那也就是一样
这个肉眼的 它的 比如说
我们从现在的角度看的话
就是像视网膜还有等等
一些 眼晴的里面有一些
跟光特别敏感的一些细胞
特别特别重要的一些细胞
那眼睛的话 就是这样子 那耳朵呢
比如说像耳膜呀 就是这类的
就是总而言之
眼耳鼻舌身它每一个都是
跟外界的东西就是特别敏感的这些物质
只要它受到损坏的时候呢
比如说听不见 看不见 这类的
都叫作在佛经里面就叫作根
眼根 耳根叫作根
那这个情就是这个意思
然后比如说我们的手
手指头上面 神经它受到了损坏的话
那它跟外界接触的时候
它就不会有这种感觉
所以它必须要在
必须要有这个东西才能够感触到外面
然后尘这个也是佛教的一种说法
尘就是外面的这些物质世界
比如说眼睛可以看到的光
然后耳朵可以听到的声波等等
叫作尘 我们平时讲红尘 这个就是尘
外界就叫外界的物质世界叫尘
然后 神经和外面的东西接触了以后
比如说我们的手
去碰到外面的东西的时候
然后就产生一种感觉就是直觉
那这个就叫作识这个里面的识
跟我们前面讲的识是不一样
前面讲的识就是阿赖耶识
这个里面的识就是感觉
眼耳鼻舌身的这种感觉
然后佛经里面就是
就把这个三个都是分得
非常的清楚的
然后它 一个需要尘
就是需要有外界的物质世界
客观的东西要有 这是第一个
第二个呢比如说
眼耳鼻舌身它自己的功能
自己的功能也要有 存在
然后在这个条件下
然后就产生这种感觉
比如说我们眼晴看到的看到的东西
就是极端唯物主义
就西方科学的极端唯物主义
还有就是脑神经科学家里面
有一部分是持极端唯物主义的观点
然后这类的科学家哲学家就是
它就是 除了情和尘以外 然后没有识
识就是没有的 没有什么识
甚至极端的有些脑神经科学家就说
其实我们的意识这两个字
就是要从我们的词典里面要把它删除
就不要了，这个词就不要了
这个词 词汇不要 为什么呢
因为这是一个
当初 我们很早以前 就是不了解
脑神经或者是脑的一些结构
不了解的时候的一种非常非常
很土的一种说法
所以这个东西就不需要了
这所以就只有我们的神经
然后就外面的尘
情和尘有了那就可以
就不要其他都不需要
极端唯物主义是这样子
然后另外的这个它是唯物主义
但是不是那么极端的
有一部分的脑神经科学家
他们觉得这样子不行然后呢
情是需要了 这个没问题 就是神经
然后客观的东西当然也是需要
还需要一个感觉
如果没有这种感觉的话呢
你光是从大脑的神经去解释的话
那我们的人的各种各样的这种
自己的感觉是没有办法解释的
你比如说大脑的结构
再研究得透再清楚
其实人的这种感觉还是解释不了的
所以呢人的感觉虽然是从脑
从大脑里面产生的
但是产生了以后
还是在一个这么一个东西
这个是在的 这个是存在的
所以他也有分歧的 科学家也有分歧
我们要记住一个话是什么呢
科学家讲的话就不一定是科学的结论
科学是需要有数据的
只要有数据反复地可以去复制
这样子以后才是一个科学的结论
但这些东西是他们自己的想法
实际上是没有这样子的一个数据
所以就目前就是西方的科学家
他有两种这样子的
这样子的观点解释
还有很多的科学家就是有一个
就有些时候 就自己就非常的尴尬
就为什么那么尴尬呢
因为这个意识的东西
他自己每天都在这个当中生活
但是他根本就找不出对它的一个
合理的解释 合理的
干脆就说这个不存在
它如果这个东西不在的话
那他做很多事情比较方便
所以就他就说这个不在但是呢
科学家当中毕竟有还有很多很多人
他觉得这个不能说不在呀
这个是我们人的感觉
你再了解这个大脑
再了解我们的人体的这个神经
但是你解释不了人的这种感觉直觉
直觉是存在的呀那这样子以后呢
就是就目前就是一个这样子的情况
我相信他们一定会进步的
一定会进步目前是这样子
那佛经就是一开始的时候就是这样子
比如说情
当然我们大脑里面的很多东西
也就属于这个情这个根
凡是人体的最重要的这些神经
都叫作情
然后尘就是外界的光声波这些
然后通过这些产生的觉感觉
就叫作识
然后这三个一接触了以后呢
然后就产生了什么呢
以生于六触
然后就触
我们的手的比如说
手去摸一个东西的时候
第一个我自己的神经
第二个外面的东西
然后接触的时候产生了一种感觉
这个就叫作触这叫作接触了
这叫作 产生了一种 叫作触
然后有了这个触以后呢
于六触故
触也有六个眼耳鼻舌身 各有各的触
然后比如说眼睛可以接触光
然后我们的耳朵
它也可以接触到外面的声音
这个都是这样子可以接触
然后这个当中产生了什么呢
更重要的 就产生了后面的受
即生于三受
受是感受
比如说我们的身体的神经
跟外界的东西接触了以后
如果你根本不接触
那就不可能有感受
接触了以后有感受受就是人的感受
然后这个感受有三种感受三受
一个是快乐的感受
另外一个就是中间的
既不是很快乐 也不痛苦 普通的感受
有三种感受
这三种感受是来自于哪里来自于触
你去触碰某一个东西的时候
然后有些时候就会出现特别不喜欢的
有些时候就是就出现喜欢的
这样子的人的感受
人的感受呢 有眼耳鼻舌身 都会有的
但我们平时我们的日常当中
我们的理解比如说
触和受两个大多数都是属于身体的
身体去感受
但是眼耳鼻舌其他也有的
其他也是有它自己的接触
跟外界的接触
然后通过跟外界接触而产生的这种
比如说举个例子
比如说我们的眼睛看强光的时候
特别特别强的光的时候
是我是有必要去看
我心里面一定在想去看
但是眼睛因为太刺眼了它就不想看
就是因为它看这个强光
产生了二种不愉快的这种
不舒服的这种感觉
眼睛产生这样那这个就是什么呢
这就是眼睛的痛苦
然后比如说某些东西
比如说我们看蓝色和黑色
比如平时绿色
这类的东西比如说我们去看
对眼晴看到的时候
比如说像绿色就感到舒服感到快乐
那这类的就是通过眼睛产生的快乐
那么这样子细分的话
眼耳鼻舌身它都有的
但是我们在日常当中
比如说我们的其他的眼耳鼻舌身
其他感官的周边产生的这些觉受
我们平时都不太在意的
主要是 我们是
就主要是身体周边产生
这个是比较明显 其他的不是很明显
但如果你详细地去了解的话 是有的
比如说 是一个哲学方面
或者是从心理学的角度去
比如说深入地去观察的时候
确实是有的
这只不过我们的触觉是
身体来自于身体的触觉是
很明显而已
其他也是有的
那常生活当中就是
让我们开心的 不开心的 产生痛苦的
这些大多数是来自于身体的感受
但是其他的六入
眼耳鼻舌身它都是有的
然后就是产生了
但是这个地方，它在讲什么呢
这个地方还在讲 还在讲胎儿的阶段
胎儿慢慢慢慢他有了器官
然后差不多是两个月的时候呢
胎儿他就会感觉到外面的声音
有些时候他也会受到惊吓
胎儿是有这样子
佛经里面就以前就讲了很多很多
那么最近的话医学它也就
心理学和医学它也就证实了这些
所以我们现在胎教 小孩子的这个
胎儿的胎教就是
也就是从这个时候就开始了
两个月左右就开始了
所以两个月的时候 他已经有
他已经在接受外面的很多的影响
所以有些时候他受到惊吓
有些时候就开心不愉快
这些都是有的 所以产生受 三受
痛苦 快乐 中间的 就是三受 然后
以因三受 而生于渴爱
渴爱就是说
因为我们感觉某些东西对我们的身体
产生很舒服的感觉的时候
然后我们对这个东西
就产生执著依赖 或者是上瘾
就开始就这样子
这样子的以后 我们去追求这个东西
然后这叫作渴爱
爱这个我们前面讲的
十二个缘起里面的爱就是这样子
然后爱就是欲望
还有一个同时
比如说我们对不喜欢的或者是
让我们感到不快乐的痛苦的这种
对这种感受就产生了这种排斥
这个也是在其中
这个虽然不是爱
但是我喜欢这个东西远离我
我本身不喜欢这个东西
但是喜欢它的不存在
所以这也是一种爱 也是一种欲望
我想它远离我
所以这个时候开始就产生了
那么这个时候受以后
它就不一定是胎儿
然后婴儿成年人的这个状态
都是这样子
所以这个后面它没有分得很清楚
这个爱到底是婴儿的爱
还是胎儿的爱 还是成年人的爱
都有 都是这样子
然后后面多数都是
多数都讲成年人的爱
然后因为成年人这对自已的感受
很敏感的
就是说自了
我们普通人就是为的是什么呢
就是为的就这么一点点的感觉
就没有什么其他的崇高的理想
没有什么宏大的心愿
我们就是喜欢自己舒服自己快乐嘛
那么自己喜欢快乐这些
喜欢是产生在
我们的精神的这个层面的感受
然后快乐呢这些大部分都是
就产生在我们的身体的
还有眼耳鼻舌
主要是身体主要身体的周边
通过身体的神经产生的感受
那我们就活着也就是为了
这么一点点的感受
说自了我们活着的目的呢
大部分就是为了这一点感受
然后我们为了这个感受
我们也付出了很多很多很多
付出了很多
实际上比如说我们去挣钱
实际上钱本身我们不会
就一张纸我们也不会喜欢的
而且这张纸
就全世界所有纸里面最脏的
这个我们也不会喜欢它本身
但是因为它可以买东西
然后这些东西呢东西你也
如果这个东西你也不能吃不能穿
你也不能用的话 那也不一定会喜欢
但是它可以用 那用了以后呢
用了以后就它让我产生快乐呀
那所以最后就是最终最终终极目标
不就是追求我们自己的这种感觉吗
所以我们普通人 我们大家都是一样
我们是为了感觉而活的
然后我们还有什么
什么宏大的 长远的 崇高的理想吗
我们大部分都是没有的
所以我们为了这个受就付出了很多
付出了很多的代价
然后生存的目的也就是这个
然后对这个受感受
就产生了各种各样的爱然后欲望
然后欲望不能满足的时候
然后就是产生了很多的不开心
还有就是烦恼痛苦等等等等
然后痛苦产生的时候呢
我们叉特别地希望
这个痛苦尽快在我的身上离开
在我的心里离开
这也是一种欲望
反正就是我们就为了这一点就是
而生于渴爱
因爱有四取
然后我们有了这样子的欲望的时候
我们会干什么呢
然后我们去做一些事情 这个时候呢
不仅仅是心里有这个欲望就算了
还不是那有了欲望以后
然后这个欲望上升到一定程度的时候
然后它会让我们说一些话
它这个欲望的驱动下
我们去说一些话做一些事
那这个叫什么这叫取接受
我接受说这个话我接受做这件事
这样子四取是什么呢
我们看看这个后面
就为了大家方便我在这儿
这个四取就在这儿
这个是佛经里面的一个
稍微有一点点复杂的一个术语
它刚才讲四取四取是什么就这四个
第一个叫作欲取
为什么叫这里面有一个取这个字呢
取就是说我们在接受下一世
下一世的各种各样的果
也许是痛苦也许是快乐
我们正在接受下一世
准备下一世的各种各样的
又是一个下一步的感受
我们在正在取
正在准备下一世的各种各样的感受
比如说我们去做好事
那就是快乐的在取快乐
如果做坏事 那就在争取痛苦 这样子
首先第一个叫作欲取叫作欲望
那这个后面的取这个字
我们就可以不用管了就这个意思
欲就是欲望后面有它的解释
第二就叫作见见取见是什么呢
见是我们的各种各样的世俗的观点
我们的人生观价值观世界观
各种各样的观点
世俗的各种各样的观点
那这个都叫作什么呢都叫作见见取
为什么呢
因为我们的这些世俗的观点
我们的三观
然后在我们的三观的驱动下
然后我们叉会去做一些事情
这些事情又变成了下一世的因缘
那这个因缘就变成了就叫作取
我们在取下一世的这些东西
所以这个叫作见取
是各种各样的世俗的见解
然后第三个就叫作戒禁戒禁取
戒和禁是什么意思呢
这是各种各样的戒律没有用的戒律
不是比如说我们佛教讲的
比如说不杀不盗不淫
这个比如说杀盗淫妄
那这些东西对任何一个
比如说对社会的 比如说治安
或者是我们从伦理道德
从任何一个角度来讲的话
这些都是有用的
比如说不杀人不偷盗
那这些任何时候都是有用的
但是有些宗教里面
就是看起来就是没有什么
没有什么必要的这样子的戒律
当然 它自已的宗教
站在它自己的角度来讲
它认为这个很有用
但是我们觉得这个没有用
那到底有用还是没有用呢
那这个我们不评判自己觉得
比如说这个是价值观的不一样
比如说我们的价值观不一样了以后呢
我们觉得这个是没有什么意思
但是它觉得这个很有意思呀
比如说 举一个例子 耆那教
印度耆那 耆那教它是
跟佛教是 差不多是同时代的
然后历史也是很悠久
那比如说耆那教 我们今天在印度
有些 我们有些地方是
短视频里面我们也看得到
他不穿一丝不挂呀 他不穿衣服的
而且这个不穿衣服呢
他们修行修到一定的层次的时候
他是可以不穿衣服的
印度的 好像印度的法律
好像也就接受这个了
那么他就是根本不穿任何的东西
那他为什么这样子呢
那比如说从佛教的角度讲的话
它觉得这没有意思了没有任何意思
你穿个衣服就怎么了
没有什么没什么关系呀
但是他觉得不 有意思
为什么我就要这么苦行
我要这样子苦行
那苦行了呢那他怎么样呢
苦行了以后他就认为
要不就是身体要不就我们的精神
这两个东西都在
就像两个车轮一样在轮回
要不然我把肉体给它毁掉
要不然我把精神毁掉
其中有一个东西毁掉了以后呢
我就这个车轮就不能转动了嘛
那么就是不能轮回了
他就是这种观念
但是佛教就觉得 这不可能啊
你如果是自己心中的贪嗔痴
没有解决的话
你不穿个衣服这有什么用呢
所以呢你这个身体你再怎么样
比如说你哪怕是去自杀了
但是下一世
你又有一个新的身体出来了呀
这个你能毁灭你能毁得了吗
所以就是就佛教觉得这个没有意思
但是它觉得这个有意思
所以这种各种各样的这些
各种各样的宗教
它太多太多的这种戒律
就看起来没有意义的这种戒律
但它觉得有意义 所以这个也很难讲
所以这种戒律
就是佛教就认为这些戒律
你认为这种戒律就可以解脱
不可能的 所以这些统统都是
统统都是让你去
你再去这样子去执著的话
这个就不但是没有结束你的轮回
而且下一世你更多的执著
因为你比如说你不穿了衣服
或者是不吃东西的话那你产生
心里面同样会产生烦恼那你产生
你也是一个人你也产生烦恼
那这个烦恼不就是
不就是又造业了吗
那造业了不就是更加的
这轮回不就走得更远了吗
所以它觉得比如说我们的
比如说佛教的所有的戒律
它的一个戒律的它的主要
它为什么这么做的主要的一个原因
因为这些行为就会伤害到其他人
或者其他生命
这些 这类的
你比如说 说话也好 做事也好
就凡是伤害别人的这些
就我们把它作为一种戒律
你不能说
其余的你比如说 你也不伤害别人
然后也就不产生什么
对社会 对其他人不产生危害的
这类的东西
那你想吃就吃你想用就用啊
你为什么要这么苦行呢
这佛就佛经里面就觉得
你认为这种戒律就可以解脱
而且你那么的顽固地去执著
这是没有用的 所以这就是
不但是没有用
这反而它就是一种业
这种执著就是一种业
所以就是说佛教就觉得
这就也就是一个
下一世你轮回的一个因
所以就叫作这叫作戒禁取
有各种的宗教
它有很多很多很多很多
不一样的 这一类的戒律
尤其是 有些戒律是确实是
对人类 对社会很有伤害的
比如说对女性 对儿童等等等等
这个我们都是知道的
这类的戒律是非常多
佛教不赞成这样子的戒律
佛教觉得这个都没有用的
尤其是你这样子
你通过你的这样子的戒律
制定了这样子的一个戒律
然后却是危害某一个群体
那这样子的话
这就是典型的造业所以呢
或者是你通过一个这样子的戒律
不伤害任何一个人
但是你折磨自己也没有用啊
你这样子折磨自己有什么用啊
你这样子折磨自己然后你又去执著
那这个虽然你没有去伤害别人
但是你对自己的这种执著也是一种业
所以这就是不但是不能解脱
而且这反而就变成了一个轮回的因
所以佛教它不赞成这样子的戒律
不允许有这样子的戒律
佛教里面佛教的小乘佛教戒律里面
有一个规定 它说 凡是
比如说我们要制定一个戒律的话
凡是对僧团
或者是对受戒律的团体 或者是个人
有害的 这样子的戒律
统统都是不允许不允许存在的
所以这个佛教跟其他宗教
也是一个特别不一样的地方
但是呢我刚才讲了我们也不能说
人家的戒律就好不好 这个很难讲
但是呢反正你就危害社会
危害其他人某一个族群
这样子的话那它肯定是不好
这个是就毫无疑问这是不好的
所以这一类的戒是不可以有的
所以这是第三
然后第四叫作我语取
我语我是什么我是我执
这个是佛教重点要打击的一个是我
然后语是什么呢就天天就是
因为跟我的执著有关的这些语言
比如说我的工作 我的什么什么我的
就是反正以我为中心的这一类的言论
这些言论都是来自于自私
比如说我们很多人就是
就经常讲各种各样的八卦
各种各样的那么这些都是
就是觉得自己就讲别人的八卦的时候
自己感觉很舒服
然后这也就是因为
这因为有我执产生的
他也找不到什么更好的语言来讨论
然后就是还是说个八卦
那这样子以后
在这个当中就产生了这种快感
所以这个也就是自我的一种满足
所以这也是不可以的这个没有用的
所以这个为什么
这个我也没有伤害别人
为什么不可以呢那就说
这就是在加强我们的我执这个意思
但至少说个话也其实也不是那么重要
主要的就是这个背后的我执执著
这个是重点打击的对象
所以这四个四个东西 就叫作四取
四取是这样子
就因为我们很多人不知道
四取到底是什么
因为佛经里面的很多东西
如果没有一个我们白话文的解释的话
就很难理解
四取是什么是四取呀
然后欲取 戒禁取这些也很难了解
那意思就是这样子
好 我们就四取 取就了解完了
然后就回去再看然后就
因爱有四取
因为有了这种欲望
然后就开始有这些主要就是
有了欲望以后
我们主要的就是这个第一个
比如说对色 对声 对香 对味 对接触
对它们的这种
这个是我们日常的生活当中
对这些东西的这种欲望贪婪
那么这个就是都是从爱产生的
主要这个
那后面的这些也跟欲望有关系
但是第一就是 跟有直接的关系 这叫
因爱有四取
然后有了取以后
因取故有有
后面的这个有
是我们的十二缘起里面的有
那这个有是什么意思这个有是
不是我们有没有的有不是这个意思
这个有 佛经里面就是一个名词
这叫作三有三有是什么
三有就是轮回轮回的意思
有就是轮回的意思简单说
后面的这个有这个字就是轮回
就是说如果有
首先第一个我们的心里面
有这样子的欲望这个是爱
然后有了欲望以后
然后我们去想去争取更多个
很多很多的色香一声之类的
还有我们就是在从宗教的方面
又制定各种各样的没有用的这些戒律
然后为了这些戒律
你制定 光是制定一个戒律也不行
还有就是就这个戒律
比如说通过这个戒律
又产生各种各样的争论烦恼
全部都出来了
那么出来了以后 这些东西都是业
实际上都是在造业
那么这个业全部都是在为来世做准备
我们在取来世
还没有舍去来世 在取来世
所以就是有了这样子的因
然后就是有下一世
所以就是这个当中就产生了然后
若取者不取
如果这个时候我们去学习
通过学习无我的智慧和慈悲
如果我们这个时候 不取的话
意思就是说不造这些业
这样子的话 那会怎么样呢
然后十二因缘缘起的轮回
这个轮子转不动了
就停下来了 停下来了以后
则解脱
然后如果你这个时候不取
不取就是说对这些东西
没有这种的执著和不造这些业
那么这样子就解脱了
这个当中就解脱
无有
无有就是说
后面的轮回就是不会有的
如果这个当中
但是这个我们就在普通的人
他是做不到的
如果我们这一世就是
这前面的都有了 但是到了这个时候
比如说我们通过学习
就是证悟开悟了
那开悟了以后不造业了
不造业那么就是在
虽然这个之前的轮回都有了
都经历了但是到这个时候已经
轮回的它的转动的动力
受到了很大的破坏
所以它就转不动了转不动了以后
则解脱
解脱这叫作解脱然后解脱
那后面的未来来世是不会产生的
所以就是
则解脱无有
无有 后面这个有字 意思就是说轮回
轮回就不会产生了
那如果我们没有做到
还要继续这样子往前走的话
那是什么样子呢那就是这样子
从有而有生
从有
有是我们这个地方我们讲的这个有
实际上这个有可以这样子理解
实际上它是
它的真正的意思是轮回的意思
然后在十二缘起当中
它还不是讲轮回它是在讲
它主要的 它指的是轮回的因
轮回的因就是业 那它讲的
实际上它的真正的意思就是业
业为什么叫有呢
因为业就会产生有 所以它叫有
有些时候 这种
我们的就人类取名字的方法
这个在语言学里面就有
比如说有些时候我们把因的名字拿来
就是讲果
有些时候把果的名字拿来命名因
比如说我们看到阳光的时候
这儿有太阳 我们会说这儿有太阳
但这个是光不是太阳
太阳是光源 是因 然后阳光是果
那我们会说这儿有太阳
这个时候我们不会说
太阳在空中 不可能在这儿
没有这么说大家都知道这什么意思
那这个时候我们实际上
因的名字用因的名字来讲
讲什么呢讲果
是有这样子的 这个是
是在语言学里面有很多这一类的东西
所以这个地方
有 有就是它的果 而不是因
但是这个地方我们讲的东西
实际上就是因是讲业力
但是这个是可以这么叫
可以这样子称呼的
虽然它不是轮回下一世的轮回
但是它是轮回的因 所以它也叫轮回
它也叫有 就这意思 有
从有而有生
然后 生就是下一世的生
十二缘起里面的下一世的生
然后就会出现下一世的生
就会出现的
然后 出现了生以后
这是下一世的投生 投胎 然后
从生有老死
然后下一世的投生有了以后
然后就会有 自然就会有衰老和死亡
这个都是一些自然的过程然后
从老死故有
如果有老和死 这样以后
那自然就会有什么呢会有
忧悲诸苦恼
然后忧伤悲痛
然后就是身体上的痛苦烦恼
那么这些东西 就后面的这些东西
全部都会出现的
那么这就叫作轮回
这以上是一个 完整的一个轮回
如是等诸事
事就是我们世俗的各种各样的烦恼
忧伤悲伤痛苦等等等等
这所有的这些事情
皆从生而有
因为我们投生 然后就是
有了这个投生了以后
然后就是有这些东西就是有这些
世俗的各种各样的这些烦恼痛苦
这些就是就后面
就自然而然地就是会诞生的
这也是一种自然的规律
这也是自然的规律
皆从生而有
但以是因缘而集大苦阴
但这个字 不是但是 就是说是
我们在佛经里面 或者古文里面的但
它只是 就说是只‧只是
只是一个因缘而已此而己
它就这个意思
虽然我们这样子地一直一直都在轮回
从前世到这一世 从这一世到下一世
那我们有没有一个自我
是不是有一个我
从前世到这一世从这一世到下一世
是不是有一个这样子的自我呢
它就说没有这样子的自我
仅仅是一个我们的十二个环节
我们前面讲的十二个缘起
这缘起全部都是一些因缘
就是这么十二个环节十二个缘起
仅仅是它们在这样子地转动
然后除了这些因缘以外没有
没有所谓的我所以它就
但就是这个意思仅此而已
仅仅是一些因缘在产生
没有一个自我的存在 没有一个我
它为什么要写
为什么要但这个字出来呢
它就是要否定自我的存在
虽然有十二缘起
虽然这个十二缘起一直都在转动
但是 这个不是但是的但
这只是是个因缘而已
仅仅是一个因缘而已
就因缘而已没有什么自我
而集大苦阴
苦阴就是说我们的五蕴
五蕴就是简单地说
我们的身体肉体和精神
然后我们的肉体和精神也有
比如说肉体它也有
是无数个物质构成的
堆集在一起了以后
什么叫身什么叫身体呢
也是无数个更小的物质堆集了以后
就叫作身体
然后什么叫精神呢
也是无数个我们的念头情绪
这类的东西还有我们的感受
这也是无数个东西堆集一起以后
然后这个就叫作精神
那除了这些东西以外
那自我在哪里呢
从上一世到这一世
这一世又到下一世
应该有一个自我吧
那自我在哪里呢没有就这些
没就这些把这些东西
我们的意识就把这些东西就当作
当作自我然后实际上没有自我
实际上就这么就是这些了
比如说西方的哲学比如说它不是说
心理学它也讲
比如说本我自我超我
它讲很多这类的我但是佛教就觉得
你就是为了表达这些东酉
你说一个我
用一个我这个字没问题
但如果你觉得这些都是一个我
那不是
这些都是我们自己的一种念头
一种观念而已根本就不是我
所以没有我
十二缘起当中没有一个我
十二缘起是十二个不同的环节
那这个里面有一个
主宰这个十二个东西的一个自我
应该有吧那它绝对没有
没有这样子的
主宰十二个东西的这样子的自我
是没有 只是一大堆的
比如说我们前面的这个花
那种子就是种子 芽 发芽就是发芽
就是 果就是果花就是花
都是不同的东西呀
但是我们把这些全部东西
贯穿连串起来以后呢
我们就觉得这是一个过程
实际上没有过程 这个所谓的过程是
我们给它贴的一个标签
我们的意识给它贴的标签
实际上从物质的角度来讲
各是各的 没有
这相互之间你说有没有关系呢
有一点点关系 有个因果关系 但是呢
这个因果关系产生了这个关系以后
因存在的时候 果还没有出来
果已经存在的时候
因已经是过去时了
那么这样子的一个循环以外
这个上面没有一个就是
贯穿从头到尾的一个这样子的自我
有没有呢 没有
物质上面植物上面也没有
动物上面也没有人也没有
那么这全部都是一个因缘而已
而集大苦阴
就是这么多的物质堆集一起以后
然后这个物质的因缘的过程
它的一个变化的过程
那我们就是把我们的意识
就是就误以为这是我
那仅此而已 没有
行为有根故
行行是什么呢
行为 不能这样子念了 行是什么
行就是我们刚才讲的业前面讲的业
业就是说
这个里面的有 有是轮回的意思
这个行 它就是轮回的根
不是行为
就是 行就是轮回的 轮回的根
就是说善恶因果是轮回的根
因为它是根
智者所不为
比如说这个里面的智者是谁呢
就是圣人也就是证悟的人
智者就是证悟的人
证悟的人他就不会
他不会去造业所以呢
智者所不为
就是说证悟的人他就不会造业
然后为什么不造业呢因为
行为有根故
行就是业就是轮回的根源
轮回的根源行 所以呢
就是证悟的人他不会造这样子的因
智者所不为
那么智者所不为
那什么样的人就是会造这样子的业呢
是愚者作
所以我们像我们这样子的普通的人
没有证悟的人 愚味的人
他们就会去造这样子的业
没有证悟的人就叫作愚者
他们是因为是有无明 所以叫愚者
他们才造业
那智者他为什么不造业呢
他是什么他怎么做到的呢
智者见性故
因为他见性 性是什么
性就是本来的面目
法性或者是本来的面目
他就是彻底地看到了
我们的万事万物的本性
禅宗里面就讲本来面目
他就看到了这个本来的面目
然后 看到了本来的面以后
他就是破除了前面讲的无明
然后呢因为造业业力
它都建立在愚味无知的基础上
然后这个愚味这个无明打破了以后
那自然也就不会造业的
所以智者他见性 明心见性
开悟就是开悟的意思
因为他开悟了 所以他没有我执
所以他也不会造业
智者见性故
若灭无明者 则不生诸行
如果是无明灭了 灭了以后
然后就不会生所有的这些业
善业恶业不动业
所有的这些业就不会产生的 所以呢
我们刚才讲了佛教就是说
它为什么那么崇拜智慧呢 它认为
如果有智慧的话可以破除无明
那无明为什么要破除呢
无明就是我们这个轮回的根源
所以智慧才是最重要
如果你没有这个智慧
没有智慧那你各种各样的
叉不吃饭叉不穿衣服
这些苦行有什么用啊
就根本你这还是一样的愚味
甚至是你更愚味
那这种愚味这样子的情况下
不穿衣服不吃东西
那这个有什么意思呢
然后就各种各样的方式
还有就很早以前 婆罗门教
就最早的时候佛陀的时代还更早
佛陀更早的时候 比佛陀还早的时候
那个时候就不叫印度教
那个时候叫作婆罗门教
那婆罗门教的苦行是各种各样的
各种各样的出乎意料
各种各样的 匪夷所思的 都有的
到现在也在比较偏僻的地方
还是会有这么一个两个的
那么这些呢
当然 我们也不能说人家的坏话
但是从佛教的角度来说
你没有破除无明那么这样子的话
你这些东西就完全是没有用的
你完全是就折磨自己而己
你这么折腾有什么用啊
它说如果你有智慧了
你这些都是没有用的 根本不需要的
如果没有智慧的话
那你这些也是没有用的
你做了也没有用
然后你有了智慧的话
你这个也不需要做的
你有了这个智慧
你所有的这些烦恼都可以推翻的
这是佛教的佛教的观点
当然人家不会这么认为了
他人家觉得这个很有意义的
好那我们就是
反正我就今天给大家介绍佛教的观点
我把这个不一样的东西给大家介绍
介绍完了以后
谁对谁错首己去判断就好了
然后或者是我什么都不判断
我听二听也可以的
好这样子以后呢
若灭无明者则不生诸行
然后以见性修道
明心见性开悟了以后呢还需要修
还要去修 还要去串习 修了以后呢
断灭无明者
这个时候就是无明就彻底地断掉了
断掉了以后呢
以是事灭故
然后这个事就是我们前面讲到的
我们的世俗的这种
各种各样的这种事情
世俗的这些事情
然后这些东西
因为无明没有了以后 这些
我们对这些各种各样的事物的执著
也就会断掉然后
是事则不生
那么这样以后前面讲的这些痛苦
还有就是这些忧伤 悲伤之类的这些
还有就是像杀盗淫妄这类的
都不生 都不会产生
但是苦阴聚 如是而正灭
那这样子以后这个因缘从源头上
源头上破除了以后
那后续的这些因缘它都不会产生的
所以这个时候就
而正灭就是说
那这个时候就是证悟修道
这样子以后
十二个缘起然后就中断了
那中断了以后这个车轮它就转不动
它的原动力是无明是愚味
然后现在有了智慧有了智慧以后
那无明自然就愚味自然就不会有
比如说在一个空间
不可能同时有光明和黑暗
有黑暗的时候就不可能有光明
有光明的时候就不可能有黑暗
现在有智慧的时候呢
然后就不会有愚味
然后之前有愚味的时候也不会有智慧
那现在有了智慧 证悟了以后
然后这些东西都停下来了
那这个叫什么呢 这叫作佛教的解脱
那这个里面大家也看到一个
叉是跟其他宗教
一个特别不一样的地方
就是其他的宗教基本上大家都觉得
比如说我们现在
就是按照上帝的意愿去做事情
然后死了以后就到天堂
跟上帝 或者是跟神待在一起
这个就是 其他的所有
几乎所有宗教都是这样子
那佛教就不是这样
不是你跟神待在一起
就跟神待在一起又怎么样呢
如果你自己没有智慧没有慈悲
那神有可能真的是很伟大很了不起
但是你这么一个了不起的旁边
你就这么一个愚味的人待着有什么用
所以就反而你觉得更自卑
那就是觉得
所以你自己要有智慧
你如果你有智慧你有慈悲的话
你跟神在一起也好
你跟鬼在一起也好 都是没有关系的
所以呢我们的解脱
并不是说我要到某一个地方去
不是这样子 我就是在当下
就此时此刻我要有智慧
这样子我当下我就解脱了呀
不是我要到什么地方比如说像
像我们到移民到某一个地方一样
那这个是佛教是不赞成的
所以它真正的解脱比如说
我们还没有到达最终极的解脱之前呢
比如说我们到某一个刹土
比如说我们到西方极乐世界
然后继续修行换一个环境
这个是有的但是这也并不是说
我要跟谁待在一起我就解脱了
我要到什么地方就解脱了
没有这种观念
就什么地方去和不去
什么人待和不待 都没关系
只要我自己有智慧就可以了
我自有了智慧 那我自己的烦恼
我自己可以就解决了
那我烦恼解决了以后呢
那这不就是一个十二个缘起吗
那后面这些东西都不产生啊
那不产生了以后 我不跟谁待在一起
或者我不去什么地方
那我的轮回也就结束了呀
所以就是这就是佛教的解脱
所以这也是一个不一样的地方
这也是一个区别
我们的这个部分就今天
这是我们前面讲的
龙树的十二缘起的这一品的内容
就这么多了这个我们讲完了
也就是说 中观智慧品它有二十七品
二十七品当中的一品 我们学完了
如果是以后如果是感兴趣的话
我们可以继续学其他的这些内容
其中一个就学完了
今天的我们的内容就是这些
好还有二十分钟的时间
我们可以提问题
堪布您好非常感恩您
我有一个间题就是
我们的阿赖耶识它是存储的什么数据
就像您举的例子
您说是像一个硬盘一样
它可以用在其他的机器再去使用
再去读取数据
那么我们人的阿赖耶识它是存取的
比如说是感受还是情绪它到底存
它是到底储存的是一个什么
对这个都有的
比如说我们的上一世的这些就是原因
比如说下一世
比如说他跟父母都不一样
他自已就有一个个性
或者是他比如说他的智慧
或者他的某一些嗜好
这些方面他就是有一个
他自己有一个与众不同的
这样子有些小孩是有
那这些都是来自于阿赖耶识
这个有可能都是有
跟他自已的前世有关系
这个是有的但是主要的不是这些
他真正的带来的这些就是
带来的就是比如说
下一世他的整个的命运
他幸福或者不幸福
还有他的各种各样的遭遇
这些的这些东西
它的因都在阿赖耶识上面
然后他到了这个世界的时候
他生不生病他幸不幸福
还有就是 等等 这些重大的事情
就是因为阿赖耶识上面
它早就已经储存了一些这样子的因缘
所以这个因缘成熟的时候然后就是
我们平时就俗话就不就讲命运吗
但命运是什么东西呢
命运就是因为这个
阿赖耶识上面的东西发挥了以后
然后就是
就会出现这些生活当中的这些事情
身体健康不健康
心理健康不健康等等
当然这个也跟环境各方面也有原因
但是主要的一个原因是
阿赖耶识上面的原因
那堪布我可以理解为
就是我们所有的造作都被记录了
是这样吗
这个里面也要可以这样子说
有一个叫作宿命论
还有 哲学里面有一个叫作决定论
然后宗教的宿命论它就是这么认为
所有的东西都已经记录了
已经是定好了
所以你就下一世的时候
基本上就没有什么选择的空间
这个命运让你怎么走就怎么走
没有别的选择就是这样子
然后哲学里面 我们刚才讲的
这有些现在西方的有些科学家
他面临了一个非常尴尬的东西
就是这个决定论
决定论是这样的，它所有东西就是
因为他没有自由意志
没有我的选择
全部都在大脑里面经是决定完了
那决定完了以后你就跟着大脑走
你也没有什么选择的余地
是这样子这是别人的说法
那佛教呢你刚才提到了
是不是很多事情的我们的命运
是不是已经在 储存在这个里面呢
是是储存在这个里面
但是随时都可以改变
这也是一种因果
所以呢 凡是是因果的东西
它是任何时候都是可以改变的
那他们觉得不能改变
这个就定了以后就是没办法改变
这叫作宿命论和决定论
那堪布 我想继续再问一下 就是
我们的阿赖耶识就是存储的这些
我们就是
您刚才也说了它也是可以改变的
那它是我们怎么样
把我们阿赖耶识这个硬盘给它清洗掉
或者是
对最好的
怎么格式化
对 最好的格式化的方法是证悟
证悟的时候 真的是格式化了
证悟以后
然后还没有证悟的时候比如说
它这个阿赖耶识上面的这些东西
它还没有出来的时候
是完全是有办法改变
但是已经出来了以后呢
那这个时候就已经出来了
已经成熟了就不太好改变
但是那个时候也可以
也是有很多方法是可以改变
反正任何时候都是可以改变
所以佛教的很多观点就是建立在
无常 或者是因缘或者缘起上面
所以缘起的意思呢
只要有改变的东西 这个力量在的话
或者是外力或者是内力
只要这个力量在的话
它任何东西都是可以改变的
所以最好的改变的方法
彻底的改变是证悟
那我还有一个问题就是
您刚才讲到证悟者他是
就是不会再记录他那个业力
那证悟者他那个阿赖耶识
它是一个什么关系 和阿赖耶识
就是它还会记录
证悟者因为他也得生活在这个世间
做一些事情
那他的阿赖耶识就不记录了吗
还是他已经超脱了这个阿赖耶识
他是这样子
你看我们刚开始的时候
就这个里边就说他为什么要轮回呢
轮回是因为他造业-造了业才是轮回
为什么造业呢就是因为是有无明
那这个证悟的人呢
他因为没有无明了没有无明
因为他有证悟了他有智慧了
这个无明已经是已经被破坏了
那么这样子以后他就不会造业了
那不会造业就不就是没有因缘了吗
没有因缘 果也就不会产生的
那他没有因缘他是
他毕竟得活在这个世间
得做这些事情
对 所以这也是一个
跟其他的宗教有一个不一样的地方
比如说其他的宗教
比如说我们一定要
一定要让某一个神让他高兴
让他高兴让他开心
我们要按照他的去做
这样以后 我们可以以后跟他在一起
佛教没有我不需要让谁高兴不高兴
我就是把这个因缘打破了以后
然后就是这个因不在了
就果就自然就不会出来
这跟谁高兴不高兴没有任何的关系
就是这样子
所以你证悟了以后
你自己阿赖耶识上面的无明就抹掉了
把它删除了
然后删除了以后你也不会造业了
不造业了以后也不会有轮回了
但是你人还是这个我们下面会讲的
因为人还是会在这个社会上
就在这个世界上
但你的内在就不一样了
堪布您好就是咱们讲到
为后起三行的这个三行的业力
是有善有恶 还有一个不动
不动也是一个业力
那后边又叉讲到就是说
智者见性故若灭无明者则不生诸行
就是他不会再去
就是善恶不动都没有的话
都没有了
那他千什么
就是他见性修道他就他是怎么修的
对 非常好 这个是这样子
我们普通的人要轮回的话
这样子轮回的话 他的这个因缘是
因缘是业力
然后菩萨他的业力不在了
那他的轮回的动力是什么呢 是慈悲
他不需要业力的转动
他用慈悲来转动这个轮子这样子
这个佛经上有记载的
以是事灭故是事则不生
就是他的业力就不会再有生了
但是他还是在世间行走
该做什么事还是做什么事
只是每个事都是当下句号了
是这个意思吗
就不执著
对对对 他是 他证悟了以后呢
他就是自己就是在这个程度上
完全就到达了最高的自由
然后他自已自由了以后
他不会受到业力的控制
然后他千什么呢
他就接下来 他就是去度众生
那度众生他得他也得要转哪
那怎么个转什么力量来转呢
就是慈悲心用慈悲心来转
那可不可以这么理解
就借着刚才那个同学的间题就是
证悟者把自己的硬盘已经清空了
然后他再带着自己的慈悲心
再次回到世间
就像活佛的轮回转世这样回来
是是是是这样子
是大概就是这样
因为他不受业力的限制
然后他接下来他做什么呢
他的唯一的他的工作就是
他就是利益众生
《华严经》特别特别优美的文字
你们看嘛这里面讲得很清楚了
汝于诸世间无依无所著
其心普无碍清净如虚空
他的心已经达到了这样子的境界了
那达到这个境界以后呢
汝修菩提行功德悉圆满
然后你自己功德圆满了以后
你要干吗呢
放大智慧光普照一切世
然后 汝不离世间 亦不著于世
这个就是说你不能离开这个世界
但你也就不能就陷入这个世界里面
这个就是说
既要超越世间也不能离开世间
你继续住在这个世界
不是说 其他的宗教不是说
我解脱了以后我要跟神待在一起吗
大乘佛教不是我不需要神待在一起
我要跟众生待在一起
但是我要超越不超越的话
那我跟众生待在一起什么呢
我这么一个自私自利的人
跟他待在一起 我肯定会伤害他们
但是我所以我要超越
超越了以后呢我哪儿都不去
我就不跟神在一起
我就在这个世界上
然后跟众生我待在一起
跟众生待在一起所以就说
汝不离世间
但是你不能执著于这个世间
这样子待了也没有用
那你刚才提到的问题
就是你看这儿在这儿
行世无障碍
你这个时候做任何一个事情
，你不会受到任何的限制
如风游虚空
你看就像风
就像在行走在虚空当中一样
你就不会受
你不会受到到任何的阻碍 这样子
这就大乘佛教的最后的状态
好的感恩堪布
感恩堪布 我刚才
和刚才两个间题也有关系
就是您刚才既然说到的话是
就是决定论和宿命论的话不同
我在想是不是说
它相同的地方都是因果律呢
这是一个第二个方面说
如果上面这位同学讲的
提的题里面
我可不可以说是要摆脱无明的话
是我照见了这个循环
我摆脱无明的话
我看到这个无明的话
也或兴之时 或衰之时的话
我都很坦然地知道前因后果
知道所处的过程
所以对于无明的格式化与否
我也不去纠结这个事情
我就智慧了
或者是说我就相对地安如当下
或者我就可以如风游虚空一样
这种感觉呢
对对对 前提的 一个前提
。一个前提的条件你必须要证悟
如果是你不证悟的话呢
那待在哪里都是没有用的
所以就是首先是要证悟
证悟了以后然后你这些十二缘起
你什么都是看得清清楚楚了
那这样子以后就是你就很坦然的
可以很坦然的
就我在这地方就有一点小困惑
证悟了之后他在十二缘起的话
这个规律
他在行业力还是行慈悲
就是我进入善的循环和恶的循环
他虽然超越了
但是他还是在这个规律里面吗
他能摆脱规律吗
对对对 你说的对
这个十二缘起 有两种十二缘起
一个是我们普通人的十二缘起
它的原动力就是无明
另外还有一个十二缘起那个是
菩萨一地以上的菩萨的十二缘起
它的原动力不是无明
无明已经破掉了它的原动力是慈悲
然后这个就是一
完全十二缘起停止绝对的停止是
成佛成了佛以后
那这些十二都没有了
尊贵的堪布您好
你好你好
刚才上午然后因为有一张图
我对那印象特别深刻就是
讲到十二缘起的那张轮回的那个图
然后依此衍生出两个问题
想请教堪布
第一个就是 在整个十二缘起当中
我会发现就是因为我们绝大多数人
他会在这个圈里一直转一直转一直转
也出不来
然后世间有一话 叫作眼见为实
眼见为实
因为这个眼见为实它是有
因为有这个身体作为一个基础
所以说在整个这个生的过程当中
我们可以去思考或思维
或者是能更好地理解中间这些缘起
但是从老死那块儿就已经
这个生命我的身体
已经没有了 结束了
再到下一个生命生起的中间
这个如何能让世间人
能够更好更坚信地去理解
有这么一个就是
中阴是吧中阴
对 中阴的这一部分就是死亡学
我们就以前讲过这个话题比较多
我们应该是有些资料可以看
但是就简单说一下 简单说的话呢
首先我们比如说人死了
死亡什么叫作死亡呢
就是我们的所有的死亡的标准
医学上的法律上的
国际公认的这些死亡全部都是
肉体方面的一些标志 指标然后呢
但是精神这个时候发生了什么事情
谁都不知道
这个就是还活着 或者是死了
还在 或者不在
这个没有人知道这个
我们的任何一个 比如医学上的仪器
它探测不出来 这看不到
但是就唯一一个是
如果有一个 就是死了又回来的人
那这样子的话 他会知道的
那有没有这样子的人
这个是绝对有的
比如说业障非常轻的人
他们死亡的这个过程当中
他经历的那些东西
他回来的时候 他也记得清清楚楚的
清清楚楚所以呢
这是一个另外一个就是
比如说我们从任何一个
比如说医学也好哲学上面
到目前为止也从没有一个人
没有任何一个人就是找到
肉体消灭的时候精神一定会消灭
没有这样子的虽然这么说
但是真正有 你有没有数据呢
有没有逻辑 没有逻辑的
任何一个人都没有逻辑
所以这个时候我们普通人
就大家都很迷茫根本就不知道
这个时候到底发生了什么情况
但是有一部分的人他会知道
这个时候其实是
比如说我们濒死经验
虽然他没有完全死
但是他也从死亡的边缘上回来的嘛
他们的这些经历的东西
跟我们的比如说《西藏度亡经》
讲得是一模一样的 一模一样
所以就死亡它是一个
生命的一个周期性的活动
根本就不是一个生命的结束
只是我们自己不知道了
就发生了什么事情而已
所以在这个中间有这么一个叫作
有个过渡期这个过渡期就叫作中阴
然后这个完了以后文回来了
又会投生了然后就是这样
用中国的比如传统文化来解释的话
也特别好解释
比如说就从传统文化
我们平时不就讲阴和阳两个东西
来解释方事万物吗
那人比如说我们现在
是人在处于阳的阶段
然后下一世投生·投生了以后也是阳
这中间的这个部分叫作阴
这个时候人就是处于阴的这个状态
所以阴阳阴阳这两个是
万事方物都是有这样子的循环
感恩堪布
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
1.7.慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年