大家下午好我们继续讲缘起性空
然后我们今天上午
这个缘起性空里面的主要是缘起
然后这个缘起和性空
我们可以这样子理解
那个佛经里面
它在这个分析的时候 观察的时候
它把这个观察的方法
就是分了两个分了两个层面
一个就叫作世俗谛
一个叫作胜义谛
然后这两个的关系是什么呢
世俗谛跟胜义谛的关系
它就是就像哲学里面讲的那个
现象和实在
然后世俗谛它就是一种现象
但是它不一定是真实的
它不一定是实实在在的
它只是一个现象而已
然后这个胜义谛 它就是实在
实在就是它的真实的情况
然后我们任何一个
任何一个东西它都可以有这两种层次
比如说我们就是很远的地方
就看到一个彩虹
看到一个彩虹的时候
当我们看到的这个彩虹
这个是这个拱形的
这个有颜色的东西叫作彩虹
然后这个是它的现象
它现象就是一个这样子的
然后它的真实是什么呢
它的真实的情况 实际上
这个彩虹就是它就根本就不在外面
就在这个也就是说外面的这个世界
物质世界里面
它永远都不存在彩虹这个东西
从来都没有存在过
但那从来都没有存在过的话
那这个是我怎么看到了呢
那就是因为这个就是我们去
进一步地去分析的时候
然后你就会最后就会发现
哦原来这个就在我自已的视觉里面
就在我自己的大脑里面
根本就不在这个外面
这个就是它的真实的情况这叫作
这是彩虹的实在和彩虹的这个现象
就这么两个情况
然后这个我们任何一个物体
它都有这么两种情况
比如说这张桌子它就是一个长方形的
这个是它的现象 我们看起来
它就是一个长方形的东西
但是如果是进一步地去分析的时候
那这个地方有没有一个这样子的
就像我们所看到的那样子的
长方形的东西的存在呢
深入地去分析的时候就不存在
没有这样子的东西
就它那存在什么东西呢
全部都是一大堆的这个分子
然后就是原子电子这类的东西
没有所谓的这个桌子
这个部分就是稍微比较深入地去了解
那这个部分就叫什么呢
就叫作它的真实性
它的真实的存在的方式
然后这个就叫
在佛经里面就这叫作胜义谛
那这样子以后我们可以这样子理解
这个缘起缘起是世俗谛
世俗谛是物种的这个现象
我们刚才提到了
这比如说无论是我们的人的生命
以及是外面的这个植物
都是在一个这样子的存在的方法
这个也叫作自然的这个规律
那这个就叫作缘起这是它的现象
然后再进一步地去
在这个基础上进一步去分析的时候
原来这些不是这样子
那不是这样子
它到底它的真实是什么呢
然后再观察再观察再观察
最后的时候发现
确实这个是一无所有
最后是没有什么东西了
就是一个特别特别的一个奇怪的现象
这么一个庞大的物质世界物体呀
它到底去哪里呢 它怎么没有了呢
然后这样子观察了以后
最后会发现它的真实的情况
那就是这个就是这样子的
它这个也是物质的自然的规律
也是它本身就是这样子
如来出世 著不出世 法性常在
这个也是法性常在
它本来也就是这样子
这也不是 这是也不是人为的
也不是现在才是这样子
它本来就这样子
所以就是在佛经里面经常就讲
本空或者是本净
本空就是本来就是这样子
很早很早很早以前就是这样子
只是我们自己没有发现而已
所以叫作本空
本净净是干净的净
本净 本来的干净 本来的清净
这样子所以那么这样子以后
我们今天就是这个前面
我们讲的是这个缘起后面是性空
那我们现在还要进一步地去了解一下
我们刚刚讲了这个人的这个生命
然后在讲这个人的生命的时候
就是涉及到人的前世
还有这个人的后世
就是遇到一些这样子的这个情况
那到底人真的有这个前世吗
真的有后世吗 有还是没有呢
这是一个这是一个很早很早
一个古老的一种说法呢
还是真实现代也是可以被
可以证实的一个东西呢
这个我们可以就很有趣
我们可以看一看
好我们先看看这个视频
2019年8日19月
收到了一封特殊的邮件
放出了大量数据
学学开眼晴病苦的尘叫
一家人外出刚刚回到家
让她一一辨认
女孩不仅几项测试全部通过
转世安宝处不在”
莱因上幼儿园的时候
他的衍为举止就跟其他小孩大有不同
他却经学大喊开拍
妈妈，这是天治
联系上之乌冯宁的女儿
追导的事发生了
554.1右超过50件事与马·马工的人生经历相吻合
55.T有超过50件事与马案·马的人生经历相吻会
跟哪位政客私好
50.Hisbuc什么时候去世的nthemoyie
50.Hisbudc都如数家珍inthemoyie
其至有很多连马蒂马于的女儿都不知道
莱因成年后
人们都无法完全解开其中的谜团
相反它以此为其础
好_这个就是 这个就是我们的今天的
首先给大家看看这个视频
然后我想我们大家可能很多人
都看了很多看过很多这种视频
但是这个视频就是有一点点不一样
这个吉姆塔克这个人他是 他现在
就是在那个维吉尼亚大学里面
就是在专门研究这个人的前世今生
在这个之前还有一个维吉尼亚大学
有一个非常非常著名的一个教授
那个叫作史蒂文森
那么那个史蒂文森
他就研究了半个世纪
就是整整半个世纪
然后他2007年的时候这个人就去世了
那去世了以后这个吉姆塔克
他跟还有几个其他的科学家
他们继续就是研究继续研究
然后我曾经就是拜访过三次
两次是我们亲自就是2015年的时候
还有就是和2016年的时候
在那个在维吉尼亚大学
就是他们有一个他们自己的办公室
就在那儿见过这个人
然后我们也做过一些交流
然后这个时候 我去的那个时候
看他这个小孩儿的那个故事
这个时候他还没有看到
这是2019年的时候
他发现了这个个案以后
我就通过我们维吉尼亚大学里的朋友
然后再一次就是
采访了吉姆塔克这个人
然后他那个时候就是说
如果他还能够找到
比如说二十五个这样子的
就刚才有两个案例
他手里面还有几个
如果他能够找到二十五个这样子的
这个案例的话 完全可以说服西方人
完全可以说服完全可以证明这个
人死了以后真的是存在的
他觉得他的所有的这些个案当中
这个是特别特别
刚才那个介绍的时候也说了
他觉得这个特别是有说服力的
所以他现在在继续
然后这个二十五个或者是多少也好
这个里面有一个特别特别有意思的
我想给大家讲的是什么呢
就是本来有一个PPT
就是我自己没有带过来了
但是没关系我们可以讲
那这个里面我首先要说的是什么呢
是一个一千八百年前的一个文献
一千八百年前
我们今天上午讲的这个龙树
然后龙树他有一个他的学生
龙树的这个学生
然后这个龙树的学生
他的名字就叫作圣天大师
圣就是圣人的这个圣
天 天空的天 圣天大师
然后圣天大师
他有一个中观的这个论著
这个就叫作
它就叫作《中观四百论》
《中观四百论》它里面有四百个偶子
所以就叫作《四百论》
然后这个《四百论》
它这个以前就是很早以前
汉传佛教的这个经典当中是没有的
在藏传佛教里面就很早很早以前就有
然后就是在民国时期
就是有一位汉族的那个一个出家人
他是双语都是非常精通的
他叫作这个法尊法师
我觉得应该是很多人都是认识的
是知道的然后这个法尊法师
他翻译了这个《中观四百论》
他翻译了现在是有
现在是有这个中文的他的这个版本
我们在百度里面也可以搜得到
就叫作《中观四百论》
然后这个《中观四百论》里面
就是有就有一个偶子特别有意思的
特别有意思是什么呢
它根本是不是要讲这个前世今生
他跟另外一个这另外一个这个宗教
应该是婆罗门的这个宗教的一个学者
他们在辩论
他们辩论的时候他们是辩论什么呢
是不是辩论这个前世今生不是
不是辩论前世今生他们是辩论这个
比如说那个婆罗门他们本身就存在
他们认为有一个自我的存在
然后佛教就讲无我
他们就是争论这个问题
然后在这个过程当中
这个婆罗门的这个大师
他就是就提出了一个依据
他通过这个依据来想证明
他的这个自我的存在
然后他提出来了一个什么样的依据呢
他说自我是一定会存在的
如果这个自我不存在的话那你说
比如说很多很多的人
就死了以后他能够记忆他的这个过去
他的前世不就有很多人吗
那么如果没有一个自我的存在的话
那他为什么能够回忆到他的前世呢
就是因为很多人有这样子的前世
前世的记忆
所以这就是充分地说明
有一个自我的存在这就是他的这个
他提出来的一个证据
然后这个圣天大师他回答的时候
你说你这个也是一个依据吗
你这个也就可以证明
证明这个自我的存在吗
那这样子的话
我可以反过来说那不就是人
很多能够回忆前世的这些人的身上
身体上面也就不就有很多的疤痕吗
刚才他讲的
刚才我们这个视频里面讲的
先天性的缺陷
就是这个就叫作先天性的缺陷
那就是有这么多的疤痕吗那你说呢
如果这个就是你如果能够就可以证明
有一个自我的存在的话
那么你说这个他的肉体难道也是
也是永恒的吗
那如果这个他的肉体
如果是前一世的肉体和这一世的肉体
如果不是一个身体的话
那为什么前一世的肉体受伤了以后
为什么这个这一世的这个肉体上面
出现这样子的这个疤痕
就他们讲的这个先天性的缺陷
为什么是这样子呢
两个人就是这样子辩论的
在这个当中我们发现什么呢
就是早在一千八百年前
就是当时的这个这些学者中间
就是比如说人，有些很多人就
能够回忆前世的这些人的身体上面
有这样子的先天性的缺陷
或者这个疤痕这是他们公认的了
那个时候已经是公认了
那现在就是这些
史蒂文森他就是在欧洲的这些案例
全部就是汇集了就成为一个一本书
就是有两千多页
特别特别厚的一本书
然后这本书叫作这个
《转世轮回与生物学》
它是从生物学的角度去
揭示这个转世轮回
然后这本书里面
他就收了收集了两千多个个案
有两千多个小孩儿
全世界各个地方的有两千多个小孩儿
是能够回忆这个前世的这样子
然后这个里面有225个人的身上
就有这个先天性的缺陷
有两千多个人里面有225个人的身上
就有这个上一世的留下来的疤痕
那这我们这个里面就是一个特别
特别就是有意思的
我们先我先不说这个
有轮回还是没有轮回
我先不做不下这个定论
你们想一想这到底是什么问题啊
这就是说明这个人类一直都是
有始以来 这么一千八百年前有这个
20世纪也有这个
不仅是有这是科学家他们
他们去那个研究的
当时这个史蒂文森他的这些同事
还有很多科学家他们都觉得特别遗憾
这个史蒂文森他去研究这个前世今生
为什么呢 意思就是说
他这个前世今生他研究可能也不
研究不出什么东西
如果他不去研究这个前世今生的话
很多的科学家就说
他一定会成为20世纪的伽利略
就是这么一个这么一个伟大的人物
就是他就是一个这么
他的研究这些各方面都是
就是一个科学家
特别严肃特别严谨的态度去研究的
那么他的这些 这个公案当中
就是有这么多225个这个人的身上
有这样子的这种先天性的缺陷
然后这个所谓的先天性缺陷是什么呢
就是他上一世比如说他上一世
身体的某一个部位就受伤死了
死了以后这一世就是在这个部位
就刚好就在这个部位
就生下来的时候就有先天性的
所谓的缺陷就是一些疤痕
留下了这个疤痕
然后而且这个不仅仅是
有一个这样子的胎记
就是而且这小孩儿他自已就知道
他就是因为这个
就是他上一世是这儿受到伤
然后他就死了
所以他下一世是这样子
他们自己是知道的
然后这个史蒂文森他的解释是什么呢
他说这个有可能因为这些人
大多数的人都是非正常的这个死亡
然后非正常死亡的时候
当他们死亡的时候因为受到伤
他有可能是全部的注意力集中在他
就在他的伤口这个地方
因为受伤了很疼痛嘛麻
然后他的全部注意力就集中在
这个伤口这个地方
然后这个心理的作用
然后就下一世的他的这个身体的部位
就出现一个这样子的疤痕
他是这么解释的
史蒂文森先生他自己是这么解释的
到现在为止我没有看到其他的
比如说其他的宗教 其他的哲学
心理学他们怎么解释
我从来都没有看到
但史蒂文森他自己是这么解释的
不管怎么样 这个是真实的存在的
那我们今天我们大家
就面临一个这样子的间题
那我们怎么解释大家好好想一想
我们先不说这个有前世今生
那大家想想这到底是怎么回事呀
它为什么是这样子啊
这古老的一千八百年前的文献当中有
然后现在也有
所以这个我们没有办法说这是迷信
没办法说这是什么某一个人想出
不是这是一个客观的事实
那既然它是客观的事实的话
那它应该有一个合理的解释
那我们怎么解释
我们站在什么样的角度都可以
你站在你自己的角度你比如说
就是科学的角度也好哲学角度
医学的角度什么角度都没间题
我们就是去思考一下
这个特别有意思的
我觉得我们现在是
没有办法去说这个不存在
它的这个 我们质疑它的真实性
这个是不可能了
这已经是一个这样子的 它有历史
它有这么长的历史 然后它也有
这个史蒂文森他们也就是
就遇到很多很多这样子的
科学家他用科学的态度去研究
然后也发现了这样子的问题
那这个间题我们是怎么去解释
这个我觉得是特别有意思的
然后那这些小孩儿
刚才这个里面也就提到了
这大概就是七八岁的时候
他就慢慢慢慢就把这些就淡化了
这个记忆就慢慢地淡化
淡化了以后大概就是十多岁
十八二十岁这样时候
就基本上都全部都忘掉了
就七八十一二岁的时候
就已经是很模糊了然后就是两三岁
就刚刚会说话的时候
四五岁的时候记得特别特别的清楚
有一个是我觉得是
根本没有办法解释的是什么呢
因为这小孩儿的心理的一个
心理的一种情况心理情况是什么呢
比如说他对他上一世的母亲
他说是他的母亲就是这个人
是有真正的感情
反而他对现世的母亲
没有那么深的感情
然后他真的把这个人
就是上一世跟他任何
从这一生的角度讲
他没有 跟他没有任何的关系
他见都没有见到过
没有任何血缘关系
面都没有见到过
这样子的一个陌生人
他说这是他的母亲然后从此以后
他真的是有这种对母亲的这种感情
这个怎么解释比如说
这个装能装得出来吗
学能学得出来吗
根本就不可能的然后这是一个
还有一个心理活动是什么呢
这个很难解释的是
比如说他上一世车祸死的
然后这一世刚刚会说话的时候
他说是上一世什么什么时候车祸
因为车祸死的
然后他对汽车特别的恐惧特别恐惧
特别的害怕然后就是
反正就是他对他的上一世的死因
这个是什么原因也好
他对特别的害怕恐惧
那么这两个一个是感情
另外一个是
他对上一世的死因的这种恐惧
这两个是一个普通的小孩儿
他是装不出来的是亡个真实的情况
而且如果他能装出来的话
那他的国的是什么他为什么
那装是肯定小孩儿不会装的
三岁的小孩儿怎么装
肯定是大人让他怎么学
那大人的目的是什么呢
那长大了以后他没有
在这个当中他也没有得到什么呀
就十八岁 就十七岁十五岁的时候
都已经意了
那现在他们也在过正常人的生活
他也没有什么我也调查了好几个
五六个这样子的小孩儿
他们都是这样子的
然后我调查的这些小孩儿
现在都已经是三十多岁的人了
三十多岁人他们现在早就已经忘掉了
根本就不知道
他自己小时候是什么样子
然后他现在跟我们普通的正常人
是一模一样
那他们在这个当中也没有得到什么呀
什么也没有得到
他也没有因为拿这个去做过仕么事情
其实也做不了什么他也没有去做过
这就一个很正常的过程
忘了就急了，这样子
然后西方的这些也都是这样子
那么这个我们怎么解释
这个得要深入地去思考一下
你说巧合根本就不是如果是巧合
那你一个两个三个五个可以这么说
不是巧合你说这个是
因为是他父母的他自己的信仰
那也不是根本就不是
比如说西方就是有些父母
而且有些父母反而特别的尴尬
比如说基督教徒
父母都是非常虔诚的基督教徒
然后基督教它就是人死了以后
他不可能有这样子的东西
要不然就是要升天了
要不就是地狱了
那这么你又不升天你又不地狱
你就在这个地方这怎么回事了
那这个就特别的不好解释然后
但是父母两个一开始的时候就不讲
慢慢慢慢大家知道了以后
又没有办法不讲后来也就是这样子
所以这些情况是不是父母的原因
不是父母的原因
然后这些这类的东西特别的多
反正这个是我们比如说
什么迷信什么巧合
这个是绝对不可能
虽然现在的主流科学家
现在是不面对这个事情不面对不讲
然后偶尔就是会说什么
会说是这个是什么呢是巧合
但是我们上午也讲过了
科学家说的话不等于是科学的结论
如果你说这是巧合
如果用科学来证明它是巧合
那就需要一个强有说服力的
一个这样子的依据或者是数据
那有数据吗没有数据
这是他自己因为解释不了
所以就是说这个是一个巧合
就是这样子所以说这个巧合也不是
如果是巧合的话
全世界有这么多的人
它为什么大家都是一样的规律呢
那个我们刚才讲的那个吉姆塔克
他们现在他们的手里
有2500多个这样子的案例
全世界各个地方的2500多个
然后这个2500多个里面他们筛选
然后就最有说服力的就有2000个
然后这个2000个
就是做了一个数据分析
正在做数据的分析
然后就是得出了一个结论
然后这个结论里面
就是有很多的规律性的东西
然后比如说什么时候开始就忘掉呢
大概就是七八岁八九岁以后
慢慢慢慢慢慢就忘掉
然后还有就是说他得出的一个结论
上一世比较年轻的时候死亡的人
比较容易就回忆
还有一个正式死亡的人
是比较容易回忆 等等的
这是数据分析了以后
他就得到的一些结论
那巧合有什么数据可以分析呀
这个不可能的 所以这些东西
这个是真正的是一个人类的
不仅仅是人类 整个生命的一个规律
这也是一个规律
所以这个我们很有必要去思考
很有意思的
如果这样子去思考研究的话
那有可能这个里面
就会发现一些非常有意义的事情
那这个发现我们研究了有用吗
当然是有用 有什么用呢
我们现在 我们也在就一些养老院
一些国外的养老院 包括
里面也就是去调查了
比如说老人的他的一个主要
最最最主要的担心
或者是他的恐惧是什么呢
然后这样子调查的时候
就有这么几个间题
一个是很多老人他怕自己生病了以后
就是花很多的钱在
花很多医疗上面花很多的钱
就是连累儿女这是一个担心
比较普遍性的一个担心
另外一个担心是什么呢
另外一个担心是
死了以后到底会发生什么
到底会怎么样
这个就是一个最大的恐惧
老人的最大的恐惧 上一次就是
上一次我们也有一个医生
就是讲过一个案例
我觉得这个也是特别有意思
有一个医生他就说
他就是做安宁疗护的医生
那就是有一个病人他就是咳嗽
然后病得特别的严重
然后就是他最后就是说
你们的医院里面
我的很多问题都是解决了我满意
但是有一个间题没有解决
说什么问题呢他说没有告诉我
我死了以后会是什么样子
就问医生 我会去什么地方
然后医生他也 他说他也不太懂
然后他就跟他讲
我听说比如说死了以后
人从某一个地方换一个房子
然后到另外一个房子
另外一个地方一样
他据说就是这样子
这样子以后这个病人就是很踏实了
心里很踏实很放心了
然后就是之前的话一直都咳嗽
咳嗽个不停然后他听到这个以后
他心里就得到一个安慰这样子以后
就是最后他断气这个之间
大概也就是半个小时左右
他都特别的安静然后也不咳嗽
就这样子很安静地走了
这是医生讲的 医生他也没有说
这个是前世什么后世什么
我也不知道医生他相不相信轮回
我们也不会间
但是这就是一个 它的一个作用
就是说如果我们知道人死了以后
有我还是没有我
这个对我们的现世的作用是很大的
我们如果我们真的是没有
后面没有什么的话那是另外一种活法
然后如果是方一就是有一个
死了以后还要活的话
那我们现在当下也是另外一种活法
这两个不同的活法
所以生活的方式也不一样
所以这个是我们对
因为我们现在很多人的心理的问题
也很严重也越来越严重
然后我们每年有这么多的自杀的人
然后这些自杀的人的想法是什么呢
就是就觉得
他这样子自杀了以后就一了百了
所有间题都解决了
但是如果真的是
这个后面还有一个生命的存在的话
那不就是折腾自己了吗
就什么间题也没有解决
反而这个问题就更加的严重了
自杀所带来的一切都是要自己承担
那这个也是一个问题如果是你就是
如果真的是发现这个生命
刚才我们看到的小视频里面讲的一样
如果是我们是
一个大的生命当中的一个小部分
一个小的段落这样子的话
那这个段落结束了有什么用呢
叉马上就开始另外一个生命
那这样子的话自杀也没有用
我们还是要用一个比较开阔的思维
然后来看生命 这样子的话可能是
就是可能是就没有那么的压抑
可能有很多的帮助
这个是一个非常有意义的
然后大多数的人都是这样
最后的时候 虽然他这一辈子当中
是一个坚定的唯物论者也好
无神论者也好 什么论也好
但是到了最后的时候还是会怀疑
我死了以后会怎么样呢
是会发生什么事情呢
很多人在因为这个原因
特别的担心恐惧
这个是在养老院里面
在老年人当中是一个比较普遍的现象
所以我们去研究
这个是确实是有必要的这也就是
这实际上这个研究也就是
也不仅仅是宗教
这个是生命科学里面的死亡学
这个就是一个死亡学
也可以这样子的角度去研究
特别有意思的
好这是首先我们把这个事情
就先给大家简单说
那接下来给大家就是
介绍一下佛教它怎么解释
我觉得就是全世界所有的
全世界所有所有
包括科学哲学等等这些文献当中
我觉得在死亡或者生死的问题上面
没有一个是比佛教讲得更清楚的
我们不说先不说它的对
我不说它是 没有一个比它更正确的
不会这么说但是我是说
没有一个是比它讲得更清楚的
是这个意思
那清楚就不等于是正确
也不等于是不正确
那但是其他的领域当中它有讲
但是它首先就
根本就还谈不上正确不正确
讲得就很模糊了根本就讲不清楚了
所以就佛教里面讲得是非常的清楚了
然后正确不正确这个是自己
我们实际上我们每一个人
也没有什么衡量
去确定这是正确还是不正确
但是大家就凭着自己的感觉
觉得自己的 凭自己的感觉去思考
这个是对就对错就错
这个是个人的判断这个我就不说了
然后我简单地介绍一下
人死亡的时候
就会发生什么样的事情呢
我们就在这个地方
这个无明无明结束了
这老死死亡的后面又是一个无明
那这个中间是一个什么样的情况呢
人死亡的时候 从表面上看的话
他就是死了什么也没有留下
就是结束了 就是一个这样子
但是人的精神精神的层面上讲的话
首先有一个学术上的问题要解决
是什么呢
人的这种意识是不是大脑的神经元
某个神经元产生的
如果是是 确定
好 那这样子的话
人死了以后就是一了百了
不会有什么为什么呢
大脑的所有的细胞 神经元
都已经是归土了
那它的因都不在
佛教不就是讲因果吗
那因不在了怎么可能有果呢
好就这个就不需要再讲了
结束了没有什么了
但如果大脑的神经元
虽然对意识起到很多很多的作用
但是它意识的本体
是不是在这个当中产生的呢
无中生有呢如果这个不确定
如果这不确定 好不确定的话
那就是我们还有一个空间
要去进一步地去了解 如果是不确定
好你都不确定了
那不确定了以后就有可能意识
它就根本就不是在大脑里面产生的
科学家怎么说呢科学家有两种说法
一个是特别特别伟大的科学家
加拿大的科学家
在上世纪的50年代的时候
他都得到过 就是因为这个发现
他就得到过诺贝尔奖生物学的
然后他就叫潘菲尔德
这个我们百度上面也可以搜
他就是说 他是第一个
在我们的大脑里面的
我们现在在可以看到
在大脑里面某一个区域
是管我们的哪一个神经
比如说手指头脚指头 然后舌头
眼睛的眼 这个是在哪个地方
哪个大脑的哪个部位在管这个
这是他发现的 第一个就是他发现
到现在也是 就用的都是他的发明
这个人就是说这个人的
我们通过大脑去解释意识
根本是不可能的 根本是不可能
根本就没有什么
大脑里面没有什么东西可以解释
这个我们的意识的本体
没有任何这样子东西
任何一个数据和任何一个证据
不支持这个
他说有可能这个意识完全有可能
是来自于一个其他的地方
来自其他地方 就是进入了人的大脑
他说有可能是这样子
然后后面的他的其他的几个他的学生
然后就是讲得就更夸张了
他们都是得到了诺贝尔奖
他有后面就开始讲轮回了
他们这二派是科学家
非常伟大的科学家
那他们就是说灵魂是存在的
还有最近还有一个
这个就是2020年
就是得到诺贝尔奖的那个
另外一个科学家
他的诺贝尔奖还是
虽然有很多的争议
但是也得到了诺贝尔奖了
他是说他说
彭罗斯吧那个人就是彭罗斯
那那个人他是说人死了以后还有灵魂
灵魂就是继续会存在的那个就是
他是通过量子的角度去讲
人就是有一种量子的灵魂
这叫作量子灵魂
这个我们百度上也可以搜得到的
然后这样子以后他们的这个派
脑神经科学的这一个派
他们是这一派的人
就觉得大脑它不是它创造了意识
它只是给意识提供一些帮助
但是不是它创造的
这是这一派的观点
然后另外一派的观点
到目前为止是主流的思想
那大部分的科学家他就觉得
他们说意识是大脑里面产生的
这是他的观点那好
如果是意识是大脑里面发生的
你这是科学的定论
还是是你自己的想法呢
如果你是以科学的名义来宣布
这个意识是从大脑里面产生
好 那你的数据是什么数据在哪里
怎么实验的得到了什么样
通过什么样的实验得到了什么数据
有吗 没有 一个数据都没有
这一个数据都没有
然后 那没有数据的话你可以说
我觉得意识是大脑里面产生的
你可以这么说
但是你不可以用科学的角度
或者是以科学的名义去讲 为什么呢
科学的名义
那科学就是有一个科学的方法
那就是用数据那你先把数据拿出来
那有没有数据 一个数据都没有了
所以在这个地方 这一派 另外一派
其实这两派都是最
到最后的时候两个都是一样
两个都是说不出自已的
没办法证明自己的这个观点
比如说有一部分科学家说
我们的意识是来自于其他地方
那你有数据吗他也没有数据
然后另外的有一部分说
就是意识就是大脑里面产生
那你有数据吗我也没有数据
那你们都没有数据
那只是表达一下个人的看法而已
这只不过就是
一个科学家的自己个人的一个看法
还不是一个科学的结果
科学结果就不是这样子了
这个我们大家都知道了
这个不能混在一起了
所以在这个里面
没有一个很让我们很满意的
这样子的答案
到目前为止是没有的 然后
现在就是有越来越多的脑神经科学家
他们都站出来说
我们在大脑里面根本没有发现
大脑能让意识产生的这样子的东西
没有发现这个我们没有发现
这个是 确实是很多很多的真正的
就是到目前为止
最先进最厉害的这些科学家
他们的他们都是这种观点
我们虽然认为这个意识是
应该是从大脑里面产生
但是数据我们没有
我们没有发现在大脑里面
没有发现任何一个脑神经细胞
它让它来制造意识 这个没有
那这样子以后就是在科学的角度
它也不能否定 也不能背定 都不行
到自前为止就是一个这样子的
那么佛经里面是怎么讲呢
佛经里面它就说
意识跟我们的物质世界
这两个是相互起到作用的
相互会起作用然后人死的时候
比如说大脑的细胞
这些是人这个对意识有没有作用呢
当然是有作用的 尤其是这个方面
我觉得我们整个的佛教里面
南传汉传藏传显宗密宗
所有的这些佛教里面
就关于提到大脑这个题的时候
唯一一个就是密宗
显宗里面 显宗的任何一个经典里面
这方面它不会提供任何一个
这方面的信息根本就不提大脑
然后只有密宗里面才讲
而且讲得真的是讲得非常的清楚的
然后就是说 大脑 我们去看东西
就是我们去听全部都要靠大脑
这是密宗讲的 全部都要靠大脑
但是意识它是在控制大脑
我们心里面意识它就像我们的
比如说大脑就相当于一个人的工具
比如说木工的工具 工人电工的工具
它是就是一个工具而已
然后这个工具的使用者
那就是是谁呢 是我们的人的心
或者是意识意识是可以这么讲
意识它就是一个农民
然后大脑就是某一种农具
就是一个这么一个情况
这是佛经里面讲的
尤其是佛经的密宗里面讲的
密宗里面大脑讲得比较多
然后那这样子以后
这个死亡的时候是怎么回事呢
他就说死亡有三个阶段
然后第一个阶段是什么呢
第一个阶段人不管是正常的死亡
或者是非正常的死亡
人刚刚死亡的时候
他就会进入到一个
无意识的这个状态当中
实际上就是简单说就是他就昏迷了
这就是无意识的这个状态
然后在这个无意识的状态当中
大概会停留二十分钟左右
一般的情况下但是这个就因人而异
这个比如说有些人可能一天两天还是
还是这个还没有醒过来
还是在这个无意识的状态当中
他什么也不知道
就在无意识的状态当中
实际上人就昏迷了
然后昏迷了二十分钟
或者是一个小时或者两个小时
那这个当中他就会
这个过去了以后他就会醒过来的
人这个时候会醒过来的
醒过来的时候他会看周边
周边就是没有
他就觉得没有发现任何的事情
他根本就不知道自己死了
一切都是很正常的
就是根本就不知道有什么发生了
什么情况所以他也就
他这个时候他也就有一个
就似乎就是有一个身体的存在
这跟我们的梦里面是一模一样
梦里面我们感觉有一个身体
这是一样的
他的真正的肉体就是睡在这个床上
但是我们梦里面的这个身体
它可以走很多很远很远的地方
那他那个时候就是有一个这样的身体
感觉有一个这样子的身体
然后他通过这个身体他走出来了
走出来了以后他就会去很多很多
自己的那个认识的这些朋友呀
曾经去过的地方
他就去很多这些地方
但是他也就没有发现什么不正常的
但是时间长了以后他就发现
他就到朋友的跟前去说话
那这些人根本就不理他根本不理他
然后这样子的时候
他就有一点点开始怀疑
这为什么这些人都不理我了呢
然后就他开始慢慢就开始怀疑
是不是我死了呀
那这样子以后他就会到沙滩
或者在雪地里面去踩这个脚印的时候
没有脚印
然后在灯光下或者月光下去看的时候
自己身体是没有这个影子 没有影子
然后到镜子或者是到水井里面去看
我也看不到我的这个脸
那这下子他就开始怀疑了
哦原来是死了
这个时候 在这个之前非常的平静
周圃就跟没有死的时候是一模一样
非常的平静
但是这个时候自己确定死了
然后就是因为心理的作用
然后整个的这个周边这个环境
就立即就变得非常非常的可怕
然后也听到了特别特别的恐怖的声音
然后这些声音这些呢
因为这个时候就是一个
实际上就是人体的一个
人体的内在的一个结构的
它的一个分散的一个作用
然后他就看到很多很多非常异常的
有些时候整个这个整个的世界
全部都是变成了通红通红的
然后一会儿又整个世界
就是变成了这个黑暗什么都看不到
有些时候整个的这个世界
就变成了这个像雪地下雪的时候的
这个银色的世界
全部整个天空地全部都变成白色
实际上这个是他的内在的一些结构
这个时候开始就是
因为解散的一个作用
但是人不知道的
这个时候他从来没有看到过这些
就特别的恐惧特别的害怕
然后这个后面再有一段的时间当中
这个就是他就是通过一个这样子的
非常不确定的不靠谱的一个轻飘飘的
一个这样子的身体
通过一个这样子的身体
就像一张自纸
就是风吹过去吹过来一样
就是飘在里面这就有一段时间
那这个里面佛教就叫作中阴身
这个大概就是有七七四十九天
四十九天当中是这样子的
所以就是佛经里面讲
这个四十九天是非常的重要
比如说就是因为他我们看不到他
但是他就在我们的身边
所以他也会关注
我们的家里的人的一些事情
那这个时候如果我们就做一些
对他不利的这个事情的话
他是看得到的
他就特别的愤怒特别不开心
然后本身他就不会
本来就他不会走得很差
但是就是因为这个时候的这些愤怒
愤怒和不开心
他有可能下一步的这个投生
他有可能是走得非常的糟糕
所以就是佛经就讲
你在七七四十九天当中
一定一定一定要注意
要注意就是对这个亡者
就不能做任何对他
对不起他的这个事情
对不起他的事情是什么呢
那有各种各样
比如说把他的财物等等等等
就乱用这些就是这类的
那这个就是这个四十九天
基本上就是一个这样子的状态
那这个四十九天也不一定
有些是更快 有些是更慢
然后再后面再后面的话
那他就是投生了
我们民间讲人死了以后就变成鬼
根本就不是人永远都不会变成鬼
然后人就会投生
投生了以后七七四十九天过了以后
那就已经走了
我们比如说我们的民间的这个信仰
比如说我们以为这个父母
一直都在墓地
他就在这个就在这个墓地
然后我们有些时候
有些就伤心的时候
就到父母的墓地去
说一说话坐一坐
但实际上这个当然是
这是自已的这个心理的一种感情
实际上是就是不是父母
一直都在这个墓里面呢
当然不早就已经就生了已经走了
然后他有可能就变成了一个人
或者是其他的都有可能的
然后再下面的话
那他就变成了另外一个生命
这个就叫作投生
那我们在这个中间讲的这个无明到识
无明到识这个中间这么几段
是一个过渡期
这个过渡期在佛经里面
那这个叫什么呢这叫作中阴身
然后这是特别有意思
我为什么特别说有意思呢
这个我们大家可以读一读
《西藏度亡经》
就全世界的所有的文献当中
就是发现有两个 两本书
是讲这个阶段的最清楚的两本书
一个是《西藏度亡经》
一个是埃及的《度亡经》
那埃及的这个《度亡经》也有一本书
也有翻译了中文了也有
但是因为埃及的有些
有些这个文字它是也很多
翻译的在过程当中也有一些难度
我也跟专门研究这个
《埃及度亡经》的人交流过
会有一些 有些是东西
比如说他经常就写一些
就人的眼睛一样的东西
就埃及的这个
这个墓上面就写很多很多这类的
都画了很多很多
这个这有可能是一个文字
但是它表达一个是
这个眼睛到底是表达一个什么
是一个是亡者的一个什么
特殊的表达方式呢
还是它的一个常用的一个文字呢
还有什么特殊的意义
就有些符号就是不是搞得很清楚了
所以也就不是很清楚
那么最清楚的是什么呢
就是《西藏度亡经》
就是实际上这个作者是谁呢
作者就是莲花生大师
然后上世纪二十年代的时候
有一个西方的这个博士
他就来到这个西藏
他就在走了很多很多的地方
他想有一个最有价值的书
他想带回去翻译
然后就走了走了很长时间然后最后
他就发现这个《西藏度亡经》
《西藏度亡经》他觉得最有意思
然后就带到美国
然后就1927年的时候就翻译成英文
1927年的时候然后1927年的时候
翻译成英文出版的时候
这个荣格心理学家荣格的
他给他写了一个序
这个是可能有可能是
这个比如说它再版的时候
不一定是第一次出版的时候
可能有可能是再版的时候写的序
这个是因为这个时候
荣格已经看了很长时间了这本书
它这个序里面就是讲
荣格就是说他说我走到哪儿
这本书就带到哪儿
我的在心理学上面的很多很多
令人兴奋的这些发现
全部归功于这本书
他对这本书的评价是非常非常的高
这个《西藏度亡经》
不是《西藏生死书》
就是《西藏度亡经》
然后这个里面有一部分的
有一部分的内容是非常非常的有意思
是什么呢就是我们现在
就是有这个濒死经验
从这个死亡的边缘上回来的那些人
死经验然后这个有频死经验的人
他们虽然还没有真正的死
快要死的时候就回来了
但是他们也就经历了很多
这个前面的很多的这个事情
那么他们所经历的这些东西
我们在这个《西藏度亡经》里面
完全可以找到对应的这些东西
意思就是说《西藏度亡经》里面
就是说死亡就是这样子
光然后就进入这个隧道
还有就是又看到什么光
讲的是一模一样的
然后还有就是一个
就是比如说可能是就是二十世纪
应该十九世纪的时候
就在这个山西山西这一带有一个
一个特别出名的有一个
有一个前世记忆的一个人的一个记录
这个书我以前看过
然后这个里面讲的这个人的他的经历
他的经历跟这个《西藏度亡经》里面
讲的中阴身的这个阶段
是非常非常惊人的相似
可以说是一模一样的
_不仅仅是他一个人
很多人都是这样子
所以我们从这个角度去看
去看这个《西藏度亡经》的时候
然后就看到它的这个里面
真的是有很多很多是有这样子的
非常有意义的
我们并不是说把这本书拿去
解释另外一个东西
就是用现实来对比这本书里面讲的
然后后面的有些东西
是我们没有办法了没有办法
这个就是因为这个频死经验的人
都是没有死就回来了
那死了以后我们也没办法沟通了对
那这样子的话也有可能真的是这样子
还有一个比如说我刚才讲的这些
前世记忆后来就是这个
能够回忆前世的这些人的
他就可以回忆整个的全部的
这个中阴的过程
他是全部过程都是非常清楚的
然后他们讲的跟这个《西藏度亡经》
里面讲的是一模一样的
而且不是一个人 很多人都是这样
所以我们觉得这个
《西藏度亡经》里面讲的
真的是这个准确率是很高很高的
准确率是很高的
但是这个并不是我们说了算
我们比如说通过这个科学通过哲学
通过各种各样的方面去研究
但是遗憾的是什么呢
比如说这个脑神经科学家
到现在也就没有一个
没有一个什么这方面的一个结论
但是现在没有这不等于是没有
以后我觉得会有的不管怎么样
在这个中间是一个这样子的情况
然后这个过了以后
然后叉回到了这个人间
有可能是人间
或者有可能是另外一个地方了
那这个时候这三个阶段
一个是昏迷的这个阶段状态
然后中间就是一个这样子
轻飘飘的一个这样子的状态
然后再后面的话又回到了
就有可能是人，有可能是动物
这样三个阶段
然后这三个阶段是我们的梦
是完全是一致的
就是我们梦是完全是一致的
所以藏传佛教的密法里面
就是认为这个实际上我们的梦
跟这个死亡是完全是一个道理
只不过就是深度不一样而已
深度不一样
这个梦我们不需要换这个身体
也是可以经历的 然后死亡
这个就是需要换这个身体才能够经历
但实际上它的这个里面的所有的这个
它的原理都是一样的一模一样
然后比如说我们睡眠的时候
大部分的时候首先是进入了深度睡眠
是不是一定是深度睡眠 那也不一定
但是很多时候先是进入了深度的睡眠
然后再后面
从这个深度睡眠当中走出来了
走出来了的时候就开始做梦
所以这个深度睡眠是跟
这个死亡的前面的这个阶段是对应的
然后做梦 梦里面的好多好多的东西
如果我们不知道中阴是什么样子
那梦里面是一模一样的
就是这个梦
做梦的阶段是中阴的阶段
然后第三个阶段
我们从梦里面醒过来了又回到现实
那么这个就是下一世的
就又变成了一个人一个动物 这样子
所以这个梦跟这个死亡
它的深度不一样
但是这个它整个的原理
或者是它的经历
或者它的过程是一样的
所以藏传佛教里面有一个修法
就叫作梦瑜伽
我想我们很多人也听说过
你们也可以到百度里面去搜
这个梦瑜伽
那这个梦瑜伽是什么东西呢
梦瑜伽是通过梦去模拟死亡
那为什么通过梦就可以模拟死亡呢
因为这两个都是一样的道理
所以它就是通过梦去模拟死亡
通过梦去模拟死亡
那模拟死亡干嘛
为什么要去模拟死亡呢
就是为了超越
比如说我们要跑马拉松或者是赛车
这样子的时候 他先去看一看这个
需要我明天跑的地方
是个什么样的地方
这样子对他是有帮助的
就是说我先去看看这个死亡
我以后会经历些什么样的东西
那那个时候我应该怎么办怎么去面对
所以他通过这个方法去模拟
然后是完全是可以模拟
因为这两个是对应的
这样子以后他到时候
比如说死亡的时候
我开始第一个进入
这个无意识的状态的时候
我应该怎么去面对
然后我从这个里面走出来的时候
再后面的话我怎么面对
投生的时候我怎么去选我的父母
选我的投生的地点
这都是讲得清清楚楚的
所以这个《西藏度亡经》是一个
是一个死亡的指南针
死亡可以说
如果我们讲一个比较容易
大家都能够理解的这个名字的话
那这个应该叫作死亡说明书
这就是死亡说明书
讲得特别的清楚
不仅仅是讲得清楚
而且这个很多东西是可以被证实的
那这个当中佛教就是讲
实际上人没有死
人的精神是永远都是存在的
只不过就是换了一个身体而已
下一世他就是又投生了
那下一世投生
我们就投生到什么地方呢
这个就会我们会就走入这个六道
因而生六
我们就进入这个六道
那我们是什么原因进入六道呢
这个里面主要的原因
就是就由我们的业力来决定
比如说我们投生是肯定的了
一定要会投的中阴身你也不可能就
永远都待在这个中阴身你得要投生
那投生你投到什么样的地方
去哪里呢然后就是说
然后这个就是要以我们的业力来决定
如果我们之前做的好事做得多
然后我们去一个好的地方
坏事做得多
然后也就会走一些就不好的地方
但是也有一个
如果你自己的头脑是清醒的话
至少这个时候也有一个是
有一个选择的余地也有一个选择
然后这个业力就这么决定了
是不是我就根本就没有选择呢
也不是也有亡个选择
但是因为这个时候我们
比如说我们做梦的时候
我们也不知道自己做梦了
那这个就是
所以我们在中阴身的时候
还是觉得这个是一个现世的生活
或者是对中阴身
我们也一样的去会执著的
所以如果这个时候知道自己是中阴
实际整个的过程当中
能够保持比较清醒的状态的话
其实也有很多的
也有很多选择的地方 选择的余地
这个对我们还是有一定的帮助
也有很多的修法
所以我觉得我们作为一个人的话
那我们的很多很多的
比如说我们心理上的很多的负担
这些担忧其实是也不一定会发生
但是死亡是一定会发生的
那如果有一个死亡的说明书的话
那我们应该也去了解一下
先了解一下就看个清楚
如果你就不要反正就不要这样
迷迷糊糊地去面对
你就如果有来世 好 确定有来世
没有那你得要有个确定的说法
才能够放心至少对自已是一个交待
就是迷迷糊糊你人云亦云
根本就不知道有来世还是没有来世
什么都不知道
然后再这样子的稀里糊涂
这样子面对的话
这是完全是一个对生命不负责任
对自己不负责任的一个状态
所以这个比如说我们
连很小的一个事情我们都要看个清楚
才愿意做一个判断
那这么死亡这么重要的事情
如果这个都不去自己去思考的话
这种态度是不太好的
所以进一步去思考
我觉得是特别有意义的
唯一的给我们可以提供一些信息的
就是这个《西藏度亡经》
大家也可以读一读这个《西藏度亡经》
然后《西藏度亡经》
我们现在目前我们的这个版本
是从英文翻译过来的
但是这个从英文 藏文又翻译英文
英文又翻译这个中文
这样子的话 这个过程当中
可能也会有一些差错
那现在我们也有
就直接从藏文的这个原文
直接翻译成那个中文的
有这样子的版本大家也读一读
我就是建议大家读读
也不是 不是说大家去相信
相信不相信自己决定就可以了
应该是读一读
我觉得也特别有意义的 这些方面
这样子因为我们平时我们很多时候
我们的我们所学习的这些
各种各样的这些专业
这些专业对我们是有用的应该学的
但是这些东西基本上就是不涉及到
我们的生命的这个问题
基本上是不涉及
跟我们的生命没有什么关系的
我们学到的东西基本上都是这样子
那这样子的话 我们也应该去学一学
跟我们生命有关的一些东西
这个也要应该去研究研究
那这样子的话我觉得可能会
在这个当中我们有可能会找到一个
一个生命 一个比较好的这个
人生观生命观
如果有这样子的生命观的话
那我们在任何一个时候
就是面对这个生死的时候
然后就可以很淡定
然后就是始终可以保持
保持一个平常的心去面对这一切
那么我们的眼光也不应该这么的狭窄
就是就只看这么几十年
这个里面成功我就觉得成功
这个里面不成功
我就觉得绝望没有意义了
其实这个就是刚才
这个短视频里面也提到了
其实也不一定是这样子
这个后面也有可能有无数的生命
这也是有可能
万一是这样子的话
那我们现在应该怎么去活
这个也得要去思考一下
所以这个都是特别的有意思
但是我们的现在的这些
我们所学习的这些知识
就是在这个方面给我们提供的帮助
就是从正面负面都没有什么帮助
就是它基本上它解决不了这些
也解释不了这些
那就只有在这个
像《西藏度亡经》这样的书里面去看
然后再去看一些实际的一些
这个西方的科学家
他们的研究的一些各种各样的案例
这样子的话 我觉得我们会找到一个
个人的就属于自己的一个生死观
我觉得比较有意义
好我们这个就讲到这里
好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
甘肃民族出版社，2011年