好的那我们就继续讲今天的分享
然后我们前面就是基本上
就是这次给大家分享的内容
就是讲得差不多了
今天我们大多数都讲的是
缘起这个部分
然后就是佛经里面都是
它讲空性的时候 它会有一个
它会把这些东西会保留下来的
对 它不会去
不会说这些缘起就不存在
那它说什么东西不存在的呢
空性空什么呢
这些都不空的话
那什么东西空了呢
然后就是说
这个我们前面也讲到了
这些都是我们的物质
或者是这个世俗的现象
这个现象它会一直都会存在的
然后我们现在的这个问题是什么呢
就是我们所看到的
是真的还是假的 是这个问题
我们有没有看到
这个没有什么争议了
我们肯定是看到了
我们肯定我们可以看得到东西
我们也听得到
我们所看到的所听到的 所经历的
这一切是真的还是假的
问题就在这个地方
并不会去讨论
我们看到没有 听到没有
这个就不需要去讨论
这个大家就没有什么争议了
然后我们看到的是
我们看到了一个真实的东西呢
还是我们看到了一个假的东西
然后下面就这个
缘起性空的时候
主要就是讲性空这个部分
然后这个性空跟我们的
我们每一个人的生活也是有
息息相关非常的有关系的
如果我们就是看到
我们要面对某一个事情的时候
我们把它当作是真实的东西去面对
和就把它当作一个假的东西去面对
那就完全是不一样了
所以这是真的
我们看到的这一切是真的还是假的
我们下一步就是要讨论这个事情
然后这个中观
像龙树和龙树的学生
那他们的著作里面也有再三地讲过
我们是不会去推翻
我们现实当中我们看到的这一个
这一些现象 我们不会去推翻
我们也不会去香定这些东西
这些东西我们看到了怎么否定呢
我们每天都在经历
这个是没办法否定
但我们否定的是它的真实性
它自己这是一个现象而已
我们看到了听到了
那这个我们没办法否定
这个也不需要否定
实际上这些东西
只要我们不去执著的话
它也不会给我们带来什么痛苦
所以它叫作缘起
那性空的时候 就会进一步地
就会讨论它的这个
它的真实的这一面 那它是
我们看到的怎么是真实呢
它是在什么样的情况下
我们可以把它当作是真实的
就是这样子
比如说我们举一个例子
就在我们在梦里面
梦里面我们有些时候
就是会感觉到我们在做梦
自己知道自己在做梦
然后还有一个我们前面提到的这个
藏传佛教的密宗里面的这个梦瑜伽
梦瑜伽里面有一个修法 有一个方法
通过这个方法就是我们可以
就是稍微做一点点训练
做了这个训练以后我们
每次我们做梦的时候
自己知道自己在做梦
就是有一个这样子的方法
这个后面就是西方的一些心理学家
他们也在用 他们用了以后
他们确实也成功了他们也就
他们不是来学佛的这是心理学家
但是他就用这个梦瑜伽的方法
去认识自己的梦
然后做梦的时候 正在做梦的时候
他就认识到我现在在做梦是这样子
然后这个时候他就是有一个
就会发生一些情况
发生什么情况呢
比如说我们正在做梦的时候
我们就发现我自己在做梦的话
这个时候我发现做梦和没有发现做梦
有什么区别呢区别很大的
如果是我没有发现自己在做梦的话
那我梦里面的这些东西
我都当作是真实的东西来看
那这样子的话那就梦的
梦里面的这些所有的东西
就是让我们产生各种各样的情绪
开心不开心
这跟现实是一模一样的
在梦里面我们也会愤怒
也会沮丧等等
都是跟现实是一模一样的
梦就会起到这样子的作用
但是如果是我们正在做梦的时候
就我发现我在做梦的话
梦是不是一下子就停止了呢
它不会停止的 梦会继续做的
看到的这些东西都是会继续的
但是有一个就停止了
有一个是什么 有一个是
我们对梦的这种执著就不存在了
我们知道这是假的
然后知道它是假的以后
就会发生什么情况呢
然后这个梦里面的这些喜怒哀乐
这些情绪全部都就停掉了
就不会有的
不会因为梦里面的某一件事情
特别的高兴 特别的沮丧
这些东西就不存在
但是梦还是在继续
就不会就是不会立即就醒过来
梦会继续但是就是对梦
梦就是不会带来任何的
情绪上的波动不会的
起到这样子的作用
然后现实也是这样子
如果我们知道我们现在看到的
就是这一切都是
跟这个梦的情况一模一样
然后它没有什么真实性
那个佛经经常会讲如幻如梦
那如果我们知道这个是跟梦一样的话
那是不是这些周边的世界就
是不是立即就停止了
不是不会停止
它依然会继续的会存在的
但是我们对它的执著没有了以后
它给我们带来的那些
情绪上的各种各样的这些波动
这就不存在了 不存在了以后
在某种程度上就得到了一定的解脱了
这就叫作解脱我们上午也讲到了
这个解脱并不是说
我要到某一个地方去跟某一个人
或者跟某一个神在一起的时候
我就解脱了
这是其他的宗教讲的解脱
佛教的解脱不是这样子
佛教的解脱是我把我自己
从这个烦恼或者是执著
执著当中解放出来了
解放出来了以后
那我不需要去什么地方我就在这儿
但是过去的时候
过去我不懂这些东西的时候
我在这个世界上看到那么多的东西
每一天都面对那么多的东西
那么就是会有很多的痛苦
那现在就没有这些痛苦了
那没有痛苦
这就是在某种程度上讲
这就是已经是解脱了
我不需要去什么地方就已经解脱了
所以它会达到一个这样子的效果
那所以就是佛教讲的空性
就是消除我们人类的痛苦
最基本的痛苦
为了消除我们的最基本的痛苦
它的目的就是这样子然后
是这样子但是这个
跟我们今天讲的缘起是不矛盾的
它虽然比如说我们梦里面的这个
梦里面的这些现象
虽然是没有真实性
但是它这种现象 这一直都存在
就是当我从梦里面醒过来的时候
就才停止那之前一直都会延续
一直都有这些现象
这个梦是不存在的
但是这个现象各种各样
梦里面的各种各样的现象是可以有的
所以空性就不等于是一无所有
空性就不等于是一无所有
所以这个时候
它这个缘起的部分全部都会保留的
然后为了这个事情就把
佛教里面把这个层次
世俗谛和胜义谛
这个我们刚才也给大家简单介绍
就是把这两个分开了分开了以后
两个不同的层次两个不同的维度
然后两个不同的层次
那这个缘起是世俗谛
然后这个空性性空是胜义谛
从这个胜义谛的角度讲
再讲这个空性
它就不会影响到缘起这个层面
因为这两个是不矛盾的
因为缘起和性空这两个就是
就等于就是一个硬币的两面
其实这两个是一个东西
是我们自己的理解的时候
就从两个不同的角度去理解
实际上是一个东西
所以这两个也不会有什么矛盾
我们缘起性空的第二个内容
我们前面讲的是第一个内容
现在我们就讲第二个内容
那第二个内容里面
就是讲缘起性空第二
我们先看这个
这句话就是来自于《中观四百论》
《中观四百论》它的作者
我们前面讲过了就是圣天大师
圣天大师是一千八百年前的人
然后他的这个《中观四百论》
里面就讲有一句话它就讲
如身中身根痴遍一切住
身根是什么呢
身根我们刚才讲过了
身体的这个神经
身体的各个部位的神经就叫作身根
这个神经就是它是就可以
可以接受到外面的刺激
外面的东西的刺激
然后通过这个刺激
然后它就感受到外面的世界
然后我们没有神经的地方
就没有感觉就没办法刺激
然后它也就感觉不到外面的刺激
有这个神经然后就是
比如说我们的头发没有神经
所以我们的头发就碰到某一个地方
那我们就可能就感觉不到的
然后我们的指甲也是
指甲的这个多出来的 长出来的这个
它也是没有神经
所以它也就是感觉不到
是这类的东西以外的这个
我们的身体的每一个部位
都是有身体的神经
然后身体的神经它就是
就身体的里里外外
从里到外从上到下全部都是
分布在整个的身体当中
这个是身体的神经
这是一个比喻 那同样的
它要说什么呢同样的
对我们还没有证悟的人来说
我们还没有证悟的
二个这样子的普通的人来说
我们的这个无明痴
就是贪嗔痴里面的这个无明
然后它就是遍布在
分布在我们的各个的角落
意思就是说我们看听闻等等
凡是我们的任何一个感官
去接触外面的这个世界的时候
这个地方就有这个痴
就是无明所以叫
无明就是当我们还没有证悟的时候
我们的任何一个
我们的感官或者是我们的认知
都是离不开痴离不开无明
然后就是说我们看到的
然后我们的思考 我们的思维
任何一个这些我们的见解
比如说我们的三观
这些都是离不开无明的
这个我们上午也都讲过了
比如说我们世俗的层面的这些
比如说科学家哲学家
他在他自已的领域当中
是特别特别了不起的
非常的聪明的人
但是他们也没有突破
没有突破最基本的无明和无知
他也没有证悟无我
所以他在有我或者是不空的基础上
他很聪明但是他没有突破无明
所以他也没有突破
那我们更何况我们普通的人
所以这个我们的
所有的我们的感觉知识然后认知
所有的里面就有无明的成分
无明是离不开的这意思就是说
我们看任何一个东西
我们把它当作是真实的东西来看
看任何一个东西
然后我们听到任何一个东西
声音的话我们也把它
声音也就当作是真实的东西
比如说科学家他研究这些物质的时候
他也不就是把这些物质
也当作一个真实的东西来研究
那如果不真实他研究这干嘛
他也当作一个真实
那么这种真实
凡是我们把这个东西当作真实了以后
其实是没有真实东西
没有真实的我们把它当作真实
这个就叫作无明
所以无明它是在我们的任何一个地方
它是存在的 任何一个地方它存在
所以痴遍一切住
这个无明就是
我们的任何一个地方
思考的时候看到的时候
直觉感觉等等
全部都是离不开的然后
故一切烦恼由痴断随断
就是说所以这个无明
无明就是产生这个烦恼
然后烦恼就是贪嗔痴
贪嗔痴里面的痴本身就是无明
然后贪就是我们人的这种贪婪
然后嗔就是愤怒
然后愤怒和欲望都是离不开痴
离不开无明
所有的烦恼都是来自于无明
所有的大大小小的烦恼
它的源头就是无明就是痴
所以 由痴断随断
所以如果我们能够把痴断掉
把我们自己的愚味无知
这个东西断掉的话
那随断后面的两个字
烦恼自然也就断 也就断掉了
所以就是佛教的解脱
就是追求解脱的方法
我们刚刚讲了
它并不是说要到某一个地方
它并不是要到某一个神在一起
它不是它就是说我要这个智慧
然后我要用智慧来
把自己的愚味就把它断掉
然后这个断掉了以后
我哪儿都不用去
然后我的这些烦恼
全部它自包自动都会就瓦解
它都自已会瓦解
为它的基础是 它的来源
比如说我们把这个灯这个光灯光
把这个灯关掉了以后
你什么也不用做
把灯关掉以后这开关一关
这光全部自然就不存在了
为它的光源它的源头是这个灯
那个关了以后
它不用去哪里你不用去哪
你一下这个开关不就可以了吗
同样的它就觉得我要解脱
我不需要到某个地方去找什么解脱
我更不需要去
跟某一个人或者神在一起
我不认为这个是一个解脱
那是什么呢我用我的智慧
把我自己的这个烦恼就把它断掉
断掉了以后然后我就
我的这些所有的烦恼
然后随后它自己就
全部就会瓦解的
所以这个就是佛教的追求解脱的方法
由痴断随断就这意思然后就说
著见缘起理愚痴则不生
如果我们就是懂得缘起的道理
这样子的话 我们的这个愚味
我们的无明然后就是
因为有光的地方就不会产生黑暗
有智慧的地方不会产生愚味
所以它就不会产生的
如果它不产生的话
那烦恼也就全部都结束了
敬此一切力
所以我们用一切的力量来
唯应说彼语
我们应该大家用一切的力量
去讲这个话意思就是说
我们先我们自己去学习
学习完了以后
我们把这个东西传播
传播给更多的人让更多的人
也就是这样子的梦里面唤醒
佛经里面就讲这个普度众生
经常讲普度众生
实际上真正的这个普度
度怎么个度呢就是唤醒
让大家很多很多众生
他就在睡梦当中做梦
这个时候那我不需要
就是到他的梦里面去
就是给他解决什么问题
我就让他醒过来
唤醒就可以了就这意思
我们要用一切的力量去宣传这个智慧
给大家宣传这个智慧
让每一个人都明白这个道理
这样子以后 我们每一个人
都从自己的烦恼当中解脱出来
所以我们应该是用所有的力量去宣讲
宣讲这样子的理论
应该用一切的力量
去传播这样子的智慧
这个才是能够真正的能够挽救人类
没有一个救世主
它的意思也是这个意思
我们也不要期盼有一天
来一个什么救世主来把你救了
这不可能就是要用自己
永远都是自己是最好的
永远都是自己的智慧
才能够解决自己的问题
你如果是期盼就是
外来的一个什么东西来
帮助你解决你的问题
然后让你解脱
不可能没有这样子的事情
所以我们比如说我们之前也讲过
比如说汉传佛教的那个禅宗的
五祖弘忍大师的有一个论著里面
他有一伺话讲得非常好他说
佛不度众生众生自己度自己
他这句话是非常有意思的
我们平时不就是说佛度众生吗
他说佛不度众生
那谁度呢众生自已度自己
意思就是说
佛虽然给我们要指路
但是路我要自已走
这个我们今天上午也讲了
比如说闻思修三个里面
修实际上是自己要去修
如果是你自己不修的话
就是我们身边的
有无数个人着我们也没有用
如果我什么都不修 我不修的话
佛有什么办法呢
佛也没什么办法
所以真正的挽救自已的
真正的能够救自己的
实际上就是自己
那我们自己的什么东西来救呢
自己的智慧那智慧从哪里来呢
那智慧当然要从佛那边去学习
从这个角度来讲的话
我们也可以说佛来度众生
因为这个智慧是佛给我们的
佛给我们指点的如果没有佛的话
没有佛陀的这个教育的话
我们也不知道有一个这样子的智慧
但是从另外一个角度来讲也是
我们也可以讲
是我自己救自己的 为什么呢
佛虽然是给我们教了一个
给我教了一个这样子的智慧
但是这个智慧真正落地的时候
是我自己去实践
如果我自己不体会的话
这佛也没办法
所以这个怎么讲都不矛盾
我们可以也可以说佛度众生
是我自己度的
这个怎么都不矛盾的
所以我们比如说像文殊菩萨
文殊菩萨手里面就有一个宝剑
大家看到了有一个剑
这个剑是用来干什么呢
这个剑就等于就是
它是智慧的象征
这个剑是用来砍什么呢
就是砍无明不砍人
这个我们后面会讲的
不砍人不砍众生
这就要砍掉这个无明
还有就是比如说密宗的
我们看到各种各样的佛像
这些佛像的它特别的凶神恶煞的
它对谁那么念怒呢
谁把它惹成那么念怒呢
实际上它为什么那么凶神恶煞呢
它就是要对这个烦恼
对烦恼 不对人
这个我们后面会讲的对烦恼
然后这些密宗的这些本尊
他手里面有各种客样的
这种武器古代的武器
他为什么不带个好一点的东西呢
就是就为什么这些佛的手里面
全部都是这些武器呢
那也是一样 就是针对烦恼
就是这个这是一种艺术
就是一种艺术
它象征一个这样子的意思
所以我们应该就是
用全部的力量去传播这样子的文化
传播这样子的智慧唯应说彼语
我们应该用一切的力量去
这么好的一个智慧
我们应该去传播就是这个意思
然后下面我们再看
看错觉我们的这个错觉
刚才讲错觉也跟
我们现在换了一个词
刚才我们讲的是什么呢
痴这个贪嗔痴的痴
那现在我们在这儿就换了一个词
就是错觉错觉实际上也就是
刚才前面讲的这个贪嗔痴里面的痴
痴错觉或者是无明
这个都是一个意思
那它是怎么产生的呢
我们每一个人都很无辜
说实在我们很无辜的为什么呢
我们就刚刚生下来的时候
刚刚生下来的时候
已经就蒙在鼓里面了
已经蒙在鼓里面
我们很多人就是说蒙在鼓里面
实际上我们先天就已经蒙在鼓里面
我们根本就不知道
外面的世界是什么呢
我们一直都生活在
我们自己的感官的这个世界里面
这个感官的世界如果突破了
这外面还会不会有一个世界呢
我们不知道那么
那我们为什么先天就变成这样子呢
那这个我们后面就是讲
这跟我们的感官有关系
这个也没有跟什么鬼啊神啊
跟它们都没有什么美系
就是跟我们的感官有关系
那我们怎么产生了一个这样子的
莫名其妙生下来的时候
就是产生了一个这样子的错觉
这是为什么呢下面就说
于相续假法恶见谓真常
这个意思是什么意思
我们可以这样子讲
相续是什么呢
相续就是一个连续性的东西
连续性的东西跟速度有关系的
速度比较快一点的
连续性的东西叫作相续
然后我们把这个相续的
有连续性的东西理解错了的话
然后变成什么呢变成了这个真常
就是永恒变成了这个永恒
相续的这个相续的东西
我们这个图上边有一个
大家可以看看这个图
这个图里面的这个环形的光
在佛经里面这个叫什么呢
叫旋火轮旋转旋转的旋
火车轮的轮这叫作旋火轮
佛经里面就是用这个来说明这些问题
经常都讲这个旋火轮
那这个叫作旋火轮
这就是一个典型的例子
旋火轮这个东西 那它实际上
就是一个很小很小的一个光
它没有什么连续性的东西
就是一个光
比如说我们就是点一个香
然后点一个香然后它不动的时候
它跟这个速度没有什么关系的时候
它就是一个很小很小的
一个光二个点
但它高速运动的时候
然后因为我们的视觉
我们的眼睛跟不上这个速度
然后在我们的眼睛里面
那它就变成了一个环形的轮
但实际上有没有一个轮 没有轮
它永远都是一个特别小的一个点
但是这个点速度快了以后
我们的视觉里面就是产生了一个
环形的轮这叫作旋火轮
那么我们可以这样子理解
旋火轮它大家想想
旋火轮它存在于什么地方
存在于我们的视觉当中呢
存在于客观的这个世界里面
大家想想
对我们的视觉当中存在
是这个客观的世界里面没有旋火轮
永远都只有一个点
但是没有这个轮 是没有的
然后那它在什么地方呢
它实际上就在我们的眼睛里面
但是看起来我们看起来
它不在我的眼睛里面它就在外面
那我们永远都犯这样子的错误
我们刚才讲的这个彩虹也是这样子
我们从来都不觉得
彩虹在我的眼睛里面
在我的大脑里面
我们从来都不认为
彩虹就在外面
但是彩虹永远都不在外面
外面是没有彩虹
彩虹就在我们的视觉里面
然后这个旋火轮也是这样子
所以这些凡是跟这个相续
这个里面有一个相续这两个字
于相续假法
假法 这个翻译上有一点点
就是我觉得它没有说得很清楚
意思就是说
如果你错误地看这个相续的东西的话
然后它就变成了永恒的
永恒这个意思
恶见恶见是什么意思呢
你没有正确地认识到就这个意思
这个恶见我们看起来是不是个
很严重的什么其他东西 不是
恶见就是说你没有正确地理解的话
然后这个连续性的东西
会变成一个永恒的东西
真常真常就是真实的
常常就是永恒
这个旋火轮不就是这样子吗
旋火轮如果它一直都这么转动
就是转动二十四小时的话
那我们的这个视觉里面
它二十四小时都是荐在着这么一个轮
但是实际上在客观的世界里面
没有这样子的东西
那这个是什么呢这是因为我们
连续走动走动的行动的
转动的这个东西我们把它
我们的眼睛就是没有那么高的速度
所以它就跟不上这个速度以后
那这个叫作恶见
恶见是我们没有正确地理解这意思
错误的理解就叫作恶见错误的理解
然后错误的理解就导致了什么呢
导致了这个真常
就是把它变成了永恒的
然后这个后面
我们会更进一步地讲
在这个地方简单就这样子可以理解
然后还有一个
还有一个这个错觉是来自于什么呢
积集假法中
这是堆积很多很多东西的时候
然后堆积了很多的
比如说很多的细胞堆积成一起的时候
然后我们对这个东西
没有一个正确的理解的话
然后邪执邪执是什么意思呢
如果错误的理解叫作邪执
实际上这个恶见邪执
这个用词上面
我们看起来这个可能不是个错误吧
这个是不是一个什么邪恶的东西
不是邪恶东西它表达就这意思
就是不正常的错误的理解
就叫作邪执
然后我们这样子没有正确地理解的话
那么所有这个堆积的东西
在我们的眼里 在我们的感官里面
它就言实有实有是
实有就是真实存在的东西
那比如说这个
比如说一个苹果用我们的肉眼看
它就是一个实有的东西 真实的东西
但是实际上它这个里面没有真实的
它是无数的分子 原子放在一起了
然后就是一大堆的原子就放在一起
然后我们的肉眼看不到这么的详细
所以我在我们的眼里
无数的这个原子和分子
就是连在连成一片
然后我们一看 就是一个苹果
就是在我们的这个眼里
我们的这个视觉当中
它就变成了一片一个整体
它实际上这个里面没有整体
它是无数的分子
而且这些分子都是
不是一个整体 都是独立的
全部都是独立的
但是我们的肉眼看不到这么细的东西
所以在我们的眼里
它就变成了一个整体性的东西了
所以堆积的 凡是堆积在一起的东西
在我们的眼里就是变成一个
整体的实有的东西
然后凡是有连续性的东西
在我们的这个视觉当中
它就产生了永恒的东西
就它不间断永恒也就是
意恩就是不间断的一个这样子的东西
因为这两个东西有了以后
然后在这个基础上产生了什么呢
产生了我们对这个世界的执著永恒
然后这个当中
我们把这个世界就当作了真实的
然后当作真实以后
这个当中也就产生了我执
对我的身体 我们认为这个是我 我执
对我们的身体以外的东西
我们对它们就是产生了我所拥有
那么这个就叫作
佛经里面就讲我执和我所执
我执是对自我的这种执著
我所执就是我的杯子我的闹钟
我的电脑这个叫作我所执
那么这些东西是这样子产生的
然后我们如果假设
假设我们有一个更好的眼睛
灵敏度特别特别高的
像高速摄影机摄像机这样子的眼睛
如果我们有一个这样子的眼睛的话
那我们看这个光它在我们的眼里
它会变成这样子吗不会的
我们把这东西看得清清楚楚
我们后面有一个
我们看看这个这什么东西呢
这就是3D全息广告机
这个是一个用来广告的
然后这个中间的这个上面
这个上面就是有很多很多的这个点
可以发光的很小的珠子
这个大概有两百四十多个
大一点的也有三百四百的都有
这个上面有两百
大概有两百四十多个小的灯泡
特别特别小的灯泡
然后这个灯泡它可以发光的
那它停下来了以后
比如说它现在发光
那它不转动的时候我们看
这个里面就是有两百四十多个
很小很小的点在发光
其他什么都没有了
这是它的真实的情况
这个叫作什么这叫作胜义谛
这叫作它的真实的情况
那现在这个开关一打开
那它就开始转动
那转动的时候会变成什么样子呢
转动的时候它就出现了一个人
但是这个人你看就是
他占了这么大一个空间
那么这么大的空间
这么大的面积
这个是怎么来的呢
这些面积是怎么来的呢
那这个是我们的刚才的
两百四十个小小的灯泡转动的时候
我们的眼睛里面就变成了这个
这是一个线条一个圆圈
然后就是这个圆圈在电脑上面
通过它的这个设计安排
就变成了人的图像各种各样的
这个是我们这是照相机拍
照相机的快门的速度
跟我们的人的眼睛一样的时候
拍下来的就是一个整体的人
然后我们把这个照相机的
快门的速度再快一点
再快一点快到一定的时候
你看它看到的就
它拍下来的就是一个半边的
就是一半是有这个图
一半是空的是这样子
然后这个照相机的快门
就是调到最高的时候最快的时候
然后它还是在转动
在转动的过程当中一直都在转
但是因为照相机的
快门的速度不一样了以后
你看这个时候那没有这个图像
一半也没有整体也没有
就有这个真实的情况拍下来了
那么如果我们的眼睛也可以这样子调
比如说我们的脑后面
哪个地方有个开关
一调然后就是它速度很快
一调下来就慢下来这样子的话
然后我们看到的东西都是这样子了
很多都是假的
一下子就看到了就不是这样子
这个比如说我把我的这个
眼睛的速度调一调一看这个桌子
根本就不是这样子的长方形的
然后叉把它调回来一看
就是一张桌子
所以我们看到的这些东西
全部都是假的
它跟速度有关系
我们现在特别地开心开心什么呢
就是因为有这些高科技的东西
这个东西特别好
用来解释我们的缘起性空
以前古人他是在讲这些东西
但是他没有这些工具没有这个道具
他半天也说不出来
就是特别麻烦
现在我们一下子就明自了
对这就我们刚才讲了
比如说我的耳朵的某一个地方
有一个按钮 一按
然后它速度越快越快越快
这样以后就它到达最快的时候
我看转动的东西
它转得再快也没有用
我看到的就是一条线
那然后我们再回来看看这个
你看这不就是一个道理吗
一个电子的电子核中心的外围
有无数的电子它在转动
其实是这个就是完全是一个道理
我们的感官是特别容易欺骗
任何一个东西就可以骗它
然后这是自然大自然在骗我们
这个是大自然在骗我们
这个是科学家科技在骗我们的眼睛
那科技它知道这个原理
知道这个原理以后
然后就可以欺骗我们的感官
电影不就是这样子吗
电影也就是在骗我们的感官
我们的感官它生来就是
一个这么脆弱的东西
我也不知道它为什么变成这么脆弱了
那所以它就任何一个东西
人为的 天然的 什么东西都就可以
可以欺骗它特别的容易
那这样子以后它
而且它特别是自以为是
我们不就是说眼见为实吗
我们说我们看到的就是真实
哪里是真实
你看我们看到的就是这个
那么如果我们有一个
刚才讲的这种按钮
就把我的眼睛的速度调到最高
然后一看这个桌子完全是在
无数个电子在转动
然后根本就没有一个
整体性的这张桌子
这个是根本就不存在的
但是我们的眼睛
它就是不管是
它是上帝制造的也好谁制造的
反正它就是一个这么一个速度
它也没办法再快也没办法再低
那它现在用这种速度去一看
那么所有的东西
实际上我们的眼里这些东西都变成
模糊的东西 模糊的状态
我们以为我们看得很清楚
实际上都是模糊的状态
因为高速运动的时候就模糊了
我们就看到它是一个整体
而且它根本不动如如不动的东西
那这个是没有这样子的东西
这些都是跟速度有关系
然后就产生了
我们视觉里面这样子产生了
然后我们的视觉
我们用感官去看这个世界的时候
大概就是百分之八十左右
反正大部分的 我们的感知这个是
感知这个人感知这个世界的
太部分都是 百分之八十这样子的
都是用我们的眼睛去看的
我们的眼睛就看这个世界的大部分
其次是耳朵 也就可以看的
看的没有那么的多
但是声音的这个部分可以看得到
然后鼻子然后舌头
然后耳朵之后是身体
但是大多数的这个世界
我们去感觉感知这个世界
是用我们的视觉的
我们用我们的眼睛
那我们的眼睛就是这么容易
就受到欺骗的所以我们
它给我们提供的那些东西
全部都是假的 但是我们不知道
不知道还好我们可以在这个里面
很安心地很自以为是地
可以到死为止
可以这样子生活
死的时候也没有发现什么
也就觉得这个世界很真实
人家上斋也好谁也好
他设计的是天衣无缝
我们根本没有感觉到
它哪里有什么不对劲
但是深入地思考的时候
那就是漏洞百出
任何一个地方它都是不对的
只要你不这么去深入地去思考的时候
然后没有任何间题
一切都好 皆大欢喜
那我们的这个无明是这样子产生的
这个又不是某一个鬼不高兴
某一个神不高兴惩罚你
你的眼睛只能看到这些
然后让你看个错觉
不让你看这个真相
是不是这样不是这不是
是我们自己的眼睛它本来
它的构造它的结构
就是一个这样子的东西
所以它看这个世界就是这样子
其实这样子也好
如果是我们真的
我们的眼睛的灵敏度太高的话
就是没有办法生活了没办法生活
就幸亏我们的很多都是错觉
这错觉当中我们可以很好地
安心地去工作生活
所以这个是这个真的是特别地好奇
这个我们上一次的那个课里面
讲了一个那个科学家杨振宁
他也不就是我们放了一个他的短片
他也不就说了吗
他说我年轻的时候二十几岁的时候
根本就不会承认这个还有
这个世界的背后还有什么造物主
我从来都不会相信
但是我现在到了九十多岁了
我就有一点点畏缩了
我就有一点点不敢讲了为什么呢
我看到奇妙的东西太多了
所以他说我现在有一点点不敢讲
意思就是说这个背后就是有一个
就有一个设计师
那他也说了那这个是不是一个
比如说一个人格化的拟人的上帝呢
他觉得这个是倒不可能
但是这个世界的背后
肯定是有一个设计这个世界的人
否则的话这个世界不可能这么奇妙
它一定会有一个
有一个什么东西在设计这个东西
他说我年轻的时候根本就不承认这个
但是我现在不敢这么讲
人家的意思不是说我畏缩
人家意思是智慧增长了
我以前我的很多的思考是不成熟的
所以我觉得不可能存在
但我现在奇妙的东西看得太多了以后
慢慢慢慢人的见识长了见识
然后就是思考思维成熟了以后
我就觉得这个世界的背后
就有一个东西在设计
那我们那个时候也就是用了一个
《华严经》里面的有句话
谁在设计呢就是我们的业力在设计
我们的业力 它才是真正的工程师
这个背后的工程师是它设计的
那它设计的也确实也很好
对我们来说 也还是挺好的
就是如果我们有这样子的
我们人我们这种我们凡夫
我们适合就这样子地生活
适合这样子的环境里面
就模模糊糊就是就稀里糊涂
就过一辈子那就完了
那该去哪里就去哪里
那这样子还好
我们如果知道的太多的话
那我们比如说我们的这个眼睛
也就像一个显微镜一样的
然后我们的耳朵也是
就是灵敏度那么高的话
那我们就是看到这个世界是
不是这样子所以没办法生活
所以这个就是我们后面也讲了
我后面也用了一个这个
这个是什么意思呢
大家也可以看一看 你看这儿
这是我们《黑客帝国》里面的
一个选择你选择
绿色的药丸还是红色的药丸
如果你选择红色的药丸
那你就会一定会知道真相
但是你也要经历很多很多的
需要很多的突破还有很多
这个当中你也会要面对很多事情
如果你就是吞下去绿色的药丸
那你什么都不知道
那你是平平安安地可以过一辈子
就在这个世界里面 你就可以走了
走的时候你也不知道
我到底是这么一百年 五十年
我到底就生活在一个什么样的地方
我也不知道不知道我没关系
我也不想知道反正我生活
可以在这个里面安心地生活就可以了
这是我的追求
那我该走的时候就走了
其他的我也不想知道那可以
这样子的话那这个就是什么呢
这叫作人天佛教
人天佛教给你一个方法
这个方法你完全可以
在这个世界里面追求你的
个人的幸福的生活
更多的什么真理胜义谛别管
这个跟你没有什么关系
这个你越观察那就越不对劲
最后你也不知道这个问题怎么处理
到处都是矛盾
那你就在这个当中就可以
如果你不满意
我不想这样子稀里糊涂过一辈子
我一定要看清楚这个到底是个
这个世界是什么样子
好-那就这个红色的药丸你吞下去
吞下去了以后你就知道很多很多
那这两个东西是什么意思呢
这个绿色的是世俗谛
这个红色的是胜义谛
世俗谛如果我选择世俗谛
那就好我就这个世俗谛
就关于这个部分我可以不管
是不是空性是不是什么这个我不管
我就在这个世俗谛当中
我就可以安心地过我的日子
但是我也就相信因果 相信轮回
不该做的事情我不做
我尽量地行善断恶
其他的我不追求
那就是这个绿色的药丸就够了
虽然这个世界是假的
但是没有关系就没有关系
你不知道就好了那就可以了
然后这个药丸就不一样了
那个就如果你要想春这个东西的话
那就是后面就是感官
眼耳鼻舌身都是假的
它们给我们提供的信息也是假的
最后就没有找不到一个真实的东西
那到处都是矛盾
那这些矛盾我怎么去解决呢
那就是你要面对很多这样子的问题
但是如果你能够解决的话你也有
在这个当中一定会
会得到很多很多的智慧
反正不管怎么样你自已选
它就是这个意思
佛佛教就是这个意思
这个特别有意思
特别好特别有意义
最近有一本书
西方人写的有一本书
就是我们翻译我们国内的翻译的
简体字的题目就叫作《洞见》
但是它的英文的题自不是这个
英文的题自是说
为什么佛陀说的是对的
它英文的那个书的标题是这样
但是我们翻译了以后
有一个善巧的方法
翻译了以后就是《洞见》
不叫为什么佛说的是对的
里面的一个就是解释这两个
《黑客帝国》在西方
这个电影就叫作佛教的电影
这个里面表达的东西
全部都是佛教的理论特别有意恩
佛教的很多东西
通过这样子的科小说
或者是科幻电影来表达
特别有意思
后面有很深奥很深奥的哲学的理论
然后表面的视觉的效果也是非常好
这个是特别有意思的一个做法
那我们想不想了解这个
如果我们想作为一个
我自己的感官的奴隶
那就不要去思考这些问题了
如果我就是要突破这些
那就是要去了解
这个怎么选是自来决定
这个意思反正佛陀
我给你三条路一个叫作大乘佛教
第二个叫作小乘佛教
第三个就叫作人天佛教
然后人天佛教是
同时我们也可以这样子理解
人天佛教是绿色的药丸
然后大乘佛教和小乘佛教
是红色的药丸就是这样子
然后那你自己选
你到底是走哪一条路
哪一条路都可以走
但是最后的结局是不一样的
那你需要什么样的结局
你就走什么样的路就是这个意思
那首先我们就是了解了一下
简单了解一下
先简单大体的 大概的就了解一下
为什么我们有这么多的无明呢
我们的无明是来自于哪里呢
我们刚才讲了
那个十二缘起的第一个是无明
那我们的无明是怎么产生的
先给大家介绍一下这个那我们
不是怎么产生无明的问题
怎么结束无明就更重要了
那这个我们就下一步继续讲
好今天我们就讲到这里
然后还有二十分钟的时间
二十分钟的时间当中
大家有什么疑问
我们可以提间交流谢谢大家
顶礼堪布 我的问题是
阿赖耶识存下了恶业
那我们要是在悔的时候
这个恶业是怎么样一种观想
把它给擦掉呢
是心里去放下它还是忘掉它
还是用空性摄持
然后修的时候
作意就是这个东西没了
这个间题特别好
这个佛经里面有明确的答案
佛经里面就讲
我们阿赖耶识的
那个里面的那些恶的种子
它是抹不掉的
我们忏悔也是抹不掉的
但是我们的悔有什么样的用呢
我们的忏悔就是给它
比如说它的这个能力
就给它可以取消了
比如说种子 一个粮食的种子
比如说把它烧掉烧掉了以后
实际上这个被烧掉的种子还在
没有把它完全毁掉
但是它不会再发芽
这个发芽的能力已经给它取消了
那就是我们的
我们普通人的悔就起到这个作用
比如说这个种子在不在呢 还在
但是它的能力就已经取消了
所以以后它不会再发挥作用
然后从阿赖耶识上面
就彻底地抹掉这个是什么时候
就是菩萨的第一地的时候
证悟空性的时候
证悟空性的时候然后阿赖耶识上面就
就彻底地把这个种子也就抹掉了
是这样子的
感恩
堪布您好你好
我间一个问题
就是刚才您谈到那个
我们那个开关问题
那我们禅修是不是
就是能增加那个开关呢
可以这么说
因为禅修你修到一定的时候
我们的感官就是
比如说像天眼什么这类都打通了以后
确实是可以看到一些
平时看不到的东西
所以这个就是类似于就把它调了
就是通过一种开关
把它就调了一个级别
可以这样子理解
也就是我们常说的现量见
对
顶礼堪布你好
我想问您为什么我们就是有的人
可以在轮回中记住前生
但是绝大多数人是记不住的
那么阿赖耶识在其中起了什么作用
它为什么做这样的选择呢
对对对 这个里面有一个是我知道的
有一部分是我不知道的
比如说这一辈子
我们做很多很多的智慧的布施
比如说就大学的老师还有就是讲课
这些就是给人就传播智慧
就是传播智慧的人就是
就有就可以回忆
死了以后他也回忆前世
因为他之前让很多很多的人开悟了
或者让很多很多的人拥有智慧了
他唤醒了很多的人所以他一直
他在轮回当中一直都是比较有智慧
比较可以保持一个
比较清醒的状态 这样子
这个是我们知道的 那另外一个是
我们不知道的是什么呢
比如说我们河南的某一个村里面
就是这个村里面的很多人
他们都是能够记住 有回忆前世的
那他们说就是喝了一个什么水
就是这个就因为这个有关系
这个真的不知道它可能是有一个
就是环境或者是跟水食物
或者跟父母的基因
可能是跟什么东西有关系
这个可能要进一步地可能研究
这个里面确实有一些
我们不知道的东西
比如说就是
比如说我也遇到了好几个
我也就研究过了五六个特别特别有
真实的回忆前世的这些人
但是从他们的这个前世当中讲
至少在近期没有 他们在
他们没有给别人什么智慧
这个是没有的这是他
但他几百年几方年前有没有
这个我们不知道
但是近期是没有的
但是他确卖是可以回忆到前世
所以这个里面
可能还有一些其他的原因
也许是他的身体的一些
这个功能可能跟其他的有些人
可能有一点点不一样
所以这个是我也不知道
这个可能有一些原因
感恩堪布我想间一下
就是今天您给我们讲空性
我想起来在《六祖坛经》里
有这么一句就说
莫著空著空心静坐 即著无记空
那这个空心静坐无记空
和空性这个关系是什么谢谢
这个有一点点不一样
这个无记的空是
这个禅宗里面它讲得比较多
无记的空比如说我们的
我们修禅修的时候
然后就是虽然还没有开悟
但是这个禅定的高度
就可以达到很高的境界
所以这样子以后
进入了这个状态的时候就是
仿佛就是所有的东西都是消失了
根本就不存在
就是一个这样子的感觉
但是这个感觉
实际上还不是真正的空性
只是他自己的一种感觉
禅定的一种感觉
那这个叫作无记的空无记就是
记就是这个记录记录的记
所以这个它也
它既不是善也不是恶 就是一个
中间的一个这样子的状态
所以叫作无记的空这个是
禅宗里面就这个提得比较多
藏传佛教里面提得也比较多
这个是我们简单说
反正这个就是一个禅定的一个状态
但是它没有智慧
叫作寂止禅修
顶礼堪布 那个我想问一下
就是对于阿赖耶识来说
对那些唱经人
比如说《格萨弥王》的那些经传
他的那些记忆是瞬间从
从某种境界里面他拿到的
那对于我们这些个体来说
这种状态是什么样
怎么去解释这个现象呢
比如说我们的阿赖耶识里面
就是本身就是有这些
比如说某一个传记
比如说一千年前的某一个战争的故事
他本来就是有这个记忆
但是在平时他记不出来他想不起来
但是种子是有的 然后有一天
就是某一种外面的某个原因
就是激发了 激发 激活了
这个阿赖耶识里面的种子
然后他就当下瞬间
就是想起来了当年的一些事情
那这个比如说我们日常生活当中
我们有些时候有些事情我们了
但是有一天
就是某一个人就说了一句话
因为这句话
就是就激活了我的这个记忆
我就想起来了一件事情
就是差不多是这个情况
那也就是说我们每个人
都可以具备他这样子的
这不是不是这个就是我们
我们有些人的
这个得要看我们的
这个阿赖耶识里面有什么样的内容
顶礼堪布 有位同学您
十二缘起中的无明
中阴状态是无明吗
中阴的状态 中阴状态是无明
我们刚才就是提到过
这个无处不在痴遍一切住
就是在中阴的时候
前世的时候 来世的时候
这个无明是随时随地都是有的
都存在的 无处不在
只要我们证悟了以后
开始这个就慢慢地就会减弱减少
这个之前它一直都在 任何时候
中阴的时候临终的时候
什么时候都有的
堪布您好你好
我是一个那个没有宗教信仰的人
我今天就是有朋友介绍来
听听您的讲座 好的
然后就是可能间的问题比较不专业
没有在座的同学专业
然后就是我有一点有点儿困惑
就是有的时候
我也听到我的朋友说过
就是突然今天发生的一件事情
他感觉在以前或者是在之前
感觉好像似曾发生过
这个是不是也是刚才
是
阿赖耶的一个
是的 是的
比如说我们很多很多
几乎每个人都有一个这样子的感觉
比如说到了某一个地方的时候
特别特别就觉得我来过这个地方
但是我就想不起来
就有一个这样子的感觉
那这个就是在他的阿赖耶识里面
就有一个这样子的
他确实是曾经来过了这个就
这个种子已经在这个里面
所以他到了这个环境的时候
因为环境就开始激活他的这个种子
他虽然没有特别清楚地想起来
但是他就是有这么一个
比较模糊的记忆这个是有的
还有一个比如说做某些事情
就是做某一些事情
处理某一件事情的时候
这个也是一样的确实是
我曾经就是
也面对过一些这样子的事情
还有就是人也是
就是我什么时候见过这个人
也有一个这样子的概念
但是就是想不起来可以确定
我这一辈子是没有见过这个
也没有做过这个事情
但是就是有一个这样子的记忆
那这个都是跟阿赖耶识有关的
那这个实际上是我等于是
上一世实际上跟这一世这些人有缘分
或者是就某个时空的一个连接
是的是的是是是
这个阿赖耶识它把
过去的时空跟现在的两个连接
所以它很多时候都是
就是有一个这样子的
他快要想起来了又想不起来
就是这种感觉
谢谢堪布的答疑解惑 谢谢
顶礼堪布就刚才您讲到了
这个小孩能够记忆前世是吧
但人老的时候的话
他能够知道自己去往哪个地方吗
因为我在大别山长大的
里面我们原来有一个
说是一个人可能我们上一代的人
他在去世的时候跟着家人说
你们别担心我我去世了就在
离他们家大概三十里路外的一个人家
在他家相当于转生了
然后但是你们别去
不要去烦他们家别烦我
后来听了这个事情的话
我当时在想 他是不是安慰家里人
还是真是知道呢
因为他是个居士 很有文化的
六十年代死的 六七十年代死的时候
大概这是一个事情了
然后的话 我还好奇的地方就是
藏族就是藏传佛教里面
找那个转世灵童的话
它是靠什么方法去找到
也是跟这个理论是相通的吗
您刚才讲的那个中阴
讲的这个是相通的吧
我是请教这两个问题谢谢
好的 好的
首先第一个这个比如说有些人
他要走的时候 他要去什么地方
这个有没有人知道呢
这个确实是有人知道的
比如说他哪一天要走这个就
他比如说一个月前
或者是几周之前他就说
那一夫我要走确实是那一天走了
这种情况是有的但是这个
这个是为是我们是看得见的
他不是说他五号走就五号就走了
这个我们也听到他说五号要走了
也看到他五号就走了
这个我们就可以很确定地可以
可以说这个是存在的
那另外一个比如说
他说我要到某一个家里面去
他这个是不是真实的 这个不知道
这个他真的去了没有
我们也不知道
这个是不是他真的去了
这个我们没有什么依据
这个没办法知道
但是这个可能性是不能排除的
有人是确实是知道
还有一个比如说我们有些念佛的
就比如说汉传佛教的念这个净土
修净土宗的念佛的一些人
比如说他平时也没有什么文化
然后也没有学过太多的东西
但是他心特别的虔诚
那这种人他走的时候
他也知道他什么时候要走了
他要去哪个地方
确实那一天他就走了
这种人是真的是非常的多
在藏地 汉地 这一直都有
一直到现在为止 一直都有
所以我们可以看到这个人的这个心
它确实有一个这样子的预测的
一个这样子的功能
这个是确实有的 这是一个
那另外一个这个活佛的转世
它也是这个道理
因为比如说他上一世
这个修行修得比较好的人
然后他下一世再回来
那再回来的时候
他去一个什么样的地方呢
那可能有可能这个其他的
另外一个修行比他更高的人
他就知道他这个人去什么地方
然后他是来自于什么地方
这个都是知道的
这个是在过去的那个印度教
那个婆罗门教里面
他就是实际上也不需要
不需要很高的境界
只是禅定修得比较好的人
他有这种神通所以在这个神通
他就看到一些
他虽然看不到很远的地方
比如说一个人来自于什么
上一世 再上一世再上一世
五百世 一千世 这个他看不到
但是最近的几世
上一世再上一世
他确实是看得到的然后未来
比如说五百世一千世
他去什么地方这个他看不到
但是未来 就是最近的
比如说他这儿死了以后到哪里
再下面是哪里 就这个一个片段
它是其他宗教的像婆罗门
他们也是看得到的
其实这个对一个修行的人来讲的话
稍微有一点点禅定功夫的人来讲的话
这个也并不难
也没有什么特别的好奇的
所以这个是有的
那这个活佛的转世
也就是差不多也是这种情况
堪布我想
我想间一下我们的心到底是什么
就是它是主观意识吗还是
它和那个小我的关系是什么
它是一种缘起吗
就是《六祖坛经》曾说
心生则种种法生心灭则种种法灭
那这个心是主观意识吗
是是是我们可以这样子讲
心是什么然后就从两个层面回箸
胜义谛的这个很高的层面回答
那就心是不存在的
不能从这个地方
从世俗的角度来讲心是什么
心就是就是我们可以讲
比如说物质世界跟精神世界
那精神世界就是心
就是它不是大脑也不是心脏
就是我们的精神世界是心
然后这个里面再分的话 细分的话
那就可以分个
阿赖耶识 末那识意识
可以分很多很多
但是不分的话
这个整体就叫作精神世界
那它到底是什么呢
到底在哪里呢那就是我们
每一个人自己有一个感觉
我去思考 思维 判断
那就是有一个这样子是我们自已
每个人都知道
自已有一个这样子的东西
那这个叫作心
感恩堪布
这个回答是不是太简单了
还是觉着那个有点迷惑
感恩堪布
没关系我们继续回答好的
慧灯之光网站
堪布著作
台湾出版：
16. 慧光集(40)悲智萃喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
英文出版：