好各位大家好
我们继续给大家分享缘起性空
然后昨天的那个缘起性空
我们里面有一个缘起的这个里面
昨天我们忘了带一个文件
这个我带过来了这个补充一下
其实这个内容
我们昨天已经给大家讲过了
那这个里面就是有一个新的
内容没有什么新的内容
但是这个文字 这个我们看一看
这个我雕天讲
有一个一千八百年前的一个文献
就叫作《中观四百论》
里面有这个内容
那我们里面是怎么讲的
就是这个偶子它说
这个《中观四百论》里面说
这下面的四句
是《中观四百论》里面的文字
它就说著有宿生念便谓我为常
这个就是我讲过的另外一个
应该当时是婆罗门教的一个大师
他的观点他就是说
他们两个的辩论的这个主要的话题
就是有这个自我还是没有自我
他们是就是为了这个辩论
婆罗门的说有自我
不可能没有自我
有一个真实的这个自我的存在
然后佛教的圣天大师
他说没有自我这是佛教的观点
那么这样子以后他就是说
那怎么没有自我呢
如果你没有自我的话
那不就是有些人可以这个宿宿念
宿就是过去的前世
念就是回忆这个前世
那有些人就是能够回忆前世
那回忆前世的话这就不就是说明
这个前世的这个人跟现在的人
这两个人不就是一个人吗
那如果不是一个人的话
他怎么能回忆呢他不可能回忆了
所以这是一个人
那么一个人的话这就是充分地说明了
有一个自我是从自古以来到现在
一直都有一个这样子的自我
如果没有这个自我
他怎么能够回忆呢
这是他的观点
然后后面就是说
后面的这个两句
这个是圣天大师他的反驳
他就说那既然你这个逻辑成立的话
你认为这个逻辑是成立的话
那么你应该要承认
上一世的这个人的身体
跟这一世的人的身体
也是永生不灭的
意思就是说上一世的人的身体
就是这一世的人的身体
这一世的人的身体
也是上一世的人的身体
你得要这样子去要承认
为什么这么承认呢他就说
既见昔时痕
我们要讲的是这个
就是说过去昔时就是上一世
上一世的他的身上的这个痕
就是这个疤痕
我们这个西方的史蒂文先生
和Jim B。 TucKer
他们就是就叫这个先天性的缺陷
那我们这个佛经的
佛经里面就是说是一个疤痕
那这个前一世的这个人的身上
这个受伤而死亡
然后这个时候的疤痕留下来的疤痕
那不就说现在也有
现在这个人的身上就出现了
那这样子的话
身亦应常佳
那这么推理的话
那这个身体也是应该是永恒的
那当然你不可能承认身体是永恒
这个你不能承认了
那么说明你这个逻辑是不通的
这样子的意思
那我们现在这个需要的是什么
在这个当中我们就看到了
你看这个一千八百年前
他们也就发现了
而且这两个人是公认的
就是上一世的人的这个身体就疤痕
就是出现在这一世的人的身体上面
就是这个补充一下
然后还有一个
我们昨天讲的有一本书
这个史蒂文先生的这本书
这本书好像没有翻译成中文
那么就是这本书
那这本书里面它就是
这本书的题目
就是《轮回转世与生物学》
然后这个里面
他就收集了两千多个个案
就是全世界各个地方的这些
回忆前世的这些小孩儿的案例
有很多很多有两千多个
那么这个两千多个当中有225个
有身体上面有先天性的生理缺陷的
也就是刚才这个
一千八百年前讲的那个
身体上的上一世受伤的这个疤痕
就出现在这一世的人的身上
那么这个就有两百多个人了
然后下面还有一个
这个我们昨天没有提到
这是我调查的一个
是我亲自调查的一个人
那么这个人他也是
可以回忆很小很小的时候
刚刚会说话的时候就回忆他的前世
那他的前世就是一个汉族人
就叫作张群波
那是1989年4月6日的时候就死了
然后这一世的这个人就是一个藏族人
然后他上一世就是在这个地方
头这个地方就受伤了就死了
脑部受伤
然后在这一生的时候
他刚刚会说话的时候就说
他是前一世的这个人
然后说得非常清楚
然后他对他上一世的死亡的过程
这一切都是 生活的细节
特别地记得非常地清楚
然后他也就是对上一次的
他对那个死因就特别地恐怖
特别害怕
然后就有一个这样子的人
那么这个人的就是他的头发
小的时候很小很小的时候
他就是在这个地方就有一个
那个时候还不是自色的头发
那个时候就是有一个伤疤
然后人去摸的时候就特别的痛
小孩儿感到婴儿感到特别特别的痛
然后后来慢慢长大了以后
这个地方就长出了一个自头发
这样子的 那么这个呢
就是我调查到的 就是一个人
那么这种情况是非常非常非常的多
到处都是有 这个就是一个事实
然后他这个他也不是一个
他也不仅仅是一个
他自已身上有一个什么疤痕
他就是非常清楚地知道
这个疤痕就是怎么来的 然后呢
上一世是什么什么样的情况下死亡的一
怎么受伤的
什么东西就是受伤
然后就这一世
他就不仅仅是他能记住就回忆
而且身体上也就是出现
一些这样子的事情
所以这个是我们
我们应该就是用一个客观公正
一个这样子的角度去思考
这个就并不是我们先不说
比如说如果你们问我的话
那我肯定会说肯定是有前世
绝对会有 我会这样子讲
我个人表达我的想法
我肯定这么讲
但是给你们讲的话我不会这样子
我来决定就是一定是有的
不会这样子
我就是把这些数据这些理由
就是分享给大家
然后每个人自己去思考
你们觉得这是个什么情况
那如果你遇到一个这样子的情况的话
你会怎么去判断呢
我不当一回事我不关心这个
不能这样子这个我们要面对
还一定要有一个说法这样子是
因为这个是我们对每一个人的
生命当中有一个 是一个重大的事情
比如说孔子虽然是说了
如果你活着的这个时候都没搞明白
你怎么去知道这个死呢
但是因为很多的
尤其是西方的很多的哲学家
他们是倒过来说的
其实这个也可以倒过来说
比如说如果我们不了解这个死亡的话
那我们也同样也就不了解就现世
因为我们下一世
如果是有下一世和没有下一世
就是决定我们这一世的这个
怎么个生活的方式
这个肯定是有一定的关系
所以这些都是我们人的生命当中
是特别的重要的一些事情
还有我昨天也给大家分享了
比如说一些比较晚年的这些老人
他们特别地美心这个事情
然后不仅仅是关心
就是因为这个原就是经常地折磨
就是自已也搞不清楚
到底会发生什么事情
这些都是一个重大的事情
所以我们不能不要不当一回事
就是要大家去思考一下
那怎么思考呢
怎么思考呢你们自己决定
你们认为怎么样就怎么样了
那我就不说这个是前世还是不是前世
但是我如果 我刚才讲了
如果你们问我你认为这是不是前世
我肯定会说这是我个人表达
我个人的这个想法的时候
那我肯定说这是
我还有很多很多其他的理由
我一定会说这个是一定是前世
但是就是我们昨天也一直都是这样子
就是我们这虽然这个是一个分享
但是就我不能做这个决定
那自己每个人自己去决定
反正情况就是这样子
这个事实就是这样子
那这个事实你怎么解读
这个是每个人自己决定
我觉得这样子比较好
这是一个真实的情况
这个给大家补充一下
好这个就补充一下然后呢
然后我们就是继续讲今天的内容
然后我们下面就穿插地讲
有些时候我们会讲一些这个世俗的
世俗谛方面的一些现象
那有些时候我们会讲一些
那个空性方面的一些内容
那我们今天上午
首先我们大家去看看佛教它说
它口口声声都说
这个一切都是如幻如梦
然后就是一切都是空性
它一直都在讲
那它怎么知道的
它的依据是什么它的依据是
它有没有一个推理的方法
那就是说说一切都是空性
一切都是不真实谁知道呢
最后就是说我知道了
我修行的过程当中怎么怎么怎么样
那这个你知道了那我们怎么相信
这个你说的这是对还是不对
比如说很多的宗教它们也会这么说
它们也会这么说我们知道
我们的某一个什么什么很伟大的人
什么时候就感觉到了
什么时候听到了
说谁 神就是告诉他的等之类的
这很多的但是这些东西呢
是很难说服人就是这样子
所以就必须要有逻辑
必须要有这个理论
如果是这个理论上说不通的话
那这些东西就很难
就我本人的话也就是
就一些喜欢玄的这些东西
是我本人的话也是不是很接受
不是很喜欢这些东西实实在在
他如果是有这种理论能够确定
那我们一定会相信的
如果是他没有这些东西的话
那也许比如说他说我感觉到了
是我体会到了我证悟了什么什么
那也许是这样子
但是也许不是这样子
这谁也说不清楚了
所以这种话这种说法的话
永远就是在我们的心里面
只能是一个很大的一个问号而已
所以这些东西都是就不好说
我本人也是这种态度
那佛教它是 我们刚才讲了佛教的
大乘佛教的它的核心的这个思想
那就是空性了
那空性的话那它怎么告诉我们
佛不就传法吗
那转法轮传法
那传的时候他怎么让我们相信
诸法是空性 这个很重要的
那我们看看下面有一个推理的方式
来看看那么这个四句话是
其实这个中观里面
就是有特别特别多的这种推理的方法
这个是其中一个
中观里面就是讲这个五大逻辑
或者是因
佛经里面就讲原因的这个因
因就是这个逻辑它这个意思
佛经它自己的这个文字
这原文里面就会用五大因
五个五大因
意思就是说五个比较大的
比较重要的推理的方式
那我们今天给大家分享的
是其中的一个
其中的一个 是这样子
然后这个来自于什么呢
我们现在用的这个文字
就是来自于《中观庄严论》
《中观庄严论》的这个作者
也是一个印度的一个
特别特别有名的一个大师
叫作菩提萨
就是一个印度的大师
然后他也来过西藏
就是一千两百年左右前他也来过
一千一百多年前他也来过西藏
然后我们的佛经里面就是有一种说法
它就是说据说他活了九百年
但是这个可能是有什么其他的
可能考虑可能是有其他的这个意思
真正的人要活到九百年
这个不太可能
但它可能是有其他的意思
反正就是就它的历史里面是这么讲的
但不管怎么样
他就是一个真实的一个大师
就是一个人
那么他不是一个神仙就是一个人
他也来过西藏
就是就有一个这样子的人
那么他的这个著作里面
有一个特别有影响的有一部论著
那这个就叫作《中观庄严论》
那我们现在用的是它的这个文字
《中观庄严论》那它怎么说的呢
它说自他所说法
法我们之前就解释过了
法这个地方它第一个
它不是指的是佛法宗教
第二个它也不是指的是法律
跟这些东西一点关系都没有
法是什么呢法就是事物
万事万物就这意思
这个原因我之前给大家分享了
就是因为这些都是翻译过来的
就是从印度的梵文里面的dharma
从这个当中翻译的时候
dharma这个词
它也可以翻译成宗教的
比如说像佛法这样子的法
然后它也可以翻译成事物万事万物
比如桌子房子
这些都是法这都叫作法
所以有些时候我们不了解的时候
我们有些时候会想到
这个法是不是佛法 是不是其他的
其实不是
就意思就是说事物物质这样子的
然后就是说反正自他就是说
自是什么呢佛教
他是什么呢
除了佛教以外的所有的这些宗教
以及我们世俗的人的
各种各样的这种观点
因为我们大家都在不同的立场
不同的角度去看这个世界
然后解释这个世界
比如说佛教它有它的解释方法
然后其他的宗教呢
它们有它们自己的 有解释的方法
然后我们比如说这个世间的
比如说像哲学 科学
那它有它自己的解释的方法
每个说法都有一个它自己的结论
不同的结论
不管是什么样的结论也好
反正就是我们
就所有人所说的这个结论观点
自他所说法 此等真实中
然后真实是什么
真实是我们之前讲过了
在胜义谛当中 指这个意思
在胜义谛 胜义谛是它的这个
它的本来的面目
它的 我们之前讲过一个
比如说那个哲学家
西方的哲学家罗素
他的比如说一个很短的一个论文
就一个论著这个里面
就有一个叫作《现象和实在》
昨天我们也就提到这个
现象是什么
现象是我们一个物质的
万事万物的它表面的一个现象
那它内在真实的东西
可能也许不是这样子
但是它表面上看就是这样
那这类的东西就叫作现象
然后实在是什么呢
实在是它的本身的它的本来的
它真正的这个意义
然后禅宗不就是经常讲
它的本来面目吗就是这个意思
然后在真实中
真实中的意思是什么呢
我们把我们佛教讲的
然后其他宗教讲的
科学讲的哲学讲的
这些所有的这些论点
这些所有的观点
把它都放在这个物质的
真实的情况当中去看
这些是怎么样这些说得怎么样
这个结论准不准确
表面上就没有什么争议了
表面因为物质的表面
比如说我们很多时候也就
比如说吸毒的人
或者是吃某一种植物这样子的时候
他的眼前也就会出现
各种各样的这些稀奇古怪的东西
那这也是一种现象
但它有没有一个本质或者真实呢
在真实当中这些都是不存在的
不存在 只是一个他自已的眼前
出现的一种错觉 一种现象
这一类的都叫作这个 都是非真实
然后真实是物质的真正的这个
它的真实的情况就这个意思
那么我们所有人所讲的
所讲的这个观点
全部放在物质的真实的情况里面
去看 去衡量
谁说得对 谁说得不对
这样子一看的时候 然后就是说
离一及多故无性如影像
然后就是说我们自他所有人所讲的
比如说哲学它讲的唯心或者是唯物
唯物主义的物质
和唯心主义的这个精神
如果把它放在真实情况当中
去看看它说得对不对 这是一个
还有就是比如说科学家
物理学家他讲的
比如原子电子这一类的东西
如果放在这个真实的情况当中去看
叉会是什么样子
然后我们普通的人我们自己
我们普通人的话
我们也没有科学 我们也没有哲学
我们就靠眼睛我们靠眼睛
我们大家都认为这个眼见为实
我们也就是几千万年
几千年几百年几百万年
我们都一直都是
都是我们的逻辑是这样子
那既然这样子的话那好
那我们把这个我们的眼见为实
我们眼睛看到的东西也放进来
也就放在这个真实的情况当中去
那这么去一看的时候
我们会发现发现什么呢
发现后面的一句话
这些东西里面
没有一个东西是经得起考验
也就是经得起这种观察
它为什么经不起观察呢
就是所有的东西 就是离一及多
意思就是说这个应该怎么讲
比如说如果是一个
真实存在的东西的话
要不然它是一个个体
那这个一个和多个 这个当中
比如说我们五个手指
应该就叫作多个
然后一个手指叫作一个
那么这个是一个这个是多个
那么这个中间 除了这两个以外
没有一个既不是一个 既不是多个
这样子的东西是不存在的
这个我们后面会讲的
如果某一个东西它存在的话
只有两种存在的方式
要不然它要独立存在这个就是一个
要不然很多东西就是群体
那么这个就是多个
那除了这以外
还有没有存在的方式呢
大家好好想一想，我们大家好好想
如果你们想到一个有
除了多个 一个以外 还有一个
那么等一下我们提间的时候
大家可以提出来
那它就是说
如果某一个东西它真实存在的话
要不然它是要单个就一个
这样子地独立这样子地存在
要不然多个群体这样子的形式存在
然后除了这两个东西以外
那除了这两个方式 存在的方式以外
是没有第三个第四个的存在的方式
比如说这个闹钟 它是一个
我们从表面上看它是一个东西
就是闹钟一个闹钟
我们目常生活当中也会说一个闹钟
那它是一个独立的存在
然后这样子以后
我们就是会说它是一个东西的存在
然后这个里面的这些糖果
这个糖果 我们会说多个
就有五六个七八个这多个
多个的这个存在方式
然后除了我们身边的
一个和多个以外呢
我们身边的任何一个东西
没有一个
除了多个和一个以外的存在的方式
没有 我们也想不出来什么东西
那么如果能想得出来的话
那这个里面给我们
就是一个很大很大的一个空间
自己去思考
如果有能够找到的话
那就特别好
那我们也可以去进一步地去思考
那它说比如说唯物主义的物质
如果放在这个真实的情况里面
我们这个现象就先不说了
它的真实的情况是什么
你看物质是它是多个还是一个呢
然后唯心主义的这个心
放在这个里面看
这是多个还是一个
然后科学的原子分子
也就放在这个里面 包括我们
比如说佛教里面的一些像阿赖耶识
还有很多很多的这些佛教自己的观点
这些东西都放在这个里面
去观察的时候然后就发现
这个里面没有一个和多个
为什么没有一个和多个呢
特别简单比如说这个闹钟
我们一开始的时候
我们会说这是一个
所有人都会说这是一个
但是这个可以拆开
那拆开了以后
每一个上面的零件全部拆开了以后
拆开全部放在这个桌子上
那这个时候
实际上它这个上面的一个螺丝都不缺
全部都放在这儿了
那但是这个时候这个没有一个
这个时候它就变成了多个了
它就立即就变成了多个
然后那多个这个里面
我们先拿出一个
其中的有一个
其中一个它的一个齿轮
那我们这个时候会说好
闹钟拆开了以后它就变成多个
但是这个齿轮是一个
我们会这么讲 齿轮是一个 这个时候
那齿轮是一个 我们也可以给它分开
分开了以后齿轮是什么东西
齿轮就是一个金属
金属是什么东西金属是物质
物质是什么物质是分子构成的
那么分子呢
不可能是一个齿轮一个分子
就是就无数个分子构成的
好这个时候
把这个齿轮分开了以后呢
叉变成了多个
好那这个时候我们会说
这个齿轮一个是不成立
但是分子可以
分子就是每个分子都是一个独立的
这样子进一步观察的时候
分子也不是
分子也是很多很多原子构成的
那这个时候我们就放弃了
分子我们也就放弃了
我们就抓住这个原子
说原子 好 这个是一个
这下就可以了吧
这个一个有了吧
一个就是原子
原子也可以这样子分开
分开了以后呢
它有原子核然后就电子
然后原子核也就是这样子
又这样进一步进一步地拆开了以后
所有的东西最后就是变成了什么呢
变成了多个
所有都是变成了多个
然后到最后的时候
然后这个真正的一个
它就是找不到的
这个我们下面会讲
先这个地方就不讲这么多了
那如果是一个找不到的话
那么多个就自然就没有了
为什么呢多个
比如说一个手指头不存在的话
那多个不就是五个手指头
一个不存在了以后
五个从哪儿来的 五个呀
那就是先是有一个
然后再有一个就两个了
再有一个就三个了
再有一个四个 五个
然后就五个手指头了
那先第一个不存在的话
那五个怎么可能呢
所以这个离一及多
它就是说如果我们这些东西
它为什么这里讲一个真实中呢
如果我们把这个闹钟
不放在这个真实的情况当中
只放在我们的眼睛下面来看的话
那完全没问题 这就是一个东西
它也不会说这个不是一个
这就是一个
二个是一个 多个是多个
这个是没问题的
但如果这些东西
我们要放到真实的这个情况
这个里面去再观察的时候
那个时候就是就不能这么说
这个就是这个时候一定要观察清楚
这个时候我们眼睛看到了
一个是一个两个是两个
这个是不成立的
这个时候就要深入地去观察
观察了以后
然后一个单个
或者就单个找不到了不存在了
那单个不存在了以后
因为多个是单个构成的
那它也不存在了
那这两个都不存在的话
那还有什么形式呢
还有什么存在的形式呢
就不就没有了吗
我们刚才就己经确定了
正存在的东西
要不然就是多个，要不然就是一个
除了这两个以外就没有
没有第三个存在的形式
没有第三个形式
那没有第三个形式的话
那我们现在说这么去观察的时候
那就是找不到这个单个多个
那就是这个意思
先它是先说这么一个框架
然后后面再讲
然后它的结论就是说无性
这个里面我们可以看
它的理由是什么呢
这个第三句话是它的理由 它的原因
为什么没有呢
为什么没有 就是离一及多
它既不是一又不是多
所以这是它的理由
然后它的结论是什么呢 无性
无性这是它的结论
然后 如影像 这是它的比喻
这个比喻也是很重要的
这它的这个比喻
然后这个四句话里面是这样子
那我们再往下看
好 我们现在看西方的这个逻辑
我们把这个中观的推理的方法
就放在西方的三段论的这个框架里面
去看一看怎么样
三殿论包括
三段论是什么呢
这个我们大家都知道的
第二个小前提
然后第三个就是结论
这三个就叫作三段
三段逻辑的推理的方式
那这个就有一个比喻
就比如说我们
什么叫作这个三段论呢
比如说它有一个比喻
这个比喻就叫作非常著名的
比如著名的苏格拉底的三段论
那苏格拉底的三段论是什么样子呢
大前提是什么
首先大前提就是说所有人都会死亡
这个叫作大前提
这个是范围很广很广的
所有人都会死亡这就确定了
反正凡是人都最终就会死的
这第一个
这大前提 为什么叫大呢
这范围很大所有人
所有的人都就 都放在这个里面了
所以就是大前提
然后小前提是什么呢
苏格拉底也是人
那这叫作小前提
这个小前提是大前提里面的一部分
我们想知道的是这个
我们想得到的结论是
这个苏格拉底这个人会死的
那么我们想得到的结论是这个
那这个前提我们怎么推出来的呢
首先把所有的人
没有一个人是最终不死亡的
所有人都会死亡
那既然这样子的话
那苏格拉底也是人
那这就小前提了
然后就是结论了
结论所以苏格拉底要死的
苏格拉底也会死的
那这个是完全没问题的
这个推理的方式没问题这是我们的
这个比如说哲学还有宗教佛教
很多地方也有通过这个方式
包括比如说物理学的理论物理学
科学也就通过这样子
它还没有实验之前
就是通过这样子的推理的方式去推理
所以这个是有一定的道理的
但是这个当中还是
如果是你要特别地去
认真地去思考的时候
也有一些问题
比如说你说所有人都要死
那这个成不成立呢
我们一定会说当然成立
所有人没有一个人是不死的
那会不会有一些人是不死的呢
这个我们如说这个时候
就会又是另外一个问题了
那但是在我们的常识里面
常识里面那就是这个人都要死的
所以这就可以了
那反正我们从来也没有听说过
这个历史上人类几百万年
就是就有史以来
也没有听说过谁没有死过
那么这样子的话所有人都会死的
那这样子就这个就可以了
勉强这个就是成立了
那这个成立的话
那下面苏格拉底是不是个人呢
这个就很简单了那肯定是个人
那他既然是个人的话
那就人都不就是最后要死亡吗
那他怎么不死呢他一定会死呀
那这是它的这个结论
是这样子然后呢
用佛教佛教平时是什么样的方法
比如它说 凡是造作的东西
比如说人的造作也好
大自然自然的这个造作也好
凡是造作东西都是无常的
所以这个闹钟也是造作
这样子以后就得出的结论是什么呢
那闹钟也是无常
得到的结论是这样子
平时都是用
但是这个我们要详细地分的话
那就这个西方的三段论
跟佛教的因明
那就是也有一些不一样的地方
佛教的因明
其实我觉得是特别的有意思
非常非常的有意思
它的这种逻辑的
这种思维的这种精确度
是真的是非常非常地，非常非常地高
然后这个西方的很多
就比如说这三段论
如果详细地去思考的话
它也会有漏洞的
表面上考虑我们也找不出什么漏洞
还行这个说得过去的
但是详细地思考的话
还会有一些漏洞
然后中观的 佛教的这个因明
那特别特别地有意思
它把这些漏洞全部都堵住了
最后得到的这个结论
真的是完全是没题的
如果有问题
那就是我们的感官本身就有问题
那就是它感官的就漏洞
它精确度就达到这么高
因为它的这种推理的这些东西
它来自于哪里呢
来自于感官
是我们的感官给我们提供的
你怎么知道所有的人都死了呢
那肯定是我看到了呀
或者是听到
也不是看到所有人死了
就是听到了
那听到了你耳朵有没有这个
有那么可信度吗
可信度很高吗准确率很高吗
那这个时候
我们就开始怀疑我们的感官了
那就是要进入到另外一个层面
那就已经是不是在常识的这个层面
不是在生活的这个层面了
那这个生活的层面 这个当中
我们不要去怀疑我们的感官
它说的是对的
所以俗话说眼见为实是没有错的
这个是没有错的
但是要再高一个维度去看的时候
那就不一样了
这个我们在这个层面上
可以换很多很多的角度去看
但是维度就这个维度不能再高了
就在这个层面上去看
但如果现在要高一个维度去看的话
那我们开始要香定我们感官的结论了
开始也就开始怀疑这个感官
那这样子就是另外一回事情
那这样子的话
那就苏格拉底是不是人也有问题了
那到底人这个东西存不存在
也是一个间题了
那这个就是有一点点超越这个范围了
那先是在这个
先不要去怀疑我们的感官
我是听到了
你怎么知道所有人死呢
就我听到了
你怎么听到的呢
比如说人类历史上
我看到历史没有说一个人就活下来了
或者是就是
反正等等各种各样的信息
那这个是眼睛是不可能了
还有一个眼睛也要参与
那你怎么知道这个历史上是这样
那我们最后说我看到 眼晴看到的
如果再进一步去怀疑这个眼睛的话
那又不行了
这样子的话 那就这样子的话
在这世俗的层面就没办法说话了
那就这个就是先不考虑了
那如果不考虑
就在这个维度不提升
角度怎么提升都没问题
因为它是一个范围当中
那你是从哪个角度讲都没问题了
但是维度就这么一个层面上
去思考的时候
那这个是成立的
这个是著名的苏格拉底的三段论
好下面呢
我们用苏格拉底的三段论来说
刚才《中观庄严论》里面讲的这句话
那这是这个空性的三段论
那空性的三段论它是什么
首先第一个是大前提
所有非一非多的事物都是不真实性的
这个就是这个看
大家好好地思考一下这个成不成立
它说的对不对呀牙
有反对意见
那是非常非常好的 特别棒
有如果有反对意见
不对这个不是这个
非一和非多不等于是无真实
它既然是非一非多
但是它也是真实的
如果我们能够找到
一个这样子的东西的话
那就是对它是一个很大的打击
这特别有意思的
但是从我们国前的这个
物质的这个存在的方式来看的话
凡是存在的东西
我们认为是存在的东西
要不是一个
我们刚才讲过了
要不是多个
除了这两个以外是没有了
那现在既不是一个又不是多个
那这样子的话
它说我确定这样子的东西
这个是不真实的
它就是这个是它的这个大前提
那这个它的大前提有没有漏洞
有没有漏洞 我们去思考
就是要认真地去思考就是它
前提就是它是一个真实的
真实存在的东西
但是它的存在的形式呢
既不是一个又不是多个
如果有一个这样子的东西
我们能找到的话
那就它的这个大前提就不成立了
那它的大前提就是完全就不成立了
这个得要接下来
大家要好好地思考一下
好这是它的大前提
然后小前提桌子是非一非多的
那么桌子也是非一非多的
那如果是这个
所有的物质都是非一非多的话
那桌子肯定了 桌子也其中一个
桌子也没有什么特别的
那桌子就是非一非多的
桌子这张桌子
它既不是单个的 独立的
又不是多个的 就是这样子多个
然后结论是什么呢
所以桌子是无真实性的
所以这个桌子是
我们看起来就是一张桌子
但是它没有什么真实性
它就是都是虚幻的
它是虚的而不是实的
为什么呢就是说凡是真实的东西
凡是实有的东西实在的东西
都是一定一定一定要
要不然就是单个要不然就是多个
除了这两个以外没有第三个
这是它的这个观点
然后它就说 反正我们看到的所有的
听到的 闻到的所有的物质
都是在我们观察的话
都是既不是一又不是多
所以这所有的物质都是
这个是不真实的都是虚幻的
这是它的大前提
这个我们得要认真地要去思考一下
大前提有没有间题
如果是大前提没有间题的话
那我们就只能这样子接受了
没办法了这个
这也许我们不太
这个观点不太喜欢这个观点
但这喜欢不喜欢是我们的感觉
是我们的这种感情
因为我们这就从
比如上一世我们也不记得
但是这一世我们就是
就这么几十年的这个
对这些物质我们是有感情的
我们的生活当中 闹钟就是一个
这么多束花 花是多个
闹钟是一个这个我们
我们一直都是这么认为
现在把这个东西破了以后
我们就是有一点点不高兴
就是有一点点不适应
但是如果找不到这个理由的话
虽然是从情感上讲这个有点不高兴
但是我们还得要
就是要跟着这个理论
跟着这个逻辑走
这个不能跟着自己的感觉走
更不能跟着自己的情感走
所以这个理性是最重要的
这个时候不要以感性为主
就是要以理性为主
我们去观察物质的这个真相的时候
肯定是要以理性为主
那这样子的话就只有就接受了
如果不接受的话
那必须要找出这个
我们要找出一些
就反对的一些 反面的一些东西
这样子的话也可以
我们也可以把它推翻
也是很有意义的
桌子是这个非一非多
所以桌子就是不真实的
那这个里面我们可以思考两个层面
首先第
桌子到底是不是非一和非多
这是可以考虑的
第二个那这个非一和非多的话
是不是不真实呢
这也可以考虑
这两个上面都没有什么话说了
两个就是这样子的话
那这个结论就自然就出来了
那就只能承认这个桌子
我们看来这个当然不是一个不真实的
在我们的眼里
它是一个非常真实的东西
但是它就是不真实
那这两个东西怎么个化解这个矛盾呢
那就只能说
那我们的眼睛肯定是错了
因为我们 因为刚才那个是
它是理性的推理它是逻辑
那我们的眼睛不跟它相应的话
那肯定是我们的眼睛错了
那就这我们不能说
我们的眼睛是对的逻辑是错的
那这个就不能这么说了
所以这个哲学里面
哲学里面就是比如说有些时候
我们的思维思考更重要
有些时候直觉是最重要
但是这个它有不同的领域
有不同的发挥 不同的作用
所以这个里面
没有一个是更重要不重要的区别
所以在这个时候我们比如说
刚才我们通过思考通过逻辑
就是确定了这个得到的结论是
这个桌子是不真实的了
但是我们的直觉当中
这个桌子是真实的
那这个当中
我们怎么去化解这个矛盾呢
这个逻辑又告诉我
这是不真实的了
我眼睛又告诉我这是真实的
那我跟谁走啊
那这个时候我们肯定要跟理性走
不能以感性为主是这样子
然后这个大家好好思考一下
如果是这个对的话
那就是我们的很多的这些空性
也是我们也就是
至少在理论上是 它是成立的
好下面我们再找一些
其他的这个佛经里面
就是它进一步地去描述
它进一步地去解释
好这个也是《中观庄严论》前面的
这个论里面的一些话
然后我们先看
它是它这个就说
许许就是承认
它自己承认这样子的观点
粘或环绕无间这三个
这三个是古代的哲学和宗教
阐释物质的结构的三个不同的观点
它们解释这个物质的结构的时候
有三个不同的观点
一个是什么呢
一个是它是说粘
粘的意思是什么呢
比如说两个原子两个
现在就叫作原子
那个时候不叫原子
佛经里面叫作微尘
微 微小的微 尘土的尘
微尘特别特别小的这个尘
实际上就是就原子
那么粘就是说
它两个东西粘在一起的
两个粘在一起
然后更多的粘在一起了以后
它慢慢慢慢就变大
变成了一张桌子 这叫作粘
然后另外一个就环绕
那环绕这个东西呢
今天我们物理学上看到的就是一样的
它是 它是说不是粘在一起
中间一个微尘
然后周边有很多很多的其他的微尘
然后它们是围绕的
中间的这个微尘
它是另外一个微尘 是这样
没有粘在一起
它是这样子围绕的
中间是有空间的
那这个是今天物理学家
他们看到的这个物质的结构
这个环绕是这个意思
这个我们现在念的这些 看的这些
不是今天的一个文字
这个是至少是一千两百年前
以前的一个非常古老的一个文字
那个时候他们就认为这个是
不是粘在一起就不对了
他是说这个微尘跟微尘的中间
要有一定的距离
所以就是环绕的这是一个
那另外一个呢
他说无间无间是说这个
他觉得这样子粘在一起也不行
然后这个里面
有很大一个空间的话也不对
所以他觉得这个
虽然它没有粘在一起
是有一定的空间
但是有一个某一个东西
把这两个还是连在一起
这个中间是没有一个空间的
那么这个也有一点点像
比如说它有一个引力
比如说像万有引力这样子的东西
虽然这两个物质
它是没有粘在一起 有一定的距离
但是这个中间有一个东西
还是把这两个东西连在一起的
所以有没有空间呢 有空间
但是是不是有一个其他的东西
在这个中间存在呢
它说不存在 那不存在呢
那自然就是有一个力量
就排斥其他的微尘就进到这个里面
那这个也就是更像今天的原子的结构
然后它这佛教的书里面它也有讲
它既然是这样子这个原子
两个原子没有粘在一起的话
它有空间的
它为什么它不会解散呢
它就会说了这个里面它有一个力量
它不叫万有引力它有一个力量
而且也有一个比喻
那个比喻里面是怎么说的呢
比如说我们古代有一种咒术
比如说念这个咒的时候
对蛇念这个咒的时候 蛇就走不动了
蛇就动不了了蛇就僵住了
有一个这样子的咒
那么这个咒咒语在人的嘴巴里面念
蛇就在比较远的地方
那这个咒这个声音
就是不可能去抓住这条蛇不可能
但它们有一定的距离
但是因为这个咒的力量
这个咒语‘咒术的力量
蛇就僵住了～它动不了了
它把这个作为比喻
你看这个咒语把这个蛇
把它固定下来了不能走
但是你说这个中间有没有什么东西呢
没有东西 但是有二个力量是存在的
如果力量都没有的话
那为什么我念这个咒
蛇就动不了了呢
就是有一个力量是在的
它说 所以这两个微尘中间
有一个这样子的力量在
所以这个力量就把这两个微小的微尘
拴在一起 绑在一起 绑定在一起
然后它不会解散
所以我们的人体就是人体
它不会解散
它就这个道理
这个也就是特别地像今天的万有引力
所以我们不能小看这些古人的智慧
为什么呢‘他们有一个
他们有一个特别特别厉害的
特别灵敏度非常高的
一个思维的方法 逻辑
这是一个他们的厉害的地方
就今天我们大家达不到这样子的
为什么我们因为我们绝大多数的人
就比如说我们大多数的人
就是就看这些碎片性的这些知识
比如说短视频什么东西
看这些以后我们的注意力
越来越就没办法集中了
所以让我们去真正认真地坐下来
思考某一个东西的时候
然后我们的意识立即就不能集中了
就是就遇到这样子的
古人没有这样字的问题
他们特别认真的
不管是佛教也好其他宗教也好
哲学家也好
你看像释迦牟尼佛孔子
这一代的这一代
那就是出现了这么多的伟大的人物
他们的这些东西留下
到今天我们看的话也有
到今天我们都跟不上他们的智慧
当然我们的技术就是已经超越他们了
但是很多的理念很多的智慧方面
真的是比不上他们
所以这是他们的厉害的地方
这是一个另外一个
他们还有一个更重要的东西
这些就是古代的这些圣人
比如说孔子这一代的人也好
然后佛陀这二代的人也好
这些很多很多的人
他们比如说 我们平时讲的这些圣人
他不一定是证悟空性
但是他是很多人是有修练
这个修练它达到一定的时候
他又开发了他自己的一些脑部的功能
那这就是佛教讲的神通
很多人都是有神通的
然后他通过这个神通
去看这个物质的什么结构
这完全是没间题的绰绰有余
完全是没问题了
所以他有这些东西
他虽然没有我们今天的
比如说物理学的用的这些工具
他们没有这些仪器
但是他们有另外一个东西
所以这个要不然的话
他怎么知道这些东西呢
这个东西我刚才讲的那些
全部都是来自于这些古老的文献当中
并不是说我们把现在一些概念套上去
不是这样子不是套
这样 所以它本身就是这么讲的
这个文字里面也是这样子
都是这个粘 粘是不太行了 粘
然后环绕然后呢
虽然没有粘但是也无间
那它也没有碰在一起
那没有碰在一起为什么是无间呢
它就觉得这个中间有一个力量
就其他东西都不能让这个地方进入
这个区域里面有一个力量
所以这个左右的两个微尘
没有粘在一起
但是它们有空间
但这个空间里面就有一个力量
所以就其他的东西
不允许进到这个空间
这空间的力量是什么不就是引力吗
这些东西很厉害的这些都是
我讲的那些都是一千八百年前的
还有就是有一千七百年六百年
这么早的一些文献
这个当中出现的一些事情
到我们今天看来我们都很惊诉的
是这样子所以我们就不能小看
这个古老的这些文化
古老的这些观点
那是不是古代的全部都是好呢
这也不一定这肯定也不一定
我们现代文明 它有它的好
那就肯定是有一些 古代的一些
传统的一些 落后的一些东西
肯定是不如现代文明
但是这些圣人他们的一些智慧
这也就也很厉害的
所以我们在这个当中
就是古代跟现代的这些文化
这些理念当中
必须要有一个理性的思维去思考
不要以为就是因为是现代
所以什么都好
因为是古代所以什么都不好
这种贴这样子的标签
就特别特别不理性的
所以这个就是一个特别有意义的
有意义的一个意思
那我们很多人可能平时对这些东西
这些很烧脑的这些东西不感兴趣
我们就看看视频看看短视频
娱乐一下高兴高兴就完了
这个那就根本就不要看这些书了
那就是说无间住亦尔
就是说无间住
住就是这些微尘是怎么住的
就怎么存在的意思
它就三种存在的方式
一个粘一个环绕
一个是不粘但是中间是没有空的
没有空间的就这么三个
然后倘著有者言
如果有人说
位中之微尘
这个我们可以这样子理解
位中就是说中间
中间就是有一个微尘
然后四方 东南西北有四个方
四个微尘
然后上下也有两个
上面有一个，下面有一个
基本上都是这样子的
然后这个就是说位中之微尘
位中之微尘是这个中心的这个微尘
中心的这个小颗粒 然后说
它现在是 它想干什么呢
它想告诉我们
这个中间的最小的这个东西
它想打破这个东西
它想告诉我们
没有一个是中间最小的东西
这个意思
先我们这样子
我们先把这个物质分分分
最后我们认为不能再分了
分到已经最小最小了不能再分
先到这个地步然后我们告诉他
好我现在就是把这个物质
分到已经 已经分到最小的单位
那现在下面不再分了
那这个是经典物理学里面
这个是什么东西呢
那这就是这个夸克这就不能再分了
那后面那就又另外一个就是弦理论
然后它就认为
实际上这个什么夸克这类基本的粒子
也根本就不是一个实体
它是一个弦弦就是我们比如说
一个胶圈一个圆圈的胶圈
那么它振动 它的一个振动
然后又是一个错觉
在我们的 当然这个基本的粒子
我们是看不到的 但是呢
它就给一起又制造了一个错觉
就是就它看起来就是一个点
但它根本就不是一个点 没有一个点
它也是一个弦的振动造成的
那弦的振动造成，那振动先不说了
那弦这个东西也是一个物质
那我们拿它来说话
好那这样子以后它说
我们不管怎么样
这个基本粒子也好弦也好
反正我们就从自前的情况看的话
这是一个最小的单位 没有更小的
那我们把这个更小的单位放在这儿
我们说这就是我们的物质的
比如说我们砌墙的时候
砖头不就是最小的单位吗
没有砖头我们没办法砌墙修房子
那这个就是像砖头一样
我们这个物质就是
无数的原子 基本的粒子构成
但是基本粒子不能没有
那连基本粒子都没有的话
那这个物质不就是无中生有了吗
这就不就很玄了吗
这就大家就不能接受了
那你不能接受的话
那你先把你的最小的东西拿出来
好我们就是说
这就是最小的东西了我放在这儿了
这个就是物质你不能破坏这个东西
你这个东西都破坏了的话
那我们的这个物质不就是它没有任何
一点点的基础都没有了吗
那这不就是空中出现的吗
这不空中楼阁吗那这怎么可能呢
那这个我们就接受不了了
那接受不了好 那它就说
好那你的最小的东西拿出来放这儿
好最小的东西放在这儿
然后它怎么变成了这么一个
很大的物体呢
大面积的 大体积的物体呢
那我们当然会说
这周边很多很多再加再加
外层再加了以后
最后变成一张桌子 我们会这么讲
好然后它就会说
位中之微尘
指的是这个白色的
这个是位中之微尘
朝一尘自性
它说这个微尘它就是朝各个方面
它面向东南西北
朝五个方面
朝四个方面 我们这儿有放了四个
如果它 它有没有朝这个东边的一面
然后它有朝酉边的一面
它东南西北 朝某一个方面
它是不是四个面呢
它是不是有四个方向 意思就是说
如果说这个朝一尘
一尘是一二三四 就这周边的这几个
然后它就是朝一个方向
朝了四个方向 那四个方向是
你说这个四个方向
你说到底是四个还是一个呢
那如果我们说它中间的这个
比如说它朝东边的一面
朝西边的一面
如果你要在这个里面分个东南西北
那不就是这个又分了吗
它有东边的一面
东边的 朝东边的一部分
然后朝西边的一部分
那不就是有东南西北
它不就分四个了
你刚才不是说这个是最小的单位
那现在不是最小单位
这个已经变成四个了
那不能这样子讲这样讲了我们
这样子就违背我们自己的观点了
不能这么说
那我们怎么说呢
向余尘亦然
就是说你比如说朝一个方面
那其他的就三个
向余就是其余的就三个方面
也是如果你这么去朝 朝东边西边
这些都是如果你说
我这个就是没有东南西北
只有朝一个方向
然后说向余尘亦然
就是说其他的三个方向
也跟这个方向是
朝这个方向的这个部分
只有这个部分
这个朝东边的 你有没有一个
可以分一个 能不能分一个部分呢
没有这个这个也没有
这没有全部都是
只有一个是朝东边的这一面
然后没有朝西边和朝南边
这个是没有 只占一个空间
简单说的话 它四个面只占一个面
没有四个面
因为他不能说有四个面
如果说四个面那不就分完了吗
那他就怕这个间题
他就说没有四个
那就只有一个一个面
那就有问题了你看下面说什么呢
若尔地水等岂不得扩张
那如果你这个是
永远都是朝一个面的话
好 那我再加 再加一个 再加一个
你这样子的时候
你不是说物质要扩大了吗
先是一个小的颗粒
然后这个颗粒再外围更多了以后
那就变成了这样子的物体
但是你这么说的话
这永远都它不会扩张
它永远都不能变大
为什么不能变大呢
你刚才不就是说了吗
再多的微尘也好
你永远都是只占一个面一个方向
那十个也你就是只有一个面
放五个你也就只有一个方向
朝一个方向 那只有一个部分
比如说十个放十个微尘
这个周边放十个微坐
你不会把它变成十个
十个不就你就分了吗
那你就只能说 十个微尘也是一个
只占一个位置
一百个微尘那也就只占一个位置
那你一千个一万个上千万个
十亿个一百亿
那你永远都是长不大的
它永远就只占一个小微尘的位置
那这样子的话
你说这个大的物体是怎么出来的呢
大的物体是怎么来的呢
那这个时候你看
那我们怎么去回答这个问题
大家好好想想
若许朝余尘面另居他处
那就是刚才这个意思
如果你这个时候叉开始
叉换一句话来说
就是刚才如果你说
十个或者四个微尘
也只占一个微玺只有一个面
这样子的话那你比如说
那你就怕这个
怕这个然后叉开始就改口
改口就是说五个微尘有五个面
朝这边的一个方向 这个是一个部分
朝这边也是一个部分
如果你说有五个部分
那就是若许朝余尘
如果你承认承诺
朝其他的方向是一个
其他的不一样的部分的话
那面另居 那另外一个
比如说东边的 西边的 南边的
那这些都是就不一样了
那不一样的话
那你不就是又分成了就很多部分了吗
那你这个就是不是无分
那你可以分了 那可以分了以后
你刚才不就是说这个是最小的单位
那现在叉不是最小
又可以分了这样子
所以 极微如何成
那么你这样子可以分的话
就现在又东南西北可以分
这么去分的话
那你这个是怎么可能是极 极微
微尘和极微是不一样的
微尘是很小很小的粒子
极微是什么呢
极微是就像我们今天的物理学讲的
这个基本粒子是一样
它极端的 或者是极其的微小的
反正不能再小的东西就叫作极微
那你这个不是极微
你这不就是说就可以分了吗
东南西北你都可以分
所以这个里面有两个矛盾
你看你们大家看看我们怎么回答
如果你说这个极微的这个小的东西
如果你说可以分
那东南西北它有朝东边的一个部分
朝西边也有一个部分
那你这就不是极微了就可以分了
如果我们改口说没有不可以分
反正你这个周边放再多的微尘也好
反正我这个是只有朝一面
只有一个位置
那这样子的话你这个就长不大
你这个物质没办法堆积
这就不能就因为
这个物质是怎么变成体积变大呢
因为它后面有更多的微尘
它就慢慢慢慢就变大了
那你这个再多
你也就永远都是一个方向
只占一个位置
一百个也是一个位置
你这个没办法长大没办法扩大
那这个两个我们怎么回答
各位好好想一想这个就是说
那如果这个回答不出来的话
那我们就是只有承认这个东西是
确实是不是一个真实的
它是经不起考验的
无分唯一性
那你怎么你不是说这个不能分了吗
那你怎么成这个不分的呢
你现在就可以分了呀
那如果你说不分的话
那你这个大的物体是怎么成立的呢
两个都矛盾了所以这个是它的一个
特别有意义的一个推理的方式
这个就是一个推理的方式
那么通过这样子推理的时候
我们在这个当中刚才看到了
比如说首先第一个
我们中间的这个微坐
如果它是成立 它是一个个体的话
那我们就是说因为有个体
然后有个体有单个
那多个也就可以成立了
但是现在分了
分了以后这个单个又不成立了
那单个不成立 那多个也就不成立了
那这么分下去了以后
那就是有一个间题
就是有一个叫作无穷小
无穷小这个东西
它本身就是一个逻辑上的一个漏洞
逻辑和数学上的一个漏洞
实际上不是真实的一个东西
是为什么这么说呢 无穷小是什么呢
比如说我这么一个体积的东西
如果我要把它分的话
再分再分再分再分
你比如说一辈子你也分不完
一百年你也分不完
我又分我心里面在想
这个最小叉分又分了以后
我东边的那个再分
它东边的东边我叉再分
东边的东边的东边的 我又再分
那这样子以后
你死的时候都还没分完
但是这个就是无穷小
但是这个是什么东西呢
这个完全就已经脱离了客观的东西
根本就不是一个
是你自己在想是你自己
这个跟客观的东西是没有什么关系
已经完全已经脱离了
所以这么去想是没有意思的
所以这种所谓的无穷小
是你自己心里面想是没问题了
但是实际上
客观上是没有这样子的东西
没有无穷小的这个东西
就到达一定的时候
物体它是有局限性的
无穷小的话那就是
无穷是无限这个意思
那这哪里是无限呢
如果这个里面的微尘
它构成这个东西的微尘是无限的话
那你怎么这一个这么小的一个物体
跟这个一栋楼的大小
你是没办法分的
为什么 它也是无穷 它也是无穷
有什么不一样啊 都是一样的
然后物体的重量
比如说加了一个的重量
和加了十个的重量
重量也是不会有什么变化
为什么呢 这也是无穷啊
你加了十个也不就是无穷吗
那无穷当然就没有什么边际
无穷都有个什么大小分出来
那不就是矛盾吗
所以就是凡是不是无穷的东西
有边际的东西你可以分大和小
但是到了无穷这个层面
那就全部的这些边界都没有了
所以因为没有边界所以叫作无穷
所这个是
我们是违背这个事实的
所以这个物体
客观的物体不可能是无穷的
主观意识上的你自己的想象当中的
这个东西你可以分
你想分多少就分多少
这个永远都不会有什么限制
但是客观的物体是不能这样子分的
它到一定的时候就不能再分
再分了以后呢 再分了以后就没有了
那佛教它就分到最后了
最后再分了以后就消失了
消失的时候它回头一看
原来这些以前的那些东西
根本就没有
还是一栋楼还在 一个车子还在
我分没了但是它依然还在
这个时候就会发现
原来这些东西根本就不在物体上面
原来这些东西都是在一个
最后就在自己的视觉里面
最后就会走到一个这个
但是这个佛经的佛教的这个逻辑
已经早就已经走到这个地步了
但是哲学还不可能走到这个地步
然后科学现在目前是没有了
我想它可以的‘它一定会可以的
但是可能还需要等一段时间
可能也许等个十年二十年
它有可能会
从现在的 从目前的这个发展的速度
去这样往前走的话
它有可能会有一天它会达到这个境界
是这样子那么这个里面
那它现在就是你看它
我们回头再来看
回头再来看这个逻辑
你看那它说
所有的非一非多的事物都是不真实的
然后桌子也是非一非多
那桌子是不是非一非多
我们现在把桌子分到最后的一个
最小的一个单位上面去一看
那就刚才这种情况
最后就是没有一个东西是不可以分的
分完了以后再分再分再分
最后就分没了就是就自己消失了
它自已消失的时候
然后也没有什么东西可以分了
只要它在就可以分了
这个一个这样一个逻辑
那这个就叫作它的
佛教的这个三段论
然后它的后面的一个解释是这个
这个我觉得特别有意思
那你们也想一想
这个还有没有什么别的说法
别的想法 大家好好地思考一下
这个是特别有意思的
因为我们人的话
我们也不应该天天就停留在
那种短视频的那种娱乐
就是这些上面
这些碎片性的这些东西
虽然我们通过这些短视频
也可以了解一些社会的情况
有些时候我们也可以了解一些
人的一些平时了解不到的
一些生活的问题
这个是有的
但是更多的是什么呢
就是因为这样子以后
人的思维就没办法深入了
就越来越肤浅越来越肤浅
最后的时候我们大家就
全人类就喜欢这类的东西
就不喜欢这种深层次的思考
然后这个时候我们也丧失了
思维深层次东西的这种能力
能力也就没了
那这个就很可惜的
所以这些东西还是很有意义的
我们先讲到这里
然后大家好好地想一想
我们好好休息一下
好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
4.《我们为何不幸福》
台湾出版：
23.慧光集(62)慧燈禅修隋次二喇榮三乘法林出版
，
工具书(辞典)：