好的我们继续说这个推理的方式
刚才后面的这个推理方式
我还不知道我说清楚了没有
其实这个里面没有太多的复杂的东西
这个大家我们等一下讨论的时候再说
然后先说说后面的
然后它就说它是进一步说
是我们可以这样子理解
它这个三段论
三段论里面就是就包含了两个
包含了两个内容
一个是你看这个里面说
这个桌子是非一非多这个事情
那这个推
我们刚刚讲的这个推理的方式
来推这个结论
然后再后面的就是说
那这个非一和非多 这样子的话
是不是这个里面所有东西都
所有的物质都包含了
会不会有第三个
既不是一又不是非多
会不会有一个这样子的存在的形式呢
后面就是说不会有没有
它就会说这个·那这个就是
这句话就说这个事情
我们先看看它说
分析何实法
我们去分析任何一个
就是在我们的世俗当中
真实存在的这些东西
比如说不存在的这些
比如说像梦梦境 还有就是这些
一些虚幻的东西先不说
在现实当中 大家认为是真实的东西
那么这凡是一个这样子的东西
那么它就是说
某法无一性 何法一非有
就是说任何一个这样子的
真实存在的东西·那如果它没有
首先第一个
它没有一个单个或者独立
这样子的存在的方法的话 那就是
何法一非有彼亦无多体
凡是任何一个东西 它如果
首先 它不成立单个东西的话
那就多个就不成立了
它进一步就说明这个事情
彼亦无多体
它的多体就不成立
多体要成立多
那首先要成立单或者是一
然后一如果不成立的话
那多是没有办法成立的
然后那这个中间会不会有第三者呢
它就说没有第三者
这两个东西以外不会有第三者
除一及多外
除了这两个存在的形式以外
真有他行相实法不容有
不容有 不容 不容有 不容有什么呢
不容有除了一和多以外的存在的方法
具有他行相
就是说 他指的是什么呢他是
指的是除了一和多以外的
除了一和多以外的
这样子的存在的形式是不存在的
他就这个意思
具有他行
就是说没有这个
除了一和多以外的第三者的
这样子的存在的形式这个是不容的
实法不容
就是说凡是真实的东西的话
除了这两个以外 就不容有第三种
第三种存在的方式
它为什么不容呢 就是说
此二互绝故
就这两个一个和多个
一和多 这两个相互是矛盾的
不是多个然后就是一个
所以这两个是相互绝 意思就是说
相互之间它两个就是矛盾的
所以凡是这样子的矛盾的东西的中间
不会有第三者
这个不可能有第三者
不矛盾的中间会有三个
比如说红色跟绿色两个颜色
它这两个颜色是不矛盾的
不是相互对立的
不对立那不对立的话
那红色和绿色中间
可以有一个另外一种颜色
这个是有可能的
是因为它们两个是不对立
不矛盾 不对立的
凡是对立的东西
中间就不会有第三者了
那就是 既不是这个 那一定是那个
既不是那个那一定是这个
这一类的东西那就是
是相互矛盾的 相互对立的
这样子的东西
那中间是不容许有第三者
不容许有的然后
凡是不是这样子对立的物体的中间
是会有第三者 所以呢
比如说天地
天和地那么中间不就有个人吗
还有个其他的吗
那就是天地人之类的
因为不对立的中间
是可以有第三者 逻辑上
然后凡是对立的
凡是对立的 相互矛盾的中间
那就是不会有第三者这个意思
所以这个没有 不会有第三者
这个就是说它进一步地补充了一下
它的前面的逻辑的推理的方式
这个我们也要去思考一下
大家好好地思考一下
这个是不是真的没有
会不会除了一和多中间
既不是一又不是多
但是它就是确实是一个
实实在在存在的物体
会不会有这样子的东西呢
大家能不能想得出来
也要去思考一下
这个思考这些思考
这些深度的这些思考是特别有意义的
这个就是 这种思考 这种哲学
这也是一种哲学
哲学的思考和逻辑的思考就是
是一定会打开智慧的 打开智慧
对人的思维是很有帮助
平时如果不觉得特别累的话
可能会就多思考一下
这样子至少也就是
可能就预防老年痴呆这个
这些都是有意义的
所以大家要好好地去思考思考
这个有没有意义有没有用
然后我们再回去 再看一看
再看看这个问题
本来就是我们是用一个图来给大家讲
可能讲得更清楚一点 但没来得及
画个图就更好一点
我们有后面有一张图
那这个就是我们刚才讲的
这个这张图这种
这张图就是这原子的模型
那比如说这中间的红的
这个红色的是原子核
然后周边的这些绿色的它是电子
然后这个轨道是电子的轨道
这个就不用说大家知道的
然后我们刚才的观察的方法是什么呢
中间比如说 我们假设
我们说这个中间的红的就是
最最最小的物质的单位
它是不能再小小到不能再小
不能再分的极微极微尘
极极极其小的东西
然后我们假设
原子还不是但是我们假设是这样子
然后这个周边有绿色的
有一个一二三四五六 六个
这个电子然后我们就当作
刚才讲的其他的六个微尘就围绕
因为一个很小的物体
它要慢慢慢慢地体积要扩大的话
那就十个原子 五十个原子
一百个一千个 得要慢慢慢慢
这个原子这个微尘多了以后
它的体积就慢慢地就大起就扩大
是这样子那这个时候
我们先刚才的观察的方法是什么呢
首先第一个 这个红色的中间的微尘
它 这样它在中间 然后呢
围绕这个小的这些其他的微尘的时候
它有没有比如说朝这边的一面
然后朝后面的一面
朝左边的一面 朝右边的一面 它每个
六个微尘它有没有就六个方向
朝这个六个微尘有没有六个方向
如果说有 有六个方向
那有六个方向 那就可以分成六个了
那就你这个就说不能就不分了
这个现在就可以分了是这个意思
第一个逻辑推理是这样子
然后第二个
如果我们说它不能这样子
它就是虽然它的周边
有再多的小的基本的粒子也好
但是它面朝只是永远都是面朝一个
这个也不能这么讲
它比如说面朝六个方向
但是它没有六个部分 只有一个部分
面朝六个但是它就只有一个部分
其实这个是不能这么说
如果面朝六个那就有六个部分了
如果你说这个只有一个部分的话
那如果后面再多的 放再多的东西
那你就这个永远都是
永远都只有一个只占一个位置
那这样子的话 说明
这个后面的这些东西体积就没有变大
永远都是一个位置
那这样子的话
这个微尘再多它体积就不能大
不能扩大 那不能扩大的话
我们在现实当中的这些物体
是不会出现在我们的眼前
就是这样子的意思
它的基本的推理的方法是这样子
那我们就不再往下讲了
这个上面我们大家讨论一下
就我们大家表达一下自己的想法
对这个推理的方法有什么想法
我们大家讨论一下 大家发言
我们表达一下自己的看法
堪布好你好
就是中观五大因里边
我觉得可以用来分析这个
但是中观五大因到底每一个因
都是用来具体解决事物的什么问题
我觉得这个疑惑解开
可能大家的思路会更清晰
五大因其实是五个不同的推理的方法
角度和方法 对 角度
然后有些是 比如说因和果的关系
从因果关系的角度去推理
然后最后就是得出一个结论是
不生不灭这样子的结论
那这个呢
它就直接就对物体的本质上去分析
它没有先没有去思考
像今天的离一多因一我理解就是说
这个事物它既不属于一
它也不属于多
所以说_推论出来就是说
这个事物它是没有实体的
我觉得就可以了
是就这个意思对
顶礼堪布你好
有一个问题就是 上午学的离一多因
如果从这个角度来去分析的话
我有个问题
比如说像这种能看到的物质
比如说像一股风或身体里的一团气
它不是以这种物质的形式存在
但是我们能感觉到
如果以离一多因的方式
怎么去拆分它呢
离一多因 比如说气它也有
比如说我们的眼睛看不到
但是气它也是个微坐
所以它也是通过这种方法去推
是没间题的
但是空气它的微尘是透明的
所以我们的眼睛看不到
它也是一个微尘
感恩堪布
顶礼堪布你好
是这样的
就是我在看这个三段论的时候
就第一个第一个大前提
就是您刚才讲的那个大前提
是非一非多的事物
都是没有真实性的
那这个的话实际上站在
我们可以讲是一个比较
那个就叫作世俗谛
或者是我们通常的一种层面上
那非一非多
好像这个东西是不存在的对吧
一和多本来是二元对立的嘛
没有第三者存在
但是你等到小前提讲的时候
桌子是非一非多
实际上这个形象的描述已经是
不是世俗谛的层面了
我感觉一直细分去
或者它维度就不一样了
那所以的话
就是如果不是站在同一维度上
去描述这个大前提和小前提的话
是不是这个论的话这个结论就是
是不是就是不是合理的
是今天我们讲的这个观察
它本身就是
它就是在胜义谛的层面去讲的
世俗谛肯定是一张桌子了
这个一张桌子就是一个单个的桌子
这个就没的说的
所以就不观察了不观察
它要观察的是要进一步地去
物体我刚才讲的
它自已就是这个里面有一句话
你看这个里面不是说
它把放在真实的里面去观察
就是这个意思
如果不放在真实情况下
或者不放在真实的这个层面
是什么意思呢
它说我们的眼睛看到的
还不叫真实的层面只是一个现象
那这个就不需要观察了
这个桌子肯定是一个了
电脑是一个了 闹钟是一个了
两个闹钟的话 这两个是
肯定是多个物体了
这个是肯定是一个物体了
这个没有任何的争论 没有任何争议
所以这个层面这个是世俗的层面
这个就不观察
然后它要看它的本质的时候
然后就突破了这个层面
再往里面去观察
所以它刚才不是说了吗
它说把这个放在真实的层面去看
放在真实的层面的时候
然后就不一样了
放在真实层面的时候
你看这个文字里面你看它说
此等真实中
就在这个真实是胜义谛的意思
胜义谛胜义谛是它的本质
就是要深化下去
对我们要找到一个
比如说现在就是这个是一个物体
这个是不观察的情况下
肯定是一个物体了
但是观察
那它真的是不是一个物体呢
我要看个清楚然后再观察
深入观察的时候就不是物体了
那真实就这个意思
胜义谛的意思它的真实
此等真实中
真实中就是胜义谛的意思
行 然后堪布 我还有第二个问题就是
法身报身和化身对吧
然后这个三个身您讲了一句话
您讲的就实际上是
是每个人自己心里的一种投射
或者是这样子
那么这样的话就是
实际上讲起来就是人要修自我对吧
要修自我
但是等到它讲到缘起性空的时候
就您的课又告诉我是
实际上人是不真实存在的是无我的
无我的 对
对 所有的都是因因缘所在 对吧
那么这样的话前面又要修自我
后面又告诉我是无我的所以我就
矛盾了 对
我又得解决这个结感谢
好知道知道
佛经的般若波罗蜜多
般若经里面就讲无我
然后就是推翻我执然后讲无我
然后佛的第三转法轮
就是最后一次佛讲法的时候
又把原来的这些我
就又把它捡回来了然后就说我
但是这个是一个什么呢
是一个名字 名称而已
实际上以前推翻的东西
永远都不会再捡回来的
然后后面的这个我是什么呢
就是我们自己的如来藏
那给它取一个名字 就叫作自我
这叫作自我这是为了什么呢
就为了吸引一些外道
特别喜欢自我的人
就是他看了这个名词以后
用词有些时候也特别的特别重要的
因为用词 为你如果用一个
他特别不接受的
特别反感的词汇的话
那他们就一开始的时候就拒绝了
就不会来学的
所以就是为了吸引这些人
然后就用这些自我呀这类的
就他们也比较能够接受的
这些这样子的词汇但是真正它的
这个自我背后的意思是什么呢
原来的无我一点都没有变
他还是把那些说出来
所以如来藏它本身也是无我的
它也是无我它也是空性
所以其实你刚才讲的
比如说有些时候有自我
有些时候又无我这矛不矛盾呢
看起来这个两个看起来
是有点点矛盾
但实际上它不矛盾的
它自我的表达的意思还是
内容还是无我
它把无我包装成什么呢
这个自我就是它的一个包装的东西
它为什么用这个来包装呢
因为吸引一些外道
因为外道 主要是婆罗门教
婆罗门教还有耆那教
那他们当时是跟佛教是相处
就是同一个时间存在的
所以他们之间也有很多的交流
所以就是有些时候就佛陀就是
就为了让他们比较容易理解或者接受
用这样子的词
或者我理解是不是
通过您刚才的诠释是不是就是
意思是就是这个我这个修自我
实际上就是一种
就是达到空性的一种路径
或者一种名言代词
然后我来为了走这个路径上边
然后让大家更好地去理解
是这个事情一是吧
对 是简单说的话
修自我这个自我实际上
不是我们之前讲的 它要推翻的自我
不是这个自我 就是正好就是
它推翻了自我以后的那个无我
就取了一个什么名字呢就叫作自我
是这样子
顶礼堪布你好
末学有两个问题好的
一个就是
许粘或环绕无间住亦尔
这个状态是不是
就是各种业力牵引的一种形态呢
业力牵引这个肯定是了
这个世界为什么是长这样子呢
这个后面如果你再进一步地去找
它为什么是这样子
这些电子这些微尘
是谁这么安排 谁设计的呢
那当然这个是又是另外一个话题
那这样子的时候然后就是
比如说其他的宗教 他们会说
这是上帝的 造物主的安排
然后佛教它不承认造物主
但是这个是肯定是众生
这个《华严经》里面讲得很清楚
是众生的业力
业力就是构成了这样子的世界 对
那另一点就是
《普贤行愿品》里边这个
一尘中有尘数刹一一刹有难思佛
在这个对于这个
六尘绕一尘的这个状态去理解
这个一尘中有尘数刹的话
末学还是有点绕不过来
这个就是比如说我们
我们有大和小的这种观念
比如说我们认为这是小这是大
那么这样子以后大里面可以有小
小里面不可能有大
那《华严经》里面也讲
比如说我们的头发头发的一个
头发的尖尖上 然后也容纳
可以容纳一个世界和一个宇宙
那这个从我们的常识来看的话
这个不可能了这个是怎么可能呢
就头发的发尖上面
怎么可能有一个世界 不可能
但是它是打破了什么呢
打破了大和小的这种观念
没有大和小的观念
那么没有大和小
我们刚才为什么认为
头发的发尖不可能有一个世界呢
我们认为世界大 头发小
所以不可能有
但这个是我们自己的观念
我们自己观念当中不可能
这个确实是不可能了
但是我们的这种观念
我们把大小这分得清清楚楚
实际上这些大大小小
这些都是不存在的
所以从这个角度来讲的话
那大里面也有小小里面也有大
所以一个微尘这么小一个空间
也有一个世界的存在
因为这个时候
大小这些东西就已经是
这些界限都已经不存在了
所以头发的发尖也可以有一个世界
是这样子这是
是平时我们不太好理解的一个东西
那也就是说
像米拉日巴尊者钻到牛角里
是不是就是这个
这个它其中的一个意思 对
那我明自了谢谢堪布
顶礼堪布你好
特别感谢您
今天讲到《中观庄严论》这部论著
因为我知道
《中观庄严论》是结合了中观与唯识
并且是菩提萨开创的中观瑜伽行的
第三大车轨的一部巨著
就是特别激动能听到这部论
然后我对于刚才讲到那个
朝一尘自性向余尘亦然
若尔地水等岂不得扩张
就这一个
因为刚才讲到
一个微尘旁边如果有六个微尘的话
如果有六个面的话
那它就微尘是可破的
那就这一个颂词就是
朝一尘自性
就是旁边的所有的微尘
都朝一个尘的自性
向余尘亦然
这个我就是不是觉得特别好理解
对对对这个我也觉得
我刚才没有说得很清楚
我再重复一遍这个比如说我们
我们还是用那个图
调出来看比较方便
实际上比如说我们中间的原子核
就把它作为一个最小最小最小
不能再小的极微的微尘
然后微尘它本人
就是有很多的微尘围绕着
围绕一层二层三层四层五层以后
它体积就慢慢慢慢就变大
最后就出现在我们的视觉里面
这些东西实际上我们
这么小的东西我们是看不见的
这样子那这个时候他就是要
像他的这种推理
他想达到什公目标呢
他想把这个极小的物体
他想把它也就打破他的目的是这个
那他的方法是什么呢那他就说
那这个最小的物体的周边还是有
围绕着其他的物体 其他的粒子
这个我们大家都承认了
他也说承认这个是他也承认
那既然这个承认的话
那好我间你一个问题
他说 你这个中间的微尘它有没有
比如说朝东 朝南 朝西
朝每一个方向的
是不是朝每一个微尘的方向
它有没有这个方向呢
如果他说有
它有一个朝东边的一面
每个方尚
它朝着每一个周边的微尘都有一个面
那这样子的话那就他自已的这个
他自己的这种观点都已经不成立了
就为什么呢
它不就是已经有六个了吗～五个了吗
它每一个面都是一个部分了
朝这个面和朝那个面：不可能是一个
你不能说我朝东边和朝西边是一个面
这个再怎么都说不过去
朝东边是一个面朝西边是一个面
两个面是两个部分：那两个部分
不就是有两个你就分了两个了吗
那就不是就不能分了
分了那东南西北
再多的话可分得更多了一这是一个
那如果他改口
或者是他一开始的时候就他不说
这个没有那么多的面
那没有那么多的面的话
那比如说有六个
周边有六个小的微尘
那么六个都是一个面六个是一个面
反正你他问这样子问题的时候
你只有两个回答
要不然你说六个是一个面
除了这两个回答以外没有别的了
你如果说六个六个方向是六个面
那就不对已经破了，自包就已经是
自己已经放弃了这个观点了
如果你说六个方向是一个面
实际上这么讲的话这个也是讲不通的
那为什么讲不通那你比如说
朝东边的面也是西边的面
那这个怎么可能呢东和西
你一个是朝东边的 一个是朝西边的
你东边的和西边
两个都是不可能是一个面
但你硬要说是一个面的话
那就好那就你周边的这些
就比如说有六个微坐
它就只占了一个面的位置了
它就五个也是一个面
十个也是一个面 它只占一个位置
那周边有五个微尘它只占了一个面
那就十个也是只占一个
一千个也只占
那这个体积就没办法扩大了
它永远都是一个面一个位置
那这物体就没办法扩大了
说清楚了没有这个就是
清楚了好
是大概就是这样子对
我就想请教您
就是世俗谛是不是比量世界
胜义谛是不是现量世界
这个不是
比量和现量 两个都是世俗谛
比量和现量是什么意思呢
现量是我们的
从哲学的名词来讲的话 这个
向阳老师这个应该怎么说呢
从哲学的角度这个是这样子
我一下子记不起来这个叫一个是
那个海波老师
这个叫作比如说我们的感官是直观
直观它看到的东西叫作现量
比如说眼耳鼻舌身它看到的叫作现量
它就不用推理不用推理直接就感知
那另外一个 比量是什么呢
比量是 不是直觉 它是推理
那这个推理 比如说世俗的层面上一
也有很多很多推理有很多推理
比如说我们看不到的东西
一般都是我们通过一个逻辑去
逻辑思考推理
所以这两个是世俗里面两个都有的
两个都是世俗的层面
那我看有的书上说
现量是脱离思虑就是契入直观
这个可以这样子讲
比如说我们证悟的时候
比如说禅宗讲的明心见性
这个证悟 它也叫作现量 这是一个
这是我们不是我们感官的现量
这是他的智慧直接就证悟了
那这个也叫作现量
你说的是可能这个
这个现量的话
基本上就是属于是胜义谛
所以现量这个词是有很多意思
对这个叫作yoga现量瑜伽现量
是修行人自己的体会
好谢谢您堪布
顶礼堪布咱们讲的那个说
在十二缘起里边 有渴和爱
那么在爱里边提到四取
有欲取见取戒禁取和我语取
那咱们希望出离的话
这个四个是分着来觉照它
然后去慢慢地减少它
最后去就是说戒绝它呢
还是说一个一个地来思维去修
这个一个一个地来
我们这里面讲的呢
龙树他实际上龙树这个是大乘佛教
但是他用的四取
那个是小乘里面的比较低的一个
有一个叫作一切有部 他们的说法
小乘里面还有一个 另外一个教派
经部
经部 对对 你说得对 经部
他们就认为就不需要分那么多了
取就是欲望就可以了
就只有一个就可以了
那我这么想对吗
就是假设是欲取的话
我们觉照自己对色声香味触的欲望
然后一个一个地观把它给减少掉
把它给可能会在这个境中
但是我们不去执著它
这样是不是就可以了
这样子也可以 但是它的主要一个
就是他证悟了空性了以后
证悟空性以后它前面不就说了吗
这些全部都是来自于无明
然后证悟空性了以后
这个无明打破了 断掉了
那无明断掉了以后
其实这些东西 你不一个一个断
也没间题的
直接通关然后升级 一下就全断了
对对 证悟了以后 对对对
那见取的话就是说
闻思修知见到了也就可以了
对 还有一个 我补充一下
另外一个还有
我们还没有到达这么高的境界的时候
比如说你这个四个取
你也可以一个一个地可以解决
比方说通过不同的修法
把一个一个地可以控制
比方说戒禁取我就可以
比方说 我举个例子-比方说爱吃肉
然后就是说·我发愿我就吃素
把这个单独给它拿掉
对 是 差不多是这个意思 对
好的·感恩
第二个间题是这样的 就是说
您讲说我们的阿赖耶识是一个存取库
然后那我们如果说修自己的意念
这阿赖耶识中就是那些个恶的种子
它慢慢就不会发芽了
那我可不可以就是反向来想
就是说我修自己的意念
发比较大的愿或者做比较大的善法
那我力量是不是也会相应地增强
您能不能够给我们一些建议
就是怎么样能够让自己力量越来越大
然后任运成就是要风得风要雨得雨
对但是这个可能还要
这个要一定的时候才可以
但是它的一个开始
一个开头是菩提心 最好就是菩提心
菩提心的后面确实是
你说的这些都有的
但是不是今天发菩提心今天就有
没有那样子
但是开始 它的开端是菩提心
最好是发菩提心
一发菩提心去做菩提行
对对对
感恩最后一个问题
阿赖耶识_末那识如来藏和光明性
听到后边就是《宝性论》那块儿
说它其实就是一个东西
那您给我们解析解析
好的是这样子
这个里面有一点点要说明的是什么呢
比如说像大乘佛教有一个佛经
叫作《楞伽经》
然后《楞伽经》里面就是讲有些时候
佛性如来藏也叫作阿赖耶识
我想我们有些人可能是就是
这两个就是有一点点就搞糊涂了
就到底是阿赖耶识还是佛性
这两个是一个还是两个
_有些人是有这种问题 那实际上
阿赖耶识跟佛性是两个东西
阿赖耶识是无常的变化无常的
然后阿赖耶识
它这里面就储存很多很多善恶的种子
有善的有恶的
对然后如来藏它永远都是光明的
然后它也不是无常的
然后它上面有没有很多的种子呢
没有的 没有 所以它两个是不一样
清净无垢的
对对对 清净无垢的
然后这两个本质上是两个东西
但是这个像有些 某些经典
比如说像《楞伽经》这样子的时候
它有些时候如来藏也叫作阿赖耶识
这是名称这是术语上的不一样
实际上这两个东西是
它永远都是不一样的
好那我有这样的一个理解
比方说意识我们眼耳鼻舌身意
意识其实就是最基础的
每个人都有的这样的一个存在是吧
意识然后末那识
它就是可能会存很多的不好的东西的
末那识是我执
这个是包括人动物 大家都是有的
好的然后阿赖耶它就是一个种子库
有好有坏
对我们可以这样子理解
比如说末那识和意识这两个
它就是像蜜蜂
然后这个善恶的因果呢
它就采的蜂蜜善恶因果
然后蜜蜂把这些蜂蜜
它带到蜂窝里面去
阿赖耶识就像个蜂窝
就是一个这样子的关系
那如果到如来藏的时候
直接就是显现光明性
它就也无垢也无污染
对对你刚才说的光明性
跟如来藏这两个是一个东西
是的
这两个一个东西对
感恩
顶礼堪布你好
我有两个问题
一个问题就跟那位同学的有点相似
就是关于空性三段论
就是那个大前提说的是
所有非一非多的事物都是无实性的
这个好像是在一个宏观的角度
这么一个理解这么一个前题
然后那个小前提桌子是非一非多的
这个又似乎是在一个微观的角度
去看待桌子是非一非多的
然后得出一个结论是桌子是无实性的
我就有点不是很理解
因为我觉得宏观世界和微观世界
它的所谓的前提是不一样的
就好比力学好比物理
它在宏观世界上
牛顿的那一套都是管用的
然后在微观就不是那么回事
完全不一样或者说
如果在宏观上我们无法理解
一个东西它既是死又是活的
但是在微观就不是
就有那个什么既是死又是活的
所以我就不是很理解
怎么能从一个宏观的大前提
加上一个微观的小前提 得出一个
不是这样子
这个里面不用宏观和微观
我就觉得应该用抽象和具象
这样子比较好
比如说它的大前提就是一个抽象概念
整个的 全部的一个完整的
然后小前提就是一个
具象的某一个东西
就落到某一个东西上面 就这个差别
宏观就这两个都是宏观世界的东西
这两个都是在宏观的层面
还没有涉及到微观的层面
两个都是宏观
宏观就可以分一个具象和抽象
抽象就是一个整体的
然后具象就是就落到
最后就落到一个 一张桌子上面
就是具象了
那怎么理解
这个具象的桌子是非一非多的
对 这个就是我们刚才这种方式
比如说先是一个闹钟 拆开
再分解然后再分了以后
它不就分得越小越小最后以后
实际上我们就在不观察的时候
完全可以说这个是一个物体
没有任何间题了没问题
但是你要想了解它的真相的时候
那就要进一步地去思考这样子以后
这个你看能不能拆拆了以后
那自然就不是一个东西了这样子
所以它是非一非多的
对对对 所以非一非多
比如说我们做衣服的兰个布 一块布
然后它也可以分分了以后
不就变成了线
线可以再分再分了以后
就不就变成了羊毛羊毛也再分
再分了不就是分子了吗
就是这样子分
好 我还有一个问题是关于那个
您讲到《西藏度亡经》
它是一部死亡说明书
然后说如果就是大家有机缘的话
可以读到这样一部书的话
可以就是在中阴的那段时光里面
可以知道该怎公样去做
然后我就会有一个疑问是说
比如说人在跨越生死的时候
不是说万般带不走唯有业随身吗
就是我即便是活着的时候
读了那些知识我知道该怎么做
但是一旦跨越这个生死
可能不就应该都忘了吗
不会忘的 是这样子 中阴的人
那个人的他的头脑非常非常的清醒
而且他还有一点点神通
他有一点点神通 他的这种记忆力
这些都是超越我们现在的活着的人
所以他从肉体里面一出来了以后
这个是非常非常有意义的是什么
佛经里面讲他有神通
然后佛经里面就讲
比如说这个人出来了以后
在中阴的时候
他把整个一生当中的比较重要的事情
全部要会经历一下
这个确实是
很多很多的这些西方的濒死经验的人
他都有这样子的经验
他虽然还没有完全死
但是都经历了一些这样子的事情
所以他一定会记住的
还有一个就是比如说
我们之前就是大概地先了解一下
然后最终的时候临终的时候
如果有人在旁边的话要告诉他
要提醒要提醒他
等一下你要怎么怎么怎么弄
这个提醒提醒了以后
因为生死的关头他一定会珍惜的
他跟平时是不一样
只要他能够抓到一点点东西
他一定会抓得很紧的
所以他一定会记住
所以我们以前讲的死亡的第一个阶段
昏迷的阶段过了以后 醒过来以后
他就完全是一个就比现在还清醒
那个时候他所有东西都想起来了
这个时候他就会去照着去做
就是七七四十九天的那个过程中
都会是这样一种很清醒然后超越
对对
感恩您
顶礼堪布你好
就是关于AI的一个问题
因为小时候经常看一些电影
比如像《霹雳五号》
还有《机器人总动员》
里面的主人公它是一个机器人
但最终它们的一个结果命运是
它们有了感情
我想问一下就是现在AI发展
它是一个未来的一个趋势
很多人都在大力去研发
那么它机器人表面有很多这种传感器
它也具足了比如说能看到一些东西
听到一些东西感触一些东西
那有没有可能未来
就是机器人它具备了六识当中前五种
那突然就有一个
对有一个心识进到这里面
它会成为一个生命
这是其一
而其衍生出来的问题就是
如果说它真成了一个生命
如果说我们人类为对抗它
把机器消灭了会不会产生杀业
对我们来讲是不是一种杀业
首先不说杀不杀
首先是它会不会有意识
如果有意识
那你杀了肯定是有杀业了
那意识都没有出来
那就不需要讲讨论杀不杀的问题
所以首先第一个，它会不会有意识
那从目前的情况看它不会有意识的
但是从佛教的角度来讲比如说
有一些像类似于附体这样子的东西
佛经里面也有讲
比如说有些人的这个
比如说有些一些鬼神
还有一些人的这些意识它会附到这些
比如说一些植物上面植物
然后有些附到植物上面以后
这个植物
就比如说一朵花或者一棵树
它就会就做出一些类似于一种
一个有生命的这样子的动作
这个佛经里面有记载那如果是
它可以附体到这些上面的话
它也就是我们不排斥
不排斥它会附体到
比如说一个电脑上面
但是从来也没有
这是一个假设而已
从来没有发生过这样子的事情
那这个就从逻辑的角度讲的话
也许有可能但也许是完全没有可能
为什么呢 因为人的意识
它永远都要就要跟大脑合一起
人体合一起
不可能它就在某一个物体上面
那这个我们现在说不清楚
反正现在是没有了不可能了
从现在的角度来看的话
这个是AI的那些工程师
他们也说从现在的角度讲
一点点的生命的迹象或者意识的痕迹—
都没有发现 没有看到
一点都没有看到
未来 那也就从现在角度想是
就看不出来
但是这个反正就是从
因为佛教的角度讲的话
因为意识它是可以单独脱离出来的
那脱离出来了以后 它也有可能
它会如果它可以附到一棵树上面
那它也可以附到一个电脑上面
这个也许这是假设
这是一个假设而已
实际上这个不好说
这有没有说不清楚
感恩堪布
堪布您好
就刚才有一个问题刚才没有机会问
刚才您说到就是
佛教的因明的精确度是非常高的
那可不可以用刚才那个颂词就是
自他所说法此等真实中
离一及多故无性如影像
稍微给我们介绍一下佛教的因明
因为它有宗 因 喻的这种三相推理
这个我们没有资料的话就介绍了
越讲越糊涂的大概这个
我们刚才那个也是一个佛教
这个三段论一也是一个佛教的推论
表面上完全是一个佛教的推理的方式
这就可以了如果要讲的话
那就有很多的非常复杂的东西
我们这个可能讲了
可能更加地就说不清楚了
我们这个就不着急
以后如果有机会的话就是把佛经的
它自己的因明的有一部分
有一个小部分里面它都包括了
这样子的东西拿出来我们去讲的话
可能讲得清楚
但是这个也可能也重新要做文件
课件PPT
可能需要这样子才说得清楚
要不然的话我还不说还可能更好一点
说了以后呢
感恩上师
说了以后思路都乱套了到时候
就刚才已经好好的就再说一遍就
感恩上师你好
我是就是幼儿园的孩子
没问题你说
试图去跟上逻辑推理
就好像说
就是当我们看到这个世界的时候
因为我们想要去了解这个东西的真相
所以就想要会去拆解
就像一个孩子要把闹钟拆开
那桌子也可以拆
就这样无限地拆的时候
直到拆到分子的阶段
也就是所说的微尘的阶段
到这儿我还能理解
到后边就到微呢
就是再继续往下拆的话就会觉得说
其实没有一个更小的微尘的存在了
因为但凡它有个面它就不能叫微尘
那拆到这儿的时候我还能跟得上
就好像说就是极小的微尘的东西
是只存在我们的想象和意识里的
就是它是我们想出来的概念
那到这儿了以后我就回不去了
就是往回推的话就发现
有一个界限就是现实存在的
就是我就发现
就是好像世俗谛和胜义谛
是不是就像您讲的
就是有一个红蓝药丸的区别
或者说有一个开关的区别
如果我这个开关打开了
我跟上了这个速度
我就能看到胜义谛的性空的部分
但是如果我没有跟上这个速度
这个开关没打开
我还在世俗谛的速度里
我就只能看到世俗谛的这个
所以我其实是想问
中间有没有这么一个边界
就是世俗谛和胜义谛的中间
是不是有一个边界
对 胜义谛和世俗谛的中间
有没有一个边界呢
实际上胜义谛和世俗谛本来就是一个
不是一个绝对的
它没有一个绝对的世俗谛
也可以这么讲
世俗谛和胜义谛是相对的
比如说我们在完全是世俗里面
也可以分一个世俗和胜义谛
比如说我们当我们的眼睛
就生病的时候 我们看到东西
自色就变成黄色了
然后我现在看就是自色
那自色是胜义谛黄色就是世俗谛
意思就是说凡是在这个层面上
不符合逻辑的 不符合真理的
叫作世俗谛
符合逻辑的叫作胜义谛
然后再往上走的话
那有很多很多不同层面的胜义谛
所以比如说科学家他发现的东西
也是一个胜义谛
然后我们的肉眼的结论
这两个比较的话我们是世俗谛
他的 科学家的这个是胜义谛
所以这是相对的
这个在《入行论》里面有了
我们这个里面没有这个文件
《入行论》里面都有
都是一层一层的 很多很多种
很多不同层面的胜义谛和世俗谛
那胜义谛与世俗谛也是类似于那种
此生故彼生，此有故彼有的概念
对是
那还有一个就是
当我们拆到最后的时候
就是因为我们想了解真相
于是我们就去拆
然后拆拆拆到最后发现
没有极小的微尘这个东西
是不是也就能说明是
就没有真相这个东西
对比如说我们是
希望得到一个最最最小的单位
这样去看 看看看 最后的时候
我们没有得到这个最小的
最小没有 实际上没有最小单位了
那有什么东西呢
只是你不观察的时候
在我们的视觉里面
这些东西都是完整的 都是有的
但这么一观察以后 我们想找到一个
就是我们的眼睛
我们想把我们眼睛看到的给它合理化
所以要给它找个证据
因为这个世界是什么什么东西构成的
我们总是想找到一个这样子的东西
但这个东西它本来就是没有的
所以分到最后的时候就分没了
没了以后 然后我们回头一看的时候
但是世界还在
那世界还在 观察的时候不在
那就说明这个就在我们
它就存在于我们的视觉当中
那《华严经》里有说
无一物中无尽藏有花有月有楼台
那有花有月有楼台
是不是就指的是缘起
而无一物就是指的性空呢
是凡是讲无空
这些方面都是属于是胜义谛方面的
然后凡是就是讲因果这类的方面
都是属于世俗谛方面的对
大致上是这样子
好感恩堪布
顶礼堪布 有个问题
否定自我存在的时候
我们讲十二缘起
然后同时有一个例子 就是说
花的存在也是从芽 叶 茎
就各个方面组成了花
那我们为什么不能说是
就像胎儿的整个过程
就十二缘起这些组成了自我呢
那如果是从胜义谛的角度说
那没有自我存在
那也就没有花的存在
像今天的课就是
各种微尘组成的所有的这些物质世界
都不存在
那物质世界不存在
我们这个世界也就不存在了
那我们这个世界不存在
为什么还会说诸佛世界
那是不是说诸佛世界也不存在
那诸佛世界不存在
是不是佛也不存在
是呀从这个角度去讲
从空性的角度，从这个理论去推的话
那就佛也没什么大不了
他也不存在 什么
而且我们讲的《中观根本慧论》里面
二十七品里面有一品
就是专门就观察佛的
它的结论 佛也不在了佛也不存在
但是这个不等于
我们的现实当中不存在
现实当中这些东西都是存在
它的存在的形式是什么呢
我们的世界里面这些东西都有
但是它就是一种 就是一种虚拟的
虚拟的方式存在
但是我们如果没有这些理论的话
我们根本就不知道
这是一个虚拟的世界
我们把它当作是一个真实的世界
然后我们的所有的痛苦
就是因为我们把虚拟的世界
当作真实的世界
然后就产生了各种各样的执著
然后就达不到满足的时候
就产生了各种的烦恼
然后就我们就为了满足自己的欲望
去做各种各样的
比如说像战争还有等等
这样以后就导致了我们全人类的灾难
那这些都是从这个里面出现的
所以这个虚拟的世界是存在的
我在这个地方找一个文件
它也非常清楚地讲了
这个虚拟的世界
它不会说这个东西不存在
就是这句话我们这个是后面要学习
但我们提前看看
这个里面讲什么呢你看
未察一似喜
是什么意思呢
当我们不观察的时候
比如说我们不说
这张桌子是什么胜义谛-世俗谛
它是不是原子分子
这些我们都不说
在现实生活当中它就是一张桌子
然后这个我们不进行任何的观察
这样子的话
一似喜
似是什么呢就仿佛
这个喜字这就是说
仿佛就是皆大欢喜
就是说什么都有了
比如说我也有 你也有 这个世界也有
是皆大欢喜的
没有任何一个东西是不存在
全部都是真实的仿佛就是这样子
似喜就这个意思
它仿佛就是一切都是存在的
如果你不观察的话
然后它说
生灭之有法一切具功用
然后有生有灭
然后所有的物质它有自己的功用
它发挥自己的功能
这些都是有的然后
自性知为俗
就在世俗里面
这些东酉它有它自己的自性
那这些东西都是存在的
所以这个时候是不观察的时候
如果是我们不是看了一个
红色的丸和绿色的丸吗
如果你不想吞这个红色的
你就想走绿色的药丸
从这边走的话那你就不需要观察
不观察的话这些都是有的
所以佛也有 众生也有
前世今生 因果这些东西都是有的
就这个意思
所以这两个层次
这个我们下面还要讲
这两个层次要分开这个特别的重要
如果这两个要混在一起的话
世俗谛跟胜义谛 或者是现实和观察
这两个混在一起的话
那就特别不好理解
对这里这儿有一句话
这个我们也可以提前去看一看 这儿
它就说我们这么观察了以后
这儿也是你看
未观察似喜
就是说如果你只要不观察的话
这个世界是完全是没有任何的问题
就是不管是上帝的创造也好
不管是我们佛教讲的业力的创造也好
反正它就是一个天衣无缝的设计
这是全世界最最最顶尖的
设计师工程师设计也不会出
不会设计出一个这么好的东西
这是我们的眼睛的结构
它的对应的外面的这些东西
然后它怎么去 怎么去感知它呀
然后它们两个相互的这种互动
这些都是特别特别地有意义的
所以就是你不观察的时候
一切都是特别好的
就是说不观察你不观察的话
就仿佛就是皆大欢喜
这个世界是没有任何的问题的
是这样子
依自前前因 如是而出生
所有的这些我们的世俗的东西
它都有一个自己的因和缘在前面
前面的这个因缘就是
后后之果也
就是说 前前的因就生后后的果
这是世俗的因果然后就是
故谓俗无因非理亦不然
从世俗的当中
比如说从世俗的层面讲
你说物质是没有因和缘那这个是
不是不合理的不是这样子的
它是有因的有缘的
到后面是 这一句话很重要它说
设著此近取真实
如果你还不满意这个现状
你要进一步地去思考去观察
然后要拿到它的真实的情况的话
如果你在真实的世界里面
还得要找一个真实的因果的话
或者是世界的根源世界的基础
物质世界的基础
比如说像基本粒子这样子的东西
你要一定要找到这样子的话-那你说
真实请说彼
请你说一下
这个世界的最基本的东西是什么
如果你觉得有一个最基本的东西
好请你说就这个意思
那说呀 我可以说就是 这个是精神
唯心的话那他就会说精神
精神是第一线
或者是唯物呢那肯定会说是物质是
那物质到底是什么
他又开始观察最后叉找不到
物质最后分了以后
你说我们的物质世界的基础是
基础是基本粒子
那基本粒子 就刚才我们讲
基本粒子也可以这样子打破
然后也找不到了
如果你说这个世界的基础是精神
那精神是什么呢
这么一观察的时候 也就是这样子
如果你非要找一个这个世界的基础
那请你说这个世界的基础是什么
它就这个意思
好 我们两个如果不观察的话
我们有一个共同的世界
你也别观察我也不观察
就我们就在这个世界上
大家好好地过日子
那这个是我们就吞了绿色的药丸
什么胜义谛这些我们都不谈
好好过百子下一世呢
就是我们也就这一生当中
我们相信因果轮回
我们尽量地去行善断恶
这样子我们这一生也有一个好日子过
下一辈子也有
什么胜义谛这些我们都不说
就可以了
这就是说它是前面的这一句话
如果你觉得你很聪明你要找到一个
通过逻辑你一定要找到一个
这个世界的本质来说服我
好那请你说
你说这个世界的基础是什么
比如说我们砌墙 墙它是用砖头砌的
那砖头这样子的东西
好你说请你说就这意思
它就说
真实请说彼
这个东西那请你说
你说出来我看看就这意思
所以不观察这些东西都有的
你如果想保留这个世界的话
那你就不要去观察
不要观察这么至少不要观察这个
你就观察一些
我们的世俗的层面的一些东西 观察
然后不要去破它然后不要观察
不要上升到胜义的层面去说话
那这样子我们就走了
我们就吞了这个绿色的药丸
这样我们大家就是
我们不争论这个有没有
有我们大家都觉得有
我的眼睛也告诉我有
你也告诉我有我也承认
那这样大家就是皆大欢喜了这叫作
未观察似喜
就是我们都是皆大欢喜
我们没有什公争论
我们大家好好过日子这意思
但如果是你如果你觉得你很聪明
你觉得就是根本不是你所说的那样子
观察也没问题 我观察的时候
也可以找到一个世界的基础本质
来给你看
那他说那好那你说吧请你说
你说你这个世界的本质是什么
就是说不出来就是这样子所以
设若此近取真实请说彼
你有你觉得有一个真实的东西
那好请你说
这样子了 我们还有没有什么问题
顶礼堪布
就是说你讲到六入和六触
那我可以理解为
这个六入其实就是六触的因吗
但是那个六入后面不是还有一句话吗
说情尘识和以生于六触吗
就是那我的这个疑间
和这个概念的混淆相关就是
你像我们比如有些人天生他是盲的
天生有缺陷的这种人
那他是可以理解为
在兴入情尘和合的时候
其实有一个地方出了Bug
出了问题吗
这是一个问题。还有一个就是
那这是我不知道十二缘起里面
这个阶段是在胎儿还是婴儿时期
那我们
如果是他六入是在胎儿时期的话
那其实有一些因为他是加入了情尘
胎儿时期
胎儿时期对吧
那但是为什么有的人
就比如生下来他就是缺陷的嘛
这个六入，他是比如说眼盲
或者是他缺手臂缺脚
还有的胎几他是不能成型的
就除去就是除去人为的原因
那这个就是那种自然的原因
他会比如说不能生成正常的胎儿
比如流产首然流产的那种情况
那就说明这个意识它就就是
不是有意识的加入才会形成生命吗
那这个过程中那意识就是就跑了吗
是这个就这个因为这个器官不支持
不支撑的时候那意识就只有离开了
那怎么理解情尘识和合呢
就是他这个过程中
在正常的发育过程当中
比如说这儿有手从这个手
这个以上讲的都是胎儿
它讲的都是胎儿
实际上婴儿和成人也有这些
但是它主要是讲胎儿的这个过程
所以它这个情就是神经
然后尘就是外界
然后这两个
外界的东西跟神经触碰的时候
就不是产生了这种感觉那这叫作识
和合了以后 那就出现了
你刚才讲的六触就是接触
然后接触之后呢
然后就是变成了痛苦快乐
你跟外界接触了以后
外界给你的刺激
然后就是有痛苦快乐这样子的感觉
那这个以上都是 都讲的是一个胎儿
然后在这个中间比如说他自已流产
或者是发育不正常的话
那就是因为这个时候
就是他的身体就不支撑意识的存在
那就人死了死的时候是一样
意识就离开了
哦那我明自了感恩堪布
堪布著作
甘肃民族出版社，2014年