我们继续讲缘起性空
然后我们上面就是了解了～下它的
中观它的推理的过程
这个推理的过程
我们前面已经就讲完了
那么现在我们再看一看
这个里面有一些其他的内容对
然后我们再看看这个对
然后推理的方式我们给大家分享了
那个是其中的有一个推理方法
我们上面讲的
然后还有不同的论著里面
有很多很多不同的推理的方法
然后这些推理的方法
全部都是来自于佛经
佛陀的经典里面实际上这些都是有的
这个推理的方式 这些逻辑
这个都是有的 这个思路都是有的
然后后来的那些像龙树菩萨
他们就把这些推理的方法就总结
总结了以后
然后就变成了中观的它的五大因
五个比较通用的
平时用得比较多的逻辑 叫作五大因
还有四大因 五大因
就有很多不同的那些方法
但是 推理的方法是不一样
但是它们的结果基本上都是一样的
结果都是一样
然后在这个里面我们就推理
就这个推理今天上午已经讲了
就不再说了
然后再看看《华严经》里面怎么说
它就说我们的五种感官
五种感官加上我们的意识
然后这个六个是我们用来
感知外面的世界的主要的工具
我们的所有的信息都是来自于这些
那么这样子的话 那如果这些靠得住
如果是它们的准确率很高的话
那我们对这个世界的了解
我们对世界的认知
也就是应该是对的就不会错的
万一这些有什么出入
或者是它们的准确率不高
这样子的话那就完全有可能
我们对世界的 就人类对世界的认知
有可能完全就不是这样子
这个都有可能的 所以它就说
这些感官的观察是特别地重要
那首先第一个就是说
我们去了解这个世界的时候
大部分的都是用我们的视觉
视觉了解的大概也就80%左右这样子
特别特别地多
比如说我们这放眼一看
很多很多的地方我们都
一个地方基本上
我们就通过眼睛可以看得到
但是声音呢
就是就听到的是其中的一小部分而已
然后大部分都是通过我们的眼睛
然后嗅觉味觉这些又就更少了
然后身体就接触到的也不是很多的
主要是我们的眼睛它看到的
比如说很远的地方像宇宙的最深
很深的地方我们的眼睛也可以看得到
但是耳朵就听不到这些声音
所以大部分都是
用视觉来感受这个世界
然后我们通过我们的眼睛去看世界
其实它是没有任何的准确率 准确度
准确度是很低很低的 所以它就说
观色
色是什么色就是物质世界
不管是它的颜色 形状
这类全部的这些东西叫作色
所以我们在《心经》里面
大家也知道色即是空空即是色
就是这个意思
这个跟颜色不是很有
没有太大关系它指的是整个的物质
那我们观察色是用什么东西来观察呢
那肯定是用眼睛
用我们的视觉来观察然后呢
观色的时候 我们看到的东西
如聚沫
它就是水泡一样的 水泡一样
就是因为比如说我们就海边
有些河流的旁边
水的流动然后空气的原因
就是就很多小的泡泡起来了泡泡
这个泡泡我们远处一看
就是变成了一个泡沫
然后远处一看就是一个自色的东西
海边海里面也有
然后一些湖里面也有
那这个远处看的话
它真是一个物体 就是一个东西
但是近处看那就不是 是个虚的
那么我们看物质世界就是这样子的
从远处看的话
确确实实这个地方有一个东西存在的
桌子存在 房子存在 杯子存在
闹钟 电脑 什么东西
都是硬邦邦的东西
我们手一摸这些都是真实存在
然后我们的眼睛晴去看也是存在的
完全是没有问题的
但是我们看到的就是一个虚的东西
就像无数的小的泡沫
聚集在一起的时候
它就形成了一个形状
远处看的话那就是看到
就是就那边就有一个物体
一个什么东西
但是近处一看 就没有什么东西
那这样子它是，它就是这个意思
它怎么得到这个结论呢
结论还是我们今天上午讲的
那种推理的方式去一推理
推理了以后
这些物体看起来就是很真实的
但是就是这样子深入地去了解的时候
完全是一个虚的东西
所以这个当中
我们就得出了一个结论是什么呢
我们看到的这个世界
就是一个虚拟世界
就是因为我们现在
就是有了虚拟世界这个词
就是有 大家都有
更进一步地去可以了解
然后马斯克他也就很担心
以后那我们人类可能是分不出来
这个到底是一个虚拟世界
还是个真实的世界
因为高科技的这种虚拟的东西
就是视觉上的效果太逼真了
所以这样子以后
人类以后就根本不知道
自已在一个什么地方生活
是一个虚拟的世界里面生活
还是一个真实世界里面生活
所以我们的感官是
特别容易受到这些影响的
特别容易欺骗的
所以就人就分不清楚的
那现在有这些东西以后
我们更加地就容易理解
我想可能以前的话
就是因为没有这些
虽然这些一些圣人
他们的这种思维的能力是非常地强
非常有智慧
但是普通人来讲的话 这些东西就是
就不太好不太好理解
如果这么一个真实的世界
看起来就是就这么真实的世界
你如果说它不是真实 是虚幻的
那这个很多人也就是不能理解了
但是现在就是就不一样了
因为很多很多很多的这些虚拟的东西
就是展现在我们的眼前
我们就在这个前面我们不能不低头
确实是这样子
但是我们还是自己保留了
保留了什么呢
这个我们说这些都是高科技的
这些是虚拟但是我这个世界它不是
它是真实的 这两个是不一样啊
但是这个我们不知道
就这个一不一样我们是不知道的
是我们是一贯的
就是生下来的时候就觉得是不一样的
但实际上我们没有观察过
一观察的时候 其实没有什么不一样
就是这样子
然后这个我们可以这样子讲
这个也是特别地有意思
我觉得真的
这些东西对我们还是有很大的影响
我觉得应该深入地去思考
比如说我们
他的主要的一个目标
那他为什么要讲这么多的这些东西
那就是他佛就是告诉我们
其实 我们的生活人的生老病死
还有很多我们的现实当中的这些痛苦
其实全部都是来自于我们自己的愚味
如果你知道这些真相的话
那其实很多很多的痛苦是不存在的
因为我们不了解这些东西
所以就是太多的痛苦
实际上就是自己创造出来的这些痛苦
所以就是说来说去他的目标就是
为了解决我们的痛苦
我们的痛苦的根源
真正的根源就在这里
这就是佛的解决的方法
我们自己的解决的方法就不是这样子
我们不到远处去看
我们就在这个现实当中
今天我不开心什么原因不开心呢
那可能就是生活当中
就有一个什么事情
那我就把这个事情处理以后
然后我就高兴
我们的逻辑就是这样子
佛他就觉得这样子也可以
但是所有的这种方法都是临时性的
是短暂的
其实解决不了什么真正的问题
你必须要到源头上去看
佛经里面有一个比喻
有一个比喻是什么呢
比如说我们对狗扔石头的时候
狗就摔这个石头追这个石头
追这石头不会追人
然后对狮子扔石头的话
就你扔个石头打狮子
狮子就不会去不会去追这个石头
狮子就会来就把这个人追人
那这个是什么样的比喻
什么它要说明什么呢
就是说我们的处理的方法
平时 比如说给狗扔石头的时候
狗就不追人就追这个石头
同样的我们比如说
我们自己心里面产生某个痛苦的时候
我们就不去追
这个痛苦的源头是在哪里
这个石头是谁扔的我们不看
我们就看这个石头给我造成了惊吓
所以我要去追它
就是这样子的一个道理
所以佛经里面就是这样子
我们对狗狗的成语很多很多故事
全部都是负面的有一点点不公平
那佛经里面也是这样子
但是就没办法就只有这样子
所以我们就是狗就是就追石头了
狮子就不追石头就追人
那佛的这个方法
他就说我们的临时的这些问题
它也会给我们导致一些痛苦
这个也是
但是真正的痛苦的原因
都不在这个上面
你就是把源头解决了以后
其实这些现实的这些很多事情
也不会给我们带来那么大的影响
所以就是所以让我们看
这个世界是个
到底是个什么样的世界
这个一定要看个清楚那这样子以后
我们现在就是看一看这个火轮
旋火轮那么旋火轮
佛经里面就讲旋火轮的事情非常多
然后我们在这个里面就看看
它这是说什么呢
这几句话是来自于《中观庄严论》
也是我们上午提到的
就是一千两百多年前的一个
这样子的一个老人他写的
然后这里面就是讲旋火轮
他就讲旋火轮跟这个世界
我们的现实世界
然后他说
火煜
火爆就是 我们比如说一根香点燃了
点燃了以后上面有一点点火火光
这个就是火煜
然后火爆转动的时候
这样子转动的时候
起现轮妄相
然后就是说我们这个火煜
就是快速地这样子地转动的时候
同一个时间当中
就是就起现就车轮的形状
然后这个车轮的形状呢
它后面的两个字就是说这是一个妄相
妄相意思就是说
就说它就是一个错觉它是一个错觉
它实际上它不管是再快的速度也好
它永远都是一个点
很小很小的一个点
特别小的一个点
但是因为速度它速度快了以后
然后它就同一个时间当中
就是就变成了一个轮一个轮的形状
一个圆圈一个光的圆圈
就是同时起但是这个圆圈是妄相
是一个错觉它不是
不存在的东西是一个错觉
为什么是错觉呢它说
了然明现故
就是因为这个错觉是
我们的眼睛晴特别清楚地看到的东西
特别清楚看到的这些
凡是我们的感官特别清楚看到的
这类的东西 叫什么呢 都叫作现量
现量就是我们的感官直接看到的东西
就叫作现量
那么我们的感官它看不到未来和过去
它看到的全部都是当下的东西
比如说我们的眼睛
我们看任何一个东西
我们现在看到的都是当下的
当下的东西
它过去它是看不到未来它也看不到
如果要看到过去和未来的话
唯一就是我们的意识 它可以去思考
就是它可以回忆过去
它也去推测未来
就是只有它我们的感官里面只有它
其余的 比如说我们的眼耳鼻舌身
我们的耳它也就只能听到当下的声音
过去的声音它听不见
未来的它也听不见只能听见当下的
所以眼耳鼻舌身这五个
五个它看到的它感知到的
都是当下的都是当下
那么这样子的话
它是很明显地看到了
明现 这个中间就是没有任何的隔阅
明现是这个意思
比如说 我们的意识去思考的时候
也可以思考很多但是比较模糊的
它就是一个概念只是一个概念
比较模糊的
这个我们平时也叫作意象
我们心里面想的那些东西
都是比较模糊的
没有任何一个东西是
就像我们感官看得那么地清楚
心里面想的是都是比较模糊的
然后感官就不一样
感官看得特别特别地清楚
所以这个叫作在哲学里面
我今天上午就是有一个词
一个词汇没有想出来
就是在哲学里面这就叫作
一个叫作感知和理智
理智就是理性地去思考
那这个是我们的意识去思考
然后感知呢
感知是眼耳鼻舌身它去直接去感觉
它直接去感觉这个意思
然后因为这种感知的话
那它是特别特别清楚的
它特别清楚 是
了然明现
它是了然明现但是它
现见
它只能见到当下的东西
当下存在的东西
结合
它就说过去和未来
它是没办法结合 串在一起看
我们这个是
我们的眼睛是这看不了的
当过去的把过去的
过去的东西跟未来的东西和现在
三个东西串在一起 连在一起
然后再看 它可能吗 这个不可能
它永远都只能看当下的
过去和未来它都看不见
那如果永远都只能看到当下的话
那么当下的 我们刚才讲的这个火光
它转动的时候那当下就这么一点点
它没有环形的东西 这个环形的是
未来 过去 全部组合起来了以后
就在我们的眼睛里面形成了一个
这样子的车轮一样的东西
当下如果是当下的话
那就只有一个点那这怎么回事呢
如是结诸际
际就是前面的 过去和未来的边界
连结起串在一起
这样子的功能 在我们的五个感官
谁有这样子的功能呢
由忆念为之
这个是我们的忆念才有这样子的
这是它的行为 不是感官的行为
这是我们的意识的行为
意识才能够把过去的事情
未来的事情 当下的事情
全部连在一起去思考
这个我们的意识才可以做得到
感官是做不到
但是我们现在看到的这个火轮
是感官看到的 不是心里想出来的
是感官看到的那这个怎么回事呢
非取过去境
那我们的感官是不可能把过去的境
过去的境它取不了的
因为过去了 已经不在了
因为它所取的境所有都是当下的
过去它取这个看不了了
故非依现见
所以我们的眼晴里面
就是有一个环形的东西
它不是现在真正看到了是错觉 不是
非依现见
就是说它不是当下看到的
那不是当下看到的 是什么呢 那就是
就我们的心里面就产生了一种错觉
然后
成彼对境者已灭故非明
就是我们把成为一个环形的对境
环形的东西实际上它已经是已经灭了
过去的东西已经灭了灭了以后呢
它现在不可能很明显地出现在
我们的视觉当中了
它不就己已经是过去了吗过去了
它怎么可能我们的视觉当中还在呢
这不可能的
为此显现轮不应成明现
所以就是我们的视觉里面就出现的
当下看到的轮 轮的形状
那这个不应该 不应该是一个明现的
那么不应该是明现 当下看到的
不可能看到的 因为这个过去嘛
已经过去了这现在看不见
不可能看到的
那不可能看到 我们明明看到了一个
一个这样子的环形的东西
那这是什么呢
最后就是说这就是错觉
这叫作错觉一开始就说了嘛
这个地方你看
起现轮妄相
错觉这就已经是错觉了
好然后这个是错觉了以后
然后下面然后再看就特别地清楚了
先这个里面这是真实的原子模型
然后实际上我们的肉眼看到了
看到桌子的时候那桌子当然就
我们看不到一个这样子的东西
它就是一个
这个桌子上面的这一个木板
它就是一个整体的
还有如果我们人不去动它的话
那它自己是如如不动的
它没有任何的
它是一个静态 静态的东西 是这样子
但它实际上是静态吗
那当然不是 你看这个就是 它是
这个物体是无数的分子构成
那分子就是原子构成
那原子就这样子的
中间的原子核的周边
然后有这么多的电子它在转动
然后我们比如说我们就看到一个原子
我们的肉眼是永远看不到的
那假如我们的肉体看到一个原子
这样子的话那么我们看到的原子
其实就是一个错觉
那我们很多人就可能也许想
原子怎么是错觉呢
原子不就是物体的最基本的东西吗
不是 原子是
你看电子的轨道上转动的时候
又是这个旋火轮是一模一样的道理
就是这个道理
它全部都是变成了这样子环形的东西
然后它就变成了一个很庞大的体积
然后这样子以后
它每一个原子都是错觉
这个里面它的错觉的成分有多少呢
百分之九十九点后面加七个九
99.9999999%那这个全部都是假
这个全部都是虚勾的
然后真实的东西有多少呢
真实的东西有零点零然后就加七个
最后写一个一
就是就这么一点点才是真的
那这个是不是真的
往下走这个也不是真的了
再往下走的话从原子的层面讲的话
就它真实的东西只有这一点
然后其他的全部都是虚幻的
那这个里面已经讲了这东西了
你看这个里面 我们也并不是说
现在的很多东西又要套上去
套上去是不对的 我们比如说
我们用现在我们自己的想法去解释
一些古代那些神仙或者是圣人的思想
这样子的话我觉得这肯定是不对的
不对我们怎么知道他们在想什么
他说的是不是我们想的这样子
这个不好理解
但是佛经就不一样
它自己讲得非常地清楚
你看这个里面讲的就是旋火轮
然后它就说这个就是旋火轮
这物体都是旋火轮
当然比如说我觉得
佛经的话佛经里面的微观世界
它跟经典物理学跟量子里面
还比较靠近量子的 量子物理
为什么呢佛经里面
比如说经典物理学它就认为
电子在周边这样子转动
这是它的观点比如说
我们的地球不就在太阳的周围在转吗
然后小的这些原子也是这样
电子在转动
这是经典物理牛顿的经典物理
到现在也是这样子
但是量子物理就不是这样子
量子物理它说什么不是在转动
而是在电子核的周边
它是在生灭生灭
它某一个地方出来了
又立即就没有了以后
它叉另外一个地方出来
又一下子就没有 这个叫作生灭
冒出一个粒子叉灭 没有了
叉冒出一个又没有
这个跟佛经是非常非常像
佛经里面就是经常讲这样子的
那这样子以后不管怎么样
你比如说非常地靠
很多人也说量子物理是微观
经典物理两个比较的话
量子物理是它的微观
经典物理它本来是微观
但是比量子物理的话
它就变成了宏观了
所以这两个也不能说两个
也不能说经典物理错了、也不能说
如果你要就往后退一下看
就是经典物理里面讲的一样
往前就再靠近一点去看 确实是
量子里面量子物理讲的一样子
那么佛经就是就跟量子物理
讲的是一模一样的
然后这样子但是这个转动
这个生生灭灭这个生灭
是因为它太快了 太快了以后
我们就我们的肉眼是看不见的
看不见以后在我们的视觉里面
它就变成了一个整体了一个整体
其实这个全部是错觉是个错觉
所以就佛就讲
观色如聚沫
就是这个意思
所以就是最终得的结论是这样子
这些是这些都是佛经里面都是有的
有一个特别欣慰的是什么呢
因为我们现在很多人的学历都很高的
然后大家的接受度
这些都是特别地特别地好
然后又本身就知道这些
然后就是稍微我们就是就讲一讲
就明自 哦 原来是这样
很多人就知道了
如果是这个放在以前的话 确实是
就是除了一些真正的
就是当时的知识分子以外
就很难很难知道
但现在也是 现在也就是
因为我们现在学历高的人多
知识分子多 所以知道
但如果我们普通人的眼里
这些东西讲的话
还是不太好不太好理解
这个还是真的是不好理解
你看这个我们永远都就已经习惯了
就是这个物体就是物体
你如果说这个都不在了
那这个就确实是没办法理解了
但是深入地去分析的时候是这样子
确实是这样子
但是我们就刚才也
后面我们也会讲到了
最后我们还是走我们的
我跟着我的感官走呢
还是我跟着我的理性的思考走
这个是最后自己的决定
你怎么都可以这是本来就是两条路
你怎么走都可以的
其实反正物质的本性就是这样子
那你就是跟着哪一个
你就是跟着理性走
还是我跟着我自己的感觉
那都是可以的
佛也没有说你一定要怎么怎么样
就是这样子
然后观色就是这样子
我们眼睛看到的其实是
就是这样子的是假的
然后还有一个我们之前也讲过
比如说颜色
还有一个 科学家特别就是
告诉我们特别一个好的消息
就是说颜色
我们现在看到的这各种各样的颜色
五颜六色实际上就是
在物质世界里面根本没有颜色
根本就这个东西
根本就从来都没有存在过
那没有存在过
我们这么清楚地看到这些东西
那这是什么呢
这人家说这个都在你自己的大脑里面
然后物质世界根本就没有什么颜色
所以我们现在的什么客观主观
什么唯心唯物
这类的传统的西方哲学的这类的东西
现在这个边界就是越来越模糊
我们最后都不知道
什么是客观 什么是主观了
根本就分不清楚了现在
就是这越来越分不清楚
以前就是就分得清清楚楚
然后不但是分得清清楚楚
我们站队站得很好
就是你是唯物我是唯心
但现在我怎么个唯心唯物
我怎么分啊
什么是唯心啊什么是唯物啊
你看我们的原子
比如说原子的百分之九十九点
然后七个九
都是我们的视觉啊
那视觉不就是心吗
那就是这个到底是
原子是唯心，还是唯物呢
它剩下来的只有 它的物质的东西
只有百分之零点零后面六个零
然后再后面一个一
那这个就是物质
其他的百分之九十九点
然后就这全部是我们自己的视觉
那百分之零点零零零零零
那个是叫唯物
还是那百分之九十九到九九九
这个叫作唯心
反正这两个的比率是这样子
那你说原子是主观
还是原子是客观呢
如果说原子是客观
那它的百分之九十九
还有这么多的东西是主观
是我们的意识创造出来的
原子都不是客观了
那物体全部都不就是原子构成的吗
它都不是客观了
那什么东西是客观啊
那客观在哪里呀
所以就科技 这个都是高科技的贡献
它把这些很僵的这些东西全部打破了
这没有什么这样就这么明显的界限
然后就再往里面走的话
再往深处走的话真的特别有意思
就量子物理
我看到有一本科学家写的书
他说量子物理
如果你到就是比如说一个公园
公园里面有很多长椅 椅子上面
如果你坐在一个人的旁边
你把这个事情就告诉他
他一定会慢慢地就离开你就走了
觉得是个神经病
就是这样子它很深奥
我们是理解不了的
就因为这个肯定是个精神不正常的人
就慢慢地就溜走了
这个他会说是这样 他说会这样子的
会发生这样子的事情
这个确实是这样子
那为什么量子物理它不就科学吗
为什么是这样子
它是科学 但是很深奥
跟我们想法不一样所以这样子
所以我们刚才讲了这个
反正我们先说原子是客观还是主观
我们来今天做个决定
那如果要做个决定的话
从比率的角度讲，那肯定是主观了
百分之九十九点还有那么多东西
全部都是我们的视觉
就是就实际上就是我们的视觉
比如说我们刚才看到的
这个环形的这个是我们的视觉
这个环形是视觉
这个客观上是没有这个环形的东西
我们也可以说这个是
这个环形这个东西是客观还是主观
那就如果我们说这个是
结果是主观的话
那整个的物质世界是它构成的
哪里有什么客观啊
如果说它是客观 我很肯定它是客观
那客观这个里面只有0.0000001%
然后人家主观就占了99.9999999%
那这样子这个从科学
从这样子的理性的思考去站的话
我们怎么站队呀
我是你说我是唯物我是唯心
怎么个站队呀没办法站队了
这个从物质的从原子上面就已经
这个就已经是没办法分清楚了
那原子都这样子
那分子肯定也是这样子
那分子都这样子 那物体也是这样子
那我怎么站队呀这没办法站队了
所以这是传统上的一些老的概念
什么唯物唯心
这都是以前的几百年前的
这西方的哲学里面的一种说法
所以我在我书里面也讲过了
佛法佛教佛学
是一个唯心 还是唯物呢
它既不是唯心也不是唯物
但你一定要 就是要用一个
类似于这样子的名称来称呼的话
那就叫作唯幻论幻就是幻觉
唯幻论这个世界唯一的就是有
只是一个错觉一个幻觉而已
其他没有什么东西所以就唯幻
这样子的话我们还是可以看得到
这个后面就还是可以看到一些解释
如果是个把主观客观分清楚
这个是很难的 所以是这样子
那么这个就是说它就说
我们这里面就是说
观色就是这样子的情况
然后再后面的话受
受是我们的痛快乐这些
然后这就像水上的泡 水上的水泡
然后泡和沫什么区别呀
水泡就是因为空气的原因
就是我们比如说在湖面上下雨的时候
雨点打到水面的时候
就起了很小很小一个泡
就瞬间就没了那这个就是水泡
然后前面的这个就泡沫
就是时间留得比较长
就是一个自色的东西
但是它也是虚的
那受为什么是这样子呢
这个叉是一个
科学给我们有很大很大的帮助
我们认为
比如说我们的左手和右手合掌
那这个时候我们觉得
两个手是碰在一起了
所以我左手也可以感觉到右手
右手我也可以感觉到它的这个触觉
或者是我去抓任何一个东西的时候
我以为我就感受到了
这个物体的它的触觉
但实际上就是科学也告诉我们了
佛经里面也有
比如说我们讲的龙树的二十七品里面
有一品是专门讲这个
手跟手是永远都不会碰在一起的
没有碰在不可能的
这个他说不可能的
那物理学也就在讲 那不可能
这个永远都不会碰在一起的
那不能碰在一起
那为什么我们感觉到它的这些触觉呢
热冷那这些为什么产生呢
这就是我们因为我们的手
也是无数的刚才的那种原子构成
它也是原子构成
然后它们近到一定的时候
因为两个里面都有无数的原子在转动
转动的时候这个里面有一个力量
这叫作电斥力电的排斥
排斥的一个力
所以不让它们靠近
这不让它们靠近到一定的时候
实际上这个力就不让我靠近的时候
到这个地步的时候
我以为我碰到了它
但是这个没有碰到
碰不到没办法碰在一起
那然后还有一个
如果是这样子的话这个这么
这个物体是这样子虚的
百分之九十九多 多少都是虚的话
那为什么我的左手
为什么不能穿到右手呢
为什么不能穿到这个桌子呢
也是这个道理
也是周边的电子高速运动的时候
它又产生这个力
所以我的手就不能穿不能穿过去
都是这样子的道理
然后龙树当然他不会说电子原子
他没有这样子的这个
他是另外一个名称
这些名称都是新的名称
那个时候是没有
但是意思都是一样的
龙树也说了 这两个不会碰在一起的
不会碰在 那碰不了的话
那它自然我也感觉不到对方的触觉
那这个那我产生的这触觉是什么
那肯定是我自己
比如说我的眼睛看到红色黄色
实际上我从来没有
从来没有看到什么真实的黄
都是我自己的大脑里面
那就是一个这样
是我靠近这个东西的时候
我的大脑里面就产生了一种感觉
然后我自己就觉得
哦这个是这个东西的感觉
就是这样子
然后这样子以后然后就是说受
我们的受 感受也是不存在的
然后想想是什么呢
想是我们的意识的层面
意识层面的各种各样的观念
比如说我们的人生观价值观等等
有意义的 没有意义的
错误的正确的
所有的这些观念就叫作想然后
想如热时焰
热时焰是什么东西呢
就是比如说在沙滩上
在沙滩沙漠里面
很远远地看过去的时候
就这个是因为天气特别热的时候
就是一个地面的空气上来的
热气上来的时候
远远地看就像一条河流一样
所以在一些沙漠里的那些动物
经常都是误以为是河流去追这个
去往那个方面去想喝水
但是这个东西是不存在
就像彩虹一样根本就不存在的
但是远处看的话
就是一条河一样的一个 这样子的
这是一般在沙漠里面就会有的
是 也是一个视觉的一个错觉
这个在佛经里面
经常用这个来作错觉的比喻
这叫作阳焰
那这就是想是这样子的
为什么想是这样子呢
也比如说我们比如说想
我们心里想某一件事情
然后某一件事情的时候
这个任何一个事情
它也就是不可能就是
比如说半秒钟
或者是一秒钟的万分之一
这样子的时间当中完成
不可能是这样子的时间当中完成
我们想一件事情的话
可能也许有十秒钟五秒钟
就是需要这样子的事情
比如说我们的心里面就冒出一个念头
比如说我说这样子好这样子不好
这种观念冒出来的时候
这个好与不好的这种评判
从开始到结尾可能就需要个几秒钟
三秒钟 五秒钟这类的
然后三秒钟五秒钟的东西
比如说它是没有办法连在一起的
这刚才不就是讲过了吗
任何一个东西
它是前面的这个它在的时候
后面的都没有发生
后面的一发生了以后
前面的已经过去了就消失了
所以当下存在的东西
就永远都是一个当下的东西
但是当下呢什么是当下
当下又可以分很多很多
分你再分再分再分再分了以后
当下也可以说是
当下是一天也可以说是半天
当下是一个小时当下是一分钟
当下也可以是一个一秒钟
也可以是一个一秒钟的万分之一
千分之一
那如果把我们刚才的
比如说在三秒钟里面
我们起了一个念头这个是我们的想
然后这个三秒钟我们分成
就把它分成每秒就是分成一万
一万个这样子的时间的单位的话
那就是这个整个过程是有
三万个这样子最小的单位
那三万个这么小的单位组成了以后
就变成了我们的所谓的想
但这个一秒钟的万分之一的上面
有没有我的价值观哪
没有这个价值观
它们组合了以后才有这个价值观
那它们能不能组合呢
它们没有办法组合 它们过去的这个
只有当下的这东西存在
前后都是不存在
所以这也是 叉是一个幻觉
是我们的意识把全部串在一起
然后就觉得这个是我的观念
这个是我的价值观
实际上这样一分开了以后
又是一个这样子的东西
叉不在 又不存在 所以呢
想如热时焰
这样子来的然后再后面
诸行
行是什么呢
行就是我们五蕴当中的
大多数都是运动运动叫作
比如说我们的心理的运动
还有身体的运动这些
比如说我们的手在这样子动
拳头然后放开
这个叫什么呢这个就叫作
就我们的平时我们这叫作活动
这个活动在佛教里面
这个活动就叫作行
那就是一个物体的活动
那这个活动就更玄了
然后它就是这样一观察的时候
这活动是什么意思呢
然后它根本没办法活动的
这个又想 这个深入地去思考的时候
活动实际上物体的移动叫作活动
然后龙树的《中观根本慧论》
里面有一品
二十七品里面的有一品是
整个的一品是讲物体是不可能活动的
就是讲这个东西
然后那物体没有办法活动的话
那这个行不就是物体的活动吗
它也就是 自然也就不存在
物体为什么不能活动呢物体
比如说我们有一个这么一个物质
它如果存在
那么从这个位置 它移动到这个地方
那就叫作活动但是这个也是
又是我们的视觉上的一个错误
我们一开始它在这儿
然后它已经过来了到这儿了
然后我们认为这就是物体的活动
但是它从来
这个地方存在的 这个位置上的物体
和到了这个位置上的物体
根本就不是一个物体了
所以这个位置上的物体
它永远都不会到这儿
已经到了这个位置上的物体
它永远都不可能是它
但是也是我们的这种视觉
就是因为这种高速运动的错觉
又让我们产生了这是物体也在走
也可以走 也可以走动
但是物体不会走动的物体就是
就是量子物理当中讲的一样
就是它瞬间爆出来了以后
瞬间就消失了
物体的寿命就是这样子
这就是它的真正的真相
然后我们就比如说
把前面的就移到后面
这些是又是在我们的
因为它的运动在我们的视觉里面
就产生了移动的错觉
实际上它不会移动
那所以这种也是这个也是
也是不存在的这也是不在
如芭蕉
芭蕉树是什么呢芭蕉树它这
佛经里面经常用芭蕉树来做比喻
芭蕉树呢
你这把它的芭蕉树的树皮就拆了以后
它就最后拆完了以后 芭蕉树就没了
比如说其他的树
那树皮里面还有一个坚硬的东西
芭蕉树就没有所以你把这个拆开
拆拆拆拆 拆完了芭蕉树就没了
就是这样子你这么去观察观察观察
观察以后 最后就是找不到了
所以就是像芭蕉树一样然后
心识犹如幻
然后最后就是落到了我们的心
前面的感官都讲完了
然后后面就是我们的心
然后心是什么样子呢
然后叉是一模一样
所谓的心
不管是阿赖耶识也好 什么也好
然后我们的心是怎么个观察方法
还有一点点不一样的观察的方法
因为我们今天上午
我们用这个观察物质的时候
它是东南西北 这样子观察的
现在心就不能这样子
心我们可以这样子观察
这个是当下这当下
这是未来 然后这是过去
那么这样子三个都是有的
比如说我们产生一个念头
都是有过去 未来 现在
那过去和未来这两个东西我们先不说
先说这个当下
我们认为 因为过去 未来
我们本来也觉得它不存在了
那就不用说了那就只有当下
那当下的这个有一刻心
它的时间的单位 比如说也许是
就一秒钟的万分之一或者百分之一
假如一秒钟的百分之一的话
如果我们说一秒钟的百分之一
是时间的最小的单位
这个就不能再不能再分
这个是永远都是存在的
那这样子的话那他就会告诉我们
那好你把你的最小的时间单位
放在这儿
然后你说这过去它有没有这个
向过去的一面和向未来的一面
它有没有这么两面
如果你说没有 如果没有的话
那这个不可能
它指过去和未来 它如果没有的话
它也不会走到过去它也不会从未来
那么这样子以后 它如果
虽然这两个东西已经是不存在了
但是当下的时间还是有一个
比如说这个时间 任何一个时间
时间是要运动的 所以它有一个
比如说它稍微再小再小的话
它也就是先是诞生
然后就是存在这么一秒钟
或者是一秒钟的万分之一
然后再消失
应该有一个这样子的运动
那么这样子以后它就朝
这个最小的它也可以分
就往过去的部分
和朝未来的部分 它这么分
如果你说它没有过去未来
那没有过去未来的话
那它也不会运动
那它不运动那它也不是时间了
这个也不是时间
所以这么一观察的时候
最小的这个最后它也就找不到
所以我们的意识它也就是
从逻辑的这样子推理的话
它也找不到一个最小的东西
但是最好的方法还是证悟
就是像禅宗这样子
直接往里面去观察证悟
这是最强 最有意义的
从逻辑的观察也可以的
那这样子以后我们看看
示现种种事如是知诸蕴
蕴就是前面讲的五蕴
智者无所著
这么观察了以后
然后愚味的人，我们愚味的人
他永远就把这些东西就当作是真实的
但是如果是一个有智慧的人
那这样子的话 他就觉得这个是
这个是确实是不存在的都是虚勾的
都是虚幻除了虚拟的东西以外
这个五个感官当中
确实是没有一个什么真实的东西
是这样子
然后我们看看科学家他们怎么说
我们看看科学家怎么说
为什么物质世界是
梦泡影
就是色即是空
空即是色
物理学发屏到2002年
霍全来做报告的时佐
空然发现
物质世界最小的
砖头就是原子分子
其木粒子
不再是实休7
它是弦卜的需动
就相当干
它不再是乐器
而是乐器演奉的音乐一
它不再是水
而是水面上的波浪
我当时确实很雪
因为这文种观今啊
正好是大家最难雅理解的
为什么物质世界是
梦泡影
就是色即是空
空即是色
这包适的音思是什么呢
就是你看到的世间
万事万物
其实都是空的
一伯你识这个道理
你就不会执着
物质世界的车西7
只要识这个道理呢
直懂吧
极其困难
哎现在物理学
走到这一步
不就演示这个码
原子分子房层树
人宇宙
这此都是我
心智建立起来的模刑
好就是这样子这是科学家的观点
但是科学家我们是
比如说科学家他也发现了
佛教也发现了这个问题
但是佛教就是用到什么地方呢
用到修行里面去
解决自己的生老病死
还有贪嗔痴的间题
科学家他也发现了这个问题
但是他用到另外一个地方去
用到 比如说也是 同样也是造福人类
他就是因为通过这个
像量子还有这些这类的东西
又从这个理论上面
又做出了更多的高科技的产品
这个里面就是也有很多好的
也有毁灭人类的
那这个就是自己怎么用
就是要我们用我们的心来决定
反正两个他们都看到了这些东西了
用处就不一样了
佛教就把这个用到修行上面
然后科学家把这个用到
他就创造科技的一些新的产品
这个上面但实际上
物质就是从科学的角度去探索
也就是这样子走到这儿了
然后从佛教的理论的角度探索
最后也就走到这儿就是这样子
然后感官的层面上我们就是讲完了
那么接下来我们再看一看
然后就是说那我们为什么要去
去观察这个物质世界到底存不存在呢
它的主要的原因是什么呢
然后就是佛陀就是说
因为我们的人的痛苦
人的各种各样的痛苦
都是来自于执著愚味
就是因为有愚味
然后就是产生了很多很多的痛苦
所以我们要去就把这个问题解决的话
这个痛苦从源头上解决的话
那就必须要有这样子的智慧
就这意思下面我们再看一看
那如果我们选择这个绿色的药丸
我们把这个绿色的药丸吞下去
那这样子的话意思就是说
我们就不去观察这么复杂的东西
这个复杂的东西我不感兴趣
这个物质世界在不在
这个东西我不感兴趣
反正我的生活当中它们都是在
都是存在的
那这样子我就满足了，满意了
那我们这些其他我就不追求
那如果是这样子的话
那我们再看一看
那会最后是什么样子呢他就说
于此大苦海毕竟无边际
那我们现在
处于一个什么样的状态当中呢
我们现在就是处于轮回当中
就在六道轮回当中
六道轮回当中稍微
情况稍微状态比较好的时候
我们就变成了人天人这样子
然后比较倒霉的时候 糟糕的时候
又变成了动物还有地狱
就是变成这样子的人这是佛教讲的
这个我们相不相信呢
大家自己可以决定 然后 那这样子
我们就处于一个这样子的轮回当中
愚夫沉此中
我们就是没有智慧的话那我们就是
沉在一个这样子的轮回苦海当中
那你说你不害怕
你怎么个不害怕你有什么把握呢
云何不生畏
比如说有些人说我不怕 我不怕
我就是在 我当下我现在很好
我现在非常好了
所以我就不需要观察这些东西
我不需要智慧我现在生活得特别好
那他就是说你现在生活得特别好
这个是要恭喜你非常好
这是你的福报但是你必须要知道
你现在你要抬头看一看
或者是你要抬头看看四周你望一望
你现在就在一个什么样的地方啊
四周都是轮回苦海 是没有边际的
无边无际的这样子的苦海当中
然后你叉没有智慧
就沉在这个海里面大海里面
那你这个自信从哪里来的呢
这个你怎么说你什么都不怕呢
云何不生畏
然后后面就是说
韶华适落后复又现于前
就是韶华就是我们的
比如说青春 才华这类的东西
比如说当我们到了就五十岁六十岁
这样子的时候
我们的年轻的时候的青春 还有才华
这就落到后面了
我们就人就已经走到前面了
这就到了后面已经过去
已经就变成了过去了
但这个是从这一生来说
它变成了过去了
但是下一世我再投胎的时候
我的青春和才华全部又在前面
我那个时候我是一个婴儿
青春才华都在前面
又它又来到我的前面
然后我再又过了几十年以后
我又把这个又走到这个
叉把这个才华又落到后面了
这个就是像赛跑一样
这个在跑道上赛跑一样
这个时间是特别特别
一会儿又年轻一会儿叉衰老
那这个是在轮回当中
这样子的反反复复的这种情况
是很快很快的
时间过得是特别特别快的
复又现于前
有些时候就是青春 年轻
有些时候就在前面
然后反正这个就像一个车轮一样的
这样子地转动
虽佳此世间
我们就在这个世间里面在生活
但是人的衰老
人的这些时间是非常非常地快
现见如赛跑
我们就是像跑道上就是比赛一样
然后比如说衰老的时候和年轻的时候
它们在比赛 哪个先跑得快
就是像这个就是像比赛一样
这个跑得一个比一个快
一会儿叉年轻了一会儿叉衰老了
一会儿又年轻了 所以这个轮回当中
就是一个这样子的无常的情况
汝于三有中
三有就是说 我们欲界 色界 无色界
就是这个就叫作佛教讲的三个
这个世界的三个层面
欲界是我们这个世界
然后再上面有另外一个世界
叫作色界无色界
这叫作三有
然后三有 我们在三有
就在这个轮回当中
非能随愿往
你比如说你下一世你到什么地方去
然后你有这个
就是下一步你去什么地方
这个会跟着你的心愿去吗
有选择的自由吗没有这个自由的
我们当然就是
每个人都想去幸福快乐这样子的地方
但是如果没有这样子的因缘的话
那去不了想去也就是去不了的
所以我们没有这样子的选择的能力
那这样子以后 我们的下一步
我们要去什么地方呢
完全是就是随他
不是我随自己的心愿去
我想去哪里就去哪里没有这样子
这就完全是随他转他是什么呢
他是我们的业力
业力怎么安排就怎么走
根本就没有一个自己的选择然后呢
岂成有慧者
那你比如说这两个是完全是矛盾
一个是你自己根本没有选择的空间
然后呢但是你说你不怕 你说不怕
这两个是矛盾的 比如说
你自己想去哪里就能去哪里的话
那你说我不怕那是有道理的
如果你自己根本就没有这个权利
但是你还是说我不怕
那这个不就是表示
就是表示自己很愚味吗
这样子的人怎么可能是智者
有智慧的人呢
这就最愚味了
明明就是自己没有任何的选择的能力
但是说我不怕我无所谓
怎么是怎么无所谓呢
这就是因为你不知道
所以你无所谓了
所以就是说这个不是有智慧的人
所以我们也就是刚才讲了
我们也可以选择这个绿色的药丸
可以这些复杂的中观什么这类东西
可以不学但是要面对的这些
确确实实就是这样子
这个你必须要做好充分的思想准备
就是这个意思
如果你要走这个绿色的
你吃这个下这个绿色的药丸
你可以走这条路
但是这一条路不是那么好走
有些时候你可以
就比如说生到人间天人
那你也可以享受一些人天的福报
这个没间题
但是总的来说 在这个轮回里面
根本就没有一个自己的选择的空间
根本没有这个能力
那没有能力的话那我们完全是
我下一世去哪里
完全是就是听别人的安排
别人人是谁呢就是业力
然后我们跟着业力转然后就没有
任何的自由的 自主的 主动的选择权
那这样子你怎么不害怕呢
他说这个是很危险
这个你要考虑好这个意思然后
未来无有际 常时为异生
说未来未来是什么呢
未来是一万年吗 一千年吗
一百方年吗 都不是是无边无际的
未来是没有办法用数字来表达
未来就是一个无边际的
那么无边际的未来的当中
我们就是 也就是异生 异生是什么
异生是凡夫的意思 凡夫
我们一直都是一个凡夫人的身份
就是在未来一个这么漫长的时间当中
我们就在这个轮回当中走
那走的时候
我们一直都是一个普通的人
凡夫 普通的人
那既然一个普通人的身份
没有任何的能力
然后没有任何的主动权
那这样子就是要走这么漫长的路
你不害怕吗他就是说
如汝过去世理应勿复尔
就是说就像过去
过去也是无边无际的
过去这么漫长的时间当中
我们是过来了 过来的时候
我们同样也是一个这样子的凡夫
从来也没有一个什么自已的主动权
完全就是随着业力转那你现在
你应该不要再重复这个事情了
意思就是说
理应勿复尔
这意思说你再不要再重复了
你已经走得够远了
已经是从无始以来走到现在
就是面对了那么多的痛苦了
你不要再重复了
那怎么不重复呢那意思就是说
你还是要好好地去了解一下空性
否则的话你过去也是凡夫
那未来这么漫长的路
你也是要自己一个人去面对
自己一个人要面对一个这么漫长的
漫长的路 所以你不要再重复了
不要再重复过去的事情
不要再走过去的路
那未来那你说未来
这个轮回有没有一个终结呢
最后结束的时候呢他说
闻者所闻教 说者皆难得
以是说生死，非有非无边
他就说 轮回有没有一个头
他就说不好说
也许有头 也许没有头
他后面就讲
非有非无边
就是说也许它
轮回也不能说它没有一个终结的时候
也不能说有终结的时候
所以就是非有非无 为什么这么说呢
他说在这个轮回当中
我们要把这个轮回要结束的话
那就必须要听到
就像我们今天讲的这种空性的智慧
如果有这样子的智慧的话
那你的轮回真的是有一天就终结了
就不再转了
但是闻者就是说我们自己
去听闻这样子的空性
这样子的深奥的智慧
我们去听 这样子的时间 机会
也是很少的 所以闻者就是
闻者是我们自己听众
我自己愿意去听这样子的
这样子的道理
也是很难
然后所闻教所闻教就是说
比如说我本来是想听
但是我想听就能听吗这也很难
就是在我自已的环境里面
有没有一个这样子的教育
比如说像佛陀的教育
比如说像空性这样子的有没有呢
也许很多地方是没有的
所以首先第一个 我自己听者
我也是不是一个听者
我愿不愿意听也很难说
然后即便是我愿意听
那这个我要听的空性
在我能够听到的这个环境当中
有没有这个教育呢 也很难说
然后说者也就是
比如说讲空性的人也很难得
所以这三个都
皆难得
就是说闻者是我自己
所闻的法是空性
然后说者就是给我们讲空性的人
这三个组合了以后
我才能够听得到这些法
才能够听得到那这个很难的
这个不是说想说听就听
这个也很难了 所以就是说
以是说生死
所以我们的生死轮回
是有头还是无头有边际还是无边际
这就是就都不好说
如果你有一天自己也想听
然后也有人讲 然后也有空性的话
那真的是这个轮回就有终结了
轮回就可以就走到头了那然后
如果我们一直都就是没有这样子
比如说我也自己也没有因缘听空性
然后也没有人讲
然后这个人世间也没有什么空性
比如说我们如果生在三千年前的话
那没有办法听空性
这个时候根本没有空性
三千年前的时候 那我们也没有空性
我们也没办法听就是这样子
所以未来也是这样子如果是
这三个都是特别难 没有那么容易
所以如果我们一直都就没办法遇到
这样子的空性的话
那轮回是永远都是没有终结的时候
所以这个都说不清楚还有一个说
由于诸人类 多持不善品
就是说我们人类当中大多数的人
平时他们的行为绝大多数都是不善的
比如说杀盗淫妄等等等等
我们绝大多数的人的这些行为
他所做的所作所为
大多数都是不善的就是罪恶
大多数都是罪恶
那么既然是大多数都是罪恶的话
那就是他的最后的结局是什么呢
那结局肯定是没有什么好处
没有什么好的下场
以是诸异生
异生是我们普通人
多堕于恶趣
大部分的我们普通人都会堕于恶趣的
恶趣是什么呢
恶趣是 一个是地狱
第二个就是饿鬼第三个就是动物
大多数的人绝大多数的人会
我们这一世是个人
下一世绝大多数的人会堕到恶趣里面
为什么呢
因为我们绝大多数的人在当下
我们做的大多数的事情都是不善
那么就我们做的事情是不善
那自然它的结果是
它的结果是恶趣
所以他觉得这么想都是很悲观的
所以你也可以对空性不感兴趣
这个红色的药丸我不吞
我就吞下这个绿色的药丸可以
这个也是你自己的选择 可以
但是他就说这个很难的
这个是很难的 轮回就是这样子
这也是一个事实
但你还会说我相信你还会说我不怕
好 那你不怕 那你现在是没有办法了
那刚才就已经说了
这个就是这就说明你自己很愚蠢
其实也不是你很勇敢
那你就是说你说你自己很勇敢
但你非要这么说那也可以
这个后面有讲
这个我们可能明天会讲
那我也没办法了那你这么说的话
那后面就佛也就这么说了
那我们先讲到这里然后我们就是
就大家有没有什么疑问
然后有什么疑间我们讨论一下
顶礼堪布
就是咱们从一开始
就是先是以阿赖耶识
在轮回里边起到的这个功能
来证明我们到底是不是
有一个恒久的身体
然后在中观
我意了这个是《中观四百论》
还是《中观根本慧论》里边的
一个偶颂就是
若有宿生念便谓我为常
既见昔时痕身亦应常住
对，但这里边它引用了一个公案
就是鸽子在房顶上
然后酸奶上却有它的脚印
这两个我始终无法
把它们联系到一起去思维
就是我觉得
这个公案和这个想证明的结论
我总是中间有一个特别大的鸿沟
希望堪布开
这个是后来的另外一个大师
是一千四百年前的一个大师
这个原文是一千八百年前的一个人
后面的那个人
你说的那个就叫作月称大师
他是一千四百年前的人
然后他去解释《中观四百论》的时候
他就怎么解释呢他说
这个我们也不知道
可能是有这种情况
比如说他说在茅棚
以前的很多人就是住茅棚
那茅棚的房顶是草盖的
然后茅棚里面就是有放酸奶
然后盖打开
然后茅棚的顶上
茅棚的草棚的外面如果有鸽子
这个鸟 鸽子在这个上面走动的话
鸽子的脚印会出现在这个酸奶里面
他说但是这个鸽子跟这个酸奶里面
还有空间 还有茅棚的上顶
它永远都不可能
它的脚不会踩到这个里面
但是就是有这个脚印所以他说同样
他说所以前一世的人
死亡的人跟这一世的人
他们两个的肉体上就这么有
有这么远的距离
但是就像鸽子的脚印一样
前一世人的身上的疤痕
有可能就是出现在这一世的人的身上
他是这么解释的
那他想证明的是
这证明的就是这个呀
啊什么品
他是想证明这两者并不是一体
也不是他体
不是不是这个这个是
这个我们上午讲了他们两个在争论
圣天大师跟婆罗门
他们两个在争论的时候
婆罗门的人就是说有自我
如果没有自我的话
为什么就能够回忆过去
然后圣天大师就说 这不一定
为什么呢那你这么说的话
那难道肉体也是过去就已经存在吗
那过去的人的身上的疤痕
出现在这个人的身上
难道肉体也是在吗
那这个人对方就没办法这么回答
他可能不能说肉体在
所以他就说圣天大师
你这个逻辑是不成立的
它就是这样子
然后后来一千四百年前的那个人
他就去解释 给这个写东西
那写东西的时候 写解释
解释的时候他就说这个怎么回事呢
这个前一世的人的身上的疤痕
后一世怎么出现的呢
然后他就讲它的合理性
他觉得这个是有可能的 为什么呢
鸽子都是这样子 鸽子的脚印
虽然这个里有空间
它从来没有踩到这儿
但是出现在这儿
同样的现世的人跟上一世的人
他们两个的肉体是没有任何的关系
但是有可能上一世的疤痕
出现在这个上面
他是解释这个东西他要写解释
他要把圣天大师的意思要解释清楚
就是这个意思
好的 感恩堪布
顶礼堪布
你好
刚才听课时在思考一个问题
结合您讲课内容
然后就是已经比较清晰了
我们对于外在整个一个世界
这样一个了解通过观察和分析
并不是我们如现在所见到的这样
整个这样的一个世界
这是没有一个真实存在的
那可以这么来讲
外在世界都是假的
但是您刚才的课程讲其中这个
如是结诸际由忆念为之
其实都是这颗心把它们连到一块儿的
然后后来说实际上在心我们当下
在感知外面的这每一个景象的时候
再回到我们心里的时候
它其实有一点点停顿
然后心再去反应它的时候
已经是延退了
就是我们每一个念头
作为普通人每一个念头
都是在执著妄想过去
全都是这样的
就是在我们整个一个生命长河当中
我们一直被妄念所欺骗
那我接下来的问题就想问一下
那既然我们已经知道了是这样
有没有什么方法能让我们在当下
即刻立刻停止这种妄念
一直保持下去
这个是肯定是要修行
修行了 证悟了以后
就是基本上就开始达到了
但是现在没有 还没有绝对达到
但你比如说全部要停止的话
那就是成佛了以后
成佛的时候
然后真正把人的全部的意识就停掉了
就不存在了
那这种修行的方法
它是一个就很系统的
这个就是要这个就是就
这个是佛教徒的工作了
这个就是要，就是一步一步地修
堪布您好
你好
我想请问就是您上午讲到说
客观物质最后分到最后就会没有了
就是物质分解到最后就已经没有了
就是空性的部分了
然后那科学也许有一天会证实
那会不会因为科学家一直拥有着说
这个东西不会没有的这样的执念
就是他的我执
然后以至于他可以一直找
找到更小更小更小的单位
然后去研究
然后那如果科学家有一天
也开始怀疑说物质存在的真实性
那是不是物质不真实存在的事实
就有可能被证实了
对 有一部分的科学家
虽然还不是主流
有一部分的科学家他现在就这么说了
就如果这么下去的话
那有可能真的有一天就不存在了对
谢谢
堪布著作
16.慧光集(40)悲智萃 喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年