好那我们继续看看下面的一些内容
这个里面就讲我们很多时候就是说
我们不太了解的不太了解佛教的
就很多人就说佛教它是追求来世
不管现世是追求来世的
但是实际上就是，它不是这样
它也不是追求现世
它追求的就是我们前面讲到的智慧
这才是它的真正的追求的
这来世跟现世没有什么关系
然后这个里面就讲
就讲如果是我们就仅仅是为了来世
如果你去做一些善事
就是为了下一世的幸福 快乐 健康
那做一些善事的话
那这个就是说它觉得这个
其实这个是没有太大的意义的
那为什么这么讲呢它说
由见未来果汝贪爱法者
你如果就是看到未来的一些果报
比如说我们这一世当中
比如说我们去放生那下一世你长寿
这一世我们去比如说布施
那下一世你有钱这类的这个
为了就是下一世的某一个事情
为了这个去做一些善事 这样子的话
那确实它觉得这个是没有多大的意义
那为什么没有多大意义呢
汝贪爱法者
就是说你实际上还是在贪
在贪下一世的某一个
比如说下一世的健康长寿 就是这些
然后就是为了这些就是做一些善事
那这样子的话 没有多大意义
为什么没有多大意义呢
见贪未来边
它说如果你这一世
就是为了下一世的就是某个事情
你做一些善事 可以
但是你再往再远的地方你看一下
比如说你现在的这个善行善可以
比如说你一百年或者两百年以后
你可以过一个特别好的日子
但是你再往前面看
两百年以后 五百年以后 一千年以后
见贪未来边
你说比如说你这一世就是
就做了很多的善事
然后你下一世就是为了幸福快乐
那这个幸福完了以后快乐完了以后
那以后你再往里面 再往远的地方
就考虑一下 想一下 那这样子的话
岂不畏何为
那你不就是更不就是还要很恐怖吗
为什么呢
因为你这一次做的这些事情
你可以比如说两百年以后
假如两百年三百年以后
你可以过一个很好的子
也许是时间比较长
但是这个过了以后呢
那再下面呢再以后呢
然后没有任何的保障
那这个时候还是依然是生老病死
所以就是如果未来的就稍微往
就是往那个远一点的地方去想的话
那这个就是还是很恐怖的
所以还不如这一世就学一点空性
把这些烦恼就这些痛苦
从根上面解决还不如这样子
要不然的话 你这个是一个交易
就是为了下一世的某一件事情
你现在做一点好事
下一世有没有这个果报 是有的
但是这个果报完了以后呢 再以后呢
那再以后还是会面临很多的痛苦
所以它后面就是有一个比喻 它说
如佣人修福全同为工资
比如说佣人他去做一些事情
那么这个是为了他的薪水
那你现在的这种行善也就是一种交易
比如说我们去打工的时候
他就是为了这一点工资
为了这点工资 他就会打工
同样的 你也就是为了未来就某一世
你就为了得到健康长寿
所以你现在做一些事情
那不就是这两个都不就是
就完全是一个交易不就是一样吗
那这个没有太大意义
它说没有太大意义 这类的东西像
暂时可能你可以得到一些好处
但是这个好处过了以后
还是不行的还是痛苦的
所以有智慧的人他不会这么做
有智慧那有智慧的人怎么做呢
若尚不乐善 何能作不善
就是有眼光的人
他就不会为了这一点去做什么事情
那他就是去一开始的时候
就有一个长远的目标
也就是发菩提心
然后去修慈悲心修智慧
那他这样子的话
这种人这种有智慧的人
他也不喜欢这种交易性的这种善
连这种善他都不要
那更何况他去做不善
不善他更不会做的
连善他都不会去做
这种善 它讲的这种交易性的善
他不会做的 他不会对这种
这种善他不会感兴趣的不会感兴趣
因为这就是 这某种程度上讲
这就是一种交易
所以他这样子的善 他不感兴趣
那这种善他都不感兴趣
所以有智慧的人
在世俗层面的善或者是不善
他都不感兴趣
那他对什么东西感兴趣呢
他对空性，他对智慧感兴趣
因为空性和智慧 它才能够解决
才能够彻底地解决这个
这些所有的轮回当中的痛苦
所以它也就是告诉我们
它就是从侧面或者是间接地告诉我们
还不要追求比如说我们不仅仅是
就不仅仅是
不能做一些不善的事情造罪
连善也就是这种交易性的善
都没有太大的意义
还不如一开始的时候就有
设立一个就是长远的目标
这个就菩提心然后往这个方面走
这就是对的否则的话
这种行善其实也就没有太大意义
它就说这种行善是没有太大意义的
所以然后就是后面讲
我们的现在的情况是什么样子呢
它说我们人世间的这个情况
胜者为意苦 劣者从身生
这就是说它就完全充分地表达了
我们现在的这个现状
它说胜者是什么
胜者是社会的上层人士
比如说官员 富人就是
反正就是有地位的社会上层人士
这个胜者就翻译成我们今天的话的话
那就是社会上层人士
那社会上层人士
他不需要为了吃穿这个方面的焦虑
但是他有很多很多的
心理的各种各样的压力和痛苦
这叫作意苦 意识上面的苦
他是没有身体他不需要体力劳动
他不需要为了生存要体力劳动
这个不会有的
然后他也不会有这些吃穿
他不会有这方面的焦虑
但是因为他有 因为名哪利哪
还有各种各样其他方面
来自于其他方面的焦虑 痛苦 悲伤
这个很多的
所以社会的上层人士
他主要有心理的痛苦心理痛苦
然后劣者 劣者是什么呢
就是我们底层的人
那社会底层的人
他的痛苦是来自于哪里呢从身生
他的痛苦就是主要是来自于身体
因为他要 为了生存
就是做很多很多的体力劳动
然后他的 他也许这个可能是
他也许还有很多很多精神上的压力
但是更多的就是身体上
他的痛苦大部分都是来自于身体
就为了温饱
为了温饱他要做很多很多的工作
所以他有身体上的痛苦
然后上层的人有心理的痛苦
那这样子以后
即由此二苦
一个是肉体的痛苦
一个是心理的痛苦就这两个痛苦
日坏世间
就是每一天都在折磨这个世界
上层的人士就是心理的痛苦
然后底层的人他有肉体上的痛苦
反正走到哪里都是有不同的痛苦
所以这两种痛苦
每一天都在破坏这个世界
所以就是人世间就是这样子的
所以你可以选择这个绿色的药丸
但是你别忘了前途就是这样子
还是很迷范的
而且就是你在未来那么漫长的轮回
刚才我们包经讲过了
这漫长的轮回当中
你如果这一世不抓住机会的话
那永远都是兰个凡夫
你过去是什么样子
未来也是什么样子
那么这样子的话
你从无始以来就是轮回到现在
你一无所得 你什么都没有
每一次都是这样子
那未来这个漫长的路
你也要就是这样子度过
然后就是要面对
特别特别特别多的这些痛苦
这个它也并不是说
佛教去丑化我们的生活
或者是这个世界
实际上它说的字字句句
没有一点点的夸张
只不过就是把我们有些
没有想到的一些东西
它把这个挖出来了
就是说得清楚一点
就是它有没有就比如说
我们本身就没有痛苦的东西
它把它说成是痛苦 有没有呢
根本就没有任何一个
我们根本就找不到这样子的东西
它真的是说的都是现实
但是有些时候我们就忽略了
我们没有考虑这些事情仅此而己
所以它说你可以不学空性
然后你也可以走世间的这一条路
没问题这是自己的选择
但是你也必须要头脑清醒
未来是什么样子这个你必须要知道
那这些你都知道了
但是你依然觉得没问题
我要走这条路那就可以了
这就没问题了后面也会这么讲
乐由分别生
乐由分别生是什么
这个分别是什么呢
分别就是我们的各种各样的
在佛教里面这个叫作分别念
分别念是什么呢
分别念是各种各样的念头
各种各样的观念
它举了一个例子
比如说我们的快乐的这种感觉
它是 大部分都是来自于
我们自己的这种分别念
比如说就是自已有钱 有名有地位
那这样子的时候 比如说
就是一群人就聚在一起的时候
他放眼看去
这个里面没有一个比我好的人然后
就产生了一个这样子的念头的时候
就开始就傲慢了，然后这个傲慢心
它立即就让他感到自己有存在感
然后就觉得我很了不起
他们都不如我等等
那但是立即就
后面就有一个间题出来了
什么间题呢
分别随苦转
随苦转是什么呢
那他就觉得这个人当中
我最有钱我最有地位那么一想
那个感觉让他有一点点开心
但是立即就觉得
读他们会不会来伤害我呀
然后嫉妒了以后 他们会不会
就是用各种各样的方法来害我呀
立即就产生了一个这样子的分别念
哦 这样子以后 一下子
刚才的这个快乐一下子就没了
快乐这个时候就没了
所以 分别由苦转 就是这样子
类似于这样子的东西
太多太多太多了自己去想
然后有一个分别念
就是有一个念头让我感觉很幸福
但是另外 立即叉另外一个念头
就觉得这个就会不会怎么样啊
会不会那么会不会发生什么情况啊
那这样子以后
比如说他觉得自己很有钱很高兴
但是立即就觉得
我这个钱 会不会因为我有钱
然后会不会我变成
犯罪分子的国标之类的
然后立即又高兴不起来了
就是这样子所以这些
我们的幸福感
幸福感要靠我们的分别念
就是靠我们自己的念头然后
但是我们的念头它不是一个很可靠的
它立即就会又转变另外一个
然后这个另外一个念头
有可能就是把刚才的幸福感
然后马上就把它转变为痛苦
或者是恐惧这是完全是有可能的
所以我们的幸福感
就是建立在我们自己的一个分别念
这个在念头上面
然后这个念头它随时都会发生变化
然后一旦这个变了以后
然后幸福感又立即就不存在了
然后幸福感叉变成了痛苦
所以我们在这个现实当中
要找到一个真正的幸福感
这个真的是很难很难很难的 很难
如果是能够找到的话
那也就是瞬间一会儿就没了
如果是有幸福感的话
那就是我们讲的
第一句话里面的这个胜者
社会的上层人
那如果有一个幸福感
那应该是他们有幸福感
连他们都没有幸福感了
那谁能有幸福感啊他们应该有幸福
第一个他们应该有幸福感
但如果他们都没有幸福感的话
那我们底层人怎么有什么幸福感啊
这个就是说 所以我们在轮回当中
要得到一个真正的幸福感是很难的
即便是得到了那立即就又
另外来了另外一个东西就马上又没了
所以就是你一定要知道
我们在轮回当中要找到一个幸福
是特别的不容易的
虽然我们从生下来到最后的
生命的最后的一个时间
在这个当中我们一直都在追求幸福
追求快乐这个就是我们人的本能
也是我们的人的生命的意义
这也是人的权利没有问题的
没有任何问题的
但是你能不能得到这个东西
是另外一回事 所以如果能得到
能够得到的幸福其实不是很多
特别的少
所以这个也是一个自然的规律
这个没有办法那谁把我们的意识
为什么不给我们多一点点幸福感呢
那这个也没办法如果是真的是
如果是我们人是上帝创造的话
那这个就真的要责怪上帝了
那如果是人的
如果我们人是业力的这样子创造的话
那只有责怪自己了
因为这个业力是自己造的呀
区别也就在这儿
所以你可以追求幸福
但是能得到的幸福其实是不是很多的
那这个你得要想通
提前要做好思想准备
如果没有这样子的准备
你就觉得人世间是很幸福的
我一定会得到很多很多的幸福
所以我就不去学空性
我要走世俗的这条路
但是它就说它告诉你
你要做好准备就没有那么容易所以
分别随苦转
是故除苦外更无大力者
确实是这样子在我们的生活当中
没有一个是比我痛苦更大的
有力的东西
痛苦才是最最最最大的力有力的
它的力量才是最大
我们的幸福感
幸福感有没有呢有幸福感
但是力度就是没有那么大的
没有那么大的力量它很脆弱的
然后这个痛苦它不脆弱
它特别有力随时都出力
随时都出来折磨人
它要不就折磨社会的上层的人
不需要肉体痛苦的就去折磨他的精神
然后底层的人那就是折磨他的肉体
反正这个人世间当中
没有一个力量是超越痛苦的力量
就是这样子所以它就说
这个一定要想明白
那么这些全部讲完了以后
那我们最后再看这张图
那这个我们都知道了
前面的空性我们也知道了
学了空性以后是个什么样的情况
这我也我们也知道了
然后不学痛苦的话
那我们未来是什么样子
我们也知道了
那知道了那最后我们再做一个选择
然后这个选择没有人给我们安排
没有人给我们安排你一定要怎么怎么
没有这样子是一个自己的选择
那么要不然
我们把这个红色的药丸吞下去
吞下去这红色就是代表空性和胜义谛
那么这样子的话
我们可能也要去学习 打坐 修行
可能也要付出可能也要努力
但是这个也有非常非常好的回报
也有很好的回报 最终的话
这一定会解决我们的所有的问题
那另外一个
要不然我们把绿色的药丸吞下去
那这样子的话
我们不需要去学习空性
这么复杂的东西我们也不去
不需要去学习我们也不需要去成佛
什么这个解脱我也不感兴趣
我也不相信解脱我也不相信佛
好这个都可以你自己选择
那这样子的话
那你是不是能够相信
比如说我们人世间的这个
比如说轮回还有善恶的因果
如果他说可以那就好
那就这个就已经是可以
先暂时就是这样子你
第一个你相信人是生命是可以延续的
然后另外一个善恶有善恶的报应
所以平时我们要得要注意一点
尽量地行善断恶那这样子的话
你也可以就在轮回当中
相对就是可以过一个稍微好一点的
但是所谓的好前面也一直讲
这个好里面也有太多太多不好的东西
这个是它本来就是这样子
这个谁也改变不了它本身就是
这就是我们讲的自然的规律
但如果你选择这个的话
那也是可以的
你也可以可以完全可以走这条路
那么这个作为一个选择
这个是《黑客帝国》里面的一个片段
《黑客帝国》这个电影是特别有意思
上世纪90年代
现在都已经三十多年过去了
但是它依然是一个
特别特别有意义的电影
在西方这个电影就叫作佛教的电影
为什么叫佛教的电影呢它这个
尤其是《黑客帝国》第一集
第一集里面讲的那些
全部都是佛教的内容
它把佛教的内容就是
变成一个科幻的电影
然后表达得特别特别的好
特别的有意思
这个导演就是两个克弟兄弟两个
他们两个其中
他们两个是不是佛教徒我们不确定
但是他们对佛教是很了解的
然后他们在拍这个电影之前
也看了很多佛教的书是这样子
所以这个表达得非常的好
所以我们这个里面
也可以学到很多的东西很有意思的
然后就是就看自的选择
那么这个绿色的药丸
它的它如果这个吞下去了以后
它这条路是什么路呢
这个叫作人天佛教这叫作人天佛教
佛教我们可以分三个佛教
大乘佛教小乘佛教
然后就是人天佛教
那这个是人天佛教
人天佛教它的要求不高特别的简单
它的见解 它的观点它观点
它也不需要证悟空性
它也不需要这些缘起性空
它这些都不需要学
它只相信两个东西就可以了
一个人的生命 生死轮回
他觉得这个能够接受
然后第二个还有就是善恶的因果
善有善报恶有恶报
那这个就是它的观点
观点也就这么简单 没有其他的
其他的缘起性空 无我 空性
什么都不用学了就这两个就可以了
然后它的日常的修行也很简单
就是尽量地就比如说行善断恶
那平时他也可以去做一做
比如说禅修啊
做一些这些方面就可以了
但尽量地反正就是简单说
就是尽量地行善断恶 那就可以了
然后他的这个结果是什么呢
结果下一世他就连续地可以做人
或者是做天人 在人和天人当中
他可以继续享受人天的福报
那这个他是可以这是他的这个结果
那这个就叫作人天佛教
其实因为佛教佛教就是历来
就是2500多年到现在
它没有太多的重视人天佛教
然后它没有太多地去弘扬人天佛教
这个我们的佛教
大乘佛教小乘佛教的论著里面
经常都提到人天佛教
但是它没有去 大力地去弘扬
它意思就是它不太看得上这个佛教
所以它不弘扬
但是我们现在这个时候
这个人天佛教特别特别特别的重要
现在这个时代就一定要
这个要好好地弘扬
这个我觉得非常的有意思的
然后这个人天佛教里面
它有很大一个空间一比如说可以有
比如说各种各样的慈善公益的活动
全部都是可以放在这个里面
其实这个大乘佛教小乘佛教都可以
但是人天佛教里面也可以
还有就是比如说我们一些简单的禅修
全部都可以放在我们上面讲的
十二缘起里面有善恶
还有一个不动业
这个有三个业里面的不动业
也是属于这个范畴
然后这个也可以放在这个佛教里面
然后就是比如说为了大家方便学佛
轻松地学佛
就是各种各样的佛教的娱乐活动
也可以这个里面
有各种各样的佛教的
佛教的音乐呀佛教的艺术呀
各种各样的东西都可以在这个里面
所以这个大力地弘扬这样子的话
在这个里面就可以
很多人还是可以受益
然后他也不需要付出太多
学的东西也不多
然后轻轻松松地可以做
然后也可以解决一些心理上的问题
这个挺好的 这个是非常非常好的
上一世纪汉传佛教太虚大师
太虚大师他就是
他出去了他到了西方去参观
回来了以后他就觉得
我们佛教一定要有一个跟世俗要
就是用现在的话来讲的话
就是需要有个非常接地气的一个
这样子的佛法那么这个
他自已认为这个叫作人间佛教
人间佛教跟我现在讲的人天佛教
是不一样的
人间佛教里面
也有很多很多非常深奥的东西
也在这个里面
其实这个人天佛教里面
没有那么深奥的东西
它故意把这些东西全部去掉了以后
简单化以后
那就大家就普遍大众化的一个方法
那这个是非常有意义的
这就是这个绿色的药丸
这个也是特别有意义
如果在这个当中 他觉得就是有一天
如果他就深入了解了以后
他就觉得我一直都学这个
还有点点不够我应该提升升级
那这样子的话
他就可以开始就选择小乘
或者是再选择大乘 都可以的
不要求一下子就要吞这个红色的药丸
这个就是就可能有些人可能做不到
到时候他自己主动就会选择这样子
那另外一个就是小乘佛教和大乘佛教
这个就是红色的药丸
然后红色的药丸 那它很有挑战性的
大乘佛教不说
小乘佛教也有很大的挑战性
这个挑战性主要在哪里呢
主要的就是比如说我们大家
我们心自问想一想我们最重要的
我们的整个的观念当中最重要的一个
或者是我们最放不下的一个是什么呢
就是自我呀自我
我们任何一个时候 所有的利益
所有的东西都是为了自我
我们在任何一个时候
把自己的利益 肯定是头等大事
首要的是我们自己的利益
那么现在这个大乘佛教 小乘
它说要这个要放下呀
那这个放下对我们来说很大的挑战
这个是我们最舍不得放下的东西呀
它就要求我们要放下这东西
那这个挑战是很大的
但是如果这个成功的话
那也就是我们前面讲的这些
这个轮回的痛苦啊
全部就是从本质上就决定了
本质上就已经出离了
这个再也不会有这些间题
所以它是一次性的
就是解决了一个很大的问题
所以这个两个都是特别特别的有意义
尤其是这个红色的药丸
真的是非常的有意义
然后开悟智慧
我们平时讲的这个智慧
然后这个放下 要放下的话
用智慧来放下没有智慧是放不下的
但是这个智慧
比如说我们一个普通的人
在这一生当中稍微投入一点点
稍微投入一点点 这样子的话
我们一定会能够得到这个智慧
是完全没间题的
开悟 证悟是任何一个人都是可以的
任何一个人都是完全是没有问题的
每一个人都是可以证悟的
这个证悟我们也不需要等到下一世
比如说我们做很多很多很多的事情
做很多的善事任何一个东西
我们都看不到它的任何的结果
全部都要等到未来来世
这样子的话那很多人也不相信
那我什么都现在我什么都看不见
所有的付出的回报都在来世
那我死了以后 万一没有怎么办
但是这个不是这个智慧
我们就是这一生当中
就是我们会证悟的一定会是这样子
这个我们比如说
这每一年都会有进步的
如果你稍微投入一点
每一年都有进步 今年跟明年不一样
明年一定会比今年好 这是一定的
那这样子以后
我们对修行对学习都特别感兴趣
为什么呢 我看到了它的结果了
看到它的结果 不就我们就更加的
这个世俗的工作上也不就是这样子吗
比如说我们去投资也好 做什么也好
就一直都看不到任何的回报
那你继续投继续投这个不可能吧
然后如果你投了就是有回报了
然后就是就很感兴趣了
就是这个道理
所以这个证悟是每一个人都一定会
可以做到的 特别有意义的
所以如果能选择这一条路的话
我觉得也是特别特别好的
所以这些东西呢
我们不要一开始的时候
在这些问题上面贴各种各样的标签
然后站队我站就什么
刚才我们讲的唯物唯心那种情况
这个其实是没有太大的意义的
就是反正你看这些里面
这些智慧对你有没有用
有用的话 这个就不管它是什么派
什么反正就学就可以了
这样子就是我觉得很有意义了
那我们今天的这个分享
就是差不多就是这样子
后面这个我们刚刚讲完了
对这些都是讲完了
好那么其他的没有什么了
我们还有一些时间
这个时间当中我们可以做交流
大家有什么间题我们可以提问
顶礼堪布
我这个问题是想请教一下
关于安宁疗护的一些理念里面
想借助您提到的
一个医生对于一个病人的引导
他说你就去另外一个房子
那有没有更善巧的方便
能更正确地引导这些众生
去更对的地方
更对的地方是有了
但是要看这个患者
他自己的成熟的这个度
我们可能比如说他本来就不相信这些
然后你说多了 可能反而更不好
所以就得看情况
我觉得这个是因人而异
如果他能够接受
比如说他是一个佛教徒的话
那就有很多很多的方法可以给他讲
如果他不是佛教徒但他不排斥的话
那也就是这个尺度又不一样了
所以我觉得这些可能是要
第一个要尊重他自己的想法
然后我们可以作为一个疏导 引导
顶礼堪布
首先是想感恩您
给我们讲了这么殊胜的智慧
然后就是想间一下
因为在整个学习当中
在这样的环境和氛围当中
就是至少我个人的见闻觉知
在这样的一个气氛里面会有
会引发很多的思考和这种
忆念您讲的内容
但是在我们目常生活当中
可能就脱离了这样一种环境和氛围
请您能不能给一点小的瞩附
或者一些方法
我们怎么能在目常生活当中
在生活当中那种氛围当中
也经常能想起您讲的内容时常的能
就是得回忆下这些这么殊胜的智慧
对对对
但是这个就是我们也得要看
首先这个人很重要了
比如说你是一个佛教徒
那就这个都是佛教徒怎么用
这个很简单有很多很多的方法
那如果比如说不是一个佛教徒
那不是佛教徒的话
这些东西怎么用呢能不能用呢
也可以用没有信仰也可以用
那这个用的话那可能要就要
从心理学的角度去 可能去思考
那样子去用 帮助自己的心理健康
那比如说如果不是佛教徒的话
可能是来世呀
这些他可能不太在乎了
可能不太在乎 那不在乎也没关系
那这个比如说现实当中
比如说一些化解压力
还有就是一些精神的一些上的一些间题
怎么解决呀那这些
那这些东西就放在心理学里面
然后通过心理学
然后再自已去用的话
通过心理学的框架里面去
落实到回常生活当中
那这样子的话是很好的
然后另外一个
比如说佛教里面的慈悲心
那慈悲心的话
比如说它还没有涉及到前世后世的
这类的这个慈悲心
你也不需要放到哲学心理学里面
你直接去用 直接去用的话
然后对自己的心理健康非常有帮助
还有一个比如说你有慈悲心的话
那平时你对你的家人
周边的朋友还有就是同事
反正就是为人处世各方面
就完全是不一样了
还有你自己
每一天也有这种满足感 也有幸福感
这些都是来自于这些方面
其实这些都是 不是来自于钱和权力一
这些都是来自于这些内在的东西里面
所以这个就是
我想我们讲的其实也是一个
一个简单的介绍而已
还没有讲到一些具体的操作的方法
那这个具体操作方法
我们可能是另外的
那些资料里面去学习
比如说慈悲心的话有慈悲心的修法
然后禅修的话也有禅修的具体的修法
然后空性的话
空性它也有空性的具体的修法
那可能是要去学习这些
然后学了以后那你就日常
比如说你每天
就是用一个小时这样子的时间
当中去思考去打坐去消化
那这样子的话
这一天的你的很多的情绪
都是受到了比较好的帮助
一定是有帮助的
再次的感恩堪布
堪布
你好
我想请问一个关于我执的问题
在前面的学习中我们就了解到
就想证悟空性的话要断除轮回
然后一个前提就要破除我执
然后那之前在其他的学习中
我们了解到说到最后的最后
甚至要破除对空性的执著
然后那就是
对于其他的善法跟修法来说
就举例来说不杀生不吃肉
然后如果一个修行人
就是出于慈悲心的原因
然后他就是不忍心吃肉
然后不想杀生
然后那他是对吃素有执著吗
就这个是对吃素的一种我执吗
好非常好对
这个正好就是我们这里有一句话
看这里呀
我们学习佛教的知识智慧
它有一个层次它有一个次第
首先它就讲你看
这个人的这种根机它要分层次的
意思就是人的根机是什么呢
人的根机就是这个接受度
接受度稍微差一点的人就叫作下根机
那么对他们
我们对他们说什么呢对他们说
为下根说施
施就是布施比如说就是
这个基督教他们做得比较好
比如说慈善公益比如说
你要让他学习很多东西他做不到
你让他守很多很多的戒他也做不到
但是如果让他去做一些公益慈善
这个他很愿意那这种人是比较
这个下等不能这么说
但是他接受度稍微差一点的人
至少目前那这样子的话
让他们先去做这个事情
慈善公益的事情然后呢
为中根说戒
然后中等根机的人在这个基础上
然后再让他守一些戒
这个他能够做得到
他的接受度稍微好一点
然后上等根机的人
为上说寂灭
寂灭是空性
然后上等根机就是说接受度最好的
或者是更好的或者这个
对这种人你就可以给他讲空性
然后这个里面你刚才提到了
比如说先我们对什么东西不能执著
后对什么东西不能执著
这个后面也有讲你看这儿
先遮遣非福
这意思非福就是不善
比如说杀盗淫妄这类的
所以我们遮是什么意思呢
先让大家放下放下造罪
杀盗淫妄我们先放下
其他的放不放下呢其他的先不说
然后这个就是到一定的时候
稍微比较成熟的时候然后呢
中应遣除我
然后在中等的时候
然后让他放下我执
然后后面的时候你刚才说到是这个
后遮一切见
后面的时候所有的执著
连对空性的执著你刚才提到了
连对空性的执著凡是任何
不管是对谁的执著都要放下
知此为智者
这个就叫作智者
所以这个有一个次第
所以对空性的执著
这些就是放在最后
然后先第一个要放下的
就根本就不是对空性的执著
这些都不是第一个放下的就是
我们比如说平时大家公认的这些罪过
杀盗淫妄这个先放下
然后慢慢慢慢逐步逐步地放下
就是这样子
那就是理解为等我们有了一定的基础
然后成为了有这个上等根机的人之后
然后我们还会有一定的具体的修法
然后去让我们破除这个最后的
对对对循序渐进
谢谢堪布
感恩堪布
我有一个问题就是修行上的一个问题
禅宗里面说
在未修行之前 见山是山 见水是水
然后在修行的时候
见山不是山见水不是水
这个看我讲的那个
达摩的《达摩四论》的那个书
解释的书你先看看那个里面
那个里面我讲得比较清楚了
那我就是我说一下我的理解
看看对不对 好吗 因为
就是在就是最后一个
见山又是山见水又是水的时候
就是一个已经破除实相的一个
就是说见到实相的一个境界对吗
嗯
好那谢谢堪布
然后我还有一个间题
就是前段时间在网络上看到
您的一个开示就是说
如果一个即将辞世的人
他在全身插满了管路的情况下
如果我们为他拔掉这些
因为他可能没有意识了
然后家人可能也不对他的生命
有任何回转的这种期待的时候
为他拔掉这些管路
可能也是一种杀生的行为
那么就是经常看到的情况
就是说这个就是即将辞世的人
他没有任何的知觉了
然后他的体征可能就是
靠这些管路来维持着
他表现上面就是没有体征
然后家人又很痛苦在这个过程中
可能还会有一些嗔恨心的出现
因为这些管路让人很痛苦嘛
然后家属在这个陪伴的过程中
也会有一些就是那种恨心的出现
因为陪的时间太久的时候
就会出现这种情况
因为我也是安宁疗护的
就是一位工作人员
所以我见过这种情况
就是这种痛苦和这样一个
说是杀生的一个行为感觉有点纠结
然后您能开示一下
就是怎么做可能更好一些吗
这个问题我们之前问过很多次
然后也回答过很多很多次
但是我到现在也就是没有找到
一个特别满意的回答
然后反正这个时候
如果你确定这个时候
这个没有任何的生命的迹象
这个人不是活的 那这样子
拔这些管子肯定是没任何问题了
但是如果还有一点点
这个人还是活着
但是这些管子拔了以后
大家也知道这个就活不了了
那这个时候拔了以后
你说有没有一点点问题呢
你说没有任何问题这个不好说
但是你说不拔这样子继续的话
也有很多现实的问题
所以我觉得这个里面
没有一个最好的做法
你觉得怎么好就怎么做
好感恩堪布谢谢您
堪布您好 我想问一个题
就是说我们身边有一些人想接触佛法
但他并不是佛教徒
但是他听到一些比如说念诵
他会很难受
难受啊
非常的痛苦
就是那种程度可能是有点夸张
但是他听就是汉文版的
他就比较能接受
所以这种他想要亲近佛法
但是感觉有很多障碍
这样该怎么帮助他
他是不是念英文版的就更好一些呀
英文版没有听过
让他试一试
对，我试着说你是对这个语言有障碍
有接受度的障碍还是什么
他是发现后来他也去尝试说
听藏文的歌曲什么的
藏文的他不要听了先听汉文的
就听汉文就可以是吗
对对对
但是他自已也是想比较接受这种
比较殊胜的一些法什么的
不是他接受他能接受什么是
对他来说是最殊胜的
所以先让他听汉文的然后以后
如果慢慢地他就是没问题的话
那他可以听一些英文的藏文的
都可以如果是
我觉得应该是没问题的
反正先让他听汉文的吧
选择一个他先能接受的方式
对对对
好谢谢
堪布您好
我想请教一个问题
就是您刚刚说现在主要弘扬的
是人天佛教
是因为就好比考大学
发现清华北大考不上
然后先上一个高中 先学人天佛教吗
就您说的通过一些慈善的活动
包括一些佛教的艺术形式
就现在很多的一些造像唐卡展
这些因缘接入
就是通过这些形式来让人有一个
有一个接入口吗
对 是是是 是的
那如果因为我见过有一些朋友
他们是搞收藏的就拍卖艺术
尤其这两年喜马拉雅艺术
在拍卖市场上特别火
那万一就是落入就是就收藏过去了
他就在人天佛教特别的快乐
他不往上走怎么办
他不往上走啊
他如果是暂时不往上走的话
那这个也总比他不走好
他走到这一步 也是可以的 对
那以后他条件成熟的时候
再鼓励他往上走
他然后一直都不走的话 那也可以
他就在这个当中 也可以的
好的 感恩堪布
顶礼堪布
我首次听到您的这个开示
然后有很多感悟
那在此借此机会向您讨教一个问题
就是如何才能做到生无忧死无惧
然后我们人生的追求的总目标是什么
因为今天听完您缘起性空了之后
我现在有点迷范
不知道该是如何以后该怎么走
是的是的 这个我们的
你要达到比如说生死无忧的话
那就是必须要证悟空性
再加上发菩提心
那这样子以后他就可以达到
你看这个《华严经》讲的
然后如果证悟了空性
然后在这个基础上修然后发菩提心
只要有这两个
你一定会生死都是无忧的
这个一定会做得到的
不说很高的境界
只要你有一点点这个方面的突破的话
那生和死你都是就完全是可以，
不太恐惧不太考虑，这是一个
然后另外一个你刚才说什么
第二 对对对人生的追求
人生的追求可能是
每一个人都会说一个
每一个文化面都有不同的
但是我是从佛教的角度来讲的话
也是这两个就比如说
为什么人生的追求是智慧和菩提心呢
因为有了这样子的智慧和菩提心
你就可以达到这么高的境界
你达到了这么高的境界
那这个就是你的最高的一个追求
你比如说我们这里面看看
汝于诸世间无依无所著
你就这个世俗的名利等等这些东西
你证悟了以后
你就是不太陷入这个里面
你也不太执著了
然后这个时候是个什么样的情况呢
其心普无碍清静如虚空
这个时候你的心没有牵挂没有挂碍
然后就到达了一个非常非常清静的
像如虚空一样的这个状态
这个状态是怎么达到的呢
这个状态就是因为你证悟空性了
因为你证悟空性
你就达到了这个境界
这是第一个我刚才说的
然后第二个
你在这个上面加一个菩提心
加了菩提心以后
汝修菩提行功德悉圆满
然后你就功德圆满了
功德圆满了以后这个时候你就会
放大智慧光普照一切世
这个时候你就自己
就是己经你自己就证悟了
证悟了以后
你把这个智慧的光就是放出来
放出来了以后 照亮了无数的人
让无数的人就是找到了方向
让无数的人也就是跟你自己一样的
他们也就是对生死无畏惧就达到了
这个就是人生的意义
然后后面就说
汝不离世间 亦不著于世
这两个特别重要
第一个你不要脱离这个世间
不要脱离世间
脱离世间了以后你帮不了
帮助不了众生 所以不脱离
但是不脱离的前提是什么呢
首先你也自己要超越这个轮回
你如果自己再陷入在这个轮回里面
那你不脱离你也做不了什么事情
所以自己先超越那超越了以后
你看最后是个什么样的结果呢
行世无障碍
这个时候你行走在这个世间里面
然后你没有任何的障碍
就是来去自如
然后真正的意义上的这个自由
你得到了得到了以后
如风游虚空
这个时候你就像个风在空中行走一样
然后你在这个六道轮回当中
这样子穿梭 穿梭的目的是什么呢
穿梭的目的就是度众生
那这种境界
我觉得应该是人生的最高的境界
也是我们的人的生存的目标
除了这个东西以外
比如说我们的名哪利呀钱哪
这些也可以追求
这个也没有什么问题
但是这些东西就是特别的不靠谱
就是就瞬间一夜之间
也许就可能是全部都归零了
这都有可能 然后不归零了
你比如说特别有权特别有钱
那特别有权特别有钱的人多啊
那他们也没有怎么样啊
那所以这个也就是
实际上也没有什么太大的意义
如果做到这几句话
那这个就是人生的最高的境界
这个应该是我们所有人的追求的目标
这个是从佛教的角度
来给你回答这个问题
那其他的宗教可能会有其他的说法
然后其他的可能
思想啊文化啊传统文化
它可能有每个人都
每个派它都有自已的说法
但我觉得这个比较好
好的 谢谢谢谢
顶礼堪布就是如果说
菩提心特别强的
比方说高僧大德或者修行者
可不可以在菩提心的摄持下
然后用夺识法或者是迁识法
让自己比方说寿命更长
或者说是可以不断不断地有机会
在这个人世间弘法可以吗
寿命 延长寿命的一些方法是有的
这个小乘佛教里面也有的
比如说阿罗汉他们也有
但是如果是你这个只是延长而已
永远都不死那这个是
只要靠这个身体的话
是不可能没有的
但比如说密宗里面
它把这个肉体就转化为另外一个身体
就叫作虹光身那这个虹光身
它实际上它是没有生老病死的
那么但是它也不一定
我们普通的人他也看不见
所以他在什么地方 我们也不知道
他就在那儿
对我们的意义也不一定是很大
因为我们也接触不到
但是他在这个频率上
就在这个时空里面他也可以帮助
度很多很多的众生
所以只有把我们的身体
就转化成这种虹光身的话
那他才永远都不死
否则的话这个肉体它不会支撑
所以他到一定的时候
就只能就换一个身体了
所以就是所以只能就是延长
还不能永久
您能不能详细地说一下虹光身
大概是一个什么样的状态
大概就是这样
比如说它不是这个里面
因为我们的身体跟这个肉体
这个肉体跟这个意识
这个两个是相互可以影响
相互是可以影响的
这个是在我们现实当中医学里面
在任何地方都是可以证实的
然后你修行的这个力量
是非常非常非常强大的时候
强大的时候呢
然后它也有很多不同的修法
那这样子以后通过这些修法
这个禅定的力量把我们的这个肉体
它就把它变成另外一个物质
它转化成另外一个物质了
那这个物质就是就叫作虹光
是另外比如说我们
这个世界上有暗物质 有暗能量
那这类的东西它也是一个物质
但是跟我们的这些物质是不一样的
所以其实我们看到的物质
也是物质当中的有一部分物质
其实我们看不到的物质也很多然后
但是我并不是说这个虹光身是暗物质
只是举个例子而已对
然后他就他的 把他的身体就转化为
这样子的物质以后
那这个物质是它是没有衰老
然后也没有死亡
所以它是可以永久地存在
但是这个永久地存在
在我们的这个频率
我们人的这个频率上面
这个世界上面
那就是我们的眼睛能够看得到的
是这种物质
以这种物质的形式
出现的任何一个东西我们看得到
那除了另外一个物质的话
比如说暗物质也是物质我们也看不到
那这些东西是我们看不到
但是 是荐在的
那在这个时空里面他是可以继续存在
那这个叫作叫作虹光身
就是他这种一种禅定的力量把
简单说用禅定的力量
把肉体这样子转化
转化了虽然我们看不到但是它存在
而且它可以起作用
对对对 就简单就是可以这样子理解
感恩
我问一个小题 还有几分钟
没问题慢慢说
就是讲到识的时候 举了一个例子
当时您说这个试管婴儿
试管婴儿就是有的成功
有的是不成功的
成功的那就是有识进入了
因为我们讲十二缘起的时候
识也是现世的开始的第一支嘛
那没有成功的那些就是自然就放弃了
但现实生活中有很多是
有很多成功的
但是医生会选择这个
基因比较健康的留下来
然后其他不太健康的就处理掉了
那这会不会是一个杀生呢
对对 这个也很多人也问
我就是刚才讲的
也回答过很多无数次
但是也没有找到一个最好的答案
为什么呢因为这些细胞其实是
这些都是可以把它变成一个胎儿的
但是这个丢掉了这个处理了以后
这个里面那个时候
还有没有意识和生命
这个我们还不太确定
它可能也许它还只是一个
产生生命的一个因一个完整的因
但是目前也许还没有意识
没有进入个生命那这样子的话
这个处理也是没有什么问题的
那这个试管婴儿也许这个时候
已经有了这个 比如说人的意识
已经就进入了这个里面了
那这样子的话
那也是一个 这也是一个生命
但是你比如说这个处理掉了以后
是不是一个杀生呢 那这个说不准
那可能是 也许是 但是呢
至少我们就故意去杀死一个成年人
没有这么严重了没有这么严重
他也他首先也不确定这个是不是
是不是一个人的生命
那这个这样子的话
他 我觉得可能也许是个杀生
但是程度就没有那么严重
只能这么说了
因为这些东西就是佛陀的时候
这些东西都不在 所以都是新的东西
我们只能用佛陀的其他的教言去猜测
全部都是一个猜测而已
所以这些东西就说不清楚的
只能这么说
那如果投资了这样的医疗机构
或者医院
本来投资的时候
心愿是希望很多家庭更加幸福美满
然后现在发现这个问题了
就是不是不能再做这样的事
它是有共业的
实际上是这样子
你比如做任何一个事情
你这个事情是善或者不善
是要看你的心
所以你就是一开始的时候
投资这样子的医院
那你是为了就大家的 帮助大家
心就是一个这样子
但是后来在这个当中
也就产生了一些其他的事情
那这个是你不是故意的
所以这个整体上讲这个是应该是
其他很多事情上面也是这样子
整体上讲的话应该没有什么问题了
那么这个当中产生的一些其他事情
你也不是故意的 你也一开始的时候
你也没想到这些事情所以我觉得
应该也不是个什么什么很严重的问题
但这个里面有没有一点点问题呢
这个因果的这些东西太微妙太细微
所以我们平时也就不能判断
就只能这么说
感恩上师
堪布著作
16.慧光集(40)悲智普萃 喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年