大家上午好我们今天就是
继续给大家分享缘起性空
那么缘起性空的有一些部分的内容
我们已经给大家分享过了
那么今天我们从这个地方开始
这里面讲的是什么呢
主要是讲佛教的二谛
世俗谛跟胜义谛
那这两个非常非常非常地重要
因为佛教里面它经常讲放下呀
还有如幻如梦啊 还有就是空性啊
就讲很多
那么如果我们没有一个这样子的概念
胜义谛和世俗谛
这样子以后这两个一混淆
然后就是特别特别地不好理解
所以佛经里面二谛是特别地重视的
那么这样子以后呢我们
我今天这里就是有三个
中观的论著里面的
它关于讲二谛的部分
我们就在今天先学习一下然后呢
首先第一个就是《中观根本慧论》
它这个里面是怎么讲的
二谛呢 这实际上哲学里面也有一个
就跟这个差不多的
大家网上也可以看看罗素的
有一个叫作《现象与实在》
那它的里面讲的现象是什么
现象就是我们的这个世俗谛
跟这个差不多
深度不一样层次不一样
但是大概的意思是一样的
现象跟世俗谛是一样的
然后他讲的实在跟胜义谛
也是差不多的意思
然后他这里面讲的都比较是
比较像佛教里面的二谛
那我们看任何一个东西的时候
它就是有一个它的真实的面自
这个部分就是它的实在
然后也有一个它的表面的现象
这个表面的现象就叫作世俗谛
那胜义谛跟世俗谛呢我们不管是讲
学习《心经》学习《金刚经》
然后学习更多的般若波罗蜜多的经典
那都需要二谛的观念
没有二谛的观念那就是
这些像《金刚经》这些《心经》
这些都是根本就没办法理解
所以这个特别重要-我们先看看
先《中观根本慧论》是龙树菩萨他的
在整个的大乘佛教里面
特别特别重要的一部论
那么在这个里面就讲
诸佛依二谛为众生说法
诸佛 过去的佛 现在的佛
还有就是未来的佛
所有的佛他们通过语言
给众生说法的时候 讲法的时候
他们就靠什么呢
他们就是依靠二谛来讲的
就是如果不靠二谛
不依赖二谛的话 那佛陀的
这些过去 现在 未来的那些佛
他自己的想表达的东西
是根本没办法表达的
就是必须要依靠二谛
这样子以后才能够把佛的
他想说的内容说得清楚一点
否则的话就根本就没有办法讲
所以诸佛都是用二谛
来为众生 为大家说法
为大家这样讲佛法
那二谛是什么呢第一
一以世俗谛
第一个就叫作世俗谛
然后第二个叫什么呢 第二个
这个里面的名字有一点点不一样
这叫作第一义谛
第一义谛和第二义谛
第一个意思 第二个意思
就是这种意思
然后第一义谛是什么呢
平时我们就讲这个叫作胜义谛
在这个地方就叫作第一义
第一和第二 这就第一
第一义谛是 实际上就是胜义谛
然后世俗谛跟胜义谛的区别是什么呢
我们刚刚讲的
罗素的暂学里面讲的是一样
世俗谛是物体的它的表面的现象
但它的表面现象
不一定是它的真实的情况
任何一个东西比如说
不同的生命用他们的感官去看的时候
那这个物体
在他们的视觉里面是不同的
比如说人类自己就是在也是
我们有些人就比如说看不到某些颜色
天生就是这样子的比如说像色盲
他就跟我们正常人的眼睛晴是不一样的
就是因为这个,这是一个 另外一个呢
比如说人类跟其他的有些 某些动物
他们看一样的东西
但是看到的都不是 不一样了
看到的就不一样所以呢
物质它也应该有一个它的真实的情况
然后也有一个不同的
它有一个各种各样的现象
就有这么两个
这个是任何时候 任何东西都会有的
所以第一个就是叫作世俗谛
是它的现象
然后第二个就是胜义谛就这么两个
佛他讲法的时候就用这两个来讲
然后佛的所有的 比如说像前世今生
然后就是善恶因果等等等等
全部都就在世俗谛的范畴
都在世俗谛的范畴
就在这个范畴里面
就在这个层面上去讲
如果在这个层面上去讲的话
那么所有的这些都是成立的
前世今生 善恶因果 或者是我们的
反正我们世俗的层面上的这些
所有都是 在这个层面上都是成立的
然后就是到了第二个层面
也就是胜义谛的时候
然后就是它就进入了
进入了这些物质的本体上面去讲
本体上面
那就物体的本体不就是我们看到的吗
我们以为是眼见为实
我们以为是我们看到的就是本质
本质就是我们看到的那样子
但是实际上就是不是这样子
实际上这些物质
根本就不是我们所看到的那样子
所以它一定会有一个
另外一个真实的情况
就是到这个层面去讲的时候
然后从这个角度一讲
那这个时候什么眼耳鼻舌身
这些都就不存在了
然后生死轮回也不存在
善恶因果也不存在连佛都不存在了
从这个角度来讲这些都是不存在
那有些时候说存在
有些时候又说不存在
那到底这个怎么办呢
就是为了解决这个问题
然后就是把这个两个分开
分开讲就是讲得通就这样子
然后就说然后后面的这几句就是说
就是讲二谛的重要性
若人不能知分别于二谛
如果我们不懂得
不懂得分世俗谛和胜义谛
我们不懂得分世俗谛和胜义谛的话
那怎么样呢那就后面就说
则于深佛法不知真实义
如果我们不懂得分
世俗谛和胜义谛的话那就是
这些深佛法就是深奥的佛法
深奥的佛法是什么呢
深奥的佛法就是般波罗蜜多
般若波罗蜜多的内容
那这个是没有办法知道的
不知真实义
就是说我们没办法理解
般若波罗蜜多在讲什么
有些时候就是讲 一切都是有的
有些时候又讲一切都不存在
到底存在还是不存在
就这个思路就很乱的
所以必须要有一个这样子的
胜义谛和世俗谛
这样子以后 我们才能够
非常地清楚地就可以理解这两个
世俗谛和胜义谛这两个内容
不知真实义
若不依俗谛不得第一义
如果我们不依靠世俗谛的话呢
那就根本就没有办法知道
没有办法知道胜义谛
这个是这个我们怎么理解呢
因为胜义谛是空性
但是空性 在我们一般的情况下
我们怎么去了解呢
就是我们通过语言佛的语言佛的
佛讲法的时候还是用语言
还是用人类的语言
佛是用通过语言来表达空性
那这个语言是什么呢
语言当然是世俗谛它不是胜义谛
语言是世俗谛这是一个
另外一个佛讲法的时候
我们听众用我们的耳朵去听
那我们的耳朵是世俗谛还是胜义谛呢
当然是世俗谛所以这也是世俗谛
如果我们没用耳朵
那怎么得到胜义谛呢也没办法得到
还有就是我们去思考的时候呢
我们用我们的第六意识
用我们的意识去思考
这个空性对不对呀 什么叫空性呢
那我们都是通过我们的意识去思考
那我们的意识是第六意识
它是胜义谛还是世俗谛呢
它也是世俗谛
所以这些都是世俗谛
还有佛陀讲法的时候
就是为了大家能够比较容易了解
他就会举很多很多的例子
那么这些例子是胜义谛还是世俗谛呢
也是世俗谛
所以反正就是说
语言 文字 我们自己的感官和思考
就是通过这些来悟空性
那么这些东西全都是世俗谛
还有比如说《心经》《金刚经》
那么这些都不就是文字组成的吗
这个叫作文字般若 都是文字
那么文字是胜义谛还是世俗谛
当然是世俗谛所以呢
如果没有世俗谛的话
那就是没有办法得到胜义谛
所以世俗谛也是特别地重要
还有一个就另外一个意思就是说
实际上世俗谛的另外的它的一面
是胜义谛了
它是一个硬币的两面 所以呢
它没有这一面的话
那另一面它也不会存在 所以呢
如果你就是完全拒绝世俗谛的话
那除了这个世俗谛以外
还有没有一个胜义谛没有
所以这个也是原因
那这样子那你就是
就完全就抛开了世俗谛以后呢
你再找一个胜义谛也是没有的
所以这两个是
虽然是这两个要分开理解
但是实际上也不是一个绝对的分开
这个两个也有一定的这样子的关系
所以如果没有世俗谛就
不得第一义
那不得第一义叉怎么样呢
不得第一义不能得涅
那如果我们不得第一义 我们不知道
永远都不知道胜义谛是什么
那这样子的话
那我们是不能涅楽就是说不能解脱
这个生死轮回是没有办法结束的
所以一个靠一个
这样一来 这样子以后呢
就是最终就是要靠世俗谛来
通过世俗谛来找胜义谛
尤其是我们普通的人
普通的比如说学佛的人这样子的话
比如说胜义谛是证悟
证悟怎么证悟呢
那还得要靠世俗谛的很多东西来证悟
然后我们比如说不是一个佛教徒
是来研究或者是想学习一下
佛教的文化
那这样子的话也是
你如果要就想了解胜义谛的话
那还得要靠世俗谛
通过世俗谛再去了解胜义谛
是这样子
所以世俗谛虽然世俗谛的层次
这两个里面世俗谛的层次不高
但是它很重要
没有世俗谛就不能了解胜义谛
这样子
后面的这几句讲了它的重要性
好这个上面我们看到的是
龙树的《中观根本慧论》
它这里面是这样讲的
好-下面我们再讲 再看另外一个论
那么另外一个论
这个就叫作《入菩萨行论》
这个我觉得我们很多人是比较了解的
《入菩萨行论》然后呢
《入菩萨行论》那么这个里面呢
它也会讲凡是所有的
凡是中观的这些论它们都会讲
世俗谛和胜义谛它们都会讲
然后我选的这几个文章
是讲得比较清楚的这些
那我们看看第二个书 第二本书
第二本论著就是《入菩萨行论》
然后这个就叫作寂天大师
寂天大师他著的 他写的
那这个里面是怎么说的呢
世俗与胜义
这个里面就叫胜义这两个字
没有叫第一义 没有说第一义
没有用第一义这个名词
就是用胜义通常是就叫作胜义
胜义的意思就是说
它是超越了世俗的意义
胜就是超越了世俗的一个意义
所以叫作胜义
世俗与胜义 许之为二谛
这两个我们就是承认它叫什么呢
它叫二谛世俗谛和胜义谛
然后两个胜义谛和世俗谛后面
都要加一个谛这个字那谛这个字呢
平时比如说我们佛经里面的四圣谛
苦谛集谛灭谛道谛
这个时候后面也加了一个谛字
那这个谛字为什么要加
世俗谛胜义谛这样子呢
意思就是说世俗的这些
所有的这些世俗层面上的这些事情
如果是我们通过中观的逻辑
去观察的话虽然它们是
不是真实的
它们都是虚幻的 都是虚拟的
但是它自己的层面去了解的时候
它也是一个真实的
就比如说我们做梦的时候
梦里面看到的这一切
如果我们从醒过来了以后
从这个现实生活的角度去思考的话
那梦里面的发生的所有的事情
都是假的 都是虚的 都是不存在的
但是从梦的角度来讲的话
从梦自己的层面讲的话 都是真实的
所以呢 世俗它从它自的角度讲
它是真实的
所以它的后面也加一个谛这个字
世俗谛就是说从它的层面来讲
它是真实的真实不虚的
所以叫作世俗谛加一个谛
然后胜义也是这样子
许之为二谛
然后那胜义谛和世俗谛它是什么样子
就下面就讲
简单地就解释了一下它们的本质
胜义非心境
这心境是什么意思呢心境
心是 主要指的是我们的意识
意识是什么意思呢
就是在西方的暂学
有些时候它们讲的意识
跟我们佛教里面讲的意识
同样就是用一个这样子的字
但是有些时候它的理解
有些时候也有一点点不一样
比如说它们就一些哲学里面就会说
动物它是没有意识的
动物是没有意识
但它也不是说动物是没有心
但动物有没有精神世界呢
有精神世界 但是没有意识
那这个是 它说的意识是什么意思呢
就是通过这种逻辑的判断
逻辑的判断和思考 这个叫作意识
所以它有些时候
因为动物它没有这样子的判断的能力
它当然也有能力
但是就相对来说没有这么
比如说人人跟比较的话
没有那么高的思考的能力
所以从这个角度来讲没有意识
有些时候它们也会说
婴儿也是没有意识的
但是婴儿肯定有心
但是这个它讲的意思呢
婴儿也是 他不会通过逻辑去思考
就是这个意思
那佛经里面讲的意识是什么呢
通过有些时候他会通过逻辑去思考
但有些时候他还没有这样子的逻辑
但是他就是心里面就是有
比如说他有欲望
婴儿他也有他的欲望
然后他得不到欲望的时候
婴儿他也会哭啊
他通过他的方式来表达
那这种 内在的这种心理 就叫作意识
然后那这个地方讲的心
这个里面讲的心主要是意识
还有这个里面包括眼耳鼻舌身
还有就是阿赖耶识包括阿赖耶识
这个全部的总体 总称就叫作心
有些时候心和意 这些也会分开的
比如说像大乘的佛经
像《楞伽经》这些里面它也分开
有些时候会分 但是大多数的时候
心它不是指的是心脏
它也不是指的是大脑
它是我们人的整个的精神世界的一个
一个统称一个总称
所以叫作心
所以它就说 胜义谛它是什么呢 它是
不是它是看
心境的意思就是
它不是我们的心能够感觉到的
就这个意思
比如说我们的眼睛
看到某一个物体的时候
它看到的这个层面是世俗的层面
然后这个世俗的层面它有另外一面
另外一面是它的空性的部分
但是这个部分
我们的感官它是感觉不到的
我们的眼睛能够看到空性吗看不到
可以看到这个
色即是空
我们平时《心经》不就讲色即是空吗
我们的眼睛看到的是色而不是空
那这两个实际上就是一个东西
是一个东西 但是呢
虽然是一个东西
但是我们的感官能看到的部分
它的色的部分
空的部分我们的感官是看不到的
色即是空 就是这样子 所以说
胜义非心境
就是说这个里面
我们可以这样子理解
凡是我们眼睛能看得到的
耳朵能听得到的
然后触觉能够感触到的等等等等
还有就是我们的思考思维
也能够思考 能够思考的
这类的东西就叫作心境
那么这个统统都叫作世俗谛
这些都是世俗谛
然后胜义谛它有
但是我们的感官是看不见的
看不见它看不见
这个不在一个层面上
所以它是看不到的
就像比如说我们物质结构里面
物质是原子构成的但是原子
比如说我们现在看到的任何一个物质
它都是原子构成它没有
除了原子以外 也没有什么别的东西
但是原子
我们的眼睛能够看得到原子吗
我们是看不到的 我们看不到
就是是有但是看不见
同样的世俗谛的另外的一面
实际上就是胜义谛
我们看到的都是世俗谛的层面
所以胜义谛我们看不到
那我们要感觉到要看到胜义谛
那我们有什么方法呢
那就是通过学习通过修行打坐
然后我们自己就是
找到我们的心里面的这种智慧
然后通过这个智慧去看
然后才能够看得到
它的胜义谛的这一面
这个层面是通过智慧可以看得到
通过我们的感官看不到这叫作
胜义非心境
是这个意思然后呢
说心是世俗
凡是我们的心
心我们刚刚讲了这个就是
从阿赖耶识到我们的意识感官
这全部都叫作心全部这就叫作心
然后我们的心所能够感觉到的
它能够感觉到的这些东西
全部都叫作世俗这个都叫作世俗
我们听到的也叫作世俗
看到的也叫作世俗感官的层面
然后我们的第六意识去思考
然后能够思考
能够想起来的这些东西
然后还有我们自己的意识
它能够感觉到的这些东西
统统都是世俗这都叫作世俗
说心是世俗
那不仅仅是心
心看到的这些东西也就叫作世俗
全部都叫作世俗
这样子以后它把这两句话就把
给胜义谛和世俗谛
简单就做了一个说明
什么是胜义什么是世俗谛呢
但它讲的这个也是比较笼统
它没有说一个具体的东西
你看它说反正就是胜义谛是
我们的心是看不见的
心能够感觉到的都叫作世俗谛
就是一个 简单的一个 笼统的一个
这样子的一个说明
然后后面再讲
世间见二种瑜伽及平凡
我们世俗的这个世间
世间和出世间
佛经里面讲世间和出世间
世间是什么呢
世间就是我们的现实的
也是跟前面的世俗是一个意思
然后我们的世间人的见解就有两种
两种见解
或者是我们的世间
我们大概可以理解为世界
现实的世界这个宇宙 世界
然后我们看这个世界的时候
我们今天不就叫世界观吗
这个世界观 有两种世界观
两种世界观是什么哪两种世界观呢
一个是瑜伽人的世界观
瑜伽这个地方的瑜伽是什么
不是练瑜伽的人
这就是瑜伽就是说证悟的人
瑜伽士Yoga是什么意思呢
这个瑜伽就是 这些梵文的Yoga
Yoga就是修行
然后就是说有修行的人有证悟的人
然后他们对这个世界的一个看法
这个就是他的看法
然后平凡就是我们普通人了
我们普通人的对这个世界的看法
就叫作我们普通人的世界观
然后有证悟的人，瑜伽就是证悟了
已经证悟了的人
证悟的人他们对这个世界的一个看法
就是他们的世界观
然后我们同样一个世界
但是有两个不同的世界观
一个是我们平凡人的世界观
我们绝大多数的人的世界观
另外就是一个少部分的
已经证悟了的人的世界观
那么现在这个世界观这个世间见
世间见就我们可以把它翻译成
世界观三观的世界观
那世界观就有两个世界观 是这样子
已经开悟了的世界观
和没有开悟的人的世界观
两种世界观然后这两个世界观
持有这样子的世界观的两种人
他们之间现在就是开始产生一种分歧
因为他们的世界观不一样
然后你说你的对 我说我的对
这样子以后
他们之间就产生了一个分歧
然后产生了争论或者是辩论
瑜伽世间破
然后呢
平凡世间者
那这个时候
就产生了一个这样子的争论的时候
瑜伽者 修行人的他的世界观
就有压倒性的优势
它就完全可以破掉
我们平凡的人的世界观
为什么呢
因为我们平凡人的世界观
是怎么获得的呢
就是通过我们自己的感官获得的
所以它没有什么深度
就我们眼耳鼻舌身看到的
就是这个世界观
那它是没有什么深度
就是普通的世界观
瑜伽人的世界观就不一样
瑜伽人的世界观
他是怎么获得的这个世界观
它不是眼耳鼻香身
它这个在眼耳鼻舌身的基础上
再加上他的证悟的智慧
这它们共同得到 获得的这个世界观
所以他的世界观
比我们的世界观就高了一个层次
所以它就是有压倒性的优势
所以它一定会把我们平凡人的世界观
在他的世界观的面前根本就站不住脚
我们的这个世界观是经不起考验的
人家的世界观呢 那就不一样了
它就会一定会破我们的这个世界观
比如说我们的肉眼看这个物体
肉眼看这个物体的时候
我们看到的物体是什么呢
比如说我们看到的任何一个东西
它都是静止的 都是静态的
然后都是整体的
比如说我们看一张桌子
它就是一个整体的东西
然后这张桌子上的任何一块木板
它都是一个整体的 然后它
如果你人不去动的话
它就是一个静止的 静态的东西
我们的这是我们的肉眼
所看到的结论
这是我们的平凡人的世界观
然后如果用显微镜
这个地方的瑜伽就不需要瑜伽的智慧
用显微镜看看我们
同时看我们肉眼看的这个东西的时候
然后物体就是一个物体
就是这张桌子
但是显微镜用显微镜看
跟用我们的肉眼看
那这完全是两个不同的结论
那这个时候它们就产生了分歧了
我用肉眼看他用显微镜来看
这样子以后我们的世界观现在就是
如果他没有不用显微镜的话
那我们两个的世界观都是一样的
然后因为他现在有了一个显微镜
他用他的显微镜来看
我没有显微镜 我还是用肉眼来看
那这样子以后 我们的这个世界观呢
那现在我们的世界观就破裂
就是产生 开始有分歧了
那分歧 有分歧的时候
我们开始会争论
他会说他的世界观是对的
我肯定会说 我的世界观是对啊
那我们一辩论的时候那你们说
这个谁这个时候这个辩论谁赢啊
谁赢 谁输
肯定是拥有显微镜的他的
他会赢他会赢的
因为他有这么好的工具 所以呢
他就看到了这张桌子的真实的情况
我还是没有看到
因为肉眼它本身也就看不到
它的真实情况
他的显微镜相对来说
它看到了一些真实的情况
那这个时候他们两个一辩论
这个时候我输了，为什么呢
我就只有肉眼 没有别的
他赢了他为什么赢呢 他有显微镜
就是一个这样子
我们可以把世俗谛和胜义谛
可以这样子理解
世俗谛是我们的肉眼看的
然后看到的结论
然后胜义谛就是通过显微镜看
看到的结论这样子
然后我们比如说同一个时间
比如说我们的右眼就是用肉眼去看
左眼用显微镜看
同一个人同时看的时候
然后我们自己就得到两个不同的结论
我左眼看到的跟右眼看到的结论
就是完全就不一样了
就不需要两个人
我一个人的结论都已经是不一样了
左眼给我提供的这个信息
跟右眼给我提供的信息
那完全就不一样了
那到底是左眼给我的信息是对的
这个桌子
到底是左眼所看到的那样子呢
还是右眼看到的那样子
那我自己也就产生了分歧了
我也不知道现在到底是哪一个
那这个时候我得思考一下
这个时候肉眼它是没有这样子的
显微镜这样子的工具
是直接去看的
那显微镜就是用这么好的工具
这个工具一定会看到它的真实情况
那这个不可能因为拥有显微镜了以后
我看到一个完全是根本不存在的东西
这个不可能
那它看到是更加地真实的情况了
那这个时候呢
我自己也就不跟着我的右眼的结论走
我就跟着我的左眼的结论走
那不就是一个人身上
不就胜义谛和世俗谛
两个不就有了吗
那这样子胜义谛和世俗谛
我们把这些古老的这些文字
一定要有通过现代的
把它转化为现代的语言
这样子去理解的时候一点都不难
如果没有这种文字的这种转换
这样子以后
我们不知道什么叫世俗谛
也不知道什么叫胜义谛是这样子
所以我们完全可以这样子理解
比如说肉眼看到的这张桌子是静止
那这个就叫作仟么呢
这个就叫作世俗谛
然后显微镜看到的是不是静止
它不是一个静态是一个动态的
所有的原子电子就在运动
这张桌子上面
没有任何一个东西是静止的
都是运动的
那我左眼是这个
右眼是静止的左眼是运动
到底是这张桌子是静态还是动态呀
那这个时候我们要
不要跟着我们的情感走
这个时候一定要理性地思考
那么理性地思考
这个时候我们一思考的时候
虽然我就这么长这么大
一直都是 我看到的世界是这样子
但是从我的情感
从我的感情的角度来讲
我还是希望世界就是这样子
但是现在这个非常理性的东西告诉我
世界不是这样子啊
那我还是明明知道这些
我不能跟着我自己的感情走啊
那我得要理性一点啊
那理性一点的话那么这个就是
从小到现在就到大的世界观
那现在就是要就是要放弃了
这个世界观就站不住脚了
它经不起考验了那这个
无论是我对它有多么多么地执著
但是它不是真实的情况
那我得要下决心要放弃
如果那个时候放不下的话那就是
我们就是没有任何的理性的思考
还是我们还是以情感为主
那这样子的话那就一开始的时候
就不要去思考这些
也不要去学 这学了也没用 就是
所以呢比如说我们学哲学也好
学佛学也好
你必须要有一个前提的条件
你必须要客观公正最后你不要
一开始的时候你不要有任何的成见
不要以为应该是这样不应该是这样
不要有这样子的想法
就是通过这种思维的理性的思维
然后最后是什么样子就什么样子
最后我一定要
如果我的之前的
一直认为自己的是对的这种观点
如果受到了这样子的冲击的话
那我就只能放弃这个就不能再
不能再固执
那就这样就没有意义了所以说
所以这个时候
我们就只有听我们的左眼只有
这个时候 然我一直都是右眼
看到的世界一直都是我右眼看到
没有显微镜看到的那样子
这种世界我是很习惯了
而且我也一直都认为世界就是这样子
然后这个世界给我带来了
很多时候也带来了幸福快乐这样子
不管怎么样 现在就看到了这不是
这个世界它不是这样子
那不是这样子 我们也就只能接受了
这个时候就不能再顽固
所以世俗谛跟胜义谛
是一个这样子的观念
所以这个时候就
瑜伽世间破
这个时候瑜伽的瑜伽人的世界观
一定会破我们普通人的世界观
就是这样子
显微镜所得到的世界观
一定会破肉眼看到的世界观
就是这样子
平凡世间者
破什么呢 破平凡世界者的
平凡世界人的世界观
这个就它会破的
瑜伽人的世界观会破平凡世间者
平凡人的世界观就是这样子
当然后面的两句话说
那瑜伽人的世界观 它也是相对的
这个上面还有更深层次的
这个层次是有很多很多
比如说显微镜
也有很多很多的不同的显微镜
显微镜也有很多不同的显微镜
然后有高倍的显微镜
那它们看到的也不一样了
也不一样它们跟
离世界的本质越来越近越来越近
同样是显微镜
但是看到的深度是不一样的
深度不一样同样后面就说
复因慧差别
因为瑜伽人他也有
他的智慧是有差别的
有些瑜伽比如说大乘佛教的瑜伽
瑜伽人瑜伽士
那他们的智慧是很深的层次很高的
然后小乘佛教它也有瑜伽瑜伽者
然后他也有智慧
但是相比之下他的智慧
那这个层次就是没有那么高
他那层次没有那么高
他也就自然也就看不到那么深
所以呢因为智慧的差别
层层更超胜
就是说
胜义谛有一层 二层 三层 四层 五层
这样子的胜义谛_一层比一层高
然后后面的这些
这后面的这些层次的这些
比较高层次的这些智慧
它就超越了低层次的智慧
低层次的智慧 它也是一种胜义谛
但是这个胜义谛里面的
就是层次比较低一点的
难道胜义谛也有
很多不同的层面层次吗
它说有 这是有的这是
这个差别从哪里来呢
差别就是因为是瑜伽者他的智慧而来
他的智慧有层次
所以他看到的世界也有
深度从浅到深然后从深到更深
有这样子的
层层更超胜
这个是特别特别有意义的
大家一定要好好地了解一下
这些东西真的是
完全是超越了任何的哲学
这个我也不能这么讲
因为我也就应该是把这个事情
给大家描述阐述
然后超越不超越呢
你们自己去判断应该是这样子
但是我个人的感觉看的话
我自己的心得 或者是一个想法
分享给大家的话我觉得
我们东西方都有特别特别多的哲学
特别多的哲学
真的是 没有一个是超越佛教的哲学
但这个我是刚才讲的
我先把自己的一个心得告诉大家
并不是我来判断谁好谁不好
这种做法是 不是很好的
还是自已去判断
但是我觉得有些时候
我们可能也不一定读过很多这些哲学
那如果是没有读过这些哲学
没有读过的话
那我们也没办法去对比 如果不对比
我们也不知道谁好谁不好是这样
所以我的一个想法是分享给大家
所以这种它既合理
然后又讲得非常深
所以特别地有意思
这些佛法我们很多时候不懂的时候
我们觉得佛法是什么
佛法不就烧香拜佛吗根本就不是
佛法当然烧香拜佛是不是
自己的心虔诚的话就是
供佛也是一个
积累资粮的一个行善的方法
这个我们都不排床这个也是很好的
但是这佛教的它的真正的意义
根本不是这些这个根本不是
这些东西才叫作佛教的核心
那么这个东西它到底是一个什么
佛教还是一个宗教
还是一个哲学还是
到底是个什么东西呢
不就是西方人现在也就拿不出主意了
很多 西方的有很多的
有好几个我看到的
这个可能也不能很多这样子的字来说
就是我看到的
好几个西方的 特别有名的这些
这些科学家或者是心理学家
他们也觉得他们也说
在他们的书上都写了
这佛教就不像个宗教
它就越来越像个哲学和心理学
越来越像越看它就像个哲学
越看就像个心理学
根本就不像个宗教
是它为什么不像宗教
它根本当然不像啊
他们的概念当中的宗教
那一定要有一个造物主的存在
然后这样子以后
一切都围绕这个造物主
这样子以后那这个就叫作宗教了
那佛教把这个全部已经否定
根本就没有这些东西了
所以那就很多人就觉得
佛教到底是个什么东西呀
这个是哲学还是心理学还是什么
就是这样子
这种想法是可以理解的
确实佛经里面
就是讲很多很多这些哲学的东西
好是这样子
然后呢反正我们可以总结一下
佛告诉我们我们的肉眼
从来都没有看到过真实的世界
不仅仅是我们的肉眼没有看到
连瑜伽者他看到的也不一定是真实
相对来说它是真实的
但是这个真实所谓的真实
也有一层一层一层的
很多不同的层次的真实
所以就是连瑜伽者他看到的世界
也不一定是绝对的真实
然后那绝对的真实在哪里呢
佛教这个我们后面会讲的
佛教会告诉我们绝对的真实就是
没有真实的时候是绝对的真实了
凡是我们心里面
要建立一个所谓的真实
这样子的时候它永远都不是真实的
只要我们的心里面的那些
所有的东西清空了
都等于是零了以后 那有可能
那个叫作用我们的语言
比如说那个有可能可以用真理
或者是真相 或者是绝对的真相
这样子的词来形容
有可能是比较符合的
还没有到这个之间的话
那我们的所有我们心里面
自己建立起来的各种各样的观点
只能是在相比之下
它是真理 它是真实的
但它永远都不是绝对的真实
它为什么这么讲
因为我们的所有的思考
还有我们的认知系统
全部都建立在我们的八识上面
我们的意识上面
然后眼耳鼻舌身阿赖耶识
就是这些上面
那它们本身就是有很大的漏洞
它根本看不到真相的
所以你用一个这样子的工具去看世界
怎么能够看得到绝对的真相呢
这看不到的
只要你把这个东西放弃了以后
只要你把这个东西完全放弃
用另外一个东西一看的时候
然后就是你把工具彻底地换掉了以后
那有可能你看到的是真相
如果你还要把这个
不放下这个工具
还是要用眼耳鼻舌身来
去了解或者是感悟
这样子的话 那你永远都是
只能说是一个相对的
相对的真相 相对的真理
没有绝对的真理
这是因为我们的意识的问题
是它工具的问题 这个意思
这个我们后面会讲的
层层更超胜
好这个是《入菩萨行论》里面讲的
胜义谛和世俗谛
所以我们在这个地方可以这么理解
比如说像《心经》
还有就是《金刚经》等等
我们比较熟悉的这些佛经里面讲的
这些 像如幻如梦 或者是空性
色即是空这一类的东西
凡是就是涉及到空的层面的时候
那都它站在胜义谛的层面讲的
然后凡是讲眼耳鼻舌身
还有因果轮回
那那个时候都是
它是站在世俗谛的层面讲的
然后也我们可以这么讲
比如说这张桌子
描述这张桌子的时候
凡是讲这张桌子是一个
很多很多的原子构成
然后它是运动的东西
凡是讲这个东西的时候
它是站在显微镜的结论的角度去讲的
凡是讲这张桌子是整体的静态的
这样子的时候
那这样子的结论都是站在什么呢
站在感官眼耳鼻舌身的角度讲的
那这两个矛不矛盾呢不矛盾
因为两个不同的感官
就是有不同的结论
那这里面有没有一个谁错谁对呢
当然有啊后面不就讲了吗
瑜伽世间破然后呢
平凡世间者
破谁呢破平凡世间
这个是有 这两个是有一个对和错
但是这个对和错
也不是一个绝对的对和错所以又
复慧差别层层更超胜
所以也没有一个绝对的是这样子
这样子去理解这个世界的时候
我们才知道
佛教里面讲的这个色即是空
空是什么时候空色是什么意思
什么时候 什么层面上看 它是色
什么层面上看它是空
这就很清楚了这是第二个
然后第三个这个里面更有意思
它讲得就更清楚了
我们看第三个论
第三个论就叫《入中论》
叫作《入中论》
那么这个在整个的中观里面
我们可以这样子理解
我们藏传佛教汉传佛教
整个的大乘佛教里面
就是去解释龙树的思想的时候
没有一个人是超越这个人
它《入中论》的中这个字是什么呢
中这个字是 我们前面讲的
它的中就是这个中
《中观根本慧论》
我们刚才讲了《入中论》
它这个中是什么呢
中就是这个中观根本慧
然后它前面加了一个入
就是说进入中观根本慧
进入怎么个进入法呢
它就是就把中观根本慧
就龙树的真正的意思
他就解释得非常地清楚
他是一千四百前的人
龙树大概就是一千八百年前的人
那这个人是一千四百年前的人
那这个他这个人就叫作月称大师
月 月亮的月
称就是称呼的称名称的称
月称大师 他是一千四百年前的人
然后他的这个论就叫作《入中论》
然后我们藏传汉传所有的中观里面
所有中观里面的地位最高的
地位最高的一个中观的论著
就是这个论著它为什么地位高呢
因为它把龙树的思想讲得特别地透
这样子然后呢
去解释龙树的中观的论著是很多的
除了这个以外还有很多很多
是很多的 但是所有的这些论著里面
它是最厉害的讲得
厉不厉害什么意思呢
它讲得最透 这个意思好
那么这个里面它有讲胜义谛和世俗谛
我们现在来学一学
这个胜义谛和世俗谛
看它怎么讲
《入中论》里面讲
由于诸法见真妄
诸法这个我们之前也给大家讲过
诸法这个法大家不要理解为
理解为佛法
跟佛法没什么关系这个法就是事物
用我们今天的话来讲事物万事万物
诸法就是佛经里面经常讲
诸法无我 诸法怎么怎么样
意思就是说万事万物就这意思
万事万物
诸法见真妄
说它说我们看某一个东西的时候
永远都有两个不同的层面
一个是真实的
一个是妄就是错误的
因为各种各样的原因
比如说我们比如说有西方哲学
也有唯心主义唯物主义
还有这个里面出来的
延伸出来的主义
太多太多太多的主义
然后科学也有很多很多的
经典物理
就是现代的量子物理
也特别特别特别地多
然后哲学也有很多
科学也有这样子的很多
然后宗教它也有很多这类的东西
这是什么原因呢
就是大家同样地去看一个物体
大家同样地去看一个东西的时候
然后理解就不一样了理解不一样
理解不一样以后呢
然后这个里面至少有一个
相比之下还是有一个真和假
真和假这个永远都会有的
所以我们去看某一个东西的时候
就是会出现两个情况
一个是真一个是妄
一个是真实一个是错误 这样两个
故得诸法二种体
所以真实的这个
稍微比较靠近真理的它们呢
它就得到了一种体
体是什么就是本体
然后妄想虽然它错了
它是错误的 但是它也就得到了二个
它自己认为是对的一个这样子的体
这个我们刚刚前面讲到的
比如说我们用肉眼和显微镜两个东西
同时看一个一张桌子的时候
然后我们得到了两个结论了
一个 肉眼得到的结论是妄
显微镜得到的结论是真 然后呢
故得诸法二种体
体是物体客观的物体
然后我们显微镜它得到了一个体
物体这个是一个运动的物体
然后电子的物体转动的物体
然后我们的肉眼它也看到了一个体
那这个是一个静态的
没有什么电子分子的
一个这样子的物体
它们都获得了两种体两种物体
然后后面就是说
说见真境即真谛
然后这个里面 相比之下
看到真相的这个部分
那么就叫作真谛真谛就是胜义谛
这个就叫作真谛然后后面的就
所见虚妄名俗谛
然后这个两个里面就是
看到了它的不真实的
不真实的这个部分
它所得到的这个体叫什么呢叫世俗
然后我们肉眼看到的这个
比如说这张桌子
它一个静态的桌子不运动的
一个长方形的这样子的桌子
那么这也是一种体
它自己所得到的体物体
那么这个物体的叫作
在佛经里面就命名为俗谛
就是世俗谛
所以是这样子 前面的这个四句
它就是说世俗谛和胜义谛的来历
为什么有一个世俗谛和胜义谛呢
这是故意这么分的还是个
是人为地这么分的
还是个什么东西呢
它就是说 不是 这是一个自然的现象
是什么呢
就是我们看某一个东西的时候
就是会有两种不同的结论
一个是真实的 一个是不真实的
那么真实的这个
真实的 就比较真实的这个东西
它的思考也好 它的工具也好
它所得到的这个物体
那就叫作胜义谛了
然后错误的这个工具也好
或者是这个错误的思考 思维也好
它所得到的这个结论
这个体就是它的结论
这个结论就叫作世俗谛
就这么简单这个不是
因为佛教就是为了把自已的空性
为了把它合理化
然后就分个什么世俗谛胜义谛
不是这样子
它说这个是任何一个时候
反正我们看一个东西的时候就会有
比如说哲学不就有吗
有个唯物和唯心不就两个吗
那到底这个是唯物还是唯心
唯心错了还是唯物错了呀
谁错了呀反正这个里面一个是错的
那是唯心是真的 还是唯物是真的
那么它就 同样它们解释一个东西
这张桌子是唯物还是唯心啊
就是这样子
那么这样子以后 它们同样一个哲学
去看这张桌子的时候
有一部分人觉得这个是唯心
一个是唯物
那这两个不同的分歧就出来了
然后唯物所得的这个客观
然后这个就这个体就叫作
这里面的一种体
然后唯心它所得到的结论
那是另外一个体
就是这样子
那么这个里面谁错了
错的那个就叫作世俗谛
谁对了对的那个就叫作胜义谛
然后就是这样子
这个世俗谛和胜义谛就这样子
然后科学的角度来讲比如说物理
经典物理和量子物理它们的
它们也有分歧
它们的所得到的东西也不一样
那比如说经典物理是错了
量子物理是对了
那这样子的话那就是
经典物理讲的有些东西
那就是世俗谛了
那量子物理讲的有些是胜义谛了
它们两个同样看一个东西
结论就不一样了嘛
那比如说经典物理它认为电子就是在
就是比如说我们地球在轨道上
绕太阳一样的 在转动在绕
那量子物理觉得
没有这样子的东西在绕
那不就出了分歧了吗
那就那它们两个里面谁对谁错
对的那个它所得到的结论
就叫作胜义谛
然后错误的那一个 它所得到的结论
就叫作世俗谛
胜义谛和世俗谛是这样子出来的
所以就是人类永远都有这样子的
胜义谛和世俗谛的分类
在任何一个问题上 我们不可能
就任何一个学术
或者是科学 或者是什么
大家都是说法是完全是一致
一开始就是一致这不可能
比如说像比如说非常简单的原子
原子这个东西经典物理的原子
历史上那么多的争论
就是很多以前的科学家就是说
根本就不存在原子这个东西
永远都不会有什么原子
但这个今天不就是证实了吗
然后那量子物理
就是连那么伟大的像爱因斯坦
他都不接受他都来批判
他跟波尔他们两个都有很多的争论
就是这样子没有一个是
一开始大家都是说法都是一致的
没有一开始的时候 大家都是
都变成了胜义谛
没有这样子
那一开始的时候就有分歧了
分歧里面 有分歧那肯定是有个对错
那错的那个就叫作世俗谛
对的那个就叫作胜义谛
但是这个不是绝对的真理
这个再进一步研究的话
那可能会有更好的胜义谛
但是目前的情况看
它也可以说是一个胜义谛
相对来说它是对的是这样子
所以它就说前面的四句话它就讲了
胜义谛和世俗谛是怎么来的
是为什么有一个这样子的
为什么要这么去分
它就是这不是我们去分的
这是我们去看一个东西的时候
自然就是这样子对和错就出来了
那出来了
这两个就叫作胜义谛和世俗谛
不是我们一开始就说
应该有一个世俗谛
然后什么东西就归类胜义谛
然后什么东西是属于世俗谛
我们不是一开始是这么分的
它是自然形成的
这个意思前面的这四句话
好那我们先讲到这里大家休息一下
然后我们接着给大家分享
好的谢谢犬家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年
工具书（辞典)：