好的我们继续给大家分享
《入中论》的二谛
好那么前面它就讲了这个
胜义谛和世俗谛是到底是怎么来的
（它前面就讲了
它就是说这个就是一个自然形成的
我们就是观察某一个物体的时候
自然就会有一个比较正确的
就是相对比较正确的和不正确的
这个是一定会有的
那这样子以后呢
一个是胜必谛一个是世俗谛
这个前面就是这个意思了
前面的四句
然后后面它就讲世俗谛
世俗谛里面可以再分两个
相对比较正确的和错误的
也就是说我们从这个世俗的层面
也有一个是正确和错误
就是它再分两种它说
妄见
妄见不就是世俗谛吗前面讲过了
妄见亦许有二种
妄见就是世俗谛
世俗谛它也有它自己的
内部可以再分个正确的和错误的
然后这个世俗谛的正确和错误
它是怎么来的呢它说
谓明利根有患根
利根和患根 根是什么呢
根是我们的眼耳鼻舌身
里面比如说眼睛
看东西的时候起到最主要的
最主要的这个部分就是
也是我们肉体的这个部分
就像视网膜这类的叫作眼根
那耳根的话呢
就是在耳朵的这个结构里面
听声音起到最关键作用的这个部分
就像耳膜这类的叫作耳根
然后眼根 耳根 鼻根 就是有这些
然后现在科学上面也有更加的
更加的非常细致的说法
就是这些东西就在佛经里面就叫作根
然后世俗谛的错误和正确
是怎么来的呢
就是说世俗谛里面
我们看东西的时候
比如说我们的眼根
眼睛的结构有两种
一个是正确的 然后另外一个是患根
患根就是就生病了
因为就是病变的原因
就是眼睛或者耳朵
在某个关键的部位就是受到损坏
损坏了以后呢
它现在没有办法正常地去看或者听
那变成了那样子那个就叫作患根
然后就这么两个所以就是
有患诸根所生识待善根识许为倒
佛经的翻译里面这些都是
这个七个字的都是不太好念
五个字的就比较好念
但是有些东酉它翻译的时候
它本身原本就是九个
佛经大部分都是
九个字 七个字 五个字 这样子的
然后它原文里面九个字的内容太多了
它要浓缩到五个字
五个字虽然念起来就比较好念
不那么绕口
但是有些时候内容它就
这样子以后它会失去一些内容
所以它这个也是
这个《入中论》
过去在汉传佛教的佛经里面是没有的
这个是近代有一位叫作法尊法师
然后就是四五十年前
四五十年前的人他翻译的
然后法尊法师他的这个
翻译的双语的水平是非常非常高的
他翻译了很多很多 很多的书
那这个就其中一个
但是他翻译成了七个字以后呢
有些时候就是有一点不好念
就有点绕口
然后它就说就是
比如说他的眼根受损就是病变
这样子的眼睛所看到的东西
通过这样子的已经受损
已经是受到损坏的这种眼根
所产生的这种眼识 或者是这种视觉
相对来说它是就看得不是很准确的
这个待 就是说相对 相比之下
相对来说 相对什么呢
相对善根 善根是没有受到损坏的
就是正常的眼睛
正常的眼睛所产生的视觉
这个后面的识是视觉
这个视觉两个对比的话呢
那么比如说眼根耳根
受到损坏的根所产生的视觉和听觉
稍微差一点
它看到的是不是真实的
它看到的不是真实
这个就比如说色盲
不就是一个典型的吗
其实色盲也是
实际上就说的深入地去讲的话
这个也不一定是个错误的
但是就我们
因为大部分的人的视觉是不一样
所以我们平时这个是错的
那么那这个就是因为他的眼根和耳根
受到损坏和没有受到损坏的差别
然后他们的视觉和听觉
两个不同的听觉
一个是比较正常_一个是错误的
这样子
所以世俗谛的对和错是这样子来的
然后说
无患六根所取义即是世间之所知
就是说我们世俗的人的眼耳鼻舌身
六个感官没有损坏的这个六个感官
也就是正常的六个感官
它所看到的这个世界
它所看到的世界
那么这个就是从世俗谛的角度来讲
这就是真实的世界
这叫作正确的世界
这是真实的这是对的这个就对的
虽然这个跟胜义谛比的话
那这是错的
但是它从自己的层面来讲的话
那这就是对的
那这就是它就肯定了
我们的世俗人的在日常生活当中
我们所看到的所听到的
只要你的眼睛耳朵它没有受损的话
那在这种情况下看到的 听到的
都叫作 就都是世俗当中的是正确的
然后后面就说
那么这样子的
世间之所知唯由世间立为实
唯由就是说这个不是跟
这个不是跟胜义谛比
那胜义谛比的话统统都是错的
只是在世俗的层面上
唯一就是从世俗的层面上相比的话
立为实
就是说它是真实的
因为他的感官没有受到损坏
所以它是
他这种视觉这种听觉都是真实的
余即其余的
余是什么呢
其余的就是受到损坏的
受到损坏的感官
通过受到损坏的感官所产生的
不管是视觉听觉嗅觉味觉触觉
这世间立为倒这些就是倒
倒就是颠倒的是错误的
这个就是错误的 这很简单的
反正我们就是说
我们六个正常的感官
它看到的是真实的
受到损坏以后它就变成了错误的
这是世俗上的一个正常和错
世俗上是这样子
然后这个世俗的
它就举了几个例子
那说世俗的有些
哪些是从世俗层面上是错误的呢
它说无知睡扰
就是因为有无明
就是无明就像一个睡眠睡眠一样
比如说我们人睡眠了以后呢
然后就梦里就会出现
各种各样的这些乱七八糟东西
根本就不存在的东西都会出现的
这是一个比喻而已
同样的这些一些外道
外道在这个地方它指的是什么呢
像伊斯兰教像基督教像这些
这些教那个时候都是不存在的
它指的是婆罗门教
当时就是婆罗门教
也没有现在的印度教
只有过去的婆罗门教 还有者那教
尤其耆那教的历史是比较长的
那么这些外道
这些外道它说什么呢它说
如彼所计自性等
它们自就假设出来的
实际上不存在的
但是它们自己想象出来的自性
自性是什么
这个里面的自性是什么呢
这个就是一个外道 这个时候
那个时候的一个外道
它自已认为是一个物质的本质
也可以 我们现在可以简单说
这就是自我
婆罗门教它们这些宗教
它们所有宗教都是
没有一个是讲无我的
它们都认为有一个自我的存在
然后这个自我有各种各样的自我
它们首先它们呢
统一就是认识有一个自我
然后这个自我是长什么样子呢
那每一个教派自己去描述
它自已认为真实的自我
然后就有各种各样的自我
那么这些自我呢
实际上就是我们现在的世俗的人
我们有一个先天的我执
在这个我执上把它加工
然后就变成了另外一个
根本就不存在的自我
就很离谱的一个自我
从胜义谛当中当然不存在
连我们先天的这个自我都不存在
但是世俗当中也不存在
它们讲的这个自我呢
就是完全是以它们的想象当中存在
就在它们的想象当中存在
真实的世俗当中都是不存在的
这类的
因为他们的宗教
就是自己创立起来的这样子
各种各样的这些
这些稀奇古怪的自我
那么这些自我呢
它就说这些都是
是在世俗当中也是不存在的
然后呢
然后及计幻事
幻事是什么
幻事是魔术师变化出来的人建筑物
这类的叫作幻事
那这些东西呢
世俗的层面讲也是不存在的
世俗的层面不存在
然后阳焰
阳焰是我们比如说在沙漠里面
远处看的时候就像一条河流一样
就是因为空气
地面的热流上去的时候呢
在阳光下就产生一个
很远的时候就看的话
就像一个河流一样所以呢
在沙漠上有些
很多时候经常都动物以为它是水
然后就去追着这个阳焰
但是到了跟前以后呢
这其实永远到不了跟前
它是就越走越远
最后走到那儿就不存在了
是一个这样子的错觉
然后这类的东西呢
都是从世俗当中也是不存在的
从世俗的层面讲这叫什么呢
这叫作倒世俗
我们可以这样子讲
正世俗和倒世俗两个不同的名词
正世俗就是正确的世俗
这个是我们刚刚讲完了
我们的正常的眼耳鼻舌身
看到的这些东西叫作正世俗
相对来说它是正确的
然后倒世俗那就是从世俗的层面上讲
也是不存在的 这类的东西
像魔术师·魔术变化出来的东西
然后就是阳焰
还有比如说就经常讲海市屋楼
像海市屋楼
那这类的东西是完全是
从世俗层面讲也是无中生有的
这些都叫作倒世俗
为什么是倒世俗呢
此于世间亦非有
它就说因为这些东西呢
在世俗当中都是不存在的
连世俗的层面上讲也是不存在
所以这些就叫作倒世俗
颠倒的不存在的
然后下面就是讲另外一个
具体的一个例子
如有眼所缘事不能害于无识
这个地方它就讲那这是
世间这样子有两个不同的这个
两种这样子不同的结论的话
那它们这个两个有没有一个对错啊
谁破除谁啊谁能够破斥谁啊
谁能够伤害到谁啊
有没有这样子的分别呢
它说这个有
世间我们前面也讲到了
从世俗的层面讲比如说正确的观点
它就会压倒错误的观点
然后正确的观点
就可以破斥错误的观点
它举了一个例子
这个眼是什么呢
就是这是一个眼病
眼睛就是有一种病
然后这个病就是
生这个病的时候这眼睛经常看到
眼前就是看到很多很多
像头发一样的东西
就是像头发
到处都是像头发一样的东西然后呢
我们看书的时候这个书上面呢
还有吃饭的时候这个饭里面呢
有很多很多这样子的
像头发毛发这类的东西
这个有一个故事以前印度
有一个特别特别孝顺的一个人
然后他要到外面去经商
因为以前跟现在不一样
这些人一到外面去外地去经商
半年一年都不会回来的回不来的
尤其是到这个
航海去做一些贸易的时候呢
然后大部分的人
就是因为过去的船只这质量也不好
所以就是他控制不了很多事情
所以就是很多人都回不来的
回来的也就是半年一年才能够回来
那么他走的时候他跟他的妻子说
就是他出去的这段时间当中呢
你一定要照顾好他的老妈
她一定照顾好妈妈
然后他这样子盼附了以后就走了
走了就外面很长时间都回不来了
那么这个时候
他的妈妈就是就得了这个眼病
得了这个眼病的时候
她每次就是吃饭的时候就在碗里面
就饭里面就看到了毛发头发
然后她一直都认为
她自己在吃非常非常脏的饭
她饭里面就是有头发
她吃的时候她一直都认为
她就吃一个这样子的东西
很脏的东西
然后最后的时候她就胃就出问题了
胃出问题了胃生病了
不仅仅是眼睛生病了胃出问题了
完全是心理作用了
就完全是心理作用根本就不是
他妻子也就是非常的
就跟她丈夫盼的那样子去伺候
伺候得非常的好但是因为
这因为 妈她的眼晴生病了
但是她自己不知道
她也没有说然后就是这样
这样就生病了
然后回来的时候
这个儿子回来了以后呢
他妈生病了她怎么生病的呢
然后他妈说就她
就经常给她吃这样子非常脏的饭
她吃的都不干净
所以最后她就胃就出问题了然后呢
这个丈夫就是就开始争吵起来
他吵架了吵架的时候呢
那个妻子她根本不会有这样子的事情
那他把这个全部讲了以后呢
她觉得这个妻子就觉得
她可能是眼睛生了这个病了
那然后就是在丈夫看到的当面
那你不相信我们试一试
然后他们两个一起去做了一个
非常干净的饭给他妈吃
然后他妈又说现在
原来是他妻子这样子她欺负我
现在连我儿子也跟她合伙跟我
一起来欺负我
这个时候她说这样子的话的时候
她儿子才相信原来真的不是
然后他们两个就是
就把这个事情说给他妈听
不是这样子你眼睛出问题了
然后她把眼睛治好了这眼病治好
治好了以后他妈也就觉得
原来她从来没吃过这样子的
这么脏的饭
她胃病也就立即就好了
这个就是佛经里面经常讲这个
它用这个东西来讲人的意识的作用
心理就是用我们今天的话来讲
就是心理作用
就用就佛经经常就用这个故事
来讲心理作用
那么这个讲的这个
眼就是讲的是这个病
我不知道这个我们现代医学里面
这叫什么病啊
肯定是中医里面肯定有一个名词
飞蚊症
是不是得这个病以后就看到毛发
是啊对
对就是这个
那么对
那么这个时候呢
比如说我们两个人
一个人就得这个眼病然后他看到
任何一个东西上面都是有毛发
另外一个人他是正常的情况
他没有看到
那这个时候又出来了一个
世俗谛当中的世俗谛和胜义谛了
世俗谛的
那这个时候那谁对和错呢这两个是
如果这两个人辩论的话
谁能够推翻谁呢
那这里面就是说
就是因为看到毛发的得病的这个人
他所看到的这个呢
是因为是他自己生病了
不是真实的情况然后呢
没有看到的那个人的
他所看到的是真实的情况
所以这个有眼病的人
他的结论就不能破斥或者是不能害
害就是这个意思
他不能他们两个辩论的话他不能赢
他一定会输掉的为什么呢
这不是客观事实呀
是自己的生病的原因
所以这个时候他不能害于无识
无识是正常的识
他人家是没有病 他看到的是正常的
所以他不会他不会胜
他不会赢他会输掉的
然后就这个这是一个比喻啊
它通过这个比喻它想说什么呢
它就回到胜义谛和世俗谛上面来讲
它就回来说说
如是诸离净智识
净智是什么呢
净智是这个是智慧
证悟的智慧开悟的智慧
那开悟的人呢
他有这样子的清净的智慧
他从清净的智慧角度
看这个世界的时候
这个世界是如幻如梦的
然后离净智是什么呢
离净智是没有这样子的智慧的人
就是我们普通的人就我们普通的人
那我们从普通人的角度去看的话
这个世界当然不是如幻如梦
这个世界是真实得不能再真实了
已经是非常非常真实了所以呢
这个时候呢如幻如梦
看到如幻如梦的人和真实的人
两个这个时候他已经有分歧了
那么两个辩论或者争论的话
那么没有这样子的证悟的智慧的人他
非能害于无垢慧
就是说他的这个
他本身自己是错误的所以呢
他这个错误的观点就不能驳倒
有这样子的智慧的这个结论
那这个 前面的这个比喻是一样的
比如说我们没有智慧
没有开悟的智慧的人
那我们就是我们看到的就是
像得了眼病他所看到都是一样的
然后有智慧的人就是 看到的世界呢
就是没有眼病他看到正常的情况
是一样的
所以这两个就是一个这样子的区别
同样我们刚才回来讲的话比如说
显微镜跟我们的肉眼两个的结论
如果它们两个争论的话 那会谁赢呢
那肯定会显微镜赢
那就是显微镜可以
从这个文字的表达方法的话
显微镜可以害肉眼
肉眼不能害于显微镜
意思就是说
显微镜完全可以驳倒肉眼的结论
肉眼就不能驳倒显微镜的结论
这样子的然后
痴障性故名世俗
世俗为什么叫世俗呢
世俗这个名字是什么呢
因为它有这样子的无明
痴贪痴的痴 无明
无明的这个障碍
它就障碍了什么呢
它障碍了看到本性
这个性就是本性 看不到本性
因为它的无明就是遮盖了真相
现在就看不到了
就像我们前面这个得了眼病的这个人
他就因为他的病就遮盖了真相
然后让他看不见真相
到处都是毛发 看不到清净的东西
一样的 就是有了无明的时候呢
我们看不到本性
所以就叫作世俗这个意思
世俗就这意思
这个名字的来历 由来就是这样子
它的世俗就是
这样子的原因起的名字然后呢
假法由彼现为谛
假的东西虚的东西
或者是虚拟的东西
在他那里就是变成了真实的东西了
因为他把虚的东西 虚拟的世界
看成是真实的世界
就是前面它就根本没有毛发头发的
这样子的干净的饭
她把它看成为 看为有头发
有其他东西的这样子的不干净的饭
那这是她自己的问题
不是这个饭的间题
所以就是它这个世俗谛
因为有障碍 有无明的障碍
所以他把虚拟的东西看作真实的
所以叫作世俗谛
但是在他的眼耳鼻舌身的这个层面讲
确实是真实的
所以这后面也加了一个谛世俗谛
从他的层面讲这是谛这是真实
所以我们世俗的人也不就讲眼见为实
那就是从他的层面讲确实是眼见为实
所以这个叫作谛
世俗和谛
这三个字的来由就是这样子
然后后面说
能仁说名世俗谛
能仁就是佛
佛就是给它命名为什么呢
命名为世俗谛这个就叫作世俗谛
这个名字谁取的名字呢
就是能仁能仁就是佛
佛给它取了一个这样子的名字
因为佛的佛成佛了以后
他宣讲佛法的时候有些名词
就是用了当时的印度日常的这些名词
有些名词是借用借用的
是婆罗门教的一些名词 是借用的
有些是回常的名词
然后有些名词是他自己
佛他自己造的词造词
这现在也是这样子
比如说我们科学哲学都是这样
有些是我们可以
有些名词是可以借用的
有些就是在当地的这个里面
有一些比较符合它的内容的
这样名词的话
那我就直接就用这个名词就好了
然后借用也不行
也没有什么可以借的然后当地呢
当地的文化里面也没有相应的名词
那我就根据它的
根据世间的 或者物体的特点来
我自已造一个名词
那这个就是就这叫作造词
那有些是这是佛自已造的词
那就是 能仁说名
就是佛把这个叫作世俗谛
这叫作世俗谛这意思然后
所有假法唯世俗
那么这样子呢
所有的这些 我们眼耳鼻舌身意
所看到的 所有的这些假的东西
那么这些全部就叫作世俗谛
但是这个假不是从世俗的层面的假
这个从胜义的层面来看这都是假的
所以这叫作世俗谛
是这样子的一个原因
然后后面叉进一步地再说
再说这个前面的再说明
说明前面的这个刚刚讲过的这个事情
如眩力所遍计
眩
这就是我们刚才讲的这种眼病
这个眼病因为这个眼睛的病
它的力量所创造出来的
创造出来什么东西呢
就是在客观上根本不存在的
见毛发等颠倒性
就是我们刚才讲的
因为得了这个眼病的时候
到处都是一团一团的 乱七八糟的
像头发一样的 那样子的东西
他比如说看书的时候
就根本没办法看书
看不到字 看到的都是这些东西
然后看什么都是这样子
所以他看到的他看见的这个毛发
那这是颠倒的 这是不存在的
这在世俗当中也是不存在的
那它是从哪里来的呢
就是因为这个眩力
就是因为这个病的原因来的 然后
净眼所见彼体性乃是实体此亦尔
那么这两个
净眼是什么呢 净眼是正常的
没有这个病的 正常的感官
那么正常的视觉它所看到的物体
比如说它看到的是什么呢
它看到的肯定是没有毛发的饭
没有毛发的饭 干净的饭
然后有病的眼睛
它看到的饭是不干净的
是有充满了毛发 这个饭里面
就是没办法吃这种饭
那么这两个当中这哪个是真实呢
那就讲净眼
就是正常的眼睛看到的就是它的本体
它的体性是这个了
所以在这个地方这两个比较的话
应该是这个叫作真实的
这个地方也叫真实所以叫作世俗
这叫作正世俗谛
若许世间是正量
那么这个地方
它前面就做了很多很多的分析
第一个是世俗谛跟胜义谛
然后第二个 在世俗谛的内部
也就分这样子的真和假分了很多
那最后它的结论是什么呢
它结论就是说
若许世间是正量 世见真实圣何为
那说如果你说这个
我们世间的感官看到的是正量
这个量是什么意思这个量这个字
实际上这是这个是衡量
但是这个地方 它是一个名词
这个衡量的话它不是
这个量它不是一个动词
这个地方是名词
那名词 这个量是什么东西
比如说我们用尺子去量它的长度
尺子本来是用这个量物体的长度的
那么量物体的长度尺子就叫作量
这个地方尺子
尺子是它是长度国际上是有标准的
比如说我们一斤有五百克
然后一公斤一千克
那一个克是多少
这个是国际公认的一个重量
这是不能变的
任何时候都不能变的
那么这个就是这个叫作量
这个是我们全世界已经把它确定了
就这么一个重量
就是一斤的五百分之一
那么就这个就叫作一克好
那么就是一斤的十分之一叫作一两
那这就已经确定了
那么这个重量
去衡量这个重量的比如说秤
或者是我们去衡量某一个面积的
这个一米 一厘米 一毫米等等
那这个叫作量
意思就是它就是一个很标准的东西了
就这意思
那这里就是讲
如果说我们世俗的这个眼睛
它是一个很标准 很可靠
然后用它去
可以衡量一个东西的真和假
这样子的话那就好
那就我们全部都是
用世俗的东西去衡量
那这个圣何为意思就是说
那这个圣者的见解
就是 圣者就是开悟的人的见解
那有什么用呢它就说
世间人看到都是真实的东西的话
那圣者的见解有什么用呢
那就没有用了这意思
我们换句话可以这样子讲
如果我们世俗的眼睛
看到都是真相的话
那显微镜有什么用呢
显微镜就没有用了
世见真实圣何为
那我们就是显微镜何为
显微镜就没用了嘛
你看世间人家看的都是真实的
那他看到的真实
那你再造一个再研发一个显微镜
有什么用呢没有用
你显微镜看也没有看到什么真实
如果是世间人看到都是真实的话
那你显微镜看到一个
跟世间人看到不一样
那你不就是你自己错了吗
所以就是说这个地方就是说
意思是什么呢
就世间人就是看不到真相
如果你看到真相
那我们显微镜也不需要了
圣者的境界也不需要了
圣者他为什么要去修那么长时间
然后通过智慧去看这个如幻如梦
那他有必要吗
他世间人看到的不就是
已经是很标准了吗
就是这个意思
所以在这个地方我们怎么理解呢
就是说世间的这一切眼耳鼻舌身
只能说在它的当下是可以说是正确的
但是它的正确度
只能是它自己的层面
也就是从我们的日常生活当中
是不是眼见为实呢
是 当然是 这个没问题
然后我们的五种感官所得的这些
所看到所感触到的这些东西
是不是可靠呢靠谱呢
那当然靠谱 这个是可以的
但是这个你如果觉得
这它永远绝对的靠谱
这样子的话那这样子
那圣者的境界有什么用啊
那显微镜有什么用啊
都没有用
世间人看到都是真相
那这些都是没有用的就这意思
所修圣道复何用
那就没有用了
愚人为量亦非理
所以呢最后的这个
它讲了这么多 最后的结论是什么呢
愚人是什么呢就是我们
没有智慧 没有证悟的人
我们是愚人，我们是凡夫
我们是世间人
然后世间人他所看到的
不是这个不是
你认为它是量 你认为它是标准
这是不合理的 非理
这是不合理的就这意思
最后的结论就是这样子
它把胜义谛世俗谛分
然后在世俗谛里面又分分分
分这么多用了那么多的比喻
最后告诉我们什么呢
世俗人的眼耳鼻舌的结论
只能在他自己的日常生活当中
可以说它是真实的
除了这个以外
这超越了这个范围以后
它没有什么可信度
就是这个意思
意思就是说
我们根本就没有看到这个世界的真相
我们根本没有看到这个世界真相
世界的真相
根本不是我们看到的这样子
它最后的结论是这个结论
它要达到这个目的
世间一切非正量
这个就是这意思世间人
所看到的 所听到的 所闻到的
这些全部都是
不是正量根本就不是正量
就是说比如说我们看到的这个
就是比如说我们所有人
在这个房间的时候
这个屋里面我们看到的这个
这个房间的里面就长这样子
然后如果我们所有人出去了
这个里面没有任何一个生命
全部出去了以后
这个屋里面所有的这些桌子
这些东西是不是这样子呢
我们一定会说 所有人都会说
这肯定是这样子
我们人在不在都无所谓
反正我们出去了
我们虽然是看不到
这个房间的里面的这些布置
但是它就是
桌子还是在这儿 花还是在这儿
这个红花 红的花那肯定是红的
这不就是我回来
就五分钟以后我回来了以后
那我五分钟之前
没有走出去之前不就是一模一样吗
这就是说明人在和不在都是一样
我们就是这样 这是我们的常识
但是根本就不是我告诉大家
比如说 我们现在大家在的时候
这个花是有颜色的
那我们所有人出去了以后
大家说这个花
是不是红的啊 是不是绿的啊
叶子是不是绿的啊
很多人会说叶子依然是绿的
花依然是红的
那绝对不是哦
我们出去了以后 没有人看的时候
然后就根本就不是这样子
然后这东西
我们现在看是一个圆的
我们的眼睛看
那我们的眼睛比如说
我们任何一个人不看它的时候
它还是是这样子的圆形的吗
不是 它根本不是圆形的
那问很多人会提问题
是啊我不看我着眼晴
我手一摸它就是圆形
那手也是一样手也是错觉感觉
所以它也不能证明
这错的东西就证明错的东西是真实的
这个谁也不能证明谁是对的
两个都本来就是错的
所以这个特别地有意思
这个我们一定要深入地去思考
这个是真的是颠覆性的
立即就颠覆了我们的
所有的认知和所有的三观
这个特别有意义
那这个是佛教里面经常都在讲
以前都在讲
现在就不仅仅是佛教讲 科学也在讲
实际上就是我们
比如说我们就觉得
就是主观和客观我们分得清清楚楚
主观是什么是我们的意识
大家就知道了
客观是什么
客观就是不以人的意志为转移的
这类的东西叫作客观
那你说这个是客观还是主观呢
那我们会说这个肯定是客观
那这都不是客观那什么是客观
这个屋里面没有一个客观的东西
这个是客观
但是这个如果你说这个是客观的话
那你说这个里面有多少的客观的成分
只能有百分之零点
然后后面加六个零
零点零零零零零零六个零
再加一个一七位数了
再加一个一就是0.0000001
就只有这么一点点的物质的成分了
那这个里面有多少的主观的成分呢
那就是首分之九十九点
然后后面加七个九
百分之九干九点
然后九九九九九九九
那这个是意识是我们的视觉
视觉是属于客观还是主观呢
当然是主观
那这到底是主观还是客观呢
那这个不仅仅是这个
那全部都是这样子
那这样子以后呢
我们讲什么唯心唯物有意思吗
什么是唯心唯物你比如说
我是个唯物主义者我是个唯心
你的唯物你的物质在哪里啊
那这个里面都只有百分之零点几几几
那如果这个里面有一个主观和客观
一定要分的话
那这个就是一个主观
根本就不是一个客观
如果你要跟着它走的话
它本来就是主观了那你
它本来就是我们的视觉
我们的视觉把它变成了这样子的
它并不是本身就是这样子
那我们的视觉
让它变成这样子圆形的东西的时候
那我们的视觉从这个里面抽出来了
抽出来了以后它怎么可能是圆形呢
根本就不是
所以呢我们比如说
我们人为什么要长成这样子也是
因为我们的视觉参与了以后
我们的视觉
就把我们的人就变成这样子
如果我们把我们的视觉的部分拿掉
以后就是真正的客观的部分
对客观的
就是我们一个人的身体
一米七的一个人的身体里面
把这个主观或者是我们的视觉的部分
全部抽掉的话
剩下来的 所谓的客观的东西
你看都看不到
就在这个地方在哪里我们都找不到
就是这样子一个特别奇怪的现象
所以佛经里面讲
我们看到的永远都是错觉
是特别有道理的
但是呢我们后面也会讲
科学虽然也证明了这一点
但是它也不太敢说我自己是什么
是有我还是无我
这个就是还是
是一个很不好说的一个领域
但是佛教以前就打破了
没有什么好可怕的
基本你自己本身也是这样子
你的精神也是这样子
佛经就是这个已经突破了
然后我们的世俗的任何一个哲学
还没有突破
科学它目前也还没有突破
这是一个真实的情况
突破了好还是不突破了好
那这个好和不好我也不说
你们自己去判断
反正情况就是这样子
所以这个特别有意思
这么一说了以后
这个世界就简直是一个
特别奇怪的一个世界
所以那这个里面我们应该怎么活呢
我怎么相信谁呢
那就是我们讲的
绿色的药丸跟红色药丸
就涉及到这个问题了你自己选择
你要不就是吞下红色的药丸
然后去探索
然后要不然就是就吞下绿色的药丸
什么都不探索好好地过日子
那就是这个情况了
所以这个很有意思的
这是这个是颠覆性的
是特别有意义
所以我们看到的东西根本不是客观
这里面根本就没有一个
没有一个以人的意志不为转移的
这样子的东西 没有
如果这个里面有的话
那就是刚才讲的这个零点
后面就是加了七个零然后再一个一
那就是这样子就有这么一点
那这个现在也不行
这个是不是真实情况
如果 这个如果真的还在的话
那还好还是有一点点
但是它再分析的时候
它又分到什么程度都说不清楚了
所以就最后没有了
最后没有什么东西是
真正是客观的东西
所以我们讲什么唯物唯心有意义吗
学术上已经完全已经是
这些东西都是已经很早以前的
西方就五百年前的它们的一个说法
现在就是在这个科技这么发达的时候
在这个时候还要分一个这类的东西
是没有办法分的 这个不在了
但是你就是还是自欺欺人
就还是就是过去的老一套
这样子你要站个队
我就是唯物我就唯心
那这个是自己可以的
但是实际上没有这个东西
所以就是更奇怪 更离谱的东西就是
比如说我们这个里面
有一个很大的一个吊灯
然后我们所有人出去了以后
这个吊灯掉下
一个水晶的吊灯掉下来
砸到这个地板上
那我们会说这个有没有声音呢
我们很多人会说当然有声音
这个不管是有人听还是没人听
一定会有声音
但是没有声音的
这个东西掉下来了 砸到地板上
没有声音
声音跟我们的听觉有关系
觉不在了以后
人不在了就觉不在了
觉没有了以后 声音是不会有的
所以这些东西全部
最后就是我们自己的一种
这个觉这个字有关系
除了把这个觉拿掉了以后
然后就是没有这些东西
这些东西不存在了
那觉这个字是跟谁有关
这是主观还是客观呢当然是主观
所以就是这样子
所以他天天就是说
我们是愚人什么凡夫
是有道理的
我们有些时候生气
怎么可能我们是愚人，我们很聪明
其实我们很聪明的
但是同时也是很愚味的
愚人为量亦非理
这个是不正常的
世间一切非正量 故真实时无世难
世难是什么意思呢
从世间的角度
不能排斥我们前面讲的观点
不能给你 不能刁难 不能为难
就是因为它层次不够它不够格
所以世间的观点
没有办法排斥圣者的见解
也就是说
我们的肉眼要驳倒显微镜的话
它不够格它做不到
就是这个意思
故真实时
真实的意思是说
我们讲真实的情况
讲物质的真实的情况
也就是说我们讲胜义谛的时候
世间的所见所闻
它没有办法驳斥驳倒
因为它不够格 它的层次达不到
所以是没有就没有这样子的间题
若以世许除世义
那世间的比如说
我们违背了一些世俗的道理的时候
那什么时候有间题呢
什么时候出问题呢
那就是说如果我们从世俗的层面
讲一些世俗的东西的时候
那个时候不能违背世俗的道理
如果你讲世俗的道理的时候
世俗的某个事情的时候
你就违背了世间的道理的话
那那个时候确实是
世间还是有一定的
一定的力量会驳倒的所以就
若以世许
世许是我们讲世间的一些东西的时候
除世义就是说
然后世间的 违背了世间的道理
那这个时候
比如说我们讲一个日常的事情
然后我们违背了日常的常理
那这个时候是有问题的
这个时候是不能这样讲的
即说彼为世妨难
那这个时候它会有一定的力量
妨它就会妨碍
我们比如说讲一些世间的常理的时候
如果你讲错了
那你就你讲的或者你的观点
跟世俗的真实情况有矛盾冲突的时候
然后你的说法是不成立的
就有一定的妨碍
这个时候世间是有一定的力量
但是你讲就前面讲这个真实
你讲真实的情况的时候
那就是不会有比如说我们
现在就不用显微镜跟肉眼对
肉眼所看到的层面的东西的时候
你描述一个肉眼所看到的东西的时候
你如果是违背了肉眼的结论的话
那是有问题的这个是不能成立的
但是如果你讲一个
显微镜的结论的时候
如果这个不符合肉眼的结论
那就没问题的
这个时候肉眼就不会妨碍你
但是讲肉眼的结论的时候
就跟肉眼的所看到的不符合
那就会出问题
就是这样子的意思
所以就是这以上
我们这以上就是就把胜义谛和世俗谛
就是讲得已经是很清楚了
我觉得大家通过三个不同的论的节选
通过这个
我觉得大家就基本上就明白了
胜义谛和世俗谛就明白了
那从今以后我们再遇到一些
比如说色即是空空即是色
那么这类的观点的时候
讲空性的时候
我们知道它在讲什么
那这样子的话
我下一步的学习可能是更加的方便
学习就更加方便
好那我们今天的上午的分享
就是就到这里到这里就结束了
然后下面还有大概就半个小时的时间
那这个里面大家有什么疑问
我想应该会有一些疑问的
我们可以提问交流
好谢谢大家
顶礼堪布
刚才在讲的《入中论》里面
那个无患六根就是您说
这个是没有受损的意思 对吗
然后我想知道
这个受损是不是就是
五感或者五官上
生理上的一个受损坏还是
是生理上的
那我理解的会不会还有一点就是说
这个没有分别没有贴标签
用我们真实的眼光
去赋予它的一个定义
就它本来就存在的
这个五官感受到的东西
而不是我们就是从世俗的角度去理解
认知后的一个
也就说一个评判的一个观点
这个地方还不是这地方讲的
这个地方它就是讲一个病变的受损
然后它讲的是生理上的
眼睛耳朵 就是生理上的一些受损
那其他的比如说贴不贴标签呢
这类就是主要是属于我们的意识
意识的范畴
所以它讲的不是这个
它讲的是生理上的
尊敬的堪布 您好
就是最近有很多的地震
因为像地震的话就会
比如说外国的地震
我们就会有很多的评价
而我们自己国内的很多的地震就会有
很多的这种灾害伤心惊吓
这些如果都属于世俗谛的部分
对
那我们毕竟还是失去亲人了
我还是会很难过的
那我们如何从胜义谛的角度去
就是接受这些发生
包括未来还有很多不确定
我们会面对的灾难
这些情况呢
如果是我们自己还没有证悟的时候
我们还没有证悟的时候
这些问题只有从世俗的层面去面对
这个是没有办法从胜义的层面去面对
因为我们现在
目前也没有这样子的境界
我们只是有一个理论
但是这个理论是用不上的
实实在在地震了啊 亲人离去了啊
你还说硬着说没有地震啊
没有亲人离去啊
那这个不合适了
但是如果是真的是有一天
自己证悟了那就是
亲人也是如幻如梦
那这个时候可能是一个
有一个不同的方法去面对是可以的
但是没有证悟的时候
那只有从世俗的层面去面对和理解
那如果没有证悟的现在的我们
只能在这个过程当中去
经历这些深深的痛苦
对就只有通过世俗的层面
比如说像用心理学的方法
佛教也有一些世俗层面的方法
就是用这些世俗的层面的方法
用这些方法去面对
可能是更加的 就会好一些
您刚才也讲到智慧的层次
这里面是否有一些就是
从世俗到胜义谛之间的智慧的层次
使得我们在面对痛苦的时候
那个痛苦会减少一点
会这个当然有了
比如说思维的方式啊
问题 看问题的方法呀
那这些方面就是因为这些方法不同
就是对自已的这些比如说
心理上的打击的轻和重也不一样
但是它讲的那个智慧
就是胜义谛的智慧的这个层次
世俗谛的智慧那有没有帮助
肯定是有帮助啊
比如说心理医生 我们找个心理医生
心理医生那比我们普通人更有智慧了
他更懂得怎么解决这些心理上的问题
那心理学或者心理咨询
心理的这种辅导帮助
也是在世俗谛上的
那当然是世俗谛上的
所以我们就是在往胜义谛的过程当中
我们可以先运用这样的一些方式
去缓解痛苦
是
这是我们学佛法心理学的结合的意义
我们先从世俗谛起步
慢慢地往上去修
对 是的
感恩您
顶礼堪布 我有一个问题
就是刚才在说那个患根的时候
不是六根吗
对
那我们的眼耳鼻舌身
我们都能理解
它生病了我们是能看出来的
但这个意不意识吗
那我怎么能判断
这个意识是患根还是利根
意识比如说
意识还有很多时候就有患根
比如说意识就是
比如说有些时候被鬼神
受到鬼神的控制的时候
你比如说就是出现一些
精神类似于精神病这样子的人
然后他看到鬼看到
周边的人什么都没有看到
什么都没有发生
他说这儿有人，有鬼
这些都是
就是因为他的意根就出了问题
这个不是生理上的 这是心理上的
明自明白
好那堪布 我想再问
假如说就像刚才我们说的
世俗谛也分很多层次对吧
对
那么还有世俗谛里边
我们的哲学心理学属于世俗谛里边
那在这里边如果从意识的角度
我们真正超越了到胜义谛的时候
是没有意识了对吧
对 是的
那在世俗谛里边有很多的意识
或者我们理解为有各种各样的认知
不同的认知
这个认知是有层级的
对一
那我想问的是
其实我们身在其中的时候
我们不知道我们的认知
是低级的还是高级的或者是更好的
那有没有就是一个标准或者一个规律
我们能去判断什么样的意识 认知
是更高级的
什么样的是更低级的
有没有这样的呢
这暂时的有啊你比如说你就
你如果是你认得
你能够认得一千五百个中文的字的话
你说这个是什么水平
如果你认得三千五百个
常用的中文的字的话
那比这个水平高了
那就是如果你是有七万多个中文的字
你全部都是认得的话
那你水平就不一样了
这三个不同的水平
那世俗之间当然有啊
有这样子的水平和标准
那比如说还有一些
价值观世界观-人生观
其实我觉得这个层面上
你能绝对地说它是一个
绝对的当然没有了 没有绝对的
相对的 相对的就有了
哲学它有自己的层次
佛学也有佛学的层次那都有了
比如说一个人他长大了以后
跟小的时候的成熟的过程
也是一个过程 也是一个层次
这些是有了
但是这些都是相对的层次
就是其实你身在其中的时候
你以为你是一个高级的
但是随着发展或者社会的科学的发展
「或者你的认知的改变你会觉得它
这个是慢慢的一个过程
对这个就是不识庐山真面
你就是就人在山里面的时候
你还不知道你脱离了
比如说我们
以前我们没有人离开这个地球的时候
那我们从来都不知道
这个地球长什么样子
那上世纪六十年代以后我们知道
这个就是有人离开了地球以后
到太空去往回一看
哦地球就长这样子
所以就知道了嘛
你人在这个层次上的时候
你不知道它有多高或者它有多低
也许你觉得这个很高
但有一天你就脱离了
就上了一个档次的时候
你再往回看的时候
你就会知道原来那个没有那么高
还没有那么成熟
你问的是不是这样的
是这意思
感恩是
好
顶礼堪布 我想接着刚才那个
就是前面那个前面那个同学她说到
就是我们经常会在
世俗谛和胜义谛之间去思维
那我自己在实修的时候
就遇到了一个这样一个情况
就是正好我们现在在修外加行
思维正好是在三恶道苦的部分
我经常自己就会苦到
就是思维得特别苦的时候
不自觉地就往胜义谛那边跑就是
能不能跑进去啊
就是说就会住在一种无想的状态了
就是无记的状态了
其实我也知道就是它观修的时候
应该保持对苦的思维
这个是实修的要求
但是就是解决了好长时间也解决不了
就是当痛苦太严重的时候
就很难坚持了
不是痛苦太严重的时候
痛苦太严重的时候你就修菩提心
来转化菩提心来转化
这个是很好的
如果是还没有证悟的话
你胜义谛里面是进不去的
所以是没有用的
你刚才说什么都不想
这也不一定是胜义谛
所以这个你就通过出离心
还有就是尤其是菩提心慈悲心
那就是用这样子就好啦
还有一个你比如说
你就思考人生的痛苦
然后就去感觉这个痛苦
就到达一定的高度
那其实这个也没有什么不好
你不就是为了达到这个高度去修的吗
达到了这个高度以后
你从这个高度看的时候
那你就是对世界的看法就不一样了
你就有我要超越
不但是我要超越
我要帮助其他人也得要
这个轮回苦海当中要让他们也要超越
你不就需要得到一个这样子的决心吗
那这个是你的痛苦的这种思维到达
到达一定的时候才会有
要不然的话
这个模模糊糊你也不会有什么
要去自己想解脱
别人想解脱可能也不会达到这个自的
所以思维痛苦感觉到很痛苦
这个应该是可以的然后呢
但是只有这一个
你感觉到这个轮回很痛苦
然后再后面没有什么东西了
那就没有意义了
后面就是最好的东西呢
因为你觉得痛苦然后呢
然后就是我要超越我也帮助他超越
这个是它的最后的结论了
这个在后面
后面就是你应该跑到这个方面去
不要跑到胜义谛的方面去
那胜义谛方面去了
那你痛苦也没有了
也没人痛苦了你痛苦什么啊
它是什么都没了嘛对
明自了也就是说
最后不是用空性来摄持
而是往菩提心这个方向转
对
好的感恩堪布
顶礼堪布
你好
今天听您上午讲课的时候
其中举了两个例子
就是说当我们离开房间的时候
花没有颜色
然后水晶灯掉在地上其实没有声音
那其实这种它这种展现出来
实际上就是浮现在我们心里面
我们如果不在这种景象之下
它可能也不是我们所想象的那样
那么如果要是这样的话
那么作为凡夫人共许的很多这些事情
我们在这世界当中正常生活
是可以没问题的
但如果作为一个真正要是
真正的智者
他可能就是证悟了这种人
那我可不可以举个例子
比如说对我们世间普通人来讲
火它是烫手的
那么因为在这种就是执著当中
火是烫手的
但是如果真正的智者圣者
他可能到他的那种智慧境界当中
那火也许就不是烫手的了
这就可能不烫手了
那我衍生出两个问题
那比如说第一个问题
已经现在学习到缘起和空性
已经知道原来真实的世界
又是另一番样子
自己心里可能比较清楚了
但这时候把手放到火上它依然烫手
是我们现在就是
我们现在是理论上知道了一点点
这个其实是在现实当中不起什么作用
所以这个时候千万不要
手放在火上面所以
但然后真正地就证悟了
而且不仅仅是证悟
修行修到一定的程度的时候
那这个时候是真的是如幻如梦了
那这个时候是真的不影响
不受这些外界的影响
这个是很高的境界才可以做得到
那么衍生出的第二个问题就是
既然如果圣者在他的智慧境界当中
比如这个火它不是热的
对他无有损害
甚可以改变这个火不让它起
那我们换一种场景
比如像刚才这位同学说的
现在可能我们遇到的很多地震
那对于世间的普通人来讲
他无法超越这个
他必须去遵循这样的一些感受和痛苦
但对圣者来讲他看到了真相
那他可以是否可以
让这些地震或灾难少发生
或者甚至不发生
这个是这样子佛经里面讲
比如说他自己的
如果有这样子的因缘的话
这个在一些小范围里面
他把火改变了把风改变了
这个是可以做得到的
但是佛经里面讲众生的业力
它就是我们的任何一个神通
它永远都超不过众生的业力
连佛的神通都不能超越
没办法超过众生的业力
所以比如说这些地震这些
它本身就是
如果是跟众生他自己的业力有关的话
那确实是很难改变
所以佛教的改变的方法
这并不是说你这个果发生的时候
我用个什么神通去把它改
他觉得没有这样子的情况
他的改变的方法是什么
当这个事情没有发生的时候
你就不要去造这个因
因你注意一点不要去造这样
不要去创造这样子的因
那果它也就不会发生
佛教的这些解决的方法
大部分都是这样子
佛他说他也没有办法
如果你这个事情发生的时候
他也不可能示现一个神通就把它消灭
那如果这样子的话
这个所谓的地狱根本就
佛早就已经把它毁掉了
就根本就不存在了
为什么要让它存在呢
这说明就是佛他做不到这个事情
所以佛也经常讲
佛的神通永远都不会超过业力
众生的业力
超不过众生的业力
感恩堪布
顶礼堪布我有两个问题
就是第一个间题
就是可不可以说出离心和菩提心
它仍然属于世俗谛
是的
然后它是一种
相对来说比较高一点的世俗的意识
对 它是比较往这个
它是往解脱方面的一个这样子的观念
但是它本身是属于世俗谛
那出离心它是世俗谛
是不是因为它还是有一个相
要去离开它
对 我们前面这个里面不是讲过吗
你看这儿说心是世俗
所以出离心也好菩提心也好
凡是我们的意识的这个范畴里面的
所有的好的想法 不好的想法
这些都是这就叫作世俗谛
那堪布 还有一个第二个问题
跟今天的课稍微没太有关系
没关系你说
然后就是有一次
我也请教了一些师兄
然后有一次我跟三个基督教的朋友
在一起聊天的时候
然后跟他们一起去看一个视频
视频上有一个钟摆
有一个人先拨了一下这个钟摆
然后其他的一些钟摆也都拨了一下
一开始它们的频率是不一样的
但是后来这个钟摆逐渐地同频共振了
然后我在跟他们解释的时候
我不知道这样说得对不对我就说
我们发菩提心到最后大家都会
可能累生累世之后
都会获得证悟吧开悟
都就好像这个钟摆的同频共振一样
然后有一位朋友就说
一开始拨弦的那个火很重要
因为他是信仰基督教
他是把那一开始拨弦的火认为是上帝
意思就是上帝很重要，是吧
上帝去拨弦那个弦很重要
然后当时我一下卡住了
就是对于佛教来说
那那个拔弦的是什么
是缘是因缘还是业力还是什么公
佛教就在一般的情况下
就这些我们生活当中的所有的事情
都是因缘产生的
没有一个像上帝这样子的外来的主宰
没有这样子的主宰的力量
都是自己有
当下它自己有一个自己的因缘
你去看看这个事情为什么发生呢
它肯定是有自己的缘
比如说地震 为什么地震呢
那地震有地震的一套的它自己
地为什么震 它自己有一个原因
那这个你去先看一看
那不就是这个就是原因吗
所以大部分都是没有什么
如果你要再就是
在最深的地方更深的地方去
一定要找一个宰的
最后的一个幕后的东西的话
那佛教就会说这个是业力
众生的业力对
好 谢谢堪布
我帮别的老师请教一个问题
就是大家在接法的时候
比方说金刚道友
夫妻两个人都是金刚道友然后呢
那他们平常要是相互吵架打架的话
算不算破密乘戒
算哦打架不能打
不能动手
不能动手吵架
吵架就看如果是真的是
真的是愤怒了生气了吵架也不行的
还有一个就是说一有这种情况
比方说他夫妻两人
然后带着孩子去接法
那这个孩子他其实什么都没修
然后呢或者说他加行
他没有任何的这一方面的法缘
那他一起在那样的一个场合的话
那这个孩子他到底是能够得到法呢
还是他那样有过失
比如说有些法呢
他只是耳朵听声音就可以了
不需要其他的
那这种法只要小孩就在
没有离开过现场的话
他就得到了这个法
有些法光是听声音还不行
要懂这个意思
然后不仅是懂
他自己也得要去想一些事情
那这种法的话 因为小孩小
他可能不懂所以这个就不能说是
完整地就得到这个法
但是就播下一个种子 还是挺好的
播下了一个这个法的种子
这个是没问题的
总体来说是好事对
那他如果说有了这种情况之后
那父母回去跟这孩子关系怎么相处啊
孩子的关系
我觉得父母跟孩子关系
一般不太有问题 为什么呢
父母都是出于爱孩子的基础上
比如说打可能也不太打
但是比如说吵架 或者是骂
那这个可能是因为为他好
那这样子就
看心是吧
对还是要看心
这个应该是没间题了
行好的
另外有一个修法方面的问题
就是像我们今天讲了很多的心识
或者是二谛
有一个具体的修法的过程中
就是我们说眼耳鼻舌身意这个六根
那我们自己的话如何判断说
我在哪个根方面更加地擅长
然后我善用这个根
让自己修法修得能够进得更快
这个自己能判断吗
或者说自己怎么去把握
这些根
比方说有的人耳根好像很利
有的人眼根他看书很快
有的人他好像就是心识比较稳
他就愿意打坐
这个有这个肯定是有的
比如说有些人的眼睛好用
然后长时间看书
有些人眼睛就看了一点点以后就流泪
不想看了 没办法看书
这个肯定会有的
但是修行它主要是根据我们的意根
意识然后意识比较聪明的
还有就是接收度比较高的
然后理解度比较高一点的
这就是意根
就善根佛经讲的是善根
善根比较好的这叫作利根
然后听了很多很多以后还是不懂的
佛经里面就说钝根钝
那这个是
这个眼耳鼻舌身是没有太大关系
主要是意主要是意识
我理解就是它前五根
最后一定要归到意根上才进得会更快
·对 跟修行上有 比较有影响的一
或者是有关系的有直接关系的
主要是意识
跟眼耳鼻舌身
也不会有太多的直接的关系
好好感恩
顶礼堪布
我有两个间题想要请教下堪布
第一个就是
在修行当中就是容易有一个毛病
就是断断续续的
就是总是坚持不下来
特别是在修加行的时候
这个问题比较严重
就是严重耽误了修行的进度
这是第一个问题
然后第二个问题就是
因为现在孩子的教育就是特别的卷
然后很多家长
都是在卷和躺平当中纠结
就说从佛教的角度来讲
就是我们对于孩子的教育
就是有一些什么样的一个建议
或者是教诚
谢谢堪布
佛教现在不是
年轻人说是佛系年轻不就躺平吗
你前面的这个问题
你说加行修得断断续续
这个你说是你的问题是
这是好还是不好还是这是什么原因
你想间什么呀
我知道不好就是
这什么原因是吧
就是不知道怎么去改变
怎么面对是吧
这个你先看看是什么原因
这个要找原因
也许是你自己的工作原因
可能是你没有那么多的时间
那这样子的话 那可能是没有
短时间当中 可能没有办法改变
但是你也就坚持就不要放弃
就可以了你好好工作
然后稍微有一点时间的时候
你不要放弃坚持就可以了
那如果你不是工作的原因
是你自己的懒惰
你就是因为懒这样子的话
那你就是多看看为什么要修加行
还有就是修加行的重要性
多看看这些方面
那这个可能是对你有点点促进的作用
我觉得
就看吧你看原因在哪里
主要是这个因为你加行断断续续
肯定是很多很多原因
主要是第二个
您有推荐的书看吗
推荐的书啊
推荐的书 加行本身就是这个
对
然后你就加行你多看看那个
除了比如说加行以外的像那个
像修法 正式的修法以外的一些理论
还有就是比如说
看看《菩提道次第广论》
还有《入菩萨行论》
那那些看了以后呢
你就觉得修加行是
可能你现在懒的原因
可能你也许还没有认识到
修加行的重要性
可能是修加行的这个
修加行在你心里面可能
现目前你可能还没有受到很高的重视
那没有受到重视的原因
你可能还没有发现它的价值
是不是这个原因 你去看一看嘛
不行的话
你也可以看看我们心理医生
去找找他们什么原因呢
这也是 跟心理也是有关系的对
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
大陆出版：
甘肃民族出版社，2011年