天家下午好
我们开始我们今天下午的分享
然后前面就已经讲了
世俗谛跟胜义谛就是怎么一回事
它为什么要这公分
然后就是这些
我们通过这三个论的这些文字
我觉得应该是基本上大家知道
什么是胜义谛和世俗谛了
那下面的话我们再看
现在就是开始胜义谛的二些观察
然后这个观察
首先从无我的角度去观察
然后空性无我这些都是
属于我们前面讲的胜义谛这样子
那为什么要讲无我呢
佛经里面就经常讲空性无我
那这什么意思
为什么要讲无我呢
它就讲这四句就是
它就讲我们为什么
要讲无我的原因然后
慧见烦恼诸过患皆从萨迦耶见生
萨迦耶是什么呢
萨迦耶就是梵文的一个词
就是一个外来的词
然后它的意思是什么呢
意思就是我执和我所执
我们就是对我们的身体
就是产生了我执
然后对我们的自己的一些
所拥有的东西就是产生我所执
比如说我的房子我的车子
我的什么什么什么
这类的就叫作我所执
然后有些时候我们对我们自己的身体
也就会产生我所执
比如说我的眼睛我的手这样子
那么这种见这种见解
这就是一个观点
同时也是一种执著
那这个叫作萨迦耶
萨迦耶见是这样子
然后就是说所有的烦恼
我们的贪嗔痴以及很多其他的
很多很多很多的烦恼
然后过患过患是什么
过患就是生老病死等
就是这些痛苦
烦恼就产生了这些痛苦
然后这些烦恼和它带来的痛苦
这些全部都是就来自于一个地方
它们直接让烦恼产生
直接让痛苦产生的一个根源
那就是根源是谁呢
根源就是这个萨迦耶就是这个见
这个我见我所见就是它
所有的烦恼都是从这个地方产生的
然后由了知我是彼境
那萨迦耶它的对境是什么呢
也就是说萨迦耶它是针对什么
也就是说它是从哪里产生的呢
又是一个什么东西让它产生的呢
然后就说我们通过慧见
前面的这两个字
我们通过智慧观察的时候呢
我们就发现
然后这个全部都是来自于萨迦耶见
然后萨迦耶见的这个
它的对境是什么呢
它的对境就是我
我 这是产生了我执 这样子的
就是因为有我所以就产生了我执
然后因为有了我执
所以就是产生了我执引起的这些
各种各样的心理上的痛苦
生理上的痛苦就是这样子
那么这样子以后
归根结底最后就是找到了一个根源
一个根源就是我
我是彼境就是说这个萨迦耶的
它的对境就是我
那现在就是我们通过
前面讲的这种观察的方法来观察
观察什么呢观察我到底存不存在
如果它是真实存在的话
那这个我产生了萨迦耶见
然后从萨迦耶见就产生了烦恼和痛苦
但是如果是 我是真实存在的话
那我们也只有就认了
只有认了 这就是一个现实
我们也没有什么办法只有认了
但如果它是一个我们自己的错觉
它根本就不存在
就是我们自己的一种错觉的话
那我们也得深入地去思考一下
有没有必要让自己产生一个
这样子的执著
然后从这个执著里面再产生
各种各样的这些后续的烦恼
这个有没有必要
如果说没有必要觉得没有必要
那没有必要的话就
后面的一句话就说
故瑜伽师先破我
就是说我们瑜伽师是什么呢
瑜伽师就是修行人，修行的人
这个地方的瑜伽师呢
就他不是指的什么特别的人
没有什么特别的
就是所有的这些修行的人
那么修行的人他应该是先
就是打破什么呢打破这个我
因为它导致了这么多的痛苦和烦恼
所以他应该是先给它推翻
推翻了以后然后就
没有我了以后
自然就不会有萨迦耶见
萨迦耶见没有了以后
然后烦恼全部都会不存在的
所以在这个地方
我们前面讲过的一个
我们就面临了一个
非常重要的一个选择
也就是红色的药丸
和绿色的药丸的选择
在这个时候如果就是想观察
就是要想把这个我
就是要把它推翻
那我们就是吞了红色的药丸
然后就是面对很多很多的挑战
然后就是开始进行一种这样子的观察
就是走一个特别
就是一个比较艰难的路
漫长的 艰难的
这样子的旅程就开始了
那这个就是一个过程
那另外一个是什么呢
我们允许自我的存在
接受了我也不去观察它
然后它虽然让我们感觉到
很多的那种烦恼痛苦
但是有些时候这个自我
它也会给我带来一些幸福和快乐
那就是我们的现实当中的一些快乐
那这样子我就不想推翻它
我就要跟它和平相处
不想推翻我要把它保留
那保留的话 这是另外的一个路
另外一条路就是
我们把绿色的药丸吞下了
那春下了以后就没有什么很艰难的
没有什么很有挑战性的
就是这样子稀里糊涂的就过完了一生
然后又开始了下一生
那当然这个是
这个也是一个非常的漫长的
更加的漫长的一个轮回的路
这个里面有更多的痛苦
生老病死的痛苦
那这两个都是自己的选择
反正我们前面就是有两条路
你自己喜欢去哪一条路就去哪条路
就是这样子然后我们
慧见就是说我们通过智慧
通过我们的观察
就人类所有的痛苦的
真正的最源头的
源头就找到了，这就是这个我
那这个破和不破呢
大家自己看就是这样子
这四句话讲的就是这个意思
好然后下面这是一个特别有意义的
一个观察的方法
如果说我们要破除这个我
这个萨迦耶的对境就是我
那这个我我要破除这个我
那这样子的话
那我们用什么东西来破除呢
那当然是用智慧用智慧来破
因为我执或者是萨迦耶
它本身就是一个无明和愚味
然后无明和愚味它最害怕什么呢
比如说黑暗
黑暗它不怕别的东西
它唯一它特别害怕的
就是跟它对立的光 它特别怕光
光就会消灭它所以它害怕光
其他它都不怕
同样的我们的无明
还有萨迦耶见或者我执
那它怕什么呢
它怕不怕烧香拜佛呢
它一点都不怕为什么呢
烧香拜佛可以跟它和平相处
然后我们比如修
我们修慈悲心
然后就是念很多很多的
念经念很多的经
然后我们做很多的慈善公益
反正就做很多很多的善事
它害不害怕这些东西呢
它一点都不害帕 为什么呢
因为这些东西对它没有任何的威肋
就对它没有任何的威肋
它可以跟这些东西是和平相处的
没有任何的问题 所以它都不怕
那它最怕的是什么呢就是这个
就像黑暗它就怕光一样
它就怕智慧就怕智慧
所以在这个地方
如果你想推翻或者是断掉我 我执
这样子的话那就是需要智慧
那智慧就是要来自观察
智慧就是来自观察
所以在这个地方 就我们去观察一下
这个我是一个什么样的东西
就是要进一步地观察一下
那观察的时候首先我们要去
我们要把观察的范围要确定
比如说我们丢了某一个东西
丢了某一个东西的话
我们要找这个东西的时候
一个区域我们肯定要确定
你不可能到全世界的范围去找
有一个区域 比如说
你昨天去过的地方 活动过的地方
那这个就是你要划一个圈
然后我就到这个区域里面去找
因为我昨天丢的东西
就是因为我在这个区域里面
我活动了那就应该是在这个地方
我没有去过的地方这个是不可能有的
我也不需要去找那我们怎么去
这个区域范围怎么确定呢
首先我们的我执
就平时一直都是针对什么
针对我自已的身体
就是我身体和我的精神
就这两个其他的东西
比如说车子房子这类的东西
虽然我们有些时候就是会产生我所执
这个是我的 会有这样子
但是从来都不会产生
我们对我们的车不会产生我执
也不会对我们的房子
不会产生我执
真正我们产生我执的地方是什么呢
特别简单 就是身体和精神
就这两个东西
那现在我们知道了
这个到什么地方去找
这个区域已经就确定己经很明显了
很明显很清楚了
这个区域一点都不模糊
其他地方在外面
我没有必要去找
我从来也不认为房子是我 车子是我
我从来也不会这么认为
所以我也不需要去找
那如果我这个东西在的话
那一定就是要不然我的精神的层面
要不然就是我的身体的肉体的层面
除了这两个以外
我其他地方没必要去找
我就在这个里面去找
这个范围确定了
那确定了以后怎么去找呢
就是说于诸蕴中无有我
蕴是什么蕴就是五蕴
主要就是五蕴我们简单
佛经里面经常的讲是五蕴
然后这个色 受想行识
就这五个就叫作五蕴
但是简单说的话我们可以把这个都
可以归纳为三个
一个是什么一个是我们的肉体
第二个是那个精神
然后第三个是肉体和精神的活动
就这三个了就这么三个
那五蕴就可以归纳为这三个当中
我们比较简单
大家能听得懂的语言来讲的话
就是这三个然后那这三个当中
如果有这个我的存在的话
那就一定是一定会在这个里面
其他地方不会有的
那这个蕴就是这个意思
就这蕴这个字它本身是什么意思
就是很多东西堆积在一起的时候
这叫作蕴叫蕴
就是很多东西堆积
不管是什么东西都堆积在一起
一大堆的东西叫蕴
然后五蕴就是这意思
比如说我们的这个身体
它也不是一个东西
就是很多很多很多的物质
堆积一起以后就变成了身体了
然后精神也是
我们的精神它也不是一个东西
它也是无数的念头 各种各样的念头
各种各样的情绪各种各样的观念
就是堆积在一起了以后
它就变成了一个有系统的 系统化的
那个就叫作我们的精神
然后它们的活动也是这样子
所以叫作蕴
那我们先在这个蕴里面去找
蕴里面去找我有没有我
首先就是比如说外在的身体
先就到身体里面去找
那身体就是五蕴当中的色色蕴
然后在色蕴当中去找的时候
我们首先比如说我们刚才讲了
就我们丢了一个东西
首先要找到它的区域要确定
还有一个要确定
我们丢了什么东西
比如说车钥匙丢了
那就好要找到的
我要去找的东西
不是别的东西 就是车钥匙
打开车门的钥匙 就是这个东西
其他东西我不找我就找这个东西
然后其他地方不找
我就在这个地方找
这个不是我们常识吗 常识
那好现在我们
我的区域就是我的身体和精神
那我要找的东西是什么呢
我要找的东西
就像车钥匙这样子的东西是什么呢
这个杂西就是我自我
那我急么个定义法呢
我们急么定义这个我
我到底是什么呢
我们很多时候我们比如说
我们有些时候我们讲的时候
比如说就问个一个两个人
你觉得我是什么呢
我们会说各种各样的观点
但是就是很多人都是
不确定到底我是什么呢
我们从生下来到现在
我们都认为我怎么怎么我怎么
但是我们从来也没有去想过
怎么去定义这个我我们也没有
因为我们也不是哲学家
我们也不是什么
所以在现实生活当中
我也不需要去定义它
所以比如说我们要学某一个东西
然后我们以后要面对一些考试
这样子的话 那可能我要去认真一点
我要去把这个定义
我到时候会考试我怎么回答
肯定要想一想
但是这个我它也不需要这样子
所以也没有人间你的我是什么样子
我们也不需要去讲我的
我是什么样子
所以大家都是比较随意的
从来也没有去想过
所以突然间我们要对我要做个定义
大家也不知道怎么定义
那我们先告诉大家
今天我们丢掉 丢了的这个东西
是一个什么样子呢 怎么定义呢
佛教帮我们定义了
它有三个标准
我的车钥匙就是一个
它颜色是什么样子
然后它是这个牌子
是什么牌子的车的钥匙等等这类的
那么我们现在就是给自我就是
就有一个这样子的定义
那这个定义有三个方面
一个第一个是什么
第一个是永恒的
永恒就是常住不灭的永恒的
这个永恒 比如说是一个唯物论者
他比如说就也不承认前世
也不承认后世这样子的话
那么永恒这个东西它还没有
就延伸到前世后世
那他的永恒比如说他活八十岁的话
那这个八十年当中他就是一直都在
生下来的时候也在 死的时候也在
死了以后就不在
但是这个八十年当中
他一直都是存在的
那就是一个这样子的观念
那这个叫作永恒
如果是有前世 有后世的话
那就不是不就八十年了
那就很长很长的时间
那这个当中一直都是存在
比如说我们就是讲自己的童年的时候
我小的时候怎么怎么怎么样
然后我年轻的时候怎么怎么样
经常都是觉得
把自己的童年婴儿的时候
还有青少年的时候
然后全部就是我们认为
是我现在的这个我
所以我现在现在这个我
那个时候也是我
但是就是年轻没有现在这么老
然后但是人就是一个人
我就是一个我的
我过去和现在就是一个我
就是这样子所以这个就叫作永恒
虽然我们没有刻意地去
这么去定义但是我们默认了
我们每一个心里面默认了
所以就是我们默认了自己是永恒的
这是第一个
然后第二个
它的定义是什么呢定义
第二个定义是我是独立的
也就是说只有一个我
比如说我们的身体
比如说手脚
然后左手 右手 左脚 右脚
这个可以有很多
但是我就只有一个
从来都不认为我有很多个
我们每一个人的身上
有很多很多的器官
每一个器官都有无数个细胞
但是这些我们都可以不在乎了
反正我就一个
就是我们的心里就是这样子
这个也是这样子
默认了我就是一个独立存在的
这是第二个 对我的一个
它的一个标准
然后第三个 第三个是什么
第三个是我是主宰者
主宰什么呢
主宰我的身体的方方面面
刚才这个比如说我的车子
我的手我的脚
那这个意思就是说
他自己是一个主宰者
其他的这些东西都是他所拥有的
所以他是这么多的东西的一个主宰
主宰这么多东西的
或者是就像一个统治者一样
统治者一样
那这三个主要的三个定义
其他的就可以不要 可以不用了
就这三个那我们大家也就想想
我们自己每一个人去想想
我们是不是平时是这么想的
大家想想如果我们
等一下提问题的时候
如果有个什么其他的发现的话
大家也说一说
不是我不是这么认为
我认为是无常的 我认为是
我是有多个的 不是独立的
我认为我不是统治者 我是服务者
或者是被统治者之类的
那我们每一个人都有
可以有自己的想法
我们如果有这样子的观点
那我们也可以大家一起讨论一下
是不是这样子 大家讨论一下
那佛教就是它总结了
它总结的这个定义就这么三个
这个有三个那这三个
这已经定义了那定义了以后
那我们现在需要找的东西
就是一个这样子的东西
刚才我们讲了，我要找车钥匙
那车钥匙也有很多不同的车钥匙
也有很多种不一样的
钥匙跟钥匙之间也不一样
那我们就已经确定了
我要找一个这样子的车的钥匙
这个确定了
那我们刚才也就是这样子
那我要找的我自我
就是这样子的自我
如果这个自我找到了
那我就放心了我的自我是存在的
如果是没有这样子自我的话
那我们得要重新思考一下
那到底什么是我
那到底这个自我
存在不存在是这样子
然后重新要去思考是这样子
那我们把范围区域确定了
然后需要找的东西也就确定了
那现在我们就是去找
去找这样子的东西在不在
首先第一个
蕴里面就包含了我们刚才讲的五蕴
那五蕴里面我们不需要一个一个讲
就先说一个，比如说色蕴
然后色蕴就是我们的肉体了
这特别简单就是肉体
身体的上上下下
这就是这个肉体叫作色蕴
那这个里面有没有自我呢
这个里面我们观察一下
实际上从表面上看
这个肉体它是一个整体
但是就是观察
再稍微深入地去观察的时候
那它就不是一个整体了
它根本就不是一个整体
然后皮肤 肌肉然后骨骼
这些东西都是不一样的
然后比如说肌肉一个人的身上
就是有600多个不同的肌肉
然后有202个骨头
然后就是这些都是不是一个
这些都是202个骨头
大大小小的骨头
然后我们把它放在一起
你说这哪个是我呢
这个里面谁是 这个里面的谁是我呢
如果这202个骨头里面
你说如果全部都是我这个都是我
那这个都是我的话
这里面有202个骨头
那是不是我也有202个我呢
如果说这样子也不对
我们刚才不就确定了吗
我就只有一个我
那这也就不对那如果是
不是 没有这么多的我的话
那我们可不可以
把202个骨头放在一起
它的总和是我
但是总和是什么呢
总和是把200多个东西放在一起
然后我的意识
就给它们上面贴一个标签骨头
这些都是骨头而且是我
就我们的意识给它贴的标签
它实际上客观上面没有一个东西
202个骨头就是
202个相互没有什么关系的
就这么200多个东西
那它没有什么总和呀
它的总和是什么呢
它的总和是不是一个大的骨头
也不是 不是大的骨头
它就是小块小块的
那它的总和又不是大的骨头
那是什么那这就是
我们自己的心里面
就是我们的意识给它贴的标签
除了这个标签以外
也就没有发现什么
这个我们首先刚才
前面我们就是要提醒大家
我们先开始观察的时候
就不能有任何的成见
不要一开始的时候
就是确定判断有或者没有
就不要这样子判断
不能有这样子的成见
这是我们通过逻辑的思考
最后得出的结论是什么就什么
最后结论 最后得出的结论是有我
那我们就接受有我
然后最后得出的结论是无我
那我们就接受无我
就是要有一个这样子的
客观 公正这样子的态度去观察
这并不是说我们先
自已先建立一个有我或是无我
然后所有的观察
就是为了证明我的观点
然后观察观察观察
这个是不对的
就不能一开始就这么去站队
一开始站队比如说婆罗门教
婆罗门教它说有我
然后佛陀说无我
那我们就开始站队
我就站在佛陀这边
我就站在婆罗门的
者那教等等就是这边
那这样子以后这就
这不就是我们常说的屁股决定脑袋
这不就是这样子了吗
这不能这样子
所以我们不要先不要站队
观察逻辑观察
最后是什么就是什么了
所以这个时候就是认真地去观察
这个也是特别有意思的
我们最终也不知道怎么回答
你们有没有什么好的回答
大家也好好地去思考一下
通过哲学的层面去观察
通过或者其他的方面去观察的话
会不会有一些更好的回答
大家好好想想骨头就是这样子
然后我们的身上的肌肉
就是不观察的话
那就是一个人的身体的肌肉
就是一个人的身体
但是它不是这样子
它是很多很多不同的组织
不同的肌肉
那么分下来了以后
大概就是有640多块儿不同的肌肉
那这640多块大大小小的不同的肌肉
那么它虽然都叫作肌肉
但是相互之间也是不同的东西
它们的功能也不一样
很多的长得也不太像 长得也不一样
然后这样子以后也没有办法
就是说这个都是一个这些都是一个
它也是不同的东西
那不同的东西里面我们也看看
这里面哪个是我
640多块肌肉
你认为这个里面哪个是我呢
这个里面我们没有办法选一个
那也就是前面这样子我们就这样子
把总体是我总和是我
就不要分了分了就没办法找到
总和是我那总和就没办法总和
就是这么多的不同的
相互之间没有什么关系的
这样子的不同的物质怎么总和呢
你说的总和是客观上面的总和呢
还是我们主观意识
给它加在上面的一个总和呢
那客观上面它是没有什么总和
各是各的 没有总和的
那客观上面没有的话
我们的意识给它加一个总和
那这是我们主观意识给它贴的标签
这个是没有用的 这是不在那个上面
所以这上面没有一个我
那我们要找到的东西不就是一个吗
单个吗 独立存在的东西吗
那这个也就不成立了
这肌肉上面也找不到
骨头上面也找不到
然后其他的比如说
身体的里里外外的
身体也有空间然后身体里面
人的身体的70%也是液体
那这个是70%是液体
那这个液体是不是我呢
这个肯定不是我们从来都不
从来没有想过我是液体
这个从来没有想过 所以这也不对
那这个70%是不对了
这一开始就不对了这不是了
那剩下的30%里面呢
那就是刚才这样子
这里面也不对
也就找不到一个自我在哪里
大家也就是静下来
好好地去思考一下
这个真的是有很有意义
有些时候我们
其实是就特别的一个情况
特别奇怪的一个情况就是
就因为外面的东西又是一个
这么的一个经不起考验不能观察
然后一观察了以后马上就是
就发现它是不真实的
但是我们一直都认为
一直地把它当作是真实
然后就是往我们自己的身上
去思考的时候
又是一个这样子
但是我们也就意识
从那么长的时间我们一直都认为
就是有一个自我的存在
到底我们是怎么想的
这个你就好好地想想是这意思
然后液体骨头肌肉
这些上面都找不到的话
那剩下的也就没有什么太多东西了
那我们空间当然不可能是
身体的空间肯定是不可能是自我
那这样子的话
我们找找找找了半天
最后就是绝望
这个身体上面肉体上面
确实是好像是真的没有自我了
这样子了那这个时候我们会回头
那就可能是精神的层面上有自我
应该是精神是自我
我们的自我可能是精神上面
那好 我们到精神的层面上去看
那精神是什么呢
精神我们可以分眼耳鼻舌身
那眼耳鼻舌身首先眼耳鼻舌身的
眼的视觉听觉
这些本来也不可能是我
为什么呢 这因为我们
比如说晚上深度睡眠的时候
我们也没有视觉
我们眼睛这个时候是看不到的
耳朵也听不到
那个时候没有视觉没有听觉
这些都没有但是自我还在
自我是存在的
然后自我是存在的
，这些不是我 眼耳鼻舌身不是我
这个很确定了
然后这些都不是我的话
那我们是不是意识就是我呢
意识佛教讲的意识是什么呢
意识是我们的情绪思考
反正就是能够去思考能够判断
能够有还有就是情绪
这些都叫作那个这叫作意识
你说意识是我的话
那同样面临一个问题又意识
比如说拿情绪来说那情绪
我们一个人的一天有多少个情绪呀
那这些情绪当中你说哪个是我呢
那比如说我们
这个里面我们去选一个
这个是我其他都不是
这个是怎么可能
这有什么道理呀这不对
如果说这些都是我 凡是情绪
我心里面发生的情绪都是我
那都是我的话
那是我是有这么多个
每个情绪都是一个我呢
还是前面讲的一样 总和是我呢
总和是没有办法总和的
尤其是情绪情绪为什么
情绪就是像排队一样的
一个它不会同时产生很多的情绪
因为我们的意识当中
比如说现在心情特别好
同时也特别不好 没有这样子的
心情特别好然后又
接下来又等一会儿就特别不好
心情就是这样子
它们就是排队就排着队的
那排着队的话
比如说好的心情在的时候
不好的心情是不存在的
它们两个不可能是同时存在了
同时存在那这样子的话
实际上真正的当下存在的
那就只有一个情绪
其他的情绪呢
过去的已经是过去了
未来的还没有出现
就这么当下就这么一个
如果说当下这个情绪就是我
这样子的话那也不对
为什么不对呢
当下的情绪当下是存在
但是过了一秒钟以后 这当下就
不就是又变成了另外的
另外的一个就变成了当下了
这个当下已经是过去了
那这个时候有我是有了
还是我又变成了另外一个我了
那这个也是不对
这样观察的话也是不对
同样的我们的身体也是这样子
比如说肉体也是这样子
我们的肉体从医学的角度来讲的话
我们肉体的所有的器官
没有一个器官是一生当中
就是一直都不变的
就是说新陈代谢
大部分的东西就是每七天
就完整的一个新陈代谢
看起来就是我一周之前的我也就
一周之前的我的身体现在也是这样子
但是实际上一周之前的我
身体的这些细胞
细胞代谢根本就不存在了
它已经是新陈代谢完了
现在的全部都是新的东西来了
那我们器官的新陈代谢的时间
是不一样的 但是大部分都是这样子
还有一个更奇怪的东西
比如说我们现在医学发达了以后
叉另外 面临了另外一个问题
就是器官的移植
除了大脑以外的
所有的我们身上的东西都可以移植
移植过去移植过来
那这些里面到底是哪一个是我呀
这就更麻烦了更加地就复杂化了
这个就器官移植
然后那这样子以后
这些东西更加地越来越模糊
我执就越来越站不住脚了
比如说我身上的所有东西移植了
全部比如说心脏也好肺也好
什么也好全部换完了
换完了以后那这些是
我现在拥有的这些器官
那全部都是别人的器官
但是现在我还是觉得是我
也是我我是我
但他一点也没有发现
身体全部改变变完了
但是我执也不变
他自己的这些原有的这些
原装的这些器官全部不在了
但他也不觉得我不在
然后他自己又装上了全新的自我
全部换了一遍了
但是他也不觉得换了
他也觉得他依然觉得是我
就特别奇怪的一个东西
他这个执着特别不切合
就是仿佛他根本就不管
这个身体怎么变反正就是我
就是一个这样子的观念
他特别不讲道理
身体的变化什么他根本就不在乎了
反正他就是觉得就是我
就一个这样子的感觉
是不是这样子啊
那这么一观察了以后
这身体是这样子
然后我们的那个也是
我们的那个精神上面也是这样子
尤其是精神也就更加地麻烦了
精神的话就有无数的情绪
和无数的观念无数的念头
那这个是不能凑在一起
这身体还好身体的话
比如说虽然202个骨头都是
各自是没有什么关系
但是它可以凑在一起
它可以同一个时间当中存在
但是情绪就不一样了
情绪就是一个接着一个
不可能是同时存在的
所以就更加地就不可能是一个自我的
它都不能代表自我
所以这么一观察了以后也没有
然后我们不再往里面再观察
再观察的话情绪它
我们的意识它本身就是个问题
它自己有没有一个本体
那这个也就是我们像禅宗里面讲的
如果再深入地去观察的话
那就它自己也就不存在了
那这个我们如果我们有一天感觉到了
那这叫作开悟
但是我们先暂时就
不考虑这么深的东西
就是从表面的看 从表面上看
情绪也就是这样子的变化无常的
那这个里面也就是没有找到一个自我
那然后我们刚才讲的
第三个就是物质跟我们的精神的运动
那运动就更加地没有什么其他的
那除了身体和那个精神以外
它还有什么运动呢
没有什么运动啊
那这个里面都没有我的话
那我们就不知道这个我在哪里了
大家要好好地看看 所以它就说
于诸蕴中无有我
所以诸蕴就是说
我们的色受想行识五个就是诸蕴
五个里面你这么去观察的时候
没有一个我就这个意思
然后我们不需要一个一个地观察
都是一样 没有我
那五蕴当中没有我
那我是不是拥有五蕴呢
那后面的第二句话就这个意思
我中亦非有诸蕴
我都不存在了，我都没有找到
怎么我中还有一个什么五蕴呢
就是说我五蕴当中有没有我
我们去观察的时候
如果找到了一个我的话
那后面的都成功了
我们都可以非常地有把握
我们怎么讲都没间题
但是五蕴上面根本就
现在没有找到我 那没有我的话
那我们换过来这样子思维
那是不是我拥有五蕴呢
那五蕴当中是没有我了
那个我是不是拥有五蕴呢
那不就这废话嘛
那我都没有找到了
那哪有什么拥有的呀这个我都
如果是找到了我 那你怎么都可以说
但是根本就没有找到我
那我在哪里都不知道它拥有什么呀
我中亦非有诸蕴
这两个然后第二个就是说它
这两个观察这么观察的时候
比如说我有我拥有五蕴
这个东西是不成立的
为什么不成立它后面就讲
若有异性乃有此
就是说如果这个我
自我和五蕴 它两个是分开的
两个分开的同时存在的话
那么这样子的话你也可以说
比如说我有五蕴
五蕴比如说色想 受是我的
我的色 我的想 我的受
可以这么讲 但是现在问题就是
这两个东西没办法
单独地独立地存在
两个东西比如说一个
它后面有比喻
比如说一个人和一头牛
他们两个是两个不同的生命
谁也不属于谁 两个不同的个体
那这个时候比如说
这个人就可以说这头牛是我的
它是我的牛可以这么讲
但是现在这个就
若有异性乃有此
是这个意思
如果这两个东西是同时分
独立单独存在的话
你也可以说这是我所拥有这是我的
可以这么讲无异
但现在就是这么
我们通过前面的观察
就根本就除了五蕴之外
没有找到我呀
那这样子的话就无异
就是它没有办法单独地存在
没有这个存在的话
那怎么去分呢就没办法分哪
无异故此唯分别
那这个分别是没办法分了
所以我们也没有办法说
五蕴是我的 是色 想 受
这没办法这么说
说我们是可以说了
但是我们平时日常生活当中
我们经常都说
比如说我的眼睛我的手
我们平时都这么说
但是如果有你的存在的话
那你是可以这么说
但是首先你自己不存在没找到的话
你没有办法说我的什么什么什么
实际上这个也是
这个里面我们一定要注意一件事情
这个也是一个非常模糊的界限
我和我的这个界限特别地模糊
怎么模糊呢比如说平时
我们说我们的身体就是我
然后身体之外的东西是我所拥有
所以我们说我
然后我的车可以这么讲
那这个时候边界比较清晰
但是另外 很多时候比如说
那我们有很多时候也说
我的眼睛然后我的大脑
然后我的鼻子
反正我们的身体上面的里里外外的
能够想得起来的这些
所有东西都这么说 我的
包括细胞都这么说
我的细胞就这么说
那这些都是你的是吧
这些都是你的
那你的就肯定不是你了
那都不是这不可能是
既是你的又是你自己
这个就在我们的常识当中是不可能
那这些东西全都是你的 是你的
那你呢你自己呢
那这个是我们怎么回答呀
好好地想一想
你说眼晴从头手脚到细胞
每一个东西都是你的
那除了这些东西以外
精神上的也是
我的情绪 我的见解 我的幸福感
这些全部也是有加个我的这样子的字
那里里外外的全部的东西
只要你想得起来的这些东西
全部都是你的
好这些都是你的
那你自己呢你自己在哪里
这到底是你的还是你呀
然后这个时候就
根本就不知道我们怎么回答了
到底我在哪里我也不知道
反正这些都是我的
我在哪里我也不知道
就是这种情况都特别特别地奇怪
这些都是要值得思考
这些都是一个哲学问题来看
也是可以的 然后呢
一个佛学的问题来看也是可以的
但是我们的一般的哲学它们没有办法
没有办法达到一个这样子的深度
笛卡尔他也不就是说了吗
我思故我在
你什么都可以怀疑
而且他也就特别地鼓励大家去怀疑
怀疑这个怀疑那个什么都可以怀疑
但是你不能去怀疑我是不是在思考
你不就正在思考吗怀疑什么呢
这个实际上也是不对的
这个也应该是思考
这个更应该是更加地去怀疑
你到底是谁在思考你是谁呀
这些东西在哲学上它就没有
达不到这个深度
它也不想达到这样子的深度
因为最后它也不知道怎么回答
而且这样子观察的时候
有些人很害怕的
这个后面会讲感到很恐怖
一下子就我都找不到了那怎么办呢
我在哪里呢是这样子
所以我们还有刚才讲的那样子
还有一个 比如说有些时候
我们刚才讲的
比如我的头我的手
有些时候是我所拥有
那有些时候比如说我头痛的时候
头痛的时候我们会说
哦呀我很痛呀
痛哪里痛呀就头痛啊
那头你刚才不就是说是你的吗
那现在又改口就是说是我了
我头痛的时候
我们会说我很痛啊
心脏痛的时候我们也会说
唉呦我很痛啊
那心脏是你还是你所
我还是我所我所有
这两个是分开这两个是
不可能是一个东西了
我我所拥有的这两个东西
永远都是不能是一个东西
但是你把这两个东西随便就是
随意地就是说
有些时候是我所拥有有些时候是我
所以他自己这种观念都是很乱套的
根本就没有一个什么思路
或者是没有一个
这个里面没有一个道理
就是很随意的
所以这公观察的时候
大家好好想想
这是到底怎么回事呀
大家就是可能说
不要这么观察我怎么不可能
怎么可能我没有呢别观察
那这个就是我们就不是
不就你吞了这个红色药丸了吗
那现在要面对呀
怎么这样子呢对呀
吞了红色药丸的话
那我们要有勇气去看个清楚
就这个意思然后后面就说
然后我非有色由我无
我是不是有色 有想 有受
是不是这样子呢
不是为什么不是呢
因为没有我 没有我的话
那我也没办法说我有色
为什么这个不成立呢
它进一步地去说明了一下前面的事情
是故全无具有义
具有的意思是必须要
两个东西在一起的时候
才可以说是具有这个东西是成立的
比如说具备我具备什么什么条件
比如说这个人具有智慧
这样子的话人也在 智慧也在
这样子时候才可以说具备具有智慧
但是现在就是没有
智慧在的时候你人
我还没有找到那没有找到
这个是根本就不可能说是具有
具有这个意思
两个东西在一起的时候才可以
你没有两个东西 你的我在哪里的
你没有我没有找到
所以你不能说我具有色想受
不能这么说了
异如有牛 如果两个东西都是
如果这两个如果我和我所
我和这个受是两个东西的话
那就是就会变成什么样子呢
这个具有的意思
比如说我有一头牛
是一个这样子的概念
如果是 如果这个自我跟这个色
是一个东西的话 不是两个的话
那就是说我有色
把这个色就当作自己了
我有色这样子
但是这两个两个都不行
因为首先第一个就我还没有找到
我没有找到了以后
那就这两个说法都是不对的所以
我色俱无一异性
其实因为这个我和这个色蕴两个
你说一个也还目前还没有成立
你说是独立的两个也没有成立
因为现在这个自我还根本没有找到
所以就没办法下定论
所以两个都不成立
我非有色色非我
那是不是我就是色
那我们现在不说我具有不具有
就不说了直接就说
我就是色色就是我
这样子行不行呢这样子更不行
刚才不就说了吗
前面讲了我们的要找到的自我
它就有三个条件
其中一个 它是独立的
但是色就是
不是独立的很多很多
然后我们要找到的我是永恒的
但是这个色 肉体是无常的
那这两个完全是不一样
完全是矛盾的
然后我们要找到的这个我
它是一个主宰 统治者
但是我们的身体就主宰什么呢
它也不是主宰的
它也不是主宰其他东西
它也不是统治者
所以自我的这些标准
在我们的色 受想
五蕴上面一个一个找
根本找不到这样子的东西
所以这个自我就不成立的话
那你说我有我具有这个色也不对
我就是色也不对这个都不对
反过来说这个色具有我也不对
色即是我 也不对 所以
色中无我我无色
这个叫作四相 后面讲了个四相
当知四相通诸蕴
我们这样子四相就是从四个角度
从四个角度去观察 我非有色
我有没有色色有没有我
这个是两个然后三个
第三个和第四个
色中有没有我
或者是我中有没有色
色这么观察完了以后
然后进一步地观察
五蕴当中的其他的四个
其他四个也就是这样子
每一个五蕴当中的每一个
有四个不同的角度去观察
观察了以后都没有找到
从四个角度去观察
观察过去观察过来
最后都没有找到这个叫作四相
那这样子以后
是为二十种我见
二十种我见是什么呢
我们每一个
五蕴就一共是五个
五个每一个都有四个执著的方法
比如说我有色是一个执著的方法
色有我是两个
然后色中有我是三个
我中有色是四个这样子以后
五蕴每一个都有四个
那这样不就有二十个吗
那这个二十个是我们的
假设你有一个这样子的我的话
那除了这个二十个以外
就不会有什么更多的
那这个二十个当中你看哪个存在
哪个都不存在
这二十个一个一个观察
一个都不存在
那除了这个二十个以外
没有一个执著 我执的存在的方法
也没有一个执著的方法
你如果要执著那就这么去执著
这个二十种执著一个都不成立
一个都不成立的话
那除了这个二十个执著 我执
二十个我执以外
有没有三十个我执 四十个我执没有
全部可以归纳为二十个我执
那这个二十个我执
我们一个一个观察的时候
每一个我执的对象都没有找到
那这样子以后这就说明了什么呢
说明了这个我执实际上就是
完全就是一个盲目的执著了
毫无根据就是生下来的时候
就不进行任何的观察
直接就是盲目地去
就是我的这个身体上面
就是有一个自我的存在 这样子
那这是我们普通人普通人还好
就是像婆罗门教印度教这些
它们就是更加地夸张夸张什么呢
它把这个用各种各样的逻辑
各种各样的观点来强化
强化我们的先天的执著
然后把这个我就是说成各种各样
有些人就是说自我是一个
不可表达的 不可思议的
然后有些人就有些教派说
自我就在身体的
就普遍就身体的每一个
存在于身体的每一个角落
有些教派说自我就在心脏里面
就很小很小的一颗
一粒豌豆这么小的东西在心脏里面
就完全是胡说八道
这太多太多的这种说法
它把这个强化了它这个强化了
那我们普通人的话
我们除了先天的执著以外
我们没有把它强化
先天的执著就是这样子
然后就唯一一个就是
佛教不仅仅是否定了
像婆罗门教它们的这种夸张的自我
连我们的普通人的先天的这种
不太夸张的执著也就否定了
那唯一这个世界上
所有的科学哲学然后宗教里面
旗帜鲜明地告诉大家没有我
就只有佛教没有其他的
那这个好还是不好呢
你说有自我好还是没有自我好呢
这个我不评判大家说
反正有自我那就是生老病死都有了
没有自我的话 那这些东西是不存在
这些东西存在好还是不存在好呢
那就存在好不存在好
自己决定就好了
那这个就是这样子
我们在里面观察的时候
那我们刚才看吧
大家看看我们思考的
这种思维的方式
这种思考的方式是不是就是
自已制定了一套逻辑
然后去自己去观察
然后就这个来证明自己的观点呢
还是这个逻辑是
任何一个人也可以接受的
这个很重要逻辑是特别重要
逻辑是一定是一个像共识一样
大家所有任何一个人能够接受的
才叫作逻辑才叫作理性
要不然的话
它自己的教派的观点作为基础
然后在这个基础上建立一个
就一个思考的方式
自己做一个这样子的思考的方式
然后给它一个逻辑这样子的
叉是贴一个这样子的标签的话
那这个是没有用的
表面上看起来逻辑
但是这个逻辑的底层全部都是
跟它的教派的观点有关系如果你
它的教派的这些很多观点
你不接受的话
这个逻辑是不能成立的
那我们现在的这个不是这样子
它的逻辑是一个我们正常人
不管是哲学也好 科学也好
任何一个人的一个
大家反正我们要在这个身体上
要找一个这样子的我的话
我们应该这样子去思考
可能是没有别的思考的方法
大家就认可这样子的思考的方法的话
那这个叫作逻辑这叫作逻辑
所有的人都能够认可能够接受的
这样子的一个推理的方法叫作逻辑
叫作理性的思维 那么这是
逻辑里面有两种逻辑
我们佛教的因明里面有讲
一个逻辑就是我们刚才讲了
它看起来就是一个推理的方法
就是一个思路
但是它的推理是有局限性的
里面就有很多很多的条件
设定了很多的条件
这个条件这个一些基层的逻辑
全部都是跟它自己的这个它的这种
它这个宗教的观点有关系的
所有都是它的宗教的
这个观点的基础上去推
那这个就不叫逻辑了
这个他们说是逻辑但不是逻辑
逻辑就是一个比如说
比如说最最最简单的逻辑什么呢
比如说我们的因明里面就会有讲
我们远处很远的地方在冒烟
那个地方 我们的肉眼目前是
看不到这个地方
有没有在燃烧什么东西因为很远
看不见这个地方是不是
这地方在燃烧什么东西呢
我们看不见
但是我们看得见在冒烟
那这个时候我们可以推断
远处冒烟的地方一定有火在燃烧
为什么呢 就是因为在冒烟
就是这是一个逻辑
那首先这个逻辑成不成立
首先我们要看
首先要看什么呢
首先要看是不是冒烟
我们首先要看这个然后冒烟
冒烟的时候虽然有
对方那边很远的地方有烟
但是也许这个烟就是这个火可能
有可能是五分钟之前就已经熄灭了
但是烟还在存在
是不是这种烟呢
不是它正在冒烟
它正在从火燃烧的东西里面出来的
滚滚的这样子的冒烟
那这个当中我们确定不是之前的
它不是之前出来 就是当下在冒烟
这个确定了以后
那就是第一个环节
这个逻辑的第一个环节就成立了
然后第二个环节
那凡是冒烟的地方是不是有火呀
没有火会不会也会冒烟呢
那这个我们得大家要思考
那思考的时候那这个就属于
这个就涉及到另外一个问题了
那大家有没有看到过
有冒烟但是没有火这样子
那就所有人都说没有
我们都没有看到过
我们从来也没有听说过
反正冒烟的地方
我们看到的和我们听到的
那凡是这样滚滚地冒烟的地方
就是有火这是我们的
常理就是这样子
那么这样子的话
逻辑的第二个环节也就成立了
那这两个成立了以后
第三个就是我们的结论那就好
那就那个地方就有火了
我就大家就达成六个这样子的共识
好这个地方就我们虽然现在看不见
但是我们确定那个地方在冒烟
那个地方在燃烧有火的存在
那不管是科学家也好哲学家也好
我们普通老百姓也好
还有就是其他的神学家也好谁也好
这个就是大家都是公认的
那这样子的思维的方式就叫作逻辑
那我们需要用通过逻辑思考的话
那必须要有这样子的逻辑才可以
否则的话你自己就根据你自己的
宗教也好哲学也好 什么也好
你自已制定一个这个思考
然后让大家往这个思路去走
那这个怎么可能是逻辑呢
这是你制定的 不是我们公认的
所以这不叫逻辑
所以这个也是要分清楚
那我们看看我们刚才这个思考的方式
是一个我们公认的呢
还是我们自已就设了一个逻辑
然后大家往这个思路去思考
是不是这样子呢
如果是 那是的话
那就不要通过这样子的方法
你就觉得如果有其他的思考的方法
那就其他的思考的方法也是可以的
都没问题的
所以这个二十种
二十种著 二十种我执
然后就这么一思考了以后
然后全部都是全部都瓦解
全部都瓦解了
没有一个是站得住脚的
这样子一观察的时候
本身这个我执就是一个
一个特别特别的模糊的东西
它根本就没有一个什么根据的
没有一个什么根据
但是它特别有力量
比如说我们今天看到了
它确实没有道理
但是它一定会把我们控制的好好的
这个就是它的力量
我们的这个世界上
我们当然就是作为一个人的话
大家都觉得我们应该理性地去思考
我们应该跟着真理走
但是有些时候很多很多的东西的力量
己经是完全就超越了真理的力量
是不是这个世界上
真理的力量是最强大呢
按理来说应该是这样子
但是实际上就不是这样子
有些时候是完全胡说八道的东西
是特别特别特别有力根本就没办法
拿它什么办法都没有 就是这样子的
所以我们的我执就在一个这样子的
就比如生下来的时候谁去思考
谁也没有思考
就是大家就莫名其妙的就是接受了
那接受了以后就很多人都是
一辈子也不会遇到这样子的逻辑思考
那走的时候到死为止
他一点都没发现这个我执
哪有什么问题
这个根本就永远都是
就没有发现任何的问题
但是它就这么一个荒唐的东西
但是我们很多时候就是
就感觉不到发现不了是这样子
这叫作二十种我执
加起来它的名字叫什么呢
就萨迦耶就叫萨迦耶
二十种萨迦耶 二十种萨迦耶见
二十种萨迦耶见二十种
然后这个二十种
一个一个地去观察的时候
然后观察我们就是找不到的
它的真实性在哪里
我们确实是找不到特别有意思
这些东西特别的有意思
大家佛经里面也有讲
这个是特别有意思在哪里呢
这个我们下面也会讲
哪怕是我们对我们自己的自我
稍微有一点点的怀疑
起了一个怀疑
喉到底是不是我真的存在
真的不存在 这样子的一个怀疑
起了一个这样的怀疑
那这个怀疑的能量
就在阿赖耶识上面就存
储存在阿赖耶识里面然后未来的
也有可能是几千年或者几百年之后
总有一天它会发挥作用
发挥作用的时候它一定会
把轮回的推动力它的源动力
一定会破坏它的源动力
所以凡是这样子思考
虽然我们还没有证悟
但是就这么一点点的质疑也可以
也可以我们的轮回就是能够停下来
那比如说烧香拜佛
做好事做公益慈善
这些当然都是非常得好
佛经里面也就讲六波罗蜜多
六波罗蜜多的第一个
就是布施就是这些了
但是佛经里面一直都认为
这些都特别好 我们都应该去做
但是没有一个是比智慧更好
因为没有智慧的话 其他的
我们六波罗蜜多里面把智慧拿掉
其他的五个完全可以
跟自我是和平处的
相互之间一点点的题都没有
它们都可以和平相处
所以六波罗蜜多当中的
除了智慧以外的五个
对自我一点威胁都没有
所以你做得再多也好
在轮回当中你有可能
比如说就变成人天人
享受人天的福报 这个都没问题
但是除了就把这个
六波罗蜜多的智慧拿掉了以后
其他的佛经里面讲
六波罗蜜多里面的五个都是盲人
都是盲人都是瞎子
唯一有一个长眼睛的就是
就是第六个智慧波罗蜜多
所以没有这些智慧的话
其他的我们行善做得再多也好
我们也不会否定它自己本身的价值
当然是很好的
但是从破坏自我的角度来讲的话
那一点点的价值都没有
它一点价值都没有
所以就是佛经里面经常讲
这些事情你可以做很好
也鼓励你去做 这些事情是非常好的
但是你必须要知道如果没有智慧
解决不了最根本的问题
最根本的问题是
不是用烧香拜佛来解决
也不是公益慈善来解决
这都不是这些来解决
而是用智慧来解决
也不是求佛来解决也不是求佛
求佛能不能解决这个问题呢也不能
唯一一个就是智慧
有了智慧以后
然后就是这个轮回就可以
不但不仅仅是真正的开悟
我们刚才讲的就一点点的质疑
平时我们连一点质疑都不会有
平时我们觉得
比如说我们这个世界上七十亿人口
那这个当中除了这个
比如说就是佛
就接受了佛陀的教育的人以外的人
谁去怀疑这个自我的存在
没有一个人去怀疑
大家都觉得这个是理所当然的存在的
所以就是这个很难得
那么我们如果是稍微有一点点
这样子的质疑 还没有开悟
只是一个怀疑质疑
也就是很有意义的
所以这个智慧
佛教的它的核心的东西就是智慧
什么都不是就是智慧
但是大乘佛教有一点不一样
大乘佛教光是智慧还不行
上面要加一个慈悲
因为只有智慧的话
你自己的问题完全是可以
所有间题都可以解决
但是要度众生的话
那你光是解决自己的问题还不行
你得要考虑一切众生
那这样子就需要一个慈悲
那就加个慈悲就这两个
这两个以外什么都不要
这叫作智悲双运
智悲双运就是大乘佛教的核心的思想
那智悲双运这两个东西就去掉了以后
大乘佛教就是没有灵魂了
这是大乘佛教的灵魂
所以智慧就是特别地有意义
然后智慧三个方面
闻所得的智慧
就是我们听闻佛法获得的智慧
然后思所得智慧
就是我们通过自己的思考
所获得的智慧
然后最好的就是修所得的智慧
修所得智慧是我们通过打坐
然后就是体会证悟
那么三种智慧闻思修三个智慧
然后这三个智慧它就是针对什么呢
它就针对我们自己的无明
所以佛教它针对什么呢它从来都
它的一切都是不会针对任何其他的人
它就是它不会
它不会向其他的教派宣战或者是挑战
它要跟自己宣战它要跟自己斗
它不会跟别人斗
它也不会跟其他的教派斗
它要跟自己斗
它跟自己的什么东西斗呢
它就要跟自己的愚味
它跟自己的愚味和无知斗
拿什么东西来斗呢
就是用这个智慧来斗
然后它要消灭的不是任何外在的敌人
佛教它没有外面的敌人
这个我们下面也会讲到的它不会有
外面任何一个人都不是它的敌人
它的敌人就是它自己心中的
它己经讲得很清楚了
它心中的愚味就是它的敌人
它要消灭的就是这个
所以在历史上也就是
就佛教主动去发动这样子的战争
非常非常非常得少的
有些人就是说人类历史上的战争
都是就是跟宗教有关系
有些人说这么说也有点夸张
但是确实很多战争都是跟宗教有关系
这样讲的话可能也许会比较客观一点
不管怎么样那这个当中
就是佛教它本来就是不是
如果就有一天
就是某个佛教徒这样这么去做的话
那这个本身就不是佛的意思
已经就违背了佛的
他自己的核心的思想
佛他就是要斗的话要跟自己斗
跟自己的愚味斗
他不跟别人斗就是这样子
这个就是一个观察的方法
佛教对自我的观察的方法是特别多
那我们岑天给大家分享的
就是其中一个其中一个方法
这个也特别好玩
大家好好地去思考二下
这个特别有意义的
好 我们岑天的下午的分享
先讲到这里
然后大家好好休息二下
好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
13.慧光集(22)五加行示喇榮三乘法林出版
：
英文出版：