我们现在就是继续
分享无我的理论
然后这个后面有一
具体的兰个思维的方法
一也就是从佛教的角度讲的话
那那个就是无我的修法
这个我们想后面可以给大家介绍一
，，然后这个无我其实是非常有用的
就因为我们现在的很多的这些
我们的心理疾病
还有就是平时的一些不开心
这些东西就是因为我们对
我们自己的名利这些东西的紧紧抓住
抓得特别特别的紧
然后这个时候 比如说举个例子
我们的手里面抓住某一个东西
，我们自己的十个手指
握得特别特别紧
把这些东西抓得特别紧的时候
然后有一个非常强大的力量
就把我们的手里面的东西
，就是一下子拿走的话
，那对我们的手的伤害
是非常非常大的 为什么呢
因为外面的另外一个力量
还有一个是我们自己的力量
就我们抓得特别紧
所以抓得越紧那我们
对我们的手指的伤害就是越大
如果我们把这个
，，本身这个东西是在我们的手里面
但是没有抓得特别紧的话
那这个时候就
我们的手就不会受太大的伤害
如果根本就没有抓
，那就根本就不会受伤
，就是同样一个道理
我们根本就不知道这个无我
，然后我们的各种各样的
给我们的这种灌输
，小的时候的家庭的教育
，还有各种各样的这些
，，给我们灌输很多很多这些方面的
这些自私自我
反正这方面的东西
，灌输得特别多了以后
然后我们每一个人都是
，变得就是非常的自私
，然后就是凡是跟我们的自我有关的
，任何一个东西我们抓得特别的紧
那么这些东西抓得紧就能够拥有吗
也不一定 很多时候都是就很难讲
所以只要就是受到一点点挫折
这个时候然后就
对我们的伤害是非常非常大
所以这个时候
，先不说我们证得无我
，证悟无我这个先不说
。只要稍微有一点点这方面的一个放松
那这样子的话
也是在日常当中确实是很有帮助的
要不然的话
这些东西抓得太紧了以后
，就这个东西抓得越紧
然后我们人就是活得越辛苦
然后在这个日常当中就是
，如果发生一些不顺心的事情的话
那对我们的伤害也是很大的
，所以就不说像佛教讲的
，那样子的放下和执著
但是稍微就是能够放松一点点的话
，那这个还是有用的
对我们的生活是一定会有用的
，特别有意义 这个是特别有意义的
，如果这个打通了以后
比如说这个小我
小我通过这种方法把它打通了以后
如果彻底地把它能够推翻的话
那后面就是有一个非常非常开阔的
无边无际的这样子的天地
然后在这个里面
人就是完全是非常的自由轻松
这个时候是证悟以后的事情
，这个里面人就真正的
，就得到了绝对的自由
，这个是特别有意思的
但是我们要求没有这么高
，只要在现实当中就是
，通过无我的方法观察
稍微对这些东西稍微松一点点的话
至少在现实当中就活得没有那么累
所以有些时候我们要到
，往外面去争取什么东西
为自已争名　利这一类的
，有些时候从里面还是要调整调整
，这样子内外的这个调整协调的话
可能稍微好一点
要不然的话一直都是就往外面去找
然后这些各种各样的东西来满足自己
然后里面就越来越紧绷
，就最后就是越来越紧
那么这样以后 最后就是特别的
就是一下子就出间题了
我们现在的不就是
，各种各样的心理疾病
，不就是这样子来的吗
，所以这个是很有意义的
还有一个 比如说我们也可以去
我建议大家去读一读《华严经》
然后《华严经》的话
这个里面有一个华藏世界
它在讲一个华藏世界
那这个华藏世界里面
就讲得特别清楚
我们的 其实我们的地球
其实什么都不是
它就是一粒微尘
就是一个 有一个无边无际的
。它就是说这个是一个毗卢遮那佛的钵
佛陀的手里面的那个钵
然后这个钵里面就长出了一朵花
然后这个花有十三层
。十三层的一层里面的一朵花的花蕊
中心的花的花蕊上面的一颗
很小很小的一颗灰尘
这就是我们的世界
然后外面就是一个这样子的
浩瀚无边的这样子的东西
，所以就我们把这个自我
还有这个世界
这些东西全部都是
把这个就框架框起来
然后就一个特别狭隘的里面看
然后也不看前世也不看后世
然后生命也就是这么一点点
眼前的这么一点点
，然后就在这么一点点的小的空间当中
，成功就是成功失败就失败
然后不懂得看前面不懂得看
那这样子以后
这个人真的是活得非常非常的累
就是因为这个眼光就是太短了
所以也没有做出过什么
对以后 未来的有意义的事情
天天都是在这个当中挣扎
那其实是其实就
我们最后自己也不知道
这个是什么意义意思是什么
意义是什么都不知道了
所以大家这样子以后
这个自我 这个小的东西
这个小我打破了以后
我们的很多的这些思维就是没有
不受没有那么的局限性
，这个打破了这个界限打破了以后
稍微开阔一点点
广阔的天地就在这个外面
然后对我们的世界观还有人生观
这些都是有所提升心胸开阔了
然后对生命也有一些新的认识
然后对生命和这些的认识
，不三样了以后
那肯定是我们的追求也就不一样了
我们现在追求什么呢大家想想
实际上也没有什么追求
就是养活自包这个就动物也有
凡是一条生命它都是
这个是大家的最基本的目标
公就是自包吃得饱穿得暖
这个就是所有的
（包括动物它也是这样子
，那如果除了这个以外
，　就没有什么东西的话
，那没有什么追求的话那就是跟
人跟动物也不知道怎么去分
然后因为我们目前的这些
，见解认知的局限性
不允许我们有更远大的目标
，不允许有远大的标
，本身我们的世界观和那个人生观就
，本来就是这么的狭窄
在这么狭窄的人生观里面还有什么
还能有什么远大的目标呢
远大的目标装不下这个里面 装不下
然后就在一个这样子的
狭小的空间当中 这个就是
然后自已活得好还可以
活也活不好 这么多的精神疾病
所以这个都是在
，从佛教的角度来看这些确实是
这个都是没有什么意思的
一这个不应该人不应该这样子活
他们都觉得人不应该这样子活
这个不是一个人的一个最理想的活法
不是最理想的活法
人应该有更广阔的视角
，应该有更远大的目标
所以这些都是非常有意思的
这个非常有意思的
大家也就深入去思考一下
我觉得是有
在现实当中是有一定的帮助的
好然后我们再看看下面
我们前面已经是讲过了
，无我简单地讲完了
那就无我的方面我们不再讲了
，那下面就讲这个无我
我们怎么去达到这个高度
那佛教它好好在哪里呢
有一个是我们可以这样子理解
，比如说这些比如说无我还有慈悲
，佛的境界这类的东西
听起来都特别特别的好 好听
，没有人觉得这个不好
大家都觉得很好
那这个怎么做得到呢 我们一个人
我们一个普通的人怎么能做得到呢
它后面就是它的方法论
这个就是相当相当的重要
，比如说其他宗教的话
那你永远也不会成为这个
成为你的上帝你不可能
没有资格你自己成为上帝
然后你也永远都成不了这个
，其他的宗教比如说
像印度教婆罗门教
，它们讲很多很多的神
那你也永远都变成不了这个神
你永远成不了这个神
那最最最理想的话
那你就是到这个神的地方去
，跟它一起待着 那我们也不知道
跟它一起待是什么样子的待法
一，待了有什么意思这个也不知道
反正就是这样子 这是一个区别
那佛教就不是这样子了
佛教就是后面是有一个方法
，如果你自己愿意的话
你就可以成佛了
你自已就可以成佛了然后
，而且这个成佛的方法
就一个一个来讲得非常非常的清楚
然后那这个方法是讲得很清楚
那这个方法有没有用啊
一，绝对是有用 我为什么这么说呢
可以负责任地说
因为这些它的所有的东西
我们如果永远都站在门外
，这样子远处看它的话
那我们可能永远也就感觉不到
它是好还是不好 对还是错
但是如果你就进去了以后
，你自己去体会的时候
，它讲的每一个环节
都是我们人是可以去实践的
，然后人完全是可以自己去体会的
这个我们不需要等到下一世或者来世
现世当中你就可以实现
然后这样子以后就更有信心了
人就更有信心了
我现世当中就做到了
我自己看到了
那这样以后我这个我能做得到的话
那在这个基础上
下一步我肯定也做得到
那么这样子以后 就是你每一个人
，你自己就可以成佛了
你不是就是到某一个天堂去
跟一个天人待在一起 不是这样子
，你哪儿都不需要去你自己就成佛了
最后我们也要知道佛教就是
它也就鼓励你哪儿都不要去
大乘佛教意思是你不要去天堂
，，你也不要就跟什么天人待在一起
你就跟众生待在一起
哪儿有众生哪里就是你的根据地
哪里有众生 哪里就有痛苦
哪里有痛苦哪里是你该待的地方
为什么呢 因为你学佛修行
，　就搞了这么多的事情
，最终不就是利益众生吗
．那利益众生 你跟众生的距离这么远
你怎么利益你没办法利益
你遥控的操作方案
你能利益什么
众生在哪里你就在哪里
你不要到其他地方你就待在这儿
，所以就是不能脱离世间
就是《华严经》讲的这个
不能脱离世间就是
这个就是宗教跟宗教之间的
，非常不一样的地方 佛教里面就
它从来都不鼓励你要到什么地方去
到了某一个地方 我就解脱了
，佛教就认为 没有一个这样子的地方
你就在这个地方你自己解脱了
，这个地方你自己开悟了，你就解脱了
那么下一步你也就不要去
不要想去哪里
你不要想跟谁待在一起
你如果要一定要跟谁待在一起
那你就跟众生待在一起
，那就是 这个就是佛教的它的观点
，然后它也就不建议你到某个地方
你就在这儿待着
，你比如说你到了天堂
如果假设有一个所谓的天堂
然后所有到这个地方的人
就是我们有些城市里面就
不就有富人区吗
，那就是这个人世间的
，最有资格的这些人全部聚在这个地方
，跟某个更好 更有地位 更有这个
这个应该怎么讲呢这个人
就某一个神就待在一起
我们大家就是一个
就创造了一个富人区 大家这儿待着
，那你可以在这儿待着
但是你在这儿待着以后
，你能帮助到其他人吗当然不能了
三，你就在这个富人区好好地过你的目子
那其他的呢 其他众生呢
所以这个时候
大乘佛教是完全是相反的
你根本就没有一个
这样子的地方去聚 第一个
然后你去了即便是你去了
你真的是找到了
，看到了一个什么造物主
，但是你自己没有修好那有什么用
也没有什么用
，实际上你自己也不就是
这个造物主创造的吗
，万一你到那个 跟造物主待在一起
如果造物主一不高兴了以后
让你打回这个
开始的时候也不是
造物主把你造出来的吗
把你打回原处怎么办呢
所以还是这个还是
会不会有什么风险呢
这个我不知道反正就是
佛教的意思就不是这样子了
佛教就是不能脱离世界
一定要跟众生待在一起
但是光是我们现在的
，这样子的身份待在一起是没有用的
你也帮不了他他也帮不了你
，反而你有可能相互之间 相互伤害
所以你得好好修超越
超越了以后你就解脱了
就在这儿解脱了
不要到不需要到富人区
，你就在这儿这个地方你就解脱了
解脱了以后那好
，你就可以帮助更多的人就这意思
比如说这个你就是在贫民区
你待在这个城市的贫民区里面
然后你就在这儿发财
那你在这儿发财了以后
你就可以帮助周边的这些人
那你到了富人区，人家不就是比
有很多都是比你有钱
那你就发了财
那你也就帮不了什么人了
那所以你还不要去这个地方
你就在这儿待着
，这就是佛教的它的观点
然后它就觉得我们每一个人
都是可以成佛的
那然后也有个成佛的方法
（那下面它就讲一些
一这个方面的一些
（比如说我们讲空性
讲这些的时候它有一个次第
一次第就是因为我们每一个人的
他的接受度就不一样
（接受度不一样的话
那我们也就是根据人的根机
就是讲这些东西
一他能够接受多少就给他讲多少
一就是不要一下子就把
最深奥的东西给别人讲
讲了以后芳他接受不了的话
那对他有奇能是会有伤害的
所以下面就是空性的一些
相关的一些知识
这个我们也可以了解一下
，好这个里面先说什么呢
这个是我们前面讲的这个
，《中观四百论》里面的一些文字
然后它说 为下根说施 为中根说戒
，布施布施是什么呢
，布施是我们这个六度
，六度里面的布施 就是慈善公益
然后当志愿者 帮助人
就是这类的
那么这个相对来说比较容易做
，谁都容易谁都能做
所以下等根机的人
但是当然前提比较善良的人
，比较善良 如果不善良
他不要不愿意做
他是一个善良的人
，但是他目前他的根机
比如说像空性这些
他可能现在暂时也接受不了了
，那这样子就先不讲空性
，无我什么我们都不讲
那就让他去做一些慈善公益
当志愿者帮助人这个特别好的
为下根者说施
就是说这个布施
然后为中根者说戒
这个为下根者我们也不讲
不给他说什么戒律
，我们很多人就是有一个
对佛教就有很多人害怕
害怕什么呢就是很多人觉得
就佛教里面太多太多的戒律
我做不到 就是很多的约束
一但实际上你看佛教讲得很清楚了
如果你自己害怕这个戒律
你不愿意接受的话你就是
，说明这个戒律是对你是不适合的
，那如果不适合的话那也
二这个佛经它本身的要求就是不能强求
，那他如果不能接受的话
，你不要给他安排各种各样的戒律
就让他去做慈善公益
就是做这些事情就好了
然后他不能受各种各样的戒
那就不要给他授太多的戒
这是很重要但是我们佛教徒
我们自己做得也特别不好
我们比如说你比如说到寺庙里面去
，稍微跟这个寺庙里面的人熟悉一点点
立即就是说让你去出家
就是劝你出家
，这可是不对的 怎么可能劝
家里的情况你看不看
什么都不了解父母怎么办呢
儿女怎么办什么都不说
就看你一个人你就出家
我觉得我们很多地方都是
，这些人就根本就不了解
社会和家庭的情况
，这个本来佛不允许的
所以你如果害怕受戒律
那我们刚才讲 这就是说明
你现在暂时是不适合的
不适合那你去做这些事情就可以了
然后有一天你自己就成熟了
慢慢地成熟了
你觉得我应该去受几条戒那就好
这个时候你去受就可以了
，所以这个下等根机的人
你看戒律就放在中根 中等根机
这就说明下等根机他就不
先暂时不安排这些戒律就这意思了
然后为中根者
但是中等根机就是
接受度稍微高一点的人
然后就给他安排一些戒佛教的戒律
但是这个戒 他也就是选择性的
他能做到什么就受什么
，也不是 并不是说要受
，比如说受十条八条 这全部要受
他没有这个说法
你就受一条也可以两条也可以
，根据自己的情况去受
这样子以后你也可以开开心心地受
，然后给你也不会导致任何的压力
凡是自己就觉得有压力的这些
最后慢慢慢慢就是就不一定是真实
就不一定能够成为正法
，就你觉得经常这个是
就像我们要完成某一个任务
这样子去做的话
那这个就不叫行善
这就不叫行善了
，所以为中根者说戒
戒律就是这样子
然后我们今天讲的这个空性
空性是什么呢
，空性是上根者上根者就是讲这个
比如说他到一定的时候
，然后给他讲这个空性
，让他去修是这样子
为上上就是上根 上等根机
接受度比较高的人
就跟他们讲寂灭 寂灭就是空性
就跟他们讲寂灭
常应修上者这样子以后
，他就是修这个 就一步一步地往上修
这个是很重要的
然后下面的四句就是说
这前面的顺序是怎么来的呢
，它说我们去讲空性
去破我们的世间的这些执著的时候
破除执著也有一个先后的次第
这个次第很重要然后
先遮遣非福
遮和遣这个意思是就
意思就是说我们去控制
控制也不恰当 不是控制
这个我们去破除 也这么讲吧 破除
，那首先第一个要破除的是什么呢
放下 放下什么呢 放下非福
不是福德的那是什么呢
就像罪恶非福就是罪恶
比如说杀盗淫妄这类的
，所以我们开始的时候
，，我们就是让一个人进入佛门的话
先让他放下这些
，杀盗淫妄这类的东西
杀盗淫妄这类东西
，他如果四个他都能放
，那就放四个都放下
如果是只能放一个
其他的先暂时就不能放
那就让他放下一个也可以的
，反正首先我们就不要
，，动不动就是说放下 全部要放下
这个现在也是一个
也有一个这样子的问题
，比如说我们也就不看这个人的根机
然后也不看这个人的能力
就一下子就是说要放下放下
什么都要放下这个也不
，这个特别的不接地气的
，这个我们大家都能放
放不下 如果说放下就能放下
那我们早就不是今天这样子了
这是放不下的所以这个是要
放下的话 那当然最后是要放下的
，但是这个有一个过程 有个次第
，所以首先第一个我们要放下的是
，杀盗淫妄这类的东西
罪过我们先放下
然后这些都能放下的时候
再这个就中等的
，中等的我们就放下什么呢 放下我执
这个是我们今天前面讲的
，就我们就可以放下我执
然后稍微比较成熟的时候
然后我们就讲无我
然后把这个我就给它破除
中应 这个就是遣除我遣除
中间 中等根机的
我们应该给他遣除我执
这是第二个阶段
然后第三个阶段 就是最后的时候
后遮一切见
，那后面不仅仅是这个我
，然后所有的这些见解
，所有的这些世俗的见解全部放下
然后最后就是通达无我
通达了真正的空性
那最后就是这样子
这是次第
大家不需要害怕佛教有很多的戒律
佛教有很多戒律怕什么呢
你又不需要受那么多的戒
人家说得很清楚了
（你自不受也可以
，你自己做一点慈善公益
这样子就可以了
或者你想受的话
那你也就不需要受那么多的
（你就根据自己的能力
就受个一个两个三个也可
这是这个次第是非常非常的重要的
然后下面就是讲
空性我们怎么去讲呢
讲空性的时候
这个里面有一个名词叫蔑庆车
蔑戾车是什么庆车是
又是梵文的一个词
那这是一个外来的它是音译
它把内容就是没有翻译
这个戾车是什么意思呢
它是那个就是当时的印度
当时印度它的中部
它的文化 经济比较繁荣的
这个地方的文化
，人的文化 素质各方面都是比较高
然后边远地方的那些人的
经济还有文化都不发达的
那些边远地方的人他们的名字
就是他们的名字
因为这些边远地方的这些部落
它经济又不发达
然后那个文化也不高
素质也不怎么样
然后就是意思就是
有一点点比较野蛮
，这样子的野蛮的人 就是这样子的
庆车就是这个意思
然后对这种人他是
这个时候他们是不懂
不懂印度的中部的通用的语言
，他们是部落‘山上的人
就比较远的偏远地方的人
就是他不懂他们的通用的语言
，就听不懂他们的普通话
那普通话他听不懂的话
那就只能讲他们懂的他们的语言
你就讲他们的语言
你就能够跟他们沟通的
沟通跟他们沟通
所以你要到他们的地方去
要帮他们做个什么事情的话
，那你必须要学他的语言才能够沟通
这样子以后余言不能摄
就是说你除了他自己的语言以外
余言就是其余的这个
，就是除了他们的山里面的语言以外
其余的语言他听不懂的
你讲了也就是不能去摄受他们
你不能帮助他们你必须要
你想帮助他们的话
那就必须要学他们的语言
那这个是比喻
，这个就是一个比喻而已
它通过这个比喻
它想说什么呢就是说
世间未通达不能摄世间
说世间人你要
你想帮助世间人的话
你一定要了解世间人
如果你根本就不了解世间人
你跟世间人中间就是
你跟世间人中间就是一个
十万八千里的那个距离
那你自以为是讲很多很多东西
人家根本就不懂你在说什么
你的那个就根本就
，不是在他们的那个生活里面的事情
所以这个是就帮助不了的
所以就是佛陀的很多很多的法
讲法的时候 佛陀他是站在
没有站在他自己的境界
没有站在他自己的立场去讲
如果站在他的立场去讲的话
，那他的立场 他的境界
是语言不可表达的东西
，这个我们没办法知道
，所以佛陀他就是通过
，我们世俗的人能够听得懂的语言
然后我们世俗的人能够懂的
，这样子的思路来讲法
所以就是能够帮助我们
能帮助我们否则的话
那是不能帮助的
所以佛陀的很多很多东西
都是这样子
比如说佛经里面它也讲
佛经里面的一些宏观的宇宙
，还有这尤其是这个地球的描述
跟我们现代的这个
看的是不一样 佛经里面
现在我们就是这个日心说
二，然后佛经里面讲了很多很多的地心说
然后它也没有说地球是球形的
也是就当时的
那个古老的人的观念那样
世界就是平面的
，它讲了很多这类的东西
那这些就包括这些
很多很多都是为了当时人的
能够听得懂的语言
和当时的人他能够接受的
这样子的方法　来表达佛的法
，如果你不这么讲的话
你一开始的时候
，就是讲一个他根本不接受的东西
就跟他自己平时的
完全就不一样的东西的话
，那就是他不能接受了
所以世间 你要跟世间人沟通的话
，你必须要了解世间人
这样子才能够那个
这样子才可以的
，所以就是佛讲法的时候
有无及二俱
所以佛陀在一生当中的传法的时间
，大概也就是四十多年
然后四十多年的佛讲的法
可以纳为三种 三大类
三大类的第
那就叫作第一转法轮
第一转法轮这是比较低
级别稍微比较低一点的
然后用我们现在的话来讲的话
是比较接地气的这样子
离我们的生活 离人们的生活
思维方式是比较接近的一个这样子
，这一类叫作第一转法轮
然后稍微提高了
就是讲了前面讲的那样子
就是无我空性
那这类的法叉是另外一大类
，那这个就叫作空性的方面般若空性
那这个就叫作第二转法轮了
那第三转法轮
然后就是讲佛性如来藏
那就是讲这些
那么在佛的短短的四十年的
传法的过程当中 然后就
佛陀就是讲了很多不一样的法
你看先是第一是有
有是什么意思呢
有就是讲四圣谛
，比如说四圣谛的时候 我们不是
苦谛集谛的时候
，，苦谛的时候不就讲人的前世今生
，然后生老病死的痛苦
那这些都是从有的层面来讲
因为有人 有前世 有今生
有善 有恶 有善恶因果
全部都是从有这个角度讲
然后第二就是这样子以后
通过佛陀的教育
大家接受度比较高的时候
在后面的时候就开始讲无
第二就是无无是什么
无就是讲无我空性这样子
然后 有无及二俱 二俱是什么
二俱就是既有既无两个就加
两个就是合起来讲
。合起来讲这个是最后的中观的观点
从世俗谛的角度来讲有
那加起来这两个叫作什么呢
这两个叫作现空双运
，空性 从胜义谛的角度来讲是空性
从世俗谛的角度来讲就是现象
，我们今天上午也讲到了现象跟实在
，然后这两个是不矛盾的两个不矛盾
结合了以后叫作现空无别
或者是现空双运这个叫作二俱
两个都不矛盾
从胜义谛的角度来讲就是空性
从世俗谛的角度讲就是现象
所以这两个不矛盾叫作二俱
然后亦说二俱非
最后这个二俱又否定了
二俱也香定了 那怎么否定了呢
就是最后就是说如果我们真正讲
讲佛的境界或者是
最终极的境界的时候
那这个里面 有 无 二俱 不俱
这些东西都是不存在的
这个就像《六祖坛经》里面讲的一样
就是不可思不可言
不仅仅是《坛经》
我们很多佛经里面是这样讲
最后的时候就是一个最高的境界
确实是一个这样
这是我们的人类的语言是
没办法表达的
就像禅宗讲的一样
如人饮水冷暖自知
只有自己去打坐的时候
然后才能够感悟
但是我们的语言是
没有办法准确地表达为什么
我们的语言的这个范围
它就是我们日常生活当中
为了方便沟通
，创建的一个这样子的工具
，然后它讲的那个已经是
超越了我们日常的范围
所以它这个就不是
不在这个范围里面
所以我们的语言
是没有办法正确地表达
就是简单地就是差不多地
笼统地就可以说
那这个就是般若空性
。但是要准确地表达是表达不出来的
所以只有自己去悟
那这个叫作二俱非
最后二俱也就否定了
所以这个四个层次
有 无 二俱 然后 二俱非
就是非二俱 也是一个意思
那这个就是四个层次
这也就是我们给众生
讲空性的一个次第
，这就是我们比如说小学 中学 大学
然后研究生博士生
这样子的一个次第
他们的学习的内容都是不一样的
有次第的 那佛教的这个也是
，有这样子的不同的层次
，所以就是要看这个人
，他的接受度是什么样子
然后他能接受什么就讲什么法
，所以佛经里面　它讲的这个方面
它非常非常地重视 这个不能
比如说某一个人
他本身就对佛教不感兴趣
但是你就是用各种各样的手段
比如说经济的手段 政治的手段
这样子去拉人 去讲法
那完全就违背了佛教的这个
那这样子你自己 如果你是
受了大乘佛教的菩萨戒的话
，你自己就会犯戒了这是不允许的
它非常地重视 为什么呢
因为佛的传法的 他的
真正的他的自的
，，他不是就是为了他的法传得更广
或者是他拥有多少的徒弟
他不是考虑的这些他考虑
，，他的法能不能对别人 对方、帮助
，这个帮助能帮助多少
他考虑的是这个那么你
比如说他本来就是不愿意接受
那你强制性地让他学这个东西
，他学了　他表面上学了
但是后面呢
，那这个就是因为宗教的这种改变
，就是对人就是非常非常大的打击
，然后他心里面是非常不高兴的
，然后他表面上他服了
但是根本心里面根本就不服
心里面根本就是不愿意接受你这东西
，所以就是这佛教里面
那就一再地强调
，就是一定要尊重别人他自己的意愿
他想学你就跟他讲
，他不想听你千万不能跟他讲不允许
，如果你用各种各样的手段你去讲
你自己会犯戒
这个它讲得是非常清楚的
所以就这些佛陀的传法的方法
，它有很多很多的原则有很多的原则
，就是不像其他宗教就不是这样子
其他宗教就是
用各种各样的手段去拉人
，那这个好还是不好
，我也不说自己决定
，可能也有不好的方面
，反正区别我就讲区别就是这样子
但是这个区别
，可能有些人觉得这个好
可能想法也不一定
所以我也没有必要去说
，说了也不一定
我们也没办法统一我们的观点
，我们也没有必要去统一这个观点
，连佛都说不要这样子
强制性地推广这些东西
，那这样子的话那机缘成熟的时候
，他自然就会上门来找
，就是这样子我们可以这样子说
佛教它就像一个超市一样
反正我这里什么都有
你自己选你自己来买
那不买的话 我也不拉你强制性地去
其他东西什么其他宗教什么
这个我就不说了
，其他宗教是什么样子
反正佛教就是像个超市一样
所以实际上它的这个教理
真的是完全可以跟现代文明
，完全是可以一起发展
，它一点都不冲突的
按理讲它这个是应该是很广的
但是因为这样子的原因
，它就是这世界上只有五亿个人才学
四大宗教里面佛教徒是最少的
那也没办法了
它自己这么规定的
所以这个是这样子
所以有 无二俱
最后又把二俱也就否定了
，是这样子这个就是
，那么它为什么这么做呢
这个后面就是一个形象的比喻
由病增上故 宁非皆成药
比如说好的医生
经常就根据你的病的变化
来换不同的药
然后他虽然是换了很多的药
但是因为你的病的原因
，这个不管换什么药都是药
都是对你来讲都是好药
以前刚开始的时候
你就是需要这种药
，那后来这个病就变了
变了以后这个药就不能用了
那他换了另外一个用 另外一个药
那到底是这个药是好还是那个药好
他就说两个都好
因为你的病的变化
，所以两个都是好药
宁非皆成药
不就是两个都是变成了药了吗
你不能说这个医生
你以前给我开的药
跟现在给我开的药不一样
，到底这个是对我好
还是那个对我的病好
不能这么说都好
，都好的原因是什么呢
，就是因为你的病情的变化都好
同样的就是说佛就是说
有些时候说有然后叉说无
然后又是既有既无
然后后面说这个叉都不是
，那到底是什么呢 其实这些都是对的
都是因为根据我们自己的情况来讲
其实这些都是没有任何问题的
，都是对的就是这意思
宁非皆成药
都是药 都是好药
然后这个后面我们先学
然后这个后面我们先学一下
那学了以后它有什么样的好处
我们看看这个好处
我们现在就很多就是
，就我们要看我们对我们有没有利益
，有利益我们学 没有利益我们不学
然后就后面就说
真见得胜位
，然后我们学了刚才佛讲的这些空性
然后最后真正地见到了佛的
他的真正的意思佛的真正的意思
一他就真正地见到了见到了空性
那这样子的话他会获得什么呢
会获得这个胜位
胜位就是解脱成就
获得胜位佛的胜位就是解脱
，如果我们见到了真正地就是通达了
或者是证悟了佛讲的空性
，这样子的话我们就得到了这个胜位
就是解脱了，然后我们
略见生善趣
，就是稍微看到一点点就是开悟
那个稍微体会到了一点点的话
那就是虽然还没有成就
还没有成佛还没有证悟
但是就是可以
这个善趣就是人天人
就可以投身到这个当中 善趣
然后善趣里面再进一步地学习和修行
，以后就可以慢慢地就可以成佛了
以后就可以慢慢地就可以成佛
略见就是真正地见就成佛了
稍微有一点点见那就是善趣
智者常发心思维内体性
智者就是经常都要去思考
思考我们内在的这个本性
，内在的本性是什么呢
，内在的本性就是空性 佛性 就是这些
，就要思考这个内在的本性 如果
今生知真性设未得涅
如果 就是说我们今生就是
，如果我们今生就是证悟了一点点
还没有假设还没有涅楽
这一生当中虽然就是证悟了一点点
，，假设这一生当中还没有涅的话
那后面怎么样呢
，这学了是不是就自学了呢不是
后生无功用定得如是业
，这个是真的是非常非常有意义的
我们比如说这一生当中
非常认真地学习和修行
二，但是我们的修行还没有到成佛这样子
没有到涅楽 没有问题
下一世你再投生的时候
，你生下来的时候先天就是有这些
先天就带有慈悲智慧
不管你就是投生到一个什么样的环境
，什么样的民族什么样的文化当中
然后你那个时候
不需要花太多的功夫
自然就懂就是这样子
我们的有些根机特别好的
那些小孩里面
他就是有些从小就是很善良的
，从小就是有慈悲心的
从小就是对佛法特别感兴趣
然后他也不需要花太多的时间
自然就学得很好的这种人
下一世一定会是这样子
然后定得就是说
确定一定以及肯定你就会证悟的
如是业就像业一样的
业力比如说我们造了一个业
那你下一世一定会遇到
下一世一定会有这个果报
那这跟它是一样的
所以我们这一辈子如果学得好的话
，那下一辈子 那一定会
虽然这一辈子还没有涅没有关系
，下一世就是不需要下太多的功夫
自然就会懂会证悟
，然后很快就会成佛的会涅的
这个就像业力一样
，比如说我们造了一个业
那么这样子以后
下一世我们愿意也好不愿意也好
，这个业会成熟的就是这一个道理
如是业就这意思
好我们今天的分享就到这里
然后还有半个小时的时间
大家什么疑问的话
我们可以提问交流
今天就讲到这里谢谢大家
，顶礼堪布 那个心理学上有意识
还有潜意识和集体潜意识
然后意识能理解
就我们这个世俗谛
一第六眼耳鼻舌身意这个意
那个潜意识
，它是阿赖耶识不是如来藏吧
潜就是潜水的潜
这个是阿赖耶识 对 阿赖耶识
，对 它的那个潜意识
跟我们的阿赖耶识完全是吻合
可能也有一些出入
但是大体上讲是阿赖耶识
集体潜意识
集体潜意识它是这个阿赖耶识上面
因为我们的比如说
整个的这个群体的人的一些意识
就播下的一个
佛经里面就这个叫作习气
就因为我们大家 就是我们的
比如我们的生活方式 做事的方式
就是因为这些方式
，就形成了这个集体意识
然后集体意识在佛经里面
就是所谓的集体意识
，就是一个阿赖耶识上面的一个种子
这个叫作习气
，阿赖耶识上面的习气
是共业吗
共业还不是共业
，共业可能还有一点点差别
们、好的还有一个问题
就是那个法报化三身如果证悟的话
，是同时证悟还是有顺序的
一按法报化三身这个顺序来证悟
证悟的时候 我们的心的本性
证悟的时候这个里面全都有了
是同时的吗
（同时的 对
，你说是成佛的时候
成佛的时候也是同时的成佛的时候
，比如说报身 法身都是同时产生
，同时有了同时获得
一因为跟一个师兄辩论的时候
他说是有顺序的所以给我弄蒙了
，有顺序顺序好像没有什么顺序
就一起就 打包包在一起的
，上师那个心佛众生说那个无二无别
这个应该说的是胜义谛是吧
心佛和众生无二无别这个是胜义谛
是胜义谛
胜义谛的说法
对从佛性上面讲是这样子
好的谢谢
，顶礼堪布 我想问一个关于我执 无我
还有那个本自具足的问题
，就是我们心理学经常说本自具足
然后佛教里也提到这个词
然后它有一个本 有一个自
就好像有一个我在那里一样
但是我今天听堪布老师的讲解
好像这个本自具足
，好像是要建立在无我的背景之下
才能真正获得一个
，打破自我的边界 打破自我的局限
，才能获得真正的本自具足 是这样吗
心理学的这个应该是这个
本我 超我之类的我 是吧
，对 就是有一个个体 有一个自我
本我自我 超我 就这三个我 是吧
这三个我在佛教里面
，其实它也不是个我
，它就是我们的执著
就是各种各样的执著
然后我们刚才讲的那个无我
这两个也不矛盾因为那个本我
那些它都是从世俗的层面讲的
然后无我就是从胜义谛的角度讲的
所以这两个实际上也没有什么矛盾
从现象的角度来讲的话
可以有本我超我　自我
都是可以有的
但是如果你进一步去观察的话
，那这些也是不存在
这个就到了胜义谛的层面
但胜义谛的层面不存在
这个也不等于是不存在
，在现实当中是有的
所以这两个是不矛盾
那堪布老师，是否真的是
那个无我的状态才能够真正的
二去有那个本自具足的那个部分出现
，本自具足本自具足是个什么样子
你给我描述
像佛性自性的那个感觉
你说的是心理学的
一，心理学应该就不会讲佛性这些了
对 就是自性我们自性本自具足
然后我的意思是
是否要建立在一个无我的基础之上
就是打破自我的设限
我们才能真正体会到
其实我原来什么都有
就是本自具足本自具足
这些心理学的这些所有的东西
它都不需要无我
它不需要把无我作为它的基础
这不需要就两个概念不需要
相互有没有帮助呢 肯定是有帮助了
但是如果你没有无我的概念
，你心理学上面的那些
都是它通过它自己的方法
就可以建立一个完整的体系
，这个没有什么间题了
好的 谢谢堪布
这个你问的也没有问得很清楚
我回答也没有回答特别清楚
这是两个体系谢谢
顶礼堪布
，堪布 我想问一下 刚才说的这个
世间未通达不能摄世间
，我的理解是不是就说
厂就是在修行的层面上
既要懂得世俗谛通达世俗谛
又要修行胜义谛
然后才能够在世间既摄受这个
厂在世间能够游刃有余
也能够用就是出世间的心
厂做入世间的这个事情
厂就这个话这样理解
这个世间未通达不能摄世间
就是说 对 它说摄世间
，就是说世间人你比如说摄受他
就是说你给他讲一些佛经
那样子的时候
那就是要通达他的语言
通达他的思路
通达他的很多很多东西
这样子以后你就可以跟他沟通
，否则的话 因为你们有那么大的距离
，这个没办法讲就这个意思
就这两个就是今天
讲世俗谛和胜义谛
」就说要全部的一个掌握
这样才能通达
前面也讲到比如说你想把胜义谛
，告诉给世间人的话
那首先要懂得世间人的情况
然后可以给他们讲空性
光是站在空性的角度来讲是不行的
所以要跟这个世间要结合讲
结合世俗所以就是世俗
：就是胜义谛要靠世俗谛才能够通达
也才能够传播
口好 还有一个题-堪布刚才说
』你不是说如果度人的话
不能离开这个众生吗那是
口那到极乐世界不是说西方国土
那乘愿再来这是一种
另外就是自度度人和
就是先应该成了再度呢
还是边修边度人这个我觉着还是
先是这个先成佛
然后后度众生是这样子
，但是这也不是绝对的
比如说你度众生
也是一个你积累福报的方法
度众生也是一个特别好的
你成佛的因缘所以
但是你比如说完全就是投入度众生
，那个是成佛了以后
，然后比如说你往生西方极乐世界以后
，比如说我们是不是
也就是到像天堂一样
，就往生西方极乐世界 它也不是
往生西方极乐世界
，他也不是想到那儿去待着 就是到
然后快速地证悟
然后证悟完了以后
还是要回到这个
就人间或者其他地方去度众生
，是一个过渡的一个方法
好那就是不二
，它两个它并不是那个
对不二不矛盾
好 感恩感恩堪布
堪布好 顶礼堪布 弟子有一个问题
是最近也是刚刚开始禅修
，就是找这个心
今天正好学到这个我一
正好找的就是找这个我的范围
就是让弟子就明晰了一些
但是找我和找心
它俩是一个概念吗
因为弟子刚刚开始禅修
就也找不着这个心找不着
，这个有一点点不一样
，有一点不一样
，这个找我是你就是
不打破这个心的基础上去找
刚才不是找了吗
，这比如说五蕴里面的这个心就是
这个色蕴就是这个是心
心就是在这个里面
但你这个可以不用打破
就在它的基础上
，在它的那个上面有没有我 去看
这是两个层次
然后到了心的这个层次的时候
这个叫作法无我
这个是更深一个层次的空性
，然后无我的话你就不用那么的深
比如说举个例子 比如说你
比如说这个砖头
：我们比如说就用砖头来砌墙的时候
这个墙在哪里呢
，，你比如说就看这个砖头上面去找
那砖头是你就不需要打破了
就砖头你把墙拆开了以后
，不就变成了砖头了吗
那你就知道了，这墙就不存在
墙是一个一个砖头砌的吗
那砖头到了砖头的时候
你就不用再往下了
明自了　感恩堪布
就这个意思
感恩堪布
顶礼堪布 学生有个问题
根据您今天所讲的一个内容
然后对于我这块儿问题 我想问一下
爪，就是先不从佛教的角度来去找这个我
“因为确实也找不着
一那只是从世间角度来讲
通常来讲这个我
就比如说一个人他有他的心
一然后他外面有他的整个一
其他的五根
然后组成的对吧
然后他的心控制他的整个一个身体
那我们通常认为这就是我
笼统来讲不观察
但是我想问一下有三类人
，他们的我是什么样的
可能与普通人有点儿不同
，第一种人就是比如像精神分裂
或者严格的人格分裂
一那可能在他自已来认为
～有段时间我是这种人我是那种人
》那这个我在他的内心当中
他是一个我呢还是多个我呢
这是第一种人
这个没有一个我多个我
这个就是我们
一，比如说他精神本来就是不正常了
所以就是他
，但是他的这个我执是没有什么动摇了
我执没有什么动摇他不管是
比如说就是人格分裂也好
他反正总是 就任何时候都是
他有一个我执
我执是他的最基本的
这个没有什么动摇
一明白那第二类人就是
，比如像被附体的人那么附体的人
这样来讲我们都是有一
所谓就是我们不观察的我
，但附体的人可能被
另外一种生命和精神所干扰
，那这个时候他内在的我去哪儿了呢
没有哪儿都没去
，这个是附体比如说他
，就某个鬼神附体到某一个人的身上
那这个人的我执还是存在的
，人这个是没有变成没有我没有我执
他的我执依然是存在的
，那一刻他已经他的意识不清晰了
被另外一个所覆盖了是吧
对 他说出来的话这些是可能是
，有可能是被另外一个生命控制了
但是他自己原有的我执还在
那么第三类人就是
据说在比如说在藏地
有一些很殊胜的修行者
，他再来了那再来
据听说可能有的是一个人的心
，他可能会变成两个人
，就是他变成两个身体来去度众生
那这个时候像这类大德或圣者
他们内心的我是一个怎么样的呢
这个是 你说的是活佛 变化
变化是阿罗汉他也会有的
，阿罗汉 比如说阿罗汉
，他到达了阿罗汉以后
他比如说一个阿罗汉
他可以变成五个十个八个
但是其中真正的有意识的人
就是只有一个人才是有意识的
，其他的人，他是不是
，十个人有十个意识呢
他没有十个意识
，十个人只拥有一个意识
，那十个人当中的一个人
是真正的阿罗汉 他是有意识的
，其他的这些人看起来 表面上看
你也看不出来什么不一样
但是本质上 这是一个幻化
，他的变化出来的而已
实际上他不是整体的一个生命的个体
所以他们是没有意识的
不管这个十个人表面上看上去
是什么样的身份什么样形象
只有一个人才是真正有
对小乘佛教里面是
那大乘的这些变化
也就差不多是这样子
感恩堪布
对好的
顶礼堪布 我们今天讲的时候
就是说胜义谛的无我
是用来破除说是世俗谛的我执
是不是可以这么理解
然后您也有讲到说那个
我们在修行的时候是自度自证
那这介自证这个自度
那这个其中的那个自己的话
应该怎么理解呢 是胜义谛的无我
你的意思就是
无我了以后就不可能是自证
，如果有一个自证的话
就是不可能是无我 是这个意思吗
对 就是两者之间
我们应该怎么去圆融它
怎么理解它呢
比如说他自己证悟了无我以后
那这个就是自证了
他自己就证悟了
，这个不是别人证悟
他自己证悟他自己是无我的
自己就是没有一个真实的我的存在
，那这样以后他就自证了自悟了
，这两个就没有什么矛盾
然后您也有提到说他力他证
比如说上师的加持
比如说极乐世界
这样是借助于他力
那在修行的过程当中
自力和他力之间又如何圆融呢
对 就是如果从心理学的角度
我们会有一个叫自体或者是客体
比如说自体是自己的这一部分
自已这一部分来修行
然后客体我们可以理解说
是他力的部分
，比如说是诸佛菩萨
比如说极乐世界
，借助这样的一些力量
然后我想说这两者之间
实际上这个证悟
，最后不管是什么力
，不管是通过什么力
通过自己的力量通过别人的力量
不管是什么力
最后证就一定是自已证
别人没办法替你证
，别人是无法代替的
，这个证是一定要自已证
但是这个证的这个因素里面
可能也有自己的力量 他人的力量
都会有的 这个都可以有的
但是真正最后就是 证还是自已证
那在过程当中如何借助他力呢
如何借助他力　这个就比如说
，就是佛菩萨的加持
还有就是比如说
，，他也可以修很多的这样子的祈请
，这样对佛菩萨的祈请
二比如说像密法里面有上师瑜伽的修法
有很多这类的修法
这个修法 他都可以找到一些力量
，但是这是一个 对他有个帮助而已
实际上证就是不管什么力量
，都是自已要证证是自已证
，只有自证没有他证
您这么说我理解
然后还有一个间题
就是比如说在心理学里面
在心理疾病里面还有一种情况是
自己和自己的关系很不好
，自己跟自己的什么不好
自已和自己的关系
就是自体的那一部分他是不完整的
经常自已打架然后我想说
不接纳自己是不是
对不接纳自己认为自己很差
这在佛法修行当中的话
其实相当于他是一个漏器了
他没有办法借助那个加持
也没有办法借助他力的那个作用
那这种病怎么治呢
在佛法里面我们怎么治呢
自己已觉得自己很差
这个是跟受加持
这个不应该不会有什么冲突
比如说自己觉得自己特别差
然后我的一些做法
是我自已都不接受的
自己都部视自己
但是这样子的话
那反而你就没有傲慢心了
那这样子以后
对 没有傲慢心
那就有可能就更加的容易
得到佛菩萨的加持
这个我觉得也没有什么矛盾
这两个中间
那也就是说
即使是当下认为自己不够好
一但是并不影响佛菩萨的加持
这个当然佛菩萨的加持
对你自已有没有自信
，是一点关系都没有
对这两个没有什么关系
（那也就是说佛度有缘人
那有缘人就不会走丢了
，不是有缘人是佛看你有缘还没有缘
你不是自己认为
不是你自己认为自己好和不好
您的意思是说佛度有缘人
这个有没有缘份不是自己来决定
（而是说佛看你是不是有缘
¥要不要度你对吗
对对对
好谢谢堪布
顶礼堪布 我有一个问题
就是阿赖耶识它这个是
和五蕴中的识蕴是什么关系
就是识蕴的一种
，识蕴就是五蕴里面的识蕴里面
把整个人的精神世界全部打包
然后上面就贴个标签就是说这个识
，所以这个里面 凡是精神的那些
全部都在这个里面
，蕴我们刚才解释了
蕴就是很多东西堆积了以后叫作蕴
所以这个里面
，精神的里面的阿赖耶识 末那识
全部放在一起叫作蕴
那这个阿赖耶识就是如果说
有一个个体的阿赖耶识的话
那它和自我是什么关系
自我什么关系
个体的阿赖耶识是有的
每个人都有每一个人自己的阿赖耶识
，然后阿赖耶识 我们的这个我执
，就是针对这个阿赖耶识
：把阿赖耶识作为它的对境 然后产生
我们对阿赖耶识 把它当作自我
，每个人都是每个生命都是这样子
还有一个问题·那如果自我不存在
其实这个跟刚才那个师兄间的
可能就有点儿重合
就是没有弄明白
就是如果自我不存在的话
那这个要超越轮回的是谁
对超越轮回的
我们还是觉得应该有一个我在
，如果我在的话我就轮回　我解脱
我什么都是可以
，如果你没有我了 那就谁解脱了呢
，一直都是 那个那些原始的宗教
他们也会提很多这样子的问题
，实际上你超越了以后
你自己就是通达了这个东西
实际上你先在自己的心里面
就设立了一个我
然后它去轮回 它去解脱
实际上这个是我们平时的
还没有证悟的时候的想法
然后证悟了以后
也没有一个这样子的人解脱
只是我们的这个五蕴就不再轮回了
不再轮回，它停了
停了以后就结束了
谢谢堪布
顶礼堪布 我比较愚笨
一我就是一直在想这个世俗谛和胜义谛
我感觉自已好像是
一之前以为吃了个红色药丸
但是我现在发现
我红色绿色都吃掉了
一然后那我想问的就是说
一就好像觉得红色药丸吃下去之后
好像是个因
然后那个绿色药丸吃下去
好像是个果
胜义谛我可能一辈子也达不到
一我能不能就是一直在世俗谛里边
然后就好好地做功夫
然后不去想那个胜义谛了
是否可以
OK好谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
甘肃民族出版社，2014年