好的大家上午好
我们开始我们今天的分享
然后今天的分享我们又是
又是一个观察的方法
然后佛经里面讲的那个空性
它的目的然后它的这些很多方面
我们已经是基本上就了解了
然后这个空性要自己要证悟
证悟了以后才能够发挥它的作用
然后我们从就是我们平时
在禅宗里面讲解悟和证悟
解悟和证悟
了解的解解悟
开悟的悟和证悟
然后这个了解的解解悟
是我们通过闻思通过理论
学到的这个空性
对空性的理解这个就叫作解悟
但是这个悟也算是一种悟
但是它在这个现实当中
它不会起太大的作用
只是比如说以后
它就因为在我们的阿赖耶识里面
它已经播下了一个空性的种子
所以就是总有一天这个种子
它会发挥作用
那发挥作用的时候那就是它就
它一定会破坏这个轮回的力量
所以就是这个
也就是说尽快地会结束这个轮回
会有这样子的作用
但是在现实当中
它的这个作用也不是特别的明显
但是有没有呢 还是有的
就是我们平时知道这个空性
和不知道无我
知道无我和不知道这个无我的
这思维的方式
很多时候都是不一样的
如果我们稍微认真一点的话
肯定是不一样的
那不一样了以后
在现实当中它也会起到一些作用
但是它能不能就是
我们在佛经上面讲的那样子
用它来断除我们的烦恼我执
能不能达到这个层面上呢
这个是达不到的
就是因为它只是理论的一个了解而已
所以这个解悟它不会起到太大的作用
那这个解悟就是要把它转化
转化为证悟
解悟就把它转化为证悟
然后解是它只是通过这些文字
就是就理解了
但是这个光是理解不行
必须要有体会必须要有亲身的体会
这样子以后才能够
才能够断除烦恼
所以把它转化成这个证悟
那证悟呢证悟就是需要修行
然后这个修行就像这个
两种方法
一个就是像惠能大师
那这样子根机比较成熟的人
他就直接就修这个空性
那其他很多东西都不去修了
这些基础的东西他都不修
直接就修那个直接修那个空性
那么藏传佛教里面的大圆满
跟这个是一模一样
它也就是它自己本身的方法
它本身就是针对这个最最最利根
最上等的这个根机的人
所以它就它不会有那些
前面的这些基础的这些修法
这是一个最顶尖的一个修法
所以它也没有这些
所以就没有这些基础的修法
所以直接就是修这个空性
就像这个顿门六祖的顿门一样
然后另外一个方法
但是这个方法
我们很多时候都是不好用的
这个比如说我们汉传佛教里面
近代的最出名的一个高僧
就叫作虚云虚云大师
这个我们大家都知道的虚云大师
虚云大师他就说了
在我们唐朝的时候
就是很多的这些社会的上层的人
都是修禅的
然后这个时候开悟的人
也就特别的多
开悟的人也就非常非常的多
然后自从这个宋朝以后
就慢慢的这个开悟的人
就没有那么的多了
开悟的人就没有那么多
那就说近代的话就更不行
这是虚云大师他讲的
那这个就是那我们
那现在这样子那怎么办呢
就是我们现在
比如说我们的根机没有那么好的话
那怎么办呢
那有另外一个方法
那就是当时禅宗的神秀大师的渐门
渐门就是逐步逐步地去证悟
不是一下子就像六祖那样子去证悟
那逐步地去证悟
这个就是我们藏传佛教里面的大手印
大手印是比较接近的
然后那它这个是一个怎么样
怎么样一个逐步的渐门
这个怎么样逐渐逐渐地修行的方法呢
那前面就是有
比如说藏传佛教里面
这就叫作四加行五加行
有很多很多基础的修法
汉传佛教它虽然不说
四加行五加行这样
它不会这么讲
但是这些内容都是基本上都有的
我们后来六祖的《坛经》里面
也有些时候就会提到
但是后面的那些大师
禅宗的这些大师们
他们的著作里面经常都就看得到
如果自已实在是悟不了的话
那就是就要去忏悔念佛拜佛
就是做一些这些方面
那么这个怦悔念佛拜佛
这就叫作四加行和五加行
所以通过这样子的方法
逐步逐步地去证悟
这个就是我们佛教的方法
这是一个证悟的方法
然后另外一个证悟的方法是
那这个方法它
我们就通过这种逻辑去思考
然后这个也是禅宗的逐步逐渐的
这个渐门的神秀大师的那种
是比较接近的比较接近
那个顿门的话它就不需要
不需要通过这么多的思考
然后一下子就是就证悟了
然后你看那个虚云大师
他是怎么证悟的
大家去查一查 网上都是有的
虚云大师他怎么证悟的呢
他修禅修了很长时间
但是他是五十多岁的时候才证悟的
他在这个之前一直都在修禅
比如说虚云大师他是活了120岁
这120岁里面每一年的
他的这些记录都是有的
这些大师那年谱都是有的
然后他很早以前就已经开始修禅了
比如说我们现在看到的
这个虚云大师的照片里面
没有一个是这个眼睛
就像我们这样子看东西的
他只是 他在任何一个时候
在任何一个他的照片里面
他的眼睛都是往下看的
这种禅定的这个
就是实际上这就是一种禅定的状态
你看佛像
大部分的佛像不就是这样子吗
就是他们的眼睛都是往下看
就是半闭的状态
闭眼睛呢还没有闭眼睛
但是半闭的状态
他没有这样子开眼睛
就看个对面的什么东西
就是在往下看
他的照片都是这样子
然后他57岁58岁
还是五十几岁56岁
那个时候是证悟的
那证悟的时候
不是通过这么多的思考去证悟的
有一天他们坐禅的时候
晚上就是大家比较累
然后晚上喝茶的时候
那个小和尚过来给他倒茶
那倒茶的时候
这个杯子在虚云大师手里面
开水倒到这个手上面了
烫手了以后
虚云大师把这个杯子放开了以后
就扔到地上面碎了
这个杯子就一下子就碎了
那么打碎了这个杯子
当下虚云大师就开悟了
这个听起来就是觉得
可能很多人就觉得
就有一点点莫名其妙
这个杯子就从手里扔到地上了
这个就是就破碎了
这怎么可能是证悟了呢
那这个就是不一样
因为他前面这些需要证悟的
这些全部的这些条件都是已经是
已经是具备了已经做好了
那么在这个时候就是类似于
这藏传佛教里面
这种情况非常非常的多
它们都是特别的像
证悟的方法都是特别像
最后的证悟的时候
就是一些这类的东西
就是一个特别莫名其妙的东西
就让他就开悟了
但是之前还是大家都是一样
还是要认认真真地去学习修行打坐
这样子在最后的一个时间里面
证悟的时候是这样子证悟的
所以这是一个证悟的方法 这是一个
然后另外一个方法
它是也不需要通过太多的
这样子的逻辑的思考
然后逻辑的思考
然后就通过密法里面
有一些有气脉明点这样子的修法
密宗里面有一些气脉明点的修法
通过这个修法
然后最后又同样又达到了证悟的
证悟的这种境界这是一个
另外一个就是大圆满
也禅宗也就比较像
这样子就是我们可以归纳证悟的方法
就是有三种证悟的方法
然后现在我们的这种思维的方式
是什么样子
就是我们最近这些战争的时候
这些战争现代的战争是怎么搞的呢
先是用空中轰炸
轰炸完了以后
然后不就地面的攻击吗进攻吗
这个就是个这样子的意思
它就是通过这种各种各样的
中观的思维的方法来轰炸
然后把我们的我执就差不多的时候
然后再来一个地面的攻击
这样子的另外一个方法
然后一下子就开悟了
首先是要就从空中轰炸
就把这个我们的特别严重的
这些特别的紧的这些执著
全部给你轰炸了
就是打得就破得差不多了以后
然后再来另外的一个修法
这样子就是这两个一结合了以后
就证悟了
我就觉得这个
他们的这种现代的战争的方式
就是我们这个中观用的方式
就是中观的各种各样的这些逻辑
来把我们的我执就是打得差不多了
打得差不多了但是它迹在
它还没有彻底地摧毁
这个时候然后就是打坐
或者是另外一种
比如说刚才这个虚云大师烫到手了
这一类的东西
就然后就让他彻底地证悟了
那这些都是证悟的方法
先给大家介绍一下
然后这种证悟了以后
然后就是真正的他的境界就是
完全就达到了这个书里面讲的那样子
从此以后然后他就真正
空性就起到作用
然后就是我执打破了
然后贪嗔痴等这些烦恼
然后就基本上就是控制了
这样子的
那我们现在是在什么阶段哪
如果我们是一个学佛的人的话
那我们现在就在空中
通过空中就在轰炸这个我执
把它的一些主要的地方
全部给它轰炸
炸得差不多了以后
然后再来其他的方法打坐
通过打坐然后就证悟
一个这样子的方法
那么今天我们也再轰炸一下
这个是一个
又是另外一个思维的方式
那我们先看看
这个之前我们也就通过这种方法
去思考了这个就是一个逻辑的推论
我们今天叉是一个另外的推论
推论的方法都是一样
这个框架都是一样
但是内容有一点点不一样
然后佛教的这个逻辑
佛教的逻辑就叫作因明
然后这个因明
它比西方的三段论
这个逻辑比它严密得多得多
它是非常非常有意思的
但是它很复杂
所以这个我们先学好学这个东西
学完了以后再去思考的话
那就是特别有意思
但是如果我们把这个因明
它本身没有学
就直接用来思考的话
那就可能更加的复杂
所以就先我们用这个三段论
其实这个也是因明
因明也就是我们佛经的
佛教的因明也就简单化的话
也就是差不多是这样子的
如果是在这个上面深入思考的话
这一个一个地方深入思考的话
那也很多复杂的
但是简单也是这样子
我们所以在这个上面 今天再看一看
首先第一个是什么
它的大前提
我们之前给大家介绍了
那个中观里面
不就是有好多种不同的观察方法吗
那我们今天这个
是另外一个观察的方法
那这个观察方法就是说
所有已经诞生或者是存在的事物
这样子的事物都是不需要再诞生的
这个就是大前提
这个得好好地大家思考一下
是不是这样子
就是比如说已经存在的东西
它都已经存在了
已经是很圆满了
那它需不需要还需要诞生呢
比如说一朵花它已经诞生了
它已经是已经在这个层面上
在这个时间段上面讲的话
它已经很完美了
它已经很完整了它己经很圆满了
已经诞生了～已经存在了
那这样子的话
它需不需要再诞生呢
这个大家思考
这个是不需要的
也没有办法再诞生的
再诞生就是重复的
那大自然它自己的这个设计也好
这个它自己的安排就是这样
任何一个东西它不会重复的
这个时间段
比如说我们的眼睛看的话
比如说一朵花昨天它也是这样子
今天也是这样子
但是实际上这个详细地去看
比如说用显微镜或者其他东西看
那天跟今天也是不一样
它没有任何的重复的东西
它一秒钟它都不会重复的 是这样
它是一个连续性的 是一个河流一样
但是我们的眼睛就分不清楚了以后
我们觉得昨天也是这样
今天也是这样
我们把天的这朵花跟今天的这朵花
我们就把它当作一个花
当作一个东西来看
但是实际上它就像河流一样的
根本就不是
比如说我们天来到这个河边
今天又来到这个河边的时候
我们觉得这个河边我昨天也来过了
我们会这样子
但是昨天我们看到的
这个河里面的所有的水
今天它一个分子原子都不存在
都已经走了都不在了
根本就不存在
同时我们看到的
今天我们看到的这个花
那么这个里面
昨天的这个花的任何一个东西
都是不存在的
它从来都不会重复
不会重复的是这样子
那么这样子以后
我们就是就有一个结论是什么呢
凡是已经存在的东西
它不会再一次的诞生
凡是已经诞生的东西
已经诞生或者已经存在是一个意思
然后它不需要再诞生
再诞生了以后什么意思呢
那就重复了
再诞生就重复了
那再诞生的话 第一个 重复
第二个它再诞生有什么意思呢
它没有任何意义了
它也没有任何的意义
再诞生是没有任何意义
如果需要你觉得有什么意义
需要再诞生的话
那这个是永远都是
永远都是没完没了的
它在 存在的东西还要诞生的话
那这个诞生的东西还得要诞生
那这样子它也不会有什么意义
所以这个大自然
它不会做这样子没有意义的事情
所以它的所有的这个变化
一切都是有意义的
所以我们这个里面
先大家要好好地考虑一下
是不是这样子
这个逻辑成不成立啊
你有没有发现
我们的身边的某一个东西
它就诞生了以后再诞生
诞生了以后再诞生
而且这两个从时间的角度
从空间的角度
从物质它本身的角度
无论是哪个角度来讲
它都是一模一样
不仅仅是我们肉眼看一模一样
本质上也没有任何
没有任何变化的这样子的东西
看过没有啊 或者是听说过没有啊
或者是大家想想
没有看过没有听说过
但是我觉得有这样子的东西
有没有这样子呢
大家也好好地思考一下
如果大家确定了
没有这个不会有的
这顶多就是我们的肉眼
就把天的东西
跟今天分不清楚了以后
我们觉得天也在这儿
今天也就-顶多有这些东西
但是实际上它不会有
它不会有这样子的需要再生的东西
那这样子我们的大前提就成立了
如果是觉得有这个需要
有些东西是需要再生的生了还要生
那这样子的话
那这个大前提就不成立了
这个逻辑是有漏洞的是有漏洞
那么这个逻辑有漏洞
这个大前提上面出了问题的话
它没有办法推导它的下面的这个结论
这没办法推导的
所以大家好好思考
你们有没有发现
比如说化学
我们学过化学的
化学里面这个物质的变化是最多的
各种各样的反应各种各样的变化
学化学的有没有看到过什么东西
生了以后再生
生了以后还要再生的
有没有看到过
我们学生物学的也可以看看
我们学生物学的不就是很了解
这些植物它们的变化吗
那这样子的话
你有没有看到这个植物里面
有没有某些东西是需要
存在了还不行还要存在
这个诞生了还不行还要诞生
有没有这样子的的事情
这样子的东西
这个得看看
从宏观的角度来讲的话
比如说一个人生下来了
他已经生下来了那需要还生吗
这个当然大家都知道
不需要再生了他已经生了
那在微观里面呢
虽然不是这么的简单
但是我们也可以推
比如说微观里面任何一个东西
它是时间上没有那么长的时间
只有这个一秒钟
或者是一秒钟的
一秒钟都不可能有了
一秒钟的万分之一
反正这个时间的最小单位
在时间的这个最小的单位上面去观察
那观察的时候
这个时间的最小的单位上面它诞生了
它已经诞生了，它需不需要再诞生呢
那觉得需不需要大家想想
那如果你觉得需要再诞生
那再诞生有什么用
为什公它还要诞生呢
诞生了以后那有什么意思呢
那没有什么意思还要诞生
那如菓是这样子的话
那它是永远都是没有一个
没有一个生完的时候了
它诞生了以后还要诞生
诞生还要诞生这样子的
它的第一个前提是这样子
这个得好好地思考
这个里面我们前面也提到过了
这个里面我们不能认为
因为这个佛经上就是这么讲的
所以我们就要应该去这么去理解
那这样子我们根本就不需要推
直接就是把这个结果
拿出来说就可以了
空性不就完了吗
所以不能这样子
这个就是要我们通过自己的思考
去证明这个是对的或者是错的
如果我们就能够拿出一个
另外一个相反的结论的话
那就这个太有意思了
我们可以挑战一下龙树
挑战一下龙树 把龙树驳倒了
这个太刺激了太有意思了
所以大家好好想一想
这个特别有意思 挑战一下龙树
那就不得了了太好了这个
所以大家也好好地去思考一下
这个是第一个 我们大前提
然后后面就是小前提了
小前提就是说我们这个里面就是
就一个花的一个果
就是一朵花这个花它即是花又是果
就这一个花果
不要花和果实
我们把花就是花它本身是花
然后它是有它自己的因
从它的因的角度来讲
这个花它本身就是一个果
这个意思不是花和果实
就是花本身就是果
那么我们把一朵花来讲的话
那么花它已经诞生了
或者是已经存在了
已经存在了它已经诞生了
就它已经在我们的眼前了
这个就是小前提
那这个一般都是没有什么问题
我们是不是花已经诞生了是呀
我们已经诞生的花
拿来作比喻就可以了，这个没问题
然后就是第三个就是它的结论
结论就是说
所以花果是不需要真实诞生的
真实诞生这个里面
我们加了两个字真实诞生
就是我们的这个肉眼的错觉上面
有各种各样的情况
但实际上真正的意义上
它需不需要再诞生呢
就是这个意思
好那得出了一个结论
就是我们说花果也好
或者是另外一个 任何一个东西
它一亘诞生了一旦存在了
那就不需要再存在
不需要再诞生这个是一个
这个我们等一下还需要的
先把这个就是这个说好
然后下面呢
叉是另外一个三段论
那这个三段论是什么呢
大前提
凡是本来就不存在的事物
都是无法使诞生的
这个我们有一点点不理解
我们很多人就觉得这个不对
它就是说
凡是它本来就不存在的东西
它现在根本就不存在的东西
它我们没有办法用任何一个东西
让它产生让它诞生
那这就不理解了
这个不就是 所有东西都不就它
比如说我们今年的开的花
那就是五六个月之前
它不就是不存在的吗
它就是不存在的东西
就现在不就是存在了吗
那如果它不是这样子的话
那你说这朵花
五六个月前它也存在了吗
那存在的东西
那刚才不就是说不需要再诞生了吗
这两个不就是内部就矛盾了吗
这个我们就是有这样子的疑间
还有一个我们认为
比如说我们做任何事情就是
比如说我们种花也好种庄稼也好
那么这些都是就因为这个时候
它这个果还没有 不存在
就是我们种了
比如说我们种了一棵树
这个时候果 水果还没有
一个都没有
但是我们只是种了一棵树
那么树上以后就是有这个水果
那我们种这棵树的时候
这个水果它在不在它根本就不在了
那个时候就是不存在的东西了
然后我们种了这个树以后
不就是让它诞生了吗
这个是我们的世俗里面的常识
这个我们觉得这个是
这个大前提是不对的
如果是这个大前提是对的话
那么我们所有的种花
这个种庄稼都是没有意义了
你那个时候种的时候
这个果还不存在
那种的时候这个果就已经存在的话
那还种什么种呢没必要
那这个是这个我们很多时候
就觉得这个不对
就前面的那个我们可以接受
但是这个不能接受
我想很多都是这样子
有这种想法 但是没问题
我们下面会进一步地去 会去思考
给大家把这个事情给说清楚
下面先首先我们这样子假设
那我们先假设一下
然后我们再看是不是这些东西
是没有东西让它变成有
假设本来就不存在的一个东西
它是无法使它诞生
那这样子的话
假设有一个这样子的话
那我们的大前提就成立了
如果没有这样子的话
那大前提就不成立了那么我们
就是如果我们深入地去思考的话
我觉得就很多人觉得
这个大前提是不成立的
这个不成立的原因是什么呢
就是我们的现实当中
经常都是这样子
我们种任何东西的时候
因为它没有所以我要种花
它一开始我种的时候它就已经有了
那我还要种它干吗呢
就是这种这是我们的常识
但是我们的常识里面有一个问题
不是这样子这个我们下面会说
先把这个这个上面
我们就不说这个情况
下面再进一步地说明这样就可以了
这个光是在这个上面看的话
我们觉得这个大前提就不太靠谱
然后小前提小前提就是说
有时候我们用这个花
花或者花果是本来就不存在的
种这个花的时候它是不存在的
这个时候只有花的种子
这个鲜花那个时候还不存在的
那个时候还不存在那不存在的话
就是我们得出的一个结论
什么结论呢所以花果无法真实诞生
它这个就是说不生不灭
它最后要想讲这个
那这个结论也不成立 为什么呢
花不就是我们种了一个种子播下去了
那我们这个种子播下去了以后
就开了一朵花了
这我们亲眼看到了
这个种子就是我播下去的 我种的
然后就是这个开花是我看到的
所以这个里面就是花的种子
种这个花的种子的时候
这花还不存在
这个也我自已亲眼看到的
现在在呀 这个我也看到了
那这个时候我们都是用
我自己亲眼看到的就是我们
反正就是用我们的眼睛
来作这个证明作这个依据作证据
然后就是说
觉得这个就违背了我们的常识
我们所以很多人就不能理解了
但是没间题我们就是再说清楚
就大家知道这是怎么回事
那么我们可以现在就是想想
比如说我们认为就是因和果
果就是因为有因
然后因就让这个果诞生了
因为因的种子的这个力量
因和缘的这个力量让这个果就诞生了
果这个之前它是不存在
但是后面就是因为有了这个因和缘
然后就出现了
比如说花的种子是因
然后当时的这个土壤
然后这个水温度时间 空间
这些都叫作缘
然后这个因和缘它们存在的时候
这个花的这花它本身还没有开花
这个时候它是不存在的
但是就是因为有这个因和缘
然后就是这些因缘
就让这个不存在的花 让它诞生了
不存在的花就让它存在了
这个就是我们的这个概念
是这样子我们的常识就是这样子
那么那它就是这个里面
就是它想讲什么呢
讲这个不生不灭
那首先就是想给我们证明这个不生
那怎么个证明法呢
它说 不生 如果要生的话
先间个问题你说这个要生
要让某个东西要诞生的话
那这个诞生之前需要
所诞生的这朵花
它是存在的还是不存在的就这么问
那么这个里面就只有一个答案
要不你就说这个时候花是存在的
那我们的答案是什么呢
我们的答案肯定是
这个时候花是不存在的
这个我们平时都是这样
好不存在的
那不存在的东西
就这些因缘让它变得存在了
这个就是我们是这么想的
那这个成不成立我们再要去思考
在这个里面我们看
这一个褐子里面有六句
然后这六句话它
我们把它变成了这个三段论的时候
那就是我们刚才看的就是那样子
所以中观里面的
任何一个这样子的偶子
它都可以变成这个三段论三段
只要我们把三段论的这个方法
推理的方法掌握好了以后
它的所有这些中观的东西
都可以用这种方式
来把它变成这个逻辑三段论
然后它不能这么用
作这个三段论的话
那就说明它就不是一个
它没有逻辑了它没有逻辑
那它只是表达一下自己的观点
它没有什么没有什么说服力了
所以中观里面的
所有的这类的观察的东西
它全部都可以用来这样子
让它变成这个三段论这样子
我们刚刚的两个三段论
它是就是用这个
用这几个字来作的三段论
那这里面是怎么讲的呢
首先就说我们刚才说了
就给我们提了一个问题
我再重复一下提了一个问题
我们大家都认为
这个在现实当中有生有灭
有生有灭不是不生不灭
有生有灭-这是我们的想法
那么那我们说有生有灭
那就间一个问题
那你说这个有生有灭的话
比如说要诞生的这东西
就是一朵花的话那你这个因
你在正在种的时候
它在还是不在
或者是当它的因缘
因和缘成熟的时候
在的时候存在的时候
你的这个果是存在还是不存在
这个特别简单 我们说不存在
大家就觉得这样就可以了就回答了
就这个就不存在
那不存在那好不存在
那不存在的话
能不能这个因和缘
能不能不存在的东西
把它变成存在
它有没有这个能力
那我们这个下面要观察了
如果它有能力
那我们的回答就可以了没问题了
如果它没有这样子的能力的话
它没办法做到的话
那这个我们肯定是我们的这种想法
是一个错误的想法了是这样子
那么它的要表达是这个意思
它说 若法已成有 其因何所需
这个就我们明自了
法我们之前也讲过了
法就是万事万物
就是外在的物质也好
内在的这个精神我们的心
比如说像阿赖耶识这类的东西也好
任何一个东西
如果它已经存在了的话
那你这个因和缘有什么用呢
它都已经存在了
那么你这个因和缘没有必要了
它已经存在了 它已经诞生了
就是我们刚刚讲的
就宏观的里面我们比较容易理解
一个小孩他诞生了
那他已经诞生了
怎么让他再诞生呢
也没有必要再诞生
所以他就已经诞生了，已经存在了
所以你这个因和缘是没有必要的
好这个我们可以接受
这上面也不需要说太多了
这个大家都知道的
但是它为什么这么说呢
当时的婆罗门的这个
有些一些宗教的这观点
特别稀奇古怪的观点都有的
所以这个里面有些就是
有些的这个观点
它说实际上种子的上面
种子的里面
这个花是本身就是存在的 存在
只是我们的眼睛看不见
但是它是存在的 存在
它这是他们的一个观点
但是我们普通人在日常里面
不会这样子去思考
第一个是我们是宗教的一个
他们自已的一个观点
但是这个观点是不成立的
那下面是我们普通人的这个观点
著法本来无
这个我们种一棵树的时候
然后树上将来要诞生的这些树叶
然后花还有这个果
这个时候是不存在的
这个时候对当下来说
这个树叶 花 果 那些都是不存在的
根本就不存在
它也不可能
就是就虽然这个树上面不存在
但是不是在另外一个世界里面存在呢
也不是 不可能 这个也不存在
反正它根本不存在 那个时候
这个是我们大家都接受了
我们平时就是这么想的
那如果是这样子的话
有什么间题呢它下面讲
若法本来无 云何需彼因
它就是说那也就没有必要有因和缘
因缘因缘有什么用呢
它也说上面也就是说 那因缘没有用
后面也是同样一个说法
那就因和缘是没有用了
那这个我们就不接受了当然有用
就是因为它那个时候就是不存在
所以要这个因和缘需要
如果它存在的话 那因和缘是不需要
但它就是因为它不存在 所以就是要
就是因为我们没有水果
所以我们要去种
因为我们没有鲜花
所以我们要去种花
那个时候花和这个果都在的话
那我们不可能去种
这个我们觉得它说错了
这个我们不接受在现实当中
我们的常识里面就是这样子
但是后面的这一句话
这个是真正轰炸我们的执著
是后面的这一句话
纵以亿万因 无不变成有
它是说 即使你有上万的
上亿的因和缘在
它们都没有办法
把一个没有的东西把它变成有的
好这句话我们最美键的
就在后面的这一句话里面
刚才我们的那个
下面的那个三段论成不成立
也得要看这个
这个大家都要好好地思考一下
这个特别有意思
我相信我们思考得一定会很好的
因为佛教的东西
为什么这个我们平时都讲
它为什么这个古代
为什么在任何一个地方的传播
都不是特别好呢
就是因为那个时候的我们的老百姓
他们的就很多都是文盲
他们很多都是不识字的
然后那这些东西就根本
就这些这么深的这些
这些哲学的这些思维的方法
那连字都不识了
那这个根本没办法说
根本就没办法说清楚
那现在不一样了
现在大家学历都非常的高
然后这些思维思考
这些能力都很好很好的
所以在这个基础上一下子就明自了
是这样子
那所以我们现在好好地去思考一下
这个一定要大家好好
你有没有什么别的答案
那有的话我们刚才讲了更有意义的
那现在我们看看
刚才我们已经承认了
我正在种花的时候
这个花是不存在的
那任何一个东西都是这样子
反正它的因和缘存在的时候
它的果是不存在
这个我们肯定这么说
要不然的话我种花的时候
你说花都已经有了
那花有了那为什么还要种呢
没必要种了
所以这个表面上看
仿佛这个是很有道理的很有道理
但是我们仔细看一看
那你说怎么首先我们想说
因和缘它现在是存在的
然后果它现在是不存在的
然后我要让果把它诞生
我要让它诞生
这个我们要好好思考一下
那么它一个根本就不存在的东西
我们怎么让它诞生呢
这个过程是什么样子呢
这个要好好想想
那我们平时的我们的概念
是什么样子呢
比如说因和缘
它把它的一个能量然后传递给果
然后果让它诞生是这样子
如果是这个果它根本就不存在的话
根本就是像虚空一样的
根本不存在的话
那怎么给它传递东西
传递什么东西往哪里传哪
如果我们说它不需要它来传什么
我自己想出来就立即就出来
那这个就是无因无缘了
这跟因缘有什么美系
它自己想出来就出来了
那这个就是无因无缘了
那这种就更不对了
那这样子的话
我们根本就不需要种庄家
它想出来的时候就出来
它不想出来 我们种了也没什么用了
那这就更不行了
那这个时候我们得好好去思考一下
你们有没有什么答案
反正我到现在为止
这个就没有什么
以前我们开始学中观的时候
我们也很想不通
这个不可能啊这个就
不就是我们把没有的东西变成有的吗
这不就常理吗
常理肯定是常理但是常理
我们现在是要轰炸的对象了
常理就是所以这个就是
它说这个不可能了它说
那我们怎么回答就好好想
等会儿我们提问的时候
大家好好讨论一下这个问题
这个很烧脑的
这个是不知道怎么回事
这个重面的这个关系
比如说因果然后我的因给果
就是就发挥一个什么作用
不知道什么作用
反正给它传递了一个什么力量
让它变成有了
但是现在它不在它根本就不在
我往哪里传递什么东西
往什么地方传递
比如说我的因和缘它有个能力
那这个能力到哪里去发挥
谁的身上发挥
那这个时候果已经根本就不存在了
那它根本不存在的意思是什么呢
不存在的意思就像这个虚空一样
它就根本没有什么东西
那什么东西都没有的话
那你这个因和缘都已经具备了
但是它们往哪里去做事情呢
它往哪个方向去做什么事情呢
果都已经没有了什么都没有
刚才不就是说吗
我们说当下是没有的吗
什么都没有了吗
那没有了以后 那往哪里发挥作用
往什么地方
这个空中发挥作用有用吗
没有用了吧没有用了这个
所以就比如我们的因和缘
它要发挥作用的话
那肯定要有一个对象
它有个对象才可以发挥作用
它对象都没有了，它这发挥什么作用
它发挥了，即便是它发挥了
但那也没有用
它发挥的作用都是浪费了
对象都没有
对象现在是不存在了
对象是没有的
那没有对象怎么个发挥作用啊
这没办法发挥作用
如果我们说不会发挥什么作用了
反正不用发挥什么作用
那不用发挥作用的话
那这个因和缘是用来干什么的呢
因和缘是还是
还不是这个花它自己想开就开
它自己不想开
你再努力也是没有用了
那再努力也没用了
那我们比如说在这个田里面种庄稼
那也就是就没有用
那我们最后我们自己就违背常理了
这个得好好地思考一下
我们好好思考一下
反正我们就只有两个回答
要不然我们说
我种这个东西的时候它在
要不然我们觉得就不在只有两个
那这个种花的时候花在
这个我们大家都知道这个不合理
我们刚才已经拒绝了不可以
我们认为后面的可以
但是现在看
后面的也不知道怎么解释
就是反正因和缘
它要就是做就做一点事情的话
那我们大家都知道
我们做任何事情必须要有个对象
如果说对象是虚空的话
那我们对虚空发挥什么作用啊
我们对虚空做什么事啊
这个真的搞不明自
那你们有没有什么好的建议
等一下我们好好讨论一下这个事情
我们怎么回答呀
这个就是一个世俗的层面上
比如说我们通过各个方面可以回答
从生物学的角度去解释
从化学的角度 从物理的角度
那各个角度去寻找答案都可以的
都没问题的只要有答案就非常好了
那么我们等一下也就是
我们多留一点讨论的空间
好好大家这个要好好地剖析一下
这个很重要的
那么如果是就是
你即便是有了一万个 一千个
上万个上亿的因和缘也好
它说没有的东西你没有办法给它
没有办法让它变 为什么
比如说我要让它变
那我要让它变
那我要给它做点什么事情
才能够让它变
那就我什么都不做了
那就没办法让它变了 是吧
那这样子的话
那我现在再多的因和缘都在这等着
但是没有办法呀
比如说有千军万马就在这等着
但是你比如说它没有一个目标
它往哪里冲它往哪里射箭呢
它往哪里去打呀
敌人都没有了那它打什么呀
就是这样子
它因和缘都具备了
但它们都不知道往哪里发挥
发挥它的作用没有地方去发挥
没有对象
怎么没有对象呢
这不就是我们自已说的吗就没有
这个时候没有了
这也是我们自己承认的
那所以你们这个是不是个文字游戏啊
这个是不是文字游戏
那就我们先文字不说了
你说这个问题怎么回答
实际上这个怎么考虑
这个也大家要好好想想
就文字游戏有啊
我们的因明里面有一个
专门就是有一个文字游戏
这个就是一个
这个就给刚刚学因明的小孩儿
就是就给他锻炼思路的
一些这样子的东西
它把有的东西说成无
无的东西说成有 这叫文字游戏
这是文字上面的一个游戏而已
实际上实质上是没有什么东西
只是用来给他们锻炼
锻炼思维的一个方法
专门有这样子的东西
那这个不是那样子
那实际上反正我们大家也知道了
反正我们的答案
只有有和无两个以外没有第三个了
那有呢我们自己也不想说了
这个我们觉得也不行了
那无一开始的时候我们觉得可以
这个可以然后最后
到了最后以后 这个无也不行了
那这个怎么办呢
反正现实当中种庄稼长庄稼
这个是谁都知道的事情
这个根本就不需要什么逻辑
不需要什么哲学
就是我们最最最基本的一个常识
谁都知道的但是呢
你要说个道理出来的话
这个道理我们就说不清楚了
那这个大家好好思考一下
我们等会儿看看
等一下就思维一下
那这样以后 那中观它自己的
它的解释是什么呢
它就说不要这样去观察
这样子观察以后
这个物质是它没有任何的合理性
你这样子是找不到的
你不观察的时候有因有缘
然后有果 因果都是存在的
在这个层面上你不观察的时候
都是存在
但是如果你一观察了以后
这些东西都是得不到一个满意的解释
所以这个是特别有意义的
我们看一看它中观说
中观告诉我们不要观察
它就告诉我们不要那么详细地观察
如果你这么详细观察的话
那是得不到
这个里面我们这个四句看一看
这个特别有意思的
尤其是后面的这四句
后面的这个四句是什么意思呢
这个是它对
这个四句是它对世俗谛的一个定义
世俗谛这个胜义谛和世俗谛
我们大家已经就清楚了
什么叫世俗谛
这个是它对世俗谛的定义
那世俗谛的最最最重要的一个定义
是什么呢
未察一似喜
就是说你不观察的时候
就似乎就是一切都是非常非常的有序
一切都是有序
然后因是因果是果
然后这个世界这个大自然
还有我们自己的这个心理精神世界
这一切都是没有任何的问题
它就是这样子
这个大自然它自己的
有一个完整的它自己的一个
这样子的设计
它这一切都是按照它自己的设计
太阳每一天都从东边出 西边落
然后春夏秋冬每年都有
然后人的生老病死
它也就所有人都是平等的
那么这个就是你不观察的话似乎
这后面有个喜字喜字是什么呢
皆大欢喜没有任何的问题
一切都是非常的正常皆大欢喜
似乎就它有一个似这个字
就是说似乎仿佛好像
就是它是没有任何的漏洞
一切都是好好的它是皆大欢喜的
就是因你只要有因一定会有果
人有前世人有后世
然后善是善恶是恶
然后善就有善报恶有恶报
然后你的付出就有你自己的回报
那么一切都是没有任何的问题
所以就看起来是非常的正常
这个世界找不到任何的问题
它是一切都是正常 皆大欢喜的
这个是什么时候呢
这个是我们根本就不观察的时候
不要去观察不要观察
就是反正我们就
这个时候我们的感官
就是就唯一的一个衡量的标准
我们感官说了算
反正我们世俗俗话也说眼见为实
这个地方这句话就说得通
那在这个层面上眼见为实
那我们的感官这些感官
这个前面有讲了感官是有
感官这个耳根有
有问题的和没有问题的
这个正常的感官它说了算
那么在这个世界里面
这个世俗谛它是没有任何问题的
这叫作未察一似喜就是这样子
这个时候不要观察
这个时候你不要那么深入地去观察
这个到底是怎么会不能这样子观察
然后生灭之有法
然后在不观察的情况下
然后这个世俗谛它有生有灭
所有的世俗谛它是无常的
所以它是生灭的 有生有灭
然后一切具功用
这个是很重要的
世俗谛的所有东西
它是在不观察的情况下
它就发挥它自己的作用
每一个物质它都有自己的作用
比如说花的种子它有特殊的作用
它的功用是什么呢
它就让鲜花开出来
然后比如说粮食
任何一个粮食它就会
种瓜就可以得瓜种豆可以得豆
这个为什么种瓜就可以得瓜呢
种豆为什么得豆呢
就是因为这个瓜和这个豆的
它的种子的功用
它有这样子的功用
所以后面就是产生这样子的果
所以这些都是没有间题的
这个时候就不要观察
不观察这些东西都是存在的
然后自性知为俗
这样子的本性 这样子的自性
这个自性是世俗它自己的本质
这个意思
这种东西就叫作世俗谛
这个叫世俗谛
那这个里面其他的我们都知道
就讲了一个很重要的一句
是第一句话
不要去观察不能观察
不要通过这个哲学去思考
后面这个里面它也有讲一个
哲学我们平时就是喜欢用哲学
来思考这些问题
但是我们的问题
就是我们所思考的这些问题
其实都是这样子思考的话
就是这个思考是没有意义的
这个思考是确实是没有什么意义
“这个它说了这个地方我们看看’
它就在这个我们看看这个里面
它为什么不能这样子去思考
这样子的思考是
实际上是不具备什么意义的
它为什么不具备意义呢
因为我们的思考
这样子的哲学的这个
给这个世俗谛这样子思考的话
观察的话 那所有的观察
都是半途而废就是我们
比如说佛教里面也是这样子
比如说像小乘佛教的观察
或者是西方的什么唯心唯物的观察
这些东西就是就观察了一部分
就是给世俗谛观察了一部分
但是它也没有观察透
然后中观的意思是什么呢
中观的意思要不然你不要观察
根本就不要观察
你感官看到什么样子就是什么样子
要不然你要观察透你要观察到底
那它认为我们的世俗的这些
所有的这些 就是像哲学这类的东西
它只是观察了一部分而已
观察了一部分得出了一点点的结论
然后就半途而废
它没有 因为它没有这个能力
它这个再后面是什么样子
它也不知道再后面是什么样子
所以它没有办法观察
所以它觉得这种观察的话
它觉得是没有什么意义的
我这放到哪里去了我们看看
这个里面它这个说得很清楚了
这是中观里面的我们的
平时我们常用的一个
反正意思就是这个
它就是说要观察的话
那如果你要观察那就要观察到底
你要看清楚然后呢
你没有能力观察到底的话
那这个就是观察了一部分
就观察了一半儿
然后再观察不下去
然后就是你就观察了一半儿
然后就给世界就下一个定义
这样子的定义都是不完整的
不完美的
比如说我们讲的唯心或者是唯物等等
这一类的定义
实际上都是不透彻然后不彻底
所以这种是没有太大的意义
它是没有任何一个这种
任何一个这样子的
就是这个
没有说清楚了
它不就说了吗你看这儿
若法本性有 见空有何德
这个就不用说了
主要是后面这句话
说一有一无 非真也非俗
你说比如说你就观察了一部分
然后你最后就说
比如说唯物主义
那唯心主义它就通过观察了以后
它就把这个就认为物质不存在
精神就是存在 实实在在存在的
那这不就是说 说一有一无吗
这就是一有一无
一有是什么呢 精神世界 精神有
一无是什么呢物质没有
没有物质有精神
那你这个说法
这个真就是胜义谛的意思
你这个既不是胜义谛又不是世俗谛
就这意思你看非真也非俗
这种观察是 它觉得是没有意思
你就观察了一部分
然后你自己也就不能深入地观察
深入观察你也观察不下去
然后到了半途的时候你就半途而废
然后就是拿出一个定义
就是把这个定义就是作为一个
就作为一个哲学或者是某一个的宗教
或者哲学的一个论点这样子去推
这样子去传播
它觉得你这个是
既不是胜义谛又不是世俗谛
就一半是胜义一半是世俗
你说这个里面说一个是存在
比如说像精神存在
或者唯物的话也是一样
唯物的话那就说
一有是有什么呢有物质
《一无是没有什么呢 就是没有精神
那这种说一有一无的
这类的这种结论没有意思
它根本就没有看透这个世界
它根本就没有完整地解释这个世界
就它就解释了这个世界的一部分
然后这个就解释到一半儿的时候
它自已就解释不下去了
然后它在这个当中就得出了一个结论
然后这个结论
又不是胜义谛又不是世俗谛
既不是胜义又不是世俗
这种 说一有一无 非真也非俗
这个是没有意义
要不然的话你就根本就不要去观察
彻底的彻彻底底的
彻头彻尾的世俗谛
我们就在这个世俗谛当中去过子
你也不要就自己以为很懂
然后就说这个里面观察精神物质
别这么说了
就是我们感官说什么就是什么
那就我们就在世俗的层面上
去生活就可以了
那如果你不满足这个现状
你一定要观察
那你就不要观察到一半儿就停下来
那你要观察彻底地观察
要观察到底
那观察到底的话
那这个就是彻底的胜义谛
那你要不就彻底的胜义谛
要不就是彻底的世俗谛
这样以后你把这个世界
解释得清楚一点
要不然的话
你半途而废的这些东西都不是
你也就是只讲了世界的一部分
那你说世界是这样子当然不是
世界你看到的
就是世界的一部分而已
所以这个它觉得这样子不好
所以它就说我们要不然
我们就是就不要观察了不要观察
那不要观察的话
那我们如果不观察的话
那我们就不需要说那么多
我们大家也就不观察
不观察的话那就是
它一切都是皆大欢喜的
然后它都是，我们也不需要去说
它存在不存在 它肯定是存在的
在现实当中它是存在的
要不然的话
那你就是要观察观察到底
然后观察到底了以后
你也得出一个就特别好的一个结论
这样子以后
这两个方法都是非常好的
否则的话它说你这个叫半桶水
这个就是没有什么意思
所以你自己也没有搞清楚
然后你也就说
你说这个世界是这样子
世界根本就不是你说的那样子
你只是看到了就一部分而已
这个是不对
所以它说这个世俗谛的是这样子
那这个也是一个意思
你看这儿也有
未观察似喜就是这个意思
你不观察的时候然后就是有因有果
然后我们刚刚讲了
你如果不这么观察的话
那就是没有的东西让它变成有
这个是没问题
我们的感官就是这样子看到的
我们看到了我种花的时候
这个花还不在
然后后面就是就开了一朵花出来了
这是我感官看到的
所以我就得到一个结论
就是说没有的东西
通过因缘让它变成有
那这个是感官的结论
可以这样子讲这个没问题的
所以这个就叫作世俗谛
这个虽然它不是一个真实的东西
但是世俗谛里面可以这么讲
这个就是世俗谛的标准
或者是世俗谛的它的定义
世俗谛的定义就是这样子
我们先就讲到这里
然后我们先休息一下
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
甘肃民族出版社，2014年
工具书（辞典)：