好的我们现在看个短视频
看看科学家怎么说 科学怎么说
TASTE+SMELL
唉这个这么短吗
好那就只有这么短
这个视频可能是拿错了可能不是
好算了我们就 反正结论就说了
没有主观没有客观
那我们就开始了
这个我们开始刚才我们讲的
我们继续讲今天上午的这个分享
然后我们前面就是讲了
中观它有五大因五大因就是
五个比较常用的推理的方式
然后这个是其中一个
然后这个推理的方式
它是告诉我们不生不灭
那不生自然就是不灭了
就是主要就讲这个不生
然后我们平时我们就
我们刚才前面也讲到了
就是平时我们的日常的这些东西
我们不可能通过这样子的方法去推理
这个没有必要的 这个常的这些
都是我们感官就说了算
感官说了算眼见为实就可以了
但是另外一个
如果要深入地想了解这个世界的话
那就不能这样子了
那就进一步地去了解
然后这个里面刚才说了
我们的不管是科学也好哲学也好
那么它们
虽然在它自已的这个领域当中
是非常非常地有 非常地有成就
是造福了人类然后非常有意义的
但是它也有一些还没有了解的东西
所以我们刚才讲了
就是说一有一无
基本上它们都停留在
一个这样子的情况这样子
比如说科学的话
它也就已经走到很深很深了很深了
但是还有一些东西它也没有
还没有突破比如说最小最小的
这个物质的最小的单位就是弦
弦这个东西是理论物理
理论里面是反反复复地
已经是被证实了
基本上都是 是真实存在
但是实验还没有
还没有通过实验来证明这一点
但是这个是真实的
已经是通过其他方法已经是证实了
那么所以这个弦 但是再往下呢
再往下还没有 往下还没有走
那么在这个这以上的这些
比如说原子这些说得已经非常好了
这些很多东西都是不存在的
都是虚拟的
但是那应该有一个物质的
它的一个最最最基本的东西
他们都认为就是有一个物质的
它的最小的单位
你说连这个都没有了
那就是这个说不过去的
说不过去所以他们都觉得有
他们就觉得我们一定会
会找到一个这样子的
物质的一个最基础最基本的东西
这个我们一定会找得到的
然后我们一定也要找到这样子的东西
你看如果是这个都没有了
那么这个物质
我们的物质世界就是从这个空中
就是完全是从空中无中生有
这样子的话 那这个也就是说不过去
所以应该有一个
它的一个最小的东西在
那这种说法
从中观的这个角度来讲的话
那都是就是一有一无
就是他说
把这个世界的一部分的东西
就是不存在了
也已经是证明了都不存在
但是你说什么都没有呢
他也想不明自他也想不通
应该有的 这个不可能什么都不存在
所以他也就是说
最后还是有一个物质的最基本的东西
那最基本的东西到底是什么呢
在哪里呢在什么地方呢
这个大家也就说不清楚了
谁也说不清楚谁也没有找到
所以佛经里面就中观
我们刚刚就看到了
它觉得这种做法是不对
要不然你就根本就不要去观察
不要观察的话
那我们就是平时眼见为实
那在我们的生活当中 这个是可以的
它本来就是这样子设计的
完全没间题的要不就这样子
要不然呢
你就不要到半途的时候
如果你就只讲个半边
然后剩下的你又讲不下去
那这样要不然你就干脆就
不要做这样子的观察
要做那你就是要观察到底
你把这个世界搞个清楚
搞个清楚彻底地搞明自了以后
你再来说这个世界的本质是什么什么
要不然的话
你这个就是就搞了一点点
然后你自己也走不下去
然后你也不说你走不下去
你说世界就是这样子
那这个是就是不太负责任的做法
所以这个中观它就
反正我们看这个丸药丸
只有两种药丸
要不就是红色的药丸
红色药丸你吞下去了以后
那一定要把这个世界看清楚
要不然就是绿色的药丸
那绿色药丸
那你根本就不要去观察
就跟大家一起就跟我们普通的人
大家一起过日子这样就可以了
说是这么说但是我们说这个
比如说它就解释了这个世界的一部分
这个是不是完全没有意义呢
这当然也不是
那比如说科学也有意义
哲学它也有意义有它自己的价值
只不过它把这个世界还没有解释完
但是它也解释了一部分
那解释一部分 这个也是挺不错的
但是当然这个从中观的
它这么高标准的 这个高的要求
从这个角度来讲的话
那当然这些东西
它觉得是这些都不究竟
这些都是就它自己就半途就废了
它觉得这些都是没有什么意思
但是这个有意思没有意思呢
那可能是我们站的角度不一样
角度不一样了以后
还是我们也不能说科学没有意义
也不能说哲学没有意义
它虽然是只解释了
只解释了这个世界的可能一半
但是这个世界的一半解释了以后
对我们的认知各方面也有用
这个也不能说完全没有用
但是中观就不一样了
它的要求不一样
所以它的要求就是
要不然你把这个解释清楚了再说
要不然你就根本不要去观察它
跟大家一样就可以这就是它的意思
好，然后这个基本上就我们讲完了
等一下我们提问的时候
再来讨论就可以了
然后下面它就叉讲了一个东西
这个也是非常有意思
我们现在看一看 这个
然后这个里面它就讲
这个它是为了让我们明自什么呢
比如说我们的所有的努力
我们的所有的奋斗
那就是为了什么呢
它肯定是为了幸福 为了快乐
每个人只要张口说话就会这么说
是这样子
那这个幸福和快乐是什么呢
那最终就是一种感受
就是一种感受 我们个人的一种感受
如果这个幸福快乐
这类的东西放在
具体放在我们人的身上的时候
那它肯定是一种感受而已
那这个感受是有意义，没有意义
它是怎么来的 是真实的还是假的
它就观察这个这个也特别有意思
跟今天的很多很多的科学的说法
是很相同的
那我们这个里面有一个问题
大家要搞清楚
是不是这个佛教一定要跟科学一样呢
不是不是一样 它有它的说法，
科学有科学的说法
这个不是一定要一样
但是有些 很多很多很多的地方
它虽然不是故意要
把这两个合在一起讲
但是它就走到一起了
那既然是走到一起的话
那也很有意思了
我们也把两个东西
拿来看一看了解一下
那这样子就更好是这个意思
这并不是说我们一定要
科学一定要用佛法来解释
科学一定要符合佛法也不是
那佛法是不是一定要符合科学
一定要就每一个地方
都要用科学来解释
不是这个也不是
它各有各的路
但是就跟其他的宗教就不一样
这个佛法就很多很多时候
跟科学就走到一起就很有趣
所以我们也可以了解一下
那这个里面就讲
前面的我们刚才讲的就告一个段落了
这个我们等一下可以讨论
现在就不讲了这个话题就不讲了
那现在是另外一个话题了
那这就是说
这也是我们前面讲的那个
《入菩萨行论》这个里面的一个话
《入菩萨行论》的
我们前面的也是《入菩萨行论》
这个也是然后
根境若间隔
然后就是
彼二怎会遇
然后如果我们的这个根
根是什么呢 根是我们的神经
手的神经比如说我们
平时我们的那个感觉是怎么来的呢
我们的手要去触碰到某一个东西
然后这样的情况下
就通过我们的神经
然后最后就是在我们的大脑里面
然后就产生了这种
所谓的痛苦快乐这样子的感觉
然后那这样子的话
现在这个是不是真实的情况
这是一种错觉还是一种真实的情况
我们现在要去观察一下
首先根根是我们的身体的神经
这个之前就讲过了神经
或者是眼耳鼻舌身
每一个都有它的根
这个我们解释过了就不说了
然后境是什么呢境是外境就是外境
我们用我们的手去抓任何一个东西
这个就叫外境境
然后那这个时候我的手
去抓住某一个外面的东西的时候
比如说我的手去碰 碰这个火
然后立即就感到了手烫烫手了
然后就痛苦疼痛就马上就出来了
这个是我们的现实当中是这样子
那么我们平时我们的这意思是什么呢
我们的手是一定要触碰到这个火
然后才能够感觉这个烫
如果我们的手没有触碰到
没有接触到这个火的话
那我们是不可能感觉到这个疼
这是我们平时是我们这样子
我们的想法都是这样子
那现在它就进一步观察
这个是不是真实情况它说
彼二怎会遇
这两个是能不能遇到一起呢
外境和我的手
两个能不能遇到一起呢
它说这个是没有办法遇到一起的
我们永远的
左手和右手永远都不能碰到一起
根本就没办法碰到一起
在这个就不就是在这个
我们放在这个宏观世界里面
这么讲的话那这不就是很荒唐吗
这个我们怎么可能左手右手碰不到
这谁怀疑左手右手碰得到碰不到
没有人提这样子的间题
如果有人这么提的话
就我们所有人都会嘲笑
就觉得这个人就可能是傻子
用这样子去看
但是它说这个两个其实是
我们的宏观的世界跟这个微观世界
完全是不一样的
然后我们的宏观世界
就完全是一个错觉的世界
如果真正能够要就发生一个变化
或者是就有什么事情的话
那必须要从微观世界说起
微观世界里面成立了，那就成立了
宏观世界里面
那我们很多东西都是
实际上就我们自己的错觉
已经这个宏观世界是
我们的这个眼耳鼻舌身
它们构建出来的
是它们自已搭建出来的一个世界
这个里面有没有一点点客观的因素呢
就是百分之零点零零零
就这么一点点是有的
这个有和没有
这个也有没有还要争论
但是这个先不说 这个是有的
但是99.999999%这么多的东西
实际上全部都是是什么
是我们的自己的视觉
所以这个宏观世界就没办法说
这宏观世界里面是这样子
实际上这个世界是不等于是这样子
所以这个是这两个是完全是不一样
所以就是要到微观世界里面去看
那微观世界里面去看
那么微观世界当中
这个左右手是不能碰到一起的
为什么不能碰到一起呢
因为我们的手是不能跟火接触的
为什么不能接触
火它也是无数的物质
物质的最小的单位组成的
然后我们的手
也是物质的最小的单位组成的
这个是没问题了
那最小的单位跟最小的单位
它能不能碰到一起呢
这个这里面就有一个问题
这两个是没有办法碰到一起了
这两个没有办法碰到一起
如果这两个
这两个如果没有办法碰到一起的话
那怎么会发生什么情况呢
那就是我们的这个
比如说我们认为 我的手碰到了火
然后我就感觉到了烫
那这不就是错觉了吗
你根本没有碰到这个火
你的手根本没有碰到这个手
那这完全不就是一个错觉吗
那这个里面它就讲
如果这个没有这里面没有隔阅
这样子的话这个最小的
手上的这个最小的粒子或者是微尘
和最小的火里面的这个微尘
如果它要碰到一起的话
那它一定会要融为一个
它就会变成一个
它为什么要变成一个呢
这个里面就是有一个问题
这个我们比如说
我们的宏观世界里面
比如说这么两个东西
它可以碰到一起
那碰到了一起以后
所谓的碰是什么呢
它有一个碰到一起的地方
接触的地方
但是大部分的地方是没有接触了
大部分地方是没有接触
如果你在微观里面这么一说
那就自己的这个观点就是相违了
为什么呢 我们这个前面也提到过
我们的微观世界里面的
不管是火的最小单位也好
手的最小单位也好
不就是已经是不能再分了吗
就最最最小的东西
不能再分的东西了
如果不能再分的
小得不能再分的东西
两个可以碰在一起的话
那你说它有没有一个碰到的地方
和没有碰到的地方
接触到的地方和没有接触的地方
有吗那宏观世界里面的
任何的相互接触的东西
它都有六个这样子的
这个接触的地方和没有接触地方
是有的但是没有问题
这个是宏观世界，它是
我们也没有说这是最小的
它是可以有的允许有的
但是到了微观世界里面的时候
那就不一样了微观世界的这个
它最小的物质的单位它不能再分了
就我们已经确定它不能再分了
就不能再小了它就已经不能再小
那不能再小的东西
这么一接触的时候
那你就回答只有两个回答
要不然你说全部相互就接触了
要不然你就说接触了一部分
就只有两个答案如果你说
就是像宏观世界里面的东西一样
只接触了一部分，那这样子
你就已经是把自己的这个观点
你自己就推翻了那你这个就是
不是不可以分这不就已经分了吗
它就有一个接触的部分
和不接触的地方
那就自然就这个就不是最小的单位了
这样子那如果你说它没有
这样子接触和不接触的地方
没有两个部分
没有两个部分那就要
完全是融为一体的话
才能够说它是 完全就是接触了
相互就百分之一百的就接触
现在是没有任何地方
是没有接触的地方
那这样子的话
那就要变成一个才可以了
变成一个才可以的
完全是要融为一体的
但你说如果融为一体也是不可以的
后面会讲的
谁复遇于谁
那这样子的话你说是这个
这两个东西谁就遇到谁
这两个是没办法遇到谁了
就只能变成一起
变成一个了以后那不就一个了
那一个东西的话那就不能说
那就变成一个的话
谁就谁碰到谁呀就不就一个了吗
那它变成一个了以后
那根本就没有什么接触的概念
凡是这个我们讲的接触
是两个东西存在才能够接触
那变成一个的话呢
谁复遇于谁
那变成一个也不行
那你说我怎么办呢
你说我怎么回答都不行
你说我这个变成一个也不行了
那就是就变成两个也不行了
怎么回答呢
是呀这个量子物理
它也遇到这个问题了
就是走到最最最小的时候
就物质的最底层的时候
其实这个还没有走到
像空性这样子的地方
但是语言是确实是不好回答了
语言这个时候我们的语言就是
越靠近这个东西的时候
我们的语言就越显得越苍自
它在宏观世界里面
它特别的精准 说得非常的好
但是就到了这样子的
越是深入这个世界的真相
越靠近这个真相的时候
那我们的语言就是越苍自
越就不知道要怎么说了
那就是这样子所以呢
这个时候也不对
那你说两个接触在一起
是两个也不对
两个变成一个也不对
那两个都不对那怎么办呢
它后面就说
玺尘不相入
第一个尘就是这个外界的
比如说火的上面的尘
第二个坐是我们手上的这个玺
两个尘你说两个都是要
就融入在一起的话也不可能
为什么呢不相入
因为它们两个的体积 等大故
等是等同的 等同
这个等大 它大小是一模一样的
无间无间是它两个没有间隙
要变成一个的话那不行
为什么不行呢
因为它们两个的体积是一模一样
体积一模一样就是不能就一个
比如说一个稍微大一点
另外一个稍微小一点
那大的 体积大一点的里面
可以容得下体积小一点的
可以装到这个里面
但也没有用装到这个里面
比如说我们把这个放在手里面
然后我们的手紧紧地这样抓住
它的外层就是接触到我的手了
但是它里面还有它的内部
它的内部的结构跟这个手是
叉是没办法接触了
还有一个 这两个是没有办法
你虽然你刚才前面讲了
可以融在一起
但没办法融在一起为什么
体积的大小都是等同的 无间等大
等大就是大小是等同的
等同的东西
是没有办法相互融在一起了
这个也大家好好思考思考
是不是这样子啊
你们学数学的学逻辑的
还有学什么其他的是不是这样子
大家好好有没有一个
这个我的这个学科里面不是这样子
这个大小同等的话也可以融在一起
有没有这样子的事情呢
那融在一起了以后
你就体积就变大了，体积变大了以后
那又不对那有什么不对呢
那你说这个两个东西就是就放在一起
它体积变大了以后
那这个两个最小的东西
体积变大了以后
最小的东西又是 又不是最小了
那还是有体积
凡是这个时候特别的麻烦
比如说我就是说
语言不能表达一个东西
我们可以说说
比如说最小的 时间的最小的单位
时间的最最最小的单位
你说这个时间的最小的单位
小得不能再小没办法再分
好这个东西我们拿出来说
那么它有没有一个生和住和灭
这样子的三个阶段
时间的最小的单位
它第一个开始它就诞生了消灭了
中间它停留了这么一点点的
这个有没有大家好好想想
那你就会想到就动动脑筋
我这个我不能承认
这要承认以后就有三个部分了
那你说那也没有生 也没有住
也没有这个灭 什么都没有了
那这个怎么是时间呢
这怎么说是时间呢
时间如果这些都没有了
那怎么叫时间呢
那我们也不能说有这个生住灭
你说有那就分三个阶段
这个不是最小单位了
你说也不能说没有
那没有那就根本就不是时间
那怎么说才是对这个大家好好想想
所以这些非常细微的这些东西
我们的语言这个是不好表达
所以这类的东西就特别特别的多
我看到科普的书上
科学家他们也遇到这种问题
他们也说了就是量子物理
就是到最深层的时候
他们也不知道用什么样的语言表达
是比较恰当的就是这样子
所以这个量子物理
现目前还没有走到这个地步
还距离还很远
但是就是已经是遇到这样子的问题了
所以这个它就说
玺玺不相入
为什么不相入无间等大
它的体积是因为是 大小是一样的
所以谁也不容谁 谁也容不下谁
因为大小是一样的 你要容的话
就是要全方面的接触才可以
你只要一点点的地方没有接触
那就是你还有一个
不接触的地方和接触的地方
那就分了两个那就不是不可以分
那就可以分了就是这个问题了
所以时间的最小的单位
和物质的最小的单位是不会有的
这个是不可能有的
但是就是比如说像物理这些
它们一直都觉得应该能够找到二个
以前就是说就有一百多个基本粒子
现在这个也不存在了
基本粒子也就根本就不是真实的东西
还是弦的波动
那弦是什么呢弦也是物质
那这个还要去深入
这个科学还没有走到这一步
还没有打破这些东西
佛教我们下面也会讲
它老早就讲这些东西
实际上是不存在的
所以这个无间等大故
不入则无合
如果这个两个
无分这个在佛经里面有一个名词
叫无分微尘无分微尘是
极小的微尘和无分微尘是一个意思
无分微尘是不能再分的这个微尘
微尘是统称 很小很小的粒子叫微尘
但是到了无分微尘的时候
已经是最最最小
不能再小不能再分的这种
那无分微尘的
这我们现在讲的都是无分微尘
那如果无分微尘如果这个不入的话
相互不能融入的话 那就是则无合
那就这两个没有办法就合在一起了
那不合的话那不合就不遇
不合就是不能接触的意思
不合就不能接触为什么呢
它就还是有一个
如果你说就我们宏观世界里面一样
也有一个接触和没有接触的地方
两个部分的话那就不是无分了
你不是说这是无分吗
那现在是有分了
所以这个没办法这么说
无分而能遇云何此有理
你这个自己好好想想这不就矛盾吗
这个怎么有理这个没有道理
就是你要不说
要不然你就不要说这是无分
要不然你别说这个可以碰在一起
如果这两个你说
叉是无分又可以接触
那这样的你自己是自相矛盾了
自相矛盾
是你自己没有感觉到自相矛盾
这个怎么有道理呢没有道理
如果你硬要说有道理这个是可以
那这样子的话那就
著见请示我
如果你看到有一个这样子的东西的话
那请你给我看一看就这意思
著见请示我
那你如果你看到了这么一个
反正我觉得这不行
你觉得行你看到了那你给我看看
你给我看看是什么样子
叉是无分又是可以接触
又有后面有一个不接触的地方
有两个明明有两个部分
但是你就是要说这是无分
那如果你找到这样的东西
你就给我看看
无分相遇尘
那无分的这个东西
你如果说叉是无分
叉可以相遇的这样子的微尘
如果你可以如果你看到的话
那你就如果你看到
那你就给我看看就这意思了
它就是说这个你谁也
你拿不出这样子的东西你也想不出
实际上是不存在这样子的东西
那后面说
然后这个就是我们的神经和这个火
两个不能碰在一起了这样子
然后后面就是讲
我们的这个比如说我们的意识
意识这个时候
视觉意识它也要参与
那它要参与它参与了以后
才感觉到这些
比如说触碰火的时候烫冷热
这些就还是要有个身体的触觉
或者是我们的意识
那意识它本来也就不会跟任何东西
碰到一起的为什么呢
它本来就是无色身
我们的意识
它本来就是没有一个物质的东西
它也没有一个这样子的身体
属于它自己的这个物质的身体
那不是物质的话那没办法就是接触
没有办法接触
不是物质就没办法接触
所以遇境不应理
所以我们的意识跟这个外境
这个接触是更不合理的
更没办法接触那这个时候呢
如果你说接触是不可以
但是聚在一起就可以了吧
就它说聚在一起
就我们就比如说外面的这个火
还有我的这个手
然后这个产生的意识
这三个聚在一起就可以
那它进一步地说
所谓的聚是什么东西 没有什么聚
聚是什么
聚不就是一个抽象的概念吗
那说除了这三个东西以外
就没有什么聚没有什么
除了这三个东西以外的所谓的聚
聚亦无实故
聚这个东西也是没有什么真实的意义
所以如前应观察
在这个之前已经观察过了这个事情
前面已经观察已经说得很清楚了
所以 所谓的聚
也是我们自己的概念而已
就实际上真实情况上面是没有的
那这些就我们的手
不能这样子碰外面的东西的话
那若触非真有
那我们的接触接触真的没有的话
那我们的这个感受是从哪里来的呢
则受从何生
我们的受比如说我们触碰到这个
冰冷的东西的时候的不舒服的冷
火的这个不舒服的热
那这些是你说从哪里来的呢
那这些都不就是自己的一个错觉吗
然后就是说那如果这个受
受是错觉受也是错觉 这样子的话
那何故逐尘劳
那受我们的痛苦和快乐
和这个接受感受是假的 这样子的话
那我们的一辈子的
这个努力和奋斗和付出
都不就是这么一点点感受吗
那这个你说现在都假的
那这样子的话
我们的这个逐就是我们的追求
我们的这个世俗的各种各样的追求
然后我们的世俗的疲劳
那这些是这么这么多的压力
这么多的痛苦
就是面对这么多的压力痛苦
那我们追求什么呢
你说最后这个感受
都是这样子一种错觉的话
那我们追求什么呢
所以就是说最后说
我们所追求的这个东西
它就是一种错觉
然后何苦伤何人
那这个苦也就是我们刚才讲的
就自已的错觉了
那错觉那既然是错觉的话
它能伤什么样的人呢
这是我们自己没有想明自
然后特别地执着这些东西了以后
我们受到伤害了如果这个
我们知道它是一个这样子的错觉
这样子的话那错觉能让受伤吗
比如说我们做梦的时候
我们不知道在做梦的话
那梦里面的所有东西
对我们都有一定的影响
但是如果在做梦的时候
你知道自己在做梦的话
那这个梦会伤害到你吗
你会害怕这个梦里面的这些东西吗
梦里面的这些东西
就让你产生各种各样的情绪吗
根本就不会的 根本不会 所以这个
知道这些是虚幻的这样子以后
我们可以达到这个
可以达到这样子的境界
就是这个跟梦是一模一样的
我们必须要明自一个道理
这是什么呢比如说
这个梦就已经非常清楚地告诉我们了
实际上我们的这个外面的东西
它真和假是一点都不重要
最最最重要的是我们自己的态度
比如说梦
我们大家都知道它不是真实的
这里面一点真实的东西都没有
但是只要我们不知道它是梦
只要我们把它当作是真实东西的时候
然后这个梦给我们带来的这种影响
那就完全是跟现实是一模一样了
现实一模一样
这个并不是梦变成真实了
是我们自己把这个东西当作真实的
那这个梦就是这样子那么如果我们
就是通过这个梦瑜伽的一些修法
然后正在做梦的时候我们会知道
我现在是在做梦 这个是我的梦
这样子的时候
是不是你就立即就醒过来
还不会醒过来的还继续会做梦的
但是继续做梦
但是这个梦对我们没有任何的受伤
不会让我们产生恐惧欢喜
这是就很好玩
就是你当作一个旁观者来看就可以了
然后这些东西就不会有
不会有任何的影响
那现实也就是 这个是一模一样
我们通过很多很多的方法
完全可以证明这个是一模一样的
但是因为我们的这种执著
太根深蒂固了
一百个逻辑一百个证据
在我们的这种 顽固的这种执著前面
它们都很苍白无力的
理论就是这样子
这个大家都明白了但是
我们等一下就该怎么样就怎么样了
回到这个现实当中
该怎么样就怎么样
那这是什么原因呢
这佛经单面讲得很清楚了
这个这也是很自然为什么
因为我们的这种执著从无始以来
这个不是个月两个月
不是一年两年的事情
是无始以来这样子沉淀下来的
这个沉淀下来
所以要打破这个东西
就是一定要下比较大一点的功夫
才可以要不然的话
这个没有那么容易 所以我们的
为什么我们的各种各样的理论
在我们的这个执著的面前
它为什么都是苍白无力呢
就是因为这个
它虽然它没有什么逻辑
但是它在我们的这个心里面
它已经是站得非常的非常的稳
就时间很长所以新来的这些观念
比如说空性这些
虽然它的背后就是有很多很多的逻辑
但是在我们的心里面这个领域当中
它们的力量是不是很有力
比如说我们在某一个地方
就是这一部分的
这个地方地域的人
全部都是不讲道理的
非常野蛮的这样子的人
假如说一个 有一个这样子的村落
那么比如说在这个时候
我们就用现代文明来在这个地方
去就是讲很多很多道理有用吗
这些道理这些道理是很好
全世界都是这样子的
但是在这个地方这个道理是有用吗
根本没有用 为什么没有用呢
就是因为这些人这个村子里面的人
他们的因为是他们的自已的
顽固的这种执著他不接受这些东西
所以它就没有什么用了
那我们的这个心里面都是非常的黑暗
而且这个黑暗就是几百万年几千方年
一直都是这么黑暗的
所以在这样子的一个黑暗的世界面
就是把这些东西
就是要发挥一个作用的话
那就很难了很难
所以再多的理论再多的文字
再多的证据也就没有用了
这个证据我们当下
我们也就是没办法去驳倒
但没间题 我们等一下
我们自己该怎么样就怎么样了
这个我们也不管这个逻辑里面怎么
我们也不管这个中观怎么说了
我不看它就可以了
所以就是这种问题是很严重的
那公这些东西
如果要发挥一点点作用的话
要改变我自己的话
那就是接下来就是要去思考
然后就要去修
修这样子才能够发挥作用
明明就是我们的这个手
是永远没有碰到外面的东西
那么既然这样子的话
那我们认为就是
我现在是在感受对方的这个触觉
这根本就没有接触怎么可能呢
但是我们一直都是这么认为
所以再多的理论
就科学也告诉我们了
然后佛学也告诉我们这些事情
但是我们还是就
还是我们自己的常识过日子
还是回到那个黑暗的世界里面
就是这样子这个是没办法的
这如果是要发挥一点作用的话
那就是要下一点功夫
就是要稍微认真一点才可以
好 我们今天的这个上午的学习
就是就到这里
然后我们现在还有三十多分钟的时间
这个三十多分钟的时间当中
我们就大家去讨论一下
我们前面讲的这些成不成立
大家在这些问题上面
有没有什么新的想法
我们去讨论一下
好讲到这里谢谢大家
顶礼堪布我有两个问题
第一个问题是人和人之间的相遇
和人和人之间的这种互相的影响
是因缘的作用更大
还是业力的作用更大
这个都有的 比如说一般的情况下
人都是就比如说
这一世的任何一个人的相遇
前世是有一定的因缘的
这个有一定因缘 但是有一部分
也有我们现世的客观的因素
佛经里面讲那个因缘
就是有这个远因和近因
远因是上一世 再上一世的因缘
近因是当下的这些各种各样的
这两个都有的
那我们在这一世譬如说我们在修行
那修行的话就要出离
就有一些因缘是需要了断的
那我们做什么
能够减少这种不必要的
或者说对我们有挂碍的因缘
我们需要做什么怎么做
这个实际上就是你为了这个事情
不需要做个什么特殊的
就是把这个它的
比如说我们空性慈悲心
这些去修的话
那通过这个修行
这些事情它自然就可以解决了
比如说你的圈子可能也就
慢慢就变了
以前的你圈子里面的很多人
现在可能也不在你的圈子里面了
然后以前就是你这个圈子里面
有各种各样的朋友那你修了以后
可能这些自然也就可能不会走在一起
那有的时候
比方说有些道友说
我发愿我这辈子
我下一辈子我再也不要见他了
这个管用吗
这个是他说的气话吧
如果说他是在佛前或者在三宝前
他真的这样发愿
这个真的这样发愿 它也是没有用的
是做不到的这个
好我就是替道友
好 第二个间题是
就是譬如说儿女或者自己的家里人
特别是对自己的儿女
一般人都耽著得比较多
那对于儿女的这个管理
或者说给他们的这个照拂的话
是遗传基因起的作用更大
还是就是着他的福报
这个很多道友都是觉得
没有办法去把握这个尺度
管得多了就觉得会不会影响
儿女的这个因缘
那管得少
又觉得他自己有自己的福报
就大家好像对这个问题
还是间得比较多
这个我们里面其实有
这些因素都是有的
比如说父母跟儿女之间的这个美系
好和不好跟基因有没有关系
肯定也有一点点关系
但是西方
很多时候因为他也不懂这个前世
他也不懂业力所以他也不懂很多
因为他的文化里面没有这个
他动不动就经常都是拿这个基因来说
其实基因也
你也不能说完全没有影响
但是全部都用基因解释
可能也不现实
同样的父母的儿女
他的命运很多都是不一样的
所以这个也不是全部都是基因解决
然后还有一个
这他自己的前世的福报有没有关系
这个肯定也有关系
但是父母跟儿女之间的这些关系
这些我觉得跟这些东西是有关系
但是更有关系的可能是现世
现世的这个相处的方法
我们现在原生家庭的问题
不就非常非常的严重吗
那么这个可能是
跟这些东西是有没有关系呢
有但是主要的就是
可能是这现世在家庭里面的那种
这种接触相处的模式
可能有 我觉得应该有更大的关系
有的时候我觉得
就是父母你做什么和你做到什么程度
怎么做 其实就是儿女成长的近因
也是很起作用的
父母做什么是
父母就是因为 我们做家庭教育的人
都在都说这个父母
他自己就是首先你也不要
教好儿女的话首先你自己要做好
那这个肯定是这个佛也是这样子
佛陀也就是说不能说给我上
就要说跟我上这样子才可以
先我自已走好然后跟着我来
这样子可以
我就带着人你给我上这个不行的
有的时候就从咱们这个因果来说
学习中有的时候说
自己的因果自己受自己去消
但是有的时候
又觉得你自己做的因果
会不会真的是会利益到周围人的因果
我觉得这个
这个不会
比如说你做的这个因果的报应
会不会就是其他人
就是就传到其他人的身上
这个不会的
所有的这些
这类的比如说我们之间
人与人之间的相互的这些作用
全部都是现世的作用
所以说就自己好好地修就行了
对周围人不用那么太耽著
因为你也影响不了什么
这是自己修的话是最好的
对自己修好了以后
实际上自然也就影响了
明自 好感恩堪布
顶礼堪布 我想问一下
是不是如果在胜义谛的角度上来说
就已经没有因缘果
没有业力
也没有轮回
对
那如果是活成这样的生命状态的话
会不会就是随时知道自己是在做梦
这个证悟了以后才可以做梦
现在我们是这样子
我们是把这个胜义谛跟这个世俗谛
分得清清楚楚
我们生活在这个世俗谛里面
然后我们在学习这个胜义谛
现在是这种情况
然后以后你自己修了这个
就比如说我自己的心里面
也就达到了这个胜义谛的境界的时候
然后把胜义谛跟世俗谛两个结合了
结合结合的时候
然后就胜义谛的很多的观点
你可以在生活里面也可以用得上
那这个时候你就感觉到了
一切都是就像成就者一样
你就感到这个是如幻如梦
那如幻如梦的时候
那就对这个生活也有改变
对自已的改变也很大
然后就是进步也有的
然后很多的烦恼
也就自然地就会减少的
但是现在我们刚刚学的时候
这个是做不到的
这个只能作为一个以后的目标
现在我们是
人就在这个世俗谛里面
那只是学一学那个胜义谛而已
理论上稍微懂一点
实际上没有办法这两个结合
以后修到一定的时候-然后可以结合
谢谢堪布
顶礼堪布 我有一个问题
我有两个问题
第一个间题
您说到了一句话
您说六波罗蜜里边前面六度
除了智慧以外
对破除我执都没有用
您是这样说的吧
然后您还说
菩提心其实对破除我执也没有用
嗯对
我有点不理解
那比如说我执的布施
如果我说所有的都是我的
我就不布施
那一定会对破除我执是有用的
不是你比如说
你把你家里的很多东西
你拿去就想做个布施
那你比如你也可以这样子考虑
比如说我现在这些东西没有用
就去布施了 布施了以后
我就有更多的福报 然后下一辈子
我就变得一个更富有的人
所以我就去把这些东西就布施了
那这个时候
布施跟我的我执两个的
一个完美的结合
相互之间都没有任何的威肋
那如果我发心是说
我就是要帮助别人
我把我有用的也布施出去了
这个对破除我执
这个也没有什么用还是我执
这个因为比如说
我执就是始终就是我要去做好事
我要去帮助人
虽然这个我
比如说我这么一点点东西
今天这是我只有这么一点东西
但是我把一部分愿意分享给别人
但是这个对我执有什么问题
没有什么问题
没有对我执没有什么打击
只是让我把东西给了以后
让我自己我今天可能要少吃一点点
我的一半都分给他仅此而已
但我执没有受到什么打击
这个前提还是我的
我要分享我的是吧
所以这个是对我执其实是没有根本上
那菩提心呢菩提心怎么也对我执
菩提心也没有
菩提心比如说我要去我要成佛
我要去度众生
这个也没有什么直接的打击
当然比如说你以后要成佛了
成了佛以后
你这个我执不打击不推翻
你也成不了佛了
长远地说间接
菩提心对这个打击我执
是间接地有帮助了，间接的
直接的有没有呢直接的还没有
就是因为菩提心里面
还没有讲这个无我
无我是比如说我要成佛
我要利益众生那这些都是
就我还是在的 我执还是在的
那现在就因为是这样
就有一个问题就是说
您说破除无明是要靠智慧
然后最后我们成佛的的
我们其实是要帮助别人
是要靠菩提心
或者是人家再来人的时候
转的时候是靠菩提心来转
那就我们这一世
我们现在在世俗谛里边
我们到底是要以智慧还是菩提心
最重要要修的是什么呢
最重要修的就是菩提心了
但是菩提心跟智慧
但是现在比如说菩提心它本身
就是对自我没有什么打击
只要有智慧才能够直接地打击
无我是直接推翻了有我
今天学中观的时候有一句是
纵以亿万因无不变成有
这个意思是
即使有上万亿的这个因缘在
它都不可能把没有的变成有
对对对
这个字面上能理解
然后通过推理也是认为是这样的
但是因为我们佛教不是讲因果关系吗
就像在有温度有种子和水的条件下
能产生花的果一样
所以我就不太理解了
就是也就是说在这个因缘下
它是会产生一些果的
所有的这些凡是有因有果
就说起这个
全部都是这个世俗谛的层面
这个时候不能说胜义谛
然后你想推翻这个因和果的时候
然后这个时候就开始观察了
刚才我们讲了世俗谛是不观察的
然后破除这些世俗的时候
就开始观察
这个时候开始就进入这个胜义谛了
是这样子 所以这两个不矛盾的
好的
然后第二个问题 学习无我的时候
因为无我是为了破除我执
也是通过这个逻辑推理
破除了这个自我的存在
包括肉体的还有精神上自我的存在
但是在这个肉体在流血
它会感到痛苦的时候
以及精神上受到巨大伤害
重度抑郁的时候
那怎么样去破除这个我执呢
这个时候怎么破除我执啊
对它肉体它是真实痛苦
会有疼痛流血这些
这个疼痛流血
或者是不疼痛流血的时候
都是没有任何的差别
这些比如说疼痛流血
这些都是在世俗的层面
那这个时候会疼的 会流血
比如说受伤了会流血
然后那也一定要
如果是不去治疗的话
也会人也会出间题
这些全部都是
这个世俗的因果的层面
那这个时候无我这些都不讲
这个时候不能讲无我
就是你比如说受了伤了
就说无我我不去看病
那这个肯定不行那这个是
那一切都是这个世俗里面的
该怎么样就怎么样
那我们的这个胜义谛有什么用呢
从我们现在的这个状态看
确实是没有什么用了
但是修修到一定的时候
当自己就有一定的感觉的时候
然后真的是
这个在我们这儿就开始发挥作用
有可能那个时候
你真的就不怎么疼了比如说
如果你不去思考这个胜义谛的时候
可能是很痛苦比如说重度抑郁
这样子的时候很痛苦
但是你一思考这个胜义谛
这个空性的时候
那确实这个时候就起到作用了
这个时候也就这个抑郁这些
也有可能就立即就可能消失了
这个是完全是有可能了
但是前提是什么前提是
你自己有一定的觉悟的时候才可以
现在我们只能是在理论上
这样子学一学
好的谢谢老师
老师好
你好
我有两个问题
一个是就是在
刚才其实那个同学也提到一部分
世俗谛中我们怎么解决烦恼
但是对于烦恼来说
我们对它的显现
有什么特别好的窍诀
能让我们一下把这个烦恼就能
暂时地先控制住一下呢
控制的方法是很多
但是这个方法
因为我们这一次讲这个
缘起性空的这个话题
就是话题有一点点不一样
但如果是我们这次就是讲一个
比如说佛教怎么用这个解决心理问题
如果是一个这样子的话题的话
那就这个时候就这些空性无我
这我们就不需要讲了
然后就直接就讲
佛教怎么解决心理问题
那这是另外一个方法
这个方法这个控制的方法
这些非常非常的多
比如说有一个 其中有一个是什么呢
比较明显的就是痛苦转为道用
那这个就是一个典型的方法
那转为道用的里面
也有这个空性 无我 也有
但是有些好多都是不是空性和无我
好多都是其他的世俗层面的一些方法
所以这个用这些东西
但是你比如说你有烦恼的时候
当下就几分钟之内把它控制下来
你能不能这么做呢
这还得要靠我们自己的这个功夫
如果你自已的修练的功夫
稍微好一点的话完全是可以的
但是如果我们自己也没有什么投入
没有那么认真的话
那这个方法再好也好
这个是用不上的用不上
这也是 它不是它的方法的问题
这是我们自已没有去
没有练功就是这样子
比如说我们任何一个事情
任何一个比如说体育运动
那些都是要付出很多很多
去自已去练你才能够拿到冠军
那比如说问你一个问题
我有没有一个一分钟之内
就是能够拿到世界冠军的
一个这样子的方法 有没有
这个就很不好回答了
对没错没错
其实天上掉馅饼的事儿
对我们来说我们其实还是有希求的
真的是心里话
就希望就比如说对于净土来说
可能那一刹那
某些人就能真的去往生净土
我们也希望有这么好的一个结果
那对于那一刹那的时候
我们该怎么把握呢
这个当然有 但是最后的这个刹那
之前就是要需要很多很多刹那
去构建这个刹那
如果这个刹那没有前因后果
什么都没有
就是让它当下就要发挥作用
这就很难了
所以比如说我们往生也好
做任何都好 方法是绝对有的
但是任何一个方法
还是需要自已去修修了以后
然后才到时候就可以做得到
那老师
光楸头发那一点真的能管用吗
就是拽一拽那头发那个时候
它真的管用吗
拽一拽 什么时候临终啊
临终抓一抓头发是这个意思
不是因为抓个头发就可以往生了
意思就是给他提醒他
比如说人这个时候是昏迷的
或者是就是比较意识不清醒的时候
一下头发让他往这个方面观想
就是人的灵魂要出
身体里面出去的时候提醒他
就是从我们这儿有一个梵穴
就是让他从这个地方出去
这个之前就已经告诉他了
现在就是提醒他揪一楸这个头发
这意思这个不要理解错了
不要以为这个楸一楸头发就往生了
那太简单了
那老师那这对于动物来说有意义吗
动物可能没有意义
动物它也不知道这个是什么意思
人就是因为之前就已经给他讲好了
现在就是给他有个提醒的作用
谢谢老师
我们大家的问题
尽量就是要这几句话
围绕着这几句话
尊敬的堪布
就是听您轰炸以后
基本上就那个听的过程
那个我好像就真的是
碎掉了的那种体验
就是我想间今天上午讲这个三段论
我的内心的疑问是这样
假如说这个结论是
就是基本上已经是定下的结论
就是就像那个果一样的是有的话
那么我们叉提出这个前提
我们的前提
为什么要提出这个前提
尤其这两个前提
它是基于么提出来的
这是我的一个思考疑问
好的 我先说这个事情
首先 这个是不是这样子定下来的呢
这是这么已经定下来了
定下来的意思是什么呢
这个物质的本身它是这样子
所以它是定下来了
但是我们的
从我们自己的认知上面讲的话
那我们的认知
还没有达到这个的时候
在我们心里面还没定下来 不确定的
甚至我们有些时候就觉得
这根本就不是这样子
这个根本没有道理这样子
所以我们的认知里面
这个还没有确定还没有定下来
所以你也允许提出其他的
比如说相反的 或者是质疑
都是没间题的
但是它定下来是什么意思呢
因为它是符合 它的这个前提是
随着这个物质的它的本质来的
所以它是定的
但是你可以有其他的想法
所以这个定了
那我是不是一定要这么说
那当然也不是
你也可以有其他的方法
你也可以持反对的意见
这样子就是更好了
那这样就是讨论的或者叫思考的
这个过程是非常重要的了
对非常重要的
刚才我们的这个三段论
虽然是这么讲了
但是我们讨论的时候 你可以
最好是用相反的方法去驳或者是质疑
这样子是最好了
我们提问题这样子提是非常好
但是这个要推翻的话
比如说我们很难了
对我们没有就是
就是我们的就是尤其这个思维
我们对这些里边的一些内容的思维
学修没有达到这个境界的时候
我们提出反驳是比较难的
但是我在您后边讲的这段
我就觉得太精彩了，就特别赞叹
就是最后这段讲的
哪个最精彩啊
就是最后这个
根境若相隔 讲到这个何苦伤何人
这个整个听下来的一个过程就是
就是一个整个一个解构的过程
就杨莉萍老师关系性存在
那个社会建构论
就觉得您刚才最后讲的这段的话
就像是一个慢慢慢慢在解构
从有语言就是从这个胜义的部分
您讲述是慢慢
这个其实已经超越语言了
但是您也用语言在讲～就有点像这个
如来说世界非世界～是名世界的
这样的一个体验
那这个体验的过程_这个如果是
由您再来这样慢慢带着我们讲
就像是将这个解悟的过程
跟着您修了一遍
但是我们自己不具备这个能力
就是这个听您课程的机会又这么的少
那我们就是如何
像您这个摘出的这些段落
和相应的主题
我们如何在一些经典
比如说我们是读那个经的原文
还是看注解
我们如何训练这样的二个思辨的
就是解构的这样一个能力
比如说你们自己就是看这些中观的书
要去摘一些这样子东西 可能就是
暂时可能不太了解这些书的时候
可能稍微有一点点难度
因为我至少是这些书就很熟悉了
之前是学过的很熟悉
所以它的一些重点在哪里我知道的
尤其是这个所谓的重点
比如说你们去思考的话
也是比较适合你们的思考
就是这类的东西摘下来了
那摘下来了以后
你们把这些东西基本上搞明自的话
那你看其余的这些书里面去看的话
我觉得有很大很大的帮助了
你就已经是破了很多东西了
你再进去以启就已经很容易了
因为虽然这个
除了这几个我们摘下来的以外
还有很多很多的内容
但是这些思维的方式很多都是一样的
是的是的我觉得特别重要就是
学到就是像这样的一些思维方式
使得我们在一些
但是那些关键的点
就是包括您讲到尘
您如果不讲这个尘
我就不太能理解是这个无分微尘
像这样的一些点
那这些特别关键点上的这个
这个学习的这个过程
怎么能够自我训练
我知道你的意思
就是我们光是我们看它的这些字
比如说很多的东西
它比如这个里面讲的这个尘尘不相入
我们也不知道它什么尘尘
两个尘放在一起
这什么意思也不知道
但是它有注解的，它有解释的
后面的尘是什么境
那它是有解释
那现在也有这个《入中论》
就是索达吉堪布他们也讲了很多遍
所以这个方面的资料是很多的
你只要打开了这个思路以后呢
然后这些文字的介绍这个就不难了
因为有很多的资料你可以看
好的谢谢您
就是这个真是授之以渔
特别地受益谢谢
好 太好了太好了大家努力
老师 我也来论断一下
刚才这个三段可以吗
可以可以特别好
就是这上面说是本来就无
亿万因也不能有本来就有
您刚才说的是
就这两个答案当中的一个去选择
但我是觉得这个可能我理解成
它有点像逻辑假定就哲学假定
本来就没有那亿万因也不能有
那这个无那从某种角度
它只是说亿万因这个因又是什么呢
那这个无那无中生有
应无所住而生其心
那这个无里面
好像有包罗万象的一种功能
那是否也会存在有的可能
这是一个点
第二个点就说
假定它本来就有‘本来就有的话
那跟因缘有什么关系
本来就有有什么‘有成果的可能
而因缘是个变量之前听您的课
是因缘是个变量它可大可小
因缘具足了它这个契机
它就会生果了它有了那肯定就是有
但是如果因缘没有具足
或者是能量不足
它这个有也未必就有
OK 这是我对这三段论的理解谢谢
好的 它这个有和无
它比如说我们把这个具体的观察
那就是比如说放在一朵花
就比如说我们观察的时候
就是需要有一些具象的东西
比如说我们就不说一个抽象的
就一个具象的一束花一朵花
然后这么讲的话
你看这个花它已经有了
那它已经有了那你说
那已经有了需不需要还要诞生
就是这样子的间题
这个时候其他就可以不管
就说这个
你说这个花不就是已经有了吗
那你说这个还需不需要再诞生呢
我们大家都说这个不需要再诞生了
再诞生也就是这样子
这个也没办法再重复了就这个意思
它就已经有了 这是一个答案
如果说你说这个花还没有
这个时候我们现在是有了
但是就在前面的话它是没有的
所以所有的需要诞生的东西
就是没有的东西才可以诞生
那这朵花的话
那么当它没有的时候它要诞生
但已经有了就不用诞生了
你就只有两个选择
一个是 你说它已经诞生了
但还要诞生这是一个答案
另外一个答案
就是诞生了以后就不诞生了
但是它没有诞生
比如说去年这个时候
它还没有出现没有诞生
那这个时候
如果放在去年的这个时候
我们去看的话讲的话
那它需要诞生
因为那个时候它还没有
所以它要诞生
那就这么除了这两个答案以外
就没有第三个第四个了 就只有两个
那么两个答案
哪一个答案，它就后面就讲了
第一个答案比较简单了
它已经有了就不再诞生
这个我们比较清楚了
但我们不太想得通的就是
我们一直都认为是没有的东西
因为去年这个时候它没有
那因为它没有 所以就是有人去种
那种了以后它不就是变成了有了吗
那这不就无中生有
它就变成有了吗
这个是我们的常理
但是它说这个也不可以这样子的
大概就是这样子
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《佛教——迷信or智信？！》喇楽文化事業出版社
4.《揭阴藏傅佛教的神秘面》喇榮文化事業出版社
6.《当心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
11.慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行開示喇榮三乘法林出版
17慧光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50)《法界颂》略喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2021年
英文出版
工具书（辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》