好大家下午好
我们现在继续给大家分享
缘起性空的内容
前面我们已经讲了空性然后呢
那这个空性它是说
如果这个空性它不是物质它本身的
存在的形式就是这样子的话
那就我们讲空性或者修空性
也就是没有什么意思的
它就是说它说
若法本性有 见空有何德
就是说如果物质的本质是
不是我们所想象的那样子的空性
物质的本质是有的
是存在的 是不空的
那这样子的话我们自己
就是我们的主观意识
就是就认为物质是空的
那这样子的话
我们的空性见不就是错误的观点了吗
我们的这个空性见
它已经是不符合客观的事实
不符合客观事实了
那么不符合客观事实的话
那我们见空性它有什么意义呢
有什么功德呢
是没有什么功德的
所以就是说 我们的所有的见解就是
无论是从世俗谛方面的见解也好
胜义谛方面的见解也好
一定要符合事实
我们怎么认为
然后客观事物就是应该这样子
所以我们的这个见解
和事实是一定要符合的
如果是不符合的话
那我们自己就是讲一个空性
那自已修个空性
这个有什么功德呢
是没有什么功德 没有什么意义的
所以就是见空有何德
虚妄分别缚证空见能除
那么那我们的这种虚妄
是我们各种各样的著
我们的眼耳鼻舌身看到的东西
那其实都是
看到的都是真实的东西一样的
看起来都是特别特别的真实
然后分别 分别是什么呢
分别是在这个之后的我们的
我们自己的意识
然后比如说我们看到了某个东西
它看起来就是
很像是个真实的东西以后
然后我们的心
我们的意识就认为这个是真实
然后这个就叫作分别分别心
分别心是它就去判断分析
就是最后就是评论
就是这些就叫作分别
那然后这个虚妄和分别
这两个一起合伙来束缚我们
把我们就困在轮回里面
轮回里面不让我们出去
然后这个轮回里面
我们为什么就是这么长时间
一直都在这个轮回当中呢
这是谁让我们轮回的呢
是不是造物主或者是其他的原因呢
那就佛教就觉得
这个里面没有造物主
没有一个什么造物主让你轮回
就是说这就是因为
我们的眼耳鼻舌身的虚妄
和我们的意识的分别
然后我们把不存在的东西当作存在
不成立的东西当作真实的
这样子以后呢
我们把自已就困在这个轮回里面
就自己把自己就困在这个轮回里面
然后就是走不出来了
那如果我们见空性的话证空见
如果我们能够见到这个空性的话
那么见能除
就是说我们也自己可以把自己解放
本来是我们在轮回当中
捆绑的人也没有什么别的人
我们束缚这个轮回 也是自己的
然后现在从这个轮回里面解放出来
也是自己自己解
证悟了以后就自已把自己解放了
自已就把自己解放了所以就是
就像《国际歌》里面讲的一样
就从来也没有什么救世主
实际上第一个
也就是自己给自已困在轮回里面
最后自己把自己
就从轮回里面解放出来了
那就是这样子
所以这个是很重要的
然后刚才我们讲的那个
它是在这个地方说
说一有一无 非真也非俗
它说 比如说我们就是在轮回当中
这个客观事物当中我们去分析
然后就是说有一部分是假的虚拟的
然后有一部分是真实的
就这么讲的话
其实是除了大乘佛教的中观以外的
所有的这些哲学宗教
包括佛教的这些大乘佛教的唯识宗
它们都是这么讲的比如说
佛教里面的大乘佛教的唯识宗
它说外面的世界
物质世界是不存在的
，但是我们的精神 就是阿赖耶识
阿赖耶识是真实存在的
它说这个不空的
阿赖耶识是永远都是不空的
不会空的
然后小乘佛教
小乘佛教它怎么说的呢
小乘佛教就觉得 我们眼耳鼻舌身
能够感触到的粗大的世界是不存在的
这个确实是不存在 但是呢
也就是说这个宏观世界里面的
我们看到的这些不存在不真实的
但是宏观世界的基础是微观世界
微观世界里面的那些
这个微尘是非常非常非常微小
还有就是我们刚刚给大家介绍的
这个无分微尘不能再分的这种微尘
这个是存在的
如果你说连这个都不存在的话
那这个世界的基础是什么呢
这物质世界不就是没有基础了吗
物质世界没有基础了以后
那物质世界是
就整个的世界就是就飘在空中
然后就是就整个的它就是
完全就没有一个什么真实的东西
那这样子的话就完全是无中生有
那这个太不靠谱了这种这个世界观
所以它就说
一定要有一个东西还是要保留的
不能说全部东西都不存在
所以我们一定要保留什么东西
凡是就是不通达
不理解缘起性空的这些
这些教派这些流派
它们都最后一定要给自己留一个稻草
一定要紧紧地抓它
否则的话它没有安全感
如果你说什么都不存在了
那这怎么行呢这个是太不靠谱了
所以一定要有一个
有个稻草给留下来 我要抓住它
那就是这样-所以就是这样
然后西方哲学也不就是这样
西方哲学更就是这样子
比如说唯心主义它就是说
就是把物质的东西否定了
但是它就是把精神就保留下来了
那唯物主义又反过来
就是把精神里面的很多东西否定了
但是只觉得物质世界是存在的
客观和主观分得清清楚楚的然后把
就是有一个客观的东西是存在
客观东西是什公呢
就是不以人的意志所转移的
这样子的东西
这个东西实际上是什么呢
其实现在也越来越
就看不出找不出来了
但是当初时候就是确定了一个这样
给它一个定义是这样子
然后就是把这个留下来了
你说这个不能没有
那它们都是这样子
所以它们的这种说法都是
就是去一个留一个
或者是一有一无
它们的观点都是这样子
那中观它看那你这个观点就是
又不是胜义谛又不是世俗谛
你这个就是就完全就是一个半桶水
这个就是它你说这个是
你这个观点放在世俗里面也不行
你这个放在胜义里面也不行
这个就是不成立的
所以它自己的观点不是这样子
这个我们前面已经是给大家分享了
要不然的话你就不要
根本就不要去观察
这个我们的感官看到什么就是什么
要不然你就要观察到底
观察到底以后呢
然后就没有什么可以保留
全部都是一样的不存在是这样子
是故不能说 此有彼非有
所以你不能说
这个什么物质有然后精神没有
或者是精神有物质没有
或者是宏观世界没有
然后微观世界有
这一类的东西 都是不存在的
都是不对的
有非有俱非 诸宗皆寂灭
就是说有无 然后俱 就是一有一无
然后非就是又把这个也否定了
反正这个叫在佛经里面叫作四个边
一二三四四边说
有无然后有是一个 无是一个
然后一有一无 就是俱 是第三个
第四个这个也否定 非有非无
这四个四边
那这个四个边里面
人类的思维的方式基本上就是
这四个里面就包含了
要不然你就说是有要不然你说无
要不然你说是俱既有既无
要不然你说非有非无
那除了四个以外就没有什么了
然后这一类的
所有的这样子的这种观点
诸宗宗就是自己的这些宗派
就是它自己的观点 皆寂灭
最后的时候就是
真正的到达最高的境界的时候
然后这些东西都是真实不存在的
所以于中欲兴难
这个时候你如果想破这个
破这样子的观点的时候然后
毕竟不能申
这个你没办法讲
这个时候谁都没有办法
因为它已经是超越了
这个语言能够表达的最高的境界
它已经到达了最高的境界
那这么高的这个境界当中
然后就是没有任何的
我们的世俗的思维的方式
所以我们的所有的批判
肯定或者是否定
都就是没有够不着这个地方
所以你再批评也是没有用的
你再怎么样都是因为它已经是
这个维度已经是超越了
所以就是根本就没办法
没有办法破斥它是这样子意思
这样子逐步逐步
最后就是要达到一个这样子的境界
这个是最后最后的境界
这个就是我们那个很多佛经里面讲
不可思不可言
语言不能表达等等
其实都是在这个境界当中
因为语言为什么不能表达呢
语言能够表达的全部都是
我们自己能够想起来的这些事情
我们意识里面能够想得起来的时候
我们的意识里面就出现有一个
外面的这个东西的样子
这叫作意象
意象有了以后我们就表达出去
这是可以的
但是既有既非这种
完全是远离了一切这种执著的空性
根本就想不起来
这个是什么样的东西呢
我们的意识里面根本就没有一个概念
没有概念那我们也没有办法表达
这个我们也表达不出来
所以就是我们的所有的
可以肯定哪香定哪这些都是
在这个里面是 都是不管用的
它已经完全已经超越了
我们的这种感官的能力
和语言的表达能力
这样子这是中观的最高境界
这个我们先不说了
然后下面就是说下面就说
故此等实法持唯世俗相
就是说我们周边的
我们能够看到的 我们能够听到的
我们自己认为是实实在在的这些东西
实法就是我们自己认为是实际
实际存在的这些
也就是我们今天大家说的
客观的客观事实
然后实际上这些东西全部都是
它们的存在的形式是什么呢
就世俗相世俗相是什么
世俗相我们
后面这四句话就是世俗相它们都是
它们的存在的形式是 都是世俗相
我们前面也已经给大家介绍了
等一下我们再简单介绍一下
它们都是它们的存在的形式
都是世俗相
若许此体有我能奈彼何
就是说如果这些物质
我们看到的听到的这些所有的物质
如果它是真实存在的话
客观事实上面它也是
不是我们讲的那样子的
虚幻的 虚拟的 空性的
而是它是真实有一个本体
如果它有一个这样子的
实实在在的本体的话
那么就是说那我有什么办法呢
就是无可奈何呀
这个人家本身就是真实的东西
那我有什么办法
我怎么把真实的东西
把它说成是虚拟的呢
这不可能的
这根本说不出这根本没办法说
无可奈何就是说
它自己已是本来就是实实在在的
那它既然它实实在在的
我怎么把它说成是虚拟的呢
如果这些东西是它真实是这样子的话
我没有办法把它说成是空性的
前面也讲到这个一个意思
就是因为它们本身自己是虚幻的
所以我现在就可以说它是虚幻的
就是因为
实际上我们的中观它在否定
它在否定什么呢
大家不要以为它在物质上面去否定
物质上面根本不需要否定
也没有办法否定
它本来就是什么是什么了
它香定的东西
就是我们每一个人的心里面
就有一个物质的影像物质的
比如说我们人看镜子的时候
镜子里面不就有我们自己的影像吗
就是类似于有一个这样子的东西
我们每一个人的心里有
这个叫作意象
然后我们的意象是什么呢
意象就是这个物质世界的意象是
是真实的存在的东西
实际上龙树也好谁也好
他在香定他在批判的是什么
他在批判他在推翻我们心里
我们自已建立起来的
我们心中的这个物质这个物质
外面的物质你也不需要去否定
你也不需要去肯定
它本身是什么就是什么了
所以它就是它就觉得这个
如果物质世界是真实存在的话
那我没有办法 我也没有办法
我没有办法说它是空性
然后前面也提到了
首先是我没有办法说它是这个
在这样子的真实的物质世界的面前
我是无可奈何的 没办法的
但如果有办法那有什么意思呢
这不就说了吗你看这就是
若法本性有 见空有何德
那我如果不是我不是无可奈何
我能够把一个实实在在存在的东西
我也可以能够把说成是空性
那你这样子说有意思吗
有什么意思呀
这不就是骗人的吗
自欺欺人吗
所以觉得这些都是
如果它真的是有自我
或者是真实东西的话
那我也不会这么说说了也没有用
我说也说了也就是没有这个能力
是这样子的意思
那我们先第一行字里面就说了
它是一个世俗相
世俗相是什么
世俗相这四句话就是世俗相
这个我们刚才已经给大家解释了
就是我们没有观察的时候
不观察的时候
那就是它就似乎是皆大欢喜
一切都是真实的
然后这是第一个定义
第二个定义 凡是世俗的东西
都是生灭的 都是无常的
这是第二个定义
第三个定义呢
它虽然是在胜义谛的角度讲它是空性
但是它从世俗的方面
它有自己的功用
有它自己的作用
它会发挥自己的作用 然后呢
这个就是这叫作它的世俗
那么我们的所有的这些
我们能看得到的这些东西都是这样子
这叫作世俗世俗就是这样子
然后后面就是进一步地讲这个
这个里面有一个非常重要的一句话
我们看一看
那首先前面讲的这个
未观察似喜
就是这个是前面讲的是一个意思
依自前前因 如是而出生 后后之果也
我们不观察的时候
然后就是这前前的因
就是就产生后后的果
因在前 果在后
这两个里面没有任何的问题
一切都是这样子
善有善报恶有恶报
然后这个都是
这是我们平时讲的自然的规律
这就叫作自然规律
这个没有任何的间题
这是不观察的时候
然后一观察的时候
然后这些所有的东西
它最后就是变成一无所有
最后就不能保留任何的东西
所以后面的这一句话
大家一定要记住这个是非常重要的
这个是对就超越任何的科学
到今天为止 科学的结论 还有哲学
还有所有宗教的结论的一个
超越这些结论的一个观点
这就是说 故谓俗无因非理
前面这个我们这几个字先了解
它这是什么意思呢就说
世俗无因非理
这几个字是什么意思呢
世俗的世界物质世界和精神世界
先说这个物质世界
那物质世界因是什么
因 这个地方的因是它的基础
物质世界是一定要有一个基础的
一定要有一个基础
这个基础
你说你叫它基本的粒子也好
你叫它微尘也好
叫什么名字都没问题
反正这个物质世界必须要有一个基础
它有一个基础
比如说我们砌墙的时候需要有砖头
如果有砖头我们可以砌墙
最后就变成了一个墙壁
但如果砖头都没有了以后
那你这个墙怎么来的呀 这个墙
莫名其妙就是空中出现了一个墙
这个可能吗
它说一定要有砖头
你说墙你说可以没有
但是这个基础 这个砖是有的
然后比如说我们把一个衣服一块布
可以把它拆开 拆开了以后呢
最后变成了一大堆的毛线
毛线再拆开了以后 就变成了羊毛
就把一个羊绒衫这样子拆开的话
那你说这个时候
没有羊绒没有毛线
那你都可以这么说
但是你说羊毛都没有了
那这个是无法理解
所以它们所有的观点到目前为止
就是这样科学也是这样
虽然就已经做了非常非常好了
但是最终的一个东西是什么
它们也没想明自
没想明自就比如说
就已经夸克再超越了弦理论
原来大家都觉得
基本粒子是这物质的基础
那现在基本粒子也就
也不是一个实体了
那这个是弦的振动了
那再科学科学再进步的时候
可能还要 它还要往下走了那这样
但是到现在为止
它们就觉得这个物质世界
是有一个基础的
有一个基础 它基础是什么呢
它的基础就是基本粒子
无数的基本粒子
构建出来了一个这样子的物质世界
这个不就是它们的观点吗
那唯心主义唯物主义这一类的哲学
那它本来也没有什么很深奥的东西
但是它们也就是这样子
反正就是世界是需要有
需要有一个它的一个基本的东西
没有基本的东西的话
那没有基本东西怎么样呢
后面讲的 非理 这两个字是它说的
如果你说世俗的东西
连一个基本的东西都没有的话
那就非理就是这个是不可能的
这是没有道理的
这是别人说的 这不是中观说的
这个是别人说的
其他的所有的这些 都是这么讲
还有比如说外道外道的话
那过去的这些宗教的话 它们都就是
就大家都共同的就是
就认为有一个自我的存在
你如果没有一个自我的话
谁去天堂去享受啊
谁到天堂去跟他们的神在一起
那然后谁堕到地狱呀
所以自我是一定要存在的
所以它们就是讲一个自我的东西在
如果你说自我都不在
那它会说非理
这个是不成立的
这个是没有道理的
大家都是这样子
然后包括我们刚才讲了佛教内部的
比如说佛教内部的小乘佛教
小乘佛教南传佛教
它就是觉得物质世界的基础是微尘
这微坐是一定要有的
这个不能说没有这个有的
然后大乘佛教里面的唯识宗
我们刚刚讲了
唯识宗觉得阿赖耶识一定要有的
你说连阿赖耶识都没有了以后
那就这个世界
就完全就变成了一个虚无缥缈的东西
这个不可能
所以阿赖耶识是有的
它们都是这样
然后唯一的一个是什么呢
就是后面的三个字
谁能够说得出这个后面的三个字呢
唯一就是龙树中观
大乘佛教的中观就是说-亦不然
就是说它前面的全部否定了
都不对它说
就很多很多很多的这些
就里里外外的这些
就古今中外的这么多的那个流派
然后思想家然后哲学家等等
他们都说这个需要一个
需要一个世界的基础
没有世界基础没有道理
但是它说后面说不然
这些都是不对的
它说这些都是不对
后面就是中观的它自己的见解
这些都是不对的
你这个就是我们前面讲 说一有一无
一有一无的观点
然后你们都很害怕
你们都没有安全感
只要把最后的稻草
只有把最后的稻草给你断掉了以后
你手里面没有什么东西去抓
那你们都没有安全感
你们都开始感到恐怖
所以一定要给自己保留一个东西去抓
但是中观就是说你这个是不成立的
没有什么东西可以抓的
你自己给自保留了一个稻草
但是这个稻草留不住的在这个
我们在这样子的观察的时候
在这个前面
没有任何东西是可以保留的
这个世界就是虚无缥缈的
这个世界就是
就是在空中这样子显现出来的
没有一个它是什么
没有一个什么它的基础
所以后面就说亦不然
这个都是不对的
但你非要说有一个世界的本质
或者是有一个世界的基础的话
那好后面就是说
设著 假设
设若就是假设你非要说有一个
一定有一个世界的基础的话
这个近取 近取是世界的它的基础
然后你如果是有
一定要说有一个这样子的基础的话
那好这个基础是什么你给我说
真实请说彼
请你说说这是什么
请你告诉我你说
请你告诉我 什么东西是世界的本质
什么东西是推翻不了的
什么东西是不能破的
就是我们刚才讲的那个
什么东西是轰炸不了的
你说你说给我听听
就是请你说一下这个东西
这样以后 它们说的任何一个东西
就是站不住脚的 确实是没有的
这个世界就是 就像空中的彩虹一样
但彩虹它有什么物质基础呢
它们都找一个想找一个物质的基础
但是都找不到物质的基础
世界的基础是不存在
如果世界基础有一个存在
那这个就是半空半不空半有半没有
就是变成这样
刚前面讲的一无一有
就变成这样子那这种都是
因为它们自己的认知还不够成熟
它们对世界的认知不够成熟
就虽然它成熟了一点点
它懂了一点点
但是它又保留了
这个方面它只是自己不成熟
所以是没有的
万法之自性随从理证道
就是说我们去探索
内在的也好 外在的也好
万法的本性的时候
我们大家都要随着什么呢
随着道理我们都要讲道理
就是你想说个有什么东西存在
就你说存在然后就存在了吗
不是我们大家探索的时候
我们大家都要客观公正的
我们要跟随跟随什么
跟随逻辑跟随道理
这样子才能够最后才能够证道
否则的话你比如说你这个
明明你说的一有一无是不成立的
但是你非要说有一个什么东西的基础
物质基础呀 什么基础 精神基础
这个你是不讲道理的就我们
如果你想真的要去探索真理的话
那我们大家要跟随跟随理论
你要讲道理
那讲道理这样子以后
就是我们能看得出来
就是什么东西你可以保留
没有什么东西可以保留的
能遣余所许
如果你讲道理
我们两个都是跟随这个逻辑
跟随道理的话
那你看看 什么东西不可以破呀
全部都可以破
就是说能遣遣就是遣除
余就是你自己就保留的这些东西
你们比如说哲学科学
还有就是各种各样的宗教
它们自已都保留了有一点点东西
就是这个东西叫作余
这个就是余所许是你自己的承诺
那这个东西都可以推翻
什么东西不可以推翻呢
所有的这类的东西
我们观察的时候都站不住脚
都经不起考验
那你是因为你自已不讲道理
到了一定的时候
你就不想再往下走了
如果你是跟随这个逻辑
跟随道理走的话
那你说什么东西这个地方就不能破的
全部可以破
故辩方无机就是说
所以你这样子的狡辩或者是辩论
是没有这个机会的
所以就是你拿什么东西来证明
你的这个不能破呀
你拿什么东西来证明
这个东西是真实的呀
是没有的所以这些都是
这些东西都是站不佳脚的
那这个是在中观里面的一个
特别特别的一个重要的东西
我们这个观察
非常深入地观察的时候
那确实是这样子的确实是这样
没有任何的东西是能够保留的
这个世界就是虚无缥缈
就是因为它没有任何的基础
它没有物质基础它也没有精神基础
什么基础都没有
所以它是虚无缥缈
正因为它没有这样子的这个基础
所以大乘佛教里面就叫作如幻如梦
就叫作如幻
如幻如梦不就是虚无缥缈吗
如幻如梦
但是这样子以后
它们就是就心里很害怕是害怕
你说外面这个世界你说什么也没有
那然后我自己自我也不存在
那这个怎么回事呀
然后就是开始害怕
但是它就说了后面也会讲
你害怕这个是可以理解的
但是事实永远都是这样
你接不接受是你自己看看着办
如果你不想走这么深
那就可以你就从观察的这个
探索的这个路上面
你就能走三步就走三步
走五步就走五步
你就不能走这么远的话
那你就根据你自己的这个需求
或者是根据你自己的接受度来确定
就可以了但是反正我要告诉你
这个物质世界它是
确实是没有任何的基础的
它就是虚无缥缈
它最后的结论是 你如果是要
在这个方面要跟我什么狡辩
辩论的话你是没有机会的
为什么没有机会呢
因为物质的本性就本身就是这样
它已经前面已经说得很清楚了
如果物质的本性不是这样子的话
那我也无可奈何呀
我也有什么办法
我也没办法说它是空性
还有一个说 我能说我也不说
我说了也没有什么功德啊
但是物质本性它就是这样
它就是虚无缥缈
所以你在这个上面
你想辩论那没有用的
没有这个机会的这个意思
然后就是说那然后这个是
它就讲世俗的这个部分
那世俗的这个世俗谛的这些东西
它虽然这样观察的时候
确实是没有任何的这个基础
没有任何的基础 是虚无缥缈的
但是我们保留这个世俗谛的时候
那我们就不观察就好了不要观察
不要把这个东西拿来观察它
不要观察的话那就可以了
它就是说
因果有实法世俗中不遮
那因果然后因果的自然的规律
这些在世俗里面
它确实是实实在在的
它是真实的 真实不虚的
所以我们在这个世俗的层面
那就不能说它是不存在
这个是存在
不遮是意思就是说
我们不推翻它我们不轰炸它
保留下来不遮
所以在世俗的层面讲的话那就是
染污清净等安立无错乱
这个世俗的层面讲的话比如说
我们的心里面的这些贪嗔痴
这样子的染污还有就是这个
就是比如说像证悟的智慧
这类的清净
反正我们世俗里面的好坏
清净不清净
这些东西都是安立 就是都是成立的
如果你不观察 这些都是没问题的
不错乱就是说
世俗的比如说社会的秩序
还有就是我们大自然的规律
它一切都是按照它自已的顺序可以走
所以任何一个东西它都不会错乱
所以你这个时候也就不用担心
那你也就是说你不用担心
是不是物质世界没有基础了以后
它会不会就乱套了
它不乱套 它本来就没有基础
它从来没有乱套过呀
它的基础不是我说没有就没有了
它本身就没有这个
它本来 从来也没有过什么物质基础
但是它从来也没有乱套过
自然规律什么时候乱套过呀
所以你就这个是你自己多余的担心
所以这个没问题的
反正这个世俗谛里面
清净不清净什么都是
它依然会按照自然的规律走的
所以安立无错乱
你不要以为你保留了一个
什么物质世界的基础的话
它就可以大自然的规律就不变了
然后我们把这个物质世界的
这个基础去掉了以后
就这个它的自然的规律就乱套
不是它本来就没有什么基础
它从来也不乱套的安立
你这就自己是杞人忧天
它本来 从来它自己也不会乱套的
安立无错乱
如是而安立因果此法故
福资无垢智此宗皆合理
就是因为这样子它的自然的规律
在世俗你不观察的时候
一切都是安立
安立就是一切都是成立的
所以这些因果这类的东西
还有比如说我们修行的时候积累福报
还有就是我们忏悔
那么这些所有的这些东西它都是
此宗皆合理
这些都是在世俗谛里面
你一点都不需要担心它一切都是会
比如说轮回的话
那就是这个十二个缘起
这样子它自己会还是继续的
然后这个解脱的话
那就是倒过来了以后
就是十二缘起灭了以后就解脱了
这些东西都是在你这个
它的基础去掉也是这样
不去掉它也会这样子的
所以这个你不用担心
它虽然没有什么物质基础但是呢
它虽然是一个这样子的虚拟的东西
但是虚拟它也不会乱
虚拟它也有它自己的规律
它也有它自己的秩序
所以就这个你不用担心
然后后面就是说
那什么样的是最最最理想的呢
它就说 依于唯心已 当知外无实
就是说我们去观察外面的物质世界
确实看起来是物质世界
但是你稍微观察一下的时候
那么这个里面的绝大多数的成分
就根本就不是物质我们
这个基本上80%左右这样子的
大部分的我们的世界
我们就认知的对世界的认知
大多数都是来自于视觉
然后视觉我们这前面已经讲过了
它的 就基本上就保留了这么一点点
就微不足道的
基本上我们看到的
都是我们自己的视觉
就几乎就没有看到过
什么真实的所谓的客观
或者是物质
那么所以这个就是这个唯心
我们哲学的唯心和这个是不一样的
这个就是佛教里面有一个叫作唯识宗
唯识宗大家听说过
就这个唯心就是意思是唯识的意思
所以这个外面的客观的东西
它物质世界
它确实是就没有什么物质世界
特别特别的少
基本上都是我们自已的视觉
然后听觉呢
然后其次就是我们耳朵去听
那听觉外面根本没有什么声音
就是我们自己的听觉
其他的也都是 基本上都是这样子
所以佛经里面也讲
万法唯心造
所以就是大部分
万法唯心造这意思也是这样的
我们看到的这些这些东西
那基本上都是我们自己的视觉
所以 我们自己的听觉
我们自己的触觉
所以叫万法唯心造
那这样子以后我们就是知道
基本上这个所谓的物质世界是
基本上是没有什么真实的物质的
基本上都是我们自己的感觉所以
所以就是说通过这样子的观察
然后基本上这个世界就是自己的
世界就是自己创造的
这叫作万法唯心造当知
通过这种观察通过这种逻辑就知道
我们知道外面没有什么东西
都是我们自己的这个感官
或者我们的阿赖耶识
投射出来的这个世界
外面没有什么太多东西
还有一个 有没有一个 一点点的
百分之九十九点
后面的七位数的七个九的
剩下的一点点有没有
这也是有争论的
还要往下走这也不是肯定有的
那如果这个肯定有的话
那也是微不足道
这等于就完全可以说是没有了
这完全就可以说是
这个四舍五入这样子的话
那这完全可以丢掉这个东西
那就是一个这样子的
所以它说这个我们要当知
外面是没有什么真实的物质世界的
然后在这个上面再加上
依于此理此理是什么呢
此理 此就是指的是
中观的这些观察的方法
通过中观的这个观察方法
知彼亦无我
彼是什么呢刚才不是说吗
我们说首先是说外面的这个世界
物质世界不在都是我们感官投射的
然后那感官投射的这件事存在的吗
它说彼亦无
就是说这个也是就是
感官的投射也是一个表面的现象
如果观察的话 它也是不存在的
这也不存 那两个都不存在了
那外面 里面都不存在了
不存在了吗
它就说 这个就是两个都不存在了
最后两个都不在
首先第一个它有一个步骤
第一个步骤
就是首先是把外面的物质世界否定了
然后第二个步骤
那外面不在
里面的 感官投射的世界是存在的吧
那说它这个也不存在
这个进一步观察的时候 这也不存在
那什么存在呢
那最后就前面讲的一样
什么都不存在了
但是你不用担心这个
我们前面讲的那样子
这个世俗谛它还是在的
这虽然它不是真实的存在
但是在我们的那些感官里面
它这种虚拟的东西它永远都是在的
所以我们这个大乘佛教中观
它讲了半天以后就是最后
它真的要把它它要否定的东西
或者是它要去掉的是什么呢
它并不是说 我们看不到这些东西
它说我们看到的这些东西都是虚拟的
它要否定的是它的真实性
它的真实性去掉了否定了以后
然后剩下的什么
剩下的就是一个虚拟的世界
这个是可以有的
这个到了 成了佛以后才没有
这个之前一直都是存在的
所以这两个都
知彼亦无我
那这两个都不在了
那这两个不在了以后
它这个后面的这些
后面的这个就是一个形象的比
比如说以前就是
古人他出门的时候
就是坐车牲畜拉的车
或者马呀牛啊牛车或者马车
坐马车出门的
那个时候的最重要的一个交通工具
那就是说这是一个
大乘和小乘
我们平时讲的大乘和小乘
这里面的乘我们把这个乘
如果把它作为一个动词来理解的话
那我们就乘坐乘车
名词来理解的话 那乘是什么呢
乘就是交通工具
牛车这个车就是乘
所以这个在我们佛教里面
是这样理解的然后就
乘二理妙车
二理是什么二理呢
第一个理 是观察外面的物质世界
就是就否定了外面的这个世界
然后说这都是
外面的都是自己的感官创造的
万法唯心造第一理是这个
第二个理是什么呢
万法唯心造
唯心造出来的这个
心造出来的这个世界
通过中观的观察的时候
这也就不存在了
最后那这两个 理是这两个理
二理 就比如说牛车马车
它有两个车轮
就坐在这个乘坐在这个
这样子有两个车轮的牛车或者是马车
然后紧握理索
理索 箸索就是用来 就是往左往右
就是控制牛也好马也好
这个的一个绳索
然后窖索
那这窖索就紧紧把握
就像是现在的车的方向盘一样
就是握在自己的手里
然后一直往前走
那这样子的话 这个是什么呢
彼等名符实 大乘之行者
这就是名副其实的大乘修行人
大乘修行人
就是应该是一个这样子的
它这个里面就是讲了
这个大乘修行人的他的
他大乘修行人应该怎么做呢
就是应该通过这个两种观察的方法
先把物质世界香定
最后把精神世界也否定
然后物质世界 精神世界两个都是
都否定了两个都不存在
所以我们平时也说
佛法它不是唯物论者
也不是唯心论者
然后如果一定要有一个
这样子的名字的话
那我们可以叫它为唯幻论
它为什么呢
它就说这个所有的都是
这是幻觉错觉
所以唯幻论这样子的话
它这里讲的
这个名副其实的大乘修行人
就是这样子，最后他把这个世界
既不是物质也不是精神
它就是一个虚无缥缈的
一个如幻如梦的
一个这样子的虚拟的世界
这就是它的这就叫作唯幻
除了幻除了这个虚幻以外
没有任何的真实的东西
所以叫作唯幻论
这样子就可以了
这是我们讲的那个中观
《中观庄严论》的最后的几个
最后的一些内容是这样子
然后我们刚才讲了
它们为什么要最后要保留一个
保留一个物质世界的基础呢
它为什么一定要抓住一个稻草不放呢
就是因为害怕
它怎么害怕的
那这个里面就讲这个问题它说
不知无怖畏
这什么意思呢
比如说我们讲空性的话
如果我们在座的里面
比如说有一个两个这样子的人
什么都不懂根本就不知道在说什么
这样子的话
那他心里面不会有任何的恐惧
比如说我们就是到外面
就是在某一个地方
去给某一个人就讲空性
他根本不懂他这个人在说什么
那这样子的话 他也就不会有什么
不会产生什么恐惧
无知者无畏 那他也不会有什么恐惧
他只是没有听懂
然后听空性的时候 我们可以这么说
听空性的时候
两种人是不会有任何的
不会产生任何的恐惧
一个人什么也不懂的人这是一
第一个人什么也不懂的人 这是一个
第二个人完全是听懂了的人
他也不会产生
他完全全部已经明白
遍知亦复然遍知是什么
全部都听懂了～一切都明自了
这个人他也亦复然
亦复然是什么呢
就是无怖畏
也就是他也没有恐怖
他也没有这个畏惧
他也不会害怕
他就知道原来就是这样子
这个没有什么害怕的
我根本没有听这个空性之前
以前就是我自己就是这样子
那我以前不知道而已
这没有什么好恐怖的这样子
这两种人就是不会产生任何的恐惧
那什么人产生恐惧呢后面就讲
定由少分知
就是知道了一点点
但是没有全部搞明白的这种人
然后就开始就产生了
因为他听懂了一部分
但是他缘起性空没有完全的明自
在这样的时候
这个时候 然后就开始产生恐惧
这个我们比如说深入地去思考的时候
很多人也有这样子的感觉
就比如说我们去修这个无我的时候
有些时候有些就佛教的修行人
他很多就是他很多人就是
开始的时候就有点害怕了害怕
这个有一个
我以前在那个科普的书里面看到
那个量子物理学家他们说
当他们就是发现了量子物理的时候
就一个什么样的感觉呢
比如说你在一个很高的楼层上面
就把你的脚底下的这个地板
抽空了一样的感觉
原来就是科学家也好
就是反正这个物质世界最小最小
反正也有一个这个
再小也好有一个基础
比如说我们的
就是就站在二十这个楼层上面
那也没问题 下面就是有一个
我们的脚可以踩的地方
那现在这个下面的这个
脚下面的这个地板抽掉了
你人就这么高的地方那怎么办
就会产生恐惧
一个科学家写的书
我看的这些基本上都是
专业的这些科学家
他们写的比较容易懂
我们这样外行的人也能够懂的这样子
但是它是有一定的权威的这样子的书
那这里面就是这么讲的
我觉得这个就是我们
今天我们讲的那个是非常像的
所以就是稍微懂了一点点
懂了一点这个空性
但还没有完全听明白的这种人
立即就会产生恐怖
但是我们佛经里面说
这个不用怕这是好事
佛教说这是好事为什么呢
这就是说明你听懂了一点点
这就说明你听懂了一点点这是好事
这是我们很多人
必须要经过的一个过程
是一个过程 这是好事 这个没间题
如果有这样子的这个感觉的话
这个首先第一个
说明你很认真地去思考了
第二个你也就是把这个内容就是
有一部分的内容你确实是听明自了
所以你就产生了这种恐惧
如果什么也没听明自的话那就是
不知无怖畏
那无知者无畏就是这样子
而生于怖畏
就是中间的这个人
他会产生这样子的这个恐惧
那他们为什么产生这样子的恐惧呢
下面就会讲 为什么这样子恐惧呢
说生死顺流法愚夫常习行
我们愚夫是什么
愚夫就是我们 我们普通的人
我们普通的人从几千万年几百万年
就是反正轮回开始到现在
我们一直都是这个生死轮回当中
就是顺着走顺着走的
从来就没有逆行
我们是顺着走的
顺着走的意思就是说
顺着是什么呢
我们知道了 先是无明行识
十二缘起大家学过了吧
那这样子以后
就是在不破坏这个无明的基础上
在无明的推动下
在愚味无知的推动下
然后一直都 就是盲目地往前
在生死轮回当中这样子走
那这是我们愚夫常习就是说我们
这个是我们习惯了就是已经习惯了
就是我们一直都是这样子
这个是我们一贯的
非常非常熟悉的一个行为
我们一直都是往前这么走的
之前都是这样子
未曾修逆流
从来也没有这个从来
我们从来也没有去做过任何
对我们的无知愚味或者是无明
有威肋的这样子的逆流的事情
逆流就是空性
跟无明相反的逆流就是空性的智慧
我们从来也没有修过空性的智慧
那现在呢就不就是开始逆行了嘛
现在开始逆行了
我们这么多的人
就这么长时间当中一直都是顺流
往这个轮回的方向一直都是走
那现在我们开始回头了
开始要给自己的无明要做斗争
我们之前也讲过佛教它不会斗别人
它也不鼓励去斗别人
给别人斗永远都是斗不完的
没有什么意思的
就是给自己斗战胜了自己的话
那这个就是真的是
你是战胜了全世界了
战胜自己是战胜全世界
所以战胜全世界
实际上是什么也没有战胜
所以你就要跟自已斗
跟自已斗怎公斗
跟自己的什么东西斗呢
跟自己这个愚味无知跟它斗
那我们现在开始这个
通过智慧来斗那这个就是一个逆行
开始逆行了开始倒过来走了
那这个时候当然会产生恐惧
这是很正常的
是故生怖畏
那这个时候我们就开始
就因为之前一直都是往前走了
现在就是开始回头的时候
那这个肯定不适应
那就开始就是产生这样子的恐惧
也是很正常的 但是
我们这个书里面没有讲
我们其他佛教书里面都讲
修行的书里面会讲
这个是很好这是一个好事
不用担心自己是不是修错了呀什么
不是 这个是很好的然后
诸有愚痴人障他真实见
诸有愚痴人
就是说我们所有的这些愚味的人
愚味的人，就是我们凡夫的人
然后就是
障他真实见
就是障碍障碍见到真实的情况
见到真实真实情况就是空性
障碍这个就是有
佛经里面有像所知障然后烦恼障
有各种各样的障碍见
无由生善趣如何证涅楽
如果我们就是障碍他人就是制造
就比如说别人在修空性
这样子的时候我们就是自己
或者是跟自己的观点不一致
或者是嫉妒
反正就是什么样的企图
反正就是制造违缘
就不让别人看到空性
那这样子的话影响他人探索空性
这样子的话那么这个罪过是很重的
无由生善趣
这样这么去做的话
比如说我们去
就故意地去就是伤害别人的眼睛
这样子的话那就是
把别人的眼睛弄瞎了
那这个当然是有很大很大的罪过啊
这个是肯定的这是肉眼
那如果是不让别人看到空性
那这样子的话
那你把人家的智慧的眼
智慧眼就把弄瞎了
那这样子以后这个罪过就更严重
这罪过就更严重所以这种人
就是制造各种各样的障碍
不让别人去看到真相比如说
我们通过各种各样的方法去洗脑
然后就不让别人看到真相
那这样子的话这种人
这种人连这个人间
比如说人天这样子的善趣
他下一世他到善趣都去不了
那善趣去不了去哪里
去恶趣恶趣就是地狱饿鬼旁生
那这种人连下一世
连一个人天的福报都没有
他投生到人和天都不可能
所以他这种人怎么可能证涅躲呢
这证不了涅樂
所以我们比如说就影响他人的进步
然后就是不让人家看到这个真相
那这样子的话 这就是很大的罪过
这是非常大的罪过
所以这个一定要注意的
就是这个意思
然后它后面就是讲
宁毁犯尺罗
尸罗是什么 尸罗是这个
又是一个梵文的 梵文的词
对中文来说这叉是一个外来的词
实际上就是持戒戒律
戒律的意思 戒律 然后
不损坏正见
那这个里面讲比如说
比如说你宁可
比如说一个人他有
比如说他要持戒
持戒是行为方面 行为方面的
然后正见是心理方面的正见
那比如说你宁可犯戒
宁可犯戒杀盗淫妄
这样子宁可犯戒
但不可不可损坏这个正见
意思就是说
你比如说你不小心损坏自己的戒律
好这个是宁可
当然这个是不可以的
但是如果实在是就是不小心犯了
那也就是宁可
但是正见是不可犯的
正见不可犯
正见是非常非常重要的
正确的见解是不可以没有的
你戒律你做不到的话你可以没有
但是正见你不可以没有
一定要有正见一定要有
对这个世界一定要有一个正确的认识
然后对自我
也一定要有一个真实的认识
这个特别重要
为什么这么说呢
尸罗生善趣正见得涅
尸罗是持戒如果持戒持不好的话
顶多你下一世就是
不能投生到人或者是天人当中
也没有太 也没有什么大不了
相比之下大不了
但是如果是没有正见的话
那就是你得不到涅永远都是轮回
所以这个很重要
宁可没有戒律 但是不能没有正见
正见就更重要
正见是正见就是让我们获得涅的
这个没有了以后
那我们永远都是没有两只眼睛一样
永远都是就在轮回当中走不出去
所以这个不可能没有
然后后面就是说
愚宁起我执
但是我们这个正见是有层次的
是有次第的先后的次第很重要
比如说我们就有些不能接受空性的
先暂时根本就没办法接受空性的
这样子对这样子的人不能讲空性
空性虽然很重要
但是他先暂时不能接受的话
那就不要给他讲空性
只能给他讲 比如说前世今生
然后就是善恶因果
讲一讲这些可以
但是空性不能讲为什么呢
因为这个愚味的人他宁可产生我执
但是不可讲空性为什么呢
罪说无我理
就不能给他讲这个无我的道理
为什么不能讲无我的道理
因为他没办法接受
他没有办法接受
那没办法接受的话
你比如说给他讲个空性
他一定会觉得这个不可能
他一定会对空性就是产生
产生各种各样的怀疑
产生怀疑没问题
但是他会说这个不可能
然后他也会诽谤毁谤
那这样子的话就对他自己不好
所以这个不要给他讲
如果是他暂时接受不了的话
就千万不能讲
所以我们前面也讲过了
佛教它是特别特别讲究
特别地讲究听众的自己的接受度
这个接受度是相当重要
你能接受什么我就给你讲什么
然后你自己通过你自己的探索
通过你自己已的思维
你的认知有所提高的时候
然后我再讲第二步
稍微再深一点的讲给你
就是这样子一步一步往上走
否则的话 你什么也不懂的时候
一下子就给你讲最深奥的道理
这样子就对他好吗
对他不好
对他是一个不负责任的做法
所以这个是 这个就是不对的
所以我们之前也说过
比如说你一个人
他本来就是一个基督教徒
他对佛教没有任何的感觉
他自己是一个非常虔诚的基督教徒
那这样子的时候
你就是通过各种各样的手段
各种各样的方法拉人
一定要让他改信改到佛教
这样可不可以呢
这就是不可以的
不可以的 为什么呢
如果他自己学基督教的话
他有可能是学得好好的
那你如果然后就让他改信了以后
那你也不确定他在佛教里面学得好啊
他反而有可能就有些很多佛教的道理
他就不适应了以后
他产生各种各样的疑问
最后也解决不了
最后就对他来说很痛苦的是很痛苦
所以你帮不了他
那你就不要让他学这个
所以就是这个是
这是佛教的一个
特别特别尊重 尊重别人的
他自己的信仰和他的兴趣
他的兴趣是特别重要的
他不感兴趣的时候你不要强制性
当然更不用
更不能用强制性的方法让他去学
那学了以后呢
学了以后结果会是什么样子呢
你看说一者向恶趣
比如说他本来就不能接受
不接受空性的人你给他讲空性
然后他开始诽谤空性
这样子的话 这是有罪过的
他有可能就因为这个原因就是恶趣
那这样的你不就是伤害了他吗
所以就这个不能讲
胜者趣涅
如果是一个能够接受空性的人
他的根机比较好的人
那这样子的话
你给他讲他也就可以
能够逐步地可以就涅可以解脱
所以人的根机是特别特别的重要
为什么释迦牟尼佛也就是
转了第一转法论 第二转 第三转
为什么一开始的时候不全部说完呢
那这个就是要看我们的人的接受度
所以佛教的这个教育这特别重要
比如说你给一个小学生
你讲博士的 研究生的这些课程
你说有用吗
这没有用啊
所以你跟小学生应该给讲一些
小学的课本里面有什么东西
就给他们讲
那你博士生你学博士生的这个东西
所以你这乱了以后
不但是不能帮助别人
而且反而就害了人
所以教育就是必须要看人的根机
这特别重要
然后就后面就讲
那佛教的这些理论
它是不是就是摧毁了
摧毁了其他的宗教的一些观点
它说后面就讲这个
佛教是没有这个意思的
但是它说
岂见大力者快弱不生畏
比如说我们任何一个
自己觉得比较弱的人
就是比如说有大力的人来了以后
那肯定会肯定会害怕
比如说两个人在拳击比赛的时候
其中有一个人特别的强壮
特别看起来特别的大力
那稍微弱一点的人肯定会害怕呀
那这就是自然就是这样
任何一个时候 在任何一个领域当中
就是弱者对强者
他自然就是会产生一些恐惧
就是因为觉得他自己就受到了威肋
这个是自然是有的自然有的
所以比如说佛教的空性在这些前面
就是比如说宗教哲学
很多其他东西放在这的时候
其实是站不住脚的
它们的那些观点都会受到冲击
所以它有可能是会害怕
但是佛有没有这个意思呢
佛没有这个意思就是说
诸佛虽无心说摧他论法
佛有没有就是故意的要摧毁
他人的观点他人的宗派
他人的流派的观点
佛是不是为了这个讲法呢
没有 佛是没有这样子的心-没有
他不是为了摧毁什么谁的观点
不是这样子
但是有一个问题它就是自然形成的
自然形成的是什么
而他论自坏
就是说因为它 其他的流派的
它自己的那个
它自己的很多的观点
本来就是站不住脚的
本来就站不住脚
本来就是经不起考验
那这类的东西如果你放在
佛教的一些观察的这些逻辑的前面
那它自然就经不起
自己就瓦解了
是它自己瓦解的
这个不是佛故意的
如野火楚薪
就是野火烧起来的时候
很多的森林这些
自然树木就自然就会焚烧的
就是这样子
但这个也不是故意的
但是这也就是因为智慧跟
光明跟黑暗智慧跟这些见解
它没办法在一起了
所以就只要只要在一起
要某一个地方出现的话
那就会受到一些这样子的冲击
但这个不是故意的
我们也不能拿这个东西来攻击别人
就是要攻击自己
轰炸自已的这个我执
别人你不要去轰炸
这个不是用来轰炸别人的这个是
但是如果你们俩探讨的时候
他自己的这个观点自然就崩溃了
那怎么办呢
这个没间题
是你没有 你不是故意的
那他自已本来就经不起考验
那就这个是没间题
这个没什么罪过的
没有什么罪过
诸有悟正法定不乐邪宗
就是说如果你真正的就知道了
佛教讲的缘起的这个法
这样子的时候然后你一定会
不会喜欢其他的各种各样的这些观点
你不会你一定会看到这些
每一个观点的它的不足的地方
但是它虽然不足
但是它们每一个观点
它都有一个自己的价值
这个肯定有的 这肯定有的
虽然它的不是讲得很透彻
但是不讲透彻它也是有用
它有利用的价值
比如哲学也好什么也好
它都是有利用价值
它还是可以帮助很多很多人的
虽然它这个里面的逻辑没有那么好
但是它可以帮助很多的人
就有些人就是需要这样子
没有太多逻辑的东西才帮助他们
你逻辑东西太强了以后
那就刚才我们讲的那样子
有些东西有些人不能接受了
所以我们人类就是需要各种各样的
这样有逻辑的没有逻辑的
然后有各种各样的观点
这样子以后那就帮助就是更多的人
因为我们人的根机它是五花八门的
所以就是帮助人的话
那也需要很多很多这样子的
多元性的文化
这样子以后才能够帮助到更多的人
虽然有些流派宗派
它们讲得不是很透彻
但是你也就不能说因为它不透彻
你就说它没有价值吗
它没有意义使用的价值吗
有使用价值呀
它的使用价值它的使用的范围里面
它不需要那么多的逻辑
这样子就它更好一些
所以这个并不是否定它的价值
但是因为这些很多的这些
就这样子一看
佛教的这个学完了以后
你一看以后 很多的那些
讲得都是不是很透彻的
这样子以后你还是在心里面
还是会不太喜欢这些东西的
但这个不喜欢也就不等于
不等于你否定这些东西
故我见此法 如同能灭门
所以就是说
我看到了这个法的缘起性空的时候
对我来讲这是一个什么样的感觉呢
就是灭门
灭门不是说我们平时用的这个灭门
它就说消灭所有的见解
门就是一个方法的意思
这个就是消灭所有的邪见
消灭所有的不正确的观点
对我来讲这个缘起法
是一个能够消灭
所有不正确的观点的一个方法
就是这个意思
如同能灭门
就是说门就是一个这样子的方法
那后面这个特别特别的重要
大家一定一定要记住
前面的这个尤其是前面两句话说
如鬼执虽嗔医者不生恼
比如说我们有很多很多的附体
就是鬼神的加持然后就是
然后就是就精神就是
精神不正常就是精神错乱
然后得了各种各样的心理疾病
然后就经常就是
就听耳边有人给他说话
很多很多这样这种情况
这不就是幻听症吗
幻听症了以后
我们很多人就不知道这是幻听症
真的就觉得有人在跟我说话
有什么附体呀灵魂哪
还有什么鬼呀这样子
然后有些确实是有的
有附体呀 鬼魂哪 这些是有的
然后就是因为鬼的附体
或者是一些鬼神的某种原因
虽然佛教它是不崇拜鬼神的
但是它不会否定鬼和神的存在
鬼神是真的是有的 这个是有的
但是他也是六道轮回里面的一个生命
那他六道轮回就属于哪一道呢
鬼就是属于饿鬼道
饿鬼道的其中一部分
这个饿鬼道里面的
绝大多数的饿鬼道的生命
他是受饥渴的痛苦
但是也不是全部
所以就是这些牛鬼蛇神
还有很多很多东西
就可以就归纳为这个饿鬼道里面
所以就是我们民间讲的鬼呀
还有很多很多事情
都是属于这个里面的一部分
那公他们会
就是有些时候会对人有一些影响
人的精神 这些地方真的是有影响
比如说我们在有些地方
这个是完全是不能否定的
就是一个存在的现象
比如说有些地方就是某些地方
你比如说某些地方去做了一些事情
或者是在某个地方睡觉
自天就是没有人的地方去睡了一会儿
这样以后就醒过来的时候
就精神就是受到了控制了
这个现象是有的 经常都有的
反正这类的原因
然后精神错乱了以后
然后就看找心理咨询师
来找医生来了找心理医生来了
然后他这个
因为他是鬼就是附体
他是满口都是胡说八道
但是医生很慈悲不生恼
医生就知道他是因为是心理出问题了
他这个胡说八道他也不是故意的
他也没有别的意思
就是因为他精神错乱了
所以这样说话
所以这个心理医生他很有耐心
他一点都不烦恼他一点都不生气
然后他就这个
这个时候 心理医生就是对这个
就是比如说
有可能这个患者来骂心理医生
这个都有可能了
但是他骂也好 他打也好 什么也好
医生他还是不会生气的
对这个人不会生气的
这个医生的话他一定会很有耐心
就帮他解决问题
那这个时候
医生他要解决的间题是什么呢
医生要解决的间题
不是这个人打他就要收拾这个人
不是这个不是这样子
医生就是要解决他的心理的问题
心理间题 这个是医生的工作
同样的这个地方这是一个比喻
同样的就佛就是说
下面的这两句话大家一定要记住
这就佛跟其他的佛教跟其他的宗教
很多地方特别不一样的一个地方
这两句话就是说
能仁惑为敌 非惑系众生
这个是什么意思呢
能仁就是佛
佛他从来都是把这个
如果佛他有一个敌人的话
那就是佛把
我们的众生的心里面的 惑是什么
惑就是烦恼贪嗔痴
佛的敌人是谁呢
佛的敌人是贪嗔痴
惑为敌惑是贪痴
佛就是把这个人的心里面的烦恼为敌
这个就是为敌
但是佛陀他从来都不会把人看作敌人
后面的这句话就这一个意思
非惑系惑系是什么
惑系就是这个
因为烦恼控制住的这个众生
佛从来都不会把这些人当作敌人
因为这些人他是无辜的
他是被烦恼控制了
所以佛对众生
从来都不会针对这个众生
佛他就是针对他的心中的烦恼
如果佛有一个敌人的话
佛的敌人是
这些众生的心中的烦恼才是他的敌人
这些众生这些人
永远都不是他的敌人
就像心理医生
就是就患者来了
来了以后一进门的时候
莫名其妙地骂医生打医生
但是医生不会针对这个人
医生要想一切办法针对他心理的
这个精神的问题
医生心理医生不就是这样子吗
那佛就是这样
佛从来都不会把这个人当作他的敌人
佛就是把人心中的烦恼当作敌人
所以比如说我们
我们比如说文殊菩萨
他是智慧的表现
他的手里面有一个什么呢
他手里面就是有一个剑宝剑剑
这个剑是用来砍谁的呢
他不砍人
他是用来砍人心中的这个烦恼
人心中的这个无明
就是这样子
然后我们密宗里面
有各种各样的这些本尊这些
有些都是特别恐怖的
凶神恶煞的这些
密宗的这些念怒本尊大家看过了
他为什么这么凶神恶煞呢
他为什么就
他的面目为什么不慈祥一点点呢
他跟谁那么生气呀
他不对任何的生命生气
他是他这个凶神恶煞的这种面孔
他是针对什么呢
针对人们的心中的烦恼
他是针对这个烦恼
他是针对这个烦恼而愤怒
当然我们用愤怒这两个字
他实际上不会愤怒的
但是愤怒的样子
他这个面孔就是一个很愤怒的样子
那么他是对人的心中的烦恼生气
不会对人生气
这个是佛法的一个特别不一样的地方
佛法为什么不发动战争
历史上是没有的
然后它也不会
它也不会赞成就是去战争这类的东西
还有就是人与人之间的这些勾心斗角
它不会鼓励大家这么去做为什么呢
因为它觉得这样
这个是没有什么意思
这谁也战不胜
这个历史人类历史
包括动物世界就是这样
永远都是这样相互地残杀
谁胜利了 谁都没有胜利
所以这个是不是胜利
真正的这个胜利
你要胜利那你要战胜自己
你就等于就战胜整个的全世界了
所以就是说 能仁惑为敌
就佛陀就把人心里面的烦恼作为敌人
不会人作为敌人
这跟心理医生是一样的
非惑系众生
就是把这个各种各样的烦恼
比如说这个来访者
这个精神不健康的人
然后就是破口大骂
然后说各种各样的没有道理的这些话
然后这样子的时候
对医生也特别的不客气
这样子的时候
医生知道他心理出间题了
所以他不会对这个人生气
他不会给他对骂
根本不可能的因为他知道
这是因为他的心理的问题
他心理出了问题了
所以这个时候医生心理医生
更加地努力地去解决
想办法解决他的这心理问题
那佛也是一样的
佛就是不为众生 不会为众生为敌
然后就是就把佛就是把
如果要找一个敌人
那就是众生心里面的烦恼
就是他的敌人
他要消灭他要消灭什么
他要消灭
他不会消灭这个众生这个人
他就要消灭人的心里面的这个愤怒
他要消灭
那人的心里面的愤怒你怎么消灭呢
那大家知道
愤怒是什么东西可以消灭的呢
那肯定是慈悲心
慈悲心就可以消灭他的愤怒
那所以我们
佛陀释迦牟尼佛成佛的时候
不就是有百万的魔军
来阻碍释迦牟尼佛的成佛来射箭
然后就是拿各种各样的凶器
来打释迦牟尼佛的时候
他们在远处射箭的时候
从他们手里面射出来的是箭
但是在佛陀身上
到了佛陀身上全部都是鲜花
都变成了鲜花那这个他要
佛陀这个是要说明什么呢
就说明就是意思就是说
我们这种的
这种敌人是不是用
比如说我们不是用愤怒
不是用愤怒来解决
暴力不是用暴力来解决
暴力你有可能把这个人解决了
但是这个后面有更多的人就出来了
有可能这个仇恨
就是一代一代一代这样下去了以后
这个对我们的现代人不但是不利
而且后面的更多的人不利
所以那我要消灭的不是这个人
我要消灭的他的心里面的愤怒
心里面的愤怒消灭了以后
人我们两个可以变成更好的朋友
比其他的人更好的朋友
这个有可能啊完全是有可能的
所以我要消灭的就不是这个人
我要消灭的他的心里面的愤怒
如果我不消灭他的愤怒
我去消灭这个人
那即便是我能消灭了他
那他后面还没有人吗
他后面有更多的人站起来了
那这样子以后 这个是没完没了的
这个不对
所以我要消灭这个人里面的
心里面的嗔恨愤怒
这个一愤怒了以后
这个愤怒去掉了以后
人我为什么要消灭
人我可以成为我的很好很好的朋友
我们可以做很好的朋友
那这样子 那我用什么样的方法
那我就是用这个
愤怒是 它的天敌是什么
愤怒的天敌当然是慈悲心
那他愤怒我我就慈悲他
这样以后看起来就是
这个是很不能理解的
但是这个人对方感觉到了以后
因为他感化了
彻底的他心中的愤怒就消灭了
那这样子以后天下就没有敌人了
就全部都是他的朋友
所以这一句话是特别特别的重要
能仁惑为敌 非惑系众生
那这个我们心理医生
它就做了一个心理医生的一个比喻
那我们大家要记佳这个
特别地有意义的
这是我们佛的他的做法是这样子
那我们学佛的人
不一定百分之一百的能做得到
但是我们的奋斗的方向就是这样子
方向和目标是这样子
这个已经是很清楚了
方向自标是这样子
但我们能不能做得到呢
这跟这个人有关系
我们也不一定一直都做得到
如果百分之一百做到了
那我们不就是佛了吗
但是你看10%做到了15%做到
也已经非常非常好了，就是这样
这话是我觉得
这个里面的特别重要的一句话
然后就是说
随彼何所喜先应观彼法
这个里面那就说
我们人他比如说他学习的时候
他修行的时候
他喜欢什么法先就修这个法
给他提供这个法 比如说一个人
我不喜欢受那么多的戒律我不喜欢
我就喜欢修空性
那就好就给你空性
就戒律我不给你推荐了
那你就修空性
如果有人说
我不喜欢空性这个我接受不了
但是我喜欢慈悲心
那这样子的话那就先
你先修慈悲心空性以后再说
如果有人说
我根本就不想学释迦牟尼佛
我也不想解脱
我就想就是想做一些慈善公益
那就好你先做慈善公益
其他的以后再说就这意思
随彼何所喜
这个人他喜欢什么
就是随着他的喜欢 他自己的喜爱
然后先给他安排这样子的事情
这样子你就可以帮助人
所以我们佛经里面它经常都讲
我们不能谤外道
外道是什么
比如说我们不能谤婆罗门教
不能诽谤印度教
不能诽谤伊斯兰教
不能诽谤基督教
什么教我们都不能诽谤
为什么不能谤呢
因为众生他需要这些东西
这些东西是他需要的
因为他喜欢什么他先学这个东西
你比如说一个人说我不喜欢佛教
我喜欢基督教
那就说你先学基督教
那你先学基督教
那你先不要学佛教先学基督教
你自已学了以后
你如果到时候你想学佛教
你到时候再回来
你先学你先喜欢什么你就学什么
就这意思
先应观彼法
那你先自已去学这个法
你喜欢什么就学什么法就是
然后我们佛教里面的也是这样子
这个是一个学佛
我们很多人不知道
所以我们很多人觉得
学佛教有很多的戒律
佛教有很多的约束
我不想做这么多的约束
其实就根本就不了解佛教的一个表现
没有人强加给我们就这么多的东西
你先学想学什么就学什么了
你能做多少就做多少这样子
这是为什么这么做呢
它说倘若已失坏
就是说如果你给他
强加了一个他不喜欢的东西
然后他就是因此他就
毁掉了他的这种学佛的心
或者是积极向上的这个心
因为你让他做一个不喜欢的东西
那肯定对他是一个打击 那这样子
他的这个信心就受到了打击以后
他就不想做了呀
那这倘若已失坏
就是说如果你这么做强加别人
就盲冒地强加别人
你叉不考虑这个人
这个方法对别人有没有帮助
你什么都不考虑
你就按照自己的想法强加给别人
安排很多很多东西
万一这些东西不适应了
那他就失去了
他就好不容易他想学一点智慧
那你就把他的善根断掉了
你把他的命断掉了没问题
但是你他的这个慧命断掉了
那这个是不得了的事情 说
倘若已失坏都非正法器
那这他就变成了非法器了
他从此以后
他本来是可以法器就是可以学习的
这个学法的容器他本来是可以学
有一个这样子的机会
但是这个他的机会是因为你的这种
盲目的粗鲁的这种做法
就因为你这个简单粗暴的方法
就把人家的这个机会都毁掉了
那你有多大的罪过
你就把一个人的生命
就是把一个人的生命断掉了
那这个也是罪过很大
但是慧命断掉 那这个更大的罪过
所以你必须要尊重
尊重每一个人自己的兴趣爱好
还有就是尊重每一个人自己的信仰
不要强追不要强迫就这意思
都非正法器
那这最后就是就变成了非法器
那这样子以后他永远都就是
就有可能这辈子他就什么都学不到了
那这个对他对别人是多大的伤害
所以你这个是一定要注意的
就是这个意思
好我们现在就讲到这里
时间有点超过了
大家先好好休息一下谢谢大家
堪布著作
甘肃民族出版社，2014年