我们给大家
介绍一下我们这一次讲的这个
缘起性空的尤其是无我空性的修法
修的时候我们怎么修
就是把这个讲一讲
因为我们前面讲了一大堆的理论
讲了很多很多的理论
那这些理论我们
刚才我们前面讲了
这些理论是用各种各样的理论
来轰炸我们的我执空中轰炸
完了以后 就是就地面的攻击一样
那这个就我们
理论上这样子完了以后
那地面的攻击是什么呢
就是坐下来然后就是开始打坐
然后就是通过前面的这些理论
然后就是进一步地去思考
然后就把我们的执著和我执
就是把它推翻是这样子
那么前面的这个我们就不讲了
就是因为佛教徒
他们修行的时候会用这些方法的
但是这些方法
我们如果自己要需要的话
这个我们很多的资料里面都有的
这个我们在今天我们这个地方
这就不需要了
那下面后面从这个地方开始
那从这个地方开始
但是前面有一个地方我们还说一说
那我们修行的时候
如果是修无我的话
首先找一个比较安静的地方
或者我们可以闹中取静也可以的
自己家里如果有稍微比较书房
那佛教徒他可能也许有这个
家里有可能小的佛堂之类的
反正就是找一个稍微平静的安静的
就至少就是没有人打搅的这样
打扰的这样子的地方
就坐下来然后坐了以后
静虑的威仪就是说
这是说我们静虑是禅修
禅修的时候的打坐的姿势
这个有一个姿势
这个我们在这里就不需要讲
大家如果自已想修的话
我们到那些佛教的那些网站上面去找
就有很多很多的这方面的资料
然后这样子就是静下来了以后
然后就开始就非常的平静的状态当中
然后深入地去思考
然后我们的心就是平静下来了以后
然后它的力量就是很大 很强大的
但是有一个问题
我们刚刚开始就心清静平静
想把心平静下来的时候
实际上这个时候是有很多的干扰
我们的心本身它也就是不适合静下来
它一直都是就是往外活动
然后如果要让它静下来特别的不容易
但是这个没问题
这是一个很正常的现象
我们每一个人都是一样
开始的时候心就是静不下来
没有一个人一开始就心很平静的
这个不可能的所以这个没问题
只要自己能够坚持的话
心就能够逐步逐步地它就会静下来的
它就会沉淀下来然后呢
沉淀到一个比较平静的状态的时候
然后再开始去思考
在这个当中思考的话
那我们平时的思考是不一样
平时我们也就是学习思考这些都有
但是因为这个时候外来的干扰很强
所以我们所有的这些思维在这个地方
相对来说是比较模糊的
不能很深入地去思考
所以就是人要找一个安静的地方
这特别的重要然后安静的地方
就是做禅定的这种姿势
这个也有帮助让我们的心静下来
通过这个方法心能够静下来
所以这也很重要的这些都是
不是一个形式
这个都是有它真实的意义的
然后这个完了以后 我们开始
比如说就是几分钟的时间当中
首先什么都不想心平静下来
把我们的心里面的那些东西
就是这些念头
全部让它慢慢地就是消失清空
就是这样子逐步地就静下来
然后静下来了以后
然后我们就开始
这个地方就开始思考
首先将自己的贪爱的对象
这个修法我们有两种方法
一个是我们对别人的身上
去进行这种观察
另外一个对我们自己的身上
进行这种观察
这个两个都是可以的
比如说我们对某一个人特别的执著
然后不能自拔
但是你也不能这样子去贪爱这个人
必须要控制但是就是控制不住
这样子的时候可以用这个
还有一个 平时自己的烦恼
各种各样的烦恼贪嗔痴
这些方面都是特别有用的
或者是你比如说
对某一个人就特别的嫉妒
特别的嫉妒特别的愤怒
特别不喜欢这个人
那这样子的话
你也可以在这个人的身上
可以进行这样子的思维
这样子的思考
都是有用的 都是特别有用的
所以它就说
你平时自己特别喜欢的一个人
或者是你特别看不惯的一个人
特别嫉妒的一个人
或者是一个普通的人
或者自己的身体也都可以的
任意的一个这样子的人
你把这个人就观想在你的前面
观想就是我们佛经里面
经常用观想这个字
实际上我们把这个人想在我的前面
心里想他在我的前面就可以了
或者是我们对自已的身体也是可以
那这样子以后
首先这个观察的方法是什么样子呢
就是我们前面讲了
我们通过三段论就看了一个
观察了一个一个和多个的
一个这样子的思维的方式
它现在是通过这个方式来找
来找自我
自我是什么自我在哪里
那这个时候
我们先把这个人观想在前面
或者我们自己身体都是一样
就是像如同像尸陀林
尸陀林你们可能很多人也没看到过
这个就是天葬的时候人天葬
就比如说西藏
很多时候大部分的地方都是天葬
但也有其他的葬法
但是很多都是天葬
然后以前印度也有天葬
然后就是在天葬的这个时候
天葬的时候
就把人的身体他就是要分解
分解了以后喂给秃鹫了就是这样
或者是比如说我们学解剖学的
也就是把人的身体就是要分解
就是这样子
那就是像天葬的时候一样
我们心里面这么去观想
首先比如说
我把这个人或者是我自己的右眼
从右边的眼睛开始
先把右眼开始 把右眼开始什么呢
右眼就离我们的身体
把它分开分开来
把右眼分开心里想把右眼分卉
现在放在我前面放在前面
然后我看看
看这个右眼是不是我呢你看看
这肯定不是我很确定它不是我
好这个不是 不是我了
那么然后开始左眼然后左眼
左边的眼睛也是这样子观想
又把它从我们的身体里再把它分开
分开来放在前面
看它是不是我要找的这个我
那我们一定会觉得这不是我
我不是这样子
不可能是这样子的 不是
好这个都不是了以后
然后其他的顺序都是没问题的
我们比如说从皮肤开始
比如说人的身上的皮肤
也就把从身上分开
然后肌肉 我们之前就讲过了
人的身体上面有六百多块肌肉
或者是简单地把肌肉就分成了几块
放在前面那你说它是我吗
那这个就有点点血腥
如果是不适应的话那也不用这么
你就简单思考就可以了
如果不介意没问题的话
那这就没问题了就随意地把这个
人的自己的身体全部这样子分卉
然后骨头我们前面讲过了
人的身上有202个骨头
大大小小的骨头把全部分开
看放在前面它们是不是我
我们也很确定肯定不是我
不会长成这样子不是
然后其他的
比如说心脏肺脏 肝脏之类的
全部一个一个就是拿出来放在前面
然后身上的很多很多的这些
比较脏的那些东西
那也就是这样子去放 放完了以后
所谓的这个身体就是这样子
各自就是摆放一堆
皮肤放在一边 肌肉放在一边
然后液体都放在一边
然后这样子一看的时候
那就全部放在前面
然后就观察这个当中
平时我认为是我的这些东西
其实就是这些了没有别的
那如果现在
如果真的有一个我的存在的话
应该是在这些上面
那如果这些上面都没有的话
那就不会有我了对这些需要明见
我们对这些皮肤 骨头液体
这些就是
此是此彼是彼
我们有一个 小乘佛教有一个禅修
这个今天我们这种禅修全世界都在修
那那个里面有一个叫作身体的扫描
那这是他们现在
就是他们自已发明的一个名词
实际上这个身体的扫描
怎么扫描呢你看这就是扫描
你说比如说此是此 彼是彼
意思就是说
这个就是肌肉肌肉就是这个
这个就是皮肤这个就是骨头
这样子去一个一个地去看
这叫身体的扫描
此是此 彼是彼 就是这个意思
这是皮肤不是自我
这是肌肉也不是自我
就是这么去思考深入地去思考
而观想
然后三十多种不净物中
这个三十六个
这是佛法里面的一个说法
我们不一定要按照这么去说
反正就是我们比如说人的身体
肌肉完了以后
然后就是下面的肌肉里面的纤维
然后纤维的下面就是细胞
然后细胞的下面
然后就是分子和原子这些东西
这个我们
从生理学的角度去思考就可以了
这个佛经里面就是提供了一些
三十多种人的身上的各种各样的东西
但是不一定要按照这个
这个方法都可以的
按照这个方法或者是其他的我们
其他的这些
里面也讲了很多很多人体的结构
那么就是按照那些都是一样的
然后那么反正就是
所有我们这样子的人的这个
人的这个身上的里里外外的这些东西
全部给它掏出来放在这儿摆在这儿
然后一个一个的
这是肌肉 这是骨头
这叫作此是此彼是彼
这扫描就这个意思
这样子以后
全部从头到尾扫描了一次
全部完了以后没有我啊
这哪里是我谁是我啊
这样子然后呢
每一种都可以分别念
就这逐渐地分解
然后我们一个一个地分解
分解完了以后
然后就是就最后就是分到细胞
那古代就是没有细胞这样子的说法
分到细胞
然后细胞再分了以后分子
分子生物学就一样
这个像那个把分成分子
然后再下面就分成了原子之类的
这叫作极微尘为止
极微坐就是我们一直都讲的无分为止
不能再分的那个最小的单位
就分到最小的单位为止
下面就不用再分了
然后这个当中 我们就由此应该
透彻地认识自己的身体的过失的自性
意思就是说我们的身体我们
它有什么过失它有什么问题呢
就是我们之前
这个身体我们认为是一个整体的东西
然后我们也认为
这个身体是我的一部分 这样子
但是现在就是很清楚地看到
它又不是一个整体的
然后它又不是一个我的一部分
这个过失就是说 身体的一些缺陷
我们这样子分解了以后
就发现原来身体就没有我想象的
想象中的那么的完美
看到很多很多它的一些不完美的地方
所以这个意思
然后就身体这样子去
全部这样子分解分解到最小的时候
那然后我们就非常的
注意力非常的集中地去思考
这样以后 特别特别的认真地去思考
思考完了以后
然后我们就是有一种感觉
这个感觉不是每一次都有
有些时候有一个感觉
就是觉得特别的就是
感觉到这个里面确实是没有一个我
特别强烈的这种感觉无我
就是完全是没有一个自我的这种感觉
深深地体会到没有自我了
那就是找到这个感觉的时候
然后就是立即就停下来
停下来就不去再思考了
就在这种感受当中就停下来
就是保持保持这个感觉
这叫作无我的感觉深深地体会
实际上就是一种体会深深
就是从头到尾这样子扫描了一次以后
深入地观察了一次以后
进行了观察的最后
就是有一个特别的强烈的
没有自我的这种感觉这个时候
得到了这个感觉的时候就停下来
就在这个感觉当中
就是我们要维持这种感觉
这叫作修无我
那这个感觉有可能可以持续
就是二十秒钟 三十秒钟
或者一分钟这样子就是
然后又就可能会就消失了
这个消失
消失以后又从头又开始再观察
再观察的时候
然后又这样子去深入地去观察
观察了以后
最后又得到一个这样子的结论
这个结论而且这是一种体会
这个结论我们前面讲的结论不一样
前面讲的结论全部都是理论上的结论
那这个时候就是会获得一种体会
就是在这种体会还没有消失的时候
就停留在这个当中它能
尽量地就是保持
保持不要让它消失
不要让其他外来的这种念头来干扰它
不要让它不要把它打断继续
但是我们开始学的时候
再怎么样它也坚持不久
坚持不会坚持很久
但是这个也没问题
反正那个消失了以后又从头去观察
这样子这是观察的方法
然后同样 那另外一种思考的一个
一个思考的一个方法
另外一个思考的方法
就是把身体的各个的地方
别别就是各个的地方然后就是分解
分解为这个分解为什么呢
这一次的分解有一点点不一样
就是身体上面的
比如说骨头啊 还有肌肉啊
这些稍微比较坚硬的这些东西
它就是属于地
古人就是把所有东西都是
分成地水风火
就四大
然后就是把它就归类
归类为什么呢
归类为地 地界 这叫地界
然后体温人的身上的体温温度
那它就是归为火界
地火
然后呼吸的气就是就归为什么呢
它就是属于风界
然后血液尿液等等这些液体
全部都是属于水
然后身体的比如说鼻腔口腔
这类的这孔隙
这些都叫作 都属于空界
这样子以后 分了五个界
就是平时我们讲的四大
上面就讲这个空界虚空
这样子以后 分了以后
那叉把它可以分成五个五大类
那五大类分完了以后
然后又再去看一看
看看这些这个里面
地界是不是我
一个一个地去观察
观察了以后这个五大类上面
五大类的上面也没有发现
也没有发现自我的存在
那么就是我们就是
就是光是这么去模糊地
就是去扫描一下还不够
非常清楚地去思考
我们人的心静下来了以后
然后有些时候是很香沉的昏香沉沉
有些时候就是太多太多的杂念
这两个情况就比较多
但是有些时候
也可以保持比较清醒的状态
那清醒的状态的时候去思考这些
这个效果是非常好的 这样子以后
又最后又得到一个什么样的结论呢
最后又得到一个无我的感受
就是一种感受
特别强烈的无我的感受
然后就停下来就安住
安住在这个当中 然后这个里面
就是主要讲的是身体方面的
我们把精神方面也得要加进来
精神也要加进来
精神加进来是怎么个方法呢
我们比如说《金刚经》讲的
过去心不可得未来心不可得
就是说我们的过去的心
都已经过去了
都已经现在都已经不存在了
然后未来的心它也还没有诞生
这个也不存在
那唯一一个存在的就是当下的这个心
当下的心
但是当下 什么是当下呢
当下我们可以分到特别特别
比如说先说一秒钟是当下
但是这个一秒钟
我们可以分一万个小的时间的单位
一万分之一
那么一万分之一是当下
然后这个一万分之一
又可以再分更小的
这样子以后最后可以特别特别
比如说一秒钟的万分之一
或者是千万分之一
这么小的一个东西就是就成为当下了
其他的 这个之前的
全部都已经是消失了
所以就过去心不可得了已经不在了
那这个之后的呢 之后的都没有诞生
所以未来心也不可得了
那当下的这么一个
一秒钟的千万分之一
它存不存在 我们先不管
即便是它存在
但是它肯定不是我呀
我怎么可能是一个这么这个
这么这么这么一个细微的一个时间
这么这么小的一个东西呢
我们不就是认为
我过去 我现在 我未来
我小的时候 我老的时候
我们不就这么说嘛
所以这个肯定是不是我了
那这个不是我的话那我在哪里呢
这个精神是完全是可以这样子分的
这样子分完了以后精神上面
我们现在也就把整个精神全部打包
然后就叫叫什么叫精神
就不分末那识阿赖耶识之类
全部就一起打包
这样子以后就是比较方便
那这个上面也没有我
然后这么深入地去思考的时候
也得到了一个同样的感受
就是深深地体会到
体会到就是没有我
这个感觉找到的时候
然后这个时候就立即就要停下来
不要再去想停下来
就是如如不动地停下来
就是也许可以停个十秒钟二十秒钟
开始的时候
能停下来的时间是特别特别少
后面的话慢慢地
如果自己已如果能够用功的话
那就后面的时间就会越来越长的
这样子然后我们有些时候
把这个身体 肉体作为这观察的对象
有些时候把精神
就拿来作为观察的对象，两个都可以
那不管是观想哪一个 哪一个当中
我们需要的是最后的这种感觉
我重复一遍
我们前面讲的全部的结论
都是我们三段论的这个理论的结论
这个现在不管用了这个不需要了
这个早就已经过去了
现在就是需要体会
如果没有体会的话这些理论都不算的
这个阶段就是闻思的阶段
这个己经在前面已经过了
那现在是修的阶段
那修的阶段 修行的时候
什么都不讲只讲一个就是体会
自已的体会和自己的体悟
亲身的体会这个就更重要了
那这个时候我们理论上知道这个人
这个自我不在那这个就不需要了
这个实际上这个也很重要
但是这个已经过了
我们不能永远停留在这儿
然后这个时候就特别的认真地去思考
大家如果是比如说我们一开始的时候
思考的时候就特别心里面特别乱
根本就是就没有一个清醒的思路
得不到任何的感觉大家不要失望
没问题的都是这样子
一开始时候就是这样子
所以这个时候就必须要有耐心
必须要坚持下来
比如说我们佛教徒里面
也有一些这样子的人，有些觉得
哦 这个就是 打坐就没有那么容易啊
所以有些人觉得我业障深重
有些人觉得我对这个法我没有因缘
那就放弃了
就是佛教徒里面都是有这样子的
这是因为他不了解我们的心里的状态
心里状态是是它
这个是它自己的本来就是这样子
它本身这个它的本质就这样子
特别特别多的杂念 这个没办法的
但是如果能够坚持的话
这个杂念一定会慢慢地减少
然后这样子
精神和这两个方面这么观察的时候
然后深深地体会到这个感觉
比如说我们打坐
打坐打了一个小时
那在一个小时当中的有一部分
全部都是这样子的思考和观察
然后这个通过每一次的思考了后
那这个里面可能有这么
这么很小的一部分
可能是十秒钟 二十秒钟的感觉
然后我们在一个小时当中
就是这个感觉可能不一定可能不到
全部前后全部加起来
可能不到两分钟三分钟一个小时
其余的都是 有些时候是没有用的
杂念啊 干扰啊
有些时候就是思考啊
虽然很多很多的思考
但是没有得到感觉啊
那感觉就是一个小时当中
就把这前后的感觉全部加起来
可能也就也许就这么几分钟
但是也可以的
有几分钟也已经很不错了
就是这一次的打坐比如说有一分钟
那下一步或者下一周
那就有可能是有两分钟了
，再下一周有可能就有三分钟了，
再下一周五分钟了 这会有进步的
所以我们就是要做任何事情
都是必须要有这样子的耐心才可以的
一定要坚持 坚持才可以
否则的话我们一开始想得特别简单
就是我一修就是就能够修得出来
后来就原来情况不是
没有那么乐观以后放弃
这样子的话永远都修不出来的
所以这样子去思考的时候
然后我们就会发现
我们的这些身体上的这些
很多很多东西
很多都是像很多的毒蛇放在一起一样
就因为相互之间 因为它们不协调
不协调了以后 不就生病了吗
我们经常生病就是因为
身体上的很多东西不协调就生病
如果它协调就不会生病
因为它不协调
所以它就是像蛇毒蛇一样
就这个意思
最后就是看了以后
这么去观察的时候
然后就是身体是虚伪的
没有什么身体
最后就精神也是虚伪的
只有一个瞬间 没有别的
这个就是我们通过智慧
智慧的慧眼去观察 然后就是通过
得到一个这样子的结论
那这个结论就叫作无我
这个是特别特别有意思的
哪怕就是这么一点点地这个
感觉到了无我
然后这个就是在我们现实当中
确实是很起作用的，起作用的
我们投入了修行以后
这个无我才会起作用
如果不修行的话
这个理论它就不会起到什么作用的
不会有太大的作用
也不是完全没有作用
但是不会太大作用
所以这个时候我们去这么一观察以后
从这个观察的过程当中
获得的这个无我的感觉
然后回到这个现实里面
回到现实的时候
然后这个就是起到作用了
然后我们的执著我执
不会一下子就不存在
但是它开始松动
开始受到一些动摇
然后这样子以后
我们对一些名利 还有很多的东西
也开始就是没有那么的执著了
因为这个小我
就把我们的所有的东西
就是小我把这个
这个小我把我们困在这个轮回里面
就是轮回里面
比如说我们放风筝的时候
风筝它可以飞得很高
但是它飞得再高 就是有一根线
那最终就是把它拉回来 拉下来的
它再高也就是就高不了多少
还是在人随时都控制
它还是跟地面连接在一起的
同样的 我们的这个自我
这个小我它存在的时候 我们就
因为它特别的自私
比如说我今天想做一件好事
我自己有一个什么好一点的东酉
我想把这个东西送给需要的人
这个时候先开始的时候
我有发了一个这样子的心
但是立即这个小我就要站起来
站出来说这不能给响啊
不能给你自己没有了
你自下一次怎么办呢 这个不能给
然后就是这种情况
凡是我要做一点好事的时候
它就出来干扰不允许做了
所以我们的所有的这些观念
全部都是就是锁定在一个特别特别小
狭隘的范围里面
然后就是它给我们的活动的空间
就特别小的一个范围
所以这个里面
我们平时都过得很压抑
然后就是很不愉快很不开心
因为有了这个我以后
然后现在它慢慢地就是
开始受到了动摇松动
这样以后
我们的视野也慢慢地就开阔了
心胸也就慢慢地开阔了
那这样子以后
自私 急功近利 自私自利
这些东西也就是 也不是没有
但是还是就是有一点点
就是有一点点开始放松了一点点
那这样子以后
人他就会慢慢地就会有一些其他的
稍微更高一点点的冒标
这个也就可以有了
比如说因为这个小我
不把我死死地抓佳的话
那我也可以去想一点
比如说像利他这样子的事情
我也有机会去想一想
但是现在因为有这个小我
它什么都不允许让我去想这些事情
所以这个就是特别有意思
所以这我们打坐的时候
哪怕是有一点点的
有一点点的这样子的感觉
那它在现实当中是很有帮助的
很有帮助这个我们到时候
这个我现在也不会说不需要说
到时候每个人
我们自己会亲身体会到的
所以这个是特别有意思的
这个我们这种训练就是
比如说我们学佛的人那当然是需要
那不学佛的人
他也可以这样子训练他也是
因为他也经常受到小我的干扰和影响
它的这种控制因为受到它的控制
他也做不了什么有意义的事情
不但是做不了有意义事情
而且他自己活得也非常的迷茫
然后就是活得也很压抑很不开心
大家都是这样子
那他们如果这样子去修的话
那他也就至少也就感觉到
活得比较轻松活得轻松
活得比较轻松一点点
活得开心一点点有意义的
所以这个特别的重要
实际上是我们的这个身体上面
真的是没有这个 自我是真没有的
是我们把这个
因为我们的意识它就有这么一个功能
它完全可以把没有的东西当作有
有的东西没有当作
这是我们的意识的功能
然后因为它就把这个
我们的这个身体的里里外外的
全部东西堆积起来以后
然后它就产生了一个想法这个是我
然后就这样子它没有根据的
这个想法是没有任何实际的基础根据
所以这样子可以去思考
思考了以后呢
这个小我它给我们制定的这个小空间
就开始就打破了打破了以后
然后我们刚才讲的
人就开始感觉到轻松自在
至少在现实当中是特别特别是有用的
一定是有用的
然后我们这个方法心理学里面
用到心理学里面
也一定一定是非常有帮助的
但是我们这些做法
就比如说这心理疾病特别严重的时候
那这么去思考
也就不一定能够深入地思考
因为这个时候很多的功能是丧失了
所以不一定做得到
但是平时要做一些这种训练
对我们每一个人来说特别的有意义
那既然这个我既然这个我是一个
根本就是不存在的东西的话
那我们平时
我们的一辈子的努力和奋斗
都不就是为了这个吗
那它都没有了以后 那我还有必要
还要这么继续吗
我是不是应该换一个思维的方法呀
那这个是值得考虑的
所以这叫作
这个是一个特别简单的一个修的方法
那然后就在这个当中去安住
然后尽量地就不要受到其他的干扰
这么去进一步地修
这样子是就非常有意义的
这个是一个 我们今天讲的这是
比如说有信仰的 没有信仰的
任何一个人都可以做的一个
一个训练的方法
然后另外的这更深入的这些
就佛教徒用的这些禅修这些
那如果自已感兴趣的话
我们可到另外的地方去找 学习
这样子就会更好的
然后这个结束了以后
比如说半个小时二十分钟
这些结束了以后
首先我们开始的时候的那个
训练的时候时间要短一点
十分钟可以十分钟
然后十分钟以后比如说今天十分钟
明天就是十五分钟
每一天就可以加一点
每天加一点加个两三分钟
然后就最后的时候
就是比如说一个小时
这个要得要看自己的时间
自己根据自己的实际的情况
最后的时候
四十分钟一个小时都可以的
先开始的时候可以
我们从十分钟开始
_十分钟 十五分钟 二十分钟
慢慢慢慢地增加
每天做一个这样子的训练
是特别有意思的 特别有意思
这样子以后
我们可以达到一个无我的状态
如果无我的状态做好的话
到时候你叉会有一些新的目标
那无我的后面
那就有可能是无自私的无条件的奉献
那这就已经开始走入大乘佛教了
因为之前我们为什么不能奉献呢
为什么不能去做这些利他的事情呢
就是因为这个小我它不让我们做
如果是它就是不受
如果现在不太受它的控制的话
那就是人是有很多很多机会的
这特别有意思这么去修
这一个简单的方法 然后
最后比如说我要修四十分钟的话
四十分钟结束了以后
就是就开始起坐
入定的时间长短不一定 这个说
你打坐的时间要修多长时间呢
这个不一定可以长可以短
就是这个我们刚刚讲的
你根据我们自己的时间就可以了
就是
乃至心中尚未明观之前
须要不断地修习
反正我们这个修法要反反复复地修
就是最后就是达到修这个东西特别
比如说无我的这种感觉
心里面修得特别的明显
特别有效的时候然后我们这个训练
就是基本上就是成功了成功
如果是想修一个更深的东西的话
更深的东西
那我们可以进一步地去修
如果先不修这不想修这更深的东西
那这个就这个继续就可以了
继续可以
那这个一定会有帮助
这个今天有帮助没有帮助
我这个地方不说了 没有用为什么呢
如果你们以后不修的话
你们不去亲自去体会的话
我说了也没用
你们也永远都感觉不到
如果是你们如果自己认真地去修
那自己体会到了
我也不需要说那么多自己知道了
但是简单说说就还是有意义的
好这样子以后
我们最后的时候他就起坐
什么叫起坐呢
就起坐就是这一个打坐就结束了
那打坐结束如果佛教徒的话
后面就有回向之类的 有一大堆的
然后我们就是在心理学这类方面
如果简单做心理的训练的话
那没有善根
就进入现实当中就恢复到现实
然后就工作上班
或者是干嘛都可以的
就是每天做一个这样子的训练
是很有意思
好我们今天的这个分享
到此就是基本上都是圆满的结束了
然后就是我们希望我们大家
就回头好好地思考思考复习一下
这个还是挺有意思的
因为我们这一次的这些
这个学的东西就不是一本书上面的
就是好几本书上面的
然后好几本书上面的一些重点
这些书上面是不是只有这几个重点
当然不是
但是就是我们初学者
初步的学习的人
对他们就是比较有用的内容就是这些
还有很多但是这些都是很有用的
所以大家也要好好地复习复习
这个我觉得很有意思
那我们就这个就讲到这里
然后还有十五分钟的时间
十五分钟的时间当中我们
如果大家有什么问题的话
我们可以提问 大家可以交流一下
谢谢大家
堪布您好
您有提到一个词就是睡眠瑜珈
睡眠瑜珈
然后就是比如在 想问一下您
在睡觉的过程当中
这上面有没有什么方法可以观察
就是在梦里面这样
可以能认识或者是
有这些方法
我们这个地方就是说不清楚的
一句话两句话说不清楚这个呢
首先如果你真的想学这个东西的话
这是密宗的一个很具体的修法
首先你要灌个顶
然后灌完了以后那你就去学习
系统地去学习然后就可以修了
因为这些东西 这个是我们
平时就是自己稍微看看然后再修的话
这有可能会出问题的
学这些东西必须要认真
所以要系统地学习
学完了以后再去修就可以了
高级的修法
对是比较高级又是比较复杂的修法
好的
堪布您好
你好
帮同学问二个问题
他说上午的课程中提到
果在的情况下因不需要生果
果不存在的情况下
因无法对果产生作用
所以推出果是无生的
前两条条件的逻辑他都能理解
但是到依靠两个条件推出果无生
还是有点不大理解
因为他觉得现实中
好像并不是因要对果起作用才能生果
是因为缘对因起了作用
所以才生了果比如
因为阳光与水 空间 时间等缘
对种子这个因起作用
所以生出了稻芽这个果
所以是否存在这个可能说果
生果并不需要因对果起作用
而是具有足够的缘对因起了作用
因就可以生果
没有 主要的是因
你比如说 如果是没有种子的话
那你再有阳光再有什么都没办法长
就是需要它的种子
种子就是发挥最根本的作用
因是最重要了缘就不是最重要
谢谢堪布
堪布您好
想请就是有四种层次的讲法次第
请缘起性空的空性
是指二聚还是二聚非呢
缘起性空的空性是什么
缘起性空的空性
这个空它是二聚还是二聚非的
这个不是二聚
。三聚应该是这样子理解比如说
缘起和性空两个加起来的话
你可以说它是二聚 为什么呢
它一方面它世俗谛当中它是缘起
它胜义谛当中它是空性
所以两个都是 这加在一起以后
这叫作缘起性空或者是现空双运
所以你可以这个叫作二聚
可以这么讲
但是这里我们平时讲的二聚它还不是
这里面的二聚的二是什么呢
它认为比如说
一个真实不空的这样子的有和
又是一个空 也是一个真实的东西
那么这个真实的东西
不管是空不空这个都是
你比如说对空产生了
空你比如说空是真实的
这么认为的话
那一样的 也是一种执着 也是不行的
所以它在四个边里面讲的二聚
实际上两个都是负面的两个都负面
但是你刚才讲的这个
比如说我们缘起性空也可以就作为是
可以叫作三聚
但是这个二聚是正面的二聚
谢谢堪布
堪布您好
你好
我想问一下
就是您上午提到的无分微尘
跟密宗里面的讲的法界明点
有什么关系吗 是不是一回事
不是一回事
我们讲的无分微尘它只是说是物质
这些任何一个物质的最小的单位
然后密法里面讲的明点
有很多不同的说法
这跟这个没有太大关系
谢谢
老师您好
我想间一下的就是说缘起性空
缘起和性空之间有没有一个
有没有一个通道
或者说有没有一丝的那个
我简单点说举个例子
一个联系 是不是 它这个关系
您一直在讲《黑客帝国》
比如说《黑客帝国》里面
它在现实和虚拟之间的
其实它是有个穿越的
比如说在虚拟的时候会有个洞
然后在现实它会插入管
所以我就想知道的是
在我们佛法里面的缘起和性空之间
有没有这样的一个通道
有缘起性空它本身就是
它本身实际上它就像
它是一个东西
我们平时经常都说一个硬币的两个面
一面是缘起另外一面就是性空
实际上这两个是一个
缘起就是性空性空就是缘起
我也有想过说它是硬币的两面
但是我比较轴
就是我会想说两面它要转一下
就是转一下之后才说
原来这面是这面那面是那面
但它是在一个硬币上面
所以我就想知道转一下
我觉得转一下这个动作
好像是没必要的
但是在我这儿一直有
我就想去掉它的话我应该怎么办
如果你要转一下的话
那就先去学习空性先去了解
平时大家都是往这个方面看
你就不想你要想先看这边
然后你看完了这边再看这边
那平时我们接触的是缘起
但你要反过来先看空性
空性看完了以后再看缘起
那这个当然是可以了你就
比如说你空性了解了以后
对缘起有更深的认识
转过来是不是这个意思啊
还有什么其他的转法吗
您说的这个意思我再理解一下
另外一个就是，我想表达的是说
我来的时候是因为缘起性空
我就特别的有兴趣
就想知道说缘起是怎么运作的
它是在世俗谛里面它是通过
如何运用业力业力产生
然后怎么去运作
我会觉得它是一个
一套的系统的一个逻辑
很严密的一个
那个十二缘起在吧
是
对 你说
被您破了就变成无因无缘无果
我一下子就蒙了
这个你缘起性空就不能蒙
这就是缘起性空啊
就是我在我的认知里面
我会觉得说
性空的这一部分是它的一个本性
是它的一个体性
就是它是不真实的它是虚幻的
我这个在就是意识上可以去理解它
但是在现实上面
我就没有办法去圆融说
这个性空如何去就是推动缘起
就是让缘起运作起来
然后在世俗谛里面又是如何运作的
这个是对我知道
这个比如说我们的
《中观根本慧论》里面它有讲
这是我们为什么
在世俗里面这些东西
它为什么有一个这样子的自然的规律
为什么果要产生的话需要因
然后为什么因它是产生这个果
这个规律是什么原因呢
就是因为这些都是空性
所以在世俗里面
它可以这样子变化无常
如果它不是空性的话
它是没办法变的变不了的
所以果也就不可能在因和缘当中产生
因和缘的组合也不能让果产生
如果不是空
这些东西都不可能产生的
就是因为空所以这些东西
随意地就可以改变无常
就是有因就是有果
然后这个因灭了以后就没有果
这些都是因为是空性的原因
如果不是空性
那全部都是实实在在了
实在了以后你没办法去动摇
不会不能影响它 因为它固定了
它的性质就是这样子，它已经固定了
固定完了以后
成千上万的因它也改变不了它
它本身就已经是固化了
那所以就改不了
所以因为这些自然的规律
都是因为是空性 所以它是缘起
所以就是有缘起
您这段我听明白了
这个明自了对
然后那就是说自然规律的问题
那就是从世俗谛上去找自然规律
那我觉得那是另外一个话题
然后我还想问一下
还有一个比较重要的就是
我们每一个人
就是我们这两天讲的这些全部
就是汇合汇总
然后要建立一个完整的体系
这样子来看不要把它碎片化
比如说我们前几天叉讲了缘起性空
今天又把它打破了
那到底是这两个什么关系
矛盾这样子就不行了
那就是我们这个里面讲的那些缘起
这个缘起的部份然后性空的部份
全部加起来
最后就是一个圆融的缘起性空
这样子我们就是
心里面有一个这样子的完整的体系
这个要建起来 这个很重要的‧
要不然的话
有些时候缘起就破坏了空性
又叉空性又破坏了缘起
那最后是什么都
最后就是拿不出一个主意
这样子就是这样子的话
我们的学习还有一点点
有一点点还不太圆满对
好我明白
我再间一下
好你再间一个
一个小问题 就是您刚才您说的那个
就是人无我的那个那部份
就是可以把身体解剖然后摆一地了
然后把心识也可以按时间的角度
去摆一地了然后
但是回头一看还会有一个
就是很微细的那个我的存在
那种方法怎么办
这个会有、背定会有的
就是回头你看
比如说你观察观察观察完了以后
你回头看到的这个肯定是有了
这个是我们眼睛晴看到的
你现在就是把它分解分解
去找的这个东西
找的这个东西你是在看它的真实性
真实性你这么一找的时候
你就没有找到了
你回头一看它还存在的那个东西
不就是虚幻的东西吗
真实它没有真实的
现象它肯定一直都是有的
现在你刚才我们前面也提到了
它就是它要告诉我们的这个
让我们去找的是
不管是我们人自我也好 外面也好
都是它的真实性它并不是
刚才不是说了吗它的这个现象
这个现象它不会说这个不存在的
现象一直都是有的 但是它的现象
实际上就是没有一个本质
没有一个真实性的东西
达到这个效果就可以了
感恩您
我这个大概是最后一个问题了
我的比较简单
就是我们今天学的颂词里头有
设若此近取真实请说彼
这个近取应该是指近取蕴吧
近取 对 近取因就是它的基础
近取因
近取因 这个我们平时讲的近取因
不一样 这个地方就是它的基础
它的物质世界的基础
比如说你要搭建一个物质世界的话
它应该有一个因 那这个叫作近取
近取这个两个字
我们很多时候也平时也用
是的 我这个问题也是在这儿
就是因为看到以前也有很多
但是我看到的是那个近取蕴
你这个就这些其他的你先不管
在这个地方的近取你把它理解为
理解为这个世界的基础就可以了
那这个近和远
它应该是用什么来划分的
这个近取和远取
那就是说你说这个文字
近和取两个要解释一下是吧
那这个是可以这样子解释
比如说你有了比如说砖
那你就可以砌墙
然后这个砖 近取是它的一个
，它的建立这个东西的一个基础
所以因为有了它然后它就产生了墙
是一个这样子的概念 所以叫作近取
更直接的
对但是你内容上面
你就不需要其他方面的这些近取
那些不用在这个地方解释
其他方面的解释
，它主要是它的因和果里面的因
就叫作近取但这个地方
也不仅仅是个因 就是它的基础
反正墙的近取是什么就是砖头
这样子这个物质世界的基础
好的 懂了感恩堪布
好的
慧灯之光网站
堪布著作
台湾出版：
2.《佛教——迷信or智信？！》喇楽文化事業出版社
甘肃民族出版社，2011年