各位大家好
我们今天上午的这个课
我们现在开始
那么今天我们的课的题目也是这个
缘起性空
然后缘起性空我们讲的时候
我们是从佛学的文化的角度来讲
还不是佛教的宗教的信仰的角度讲
这两个稍微有一点点不一样的
然后呢
我们如果是有宗教信仰的人的话
那他们自已可以在这个基础上
可以就是比如说了解一些它的修法
它的修行的方法
还有更多的可以去了解
那么另外一个我们从这个文化
那就是佛教也就是
我们中国的传统文化儒释道之一
那这样子的话我们从这个文化
从传统文化的角度来看的话
那就是这个缘起性空它到底在讲什么
然后缘起性空在我们的日常生活当中
它会起到什么样的作用
尤其是我们的内心
就是从我们的意识
平时就是会在回常当中
它会起什么样的作用
然后这个就像个化学反应一样
这个缘起性空
比如说我们的精神也好
外面的东西也好就是
当它们就是就碰在一起的时候
那经常都会发生一些
我们意想不到的一些事情
有些是可控的有些是不可控的
这类的经常都会发生
那么这些应该注意些什么
这个都是我们的工作呀生活呀
各方面都有关系有密切的关系
看起来这个缘起性空就是
就一个很专业的这样子的内容
但是实际上就是跟我们的工作生活
都是息息相美的
所以我们从文化的角度去了解的话
也是很有意义的
从心理学的角度或者是从其他角度
从暂学的角度
都是可以了解是这样子
那么我们今天
给大家继续分享缘起性空的内容
缘起性空
然后首先我们讲一下这个
前面就是我们先了解一下
一个其他的
也跟缘起性空没有太大的关系
但是平时我们比如说学习
学国学学佛学
学什么都是有一定的有用的
有一个文章 我们先了解一下
那这个是谁说的呢
这个是这个出处就是
这里面已经有了
《中观宝论》
就是在这个当中讲的
那《中观宝蔓论》是谁写的呢
就是龙树
龙树就是在大乘佛教里面
非常非常非常地出名的甚至是这个
比如说小乘佛教南传佛教他们认为
大乘佛教不是佛讲的不是佛说的
那谁说的呢
就是龙树他说的
就是因为这个
这就说明龙树对大乘佛教的影响
他的影响就这么大
大乘佛教当然不是龙树讲的但是呢
这个龙树在大乘佛教里面的地位
就是这样子
他的地位和他的影响都是这样子
那么他讲的
那他给谁讲的呢
他有一个朋友当时的印度的一个
当时印度都是很小的这些
有很多种小的国家
有一个小的国家的一个国王
是他的小时候的
一直都是他们两个是朋友
给他讲的
那么这个里面
就有一些我们值得学习一下
到今天都是非常有用的
那他说什么呢
首先就是说
说利语者鲜听者更少见
就是说听说我们很多时候的这个
有讲座有演讲
这样子的很多很多
但是真正就是为了帮助你
为了利益你
就是以这样子的这个心态
或者是用这样子的发心来说的
这样子的演讲讲座或者是其他的话
这个是特别特别少的
比如说说话的人的话
那大多数的人
他自己有自已的立场
还有就是他自已有个人的利益
就是要他从自己的利益的角度去
这个演讲讲座说话或者是写作
要不然他的可能是名声荣誉
要不然他的这个收入反正就是
为了自己的各种各样的利益去给别人
或者是他要传递
他自己的这个意识形态等等
都是这样子的
所以在这些当中
确实非常非常少见的是什么
这个鲜就是说这个特别特别地少
少什么呢
就是说说利语
利语就是真正地发自内心的
想帮助对方而说的话叫作利语
就是说利他的语言
就是无条件的
就是无条件的就是为了
这样无条件的奉献
就是为了对方好
然后一个这样子的初裹
或者是这样子的出发点
讲出来的这样子的讲座演讲
或者是写作
这些非常非常地少
这个历来都是
自古以来都是很少的很少见的
但是更少的是什么呢
更少的是真正能够听进去的人
这个是更少的
听者更少见
本来就是说的人就少
但是听的人就更少了
听的人就不以为他不认为
这个是对我好为了我讲
那他不一定这么认为
所以就是更少的就是能够接受的人
这个是更少的
因为每一个人都是
为了自己的各种各样的
站在自已利益的角度去思考这些问题
那么这样子以后
就是很多人就不认为他是为我
为了我好而讲的
就是这样子因为这种情况
现在我们比如说原生家庭
这个父子母女之间的这些话
也就是出了这样子的问题
还有就是比如说
学校的师生之间的等等
都是这样子的心态看问题的时候
然后就是这个
凡是说的任何一个话都是不起作用
甚是起反作用就是这样子
所这个首先
我们要认识到这个题的存在
首先第一个就是为了
发自内心地为了对方好
而讲某一个事情
那这种历来都是很少的
即便是有这样子的
但是能够听的人能够理解的人
那也是很少的也很少
所以就说
逆耳然有利随行者更罕
那么首先第一个讲
就是基于这个利他的心去讲的人少
然后第二个听的人听的人就更少
第三个又是更少是什么呢
他即便是听进去了
他会不会这公去做呢
也就是很难了
他也不会这么去做他只是听
听是听进去了当然他理解了
但是这个理解对他有没有什么改变
对他的生活 工作 会不会
他会不会照这么去做呢
也很难很难
那这个三个很少很罕见
那么这样子以后就是说
所以我们的很多时候的这些讲座
这类的这些
其实是真正要起到一个作用
是很少的少之又少
就不一定有什么真正的这个意义
那我们在这个当中
我们要去思考一下这个问题
就是我们思考什么呢
就自古以来就是存在这个三个少
第一个就是说利语者少
第二个就是听进去的人少
第三个就是去行动的人就更少
那么这样子以后
我们就是要去了解
这些讲座这一类的课
这些对我们的自己
就是如果要起到一些作用的话
那就是要先去了解这些问题
然后这个有什么有意义的东西的话
那我们应该去
这个对自己有利的一些意义的话
那应该去执衍或者应该是去接受
这样子这个意思
就是随行者更罕
那就真正就听的人就更少更少
是这样子
所以我们现在的很多很多的就是
都是这样子
那后面他就说那虽然是这样子
但是应该是我们从
了解了以后我们应该是从
好好地思考一下
这个里面如果有一些好的东西的话
那应该去听一听应该去用一用
这个意思
是故虽逆耳知利当速行
就是说虽然有些话是
确实是我们不想听的
就比如说我们现在就是这样子
大家都喜欢刷抖音然后就是刷屏
这些琐碎的这些东西大家都很喜欢
如果是讲一个课的话
那就是如果是它没有什么营养
但是从头到尾都是一个逗大家笑
或者是很幽默的这个
这样去讲的话大家也很喜欢
但是这个就是在讲课和听课的时候
大家很开心但是完了以后呢
完了以后就没有什么
没有带来什么东西呀
也是没有什么意义的
也许在这个听课的过程当中
可能也许就是有些稍微开心一点
然后有些东西可能忘掉了这个压力
有些可能不开心的不顺心的事情
可能忘掉了
但是这个完了以后
也没有带来什么呀
没有留下什么东西
所以就是我们很多人就是
现在就是比如说
像我们今天讲的这种课
都是要高度的注意力集中
然后要去思考很多的问题
而且也很觉得很枯燥
那么这种
还有一个这个里面
就是会讲很多很多我们的常识
我们认为是很好的这个东西
他就又去又来否定
那这样以后
这个价值观的一个碰撞
就是有各种各样的这样子的问题
所以这个很逆耳这个不顺心
不顺眼或者是不顺耳
虽然是一个这样子的话
但是你要知道这个是有利益的
这个是有利益的
那么有利益的话
虽然这个不是很开心的事情
这个学起来也很枯燥
这个要付出很多的时间和精力
但是这个里面是有一些好的东西
就比如说我们喝一杯美式的咖啡
喝下去的时候这个很苦
不像里面有很多的糖啊奶呀
那样子的就好喝但是呢
就是它喝下去了以后 它有一个回味
就一个很香的这个味道一直都在
那真正地这些有意义的这个课
它是这样子的
有价值的有含金量的课程
都是这样子的
听的时候
就是没有就是那么地开心或者放松
甚至这个更加地要关注
或者是压力更大
但是你要知道知利
就是说这个里面虽然很枯燥
但是确实有智慧
这个智慧是对我来讲是有用的
然后所以我要去
第一个我要去听听完了以后
光是听可能也没什么用
那就是尽快地去行动
所以有些话
比如说我们刚才讲了
比如说短视频抖音
这样子刷屏的时候
就是感到很放松
那这个人这样子极度放松的时候
可能是大脑里面它就分泌出来了一个
就是让人感到比较兴奋
或者是比较开心的一个这样子的东西
那这样子以后
人就是在这个当中就刷屏看抖音
这样字以后
就很长时间的就一会儿就过去了
就感到放松
那么很多人都是
这个当下当时是喜欢这么做的
但是这个时间就过了以后
一看这个几个小时就过去了
然后也后悔也没有什么意义
眼睛也不行颈椎也不好
这个就是最后就是
又心里面非常地不开心
所以这些都是
就放在我们今天来看的话确实是
比如说我们现在每个人都是就比较
大多数人可以这么说吧
大多数人都是比较浮躁
所以我们要静下来
集中精力去思考一个非常非常深奥的
暂学的间题
这个对我们来说难度很大
让我们去刷屏抖音
那这样子很开心的
但是这个我们不喜欢
所以就是逆耳就是不顺耳
不顺心不顺意不喜欢
但是当知这个里面有有意义的东西
一定是有对你有帮助的
所以就是从长远的角度
或者是从这个角度去看
虽然听起来有点逆耳
但是也要认真地去思考
就是这个意思
然后他后面
就是有一个形象的这个比喻就是说
为病愈亦服
服什么呢服就是
益我苦口药
就是我们为了痊愈治疗这个病
那么医生给我们开的那些都是
这些药都是不好喝的呀很苦的呀
很多的中药药材熬出来的这个药
都是很苦很苦很苦的
很不好喝的但是我们还是会喝
没有人说这个药不好喝我就不喝
当然可能也许有人这样子
但是可能我们一般的人
都是觉得这个是虽然是苦
但是我们要得喝下去 为什么呢
这个给我帮我治病所以我接受
还有就是不仅仅是吃药
还有就是比如说动手术针灸治疗
都很多都是这样子
当下就是不喜欢的事情
就让人带来痛苦的
但是因为这个痛苦
它可以给我们消除更大的痛苦病痛
所以我们是接受的
那么这个是如果是成立的话
这个逻辑是成立的话
那我们比如说
学习某一个东西的时候
当下这本书很枯燥
然后要这个就特别多的哲学的问题
这个就非常地让人头疼
但是学懂了以后确实是有意义的
所以这个就是和药一样
我应该去接受就是这个意思
所以这个我们
这个道理我们得要先去学一学
这个也是有意义的 这是第一个
然后第二个他继续讲
这个我们就是为了学习
接受一些我们的这个
比如说学习当中所产生的一些痛苦
还有就是为了学习
然后我们牺牲一些
我们的吃喝玩乐的这样子的快乐
是值得的
他说就是这是值得的
这是我们平时我们日常当中
我们的逻辑当中这个是可以的
没有什么不可以的
这个我们已经接受了
我们什么时候接受了呢他就说
如医术中说
我们的医学当中说说什么呢
说以毒能攻毒
我们的这些中药药材里面的
很多的药都是有毒的
但是它们经过这个消毒以后
它就最后就又变成了药
如果它没有通过这些加工
直接吃的话
那很多都是有毒的
那么这个毒它可以攻毒
以毒攻毒这个就是一个成语
大家知道的以毒攻毒
这个是我们
不但是在我们生活里面承认
逻辑上是成立
而且它都已经就变成了一个
我们的生活经验
已经变成了一个成语
成语都是这样子
自古以来的无数的人的
这个生活经验的一个总结性的话
就叫作成语
那么就是它就是一个以毒攻毒
这个是我们的生活呀工作呀
反正我们的这个逻辑当中
这个是合理的
那既然这个是合理的话那就是
小苦除大苦如是何相违
那这样子的话
我们比如说当下刷抖音
就是看这些视频
你当下就是就觉得开心
那么不让你刷抖音
这样子的话不开心
可能也许比如说
我现在不看这个视频了
我要去认真地学习
这个当下可能就感到有点痛苦
或者是有点累不愿意
但是这个学习
你就是洒牲吃喝玩乐的一点点时间
然后去做一个有意义的事情的话
那当下的话
本来就是这个工作忙
还有很多各种各样的压力
然后还要那么认真地
集中精力地去学习的话
那也许是一个小痛苦
但是这个小痛苦
完全可以消除大的痛苦
可以消除大痛苦
那么所以这个是
这个没有什么违背逻辑的地方
我们的常理都是这样子
这个是不违背的
那既然是这样子的话
我们就是去学习一些传统文化
那么传统文化都是要都是
第一个因为它表达的方法
跟我们今天的不一样
包括它的字都是古文
然后表达的方法也就是
不是一千多年前的话
那就是几百年前的这个表达的方法
所以这个都是要想要去集中精力
所以就是有一点点
就是不太喜欢的事情
但是这个是有意义的
学了以后确实是有意义
所以这个是不相违的
这个放在我们的这日常的逻辑里面
这个是可以的
共称一切法意主意先行
是什么意思呢
在我们的任何一个
为人处事或者是其他的事
就是处理一些事情的时候
这个里面最最最主要的是什么呢
起到最关键的是什么呢
就是我们的心意后面讲的
意主意先行
这个两个意的字意字是什么呢
是我们的心
也指的是我们的心态心态决定
意就是说我们做任何事情
比如说你学习你痛不痛苦呢
还是跟自已的心态有关系
如果你本身特别地喜欢
喜欢学习的一个这样子的人的话
那比如说我们今天读佛学也好
读哲学也好读什么书也好
那就是他一定会在这个当中
就感到非常地愉快或者快乐
一定会是这样子的
那这个是什么
这是因为他的心态
然后如果他本身就是不喜欢学习的人
本身不喜欢学习的人
那这样子的话
那让他学一点点的那个东西
他都感到很吃劲很费力
根本就不喜欢那就是这样
所以我们调整我们的心态
是非常非常地重要
这个就做任何一个事情都是这样子
这个我们会在下面
我们会详细地介绍
这个也有很多的数据
人家西方也在这个方面
做了很多的研究
然后佛学几千年前
一直都在告诉我们这个事情
还有一个我们自已在现实生活当中
也感觉到是这样子感受到
可以体会的
所以意主就是说
翻译成我们现代的语言的话
那这个就是说心态是很重要的
心态很重要
做某一件事情
比如说你的这个工作
你自已很喜欢的一个工作的话
那么比如说你需要加班
你也不会觉得累就很开心的
然后你这个工作它本身就
不喜欢的个这样子的工作的话
那就不说加班
正常的这时间你都觉得很累
所以这个心态
在学习工作 生活当中
是起到非常非常大的作用
决定性的作用所以意主
那这个知道了以后
我们有些时候
把我们自己的一些心态改一改
改了以后然后就是
就这个事情就没有那么地严重
这个很重要
意主就这意思
心态是很重要的意先行
意先行就是说我们做任何事情
首先第一个就是我们在心里面去想
心里面去想
我要决定我要去做这个事情
然后我再去做
或者是我否定我不做这件事情拒绝
然后我就不做这样子的
凡事就是通过我们自己的心或者大脑
这样子所决定的这一切事情
当然比如说一些无意当中
无意当中发生的事情就是例外
其他的都是通过我们自己的心
先去思考我做不做
然后就确定做或者不做
一切都是我们
佛教里面经常都讲身口意
比如说我嘴巴
今天我说不说这句话
那也是我的心决定
然后我的身体
我今天去不去这个地方
也是我的心决定
所以叫作意先行是这个意思
意主意先行
就是说心态是最重要的
然后我们的动机是最重要的
它都一直都在前面就是这意思
那这个意思是什么
他为什么讲这个呢
这是说后面就讲
虽苦以益心行利岂无益
就是说
那么我们的心态这么重要的话
比如说我们做一件事情
就是虽然是要付出很多的时间精力
感到苦但是呢
我们如果是以利他的心
这个益心是什么
益心就是利他的心
为了帮助对方
为了帮助就某一个人
那么这么去做的话
比如说他如果是一个心理咨询师的话
那这个就是更加地有关系了
如果他是为了对方好
如果是一个老师
那如果是一个家长
都是这样子
那么比如说我们在公司里面的
一个普通的员工 也是这样子
他也就是比如说做一件事情的时候
他这个事情是一定会
涉及到很多很多很多人
那么这样子
他把这个事情做好了以后
对这些人都有用的
所以他就是发一个这样子的利他的心
就利益或者是饶益
佛教里面经常就是不太用这个
利益是用但是呢
很多时候是用饶益这两个字
饶益的字就是说是无条件的
无条件地去帮助叫作饶益
饶益就是无条件地去不是
比如说菩萨
大乘佛教它经常强调这个利他
但是它也同时也强调
这个利他是不能去求回报
不要求回报
那么这个不求回报的利他就叫作饶益
那有些时候就用这个利益
但实际上也就这个意思了
那么就是说虽然
比如说我们的工作也好学习也好
虽然有点苦
但是如果你想
我把自己的心态就调整一下
我这是为他做的
那这么稍微调整一下以后
然后这个工作的
对自己的影响就立即就变了
原来就是没有这么调整之前
这个工作这不好那不好不想干
但现在就是不一样了
这个就原来不顺眼的不顺心的
那现在就顺心了顺眼了
所以心态的调整是非常非常地重要
那么这样子的话
我们比如说学习传统文化
学习佛学学心理学学哲学
学任何一个东西
虽然当下这个学习是
学习是要付出时间精力的
当下就感到有压力
然后还有很多的
我们前面讲的这些吃喝玩乐的时间
有些要用来牺牲的
那这样子以后就感到有点苦
但是心态调整了以后呢
那就不一样了不一样
行利就是说我现在就是去利益
利益他人这是一个利他的
一个这样子的利他的工作
比如说这个工作里面
也有一部分是有自已的利益存在
但是这个不矛盾的
佛经里面就讲自利利他
自利利他是不矛盾的
我们一个普通的人就是一个
完全是无条件的这样子的奉献
在某些地方可能做得到
但是长期这样子是不太可能了
但是你比如说心态调整了
这也是自利也是利他
那两个也不矛盾
这样子的话那就是非常有意义的
行利岂无益
岂无益是怎公没有帮助呢
是什么意思呢
对方他讲的是对方
如果你是一个利他的心
帮助别人的话
你的这个付出怎么对别人没有帮助呢
一定会有的
就这个意思就这意思
比如说我们就是
就一些实际行动上面就是付出了
然后帮助人
那它肯定是有帮助了
但是就是只是有这个心
也就已经是很不错了
大乘佛教里面已经讲
大乘佛教里面讲比如说我们
暂时没有实际行动的能力去帮助人
但是我有这个心
那这样子的话
你实际上你已经是
进入了利他的这个行业当中了
只要你有这个心
虽然是没有任何的实际的行动
但是已经是开始了
你已经开始在做了
是这个意思
那么这样子的话
那你也有一个这样子的
非常善良非常慈悲的
一个这样子的心
这个一定会对方是有利的
怎么有利呢
你不一定要给一个什么
某一个东西呀什么的
比如说你对对方
你有慈悲心和善良的心的这个基础上
你对对方说说话或者是笑一笑
都有帮助的
这是从你如果
比如说你也没有笑你也没有说话
但是你的眼神里面
别人也看得出来
你是一个对他很好的一个这样子的人
那这样子以后
尤其是这个是在病人跟医生之间
是特别特别需要的
然后平时我们都需要
我们任何一个人就家长跟这个
原生家庭里面很多的问题
也是通过这个来解决
是非常好的一个解决的方法
所以这个对对方是一定有利的
一定有帮助的
怎么没有帮助呢
一定有帮助的就这个意思
然后他后面又讲这个道理
他又是另外一个形象的比喻
用道理来说服我们应该这么去做
你不就是在其他地方是这么做的吗
那为什么在这个问题上
你不去这么做呢
其他地方你不就是这样子做的吗
他这个意思
那其他地方我们是怎么做的呢
他后面就讲
苦利后尚为就是说
这个苦是指的是什么呢
指的是我们比如说
医疗的治病的过程当中
所带来的所有的苦
就是包括小的就是
喝这不好这苦口的药
小到喝苦口的药
大到做手术这些
这以前有没有手术呢
以前有手术
这个佛陀的时代都有讲
有开颅的手术都有那个时候
所以那那个时候的手术
肯定是更加地痛苦
因为麻醉药这些
都没有现在那么地成熟
医疗技术都没有那么成熟
在这种情况下做个开颅的手术
那多痛苦呀
肯定是有的所以
但是那个时候大家都是
因为它这种痛苦可以解决更多的痛苦
所以大家是接受的
所以这种苦利后
利后就是说它帮助后面的健康
它帮助这个
利后就是后是什么呢
后是这个手术做完了以后
这个药吃完了以后的
对自己的身体的健康是有利的
尚为就是说我还会去做
虽然这个是很痛苦
但是我还是会去做为什么呢
因为对后面的对以后我的健康有利
所以我要去做
尚为我要去做还去做
虽然你当下有这么多的痛苦
但是我还是要去做
为什么要做呢
因为利后
因为它帮助我后面的健康
所以我去做这个意思
何况为自他
那既然是这样子
这个逻辑是成立的
你不就是经常都是这样子吗
大家也是这样子
那么为什么自利利他
这个又可以帮助自己
叉可以帮助别人
那这个为什么不去做呢
这同样可以给你带来
比如说你在当下就是为它付出的时候
可能会带来一些痛苦
但是这个痛苦
它换来更多的更多的快乐利益
那这样子你为什么不做呢
就这个意思
何况为自他安乐与利益
安乐是永久的
也就是佛教讲的解脱或者是涅
永久的安乐就是涅或者是解脱
然后与利益
利益就是我们当下的就是这一生的
他说的是我们这一生的
他两个都考虑了
当下的我们这一生的利益
幸福快乐我们也要要
然后未来的解脱也需要
那这两个是不是
这个有没有可能鱼和熊掌兼得呢
可能可以的
这个是如果方法没错的话是可以的
所以当下也过得很幸福
很舒服很开心
然后未来就是因为
就因为这个付出也可以解脱
这个是自利利他所以是可以的
那么你为什么不这么做呢
你就比如说前面就是我们为了
就是就为了自已的健康就忍受
就心甘情愿地去接受这么多的痛苦
你都这个都愿意的话
那为什么你就是
为了一点点学习所带来的不开心
就放弃了呢
那么这个给我们带来自利利他
很多这样子的事情
那这个为什么不做呢
这应该做呀他就说
此法是古规
古是什公
就是之前就一些
很早很早以前
出现的这些佛或者是菩萨
他们的规矩
它古规就是他们历来就是这样子的
历来就是这样子
这个我们如果放在世间当中的话
这个世俗当中那它也是古规
我们不是自古以来就是这样子吗
为了消除更大的痛苦
就是心甘情愿地接受小的痛苦
这个就是我们自古以来的就是这样子
然后佛法里面
大乘佛法里面也是这样子
那既然是这样子的话
我们的有些传统文化的有些
有些书它我们读起来
确实是有点有点吃力
这个就因为它又不是自话文
然后但是你这个古文就是
如果是读懂了的话
那跟我们读这个自话文是完全是
这味道是完全是不一样的
这个里面
除了你读懂了这个内容以外
还有一个说不出的有一种感觉
就是读这个书的时候
就是有一种这样子的感觉
这个读古书的人古文的人
任何每一个人都知道
这跟我们比如说我们的一个
自话文的一个 某一个文章
我们看起来这个很容易一下就懂了
但是它没有这种读古文的这种
从这个当中感觉到的这种味道
这种滋味是没有的所以是
反正这个都是各有各的好处
所以这个古文就是还是要就是
要习惯要读懂
去读古文是非常非常有意义的
其实如果是我们就
比如说比较习惯读古文的话
你根本就不想看自话文
是这样子的所以呢
但是如果我们还没有这么习惯的时候
就是经常看短视频
然后就是刷料音
然后这些琐碎的信息以外
什么都不看不学的
那对这种人的话
那这确实是个痛苦
要去啃这么难懂的一个古文
这绝对是一种压力
甚至是一个痛苦
但是这个里面确实是有非常非常好的
古人的智慧
完全是不一样的
所以这个是古规
这个是自古以来的一个这样子的规矩
那我们也按照这个规矩去读一读
接受一下 当下的有一点点枯燥
但是这个时间过了以后
后面就不枯燥了
常有意义这是第二个
然后第三个要进一步地又再讲
著舍小安乐能见大安乐
舍小安乐是什么呢
小安乐就是刷抖音的时候的这种轻松
就是这个
大安乐是什么
大安乐就是
读古文里面得到获得的智慧
那么就是刷抖音的时候的
当下的这种放松和开心
跟这个就是读懂古文的古人的智慧
这两个完全是不一样的
所以它能够换来这样子的智慧
愿王见大乐
他说是王
这个里面为什么出现一个王字呢
这个是我刚才讲的
这个是给他的朋友这个国王
给他讲的但是呢
当时的对方是国王
但是后面就不是国王了
后面就是我们所有人都学
对所有人来讲都是一样的意思
然后为了见到
为了见到为了获得大快乐
抛弃小安乐
这个就是我们
其实是很多时候都这样
比如说学生学习的时候
他又不学习天天都是玩游戏
那这样子的话
那他能学得到吗学不到啊
他未来的前途也就是很不好说
所以就是这样子
我们学习的时候工作的时候
在任何时候就是这个轻和重
应该有一个理性的一个判断
理性的判断
然后我们应该为什么东西付出什么
这两个值不值得
为这个事情付出这个值不值得
那么就是要去理性地去思考一下
然后就是尽量的一些
就是在我们一些关键的时候
就是需要付出需要努力的时候
就是心就不能太散乱
用佛教的话讲的话太散乱
意集中
集中注意力去学习一些东西
那这样子是
最后的话我们会获得智慧
这个智慧是一定
不仅是这一世生生世世都是有用的
所以这个是非常地重要
然后后面又开始讲
前面的这个再进一步地去确定说
设著不安忍
如果你说我接受不了
那就是我要享受这个
世俗的各种各样的东西
我不想去读这些书
我要享受这个吃喝玩乐
那么我不想去做这个事
我不想去学这么枯燥的东西
如果你这么说我受不了
如果你你肯定会这么说
但是如果你这么说的话
那你说前面不就讲过吗
医师为病愈子药于患者
医生为了治病
然后给患者开的药是什么呢
开的药当然是前面讲的
那么那这个你觉得也不接受吗
你说比如说医生给你开一个
开一个稍微比较苦一点的药
你会说我这个接受不了
你会这么说吗
如果说医生要就是动手术
或者这样子的话
你会不会说这个我接受不了
会说吗
不会说呀
那不会说的话那这也是一个道理
此应处
这个也不要生气
这个也不要生气或者是不要厌烦
这个就不是一个我们应该生气的地方
这个是应当接受的东西
就是这意思了
然后还有一个
他更加地进一步地再说明
凡成损坏者智者见有益
这意思是什么呢
凡就是凡夫
凡夫我们普通人
就是我们普通人认为
这个东西是对我有害的
对我有损坏的这类的东西
比如说在学习的时候我们需要努力
那么这个就是一个
很多人不愿意的不喜欢的
这个就是损坏我损坏我什么呢
损坏我的吃喝玩乐呀
损坏我的放松的状态呀
然后就是就是这些
但是有智慧的人一看就根本就不是
这个是不是对我有害
这是对我有利
所以他就进一步地讲一下
前面讲的心态的这个问题
前面讲的这个心态的问题
所以还有一个我们平时讲的
痛苦转为道用
这个也是特别特别有意义的
如果有这种方法的话真的是
我们平时就是觉得特别特别
就是受到委屈不开心
这一类的东西一下子就转化了
转化了以后它根本不是这样子
实际上这个就是
对我很有用很有用的这样子的事情
所以这个世界上没有一个东西是
真的是绝对对你有利
和绝对对你有害的
之所以有害无害
都是要看自己的心态
心态是非常非常地重要的
这个我们下面会进一步地讲
所以我们普通人
我们普通人认为
这个是对我有害的东西
实际上有智慧的人看
不是对我有害
这个是对我有利的
就是这样子
那他就说那不就是
痛苦不就是一遇就是要放下
要放弃的东西要回避的东西吗
他说你不是
佛陀也不就是说因为轮回是痛苦
所以我们从轮回当中解脱
他佛也不就这么说吗
他就说一般与特殊论中皆赞许
就是说这些说法都是
你不能这样子一根筋地去看
这是有一般的说法
然后一般的说法里面也有特殊情况
你要这么去看
比如说一般的说法是什么呢
那一般的说法肯定
我们痛苦我们大家都是不愿意的
我们要痛苦当中解脱
我们要回避痛苦
这是一般的说法
一般的说法就是这样子
这是通用的
就是一个大众化的一种说法
那特殊的说法是什么呢
特殊的说法
如果你有智慧有方法
那么痛苦也是幸福
痛苦也可以把它转化为幸福
所以我们大众化的这个说法里面
就会说轮回就是痛苦的
但是特殊情况下不是痛苦
轮回是非常非常幸福的
那前提的条件是什么
比如说我们像现在这样子
我们既没有智慧又没有慈悲
我们只有一点点身外的东西
其他我们什么都没有
这样子的时候
那么我们这一点身外的东酉
其实也不能让我们幸福快乐
所以大多数的都是
不是生老病死的话
那就是原生家庭等等
这样子产生的各种各样的痛苦
但这个就是一般的情况下是这样子
那什么时候轮回是幸福呢
如果有一天我们真的是
我们有了慈悲心
然后有了超凡的智慧这样子的时候
那这个时候轮回根本不是痛苦
轮回是非常非常幸福的地方
那个时候
我们上一节的课里面 我们也讲过
比如说全世界的所有的宗教
所有的宗教都在讲
你比如说这一世当中
信某一个造物主这样子的话
那么下一世你可以到天堂
跟这个神可以待在一起
那都不就是这么说的吗
唯一就是大乘佛教不是这样讲的
你下一辈子
比如说你不需要去哪里
你哪都不用去
那你现在你也不用去这个天堂
天堂不是你的目标
你的凰标是什么
你的目标就是提升自己
自己拥有慈悲心
自己拥有这个智慧
这样子以后你哪都不用去了
你就跟大家待在一起
为什么要跟大家待在
你这样子以后你可以帮助更多的人
那你如果你走了
如果真的你能够走到天堂了
那么走到这个神的旁边
那你这个有什么意思呢
你的凰的是什么
就跟神在这就是你的终极目标吗
那这个终极目标有什么用
什么意义呢
所以就是说如果你想帮助众生
利益众生的话
那你肯定要跟众生待在一起你都
你自己都在到一个没有众生的地方去
然后你怎么去遥控呢
这没办法遥控操作
所以你要帮助众生
那你必须要待在众生里面
所以就是大乘佛教里面就是说
这个《华严经》里面
就是我们经常用的一句话
就是《华严经》里面就是说
你就不能脱离这个世界
你不能脱离世界你就待在这
就是这个意思
那这个时候他能待得住吗
如果轮回这么痛苦的话
那他肯定待不住
那强制性让他待在这
他也很痛苦了
那他这个时候，不就是说了吗
就是说这个时候
就这个时候这轮回不但是不是痛苦
反而轮回就是非常幸福的
幸福的地方是这样子
所以这个就是大乘佛教
跟其他的宗教本质的不一样的
不一样的地方
如果他有智慧他有慈悲
然后他又可以帮助到这么多人的话
那谁愿意离开这个地方
这地方是最好的地方
这地方是他最想待的地方
是这样子
所以我们大乘佛教从来不讲
你要到就是跟某一个神在一起
我跟神在一起有什么意思呢
那这个就是不一样的地方
我们从来就是
不追求我要跟谁跟哪个神在一起
那神不就是一个造物主吗
他是可以造这个世界
但是我能造吗
那我不能造
就是待在一个这样子的神的旁边的话
那我如果这个时候
我如果没有提升自己的话
我自己的感受是什么样子
我也不知道
所以这个我们当然不能说
这个宗教跟宗教之间的谁对谁错
是我们不能说的
我们也不说
但是区别就是这样子
这个是不一样的地方
所以大乘佛教的意思它就是这样子
我们比如说我们普通
我们平时讲轮回是痛苦的
有生老病死
这是我们的一般的说法
公众化大众化的说法
特殊情况下我们不会这样子说
特殊情况下说我们轮回很幸福的
你一定要待在轮回
你哪都别去就在
极乐世界就是在这
它就是这样子讲
天堂如果你必须要用天堂
这样子的词汇的话
那好天堂就在这
它就是这个意思
所以天堂什么地方是天堂
什么地方不是天堂
我们下面也会讲
在外面的世界里面
没有一个这样子的地方
一切都是用自己的心来决定
我们的心可以创造极乐世界
也可以创造地狱
那不就是典型的唯心论吗
不是这个我们后面会讲的
所以这个一般与特殊
论中就是说佛的这些经论当中
这种说法是必须要分开讲
这个佛是很赞叹的
佛很赞的就这意思
那么这个前面我们就已经讲完了
我们就是应该
就是这个价值判断非常地重要
虽然当下就是有点苦
但是这个就是像
我们喝美式咖啡的这种感觉
不要紧后面有更好的东西
如果我们就是同样也是
我们比如说治疗疾病的这种感觉
那么当下有点苦
但是后面都是幸福的都是快乐
所以我们的快乐的大小和轻重
理性的判断和理性的取舍 别意了
我们对我们自已真正有用的是哪个
没有用的是哪个
对我们诱惑很大但是呢
实际上没有任何意义的东西是什么
对我们有一定的挑战 但是呢
对我们非常非常有意义的东西是什么
这个理性的判断是非常非常地重要
这个很重要
这一切我们用龙树的这个话
来给大家传递一下这样子的信息
我觉得这个是
本来就很重要但是呢
尤其是我们这个就是这个年代
这个我觉得是非常非常地重要
我们每一个人
大家不就是说玻璃心吗
我们其实是
我们因为过度地依赖这个物质以后
然后就是我们的心
它就越来越脆弱越来越脆弱
就是最后就是脆弱到就不堪一击
就是随时都是就是就崩塌
就已经到了这样子的边缘
那么这个时候重新就是回归
面对很多很多的事情
把自已强壮起来
把自已武装起来精神
这个是非常地重要
如果这么下去的话确实是
这个我们现在都已经已经发现了
这个心理问题越来越多了
这个物质解决了一部分的问题了
那当然没有解决的问题就更多了
那这些问题怎么解决
没有一个解决的方法
那就是大家就已经感觉到
这个危机大家就已经感觉到了
所以这个是就实际上佛书里面
很早很早以前都在说这个事情
我们先了解一下
好然后这个是
我们今天的主要的话题
我们前面的都不是主要的话题
这是我们今天的主要的话题
然后这个缘起性空
缘起性空这四个字
是一个中国人的话
讲汉文的一个人包括是年轻人
我觉得都是听说过了
可能是没有一个没听说过的
比如说像《心经》这类的
我们就是几乎就没有人不知道的
他信和不信是另外一回事
但是大家都知道的
那么我们要深入地去了解一下
它到底在讲什么
它的这个观念思想
跟我们放在今天的快节奏的生活里面
它会不会有一些调节的作用
它会不会有一些
给我们带来一些帮助
还有一个就是
我们现在就是极度焦虑的这个时代
它有没有帮助调整一些我们的心态
在这些方面我们去了解
先说一下缘起性空是什么
什么叫缘起性空
好首先第一个就是说
有此故有彼
这个也是龙树讲的
缘起是什公意思
因和缘只要有这个因和缘
然后就产生这个就生起它的果
缘和起这两个字放在一起以后
实际上它在描述一个因果关系
缘缘就是因
然后起就是果
然后缘起就是因果关系缘起
那这个因果它是怎么来的呢
因果就是说因为有这个
有此有这个因或者有这个缘
然后故有彼所以就是有这个
彼是什么呢
彼就是这个果
此是什么此就是因和缘
此就是因缘彼就是这个果
那这样子以后呢
因为有这样子的因
就有这样子的果
那比如说他举一个例子
比如说如有长有短
为什么有短这个概念呢
就是因为有长这个概念
有长就有短
然后有短也有这个长
然后如果这个其中
比如说我们的人类的语言当中
这个我们的语言体系当中
从来都没有诞生过长这个字的话
那短肯定是不会有的
然后我们的这个观念当中
我们的这个人的思维观念当中
从来都没有产生过一种
一个长这个观念的话
绝对不会有短这个观念
因为这两个是
因为有短就有长了
如果有长就有短
所以这个是一个相互的一个观待
相互观待的
那么这个是讲的是什么
这个前面讲的这两个两句话
它讲的是抽象的东西
后面是具象的
前面都是抽象
比如说长短 高低 上下 左右等等
这些都是抽象的
抽象的这些事物全都是
因为有彼有此就有彼
就是这样子的
然后后面的就是两句话是讲具象的
具体的这个就是没有用有这个词
它就用生这个词
因为具象的东西
它就会有生和有灭
所以就用生这个字
此生故彼生
因为有这个因和缘的诞生
然后就是有了这个彼生
比如说 就是一个我不喜欢的人
因为他出现在我的面前
所以后面就产生了我不开心
就是这样子
后面我就不开心了这为什么
如果这个人没有出现在这
那我就不会不开心的
没有什么不开心
就是这样子还有一个呢
比如说如果我的同事他比我好
他的房子 他的车子 他拥有的东酉
他的学历比我好
已经超过了我
那么这个就是此生就这个意思
所以我就不开心了
我不开心了
我的这个嫉妒就产生了 为什么呢
因为他超过了我
所以我就不开心
这就叫作嫉妒
如果是我的同事他不如我
他很多很多方面都是不如我
就是因为他不如我
所以我有一个什么呢
我有一个优越感
然后我觉得我比他好
那这个是什么呢
这就是傲慢
这个傲慢也是这样产生的
所以我们的任何一个心理活动
心理活动就是都是这样子产生的
这个里面没有造物主
就佛教的意思就是这样子
我就描述它讲的佛教讲的东西
我也不去批判其他的宗教
但是我要把这个事情说清楚
它就说一切都是
一个这样子的因果关系
这个里面没有一个操作的
比如操控你的一个造物主万能神
它没有这样子的鬼和神
它都是这样
因为他超过了我
所以我就不高兴了
那所以我就傲慢了
因为他不如我所以我就是
我自己有一个优越感
然后搞不好的话我又去歧视他
那为什么歧视他呢
就是因为他不如我所以我歧视
这不是别人让我去
不是某一个鬼或者某一个神
让我去歧视他不是
是因为他不如我所以我就歧视他了
就是没有一个鬼和神让我去
让我不开心不是
那是什么呢
就是因为他我不如他了
所以我就不开心就是这样子的
所有的这些东西全部都是这样
那这样子就特别好办
为什么好办呢
那就是你看看这个什么原因导致的
那这个问题解决不就问题就解决了嘛
那我就不需要去求鬼求神
就这个意思
我们经常都讲佛教就是说
这自已的命运在自己可以掌控
实际上就是它的原理
它的原理就是就涉及到这个缘起性空
因为如果这个里面
就是如果有一个这样子的鬼和神
一直都在操控我的话
那我怎么样让他高兴呢
那这是我们要搞这个人际关系
本来我们要搞很多很多
做任何事情
都要搞非常非常复杂的这个人际美系
那我现在学宗教
我也要搞这个关系了
那这样子的话我怎么样让他高兴呢
怎么能够让他开心呢
才能够解决我的问题
那可能会考虑这些问题了
当然这个是人家是有人家的一套了
这个我们不说
就是我说佛法它绝对不是这样子
然后它就比如说
那我如果是
我今天不开心的原因是
因为我就是因为某一个人的原因
那么对这个人的原因的话
那我怎么办呢
其实也不是人的原因
我们刚才已经讲了
意主意先行
实际上我认为就因为他不如我
或者他超越了我不是
实际上是我自己的心态
所以我把自己心态改了以后
改变了以后
那我这个傲慢也没有了
然后我这个优越感或者是我对这个
有一点优越感当然没问题
但是我比如说因为这个优越感
所以就是就欺负人哪污辱啊
那这类的东西
我自己就可以解决了
这叫作命运可以自已掌控
就是这样子所以呢
我们后面的这个内容里面也会讲
佛就是说不要靠别人
谁都靠不佳的
也没有必要去靠别人就要靠自己
这个就是什么意思呢
自己的心里面调整一个东西了以后
就间题就解决了
从源头上就解决了
那么它的底层的逻辑是
底层的逻辑就是这个因为
有此故有彼
就是这么简单
此生故彼生
那么就是这么简单
所以你这个里面
就不需要太多的复杂的东西
所以这个解决了以后
然后间题就是解决了
所以自己内在的外在的都是这样子
这就是大乘佛教的观点
如由灯有光
因为有这个灯
如由因为有灯所以就有光
有光这个灯和光不就是
灯就是这个此生
然后光就是彼
灯是此光是彼这样子
那这样子以后
我们大家可以由此类推
这样子以后我们就发现
原来万事万物
包括科学哲学心理学
很多很多的东西原来都是这样子
就是因为这样子的关系导致的
幸福也是这样子
不幸福也是这样子然后
有长故有短非从自体有
然后前面的这个四句是讲缘起
后面的四句就讲性空
然后说我们从表面上看
就是有长就有短
这个刚才已经讲了
但实际上这是不是真的就是这样子呢
从自体有
就是说这些有和无
全部都是表面的形式
然后本质上去看的时候
从自体或者是本体或者是本质上
没有这样子的长和短
所以它就可以涉及到涉及到什么呢
涉及到这个空性
从这个空性的角度讲的话
那么当然没有因也没有果
这个此彼和此
然后有和无生和有
这类的东西
全部都在我们的感官的这个层面
这个层面里面
如果我们去深入地去了解的时候
然后这些东西确实都不存在
这些东西全部都存在于
我们的感官的这个层面
再深层次地去了解的时候
它们都不存在
如无灯现故光亦不显现
就是说如果没有灯
那光也就自然就没有了
自然就没有
那么这样子以后比如说我们刚才
比如说我生气了特别不开心了
那么这个时候
你就去可以看看它是为什么不开心
找到了这个原因的时候
把这个原因解决了
那解决了以后
这个不开心也就不存在了
比如说没有灯的时候
然后这光也不存在
就是很简单的
就不需要去绕很远的路可以走
不需要走很远的路就直接
直截了当就是当下找到了这个原因
这个间题解决了以后
然后其他的这个
后续的这个延伸出来的这些问题
都也是解决了
那这个就叫什么呢
后面的这个它也不一定是叫作性空
这叫作缘灭
灭毁灭的灭
缘起和缘灭就这两个
缘起就是有因就有果
缘灭就是说无因就无果
无因就无果就是这样子
然后所有我们后面的所有的修行
做任何事情的底层逻辑
最最最根本的底层逻辑
那就是这个
后面我们会讲这个详细地去介绍
那么就我们现在大家就是时间到了
就是大家休息一下
好谢谢大家
慧灯之光网站
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
5. 《The Four Seals of Dharma》