好的我们继续
然后它这个缘起性空
其实我们这个轮回
也就是这样子出现的
就是因为我们对我们的这个身体
就是产生了执著我执
然后有了我执以后就是去造业
造了业以后
然后就是形成了一个轮回
轮回也是这样子
实际上轮回也就是因为
有此生故彼生
这样子一个当中产生的
实际上这个轮回它也就没有那么复杂
其实说简单
这些都是非常非常简单的
好那我们下面再看
那这个是《华严经》讲的
《华严经》讲它说就是
三十宣天中
三十三天是什么呢
三十三天就是佛教讲的这个天人
天人里面的有一部分叫作三十三天
然后佛教讲的这个天人
跟我们其他宗教讲的天堂
这个是不一样的
天界和天堂是不一样的
然后其他宗教讲的这个天堂里面
大概也就是一个最终的目标
就是解脱这样子的
然后佛教讲的这个三十三天也好
这个天界
实际上还是在一个六道轮回当中
它也不是一个最终极的
它也不是很神圣的地方 它也是轮回
所以这是不一样的
有些时候这个三十三天
我们有些时候也叫作天堂
但是这跟其他宗教的天堂是不一样的
然后那这样子的这个三十三天当中
所有诸天子
天子就是我们现在的这个
就像富二代官二代这样子的
天人的这种子女 天人的子女
都是从物质的生活的角度讲
是非常非常从物质和这个环境
是常的快乐的一个地方
然后他们吃饭的时候就是像
共同一器食
就是比如说
他们就在像一个大锅饭这样子的一个
同一个容器里面吃饭的时候
虽然这个容器里面装的饭都是一样的
都是同样的饭
但是他们吃出来的味道是不一样的
所食各不同
那为什么不同呢
所食种种食
这个味道
各种各样的不同的味道它
不从十方来
本来就是这个一锅饭
那么它的这个为什么呢
有些吃的就好吃有些吃的不好吃呢
这个是不是来自于其他地方
它不是本身就这么一锅饭
它不可能从其他地方来
那这是什么原因呢
就是说最后它的真正的原因是
如其所修业自然咸在器
那么主要的原因是什么呢
就是因为每一个人他们自己的福报
自己的福报不一样
自已的福报不一样了以后
然后他们同样吃一样的饭
但是味道就不一样
那就是我们人也是
同样我们在一个屋檐下面生活但是
这个下面 比如说一家人有五六个人
那每个人的心态健康不健康也不一样
身体健康不健康也不一样
然后每一个人以后就走出去了以后
他们的社会上的地位遭遇
各方面也不一样
同样就是从一个家庭出来的人
也是这样子
然后我们同样在一个地球上
然后也不一样
有些地方干旱饥饿
有些地方就是战争
反正就是有各种各样的不一样的地方
都是不一样的
那么这些不一样是为什么不一样呢
那这个非常简单
这不一样就是因为自己的业力不一样
每个人自己过去造的业不一样
所以今天然在一个容器里面吃饭
虽然在一个屋檐下生活
虽然在一个蓝天下
或者一个地球上生活
但是每个人的遭遇是不一样的
那不一样的原因呢
我们也没有地方去抱怨
要抱怨的话那就只能抱怨自己
这个就是因为自己的造的业不一样
所以最后就是导致这样子的这个
各种各样的不一样的遭遇
都是这样子
然后文讲
菩萨亦如是观察一切法
我们去观察这个万事万物
这个法都是这个
它不是指的是佛法
它讲的是这个万事万物
那我们去观察这个万事万物的
它们的来源
它们的这个因果因缘的时候
我们会发现然后
悉从因缘起
任何一个幸福痛苦
任何一个事情都是有它自己的因和缘
这是它从自己的因缘当中产生的
然后这个因和缘
我们可以分两种因缘
这个佛经上是有记载的
一个是近缘一个是远缘
这个因缘就是分两个
一个是当下发生的叫作近缘
一个是过去发生的一些事情
它也会影响到今天的这个果
那么那个叫什么呢那个叫作远因
这个因缘就要分两种近和远两种
然后这个逝的因缘是什么呢
那就是当下的
大多数都是客观的因素
比如说今天生病了
那就是可熊是这个饮食卫生
就是这方面可能没有做好
这就是这个近因
然后这个里面有一个远因
我们不知道的有一个远因
那是很早很早很早以前的一个因
就像我们的手机
那它就是需要一个硬件
这是我们抓在我们手里的这东西
然后它需要一个很远地方的信号
这个信号传信息传播过来的一个因
这样子的一个远处的
很远的地方的一个因
其中缺少哪一个 一个都不能缺
因就是缺少一个
那这个就没办法传递信息
那同样的我们比如说
今天的幸福也好快乐也好
当下是有一个当下的因缘
这是当下的因缘
然后这个里面有一个
是我们看不到的一个因缘
那虽然我们看不到但是有
它也有 它也在起作用
那么这个部分那就叫作善恶因果
这个就是善恶因果
然后这样子以后
任何一个幸福 快乐 痛苦
都是从因缘当中产生的
没有一个是没有因缘的
都是有因和有缘
无生无灭
但是这些因缘如果我们不去观察
不去观察的话那它一切都是合理的
就是有因就是有缘
有因有缘就有果就合理的
但如果深入去思考的时候你比如说
到底这个因和果是怎么个产生的
因是什么果是什么
这样子深入地去了解的时候
这越了解越观察就是越得不到
最后就会变成一个就是
这是这也是万事万物的
它的自然的本性就是这样子
这也是它自已的自然的本质
那么这个叫作空性
那这句话里面一会儿又讲这个缘起
一会儿叉讲性空
两个都合在一起讲的然后
无灭故无尽
如果是没有生 那肯定是没有灭
自然就没有灭
如果没有灭那就没有尽
尽就是所有都灭尽了灭完了
那也就是没有尽
无尽故无染
那么没有这个生没有灭
那这样子的话那同样烦恼
贪嗔痴烦恼也是无生无灭
那么烦恼都是无生无灭的话
那就没有烦恼那就怎么去污染呢
没办法污染
所以从这个角度来讲的话
这叫作性空本性是空的
这个我们下一步详细地讲然后
于世变异法了知无变异
我们的世俗的这个所有的东西
全部都是变化无常的
从表面上看没有一个是不变的
都是变化无常的
从微观的这个角度看
从宏观的角度看
从不管是从哪个角度来看
都是无常的
这也是它自己的自然的规律
这是它自己的规律
无常就是它自己的规律
但是深入地去观察的时候
了知无变异
那这样子的时候
这个变化无常的东西也得不到
最后也是空性
所以表面上的变化无常叫作缘起
本质上的无变叫作性空是这样子
了知无变异
然后
无异则无处
如果是因和果
两个没有发生什么异常的现象
没有发生什么异常的现象
那这样子的话它有住处吗
它存在于什么地方呢
它也没有一个存在的地方
这个处就是说
它也没有一个当下存在的地方
为什么这个我们通过这种逻辑
去思考的时候
最后都会发现这样子的问题
这个任何一个东西如果它不观察的话
一切的这个它的规律
它一切的变化
都是按照它的规律去变化
但是这个无常
如果你深入去观察的时候
不管是任何一个因也好 果也好
最后我们最终就得到一个统一的结果
这结果是什么呢
就是没有因没有果
这个深处是没有这些东西的
这非常非常有意思这样字以后
这个里面真的是有很多很多
我们值得思考的地方
不管是从哲学的角度去思考
也是可以的
比如说你自己本身特别喜欢哲学的人
那你从哲学的角度去思考
这个里面特别有意义比如说
我们很多的东西方的这些哲学里面
根本没有这样子的深度
它完全可以达到一个这样子的深度
它虽然是一个哲学
但是它的深度是不一样的
然后从心理学的角度来讲的话
那就更有意义了
那从心理学的角度来讲
那么它是一个心理学的内容
但是心理学我们普通的心理学
都没有达到这样子的深度
它都是常有意义
就是说佛学的这个东西
我们后面也讲
它就把整个的这个精神和这个物质
真的是它是讲透了就是它讲
把最终的东西也就说出来了
然后我们的很多的世俗的这些
比如说心理学哲学包括科学
它也讲了很多很多它也解释了很多
它解释也是非常有意义非常精彩的
但是总是有一个问题
最终的问题还是没有解决
还是就在半路上
就在半路上就卡在这儿
它没有它也不需要再往下走
需要再往下走它也走不通了
就是这种感觉
所以这个是从哪个角度去思考
也是非常有意思
然后我们也通过这样子的方式去训练
自己的思维的能力
特别有意思的
人的这个大脑真的是像AI一样的
如果你让它学很多思考的东西
它越来越聪明越来越聪明
比如说像辩论这样子的
比如说你越论越聪明
然后你就是比如说
就是就在一段时间当中
你要就不辩论了不思考了
这样子以后我们的思考的能力
就是会下降就越来越变得迟钝
就是这样子这特别有意义的
所以那些就是佛法里面的一些
尤其是这个唯识和这个中观
就是这两个
我们就是提供了一些
非常非常好的一些思路
通过这个思路
我们先不说它的对和错
对和错我们每一个人自己去最后决定
它的对和错
那么自己去决定就可以了
如果你就是你的思路非常清晰
很聪明这样子的话
你自己就不需要问任何人它的对错
自已找到答案这个对和错是这样
这是最好的一个方法
比如说我们今天
比如说我们探索某一个东西
比如说有人间我我去回答
那么这个时候我回答的这个内容
根本就不属于提问题的这个人
还是属于我自已的
如果这个提问题的人他自已去思考
最后就找到了答案的话
那这个答案就是属于他自己的
这个不属于谁的 是属于他自己的
所以就是我们佛法里面
它的方法是这样子
这个一般的提问这些我们可以回答
但是到一定的时候
禅宗不就是这样子吗
就是给你提供一个
特别莫名其妙的东西让你自己去思考
思考了以后
你通过这个思考悟到了
悟到了这个答案就是属于自已的
如果今天就是你比如说提一个问题
就是有一个禅师给你回答这个问题
讲得非常清楚
那讲得再漂亮再清楚也没有用
这属于是他的这是属于是他的
我还没有悟这个
所以到一定的时候就是这样子
佛经的它本来就是
最原始的这个佛讲课的这个方法
就像我们今天学校里面的这种方法
就问哪答呀又问哪答
就是一个这样子的问答的形式
不像我们现在这样子
一讲就是讲一个小时他不是这样子
但是后面慢慢慢慢就没办法了
就要讲很多很多的论
那这样子的话就只有这样子讲了
这个就后面
这就变成后面的一个传统
最早的时候就我们看佛经看得出来的
不是这样子
所以就去思考的话
这个里面特别特别有意义
我给大家讲这第一个这个第一个
它古文本身
它这个里面就有它自己的魅力
真的是有的这个文字
然后第二个
那不仅仅是这个文字的表达的方式
而且它的内容是有特别有意义的
所以你如果是真的是
能够看进去了以后那就是这个
就是我们就是就任何一个
现在的自话文的东西是代替不了的
这是没办法替代的
但是要看进去就是这个
确实是需要下可能需要下一点功夫
这个是很有意义的
这样子的阅读完全就超越了
我们刷屏看电影
完全是这样子
这个很有意思的特别有意思
所以大家不管是从心理学从哲学
从哪个角度都可以
都可以这样子思考
思考了以后我们会发现
最后就发现一个特别奇怪的东西
那最后真的真的都是这个
最后就是一个空性
就是一个就佛
就像《金刚经》讲的如幻如梦
那如幻如梦
我们得到了一个这样子的逻辑的时候
我们也在这个逻辑
基于这个逻辑的一个活法也就出来了
我是不是这样子活呀
这样子活是对不对呀
那我们也就可以重新
可以去思考一个我们自己的活法
那就不同的活法
肯定是有不同的感受不同的意义
那这个时候我们可以
我们有资格去谈人生的意义是什么
是这样子
那如果这些都不懂的话
那其实我们也没有什么资格去看
人生有意义没有意义
有意义没意义怎么说呢
没办法回答的
比如说我们拿100块钱
说这个100这张纸有没有意义呢
你说有意义还是没有意义
你说没有意义
那100块钱怎么没有意义呢
你说有意义那也不一定
这个就用到什么地方呢
如果你哪儿都没有用
那不就是一张纸吗
那就是这样我们的人生就是这样子
所以这个人生有意义没有意义
也就是我们看到了这些东西以后
才有一个正确的判断
人生有意义或者没有意义
或者是我们应该怎么去活
那这样子以后
就是有一个非常大的空间
那如果不懂这些的话
那我们怎么个活法呢
没有什么太多的选择
就这样子活呀
就生老病死大家不就这样子
跟大家前面的人怎么走
我们也就这么走
没有什么选择的余地但是这个
这些道理缘起性空的道理明自了以后
那后面就一定会有一个
非常好的有意义的东西都在后面
好然后那这个里面我们就看到了
就是说它说了什么呢
说了这个我们的任何一个东西
当我们看到的时候的这些东西
其实我们看到的这个不一定是
不是绝对的就是说不是绝对的
如果我们用另外一个角度去看的话
那它完全不是这样子
就这样子它前面的意思是这样子
那我们后面再看我们后面再看看
通过科技的这个科学
真的是我们以前也讲过很多次了
我们现在是非常非常的开心
有了这个高科技以后 为什么呢
就是因为我们佛教讲的很多东西
我们用高科技的这些成果去讲
讲得非常非常的清楚
而且大家一下子就明自了
所以我们非常的感谢感恩
这个做这些研究的这些科学家
那么它这个地方
给我们提供了一个什么东西呢
比如说这四个图片
同样三个东酉的这个图片是什么呢
就是银河系呀就是银河系
但是同一个银河系
这个中间的我们看到的呢
我们肉眼看到的
就是这个可见光
那么这右边的第二个
然后那如果是我们用无线电波去看
那完全是不一样
紫外线看又不一样
那这个里面大家想想
比如说我们今天我们的眼睛
这个我们大家都知道
我们是通过我们人类的眼睛
是通过可见光去看这个世界的
那我们如果用可见光去看这个世界
那我们得到的看到的
就是一个这样子的宇宙
这样子的银河系
那假设我们的眼睛是通过无线电波
看这个世界的话
那这个世界是什么样子呢
那就是我们左边的第一个
第一个图片是这样子的
我们的眼睛或者是说我们比如说
在座的人当中有一个人的眼睛
是用红外线去看这个物质
比如说蛇不就是用红外线看东西吗
那比如说人
有一群人或者是有一个人
不是用这个可见光去看东西
他的眼睛是用红外线去看东西的话
那这个银河系是个什么样的情况呢
那就是我们看到的左边的第二个图片
这样子的
那第三个是我们平时看到的
然后如果我们的眼睛
就是用紫外线丢看东西的话
那是什么呢
那是着边的最后面的这种图片
那这四个东西
你说哪个是对的哪个是错的呢
到底我们的银河系是长什么样子呢
这里面没有对和错了
这个里面真的是没有对和错
就看你的眼睛用什么光
来决定这东西是什么样子
这特别的有意思
我后面会讲这个佛教一直都在讲
然后我们再看看这个
这是我们用不同的光去看太阳
那刚才看了宇宙
那现在看太阳也是这样子
这个我们左边的这个左边的第一个
它是用红外线去看太阳
那我们用红外线去看这个太阳的话
那太阳就是长得这样子
然后中间的这个就是我们的肉眼
就是可见光看那太阳就是这样子
然后紫外线去看就是这样子
X光看就是这样子
那这四个当中
它肴没有哪个是对哪个是错呢
我们不知道怎么回答
哪个是错哪个是对
就是没有错和对
就是看你的眼睛用什么样的光
就是你的眼睛用什么光
如果我们的眼睛是用红外线去看的话
那我们应该说这个是对的
太阳就是长这样子的
其他的呢其他的都是不对的
其他的都是错的这个是对的
那这个是那为什么说这是对呢
不就是说因为我们看的是这样子
所以我们说它是对呀
那凭什么说其他的不对呢
如果有一群人的眼睛是用紫外线
或者是X光去看的话
那他们也会说我们看到的不对呀
他们会说太阳就是长这样子的
要不然太阳就是长这样子
所以那如果四个人
四个人同时去看太阳
然后四个人的眼睛
就是用的光都是不一样
四个不一样的光去看
那我们四个人看到的结论
完全截然不同的结论
那我们四个人最后我们就讨论一下
我们你看到的什么我看到的什么
那么这样子以后我们就是就知道
我们看到的是不一样了
那不一样了以后
我们会开始就争论了
我们开始辩论了
你说我看的是错的
我说你看的是错的我说的是对
那么这个时候我们怎么去判断
所以这个都是就是用眼睛
就是我们只有
实际上也就是我们的眼睛
眼睛的结构决定
它就看用什么样的光
然后这个光就决定我们的眼睛里面
就产生什么样的视觉
那这个是非常有意义的
所以我们没有办法说这个
太阳到底它长什么样子
只有我们自己的眼睛来决定
它的真和假它的对和错
全都是用我们的眼睛去决定
然后同样的
我们再看这个地球也是这样子
地球就更加地夸张
然后就更不一样了
那么这样子
比如说我们现在我们有个人
我们兴个人去看同时看这个地球
然后我们六个人的眼睛是不一样的
我们的眼睛的结构不二样
其中有一个人的眼睛
是用红外线丢看东西的
就是用我们正常人一样这个可见光
另外一个紫外线那这样子
兴个人同时看这个地球的时候
然后他们看到完全不一样的
六个不同的地球
那么六个不同的地球里面
比如说我们去判断一下的话
我们肯定会说上面的中间的是对的
为什公呢
这就是我们自己眼睛看到的是这样子
我们会说它是对的
其他的五个都是错的
但是另外一个比如说
就另外有一群人
在这个地球上比如说我们70亿人口
就是用可见光去看
但如果有一个亿的人
他们是用红外线去看地球的话
那他们看到的就是跟我们完全不一样
然后叉另外一群人那就是这样子
如果我们地球上的七十多亿
然后10亿人是用红外线
10亿人是用紫外线
那这样子的话
我们最后怎么确定谁是对的呢
这个里面就没有对和错
只有这个要看你的眼睛长什么样子
你用用你的眼睛用什么样的光
来决定它的这个
它出现什么样子它的状态
所以这样子以后呢
它我们就是没有办法
这里面去判断一个对和错
那么这个都是用
跟我们的眼睛有关系
那我们的眼睛为什么长这样子的
为什么我们只用我们人类的眼睛
为什么只用可见光不用红外线呢
蛇不就是用红外线呢
我为什么人不用呢
那这个就是一个很大的问题
那遇到这个问题的时候
有结论吗有结论
有答案吗有答案
有答案窖案是什么呢
就是宗教就是会说
这个就是因为造物主
因为造物主让我们去看
用可见光去看这个世界
所以就是我们的眼睛就是用可见光
那这个就是其他的宗教
就这个背后就有一个这样子的造物主
然后另外一个
比如说用佛教去讲的话
那佛教就是
它肯定是不承认造物主的存在
那造物主不在了以后呢
那你得要说出一个道理呀
为什么我们的眼睛
就是不用红外线只用这个可见光
这为什么是这样子呢那也
这个背后还应该有一个其他的力量
这力量到底是什么呢
那佛教就是说这力量就是业力
自已的业力
去年我们看过一个那个杨振宁
杨振宁先生他的一个演讲
他也不就说了吗
他说他年轻的时候肯定就不会承认
这个背后还有一个什么什么什么力量
但是现在 就是他年龄大了以后
看的东西太多太多
知道的太多了以后
他说现在就不敢这么说了
这个背后可能还有一个其他的
但是这个其他的呢如果说
是一个像拟人的上帝这样子的话
他觉得这个是
他是不接受的他不接受
但他说的这个背后的力量
是不是一个宗教的东西呢
他觉得应该是那是什么他说了什么
那没有说是业力那不就是业力嘛
说的就是业力
那科学家他也觉得这个里面
这个背后还没有一个
还缺乏一个东西的话
确实是说不过去了还需要一个东西
那需要一个东西
那就是亚力是比较恰当的说法
因为这样子因为我们不同的业力
构造了我们不同的身体的结构
然后我们拥有了
这样子的不同的身体以后
然后我们看到的世界就不一样
就是这样子所以这个是非常非常
前面讲的三十三天
为什么这些天人
同样的一个容器里面吃饭
味道都是不一样呢
这不就是这个意思吗就这意思
所以特别的
我们以前没有这些高科技的话
我们肯定是想不到的
我们普通人是根本想不到的
我们认为所有的人或者所有的生命
只要看这个地球的话
那地球就是这样
它永远都是这样子
除非是你自己产生了什么错觉
那我们的想法都是这样子
但是现在有了这样子高科技以后
我们就觉得不敢这样子说了
这个就我们大家都知道
这么说是没有道理的
那佛学呢
佛学很早以前就讲得非常地清楚了
然后我们先看我们前面看了宇宙
然后再看了太阳然后看了地球
我们最后再看看这个人体
那人比如说我们看一个人的时候
那这个人的皮有颜色还是没有颜色
人长什么样子呢
还是以我们首已的这个
用什么样的光来决定
那第一张图片
这个左边的第一张图片是正常的
所谓的正常是我们平时用的这个光
就是可见光
通过这个光看的时候这个人
就是我们正常的情况下看到的这样子
然后红外线的一个近红外线
近红外线用这个红外线去看的时候
那人就不一样了人就不一样
然后短波长红外线
这也是红外线的一种
用这个红外线去看的时候
然后人那就是完全不一样的
那么这三个里面
如果我们让我们就判断一下
到底人长得什么样子
我们第一个反应 我们肯定会说
人这是这样子的
但是我们深入地去思考
你为什么说人是长这样子 这是对的
这两个是不对呢 为什么这么说呢
那最后就不就是我
因为我们自己看到的是这样子
所以我们说是对呀那如果
你为什么这么看到的是这样子
那这也很简单没有什么其他道理
就是因为我用的光就是可见光
那如果你用红外线呢
那如果你用这个短波长的红外线
那不就是这样子吗
所以你也没有资格去说这个人
实际上就是长成这样子的
也可以说人也就是长成这样子
也可以说人也长成这样 也可以说人
其实这三个都不是人
不是长成这样子的其实这都
这个不能说这三个都不是人
人的模样 或者是人的本质
其实不不是这三个
是另外一个都有可能的 所以呢
我们就是 这个佛经一直都在讲
它的意思是什么呢它的意思
就让我们不要把我们的任何一个东酉
不要定的这么死
然后我们所有的思维都是非常狭隘的
我们就是
我们自已看到的认为是真相
那其他的都是不真相不是真相
然后我们听到的才是真相
其他的 还有没有其他的世界呢
还没有其他的东西呢
这些我们都是香定了
我们只认我们自已看到的这一点
然后其他的不承认
然后我们的所有的价值观
所有的一切的逻辑
就是在这么一个非常狭隘的
这个东西上面就建立起来的
那这样子以后
我们就是在这样子的狭小的空间当中
然后我们产生了执著
然后产生了执著以后
就产生了各种各样的烦恼
然后各种各样的烦恼就又回头
就回过头来
然后影响我们自己的情绪心情
心情又就影响了自己的身体
然后身体又会影响到情绪
那这样子一个恶性循环
然后最后呢幸福在哪里快乐在哪里
我们也不知道
然后解脱在哪里方向是什么
更加地不知道
所以佛教它为什么这么讲呢
它是打破打破我们的
这样子狭小的狭隘的执著
它就告诉我们
我们看到的这个世界以外
还有其他的世界
其他的世界以外呢还有更多的世界
然后这些所有的世界
实际上如果讲透了
那么它们都是没有什么本质
那这样子以后
它给我们提供了一个特别特别广阔的
这样子的思维的空间
这个思维的空间
我们把任何一个问题
放在这样子的广阔的天地当中
去看的时候
那这些问题都根本就不是一个问题
如果我们把任何一个问题
就放在我们自己的
原来的这个狭隘的空间里面去看
放在这个里面去看的时候
那任何一个东西
都是非常非常不得了的事情 所以呢
就是我们就产生各种各样的烦恼
各种各样的痛苦相互的这种争夺
还有就是战争
都是 不就是这样子出来的吗 所以呢
就是佛呢佛教就是把我们的这些
就是把我们的一些
就是非常顽固的这些狭隘的这些
给它打破然后打破了以后呢
给我们一个更广阔的这样子的天地
然后在这个当中去思考的时候
我们的思路打开了 打开了以后呢
我们平时解不开的很多的心结
在这个里面就不是一个问题
就很容易地就解开了
就像我们很多的这种宇宙人
他们飞到月球或者是火星
或者到外太空去看一看
一回头一看这个地球的时候
那不就是我们所谓的这些
什么伟大的或者是这类的
人类的各种各样的事情
不就是发生在这么一个小小的点上面
那这个时候呢
他们的视角就变就开阔了以后
然后就是有一个完全不一样的感觉
完全不一样的感觉
这个叫作什么这叫作
这叫作什么效应呢
这个叫作全景效应全景
就看到了一个宇宙的地球的全景
我们现在就在这个地球上
我们看不到
我们只看到地球的周边的一点点
就是从外太空一看的时候
然后就是从这个地方一看的时候
我们的很多很多东西
就发生在这个上面
原来我们自己觉得
非常非常不得了的这些事情
从这个地方一看 就是很幼稚 很可笑
变成一个这样子
心态上就变成这样子
这个就是心胸打开
这叫作全景效应
那佛法它给我们提供的
你不需要到外太空去
就是通过一个这样子的逻辑的思考
把我们以前就是把我们自己
我们自己就是
建立了一个非常非常狭隘的空间
把自已放在这个里面去看问题
那么这样子以后呢
那肯定是不自由不自在
那问题肯定很多那这样以后呢
一个围墙把我们自己围起来了
它通过逻辑的智慧
把这个围墙给我们打破了
打破了以后这个外面
然后就发现了有更多的世界
那这个时候我们会发现
其实我们在这个世界里面
也可以找到一个我们自已的位置
相应的位置
然后我们在这个空间里面
也可以拥有一个
我们自己的相应的一种活法
那这样子以后
就是走向一个更宽阔的天地
这个时候
很多原来觉得特别的放不下的东西
就是必须要斤斤计较的很多事情
这个时候就已经就
根本就不是什么问题
自己已经不看重这个事情了
这个一下子就能够放下 这样子
这个特别有意义的一个事情
但是这个必须要有这个逻辑
实际上是这样子
这不是一种安慰这就是这样
物质的本质是这样子
这个是用我们佛法的理论
我们在后面
我们讲佛法里面是怎么讲的
就在后面它在讲
然后我们现在看到的科技
当然科技它有它的局限性
它没有办法把全部东西给我们看
但它已经做得非常非常好了
已经说充分的理由
就已经已提供给我们
给我们提供了一个充分的理由
来说服我们
我们看到的这个世界不是唯一的真相
这就是其中一个而已就是这样
如果我们的眼睛
如果用红外线看的话
那就是就不一样的结论
那我们的眼睛会不会用红外线看呢
为什么不会呢这谁决定呢
这个背后谁在安排
你的眼睛就是用红外线
你就是用可见光这谁在这个
我们也不能说这个是偶然的
那也不能这么说
偶然也不会这么巧合
如果是用偶然巧合
这两个字来解释的话
有非常非常多的事情是解释不了了
解释不了所以呢
很多的西方的科学家年轻的时候
他坚定不移的唯物论者
那后面慢慢慢慢年纪大了以后
也就变成了这样有神论者
杨振宁的他的著作里面也讲了
这个不仅仅是杨振宁
就是西方是一个非常流行的一句话
那么为什么呢
是不是这科学家最后也就走投无路呢
当然不是
人家知识就是储备得越来越多
然后人家看得越来越透
不是他最后就没办法就皈依宗教了
不是这样子不能这样子理解
人家就是
人家就一辈子的这样子的知识储备
最后就是发现
以前的这种想法 可能是小了一点
可能是还不是这样子现在呢
可能是眼光就放得更宽一点这样子
这个时候把宗教也就框到里面来了
就是这个意思所以呢
它就完全给我们提供了一个特别好的
这样子的思路
通过这个思路去思考的时候呢
然后我们很多事情就是很多事情
可以不会对这些东西有这么多的执著
那如果是用佛教的修行
那完全是另外一回事了
那我们现在讲的不是修行
我们是一个比如说不一定是有信仰
但是他还是
就因为他也得到了很多的智慧
那这个智慧虽然没有信仰
但是这个智慧他是可以得到的
这个智慧一定在现实当中
一定会对他起到作用的_这样子
这个是非常非常的有意义
然后我们先看看这个
这个里面讲的是什么呢
讲的就是我们的心
如果有一天我们的心变了
如果我们的心变了的话那么
所有的这些周边的东西
都会发生巨大的变化
那么这个我们怎么去证明呢
就特别有意思
这个我们再看看这个
心变了然后一切都会变然后
这个是我们大家都非常非常清楚的
大家每个人都人人知道的一些
佛教的一些非常经典的一些话
相由心生境由心转
这两句话
然后后面就是说它的一个结论
境随心转则悦心随境转则烦
这个常重要的
如果我们的心它有能力
然后它有能力改变我们的外境
这样子的话那我们得到的是什么呢
悦就是快乐和幸福
心不跟着外界走
然后外境就跟我们的心走
这样子的话
那就一定会得到快乐和幸福
如果我们的心一直都往跟外境走
那么这样子的话
比如说看到一个不喜欢的东西
马上就产生反应
看到一个喜欢的东西
也立即就产生各种各样的反应
那这样子的话
那就是没有一个安宁的时候
这样子的话
那就是永远都是非常非常烦躁
所以这个心随境转就烦
这是佛教的两句话
这个我们大家都知道的
我们重点不是这个我们往下看看
往下看看我们今天
就是看看这个安慰剂效应
这个是特别特别有意思的
这个特别有意思
这个我们前两年也就讲过一次
这个安慰剂效应
是我们每一个人基本上都是知道的
然后医疗系统里面的所有的人
都知道这个
然后心理学家他们也知道
那这是什么呢
我们平时讲的心理作用
大概也就是这个意思
这个特别特别有意思
这个里面呢
真的是有很多很多的很深奥的东西
我们平时说这是你的心理作用
这个不能这么简单的
这个不能这样子忽略
它为什么有心理作用呢
心理作用是怎么产生的呢
它的背后的这个它的原理是什么呢
有心理作用有安慰剂效应
这个是我们大家公认的
但它为什么有
它的理由它的原理是什么
这个很重要
首先我们介绍几个安慰剂效应
第一个是糖果
比如说医生就是没有更好的情况下
比如说对患者就是缓解一些他的疼痛
然后就给一个糖果
这个糖果就是没有任何的止痛的效果
但是医生告诉这个患者
这就是一个非常好的止痛药 然后呢
其实就是一个糖果
然后这个患者吃了以后
然后就是立即就有效果了
然后这个效果会达到什么样子呢
比如说有些这样子的安慰剂的效果
可以达到55%到60%
然后这个在那个《纽约时报》里面
都登过了
它的题目的里面都是说
安慰剂的效应让专家都吃惊
专家都觉得这个不可思议了
就是这种心理作用这是公认的
这是一个那另外一个呢
比如说假的手术假手术
膝盖的关节疼痛发炎疼痛的时候
然后给患者做一个假手术
实际上根本没有做任何的手术
做个假手术然后疼痛就消失了
这个也是事实
然后还有一个呢
比如说假的生发药
我们男的就是到了一定年龄的时候
都是秃头的对
那这个时候呢
大家都就是喜欢长头发重新长
那比如说假的这个
它根本就不是生发的药
它没有任何的这样子的效果
然后那就是医生说
这是特别特别有效果的一个
就是生发药
吃了以后呢真的是长了新的头发了
那这是什么呢它这个药本身
是没有一点点的这方面的作用
他自已的心理作用他自已心理作用
这些都是做了无数的科学实验的
这个不是我们道听途说的
这是有根有据的
然后输液
输液就是回本做的实验
他就找了十三个志愿者 这十三个
这十三名志愿者 他本身是对常春藤
对这个植物是有非常高度敏感的
这样子的十三个人
然后十三个人就
然后找了志愿者以后呢
蒙上他们的眼睛
然后医生就是用普通的输液
这个输液根本没有任何的毒性
就是很普通的无毒的这样子的输液
然后去搓揉他们的胳膊_说
给他们说这个就是有毒的常春藤
那这样子以后呢
十三个人他本身是有过敏的
十三个人就是有非常非常明显的反应
就是红肿然后那个长疱
立即就是有这些反应了
那这是什么原因呢
它这个输液
它本身一点作用 毒性都是没有的
完全是它只是一个
就是因为自已的心理的作用
然后另外二个就是也是这十三个人
然后就是说又给他们
这下子就是真正的有毒的植物常春藤
但是告诉他们说
这个又闭上蒙上眼睛
说这个是普通的植物
无毒的普通的植物
然后就是搓揉他们的胳膊以后
只有两个人有反应
其余的十一个人
根本就一点反应都没有的
本来是有高度敏感的但是没有的
那么这些都是非常非常不可思议的
这个很有意义的
这个现象不是很有意义大家都知道
但是这个背后的逻辑是
如果我们很多人都就这么几个字
心理作用
那这样子的话
大家都觉得很常见的就没什么
但是为什么有心理作用
心理作用到底是什么
它可以作用到什么样的程度
这个就是非常有意义的
然后还有一个我们这个里面没有
还有一个就叫作幻肢疼
医生都是知道医生护士都是知道
幻肢疼就是比如说我们
手生病了不能用了截肢了
那这个手这个左手根本就不在了
那不在了但是呢
这个幻肢在好长一段时间当中
就是他的左手痛痛得很厉害
痛得非常地不舒服
那这个在医学里面有一个名词
叫作幻肢疼幻他只是错觉
左手都根本就不在了已经割掉了
那就不可能有左手
那没有左手怎么个痛法呢
那不会痛的 但是这个也是有的
但是也有一种解释是
他大脑里面就产生了一些痛感
那治疗的时候
心理的治疗是有帮助的
心理治疗是有帮助
那么这个也就是根本没有左手
但是他感觉到左手的疼痛
然后也是一种心理的这种作用
那类似这样子的东西特别特别地多
那么这个就是我们
比如说大到前面讲的宇宙
然后小到我们的人体的一个疼痛
那么这些都是我们的心它在起作用
这是一个特别特别有意义的事情
那么我们这个里面只介绍这些
其他的不需要
那这以上我们今天上午的分享里面
我们就是给大家介绍了
第一个就是缘起缘起性空然后呢
后面就是因为缘起性空
就是所导致的我们的这个
我的意思就是说心理作用
或者是安慰剂效应也是一种缘起
那么这个是在
缘起这个东西就是大到宇宙
小到我们的人的一种人体的感觉
都在影响影响着我们
如果我们不懂得它
或者是不懂得去改变它
或者是不懂得去面对它的话
那么很小很小很小的事情
然后就导致了很大的问题
这不就叫作蝴蝶效应吗
那蝴蝶效应就是最好的缘起的
缘起性空的作用最好的一个例子
那么这样子以后我们
其实我们很多时候的不开心不愉快
还有各种各样的心理疾病
那实际上这些都是
就是如果我们去找稍微去思者一下
找一下它的原因的话
那很快就找到它的原因
然后找到了它的原因以后呢
我们也可以找到一定会能够找到
一个相应的解决的方法
那这个解决的方法里面
当然有心理学的解决的方法
佛学的解决的方法
有很多很多解决的方法
这个用哪一个解决的方法去解决
这个要看自己了看自己
反正这个里面都给我们
提供了特别特别多的解决的方法
那么用这些方法去解决的时候
然后这些间题都是就是
很容易就可以解决
那我们最后要得到的
比如说我们把这个缘起
就是把它当作一个普通的学问
这样子来讲的话也没有
学术来讲的话也没有太大的意义
这个得有应该有一个
它的实际的价值实用的价值
先去了解它的理论
然后再去了解它的实用的方法
后面还有方法论那么这样子以后呢
这个缘起性空
可以用到我们的日常生活当中
可以解决
如果是学佛的话
那就是解决我们的生老病死贪嗔痴
这样子
如果没有这个信仰的话
那就是我们可以在日常的一些情绪
尤其是精神上的
各种各样的事情烦恼
就很容易地可以解决
打开了我们的眼界然后呢
小问题就很容易解决了是这样子
好我们今天的上午的
就是分享就到此为止
然后还有二十分钟的时间
这个里面我们可以提问
大家有什么问题的话我们可以交流
顶礼堪布 我有一个问题
就是缘起这个词儿和因果这个词儿
有什么区别吗
缘起跟因果的词儿它是
它的本质上是没有什么区别了
但是缘起它就进一步把因果就解释
因果为什么是因果呢因为缘起
这个里面有一个缘和因
有一个因和缘
然后有了这个因和缘以后
就产生这个果
它这缘起这两个字
应该是讲了它的一个逻辑关系
然后因果是它的现象
然后缘起它为什么是这样子呢
可能背后的逻辑大概就是这样子
谢谢 谢谢
堪布您好
就是刚才在听您讲的时候
我突然就想到《坛经》里边的
风动幡动仁者心动
最早理解这句话的意思的时候
就以为是惠能看到那里两位辩者
他们在辩论风动和播动他们的心动
是以为惠能在讲
他们两位辩者的仁者之心
这是最早的理解
我刚才在听您讲的时候突然想
就是这个仁者上次您讲到
仁是能仁就是佛陀
那么可以理解就是这个仁者心动
其实他惠能已经讲到
从缘起到性空的本质了吗
对对对对
可以这样您可以多说一点吗
对这个比如说他说
也不是风动 也不是幡动那动什么
就动你们两位的心哪
那他就是这么一个
韭常非常简单的语言
来表达了唯识唯识宗的最高的境界
唯识的最高的境界
唯识宗它就觉得我们的
我们今天看到的所有的东西
就是我们自己的感官的比如说
都是听觉嗅觉以外没有别的东西了
那就从这个角度来讲的话
那它这个动 也不是幡动也不是风动
而是你自己的心动
那他的心主要指的是视觉
你的视觉在动
然后除了这个以外没有
外面没有什么东西可以动
就这个意思
那仁者心动就是仁者可以理解为
你们两位尊贵的你们两位
你们自己的心在动
是可以这样子理解
还是说还可以往深理解
说仁者是指的是佛陀仁仁者
不是不是佛陀
因为我也在想是不是在讲能位
不是佛陀的心在动
就你们两个的心在动
是佛陀是
惠能讲的这个意思是佛陀示现心动
这样的一个意思吗
还是说只是就当时的情况在讲
这个不是
这个如果要详细的话
我得还是要查一查资料
但是从现在这样看从字面上看 不是
仁者 就是对他们的一个尊称
就是你们两位的心在动
其实是 不是风动不是幡动
就你们两个的心动
因为您刚才讲说
佛经就是非常地有深度
所以在听的时候
就突然就联想到您之前讲到
这个仁者是能仁就是佛陀
是这样联想了一下
这个能仁是佛佛陀的意思
但是仁者就不一定了对
好的 谢谢
好的特别好
好顶礼堪布
刚才您讲到那个全景效应
我刚才可能理解的不太对
所以想让您再重新解释一下感恩
我重新解释一下是吧
就是全景效应它好像也不是一个
它就是不是一个正面
不一定是一个正面的效应
有些人对全景效应就是有点悲观
然后有点负面的情绪是这样子
就是从那个外太空一看
这个地球就这么小
然后我们的所有的那些
我们认为不得了的这些
历史文化文明
不就是这么小到比鸡蛋还小的一个
这么小的一个东西上发生的吗
这么地渺小
所以心里面有一点点悲观
但是它也有一个正面的
正面的是什么正面的就是说
大概他就觉得其实我们
就人类这些这么放不下的东西
其实也就没有什么大不了的
没有那么地重要
这样一下子心胸打开
它也有一个正面的
但是我看到的这些
它讲的大部分都是负面的
全景效应是负面的是不是
那个史老师是这样子吧你说
那我们从这个全景效应
怎么能把它跳出来呢
因为如果它是无限大的话
咱们之前不也讲过无限的概念吗
它没有一个界限去看待
这个全景的最终的一个状态
宇宙啊对啊宇宙就是从佛经里面讲
宇宙确实是从世俗的层面讲的话
宇宙就是无限大它没有一个边
到目前为止
任何一个人都没有找到它的边
佛经里面讲
未来你永远都不可能找到它的边
你的心有多大
它的宇宙的边就有多大
或者是太空有多大宇宙就有多大
就是所以这个就是无限地大
那另一个角度可不可以
就是一花一世界其实跟这个全景效应
它其实是同理的呢我能这么理解吗
对一花一世界就是说
一个莲花里面就有一个世界
甚至是一个莲花的一个微小粒子上面
也有一个世界
那这个就是 叉是另外一个意思
跟全景效应不是一个意思
这两个不是一个意思比如说
那个太空 宇宙无边是我们
比如说我们世俗的这个层面上
从我们的认知的这个角度去看
也是这样子就是没有边
但是一花一世界
这个如果放在我们的认知层面
那这个我们没办法接受
就是比如说
一个花怎么可能容纳一个世界呢
不可能了
但是这个里面就是有一个跟
另外一个比如说佛经它就觉得
比如说大和小
所谓的大和小这种时空的观念
是我们人自已建起来的
然后实际上是没有大和小
那既然没有大和小的话
那一朵花里面也有无数的世界
然后一个头发的顶尖
也可以有无数的世界
这个《华严经》讲得很清楚了
那这个是我们常人特别不好理解
那也就是说
一个是从所谓的现象去解释全景效应
另一个其实是抽象的
就是那个一花一世界是一种抽象
抽象也不是也不是抽象
这样子讲吧它深度不一样
宇宙是无边是什么呢
宇宙无边就是我们从我们的认知
我们现在的一个普通人的认知
从这个层面讲的话宇宙就是无边的
它没有边的
那另外一个一花一世界
那这个就不是我们常人所理解的
这个就已经是它就已经打破了
大和小的边界这个局限性
没有这个局限性以后
你就可以说一花一个世界
否则的话 大就是大 小就是小
这个不可能了
明自了感恩堪布
对这个比较复杂说清楚了没有啊
这个本来就比较复杂的东西
好的好的
老师好我想问一个问题
《中观》
我们现在很多人都在学这个空性缘起
那我想问的是学《中观》到什么程度
我们就可以决定自己
我可以进入到这个密法的修持了
其实中观的最顶尖的修法
它是什么呢它是禅宗
然后你这个禅宗的明心见性
如果是悟了的话
那其实也不需要修密法
除非你自已很有信心
你去修的话那当然也可以
但是是不是你一定要修呢
那也不一定已经
他已经达到了很高很高的境界了
如果你在这个境界
这个基础上往前走的话
那就跟密法是一样的结果
是殊途同归
所以不一定一定要进入密法
但是比如说因为你个人的兴趣爱好
比如说你对密法特别有信心
那那个时候去修密法的话
也就更加地容易了
就是说我们要是有了
中观的大空性的领悟的话
可能我们修密法会更容易一些
对更容易一些对
好的那我能不能这么理解
就现代人的这个根机
我如果说我要是脱离了中观的话
那我能够进入到大圆满的这种证悟吗
可能吗
实际上 大中观和什么大手印 大圆满
每个前面加一个大这个字
这个它为什么要加一个大这个字呢
它不是谁大谁小的意思
它的意思是说比如说
我们常人也有一个大和小的观念
我们有一个这样子的观念
那么它的中观的境界呢
这就超越了这些东西
超越了我们常人的思维的范围
所以就是它为了表示这个
后面就加了一个大
其实它也不是大小的大
那如果你就证悟了大中观这样子的话
它已经是超越了我们普通人的执著
那这样子以后实际上这个就是密法
密法或者是大圆满它们讲的这个东西
它们都是不同的语言不同的词汇
但是实际上东西就是这个东西
那如果他要是根机上
他没有什公中观
比方说今天我们所学的缘起空性
他没有了悟的话
他有可能会达到一种证悟吗
这个途径是不是很渺范吗
如果他必须要达到佛法的证悟的话
那就比如说你是通过心理学的角度去
可能不会达到这个深度
然后从暂学的角度
也不会达到这个深度
只有佛法它自己的方法去修
慢慢修的话可以慢慢达到这个深度
好的另外一个是学术方面的一种观点
就是中观应成派
它的修法是按照传承存在的吗
还是说自续派修好了
然后自然出现了应成派的这个见解
这中观自续呀应成啊
这些都是非常复杂的东西
以后你们学中观的时候就是
就避开这些东西
然后避开了以后然后就抓住重点
重点是什么重点是缘起性空
那这个中观应成自续是什么意思呢
他们去讲缘起性空的时候的
一个推理的一个方法
就产生了一点点分歧两个分歧
一个推理的方法就叫作
比较简单的就叫作
就类似于禅宗的渐门渐悟
这样子地一步一步上去那这个就是
你比如说先去思考先去观察一点点
然后你这个知道了接受了以后
消化了以后再去推理一步一步地推
那这个叫作自续派
这个就是就相当于渐门对
逐渐的这种它就是自续
然后这个应成派
它就是没有这么一步一步地
它一下子就把最最最终的中观
就表达得非常清楚
那么这个呢就是类似于这种顿门
像惠能大师这样子的人的他的境界
它通过一个逻辑去推理的时候
推出来了一个
像惠能大师的这种悟的境界
是只有应成派它能够达得到
但是这两个的推理的方法不一样
最后两个都走到一起了
所以我们把这些东西就避开
特别地复杂这个里面
不能陷到这个里面
这是一辈子都出不来了
明白就是说有的时候学习的时候
会发现它一个提出问题
然后一个去驳
然后我就不太清楚
要掌握到什么程度就是OK的
是你就走这种通用的路
就不走这些很复杂的这些
通用通用是什么呢
通用就不受中观的应成自续
就讲缘起性空这样子就可以了
这也是我这一阵子学习的一个感受
特别好我觉得就是直接到那儿
你就不用来回地何了
直接到那儿就OK了
那当然了就是像六祖惠能大师这样
直接到达很酷的这样子就
顶礼堪布那个
今天您所讲的问题不是都是有关说
就是我们在实际应用中
怎么来帮助这些
就是我们自己或者是身边的人
兔除痛苦吗
然后我们直接服务的是
其实是有一些癌症的患者晚期的
然后就是我们也是想问一下
如果对于这种患者
他们身体的疼痛的话
我们是否熊用一些就是我们心理学
或者是佛学的一些方法
来兔除他的一些
就是身体上的一些痛苦
然后这个是第一个问题
然后第二个问题的话
我是想问那个就是菩提心的自他交换
就比如说我实际上跟患者
去做这个交换的时候
我是真的能够帮助到他吗
还是其实我只是在修自己
然后第豆个问题
一个一个说_首先第一个癌症晚期
就是第一个是佛学的方法可不可以用
当然是可以用效果也是非常好的
心理学的可不可以用当然是可以用
然后还要用医学的三个结合就用
我们不要光是只偏某一个方面都用
这样子的话 虽然这个病是治不了了
不能痊愈但是就减少他的疼痛
这个三个都会起到作用的
然后各有长处 所以这三个都用
我觉得结合去用是非常好的
因为尤其是他一些精神上的东西
可能是药物可能起到作用的不是很
效果不是很明显
所以佛法在有些间题上面
确实是起到非常非常好的作用
然后心理学它也有非常好的方法
我觉得这个三个都应该用
就是因为他们身体很痛苦的时候吧
其实你给他讲一些心理学的东西
可能他听不进去
所以其实我是在想
这个时候你比如说给他讲
心理学佛法这样子的时候
就是因为他的精神上
就是没有能力去接受的时候
那药物也可以减少他的痛苦疼痛
这也是很好的
那您的意思是说
就是当他的身体的痛苦减少了之后
我们再去就是他能听进去的时候
再给他去讲一些
之后有没有必要再看情况
如果没必要也就不讲了
如果有必要的话也可以讲
随缘顺其自然
但是还有一个比如说 如果他能够
接受一点点佛教的这些观念
他不排斥这样子的话
你可以讲一点佛法的东西
这样子的话
给他带来一个新的希望
这个对他是一定一定非常有帮助的
因为走到这个时候任何一个
比如说医学呀
那个都不能给他这种希望新的希望
他已经走到非常绝望的地步了
那么这个时候那他如果能接受的话
你也给他讲述一点点生命是什么样子
那这样子的话那对他有新的希望
这个对他的 减轻他的精神上的痛苦
精神上的痛苦 精神上减轻了以后
对肉体也有帮助这个很好
但是如果他不愿意接受的话
那也就不要强制性地讲 也不对的
然后老师第二个问题就是
我如果是真正地去修菩提心的时候
我是香能帮助到他
这个你刚才说了
对，这个绝对是有帮助的你比如说
你就是修了菩提心自己修得特别好
你特别有慈悲心的时候你比如说
就是走到这个人的跟前
这个患者的跟前
你什么都不用做什么都不用说
你看他一眼你比如说
就是四目相对这样看一看
他也就是感觉到这个力量
一定有帮助的 这个完全是不一样
这个内心的心里的这些很多的作用
尤其是我们也不知道这个怎么表达
反正这个东西是绝对是有的
这个是这是有太多太多活生生的例子
所以你比如说一个没有
自己已内心当中没有任何的慈悲心
冷冰冰地然后就给你教一些方法
或者给你吃点药这个有没有用
当然也有用但是效果不是很好了
这比如说尤其是
就因为人走到这个时候他很脆弱的
他特别特别希望看到
真心地去关心他的这样子的人
这样子的人的眼神然后他这个
你的眼神里面他就感觉到了温暖
这个你肯定是
这个时候千言万语都不如这一点
这个是非常有意义的所以特别好
还有你第三个呢
第三个就是我想问那个
安慰剂的内容效果
我是想说这个是就是
比如说是研究者自己感觉的
就因为他觉得这个会有这种
然后最后就是因为他的思想
导致到最后觉得这个事情它是有益的
还是真正地就是说
就是对方是能够得到帮助
当然是真正的哦不是他觉得有
我知道是实验但是我是想说的是
是因为我们比如研究者的心
然后造成了这个事情的走向吗
就比如说像量子那个衍射似的
看完之后它就变了
不是他自己他自己的
你看研究者他说了什么呢
他说这个是有毒的常春藤
然后就是他就知道这个是毒
然后就是就搓揉了以后
他就有反应了
那真正的起作用的是这个受试者
或者这个志愿者他的心
他的心在发挥作用
对就是其实我是想问的是
比如说我们帮助别人的时候
我们可能感觉到我帮助到他了
我心里边很开心
这个还有一个比如说
我给你一个糖果说这是长头发
如果你不相信的话
就根本一点效果都没有
所以一根头发都长不出来
所以这个是他的他自己的心在起作用
那可以理解是
我的投射对他的造成的影响
这也不是是他自已的心里的
对产生了作用了
好的感恩上师
那我们最后一个问题
我们最后一个问题时间就差不多了
尊敬的堪布
八十岁的老人他想看一些佛法的时候
给他推荐一些什么可以看
就是推荐念佛念阿弥陀佛
念阿弥陀佛其他的其他就算了吧
其他就太复杂了
对 我的意思就书的话 如果有书的话
具体有什么书可以推荐的没有
书很多但是像《无量寿经》
这些都是太多了那么要不然的话
你自已比如说《无量寿经》
《佛说阿弥陀经》
反正就《净土五经》有五部经
这个里面你摘录一些东西
老人比较看得懂的
或者是可能会有这样子的现成的
这样子的像手册这样子简单的版本
可能有那么你把这个
他自己能够看就让他自己看
如果他不能看的话
你给他读你给他念
他家里他看家里的净土宗的那个
人死了之后那个过程
那些东西对他看有好处吗
有好处真的有好处对
特别好特别好
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年