我们开始了
那我们前面把这些图看完了以后
然后我们继续看这个
佛教里面它是怎么解释的
那我们进一步地去看
然后这个我们前面也讲过了
那我们学了这个东西以后
有什么样的帮助
对我们平时有什么帮助
这个我们后面再讲
那首先第一个
这两句话前面的两句话
它是它的出处就是
这叫作《入中论》
那《入中论》它不是龙树写的
然后就是在龙树后面的
几百年以后的人
有一个非常非常著名的
一个这样子的人
那么他既是个学者
同时也是一个修证上面的一个成就者
这样子的非常了不起的一个人
那么他写的然后他写呢
他是他的依据是什么
他的依据是佛经大乘佛经
佛经里面是有这样子的意思
然后他把很多佛经里面讲的内容
就是就浓缩两句话来表达
那他的表达的意思是什么
《入中论》这个中
入就是我们进入
进入什么呢进入《中论》
《中论》就是龙树讲的这些
很多很多的中观那么叫作中观
它是进入怎么个进入的方法呢
有很多方法这个我们今天不是重点
这个就不说了
简单说一下为什么叫《入中论》
《入中论》就讲
如同有诸眼根
这个是什么意思呢
有  这个就是一种
眼科的一种疾病就是一个眼睛的病
然后得了这个病以后他看到很多
比如说像头发一样的
像毛发一样的各种各样的东西
乱七八糟在空中
或者是在任何一个地方都会出现
这是在古书上讲的一种
眼科的一个痪病那这个叫作
这个中医里面也讲
那佛经里面很早以前就讲这个
那这种病如果得了这种病的时候
然后他看这个周边的时候
那他可以看到很多很多
像类似于像头发一样的
有很多乱糟糟的 乱糟糟的东西
各种各样的东西
但实际上这些东西它是在这个
在物质世界里面这个是不存在的
这个是不存在
它就是存在于他自己的视觉当中
那他的视觉当中为什么出现这样子呢
就是因为他得了这种病所以他就
但是对他本人来说他确确实实就是
看到了一个这样子的东西
那么这个东西
他看到的他所看到的这东西
跟外界真实存在的这个世界
是一模一样的它就是真实
那比如说像吸毒的人
像吃了一些植物或者一种药的时候
不就是人的这个视觉当中
产生各种各样的错觉
那么这些错觉也不是在外面
就是在自已的视觉里面
同样就是有这种得一种病的时候
也有这样子的情况
这是他是用来做这个比喻
那么通过这个比喻他要说什么呢
他说他重点要说的是后面的这句话
鬼见脓河心亦尔
是说鬼这个里面的鬼
就是说的是饿鬼六道里面的饿鬼
然后脓河是什么意思呢
比如说我们正常的人看
正常比如说我们人类
用我们的眼睛看就是一条河
正常的一条河
但是如果是饿鬼的众生
佛教不就讲六道轮回吗
那六道轮回里面的饿鬼
他到地球上看这条河这样子的话
那他看到的就不是一条河
他看到的是什么他看到是脓
人的脓血 这样子的非常非常肮脏的
不可以喝的不能喝的这样子的东西
他看到的是这样子的
然后如果有一个天人
天上天界的天人来看
一个天人一个饿鬼的人一个人类
那么他们三个人
同一时间 同一个地点去看一条河
他们都在看一条河
但是他们看到的是完全是不一样的
完全不一样
人看到的是什么呢就是水
然后这个饿鬼他看到的
他看到的就是脓血
这样子的非常肌脏的东西
然后天人他看到的是
就天人就叫作甘露
比我们的人间的水还要
就更好的更干净的更清澈的
更好的这样子的液体
他们三个看到了同样的一个液体
但是这个液体的本质就不一样了
三个得到的都是不一样的
那我们前面讲了
比如说我们同样不同的光去看这个
二个地球一个银河系一个人
那这样子的时候
他们看到的都是不一样的
那么不一样这样子以后
这个就佛经就是告诉我们
其实我们不要太过度地去执著
我们当下所看到的这个东西
不要以为这个是唯一的真理
你要打开心胸
你要包容一点你要多元化一点
其实你看到的也是
对你自已来讲的话这是真实的情况
但是不要以为除了这个以外
没有别的世界 或者是没有别的真相
有的除了这个以外
还有很多很多的真相
那么比如说对饿鬼来说
他看到的这个脓和血是真实情况
然后从天人的角度去看的话
那他看到的这个甘露也是真实的情况
那么从各自的角度去讲的话
这些都是真实的
就像我们人类的眼睛看到水
是一模一样的
所以这个里面没有对和错
各自的业力就是看到这么多的东西
那么这个就是佛教那就是
不就打破了我们的一个执著
我们比如说我们平时我们就认为
这个唯一这个世界就是
唯一就是我们看到的才是真相
那么它打破了这个不是这样子
这个随时都可以改变
那这改变的这个原理是什么
为什么这么改变呢然后它就
它的底层的逻辑就是缘起性空
就有此彼故有或者是此生故彼生
是个一个这样子的原因
就是因为各自的六道轮回的
他们的各自的业力不一样
亚力不一样了以后
他们看到的东西也是不一样
然后他们在各自的世界里面
所感受到的这种感觉也不一样
有痛苦有快乐不一样的
所以这个世界是一个什么样的形式
在呈现在我们的眼前
完全就是取决于我们自已的业力
就是这样子那他就是
他要他讲的重点
他的核心的思想就是这个意思
好前面的是这样子
然后后面的这个
他讲得是更加地清楚一点
实际上这些都是一个意思
那后面的就讲得更加地
更加地清楚一点
那这个就叫《定解宝灯论》
《定解宝灯论》这个作者
就是一个二十世纪的人
他是十九世纪 二十世纪的
一个这样子的人
他也是一个非常了不起的一个学者
藏传佛教里面的一个大德
他既是学者
又是一个非常了不起的成就者
那我们比如说佛教里面
佛教的所有的论论著它比如说
你要写一个经典的这样子的书的话
那这个对作者是有相当相当高的要求
那比如说你自已要写一个论文
表达一下自已的观点
这个没问题 任何人都是可以的
但是你要真正要写一个经典的
就是像教科书这样子的东西的话
那这个是如果以后要变成
这个是要教科书这样子的话
那对它们的要求是非常高的
它不仅仅是知识的水平 理论水平
它对修证方面的要求也是非常地高的
那么这两个都达到了一定的水准
这样子的话他写出来的东西
对后人来讲是有非常非常大的价值
所以这个门槛是比较高的
那么这个人他就达到了这两个标准
他首先他得是一个 非常好的一个
非常 水平很高的一个学者
同时他也是一个非常了不起的修行人
或者是成就者
那么他的这本书
就叫作《定解宝灯论》
那么这个里面他讲的什么呢
讲得更加地清楚
一水各众前
就是说一条河或者是一桶水
然后各个的众生比如说
我们比如说从人间邀请一个人
从天人当中邀请一个人
然后饿鬼当中叉邀请另外一个人
或者地狱里面的一个人
反正六道轮回当中六个代表
就选六个代表
然后这个六个代表来看这个一条河
然后问问大家你们看到了什么呢
你看到的什么你看到什么
这样子以后
那么各自的答案都是不一样的
会不会我们会不会大家都六个人
不能说人六个众生 六个生命
他们会不会大家都说我看到一条河呢
不是这样子
他们看到的都不一样那么
显现异物时
他们看到的都是异物不同的东西
有些人看到的是甘露
有些人看到的就是普通的水
那有些人看到的就更差 脓血这样子
然后地狱的众生看到的
那就更加地恐怖了
那这些时候那就是
有谓共见水
那这个时候有些人就是有人说
那么六个人同时看一个东西的时候
他们有没有一个共同点
他们的看某一个东西的时候
有没有一个共同点
如果我们说没有共同点
各自看到的都是完全是不一样的东酉
那这样子以后那物质世界在哪里呢
客观存在的东西在哪里呢
客观存在的东西
我们平时不就是说
不以人的意志改变的这样子的东西
不就叫作客观地存在的东西吗
那么现在如果是
六个代表看的都完全不一样的话
那这个里面我们找不到一个
不以人的意志所改变的这样子的东西
那这个客观事物
客观地存在的物质在哪里呢
怎么办呢所以如果
所以就是有人说这个本质就是水
就本质就是水所以就是
见彼有境量
有境这个都是佛教术语
就是就读起来有点绕口
这个有境是什么呢有境是
境和有境
首先我们要了解这个问题境和有境
境是什么呢境就是外面的这个
比如说声音光这类的就叫境
有些时候也叫作外境外境或者境
有境是什么呢有境就是
就是去看去感受光的感官
或者是去感受声音的感官
那就是眼睛耳朵
还有就是视觉听觉
那这叫作有境
在佛教里面任何一个地方
出现这两个字就这个意思有境
量量是什么呢
量在这个地方呢量就是
它是标准的最标准的这个意思
它就达到一定的高度
达到一定的标准
比如说这个我们之前也讲过了
比如说我们就是用这个东西来
可以衡量物质的面积重量
这类的东西
比如说尺寸公分就是等等
这些叫作量在佛教里面就叫作量
那么就是说
所以六道的众生他看到的这个里面
反正你六个人六个代表
看到了六个不同的东西
那么这个我们总要一个是
一个是标准的一个是对的吧
那其他五个是可以是错的
但是一个是对的
你不能说六个都是错的
或者六个都是对的
不能这么说
那你其中要选一个是对的
其他都是错的应该这么讲
那这样子的话
那你觉得哪个是对的呢
那他就觉得水应该是对的
然后看到水的这个视觉应该是正确的
他是这样子讲的
那我们就会去看这个都是一样的
你看这六个里面
你说这六个里面我们六个人看
假使六个人的眼睛是不二样的
有些人是可以看用可见光
有些人是用红外线这样子
那么六个长六个不一样的眼睛的人
看到的时候
那就是他们看到的就是这样子的
那么这样子的话那你说这六个里面
哪一个是对的哪一个是错的
如果是完全是没有一个对错的话
那这物质世界物质世界不就是
我们经常我们平时的我们观念当中
物质世界就是不以人的意志所改变的
这样那不就现在不就改变了吗
那人的视觉是什么样子就什么样子
外面就根本找不到可以不改变的东西
那这样子也不对
那如果你说六个里面的其中一个
中间这个是对的
这个可见光看到的这个地球
可见光看到的是对的
其他的五个都是错的
如果这么讲的话那凭什么呢
为什么这么讲呢
为什么可见光的看到的地球是对的
然后看到地球的眼晴视觉也是对的
其他五个都是错的
那这为什么这么讲呢
这个它的道理是什么呢
它的依据是什么呢
那我们拿不出什么依据
大家好好想想
我们任何一个人 在座的任何一个人
得要去深度地去思考一下
这到底是哪一个是对呀
如果我们有
就这个书里面讲的
跟这个书里面讲的不一样的答案的话
那就更加地好更加精彩的
所以去思考这个到底这个
这就是一个哲学问题这对我有用吗
那当然了比如说你就是
就根本就这些东西不感兴趣那就是
我除了我自己的回常的吃喝拉撒以外
我不感兴趣
什么宗教什么哲学我不感兴趣
那当然就没必要学这些东西了
没有任何的意义不用学了这样子
但是有些人不是这样子
有些人就特别地喜欢就去思考
这个世界到底是什么样子啊
有些人就是很有这样子的兴趣
那这样子的话
那就去现在要去思考了
那思考的话就需要有一个确定的
需要有一个答案有没有答案
那我们的答案是什么呢就是
这个跟我们后面讲的是一模一样的
一模一样的道理
好然后这个就说
但是这个是不对的
如果我们说这个水是正确的
看到水的视觉是就是就也是正确的
那这么讲的话也没有道理
这个是没有任何的道理
如果说六个都不对的话
那全部都不对的话那对的在哪里呢
这也是这样子讲也是没有道理的
如果你说六个都是对的
六个都是对的
那六个都是对的也就不能这么讲
为什么六个都对了呢
那到底同时这个地球
那地球实际上就是
地球就是同时就是这样子吗
肯定不是
如果是我们红外线看到的那样子的话
那就不可能它是可见光看到的那样子
如果它是长可见光看到的这样子的话
那它不可能是红外线看到的这样子
它本体上是不可能
不可能都是叠加在一起同时是存在
这些都是地球
这些都是地球的本质那这也不对
如果说一个都不是地球
那我们如果有再多的光
如果有再多的光看
那也就是就增加了更多的不一样而已
实际上也没办法统一起来
所以到底是什么
这个世界它的本质到底是什么呢
有没有一个真正的本质呢
有没有一个不以人的意志所转移的
这样子的东西呢有没有呢
那有的话我们应该是
应该从哪里去找啊
这六个里面是哪一个呢就是这样子
这个是非常有意义的
然后就是说那这个他就否定了
这个也是不对的
然后后面再讲
如谓于一水观待人见立
就是说我们说比如说六个人
六个代表来看这个一个地球
或者是一条河 这样子的时候
首先第一个这个水
或者说河或者这个水
本身就是就针对人而讲的
如果是饿鬼的话
那对他来讲根本就没有水
然后对天人来讲的话
那也就根本就没有水这个东西的存在
你如果一说这个水
自然就是针对人针对人而讲的
所以这是观待人观待就是
这个是针对人的这个视觉
针对人的观点讲的
如果不是针对人
就这个对天人来讲的话
那不应该讲一桶水
或者是不应该说水
那应该说什么呢应该说甘露
甘露执见基
这个作为基础这个应该作为基础
那这样子的话
六道轮回他们的看到的这些东西
没有办法统一了都是矛盾的
如果你说这外面的这个世界里面
没有一个统一的东西存在的话
那我们就是失去了物质世界了
物质世界就不存在了全部都是
就是根据我们人的不同的业力
不同的人的意志所转移了
那全部都是
就因为是人的意志就转移了
没有一个不转移的
那这样子的话也不对
那这样子也就物质世界就不存在了吗
那也不对那怎么办
我们怎么回答这个问题
然后后面又讲
水见脓与水甘露
他后面就讲这个重点问题
比如说我们看一条河 看水的时候
然后六个代表
地狱的他就看到了脓
人的代表人类就看到水
然后天人就是看到了甘露
那么这三个是不是聚在一起呢
实际上这三个都是叠加在一起呢
三非聚
他说不是不可能
比如说我们说这三个人
是不是三个不同的人
是不是都叠加在一起
三个都是它的本质呢
那这个不是这是三种不同的
我们看到因为光不一样了以后
就是看到的不一样
但是人就是只有一个人
不可能这三个都叠加在一起
重叠一起这不可能这也不可能的
这个我们没有任何的依据 那不对
那不对的话那么
若三皆非量
如果你说这三个里面
没有一个是正确的 都是不对的
那不对的那你说呢
余见不能立
那你说这三个都不对的话
那你说哪个是对呢
那你指出一个对的呀
哪一个是正确的呢
那除了这三个以外
余见就是除了这三个以外的
任何一个这样子的看到的东西
你也没办法拿出来
不能立就是你也没办法拿出来
就不一样的东西
如果你能够拿出一个
除了这三个以外的
另外一个真实的 正确的
那你可以拿出来但你拿不出来
就是说这个意思所以呢
余见不能立
就是说我们说这个人
不知道他叫什么名字
他说这个某某某
这三个都不是这三个都不是他
那这三个都不是的话
那你说他在哪里呢
这个我们也拿不出来
如果你说这三个都是他
他的本质上面
有这样子三个都是叠加的
那叠加是不可能了这个也不对
他的本质可能只有一个
只能一个只能选一个
一个是正确的 另外两个是错误的
应该这么讲
因为这三个都是
就完全是不一样的不一样
它本质上这三个东西重叠在一起
真实存在这个哪有这样子的事情
这个不可能的这个不可能
那么这样子以后这样子的话
那就是最后我们就一个非常
就一个很不好回答的间题就是说
人见水非水
如果我们人看到的水都不是水的话
那你说水在哪里呢
则余不成水
如果我们人看到的这一条河不是水
那么除了这个以外那水在哪里呢
水是在哪里呢那这个是
我们如果人看到的这个不是水的话
那谁看到的是水呀水在哪里呀
那就看不出来
你看地狱他也没看到水
那天人他也没有看到水
那水在哪里呢
故水永成无
那这样的话那水就永远就不成立了
任何地方都不成立了
此宗亦无量
那如果这么讲的话
这个观点这个宗派
或者这个学派这个流派
它的这种观点的话
那也就是没有一个量
一个意思就是说
没有一个哪个正确和哪个不正确的
这样子的分别没有这样子的分别
没有这样子的区别就是区别不出来
人看到的不是水的话那水在哪里呢
就是这个意思那么在
这是一个
如果我们把这个东西放在哲学里面
那它就是一个哲学问题了哲学问题
如果把它不当作
这个后面如果没有这种
它的这种修行的实践的方法的话
那它纯粹是一个哲学问题
有一个比较有趣的哲学问题
有一定深度的一个这样子的哲学问题
那我们也不是每一个人都是哲学家
我们也不一定每一个人对哲学感兴趣
我们学哲学干吗呢
那如果是佛教徒的话
它不仅仅是一个哲学
他就把哲学题通过思考
然后把自已的一些原有的一些
这个不完美的或者是不正确的观点
把它打破
然后重新就是塑造一个新的观念
那么以前的这个旧的观念
绝对是一个非常非常
既落后又邪恶一个这样子的
因为它有这么一个观念
然后让我那么多的烦恼
让我这么地自私
然后让我这么地不愉快
那就是这样子所以我要把它打破
这个不是我想要的观念
我不要所以我要把它打破
打破了以后
我自己重新再塑造一个新的观念
那新的观念呢
它是一个包容性的开放性的
然后就是不自私的是一个利他的
然后一个这样子的观念
我要就是塑造一个这样子的观念
这个观念一定会让我
活得很自在很自由
然后我也可以帮助更多的人
那么这个是这样子
所以这个是非常地实用的
它是一个非常非常实用的
就佛教徒他就用这个哲学的思考
来达到这样子的目标
当然最后还需要
光是这个理论是不行的
这个后面还需要修要修练
那修练了以后可以做到这些
那如果是没有这个佛教的信仰的话
那这个我们可以作为一个哲学的思考
那这样子来去思考也是很有意义的
我不知道我们大家怎么想怎么去
思者了以后就得出一个什么样的结论
等一下我们大家一起讨论一下
这个大家也想一想我们比如说
如果是你的话你怎么回答呀
你觉得这个里面哪一个是对的呀
那我本来就不相信六道轮回
所以我不说
好没关系六道轮回不相信
但这个没办法拒绝了
这个我们怎么去了解怎么去理解
那这也是实际上这个是
两个是一个思路
这个思维的方式是一模一样的
完是一样
如果在这个上面找到了一个答案的话
那后面的那个上面已经有答案了
这个上面如果我们没办法回答的话
那后面的也是一样
其实这两个深度有一点点不一样
深度和广度就是有一点点不一样
其他的这个 它的理论都是一样的
它的理论都是一样
就没有什么不一样
好然后他就说这个问题
然后后面就更要说
那这个里面是不是真的是没有一个
没有一个对和错吗
那他说如果要分一个
这个里面要分一个对和错的话
那应该我们从不同的维度来分对和错
不同的维度
不同的维度跟不同的角度
这个有一点点不一样
比如说我们不同的角度讲的话
确实是没办法分什么对和错
比如说不同的角度是什么呢
就是在一个平行的这样子的一个层次
然后有不同的六道轮回
然后从他们的角度讲
那我们没办法分出一个对和错
那所以现在就换一个
这个不是换个角度就换个维度
就维度是上下然后上下的高低
它有一个高低 那么这样子去看的话
那有可能是有一个答案
有可能有一个答案
那么这个答案是什么呢
饿鬼业障故净水亦见脓
饿鬼就是因为他的业障
他的业障比人类
还要更加地业障深重
所以呢因为他的业障深重
所以他把水就看到了脓看成脓
然后有一天饿鬼他把他的饿鬼的业障
如果把他的业障就清净的话
那么他就能够这个时候
方见水
这个时候才能够看到水
当他的业障清净的时候
然后他就看到了水
之前他为什么看不到呢
就是因为他有这个业障饿鬼的业障
就是因为有这样子的业障
所以他就是把一个非常清澈的水
都看成脓韭常肮脏的脓
所以这样子讲的话
这个不同的维度来讲的话
那这个里面就有一个对和错
那这个谁对谁错呢
人看到水是对的人看到水
观待人见量
就是说这两个在相比之下
人看到的是对的 为什么呢
因为饿鬼呢
他因为有了他的业障就看不到
当他的业障清净的时候才能够看到水
人一开始的时候就看到了水
所以从这样子的维度的
不同的维度来看的话
那这个里面有一个对错
那就人看到的是对的
那饿鬼看到的是错的
相比之下就是这样子
那然后呢
人看到的是对
那其他的看到比如说饿鬼看到的
这些为什么不对呢就是
余以缘所转
除了人看到的水以外的其余的
其余的就是饿鬼看到的和地狱看到的
那么这些因为他们的因缘就是
饿鬼和地狱的他们所曾经所造的罪业
就缘就是这个
因为这个缘把水就是转成脓
或者是地狱众生所看到的这些
所以呢实际上这个是水
但是因为他们的业障把它转化为脓
所以他看到的是不正确的
所以水的话_它没有被业障所改变
所转换所以呢
暂立水为量
就是说我们暂时
就是暂时可以说这个水是对的
看到水的这个视觉也是对的
听到这个水的声音的听觉也是对的
然后尝到水的味道的味觉也是对的
这些都是对的
但是暂时这些都是对的
为什么呢因为其他的呢
就是因为他们的业障就是所转
那么就转成什么转成脓血这样子
所以这个是对的
这个这么可以这么讲
但是这是只能说暂时或者是相对来讲
他是对的但不能绝对 为什么呢
究竟理观察
如果我们用更高的这个
更深入地去观察的时候
更究竟的推理的方式
或者是更究竟的逻辑去观察的时候
然后这个时候就会发现
这个里面没有什么对和错
六道轮回的所有他们的这些看到的
都是各自的习气这个习气是什么呢
皆为习气现
习气是什么就习气就是他们的业障
因为各自的 各种各样的不同的业障
那各种的不同的业障所显现的
都是不同的业障所显现的
那这个里面就没有什么对和错了
都是一样
外面既没有水也没有脓都是没有
那么水它也是他们的业障
因为他们的业障而显现的
然后水也是人类的业障显现
所以都是平等的
从这么讲的话那也没有什么不一样
所以只能说就是相对来讲
或者是暂时把水作为是对的
其他是错的
但是不要以为
水是真正的是标准的正确的
那不能这么说为什么呢
就是因为我们用更多的
更深入观察的时候
那这个里面没有对错
各自的业力现前的
所以也就没有什么对错
所以我们前面看这张图的时候
那这个比如说这个三张图片里面
如果我们从我们人的这个角度
人的角度讲的话那就肯定要说
左边的第一张图片这个是正常的
这个是对的这个是正确的
这个人就是长这样子的
然后这样子
看到这样子的人的视觉是正确的
其他的两个
实际上在物质本身上
这个人也不是长成这样子的
然后看到这个人是
看成这样子的这个视觉也是错误的
也是错误
可以暂时可以这么讲
但是也不能绝对这样子讲_为什么呢
因为这三个就不就是一样的光吗
这个不就是这个就是可见光
那同样都是光都是一样的光
如果是换一个另外一个
这个不是可见光换个另外的光的话
那这个人也又变成了不同的
又变成另外一个颜色
那这个都是
其实这个都是因为光的原因
所以这个里面也没有什么对和错
只能相比之下有一个对和错这样子
那这样子以后我们回到这个
我们比如说最根本的问题上来讲的话
那我们比如说我们今天看到的
不仅仅是水
就是我们的整个的这个世界
我们整个的这个世界
那也不就是一个
我们自已的业障就是现前的
那么这样子以后
也就是再深入地去思考的时候
那就是遇到一个问题
实际上这个间题
这个世界是我们自己创造出来的
自己创造了一个这样子的世界
然后我们就在一个自己创造的一个
这样子的世界里面生活
到死为止 那到死为止
我们都没有发现根本没有发现
因为它的这种从头到尾都是
这个整个的设计就是
设计得非常非常地好
不会让人感到哪里有什么不对劲
它就是一切都是非常地正常
一切都是很正常
但是实际上它根本就是
不是一个正常的现象
它就完全是一个错觉
这个是在《黑客帝国》这个电影里面
那就是充分地表达了这个意思
非常非常有意义的
实际上就是说没有一个这样子的
这个所谓的真实的世界没有
但如果你不想去思考这么多
那就好你就不要观察
不要学这么深入的这些东西
那你就是眼见为实
这不就我们俗话讲的吗
那它说的是对的就是眼见为实
那在这个层面上 我们去工作 生活
这样子的话那就是它完全可以
给我们提供各种各样的条件
到死为止我们也不会发现有什么问题
那这个是可以这叫作这叫什么呢
这叫作人天佛教人天佛教是什么呢
人天佛教它不要求我们
它不要求我们去思考无我空性
它也不给我们提供这些
它提供什么呢就提供两个
一个是什么呢
一个是我们对生命的延续
也就是说生死轮回这个你要相信
这是一个
第二个呢第二个是什么呢
善恶因果善有善报恶有恶报
那这两个是你要
这两个就是你的观点
然后有了这个观点以后
在这个基础上 你就尽量地行善 断恶
然后好好过自己的日子
那这样就好了
这叫作人天佛教
这种人天佛教是就是提供给
就是为这样子的人设计的
他不想思考太多太多
不想去追求太多的东西
我就追求一个幸福的快乐的
这样子的生活这个生活呢
我不仅仅是这一世生生世世
我就要追求幸福的生活和快乐的人生
没有别的那就好
这样子的话那你也必须要承认
快乐和幸福它也不是说要就能要
那它也有一个
它也是跟缘起性空是有密切关系的
它也有它的因和缘
那你必须要知道快乐的因和缘是什么
人生的幸福的因和缘是什么
这一辈子的你的幸福的因缘是什么
下一辈子是什么
你这个知道了以后
你就去尽量地做这个
其余的 比如说空性 无我
这个跟你没有美系
这个都不需要去思考
这个是停留在这个层面上的人
佛不就讲八万四千法门吗
那八万四千法门不是重复的
这个都是
那是不是有很多很多不一样的内容呢
有不一样的内容
但是不一样的内容不是针对一个人的
这是针对各种各样的不同的根机的人
而设计的所以就是我们在
比如说八万四千法门当中就学一个
比如说比较跟自已比较相应的
某一个法门学好了 学好了就可以了
就其余的可以不学 可以不学的
所以对这种人没有更高的追求的人
那就是提供人天福报
就是我们今天大多数的人
就到寺庙里面去烧高香头香
然后就是许愿还愿等等等等
这个全部都就在这个范围
就这个就叫作人天佛教
那也是一个佛教
也是一个学佛的方法 也是可以的
这个不能说
每个人都必须要有一个更高的追求
必须要去追求更高的这也不一定
那所以就是就自己喜欢什么就学什么
就这个意思
所以这就是第一个
第二个那就是就涉及到一个
比如说大乘佛教小乘佛教
稍微高一点的那么高一点的智慧
那如果有更高的需求的话呢
那你自身的对自己的要求也要高
比如说我们要学大乘佛教的话
那我对自已的要求
比如说对我的智慧的要求
对我的慈悲的要求
那这个也有一定的要求
这样子的话那就可以学
那然后这样子的话
我们要去思考这些问题思考了以后
在这个当中我们可以获得一些
从来没有看到过的或者是前所未有的
这样子的智慧在这个当中我们会获得
我们在任何一个世俗的学问当中
我们没办法没办法获得这些智慧
他就得到一些这种智慧
那这个智慧用来干什么的呢
为什么要我为什么要
追求一个这样子的智慧呢
那就是因为我想开悟我想成佛
那成佛开悟的话
那就是必须要这样子走
这样子以后才能够开悟
这也是此有故彼有
那你要开悟的话
那你得要去思考它的因和缘
那你要具备它的因缘
它的因缘具备了，那你就可以开悟了
它的因缘不具备那没办法开悟的
那因缘是怎么呢
重要的一个部分就是智慧
智慧来自于哪里呢
当然就自去思考
思考学习是这样子的
所以就去这样子去思考
然后思考的结论
最后就是打破自己的
我们就非常陈旧的落后的狭的
这种原有的观念就是要根除
就是要把它除掉
这样子以后我才能够
才能够做一个另外一个人
就是也等于就是重新做人了
那么重新做人的话前提就是
我把以前的这些不好的东西给它断掉
就是这样子意思
所以就是通过这样子的智慧
通过这样子的思考才能够达得到
这个非常地重要
然后后面就讲
因水亦可现净土与尊身
那这个高度就更高了
比如说我们的水就是刚才讲了
人的业障是没有像
地狱众生跟饿鬼的众生的那么地深重
所以他看到的是非常清澈的水
但是如果我们修行修到更高的时候
然后我们这个时候去看这个水
然后也不是水
那这个时候是什么呢净土
就是说大乘佛教就讲菩萨的
菩萨开悟了以后
后面从开悟到成佛的这个过程
它就分了十个阶段
那十个阶段叫什么呢就叫作十地
一地 二地 三地 四地 到十地
然后这个十地当中
就到了第八地的时候
然后他的所有的感官就是
完全就是转化为佛的智慧
但现在那个时候还没有完全成佛
但是差不多就是转换为佛的智慧
然后那这样子的时候转换的时候
因为我们刚才讲了
比如说我们就变了一个光的时候
这个世界就不一样了
我们看不同的光的光波的下面
看到的地球宇宙都不一样
那如果是内在的
就是把我们的感官的
比如说眼耳鼻舌身的
视觉听觉全部都是那转化
转化为智慧的时候
那他所看到的东西是
肯定是发生巨大的变化
那这个变化是什么呢
这个时候他看到的
他看到的都是既不是水 也不是甘露
那看到的是净土他看到
在他的视觉当中没有一个不清净的
都是变成了净土
那这个净土从哪里来呢就实际上
就是因为自己的感官发生了变化
然后外面就发生了
外面的世界就发生变化
还有就是尊身尊身就是佛
他有些时候比如说
一滴水上面有无数个佛
一滴水一滴水的世界里面
他也能够看到了无数个佛
然后也可以看到无数的佛的世界
这个就是我们《华严经》里面讲的
华藏世界华藏世界里面讲的
比如说一根头发一根头发的顶端
也有无数个无数个佛的刹土
然后每一个刹土里面有佛
然后这个刹土 每一个刹土
都跟我们的世界
都跟我们的这个宇宙是一样的
一滴水上面都有这么多的
这么多的佛的净土
每一个佛的净土里面有无数个佛
那这个时候他可以看得到这些了
这为什么他看到这些呢
因为他的感官
就是发生了很大很大的变化
所以他看得到这些
那么这个是从逻辑上看的话
完全是成立的
因为我们刚才讲前面讲到了
比如说光
光是我们看这个东西里面的一个因缘
当然是一个很重要的一个因缘
然后光发生了变化的时候
整个他看到的这个地球
都发生了完全不一样的变化
那从这个角度去思考的话
那如果我们的这个感官的结构
然后发生一个更大的 幅度更大的
一个这样子变化的时候
那外面的世界完全是就可以变化的
完全是有变化
所以佛教的，它的道理是这个
道理就是说
我们不需要到外面去改变什么
不需要改变就改变你自己
改变自己以后
然后外面的这个世界实际上就是
就随着我们自己的自身的改变
自身的变化而变化
那我们就是世俗的人
我们永远都不知道这个道理
我们认为我们应该到外面去求什么
或者是拒绝什么
或者是改造什么东西
一直都是往外去做那这样子以后
就是在我们的小范围当中
可能有些时候也有一点点成就成功
但是这个始终就不解决什么问题了
问题永远都没有解决
所以这是佛的逻辑
那么所以水也可以看到净土和佛
所以你也不能说绝对是水
也不能这么讲
这也就相比之下可以这么说
故人所见者亦非决定量
这就大家就知道了他在说什么
所以他就说所以我们人看到的水
也不能说绝对的真理
它也不是绝对的真理为什么呢
就是八地的到了八地的境界的人看
就不是水不是我们现在看到的水
所以他觉得是这些都是
非常地有意义的非常地有意义
从这个角度讲的话佛教里面
我们可以这样子讲
它讲任何一个东西
它全部都是从头到尾都是讲道理
或者是讲理论
没有一个是完全是依靠信仰的
没有这样子的东西
你的信仰当然要有这个在
比如说学佛的话
佛教里面信仰当然是二个
非常常重要的一部分
但是信仰它必须要建立在智慧上面
如果信仰它没有一个支撑的
这样子的智慧和逻辑的话
那不就是迷信了吗这就迷信了
实际上佛教它本身
自己就是最反对这样子的迷信的
佛经里面也讲了
《中观四百论》里面讲了的
迷信永远都不会让你解脱
迷信是永远都不可能让你解脱的
不可能的
如果你要解脱那就是智慧
智慧跟迷信这两个是对立的
直接地对立的
所以我们追求的不是信仰
追求的是什么追求的就是智慧
如果你有了智慧自然就有信仰
有了信仰了
比如说你相信科学也是一种信仰
但是他相信的前提是什么呢
前提你有一定有这个
之前有反反复复的实验
然后无数的实验证明了有这个数据
这样子以后就相信了那么最后呢
从观察到最后信仰
后面这个就变成了一种信仰
比如说量子物理等等
这些很多都是科学家的信仰
这都是科学家的信仰
这个信仰它来自于哪里那来自于
就是刚才讲的来自于智慧
所以这种信仰是能够解决问题的
这是迷信的对立的这样子的信仰
那么佛经也是这样子
佛也讲需不需要这个信仰呢
需要信仰但是需要什么样的信仰呢
必须要智信而不需要迷信
那智信来自于哪里呢
就是通过这样子的思考
当然更重要的就是通过自己的修证
那么在这个上面
获得的这种信赖信任
那这就变成了信仰了
最后就变成信仰
所以佛教就是这样子
它追求的就是就可以说
整个大乘佛教它追求的是非常简单
只有两个字 是什么呢 就是智和悲
悲就是慈悲心智就是智慧
它就追求这两个字除了这个
大乘佛教从头到尾
就除了这两个字以外
也没有什么别的东西了
这个两个字里面全都包含了
一切都是围绕这两个字
比如说西方宗教的话
一切都是围绕在上帝的概念的周围
那么同样的比如说大乘佛教的话
它就是一切都是围绕什么呢
它没有这样子的造物主了
那怎么办呢
那它就是一切都是
围绕着这两个字的周边
两个字就是智和悲智和悲就这两个
所以这就是一种
通过一个这样子的思考那么最后呢
最后我们得出一个什么样的结论呢
那这个是结论《华严经》
因为我们今天因为是时间的关系
前面的非常复杂的思维的方式
就是简单这样子给大家介绍
然后因为我们有了前面的这些图片
这样以后我觉得是
大家也就不太难理解
那就是时间的美系我们不展开讲
大概意思就是这样子
那通过这个思考
最后我们得出了一个什么样的结论呢
那我们就看《华严经》讲的 它说
心如工画师
就是心我们的心
它就像一个画师画家
它就像个艺术家然后呢
能画诸世间
它能够画出整个的世间
整个的世界它能够画得出来
实际上这个世界这个宇宙
实际上就是我们的心的作品
它就是我们的心的作品
宇宙太阳系还有就是无边的宇宙
实际上就是我们的心的作品
它就是我们的心的作品所以
能画诸世间
这个结论是怎么得出来的呢
一个是我们刚才讲的
实际上我们前面讲的
通过前面讲的推理的方法
得出一个结论
实际上外面没有一个真实的
没有一个不以人的意志而转移的
这样子的东西
当然这个小范围讲的话肯定是有了
但是深入地去看的话
这个层次比较深入地去思考的时候
没有这样子的东西
一切都是
跟着我们自己的感官的变化而变化
六道轮回他们得到不同的世界
就是不同的世界然后呢
我们不同的光下面看到的这个地球
就是不同的地球了
所以这一切都是用我们的感官来决定
我们的感官根结底是什么呢
那就是视觉
我们说的这个感官也不是
不指的是眼睛的肉眼是它的
真正去感受世界的是不是这个物质
而是就在这个过程当中产生的这种
这种视觉这个视觉
那真正能够感知世界的就是这个视觉
那么这视觉是什么呢
那这个就是属于什么
属于五蕴当中的
佛经里面这个比如说眼耳鼻舌身
全部就叫作什么呢就叫作识
眼耳鼻舌身
还有就是识识是什么呢
五蕴当中这全部就是用一个字来形容
就叫作识
那么认识的这个识
然后这个识也有很多不一样的名字
它的总称就叫作心
心第一个不是大脑
第二个不是心脏
它是我们的精神世界那这个叫作心
心如工画师能画诸世间
五蕴就是我们人的基本的组成部分
那这个里面肉体跟精神都包含了
这个五蕴大家都知道的
五蕴悉从生
这个五蕴都是
从我们的内心当中产生的产生
无法而不造
就是说我们今天看到的这个世界
看到的都是我们自己的视觉
那除了视觉的背后
还有没有一个物质的世界的东西呢
物质世界呢
那这个就是_这就是另外一个话题
这个就是讲起来也非常地复杂
我们后面会讲
然后我们听到的
今天我们现在正在听到的这个声音
那这个是什么这个叫作我们的听觉
那除了听觉以外还有没有一个声音呢
这个我们可以在物质世界
如果有那就是
除了我们的眼耳鼻舌身以外
还有一个物质世界
如果没有这个物质世界就不存在了
这个我们后面会讲
然后这样子以后就是
如众绩像画师之所作
比如说一个绘画的一个
比如说一个风景的
或者人物的肖像之类的
那么这个就是他这个画师他的作品
同样的我们这个
整个世界是我们的心的作品
如是一切刹
刹刹土就是世界
心画师所成
就是这个就是心就像一个画师一样
它所画出来的 这个世界就是这样子
清净的刹土不清净的刹土
全部都是我们的心画出来的
大家不要以为这个在讲唯心
唯心主义的一些观点不是这样子
这个我们后面会讲有差别的
也有相同的地方 也有差别
也有本质性的差别然后
众生身各异
比如说六道轮回的身体
就是完全长得不一样
人跟动物之间的差别也很大
众生身各异随心分别起
那这些是什么原因呢
如果让达尔文来讲的话那他肯定说
这个就是因为生物进化的原因
生物的进化
但是这也是没有那么简单了
也没有那么简单这个背后还需要
它那为什么这么进化呢
谁让它这么进化的呢
也是一个问题这个也要回答
那么这样子以后
要不然就是就造物主
要不然没有造物主
但是有另外一个力量
就是佛教讲的业力
就反正你这个后面
没有一个其他的力量的话 那就是
实际上这个话还没有说完
问题还没有回答就是这种感觉
众生身各异随心分别起
如是刹种种
我们的宇宙当中的各种各样的刹土
各种各样的世界任何一个世界
莫不皆由业
没有一个是不是从业产生的
都不就是业力产生的吗
都是业力产生的
那它最后就是得到一个这样子的结论
那这种结论的话
那我们这个我们得用到这个
比如说如果是一个佛教徒的话
他就看到了原来业就有这么地重要
那这样子的话我们应该
业那就是分两种是恶业和善业
那我们从此以后尽量地我们回避
我们回避恶业
我们作为一个普通的众生
那从此以后我们根本不造业
这个不太现实
但是我们尽量地少造业或者是回避业
然后尽量地行善
尽量地就是做一些好的业
那这样子以后我们就是
以后的我们自己的自身的
比如说身体的健康还有就是心情
还有就是环境
那这些都是
跟我们的业是有非常非常密切的关系
那这样子以后他的修行的这个
还有就是因果关系的取舍
各方面的帮助是非常非常大
因为前面就是有一个这样子的理论
所以他就去相信因果
这个相信因果它也得需要有一个
背后有一个支撑的一个逻辑
这个必须要有的
如果是没有任何这样子的逻辑
就让我们就强制性地让我们去相信
某一个东西
这个我们大家都做不到
任何一个人都做不到的
我凭什么我要去相信呢
你为什么要让我去
那你自己怎么相信的呀
那你自已的这个理由你告诉给我
那我觉得有道理我就可以相信你
我就可以跟着你
那你自己都就说服不了自己
那你凭什么让我去相信这个就是
但是人有些时候
真的不知道是什么原因
这个是很奇怪的
有些时候真的不需要这些了
就是如果你这个人讲得口才特别好
或这样子的话人就相信了
不就是我们的世俗的很多传销
或者很多东西
不就是这样子出来了吗
这后面还有什么逻辑呢
一些他的一些表达的方法
还有传播的方法
只要有这些东西以后
人就在这种情况下就迷茫了
就相信了就其实人是非常
有些时候确实
人就根本不需要这些逻辑了
特别地奇怪就是
反正你表达得很好的话人就相信了
这是特别奇怪
就是你们好好地想想确实是这样子
香则的话
那世界上为什么有这么多宗教呢
为什么有比如说哲学
它为什么有这么多的流派呢
为什么有唯心唯物呢
那就实际上就只有一个
不可能有两个
那为什么每一个流派后面
都有这么多的人去跟踪呢
这个就是这样子
所以谁说得就好听一点
就符合自己的这种感觉
那我们人是感觉走的
实际上佛法就真的不是这样子
佛法也它也不鼓励大家这么去做
这种情况的话你比如说暂时
你比如说你就听进去了你信了
但这个不靠谱的
比如说就一个月两个月以后
你如果听到了另外一个声音
那你也就完全就是就不信了
那这样子以后你一辈子你就会听到
很多很多不同的声音
最后你自已也找不到一个真正的方向
那多痛苦呀
所以还不如你就是静下心来
深入地去思考
就是你自已就是在认为
这个是完全是真理
这样子以后确定了以后
然后坚定不移地去做
这样子很踏实的很放心的
这就是信仰
然后这样子以后
它一定会在任何一个领域当中
随时随地它给我们带来
很多很多的力量很多的力量
但是力量的源头必须是智慧才是可以
要不然就是智慧要不然呢
那如果你没有太多的智慧
但是它是慈悲也可以它是慈悲可以
那你既不是慈悲又不是智慧
那这样子这个这样子的力量
到底是一个邪恶的力量还是善
还是什么谁也说不清楚了
所以佛法它就是不提倡这样子
所以你就是你信可以不信都可以
都没美系的
如果你要信的话那你必须去观察
就是这个意思
这个是我们的前面的一个什么呢
它是结论
那这个结论的背后我们再看看
这个问题解决了以后
我们所有间题都解决了
这个是整个的物质世界的基础
这大家都知道叫作原子
然后原子是我们大家都认为
我们平时讲客观和主观
那客观是什么呢那肯定它是客观了
连它都不是客观的话那哪有客观呢
那到哪去找客观呢
它基础上都就全部都不是客观
那这个哪有什么客观呢
那就是从这个地方去思考
如果它是客观
那就是这个外面就是有一个
就是存在着一个
不以人的意志所转移的
一个这样子的 这样子的东西存在
如果它都不是的话
那这个是我们永远都不存在
永远都只能存在于我们的想象当中
是这样子
那这个我们之前也讲过很多遍
我们现在看看
这个是一个原子的一个这样子的模型
那么原子它是客观存在
客观存在的东西吗
我们的答案肯定是是
大家都说是原子就是客观
只熊这么说
如果说我们原子都是主观
那客观在哪里呢
那只能这么说了原子是客观
但是深入地去了解的时候都特别
这个主观和客观的界限在哪里
特别不好回答
你们说说
客观和主观的界限在哪里呢
人的客观和主观应该有一个
应该有一个界限吧
这个界限是非常非常模糊的
就是根本就不知道哪里是界限
为什么这么讲呢
比如说一个原子 它的百分之九十九
然后后面加七个九
那么这个全部都是空的都是虚的
都是空的没有任何东西的
那么没有任何东西那么我们应该
没有任何东西的话
那这个应该不叫客观吧客观存在物
那么这个虚的东西是什么呢当然
比如说我们的肉眼是看不见原子
如果我们肉眼假设我们的肉眼
能够看得见的话
那么它的百分之九十九点七个九
这么大的一个部分那完全是
我们的视觉当中产生的一种错觉
就是因为它的周边的电子
这些都是电子
那么电子它高速运动的运转的时候
然后那它就在就是当然了
我们刚才讲了我们的肉眼看不到
如果看得到
那么它就是在我们的肉眼当中
它就变成了一个虚的东西
但是这个显微镜看得到
在显微镜看下面它一个很亮的
一个很小很小的一个点
但是它看到的也是显微镜的错误
也不是也没有一个这样子的点
它看到的这个点里面99%都是空的
那么空的话
那么这个是什么呢是我们的
比如说我们现在看到的任何一个物体
就是原子组成的
所以我们也不能说
我们的肉眼永远看不到原子
那这个都是
我们看到的这个不是原子是什么呢
那这样子以后
我们看到的任何一张桌子
那么它不就是原子构成的吗
那么我们看到的
它的百分之九十九点七个九
那么这个是我们的肉眼当中
电子的高速运动所产生的一种
虚拟的东西一种错觉
那错觉是客观还是主观呢
大家想想错觉我们不能说是客观吧
错觉是觉凡是后面带觉这个字的
都是属于我们的精神的范畴和属性
那么这样子的话
那这个应该叫作主观
那主观这个都主观的话
那剩下多少呢
那原子里面的99%都是主观的话
那客观有多少客观就是零点
然后就是六个零后面就一个一
那这个才是它的
如果这个里面有一个真实的东西的话
那这个才是客观
一个原子的整个原子的99%是主观
然后0.0000001%是客观
那这样子讲
那原子到底是主观还是客观呢
那这样子讲的话那就是
就如果这么讲的话
那原子就只能说是主观了视觉了
如果不能这么说
它的不就是0.0000001%
那个不就是实在的东西吗
这个再分再分了以后
下面就更加地就不好说了
下面我们再进一步地分的话
那就是就这个到底是个
最后是什么东西这个是没有答案的
只有佛教里面才有答案
到目前为止 哲学也好 科学也好
这个还没有答案
科学以后一定会有的
这个不知道十年以后有
还是一百年以后有这个不知道
最后是会有的我们相信会有的
但是现在是没有的
佛法里面有的
现在就有 两千多年前就有 所以呢
这些东西客观主观
这些东西是很难
那么如果这个界限很模糊的话
那唯心和唯物的界限在哪里呢
也就不就是建立在这个上面吗
然后这个问题就更多了
这个问题就留给大家自已去思考
我们这里就不判断了
好这以上我们就是
就讲完了今天下午的分享
然后我们大家休息一下
好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
1.7.慧光集(42)祭生修行指南喇榮三乘法林出版
19.,慧光集(50)《法界》略释喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：