好的我们继续
然后我们就下面再看这个
这个是《入菩萨行论》
那么它们的这个
也是我们前面讲的这个结论它说
比如说我们经常都讲地狱然后饿鬼
讲六道轮回
那么地狱在哪里呢
然后就是地狱是怎么形成的呢
地狱里面的这些
非常常恐怖的这些东西
它是怎么产生的
是不是有些人就故意去创建
这样子的东西呢
那或者是它是一个自然形成呢
还是个什么样的情况
地狱到底是什么那么这个也有
跟我们前面讲的有关它说
有情狱兵器
就是说有情众生就是
有些造罪的时候不就是随地狱吗
那么地狱里面的这些兵
还有就是地狱里面的各种各样的武器
刀枪这类的
这些人有没有一个人去
制造这些东西呢
到底是谁制造的呢
然后说不就是
地狱的整个的它的地面就是
不是我们
像我们现在人间的这样子的地
它全部都是烧红的地铁烧红的铁
那就可能是温度可能达到一千
或者一千以上 这样子的铁
那么这些东西就是谁去烧这些铁呢
它怎么这样子变成这样子的呢
女众从何出
就是说地狱里面的也有一些
很多恐怖的女众男众啊
这些出来就是折磨这些地狱的众生
那么这些人
他是一个真实的一个人呢
还是一个真实的生命呢
还是一个什么什么
那他们怎么出来的呢
他们从哪里来的呢
就是它提出一个这样子的问题
从何出
然后回答是什么呢其实它就说
没有一个这样子的地狱 没有
在外面的世界里面
如果你要去找一个这样子的地狱
那是没有这样子的地狱
也就是我们前面讲的是
这个我们前面讲的道理
是一样的道理
就比如说我们看到的这个
比如说黑的这个人这个是短波长
红外线看到的这个人那他在哪里呢
我们比如说我们用可见光的这个光
看这个人的时候
那么这个人他在哪里呢
他在没在某一个地方躲着呢不是
如果有一天你用这个光去看的时候呢
这个人就在这个地方
这个人就是这个人
这个人呢也就是这个人
这什么意思呢这就是说
如果我们的罪足够的时候呢
达到一定的量的时候
然后我们的人间就是地狱
人看到的是什么呢人看到的是人间
天人他看到的是天堂
然后地狱看到的就是地狱
然后地狱里面的这些所有的
前面讲的武器 兵 女众 男众
还有就是烧红的铁
没有一个人去制造这些东西
谁能制造这么一个世界呀
没有人去制造 那它怎么形成的呢
就是因为他自己的罪业自然而然
比如说我们做一个梦的时候
做一个非常非常恐怖的垩梦的时候
那这个梦里面的这些世界
是谁去创造的呢没有人去创造
就是我们自己的心
就是我们比如说自天就工作压力大
或者是各种各样的原因
然后就是做这样子的梦
然后做了这样子的梦的时候呢
这梦里面的所有的这些
非常恐怖的这些景象
它就自然地就出现了
那这个梦梦里面的这些环境
这些东西在哪里呢
只有这个人做梦的人
他自己的世界里面
确实有一个这样子的存在
但是从外人看的话没有一个地方
那地狱也是这样子
也是我们从前面的这种
我们地狱的存在
也是完全可以用这种光这种光的
不同的波段的光看到不同的世界
然后不同的业力可以看到不同的世界
原理这个原理是完全是一样的
原理思路_推理的方式
这些都是完全是一样
那这样子以后呢我们也就知道了
那我们平时讲的地狱
是一个什么样的情况
它是怎么出现的就是这样子
这么讲的话这个也是完全是有可能
为什么呢比如说我们自己
就是做垩梦的时候在梦里面
也会出现很多很多非常恐怖的东西
那么这些恐怖的东西也就让我们
特别的感到特别的痛苦呀
那就是看起来
就是当时我们做梦的时候
也是非常的真实呀它是非常真实
只是我们醒过来的时候
觉得这个不存在但是做梦的时候
它确实是跟现实生活是一模一样的
所以佛就是说
地狱实际上就是一场雷梦
就是这样子也就这么简单了
不要再去找地狱到底是在哪里呢
在天上呢 在地下呢 地球的哪一层呢
没有用的是不是这样子的
然后比如说是不是在月球上
不是说月球上有天堂吗那然后呢
人类到月球上为什么没有看到呢
这也就是我们刚才看见看到的
刚才讲的这种道理
人天人跟人类或者是六道轮回
他们各自的看到的中间
由他们的业力有二个这样子的隔阅
所以相互之间我们很多大部分的都是
看不见的看不见
那么这个就像我们就用可见光
去看这个地球的时候呢
然后我们看不到
红外线看到的这个地球看不到
那么跟这个是一样
当我们是一个人的时候呢
对我们来讲 地狱是不存在的
你到东南西北到任何地方去找
全部都是人的世界
然后在宇宙的任何一个角落
一切都是人的世界 人的宇宙
没有不会有地狱
你从来都不会看到地狱
比如说我们只是在网络上
就是有些时候出现一些什么
天堂的照片_或者是在地底下就是
什么时候就听到了什么地狱的声音
这完全是假的不可能的
根本不是这样子的
你比如说一个人一个
两个人 比如说其中一个人睡着了
另外一个人就是就没有睡
那睡着的这个人在做梦梦里他就是
他就做了亞梦
然后如果说没有睡着的这个人
他说他听到了这个人做梦的时候
在梦里面的这些动物的猛兽的这个
或者是追杀他的人的脚步声
或者是惨叫声他听到了
这不就是非常的是一种笑话嘛
那梦里面的这些东西他怎么
一个没有做梦的人看得 听得到呢
不可能的比如说昨天谁谁谁做梦了
然后他在梦里面就听到了一个什么
我在旁边都听得到
你说就这么讲的话这有道理吗
那是完全是没道理的对吧
那这样子以后我们永远看不到地狱
永远也看不到天堂但是呢
就是造了罪的人
他自已到时候就会可以看得到
然后行善的人他自己可以看得到
就是一个这样子的所以这也就是
我们通过缘起性空去解释
然后通过前面的这些光去解释的时候
然后完全是可以的
我们不同的光
不同的光去看这个世界的时候呢
相互之间比如说可见光
用可见光看地球的人他永远都看不到
这个红外线下面看到的地球
然后如果是用红外线去看地球的话
他也永远都看不到
可见光下面看到的这个地球
他永远都看不到只有
有一天他的眼晴可以看能用可见光
这样子的话他才能够看得到地球
只要有一天他的眼睛能够看
能够用红外线看东西的话
那这个时候他就可以看到
红外线下面的这个地球
否则的话这永远都是看不见的
就是这样子
六道轮回啊地狱啊 都是这种道理
道理都是这样子一样的
所以就是说
佛说彼一切皆由恶心造
那它都是他们茵为他自己的心里
造了很多很多的罪业
所以这个成熟的时候_他就看到了
是故三界中
三界就是整个六道轮回就分三界
一个叫欲界一个叫色界和无色界
它把整个的六道轮回就分三个部分
那叫作三界
恐怖莫甚心
这个里面整个六道轮回和三界当中
没有一个是比我们的心更加恐怖的
因为它就创造出一个这么恐怖的东西
这么恐怖的世界
所以没有一个比它更可怕的
就是在就是一个这样子
这样子的话我们比如说
就是在历史上的这些所有的这些暴君
还有等等这些都不如
就如果就在这种
跟我们的心相比的话
那根本就不是什么
根本就不是什么恐怖的
所以没有一个是比我们的心
更加恐怖的
就是这样子这个也是一个
这样子以后我们就知道了
佛六道轮回里面讲的那些
地狱啊什么天堂啊
这些我们为什么想我看不到呀等等
那这个就是一个这样子的原因
这个道理是这样子
好然后下面我们就讲就是一个
这个是也是我们今天的一个
非常重要的一个话题
前面就是把这个
简单地给大家介绍了缘起性空以后呢
然后下面就说一个更具体的
然后这是一个方法解决问题的方法
然后这个方法呢
比如说佛教它认为 它就认为
我们比如说我们用那个
各种各样的世俗的这些方法
去解决一些我们的心理上的问题呀
还有就是
这样子有没有用呢
是有用但是这个间题呢
其实是问题的根源都没有解决
那么这个是一种什么样的感觉呢
比如说我们就是头痛医头脚痛医脚
一个这样子的感觉 比如说我们
身体就是出一点问题的时候找医生
然后心理出问题的时候
我们找心理咨询师
然后还有一个我们比如说就是
还有一些其他的
比如说人不能操控的一些东西呢
我们去拜佛求佛等等
反正我们去找各种各样的方法来解决
希望解决自己的这些
生活当中的一些间题
就是佛教说这些都可以
都有 它们都有一定的用处
都有作用都可以
但是这种方法就是
头痛医头脚痛医脚
就是一个这样子的方法
没有解决根本的问题
那如果你要把我们的痛苦
要从本质上要解决的话
那方法不是这样子那什么样子呢
首先你得要看
所有的这些问题的来源是在哪里
它就是有一个
有一个总的来源和源头有一个源头
比如说我们的生老病死
身体的问题心灵的问题
各种各样的命运的问题
所有问题就有一个
一定会有一个源头
那么这个源头上去解决的话
那么剩下的全部就是解决了
就是根就除掉了根以后呢
那就是所有问题都解决了
只要这个根没有解决的话
那么其他的方法都是临时性的
就是解决不了根本问题
那根本问题在哪里是什么呢 它说
何时有蕴执
蕴是我们的五蕴身体和精神
然后就是我们的身体人的身体
人的基本组成就是叫五蕴
这个大家知道的
然后我们对五蕴有执著有执著的话
那么何时有这样子的执著
那么什么时候有这样子的执著
什么时候就是产生我执
我们只要对这个肉体
对这个肉体和对这个精神
我们不说五蕴简单说肉体和精神
只要我们对肉体和精神有执著的时候
只要我们把这两个东西
当作是一个真实的东西的时候呢
一定会在这个基础上就是会产生我执
我们一定会把肉体和精神
我们一定会对它们产生我执
我们一定会说这是我
这个肉体和精神加在一起
它们的总和这个就是我
我们一定会产生一个这样子的执著
那么如果有这样子的执著的话
那么后面的问题就多了
实际上真正的它的源头就在这里
我们的我执的源头是什么呢
我执的源头是
对精神和物质的这种执著
所谓的执著是什么呢
所谓执著就是我们把它当作是真实的
这个就叫作执著
我们世俗的观念当中的执著
跟佛教讲的执著就不是不太一样
比如我们平时在日常当中
我对这个东西不太执著我执著
就这有这样子这样子的分别
但是从佛教的这个执著里面讲
没有一个是不执著我们都执著
我们把身边的所有看到的听到的
都当作是真实的东西来看
那这就是执著
然后这么看了以后呢
这个上面就不需要再其他的执著
这就是执著了
然后我们把身体肉体和精神
当作是这样子的真实的东西的时候呢
然后什么时候有这样子的
什么时候执著
那么什么时候就产生我执
在这个基础上然后一定会产生我执
然后有了我执以后呢
有我执有业
然后我们会造业
比如说我们去造恶业造善业
善恶的业
我们有些时候去做一些好事
有些时候也去做一些坏事这叫作业
有业
然后呢后面呢
那后面就会生那我们就会投生
善业让我们投生到人天人当中
恶业就让我们投生到动物饿鬼
这样子的地方
生三道之轮回
三道是什么呢
三道我们之前是讲过的
就三道是十二缘起
缘起里面十二缘起
缘起里面有烦恼比如说无明
然后业然后痛苦
就这三个
就是把十二个缘起我们可以分三组
第一组叫作烦恼
比如说无明我执这些
然后第二组是什么第二组就是业
然后第三组是
十二缘起里面的后面的大多数的都是
属于第三组那这个叫作痛苦
这三个那这三个就是这样子地循环
痛苦后面又开始无明烦恼
然后又造业又轮回这样子以后呢
无初中末
它没有一个初和中和末
它没有一个这样子的初期中期末期
有吗没有它就是一个这样子的
十二个缘起就像个车轮一样地去转
转它是辗转不息
它永远都是这样它停不下来的
这样子转那么这个转就叫作轮回
这叫作轮回
犹如旋火轮
这个旋火轮我们讲过很多很多遍
旋火轮就是一个佛教里面讲的
一个佛教的术语
比如说任何一个比如说有光的东西
我们就是高速旋转的时候
它在我们的视觉里面
就变成了一个环形的光
那这叫作旋火轮那就像个旋火轮
只要你如果要停下来的话
你停下来的话那么这个旋火
这个旋这个环形的这个东西
在我们的视觉里面就会消失
我们只看到一个点
但如果它转动如果不停的话
那这个一直都是我们的视觉里面
一直都是一个环形的东西
这叫作旋火轮然后
彼此互为因
这个轮回的三道三道我们刚才讲的
相互就变成因和果因果的关系
这样子以后就是它停不下来
那这个内容我们之前详细地讲过
今天就不讲了
这样子这个就叫作轮回
那么这个当中我们最需要的是什么呢
最需要的是要找一下它的源头
人类痛苦的源头是什么
人类的痛苦的真正的源头是什么
我们经常就是抱怨这个抱怨那个
那就经常就觉得
我们的痛苦都是来自于就是外面
我们反正我们要找一个找一个东酉
就是说 我的所有的都是
这是不公平的待遇等等等等
实际上这些都是一种缘
但是真正的因就不是这些了
真正的因就在我们自已的心里面
就是我们自己的这种愚味
这个愚味就叫作
在佛经里面就叫作无明
就是这个愚味就是因为这个愚味
然后把没有我的东西当作有我
然后就是为了保护这个我
然后杀盗淫宴然后就随地狱
为了保护这个我然后就做一些善事
然后就是到稍微好一点的地方
就这么轮转
那这样子以后 就形成了这个轮回了
它就永远都停不下来
那它的源头非常的简单
就是一个愚味无知轮回的源头
这是佛教的观点佛教没有说造物主
然后造物主
西方宗教那就是就都有一个
这样子的造物主万能神
有个这样子的上帝
他来创造这个世界
然后印度教他不叫上帝
它这个里面就叫作神
那这个叫作多神宗教
印度教里面太多太多的神
他们讲的神特别多
他们认为释迦牟尼佛也就是
他们的神的一个变化一个化身
然后他们认为
他们的神就创造了这个世界
是这样子
那佛教呢佛教就是说
它既不是神创造又不是上帝创造
那是什么创造的呢
就是我们的业力创造
我们的业力从哪里来
业力就是从无明无知愚味无知
从这个地方开始的
那愚味无知我怎么去消灭呢
那肯定是智慧呀用智慧
还用还能用什么呢其他都用不上
所以就是需要有智慧
然后我们用智慧像文殊菩萨
我们这佛教里面讲
文殊菩萨就是诸佛菩萨的智慧的化身
那么他的手里面有什么呢
他手里面不就有一个宝剑吗
这个宝剑就叫作智慧剑
这是一个艺术品它的意思就是智慧
用这个智慧用这个刀去砍谁呢
就是砍自己的愚味和无知
这个刀不砍任何的众生
他没有外面的敌人
他的敌人
他认为佛教认为
我的敌人不是任何一个人
不是任何一个生命
任何一个人都不是我的敌人
他们都是我的朋友
我的敌人是谁呢
我的敌人是我自己的愚味
这就是我的敌人
其他的这些人也好动物也好
全部都是我的我曾经的父母
他们都是我最亲的人是我的朋友
这个里面没有我的敌人
我的敌人在我自已的心里
愚味无知是我的永久的绝对的敌人
那么你要战胜那么你要战胜愚味
你就战胜愚味战胜自己的无知
那这样子以后你就是真正地战胜了
所以这就是一个特别不一样的地方
佛教的话与世无争
它也不会去发动战争
它也非常非常地反对这样子的战争
它也不会跟世人争什么东西
不会跟别人斗争
那它不会跟人跟别人斗争
那它是不是要
它是不是完全没有斗争有
它要跟自己斗那跟自己
跟自己斗就不就很好笑吗
跟自已斗有什么意思呢
这个真的是有意思的
就是要跟自己的愚味斗
跟自己的愚味无知斗
这个战胜了以后呢
那你是真的就是真的就是战胜了
真的就是永久地就是战胜了
这个战胜了以后你永远都是胜利了
如果没有这种战胜
那么你就是从外面斗
那就是历朝历代这个历史上
谁得到了什么真正的胜利呀 没有的
所以就是比如说你战胜了
就制造了更多的失败
那所以就是佛的道理是这样子
跟我们世俗
有些时候佛的很多的理念
跟我们的世俗是完全是一个违背的
跟我们的常理完全是违背的
所以佛也就是讲就是说
这些非常深奥的这些东西
还是要选择性地讲
人能够接受多少就讲多少
这个人不能接受的先暂时不要讲
放到后面所以呢
佛为什么要转三次的法轮呢
为什么一下子就是不去全部讲完呢
他就是选择性地讲
选择性地讲这样子的话
才能够帮助到人
所以这是佛教的一个方法
特别特别有意义
那么这个战胜这种战胜
这个不是要等到来世我们很多人
对佛教是真的是有太多太多的误解
我们认为佛教就是放弃这一世
追求来世
大部分的人都有一个这样子的
一个这样子的想法 其实根本就不是
佛教它既不追求来世
也不追求这一世
它追求的是什么呢
当然比如说我们的前面讲的
它为了追求更高的智慧和更高的快乐
然后就洒牲
它愿意栖牲一些眼前的一些快乐
就为了大快乐 就是牺栖牲一些小快乐
这个有但是这个不仅是佛教
任何一个领域当中是有的
这个我们今天上午已经讲过了
除了这个以外佛教从来都没有就是
我就是为了来世我要放弃这一世
没有这样不但是没有
而且《中观四百论》里面
就是专门针对性地批判这样子的观点
它说这样子的观点
你不就是一个交易吗
就是我用这一世来换我用
我牺牲这一世的幸福去换来世的幸福
那不就两个都是幸福
你为什么用这一生的幸福
去换来世的幸福呢
这有什么意思呢
这是它是就有针对性的这样子的批判
所以这个不是佛教的观点
佛教不追求这些东西
佛教是佛教就是说
我们的真正的痛苦
全部都是来自于我们自己的执著
把这个问题解决了以后
那就是任何间题都解决了
那么这样子的话这一生当中
如果我们通过学习和通过自己的努力
就是稍微有一点点的胜利
与自已斗的这个胜利
你有一点点胜利
那么这个时候我们不需要等到来世
当下此时此刻
就感觉到它对我们的帮助
然后我们战胜烦恼的感觉是一个
什么样子当下就可以感觉
这是真的是这样子的
不是要等到来世
来世等什么呀来世就不就
那现在有幸福你就好好享受
那这个有的 我现有的这个幸福放弃
我再追求一个另外
这不就是没有意义的吗
两个同样的都是幸福
那为什么我就是不用
不享受现在的当下的眼前的这个幸福
又去追求一个看不见的幸福呢
不是这样子它就是当下就会有
如果你比如说做得好的话当下就有
那做不好 当下也没有 来世也没有
都是一样的
所以它就是要战胜自己的这种执著
然后后面就讲这个是《华严经》的
这个里面你看我们今天讲得特别杂
就一会儿又《华严经》
一会儿又这个一会儿又那个
那么这个是我们没有一个从头到尾
就是把一部经典这样子讲完
这个我觉得这样子的话
你们可能理解的时候
可能比较容易一些
我们用一些相美的东西放在一起
这样子去讲的话可能就是比较
效率可能稍微高一点
要不然的话比如说像《入行论》
《入菩萨行论》
它特别特别特别特别好的一个经典
但是它这个里面也讲了太多太多的
当时印度的宗教的各种各样的观念
先把它们的观念然后又去批判
那这些我们没有必要去学习了
因为这些宗教就是
就现在印度也就不怎么有了
中国就更不会有这些
所以这个就费很多的时间
所以我们学这些的话可能是
可能有些时候就自己也不知道
为什么要去学这些
那这样子以后我们这些
这个里面就是有一些比较
我们离我们比较近的这样子的内容
放在一起学的话就可能是比较容易
然后这些学完了以后明白了以后
你再去看这个整本的书的时候
就非常的容易了是这样子
这也是一个我们的一个学习的方法
那然后就是说
然后最后就说《华严经》里面讲
《华严经》讲
这个缘起和性空放在一起讲它说
菩萨住真实
菩萨他就是看到了
我们的万事万物的真相
他看到了这个真相
也就是说他证悟了然后呢
寂灭第一义
第一义叫作也叫作胜义谛
这个我们大家都知道
佛经里面讲胜义谛和世俗谛
然后世俗谛是我们的感官的层面
所看到的所有的东西
都叫作世俗谛
然后胜义谛呢
我们的感官看不见摸不着
但是它确实是一个是一个真相
那么这个部分就叫作第一义
或者也叫作胜义谛
那么菩萨他开悟了
开悟了以后他就看到了
我们的生命或者是我们的心的本质
或者它的真实的面目看到了
那么看到了以后
种种广宣畅
那比如说他虽然
比如说讲很多很多的佛法
但是他的心是没有执著的
而心无所依
比如说他也讲话他也做事情
但是他心里面有没有执著呢
心里面是早就已经没有执著了
虽然是心里面没有执著
但是佛经里面也讲
大乘佛教菩萨他要学所有的文化
当时在佛陀的时代
就是所有的文化就是纳为十门
十门文化
就我们现在佛教里面也是这样子称呼
就叫作大五明和小五明
一共是大小十明
十明就是十个学科 十种学科
传统文化全部都纳为这个十个里面
就像我们今天
比如说像物理化学数学
这样子的十个
那么就是说就大乘佛教它鼓励
就菩萨一定要去学这全部都要学
为什么要全部都要学呢
不是为了他自己
就是学这个东西
就是他为了方便利益众生
为了方便饶益众生所以他都要学
因为那个时候还没有科学
如果有科学的话
佛陀一定会告诉大家一定要去学科学
菩萨也要学科学
为什么呢也是方便利益众生
反正什么东西能够帮助人
我就学什么就这个意思
这个里面什么可以学没有
什么不可以学
没有任何这样子的这样子的界限
凡是能够帮助人的东西
什么样的文化什么样的手段
什么样的方法
我都要学就是这样子
但是他们虽然学这些东西
讲这些东西但心里面有执著吗
而心无所侬
他心里面没有执著
心里面没有著怎么去学呀
这肯定是我们的理解当中是不可能了
我们有执著我们才去学
没有执著怎么学呢
这个在放在我们的心里面
这两个是矛盾
这是就是这是为什么呢
就是因为我们还没有达到这个境界
如果我们达到了这个境界的话
我们也感觉到这个心可以没有执著
但是可以同时学然后学完了以后
我们也可以做各种各样的事情
去饶益众生
但是你对自已的所作所为
所付出的东西一点执著都没有
一点执著没有然后没有执著了以后
你自然也就不会去求回报
不会求回报然后你自然也就不觉得
因为我做了这么多的事情
所以我多么了不起我多么伟大
这样子的傲慢也没有所以就是
他虽然做很多很多这样子的事情
但是他没有这些执著
这才是真正的无条件的奉献
所以佛教就是说
它为什么要狠狠地打击这个自我
就是因为它就是
我们稍微就是做一点点
就利他的这样子的事情
这产生一个这样子的念头
苗头出来的时候它就捣乱
它觉得不能这么做
比如说我有一个好的东西
我要想送给某一个人
它立即就告诉你这不能送啊
你送了以后以后你怎么办呢
那你自己怎么办你没有啊等等
所以就是任何一个关键时刻
它就会捣乱
所以我先要把这个消灭掉
这样子以后我就自由了
到时候我想做什么就做什么
没有一个东西来干扰我
没有一个东西来操控我我就是
这个就是我的自由
那这个时候
我可以自由自在地去利益众生
这个时候要培养慈悲心
光是有智慧还不行
光是有慈悲也不行
这两个都不能缺一不可
比如说你智慧达到了很高但是呢
如果没有慈悲心的话
那你也不会去考虑就是帮助人
如果你有这样子的慈悲心
你特别特别想去帮助人
但你没有智慧没有能力呀
所以这两个缺一不可
这是大乘佛教的核心的部分
只要有这两个东西
其他任何一个东西你怎么样都可以
比如说大乘佛教
它虽然讲很多很多的戒律
但是这些戒律就是当
这些戒律它就是
我们还没有开悟的时候还没有那么
心没有那么自由自在的时候的一种
自我约束的一种方法
但是如果你有一天但是就是
比如说我们还没有开悟的时候
你比如说某一件事情
如果能够帮助到其他人的话
你完全可以不管这些戒律
你把这些戒律全部可以忽略掉
为什么呢这些戒律是用来干什么呢
用来自我约束_为什么要自我约束呢
就是不就是为了更好地利益众生吗
那你这件事情如果利益众生
能够利益众生的话
你表面上是你跟你的戒律是违背的
但是这个完全是可以忽略掉的
这叫作大乘佛教
那小乘佛教就不一样了
小乘佛教就不一样它一是一二是二
那它不允许的就不许永远都不允许
什么样的情况下它都不可以的
所以这个时候
它首先要把自我或者是小我
它一定要把它消灭
消灭了以后然后我就得到了自由
然后我如果我没有慈悲心的话
这个时候是我得到了自由
那自由了以后
以后我不一定去就利益众生
所以这个时候就需要慈悲心
那有了这个慈悲心以后
那没有自我有慈悲心
那这样子的时候那他一定会
一定会就是利益众生
这是它的目的
这是大乘佛教的它的核心的思想
就是这样子没有更多的
这就是它的核心的思想
我们之前也讲过很多次
我们很多人觉得
大乘佛教的唯一的目标是成佛
不是成佛这个不是为了
这成佛不是它的唯一的目标
它的最终极的目标不是成佛
它的终极的目标是就是度众生
这就是它的终极冒标
那为了方便度众生他要成佛
比如说一个医生他学医
他学医的自标是什么
他学医的目标就是为了给别人治病
不是为了别的就是为了治病
那么那他治病的话
它这个是终极的目标
但治病的前提呢
他首先他要成为一个医生
他自己要成为一个优秀的医生
然后他就可以治病就是
那么所以就是大乘佛教也是一样
他为了更好地利益众生
他要成佛如果
他如果不成佛也以利益众生的话
那不成佛也可以呀就是这个意思
所以在它就是只要对众生有利的话
它的所有的它的这些戒律
它的所有的这些戒律
这些条条框框全部是可以忽略的
这是大乘佛教里面
人家讲得非常清楚的
我的唯一的自标就是这个
只有一个目标没有第二个第三个
就是只有一个
然后一切都是就是围绕着这个
只要能够利益众生
那么你可以忽略所有的其他的事情
都是这样子
所以大乘佛教它就是一个
非常非常的开放的一个这样子的态度
这大乘佛法实际是真的是
它就完全可以成为一个国际性的宗教
完全是没间题
这个非常非常符合
人类就是当下的各种各样的需求
韭常地符合
然后它又没有太多的这些限制
唯一的就是只要你能够利益众生
那你方法呢
方法我不会给你制定一个什么方法
什么样的方法都可以
所以我们前面讲的就是说
佛说菩萨一定要学所有的文化
十明十个都要学 为什么呢
都是为了利益众生
所以这个是一个非常非常开放
非常自由韭常伟大的
一个这样子的思想
但是就非常遗撼的是什么呢
我们对佛法
就是有各种各样的就是误解
这是我们自己的各种各样的误解
所以这些是我们去学一些这些东西
是非常非常有意义的特别有意义的
然后后面就讲
无来亦无去亦复无有住
那这个就是它的它讲的
前面讲的寂灭寂灭是什么就是这个
寂灭第一义
是什么呢
无来无来是什么呢大家好好想想
比如说一个魔术师
美国的魔术师最伟大的魔术师大卫
他比如说就是在任何一个地方
就是比如说一个飞机波音飞机
他就可以就给
就变出一个波音飞机来给大家看
然后他又就各种各样的东西
随时都可以变出来给大家看
这样子的一个魔术师
那么他变出来的这个波音是从哪里
波音飞机这么大一个飞机
从哪里来它有来处吗
当然没有来处啊
它是不是从波音公司制造的呢
不是不是制造
那么所以叫它无来
无去那么他把这个魔术结束了以后
当下就没有了
那这个飞机是不是飞到什么地方去了
也没有 它也没去哪里那当下呢
当下它有没有一个真正的真实的飞机
没有 也没有
但是我们看到的是有看到的有
那么这样子以后
第一个它没有来处
第三个当下也没有一个真实的东西
那么这个叫什么呢
这就叫作虚无缥缈的东西
这叫作如幻如梦那么我们
这跟我们的现实的东西有什么关系呢
非常有关系
就是因为我们没有深入地去思考
我们认为这张桌子
跟大卫他变出来的那架波音飞机
是不一样
这个一直都在这儿
它有来处 它有去处 它现在也有住处
我们是这么认为对吧
但是我们到微观世界里面去一看
确实是 它是没有来处 是没有去处
然后也没有住处
它从来都没有诞生过
它从来也没有毁灭过
那这是从来没有毁灭的话
那我们看到这是什么呢
我看得见摸得着这是什么
这个大卫他变出的这个飞机
你也可以看得到你也可以去摸
但是这个是不说明任何的问题
所有的到微观世界里面去
一观察的时候
任何一个物质都是无来无去的
尤其是更重要的是我们自己的心
就是就特别的奇怪的
它真的是你一观察
你不观察的时候它就是特别的真实
然后影响到我们的任何一个行为
然后就是痛苦快乐一切都要靠它
但如果你要去真实地去面对它
去深入地去了解的时候
它就是无影无踪的东西呀
就没有来处没有去处
就是一个这样子这个当然
我们证悟了以后才能够感觉得到
还没有证悟的时候
还这个就不太可能了
你就是比如说回去了以后一看
叉傲慢心叉贪心什么出来
为什么刚才说无来无去呢
有啊这是不是假的呀
不能这么讲不能这么想
这就是说证悟的时候才是无来无去
还没有证悟的时候
当然有来有去是这样子
然后后面就讲
烦恼业苦因
烦恼和我们的业善恶的业
然后痛苦
这个前面讲的三道
跟这个里面讲的三种是一个意思
三种恒流转
这个永恒地这样子轮回就开始了
然后就停不下来一直都转转转转转
但是实际上它从本质的角度看的话
那这些都是不存在的
缘起非有无
缘起是不是没有呢
缘起是不是没有呢也不是
因为有和无也是像左和右一样的
相互是观待的
以比如说左右里面
某一个东西不存在的话
那另外一个也是不存在
同样的比如说
有这个东西它不成立的话
无也是不成立的
这两个是两个是观待的
所以最后就是有啊无啊
凡是我们人类的意识
它创建的所有的这些观念
最后都是不存在的然后
非实亦非虚
那非实我们可以理解
但是为什么又说是非虚呢
不就是说是如幻如梦吗
那如幻如梦就是虚呀
为什么又说是虚呢
这个就是有一个过程
我们先说一切的东西
一切的物质是没有真实的
这个时候告诉我们是虚的
但是进一步再说
．那虚是不是真实了虚也不是真实
虚跟实两个是两个是相对的
所以实不成立虚也不可能成立
所以最后这两个同样都不存在
那这个时候已经走到很高的境界了
我们大家都念过《金刚经》
很多里面就太多太多这样子的话
到底什么意思呢那不就是
非实文非虚
那什么都不是那到底是什么呢
我们一定会这样子想
那到底是什么我们到时候
证悟的时候一定一定一定会有一个
我们的语言去表达的话
就不太容易形容的
但是我们的体会是完全可以体会到的
一个这样子的境界
这个简单说的话就是空
但是空这个字也是为了方便理解说
实际上这也不对为什么呢
空跟不空又不就是相对吗
那这个相对的话
那如果不空不成立
那空怎么会成立也不成立
但是如果这样子的话
语言最后就什么都不能表达的话
那我们没办法讲
所以也就简单说这个是空
但是禅宗也讲了
我用手指头去指月亮
月亮就在空中的时候
你就别看我的手指头
你就看空中的月亮就对了
如果你这个时候看这个手指头
这样子你永远都看不到月亮
意思就是说空不空
绕来绕去最后到底是什么
你在文字上面不要太执著
差不多就行了
那么这样子以后
最后就是说不清楚了就是这个意思
如是入中道
这个就是中道
这个放在中国文化里面就特别好理解
就是《大学》《中庸》
不就是这样子的意思吗就是中道啊
这个就是你也不能走太极端
比如说空叉是一个极端
实又是一个极端虚也是一个极端
这些不要走这些极端
不要走这些极端的路
这个就是因为佛教它为什么在中国
就是这么历朝历代它历史这么久
因为它本土的文化是非常非常接近的
所以如果你想把它们融合的话
就融合得非常的好
如果你不想融合的话呢
也有各有各的特点
所以就是这个放在中国文化里面
这个很好理解就是说
如是入中道
你也不要说虚你也不要光是讲实
也不要走到这个极端
不要走到这个虚的这个都是极端
然后你在这个中间就找到一个中道
所以就叫作中观观不就是观点吗
中间的观点就叫作中观
说之无所著
那就是说穿了以后什么叫作中道啊
那就是实际上已经没有任何的执著
那这个时候叫作中道
那没有任何的执著那也中也不成立
肯定不成立中也不成立
但就这么说了语言就这样子表达了
语言就这么表达这个意思
你这个时候又说就没有任何的执著
那你这个中怎么办呢你刚才说
比如说两个极端我可以理解
我也不走这个虚的也不走这个实
我要选这个中
那你现在说中也就不成立
说之无所著
你怎么理解呢那这个就是执著文字
过度执著文字以后就
就从文字里面就走不出来了
文字是需要的
但是不能过度地去执著文字
是这样子
所以那这些东西
我觉得语言表达确实表达不是很清楚
这个时候我们唯一的要靠的就是
要靠自己去悟
悟了以后什么都不用讲
你非常地清楚了
比如说我看一个某一个佛经
知道是它在说这个
你比如说六祖惠能当时呢
就是有人请求他讲法的时候
你先给我讲念一念
念完了以后我跟你讲
他不识字人家给他念
那他不识字怎么能够讲呢
他知道这个里面在说什么
他人家很清楚的
因为他悟了他也悟了
悟了以后他知道这个文字是怎么出来
他非常地清楚了解
就是这样子所以悟是最重要了
要不然的话
我们这个文字特别难就把
用一个词汇来就打破另外一个词汇
超越了另外一个词汇
又要把这个词汇又要打破
叉找另外一个
第三个词汇来超越第二个
然后第三个也要超越呀
不能停留在这几
那这样子就是没完没了了
所以就是最终还得要就不能靠文字
然后最后我们讲
比如说我们前面讲了那我们最终
大乘佛教的真正的它的意义是什么呢
这就是它的理想
这个就是它的理想它说
愿诸有情心意愿皆满足
就是你比如说你想
我们现在很多小孩儿
去问你想当什么呢
就立即说我就想当网红
就是这样子比如说今天就是
向一个大乘佛教的人问
你想你未来当一个什么样的人呢
那这个里面就是讲的是
他的未来的他的梦想他说
愿诸有情心意愿皆满足
我就成为一个
能够满足所有人的心愿的
一个这样子的人
我要成为一个这样子的人然后
恒常而遣除一切众生苦
就是说我要做一个
生生世世能够让所有众生的这些痛
能够消灭这些痛苦
能够遣除这样子的痛苦
不管是一个心理医生好
一个医生也好一个律师也好
一个法官也好一个科学家也好
不管是一个什么样的人
反正就是我永恒地
就不是这一生一世 就是生生世世
能够消灭所有众生的痛苦的
一个这样子的人这就是我的梦想
我要做一个这样子的人这个意思
这就是他的梦想然后
愿遍诸世界恐怖之士夫
听闻我名号极度畏惧消
就是说 我希望未来我成为一个
比如说连听到我的名字的这些人能够
他的各种各样的恐怖恐惧
都当下就消失
只要能够听到我的名字
就能够消除他们的恐惧
这不就观音菩萨的心愿吗
那这是大乘佛教他的梦想就是这样子
我要做一个这样子的人
这就是我的梦想
我今天不管是我念经也好
我做什么也好一切都是为了这个
这才是我的梦想
如果我能够做到一个这样子的人的话
那我人本身的社会的地位
还有有钱没钱根本就无所谓
这根本就不在我的考虑的范围当中
就是我哪怕是作为一个
社会最最最底层的人都无所谓
只要我能够做到这些
这就是我的梦想
这就是他的伟大之处
这是他的对未来的一个它的理想
这才是他的理想一还有继续说
愿以见忆我闻名诸众生
不乱住本性定得圆菩提
凡是比如见到我的人凡是想我的人
凡是听到我的名字的人所有这些人
意思简单说凡是跟我结缘的人
就是因为我的这个因缘
然后就是能让他们心不乱心不恐慌
心非常的平静
甚至就是住本性就是说
他这心非常的平稳
然后就回到本性当中
那这个本性是开悟也是本性
或者是我们平时心非常的平稳
没有什么焦虑没有抑郁
也是一种回本性
所有人就是得到一个
这样子的心理的健康然后同时
他们最终他们能够得到菩提
这个我觉得应该是一个
特别适合心理医生发的愿
心理医生应该有这样子的愿
那他的效率就完全是不一样
效果完全就不一样了
疗效是肯定是不一样
大大地提升了然后
生生世世中获得五神通
就是说这些人
就是因为就是想我见我听我的名字
就能够生生世世
这些人都能够获得五种神通
佛教讲的像他心通，天眼之类的神通
然后继续这也是他的梦想
愿于诸生恒常行利乐
苍生就是所有的生命
就是愿我能够生生世世
前面就是说生生世世当中
永远都能够利益众生利益苍生
利益帮助芸芸众生
这就是我今天学佛的目的
然后在这个过程当中
我自己本人是一个什么样的人
这根本就无所谓
我什么样的人男女老少
社会有地位 没有地位 贫穷富裕
什么都无所谓
这些都不在我考虑的范围当中
这就是大乘佛教的
如果我们要作为一个
真正的大乘佛教的修行人的话
那他每一天
每一天都要发这样子的愿
许这样子的愿
这并不是说我们到某一个寺庙里面去
跟菩萨一个交易
你就让我今天就是拥有什么什么
帮助我这样子的话
我下一次来给你还愿
不是这样子的这些都是
当然世俗的人有这个是也没问题的
这样子也可以
但是这不是大乘佛教的真正的核心
那它的核心就是这样子
它的核心只有一个 没有别的
就这些了然后
愿诸世间界欲行罪恶者
比如说这个世界上有很多
有很多暴君然后恶霸这样子的恶人
那么这些人然后
悉皆无害心
就是说当这些人就是要行凶的时候
他要去害人的时候
希望我能够就阻止他们
阻止他的这个行为
但是在这个阻止的过程当中
我对他们没有丝毫的害他们的心
我是就是基于慈悲心的
一个这样子的心态去制止他们
而并不是说我恨他们讨厌他们
然后我想害他们然后就生了气
然后再去制止他们的行为
不是这样子的
我也就是没有任何丝毫的害他们的心
反而就是慈悲和焖这样子的心态
然后去阻止
他们的这种行凶行恶的行为
这也是他的菩萨的心愿
然后最后就是说
愿如地水火风药旷野树
就是说愿像大地一样愿像河流一样
愿像火一样愿像风一样
因为我们人要生存的话这个四个
这叫作在佛经里面叫作四大
这个是不可缺少的
我们人要生存生活都需要
需要地需要水需要风
这是我们的生存的一个基本的条件
还有就是药各种各样的药
还有就是旷野树
旷野树就是说
比如说非常非常偏僻的地方
没有食物没有 什么都没有的地方
就有一棵树
这个一棵树上面有各种各样的果子
可以提供给人吃
这样的话那这个偏远的地方
那他也就是可以生存
就是因为这棵树上面
就像椰子树一样
椰子树椰肉可以吃椰汁可以喝 等等
就像在一个旷野的地方
反正人需要的地方
我都愿意就是变成一棵树
我也愿意变成地水风火
我也愿意比如说当人类
或者是面临这样子的病的时候
我也就是希望变成一种特效的药
我变成一种药给他们治病
然后我变成一棵树然后我也变成风
我也愿意变成火
就是这样子
反正什么样的东西能够帮助人
我就愿意变成这样子的
这就是我们的心愿
这就是我们的理想这也就是
我们的奋斗的唯一的一个目标
这真的是这样子啊
大乘佛教他是发自内心这样子去想的
他是真是这么想的
他能不能做得到呢
那肯定需要一点点时间
他不是想做马上就可以做
他立即就变成一棵树这个也不现实
但是他这种心是非常非常的伟大
非常的伟大 如果有一个这么一个
这么一个伟大的利他的心
那么自己的各种各样的这些遭遇
就放在这个前面根本就不是什么事情
都无所谓都怎么样都可以
就是他从来都不去考虑我一定要
同时我也变成一个有钱的人
那他不会这样子考虑
那我有钱也可以没钱也可以
反正我要变成这种人
那么他是有钱的也可以
没钱的也可以无所谓
就是这样子这叫作大乘佛教
然后他说这时
众生于恒常
然后当我变成了各种各样的药
然后当我变成旷野的树
让各种众生来永恒地随意地去享受
我变成了药的时候
他们来吃这个药
我变成了一棵树的时候
然后他们来摘这个树上的果子
然后给他们解决饥渴的问题
那么就是这个这就是他
他要把自已就是塑造成
一个这样子的我
前提是什么
前提是必须要把现在的这个我
一定要给它推翻要不然的话
它永远都不让我变成这样子的人
这个就是在这个当中的
最大最大最大的阻碍
根本就不是外面的任何一个人
外面的任何一个人不会阻碍我
就是我自己阻碍就是我自己不
就是我自己的这个自私和我执
它就不让我变成这样子
所以我要狠狠地打击
怎么打击呢就是我用智慧来打击
把它推翻了推翻了以后呢
推翻了以后是不是没有我了
有我呀还是有我的
那这个时候的我
跟现在的我是不一样的
那个时候的我是什么样
那个时候的我就是一个这样子的我
你表面上看起来就是一个人
就是一个普通的人但是这个人
他的真正对其他人的作用和价值
是完全是不一样的
这个就是大乘佛教的理想
那这个鸟托邦的想法能不能实现呢
这个完全是可以的
它这个后面有一系列的修法完全
这个根本不是空谈和空想
这完全是可以实现的一定是实现的
这个是特别特别有意思的
这个是特别给力的
如果是你特别的比如说
就是因为原生家庭的原因
工作原因什么原因
特别焦虑的时候你去想想这些事情
哪有什么了不起的事情
根本就不是什么
根本就不是什么事情
你的所有的这些焦虑
所有的这些东西当下就是烟消云散
就是这样子他一定会做到这个
特别有意义
有两个东西是绝对能够达到这个
一个是什么一个就是慈悲心
另外一个就是空性 空性也是一样
就是当你遇到一些各种各样的间题
焦虑压力抑郁这样子的时候
特别特别就是感到痛苦的时候
甚至是感到
活着根本没有什么意义的时候
绝望的时候
如果有两个东西是
永远都是对你是最最最大的帮助
一个是这个时候如果你有一点点空性
那你就去感受一下空性
其实这些问题根本就不是什么问题
另外一个就是这种利他的慈悲心
如果这个时候你去修一修慈悲心
完全就是一个另外一个状态了
这些间题就根本就不是什么问题了
就是压倒性的这些东西根本就不存在
所以这个是非常非常有意义的
那么这个东西不要到外面去求
不到外面去求
一定要就是求自己才可以的
这个我们相关的内容我们会继续讲
然后今天我们讲的是一个大概的
一些摘录一些片段
那我们要详细地全面地了解的话
大家也就要
就是我们这些话
这些经典的这些词的出处
我们都已经给大家提供了
一个是《华严经》
那另外一个就是《入菩萨行论》
还有一个是《中观宝论》
就是这些了你要大家读一读
那这些我们现在有太多太多的资料
有太多的资料 有书 有视频 音频
什么资料都有了
只要自已想学习都是非常的容易
就是希望如果感兴趣的话
那就进一步地去学习
然后暂时不太感兴趣那也没问题
不感兴趣的话
那你一定会感兴趣的 有一天
为什么呢 这个种子已经播下去了呀
这永远都不会浪费的
这个里面也有一个缘起
凡是这个种子播下去了以后
它总有一天一定会发芽 开花 结果
绝对是这样子
但是时间是什么样的时间
这个轮回确实是太漫长了
这个什么时候确实不好说
就是这样子
那我们今天的分享就是就到此结束了
那还有五分钟的时间
大家有什么问题的话
我们也可以交流一不
好的谢谢大家
堪布您好_我有一个间题就是
您刚才讲的那个
《入行论》里面有一句话叫
谁制烧铁地女众从何出
我就有一个联想也是结合社会现象
我不知道是不是想偏了
就是因为我看《佛陀传》
佛陀一开始的时候
《佛陀传》哪
他一开始也没有女众去跟随他修行的
后来不是阿难祈请之后
然后佛陀又慈悲开许
才有了女众的修行
然后其实我作为一个女性
我也有感触就是女性在
比如说在生理上 或者在社会上
她其实有很多的
就是比男性更多的苦痛
这是一个背景
然后另外在中国的传统文化里面
也有说就比如说
鸡司晨惟家之索
或者是唯女人与小人难养也
这样的一个传统
然后现在正好反过来了
就是说我们要推翻封建余孽
然后就出来另外一个极端
就是说女权
这个就让我有一个不明白的地方
就是我们作为女性女众
这句话也让我联想到和地狱放在一起
跟地狱放在一起
对就作为女性
这个放在地狱里面她位置很高的
这个是控制
男性是这个地方是被控制的对象了
你看女性都已经是
在地狱里面也是一个很有地位的
所以我就想问就是
就是作为女众，我们要如何修行才能
刚才那个入中道
才能做到就是更好地入中道
就找到自己的这个本位！
对 就是在 从小乘佛教的角度讲
就是佛陀当时
他的传法的这个过程当中他永远
他什么时候都是不会分男女的
任何一个时候都有男女老少
四众弟子都是有的
但是他建立僧团的时候
他首先是就是建男僧的僧团团体
这个就是因为
当时跟印度的社会和它的文化有关系
因为它印度当时
它本身就是阶级分得很清楚
然后男女的地位也是有点不一样的
所以首先是就是
佛陀就是建立了男众的僧团
男众的僧团建完了以后
然后后面再建女众的僧团
但是女众的僧团很多时候要依赖男众
佛陀的当时制定的戒律都是这样子
这为什么呢
因为当时印度的女生的地位比较低
所以他要单独要成立一个僧团
这样子的话
它的供养 生存 就会有一些问题
所以很多时候它要靠男众
所以它的戒律里面很多时候
比如说她们夏令居的时候
要与男众比较靠近的地方
不能独立等等有这类的
就是感觉上就是比较依赖男众
但如果当时它不依赖的话
她们单独呢那就是生存
就是因为经济收入这些方面
就是因为印度当时还是有这种歧视
还是有的所以
比如说佛陀他没有歧视
但是比如说他的供养都是来自于社会
他比如说因为都要托钵
当时他自己也不生产什么
然后出家人的生活就是要靠社会
然后社会对女生有这样子的歧视的话
那么她们的生活来源会成问题
所以很多时候要依赖男众
就是一个当时是这样子！
但是到了大乘佛教里面
那就完全没有这些观念了
然后到了密法的时候就更没有了
都一模一样
这个回答说
你还有是不是还有一些其他内容
没有说没回答完全面呢
我再体会一下我有点明白了
可能是也和我理解的
就是我理解的
就是中国的传统经典里面
也有这样的类似的这样的话 就会
以前到处都有的
只不过就是程度不一样而已
那我们现在就是说目前这种女权
比如说她要修行的话
她应该是要突破什么
或者是怎么样去劝说
现在我觉得
没有什么需要特别地要突破的
都是一样
就是要突破自我就是要突破自私
这个就是大家要突破的都是一样的
那除了这些以外
我觉得也可能好像也没有什么了
但这个也这区域不一样啊
如果放到了有些其他地方的话
那也不一定现在也有很多
各种各样的不平等的事情是有的
我有点明白了就是谢谢
好的好的
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1”《慧灯之光》系列丛书
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
13.慧光集(22)五加行示喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：