好的那我们开始我们今天的
今天上午的这个课
我们还是讲缘起性空
这个题自下面有很多很多的内容
我们准备讲什么呢
主要讲这个缘起性空我们怎么去用
我们今天主要讲这个方面
然后用就有两种两种用法
一个是佛教徒然后呢
如果是一个佛教徒的话
他怎么去用这个缘起性空
然后他怎么去修
那这如果是一个佛教徒的话
那应该叫作修缘起性空
那他们应该怎么去修
这个是第一个
然后第二个是没有信仰的
或者是有其他信仰的
比如说基督教或者其他信仰
那他们用能不能用呢
当然是可以用的
任何一个人都可以用
只要他自己想用的话
那对他的这个
这些方法呢比如说他自己想用的话
那对他的本身的宗教信仰
也不会有什么冲突的
如果比如说我们佛教
就是讲这个就无神论
然后西方的宗教是有神
那你把这个有神无神抛开了以后
那这个本身就是一种方法
那这个禅修这类的
你就是通过这种方法去用是没问题的
所以西方也有很多的那种基督教徒
还有就是犹太教的很多的教徒
他们也在学
从南传佛教从佛教里面学
他们也听他们的禅修的课
他们也在修
当然不是所有的就是部分的
有一部分的人都是这样子的
然后还有一个名词西方也有
叫作犹太佛教徒
犹太佛教徒就是说
实际上他也不是佛教徒
实际上他是犹太教徒
但是他用很多很多的佛教的东西
所以就是他在他自已本身的
犹太的这个 犹太教的信仰的基础上
用一些佛教的方法
那这实际上也是不冲突了
所以我们现在
这样子多元化的文化这样以后呢
大家也就开始慢慢地就包容
就是比如说你也用我的我也用你的
只要对我有用的话那我们也会用
就是这样子的
那所以这个如果是一个这样子的
就是有其他宗教的人的话
那他怎么去用这个方法
还有一个
比如说我们没有任何的宗教信仰
那他能不能用呢
当然也是可以用的
那他怎么去用
那么我们就是
今天就是基本上就是讲这方面的内容
是这样子
那首先第一个
我们先看看什么是佛法
什么是佛法
为什么要讲这个什么是佛法呢
就是因为我们今天讲缘起性空
缘起性空就是大乘佛法的
最最最最最核心的部分
不仅仅是大乘佛教
它小乘佛教也在讲这个缘起性空
那么这样子的话
那这个缘起性空在佛法里面呢
怎么去讲
佛法里面的什么东西是缘起性空
就是从这个角度我们先简单了解一下
然后这个就是《中观四百论》
这个《中观四百论》就是
一千八百多年前的一个人他写的
一千八百多年前
他是龙树的弟子
他讲他写的这个中观的论著
非常非常出名的一个论著
那这个就叫作《中观四百论》
因为他的这个中观里面有四百个偶子
以叫作《中观四百论》
那这个里面就说
如来所说法略言唯二种
就是所有的佛陀讲的这些法
就是我们平时大家都比较熟悉的一个
这个佛教的词就是八方四千个法门
那八方四千个法门全部就是
如果归纳的话
那就是完全可以归纳为两种
唯二种就是只有这两个
可以归纳为两个
那两个是什么呢
两个第一个首先第一个
不害不害是什么呢
佛教的
不管是大乘佛教小乘佛教人天佛教
凡是佛教它的最最最最基本的底线
底线就是不去伤害
不去害别人不去害其他的生命
比如说火动物
凡是生命都是一样的
所以它就是不去伤害
那伤害的方法呢
比如说伤害他的生命
伤害他的心伤害他的身体
各种各样都有的
反正总的就是说不伤害
我就是我不为了自己的利益去伤害
去故意地去伤害其他的生命
那么这个就是它的最基本的思想
不害这是第一个
那么这个不害里面
我们要分两种意思
一个就是仅仅是不害不去伤害别人
这是一个第一层意思
第二层意思是什么呢第二层意思
不仅仅是不去伤害
而且这个不害就是慈悲心
这是它的第二层意思慈悲心
然后这个慈和悲这两个
大家也应该知道的
实上这两个字是可以拆开可以讲的
悲是什么呢
悲就是希望所有的众生就离苦
那这种想法就是这叫作悲
然后慈是什么呢
就是希望所有的众生
能够获得幸福快乐
这种想法这个就是
这种心愿就叫作慈
然后这两个加起来了以后
慈悲两个那么就叫作
就是四个字
我们平时大家都非常熟悉的离苦得乐
离苦就是悲得乐就是慈
然后它们的这个统称是什么呢
它们的一个总称叫作爱
但是因为爱这个字
在佛教里面就是用到这个缘
十二缘起里面的一个烦恼
一个欲望的这个名字
所以爱这个字
比如说像基督他们用得比较多
但是佛经里面用得不是很多
但是用是可以用的
比如说爱它可以理解为两种爱
一个就是自己的欲望 这是一个
那这个欲望的话
很多时候都是跟慈悲心也有
可以有关系也可以没有关系
那另外一种爱
就是完全是这个慈和悲两个字
两个东西可以用爱这个字
用一个字来表达
这个也是没有问题的
但是佛经里面呢
大多数用的都是慈悲这两个字
那么这样子的话我们这儿
先第一个看到的不害
这个就是两层意思
第一个我就不去伤害别人
这是第一个
第二个不仅仅是不伤害
还有就是离苦得乐
这个这两层意思
然后这里面讲生人天
那么我们不害众生
然后我们对众生发慈悲心
那这样子的话它的结果是什么呢
它的直接的结果就是生人天
下一世他可以投生到人间或者是天人
就是这样子
那能不能解脱呢
那解脱这光是慈悲是不能解脱的
光是慈悲还不能解脱
但是它完全可以让你
不随地狱不随饿鬼不随旁生
一定让你就投生到人或者天人
是这样子的
慈悲心它有这样子的这个
它的结果是这样子
不害前面是
后面两个后面的三个字就是它的果
不害了那怎么样呢
那就是生天人和天人当中
那么前面的这个不害这个是第一个
这个就叫作佛法
这叫作佛法这是第一个
那第二个
这是第一种
第二种
观空证涅
那这个涅樂呢
就是有两个也有两层意思
一个是小乘佛教
小乘佛教的涅樂就是阿罗汉
然后另外一层意思就是
大乘佛教的涅樂
那大乘佛教的涅楽当然就是成佛
那么就是除了这两个东西以外
这佛法里面说是说八万四千个法门
但是这是不同的表达的方法而已
实际上内容就这两个
一个就是不害 不去伤害别人
然后就慈悲心
第二个就是证悟
实际上我们就是经常讲的这个智和
不害就是悲慈悲
然后观空就是智智慧
所以就是这么就说来说去
这个大乘佛教也好小乘佛教也好
这个整个的内容就这两个字
如果这两个字做到了
那就是佛法了
然后除了这两个以外
那么就是不一定有什么佛法
比如当然比如说我们有些时候
就求一求佛祖保佑我
比如说健康平安
那这些都是没问题的
这些也可以算是一种
算是一种对佛的一种信心
但它是不是个佛法呢
这也就这就不好说
佛法反正就是这两个
要不然就是我坚定不移地
就是我就下决心我不去伤害众生
那么这个心就叫作佛法
然后另外一个就是证悟空性
这就是佛法
那其余的比如说求佛拜佛
那这些呢
那这些是就是比如说
这个都是一种证悟空性的一个助缘
就是一个方法
通过这些方法也可以证悟空性
那可能只能这么讲
它不是一个核心的
烧香拜佛
那这些都不是一个核心的部分
是这样子
那么这个里面呢
我们讲缘起性空的时候
实际上这两个都是包含的
就包含在这个缘起性空当中
首先第一个
不害生人天
这不就是一个因果关系吗
那么这个因果关系是什么呢
就是我们讲的缘起有因就有缘
你为什么投生到人和天呢
就是因为你不伤害众生啊
就是你因为有这样子的心
因为你有这样子的发心
所以就是有这样子的果
有这样子的因就有这样子的果
那这个就叫作此生故彼生
那这是缘起
那另外一个就是观空
那这个就是缘起性空这四个字里面的
后面的两个字
本性是空的本性是空性
那这个就是四个
这四个字里面的后面的空性
缘起性空
性空就是我们今天在这儿讲的
《中观四百论》讲的这个
观空证涅
那这就是缘起性空的性空这两个字
前面的不害生人天
这就叫作缘起
后面的两个叫作性空是这样子
那么这个里面
整个的佛法都是在这个里面
还有然后我们就是各式各样的
比如说我们
藏传佛教汉传佛教南传佛教
南传佛教还好一点
各种各样的我们寺庙里面的这些
比如说供佛的仪式
还有一些很多很多这些形式上的
这些各种的仪式
然后这些仪式
就是很多东西就像个艺术品一样的
它就是通过这样子的仪式
通过这样子的方法来表达
这个不害跟这个观空这两个
就逐渐地就是间接地
跟这两个是有一些关系的
但是它们都不是最重要的
它们都是一些形式
然后我们寺庙里面的很多很多的这些
比如说汉传佛教寺庙里面
大雄宝殿里面的佛也很多
然后供品也是很多的
然后藏传佛教也就更加地多更多
那比如说日本的佛教
因为它受中国的禅宗的影响
很多的寺庙里面的佛像
这些都是不多的
他们的很多的这些大殿里面
没有几个佛像
是这样子
那这些都是一些就是一些形式
都是一些形式不是最重要的
最核心的核心的部分就是这些了
这个我们要缘起性空的时候
我们要认识到真正的佛法是什么
那么这样子的话
这个观空也许就是
我们如果不深入地学习的话
对我们不一定有太大的
对我们的日常生活不一定有太大关系
但是呢不害
这个当然是有关系
这跟我们的生活和工作各方面
道德各方面都是有这个
道德法律
就是各个方面都有密切的关系
所以特别地是有意义的
这个不害
这个两层意思的不害是非常有意义
跟我们的日常生活都是息息相关的
这样子以后
我们也就从这个佛法里面
也就分出来了一个佛法的
形式化的佛法和真实的佛法
这样以后我们也就知道
这个形式化的佛法里面
又就分出来了一个迷信和正信
迷信和正信这个也有的
一部分也有可能是迷信
他心很虔诚但是呢
他的这个智慧可能还不到位
所以这个里面呢
也带了很多迷信的东西进去
这个也很难兔～是这样子
好然后这个就是缘起性空
那先我们先大概了解一下
然后我们再往下看
那我们这个缘起性空
我们落实的时候怎么去落实
这个我们去用的时候应用
今天我们讲的是主要是一个方法论
那我们怎么去用我们先去了解一下
第一个就是《法集要颂经》
那这个经是一个小乘佛教的
小乘佛教的经
然后我们可以这样子理解
小乘佛教里面的所有的这些内容
绝大多数的都是在大乘佛教也用的
所有的包括密宗它也在用
因为这个它是我们的基础
所以都是用
所以小乘佛教
大乘佛教里面是容纳包容小乘佛教的
但是在小乘佛教里面呢
有些大乘佛教的比如说像菩提心
这类的就是就不容纳不包容
那它是比较
非常传统的小乘佛教
它是比较排斥的
它认为佛祖讲的佛法
真正的佛法就是小乘佛教
就是我们今天的这个
巴利文的那个佛法
南传佛教它认为
那大乘佛教它觉得是
不是佛的佛说的法
是这样子比较排斥的
那么但是这个也在
慢慢地在发生变化
因为我们大家交流得多了以后
那这个他们也慢慢逐步地就是了解了
了解了以后呢然后就是
就有些人也在学大乘佛教的
像龙树的一些著作
中观他们也在学
慢慢地在融合
但是最最最传统
最保守的小乘佛教它是这样子的
那大乘佛教它不是这样子
它也没必要这样子就是这
就是小乘佛教里面的
很多的这些观点这些方法
大乘佛教它是会用的这样子
那么这个《法集要颂经》这个要颂
这是一个小乘佛教的经典
那我们今天从这个地方看
从这个地方去学习了解
首先它说
我们怎么去应用缘起性空呢
方法是什么样子呢它说
一坐而一卧独步而无伴
独步而无伴那这个就是说
就是我们一个人来的时候
就到这个世界上我们来的时候
我们是一个人来的
当然有些是双胞胎这样子就个别的
我们绝大多数都是我自已一个人来的
走的时候那双胞胎也不会一起走
那走的时候 我更加就自己走了
所以来的时候走的时候
我们都是各自这么走的
所以我们在这个
那来和走以外
我们在这个阶段当中
也就是多数的时间
还得要习惯要习惯独自
就是自已一个人
也就是一个人
走也是一个人
当然可以有伴
但是不要太过度地去依赖
侬赖其他人无伴
那这个就是是什么呢
这是就是一个内心强大的一个表现
内心强大的人就是说
自已内心里面有东西的人
他不太需要靠别人
他不太靠别人但他也并不是说
这个并不是说让我们不要有
不要有朋友不要给人打交道
它也不是这个意思
但是这个你要经得起
经得起这样子的寂寞或者是孤独
就是要单独地
就是跟自己对话跟自己相处
这个是一个 最好最好的一个方法
当然可以有朋友可以有其他的社交
都没间题了
但是如果你有一天需要独自地
要面对自已的话对自已对话的话
那也得要有这个能力
所以这是一个非常非常重要的
人就是过度地
人就过度地依赖别人这样子的话
那父母这是应该是我们最最最最亲的
父母的爱就是就他完全是
一辈子都是不会有任何的变化
当然极个别的
就是因为自己的业力那是这个
就这个会有一些原生家庭的问题
这是极个别的有的
但是这个在本质上的一直
包括动物也是这样子
但是他们也会发生变化
我们依靠一辈子都依靠父母
那也不可能所以呢
坐也是一个人
平时都是无伴
那这样子的强大的内心是非常重要
你可以有伴侣有朋友都没问题
但是你要有一个这样子
完全能够面对这样子的事情的
一个强大的这个力量
这个来自于内心的一个强大的力量
这个是非常地重要
但是 我刚才讲了
如果我们自已有一点
我们内在的一些东西在的话
其实随时都可以就独自一个人
独自独步无伴
任何时候都是可以的
但是如果自已的内心里面
没有什么东西那这样子的话
内心比较空虚的话那这个是最难的
就是这个寂寞孤独
这不就是最难熬的吗就是这样子
所以平时要就习惯这样子
然后做什么呢
比如说你独自一个人坐 卧走
那他最后要做什么呢
就是这个吗
不是这就是一个方法
最重要的就后面就是说
那我们这样子去干什么呢说
当自降伏心
就是要我们要调伏我们自己的心
驯服服我自己的心
我们的心现在就像一个
就像一个非常非常野蛮的
非常疯狂的疯狂的大象一样
疯狂的大象
大象它确实是一疯狂起来以后
一个村庄它都可以毁灭 非常地吓人的
我们的心就是一个疯狂的大象一样
那么就是我们就是
一坐而一卧独步而无伴
千什么呢就是去调伏自已的心
调整自已的心
这就是最最最重要的然后
自乐居山林
就是就如果有这样子的机会的话
那就是居佳在山里面
当然我们长期居住在山里面不太现实
但是比如说在城市里面
也可以闹中取静
然后有些时候
就是到一些这样子的山林当中去
体验一下这个生活
这个生活一定绝对给我们带来一个
完全不一样的这种感受
也是一种生活的体验
前所末有的一种感觉
有可能这个就是
从此以后就是我们可能是就
很多的想法看法或者是活法
甚至活法都有会带来一些转变
这个完全都是有可能的
就是因为我们人就经常都是在一个
一个生活的方式一个地方
就是这么几个人相处这样子的话
其实很多事情都是我们不知道的
我们认为人只要是一个人
那最好的活法就是这样子
其实是不是这样子
活法是特别特别多的
人不一定
一定要跟大家一模一样地去活
人可以有很多不同的活法
然后每一个活法都有它自己的意义
每一个活法如果你自己做得好
它一定会给你带来
非常的充实和满足感
这个一定是这样子
这不是一定要住很好的很大的房子
然后一定要开非常非常好的车
这不是这样子
当然你有条件这个也没问题的
但是呢
这是不是我们一定要往这个方面走呢
那绝对不是这样子
所以不同的活法有不同的意义
有不同的感受
作为一个人就一辈子就是只有一个
只有一种生活只有一种这种活法
然后只感受到了一种生活
只有一个体验那这样子的话
实际上就是很遗憾的
其实是有机会体验各种各样的生活
就是因为我们自己的非常狭隘的认知
然后就把自己锁在一个这样子的地方
然后就走不出来
过度地依赖物质以后
那就是比如说山里面
那就是觉得这里没有缺这个缺那个
然后就没办法就待
实际上就是
人就是要体验一下这样子的生活的话
这个也给我们带来一些非常好的体验
然后这个体验一定会
一定是一个正面的
一定会是一个正面的不是负面的
所以就是居山林
然后居住山林那我们去干什么呢
佛教它永远都不提倡
不提倡就跟，与别人斗
它提倡什么它提倡跟自己斗
实际上整个佛法的全部的过程
修行的过程
就是跟自己作斗争的一个过程
是这样子
那么今天这个里面
它讲得很清楚了它说
千千而为一夫能胜之
是什么意思呢
比如说有一个非常英雄的人物
他一个人就是
就战胜了就千千万万的敌人
有意义吗
它说放在我们世俗人的眼里
当然大家都觉得这个是非常了不起的
这很伟大的是英雄
大家都会这么说
但是它的真正的意义它就说
莫著自伏心
它就是说这个还不如
还不如调伏自己的心
比如说你跟与人斗
在与人斗的过程当中
你就战胜了千千万万的敌人
但是不如你跟自已斗
战胜了自己的心
它就这样子这个意思
便为战中胜
你如果是就调伏了自已的心
战胜了自已的话
那么这叫作真正的战中胜
这才叫作战中胜
这就是你是一个真正的胜利
这是真正的胜利
你是一个真正的英雄
那香则的话
你比如说千千万万的敌人
你就是消灭了你战胜了
你战胜了你最后得到了什么呢
这就是历朝历代
就是有无数个这样子的人
大家但是最后的下场是什么
大家也很清楚的
所以就是说如果你能够调伏自己
与自己斗就是战胜了自己
这叫作真正的胜利
这就是便为战中胜
这才叫作在战争当中的一个获胜
战争当中的一个获胜者
这个是佛教的观念
那佛教是不是它根本就不与人不战斗
那人家侵略那怎么办呢
也有讲佛教里面也有讲
这个方法也有讲
但是我们今天的这个重点就不是这个
我们今天的重点就是说就不要与人斗
就要跟自已斗与自己斗
那么就是调伏了我们前面讲的
你比如说一坐一卧独步无伴侣
就是居山林干什么呢
不是这个世俗的
就是这样子以后我们很多人说
就是有些人就在这个世俗社会上
混不下去了以后 走投无路了以后
就到山里面去待着
就是一种回避
当然不是
到山里面去干什么呢
山里面去有更多的事情
而且这个事情就是我们的世俗的
普通的人是做不了的这样子的事情
他要做一个这样子的事情
这就是跟自己斗
那跟自己斗了以后呢这种战争
在与自己的斗争当中如果你
你获胜了
那这就是这叫作真正的胜利
便为战中胜
这个是非常有意义的
然后后面讲
也是这个《法集要颂经》
这个里面讲的它说
先自而正己
首先我们要调伏自己
然后正他人
然后我们去改正他人教育他人
先教育自己先把自己做好
然后再去帮别人修行
著自而正者
如果是先把自正好
意思就是说先把自已的心调整好
然后这样然后再去帮助人
那这样子的人叫什么呢
乃谓之上士
这个就是上层的上层的人士
上层的人士就是说
上等的就是高端的就是
这叫作在修行里面这个就叫作
他的修行里面真正的成功的人士
或者是他的精英就是这样子
这叫作上士这个意思
先把自己的心调整好与自己斗
然后在这个斗争的过程当中获胜
然后再帮助人然后教育人
那这种人那才叫作真正的
精英也好英雄也好
用我们这些世俗的词汇的话
都怎么说都可以
那佛法里面就叫作上士
就是上等的上等的人士
成功的人士是这样子
然后又说
先自而正已
首先又是一个意思你看这个
上下的文字对比都是一模一样的
那首先就是调整自己
然后把自己的烦恼就消灭的差不多
然后呢
然后正他人
然后我们把我的这个方法
告诉更多的人让更多的人
也就是把自己心中的这些烦恼
不是消灭那也就是消灭得差不多
或者是降低
然后这样子去帮助人这就帮助人
若自而正者
首先是自已正好
然后再去帮助人的这个就是
不侵名真智
这个叫什么呢这叫作真正的智慧
这个是任何人
任何一个东西是不能侵害的
一个这样子的真正的智慧
就像金刚钻石一样的智慧
没办法倒下的一个这样子的
坚定的一个智慧就是这个意思
然后叉说
当自而修克
就是说先自已修
然后克制自已的烦恼贪嗔痴
然后
随其教训之
然后把自已做好了以后再去教育
再去教育其他的人
那这样子的话
一定是非常非常非常成功的
否则的话一定会失败的
你看我们现在
就家长的这种教育方法不对了以后
小孩就是出各种各样的问题
那么这个就是说我们
我们所有的这些心理咨询师
就是对小孩做治疗的这些
都在说这个小孩的问题
实际上就是家长的问题
为什么呢
家长就是不懂得
他自己首先没有自己做好
没有自已做好了以后
他不知道怎么去教育小孩
他不是不想教育
他是非常地认真地想教育
他也不是没有爱
他是有非常非常伟大的爱
但是方法他不懂方法不懂
所以就是他的教育是失败了
教育失败
那么我们佛法里面也是这样子
首先自己做好
做好了以后再去教育
那这个是一定会成功的
这个一定会成功
否则的话这个也是 也不会成功
所以先把自己修把自己的烦恼
比如说克制克制到什么样的程度呢
是不是要成佛呢
是不是要成为阿罗汉呢
那当然如果是达到这么高的层次
那就非常好了
但如果没有达到这么高
那也就是稍微比
比普通人稍微要好一点 也是可以的
比如说我要教育一个人的话
那么对对方就是稍微
比对方就是稍微自己有一点点
比如说道德也好
或者是修行也好观念也好
这个上面都是稍微就是好一点点
那才能够可以教育
如果两个都是一样的话
或者是对方就比自已还好的话
那这是没办法教育的
这是我们的传统的观念
观念都是这样子
所以随其教训之就是这个意思
然后那否则的话它说是不可能的
这个是一定会失败的
这个教育是一定会失败的它说
己不被教训爲能教训他
就是自己的间题都没有解决
你怎么能够就教育其他人呢
所以就是说我们的这个
佛教的这种做法是它是
你的目标
最终的自标一定是利益众生
尤其是大乘佛教这个没得说的
唯一一个目标
没有第二个就是这个
但是有一个前提前提是什么呢
前提是你要做好自己
做好自己这个非常的重要
如果自己没有做好的话这个是
你有一颗非常的
善良的或者是慈悲心的这样子的心
但是在行动的实际行动的过程当中
是没有能力的
在任何时候都是感到非常的无能
这样子以后呢就是这个教育是
这就没办法没办法进行
所以先把自已修好
这为什么佛教
比如说寺庙很多都在山里面
然后最好的这些
就是我们历史上的这些
高僧大德也好或者最好的这些修行人
他们首先都住在茅棚里面
都在山里面就是不跟社会打交道
那这个是什么意思呢
他们就是这就是他们做的就是这个
这个前后的顺序
先把我自已修正好
当然比如说我如果能够
到达佛菩萨阿罗汉那就太好了
但是至少
至少我得应该有一点点智慧
有一点点慈悲心
如果这两个一点都没有
我跟大家是一模一样的话
那就是真的没办法
真的就是没有办法去教育人
没有办法的
这些文字谁都懂谁都可以说
但是说了以后
说了以后没有代么用
就是这样子所以就是
首先要把自己稍微要提升一点点
哪怕是提升这么一点点也可以
这也并不是说
我们一定要等到成佛才去教育人
也不是
但是有一个界线
最理想当然是成佛了其次呢
其次就是开悟证悟
一个证悟了以后
你就基本上就是有资格去教育人
然后这个时候你
你的地位你的身份
这些什么都不重要
就是你的内在的修证最重要
为什么呢
你比如说内在没有任何的东西
但是你口才非常的好
然后你看了很多很多的书
然后就是说出来
看起来是非常非常有水平
但是这些语言
都是苍自的都是空洞的
这谁不会说啊都是谁都会说的
对人的作用是没有代么作用的
是这样子听完就完了
然后如果自已有修证开悟
一个是有慈悲心一个是开悟
这样子的话你比如说
你表达的方法就不怎么好
然后各方面都不怎么样
但是这个能量是存在的不一样的
所以这个是云个内在的一个力量
这个非常重要
所以我们所有人都首先要到山里面
佛教一直都提倡这个是什么意思呢
就是要到山里面
然后山里面你修好了以后
那以后就是我们像《华严经》讲的
就是那就不能脱离
不能脱离世间
你必须要回到这个世间
大乘佛教最终的目的
它不是到某一个天堂去
跟某一个神在一起待着
它不是这个意思
我跟神待不待都是无所谓了
那么就是我要做的
根本不是我要跟神待在一起
我要做的根本不是我要
就移民到某一个地方去
我就要在这个地方然后
但是我现在～我就是
我现在的这种状态
我待在这个地方我也帮不了人
而且很多时候
就是因为我自己的这种自私自利
我也会伤害很多很多的人
所以我暂时我要回避一下
回避一下我先自己修一修
那修了如果我有一点点成功
我就回来回来以后我再做这个事情
那这样子以后
这不就是实际上都是这样子的
比如说世俗的
比如说我们看到很多的这个
体育的世界冠军
那他们之前也就是个闭门的锻炼
要锻炼多少多长时间
非常苦的
但是就是正因为
他有一个这样子的闭门的锻炼训练
然后他就能够拿到世界冠军
那医生也是这样子那医生
你什么都没有学兰开始就看病
这怎么可能呢
那首先你如果真的想治病
那你得先到学校里面去
认认真真地学习
然后你学完了以后再去看病
那这个是合理的这个是有意义的
那佛法也就是这个
你在一段时间当中你就是要
一坐而一卧独步而无伴
千什么呢
然后就还要就是要到这个
自乐非常非常开心
心甘情愿地去居住在山里面
千什么呢就是
当自降伏心
这样子以后
你以后回来的时候-出来的时候
然后你就有能力
这个时候你可以更好地去帮助众生
所以我们的有些寺庙
在没有人的地方～平静的地方
为什么要住茅棚啊
大家不能误解就是这个道理
但如果你永远都在这
什么事情都不做的话-那也就是不是
不太符合大乘佛教的精神
是这样子
然后那首先就是
如果你自已没有这样子去训练的话
那你就是
已不被教训焉能教训他
这个是非常有道理的
我们每个人都可以接受是这样子
然后这个下面就是说
佛法跟西方宗教的
一个非常非常不一样的地方
这个我们曾经也讲过
比如说西方宗教跟印度的印度教
那么这个是全靠上帝
或者是某一个神
那么一切都是为他作为中心
当然我们不能说这个不对
我只是说佛教的方法
跟他们是不一样的
这哪个方法好哪个方法不好呢
这我不判断
可能也不会有什么对和不对
可能是根据每一个人的情况不一样
然后有些人可能比较
比较喜欢就靠一个人
自己什么都不做
那可能是比较喜欢这样子
有些人还是要想自已奋斗
靠别人不一定靠得住 我要自己奋斗
可能是每个人的心态不一样
所以这个里面也许可能
没有什么好与不好 对和错
可能是以我们人的根机来决定
那么首先说什么呢它就说
自己心为师不随他为师
看下面的文字都是一模一样的
这个有六行字的
这个六行字的前三句全部都是一样的
都是一模一样
不一样就是最后的这一句
都是不一样的
首先就是说我们就从来都就是
这像《国际歌》里面唱的一样
佛教就是它不认为有一个救世主
我们不靠救世主
我也不希望有什么救世主来救我
那我们千什么呢
就是说我把我自己的心调整好
然后调整好了以后
它就是我的救世主
它才是我的导师上师
才是这样子
自已心为师不随他为师
他这个里面那比如说
佛也是一样
你比如说你一切都要靠佛
也是不行的
当然我们学习是需要靠佛
我们要皈依佛
这个意思是什么呢
我要向他学习这个意思
但是学完了以后呢
学完了以后比如说学生也是
学生的知识当然是老师教
但是考试自己去考没办法依靠老师
同样的就是说我可以向佛学习
但是就不能光是靠佛就是就我要
就是就把我自己的心作为师
不随他为师
那就更何况
就是比如说某个神某个什么呀
这些都是在佛法里面都不靠这些的
然后
自已为师者
那这样子的人他最终会怎么样呢
比如说两个人
一个是就完全依赖其他人
就是自已这种心态
这种心态在我们的世俗里面
也很多人是有这样子的
有这样子的心比如说我还是
就是我自己的奋斗
还是不如我就是跟某某人怎么怎么样
那我们世俗的人也是有这样子的心态
那就是很多人也就觉得
我自己不想做什么了
我就靠一个人
或者靠一个看不到的神
但是佛教就不是这样子
这些你就是靠人也靠不住
靠神也不一定靠得住
唯一能够靠得佳的
就是你自己的心才是真正靠得住的
那么自己的心作为自己的导师上师的
这种人最后会什么样呢
最后他一定会
获真智人法
真智就是真正的智慧
证悟空性这样子的智慧
人法就是说他心想事成
也就是说他想做的事情
如果就相信自己
这叫作自信
在这样子的自信的基础上自已去奋斗
那么这样子的人
最终一定一定会获得智慧
然后他也一定获得
他也一定会成功
他想做的事情
这人法就是他想做的事情
他一定会做得到的
然后一个人就是自已不想付出
自己就不想付出自己不想奋斗
全部就是靠这个人
或者是某一个神
那么就是让他高兴
希望他来帮我怎么怎么样
那这个可能有些时候
就是一些小问题上面
可能会得到一些 可以占一些便宜
但是实际上这些大的问题
没有办法解决的只有自己去解决
所以这也是
这也是佛教的一个核心的思想
佛教它为什么不建立一个
塑造一个这样子的造物主呢
它为什么不把造物主作为核心呢
它不把造物主作为中心
它把人自己作为中心
就是这个意思
就是自己要奋斗
你如果自己奋斗一定会可以的
如果自己不奋斗的话
那其他的都是靠不住
就是这个意思
获真智人法
然后下面这不需要解释了
就这个意思都是这个意思
自己心为师不依他为师
自已为师者
这样子的人
自己为师者就是说有自信的人
就是有这样子的自信的人
有奋斗的精神的人一相信自己的人
最终他会获什么呢
获各种各样的荣誉就是名声
他如果想获得名声的话
那当然也可以获得名声
他成功了成功自然也有名声
然后获利乐
获得利和乐
利乐是世俗的幸福快乐
和出世间的佛教讲的解脱
这两个的名字叫作利乐
利就是我们世俗的这些
各种各样的名声 地位财富
就是这些利
乐就是永久的最后的
证悟或者是解脱是这样子
这两个字也是可以分开讲的
佛教里面是这样子
那他一定会自己能奋斗的话
最后是一定会这样子的
然后第三个就是说
自已心为师
这个翻译了汉文的时候
它都翻译成师
藏语里面也有这个经
藏语里面不是这样
藏语里面是说
自己就是自己的这个
救世主这样子的意思
那印度的梵文里面
我们还不知道它是哪个字
可能是两边都可以翻译
它也可以翻译为师
那师的话 那也不仅仅是一个老师
他是导师这样子
然后是自己的主
佛经里面叫作情主
或者是说自己的救世主
自已就是自己的救世主
而不以他为救世主
如果把自己能够当作自己的救世主
有这样子的强大的信心
还有这样子的奋斗的精神
这样子的人最终他一定会成功
最终一定会获智
他一定会获得智慧
然后呢为天人
他如果想投身到人和天人的话
他也一定会能够投身到人和天人
这种人有这样子的强大的自信
然后有奋斗的精神的人
他什么都能做得到的
就是因为他有一个这样子奋斗的精神
他是 没有什么是他做不了的
所以他最终获智
也可以为人为天人
也可以投身到人间 或者是天人当中
如果他愿意的话
然后第四个也是一样
就是自己的心作为救世主或者是导师
不依他为不侬靠他
那这样子的人最后他一定会成功
成功了以后
久受生天乐
他就在人和天人当中
长时间地享受快乐就这意思
然后就是第五个
第五个也就是说
自己就是自己的
应该作为自己的救世主
然后不要以他人作为救世主
然后这样子的人他最终
亲族中最胜
他就是他自己的比如说亲戚朋友
或者是他的族群里面
有这样子的自信和奋斗精神的人
在这样子当中一定会就是最胜
最胜就是在整个这个族群里面
他一定会是最成功的
整个亲戚朋友里面
他一定会是最成功的人
最胜就是这个意思
他不会失败为什么不会失败
他有这样子的自信
还有一个这样子的奋斗的精神
他不想靠别人他就要靠自己
这种人是不可能不成功的
就是这个意思
如果是靠别人
那靠别人也不能绝对说不成功
但是如果你靠别人
前提是别人要靠得住才可以
那靠得住靠不住这不好说
人也就不好说就神更不好说
我们又看不见听不见
从来也没有跟他相处过
他是个什么人我们都不知道了
比如说我们就找一个朋友
我信不信赖他
也一定有一段时间的相处
我非常地了解这样以后
我可以相信他可以信任他
那这些神我们从来也没有看到过
从来也没有听过更没有相处过
我哪里知道他靠得住靠不住
那这样子的话
我连靠得住靠不住我都不知道
那我没有任何侬据这样子情况下
我全部依托那这样子的话
那万一不行那怎么办呢
所以还得要靠自己
所以靠自已的话
这个人在这个群体当中
一定会是一个出类拔萃的
是最成功的这样子的人
然后第六个
第六个里面也有讲
自己为自己作为自己的救世主
也不靠他人那这种人
烦恼中无忧
这个非常地重要
我们世俗的生活当中
是不可能没有烦恼的
有各种各样的烦恼
这个是没办法没办法回避的
你只要是一个人
那就一定会有人的各种各样的痛苦
人本身的最基本的这些痛苦
生老病死这些
还有就是我们的
环境生活相处的人
它们也给我们带来各种各样的烦恼
不可能没有烦恼
但是他完全可以做到烦恼当中无忧
无忧这个很不容易
他本身没有烦恼的话
他可以做到无忧
但是有这么多的烦恼
在烦恼当中人就处于烦恼当中
他还能够做到无忧那这个是很难的
那意思就是说
他完全可以战胜这些各种各样的烦恼
所以他就在
这就是佛经里面
莲花是在佛经里面的一个
特别特别重要的一个植物
所有的佛教的这些壁画
这里面都少不了的兰个植物莲花
莲花为什么那么重要
莲花它虽然就长出泥土里面
但是莲花上面是不沾水不沾泥的
但是它一定要出于这个
就是水里面泥里面长出来
那干的地方
没有水的地方没有泥的地方
莲花长不出来
但是它自已不沾泥不沾水
就是说佛教大乘佛教一定要
人一定要在众生当中
那么众生有各种各样的烦恼
那么这样子的话
他也就一定会处于烦恼当中
但是虽然在烦恼当中
但是他自已是没有烦恼的
自已没有烦恼
自己没有烦恼了以后
他也可以让别人没有烦恼
如果自已都有各种各样的烦恼的话
那他没办法就让别人没有烦恼
所以就烦恼中无忧就是这个意思
这是非常地重要
这是也是大乘佛教的
一个最最最重要的思想
虽然我们这个里面讲的不是大乘
这个经不是大乘佛教
但是它有这样的意思
然后它进一步地说
然后那我们前面的就不说了
就解释后面的这一句话就可以了
前面都是一样的
然后有这样子的自信的人他能够
断除一切缚
各种各样
就是各种各样的自已的烦恼
把自己束缚了把自己控制了
把自已的所有的这些自由
全部都是因为自己就剥夺了
自己剥夺自己的自由
那这种烦恼
这就是烦恼这就是执著这就是
主要就是因为欲望导致的一些
各种各样的一系列的这种烦恼
就是把我们紧紧地
就是束缚在轮回当中
那么这种人他通过智慧
把所有的这些束缚的东西
他就可以断除
断除了以后
他就彻底地就是自由了这样子
然后第二个
第二个里面就是讲这个人他能够
能破诸恶趣
恶趣是什么
恶趣就是地狱饿鬼动物畜牲
那么他就不堕地狱不随饿鬼
他可以有这样子的信心的人
他一定会把自己已的这些
所有的这些烦恼罪恶会断掉这样子
长作真智师
这个就是说他长期就可以作为
长时间地就可以作为真正的
真正的有智慧的人
他也可以变成其他人的导师
他自然也就变成了其他人的导师
那么他拥有了一个这样子的智慧以后
他的这个智慧就是不会退失的
那不会退失了以后
他长期地不仅是一生一世
就是生生世世他可以作为
给大家指点解脱道路的这样子的导师
他可以长做这样子的人
就是因为自已奋斗
自己有自信奋斗
然后经得起寂寞孤独
在寂寞孤独这些
都不影响他自己的修行
那这样子以后这个人怎么不成功呢
这个人一定会成功的
任何一个障碍都不能障碍
任何一个东西都不会把他打倒
所以就是当然比如说
他在修行的过程当中
比如说他有各种各样的烦恼
各种各样的违缘
有些时候会倒下的
倒下了一定会站起来的
一定会站起来往前走的
这种人就是这样子
所以烦恼所有的障碍
不会给他作为彻底的障碍
所有的烦恼所有的障碍
都是临时的都是短暂的
最后他一定会站起来往前走
一定会战胜的
所以他可以作为长期的生生世世的
就是为人指路的
为人指路的这样子的有智慧的导师
这个完全是可以做得到的
这都是靠自己的力量
不是谁的恩赐
更不是鬼神的恩赐
是自已努力的 自已奋斗的
自己奋斗了以后 就是变成这样子
当然这个当中佛的
我们唯一要靠佛的就是
佛要给我们指导这个方向
这个是离不开的
否则的话
我们根本就不知道奋斗的方向在哪里
这个是离不开这个是肯定要要的
但是除了这个以外
全都是自已奋斗的
没有靠佛也没有靠菩萨
全是自己的努力自己的奋斗
那这样子以后他成功了以后
生生世世然后就是为人
作为导师为人指路
就是一个这样子的
这是非常有意义的
但是前面就早期还要自己要努力
就不要
这个心态本来就不对的
就是我自己什么都不用做了
我全部要靠别人
这个本身就是很难的
然后有这种人
解脱一切苦
他自已就是把所有的苦都可以断掉
然后
速证圆寂果
这个圆寂果就是涅樂涅的意思
他快速地可以证悟
快速地证悟
证悟了以后他就可以获得解脱
或者是涅樂的果这样子
这是非常非常地有意义的
我们平时讲这个涅楽我们很多人就
涅本来就是一个印度梵文的外来词
我们很多时候连这个涅樂
它什么意思都不知道
字面的意思都不知道然后就是
也就感到非常的神秘的东西
这样子以后
我们很多人就觉得我们离这个
离开悟很遥远很遥远
其实根本不是这样子
如果自己找到一个正确的路
第一个是正确的路
找到正确的路这个我们要靠佛
这一点是我们一定要靠佛
香则的话
我们大家都不知道这个路在哪里
这个要靠佛
然后这个完了以后
全部都是要靠自己了
第一个对自己有信心
我们的最大的信心是来自于什么呢
来自于佛性
佛教给我们的一个非常
非常非常强大的鼓励是什么呢
人的心本身就是佛性
只不过它的表面的这一层
是有各种各样的烦恼
它的本质就是佛性
那这样子的话
实际上你就是一个佛
只是暂时
你也没有认识到你自身的价值
你也没有看到过你自己的心的本性
然后就是在表面的外层的现象里面
你迷茫了
你根本就没有认识到自我的本质
但是如果你认识到的话
你实际上你就是
就是你的心的本性就是佛
那这样子的话每个人都就觉得
不但是人动物都是这样子
那这个是佛教也永远都不会说
你学佛的人才是这样子
不学佛的不相信佛的
他的本质不是佛性
它从来不会讲
你学佛的不学佛的
或者就是各种各样的人每一个人
暂时比如说他有各种各样的
自己的观点自已的见解
什么都可以有
但是任何一个人任何一个动物
凡是一个生命这样子的话
他的心的本性永远都是光明的
这个光明的心就叫作佛性
所以你可以有自信
你的自信是有道理的
这并不是没有道理就是瞎自信
那当然不是这样子有道理
然后你本质这个就
这个本身这就已经有了
那么这样子你稍微自己努力一下
那就一定会证悟的
所以证悟不是很遥远
任何一个人都是可以做得到的
证悟了以后很快就可以成佛
实际上我们成佛这些东西
因为我们从来都没有
非常地认真地去了解过
这样字以后我们不了解
不了解以后就是有一种神秘感
然后就我们觉得这个永远是
我们是不可能的
离我跟我没有太大关系
是这样子想法是这样子
但是实际根本不是这样那么
速证圆寂果
很快就会证悟的就是这个意思
好我们今天的这个课就讲到这
大家休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
1．《输迥的故事》台灣橡樹林出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
藏文出版：
英文出版