好的我们继续
然后前面我们讲了那个
如果要战胜自已的话
前提就是要就是做一些
这些方面的一些工作
然后第二个这是第一个
第三个对自己要有信心
就是说要有自信
然后我们也不要全部靠佛
但是这个就不等于我们不皈依佛
我们皈依佛是什么意思呢
就是说我要作一个您的学生
这个意思但是作为佛的学生
也不等于我们全部都是
就是委托给佛来给我们解决
那就是比如说我们在学校里面
做某一个教授的学生
但是这个也不等于
一切都是要靠老师
他自已也要努力奋斗
这个都是完全是一个意思
这是我们今天讲的这些是
全部是佛教的方法
那其他的可能不一定是这样子
好然后我们下面再看这个
再强调一下这个
然后就是说这个《亲友书》
《亲友书》也是龙树大师的
他的著作然后他的著作
亲友他的亲友是谁呢
他的亲友就是一个
他的小时候的一个朋友 就是一个
后来龙树他变成了一个佛教的大师
那么那个人就是变成了一个
当地的一个国王
但是他们两个一直都是
是一个很好的朋友
所以龙树很多时候给他写一些东西
帮他写一些东西
那么这个亲友就是他
《亲友书》实上就是一封信
这个是这样子
但是这个信它不是一个普通的信
那后来我这个里面也有
我们不是龙树的那个朋友
我们也不是国王
但是里面也有很多很多
是我们可以学的可以用的是这样子
那这个里面就讲这里面就讲
解脱终依已
它也强调这个
解脱始终就是要靠自已的
只是依靠自已的
不由他伴成
在解脱的道路上就是要自己奋斗
那别人是没有办法帮的
这个没办法帮
最多就是佛给我们指一条路
然后告诉我们这个方法
那顶多就是这个
那方法告诉我们了以后
以后全部都要靠自己
所以就是说不由他伴成
那么那就是因为不能靠别人
所以自已要勤修闻戒定
就是说我们要非常的努力地去修
然后同时也要去闻
闻就是去听就是去学习
要学习然后要锻炼
然后同时戒和定也要重视
这个也就是守
适当地守兰些戒
然后也要有一定的禅定的功夫
佛经佛教不就讲戒定慧吗
那么除了戒和定
有了戒和定以后就
慧就会自然就会有的
慧自然就会有
那这样子以后
它后面讲的这个就是说
四真谛便生
这个就是慧这就是慧
四圣谛我们大家应该也知道的
然后修四圣谛的过程当中
它就会产生智慧
这样子以后就是戒定慧都全了
所以这个戒定慧
定也得要自已去修
然后慧也要自己去学
所以戒定慧这全部都不能靠别人
别人没有办法替我们守戒
别人也没有办法替我们修禅定
那别人也没有办法替我们学习
这都是自已要去完成的
这是《亲友书》讲的这是第一个
那第二个五祖弘忍大师他也讲过
他也强调他的书里面就是说
经云众生识心自度
众生实际上是首已度自己的
佛不度众生
不是佛度的是自己度的
自己怎么个度法呢什么样度的呢
因为自己开悟了
自己就认识到自己的心的本性
自己就看见了我们自己的心的本性
也就是禅宗讲的明心见性
那明心见性谁去见肯定要自已去见
这个没有办法佛替代我们替我们见
也没有办法我们的任何一个师兄
替我们去见这要自已去见
自已去见自己去开悟
任何一个人没有办法替我们开悟
替我们开悟那实际上就是他自己开悟
他自己开悟了
他自己开悟就不等于我们开悟了
所以自已必须要
自已去体会自已体悟
所以戒定慧都是要靠自己
如果在戒定慧当中
修这个的过程当中
我们有了慧然后就是
看到了四圣谛的真相
那这样就开悟了开悟了以后
实际上就是弘忍大师讲的识心
就是说我们认识到自己的心
就是觉悟到我们自己的心的本性
我们刚刚讲的佛性
我们每一个人的心里面都有佛性
那么从这个角度讲
佛教就是讲众生平等是这样子的
比如说像印度教那这个里面
阶级分得非常非常的清楚这个就是
那个三千多年前都已经有这个制度了
到现在二十一世纪
它法律上是可能废除了这个
但是民间还是根深蒂固
因为它文化里面就是这样子
所以这个阶级的这种层次
这个就是非常非常的根深蒂固的
所以是最最最底层的有些人
他虽然是信这个神
但是他也没有资格去进这个
他的神殿里面 是有这样子的
这个是也不一样的地方
我们也不好我们也不说
不评判它好和不好
但佛教就是不是这样子
它说这个大到国王
小到我们普通老百姓
或者我们社会最底层
或者是就是比如说一只蚂蚁苍蝇
这样子的生命它也具备佛性
如果它有一天真的是醒过来了
它要努力的话 它也可以成佛的
蚂蚁它也可以成佛
没有一个生命是不可以成佛的
都能够成佛这叫作众生平等
这就是众生平等
所以任何一个众生他只要认识到
正确地认识到自已的心的本性的时候
然后他就自己就开始解脱了
所以是众生自已度自己的
不是佛度的
那当然我们从另外一个角度讲的话
那也是佛度的为什么呢
因为佛让他证悟的
如果没有佛的话 他也是证悟不了的
从这个角度来讲的话
当然也可以说是佛度的
但是有另外一个角度
就是刚才弘忍的这样子讲的话
那其实也是自已度的
自己不开悟的话佛也没办法的 所以
若佛能度众生者过去诸佛恒沙无量
何故我等不成佛也
如果是佛度的话
那过去不就是有佛就是出现过
像恒河里面的沙子那么多的数量
那我们为什么还在这儿呢
为什么还没度呢
就是因为我们自己没有开悟
就是没有这个机会了是这意思
所以我们就是不同的角度可以讲
有些时候我们从佛的角度讲
佛度众生菩萨度众生
这样子讲也没有间题的
有些时候我们自身的努力
从这个角度去讲
都是我们自已的努力
自己的奋斗的结果不是佛度的
这样子讲也是没有问题
反正就是我们要
最终我们要得到一个什么样的结论呢
在我们自己的修行的过程当中
那必须就是佛的指导是不可少的
所以我们必须要
作为一个佛的学生 我们要向佛学习
这个是不可缺少的
但是从另外一个角度讲的话
那我们也不能全部靠佛
那就是一定要自己努力自己成佛
自已努力了以后 自已有
拥有慈悲和智慧拥有慈悲智慧
自已就成佛了是这样子
这个就看我们哪个角度去讲
两个都是不矛盾的
反正就是我们最后就是要
给大家传递一个什么信息呢
就是说不要全部都靠佛
我们到寺庙去烧香拜佛没问题可以
有些时候就是我们的生活
或者是有遇到一些间题的时候
就是求佛求菩萨这完全是没问题的
有没有作用呢绝对是有作用的
有佛的加持真的是不可思议有的
但是比如说一些重大问题
比如说我成佛这些上面
那就是光是我们烧个香还不行
许个愿也不行
是要必须要有实际的行动才可以的
所以就是这个意思就大家不要靠
不要以为烧香拜佛就解决一切问题了
没有就是要自身要去努力
这样子才会成功
就是要给大家传递这个信息
就这个意思
好那然后我们就是说
那好前面我们说了
我们就讲了这个我要努为
那我怎么个努力法我怎么
我的努力的方向在哪里呢
我怎么努力呢
好首先第一个
我们刚才不就是讲
要调伏自己的心吗
或者是说就是换一句话说
我们不是要跟自己斗吗
跟自己斗争吗那怎么个斗争呢
好现在开始讲这个了
具体的一个方法
首先我们对自己斗
那我跟自己怎么个斗法呢
跟身体斗跟心斗跟什么东西斗呢
它首先就是我们要做斗争的这个对象
它首先要讲得非常的清楚
是什么呢不是这个身体
也不是我们的这个心
实际上就是我们的心中的
就这么一个东西不是全部
一个东西是什么呢
就是我们的我执
我执这就是我们要
我们做斗争的这个对象
要认清楚我们的敌人
真正的敌人是谁
真正的敌人就是这个我执
真正的敌人就在我
它无始以来就是藏在
躲在我们的心里的
非常非常隐蔽的地方很深的地方
所以我们始终就是没有发现
它是我们的敌人
我们一直都认为它就是我的
最最最最好的最亲密的朋友
或者有些时候甚至我们认为
这是我我自己
我自已的一部分就是这么认为
从来都没有想到过
其实在这个人世间
受到各种各样的挫败
真正的罪魁祸首就是它
这个要认清楚
所以我要跟它斗就这意思
首先我要跟谁斗这个要说清楚
我执它为什么 为什么要跟它斗
为什么它这么严重呢它首先就是说
我执未尽舍
如果我们把这个我执
我执没有把它放下的话
没有把它断掉的话那
苦必不能除
就是生老病死
还有就是各种各样的这个苦
是完全是没有办法断掉的
因为它就是痛苦的来源
一切的痛苦就是在它这里
就是不断的给我们制造
各种客样的没完没了的痛苦
所以我们就是
之前的我们自已的方法是什么呢
我们就是这比如说
我心里有一点间题
那然后去找个心理医生
然后又其他就比如说
我找一下朋友来安慰安慰等等
那么这个就是
头痛就是医头脚痛就是医脚
一个这样子的方式去解决
实际上什么间题都没有解决
实际上没有真正解决任何问题
那现在我们发现
实际上这些问题全部都是
只有一个来源这很清楚了
只有一个来源
我们之前就是觉得
这些各种各样的痛苦就是来自于外界
有些时候是有些时候朋友社会
然后就是甚至父母儿女
那其实这些都是一个它的一个因缘
我们不能说跟他们没有美系有关系
但是真正的来源不是他了
如果我们找到了真正的来源
解决了这个问题的话
那么这些人同样的态度来对待我们
但我们这里就不会成为任何的痛苦
不会制造任何的痛苦
他们的这种态度
比如说父母的态度儿女的态度
同事的 同学的 老师的
对社会对我们的
各种各样的态度就是
甚至是这种不公平的这种对待
怎么样在我们这儿变成我的痛苦呢
到了我这里以后必须要有这个
我的这个我执它的配合
然后它如果不配合的话
那么这些东西都不能成为一个痛苦
我们大家都知道的
比如说佛陀的传记里面
佛陀要成佛的时候
然后就是十万个魔军来阻碍
然后告诉佛陀你没有资格去成佛
没有资格去成佛不能成佛
然后那这个时候他们就是用
各种各样的这些武器枪刀剑
就是往佛陀的身上扔
那这个是在魔军他们的手里
这些东西在他们手里的时候
就是武器就是枪就是刀
但是到了佛陀的身体上面是什么呢
根本就不是枪 也不是刀 也不是剑
都是鲜花都变成了鲜花
这是什么意思呢
这也是一个表达的方式
因为佛陀没有我执
佛陀不会去配合
不会配合他们的这个心
就是不会配合魔军的这个恨的心
佛陀不配合了以后
那到了佛陀这里以后
它不是刀不是剑不是枪都是鲜花
就是因为佛陀没有我执他不配合
所以这些东西都不是武器
同样的比如说说出一句话
对方比如说就是说一句话来侮辱我
如果我有这个我执我配合
那他说这句话我配合
然后这就变成了
就是变成了一种伤害
然后这个伤害有可能就是
就好多好多天
我都在这个伤害里面走不出来了
最后都有可能是
如果这个对方就是一个
比较重要的人的话人物的话
那有可能这个原因我焦虑
最后又抑郁都有可能
但如果比如说对方说同样的一句话
但我这里我不配合他
我没有这个我执的话
那这个就是一个声音而已
只是声音而已我们曾经也说过
它只能振动我们的耳膜
而不能振动我们的心就是这样子
他骂我的这句话悔辱我的这句话
只能振动我的耳膜我听见了
但是不能动摇我的心
所以我没有配合
所以就是我们不伤心不难过
更不生气是这样子
所以我生气和不生气
他说的这句话对我有没有杀伤力
有多大的杀伤力
一切都是就取决于
我自已的配合的程度
如果我一点都没有配合
那就是根本就对我
这就是一个声音而已
就是对我一点点的影响都没有
所以这个当中我们就发现了
真正的伤害我自已的
就不是他说的那一句话
就是我把我自己就是我
我自已把这句话就是当作
我配合他然后有我执
然后就是这样子以后
它就变成了我的这个，就是伤害我
这个也有一个.另外一个故事
有一次就是在佛陀的前面来了一个人
他来骂佛陀就各种各样的语言去骂
就是最后骂完了
佛陀一直都听着最后骂完了以后
佛陀就说你是不是说完了
他说说完了
那佛陀就是给他举兰个形象的比喻
就是我问你比如说一个人就是
对某一个人就送很多很多的东西
送很多的东西
最后这个人如果是拒绝了不要了
他没有要这个东西的话
你说这个东西最后属于谁的呢
那个人想了一下
还是属于给东西那个人的了
那对方不就不要了
不要了那我还是我自己带走
好佛陀就是说
我就没有要你的这些这说的这些话
那最后还是属于你自己了
就这个意思就是比如说
我们也可以完全可以
如果有一点点禅修
或者修行的功底功夫的话
完全也可以做得到的
当然我们做不到佛陀做的那么好
但是我们也可以做得到
所以这个配合和不配合
就是我接受不接受，这个就是
全部都是取决于我的执著我执
然后配合不配合或者是我要不要
这并不是说我拒绝对方说的
比如说他说我有什么毛病
我拒绝我觉得我没有这个毛病
不是这个叫不配合这个不叫不配合
不配合是什么呢
不配合是我根本就没有我执了
所以他说什么样的话
那就像就是对这个虚空说话一样的
对这个虚空对这个天空说话
那有人伤心吗有人怎么样吗生气吗
没有那就是一个这样子的
所以这种就是达到这个境界
那这个境界什么时候达到呢
就是当我们稍微有一点点
证悟的感觉的时候
真的是能够做得到
比如说我们也要知道
比如说我们的烦恼有一百
那我们比如说开悟的时候
这个100%全部都解决了吗
当然是没有了
我们开悟的时候
可能是解决了百分之十二十
但是百分之八十七十还在
那么这个时候
虽然还没有全部的问题解决
但是跟之前是完全不一样的
所以这个时候
我们可以逐步逐步地这样子放下
这特别有意思
我们禅宗里面经常就是说
放下放下这两个字
大家都听得特别特别多
但是放下 它的前提是什么呢
必须要证悟证悟了以后
我们才有资格去说放下这两个字
然后如果根本没有证悟的话
那没办法放下的
怎么放啊没办法放下
你比如说暂时回避可以
那这个不叫放下
这个不是禅宗讲的这两个字的意思
这个就是放弃
我们今天也讲 我放弃了 我回避了
我不参与了不掺和在这个里面了
我先暂时回避那可以
这个也是可以的
但是这个叫不叫赦下呢这不叫放下
放下的前提 怎么个放 就是
执著就是不放
然后开悟了就自然就放了
就是这样子那开了悟以后才可以放
所以我们在这个地方讲
如果我们还没有开悟
如果我们还有执著这个苦必不能除
这痛苦是没有办法消灭的
再怎么样再努力
再怎么样都没办法
比如说我们的
生了某一种病 慢性的病
这个病没有根除的话
那吃点这个止痛药
先暂时缓一缓 缓解一下 可以
但是这过了一会这个病还是会发作
没有任何解决的
任何问题都没有解决
所以这个执著就是这样子
那它后面就是有一个比喻
如火未抛弃
如果我们的手抓住了这个火
我们不小心抓了火
那烫伤的时候感到痛的时候
那立即就要放弃
放弃了以后才能够不痛
但如果你一直都不放抓住
那怎么能够放下这个痛
怎么不痛苦这没办法的
不兔受灼伤
那如果你的手不放下手里面的这个火
那是没有办法不伤害的
一定会烫伤这样子
如为止自害及灭他痛苦
好我这个间题认识到了以后
我现在就要下决心了
下什么决心呢我从现在开始
为了制止 为了阻止我自已去害别人
或者是我自己害自己比如说我
对方说一句话我生气了
那不就实际上就是在害自已我为了
从今以后我为了阻止不害自已
还有就是从今以后更重要的
我不害不给别人制造痛苦
就为了这两件事
我现在就从现在就开始
开始做什么呢开始说
舍自就是说我把这个自我要舍弃了
要放下了就这个意思 要放下
放下了以后尽施他
就是说我把我的全部
就是布施给他人
这个意思是什么呢
是发这个慈悲心了以后
我从今以后我的身口意
以及所有的东西
就是无条件地为一切众生服务
就叫作施他就是我把我自己
给予别人了就是这个意思
我把我自己就给予别人就送给别人
但是这个我们需要有
一定的境界的时候
才能够真正做得到
实际上这个是我们每一个人都一定
绝对会做得到的
如果这个方面稍微努力一点的话
绝对做得到但是我们从现在
我们从现在的这个角度看的话
这个是不可思议的
我怎么可能把自己
全部送给别人呢为什么
我凭什么要无条件地为别人付出呢
那肯定会我们第一个反应就是这样子
那凭什么呢凭什么看看第一句话
如果你不这么做的话
那就是永远都是
就是给自已制造
不断地制造烦恼制造麻烦
然后给别人也就是制造
比如说凡是你自己的身边的
这些离你最近的人
应该是离你最亲的人
然后你不放下这个东西的话
那就是离你最近的人
就受到的伤害就是最大
伤害 受伤的程度是最大的
离你越近然后受伤的程度就是越大
然后离你远一点可能是稍微
受伤可能会小一点
凡是靠近你的人都会受伤的
那这样子的话那这样子就不好
大家知道这是不好的
所以就是说这是凭什么呢
就是凭这个这个就是理由
这不是说凭空我要就是把
我要送给别人不是这样子
至少我在心理上
必须要做一个这样子的训练
否则的话我之前的
我们的之前的这种观念
这个我们之前的
这种无始以来的这种执著
确实是伤害非常的大-伤害非常
杀伤力是非常非常的大
对自己对别人都是这样子
但是我们的生命就是有一个
非常遗憾的是什么呢
我们的生命本来就是这么短
之前的 之后的我们都不知道
如果知道的话我们曾经在这么样
这样子过来的时候在这个当中
就是怎么样去害人怎么样害己
如果这些都知道的话
那我们确实是有一个
非常好的一个反思的空间
但是遗憾的就是
我们就只记得这么几十年
然后其余的都是不记得了
但也没问题
如果我们深入去思考的话
我们也可以也不难
是这个可以发现能发现这些问题
那这些间题发现了以后
它的原因 它的理由是
如果我不放下我自己的这种执著的话
那我就是永远都是
就是害人害己是这样子
所以这个原因
我在一个这样子的理由
或者这样子的目标我要舍自
就是说我要放下自己这样子
打破我的这个我执
从今以后我同时就是发起慈悲心
爱他如爱
那这个爱讲的是不是欲望
这个讲的就是慈悲心
所以我们佛法里面也不是
不是完全不用爱这个字
所以我从今以后爱众生
就像爱我自已一样地去爱所有的众生
就是说我慈悲一切的众生
然后就是告诉我的
现在就是我要跟我自己的对话
我们平时很多时候都是说
我要自己对话
佛经里面是真正是给自己对话的
你看这个里面讲
意汝定当知
这个指的是谁呢
指的是我自已的心
它前面不就有一个意字说的是这个
意就是我自已的心
然后我现在就是用第二人称来称呼它
你它说的你是谁呢
它说的你不是别人
它说的你就是我自已的这个心
我自己的这个执著
现在我把我跟我的我执分开
然后第一人称就是我 是一个新的我
这个是没有我执的我
第二人称 这个是原来的我
就是我之前的这个我执
那现在就是意汝这个称呼是什么呢
这就实际上就是告诉我自己了
告诉我自己的这个我执
你必须要知道它说定当知
你必须要知道知道什么呢
吾已全属他
现在你也好我也好
已经全部都已经送给所有众生了
你从今以后就是一个所有众生的
一个服务的一个服务员
或者是以前的这个说法的话
你就是一切众生的仆人
仆人你就已经属于他们了
已经是属于他们了
属于他是谁呢 他是一切众生
你就已经属于一切众生了
从今以后我要把你送给一切众生
从今以后你就已经是属于别人
那属于剔人的话
就基本上就是当别人的奴隶
那这样子的概念你就是
从今以后你就是一个所有众生的仆人
甚至是他们的奴隶 这样子的
所以你要放下你自已的这些
自私自利的这些心
后面就讲两句话说
除利有情想
所以你从今以后
除了利益众生除饶益众生
除为众生服务的这种想法以外
切莫更思余
千万不要再去想别的
就是说你不要像以前这样子
就是我怎么样跟别人争
然后跟别人斗
在这个斗争的过程当中
我自己的利益最大化
这种想法就是从今以后
你不要再去想了
切莫更不要去想
你以后就只能想一个
你允许只允许想一件事情
一件事情是什么呢
一件事情就是利益众生
你就去想我怎么样利益众生
怎么能够更好地去帮助众生
怎么样更好地利益众生
你从今以后你只允许想这个
然后其余的就像以前这样子
我怎么样就更好
过得更好比别人更好
这种想法从今以后就不允许有
就是这个意思
那么这个我们也可以做一个训练
我们做了这个今天讲的
这是一个实用的一个方法
那么大家以后就打坐的时候可以
十分钟也可以
首先把这个里面的内容
全部就是要背下来字不用背
内容要背下来记得清清楚楚
然后就是打坐十分钟
然后这个十分钟的过程当中
我们今天讲的这个文字
它就是一个大概的方向你不一定要
一定要就是一模一样地去想
只是大概的方向就这样子
然后你自己去想
我的这个我执从无始以来
或者这一辈子怎么去
我的自私自利怎么去伤害了我
怎么去伤害了我的父母 儿女
这个事情你先去找这些问题出来
问题出来了以后然后就告诉自己
你必须要知道你是谁
第二人称我刚才说了
就是我们自己的这个我执
告诉它你一定要知道
你之前就是给我或者是给他人
制造了这么多的痛苦
罪魁祸首我现在找到了就是你
所以我现在不允许你之前那样子继续
我是今天一定要做一个调整
调整做什么调整呢
我一定要把你送给所有的众生
所以你从今以后你一定要就是
像过去爱自己一样地爱所有的众生
你以后必须要做到这一点
你必须要知道
从今以后你是属于别人的
属于所有众生的
那你既然是属于了所有众生
那你要想什么呢
你那当然要去想利益众生的事情
那除了这个以外
你不要再去想别的事情
这样子告诉自己
这个绝对是有帮助的
就是哪怕是比较造作的
我们不可能一开始的时候是
就是一心一意地这么去想
那一开始就能一心一意这么想
那就不得了了这个不可能了
但是就是假装造作都没有问题的
我们的所有的这个训练
训练都是这样子
比如说我们我们的书里面也有讲
比如说我们去学习布施
把自已的东西给布施
布施别人的时候
过去的这些高僧大德他怎么训练的呢
他把左手和右手就是当作两个人
比如说右手是我 左手是对方 好
那我现在这个糖果是我最喜欢的东西
这是我好我把这个送给你了
好然后又把我这边当作自己
这边是一个对方
好我又把这个送给他
这样的训练就是
哪怕是从这么简单的训练
慢慢慢慢地就是 有了这个
首先一开始的时候
我们根本就没有这样子的观念
然后我们的心里我们的脑子里面
装的满满都是自私自利的
就是一天到晚地想我自己的这个
怎么样把我自己的利益最大化
那我们很少很少为别人着想
这个真的是这样子
这个不是我们的某一个人的问题
我们普遍性的就是所有凡夫
所有普通人都是这样
就是我们的心里面
就有一个这样子的功能
这也是它的一个就先天的一种功能
但是这个功能它有一个开关
如果这个开关关掉了
这个功能是完全是可以关掉的
比如说我们的大脑它有一个地方
就是对焦虑就是产生作用的
那么这个地方通过药控制了以后
它就间接地就控制了
间接地就控制了我们的抑郁
那就相同的我们的心
虽然有这么二个功能
但是它可以关掉关掉了以后
以后就是不会住这个方面想
那这个关的方法就是
不是就是像我们开这个电源一样
没有那么的容易
这就需要很长时间的训练锻炼
那么这样子以后
十分钟当中告诉自己
这个一定会给我们留下一个
非常非常深刻的印象
然后慢慢就是每天十分钟五分钟
这样子以后慢慢慢慢地真的就有
就开始就想这个事情了
然后一开始的时候
自己已也没有把它当作一个真实的
这是一个造作的
就像一个表演性的那这样子去做
但慢慢的就不是表演了
就是开始真的就当一回事
就这么去做了这么去想了
那这个时候我们开始走正确的路了
这样子所以这个是我们
这个是一个锻炼的方法
今天我们讲的这个缘起性空
那么这个是不是需要佛教的信仰呢
有信仰当然更深你可以更加地深入
没有信仰也可以这样子想
你看这个我们今天讲的这个里面
没有任何的意识形态的问题
比如说佛教也可以这样子
其他宗教的也可以无神论者也可以
任何一个人都是可以这样子训练自己
实际上它就是一个训练 培养
培养自己的爱心的一个
特别有用的一个方法
这个方法就是唯独只有在佛教里面
大乘佛教里面才用
这是一个训练的方法
希望我们去体会一下
这是什么感觉呀
从来都没有这么想过很好奇
这个这样子去
这样子的换位的思考
就我们的成语里面有很多这样子的
这个换位思考设身处地
还有这个都有
但是就我们实际上做的就很少
那去体验一下
也是一个非常有意义的事情
这是一个然后后面就讲
为什么要这么做呢
如果我不这么做的话
会有什么题呢后面就讲这个
前面就是说了我为什么这么做
然后后面就讲如果我不这么做的话
那会出现什么间题呢它就说
若吾稍放逸
吾这个第一人称这个就是
现在就是说我
它把我执和我分开了以后的这个我
如果我不这么做
我稍稍放松一下这样子的话
那就会出现什么间题呢
未施于众
这个第二人称这个汝就是
指的是我原来的这种我执
如果我稍稍放松一下
然后我没有把你就是给予一切众生
我没有把你奉献给一切众生的话
那会出现什么样的情况呢
那你反而你就过来
一定会你把我给予
就是给予地狱里面
所以你没有把我给到地狱之前
我要把你送到一切众生
送给一切众生如果我不这么做
我不把你送给一切众生的话
你一定把我送给地狱的狱卒
就是地狱里面的那些折磨人的
那些非常非常恐怖的
恐怖面相的那些人
你一定会就把我送给地狱里面的
所以我就是要把你
首先要把你送给一切众生
所以就是说这个意思
所以它后面就说
如果我没有把你送给一切众生的话
则汝定将我
这个汝第二人称也就是
指的是原来的我自已的这个我执
现在这个里面有些时候
有一个第一人称
然后叉出现个第二人称
那到底是哪一个我们要分清楚
吾 第一人称就是我后面的
改造以后的这个我
然后第二人称这个汝
是之前的这个我
那如果我没有把你送给一切众生的话
则汝定将我
你一定会把我
贩与诸狱卒
狱卒就是地狱里面的
地狱里面的管地狱众生的这些人
那你一定会把我送给他们了
所以你没有把我送给他们之前
我要把你送给一切众生这个意思
如是汝屡屡弃我令久苦
如果我不这么做的话那你这个
让我受各种各样的折磨不是一次两次
就是你反反复复地就是抛弃我
让我去受各种各样的痛苦
这个时间已经不是一年两年
这已经是从无始以来就是这样子
所以我今天一定要
就是要把这个仇恨
我一定要报仇我要跟你报优
我一定今天要把想起这些仇恨
我要把所有的过去你给我的这些
这个痛苦我一定要想起来
我一定要回忆
所以我要今天给你算一个总的帐
他说的是谁呢
他说的就是给自己对话
他说的就是给自己
今忆宿仇怨
我今天就要回忆
宿就是以前的各种各样的仇怨
我今天我不能忘掉这些然后
然启就是要摧汝自利心
我要把你的这个自利心这个自私心
我要给你摧毁
这个就是对自已的一种对话
这个也是我们就是用五分钟的时间
以后大家在五分钟的时间
或者十分钟的时间当中
然后就是告诉自己
如果我不这么做的话
那就是你一定会把我送到地狱里面
我不把你送给人送给一切众生的话
你就会把我送到地狱里面
那会吗当然会
你就不是一次两次
你从无始以来不就是这么对我的吗
所以我今天把你过去干的这些
所有事情想起来
我要跟你算总帐总帐是什么呢
我要摧毁你的自私心
这个就是一个自我的对话
也是一个非常有意义的
这种东西除了大乘佛教里面以外
我们任何一个文化
和任何一个思想里面是学不到的
没有人这么说的
这个是非常有意义
我刚才也说了再重复一遍
我们不可能就是一下子
就是书里面讲的那么
就真正地去落实到
这个是不可能的就不要想这么去做
如果一天 两天 一个星期
没有什么效果就放弃了
没有那么简单这个必须要
如果你想这么做的话
那必须要是年复一年
这样子就要坚持
坚持的话 在最后是一定会成功的
我们刚才不是说了吗
前面不就说了吗要有自信
要有自信要靠自己
那这样子的话是完全是能做得到的
就为什么这么说呢
因为无数的人就是做到了
以前过去他们都是刚开始的时候
都是普通人他们都做到了
那他们做到了我为什么做不到呢
这是一定会做到只不过就是
我之前还没有遇到过这样子的教育
然后我自已也没有决心
没有下到这样没有下这样子的决心
就是一拖再拖就是拖到现在
那么现在我如果再这样下去的话
那就是前面讲的一样
就是他一定会把我随到地狱里面去
就是他一直都是这么对待的
所以我现在就是不能再这样子
不放过我不能再放过它
就是这个意思
这个在五分钟十分钟当中去想一想
表演性的也可以
刚才讲了 造作性的也可以
假装也可以都没问题
但是这个假装表演它就逐渐逐渐地
给你的心里面留下一个印象
慢慢地它就变成了真实的了
后面的时候你真的要这么
想要这么做了
这个时候是我们就开始进入真正的
我们开始上路这样子的
上什么路 上解脱的路 上菩提之路
菩提道特别有意思的
然后他这么就是瞬间
就弹一个手指这么短的时间当中
去思考这个间题
它的功德它的福报
我们佛教徒天天就是讲福报福报吗
那这个福报就是我们
修一百座庙的功德
烧高香烧一百个高香
一千个高香上万个高香
上万个头香的功德
都不如瞬间的这样子的一个念头
所以这是特别有意思为什么呢
因为我们烧高香烧头香
一切最后都不就是为了我自己吗
还是是一个自私的心
那现在这种修法
哪怕是一秒钟 也是利他
现在我开始要消灭这个自私
而开始就是利他
所以它的性质都不一样了
那么这个去思考
我们今天讲的都不是理论
这是一个实用的方法
然后这个实用的方法的一些
具体的一些打坐的方法这些
如果我们想做一个简单的
比如说不是佛教徒的想做个简单的
那这样子的前面后面什么都不需要了
就直接就坐在这个椅子上沙发上
或者是你比如说办公室里面
如果有些时候没有人的话
把门美起来
五分钟去思考一下也是很好的
那如果是一个佛教徒的话
那这个前面后面还有一些仪式
那这个就跟这些仪式结合做的话
效果就会更好的那是这样子
这个非常有意思
好这是第二个
然后也就接着讲了接着讲说
所有世间乐悉从利他生
那我们刚才的两个思维的方式
这么去做的话它对我们有什么用呢
那我们经常也就是思考这个
我怎么做的我凭什么这么
我们的一个口头禅是什么呢
凭什么呢我凭什么要做呢这是一个
第二个对我有什么好处呢我怎么去
好处有当然有了这个就是好处
就说如果我们这么去做的话
就是人世间的
所有的幸福所有的快乐
一切都是从利他的心里面产生的
利他的心里面产生
然后所有的大大小小的痛苦
这都是来自于什么呢
一切世间苦咸由自利成
这些所有的这些痛苦
都是来自于自私和自利
然后后面就是讲
何需更繁叙
就我没有必要去讲
那么多的繁琐的东西为什么呢
就是一看就知道那看谁呢
就说我们可以看两种人一个是
凡愚求自利
这个愚就是我们
凡愚就是我们普通人
我们普通人的话
从无始以来到现在
我们就是自私自利
我们一直都求自利
牟尼就是佛陀
佛陀他从来也没有求过自利
他求的是利他
然后你现在看看这两个的
最终谁真正的就得到了
且观此二别
这两个的差别是什么
你看佛陀就是这样子
他自己自利利他
已经是真的是成功了
那我们从无始以来到现在
已经求自已 最后
这最后利益到了吗
没有我们也没有利益到什么
那我们现在的地位也好名声也好
现在的财富也好一切都是
当我们离开这个世界的时候
全部要归零
每一次每一次都要零每一次都是
比如说我们从零开始奋斗奋斗奋斗
奋斗了一辈子 最后又归零了
然后下一步 下一次叉这样子奋斗
前一个教训我们没有办法接受
上面的这个教训我们也不知道
上一世我千了一些什么
我怎么失败了失败的原因是什么
我们一无所知
然后就是又常的迷茫的
又去从零开始学习 奋斗工作
成家立业最启又归零了
那一次一次的这样子
一次一次那我们得到了什么呢
这就是我们的结局
佛陀他虽然没有去求自己的什么
但是他真的就达到了
自利利他的这个境界
就看看这两个区别就知道了
不用说太多这个意思
世间诸灾害怖畏及众苦
我们世间的所有的
灾难性的这些伤害像战争等等
然后就是所有的这些恐惧
以及各种各样的痛苦
悉由我执生
那全部都是从我执产生的
此魔我何用
这样的这个魔鬼
我们普通经常都讲魔啊鬼啊
其实这些魔鬼跟我们没有什么伤害
真正的这个魔最大的魔是什么呢
最大的魔就是我自己的这个执著
所以就是那个密宗的
大家可能知道金刚舞
我们每个人都知道这个
藏传佛教的密宗的寺庙里面
它每年都有举行一些法会
然后这个法会里面
有一部分是跳金刚舞
那金刚舞它是什么意思呀
它每一举一动都是有意义
比如说其中有一个
就是有一个人头戴鹿的面具
然后手里就是拿着一把剑
然后就是有一个人的形象放在地上
把这个人就砍掉那这什么意思呢
这砍掉的叫什么呢叫作日扎
日扎是一个即度的一个梵文
是什么意思呢就是我执
他就是魔魔就是他
这个里面讲的它今天这个
它也就是用魔这个字来形容我执
实际上这个金刚舞它的意思是说
他手里面的这个
他的这个鹿的面具
鹿的面具就是某一个佛的化身
然后他手里面的这一把剑就是智慧
然后他前面放的一个人的形象
人体的形象那么这个就是魔
魔是谁呢魔就是
我们自己的执著我执
然后他把这个人砍掉了就是摧毁了
切成一片一片一片的
然后他切成一片一片以后
他最后把这个就撒在东南西北
那这是代表什么呢
就这个魔是谁魔就是我执
用智慧的这一把剑
把这个魔给消灭了消灭了以后
连他的尸体粉碎了以后
然后没有把他下葬什么
就是给他就是撒在四面八方
那这个就是什么
这就是对魔的一个打击这魔是谁
这魔不是外面的任何一个魔和鬼
就是自己的我执
那么他也说这个魔对我有什么用呢
我一定要把他宰了就这个意思
他有什么用呢
把他留下来有什么用呢
难道他无始以来害我还不够吗
所以我现在一定要把他砍掉
连他的尸体我都不给他下葬
就是撒在四面八方粉碎
就是要下狠手这个意思
这个下狠手 最后又变成了一种愤怒
这不对了这个就是说
好然后它就是说这样子这个是他
我为什么要这么做的原因就是这样子
这个魔何用呢我不要把他留下来
他留下来有什么用啊
我们今天上午就到此为止
然后十五分钟大家可以提问交流
谢谢大家
顶礼堪布
您刚才讲到在深山里面修行
对于我们断除我执有很好的帮助
那我自已实践的过程中
对于那个环境的那种恐怖心是很强的
所以我就想向您请教
我这种观察对自已来说
是哪方面的问题
让我产生这么大的恐惧
首先第一个佛陀就明显地说了
女众是不一个人独自
不允许独自在深山里面打坐
这是考虑安全问题
你必须要几个人
或者是非常安全的地方
是可以的 这是第一个
第二个比如说你在这个环境
一个新的环境 而且没有人
或者是有一些野生动物这样子的话
那你心里面自然就有恐惧
但是你也不能就是不考虑客观的因素
只是消灭自己的恐惧这个不行的
所以这是客观的因素
你这样子安不安全哪
这个一定要考虑前提就是这样子
然后如果你只是自己的
一个环境的不适应
或者是恐惧仅仅是这个
你没有任何的安全问题的话
那就没问题了
那你就可以用各种各样的方法
来消除自己的这种恐慌
比如说你平时都是
就跟很多人在群居
那一个群居的人一下子就是到了
一个这样子的地方那这样子的时候
那肯定是不适应了这个很正常的
那这个是可以克服的
可能要坚持 唯一的方法是坚持
唯一的方法就是坚持
坚持 对-坚持一下人的
就我们大家不就说
人的适应的程度是很高的
所以很快就适应了
那有没有仕么窍决能让我很快
这就是窍诀就是坚持
坚持就是窍决
感恩堪布然后还有一个
就是对于刚才您说到的这个除魔
因为在荟供里面不是有一个替身朵玛
然后就咔咔咔
就是这个也是
但是切的时候
我确实感觉到他在切我
但是您说这种
就是我跟它的这种连接感
其实就还是在放大我的我执我知道
但是每次切的时候还是
那你切的时候
这个东西是面粉做的一个人的形象
你不要跟它连接
你要切真正要切你要往里面去切
那个人家这是一个表达的方式
就像一种_从艺术的角度来讲
这是一种艺术的表达
艺术的表达
艺术的表达对你不要跟它连接
你真正要跟自已的内在的东西连接
这样子才有实际的效果
那你就是看到他们这么做你也看
你就你去了解这个意思
他讲的意思是什么你知道就可以了
不跟它连接
我个人觉得那样连接后
好像就对我来说
是有一种斩断我自己的这种执著
如果有这样子这个作用的话
那你也可以这也是一种方法也可以
好的感恩您
感恩堪布 今天上午的这个
几个原文里头我发现有这公几个词
叫我汝喜已自
好像都是在表达写
是对自我的一个不向的面向吗
还是不同的层次
想请堪布在这里再开示一下谢谢
今天这个地方
它是一个对自已的对话
所以他们两个人对话
一个是旧的我和一个是新的我
然后第一个旧的我是我们以前的
我们的原有的这种我执
这个就是用汝你
用这样子的词第二人称
然后我现在就是要建立
就塑造了一个新的我
新的一个自我诞生了
他是有爱心有慈悲没有执著
这当然是现在目前的情况
这是我们的理想当中的一个我
我们现在还没有把自己塑造成这样子
还没有达到这个境界
这是未来的我
但是我现在也可以用这样子
这个我 已这样子来可以称呼
那这个是需要分的时候是这样子
那么有些时候
比如说我们前面最前面的那个
那这里面的这个我
那实际上这个里面讲的已和我
都是讲的是我们的
平时我们理解当中的这个自我
就是当出现我这个字的时候
它有可能是要联系上下文
有可能是说的是现在的我
也有可能说的是未来的
那个理想中的我
而说到吾吾就是现在的这个我
这个不一定 得要看它的语境
也是看语境
要看语境
就是那是不是可以这么理解
就大概有三个层次
一个是现在的我
一个是正在除我执的我
还有一个就是
未来已经把我执都除完的我
可以说有两个我
这样子就比较清楚一点
两个我一个是我们
从无始以来到现在的这个我
实际生活当中的我
然后另外一个我
是我要把那个我推翻了以后
我新建的这个我
这个我也是未来的我
也是我的理想当中的我
也是在这个地方
有些时候叫作这个已吾
这样子的形容的这个我
就可以分两个我
好 谢谢堪布
就是跟刚才那第一个同学
她那个问题有点相似
因为我们现在在修那个四加衍
因为您之前讲过
就这个四加行要保持一个
比较稳定的持续是最好的
也就是说不间断
我是把这个看得比较重的
但是因为在家人
它总会有一些外部的因缘
所以我就是想请教您一下
就是在有的时候
需要我们做选择的时候
比如有一些活动
像是那种封闭的一些那个营
比如养生营或者什么的
那么在这种情况下有可能那个
那几天打坐可能就会中断的
所以我自己在做选择的时候
有的时候会有一点点拎不清
所以我请教您二下
就是说哪一个的重要性更强
哪个的重要性更强呢
肯定要看你自己的当下的需求
然后比如说你就是养生这个觉得
比如说平时我们当然
修行是一个长远的自标是很重要的
可能是没有一个东西超越它
但是有些时候比如说当下
你比如说养生也很重要这样子的话
那你就比如说这个两三天
你就你的修加行断了没关系
你这个养生结束了以后
这个活动结束了以后你可以
如果有时间的话
那你就把前面的就补回来
如果实在是没有时间的话
那也没关系两三天
你以后有时间继续做就可以了
好的 感恩堪布·我是觉得
就是尤其是在最开始的时候
那个持续性是特别特别重要的
所以就是有的时候
是不得不谢绝一些外在的活动
然后甚至让别人觉得
你这人有点奇怪最近
就是说怎么什么都不参与
什么都不参加
是不是就是说一按您的经验
把这个加行修过一轮
或者修过两轮之后
那么后面的那种持续性
它重要性就会降低呢
这个没问题的
这样子的活动也并不是天天都有
就是偶尔才有
那么如果是你自己需要或者是你
就其他人不理解
如果有这种情况的话
那你就你平时的日常的这个修行
你可以间断两天三天
没有什么问题了不会有什么影响
只要你后面就接着修就可以了
好的明白了感恩堪布
堪布老师好你好
我想问一个问题就是比如说
我们的无明就是我们的我执
就是这一点我觉得
道理上我是很清楚的
但是就是在生活中或者工作中
你就会有比如说
我会对一个结果特别执著
然后我就会知道那个是我执
但是我又没做到
我觉得我就很沮丧
就是沮丧对自己我道理懂
但是我到那个时候
我就会执著在那个上面
明自明自明白
这个你不必伤心沮丧
这个很正常的
这个我们任何一个事情
理论上道理上你先懂了
然后你要做到
这个后面还有一定的时间
这个任何一个东西都是这样子
修行也不例外
这个时候就不要去责自己
对自已的要求平时要高一点好
但是这种情况下你要理解自己
这个我们做不到的
理论上你懂了但是你要做到
你还需要一段还需要一定的时间
那个时候你也要做得到
这个是需要多长时间呢
那要看你的付出
如果你很用功
可能不需要太长的时间
如果你就是没有那么用功的话
那可能需要的时间比较多一点
这个要理解自己理解自己
那这个用功
就说我们要加强座上的修
然后座上修就是有时候
你又会觉得自己那个
就是杂念纷飞
这没关系杂念也是
有一点沮丧
也是很正常的这也没必要沮丧
你到处都沮丧沮丧沮丧这不行
我觉得我都懂我也做了功课
怎么还是这样子
不是你理论懂了
但是有一个理论还没有懂
是什么理论没有懂呢
你就是这个理论懂了以后
就懂理论和这个实际做到里面
还有一定的距离
这个你可能还没有了解好
这个是有的这是正常的
所以你也不要去沮丧
沮丧了也没有用
就人的本能人的能力就在这
就是这样子的
要一步一一步地走
我突然发现
其实我那个沮丧也是我执
我执著想要那个结果
这个跟我执背定是有关系的
但比如说我们不是
走路也就不是这样子吗
你要到某一个地方
你走一步的时候我怎么还没到呢
沮丧 沮丧有用吗 没有用
好的谢谢老师
顶礼堪布
我有一个间题就是
这里面说到自己为自己的师
为自己的恬主
然后就是应该有自信，有奋斗精神
然后能成功-那后面又就说那个
这个我是我执是不存在的
要跟我执进行一个斗争
那这里有没有一些矛盾呢
就是好像自己是恬主
然后奋斗奋斗完了
最后发现这个我也不存在
这好像就是感觉很矛盾
我知道我知道
这个矛盾是来自于哪里这个矛盾
我们这个前面已经讲过很多遍了
那个比如说胜义谛和世俗谛的
这两个的矛盾
那个从世俗的层面讲的话
这个我或者我执
一切都是永远都会存在的
所以在这个层面上
我们不会讲这个无我
无我空性这都不会讲的
那另外一个就是
那个时候就提高了一个维度
维度不一样了那这个层面上
是没有我 我执 都没有了
已经高度不一样
维度已经不一样了
那这两个维度融合了以后
那这个就叫作
二谛胜义谛和世俗谛的
二谛的双运
那这个时候讲的是什么呢
就变成了这两个重叠在一起的时候
就变成了如幻如梦的我
没有真实的我
但是有一个如幻如梦的我 是这样子
那就是后面说那个断我执
也是在世俗谛先通过这种
也是在这个断这些东西
就是我们现实当中的这些东西
就是这个要断这些东西的时候
任何时候它都是讲的
都是这个从胜义谛的角度
一个高维度的从这个地方讲的
我们的目常的
比如说眼耳鼻舌身的这个层面
这些东西在世俗的层面
这些是不会断 也断不了的 也不能断
那它要断的时候
它就涉及到它的本质上面去断
虽然我们看到了
但实际上是这样子吗
它就说实际上不是这样子
但是实际上是不是这样子
但它也不会告诉你
它会你看到的是这样子
但是实际上不是这样子这两个
实际上不是这样子这叫作无我
然后看到的是这样子
那这个就叫作是世俗谛
叫作有我这个叫作
从这个层面讲
那自已就是自己的恬主
自己就是自己的救世主
这个都是从这个层面上讲
那个堪布还有二个就是
这里面说自己为自己的恬主
因为就是原来在修那个加行的时候
也有一个上师瑜伽
就是那个时候会说是祈祷上师加持
上师融入心
让自己那个就是证悟
那这两个是不同的修法吗请问
这个我刚才也提到了
它这个比如说要靠自已靠别人
都不是绝对的
比如说就是我们要强调自己的用功
这个时候说要靠自己
但是这个靠自己
就你是不是完全就不需要佛菩萨
那当然也不是如果没有他们
我们也不知道往哪个方面用功
连方向都不知道
所以这个也不是所以也需要佛
那你说的上师瑜伽从那个层面讲的
感恩 好的 最后一个问题
我的问题和这位同学有点接近
就是老师讲能为心师则得安乐
那佛法僧三宝就是
如果是以己为师的话
那公这个僧尤其是僧团
我们共同来学习
我们这个僧团和这个己的关系
请老师再讲二下
僧团是那个比如说
大乘的僧团小乘的僧团
平时我们作为我们的同修
像皈依的时候也不就说了吗同修
然后他跟己的关系自已的关系吗
是的你像我们在这里学习
我们就相互之间
会有很多的讨论交流
会对自已的修行是个促进
但是如果我们就是以已为师的话
那我们跟僧团的这个关系
这个也是刚才那个
比如说佛在这个时候
需不需要呢也需要
没有佛就没有人传
没有人知道佛法是什么
然后僧也需要如果没有僧的话
佛就是两千五百年前就不在了
那么这么两千多年当中
是谁把这个一代一代传下来
这是僧传下来的所以僧也需要。
但是佛也需要僧也需要
但这个也不代表
自己是自己的救世主这个是从
你看这个它的角度不一样
比如说你从佛和僧的角度讲的话
他们也很重要比如说他们是
像学校的老师一样也很重要
然后我们从我们自己的
努力奋斗的角度讲的话
我自己也很重要我不努力的话
那光是有老师也不行
所以是一个这样子的关系
好谢谢老师
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版
4.《揭開藏傅佛教的神秘面紗》喇榮文化事業出版社。
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社.
9.《解密宗全貌》喇榮文化事出版社.
11 慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版.
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
16 慧光集(40)悲智蕾萃 喇榮三乘法林出版
20,慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版.
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年.
甘肃民族出版社，2014年.
英文出版
工具书（辞典)：