好大家下牛好
我们开始下午的课
然后下午的课里面
我们给大家齐绍一不
我们讲了这么多次的缘起性空
然后我们之前讲的
基本上都是讲缘起性空的一些理论
那任何一个理论
都必须要有它的实际的操作操作性
如果是它没有实用性的话
那这个光是理论是没有太大的意义
．那我们现在就是给大家介绍一下
十二缘起的怎么样的应用的方法
然后我衍前面给大家介绍的这个方法
这个方法主要是我们培养慈悲心的
这样子的方法慈悲心
然后接下来下面讲的主要是智慧
智慧这个方面
然后这个方法是非常非常的多
那我们其中就是给大家介绍
这么几个方法
首先第一个就是扫描的方法
然后对身体的拍描的方法
其实是小乘佛教
我们小乘佛教大乘佛教里面
就不会叫这个扫描
它没有_以前没有这样子的说法
但是这个后来就是有了扫描以后
有了扫描器以后就是它就
它的这种方法就像个扫描的方式
去观察自已的身体
所以现在这个扫描身体的这种方法
就是跟这个正念的冥想一起
非常的流行
然后这个扫描的这个结果
它的结果或者它的凰标是
目标是不一样的
这个跟那个正念和冥想里面
讲的普通的这个担描
就是通过这种身体的扫描的方式
就把心静下来
它有没有这样子的作用呢
把心静下来这个是它的目标
然后扫描的这个方法它有没有
它可不可以有其他的效果呢
它也有其他的 其他效果
那我们今天讲的
就是主要是它的自标是来自于
这个大乘佛教的一个担描的方法
然后这个它是
主要是给我们培养智慧
智慧就是这个角度
不是为了只是就心静下来
不仅仅是这一点
就是为了培养智慧是这样子
那首先我们这个扫描法有两种
第一个是身体的诞生的
身体诞生的过程的扫描有两种
一个是身体本身的一个扫描法
另外一个
我们的身体是怎么样形成的
这个整个的过程的一个扫描
有两种这样字的方法
然后我们现在正念和冥想里面
就是推广的这种扫描
就基本上都是对身体本身的
一个扫描的方法
它没有讲那个过程
它只是身体本身的担描法
那我们现在首先第一个就是
就多了一个是它的过程
那为什么要多一个这样子的过程呢
因为我们讲十二缘起
，十二缘起它本身就是一个
我们的一个人的生命的诞生
或者是这个生命的过程
它本来就是十二缘起十二个
我们可以看看这张图
就大家知道了
这个我们上一节的课里面
大家看过这个
然后你看这个里面
人的前世现世和来世
就是包括这三个阶段
然后每一个阶段里面有几个
你看这个前世有
十二缘起里面有两个
一个是无明第二个就是行这两个
然后这个现世当中有八个
从识到有-这个中间
然后后面的来世里面又放了两个
一个就是生一个是老和死
这两个算在一起
那这样子以后
这个是一个生命的一二个循环的
一个完整的过程
然后这个老死死了以后呢
死了以肩因为有无明又开始轮回了
就是开始了一个新一轮的轮回
然后这个又走完了以后
又是一个新一轮的轮回
那么这样子以后
这个轮子就不断地转不断地转
这样子以后从佛教的角度来讲的话
其实人是没有绝对的死亡
所谓的死亡它只不过就是一个
换了一个不同的生存 存在的形式
存在的形式形式不同
但是它就是不会有这个
不会有绝对的死亡
然后这种形式
这个定期的周期性的这种
这种生命的这种形式
这个任何一个生命 生物
或者任何一个
包括我们的各种各样的天体
它都是有的
像比如说日食月食也是这种情况
日食月食它
日食月食就是在天文里面它有数据的
它的数据就是
就一个周期走完了以后
这个数据都会归零的
归了零以后然后又从零开始
然后到了这个周期走完了以后
一个周期走完了以后它又会归零
然后又从零开始
就是一直都是这样子的一个循环
天体也是
然后我们的这些比如说花草这些
这个植物它也是这样子
它也要走一个这样子的过程
这个也有一个
它有一个循环的这样子的过程
这个我们上一次给大家介绍过
然后这个完了以后
比如开花了结果了
那果子它又变成了它的种子了
然后叉是从种子开始
又最后又开花结果了
然后开花结果了以后
这个果里面又有它的种子
又变成了一个种子
这样子的循环
那人也是这样子
任何一个生命都是这样子
只是我们就看到了一个一段
看到了一段
没有看到前面
没有看到后面以后呢
然后我们就把我们没有看到的
就很大胆地就确定
这个前面后面都不存在了
其实是根本没有任何的理由
我们就说前后不存在
只是没有看到而已
你可以怀疑这个是没问题的
有没有前面呢有没有后面呢
你完全是可以怀疑
这个是可以的
然后你也可以不相信
这个前面不会有启后面也不会有
我不相信这个完全是可以的
但是如果这么去确定那这个不对
尤其是以科学的名义以哲学名义
那这样就更这个科学本身
就这样子就变成了不严谨
这个学术的严谨性严肃性
就不存在了
就不能这么下定义
你不相信是可以
反正我没看到我不相信
这个是可以的是这样子
那么这样字以后
我们现在这个是一个过程
我们今天讲的过程的这个扫描
就是这个十二个
这个扫描是就扫的是这个十二个
然后怎么个拍描法呢
这个过程是这样子
然后我们平时去思考的时候
那这个人就是
环境也是非常的重要
我们这个环境非常的噜杂
这样子的话
因为人的心静不下来
就是心静不下来
然后人的心静不下来的时候
然后我们去深入
或者是非常专注地去思考
这个是没办法做到的
因为太多的干扰
就是声音的干扰
还有就是人的走来走去
还有各种各样的这些东西
都在我们的大脑里面
然后就变成了一个
我们的心的一个平静的一个干扰
它都变成一个干扰物
所以环境比较重要
所以佛教徒为什么打坐的时候
他要选一个比较安静的地方
或者是到没有人的地方去闭关
他为什么要选一个这样子的地方呢
因为我们早期
或者是刚刚开始学习冥想
或者是禅修的人
对这个周边的东西是非常非常敏感的
所以只要有一点点动静
就是一下子就影响
因为我们自己的
本身的这个禅定的功夫不够
所以就很容易受到这些干扰
所以环境很重要
我们就可以闹中取静
然后这个身体的姿势
本身佛教里面是在姿势上面
也有很多很多的要求
但是我们普通的打个坐
心静下来的话
那你如果不喜欢这些姿势的话
那你也可以不做
或者不喜欢或者不方便
那这样子的话
那也就可以不做这些姿势
都是没问题的
然后开始这个扫描的时候
开始扫描的时候
我们首先要把心静下来
先心静下来
大概就是一分钟 两分钟
这样子的时间当中
先不着急去扫描也不着急去思考
先把心静下来
心静下来先静一静
然后静完了以后然后再去思考
再去做我们所谓的这个扫描
那扫描这方法有四个方法
十二缘起支的这个扫描法
这个身体诞生的这个过程的扫描法
有四个四个意义
首先第一个
我们去数十二缘起的这个数量
前提就是我们把十二个缘起
全部要背下来
然后它的这个顺序它的数量
以及这个十二缘起的内容
全部都要背下来要记在心里
这个时候我们去看一本书
这个不可以的
先全部记下来那记完了以后
我们就开始去数这个数量
其实数这个数量是在我们的冥想当中
是一个很重要的一个环节
大家也知道我们不就有一个数息法吗
数息法就是数呼吸
就是呼吸一二三四五六七八九十
就是一个这样子的数数量
那这个数数量的时候
它为什么有这样子的力量呢
它的原理是什么呢
其实不仅仅是数这个数量
做任何一个事情
只要我们高度地专注去做的时候
它就起到一个集中注意力的一个作用
这个时候你高度地专注了以后
然后就只有一个只有一个念头
一个念头就是去数一二三四
然后其余的所有的念头
我们人的这个意识它本身是这样
它不可能同一个时间当中
有几个念头同时出现
这个是不可能的
它是一个一个出现
那么一个一个出现的话
它现在专注地去思考一个事情的时候
然后其他的这些这念头全部都已经
这个空间已经占完了
占完了以后那其他的不可能出现
所以禅修对焦虑和抑郁有帮助
当然它有其他的原因
但其中一个也是这个原因
因为他高度专注去某一件事情的时候
他不会去思考未来又怎么样
担心得很多
就是自己对未来的这个焦虑恐惧
这些都是就是排除了
这个时候这些都没有这个空间
所以它不会出现的不会出现
所以这个就慢慢地就得到一个
缓解的作用
这也是一个原因就原因之一
那这个时候我们先去
这个人的心静下来了以后
先去高度注意力集中
然后去数这个十二缘起
共是有十二
我们大家都知道的
但是数的时候
这个它的顺序就不能错了
先是什么你看我们这个图里面
那第一个是无明
一无明二就是行三识四名色
就是这么去数
就数到最后十一生十二老死
这样子去数特别简单
就是去数这个数量
然后数完了以后
如果这个中间中间如果是走神了
走神的话那就不算要从头来
走神就从头来
这样子以后从头来
每次都要到了一定的时候
走神了要从头来的话
那这个对自已也是一个
也是一个教训
就是就这个起到一个什么作用呢
因为半途而废又要从头来的话
那这个对我们来说
就是有一个什么帮助呢
就是更加地注意
下一次就不能错了
每次都错了半途而废又重新来
那这个就是就自已觉得不对
就要完成这个十二个的数量
每次都每一次都没有完成
这样子的话
就是每一次再半途而废的话
对自己有一些压力
所以中间如果走神的话不算
再从头来的话
这个是有一个下一步更加的专注
一个这样子的效果有这样子的效果
所以第一个特别简单
这个里面没有任何其他的
就一是无明行识这样子
这速度不要很快
就是不要太快这么去
就是全部这十二个
就是按照它自已的顺序
然后我们心里面就是过一遍
然后过一遍以后
在这个过程当中就是特别重要的
就是要这个当中
我们要看着我自己的这个心理的活动
就是说我这个时候
有没有认认真真地去数
有没有去走神这个很重要的
然后如果我们发现了走神的话
走神了那就立即就拉回来
拉回来让它不要
不要继续数就从头数
这样子数这个就是过程的扫描
那这叫作这个
它的十二个过程这样子扫描
这是第一个方法了
这个第一个方法非常的简单
这个跟我们的数呼吸是一个道理
然后第二个就是它的顺序
那十二个缘起支
我们知道了有十二个了
那它为什么
这个无明为什么是前面呢
然后这个行
这两个的前后有什么关系呢
为什么这个行放在前面
无明放在第二
这为什么不可以呢
那这个是前后它有一个顺序
这个顺序就是美系到它的因果
因为它们是前后的因果
所以它是有一个顺序
所以第二个
我们去思考它的这个顺序
对顺序这个顺序的扫描
顺序的拍描
先是什么呢先是无明
然后是什么呢然后就是行
就是这么去扫描
这一次两次三次
多少次这个就没有具体的要求
这个看我们自已的时间就可以了
那么在这个过程当中
我们最最最需要的是什么呢
需要的是一个是心要静下来
这是一个但这个不是唯一的
另外第二个就是我们知道
我们的一个人的生命是怎么诞生的
然后走了一个什么样的过程
然后最后的结局是什么
我现在走到什么地方了
那么我未来就是会走向哪里
这个里面都有了
那么这个顺序上面这样子去思考
这是第二 第二个描法
然后第三个它的本体
它的本体是什么意思呢
本体是无明
无明是什么呢什么叫无明呢
无明的本体是什么呢
简单地说
无明就是无知愚味这个意思
然后无知愚味
这是在哪个方面的愚味呢
它不是我们的
比如说世俗的某一个方面的愚味迟钝
这都不是
主要是他就是
在一个非常非常重要的题上面
他就是愚味
那个呢这是哪个呢
他就是对自我的认知
他根本就不知道我是什么不知道
然后我们对我们的身体
对我们的这个五蕴有执著
把当作真实的东西的时候
然后在这个基础上
它就会产生了我执
那么这个时候这个愚味
这个我执就是它的这个愚味
这是根本是不存在的
那本体是这样子这么去思考
然后第二个那行是什么呢
那就是善恶这样子的业力
就业这个我们之前已经讲过了
这就不用再重复了
那么首先一个二个地去思考
无明是什么
然后完了以后行是什么
识是什么名和色是什么
这样子去思考
然后再这个对这是第三个
然后第四个
就是最后一个.它的词义
词义就是说无明
无是什么明是什么为什么叫无明
它的这个词汇
它的这个字面的
它的字面的这个意义
然后去看这是什么意思
然后为什么叫无明
为什么叫作名色
这些是我们之前的课里面
已经是讲完了
那么这样子以后
去思考它的这个词义
那这样子以后
这个四个不同的扫描
就是从前后这样子
一个一个地去思考
在这个过程当中我们就
最后我们如果做得比较好的话
那就得到有两个收获
一个是整个过程当中
我们的心一直
虽然在思考一个间题
但是它仍然
处于一个高度注意力集中的
一个这样子的状态当中
它根本没有放松
根本就没有去胡思乱想
只是注意力高度集中地
去思考一个间题
那这样子的话心就能够静下来
这是一个这是我们第一个的收获
然后第二个收获
然后在这个过程当中我们也了解了
了解了这个生和死是什么
然后我们的生命的循环是怎么来的
然后这个过程是什么
这些都是非常的清楚了
无明然后行
识这个里面
到了这个名色这个时候
我们也可以去用很多生物学的
或者是医学里面的很多的东西
这个时候我们也可以看一看
那些医学的一些图片
最早的时候比如说名色
我们这个过程
我们最早的时候
我们是精子和卵子
这个就是我们
然后精子里面有细胞
有细胞有细胞核
细胞核里面就有二十三对的染色体
染色体里面就有我们的基因
然后这个染色体也长什么样子
然后这个基因又长什么样子
然后它是蛋自质
它就决定了我们今天
我长什么样子是它决定的
然后这个时候
当初我是一个什么样子
这些图片
以前是佛教里面都讲很多
但是没有这样子的图片可以看
现在有非常非常好的这样子的
非常非常好的这样子的图片
这个去看一看
还是非常有意义的
当初我是什么样子然后呢
然后怀胎的这个过程当中
然后又是胎儿的整个的发育的过程
也是有很多图片这也看一看
这是我这个时候名和色
这时候我们去看看名色六入触
这些都是可以看这些视频
这都非常有意义的
然后这样子
然后再去看这个老和死
那我们也可以看一些这方面的图片
那我未来也是这样子的
我未来就是衰老的时候是这样子
死亡的时候又是这样子了
那么这些都这么去看
看图是非常有意义的
然后记得也很清楚很有帮助的
不然的话我们只是在自已脑子里面
这么去思考的话
这个效果不是很好
现在有非常非常好的这个图
整个的这个胎儿的发育过程
还有这些染色体是什么
这个精子是什么卵子是什么
都非常的清楚了
这个都是特别有意义的
我们的就是我们就是这样子来的
当初我最年轻的时候
我最年轻的时候
我就是一个卵子
准确地说
我就是二十三对 四十六个
染色体的一个组合
就这么去思考的时候
这是特别有意思的
这个上面就得到很多很多的新的知识
然后在这个上面我们也就
这些知识最后给我们的是什么呢
就达到这个无我
无我它就越来越走近这个无我
原来我就是这些东西
没有什么我那我在哪里呢
这个无明是我行是我
还是识是我名色是我
还是哪个是我
那这样子以后
这个是非常的清楚的
所以这个时候就
我们最后就是会获得无我的智慧
原来所谓的这个人的生命人生
那就是一个这么一些东西的
不同的循环
这个过程就叫作我
实际上这个上面没有一个真实的自我
每一个阶段
这十二个阶段殿每一个阶段
它自己的这阶段过了以后
然后它下一步又是一个新的一个阶段
那前面的第一个
跟后面的第十二个上面
有没有一个普遍性的
存在的一个自我呢
我们也找不到没有
那你看看在哪里啊
就是这样子去思考的时候
无明是什么
它就是一个愚味
你也不能说愚味是我
这也不能这么说了
然后行是什么
行是善恶的这个业力
你也不能说业力是我
然后识就是我们的比如阿赖耶识
那如果我们说这个
说如果有一个我的存在的话
很有可能这个是阿赖耶识这个识
但是它也不是
这为什么呢因为我们的
它也不符合我们的自我的标准
那自我的标准是什么呢
这个我们前面的课里面已经讲过了
所以就不用重复了
这么去思考的时候
非常的清楚地
就是非常的清楚地就看到了一个
原来所谓的这个人生
就这么一大堆的这个物质的
一个不断地循环的一个过程
这个仅此而已没有
然后这个所谓的自我
是我自已在这十二个东西上面
我就给它贴了一个标签就叫作自我
然后我就产生了各种各样的烦恼
我就很盲目的地就相信了
这十二个里面有一个自我的存在
然后盲目地就相信了
那盲目地相信了以后
然后这个自我
就是我们前面讲的
就给我带来了太多太多太多的烦恼
太多的痛苦
那现在这么一看
那这个十二个东西各是各的
然后这个都是一个
不断地循环的一个过程
这个上面没有看到一个自我
那到底是哪个是自我
那这样子以后无我的这个智慧
在这个当中就是产生了
那佛教它有贪嗔痴三个主要的
这个叫作三毒
三毒的对治的方法各有各的
比如说欲望贪心
它有它的针对的方法
然后愤怒它有它的方法
然后愚味愚味有愚味的对治的方法
那愚味的它的对治的方法是什么呢
就是这个去思考十二缘起
那十二缘起
这样子深入地去思考了以后
然后我们非常地了解
我们的生命的整个的过程
了解了以后
那这个过程当中到底哪个部分是我呢
哪个部分是我
或者全部整个的过程是我
还是某一个过程是我呢
那某一个过程怎么是我
其他的不是我呢
如果说这个整个过程是我
那你说我是哪里呢
这些东西各是各的
相互也没有太大的 没有太大关系的
各是各的东西不一样的东西
反正这么不一样的东西就凑在一起了
那这个怎么是我呢
那这么去思考的时候一下子就明自了
原来我自已就一直认为
有一个自我的存在的这种想法
完全是不符合事实的
我们一开始去思考的时候
不要有任何的成见
你也不要确定有我
你也不要确定无我反正我去看
最后我的结论
通过逻辑通过观察
最后确定有我那我就相信有我
我不要下结论
一开始的时候就不要下结论了
观察都没有观察
这个时候去下结论这是没有用的
那这么去思考这个特别有意思的
深入地去思考的时候
如果没有别的没有其他的禅修
仅仅依靠这个也完全是可以达到
一个证悟无我的这个证悟的状态
证悟但是后面还要修
虽然没有走到这么的深
但是就是在证悟的边缘上
就可以走到证悟的边缘上
这个完全是没有间题
那这个时候
有些人是就是喜欢深入地去思考
这种人对这个是非常有意义的
那么这样字以后
我们个人就思考的空间就越来越大了
那到底人是怎么产生了这个自我的
如果是没有自我的话
那么就是那这样子的话
我们很多很多的问题
就是确实真的是要开始松动
开始瓦解
就是这样子的特别有意义
这个就叫作叫什么呢
我们前面不是说吗
这要打击跟自我斗的一个过程
斗是怎么斗呢我们跟谁斗也好
是用智慧去斗不可能用拳头
不可能用别的东西去斗
就是拿智慧去斗跟我自己斗
那也就是用智慧来斗这样子
这四个过程的扫描完了以后
我们就会得到一个结论
那所谓的生命就是一个这样子的循环
没有什么真实的自我
这是第一个它的担描法这是第一
然后后面就是第二
第二这是身体本身的扫描
身体本身这个不是过程的扫描
就是这个身体本身的扫描
后面的这些字是来自于哪里呢
来自于《入菩萨行论》
《入行论》这个后面就会有的
《入行论》《华严经》
就是这个
这个《入行论》这里面讲的
这个是来自于《入行论》
那我们看《入行论》里面怎么说的呢
那我们跟身体的本身扫描的时候
那首先我们把一个人的身体
就是从头发到指甲
从头发到脚趾甲这个全部的里里外外
就是去就像扫描一样地去看
我们用什公东西
拿什么东西去扫描呢
就是拿智慧去扫描
比如说扫描的时候
我们刚才讲了，就是先心静下来
心静下来了以后然后去看
先是看比如说牙齿一人有上下的牙齿
然后就每一个去看
每一个都去就过一遍这些都是牙齿
不用别的就是说就心里面想
这些是牙齿，这个叫作牙齿
门牙前穿后牙等等就这么去看
这都是牙齿
然后就是头发
然后头发也就是这么去看
这个也不需要别的这就是头发
这个是头发不是别的就这么去
然后指甲也是这叫作指甲
这是指甲在心面去过就齿发甲
然后过完了以后最后一个总结
这些是不是我呀最后就是说
不这些都不是我
头发实发怎公可能是我呢
头发我们可以把它剃掉
像我这个头发这样光头了
那不就是那我还是觉得有我呀
那指甲全都没了那是不是就无我了
那当然也不是
牙齿我们老的时候全部掉光了
那还是我认为有我呀
不是这些都不是我
好不是我
然后再继续地扫描继续扫描
然后骨头我们人体里面
就有两百多个骨节
有大概有两百零两个
二百零两个骨头
那么这个时候我们也得要去看一看
看一看人体的医学上用的这个骨架
这个是很有帮助的都有
我们做这个扫描的时候
多看看这些图就医学上的这些图
解剖的图这骨架
这都是非常有用的去看看
那么这个是骨头
一共就是有两百零两个
大概就是两百零两个这骨头
那么两百零两个骨头
每一个都是可以拆开的
都可以拆开的
那么这拆开了以后
每一个东西都是这样子的
比如说尽量地去就是
在我们心里面去想
这个头然后手指
都是去就能想的
就不一定想得非常的细节
但是能想的都就心里面去想
这些都是骨头就不用去其他的
这就是骨头这就是头骨
这就是手腿小腿大腿
然后手指头手指头等等
就这么去看
然后骨然后就是血液
那血液看起来就是一个液体
但是里面也有
就如果是我们通过医学的知识
就稍微再深入一点点也可以
也有液体也有氧气
然后自血球红血球等等
这个都这么去看这个就是血液
然后血液里面它的组成部分
就是这些这些这些这样子去扫描
然后这个扫描完了以后
又最后有一个总结
比如说这骨头是不是我呀不是
我原来我想象的这个骨头不是我
我就是因为这一次看了骨架的图以后
才知道我的
人的身体的骨头长什么样子
但是我以前都根本不知道
那不知道我
自我是我生下来的时候就有
所以这两个我根本不知道
人的骨头长什么样的时候
我都已经知道有我了
所以这个跟它是没有什么关系
这个不是我
好那不是我就可以了
非涎非鼻涕
然后口水鼻涕然后就是
韭脓黄水
就是人体当中的
这各种各样的分泌物
反正就是各种各样的分泌物
这个里面讲的
都是我们传统的一些概念
那么现在就是医学的角度
有更多更多太多太多的
就比如说人的细胞然后蛋自质
人体的大部分都是蛋自质
然后就细胞那细胞长什么样子呢
这些都是可以去思考
非常地有意思
那么这样子去过一下
不需要去过度地去评判
这个是这个那个是那个
这么去过然后过了差不多以后
差不多的时候再做一个总结
这些都不是我不是
我心目当中我想象当中的我不是它
我怎么可能是口水呢
我怎么可能是这个黄水脓
这个不是这样子
然后这个完了以后
再去扫描其他的身体的组织
比如说脂肪然后就是汗出汗水
然后就是内脏了内脏的时候
肺这是肺然后我们这个时候
也要看一看人体解剖的图
就是非常清楚地看
肺这个就是肺肺就是长这样子的
然后肝肝脏
肝脏就是是这样子这就是肝脏
然后 那么这些肺 肝脏 心脏 肾脏
这些全部看完了以后扫描完了以后
再看看这个是不是我呀也不是
比如说你不能说肺是我
你不能说肝脏才是我
这个也不能这么说这也不是
那不是就可以继续地去扫描
我非余内脏
其他的这个里面没有讲到的
比如说肾脏等等这些是不是我呢
其实不是这些都不是
亦非屎与尿
这些是不是这些排泄物呢也不是
人体的这些排泄物
各种各样的排泄物
它也不是 这个也不是我也去扫描
然后就是肌肉
然后人体的肌肉的组织
然后也去扫描去看
人的肌肉是长这样子的
然后人体上面有六百多块
六百四十多块不同的肌肉
然后那肌肉是什么呢
肌肉就是肌纤维
肌纤维下面又是细胞
细胞下面又是原子电子
最后就这个我们后面也有一张图
这么去思考-这样去思考
也不需要过度地去评判
唯一的一个就是问一自己
这个是不是我啊不是
好就可以了
不用过度地评判就不需要了
这个就是整个我们人体的
上上下下的全部的
首先我们刚才讲的包括骨头
包括肌肉皮肤全部都要看一下图
，我们要去熟悉一下
把这些东西全部
我们印到我们自己的脑海里面
到时候全部调出来
这个是这样子那个是那样子
然后一个一个地去扫描
扫描完了以后差不多的时候
又是看看这些是不是我呢
这几个是不是我不是这肯定不是了
为什么不是呢这个就是不是
我想象当中的我不是长这样子
这样子然后肉肌肉然后皮肤
也这么去扫描
然后就是脉络
静脉动脉这些脉
然后就是空气人的空气呼吸
然后人的身体的热量
这些是不是我呢也不是
就是脉是长这样子
这就是人的静脉这就是人的动脉
这就是人的毛细血管等等
人的毛细血管
如果是你把它接起来的话
这个可以绕一圈地球
就是一个人的身体里面
有这么多的毛细血管
这我们想不到的事情
不可思议的事情 但是有的
然后这些就一个一个地去扫描
看它们是不是我不是
然后就是百窝
就是说我们眼耳鼻
比如说腹腔鼻孔这样子的空的地方
然后就看看这些是什么样子呢
都去扫描扫描完了以后
这是鼻孔这是腹腔里面的空间
这是口腔里面的空间
这些空间也就这么去看扫描
然后又看看这空间怎么可能是我
这不是我
然后就是最后的时候六识
六识就是眼耳鼻舌身意就这六个了
那么这六个是不是我呢
如果有一个我的话 也许在这个当中
它藏在这个里面有可能那就看看
视觉眼识是什么呢
眼识就是我们看到东西的这个视觉
这个感觉
然后耳识是什么呢
耳识就是我们听到声音的这种听觉
等等这样子
然后到了意识的时候
意识是什么呢
意识就是各种各样的情绪
念头观念就是这些
那这个每一天就是有多少个呀
非常非常非常多 非常地多
各种各样杂念
这个就是就完全是一个乱的一个
混乱的一个这样子的世界状态
那么这些都是
这些东西全部的总和叫作
叫什么叫作意识
实际上没有一个总和的东西
就是各种各样的情绪念头
这些东西的总称
就然后我们又给它贴一个标签
叫作意识是这样子
那这样子去思考
这个就是比如说我们可以往回想一想
刚才我五分钟之内的
五分钟当中的我的念头
我有什么样的念头呢
如果是没有什么别的念头
思考得比较好的话那我们就再扫描
就是一直都在扫描
那就是这些全部加起来了以后
不就叫作意识吗
那除了这个以外也没有什么意识
意识也没有然后阿赖耶识也好
什么也好都是这种状态
就像《金刚经》讲的一样
过去心不可得
因为过去的东西都已经消失了
未来心不可得
未来的这个心都没有诞生
那么如果有一个意识
那就是应该是当下当下的这个心
当下的心是什么呢
如果不深入地去思考
那就是有一个当下的心
但是如果深入地去思考
当下心也确实也就是
也是一个虚无缥缈的东西
也没有一个真实
真正就可以就很确切的一个东西
所以这样子以后就是
就把这样子从头到尾
我们的身体的里里外外
这个里面讲的这几个以外
还有更深入地去思考更有意义
那么就是到一定的时候再看看
那这些是不是我呀这个肯定不是我
我想象当中的我不是这个
那如果你自已觉得是我的话
那也可以如果说这个就是我
那也可以但是你说这是我
为什么这么说呢
它符合你的想象当中的自我吗没有
这个里面一个都不符合的
那自我是什么呢
我们想象当中的自我是什么样子呢
这个我们之前讲过
前面的课里面讲过了
今天就不重复了
我们盲目到什么程度呢
我们盲目到什么样的程度呢
其实我们所有的人都有这种我执
但是我们盲目到什么程度呢
连我自己心里的这个心
我自己想象当中的我
它到底是个什么样子
这个我们都没有一个标准
这个都很吓人的
这个完全是一个非常非常盲目
盲目到这种程度
一直都有一个自我存在
那你想象当中的自我是什么
你给我描述一下
就是有哪些哪些条件
有哪些哪些特点
一二三四五六 说不出来了
任何人都说不出来了
大家都不知道是什么样子
然后说出来的回答的这些问题
都是乱七八糟的
所以这个就是因为
我们盲目地去就认为有一个我
但是我也不知道
这个我到底长什么样子
我自己的心目当中也没有一个
这个我应该是这样子
没有一个这样的标准
所以这其他东西
我们很多东西是有标准的
这个应该这么去做
这个应该这么说这么做
然后比如说电脑
应该是什么样字叫作电脑
碗杯子什么叫作杯子
鲜花什么叫作鲜花
我们都有一个标准一看就知道了
但是自我什么样的叫作自我呢
什么叫作自我呢如果我们比如说
如果我们用手机去扫描
任何一个植物的时候
它立即就告诉我们这个是什么植物
这个花叫什么这个植物叫什么
它马上就告诉我们但是自我
就是我们根本就没有这个观念
所以我们自己都是就根本就不知道
这个自我到底是长什么样子
就是盲目到这个程度
但是我们非常的顽固地去
就认为有一个这样子的东西
那有的话你说呀那你说
你认为是长得是它长什么样子呢
不都不知道了
我不知道它长什么样子
那这个就叫作无明这叫作无明
是这样子那这么一观察的时候
这个时候很尴尬很困扰我们
到底这个自我在哪里
反正有些人觉得反正我不管了
反正我就这么活着就可以了
这个自我在哪里我不思考这个
可以可以这个很好这叫作人天佛教
那这样子的话
你就不要去思考这么多了
你就好好地相信善有善报恶有恶报
然后生命轮回相信
那尽量地去行善断恶
你自己追求自己的这个幸福的生活
好好过日子完全是可以的
这是一个佛教 这是一个学佛的方法
非常好这就是绝大多数的人
我们这个金字塔的底层的
大部分的这个底层的全部的人
都是追求这个的这个可以的
那么这样子的话
你也就也不问你
你的自我长什么样子
你也答不出来
答不出来也没美系
这个也不会影响到你的吃喝玩乐
那就是这样子就可以了
但是有些人就不一样
他就是喜欢去思考
他必须我要一定要看个清楚
到底我是什么样子世界是什么样子
那这就是科学的这种
探索的这种精神
那就好?那我们探索我们一起来探索
那探索的话你看除了这个方法以外
你还有没有别的更好的探索的方法呢
有你就提供咱一起来探索
那没有那没有的话
那就用我的这个方法去探索
那你看这个我在哪里呢
我们俩先不说有我也不说无我
我们去探
咱最后得到的结论是什么就什么
这样以后大家最后到了最后
里里外外全部扫描完了以后
再回头一看就没有自我了
看不到没看出来
从头到尾全部扫描完了
但是唯一的我
这个扫描过程当中
没有扫描出来的一个
没有扫出来的一个东西就是这个自我
其他的我就是这个身体的里里外外
全部都已经扫描了
包括我们的意识
它虽然是我们肉眼看不见
但是我们自已感觉得到
全部扫描完了但是这个就唯一一个
就是这个自我到现在也没有扫描出来
我回头再扫描一遍
它也不可能扫出来
我也不知道它在哪里就是这样子的
这个就是身体本身的担描方法
这个是非常有意义的
这么一扫描了以后
然后确实是最后我们不知道
因为我们从来没有这么去想过
这个怎么不知道
这老师也没有教过
我们父母也没有教过
然后我们同事也没有
我们也没有探讨过这个问题
平时我们也不会去探讨哲学问题
我们很多人也不感兴趣
那更没有人去问我是什么呀
如果你这个一问出来
大家就把这个当作笑话
那这样子的话大家也没人问了
但是如果这么去思考的时候
那确实也是找不到的
那这个时候呢
我们开始就真正静下心来
就思考的时候有一个疑问
就是在我们的脑海里面
出了一个非常非常大的一个问号
是不是真的没有这个自我了
这个自我是不是真的没了
这个时候是好这是韭常好
有这个问号出来的时候是非常好
这之前是我们根本不问这个问题的
然后这是身体的本身的扫描的方法
然后身体本身扫描这样
前面的扫描是一个比较粗略的扫描
然后现在再进二步的
再进一步的细节上面再扫描
那首先它是说
如因石状殊误彼为真人
这个就是稻草人
比如说我们石头木头植物
有些东西把它弄成人的形状了以后
比如说动物
就是动物就误以为这个是真人
所以比如说我们很多的时候在乡下
就是田里面就是弄一个稻草人
来防动物来吃庄稼
那动物的这个分辩辨率不高
它就觉得这就是一个人
那就它就不敢来吃庄稼
然后人也一样
有些时候比如说光线不是很好的地方
看得不是很清楚的时候
我们也有可能误以为是一个人
然后就是
众缘聚合时见石状似人
然后我们这个众缘聚合是什么呢
众缘聚合就是石头也好草稻草也好
就把它弄成人的形状一模一样的时候
这个就是众缘聚合那么这个时候
石头也好草也好植物也好
我们看到它的时候就以为是一个人
这是一个人是这样子
这个是什么样的情况下产生的呢
就是因为他把稻草或者是石头
弄得人的形状是很像的特别像
所以这种情况下我就产生了一种错觉
我以为就是一个人是这样子
那么身体我们的人的身体
实际上也是跟这个是一样的
就是因为各种的因缘聚合的情况下
然后我们就产生了一种错觉
错觉是什么呢错觉就是身体
就叫作身体
实际上这个身体跟这个稻草人
稻草人我们在乡下田里面
看到的稻草人
跟我们现在的身体
本质上都是一样的
一样的一个道理
所以就是说
如是于手等
比如说人的手腿头
这些都组合了以后
亦见实有身
然后我们就认为
就是有一个确确实实存在的
真实的身体
但是这个所谓的真实的身体
我们前面就是从头到尾
都是做了一个扫描这扫描的时候
不但是没有看到一个真实的自我
也没有看到一个所谓的身体
我们看到的都是这些身体的一些
局部的一些各种各样不同的物质
这些各种各样的不同的物质
它们都是-各自都是
就是没有什么相互的太多的关联
各是各的
只不过它们都放在一起而已
那么这样字以后
这些东西就堆在一起的时候
这个上面有没有一个
普遍于所有这些东西的一个
比如说我们人的一个
人的身上有无数个细胞
但是这个细胞
每一个细胞都是各自是
各自都是不同的一个物体
那么那这些上面那有没有一个
叫作身体的这样子的东西呢
没有各是各的
十个比如说十个细胞
十个细胞就是十个物体
十个物体十个东西
那十个东西上面有没有一个自我
或者是有没有一个身体这样子的概念
就覆盖所有的十个细胞的
这样子的东西在它们的上面吗
或者是下面吗 或者是里面吗 没有
这个没有各是各的
那没有了以后
那不但是没有扫出来这个自我
连身体也没有扫出来了
就是我们现在扫出来的都是这些细胞
都是细胞都是不同的细胞
现在没有看到这个连身体也就
就是这个所谓的身体也就是这样子
这个往下这样子看的时候是这样子
比如说我们一块布
就是看起来就是一块布
那可以它可以做衣服
但是把它拆解了以后 分开了以后
那它不是一块布它是毛线它是线
各种各样的线然后线也可以再拆开
拆开了以后它也不是一条线
它是有各种各样的其他的纤维
然后这个纤维再拆开了以后
又就到变成了分子
分子拆开以后变成了原子
然后每一层深入的时候
刚才另外一层就不存在了
这样子一层一层一层下去了以后
先是毛衣不存在
第二就毛线也不存在
第三 羊毛也不存在了
第四个分子也不存在
那么这样子拆开的时候
这样子那最后呢
如果最后还有一个东西真实存在的话
那也可以组合
组合回来以后还不就还原了吗
但是问题就在这里最最最后的时候
如果你到最后的时候
确实找到一个东西的话
那就是可以还原的
那倒到了最后的时候
如果真没有东西的话
那没有办法还原的
这些都是一种错觉是这样子
所以这种扫描
对身体细节或者是深入的扫描
就是非常有意义的
这么去思考这个是头这个是手
然后手是什么东西组成的手指头
手指头叉是什么东西组成的
这么去思考往下分往下分
这样子的时候就会可以看得到
如是于手等亦见实有身
但是这么去观察的时候
手复指聚故
手是什么呢
手就是五个手指聚在一起了以后
就叫作手这样子
然后这个手指是什么呢
理当成何物
这么去推理的时候
最后手是什么呢是何物呢
手那这样子以后
就是刚才我们讲的
这个毛衣毛线之类的
最后就是这些东西都消失的
这些东西都是
就是另外一个东西组合了以后
就是另外一个东西的组合
然后给它取一个名字
就一块布毛衣毛线之类的
实际上它拆开以后就是一个
这样子的一个 另外一个东西
指亦指节聚
手是手指那手指是什么
手指也有这些手指的这骨节
三个骨节凑在一起以后就叫作手指头
然后指节犹可分
那每一个手指的骨节
叉可以把它分可以分
然后分复析为尘
然后我们再去分析再去分的时候
最后它就变成了尘尘土
微尘佛教里面叫微尘
现在这个就可以说是分子
分子然后再分
尘析把这个玺最小的微尘
佛教里面就叫作微尘
这个微尘我们再去分解的时候
可以分东南西北这么去分的时候
尘析为方分
方是什么意思东南西北的方向来分
东方一个一西方一个一块一块这么分
方分离部分
就是说到了最最最后的时候
那这个时候它就不能再分了
离部分就是说它不能有
不能有东南西北的这个部分
为什么呢如果有它不是最小的东西
如果还能分的话1那它不可能是最小
什么叫最最就是说不能再小了
不能再分了
如果它下面还有更小的话
那这个不是最小
它这个叫作更小不是最小
然后最小的这个下面不会有更小了一
因为 就是因为没有这个
所以它叫作最小
所以这个不能分了
那如果这个一分的话
那它为什么不能分呢
一分那就分没了
就是说就是消失了
就消失了根本就不存在
如空无微尘
这个时候把这个最小的微尘你再分
分是可以分
但是它不能分成五六个七八个
再分就没有了
再分了以后它就消失了
如空这个时候它消失得无影无踪
就是完全是消失了
一个好好的一个这样子的微尘
你分分分最后分了以后
就是在空中就消失了
那消失了以后它全都消失了以后
我们也没有什么东西来还原
没有东西来还原
如果这个时候确实有一个分不完的
没办法分的一个这样子的东西
如果找到的话那你通过它来
就再来重组重组以后
这个所有的东西你就可以还原
但是没有没办法还原了
那现在一分了以后就分空了
那空等于就是一无所有
那一无所有你怎么个还原法呀
没办法还原的最后就是这样子
这个是特别特别有意思的
这个是真的非常的有意思
这个我们大家要好好地了解
你比如说一个人的肌肉的
肌肉也好骨骼也好
这个组织再分了以后那它就是细胞
一个人先是可以分细胞
然后细胞它就是分子原子组成的
然后原子最后就是到了夸克了
那夸克呢夸克也可以再分
再分了以后
就是现在目前夸克可以分成弦
琴弦的弦到此为止了
那弦可以再分吗
理论上可以再分
但是科技里面现在也没有一个答案
所以我们后面最后两个就是问号
现在不知道科学现在没办法回答
比如说一个分子
我们可以把它分成很多很多的原子
然后这个原子
一个是它的周围的电子
一个是它核心的原子核
然后原子核也可以分
都已经分了分了可以分成这个质子
然后这个也可以分成夸克
再下面呢再下面这边的这个叫作弦
这就是弦那就实际上
那这个夸克这么小的东西
它也不是一个粒子
原来这些都叫作基本的粒子
最小的单位不再分的最小单位
但是现在在理论上
这个也就是在理论上已经证明了
已经被证明了
这个就是实际上这个不是一个
这样子的真实的物体
它就是一个这样子的弦
它的不断的振动
它不断地振动然后就是产生了一个
这样子的点状的东西
实际上它不是点状它就是这样子
那这样子的话那就更好
它可以东南西北再可以分
那分了以后呢分了以后就不知道
现代物理学它没有答案了
再下面是什么样子这个不知道
现在我们的所有的这些设置
是没有办法再去分了
没有办法再去分
那理论上是当然可以分
但是这没办法做实验
但是佛教里面就不是这样子了
佛教里面说它是绝对是可以分的
分了以后你完全可以把它分没了
就是在空中消失了
那怎么可能呢
就是一个好好的一个这样子的物体
怎么可能最后就是分没有了呢
其实你根本就没有知道
这些东西是什么
这些东西我们就分到最后的时候
回头一看这个东西根本不在外面
这东西是在我们的视觉里面
原来我们自以为外面有一个东西
分分分 最后就是分了什么都没有了
但是我们的眼睛也可以看得到
是不是我们眼睛就看
你这个分完了以后
是不是你的眼睛看不到
当然不是眼睛可以看得到
这个时候我们就是充分地理解了
原来这个都是我们的视觉里面
它存在于我们的视觉里面
它并不是存在于外面的
什么物质世界里面
这个就是这样子的
很有意义的
但是这个也有很多的挑战
也可能也有很多的争议
但是最后就是
这是一个最后的一个答案
当然这个佛教是很早以前就是
一开始的时候就是这么讲的
那这个物理学一直都走
走到非常非常深
但是最后的有一截路还没有走完
最后的一截路它没有走完
但是我们相信它一定会走完的
那走完了以后所有人
这个是一定会
就未来是一个轰动全世界的一个新闻
一定会是的不知道什么时候发生
这个时候人类重新就是
真正地恍然大悟了
原来这些东西全部都是
现在比如说我们
就科学家也告诉我们了
这个颜色是我们的
不在我们的物质世界当中
是在我们的视觉里面
声音它也不在物质世界里面
就在我们的听觉当中
只是这些东西
那最后的时候不仅仅是这些
全部都是这是出乎意料的
这个是一定会是一个
轰动全世界的一个新闻
到时候有一天.总有一天
这么一天就会有这样子的结论
一个这样子的结局这一定会有的
那么这样子以后就是我们
理论上这些东西都不存在了
这个叫作胜义谛
但是眼耳鼻舌身，它还依然是
看的是跟以前是一模一样的
那这个时候这两个一组合
眼睛看到的这部分
眼耳鼻舌看到这部分
都叫作世俗谛
然后我们通过逻辑得到的这个结论
就叫作胜义谛
然后这两个一结了以后
然后就是我们看到的是如幻如梦了
我可以看得到但它没有真实性
为什么没有真实性
我已经观察了它就是没有真实性
但我可以看得到
那没有真实性也能看得到
那这个不叫作如幻如梦吗
梦也就是这样子
这个就是最后的结局
那我们怎么去扫描
如果是我们要深入地去扫描
那就是要到达
最后就是要走完这条路
走透走透了以后也无路了
为什么呢就空了
那这个就叫作走投无路
这就是最后的结局
那最后的结局走无路不好吧
那就是这就是好啊
这个就是说无路就是最好的路
无路就是最好的路
没有佛经里面经常说
什么也没有看到
这个就是最好的看到
什么也没有发现就是最好的发现
那这就是这个意思这就是
那什么也没有看到最好的看到
那你是不是
不就闭上眼睛不就完了吗
当然不是这个意思不一样的
这个就是到了最后的时候
什么也没有得到
这就是最无上的得到
你就真的是把这个物质世界看透了一
然后就是深入观察扫描
都到此就结束了
物质世界没有剩下什么东西
我们彻底地已经了解了了解透了
就是这样子这个特别有意义的
然后那我们平时的简单的扫描
就不要去这么的深入
不用这么深入
我觉得前面的这个就差不多了
这些是比较粗略的一个扫描
这很简单
这个就是我们先了解一下人体解剖
骨架这样子就马上就可以去扫描
这就方便多了
它也完全可以绰绰有余
就是达到这个无我的状态
这个观察是绰绰有余的
完全是可以的
如果是再深入想观察的话
那就观察这些
但是这个有一点点复杂
如果不观察可以
观察这个就可以了
那这是缘起性空的一个实用的方法
这样子然后
那达到了这个境界的时候有什么用呢
我们肯定会问这个那有什么用呢
，那证悟了刚才全部吃透了看透了
那有什么用呢
那这个时候我们彻底地把这个自我
把它消灭了推翻了
这个时候我们真正地战胜了
这个我们前面的
今天我们看到的这个里面不就说了吗
就是莫若自伏心便为战中胜
怎么胜呢那现在就是战中胜了
现在我们与自我的斗争的过程当中
我获胜了怎么获胜了呢
我就用这个智慧把自我
就给它彻底地消灭了
那就是这个就不叫作胜利吗
胜利了那胜利了以后呢
以后是什么样的状态呢
那下面就是会说
好这个就是我们的后面的状态
那你战胜了以后呢
以后你获得了什么呢
就说汝于诸世间无依无所著
这个时候就是我们对这个世俗的
任何一个名利等等的东西
这个时候任何一个东西
它不会动摇我们的心
也就是说这个世俗的任何一个东西
不能控制我们的心不能控制
我们的心已经不依赖这些东西
已经不执著这些东西
它完全是一个就是天马行空
完全是一个自由自在了
那么这样子以后这些东西
那个时候就根本就是
没有什么诱惑也没有什么执著
其心普无碍
这个时候这个心就是
完全是没有任何的障碍
比如说我们现在的话
我们的心有障碍
就是我们比如说
家庭婚姻事业等等
这些东西稍微有一点点变动的时候
然后就立即就是我们的心
就影响常的大
然后立即就不开心不高兴
就是这样子
那个时候这些东酉是
对他是一点点的作用都是没有的
就没有任何东西是可以阻碍他
他真的是一个绝对的自由
他绝对的自由普无碍
清净如虚空
他自已本身的状态是什么样子呢
他己经达到了这个状态
他就是像虚空一样的
清净没有烦恼没有贪嗔痴清净
汝修菩提行功德悉圆满
这个时候你就修菩提心
菩提心是六波罗蜜多
这个时候你去修六波罗蜜多
然后就功德就是完全是圆满的
圆满的功德
然后自己的功德圆满
不仅是自己功德圆满
这个时候我们可以
放大智慧光普照一切世
这个时候我们自己已经是
这样子的证悟了
那证悟了以后
我们这个时候真的才有
放光自已有智慧
有智慧就可以放智慧的大光
然后这个光一放出来了以后
普照一切世
如果我们自己
我们自己还没有这样子的证悟的话
那么我们不就这个地方不就讲了吗
你看它已经说得非常清楚了
如果我们自己你看我们
随其教训之 已不被教训焉能教训他
如果我自己没有智慧
那我智慧放什么光
智慧都没有了
那么没有的话放什么光
没办法放光
那现在我把我自已教训了教育了
或者是我修行修成功了
那成功了以后
我心里面就有智慧有慈悲
那有慈悲有智慧的话我才能够放光
发出这个智慧的光芒
能够普照所有的众生
能够普照一切众生
就是这个意思
所以先自已好好修
然后到时候就可以放智慧的大光
放出智慧大光以后
普照一切世
然后我们在这个人世间当中
这些迷茫的众生
可以给他们一个希望
可以给他们一丝光芒和一丝希望
这也就是他们的最终极的目标
汝不离世间
这个我们经常讲的一句话
你看大乘佛教它不像其他的宗教
比如说其他宗教我们大家都知道
他要最终的自标他就是要到天堂
然后到了天堂以后
跟他的神待在一起
那这就是最后的国标
但是大乘佛教它不是
他不是要到天堂
不就是要去极乐世界吗
极乐世界大家必须要知道
它不是他的终极的目标
不是终极的目标
比如 它是什么样的意思呢
它比如说
我们在某一个医院里面治病的时候
那就是这个医院不太好的话
我可以转院我可以找一个
稍微好一点的医院里面去治病
那就是这样子我们
这个我们的世界就叫作婴婆世界
那这个婆婆世界里面的修行
各方面都是进步也很慢
那这样子的话我先到极乐世界
然后到极乐世界去修
修成功了以后呢
成功了以后我不可能
永远地待在极乐世界
我就要回来就是这样
或者是我们说是到极乐世界去留学
到极乐世界去留学
学好了以后我就回来
出国留学回国创业
不就是这个意思
就这意思，它并不是说
我一定要到极乐世界去待着
因为极乐世界很幸福很舒服
我就要在这儿待着
绝对不是这样子的
这是一个过程而已
所以大乘佛教
就不鼓励你到什么地方去待着
更不鼓励你到一个特别幸福的地方
根本没有烦恼
根本没有痛苦的地方去待着
这个当然不符合大乘佛教的精神
不是那大乘佛教的精神就是这样
汝不离世间
就是说你不要离开这个世间
为什么呢你不是要度众生吗
那众生就在这个世间
那你要度众生
你就是应该跟众生在一起
你如果你跟众生脱离了以后
你怎么度啊没办法度了没办法度
所以你这个时候要回来
那这个时候回来的话
那这个是跟我们现在是不一样的
现在我们自己都有各种各样的烦恼
我也帮助不了什么人
然后不但是帮助
而且我也就为了自己的利益
我经常都伤害很多很多的人
所以我要提升自己
那我提升完了以后
我哪儿都不去我天堂也不去
然后我也不想跟某一个神也待在一起
我也不感兴趣
我就是要就在这个世界
我就在这世界就在这世界干吗呢
就是度众生就是前面讲的
我就在这个世界里面
放大智慧光普照一切世
这就是我今天的所有的学习努力
一切付出的目标就是这样子
所以汝不离世间
那不离世间不离开世间
前提是什么呢有一个前提
前提是亦不著于世
就是我不执著了如果我执著了以后
我又跟众生去争然后又我们去争夺
那这个有什么用呢
我也就又伤害更多的众生
那这个不对所以我要超越
超越这个世界这叫作
在大乘佛教里面就叫作两极
两个极端
一个是超越了以后就像阿罗汉一样
他自己解脱了以后
他永远都不管众生
他就自己彻底地就在这个禅定当中
就安住了
这是大乘佛教的一个极端
不能这样子这是一个
另外一个极端呢
另外一个极端就是我们普通的人
我们普通人根本就对这些东西
不感兴趣就是吃喝玩乐
然后为了自已的利益最大化
然后就是在这个过程当中与别人斗
那这个就是一个极端
两个极端就是两个极端
脱离两个极端就要中立
中立是什么就这两个就是中立
第一个你不离开世间
这个需要慈慧心才能够完成
第二个你不要著于执著这个世界
这个是智慧才能够完成
大乘佛教为什么是两个字呢
为什么是智慧和慈悲呢
就是因为我最后我不想脱离这个世界
这个时候我需要有慈悲心
如果没有慈悲心的话
随时都不管这一切
我就自已就解脱了
所以要有慈悲心
然后第二个它为什么要有智慧呢
如果没有智慧|我自己超越不了
那我自已超越不了
就没办法让其他人超越
所以就是就需要这两个字
这两个字就完全可以达到我的目标
所以大乘佛教就是这样子
行世无障碍
那这个时候你在任何一个
六道轮回的任何一个当中
就是任何一个外面的风雨变化
都不会阻碍你没有任何的阻碍
然后如风游虚空
就是像风在空中
它想去哪里就去哪里
风在空中没有任何的阻碍
那就跟我们这个时候
我们的心就已经达到了一个
这样子的境界
这就是它的最终的目标
但是前提就把我们的原有的自我
是一定要推翻
这个推翻了以后然后才有
才能够建立一个这样子的我
这个时候的我是这样子的
前面的我是以前讲过了
前面已经讲过了那这样子以后
这个就是大乘佛教的一个
它的一个整个的修行的过程
还有就是它最后要达到的一个目标
这样子那么这么一看
我们就看到它的
大乘佛教的它的整个的方法
它就只有两个字智慧和慈悲
然后这个智慧和慈悲
最后的时候它就像个风筝一样
风筝就是因为有这个风
从前面吹过来
所以它就飞得越来越高越来越高
这个就像智慧
然后这个线人就把它拉着
不会把它断掉不会让它就走掉
就是一根线就把它控制住了
那这个就是慈悲
就用这个慈悲不让他脱离世间
他还是要待在这个世间这样子
那么他待在这个世间
他可以做很多事情
他可以放大智慧光普照一切世
让一切众生觉悟唤醒
这个就是他的
不离世间的目标就是这样子
那就是最后的我们
最后就会达到一个这样子的境界
那么内心达到这样子的境界了
那外面呢 那就看的是各种各样的人
佛菩萨里面有些是动物的形式
人的形式各种各样都有的
但是不管什么人
他的内在都是这样子
行世无障碍如风游虚空
这个就是一个非常非常高的境界
好我们下午的分享就到此
我们现在就是休息一下
我们现在时间有点超过了
休息一下-先不提问
大家休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
2《慧灯之光》系列音视频
海南出版社，2018年
台湾出版：
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智普萃喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)颢密萃要喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
青海民族出版社，2020年
英文出版：