好的我们继续
然后我们前面讲过了这个
最后 证悟了以后的一个状态
这个我们前面讲过了
那么下面 其实这个内容
跟我们昨天下午前面讲的也有点
大致上有点像
那么这个就是说
菩萨他就是把我们原来的就是
就先天的这个我推翻了以后
他想把自已改造成
塑造成一个什么样的我呢
那这个就是他的心愿
这就是他的心愿
我们先看一看
这样子就叫作菩萨
然后我们学大乘佛教的人
我们每一个人的最终的国标就是这些
也许我们很快就能够达到
这样子的目标
也许我们可能还需要一点时间
不管怎么样
我们最后的标就是这样子
这个就是我们我刚才也说了
并不是我们要去天堂
也不一定要去极乐世界
当然极乐世界去也可以
但去极乐世界
那也是为了这些目标而去的
所以这个就是非常有意义
他怎么说的呢我们先看看
如果有一天我们人
我们自己变成一个这样子的人的话
那大家看看这个人生有没有意义
这个人生有意义呢
还是我们现在的人生有意义
我们就对比一下
那他就是说
乃室众生瘊尚未疗愈前
比如说某一个众生生病了
那生病了以后
他还没有痊愈之前
我愿意做什么呢
我愿意变成一个一种药
比如说我们现在不就有很多的绝症
就是没有任何药能够治的
那这样子的话
那就是菩萨就是希望我
愿我成为一个这样子的特效药
然后能够治这样子的病人
还有就是愿我成为一个这样子的医生
医生和药
还有就是就我愿意成为
就是服务这样子的病人的
护士或者是护工
这个就是他的心愿
这个就是他们的菩萨的心愿
就是人类就是有这个
有灾难性的这样子的疾病的时候
，他要发挥这样子的作用这是一个，
然后就是有饥荒的时候
他的心愿是他想做什么呢
他想做
盼天降食雨解除饥渴难
就是当人类就是遇到这样子的
非常严重的这样子的灾难
饥荒的灾难的时候
那么就是愿自已有能力
从天像下雨一样的
各种各样的食物从天而降
然后就能够解除这些人的饥渴
于彼灾荒劫愿成充饥食
然后就能够找到更多的食物
来帮助这些人
然后就是第三个第三个就是说
为济贫困者
就是说对贫困者
愿成无尽藏
然后自已成为一个
用不完的这样子的宝藏
然后就像黄金或者是钻石
各种各样的这个宝藏
然后这个来帮助这些贫困的人
愿诸资生物
资生就是各种各样的物资
还有他们的生存的这些必需品
变成这样子然后
悉现彼等前
就是在出现在这些
非常非常极度的贫困的这些人的前面
出现在这些人前面
菩萨确实是他能做得到的
但是有一个前提-有一个前提就是
经常都是有一个问题
就是如果这些众生
他自己没有这个福报的话
那叉是兰个间题
其实是佛也好，菩萨也好
他的能力是
本身他是有这样子的能力的但是
这个能力他不会受到其他的阻碍
但是唯一的一个阻碍
就是当这些众生
他自己没有了这样子的这个福报
这样子的话
那其实很多时候佛也是很无奈
佛也是很无奈的时候
难道佛也有很无奈的时候吗
有佛也有很无奈的时候
感到非常地无奈
就是想做但做不了
有这样子的时候
就是当时
就是佛陀的身边有一个阿罗汉
他都就已经是阿罗汉了
那么一个阿罗汉
就是活生生的就饿死了
这个时候就饿死了
但是那个时候没有饥荒
一切都是很正常的
但是就是他就在佛陀的身边
就饿死了他怎么饿死的呢
就是因为他每一次吃东西的时候
就是比如说十个人一起去托钵
那么九个人他们的钵里面的东西
就是正常的这个食物
但是任何二个食物
要放在他的钵里面的时候
钵就是托钵的
吃饭用的出家人的那个碗
那么一放在这个里面的时候
它立即就变成了非常非常脏的水
就像这个下水道里面的水一样的
就变成了污水
任何一个非常好的食物
就放在他的钵里面
那它就立即就变成了这样子的污水
任何一个人都是没有办法
然后当时佛陀的身边
也有很多是非常地神通
有这样子的能力的人
他们是通过神通
也就是取非常非常有营养的这些食物
放在他钵里面
任何一个人都没有办法了
就是就放在他的这个钵里面
立即就变成了这个污水
那这样子以后就逐步逐步地
他的身体就越来越不行越来越不行
最后死了
佛也没办法
那所有的佛陀身边的人
大家都非常地困惑
这到底怎么回事呀大家来问佛陀
那佛陀你有没有什么办法
没有没有办法了
那这怎么回事呀
这个又没有饥荒也什么没有
我们大家都有食物都是非常地
这个食物都是很丰富的
他为什么这样子呢
佛陀就是说
他很早很早以前他骂过他的母亲
有一次他跟母亲吵架的过程当中
他给母亲说你去喝污水去
他就说了这么一句话
就说这么一句话
他跟母亲吵架的过程中
他就给母亲就是说了一句
这么一句话
你去喝污水喝污水去
就是因为这个业力
今天他已经阿罗汉了
这是最后一次受这个果报
在这个之前 他多世当中
就是这样子饿死的
今天这个是最后一次
因为他阿罗汉他不会再轮回的
但是他一直到了阿罗汉
还受这样子的业力的纠缠
就是他对非常地愤怒的情况下
他对他的母亲说了这么一句话
你就去喝污水 喝污水去
就这么一句话
然后就造下的业就最后就是这样子
所以他自己有这样子的业力的时候
确实是佛没有办法
他本身是有这个能力的
但是遇到一些这样子的
特殊情况的时候
没有办法的佛也没办法
阿罗汉谁也没办法了
就是活生生地这样子饿死了
是这样子的
所以我们经常讲
佛不是万能的佛不是全能的
但是佛真的是全知的
他什么都知道
佛是全知的但是不是佛是全能的
佛也不是全能
所以众生他自己造了这样子业的时候
他也没办法
那佛有什么用呢
众生他自已造业那佛也没办法了
那他自己如果不造业的话
那也不需要佛的帮助
那难道佛是不是就多余了不需要了
也不是通过佛的这个教育
让大家就是不要去造这样子的业
如果造了这样子的业
我们大家都没办法了
所以我提前告诉你
你不能造这样子的业
这种业有这样子的后果
这个我给你讲得清清楚楚的
然后你自已注意
尽量地就回避这样子的事情
如果你去造了这样子的业
那到时候就
我就是通过某一种神通
就是把你强制性地
强制性地就是把你就是怎么样
这个是不可能的
所以这种因果的这个关系
有些时候是非常地厉害的
佛也没办法
这个因果
因和果它就是一个自然的规律
他佛也不能改变这个不能改
唯一的一个方法改变是什么呢
比如说我告诉你
这个因是有这样子的果的
所以你要注意不要去造这是一个
另外一个
你既然造了这样子的业
还有一个办法 你自已去悔
自已怦悔自己去弥补
这个是我给你的一个方法
然后如果你就
第一个 你又不去注意 你去造业
第二个 你叉不怦悔
这样子的时候
到时候你面临这样子的问题的时候
那我也没有办法了这个时候
佛是这样子
佛就是佛跟其他的宗教讲的万能神
这不一样的
这个万能神他什么都可以做
这个地球也是他创造
我们大家都是他的作品
他很厉害的
但是佛没有那么厉害了
他做不了这些事情就是这样子
这样子以后
佛他就是一个教育家
他教育大家
这个可以做 这个不可以做这样子
然后也就
如果你就造了这样子的严重的业
还有一个办法 你自已去忏悔
这个方法我可以教你
但是怦悔我没有办法替你去忏悔
忏悔你自已去怦悔
这样子以后
你到时候就不会面对这些
如果是这些事情都已经做完了
所有都已经是己经成熟了
那这个时候
佛也没办法不让你面对这些
所以这个是不一样的
这个是这样子的
所以就很多时候
我们跟其他的宗教
有很多很多的不一样
然后就是说他的这个心愿
因为佛和菩萨都是这样心愿
那我们今天就前面
今天讲的都是一些应用的方法
那么这个你们大家也就是
每一次我们做一件好事做完了以后
然后就是要许一个这样子的愿
这个特别特别地重要
平时我们每一次每年过生日的时候
每个人都要许个愿嘛
那可能也就许个各种各样的愿
但是这些愿里面
可能不会有这样子的内容
这可能是不会有的
但是这种愿是真的是非常非常伟大
这种愿是非常地伟大
如果你真的是发了这么一个愿
一瞬间哪怕是就一个
弹一个手指头这么一个瞬间
产生了一个这样子念头
立即就消失了
就产生了一个这样子念头
像闪电一样的
也很好的也很好
就是仅仅是这一个念头
就是消除了我们多世以来的
各种各样的罪业
它一定会是这样子
所以我们这个
如果你是一个佛教徒的话
那也方法不能错
这个核心重要的是什么
次要的是什么
这个都是非常地重要
这大乘佛教
你比如说在任何一个时候
这个利他就是非常非常重要了
如果你做错了事情
你造了非常非常糟糕的业
那你就现在就是有这样子的利他的心
一个念头
就可以把你以前的很多东西都是
全都可以消除
非常有意思的
这个都是一笔勾销
这个特别有意思的
所以我们要学习这样子的愿
然后如果不是一个佛教徒
那这个是一个特别有意义的心愿
这么心愿的话
这一定是让你就是特别地开心
至少室少就是心情非常地愉悦
只要心里面有一个这样子的利他的心
那一定会心情非常地愉悦
心情非常地愉悦
就是如果你自已的心里
有一个这样子的终极的目标的时候
我们在这个过程当中
背定就遇到客种各样的
生活人生工作上的各种各样的事情
但是这些都是不会有太大的影响
你说如果没有任何影响不可能
你比如说遇到各种各样的挫折
你会伤心你会不开心难过
就是自己有一个这样子的目标的时候
你一想到这个目标
这些其他的这些事情都是小事
很小很小的事情
不值得就是这么一个小小的事情
去斤斤计较
一下子就是心情就开朗是这样子
这些东西都是非常有意义的
它的这个效果不是要等到来世
不是要等到什么
就是当下就是这样子的
当下就让你心情非常地愉悦
非常地充实是这样子
比如说我们在人生当中
各种各样的挫折
各种各样的坎珂都会有的这是常态
这个谁也没办法回避这个是
比如说历史上的各朝各代的这些
文人国王或者是学者
谁没有遇过啊
大家都是遇到这样子这些
连佛都经常遇到这样子的问题
但是就是如果他有一个这样子的
总的一个国标的话
他的一切都是往这个方面去想
在这个过程当中
这些小事情就是不会影响
不会太大的影响
这特别有意义的
如果没有一个
我们的生命就是
没有一个这样子的标的话
那么就是很多时候
就是看眼前的这一点点的利益
然后这个利益也不是心想事成
那这个时候
就是打击非常非常地严重
就跌倒了以后
很多人都再也站不起来了
就是这样子
所以这个是对我们的心情的愉悦方面
也有非常非常大的帮助
所以我们没有信仰也没关系
就是这么去想
这就是我们的普世价值呀
任何一个学宗教不学宗教
每个人都有这个
这个谁不想有呀
比如谁不想帮助众生啊
就是说当人类遇到
灾难性的这样子的瘊病 瘟疫
这样子的时候
我变成一个非常优秀的医生 护士，
甚至一种特效的药去解决这个病痛
然后就是当人类
就是遇到这样子的饥荒的时候
然后希望我能有
有能力天上像下雨一样的
把所有食物就是降下来
然后就是给这些人解决问题
然后就是就贫困的人
那么这个贫困的人
他遭受到这些贫穷的痛苦的时候
我就变成了一个无尽的宝藏
然后出现在他们的面前
解决贫困的间题就是这个
这就是他们的心愿
大乘菩萨
菩萨 菩萨 什么叫菩萨
谁有这样字的心
那这就叫作菩萨
这个就是已经在中国文化里面
就是比如说你有信仰也好没有信仰
其实这个就已经是根深蒂固
我们对菩萨的这个定义就是这样子
比如说我们很多时候就是说
就是某一个人他做一些好事的时候
我们会说他是个菩萨
就是这个意思
真的这个是这样子
菩萨什么叫菩萨
就是有这样子的这个心愿的这个人，
就叫作菩萨
然后接着说
若人因见我生起信憎心
比如说有些人就是看到我
看到了我了以后
有些人就是对我产生这个信仰
有些人就是憎恨特别不高兴
都没关系
有些人就信你有些人不信你
有些人特别地恨你
都没关系
凡是给我结缘的任何一个人
我希望他们
就是因为他信我或者是因为他恨我
就因为这个原因
愿彼恒成为 成办众利因
就是说他的恨和他的这个心
希望能够成为利益众生的一个因
一个因素
这就是菩萨的
这任何时候都看得到这样子的心愿
就是有人骂我有人赞我赞叹我
或者说有人爱我有人恨我
就是这些都是跟我结缘的
凡是这样字的缘
就是能够希望能够成为
他们以后能够广泛的
可以就帮助众生的一个这样子的因
就成了一个这样子的因
这就是菩萨的一个心愿
这也是非常有意义的
这个我们任何一个人
都可以这样子发愿
那我们比如说
大乘佛教徒发愿的时候
我们平时都是诵什么经呢
我们诵《普贤行愿品》
这个里面有这些内容了
这些内容都有了
那么这样子我们去诵这个经
光是嘴巴诵还不行
就是心里面去想
那这样子的话这些都是
都在这个里面
非常非常地有意义的然后呢
愿彼毁我者
如果有人来毁谤我然后呢
及余害我者
或者是用各种各样的手段来害我
或者是用客种各样的
就是恶意的攻击毁谤这样子的人
然后或者乃至悔辱的人
那么这些都是
就是给我结善缘也好
给我结什么缘也好
凡是给我结缘的人
一定一定能让他们
皆具菩提缘
都能够就是因为这个原因
它就变成菩提的缘
它就变成一个他的证悟的
他就成佛的一个因缘
这个变成一个他成佛的因缘
那他能这样子吗
实际上是真的是可以的
他如果是一个真正的一个菩萨的话
我们不但是给他结了善缘
哪怕是结了恶缘
暂时因为我们对菩萨结了恶缘
也有因果的但是呢
最终这个永远都不会
他的这个心愿
他永远都不会半途而废
一定会最后一定会
最终一定会是这样子的
然后他说
路人无依
就是有些以前经常都有这种事情
比如说以前那个佛陀的时代
或者更早的时代 就是有航海
然后到像现在的这个
菲律宾 印度尼西亚的各种各样的岛
小岛上面去寻宝
各种各样的珠宝
然后带到印度去做生意
这个非常非常普遍的一个活路
但是他们因为那个时候
他们的船 还有没有导航
这样子以后
就是真正地就安全的回来的人
是很少很少
如果真的能安全回来那他就发财了
但是能回来的就很少
所以很多都就去了就回不来了
那这个还有一个就是
当就是有些商人这个时候就是
那个时候的就是路也就是很危险
没有现在那么地
交通没有现在那么地安全
也没有现在那么地方便
所以就是这个客人经常就走错路
这个当时是一个很大的一个问题
那现在这肯定不是一个问题
但是当时是
所以这些路人走错路的
然后就无依无靠的这样子的人然后
愿为彼引导
那是不是今天的这个导航
也是一个佛菩萨的化身
这都说不清楚
这个他说 我就成为一个引导
引导是什么
不就是导航吗
并作渡者舟 船与桥梁
我也变成一个桥梁
我也变成一个一艘船
我愿意就是变成一个渡轮
然后反正人类或者是众生需要什么
我就变成什么
有情的无情的就是这样子
变成药变成食物变成桥梁变成船
变成飞机那当然也可以呀
变成飞机 他为什么不说呢
那个时候想不出来这样子的事情
变成飞机 变成这些 都是可以的
那说不定
飞机也是一个佛菩萨的一种化身啊
那这个不是呀
二战的时候的这种战斗当中产生的
那有人也会这么说
反正这个对我们现在来说
它的源头是什么我们先不说
这个现在是对我们
这个交通工具是非常非常有意义的
所以这些佛菩萨的心愿就是这样子的
它是这是大乘佛教的一个心愿
然后就是接着说说这个
愿成如意牛
这个第一个如意牛 然后
妙瓶如意宝
这三个是在传说当中的
如意牛如意牛可以挤奶
然后就是充饥可以这样子
然后妙瓶就是有一种瓶 宝瓶
这个里面
任意地可以取出各种各样的东西
传说当中
然后如意宝也是这样子
有一种珠宝然后你想有什么
你向这个珠宝祈请的话
祈祷 许愿发愿的话
就是它能够让你心想事成
那这些都是传说当中
真的有还是没有
这个我们也不用管它
反正就是一种传说当中的一个说法
那就是说
我就是愿成一个类似于这样子的
类似于这样子的然后来帮助众生
明咒明咒就是一些咒语
有些咒语
就是很早的时候以前古代
我们医学这些都是不发达的时候
很多东西都是通过语持咒来解决
这个确实是有的
效果有没有呢
绝对是有的 所以就是说
我也变成一个这样子的语
来帮助众生
治病的咒语
反正各种各样的咒语咒明咒
还有就是灵药
就是药各种各样的药
一些特效的药然后
如意诸宝树
这叫作如意树
如意树也是传说当中的二种树
就是在这个树里面我们想要什么
从这个树上就可以取什么
也是一种传说当中
这个也是真实有和没有
这个都无所谓就是反正
就是我想变成二个这样子的
这样子的树
然后就是给大家提供各种各样的物资
这个意思然后呢
如空及四大
四大就是地水风火
空就是虚空
愿我恒成为无量众有情资生大根本
资生是什么
资生就是他的生存
大根本是什么呢
生存的最基本的这个条件
最根本的生荐的条件
最根本的生存的条件是什么呢
就是这个四大
前面讲的比如说虚空
那没有虚空了以后呢
我们人是没有办法生存的
然后地水风火这些如果没有了以后
我们就根本就没办法生存
所以我就像虚空一样
像水一样像地一样
就是能够给无量的众生
提供更多的生存的物资和生存的条件
来帮助众生
这就是他的心愿
他们菩萨
他把原来的这个自我摧毁了以后
然后他想变成一个什么样的人呢
他就变成一个这样子的人
这样子的人有吗
这样子的人绝对是有的
因为他菩萨的第一个他的这种心愿
他本身这个心愿愿力
愿力就是二个力量
心愿发愿
它本身就有一个非常非常强大的力量
然后不仅仅是一个发愿
他发了愿以后
他长时间就为了实现他的这个目标
他长时间就是做各种各样的功德
各种各样的善事
那这样以后
他最终这个自标是一定会
一定会实现的
那么这样子的众生
这样子的菩萨
就在我们的众生我们众生当中
在我们的六道轮回当中
他们都在就是
他们就在默默无闻地在做事情
比如说他们的身份不像是
不一定是像释迦牟尼佛这样
就是有些是就是社会最最最底层的人
有些甚至是动物的形式都有可能
但是他们就通过一个这样子的身体
去帮助更多的 帮助更多的人
所以就是佛也就说了
就是佛说除了像我这样子的人以外
你们任何一个人
都没有资格去诽谤任何一个人
他为什么这么说呢
因为佛他是有神通
他知道这些人是什么人
他知道的
那么我们普通人的话
那么就我们看表面上
表面上看起来再
最最最最最邪恶的这样子的人
他也许真的不是邪恶
他就通过这种方式有可能
他也在就是在另外一个方法去度众生
这个都有可能这个说不清楚的
所以佛就是说
我们不要去随意地去
随意地去谢谤侮辱
如果万一你这样随意谤的话
那这个当中如果有这样子的菩萨的话
那我们会造业的
当然我们前面也讲了
凡是给菩萨结缘的
最终是一定会有好的结果
但是我们还是尽量地就结善缘吧
这个恶缘就不要结了
所以就是说
他说菩萨是无处不在
所以就不要随意地去评价别人
就是这个意思
资生大根本至尽空际
就是说天空有没有边际
没有边际天空是没有边际
那么天空没有边际的话
那我的度众生和利益众生
这个事业也是没有边际
哪怕是天空还在
那我也就到跟天空一样地存在
意思就是说
反正天空永远都不会不存在
所以我度众生的这个决心
也是永远都不会退失
这个事业永远都不会结束
永远都不会结束要做下去这个意思
有情种种界
人哪 动物呀 有情众生
各种各样的不一样的众生
殊途悉涅
就是说他们的途径不一样
方法不一样
但是不同的方法不同的途径
最后就让这些众生就是涅
涅就是解脱
解脱实际上就是
每一个人就是自己从梦里面醒过来
也就是唤醒大家
愿成资生因
然后我就是要奋斗
只要这个天空在
意思就是说反正这个天空在
，只要有时间只要有天空
就有我的心愿就有我的愿力
就有我的事业就这个意思
意思就是说
永远都是没有一个结束的时候
只要有天空只要有宇宙只要有众生
就有我的愿力就有我的付出
就有我的事业就有我的奋斗
最后一定要让
各种各样不同的途径不同的方法
让一切众生涅解脱
还有不仅仅是这一点
他没有解脱之前
然后就是在生活当中 我就是
我也愿成为各种各样的生活的物资
然后就是生存的条件
变成空气变成水干净的水等等
这样子去饶益一切众生
然后就是叉继续发愿
_为于十方际 成办有情利
就是说十方
就是在东南西北上下所有的地方
就是有我的愿力有我的事业
意思就是说
我在任何一个地方都愿意去度众生
吾行愿得如文殊圆满行
我的心愿也像文殊
像文殊菩萨他的大愿一样
我们平时听到的都是地藏王菩萨
大愿地藏王菩萨
没有听说过文殊菩萨有什么愿
那什么愿呢
那后面的这四句是文殊的大愿
文殊的心愿是什么呢
乃有虚空以及众生住
乃室有虚空的意思
他们都在说这个事情是什么意思呢
因为这个虚空
没有一天就是没有虚空的时候
地球当然有一天
是地球不存在的时候了
宇宙当然有一天
是宇宙不存在的时候了
但是虚空呢
永远都没有一个它不存在的时候
所以他这是一个比喻
所以就是只要有虚空只要有众生
然后我的这个心愿
我度众生帮助众生
利益众生的这个心愿
也就跟着这个虚空同住同存
只要有虚空有我的愿力
意思就是说我的愿力
是永远都是没有一个结束的时候
就要发这样子的愿
尽除众生苦
然后就是就用各种各样的方法
哪怕是很小很小的帮助
我得要去做
只要对众生有利
只要能够对众生就是减轻某一种痛苦
这样子的话
哪怕是很小很小的事情
我也愿意付出很多很多就这意思
这就是他们的真正的心愿
这是真实的这是发自内心的
人家都是发自内心的
我们学大乘佛教呢
我们也得要这样子去发愿
然后我刚才讲了
我们今天讲的都是
这一整天讲的都是
我们的一个应用的实际的一个方法
那么我们每一次也得要去这么去想
这样子去想
如果有佛教的信仰
那本身就是这样子的
如果没有佛教信仰
那没美系呀这些有什么冲突啊
你帮助众生方方面面地去帮助
一切付出无自私地奉献
这个不就是我们的普世价值吗
这个跟任何一个信仰
都不会有什么冲突
没有信仰的人无神论
他也可以这样子
所以我们每个人就是要
保持一个这样子的，这样子的善心
然后有这样子的心的话
这样子的心态
这个心态只要有我们的心里存在
然后我们的心里面就充满了阳光
然后这个阳光这个光
就是透射出来了
释放出来了以后
然后我们的身边的所有的人
他就，他们都感觉到阳光的光芒
然后就感到温暖
然后遣除很多的黑暗
他们都会开心不仅仅是开心
他们也在这个当中也就也得到智慧
这就叫作利益众生或者是饶益众生
那这样子的人生就是最最最有意义的
这才是大乘佛教认为
这就是我们人生的目标
实际上我们的人生
它先天不一定有什么先天性的意义
但是后天如果你把自己
就是塑造成一个这样子的人的话
那么这个就是
你的真正地生命的意义所在
真正地你的人生的意义就是这样子的
这样子这就是人生的意义
那这样子以后这叫作自利利他
你在帮助别人的这个过程当中
你自己也就是感到非常地开心
非常地幸福
是非常有意义的
这样子的活法才是最有意义了
那其他的这些
那真正地有什么意义
我们也说不清楚了是这样子
然后就是说后面就说
众生诸苦痛愿悉报吾身
就是说所有众生的痛苦我愿意接受
都成熟在 都报在我的身上
就是我来代替一切众生受苦也愿意
如果实在是我
实在是我解决不了众生的痛苦的话
那实在没办法那我来承受
就这意思
我实在是 我的这些能力
我的这些方法
都不能让众生消除这些痛苦的话
那实在没办法那我来承担我来承受
都报在我身上
这样子的这个发愿
这个不是表演
但是如果是表演的话
也是非常非常有意义的
我们在五分钟的时间当中
每天你把这几个文字背下来
然后每天在五分钟的时间
或者十分钟的时间当中
就照着这个文字的内容去想
哪怕是造作的也没问题
勉强的也没问题
表演也没问题 表演也没
这个表演也就只能自己给自己表演
谁知道你心里在想什么呢
这没办法给别人表演
给自已表演也没问题的 只要
表演也没问题 为什么没问题呢
就是通过这个造作的表演性的东西
慢慢地就是在我们的心里
就是就播下了一些种子
然后逐步逐步地就是变成了真实的了
是特别有意义的
我们每一个人就是每一天这样子去想
就去这样子去想把这个文字
都是来自于《入菩萨行论》
没有太多 把这个背下来
然后背下来了以后
光是念一下
我们很多佛教徒经常念经念念念念
但是光是嘴巴念是没有太大的意义的
也不能说没有任何意义是有意义
但是意义不大
那最大的意义是什么呢
就是这么去想
那文字是起什么作用呢
文字它给我们指导一个方向
你怎么应该怎么去想
那这个文字里面讲得清楚了
但是文字里面就讲了
给我们指了方向
但我们不跟着这个走我们不去想
那就是虽然是念了
～但没有用 没有太大意思
所以每一天发这样子的心
至少·比如说我们在这些字里面
就是哪怕是一句话
然后一天去想很认真地去想
那么当天 这一天的人生
就真的是有意义了有意义的
所以从此以后
就是也许你比如说短期之内
那也许没有太大地改变
但是逐步逐步地
就是一定会有实际地转变
然后你一定会变成一个非常地善良
然后有利他的心的人
同时你自己也就变成了一个
非常健康 阳光 这样子的人
这是一定 这是肯定的
所以这个就是大乘佛教的
它要它的目标
它的标不是就是求什么来世
这些根本没有在它的思考的范围当中
我反正就是这一世也好来世也好
什么世也好
我就是要把自已打造成
一个这样子的人
这就是我的目标
这并不是说我要到什么天堂
还要到什么别的地方这根本没有
人家根本没有考虑这些事情
这是我们自已就认为
哦佛教就是牺牲这一世求来世
根本没有
佛教里面没有这样子的
如果有那就是人天佛教
其实人天佛教也不完全是这样子
所以这个是每一天这么去想一想
这么去想的话
绝对对焦虑症是有非常非常大的帮助
还有就是抑郁症
这些都是有帮助的
这个不是我瞎说
这个有很多很多侬据
这个有很多的依据的
很多的心理医生
他也是就是通过这些方法
去治疗焦虑和抑郁
效果也是非常好的
所以这个是这就是真正地自利利他
这叫作学佛或者大乘佛法
我们把这个核心的东西全部丢掉
丢掉了以后
那抓住了一大堆的形式化的东西
我们天天都是参加各种各样的法会
然后烧香
然后做很多这些形式化的东西
那我们也不能说完全没有意义
也不能这样子香定
但是确实是学佛就学错了
不是这样子的
你外面你不需要任何的形式
大家就怎么样什么样子就什么样
你不要跟这些跟这个社会格格不入
大家怎么生活你就怎么生活
但你内在就不一样
内在你就装的都是不一样的
外面你就是一个二十一世纪的人
大家怎么生活你就怎么生活
这个都是
你不要有什么特别地不一样的地方
不要以为就是佛教徒的话
我们就是一定要
就是在穿着打扮各方面都是与众不同
这叫作学佛
当然不是不是这个这不叫学佛了
就从外表上看
你什么一点都看不出来
就跟大家一样
但是你里面确实是不一样了
确实不一样
这叫作学佛
然后不学佛的话
那也我们也可以这样子去想啊
这是一个非常好的
非常健康的 非常正面的 正能量
那大家也就可以这样子想
一定一定会有意义的
然后最后就是说
众生诸苦痛
所有所有的痛苦
刚才讲了实在不行我来承担
那这个世界上有没有这样子的人
真的去想这个事情呢
绝对是有的 这个一定一定会有的
是有的然后
愿因菩萨德
愿就是因菩萨的这些功德
然后菩萨的这些功德
然后通过这些功德
众生享安乐
众生所有的众生
包括像蚂蚁 蚓蟑螂苍蝇
包括这类的小生命都不例外都是
我把这些功德全部分享给大家
希望大家通过这个分享
就能够享受安乐
那这个就是大乘佛教的
最最最终极的核心的思想就是这样子
那么我们今天讲的都是不是理论
就是实际的一个方法
就是要去这么去想这么去做
好我们今天的分享就是到此结束
然后我们还有二十分钟的时间
大家有什么疑问
我们也可以交流一下
好的谢谢大家
堪布好
你好
就是你刚才在讲那个
就是骨啊血呀都不是我
就讲那部分的时候
我脑海里就冒出一个念头
我那是我的
对我的对对对
对有这个念头
接着我就想那个
有一个念头又冒出来就是
当那个变成细胞
分成那个原子的时候
我就在想
那就是我的骨血的细胞
和你的骨血的细胞是不是一样呢
变成原子是不是一样了
我觉得我困到这儿了
我想堪布给我开宗下谢谢
这个很好的
比如说我们平时都是说
我们身上的任何一个东西
我们可以说是这是我的
是这样子讲
这个我们以前的课里面也讲过
那比如说那大脑也
我们也可以想我的大脑
那身上的任何一个器官
都可以这样子形容
那这样子以后
我的和我是应该是不一样的
那么比如说我们任何一个
这是我的
凡是可以说是我的的这个东西
都不是我那这样以后
你看你精神你也可以这么说
我的心我的精神 我的情绪
都这么说了
那这都是你的那你在哪里呢
就是一个这样的？
对找不到我
但是会有那个我的那个念头
我觉得那是个习性或者是惯性的东西
对对对
就说我想请教的是
用一个什么样的方法
就像刚才你讲的这些方法训练
可以让看看没我了
那怎么把那个我的怎么训练的
就不要有那种
就是通过我们前面讲的这种
两种扫描然后把身体的
一个是过程一个是它的本质
已经看得非常清楚了
看清楚了以后
这个里里外外存在的东西就是这些了
那么这些东西
每一个都不符合我的自我的标准
都不是自我
那这些都不是我的话
那我是不是在另外一个地方
那也不可能
如果有一个我 那应该在我的身上
不可能说我在别的地方
这个不可能
那这样子以后
你就反复地深入地去思考的时候
然后你就会发现
确实 所谓的自我是真的是不存在的
确实就是一种盲自的一种执著
就会有这种感觉
但是这个时候你刚才讲了
比如说还有我
我的细胞 这种是还是会有的
这个为什么
最后的一个解决间题
还是要通过修行来解决
如果是不常不用这个修行的话
光是通过这个理论它解决不了的
好明自了感恩
好的
您好堪布
嗯你好
我接着上一个问题有一点疑惑
如果我们根据扫描的这样的程序
可以破除物质上的我
或者说物体上的我
那我精神上的这个部分怎么去处理
也是一样的比如说
刚才我们也简单提过了
比如说精神
那就是这个心或者是意识
那意识就是笼统地讲就是意识
但是深入去思考的时候
所谓的意识也就是各种各样的情绪呀
各种各样的观念哪
各种各样的感受啊
都放在一起了以后就叫作意识
那么这些情绪这个念头
你一个一个去扫描
那扫描了以后那这个当中
也就是一大堆的不一样的念头
其实这个上面你也没有找到一个自我
所以就是一样的
所以这是一样地可以扫描
好的我还有一个问题
就是我们讲到了我执
我们需要去破除我执
那我们期待或者说我们希望
我们能够证悟空性发愿成佛
这是不是某种意义上的执著呢
这个也是一种执著
但是这个执著它是有一个顺序
有些执著
是你的去追求这个东西的动力
所以这个执著你先有个过程
先不放下后放下
也就放下也有一个次第
～什么先放下 什么后放下
所以最终的时候
你肯定也没有这样子的执著了
这个执著最后也没有
但是并不是一开始就没有
一开始你这个没有了以后
你就走不进去了
所以开始就需要这个
这个也在《入行论》
这个里面专门提过这个事情
所以当我们证悟空性了以后
也可以不用去执著证悟空性这件事情
对
谢谢堪布
对好韭常好
谢谢顶礼堪布
因为您讲到这个文殊菩萨的大愿
我想到有一个说法是说
我们所处的世界
是由菩萨的愿力和众生的业力
和合而成的
是我就是
我想这是不是一个也算是一种二分法
或者说是一个就是
然后还一想到这句话以后
我就又想到就是《金刚经》里边有
一直有一个概念我卡住了
就是什么是一合相谢谢
我们现在的这个世界就叫作
佛经里面就叫作婆婆世界
那么这个婆婆世界
大致上这个就是众生的业力形成的
众生的亚业力形成
那这个里面会不会有一些菩萨的心愿
当然会有
刚才这个菩萨他们发了很多很多
当他变成了一朵花
一个非常漂亮的风景
那他不是经常都这么发愿吗
那这些可能也会有这个也会有
但是整体讲的话是
不是菩萨的愿力
而是我们众生的业力形成的
然后像这个极乐世界这样子的话
这样子的世界是
然后它不是众生的业力
是佛的愿力形成的这样子
然后你说的《金刚经》里面是什么呢
就是什么是一合相
怎么理解一合相
一合相一是什么一啊相就是
一二三的一
然后合是那个和合而成合适的那个
哦对然后相就是
这个里面有是吧我看在哪里
这比较靠后一点这样
如来说一合相
即非一相是名一合相
须菩提一合相者了
这个我得要看看这个资料
然后再给你回答
谢谢堪布
这个不能乱说
我先看看再给你回答
或者是那个我的手机拿过来
我看看藏文里面怎么说的
好 接着说
顶礼堪布
我可以总结一下今天的整个课程是
如果我们不以现空双运的状态去看待
或者是起心动念的话
那其所有的念头其实都是非理作意吗
都是什么
都是非理作意
非理作意
非理作意是我们的
比如说把不存在的东西当作存在
这样子的都叫作非理
就是不理性的这样子的这个想法
所以如果我们没有证悟之前的
我们的所有的想法
都是不符合实际的一些想法执著
所以就是都是非理作意可以这么讲
那比如说
我们造作的这个世俗菩提心该怎么去
因为我们真的是达不到这个境界
达不到慢慢修
那造作的菩提心该怎么去起心动念呢
造作的菩提心哪
造作的菩提心你就这么去
就虽然目前还没有一个非常真实的
但是就是强迫自己去这么去想
这叫作造作
它不是主动的
就是有一点点被动
但是被动也可以的
不可能一开始就有特别不造作的
先从造作开始这个意思
好 明自了感谢堪布
好你好你说
你好刚好今天讲的这个菩萨心愿
清明节期间我回了一老家
在路上卉车的时候
一辆倒在地上的一个电动车
还有一个人趴在地上
看着好像是受伤了在求助
然后我下意识地踩了刹车
就在那一刹那是准备去帮助他
但是车上有人说
你这一个外地的车
然后你还有急事要办
你也不知道什么情况
那个时候我的心就动摇了
我就离开了
但是这个事情一直在心里没有过去
是呀这个是这样
但是今天看了这一个
又让我感觉到好像很后悔
对对对
就不知道如何能够增加这个心力
下一次能够遇到同样的情况的时候
能够更加坚决一些
这个其实实际上我们是应该去帮助的
这个时候就肯定是这样子
这个不管是从佛教从道德
任何一个角度去想的话
就人需要帮助的时候
我们应该去帮助的
但是你有一些顾虑
这个也是 也是这样子的
万一不就是
我们有些老人就跌倒了以后
本来就是我们应该去把他扶起来
但我们也不敢扶
那不敢扶也有不敢扶的原因
这也不是那么简单的事情
所以这个就很难了
这个在这种情况下确实是很难
是的 对
那你觉得如果你发个大慧心不管我
如果是就这个有任何问题我来承担
我要去帮助
那这样子的话你自己下这个决心
能下这个决心的话那就很好了
堪布您意思说经常发愿是不是
让自已的心力变得更大一些
下次可能行动就不再迟疑了是不是
也不是这个你比如说
不敢去做这个事情也不是没有道理
这个得看情况我觉得
但是心里面必须要有这样子的想法
这个我要去帮助人
这个一定要有的
但是实际行动上
你看这个如果是有一些其他的
是实在是就没办法的话
那也就是能力有限得看情况
明自明自 好 感恩堪布
对如果你比如说
你如果你遇到一个这样子的情况
你下了很大的决心去帮助人了
那么这个帮助的帮助之后
如果这个人又说就是因为他翻车
或者他这个是因为是跟你有关系
这样子的话
那就是最后你要赔钱这样子
你最后就是把你自己
原来有一点点的这个慈悲心
从根上就可以就除掉了
从此以后就连慈悲心都没有
也有可能这样子的危险哪
这个得要看清楚了再去做
哦明自明自
好感恩堪布的开示
好 好的
顶礼堪布
就刚才关于那个就是找我没找到
就齿发甲非我
种种的没找到我
确实是没找到我但这个是
请问这是逻辑上没找到我
还是真正地并不是证悟了无我对吗
不是证悟
就是逻辑上还没有找到
对逻辑上没找到
那下一步就是好像有点楞住了
下一步怎公办
下一步你要反复地去找反复找
也得要巩固
然后巩固了以后你确定了以后
然后就是去修修了以后
然后就慢慢地就可以就证悟了
所以现在我们比如说
从理论上去了解这个是不难
这个很容易就一下子就明自了
但是这个要真正要证悟的话
那就会需要一点时间去修
所以就是除了这个身体上以及精神上
其实也就没有了对吧
就是通过这两方面的扫描
对对对 除了
如果有一个自我的存在的话
那一定是在这个身体跟精神上存在
它不可能外面就某一个地方
这不可能的
不相关的这些问题上面物质上面
它不可能存在
所以就是我们在这个自已的肉体
跟这个精神上没有找到
那就是没有找到了
那如果没有找到我的话
那这个我的我执
同时肯定也就没有了
我的杯子还有我的房子
就是是不是都会破了呢
没有找到我的话
是不是我执我的 我所
也都会被破同时
对对对 这个肯定了
比如说我不成立的话
那我的 这个就自然就不成立了
好的 感恩堪布
顶礼堪布
我想问一个那个修方面的问题
我们那个上坐观修的时候
是应该更多的在相续上去做减法呢
还是应该从作意上去往上
增加我们的那种理解和愿心
就是应该是加法还是减法
悟自己的无知
就在自已证悟的时候
或者在自己去修所谓的这个觉性
或者说是证的时候
是这样子的
不是这样子说
这个是从智慧和菩提心的角度讲
肯定是加法
然后自私烦恼的角度讲减法
一个增就一个减
菩提心比如说
菩提心和慈心越增长
然后这个自私是就越下降越减少
平常修的时候我会习惯
比方说假设是在修百字明的话
那就一直让它减少减少减少
减少罪业是吧
是 会这样子的
就专门去修这一个就可以是吧
对比如说忏悔的话
这个忏悔的方法是金刚萨
是百字明这非常好的
只有一个也可以
你想多一个
那比如说像《三十五佛忏悔文》
这些也是非常好的
那如果要是修这个增法
比方说要发愿发心
我就一直让自已的心生起生起生起
这样修对吗
一心生起生起生起什么心
菩提心
菩提心你跟它说生起生起
它也不一定生起啊
你得要去修啊
修了以后就按照它的修法去修
按照那个仪轨
去随文入观的那样去修
它的这些冥想
通过它的冥想通过它的思考去修
它就会增长的
好就是一定要借助仪轨
然后随文入观的那样去修
还有一个就是
咱们现在屏幕上这种说法就说
愿行吾行愿得如
这种愿我觉得有的时候去观想的时候
会觉得警如说就好像
不见得一定要把它观得很空
就是觉得你自己的愿
有的时候我觉得就好像打电话似的
你自己的愿出去
就好像一个电话的无形的那个电话线
然后和诸佛菩萨的那个愿
好像就纠缠在一起这样修可以吗
可以我们发愿的时候
就不一定要修这个空性
那这个我们早期的时候
这两个分开修
像发愿的时候
先不需要太考虑这个空性
然后修空性的时候
因为我们刚刚开始修的时候
没有办法这两个融合
然后修到一定的时候
然后就可以这两个可以融合圆融
反正比较安全的修法
就是每一个仪轨
按照每一个仪轨去修就好了
可以 对 是的
好感恩堪布
是的 最后一个间题
顶礼上师：
一个实修方面的问题
就是正念正知在这个修行始终的话
是非常非常重要的核心
对于寂止的修法的话
这个正念正知上师之前讲过
然后在修行的这个不同的阶段
比如说四加行或者是五加行的话
就是对这个正念和正知的
它那个要求有没有什么不同
我们在这个修行过程当中的话
这个正念正知
就是怎么去把握这个核心和重点
正念和正知
正念和正知比如说打坐的时候
你就是看见自已的这个状态
打坐的状态
非常清楚地知道这个状态叫作正知
侧面地监视
监视侧面地监视
然后正念
有些时候正念可以这样子理解
比如说你打坐的时候
你就无意当中走神了
走神了以后你立即就认识到了
这个认识感觉到这叫作正念
就是在修四加行或五加行的阶段的话
跟寂止的修法的时候
这个正念和正知
有没有什么要求的不同
多什么要求不同
我看这个的时候就有一点点
先不看了你说
就是在修四加行或五加行的阶段
对于正念正知的这个要求
和修寂止的时候的正念和正知的要求
这个是差不多的
但是修寂止的时候稍微严格一点
严格一点
好了要回答这个间题了
这个合一执
合一这是什么意思呢
就是我们把我们刚才前面讲的那些
我们的比如说肌肉啊骨头啊
全部就放在一起
就把它当做一个东西
这种叫作合一
把合一合成一起
然后再这个我的身体
那我身体这样子的执著
实际上是一种合一的执著
你比如说身体不就有头啊手啊
各种各样的这个
还有内脏很多东西
然后全部放在一起
全部合在一起
然后说然后一个总的执著
身体或者是我
这样子叫作合一执著
明白了吧一合就是这个意思
对合一的执著
把很多的东西
比如说我们对身体
我们比如说对身体的执著
实际上就是一种合一的执著
头啊手啊
实际上身体不是一个东西
很多很多东西
然后我们把全部合成二个
然后就执著身体我等等这样子
它那个前面我也找到了
若世界实有者即是一合相
那就是说如果我们把这个世界
理解成一个实际存在的东西的话
你其实是落入到了一个合一的执著里
也是一种合一
对对对也是一种合三
谢谢感恩堪布
好的谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
5.《不可不知的真楷匹法印》喇榮文化事業出版社。
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版.
16 慧光集(40)悲智蓄萃喇榮三乘法林出版。
甘肃民族出版社，2011年.