我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们今天闻思
然后精进地修行
成了佛以后去度无量的众生
这样子大家发菩提心
然后发了菩提心以后
我们就讲今天的这个课
今天的课我们就讲怎么样去学佛
也就是说
昨天我们讲了菩提心的修法
菩提心的修法
虽然是在整个的修法的
大乘佛教的这个修法的过程当中
二是一个非常非常重要的修法
但是菩提心的修法
只不过就是一个起点而已就是起点
然后我们菩提心的修法修完了以
然后我们怎么样去学学佛
菩提心的修法当中
不就是我们发誓我们要成佛吗
那我们发誓要成佛
我们在释迦牟尼佛的佛像煎
或者是在诸佛菩萨的座前
我们已经很庄严地很严肃地宣誓
我们一定要为了度化一切众生要成佛
这样子已经下决心了
一这样子以后我们怎么样成佛点
那我们已经发这个心了
我们要成佛为了度一切众生要成佛
那我们发心发好了以后
菩提心发好了以后，怎么样去威佛
是不是菩提心发了以后
自然而然就会成佛吗这个不是
发了菩提心以后还要去修行
还要去学修
闻思修以后才能够成佛
菩提心的发心菩提心呢
比如说我们要出门
比如说要去旅游的话
首先我要这次去
首先是要就计划去出门旅游
到哪些哪些地方
这是就已经心里做了这个决定而已
但是还没有正式出门
一样的菩提心呢
我们就是下决心我们要成佛了
但是下了决心以后
怎么样成佛这个有很多的修法
要一步一步地去修这个非常的重要
我们前几天就讲过了皈依的修法
还有就是菩提心的修法
就这两个修法
这两个修法虽然是在加行的修法
它是基础的加行的修法
但是这两个修法
我们前几天也就再三地强调过
这两个修法虽然是属于加行的修法
但是这两个修法比正行的修法还重要
比正行的修法
就像大圆满大手印中观等等
比这个修法还重要所以希望大家
一皈依和发心这两个非常的重要
以前阿底峡尊者进藏的时候
进藏弘法的时候阿底峡尊者就点
各个地方都讲皈依和发心
就讲皈依和发心这两个法，
后来西藏人就称为
阿底峡尊者称为是
皈依的上师皈依上师
意思就是说
阿底峡尊者不传其他的法
一就讲皈依就讲发心就讲这两个
后来叫做皈依上师
他为什么是这样子呢
因为这个并不是说
阿底峡尊者不懂得讲其他的法
并不是说阿底峡尊者不懂其他的
就是他认为
我们修行作为一个修行人来说
依和发心这两个是相当的重要
所以他强调就这两个修法，
那我们也就是向他学习
就经常讲皈依和发心
这是非常的重要
但是皈依和发心是很重要
是最基础的修法
，但是是不是有了皈依和发心以后
其他都不需要了呢都不是
其他的修法有很多的修法都建立茬
皈依和发心这两个的基础上
那我们
皈依和发心完了以后要怎么做呢
全要是要学六波罗蜜多也就是六度
这六个是整个一个大乘的修行人的
他的所有的修行还有他的行为
全部可以归纳为六个波罗蜜多
六波罗蜜多当中
一个菩萨的所有的这些该做的事情
全部都已经包含了
这个叫做菩萨的学处
菩萨的学处都已经包含了
那发了菩提心以后
我们开始去修六波罗蜜多
就是要去做这个六个波罗蜜多
那六个波罗蜜多当中
我们今天就讲第一个波罗蜜多点
，就是布施六波罗蜜多当中的布施
这个也是很重要
平时我们在现实生活当中
也要去做布施
然后做功课修功课的时候
打坐的时候也要修布施
“第一个波罗蜜多这个非常的重要
以后我们
，根据我们每一个人的自己的能力
根据自己的情况去做布施
这个是我们的学佛的
六波罗蜜多当中的第一个
真正的六波罗蜜多
最圆满的最标准的是
菩萨证得一地的时候第一地菩
菩萨的十地当中就第一地的时候
，他们才能够做得到非常标准的布施
是我们现在还没有到达一地之前
那我们也就根据自己的能力去做
适当地去做布施这个很重要
六波罗蜜多是我们的
这个发心发心完了以后
然后就是我们要修六波罗蜜多点
通过六波罗蜜多的修法
通过这种方法才能够成佛这样子的
那六波罗蜜多当中
六个波罗蜜多它可以归纳为两个
就是福慧资粮福资粮和慧资粮
那其中布施持戒忍辱
六波罗蜜多当中的前三个
前三个就是属于是福资粮
属于福资粮的
然后后两个就是禅定和智慧
般若就是智慧
禅定和智慧就是属于慧资粮
福慧两资粮的慧资粮
然后中间的精进那精进呢
福资粮和慧资粮两个都需要精进
两个里面都需要
福资粮
我们要积累福资粮也需要精进
如果没有精进
懒惰懈怠这样子的话
就没有办法积累福资粮
所以福资粮当中也有精进
也需要精进
然后慧资粮慧资粮当中也需要精进
如果不精进
精进就是努力非常地投入
非常乐意地去投入做这件事情
就叫做精进
那很主动地去做这件事情
这叫做精进
如果没有精进
那就是很懒惰懈怠这样子呢
然后慧资粮也就没有办法
所以这个精进
也属于慧资粮也属于福资粮
福慧二资粮这样子的
那我们以后的积累资粮
经常我们讲要积累资粮
资粮是什么呢资粮的意思就是说
比如说我们从这个地方
乘飞机要飞到另外一个地方的话
那就是资粮是代么
这个飞机是什么呢
飞机是像大乘佛教小乘佛教
这种方法就是像一个交通工具一样
这交通工具是乘叫做乘大乘和小
资粮是什么呢
资粮就是飞机的燃料
或者是我们自己用来买机票的钱
就叫做资粮
有了飞机有了这个交通工具
但是我们自己没有钱买票
这样子的话我们没有办法乘坐飞机
所以也就没办法到达目的地这样
资粮我们经常讲资粮
资粮是什么呢资粮就是
实机票的钱或者是飞机的燃料
就叫做资粮
那我们现在要累积资粮
累积资粮达到一定的时候才能够成佛
这叫做资粮
那这个资粮就是有两种资粮
我们刚刚讲的福资粮和慧资粮
为什么要有两种资粮呢
因为我们成佛的时候
佛的身佛的身体有两种
一个就是佛的法身
佛的法身实际上不是一个身体
但是也是佛的一部分
也可以说是真正的佛就是法身
法身就是一部分
另外一个叫做佛的化身和报身
那化报化报这两个
两个都叫做佛的色身
色即是空空即是色这个色
色身和法身
色身是什么呢
色身是我们看得见摸得着
比如说佛的化身我们普通人
比如说当年释迦牟尼佛
在印度传法的时候
所有人都能够看得见
这样子的身体叫做化身
然后虽然是可以看得见摸得着
但是这个不是所有人都能看得见
就是有一定境界的人才能够看得到
这样子的身体这叫做报身
这个叫做报身这报身呢
菩萨的一地一地菩萨以上的
才能够看得见
这就是像阿弥陀佛
像阿弥陀佛一样的非常清净的身体
这个身体呢
我们普通的人普通的人看不见
因为我们的业障深重看不见
但是就证悟了一地的这个菩萨点
他能看得见
那这两个都是
看得见摸得着的这样子的身体点
所以就是属于色身
然后另外一个就是法身
法身是我们自己的心的本性
心的本性光明如来藏佛性
禅宗里面讲的佛性
还有禅宗里面讲的明心见性
明心见性见就是证悟
证悟了什么呢
“证悟了它的本性_性就是它的本质
这个是我们的心的本质就叫做这
见性的性就是佛性
佛性的意思就是说
这里面的这个佛性的这性的意思呢
它的本质佛的本质佛的本体
就是我们的心的本体本质
就是佛的本质
这叫做心的禅宗里面经常讲
我们的内心的本来面目
本来面目或者是明心见性等等
然后第三转法轮就像《解深密经
还有《楞伽经》这些
《法华经》等等这些佛经里面
这个叫做如来藏
有些时候叫如来藏
有些时候叫做法界
法界如来藏这样子
然后密宗里面密宗）
大圆满啊这些密宗里面
这叫做光明的心自然的智慧
自然智慧就是说
它不是我们人为地创造的
它是无始以来存在的本智
所以叫做自然的自然本智
这叫做自然的本智
肴些时候用光明用这两个宝来形馨
这叫做佛的法身这叫做法身
那我们现在要成佛的话
那我们要成就什么呢
要成就佛的法身要成就佛的色身
就这两个身
要成就佛的法身
用什么方法来成就呢
用什么方法来达到这个目标呢
那就是要用慧资粮
慧资粮是通过慧资粮证悟佛的法身
然后通过福资粮来成就佛的色身
所以我们现在
积累资粮的时候就有两种
福资粮和慧资粮
原因就是因为佛的身体有两种
所以我们现在修的这个资粮
也有两种不同的资粮
如果要分这个要详细讲的话
这里面当然有很多不同的这种
福资粮慧资粮有无边无数的
但是归纳的时候_我们可以把
整个慧资粮可以归纳为两个
一个就是智慧另外一个就是禅定
就这两个
然后所有的福资粮
可以归纳为三个当中
这个就是布施持戒忍辱就这三茶
这三个当中全都包含了
，所以我们今天要讲布施先讲布施
这个非常的重要
以后我们怎么样去成佛呢
成佛的方法是什么样子呢
首先去学习要多学习
，这个我们经常都在讲这个我们的
佛教它是一个
非常有智慧的一个这样子的
成佛的方法
但是我们自己学佛的时候
因为我们自己的这个学佛的方法不对
以我们学佛人的学佛的人的这种
这种观念当中见解里面有可能
这个信仰里面
有可能就有很多迷信的成分
但是佛法里面没有迷信
佛教里面没有迷信
，但是我们人信佛的人的观念当中己
肯定是有可能就有迷信的
所以我们会走弯路
因为有迷信所以会走弯路的
如果凡是学佛的人
都不会有任何迷信的话
，那我们怎么会走弯路呢不可能的
但是这个是
是我们人学佛的方式方式不对点
我们人的学佛的方法不对
所以一定要方法是非常的重要
大家一定要记住这个
佛教徒不要个人崇拜
这个我们经常也在讲
学密的时候
虽然上师是一个很重要的
是很重要的导师
在显宗当中也是一样的
非常重要的老师
但是也不能个人崇拜
这个佛经里面讲过
四依当中佛经当中讲过四依
那四依当中就讲我们依法不依人
这个是非常重要的
不依人这个很重要
未法时代
或者是我们现在的这个社会当中
非常地需要这个
也就是说我们不崇拜人崇拜真理
这个意思
依法不依人的意思是什么呢
用我们的世俗的话语言来说就是
我们崇拜我们依赖我们依止真理
我们不依止什么人这个意思
因为人很多人就是
自称是佛呀自称是菩萨呀
自称是佛的再来呀等等
自称是什么很了不起的呀 这样子的
这到处都有
但是他们是不是很了不起
这个我们先不判断
我们需要的不是他了不起的人
我们比如说我们一个学佛的人来说
我们需要的不是很有神通的
或者是不是一个很了不起的人
我们追求的不是这个
那我们追求的是什么呢
我们追求的就是
佛的智慧佛的慈悲心
谁能够给我们佛的慈悲心和佛的智慧
那我们可以靠这个人
可以依止这个人
谁不能够给我们
佛的慈悲心和佛的智慧的话
那么这个人再怎么样也好
我们不依靠不依站
这叫做依法不依人
这个是非常重要的
依法不依人的意思就是这样子
因为我们在密法里面
还有大乘佛教里面
上师非常的重要
善知识是非常的重要
我们一定要依靠一个善知识
那这个不是依人不依法了吗
这个不是_为什么呢
我们要的我们需要的不是上师
我们追求的也不是上师
但是没有上师呢
我们就得不到我们要的东西
那我们需要的是什么呢
就是佛的智慧
我们需要的是佛的智慧
但是没有善知识没有上师
我们得不到佛的智慧
所以我们要依止上师
然后我们需要的是佛的慈悲心
我们追求的就是佛的慈悲心
但是没有上师没有善知识
也就像是学校里面的老师一样
那没有善知识
那我们就得不到佛的智慧
所以我们要依止上师
，这个当中我们为什么要依止上师
上师或者是善知识
为什么对我们来说这么重要呢
因为他能够给我们
他能够给我们智慧
能够给我们慈悲心
所以就是这么重要
如果这个人既不能给我们佛的智慧
又不能给我们佛的慈悲心的话
那么人再伟大也好再怎么样也好
有钱也好再有权有名有地位也
这个跟我们没有关系
我们没有追求这些东西
就是这样子的意思所以
我们要依法不依人的意思就是这样亲
比如说学生要恭老师
一个非常好的老师
对学生来说是非常的重要
在学校里面非常重要
但是真正为什么那么重要呢
学生他需要的也不是老师
学生追求的不是老师
“是知识老师给他们讲的这个知识
老师给他们灌输的这些东西
是他需要的他追求的是这些
并不是老师这个人
但是这些东西就是来自于老师
没有好的老师就不可能所以
侬止一个这样子的老师是很重要的
所以我们学佛的时候也是这样子
以后我们需要依止什样的上师
依止什么样的善知识呢
谁有没有名气这个我们也不重要
谁有名气上师有名气没有名气
这个无所谓了
然后谁有没有势力有没有地位点
这些更不重要了
这些不是我们没有追求这些东
那我们追求的
就作为一个真正的学佛的人来说
我们就追求两件事
一个就是佛的智慧
谁能够给我这样子的智慧
那我们就去依止这样子的上师
第二个就是我们追求慈慧心菩提心
也就是菩提心我们追求菩提心
谁能够给我们菩提心
那这个人对我们非常的重要
因为这个菩提心
我追求的就是这两个菩提心和智慧
那这两个就是来自于这个人
没有这个人我得不到
，所以非常的重要_我要依止这个人
就是这样子的意思
这叫做依法不依人的意思
大家不能理解错了
依法不依人这样子
我们密法里面也经常讲上师非常重要
为什么呢
如果没有一个人来引我们的话
那我们根本就没有办法学佛
我们根本不懂得
怎么样学佛怎么样修行
我们什么都不懂
我们就像一个幼儿园的小学生一样
什么都不懂了
那这个时候需要一个人来引导我们
所以(对)我们非常重要
但是引导的这个人
人我们要选一个什么样的人呢
就刚刚讲的
并不是说他这个人要多么了不起
要多么怎么样不是这个
我们看这个人能不能给我们
就是刚才我们说的
我们需要的这两个东西
谁能给我们那这个就是我们的上筛
这就是认定我们的上师
密宗里面它非常地强调
我们不要去盲目地依止任何一个
一定要观察
观察上师观察很多很多年
这观察的时候
标准是什么呢我们观察什么呢点
观察上师的什么东西呢
就是在观察这个上师能不能给我
就是我们刚刚讲的这两件事情
菩提心证悟空性的智慧
这个能不能给我
那如果他能够给我这两个的话
那么他的外型他是出家在家
或者是他的外表怎么样都不重要
比如说印度的八士位大成就者
这个传记你们可能都看过了吧
，那这些人的老师或者是他们本人
从我们普通人的角度来说
这个就很多都是社会的最底层的
没有地位的没有钱的 没有名声的
就是非常非常普通的人
普通得不能再普通的这样子的人
但是他们有些人
他们的很多人都是在
就像当时的这个那烂陀
这样子的佛教的高等学府里面
学习学得非常好的
非常了不起的班智达
也就是我们现在的
博士博士后这样子的
受过高级教育的这样子的人
但是他又回去崇拜一个跟着一个
这么一个非常普通的一个这样子的
那为什么呢
这个就是说明我们人不重要
人的外表什么样子都不重要了
就这个人能够给我的东西最重要
所以他们认为
，有些时候他们的本尊授记他们去
你现在理论知识水平常的高
但是只是理论水平而已
所以你还没有证悟
你要去找某某地方
，有一个什么什么样的人你去找他
然后他就会让你开悟
当年那洛巴去找帝洛巴的时候
也不是这样子吗
帝洛巴就是在一个地方
他把一盘活鱼放到这边
然后就在这边烧火
每一条鱼放到火里面烧烤然后吃
他看到的帝洛巴就是一个这样子的
就这种人
但是他能够给我们什么东西呢点
就是最后两个菩提心和证悟的空性
他能够给我们
所以我们就跟着这个人了
“那如果这两个我们什么都学不到
一定要记住这一点
我们大家都有自己的很多的上师
非常好的
要跟着一个上师学是非常好的
但是有一点我们必须要记住
我们警如说跟着一位上师
跟了五年_十年多少多少年
但是这么长的时间当中
，我得到了什么东西没有这个要去
我得到了神通这个是没有用的点
神通没有用的
我们追求这是没有意思的
然后得到了我发财的方法
还有得到了
我去处理人际关系的这些方法
我学到了这些这没有用的
这个我们社会上也可以学
学校里面也可以学的
这都是没有用的那就是要
依止上师的真正的意义含义
实际的它的真正的这个核心的价值
都不是这些东
就是谁能够给我们这两件东西
那这个就是我们的上师了
我们可以依止
所以就叫做依法不依人
这个上面就讲得很清楚了
这两件事菩提心跟证悟空性的智慧
这两个叫做法这两个是法
谁能够给我这个法
那么这个人不重要了
他什么样的人也好
当然了实际上当然
这个是一个非常好的修衍人成就者
才能够给我们这两个
当然普通人不能给我
但是如果普通人假设普通人
能够给我们这两个东西的话
那我也可以依止
因为我们是依法不依人的这个意惠
如果这两个他不能给我的话
那这个人再有神通也好
再有名气也好再有怎么样也好点
这些都跟我们没有关系了
我们不是学佛的道路上
不是去追求这些东西
所以学佛是很重要
但是比学佛还重要的是什么呢
就是学佛的方向
首先要明确这个方向要搞定
方向错了然后我们就
失去这个方向以后
以后的一切的所谓的修行
什么样的东西都是浪费时间的
所以方向是非常的重要
那方向只要建立在这个
，出离心和菩提心还有就是空性见
“崇喀巴大师《三主要道》当中讲的
果我们的修行的方向是这三个的
建立在这三个的基础上的话
那就永远都不会错的永远都不会
所以我们修行的时候这个是非常重要
那我们刚刚讲了我们需要的是点
证悟空性然后另外一个就是慈悲惑
那这两个我们怎么样能达到呢
只波罗蜜多的最后两个禅定和智慧
这两个就能够给我们
能够给我们成就证悟空性的智慧
这两个能够证悟空性
然后前面的布施忍辱持戒这三
通过这三种方法
我们可以学到可以累积
可以得到菩提心这方面的资粮点
所以我们学的时候就要学这些
学的时候就要学这些了所以大家
这些学佛的这些方法非常的重要
，我们佛教跟其他的宗教是不一样的
在这个世界上的任何一个宗教
，对特定的一群人来说都有帮助的
这没有一个宗教是
一就对人类完全没有帮助的宗教
都是有帮助的有利益的
给人带来这种幸福感
还有就帮助人解决心灵上的问题
是这样子的
但是有没有差别呢
这个当中都是有差别的
比如说佛教它不仅仅是简单地就让
劝人向善啊 大家去做慈善 做义工啊
不仅是一个就简单一个这样子的东西
里面有很多是这个
提升自己的心灵然后净化人的心灵
然后人一个普通的人最后可以成为
像释迦牟尼佛这样子的佛
这样子的方法这个里面都有
所以这里面有很多学的东西
有很多可以用的东西
不仅仅是一个
劝人向善的一个这么简单的东西
所以我们要学习要重视这个学习
非常的重要
然后这当中我们第一个就是讲布施
我们刚刚讲了
我们今天为什么要学布施呢
为什么要讲布施呢
这个原因就是这样子简单地说
如果你们想进一步了解的话
那就可以阅读
很多大乘佛教的经典论典
这些经论里面都讲六波罗蜜多
而且六波罗蜜多讲得非常的清楚的
非常的完整的
那我们今天不讲太多的理论
主要是讲修行
或者是我们在现实生活当中
我们怎么样用这个布施
怎么样去用这个六波罗蜜多
在现实生活当中
我们怎么样去实践这个波罗蜜多
就我们含天是从
主要是从这个角度讲
那首先是第一个是布施
那布施是什么意思呢布施就是给桑
给予我们的东西也好什么东西
，比如说财物也好或者是知识也好
或者其他的东西也好
那我们就把这东西就是送给别人
就是给予
布施的意思就是给予
那这布施我们可以分三种不同的布施
或者是四种不同的布施
三种和四种
三个布施是什么呢
第一个就是财物的布施
这叫做财施财布施
我们拿钱或者是吃的/穿的
拿去送给需要的人
就叫做财布施财施
然后第二就叫做无畏的布施
无畏的布施呢
有些时候就财布施和无畏布施是
就是一个东西当中可以包含两个
比如说
在某一个地方发生了灾难的时候
我们捐款去救穴的时候
从救灾的角度来讲这个是无畏的布施
比如说我们拿钱去或者是买药
送给药品啊送给食品啊送给衣物
这样子以后
帮助他们解决了这些穴难的问题
从这个角度讲它是无畏的布施点
从另外一个角度来讲
它本身这些都是财产这些都是财物
那所以从这个角度来讲
这也是财产的布施财布施
那无畏的布施一般比如说
纯粹是无畏的布施
不是另外的另外两个布施
单单这个无畏的布施是什么样点
就像放生一样的
放生 这样子的就叫做 叫无畏(布施)
比如说律师作为一个律师的话点
，发菩提心的律师他就可以帮别人
比如说减轻他的罪等等可以帮助
这样子也叫做
当然这个要从公正的角度讲这也是
比如说一个人被冤枉了
然后有个律师去帮助他辩护
，这样子以后这也叫做无畏的布施
这个也叫做无畏的布施
类似的都叫做这些都叫做无畏布施
“比如说医生就是有菩提心的医生
在医院里面然后给病人治病
“那么这个是如果他有这样子的心
，我是就是为了他或者是为了成佛
就做这个医务工作
这样子如果有这种发心的话
医生如果有这种菩提心的话
那从菩提心的角度去他去治病的
那这个就是六波罗蜜多当中
他的工作六波罗蜜多当中的第一
就是布施当中的无畏布施
当然他自己没有这样子的想法点
就是为了他的工资
就是因为他的工作
因为工作而工作那这样子的话点
那就是他自己没有这样子的发心
那这个就不能称为真正的六波罗蜜多
一但是他做的这个实际上还是属于
因为抢救了人救了人的生命
然后减少了人的痛苦
，这样子以后这也叫做无畏的布施
这也是无畏布施
就像一个医生
，果是一个学佛的人的话多好啊
他每一天的上班加班
全部都是六波罗蜜多当中的布施
“只要有这个心每一天作为医生的
每一天早上去上班的时候发菩提心
然后观想一下佛菩萨
然后就佛菩萨前面发菩提心
然后我今天一天当中
我就根据我自己的这个能力去帮助
，给病人做无畏布施这样子去治病
这样子的话他这个八个小时
“从世间的角度来说这是他的工
这叫做生活和佛法融为一体了
我们经常也在讲很多人都在说点
我们佛法要融入到生活当中
这个话说得没有错是这样子
但是我上次也讲过了
这个我们首先要知道
我们首先我们自己要有佛法
肴佛法我们才可以融入到生活当忠
如果我没有可以融入的东西
一那我融入什么呢没有办法融入点
生活是我们都有了
但是我们有没有佛法
有佛法那就可以融入到生活当中
很多人会想佛法怎么没有呢
释迦牟尼佛传了这么八万四千个法门
这不是有佛法了吗
但是这个
属不属于我们自己就不好说了
是释迦牟尼佛传法了
八万四千个法门有
每一个寺庙当中有很多这样子的
都有了
但这个书的内容属不属于我的
如果不属于我的话那就是
等院里面有这样子的很多佛的书籍
但是我怎么样把这个意思内容点
用到日常生活当中呢
这个是没有办法的
所以首先需要有属于我自己的佛
然后我把我的佛法
拿去融入到生活当中
这个是它的条件
佛法融入到生活当中是非常好的
这是一个非常好听的一句话
但是首先要知道
我自己要有佛法才可以融入
没有佛法就没办法融入了
那佛法是什么呢
要融入到这个当中的佛法是什么呢
出离心
比如说有了出离心的话
那就是不去贪污不去偷盗
该做的事情认认真真地去做
不该要的东西不会要
，肴出离心有因果观念的话这个是
比如说有十个人
十个人当中一个人是
对因果是深信不疑的然后有出离心
他对金钱没有那么贪
那其他的九个人贪污了
但是他不会贪的
或者是在当时
因为各种的原因他不好拒绝
他也拿了他的这一份
，但是他一定会用到慈善啊福利
他这样这方面的他自己不会用的
这叫做佛法融入到现实生活当中
这是一个
另外一个比如说有菩提心的人
那首先我们要有大悲心要有菩提心
有了菩提心以后
然后我们可以融到生活当中
这个我们就刚才讲的这个
就像一个医生
首先他要有菩提心他要有慈悲心
如果没有慈悲心的话
那这个怎么融入呢
没有什么可以融入到生活当中的
只有生活只有工作
但是没有可以融入的东西
需要融入生活当中
首先需要有佛法属于我自己的佛
，书本上的东西 这个都不属于我的
我们听了很多上师给我们讲的这些法
这个是不属于我们的
这个也许属
这个声音也许属于我们的耳膜点
但是振动完了以后就没有了
这就是这些都是不属于
那属于我们自己的佛法是什么呢
我要有出离心菩提心深信因果等等
有这些以局
才能够我把这个融入到生活当中
就是这样子的个
医生是最好的例子了
他每一天的工作都是跟
工作都是离这个
六波罗蜜多当中的第一个是离不开的
这样子
然后老师也是
老师也就是每天就给小孩
他没有给无畏他也没有给金钱点
但是给了知识
然后他在就不仅仅是知识
在这个上面他也可以灌输
就传统文化上面的伦理道德呀
怎么样去做人啊等等
也可以灌输这么好的东西
那这些都叫做这些都是布施
因为我们今天的这个社会的
一个人的成功和不成功的
，这个标准是什么呢就是有没有钱
所有有钱的人
无论是他的挣钱的手段是什么样
都不说反正有钱就是成功人士
没有钱的再怎么样
老老实实做人非常好
伦理道德各方面都很不错的
但是这个不叫成功人士了
这不叫成功人士
以我们今天从这个标准来说的
那就是只有给钱才是布施
其他的都不是布施但是呢
这个是因为我们今天的价值观的问题
实际上就不是这样子
给别人灌输这些知识呀
然后就是尤其是就怎么样去做人
怎么样不违背伦理道德呀
那这些老师每一天都在讲
那这也是布施
“比如说一个老师是一个学佛的人
那每天早上做功课的时候发菩提心
我这一天今天的八个小时当中藍
我一定要就为了成佛我就要做布施
这样子发心
然后去教孩子们这些知识
那这个就是实际上这个是他的工作
然后一方面他的工作
另外一方面这也就是他的修行点
然后晚上他可以做回向了
那这个八个小时
那这八个小时的工作他就可以回向
可以回向为什么呢
这八个小时他都在付出啊
都在给予啊都在做布施呀
所以他晚上就可以回向了
医生也是一样的医生也是一样点
这些叫做医生的工作就是属于
属于什么呢属于无畏叫无畏布施
医生的工作就叫做无畏布施
这是第二
然后第三第三就叫做法布施
法布施是讲经说法
讲经说法这样子叫做法布施
释迦牟尼佛规定在家的弟子
释迦牟尼佛的四众弟子当中的
在家弟子主要做财布施
根据自己的能力去做财布施
财产的布施
然后出家人主要去做法布施
这个是有分工的做法布施
但是在家人
比如说像我们平时一个在家人
就坐在法座上这样子去讲课
这个比较少但是也可以这样子的
就比如说师兄当中也好
或者是虽然不是师兄
还没有正式地进入佛门
但是对佛有兴趣，对佛法感兴趣
有好奇心的包括好奇心的人
他愿意听的话
那就是通过聊天的形式
讨论的形式交流的形式去讲佛法
这也叫做法布施
这样讨论的形式聊天的形式
让对方明白
一些佛教的因果 轮回 这样子的观念
让他们明白这样子的知识
这也叫做法布施
这是我们在家人大家都可以做到的
这是一个
当然不愿意听的人就不能讲
佛教跟其他的教
是一个非常大的差别就是
佛教里面讲得非常清楚了
佛教它是非常地尊重
，每个人的这种根基每个人的信
如果他对佛法没有兴趣的
或者是对佛法不太感兴趣的人
不能用强制性的手段
或者是用其他的方法去灌输这些东茜
他不愿意他不想不喜欢听
佛教里面有一句话就是说
“不能给不喜欢听的人讲法这个是
只要他自己愿意听
然后我们很乐意地很愿意给他们讲
但是他不愿意听那就不能讲了
包括家里的人也是一样的
家里的人比如说父母不愿意了
那就不要天天就跟他们讲这些
他越听越烦越听越烦
本来比如说本来
我们家里面的儿女学佛了
现在是普遍的现象就这样子
父母就不信佛了
那这种情况下开始的时候呢
父母只是不赞成不支持你学佛而意
一但是没有这么太大的抵触的情绪
但是整天都是给他们灌输这些点
强制性地让他们要去做一些事情
这样子以后任何人都是这样子
只要你不愿意做的事情
让他强迫地去做谁都就越来越反惑
最后就对佛法产生了抵触的这种情绪
对佛产生邪见这样子以后
就有可能他会堕地狱的
佛的考虑就是这个问题
释迦牟尼佛说
不愿意不喜欢听佛法的人
跟他不能讲
，为什么不能讲呢因为他不能理解
第一个就是他不能理解
在不能理解的时候
我们就跟他讲再多的更多的这东离
然后他心里就产生这种反感
然后对佛法产生一种反感
这个之前他只是不愿意听而已
他没有什么抵触的呀反感啊他没有
但是不愿意听的时候
我们强迫强制性地就
这样子讲太多了以后
他对佛法产生了一种抵触情绪
产生一种不好的想法
佛教里面经常都是用邪见
用这样子来表达
如果产生邪见的话
那么这个人造了非常大的业
，因为这个原因所以这个人就以后
就是几百万年几千万年当中
“他根本就遇不到佛法听不到佛法
因为他这一次当中
他产生了这种抵触情绪
他有可能这样子
那这个的因缘就发生在谁身上
就我们的身上
我们如果没有经常讲
他本来没有那么反感的
所以佛就是考虑
佛的一切都是考虑众生
并不是说佛一定要
把所有全世界的人的信仰要改变
佛教啊怎么样啊
强制性地你如果不愿意的话
也跟政治就混在一起一定要在点
就以前很多的殖民地
然后把宗教也在跟着这个后面
就把当地的人的所有的
这些部落的这些信仰改成某一个宗教
有这种行为的
这个人类历史上很多的
但是佛教不是这样子
如果有人这样子做的话
那是他这个人没有按照佛的意思去做
这样子
佛的意思就不是这样子
佛在任何一个地方佛是小心翼翼的
看你能不能接受我的这个意思
如果不能接受我不给你讲
如果你自己愿意接受讲这样子的
这个就是为什么原因呢
就我们刚刚讲的
佛就是害怕他们不但是不理解
葡且他就是就会产生这种抵触情绪
然后抵触情绪了以后佛不是怕
因为一个人对佛法有抵触情绪
然后是不是佛法就弘扬不起来了呢
不是这样子这个不是这样
但是对这个人本身来说
这个很大的伤害啊
他以后就造了谤法的罪舍法罪点
这样子以后他就造很大的业
所以这些东西都是不能这样子点
他不愿意就不能讲这是一个
另外一个我们任何人的这种
就我们就接受一个东西的时候点
这个是有过程的
没有一个文化_没有一个知识
一开始的时候就所有人都能够理解的
所有人都能够接受的没有这样点
包括科学的很多知识
，不就是这样子吗_大家都知道的
一但是这个就是有一个磨合的过程
然后慢慢慢慢大家就可以接受了
当年禅宗
会天所有的学佛的人就学汉传佛教
可能其他的
有可能其他有些像藏传佛教啊这样亲
不知道什么叫做禅宗
有可能这样子的学佛的人
但是比如说汉传佛教所有的学佛的
都知道禅宗
没有一个人就实际上就不承认这一个
但是刚刚进入
这个禅宗达摩祖师刚刚传入的时候
那也就包括皇帝
还有下面的很多的高层的人都不接受
有这样子的间题
所以在这个阶段当中
让他们慢慢地适应不能讲得太多
“然多了以后那就生起不好的想法
然后就会造罪的
所以这个时候我们不能讲
所以包括家里的人都是这样
然后对儿女也是这样子
対儿女也就慢慢地让他们能够接受
就让他接受
逐渐逐渐地逐渐逐渐地教育
当然我们学佛的作为一个父母的
那就肯定是希望自己的儿女学佛
这个是肯定但是呢
这个也得要有善巧的方法善巧方法
如果没有善巧方法
一那我们强制性地去让他们学的话
那不但是不学而且他们对佛
产生邪见抵触的这种情绪
这个是有可能的
“所以在这些时候都需要有善巧方法
善巧的方法是非常重要
那这时候如果有人愿意听的话
那我们在餐桌上也可以讲
休息的时候也可以讲
什么场合都可以讲
这个时候以聊天的形式大家讲
我们作为一个任何一个大乘佛教
无论是在家出家都有这种责任
我们不是说我一定要度众生吗
那我们什么方法去度呢
不是拿钱去度不是拿势力去度点
就是用理论是用真理去度
用真理把真理告诉别人
媚果他不接受那我暂时也没办法
我们也不说什么了
能够接受的人那这个叫做有缘的
我们佛教里面讲佛就会度有缘的
有缘的意思是什么呢
人都是有思维的能力但是呢
人的思维的能力的这个成熟的过程
不一样的有些人就成熟得比较桌
有些人就比较晚
只是早晚的问题
，佛讲的这些理论佛讲的这些真理
全世界的所有人都一定会接受的
一定会能够
只要投入去研究学习的话都会接受
但是这个是需要有一个过程
那这时候我们有这个责任
这是我们的义务
愿意听的人大家都应该给大家谦
但是不愿意听的时候就不能讲
这个就这也叫一种法布施
这是一个法布施
我们在家人可以做到的法布施
比如说同学愿意听的话也跟他们讲
对他们只有好不会有坏处
我们不可能给他们灌输
对他们对现世生活当中不好的
对后世 对来世不好的 我们不会灌输
只要他如果能接受的话
他他的家人，他的现世生活
他的以后 他的工作他的家庭
都有帮助的都有好处的
但是是不是凡是有好处的东西
是不是人人都接受呢
这个也不是这个不一定
所以这个时机就不能错过
有机缘成熟的时候大家去讲
这个也是非常好的
这是一个
第三个法布施呢
它实际上不是真正的法布施
但是它也是属于法布施的
比如说我们
比如说在家人也可以拿钱去印书
然后送给大家
然后比如说学习的人
我们印佛教的书送给学佛的人
或者是学佛的时候
包括我们比如说买本子买笔
然后送给他们
这也是属于它不是真正的法布施
但是它属于法布施的一部分 这也是
因为我们给他们创造传播佛法的条件
所以这也是属于法布施
比如说我们建立一个道场
建立一个
可以有这样子的学习修行的道场
比如说我们在一个偏僻的地方
修一个寺庙
重面也没有人就塑几个泥塑的佛像
这个不一定有多大的意义
者是在一个城市里面或者郊区
修一个很辉煌金碧辉煌的寺庙
然后卖门票
这个也不一定有什么意义
但是真正有学习的地方就能够学
我们就建一个道场提供大家学习
那比如说我们没有很大的条件也妤
暂时比如说就有一个比如说
除了自己住的房子以外
如果另外有一栋房子的话
现在城市里面不是很多人都有
两套三套五套七套房子
那一套房子腾出来
然后给大家供给大家学习比如说
五个人十个人八个人里面学习
这也是创造了一个条件
这也就是属于法布施
还有就光盘书这些东西印
当然了我们应该印什么样的书点
不应该印什么样的书
正法是什么不是正法是什么
这个当然要分清楚
是正法凡是真正有用的这些佛
那就去印助印了以后就送给大家
这样子以后这也是一个
，传播佛法的一种创造了一个条
哪怕是一支笔也是
也是写这个佛法的内容的
这也是一种条件
包括连这一点也就是属于法布施
，这些都叫做法布施这紫非常重要
这个是这叫做法布施
这个我们在现实生活当中都要去做
这三个叫做三个布施
然后在这个上面
“还有一个就是慈布施慈悲的布施
慈悲的布施呢
我们就是在现实生活当中
经常对所有人发慈悲心
对家里的人对亲戚朋友同事同学
还有更多的人经常发慈悲心
“然后就帮助他们给他们带来温暖
一这样子的话这叫做慈悲的布施点
但是多数就讲前面的三个布施
这三个就是三种布施
先我们介绍这三个布施
然后我们就讲怎么样去修这三个布施
怎么样去做这三个布施
我们接下来就讲这个
首先讲财布施财产的布施
这三个布施都有一个
“修行打坐的时候的训练打坐训练
然后打坐完了以后
落实到现实生活当中去
就每个都有这么两个阶段
打坐的时候我们在训练
这个时候是训练什么呢
不是这个东西呀这个时候
我们不是把财产拿去送给别人
我们在打坐不是在做这个事情点
那个时候我们在训练
我们的这种布施的给予的心
平时我们比如说，很多有钱的人点
实际上他是可以做布施
完全是没有问题的
但是不做为什么不做
就是他的内心不愿意做他没有训练
他认为我的钱还不够还需要更多的
然后挣到了更多以后
还要赚更多的钱
这样子以后就不做布施
“题是什么呢不是因为他没有钱
而是因为他没有这种意识
所以他不做布施
然后有些人他自己非常的贫穷
他自己连温饱问题都没有解决
但是这种人他把他的财产当中
也拿一部分出来做布施
那这个人是不是很有钱呢
他不是他不是很有钱
但是他有这个意识
他的内心当中有这种意识
所以他去做布施
所以布施
我们给予和不给予不是以钱来解決
不是跟钱的多少是没有关系的
那跟什么有关系呢
，就我们的意识我们的意识有关系
我们愿意做
那就没有钱的人也就可以做
“臂如说我们平时有地震的时候啊
有这样子的穴难的时候
不是气写也就是去拿钱去捐钱吗
我们经常在网上报纸电视都看得到
这个并不是他们太有钱了
这个不是这样子
但是他有这个心就可以做布施点
没有这个心
再有钱他也是不会做布施的
“那这种情况下我们要做布施的话
我们先要解决的问题是什么呢
先要解决我们内心的这种
要突破各音
就是舍不得布施舍不得用
舍不得做舍不得布施这种吝
这种客的心我们要打破
那这个怎么样打破呢
就是要通过修行通过修行训练
这三个都有一个训练的过程
然后训练好了以后
然后我们在不打坐的时候
在生活当中现实生活当中
然后就是去落实
就这样有两个阶段
，那第一个阶段打坐的时候我们先
，打坐的方法我们今天不需要讲
《慧灯之光二》里面
有一个《出座与入座的修法》
这个里面讲得很清楚了
我们先这个身体做毗卢七法
然后排除污气
然后观想释迦牟尼佛上师
这些都是一样的
然后观想的时候有一点点不一样是
我们观想释迦牟尼佛和上师
这时候我们观想的时候
还有一个问题就是说
比如说一个人
有十个 二十个根本的上师
那么这些上师也
不仅仅是一个所谓的上师
都给我有灌过顶，传过法这样子
实际上的有法缘的这个上师
这样子的话
那我们把二十个也好多少个也好
都观想为一体
这个佛经上面讲得非常清楚
这样子的话
所有人就观想为一体的话 也就是说
这么多人的能量集中在一起一样
这个是更有加持力的所以
但是这个的总的代表呢
就我们观想一个释迦牟尼佛呀
或者是莲花生大师呀
外相是这样子其实内容就是
三十个 二十个十个上师
都观想为一体
然后这些上师
化光融入到我们的心的时候
然后我们观想
这些所有的我的根本上师的
他们行持六波罗蜜当中的第一个
布施的这个所有的加持 所有的善根
或者是他们的这种功德
融入到我们的心间
要观想要加一个这样子的观想
其他都是一样的
然后这个完了以后
就静下来我们去思维
思维的时候要就思维什么呢
第一个布施的功德
佛经上讲了很多布施的功德
比如说我们如果布施的话
那就是钱，佛经里面讲
财产放在家里边是没有意思的
就存在银行里面也是没有意义的
那这些财产拿去布施
那这样子的话那这个就是翻倍点
翻几万倍几十万倍的回报
如果我们求回报的话
“那这个这一生当中也会有回报的
然后下一世就更有报
如果真正地要发财的话
真的想发财的话那就是要给予
但是很多人想我没有给的东西啊
但是给予这东西呢
不一定要有很多钱我们刚刚讲的
比如说一个穷人
一他当然不可能有什么很好的东西
但是他自己很喜欢的东西
这个对一个富裕的人来说
一就根本是没有任何价值的东西
但是对这个人他自己来说是
很有用的很有价值的很喜欢的东茜
拿去布施
一那这个也是也是非常好的布施
这个实际上并不是
这个物质财产本身值不值钱的问题
“是他自己心里面非常喜欢这个东酉
他这么喜欢的东西他放弃了
给予其他人了那么这样子的话
他的福报是有的一样有很大的福
“那这些首先是要去思维布施的功德
然后再去思维不布施不给予的过
不给予的过失是什么呢
比如说我们大家知道有些人就有
十个亿的家产身家十个亿的
但是人死了
那人自己也用不上了
也没有人把这个钱拿去给他做善事
也没有这样那不就
不仅是这样子，而且人死了以后
就很多人去要这个钱分这个钱
然后产生了各种各样的纠纷
不就是这样子吗
很多都是有这种情况非常多
经常我们在新闻里
经常看得到这样子的问题
那这就是说不布施不做布施的话
那就是有这样子的过失有什么用呢
这这么多的钱放
就有这么多的钱放在银行里
自己也不用，别人也用不上
这样子以后人死了
那这个以后他自己没有用上
他这个这么多的钱
他挣钱赚钱的手段里面
有各种各样不如法的东西
但是他这个钱没有做到有意义的上面
需要用的人就没有用上
他自己也没有用上
就是这样子的这个它的过失
去思维它的过失
然后我们为什么要去做布施呢
这些每一个这些理由都要去思考
然后最后就我们
最后要需要什么样的结果呢
最后我们再反复地训练
反复地思考了以后
一开始的时候
我要把我的东西送给别人
这时候我们有点舍不得
但是这样子反复思维
说服了自己以后就想开了
这个时候就愿意布施
我们昨天也讲过了，过去的这些上师
这些修行非常好的上师
他们一开始的时候也不是
也就是有这个客音的心
有客心他们也舍不得
舍不得的时候呢
我们不是说了吗，他一种训练的方法
比如说这个一本书
我左手就当一个人
右手又是当另外一个人观想
然后我把这本书
先是属于右手这个人的
然后我嘴巴也说我把这本书送给你
放到我左手里面
然后我左手又是另外一个人
右手又观想为另外一个人
然后我又我把这本书又送给你
放到右手里面
这样子训练的慢慢慢慢地训练
最后这样
一开始的时候根本不愿意舍不得
任何一个东西舍不得布施的人
这样子慢慢地训练训练了以后
最后最后什么样子呢
要把布施自己的器官
布施自己的肢体
这样子都无所谓的愿意付出的点
就变成这样子的人
这个是完全是可以
人是可以训练的
，人的这个训练人的心
我们天天灌输这些
仇恨的东西_报怨的东西
这样子以后人心越来越坏越来越
一最后就是要达到不可收拾的地步
人也可以这样子训练到非常坏
也可以这样子
人也可以训练到像佛菩萨这样子的
释迦牟尼佛
也是一个普通的人训练出来的
像文殊菩萨这么大的智慧
也是一个普通的人训练出
观世音菩萨这么大的慈悲心
也是一个普通人训练出来的
人都可以训练的
那我们经常比如说
像经常都看比如说电视里面的这
暴力的色情的/等等
然后就是经常就是给这种人打交道
这样子的话
粮本就不需要去学这个人的心就越
一就接受了外来的这些污染以后
这个污染的程度
越来越严重越来越严重
最后自己也就是变成
电视里面的暴力的这种人一样
就做这些暴力事件的这种人一样
人可以变成这样子
三人可以变成这样子，
所以人的这个本性本质有很多说法
人的本质善人的本质恶有很多说法
但是人的本质是阿赖耶识
阿赖耶识它不是善也不是恶
阿赖耶识就像一个空自的纸一样
空白的纸
那么这个上面
什么都可以画什么都可以写
，好的东西 不好的东酉都可以的
，佛教里面讲阿赖耶识它是无记的
无记就是不善不恶的无记的
那这个无记的我们可以在这个上
“以把这个无记的东西可以训练
“最后就人变成菩萨菩萨再变成佛
也可以的
然后这个训练
人可以变成一个坏人坏人再变成魔
也可以的都可以都是
没有一个神在操作
没有一个造物主在主宰
都是因为教育的原因
都是因为人与人之间
亲戚朋友的家庭的原因
然后一个人往好的方面走
一个往不好的方面都是这些
所以佛教里面经常讲
衣要靠近恶知识一定要依止善知识
佛经常跟我们讲
恶知识是什么呢
恶知识他不是_他不是什么
比如说有可能在现实生活当中
只他是最关心我的对我最好的人
或者是我也最喜欢的人
恶知识不是魔鬼不是鬼不是魔
就生活当中一个这样子的人
但是在无形当中
我跟他接触的这个过程当中
无形当中他给我灌输了一些
很多暴力的事情色情
还有不相信因果等等等等
这样子以后_我人最后就是变成
我身体是人但是呢
芮心就变成魔鬼一样的这样子的人
这个人外表上表面上
对我再好再关心也好
我再喜欢他也好怎么样也好
这叫做恶知识
“恶知识就是因为跟他在一起的话
我学到的东西全部是罪恶的东西
所以叫做恶知识
佛就是让我们不要太靠近这样子的
要靠近善知识
善知识呢一方面是语言的教育
另一方面我们佛教里面经常讲
善知识的这种行为是非常重要的
密宗里面尤其是讲
这个我们今天这个叫做
这叫做身教_身体的教育
比如说就家庭的一个家庭当中点
比如说父母经常吵架
母经常就是做一些不如法的东酉
不如法非法的事情
这样子以后就他没有让小孩
他没有教小孩去做这件事情
但是他们家里的小孩就
就无形当中逐渐地在父母身上
学到这样子的不好的东西
然后他以后成长的时候
这个就是变成了一个
他的心灵上的一种非常大的障碍
这样子这叫做身教
身体的这种教育是不需要说话的
以我们经常就是接触这些人的
如果这个人让我去杀盗淫妄
我有可能这个时候我会拒绝
我们有可能会争论
有可能为了这件事情
会辩论争论，都有可能
但是他根本不需要说
宠形当中然后就慢慢慢慢就会变
就变成这个人一样
这叫做现在这个叫做身教
佛经里面大乘佛教里面就六度四摄
四摄大家知道的六度四摄
四摄当中的一个就是身教
我不能是光是嘴巴说
我要尽量地要去做我要尽量地去
然后这样子以后
大家愿意跟着我去做
然后我什么都不做让大家你们去做
这样子很多人是不愿意的
所以是要远离恶知识
远离恶知识要依止善知识这些都是
这就是身教这也是一种给予
给予的恶知识给予的是不好的东
善知识给予的是好的东西
比如说学校的老师
，不抽烟不喝酒不赌博不赌不
然后就是就很保守的
然后非常好的规矩规规矩矩的
这样子以后
“他的学生也就是看着这个人的行为
慢慢就变成这样子
那这也就是一种
无形当中的一种布施
这个也叫做布施
那这些所有东西
“道先就是来自于来自于内心当中
内心我们的心要接受
，如果比如说这个人的行为非常好
但是我不接受的话
那如果一辈子跟他的话
也是不会学到这些东西的
但是心在接受
然后无形当中就变成这样子的
所以我们首先要打坐静下来
要去思考去修布施
修布施的意思是什么呢
这个时候我们要训练
训练这个给予的心这个给予的意
一开始的时候
我们没有太强烈的这种给予的心
但是这个可以训练的
训练的方法我们刚刚讲了
就全方位地去思维
我不给予的话它有什么样的过失
“我给予的话这个有什么样的功德
然后我为什么要给予
就是去思考
那我为什么要给予的意思呢
我们前天讲的一样
这个时候我们有一个观想
然后我们把人
或者是比如说一个很贫穷的人
比如说我们看到一个气写的时候
我们把这个人观想在前面
然后这个时候我们要去思考
我要给他一个东西我要给他做布施
这个时候的第一个反应是什么呢
尤其是现代人
就是接受了西方文化的这个多数的
就一定会说第一个反应是什么呢
凭什么呢我凭什么要给他呢
第一个反应是肯定是这个了
凭什么这是因为是我的母亲
这个时候我们昨天不是讲过吗
“比如说这个气巧我们先是要知母
把这个人观想在我的前面
首先是我要把他观想为
这个不是观想这个实际上就是这样
我首先是知母然后是念恩然后报恩
这三个
“那么这样子呢就我们从表面上看
这个气似乎是对我没有任何关
但是我们往深处去看
那他过去也做过我的母亲
那他过去做我的母亲的时候
“他给予我无数的东西无穷的东西
主要是慈无量心我们刚刚讲的
给予当中有一个慈悲心
给慈悲给爱给温暖
母亲是至高无上的
那么他给我了这么多东西
给予我这么多东西
那么现在今天他当气弓
他是气写我有这个条件
所以我应该给他我给予他是合理的
我是欠他的
并不是我去救他我是欠他的
这样子的就先是知母念恩然后报恩
这个修修完了以后这个想通了以后
我们一定会愿意给予愿意给做布施
这个时候我们不会说凭什么
这个时候我们觉得这个是理所当然韵
，这个是我的工作_这个是我的义
首先是这样子
就这个人把这个气巧
我们经常在街上看到的一个气写
观想在前面然后我们
就前几天修菩提心的时候一样的
先是知母然后就念恩然后就报恩
，我要报答恩德所以我一定要布施
，这时候这个时候非常的容易了
这时候我们要给一个东西
非常的容易这个时候
平时我们一定要学会这一点
这个是非常重要然后呢
就需要的其他的这些所有需要的
我们都去这样子观想
然后就观想更多的人
然后这样子以后
比如说我们平时我们的
我们平时也做布施
但是什么样子做布施呢
就是我们就比如说
家里的人或者是亲戚朋友之间
送礼啊就等等的
但是这个以外就
我们不会就没有这个概念
“但是现在把这个局限性打破了以
只要这个人有需要的话
只要我有这个东西的话
全世界的任何一个生命
任何一个人任何一个生命
我都愿意付出我都
只要有这个机会我都愿意做布施
最后要达到这样子的训练
把人的心这样子训练
这个是非常重要
这叫做布施_布施是
我们如说现实生活当中这个做布施
和训练布施是两回事
训练是非常重要一定要重视这一点
这个要静下来静下来打坐
打坐然后去思考为什么要做布施
为什么这个要去想
然后想好了以后想开了以后
然后我们去
这个训练好了以后然后去做布施
这是第一个
修行这个很重要
希望大家以后要去修
因为我们很多人都是
很多人都是一开始的时候很穷的
然后慢慢慢慢
就现在绝大多数的温饱的问题解决
但是我们过去为什么那么穷呢
这个当然有很多很多的原因
但是主要的一个原因呢
因为我们过去的这个没有做
比如说我们先
一段时间当中没有做布施
“然后我们去做了布施这样子以后
因为没有做布施的这个时候
没有这个福报所以我们不发财点
后来做了布施
“然后就是通过现在的大家的努力
这样子以后
就发财大家就走上比较富裕的生
慢慢慢慢地
就是这样子的
这个是有这样子的原因
我们就不要看得这些这个生活点
我们发生在身边的这所有的东西
我们不要把它看得太简单了
这个的所有都是有近因
近因就是客观的因素
还有远因远因就是过去的因素
上一世再上一世的因素
逅因和远因都具备的都成熟的时候
然后在我们的身边会发生一件事情
一个人突然间发财了
等等这样子的事情
所以先把我们的心训练好
训练完了以后然后就去做布施点
“在现实生活当中我们要学会付出
很多人的现代尤其是城市里面
很多人的衣柜里面满满的衣服点
但是这个当中
自己可以穿的就已经是非常非常少序
“但是也不给别人就一直都放在那
，就有几十双鞋子呀几十条领带呀
就是很多很多不需要的东西
自己根本不用
有些东西过时了不时尚了就不穿
有些东西这个年龄已经是不适合
所以就不穿了
有些东西就是因为
颜色款式不怎么喜欢不怎么流行
所以不要了等等
对这么挑剔的人来说这些是过时
但是需要的人来说
这是衣服啊衣服是永远不会过时的
永远都是一件衣服
所以很多人自己不需要
但是也不给予别人
这样子就是浪费
所以在这个时候我们要学会
真正需要的东西留下来
然后不需要的就做布施
当然佛的要求不是这样子
佛就是说佛教的要求呢
“比如说我有两个衣服其中我如果
我决定要一件衣服要拿出去布施的
那我其中哪一个布施呢
我最好的拿去布施要求是这样子的
但是我们现在暂时做不到的话
“那就我们先不要的东西先拿去布施
我不要的东西对另外一个人来说
他非常地需要
对他来说这是一个非常有用的东茜
对他来说可以解决一个非常大的问题
以这个时候我们在现实生活当
经常到自己的家里
比如说衣柜里面打开看看
这个里面我有没有可以布施的东酉
抽尼拉出来看看
这里面有没有我可以布施的东西
“经常都要学会这样子这样子以后
我们自己用的东西留下来
不用的东西可以去布施可以做布施
，这个也有善根的也有积累福报的
这些都是非常非常的重要
大家一定要记住
宠形当中我们可以积累很多的资粮
这是非常重要财产的布施
财产的布施
这个不一定要有很多的钱不一定要
钱的多少物质的这个不一定
主要是自己喜欢的东西
喜欢的东西布施这个的功德
越是喜欢的东西布施了
这个功德就是越大了这个功德越
并不是说这个物质越好就是功德越太
，越喜欢的东西越是舍不得的东西
舍去了布施了这个功德就是越大
所以平时做这方面的财布施
这叫做财布施平时都要学会
这个很重要
然后第二个我们无畏布施
无畏布施也首先要去修
比如说一条生命_一条鱼
我们买下来放了这个就几十块钱
那这个布施多数人来说
这几十块钱不是什么大问题了
但是对这条鱼来说_它的生命
，对它来说我的这个十块钱的价值
对这条鱼来说
全世界这个天下没有一个
比这个十块钱可以买到的东西
更值钱的东西_对它来说
这个天下就是没有更值钱的东西
“茵为为什么呢因为这是它的生命
我付出了十块钱
十块钱对我来说不是什么大问题
但是我可以给它我给予的是什么
我付出的很小的东西
但是给予的是生命
对它来说这个是天下最珍贵的东
这个天下
对它来说没有更珍贵的东西
但是对我来说
就十块钱五块钱两块钱
但是我们经常忽略了。
不想不去做这些事情
平时我们都不想做
箕实一个人每一个人都有这个能
但是我们平时都是忽略了
只要轮到自己头上的时候
我们就非常重视这些事情
生病的时候啊
或者是这个时候呢
然后就是为了减轻我的痛苦
然后去放生然后去打普佛
做什么水陆法会念经超度
这个时候我们才懂得做这些事情
平时其他众生其他生命需要的时候
我们就忘记了付出
然后我需要的时候别人不付出
然后我们就会生气我们会生气点
但是别人需要的时候
其他的生命需要的时候
那我们这个时候就全部忽略了点
但是这些我们要去思考
要静下来打坐去思考这些问题
我该不该去做无畏布施
我该不该去做
，敬生这样子的无畏布施应不应该
然后有穴难的时候
我需不需要去该不该去做这些事情
比如说到现场去救穴啊这样子点
或者是不能没有机会到现场去的
那就是捐赠啊等等
，这时候首先我们要重视这些问题
我们平时可以做很多事情
但是我们不重视
，我们的价值取向有问题为什么呢
我们的爱是什么呢就爱我自己
这个叫做爱我执
我们从来不爱别人
爱也是有条件的
箕中的这个多数的这条件是什么
就是自私
平时无自私的这种爱我们没有
我们学佛的人天天挂在嘴边
但是我们有没有很少
当然不能说所有人没有但是很少
然后社会上的其他人
当然非常有很多好心人
当然有很多我们不能否定
但是也有很多天天就
，这个爱心啊什么这些都挂在嘴边
但是实际上没有这样子的意思的
也很多
那这些时候
就是因为我们平时不注意这些事情
所以我们经常都做不到
那我们现在怎么样去解决这个问题
那就是要静下来
人要静下来思考这个问题
那就这一条鱼对它来说
我这个十块钱五块钱这重要
，我以前为什么没有感觉到这一点呢
我为什么没有去考虑这个问题呢
因为它是鱼吗
那我们要去思考这样子的问题
，这样子以后我们就深深地体会到
救苦救难的这个重要性
然后这时候我应该去付出
我昨天讲过了
我们的伦理道德这样子的事
全部都建立在
人的自私自利的这种基础上
但是有些时候对我们人来说
伦理道德
人与人之间的处理问题的方式
所谓的伦理道德
这里面几乎就没有包括动物
其他的生命没有
所以这个没有太大的说服力
我们人怎么样去做人啊
也都是我们的比如说
某一个年代的这一群人的观念当
么是好然后这个形成了一种习惯
这个叫做伦理道德
全部都是人的这种观念当中
这个当中没有大爱
这个当中不包含甚他的生命
所以佛教跟伦理道德的说服力完全是
深度广度完全是不一样的
所以我们当然需要伦理道德
但是更需要这些佛法的这些理念
这个是非常重要的
那这时候我们去思考了以后
然后我们深深地惭愧感到愧
，为什么因为我可以做这么多事情
我的这么一点点的付出
可以解决这么多的问题
对它们来说它也是
虽然不是人虽然不在人(道)
但是它也是生命
这是事实我们不能否定它是生命
它也是有肉有血
有情感有痛有快乐
它也是拒绝所有的痛苦
追求所有幸福的一个这么样的生命
那我的五块钱就可以
以给予一个这么给它好的东西
我为什么没有去想这个事情呢
我要静下来去思考这个问题
静下来去思考
这样子以后我们深深地体会到点
救苦救难的这个重要性
当然这个放生
就像放生就是一个典型的例子
那当然很多人就对放生
有各种各样的看法呀
有有很多的议论
但是 放生它本质上是一个非常好的
这个我们应该做的
但是我们在放生的过程当中
我们也有不足的地方
我们需要完善的地方
甚至是我们需要修改的地方
改正的地方都有
比如说我们没有去考虑这个
这个环境的问题对这个环境
把这些生命这个地方放多了呀
或者放在这个地方
对环境的污染有没有问题
然后就对原有的这些生命
对它们有没有威胁
这个我们也不考虑
然后我们被放的这些生命
它的存活率有多高
这个我们也不考虑这些问题
就到菜市场里面去买很多东西
然后就倒下去了
那这个是一种不太负责任的一种放生
这种放生的方法
放生的这个方式方法上面
任何人提意见我们要接受
任何人甚至批评我们也要接受
我们要把放生的方法要改善
但是放生的本质上
如果有人提如果批评的话
那这个是不对的
他自己的价值
他自己的这种爱心是非常有限
他一直都站在这个
人的自私自利的角度去说话
这个是不对的
要站在全生命的角度去说话
这才是公平的佛教就是这样子的
佛教说的所有的话
一都在全生命的这个利益的角度
全生命的这个角度
去说话做事考虑问题这样
并不是我们人的角度去说话
那我们人就是高高在上
然后我们怎么样去虐待啊
怎么样去残杀这些动物
都是合情合理的
然后有人去救的话
就是很多人就站出来说各种各样的
那这个这样子的批评是没有理由的
这个爱心非常有局限性
实际是自私自利的
如果我们这样子这样子就是
这种方法如果习惯了的话
那就是我们人与人之间
种族与种族之间
家庭与家庭之间
最后都会有这样子的这些很多的分歧
这样子以后这个社会就不会和谐的
所以这个就放生的本质上
如果有人就提什么质疑或者是批评
这个是没有道理的
方式方法上面批评
，这个是有道理的这个是这样子的
这叫做无畏布施这个非常重要
平时我们也去多放生
然后除了放生以外还有很多
我们刚刚讲的比如说医生
医生的一天的工作全部是无畏布施
如果自己有这样子的意识的话
是这样子的
但是非常遗撼的事情
我们刚刚讲的这个
哈尔滨的血案以后的网络调查的结
从这个角度来看的话
那是非常心寒的事情了
医生都说成这样子了
但是实际上如果一个真正学佛的医生
或者是不学佛也没间题
就是真正的一个标准的
有爱心的医生的话
那么他的这个一天的工作
无论是他信佛也好不信佛也好点
他的这个工作就是无畏的布施
这个叫做无畏布施非常好的
所以作为医生的
平时我们一个学佛的人的话
那每天早上出门的时候就先发菩提心
然后把工作就是当作今天的修行
我想医生还有老师这两个职位
完全可以做到生活和修行融为一体
或者是佛法用到工作当中
完全是可以做得到
当然除了这两个以外的
也很多也就是可以做得到
但是这两个最好地最好融入
最好最容易佛法融入到工作当中的
一个这样子的职务
只做无畏布施有很多的无畏布施点
这个尽量地去做
然后第三我们刚刚讲的法布施
法布施也要先要去修
，然后我们修的时候观想一个生命
然后去思考他目前的状况
他很痛苦他有生老病死
那他为什么痛苦呢
他为什么有生老病死呢
“因为他有贪嗔痴因为他杀盗淫宴
那为什么杀盗淫宴呢
因为他有贪嗔痴
为什么有贪嗔痴呢因为无明愚味
这个价值观有问题所以就是
这种价值观我们的价值观就是点
核心最核心是什么呢
当然我们有很多的价值观有三观
“其中最关键的就是我们的爱我执
我们就是从无始以来到现在
一切的就是为自己为中心
爱自己不爱别人
这个价值取向就导致了以后的点
所有的这些烦恼痛苦等等的这样亲
那么我们现在要帮助这紫人的话
那怎么样最好的帮助方法是什么
那我们让他们明白这个道理
，他就是说帮助他们解决这个无照
帮助他们解决这个爱我执
降低爱我执
降低或者是帮助他们推翻这种无明
那这是最大的帮助了
比如说我们从表面上看
今天有一个很厉害的病人
然后我们给他
比如说一个医生给他治了病
然后抢救过来了
给他一个第二个生命
这个当然是一个
对他来说是一个非常大的帮助
或者是我们刚刚讲的
比如说一个被宰杀的生命
我们从屠刀下面救下来
那对这个生命来说
是一个非常大的帮助
但是这些都不是更重要的了
这些都是只能解决当时的问题
就过了以后没有办法的
最好的解决方法是什呢
让大家明白这个道理让大家证
让大家帮助大家推翻无明
这种帮助是最大的帮助了
这样子以后
“所有人都自己明白了这个道理以后
学佛成就然后这些人回来
再回来度更多的众生度更多
一个人度十个十个人度一百个
这样子以后这才是真正的帮助
这个时候我们就静下来
把这个人观想一个人
然后这个人是我的过去是我的母亲
然后知母念恩报恩
亮了以后那我现在怎么样去报恩
最好的报恩的方式是什么呢
那就是让他明白这个生命的真相
明白这个世界的真相
也就是说让他证悟空性
证悟空性推翻这些烦恼
这是对他来说最永久的帮助
最究竟的帮助这就是最究竟的帮助
那我们静下来去思考这个问题
思考在思考的过程当中
我们就最后思考的结论是什么呢
这个时候我们一定要
我只要有这个机会的话
那我就把佛法的理论要告诉大家
让大家明白这个道理
我一定要去做这个事情
这时候我们有这个是给予
这个是金钱是没有办法
金钱是没有办法替代的这个智慧
这个智慧呢任何一个我们
学校里面的任何一个
我们怎么样去赚钱啊
怎么样去应付别人啊
等等的这种知识
比任何一个这样的知识
任何一个这样的知识都是不熊代替
这种智慧
那我们就可以
希望我们有这样子的能力
给予这个智慧
然后这个去思考
然后只要有了这个想法以后
然后我们在现实生活当中
就能够讲经说法的去讲经说法点
不能讲经说法
那我们在交流的过程当中
去给大家讨论
或者是我们创造这样子的条件
让更多的人去听佛法
让更多的人听佛教的教育
那这个也需要有很多的平台呀藍
需要有很多的条件啊等等
去创造这样子的条件
然后让更多人能够得到这样子的教育
这也是法布施
这些都是自己去
一个一个地去落实去做
“那这个叫做布施这是我们的布施
这三个
我们先是在修行的过程当中训练
训练好了以后然后到现实生活当
者是在工作当中去做这些事情
落实到工作当中落实到生活当中
这样子以后才是真正的佛教徒点
这样子以后
我们生活的时候也可以积累福报
这个时候工作也就变成了修行点
生活也就是变成了修行
工作原本就是
为了我们现实的这个生活
但是我们把佛法就融入到工作当中呢
它就不是一个单单是一个
就是解决一个现实生活的方法了
那它就变成了一种帮助更多的人
然后让我自己也能够积累更大的福报
它就变成了一种这样子的方法
我们以后要想一切办法要做到这些
这些是非常重要的
我们经常是自私自利
根本就不去想这些事情
然后一切都是为自己着想
我要成佛我要往生西方极乐世界
我要解决生老病死的问题
这样子以后
那这个就是不是大乘佛教了
这不叫大乘佛教
所以我们很多人都其实这些方法
我们没有去注意这些事情
如果我们稍稍注意一下这些问题的话
那我们在座的任何一个人
这个当中没有一个人是做不到这些
大家都可以做的
这叫做修行修行我们要
以后都是这样子的要分两个
一个是静下来·静下来去思考
首先我要把我自已要说服我为什么
比如说我有两本书我非常喜欢
其中我最喜欢的书
我为什么要送给别人呢
为什么就无因无缘我要送给别人呢
首先我要说服它它是谁呢爱我执
从无始以来到今天
就让我流转到这个轮回当中
让我受无数的苦
这个真正的创造者主宰
就是在我们自己的心里
这个叫做爱我执-然后我要说服它
然后让它不要这么自私
然后我自己留下
箕中两个差一点的东西我自己留
好一点的送给他
为什么呢
因为你从无始以来只考虑自己
从来都不考虑别人
你一贯的做法就是这样子
所以你看你今天
把我弄到什么样的地步我一无所肴
我在这个轮回当中
流转了就这么几百个亿年几万亿年
流转到这个轮回当中
但我今天一无所有
我所有的东西令天要从零开始
这个是为什么呢
因为你爱我执是你的罪过
如果你没有把所有事情
都是为了自己考虑的话
那我应该我也有一点点的
应该有一点点的基础
至少我也应该有云点点
“出离心菩提心慈悲心应该有的
但是你就不让我拥有这些东西
如果我现在不推翻你
我不打击一下你不说服你的话
那按照你的意思去做
你牵着我的鼻子让你这样子走的
“那你以后把我带到什么样的地方呢
那就是地狱畜生都是这样子
所以我现在开始不听你的
这样子以后
我就一定要把我最喜欢的要送给别
看你怎么样
就是要这样子去说服它
这是非常重要的
但是一开始的时候我们可能不点
这个我们很多人都不愿意接受点
但是这个必须要接受
这种理念大乘佛教里面有
我们翻遍了全世界的书籍
几乎是没有的
这个大乘佛教里面才有
大乘佛教里面有
只有这样子我们才有
只有这样子我们才会有幸福的
只有这样子我们把
就忘了自己一切都为了别人
这样子的话
才会有我自己幸福的这种机会
才会有这样
如果我越不想我自己
那我拥有的东西会越多的
这个是肯定的
我越付出我会越有的
比如说我们前几天也就举了例子
比如说一个气写
他就今天一整天他就要钱
比如说他要了五十块钱
然后就在街上看到了有人在捐款
在哪一个地方有地震了有海啸
有人在捐款
那他把这个五十块钱全部捐了
或者是他在这个一个月当中的
所有的东西都全部捐了
然后在当下
看起来这个人的所有东西都捐了
“那他怎么样去他下一顿饭怎么办
是这样子
但是这个根本不需要考虑
因为他这样子付出了
这个就打动了更多人的心立即就会
一定有很多人去帮助这个人的
这叫做自然的规律
所以我们越是考虑别人
那我们自己就越有幸福的机会
当然了我们就是这种
一开始的时候我越付出我就越好
，所以为了我越好所以我要越付出
当然不能这样子交易
这样子的话那也是一种
也是一种自私自利的方式
这个当然不能
一开始的时候这样子是不对的
但是我们虽然布施
我虽然没有求回报
但是这回报是有的
这个是自然的规律
我不愿意要也会有的
比如说我们杀生了
杀生了以后我不希望有这个果报
但是我不希望有
但是这个果报有的我要承受的点
一样的道理我布施了
今天我把我的所有东西
我最喜欢的东西都给了
我也同时我也没有要任何
我没有求任何的回报
但是这个回报有的这因果不虚
所以我们一定要懂这个理论
一定要接受这个观念
这样子以后我们才
这个轮回当中可以抬起头来
否则的话就永远都不可能
永远都每一次奋斗了一辈子
比如说一个人
像现在就像小孩三岁五岁
就从幼儿园就是就开始有压力
承受这么多的压力
然后就学习的压力
然后就是车子房子婚姻感情的压
最后全部弄好了以后
生命也就差不多了
然后身体也就不行了
然后健康的问题出来了
然后这样子奋斗了一辈子
的时候然后就是又一无所有的
一无所有就是这样
我们的生命的每一次每一次
次又一次都是这样子为仕么呢
因为我们一切都是为我自己想
，越是为我自己所以越我一无所有
这个观念一定要接受
所以我们这个时候呢
不可能我们一下子就
一切都要布施出去
这个我们也舍不得
家里的人也不愿意
当然这个也是不现实的但是呢
还是要至少先是在内心在心理上
先接受这个观念训练好
然后不影响到家人的这个生活
不影响到他们的情绪
“在这种情况下然后合理地去布施
然后慢慢慢慢根据自己的情况
根据家里人的这种
接受的承受的能力
然后去做布施
也不是一下子
车子也给了房子也不要了
不是这样子
这些做法都是冲动这冲动就冲动是
越是冲动的这些行为是越靠不住的
所以第二天就会后悔的
所以这个一步一步地训练
这个非常重要
好那这个布施
我们在生活当中工作当中
可以就积累很大的福报
大家一定要记住
比如说我们比如说普通人
大家也不要觉得
比如说我财产布施我可以做
这个不需要太多的钱
就令天比如说我在街上碰到一个乞
我给他五块钱他一定会非常高兴的
平时我们都给一分钱两分钱
然后就是最多也就是五毛钱
一块钱就已经非常不得了了
但是呢
我的五块钱能够买到这个人这么高兴
这个五块钱非常值得
如果我用在我自己身上
那五块钱能买到什么东西吗
大家可以想想
但是这个五块钱我给一个气弓
他这么高兴
这个非常值得的他这么开心了
这个我们都能做得到
然后我们放生也能做得到
但是有些人觉得我法布施我做不到
这不需要这么想
法布施我们也可以做得到
刚才我们讲的比如说
比如说我们这样子讲课的时候
“家也在做笔记_大家也在做记录
这个时候虽然每个人自己有本子有笔
但是有一个人比如说
实一两百支笔然后发给所有人点
那这些人用不用是他们的事情
但是对我来说我这是法布施
这是因为我不是为了写别的东西
这是写佛法的内容记录佛法的内睿
今天我们讲课的内容
我是为了这个给的
所以我这个是属于法布施
我有非常大的福报
还有佛经上面说就是凡是为了佛
比如说创造这样子的条件
或者是纸张笔包括墨
就是送给这样子的东西都属于慧资粮
还不是福资粮
“已经是超过福资粮变成了慧资粮
这些都是非常非常有意思的
但是我们经常不会做这些事情
但是我们经常要修大圆满啊
我们根本就不可能的这些
修大圆满啊就修大手印啊
我们就喜欢做这些事情
我们自己能做的这些我们不去做
这样子以后
每一次都会失败的原因就是这样亲
“所以以后大家一定要从先易后难
先去做我们能做的
家里的人也能够接受的
然后我也不影响我的生活工作先做
然后慢慢慢慢就是做其他的
就是这样子就越来越好的
今天我们的课就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理》社
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.