我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
一为了得到佛的果位我们今天闻惠
然后精进地修行
成佛了以后去度化无量的众生
这样子大家发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的课我们就接着昨天的课继续讲
昨天我们讲了这个
六波罗蜜多当中的第一个就是布施
那布施的这个课还没有讲完
我们昨天讲了一部分那这个
一我们继续今天就继续讲这个修法
一我们发了菩提心以后口
发了菩提心以后就要去修行
那修行的时候_从修行的角度
从打坐修行的角度来说
一那我们的这个重点
应该是出离心菩提心
还有证悟空性的智慧
一就这三个但是这三个
就在我们这个六波罗蜜多当中
这三个都是属于最后的两个
一个证悟空性的智慧
就是属于这个第六就波罗蜜多
般若波罗蜜多也叫做智慧
就属于智慧第六个波罗蜜多
然后出离心和菩提心的这些修行
这些修行就是属于这个
属于第五禅定的修行
因为禅定的禅定它的这个
禅定有广义和狭义
那广义的_从广义的角度来讲
禅定就是凡是所有的这些
就打坐修行的这些修法
一都做禅定都是禅定
然后狭义来说
那就是禅定就是四禅八定
就是这些也叫做禅定
从广义的角度讲
像出离心的修法也是禅定
修出离心修菩提心都是禅定
还有修空性也是禅定
这些都叫做禅定
那我们的从修行的角度来讲
出离心菩提心这些是属于第五
第五个波罗蜜多
然后证悟空性就是属于第六波罗蜜多
从整个大乘佛教这个菩萨
大乘佛法学大乘佛法的
一个菩萨的行为的角度来说
行为和修行的这个总和来说
那就是就这个六波罗蜜多
就是要分六个波罗蜜多
其中的前三个，主要是行为
后面的两个就是打坐修行这样子
那我们昨天也讲过了这个布施
布施就是给予
我们把我们的这些东酉
平时我们自己非常喜欢的东西
就给予其他的众生
但是我们刚刚开始学这个
第一波罗蜜多的时候
让我们拿出最喜欢的东西送给别
这个有一定的难度
那这个时候我们就首先
可以就比较容易，不这么在乎的
不这么喜欢的东西先布施然后呢
就通过这种方法慢慢地训练最后嘘
一就是最喜欢的东西也就可以布施
这个是非常重要因为
一如果我们就不学六波罗蜜多的话
那就不能成佛了
所以学大乘佛法的人就是要
就是要学六波罗蜜多！
所以这个对我们来说
这个六波罗蜜多是非常的重要
六个波罗蜜多这六个波罗蜜多都
六般都是大乘佛法的修法大乘佛法
六个波罗蜜多都要具备四个条件
才能够成为波罗蜜多
比如说这个布施布施的时候
第一个_我们布施的时候
就不能有音音舍不得
比如说有一个_我们比如说
拿一个东西布施众生的时候
布施给对方的时候
然后心里产生各意就是很舍不得
或者是这个东西送给予了以后
心里就是生起了后悔
那这样子的话这个布施
这种布施就变成了不清净的布施
所以不能有舍不得这个念头
为了回避我们这个舍不得/音音的心
所以先布施最简单的
希施平时不怎么重要的东西先布施
因为这个东西
平时我们不怎么喜欢这个东西
所以把这东西送出去了
以后一般都不会太舍不得了
所以先就布施这样子的东西
然后慢慢地最后就是最喜欢的东茜
一也就可以送给别人了这是第一个
第一个要远离
远离这个对立的东西
对立的意思就是说
比如说布施的对立是什么呢
一就是舍不得就是布施的这个对立
比如说持戒持戒的这个对立的东西
就是不守戒破戒这样子
忍辱的这个对立的是什么呢
忍辱跟忍辱对立的东西矛盾的东西
一就是像嗔恨心不耐烦就是这些
就是这些要断除
如果不断除的话就我们的这个布施
就是不能成为一个清净的布施
这物质的有价值没有价值对
从修行的角度来说这个不是很重要
主要是送给别人的时候给予的时候
不能有舍不得的这个念头不能执著
这个是第一了
然后第二就是要能够满足给予的对
能够满足对方比如说
有众生来要钱就给钱
要吃的就给吃的要穿的就给穿的
当然这个也有一个过程
比如说有人来要比如说器官
人体上面的什么东西
或者是我们非常喜欢的
或者是对我们自己来说
这个非常重要的东西
不能没有的东西
那这样子的东西有人来要的话
这个我们可能是一下子不可能
不可能布施出去
但是这个没问题的要逐渐逐渐地来
最后要达到这个目的要满足对
三别人要什么就给什么
最后菩萨最后要达到
最后要达到这样子的境界这是第
然后第三第三就是不执著
不执著的意思就是说！
要证悟空性，这个时候
要知道这个
我做的这个布施也是如幻如梦的
给予的这个
亲我们给予的时候，做布施的时候
做者就是我自己然后对方
还有就是给予的东西这个财产也
或者是无畏的时候的无畏也好
这三个都是如幻如梦的
都不是实有的都是如幻如梦
这叫做在佛教里面这叫做三轮体
三轮体空的意思就是说
我们虽然从空性的角度来说
或者是这个物质的
从它的本质的角度来说
给予的对方还有我
还有这个所送的东西都是如幻如梦的
都不是真实的东西
但是呢这个如幻如梦的世界当忠
一如幻如梦的世界当中
我们就给予一个这样子的东西
然后我们也可以造
可以积累如幻如梦的资粮
然后成佛的时候
也就是在如幻如梦的这个状态当
，也可以成佛的这个是
《入菩萨行论》的智慧品里面讲过了
就小乘佛教
它就不认为这个世界是如幻如梦
然后它就给大乘佛教争论就是说
小乘佛教认为这个世界是真实的东茜
然后它就说
既然是一切都是如幻如梦这样子的话
那我们比如说行持六波罗蜜多
难道这个也就是如幻如梦吗
如果是如幻如梦那就没有功德了
然后大乘佛教怎么回答呢
大乘佛教说
这个比如说我们给予的时候
，给予的对方_我_这个物质！
都是如幻如梦
这里面没有一个真实的东西
只所以我积累的资粮也是如幻如梦
一那这个积累资粮的结果就是成佛
一成佛也是如幻如梦
就我一个普通的人然后学佛
最后成佛这整个过程也是如幻如梦
但是如幻如梦的这个状态当中
我们也解决了
我们也就解决了如幻如梦的生老病菀
这样子以后虽然是不是真实的东西
但是不真实的这些东西
还是有因有果的这个叫做因缘
比如说我们做梦的时候
梦里面的一切都是假的
不是真实的东西但是呢
梦里面比如说有些时候做恶梦
有些时候就做好梦这个是为什么
这也是有因有缘的有因有缘
同样的我们在现实生活当虫
这个从空性的角度来说
这就是跟晚上的做梦时候的梦境
完全是一样
但是在轮回当中堕地狱
地狱也是不真实的
人投生到地狱的人也是不真实的
但是它不真实
这个就不能代表它没有因缘
它也是有因缘的
有这个如幻如梦的因
就会有如幻如梦的果
一切都是有因果的
这个叫做佛教的缘起
这个叫做缘起这样子的
一所以这时候要知道我们比如说
布施也好持戒也好修忍辱也好
这一切都是如幻
要知道这一切都是如幻如梦的
不能执著这是第三这个就是第
然后第四是什么呢
第四比如说我们布施的时候
我先拿一个东西送给对方
然后通过这个因缘
通过这个因缘然后就我就发心
一就是通过这个因缘然后让这个
让这个人也就明白
也就修出离心菩提心最后能够成佛
我想办法让他也学这紫
修出离心菩提心最后成佛
如果暂时不太可能的话这个就
暂时不太可能不太实现的话那就
这个不现实的话那这个时候
我们可以发心发愿
我们每次做布施的时候
这个发愿是非常的重要
比如说我们在街上看到乞巧
我们给了一块钱
那这个时候我们要发心
我就把这一块钱布施给对方的回时
我发菩提心我发愿
祝愿我能够有一天我能够
不但是金钱不但是身外之物
连我自己的身体寿命所有的财
所有的这个善根所有的善根
这三个是我们最珍惜的就是最珍惜
每个人来说最珍惜的是什么呢
第一个是人的这个生命
第二就是人的
第一个是人的生命身体
第二就是自己的所有的这些财富
精神的财富物质的财富
第三第三就是过去现在未来
所造的这些善事功德
这三个是对每个人来说
是最重要最珍惜_最执著的东配
这个时候我们发愿
我今天就是目前的能力就是
就这么只能给一点点这个
做一点这个财物的布施财施
我只能就是给这个乞写
就只能给这一点
我不可能把自己的身体什么的供养
这个不可能，但是呢我
祝愿我能够尽快为了一切众生
愿意为了一切众生
能够布施自己的身体寿命生命
还有所有的财富还有三世的善根
这样子发愿这个是非常重要
如果暂时不能让他学佛
不能让他解脱的话
那就是只有这样子发愿
，这个也是很重要的比如说，
个不学佛的人和学佛的人的布施
有什么差别呢比如说两个人
两个人在街上就是遇到一介气写
两个人一样地给他了五块钱
两个人都给了五块钱
那世间的这个不学大乘佛法的人
就是心地善良然后就给他了五块钱
给了以后就没有什么了
除此之外就没什么
那学大乘佛法的这个人
就不仅仅是这个五块钱
就给了这个五块钱结了善缘以后
然后就要发愿我能够有一天
那我能够把自己的身体寿命都要
如果有人要需要
如果能够利益众生的话
愿我的这个身体
还有这个财富都能够布施
能够我心甘情愿地能够布施
这样子发愿这个非常重要
就要具备这四个条件
这四个条件县备了然后呢
这个布施持戒忍辱都变成波罗蜜多
才能够变成波罗蜜多
如果没有这样子如果不具备这四茶
比如说我们大街上遇到气写的时候
就捐了五块钱十块钱
甚至是一百块钱但是呢
比如说我们就捐一百块钱时候
心里还是有一点点舍不得
然后捐给这个人的时候
捐给这个人的时候也没有想点
也没有想到要通过这种方法去利益
有一天能够让他明白人生的真理
让他发菩提心出离心都没有点
没有回向没有发愿那这样子的
这个就是世俗的普通人的这个
普通人的做布施的方法
大乘佛法就不一样了我们刚刚讲
就要具备这四个条件
才叫做六波罗蜜多的布施
我们要知道布施跟六波罗蜜多的布施
是有差别的有不一样的地方
布施是我们任何一个人
送给别人任何东西
这都是布施都叫做布施
但是是不是六波罗蜜多当中的布施呢
这个就不一定了如果这个布施
它变成六波罗蜜多的布施
那就是具备这个四个条件
真备了四个条件才叫做六波罗蜜多
这个很重要的所以我们给予的时候
首先一开始的时候
不要给的东西太多了
或者是很重要的东酒
就最好不要给了为什么呢
这样子以后当下给了但是呢
我需要这个东西的时候
这个时候就是会生起后悔心点
当下我不是很需要了我给了
但是有一天真的需要这个东西的时候
会产生启悔心的所以这个就不能变
不能成为真正的六波罗蜜多
这样子的所以这些都平时要注意
要变成六波罗蜜多的话
一就是要需要这个四个条件这样
然后我们进一步地讲这个六波罗蜜爹
六波罗蜜多的这个布施怎么样去做
修行的过程我们昨天已经讲过
六波罗蜜多当中的这个布施
它有两个阶段一个是我们打坐训练
训练首先是要训练
训练了以后我们就是需要
就布施任何一个东西都不会有
都不会有这个舍不得的心
然后很愿意很乐意地
把东西都能够送给别大一
这样子以后才变威这个六波罗蜜爹
这种这个是需要训练的
自前我们做不到但是可以训练的
这种训练方式我们昨天已经讲过赢
那今天我们就继续讲这个
一在现实生活当中我们布施的时候
什么样的布施是标准的
就是讲这个那这个布施
布施或者给予里面也会有
没有意义的吗也会有的
所以这个我们要分清楚
首先我们这个布施
布施要分两种布施
两个布施件么两种呢
一个是清净的布施
另外一个就是不清净的布施
清净和不清净的意思
就是标准和不标准的
正确或者是正确和错误的
错误的布施一正确的布施
一或者是标准的布施不标准的布施
这个标准是我们从件么角度讲呢
就是要从六波罗蜜多的角度讲
这个标准是从六波罗蜜多的标准讲
那从六波罗蜜多的标淮看
有这个标准的布施
不标准的布施有两种这样子的
一那首先我们讲不标准的不清净的
佛经里面就讲这个不清净的
不干净的不清净的意思就是说
这个布施虽然是一个布施
但是这个布施当中
，有不好的掺杂了一些不好的东酉
也就是自私心等等有这样子
所以它就变成了这个不清净的
实际上就是不标准的
那这个不标准的
不标准的这个布施有四种
有四种不标准的布施第一个
四个不清净的也可以说四种不清净
第一个动机不清净第一个是什么呢
动机不清净我为什么要布施呢
这个动机是什么呢
一这个不清净第一个一
第二个我布施出去的这个物质
它本身不清净不标准
对这个对方我给做布施的对方来说
这个物质是不清净
一仕么叫不清净我们等一下再解释
物质它本身所给的东酉不标准
就是不清净这是第二
然后第三就是做布施时候的这个对
对方不清净就是我这个物质拿去给
送给一个人的时候
我也应该找一个适合的人去做布施
不适合的不需要的人做布施
一这是没有用的所以这样子不标准
对方不标准对方不清净
这个是在佛教里面用田
种田的农田的田这个来
福田就是用这个来形容
田的意思就是说
比如说我们种田_种地可以收丰收
一样的道理我们现在布施做了布施
然后以后就会有这样子的果报
会有这个果报
所以我们做布施的这些
所有的这些对象都是用福田
福田的意思就是说
我们把这个东西给予了以后
我们积累了很多的福报福德
所以他们是种地的时候的农田一样的
所以佛经里面这就叫做田
那就用佛经的这个语言讲
那就是清净的福田和不清净的福田
实际上就是我们做布施的对方
也有两种这是第三
然后第四 方法不准确 不清净的方法
我们做这个布施的时候
这个方法不准确的
本身是 它是一个比较好的布施
但是我们做布施的方法不准确
所以这个不是很完整 不是很好的
最后变成了一个不是很完整的布施
所以我们每次做布施的时候
必须要考虑这四个原因
要远离这四个不清净
这个是非常重要的
那我们首先第一个讲
这个动机不清净再可以分两个
里面可以再分两种动机
两种动机第一个是什么呢
颠倒的动机颠倒的
颠倒的动机这是第一个
第二个下等的动机 它不是很颠倒的
但是它是很下等的
低级的这样子的动机
动机就有两种动机那第一个
第一个 这个颠倒的动机是什么呢
颠倒的动机有三种颠倒的动机
第一个呢 第一个是什么呢
为了害别人给他送一些东西
在表面上表面上是送东西
但是实际上就是想害这个人
实际上他在想害这个人
但是表面上就送一些东西
比如说我想害一个领导 然后去行贿
或者是想害 比如说精神不正常的人
然后给他一些比如说像刀子等等
就是这样子的东西 这样子以后
他有可能就拿刀去伤害自己
有这样子的可能 或者是
精神不正常的人就是为了伤害他
给他一些不可以吃的药物等等
这些都是 从表面上看都是一些布施
但是实际上就是想陷害这个人
他为了陷害这个人
就是表面上送一些东西
这类的所有的这类的这样子的布施
它也是属于一种给矛一
这也是一种给予
这个不能否定是一种给予
但是这种给予是为了陷害别人
是为了伤害所以这就是非常颠倒
本来就是这个给予布施
本来就是利益对方的帮助对方的
但是他现在他的动机
他的这种动机是为了陷害这个人
所以这是颠倒的非常颠倒的
所以这叫做颠倒的动机这是第一个
这个是非常不好的这样子的
这种布施它不仅是不属于
这个六波罗蜜多当中的布施
它根本就不属于善它不属于善
这个实际上表面上看是在行善
但是实际上这个在造罪
就是为了害别人，实际上是造罪
善的形象本质就是恶本质是罪惑
这样子的这是第一
然后第二就是为了自己的名声
为了自己的名声布施
一这个是他这个里面没有什么恶意
没有任何的恶意但是呢
他这个布施不是为了别人
他没有考虑到别人
这不是为了帮助其他人
这是为了我自己的名声除了这一点
除了这个自己的名声以外
一他没有别的恶意就不像上面的这
上面的这个是非常不好的动机
没有这样子的恶意但是呢
他这个布施也不是帮助
不想不是帮助别人比如说他
有些人拿很多钱去救灾扶贫
去虽然是去做这些事情
但是如果这个里面
如果他做这个事情
根本就不可能任何人知道
没也没有媒体的宣传
然后也没有谁知道
任何人都不知道的话
他会做吗他不会做的
那就是有人宣传太家知道的情况下
然后他那去做这个事情
那这个是什么呢
就是为了自己的名利
比如说一个团体也好一个公司也
也就是就一个个人也好都是一样的
反正就是为了自己的名声
为了自己的名声就去布施
那这样子的话这个根本就不属
六波罗蜜多的这个布施
但是这个有没有善根呢有没有善
有善根这个虽然是为了自己的名声
但是还是帮助了别大
所以他是有善根
但是这种善根只能属于小乘佛教
或者是我们前几天讲过的这种点
人天乘的这个范围当中的善根
这个根本就不是大乘佛教
根本不属于大乘佛教
大乘佛教的这个善根里面
不能有任何的自私的东西
不能有任何自私如果有了自私
那就是不能称为太乘佛法了
所以这时候他是为了自己的名
他没有别的恶意
但是为了自己的名声做布施
这个也是变成这样子
所以我们必须要小心
我们平时平时比如说在大街上
就遇到了气弓的时候给一块两块三块
这个倒不会有什么名声的这种欲望
但是有些时候
比如说捐款捐得多一点
这个时候这个是很难免的
因为我们大家都是凡夫
都是普通的人
普通的人都是这样子的
自已有哪怕是有一点点的优点
这个去喜欢去炫耀
一哪怕再有自己再有再大的罪业
罪过过失缺点
这个想一切办法去覆盖
这个是我们的人的本质就是这样亲
这个不是某一个人的错误
这个所有人都是这样子
因为是这样子所以我们要学佛
所以我们要修行
如果我们生下来的时候
都没有任何的缺点一切都非常
那就根本就不需要修行了
所以这个很重要比如说我们
比如说慈善捐慈善的款或者去救灵
这样子的时候虽然是捐了很多
捐了很多钱
如果没有这种欲望
自己的名声的这种欲望的话
那就这变成
一就可以变成一个很好的善根布施
一但是因为有了这样子的这个欲望
对自己的名声的这种贪著
所以这就毁掉了这个善根是毁掉
但是从世俗的角度讲
从现实生活的角度来讲
只他再有这个贪图自己的名声也好
捐了很多钱这个还是
对别人还是有帮助的这个当然是
从这个角度来说当然是很好的
但是从大乘佛法的角度来说
大乘佛法对我们的要求还是比较高的
尤其是这个自私
自私这个上面的要求非常的严格
如果有一点点自私的话
那就是在自私息利的基础上
所做出来的任何一个事情
都不属于大乘佛法但是除了
如果不是太乘佛法
那是不是这个就意味着
对众生没有利益呢
这个不是对众生还是有利益的
比如说我们刚刚讲的
比如说他是为了自已的名声捐款
那虽然是为了自己的名声
但是这个捐款就
是对这些人灾民是有用的
但是大乘佛法的要求高
所以这个时候不能成为波罗蜜多
所以我们做布施的时候
最好是要低调低调
这个不能去宣传炫耀不能这样
大乘佛法
大乘佛法大乘修行人为了众生付出
付出身口意付出财产
付出体力脑力什么也好这是应该的
这是他的工作这是他的义务
所以没有什么值得炫耀的
没有什么值得骄傲的这个就
就是因为这个要做
因为这是你的工作
我们不就是已经发了菩提心
我不就是已经在
十方的诸佛菩萨的面前
我们不是已经发心宣誓一
我从此以后要度化一切众生
一这样子的吗那既然是这样子的话
那我们做一点点布施
这个没有什么可以骄傲的
没有什么可以值得炫耀
这是我们的工作
所以不能有这样子的这个
这个是很重要了如果是有这种
如果有这种贪自己的名声
为了自己的名声那布施的话
那就不能变成标准的布施
这个就变成颠倒的
这是第二个这个一定要注意
然后第三是什么呢
就是为了跟其他人攀比比较
比如说一个慈善家他捐了五十
然后我就是一定要超过他
我就捐七十万这个是什么呢
我就是攀比谁捐的钱更多
在这种情况下捐钱了本来是比如说
本来是这个人他没有打算要去捐钱
但是就其他人都捐钱了一
他的朋友就同事都捐款了
然后就是比较攀比为了超过这些
然后去捐款的话
捐款做布施这样子的话
那这个也是颠倒的动机
这个动机没有建立在慈悲心
这个不是因为爱这些众生而做布施
这个不是因为对这些众生有慈悲心
那而是仕么呢
就是为了比较要超越这些人
这也实际上也是一个名声的问题前
自己的名声的问题所以这些都叫做
这些都叫做不清净的
在这种情况下做布施有没有用呢
当然有用我们刚刚讲的
只无论是我自己的动机是什么样的
但是对其他人还是有帮助的
所以该不该做呢是该做的
但是这个属不属于大乘佛法呢
不属于大乘佛法就是这样子
如果我们就利己利他
两个都要做到的话
那就第一个就是做布施
第二个就我们刚刚讲的
刚刚讲的这个第一个
前面这个是非常严重的
这个一般情况下不会有的
但是后面这两个也不要有
这样子就是纯粹是为了帮助
为了帮助对方就做布施
那这个就叫做大乘佛法
这样子的基础上那就是
一这个物质虽然是很少微不足道的
但是他的精神是非常的伟大的
就没有求任何的回报
是一个真正的付出，所以是很纯洁
他的精神发心动机是非常的纯洁的
所以就可以纳入大乘佛法的这个范畴
如果精神这样子不纯洁的话
一那就是虽然是捐了一百万一千
一但是这个能不能成为大乘佛法呢
就不能成为大乘佛法
所以这个是一定要注意
平时我们做一点点这个一
对众生有利益的事情的时候
那就不要觉得我很了不起
也不要跟别人比较
这个世界上比我们做得好的
也很多很多
比我们不如我们的
比我们做得差的也是很多很多
这样子的攀比是没有用的
所以这些都是这些都不能有
如果有那我们的这些
我们的这个本来是可以变成这个
六波罗蜜多的其中一个
但是这样子以后
它就不能变成六波罗蜜多
所以这个一定要注意
这三个叫做动机颠倒的动机
然后第二个是什么呢
第二个是下等的动机
下等或者低级的韭常低级的
它不是一个颠倒的东西
不能说是颠倒的但是呢
这个是很低级的那这个是
这个低级的布施是什么样子呢
为了就怕我自己下一世变成穷人
一所以我现在多做布施这样子的
所以这是为了下一世一
它刚才我们刚刚讲的这个是颠倒
这个现在这个是下等
那这两个有什么差别呢
有什么差别刚才是为了名声
现在是为了怕下二世变成穷人
那为什么一个是颠倒一个是低级
在一般情况下比如说相信因果的
亲是为了自己的下一世就做一些
就积累一些福报
这个是正常的情况正常情况
所以就也不能说是一个很颠倒的
一但是从大乘佛教的这个角度来说
这个也是一种自私自利的
一非常低级的二种这个一
虽然是一个正常的行善
但是他也是为了下一世
为了就为了下一世自己发财
变成很富裕的人
就是为了这样子的目的
六所以这个没有刚刚前面那么严重
但是这个也是非常的下等低级的动机
前面我们讲的这个
它三个颠倒的动机当中的后两个
那它根本就没有考虑
根本就没有考虑下一世和因果问题
就是考虑当下的自己的名声
或者是攀比这样子一
根本没有考虑这个因果问题
只所以它是比这个后面的严重一些
所以叫做颠倒
那这个虽然是自私自利
只但是就是一个正常的行善的方法
所以只能说是低级的
就是因为怕自己下一世没有钱点
所以他就是这样子的情况下做布施
所以这是第一个
第二个下一世为了在人间和天
为了投生到人和天
然后投生到人天的时候
能够享受人天的福报
然后就去给这个布施
这两个的区别呢
一个是为了下一世不变成穷人
为了这一个布施另外一个呢
是为了下一世不但是不变成穷人
而且就变成一个很富裕的人
那就是为了这个为了这一点做布施
这两个都是为了自己
虽然是一个正常的这个因果的关蔡
但是 是为了自己
所以这样子布施也是不好的
从大乘佛教的角度来说是不对的
从我们前几天讲的这个从人天乘
从人天乘的角度来讲
这种布施一点问题都没有
这个是一个非常正常的布施
一但是现在不是我们在讲人天乘
现在在讲大乘佛教
从大乘佛教的角度讲
一那这个是已经是非常非常下等的
低级的这样子的布施
所以这个也不能成为六波罗蜜多当串
它因为它没有建立在菩提心的基础上
没有建立在慈悲心的基础上
所以这个也是很下等的这个是第
这以上是我们四个不清净当中的
动机不清净这是第一然后第二
“第二是我们所布施出去的这个财物
它不清净财物不清净
财物本身它不清净的
财物不清净是什么样子呢
比如说这个我们给予的东西
对这个人有害的
对他没有帮助而且对他有害的
这样子的东西不能给
那前面我们也讲了但是呢
前面讲的跟这两个是什么不一样
一这里面讲的他没有这样子的恶意
他不是故意的但是呢
他是好意的但是这个东西对他
不但是没有件么帮助
而且对他有害处的比如说
举一个例子有人向我们要钱
那我们要去思考一下
我如果我给他钱
他把这个钱拿去做什么
如果我很确定非常清楚地知道
他把这个钱拿去吸毒抽烟喝酒等等
一这样子的话那这个钱是不能给的
给了以后对他是有害的
就是类似的东西
凡是这样子的东西都是
比如说有职业气写
或者是有些地方就是小孩
就父母故意把小孩弄成残废
然后让他去要钱
一就把小孩就当做一个要钱的工具
这样子来有些地方有这样子的问题
那在如果我们确定是这样子的人的话
那我可以不给为什么呢
我就是不是因为我舍不得给
我就是意思就是说我这样子
我们大家都就给他钱这样子的话
实际上无形当中我们大家都在支持
支持这种不好的这种行为
无形当中大家都在支持所以我不给
如果我给了对这个小孩他一定会
永远都不可能去治病
他因为他是这样子可以赚到钱
那就是虽然是表面上比如说我今
这个残废的小孩给他了一千块钱
表面上我给了一千块钱
这个是很好的布施但是实际上点
我已经是害他了
实际上害他了这样子以后呢
他的父母觉得这个更不能去治病
如果他还有第二个小孩第三个小孩
那他有可能把这些小孩
也就是弄成残废然后让他们去要钱
所以在这种情况下我们有理性地选择
我不给是没有错的
这个时候如果给钱的话
那就是继续这些人这紫父母
他有可能继续去害他的
他继续做这件事情
这样子的话那实际上我们比如说
比如说一个父母把小孩弄成残废
然后让他去要钱
在这个大街上当气马当十年
十年当中比如说我们平均
每一天有多少多少人给钱
然后这所有的人加起
总共加起来这个十年当中给他
六分钱的一毛钱的一块钱加起来
如果有一百万人的话
那么这个一百万人
实际上在害这个人了
实际上害这个人
当然了没有前面那么严重
这个不叫颠倒为什么呢
这个我不是故意的我不是
实际上我没有这样子的意思
但是我的这个布施
无意当中就是变成了一个
这样子的不好的布施
但是我没有这样子的意思
所以因为我们不是故意的
所以它没有这么大的霏过
但是实际上这个没有利益众生
这个是没有利益到众生
所以在这种情况下就不能给
类似的东西这些东西都不能给的
比如说毒品有人要毒品
如果我有毒品毒品不能布施
然后烟酒等这个
对这个人的健康有害的不能布施
然后就是比如说刀
还有枪支弹药等这样子的东西
伤害对其他人有害的这样子的东洒
一也不能布施对其他人一
一比如说枪支弹药对别人有伤害
然后毒品烟酒对这个本人有害
这样子的所有东西都是不能给点
然后我们刚刚讲的这种布施
就给这个职业气写
还有残废的小孩的这种布施
那就是逐渐的不是直接的
但是间接的对别人有害的
那这种布施不能做
有些时候我们的这个善良
有些时候善良的心慈悲的心
一反而会变成一个伤害别人的事情
这个是非常重要
有一个以前有一个佛经里面
举了一个例子佛经里面讲
一以前有一条河这条河是没有桥的
所有人过河的时候用小船
那这个地方有很多的船很多船
然后有一天有一个人就是发心
六他想修一座桥然后修了一座桥
修了一座桥以后
这所有人都不坐这些船
大家都从桥上过
这样子以后这很多船夫
他就没有生活来源以后饿死了
一那么这个本身是一个很善良的
修路铺桥非常好的但是呢
因为他没有考虑到这个问题
所以就利益了很多人
但是同时也就是就有很多
一大部分人对一太部分人有伤害序
一这样子的这个例子还有一个例
以前有一个人去放生
就这个也不是我们发生的
就是在佛经里面讲的
他买了一条大鱼然后买下来了以
一他放在他的房子后面的池塘里面
那这个池塘里面本来有很多的小鱼
有很多小鱼然后他是善意
他就是没有任何的恶意
他是善意放生然后鱼放到这个小池
这个池塘里面然后这里面的这紫
所有的小鱼都被这个大鱼都吃掉
那么就是这些无畏布施
无畏的布施有些时候也变成这样子的
所以这些时候需要智慧需要思
就不思考不智慧的这些善良
有些时候会变成
肴些时候会变成就是这个不好的行为
所以这时候一定要注意这些
但是有一个就是因为我没
我不是意的
然这个大鱼就把这小鱼都吃光
但是呢这个不是
我没有这样子的恶意
也不是故意的我也没有考虑
一所以我有没有罪过呢我没有罪过
但是我是没有罪过但是呢
这个实际上为了一条生命
就结束了这么多的生命
一这个跟我没有我虽然是没有罪过
但是我们也不能说
因为我没有罪过所以我不负(责任)
因为我不需要负这个责任
所以就无所谓也不能这样子
因为这个本来是
我们是做善事帮助这些生命
但是呢同时就是
我救了一条命但是救下来了以
就更多的生命被吃了
所以在这样子的间题上面
必须要有理性的选择这个非常重要
所以应该给什么样的东西
这个一定要考虑否则的话
这些问题都会导致不好的这些结果
导致不好的结果
这不是我们的故意如果是故意
那就是变成刚才我们刚刚第一个讲的
颠倒的非常严重的
那虽然不是故意但是呢
我们的布施是我们为了帮助别人
那我们现在不但是没有帮助到别
而且这个当中就伤害了更多的生
一所以在这个时候需要理性的选
这个是非常的重要这是第三
这是第二个不清净
第二个不清净就是这样子还有一
还有一个过去比如说
就是一些佛教的这个故事里面
一些菩（萨）
比如说释迦牟尼佛的传记
这样子的时候
一释迦牟尼佛变成一个国王的时候
或者是变成一种在家人的时候
然后有人来要他的妻子一
还有儿女这样子的时候
只还有他们的佣人这样子的时候
这个菩萨把这些也都给布施了
但是这个是有一个前提
比如说儿女如果布施给别人
送给别人的话
一那必须要这个是儿女他自己愿意
然后他也不会受到仕么委属一不痛苦
在这种情况下可以布施的
如果是自己想布施
一但是如果那就是如果儿女不愿意
他不愿意跟这个人走
或者是有可能就给了
送给这个人的话
那有可能以后就他们很受苦
这样子的话那是不能给的
等等的这种情况
就是过去的这些菩萨的
菩萨的这个行为当中会出现
我们现在现实生活当中不会这样子
不会出现这种情况这是一个
另外一个比如说杀生的
比如说杀人的杀生的这种技术
比如说制造
制造各种各样的武器的这样子的技术
比如说我懂 掌握了一个技术
比如说制造核武器制造其他武器的
杀伤力非常严重的武器的技术
如果我掌握了的话
那就有人来学那这个是不能给的
就等等这个一件一件我们说不完的
总而言之
凡是对我们做布施的对方他本人
或者是除了他本人以外其他人
有害的任何一个东西 都不能给的
有害的 对众生有害的知识 技术
还有就是这个物质都不能给的
这些东西给了以后
它的负面的这个作用是
已经超过了正面的所以这个不能给
那自己去推理就知道
什么样的东西是应该可以布施的
什么样的东西不应该布施的
自已去推理就知道了这是第二
第二个不清净物质本身的不清净
第三个对方不清净
对方不清净是什么样子呢
比如说 释迦牟尼佛的这个传记当中
有人来向他要佛的器官眼睛等等
在这种情况下比如说有人来试探
试探我们比如说想要
想要眼睛 要耳朵 手等等这样子的
在这种情况下他
因为他不是需要他是来试探的
这个时候就不能给了不能给等等
这是一个这是比较严重的
一另外一个是不需要的人不能给
一比如说他本身是一个很有钱的人
那么我再给他钱干什么呢
这是没有必要的这种情况就是
我们做布施的话一定要给到需要的人
不需要的人那就不能给
不需要我们也去布施的话
那是肯定这种送礼是
肯定是为了自己怎么样怎么样点
这个肯定不是为了他
他本身是很有钱的
他根本是不需要的
这一类的对境那我们也要去思耆
比如说我们做一个布施的话
这个布施我把这个东西
一比如说我有一个东西可以布施的
一那我布施的这个对方有三个人点
那三个人当中我要去选的话
一那我必须要选一个最需要的人
然后我就把这东西送给他
比如说三个人当中
一个人是很有钱的
但我这个东西也是很值钱的
我如果送给他的话
他虽然是很有钱他不需要这些东酒
但是有可能以后我可以收到一些回报
那另外一个人是非常地需要
他非常地需要我这个东西
但是我给了以后
这个永远都不会有任何回报
在这种情况下
从大乘佛法的角度来讲
我们就是选第二个人
选第二个人虽然是没有回报
但是这个没问题因为他需要
我们一定要把东西送到
需要的人的手里需要人的手里
这个是非常重要的
不需要的人
给了一百万两百万也没有用的
需要的人我们给士块钱
我们前几天也讲了
因为大街上要钱的这些人就永远都是
就一天到晚就在这个十享路口
就等等等这样子
但是这么多的车过来过去
这当中的可能是百分之一
或者百分之二的人才给一点点点
其他人都根本是不理的
然后这个百分之一和百分之
或者是百分之零点五
这种人给的也就是二毛钱两毛钱
一最多也就是一块钱那这个时候
我们给他个五块钱十块钱
这样子的话
那这个人是非常非常高兴
高兴得不得了那我们一
平时钱是不能买这个幸福的
但是在这种人的身上可以买到幸福
因为给了这个几块钱他非常的高兴
那在这种情况下我们选择
我们要选择要选择这样子的对
要这样子的对方
这种布施才是真正的布施
所以这时候这个要选好对方
这是对方不需要的人布施的话
这个布施就变成不清净的
这是第三第三个不清净
然后就是第四个不清净
就是方法不清净
方法不清净是件么意思呢
方法比如说有人向我们要钱
虽然我给了几块钱但是呢
他来向我们要钱的时候我立即不高兴
立即就不高兴生气第一个
第二个我给他这东西的时候不礼貌
把一块钱拿着扔到那儿等等
就是不礼貌然后就是就轻视点
，轻视对方悔辱对方在这种情况
这种情况下虽然是给钱子
但是侮辱欺负这样子讽刺
那这种情况下
这个布施就要大大地打折扣
一所以这个是不对的这个方法不对
这是非常不好的这个是
一比如说有些有钱人到比如说乡
去布施到乡下去扶贫
但是这种眼光里面都看得出来
这时候就是就悔辱就这群人不礼貌
然后就是看不起瞧不起
然后我给一点东酉以后
觉得我是非常高高在上的
一就这种行为这个是非常不对的
所以菩萨学大乘佛法的人
我们比如说东酉我只有十块钱
没关系我只能有我只有十块钱
那但是我的方法非常的礼貌
非常的乐意尊重别人这样子以
那就是这个才是真正的这个
这叫做真正的大乘佛教的
符合大乘佛教的这个要求
符合大乘佛教要求
这个是非常重要了我们一定要记佳
世间的人有各种各样的
比如说世间的人经常在捐款
就又做各种各样的宣传然后就去做
一在这种宣传当中去就捐一些钱点
有这样子的
那他们因为没有学过这个
大乘佛教这样子的教育
当然这个我们刚刚讲的这个是
，本来是大家应该懂得的一个
伦理道德的间题
这也不是一个很深的因果问题
是一个人做人的一种一
伦理道德的间题但是呢
茵为我们非常地欠缺这样子的教
所以有些人虽然是捐款了
但是呢二方面就是
因为我捐了这个款我很了不起
别人都没有能力捐这么多的钱
这样子然后呢一方面
然后就是就小看这些人
这样子以后虽然捐的钱多
只但是这个就不能变成清净的布施
但是世俗的人我们能理解
因为没有这样子的教育
没有这样子的
没有接受这样子的教育
所以我们能理解
但是学佛的人
就释迦牟尼佛经常在讲这些
一所以就不能这样子一
钱多少这个是没有问题的
多的人一有钱的人可以拿多一点
没钱的人也可以拿一块钱五块钱
十块钱都可以但是呢
一所有有钱的人和无钱没钱的人点
所有的人能够做到的是什么呢
一就是刚才这些我们这里讲的这紫
不能有这些不清净的
一这个是跟有钱没钱没有美系的
这个每一个人要注意这些事情点
这个非常重要的
这个是第四个方法不准确
那这上面我们讲的都是
都是不标准的或者是不清净的
或者是错误的布施
表面上都是布施但是实际上
要不这个方法上有错误
要么就是这个对境对方没有选对
等等这样子的
要不就是动机不正确
这样子的都是错误的不标准的
所以我们不能做这样子的布施
接下来就是第二
那我们应该做什么样的布施呢
然后我们第二就讲清净的布施
刚才讲的不清净的布施
让我们知道什么是不清净的
然后呢让我们我们知道以后
远离放弃不做这样子的布施
然后现在我们
让我们知道这个清净的布施
这个就是鼓励我们去做
如果要做布施那应该是这样子去做
这个就是真正的布施的标准
这样子的这个有三个方面讲
有三个方面
第一个呢物质财物它本身的清淨
一这是第一个第二个就是对方清净
第三个方法清净
我们刚刚讲的这个四个的对立的
就是这些
第一个物质清净有两种
内在的物质和外在的物质
一那么内和外的这个界限是什么呢
凡是属于身体的
身体的器官血等等骨髓等等
这些都叫做内在的物质
凡是身外的东西都叫做外在的物质
这两个都可以布施的
这两个可以布施但是呢
身体的这个布施身体的布施
菩萨到了一地的时候
菩萨证悟了菩萨的一地的时候
只他可以身上的比如说眼睛骨髓
然后这个肢体还有内脏
他都可以布施一他布施了以后
他也不会后悔的他不会后悔
因为他身体上没有这种疼痛
然后还有他的愿力
可以尽快地可以恢复因为他的愿力
因为他已经常自在子
他的内心已经是非常在了
所以第一个他没有这样子的疼痛
所以他不后悔
第二个他也通过他的愿力
发愿以后可以恢复
所以他是无所谓的可以布施身体
但是还没有到这个时候
佛告诉我们我们普通人
只能内心上面可以发愿一发愿
但是实际上不能做这种布施
不能做这种布施
这个当中的我们身体的布施
最好的是件么呢
我们献血这是最好的这个也就是
适当地献血的话那这个也是
血当然是我们的这个身体当中一
主要的一个部分献血是罪常好的
适当地抽血献那这个一
一个是属于这个身体的布施
第二个对身体也没有就太大的问题
所以这是最好的选择
然后在这个上面有些人比如说
捐赠肾脏等等就这样子的也有
但是这个是佛是不怎么赞成的
身体上面的比如说肾脏等等捐子以后
茹果以后身体上有件么手术不成
或者是有什么间题的时候
生病的时候
因为我们现在有疼痛很痛的时候
这个时候一定会是后悔的
这时候这个善根会毁掉的
所以最好不做这种布施
但是有比如说非常的贫穷的人点
他没有能力去买肾脏没有办法
然后就在这种情况下一
如果没有任何的基他的
我们刚刚讲的这些比如说
自己的名声攀比都没有
纯粹是这个大悲心慈悲心
自己的动机一自己去观察
也是非常纯净的话
那当然在这种情况下如果自己愿意
那就比如说捐赠肾脏当然可以做
但是佛教里面它说
如果能大家做当然不反对了
但是佛就没有让我们去做
这个身体上的这些是不能做的
佛说但是你的整个身体
整体可以布施的
整体的布施是什么意思呢一比如说
我在一年当中-我们当义工
义工免费地当义工一分钱都不拿
那这个是
实际上我的这个整个的身体
就是捐给了虽然是有限的
就一年当中
就是捐给了这个慈善的团体
这种也是一种身体的布施
虽然是有界限有局限性
但是这也是一种身体的布施
这种是可以做的但是其他的就
佛告诉我们就最好不要做这样子
不要做这样子的这个布施
这个不适合我们那在这种情况
我们刚刚讲的献血
然后我们这个时候要发愿
发愿这个时候发自内心地发心愿
我目前内在的这个布施
内在的物质我能做到的
就这么一点我献这个血
然后我通过献血的这个功德
愿我尽快能够
只要对众生有利益的话
我把能够头手心脏
或者是任何一个器官都
我心甘情愿地捐给
祝愿我能够捐给众生这样子
发心发愿只能这样子
这个是有过程的
我们做任何事情都有过程的
一开始的时候在一时冲动下
做这些事情是不是很好的
一到时候就会退失，后悔都有可能
所以暂时我这些都是量然是
比如说身体的布施
这些都是非常伟大的行为但是目前
从我们目前的情况来看
这个适不适合这个是非常重要
不适合的这些事情
不能在一时冲动下选择这个是
一虽然这个事情是非常好的一但是呢
我们有没有这种承受的能力
没有这种承受能力的时候不能做
这样子的
如果要做身体的布施第一个去献蓝
如果布施身体的一部分的话献血
然后献其他的这些比如说
献肾脏这些自己看情况这个就不说
另外一个我们可以
比如说一个月一个星期一年点
这样子当中把身体
整个身体可以布施意思就是说
我一年当中一个月当中
到医院里面去或者是到灾区
到灾区去免费地服务
我不求任何回报
我整个人到这个灾区去帮助他们
等于就是把我的这个身体一身子
全部就捐给他们了捐也就是这样亲
这叫做捐身体这个捐
实际上这个就叫作捐这就是捐
捐给整个身体他是这个意思
那虽然不是永远捐
但是这个是非常好的
我们目前就只能这样子不能
不考虑其他的
内在的布施
我们目前做到的就是这些
然后第二外在的布施
那就是所有的身外的东西
身外之物金钱等等这些都是
就做这些布施应该去做
一那这个布施我们昨天也讲过了
在家人他就是主要是做财物的布施
出家人主要是做法布施
那这个就是外面的物质做布施
这个我们要考虑第一个就不能
不伤害到他们第二个呢
一定对他有帮助的这样子的东配
尽量地去做布施我们昨天也讲过
我们每个人的家里有很多很多东西
平时自己根本就不用的东西
这么多的不用的东西放在家里边
这个是没有用的就只能占空间
一没有什么用的这个东酉最好拿去
最好拿去做布施
我们要学会每天都要学会
今天我可以布施什么
我这个衣柜里面
有没有什么我可以布施的
这个抽屉里面有没有什么可以布施的
书房里面有没有经常要学会这样
这个是非常重要的
这是身外的东酉
那就是各种各样的物质了
这个我们就不需要说了
做这样子的布施
这个也是先做比较简单的
先布施比较简单的不太需要的
然后慢慢地最后最后比如说
我自己有两个一样的手表
但是我其中
其中一个我是非常喜欢的话
“那就我就要布施我最喜欢的东酉，
最后是这样的但是这个也有过程
我一开始的时候要求我们这样子做
这个是做不到的要慢慢地训练
这是身外的东酉
第一个清净物质清净
这个叫做清净的标准的布施
然后第二个
对方的清净清净的对方
清净的对方就有几个一
第一个又叫做功德的对方
有功德的对方
这个在佛经里面这叫做功德田
功德田是什么呢
一就是有功德的比如说上师一佛法僧
上师三宝是有功德
这个叫做功德的福田一那
所以供养和布施这两个都属于
实际上是属于布施的
那这个布施这是一种布施
这个是准确的对方
第二个对方这叫做恩德田
一有恩德的对我们有恩德的对方
那是父亲母亲
还有平时对我很好的亲戚朋友这些
这些人是因为对我非常好
对我有恩德所以我给他们这些东茜
这样子的话那这个是没有什么点
没有什么间题的
这个是也是准确的对方
然后第三是痛苦有苦的
这叫做苦田
苦田就是有痛苦的
比如说生病的生了病的
然后如果我们这个时候有钱
那就给他钱去治病出药费
或者是有药物那就给药品
那这样子都叫做这个一
都是非常好的很标准的
很标准的对方
痛苦的对方有痛的对方
平时我们布施做布施的话
那这种布施是非常重要的
那这个时候越是有越是
从功德的角度
从福德的角度来讲越苦的人
我们比如说一样地给一个人点
我们比如说我们出一千块钱
一我决定拿一千块钱去做这个布施
那么有两个人两个人都有这个困难
六两个人都有困难那基中一个人点
其中一个人是非常的困难
另外一个人也是有困难
但是没有这么困难的话
那我们把这个钱应该是给谁呢
最困难的人
从福德的角度来说
这个对方越有困难越有痛苦
那我们的这个福德
布施的这个功德就越大
刚才我们说的一样的一千块钱 两杀
给对这两个人我们布施了
对两个人布施了从物质的角度来说
这是没有什么都是一千块钱但是
因为一个人不是很痛苦不是很困难
另外一个人是非常困难
一所以我们对非常困难的这个人点
做的这个布施的功德
就是远远超过了另外一个人的功德
就是这样子的
恩德就是这样子
对我们越是有恩德的人
一那我们懂得这个报恩那样子的话
一那比如说同样的一千块钱一两个
一个人是我的父母对我恩重如山
另外一个人也有很大的恩德
但是没有这么大
那我两个人都一千块钱布施了
一那么这个功德谁的功德最大呢
对我越是有恩德的也就是像父
对父母的这个布施的功德越大
就是这样子然后呢三宝
三宝就是这样比如说
一个修行不好的人或者是
和另外一个修行非常好的人
那我两个都是比如说
供养了一千块钱两个人都是
从物质的角度来讲是没有差别的
一但是因为对方的功德有这个高低
所以我对就修行好的人的这种供养
或者是这个布施这个福德
这个功德远远超过字
这个修行不怎么样人的这种功德
这都是这样子的然后另外一个
另外一个是有害的这个对我有害
也就是说过去伤害过我的这种对方
一这个是非常不容易的比如说平时
过去伤害过我的这种人
让我们去给他做布施
这个很难很难做到的
这个只有菩萨有这种平等心的人
才能够做得到
或者是在这个世俗的人当中
也是非常有包容有平等心的这种人
才能够做得到平时是很难做到的
那这种人也是一个非常好的选择
因为我们把谁对我们好 谁对我不好
对我好的人我就给他布施
不好的人不给他做布施
这种界限小乘佛教
或者是这个世俗的人才可以有
尤其世俗的人世间的人才可以有
在菩萨大乘佛教里面不应该有
不应该有这样子的界限
所以为了打破这样子的界限
有些时候我们就是给这个
对我有害的这个人 去给他做布施
这个也是非常好的对境 那么这四个
这四个都是准确的清净的对方
做布施的话那就应该做这四个
四种人这四种人当中
所有的这些布施的对方
准确的都已经包含了
这是第二对方清净
我们布施的时候
那就是应该去找这样子的人
第三第三就是方法的这个
方法清净的方法
清净的方法有两种
一个是精神 一个是人的行为 有两种
那精神上也就是跟前面
我们讲的这个动机是一样的
那我们做布施的时候应该有什么样的
应该以什么样的动机
应该以什么样的动机去做布施呢
一定要有这个慈悲心
一定要这个慈悲心的基础上
如果有菩提心那就更好了
那就更好了那就更高一层了
如果没有菩提心但是呢
最低的限度是什么呢就是
如果没有菩提心但是呢 最低的限度
也不能低于慈悲心利他心一这样亲
如果低于这个利他心的话
那就是为了自己了
就变成刚才我们讲的这种
不清净的这个动机子
所以在这个时候必须要
我们做这个给予的物质
多少都没有问题
这个动机必须要是利他心
必须要是慈悲心最好是菩提心
六在这种精神这种基础上做布施
这个是常重要
所以我们平时布施的时候
当然有更多的钱
那对这个对方来说是更妤的
当然是很好的但是呢
从我们自己的行持六波罗蜜多
从这个角度来说物质不是更重要
一重要的最关键的就是这个动机点
这个时候必须要发菩提心
或者是慈悲心这是第一个
第二个圆满的这个行为
方法圆满的方法
方法是分发心和行为
那行为应该是什么样子呢
我们做布施的时候要尊重别人
比如说你是一个很有钱的人
那这个人对方是一个穷人
现在有钱的人富裕的人给
这个没有钱的贫穷的人在做布施
但是从另外一个角度来说
那这个人也不一定永远都是贫穷
也不一定永远都是他是对境
有可能有一天我是对境
他是做布施的人一也有能的
这个可能比如说
下一世再下一世是非常有可能
不仅是下一世
这一生当中也有这个可能的
另外一个一比如说从一
仅仅是从钱的从金钱的角度来说
我比他有钱我比他高一个层次点
但是除了钱以外一比如说一些内在
比如说善良慈悲真诚包容平
从这些角度来说
说不定这个穷人远远超过我
从物质的角度来说我比他高
但是从另外的角度
从做人的角度一从伦理道德的
从佛法的角度来说
不定这个人已经是远远超过我
一所以我没有什么资格去轻视一悔辱
这是不对的所以从金钱的角度来说
我们是有一个高低的这个层次
但是金钱有钱和没有钱
穷人和富裕一有钱和没有钱
这个完全不能代表
一个人的所有的有价值的东西
还有很多其他的
所以从这个角度来说
这个穷人说不定是超越了我们
所以在这个时候
我们做布施的时候也得要尊重
要尊重要恭敬
给钱的时候也要恭恭敬敬的
比如说我们有个气马那如果他要钱
那我们把钱拿起来两个手递给他
这是恭敬的非常文明的
就把钱拿来扔到那边
这样子这是非常不礼貌的
那这样子是不对的人不能这样
如果要做好事的话
那就是最好是方方面面的就好一点
完善的这是非常好的
虽然是比如说这个十字路口
经常我们看得到很多要钱的人
那我们刚刚讲的百分之九十九点
百分之九十九点五都根本不理的
那比如说我停下来给他钱了
一那我是比这个从这个角度来说
比这个百分之九十九点五的人做得好
但是我这个也不是很完善
就方法上没有对
然后也没有尊重这个人
这样子也是不对的一所以
所以这个方法也是非常的重要
所以这个方法里面不能有欺负悔
然后就是小看这样子
不能带有这样子的行为
这个是非常不好的
这个虽然是给钱了但是呢
眼神里面看得出来这是欺负穷人
一这是不对的这个作为一个佛教徒
尤其是作为一个太乘佛教徒
天天把慈悲心利他挂在嘴边的人
是不应该的不应该的
所以这个是第一个要有
要尊重然后呢
这是一个第一个要尊重尊重别
要这样子这个尊重第一个是这样
第一个是首先是要高兴
高兴的意思要做到三时的高兴
过去现在未来这三个意思就是说
比如说我还没有停车的时候
还没有到这个红绿灯的时候
就看到一个要钱的人的时候
心里就高兴一啊这里有人要钱点
我想给他我想给他做点布施
心里就高兴要有这样子的心情
一看到要钱的人就心里烦
没有办法的情况下
这个人来要敲这个车门
然后没有办法的情况下扔个两毛
这个就是根本就不是布施了
所以第一个第一
看到的时候就心里欢喜心
这是前过去的高兴
然后当下也就是高高兴兴的
钱有多少不重要了
十块钱那就对他来说是非常非常
这个数字已经是非常大了
对这个对方来说
或者是两块钱多少钱就恭恭敬敬地
这就是我们恭敬这个气
不会降低我们的身份
不会伤害我的名声
恭敬地两个手递给他
这样子是非常的文明的然后呢
这是第二当时当下
然后第三就是过子以后
过了以后也要高兴要高兴
这样子以后呢
因为就这物质虽然是五块钱十块钱
但是这个五块钱我给了别人以
我自己还没有给的时候也开心
给当时给他的
我恭恭敬敬地有礼貌地两个手给他的
递给他的时候我心里也很高兴
这个人就更高兴了
这个两块钱五块钱
我们两个人都这么高兴这个值得
就我自己用了这个五块钱
那我高兴吗不说五块钱
五百块钱我拿去就买我什么东西
首先我还没有买的时候
我很喜欢这个东西我一直都想买
如果去买了那就是就买到手里面就
人就是这样子拿到这东西的时候
立即就不开心的都是这样子
所以有些时候
两块钱也是让我也高兴让他也高兴
我们两个都心情非常的好
然后这样子以后我走子以后
说不定两小时三小时
心里面都是很高兴的
我做了一件让人高兴的事情
我自己也就很高兴子
一有些时候比如说自己去消费的话
那我们消费了很多钱然后就
不但是不开心了而且很后悔
这个不应该去消费
谁谁谁谁欺骗了我就是等等
然后就不但是不开心
而且有抱怨仇恨
一仕么都在这个后面了钱也没有
那这时候我们要选择这样子
过去的一开始的时候开心
一看到的时候就高兴递给他的时候
送给他的时候也很高兴
然后给完了以后要开心
这个是一块钱能做到这么多的事情
我们平时是说钱不能买到幸福感
意思就是说我自己拿再多的钱去消费
就也是得不到幸福感这样子的意惠
但是有些时候比如说
我们拿钱去放生买鸟鸟放了
一然后这鸟都就从这个笼子里面
关了这么长时间身上的这个毛都
就经常摩擦笼子就脱光了掉光
那飞出去了以后飞得这么高
飞得这么远飞得这么的自由
这个时候所有的人都看到
心里很开心啊
我们拿钱去做这些事情的时候
都可以买到幸福了大家都很开心
噢这个时候有些时候都觉得
真的人民币很有用啊这个时候就是
因为人民币一它飞得这么高
但是反过来一想人民币有多厉害
因为它关这么久是为了仕么
又是为了人民币
所以这个还是这样子
钱我们有了以后怎么样去用
有些时候为了钱
自己也很不开心别人也很受苦
有些时候因为有钱
我也很高兴别人也很开心
那这些是方法的问题不是物质的问题
物质一百块钱永远都是一百块钱
但是这个一百块钱怎么样用
问题就是怎么样用
一那我们把它拿去布施了放生了点
然后就这些众生也就得救了
它们就自由了就幸福子
这就不用说了然后我们自己也就
看到的时候高兴啊
鱼放到河里边那这个就
很长时间就是关在一个
很小的空间当中然后缺氧等等
很痛苦的二但是
北如说很多鱼的身上都是伤痕累累的
然后这个就放到河里边
那就自由自在的就己经得到自由荘
然后看的时候人也很开心
那这个就不就非常好吗
要达到这样子的一做这样子的布施
否则的话给了一百块钱
但是不高兴不开心不愿意给
以后也会后悔以后也会
一在这种情况下这些都是不对的
所以这些时候我们要注意这些事情
还有一个就是比如说我
比如说我所有的存款一我
从我自己的角度来说
我可以我舍得全部都拿去布施
但是我家里的人
一如果我把这个存款全部的积蓄
我偷偷地拿去布施了捐了
那父母或者丈夫妻子
他们非常的不高兴
然后就心里很痛苦
这样子的话那应不应该布施呢
不应该布施的不能布施的
这个时候大家商量
就家里的所有的人的承受的
能够承受的范围内去布施
这个是我刚才忘了
这个是非常重要的一件事情
有些人就是很冲动然后呢
就家里只有十万块钱的积蓄
全部拿去捐了而且捐完子以后
这个也是没有用到到该用的地方
是一个骗子
然后就家里闹矛盾甚至是离婚
等等等等然后就很多问题在后面
那这些是什么呢
这个佛没有让我们这么做
因为我们自己没有去学习这些
布施是要做的一但是要合理的
合理的合法的这样子的
合法就是不是合法律就是合佛法
符合佛法的内睿的
要做这样子的布施这是一个
比如说我家里的人一
只比如说我的这个十万块钱的积蓄
全部捐了然后如果家里有病人点
那么他没有这个医药费的话
那也要考虑
所以他很不高兴的话这个也要考虑
所以这些都是我们
这个布施虽然是非常好
但是我们刚刚说的
这不要有这些负面的这些作用
这个平时都要注意的
这是要先后都要高兴
然后自己亲自去做布施
比如说我安排比如说我有钱的话
那我安排谁去做这个布施
谁去做放生谁去做扶贫谁去
谁到养老院去看老人送礼等等
这样子比如说一个老板
这样子安排的话那这也是很好的
但是不如自己去做
自已去做 这个自己亲手去做
这是不一样的这个意义是不一样的
所有的好事都要
最好是自己亲手去做
亲手做跟让别人做
从功德的角度来说
当然两个都有功德的但是呢
还是不如自己做
所以呢都是要亲手去做
然后做这个布施的时候
刚刚讲的也要考虑不要
比如说家里的人不要伤害其他人
我这个布施做了对他有利
但是我家里的人或者是其他人
有害的话这也都不能做
这些都叫做圆满的行为
这些都是非常重要
我们平时要注意这些那这个叫做
这三个叫做清净的布施
物质的清净对方的清净方法的清净
这方法当中
动机和我们的行为都包含了
这个这样子的清净的布施
哪怕是一小小的物质
因为它建立在这个菩提心的基础上
它的功德是不可思议的
过去有一个故事
释迦牟尼佛在世的时候
有一次一个 佛的一个节日的时候
那印度的这些国王
还有非常富有的这些人商人
这些社会的上层的这些人
这个时候
绝大多数都是信释迦牟尼佛的
那这些人都就有一次
因为是一个节日
然后大家都拿着各种各样的供品
去供佛 去供 大家都去供养佛了
然后有一个气马的妇女
然后她也想供佛但是呢
她一无所有什么都没有了
这样子以后她非常地羡慕这些
也很想自己也去想去供佛
然后她就去她自己没有任何东酉
然后呢就她到城外去找
在城外的垃圾里面就找到了一个羊蹄
的蹄子然后她想这个羊蹄里面
因为她没有这个供灯的供杯一没有
她想在这个羊蹄里面供一个灯
想供养给佛然后她找到一个
垃圾里面找到一个羊蹄子以后
她把这个捡回来-然后又没有油
没有油然后有个卖油的铺子
里面去要一点点油
一我想供养佛能不能给我一点油
那这个店主给她一点点油
然后她就做一个灯
然后就放在佛的前面然后但是
她这个物质上面是非常的欠缺缺蔻
但是从精神的角度讲
她是发了菩提心的
她为了所有的众生
她想我今天从物质的角度来说
这个不怎么样但是呢
我这是为了天下所有的众生
很多生命很多地狱众生
饿鬼的众生都没有福报
到释迦牟尼佛的前面去供这样子的灯
一那我今天再没有钱再贫穷也好
我就是有机会到释迦牟尼佛
亲自前面去供这个灯
我有这个机会其他人都没有
那我今天代表所有的这些生命
一所有这些众生我就供这一盏灯点
然后她把灯就放在这供品里面
从物质的角度来说
这么金银珠宝的这个供品当中
把这个羊蹄子放上去子以后
一根本就不是一个供品不是一个
他这么好的这么富裕的大臣商
他们供的这么漂亮的东西
这么漂亮的供品当中
她把羊蹄子放上去了以后
就是显得更不好看
根本就不是一个供品但是呢
晚上的时候佛陀睡觉的时候
然后这些供灯都是要吹灭的
然后这个时候目键连来吹这些炳
其他的灯都吹灭了
然后有一盏灯就吹不灭
这个就是刚才这个贫穷的妇女
她供的这个灯根本就没有办法吹
然后目键连是所有的小乘佛教的
佛弟子当中的神通第一
他在没有办法情况下
以神通来吹风灭也没有
也没有办法灭掉
这个时候释迦牟尼佛走过来
释迦牟尼佛告诉目键连
你们这些自私自利的声闻
是没有办法吹灭这个熄灭这个灯
为什么一这个灯
它是为了所有的众生而供的
这是你没有办法
你这样子自私自利的人是
没有办法熄灭没有办法吹灭这个灯
就是这样子
那这个就是说明什么呢动机发心
还有我们是为了什么供这个灯
为什么做这个布施这个重要
物质当然多了当然好了
一百块钱的这个布施
跟这个一千块钱拿去布施
从物质的角度当然是一千块钱好
但是这个不是最重要了
最重要的是这个发心
那这样子去做布施
这个就变成一个非常完美的布施
哪怕是十块钱一块钱也好
这就是变成一个非常完美的
非常圆满的非常完整的一个布施
这个布施能救我不仅是救我
可以救天下所有的众生
这样子都可以那这样子的话
这个一块钱五块钱多有意思呀
这个我们平时每二个人都有这个机会
我们所有人都可以做
但是我们在现实生活当中
这些东西我们忽略了
我们平时都不愿意做我们经常都
想做一个根本不可能的事情
就像我要即身成佛我就不修五加行
然后要去修大圆满一定要成就等等
这个发心发得没有错一但是
实际上这个是不现实的不可能的
一能做的我们自己根据自己的能
去做事这个是最重要了
所有的事情都是有过程
要一步一步地来
发心要发得大这是非常好
但是做事情要脚踏实地
能做多少就做多少
这样子就根据自己的情况
根据自己的能力去学佛
这是非常重要的大家一定要记
这个是我们的我们今天讲的这个
清净布施当中的财物的布施
然后第二就是无畏布施
这个我们昨天讲了就是放生
还有就是有灾难的时候
我们到穴区去帮助这些人
就是像这一类的还有平时这个
采时除了有灾害自然灾害等等以外
比如说我们比如说假期的时候
五一十一这样子的假期的时候
到一些有必要的地方去当义工
比如说到医院里面去
免费地去当护理员
去帮助这些病人等等
这都叫做无畏的布施
那这个我们天讲过了
这个今天就简单地介绍
然后第三就是法布施
法布施我们昨天讲过了
这个就不需要再讲子
昨天的内容是没有什么别的
然后第四就是慈布施
也就是给予什么呢
给予慈给予悲给予慈爱
给予爱这个意思
这个爱我们天讲过了
不是小爱就是大爱
给予爱这个是最值钱的
最有价值的就是付出爱
付出因为如果有付出爱
那就是有付出所有都可以付出的
只要没有爱心付不出去爱心
那其他的都是表面上的都是形式
一所以我们要先学大乘佛教的人
先要学爱一切众生无条件地爱点
先要学这个如果这个学会了
然后其他的就自然而然
都会来的都会有的
这就是这个六波罗蜜多当中的第一个
第一个布施然后呢
我们把这个布施做完子以后
每次都要回向这个回向很重要
一那回向的方法我们已经讲过了点
今天就不需要再讲了
这是我们今天的这个布施
六波罗蜜多当中的第一个
都是我们目前能够用得上的
立即就我们可以
明天就可以修这些事情
有些东西比如说像大圆满
就这些我们讲了也没有用为什么
我们目前修了没有用的
因为我们的基础还没有做好
没有修好没有修这基础
然后去修大圆满它都是没有用的
所以有些非常非常高深的这些东
，讲了没有用我们用不上
我们的根基就跟不上
但是像这样子的东西
我们随时都可以用
粮据我们目前的这个能力也可以去做
所以希望大家在现实生活当中
尽量地去就做这些事情
这些是我们可以做的然后呢
功德也是非常大的这样子以后
我们发了菩提心以后
然后去做这些事情然后这样子以
我们已经在往解脱的这个路上走
我们这样子以后
越来越靠近佛陀，靠近佛的果位
这是非常有意思的这是一个点
另外一个现实生活当中
现实生活当中也就经常
我们做这些无畏布施法布施
然后就是财产的布施
还有慈爱的布施这样子的话
这个人的生活非常的充实
是非常的充实
所以精神一点都不空虚
所以就不管是任何时候
都很幸福的很开心的
比如说一个人的一生当中
一定会要经历非常非常多的坎珂
没有一个是一辈子都是非常顺利的
但是有比如说我们如何去面对幸福
如何面对痛苦如何面对病痛
这些都有了这佛的这些方法学完
学到了以后
然后我们健康的时候也幸福
生病的时候也开心
虽然是身体是在痛
但是呢内心当中没有那么痛苦
然后有钱的时候也幸福
有钱的时候也不会很傲慢
整个过程有钱无钱的时候
都不会很空虚精神上不会空虚
所以整个人
人生找到了真正的方向目标
这样子以后一个人除了成佛
除了下一世的这个果报以外
从现世的角度来说
这样子的人一定会活得非常的开心
非常的幸福非常有意义的
我们学大乘佛法是
从自己的角度从别人的角度
从现世的角度从来世的角度
从轮回的角度_从涅的角度
各全方位的角度去考虑的话
也是非常有意思的
所以希望大家能够做
不可能所有都能做得到
但是也不可能一个都做不到
这个是每一个人都如果愿意去做的话
这些都是能做到的
所以大家这个慈悲心布施什么的
我们不能天天挂在嘴边
要去做一点点
只我们也没有要求佛也没有要求
让我们一下子就接受这所有的东
这个我们做不到有一个过程但是
能做得到的还有也是有很多的
这些也去做这些都是非常重要
希望大家一方面打坐要修菩提心
修这个六波罗蜜多当中的布施
另外一方面我们也不能
天天停留在这个精神的范围当中
现实当中也有一些
现实当中根本不付出天天都是修修修
这样子的话，也不行的
修是为了什么呢修就是训练
训练好了以后
我要落实到生活当中现实当中
为了我们在现实当中做得更好点
所以我要训练
如果现实当中不需要做
那就训练有什么用呢
比如说体育运动员
他的这个这么长时间的训练
是为了比赛拿到冠军，
如果他一生当中都不需要比赛点
永远都不可能拿到冠军
那这个训练是干什么用的呢
“就是一样的我们学佛也是这样
所以要训练训练完了以后
也要落实到生活当中
这个是非常重要
好今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》，
《不合湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
“宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，