请大家发菩提心
为了度化一切众生我们发誓成佛
为了成佛我们今天听法
然后就是努力精进地修行
这样总有一天一定会成佛的
这个时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的课就讲六波罗蜜多当中的
这个忍辱的修法
这个六波罗蜜多当中
大乘佛教的所有的这个修行
都可以归纳这个六波罗蜜多当中品
也就是说六波罗蜜多当中
所有的大乘佛法都包含了
大乘佛法的修行的方面都包含了品
所以这个是非常重要的
其中六波罗蜜多当中的第一个布施
这个我们上次已经讲过了
可能很多人也已经听了
那么今天我们就讲
这个六波罗蜜多当中的第三忍辱
我们就讲这个忍辱
忍辱这个是非常重要的
忍辱因为我们现在很多这些
比如说我们自己的各种各样的压
还有就是各种各样的痛苦
那面对这些的时候
因为我们的这个内心
精神的这个力量不够
它的这个忍辱的力度不够
所以经常就是产生很多的问题
那么在这种情况下
“我们需要有一个忍辱这样子的一种
精神上的一种训练的方法
从佛教的语言来讲这个叫做修行
从我们现代的语言讲这就是一种
心理的一种训练的方式
心理训练的方式
“因为我们现在物质生活发达了以后
我们人的所有需求
生活的这个需求都通过物质
通过物质来满足越是这样子
然后我们的内心就是越脆弱
然后我们对这个生活的要求相当地高
然后就是对这个世界的认识
有些时候也比较过于理想化
那这样子以后
就很多人就是真正面对生活
面对工作的时候 经常出一些问题
那这个问题是什么呢两方面的问题
第一个是精神病
就各种各样的精神病
就焦虑症孤独症然后就是自闭症
等等等等的这些精神病
然后就导致这样子的问题
这是为什么呢因为我们的内心
“就是面对这个生活面对现实的时候
我们的内心非常地脆弱
它没有足够的能力去面对这一切品
比如说就是在同事之间
或者是领导跟
企业的领导跟员工之间
或者是家里的人亲人之间
稍稍有一点点就是不开心的事
然后就是就闹得很大
情绪很暴躁情绪很暴动
根本就静不下来然后在这种情况下
这个就是导致身体的健康的问题
比如说这样子情绪经常暴动暴躁
这样子以后就精神病
那就是就变成精神病
或者是生理上比如说这个癌症
各方面会产生这样子的问题
所以现代就是现实生活当中我们的
比如说这个生活压力大
然后就是各方面的竞争的这个
竞争非常地激烈
在这样子的生活节奏这么快
在这种情况下每个人的这个行为
每个人的这个内心是很暴躁很暴动
然后这样子以后因为压力越大
然后人的这个性格就是越来越暴躁
只那么人的性格越来越暴躁了以后
人的这种性格暴躁以后
然后就是人与人之间的这些关系
包括家庭的关系都处不好
所以就是出现很多很多的问题
这种情况下我们刚刚讲的有两种
它的结果是什么呢
这一切的结果是什么
结果轻和重两方面
重是什么重就是最后不行了以后
很多人都会走绝路
中国现在每年有27.8万人自杀
基本上就是一个每年就是一个
接近三个汶川大地震这样子的
然后每年平均两百万人自杀未遂
他虽然是没有成功但是呢
两百万人都有自杀的这种动作
有自杀的这种
不仅是有想法而且去自杀了
虽然是救出来了或者是没有成功
但是有自杀的这种行为
那么这些是什么原因呢
因为我们的内心
就是没有足够的力量去面对现实
面对不能面对现实
所以在这种情况下
很多人都就选这个绝路
这是一个问题这个问题就是
为什么呢
这些绝大多数的不是没有吃没有穿
过去03年的时候
《光明日报》有一个报道就是说
那个时候还人没有那么多
“那个时候自杀的人相对没有那么多
每年基本上就是二十万人左右
然后后来专家分析了以后
这个每年二十万人的
这个自杀的人当中的八成
就是这个抑郁症
就并不是没有吃没有穿
不是这个物质上的问题
就是精神上的问题
精神是可以训练的这叫做修行
完全是可以训练的通过训练
我们的比如说我们现在的这个
非常脆弱的这个精神可以训练
一最后就可以训练到一种很坚强的
能够面对现实可以包容一切
可以训练到一个这样子的层面
那么这种训练的方法叫做忍辱
这个方法叫做忍辱所以忍辱
不仅是忍辱佛教里面的很多东西
我们可以这么说
比如说我们今天这坐的都是有信仰的
学佛的人那我们当然是可以用了
除了我们以外根本就是没有信仰的
根本没有信仰根本就不相信佛的
他也可以用这些
繁比如说忍辱他也可以用为什么赢
因为这个社会上有这么多的
精神上的问题
而且这个每年都越来越严重
那么精神上的这个问题
精神病是什么样的状况呢
目前的这个精神病不仅仅是
不仅仅是比如说
因为有了精神病以后
不想跟别人打交道或者是晚上失眠
不仅仅是这一点这个精神病完全有
完全足以结束一个人的寿命
然后中国疾病预防中心
有一个叫做精神卫生中心
他们的有一个
有一项这个报告调查报告
那么这个报告当中就讲
中国目前有精神病的
就已经超过了一个亿
意思就是也就是说每十三个人当忠
每十三个人当中就有一个精神病的太
而且这些精神病的人员越来越多
患者的这个人数越来越多
然后越来越年轻化等等
出现这么多的问题在这个时候
在一个这样子的物质社会当中
非常非常需要精神的训练
大家都知道精神就是我们的灵魂
比如说人没有手可以活
没有腿也可以活
四肢都没有了也可以活
五种感官没有了也可以活
但是人的精神崩溃了以后
精神崩溃了以后
然是没有办法生存的没有办法生荐
然后人就吃的东西不怎幺样
也可以活而且活得很开心
然后人的这个所有的物质的生活
每一个东西都不怎么样
但是人在这种情况下
也可以活得很幸福
但是如果人的精神出了问题
然后物质再丰富再怎么样
都没有办法过幸福的生活
所以这幸福的生活
除了学佛的人以外
不学佛的人也要过
包括动物都想过幸福的生活
那么现在在这种
现在在这样子的年代时代
那么幸福我们刚刚讲的
这个不幸福的因素
现在不是不仅仅是物质缺乏
物质现在不缺乏了越来越不缺乏
那么现在是什么呢
“现在就是精神上的空虚所以很多人
就每年有这么多的人去自杀
然后就是有这么多的人得精神病
而且这个精神病
有各种各样的精神病
这个清单越来越长越来越长
最后就是变成这样子的
这一切都我们需要精神上的训练
平时我们人现代的人
就是喜欢肉体的运动
然后只懂得肉体的整容
但是精神面貌
精神面貌怎么样去修正
这个不懂得不懂不重视
然后就是精神的训练大家都不重视
所以出了这样子的问题
所以这个时候我们非常地需要
这个忍辱的修法
我觉得这个忍辱的修法
不仅是我们学佛的人
根本就不学佛的人也就是
“如说根本不学佛的一个唯物主义煮
无神论者但是呢
也有无神论者或者唯物主义者的精神
也会出间题的 也会有精神病的
那么这个精神病需不需要治呢
这个也一样地需要治
需要治的如果不治
唯物主义者也好 无神论者也好
这个精神病不治的话
一样地不幸福一样地不开心
或者是一样地有可能走绝路
这个是有可能的所以这个需要治
那么治治的过程
有什么样的方法这只有两种方法
一个就是吃药一个吃药
另外一个就是精神上的训练
但是吃药通过吃药的方法治
这个不是很理想
药物有很多的副作用
然后效果也不一定是很好
然后精神通过精神的训练去治
那精神通过精神的训练
“精神训练这种方法去治能不能治呢
这个可以治这个是有科学证据
已经有科学的证据了
有些长期打坐的人
美国做了一个实验
其中参加了八个人
“那么八个人是长期打坐的修行的人
其中四个人就是藏族人
学藏传佛教打坐的人
另外的四个人就是欧美西方人
但是他们也是
不仅是学藏传佛教
一而且打坐修禅修了很长时间的人。
“然后八个人就像白老鼠一样做实验
通过他们打坐的时候
通过这个脑部的扫描
然后这样子实验以后
最终的结论是什么呢
我们的意识完全可以重塑大脑
重塑大脑以前是不会这样子的讲的
那么现在这个是也是一个
科学上的一个进步
意识可以重塑大脑
就是说我们打坐
比如说一个人非常不开心
非常不开心的时候然后通过打坐
然后他就可以控制这个大脑的
脑的这个比如说他
比如说人开心的时候
“这个大脑的某一部分的脑波很活跃
然后痛苦的时候也有同样类似的
生理上的这种反应
那这时候通过禅定
完全可以控制这个
其实从佛教的角度来讲
他也不一定是控制大脑
他实际上在控制自已内心
他在调整自己的状态
这样子以后可以达到很幸福的
“很开心的很愉快的这样子的状态
这个是有科学证据的
但是我们佛教徒
不需要这些科学的证据
我们相信佛或者是我们自己修行
就像我们昨天讲的一样
禅宗里面讲的就如人饮水冷暖自知
在这个时候水是暖或者是冷
这个我自己喝了我知道
我不需要科学的这个数据
但是其他人需要的
一除了佛教徒以外其他很多现代人。
是需要这个科学的数据
他要有科学数据然后就愿意相信
没有这个就不相信
这个也是可以理解的
“所以在这种情况下我们非常地需要
这个训练很重要
然后这个不仅是不学佛的人
佛教徒那就是更需要
平时我们佛教徒也不一定是
所有人都是打坐的
我们佛教徒当中
有多少是真正的学佛的人
这就不好说
真正的学佛的人当中
就打坐修行的人有多少
这个恐怕很少了
就是我们所谓的学佛的人
“就是比如说每年的大年三十的时候
各大城市的这些比较著名的
这些寺院里面有
就七万八万八九万九十万人
就像去年的春节的时候
北京雍和宫大年三十的时候
都有七八万人去烧香这样子
一夜之间都有这么多人
所以就每一个地方都是这样子
学佛的人非常多
但是很多人都是烧香拜佛
“然后就是求佛祖保佑我们健康长寿
这样子 其实 真正的打坐的人
就不一定是很多了
那么因为打坐的人不多
所以我们佛教徒的素质素质问题
也是不一定是很高了
素质的问题素质也不是很高
平时我们比如说一个单位里面有。
比如说有几个人一部分是学佛的。
那另外一部分是不学佛的话
那么就是在这个单位上的
这个名利等等的这些
佛教徒应该是对这些东西
应该是比较淡定的这个态度
不应该跟他们去争论
不应该跟他们去计较这些间题
但是也是不一定的
所以就是遇到自己的这个利益的时候
那就佛教徒有些时候也是比
有些时候甚至是有可能
比不学佛的人还差
这个也是有可能 这个为什么呢
因为不是佛法的错误
这个不是释迦牟尼佛的错误
这是我们没有修行我们没有去训练
比如说一个学生他自己
比如说一个体育运动员
他自己没有好好地训练
然后参加比赛的时候
如果他没有拿到冠军
这是不是教练的问题呢
那就不一定了因为他自己不学
同样的道理我们学佛的时候
也是这样子也是这样
很多我们很多学佛的人
也就经常跟别人吵架
打架吵架然后就是骂人
而且骂的时候就是
说的话都很不好听的
然后就是小小的事情都去计较
比如说去上去坐公交车
或者是一个在公共场合
需要排队的地方不排队
然后就是等等
就一个很小很小的事情上面都计较
等等那这些都是我们的素质问题
为什么有这么差的素质呢
这是因为我们的修行没有到位
修行不到位没有训练
我们虽然是烧香拜佛
我们相信佛了但是没有自己训练
没有自己训练所以
佛教徒的素质有问题是这个原因
这个并不是佛法的不对
更不是释迦牟尼佛的不对
这是我们自己的不对
所以我们所有的学佛的人
这个我们前几天也
昨天也强调过这个
所有学佛的人要重视学习
学释迦牟尼佛的智慧
学释迦牟尼佛的慈悲要学习
然后学习完了以后
我们尽量地就是要用到这个生活当中
用到生活当中去
用到家庭用到社会用到单位
这样子以后才是
每一个学佛的人的身上
大家都看得到这个佛教的力量
或者是学佛的利益
这样子才是能够利益众生
我们经常挂在嘴边的这个普度众生
就是这些叫做普度众生
所以我们平时经常都是就
大慈大悲 普度众生这都挂在嘴边
但是实际上
就是就哪怕是一个很小的利益
就比任何人都计(较)
比任何人都厉害
先去计较这些问题 那这样子的话
这个来源 为什么是这样子呢
这个就是我们因为没有修行
没有去训练这个原因
所以我们非常需要这个修行训练
这个很重要的
那我们训练那今天我们就讲
忍辱这个方法
忍辱的修行忍辱的修法
我想 本来这个六波罗蜜多当中
任何一个修法都是很重要的
都很重要 没有一个是不重要
但是尤其是这个忍辱是非常地重要了
忍辱非常重要这忍辱当中
佛教的这个忍辱当中
它就讲三个忍辱
一个就是对 面对痛苦的忍辱
一个就是面对伤害我们
害我们这个人的忍辱
“另外一个就是面对像空性这样子的
很深奥的理论的这个忍辱
就有三种忍辱前面其中前面两个
对现代人来说非常韭常地重要
就是我们现在的这种
“就每一个人培养的这种自己的心情
大家都在无形当中
无形当中把自己的
把自己的这个内心培养得
一个非常非常脆弱的这样子的状态
比如说小孩小的时候都是
因为都是独生子女
然后一小孩要什么
父母就想一切办法地满足他们
然后有一就有这个条件的话
让他们上贵族学校
然后这样子以后这一切都是
一这个一生当中或者是在小的时候
根本就是没有这种去吃苦
或者是勇敢地去面对现实
“者面对痛苦的这种概念 根本没有
没有这种概念根本就没有
更何况是这种训练
“所以这样子的人然后就长大了以后
面对现实的时候这时候就会
这时候这个内心
已经是培养了一种非常非常
这种脆弱脆弱的
这个时候就是很多事情都是
接受不了不能面对
所以就是越来越多的人有精神病
所以越来越多的人去跳楼自杀
原因就是这样子所以这个是
比如说一个小孩
培养的时候这个教育
小的时候就是用所有的
用各种各样的物质来满足
然后就培养一种这样子的这种
培养一种这种心态那这个实际上
从传统文化的角度来说
实际上不是在帮助他而是在害他
为什么呢一因为这样子以后
就把他培养威一个什么样子呢
根本就没有办法承受任何压力
根本就没有办法面对任何痛苦
一培养成这个样子培养成这样子了
那么他一生当中我们能保障
一生当中都不需要面对任何痛苦
“一这个不可能的一个人的一生当中
要经历很多很多的坎
一那么这个时候因为他们没有勇气
他们没有勇气面对这些
所以就是走绝路
这个是一个我们没有发觉到的
没有发现的一本来是在为了小孩好
“但是无形当中无形当中就害他们
又变成一种这样子的
所以这个就不仅是小孩
包括我们自己也是这样子
我们比如说我们人的欲望
它是无限的无尽止的
那么这样子以后
我想要什么的时候
我根本就不控制它然后呢
想一切办法去用这个物质来满足它
这样子以后今天它需要这个
明天它需要更好的东西
然后后天它需要更好的
这样子以后一永远都是
它这个内心我们的内心是
永远是没有办法满足的
这样子以后我们就想一切办法
就满足这个内心一这样子以后
它根本就没有这个承受的能力
这样子以后
如果有一天你不去满足它的话
一那么它这个时候根本就没有办法膏
没有办法面对不满足的这种状态
一定要有物质来满足它
如果没有这个物质
如果没有它想要的东西
它根本就是没有办法
它没有一根本就没有办法接受
没有办法接受这个现状
所以精神上出间题的
就是越来越多的原因就是这样子
“所以我们非常需要这个忍辱的修法
忍辱就是这个意思
很多不了解佛法的人
就是因为我们很长时间都
很多人都不去学习一不去系统地学佛！
所以很多人对佛法有各种各样的误解
比如说一认为这个佛法是
佛教就是消极或者是
佛法是悲观逃避现实等等
但是其实佛法才不是逃避现实
“佛法教我们什么呢教我们面对现实！
把我们的心内心训练
训练成很坚强的然后去面对现实。
释迦牟尼佛知道人的生老病死
逃这个没办法逃避的
没有办法谁能够不死呢
谁不生病呢谁不衰老呢
这个不可能的但是佛给我
佛告诉我们一佛给我们一种方法
这个方法是什么呢
虽然我们没有办法
没有办法不生病没有办法不衰老
“没有办法不死亡这个是自然的规律
这是生命的一个自然的规律
这个没有办法任何人都没办法控制
但是佛陀就是说有一种办法
我们面对可以面对痛苦
实际上真正的逃避现实的是什么
就是我们自己比如说
“很多人害帕衰老然后去整容拉皮
还有就是各种各样
这个都是为了什么呢这些都是
就这些都是逃避衰老但是呢
再拉皮也好每一个月就是在
光是在脸上打针花十几万也好
能够逃避现实能够逃避衰老吗
没有办法的最后没有办法的
所以最后就是花了这么多
几百万几千万但是呢
最后还是一样地衰老没有办法
所以佛知道这个规律
佛就是说这个不是办法
这其实我们现在做的
这个就是在逃避现实逃避衰老
但是逃避这个逃避不了的
再怎么样都要豪老的
那么我们就是通过另外一种方法，
通过另外一种方法去面对
而面对才是对的
只有面对才能够战胜
逃避是永远逃避不了
一所以这是佛的一种非常好的方法
另外一种比如说
世间人我们世俗的人
也就是比如现实生活当中
我的意识我的内心
它想拥（有）它想要
拥有一个东西那这个时候
我们尽量地去想一切办法去满足它
满足它去买买不起就去偷抢
包括这样子但是这个是什么呢
为了减少它的痛苦
减少我们内心的痛苦
为了减少我们内心的痛苦
去做这么多的事情但是呢
最终它满足了没有没有满足
满足了吗它没有满足
内心是没有满足的时候
所以佛就告诉我们另外一种方法
也是一种面对 面对现实 但是呢
面对的方法是不一样
另外一种方法去面对
这种面对的方法才是真正会成功的
它是一个一种
一最后它成功的时候是永久的成功。
所以我们走这条路是没有错的
然后我们用各种各样的物质来满足
一辈子都是为了满足它
然后一就是受这么多的苦
然后就是一比如说每天都去加班
然后这个忙碌的这种生活
全都是为了满足它但是呢
它满足它的一为什么要满足它呢
我们希望就是我们以为
一我如果能够满足我的这个精神的话
那我会幸福的那目的还是幸福
但是这样子以后
为了满足我们的意识而忙碌了一辈辛
然后忙碌了一辈子
最终它还是没有满足
比如说我们很多人死亡的时候
“对这个世界不满有各种各样的抱怨
这样子离开这个世界的
还是不满意就离开了这个世界
最终生命的最后的一个
一个阶段当中都没有得到满意
所以这是没有办法满意的
没有办法满足它的没有办法满足它
那这时候佛就给我们
就另外一种方法
佛说通过这种方法去面对现实
这个一定会成功的
这种方法那有很多种方法
最高级别的这种面对的方法
就是我们昨天讲的这种禅宗
或者是大圆满的这种面对的方法
这个就是最高级别的面对的方法
但是这个最高级别的面对的方法
我们很多人用不上
那么我们今天讲的
只是另外一种面对的方法
那这个叫做忍辱忍辱的修法
那忍辱就有两种
一个是什么呢一个是我们
当我们还没有遇到这些困难的时候
或者是痛苦的时候
或者是害我们的这个人的时候
自已训练这个就像
就像体育运动员
他还没有参加比赛之前
“要训练 就要锻炼跟这个是一样的
我们有一个自我的锻炼自我锻炼
这是一个这是一个阶段
另外一个阶段在现实生活当中
现实生活当中真正地面对痛苦的时候
“者是面对害我们的这个人的时候
当下怎么样去用这个就是第二个
这个就是正式参加比赛一样
先训练锻炼
锻炼好了以后再去参加比赛
这样子就可以拿到冠军
那我们现在也是
先自已静下来修忍辱训练锻炼
然后修好了以后
才能够用到现实生活当中
我们现在每一个人都说
佛法要用到现实生活当中
这个话说得没有错
佛法就是要用到现实生活当中
但是佛法用到现实生活当中之前
之前我们自己的内心当中
应该需要有佛法有了佛法以后
然后才去能够用到这个生活当中
“如果我们的内心当中根本没有佛法
那怎么样去用到现实生活当中呢
没有东西可以用到现实生活当中
所以先自已去训练这个很重要
那我们今天讲的这个
这个修法这个方法
第一个是我们训练
我们先讲这个训练的方法
那训练的时候
我们到比较安静的地方去
比如说佛堂里面也可以
或者是寺庙里面也可以
或者是没有佛堂那就在床上也可以
如果没有人打扰的话
那么在房间的哪一个角落都可以
一静下来然后第六个要去想什么呢
首先是我们毗虎七法排除污气
观想祈祷这都我们已经讲过了
这里也是一样的
我们今天不需要重复这些
然后这些都完了以后
然后我们再去想想什么呢可以
禁我们可以去想六个过去什么时候品
某一个人来污辱我的人格
或者是我遇到一个不公平待遇的时候
当时的这个情景我们再去回忆一下
“要去回忆一下有人污辱有人欺负
有人来打有人来骂 或者是
我们的东西被偷被抢这样子的时候
要去回忆一不这样子的时候
回忆了以后是怎么样的反应呢
立即就会起嗔恨心
立即就会产生六种嗔恨心生气
就是说立即就会生气的
当时的这个情景
一回忆的时候立即就会生气
先让我自己生气生气以后
然后我们立即就去思考这个问题
思考问题思考什么样的问题呢
我们今天这个思考的方法当中
我们就有本身是有很多方法
但是其中我们最有用的有
就选五六个这种思维的方式去思维
那么其中这个第一个
第一个我们去思考比如说
单位的同事或者学校的同学
或者是一个陌生人也好
什么样的人也好
或者是家庭的一个咸员也好
当时他污辱我的时候然后我生气了
我现在想起来的时候也在生气
在这个之前就到现在为止
也就是说我们正好要修这个忍辱之前
我一真都是
自从发生这个事情到现在
我想起来的时候都生气
但是我现在我这个生气有没有理
我这个生气对不对这个对不对
我现在要去回去愚考一下
思维一下那么过去
我们根本就从来都不思维的
只要有人说一句我不喜欢听的时候
我立即就会生气立即就会生气的
这个时候就
绝大多数的人根本就不去思考
这个人说的这个人我应不应该生气
我这个生气对不对不去思考
当然一所有人都知道
这个生气不是一件好事但是呢，
在这种情况下大家都会生气的
但是现在我们要去观察一下
要怎么样观察呢
一个人当一个人生气的时候
向我生气的时候
我们要理解理解对方理解
怎么样去理解呢
我们要知道他也是
他也是因为 他也是不自由
他也是因为 他也是失去控制
失去控制他也是不自由
也可以我们可以这么说
这个人他也失去控制了
失控了这人他自己也是失控了
他也不是故意的
但是他没有办法控制自己
这样子的情况下
他来污辱 或者是骂我打我的
但是我可以理解 为什么呢
因为他失去控制了可以这么说
他怎么失去控制的呢
他怎么失控的呢我们首先说
首先我们要去思考一下
比如说对我们自己来说
我们生气的时候
对方是应该是一个什么样的人
或者是一个什么样的东西呢
这个对方肯定就是我们不喜欢的人
因为我不喜欢这个东西
或者是不喜欢这个人然后我心里烦
然后就是心里生气这样子的
心里 那这样子的话 我们也可以说
这个人打我 或者骂我
生我的气的时候
那么我在他这个人的眼里
这个人的眼里 我也是一个
是一个他不喜欢的东西
不喜欢的人是一个这样子
那么我为什么在这个人的眼里
我为什么是一个不喜欢的人呢
我为什么这个人的眼里是一个
为什么不是一个他喜欢的人呢
那我们要去思考这个问题
这个是不仅仅是他的问题
我在他的眼里我是一个他不喜欢的
他不欢迎的人的原因
是我自己在哪里肯定是没有做对了
否则的话怎么可能呢
如果我对他非常非常好
一切都是做得很好的话
那我怎么可能是在他的眼里
是一个他不喜欢的人呢
这个不可能的
不喜欢的这个不可能
比如说他这个人的眼里
也有他喜欢的人
肯定是有他喜欢的人
那么我也是对一切
方方面面都是让他很满意
或者是对他很好的话那么我也是
应该是就像他喜欢的那些人一样品
我也在邀个人眼里
也应该是他喜欢的人
只但是我不是不是的原因是什么呢
因为他不满意我他不满意是什么呢
因为我没有达到他对我的这个要求
那么我没有达到这个要求是什么
是我的原因还是他的原因呢
那这肯定是我的原因啊
如果他有仕么要求
而我都能够做到的话那怎么
那不就达到他的要求了
这样子他不会认为我
在他的心里我不会是一个
很烦的这种人所以这时候
亲方面讲这个是跟我们自己有关系
另外六方面讲
因为他的这个嗔恨心起来了以后
这个我们也可以理解的
包括我们自也是这样子
因为我们都是凡我们都是普通尽
我们的肉心当中
就有这个恨心的种子
然后什么样的情况下
产生这个嗔恨心呢三种情况
个就是他的心黑有嗔恨心的种子
这个种子已经在他的内心当中
这是一个这个我们大家都有
然后第二就是遇到对方
就是这个种子能够成长
可以让它发挥作用的这种对境
那是什么嗔恨心的话
那就是不喜欢的人
不喜欢的人那么这是第二
一第三就是因为他认为这个是坏人
或者是他不喜欢的人这种观念
有这三个有这三种情况
然后就烦恼就会生起的
这个所有人都是这样子
那我们看这兵个因缘当中
第一个是什么
种子这个烦恼的种子在他的心
只他的这个阿赖耶识他的内心当中
那这是不是我的问题
这是他自己的问题第一个问题是他
第一个是产生烦恼的三个因素当忠
第一个问题是的问题他因为
因为他没有好好修行
所以这个烦恼还在
然后第二个因素不是他的问题
是我的问题为什么呢
如果我是一个八我们刚刚讲的
如果我是一个他喜欢的人的话
那么虽然他的内心当中有烦恼的种子
但是这个种子不会发挥作用的
他不会生气的但是因为我
因为我是一个他不喜欢的人
“所以一遇到这个不喜欢的人的时候
他的这个种烦恼的种子
只恨心的种子就开始发挥作用了
所以这个是不是他的问(题)
是我的问题我自己的问题
然后第三就是
他认为我是六个他不喜欢的
就是一个这样子的人
那么这个跟谁有美系呢
有可能对我有关系也至少
至少一部分是跟我自己有关系
为什么他为代么这么认为呢
这肯定是我们说话的时候不小心品
做事的时候不小心
或者是在什么时候我们得罪过这个
所以他认为这个是坏人
否则的话他怎么可能呢
所以这三个因缘
产生这个烦恼的三个因缘当中
真正的跟他有美系的就只有一个
只有一个才是跟这个对方有关系
另外的两个基本上是跟我自己有关系
“在这种情况下他产生烦恼嗔恨心
是很正常的
这个换我们自已的话也是这样子点
我们看到一个不喜欢的人
然后我种子嗔恨心的种子也有
然后我也把他当做一个
对我不好的人的时候
我们的这个烦恼也会产生的
这个所有人都一样
所以这时候要理解对方
这个我们以这么说
比如说我们当时
只比如说当时在巢位上在学校里面
或者是在外面的街上 大街上
遇到一个不公平的待遇的时候
如果我们在这个之前没有训练的话
在当下很冷静八这个是有点难
而且是比较严重的不公平的话
那么就有点难/这个难度有点大
但是这个过了以后
就一分钟两分钟以后
我们立即要冷静下来
然后再去思考一不我这样子是对不对
我这么嗔恨心然后我刚才
当下的时候骂人了
或者也许会去打人了
不打人也就骂过人了
说了很多不好听的话
只但是我到现在也在不仅仅是当时
我到现在还在恨这个人
那我这个对不対我这个是不是
“餐不合理这样子静下来去思考一下
然后这个时候、我们已经
我们可以理解他了为什么呢
他对我生嗔恨心了
他也许他打了或者是骂我了
但是他骂我是什么原因呢
因为他失控了
他的嗔恨心出来的时候
他也不是故意
比如说他出门的时候
他肯定没有这种计划
今天一定要去骂谁谁谁
他没有邀种计划
他没有这种想法但是呢
因为事情因为这个因缘
我们佛教不就是讲因缘吗
因缘和合的时候这个任何的
“好的东西 不好的东西·都会发生的
那么这个人他失控了
他不是故意来骂我的
但是他生起了嗔恨心的时候
那他是没有办法的
那么我们也不能说
那他不应该生嗔恨心
他为什么要生嗔恨心呢
那也不能这么说为什么
这个他生嗔恨心跟我有关系
刚才我们讲的三个嗔恨心的因素当
两个基本上跟载有关系所以
如果不是两个的话
那绝对是一个半是跟我有关系的
一那就是说百分之五十是我的不对
那这样子的话我就
当场因为我自己也就失去控制了品
然后就人骂我的时候
本来这个沙门四法
有四个是叫做沙门的四法这个当忠
骂我我不还骂八人打我我不还打
就是这样子有四个
但是这个我都没有做到
刚才他骂我的候 我又去骂他
他说我的时候八我又去说他了
这个我没有做到
但是我现在静下来
我思考一下我这个对不对
这样子以后呢然后我们就
立即就觉得邀个是不对的了
刚才他是失控了
那么失控的话那就是
比如说我们在大街上
一遇到一个精神分裂的比如说疯子
那么他来骂我的话
我们会不会生气我们不会生气
为什么因为他不是意
他失控了精神失控了
者是这种人来打我们会不会生气呢
也不会生气为什么呢
我们知道他不是故意的因为他
他的精神不正常所以是理解的
可以理解我们会这么认为
那刚才这种情况下都是一样的
虽然不是疯子但是呢
精神失控邀个是一样的
精神失控是一样的另外
一这个比如说这疯子因为是精神病
所以精神失常
另外这个打我的人他是因为
他是因为烦恼所以失控了
失控的这个状态都是一样的
所以这个时候要去理解
这样子一观察的时候就感觉到
我这样子生气是不对的
所以我一定要去理解他
我再也不要去
他如果打我我不会还手我不还手
如果他骂我我也不去骂他
他挖苦我八我不挖苦
他讽刺我我不讽刺等等
他污辱我八我不污辱
这时候有这样子的这个
这时候我们可以理解他
这个时候这样子训练
没有遇到邀种情况之前
打坐静下来去训练
这时候我们训练的时候
我们刚才回忆了一个
过去就有一个不公平的待遇的情景
这个时候我们虽然是生气了
但是现在我去思考那这个是不对的
这个是还是跟我自己也有关系，
一方面跟我自己有关系
另一方面这个人控了我可以理解
一这时候我们这样子去思考的时候
体会到不感觉到
我这个生气是不对的
不但是不对而且不应该生气的
没有什么以生气的
这时候会有这种感觉
这时候然后我们又去
反复地去这样子观察
每一次观察观察最后的结果
这个观察观察是一个过程
观察的这个结果是什么
结果是我们深深地体会到
他跟我生气打我骂我是可以理解的
不应该生气八不应该还手
就是有这种感受
“要达到要找到这种感受这种感觉
这种感觉找到了以后就停下来
在这个感觉当史停下来专注
也许我们可以停一分钟
一也许可以停两分三分钟就可以了
然后这个慢慢地这种感觉开始淡化
最后会消失的消失了以后
立即再去观察 进一步地去观察
观察的方法
我们就是刚才的这种方法
通过这种方法去观察也可以
或者是下面还有其他的方法
用这种方法去观察也可以的
这样子反复地观察以后
每一次这个体会是真正的体会
爱自内心的比如说我当时这个人我
这个人骂我的时候
或者是我被冤枉的时候
这个时候是韭常难受的
比如说这么多的人当中
我被冤枉被骂了
这个是很难受的但是呢
但是我现在想起来那是很难受
但是我也不应该气他不是故意的
这种体会找到了以后
深深地感觉到这种体会时候
然后再静下来
静下来这种状态当中
停一分钟两分钟
然后这个消失了以后又去观察
每一次都是这样子
这个就叫做修忍辱
这是我们还没有到现实生活当中品
只是在我们己打坐修行
这样子训练了以后
然后我们有足够的勇气
到时侯去面对这紫
比如说有一天在现实生活当中
真正有人来冤枉我或者是骂我打我
在这个时候我们还是
这个时候就是
因为我们已经训练过了
已经训练然后这个时候
这个训练的东才能够用得上
这叫做佛法用到活当中这样子
外面的巢位上也好
或者是面对家庭暴力的时候也好
都是可以很冷静
然后很冷静的心态去面对
然后那我们这样子
经常就是这样子面对我们不生气
别人打我们然后我们又不还手
一这样子的话那我们是不是很软弱
显得非常地软弱啊
这样子会不会越来越多的人
来更加欺负呢八这个不可能的
这样子的情况下会打动人心
然后这种人有可能一次两次
他有可能有可能来骂我们
或者是冠怎么样
但是这个不可能的
他不可能继续下去的
如果我们还手的话
那这个是永远都是没完没了的
你打我八我打你
就是永远都是这样下去
那刚才这种做法是佛陀的方法
佛陀的解决烦恼的方法
佛陀的解决恨心的这种方法
这个是非常重要
这是一个训练我们刚才说的
第一个训练是就是这个
再简单地说八我重复一遍
这个过程当中我们是怎么想的呢
就是我们包容对方原谅对方
或者是怎么说理解对方理解
为什么理解呢为什么
理解也得要有六个理解的理由
有理由我们可以理解
没有理由当然我不能盲理解
那有没有理由有理由
刚才我们说他打我了为什么
他嗔恨他生气所以他打我
他不生气的时候对我也不错
他不会打我呀他生气
那么他为么生气呢
生气的三种原因当中
百分之五是我的不对
所以我不能把所有的问题都推卸
推到别人身别人怎么样
不应该对我怎么样不能这样子
这个时候就我们训练了以后
然后在真正面对现实的时候
也可以做得到而且做得很好的
这是第一个训练的方法
希望大家这样子去训练
因为我们现在的这个社会
“不仅是一个地方金世界都是这样
全世界的这个心灵危机
我们刚刚解决了这个
比如说人大家都
不是所有人都富裕了但是呢
就大部分人都有很多很多
以前过的人没有
不可能拥有的这些
交通工具 通讯的工具 都有了
但是我们又面临不一个过去的人类
没有面临过的六个新的危机
这个危机叫做不叫金融危机
这个叫做心理危机心灵危机
所以这个心灵危机的情况下
然后人与人之间的这个沟通
就是越来越少的
不仅是其他人了包括家庭
父母儿女之间的这种沟通
也就越来越少
然后就是越来越不相信人了
因为人的素质人的做人的底线
就越来越低越来越低
甚至有些时候根本就看不到底线
这个时候所有人都不相信任何人函
不相信这个意味着什么呢
不相信比如说我不相信别人
别人也不榈信我的话
那这个就是意味着什么
这个世界上我没有一个真正的朋友
就是一个这样子也就是说
我这个世界上我不信别人的意思
“我不相信其他人这个意味着什么呢
就是说这个世界上
没有一个我相信的人
我可以依靠的人
这个世界兵没有一个
没有一个我以依赖的人
我可以依靠的依赖的人那么这样子
我们人也没有六个依赖的人
那么金钱可不可以依赖呢
这个也不行在这种情况下
人就觉得这个生活很无聊
没有意思为什么活呀
只这种精神上的这紫问题就出来了品
出来的原因就是这样子
古代人他物质没有那么地丰富
但是精神上不是那么地空虚
所以我们就是
这个时候就是需要这种训练
这种训练是韭常地重要
这是第一我们刚刚讲了
人与人之间的这种人际关系
这种人与人之间的关系越来越冷淡
所以就是每个人都是很孤独
寂寞孤独然后就是孤独症等等
都是这样子出现以在这种情况下
如果没有这个修法的话
是非常非常难的在这个时候
精神上出了这种问题的时候
钱是没有办法解决的
这个问题钱不能解决的
这是第一个问题第一个修行的方
这个非常重要希望大家修
这个我们很重要
这个不仅是对解脱很重要
不仅是对来世更重要
而且我们的现世也是很重要的
现实生活当中也是非常重要的
如果我们不修这些忍辱的话
那么经常有产生严重的恨心
这样子的话这个嗔恨心
它会毁掉我们过去的这些所有的善根
比如说六度一六波罗蜜多当中的
这个布施方面的善根
还有持戒方面的善根
还有忍辱方面的这些善根
这些这三个这二种善根
我们过去所造的所有的福德
如果心里就生起一个
非常非常严重的嗔恨心的话
那么一下子所有都会毁掉的
这个是多可惜啊
一就这么几万年一几千年几百年当中
“我们所积累的这个持戒布施忍辱
这方面的福德资粮
一下子所有都毁掉的话
那么这个是一个非常可惜的
所以嗔恨心这个是非常严重的
从大乘佛教的角度来讲
贪嗔痴这三毒当中
他们认为最严重的是什么
最严重的就是不是贪心也不是无明
那是什么就是嗔恨心
太乘佛法是度一切众生爱一切众
对一切众生发慈悲心的一个这样子
这是它的最核心的中心的思想
那么嗔恨心就是恰恰跟这个是对立的
只所以这个嗔恨心在大乘佛教当中
它是最严重的烦恼
所以我们平时如果不注意的话
这个嗔恨心随时都有嗔恨心
所以这个一定要注意
这是第一个训练的方法
那我们需不需要下面的这个
如果刚才我们讲的这个训练的方法
训练得很好的话
那么需不需要这其他的训练的方法呢
不需要的其他的训练方法都不需要
没有也可以一只要有一种训练方法
训练得很好就够了
但是 因为每一个人的根基不一样
有些时候有些人刚才我们讲的
这个训练的方法比较适合
那么一另外一种人
也许有其他的训练的方法比较适會
所以佛教给我们提供了很多种
这个训练的方法
一那然后我们再讲第二个训练的方法
第二个训练的方法是什么呢
就是比如说一个人来打我骂我
让我生起这个烦恼
让我生起让我痛苦
那这个它会不会是无因无缘的呢
这个是不会的这个是有因有缘，
他为什打我
我为什么被这个人折腾折磨
这是有因缘的这个是有因缘的
那这个因缘当有两种因缘
一个叫做远因这是过去的因
一个叫做近因近因就是当下的因
当下的这个因素
当下的因素就是客观的因素
远因就是过去的因素
一过去的因素就是这个就叫做业力
过去我们骂过这个人
过去我们以不公平的待遇
对这个人有不公平的待遇过去
所以我们今天又受到了这样子的果报
这个我们相信因果的人
相信因果的人都会接受这个观念的
除非是不相信因果
所有相信因果的人都会相信这个观念
那既然是相信这个
那么我们过去也就害过这个人
我们过去也打过这个人
一也骂过这个人也有不公平的待遇
一那么这样子今天我受到这个果报
这个就是天经地义的
所以我今天又再一次地去生气
再一次地又去打想去打人想去骂
这个是不对的困为我今天这个
比如说我被打了被骂了
那么这个就是我过去骂人的惩罚
过去打人的惩罚这是我自己的因果
所以我只有接受这个因果
我不要再去制造新的这个因果
不要再去制造
因为我过去打他现在他来打我了
那么就这个时候
我们的这一个轮回就结束了
那么就让它结束让它结束
过去我打他现在他打我
那么这个是一对一对因和果
那么因和果再不要
不要再创造新的因果
让它过去让它结束
这个因果在这个时候让它结束
结束了以后如果这一次我就接受
我忍辱我修忍辱我原谅理解
我忍受我再不生气的话
那么这个因果就了了
从此以后就没有这个因果就结束
如果我现在叉去打这个人
又去骂人又生嗔恨心的话
那我又制造了六个新的因果
那么这样子以后
我下一世或者是这一生当中
我又会遇到另外的这个因的果
我一定会受这个因的果报
这样子的话那就是没完没了的
所以我希望这个因果就过去
不要让它再来
那这个时候我们也要静下来
思考这个问题然后我们
这个问题我们怎么样去训练呢
先去看《百业经》
或者是《贤愚经》等等
类似的这些佛经
那么这个佛经当中讲了很多很多的
这样子的因果的公案讲得非常地多
然后我们先去看相信了以后
一我们相信以后然后我们再去思考
这个人为什么他没有打其他人
为什么来打我呢
他为什么不骂别人为什么就要骂我呢
他为什么没有对其他人不公平的待遇
为什么偏偏我有呢
那就是去想这个因果的问题
那是因为我过去
以这样子的方式对待过他
所以我今天
他以这样子的方式来对待我
那这个是不是不公平
这个是公平的 非常公平的
因为我过去这样子对待过他
所以他今天这样子对待我 是公平的
这时候用这种方法去思考
这个也是一个非常重要的
反复地去思考
这整个思维的这种方式 这个思维的
这个是一个模式化的思维方式
这种模式化的这个思维方式
我们每一次就按照这个模式去思维
然后结果 刚刚讲过了结果
每一次的思维需要有一个结果
要拿到一个结果这结果是什么
然后就是我们刚刚讲的一样
深深地体会到
因为他这次打我骂我
是我过去对他不好 所以就是这样子
所以我不应该再去
我没有什么值得再
没有什么可以生他的气的理由
没有什么理由了
这个就是因为我过去对他不好
所以我现在要面临这样子的问题
这个并不是不公平 这样子以后
感受有会有这种感受
观察很认真很投入的话
然后就有这种感受有了感受以后
然后在这个感受当中停下来
立即就停下来不要再去思考
停下来那么停下来了以后
这种感受就也许有几秒钟
也许有几分钟 那就是在这个
专注在这个当中
这叫做修忍辱这就是修忍辱
我们需要的就是这个最后的结果
结果是最重要
但这个前面的这些思维的方式
这就是一种过程
通过这种过程需要这个结果
然后打坐静下来
静下来了以后先慢慢地淡化
最后就消失了消失的时候
有些时候如果我们不注意的话
根本就不知道什么时候消失了
然后就是以其他的
各种各样的杂念来取代
取代刚才这种感受
我们根本不知道这些杂念
是从哪里来的 什么时候来的
根本不知道 过了十五分钟
十分钟二十分钟 回头一看
原来这种忍辱的这种感受
已经很早以前就不存在了
后来一大堆的杂念
但是我们根本没有发现
有些时候这样子
这个是非常失败的修行
这种禅定是非常失败的状况
但是呢我们发现的时候
发现的时候立即停止不要再去
再不要再继续然后立即回去
再思考刚才这个问题
然后就思考了以后
又找到了这种感觉的时候
在这种感觉当中停下来
这样子反复地修
这是一种修法这个就是我们的，
今天的这个第二个修法
第二个修法是非常重要的
这个也是对我们一比如说
这种修法我觉得
比如说一个不学佛的
“不信佛的人来说这个可能不太适食
因为这个建立在因果的
因果观念的基础上
或者是前世今生的这种基础上
如果是一个唯物主义者
无神论者的话
那这个可能有点点不太好接受
但是没关系可以用前面的这种方
这个就可以不用了
但是这个我们佛教徒用
我们佛教徒用的话
那这个是很有说服力的
我们本身就是相信这个这是一个
然后第三个现在我们是第三个修法
第三个思维的方法是什么呢
我们把这个不公平的待遇就当做
当做一个修行的机会
修行的机会来看或者是
提升自己的这个境界的
一个机会来对待也就是说
比如说我们刚刚前面讲过的
这个时候我们被冤枉了
或者是被了被骂了
但是我们自己没有生气的话
那刚才这个被被骂 被冤枉
让我们清净过去的罪业
这个是肯定的因为
我们过去造了这样子的因
现在就是有这样子的这个果报
但是这个果报成熟了以后
成熟了以后就至少这个果报
这个因的这个果报它不会再反复的
这个果报就结束了
那这就是说清净这个罪业清净了
禁罪业清净有两种方法一个是什么
就是我们自己修金刚萨捶的修法等等
修这个忏悔的法
然后通过忏悔把罪业清净了
这是六种方法
另外一种方法我们接受了这个惩罚
因果的报应就是报应
因果报应了以后
受了这个因果报应以后
这个不会再有的比如说
有些比如说杀生杀生的话
那有些严重就比如说他
他这个五百世当中就
不仅是一世一世二世三四五这样
一百世当中者五百世当中
杀生的这个果报 短命 多病
有这样子的果报但是比如说
这一生当史他接受了
这一生的这个果报的时候
，那剩下来的就只有四百九十九个了
他不会还有五百次
只有四百九十九世然后再一世当忠
又是多病短命这个痛苦
这个痛苦接受完了以后
这个果报成熟完了以后
然后那现在就剩不来的
一就只有四百九大八四百九十八世
这样子越来越少越来越少
这也是一种清净罪业
所以这个时候
我们把它当做一个就像我们
平时修金刚萨的修法一样来看德
平时我们修金刚萨
它的结果也是清净罪业
一那现在我们接受了这个果报的时候
这个果报它不会再来的
不会再来越来越少
这个果报就越来越少越来越轻
这样子的所以这时候
我们把它当做一个
当做一个清净罪业的方法来看
然后接受这个时候需要有包容
需要有包容宽容的这个心态
需要有开放的心态
这时候不能拒绝它
拒绝的话那拒绝的结果是什么呢
如果我拒绝他骂我那这样子的话
拒绝的方式是么呢拒绝的方式
我们没有办法去控制他的嘴巴
那就是拒绝他说一句话我就说两句话
就是这种方法这就是拒绝
如果我不拒绝的话
那就让他说我就听着
然后心里就没有烦恼
然后也不生气不但是不生气
而且这个就是作为一个
我的清净罪业的方法这样子看待品
那就是真正地接受了包容了
这个叫做这个就是去
这个就是我们警如说我们
受苦的时候可以把痛苦转为道用
那这个就叫做我们拥抱痛苦
被骂 被打被冤枉 这样子
那拥抱的绩果是什么呢
我们接爱了以后
我第一个没有制造新的因果
第二个了了过去的因果
所以这是非常好的
但是这个我们平时做不到
平时做不到的原因是什么呢就是
很多都是我们不懂这些理由
也就没有去愚考过这些问题
这是一部分少部分的人听过这些
听了知道明白这些道理
但是没有修没有去训练
那么没有训练的话
那就跟不知道跟不明白是一回事
只在现实生活当中还是不起作用的
所以这个时候我们在这个之前训练
是非常地重要
这种训练它不但是控制我们的
这个恨心不但是不造业
而且它本身就是一种修行
这种修行《入衍论》当中也讲过承
这种修行是一个修忍辱的这种修
我们在所有的这些苦行当中
是一个最上等的最高级别的修法
最高级别的修衍这也叫做苦行
因为要忍受要忍住
所以这个也叫做苦行
所以这是我们平时的
平时还没有遇到这种问题的时候
要注意这样子就可以要训练
这样子我们就以后
可以在现实生活当中能够用
只我刚才也讲过了首先我们把佛法
要融入到生活当中去的话
首先我们自己要有佛法
我自己的心里有佛法
才能够融入到生活当中
我自己的心里根本没有佛法
那我们拿什么东酉去融入
没有办法融入具体地说
只比如说我们修这个忍辱修得很好
当我们还没有面临这样子的问题之前
只我自己打坐训练训练得很好的话
然后到时候真正面临这个问题的时候
遇到这种情况的时候然后就
我可以融入到这个生活当中去
为什么呢因为我已经有
我心里面已经有了这个忍辱
已经有了忍辱己经训练好了
我已经有这个忍辱
所以我就可以用到生活当中去
这个时候有人骂我我不骂不生气
有人对我生气我不生气
有人打我我也可以不打
有人挖苦一讽刺我不挖苦讽刺
这个时候很可以很淡定
这个时候很冷静这样子是
这个结果是怎么样来的呢
这是之前的训练
跟之前的训练有关系
样的其他的任何一个都是这样
我们不要经常是自己不修行
然后就说要佛法融入到生活当中
怎么样佛法融入到生活当中
我们不是说这个书本
没有办法融入到生活当中
佛法就是意思就是说我们内心品
当中的佛法要融入到生活当中
并不是说这个佛教的书
融入到生活当中
那我们的心里根本没有佛法
那有什么东西融入呢
没有办法融入所以首先
比如说菩提心是最好的一个
最好的一个融入生活当中的法门
但是我们心里没有菩提心
那我们件么东西融入呢
没有办法融入一然后都是一样的道理
所以这个时候我们修忍辱
大家都要重视这个问题
我觉得比如说我们一个
刚才前面也讲过了
根本就不学佛的人也需要这个修
这个是非常重要
我们现在就每一个人都
我们刚刚讲的因为
因为缺乏人与人之间的这种关爱
在这种情况下
亲如果自己没有这种承受能力的话赢
那么这个人间的温暖爱心
这些非常非常这些优美的文字
那我们只能是嘴巴里面说书上写高
但是生活当中感觉不到
在这种情况下
只有自己强化自己的这种承受的能力
才能够活得下去
否则的话人活下去也是很难的
尤其是健康地活下去这个就更难
这个是不追求解脱不追求普度众
都不追求但是我追求心理健康
这样子的话那也需要这个修法
这个是非常重要
所以在这些间题上面
科学不能给我们提供这个内心
精神上的这些训练的方式
然后一哲学也不行
心理学当中有一些简单的训练的方法
但是是非常非常简单的方法
这些方法当下也许能够
解决一点点的间题但是呢
它根本就不能解决根本的问题
所以在这个问题上就是需要
需要佛教的这种超级的心理学
才能够解决这些问题所以我们现在
就是拥有一个健康的心灵
健康的心理是很重要
但是健康的心理
一怎么样能够拥有一个健康的心理品
那就是需要有这些训练
强化自己的这个承受的能力
这样子去面对这个现实的话
才能够拥有这个健康的精神
否则的话就很难
一亿个人一个亿的人
十三亿人当中一个亿的人
都有这个精神病的原因就是什么呢
原因就是因为因为就是这些
各种各样的这些因为压力等等
就是这些那这个时候
我们忍辱如果有忍辱
那我有工作压力也好
来自各方面的压力也好
都可以都可以承受
忍辱就是我能够忍能够容忍
所以就是精神已经训练到
已经一个很坚强的
很坚强的这样子的这个层面
这个时候能够接受
外来的各种各样的压力
芮在的自己的一由从内心当中产生的
各种各样的不开心的这些事情
也可以这个时候可以承受
所以这忍辱是非常重要
这是第三个修法
然后第四个第四个是什么
第四个这个也是
这个是我们佛教徒才可以修
其他人我觉得比较难
这是我们这个时候
比如说有人来冤枉
或者打我们骂我们悔辱的时候品
我们要去想想什么
这个人虽然在这一世当中
或者是这一次八他来打我骂我
这个是不应该的但是呢
他过去曾经是我的父母
他是我的父母当他是我父母的时候
他对我恩重如山
，就像我现在的这个母亲一样，
对我非常非常大的恩德
非常非常疼我八非常非常爱我
对我恩重如山
那这个恩德和今天他骂我
或者是冤枉我的这两个轻重
完全是不一样的他当时
上一世他做我母亲时候对我的付出
对我的付出已经远远超过
他今天打我骂我这个
就是已经超过了这个
所以我可以容忍我可以接受
因为他虽然是今天
用这个不公平的待遇来对待我了
但是因为他过去
因为有这么大的恩德 所以我就
所以我就接受了我不还手
我不骂我又不打我又不侮辱
我接受我容忍为什么呢
因为他过去对我这么大的恩德
要从这个方面去思考
这个也要反复地去思考
反复去思考以后 然后 最后我们
这个修法我们在修菩提心的时候
我们讲过了比如说我们的
所有的众生首先我们知道他们
曾经是我们的母亲
今世不是 但是曾经做过我的母亲
这个观念是非常非常地重要
这个前世今生或者是
所有众生是我的母亲这种
这种观念是对现实社会 现实生活
或者是现代社会来说
这个价值观或者是这个人生观
非常非常有价值 这个 为什么呢
因为我们大家都会说感恩
感恩这个世界 感恩如果人会懂
懂得感恩 这个当然是一个非常好的
但是我们怎么样感恩
比如说就我们平时跟我有关系的
平时照顾我们的
平时比较关心我们的这些人
让我观这个感恩
我们可以做得到应该的
但是全世界七十亿人口
让我对所有人都要感恩的话
那么这个只能是为了感恩而感恩
没有一个理由
我为什么要感恩这么多的人
从来没有看到过他们也
我也没有得到过他们的关心
他们的关爱他们的帮助
我为什么要去感恩呢
绝对会这样子想
那这个时候找不出一个理由
所以佛教的
我们佛教里面提到的这个因果的观念
和这个轮回的观念
这两个观念在这个
全球的心灵危机的这个时候
在这个情况下
最有用的就是这两个 最有用的
人的这个道德水平
道德水准没有底线的时候
我们非常需要这个佛教的因果观念
这个时候需要
以这样子的佛教的因果观念
这样非常有说服力的一个
这种方式来约束每个人的行为
规范每个人的行为 才有希望
然后另外一个就是
我们从无始以来到现在
彼此之间都做过父母 然后从所有的
从这个角度来说所有众生
所有的生命 包括这个畜生
都曾经是我的母亲
当我母亲的时候她的恩德
就跟我现在的母亲完全是
完全就是一样的
那有这种观念如果有这种观念
每个人都有这种观念的话
那么 既然一切众生都是父母的话
那他是不可能刻意故意地去
伤害父母他至少有这个
他有他至少有这个心
所以在这个时候
我们可以说比如说一个人要
要感恩所有的生命的话
那这个是说得过理论上说得过
一这个是有根据的八否则的话这很难
感恩也是这样子
所以这两个是非常重要
比如说我们我们有些时候
我们接受的这些观念当中
有些是观念
实际上它不一定是这样子的
但是对我们的现实生活
或者是对人类的生存有帮助
有帮助有利益的话
那我们会接受这个观念
禁比如说举一个例子在心理学上
，有很多很多的这样子的方法】
实际上它不是
实际上不是这样子的但是呢
心理医师让你这样子去想
你就根据他的去想
“你的这个内心当虫的痛苦可以解决
所以我们为了解决内心的痛品
就接受这个观念
实际上它不是实际上不是这样子的
但是 为了解决这个痛苦
我们也就接受这样子的观念
假如说佛教的这个因果
佛教的这种因果观念
和这种轮回的这种观念
如果假设它不是真实的话
那也应该人粪应该去接受它
为什么因为接受的话
这个是对全人粪全生命有帮助
对所有人鲍自我约束
然后就是相互之间的关心关爱，
这都有非常大的帮助
那么为什么不接受呢
但是我们刚刚讲的佛教的这两个观态
它不仅是对我们有帮助
而且它实际上也是
轮回是存在的然后因果也是存在的
所以这个不仅是对
这种观念不仅是对我们有用
而且实际上它也是这样子的
“那这样子的话我们为什么不接受呢
所以这两个是我们这样子的
这样子的心灵危机的时候
这两个观念是最重要最重要
比如说我们修忍辱的时候
忍辱的时候比如说
我平时没有观察的时候
比如说我就面对一个
面临一个不公采的待遇的时候
我很生气但是我如果
我立即观察一下
这个人是我过去的父母
只我从骨子里相信这个轮回的时候
这种生气这种气一下子就没有了
这就是一个消除这样子的嗔恨
这是这种最好的这种方法
就是这种感恩八但是这个感恩
譬如说我们刚才没有这种
这种轮回的观念的话
我们只能少部分我们可以感恩他们
少部分的人但是其他的人
还有更多的生物更多的动物
我们没有办法感恩
所以在这个时候我们需要这个修凑
这个很重要比如说
我们平时就上班的时候
就遇到了一个不公平的待遇
然后回家的路上一直都生气
到了家的时候
还不想说话连饭都不想吃
在这个时候不要把这些都发泄到
父母的身上家里的人的身上
然后就进到佛掌里面去静下来
或者是到卧室面去把门关上
在床上打坐静下来
然后去思考六下这些问题
这个时候把所有的这些怨恨
立即就可以消失的
完全就可以达得到
这个是绝对能做得到的
当然我们开始的时候
因为我们的这种修行的力度
有一点点不到位所以这个时候
第一次第二次的时候
这个的作用不急么明显/但是呢
训练通过训练任何一个东西
只如果能训练的话八它会越来越好的
在这个时候随时都
遇到这种问题的时候静下来
这样子的话把这个嗔恨心
立即就消失承这样子以后
立即对这个领导也好
公司的领导单位的领导也好
对同学也好 对老师也好对同事也好
这种抱怨然后立即就消失
立即就消失立即就可以自我调整
心理的自我调整这叫做自我调整
人的生理和心灵都有一种这样子的
它的一种功能比如说
生理上创伤了以后它也可以自己恢复
然后我们的内心当中
有受到了这样矛的创伤的时候
如果有这种方法那它也以快速地
可以快速地解决
这个很重要如果不是这样子品
那我们平时就一遇到
因为我们的这个内心
刚刚讲的这样子很脆弱
然后就根本不能接受
就连一个人的不好听的一句话
都没有办法接受
那这种情况下又没有这种训练
那这样子以后然后就是越来越郁闷
越来越孤独这样子就很快就
这个人就变成精神病精神病人品
然后最后就变成抑郁症
最严重的抑郁症
然后不但是这个人
而且他身边的父母小孩家里的人
同事等等都受到这种影响
然后大家心里都不开心
所有人的心里比如回家不说话
然后不沟通八这样子以后
所有人都弄得都不开心了
一家人都不开心
然后弄得父小孩都不开心
最后就是最后致什么样子呢
把自己身上的这些不好的东西
传递给家人的身上
然后就是每天都是这样子
最后就是精神病这个是非常可怕的
所以在这个时候没有其他的药
唯一的就是这种药
这种药物是非常有用的有效的
这个很重要大家一定要用这个方法
一这是对我们来说尤其是这个年代
是不能没有的
这些训练这些精神上的训练
佛佛陀给我们提供的这些方法
它不仅是一个韭常好的方法
而且这个方法是符合事实的
只符合事实如果它不符合事实的话
那有些时候我们会接受
不符合事实也会接受的但是
“如果我知道这个是不符合事实的话
让我们接受这个可能
多数人恐怕也有一定的难度
但是佛说的这些它不仅是
是二个非常好的方法
而且它也是符合这个事实的
所以这个非常重要这是第四个
然后最后一个最后一个我们要
最后一个是
时我们生气的时候要这样子观察
平时我们比如说有人
有人来骂我、被冤枉 冤我
或者打我的时候我们会生气
那个时候八我们对谁生气呢
就是対这个人生气
被骂的时候对这个人生气
其实这个话是什么呢
我耳朵里面听到的是声音
那我们认为这个是这个人说的
其实这个不是这个人说的
这是人的喉咙里面的一个
口腔里面的一个声音
它不是这个人说
他的手有没有说话没有说话
他的大脑有没有说话 没有
他的心脏肺脏肝脏
有没有说话没有说话
只他的手腿有没有说话都没有说话
只那是他的喉咙口腔里面的空气的
发出来的一种声波
如果我真的不喜欢的话
那应该是生它的气对这个声音的气
但是这个声音
如果没有我自己的耳膜的话
那如果有这个声音我也感觉不到的
那这个还是要生（气）
“我对自己的这个耳朵也应该生气的
一样的这个是平时我们认为
因为他说我的不好的话 坏话
我要生气这个是一个
完全是六个盲目的生气
我们在现实生活当中
我们自以为我们很聪明
但是我们的所有的这些取舍
这些观念都是非常地盲目的
非常盲目比如说
一个车子的声音
，我们平时都会说这个是车子的声音
但是这个不是车子的声
这是车子的发动机的声音
然后发动机里面的这个
汽油跟汽油爆炸的一个声音而已
这个不是汽车的轮子的声音
不是这个汽车车框的声音就是一
但是我们这个时候不观察说
这是车的声音
就是人的声音也是这样子
那这个如果不喜欢的话
那就是我们如果真的要生气
你不喜欢这个被骂的话
那就生这个声音的气
除了这个声音以外
那我们这个时候就不会说
我不这个声音
这个声音我不生它的气
为什么呢八这是人说的声音
所以我要对这个人生气
那么人是什么呢
这个时候人是他的哪一个部分
这样子以后我们找不到人
就是这些物质以外就找不到人
然后就被打的时候也是一样的
被打的时候比如说一个人
手里拿木棍来打击我们
就打我们的头上
然后我们对这个木棍是不会生气的
不会气为什么呢
认为它是不自由的是人打的
所以这个木棍八我们对它不会生气的
那不对它生气那是不是人
那应该是生人的手
是手打的也不是人打的
应该我们这个人的手的气
手臂的气不应该
这个不是人的腿打的
也不是人的这个脑袋
也不是人鲍其他的内脏之类
就是人的手八那么人的手那应该
我们如果这个时候刚才我们说
我们对这个木棍我们不跟它
不对它生气因为它是不自由
那它为什么不自由它被人的手
那我们对人的手生气
那就其他的没有动
其他的火的腿人的眼睛
这些跟打我是没有关系
这个时候打我的就是人的这个手臂
这也是右手我只生人的右手的气
其他我就不生气
禁但是这个时候我们不是这样子的
我们认为这个不是右手
就是人这个人打我的
那么衣是右手那么是
这个人是什么呢左手吗
左腿吗腿头什么是人
这样以后没有人
这个时候我们就是
通常都是这样子没有我但是呢
我就认为有我盲目地认为有我
没有他八但是我们也认为
这个人的六大堆的物质的上面
我们假设一个人的存在
然说他打我了
我就不生这个木棍的气
或者一个人扔石头打我的话
一我不会对这个石头生气为什么呢
是因为人手扔过来的这个石类
那人这个时候
我们认为八这个是人扔的石头
我们不会对石头气
我们要对人生气
那这个时候是没有人
是人的手扔的石头不是人扔的石类
他的他对我扔
他对我我扔石头的时候
他的头没有去扔石头
他的腿他没有去没有扔
没有去扔石头那就是人的手
那就是如果要生气的话
那就要对人的手生气
但是这个时候我们又不是
那这些都是观察的时候我们
那我到底对谁应该对谁生气呢
我不要这么盲目我要去找一个
真正我应该生气的这种对方
对方是什么呢
让我们去找八根本找不到这个对方
只我们盲目地就认为他对我扔石头品
我要对他气、其实他是什么
没有八这个时候没有
如果这个人的手
果要人的戴者人的身体某一部分
对这个有关系
“对我的现在身体的这个痛苦有关系
所以我要气那这样子的话
那我们对这个石头也是要生气的
如果我们对石头不生气
原因人理由是什么呢
因为它是不自由的
那么这个身体也是不自由
手是不自由的
嗔恨心因为是嗔恨心
如果没有嗔恨心他会对我扔石头吗
不会的那人的手也是不由的
只因为是嗔恨心那如果要生气的话
那就要对他的嗔恨心生气
只有这样子所以这样子观察的时候
这个也是对我们有很大的帮助
这个时候、也找不到一个
可以生气的这个对方
这个也是很有用的
大家要去这样子思考
这是我们的今天讲的最后一个
这个思维的方式模武
一有很多思维模式这些思维的模式
绝大多数都是来自于《入衍论》
《入菩萨行论》
《入蔷萨行论》大家都
很多人都学过
只那就是这些内容大家应该知道的
就是去思考这些问题以后
我们没有面对这些问题的时候
就要去思考这样就训练
训练好了以后到时候
在现实生活当中
就可以克制住自己的这个嗔恨心
这是非常重要
那我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5. 《不可不知的真相四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.