为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛_今天我们听法
然后精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
冷天的课我们接着昨天的课继续讲
那么昨天的课当中我们讲了这个品
大乘佛教的六般若波罗蜜多当中的
第三般若波罗蜜多
也就是忍辱忍辱的修法
我们昨天讲的是忍辱的修法
那忍辱我们作为一个学佛的人来说！
尤其是作为一个学大乘佛教
然后发大慈大悲心
然后发菩提心的人来说
修忍辱是非常重要
因为忍辱它是控制
或者是断除嗔恨心的方法
那么嗔恨心在大乘佛教当中
它是大乘佛教当中最大的一个
修行的阻碍修行的障碍
所以要对治这个嗔恨心是非常的重要
如果一不小心的话我们昨天也讲过高
《菩萨行论》当中讲得非常清楚了
如果一不小心
就生起一个常严重的嗔恨心的话
那就有可能我们就很长时间
就是几百万年几千万年以来
所造的这紫很多很多的功德
瞬间就会毁掉的有这样子的可能
所以这个嗔恨心是常严重
对治这个嗔恨心非常的重要
所以这个方法是忍辱这个也
所以很重要
那我们这个忍辱有三种忍辱
当中我们昨天讲了第一个忍辱
那么第一个忍辱它也有两个阶段
一个就是我们自己打坐训练
，就是实修忍辱的时候这是一个阶段
第二个阶段修好了以后
我们这个忍辱用到现实生活当中
用到生活当中用到工作当中
工作上怎么样去用忍辱
生活当中怎么样去用忍辱
这两个都是非常重要的
忽辱不仅仅是我们在打坐修行
忍辱不仅仅是一个打坐修行的
而是现实生活当中要去落实要去做
但是如果在这个之前
我们自己没有实修修这个
也就是说没有训练这个忍辱的话
那么到时候我们在生活当中
遇到这些障碍的时候
遇到这个不喜欢的对境的时候
对方的时候这个时候
我们没有办法控制自己的情绪
这个情绪控制不下来
这个时候我们虽然知道
这个嗔恨心生恨心
从佛法的角度来讲也是不对的
都是不对的
恨心比如说对一个家庭来说
经常恨心有家庭
经常发生这种家庭暴力这样子的话
这家庭也是一定会出间题
然后任何一个团体
就是一个公司也好
。一个另外的任何一个团体都是一样的
这个团体当中经常
就发生一些嗔恨心的这种表现
比如说骂人
如果是不打人的话也就是骂人
或者是欺负讽刺挖苦等等
经常发生这样子的问题
那么这个团体当中
一定会出很大的问题这个是肯定的
所以我们知道这个从
无论是从佛教的角度讲
从世间的角度从伦理道德的角度来说
大家都知道这个是不应该的
这个嗔恨心是不对的
但是都是一旦遇到了这种问题的时候
这个时候就不能
没办法控制自己的情绪
这个原因就是
我们在这个之前没有训练
所以这两个都需要
第一个必须要在打坐的时候去实修
实修这个忍辱
然后第二个修好了以后
然后就是要去落实
这个我们昨天也讲过
比如说体育运动员他要去训练
锻炼很长时间
然后锻炼好了以后才能够参加比赛
这两个都需要的因为
如果没有训练他参加比赛
他就得不到冠军拿不到冠军
所以就是需要训练如果只是训练
如果没有去参加比赛的话
不能参加比赛
那也没有太大的意义了
所以这两个都需要
两个都是非常需要
所以我们修六波罗蜜多
当中的任何一个都是这样子
比如说布施
布施实际上我们拿东西去给予
实际上是给予在生活当中在工作上
给予财物给予慈悲给予温暖
给予知识给予智慧都叫做给予
但是这个给予也要去训练
就像我们这样子的自私自利的人
从来都是一切都是为自己着想
那么这种人能给予多少
不能给予什么
所以就是这个时候需要训练
先训练训练完了以后
就是要落实到这个生活当中
到时候就遇到这种对方的时候
然后就伸手给予这两个是需要
打坐实修是为了更好地落实
为了更好地落实所以我们去修行
修行的目的是在生活当中
能够更好地做到这些布施忍辱等等
就是为了这个
所以我们忍辱也是一样的
要首先要去修行
这个修行的方法我们昨天讲过了
第一个忍辱有两个阶殿
一个是落实一个是训练
那么训练的这一部分
我们昨天已经讲过了
基本简单地讲过介绍了
然后大家按照这个方法去训练
希望大家去训练这个非常的重要
我们佛友之间道友之间也好
或者是同事同学家里等等
这个之间人与人之间
这个忍辱是非常的重要
没有忍辱的人
没有忍辱没有修忍辱
没有训练忍辱的人
这个我们昨天也讲过
他的内心是非常非常的脆弱
非常脆弱
这种人因为他很内心很脆弱
何一个事情上面都是非常的挑剔
这种情况下就
，这个人去哪里都是就出现很多的问题
环境的不适应
或者是人与人之间的不满
这样子就给他带来很多的
情绪上的负面的东西
这样子以后最后抑郁症走绝路
或者是经常都是情绪上的问题
导致很多的这些问题不开心
不仅是造业
不仅是生起嗔恨心造业
而且连现实生活当中都不幸福
所以这是非常重要的
，先训练然后就落到生活当中落实到
我们今天就讲落实到生活当中
那落实到生活和工作的时候
大乘佛教里面讲了四个要点
这叫做沙门四法
沙门是什么呢沙门就是修行人
，出家人也好在家人也好这个修行人
修佛陀的正法的人叫做沙门
，四法就是学大乘佛法人的四个原则
那这叫做沙门的四法
这四个原则都是讲忍辱
忍辱的四个原则
并不是说其他的就是
从忍辱的角度讲有四个原则
四个原则第一个是什么呢
这个我们昨天也讲过了
这个名字昨天也介绍过
人打我我不还打这个就是第一个
比如说有人打我那我就不打
我们平时凡夫的这种方法是什么呢
如果有人打我那我就去打他
这个是理所当然的事情
，很多人就这样子认为的天经地义的
但是佛陀就不认为是这样子
你如果打我我再打你这样子的话
那我打他的时候他会又会打我的
，或者是他的朋友他的亲戚 他的朋友
或者是更多的人来打我的
本来是比如说有人来打我了
如果我忍辱的话
那么就一切都了了结束了
但是有人打我我又去打他
这样子以后呢
难道这样子他打我我打他了以后
是不是就结束了呢这就不是了
这个时候会更多的人来打我
那么更多的人打我的话
那么我这边的也有朋友亲戚这些人
有更多这么多的人去打他
他们这样子以后
从佛教的角度讲从因果的角度讲
就制造了更多的恶业
从世间的角度来说
也就是制造了更多的怨恨
所以这时候不能打他
然打我我就不能还手不要还手
佛陀这是佛陀的方法
这时候要控制住自己的情绪
但是我们刚刚讲的
如果没有这种训练的话
比如说有人来打我我能不打吗
这个时候我们控制不了这个情绪
控制不了自己的情绪
所以在这个之前是必须要有训练
如果之前有训练的话
那么训练好了以后如果有人来打我
我很轻松地可以做到我不打
这种方法比如说有人打我我不打
这个表面上看这个显得很软弱
但是其实根本不是
这个人是很坚强的很坚强
这个人非常的坚强
这个话怎么解释呢比如说
有两百三百有更多的人的地方
更多人就众目瞬之前
比如说有人来打骂这个时候
如果这个人内心一动不动
，妒果就是就保持一个非常好的情绪
非常好的心态这样子对待
这个就是说明这个人的肉心
已经是非常非常的坚强了
非常坚强因为这么多人当中
因为这个人无缘无故地来冤枉他
或者是打他或者是骂他的时候
这个时候我们普通人就
我们普通人这个时候会
1会去骂会去打等等这是什么呢品
因为我们的内心承受不了
，承受不了就这个被冤枉被打被骂
，这个我们承受不了为什么承受不了
因为我们的内心没有训练过
所以它是非常的脆弱
，所以这个时候我们是没有这种能力高
因为我没有能力
，（所以我去就打这个人又骂这个人
，这个是因为我没有承受能力我承受
被冤枉被打这种我没有办法承受
所以我这个时候去还手
那么这个还手表面上从世俗人
从我们世俗的眼光来看的话
那么有人打
那么这个人就是就没有打倒对方
这样子就是表面上看起来这个人
软弱显得很脆弱没有能力
但是实际上就不是了
实际上就是如果在当场还手
打他骂这样子的话
世俗人觉得这个勇敢
但是其实根本不是
因为他的内心非常的脆弱
根本就承受不了就被冤枉被骂
所以立即就生气
立即生气去说很不好听的话
这个是这个并不是）
他并不是很勇敢并不是很坚强
而是很脆弱
他没有办法接受这个
所以他去说这些不好听的话
那如果这个时候
如果被打了被冤枉了被骂了
然后这个人根本就是
没有任何的这种反应心很清净
能够保持这种状态的话
那么这个人的心
一这个人的心已经是非常非常坚强
他的内心是非常勇敢的为什么呢
他面对就被冤枉被打被骂
这种情况这种问题发生的时候
他面对这些问题
，他就是在面对的时候他做得这么好
做得这么好做得非常的好
所以这时候就是说他的
他不是软弱而且他是坚强
所以我们的这个时候
世俗的这种观念和佛陀的观念
这个时候是不一样
世俗人就是觉得这个时候
就去打我们的时候去打别人
这个是天经地义的事情
如果不打那就是软弱显得软弱
不打这样子以后
这个不还手的人就失败了
就打这个人的这种人就胜利了
世俗人的想法就是这样
实际上佛陀就认为
就被骂的人没有还手的人
被打的没有还手的这种人
把自己的情绪管理得非常好的这种人
实际上他是真正的胜利者
打人骂人这个人就是失败者
打人骂人就是失败者
如果几百个人几千个人当中
一个人站起来就是被
就打人 骂一个人 冤枉 这时候
这个人就一动不动不但是不还手
而且就是根本不生气这样子
那不是打他的这个人不就很尴尬了吗
所以这个时候它不是很羞愧的事情
所以他是失败者
这个不还手的人才是真正的胜利者
所以在这种问题上
佛陀的价值观跟我们的价值观
这个时候是不一样
所以我们学佛的人我们尽量
就是学佛的人的层次也有各种各样的
我们前几天也讲过
有些学佛的人就学了十几年
但是就是学佛是根本不是学佛
把学佛跟供佛这两个混在一起
供佛当作学佛
比如说烧香拜佛这些就是供佛
我们对佛陀的一种恭敬 烧香也是
其实佛陀的佛陀这个
我们烧香或者是烧一个垃圾
对佛陀来说这个是没有什么差别的
供花和供什么其他东西 肮脏的东西
对佛陀是没有差别的
在佛陀的眼里一切都是平等的
但是我们就为了恭敬 达到我们自己的
表达我们自己的恭敬
所以我们就是供佛而已
实际上这些都不叫学佛
但是我们很多人分不清楚了
然后就把供佛烧香拜佛就是当作学佛
然后就是念经念经就当作学佛
但是其实不是这样子的
有些以前有些禅宗的
有个叫做天然禅师
天然禅师他把一个木制的佛像
拿来烧掉焚烧以后就取暖
也有这样子的
但是我们当然不能这样子做
这是一个他是一个
为了打破这种执著
但是我们当然不能我们还是要供佛
要不要供佛要供佛
要需不需要念佛要念佛
但是我们不能认为供佛念佛才是学佛
这个并不是说不要供佛不要念佛
这个是肯定需要的
因为我们积累资粮
积累资粮当然要供佛念佛
但是很多人就是因为这个当作学佛
然后就没有去
没有去学习 没有去思考 没有去修行
结果是什么呢
结果就是学佛学了十多年二十多年
是自己的内心当中的这种嗔恨心
贪嗔痴慢傲慢慢
疑疑就是这种怀疑
，怀疑就是对佛陀的教理的这种疑问
都没有解决
科学就是提倡去疑问怀疑
这个我们佛教里面也是
当然是很好的要怀疑
，但是如果最终这个怀疑解决不了的话
，这个是不是好事这个不是什么好事
佛教里面讲佛教的这个烦恼
我们以前讲过根本烦恼和随烦恼
那么这个疑是根本的烦恼
怀疑是烦恼心
那就是像西方文化
怀疑论还有科学它提倡怀疑
那么这两个是不是冲突不冲突
为什么呢
，佛就是说如果我们永远都是怀疑
这个怀疑这个疑问
永远都没有找到一个答案
这样子的话那么这个就是犹豫
因为怀疑了以后犹豫
犹豫就是任何事情都做不成的
我做这件事情到底有没有用
，到底有没有结果到底能不能成佛品
这样子犹豫这样子的话
那就永远都做不成任何事情
所以佛陀认为这个怀疑
它最终它的本质不是什么好事情
但是通过怀疑
比如说我们对一件事情有怀疑有疑间
然后我们去寻找这个答案
最后找到了答案
然后把这个疑问就遣除这种疑问
然后我找到一个准确的答案
那这样子是很好的
如果没有找到这种答案，
一直都是这样子怀疑
，那么这种这个怀疑是没有什么意义的
不但是没有意义而具
，是一个修法上的障碍不但是修法赢
，我们做任何世间的事情都是这样子
比如说工作上也好生活上也好
就是拿不出主意
这件事情到底做或者不做
一直都这样子怀疑疑问
这样子那什么事情都做不成
所以这个怀疑本身
是一个做事情的一个障碍
它本身就它的本质上来讲
做事情的一个障碍一种障碍
无论是学佛法也好
无论是做世间的工作生活也好
都是有怀疑的时候
没有办法去做这个事情
所以它的本质是烦恼
但是通过这个怀疑通过怀疑
，让我们就有可能找到一个很好的答案
如果连疑问都没有的话
，那么我们根本就不去思考这个问题
所以永远都得不到一个智慧
得不到答案但是如果有疑问
那么就通过这种疑问
有可能找到答案
所以这个是
疑问这个怀疑是没有错的
，但是这个疑问一直都在我们的心里高
那就是成为一种烦恼
那么这些烦恼我们都没有解决
为什么不解决呢
因为没有闻思我们不听法不听佛法
我们不去学习佛法
根本就不去看佛在讲么
佛经有这么多的佛经
汉文版的《大藏经》
里面有这么多的佛经
，是我们不去学习然后又不去听法
又不去思考更不去修行
整天都是烧香拜佛这样子的话
这个不能解决问题
不能解决问题的所以
闻思修行非常重要
有闻思修行才能够解决这紫烦恼，
那我们刚才讲的
比如说学佛学了这么长时间
但是这些都没有解决的话
那么这个学佛的一个主要的目的
不是主要的结果
，就是失去了最主要的这种结果成果
所以我们还是要去学学习修行
学习修行这样子以后才能够这些
在生活当中才能够做得比较好
比如说这个忍辱心
这都我们做得比较好
所以第一个就是
人打我的时候我不还手
这个是沙门四法当中的第一条
第一条我们不要还手
人如果有人打我
，那就是尽量地就控制好自己的情绪
但是这个我们刚才也讲过了
昨天也讲过 这个之前是
如果没有训练这个是做不到的
我们大家都做不到
如果对方对我的打击
，或者是对我的损害没有那么大的话
在这种情况下我们可能也就是
有可能这个控制住了
这个情绪控制住了
但是这个比较
遇到一些比较严重的对方的时候
这个时候是没有办法控制
控制不了的
所以这个之前就要做好准备
这是第一个沙门四法里面的第一个
然后第二人骂我我不还骂
这个就是说有人来骂我的时候
，我们不骂他我们不要骂他这个意思
也就是一样的道理
，这个前面讲的是一样
我们如果有人来骂的时候
我们一句话都说不出来的话
那么从世俗人看的话
那就是觉得这个人很软弱
有人这么去骂他的时候
句话都说不出来
就有可能这么认为
但是从佛陀的角度来说
那就是跟刚才一样的
不是这样子的不是这样
有人来骂
然后我们就是去又去骂这个人
这个不是这个就是不是
不是他不是表现自己的这个
他表现出来的不是勇敢
不是坚强而是软弱
而是软弱而是很脆弱
，，他的内心就承受不了别人的一句话
所以立即就生起嗔恨心又去骂人
，所以这个时候尽量地要控制住自己
这个是非常重要
我们很多家庭比较普遍的现象
比如说儿女学佛了
，是父母不学佛不信佛这种情况下
儿女就是希望自己的父母也信佛
然后经常去劝他们
然后他们越劝就越心烦然后就是
家里就出现了很多观点不一致
然后就是在行为上
也就出现很多的矛盾
，就是最后就弄成家里就弄成不愉快
这种情况下我们也不要这样子
最好是忍辱
比如说父母打可能不会打的
但是如果骂那就不还骂不说
然后在我们自己的身上
让他们发现我们学佛以后的进步点
这样子以后他们也会接受
不但是接受而且
他们觉得这个是为什么
因为这个人以前不是这样子
那现在他各方面都有
比如说人骂他他又不骂
人打他他又不打
那人对他生气他也不生气
做得很而且这个做得很好
那这个时候他就看见
发现这个人的进步
这时候一他们也就自然而然就会
已学佛或者是不排斥会有这样子
所以我们平时要这个
这些如果能做得到的话
那就是就不需要说太多的
大家觉得这个很好
他们家里的人也不会有这个
有忍辱的话那就是不会
家里不会产生不愉快的事情
这是第二
同事之间然后领导跟员工之间
同学之间家庭之间
家庭的成员之间都是一样的
尽量地不要去
人骂的时候尽量地控制
然后这个是很重要
如果实在是当下没有控制住
人骂我的时候我没有做好
然后又骂别人了那这种情况这个时候
我们必须要在一分钟两分钟之后品
冷静下来了以后
立即要去想到我这次做得没有对，
然后下一次我坚决不这么做
从此以后我发誓如果骂人的话
我不会再今天这样子骂别人
要这个是非常重要的
否则的话那我们学佛
跟不学佛的人没有什么差别了
这个世间人也是
别人打他他又打别人
然后别人骂他他又骂别人
这种这样子的话
这个世间人也是这样
学佛的人也是这样子的话
那么我们平时讲这个慈悲心
这个菩提心讲因果
这些都是只是讲只是说说而已
只是一种口号就变成一种口号
从佛陀的身上
从过去的这些修行人的身上
一这些都不是一个口号）
但是到了我们这一代的时候
这就如果我们不做的话
就是变成口号了所以要修行
这些细节问题上面要注意
我们就是平时就不修五加行
，然后就是一直都想修大圆满大手印
就想修这些
这些细节问题就不注意这样子的话
我们的学佛是没有基础的学佛
凡是没有基础的事情都做不好
这个包括世间的这些
这些工作上的这些很多事情也是这样
这基础的工作没有做好
那么在这个上做出任何事情
都一定会出问题
，以在我们这个时候要注意这些细节
这是第二然后第三
第三个沙门法第三是什么呢
人怒我我不怒就是愤怒
业人对我生气但我不跟他生气，
就是这个这个更做不到了
比如说有人来打我骂我冤枉我
挖苦讽刺侮辱我的人格
这个时候有可能这个时候就
我就行为行动上我可以控制下来了
没有去打人也没有去骂人
但是心里不生气这个就是很难了
很难但是这个时候
内心当中也要控制
要控制自己的这个情绪
这三个是越来越深的
，首先不打人这个比较容易，能做得到
但是有人来打我的时候我不打
这个就还是有点难
平时我们不会打人
然后不骂人这个就更不好做得到
更难一些
为什么因为平时我可以不动手
但是不动嘴这个很难
就是君子打仗他就是不动手的
但是他是动嘴的
但是佛就是说让我们
要求我们嘴也不要动最好不要动
但我们能不能做得到呢
在这个之前有训练就能做得到
没有训练这个我们做不到很难
然后第三就是更难了更难
不但是不动手不动嘴
而且佛要求我们心也不要动
心也不要动这个更难了
有人来冤枉我了打我了骂我了，
我可以不打可以不骂
但是我心也不动
就是内心很平静根本就不生气
这个很难但是呢
难度很大但是可以
能不能做得到这是可以做到的
能做到这个的条件是什幺呢
前提是什么呢
前提就是我们要去训练打坐训练
在打坐的过程当中
在实修的过程当中训练
训练好了以后
完全没问题的可以做到的
比如别人打我了骂我了
冤枉了侮辱我的人格了
但是我都无所谓都不说
这个并不是我的软弱
而是真正的一种力量
这就是我的力量为什么呢
因为普通的人
普通的人在这个时候
是经不起这个考验的
经不起他承受不了这个。
悔辱他的人格呀
就这个在这种情况冤枉他
这个谁能承受得了承受不了
这个就是因为他没有这种
他没有这个承受的能力
，在这个时候如果这时候内心很平静
根本就不生气这样子的话
那这个力量
这种内心的这种承受的力量
已经是非常非常
已经非常不可思议了
所以这个是力量并不是软弱
我们不要把这个颠倒了所以
，这个根本这个时候根本就是不需要
因为人冤枉你了悔辱你的人格
你什么也没有说
那就是因此而有些人就感到羞愧
因为我没有还手
，人打我了我没有去打所以我羞愧
这个是世俗人的观点
但是世俗人当中
也不是所有人的观点
就是世俗人当中比较没有头脑的品
比较没有去思考
比较不懂得人生哲理的这种人
才这样子认为
，世俗人当中也就是素质比较高一点的
会做人的懂得这个人生哲理的品
至少在理论上他会接受的
，他会接受这个是对的这个就是力量
打人打你的时候你去还手
这个不是力量
人骂你的时候你去骂别人
，而且这个时候你根本不受别人的影响
别人说的这个打人骂人这个根本
在你这里根本没有什么影响
这才是真正的力量
释迦牟尼佛成佛的时候
有成千上万的魔军
来攻击释迦牟尼佛
那释迦牟尼佛怎么样
用什么样的方法去应付这些人呢
并不是武器并不是暴力
是什么呢就是慈悲心
，释迦牟尼佛是用慈悲魔军是嗔恨心
然后释迦牟尼佛对付他们的时候，
就是以慈悲心来对付
所以魔军的刀枪剑等等这些东西都
到了释迦牟尼佛身上的时候
都变成了鲜花为什么呢
在魔军的手里枪刀剑这些东西
为什么在释迦牟尼佛身上是鲜花
是鲜花而不是刀枪呢
原因是什么就是因为魔军的嗔恨心
在他们手里是刀他们手里是枪
在他们手中
然后到了释迦牟尼佛这边的时候，
到了释迦牟尼佛身上的时候
释迦牟尼佛没有
并没有以嗔恨心来对付嗔恨心
没有以暴力来对付这个暴力
他是以慈悲心来对付应付魔军
，所以到了释迦牟尼佛的身上的时候
这就是变成了鲜花
所以最后谁胜利了
释迦牟尼佛胜利了
并不是释迦牟尼佛失败了
释迦牟尼佛成佛了
成千上万的魔军
没有阻碍到释迦牟尼佛的成佛
这个成千上万的魔军
没有成为释迦牟尼佛成佛的障碍
没有成为障碍
如果这个时候释迦牟尼佛
以嗔恨心来对付的话
那么嗔恨心本身就是
成佛的最大的障碍
、那就是佛陀释迦牟尼佛悉达多太
也不会成佛的
如果他以嗔恨心对付的话
他不会成佛所以
他没有选择这套方法
他选择的是另外一种方法
以他成功了他成佛了魔军失败了
，他们没有阻碍到释迦牟尼佛的成佛
后来释迦牟尼佛
把这种方法告诉我们了告诉我们
，把释迦牟尼佛自己的这种心路历程
告诉我们佛说
这样子才会真正地成功的
这样子才能够真正地胜利的
平时我们世间的这种做法
人类历史上的这种
，面腥暴力这样子的这么多的东西是高
因为人就没有掌握到这种方法
人类就是没有
普通的人就没有掌握到这种决窍
，所以你打我我打你你骂我我骂你
你生我的气我就生你的气
就是这种方法
一直都是永远都是这种方法
所以没有解决任何间题
人这些人
，就是发动各种各样的战争暴力血腥
，这些人那就一定会堕地狱的受苦的
其他的人也就是也会堕地狱的
结果就是这个
，释迦牟尼佛通过这种方法对付了
对付以后释迦牟尼佛没有堕地狱
而释迦牟尼佛成佛了
，那么他永远就彻底地永恒地解决了
所有嗔恨心所有暴力的事情
他永恒地解决了
这就是真正的解决的方法
所以我们大乘佛教徒就是要
学佛就要学这个
，我们模仿释迦牟尼佛这叫做学佛品
向释迦牟尼佛学习这叫做学佛
向释迦牟尼佛怎么学佛
释迦牟尼佛出家了然后就是再成道了
我们是不是这样子呢
并不是说我们在任何一个方面
都要像释迦牟尼佛这样子
这个我们可能做不到
但是我们要学释迦牟尼佛的智慧
然后就是释迦牟尼佛的慈悲心
然后释迦牟尼佛处理事情的方法
我们要学这些这叫做学佛
所以这个第三就是
人生我的气我就不生他的气
尽量地这样这个就是
这就是我们刚刚讲的
这个价值观我们
包括我们学佛的人的内心当中
都有这种价值观
如果他打我了我就不打他的话
这个就是觉得
这个是一个很丢脸的事情
然后他这么骂我
然后我一句话都没有不敢说
一句话都没有说这样子以后
就觉得这个就是很丢脸的
其实根本这个根本不是丢脸的
，这个是很光荣的这个是非常伟大的
这就是完全说明完全就展现出来
你的这种心胸的广阔深度
，戴者是他的内心的力量展示出来
，给这么多人展示出自己内心的力量
并不是展示出来表现出来软弱
所以这上面我们就是有一点点
我们平时这个
_着我们从无始以来到现在的这种无明
造成的一种错误的观念
这个是错误的观念
我们认为就是刚才的这种
人骂我我骂他这个就是对的
如果他给我说两句话我说四句话
，这就是我是胜利者其实这个不是
这个时候我什么也不说
这样子以后我没有生气
他生气了我没有生气
那么这样子以后他的生气
对我没有造成任何的反应
这样子以后我没有伤害自己
也没有伤害别人他就伤害了
他伤害了别人他伤害了自己
他才是真正的失败者
所以这是佛陀
大乘佛教这个不能说大乘佛教
这个是所有佛教都是一样的
大乘佛教小乘佛教都是这样
，莎门四法是大乘小乘都是这样子的
佛对大乘佛教和小乘佛教
都要求这么去做
这是第三我们要尽力
我们也不可能
也不可能我们一个短短的时间当中
比如说人打我了我也不打人
人骂我了我也不骂
这个我们可能做不到
但是这个有一个过程
我们也就要努力往这个方面努力
这样子以后就过一段时间以后
一年两年或者是半年 这样子当中
我们就是尽量地去训练一下的话
那就是完全是没有问题的
这个并不是说从此以后
我们没有任何嗔恨心这个不可能
但是至少在这种场合下
我完全可以冷静可以不冲动
我可以不还手不骂
这个完全是做得到
这个非常重要这是第三
然后第四第四就是说
人挖苦我我不挖苦人这个意思
人就是说 有人来说我的不对 骂我
然后就不但是骂我而且骂祖宗
骂我的祖宗骂我
然后就是说各种各样的缺点
说我的各种各样的缺点
然后说我的祖宗连祖宗都被骂
在这种情况下 很多人是受不了的
很多人受不了的
但是这个时候人侮辱我了我不辱
或者人挖苦我 我不挖苦 我不去挖苦
我就这时候也是刚才这样子不说什么
不但是这个时候
不但是不骂不但是不还手
而且我就是对他发慈悲心
还有我可以包容我理解
为什么包容理解呢
为什么别人打我 骂我 那我能理解
这个是不是就承认了我自己有错误呢
是不是我自己有罪呢
并不是这个意思
我为什么能理解他呢
理解 并不是说我自己有什么
很大的错误的行为 所以理解
不是这样子那是什么
我们昨天讲过了
因为他也是不自由他也没有
他也不是故意的
他也不会这样子他也不想这样子
但是嗔恨心生起来的时候
他也没有自由
这么多人当中他也不想去打人
他也不会去做这么不好看的事情，
这么多人当中
他也不会说这么难听的话
但是嗔恨心出来了以后
他没有自由了他没有办法
他不是故意的
，他也不是一出门的时候就计划好了。
我今天一定要去打谁骂谁
他也没有这样子
但是当场因为各种的原因各种原因
他这个也有很多方面的原因
因为这些原因以后他就不自由了
所以我能够理解可以包容
就是这样子这个我们昨天讲的
有四五个方面去训练
训练好了以后那我现在
现在我们就可以用
这个时候我们可以原谅他
不但是原谅
而且可以对他发出慈慧心
为什么呢因为为什么慈悲呢
因为这个人已经被烦恼控制了
已经被嗔恨心控制了
已经失去了自己的这种控制能力
已经完全是被烦恼控制了
根本就没有自己的这种掌控权
掌控权已经在烦恼嗔恨心的手里
不在这个人本身的手里这时候呢
为把烦恼把他这么弄成这样子
这时候对他生起慈悲心
这才是真正的一个标准的
大乘佛教徒的做法
，这个我们短期之内有点难难度高
但是这个我们也要学这个要学习
要学习往这个方向努力
每一个人都要往这个方向努力
这个是非常重要了
这四个叫做沙门四法
这个沙门四法
我们在家庭当中也要落实到
工作当中也要落实到
单位上也要落实到
学校里面也是一样的
凡是我在的地方要
需要落实到这个四个法
这个沙门的四法四个原则
这就是落实这就落实
我们只有修行没有落实也不行的
，只想去落实不修行这个也不成立的
不训练的话这个到时候是做不到
所以这两个都不能分开的
六波罗蜜多都是这样子
六波罗蜜多先是训练然后去做
这个很重要
训练的方法这个曾经讲过
，如说首先是这个训练很简单的
比如说布施布施的时候
因为有些人很吝音心很强很抠
这个时候他不想不愿意
舍不得给自己比较喜欢的东西
那这个时候就很不值钱的东西
然后右手放到左手里面
然后左手右手就是代表两个人
其中一个两个都是我
然后我右手我就给
把这个东西给你放到左手
这时候又把左手当作我自己
右手就是另外一个人
那我这个又送给你放到右手里面
这样子训练的这样子训练
先第一个我们就是布施什么呢品
布施一个最简单的东西
比如说一根菜叶子
比如说就长在田里面的一个野菜，
先是从这个地方开始
然后最后训练出来了以后
把自己的身体给布施出去都能够
都能布施 能 都舍得的
人是完全是可以这样训练的
这个我们一定要知道
佛陀告诉我们一定要跟善知识
一定要跟着善知识不要跟着恶知识
这个意思是什么呢
比如说我们的这个
比如说不仅是上师或者道友
，比如说这个部门这个单位里面的
这个小部门里面的比如说
，六个人七八个人十几个人当中
多数的人都是比较讲道理的
然后就比较负责任的
，然后比较有爱心的人这样子的话
比如说有十个人当中
六个人是这样子的话
那么剩下的四个人
也就很快就会变成这样子
如果这个部门里面的
六个人就不是这样子
，很野蛮的不讲道理的不负责任的
然后就没有爱心的
常常自私自利的不好好工作
贪钱这种人如果是
那新来的这个四个人
很快就会变成这样子的人
，很快就变成这样子的人这是一个
另外一个比如说这个部门的领导
他是主要的人物是什么样子
然后后面的人都会
慢慢慢慢会变成这样予
所以佛就告诉我们
，要跟着善知识要跟着有菩提心的
有爱心的有智慧的人
，为什么要跟着他呢因为我跟着他
，我的心也会慢慢就变成他的心一样的
这个人的心都是这样
人的精神就是这样子的
然后这个就是有一个比喻
比如说一个盒子里面
，我们拿来就放一个檀香红檀香木
这样子以后以后过一段时间
这个檀香木拿走了
但是这个盒子里面还是有香味
，为什么因为这个盒子跟这个檀香木
就放在一起很长时间了
它这个盒子本身是没有
一个金属盒子它哪有香味
它没有香味但是呢
因为它跟这个有香味的东西
接触的时间多
所以现在它也有香味了
一样的道理好的不好的都是这样
好的不好的都是这样
所以我们要尽量地跟着善知识
不要跟着恶知识
如果我们一开始的时候
人是比较善良的
业比较讲道理的一个这样子的人，，，
但是呢恶知识
恶知识就是我们刚刚讲的这个
野蛮的不讲道理的没有爱心的
这种人叫做恶知识
如果我们跟着他如果跟着他
关系比较密切这样子的话
那这个人也就慢慢慢慢会变成
就跟他一样的所以
我们内心就是可以训练的
也可以污染的
可以训练训练呢自己训练
污染呢在无形当中无意当中
会慢慢就会污染的
它也可以往坏的方向走
，也可以往好的方向走 都是这样
所以我们凡夫人的这种观念当中
永远都是没有一个固定的观念
都是依环境而变
直到菩萨的一地的时候
菩萨一地的时候
我们证悟到了菩萨一地的时候
从此以后我们自己有一个非常坚定的
这种观念或者是这个见解
从此以后我们不会有变化的
再怎么样的环境也好
，再怎么样的这个跟怎么样的人也好
永远都不会有变化
自己有一个非常坚定的见解
还没有到这个之前
我们的所有好的观念不好的观念
这是短暂的
这个好的观念有可能会变，，。
坏的观念也有可能变
所以在这个时候
修行这些是非常重要的
这个我们的内心是可以被训练的
所以这个很重要
这四个我们要落实到现实生活当中
这个落实到现实生活当中
这个叫做佛法融入到生活当中
这叫做佛法融入生活当中
这个我们昨天也讲过了
，但是我们要把佛法融入到生活当中
首先我自己要有佛法
我的心里有佛法
我才能够融入到生活当中去
我自己心里没有佛法
这个书本里面有佛法
但我心里没有佛法
这个没办法融入到生活当中去
这个没有办法所以
我们首先我自己要有出离心菩提心
然后就是比如说布施忍辱这些
我自己有了以后
我自己心里有布施心有忍辱心
这个时候我可以把这些
融入到生活当中融入到工作当中
融入到家庭当中这样子以后
这个佛法不但是对我们的来世
或者是解脱有利
‘葡且对现世·对生活 对工作也有利
这个就是这叫做佛法融入到生活当中
我们天天都挂在嘴边
佛法要融入生活当中
但是问题是怎么样融入生活当中呢
，就是要去修行先要去自己要去修行
，真己修行训练好了以后才能够融入
否则就是不可能的
这个是沙门的四法融入到生活当忠
这个非常非常的重要
我们要学会让步佛教徒要学会让步
让一步给别人
这个不是失败这个不是损失
这个就是胜利这个就是成功
对一个修行人来说
追求爱心追求智慧
追求解脱的人来说
这个就是成功这个不是失败
所以我们在这个问题上要注意
这个我觉得相当的重要
平时我们这个嗔恨心是很严重的
如果有一种这样子的心态
那么这样子这种人无论是在任何地方
他都很幸福他都很开心
不会受到这些人的影响
如果没有一个这样子的心量的话
那么一个这样子的物欲横流
每个人都是这么严重的自私自利
然后为了钱不顾手段不择手段
这样子的时候
如果没有这种心量的话
那么是很难的很难幸福
比较开心地活下去
很难做到心理健康
为什么我们昨天讲了
为什么有这么多精神病人
为什么出现一个
全球性的大规模的这种心灵危机呢
就是因为我们大家都是没有这些
把传统的东西都丢掉了，
然后又就不去学这些东西然后
佛法也不学学了也不用不修
所以就出现这么多的问题
问题出来了以后 我们才知道
要去解决这个问题
佛告诉我们了
很早以前就告诉我们这个整个的过程
人的内心的这种演变的
它也有一种规律
演变的过程它有一种规律
这个规律全世界只有一个人
掌握得非常清楚这就是悉达多太
这就是释迦牟尼佛然后某他的
比如说这些东西方的哲学还有心理学
那么它们也不是说没有懂懂了
但是懂的就是一个很简单的
很表面化的一些这样子）
它们掌握的都是这样
真正人的心灵的变化就不是
没有掌握没有掌握得很清楚
但是现在因为佛教的书籍
佛教的这些很多的比如说
像《大藏经》或者是一些个别的佛法
就有英文的有汉文的
汉文的很早就有
英文的也就越来越多
这样子以后大家或多或少
就对佛法有一定的理解了
所以西方很多的这些非常著名的这些
哲学家的思想体系当中
也有很多佛教的东西佛教
比如说一个典型的就是荣格
现代心理学之父
现代心理之父荣格
那么他用的都是佛教的思想
他自己在《西藏度亡经》翻译的时候
出版的时候
他给《西藏度亡经》的出版
写了一个序那么这个序当中。
就荣格就说得很清楚他说
他在心理学上发现的所有的成果品
尤其是非常令人兴奋的这些成果品
都归功于《西藏度亡经》
这他自己说的话
他是这方面很有研究的
然后他是非常的
非常忠实佛教的心理学家
后来荣格的门徒都是这样子
都是非常重视佛教的思想
他们都受到了这样子的影响
那这样子以后
在他们的论典当中也会出现
现在就会出现了过去是没有
只有一个人掌握
这个就是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛早在2500多年
就讲过这些
但是我们很多人不了解
很多人了解了也不怎么重视
很多人就觉得不会是这样子的
但是现在问题出来了
（问题什么问题出来就是心理危机
物质解决物质能解决的问题
这个我们不能否定
物质有物质的作用
我们的现实生活离不开物质的
但是也不是就用物质就解决一切问题
也不是这样子所以
人本身是什么样的东酉呢
，他是物质和精神的综合体这叫做人
人不仅仅是一个精神的精神
人不仅仅也是一个物质
他是有物质他有精神的一部分
那么他的物质的一部分
他要用物质来满足他
然后他的精神的一部分
他也需要物质但是不仅仅是物质
物质不能解决的问题
物质不能满足他的一些
很多精神上的需求
【是用精神它自己去创造比如说艺术
艺术宗教哲学这些东西
也是我们的内心的需求
也是他的需求
这些也是很多人的生活的一部分
那么这些是物质它没有办法
物质能创造宗教吗不可以
物质能创造哲学吗也不可以的
物质它能够创造艺术吗也不可以的
所以这些都是人的精神创造出来
而且这些是人的生活当中的
比较高级别的人的所追求的东西
所以这时候需要精神上的
很多很多很多东西
（所以这些我们只有在释迦牟尼佛的
佛经当中去寻找这些方法
这样子以后才能够解决这些问题品
心理危机就可以解决了
很多人不是不知道
很多人就已经发觉了这个问题了
所以西方的这么多人
就已经开始研究佛法
已经很重视佛法
为什么很重视呢因为有需要
人就是这样子
光是物质这样子下去的话
各种各样的家庭问题
物质没有办法解决这个时候
这些问题是要解决
如果不解决这些问题都是很严重
那么要解决那就是需要找一种方法
这种方法是物质本身
是提供不出来这种方法的
比如说我们刚才讲的
比如说人打我我不打
如果人打我我也要打的话
那么可以制造各种各样的武器
核武器等等等等
这个是这种方法这个就是这种理论
人打我我就打人可以
是这个科技也可以创造这种条伴
科学的技术但是呢
人打我我不打
那么这种物质是没有办法
只能精神自己去训练
这个是科技都没有办法提供
这种训练是佛教给我们提供
这种方法训练的方法
（所以这个时候这些都是就人的美德）
就是也就是从伦理道德角度讲
这是人的伦理道德人的美德
这是不可缺少的
生活当中也不能缺少
工作上也不能缺少的
大的范围来说
全世界的人也不能缺少
如果缺少了这种
人打我我不打这种观念
缺乏了以后
然后就是人打我我一定要打人
这样子以后
人类历史上这种各种各样的血腥暴
是这样子产生的
“所以佛陀的法就是对治这个的方法
所以佛陀的法在哪里
哪里就是和谐的
哪里就是应该是很幸福的如果
但是呢佛陀的法
我们不要认为这个书 书本 那
是不是佛陀的这些《大藏经》在哪黑
哪里都是不是很和谐很幸福呢
当然我们可以说
佛陀的法在哪里法本在哪里
当然有加持
这个是我们看不见的一种能量
但是不是这个意思
这是说佛陀的法在哪里
不是在这个佛堂当中
而是在人的心里面
佛法就是要在人的心里才能够
佛法在哪里哪里就是很和谐的
并不是说这些书在哪里就哪里很和谐
并不是这个意思
佛法就是真正要在哪里呢
不在于佛像里面不在于佛塔里面
不在于这个寺庙里面
佛塔佛像这些都是象征佛的智慧慈慧
因为它是象征佛的慈悲和代表
它是一种符号
那么这个符号所表达的是
佛陀的慈悲佛陀的智慧
、所以我们要恭敬它要供它、
它不会接受这些水果但是呢
我们还是要以我们心意我们要供佛
这个是应该的
但是真正的佛法
真正的佛法就是佛的这个思想
佛的思想是不只是说这个书本
谁的心里有佛的智慧
那就哪里就是和谐的幸福的
就是这样子的意思
所以我们要去学要去修修了以后才
我们的心中才能够有这些佛法
才能够做到这些这个很重要
另外一个佛教跟其他很多宗教
完全是不一样的地方
佛陀在佛经包括密宗和显宗
大乘显宗当中都在强调一再地强调
异教徒佛不认为异教徒是魔鬼
佛根本就不认为异教徒
是一个什么另类的东西
佛认为所有天下所有的宗教
都有它自己的生存的 它存在的理由
佛认为这所有宗教都有它生存的理由
这个佛教讲的非常清楚
这个很包容的佛陀也说
所以佛陀制定了一条戒律
这个是什么呢
如果刻意地或者是恶意
谤包括外道
谤 包括外道的观点或者是行为
谤包括外道的宗教
那么这个是犯戒的
这个是犯戒的
在密宗里面这是第六条戒
我们可以看密宗的第
密宗有十四条根本戒
第六条戒就是这个
恶意地攻击别人的宗教
但是我们现在非常遗憾的就是
就自称是佛教徒的人就是
就不但是攻击外道的
而且就攻击佛教内部的
这些人根本就没有懂得佛在说什么
佛就告诉我们
不但是不能攻击佛教的内部而且
连外道都不能恶意地攻击
如果恶意地攻击外道
那就是犯密宗的
十四条根本戒当中的第六条
也会犯菩萨戒
菩萨戒当中反复地
反反复复提过这个
还有平时佛在《大乘经庄严论》
这个当中说得非常清楚
佛教徒哪怕是对一个物质
也不能生起嗔恨心
况且这个何况是一个宗派
说得非常清楚所以
佛教徒的这个包容
真的是一个非常感动的
佛教徒从来没有说
学其他的宗教的人是魔鬼邪恶
从来没有用这样子的字眼来描述
佛说发菩提心
这菩提心是对所有众生的
所有众生要对父母一样地对待
那这个所有众生当中有呀
有所有外道都在这个当中
佛陀并不是说不学我佛法的人
就是外道就是邪道
然后这就是不能给他发慈慧心菩提心
那只能跟我们学佛的人发慈悲心它
佛教所有的大乘小乘显宗密宗，
经典论典当中
根本没有任何一个这样子的字眼
永远都不会出现的
不但是没有而且佛就是说
佛陀说了这个不是我说的我不是说
我不是我的意思去解释佛教
佛自己亲口说得非常清楚
自己亲口说而且说得很清楚了
所有宗教所有的宗教
都有自己的这种存在的理由
所以我们不要恶意地去攻击
不能攻击而且
不但是有存在的理由而且
这些像外道比如说像外道这个就
根本就否定前世今世
否定因果的这样子的断见的外道当串
佛都说这个当中都有可能
佛就是示现这样子的身份
去先让他们讲这个
（然后慢慢地去度化慢慢地去思考
然后他们也就先去思考
第一个思考的结论是什么呢
，没有前世没有后世没有因果都没有
但是佛就是说
这个当中也有佛的化身
佛实在是没有办法的这些众生
如果给他讲前世今生/因果
根本不能理解的
那先让他们理解
那先让他们了解这样子的理论
至少这也是一个理论这个就
比根本不去思考根本不接受理论的
还好多了他也有一种愚考
然后通过这种思考
再进一步地去思考以后
最后他就知道真正的真相是什么
所以佛就说不能攻击
不能攻击外道的这些任何个教派
所以我们佛教徒当中
这个派那个派这些是不对的
佛教徒当中是要团结的
1本来就是一个佛的法不但是佛教徒
而且刚才我讲的这个外道也是
外道学外道的人也要
佛陀说得很清楚也要团结
但是原则是什么我们学习的时候
佛教徒就学习佛教
不学习外道的东西
外道他就学习他的东西不学习佛教的
我们相互都不干涉各学各的
但是我们也不要
因为不学我的就是邪恶的
不是我的法就是邪教
佛没有这么说
而且佛说如果这样子
那这个就是造罪犯戒这也是
这是佛说了这是最好的
1这个所有的忍辱当中的第六个忍
因为观点是很固执的
比如说我们接受了任何一个观念以后
然后很多人就是很固执这个观念品
这个见解
无论是错也好对也好
很执着这个观念
然后跟自己的观念见解
不相同的这种人很排斥抵触
这是罪常有可能的所以
佛说不要这样子这是最好的忍辱
这个是很重要这个是佛说的
所以我们佛教徒之间当然是要团结
然后不要排除但是
比如说我们去研究佛法去学习佛法
比如说大乘和小乘有什么样的区别
然后外道和佛教我们比较研究
有什么样的相同地方
有哪些不相同的地方
这个当然是可以了
我们只是研究只是学习
并不是恶意的政击
，所以这个是不包括这个当中的这是
这也是佛教的一个特点佛教的特点
佛教把异教徒
也就纳入发菩提心的对境
发菩提心是什么样子呢
就是发菩提心的对境当中的
那就已经是很不得了了为什么呢
为所有发菩提心这个范围当中的火
都要看我现在的父母一样地对待
那这样子的话
这个就是可以看得出来
佛的这种包容
佛的包容是非常不可思议的
所以这个问题上佛教徒要注意
要团结佛教的内部的各派各门派
不过就是只不过就是一个这些点
过去的这些上师的传法的方式不一样
所以就形成了这么多的这个
比如说汉传佛教也有很多宗派
包括密宗有唐密也是一种宗派
有好多宗派
然后藏传佛教也有这样子的宗派
然后南传佛教跟北传佛教
那也有这样子的差别有差别但是呢
1有些是大乘小乘教义上有一些差别
但是有些是
教义上就根本就没有代么差别
只是只不过就是上师过去这个传
从印度传到藏区或者汉地的
这个时候的这个传承的这个人不一样
所以就是不同的人传下来的法
最后就是就变成了一个法
一个法脉一个体系
这个叫做一个教派
实际上这个内容完全都是一样
我们前几天第一天讲的这个
五祖弘忍禅师的《最上乘论》
这个跟密法完全是从观点见解上
完全是一致的完全是一致
这个我们可以藏传佛教的密宗
大圆满或者大幻化网
或者是时轮金刚翻译了汉文的书
版本现在已经很多了
可以比较完全是一样的
但是两个人传下来的时候
这个就变成了内容上没有差别但是
变成两个派 是因为传的人不一样
传的时间的早晚时间早晚不一样
传的地方不一样就变成了这样子的
，所以这些都是相互之间不能这样
这个会造非常严重的业
不但是自己造业
而且还有跟着他后面的
这些所有人都会造业
这个不是我们说的佛说的
这个佛专门讲什么是谤法
什么是法有一部经典
这个我放已经放在博客里面了
，苣经都快一年了大家都上去看一看，
这个是《大藏经》当中的
这个不是我们现在翻译的
很旱以前翻译的
这个经书不多经书不是很多
大家阅读一下这个很有必要的品
这个我们也要阅读然后其他人
凡是学佛的人都应该阅读
释迦牟尼佛也
这个佛经里面讲得很清楚
这个不是密宗是显宗的经典
汉文版本的《大藏经》当中也有这个
网上也可以搜索有电子版
这里面就讲了
以后的大乘佛法学佛
大乘佛法的这个讲经说法的人
必须要先学一下这个经典
然后去讲经说法
佛是这样要求为什么呢
因为如果不懂得什么叫做舍法
什么叫做谤法什么叫做攻击
然后攻击了以后有多大的罪过
这都不明白的话在这种情况下，
我们去传法讲经说法的话
那么有些时候有些东西是
跟我自己的想法比较不适合
所以我去攻击去诽谤
甚至诽谤都有可能的
所以佛就是说讲经说法之前
要去看这个要学这个
学好了再去讲 是非常重要的
大家可以看看所以我们佛教徒
跟其他的不一样的就是
连这个外道也是
学外道的人也是众生
基督教也好伊斯兰教他好
什么样的宗教也好
学这个人学这个宗教
甚至是学一个典型的邪教的人
那这个也是众生也是人
他传的不对内容不对但是他也是
所以他也是众生
那么我们发菩提心是对所有众生发的
所以这个是佛的这种宽容
佛的这种包容心是这个是无比的
这是没有的只有佛才有
所以我们学佛也是要向他学习
我们不排斥任何这些教派
但是我们学习的时候这是皈依戒
依戒的六条戒当中讲得很清楚了
那我们不排斥是不是我们也
佛教也学其他也学是不是这样子呢
这个不是这样子
我们学习修行就学佛就修佛法
但是不排斥所有都这样子要团结
这样子呢所有宗教
或者是一个宗教的内部的派别
都是很团结很和谐
人与人之间
也没有必要这样子去排斥攻击
这都是不对的造业的
所以我们必须要注意这个
人攻击我我不攻击
人毁谤我我不毁谤
这个就是个人也好一个佛教
（比如说一个汉传佛教或者藏传佛教
或者是内部的一个派别也好
都是这样子
凡是正法真正的佛法这紫都是品
汉传佛教当中也有很多说法
有些过去的有些经典有些佛经是
这个是伪经那个是伪经
有很多这种说法
藏传佛教里面早期的时候
有一些这样子的说法
后来他们从印度找到了
印度最早的梵文的版本
版本找到了以后就没什么话说了
这个根本不是后来的藏族人写的
这就是从印度翻译过来的
这个版本都还在这样子以后
绝大多数的这些争论都就
从此以后就结束了
但汉传佛教里面
也有几个比较典型的几个论典
有人说是伪经
但是这些都是一定要注意的
这个是没有那么容易的
所以这些方面要不能这样子排斥
这个也叫做忍辱这个也叫忍辱点
这个是忍辱就融入到
我们的学佛的这个团体当中了
忍辱就融入到佛教的生活当中
1佛教化的生活当中了这个非常重要
异教徒也不能排斥
异教徒这个异教也不能排斥
也不能这种攻击这个很重要
平时我们学习的过程当中
现在比如说我们学佛法
真正地去闻思修行的居士年轻的人
就慢慢慢慢就越来越多越来越多
这个是非常好的一种趋势
，佛就不仅仅是烧香拜佛要去学习
学习了以后要去修行
修行了以后要去落实到这个生活当串
普度众生释迦牟尼佛的成佛的目的
最终的唯一的一个目的
也是普度众生
那么普度众生也就是
不仅仅是天天都在打坐
打坐训练好了以后然后去普度
就是要落实到现实生活当中因为
人众生就在这个现实生活当中
世俗当中众生都在
无论是人也好非人也好
都在这个世俗当中
所以佛法要融入到世俗当中
这个并不是说佛法要世俗化
（而是什么呢佛法融入到世俗当中
然后就改变世俗人的一些不好的观念
然后让每一个世俗人走上正道
这叫做佛法融入生活当中
如果佛法没有起到这个作用
那为什么要融入到生活当中呢
融入了有什么意思呢
并不是说佛法融入到生活当中
然后让世俗的人赚更多的钱
让世俗的人赚钱的欲望更增长
不是这个意思
如果是起到这种作用那有什么用呢
这个是没有用这个不是佛的目标
所以我们这个时候
先学习再去修行训练
（训练好了以后落实到现实生活当中品
这个每一个六度
六波罗蜜多都是这样子
这是我们今天讲的第二个阶段
天我们讲的三个忍辱当中的第二个
这个忍辱的第二个阶段落实的阶段
然后我们讲第二个忍辱
第二个忍辱是什么呢
第二个忍辱是对痛苦的忍辱
第一个忍辱跟第二个忍辱有什么差别
第一个忍辱是我们对一个
比如一个比如说一个 对六个人，
或者是对另外一个比如说人
或者是自然的穴害或者等等
反正就是一个对这样子的东西
人绝大多数都是人
对这样子的人修忍辱
那现在这个不一定是人
就是对痛苦 来自于人为的痛苦
自然的痛苦自然穴害之类的
凡是现实生活当中的
所有的痛苦都是一样
对它们的这种忍辱
这个我们非常的重要了
就是在现实生活当中
就是现代社会当中这个是非常重要
我们昨天也讲过了
这么多的人去自杀
奎球都有这么多人就很多人自杀的
这么多人自杀
然后就这么多人有吃有穿
吃穿都不愁但是呢精神上这样子）
又出现这么多的这些问题
然后就导致人不愉快
再有钱也没有用
不愉快不开心不幸福
最后严重的就是走绝路
那这些是什么原因呢
这些就是因为我们的内心非常的脆弱
为什么脆弱呢昨天我们讲了
小的时候以小的时候
很小的时候上小学的时候
就没有关心这个问题
我们没有关注怎么样去强化
1我们的内心的这种面对的这种能力
没有去考虑这个问题没有考虑
就一直都是考虑我们怎么样去
（外面的物质更多一点更丰富一点
我们就是通过这种物质来
满足我的这个欲望
这个是比如说一个人也是一样的
，比如说一个小孩子或者是一个宠物
狗猫都是一样的
他要什么就给什么
他想吃什么给什么这样子的话
那么他就越来越
就是这样子宠坏了以后就
他的要求越来越高越来越高
他的要求就是越来越高的
完全是一样的
我们的内心也是完全是一样的
它想要什么
然后想一切办法我们去买这个东酉
然后满足它这样子的话
它对我们的要求是
一定会是越来越高越来越高的
这个我们昨天也讲过了
它先拥有一个普通的房子
然后这个满足了以后
它又想拥有一个高档的
住宅区的一个很好的公寓了
这个给它满足了以后
它想要一个别墅
然后这个给它满足了以后
它又想有更多的东西
任何一个都是这样子
如果不控制如果永远都是
就按照它的意思去做的话
那么就是没有一个它满足的时候品
它只要它不满足
它永远都是有需求的有需求
有需求得不到的时候
然后就是反而就痛苦痛苦的
所以这样子以后不是
我们通过各种各样的方法去满足它
其实不是给我们自己创造幸福
而是给我们在无形当中创造痛苦
因为把我们的内心
已经训练成一个这样子
一个宠坏的一个小孩
或者是宠坏的一个宠物一样
被宠坏了这样子以后
它的要求越来越高
如果有一天我不满足它
然后它就不像平时一样这个时候
就给我们带来很多的这些痛苦
给我们制造很多的痛苦
麻烦的事情困难一样的
所以就是所以传统上的培养小孩
跟我们现在的是完全是不一样的
传统上它是几年到几年怎么样去培养
然后多少年到多少年之间
应该怎么样去培养
传统上是有要求的
但是我们现在就是不是这样子品
用物质各种各样物质满足他
然后就给他施加很多的压力
比如说父母很多父母自己
因为以前没有学到的东西
然后希望他去学
然后一个小孩要学各种各样东西品
然后给他的施加压力压力更大了
然后小孩对这些知识
不但是他没有幸福
而且连十岁的小孩九岁的小孩
都有抑郁症
最后就是弄成这样子的
这是什么原因呢
这个就是我们培养的方法没有对品
教育的方法培养的方法没对
然后反过来说
一跟我们自己的内心完全是一样的盒
这个完全是一个道理
那我自己的内心
也就是通过这种方法去培养的话
那么最后培养成什么样子呢
它的要求越来越高越来越高
如果有一天
我没有能力去用这个物质去满足它
或者是我不愿意的时候
这个时候内心非常的痛苦
很痛苦这个时候
比如说我的内心想拥有一个别墅
为我的邻居有别墅所以我要有别墅
不是我住的地方
1有别墅里面也可以公寓楼都可以
但是呢不是因为我
不是别墅我就没地方住
就是而是因为这个虚荣心
因为他有所以我要有
这种时候如果我这个时候不买
不买我不去满足它
1这个时候它有可能是变成抑郁症了
它有可能这个时候
因为邻居都有了我没有
这个时候它接受不了
然后它有可能
这个时候它有可能很焦虑
然后就慢慢的有可能就变成抑郁症
都有可能
我们世俗人的这种寻找幸福的方法
和佛陀的方法不一样
世俗人尤其是现在
那就是我们的方法就是唯一
只有一种方法
一种方法是什么呢就是物质
各种各样的物质来满足它
满足不了的时候
这些物质也不是从天而降要去创造
在这个过程当中
它承受不了这么多的压力的时候
然后视觉然后就是听觉上的一些
比如说唱歌看电影等等东西来弥补
但是这个是感官的一种娱乐
但是这个东西它对内心当中
就是短暂地给它带来了
有一点点幸福感
或者是愉快的这种感觉
但是这些东西一旦没有了以后
然后就更加的空虚
所以这时候
我们这种培养它的方法完全是错了
佛的培养方法就不是
佛就是用这种方法去
佛的方法去适当地控制它
佛也没有要求我们不吃不喝
不可能 这个不可能 但是不要
不要它想要有什么就给它给什么
不要这样子
这样子的话 这个是没完没了的
这个是无限的膨胀
人的时间是有限的
人的生命是有限的 它是无限的
一个无限的欲望是
有限的生命没有办法满足它
所以要控制要适当地控制它
要适当地训练它
如果训练的话 它一样的幸福
它如果训练出来了以后
它可以一样的幸福
外面的这么多东西根本就不需要了
这些东西不是生活的必需品
而是虚荣心才需要这些东西
生活不需要这些东西
这些不是生活的必需品
这是为了满足人的虚荣心
所以佛陀给我们的这种方法
是另外一种方法
这个时候我们要面对痛苦
面对痛苦的方法是调整内心
这个非常的重要
但是这个我们今天不需要说太多
因为曾经讲过如何面对痛苦
还有就是如何面对幸福等等
讲过很多次这些都实际上就是培养
训练自己的内心的方法
我们怎么样去面对这个生活
怎么样去面对这个世界
其实在讲这些
这个非常的重要 面对的方法很重要
这个我们昨天也讲过
佛陀没有告诉我们逃避现实
佛知道 这个我昨天也讲过了佛知道
佛有这么大的智慧的人知道生老病死
逃逃避这个不可能的
三千大千世界六道轮回
在哪里 每一个角落都是一样
没有一个地方我们可以不死的地方
没有一个角落
是我们可以不衰老的地方都是一样
这个逃避是没有办法的那么
那怎么办那就是要去面对
那面对的方法是什么呢
世俗人说佛教逃避
但从佛教的角度来看世人在逃避
世人怎么逃避呢
世人不敢面对这个痛苦
为了减轻这个痛苦
或者是为了不产生这个痛苦
然后就是去找很多很多
创造很多很多的物质来提供给他
但是这些物质没有让他不产生痛
一样的还是产生痛苦
而且他的要求越来越高
然后这些要求越高
得不到的时候痛苦也就越大
这时候世人想逃避
但是他的这种逃避的方法
最后导致的结果是什幺呢
导致的结果是更太的痛苦
只是我们没有发现到
佛就从佛的观点看
世人在逃避不是佛在逃避
但是世人的这种逃避是失败的
为什么失败的呢
所有物质带来的这种
所有的物质给我们带来的这种满足感
或者是安全感都是短暂的
这个里面没有任何东西是永恒的
都是短暂的都是短暂
只是一年两年五年八年
或者是一天两天
这是这样子的东西然后它就消失
消失了以后
内心又很痛苦了又很痛苦
然后又去又去找其他的这个
比如说我们吃这个
比如说生病的时候去吃止痛药
那么止痛药它药效在的时候
它可以当时它可以控制这种
疼痛的这种感受痛苦
但是药效慢慢地淡化失去了以后
因为它没有解决这个病的根本
所以它又会复发
这是完全是一样我们用物质
很多很多的物质来给它满足它
这是为了什么我们在逃避为什么呢
如果不这样子的话它痛苦
我不希望它痛苦
所以我就去找很多的物质来
就提供给它它不要痛苦
这是实际上我们在逃避
但是这个逃避的这种结果
最后就是把我们弄成什么样子呢品
就是最后就是根本就不可能逃避
而且这个结果就更严重更痛苦
这个时候如果不满足那就痛苦更太
因为这样子宠坏
所以养成这样子的习惯以后
得不到了以后呢然后就是
这个就是更大的痛苦
这个我们刚才讲的
（就是养宠物教育小孩都是这样子
教育我训练我自己的内心也是这样子
所以佛就让我们面对痛苦
不要你不要希望不生气痛苦
这个是不可能的
那要去面对怎么样去面对呢
打开心胸面对比如说我们平时
很多人的生意上的痛苦
来自于生意上的痛苦
来自于感情的痛苦
来自于各种各样的痛苦
那么这所有痛苦佛就教我们
这个里面没有什么大不了的
心胸打开面对用佛的方法去面对
这样子就可以解决的可以解决，
但是这有一个问题佛告诉裁们
你们不要把这个世界人生
或者是生活不要把它理想化
不要理想化这个里面有生老病死。
还有很多的人类的基本的痛苦
这个你一定要知道这个是痛苦的
为什么呢因为这样子以后
我们有危机感有思想的准备到时候
然后有了这个危机感思想准备以后
可以去训练训练好了以后
我们可以面对
比如说地震的时候海啸的时候
一有训练的人和没有训练的人面对时
完全是不一样的完全不一样
这个日本地震的时候就大家都看到了
、所以我们在现实生活当中
也要这样子地训练训练好了以后
然后去面对这个时候
这些所有的现实生活当中的这些痛
（没有什么大不了的没有那么严重
所以不要走绝路人身非常的难得
这个机会非常的不容易的
所以要提升自己的生命
不要逃避逃避没有用
逃避这一世逃避了
下一世也就是更难
所以佛教我们面对的方法
没有教我们逃避的方法
所以佛的这种方法是非常积极的
积极的心态去面对这一切
并不是消极
但是我们很多人都是相反了
比如说佛教本来是一个这么积极赢
我们认为这个不积极消极观
其实那么我们的乐观有用吗
比如说我们佛教说生老病死
就是消极悲观
那我们的乐观是什么呢
不死吗不痛苦吗
不生病吗不衰老吗
那如果不是要生老病死的话
那佛说的是对了
这个不是乐观也不是憩观
这只是正知正见
所以要对这个生活不要太理想化
（他没有必要丑化也不要美化正视
这个人生是什么样子就什么样子
就需要一个建立一个准确的人生观
这样子以后我们可以到时候
1面对的时候很轻松地解决这个问题
很轻松解决这个问题
修行人他也会生病的
但是跟我们生病是不一样的
修行人他也会死的释迦牟尼佛
在我们的眼里 表面上也圆寂了
但是圆寂和我们人死了
这个死法都不一样的
1所以我们这个面对的方法是很重要
这个面对就是要训练精神
这叫做面对痛苦的这种方法
忍辱这个是忍辱这个很重要尤其是
现代很重要下一代的人更重要的
没有这种训练
（没有这种精神上的训练的话那么
很多时候物质解决不了这个问题
如果物质解决得了这个问题
如果物质能够给我们带来幸福
只有只要有物质就可以幸福的话
那么为什么物质越来越丰富
人的这种幸福感就越来越下降呢品
这是为什么呢
这就是说明充分地说明
物质不能带来所有的幸福感
当然我们也不能否定物质的它的作用
但是不能把它当作一个
在生活当中不能把它当作一个万能的
我们还是需要精神上的东西
这个是佛教里面的才是最重要的
比如说我们刚刚讲的
比如说我们昨天到今天讲的这个
忍辱的这种方法比如说这个方法
跟神有没有关系没有关系
跟造物主有没有关系没有关系
（万能神造物主跟上帝没有关系
这是人的一种精神的训练的方式品
精神的训练方式 所以以前的
就像太虚法师他们说
佛教不是宗教的原因也是这样
我们也赞认同这个观点
佛教不是一个宗教
为什么呢佛教讲的
我们比如说昨天到今天讲的这些品
根本没有信仰的人也可以用这种方法
根本没有训练的人用了以后
他也能够得到这个
他也看得见摸得着
这个精神上的东西
别人的眼睛看不见
我自己的眼睛也看不见
但是我体会得到我修了这个以后
有什么样的进步有什么样的感觉
这个就像我喝水吃东西一样的真实
看得见呀
（所以这个里面没有什么神秘的东西
这个跟神没有关系
跟造物主没有关系所以这是
很多人说佛学就是一种文化
佛学就是一种学科并不是一种宗教
这种说法在从这个角度来考虑的话
也是有根据的
所以我们这些要闻思要学习
学习了以后要落实这个很重要
面对痛苦的方法
这个尤其是现代人非常的重要
尤其是年轻人非常的重要有一个
1美国2004年有一个大学里面有一个
调查的报告 有个调查报
大学生的一个调查报告）
其中的百分之四十五的大学生说
，他们抑郁到什么样的程度呢，
抑郁到已经没有办法过正常的生活的
这种地步了已经到这种地步了
那这是大学生的年轻人的
这种心灵思想的混乱空虚
是已经达到了这样子的地步了
百分之四十五都已经
这个数字已经是非常非常吓人，
而且这种趋势这种
这样子的人数就是越来越多
并没有越来越少在这个时候
我们需要这种精神的训练忍辱
面对痛苦就是忍辱所以
现实生活当中都是非常需要
学生需要然后员工需要
老板承受的压力更大 老板需要
然后学佛的人那就当然了
学佛的人就是
并不是解决现实生活问题
我们是想解决所有的贪嗔痴的问题
那就更需要了这个是第二个
是这个我们具体的方法已经讲过了
今天不再讲了这是第二第二个忍
第三个忍辱是对空性的忍辱
我们要接受空性
佛讲这个空性大法光明的时候
，然后很多人就像小乘佛教的很多人
认为无我人无我
是一个很小范围的一个空性
他认为这个是合理的对的
我们可以接受
但是如果你说这个世界
整个世界都是虚幻的
一都是像如幻如梦这个我不能接受。
小乘佛教是这样子
然后大乘佛教的唯识论唯识宗
唯识宗它认为我们可以理解
可以理解这个外面的世界
它是不存在的它是如幻如梦
就是我们的内心的一种投影
它实际上不存在这个我可以接受
但是内心的最终的这个阿赖耶识。
它认为这是真实实有的
这个是所有世界的基础
就像我们物理学当中讲的
基本的粒子一样
它认为这是世界的基础
如果你把这个基础也打破了的话
那么这个世界根本就没有一个基础了
那么没有基础那么这个
我们看到的形形色色的这个世界品
是怎么来的呢
它认为所有东西打破了
这个是不可以的它不能接受
但是中观里面不是这样子
一在中观里面把所有的实有的东西都
一都打破了但是这个现象叫做缘起亮
没有任何实有的东西
但是我们的感官当中
还是可以有一个这样子的现象
（这叫做就像《金刚经》当中讲的
如幻如梦
我们要接受这个空性
这也是一种包容
这也是一种包容也是一种承受
我们能够容忍这个空性大法
这也是一个容忍
，但这个我们大乘佛教里面没有一金
现在没有一个是不能接受的
没问题但是另外
比如说一些科学的一些新的发现品
很多佛教徒因为不懂
所以也许去拒绝
其实这个也是不对的
我们用一个很合逻辑
我们用逻辑去推理
然后科学真正科学发现的
科学当中也还没有成(熟)
还不太成熟的呀
或者是错误的结论都有的
但是真正的这种科学的这种结论
我们佛教徒永远都会接受的
这个佛说得很清楚了
不像基督教跟科学一开始的时候就
发生了这么多的冲突
就佛教里面永远不会这样子的
不会有这样子的问题
过去科学所得到的这些结论
所有东西我们都可以接受
这也是一种忍辱然后未来
果有科学上的什么样的重大的发现
什么样的新的成果
，我们佛教都能够接受这个为什么呢
佛就是说
我与世人不争论世人与我争论，
意思就是说他说世人说有
世人所肯定的我肯定
世人与我争论我不与世人争论
意思就是说这个世人是什么意思呢
这不止是一个人的思想
世人就是世俗人
意思就是感官五种感官
五种感官的结论
包括显微镜看到的也好
包括这个哈勃远望镜
这样子的东西看到的也好
什么样也好
凡是感官看到的我不否定
佛就是说世人肯定的我肯定
世人否定的我也否定
世人就是我们世俗人当中的这些
正常的这些发现新生事物
所有的这些理论上的这些正常发现
正常的这些发现成果
“佛一个都不会否定的他是都接受了
，不与不跟世人争论但是
因为佛法很已经超越了很深
所以世人与我争论
世人就是不理解空性不理解因果
不理解轮回他们会跟我争论
但是我不争论
我承认他们的这些成果，为什么
他们的这些成果
无论是科学的成果也好
谁的成果也好这就是一个
世界的最表面的一个成果
或者是一个现象 佛的这个
是一个非常深层次的一个世界观
这两个没有冲突
表面上是可以这样子实际上是
不是这样子
比如说这个物质表面上是静止的
实际上是
不是静止的是运动的
这两个没有什么矛盾
就是这样很简单的
所以这也是这也叫做这个
这也是一种忍辱这也是忍辱
佛教徒就是不能像这个
像过去的基督徒这样子去
一些新的东西产生了以后
只要不符合自己的传统上的说法以后
就去拒绝排斥
佛教徒不能这样子
佛我们要看佛怎么说
我们就怎么做所以
佛在这个当中留下一个非常大的空间
、所以世人比如说科学家
通过科学的仪器观测
最后还是要眼睛去确定
那么这样子的数据只要是符合事实的
没有错误的佛教都可以承认
这是佛教的世俗谛这叫做世俗谛
（这叫做世俗谛在这个世俗谛当中
世俗世人对这个世界的观点
会有越来越好的
这个再好的再新的成果
最新的成果再好的成果
佛教里面都可以容忍
全部可以包容我们
我刚刚讲的我们对空性没有这样
至少我们学大乘佛法的人
都能够包容空性
我们没有人说我不接受空性的观念
但是世俗谛上的一些新的东西
新的成果也许
有些人觉得这个不符合佛的说法
佛的说法不符合也没有关系的
佛为什么要这样子说
佛是两千五百多年前的
当时的即度文化当地的文化
根据当地文化根据当地的背景
不是很重要的问题
佛就是没有去动摇他们的文化
在这个基础上然后就告诉大家
这个一切是有漏苦
诸行无常诸法无裁
他认为这些才是最重要的价值观品
他就推出这些价值观
其他的对世界的这些日心论地心论
佛认为这都没关系
他都没有怎么去重视这些问题
所以佛的这个时代跟现在不一样
所以佛的这个
佛教的这个佛经当中如果有一个
现代科学的这个成果不符合东西的话
那我们一定要知道这个是
一佛是为了度化这样子的众生而讲的
并不是这个是一个
一个很固定的一个世界观
（这是不是我们讲这是佛自己说的
佛有了义和不了义
佛经里面讲得很清楚
这个也是一种我们可以容忍
科学的这些新的成果新生事物
这个科学再发达
再发达一万年一百万年也好
这个所有这个过程当中的所有的结论
我们都能够容忍都能够包容
这也是这叫做忍辱这也叫做忍辱
这次我们讲的忍辱就是这些内容了
就希望大家去修不修的话
是在现实生活当中落实不到
这就是一种理论上的
这是一种理论而已
这是一种书面的知识而已
永远都是一个书面的知识
书面的知识就是不解决问题
所以大家去修
修了以后然后我们用得上
在现实生活当中能够用得上
希望大家认真地去修
今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一—四法印》.
.台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scaie you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.