各位佛友大家晚上好
阿弥陀佛 我们现在开始讲今天的课
今天的课我们准备讲这个
生活中的六波罗蜜多
生活中的六波罗蜜多是什么呢
我们在 除了我们打坐修行以外
在现实生活当中 还有就在工作当中
可以做一些事情
那么我们可以做什么事情呢
就可以做佛教讲的六波罗蜜多
那么六波罗蜜多是什么呢
六个六个波罗蜜多
那么波罗蜜多是什么意思呢
就是到达彼岸
波罗蜜多是梵文 印度的梵文
那么它的意思就是说
到达彼岸这样子
我们现在就在此岸
然后我们通过一些方法
可以到达这个彼岸
那么这个就叫作波罗蜜多
波罗蜜多就是到达彼岸
那么到达彼岸的就有六个
这六个我们可以打坐
专门去打坐修行来做 来进行也可以
还有一个就是我们的生活当中
也可以做 这六个波罗蜜多都可以做
那我们今天讲的主要是
在现实生活当中我们怎么样去
用六波罗蜜多
我想这个对我们来说
是一个非常重要的事情
为什么这么讲呢
除了成佛解脱
从这个角度来讲当然是非常的重要了
六波罗蜜多是 整个的佛教的修行
全部可以归纳为这个六波罗蜜多
除了这个修行 解脱 成佛以外
对我们的现实生活的
从我们的现实生活的角度来讲
这个六波罗蜜多是
确实是非常非常非常重要
这一生我们就是投生到人间
，不仅仅是投生到人间
而且我们遇到了佛法
然后我们有机会接受佛教的教育
那么在这样子的时候
我们必须要静下心来思考一下
我们的这一生这个人生
怎么样过才是最有意义的
这一生我们可能也许还有二十年
三十年 甚至更长 或者是更短
反正还有一些时间
那么这个时间应该怎么样去过
才最有意义才最对得起自己
才到时候不会后悔
这个我们必须要静下心来思考就是
我们如果没有机会接受佛教的教育
这样子的话呢
那我们静下心来思考的话也就
当然也可以思考出一些好的方法
好的 会有一些好的目标
想出一些好的
找到一些好的目标 追求
但是毕竟世俗的这些
所有的这些目标
就是从佛教的这个高度来看的话
那也就是也不是很了不起的
当然 我们从世俗的角度来讲
都是有意义的
但是接受了佛教的教育以后呢
就不一样了就不一样
因为我们接受了佛教的教育以后呢
至少在理论上是站得高 看得远
这样子的理论上
为什么说理论上 因为我们学了这个
佛教的很多的世界观人生观 价值观
这样子以后呢
我们看这个世界 看人生 跟我们
从来没有接受过佛教教育的人的观点
看这个世界人生
这高度是不一样的 高度不一样
但是只是理论上 这就是理论上
实际上我们能不能做得到
那这个就是
可能是每一个人的情况不一样
至少理论上就达到了一定的高度
在这个时候
我们如果能够静下心来思考的话
也许我们可以找到一些比较好的方法
然后就有一些好的目标
所以这一生确实是一个很关键的
很关键的时刻
这个时候我们要静下心来
好好地思考一下
我这一生怎么样去过才有意义
，才能够帮助到我自己
才能够帮助到我身边的更多的人
这个是我们必须要思考的一个
非常重要的一个事情
除了学佛 除了修行以外
还有就是我们在现实生活当中
很多很多的人
就是找不到我们的生存的目标
最近不知道你们就注意到没有
有一个北大的教授
他的一个讲座当中就是
就透露了一个很重要的信息
就是说北大的新学生当中
40%的人就认为活着没有意义
后来就是有些人说
这个就是有一点点离谱
这个有点不靠谱
但是有些人确实也说了
就是这样子的
活着没有意义就是我们的观点
所以很多人就是 现在不管是这个
我们先不评论
北大的学生是不是这样子
实际上这个社会上很多人就是这样子
很多人就觉得很多人就找不到
活着的理由 活着的目标人生的意义
所以就很痛苦 行尸走肉 生活乏味
对任何东西都不太感兴趣 这样子
那么这个北大的教授
他提出了一个新的名词
这个就叫作空心病
空心病当然不是说我们佛教讲的空性
那这样子那当然非常非常好了
不是实际上就是空虚
空虚内心非常的空虚
空虚没有这个当中
内心当中没有一个好的目标 追求
然后世俗的这些东西都得到了以后
然后就不能让他们开心满足满意
然后除了这些世俗的东西以外呢
也没有什么
也不知道还有可以追求什么东西
这样子以后确实是
这个空心病就是
如果你到医院找精神科的医生
那么他们肯定会说这个是抑郁症
但是这个北大教授他也说了
不是抑郁症
抑郁症 可以治抑郁症的这些药 治疗
对这个空心病是没有任何的效果
那实际上什么是空心病呢
就是因为精神空虚
因为精神空虚所以就是找不到
生存的理由目标
那这样子是非常非常痛苦的事情
所以我们除了这个比如说学佛
除了解脱成佛这些以外还有
就是要过一个比较充实的人生 生活
这样子的话
除了这些世俗的东西以外呢
我们还是缺乏了一些其他的
如果没有这些东西的话
世俗的比如说名利
比如说金钱 名声 地位 权力
这些东西就是不能让人活得很充实
活得很踏实活得
更不能让人活得很幸福有意义
所以这个时候需要一些东西
那需要什么东西呢
除了这些东西以外呢 还有什么呢
那我们世俗的这个生活当中
大家的追求就是这些
名利 除了这些东西基本上没有什么
就是这样
那这个时候我们就是应该
除了这个世俗的范围以外 再去
比如说像佛教这样子的内容当中
去寻找一些 有没有比这个名和利
更高一点的目标 更高一点的追求
那么很多人的
他个人的价值体系当中
就是没有这些了
在他的价值观当中 最有价值的
就是名利就是 等等 就是这些
但是这些东西有了以后 得到了以后
然后最后就让他们更加的
更加的失望就是
不是这些东西不是
他们所想象的那样子
得到了以后和没有得到之前的变化
就是很大
没有得到之前呢
都觉得这些都非常非常了不起的
拥有这些
那么一定会幸福一定会开心
所以就不顾一切地去追求
然后付出了很多的代价
最后得到了以后然后才发现
原来不是这样子原来就不是这样子
所以就很多人就很迷茫活得很迷茫
除了这些以外呢还可以追求什么
还有没有什么东西让大家
更加的幸福开心
至少活得踏实一点充实一点
有没有那么就是
没有接受 没有机会接受佛教的教育
那么就不知道
有没有这样子的东西可以去追求
所以就是
生活当中的六波罗蜜多是非常的重要
任何一个人
生活当中的六波罗蜜多当中任何一个
不说六个其中一个
如果我们的生活当中拥有
这样子的话这个一定会
给我们带来安全感满足感
一定会是这样子
现在为什么西方大家那么重视禅修
为什么他们这么重视这个禅修呢
就是因为物质高度发达
但是它解决不了
就是精神上的一些困扰
一些问题解决不了
发现了这个问题以后呢
然后他们就是重视这个禅修
就希望就是寄托在这个禅修上面
希望通过禅修能够给他们带来安全感
带来开心幸福
所以西方那么多人的
就是那么多人重视禅修
原因就是这样子了
所以我们佛教徒也是一样
我们虽然我们是佛教徒
但是如果我们还没有
只是一个名义上的佛教徒
实际上我们还没有真实地去学习
更没有去修行那这样子的话
那我们的内心也是很空虚的
然后就是遇到问题的时候呢
我们虽然是佛教徒
但是也没有什么更好的方法来解决
还不是跟这些世俗的这一套
除了这个以外就没有更好的方法
这样子就是很悲观的
所以我们学一下六波罗蜜多
然后首先就学一个
稍微比较简单一点的
稍微简单一点的
我们很多的佛教徒
就是希望讲一些比较深奥的东西
他们都非常喜欢听非常深奥的东西
但是他们不知道这个深奥的东西
他们消化不了
他们不知道他们消化不了
他们以为听就可以了
听大圆满听大手印
听各种各样的密法当中的
非常非常深奥的东西
然后就是接受很多很多的灌顶
他们认为这样就可以了
所以他们都经常希望
听到一些非常深奥的 深奥的东西
这样子就满足了
他们认为这个是大圆满
我听到大圆满就满足了
没有想到大圆满我能不能消化
听完了以后我能不能做到
对我有没有什么实际的帮助
这都没有去考虑 所以我们
当然 如果是把这些基础的这些
全部做好了以后呢
当然也可以考虑去听
一些比较深奥的一些比较高深的法
但是基础是非常的 非常非常的重要
所以我们从最简单的开始做
因为今天我们在座的都是初学者
在佛教里面的初学者的要求
也是比较高的
但是我们今天是初学者当中的初学者
所以我们就先讲一些比较简单的方法
我们去做现学现用
我们学了很多很多
佛教的知识佛教的理论
但是实际上我们没有去做
这样子的话那么意义也就不大
所以我想我们今天就讲一下
生活当中的六波罗蜜多这样子
生活当中的六波罗蜜多
第一个一定会让我们
让我们的生活变得更加的有意义
然后我们对生活
充满了信心充满兴趣这样子
同时 拥有了这个六波罗蜜多以后呢
我们不但是自己感觉到
自己的生活有意义
而且我们也可以帮助到身边的人
我们佛教讲普度众生
普度天下所有所有的众生
但是呢 天下所有的众生
普度天下所有的众生这是我们的目标
最后的目标 不是现在去做
那么还没有达到最终极的目标之前
我们有没有一些临时性的目标
有 有这样子的目标
这个目标就是
首先是让我自己活得幸福快乐
然后我让身边的人也一样
活得开心幸福
然后我们大家都不要去伤害
其他的生命 其他的人 其他的众生
那这样子的话在某种程度上不就是
我们的生活就不就有意义了吗
生命也就不就有意义了吗
所以这个也是一个很重要的事情
所以我们今天讲
生活当中的六波罗蜜多
好 那么六波罗蜜多 第一个
六波罗蜜多的第一个是什么呢
就是布施佛教里面讲布施
什么意思呢就是给予
给予 我们把自己可以就给人的
能够给人的这些东西
然后我们可以送人给予
然后这个给予当中自利利他
我把一个东西送人了
那么表面上看就是一个很简单的一个
某一个东西送给别人了
这么简单但是通过这个方法
就是让我到达彼岸什么叫作
这个给予怎么能够到达彼岸呢
什么意思呢
我们是不是全世界所有的人
七十亿人口都富裕
把所有人的这些贫穷的问题
全部解决了
那这样子是不是叫作到达彼岸了呢
不是这样不是到达彼岸
这个我们做不到
比如说我们有七十亿人民币
那么就是一个人才一块钱
那一个人才一块钱
一块钱对他们来说对每一个人来说
能解决什么问题呢
解决不了什么问题
有七百个亿那也就是十块钱
有七千个亿那也就是这么一点
分下来以后就解决不了
所以物质不是
并不是说我们让所有的人富裕
这样子到达彼岸
不是这个意思那是什么意思呢
这个我们世俗的给予
或者是我们的一般的慈善
跟佛教的布施
这两个有一定的区别 有不一样
有什么不一样
比如说我们一般的给予
就是我们把东西送给别人
就是就完了
一般的慈善也是这样子
我们把东西送到该送的人的手里
解决了他的生活上的困难
这样子以后呢
基本上这个事情已经做得很好了
但是佛教的布施在这个基础上
还多了一个 另外一个内容
另外一个内容是什么呢
我们的这个给予
给予是行动上实际的行动上
把比如说钱财送给别人
那么除了这个以外
还有一个是我们通过这个方法
来修我们自己的心
要到达彼岸的是修心
修心要到达彼岸
并不是说我们的物质的这个给予
要到达彼岸
这个是永远都是没有办法的
我们永远都没有办法让全部的人富裕
永远都没有办法我们解决所有众生
除了人类以外所有众生的温饱问题
解决不了的我们没有办法解决
所以从这个角度来讲
我们的给予永远都达不了被岸
永远都在停留在此岸
永远都达不了彼岸
那从另外一个角度来讲
通过这个方法训练
训练我们的这个心给予的这个心
这个是完全是可以到达彼岸的
这个怎么样到达彼岸
什么样的标准呢
比如说我拥有的所有的东西
只要有人需要只要能够帮助到人
那这样子的话我愿意
所有的东西都可以送
什么东西 任何一个东西都可以送
只要我就是
我们的内心训练到这种程度
这样子以后呢
我们的精神就达到了彼岸了
已经达到彼岸
这个叫作波罗蜜多
六波罗蜜多 这样子 两层意思
一个就是用物质来解决
别人的生活的问题
另外一个就是通过这个方法
训练我自己的给予的心
让我的给予的这个心就是到达彼岸
就是到达了巅峰
巅峰彼岸就是什么呢
就是我们刚才讲的只要有人要
那我什么东西都可以给 都能够舍得
这样子以后呢
我们的内心就已经是训练得非常好了
，已经达到了这个彼岸
到达彼岸的这个是
不是这个物质的给予 而是给予的心
这个是 我们的一般的慈善
它有没有这样子的内容呢
没有 它没有这样子的内容
然后 我们一般的世俗的这个给予
它有没有这样子的意思呢
也没有都没有
都是用物质来帮助解决别人的困难
这样子以后就已经做得很好
已经很圆满了没有别的
但是佛教就是通过这个方法
然后修心有两层意思
所以这个就是自利利他
我们用物质帮助别人这叫作利他
然后通过这个方法
就提升我们自己的境界
也就是说消灭我们的客
吝就是舍不得 舍不得给 就是这种
吝就是一种烦恼
因为这个烦恼
他比如说拥有得再多再多
如果有这个吝的心这样子的话
那就他觉得他总是没有满足
他觉得自己拥有的东西很少
然后就舍不得给舍不得捐
那这样子以后呢
他的结果是什么呢
下一世的时候会堕饿鬼道
所以这个烦恼要消灭
通过这个方法来消灭
这个消灭了以后
这个的心这个烦恼消灭了以后
然后就是他就是把所有的东西
任何一个东西都愿意送
只要有人需要都愿意送
这个时候我们的内心就是到达了彼岸
这样子的
这叫作给予那么这个给予
就佛教里面讲它讲的
佛教的这个给予布施
布施 这个六波罗蜜多的第一个
布施的定义它的定义
不在于给多少个东西 给多少钱
给多少的物质财富
它不是用这个来衡量
有没有达到彼岸主要是看我们的内心
就能不能到达这个彼岸
那这个就是舍去的心
这个布施的心给予的心达到了彼岸
达到了彼岸达到了巅峰
叫作这叫作布施
然后这个布施呢有三种布施
首先是物质和财富
也就是金钱财产的布施
我们今天主要是讲这个财产的布施
这个财产的布施
我们每一个人都可以做
它的要求并不是说
我们需要太多太多的物质
庞大的物质财富太多的钱
并不是这样子
有多少 这个物质上面没有一个要求
多少都没间题
只要有这样子的给予的心
有这个帮助人的心就可以
比如说我们就是除了
这个六波罗蜜多当中
如果第一个 给予或者是布施
如果只有这一个_其他的五个都没有
只要我们做到这一个的话
那么我们一定会发现
一定会发现我的生命特别特别有意义
然后我的生活特别的有意义特别有
特别充实一定会是这样子的
从此以后就是绝不会绝不认为
自己的这个生活没有意义行尸走肉
根本不可能是这样子
这个时候我们会发现
我们的这个生命的价值
我们发现我能够帮助到别人
这样子的时候 从此以后就发现
我们的真正的这个生命的价值
生命的价值生命的意义
从此以后就不会觉得
不会觉得我为什么要活呢
我生存的目的是什么呢
不会是 不会有这种疑问
这个时候就一定会感觉到
自己的生命特别的有意义
为什么呢 我可以帮助到人
然后这个帮助的时候
比如说像《般若摄颂》
《般若摄颂》就是般若波罗蜜多佛经
这个里面就讲 这里面讲比如说菩萨
他比如说拥有我们整个亚洲的
整个亚洲所有国家的财富
他得到了这个财富所产生的这个欢喜
还不如他舍去了整个
比如说他拥有的这些
比如说整个亚洲国家的所有的东西
比如说他舍去了他布施了
如果有一个菩萨他有这么多东西的话
那把这个东西布施了以后
他的这个欢喜心他的这种开心
他的这个幸福感完全就超越了
他获得这么多东西的幸福感和开心
这样 得到 他没有那么大的开心
但是他舍去 布施 给予的时候
然后他就非常的开心
那么这个不仅仅是菩萨
我们普通的人都会这样子的
比如说我们这个钱并不多
但是有一天我们就是自己亲自
解决了一个人的非常非常需要的
就是帮助了一个非常需要帮助的人
亲眼看到了就是帮助到人
这样子的时候呢
那么从中我们获得的这种喜悦 满足
这个是平时我们自己的这些
吃喝玩乐当中是永远得不到的
永远得不到所以从此以后呢
他也不会觉得他的生活
个人的生活他不会觉得没有意义
然后 从此以后 他也不会觉得
为什么要活着 活着没有意义
不会有这样子的
现代这个社会是 非常奇怪的现象
就是物质这么空前的发达
交通通讯生活
各方面都是非常非常的方便
从来没有这么方便过
但是我们对这个生活越来越不满足
越来越没有满足感
越来越觉得没有意义
那到底怎么样才有意义呢
那很多人也不知道怎么样才有意义
所以这个时候真的是需要这些
像六波罗蜜多这样子的方法
是我们的生活当中是必须
不能缺乏非常的重要
我觉得除了学佛的 修行的
还有就是有信仰的人以外
没有信仰的人他做好事
他同样也可以感觉到幸福快乐
他做了一件好事
他亲眼看见了他亲自参与了
这样子以后呢
他虽然是没有这个信仰
但是他也一定会开心一定会
他发现他能够帮助到人
然后通过他的这个参与
然后就是把别人的一些问题解决了
困难解决了
就是这样子以后 他一定会开心的
这个不仅仅是菩萨
菩萨当然他是有这个训练
有修菩提心
所以他的这种感觉是非常强烈的
但是我们普通的人他也有
我们去帮助人然后帮助到了以后
那我们就是很开心的
这个是没有这个信仰的人也是这样子
所以没有信仰的人也必须要有这些
我们的价值观当中 除了名和利以外
必须要有一些其他的东西
没有这些东西的话
那真的是非常非常可怕的
就是这种 北大的这个教授说的一样
我们先不评论北大的新的学生里面
是不是真的有这么多人
觉得活得没有意义
但是社会上就是有
，太多太多这样子的人
我们经常都遇到这样子的人
这种人真的是非常非常多
那么这个时候呢
我们必须要有一些佛教讲的这些
像六波罗蜜这样子的是非常地需要的
从现实生活的角度来讲也非常需要
我们的价值观如果这样子下去
那真的是不行了这样子下去
比如说是一个无神论者。
是一个唯物论者
那么这样子的话
那么他的价值观当中更需要这样子
为什么呢
比如说一个佛教徒的话
比如说我这一生过得不好不开心
那这样子的话
那我们也可以通过很多方面来理解
可以通过很多的方法来解释这个现状
我为什么活得不好呢
就是因为过去的什么什么样的原因
但是我这一生过得不好没问题
我下一世还有机会
这些都有的
但是一个唯物论者他有吗 没有了
这一生 这个几十年是他的一切
过了以后呢 没有任何的希望
从此以后他就是像灭灯 灯灭了一样
他一切不就结束了吗
那么结束了以后呢
如果他这一生当中
没有享受到幸福快乐
那这样子一切没有任何的希望了
所以我觉得他们的价值观当中
更加地需要一些这样
这样子以后呢 他才能够过得充实
才能够过得开心幸福
所以我们的价值观当中
不管是有神论 无神论
有信仰的 没有信仰的
在我们现在的这种价值观
是绝对是不行的行不通的
必须要再增加一些
再增加一些东西
才能够活得开心一点
是这样子所以我们首先
第一个是给予
那给予跟 我们刚才也讲了
给予跟慈善跟佛教的布施分开
这个层次不一样 内容上是不一样
它们有一定的 在一定的程度上
有共同点 有一些共同点
但是也有不一样的地方 这样子
然后接下来我们再了解一下
佛教讲的布施分两种布施
一个就是不清净的不干净的
也就是说不太好的给予
虽然是布施虽然是给予
但是不是很好的 不是很完美的
这样子的给予
另外一个呢 是非常的完美的给予
这样子分两种
这个我们还是要了解一下
有必要了解一下
那不是很完美的这个给予呢
就是因为有四个原因有四个原因
它就变成不完美了不完美
本来去帮助人给予
是一件很好的事情
但是因为有几个原因
这个给予最后就是变成不太完美
那这个四个原因是什么
第一个是我们的动机
用我们佛教的话来讲是我们的发心
发心的原因 第一个
那发心的原因是什么
发心是什么样的发心
什么样的发心
使我们的给予变得不完美
这是什么呢
第一个就是不是为了利他
而是为了自已的名声 比如说
某某某是一个很了不起的慈善家
捐了多少多少
然后就是要得到一个这样子的名声
去做这些事情
当然这个给予可以帮助人解决
是很好的但是呢
这个不是很完美不是完美
因为他的动机不纯不纯洁
这动机里面有间题 所以不是很好
还有一些给予 更坏的呢 更糟糕的呢
就是为了伤害人
比如说为了伤害 想害人
就是表面上去给予一些
那这个就更糟更糟糕了
还有一个就是攀比
比如说两个单位或者是两个人
两个人去捐钱
那么捐钱的时候 其中一个人就是
比如说其中一个人捐了一千块钱
那么就是攀比
另外一个人觉得我一定要超过这个人
所以我要捐两千块钱
这样子相互之间的攀比
他为什么要多出一千块钱呢
他并不是说我多出一千块钱的话
那么就能够更多的人
能够解决多一点的人的问题
他不是这个目标他是为了攀比
这样子的话
不管是我们在这种方法去捐款做慈善
或者是我们这样子的方法的募捐
去比如说 去修庙 去修塔 供僧
这样子的 就三宝 就是为了三宝
为了佛法僧方面的捐赠
不管是什么样的捐赠都是一样
动机不纯 为了自已的名声 为了攀比
那这样子的话那就不是很完美
还有一个稍微轻一点的是什么呢
就是害怕我下一世就是没有钱
害怕下一世没有钱 害怕下一世贫穷
所以就是为了下一世
能够拥有物质财富
所以现在去布施
那这样子的话 这个稍微轻一点
就是他没有考虑到这一生的名利
他只是考虑下一世但是这个呢
这种给予也是有条件 求回报
所以这个也不是很完美 不是很完美
所以大乘佛教的给予
大乘佛教的布施就是一定是利他
利他 主要的目标就是利他
就是帮助别人
其他的都不要去想 不要想
但是该有的到时候都会有的
该有的到时候都会有的
就不需要现在就去考虑这些
那这样子现在就去
就是求这些回报的话
反而到时候没有
所以现在目前就只想利他
不要去想别的回报
那这样子就是
这个就是大乘佛教的目标
这是非常重要的这是第一
然后第二给予的东西
给矛件东西呢
一定要给予能够帮助人
然后就是没有
不会伤害对方的这样子的东西
比如说我们去比如去拿毒品布施
那表面上这很贵的呀但是呢
表面上看起来这也是布施
但是实际上就是害人
比如说武器 毒品等等对他对他自己
或者是说他有可能把这个东西
拿去伤害其他人
有这种可能的这样子的东西都不能给
哪怕是钱也不能给比如说
有可能我布施了我给予了钱
他有可能把这个钱拿去买毒品
或者是买其他的不好的这些东西
伤害到他自已
还有就是有可能他把这些东西
他有了这些钱这个钱以后呢
他有可能买一些不好东西
他有可能去伤害到其他人
如果怀疑有这样子的情况的话
可以不给的不能给的
所以这种如果这样子的话
我们的这个给予
比如说我们去帮助别人的时候
布施的时候一定要考虑
比如说我拿这个物质给他
他会不会用到一些不该用的方面
这个我给他的这个物质
会不会导致一些对他
或者是间接的对其他人不利
这样子的事情 有没有可能
如果发现有这样子的可能的话
那毒品武器这样子的东西
本来是不可以给的
哪怕是钱金钱也是不能给
如果有这样子的倾向
有这样子的可能性的话
那这个物质都不能给的
金钱这些东西都不能给的
所以大乘佛教的这种给予不是盲目的
为了给予而给予 为了布施而布施
那这个就是不对的这个不是
所以我们必须要考虑好
我这个给予会给他带来
负面的还是正面的
如果负面的这种可能性不大
然后正面的这可能性比较大
当然我们没办法确定
百分之一百的怎么样怎么样
，这个我们没办法确定
但是至少没有这样子的
至少目前还没有发现这样子的可能性
那这样子的话就是可以给予
所以这个也是一个非常重要的事情
所以我们现在有职业气弓等等
该给还是不该给
这些都是要思考的问题
不是为了给予而给予 这样子就
虽然我们是
比如说我们给了五块钱 十块钱
可能不会有
给我们的生活不会带来什么影响
但是这个给了以后呢
对他会不会这样子渐渐地就间接地
会不会就带来一些更不好的结果
这样子就不能给钱也不能给
这些都是必须要有智慧
要有智慧不能盲目的
所以应该给什么不应该给什么
什么时候可以给 什么时候不可以给
在什么样的地方 什么样的时间
什么样的东西不可以给
这些都是要思考
因为我们不是为了给予而给予
而是为了利他而给予
然后这个给予不能利他
有可能伤害到他
那这样子就是不能给
所以这个所给的 这个所布施的物质
如果不清净不干净
什么是不干净呢就是对他有可能
对他导致一些负面的
这些都叫作不干净不清净
不清净的物质 这是第二 这第二
然后第三第三是我们给予的时候
这个给予的对象 对境 我们给谁
这也有选择 什么样的人可以给
什么样的人不可以给
比如说所有
就我们不去思考就像我们现在
就像我们现在很多人的放生一样
就是为了放生而放生 不考虑环境
不考虑后续的很多很多的这些
这些其他的方面的这些结果
为了放生而放生
这样子为了给予而给予
那这个是不对的
这本来是违背大乘佛教它的要求
所以我们首先要就看
，什么样的人是可以给
那么真正需要的人
真正需要这个东西的
真正有困难的人是可以给
然后没有困难的 没有困难
他本来就是不需要的
那我们送也是没有用的
这种人是不需要这个东西
不缺这个东酉的人
不是我们做给予或者布施的对象
他不需要不要给
还有就是来试探
比如说大乘佛教不是要给予吗
我去试探一下他到底会不会给呀
这样子的人是不可以给的 等等
总而言之需要的人
就是我们的这一点物质
能够帮助到的帮助到他的
或者是说他需要这样子的帮助的人
那么不管是什么样的人
什么样的生命包括动物在内
都应该给 都应该给的
然后不是这种人
不需要的人
比如说自己的亲戚兄弟姐妹
这样子的话那也是
他不需要的话那就不要给 不能给
还不如给
就是布施给一个缺乏这些东西的人
需要这些东西的人
这样子才更有意义的
所以这是第三
我们给予的 布施的对象 这是第三
然后第四第四就是方法
通过一个什么样的方法给予
也就是说
给予 布施的时候我们的态度
态度非常非常重要的态度呢
比如说有人来要钱 这样子的时候
我们虽然是给了一点
但是我们特别不开心特别的不高兴
这样子的情况下 给予是不对的
这样子的态度
还有一个就是这种就瞧不起对方
就是用悔辱轻视这样子的态度去给
那这个是非常不好的
就是我们有些时候去
就做一些慈善这样子的活动的时候
我们这个给予的人
和所给予的这个人
这个是一定要在一个平等的
在平等的程度上
一定要尊重 尊重对方
他虽然是暂时暂时他缺乏了物质
但是说不定除了物质以外的其他方面
他说不定比我们更加的好
他只是缺乏物质而已
我能够帮助他的就这么一点物质而已
其他方面 我帮助他还是他帮助我
这个不一定的
所以就是因为他目前缺乏一些物质
这个并不代表他有那么差
所以这个时候我们必须要尊重
站在一个平等的层次上面去做布施
这个非常非常重要的
说话眼神当中就不能有
不能有这种轻视这样子的意思
那这样如果有
那么从大乘佛教的要求来讲
那哪怕你给予多少多少钱
但是如果你有
侮辱 瞧不起对方的这个意思的话
那么你无论给了多少钱
无论是布施了多少的财产
这个布施已经是不完美了
已经是不圆满了一这样子
所以这也是非常的 是很重要的
要在平等 尊重这样子的情况下给予
好 这四个这四个条件
这四个当中任何一个有任何一个
那么这样子我们的这个给予
就是变得不完美了
所以这四个都不能有
这个是我们前面讲的是
叫作不清净的
或者是负面的 不标淮的给予 这个就
这种给予没有办法成为波罗蜜多
它不会到达彼岸它不能到达彼岸
所以这个是 虽然表面上看这是给予
但是这个实际上不完美不解决
这种给予也就不能让我们自己
开心幸福拥有满足感
这都不会有的
然后接下来我们讲正面的
正面的或者是标准的布施
标准的布施是什么呢三个方面
第一个 物质 所给予的物质
那么物质是什么呢
给予 任何一个东西都可以给予
包括自己的身体
佛教里面讲
比如说我们的修行的境界
已经是非常非常高已经是非常高
比如说已经达到了
已经达到了比如说菩萨的一地
这样子的境界的时候呢
比如说头啊 手啊 腿呀 砍下来给人
都是没问题的但是呢
如果修行的境界没有那么高的时候呢
这身体是不能给予的不能给予的
但是整体的身体是可以给予
这什么意思呢
就是说我把我给予某一个人
我帮他做一些事情至少
比如说一个月当中 我把我送给你
你需要做什么我去做什么
我要帮你帮助什么
我免费地无条件地去做
那这个就是给予
这就是给予这是可以这样子
如果有这样子的条件的话
那么可以把整体的这个身体
整体在一定的时间当中给予
比如说有人需要帮助
比如说老人没有人伺候
比如说生病的时候没有人照顾
那这样子的话那就是在
比如说一个月两个月的时间当中
我把我的身体就送给你
等于是送给你送给你以后呢
然后你要让我去做什么
我就去做什么
我可以照顾你我可以伺候
这样子是可以的 除了这个以外呢
这个腿砍下来手砍下来送人
这个是不可以的 这不可能的
修行的境界没有高之前是不可能
我们也不会这么做的
除了这个以外都可以
但这个里面讲 父母不可以送人的
儿女 妻子 丈夫不可以送人的
不可以送人
我们可以在佛释迦牟尼佛的传记
里面我们经常看到
释迦牟尼佛当时的时候
把自己的妻子把自己的儿女
给予了来求这个的这种人
都有看到很多这样子
但是实际上我们作为一个普通的人
在修行的过程当中
这些都不能做的这不能做
然后主要是什么主要就是物质方面
我们这里讲还有其他方面
今天我们讲的是物质的给予
那么除了这个身体以外
我们外在的所有东西
只要对对方有利有帮助
那么这样子的话
那什么样的东西都可以送人的
都可以应该送的这样子
这是物质有帮助的
这个我们前面已经讲过了
对他有帮助的 对他没有伤害的
有帮助的这些东西都可以送
在实际的生活当中
我们也要 就是要学会做一件事情
定期地清理
我们的衣柜 抽屉 鞋柜等等
我们每一个人的衣柜当中
有很多很多很多的衣服是自已不用的
因为各种各样的原因
不用的不需要的
但是就有很多人来说这些是
对他们来说是很有用的
很有用很有用的
那这类的东西就是不能堆积在
堆积在自己家里这样子就是
这个就是浪费很多的资源
然后也就是对自己家里的没有用的
不用的东西太多了以后呢
就是让人就是不开心
不开心很烦恼这样子以后呢
把衣柜里面的不用的衣服
鞋柜里面的不用的鞋子等等等等
还有抽屉里面的一些不用的一些东西
就定期地送人
这个是非常非常重要的
那当然大乘佛教里面讲
它讲不能送我不要的东西
就是要送我需要
非常非常需要的东西
但是这个我们可以作为一个
一个最后的目标
现在 我们前易后难
我们先做我们先比较容易做到的
能够接受的
那么容易做到的是
我不需要的东西送人是我容易
比较容易做到那我先做这个
虽然我不太需要这个东西
，但是对其他人来说呢
还是非常非常 非常有用的
比如说网上经常也有一些人买一些
买一些其他人用过的一些东西
旧的 二手的东西
那么这些东西对这些人
这些卖主他们是不太需要的
但是有很多人
他是买不起一些新的东西
但是这个牌子他喜欢他也有用
那这样子的话
他就买一些别人用过的一些东西
这样子那就是
这就是说明我们不太需要的东西
有些人是非常非常需要的
所以就是把这些能够送的话就送
然后这也是一个 也是一个布施
这也是一个布施我们先学
先布施最简单的先做最简单的
然后逐渐逐渐地
就是做一些高难度的这些布施
这样子以后呢实际上我们在修心
实际上我们在修心
通过这个方法我们修心
最后我们的心
我们的这个布施的心给予的心
就达到了彼岸到时候就是
把我衣柜里面的再好的衣服
比如说有人来要
那就可以很轻松地可以送给别人等等
那这个如果达到了这样子的话
那我们的心我们的这个给予的心
已经达到了彼岸这样子
那这个给予当中 我们一定会
一定一定会感受到
我们这个当中是有收获的有收获的
我们不要认为
我们把这些东西送人了
我们是付出了
付出了 没有任何的收获 不是这样子
说不定比如说我把东西送给别人
对方所得到的这个收获跟我的收获
说不定我的收获比他的收获还大
他只是得到了一点点的物质的
物质上的帮助
我是得到了精神上的 精神上的帮助
精神上的幸福满足
从此以后就发现
自己的生命是很有意义的
可以帮助人的
我们完全可以尝试一下
大家去尝试一下
就是亲眼看到帮助到人
而且自已亲自参与了这个全部的过程
然后发现帮助到人的这种
发现这个结果的时候呢
从中我们得到的这种满足感
这种幸福感
平时的所有的吃喝玩乐都是没有的
所以我们不但是我们行善
善有善报还在后面 还在后面
当下的收获也是这样
很多的抑郁症焦虑症
也是完全可以通过这种方法治疗的
有这样子的方法的治疗
为什么呢因为每次都让我
发自内心地感受到快乐喜悦
这样子以后那抑郁症焦虑症当然会
自然就逐渐逐渐就治好了
所以非常有意义的
给予我们大家要学会给予
有些时候 就是付出了一点点
就让对方特别特别高兴
比如说国外也有很多很多的流浪汉
然后我们的城市里面
我们很多时候也看不到
但是一些城市的有些特别的角落
我们也看到很多的乞弓
看到很多气弓
比如说五块钱 现在的人民币五块钱
我们可能绝大多数的人来说
就给了五块钱不会带来什么影响
但如果五块钱给这些乞弓
这样子的话那这个就立即就看到了
他特别特别的高兴啊特别的高兴
当然我们刚才讲了
这个职业气写该给不该给
这个我们要去思考
真正需要的这个人就是这样子
还有就是比如说
我们买一点东西给流浪猫流浪狗
那这是一点点这么一点点的东西
它们也是非常非常的高兴
非常的高兴 就是所以有些时候
我们的一点点的付出
让对方特别的欢喜特别的高兴
然后我们看到了这个他们高兴
不管是动物或者是人他们的高兴的
发自内心的高兴和喜悦的这种面孔
看到了以后 在这个当中
我们自己内心当中
就是光的反射一样
然后我们的内心当中也就非常的开心
这个时候不需要说不需要去说
不需要说任何的话
就是看到了然后心里很高兴
这个就是在某种程度上讲
这就是自利利他
所以我们有这个能力 我们所有的人
我们今天在座所有人的经济条件
不可能是一样的 但是再怎么样
我们每一个人都有能力去做
这个六波罗蜜多当中的
这个布施给予的波罗蜜多
这样子以后呢如果没有这些东西
我们的全部的目标
在追求名和利这个上面
除了这个以外
我们的价值观当中没有任何东西
那绝对最后我们感觉到
这个行尸走肉的这种生活没有意义
很多北大教授他也提到了很多很多
很多很多很具体的事情
很多人也说我就是找不到自我
我找不到生存的意义
我根本就不知道我为什么要活着
还不如早结束
有些是高考的状元哪什么什么
等等等等别人看起来是非常辉煌的
非常 很多人令人羡慕的这些人
也会这样子说
我们很多时候也就遇到这样子的人
我完全相信这些
从外面看起来非常成功的这些人当中
有很多很多这样子的
内心非常空虚的人
他们不是没有名他们也不是没有利
名利都有了 但是这个名和利
就是没有给他们带来他们所要的
这样子所以必须要
在我们的生活当中必须要
除了我们追求名和利这些以外
还要多一些追求多
至少我们不说要放下这些才有幸福
我们不这样子讲
我们讲除了这些追求以外
还要多一个追求多几个追求
，比如说我们讲的这个
生活当中的六波罗蜜多这样子
比如说 除了追求自已的名和利以外
还有一点点还有一点点
发自内心地真心地去帮助人
给予 做布施
这样子的一个行动
那这样子的话
那么他的生活就是会有变化
一定就会有变化的 所以非常重要
一个不学佛的人来说也是非常重要
如果是不这样子的话 那真的是
真的是很危险的啊
这个教授他的他说的话
都是非常有说服力的
因为他是一个精神科的医生
也是一个博士
在这个方面他是非常非常地了解的
那么八十年代九十年代到现在
比如说三十年的这个过程当中
中国人的焦虑和抑郁
就是增长了一百二十倍
我觉得不止他说的还不止
就是上世纪九十年代的时候呢
每一百个中国人当中才有一个
比如说焦虑抑郁这样子的人
才有一个
但是现在是多少呢
现在就去年的《人民日报》
登出来的数据之前
这不仅仅是《人民日报》
这个数据之前就有
是一个比较可靠的 就是
中国的精神病的人已经超过了一个亿
一个亿那么就是说
三十年前一百个人当中才有一个
三十年以后十三个人当中就有一个
但这个数据还是很保守的
实际上还不止为什么还不止呢
因为很多人不去看精神科的医生
那么他不去看的话 没有记录
这没办法统计的
所以再没有这些价值观这些
我们的这价值体系当中没有这些
还是照样的
除了名和利以外都没有什么的话
真的是人生很悲剧
所以我们不管是学佛不学佛的人
必须要有这些
这样子以后 活得有意义
就有幸福感 踏实 有安全感 我觉得
这是第二然后第三
第三是什么呢 第三是我们方法
我们布施的时候 就是最最最关键的
最关键的 也就是一个唯一的
最重要的条件是必须要有慈悲心
然后有了真正的慈悲心这样子的话
那我们去帮助人的时候
有些时候我们的言行举止就是
不是很文明 这样子的话
这问题不是很大
因为我们的动机是对的
发心是对的发心是慈悲心
就是诚心实意地为了帮助人
只不过就是说话的方法
有一点点没有注意
做事情的方法呢
做事情就有点没有注意 所以就是
别人看起来就是有一点点就不文明
但是发心是对的
所以这个是非常罪常重要了
必须要有慈悲心利他心
慈悲心和利他心作为基础
然后在这个上面有一个是要尊重
对方不管是一个什么样的人
都要有尊重
比如说吸毒的或者是搞其他的
比如说大家都认为不太好的一些行业
这样子的人也好
他的社会地位不管是什么样子
但是我们自已要做的是什么呢
我们要尊重从一个人的角度
不想不去想
他的行业他的职业是什么
从一个人的角度去尊重
然后要最好就是要亲手去做
亲自参与 这个是最好的 亲手
然后还有一个就是及时
及时地去做需要的时候做
不需要的时候我们去做这些事情
就是对别人的这种帮助就不是很理想
所以及时地去做
还有一个我们做布施的同时
不要伤害到其他人
这个意思我们怎么理解呢
比如说我想捐一点钱
，但是家里人就不同意
如果我捐钱捐钱帮助人是好事
但是我家里比如说父母他们想不通
如果我这个钱捐了
捐了以后可以帮助到人
但是我父母 比如说家人
他们特别特别的烦恼特别的生气
所以就是导致他们不开心不幸福
甚至是他们就伤害到他们
这样子的话那么这个时候呢
我们不能给予这时候不能给予
到时候把这个去先把这个工作做好
工作做通了以后
，他们能够想通的时候
他们想通了以后再去布施
如果他们一直都想不通
那就不要做布施
这种情况我想
我们经常都听得到经常听得到
比如说我们有些佛教徒
他们的心情我们是可以理解
他觉得这样子对全家人都有帮助的
他想捐一点钱
但是家里有些人是不同意
那不同意但是我们很多时候
，不去照顾他们的情绪
然后很固执这样去捐钱
然后就导致家里人不高兴
家庭导致家庭矛盾
最后就伤害他们了
那这样子的话也是不对的
这种情况下是不能给予的不能给予
然后这些是非常重要的一些给予
那我们今天讲的这个给予呢
三种给予 布施当中的一个
用佛教的话讲的话 这个叫作财布施
财产的布施
然后财产的布施呢我们分两种
一个是不完美的 另外一个是完美的
用佛教的话讲的话
一个叫作不清净的一个叫作清净的
那清净不清净的意思呢
就是完美不完美
虽然都是给予都是布施
但是一个是不太完美
另外一个是很完美 有两种
然后我们尽可能地去做
尽量地去做完美的布施
完美的布施它没有要求多少多少钱
十万一百万一千万是完美吗
不是它在金钱上
有可能一块钱五毛钱
都有可能变成一个非常非常完美的
完美的布施给予
金钱它不是用金钱或者物质来衡量
这个完美不完美
完美不完美是你的动机
你给了什么样的人他需不需要
然后它有没有一些负面的
然后就是你给予的时候
你的态度是什么样子
有没有尊重人等等
这个整体的 综合性的一个标准
就是完美尽量地做
它不是一个单一的
比如说钱多了就是完美
给的钱少了就不完美
它不是这样子
那么这个我们尽量
我想我们就要学会给予
真的是非常非常有意义的
不需要太多的钱
我们有些时候就发现
有些需要的 需要这方面的帮助的人
比如说通过网络通过朋友圈
或者是我们通过身边的人
那网络上面比较可靠的这样子的信息
那就是我们经常都就会发现
一些这样子需要帮助的人
那么这个时候视而不见
这样子是不对的
如果是有必要的话 去帮助一点
一方面我们是利他
更重要的就是我们在修行
修行就是要把我的心
这个给予的心要达到彼岸
那么现在呢它没有达到彼岸
现在呢它特别特别的舍不得
那么舍不得这种它的结果呢
下一世 如果我这一世不布施的话
我下一世有可能是更加的贫穷
甚至是堕饿鬼那结果是这样子
它的结局并不是很好
然后给予呢
给予的这个心不但是能够帮助到人
而且也让我开心
现实生活当中让我开心让我满足
对自己的生命对自己的生活
有一个这样子的满足 满意的态度
这个是我们现代社会当中
大家都非常非常不容易找到的
很多人对自己的生活 对自己的生命
不满意不满足就是这样子
所以这是一方面 另外一个方面呢
从佛教的修行 从这个角度来讲
那么这个也是一个非常好的修行
所以这是很重要然后我们每一次
然后把这个给予变成佛教化
那这样子的话首先我们发菩提心
给予之前发菩提心
我一定要让天下所有所有的人
天下所有的生命
我一定要让他们离苦得乐
我一定要让他们成佛解脱
那么我怎么样去让他们解脱呢
目前我自己都没有离苦得乐
我怎么样去解决这些问题呢
那这个时候就是想到我要成佛
我成佛了以后然后就是我很轻松地
可以让太多太多太多的人离苦得乐
所以我要成佛
为了成佛 我要去布施 要去给予
这样子以后这个就是发菩提心
然后去做 给予布施
做完了以后 最后我们再回向
还有发愿发愿的时候有一个
，除了我们平时的这些
各种各样的发愿以后
发愿就是许愿
就以后 就是再发一个比较特殊的
特殊的就是就愿我生生世世都有
去拿比如说金钱也好什么也好
以这样子的东西来帮助人的
拥有这样子的机会
愿我生生世世有这样子的机会
有这样子的能力
有这样子的机会 有这样子的能力
这样子发愿
然后就是我们通过布施所累积的功德
就分享 分享给所有所有所有的众生
这样子最后就回向
这样子以后呢它就
这个给予它不仅仅是一个
我们的世俗的一个慈善的活动
还有一个
一般的给予把它变成了佛教化
而且它变成了一个大乘佛教的修行
所以就非常有意义的
那么这个当中的钱 金钱的要求不高
我们刚才也说了
一块钱也可以是完美的布施
五块钱十块钱
也可以成为非常完美的布施
只要我们刚才讲的这些条件
其他方面的条件都具备的话
那么就是钱虽然是不多
但是可以成为一个完美的布施
那么这样子的行动
不管是什么样的人
我们的生活当中是一定要有的
因为我们太太太自私太自私
然后这个自私就给我们无形当中
带来了太多太多负面的
太多的负面我们的这些负面的这些
尤其是精神上的这些负面的东西
基本上都是跟我们的自私有关系
源头就是它
因为我们的修行现在目前还不是很
境界还不是很高
所以我们不可能做到完全没有自私
完全没有自私这个有点难
但是我们虽然有自私
但是同时也去考虑一下
也去关心一下其他的人
或者是除了人类以外的这些生命
养成一个这样子的习惯
我爱我自己的同时
然后再去爱其他的这些陌生人
或者是跟我们没有任何的血缘关系
这样子的人或者是动物 就必须要
我们的生活当中必须要有这些东西
有了这些以后呢 逐渐逐渐地
我们的生活就开始变得有意义
然后我们也在
从中就获得了各方面的帮助
实际上给予不是我们在帮助别人
而是这个给予在帮助我自己
但是这个帮助我自己呢
平时我们的这种 非常糟糕的这种
自私自利的这种基础上做的这些事情
是不一样的不一样
虽然是在帮助我自己
但是这个方法呢 我在帮助别人
所以别人也就得到了一定的帮助
同时我也帮助了我
所以最后到达了彼岸的不是他们
而是我自己
比如说我拿再多再多的钱
去帮助这些人
最终到达了彼岸的人不是他们
是我自己我自己到达了彼岸
所以这就是实际上就是帮助了自己了
这叫作自利利他 这就是大乘佛教
这四个字是大乘佛教的核心的精神
特别特别重要的自利利他
我们从现在开始
我们这些事情必须要落实到
我们的生活当中 落实到生活当中
然后我们听很多很多这些
高深的这些佛教的理论这些理论
然后这些理论太高深了
离我们的生活有很长很长的距离
然后在生活当中我们都又用不上
打坐修行呢 我们也不去打坐 不修行
这生活当中它本身用不上
那这样子以后呢最后
因为这个距离太长太长 太远太远
所以我们最后没办法知道怎么去用
这样子那我们今天讲的这个布施
是只要我们愿意去做的话
随时随地都可以去做
都用得上这样子
希望我们把这些落实
落实到生活当中
平时我们发现需要帮助的人的时候
就去帮助然后帮助的时候呢
也不要为了帮助而帮助
不要盲目地帮助
然后就是按照大乘佛教的要求
去综合地去考虑一下
然后前面有发心后面就有回向
那么这个也就是一个非常好的修行
我们先布施我们自己不要的
或者是很少的钱去布施
至少这个范围是
至少我能够接受的范围
我或者是我家里的人
大家都能够接受的范围
就不超过这个范围这个当中去做
不影响也不影响家里人的情绪
也不影响我们自己的生活
然后逐渐逐渐训练
最后是不是把我所有拥有的东西
送人了以后 是不是我到达了彼岸
不是不是
就是我的心训练到这种程度的时候
我就到达了彼岸了
最后到达彼岸的不是他们
是我自己所以
但是如果我真的能够
到达了这样子彼岸的话
那我从此以后
也可以帮助更多更多的人
所以我这个利已呢 同时也是利他
因为我的心这样子训练以后
然后我可以付出付出很多
不仅仅是我这一生
我下一世再下一世
都可以这样子付出 给予
所以一个非常好的开始
希望大家落实到生活当中
应该有一个实际的行动 这样子的话
我们的生活就会变得越来越有意义
真的是非常非常重要的
我们不能没有这些
我们的现在的这种追求
这种追求太太太局限性
这个范围太小了
所以这么小的范围当中
我们即使是达到了我们的全部的目标
然后我们也不开心
所以我们的追求的范围要大一点
要大一点不能没有理想
就是除了这些世俗的
吃的穿的用的以外
还有需要一些更高一点的追求
这样子才能够活得有意义
活得有尊严
好今天我们的这个课就讲到这里
还有十分钟的时间
，大家有什么疑问的话
我们可以提问交流
顶礼上师 这是一个网络问题
生活中我们遇到特别可怜的对境
学习法以后 布施前 先会停下来
刻意去作意想一下
为了成就菩提果 饶益无量众生
我现在去布施
但此时自己体会心里并不是很暖
有很暖的慈悲心
另外一个人的状态是他心中很慈悲
就是觉得对境非常可怜
希望他能够离苦
非常自然地发自内心地想帮助对方
请问上师您希望我们先做到哪一种
这两个我们都要去做 两个都有帮助
比如说我们最终当然了
比如说最需要的是
我们刚才也讲过了
要达到彼岸的是我们的内心
所以我们有非常非常强大的慈悲心
然后再去做这个再去实际行动
那这个当然这个层次这个次第
是最理想的
但是如果我们的内心当中
没有太强大的慈悲心和利他心
但是我们刚才前面讲的这些
负面的这些东西没有的话
那么我们也就可以考虑布施
这个布施至少可以帮助到人
不会伤害到别人
然后对自己也有一定的帮助
所以这两个都有互补的作用
说不定比如说布施当中
布施了以后呢
他发现他的布施和给予帮助到人以后
然后他对布施很有兴趣
越来越有兴趣从中开始有慈悲心
慈悲心也就变得越来越强大
也有这样子的可能性
所以我觉得这两个都是非常好的
两个都很重要的
这是一个现场的问题
我的爸爸现在是肺癌晚期的一位病人
医生说时间已经不久了
我很想让爸爸走的时候不痛
安详地走
爸爸也是皈依的
可是这个病已经让他失去了理智
他现在非常的烦躁 有时候会说脏话
表情也表现得非常的凶
我害怕爸爸因为病魔折磨走得不好
请问师父我应该怎么样做
才能够让爸爸走得好
我现在自己
有每天为爸爸念《地藏经》
还有爸爸现在意识不清晰的时候
我给他说佛他就说菩萨没有保佑他
这个时候我又该怎么办
是的 我们平时
就是稍微有一点点的信仰
但是没有去正规地去学习闻思
这样子的话 就是会有这样子的想法
比如说 菩萨为什么不保佑我呢
我念了那么多经啊
我就磕了那么多头啊
烧了那么多香啊 为什么不保佑呢
其实就不是这样子的
但是他们不太清楚呀
所以就是有这样子的问题会出来的
这个就是没有 就虽然有一点点信仰
但是没有学
没有真正去学习的人来说呢
这个是有可能的
所以现在就是唯一的方法
就是他意识比较清醒的时候
就给他做一些解释
然后让他继续念佛
保佑菩萨保佑就不一定是
菩萨随时随地都可以保佑的
比如说 到目前为止他的病还没有好
这个就是显得没有保佑
但是后面还有很多很多的路要走啊
那这些时候也不一定不保佑等等
主要是 还有一个呢我想比如说
我们临终的一些方法 临终的方法
我们都已经讲过很多很多了
这些方法他意识清晰的时候给他讲
让他做一些准备的话 我想有帮助
谢谢上师 这是一个网络问题
顶礼上师看到佛经中讲
佛陀在因地时 多世累劫中都是
布施头目髓脑妻子儿女等内外所有
看到这里一方面非常非常感动
一方面又非常害怕
知道自己不应该害怕又克服不了
应该怎么办
就是释迦牟尼佛的传记当中
讲了很多很多的
比如说佛陀就给予了他的妻子
给予了他的儿女等等 讲了很多
但是这些都是为了表达
佛陀的给予的心给予心
实际上我们是刚才讲的那样子
不需要害怕
刚才已经讲得很清楚了
比如说我们的身体可以去帮助别人
这个身体可以去帮助别人
但是呢比如说佛陀把自己的身体
就是给老虎吃喂给老虎
那我们现在做不到呀
那我们就是不是我们一定要这么做
是不是有这个要求
害怕 不需要 没有这样子的要求
我们的身体是留下来
让我们去闻思修行 学习
所以就不需要害怕
还有一个呢 刚才也讲 提到过
比如说自己的父母儿女
妻子丈夫亲人都不能
有人来要也不能给 也不能给的
毕竟讲得很清楚嘛所以不需要害怕
这是一现场的问题
家里的穷亲戚因为我的给予和帮助
导致他们不再愿意自食其力
而是坐等我的给予
这样下来以后我应该怎么办
这种情况也有的
所以佛教的给予主要是 不是金钱
主要是让他学会怎么样去走路
不是永远都是背着他走路
而是让他自己走让他自己走路
这是最好的方法
比如说我们经常去帮助的话
那他就是刚才这个师兄提到的一样
他这个是应该的应该帮助我的
就这样子以后呢
他以后自己就越来越懒
他什么都不做了
现在也有很多这样子的情况啊
比如说他就经常去靠一些
慈善机构的一些补贴等等
他自己什么故意不去做
而且有各种各样的方法去欺骗
现在就是就国外也有这种情况
比如说一些慈善机构里面
有些人是一开始的时候
就是一个发一个慈悲心
他想主动到慈善机构去发心当义工
就是搞了一年两年以后 就从此以后
根本就不想去从事这个工作
因为这个当中太多的人就是
实际上他是有能力自己去工作
然后他其实是不太需要的
甚至是他有各种各样的方法
欺骗的手段来要这些
就一直都是索取
那就所以这个也会导致这样子的问题
所以这个是我想这个给予的话
也是应该是刚才讲的一样
需要的时候就给
那不太需要的时候就不给
还有一个比如说
就是因为我的给予让他越来越懒
那这样子的话那也就是可以停止
可以不给 都没问题的
所以佛教在任何一个地方
做任何事情都必须要有智慧
用智慧来做这些事情
不是盲目地去给予
反正我不管 就给予就好了
不是这样子 这个给予一定要负责任
这是网络问题
顶礼尊贵的上师我想请问
当我想供养或者是布施的时候
我总会计算一下我拥有的钱财
很多时候我就放弃了
我觉得自己特别吝 我又很难受
虽然我的条件不是很好
但是我想挤挤还是应该可以的
但是我还是做不到
请问上师开示我该怎么做呢
这个我想就是对很多人来讲
是一个正常的情况 很多人是这样子
但是佛教里面就讲
首先 你能够接受的范围是多少钱
是五十块钱 是五百块钱 是五千块钱
那么就先不要超越你能够接受的范围
比如说五百块钱
我不吝音我不会舍不得
或者是五十块钱
我可以轻轻松松地就可以给予
这个我一点都不吝
那这样子的话 那就五十块钱了
那就先做能够接受的范围
然后再看自己的
根据自己的情况来做
这样子比较好的
比如说我本来是
我能够接受的范围是五十块钱
但是我强迫我就给予了五百块钱
但是过几天以后 我又开始内 后悔
那这样子是不对的
所以首先这个范围就是要考虑好
那就是比如说五百块钱
我过两天就后悔了
五十块钱 那我永远都不后悔 这样子
那选哪一个呢就选五十块钱
最后一个问题
这是一个现场问题
顶礼上师您多次讲过
当今世界心理疾病日益增多
尤其是抑郁症
上师已经讲授许多治疗的方法
请问上师您有没有
专门针对性的具体次第的治疗
乃至预防抑郁症的教材
并培养更多的从事此项工作的人才
深入广泛普及 以什么样的方式
更好地落实这一重大的事业呢
上师能否要培养这方面的人才呢
或者创建相应的机构呢
抑郁症的人
比如说佛教里面的这些方法
它不是为了专门治抑郁症
但是它就是有治疗抑郁症的效果
比如说你们可能也听到过
我以前一直都讲
比如说抑郁症严重的时候呢
我们可以吃一点点药
然后 稍微控制下来了以后呢
去打坐禅修
然后逐渐逐渐地把这个药停下来
这样子就可以治疗
然后我这种说法
我这个可能后来也就讲过了
就是前年2015年的时候
就是哈佛医学院的院长
还有几个全球一流的脑神经科学家
他们的说法就是这样
他们就说他们就是说
我不是说先这样子行不行
不是这样子
他们的他们就是说先
严重的话那就是吃点药控制下来
然后就是打坐他们说他们已经
他们说他们的研究的时间不是很长
但是有十年
那么他们这个十年的研究的结果是
禅修完全是可以治抑郁症
那么但是非常非常严重的话
因为这个时候是人的心是静不下来的
抑郁症太严重了以后 没有办法打坐
所以就用药物来控制 稍微控制一下
然后再去打坐修禅定
然后把这个药的量逐渐逐渐地减
最后就不要药 打坐是可以的
他们的观点也是这样子
那么这个是佛教是
不是为了专门治抑郁症 但是有帮助
那禅修有好几种禅修
一个是我们平时讲的寂止
寂止很有帮助
另外一个就是慈悲心自他相换
这些都是有帮助的都有帮助
那么这个我们要看情况
比如说抑郁症非常严重的话
那就不要让他们停止这个药
还是要吃药的
如果是抑郁症不是很严重的话
一直都让他吃药这个也是不好的
所以这个是 这个要看情况
抑郁症不是很严重的话
打坐完全是可以的
这个西方科学已经证实了
完全是可以的
那我们刚才问有没有专门地培养什么
不需要 你们都每一个人都自己打坐
然后到时候可以教其他人
那么这样子就无形当中我们就培养了
不是针对抑郁症的
但是我们的禅修就有这个作用
好 阿弥陀佛今天我们的课讲完了
今天我们的课 还有明天和后天
还有连续还有两天 也继续讲
然后两天还讲不完但是然后呢
我们在这个两天完了以后还要讲
但是这个连续的就是有三天 这样子
好 我们现在大家做个回向
回向是什么意思呢
我们刚才讲经说法 这个是有功德
这个功德我们就是分享
分享给所有所有的众生 所有的人
以我们自己的父母 亲人为首
然后其他的所有众生
包括动物或者是其他生命
我们分享给所有的生命
然后我们希望以我们的这个功德
能让所有的生命健康 幸福 快乐
然后很快就能够从生死轮回当中
获得解脱成佛
或者是往生西方极乐世界
这样子的心愿叫作回向
那我们这样子做回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四奎语录》。
台湾出版：
‘台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition' of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfal
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebifrth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper iger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.