炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的这个课
我们今天的课就是
继续讲我们昨天讲过的
这个生活当中的六波罗蜜多
那么生活当中的六波罗蜜多
这个当中我们昨天就讲了一部分
那我们今天就接着讲 讲这个布施
首先我们要知道
所有的大乘佛教的行为
还有大乘佛教的修行
全部都可以归纳为这个六波罗蜜多
可以说所有的大乘佛教的行为
所有的大乘佛教的修行
都没有一个是不包含在六波罗蜜当中
所有所有都包含在这个六波罗蜜当中
六波罗蜜多当中
所以这个六波罗蜜多如果我们做得好
这样子的话那就是等于
就是我们把整个大乘佛教的修行
行为都已经做得很好了
但是这个我们得一步一步地学习
尤其是要一步一步地
落实到这个实际的行动当中
佛教讲的一些道理一些理论
除了佛教以外其他的宗教
或者是其他的一些传统的文化当中
有些时候也有
这个并不是说佛教的所有的内容
就是一部分的内容有
大家都认为应该这样子去做
比如说大家都认为
自己不愿意的事情不要强加给别人
中国传统文化当中也有这句话
但是这个怎么样能够做得到
方法是什么
我们大家这个理论我们明白了
道理我们明白了
但是我们很多时候都做不到
那怎么样让我们能够做得到
有没有这样子的方法
这个就是非常的重要
我们的很多的这个传统文化当中
虽然有这样子的理论
但是这个实际的操作
实际的落实的方法也就是说
让我们怎么样能够做到的这种方法
其实是不多的
只是有这么一个理论
大家都认为应该这么去做
但是我们大家都知道我们
很多时候我们是做不到的
那怎么样让我们能够做得到呢
有没有这样子的方法呢
那这个佛教的这个优点
佛教的特点就是
它不仅仅是给我们提供了
一个这样子的理论
而且这后面就有一个方法 这个方法
我们可以提升我们自己的这个境界
我们现在做不到
但是如果我们努力地去学习用功
这样子的话 有可能
我们 比如说上半年我们做不到
有可能下半年
我们基本上能够做得到
今年我们做不到但是有可能
明年我们可以做得到可以这样子
这个进步是我们自己能够看得见
摸得着这样子
这个就是佛教的特点就是
如果只有一个这样子的理论
没有这些修行的方法
没有这个锻炼的这个方法
那这样子的话也是没有用
我们只是明白了一个道理而已
但是这个道理我们永远都
离我们很远
就是在实际的这个现实生活当中
我们没有办法这样子要求我们
这个理论我们做不到
只是我们大家认为这个理论是对的
我们不否定但是我们永远都做不到
那佛教不是这样
佛教就是有这个方法
所以我们尤其是我们现在
就是在这个城市里面生活的人
每一个人的这个工作压力
生活压力都很大
然后我们每一个人
自已可以支配的这样子的时间
都是非常非常的有限
那么一个这样子的短短的时间当中
我们怎么样能够消化这些佛教
大乘佛教的这些内容 这么一个
非常非常有限的这个时间当中
怎么样去提升自己的境界
那我们就是要去思考这个问题
否则的话 我们学了很多的理论
学了太多太多的理论
大乘佛教的很多的理论
但是这些理论我们学的时候
理论上我们是明白了
然后我们也希望
总有一天我能够做得到
但是一直都做不到 就是这样子
所以我们学到了以后必须要用
这叫作现学现用这个是非常重要的
所以我们这次讲
这个生活当中的六波罗蜜多
也是在我们的现实生活当中
可以做到的
比如说我们昨天讲的这些财布施
这个物质的布施
它的最高的这个要求是很高的
比如说自己的身体等等都要布施
但是我们一开始的时候
没有这样子要求
佛或者是大乘佛教
对我们初学者的要求就没有那么高
就是让我们先去做一些非常简单的
就是 这个就是我们的
已经在我们的能力的这个范围当中的
一些这样子的事情 让我们去做
那么只要我们愿意去做
愿意这样子的话
就是没有太大的困难
就是让我们去就做一些这样子的
比较简单的这些修行
但这个简单的事情
它的结果那就是 是不一样的
结果是很大有很多方面的
一个是我们自己的修行的进步
还有一个就是利他 帮助 帮助别人
还有另外一个
在这个过程当中产生的这个善根
也就是我们积累自己的福报
各方面都有很多的这个成果
虽然是做得不是很大
但是成果是很不错的
就是我们先去做一些这样子的
在生活当中去做一些这样子的事情
是并不难 这样子一步一步修
这样子的话我们的修行会有进步
所以我们要去做 首先
同时最重要的是我们昨天也讲过了
我们给予这个物质
我们没有办法给太多太多的
也不能解决所有人的问题
更不能解决所有人的所有问题
但是我们根据自己的能力
去做这个布施 更重要的
做布施的这个过程当中
就是消灭消灭自己的吝心
也就我们的对这个物质的执著
对物质的 身外的这些东西的执著
消灭这个执著
然后我们去学会 学会布施
主要是锻炼我们的这个布施的心
给予帮助帮别人解决问题
但是我们大家都知道
我们没有办法解决所有的问题
但是通过这个方法我们可以解决
我们的内心当中的所有问题
我们自己的所有问题
比如说我们的所有的吝
就是舍不得 执著 贪欲
这个是我们可以
在我们的内心当中可以彻底地消灭
这是我们可以做到
所以我们没有办法彻底地帮助别人
但是我们有办法彻底地帮助自己
所以这个自利利他
这个是我们昨天也讲过了
跟我们普通的慈善 给予是不一样
不一样的地方 非常的重要
我们要学会物质的这个布施财布施
要学会 我们平时要去想一想
我可以帮助什么我可以帮什么
我可以给予什么
有没有什么东西我可以给予这些人
可以帮助这些人
平时因为我们很多时候这些都忽略了
如果我们不忽略稍微注意一下
稍微思考一下这些问题
其实很多时候我们可以
可以帮助到人就是这样子
这个非常的重要
这个我们昨天讲的这个财布施
然后接下来 今天我们讲第二个布施
第二个布施
布施布施
在梵文里面就叫作这个DANA
DANA就是这个布施的意思
布就是我们把这东西
这个传到每一个人的手里
并不是一个人两个人就是
就把这个东西传给每一个人的手里
叫作布不是一个人 两个人
施就是给予我们把这个东西
这个传到每一个人的手里
每一个需要的人的手里 这叫作布施
那这个布施
就佛教里面就是讲三种布施
还有一个是三个布施的基础
把这个分开的话 那就四个布施
财布施我们昨天讲过了
然后我们今天要讲的这个无畏布施
然后还有这个法布施
然后这三个的基础
这三个的基础就是慈悲心
所以叫作爱布施 爱的布施 法的布施
然后财的布施
然后就是这个无畏的布施 四个布施
然后这个慈悲或者是爱的布施
实际上每一个 比如说财布施 法布施
还有这个无畏布施都需要有这个基础
它是这个所有布施的基础
所以如果不分不分开的话
那就有三个 有三个这个布施
那这三个布施当中 这个财布施
财布施是帮助
帮助人或者帮助其他众生的身体
帮助他的身体
就是满足他的这个身体的需求
然后这个无畏布施
无畏布施主要是帮助他们的生命
就是保护其他众生的生命
这就更重要了然后法布施
法布施就是帮助人或者是其他众生的
这个众生的内心心
那么身体 精神心灵或者生命
就这三个就是帮助这三个
为了帮助这个肉体
就是有这个财布施
然后帮助他们的这个精神
保护他们的这个精神
解决一些精神上的恐惧
然后就有这个法布施
佛法就可以解决所有所有的
这个精神上的这些痛苦 烦恼困扰
然后无畏布施
就是保护众生的这个生命这样子
这三个布施
然后三个布施都离不开爱的布施
为什么要这个财布施呢
因为就是对众生有慈悲心
就是爱众生 所以要做这个财布施
为什么要有这个法布施呢 也是一样
为什么有这个无畏布施
道理都是一样
因为我们比如说大乘佛教
它对所有的众生有这个慈悲心
因为有了这个强大的慈悲心以后
然后它就是要去做
法布施 财布施无畏布施
所以这个慈悲心的这个爱布施
慈悲心的这个布施
是这三个布施的这个基础
那这三个布施当中的
这个第二个布施和第三个布施
是所有的布施当中最殊胜最殊胜的
佛教里面佛经里面
有一个叫作这个《正法念处经》
有一个佛经小乘佛教的佛经
但是大乘佛教也是认可的这个佛经
那么这个佛经当中就讲所有的布施
所有的布施当中最殊胜的
最殊胜的布施就是
就是这个无畏布施和法布施
就这两个布施为什么呢
比如说我们有 生活有困难的时候
比如说有人帮助我们
解决生活上的这些问题
那当然对我们来说这是一个很大的
帮了一个很大的忙 帮了很大的忙
但是如果我们有一天
就是我们的生命遇到了这个威胁
这样子的时候
面临了这个生命的威胁
如果有人解决了这个问题
那么这个就是对我们来说
这个是一个更大的帮助
然后我们就像我们昨天讲的一样
很多人这个文化水平很高
然后收入也很稳定
家庭和睦 这些都有了
我们世俗的人所向往的
羡慕的这些都有了
但是就是不知道为什么要活着
就是这样子就是活得非常迷茫
这样子的时候 然后佛法
在我们的心中可以点燃一盏灯
那这个灯就是我们的这个引路明灯
从此以后他再也不会去想
我为什么要活着
我活着的意义是什么
再也不需要去思考这个问题
那么这样子以后
他就是找到了一个人生的方向
找到了这个不仅仅是这一世
生生世世的这个方向
找到了这个方向以后
那么这个就是对他的帮助就更大
比如说帮我们解决了温饱的问题
也是帮助我们
然后就是帮我们就是救了一条命
也就是帮我们解决了这个生命的威肋
也是很大的帮忙
对我们来说是 可以说是恩重如山
但是帮我们解决了生生世世的问题
这样子的话
那么这个就是更重要了
所以后面的这两个法布施和无畏布施
这两个是佛经里面也讲
这两个是最最最殊胜
那么我们这样子推理的话
我们也就感觉得到
其实这两个是最重要的
三个都重要 但是这三个当中
让我们选一个或者两个的话
那么后面的两个是最重要的
这样子我们六波罗蜜多当中的
六波罗蜜多 这六个波罗蜜多的次第
它为什么第一个要讲这个布施
然后为什么第二个就是这个持戒
那么这些都有一个这个次第
它为什么是这样子呢
因为布施 一般的布施
大家都容易做得到
对每一个人来说
比如说 让我们布施自己的身体等等
这个我们做不到
但是一般的这个财产的布施
我们一般都是可以做到能做得到
所以就相对来说是比较容易的
所以它是六波罗蜜多当中的第一个
它排在第一个 就是这样子
所以这个我们每一个人都可以做到的
可以做到容易做到
所以我们希望
这些六波罗蜜多当中的像比如说
像这个布施这些我们能做到的这些
希望大家重视
如果我们能做到的这些
我们就觉得没有太大的意义就不去做
然后我们就是想 非常向往的这些
像大圆满大手印这些我们想去修
但是因为我们的基础还没有做好
所以这个我们就没办法修
这样子以后 我们就是在这个中间
就是我们永远都就找不到一个
适合自己的这样子的修法
所以我们这些生活当中的点点滴滴
把它们变成 把它们变成六波罗蜜多
这样子的话那我们的生活
就是每一天的这个生活过得很有意义
每一天的生活都过得意义
那么这个就叫作人生就有意义了
很重要希望我们大家去做
把给自己养成
养成一个这样子的习惯
平时都考虑一下
我应该去 我有没有什么给予
给予其他人的东西 我有没有什么
我有没有能力去帮助这些人
这个我们平时得要思考一下
‘其实财布施是 是最最
这个是最容易的 最容易
但是无畏布施和法布施我们也可以做
我们今天在座的所有的人都有一些
我们 适合我们每一个人的无畏布施
适合我们每一个人的这个法布施
都有的只要我们愿意去做的话
都 大家都可以做 非常重要
然后第二个无畏布施是什么呢
无畏 就是无畏惧无畏惧
那我们的生活当中
我们经常都遇到各种各样的威胁
‧身体的 精神上的等等
但是这些威胁当中最可怕的
我们大家最害怕的是
对我们的生命的这个威胁
这个不仅仅是人类 所有的生命
他的本能就是这样子
大家都非常非常害怕失去这个生命
每个人比如说人的话 他也会
也害怕失去自己的这个名声
害怕失去自己的这个地位 权力
还有害怕失去这个财产
但是更害怕的是什么呢
更害怕的就是失去自己的生命这样子
如果这个都不害怕的话
那么这个世界上就是
没有什么可以害怕的
所以包括这个动物
所有的生命的本能就是这样子
大家都不想失去这个生命
大家都最最最害怕的就是失去生命
所以我们的生命就是遇到了这个威胁
这样子的时候呢
这就是说 最最最大的威胁了
没有更大的威胁
所以这个就是恐畏惧
那么无畏无畏就是无畏惧
当一个人或者是一个动物
他遇到这样子的这个威肋
这样子的时候
然后我们去帮助帮助以后
让他在心里消失或者消除这个恐惧
消除这个恐惧
就是救他的命消除了这个恐惧
这样子以后这叫作无畏布施
就是让他没有这种畏惧恐惧
那这叫作无畏这是一个
另外一个 除了这个生命的威胁以外
还有生活当中的各种各样的
各种各样的这个畏惧
各种各样的畏惧
就是我们就通过这个佛教的方法
去消除他们的心中的这些各种的
这个畏惧恐惧那么这都算
都算是无畏无畏的布施
都算是无畏布施
那这个我们我们的生活
我们的这个能力的范围当中
也可以做很多很多无畏的布施
无畏布施是我们有办法去做
我们每一个人都有这样子的这个能力
只要我们愿意的话都有这个能力
有力我们也去不做 这样子的话
那这个确实是非常的遗憾的事情
所以我们就平时根据自己的能力
在这个去做一些这个无畏布施
这个也不会影响到我们的这个生活
也不会影响到我们的这个工作
不影响我们的工作
在这样子的情况下 我们也可以消除
很多很多很多生命的心中的畏惧
那么这个是一个非常非常伟大的事情
伟大的工作 就是无条件的
没有任何的这个条件 无自私的
我们昨天也讲过了这个大乘佛教
大乘佛教的这个任何一个布施
它都是不求回报不求回报的
昨天我们讲到这个负面的
或者是不正确的这个布施
不正确的这个布施当中
不就是提到了吗就是动机不正
动机不正就是求回报
就是其中一个 求回报
表面上我们在做这个布施
但是实际最终的目标 目的
是一个自己的一个这个名利
为了自己的名利 那么这样子以后
这个布施就变成了一个负面的
或者是不正确的 不标准的 不完美的
这样子的这个布施
所以我们做财布施 无畏布施
都不能有都不能求这个回报
那不求回报的话
那这个就叫作无条件的
无条件的无自私的这样子
那就是无条件地
去消除任何一个生命的
任何一个人或者是
任何一个生命的心中的这个畏惧
这样子的话那么
这就确实是一个非常伟大的工作
因为它是非常伟大的工作
所以佛也讲 这后面的两个是
最殊胜 最好的这个布施 这样子
那首先 第一个什么是无畏布施呢
就是我们就救命
救人的命 救动物的命都是一样
救人命 救动物的命
都叫作这个无畏布施
这都是很 非常标准的这个无畏布施
但是救人的命 这个机会不是很多
即使是有机会
我们也不一定有这个能力
当然如果是有这个机会
有这个能力的话
那这是救命当中也是最殊胜的救命
救人命是最殊胜的
比如说我们这个居士五戒
居士五戒当中 它的这个不杀生
实际上就是就不杀人
它没有讲到不杀动物
这个当然也不是允许杀动物
但是它讲的
主要的要戒掉的是这个杀人
那么放生的时候 救命的时候
如果能够救人的命
那就同样也就更有价值
但是这个机会和能力都不是很多
那另外一个 我们去救除了人以外的
比如说像动物的命
那这个我们每一个人都有机会
也有 每一个人都有这个能力
那这是非常的非常重要的
就是从我们
从我们人类的这个角度来讲的话
比如说一只鸟一条鱼它们的
一头猪它们的生命也许不值钱
但是从一条鱼或者是它们
这些动物从它们的角度来讲
这个世界上的任何一个东西
都比不上它的这个生命
也就是说它的生命的价值
超越了这个世界上所有所有的
所有所有的东西
对它来说是这样子
对我们来说这个不值钱
很多人是这么认为的不值钱
但是对它们来说这个是非常宝贵的
非常珍贵的 这样子
那我们人也是一样
比如说每一个人自己认为自己的生命
非常的珍贵 宝贵
非常有价值 超越一切
但是别人也许不会这样子认为
人类当中也有这样子的问题
所以我们不能站在我们的角度去
判断其他众生的这个生命的价值
就是要站在所有人的这个立场
站在一个公正平等这样子的角度去
立场去看这个生命的价值
这个时候我们发现
无论是一个这个昆虫或者是
比如说一个苍蝇 蚊子 蟑螂
这样子的这个生命 那它
从它自己的角度来讲都是有价值的
都是非常非常珍贵的 所以我们
那么没有机会
或者是没有能力去救人的命
那这样子的话
我们可以去救动物的命
也是有意义的 也是非常有意义的
所以我们第一个是这个无畏布施
就是在屠刀下面救命
那这个就是这是我们
比如说我们平时我们能做到的事情
那么历史上我们也就看到
有一些人在战争 战乱的时候
或者是一些自然穴害这样子的时候
有些人就有这个能力
有这样子的机会
救了很多很多很多的人的生命
这个是最伟大的 但是平时
就不一定有这样子的能力和机会
那这个时候呢
我们可以救这个动物的命 这是一个
另外一个不仅仅是救命
还有比如说我们的身边的人
就是遇到了一些威胁
除了性命以外的这些各种各样的威肋
然后心理就产生了这个恐惧
这样子的时候 我们去疏导
然后就是帮他解决这个心理的恐惧
这也是无畏布施
这个也叫作无畏布施
那有些人的这个职业 职业和行业
他本来就是做这个无畏布施
比如说医生医生的这个工作
它本来就是无畏布施
每一个到医院的这些患者
他们的内心当中有不同程度的恐惧
有不同程度的恐惧 有些人可能是
他害怕这个病非常的严重
是致命的 这样子的病
那么就是有这个生命的威胁
那就这个恐惧就相当相当的严重
那么有些人虽然没有那么严重但是
反正总而言之每个人都害怕生病
那么所以就是到医院的所有的人都是
每一个人的内心当中都有恐惧的
都有恐惧 那医生帮这个患者治病
这样子以后消除他的恐惧消除恐惧
那么给每一个患者 每一个人
都给予了这个无畏 无畏布施
做到了无畏布施
所以医生的这个工作是这样子
无畏布施然后呢
老师的这个工作也是
这个就是我们后面讲的
这个跟法布施有一点点像
但不一定是佛法 但是是给予智慧
给予智慧了以后
可以消除他们的愚味 无知 无明
用佛教的话来讲的话这个无明
不同程度的无明
所以教师的 老师的工作
它本来就是一个给予
它本来就是给予
老师还有医生 他们的工作都是
还有比如说养老院当中的
比如说像临终关怀这样子
很多的临终关怀这个工作的对象
是有绝症得了绝症
然后他的生命只剩下六个月
医生就是判断
他生命只能活六个月 这样子的人
就是做这个临终关怀的对象
就是这样子那么这样子以后
很多人对这个死亡就是有这个恐惧
还有很多老年人
本来就是有各种各样的恐惧
那么他们如果他的工作做得好的话
临终关怀 还有这个养老院的服务员
他们的工作如果做得好 做得好的话
那它本来就是一个无畏布施
所以这些 有些人的工作它本身是
它本身就是一个这样子的无畏布施
但是如果他没有把这个当作一个
没有当作一个给予
他只是当作一个他的工作
为什么要这样工作呢
就是需要这个需要这个收入
就为了这个薪水
那这样子的话 它本身是 本身是给予
但是这个也不一定能够成为波罗蜜多
不能成为波罗蜜多
为什么呢因为这个
比如说医生的这个工作
他就是消除了很多人的心中的畏惧
但是他自己的心没有修
没有训练没有锻炼
那这样子的话
这个就不能叫作波罗蜜多
这个就是不是波罗蜜多
他没有通过这个去修行
所以 病治好了
那这个人的心中的这个畏惧消除了
但是自己没有修行 自己没有修行
所以这个不是波罗蜜多
所以 比如说是一个医生的话
他把他的工作可以变成波罗蜜多
六波罗蜜多
比如说 他每一次做手术的时候
要给患者做手术的时候
比如说一个外科医生 手术医生
那么他每一次做这个手术的时候
他先发菩提心发菩提心
我要让这个人就帮他解决这个恐惧
消除他的这个恐惧
那么这样子发心发菩提心
然后就以慈悲心的基础去做这个手术
然后做完了以后再回向
这样子的话他的工作上面
他不需要任何的改变
他本身就是做这个
但是这个工作是身体的工作
身体上的工作肉体上的工作
只是做了动了这个手术
工作做完了以后
然后内心当中如果没有什么
这样子的话
那么就是不能提高自己的修行的境界
所以我们刚才讲的这个
只能说是一件好事 就做了一件好事
但是 是不是波罗蜜多
还不算是波罗蜜多
如果这个时候有发菩提心
然后以慈悲心的基础去做
然后最后回向 这样子以后
这样子的话那么他的工作
实际的工作没有任何的变化
他本身就是就做这个手术
但是他的内心当中
这个发心回向还有慈悲心
这些稍微做了一些这个改变
那这样子的话
那么这个就是变成很简单
这样子这个工作本身就成为无畏布施
医生的工作它很容易医生 护士
还有就是医院里面的这个护理人员
这三个的工作都跟无畏布施有关系
它本身是有关系的
它本身就是一个无畏的布施
但是它是不是这个六波罗蜜多呢
我们刚才讲了
如果自己没有这些想法
就不会成为六波罗蜜多
只是一件好事而已
所以这个真的是非常重要
我们的这个动机或者是发心
这些都是非常的重要
医院里面的这个护理员
然后就是护士医生
如果有这种发心的话
那么他的每一天的工作
每一天的工作都是无畏布施
非常非常的有意义的
所以如果有这样子的发心的话
那这些都可以变成无畏布施
那如果我们不是医生 也不是护士
也不是这个医护员护理员
这样子的话 那我们有没有办法呢
也有办法 除了比如说放生以外
首先第一个我们作为一个佛教徒
我们坚决不要杀生不故意杀生
第一个就是不杀人
不故意杀人不杀人
然后第二个除了人以外
其他的生命 我们也就不故意去杀害
无意当中不小心
比如说踩死了这个小动物
或者是我们开车的时候不小心
就是碾死了小动物撞死人
这都是不是故意的
就是除了这些以外
不故意杀害任何一条生命
这样子的话那么这个就是
首先第一个这个是无畏布施了
这个时候我们没有放生
没有去救什么命 但是无形当中
这个就是变成了这个无畏布施
因为这个意味着什么呢
意味着我们这一生当中
我们永远都不会故意地去杀害
任何一条生命 这样子的话
这个当然是无畏布施 这是第一个
我们每一个人都可以做得到
作为一个佛教徒
佛教里面的这些修行行为
有很多的层次 也有很多的要求
但是这些要求 这些修法 修行
那不一定我们现在就要去做
也不一定我们能够做
但是都没关系的
就是根据我们的这个能力
根据我们的实际的情况
能学多少就学多少
能修多少就修多少这都没关系的
但是有一个底线
这个我们必须要做到这是什么呢
不要故意地去杀害众生
有些人说我们不杀人
不杀其他的动物 我可以理解
但是比如说像蚊子 蟑螂 老鼠
这些都不杀这个我不理解
有些人是这么说 平时经常都听得到
但是这些也是没有什么不理解的
所有的这些众生 我们刚才也讲过了
我们可以设身处地地去考虑一下
我们每一个人自己的生命有多重要
所有生命 不管是蚊子也好蟑螂也好
老鼠也好谁也好 它们每一个
个个都认为它们的生命就是
就这么重要是一样的
大家都是平等的 所以我们不能说
不能站在我们的立场去说
谁的生命值钱 谁的生命不值钱
不能这样子生命是不可以这样子的
生命是不可以
其他的任何一个物质 任何一个东西
我们可以我们的
站在我们的立场去判断
这个值钱不值钱
但是众生的生命是不可以这样子的
这个不可以这样子
如果这个生命都
我们这样子去分 分类 值钱不值钱
那这样子的话 最后我们一定会
一定会拿到这个人类当中
然后人类当中的
什么样的人种的生命不值钱
这个不是
历史上不是没有发生过这样子的事情
就是因为这样子 平时我们去分
就像把生命跟东西
把生命也就是看作
我们普通的东西一样
分什么生命值钱 什么生命不值钱
这个做法是一个非常大的错误
不能这样子的
任何一个生命 站在它的立场去看
从它的角度来讲 就是超越一切
最有 最珍贵的 最值钱的
最有价值的可以这么说
所以众生的生命是不能这样子判断
如果这样判断是错误的 所以都是
生命是我们必须要站在一个
客观的 公正的 平等的
这样子的立场上去看所有众生的生命
那这样子的时候 就只能这样子
不能站在某一个人
某一个这个种族的角度去判断
这样子的话就会犯这样子的错误
所以都是非常珍贵的 不管
所以不能说不杀
不能杀比如说蚊子蟑螂不能理解
这没有什么不能理解的 都是一样的
从这个角度来讲 都是一样的
所以我们第一个就是
作为一个佛教徒应该下决心
就是宣誓发誓发心
我从今以后不故意杀害其他的众生
或者是说我在一般的情况下
我至少至少也这么说
我尽量地尽量地就不杀害众生
至少有一个这样子的表态
这个是非常重要的
至少这一点是应该有的
如果这一点都没有的话
那么学佛不学佛都是没有什么意义的
所以如果有了一个这样子的
这个态度的话
那么这个就是在某种程度上
已经是给很多很多的生命
已经给了这个无畏
比如说我们心里已经下决心
我这一生当中不杀害任何众生
这样子的话那我们比如说
就有一天我们到一个地方
比如这里有成千上万的不同的物种
不同的生命 这样子的时候
我们可以给它们讲就是
请你们不要害怕我不会伤害你们
我们完全是给这些所有的生命
都可以这么讲 为什么呢
我已经发誓不伤害任何众生的生命了
所以我对任何一个人
对任何一个生命都可以说
你不要害怕我不会伤害你
那么这个当然是一个无畏的布施了
这个就是第一个无畏布施
非常重要的一个
然后第二如果再完美一点
再高一点再圆满一点的话
那么就是不吃荤的吃素
吃素在大乘佛教里面非常非常地强调
小乘佛教没有那么地强调
在大乘佛教里面就非常强调
但是也就是并不是说
我们不能吃素等于就不能学大乘佛教
也没有那么的严重 没有那么严重
但是大乘佛教确实是非常重视
非常重视这个吃素 就为什么呢
因为我们如果不吃素 这样子的话
虽然我们没有直接去杀害
任何一条生命
但是因为我们的这个饮食就间接地
间接地就是杀害了很多的生命
虽然没有直接但是有间接地
起到这样子的作用
所以就大乘佛教就强调
如果能做的话
那就是这个是很不错了
但如果不能做也没问题 但是有一个
比如说我们坚决不吃活物
活的东西我坚决不吃
那这样子有这个态度也是很不错的
也是很不错
比如说超市里面的 菜市场里面的
已经冰冻的这些生命
那就是本来已经 已经是死了也
它并不是为我一个人死的
它已经就已经本来就已经死了
所以这个跟我没有直接的关系
但不能说没有间接的关系
但是并没有直接关系
所以就没有那么的严重
那我们去点杀那这样子的话
这个是真的是没办法作为佛教徒了
所以这一点我们必须要做到
比如说我们不能吃全素没关系
实在不行的话就吃三净肉
佛教里面本来就有这种说法
佛也是在某种程度上是允许的
那么不直接去杀害任何一条生命
这样的话 那就更加地
我们做到了无畏布施了无畏布施
这是第二然后第三
在这两个的基础上再进一步
再进一步的话 那就更加的完美
那是什么呢 第一个我不杀害众生
第二个我不去吃荤的
或者是不直接去
不吃除了三净肉以外的这个肉类
那这也 这也很不错了 这两个都有了
然后在这个基础上 然后我们去放生
这样子的话 这三个都做到了
那么这样子的话
这确实是一个非常完美的
非常完美的这个无畏布施
那这三个都是非常非常重要
三个当中 第一个是绝对的
第一个绝对
作为一个佛教徒的话就是
不能故意杀害任何这个生命
这是绝对的那后面的两个是相对
就是也没有那么严格 但是要尽力
比如说吃素
如果这个各方面的条件成熟的话
就是我们为了环保 为了个人的健康
还有就是为了这个众生
尊重生命 还有为了慈悲心
那如果吃素 这样子就非常好了
这两个的基础上 我们尽量地去放生
去救这个动物的命
那这样子也是非常有意思
但是我们必须要注意
在放生的这个问题上
我们现在也在呼吁大家做到科学放生
科学放生实际上就是智慧放生
但这个智慧再说具体一点的话
那就是我们需要一些科学的数据
科学研究的数据比如说
什么样的生命适合什么样的环境
这个科学是有数据的
我们放生的时候就需要这样子的数据
然后我们要做到这个放生
第一个不破坏生态的平衡
第二个就是不导致任何的环境的污染
那么什么样的生命放到什么样的环境
就会会破坏生态的平衡
还有这个环境污染
这些都是科学 是有这个数据
那么科学的这些数据 我们拿来用
什么样的生命应该放什么样的地方
什么样的这个地方
不能放什么样的这个生命等等
这个都科学有这个数据
那我们要用这个数据
在这个数据的情况下 这个基础上
我们去放生 这样子的话
就这个放生就放得更加的有意义
还有一个我们比如说昨天也讲到过
我们做这个财布施的时候
比如说我想捐钱
但是家里的人不同意
如果我强制性地去捐钱 这样子的话
他们特别不高兴心里很难受
那这样子的话就是
不是说不能不能捐钱
为什么呢 就是因为伤害到其他人
所以这样子的这个布施
这个大乘佛教里面就是不太赞叹
这个布施 这种不是很好
对其他人有害
那同样的比如说我们有些时候
买毒蛇放在这个村子的边上
离人很近很近的地方 这样子的话
这个本身本身如果这个村里面的人
或者是其他人什么都不说
这样子的话那本身就是违背了
违背了这个大乘佛教的这个无畏布施
无畏布施 我们放这个生命以后
要考虑到这个就不要伤害到其他人
当然这个生物链
我们是没有办法控制的
没办法控制的
但是尽量地考虑到这些
我们的放生不要导致这些负面的
这个一定大家一定要注意
其实我们佛教徒自身
有很多很多的问题
很多的我们的放生的团队
就是为了放生而放生
我们都理解他们的这个心情
他们的发心是没有错的
是为了救这些动物的命
动机是没有错的
但是就是方法方法上有错误
然后就是没有这个科学的依据
然后就不去考虑 除了放生以外
就不考虑任何的比如说
这个生态平衡的问题
环境污染的问题然后就是
会不会伤害到其他人的这个问题
这都不去考虑 所以就是这样子放生
这样子放生以后
就是导致了很多的这个社会的舆论
媒体的负面的报道 这样子以后
本来这个放生就是救动物的命
其实这是一个非常好的事情 但是呢
后来就是因为我们自己放生不规范
这样子以后 然后这个舆论多了以后
大家一提到放生的时候呢
大家心里就是有一种负面的这种想法
最后就是到了一个这样子的地步
这个非常不好的
所以我们在呼吁 大家科学放生
实际上我们刚才讲了就是智慧放生
我们昨天也讲过
大乘佛教必须要有这个慈悲和智慧
这两个永远都不能分开
只有慈悲没有智慧那就一定会
一定会出这个错误
只有智慧没有慈悲心
那这个智慧也不会帮到
不会帮助到其他的人
所以这两个都需要
所以我们也可以说是智慧放生
但是说具体一点的话
怎么样智慧什么是智慧
实际上就是我们需要这些科学的数据
所以说具体一点的话
那就是科学放生 这个非常好
如果我们做到这个科学放生的话
那放生是一个非常好的事情
无畏布施这无畏布施是一个非常
非常有意义的事情
所以我们第一个放生
然后第二个 除了放生以外
我们刚才讲的比如说
比如说我们不是医生也不是护士
这样子的话
那有些时候我们可以当义工
比如说在医院里面当义工
或者是说发生了一些自然穴害
这样子的时候 就到穴区去救灾
那这个是一个非常好的无畏布施
这也是无畏布施
所以这个无畏布施 不仅仅是放生
放生就是其中的这个一部分
还有很多很多我们的身边有很多
刚才我们讲到了
比如说我们的身边的某一位朋友
他遇到了一些
生活上的一些各种各样的威肋
然后他现在心里非常非常的紧张
恐慌不知所措 这样子的时候
然后我们去给他做这个心理疏导
帮助他解决一些心理的问题
就是消除他的这个恐惧
那这样子的话这也是无畏布施
这个也是无畏布施
所以无畏布施有很多种
有大大小小的很多种
很多都是我们可以可以做的
我们随时都可以做的
也是非常有意义的
所以这个无畏布施不仅仅是
不仅仅是放生 都是有的
这个佛教里面就是提到了
提到了几个无畏布施
一个是救命 不管是人或者动物 救命
还有另外一个就是刚才比如说救穴
发生自然穴害的时候的这个救穴
这些都佛教里面提到过非常重要的
还有一个比如说我们可以随手
可以做的一些这个事情
比如说 我们出去散步的时候
这个人行道上面
我们发现一些小虫子走得很慢
有可能被其他人踩死
那这样子的时候 我们可以随手
就是摘一颗树叶子
然后让它爬到这个树叶子上面
然后把它放在这个绿化带
那么这样子我们弯一下腰伸一下手
这样子就可以救一条命
非常简单的事情 非常容易的事情
然后我们比如说下雨的时候
下雨的时候 这个人行道或者公路
或者其他地方有水
然后有水这个里面有些小虫子
掉这个水里面要淹死正在挣扎
这样子的时候 然后我们很多的时候
这样子的事情都是视而不见
根本就不去关心漠不关心的
但是以后就是养成一个习惯
只要我们遇到这样子的问题的时候
我也就帮一帮它 这小虫子就快要
在水里面快要被淹死了 正在挣扎
那这样子的时候 也就是非常
只花三十秒钟
只需要三十秒钟的时间
就可以救一条命
我们可以取一个一片树叶
然后伸手让它爬在这个上面
然后放在绿化带
这不就是非常容易非常简单的事情吗
很容易的事情 大家都可以做
那也是救了一条命
这也是无畏布施 这也是无畏的布施
比如说我们经常都看到
在藏区 因为他们这个老百姓
他们都是有信仰 都是有 都是信佛的
所以比如说就是因为为了一些建筑
就把这个河道改了以后
改过去改过来这样以后呢
然后就很多的这个鱼
还有这个河里的小虫子
就是在烈日下就很痛苦
快要死的时候呢
然后几公里以外的这些村民自己开车
没有人组织没有人叫他们
他主动到这个地方来把这个鱼
还有这个小虫子
就是全部就拿去另外一个
送到另外一个有水的这个河里面
那这个我们经常都看得到的
这是他们的习惯习惯上是这样子
所以他们一旦发现了
这样子的事情的时候
就不需要有人组织就是
所以主动就会去的
那么我们作为一个佛教徒的话
就是至少我们应该有这样子的心
我们看到
比如说一条生命在我们的眼前
就是眼地就是看到它死了
这样子的时候我们漠不关心
那这样子的话
这个就是非常冷酷无情
根本就不是大乘佛教
这根本就不是学大乘佛教的料
所以我们这个时候一定
要一点点地行动 三十秒钟的行动
就是弯一下腰 伸一下手就可以了
不需要我们放生 去那么远的地方
还要花钱 还要花时间 都不需要了
这些都是无畏布施
为什么不做呢为什么不做
这个就是因为我们不关心这些
我们把我们自己的这个生命
把我们自己的一切
都看得特别特别的重
然后其他众生的 其余的不说
它的生命我们都不当一回事
不当一回事 视而不见
这个真的是不对的 这个不对的
‧比如说 我们人和动物
同样面临了这个自然灾害
比如说有些时候 洪水的时候
人也就面临了这个自然灾害
然后很多鱼也就冲到这个大街上
然后鱼也就是
鱼类也就是遇到了这个自然穴害
这个时候我们大家都同样
面临了自然灾害
这个时候平时是吃鱼
但是这个时候应该去救的
因为大家都是面临这样子的自然穴害
在这种情况下人也好动物也好
相互是应该是帮助的
但是动物它不懂得要去做这个
做这样子的事情我们人懂
所以在这个时候
平时吃鱼 但是在这样子的时候
我们也应该
把这些冲到大街上的这些鱼
应该把它送到送到这个河里面
应该有人应该有这样子的心
正因为我们缺乏了这样子的这个爱心
所以我们的生活
就是感觉到非常的乏味没有意思
不知道为什么要活
所以很多富二代 官二代这样子的
很多很多的人
这个生活是没有问题的
根本就不需要去考虑
但是为什么这么好的
这么丰富的物质生活
为什么没有给大家带来一个好的心情
就是因为还需要
缺乏一些这样子的这个价值观
所以这个我们昨天也讲过了
不管是有信仰的没有信仰的
这是我们的
这个应该是大家的公认的价值观
这个是我们稍微有一点点这样子的话
那么立即我们的生活一定会
一定会充满活力然后从此以后
我们不可能觉得我们的生活没有意义
我们的生命没有意义
然后就是找不到自我
找不到自我什么意思呢
是不是佛教讲的一样
思考观察了以后就是找不到自我
不是这个意思
找不到自我就是这样子的
这个就是这么多的人芸芸众生当中
就是我没有任何的突出的地方
就是就感觉不到任何的优点
就是感觉不到我自己的能力
所以就是我找不到自己
就不就是这个意思吗
那这个时候 我们会发现
我可以做很多很多非常有意义的事情
可以帮助很多人
可以帮助很多的除了人以外的众生
这个时候我们就发现我自己的能力
然后也就发现了自己的生命的价值
然后就找到了自我
从此以后他也不会觉得
找不到自我活着没有意义
所以这个现代生活
它必须要多一些传统的东西
如果没有了这些
把所有的传统的这些理念概念
全部就扔掉扔掉了以后
然后我们要过一个全新的
这样子的生活
那么这个全新的生活一开始的时候
就是大家都非常非常有希望
但是最后就很多人就失望
很多人失望这本来是不
人类的生活我们曾经讲过很多很多次
我们人本身是由精神和物质组成的
所以就是他有两个不同的需求
因为有两个不同的需求 所以就
人类就有两个不同的生活的领域
这个叫作一个叫作物质生活
另外一个叫精神生活
那我们现在物质生活
这个领域很丰富了
但是精神生活这个当中
我们就是乞弓 贫困的 所以就是
昨天我们讲到的这个北大教授
他提出来的这个空心病 也就是这样
因为我们的精神生活当中
没有什么东西了
这个里面就是我们是贫困户
物质生活当中有可能是亿万富翁
但是这个精神生活
这个领域当中是贫困户
所以就是空心病就是这样子产生的
所以这个上面
我们必须要多出一些这样子的这个
除了关心自己以外
要懂得关心其他的生命
其他的生命不仅仅是人所有的生命
所以我们先不说我们要放下自我
这个话对我们来说
可能是要求有点高有点过高了
我们也不说放下所有的自私
最终当然这些都要放下的
但是我们目前离我们还很远
但是我们可以说
这个我们关心自己爱自己的同时
关心一下其他的生命 这样子的话
我们会活得更加的有意义
活得更加的开心
活得更加的幸福或者是充实
不会 再不会有空心病
我们不会得空心病
因为我们的心里
已经有了很多有价值的东西
我们 除了我们的这个物质生活
这个领域当中有丰富的东西以外
在精神生活这个领域当中
也有很多很多丰富的东西
两边都是富裕
这个时候我们才是真正的富裕了
否则的话 还不叫富裕
也只能说半富裕 因为两个生活都
对一个人来说一样重要
甚至有些时候呢
这个精神生活更加的重要
那么这个里面我们没有东西
缺乏最基本的这些东西
不能满足最基本的需求的时候呢
从这个生活的角度来讲就是贫困
所以就这个就是
就最后就是产生了一种空心病
这样子的这个说法
所以我们必须要有这个六波罗蜜多
在生活当中要用
这个真的是非常非常的重要
其实六波罗蜜多当中的很多
都是我们的生活当中
是完全是可以用的 可以做
然后这个用到我们的生活当中
然后它不但 它不但对我们的生活
没有冲突不破坏
不但是没有这个负面的影响
而且我们的生活
就是变得更加的有意义
工作也就是变得更加的有意义
所以这个无畏布施也是一个
一个非常非常有意义的事情
这个我们尽量地去做
我们刚才提到了
今天我们讲的这些无畏布施
这些无畏布施当中
没有一个是我们做不到的
我们都能做得到 都是无畏布施
比如说在大街上就比如说
一个老年人倒了 就是晕倒了
或者是什么原因
那么就是大家都不敢去扶
但是如果是真的是
有这个无畏布施这种心
有这个心的话
那么去帮助他们帮助他
那这个也叫作无畏布施
然后有人掉水里面
那大家不要手机拿出来拍照
去救 去救命也是无畏布施
这都是无畏布施
所以这个无畏布施
我们随时随刻都有 都可以去做
很有意义的
今天我们的这个无畏布施
就讲到这个地方
然后我们明天继续讲
然后因为我们很多的这个初学者
要开始修修四加行
我们要一步一步地修 修四加行
那修四加行的时候
就大家需要这个传承需要传承
所以我们给大家传一下
这个四加行和五加行的传承
这个传承这个仪轨
就叫作大圆满的前行的仪轨
《开显解脱道》是一个非常方便
非常方便的一个仪轨
以后我们修加行的时候
念这个仪轨就很方便
因为这个仪轨不多
然后念诵的方法也就是不复杂
很简单的
所以这个很需要给大家传一下
好 这个就是四加行和五加行的传承
然后我们
现在我们自以为是佛教徒的很多
而且越来越多一年比一年多
但是我们很多人还不知道什么是佛教
连什么是佛教
我们很多人都还不知道
然后我们更不知道怎么样去学佛
也不知道什么叫作学佛
那这样子的话是非常非常可惜的
所以我们要用
就是要挤一点这个时间来学佛
怎么样学佛很简单
三个字就是闻思修
闻就是听闻佛法
就像我们今天这样子的
听有人讲的时候听
然后没有人讲的时候
我们自己去看书
然后就我们也可以看一些
网上的这些视频
当然这个网上的这些资料
有 各种各样都有 还是这个
比较这个有各种各样都有
但是我们还是尽量地去选
一些比较正统的这样子的这些资料
然后去看听这样子
第一闻 这个必须要这样子
所有的学校都是老师讲 学生听
这个世界上没有一个学校
它没有任何的老师 全部是自己去看
没有这样子的
所以就是我们学佛也是这样子
就是尤其是佛教文化 佛教的教育
它有深的有浅的
然后它有它的这个价值观
然后也有很多很多的具体的这些方法
这个是必须要去听如果不听的话
那我们自己去看一本书
不一定能够看得很明白 所以要去听
然后听完了以后
也不一定仅仅是听就明白
所以需要这个思考
思考是非常重要的
而思考的方法有很多
自己去思考也是一个
另外一个比较好的方法
就是这个师兄之间大家讨论分享
这样子的话是比较好的愚维的方法
思考的方法 这是第二
然后最后一个就是修
那修的时候从零开始 从最最最基础
最基本的这些修法开始
那么最基本的这个修法是什么呢
藏传佛教里面就把这个显宗密宗的
所有的这个修法
就把这些修法修行的部分
提炼出来了以后呢
最后就把它 把它变咸一个
有次第的 有模式化的规范的
一个这样子的修行的方法
那么这个就有前行和正行
前行就是这个基础的这些修行的方法
正行就是稍微比较高一点的
高端一点的这个修行的方法
然后我们今天我们传的这个就是
其中的前行的部分 前行的部分
那么这个前行的部分非常非常的重要
非常的重要
比如说像汉传佛教的比如说像净土宗
还有就是像禅宗其他的宗
它没有像藏传佛教的这样子的说法
但是实际上这些内容都是有的
所以修行的这个方法 这个模式
稍微有些稍微有一点点不一样
但是这个内容 内容都是 都是一样的
所有的大乘佛教
不管是藏传佛教汉传佛教
凡是大乘佛教都需要有出离心
都需要必须要有菩提心
然后就是必须要证悟空性
那么证悟空性 这个就是禅宗的
最最最核心的部分就是明心见性
没有这些就是等于就是没办法
没有办法这个学佛
那么没有这些以后
那我们的所谓的这个学佛
就是烧香拜佛
为了工作顺利 为了这个健康
就是这些就目的也就是这些
目的就是这些方法就是烧香拜佛
所以这个无论是我们学汉传佛教
学藏传佛教学南传佛教
南传佛教它除了菩提心以外都需要
南传佛教也需要这个出离心
出离心对他们来讲是一个非常重要的
出离心然后也要证悟空性
这个证悟空性的这个范围
就没有像大乘佛教那么大
但是它也需要证悟空性 都需要的
所以所有的佛教都需要这些
这些内容都有的
所以我们修行的时候
就是从这个出离心开始修
先修出离心
然后出离心的怎么样修呢
具体的方法在藏传佛教里面
就有四个方法
那这四个方法就叫作四加行
或者是四前行一个意思
这就是我们等于是预科班一样的
或者是学前班
就是一个这样子的意思
要修这个出离心
然后这个修完了以后再去修菩提心
那么这个菩提心相关的修法就有五个
这五个修法叫作五加行
四加行五加行
那这些修法修完了以后呢
然后我们就可以进入这个正行
正行的部分
那么正行的部分就是到时候
如果修这个禅宗 那也是可以
在这个基础上去修禅宗就更加的好
或者是到时候像念佛 修净土
那在这个基础上念佛更好更加的好
然后就是修藏传佛教的话
那在这个基础上修大圆满 修大手印
还有这个中观这些都可以修的
不管修什么样的法
都必须要有这些基础
基础特别的重要
所以我们希望大家就是学佛的话
那我们必须要抓住佛教的核心的部分
因为我们的这个时间也非常有限
时间有限 所以刚才也提到过
，这么短短的时间当中
就是没有时间去走那么多的弯路
所以就是
必须要先把这个前行做完了以后
就是进入主体的这个修法
就是正行的部分非常重要
所以我们我们就是
平时我们对大家的这个要求
就是一天只有一个小时的打坐
打坐和修行
这个对一个上班族来讲的话
也这个除了极个别的人以外
这个要求是 不是很高的
比如说早上早上就是半个小时
晚上半个小时
或者是早上一个小时 晚上不打坐
这样子也可以
这个要求不高这个要求不是很高的
作为一个上班族也是能
一般的情况下都是可以的
当然极个别的比如说上班都要坐
每天都要坐四个小时的公交车
三个小时的这个车那这样子的话
那确实每天早上要早起晚到就有点难
但是不是每一个人都是这样子
大部分的人来讲上班的话也就是
也就是差不多四十分钟一个小时
这样子的时间在路上
那这样子的话两个小时
除了如果不加班的话
八个小时加两个小时十个小时
还有十四个小时
那这样子的话 这十四个小时当中
用一个小时来打坐 还有十三个小时
这样子的话 这个是 应该是可以
比较适合的 我觉得比较适合 那这个
以这个速度修的话也就是三年五年
差不多五年 这样子的时间当中
我们把这个前行和这个
四加行和五加行就差不多修完了
五年 三五年就修完了
那么这个修完了以后
就是解决了一个我们的修行上的
一个很大很大的这个问题
然后再去修大圆满大手印
或者是禅宗都可以的
这样子就这一生
我们的修行就是也有希望
我们也找到了一个从现在
就一辈子也就是说
从现在我们什么都不知道的
这样子的这个从零开始
到最后的明心见性
这个之间的整个的路
我们看得很清楚了
这样子也是非常非常有意思
这个每天一个小时
基本上对我们的生活和工作
基本上没有太大的影响
这样子也是非常有意义
当然比如说一些特殊的情况
出差不方便的时候
或者是特别忙的时候
那这个一天一个小时
做不到也是没有关系的
那是特殊情况
通常这么做的话 也已经是很不错
所以我们的比如说像烧香拜佛
这个就本来就是还不算是学佛
那正规的学佛就是闻思修行
这个正规的学佛也有办法
我们的这个工作和生活都不冲突
反而我们的这个工作和生活
都变得更加的有意义
变得更加的有活力 充实 这样子
希望大家努力用功
好 接下来还有十五分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以互动交流
顶礼上师 这是一个网络问题
已经受过皈依戒
而后又从事杀鸡鸭的屠夫
是否就破了皈依戒
因为皈依戒是居士五戒的基础
如果想进一步守居士五戒里的
不杀生戒是否就失去了意义呢
对比如可以这么说
这个是一个很重要的问题
比如说我们刚才讲了
作为一个佛教徒的话
就是最起码的要求就是不不杀生
那么比如说故意杀生的话
这个是不是就是因为故意杀生了
从此以后就不是佛教徒
这两个是不是没有办法一起
比如说同时也是一个佛教徒
同时也是在一个屠宰场工作的人
这个是不是没办法呢也不是
比如说彻底地不是佛教徒
那是什么样的情况下
彻底地就变成不是佛教徒呢
比如说比如说我们皈依的时候
我们就是有三个承诺
从今往后释迦牟尼佛
就是作为我的导师
从今往后 我只学释迦牟尼佛的法
从今以后 我把这个学佛的人
当作我的我的师兄我的道友
有这样子三个这个承诺
那这三个承诺有一天否定了
从今以后释迦牟尼佛不是我的导师
从今以后我不学佛教
从今以后这个学佛的这些师兄
他们不是我的这个道友这样子
以后就彻底地就不是佛教徒了
这不是佛教徒
那如果这三个承诺都在 都在
在这个前提下
比如说杀生了做了别的事情了
那么还是佛教徒
只不过就是佛教徒他犯了一个错误
造业了忏悔就可以了
还没有彻底地变成这个非佛教徒
所以比如说就是在屠宰场工作的人
也可以皈依佛教的 佛教的这个
释迦牟尼佛在世的时候
也有一些这样子的个案 是可以的
这是一个现场的问题
在基础学习听闻佛法时
可以在任何时间地点听闻佛法吗
比如说吃饭 走路 坐车 睡觉
会有过失吗
主要是内心当中没有什么不恭敬的话
那就是任何时候都可以
可以学习 可以听 都没问题的
还是一个网络问题
请问师兄自发去打捞非法的农渔网
是属于无畏布施吗
有人觉得对初学者来说闻思修最重要
去打捞渔网 护生会影响休息和修行
所以不需要去做这个想法对吗
这个想法就是有些问题
比如说我们刚才说了
这个无畏布施 它是修行 它就是修行
它不仅仅是去打捞这个网
同时是有这个修行
所以它不妨碍这个修行
我们刚才讲了无畏布施
和无畏布施的波罗蜜多
那波罗蜜多就是因为有修行
所以就是波罗蜜多
所以就是到达彼岸
所以这个是不矛盾
它本身就是一种修行 当然比如说
我们没有把它当作一个修行
比如说我们放生的时候
同时我们对比如说
对这个捕捞的人产生嗔恨心
那这样子的话
那这个就是对修行是有冲突的
这是一个现场问题_我是一位初学者
刚学习就看的是您的《慧灯之光》
平时也是在喜马拉雅上听您的开示
但是总是一听就犯困 问其他的师兄
好像也有一样的情况发生
有的人说这是我们的业障很重
是这样吗 我们平时并不忙
休息的时间也是充足的
这个不一定是业障的问题
我想我们平时
我想平时可能是比较浮躁
比如说静下来看书 静下来思考
这样子的时间平时是不是很多
所以就平时都是
就处于一个非常浮躁的这个状态当中
然后这个时候一旦静下来
开始思考或者是开始看书的时候
可能是睡着了
这个中间就是找不到一个平衡点
可能是这样子
也许是我想可能是这样
这个不一定是跟这个业障有关系
但是有一个问题 比如说我们有些人
比如说我们讲课的时候
就一进来开始听课的时候
就开始困就睡着了
但是讲完以后就特别的兴奋
然后没有讲的时候也就特别的兴奋
就是正要讲法的时候 就是就睡着
我们 比如说我们佛学院听课的时候
有些人也是这样子
那这个就是如果习惯了以后
每一次听课的时候就是这样子
这个就是要一定要解决 否则的话
比如说我们听课的时候 看书的时候
一次两次这样子的话
那就是这个习惯了
这个就是就很快就会习惯的
一看书立即就立即就困
但是我想这个可能不是业障
不一定是业障
所以我想应该有一个方法慢慢地适应
这是网络问题
《入行论·安忍品》中说
一嗔能摧毁千劫所积聚
所有烦恼中嗔恨心最重
嗔恨心的过患非常大 与大悲心相违
大乘修行人在生活中
若有时家人之间的矛盾引起的嗔恨心
我们应该如何观察
了知嗔恨心对摧毁善根的大小程度
并怎样及时忏悔
来挽回嗔恨心造成的过失
我们每一次最后的这个回向
回向是非常非常重要了
这个有几种说法
有两种说法 我想有两种说法
一个是比如说
我们每一次行善之后做了这个回向
那么这个有回向的这个善根
它是不会摧毁的就是没有回向的
没有回向的这些善根
如果有这个很大的恨心就会摧毁
这是一种说法 另外一个呢
就是仅仅是这个回向还不够
需要 这个时候我们回向的同时
要知道我们的
比如说我们去行善的话
我们自己还有我们所做的这个事情
然后就是这个对方
比如说 我们去布施的话
布施者是我们
然后所布施的东西财物
然后布施的这个对象
这三个都是 实际上都是如幻如梦
都是以这个空性 跟空性是分不开的
要知道这样子
这样子知道了以后
这些善根都是非常非常安全的
在任何情况下都不会被摧毁
那如果还不知道这些都是空性
我们对这个善根还有很大的执著
这样子的话 虽然是有了这个回向
但是还是会被这个摧毁 这样有两种
所以我们每一次回向的时候
我们首先是回向 然后回向完了以后
我们要知道要提醒一下自己
那这些善根都是从世俗的层面讲
都是很真实的 善有善报 恶有恶报
但是从胜义的层面
从胜义谛的角度讲
那这些都是如幻如梦的都是空性
这样子提醒一下自己也可以的
这还不算真实的三轮体空
但是这也是可以的
这样子就这个善根就比较安全的
这个不会摧毁的
这个问题是帮美国禅修小组问的
请教上师语加持的修法里面
大家感觉有几个地方不太清楚
一是三股半的金刚究竟是什么样子
第二 复杂修法跟简单修法中
辅音咒旋转的方向是相同的吗
第三复杂修法视频提到
需要围绕着阿字旋转
简单修法相同
但是教材上简单修法没有提到阿字
这个问题就是前几天也给我问了
还没来得及回答
这个我想就这样子说
可能有一点点说不清楚
就最好做个简单的动画
这样子的话就是我们师兄当中
有人发心的话 就是就做一个
稍微比较简单一点的这个动画
我们把这个字就让它转动
就是一个很简单的一个动画
做个这样子的动画的话
就说得比较清楚一点
我想如果有师兄有这方面的专业的话
那就到时候做一个这样子的动画的话
就比较就这个说是
平时这个实际上视频里面已经讲过了
然后书里面也有
但是很多人还是不是很明白
所以我们最后就做一个动画
如果还没人做的话 那就只能做个图
这样子就过几天等几天吧
等几天再回答
这是网络问题
顶礼上师 我是一个中医师
为了治病有时候会用一些动物类药
这间接也导致了杀生
弟子觉得很难取舍
祈请上师开示弟子应该怎么做
这个应该是可以没问题的
这个也不敢说是完全是没问题
但是这个刚才我们讲的这个
跟这个三净肉是一样
比如说就是为了做这个药
直接去杀动物
那这个当然是不行当然是不对的
但是到这个药市场去买一些
动物身上的东西做中药的话
这个应该不算是很严重
网络还有人问到那个
做生物实验需要杀动物
还有就是做医生 他如果是堕胎
他这个属不属于杀生
是是是 这些都属于杀生 这个要注意
这是一个现场的问题
我是之前从事过
救助流浪狗的爱狗人士
对于救狗我曾经让自己无法自拔
对于生命我认为都是平等的
请问上师 对于救助流浪狗
应该怎么样让自己量力而行
对于无法救助的狗
我怎么应该让自己取舍看开
并且适当放手
让自己的内心好过一些
成都也不是有一个叫作爱之家
就是专门收容这些流浪狗流浪猫
这个非常好的 是一个非常好的事情
但是我想应该是根据自己的能力
如果是太多了以后呢
可能是一开始的时候
发心是非常好的 动机是非常好的
但是要照顾这么多的这个流浪狗
流浪猫的话
那就这个后面的很多的工作
是很麻烦的
这个还是要想清楚了以后再去做
如果能做那当然是非常好的
现场的问题
弟子在放生上有一个问题
想请上师开示
弟子想让周围的一些道友参加放生
有些要加班 有些有其他事
一直说去也没有去放生
有位道友说为什么一定要参加放生
在路上遇到众生出手相救
这才叫放生
其他的都是为了放生而放生
弟子学佛尚浅 无法回答他
想请上师开示 我们的这种放生
或者其他学会组织的 严格的
没有问题的放生
是为了放生而放生吗
我们应该怎么样劝他们放生
比如说路上就是遇到一些
可以救的这个生命的时候
我们随手去救
这个刚才我们也提到了
这当然是放生非常好的
但是如果我们比如说
就是我们参加一些放生的活动
这个当然不能说是为了放生而放生
就是比如说这个当中
有些人出钱 有些人出力
凡是参加的人都是都有付出所以就
大家共同去做一个这样子的活动
所以这个也是
不能说是为了放生而放生 所以这个
为了放生而放生是什么意思
比如说 我们也不是为了救这些生命
然后这些比如说像环境
很多很多事情也就不去考虑
就是为了就是把
完成一个这样子的这个程序
就 其他的就不去考虑
那这样子才叫作为了放生而放生
那我想还是要看每个人自己的发心
如果他们暂时还没有认识到
或者是还没有这样子的发心的话
那也不要强求慢慢来就没问题了
他可以就是比如说随时随地
他遇到这样子的生命的时候去救
然后他其他的放生他暂时不参加
也是没问题的 也可以的
感恩上师开示
好 阿弥陀佛 我们最后大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.