好各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
那今天晚上的课
我们接着讲这个布施波罗蜜多
就是给予的波罗蜜多
然后这个在大乘佛教里面
这个给予或者是这个布施
就分了三种不同的布施
那么三种不同的布施是为了什么呢
首先 为了帮助众生的身体
就是要去做财布施财产的布施
然后 为了保护众生的生命
然后就是要做这个无畏布施
主要是保护众生的生命
但不仅仅是这个
然后第三就是为了保护
为了帮助众生的精神心
就要做这个法布施就是这样子
或者是说
，为了解决这一世的一些问题
所以就是要做这个财布施和无畏布施
然后就是为了解决生生世世的问题
然后就做法布施这样子的
昨天我们也讲过了
这个六波罗蜜多当中
比较容易的 我们大家都能够做的
就是这个布施
布施就是给予
给予的同时就修自己的心
从修心的角度来讲 是自利 利己
然后从给予帮助到了对方
从这个角度来讲利他
这个就是自利利他
我们在现实生活当中
这个是我们比较容易做到的
那我们容易做到的 我们先去做
这些点点滴滴我们都去做
然后千万不要忽略
这些我们可以做到的
我们自己能做的不做
然后我们一直都想修大圆满大手印
这样子的话
那我们对大圆满大手印感兴趣
这个当然是非常好的事情
但是目前
我们把这些基础的没有做好的话
那大圆满也不一定能够帮助到我们
大手印或者是中观
这都不一定能够帮助我们
所以我们的这个根机
一定要跟大圆满大手印相适应
这样子以后我们才能够修大圆满
大圆满的法跟我们的心
根本就不在一个层面上
根本不在一个频道 那这样子的话
这个大圆满的法再殊胜再深奥
也是帮助不了我们的
所以我们首先
就是像这个六波罗蜜多当中的
先布施呀持戒呀忍辱呀
通过这些方法提升我们自己的境界
提升我们自己的境界
那这个是最重要了最重要
所以我们讲佛教它就是一个
一个特殊的一个教育-特殊的教育
佛教就是改变
我们一个人的生活的方式
然后可以改变
我们一个人的人生的方向
然后我们的生命的意义可以改变
所以这个是一个教育
任何一个教育能够改变对方
这是它的最成功的地方
任何一个教育 他学了很多很多
让我们学很多很多
让我们懂很多很多的知识
让我们掌握了很多很多的知识
但是它没有改变我们
它不能改变我们的
生活的方式 思维的方式人生的目标
这样子的话 这个教育它是失败的
它就是失败的
所以佛法 我们前几天也讲过
它的一个最最最好的优点是什么呢
除了这些理论以外
它就是有一个实际的
我们可以操作的一个这样子的方法
比如说没有出离心怎么办
那就是有方法让我们有出离心
没有慈悲心怎么办
也有方法可以训练
我们的心是可以被训练
跟我们的身体是一样可以训练的
没有出离心的人
让他变成有出离心的
没有慈悲心的 非常非常自私的人
有办法让他变成一个非常非常有爱心
有慈悲心这样子的人
然后就是非常无知愚味这样子的人
可以让他变成有智慧
然后这样子的人
佛教里面它不是特别地强调这个聪明
主要是讲这个
主要是希望我们拥有智慧
智慧跟聪明有一点点不一样的
聪明 有些时候这个非常非常聪明的
这样子的这个人
他这个聪明的背后 或者是他的这个
他的这个本质
有可能是一个非常无知的
也可以说
佛教讲的这个无知和愚味和无明
在我们的这个生活当中
有可能他是一个非常聪明的
也就是说
我们认为是一个非常非常聪明的
聪明我们认为这是很聪明的
那么在佛教里面有可能他是很愚味
这两个是因为站的这个高度不一样
所以我们认为是 我们认为很聪明
有可能它认为是很愚味
这两个在一个东西上面
都有可能 这个都有存在 不矛盾的
那么这个刚才我们讲的
只要我们能够去
愿意去接受这个训练的方式
这样子的话佛教是一定会改变
改变我们的很多很多
这个生命的意义呀
这个生存的目标啊等等
这都一定会一定会改变
然后佛教一定会让我们明白
我们从哪里来
然后一定会让我们非常清楚地知道
我们应该往哪里走
然后当下我们是什么
它也一定会让我们非常的清楚地了解
这些都是它的比较成功的地方
但是我们昨天也讲过
这个就是比较遗憾的呢
我们很多学佛的人
就不去学习这些智慧
我们还是停留在
烧香拜佛这样子的阶段
甚至很多人都是一辈子都是这样
这是很遗憾的
我们今天要讲这个法布施
法布施法 法是什么
法就是佛法佛法
那么佛法是什么
很简单就两个字
佛法是什么两个字智悲
这个我们经常都在讲
是我们的口头禅
智悲这两个字
智智慧
然后就是超越我们的
所有的世间的 世俗的这个聪明
就一个这样子的智慧
这个就是佛法佛法就是智慧
彻底地了解这个世界的本质
彻底地了解我们的生命的本质
自我的本质
这样子的智慧是佛教的一部分
另外的一部分呢 就是这个慈悲
智悲
慈悲那么这个慈悲
这两个当中只要一个
就缺乏一个这样子的话
那么我们就不能到达彼岸
就是没有办法到达彼岸
所以这个就是不是波罗蜜多
波罗蜜多我们前面讲过
就是要到达彼岸
只要有智慧然后就是有慈悲
这样子的话 那就是可以到达彼岸
那么后面这个六波罗蜜多当中
最后就会讲禅定
然后就是智慧这样子
智悲这两个就是佛法
如果我们想用两个字
来表达佛法形容佛法
只要大乘佛教的话
那就是这两个字智和悲
慈悲和智慧
慈悲和智慧的双运
这个完美的一个组合 结合
那这个就叫作智悲双运
这就是大乘佛教的本质
佛法就是就是这个
那么法布施我们布施什么呢
给予什么呢
给予慈悲这叫作法布施
给予智慧这个就叫作法布施
我们传递佛陀的智慧
传递佛陀的智慧
一代一代这样子传下来到我们这里
然后我们也就尽自己的力量
，从我们的身边的人开始传递
传递这个智慧
那么传递智慧是 是什么是法布施
然后传递慈悲心就是法布施
就这两个这两个叫作法布施
那法布施 这个佛教讲的法布施呢
有各种各样的法布施
法布施也有很多种类
那么一个是讲经说法
我们把佛陀的佛经或者是我们后来的
这些高僧大德他们的著作
那么就是这些
不管是佛陀的佛经和这些著作
它们的所有所有的内容就是
就是就这两个字
就刚才我们讲的两个字智和悲
然后这个智和悲我们自己先学习
学习完了以后这个适当地消化
然后我们再传递
传递给身边的人然后就更多的人
那这个就叫作法布施
这个法布施
这个现代社会就是非常非常的重要
我们前几天我们也讲过
为什么西方从西方开始
非常非常地重视这个禅修
非常地重视禅修
禅修在西方是非常非常流行的
那么为什么是这样子呢
因为它可以解决一些
物质不能解决的问题
甚至是科技也不能解决的
这样子的问题
它可以解决它能够解决
它能够解决一些
人的内心的一些问题
所以大家就这么重视
所以就是这么流行
这些发达国家当中
这个禅修是非常非常流行
比我们这里流行得多得多
这样子 那么这个就是因为它有理由
它为什么这么流行呢
他们为什么那么重视呢
这个不是没有理由的
它有一些就是其他东西无法代替的
一些这样子的作用
所以他们高度重视
那么除了这个禅修以外
当然西方的这个禅修还
虽然是佛教的禅修
但是最最最基础的这个禅修
甚至很多很多的人都还不知道
这个是佛教的禅修这样子
然后除了这个禅修以外
还有佛教里面更深的更广的
更好的更殊胜的这样子的禅修
那么这些禅修
可以帮我们解决更多的 更多的问题
所以现代社会 我们前几天讲过
我们内心的问题精神上的问题
越来越普遍越来越严重
这个是科技没有办法解决的
然后这个我们金钱也是没有办法解决
因为这个就是因为金钱
还有就是我们的这种
这个高压的工作 生活
就是因为这些导致的
所以这是我们用这些东西是解决不了
所以这个一定要有
要有一个非常特殊的方法
那这个特殊的方法就是禅修
佛教讲的这些禅修非常需要的
所以我们这个法布施
在现代社会当中确实是非常有必要
非常有价值非常地有价值
我们现在大家才发现了
原来只有物质还不行的
以前很多很多的人的想法就是
只要有足够的物质 丰富的物质生活
那一定会所有问题解决了
没有什么物质解决不了的问题
大部分的人都有这种想法
但是现在非常清楚地看见了
这个看见也不是从理论从书本上
教材上 教科本上学到的
或者是我们的一些
传统的一些书籍当中学到的
不是这样 而是现实生活当中看到的
看得见摸得着的
光是物质是不能解决问题了
那么这个时候我们需要什么呢
需要这些精神上的
精神上的这些东西
因为这么长时间当中大家忽略
忽略了这些精神上的这些财富
它的结果是什么
结果就是我们物质再多
最后就是就感觉不到
就是没有幸福感没有幸福感
那这个就是它的结果
所以我们现在做法布施
是真的是非常非常需要的
爱因斯坦他也说过
没有宗教的科学就是瘤子
为什么这么讲呢
没有宗教的科学，为什么呢
因为科学的技术它可以就生产出
它可以制造出各种各样的东西
但是这些东西 这些产品怎么样去用
这个它不能告诉我们
它只能创造这些东西
但是这些东西什么时候可以用
什么时候不可以用
这个跟我们的价值观有关系
这些技术
不能给我们提供任何的价值观
所以这个时候科技它也需要一个引导
有一个东西来引导
因为如果没有这样子的这个
没有一个这样子比如说这个产品
这些高科技的东西
什么地方可以用-什么地方不可以用
没有一个这样子的标准
那这样子的话那也就会乱套
会带来很多的负面的东西
所以这个时候就必须要有一个
有一个价值观来引导 开导
那么这个是什么呢
就爱因斯坦他的意思
就是就没有宗教的科学是子
就是这个意思
科学 科技最后它还是
如果没有一个这样子的引导
这样子的话 它会给人类
带来更多的负面的影响有这个可能
所以他说的是非常好
他是在晚年的时候说的是他的经验
所以科技再发达也需要佛法
然后我们物质再发达也需要佛法
已经看到了物质解决不了的东西很多
当然没有物质我们没有办法生存
物质在我们的这个生活当中
是一个非常非常重要的
永远谁都不会否定它的这些价值
但是就是说它不是万能的
它不能解决我们的所有的问题
所以这个时候我们需要其他的
其他的是什么呢就需要智慧
需要智慧需要慈悲
所以我们在这样子的这个时代
这样子的这个时代
也非常有必要法布施
这个时候的法布施
可以帮助很多很多的人
可以帮助很多的人
所以我们每一个人
都应当去做法布施这样子
那么法布施我们怎么做
我们有没有能力去做法布施
然后我们有没有资格去做法布施
那么这个我们要去了解一下
首先首先第一个法布施
佛经里面讲得比较多的法布施
是什么呢就是我们把慈悲和
慈悲和智慧传递给其他人
简单地说就是这样子
那怎么样传递呢
比如说像我们这样子讲经说法
它是一种 它是其中一个方法
讲经说法 我们去解释佛陀的思想
把佛陀的智慧就是传递给更多的人
让更多的人拥有这样子的智慧
这个智慧就作为
每一个人自己的生活和人生的指南
这样子的话
每一个人都找到一个非常好的路
从此以后就是我们的这个生命
也就变得非常有意义
这样子把这个就是
就最后就是达到这样子的这个目标
那这是一个方法
那这个当中佛经里面讲
我们要做法布施的话
那需要什么条件两个条件
必须要具备两个条件
两个条件当中的第一个条件
目的目的或者是发心
或者是做法布施的这个动机
一定要清净纯净正确
这样子才可以的
那什么叫作这个动机不正确不清净
发心不清净
比如说讲经说法
或者是灌顶传法等等等等
这些都不是为了利益众生
不是为了帮助众生
而是为了自己的名和利
为了提高自己的知名度
灌顶 传法 举办各种各样的法会
而且这些法会搞得非常非常的隆重
这些就是最后就是
所有都是变得形式化
这个形式搞得特别特别的隆重
我们经常都看到这样子的活动
佛教的活动
这些大型的寺庙
经常都搞一些这样子的
形式上非常隆重的一些活动
实际的内容不大 含金量不高
但是这个形式搞得非常非常的漂亮
那这样子 这样子的活动
比如说这是为了提高
个人的知名度也好
为了提高某一个教派 某一个法门
某一个寺庙或者道场的知名度
不管是什么样
这样子的目的都是不正确的
都不是法布施
名然后利
就是为了金钱 为了钱财
很多的灌顶很多的传法
一开始的时候就是明码标价
这个灌顶要多少多少钱
就是参加这个法会要多少钱
捐多少钱就可以坐第一排
五千块钱的可以坐第一排
四千块钱第二排
就是一千块或者是几百块钱
就是坐在最后等等
没有钱就是进不去
这样子的这个法会
这样子的法会很多的
这个位置坐的位置不一样
灌顶的时候法会的时候就是这样子
这些都是商业化
这样子的这个 这根本就不叫法布施
这叫作卖法不叫传法
拿佛教拿佛法来做买卖
这个不叫传法这叫作卖法
佛陀的这些大乘佛教里面
他讲得非常清楚了
他就是说未来就是会这样子的
而且他们把这些事情
包装得特别特别的漂亮
这都佛陀说过了大乘佛教
你们也可以阅读一下这些大乘佛教
里面讲得非常清楚
在末法时代的时候把佛陀的法
就是用来做这样子的交易买卖
那这个不叫法布施 这根本不是布施
这不是布施这是买卖
还有就是捐了
这个捐赠比较多的功德主
然后穿的衣服
给他们发一些特殊的服装
然后这个穿的衣服不一样
坐的位置也不一样
然后这样子以后
就是增加了他们的烦恼
他们的烦恼是什么呢就是傲慢
然后因为他以为他捐了很多钱
才有资格就是坐这个前排
就坐在后面的人呢
因为没有捐那么多的钱
所以没有资格就坐在这个位置
所以瞧不起其他的人
那就是产生这样子
这个捐赠的人让他增长了烦恼
然后主办方 寺庙也好 谁也好
他们就是制造了什么呢
造了卖法的这个罪过
这些所以这些都不是佛法
我们一定要搞清楚
现在我们的大多数的活动都是这样子
而且这东南亚是最最最严重的
任何一个地方都是这样子
稍微有一点点
想学真正的这个佛法的一些
出家人也好师兄也好
他们都特别特别难受特别地头痛
就在这个道场里面
他本来是在这个道场里面
想学习的想修行的
但是结果后来呢
这道场里面一直都就搞一些
这样子的商业化的东西
最后他们都很心痛但是没有办法
但这个我们必须要知道
参加这样子的法会是没有用的
我们比如说我们在家人
为了佛教的事业
捐一点钱做一点贡献
这是应该的这没有什么
佛陀在世的时候都是这样
一直都是这样子
但是通过这样子的手段
通过这样子的手段
大家一看就知道这是什么意思
实际上这个不仅仅是
不仅仅是卖法赚钱
而且在同时也就损坏佛教的形象
很多人认为佛教就是这样子
没有意思就这样子
烧香拜佛 还有就是捐钱 还有什么呢
很多人就给人的感觉就是这样子啊
这是不对的 这个都不叫作法布施
这不叫法布施
还有比如说捐了多少钱
就可以把这分很多的
这个道场分很多的层次
然后内坛外坛
内部的坛城外面的坛城
然后捐钱捐得多的人
有资格就进入这个内坛
就内部的坛城
其实这个里面进入了又怎么样呢
没有什么
灌顶是不是靠得近一点
就能够得多一点
当然不是这当然不是了
就近一点远一点都没关系
只要自己有信心具备这些条件的话
都能够得得到灌顶
然后如果自己不具备或者是说
或者是灌顶的人不具备这些条件
那坐在跟前也是没有用的
这些我们作为佛教徒
我们一定要明白
我们什么是正法
什么是正法什么是邪法
这个一定要搞清楚
这些方法非常的不对 非常不对
动机不纯洁
这一开始的时候就是为了名为了利
这样子的活动
不管是这个我们藏传佛教的灌顶
还有各种各样的这个修法
还有汉传佛教的很多很多的这些法会
不管是藏传的也好汉传的也好
这样子的商业化的东西
都是不是法布施 不是法布施
然后搞这个形式
形式 没有任何的内涵
没有什么实际的意义
什么叫实际意义呢刚才讲了
这个法会 这样子的法会
能不能给我们慈悲
这两个都不能给
那就是失去真实的意义
剩下的都是形式
这个是又是形式化又是商业化
那这样子的活动是佛教不应该有的
佛教不应该有
然后我们这个东南亚就这样
然后西方然后就是卖门票
这个门票特别贵
几百美金 几千上千都有 这样子的
然后这些都是 都是一开始的时候
是我们佛教徒他自己搞起来的
佛这个传法法布施
都是免费应该是免费的
应该是免费的大家必须要知道
但是有些人说在西方如果免费的话
大家都觉得这个免费的东西
可能不是什么好东西
可能这个里面没有什么东西了
所以这个门票卖得越贵
觉得越有意义
所以要卖门票 也有人这么讲
但是我不认同这样子的这个想法呀
不管他们也许因为我们
经常给他们灌输这样子的东西
所以他们可能
也许现在目前是这么认为 但是
这个已经违背了
佛的他的这个本意 佛教的本意
违背了佛教的这个原则
我们的法布施都是
都应该是免费的应该是免费
但比如说 比如说我们在国外
就在一个公共的场合
比如说酒店或者是体育场
或者其他地方
把这场地租下来然后传法
那么这个时候一小时一两千的美金
那这样子的话 如果没有赞助的人
没有捐赠的功德主
那这样子的话 这是为了大家听法
卖一点适当的门票
只是足够这个道场的租金
和当时用的这个比如说宣传啊
各方面用的这些费用
足够这个费用然后没有多的
这个我们都不反对
如果有这个赞助的
有这样子的功德主的话 那对他来说
他自已也是就把钱花在这个上面
也是一个机会 也是一个
这么多的人能够得这个法义
对他自己来说
也是一个累积福报的一个机会
只要他有这个条件
这个赞助如果不影响他的正常的生活
对他没有什么压力
那这样子的话这也可以
如果没有这样子的话
那么大家就是为了自己的听法
那也就是十美金 十五美金
这样子就可以了
这个可以这个我们都不反对的
但除了这个以外
那么都是通过这种方法
通过这种方法去赚钱
那实际上这就是一种
赚钱的一种手段
这个是不对的不对的
所以我们不管是在西方也好
在东方也好
我们就是这些一些原则性的东西
是不能违背不能突破的 这是底线
任何地方我们传法是免费的
然后传法它自己产生的
有一点点费用的话
比如说我们刚才讲的这个
道场的租金之类的东西大家来承担
这个没问题除了这个以外
不应该有任何的这样子的
不应该用这样子的方法
如果修庙 如果要做什么功德的话
那就给大家讲
如果有人愿意捐就捐
没有捐的话那也就是
就不修暂时可以不修
千万不要用这样子的手段
这种手段也许你就
就是募到了一些建寺庙的款
但是对佛教来讲是不利的
对佛教不利 对你的寺庙可能有利
但是对佛教不利
所以这些都是不对的 这些都是
第一个我们讲的这个法布施
它的第一个条件是动机要纯正 清净
那什么是清净
第一个 不是为了名 不是为了利
然后就是为了为了利益众生
为了利益众生 至少就是希望
希望帮助到听众
就是这是唯一的目的 唯一的目标
法王如意宝以前传法的时候
每一次的时候
都要求大家不要来献哈达
哈达一个哈达值多少钱
就这么几块钱都不接受的
都不接受的
所以我们的这个法布施都
法布施是都是免费的
这个大家一定要记住
如果是我们为了名 为了利
然后就是做一些这些表面的法布施
那实际上不是法布施
这就是法的买卖
佛法的买卖不是布施
布施是什么呢
就是我们昨天讲
把佛陀的智慧佛陀的慈悲
传递给每一个人的手里
就是布和施这两个字的意义
那我们没有施我们是卖
卖法不是施法不是传法
所以这个要分清楚
这是第一个条件
第二个条件
法布施比如说我们讲经说法的话
那必须要自己懂这个内容
一定要搞清楚
还有比如说一些修法
一些修法的话
那么不仅仅是这个文字上理论上懂
而且自己有一定的经验修行的经验
这样子以后
才有资格把这个传给别人
然后除了这个实际实修
实修的法和像密法这样子的
对听众的要求比较高的这个法以外
一般的
比如说我们在这个四前行当中讲的
比如说像人身难得无常因果
然后轮回的痛苦 还有慈悲心等等
这些呢要求不是很高
我们随时随地都大家都可以分享
但是这个至少在理论上一定要清楚
如果说错了那么这个
如果不是故意的话那也问题不是很大
但是如果说错了还是指错了路
那就是不对的
比如说有人来问我们问路
那么我给他指路
指错了那对他是不利的
同样的我们有人想学佛来问我们
然后我们自己也没有搞清楚
然后给其他人讲
那这样子的话就是指错路
这样子的话这个就更加的严重
还有就是因为这个佛经
确实是太庞大了
太庞大了太多了
所以我们就是一本书里面是这么讲
但是有可能另外一本书里面
又是完全是不一样的内容
而且这两个表面上看起来就是矛盾
但是两个都是佛说的那怎么办
然后这些问题怎么样解决
这些都是我们
有一定的理论基础 水平
这样子以后才能够讲
这些 比如说我们在佛学院
或者是在其他地方的这些传法的法师
法师的这个要求
是相当高的相当高的
我们刚才讲了可以分两个部分
一个是实修类
另外一个就是佛教的知识类
那么知识类的这些法
那自已搞清楚一定要搞明白
然后就可以说
然后实修类的
理论上搞明白了还不行 要去修 修
自已有修过 然后也有一定的经验
这样子以后才有资格去讲
还有藏传佛教呢
除了这些以外必须要有传承
必须要有传承这样子才可以讲
这些都是要求比较高的
非常非常的重要
那另外一个我们普通人
我们普通人可以做的法布施也很多
比如说我们师兄之间的分享讨论
这个并不是说坐在法座上去讲
但是大家讨论的时候
比如说我们几个师兄当中
选一个稍微学得好一点的
让他来解释这个佛经的内容
这样子是没有问题的
自己的理解没有错的话
也可以大家可以讨论
可以讲可以辅导
这些都是没有问题挺好的
如果修行修得比较好
然后学得好 这样子的话
那这个传法师他不仅仅是出家人
出家人在家人都可以的
都可以做这个法布施 这样子
好这是第一个
然后第二个我们所有人
都可以做的一些法布施
比较简单的比如说
我们就给动物或者是给其他人
念一些佛的名号
比如说我们看到一些动物的时候
比如说在鱼市场菜市场
这样子的地方
我们给这些动物念佛的这些圣号
像释迦牟尼佛的名号
阿弥陀佛的名号宝髻佛的名号
是对动物是非常非常好的
就是我们的这个放生仪轨里面的这些
佛的名号菩萨的名号
还有就是这些这些咒
都是最好的 最有功德的 最有利
最有帮助的这些名号
这些名号我们一定要让动物听到
就在它们的耳边念 对人也是一样
这样子的话那他们也就得到了这个
听闻佛的圣号的这个利益 功德
这也是法布施_这个也是法布施
这个我们大家都能够做得到
然后这个就说不定很多时候
这个比我们的其他的讲经说法更好
为什么呢因为这个当中
他的动机里面不会有太复杂的东西
我们给动物念个佛的名号
这里有什么图什么呢
这里面有什么名和利可图吗
没有什么的
所以是很单纯的 是很纯洁的
这个是非常好的 所以我们不要认为
我们没办法做法布施
有办法的 大家都可以做法布施
随时随地都可以做这个法布施
给动物念这是一个
给人也是一样只要有人愿意听就念
那不愿意听的时候就不念的不说的
佛教跟其他的宗教是不一样
佛教就是说如果对方他不愿意听
那就不要去讲不能讲
不要去讲而且说是不能讲
只要对方他愿意听他对这个有
他对这个感兴趣他愿意听
那么你就可以讲
如果他不要他不想听
那就是不要强制性的手段
这是不对的
所以这个佛教
是全世界几大宗教里面信徒最少的
所以它的传播的方法 这都有关系的
佛教它是一定要尊重
一定要尊重对方他自己的信仰
他有没有信仰
然后他没有信仰的话
那就是你不要强制性地去让他听法
包括佛法也是一样
只要人家愿意的时候才可以讲
那这个念这些佛的名号也是一样
对人来说比如说对方是一个人
那么他愿意听
至少他不排斥这样子的话
那我们可以去念
对人也有非常大的帮助
这是一个法布施
这是我们大家都可以做到的法布施
另外一个更容易的
就是我们每一次行善结束以后做回向
那这也是法布施
这个回向也是法布施
那这个我们每一个人都能做得到
这也是法布施
然后还有一个我们比如说
虽然我们自己不亲自去讲经说法
但是我们可以协助讲经说法协助
比如说给这个传法
灌顶也好 法会也好讲经说法
搭建一些好的平台 协助 帮助
就是传播的方式比如说我们现在
通过网络通过各种方式去传播
那传播的时候
比如说在这些过程当中
比如说有很多佛教的网站
那这些佛教网站里面的这些工作人员
如果他有这个发心
比如说每一次上班的时候
他不把这个当作一个普通的上班工作
他就把这个当作一个法布施
它本来就是法布施
因为通过网络通过这些方法
把佛的这个智慧和慈悲
传递给更多更多的人
那么这个时候
参与到这个当中的所有的人都在
实际上都在做这个法布施
比如说讲经说法虽然是一个人讲
但是传播就不一定是一个人了
传播就需要很多很多很多的人
那么所有参与到这个传播当中的人都
大家都在做一件事情
一件事情是什么呢就是这个法布施
所以参与到这个当中的所有人
实际上都在做法布施 都在做法布施
所以法布施呢不仅仅是讲
讲就不一定所有人讲
但是传播这个过程当中付出的一切
都是为了这个法布施
所以参与进来的所有人
实际上都在做法布施
所以比如说在这个
佛教的频道网站工作的人
他把这个就是当作一个布施
他把他的工作就当作一个布施
这样子来开始的时候上班的时候
先发菩提心
下班的时候回向
那这样子以后那这个
实际上这个就是
我们昨天讲过了比如说像老师
像医生护士护理人员
他们的这个工作
它本身就是无畏的布施
所以他们也是上班的时候发菩提心
下班的时候回向
然后工作的时候那么就是
把它当作一个无畏的布施来进行
那这样子的话他确实是
每一天都在积累福报
每一天都在修行
所以我们这次讲的这个
生活当中的波罗蜜多 就是这样子的
我们这些
不把它当作一个普通的工作来看
就是把它当作一个
布施来看布施来做
那这样子的话
那确确实实它就是布施
它本来就是布施
所以这个法布施
就是这个法布施当中比如说
除了讲经说法以外
这个传播的过程当中的这些工作人员
都是在做这个法布施 这是一个
另外一个比如说
还有比如说我们出资印刷出版佛经
然后就是免费地赠送结缘
那这样子的话 这也是法布施
这个也是法布施
佛经里面也有讲
比如说过去都是用笔写
需要纸张需要笔
那么为了传播佛法
出资提供纸张和笔墨
这样子的话那这也是法布施
也是属于法布施
所以法布施就是给这个
就是为了传递慈悲和智慧
就是为了这个所做的一切
都是法布施
出资的出力的这些都是
有些人出来讲说
有些人把这个内容传播等等
这些都是法布施
所以我们这样子的工作
从佛教的角度来讲 这个完全是一个
积累资粮 非常有功德这样子的工作
有些人说我不求功德
不求功德不求回报是对的
是大乘佛教的一个
最起码的一个要求
但是有功德和没有功德当中
我们还是选有功德的好为什么呢
我们不求但是我可以把这个功德
回向给所有众生啊
那有功德的话 那自己有了福报
这样子的话也就
对弘法利生 利益众生方面的
能力也就不一样 能力不一样
有福报的和没有福报的 两个不一样
两个人他们所做的这个工作是一样
但是顺利不顺利有违缘没有违缘
然后对对方的这个作用
这有很多方面是不一样的 所以
所以佛经里面也讲
有功德的人有福报的人会心想事成
那心想事成那多好呀
就可以更多地利益众生
所以有福报虽然不求福报
但是有福报是 是有用的
所以这些都叫作法布施
这些我们都可以做
然后还有就是我们现在
比如说在手机上_就是在朋友圈当中
或者是一些平台上
那就是发一些佛教的一些佛的语录
然后就是一些这样子的视频
或者是一些佛经
或者是跟佛跟佛经相关的
一些这样子的内容
就是自己做然后去发
那这也是法布施
如果我们的动机
他认为他在做法布施
这样子发心去做的话_这就是法布施
就是把这些东西传递给更多的人了
把慈悲心传递给更多的人
那这个也是也是法布施
我们很多人天天都发朋友圈
有些人是每天发两次三次都有
那这个时候
如果能够发一些这样子有意义的
图片就是这个文字视频
不管是什么都是法布施
如果你有这么发心都是法布施
这些都是法布施
所以我们现在做法布施
这个条件就是更加的具备
更加的具备了
所以这些都是法布施
但是这个动机一定要纯正
就是利他利他的心慈悲心
这就是有慈悲心的话
那这些都变成法布施
特别特别的有意义
这个法布施法布施的这个功德
跟我们的这个财布施或者是无畏布施
更有意义的
所以我们平时就是做一些这些
也不难 每一个人都能做得到
这是一个
另外一个我们刚才也提到过
比如说自己的学佛的一些心得
可以分享分享我们的身边的人
那么也就是动机出发点
就是为了帮助这些人
而不是为了炫耀自己
不是为了提高自己的知名度
不是为了为了让其他人
来尊敬自己恭敬自己
那么就是说一些佛教里面的理论
但实际上自己没有这样子的经验
但是看看书 然后学一下 然后去讲
这个是没问题的一般的都是可以的
都是谁都可以做 谁都能做得到的
那这样子 但是实际上这个就是布施
布施这个法布施动机要纯正
所以我刚才意思就是说
不是炫耀自己
而是为了帮助更多的人
为了帮助身边的人
把自己的一些心得去分享
当然比如说像大圆满大手印
这样子的一些高深的东西
如果自己有一点
这方面的经验或者是体会
这样子的话那这个就先不忙讲
这个是先不能讲的
不能讲这个是要保密的
然后除了这个以外
这个为什么要保密呢
如果保密的话保密得越好
然后我们的这个智慧的成长的速度
就会越快进步就越快
然后不保密了以后公开了以后
然后就是对自己的这个修行会有一些
会有一些影响所以这部分是
一般是不分享的不讲的
那除了这个以外
比如说我们没有学佛之前和学佛之后
有什么样的变化
我们前两年也给大家就提了三个问题
大家要去思考
我学佛得到了什么东西
这个大家一定要去想
然后有得到什么东西
那么这个可以分享这叫作心得
然后我们学佛了以后
学佛让我放下了什么放下了什么
如果有放下
如果学佛让我放下了一些
一些负面的情绪
一些等等这样子的话
那这也是我们的学佛的进步
这个是可以分享的 可以分享
然后第三
我们学佛让我们改变了什么
改变了什么
比如说以前脾气不好非常的自私
非常喜欢斤斤计较等等
那么这些东西
就是学佛了以后逐渐逐渐有所改变
有所改变这样子的话
那这个是可以讲 这个可以讲
佛教是比较
比较赞成谦虚
谦虚不要过多地去讲自己的东西
但是有必要的时候
可以分享的可以分享
出发点是为了他们好
也就是希望他们也来学佛
然后他们也能够
该得的东西得到该放下的放下
该改变的改变
就是出发点是利他
这样子的话 都没问题的
所以我们平时讨论的时候
这些都可以分享 写成文字
或者是就是讨论的时候讲
都没问题的这些都是
这也叫作法布施这个也叫法布施
所以法布施就有很多不同的法布施
我们不要以为
我们坐在法座上去讲经说法 去灌顶
才叫作法布施
那这个我们目前没办法做到
所以我们没有机会做法布施
不需要这么想
法布施 我们都有这样子的机会
那这个是法布施 这非常的重要
法布施 我们对自己的帮助也是很大
然后对对方的帮助也是很大
比如说我们的这个财布施无畏布施
对对方都有利 都有帮助
但是法布施确实是有 更加的有意义
尤其是我们现在
这样子的这个社会当中生活
现代生活当中这个真的是
特别特别需要这个法布施
特别特别地需要智慧
因为我们没有智慧
所以我们就找不到自我
然后因为我们没有智慧
所以我们也很茫然
该做什么不该做什么分不清楚
然后更加地就不清楚未来
我们就是五十年 六十七八十年以后
我们都会离开这个地球的
那么这个时候又是一个什么样的情况
我们都不了解
所以大家都非常非常的迷茫
然后就是这样子以后
就是有再多的物质
也就感觉不到幸福和快乐
这样子很这是很遗憾的
本来佛教里面是讲轮回是痛苦的
确实是 轮回当中是有很多的痛苦
但是佛教也并不是说
这个轮回全部都是痛苦
不是这样子的
用我们的世俗的概念当中的
用这个痛苦和这个快乐
用这个标准去衡量的话
那这个轮回当中也有很多的幸福
也有很多的快乐
快乐和幸福都有这个佛不否定
佛经里面也讲得很清楚的
但是这些快乐或者是幸福
都是很短暂很短暂的
比如说一个人从出生到死亡当中
一辈子都是幸福快乐
没有任何的不开心
这个是不可能的但是假使是这样子
但是最多也就是
一百多年这样子的时间
那么一百多年的这样子的时间
如果放在我们的整个的轮回的
这个漫长的过程当中 这样子的话
那它可能是二十四小时当中的
一秒钟的万分之一都不到
比如说我们的这个
整个的轮回是二十四小时
那这样子的话
那我们的一百年是多少呢
可能不是一秒钟的万分之一
千万分之一都不到
所以非常非常的短暂
剩下的时间是非常非常的长 遥远
所以平时佛经里面
它就是讲这个轮回是痛苦的 这样子
还有一个 比如说我们的幸福和快乐
当下是幸福是快乐
只要我们的这个感官的它的感受
是没有错的话
那么就是快乐就是幸福
但是这个幸福和快乐当中有
有太多太多的
就是导致后面的不快乐不幸福的
这样子的因素
所以这个幸福当中有太多
掺杂了太多的不幸福的东西
所以它也不是一个
很纯洁的一个幸福和快乐
所以从这个角度
佛经也就讲轮回是痛苦的
那轮回当中是有幸福和快乐
但是很短暂很短暂的
所以我们这一世当中
佛教就是站得高看得远
就是稍微站在一个
比较高一点的地方去看
和我们现在这么的这个
就是我们站在我们的角度
去看这个生命和看这个世界
这个结论是不一样的
所以我们这个时候确实是
每一个人都需要这样子的智慧
其实是我们每一个人
只要来到这个人间 就在这个地球上
获得了一个这样子的人身的时候
如果我们的方法和选择没有错的话
每一个人都可以过一个
非常幸福 非常有意义的生活 有意义
不管是你社会的地位高和低
拥有的财富多和少
但每一个人在什么样的情况下
什么样的环境当中
只要他的选择没有错
只要他的方法没有错的话
都有办法过一个
很幸福快乐这样子的这个生活
这样子的生活
但是因为我们的选择错
就有这么多这么好的环境
有这么多的物质
但是最后还是不开心还是不幸福
那就是这是很遗憾
那么这个时候
我们每一个人都需要智慧需要智慧
然后我们每一个人都需要慈悲
这两个是真的是非常需要的
不管是一个什么样的人
是一个唯物论者 无神论者
一个科学家 哲学家或者是一个政客
或者是我们普通的老百姓
不管是什么样的人都需要这两个
这两个
所有人都需要的所有人都需要
什么样的人
只要缺乏了这两个东西以后
然后他的生活就是过得不愉快
然后他的生命没有办法做到很有意义
有意义没有意义怎么样衡量
就是因为这个生命的存在
能够让更多的生命
更加的幸福更加的快乐
那么这个生命
就是它的存在是有意义的 有价值的
然后这个生命它的存在
就不能让更多的生命更加的幸福快乐
反而让更多的生命痛苦这样子的话
那么这个生命是没有太大的价值
那么这个有利他和这个
能不能利他这个方面来衡量
但是从自己的角度来讲
我们昨天讲过了不能这样子分
每个生命都是有价值的
都是非常珍贵的
我们每一个人都特别地需要智慧
所以我们要努力
就是虽然佛教里面讲他不愿意听
不愿意听不感兴趣就不能讲
但是这个不能讲
就是不等于他不需要这些
他是很需要的是很需要
每一个人都需要智慧
我们地球上所有的人
如果他们都拥有这样子的
像大乘佛教里面讲的这种慈悲心
和大乘佛教里面讲的这个智慧
这样子的话那每一个人
都能够找到一个非常好的生活的方式
每一个人都找到一个
非常好的人生的方向
这个完全是没有问题的
就是因为没有这样子的
因为缺乏这些东西
所以很多人虽然拥有太多太多的物质
虽然拥有很大的权力社会的地位
还有拥有很大的名声 但是最后都
第一个自己也不太幸福快乐
第二 也没有帮助到更多的人
所以他的生命
也就是这样子当中就结束了
实际上也没有做到太有意义的事情
就是因为缺乏这些东西
所以我们现在把这个
我们需要的是把这个法布施
把法传播出去
佛法里面也有很多
比如说佛法里面的很多的仪轨 仪式
等等有很多
那么这些呢
有当然很好的
如果是不愿意的话
这些没有这些仪式的话也可以
也有办法学佛
但是就这两个
我们刚才讲的这个智慧和慈悲
没有这两个
那么就是没有办法学佛了
就只要缺乏了这两个
然后其他的所有东西
一下子就变得形式 变得形式化
没有内涵的形式化
所以这两个
我们不能虽然不能强迫别人
比如包括我们家里的人也是一样
比如说我们很多人都有家庭矛盾
比如说我们一家当中
有些人学佛 有些人就不学佛
然后我们学佛的人和不学佛的人
不懂得相互尊重
然后我们学佛的人就是就
当然 这个出发点是没有错的
为了他们好
但是方法上面就是有问题
有一点点过激
有一点点这个方法有点强制性
强迫父母 强迫儿女让他们来学佛
那么强追的这个后果是什么呢
然后比如说有些小孩
他不想学佛他不想念经
然后父母强制性地
一定要每一天用一个小时
来念《地藏经》念什么经
这样子以后就是
小孩在这个时候
因为就是父母的这种压力下
他不能不念了
但是他内心当中
对这个佛经对这个佛法
就是一个非常强烈的反感
最后的结局就是这样子的
所以他一辈子都不想学 不想念
阴影心里就留下了这样的阴影
所以是需要有方式方法的
这个是非常重要
所以佛也就是考虑这个问题
我们不能强迫
虽然不能强迫但是呢
如果有一点点的机会的话
那就必须要抓住这个机会
我们每一个人都有这样子这个责任
这个责任就是并不是说
因为我们是佛教徒
所以我应该传播佛教
我要当一个传教士不是这个意思
是什么呢
我们就是学了大乘佛教以后
我们有责任帮助人
只要有机会只要我们有能力
那么我们要帮助人这是我们的责任
那么帮助人的话从我们的佛教
大乘佛教的这个价值观来讲
那么我们认为最有利的 最有用的
就是让他们拥有智慧
让他们拥有慈悲心
这样子的话 就对他们的帮助
不仅仅是这一世
生生世世都能够帮助到他
所以我们认为这个是最有意义
所以我们把我们认为最有意义的东西
传递给他们
那这个就是法布施
我们的生活当中都 这个能做得到
我们有很多的这个机会
现在这个网络时代
我们每一个人手里都有手机
然后每一个人的前面都有电脑
那么我们通过这些
一些正能量一些佛教的一些
正规的一些 正统的一些思想
或者是生活的方式
比如说我们很多人
能做得到的一些细节
就每天都去传播 这样子的话
那我们不需要坐在这个地方去讲啊
已经有很多很多的
包括从释迦牟尼佛到现在
两千五百多年前这么长的历史当中的
这么这么沉淀下来的这么多的东西
都可以去可以去传播
那这个也是法布施
只要自已的这个发心还有有回向
那这样子的话这些都是一个
积累福报的非常好的方法
还有一个我们刚才也讲过了
就是为了这个佛法的传播
为了佛法的传播
为了佛法的传播就是
佛法的传播就是
实际上就是智慧的传播和慈悲的传播
为了这个智慧的传播和慈悲的传播
所付出的一切出资 出力
自已亲自去做或者是动员别人去做
这一切都是法布施
因为我们参与了这个法布施
所以我们的这个付出
也就变成这个法布施的一部分
所以这些都是非常有意义的
非常有意义的事情
我们平时大家都有机会
我们的生活当中
我们随手或者是随时随地可以做的
这些都是 都有很多这样子的法布施
这些都在我们的能力的范围之内
所以我们每一天
都传播一点佛教的东西
然后自己发心
开始的时候发心发菩提心
我要发这个帖子我要帮助人的
我不是来玩 我是要帮助人的
希望我的这个所发出的信息能够
看到的人能够帮助到他们
这样子发心
然后就是发布一些这样子的信息
然后做回向
这个跟我们的打坐念咒念佛
是一模一样的
不要以为我们网上发一个帖子
怎么会有功德呢 还不如念佛
不是这样子这些都是我们的
如果我们的这个发心纯正
这样子的话 这些都是法布施
而且这些都是我们随时都可以做的
但是我们平时 很多时候这些细节
我们都忽略了被忽略
忽略了以后
失去了很多很多的机会很多的机会
所以这个方面所做的一切都是法布施
大家要记住
我们每一个人都有做法布施的能力
就是适合我们的法布施很多很多的
因为这个尤其是这个网络时代
我们就这个机会就更多了
机会就是更多
像以前的话 没有网络 没有通讯
没有这么方便的时候
我们也没有那么多的机会了
没有那么多的机会
但现在机会很多的
所以我们要抓住这些机会自利利他
确实是这个确实是利益众生
我们大乘佛教经常讲
利益众生 饶益众生 度众 普度众生
最后这些都是变成了一个
我们的口号口头禅
一个都不落实这样子的话
像释迦牟尼佛
像文殊菩萨观世音菩萨
像他们的这种利益众生的这些
这个能力我们没有
我们没办法做到像他们这样子
那我们自己能做到的这些
我们又不去做
那这样子的话 很多的机会
很多机会就错过了
这些都是法布施
还有就是帮助大家来学佛
帮助大家来学佛这个也是
让大家来学这个慈悲
那这样子的话 这个也就是劝大家
动员大家去学习
这个也是法布施 这也是法布施
这些都是非常有意义的法布施
然后平时比如说我们就
就给别人传皈依传戒灌顶
那这些都是这些都是法布施
这些都是法布施当中的
比较重要的这个部分
那我们的这个今天讲的法布施
简单地说大概就是这样子
我们这三天讲了这个财布施
我们都有能力去做
因为这个财产它的数量没有一个标准
多少都可以那既然多少都可以的话
那我们都有能力去做
然后无畏布施
这个我们都有能力都有机会
然后法布施呢 稍微高一个级别
但是也有机会
这三个我们刚才讲
法布施
我们可以帮助很多人的生生世世
然后无畏布施
就帮助很多人的这个精神心理
然后财布施 帮助众生的这个肉体
那这样子我们这是大乘佛教
大乘佛教的这个修行的
修行的一个非常重要的一部分
菩萨他证得了第一地
第一地的时候 菩萨不就有十地
十地当中的第一地的时候
然后菩萨的主要的他的这个工作
一地菩萨主要的工作就是什么呢
主要的修行是布施
他特别特别地强调这个布施
一地菩萨都是这样子
那我们没有得到一地之前
我们同样也可以做
这个法布施呢我们容易
就比这个智慧波罗蜜多
比这个智慧波罗蜜多容易得多
禅定波罗蜜多
比禅定波罗蜜多也容易得多
这些都是容易的
生活当中我们都能够做到
希望我们点点滴滴的这些修行是
对我们是非常有帮助的 大家去做
这样子以后我们把我们的根机
就是越来越成熟
有一天我们的这个根机
提升到跟这个大圆满差不多
相应的这个层次
那么这个时候
我们再去听这个大圆满的时候
一下子就证悟 这个是非常有可能的
所以我们从布施开始做起开始学
那这样子非常有意义
希望大家落实到实际的行动
一定要落实到实际行动
我们没有实际行动
那么学很多很多的理论
最后都是跟我们大学里面
学哲学或者是学宗教学就不就一样吗
大学里面的这些很多教授教了
有可能是教了一辈子的大学的宗教学
但是他不一定信
他不一定信他不一定有信仰
他本来这个就是他的工作
为了生存为了工作
他没有把它当作一个他的信仰
他没有往这个方面去考虑
他也许觉得这个讲得很有道理
但是他没有去学佛信佛这样子的意思
那他也学呀
他们也懂很多很多的道理呀
那我们也不就一样吗
我们也就没有去落实到实际的行动
也没有去打坐
也没有去在生活当中去做
只是学 那这样子的话是不对的
那更糟糕的呢连学都不学
闻思修一个都没有
只有这个烧香拜佛只有烧香拜佛
当然 这个因为众生的根机
都是各种各样的
所以允许有不同的层次的根机
我们不能说所有根机都是一样的
但是不管怎么样
每一个人这一生有这么好的机会的话
那还是要我们要抓住这个
佛教的一些核心的方法就是闻思修
这个非常的重要
这一次错过了以后 那以后的话
以后什么时候再有这样子的机会
不好说
_对一个人 对一条生命来讲
物质刚才我们也提到
大家也非常清楚 是很重要
但是物质当然不是我们所需要的一切
它只是一部分而已
真的是需要其他的东西
其他东西是需要的
比如说一辆车它需要油
但是油不能解决它的所有的间题
它需要空气它需要电这些都需要的
这样子以后它才能够产生它的动力
我们人也是需要物质
但是一个物质不能解决所有间题
我们除了物质以外 还需要其他的
这样子以后
我们人活得更加的有意义
如果我们有智慧慈悲 这样子的话
那拥有更多的物质 那非常 更好
没有那么多的物质
也很幸福也很开心
同样也过得幸福 过得有意义
我们不管是藏传佛教汉传佛教
过去的那些 这些大部分的
大部分的这些修行人
他们拥有的物质并不多
甚至是很缺乏
但是他们在一个这样子的环境下面
这样子的这个生活方式当中
他们都过得非常的幸福
比我们现在的亿万富翁
过得更幸福更开心
所以有这些东西
我们拥有智慧拥有慈悲心
然后再拥有物质
那就是非常完美的人生
但是如果拥有慈悲心拥有智慧
我们拥有的物质并不多
也是一个很幸福的这个生活人生
然后我们拥有的物质特别的多
特别多非常的丰富
但是我们的生活当中
就是这个智慧和慈悲都欠缺缺乏
那这样子的话 这个根本就不能说
这是一个完美的人生或者生活
都不是这样子
所以这个我们的这个价值观是需要
有些地方可能是需要一点改变
但是这个问题现在我们不需要说了
大家都越来越清楚了
大家都也有很多的数据
科学家研究的数据 数据也就说明了
还有如果没有数据 没有佛教
那我们在生活当中也就
大家也就感觉到了
我们的感觉也告诉我们
科学的数据也告诉我们
释迦牟尼佛的智慧也告诉我们这个
所以这个呢我们确实是
就这一生当中我们要追逐
追逐物质 追逐名和利的同时 要学习
学会我们去追逐这个智慧慈悲
这个就叫作学佛
这是我们六波罗蜜多当中的
第一个波罗蜜多 布施波罗蜜多
然后再第四个
第四个我们就不需要展开地讲
第四个就是慈布施或者是爱布施
慈悲的布施爱的布施
就是爱所有所有人
比如说我们给予的是什么呢
给予的不是物质 给予的也不是无畏
给予的也不是法
给予的就是爱给予的就是慈悲
那这样子 这是所有的基础了
所有的基础
给予任何一个东西
都首先是要给予慈悲
慈悲的基础上再给予这个财
再给予这个财产 这个无畏 这样子
所以我们的这个三个
刚才讲的这三个布施
都不能离开这个慈布施
慈悲的布施是非常重要
但是慈悲的布施
我们要真的要做这个慈悲布施
那有点难
但是好在佛教就有一个方法
让我们拥有慈悲心
没有慈悲心的人
也有办法让他拥有慈悲心
这就是佛教里面的
各种各样的这个慈悲心的训练的方法
就是慈悲心的修法
就是这个四无量心四无量心的修法
通过这个修法
我们没有慈悲心的人让他有慈悲心
比如说我们没有钱的时候
找到一份好的工作
那么这个工作就是
让我们赚钱用的方法这就是方法
那么通过这个工作
然后我们赚到钱一样
我们一开始的时候 我们没有慈悲心
但是那个时候没有慈悲心没关系
佛经里面佛教里面有这个方法
然后我们找到了这个方法
就是我们找到了一份
非常好的工作一样
然后我们找到了这个方法
通过这个方法
很快就让我们有这个慈悲心
有慈悲心有爱心
那这个时候我们把这个慈悲心
就是给予所有的人
然后给予所有的众生
在这个基础上不仅仅是给予慈悲心
然后再给予物质
再给予无畏再给予这个法
那这样子就是更
更圆满更完美这样子
好我们今天就讲到这里
我们的这三天的课就讲完了
六波罗蜜多当中的第一个波罗蜜多
希望大家去做
我们的要求并不高 并不高
没有说每个人都要做得很好很好
但是至少我们从现在开始
这三个布施都
就是我们一定每一个人都会找到
适合自己的一些这个三种布施
三种布施 我们大家都要去做
落实到实际的行动当中这样子就
这样子叫作生活当中的波罗蜜多
生活当中的波罗蜜多
我们把这个波罗蜜多
跟我们的生活结合起来
这样子以后
我们的生活就变成了这个波罗蜜多
波罗蜜多就是变成了
我们的生活的一部分
这样子以后
我们才能够有更好的修行
否则的话 我们把生活跟修行分开
那这样子的话
我们可能是没有太多的时间去修行
很多人就是说
我退休了以后再去修有的时间
但是这个也说不清楚
所以我们把生活和工作
尽量地跟修行结合
这样子修的话 那么我们一方面可以
工作可以赚更多的钱
然后另外一方面也可以修行
那这不就是一举两得 非常好的
好今天就讲到这里
我们还有十五分钟的时间
大家可以提问交流
顶礼上师 这是一个网络问题
上师 我立志做一个大乘佛子
那么我在回向的时候
应该把所看的功德
回向给法界的一切众生
而不应该在普回向之后
再单独回向给现世的家人和亲人
请上师开示普回向之后单独回向
是不是一种分别心是否应该断除
没有可以的
我们的回向的时候
比如说以现世的父母 亲人为主
然后就是所有众生
可以这样子回向
然后回向完了以后
再重新就特殊 特别地 单独地
回向一些需要回向的人
都可以的都没问题
这个不是执著都允许的
这是个现场的问题
请问上师 我想出家 但是又想出国
但是第一方面 如果去喇荣出家了
就无法出国
出国了拿到国籍
就无法回到色达出家
这两件事情都想成办
但是只对五明佛学院有信心
极其矛盾 并且纠结了很多年
另一方面我心知肚明
自己的前世没有积累广大的福报资粮
担心自己一旦出家后
无人供养生活艰难
请问该怎么办
矛盾重重的
出家了以后比如说
出国了以后就是不能去学院
这个可能是是这样子
这个就自己选择
然后出家了以后
他生活是应该是没有问题了
很多的寺庙都是非常非常富裕的
说不定我们现在的工资
比现在的工资还高
这是现场问题
请问上师轮回里的时间这么长
无始以来我们造了那么多的业
这一世如果每天修六个小时
有希望解脱吗
这一世一百年都在修行
也只有轮回的一点点时间啊
嗯是的这个佛经里面有讲
比如说一个山洞里面有千年的黑暗
上千年的黑暗
但是一盏灯就是照亮的瞬间这个就
虽然这个黑暗有上千年的历史
但是瞬间就可以一下子就没有
同样的我们的无明
在我们的内心当中有这么长的时间
但是智慧一照亮的时候 照亮的瞬间
这个黑暗无明都会消失的
这个虽然时间长
但是这两个的力量不一样的
所以没问题的
这是现场问题
请问上师如果有轻度的焦虑症
平时会经常出现紧张焦虑的情绪时
可以念诵什么经文呢
还有在禅修的时候会心情越来越烦躁
应该怎么样处理呢
首先佛经上讲
比如说我们有些时候就是
比如说人多的地方去讲话
或者是考试的时候就紧张等等
这样子比较紧张的时候
念这个观音的名号
观世音菩萨的名号
祈祷观世音菩萨有帮助
如果是用念经的话
那就是应该是念这个观音心咒
或者是观音的名号 南无观世音菩萨
这个是有帮助的
然后一个还有一个什么问题呢
打坐的时候他有时候会心情烦躁
打坐的时候 这个因为
这个要看他是什么原因啊
就是如果是
是什么原因 如果是他因为是时间长
所以他所以心里烦躁
那就时间不要那么长
如果是杂念多所以烦躁的话
那这个得要坚持
这个我们以前也讲过
这个每一个打坐的人的必须要过的关
就是开始的时候是杂念特别特别多
但是如果坚持
能够坚持一段时间的话
就会越来越好的
还有不知道这个是为什么烦躁
是不是有其他的原因
他没有说
这个问题是网络的
我是一名大学生 本来我是应该需要
好好学习自己的专业
但是因为感恩再得人身不易
让我感到现在所走的路
在佛法面前是多么的渺小
有时很想去学习佛法
报答我的恩人们
我也想过放弃很多东西
但放弃一些东西是多么的不容易
我很犹豫 在学习方面也是
特别希望能得到堪布慈诚罗珠的指点
我喜欢上师但我更爱他的真理
如果就是家里的父母就不需要靠他
不需要靠他不需要他去养父母
家里还有其他的孩子
或者是父母都同意
那这样子的话他可以
可以有其他的选择
但是我想的话 他首先把大学读完
然后再看情况
我的建议就是说
他虽然是他觉得来不及
所以就他现在学的这些东西
他可能是不太感兴趣也许是这样子
但是还是要把这个大学读完
然后拿到一个文凭 然后再看情况吧
但是还有一个比如说
他父母是很依赖他然后他需要这个
他们的 比如说父母就需要他来养
这样子的话那无论如何得要工作
先暂时不要有什么
想出家呀这样子的想法
我们刚才也讲过了
其实如果自己努力的话
在家里工作的同时 拥有这个
有工作 有家庭的同时
也是可以修行的 也可以修行的
所以就先把无论如何先把大学读完
然后再看情况吧
这是网络问题
尊敬的上师
我是从事医学检验的工作我们公司
给很多有基因缺陷的夫妻做检验
如果夫妇怀的胎儿是有先天性疾病的
会建议她去堕胎
公司做这个检验是为了帮助无数家庭
避免有出生缺陷的孩子
帮助社会减少医疗负担
但是佛教是反对堕胎的
因为众生平等
不论这些孩子是否有先天疾病
但另一方面
这些有疾病的孩子若来到世上
他和他的家庭都会陷入痛苦
所以我们公司所做的事情
到底是好的还是不好的呢
好的不好的都有
但是这个就是比如说像
像直接做手术堕胎的医生的工作来说
稍微这个轻一点 没有那么的严重
他只是做一个检验而已
但他不会直接去堕胎
没有那么的严重
但是比如说
就是因为做了这个检验以后
比如说发育不是很好的 基因缺陷
这样子的这个小孩
那刚才也说到了这个就生下来
对他自己啊家人啊 都有一些
有一些不太好的影响 这都是对的
从这个角度来讲的话
那他的这个工作是对的
从一个世俗的这个价值观
但是从一个从另外一个角度来讲
这个从佛教的价值观看的话
那无论如何他是一个生命
那么就是说因为他的
他生下来以后对这个社会导致负担
所以要把他干掉 这样子的话
那这个就是有点
这个就是从佛教的角度来讲 这个是
是有罪过的杀人的罪过
但是怎么样选择还是自己决定
这个事情就是这样子
这是一个现场的问题
请问上师 附体是真实存在的吗
还是只是精神分裂或者是独头意识
想请教一下上师
附体呀
附体
附体是真实存在的但是我想
我遇到的很多很多说他自己有附体的
那都不是附体
都不是附体呀
然后就稍微有一点点这个
异常的现象的时候
说自己身上有什么附体
还有就是这个算命打卦的
太多太多的人
我们很多包括佛教徒都特别地喜欢
到街上 街头的这个算命的先生
去算命啊打卦呀
然后他们讲的这些附体呀 鬼啊 神啊
灌输得特别特别的多 这样子以后
自已精神上稍微有点问题的时候
或者是身体有点异常现象的时候
说有附体但是不是附体
肯定不是附体
但是有没有附体这回事呢
也有也有这种情况
但是附体是什么样子 比如说
附体的就是有什么东西附体了以后
这个人的说话的这个声音
生活的方式然后他
他平时他不太可能知道的一些事情
这些都能够说得出来
那这样子有一些特征
附体就是有一些特征
如果没有这些特征的话 那不是
不是附体不是附体
所以我建议就是
不要经常动不动就说有附体
不要以为自己有附体
也不要说别人有附体
这都不是附体
这是网络问题请问上师
乔美仁波切修的是什么法门
能够不舍肉身带走母亲和家
往生西方极乐世界
乔美仁波切他修很多法
噶举派的这个大手印他也修
他是噶举派的一位上师
但是他也修这个宁玛派的大圆满的法
他也修这些都修
这是网络问题
上师 把轮回比作二十四小时
那么轮回有终点吗
众生无论在轮回中还是涅了
是不是有生命最终的终点呢
生命的个体是有终点的
比如说一个人成佛了
成佛以后 这个就是他的终点
但是个体是有终点
但是轮回的这个整体是没有终点的
比如说一个人成佛了
但是有无数的人还在
那这个无数的人它永远是无数
不可能有一天所有人都成佛
这轮回当中没有人
没有一个这样子的时候
所以整体是无始无终
个体是有始有终
这是网络问题
这位师兄他说他在欧洲听课
因为相隔遥远他想问上师
如何能够让自己保持
不断的进步和提升的信心
不断的进步啊
不断的进步就是要打坐修行
我们比如说在听这个直播的话
那无论是在任何一个地方应该是
跟我们现场听是应该是差不多的
这个传承也应该是有的
至少我们认为是应该有的
所以都一样
那么接下来这个怎么样进步呢
还是要看自己的修行
遥远应该不是问题了
这是慧灯禅修班的一个学员问的
想问上师
每天一小时的禅修是观察修吗
观什么内容最好请上师开示
这个我们禅修班就是有安排啊
比如说我们现在是修四加行的阶段
那这个时候要观察要去思维
思维这个人身难得呀 无常啊 这样子
那以后的话 以后的这些禅修当中
可能就会有一些
不需要思考的 没有思考的
也有这样子的禅修
但目前是有思考 有思维的
就是思维人身难得无常
就修四加行啊
最后一个问题
还是网络问题因为履行职务
需要间接地剥夺他人的生命
是否属于杀生
他因为履行职务可能工作的性质吧
他需要间接剥夺他人生命
我想是不是法官啊诸如此类的那种
是否属于杀生
属于杀生，属于杀生
属于杀生就是凡是参与到
这个杀生的这个工作当中的人
都有这个杀生的一部分
一部分的罪业
尤其是他是
他是心甘情愿地去做的话
那就是就更加的会严重一点
这个比如说 我们刚才也讲过了
比如说我们做一个法布施
那法布施的话
那直接这个法布施讲
比如说一个人讲
但是间接地就很多人参与了
那么大家都有功德
大家都同样就做了一件事情
因为所有的参与的人都有一分功德
同样的这个罪过
比如说杀人啊 偷盗啊 也是一样
凡是参与到这个工作当中的人都有
但是轻重就不一样
比如说有些人呢 被迫的 不愿意的
但是因为目前没有办法 就去参与
那这样子的话就悔
那有些人呢他自己愿意的
那这种人的话
他可能也不一定做忏悔
那这样子的话稍微要重一点
所以这个轻和重不一样
但是都有这个杀生的罪过的一部分
感恩上师开示
好阿弥陀佛
我们现在开始做回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
ISBN : 9787510070419
4.《我们为何不幸福》。
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
3.《佛教——迷信OR智信?!》：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.