各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们每一次听课的时候 打坐的时候
以及做其他的善事的时候
都要发菩提心
这个大家应该是非常清楚的
每一个人都要发菩提心
那么菩提心我们怎么发
简单地说就是我们首先 第一个
我们今天大家来听课的目的是什么呢
最终的目的当然是成佛解脱成佛
那么为什么要成佛 为什么要解脱
解脱和成佛的目的是什么
那就是利益众生饶益众生
饶益天下所有的众生
那么饶益天下所有的众生
那么就是首先我们自己要成佛
成了佛才能够饶益一切众生
所以就是要下定决心我要成佛
那么成佛就是
我们有了这样子的发心以后
需要有实际的行动
如果没有实际行动
只是有一个这样子的发愿
那么这个也是非常好
这个叫作愿菩提心
但是如果永远都只有愿菩提心
没有实际行动的话那也不行
所以我们需要有实际的行动
那么这个实际的行动就叫作行菩提心
行菩提心那就是
我们今天就是已经有了行动
行动是什么呢就是我们开始学习了
开始学习 学习就是为了修行
那么学习修行也就是闻思修
就是实际的行动
那么这个就是实际行动了
有了这个就是有了行菩提心这样子
首先大家发菩提心简单地说
我今天来听课的目的就是要成佛
为了成佛 我要听这堂课
然后听完了以后就是
就静静地去修行打坐
就是落实到实际行动
就是有这样子的决心
那这叫作菩提心
然后我们接下来 我们就讲今天的课
那么今天的课就是
题目就是生活中的六波罗蜜
那么其实这个生活当中的六波罗蜜
我们去年就已经开始讲了
有一部分已经讲过了
那个六波罗蜜多当中的第一个
第一个就是布施
布施我们已经讲过了那么现在呢
我们开始讲六波罗蜜当中的第二
六波罗蜜当中的第二就是持戒
那我们今天就开始讲持戒
然后我们讲的这个持戒
主要是讲一些 实际的一些
一些我们实际的行动
就是在生活当中我们怎么样
用大乘佛教的六波罗蜜多来修行
就是我们主要就是讲这方面的
所以就叫作生活当中的六波罗蜜多
那这个六波罗蜜多当中
就整个的大乘佛教的
所有的这些关于实际行动
也就是关于修行方面的全部都包含了
这当中都已经包含了
所以六波罗蜜多当中
也有很多是非常高深的
像修大圆满像禅宗像大手印
这些的修法也就包含了也就包括了
六波罗蜜当中
所以六波罗蜜当中就包含了
整个的佛教的这些修法 这样子
那么我们这一次讲的这个六波罗蜜多
就是生活当中的六波罗蜜多
所以我们讲的这个六波罗蜜多
讲的不会是讲得很高深的
就是我们平时我们比较接地气的
比较我们在现实生活当中
能够用得上的
就是这样的六波罗蜜多
实际上这个是非常非常重要的
就是我们目前这个阶段
大家都能够用得上
用得上的这种六波罗蜜多
是非常的非常的重要
因为这种六波罗蜜多
我们就是随时都可以用得上
这是非常有意义的
否则的话这个六波罗蜜多
很高深的这个六波罗蜜多
←我们暂时是用不上
那么用不上的话那只是一个理论
只是一个理论而已 所以我们现在
学理论也是非常的重要
但是更重要的就是需要有实际的行动
那么实际的行动也有很多不同的层次
那么这个当中
我们讲的是比较低层次的
或者是说要求不是非常高的
就是我们如果自己愿意的话
随时都能够用得上的
这样子的六波罗蜜
但是这个六波罗蜜实际上
也是一个非常标准的六波罗蜜
所以我们这个六波罗蜜 我觉得大家
对大家来说都是很有用的这样子
我们学很多佛理 比如说像五部大论
然后讲了很多很多的佛教的理论
然后也就描述了很多的佛菩萨的境界
那么这些学了以后
就是我们可以学到一些这些知识
然后这些知识也可以帮助
就是断除一些我们的无明 无知愚味
但是如果没有行动的话
那就是光是学理论是不够的
所以我们要有实际的行动
那这个实际行动也就是从
首先是从最简单的开始
最简单的开始做起
然后就一步一步地提高
这样子的话我们学佛就不觉得很难
不觉得我们有些很高深的法
我们跟不上不会有这种想法
所以我们首先从生活当中的修行
和六波罗蜜多开始 这样子
好那么我们
今天我们讲的六波罗蜜多就是
六波罗蜜多的第二 就是持戒
那么持戒这是第二
那么持戒大乘佛教的戒
实际上就是大乘佛教的戒
又分了三个不同的戒
那么三个不同的戒都是都叫作持戒
都叫作戒律是大乘佛教的戒律
跟小乘佛教的就是有一点不一样
也可以说小乘佛教的这些戒律都已经
包含在大乘佛教的持戒戒律当中
但是大乘佛教就有一些特别的戒律
那我们今天给大家介绍这些戒律
那么一提到戒律_这样子的时候
很多人就比较害怕
很多人也就是觉得这个有太多的约束
那么我们现代很多很多人
不太喜欢用这么多的要求
来约束自己的行为
这样子以后就很多人就是有
有可能比较排斥
但是大乘佛教的戒律其实就是
我们可以根据
我们自己每一个人的情况
来受大乘佛教的戒律
实际行动的时候
可以根据我们自己的实际的情况来做
这个并不是说强制性地就让我们
要求我们去做很多很多的
让我们去受很多很多的戒律
然后用这些戒律来约束
实际上就并不是不是这样子
这个我觉得大家应该也比较清楚
比如说我们受小乘佛教的居士五戒
居士五戒的时候
也没有强制性地受戒
也是这五条戒
也就是根据我们自己的情况
来决定受多少条戒
居士戒不是这样子那么菩萨戒的话
那就是更加的开放 所以没有
这个我们不需要害怕戒律是我们
对我们来说这个约束是很重要
因为多一个约束
就可以说是少一种罪恶
这是肯定的因为我们对初学者
←对我们初学者来说
如果是没有任何的约束 这样子的话
那因为我们大家都有贪嗔痴这些烦恼
然后呢这些贪嗔痴烦恼
如果没有修行去控制
或者是没有这样子的戒律去约束的话
那我们每一个人都有可能去
做很多很多的罪业所以呢
就是有约束实际上是这是应该的
是应该有的但是约束当然
多了过度 这样子的话
大家也就可能做不好
所以这个中间我们第一个就是
就拒绝所有的约束 这也是不对的
然后我们不去考虑自己的实际的情况
去过度地去受太多的戒律
这也就是不符合实际的情况
所以呢_我们在这个中间
就要找到一个平衡点
这个是很重要的
所以戒律一提到戒律大家会
有些人就会有点害怕
但是没问题的因为这是我们不了解
不了解佛教的戒律
所以就是导致了这样子的心态
实际上我们了解了以后
那就大乘佛教尤其是大乘佛教
不会强制性地让我们去做
接受一些约束
不会这样子所以这个没问题的
那么戒律就是分三种戒律
大乘佛教就分三种戒律
第一个戒律叫作律仪戒
律仪戒就是_主要是用戒律来约束
来约束我们的一些
不太好的行为或者是心态
←这样子叫作律仪戒
第二叫作摄善法戒
摄善法就是说尽量地去行善
这也是一种戒律
行善也是一种戒律 第三
然后第三就是饶益有情戒
就是饶益就帮助一切众生
利益一切众生
那么利益众生从大乘佛教的角度
对一个学大乘佛教的人来说
这也是一种戒律
我们去行善也是一种戒律
然后饶益众生也是一种戒律
饶益众生是
作为一个大乘佛教徒的话
这个不是可做不可做的
这个是必须要做的这个是义务
这是一个学大乘佛教的人来说
这是必须要做的
饶益众生是必须要做的事情
所以这也是一种戒律
这一共就有这么三种不同的戒律
其中第一个戒律 律仪戒
律仪戒的意思就是说
它的内容是什么呢
首先第一个比如说是一个在家人
在家人如果受了居士五戒的话
那么这个居士五戒也是
大乘佛教的三种戒律当中的
律仪戒的一部分
就是这样子
比如说 我们可以这样子理解
我们去受五戒
那么这个五戒有可能就
这个五戒就有三种不同的居士五戒
三种不同的五戒
那么三种不同的五戒是什么意思呢
这个我们在《慧灯之光》当中
之前讲过了
讲八关斋戒的时候已经讲过了
这三种不同的五戒是什么呢
居士五戒不就五个吗
为什么有三种不同的五戒呢
就是因为我们的发心
因为我们的发心的不同
所以这个五戒也有不同的五戒
因为我们的发心有不同
所以这个戒也有不同的戒
那第一个_比如说我们受五戒
那么发心是什么呢
发心第一个又不是出离心
然后又不是菩提心
就是为了世间的福报
这个世间的福报比如说人天的福报
就是为了这一世下一世
能够投生到人间或者是天人
然后就是能够享受人天的福报
就为了达到这个目的去受居士五戒
那么这个居士五戒_这种居士五戒呢
也不是小乘佛教的五戒
那么是什么的五戒呢
这就是属于人天佛教的五戒
这就是人天佛教的五戒
如果连皈依连皈依都没有的话
那这个就有可能就变成了外道的五戒
外道的这个
外道他们也有很多的戒律
外道也有很多的戒律
有些时候比如说
古代的古印度的一些
古老的这些宗教的有些
某种戒律比佛教还要严格
所以他们也有受戒
然后这些外道的这些戒律当中
有些外道的戒律当中就有
不杀生的不偷盗的
杀盗淫妄酒 都会有的 所以呢
不但是有而且比佛教的还要严格
有这样子
所以如果是没有皈依的话
那么这个五戒就是外道的五戒
那么这样子的话我们可以讲
应该说四种四种五戒
第一个是外道的五戒
没有皈依的情况下受了五戒
那么这个就是外道的五戒 这是第一
然后第二 有了皈依 已经皈依三宝了
那么皈依三宝了以后
然后也有三种不同的戒律 第一个
是在皈依佛 皈依三宝的前提下
然后就是没有发出离心
没有发菩提心
只是为了人天福报 然后受五戒
那么同样是戒了杀盗淫妄酒
但是因为他的发心的原因
那这个就是
这个就是人天福报的五戒
这是第二种五戒了
第三个五戒呢就是没有菩提心
但是有出离心这样子的话
这个就是小乘佛教的五戒
小乘佛教的五戒第三
最后一个就是有出离心
不仅仅是有出离心而且有菩提心
然后有出离心有皈依
然后不仅仅是皈依
而且有出离心菩提心
在这个基础上受五戒
那么这个五戒是大乘佛教的五戒
大乘佛教的戒律了
这就变成了大乘佛教的戒律
那么由此可见
这五戒它到底属于哪个 哪一种
是大乘或者小乘或者人天
那就是取决于我们的发心
就是我们的发心决定
决定这个五戒是属于什么
比如说我们不杀生不偷盗等等
那么这个外道也有
有些外道的教徒也不杀生 也不偷盗
然后佛教也不杀生不偷盗
然后佛教的小乘佛教大乘佛教
还有人天佛教
都有不杀不盗不淫不妄这些都有
那么这些当中有什么样的区别呢
从外表上 从个人的行动上看
都是一样 都是不杀生的
都是不偷盗的都是一样
但是它的内涵不一样
那么为什么不一样呢
因为他们的目的动机不一样
所以它的内涵是有不一样的
这样子有四种
应该可以说有四种五戒
那么四种五戒当中的最后一个
最后一个五戒 这就是菩萨戒的一种
这就菩萨戒的律仪戒
这就是菩萨戒的一部分
菩萨戒的一部分那哪一部分呢
菩萨戒我们刚才讲了分三种菩萨戒
当中的第一个律仪戒
这个当中的一部分是这样子
然后比如说我们
我们刚刚开始受五戒的时候
居士五戒的时候没有出离心
只是有一个人天佛教的基础
没有菩提心的话没有出离心的话
那可以也可以受这个五戒
我们也可以得到五种戒律
那么这个五种戒律
当时它还不是别解脱戒
那个时候还不叫别解脱戒
因为别解脱戒是
必须是有出离心的基础
才叫作别解脱戒
那那个时候是不叫别解脱戒
但是后来就是通过闻思
逐渐逐渐地有了出离心
先受戒后有出离心
这样子的话_那么有出离心的时候
这个戒律它自然就变成了
就是因为这个发心的力量
也就是这个出离心的力量
它就变成了标准的别解脱戒
之前它就是一个人天佛教
但现在不是 现在它就成为
小乘佛教的标准的别解脱戒 这样子
然后再进一步地闻思
然后就是发了菩提心有一天
就心里生起了标准的菩提心的话
那那个时候_之前的这个小乘佛教
属于小乘佛教的这个五戒
那那个时候就变成了大乘佛教的五戒
所以先受戒
后有出离心和菩提心的话
那么什么时候有出离心
什么时候有菩提心
那么这个时候之前的五戒就变成了
小乘佛教的或者大乘佛教的 这样子
如果一开始的时候就
还没有受戒的时候先有出离心
或者是先有菩提心后受戒的话
那一受戒的时候 它就瞬间的时候
第一次得这个戒的时候就
一开始的时候就是
小乘佛教的标准的戒或者是
大乘佛教的标准的戒律 这样子
所以我们发心是非常非常的重要
只有 仅仅是我们不杀生不偷盗
这一点点的行为 那这是外道也有的
比如说不杀生，或者是吃素
这些问题上面 有些外道不是全部
有些外道就做得比佛教的还要严格
但是就是因为没有这样子的发心
它在行为上比佛教还要严格
但是因为发心没有那么伟大的发心
所以呢 当然它的_外道的戒也是善
是善还是恶当然是善当然是善法
当然是善法但是呢
因为它没有这样子的出离心和菩提心
所以不能成为大乘_小乘这样子的戒
但是是属于善法外道的也叫作
属于善法这是第一个
另外一个比如说是一个出家人的话
那就是出家人的沙弥比丘 比丘尼
他们的戒律也是一样的
如果是一开始的时候
有出离心菩提心的话
那一开始受戒的时候
受这些戒的时候
虽然受戒的这些仪轨
受戒的这些方法
这个方法仪轨仪式
都是用小乘佛教的这些仪式
小乘佛教的这些仪轨
用小乘佛教的仪轨来受戒
但是已经有了菩提心
所以受了戒的时候
第一次得到这个戒的时候就立即
第一次一开始的时候就是
是大乘佛教的戒
那么大乘佛教的戒_这个也就是属于
这也就是属于大乘佛教的律仪戒
就这个当中也就包含在这当中
这些都是
在家人和出家人之前受的别解脱戒
都属于菩萨戒的第一条 第一种戒
就是律仪戒当中
这是一个另外一个”
第二就是大乘佛教它自己讲的
比如说菩萨戒有十八条
或者是二十条菩萨戒
这些在《慧灯之光》也讲过了
←大家也好好学一学
因为我们现在很多人在修五加行
然后也就正在修五加行的菩提心
那么菩提心我们修好了以后
大家也可以受菩萨戒
因为还没有菩提心之前
我们受菩萨戒
那根本就得不到大乘佛教的戒
那么得不到大乘佛教的戒
那自然也就不是菩萨戒了
不是菩萨戒那么这个就是
有可能是小乘佛教的
比如说我们用大乘佛教的仪轨
受这个二十条戒
我们就得到了二十条戒
但是这个二十条戒
是属于大乘佛教还是小乘佛教呢
也就是以我们的发心来决定它的本质
如果我们这个时候还没有菩提心
那我们虽然是用了
大乘佛教受菩萨戒的仪轨受了戒
但是实际上得到的这个戒
还是属于小乘佛教_小乘佛教的戒律
甚至是有可能这个是人天佛教的戒律
这样子
所以我们没有菩提心的时候
受大乘菩萨戒是没有用的 没有用
没有用的意思就是说
得不到标准的菩萨戒 所以是没有用
但也不能说完全没有用
比如说我们就受三坛大戒
比如说汉传佛教那这些都是
不一定我们当时受三坛大戒的时候
就不一定有这个菩萨戒
很多人是不可能有菩提心的
但是为了大家的心里
就是播一下大乘佛教的种子
大乘佛教的菩萨戒的种子
然后就是一起受三坛大戒
一起受菩萨戒
那只是播一个种子而已
实际上真实的菩萨戒
是根本就是不可能得到
所以必须要有菩提心
有菩提心的基础我们才能够受菩萨戒
所以我们先把菩提心修好
修好了以后呢
到时候我们可以传菩萨戒
如果是我们找不到
找不到人帮我们授的话
那么《慧灯之光》里面也有讲
自已受菩萨戒的这种方法
实在是找不到人
那么自己也是可以受菩萨戒
那我们先有先发菩提心
然后再去受戒的话
那这个是一个非常非常标准的
这种受戒的方法_这是最理想的
所以先要有菩提心然后再受
那再受的时候这个菩萨戒
上等根机的菩萨戒
还有中等根机的 下等根机的菩萨戒
有三种不同的菩萨戒
上等根机的菩萨戒
一共是有十八条 或者是二十条戒
这个《慧灯之光》里面
一个一个地就做了解释
大家可以看《慧灯之光》的菩萨戒
那这个二十条戒是上等根机的
然后中等根机的
中等根机的就是一共是有八条戒
八条戒也可以归纳为四条戒
一共是就四条戒或者八条戒
四条戒也可以分
每一条戒是可以分两个
一共是八条戒 这是中等根机的
这个《慧灯之光》也有
然后呢下等根机的就这么一条戒
是非常非常简单的一条戒
一条戒是什公呢
比如说我们首先发了菩提心
然后发了菩提心以后
然后再下决定下决心
我生生世世就不放弃这个菩提心
就这么一个决心就可以了
这就是它的戒律要求也不高
但是如果没有菩提心的话
那下等根机的戒律
都没有办法得到也没办法受
所以我们必须要有菩提心
然后有了菩提心以后 再去受这些戒
那再受戒的时候
我们会得到一个非常标准的戒
那这个戒律无论是二十条戒
或者是八条戒 或者一条戒
这些都是属于菩萨的三种戒律当中的
第一种戒律 律仪戒
那么律仪戒的意思就是说
仪是什么我们的行为
各种各样的行为
然后呢 律就是来控制 约束
约束我们的各种各样的这种行为
身体所做的行为
语言的这种各种各样的语言
这个就是用这些戒律来适当地
适当地控制所以叫作律仪戒
就是来约束我们约束自己
这叫作律仪戒
那这个律仪戒实际上是
就是我们刚才讲的
小乘的 大乘的 就是有很多
但是简单地说尤其是在大乘佛教
大乘佛教当中就是最最最关键的
最关键的最重要的是什么
就是不去伤害其他的众生
不伤害其他的众生
那么这个在小乘佛教里面也讲过
也是小乘佛教也非常重视
小乘佛教当中有一个叫作四个沙门法
或者说沙门四法
沙门是什么呢沙门就是修行人
沙门有广义和狭义
广义呢从广义的角度来讲
沙门就是一个梵文的词
那么从广义的角度来讲
就所有的修行人
无论是在家人出家人
所有的修行人就叫作沙门
然后狭义的从狭义的角度来讲
然后就比丘沙弥这些叫作
比丘 沙弥这出家人叫作沙门
那么沙门四法四法是什么呢
就是四个原则
法就是这个地方就是
可以理解为原则四个原则
那么简单地说修行人的四个原则
这个我们要做到这个非常的重要
这个不仅仅是大乘佛教
小乘佛教也是非常非常重视沙门四法
或者是修行人的四个原则非常地
大乘佛教小乘佛教都非常地重视
那么这个四个原则当中第一个
第一个是什么呢人打我 我不还手
比如说有人打我，我就不还手
那么还了手那么这就是伤害众生
伤害众生的身体伤害众生的
有可能伤害众生的生命
就是有这样子
那么可以保护自己_可以用种种方法
用各种各样的方法来保护自己
但是呢人打我我不还手
这是一个原则如果还手的话
有人打我 我去还手
那么这个就是世俗的
世俗的人的解决问题的方法
这个是全世界的人，所有人类都是
包括动物也是这样子
那么修行人应该是跟
应该有一个与众不同的解决的方法
解决这些矛盾冲突的方法
如果修行人的解决矛盾和冲突的方法
也就跟世俗的人是一模一样的话
那么这个修行是没有用的
所以修行人应该有一个
与众不同的一个方法
用一个这样子的方法来解决这些
人与人之间的这些矛盾和冲突
那么修行人应该有一个这样子的方法
那这个方法是什么呢就是第一个
人打我 我不还手 这是第一个原则
这个我们尽量地要去做尽量地去做
作为一个佛教徒的话比如说
无论是大乘佛教也好小乘佛教
这个四个原则这个沙门四法
小乘佛教大乘佛教都在讲
大乘佛教的很多经典也讲
这是大乘佛教和小乘佛教的
对所有的这些信徒的要求
所以我们也要尽量要尽量地去做
比如说我们心里不生气呀
这些是很不容易的
但是适当地去控制一下自己的行为
不打人这个实际上是不是很难
这个是第一个原则
这是一个非常非常重要的一个约束
如果有了这个约束
如果我们不懂其他的太多太多的戒律
只要这个能做到的话 这个做到了
已经是非常好了
人打我 我不还手 这是第一个
第二个原则人骂我 我不还口
就是人骂我那我就不对骂
我就不骂人
我就尽量地就可以保护自己
然后尽量地忍辱
但是我不能这样子
就像世俗的人一样地对骂
这种口水战我不打这个口水仗
就是这个意思
那么解决这些问题的时候如果我们
比如说一个修行人
他也没有什么很特别的方法
还是跟这些世俗的人一样
有人骂我 我就对骂
这种方法去解决这些问题的话
那么修行
这修行人的修行是没有什么意义
修行人就是遇到这些问题的时候
我们在生活当中
就在工作上经常都会出现这些事情
尤其是比如说我们去打人呢
平时比较少
人来打我们也就比较不多比较少
但是有人来骂我们或者是我们去对骂
这个是很容易发生的 很容易发生
那么就是遇到这样子的问题的时候
解决这个问题的方法呢
也就只有这种世俗的这些方法
除了这些方法以外
没有什么更好的方法的话
那么修行人的这个修行是
也就没有什么意义也许我们
比如说不可以打不可以骂等等
我们在理论上学了很多 学到了很多
让我们去讲的话那我们也可以讲出
一大堆一大堆的理论
但是实际上我们自己
真正遇到这样子的问题的时候
我们还是用世俗的方法去解决
实际上是没有得到什么解决
只是把这个矛盾更加的激烈
那么如果没有更好的方法的话
那我们的这个修行实际上也就是
没有太大的意义这样子
那么这是第二个原则
首先我们有人打我我不去还手
当然可以保护自己
那这个保护自己的方法呢
当然可以用各种各样的方法
但是原则就是我不还手
这个就是原则
然后第二呢_有人骂我
骂我的时候也许对方有道理
也许没有道理
比如说我去解释
或者是去道歉 或者是
等等等等都可以这些都可以
用这些方法来化解矛盾当然都可以
但是一个原则性的问题是什么
就是我不还口我不对骂
这是原则性的问题了这是第二
那这个难
我们比如说我们不但是陌生人
不但是我们自己不太喜欢的人
讨厌的人
甚至是我们在学佛的人
或者是父母之间
也就经常发生这样子的事情
这个我们真的是要
我们大家要反省
我们学佛学了很长时间
然后理论上我们也不是不懂
至少这一点是我们是非常清楚的
不可以这样子的没有必要这样子
这个是不解决问题等等等等
这些理论大家都非常的清楚
虽然这些理论全部都懂
但是我们实际的过程当中
就是还是以这样子的方法来
还是用这种方法没有更好的方法
那这样子呢
我们的学佛是没有太大的意义
所以平时呢
我们要反省自己的学佛的过程
然后有没有什么变化
有没有什么实际的变化
这个我们曾经也讲过
比如说以前有人打我
我一定会还手但现在不还手
那这是一个非常大的变化
这就是进步
已经有了很大的收获了
如果我以前没有学佛的时候
人打我我还手
我现在我也人打我 我还手
那么我们没有任何的进步
没有任何的变化
那么没有任何的进步
没有任何的变化的话
那么就是学那么多的理论
它的实际的价值是什么也就不好说
我们还不如就是念念佛念念咒
这样子的话至少也有功德
可以消灾 消穴积德这些是有的
那我们学了那么闻思修
我们经常都讲
其他的都是没有太大的意义
最有意义的是闻思修
但是这个闻思修
最后也就改变不了我们的这些陋习
那这样子的话
闻思修的实际的意义也就是值得怀疑
就是这样子
那这是这个是非常非常重要的
我们平时大家一定要注意这个
就是人骂我的时候
我还不还口我骂不骂人
这个是非常的重要
我们就控制我们的手
不动手比较容易
但是控制我们的嘴巴不骂人
就是更加的难
更加的难 稍微就难度就更高一点
那这个大家要注意
这个是这是非常重要
连这些都我们做不到的话那真的是
就我们的学佛可能还没有
这个深度还不够
深度不够就是这样子
这是第二个原则
第三个原则呢 人恨我 我不恨人
那这个就更加的 更加的难
我们比如说语言 行动 行为上
做适当的约束控制是不是很难
但是我们从内心当中要做到
那这个就更加的难 难度就更高
难度更高
但是如果我们真的有菩提心的话
那这个难度也不是很高
就难度不是很大如果有菩提心的话
那这个是不是说有菩提心的话
有菩提心的人就是从来都不生气
也不是
有菩提心但是也会
有些时候也会生气的
这个要看菩提心修到什么样的程度
虽然是有菩提心
但是这个菩提心的程度
层次不是很高的话
那么虽然我们静下来打坐的时候
是有菩提心
而且是发自内心的很标准的菩提心
但是我们回到这个现实生活的当中
然后这个菩提心的力量就是
没有那么的强大改变不了
我们的生活当中的很多的这些问题
改变不了解决不了
那么这个时候 我们要做什么呢
就是要提升这个菩提心的力度
加强这个菩提心的力度
然后这个菩提心的力度加强了以后呢
然后它的力量就完全能够控制
我们除了打坐的时候以外的
比如说工作的时候生活
这些当中发生的这些事情
也可以完全控制住
如果是没有这样子的菩提心的话
那我们的心里不生气这个就不容易
就更加的难
有人恨我 我不打可以做得到
不骂也可以做得到
如果我心里也不恨 这个就很难
这很难难度有点高
但是难度高 这个也有一个
这是一个阶段性的
这个难度也不是永远都高
这是阶段性的 这有一个过程
我们不要对自己的要求很高
也不要对别人的要求很高
但是我们对自己应该有要求
不是没有要求但不要要求很高
比如说一开始的时候学佛的时候
对自已的要求很高我怎么
学佛了我怎么还这样子生气呢
或者是我们平时我们对
更多的要求是对别人的要求
对自己有这样子要求也当然是很好
但是实际上这个我们做不到
这个要逐渐逐渐地才能够做到
这个一开始的时候
我们对自己有要求是对的
但是这个要求太高了
我们实际上自己做不到
做不到的话
那我们的要求跟我们的实际的能力
这两个有很大的差距的时候呢
这个差距会导致
我们的有些其他的烦恼
这个有可能所以呢
我们对自已的要求也就不要太过高
但是应该有要求
然后对别人呢
更加地不能有这样太高的要求
你不是学佛了吗
你为什么还要生气呢
你为什么还要怎么怎么样呢
这些是不对的
所以我们首先把自己的问题解决
我们把在佛教里面学到的所有的理论
所有的理论所有的知识
都要针对自己不要针对别人
都是来针对自己
针对自已的什么呢_针对自己的烦恼
我们现在很多很多佛教徒
连我们的父母跟儿女之间的
比如说我们佛教徒当中非常虔诚的
学佛学起来的时候呢
然后就非常虔诚的
然后理论也懂得非常非常的多
然后对佛也是真是
从发自内心的很虔诚
但是我们师兄之间的关系
尤其是比如说父母之间
对父母特别恶劣 态度特别恶劣的
这种佛教徒是很多很多的
那么我们真的要一定要反省
反省_要好好地反省
我们为什么对父母的态度是这样子
如果我们对父母的态度
都是这样子的话那我们对其他人
因为其他人我们平时不相处
如果相处的话
那我们对他们的态度会是什么样子
那么这个就是一个很大的问题了
那我们对其他人的态度也是这样子
对父母的态度也这样
那我们学了这么多的佛
这到底有没有用呢有没有意义呢
那这个都是很重要
我们平时我们学佛的时候
这些理论是非常的重要要学
但是必须要
我们必须要去思考 或者是反省
这些理论我怎么样去用了
用到了没有帮助到了没有
那佛的理论
佛理是佛的智慧来自于佛的智慧
那么来自于佛的智慧的这个理论是
肯定是可以帮助我们的
那么现在还没有帮助到我
那这肯定是我自己的问题
我自己把它没有用好
如果我去用如理如法地去用
那肯定是解决
能够解决我的很多的问题
首先我们从我们的父母做起
首先我们对父母的态度
一定要发生变化
我们修菩提心的时候
首先不就是对母亲修慈悲心吗
知母念恩
这些都是从自己的现世的母亲开始的
然后我们对这个
我们对其他人的态度的这种转变
也就是从我们的父母开始
从我们的家人开始
从我们的同事同学 周边的人开始
那我们平时接触到的这些家人
或者是同事
对他们的态度都是特别特别的恶劣
那这样子的话我们以为
我对其他的天下所有的众生的态度
是怎么怎么样那根本就不可能
因为天下所有众生
我们是没有机会相处
如果相处了那么我们对他们的态度
就比我们的对我们的父母的态度还要
肯定还要恶劣
那么还要恶劣这样子
我们对所有人的这种态度
都是这么恶劣的话
那我们怎么可能有菩提心呢
我们的菩提心是在哪里呢
那这肯定是骗人的
实际上就自己根本是没有菩提心的
如果是有菩提心的话
我们的这个内心当中有标准的菩提心
发自内心的这种很标准的
不造作的菩提心
如果有这种菩提心的话
那我们的这种对人的
为人处事的这些方法态度
一下子自然而然就会转变
因为这些都是来自于我们的内心
说话做事
这一切都是来自于我们的内心
如果我们的内心当中有了巨大的变化
那我们的说话和行为
怎么可能没有变化呢
我们的说话_行为没有变化的原因
就是因为我们的内心没有变化
内心没有变化的时候
我们做任何事情都是造作的
比如说我要对谁要态度好一点
然后我就不能还手还口
但这些都不是发自内心地想的
只是理论上不应该还手不应该还口
就是一个这样子的理论来约束自己
但是用这样子的理论来约束
这种约束的能力是不强的
根本就没有什么能力
这些有些时候呢
我们可以用这个理论来控制一下自己
但是根本不是发自内心的
所以很多时候是不管用的
如果我们的内心当中有了菩提心的话
那就是从内心当中就改变
从源头上就改变了
源头上改变的话
那我们的语言还有很多的这些行为
自然就有转变
这个是非常的重要
我们一个人的学佛有没有成就
有没有成果
就是要看我们的变化
那这个是非常重要_大家一定要注意
我们平时师兄当中也有嫉妒 傲慢
然后就是这些世俗的人有的这些都有
都是一模一样
我们大家都是世俗的人
我们又不是圣人_都是世俗的人
这些烦恼是当然有的
但是如果跟世俗的这些团体
跟他们是一模一样的话
那就是我们的学佛
这些理论是没有用
至少这些理论没有进入我们的内心
这个是非常重要
所以我们一定要从内心当中做到
做到沙门四法
要百分之一百地做到很难
这个我们也要就是允许我们自己
或者是允许别人有一个这样子的过程
就不允许有这样子的过程
一下子要做到这个是自己也做不到
别人也做不到
但是我们尽量地要要求自己
这个非常重要
这是第三个原则人恨我 我不恨人
这个虽然难
但是有菩提心的话就不难
有菩提心的就不难
对一个有菩提心的人来说这个不难
一点都不难
没有菩提心的人来说
这个确实是很难_我们刚才讲了
我不还手不难
不还口也不太难
但是我这个内心当中不恨
这个就是很难
但是有菩提心的话
在有菩提心的人的眼里
这个世界上所有一个生命
任何一个生命都变得非常的可爱
所以他们不会这样子恨
如果是恨也是瞬间
就是不小心的时候
因为这个烦恼是从无始以来到现在
这么长时间
所以我们就是有些时候
不小心的时候也会生气
但是这个生气就是瞬间
也可能有可能是几秒钟
也可能是几分钟然后就是会消失
就不像我们平时不学佛的人一样
比如说首先是恨
然后就是一直都不放下
不放下就变成了仇恨
首先我们心里特别不高兴的时候
叫作愤怒
愤怒延续下来了
就变成了仇恨这样子
我们不愤怒就不太容易
尤其是瞬间的这种愤怒不太容易
但是不仇恨放下仇恨是稍微
稍微比较有大乘佛教的修行境界的人
是不难的
不仇恨这个我们能做得到
不愤怒是难
但是难也是 刚才讲的 只是相对的
不是绝对的 相对的 就是
当我们还没有菩提心的时候 就是难
当我们没有慈悲心的时候难
然后有了菩提心慈悲心的时候
也并不是说完全不愤怒
但是有些时候就是
不小心的时候会愤怒
但是如果我静下心来控制
就很容易能够控制这个恨
非常的重要
我们学佛真的是要脚踏实地接地气
这句话说得非常好
否则的话我们也就是平时就是
高攀就是大圆满大手印等等等等
我们经常都是这样子
但是实际上我们自己能做到的
现在能够做到的
有能力做到的这些事情我们都不去做
大圆满大手印
或者是禅宗讲的明心见性
对我们来说是非常的重要
是我们的最终极的目标
但是现在我们没有这些基础的时候
很难所以这些都是要
我们要去落实的
这个不是这个沙门四法不是讲
不是去讲给别人听的
而是要自己去做的
这是第三然后第四
人讲我过失我不讲人的过失
就是这样子
就是说有人来挖苦讽刺
说我的各种各样的这些问题过失
但是我不说人的过失
如果有必要的情况下我可以解释
可以保护自己的权益
但是我不去因为他说我的过失
所以我要去说他的过失
这种方式就是世俗的世俗的方式
然后我不去用这种方式来解决问题
我不认为以这种方式
能够解决什么问题
所以我不做我不走这条路
就是这意思
那这四个是修行人的原则
我们把这个沙门四法
翻译成我们现代人听懂的语言的话
那么这也就是修行人的四个原则
那么我们今天在座的大家都是修行人
那我们的境界
可能是每一个人都不一样的
但是不管怎么样都是修行人
都是每一个人都有这个心都想修行
不单单不仅仅是有这个心
很多人也在修无论我们
不一定当下当时
现在目前我们的境界不一定是很高
但是不管怎么样大家都在修行
所以叫作修行人
那么既然是修行人的话
那我们就是要遵守
这个修行人的四个原则
这四个原则我们首先看
我们对父母能不能做到这四个原则
对父母都做不到
那我们跟其他人是很难
然后我们对除了父母以外
我们其他的朋友同事
平时我们在自己的身边的这些人
对他们能不能做到
那如果做不到的话
那我们跟其他的人就陌生人
平时我们比较讨厌的人
那就更加的更加的难
如果这些能做到的话
那么我们就是一步一步地
对其他人也就要尽量地
就去用这种方式去面对这些问题
面对这些问题的话
那么很多问题确实是非常地容易解决
因为我们很多人就是平时说
某某某就是一根筋 就是就没有
其实实际上是我们所有人都是一根筋
就是我们比如说
就是比如说有人说我们的坏话
那我们没有任何的其他的解决的方法
我们就对吗就是这样子
这是我们所有的世俗的人都是这样子
但是佛就是让我们学会
从不同的角度去思考问题
实际上学佛是什么呢
学佛是学习不同的角度看问题
这个就是简单地说
学佛就是用不同的角度去看问题
这样子我们世俗人也不就是
从不同的角度看问题吗是呀
我们在一些细节上面是不同的角度去
会不同的角度去看问题
但是大致上_大体上我们没有
从来都没有什么不同的角度
比如说人骂我
那我就觉得我应该去骂他
他凭什么骂我呢
我凭什么不可以骂
他可以骂我我为什么不可以骂他
这种想法
没有什么其他的更多的角度去思考
就是这个我们觉得这个是应该的
这样子那么佛就是就告诉我们
你可以用_换一个思维的方式
或者是换一个
站在另外一个角度去你看看
这样子以后我们就会明白很多的道理
然后呢道理明白了以后呢
还没有解决问题
道理明白以后呢
然后我们尽量地去锻炼
然后第一个道理明白了
第二个去锻炼
锻炼差不多的时候
然后就我们的内心就开始发生了变化
内心开始发生了变化
然后我们的语言和行为都会发生变化
这个时候我们自己也感觉得到
我们的身边的人也就感觉得到有变化
那么这样子的话
那这个就是我们的学佛是有成果了
这样子
否则 我们学了很多佛教的理论
然后我们越学了这些佛教的理论
越懂得佛教的理论
然后我们就觉得我是与众不同的
他们不懂我懂
然后他们这些师兄都比不上我
我懂这么这么多的理论学了这么多
能够背那么多的书 等等等等
这样子的时候然后我们就是对
就是瞧不起很多的师克
如果在我们一个身边学佛的团体当中
如果出现了一个
跟自己差不多水平的人
然后我们就开始嫉妒
然后傲慢嫉妒
这些佛教的理论让我们产生了
更多的傲慢更多的嫉妒
那这样子以后这个理论就是
不但是没有帮我们消除烦恼
而且这个理论就让我们增加了烦恼
那有用吗没有用的
所以理论我们是必须要学
但是这个理论一定要用到该用的地方
这个不能颠倒地去用
颠倒地去用的话那我们平时
那我们不会有任何的进步
我们其实我们是不需要太多的理论的
太多的理论我们懂_当然是非常好的
不懂的话_比如说
我们今天讲的这个修行人的四个原则
就只懂这一点不懂其他任何的佛理
然后只懂这四个原则
然后自已尽量地去落实尽量地去做
那也非常好啊
如果理论懂得很多_一个都不做的话
那这个是不对的
我们大家都有这种毛病
就是懂很多的理论
那么懂的这些理论
我们每一个理论我们一定要用得上吗
这个当然也用不上的
这个也不能这样子要求自己
更不能要求别人
因为我们的很多的理论 很多的知识
都是佛的境界
或者是菩萨一地菩萨或者是更高
八地菩萨他们的理论 他们的境界
我们只是大概知道一下这个理论而已
但是我们要做到八地菩萨一地菩萨
这种 要达到这种境界 当然是不可能
所以也并不是说
我们所知道的所有的理论
都要落实到实际当中这个也不是
但是有些理论我们现在
只要自己稍微投入一点
那就是可以做的 能够做的
然后这个理论虽然不是很高深的理论
但是对我们来说 是有很大的帮助
它可以改变我的很多的想法
还有可以改变我的很多的行为
那这不就很好吗
所以我们要点点滴滴地去做
这叫作学佛这个是非常的重要
首先第一个 我们刚才讲了
虽然菩萨的这种三种
菩萨的三种戒律当中
第一个 第一种就是律仪戒
虽然有很多很多的戒
但是我们简单地说
那么就是就这四个当中
基本上就包含了
这四个当中基本上就包含了
尤其是大乘佛教
大乘佛教和小乘佛教
他们的针对性的烦恼是不一样
大乘佛教特别特别地觉得
恨愤怒是非常严重
所以他把愤怒
当作一个非常严重的问题来看
那小乘佛教把贪贪心
就认为是非常严重的烦恼
他们的观点也有一点点不一样
那么大乘佛教就是因为要发菩提心
要有慈悲心
因为愤怒和慈悲心是对立的 矛盾的
所以有愤怒
就没有办法拥有慈悲心和菩提心
然后呢慈悲心或者菩提心呢
又是大乘佛教的核心
所以跟这个核心的东西
变成矛盾的对立的
那他当然认为这个是非常严重的问题
所以我们大乘佛教的律仪戒
它的针对这么多的戒律
它主要的一个 就一个核心的问题
就是要消灭愤怒
所以这是非常的非常重要
那消灭愤怒
那就用什么东西来消灭呢
那就必须要有慈悲心
然后用慈悲心或者菩提心
有慈悲心和菩提心
然后就可以消灭愤怒
如果要彻底地从源头上要铲除
那就需要空性需要证悟空性才可以
想暂时控制 那这个没有证悟也可以
只要有慈悲心
有慈悲心那就可以控制愤怒
那这个是非常的关键
那我们这一生当中
我们每一个人都希望我们即生成佛
然后就是希望我们能够证悟
希望我们能够往生西方极乐世界等等
有很多很多的梦想
有很多的梦想 有很多的理想
但是这些梦想这些理想能不能实现
这些这都不好说
那我们现在能够做到的
现在能够实现的就是这些 像这个
这样像沙门四法的实践
这些是我们现在可以做到的
然后菩提心这些是
我们现在是可以做到的
这些是大家要一定要就去做
这个非常的重要
这个全部加起来的话
我们把所有的这些律仪戒
全部加起来的话那就是
就是这个沙门四法
修行人的四个原则当中就包含了
好这是第一种戒
然后我们居士五戒
我们《慧灯之光》里面已经讲过了
不需要讲大家自己去看书就可以
然后呢菩萨戒
二十条戒或者是十八条戒一条戒
这些这《慧灯之光》都有
有视频 有音频有书 都有
然后除了《慧灯之光》
当然有很多很多更好的
讲得更透彻的更到位的 这样子的
过去的这些成就者
他们的著作也有很多
也有很多已经翻译成中文的也有
那我们可以去学习这些就可以
我们不需要一个一个讲
就简单地说这个律仪戒就是
适当地约束自己
我们的有些
我们必须要接受适当的约束
如果我们不接受任何的约束
那么这样子的话
这个结果是肯定是不理想的
如果我们接受如果让我们接受
太多太多的约束 要求
这样子的话呢
那这个可能也就因为很多客观的原因
这个也不太现实
但是我们适当地去接受约束
这个是刚才我们也讲了我们就多了
实际上是多了一个约束
一定会少一个烦恼或者是罪恶
这是肯定的这肯定的
但是因为我们现在
目前的这种修行的能力来看的话
如果太多的约束
我们可能也不太合适
但是我们适当地去接受
那这样子的话
我们可以说就我们做到了
菩萨的三种戒当中的第一个 律仪戒
好 这样子 这是第一种戒律了
在我们现实生活当中是可以做到的
刚才我们讲了简单的
这个是生活当中是可以做到
所以叫作生活当中的六波罗蜜多
这是第一个
然后第二条戒_第二条戒就是摄善法
善法就是各种各样的行善
摄就是摄受
实际上就是我们去接受
接受各种各样的行善 尽量地去行善
那么这个行善也有
比如说简单的就是
我们受过戒的没有受过戒的
大家应该做的比如说像十善
十不善十善这个十善十种善
然后呢除了十种善以外
还有各种各样的善，比如说闻思修
包括烧香拜佛等等这些都是善事
那么这些所有的善
都包含在菩萨的第二条戒律当中
这些都是菩萨的戒律
那这个内容当然很多了
有像这个_比如说闻思修行
这些也都是善法都是行善
然后简单的就是
比如说烧香拜佛也是行善
那么这些都叫作行善
这些全部的行善
叫作摄善法摄善法戒
那这些行善为什么是戒律呢
那这样子的话不就是
六度六波罗蜜全部都不是行善吗
是呀六波罗蜜多都是行善
那么六波罗蜜多都是行善的话
那为什么六波罗蜜多都是戒律呢
所有的行善不就是戒律的第二种戒律
那么是不是六波罗蜜多
都是这个戒律当中的行善
也有一点点不一样
不一样的地方是什么呢
这个六波罗蜜多当中
相互之间都有关系的 都有关系
然后比如说布施当中也有戒律的成分
然后戒律当中也有布施的成分
这样子相互都是有关系的
但是也有一点点不一样的地方
不一样的地方是什么呢
凡是戒律持戒
戒律是什么呢就是一种承诺
承诺 首先我们刚才第一个戒律
就是用这些约束
来控制自己的一些行为
承诺控制自己的行为
承诺就是接受这些约束
从承诺这个角度来讲 它们都是戒律
然后行善也是
行善我们现在就是承诺
承诺就是根据自己的能力
去做烧香拜佛 或者是闻思修行
凡是行善_凡是善我都去做
有这样子的承诺
从这个承诺的角度讲
然后它就变成了戒律了戒律就是
为什么这些行善都是叫戒律呢
为什么那么比如说闻思修
所有的这些行善为什么是戒律呢
因为它们都有一种承诺这样子的成分
如果没有这个承诺
那就不一定是戒律了
有这个承诺我要去行善
我以后尽量地去做
然后有了这个承诺的时候
它就拒绝了这个承诺的对立的东西
比如说行善就是我接受行善
同时就拒绝了不行善
比如说我承诺我去闻思
我闻思我尽量地去闻思
那么这个接受了
有了这个承诺的时候
同时就是拒绝拒绝我不闻思
从这个角度这些都叫作戒律
从这个角度来讲这些都是戒律
主要是这个原因
否则的话这些我们所有的善
都是就这样子就分不清楚
没有任何的不一样的
没有任何的区别了
都是都变成了戒律了
但是也有 这个当中 六波罗蜜之间
也有一点点不一样的地方
就是这样子比如说布施
布施的话那么就是一种
从发自内心的一种给予的心
从给予从这个角度它就是布施
那给予的这个东西当中有各种各样的
整个佛法佛的智慧慈悲
全部也可以在这个当中
但是它从给予的这种角度讲的话
那它就是布施
然后戒律也是
戒律当中也就包含了所有的六波罗蜜
也就包含了所有的善
但是有一个不一样的 它的独特
它的特征是什么呢就是承诺
承诺的同时就是拒绝了这个对立的
这样子以后它就变成了
变成了戒律这样子
好这是第二种菩萨戒
第二种菩萨戒 这个内容就很广了
所有的善所有的行善
都是第二种
所有的行善都是第二种戒律当中
在这个当中了
那么实际的实际行动的时候呢
首先我们用适当的戒律来约束
然后就是约束了控制了以后
我们约束了以后
我们可以控制了一些
我们的一些不如法的一些罪恶的行为
然后在这个基础上
然后我们再去行善就是闻思修
甚至是烧香拜佛持咒诵经等等
然后我们在这个约束了以后
然后我们去行善 行各种各样的善
那这也是菩萨的一种戒律
这个内容就很广了那什么是行善呢
那当然所有的行善都在这个当中了
这个我们不需要讲那么多
凡是行善都是 都包含在这个当中
但是这个行善有一个我要去
比如说我要打坐我要去闻思修
有这样子的承诺
有了承诺的时候
然后它就有一个戒律的成分
从这个角度来讲
所有的善事也就是菩萨戒了
菩萨的戒律第二 就是这样子
好我们今天就讲到这里
就菩萨戒有三种当中
我们第一个和第二个简单介绍了
那么第三个
那么在明天就可以就讲这种第三个
饶益有情戒那么可以明天讲
好今天就讲到这里
然后还有半个小时的时间
大家有什么疑问 我们可以提问题
顶礼上师您曾经说过
如果去过佛教最殊胜的四个地方
可以不堕恶趣
并且下一世可以得到解脱
请问其中释迦牟尼佛圆寂的地方
具体在哪里
佛传法轮的地方具体指的是哪个地方
佛转法轮的地方就是在瓦拉纳西
这是公认的
佛初转法轮的地方就是瓦拉纳西
然后后来的佛讲大乘佛教
尤其是讲般若的地方就是灵鹫山
对 但是在四大名胜当中
就是主要是在四大名胜当中
就把这个瓦拉纳西
是就是算是这个初转法轮的地方了
然后佛圆寂的地方也是在印度
就是比较靠近尼泊尔的地方
那这些都是我们在地图上都可以
这四个佛的很多的
佛的这些过去的这些圣地就有
现在就是有些地方
现在有点不太清楚了
但是这四个地方是很清楚的
所以这个我们地图上都很清楚的
如果是说如果是去了这四个地方的话
那佛经里面就有记载
如果去这四个地方
就是不堕恶趣这样子
就有很大的很大的功德福报
但是更好的呢
就是闻思修行发菩提心
那当然更好了不是一定要去朝圣
朝圣这些
如果有时间 有条件 有机会 可以去
如果没有条件的话 也不是一定要去
就闻思就是最重要了
顶礼上师就像您课中说的
按理说父母是给我们生命的人
在我们成长的道路上
给予我们很多照顾和很多爱的人
但是父母对我们也有嫌弃 也有打骂
我们也想孝敬父母
可是感恩的心就是生不起来
请堪布开示怎么能够由裹地感恩父母
对于父母由衷的感谢和道歉
怎么能在实修上根本地解决这个问题
第一个就是生不起感恩的心呢
就是可能是还没有认识到
父母对我们的恩德到底有多大
可能问题就是在于这里了
那这样子的话可能是需要
深入地去思考一下父母对我们的恩德
佛经上讲的这些
然后除了佛经上讲的以外
自己亲身经历过的
这些父母对我们的爱
还有父母对我们的付出
父母对我们的种种恩德
这个可能要深入地去思考
这个应该是不是很难
如果认识到了父母对我们的恩德
那感恩的心可能不难
可能自然就会有
顶礼上师
受戒以后也知道持戒的重要性
但是有时候习气占据了上风
在实际的行为上
或是梦中出现犯戒的行为
请问上师如何才能够更好地控制
控制好自己的心
梦中的所有的这些行为都是不犯戒的
这个是佛经里面有很明显的记载
不会 实际上不会犯戒的
但是因为我们梦中
比如说有杀盗淫妄这样子的行为的话
那这也是一种
我们过去的杀盗淫妄的一个影响
所以就是做一点
适当地就忏悔一下是可以的
但是戒律是不会受到影响
梦中就不会受到影响
还有一个是什么呢
就是在实际行为上
或者梦中出现了犯戒的行为
对这个就不会有影响
请问上师
登地菩萨登地以后还有阿赖耶识吗
如果菩萨的阿赖耶识断掉的话
那是什么在转世呢
登地以后会有阿赖耶识
成佛之间都有阿赖耶识
阿赖耶识最后的时候 成佛的时候
阿赖耶识就会转换为佛的智慧
这个之前都存在的 一直都存在
阿赖耶识是最后消失的
我们的所有的八识当中
最后消失的一个 它是一直都存在
请问上师趋入密宗以后
如果不守持誓言必堕地狱
那么假如犯戒之人同时在修净土
对阿弥陀佛有极大的渴求心信心
那么他还有机会往生极乐世界吗
会有的 比如说往生的话
就是其他的杀盗淫妄
再多的罪过都不会有影响
就是只有两个
一个是谤法罪舍法罪
另外一个就是五无间罪
除了这两个罪过以外
其他的杀盗淫妄以及其他的罪过
都不会受到影响
他可以往生西方极乐世界
这个网络问题上师您好
我想请问 受戒有什么殊胜的功德
或者是效力吗
有出离心就好去行善
为何要去受持居士五戒
有菩提心去行善事也可以
为何要受菩萨戒呢
受菩萨戒的原因我们刚才讲过了
比如说有菩提心
但是如果是不控制一下自已的行为
从行为上因为比如当然了
比如说菩提心的修法已经修得非常高
境界非常非常高的人
当然他没有戒律了
尤其是比如说像已经达到了
像菩萨的一地的这样子的境界的话
那就没有这个戒律是不存在的
但是还没有达到这样子的时候
实际上我们的比如说内心当中
菩提心也是非常重要
然后同时有这样子的东西
来约束自己的行为
这两个都需要这两个都有 这两个
比如说内心的菩提心和出离心
然后就是承诺约束的
承诺的约束这两个都在的话
那很多的这些罪恶的行为
是比较容易控制的
所以就是需要这样子的承诺
戒律就是承诺
所以要这样子的承诺
如果是没有这种承诺的话
那除非是菩提心或者是证悟的境界
已经达到非常非常高
否则的话还会容易就会
行为上会有这样子的错误的行为
所以戒律是有必要的
请问上师
大家都想将来有一天
会往生西方极乐世界
那西方极乐世界是在哪里
为什么人走了以后
神识都希望从头顶出来
人的比如说人的意识
就是在人的身体当中
那它离开的时候呢
它离开的时候对人的
就根据人的业力
或者是其他的客观的因素
有些时候客观的因素也会有一些影响
那就有些时候从人的头顶出去
有些时候就人的其他的部位出去
那这个就是因为像密法的气脉明点
像破瓦讲的一样
就是从如果人的头顶出去的话
至少是在这一世当中
他就不会随恶趣的
那但是能不能往生呢
这个还是要看他的破瓦法的修法的
修到什么样的程度
还有就是对净土的这种信心
要看这些那么这些都具足的话
从头顶出去是可以往生的
还有刚才还有个什么问题呢
他说 为什么人走了以后
神识都是希望从头顶出来
对对 这是一个 另外一个呢
他说西方极乐是在哪里
对对对 西方极乐世界在哪里
就是这个很多人也问
比如说地狱在哪里
或者是西方极乐世界在哪里
那比如说像地狱呢
就跟西方极乐世界是不一样的
地狱的这种 它的存在比如说
像我们很多佛经里面也讲过了
实际上真正的了义的说法呢
比如说我们一个人他就是
他就睡在自己的床上然后就做梦
然后在这个梦里面就进入了
完全就进入了一个
另外一个非常恐怖的世界
然后醒过来了以后呢
这个世界又不存在了但是呢
这个中间就出现了一个这样子的世界
那这个世界如果你问
醒过来了以后就问这个世界在哪里呢
那么这个时候就只能回答
比如说人在什么地方睡着了
那么这个世界就在那个地方
除了那个地方以外
因为这个根本是不存在
对一个醒过已经醒过来的人来说
这个梦里面看到这些东西
根本是不存在的
所以现在要给它定位
是没有办法定位的
从一个苏醒的人的角度
是没有办法给它定位
所以只能说你在什么地方睡着了
那就是在那个地方存在
那地狱也是比如说一个造罪的人
堕地狱的人在什么地方死了
那么他的地狱就在那个地方出现的
那么对一个对一个不造业
没有造业的人来说这个地狱在哪里
这个地狱是不存在的
对他来说地狱是不存在的
比如说我们苏醒的大
从现实生活的角度来讲
这个梦里面的恐怖的世界是不存在的
如果一定要给它定一个这样子的位置
那就只能说
那就是你什么地方睡着了
那就是就这个世界就在那里
除了这个以外没有别的地方
是不可能的
同样的就是因为就造罪的人
造了五无间罪的人堕了地狱
然后他就是在
比如说就在这个地狱当中
几百万年几千万年受苦
然后最后再回来的时候 然后再问
那过去他这么受苦的地方在哪里
那么只能说你就是以前你在哪里死亡
那么这个地狱就在这个地方
你现在回来了以后呢
那现在在哪里呢，这个地狱
现在对我们来说
这个地狱是不存在的不存在
如果再造业的话那就是有可能再会
再一次地会出现这样子的世界
那就是比如说你如果今天晚上
又做梦的话
那这个就在你的卧室里
就会出现这样子的世界
这个可能性是存在的
那除了这个以外是没有
没有这个梦的世界
那地狱也是这样子
这是了义的说法这是准确的
准确的这个说法就是这样子
但是西方极乐世界呢 那就是不一样
那西方极乐世界在哪里呢
到底是西方在哪里
问题就是这个问题了西方在哪里呢
这个就是因为我们
这个西方就是因为地球的自转 公转
然后在外太空里面 没有东南西北的
这个到底这西方在哪里呢
那这个只能说
佛当时在印度说法的时候 说这个
佛在讲《佛说阿弥陀经》
这个时候是上午还是下午
那个时候太阳在哪里我们不知道
那么那个时候的西方
也许是只是一个比如说
我们十二星座当中的哪一个方向
我们现在不确定
就是那个时候的西方
就是那个时候太阳在哪里
那个的正对面就在那个方向往前
就是走很远很远的地方的话
那么就有一个星球 那么这个星球上
就有一个我们现在的地球一样的星球
那么这个星球它也是一个
不像刚才讲的地狱
它是一个真实存在的这样子的世界
那它就是在那个方向
因为我们现在这些东西呢
我们现在佛经里面讲的很多东西
用我们现在的肉眼来判断的话
也有点难为什么呢
这个因为 这个我们不能认为
我们的眼睛看到的
看到就是存在 看不到就不存在
这种想法是非常非常狭隘的想法
这个是不成立的
所以人死了以后呢 我们就通过我们
我想如果我们有一天真正活着
活生生地到 就是坐火箭 宇宙飞船
到了那个星球上的话
有可能人类到了月球上一样
有可能我们什么都看不到
但是如果我们换一个身体的时候
换一个身体 以真实的一个
阿弥陀佛的世界的公民的身份去的话
一个极乐世界的公民的身份去的话
然后它的世界我们都能够看得到
那我们现在就是以一个
外星人的身份去的话
那可能恐怕什么都看不到这样子
这是网络问题
上师我是住在深圳
今天的山竹台风的威力实在是太大了
我听到这个风的呼啸声
都是非常的害怕
请问上师为什么会有这么大的台风
这也是共业吗
在面对这种情况我能够做些什么呢
请上师慈悲开示
这个是不是共业呢，当然不好说
这个我想可能也不是共业
这就是一种气象一个自然现象
气象学上的自然现象
这个当然是有很多的原因
比如说我们之前也讲过
比如说气象学上面有一种蝴蝶效应
一个蝴蝶的它的翅膀的扇动
都可以导致龙卷风
那么气象当然比如说热啊冷啊
这样子的气象的变化
就会有这样子的风会出来的
这个不一定是共业
这个就是一种客观的因素
导致的一种自然现象
这个我觉得这个可能不是共业
像地震还有洪水
那这些是当然有些是跟业力
当地人的业力有关系
但也不是所有都是跟业力有关系
这些很多都是自然现象
请问上师 如果破了五戒中的戒律
刚才还说这个我们可以做什么
对对对 除了这些我们
比如说除了一些我们就是保护自己
注意安全的这些方法以外
我们比如说像祈祷度母
像二十一度母等等
这个是从佛教的角度讲是有帮助的
请问上师 如果破了五戒中的戒律
之后忏悔以后得密乘灌顶
是否可以通过灌顶
直接恢复五戒中的戒体
还是需要重新受五戒
重新受五戒最好
这还是一个网络的问题
尊敬的上师
我是从今年开始发愿吃素的
但是七月份确诊患了血液恶性肿瘤
因为疾病本身消耗和化疗治疗身体
抵抗力的原因
医生建议摄取动物蛋白
内心还是有所纠结
请问上师如果不得不开始吃肉
和偏方治疗的问题
和之前的承诺有违背
请上师给予开示
这没问题的
平时之前的承诺就是在正常的情况下
他就是不选择肉食选择素食
那么现在不是正常情况了
现在就不正常_现在身体出问题了
那么这个时候_这个命是最重要了
所以这个时候可以吃
然后到时候身体恢复了以后
如果能不吃就不吃
这个时候保命是最重要
请问上师神识是在大脑里面
还是在心脏还是在身体的什么地方
神识就是我们比如说大脑
它是跟神识是有非常非常大的关系
这个我们密法里面也就讲到了
讲到很多很多时候比如说对
密法里面都对心脏
对其他地方对跟意识的关系也有讲
但是大脑跟意识的关系内心的关系
是非常非常密切的
这个密法里面也有讲
然后现在心理学脑神经科学
也就发现了很多很多
它们的之间的关系
但是如果说我们的意识
只能在大脑里面一
这个说法可能也不是意识就是
因为意识它没有一个它不是有形状
它不是占空间的它不占空间的
因为它不占空间所以呢
就是我们要给它定一个具体的位置
这个是很难的
所以就只能说我们的大脑
是一个非常关键的对这个意识来说
大脑是一个非常关键的一个
一个依赖的工具是一个非常关键的
但是意识呢
就是人的全身就是覆盖了人的全身
并不是在某一个地方
应该是佛教应该是这样子解释
还有一个佛经里面讲 比如说
人的这种感知感官的这种知觉
那我们的每一个皮肤的细胞
然后都有这种触觉
那这个触觉也是精神
这个物质和精神当中的精神的一部分
那么这个呢它覆盖了全身
然后意识呢
它也就是在我们的任何一个地方
就刺激到任何一个地方
它立即就会感觉得到感受得到
所以意识可能没有一个具体的位置
就涵盖全身应该是这样子
请问上师修五加行供曼扎的时候
可以戴手套吗如果不戴手套
修一百左右手就会磨破了皮
对 这个一般是不戴手套
然后这磨破了以后
实在是不方便供曼扎的话呢
那就可以考虑
但是《普贤上师言教》不是说过吗
这个破是可以消业的
所以就最好不要戴手套
这是一个现场问题
上师在讲因果不虚的时候有讲
要把不杀生不偷盗变成善
就是要有发心
下决心我不杀生下决心我不偷盗
这个下决心怎么定义呢
如果见到一个动物被杀很可怜
生起了悲心而不吃肉
这个时候没有发愿
在某一条件下不吃肉
这算是善吗算是十善吗
不是这个不杀生就是说
比如说我们心里
没有这种不杀生的这种承诺
只是没有发生这样子的行为
没有这样没有发生这样的行为
那么这个是不是善呢这就不是善
如果不杀生
就没有发生这样子的行为
让它变成善的话那就必须要有意识
必须要有意识的决定
就是说我从今以后我不杀生
那这样子它就会变成了善
然后吃素也是这样子
吃素 比如说一生当中没有发生过
比如说吃肉的这样子的行为
这一辈子都没有发生过
那它是不是善呢这个不一定是善
但是内心当中有这样子的承诺
我从今以后我就不吃肉
有这样子的承诺然后就变成了善
是现场问题请问上师
家中经常会有一些小虫子等生命
也经常会把它们放生到草丛中
那么为它们念什么经
或者还能做些什么
能够对这些生命
起到最大的帮助和利益
就放生仪轨里面的这些佛菩萨的名号
还有这些咒是非常好的
像不动佛的咒
还有就是像阿弥陀佛的名号
释迦牟尼佛的名号
这些都是非常好的
请问上师
如果某一个人灌顶承诺过的功课
实在无法做下去”
可不可以通过念金刚萨悔
比如说每年念四十万遍
防止破戒破誓言的后果呢
破誓言应该不会破誓言的
这个就是因为
破誓言那就是犯密乘戒就有
密乘戒是有固定的固定的数目
比如说十四条根本戒等等
那么十四条根本戒的某一个
就是没有违犯的话
那就是平时自己的一些承诺没有做到
那这个不算是犯根本戒了
这只能说是一些自己的承诺没有做到
那这个呢平时自己就念金刚萨
忏悔一下就可以了
但是有一个比如说灌了顶以后
这里面有一条戒就是要求
以后就是要持咒
那么这个持咒呢如果是我
这个我们在《慧灯之光》里面讲过了
比如说我不是因为就一些其他的原因
暂时没有来得及念
而是内心当中抵触我是说排斥
我从今以后就不念这个咒
有这种想法才会犯密乘戒
否则的话是不会犯密乘戒的
还有一个比如说
因为就是灌顶灌了太多太多
然后每一次灌顶的时候
都有功课的安排
那最后就是因为功课太多了
实在是没办法完成
如果是这种情况的话
那就更没问题了这种情况的话
比如说十个 二十个 三十个灌顶当中
平时自己念一种咒
那么这个咒就代替
所有的这些灌顶的本尊的咒
这样就可以了
不需要每一个都要去念
好 现在最后一个问题
网络问题顶礼上师
刚才上师您说了作为佛弟子
有人恨我 我不恨人”
弟子很想恨人的界线是什么
生气了就算是恨人吗
当然了就是比如说有人生气
对你生气对你不满对你抱怨
就是这些了
然后我就对他不生气
我就对他不抱怨不对他
不仇恨就是这样子
好感恩上师开示
好我们现在大家一起来回向
今天的听课的功德
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
·台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
·合湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.