各位道友大家晚上好
我们今天就是继续讲
生活中的六波罗蜜
那么生活中的六波罗蜜的第一个布施
我们已经讲过了
那么现在那就在讲持戒
那么这个持戒菩萨戒
菩萨戒昨天我们也讲了
就是分三种菩萨戒
那这个菩萨戒我们继续讲
那么听课之前我们讲课之前
要大家发菩提心
我们今天听课的目的就是为了成佛
那么成佛的目的
就是为了更好地去利益众生
（就是这样子 或者是说
我们今天听课或者是学佛的目的
就是饶益天下所有的众生 就是天下
就是我们就承诺
或者是我们下定决心
让天下所有众生离苦得乐
那么让天下所有的众生离苦得乐
跟我们的今天的实际的能力
这个差距实在是非常非常的大
但是只要有这样子的决心
只要有这样子的勇气，那这样子的话
这个差距就只会越来越小
而不会越来越大
那么总有一天我们一定会能做到
（这个是完全是可以的
所以就不要想我们今天的能力不足
不要想成佛跟我们现在
这个距离特别特别的远特别大
这些都不是问题
问题就是我们今天
能不能下这样子的决心
问题在于就是这个
而不是我们的未来的成佛
跟我们的距离有多大等等
这些都不是问题
问题就是我们今天
能不能发这样子的心
有没有这样子的决心
这个就是关键
对这个问题的就这个
关键的问题就是这个
那么首先大家下定决心
我们一定要成佛
那么成佛是为了什么
成佛就是为了利益众生
就是为了利益众生我要成佛
为了成佛 我现在就是闻思修
这样子一步一步有实际行动
就是这样子的发心是非常的重要
希望大家这样子发菩提心
然后发了菩提心以后
接下来我们就学习菩萨戒
菩萨戒的三种戒当中
律仪戒摄善法戒
我们昨天简单地讲过了
那么今天第三种戒
第三种戒就是饶益有情戒
饶益有情戒
就是饶益我们就是利益
或者是帮助天下所有的众生
我们 平时我们在现实生活当中
能够帮助到的这些身边的人
从身边的人开始做起，
就是根据自己的能力
尽量地去利益众生
然后众生是无边无际无边无际的
这个我们现在没有能力
去帮助这么多的众生
但是这个都不是问题
刚才也讲过这都是不是问题
只要我们有这样子的心
有这样子的决心就是就已经是很好
这是一个非常好的开始
能力 就以后会逐渐逐渐地会有的
而且这个能力增长的速度
也是不一样的
现在我们刚刚学佛
然后学了十年八年有些时候
也没有什么很明显的进步效果
但是如果我们就是在学佛的道路上
如果就是获得了一点点进步的话
然后在这个进步的基础上再努力的话
那这个就成佛是很快的
显宗就是讲三个无数个大劫
三个无数个大劫
就要成佛就需要这么长的时间
但是实际上
这个我们之前也讲过很多次了
这实际上是不需要这么长的时间
因为我们现在我们的境界能力
修行的能力没有那么高的时候
就是很小的一个小小的成果
就要花很多的时间
但是如果我们的境界
稍微有一点点提升提高了以后
然后就是这些成果
就不需要花那么多的时间
有可能是比较
很短的时间也就有很大的收获
这个是这样子
所以我们现在没有太大的能力
这个就不等于没有能力
能力会增长的 这个是肯定的
这个不仅仅是佛经里边讲
而且我们现世当中
也就是这一生当中
我们自己也会体会得到会体会到的
肯定是这样子
当然这个就是我们投入闻思修
然后精进地修行
这样子的基础上才会有这种进步
那么我们要有这样子的要有自信
自信是非常的重要
在任何时候都很重要
那么这个三个
这个三种菩萨戒当中的第三个
就是饶益有情戒那么饶益有情戒
实际上饶益有情
就是大乘佛教的最终极的目标
饶益有情就是大乘佛教的终极的目标
然后如果饶益有情
这个目标这个内容
如果把它取消的话
那么就是大乘佛教里面
就是基本上就是没有其他的
没有别的内容
大乘佛教的这个
所有的大乘佛教的话题
都是围绕着饶益有情 利益有情
是这样子
那么我们学大乘佛教的话
那现在就是必须要有这样子的决心
这个非常的重要
那么饶益有情饶益有情戒
那我们怎么样饶益有情
我们今天讲的饶益有情戒
是《瑜伽师地论》的这个
《瑜伽师地论》当中
有一部分叫作《菩萨地》
《菩萨地》就是讲大乘佛教的
一些修法修行戒律就是这样子
这部分叫作《菩萨地》
那么我们今天讲的是《菩萨地》
《瑜伽师地论》的《菩萨地》讲的
所讲的一些饶益有情戒
那么饶益有情戒
我们可以用各种各样的方式
各种各样的方法去饶益有情
但是《瑜伽师地论》的
《菩萨地》当中就是
就特殊地特别地指出
我们饶益的对象
饶益的对象有十一种人
十一种人是需要帮助的
然后我们学大乘佛教的人
也是能够帮助到的
这十一种人是能够帮助到的
然后我们平时修行的同时
我们自己修行的同时
就是要饶益十一种人
主要是讲人但是不仅仅是人
所有的生命、所有的众生
都是我们的饶益的对象
但是主要就是有十一种人
当然这个饶益有情
它的前提的条件是菩提心
如果我们没有菩提心的话
那没有菩提心的话
饶益有情这种行为这种行动
除了佛教以外
除了大乘佛教以外小乘佛教也有
小乘佛教它并不是不饶益众生
它并不是不利益众生
它也为众生做很多很多的事情
比如说现在的这些小乘佛教
南传佛教的这些法师
南传佛教的修行人
他们也会做很多很多的
饶益众生这样子的事情
然后过去佛教的历史上也是这样子
他们并不是不饶益众生
除了大乘佛教以外
小乘佛教也有饶益众生
然后除了佛教以外然后其他的宗教
也有饶益有情的这样子的行为
除了佛教以外 其他的宗教 外道
他们也有利益众生这样子
比如说他们也就做
搞各种各样的慈善活动这个都
就有些时候比我们佛教徒做得还好
有这样子除了佛教以外外道也有
然后除了这些
除了这些宗教的教徒以外
无神论者 他们也会饶益众生
无神论者 他也会做很多
对众生对人类有利的事情
他们也会做大家都做
那么大家都做 但是不一样是什么
就是不一样的地方
不一样的关键所在
就是这个发心发心不一样
大乘佛教就是饶益有情
饶益有情这种行为
就是建立在菩提心的基础上
然后小乘佛教或者是其他的宗教
或者是无神论者
他们有这样子的行为
但是行为的基础不是菩提心
是其他的
但是都是善 都是好心这样子
但是不是菩提心
有可能都是慈悲心
所以在大乘佛教 在大乘佛教里面
如果没有这个菩提心的话
没有菩提心的话那说什么都没有用
因为菩提心就是大乘佛教的核心
大乘佛教的精华灵魂基础
这个我们之前都讲了很多很多次
大家都理论上
大家都应该是非常清楚的
所以如果没有了菩提心
那么说什么都没有用
在大乘佛教里面
这些行为比如说持戒忍辱布施
这些除了大乘佛教以外
连无神论者他们也会做
比如说无神论者他也有会有约束
伦理道德上的约束一他们也会有
他们当中也有很多很多非常好的人
有约束有约束就是持戒
然后他们也会给予他们也会布施
然后他们也会忍辱这些都会做
所以大乘佛教就
如果没有了菩提心的话
那么这些都是没有了它的核心的东西
所以我们一定要有菩提心
这个我们之前也讲过了
昨天我们也讲过
我们平时就是大家都
就是非常的盼望
就是修大圆满大手即等等这些都是
我们对这些法的这种渴望是非常好的
是因为我们对这些法的信心
就是因为有强大的信心
所以就有这样子的期盼渴望
否则的话 就不会有的
但是我们首先 我们现在目前
就是要做的能够做的
就是在我们的能力的范围之内的
就是出离心菩提心一就是这个
这个我们不能没有一不能不做
先做我们的能力范围之内的这些
然后当我们的修行有所提高
有所提升的时候
然后我们再去做 再去做更好的事情
那个时候可以去修大圆满修大手印
修禅宗的顿悟的法门
这些都是非常好的 但是不是现在
现在我们要把基础做好
这一生我们大家都遇到了大乘佛教
这个是非常的来之不易
大家都是非常不容易的
遇到这样子的法是非常的不容易
凡是遇到这样子的大乘佛法的人
都是非常的不容易的
那么有了一个这么好的机会
那么我们就是不去珍惜这样子的话
那这个真的是非常大的遗憾
所以我们走的时候
有一天大家都会离开
大家都会离开这个世界
那么这个时候我们其他
可以没有其他的所有的东西
但是就是不能没有菩提心
如果没有菩提心
那么我们下一世是没有任何的
没有任何的把握没有任何把握
我们现在就是发自内心地希望
能够生生世世修行学佛等等
但是我们的下一世
不是我们现在自已说了算
就是跟我们的以前
过去的业力是有很大的关系
跟我们之前的业力是有很大的关系
那么之前我们的因缘是什么
业力是什么造了一些什么样的业
今天我们一无所知
那么这样子的话我们下一世
有没有再一次地来修大乘佛法
这个我们都不知道
所以现在我们就是要用功要努力
那么一旦有了菩提心受了菩萨戒
这样子的话
那么虽然我们的修行的境界
还没有达到很高的境界
但是只要有一个标准的菩提心
那这样子的话因为是
菩提心跟我们的别解脱戒是不一样的
无论是出家人或者在家人
这个别解脱戒也就是说
我们的小乘佛教讲的居士五戒等等
这个是我们死亡的时候
这个戒律它自然也就会结束
它不会我们
它不会跟着我们到下一世
但是菩萨戒菩萨戒就不一样
菩萨戒我们人死的时候
菩萨戒就不会结束的
因为菩萨戒不是
受戒的时候不是这一世
不是 考虑的不是这一辈子
就是生生世世乃至成佛之间 这样子
受了这样子的戒
所以它会跟着一直都跟着我们
然后我们到了下一世的时候
无论是投生到什么样的地方
就是这个时候
这个菩提心或者是菩萨戒
它一定会发挥作用
比如说我们就投生到一个
根本是没有佛法的一个这样子的
这样子的环境当中
但是只要有这个菩提心在
那么菩萨戒在
那么这个人在这样子的环境当中
他肯定是一个与众不同的人
他一定会
因为有了菩提心和菩萨戒
他一定会寻找 寻找大乘佛法
他也一定会能够找到大乘佛法
他一定会能够见到
就是开示大乘佛教的善知识
这些都是因为菩萨戒的力量
那么有了菩萨戒菩提心
就有把握了有了把握
没有菩萨戒和菩提心
那么就是我们说什么都没有用
所以就是脚踏实地 这个是非常重要
在世俗的工作生活也很重要
同样的在修行佛法 学佛当中
也是很重要的
脚踏实地点点滴滴地去做
这个是非常重要
所以我们一直都不太建议 不太赞成
一开始就去学很高深的法
那么这个不仅仅是我们不赞叹
佛经里面本身就是有
本身就是反对这种做法
一定要所有的普通的人
就是要从基础开始 基础就是菩提心
所以我们修行有没有成就
有没有进步有没有收获
就是我们以这个菩提心来衡量
这个是非常的重要 大家一定要记住
没有菩提心的话
我们去做慈善表面上做得很好
但是实际上确实不是这样子
我们平时都遇到很多很多这样子的人
比如说他本身人很善良很有爱心
非常的喜欢这些各种各样的慈善活动
然后他想到一些慈善机构去当志愿者
或者是找一份工作
然后当初的时候
就是就一片好心去做这个工作
然后两年三年下来了以后
两三年下来以后
很多人就会说我以后
再也不去做这个工作再也不做
为什么呢 就是因为这个过程当中
就是会遇到很多很多的人
各种各样的人
然后做慈善也是不是那么容易
这当中也会遇到各种各样的人
那么有些人的这种行为
是没有办法理解的 没有办法接受的
是做慈善的去当义工的人是好心好意
就是无条件地付出奉献
但是对方不这么认为 这样子以后
很多人都是就失望不想做了退失了
有很多这样子的情况
而我们的这些慈善机构当中
有很多很多这样子的事情
那么佛陀就是早就考虑了这个事情
所以不太建议当我们还没有
我们的内心还没有真实的菩提心
或者是我们的菩提心的力度
还没有达到一定的标准的时候
不太建议就去做这些事情
因为做这些事情的过程当中
就会发生很多的事情
我们的想法是什么
很简单我去当义工
我没有任何的 不求任何的回报
没有任何的条件
实际上就是一个无条件的奉献
那么我的一个这样子的工作
一定会得到应有的回报
那么想法是这样子
但是实际上人的这种根机
就是有各种各样的
所以会遇到各种各样的人
那么这个当中
他没有得到应得的这些回报的时候
虽然他是不是不求回报
但是如果在这个当中就是就遇到一些
比如说就是在慈善的工作当中
就是遇到别人的不理解等等
这样子的时候
那么很多人也就接受不了
后来就不做了
同样的问题比如说
我们没有菩提心的时候
如果说我们要利益众生
那么最后利益众生
也没有那么的容易 没有那么容易
所以最后就是会有
有可能退失菩提心
佛经里面也有很多这样子的公案
也有这样子的例子所以就是
佛就是不太建议一开始就去做
首先就是像我们
首先把自己训练锻炼
这个菩提心从没有到有
然后有了以后就坚固
就是到了一定的程度的时候
然后我们再投入实际的
这些饶益众生的工作当中
那么这个时候
在饶益众生的过程当中
会遇到一些不应该的
不应该的这样子的事情
但是那个时候就不会动摇
不会有任何的动摇不会有任何动摇
所以首先是把自已锻炼好
自己锻炼好了以后
然后再去利益众生这个是
这种方法是非常非常非常好的
否则的话 我们一开始的时候
有些就是一时的冲动
有些因为就不太了解实际的这些
这以后的这些实际情况不了解
在这样子的情况下
去参加慈善活动或者是利益众生
但是遇到一些间题的时候
就退失了不学大乘佛教
这个是问题就很严重的
所以首先修菩提心
但是我们菩提心
一直都是心里修菩提心
然后没有任何的实际的行动
也是不行的需要有实际的行动
那这个次第 这个顺序是非常的重要
首先我们去闻 听闻 听闻大乘佛法
然后去思考大乘佛法的这些教义
然后再去修行锻炼自己
然后就有一定的能力的时候
然后就实际行动投入
真实地投入利益众生
这个次第是非常的非常的重要
如果我们不按照这个次第去做的话
那就我们的饶益众生
这个会失败会失败的
所以这个非常的重要
所以首先大家好好地修菩提心
修四无量心然后就是修菩提心
然后修了菩提心以后
再修像自他相换等等
这些都去好好地修
然后我们的内心锻炼好了以后
然后就是
就再参与这些实际的行动当中
这样子的话那就永远都不会退失
第一个不会退失自己的菩提心
第二 也可以帮助 也可以利益众生
那这个实际上这个能够利益众生
我们这一生当中
就是有一个这样子的机会
有一个这样子的机会去饶益众生
而且这个饶益众生
利益众生 帮助众生的这种目标
又建立在一个这么伟大的
菩提心的基础上
在这样子的基础上再去利益众生
有这样子的机会是我们所有人的福报
这个就是我们的福报
这个不是经常都有
这个不是生生世世都有的
如果这种机会生生世世都有的话
那我们今天不会现在这样子
这个不会是生生世世都有
这样子的机会
这个机会是非常的难得
所以佛经就经常讲人身难得
人身难得不是说所有的人身都是难得
所有的人身都难得
比如说有些人身一辈子都是造罪
那这种人身还不如还不如其他的
六道的其他
六道轮回当中的其他的众生
「人身难得的这个人身
就是有这样子的机会的人身
才是很难得
那么我们现在有了这样子的人身
那这个时候我们也得要反复地去思考
这一生当中大家只是
一个就这么一个机会
这个真的是要好好地去思考
我们这一生当中选择
应该选择一个什么样的路
我们应该去追求什么样的东西
那这个一定要好好地去思考
这个不能忽略这个忽略了以后
错过了以后 这个机会就
以后就很难再有这样子的机会
所以这个一定要思考
这是对我们的这一生
或者是未来的生生世世
是一个非常非常非常重要的问题
所以这我们一定要去思考
那么思考了以后
最后我们会发现人 所有的凡夫
所有的我们普通的人
大家都是非常的向往 非常羡慕的
比如说社会地位物质财富
还有就是名声 权力等等
那么这所有东西我们去思考了以后
看透了以后 彻底地了解了以后
最终虽然我们所有的人
所有的凡夫都很向往 很羡慕
很向往 大家都在追求这些东西
但是到头看也这些当中也没有什么
实际上也没有什么真正的意义
真正的意义就是在利他菩提心
那这个当中就是有
真实的真正的人生的意义
我们的这个人生
如果有一个真实的意义的话
那一定是就一定会是这个
除了这个以外 其他的
那么权力金钱等等
都是临时的都是临时
临时它们都是有魅力但是实际上
这些东西拥有的时候 都会发现
拥有的时候就是会失去所有的魅力
都是这样子
所以真正的人生的意义
我们的人生如果是有一个意义
那就是一定是利他菩提心
就是这个所以最后我们
如果我们思考 深入地思考的时候
我们会发现这个道理那想明白了
所以我们首先需要闻和思
闻和思特别的重要
然后就去菩提心
然后菩提心达到了一定的时候
至少不会轻易地退转这样子的时候
然后我们再去做
再去投入实际的饶益众生的工作当中
所以我们先要锻炼自己然后呢
后就投入利益众生的工作
真实的利益工作
真实地投入利益众生的工作
那这两个这个先后的顺序
是非常的重要这样子
这个大家要记住
首先是我们要发菩提心
然后接下来饶益众生
这个实际行动的对象就有十一个
那么十一个当中
这个十一个是不同的人
十一种不同的人
那么首先第一个是什么呢
就是无能的人就是没有能力的人
没有能力当中就包含了很多
比如说有人生病 然后没有人照顾
他生活不能自理没有这种能力
那这个也是一种无能的
那么这个时候去当义工当护理
这样子这是一个
平时除了造罪的除了造业的
这些事情以外 任何一个有意义的
或者是虽然没有太大的意义
但是如果不造罪
不跟十不善没有涉及到十不善的话
那么这样子的工作 这样子的事情
有人需要帮助的话
那都要去帮助都要帮助
这是第一个就是无能
无能的人就是没有能力的人
当我们发现他没有能力
他需要帮助的时候
然后这个时候我们就是不求回报
然后就是无条件地去帮助
这个是非常重要
但是我们现在比如说
在大街上一些老人就是出了事情
这样子的时候 很多人也就不敢去帮
就是因为各种各样的原因
现在就有很多这样子的事情
但是实际上
作为一个大乘佛教的佛教徒
从这个角度来讲那就有
只要有人需要帮助
他只要当下至少当下
他是没有能力需要帮助
那这样子的时候应该去帮助
这个是第一个
病人或者是其他的人
反正就是需要帮助的时候
我们发现有人需要我们的帮助的时候
然后去帮助
无条件地不求回报地去帮助
就是发菩提心的基础上去帮助
这是第一个
饶益有情戒这是第一个
它的对象就是无能的人
没有能力的人
那么这个当中什么是没有能力
各种各样 有很多很多简单地说
就是凡是没有能力当下是没有能力
需要我们帮助的这样子的人
我们看到的时候然后去帮助
这个是一个大乘佛教徒应该做的事情
所以有些时候
我们去当义工帮助别人
其实这个也是有很大的必要
这个我们菩提心
我们天天都在打坐 在座上修菩提心
这个也是当然韭常的非常关键
但是有些时候
我们也要有一点点实际的行动
在实际行动当中 我们刚才讲的一样
实际行动当中我们会遇到很多的问题
遇到这些间题的时候
我们也发现我们的
自己的菩提心的力度菩提心的程度
达到了什么样子也会发现
然后平时我们经常都讲
利益众生 饶益众生 度一切众生
这个是我们大乘
所有的大乘佛教徒的口头禅
一天到晚就是挂在嘴边
但是如果真的实际上需要帮助的时候
然后我们又去不愿意去帮助
如果去帮助了但这个当中
就遇到了一点点不公平的待遇
或者是不卉心的事情
这样子的时候
立即心里就是产生厌烦然后就放弃
这样子的话那我们也会发现
到底自己有没有菩提心
然后我们打坐的时候
座上修的时候的这种想法
跟我们实际的行动有多大的差距
这个我们到时候也会发现
所以我们发菩提心
虽然开始的时候不要投入
首先是自己锻炼
但是锻炼就差不多的时候
也要有实际行动
这是非常的重要这是第一
第二第二就是
第二我们帮助的饶益的对象
就是迷茫的人
前面我们讲的是生活工作
这些方面是无能的人
那么现在 第二
它的对象就是迷茫的人
那迷茫的人我们身边有很多
比如说工作家庭婚姻 感情
以及其他很多很多方面
还有就是学佛的时候也就会
学佛的过程当中
也就会遇到很多的事情
那就遇到这些问题的时候
很多人就不知道怎么样去面对
怎么样去处理然后就很迷茫
那么这个时候我们旁观者清
这个时候我们可以
给他提出一些主意建议
能够帮助到能帮助到
所以这时候我们就是去出主意
尽量地去帮助他
给迷茫的人给他指路开导
比如说他遇到了一些工作上的事情
那么尽量地去出主意建议帮助
如果是在修行上就遇到什么问题
那么也就是尽量
我们根据我们自己所学到的
这个大乘佛法的教义
就根据佛教的内容
去给他出主意 帮助他 开导
这个是非常的重要
因为我们每一个人平时
平时这些问题没有
我们自己没有遇到这些问题的时候
懂很多很多的道理
懂很多的道理但是
我们自己遇到了这样子的问题的时候
这个时候我们实际上都是
很多人都是非常的迷茫
很多人都不知道实际上是怎么去做
那这个时候我们需要有这个
有人来开导帮助
那么这个帮助不一定是
不一定是佛菩萨或者是高僧大德
只要有一点佛教的知识
然后前提的条件
前提的条件就是利他之心利他的心
然后有一点 懂一点佛教的教义
这样子的人都能够帮助
都能够帮助别人都能够帮助到别人
所以迷茫是 刚才我们讲了
平时我们会讲很多很多的道理
如果别人遇到问题的话
我们会 可以出很多的主意
应该怎么样不应该怎么样
大家都会讲很多的道理
但是自己遇到这样子的问题的时候
一下子就迷茫
然后就不知道怎么样解决问题
那这个时候需要帮助
世俗世俗的方面也需要帮助
尤其是世俗的方面
我们每一个人都必须要有
必须要有几个
一个到两个两个到三个的
这样子的非常可靠的朋友
这个是非常非常的重要
因为我们在世俗的这个
在世俗上遇到问题的时候
最最最简单的解决的方法
就是我们给我们的朋友讲
给我们的朋友讲 讲完了以后
就是我们的内心就是感觉到
就是很轻松
这个也是一种 这种
这也是一种发泄的方法
就是讲给朋友听
这个也是非常重要的一部分
但是这个不会解决很大的问题
只是临时的暂时可以缓解
这也是可以的
但是最重要的就是我们的这个对方
我们讲给他听的这个朋友
就是如果有一点修行 有一点点境界
然后就是懂一些佛理 这样子的话
那他这个时候就更加地
能够帮助到我们都是有帮助的
所以迷茫的时候 是非常非常的重要
这个需要 非常的需要别人的开导
这个是非常的重要
如果这个时候
在遇到关键的问题的时候
如果我们能够开导 帮助 这样子的话
说不定就是改变这个人的人生
或者是 就是能够救一条命
这样子的可能都有的
所以迷茫的时候 就要主动地去帮助
也就是不求回报无条件地去开导
这个是非常重要的
我们每一个人都有这样子迷茫的时候
这个时候自己不知道
怎么样解决这个问题
怎么样面对的时候
那么就是如果有人来帮助
这个就起到很好的作用
那么当我们发现有人迷茫的时候
然后我们去帮助他这是第二
从佛教的佛法的角度
从世俗的角度都可以的 都可以
这也是一个饶益众生
这也是饶益众生
这个是非常重要的一个
因为我们现在每一个人的工作压力
然后就是生活的压力
各种各样的压力都挺大的
然后每一个人要面对
很多很多非常复杂的问题
每一个人都要面对很多复杂的问题
这些复杂问题
平时我们自己没有遇到的时候
我们觉得这个没有什么
那么没有那么复杂
但是自己遇到的时候
然后这个变得非常的复杂
根本就不知道应该怎么解决
那这个时候是需要帮助
这个时候需要帮助
这个时候能帮助得到
如果有菩提心那就是
更加地能够帮助人能够帮助到人
这是第二 这就是非常重要的
第三 第三是对我们有恩德的人
对我们对自已有恩德的人
对我们有恩德的人需要帮助的时候
那么这个时候更加地去帮助
更加地积极地参与更加
因为报恩是在大乘佛教里面
是一个非常重要的一个环节
如果在大乘佛教里
如果我们没有感恩的心
没有报恩的心那这样子的话
这个没有办法发菩提心
因为菩提心就是知母念恩
然后就是念恩就是感恩
然后就是报恩
这样子一步一步修起来的菩提心
如果没有感恩的心
然后更没有报恩的心
那么菩提心怎么修没办法修菩提心
所以我们学大乘佛教的人
就是要有感恩的心
还要还需要有报恩的心
那么这样子以后
我们当我们发现对我们有恩德的人
就需要帮助的时候
然后我们要更加地去帮助他
更加地努力这是感恩
报恩在大乘佛教里面
是非常非常的重要
所以我们平时都在讲
像我们的父母在这一生当中
就是对我们的恩德恩重如山
就是我们的父母
有些人就是因为特殊的情况
就是父母儿女的关系就是有问题的
有这样子但是这个也就是不一定
不全部都是父母的问题
跟自已也有关系还有就是我们跟
跟我们的前世也有关系
这个问题可能不是那么的简单
所以这个时候我们也不能说
这个就是因为父母
对我们小时候怎么怎么样
所以我现在不觉得他对我有什么恩德
也不要这样子惠考也不要这么
这个不是那么简单的
所以凡是这个
任何一个生命的父母包括动物
都是有恩德的
然后父母做得不好的做得不够的
这些我们先暂时先不要去考虑
不要考虑 也有很多自己做不对的
也有很多自己的不足的地方
但是这些不足的地方先暂时不去考虑
先去思考恩德恩情这个方面
那么这样子的话
我们首先就是要对父母
就是父母需要帮助的时候
那么首先第一个
我们要去帮助的就是父母
如果我们父母都不管
比如说父母生病了
父母心情不好伤心等等
这样子的时候
我们不关心不去看 不去帮助
这样子的话那这个利益众生
或者是什么菩提心
这些完全是这个就是说说而已
所以这些都是
对父母的孝敬
这个在大乘佛教里面也是非常重要
从我们自已个人的修行
修慈悲心的角度来讲这是
这个也是非常非常的非常的重要
我们连对父母都没有
这样子的感恩和报恩的心
那这样子的话
那我们对一个陌生的人
会有报恩感恩的心吗
这个就是很难的
所以大家一定要认真地去思考反省
如果这个没有做好的话
那一定是 我们的菩提心肯定是
经不起任何的考验
实际上也就是根本就没有菩提心
所以首先第一个是
这一生当中我们来到这个世界
那么第一个对我们恩重如山就是父母
肯定是父母了第一
然后除了父母以外
我们在成长在生存生活
在这个过程当中也有除了父母以外
还有很多很多对我们有恩德的人
那么这些都是就是记在心里
这个都应该记在心里
就是要感恩然后要报恩
然后我们发现他们需要帮助的时候
然后我们主动地去帮助
无条件地去帮助
这是第三然后第四
第四 这个饶益有情戒的第四条戒的
第四条戒的对象就是恐慌的众生
人或者是动物 包括动物在内 恐慌的
那恐慌 他为什么恐慌 恐惧
那当然有很多很多的原因
比如说像自然灾害地震洪水台风
等等就是这样子的时候
或者是猛兽毒蛇 还有就是战争等等
人为的 或者是自然的灾害
天灾人祸等等就是这些
任何一个这样子的事情
都会导致人的内心很恐慌
那么这个时候我们能够帮助的话
能帮助如果有这个能力
有这个能力的话 那就是要去帮助的
这个是非常非常的重要
我们比如说无畏布施
就是比如说放生
屠刀之下救众生的生命
看起来 如果这个众生不是人的话
那就是很多人就把这件事情
不会放在心里不会放在眼里
就是就当作一个很简单的事情
但是从这些生命的角度来讲的话
那救一条命
无论是什么样的众生的命
都是非常非常的珍贵
都是非常的重要 这是非常的
对它来说这是非常重要的事情
所以我们有能力的时候
人除了人以外的任何一个生命
只要有能力去帮助它们
有能力消除它们内心的这种恐惧恐慌
有这样子的能力的时候
然后就是要主动地积极地去做
这个非常的重要
这是第四条戒然后第五条戒
第五条戒的对象是悲伤的
就是心里特别难受
心情不好的这种人那么这种人
我们今天就是每一个人的身边
都有很多很多这样子的人
非常的不开心的 焦虑的 抑郁的
这种人每一个人的身边都有很多
然后不但是有
而且这个就会越来越 越来越多
就未来都会越来越多
而不会越来越少
那这个时候 这个群体就是一个
非常重要的一个群体
前几天峨眉山
不是也自杀了一个小女孩吗
那么她的遗书当中也就是就提到了
希望大家关心抑郁症这个群体
那么这个是真的是非常非常需要的
这个谁能够帮助到他们
最好的方法就在佛教里面
比如说我们自己有一点点
这个打坐 修行 禅定的经验
然后我们能够表达出
这个修行操作的方法 这样子的话
所有的这种人都能够帮助到他们
非常非常的重要
这个抑郁症的这种群体会越来越多
就是去年的《人民日报》的
有一个报道 就是北京有一个医院
就是就有一个研究的报告
就是中国目前
就是有九千万抑郁症的患者
这是《人民日报》登的一个数据
不是我瞎说的瞎猜的九千万
那么九千万这个是说是抑郁症的患者
还不是其他的精神疾病
就是抑郁症患者
那么这个时候就是佛教的禅定
就非常有效成功地帮助到他们
西方人反复地做了研究
有很多的科学数据
所以这就是做了很多的实验
这就是完全能够帮助到他们
还有就是菩提心
菩提心慈悲心都能够帮助到他们
所以我们要帮助这些人
我们每一个人的身边
都有很多这样子的人一定要去帮助
这些人他们不一定学佛
不一定相信佛法但都没有关系
我们先不谈来世成佛
这些先不谈这么远的事情
先把当下的现实生活的问题先解决
先把先给他解决心理问题
然后心理问题解决了
眼前的问题解决了以后
然后他想学佛就可以学佛
他不想学佛也没关系
所以我们佛教徒一定不要盲目
自己不要盲目，自己不要迷信
我们自己讲出来的
都是迷信都是盲目
怎么能够帮助人呢
根本不可能的事情
所以我们就是比如说
像菩提心像禅修
这些东西一点都不迷信一点的
这里面没有一点点的迷信的成分
没有任何的迷信的成分
这就是在讲什么呢
讲一个人的经验_这根本不是说
不是讲鬼神或者是我们看不见的东西
这就是一种非常
就是一个非常清楚的非常
就非常实在的一个这样子的
人的感觉 感受人的经验
我们可以把这个经验告诉身边的人
可以给他们解决这些焦虑抑郁
这样子的这些问题
这是非常非常的重要
现在这个社会非常的需要
然后大乘佛教当中
就很早以前也就讲过这个事情
那现在更加地需要
这种人就很多
而且也就越来越多越来越多
然后我们平时也要发愿发心
我们做任何善事的时候就要发心
发什么心发什么愿呢
就是就愿我们能够
帮助到这些痛苦的众生
无论是肉体上的痛苦 精神上的痛苦
就是这个愿的力量
发愿的力量是不可思议的
发愿我们很多人就认为
这是一个主观的不是客观的
就很多人觉得这个不会有什么力量
但实际上根本不是
心理的力量是很非常不可思议
有些时候远远超过了
客观的物质的力量
所以这个愿力是不可思议的
所以我们时时刻刻都要发愿
发自内心地发愿
我能够帮助就是有痛苦的众生
我能够解决这些众生的
心理的痛苦和肉体上的痛苦这样子
平时都要发愿
然后就是真实遇到这样子的人的时候
然后就是就不求回报
无条件地去帮助这个是非常重要
这个是我们
目前我们能够做到的就是这些了
这个我们随时都可以去做
这些都在我们的能力的范围之内
非常重要的这些都不能忽略
一旦遇到了这样子的人
那么我们主动地去帮助
这是第五
这个需要帮助的人
他的焦虑他的抑郁
就是它的来源是有很多很多
各种各样的但这个都不重要
导致了各种各样的原因
最终给他导致了什么呢
就是焦虑抑郁
那么这个焦虑和抑郁
就是可以用菩提心可以用慈悲心
可以用禅定来消除
这个是非常重要的
这个大家一定要一定要记住
我们这一生比如说赚很多的钱
然后就是自己享受
大家都觉得这个是很成功
成功的标志等等
实际上这些也是成功
是我们世俗的人的眼里的成功
也就是我们世俗人的
一部分的人的眼中的成功
实际上这也不代表所有的成功
真正的成功就是我们能够提升
提升自己的境界 提升自已的能力
然后有这个随时随地都能够
帮助人的这种能力
这才是真正的成功
除了这个成功以外
所有的其他的世俗的这些成功
我们觉得再了不起的这些成功
也是临时的 都是临时性的
没有一个是永久的
那么比如说我们有了菩提心
有了修行的境界
然后就是因为这个境界去帮助人
那么这种能力这种成功是永久的
这种成就是永久的
不仅仅是这一生的永久
而且是生生世世的永久
这才是真正的成功所以我们
成功我们不要全部用物质去衡量
我们的这种想法和做法
是非常非常的狭窄
这种想法是非常狭窄
然后这个成功也不要用
就是世俗的地位权力等等
用这些东西来衡量
拥有这些
当然也可以算是一种世俗的成就
世俗人的眼中的成就
但这个就不能代表所有的成就
除了这个以外还没有成就吗
当然不是这样子
还有更好的 更高的 更伟大的成就
那么这些是真的是非常的重要
这些如果我们自己去能够
能够争取 投入 这样子的话
这些都我们每一个人都可以有的
所以很重要这是第五条戒
当我们遇到这样子的人的时候
一定会遇到的
每一个人的身边
都会有很多很多一大帮这样子的人
我们现在为什么父母儿女之间的关系
都这么糟糕大多数的人
然后为什么就是我们
对自己的最好的朋友同事
就是动不动就发脾气等等
是什么原因
主要的原因
就是因为我们的内心很浮躁
为什么这么浮躁呢
就是因为每一个人都有很多的压力
工作家庭等等的压力
然后有压力实际上是没有问题
可以化解的
但是我们就缺乏了化解压力的方法
然后这个压力不断地不断地增加
最后就是最后就就是对
很多人也不认为父母对自已没有恩德
这理论上大家都很知道的
然后就是很多时候也就
就是希望自己不要给父母吵架
吵架完了以后也很后悔 也很不开心
但是就是因为很小的原因
很小的这样子的原因
都导致了各种各样的矛盾
那么这个问题
就是自己的内心就是很浮躁了
就这个原因
那我们现在这种人就是很多了
那么他们最需要的是什么
他们最需要的
就是要沉淀就是要平静
那么用什么样的方法
让他们沉淀或者是平静
这个就是需要禅修菩提心等等
就这些物质没有办法解决这些问题
这些是真正的 物质解决不了的问题
金钱解决不了的问题
所以这个是需要特别需要的
这是第五然后第六第六条戒
饶益有情戒的第六条戒的
对象是贫穷的人
贫穷就指的是物质的贫穷贫穷的人
然后当我们遇到了
这样子的贫穷的人的时候
然后就是用物质来帮助他们
如果自己有能力
就是用自己的物质去帮助他
如果我们自己没有这样子的能力
那么我们可以
现在可以找很多其他的慈善机构等等
或者是自己的朋友更多的师兄
大家一起来帮助 这个是非常的重要
就是我们佛教徒 尤其是大乘佛教徒
应该是积极地参与这些
各种各样的这些慈善活动
这个是 也是真的是非常重要
但是我们很多人说的是
修菩提心菩萨心菩萨行
但是我们实际上我们的骨子里面
就是很自私的很自私
我们都不愿意去做这些事情
那愿意做什么呢
就是愿意自己就是打坐学习
然后我们就是就觉得
去参加这些慈善活动
去发心去当义工
很多人都就觉得
那就浪费了很多自己的时间
然后自己就是浪费了很多很多
就自己的学习的时间
修行的时间等等
所以很多人也就
不愿意去当义工不愿意发心
实际上这是不对的
我们刚才也讲了
先是自已修行这个是没有错的
要提高我们自己的觉悟
这是可以的但是呢
如果因为我们参加了这些活动
然后就是会遇到一些挫折 累辛苦
所以就不愿意参加
那这样子的话 这是不对的
所以我们还是要适当地
就参加这些活动这是也是非常
这些慈善活动是非常重要的
这是第六
第六就是用物质来帮助需要物质的人
缺乏物质也就是说贫困的人
我们要尽量地去帮助
如果自己有能力自己解决
自己没有能力找其他人
这样子这是第六然后第七
第七条戒的第七条饶益有情戒的
对象是无依无靠的人
那么这个无依无靠
从世俗的角度无依无靠
然后从修行的角度
从佛法的角度讲无依无靠
这些都有这些都是无依无靠的
那么这些人如果我们有能力的话
然后就是给他们一个依靠
比如说我们自己能够作为他们的依靠
那就是自己去做
如果我们自己先暂目前
还没有这样子的能力
那么我们帮助他
帮他们找一个可以作为依靠的
比如说从佛教的角度从学佛的角度
那我们就去找
学得稍微好一点的师兄
或者是上师 或者是其他的善知识
介绍给他们就让他到
就在他们那里就是学习闻思这样
如果自己有这个能力
那么自己让他依止依靠自己
然后依靠自己以后
解决他的一些 满足他的一些需求
比如说在世俗工作这些上面
如果有这个能力那么自己去做
然后学佛的修行从这个角度
如果有能力
那么闻思修这些问题自已去解决
然后自己去满足
他的这些这方面的需求就是这样子
这是第七然后第八
第八条戒的对象就是痛苦的众生
不管是肉体上的或者是精神上的
这样子的痛苦的众生
然后痛苦的众生那么我们就是为了
解决消除他们的痛苦
尤其是内心的痛苦
平时跟他来往 聊天就是多接触
然后比如说对方就送给我们一些礼物
或者是一些东西的话要接受
然后就是除了涉及到杀盗淫妄
比如说十不善这样子的事情以外
然后尽量地去
尽量去参与对方的一些
如果对方邀请去参与一些
他的工作 他的活动这样子的话
如果这个事情没有涉及到十不善
这样子的话
那尽量地就满足他的这个要求
去参加去参与
这也是一种利益众生的方法
但我们现在很多人就是
就因为参加了太多这样子的事情
我们觉得很无聊没有意义
然后也就浪费了很多自己的时间
然后就不参加
以前有很多很多这样子的朋友
然后后来学了佛以后
就是不跟他们来往
就认为跟他们的来往实际上就是浪费
实际上就是浪费时间
那么不参加了不来往了以后
他们都不高兴
他们不高兴我无所谓
就不去考虑他们的感受
那这个也是一种自私
当然我们也要原则也需要有原则
不要全部的时间去做这些
就是从佛教
从一个修行人的角度去看的话
就没有太大意义的这些事情
但是如果通过这种方式
让对方减轻一些压力 悲伤 焦虑
这样子的话那你就
他邀请的时候你就去参加参与
他送给你一些东西
你就接受不要拒绝
这也是一种对别人的一种认可
接受东西也是一种认可
那么凡是这些
凡是就是让对方能够开心的这些事情
只要没有涉及到十不善
那就尽量地去参加尽量地去参与
这样子以后 在他的内心当中
就是会逐渐逐渐地就
逐渐地就消除很多的这些焦虑
这个时候他是需要这样子的帮助
那这我们虽然这个时候会
就是我们的比如说
学习修行这些方面可能会有些
会浪费一些时间
但是实际上这个也不叫浪费
这也是在利益众生 这也在帮助众生
凡是利益众生
凡是帮助众生的这些付出
都是大乘佛教的修行
都是如果是在菩提心的基础上
如果没有菩提心的基础上
没有菩提心的基础的话
那当然这个不一定是大乘佛教的修行
不修行的不学佛的
没有任何信仰的人
他的朋友需要这样子的帮助的时候
他们也会这么做
所以这个也不一定是大乘佛法
但是如果有菩提心的话
在菩提心的基础上
我们就是为了消除对方的
精神上的痛苦
然后就是不拒绝他的邀请
然后不拒绝他送的一些礼物
然后他需要的时候然后我们就参与
就满足他的这些需求
实际上我们参加的这些活动
实际上它活动的本身
是没有什么真实的意义
但是通过这个方法
让对方开心消除痛苦
那这个就是结果这就是有意义了
这个活动的本身是没有什么意义
但是因为他高兴 没有痛苦
这就有意义
比如说他请我们去吃饭
那吃饭本身就是不一定有
从修行 从学佛 从修行的角度来讲
本身就是吃个饭而已
就没有什么更多的意义
但是因为这个邀请不拒绝
然后参与了
这个参与就可以能够消除他的焦虑
让他开心这样子的话
这就是结果这个就是结果
所以适当地就是要去参与
这实际上是平时比如说
别人邀请各种各样的饭局应酬
不参加是没问题了不参加没问题
就是因为有很多更重要的事情要做
不参加没问题但是呢
因为对方邀请的人
就是有这样子的心理
有这样子的焦虑
他不开心的时候然后我们可以牺牲
可以牺牲一些我们的闻思修的时间
可以牺牲一些功课 为什么呢
因为我们的闻思修的最终的目的
也不是说利益众生饶益众生吗
那么现在不是闻思修
就是参加一个饭局
也可以饶益众生的话
那为什么拒绝呢
这结果不就是一样吗
那既然这个结果都是一样的话
方法 什么样的方法都可以的
仕么样的方法都可以
闻思修 通过闻思修消除别人的烦恼
让别人开心也可以
通过除了闻思修以外
看起来就是似乎没有什么意义的
这样子的事情
如果能够消除他的痛苦
能够让他开心这样子的话
那么事情的本身有没有有没有意义
这个就不重要
结果是有意义的结果就是有意义
这个过程可以
只要没有涉及到十不善
没有涉及到十不善的话
这个过程都不重要
有了这个结果
那么这个是大乘佛教非常重视的
这就可以了所以要参与这些
这个是 也是一个非常非常重要的
这是第八然后第九
第九就是需要表扬的人
那就是要需要他应得的表扬
表扬实际上也就是一种认同一种鼓励
所以我们有些时候
比如说我们的师兄在修行的
闻思修上面表现很不错的
那这样子的师兄我们就是不要去
打他的 打击他的积极性 就是要表扬
需要表扬的时候表扬这个很重要
他听到的时候
或者是在他听到的地方
或者是没有听到
在背后都要去表扬 赞同 这个也是
对他来说也是一种帮助
这个是在大乘佛教里面
我们去不说别人的过失 然后呢
尽量地去讲别人的一些优点赞美
赞美这是一个从任何的角度
从世俗的角度来看
也是非常有意义的
然后从佛教的角度也是
别人修行修得好或者是
就是反正就是这方面
做得好的表现好的人
那就是要懂得表扬赞叹
这是也是对 这也是一种利益众生
因为大家对他的认可 赞扬 表扬
然后让他更加地努力
让他更加地用功这也是一种帮助
我们学佛的师兄当中
如果有人做得不错的话
那大家要懂得赞扬表扬
而且这个表扬是发自内心的表扬
这些都是非常的非常重要
我们不能有嫉妒
我们昨天也讲过了
比如说我们的师兄当中
有些人稍微做得好一点
比自己好一点的时候
那个时候就是心里不高兴
那这样子的话
那就是世俗的这些团体当中
会出这样子的事情这个是可以理解
因为大家都天生先天就有这些烦恼
然后从来都没有学过
怎么样控制烦恼的方法
有这样子的现象
是很正常的是很正常
但是佛教徒也会有
但是要尽量地控制住 就是不要嫉妒
然后我们比如说两个人三个人
同时做一件事情
同时做一件对众生有利的事情
按理来讲
大家应该是齐心协力地去做
然后谁做得好
那么我们应该是随喜随喜赞叹
我们口口声声就是说随喜
那这个时候是真正需要随喜
随喜就是因为他做得好
就是因为他做得好
所以我们感到很高兴那这就是随喜
但是我们有些时候那就不是
比如说两个人三个人
就做一件事情的时候 然后就是
只有两三个人三五个人
但是内部就谁都看不惯谁
然后就是就太多太多的分歧
然后这个分歧最后就是
导致了很多的烦恼
最后大家本来是很好的朋友
然后最后的时候
连世俗的朋友都没办法做
那这种学佛大家一定要认真地反省
这种学佛真的不是学佛
这个不是学佛了
这种学佛 其实是没有多大的意义
这就是在学佛的名义下
实际上就是在做世俗的
在世俗的稍微有素养
稍微有素质的人
也不太会做的这些事情
那么在学佛的名义下做这样子的事情
这是不对的 这个不对的
如果我们说要每一个人要有菩提心
然后每一个人要有什么证悟空性
这个难这个很难
每个人都不一定每一个人都有
但是这些世俗的
在世俗的这些团体当中
也是不太多的这样子的事情
我们一定要注意
然后做任何事情只要有意义的事情
大家齐心协力地去做
如果别人做得比我好
那么就是要随喜然后就要去表扬
表扬赞叹赞美赞扬
这样子的事情 平时我们的口里
是比较说不出来的
就说别人的过失
那这个是我们无意当中
有意无意随时都会讲出很多这类的话
但是表扬别人的 赞美别人的这种话
而我们的嘴巴里很少出现说不出口
这是不对的
我们大家都有这个问题
这是我们有这样子的问题
从某一种角度看是正常
因为我们都是世俗人
但是从另外一个角度看的话
也是不是很正常
因为这些烦恼我们首先要解决
连这样子的这些
简单的这些事情都处理不好的话
那我们学佛就是没有太大的意义
所以这些都要大家一定要注意
然后该表扬的时候要表扬鼓励
该随喜的时候就随喜
千万不要别人做得比我们自己做得好
所以就不高兴
所以就闹很多的矛盾
那这个是绝对是不对的绝对不对的
然后如果出现了这样子的事情
那一定要反省 这个一定要改正
这个非常的重要
所以我们平时要表扬
当然这个表扬也就是
没有 不是没有根据的
就是别人做得好那么就是要表扬
这个就是对别人的
一种认可或者是鼓励
这也是利益众生 这是第九
然后第十 那第十 第十条戒的对象
是一个三观不正的这样子的人
三观不正也就是有邪见的
有各种邪见的人
那么三观不正的人
那我们就是需要也需要帮助他们
也就是用一个非常善巧的方法
前提的条件是利他之心
这个是一定要有的
这个基础是利他的心
然后方法就是一个非常善巧的方法
不要有一些不太好的
不太合理的方法去刺激别人
这样子就是我们帮不了
不但是帮不了而且会帮倒忙
所以就是用善巧的方法去帮助
那么善巧的方法去帮助
然后通过这种善巧的方法
去帮助的意思就是让他发现
他自己的这种三观是错误的
让他明白这是错误的 那这个就是
通过什么样的善巧方法都可以
最终就是让他明白
这种三观是不对的
那这也是一个非常重要的
一个利他利益众生的方法
这是第十然后在这个当中
对 最后一个就是第十一
最后一个就是行为不正的
比如说就是平时参与很多十不善
造罪杀盗妄等等这样子的人
那这种人也是我们要去帮助的对象
他们更加地需要帮助
那这个帮助的时候 如果有神通的话
那就是允许适当地用神通去帮助
平时我们讲居士五戒的时候
就是有必要的情况下
可以适当地用神通
就是有必要就是这样子的时候
如果有神通 那就是用神通也可以
那么如果我们没有神通的话
那就是用其他的方法
其他的方法让他明白
他的这种行为是不对的不合理的
让他自己明白然后明白了以后
帮助他改邪归正
那么这也是一个帮助众生的一种方法
那么这个方法当中有很多的方法
比如说他三观不正的时候
如果我们通过辩论的方式
让他明白真相也可以
或者是适当地去施加一些压力
或者是适当地惩罚
比如说父母父母就是威胁儿女
让他改邪归正一样
就是有些时候
可以适当地用一些这种方法
如果这种方法对方能够接受
不会这种方法
反而让他就是产生更多的烦恼
不会这样子的话
那如果我们有把握的情况下
然后适当用地这样子的方法
那就是方法 什么样的方法都可以
最终的结果就是要让他改邪归正
所以这是第十一个第十一条戒
那么以上我们讲的十一条戒
是菩萨的第三种戒
第三种戒就是饶益有情戒
饶益有情就讲了十一种
饶益有情的方法 帮助众生的方法
但实际上不一定这十一个
还有还会有很多很多 还会有很多
凡是能够帮助众生的这些语言说话
或者是去做事情等等
这些都是就属于这条戒
那么就是根据我们自己的能力
根据自己的能力
需要帮助的时候就去帮助
就不要放弃不要忽略任何一个
任何一件事情只要有对众生有利
那么就是要去做
这些都是非常的非常重要
这一生我们刚才讲了
我们才有机会去做这些事情
然后下一世有没有这样子的机会
这个就是要看我们现在的表现
如果我们这一世的表现不错
那么下一世再下一世
生生世世都会有这个机会
会有这样子的机会
那么这一世我们的表现很差
所有的这些非常好的机会都错过的话
那么我们眼前的这些机会都错过了
那么下一世就更不会有
更不会有这样子的机会
所以下一世有没有这样子的机会
或者是未来还有没有这样子的机会
那就是要看我们现在的 现在的行为
现在的行动这个是非常的重要
现在当下的这种行动
来决定我们的下一世
那这个是非常的重要
请大家尽量尽量
如果我们就要去
如果我们的要求很高的话
我们大家都做不到
但是这十一个
刚才我们讲的十一个这十一条戒
实际上我们每一个人都可以做的
这十一个
就遇到这样子的事情的时候
这是我们每一个人都当下就可以做
每一个人也有很多这样子的机会
我们遇到这样子的事情
有这样子的机会的时候
那就大家就不要忽略不要不在意
不要把它不当一回事
就是遇到这样子的
这个事情的时候机会的时候
大家尽量地去做
那么那我们的菩提心慈悲心
总得有一点点实际的行动
如果没有任何实际行动 就是光是讲
还有就是光是心里想也是不够的
所以这个是非常的重要
希望大家落实到生活当中
今天我们讲的这个十一条戒
每一个都可以落实到我们的生活当中
跟我们的生活
每一个都跟我们的生活有关系
这十一条戒当中
任何一条都跟我们的
任何一条戒都是我们可以做的
都我们的能力范围当中可以
有一些是我们的能力范围当中
可以进行的 所以大家要高度重视
如果我们打坐修行能够修菩提心
然后在实际的行动当中
就是有一些这样子的行动
那这样子的话 这一生就有意义了
这一生就有意义
那么这一生有意义的话
那么就是下一世
也就是以由这一世的行动来决定
所以下一世也有希望
非常的重要 希望大家要去落实
这个一定要落实否则的话
我们道理我们都很明白听了很多
但是我们心里就是不会去
发自内心地去想
然后更没有任何的实际行动
那我们讲的都是菩提心
然后我们做的都是非常自私的
那这样子的话
我们没有办法学大乘佛教
没办法学大乘佛教
当然这个都是有过程的
我们先做我们能够做的
就在我们的能力范围当中的
这我们先去做
然后就是逐步逐步地
最后最难的这些我们也可以做 能做
所以很重要
希望大家重视这个十一条戒
然后这个十一条戒我们刚才讲的
是《瑜伽师地论》的菩萨戒
那么每一条都讲得非常清楚了
其余其他的就是我们昨天讲的
三种戒里面的第一条戒 律仪戒
这些每一条戒
《慧灯之光》已经讲过了
这个根本戒都讲得很清楚了
那么今天讲的就是饶益有情戒
一共是有十一条戒。
然后通过这个十一条戒
我们大概就明白了
饶益有情戒到底是个什么样的戒
就基本上就明白了
凡是我们遇到这类的事情
需要帮助的人存在
然后我们有这个能力
那么这种情况下我们去帮助众生
这个就是我们该做的事
这是我们的工作这是我们的戒律
大家要这样子理解
然后尽量地去落实这个非常重要
我们今天讲到这里
然后还有十分钟的时间
大家有什么问题可以提问题
顶礼上师
上师昨天晚上问问题的时候
讲到的两个问题弟子有困惑
想进一步提问
上师讲意识不占空间
但是意识覆盖我们的全身
是否能够理解为
意识不占空间却有范围
那么是什么原因限制住了意识
局限在我们的身体范围内
是我们的心量不够广大
所以意识不能扩展到身体以外的范围
还是因为意识是因缘和合的现象
需要一个身体为载体
所以意识离不开身体
意识它为什么就是局限于我们的肉体
而不在桌子 房间或者其他的空间
这个不是跟我们的心量没有关系
它的主要的原因是什么呢
就是跟我们的意识的执著有关系
它不会把桌子当作它自己
它把我们的肉体和意识
意识它自己是分不开的
这个我们的意识
整体上就是讲意识但是呢
这意识我们可以分很多很多的类型
那么这在佛教里面这叫作心所
那么这个心所是什么意思呢
我们的各种各样的念头
各种各样的观念
那么其中有一个观念是
意识它把自己跟我们的肉体
当作一个东西来看
我们每一个人或者是每一个动物
生下来的时候
就有一个这样子的先天的错误的观念
这个错误的观念
它就生下来的时候
就把肉体跟意识当作自己
就是当作自己把肉体当作它自己
然后就是产生了一种我的这种执著
把肉体和意识就当作自我
这个叫作我执然后呢
我们的意识把肉体当作自己的时候
然后我们的意识
然后就是局限于这个肉体
如果有一天如果我们的意识
它把另外一个东西当作是它
当作是它本身
那这样子的话这个时候
意识它的范围可能会发生变化
它就会会把别的东西也就当作自己
比如说人的这个
人肉体的很多的器官可以换
但是意识最终它还把肉体当作
这个是自己
比如说人的任何一个器官
都是可以换的那换完了以后
它不会把这个器官当作自己
然后它把这个肉体当作自己
那么最后如果人的大脑
如果真的有一天换了
那么我们现在还不知道
这个时候我们的意识
它到底是把哪一个当作自己
这个不知道
那么这个时候我们的意识就执著
它把什么人比如说
大脑头脑 换头的这个手术
现在就是据说是也是成功了的
那么这样子的话
最后意识它把这个头
别人的头当作是自己呢
还是把自己的原来的肉体当作自己
这个我们现目前不知道
那么它现在就是
它为什么局限于我们的肉体
那这是它的执著
它从来都不把
除了我们的肉体以外的东酉当作自己
所以它的范围永远都
不会在除了肉体以外的东西上面
它永远它的这个范围
永远就在我们的肉体上
就局限于我们的肉体
那是因为它把肉体当作自己
所以意识的范围也就这么大
就这个原因
顶礼上师
我是马来西亚慧灯禅修班的学员
想问问如何帮助有心理恐惧的小学生
他们在很多事情上都害怕
不敢说不敢讲还怕鬼
请问上师
怎么样才能够解除这样的心理障碍
心理障碍的恐惧
可能是有各种各样的原因
它是以什么样的事情导致的
也就说不清楚有可能有各种各样
但是有一个方法是有效的
比如说小孩子也可以让他们打坐
让他们心静下来可以打坐
然后这个打坐
就可以消除他的这些恐惧
这个是有帮助的
那其他的我想可能是需要
首先需要这个看他是
比如说像恐高还有就是莫名其妙地
对其他的某些东西特别的敏感
或者是特别的恐慌
这个有可能是他在前世的时候
就跟他就是有一些创伤
这个痕迹现在还在
就是因为这个原因都有
那比如说西方心理学
他们通过催眠也就
也就可以解决一些问题
可能有个这样子的方法都可以用得上
但是有一个方法就是禅修可以帮助他
还是一个网络问题
上师您好
我就是您说的抑郁症中的一员
我按照上师说的去打坐几个月了
但是现在还是不开心
生活没有什么不顺
但是就是开心不起来
我一般十五分钟打坐 一天
可能是这个意思
是不是时间太短了我有些没有信心
请求上师开解
这个首先要看抑郁症的这个
就发展到什么样的程度
如果是很严重的话
那光是打坐效果不会很明显
不明显的原因
就是因为这样子的时候
抑郁症已经是发展到很高的程度
那这个时候人的心
是没有办法静下来静不下来
所以禅修没有办法禅修的
所以这个时候
这个我们之前也讲过很多次
这个时候需要吃一点药
用药来适当地控制
然后就适当地控制以后
然后再去打坐
再去打坐的话 是完全是可以的
然后最后的时候
这个药可以完全可以不用
但是也就不要轻易地放弃药物
这个要看如果有医生的指导
那是最好的
那么没有的话
那就是要看自己的经验
如果是有很明显的
这个抑郁症的就很明显的有好转
那这样子的话可以不吃药
然后继续打坐就可以了
这个我们平时很早以前也讲过
后来我后来就是哈佛医学院的
那些全世界一流的这些脑神经科学家
他们做了十多年的研究
他们也就这么讲
这些都是有科学依据的
所以完全是
这个打坐是完全是可以控制的
这完全没问题的所以可以相信
那么目前没有太大的改善的话
这个比如说他没有开心不起来
但是这个不是很大的问题
我们很多人有些时候也就开心不起来
但是如果是没有这些抑郁症的症状
那这样子就已经是很不错了
那如果是改变不大的话 那可能还要
这个时间上可能还要稍微
刚才不是说十多分钟
二十分钟 半个小时左右
还有一个就是在这个基础上
我建议就是再修一修慈悲心
然后这个慈悲心的基础上
就是刚才我们讲的这个十一个
不同的利益众生的方法
有机会的时候去做一些
这个是绝对会有帮助
绝对让他会开心起来的
这个非常重要我觉得
现在最后一个问题
还是网络问题
顶礼上师 在家修行时
周围工作场所风气不太好
比如上级领导喜欢阿奉承的一类
但是因为修行并不愿意迎合这种习气
虽工作认真负责却遭到了排挤
因工作的安排应对
心里也容易因此而生烦恼
作为修行人
可以避开这种让自己心烦的环境吗
这个也刚才也讲过了
比如说平时自已认真地工作
努力工作 这样子的话可能就应该是
这些比如说有些不正当的一些潜规则
不去接受不参与
应该也就是应该没有间题了
但是我们比如说佛教徒有一个原则
原则就是不接受十不善
没有涉及到十不善的这些
其他的就是如果没有涉及到十不善
那么就是为了工作
为了自己家人的生存
那就也是应该是可以
适当地可以接受但是有原则
原则就是不涉及到十不善
那这个前提下那应该是
应该是可以的适当的
涉及到十不善的话 那就尽量地回避
我想这个可能是
自己平时的工作上的表现
就很认真很努力那这样子的话
我想应该是领导上级也会满意
这些事情这些有些不太正当的这些
不参与不接受的话
也应该是可能不会有
就长远来说 应该是不会有太大的
不会受到很大的影响
应该是我觉得应该是这样子吧
感恩上师开示
我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？！》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.