各位道友大家晚上好
好 我们今天又开始讲这个
生活当中的六波罗蜜多
那么生活当中的六波罗蜜多当中
我们已经讲过了两个波罗蜜多
那么今天就开始讲第三个
也就是第三个就是
忍辱安忍波罗蜜多
那么听课之前大家就发菩提心
我们为了让天下所有的众生离苦得乐
下决心发心要成佛
然后就是为了成佛
我们今天大家来听这个课
听了以后就是精进地修行 这样子
总有一天会成佛的
那这个时候就是可以度无量的众生
可以饶益无边的众生
就是为了饶益
为了利益无边无际的众生
我们今天大家来学习这个
生活当中的六波罗蜜多
这样子发心这个是非常的重要
现在我们应该是大家都已经很清楚了
这个发心的重要性
因为我们每一天都在讲
所以这个理论上六
大家应该是非常清楚的
但是我们实际上要做到
这个就是需要时间需要时间
我们一个从一个非常自私的人
然后就是最后成为一个
完全能够无自私地奉献 这样子的人
那么这个呢 肯定就是需要一个过程
而且这个过程也是一个漫长的时间
这不是一天两天大家必须要有耐心
这样子以后如果能够坚持下来
这样子的话 最后一定会有成果的
所以我们对自己的这个能力
或者是我们自己所走的这个路
对这个都应该有信心有自信
这样子才能够-最后才能够成就
这样子首先大家发菩提心
然后接下来我们开始讲这个
忍辱或者是安忍
那么在我们的生活当中
这个安忍 就是常重要的一个
因为我们现在绝大多数的人
绝大多数的人的精神状况其实是一个
就是就这个趋势
就是一个非常不乐观
因为每一个人的心里
都是很空虚然后就很浮躁
然后除了空虚浮躁以外
还有很多人焦虑甚至是抑郁症
都有很多很多这样子的问题
那么这些问题如果不解决的话
那这个不仅仅是
这个就不是来世的问题了
这是我们的现世的问题
然后这个也不是解脱的问题
而是我们的现实生活的问题
所以这些都是必须要解决的
那么要解决就是到目前为止
还没有一个很好的解决的方法
所以我们在佛教里面可以
可以找到一些解决这些问题的方法
然后我们在佛教里找到的这些方法
不仅仅是能够解决这些问题而且
如果只要我们自己能够投入
能够坚持 这样子的话
那么一定会能够解脱一定能够解脱
那么我们之前也讲过解脱
大家不要理解为一个很神秘的东西
解脱实际上就是不神秘
比如说我们生病然后治疗
治疗以后 通过这个治疗最后康复
那么这个就是肉体上的解脱
这就是肉体上的解脱
然后我们比如说内心很焦虑
然后焦虑的这个时候
是很痛苦的是很残酷的
然后最后我们就是用一些方法
比如说像禅修 或者是其他的方法
然后把内心当中的焦虑解决了以后
然后我们的内心就变得快乐
那么这个快乐就是解脱
这些都是解脱
但是只不过这些解脱呢
还谈不上最永久的解脱最终的解脱
还不是最终的解脱
但是这些都叫作解脱
解脱就是这样子解脱并不神秘
我们也不要把解脱理解为很神秘
肉体上的解脱然后精神上的解脱
这些都是解脱
然后我们到时候就是在肉体上
就是把所有生老病死的痛苦都解决了
然后我们的内心当中
所有的烦恼都解决了
全部解决了彻底地解决了
那么这个就是最终的
最终的永久的这个解脱
那么这个永久的解脱
就是点点滴滴的这些
这些我们的生活 工作当中所得到的
这些小小的解脱累积起来了以后
然后就是最后就得到
这个最终极的解脱
我们现在
比如说就是在闻思的过程当中
我们之前就是对很多的事情不明白
然后通过闻思然后现在明白了
然后因为我们这个之前不明白
因为不明白 所以就是很多时候
也因为这个不明白
让我们产生很多的烦恼
然后现在这个道理明白了
明白了以后就想通了
想通了以后然后就是
就没有这些烦恼那么这个也是
就我们目前这个阶段的解脱
所以我们学佛
就是终极的解脱成佛是
就是很久很久以后的事情
但是我们学佛 每一步
每一步 每一个阶段
都有这个相应的解脱
如果这个解脱我们感觉不到
这个相应的解脱感觉不到
得不到这种解脱的话
那我们最终极的这个解脱
恐怕也就是很难
如果我们现在修行的时候 通过闻思
也就解决了我们很多的内心的困扰
然后通过打坐打坐也就是
一天两天的打坐 每一天的打坐
就是解决部分的问题
那这样子以后我们
每一年 每一个月都有新的收获
那么这些新的收获这些收获呢
那么都是解脱这些都是解脱
有了这些解脱以后
然后这些这么多的解脱累积起来以后
最终我们就可以得到这个永久的解脱
如果我们现在
就是学佛学了很长时间
然后就没有得到任何的这样子的解脱
没有临时的这个解脱的话
那么没有这种临时的解脱
那就不会有最终的这个解脱
所以我们学到的东西
就是要现学现用用到这个生活当中
那这样子它一定是给我们
解决很多的烦恼
这个是肯定的这是肯定的
就是这么接近三千年的
这么一个漫长的过程当中这么多人
非常聪明的非常优秀的
非常德高望重的
这么多的人无数的人
就是修了这些东西
接受了这个教育接受了这个训练
最后他们都成功了
他们都成功了他们都得到了
那么这个就是说明这个路是没有错的
那么路没有错的话
那就是现在就是要看我们自己的功夫
如果我们的功夫不到位
那么路是没有错
但是我们也不会得到什么解脱
所以大家必须要知道
我们学习修行的过程当中
大家要自我检查
我在这一年当中
我得到了什么样的解脱没有
上半年跟下半年
有没有什么变化 有没有什么不一样
那么上半年我还在困扰
还在很痛苦挣扎
这样子的这个困扰 在下半年的时候
通过我的闻思的智慧和修行的努力
解决了
那么上半年
那个时候我还在轮回当中挣扎
但是下半年这个问题就解决了
我现在很轻松 就解脱了 很自由
那么这也是解脱
我们都能够感觉得到感受得到
我们平时也在讲佛教它不是讲鬼神
它也不需要借鬼神的力量
讲的佛教讲的都是
人的感受人的经验
然后我们自己的经验
然后我们的这个收获 改变 解脱
这些都是每一个人自己就是感觉得到
这些都是非常真实的
非常实在的 这样子的
所以我们就把每一个烦恼解决了以后
然后我们就得到一个相应的解脱
然后每一个我们学到的智慧理论
如果我们去实践
那这样子的话 那每一个智慧就会
就会断除就是相应的烦恼
然后每一个烦恼断除了以后
就得到相应的解脱
那么这个我们从理论到最后的实践
这个当中还有一个有一个环节
那么这个环节是什么
是我们自己的训练锻炼
这个就是修行
理论上我们知道了
比如说我们之前讲过的布施
怎么样去布施为什么要布施
布施有什么意义
然后就是持戒
为什么要持戒戒是什么
然后持戒最终有什么结果
那么这些我们在理论上我们都已经
已经学到了已经明白了
那么最后要实践实践的话
那么就是我们每一个人在这个中间
首先自己去锻炼
锻炼了以后然后我们把这些东西
可以落实到生活当中真实地去实践
这个中间就有一个锻炼的这个过程
那么这个锻炼的过程 就叫作修行
那这个修行呢
说起来就是一话修行
但是实际上
这里面也有很多不同的锻炼
层次不一样
锻炼的方法 锻炼的这个次第层次
都不一样
那么这个我们要一步一步地去完成
仅一步一步地去完成
最后就能够把这些所学到的理论
就能够用得上
这样子以后我们完全可以
在生活当中完成六波罗蜜多
生活当中就可以完成六波罗蜜多
在这个中间的这个环节
是一个非常关键的这个环节
就是修行或者是锻炼
如果缺少了这个环节的话
那么我们永远是没有办法落实
没有办法实践 为什么呢
因为现目前我们所得到的
只是一个理论而已
那么这个理论
还没有把它转化为我们的感受
还没有转化为我们的体悟
或者是我们的经验
这样子的时候 这个理论它永远都是
是一个书本上的知识
我们最后用不上最后就是用不上
所以在这个理论跟实践的中间
就是有一个转换的过程
把这个理论就是把它转换为
就是我们自己的体验体悟
也就是说这个书本上的
这每一个字的这个内容
这个书本上的内容
现在我们学习理论的时候
我们懂了这个理论
但是那个时候这个内容
就不属于我们的而属于这个书本
那个时候我们的这个知识
还在停留在
还停留在这个书本 就在这个层面
那这个时候就是没有办法实践
现在我们只是知道怎么样去做而已
实际上我们根本就没有去实际地行动
所以 这个时候我们没有能为实践
没办法落实
所以在这个当中有一个转换的过程
把书本上的内容就是变成自已的经验
变成了自己的经验的时候
那那个时候 这个理论就不属于书本
而属于我们自己的个人的经验
那么用什么样的东西把它转换
用什么东西来转换呢
那就是修行打坐
打坐修行
然后我们可以用到生活当中
那我们很多人说
我不需要打坐不需要在座上修
我就直接就是到这个生活当中去修行
生活工作当中去修
看起来这个
看起来这种说法是很有道理的
没有任何的错误但是呢
如果中间的这个转换的过程缺乏了
缺乏了以后
这理论是没有办法用到生活当中
这用不上的
所以首先我们把这个理论学好了
学好了以后把它变成我们自己的
然后变成了我们自已的东西以后
然后就可以用到生活当中去
这样子才可以把生活就变成了修行
这个时候才可以
所以我们这个闻 思 修 行
这四个字的顺序是非常重要的
首先第一个就是闻和思
然后就是修修了以后就是行动
闻思修平时我们就讲三个字闻思修
实际上还需要一个字 行动的行
闻思修行
通过闻思了解了怎么去做
然后了解了以后通过这个修
把这个理论就转换为我自已的体悟
然后自己的体悟
最后就是要落实到生活当中
需要有实际的行动 所以最后就是行
闻思修行这四个字
这四个字的这四个字就是
就是把我们的一个人的
这个整个的修行的过程
讲得非常清楚了
所以我们首先大家去学习
学完了以后要去做
这个最后要实际行动
但是这个实际行动的前面
就是让自己有能力去实际行动
让自己有能力这个能力
我们必须要去学怎么样才能够有能力
所以这个四个闻思修行四个字
这四个字一个都不能少
这四个都非常地需要
那有了这四个字
我们按照这四个字的顺序去做的话
那么我们每一天
不说每一天但是呢，
每一年都有解脱就获得解脱
每一年都一定会有解脱
那是不是成佛了不是成佛
也就是说我们成佛的时候
比如说像菩萨一地菩萨
证悟了一部分的智慧
然后就断除了一部分的烦恼
然后二地菩萨 三地菩萨
最后就十地菩萨
这十个不同的层次
有不同的十个不同的智慧
然后就是断除了十个不同的烦恼
然后每一次这个智慧断除烦恼的时候
就得到了不同的解脱
所以十个智慧断除了十个不同的烦恼
然后就得到了十个不同的解脱
然后十个不同的解脱加起来
它们的总的这个结果就是成佛
所以成佛 最终的这个解脱
就是这样子点点滴滴
这样子很多很多的
不同层次的解脱累积
最后就是有了这样子的解脱
这个解脱不是从天而降
所以我们现在
我们能不能够得到最终的解脱
我们现在就是要看有没有
现在目前现阶段的这种解脱
如果没有 根本就没有
仅一我们学了很多，
或者是烧香拜佛这些方面
做了很多很多的善事
但是烦恼仍然在依然在
然后没有任何的变化 这样子的话
那这个就是说明我们的这种方法
是不能给我们带来最终的这个解脱
是这样子 所以我们大家一定要重视
我们的现阶段的这个解脱
大家一定要留意我们自己的现在的
每一个不同的环节的这个解脱
这个是非常重要的
那么平时我们讲放下
因为放下了这个烦恼 然后就是
就放下了烦恼以后
每一个烦恼放下了
我们就会得一种自由
因为我们的心不自由
我们的很多很多的这些
生活当中的这些不开心烦恼不自由
都是来自于这些
我们自己内心当中的这些烦恼
那么这些烦恼
每一个烦恼断掉了以后
它就会得到一个
相应的自由或者是解脱
这个有没有大家要注意
这非常的重要
好我们现在就是开始讲
这个忍辱这个安忍
那忍辱安忍
这个我们在生活当中也是非常的重要
仅我们刚才也讲过
就是因为我们的每一个人的内心
是非常的不健康
这个因为 这个就是因为我们的
工作压力 生活压力 各方面都有关系
这是就来自于很多方面的
然后最后就大家
大家的内心不怎幺健康的时候
然后我们有一个
大家有一个共同的这个现象
是普遍性的现象是什么呢
大家都非常的不耐烦
大家都特别特别的不耐烦
我们不要说对所有众生怎么怎么样
我们对我们身边的父母
都特别的不耐烦
父母都特剔不耐烦
然后父母说了一句两句
然后就立即就是听不进去
然后多说两句就开始顶嘴
然后最后就大家吵架
大家都知道父母对我们是恩重如山
不应该这样子对待
这个每一个人都知道
但是刚才我们讲了落实不到
就不能以这种方式对待父母
这个理论大家都知道但是做不到
那为什么做不到呢
就是因为这个中间
把这个理论没有转换到我们的体悟
所以就是目前我们只是知道理论
但做不到做不到就是因为
就中间就是缺乏了一个这样子的
转换的一个环节
那这个就是修行需要修行
所以我们比如说在家里对父母 家人
或者是同事以及我们师兄之间
大家都很多时候都是特别的不耐烦
每一个人几乎都是差不多这样子
那这个主要的原因
主要的原因就是因为我们没有
第一个 刚才讲了 我们的心里
就是非常的浮躁了脾气很暴躁
然后没有找到一个很好的解决的方法
那这样子以后最后
就是导致了一个这样子的结果
那这个时候我们怎么办
那么我们现在要讲
这个《瑜伽师地论》的方法
《瑜伽师地论》的方法
跟我们的《入菩萨行论》的方法
有相同的地方 也有不太一样的地方
我们平时我们这个《入菩萨行论》
《入行论》大家都比较熟悉
可能很多人也学过
那么这个《瑜伽师地论》的这些方法
我们可能很多人也不太了解
所以我们这次的这个
生活当中的六波罗蜜
就是主要就是根据
《瑜伽师地论》的这个方法来讲
我觉得这个《瑜伽师地论》讲的都是
非常的深入细致
然后如果我们稍微注意
稍微投入一点的话
那这些方法我们都用得上
我们 比如说一个没有任何基础的
或者是刚刚开始学佛的
从零开始的这样子的佛教徒
也只要自己愿意 稍微注意一点的话
那完全是用得上的这些都是用得上
所以这个是非常有意义的
好我们现在开始讲这个忍辱
那么菩萨的这个忍辱
忍辱呢在《瑜伽师地论》也好
或者是《入行论》也好都是一样
就是分三种分三种忍辱
忍辱 或者是安忍或者是忍耐
分三种
首先第一个是针对
针对人或者是其他的生命
比如说人 或者是动物-或者是自然界
就是凡是伤害我们的一危害我们的
对这样子的生命的态度
对他们的忍耐这是第一
那么这个第一叫作在佛教里面
佛教的这个《瑜伽师地论》
或者是其他的佛教的这个用词
这叫作忍他怨害
就是他人的怨他人的这种抱怨
还有就是危害
就是我们就对他人
对人类或者是动物
或者其他的自然界的
那么对我们的威胁
对人类的这个威胁
对我们的比如说是一个人的话
那人就对我们的抱怨怨恨
还有就是危害
就是对抱怨
对这个危害 伤害的人来忍辱
那这是第一个
这个就是三个忍耐当中的第一个
叫作耐他怨害忍耐忍耐的耐
耐他 他人 他人对我们的怨恨和危害
这就是第一个
然后第二个安受众苦
众就是各种各样的苦
就是为了学习为了修行
就是克服很多的困难
实际上第二个安忍呢 就是克服困难
为了学习为了修行
为了学佛 为了利他
在这些过程当中
所发生的所有的这些困难
就是用现在的话讲就是不低头
困难面前不低头然后克服困难
那这个在佛教里面 就叫安受众苦
忍后面都有一个忍字
就是每一个都是安忍
这是第二
仅然后第三个忍呢
第三个忍就是法思胜解
法就是佛法
「思就是思考去思维
胜解 就是对法的一个
非常殊胜的理解
也就是说我们对佛法的
比如说佛教讲的对佛法的这个
比如说比较深一点的空性
我们就是能够理解
像空性这么深奥的东西能够理解
然后就不拒绝不排斥
就立即就能够理解能够接受
仅不排斥能够接受
然后就比如说 像佛性如来藏
还有就是轮回
前世今生 轮回(因果等等等等
对这些深奥的东西不排斥
然后就是能够接受能够理解
那么这个也是一种忍 这也是一种忍
仅一就是这三个
一个第一个我们再重复一遍
第一个忍辱是
对人类或者是其他的生命
像动物以及像自然界的这些
各种各样的对我们的这个危害
对这种危害的忍耐
比如说是一个人或者是动物的话
那我们就是不去伤害他们
这个我们前几天讲过了四种沙门法
有人打我我不还手等等
就是这四个原则
仅一这是第一个
第二个呢 就是我们学习 修行 打坐
这样子的时候要克服困难
如果是我们吃不了苦
然后稍微就是有一点点累的时候
就不学习不修行
那这样子的话最终就不会有
不会有任何的成果
这个呢就是除了学佛以外
世间 比如说生意其他的工作
也不就是一样吗
如果是不能吃苦的话
那就是就做不成什么事
什么事都做不成
所以就是为了修行为了学习
为了追求更高的目标就要克服困难
对这个的忍辱忍耐
这也是一个非常殊胜的安忍
这是第二
然后第三
然后就是在佛教里面讲的这些
深奥的这些道理都能够接受
都能够接受 能够理解 那这也是一种
算是一种忍算是一种忍耐
仅一就是这三个
那么这三个当中
首先我们讲就是第一个
第一个就是耐他怨害
怨害报怨危害
这个我们怎么样去忍耐
他人对我们的危害
我们怎么去忍耐怎么去忍辱
首先是第一个
其实这三个对我们来说
都是非常的重要非常重要
因为第一个 如果我们就对
别人的这种抱怨或者是危害
不能忍辱不能忍这样子的话
那就会内心当中就会产生
很大的这种嗔恨憎恨
然后就我们也有可能去打人骂人
这样子以后就是会造很多的业
一定会造很多的业
所以这也是一个非常重要的 这个忍
然后第二个忍就是吃苦
如果不能吃苦
稍微一点点辛苦的时候
就把全部都放弃的话
那就不会有任何的收获
不会有任何的进步
所以这个第二
是我们的修行 学佛修行的角度来讲
这个第二个忍是非常的重要
第一个忍呢除了学佛修行以外
在生活 工作上都是一个非常重要的
如果没有第一个忍
那就是家庭没有办法和睦
然后做任何事情 相互之间
只要有几个人一起做一件事情的话
那就是谁都不配合
这样子的话就到最后
大家都没有任何的成果
而且这个过程当中
「又产生了很多的烦恼
所以第一个呢 在工作 生活方面
第一个忍是非常重要
第二个忍呢就是在这个
学佛修行的这个过程中一个非常重要
然后第三个忍呢
第三个忍就是我们对真理的尊重
真理我们的眼耳鼻舌身
我们的五个感官从来都没有
没有感受过
或者是没有看到过真实的东西
也就是说它们从来没有看到过真相
然后我们的意识也没有
也没有理解过
从来都没有理解过这个真相
真相就是说这个世界的真相
我们的生命的真相
以及我们的意识的真相
这些真相有很多很多的真相
它们从来都没有接触过
没有理解过这个真相
那么现在
像这个佛的智慧像这样子
像佛经的这个智慧
「这样一个深奥的道理
来就触碰我们的这个虚拟的虚假的
或者是错误的这个三观
就是要把它快要颠覆的时候
然后我们就是接受不了
接受不了会排斥 不接受
这个时候就没有忍没有忍这个字
所以这个这个就实际上
没有这个忍就是没有办法尊重真相
没有办法接受真相
最后就是没有办法
实际上就是没有办法证悟
没有办法证悟空性
没有办法证悟心的本性
这些都没有办法证悟
所以这个忍三个忍都是非常重要
第一个忍在生活当中重要
第二个忍学佛的过程当中重要
第三个呢也是这个修行学佛的时候
都非常的重要
这三个忍都特别的重要
好这三个忍是这样子
那么这三个忍
我们首先第一个就是讲
我们怎么样忍耐他人的这种怨 怨恨
怎么样去忍耐
那这个在《瑜伽师地论》当中
就是就提出了五个方法
那这个五个方法都是非常有用的
我们首先去学这五个方法
然后学到了以后
就是需要一段时间当中去修
这个就是我们刚才讲的
这种转换的过程
把理论转换为自己的体悟
就是中间的这个实践环节叫作修行
然后转换了以后然后再去用
那么这个转换的方法在这里
就是提出了五种方法五个方法
那我们五个方法一个一个地去学
五个方法当中
第一个就是亲人想或者是恩人想
第二个叫作唯法想
无常想 苦想摄受想 就是五个
这后面的每一个想这个字 就是观念
五个不同的观念
不同的观念
把我们的这个过的一些观念
颠覆 推翻 或者是改变
然后就我们通过这个
《瑜伽师地论》的五种方法
就是建立一种新的观念
然后这个新的观念通过这个观念
然后再去这个忍落实到实践
或者是应用还有落实
那这个是完全是可以的
那这个方法就有五个方法
那这五个方法当中
第一个方法 亲人想或者是恩人想
这个我们就简单地，
就是为了大家方便理解
《瑜伽师地论》的它用的这个词
我们不太好理解
所以我们用简单的表达
就是亲人想或者是恩人想
这样子大家都知道
那什么意思呢就是首先比如说
今天某一个人对我。
就是有不公平的待遇来对待
说我 骂我 或者是侮辱
就是遇到这样子的情况的时候
我们应该有什么样的方法来对待
那首先第一个方法
就是把对方就是当作
就把对方可以这样子
比如说从现在从现世
或者是从这一殿时间当中
那么他悔辱了我
他危害了我说我等等
但是我们的
现在我们的所有的这个人生观
就是一个很短暂的这么几十年的时间
来判断谁是我们的恩人
谁是我们的亲人谁是我们的仇人
就是这样子判断的
但实际上这种判断完全是错误的
为什么呢生命并不是这么几十年
生命就是并不是
我们的这一辈这一生
也就是说这一生以外
还有更长的时间 过去有 未来还会有
那么我们要判断
谁是我的仇人谁是我的亲人恩人
这样子的话那么要整体地考虑
整体地考虑而不能就是
而不能这个短暂的时间
就这么几十年来判断
这个判断是错误的
比如说我们在现实生活当中
谁对我好谁对我不好
那我们肯定是要长远地整体来考虑
并不是今天谁对我好
然后就是说他是对我
是我的恩人急么怎么
今天谁对我不好
我就不考虑过去又不考虑未来
整体的不考虑 然后就看今天 当下
当下谁对我好那说他是我的朋友
当下或者是这一天谁对我不好
那我就是说他是我的仇人那这样子
如果是过去未来都不考虑的话
那这个判断是肯定是错误的
当下今天对我好
那也不一定对我好
然后今天对我不好
那也不一定对我不好
所以谁是我的朋友谁是我的仇人
那这样子的话就是
从过去到现在然后从现在
未来我们是不是很清楚了
但是至少就是要整体地
就过去和现在都要去考虑
一个这么一个漫长的时间
就是来确定然后谁是仇人谁是恩人
这样子才是比较准确的
那么我们现在
比如说我们这一生当中谁对我不好
然后我们把他就认为这是仇人
谁对我稍微好一点
然后我们就是确定他是我的恩人
那这样子的话
这个时间是很短暂的这个是不准确
那么如果是要
如果我们要考虑要确定
谁是亲人谁是仇人
这样子的话那就要整体考虑
那整体考虑的话那就是
这个生命有上一世再上一世 现在
就一个这样子的很长很长的
一个非常漫长的这个过程
那这个漫长的过程当中
我们是没有办法很清楚地知道
仅上一世是什么样
但是我们可以推推理
那么推理出来的结果是什么样呢
那么这些人比如说现在
对我特别不好的人侮辱我的人
那么上一世呢他肯定是我的亲人
上一世他肯定很多很多的时候
肯定是对我很好的
对我很好的 对我有恩德的
那这个是背定的
所以在这个轮回当中
如果我们的眼光稍微要放远一点
这样子的话那这个轮回当中是
真的是没有一个永远的仇人
也没有一个永远的恩人
只有一个永远的变化不确定的
只有一个这样子的变化
因为我们各种各样的
人与人之间的这种关系当中
就产生了很多很多的
不同的因缘不同的业力
然后这些业
然后让我们有些时候让我们变成
非常好的朋友 或者亲人 甚至是恩人
有些时候呢 然后又很快又会变成
又会变成仇人敌人这样子
所以这个轮回当中都是不确定的
那么现在我们要修这个忍辱的时候
那我们就是要往好的方面去想
那么现在这个人对我有危害
他伤害我然后呢
但是过去他肯定是成为
曾经他是我的父母 兄弟姐妹
或者是非常好的朋友
那么曾经肯定是这样子
这个轮回实际上就是一个演戏
演戏一模一样
每一个人每一次的这个扮演的角色
都是不一样
这个扮演的角色不断地换不断在换
所以这个当中没有一个永远的仇人
没有一个永远的这些恩人
所以现在这个人对我有伤害 危害
但是他也不是永远都是这样子对待我
今天这个人以一个很离谱的
这样子的不公平的待遇来对待我
但是他也不是永远都是这样子
他曾经也是对我非常好的
也有很多很多的时候都是这样子
所以现在我们现在
需要得到的这个结果是什么呢
就是让我不要去还手不要去还口
让我的这个怒火把它熄灭
那我现在我需要得劉的结果是这样
那么既然得到的结果是这样子的话
那我就往好的方面去想
好的方面去想
那么我们现在就是得到了一个
得到的结论是什么样子呢
曾经很多很多的时候
他都对我有帮助的
那说不定未来
他有可能就变成了我的非常好的朋友
那这些都有可能的
所以我就不要看这个眼前的
这么一个短暂的这个短短的时间
来判断断定谁是我的仇人
我的怎么怎么样不要这样子
我要把眼光放远一点
放远一点的时候然后我们就会
这个心就会平静平静很多
就像我们坐车
坐车的时候 我们的眼睛必须要稍微
看稍微远一点的地方
这样子我们才不会晕车
如果我们就看在边很近的地方
那这样子的话 很睿易很快就会晕车
然后我们的眼光可以放远一点
看远一点那就不会晕车
一样的道理 我们一切的一切都是
眼前发生的这么一点时间来确定的话
那这个所有的判断
都是错误的都是错误
那这些错误的判断然后就让我们
给我们带来很多的烦恼
然后在这个烦恼之后
那肯定也有会发生
一系列的不愉快的这样子的事情
所以我现在就是要把这个眼光
要放远一点来看
那远一点的话现在我发现
这里没有一个永远的仇人
今天的仇人过去是
对我非常非常有恩德的恩人这样子
那么然后还有一个呢今天的仇人
如果我眼光再放到未来的话
那么未来这一生当中
也有可能成为我的非常好的朋友
那下一世呢那是肯定的
下一世就肯定会再一次地成为
我的非常好的朋友或者是亲人
这是肯定的
所以这么眼光稍微放远一点的话
立即就我们对这个对方就是没有敌意
然后就是开始有这种亲切感
当然这个就是不是
我们就懂这个道理就是能做到
我们在这个中间
就需要一点点训练锻炼
那么这个炼呢
我们在修菩提心的时候
修四无量心的时候
都已经讲过很多
在这里也是一样的也是一样
然后我们知母念恩报恩
这些方法在这个时候都用得上
这个时候都用得上
这样子以后我们对就是这个
比如说悔辱我们的人骂我的人
说我们的坏话的人
对这些人都最终都有一种
就是立即就把这种仇人的这种观念
就逐渐地会淡化
然后就是有这种
恩人亲人这种感觉
就会逐步地就会产生
那这种观念这样子改变了以后
然后烦恼就不会产生
我们之前也讲过了学佛
实际上佛陀的这个教育是什么呢
让我们学会不同的角度去思考问题
从不同的角度去看问题
不要老是一个角度去看问题
如果我们全世界所有的人
然后就是就只有一个角度去看问题
那这样子的话 我们所有人都一样
最后大家都找不到
一个解决问题的方法
如果有一部分人
懂得从其他的角度去看问题的话
那么从其他的角度看问题
他们得到的结论
肯定是跟其他人是不一样的
那么这样子的这种方法得到的这个
不同的角度去看问题的这种结论
然后会给他们带来了一些新的观念
新的知识新的观念
那么这个观念就可以
原来我们想不明白的
想不通的很多事情就让我们想得通
然后我们之前打不开的很多的心结
就是从不同的角度去看
然后从而得到的这个结论
就让我们想得开看明白
有这样子的作用
所以佛就告诉我们
就是就可以换一个角度去思考问题
这个是非常有用的
那么我们刚才首先这个
对我们有怨恨 还有就是有危害的人
我们就把他当作我的仇人
这是我们全世界所有人都是这样
然后佛现在教我们一个方法
眼光稍微放远一点
稍微放远一点这样去思考的时候
说不定你现在
认为是你的仇人的这个人
说不定就是你得到的另外这个结论
告诉你这个不是你的仇人
是你的亲人恩人
那么这样子的话 这个仇恨也就会
逐渐地就会减少
就是有这样子的帮助
所以我们就是平时对
我们遇到一些这样子的
比如说不公平的待遇等等
那这个时候当时的时候
我们也就不太容易能够控制
控制得住自己的情绪不太容易
但是就是不要我们就不要坚持
不要坚持这个怨恨
那坚持了以后 那这就变成了仇恨
首先是当我们听到或者我们就感觉到
一些不公平的待遇的时候
然后我们心里不高兴发火
那这个就是生气
然后一直都坚持不放那就叫作仇恨
那么我们从源头上就能够控制
那当然是最好但是这个
不一定能做得到但是不坚持
把这个嗔恨心不要把它变成仇恨
这个是可以做到的所以
我们一个这样子的方法去思考的话
那对这个忍辱是有很大的帮助
这是第一个方法 简单地说就是
第一个方法就是用慈悲心
用慈悲心来对付这个烦恼
然后这个当中呢
就可以得到一个就是忍辱
就现在就可以安忍
我就可以忍耐控制住了这个情绪
那这是第一个方法
也是一个非常好的方法
大家也平时要用这个是非常重要的
然后第二个法第二个方法
那第二个方法呢
实际上就是通过空性通过无我
通过这个方法来控制
那通过这个方法为什么叫作唯法
为什么叫作唯法唯法是什么意思呢
唯法想唯法的意思呢
比如说我们所有的人每一个人认为
我们每一个人都是一个我一个自我
我们每一个人的意识当中
就有一个这样子的执著自我
但是实际上我们的这个
比如说一个人除了这个人的肉体
还有就这个人的精神
除了这两个东西以外
没有一个所谓的自我
然后我们的一个人的身体
然后我们可以把一个人的身体
可以分解最后就是细胞
最后就是分子原子
那么最后就是能量
实际上我们的所谓的这个身体
就是一大堆的能量
那么除了这个能量以外
这个身体上就没有一个自我
那么这个能量
唯法就是说只有这个法
法的意思法
佛教里面很多时候这个法
它不是讲的是佛法
它讲的是什么呢就是事物
万事万物叫作万法
万法唯心造是什么意思呢
不是说所有的佛法都是心造的
而是说万事万物都是心造
就是万法唯心造的意思
这个当中的法字
就是事物一切事物
那么一切事物叫作方法
在这里也是一样
唯法就是除了这些物质以外
除了这些物质以外没有别的
所以叫作唯法
像唯心唯物一样
唯物 就是除了物质以外 没有别的
这个世界就是物质，
同样的唯法的意思就是说
除了这些事物
除了这些物质和精神以外 没有自我
所以叫作唯法
那么我们的身体就是一大堆的能量
一大堆的分子原子‘离子
最后就是能量
然后除了这些物质以外没有自我
然后我们的精神也是一样
精神也是一样 精神世界也可以分成
眼耳鼻舌身眼识耳识等等
然后还有一个就比如说我们的意识
它也就是一条河一样
那么一个人的意识
是一直都不间断地去思考
不间断地去判断 分析
但是就比如说一条河
看起来它是一个整体的东西
但是实际上一条河它不是一个整体的
它就是无数个水分子构成的
无数个水的分字构成的
它没有一个整体的东西
同样的我们的意识人的意识
一会儿就是会高兴一会儿又不高兴
然后一会儿又善一会儿恶
等等各种各样的念头
在一分钟当中
都有无数个念头会出来的
然后这些无数个念头
每一个念头就像水的分子一样
它们相互之间是没有什么关系的
就这么无数个念头
无数个念头堆积在一起以后
然后就是成为变成了我们的意识
那么这个时候 这个意识我们的意识
除了这个意识以外没有所谓的自我
所以这个时候也是
除了物质和除了精神这两个东西以外
没有自我
所以叫作唯法
唯法想想就是这种观念
除了物质以外没有自我
这个观念就是这样子
那这个观念我们怎么样去用呢
比如说我们有人在现实生活当中
以不公平的待遇对待
或者是有人侮辱人格 这样子的时候
那明明就是有这样子的东西存在
那我们说我这个人一自我不存在
我不存在他也不存在
所以就根本就不存在什么侮辱
那这样子的话 这种想法看起来
就是一个很荒谬的很荒唐的
就是一个典型的一个驼鸟政策
但实际上呢实际上我们
产生这样子的这个想法是什么原因呢
主要的原因就是我们还没有深入到
我们还没有了解到万事万物的真相
当我们还没有了解到这个真相的时候
然后刚才这个时候
如果提出这种方法的话
那这个确实是就是
显得非常的苍白无力
但是如果真的是明自这个道理的时候
确实是这样子呀
就是除了这些物质和这个
我的身体不就是一大堆的能量吗
那么我的意识
就不是一大堆的这样子的意识吗
那么除了这两个东西以外
还有什么自我呢没有自我了
那么没有自我的话
那么比如说别人说我的坏话
那怎么说我的坏话 我都不存在了
不存在他说什么我的坏话
那这个时候从空性证悟了以后
那这个完全是对的
而且通过这种方式来控制我们的烦恼
是最有效
它完全是可以从根上就铲除
最有效的
但是我们还没有证悟的时候
甚至是我们在理论上
也还没有想明自的时候
这个时候让我们去用这种方法的话
那这些比如说明明是有人就是
明明是有人在侮辱我的人格
那么这个时候我说
我不存在这个人不存在
那这不就是刚才我们讲
这不是苍自无力吗这样子的说法
是这样子但是如果是真的这个
他的空性 或者是他的真实的情况
明白的明自了以后
这些都是非常有用的一确实是这样子
他完全是能够理解
不但是能够理解 而且通过这种方法
完全可以控制住自己的这种嗔恨
完全是没问题 而且是最有效的
但是还没有理解的时候
还没有证悟的时候有点难
但是我们平时打坐的时候 大家也去
平时也就修一修这个空性 做好准备
这些所有的这些方法
都是必须要在这个之前要锻炼
要准备好准备好了以后
到时候需要用的时候能够用得上
如果我们之前没有做任何的准备
没有做任何准备
就是遇到问题的时候
就是为了解决这个问题
这个时候才去想
那这些都是没有用的都用不上的
所以我们平时修慈悲心
修这个知母 念恩 报恩
那这样子到时候真的有一天
有人悔辱人格
或者是不公平的待遇对待
那这样子的时候
完全可以控制自己的这个嗔恨
那么很多人就觉得那这样子的话
那我们比如说别人欺负你
然后你都不去还手不去还口
你什么都不还击那这样子的话
这个是不是好欺负这样子以后
是不是我们在这个社会上
根本就没办法生存呢
其实不是这样子
就是我们的这种修行是用来做什么
就是我们的修行是用来
消灭我们自已的嗔恨心
消灭我们的嗔恨心
然后嗔恨心消灭了以后
这个问题该怎么处理就怎么处理
但是比如说不是还手不是还口
但是除了这些
也就是说这些问题要处理
不是一定要还手不是一定要还口
除了还手还口以外
还有很多方法是可以解决的
那么通过其他的方法可以解决
不用这种方式来解决
所以照样地可以生活可以生存
这个并不是说
没有嗔恨心就是大家都觉得好欺负
然后最后自己根本就没办法生存
不会有这样子的一天
所以这个嗔恨心是没有用的
实际上如果有了这个嗔恨心
这问题就更加的矛盾就更加的激烈
然后最后就会导致非常不理想的事情
那么我们把自己的恨心消灭了以后
然后就是别人对我们的侮辱
对我们的这种不公平的待遇
那么通过其他的方式去解决
那么就是能够解决得更好
完全可以妥善地处理
所以这个我们不要以为
解决这些问题一定要有恨心
一定要生气才能够解决
当然不是这样子所以这个是
平时要修这个慈悲心和空性
那这个两个慈悲心和空性
这两个平时做好准备修
那这样子以后不仅仅是恨心
就是遇到任何烦恼
都用这两个方法来解决是非常好的
这是第二
关于这个我们怎么样去修无我
这些我们今天就不讲了
因为这个无我呀空性啊
这个我们在其他地方-其他时候
已经讲过很多很多次了
只是我们今天在这里只是说
我们有烦恼的时候
我们特别愤怒的时候
特别生气的时候
用什么样的方法解决呢
第一个就是慈悲心第二个就是空性
用这些方法来解决
就很成功地可以解决这些问题
就是介绍这些方法
这些具体的这些做法呢
我们可以单独地学习
好这是第二
然后第三第三就是无常想
那无常想的意思是什么呢
我们比如说别人侮辱的时候
然后我们想还口想还手
去危害别人去伤害别人
这样子的心起来的时候产生的时候
然后就静下来去思考
思考什么呢就是去思考无常
那无常在这个时候
可以用很多不同的角度去思考
首先第一个
这是比如说今天来伤害我的这个人
那么他也是无常都是无常
他也有生老病死
生老病死的这个无常
他也在不断地在变化
所以我不需要去说他
不需要去危害他不需要去伤害他
他自己就是有生老病死这样子的无常
所以我也就没有必要刻意地去还手
还有一个呢无常就是说 我现在
如果他这样子的方法对得我的时候
然后我以另外一种方法
刚才我们前面讲的像这个慈悲心
这样子的方法去对待的话
那么对方也就感觉得到
他自己的错误愧
然后最后他的内心当中
也就发生很大的变化
因为这个也是无常
有这样子的这个可能
所以就有很多很多的可能性都存在的
所以我要解决这个间题的话
不要用这个我们世俗
就没有什么解决情绪的这些人
平时大家都用的这个方法
仅不要用这种方法
应该用一个另外一种
更高级的更好的方法去解决
那解决得更好更完美
这样子所以这个都是无常的
我先暂时不要着急去还手还口
因为事情都是
变化的 变化无常的 所以
我现在如果是以这种方式去对待的话
那他说不定就是会
就是自己就放下这些
自己就承认自己的错误 等等
这些都有可能的所以呢
先不用着急先不着急一切都是无常
这个叫作无常想
这是第三个叫无常想
第四个第四个就叫作苦想
苦想的意思就是什么呢就是去思考
对方他是以这个不公平的待遇
或者是不应该的
一个这样子的方法来对待我
那我现在去制造 比如说我还手 还口
给他制造更多的痛苦
其实这个是没有必要的
为什么没有必要呢
对方他本来也就是很不开心的
他本来也就是有很多很多的痛苦
比如说他现在 不管他有没有道理
至少当下他对我的这种不满
他对我的这种愤怒
他为什么愤怒呢这就是充分说明
他的内心当中也有很多的痛苦
这个痛苦 他认为是我制造的
所以他对我不满
所以他对我有这个不公平的待遇
那现在谁对谁错先不说
他认为至少他认为
他的痛苦就是我制造的
所以他对我不满 所以他对我愤怒
所以他看不惯我的很多很多的行为
看不惯的原因 就是他认为我的这些
说话的方式处理问题的方式
导致了很多他的
对他的烦恼对他的痛苦
所以现在他就是对我不满了
那么他本身就是有这些痛苦
还有除了这些痛苦以外还有就是
所有众生 所有的凡夫
所有轮回当中的这些众生
有的具备的这些痛苦
就是平时我们讲的三种痛苦 他都有
他都有这么多的痛苦
那么现在我没有必要去
给他制造更多的痛苦
更多的痛苦 我制造了更多的痛苦
这个就不能解决他的愤怒
他本身就认为我给他制造了痛苦了
我现在再去制造更多的痛苦
那么他的这个愤怒会更加的严重
矛盾会更加的激烈
所以我没有必要火上浇油
这样子没有必要了
我现在应该去把这个恨把它化解
那化解的话那方法呢
不是再去制造痛苦
再制造痛苦的话那这个是
根本不能解决不能化解
而且就会更加地增长
所以他本身已经够痛苦了
然后我再不要去给他制造痛苦
那这个叫作这叫作苦想
要去想对方的痛苦
实际上这个就是一个
对对方的一个理解 对方的理解
任何人对我们的不满
任何人对我们的就侮辱也好
对我们的这种不公平的待遇
这个肯定是有很多的原因
不可能是无缘无因
那么这些原因当中呢有些是
跟我自己实际上跟我自已有关系
我们不能说这些原因都跟我没关系
都是他自己的错误
那这种说法也就是不合理
那可能也不一定他的这种都是对的
但是有些其实也就是我己没有做好
跟我也有关系
那这样子的话我现在
如果我想把他的愤怒和我自己的愤怒
以及这两个人的愤懿导致的
很多的后续的这紫烦恼
如果我想把这些东酉消灭的话
那方法就不是再给他制造痛苦
不是这个方法不是这个
那方法是什么呢
方法就是刚才前面讲的这些方法
应该是这些方法
「这些方法就完全可以
熄灭他的这个愤怒怒火
然后这个愤怒熄灭了以后
然后就是他的侮辱
他对我的侮辱他对我的不满
也自然也就会消失
这些东西都解决了以后
然后我们之间的这个矛盾也就不存在
没有这些矛盾的话那么
因为矛盾导致的产生的
这些不愉快的事情也就不存在
所以我现在
如果我不想把这个问题解决
那是另当别论
如果我想把这个愤这个矛盾
我想消灭的话
那就方法就不要再给他制造痛苦
不要再制造痛苦
制造痛苦了就会更加的严重
那这叫作苦想
实际上就是刚才讲了去理解对方
他为什么这么对待我是有他的痛苦
也许他的这个痛是我导致的
也许有可能实际上跟我真的有关系
那这个跟我没有全部的责任也许
但是有一部分是跟我有关系
这是肯定我们不能说
所有都是他自己胡思乱想
跟我没有任何关系 可能不是这样子
那么就我就是让他的这个
我给他带来的痛苦 他已经够烦恼了
再制造痛苦那就是没有必要
所以这叫作苦想
就是要去思考他的苦处
就是要去思考他的一些困难
这样子以后然后就是我们就
就把自己的这个愤怒
也就逐步逐步地就减少
然后我们自己的愤减少了以后
那对方这两个是缘起
这两个有因果的关系
所以我的这个烦恼消除了以后
那对方的烦恼也就会停止的
所以这个时候方法就不是
不要再导致痛苦 然后理解对方的
很多难处很多的痛苦要理解
这样子以后就是可以解决问题
很多人心里就不开心啊
我们经常都看到很多
比如说持刀杀人就是在大街上
就是去就杀砍这些无缘无故的人
就是最后的时候然后这些人
他每一个人心里都有一个痛苦
因为他心里有痛苦需要发泄
他就是选择了一个
这样子非常不好的方法
他的方法是不对的不应该这样子
但是他也是没有办法
因为他内心当中有很多的痛苦
那么这个就是要理解这是
然后我们知道他这样子对我
也是因为他有痛苦
所以这样子对我的
这样子去理解的话
然后我们自己的这个愤怒
我自己的愤怒
也就因为理解了对方以后
我们的愤怒也就会下降下降的
这是一个非常好的方法 这叫作苦想
无常想苦想
无常想刚才也就说得很清楚了
我现在没有必要去还手
没有必要去还手没有必要去还口
事情都是在变化先等一等
如果我要想去伤害他
不需要伤害他自然就会衰老
自然就会死亡
「这个我也不需要什么
这个也是无常的一个意思
另外一个就是
因为这个事情有客种各样的变化
所以如果我 这个时候他就悔辱了我
但我不还手不还口这样子的话
因为这个原因
有可能事情的本质上就会发生变化
这叫作无常想
我们刚才也讲了我们生气的时候
那个瞬间是没有时间去想那么多了
这个时候没办法想那么多
所以这个时候是不太好控制情绪
可能会生气
但是几分钟过去了以后
那么一个学佛的人的话
那就应该要静下来
静下来好好去思考一下这些道理
开始的时候愤怒控制不了情绪
仅这个是可以理解一
就因为修行修得不是很到位的时候
我们大家都会
会冲动然后就会有这样子的烦恼
但是几分钟过去了以后
然后就不要坚持这个仇恨
这个是修行人和不修行人的差别
修行人和不修行的人的区别就是在于
坚持和不坚持这个仇恨
不坚持仇恨的那就是应该是修行人
修行人应该是不坚持这个嗔恨
不要把它变成仇恨
那么没有修行的世俗的人
那是可以理解的
他本来就是没有受过这方面的教育
然后就他本来也就是没有
做过任何这方面的训练
就是比如说非常优秀的知识分子
比如说科学家等等
他们在他们自己的研究的领域当中
度是非常有成就的一
非常的专心的一但是呢
比如说某些科学家也好知识分子
他在一个非常非常小的范围当中
就是一辈子就在这个范围当中去研究
那这个范围当中是非常有成就的
但是他从来没有去想过
这个生命的问题烦恼的问题
这些从来都没有去想过
仅自己的人生的问题一
这些从来没有去思考过
所以这个时候
比如说世俗的文化水平再高
但是这个处理自已的情绪等等
这些方面呢不一定是高手
在世俗的领域当中
是科学家然后就是哲学家
都是高手精英
非常厉害的非常成功的人
但是这些成功的人一
做生意 赚钱这些方面是非常成功的
但是对自已的情绪的控制调节
这些方面不一定是高手
因为他没有这么去学习过
因为没有这样子锻炼
没有学习 没有锻炼 那他自然也不会
这个方面不会有什么成就
所以我们就是开始的时候
就学佛的人和不学佛的人
一样有可能一样地生气
但是几分钟以后
就是受过这个大乘佛教的教育的人
然后接受过这个大乘佛教的训练的人
然后就三分钟五分钟以后
开始就有所变化 跟别人是不一样
如果一直都是一模一样的话
那么我们的学佛就是没有任何的价值
就是我们学佛就不就是为了利益众生
这样子那么我们现在就是
控制自己的情绪上面
都没有任何的效果 这样子的话
那就是就学和不学都是一样了
所以这个时候要看出来 要看得出来
我们学佛的这个结果
那么这个我们刚才讲的比如说解脱
前三分钟
学佛的人和不学佛的人一样
被烦恼愤怒绑架了
但是三分钟以后
这个学大乘佛教的人就开始解脱了
他已经从这个烦恼当中就开始解脱了
那么没有学过佛的这个人呢
那不是三分钟五分钟
可能是有两天一个月两个月
甚至是越想越想不通最后就是
这个就是在心里就变成一个
比如说抑郁焦虑这样子
那么就根本就是解脱不了
都有这样子的可能
这些都是我们在实际这个生活当中
就是要用这些都非常重要
尤其是我们对 很多很多人对父母
是非常的不耐烦
我们很多时候都是就看不惯
这个并不是说我没有烦恼
当然是有了但是呢
我们对父母就是不能这样子
但是这个并不是说一
我们说谁的人品有间题怎么怎么
就是因为这个也是以理解 为什么
刚才我们讲 因为每一个欠的这个
工作压力生活压力都已经是够大了
那在这种压力之下
如果没有修行训练
那这样子的话 每一个人的内心
不仅仅是空虚无聊
而且就是非常的浮躁暴躁焦虑
这个很正常的常见的事情
那这个时候我们身边的人
自己离自己最近的
那背定是父母啊家人啊这些
那要发泄的话
那就是要在他们身上发泄
只有这样子
所以他们也并不是对父母不好
度对父母也很好的一
说完了以后 顶嘴 吵架了以后
很多人也很后悔的
但是就是因为没有这样子的修行的话
仅一这个是一个
就牵扯到很多很多的因素
就并不是那么的简单
这个一个简单的话-他对父母不好
度不是那么的简单一
就是因为很多很多心灵的原因导致的
那么这个时候 我们需要有这样子的
忍耐的方法
这个是非常重要因为父母
我们现在 比如说在座的人的父母
那么他们年轻的时候都是就这么
就经历过很多很多很多经历了很多
那么现在晚年的时候
有些人也就不学佛了
身体又不健康然后就是又不学佛
然后心里也就特别的
对这个死亡的恐惧非常的严重
然后特别怕自己死亡
体检连体检都不敢去体检
很多时候都是这样子
有些人就一直都活在一个
高度紧张这样子的状态当中
年轻的时候也没有享过什么福
经历了各种各样
那么现在然后也就是这么多的
这个恐惧紧张
然后我们对身边的号称自己是学佛
尤其是大乘佛教学佛的菩萨们
然后对他们的这种态度又是这样子
那这个感受是非常痛苦的
然后过一段时间以后 父母走了以后
大家一定会后悔的一
但是没有用 没有任何的用
所以尤其是对父母 还有就是对家人
现在大家对孩子已经是非常非常好了
但是对父母就是非常不够
做得非常的不够
几乎每一个人都是当然不能说全部
但是大多数的人的情况都是差不多
然后原因也是差不多
因为大家都就第一个就是大家都
这个工作压力然后就是生活的压力
然后最后大家也没有找到
一个真正的人生的自标
也没有找到一个精神的支柱
所谓的学佛呢也就是
大部分的人都是烧香拜佛
然后的话也就是简单地学学理论
参加一下这些各种各样的法会
实际上把这些佛法
也没有融入到内心深处
所以就是也找不到一个解决的方法
那找不到解决方法以后
然后自己痛苦
然后身边的人更加的痛苦
导致了很多很多的烦恼
然后这个烦恼就是
结下了一个这样子的恶缘以后
这就是影响我们的下一世
这一生还没有 这些事情还没有结束
很多都 在下一世还会有这样子的
会受到影响
所以这个忍辱是真的是非常的重要
我们大家要高度地重视
那这个是第四个方法了
然后最后一个叫作摄受想
摄受摄受就是我们把众生
就是我们把他们接受了就这意思
怎么样接受呢
就是一个学大乘佛教的人
学大乘佛教的人我们不是说
我们要让天下所有众生离苦得乐
我们要为一切众生成佛
所以我们就是要接受所有众生摄受
那么我们摄受了所有的众生
就是我们承诺让一切众生离苦得乐
那么这个是我们的承诺
就是学大乘佛教
发了菩提心的人的这个承诺
那么我们这样子承诺以后现在
然后我就不但是没有让他离苦得乐
而且就让他就是增加了更多的痛苦
比如说他悔辱
那么我不修忍辱还手还口的话
那就是刚才前面讲的
就双方的这个矛盾更加的激烈
那双方的这个烦恼更加地增长
然后双方的痛苦肯定也是增加
那么这样子以后
我是承诺了让一切众生离苦得乐
那么这是我的承诺
那么现在呢 我实际的行动
就是让这些身边的人
让他们产生更多的 更多的痛苦
这些痛苦如果控制这些痛苦
不在我的能力的范围的话
那也是没有办法的
但是实际上就在我的能力范围
如果我调整一下 调整一下心态
这样子的话其实也是可以控制的
可以控制但是我就是因为我生气
我就是就不愿意不愿意调整
我就是要还手就是要还口
就是这种世俗的手段
就是用这些世俗手段
不想用这个大乘佛教的方法
那这样子的话 实际上就是一个
严重地违背我们自己的这个承诺
那么这个时候我们要想
那我作为一个大乘佛教徒
作为一个发了菩提心的人
发了菩提心的人
就是已经承诺了让一切众生离苦得乐
那我就是实际上已经承诺了
「让一切众生离苦得乐
那么现在我连身边的人
就是我在我的能力范围的
这么一个离苦得乐我都不愿意做
反而我想增加他的痛苦
那么这个适合我的这个身份吗
适合我的这个承诺
这样子思考的时候
然后立即就感到很愧
这个不是我我不应该这么去做
这个不适合我那这样子以后
愤怒就开始下降就不生气了
这是最后一个方法
然后我们的每六个方法
刚才前面讲了五个方法
每一个方法都是简单地
简单地就是指了一个方向而已
实际上具体的
就是我们自己再去就可以延伸延伸
就可以想更多的 更深的 更远的
这样子以后就其实如果我们真的
愿意消除我们自己的愤怒的话
其实方法是很多的方法很多
然后也就是比较容易的
刚才我们讲了
平时不修行不打坐的话
这个瞬间的这种冲动这种愤怒
是不太容易不发生
但是发生了以后 让它不坚持
让它停止这个不难这个是不难
但是如果我们不投入不用功的话
那就是当然难
就跟其他没有学佛没有修行的人
是一样的
那这个
所以这个修行平时的这种修行
是非常的重要
那我们今天讲了这个五个方法
五个方法 理论很简单
那现在我们学的理论
今天我们不是来
学这个理论学这个知识
学到了实际上我们的目标
就是为了修行
我们的目标是为了修行
我们想 佛教 大乘佛教的六波罗蜜
用到这个生活用到生活当中
然后我们希望我们的生活
更加的有意义更加的快乐
就是这个目标
那么这个目标光是学这个理论呢
就是达不到
但是如果不学这个理论
那理论都不懂方法都不懂
那也就那也没办法
所以就是我们学这个理论呢
就是它的前提的条伴前提的条件
然后学好了以后大家用
从明天开始我们生气的时候
就开始用这些方法
不一定五个都要用
就是其中一个也可以解决问题的
如果我们的这种愤懿非常的严重
一直都控制不了的情况下
我们可以全方位地
这五个方法都可以用
平时的话就不需要
就一个方法也就可以
也就可以控制我们的这种愤怒
完全是没有题的
那这样子以后就以修出忍辱
忍辱安忍
这时候呢比如说有人说我们的坏话
那这个时候我们也可以不生气
然后也就可以不还手不还口
完全可以做得到
完全是可以做得到的
那当然这个功夫呢
这个功夫是我们每一个人都可以有的
但是需要的就是要稍微要投入一点点
一定要把这个方法就当一回事
这样子就可以的这个很重要
好我们今天这个方法就讲到这里
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问题
顶礼上师这是一个网络问题
有人说 某某上师与某某上师
是一个相续
我们该如何理解一个相续
什么情况下不是一个相续
他们的意思就是说比如说所有的佛
比如说一千尊佛
然后佛有三身法身报身和化身
化身就是像释迦牟尼佛 阿弥陀佛
表面上就看起来各有各的相续
就是说释迦牟尼佛他有他的这个智慧
他有他的思考思维
那阿弥陀佛呢他有他的愿力
他有他的智慧和思考
那这两个是没有什么关系
表面上是这样子那这个就叫
这个相续是不是一个相续 两个相续
但是佛所有的佛
在这个法身当中佛的法身当中
是没有任何的变化一
所以从这个角度来讲的话
就所有的佛所有的菩萨
他们都是一个相续一个相续
那我们平时听到的
某某上师跟某某上师是一个相续
这意思呢比如说我们可以这样子讲
比如说一地菩萨
一地菩萨 他就得到了一地菩萨
证得了一地菩萨的境界的时候
然后他就可以瞬间就可以变化
变化出一百个不同的身体
然后这个一百个不同的身体
去度不同的众生
但是在表面上看就是一百个人
然后这些人都是不一样的身份
然后也不一定是人
有些是人有些是动物 都有可能了
但是这一百个人他都是变化出来的
实际上这一百个人就是只有一个相续
就是只有一个菩萨变出来的
实际上他们都是一个
只有一个意识一个智慧
那变化了这个一百几百 几千
实际上就是一个智慧和一个意识
那这个大概就是这个意思了
这是个现场问题他问
生物老师讲授生物是进化的观点
进化论的观点
与佛教的生命观有点违背
他明知道不对但是
他又必须这样教授
这样是不是有一定的过失
如果有过失他应该怎么办
过失应该没有什么过失我想
比如说佛教讲的一些
佛教描述的一些事情
跟我们现代的科技发现的这个事实
是有一些出入的有出入的地方
然后这个时候
比如说你站在科学的角度讲
还是佛教的角度讲
那当然是可以尤其是一个教授
在学校这样子的环境当中
那他肯定是要以科学的角度
以生物学的角度去讲生物进化论
那这个跟佛教的讲是不一样
但是佛教内部也有很多不一样的
也有很多不一样
比如说佛教有些佛经
佛经跟佛经之间的这个描述
也是有很多不一样 所以这个不是
一定要站到某一个佛经的立场
所以这些都没问题 没有什么过失的
然后比如说佛经
它为什么有这样子的不同的说法呢
这佛已经讲得很清楚了
就佛经有了义和不了义
那不了义的这个部分
实际上它是不符合事实的
这已经是佛教已经
佛自己都讲得很清楚
尤其是像龙树菩萨无著菩萨
他们都讲得非常清楚的
所谓的这个不了义的意愚呢
就是不符合事实的
不符合事实的这个部分
就叫作不了义
那为什么佛经里面
就有一些不符合事实的这种说法呢
那就是为了当时就两千五百多年前的
在这种历史这种文化的背景下
然后必须要这样子讲
这样子讲然后他们才能够接受
然后如果换一个不同的方式去讲的话
那这些人是不会接受
然后不会接受了以后
因为他就是因为这么一个
描述一个什么小小的这个事情
就一个这样子一个问题上的分歧
然后他就不学佛不修行
就断掉了他的善根
就佛就为了不断掉他的善根
有些某些部分
就是适合他的这种口味想法去讲
实际上这些都是不是很重要
佛最看重的就是
解决生老病死的这个方法
然后不解决生老病死的
这些知识和描述 怎么样讲都没问题
所以就佛不是很重视
所以这个时候就是
根据这个生物进化论的角度去讲
没有什么问题
还是现场问题
请问上师 现在得癌症的病人很多
他们应该怎样闻思修才对他们有帮助
每天应该做哪些功课最好
禅修是最好了
第一个就是禅修 修寂止 心情放松
这个对他们的病是有非常大的帮助
而且非常明显
另外一个就是像这个慈悲心
如果他有信仰有佛教的信仰
那就修菩提心这是最好的
如果没有这种信仰的话那慈悲心是
慈悲心是有信仰的 没有信仰
大家都公认的
所以这个是谁都可以修的
所以他如果没有信仰
尤其是没有佛教的信仰
那就修这个慈悲心
这两个是对他的病是有很大的帮助
这还是一个现场问题
请问上师 按照一些预言是否说
最多还只有十多年 几十年的时间
佛法就会转入暗劫再难闻到佛法了
有没有这种说法
佛教它本身就是讲 佛教的整个的
显宗啊这个就是讲的是
佛教的显宗的这一部分
它的历史就五千年 五千年
那么现在就是两千接近三千年
这样子的话
那现在还有两千多年这样子的时间
那这个是佛教的显宗的部分
那么这个时候就再过两千多年以后
佛教的有些部分会失传的 部分失传
但是这个不等于佛法不存在
因为密法它是没有这样子的说法
因为密法呢
它是针对末法时代的这个佛法
所以密法是没有这样子的这种说法
显宗的有一部分
显宗也不是完全消失有部分就开始
这个时候会失传这样子
线上问题请问上师
第一尊佛是普贤王如来
因为他当下证悟光明如来藏
那么当时第一刹那没有证悟的
是否就是凡夫呢
因此而出现了佛与凡夫两类
这个第一尊佛的这种说法
是大圆满的说法
在我们显宗里面没有这样子的说法
那大圆满讲的这个第一尊佛
就是普贤王如来
大圆满就是认为
人的这种根机人的根机
是有先天的差别
比如说我们现在
有些小孩特别的聪明有些不太聪明
那这样子的这个差别
对父母的基因这些也有一些关系
但是除了这些关系以外
还有一个先天的这个区别
那这个时候 当然第一尊佛的时候
当然父母的基因啊这些都还没有
轮回都不存在 这个时候更不可能有
父母的基因的这个影响
但是就是大圆满就认为
这个人的根机它先天就有
就从法界从如来藏当中产生的时候
就有这样子的区别
那么普贤王如来呢
就是他是一个非常非常
天才 就是我们现在的语言讲的话
就是一个这样子的
非常利根的这样子的人
仅应该那个时候还一
这个准确地说还不叫人
因为还不是 还没有成为一个人
只是意识的第一个瞬间产生了
产生的时候就立即就证悟了
证悟了以后那后面就没有再
没有轮回直接就成佛了
那就是这样子_这是大圆满的说法
现在最后一个问题
请上师开示
大圆满法和净土法门的关系
如果弟子以大圆满见来念佛往生净土
这样的方法正确吗
大圆满
大圆满法和净土法门的关系
然后他说如果以大圆满见
来念佛往生净土
这种方法正确吗
正确正确非常正确
如果有大圆满的见
大圆满 证悟了大圆满 然后再念佛
那当然非常好了
然后就是对大圆满
如果有大圆满的见解
那直接解脱也是可以的
如果是先暂时不想解脱
想去西方极乐世界
那也这个当中念佛
那当然也是可以往生的罪常好的
三
感恩上师开示
好我们大家最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15：《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，