各位道友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的课
也就是我们讲生活当中的六波罗蜜
那么生活当中的六波罗蜜的有一部分
我们之前已经讲过了
第一个布施我们讲过了
然后持戒也已经讲过了
那么现在就是在讲忍辱
那么忍辱修忍辱
对我们每一个人来说
是一个非常重要的
因为我们从佛教的角度讲
尤其是从大乘佛教的角度讲
如果忍辱没有修好
也就是说没有控制好自己的情绪
经常愤怒生气这样子的话
那么就是我们之前的很多的这些善
就是善事善根
我们所造的这些福报
一下子就被嗔恨心就毁掉了
这个在《入行论》
《入菩萨行论》当中讲得罪常清楚
我觉得大家应该都记得
所以大乘佛教
我们之前也讲过了大乘佛教
在贪嗔痴这些所有的烦恼当中
它认为最严重的就是生气愤怒
因为愤怒有了愤怒
一个人的心里有愤怒，
那就不可能有慈悲然后没有慈悲
自然也就不会有菩提心
然后菩提心和慈悲心
和愤怒是对立的
所以就是我们的心里有愤的时候
就没有办法生起慈悲心
所以这是一个我们的修行
修慈悲心的一个很大的阻碍
所以大乘佛教
从大乘佛教的角度讲 非常的严重
然后从我们的生活的角度讲
如果我们没有把自己的情绪控制好
平时就很容易生气 发火愤怒
那这样子的话家庭不会和睦
然后家庭不和睦 社会不和谐
然后就是我们同事之间
师兄之间的关系
也经常就会发生很多很多的问题
所以无论是从佛法的角度
从世俗的角度
控制愤怒是一个非常重要的事情
然后之前我们也讲过
在我们的世俗的这些知识当中
几乎就是没有一个有效的方法
世俗的这些知识就是在除了心理学
心理学就是有一点点，
但是也没有一个很有效的方法
而且心理学的很多很多的方法
都是不治本只能治表面的
就是所有的方法都是非常简单的
只能暂时控制而已
但是也就是心理学
现目前心理学都是
就是当我们的心理不健康的时候
已经不健康的时候
才采取措施控制一下
平时我们日常生活当中的贪嗔痴
这是没有办法
我们世俗人不认为这些是一个
这是一个很常见的事情
不认为这是一个很大的问题
尤其是我们不认为
这是我们的心理疾病
贪嗔痴是一个我们的心理的常态
所以我们不认为它是瘊病
所以心理学它也不会去治疗
因为它认为这个不是疾病不是
不是精神疾病所以它也不会去治疗
它也没有办法去治疗 这样子
那么唯一就是我们从大乘佛教当中
就可以寻找一些解决的方法
那这个是非常重要的
然后愤怒愤怒对我们的身体的影响
也是非常的大 对身体影响也很大
然后就是对人与人之间的关系
然后工作学习以及我们的修行
就各个方面都受到很大的影响
所以这个是一定要控制好
如果我们稍微努力稍微努力的话
情绪是很容易控制的
平时就是我们就是
就似乎情绪是非常非常不好控制
反而我们外面的很多
比如说身体语言稍微比较好控制
但是情绪不好控制
那是我们为什么有这样子的感觉呢
就是因为我们在情绪控制上面
从来都没有一个
没有接受过一个系统的知识
然后没有一个没有
从来没有做过一个系统的训练锻炼
所以我们认为情绪的控制很难
其实是不难的其实是不难
如果我们有这方面的知识
有这方面的方法
然后又适当地投入下功夫
这样子的话
情绪的控制就是很多时候
比我们的身体和语言的控制容易得多
我们为什么很不容易就是因为我们
第一个这些方法没有掌握好
然后就是_方法我们有些时候
在书本上学到了一点点
但是书本上的所学到的东西
它永远就在一个知识的层面
就没有去落实_没有去实践
所以就是需要的时候
不发挥作用这样子
实际上情绪的控制是 不是很难的
那么控制怎么样控制
我们今天还要继续就补充一下
我们昨天讲的我们怎么样控制
比如说有人侮辱我们的时候
我们应该保持什么样的心态
然后有人就是以不公平的待遇
对待我们的时候
那么就是这些都是抱怨和危害
我们面临这些抱怨怨恨
或者是危害这样子的时候
那我们应该怎么样去调整
世俗的方法就是还手还口
这就是世俗的方法
但是这种方法在人类历史上 或者是
以及我们自己的生活当中
小小的家庭到人类历史
这种方法从来都没有解决过什么问题
反而矛盾更加地激烈就是这样子
那么这个是不是很成功的
不是很好的方法
那么有没有其他的方法呢
我们昨天也讲过了学佛实际上就是
让我们学会让我们懂得
不同角度去思考问题
不要老是一个方面思考 钻牛角尖
那这样子的话
最后就是就产生很多的烦恼
然后这些烦恼自己也解决不了
然后这些烦恼再发展的话
然后就是会犯罪
就是会就发生犯罪行为
或者是用佛教的角度来讲
那就是会犯戒
或者是犯十不善这样子
出现这样子的问题
所以首先最好就是把这些控制好
那控制的方法
我们昨天讲的有五个观念
讲了五个观念
这五个观念都是非常的重要
首先是用慈悲心来控制
其实我们我们在人世间当中
所遇到的所有的人
我们认识的不认识的
熟悉的陌生的对我们好的
我们喜欢的或者讨厌的 所有的人
如果我们就是自己的心态调整好
有一个正确正面的心态
去对待这所有的人的话
那么这些所有的人
对我们都有帮助就是成长的
他们比如说对我们好的人
我们有对我们有帮助
然后对我们不好的人也有一样的帮助
反而有些时候对我们不好的人
给我们表面上看起来
就是就给我们制造了很多负面的
但是实际上就通过这个负面的
通过这个负面的力量
让我们更加地成长
或者是让我们在修行的道路上
更加地有进步
所以这些陌生的人熟悉的人
我们讨厌的人或者我们喜欢的人
所有的人对我们都有帮助 都有恩德
就是从这个角度去思考的话
如果我们不去思考佛教讲的前世
前世是所有人都是我们的父母等等
如果不去通过这种思路去思考的话
那么我们也可以换一个
另外一种思考的方法 就是从现世
从现世的角度去思考的话
那么这些人对我们都有帮助的
对我们都有恩德的
因为他们通过他们的言行举止
让我成长让我明白很多很多的道理
然后让我有对这个人生
或者是这个世界
有不同的进一步的认识
这些都是恩德
所以我们平时这些恩德
别人对我们的恩德
比如说对我们说两句好听的话
就是送一点东西
需要的时候稍微有点帮助付出
我们平时我们认为
这些是对我们的付出对我们的恩德
那么其他的更长的更深的这些
我们平时也不会去思考
我们平时就是看表面上的这些
如果是进一步地思考 深入思考的话
那么每一个人对我们都有帮助的
都有帮助从佛教的角度来讲的话
那就是佛跟众生跟我们一样的恩德
我们的佛和上师和菩萨
跟我们没有任何关系的这些众生
对我们的修行来讲是一样的恩德
就是因为没有众生的话
我们根本没有办法修行 没有众生
没有众生我们对谁发慈悲心呢
没有众生我们六波罗蜜多
我们怎么样进行这些都需要众生
有众生然后我们可以持戒
因为有众生 所以我可以修忍辱等等
所以无论是从佛教的角度
从世俗的角度各方面
从人世间的关系
从这个角度来讲的话
都是一定会有一些正面的一些恩德
从这个角度去讲的话 我们就会发现
虽然这个人
现在当下对我这种不公平的待遇
我认为是不合理的不对的
然后他怎么对待我怎么悔辱
我认为这是侮辱
但是这个也许是有我的错
也许有他的错
也许我们双方都有错 不管怎么样
这就是肯定是有很多很多的因缘
这并不是像我们想象的那么简单
就是他悔辱我
那么我们可以进一步地思考
他为什么悔辱呢
他为什么不侮辱别人而侮辱我呢
那么这个是不是我自己也有一些问题
是不是这些一些条件
是不是跟我自己有关系
这样子去思考
然后虽然现在 这一次他对我不好
但是从另外一个角度来讲的话
他也有很多对我给我带来正面的
那么这样子以后思考了以后
这个就达到一个平等
这样以后我们对所有的人
就是产生了一个正面的这种感情
然后这种敌对的意识
就是一一就会下降
这样子以后自然就会
我们的嗔恨心就能够
愤怒就可以控制
这个也是非常重要的一个
另外一个 昨天讲了唯法想
唯法想平时我们
还不了解空性的时候
这句话确实有一点点
就我们不太能够理解
比如说明明有人侮辱我的人格
但是佛教就是说 没有关系的 没有人
没有人来侮辱你的人格
其实你自己也不存在
那这样子讲这样讲的话
那么从世俗的层面上讲
这个是我们不太好理解没办法理解
明明都有 为什么说没有 不存在呢
实际上《入行论》当中也讲过
这个确实是我觉得非常的重要
我们平时也要学会
这样子的思维的方式
尤其是这种思维的方式
除了佛教以外
其他的这些学科领域知识当中
我们找不到这样子的思维的方式
那这个思维的方式是什么呢 唯法论
唯法的意思我们昨天也讲过了
所谓的我我们
我现在为什么要愤怒呢
不就是说因为对方侮辱我
说我的坏话骂我
所以我现在愤怒这样子
那么对方怎么样骂我们的
对方怎么样悔辱我们的
比如说就是人
比如说对方叫我的带有侮辱性的绰号
比如说眼睛有问题的 说瞎子
腿有问题的说瘤子等等
这些用这种语言
就在佛教里面这叫作粗语
这种粗语来骂我们的时候
然后我们就会生气的都是这样子
那么这个时候
我们也得要静下来想一想
他说我的这个坏话_所谓的坏话绰号
那么是什么呢
说我的眼睛和我的腿
但是我的眼睛它自己不会生气的
然后我的腿他说是瘤子
但我的腿不会生气的
然后我的眼睛他说是瞎子
但是我的眼睛不会生气的
那么谁生气了呢
就是我的意识它现在不开心了
它就开始愤怒了
但是别人也没有说意识的问题
我们的意识谁看得见谁也看不见
别人对方也看不见
然后他说瞎子瘤子
这个不可能是我的意识是瞎子 子
所以对方根本就没有骂我的意识
根本就没有说我的意识的坏话
这个绰号是我肉体的绰号
不是我的意识的绰号那么是这样
那为什么现在我的意识就站出来
它就开始不高兴呢
那个时候我们要静下来
问问我们自己的意识问
这个时候我们跟我的意识要对话
要进行一次的对话
那问问它对方没有说你
对方说的是眼睛和腿
那么你意识既不是眼睛又不是腿
腿跟眼睛跟你你就是这个意识
是没有任何的关系的
完全是两个不同的物质
比如说肉体比如说一个茶杯
就一个杯子倒一杯水的时候
意识就像里面的水
然后肉体就像外面的杯子
那么虽然杯子和水现在在一起
但是它们不是一个东西
完全是两个物质
完全是两个不同形式的物质
那么这个时候
如果有人说这个杯子的坏话
那么这有没有说水呢当然没有说水
他没有说水不好是说杯子不好
那么说杯子不好的时候
水它为什么要生气呢
楼人家也没有说你不好
那你为什么要生气呢
就是这样子的道理
这个时候我们要问问我们的意识
人家说的是 腿说瘤子 眼睛瞎子
但是没有说你意识的任何的坏话
那么你现在为什么你要生气呢
人家都不生气你为什么要生气呢
那这个时候意识它就会说
他是说我的他是悔辱我的
我们的意识它自然就会说他侮辱我
那么那个时候我们进一步了解
他怎么悔辱你呢
他不是说瞎子和瘤子吗
瞎子子跟你意识有什么关系呢
你又不是瞎子你也不是瘤子
跟你有什么关系呢
为什么你就认为是侮辱你了呢
根本就没有悔辱你
那么那这个时候
这样子分开观察的时候
然后我们自己有些时候
都真的是不知道我为什么要生气了
这两个完全是不同的
两个不同的物质
那么那个时候我们的意识就会说
他说我的坏话了
那么这时候我们再进一步地去分析
他没有说你的坏话
他没有说你意识的任何的缺点
那么没有说任何的你的缺点
那怎么他就说你了呢说你的坏话呢
这个时候如果它说
他说我的眼睛瞎子 瘤子
这不就说我吗他当然不是说你了
腿和眼睛就是属于肉体外在的物质
然后属性都不一样
这就是水和杯子的关系一样
根本没有说你那为什么你要生气呢
那这个时候我们发现
原来这种愤怒怎么样产生的呢
就是因为我们的意识
盲目地把肉体当作它自己
比如说水它是没有这样子的思维的
假设水它有这样子的思考思维的话
那它把杯子当作自已一样
那么水把杯子当作自己
这肯定是错误的理解
水跟杯子过去没有任何的关系
来自于不同的地方
然后现在也没有什么关系
只不过现在
它们两个在一起而已临时
然后未来水和杯子也不会有任何关系
各走各的地方各自分开
水和杯子不会有任何关系
所以水那个时候把杯子当作自己的话
那肯定是水的错误
同样的我们的精神跟我们的肉体是
也是过去它们来自于各自不同的地方
肉体来自于什么
我们的意识来自于什么
都完全是两个不同的地方
然后未来我们的肉体跟我们的意识
也就会分开走的 各走各的路
只不过当下暂时在一起
但是在一起的时候
实际上这两个也并不是
肉体变成了意识意识变成了肉体
完全不是
只是暂时在一起暂时在一起的时候
然后意识它错误地理解
把肉体当作自己
然后把肉体当作了自己
然后人家说肉体的缺陷
这个时候肉体它不会生气
它也不会不高兴它也不会不开心
但是没有任何关系的不相干的
另外一个物质它就生气了
那就是意识
那意识它自己盲目地把肉体当作自己
怎么可能是自己呢
过去来自于不同的地方
未来会走不同的地方
现在也就是一个暂时在一起的关系
实际上根本没有其他的关系
怎么可能是一个呢 根本不是一个
但是它就是有一个这样子的
先天性的一个错误的理解
把肉体当作自己
所以人家说肉体的缺陷的时候
它以为在说它 然后它就生气了
那么这样子分析的时候
深入地去分析的时候 我们发现
原来所有别人对我的这种语言的攻击
侮辱性的这种攻击 导致的这些烦恼
都是就在一个这样子的盲目的
错误的理解上产生的
那么这个错误的理解
在佛教里面就叫作无明
就是无明就是无知愚味
就是愚味无知无明
导致了这样子的愤怒
导致这样子愤怒
实际上就是这样子分开了以后
我们昨天也讲过了
我们的一个人所谓的人
人就是除了内在的精神
跟外在的肉体
除了这两个东西以外人不存在
人就是这两个东西的组合
除了这两个东西以外
没有任何别的东西
那么别人说我坏话的时候
那么他说的是肉体的缺陷
那么肉体的缺陷那么这个时候
除了肉体以外还有一个精神
我们的意识
就开始盲目地就把肉体当作自己
然后它就生气了
那这是它的错误肉体根本不是你
所以你就是没有必要生气
你这样子的这种生气
实际上是你自己的错误的理解导致的
这个知道了以后
然后就会控制能控制得住情绪
唯法的意思就是说
法就是精神和物质就这两个
除了这两个以外唯意思就是
除了这两个以外 没有别的
不要以为还有一个自我的存在
没有自我只有这两个物质
所以这两个
除了这两个东西以外没有人
所谓的人和所谓的我
就在精神和物质的两个东西上
是我们的意识创造出来的
一个抽象的概念
根本不是一个具体的东西
具体的东西只有肉体和精神
然后肉体和精神的组合体
然后就产生了另外一种概念
抽象的概念就是我自我
所以意识就盲目地就是认为他在说我
他说的这个瞎子子就是说我的
就是一个这样子的错误的观念
就导致了愤怒就是这样子
这叫作唯法
这个我们要深入地去思考
这非常的重要
另外一个凡是语言的攻击
实际上对方实际上是
没有说任何的我们的坏话
所有的声音就在我们自已的大脑里面
这个我们之前也讲过很多很多次
这连科学家都是这么认为的
所谓的语言的沟通
说好话或者是说坏话
实际上这个声音
是跟别人没有任何的关系
也就是说就是准确地说
这个世界上没有声音这个东西
那么我们现在听到的是什么呢 没有
这个世界上不存在声音这个东西
那我们现在听到什么
是我们自己大脑里面的一种画面
科学家是这么说
但是佛教不会说是大脑的画面
它会说是我们的耳识
就是眼识耳识眼耳鼻舌身
也就是说我们的听觉
听觉的一种感受
听觉的一种感受而已
不同的名称
科学家讲的跟佛教不同的名称
实际上讲的是一个东西
那么这样子的话这个声音
说好话或者说坏话都是不存在
存在的是什么呢 对方的这个
对方所谓的说话就是他的声带
他的声带振动稍稍振动
振动的时候然后空气
嘴巴边上的空气里面
产生了空气压力波
然后这个空气压力波
最后就是通过空气
最后传到我们的耳边
然后这个空气压力波
就是振动了我们的耳膜
实际上除了这一点东西以外
什么也没有发生过
振动了我们耳膜的时候
然后声音是因为振动我们的耳膜
然后在我们自己大脑里面产生了
根本就不是他说的
所以我们这个时候
然后我们不知道这个声音
是我自己的感受
声音是存在于我自己的大脑当中
我们认为这个声音就是他说的
他在说我的坏话
所以我们就开始就生气了
那这样子以后
我们真的要认真地去思考一下
这两个问题深入思考的时候
就发现一个非常重要的问题了
第一个他说我的坏话 那么我在哪里
这样子一分析的时候
最终我们没有找到我
然后他悔辱了我
被悔辱的我现在就是我们没有找到
那么他通过什么样的东西侮辱的呢
就是声音他说我的坏话
就是通过声音说话来悔辱我
那么声音它在哪里_是什么样的东西
又观察的时候
然后声音又是一个错觉
是自己的大脑的画面
然后误认为是别人的嘴里说出来的
那么两个这样子的
两个这种错误的理解
就是导致了愤怒就这种愤怒
所以佛经讲所有的烦恼
所有的这些烦恼所有的烦恼
它们的根源就是无明
意思就是说再说准确一点的话
所有的这些烦恼实际上
就是它们的本质都是错误的理解
就是因为错误的理解
就产生了这样子的烦恼
那这些这个唯法想
这也是一个非常非常非常重要的
要我们要这样子去深入地去思考
这个道理明白了以后
我们在某种程度上
稍微理解了一点点空性
然后这个空性的观念
就是有强大的力量它就能够
它就像一个金刚钻石一样
它可以划破
我们所有世俗世间最最最最硬的
像玻璃金属什么东西它都可以穿透
同样的这个空性
就像钻石就像激光一样
它把所有东西都可以穿透
所有东西都破碎
空性 我们稍稍理解了一点点的时候
然后空性就把所有的烦恼
都让它们瓦解崩溃
它把它们的根源
它的根 它的基础就受到了破坏
以后 然后这些烦恼都会瓦解的
这非常好的方法
这个我们要进一步地去思考
但是这个我们昨天也讲过了
就是不要等到我们愤怒的时候
生气的时候才去用这些
那个时候是可以用的
但是 平时我们需要有一定的训练
这样子才可以才用得上
这是我们昨天讲过的是 这是一个
另外一个昨天我们讲的
五个观念当中有一个叫作痛苦想
苦想那么苦想
就是一个对对方的理解
比如说对方对我们特别的不满
然后有些时候他确实是做了一些
不应该的这样子的事情
或者是说一些不应该的说的话
那么这个时候
我们的这种方法是什么呢
我们几乎所有人都是这样子
我们的一贯的这种做法
是我们把所有的责任
所有的问题就推给别人
从来都不去思考
我自己有没有什么问题
他为什么要这样子说我
他为什么以这样子
不公平的待遇对待我
而不会对待其他人是什么原因呢
这个是这肯定是有因有缘
那么这个因和缘
会不会在我自己的身上存在
那这样子这个时候我们要去思考
要理解对方那理解对方的时候
这个时候像《入菩萨行论》
当中讲的非常的好
《入菩萨行论》的《安忍品》
希望大家反复地去读
我们很多人看书的人
就是一天看一本书
或者是一个星期看两本书 有这样子
但这种看书的方法看
用这种看书的方法来看佛经
那么没有任何的意义
看小说通过这种方法
快速的方法去看可以的
就知道大概这里面讲了些什么
感兴趣的地方稍微多看一下
然后一般可以过一下
但是佛经不是这样子
我们吃药的时候
首先我们把药吞下去
然后用我们的胃去吸收吸收了以后
把这个药通过我们的血液
输送到身体的各个部位
然后这个药就把病菌杀掉
这样子我们就康复吃药也是这样子
同样的我们学习佛的智慧
然后我们首先要吸收吸收了以后
然后我们然后就是
通过血液输送到身体各个地方一样
我们吸收了以后
然后我们就是把这个用到生活工作上
这样子才能够发挥作用
所以我们平时要去修 要去学
那首先第一个
我们要理解对方的时候
这个事情的表面上我们不要去分析
不要去思考谁对谁错
那么对方他为什么这么不喜欢我
这么讨厌我这样子侮辱
对方的主要的一个原因是
肯定是他心里有烦恼这是肯定的
他心里也有烦恼有烦恼
首先我们要知道
他为什么说这样子的话
就是因为他心里也有愤怒
也有这样子的愤怒
那么我如果要生气的话
不要对这个人生气
我要对他的烦恼生气为什么呢
因为人他比如说他对我动手
然后他对我这种语言的攻击
那么他的嘴巴他的手是身不由己
就是因为他的内心的烦恼
就是让他失去控制
然后就是说出这样子的话
做出这样子的事情
实际上这件事情发生的最最的
这根本的原因
根本就不是这个人的嘴巴
而是这个人的内心当中的烦恼
《入行论》也讲得非常非常清楚了
比如说有人用石头
或者是用别的东西来打我们
然后我们对石头不会生气的
对石头我们不会生气的
对这个人的手也不会生气的
我们就对这个人生气的 为什么呢
这个我们为什么不对这石头生气
实际上就是真正让我们产生痛苦的
就是第一个就是石头
第二个就是这个人的手
为什么对这些东西不生气
而对这个人生气呢
我们认为石头
这个石头因为它不是自愿的
是因为人的手
然后人的手也不是自愿的
是因为这个人
所以我们最后这个原因
就找到这个人的身上
但是我们也可以再进一步地去
去找这个原因
那人为什么这样子呢
「人为什么要对我动手呢
那也不是因为人
就是因为人的烦恼 因为人的愤怒
所以事情的源头
就是这个事情的源头 第一不是石头
第二不是人的手第三也不是这个人
是人的烦恼_人的愤怒
现在如果我真的要还手 还口 还击
这样子的话_那应该是
所有的事情都应该要针对他的愤怒
而不是针对这个人不是针对石头
不是针对人的手
也不是针对这个人本身
而是针对人的烦恼人的愤怒
因为这个愤怒他就是给我动手
如果他心里没有这个烦恼
他平时会吗 根本不会的
所以现在原因就是这个愤怒
那我现在找到了这个根源
那现在找到了这根源
那我要消灭的话
首先第一个我不是要去消灭这个石头
然后第二我不是要去消灭这人的手
也不是消灭这个人
我如果要消灭的话
那就我要去消灭他的愤怒 为什么呢
因为这个愤怒让我产生痛苦
因为这个愤怒就让我不开心
因为这个愤怒
让他来侮辱我让他给我动手
所以现在这个根源就是愤怒
那我就是要要消灭的话
我就要消灭他的愤怒
那消灭这愤怒
我用什么样的方法消灭呢
我也愤怒我也生气
就可以愤怒可以消灭了吗
那当然不是了
这个就复制了更多的愤怒了
这就是复制更多的愤怒
他本身一个人的愤怒
现在是我两个人的愤怒
然后就是我们的所有的身边的朋友
然后十个_二十个一百个人
那就是就产生了更多的愤怒了
那么我现在要消灭他的愤怒
而不是消灭这个人
我要去消灭他的愤怒
那我用最好的方法是什么呢
最好的方法就是慈悲心
悲焖悲焖心慈悲心
慈悲心我就用慈悲心让他感动
然后他的内心当中的这个愤怒
一下子就感化一下子就融化掉
融化了以后
这人就变成了我的很好的朋友
所以我不需要针对人
我需要针对的就是他的愤怒
需要针对他的烦恼
他的内心当中的烦恼就消灭了以后
那人就可以变成我很好的朋友
以后有可能就是
我在学习修行上的师兄
或者是生活上的朋友 有可能是
就是对我也有可能是恩重如山
有可能就成为这样子的人
非常好的朋友
那么我现在就是
就是要针对的就是这个烦恼
所以我们必须要知道
比如说我们大乘佛教的文殊菩萨
文殊菩萨左手就是拿一本书
右手就是一个宝剑
那么右手的这个宝剑它不针对任何人
它不针对任何人那么针对什么呢
针对所有人的无明
我们看到文殊菩萨的宝剑的上端
有一个火焰在燃烧
这个是一把一个很大的火炬
那么火炬就是代表光明这个光明
就是照耀每一个人的内心的黑暗
然后内心的黑暗照亮了以后
然后把所有的烦恼
就是不是以宝剑去砍人
而是宝剑的上端的火炬
来照亮人的人心的黑暗
然后把所有的烦恼就消除
那这个就是佛度化众生的方法
佛度化众生的方法是这样子
然后我们比如说像印度教
最早的时候的印度教的很多的神
他们比较崇拜的这些神
也有很多很多的故事
那么这些故事很多都是战争的故事
他们赞扬他们的神的时候
也就是怎么样赞扬呢
多么多么的厉害
杀掉多少多少他的敌人
征服了多少多少
就是以这样子的方式去赞扬赞美
赞美他们的神
然后佛教
它永远不会通过这样子的方式去赞美
佛教怎么赞美呢
佛教我们赞美释迦牟尼佛
或者是文殊菩萨的时候说
释迦牟尼佛或者文殊菩萨
佛菩萨的智慧智慧的火炬
照亮了多少多少众生的内心的无明
内心的黑暗
就驱除了多少的烦恼的黑暗
我们以这样子的方式去赞美
这种方式去赞美
所以这是佛度化众生的方法
所以佛度化众生的方法
实际上就是教育让大家明白
比如说刚才我们
比如说一个人生气了生气了以后
他就去侮辱别人对别人不满
不满肯定也有各种各样的原因
那么被侮辱的人受到侮辱的人
然后他又开始同样地生气
然后两个愤怒就碰撞
然后就是制造了更多的愤怒
最后比如说这两个人在一个家庭当中
那么这个家庭就没有办法和睦
然后这样的两批这样子的人
两种人在一个这样子的社会
那么这个社会就是没有办法和谐了
就历史上就是
就出现的这么多的这些悲剧
都是因为人就认为
通过这种方式可以解决问题
然后最后不但是没有解决问题
而且这个问题就更加地严重
那佛教的方法就不是这样子
这个伤害你的人
实际上不是人而是他的烦恼
如果你现在要消灭什么的话
那你就不要去消灭这个人
你就去消灭他的烦恼
消灭他的烦恼有两个方法 只有两个
一个就是智慧智慧就是无我的智慧
另外就是慈悲
比如说一个人就是对某一个人
以不公平的待遇去对待 然后去侮辱
各种各样的侮辱性的语言去攻击等等
这样子那么他得到的回报是什么呢
就是慈悲奉献这样子的话
那么凡是人他最终他会
他一定会认为自己错了自己错
自己错了他知道错了以后
然后他内心当中的这种不满
这种仇恨一下子就是会融化
融化了以后 没有烦恼了以后
对人就不需要
对人是不需要任何的
不需要任何的去
不需要任何其他方法
人的内心当中的问题解决了
「人自然就变成了善良的
人自然就变成了朋友这样子
这个就是方法
所以我们现在要遇到这样子的侮辱
不公平的待遇的时候
多找找多想一想这个原因
它肯定是有一个原因 这个原因
平时我们世俗的人把所有的原因
我们也会找原因平时不是不找原因
但是原因
比如说首先石头就打到我头上
然后我觉得痛
然后这个石头就来自于这个人的手
然后这个人的手的动力
就是来自于这个人
然后就好了就不再去思考了
就是最终就是好现在问题就找到了
就是这个人
但是也可以再进一步地去找原因
人为什么要这样子为什么不找呢
为什么不再进一步地去思考呢
为什么到这个地方就不思考了呢
再思考的时候然后就发现
其实也不是这个人最后就是烦恼
那这个是在平时这种方法
其实实际上这个不是我们的一种安慰
这实际上这是事实_事实就是这样子
但是因为我们不了解事实
所以我们的很多的这种愤怒
很多的欲望
都是来自于这样子的盲目的
这种错误的理解
所以佛教就认为这个错误的理解
把这个错误的理解要断掉
断掉了以后
这些烦恼的基础受到了破坏
基础受到了破坏以后
烦恼就不会再增长
那这个叫做唯法唯法想
我们昨天讲过唯法想非常重要
另外一个我们对对方的理解
还有一个非常重要的
从世俗的层面来讲
因为人有了烦恼的时候
我们所有人都是一样
人的内心当中就是产生了烦恼的时候
真的是像电脑的程序进入了病毒一样
它根本就不听指挥 不听人的命令
这正常的操作原来可以操作的
现在根本不可以
现在根本就没办法操作
同样的 我们的人的精神的系统里面
进入了烦恼 恨愤怒的病毒的时候
然后我们的整个的系统会乱掉
然后它就不会正常工作一样
那它就不会听我们的
它就不会正常的人的思维去思考
这个时候所有人都会失控的
对一个人来说这个世界上
没有一个比自己的生命更珍贵的
这个对任何人来说是肯定是这样子
但是烦恼如果进入了谁的意识当中
然后它不仅仅是毁掉别人
而把自己的生命
平时这个世界上
没有比这个东西更珍贵的
但是这么珍贵的东西
他都毫无犹豫地就毁掉
所以每年全世界有一百万人去自杀
二千万自杀未遂的这么多的人
他们都不认为他自己的生命不值什么
他不认为比自己的生命
还有更珍贵的东西存在
他们都认为这世上
没有比自己生命更重要的 更珍贵的
但是烦恼一进来了以后
平时他们都这么认为
但是这个烦恼
各种各样的烦恼进入了意识当中
然后就完全就变了
连自己的生命都会毁掉
毫无犹豫地毁掉
那这烦恼就是这么厉害的
这不是这个人的问题
人他没有烦恼的时候
平时的时候正常的时候
他根本就不会这样子不会这样
他同样地认为大家都一样
同样地认为
除了自己的生命以外没有更珍贵的
他也是这么认为
没有一个人就觉得自己的生命不重要
但是因为烦恼进入了我们的意识当中
这样的时候人就不正常了
在不正常的这种情况下
人就处于不正常的状态的时候
他什么事情都会做得出来的
连自己的生命都可以毁掉
更何况这个时候侮辱我们这很正常的
我们自己心里有烦恼的时候
也是这样子
我们的心里有烦恼的时候
我们每一个人都会有失控的时候
所有人都是一样
全世界所有人都是一样
再伟大的科学家哲学家等等
都是一样 都是有失控的时候
烦恼就征服了全人类
没有一个是不受烦恼的影响
所以这些
就是历史上就是发生了这么多的悲剧
死了那么多的人
那么这些这些时候这些人
他们也不认为就死了这么多人
他们不认为这是一件好事
但是因为他们的欲望
或者是他们的这种愤怒
进入了他们的意识的时候
然后因为他们手里有权力
然后就是就导致了这样子的悲剧
然后有权力的
那么他就愤怒了以后
他可以毁掉很多很多人的生命
没有权力的
那就是进入了烦恼的时候就毁掉自己
这些都是烦恼的问题不是人的问题
这个我们必须要有充分的认识
认识一定要到位
那么所以现在
我们的所有的这些对付的方法
都要针对烦恼不要针对人
就要针对烦恼这样子
我们想办法让他的烦恼消灭消灭掉
然后他的烦恼消灭了以后
他自然就变成了一个正常的人
他变成了正常的人的时候
他就不会危害别人
也不会去侮辱别人 这样子
所以这个特别的重要
对别人的理解是很重要
我们必须要把所有的这些问题
都最后就是不要就不要
最后我们必须要都不要摧到人身上
就要推到烦恼上面
烦恼的问题不是人的问题
要消灭就要消灭烦恼
然后人我们要去理解
就像人手里的这个石头
扔石头打人的时候
石头它是没有什么它是没有嘴的
然后人的手也是没有嘴的
这些都是身不由己它不是自愿的
不是石头它自己飞来打人的
然后人的手它自己动起来打人
这些都不是
这些都是它们就是这种这些因缘
就是有各种各样的因缘
一个因缘然后又产生另外一个因缘
一个东西又推动另外一个东西
最终就发生了这样子的
导致了这样子的结果
那么如果我们不找这些根源
我根本就不找根源
谁打了我那我就要恨谁
那就好我们去恨石头
直接打我们的
直接让我们产生痛苦的
就不是这个人而是石头
那么我们就是要
就是对这个石头_就对石头愤怒
如果要找原因
那就是原因要就找到底
最终的原因是什么
我们把原因找到一部分的时候
然后不再找原因
最后把所有的责任就推到人身上
然后人为什么这样子 我们不去思考
这个是就是有点不对的
我们从世俗的层面讲
大家都认为这是正常是这样子的
这是常理常规
但是实际上这种所谓的常规
所谓的常理都是实际上就是错误的
实际上都是盲目的 是一个在盲目
没有任何的理由的这样子基础上产生
然后因为这样多了以后
大家都认为这是常规
多了以后 这种事情发生多了以后
频率多了以后大家认为是常规
实际上这个烦恼
人有烦恼的时候是会失控的
所以这个时候要多理解多理解对方
理解的方法我们刚才讲了
他有这样子的烦恼的时候
他有可能把自己的生命
都毫无犹豫地会毁掉
更何况他这个时候来害我危害我
这个很正常的情况
有这种东西
这个烦恼这东西进入了谁的意识
谁都变成这样子
这大家都是一样包括自己在内
所以现在他心里就有这个烦恼
这个时候我要多理解一下他
就是这个时候我不要在自己心里
又复制了另外一个烦恼
然后烦恼对烦恼愤怒对愤怒
那这样子以后最后就是不可收拾
所以这时候我们要懂得这样子的思考
这个真的是非常重要
这个除了佛教除了佛教以外
就是很难找到这样子的思考的方法
思维的方法那这个思维的方法
实际上事实也就是这样子
这并不是说不符合事实的一种方法
让我们暂时
比如说像心理学里面有很多这样子
它实际上不符合事实的
但是暂时就是通过这种方法
缓解一下心理的压力等等
它不是这样子
它就事实就是这样子
那多理解这是一个很重要的一个
那另外一个还有一个
让我们产生烦恼的产生愤怒的一个
很重要的一个在我们自已的身上
我们自己身上的一个什么呢
就是我们在日常生活当中
还没有烦恼的时候
平时我们在生活当中
就是各个方面都特别的挑剔
特别 对人特别的计较 斤斤计较
然后对我们的生活用品
以及很多方面特别挑剔
还有就是特别的不耐烦特别不耐烦
那这些都是直接产生愤怒的因素
直接就产生烦恼愤怒的因素
不耐烦为什么不耐烦
这个我们昨天讲过了
那为什么我们人越来越不耐烦呢
就是因为我们人的压力
生活压力越来越大以后
我们人的脾气就会越来越暴躁
然后因为人
最后就是因为生活压力和工作压力
最后把人逼成这样子
人的我们的意识，
就是有这么多的压力
然后他承受不起
承受不起的一个非常明显的
一个表现是什么呢
他就脾气越来越差
然后就是越来越浮躁
然后平时就越来越不耐烦
越来越不耐烦
这个就是他快承受不了
这个压力的一个表现
如果再这样下去的话
然后在这个后面是什么呢
就是焦虑和抑郁
这个时候不解决的话
最后就是焦虑最后就是抑郁症
抑郁然后抑郁症
有抑郁症的患者80%都想自杀的
都是想自杀那最后是
最后的结果是什么样
谁都说不清楚的
所以越来越不耐烦
越来越不耐烦不是没有原因的
是有原因原因就是这些
那越来越不耐烦那这个不耐烦
然后就直接就导致了烦恼
别人说一句两句然后就是
就开始烦恼开始愤怒
那所以我们平时的话
就是在这些方面
尽量地不要太多的挑剔
就是所谓的完美主义
如果我们的一些工作上
有必要的情况下
如果能做到完美主义那当然很好
但是完美主义的这种心态很多时候
给我们自己带来很多的负面的
这完美主义
做到任何一件事情
要做到完美这种地步
这不是不需要付出代价
需要付出代价的
这些代价里面就是有这些
那这些东西让我们产生
最后就是把我们的心变得不耐烦
特别挑剔然后就是对人很计较
然后对自己所有的东西都特别的挑剔
然后很不耐烦那这个不耐烦
比如说我们昨天也讲过了就父母
这个世界上离我们最最最近的人
对我们的恩德
最有恩德恩重如山的人
这个道理谁不明白大家都知道
但是我们对父母最不耐烦
很多人都是这样
那这个就是因为每个人的工作压力
就是超载快承受不了的一个表现
那这个时候必须要有调节的方法
如果这个时候没有调节方法 再后面
那就这后果就很严重的
所以平时我们发现
自已有这些问题的时候尽量地
这个时候这种完美主义
这个时候还是要考虑一下
这是不是要做到完美
有些东西不能不做到完美
那只是特殊情况
那平时的话是不是要调整一下
如果再不调整的话可能有些事
有些事情我们可以做到完美的地步
但是不可能任何事情都做到完美
如果做不到完美的话
我们本来想当一个完美主义者
那很多时候因为客观的条件
很多很多的条件
不允许做到完美的地步
那这个时候就心里就有很多的压力
然后这个压力就又导致了很多的烦恼
所以这时候要懂得调整
比如说我们一个人
如果能够背一百公斤两百斤
那如果是我们要背的这个包
如果有三百斤四百斤的话
那是不是我们把有些东西扔掉
非要背那这身体是没办法承受的
承受不了那承受不了的话
那可能有些东西只有丢掉
这样子才能够_才能够健康
否则的话会伤害到身体同样的
我们把每一个东西都要做到完美
这是不是对我们来说
这个压力是不是有点就过了
如果是过度了那么有一些东西
可能要暂时要缓一缓 这个是比较
如果把自己逼到这种地步的话
那后面是很难的
所以平时我们的这种不耐烦
直接让我们产生烦恼
这个《入菩萨行论》当中有一个
←几句话就把这个表达了
那么我们《入菩萨行论》
就是一千多年前的
一千多年前的一个经典
那到现在我们来看
对现代人的心理状态来看
实际上确实事实上就是这样子
导致很多的不耐烦
这人就变成不耐烦
然后再不耐烦以后再继续的时候
然后就很多的愤怒就会
最后就是很多的愤怒
那到了愤怒的这个地步的时候
要控制也很难
所以这些我们平时
我们现在学到的东西
都是外在的自然的规律
内在的自然规律我们一无所知
包括科学家哲学家
连意识它到底是什么都没有搞明白
说是我们的意识是从大脑产生
但是怎么样到大脑产生
到今天为止根本就没有搞明白
这是一百多年前的说法
到目前为止还没有找到一个
更合理的解释
所以就大家这么说而已
实际上根本就不知道
我们的大脑的每一个细胞
怎么样让我们的意识产生
根本这个关系根本就没有搞明白
连意识的本质是什么都没有搞明白
所以我们这些在其他方面 其他地方
我们找到一个方法或者答案是很难的
所以我们用大乘佛教的这种方法
去调整会很成功的这个非常的重要
平时我们在生活上就要学会
不要那么的计较挑剔
然后就是要学会就不要那么不耐烦
怎么样学会呢
当然不耐烦是有原因的
从源头上开始调整
不耐烦也就是不是直接我不耐烦
说不耐烦就能够不耐烦吗
当然不是这样子
不耐烦也有它的原因
那它的原因就是我们自前
当然这个原因也有很多
但很多直接的原因是
我们各种各样的生活工作的压力
以及这种非常复杂的这种人际关系
带来的这些负面的精神的压力
现在我们的精神开始
已经开始承受不住了，
这承受不住的这种
这种表现都已经出来了
比如说我们的身体要生病的时候
首先已经有了很多的症状
开始不健康亚健康
那我们的精神上
也就已经出现了这些症状
那这个时候就需要调整
那调整的方法刚才讲了
最好的方法就是我们去修
修行打坐修慈悲心
直接能够断掉嗔恨仇恨抱怨的
最有效的方法就是慈悲心修慈悲心
然后修菩提心那就更好
修慈悲心修菩提心
然后再修佛教的空性无我
还有最简单的就是我们的
平时我们讲的这种禅修
寂止的这种禅修寂止的禅修
最基础的寂止禅修 这些都有帮助
然后平时我们
别人对我们不好的时候我们也多理解
因为我们大家的压力都大
谁没有压力
每一个人生活工作都有压力
他为什么这么做
那也就是因为他有很多很多的烦恼
他为什么有烦恼因为他也有很多的
生活压力工作压力
因为这些种种压力
把他逼到一个这样子的地步
所以他现在有这样子的表现是正常的
他不是故意的他也不会觉得
他这样子去侮辱人是一件好事
他也不会觉得
他这样子明明就是一个不公平的待遇
去对待别人
他也觉得他从他自己的道德
从他自己的素质方面讲
他也不觉得这是一件好事
他也不觉得这是一件很漂亮的事情
他觉得这个也是不对的
也是有后果的 但是因为烦恼
这烦恼进入了我们的意识的体系当中
然后系统当中根本这些后果什么的
都根本就没办法去思考 都来不及
所以这个时候
就烦恼就整个把人都控制住了
所以就是被烦恼绑架
这时候我们根本就是没有任何的办法
所以对方也是这样子 所以要多理解
这样子我们设身处地的去思考的话
然后很多的抱怨仇恨
是很容易放下来的 很容易放下来
然后开始比如说一瞬间的
稍微有一点不开心
或者是有点点生气
那这个都要控制的话
就有一点点的难度
但是这种不开心上升到愤怒
然后愤怒再上升到仇恨
那这些是可以控制的
比较容易控制的
如果我们平时打坐平时修行
那这样子的话那就是心
每一个人的心就平静下来了
平静下来了以后
我们面对任何事情的时候就是很淡定
然后就是一个平常的心去对待
这个是这样子的话
一开始的时候也就不会有这些烦恼
它根本就不产生_这个也有可能
但是烦恼产生了一分钟 两分钟
生气了但是五分钟以后
就不再坚持_让它消失
这个是可以做到的 可以做到
这个方法是非常的重要 特别的重要
如果没有方法的话我们是没办法做到
这些是我们这次讲的忍辱
有三种忍辱那三种忍辱当中的
我们第一个就是耐他怨害就是我们
他人对我们的怨恨危害的忍辱
这就是第一个忍辱了
接下来是第二个第二个忍辱
这个我们昨天也讲过了安受众苦
受众苦就是说我们就是种种的痛苦
这痛苦意思就是说
我们的各种各样的困难
我们学习的时候的困难
修行的时候的困难难处
那么这些都要去克服这是第二个
那这也是非常重要的
我们可以看看像米拉日巴大师
像这样子他们的这些过去的
比如说藏传佛教的汉传佛教的
历代的这些修行人
那他们怎么样克服困难
然后精进地修行
他们在学习的过程当中吃了多少的苦
然后修行的过程当中又吃了多少的苦
那他们克服了多少多少的困难
我们先去了解
我们要跟他们一模一样 这个很难
我们可能是做不到
但是他们的千分之一 万分之一
百分之一这样子
我们也得要努力地去做
比如说我们平时我们的
比如说打坐的时候
我们禅修班的话
我们的要求是非常的低
一天正常情况下就一个小时
一个小时的打坐
那这个如果是一个小时
就是特殊情况下
没办法打一个小时的坐
那也就是可以第二天可以补
或者是到时候有时间的周末
这样子的时候可以补 要求是不高的
但是这一个小时的打坐
然后就是我们开始打坐的时候
不太习惯的时候
打坐的时候有腿痛身体痛
身体各方面都不舒服
然后平时我们一个小时出去逛逛街
看看电视或者什么样
这一个小时就几分钟的感觉
一会儿就过了
但是打坐的时候 这个一个小时
就等于是五个十个小时这样子
然后就是这个打坐就是觉得
就感觉很枯燥很枯燥
然后一定要坚持下来的话
那这个也谈不上痛苦
但是还是有很多的难度
有很多的难度困难
就是正因为就是有这些难度
所以就很多人也就放奔了
就不愿意去学不愿意修
有这样子的事情
那这个时候我们要去思考
过去的这些在修行上非常有成就的人
比如说我们在世俗上
事业非常辉煌的非常成功的
全世界最顶级的这些成功的
比如说像世界五百强
这样子的成功的人
他们在创业过程当中
也克服了很多很多的困难
最后就做到这步
那么同样的从佛教的角度来讲
佛教的像世界五百强这样子的人
也是很多的那么他们
怎么样就变成了佛教的世界五百强
那么他们在这个过程当中
像米拉日巴大师
他们也就克服了很多很多的困难
最后就是变成了
这样子的佛门的成功人士
他们最后变成了
那么佛门的成功人士
他怎么变成成功人士昵呢
那也不是他轻轻松松就变成这样子
他的每一个成就 每一个收获
都是由他自己的很多的付出换来的
而不是轻轻松松得来的
所以我们就是现在 如果想在修行上
希望有一点点成就的话
那就是我们也应该有一些
适当的相应的付出
如果我们就是稍微有一点点不舒服
稍微有腿有点点打坐腿疼
或者是就感觉这个很枯燥
稍微有点这样子不舒服这不愿意
那先就放下放弃这样子的话
那就是我们也就不可能有
修行的上面不可能有任何的成果
所以就是要付出要努力要用功
越能够用功那越就是有成果
那这个是肯定的
这是我们比如说世俗的读书学习工作
都不就是这样子吗都是一样的道理
所以修行也是 也是这样子
所以我们要就是就稍微有点点
就觉得有点点辛苦的时候就放下
就不能这样子就是虽然
我们每一个人的工作压力都很大
生活压力也很大 每一天就这样子
一回家的时候就是人已经很疲惫
然后还要去打坐等等
这样子的话就是确实是有难度了
然后就是或者是早上很早就起来
然后打一个小时 再去上班等等
那这个就是要提前一个小时的话
那也就是不太容易
本身就要很早就要起有些人就是
比如上班路程比较远的
很多人都是很早就要起来
然后还要因为为了打坐
还要提前一个小时的话
那就是就可能有难度 但是这一点
我们要克服这样子的困难
这一点这么都不愿意克服的话
那就是我们就修行上
就不会有太大的成就
所以我们这时候要用功
那用功的理由是什么呢
这个时候要去思考
比如说我们为了赚一点钱
或者是为了就是一点点的权力
或者是为了一点的名声
实际上要付出多少
实际上钱 地位 社会的地位
权力名声最终给我带来的是什么
谁都说不清楚但是呢
就是因为大家都认为这个
这是我们世俗的价值观
大家都很美慕这些东西
所以就是付出很多
那如果我们在修行的时候
就是我们对这些名和利的付出的
比如说10% 5%就是这一点
用到修行上
那也已经很不错了很不错
那我们大家都知道名利
所有都就是如果有正面的帮助
有这些成就的话辉煌的成就
也就是只不过就这么十几年
那这个过了以后
大家都知道这些都是带不走的
但是这么短暂的辉煌
我们都愿意这么去付出
那么修行是我们的人生的一个长远的
永久性的目标
那么为了这个永久性的目标
就是应该付出努力克服一点困难
甚至是接受一点点痛苦都值得
那就是我们就是要从观念上
要调整认识这个是非常重要的
我们要树立一个正确的这种价值观
然后这个价值观和正确的观念
以后就是我们的修行的动力
有了这样子的观念以后
然后这个观念时时刻刻
都鼓励我们去修行这个很重要
当我们比如说我们去打坐的时候
然后就觉得有点累就想放弃的时候
然后我们也去思考一下
我如果如果这个修行
是能够得到一些世俗的名和利的话
我就这么就轻轻松松地会放下吗
会放弃吗 我肯定不会放弃的
那么世俗的名和利 就为了名和利
短暂的辉煌
能不能得到成果都不好说
但是我都这么愿意付出的话
那为什么为了长远的目标
为什么我就不愿意付出呢
为什么我就受到一点点挫折的时候
就想放弃呢
就是像有点点不舒服的时候
就感觉有一点点累的时候
为什么我就马上就开始放弃呢
这个对不对呢要问自己
这样以后就要鼓励自己
就不要放弃要坚持
但是这个坚持
我们要合理地去安排时间
我们之前也讲过了
我们的修行
不要过度地去影响生活家庭生活
然后我们的修行也不要过度地去影响
我们每一个人的工作
毕竟大家都要生存
然后不单是自己的 为了自己的生存
而且我们还现在很多都是
都是这种夹心阶层的人
上有老下有小就像
我们就像夹心饼干一样 就夹在中间
所以这个不仅仅是为了自已的生存
还有这么多的人的生存
生活也要靠就一个两个这样子的人
那么这样子的话那这个时候
如果是修行就过度地影响了
影响了工作的话
那么实际上就是影响了生活了
影响了生活了以后
不仅是一个人的生活了
如果是自己一个人的生活的话
那这是自己的选择没问题的
但是其他的
家里的大大小小的其他的人受到
他们的生活受到影响的话
那他们是不愿意的不愿意
所以我们的修行就是要合理地安排
生活工作然后就是修行
这个就是要合理地安排
我们每一天都有二十四小时的时间
这时间合理安排
什么时候我们去打坐修行
然后什么时候我们去生活
然后什么时候去工作
除了这工作八个小时
以外的时间怎么去安排
这个在正常情况下
就是有一个这样子的安排
然后有些时候特殊的情况下
没有来得及打坐 没有来得及修行
那也不需要纠结没关系的
我们有时间的时候
可以多安排一点也可以
不需要这么的死板
但是如果我们就是为了工作为了生活
然后修行就根本就不去修的话
那么我们也许可以
这种付出和这种努力
也许会得到一些名和利
但是肯定是不幸福的
这个不说下一世
这一生因为精神是空虚的
精神空虚的 浮躁的然后暴躁
这种情况下我们得到一点点名和利
这个名和利
根本就不能让我们感觉到幸福和快乐
这是肯定的
但是我们还不了解名和利的
它的实际的价值的时候
也就是说名和利
跟我们有一定的距离的时候
然后我们不择手段地去追求名和利
我们以为得到了以后
一定会给我们带来幸福
但是这个是不要这么去想
不可能的 这个不可能的
就有可能这个名和利
给我们带来更多的负面的压力
这个我们都看得到的都看得到
我们每一天 我们在新闻上
我们每一天都看得到
或者是我们的身边的人的身上
我们每一天也能够看得到 是这样子
但是 这是我们世俗的人的目标
很多人把这个就作为目标
人生的目标
无论他的结果是什么样
只要得到名和利
然后就觉得就觉得这很成功
每一个人都觉得很了不起
是成功人士
自己也认为自己很了不起
很有面子-这样子
但是这些都是外在的辉煌
内在的幸福是不会有的没有
这两个没有什么关系这样子
所以我们就是
不要过一个这样子的空虚的辉煌
不要去追求一个这样子的空虚的辉煌
这是没有用的所以一个是
工作 生活 修行这三个合理地去
合理地去安排这样子以后
工作就是让我们拥有丰富的物质生活
然后修行
就让我们拥有丰富的精神生活
那物质生活精神生活两个都
就得到了平衡的时候
然后这个人世间
如果有一个幸福的存在
那那个时候我们一定会感受得到
除非是这个人世间
根本不存在所谓的幸福
否则的话这种情况下
我们就会能够感觉到幸福
除了这以外这个比如说
除了这个以外 我们就没有精神生活
就是严重地失去平衡那这个时候
物质的东西再多也是不幸福的
所以不幸福的时候
比如说他创造了物质条件
这个对家人
也就带来了很多的生活方面的方便
但是因为自己的这个心
内心空虚浮躁
然后对家人也会带来很多这方面的
负面的影响
所以一方面拥有丰富的物质
满足了一些暂时的物质的需求
但是另外一方面
就是自己的内心空虚了以后
然后内心世界它就像一个发射塔一样
它不断地发射负面的能量
它不断地发射
它创造了辉煌的物质生活了
丰富的物质生活了
但是他的内心就不断地发射出
释放出负面的能量
那这样子以后他身边的人
第一个感受到他的负面的能量的人
就是他身边的这些人
也就是他家庭的成员
那他们从这个角度
也给他们带来很多很多的不快乐
那最后就是因为
精神上的欠缺带来的负面
和物质带来的正面
最后哪个对他们哪一个更有帮助
这最后都说不清楚
所以我们作为在家的学佛的人大家
这个我们曾经说过无数次
就是不要走任何的极端的路
如果有一天所有的条件都成熟了
你就根本就不去工作
不用去管家庭的事情
全职地去修行如果有这个条件
那这个是自己的选择当然是可以的
当然可以当然是非常好的
到还没有到达这样子的地步
还不具备这个条件的时候
然后我们就要接受现实面对现实
合理地安排时间
那这样子是能够自利利他
这个非常重要所以简单地说
我们在学习的过程当中
大家要用功努力
用功努力是需要付出代价
是需要牺牲的
牺牲我们的吃喝玩乐的时间
但是这个是值得的 这个值得
然后就这个就是我们需要付出
付出这样子的这个是值得
可以理解的可以能够接受的
然后把时间这样子合理地安排了以后
然后主要在原则上就没有
跟我们的生活工作都没有太大的影响
然后虽然学习和修行的过程当中
有一点点累有点辛苦
但是也有 从另外一个角度来讲
也有很多的收获
这个收获也给我们来更多的快乐
更多的幸福
所以我们付出了一点点的辛苦
但换来的是更有意义的
所以这也是这也是有意义的
所以我们从这个角度去考虑
在闻思 学习修衍的过程当中
大家稍微累一点也不要放弃
稍微辛苦一点也不要放弃
但是时间一定要合理地安排
这是第二简单地说就是安受众苦忍
就是要忍着
然后最后一个就是第三
第三就是法思胜解忍
法就是佛法思就是去思考
胜解的意思就是对法的这种理解
殊胜的理解
殊胜的理解就是我们首先
第一个是我们对这个轮回
人死了以后
然后到底就是变成了什么样子
是一切都结束了
还是又开始了另外一个生命的旅途
那这个问题必须要搞清楚要去思考
这些都这佛法里面
佛法它从来都不要求我们
盲目地去信任何的东西
从来都不要求我们
盲目地去接受任何东西反而
不但是不要求 反而反对这种做法
任何一个事情都必须要去思考
都必须要逻辑推理思考
这个非常的重要 首先我们第一个
就是要把轮回这个问题搞清楚
然后第二其次就是因果
善有善报恶有恶报
那这个我们也要去思考
这个两个问题上都不能盲目
不要盲目地去接受
也不要盲目地去反对
盲目地反对和盲目地接受
性质都是一样两个都是迷信
盲目地反对也是迷信
盲目地相信也是迷信两个都是迷信
它本质都是迷信
所以第一个我们不盲目
自已不知道的不确定的这些东西
都不要盲目地去反驳
不要盲目地去否定
但也不要盲目地去接受
首先我们不要有任何的成见
然后去思考最后我们的思考
我们的思维得到的结论
是什么就是什么就什么这样去了解
法思 就是对佛法的思考 思维
这个非常的重要首先这两个
然后就后面就是佛法僧三宝的功德
僧有什么功德
也要去思考 正确地去思考
这个世界上任何一个团体
任何一个学说任何一个派
他们都说他们自已是最好的
然后除了他们自己以外都是最差的
都这么说但是必须要思考
不能这样去盲自地去接受
我们就是要
比如说我们佛教要讲
佛的功德 法的功德•僧的功德
佛有什么好处 法有什么好处 优点
这些都要去思考反复地去思考
然后再然后的话
就是要去思考佛菩萨的力量就是
主要就是度化众生的力量 去思考
然后再后面的话
佛教的缘起空性涅等等
这些佛教的这些主要的这些教义
主要的教义尤其是跟我们的修行
是有直接的关系的这些理念
这些理念必须要弄清楚
必须要去思考必须要深入地去思考
那么这个特别的重要有些东西
并不是我们的思考就能够明白
比如说我们的感官
平时我们可以莅我们的眼睛
比如说我们的视觉的范围当中
存在的这些东西
我们的视觉去判断它的存在或不存在
但是有些东西
我们的视觉是没有办法判断的
没有办法判断比如说
这张桌子它长什么样子
我们的视觉 我们的眼睛可以判断
然后它是 它的形状是个长方形
这个我们的眼睛是可以判断
但是它的还有一紫微观的结构
比如说它的分子我们眼睛看不到
然后它的原子我们的眼睛看不到
它的能量 我们的眼睛更看不到
但是因为我们的眼睛看不到
我去否定它的原子 分子
那当然是肯定是错的
所以我们的感官是有限的
这并不是所有都是
我们的感官就能够判断
同样的我们的意识
我们的意识也不能判断
所有的事情的对和错
那么这种情况下怎么办
我们要提升提升我们的感官
比如说科学家
他不断地提升他们的显微镜
比如说普通的光学的显微镜
电子显微镜然电子显微镜
再有很多很多更厉害的这样子
就是不断的在升级不断的升级
每一次升级就会发现
每一次有不同的发现
同样的我们要提升我们的智慧
提升我们的智慧
我们的智慧被提升了以后
然后每一次的提升就会有新的发现
每一次的提升
我们离真理更近一步更近一步了
就是这样子要提升
当我们的意识还没有提升的时候
我们只能知道我们的这个范围
这个能力的范围之内的这些东西
是可以判断
那首先把我们感官范围当中
我们意识的思维的
能力范围当中的这些东西
我们去思考对和错/搞清楚搞明白
然后已经超越了我们的感官的范围
和思维的范围的这些东西
等我们的意识提升了以后再去确定
这个之前是我们没有办法
就是要这样子去反复地去思考
最终通过这个方法
我们就得到了一个结论就是
我们的这个修行是没有错的
路就是没有错的 路没有走错
我们的新的三观是没有错的是正确的
那么这个三观是正确的话
那根据这个三观
我们的这种行动也是对的
那么行动是对的
那么肯定会有正确的行动
它就会有正确的结果 它会有结果的
所以我们的修行也会有结果
那最后就是这是第三
那这个也就是一种忍一种忍辱
意思就是说
我们就是遇到了一些 我们的常识
跟我们的常识有所冲突的
这样子的知识
就遇到了这样子的知识的时候
然后就是 第一个不要盲目地去否定
也不要盲目地去肯定
然后通过自己的思维去思考
最后除了我们的能力范围之外的
一些东西以外
其他的我们最后就是可以肯定
可以否定就是要这样子 这样以后
我们对佛法就有一个很深刻的理解
然后我们就建立了一个
非常坚定的观点
这个就是佛教讲的见解
见解就像我们的眼睛一样
我们的眼睛先看路
然后再我们的腿再动起来
就可以走路可以到达目的地
同时这个也就是智慧
智慧就是最最最重要的
我们的所有的
佛教的所有的这些修行
还有行为 这些所有的行动
都要建立在智慧的基础上
如果建立在盲目的
物质的无明的基础上
那这个就是我们之前的三观
之前的三观就是
建立在一个这样子的盲目的基础上
就像我们刚才意识它莫名其妙的
人家说瞎子子
它莫名其妙地就认为 这是他在说我
但你根本不可能是瞎子
你根本不可能
因为意识它没有眼睛没有腿
怎么可能是瞎子怎么可能是瘤子呢
但是它盲目地认为这是说它
然后它就产生烦恼就是这样子
这种错误的观念就让我们
给我们导致了很多很多的烦恼
不要再走过的这种路
现在的这种三观
一定要建立在智慧的基础上
然后智慧就颠覆过去的这些三观
然后树立了新的三观
然后跟着这个智慧走
这样子以后我们能够
就是把我们内心当中的烦恼可以解决
我们断除了一部分的烦恼的时候
然后我们得到了一部分的智慧
也就是说我们得到了一部分的智慧
一分智慧然后就是断除一部分的烦恼
同时我们离真理就是近了一步
同时我们就得到了一部分的解脱
我们从这个比如说平时我们
这些烦恼都一定会把我们绑架
但是现在我们已经不受它们的控制
所以就这叫作解脱
解脱并不是说我们人
从这个地球上走到就另外一个世界
然后就我们就得到了解脱
我们把这个地球就当作监狱一样
然后我们到了另外一个地方
我们就越狱就跑掉了就这种感觉
这个是我们对解脱的
一个不正确的理解
解脱不是这样子
我们人永远都会在这个地球上
或者是另外的星球上
但是不管是人在什么地方
内心就不受任何的这些烦恼的控制
这就已经解脱了这叫作解脱
所以这些都是需要智慧
那么智慧不会从天而降就要付出
就像我们学校读书一样 就是智慧
我们的学佛的智慧也是我们付出
需要付出努力
付出的过程当中会遇到一些困难
那么这个困难就是要克服
这叫作第二个忍辱
然后通过这个付出得到的
对佛教的深刻的理解或者是智慧
这是第三个第三个忍辱
这也是一种忍辱一种忍耐
应该叫作忍耐
这个应该不叫这个应该不叫忍辱
这个应该叫作忍耐
就是这些高深的法
我们听到的时候就要有耐心
反复地去思考复地去想
总有一天我们想明自了能够接受了
现在认为根本不能的事情
然后我们反复思考
有一天我们确实是恍然大悟明白
那这个也是一种对法的一种忍耐
那这三个就是生活当中的六波罗蜜
这所有都是
我们在生活上都可以用得上的
而且我们的修行必须要跟生活结合
跟工作结合最后呢
我们的修行就变成了生活的一部分
然后这个修行的 通过修行的力量
然后我们的整个的生活
也就变成了修行
这是最理想的
最理想的学习佛法的方法就这样子
我们今天讲得多了一点
时间都超过了
我们现在已经没有提问题的时间了
但是没关系我们可以
可以以后可以提问题
问题我们每一天都在提
今天就不提问题了
最后祝大家中秋节快乐
谢谢谢谢
我们大家最后做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛 谢谢大家 大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事亚出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—二四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scareyou off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.