各位道友大家晚上好
我们现在继续讲这个
生活当中的六波罗蜜多的这个课
那么这个生活当中的六波罗蜜多的课
我们今天这个课就是讲六度的精进
其他的我们已经讲过了
布施忍辱这些都已经讲过了
现在就是最后的三个
其中第一个就是精进
那么听课之前请大家发菩提心
我们今天为什么要听课
然后为什么学佛为什么修行
这些的目的必须要明确
这个是非常的重要
我们做任何事情
包括世俗的生活工作上都是一样
做事情一定要有目标 目的
这样子才是对的
那么我们学佛的话那就是更重要
这个目标是常的重要
所以目标是什么呢
目标最后的目标
最终极的目标就是利益众生
饶益天下所有的众生
让一切众生离苦得乐
但是这个前提的条件
首先我们要有这样子的能力才可以
那么这个能力我们现在有没有 没有
我们目前没有这样子的能力
那么没有这个能力那我们怎么办
那就是我们要成佛
成佛才会有这样子的能力
这就是我们的目标
那么成佛怎么样成佛
那就是要学习然后就是修行
最后就能够成佛
那这样子就是发菩提心
我们今天简单地说
我们今天听课就是为了成佛
为了成佛我们来听课
然后就是修行这样子
请大家这样子发菩提心
接下来我们就讲令天的课
今天的课我们主要是讲精进
那么精进大乘佛教的很多的经典
讲得也非常的多讲得也很清楚的
这些理论我们基本上都
大家也应该是很清楚的
因为我们很多人都已经
学过了《入行论》
那么《入行论》的这个精进
讲得是非常非常清楚了
还有就是《瑜伽师地论》的菩萨地
这个当中讲得也非常的清楚
我们今天主要是讲这两个内容
然后这个精进平时我们
‧这个精进 六度的这个精进
里面没有太多的复杂的逻辑
主要是我们要去做
这个是非常重要平时我们
一一些佛教的知识
现在我们学这些知识不是很难
我们可以在百度上面
就可以找到很多很多
关于这些方面的一些
佛教的这些不太深的
这些不太深奥的理论知识
都可以去搜索
有文字的东西 还有视频音频
什么都有 现在非常的方便
但是主要的一个问题 我们要去做
如果我们不实践 不去落实
没有一个实际的行动
那这样子的话这个意义不是很大
所以希望大家大家要努力
一起共同地努力这个是非常的重要
那么今天我们先讲这个精进
首先讲什么叫作精进
六度里面可以这样子讲
所有的大乘佛教的
关于这个修行方面的
关于修行方面的内容
都包含在这个六度当中
也可以说 所有的大乘佛教的
关于修行方面的内容都包含在三学
就是戒定慧三学当中
也可以说所有的大乘佛教的
关于修行方面的这些内容
都包含在六度当中六度
三学六度这些
在佛教里面是非常的重要
那么这些三学六度的内容
如果展开地讲
那么就是所有的八万四千个法门
所有的大乘佛教的内容都可以讲
如果是延伸到很多很多的
如果是展开地讲那就这个六度当中
可以延伸很多很多的内容
但是我们这一次我们讲的是
跟我们的生活是比较接近的
我们讲的是生活当中的六波罗蜜
生活当中怎么样去实践六波罗蜜
我们讲的就是这些了
因为我们现在的这个情况
我们目前的这个情况是
我们最需要的就是
这些基础方面的这些方法
还有就是我们
离我们的生活比较接近的
也就是说我们在生活当中
能够用得上的这部分的内容
目前我们是最需要的
然后佛教里面当然也有
很多很多的非常复杂的逻辑
有很多很多深奥的这些内容
那么这些我们可能是
如果需要更多的时间的话
当然也可以去学但是呢
可能恐怕大家也没有那么多的时间
即便是有了这么多的时间去学了
最后不用的话不修行的话
那么意义也不是很大
所以我们学佛
有没有进步有没有结果
都要看自己要问自己
这个我们之前讲过很多次
我们学佛和不学佛
以后的这个变化是什么
就是我们的心理上的变化
然后就是行为上的变化
伦理道德上的这个变化
以及比如说利他这样子的行为
或者是心理上的变化
如果没有这些变化
那么我们学了很多很多的理论
那也就是没有很大的意义
当然比如说我们
很多人现在读大学
大学里面学到的知识
回来工作的时候根本就用不上
工作跟我们所学习的内容完全是脱节
在学校学的东西都用不上
也有很多这种情况当然我们
比如说学了很多佛教的理论
即使是我们一个都不去落实
但是也不一样
因为学了也就是给我们播下了一颗
非常好的佛的智慧的种子
这个种子就播在我们的心田里
那么有一天它一定会发挥作用
我们比如说世俗的这些知识
如果我们不用的话
那么就逐渐逐渐地淡化
最后我们全部忘掉了
所以我们这些东西学了就是白学
但是佛法就不一样
佛教的这些理论即使是我们不用
但是也就是我们听的时候
思考的时候给我们的心里就播下了
佛的智慧的种子大乘佛教的种子
那么这个种子有一天一定会发芽
然后就是开花结果这样子
所以从这个角度来讲是有意义的
但是从另外一个角度讲的话
那这个种子它什么时候开花结果
如果我们现在
没有一个实际的行动的话
那可能是需要等很长很长的时间
所以就不要就是等到那一天
我们要提前自己去落实实践
那这样子的话就更有意义
那么我们今天讲的精进
也是这样子要去落实
就是不是学理论要去落实实践
当然前提的条件
我们做任何事情
首先要去学习怎么样去做
方法是什么
这个我们先去了解
了解了以后才能够实践
同样的我们六度当中的精进
虽然没有太多的复杂的逻辑
但是首先要去学一下什么是精进
然后我们在生活当中怎么样去应用
这些都简单地去了解
首先第一个这个精进是什么呢
它的内容是什么
需要有两个条件
具备两个条件就叫作精进
那精进主要是讲什么呢
主要是讲我们的内心心里的一种
比如说我们对
比如说我们的语言和身体上的一些
身体的一些奋斗努力
那是不是精进呢还不是
比如说我们的语言
还有就是身体的奋斗 努力
这些都不叫精进
那么精进是什么呢
是我们内心当中对我们的闻思修
以及其他的行善
就是有发自内心的乐趣
发自内心的乐趣特别的高兴
我们闻思修修行打坐这样子的时候
不是强迫自己不是很勉强
不是勉强地去做 而是非常的乐意
对修行 对行善
有这样子的积极的态度
然后就是有这样子的乐趣
这个才叫作精进
那我们比如说除了对行善以外
对其他的学习对其他的工作的乐趣
是不是精进呢也不是
所以我们讲的两个条件
第一个 身体和语言的努力奋斗
是不是还不是精进
一定是一种内心的这个
它就是属于我们的精神
这是第一个条件 第二个条件呢
那我们的内心是什么样的 什么叫作
我们内心当中的一个什么样的念头
叫作精进呢那就是乐趣
那对什么东西的乐趣呢
对生活 对工作 对各种各样的事情
这些乐趣是不是精进呢都不是
就是为了就是对行善
当然大乘佛教的行善就是利他
然后对这个利他有直接关系的
学习工作生活
还有就是对这个利他有间接的关系的
工作 学习 生活以及所有的付出
所有的这些精神上的付出 努力 用功
那这个叫作精进这个叫精进
为什么身体和语言的努力用功
为什么不是这个精进呢
就是因为我们的内心
我们做任何事情尤其是行善修行
，是必须要发自内心地去做
很专注地去 去主动地去做
然后如果我们的内心当中
没有这样子的乐趣
那么身体和语言去做
这是就强追自己
勉强地 被动地去做一些事情
那么这个这种情况下
做出来的这些事情都不能成为行善
因为这些都是被迫的 都是被动的
所以都不是行善
那么行善应该是
积极的主动的这样子
那么积极主动的话
对任何事情有积极性 有主动的性
那么前提的条件
我们对这件事情的这种乐趣
有了这个乐趣
才会积极才会主动这样
如果对这件事情没有乐趣不感兴趣
这样子的话那就是不可能有主动积极
然后不主动不积极这样子的情况下
去做一些事情那么这个就是
还不是自己自愿的
而是可能是就是因为各种各样的
其他的外在的因素
然后强迫逼着我们去做这些事情
那么这个就不会
不是善法不能成为善法
所以这个精进两个条件
第一个身口意三个当中
它就是我们的意识的付出
而不是语言的付出
也不是身体的付出
不是身体的努力也不是语言的努力
而是我们的心里的努力意识的努力
然后意识它也会
为很多很多很多的事情付出努力
那么它对工作对生活
以及对其他很多事情的付出和努力
算不算这个精进都不算
那么对什么样的东西的乐趣
才算精进呢那就是行善
对行善有乐趣
那么这个乐趣叫作精进
平时我们以为精进就是努力
努力和精进是等同的
我们平时是这么认为很多人
其实不是这样子
努力和这个精进不是等同的
努力 我们为了什么东西都可以努力
为了工作 为了很多事情
都可以用功可以努力
但是那个时候这些都叫作
这些用功这些付出都叫作
可以叫作努力
但是不叫精进就不叫精进
那么精进就必须要具备两个条件
简单地说 第一个是意识的努力
而不是身体的也不是语言的
然后意识也就是 不是为了
不是对其他东西的这个努力
而是对善 对善法的努力
那就叫作精进
努力不一定是精进
那么精进就可以说是努力的一部分
可以这么讲那我们首先要知道
什么叫作努力什么叫作精进
六度当中的精进是这样子
要具备两个条件
那我们 平时我们就是做一些功课
做功课的时候比如说我们去磕头
或者是去做一些发心的工作
就是通过语言或者通过身体
去做一些这样子的工作
那么那个时候如果我们心里
就是没有这种乐趣 对这种
对这个工作的乐趣如果不存在
只是语言的付出只是身体的付出
那么努力 这个就是 那个是
这个就不叫精进
这个时候是没有精进的
那么内心当中
就是对这个工作就是有乐趣
而且这个工作是行善
是一个善事善法
那这样子的话这叫这才叫作精进
首先精进就是这样子这是第一
然后第二 我们再了解一下
精进的相反的相反的有几个
这叫作佛教里面叫作违品
就是相违的东西
相互违背的几个事情
那首先我们要去就了解一下这几个
因为这几个不了解的话
那我们就是不知道怎么样培养精进
那精进的相反的 相违的东西
就叫作懒惰懒惰懈怠
懒惰懈怠这些都是佛教的用词
懒惰懈解怠 那么懒惰懈怠这在
这个在佛教里就是分三种
三种不同的懒惰或者是懈急
三种不同的懈怠
然后这个精进也是一样
也有分三种不同的精进
精进也有三种然后这个懒惰
也有三种不同的懒惰 这样子
然后精进大部分的大乘佛教
就会讲三种精进
但是也不一定这三个
有四个五个精进都有
但是大多数的精进
就已经包含在这个三种精进当中
然后懒惰也有很多
但是这个懒惰基本上也就
包含这三种三种懒惰
这三个懒惰 首先懒惰大家都知道了
懒惰懈怠就是不愿意去做
闻思修也好或者是做任何事情
就是不太想去做
就是一种非常消极的一个心态
懒惰 对懒惰的这个定义
佛经里面也讲得非常的清楚
懒惰它也不是
我们的身体上的懒语言的懒
而是内心的懒内心懒
然后身体和语言就自然就懒惰懈怠
前面我们讲了这个精进也是
这个内心当中要精进
如果有了内心的精进
然后语言和身体
自然就会努力会奋斗
如果没有了这个内心的精进
那么语言和身体是没有办法很积极的
所以精进也是我们的内心当中的
一个东西叫作精进
然后懒惰也是一样
懒惰也是一种我们的心理的状态
心理状态那么懒惰的这个
它的最大的负面的作用是什么呢
它对我们的学习修行有很大的破坏
这就是它的负面的它的作用
它的作用都是负面的
没有正面的作用
那么懒惰在佛教里面就是分三种懒惰
第一个是什么呢叫作同恶懒惰
同恶是什么意思呢共同作恶
共同作恶业这样子的意思
共同作恶业的这种懒惰就叫作
这叫作同恶懒惰
同恶懒惰当中就是包含了很多
它是不是 这个内容是不是
都是作恶业呢也不一定
有一部分就是作恶业
但有些不善不恶
就是不一定是恶业
但是也就是会浪费很多很多的时间
我们的闻思修行
这些方面都有很大的负面的作用
所以这也叫作同恶懒惰
那么同恶懒惰是什么样子呢
比如说有些人就是
非常喜欢钓鱼打猎
打猎钓鱼 酗酒然后就是赌博等等
等等这类的就是凡是跟杀盗淫妄
就有联系的这些事情比如说钓鱼
，有些人是非常非常喜欢的
发自内心的喜欢
然后就不是为了不是因为想吃鱼
而是为了喜欢喜欢这件事情
那这种心态就叫作这个懒惰
那么他这个为什么懒惰呢
他比如说天气那么不好的时候
那么冷的时候外面那么多人在钓鱼
这不就是很努力很积极吗
怎么叫作为什么叫懒呢
他一点都不懒啦
但是我们刚才讲了懒和精进
佛教的这两个的区分
它不是努力不努力
就是要看他对什么东西努力
然后他对什么东西有乐趣来分
而不是他付出不付出努力不努力
所以比如说就是
有些人就是就钓鱼
就是很感兴趣有乐趣
然后也很积极
家里的人就挡也就挡不住
就是天气好的时候
天气不好的时候是很多就是随时
就不管天气好不好都去打鱼
还有打猎就是这样子
那么这个就叫作同恶
这就是在共同造业
比如说也有很多其他人在造业
也有很多其他人也在钓鱼
也在打猎也在赌博
然后他也就参加到这个群体当中去
大家共同地去造业所以这叫作懒惰
因为就是因为这件
他因为他喜欢了这件事情以后
然后这就是耽搁了他的
所有的这些修行行善这个时间
这时间都给浪费了所以这叫
也就是懒惰这也是懒惰
他虽然是在这个事情上面
他一点都不懒很努力
但是从行善的角度来讲
这个也叫作懒惰这也叫作懒
因为他对行善没有积极性 没有乐趣
他就是为了他就是对这些造业
为这些事情他就愿意努力
然后不去做一些
行善闻思这样子的事情
所以也叫作懒惰
这类的事情都叫作同恶懒惰
这是第一然后第二
第二叫作怯儒懒惰 也叫作弱
那么这个意思是什么呢就是不去
不想去做不想去
这个就是一个非常消极的心态
他就不想去做任何事情
不想去做任何事情的原因当然有很多
比如说有些人就是身心疲惫了以后
疲惫了以后然后就没有心思
就是没有就没有
不想去做这些
比如说学习修行都不想去做
然后就是拖拖延
就拖延比如说
尤其是闻思学习 修行
就是就一直都拖就认为
就很多人觉得我现在工作
然后退了休以后再去修行再去学习
有些人就是说我明年再努力
或者是我下一个月再努力
我现在就是因为别的事情
就是因为这个事就是先暂时没有时间
实际上没有时间就是一种借口
就是心里没有这个勇气
怯儒也就是软弱怯弱
没有这样子的勇气
所以就是没有勇气去做这些事情
那么这种他不一定是他不一定造业
他跟之前的第一个同恶是不一样的
他不一定去造业
比如说有可能就是因为心身疲惫
就是就躺在沙发上发呆
或者是早上睡懒觉
这些都属于这个懒惰
那这个懒惰他不一定造罪
比如说有些人非常地痴迷于游戏
打游戏微博刷屏
还有就是比如说就上网
去看一些很多无聊的这些东西
还有就是在电视机前面就是
就浪费很多很多的时间等等
这些叫作这些都叫作怯儒懒惰
那么这个懒惰他不一定造了什么罪
杀盗淫妄他有可能什么都没有做
但是他就是没有勇气去学习
就是不求上进就是这样子
所以这个也就是叫作懒惰
那很多人就是也不是很多人
就有些人就是说
我现在已经很好了
我生活都己经非常非常的好
我觉得我没有什么痛苦了
我觉得这样子已经是非常好了
为什么我还要去上进呢
我为什么还要努力呢
我已经很不错了
有些人就是有这样子的想法
有些时候有些人也会说
我为什么还要去学佛呢
我现在已经很好啊
我不认为这个人生很痛苦呀
我已经觉得很不错了
为什么我还要去努力呢那么这种人
如果他真的是对自己的生活有
对自己的生活对自己的生命
有那么大的满足感幸福感
那这个真的是非常佩服的
，因为我们现在绝大多数的
有钱的 没有钱的
有名声 没有名声的人
大家都对生活就是没有满足感
没有幸福感在这样子的时候
如果他觉得他已经很好了
就不需要再做什么
如果真是有这样子的满足感和幸福感
那这个己经是非常好了
但是从另外一个角度来讲的话
那我们也要想一想即使是这样子
那么现在的这个满足感还有幸福感
如果真的是有的话
那也就是来自于什么呢
绝大多数都是来自于外在的物质
那么就是依赖于外在的这些物质
那么外在的这些东西
我们大家都非常清楚
就是非常的变化无常
外在的任何东西
比如说社会的地位 权力
还有就是金钱还有名声
有可能就一夜之间
一夜之间就会发生巨大的变化
都有可能这些都是不可靠
那么如果这些东西
如果这些东西发生了什么动摇
这样子的话 那么我们的这个
幸福感和满足感也就过度地依赖
严重地依赖这些东西
也就是在这些东西上面
建立起来的这种幸福感
就是随着这些东西的变化也一定会
就会瓦解崩溃会这样子
那这个也得要想一想
就是说他说如果
我现在已经很好了我不需要修行
那么现在如果即使是这样子
那以后会不会发生这样子的变化
这没有保障的
然后明年会什么样子这些都
下个月是什么样子
我们都没有办法明确确定
所以这个是第一个是要考虑
如果他什么都不考虑只看当下的话
那也许他可能是
他只是认为就不需要什么
他一切都非常好不需要再上进
他就觉得一切都已经很好
有可能是这样
但是如果再往前看 那也就不一定
那即使是这一生当中
即便是一辈子都是没有任何的坎珂
一切都是顺顺利利的那么这样子
但是我们的这个身体
就是因为随着时间的流逝
那也就是逐渐逐渐地会衰老
逐渐地会衰老
然后就是生各种各样的病
那这个就是自然的规律
这个规律是任何人是没有办法抗拒
没有办法改变
即使是他没有任何其他方面的挫折
一辈子都是一帆风顺
但是衰老是没有办法控制
然后衰老之后就是死亡
这些自然的规律
这些都是生命的自然的规律
这些任何人都是没有办法改变
那么没有办法改变的话
那么现在觉得我什么都不需要了
我不需要修行 我一切都是非常好
那么当他老的时候会不会这么认为
然后死亡的时候临终的时候
会不会有这样子的心态
有这么好的心态
这些都是不太可能的
厦下一世的话那就是
就更不用说
所以这种想法
如果是对生活有这么高的满意度
是非常好的 非常难得的
但是在难得的这个背后
还有很多很多我们平时
他可能没有去考虑的一些事情
而且这些事情都是自然的规律
任何人都是没有办法改变的
那么这些来了以后不一定
在这些巨大的变化前面
都不可能有这么好的心态
所以那个时候已经什么都来不及
所以这个也是不太对的
就是说我什么都我不需要修行等等
这种说法可能也是不对
那么然后有些人说
我现在 我即使是很努力了
我做了很多很多的善事
那么下一辈子那不就是
我不就是另外一个人吗
我现在就是我付出
然后下一辈子这个受福报的人
那也是另外一个人
是两个不同的人
那我为什么要为那个人积累福报
为什么要为这个人去付出呢
就是认为这一生的这个人
我和下一世的我完全是两个人
那完全是两个人的话
那我为什么要为他做这么多事情呢
有这样子的很多时候
也就会听到一些这样子的问题
其实这个就完全不是这样子
我们下一世的人和这一世的人
只不过就是外表上有点变化而已
实际上内在的
就是这个自我是没有任何的变化
这一生也是我下一世也是我
实际上从佛教的这个空性
深层次的这个层面讲是不存在自我的
但是从我们世俗的
这个错觉的层面来说
那么这一世和下一世的这个人
只是外表上的变化
实际上就是一个人就是一个我
那么我现在做的比如说善事
我以后下一世的时候
受这个果报的时候
也是我是我自己受
如果我现在造罪
那么下一世这个受报应的人也是我
虽然我的外表上面
可能发生了一些变化
但是我人就是一个人
那我们平时比如说我们很多人
年轻的时候就去买很多的保险
比如说养老保险那么养老保险
当你买这个保险的时候
尤其是你开始你买这个保险的时候
那个时候你不需要养老
那个时候你是很年轻的
还不是一个老人
但是你知道你未来会
现在只是一个年轻的人
但是我们知道
我们这个身体会发生变化
一个年轻的人最后就是
几十年以后他就会变成一个老人
那么我现在去买这个保险
是一个年轻人去买保险
但是这个年轻人他是不需要养老的
他不需要养老但是买这个养老保险
就是年轻的人他去买 而不是以后的
七八十八九十岁的人去买养老保险
但是这个养老保险
实际上谁是受益者呢
不是这个年轻人
六七十岁以后的老人才可以用
用这个保险金
而不是年轻的时候就能用
那这个时候年轻的和这个老人的
外表上当然就发生了很大的变化
但是内在的自我就是一个人
年轻的和这个老的
两个就是一个自我
所以我现在买这个养老保险
到时候我就有养老金就是过得
现在就是觉得比较踏实
不就是这样子吗
这是我们的常理
那么这个理论我们大家都认为是常理
所以我们大家都已经接受了
那么这个接受了
那我这一世我去行善
然后下一世的人
不管下一世我是一个人
或者是一个动物
或者一个另外一种生命
不管是什么样的生命
只是我的外表的变化而已
，实际上我内在的这个自我
那永远就是我所以我现在行善
到时候我就是我自己就是受益者
如果我现在造罪
那到时候我就是受害者
自我是没有什么变化
变化就是外在的变化
然后我们现在买养老保险
和到时候老人用这个养老金
这个跟我们现在行善
然后下一世我们就是受这个果报
那么这两个之间有什么样的差别呢
只有时间的长短的差别
比如说我们现在买养老保险
然后到时候就用这个养老金
全部都是几十年的因果
就是在几十年当中因和果都产生了
然后我们现在行善
然后到时候受这个果报
那这个就不是几十年
这个有可能是几百年
也有可能是几千年
时间上就是有一点点区别
除了这个时间的区别以外
没有任何的其他的差别
所以我们不要以为我现在
我就是因为未来的我
就是不是现在的这个我
所以我没有必要为了这个未来的自我
要去行善要去积累福报
如果我现在去行善积累福报
到时候这个果报没有办法我自己享受
而是另外一个人享受了
就不要有这种想法
这想法也是不对的 所以我们这些
就是因为很多人有这样子的疑问
所以我们对修行行善
都没有一个很积极的心态
没有这个精进就是因为是
有些是因为这样子的原因
但是这些都是我们自己
不了解生命的真相
我们其实是我们
对一个人来说
这个生命就是我们最最最重要的
没有一个是比我们的
自己的生命更重要的
但是恰恰我们最不了解的
最不了解的就是我们的生命的问题
关于我们的生命的
很多很多的问题知识
我们是就是一无所知
就是跟我们的生命无关的
这些身外的很多的东西
有些东西我们特别的在行
但是就是我们最不了解的
就是我们自己的这个
就关于我们自己的生命的一些问题
就是这些东西我们都不了解
所以就产生了各种各样的
这些稀奇古怪的想法
但是这些都是
实际上这些都是不对的
那么我们现在就是我们刚才讲
我们对这个比如说第二个懒惰
这个儒或者是怯弱
这个懒惰就是我们平时
就是比如说贪吃贪玩
然后就是这个就逛街
然后我们刚才讲的这些
比如说平时看电视等等等等
这些都叫作怯儒懒惰
我们对这些东西是很有
这些东西对我们是很有吸引力
但是修行学佛打坐这些
为什么没有吸引力那么为什么呢
就是因为这个懒惰就把我们的
懒惰就战胜这个精进
精进和懒惰两个东西
在我们的内心当中
懒惰这个永远都是上风
永远都是懒惰就是打败了我们的精进
精进控制懒惰或者是断除我们的懒惰
这样子的时间是不是很多的
我们凡夫人我们初学者都是这样子
那这个原因主要的原因是什么呢
就是因为我们很多事情不了解
是很多的事情不了解
然后我们了解的东西
只是眼前的这一点
除了眼前的这些东西以外
很多东西我们都不了解
所以我们对修行
这些都有各种各样的疑问
就是我们刚才讲的这种
各种各样的疑问
这些疑问没有解开解决之前
也就跟我们的修行有影响也有影响
然后就是贪吃贪玩这种心态
所有凡夫所有的凡夫
都先天就是存在
所以我们很多时候就是
战胜不了这些问题
所以我们平时就是
平时实际上是有很多的机会
有很多的时间
可以去学习 可以去打坐的
但是我们的很多的时间
非常宝贵的这样子的时间
都是被懒惰就毁掉了就是这样子
所以这个懒惰是跟精进是相违的
这是第二个懒惰
我们刚才讲了再重复一遍
同恶懒惰 这个就是一些不好的
这是一些不良的嗜好
就是跟杀盗淫妄有关的一些行为
然后就是非常地痴迷
然后就耽误了自己的时间
除了这个杀盗淫妄以外
还有一些没有用的
一些世俗的没有用的
尤其是从学佛修行的角度
没有什么意义的
这类的世俗的东西的执著 贪著
然后就付出努力然后就根本就不想
没有这种 没有心思去学习修行
那这些就是凡是耽搁
修行的事情的修行的时间的
这类的这些事情都叫作同恶懒惰
然后第二个懒惰就是拖延
然后不是拖延的话
那也就是不想去做不想做
平时都是喜欢刚才讲的这些
虽然不是恶业不是造罪
虽然不是杀盗淫妄
也许跟杀盗淫妄没有太大的关系
但是就是这些
就是看电视 逛街 吃喝等等
就是因为对这些东西的贪著
然后就是耽搁修行
没有时间去学习 没有时间去修行
比如说今天我们去打坐或者是逛街
问我们的话 我们很多人有可能会
选择去看电影去逛街 都有可能的
这些都是这些都叫作怯儒
这叫作怯儒懒惰
这是第二个懒惰了
然后第三个懒惰
第三个懒惰就是视自己
视自己也就是一个自卑的状态
自卑的心态那么这个心态
这个心态就叫作自轻轻自己
就是说蔑视小看 轻视自己
就是说没有自信
就说我怎么可能成佛呢
我怎么可能能够利益众生呢
我怎么可能能够证悟呢等等
就是这些平时都是说
我业障深重我怎么怎么不行
那我不可能做到等等
那这种就是视自己
小看自己的能力自卑的
位个严重的一个自卑的心态
那这个叫作自轻蔑懒惰
那这三个懒惰一旦有发现了
有这样子的懒惰的时候
然后我们立即就要认定
这个是懒惰这个是烦恼
然后这个就是破坏我的修行的力量的
只要有了这样子的懒惰
然后我就没有办法精进没办法精进
然后没有办法没有精进的话那就是
这个是什么样的情况呢
《入行论》讲得非常清楚了
比如说过去的这些船
过去的这些船在大海上航行的时候
就没有现在的这种机械的动力
没有这些动力
原来都是靠这个风风力
就是风向风的方向
就决定这些船的动力
那么如果没有风
那么这些船是没有办法航行的
没办法航行
有些时候如果这个风的方向
风的方向不对的话
那就是在海上要等很多很多天
等很多天当这个风的方向
是需要它去的地方
这样子的时候它就开始航行
以前都是这样子
那么这个精进就像风一样
风如果没有风
那我们没有办法航行
这个船只能停在一个位置上不动
停在一个位置上没办法前进
没有办法前进
没有风的时候是没有办法前进
同样的如果我们没有这个精进
那我们一直都就停留在一个地方
就是修行就不会有进步
修行不会有进步我们就是
这个四加行五加行永远都修不完
连四加行都修不完
连一个简单的数字都完不成
那么这个是什么原因呢
主要就是我们没有精进
当然就是也有很多的客观的因素
但是这些客观的因素可能不是最关键
最关键的就是我们自己的内心当中
就是没有这种动力
没有这种积极的心态
所以我们连这个四加行五加行
连这个数字都不能完成
好多好多年了
但是连四加行都没有修完
五加行都没有修完
原因就是没有精进
那么这肯定是没有精进的原因
如果是有精进
那么这个四加行和五加行
需要那么长时间吗
根本就不可能的
为什么没有精进呢
那么我们回头再去自我检查一下
时间大家都是一样
每一天都是有二十四小时 那么我的
比如说在为了工作上付出的这些时间
基本上是八个小时十个小时
以外的这些时间就是这些时间
我们去看看我怎么用的
然后我们会发现
就是这个前面的两个懒惰
前面的两个懒惰
就把我们的时间都给破坏
然后都已经我们都已经
这些时间都消磨
都不存在就是这样子
这个我们会那个时候发现
那这之前还没有发现
那个时候我们还不知道什么是精进
然后也不知道这个
跟精进对立的 相违的东西是什么
也就是这个懒惰
什么是懒惰我们不清楚
因为这样子的原因
我们的修行是没有进步的 没有进步
所以必须要有这个
如果想修行如果想好好修行的话
那就必须要有精进
然后这个精进那就是我们首先
如果我们想拥有这个精进
那首先我们要去
断掉这些懒惰要控制
这个我们断掉的意思就是说
不是从本质上就断掉
从根本上铲除这个是不太可能
但是就是控制这个懒惰
就控制住 控制住一定的范围当中
这个是非常的重要我们
并不是说我们除了工作和吃饭睡觉的
以外的时间全部用到修行上
这个不太可能的
但是时间一定要安排好
这个我们经常都讲
很多人比如说像贪吃贪玩
大家绝大多数人都是这样子
都没有问题的
该吃的时候可以吃
但是该修行的时候一定要修行
这并不是说我们把全部的时间
用来修行当然这样子是很好的
但是这个就是像米拉日巴大师
这样子的人才能够这样子
我们一般的人是做不到
但是如果我们除了这些工作
还有就是吃饭睡觉的时间
以外的时间 还有很多的时间
这些时间全部用来吃喝玩乐
那样子的话也不划算
这两个是这两个我们比如说
全部时间全部的时间用来修行
这个也不太现实
但是除了工作
还有吃饭睡觉的时间以外
全部用来就是懒惰那也是不划算
所以在这个中间
我们要找到一个平衡点
找到一个平衡点把自己的时间
就是要好好地安排一下
我们一年四季三百六十五天当中
没有一个是免费的时间
时间是最最最贵的最贵的
大家都认为时间不是很重要
但是时间是最重要的 最珍贵的
没有免费的时间
没有可以浪费的时间
比如说我们有些时候
我们出门的时候不关灯
然后我们认为是浪费
然后我们刷牙的时候 洗脸的时候
多放了一点水我们认为是浪费
是这些都是浪费不应该浪费
但是如果我们把自己的生命
就是在一个小时 两个小时三个小时
甚至更长的时间当中
这个当中没有做任何的有意义的事情
就这么浪费了
那我们不认为是浪费
我们觉得很开心那我们就是
就几度电还有一点水浪费了
我们认为这个浪费觉得不可以
这个当然是不可以了
但是时间就是时间
这个时间是我们的生命
生命跟这个时间是一样的
同时同步的时间浪费了
那么在这个当中我们这一段
比如说一个小时的时间浪费了
等于就是我们的
一个小时的生命也就是浪费了
所以就是时间的安排上面
大家合理地安排
这个确实是非常的重要
我们只说合理合理地安排
我们不说全部的时间用来修行
这个如果能做到
那当然是 这个是非常好的
但是目前可能有点难
，那就是我们比如平时我们
尤其是很多的年轻人
像逛街去看电影
还有平时微博刷屏这些
或者是网上去了解一些情况
这个可以的可以的
但是合理地安排不要过度
然后就是完全
完全是没有意义的很多事情
就是游戏电子游戏
然后这些事情确实是
费很大很大的时间
然后上瘾了以后就像毒品一样
戒都戒不掉这样
然后这种 如果存在了这样子的问题
那就根本就没有时间去修行
所以精进就像是我们的船的
这个船的动力这个船只的动力一样
没有修行了以后
我们永远都停留在原地
停留在原地就没有办法前进
所以非常的重要希望大家高度重视
这个特别特别的重要的
然后我们一旦发现了这个三个懒惰
就在我们的内心当中产生的时候
然后立即就控制住适当地安排
不要让它蔓延不要让它失控
失控就是说就是这三个懒惰
然后就左右我们的心
而我们是没有办法控制它
然后这样子以后
所有的时间都被三个懒惰占完了
根本就没有修行的时间
那这样子的话就是一个
是一个很大的问题 很大的失败
所以我们把懒惰
心里开始有了懒惰的时候
第一个要认识到这个是懒惰
懒惰是破坏精进的东西
破坏精进等于就是
破坏了这个船只的动力
船只的动力被破坏了
那么船是没有办法前进
就是要认识到这个利害关系
然后我们适当地把这个
比如说逛街看电影或者是上网
那么发现了这个问题了以后要控制
要适当地安排适当地安排
这一段时间当中我去看电影
但是这一段时间当中我去修行
这一段时间当中我上网
但是那一段时间当中
我是立即就去修行
要有这样子的安排要有这样子的
合理的 适当的这样子的安排
如果没有这样子安排的话
那我们像我们这样初学者
初学者的内心当中永远都懒惰
永远都是这个
我们的精进永远都没有办法战胜懒惰
懒惰永远都会把我们的精进会打败的
所以因为我们的贪心贪婪是
每个人内心当中的贪婪就是很严重
所以这个就是
所以它永远都是都会战胜的
它没有办法战胜这个
我们的精进没有办法战胜懒惰
所以我们一旦发现了懒惰以后
要控制住 这个是非常非常重要
这三个懒惰大家要认清
也就是我们的生活当中
必须要认清什么是懒惰
哪一个是懒惰
这个是非常重要的 这前面的两个
然后第三个懒惰
就是严重的自卑的这种心态
那这个时候我们也要告诉自已
我学佛如果我稍微努力一点的话
我当然可以成佛的
我当然是可以证悟的
完全是没有问题 为什么呢
我们每一个人都有佛性
每一个人都有佛性
我们每一个人的外表 相貌
也有一点点不一样
然后我们的内心的外表的这个表面
有些人稍微善良一点
有些人就是稍微差一点有这个差异
但是我们所有人
所有的生命包括动物
所有众生的心的本性内心的深处
本质是没有任何的差异 都是佛性
只要有这个佛性的话
那就每一个人都有希望
比如说我们有土壤然后有这个种子
这些都有的话
那么现在缺一些什么呢
就是温度湿度这样子的一些
外在的一些因素只要有这些东西
那么就是可以发芽 可以开花结果的
种子我自己有 这个土壤有
土壤有种子有
这个两个最主要的东西有的话
那么就是其他的这些条件是
只要有其他的外在的条件
那么就是完全是
可以发芽开花结果的
同样的 我们已经有了这个佛的种子
就是佛性我们已经有
那么现在就是缺乏什么呢
缺乏温度 湿度这类的东西
是我们自己的闻思修闻思修就像
一个种子发芽的温度和湿度
这样子的条件是我们的闻思修
现在已经也有闻思修
那这些都有的话
那内在的外在的因和缘
这些条件都具备的话
那我为什么不能成佛呢
为什么不成就呢
为什么不能证悟呢
这是没有理由的
就是只要我自己能够努力能够用功
这样子的话那这个完全是
证悟的 完全是可以证悟的
完全是可以成佛的
这完全是没问题的所以我就
这些过去的这些成就者
他们能做到的
我也是完全是可以做到的
只是时间的早晚而已时间的早晚
所以我稍微多用功 这样子的话
这个时间 这个距离就会越小
然后如果我懒惰的话
那这个距离就有点远
无论怎么不管怎么样
我也有这样子的佛性
然后不仅仅是有佛性
而且也有闻思 闻思有了
那么有了土壤有了种子
有了湿度温度这些都有了
那么现在就是可能缺乏的就是时间
那么就是时间
如果有足够的时间的话那就会
这个种子可以发芽
同样的我有这样子的佛种佛的种子
那我也完全可以
可以的 只要能够努力的话
我完全也是可以的
就是要有这样子的这个自信
佛教里面佛教的修行上面
这个自信也是一个非常重要的
自信任何时候都很重要
学习工作创业成功
这些都需要自信
那么我们学佛修行开悟也需要自信
所以就是不能视
不能蔑视自己不能小看自己
没有理由小看为什么呢
因为每一个人都有同样的佛性
那么都有这个佛性的话
那么为什么不能成佛呢
比如说我们大家都是同样的矿石
每一个人都是一个矿石
然后这样子的话
那么为什么其他的矿石就
最后就可以变成矿物质
而我为什么不可以呢
这是因为暂时还没有被加工
如果加工了它们可以成为
钻石 黄金或者是其他的东西
那么我也是可以的一样的
因为大家都是一样的矿石
所以就是没有理由我来蔑视自己
没有理由视自己就是这样子
这个就是也是一个非常重要的
平时就不要以为我不行
我可能是不能证悟不能这样子
平时佛教就经常都
就是倡导谦虚不能傲慢
不能骄傲不能傲慢 不能傲慢自大
这个是不对 这也是一种烦恼
但是实际上
实际上内心当中是必须要有自信的
内心当中必须要有自信
但是不能有傲慢
这两个是不一样的 这两个不一样
《入行论》当中也讲过了
傲慢我们不能有
但是自信必须要有
自信是必须要有的
傲慢就是烦恼
但是自信就是我们的修行的动力
，所以如果没有了自信的话
那就我们又是一种懒惰
这也是一种懒惰
所以这也是懈怠
也是一种懈怠 也是一种懒惰
那我们佛教就把这个懒惰或者懈怠
就分这样子三个不同的懒惰
三个不同的种类一
那么我们一旦发现
我们的心里有这样子的东西的时候
然后就知道这是懒惰不能有的
有了这些懒惰
然后我就没有办法前进
没有办法修行如果有这些懒惰
我永远都是贪婪永远都贪婪
‧我的生命 我的所有的时间
一定会用到一些非常无聊的
非常没有意义的事情当中
就到最后的时候
就会发现一无所有
但是这个时候一切都来不及
发现了也是没有用
就是要明白这个道理
然后一旦发现了这样子的懒惰的时候
然后必须要采取措施
采取相应的措施就是要把这个控制
我们不说我们的内心当中
不能有丝毫的懒惰
我们先不说先我们要求不这么高
我们大家都是凡夫
这个没办法做到
但是我们凡夫也可以
这个懒惰可以降到最低的程度
这个我们也可以做得到
只要自己有这样子的
只要有这样子的
自己有这样子的想法的话
那完全是可以做到这个很重要
好 这前面我们讲的是三种懒惰
这个是首先第一个我们认识到
这个三个懒惰是很重要了
然后接下来就是三个精进
三个精进第一个
精进的话也就有三个
三个精进当中第一个就是
第一个精进叫作摄甲精进
摄甲甲是什么
甲就是古代的这些战争的时候
古代的战士们身上穿的铁甲 铠甲
甲就是穿上这个甲 铠甲
穿上这个铠甲
战争的时候穿上了这个铠甲
然后就是刀枪不入
首先就是要有这样子的精进
这个就是非常的重要
这是第一个精进 非常的重要
那么这个精进是什么呢
实际上像铠甲一样的
像战士身上的铁甲一样
刀枪不入的这个精进是什么呢
实际上就是我们的决心
就是下定决心也就是发愿发誓
就决定那决定什么呢
这个佛经里大乘佛经讲过了
就是说哪怕我为了一个
一个众生的离苦得乐
不是说所有众生
就是哪怕是一个人或者是一个
一条生命 无论是人或者动物
就是为了一条生命的离苦或者是得乐
我要付出几百万年几千万年
甚至是几亿年这么长的时间
我也要要付出
有这样子的勇气
然后就是为了一个生命的成就
一个生命的成佛
或者是一个生命的解脱
我要付出一万年一百万年一千万年
我也愿意我也付出
就是要有这样子的决心
那这个就是必须要有坚定不移的决心
这种决心就是叫作这个
这种决心叫作摄甲精进
穿上了这个铠甲以后
然后是刀枪不入的
然后就可以去上战场
然后我们如果有了这样子的决心
这样子的决心以后才能够修行
才能够跟自己的烦恼斗争
所有的烦恼的根源就是我执
实际上我们平时也讲
大乘佛教我们不是向外对别人斗争
而是我们是跟自己的烦恼斗争
给别人跟别人的这种斗争
人类历史上都发生过成千上方次
但这些斗争这些战争当中最终
就没有一个是绝对的胜利者
绝对的 没有一个绝对的胜利者
都是最后都是失败
那么真正的这个胜利
就是跟自己的烦恼斗争
然后如果我们能够在这个当中
这个当中战胜自己的烦恼的话
那么这个就是永久的胜利
所以佛倡导的就是
不是与别人斗争
而是跟自己的烦恼斗争
然后烦恼当中的主要的根源就是我执
就是自私我执
那我们现在就是要跟我们的我执斗争
那如果要跟我执斗争的话
那就是必须要有这样子的
利他的这个决心利他的决心
到时候刀枪不入
刀和枪是什么刀和枪就是自私
然后自私以及这个
自私相关的这些烦恼就是刀枪
对一个大乘佛教徒来说 在修行上
跟我们自己的烦恼斗争的这个战场上
能够致命的致命的武器是什么呢
致命的武器刀和枪是什么呢
就是自私我执就是致命的武器
然后这个致命的武器用什么东西
那么就是我们用
刚才讲的这种甲精进
甲精进就是从此以后就是利他
为了利他为了哪怕是
一个生命的离苦
哪怕是对一个生命的利益
要付出这么这么长时间的话
我都愿意有这样子的决心的时候
然后这个铁甲已经穿上了
甲和胄胄就是这个头盔
然后甲就是穿在身上的这个铠甲
甲和胃穿上了以后
然后就可以放心地可以上战场
然后我们的这个甲胃是什么
就是这种决心这个决心
如果有了这个决心的话
那就是再致命的武器 他都不怕的
不会在 在战场上不会打败的
所以首先就是大乘佛教
就要有这样子的勇气和决心
那这个是所有的精进当中的
这个最最最关键的一个
最重要的一个
当然这样子的这个决心
让我们拥有这样子决心
这确实是不容易的
非常的不容易我们本身
所有的人或者是所有的生命
凡夫我们普通的生命
都是先天就是爱自己
先天就是自私的
自私我执是我们先天带来的
就像我们的佛性一样
那么这些不好的
这些负面的这些烦恼
我们也就是先天就存在 先天的存在
每个人都有这样子的烦恼
然后在这个上面
除了先天的烦恼以外
还有我们后天的所接收到的
很多很多的信息很多的信息
也就跟我们的自私自利有很大的关系
然后我们所接收到的这个
从小到大我们所接收到的这些信息
都告诉我们就是要自私自利
这个才是对的
如果自私自利这样子的话
我们这个世界上
就活得很幸福很快乐
否则的话就是怎么样怎么样
我们接受的这些信息都是这样子
所以在这种情况下
就是让我们要发出一个这样子的决心
让我们叫我们把这个甲胄穿上
这个很不容易的 非常的不容易
但是如果有慈悲心
如果有慈悲心的话那也不难
有慈悲心的话这个是不难的
如果有慈悲心的话
这是完全是可以的
这些大乘佛教的这些理念
实际上都是人
我们一个普通人是完全是可以做的
只不过我们现在的修行的力度
还有我们对这个修行的认识
也就是跟我们自己的三观有关系
可能还有一点点不够
如果这些方面都有足够的认识
这样子的话 那我们有一天
也完全可以穿上这样子的甲和胃
然后很光荣地去上这个战场
这个是可以的
每一个人都有这样子的机会
所以我们的这个精进
第一个就是要穿上这样子的甲和胄
这是我们的第一个精进
那这些目标虽然离我们很远
这些目标确实是非常的伟大
非常的光荣的这样子的目棕
但是我们实际上我们去做的时候
我们要从点点滴滴的
从最简单的开始做
首先是我们从内心当中
首先我们不忙
内心当中还没有这样子的想法的时候
然后去做一些外表形式上的事情
那这样子 最后我们所做的一切
都变成了形式化的 没有内涵
所以佛教就不太倡导
先内心当中没有这些东西的时候
用语言用身体去
去做这些身体上的行动
就不太赞叹这样就不太提倡
首先是自己的内心当中
要有真实的这种决心
然后有了真实的决心以后
实际上我们为了一个人的离苦得乐
要付出几百万年几千万年
会不会有实际的这样子的事情呢
是不会有的 实际上是不会有的
但是如果假设有的话
那我就是也可以愿意
这个心必须要建立起来
这个心是必须要有的
但是实际上是不会遇到这样子的事情
一个生命和一个众生的离苦得乐
就当我们自己有能力的时候
是不需要付出那么长的时间
实际上是不会有的
但是内心当中是必须要有这样子的心
有这个心然后再去做这些事情
做事情实际的行动
我们可以点点滴滴从身边做起
就是哪怕是再小的事情
看起来是微不足道的
但是也去做也要去做
那么这样子以后我们
平时我们就去喊这些
大乘佛教的这些口号
然后实际行动上面我们什么都没有
不愿意付出然后我们每一天都念
这些大乘佛教的这些经文
这些经文都在说什么呢
都在说这样子的话
但是我们内心当中没有这样子的想法
那么我们没有这种想法
然后我们的嘴巴天天去念
那这不就是撒谎吗
实际上这就是撒谎
我们根本没有这么去想
但是天天去这么说
这就是我们的这个
就是内外是不一致的
所以这些词就不会有
不会有太大的作用
首先必须要从内心当中改变
内心当中有了这样子的心
然后你没有付出
就是为了一个生命
没有付出那么长时间也没有问题的
只要有这个心有这个心
如果有需要的时候他会付出的
所以首先要有这样子的这个决心
这个是非常非常重要的
这个是我们这个三个精进当中
是非常重要的一个 这是第一个
如果没有了这个第一个精进
那么其他都是不太可能的这是第一
然后第二上一次我们讲这个戒
菩萨戒的时候是一样
还有就是这个摄善法精进
名称都是一样摄善法的意思
我们比如说布施的时候
很努力很用功地去布施
持戒的时候也是
很积极很主动地持戒
然后忍辱的时候就是
反正这个六度 六波罗蜜每一个都是
非常地努力用功有这个乐趣
非常主动地积极地去做
那么这个时候这些主动积极乐趣
这个部分就叫作精进
比如说努力地去布施
我们比如说拿钱去帮助贫困的人
或者是我们去无畏布施
放生救命这样子
或者是我们法布施
这类的布施 做这种布施的时候
然后我们很主动地
对这个布施是非常非常有这个乐趣
很开心地很高兴地去做
那么这个时候的这个开心和高兴
主动积极的这个部分就叫作精进
所以有六度 就有六度的六个精进
积极地布施 积极地持戒 积极地忍辱
那么这些积极都是努力用功
这个部分都叫作精进这是第二
然后第三的话饶益有情精进
那饶益有情精进呢
之前也讲过了是一样的
饶益有情就是利益众生就是利他
那么利他的时候
凡是利他 什么样的行为都可以
凡是利他的事都很积极地去做
很乐意地去做 主动地去做
这样子的时候无论是
利他的这个事情无论是大和小
，只要有很开心地很高兴地
很乐意地去做的话
那么这个时候的这个
主动 积极乐意的这个部分
这个部分就叫作精进
这部分就叫精进
很乐意地去做利他的事情
利他的事情就有很多很多
不同的利他的事情
我们上一次也讲过了
还有很多很多利他的事情
那么利他的这些事情
我们真的是要去做
大家一定要记住 我们平时都是
我们诵的这些经都是大乘佛经
它每一个字 每一句话都在讲利他
从头到尾都是这个内容 都在讲利他
那我们想的 我们学的 我们念的
这些都是这个这就是利他的内容
但是我们做的这些事情当中
没有一个是利他的
那这样子有意义吗
我们学的是利他的
我们念的也是利他的这些词
然后我们学的也是这个利他的
然后我们打坐的时候去观想的
去冥想的这些也是利他的
但是我们做的这些事情当中
没有一个是利他的
那这样子不就是矛盾吗
那这样子的大乘佛教是没有办法学的
这个是虚假的大乘佛教
这不是大乘佛教
那么我们也得要去就观察一下
我们自己的这些行为当中
就哪些是利他的我们做过没有
就是我们譬如说有些时候
做一点点事情的时候
大家都很自私就不想做
因为这个事情耽误我的学习
耽误我的修行所以我就不做了
那么你的学习和修行是用来做什么呢
最终不就是做利他的吗
那么利他的事情该做的时候
然后我们说利他的事情
就耽误了我的学习了
那么利他的事情耽误你的学习
那你的学习有什么价值
你的学习是用来做什么
这个我们必须要有实际行动
实际的行动我们的要求不高
高了也没有用所以我们就是
根据自己每一个人的能力
就是我们的自己的能力的范围之内
做一些利他的事情
这样子以后我们学的 我们念的
我们在打坐的时候座上想的
跟我们的实际行动是比较相应的
否则的话就是我们的这些都是
最终我们的骨子里
我们每一个人都是非常的自私的
只要任何一个东西
对我自己的利益有冲突
包括我的学习或者是我自己的功课
或者是我自己的闻思修行有冲突
然后不管这个是利他的还是利什么的
我们都不太愿意去做不太愿意
这个就是我们实际上
每一个人在骨子里面是非常自私的
这个当然了这个是
因为我们每一个人都是凡夫
我们本身就是很自私
我们现在放下自私
然后就是去接受大乘佛教的这个观念
我们现在在路上
我们需要时间
我们不可能一下子就变成菩萨
不可能的但是要努力
要有实际的行动
这样子的积极性 这样子的乐趣
就叫作精进这叫作精进
精进就是并不是说
一个人的这个身体做了多少多少事情
一个人的这个语言
就念了多少多少的经持了多少咒
这个都不是精进
精进就是内心当中的这种欢喜
这种乐趣这种积极
这个就叫作精进
那我们对利他 对学习 对修行
然后对这些利他的这些事情
有没有这样子的积极 主动
乐趣高兴有没有这些
如果有那么我们有精进
如果是没有了全部都是
只要对自已的利益有关系的
我们很开心地去做很乐意
只要对自己的利益没有什么关系
只是为了他人
那我们什么都不想去做
即使是去做也是很勉强
那这样子的话
我们没有 缺乏了六度的精进
这样子就叫作精进
大家要知道我们今天刚才也讲了
这里面没有太多的逻辑
没有很复杂的逻辑
但是实际上是必须要有实际的行动
没有这个行动的话
那我们刚才讲过了不能前进
不能前进永远都在原地停留
这样子我们的学佛修行是不会有
不会有进步的
所以积极 精进是非常重要的
好 我们今天的这个课讲到这里
然后接下来还有十五分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们可以互动交流提问题
顶礼上师上师曾在东南亚
讲了好几场禅修的实修方法
比如说数呼吸
专注细小物体空性等等
这些对于初学禅修的人有次第的吗
我们应该先修哪一个再修哪一个
这个没有一个很严格的次第
但是一般比如说数呼吸
先数呼吸的话比较适合比较适应
然后就是看除了佛像以外的
这些细小的物体第二
第三就看佛像
这样子的话就是比较合适
实际上这个没有一个很严格的次第
这个问题他说
我是一名精神分裂症的患者
请问我能学佛能够得到解脱吗
当然是可以的
比如说精神上有问题的话
有些时候 发作的时候可能是
比如说正常的像修行是可能有点难
但是平时也就跟一般的人一样
可以修行如果不严重的话
那平时跟普通人是一样的
所以完全是可以修行的
至少他提这个问题的时候是正常的
这个是个网络问题
请问上师 我看到的天上的月亮
和其他人看到的月亮是同一个吗
还是各自感官各自的感受
众生都在梦中
我在做梦他也在做梦
这样两个梦不会冲突吗
到底是谁在做梦呢
就是回答这些问题的时候
我们要分不一样的层次来回答
就是比如说小孩子就是
给他的妈妈问一些问题的时候
当他两岁的时候
妈妈给他回答的问题
跟他七八岁的时候
给他的问题答案可能是不一样的
那么这些问题
佛给我们的回答也是一样的
当我们是两岁的时候
不成熟的时候的回答和
当我们到了七岁八岁的时候
有一点点思维的能力的时候的回答
和我们十八岁以后
就是成为一个成年人就是完全可以
独立思考的时候的回答是不一样的
佛给我们的回答也是这样子
所以这种问题
比如说最简单的问题是什么呢
比如说我们看到的这个
，每一个人看到的这个月亮
那当然是只有一个月亮了
这天上就只有一个
至少这个太阳系就只有一个月亮
只有一个月球不会有两个月球
那可以这样子回答
然后再稍微再深一点的这个解释
那就是唯识宗唯识宗的这个回答
唯识宗就是告诉我们
其实是我们每一个人看到的这个月亮
就是一百个人看月亮
那么我们大家都认为
我们一百个人在看一个月亮
但是它告诉我们其实都是
你们每一个人看到的
是你们自己的视觉当中的月亮
然后视觉当中的月亮
有多少个视觉就有多少个月亮
那有一百个人看的话
那么就是两百个视觉
那就是有两百个月亮了
看到的是两百个月亮
但是每个人每一个人两只眼睛
最后我们的这个内心当中
我们认为看到的就一个月亮
然后一个月亮以后就是我们就
实际上两百个人看
就有两百个月亮
实际上在外面是没有一个月亮
这个一个月亮是不存在
那会这样子回答
然后再往上的话
那就是中观的这个回答
中观的回答就是说我们的
就是思维能力是比较成熟的
刚才讲的十八岁的时候的回答
那这个时候说其实这个一百个月亮
或者是一个月亮
这都是不存在的都是像做梦一样
就像你梦里面看到的这种
这个世界一样实际上这就是
无论是你认为是一百个月亮
或者是一个月亮
其实这些都是错觉
实际上没有不存在
实际上一个月亮都不存在
这样子的回答那这个我们是要
这些要一步一步地学
先是学那个小乘佛教的
小乘佛教的这个观点
那这个时候小乘佛教
它就认为就只有一个月亮
只有一个月亮不同的视觉
不同的视觉但一个月亮
然后唯识宗就是说有一百个月亮
然后中观它就说一个月亮也不存在
实际上都是错觉
那实际上这个问题里面
这三个都提到了三个问题都提到了
那这些回答都是
都是根据我们的思维的成熟
然后就佛佛经就有这个次第
很清楚的这样子的回答
那这个回答 三个回答当中
你自己就是认为
哪一个是比较适合你的
如果你认为就是只有一个月亮
没有几百个或者几千个
只有一个月亮一个月亮是真实的
这个我能够接受
这个回答比较适合我 这样子的话
那你就是说明是两岁的小孩了
如果是你就是觉得
这个一百个人看有一百个月亮
这种回答这种解释
我能够接受比较适合我
那么这样子的话
你就已经是七八岁的小孩了
如果是这个中观的
就是说这一切都是
实际上都是不存在
实际上全都是自己创造出来的世界
这个世界是不存在 那这种回答
如果是非常非常适合你的想法的话
那你就已经是很成熟了已经是
你是一个成年人了就是这样子
实际上这些回答
都是要根据我们的意识的
接受能力来回答
那到底最终是什么样子呢
那最终当然了这个就是
中观的回答就是最究竟的这个回答
他还问的 众生在梦中
我在做梦他也在做梦
这样两个梦会不会冲突
到底是谁在做梦
这个两个梦冲不冲突
不会冲突的比如说我们
我们比如说自己在做梦的时候
我们梦到的时候认识的不认识的
有看到成千上万的人
那么这些人他们也有可能做梦
如果他不做梦的话 他没办法看到我
所以他做了梦以后
然后我就是他的世界的一部分
我就变成他的世界的一部分
如果他不做梦的话
那我是没有办法
成为他的世界的一部分
所以不但是不冲突
而且这两个人做梦的话
然后就我们两个就可以沟通
其中一个人不做梦的话
那是没有办法沟通的
所以不矛盾一定要做梦
大家都做梦才能够沟通
这个师兄他问的是
在自己能力范围之内做利他的事情
如果能力范围外没有做
这是不是还是我执
还是没有饶益有情精进
没有这个先暂时就是
不在自己能力范围当中的
这些可以先暂时可以不做
第一个如果不做的话
第一个也不会犯戒
然后第二佛也没有这样子的要求
这个能力佛的所有的这些
这些大乘小乘的这些戒律都是
就是一个人如果自己努力的话
是能够做到的
这样子的范围当中的这些事情
不会安排就是一个人
根本不可能做到的这样子的事情
所以这个不一定是能力就
不在能力范围的先暂时不做
不一定是自私
这是一个现场问题
请问器官移植以后
意识是合而为一了吗 如果没有
为什么有些移植了心脏等
关键器官的人
性格会有显著的变化
如果是脑部移植以后
意识是属于原来的大脑
还是现在这个身体呢
这个就是说首先我们要知道
我们的比如说人的基因
还有就是人的现在的这些器官
有些关键的器官
它对我们的意识是有一些影响的
会有一些影响
比如说一个人的嗜好一个人的习惯
这些都是跟他的基因有一定的关系
但是比如说一个人的心脏移植
或者是大脑移植了以后
那么这个意识它是跟着这个大脑走
还是跟着这个肉体走
这个我们现在是不清楚
比如说心脏移植这个手术成功
那么心脏移植了以后
这个心脏的移植以后
跟这个人的意识就是会有一点点影响
但是没有本质的影响
只是有一点点不一样的影响
但是最终这个如果是大脑移植的话
那这个会不会这个人的意识
跟大脑走到另外一个人的身体
还是大脑移植了以后
他还是以前的人的
就留在以前的人的身体 躯体当中
这个我们现在不知道 就是如果是
比如说像过去的一些修行人
他完全是可以通过禅定
把一个人的意识完全是可以
就移植到另外一个人的身上
这个是可以但是现在的这种
就除了禅定以外的
就是通过这种技术器官移植的话
最后意识跟着大脑走
还是跟着这个躯体走现在说不清楚
这个就是只有以后才知道
这是网络问题请问上师
挂经幡时有哪些注意事项吗
例如听说有些日子不宜挂经幡
挂上会招致灾祸
但是挂经幡本身会利益众生
为什么不同的日子挂上
反而会招来不幸呢
不同的日子比如说
三十十五这样子的佛的节白
挂经幡的话就是
这功德上是有不一样的
功德上有不一样
然后比如说一些特殊的日子
那这个不是
跟这个功德是没有什么关系的
功德只有跟佛教的节日才有关系
其他的比如说
比如说因为每个人的生辰八字不一样
然后就是这些日子对他的影响
也有点点不一样 有些时候做一些
比如说挂经幡也好
或是做其他的善事也好
对他有一些特殊的影响有这样
这个星算当中是讲得比较清楚的
这也是一种因果也是一种缘起
是有一点有一些影响
日子也有一些影响
还有比如说他的这个
比如说挂经幡的话挂经幡的地方
平时我们比如说修塔挂经幡
或者是做一些其他的这个像佛像
刻这个像玛尼堆
那这些最后放在什么地方
这个是有讲究的
如果是放的位置没有对的话
这个也许就对自己的影响
这是现实当下的会
有些时候会有些影响
但是这个跟功德是没有什么关系
功德呢你什么时候做
放在什么地方都有功德 都有福报
但是因为这些日子和这个位置
会有一些比如说正面的负面的
这个是有的这是有的
比如说像墓地人死了以后的墓地
也是跟家人是有一定的关系
那这个就是像佛像
这些也是有这样子的
也有这样子的讲究
但是一般的比如说像六字真言
观音心咒喻嘛呢巴美叶
那这些一般经幡也好这些地方
这些都是没有太多
不会有太多的影响
但是我们必须要记住
现在比如说在藏地的话
到处都挂经幡然后这样子以后呢
很多旅游景点还有很多这个
比如说桥上面 还有就是路边
到处都是经幡这个就是就对环境
因为现在我们买的这些经幡
它们的这些材料这都不是棉料
都是塑料然后这个就是
对这个环境的影响也是很大的
所以要挂经幡的话
也就适当地挂然后挂的地方
也就是要挂在人不多的地方
不会影响到其他人的地方
比较干净的地方
这个是目前最重要的就是这些了
然后其他的就是 挂经幡这个就
每一个人自已的生辰八字有点关系
如果你相信的话就会有一些影响
如果你根本不相信的话
那可能也就影响不大
但是功德永远都会有的
好现在最后一个问题
这是一个现场问题
弟子很小就在梦里可以遇见很多事情
25岁之前依佛教以后
可以控制自己的梦境
请问上师怎样可以通过梦来修行
通过梦来修行就是要学那个梦瑜伽
首先把这个四加行和五加行
把加行全部修好
修完了以后然后再去学梦瑜伽
然后到时候就知道怎么样去修梦
好我们大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.