各位佛友大家晚上好
我们现在继续讲
这个生活中的六波罗蜜多
那么生活中的六波罗蜜多当中
我们昨天已经讲过了精进
也就是 简单地说精进就是努力
虽然我们昨天也讲过了
精进和努力有一些不同的地方
但是简单地说
精进就是我们用功
努力地去学习 修行 行善
那这个就叫作这个精进
那么昨天我们讲了
我们修行的时候要努力要精进
那么精进 我们平时为什么不能精进
那就是因为懒惰
然后我们为什么懒惰原因是什么呢
懒惰就分了三种
这个原因也讲得很清楚了
因为我们对这些
对这些生活工作当中的很多事情
很多的世俗的东西
对我们来说就是有很大的魅力诱惑
我们控制不了自己的心
然后我们就是贪吃贪喝贪玩
所以就是把所有的时间
就是用到这些上面
然后我们没有太多的时间
可以用到学习和修行
就是这样子的原因
那这个道理明白了以后
然后我们要需要有几个具体的
具体的方法 有几个具体的方法
这具体的方法呢
我们就是要去做必须要去有
必须要有这个实际的行动
这样子才能够以后才能够精进
这个是非常重要
那这个具体的方法
是哪个佛经里面讲的呢
就是《入菩萨行论》
《入行论》讲的四个这个方法
那这四个方法当中的第一个
第一个就是对学习修行的这种希求
希求或者是喜悦
我们比如说我们去看电视
玩电子游戏这样子的时候
我们对这些事情就很感兴趣
然后玩电子游戏的时候就是感觉快乐
然后就是上瘾然后
最后就是放不下
这个就是不需要
不需要有人劝我们去做这些事情
然后我们也不需要告诉自己
我一定要去做这些事情
而自然而然地去做这些事情
那么原因是什么呢
就是我们对这些东西很感兴趣
喜欢这些东西所以就自然而然
然后我们都也就也愿意
很多的时间都就是花在这些上面
就是这样子的原因
那么我们有没有办法
对学习 对修行也有这样子
主动地很积极地去学习 然后对修行
就不需要有人劝我们去修行
有人就是 或者是
我们自已很被动地去做一些功课
不需要这样子 很主动的很积极的
而且对这些事情非常感兴趣
还有就是尤其是
就是比如说学习修行的这些事情
那在这个过程当中
我们也就感到感觉到快乐
那有没有这样子的方法呢
如果有的话那我们这个精进
就是很容易做到
我们一定会变得一个非常精进的人
非常用功的人
而我们不会永远都是一个懒汉
那么有没有这样子的方法呢 方法有
那么这个四个具体的方法
四个就是这四个就是这种方法
那这个方法首先第一个
第一个我们比如说
对这个吃喝玩乐感兴趣
然后对学习 对修行 对打坐
不太感兴趣或者是比较被动
那么这个原因是什么呢
原因就是因为
因为吃喝玩乐我们就当下就感觉到了
感觉到当时的对我们
它们给我们带来的这种喜悦欢喜
这样子当下就感觉到
所以就是这些事情一直都放不下
然后修行我们现目前还没有
就是感觉到这个比如说菩提心
还有就是证悟的智慧
这些我们现还没有感觉到它们的
它们给我们带来的
这种正面的这些作用
我们还在努力
就是不断地在努力 但是呢
现在还没有开悟
现在也不一定有这个真实的菩提心
当我们还没有这些东西的时候
就是感觉不到
它们给我们带来的这种喜悦所以呢
所以就是我们就是看电视 逛街
就这个玩电子游戏
这个当下就给我们带来了一些放松
或者是喜悦这样子的感觉
然后修行目前还没有带来
这样子的这种喜悦
所以就是平时我们自然而然的就懒惰
但是精进呢
我们要花很多的时间花很多的力气
才能够去做这些功课这样子
那这个方法是什么
第一个需要有 也需要有两个方面
首先就是希求
我们对学习对学佛的希求
对闻 听闻佛法 思考这个佛法的教义
还有更重要的就是我们去打坐 修行
对闻思修的希求向往
向往希求那么这些来自于什么
这个很重要这些来自于什么
有两个方面第一个
第一个我们必须要明自
我们为什么要学习为什么要修行
这个修行会给我们带来什么
如果不修行的话那又怎么样
这些利害的关系
首先我们必须要明白
这样子以后
我们就是到时候就是对学习修行
可能是比较主动比较积极
这是一个这是非常重要
那么这个当中呢
我们首先就是要去了解
如果我不学习的话 那就会怎么样
我不修行的话那就会怎么样
首先是要考虑这个问题了
那么考虑这个问题的时候
这个《入菩萨行论》当中
也就是主要是讲了两个方面
一个就是善恶因果一
如果我们这一生不学习
不修行不努力那这样子就是
这个时间全部都是用来
除了工作以外然后就是吃喝玩乐
然后这个工作和吃喝玩乐当中
也有很多很多也有很多的这个罪业
比如说我们去吃活的东西
或者是欺骗人撒谎等等
就是也有很多的罪业工作也会
工作当中我们也会造很多的罪业
然后生活当中
同样也会造很多很多的这个罪业
那么这些罪它们都是
目前它是一个种子
我们感觉不到它的这个果报
现在它就是处于一个种子的状态
种子已经播下去了但是呢
它现在还不到时候
所以我们感觉不到
它对我们带来的这种影响
现在感觉不到
但是它总有一天
总有一天这个种子播下去了以后
机缘成熟的时候它一定会发芽
那这个就是未来也许是这一辈子
也许是下一辈子 也许是更长时间
总有一天我们一定会受到这些果报
那这个是千真万确
这个我们在《佛说稻杆经》
当中也讲过了
善恶因果绝对是千真万确的
不要以为因为我们看不见
就觉得不存在
我们看不见这个根本就不能代表
不能说明任何的问题
我们看不见的东西
就是仅仅是在这个物质世界当中
都已经很多很多很多了
我们能够看到的物质全部
我们的眼耳鼻舌身全部所有的感官
能够看到的全部物质加在一起
也就只有全部整个的物质的4%
然后除了这个4%以外的96%
我们是看不见的
但是它们都是存在的
都是存在我们看不见
所以我们看不见
这个不能说明任何的问题 第二个
然后第二我们看到了
那它是不是真实的呢
也不是 我们看到的这些东西当中
几乎没有什么真实的东西 都是错觉
都是错觉都是各种各样的错觉
然后我们的眼耳鼻舌身
都是这样子但是呢
当我们还没有发现这些问题的时候
我们完全可以在一个
自己的感官所创造的
一个虚拟的世界当中
我们可以生活生活一辈子
到死为止我们都不会发现任何的问题
我们一直都认为这是一个真实的世界
但实际上呢
但实际上这些都不是真实的
不是真实的世界
如果我们通过佛的理论
或者是现代科学
也可以说明很大一部分的问题了
那么科学也告诉我们
这个就是一个虚拟的世界
佛更正确地告诉我们
确实这个都是虚拟的
那么这个虚拟的世界当中
我们认为这些都是存在的
那这个就是说
说明我们的感官确定存在的东西
实际上不是真实的
然后我们的感官
就是确定它是不存在的东西
看不到的东西
实际上也不是不存在
所以我们暂时还没有看到这个因果
所以想否定它的存在
这个是非常愚味的 非常愚蠢的做法
不是这样子
所以我们对这些因果
很多很多的这个世界
这个自然的这些规律上面
我们知道的特别特别地少
就是到目前为止
科学|哲学等等一切一切加起来
知道的东西也就特别特别地少
还有很多东西我们根本就不知道
所以善恶因果 它是绝对是存在的
，当我们的这个感官提升了以后
也就是说我们有一天拥有
像佛和菩萨这样子的智慧的时候
然后我们才能够发现
原来善恶因果确实是
虽然这个万事万物都是虚拟的
「但是这个虚拟它有虚拟的规律
虚拟就有虚拟的世界
就有虚拟世界的规律
这个规律当中就有一个
善有善报 恶有恶报的一个
，这样子的虚拟的因果是存在的
但是这个虚拟的因果
我们不知道是虚拟的
我们把它当作是真实的
那么这样子以后
它对我们来说完全是一个真实的东西
它本身它的本质是虚拟的
但这个对我们来说一点都没有用
我们把它当作是真实的
然后它给我们带来的这种感觉
全部都是真实的
就像我们做梦的时候
做梦的时候 我们在梦里面
所看到的 所听到的一切都是虚拟的
都是根本不存在的
但是当我们做梦的时候 我们的感觉
也就是这个梦的世界
给我们带来的这种感觉
完全是一个真实感
这里面我们根本看不见
这样虚拟的东西
段只是醒过来了以后才知道
原来这些都是不存在的
同样的同样的道理
这个世界就是这样子
但是这虚拟世界当中
就是有虚拟世界的规律
所以就是有善有善报
恶有恶报是这样子
那这个我们要多思考
如果我们不学习不修行
这一世就是有一个这么好的机会
但是我们就是忽略了这些机会
我们的就是心思
根本就不在这个学习 修行
然后我们平时就是就忙于吃喝玩乐
或者是这些忙这些世俗的事情
那这样子以后就是我们
以后这样子如果这个短短的人生
这样子过了以后呢
那以后有没有这样子的机会
这个是非常地难非常难
那首先要去思考这个问题
如果我这一次不用功不努力
那这样子 我把所有的时间都用到
这些生活工作吃喝玩乐上面的话
那我下一世是会是什么样子
这个利害关系我们必须要去思考
要认真地去思考这个非常地重要
我们平时呢
我们比如说在生活当中遇到一些
比如说一些机会错过了
比如说这个股市行情比较好的时候
然后我们把我的股票没有卖掉
最后就是暴跌
最后跌到这个时候大家都很后悔
或者是房价还没有那么涨的时候
就是说我为什么那个时候没有买呢
我为什么要等到今天呢等等等等
就是这些我们平时我们的生活当中
就是会有很多这样子的这些遗憾
或者是让我们后悔的事情
但这些都不要紧
都不是很大的问题
但是就是最关键的问题
就是我们人还活着的时候
就人还活着的时候
这些都可以重新来这些都有机会的
但是就是我们现在
就是得到一个这么好的人身的时候
如果不去学习 修行 这样子的话
那这个机会过了以后
那这个就是不像我们的股市和房市
这个就是真的是没有机会了以后
所以这个时候去思考
如果我不努力不用功
就是这样子荒废时间的话
那这个后果会是什么样子
这个要深入地去思考这是第二个
还有就是我们
像这个四加行当中讲的
像轮回的痛苦因果不虚
还有人身难得
这些在这个时候都很有帮助的
平时我们也在讲
人身难得等这些四加行
是特别特别地重要
无论是学藏传佛教的汉传佛教的
无论是学大乘佛教小乘佛教
学显宗的学密宗的
凡是学佛的人
凡是修这个解脱道的人
都要修这个四加行
这非常地重要四加行
实际上这个四加行五加行
这些都是藏传佛教的说法
但是实际上这些内容都是来自于
像《华严经》等等这些佛经
就是这些佛经所以这些
这个四加行当中讲的这些理念
对我们平时任何时候
都有非常大的帮助
所以我们要去思考
我们这一次的人身
有多么的难得多么的不容易
然后死亡无常
然后又多么的无常
然后轮回这些都去思考
思考了以后 让我们深深地体会到
这一次这个时间是不能浪费的
浪费不起一定要努力
就是一定会有这种感觉
这是非常重要的一个 这是一个
然后另外一个
我们从另外一个角度
「比较乐观的态度去思考 比如说
那我就是通过这个修行
如果有一天我真的拥有了菩提心
还有就是我有一天
真的是证悟了开悟了
那这样子的话
那就是会是什么样子
然后就是往这个方面去想
比如说我们有了菩提心
然后就有了菩提心的话
那我们就是拥有了
就是人类历史上的最最最伟大的
最伟大的这个心愿心愿
最伟大的这个心愿
就拥有了一个这样子的菩提心
然后有了这个菩提心
因为这个菩提心的力量
「从此以后我可以利益 可以饶益
可以帮助无数的生命
那这个是多有意义的事情啊
无数的这个生命
然后第二如果我证悟了
那么证悟了以后
就是我把我的所有的烦恼
所有的烦恼
就是包括我们的这个自私自利
尤其是我执全部断掉了
全部断掉了就解脱了
我们很多人就理解是什么呢
对解脱的理解是什么呢
我们就是很多人的理解是
解脱了我就从这个世界上
就到另外一个没有痛苦的地方
就像我们在这个地球上从一个国家
然后移民到另外一个国家一样
然后我从这个轮回当中
走到一个没有轮回的地方
我们很多人的理解
段对这个解脱的理解是这样子
其实不是这样子的
我们并不是从有轮回的地方
然后就是搬迁到一个没有轮回的地方
根本不是这种 不是 这个不是解脱
解脱是什么
就像《华严经》讲的
我们人还在这个世界上
还在这个地球上
或者是还在其他的星球上 但是呢
那解脱是什么呢
我们人仍然在这里
那我还不就是还没有得到解脱吗
当然不是解脱就是说
人在这个红尘在轮回当中
但是心已经超越了所有的这些烦恼
烦恼痛苦自私
然后这样子以后
就像《华严经》讲的一样
我们超越了轮回了
因为人已经心已经得到解脱
没有烦恼没有这些痛苦
没有这些世俗的所有所有的这些
这些烦恼超越了
但是人还在这个地球上
所以还没有脱离没有脱离轮回
没有脱离轮回如果
那这个有什么意义呢
如果我从这个轮回
从轮回当中走到一个没有轮回的地方
那我是解脱了但是呢
我走到一个没有轮回的地方
那我做什么事情呢
不就是没有事情做了吗
就没有轮回的地方去做什么呢
没有什么可以做的
那么如果人在这个红尘当中的话
那就有很多事情可以做
这事情是什么呢就是利益众生
有众生的地方才能够利益众生
如果是像西方极乐世界这样子
每一个人都是很幸福快乐
那我要帮助谁呢没有必要
谁都用不着我去帮助
那么这个就是
所以就是大乘佛教的这个解脱
内心的解脱
身体仍然就在这个轮回当中
那这个才是真正的解脱
那解脱就是这样子
那这样子以后
我们从此以后 证悟了以后
然后人在红尘当中但是呢
因为心已经不在不在轮回
所以可以帮助无数的人
那么这个有菩提心有智慧
然后就能够帮助无数的人的时候
在这个当中 我们自己就是获得了
就获得了无限的快乐无限的幸福
这个当中我们所得到的
这种幸福和快乐
才是真正的快乐 是永久的快乐
才是真正有意义的快乐
那我们在世俗当中
就是因为吃喝玩乐给我们带来的
这些临时短暂的这个快乐
然后过了以后
我们的内心依然就是空虚
依然是空虚依然就是不开心
就是这样子
但是这个利益众生
然后就是从这个当中我们得到的这种
这种幸福和快乐
那么它就是就让我们感觉到
永远都觉得自己的生命非常有意义
人生非常有意义
否则的话我们现在
就是绝大多数的人有一种病
就是一种心灵的疾病
叫作空心病
这个我们之前也讲过了空心病
空心病就是每一个人的心里
就是很空虚
虽然是身外的东西都是很丰富的
都是很丰富的但是呢
就是内心找不到一个支柱
然后这样子以后
我们很多人也不知道自己为了
为什么要这样子活着
活着的目的是什么
然后尤其是
就认为人生就只有这么几十年
然后完了以后什么也没有的这种
持这种观念的人
持这种观点的人来说
那人生就更没有意义了
就这么短短的这个几十年当中
就是吃喝玩乐
然后就是一切都结束
什么都不存在的话
那这种人生观才是一个真正的消极
真正的悲观的这个人生观
这就是我们实际上
我们是侮辱了我们的生命
生命根本就不是这样子
我们根本就没有了解这个生命
它是不是这样子
比如说我们的物质
这个物质不灭
或者是能量不灭 能量守恒
那么我们的生命就更加的不灭
生命是更加的不灭
真正这个世界上永远不灭的
就是我们的生命
生命 我们从现在就是一个普通的人
最后就是转化成佛
转化成佛升级到佛的这个层次
所以在这个过程当中
我们的这个生命它永远都是存在
从来都没有消失过
所以真正存在的就是我们的生命
但是我们因为我们不了解
这个之前是什么之后是什么
我们都不了解
那不了解没有问题但是我们瞎说
说这个之前我们没有看到的
说都不存在
然后后面的我们没有看到的
不知道的东西又说又不存在
那这些都是没有任何根据的
所以我们就是要去这样去思考
，正面地去认识我们的这个生命
然后这样子以后
我们就感觉到如果我现在
就是牺牲一点点这个吃喝玩乐的时间
然后就是多用一点功
去学习修行的话
那这个给我换来的
是一个非常非常 非常有用的
段是一个非常有用的事情
从此以后我就可以帮助
真实的帮助无数的人
这个世界上
真的是有非常非常多的人
是有爱心的人
就对很多人也就付出了很多
这个我们历史上都有很多这样子
学这个佛教的也好
学这个基督教的天主教
像西方的一些这样子的这个教徒
他虽然不是佛教徒
他也没有讲菩提心
但是他们是有爱心的
做了很多很多非常好的事情
是非常感动人的但是呢
如果就是没有一个长远的
没有一个长远的这种力量的话
那就是短暂的这个爱心
这一生做得很好
但是这个不能保证下一世会怎么样
然后尤其是把自己的这些烦恼 自私
这些没有断掉的话那我们就是
做这些利他的工作的同时
也就会产生很多利已的想法
自私的想法
所以这些都是不完美的
如果要作为一个完美的利他
那就是要必须要
断掉自己的所有的这些烦恼
才能够做出真实的利他
所以我们有了智慧
就把我们自己的我执这些全部断掉了
永久地断掉了
，然后有了这个慈悲菩提心以后
然后我们可以永远
就是只要这个
只要人类在只要这个生命在
只要这个轮回在
然后我们的这个利益
我们利他的这个工作也在
就是这样子
所以这就是文殊菩萨的发愿
实际上也就是这样子
就是凡是有智慧有慈悲心的话
那我们可以从此以后
就是可以这么做
那这个多有意义呀
这个跟我们现在比较一下
我们现在就是看眼前的
有一点点的快乐
然后把所有的时间
都花在吃喝玩乐这个上面
然后这些吃喝玩乐
刚才我们讲也讲到了
它不但是给我们
没有给我们带来永恒的快乐
当下也不一定
也不一定带来这个快乐
即使是带来了当下是带了一点快乐
但是结束了以后
然后我们的内心
一样的焦虑一样的空虚
都是这样子
所以这个是不解决问题
然后我们如果花一点时间去学习的话
那我们可以永恒的永久的
可以利益众生
这才是真正的自利利他
那这两个哪个更有意义
我们就是去了解一下
这样子一下子就明自了
那明白这些道理以后
我们就自然的对这个修行就感兴趣
对修行就感兴趣
这是一个非常重要
这个《入行论》当中也是这么讲的
实际上这些
《入行论》当中讲的是一个理论
那么这个理论
我们必须要跟实际结合实际结合
我们每一个人把这个理论
用到自己的生活当中
然后我们用到生活当中的时候
然后我们会给我们自己
就会带来这些正面的这些作用
那我们就是感觉到了慈悲心的力量
然后就感觉到了菩提心的力量
然后就是我们就是这种
感觉到了这个菩提心
给我们带来的这种满足感幸福感
这样子的时候
然后我们当下也就是尝到了甜头
然后从此以后我们对修行
是非常有兴趣了
就像我们现在对吃喝玩乐有兴趣一样
这个时候因为这个修行
同样也可以给我们带来快乐
修行同样也给我们带来快乐
不但是能够带来快乐
而且给我们带来永久的快乐
那这种快乐过了以后
我们不想吃喝玩乐
没有那样子的空虚
那么过了以后
我们对我们自己的这个生命
和我们对这个所做的事情
更加的满意更加的满足
是这样子那这样以后
我们感觉到了一些现实
就是当下的这些帮助这样以后
然后我们对修行更加的有兴趣
从此以后我们就会找到了
另外一个方法
然后自己活得更有意义
之前很多人
现在我们很多很多人
就是有严重的自卑症
自卑症就是觉得自己没有用
自己活着没有意义
自己的这个生命
没有什么价值没有意义这样子
那就是我们如果有了这个菩提心
有慈悲心有了智慧以后
立即就会感觉得到自己的这个生命
尤其是这一次的这个人生
是非常非常地有意义的
非常有意义从此以后
我们一定会非常主动地去珍惜
珍惜这一生的每一分 每一秒
这样子不会浪费时间
这个时候主动地去修行学习行善
这是非常非常重要的
所以我们必须要感觉到
当下的修行给我们带来的这种喜悦
这种喜悦这个非常重要
我们修行我们平时也讲
修行我们不要把它当作一个
非常神秘的东西
修行就像我们
比如说我们吃东西填饱肚子
喝水可以解渴这样就这么真实
修行我们当下如果我们修得好
当下他就感觉到
修行会给我们带来幸福喜悦快乐
那这是非常真实的
修行给我们带来的这种喜悦是内在的
然后外面的物质给我们带来的这种
这个短暂的快乐 是外在的物质
通过刺激我们的感官所带来的
这两个的性质都不一样
就是通过我们感官通过
凡是通过我们的感官的刺激
所带来的这些所有的这些幸福快乐
都是短暂的
凡是内在的
通过修行通过闻思修
通过菩提心通过慈悲心
所带来的这种满足
所带来的幸福喜悦
这些都是永久的
永久的非常有意义的
那么这两个的轻和重
轻重我们看清楚了以后
然后我们就愿意
在这些吃喝玩乐上面
可以就是做一点
这些时间上可以做一点牺牲
然后更多的时间
就投入到这个修行上
当然这个不代表
我们从此以后就不工作了
不管家里的事情
当然不是这样的
我们平时都说
这个修行跟我们的工作
是不能有冲突的
一定要找到一个平衡点
既要工作也要修行
这两个我们都需要
然后这个生活
家庭的生活跟修行也不能冲突
我们这两个都需要
既要修行也要生活
我们并不是说
就不需要修行只要生活
也不能说我们不需要生活只要修行
这个像米拉日巴大师这样子的人
才可以这么说但是我们
这个并不是我们每一个人能做得到
我们这两个都需要
这两个都需要
所以我们在这个修行和工作之间
修行跟这个生活之间
一定要找到这个平衡平衡点
当然如果有一天
我们的所有的机缘都成熟了
没有任何的家庭的责任
没有任何的这个社会责任
那这样子的话
如果有机会去出家
有机会专职地去修行
如果有这样子的机会的话
那那个时候当然也可以选择
走这样子的路
那么那个时候
我们所有人也应该尊重
应该尊重他的选择
他自已是有权利做这样子的选择
那么这个权利
我们应该大家都要尊重的
如果有一天 如果真的有这样子的
父母也同意了
然后也没有什么其他的责任
如果自己去专职地去修行
那当然好这没有什么不好的
但是还没有这个
这个不一定
每一个人都有这样子的这个机会
这些条件还不成熟的时候
那么我们既要工作又要修行
这两个都需要的
所以大家就是要把这两个当中
要找到平衡点不要发生矛盾
这个非常地重要
那这样子以后
我们既工作又修行
既有生活也有修行 我们有
既有这个丰富的物质生活
同时也有非常丰富的精神生活
两个生活都同时享受
那这个就是非常有益的
这些道理我们首先要去学
然后这些道理明白了以后
明白了以后
然后我们就知道这个修行的价值
然后我们就可以
投入到这个修行当中这样子
由此可见这个四加行的重要性
同时我们也就看出来了
这个是闻思的重要性
如果我们当一个佛教徒
然后一辈子都是烧香拜佛
从来都不去学习
不听闻佛法不闻思
那我们怎么可能知道这些呢
根本就不知道
然后我们如果不修这个四加行
不修四加行的话
那也许我们从理论上知道一点点
理论上知道一点
但是我们根本就
这些道理根本就不可能深入地去了解
只是理论上模糊的
理论上简单地知道一点
但是就没有办法
深入到我们的内心当中
那么不能深入内心
那也就不会起到什么作用
永远都是一个知识知识而已
所以这些都是非常重要
学佛我们平时也讲
就是一定要把这些基础做好
基础做好了以后扎实了以后
然后就以后后面的都是很好办
如果这些基础没有做好的话
那我们做任何事情都是没有用的
因为没有基础
所以我们今天就是修这个精进
我们很多人也讲
就是懈怠啊懒惰啊
然后就是做功课做不好 修行修不好
很多人都有这个问题
那么问题的这个关键所在
我们就是这些了就是就昨天讲的
那三种懒惰怎么解决呢第一个
前面的两个懒惰
就是因为我们还不太知道
修行和学习的重要性
不修行不学习的严重性
这些都是不知道
或者是稍微知道一点点
但是深度不够
在这样子的情况下
我们就选择吃喝玩乐
这样子然后所有的时间
就是就浪费在这些上面
那现在这些问题知道
而且深入地去了解
反复地去思考了以后然后
那我们对解脱对修行
就有这种希求的心向往的心
希求和向往
这是第一个具体的方法
我们平时就是就很多人
就是修行的时候就比较懒
那懒这个是不对 我们大家都知道
不能这样子懒惰
这样子懒惰 这样下去是没有结果
这个大家都知道但是呢
就是不知道怎么样解决这些问题
那么问题解决
还不是回到这个四加行吗
还是是四加行四加行后面
有一个叫作解脱的利益
大家都知道就是这两个
一个就是四加行
然后第二个就是解脱的利益
我们解脱了以后有什么用呢
什么叫作解脱呢
那解脱了以后我有什么
我能够得到什么呢
解脱对我有什么用呢
这些了解了以后
然后就可以精进可以用功
这是第一个非常重要的
然后第二个呢
第二个就叫就是这个坚强
修行的时候就一定要坚强
我们在修行的时候
会有很多的困难
这个修行的道路上
段不可能一切都是一帆风顺
会有很多很多的违缘
会有很多的困难
就是因为客观的因素所带来的困难
然后我们看不见的一些
前世或者是其他原因的这样子的违缘
这些都有的但是这些违缘
段这些困难面前必须要坚强
这个非常重要
那么这个坚强
那在这个《入行论》当中
这叫作慢心傲慢
这傲慢呢 平时我们讲的五毒
里面的这个傲慢是不一样的
这个傲慢跟这个
另外烦恼当中的傲慢心是不二样
这种傲慢实际上就是自信自信
就有自信需要有自信
学习的时候 这个学大乘佛教的人
必须要有雄心壮志
必须要雄心勃勃的
这样子才能够学大乘佛教
否则的话自己觉得自己业障很深
然后对这个法没有因缘
就是遇到一点点的问题的时候
比如说身体哪里有一点点不舒服
或者是家里边
有一点点什么事情的时候
然后就认为是
因为是我去学佛的原因
然后这样子就不敢学佛
就有这样子的事情
其实这些都不是
我们的身体本来也就有很多
不学佛的话很多人身体也就不健康
难道我们不学佛的人都是健康吗
不学佛的人就不修行的人
都身体健康吗这不可能啊
这修行跟我们的身体
有些时候就是不健康 生一点病
这不一定有关系不一定有
如果有一点关系
那就非常好为什么呢
就是如果我们修行
修菩提心修般若
就是因为这个如果我们
能给我们带来一些困难病痛的话
那这个就是佛经上讲过了
这是哪怕是一点点的病痛
就可以代替就是下一世
很长很长的时间堕地狱 堕饿鬼道的
这样子的这些罪业
代替这些痛苦
就是因为这是一个
这么一个短短的小小的痛苦
就把这么大的业都消掉了
那如果是跟这个修行有关系的话
那当然是更好了
但是很多时候
这些都不一定对修行有什么关系
然后工作上有些时候不顺利
家里出一点点事情这些呢
不学佛的话这些都是常见的
不学佛的人也是有的
这个不一定是跟我们学佛
修行有什么关系
如果真的有关系的话 那也是一样的
就是因为这些原因
就给我们消了很大的业
这是我们值得高兴的事情
所以在这些事情
就是就发生这些事情的时候
就是必须要坚强这是一个
另外一个就是必须要有自信
必须要有自信
昨天我们也提到了这个在
比如说世俗的工作也需要这个自信
没有自信的人什么都做不成
然后学佛也是一样 也是一样
必须要有自信
这种自信在《入行论》当中
这叫作慢心傲慢
就是看起来就是有点点傲慢
就是我当然可以发菩提心
我当然可以证悟啊
为什么我不能证悟呢
这么多人证悟了我为什么不行呢
这么多人有菩提心
我为什么没有菩提心我当然可以呀
就这种心态
这种心态就是看起来
就是表面上看起来
就是有一点点像傲慢
所以这叫作傲慢心
但是这个傲慢不是烦恼的
不是属于烦恼的傲慢
五毒的慢 傲慢是不一样的
这个傲慢是需要有的
实际上这个就是自信
有这样子的自信
这个非常地非常重要
我们现在很多人的心理都非常不健康
这个当中有一部分有一大部分的人
就是因为这个自卑就自卑
那么这种人就是需要有
这样子的修行的方法
他不学佛也没问题的
只要有这种方法拿去用的话
就是解决他的这个自卑症
自卑就是说视自己
就觉得自己没有用
然后自己在这个社会家庭
以及是这个工作单位都没有地位
没有地位没有价值
然后觉得自己没有用了
然后就是产生了焦虑
最后抑郁这样子
那这种心态是以这个方法
这个自信完全可以解决
那他本来就是
没有这样子的信心没有自信
那怎么让他拥有这个自信呢
然后就是要让他们明白
比如说我们一个人的生命
有没有价值 有没有意义有没有用
不是以这个社会的地位来判断
，也不是拥有多少的物质来判断
除了这些社会地位
除了这些物质以外
还有更重要的
更重要的就是人的人心道德
就是在这些方面可以体现
那么这个就是用这种方法
是完全可以解决这个自卑症
那么我们佛教徒的话
那就是平时很多人
虽然不是这种心灵不健康的这个自卑
但是就是视自己
视自己小看自己
实际上这也叫作
这也就是一种懒惰
这个我们昨天也讲过了
这也是一种懒惰
也不能过度地去蔑视自己
谦虚这是对的谦虚是对的
但是就不能过度地视自己
小看自己的这个力量
这也是不对的
所以必须要有这个自信
如果有自信
那么我们任何时候
遇到任何问题的时候都不怕的
有自信的人就一定会坚强的
坚强的人任何的困难
都没有办法打败没办法打败
所以大乘佛教也就鼓励我们
告诉我们一定要有自信
那么这种自信从哪儿来的呢
这也不是没有根据的
第一个 我们每一个人都是有佛性
这我们昨天讲过了
我们的人的相貌
外面的相貌不一样
然后我们的一些内心的
形式上的一些
外表上的是有不一样的地方
但是我们意识的本质都是佛性
都是佛性都是一样的
然后除了这个佛性以外
我们现在大家有这个机会闻思
然后我们有机会去了解佛的智慧
我们大家都有机会去学习
这个菩提心大慈大悲
然后我们每一个人
都有机会去学习这个智慧
那么这些机会这些条件都具备了
都具备了以后
这就意味着什么呢
如果现在就是
我们自己去用一点功的话
那就是所有的因缘
所有的条件都已经具备了
那么这样子一定会有结果的
现在就是缺什么呢
就缺一点点自己的努力
所以其他什么都不缺
比如说就是有土壤 然后有种子
除了这些以外还有这个
比如说温度湿度这些都有
那现在缺什么呢
就缺一点点时间
如果有了这个时间
那么就是会一定会
一定会有结果的同样的
我们现在也其他什么条件都不缺
所有的条件都具备
就缺一个自己的努力
如果我们把自己努力
把这个补了这样子以后
所有的条件都具备了
那么一定会有这个成果
所以我们的这种自信
也不是没有根据的
这个自信不是没有根据
这不是安慰自己
实际上这是有道理的有根据的
要有这样子的自信
这个非常地重要
如果有了这种自信的话
那就我们一定会努力的
平时因为我们的这个
对佛法的了解还不够
很多时候我这样子用功
我这么去做的话
到底能不能证悟啊
这些我们很多时候就有疑问
然后就是从另外一个角度
就是因为这些世俗的吃喝玩乐等等
现在这样子的东西非常非常地多
我们的生活当中
那这些对我们的诱惑也很大然后呢
另外一个从学佛修行方面
我们又没有一个很坚定的这种信念
那在这种情况下 我们的这种修行
就是就没有太多的这个
没有很大很明显的这个进步
就是这样子的原因
所以在这个时候
第二个这个坚强是非常地重要
第二坚强一定要有自信
一定要说我能行
这个就是工作上 世俗上也是这样子
我们在学佛的时候也是这样子
修菩提心一定我能行
证悟空性我能行
我一定可以证悟的
必须要有这样子的自信
有这样子的自信
有这样子的自信的人
他一定会非常地乐观
一定会非常地积极
他一定会用功
然后用功的话 那他一定也会成功
所以他这个自信
这个自信是不是没有道理的
不是没有根据的非常地重要
这是第二个具体的方法
这些具体的方法有了以后 我们
自然而然我们会努力的会用功的
如果没有这些方法
没有这些具体方法的话 我们平时
刚才我们也讲过了
我们也知道这样子
把所有的时间都这样子浪费是不对的
这样子懒惰懈怠是不对的
懒惰懈怠就不会有好的结果
这个道理谁不知道大家都知道
但是我们控制不住
控制不住自己的这些行为
那现在就是有了这些具体方法的时候
然后就我们可以投入到这个修行
然后去学习打坐的时候
我们也可以很开心地去打坐
就不需要很勉强这是第二
然后第三第三就是这个
第三是喜悦 喜悦或者是喜爱
也就是说我们对修行
对修行和对学习有一种
有一种比如说喜爱和喜悦
非常地欢喜 非常喜欢去做
这个是非常非常地重要的
世俗上也是一样
就是比如说任何一个工作
如果这个工作是他自己喜欢的工作
那这样子就做这个工作
也不累 不辛苦 而且也做得也很好
也可以坚持很长很长的时间
然后这样子的话
这个工作也一定会有结果
世俗上也是这样子
那我们学佛的时候
修行也是这样子
我们对这个工作这也是一种工作
那对这个工作必须要有欢喜喜悦
这样子这个是非常地重要
世俗的很多事情
我们绝大多数的人的这个工作
实际上不是他们自己喜欢的工作
不是喜欢的工作
但是为了生存
段这个工作本身不一定喜欢
但是为了生存就去做
然后就是希望通过这个工作
然后能够得到一些东西物质
然后希望这个物质
就最后给他带来幸福
就是抱着一个这样子的希望
去做这些事情
但是这些在这个工作当中
付出了这么多
然后每一天都不开心
然后又是这么辛苦
这样子的时候然后无形当中
对我们的心灵的健康和身体的健康
心身的健康都受到了很大的影响
最后就是这个工作
虽然得到了一点物质
但是这个物质
能不能得到这个幸福呢
那就是就不一定的
这个工作是可以给我们带来一些物质
但这个物质
是不是可以给我们带来幸福呢
那也不一定那不一定
所以就是对这个工作本身
能够给我们带来幸福
这个是最重要了快乐 这个最重要
那么学佛就是我们感觉到
这个学佛是非常有意义
能够自利同时也可以利他
这些道理都明白
不仅仅是明白这些道理
而且我们自己每一个人
在实际的行动的过程当中
有一点体会经验
那这个时候
我们就对这个工作是非常欢喜
非常地喜爱
那这样子以后
我们去打坐的时候
我们本身就很喜欢打坐了
然后我们去行善的时候
做功课 念经 做别的事情的时候
那这个时候我们就是
本身就喜欢这个工作了
然后我们去做一个喜欢做的事情
那么这个过程当中
它又给我们带来这个幸福感
这样子以后这就是一种
这两个就是一种因果因果的循环
然后我们修行的时候
修行做功课学习
然后一点也不被动
非常地主动很积极地去做
很乐意地去做
然后在做的过程当中
就也很开心也会欢喜
然后我们让自己
给自己带来欢喜开心的东西
我们也很乐意地分享
分享给其他的人
首先是自己家里的人家人
然后呢其次就是其他人
否则的话我们平时
我们就是利益众生利益所有众生
我们天天挂在嘴巴上
只是我们的口头禅
但是实际上我们
离我们最近的身边的
比如说父母儿女 家庭的成员
对他们我们一点都不客气
那这样子的话
我们就是说要度一切众生
为一切众生怎么怎么这都是假的
佛菩萨说这种话不是假的是真实的
但是我们去说这种话
实际上是假的我们根本就是
就是我们在我们的能力的范围当中
能做的我们都没有去做
都不愿意去做那么
现目前根本不是我们的能力范围的
这些度一切众生等等等等
那这些都是假的
所以就是首先我们自己感觉到
段这个幸福快乐的这个东西
然后就分享给其他人
那么这也就是在某种程度上
这也是自利利他
自利利他有很多不同层次的
佛有佛的自利利他的方式
菩萨一地菩萨
他有他们的自利利他的方式
那我们普通人
有我们自己的自利利他的方式
那么这些自利利他的层次不二样
范围不一样
但是本质上都是自利利他
本质都是一样的 都是自利利他
那么从此以后
无论是有没有社会的地位
有没有名气
有没有拥有多少的物质
实际上从此以后这个生命
人生就变得非常有意义
然后自己的这种感觉
从此以后就是变得很开心很幸福
我们通过物质来刺激感官当中
寻找幸福快乐
二但是每一个人就失败一
没有一个人就真正成功了
那么通过这种方式
如果这个方法做一个
寻找幸福快乐的方式的话
那也一定会成功
当然这一切不是为了我们自己的幸福
不是为了我们自己的快乐
但是这个幸福和快乐
它自然就会有的
这些都是因为
这都是因果都是因缘
只要有这个因
那么果愿意不愿意都会有的
我们这个时候 我们做的这些事情
都是让人感觉到幸福快乐的
这样子的工作
那么这个时候虽然没有
虽然没有追求个人的幸福快乐
但是自然就会有的
那有当然也更好啊 我们这样子
因为我们都是初学者
那初学者如果打坐修行
如果给我们能够带来幸福的话
那我们更加地愿意去做
那也不就更好吗
所以这也没有什么问题了
这也就是这个就是有一个循环
也是一种因果
这样子我们越想修行
然后修行就会越有这个成就
这个修行越有成就然后呢
我们就是越有这种喜悦满足这样子
所以这个就是一个非常有意义的事情
但是目前我们最重要的
就是我们现在
就是停留在一个什么样的阶段呢
就是理论上稍微懂一点点
然后这些实际的这些我们还
这些实际的这些体会
这些体会这些感受还都没有得到
就在这个中间
然后我们就进不去不能用功
所有的这些知道的都是理论
而且这些理论知道的
也就是半信半疑
那这样子的话我们对修行是没有
修行是没有太大的
修行对我们没有太大的这个吸引力
然后另外一边的这些吃喝玩乐
我们本来生下来的时候
这些东西对我们有
这是不仅仅是这一世
生生世世对我们都有很大的诱惑
那这样子以后
我们是没有办法
就投入到这个修行当中
所以这是这也是一个非常重要的
所以我们这个时候
就一定要让我们自己
自己喜欢上这个闻思修
然后闻思修行
怎么样让我们自己喜欢呢
就是我们要喜欢这个闻思修行的话
那也需要有个原因才能够喜欢
那原因是什么呢
我们发现这个闻思修行
能够自利利他
然后能够让我自己在这一生当中
也就过得很幸福很快乐很充实
然后不仅仅是这一生
而且从长远的角度来讲
生生世世也能够让我
感觉到幸福快乐
然后这个不仅仅是让我自已幸福
然后我可以把这个幸福
可以分享给无数的人
利益更多的人
这些我们不仅仅是理论上知道
而且有一定的感受体会
这样子的时候
然后我们一定会喜欢这个闻思修
一定会喜欢修行打坐
还有做这些六度 六波罗蜜 一定会的
这个时候我们
也不需要有人来劝我们去做这些事情
也不需要自己强迫自己去做这些事情
然后我们自然而然地去做
而且很开心的很乐意地去做
这个是非常重要
这是第三个具体的方法了
这是第三个具体方法
然后第四个最后一个方法
就是当我们就是遇到一些问题
比如说我们本身是在
就是在学习或者修行就某一个佛经
或者是做某一件事情
那这个事情确实是有遇到了
遇到了很大的阻碍
那这个阻碍确实是没有办法
用我们自己的目前的力量去解决
就是遇到这样子的问题的时候
然后暂时暂时放下
暂时放下这个暂时放下
并不代表我们从此以后就不去做
这就是以退为进世俗
世俗上也是这样子 有以退为进
那么佛经也是这样子 佛经上面
我们比如说比如说一个简单的例子
比如说我们打坐的时候
实在是特别特别的困昏沉
然后我们用了所有的这些解决的方法
都不管用根本就没有办法继续打坐
那这种情况的时候
我们不要勉强
勉强了以后就是会有反作用
然后先暂时就不打坐了
先暂时不打坐
那不打坐也就不等于我不修行
我可以用其他的方法
比如说去磕头 还有就是看书 学习
然后听课持咒
可以做别的事情
那打坐实在不行的话
那先暂时先放一放
然后再去做别的事情
那就是这样子类似于这样子的事情
这个时候虽然这个
这个时候虽然是暂时放下了
但是这个就是不代表
从此以后就不打坐
段就不代表从此以后不打坐
但是有些时候有这样子的
我们也要懂得
有些时候实在是不是
发现这个已经不是自己的能力的范围
那这个时候暂时放下来 要懂得放下
这个时候也就不要太多地去执著
先放一放 然后从另外一个角度去做
从另外一个角度去做的话就会成功的
比如说我们走路的时候我们发现
这条路走不通
这条路走不通的话那就不要勉强
绕另外一个地方去走
一样可以达到目的地
就是这个意思这一个
另外一个比如说我们学习
比如说我们去学习《入行论》
那《入行论》我们学好了
学好了以后
然后就是不要一直都停留在这个上面
然后我们先学好了以后先暂时放下
然后进一步地再去学
还没有学到的这些东西
这也是一种放下的一种方法
这两个都是很需要的
尤其是前面的这个
我们就很多时候
虽然这些事情是非常重要要去做
但是因为有很多各种各样的因素
有些时候就是不能做 没办法做
那这个时候也许这个
原因是什么原因呢
也许是一个人为的
也许是自然的条件不具备等等
就是这些也许是客观的因素
也许是其他的原因 都会有的
那如果遇到这样子的时候
那必须要懂得必须要懂得放下
先暂时放下
通过另外一个方法去做的话
这才是最安全的
这才是最有意义的
所以这个时候就是勉强的
强迫自己一定要去做这件事情
不懂得放下的话
那就会遇到更大的违缘
根本就做不成
反而就会制造了更多的麻烦的事情
所以这个佛法讲顺其自然
顺其自然也就是这样子的意思
实在是这个条件不具备
那条件不具备
然后这个不具备的条件
我们也没有能力去创造
这样子的时候
那就先放下先暂时放一放
然后就做其他的
比如说学习
我们学习的条件不具备
就是要不就是没有人讲
要不就是我们自己的一些条件不具备
那我就不勉强
我不是一定要去听
那我就去修 或者是去持咒 磕头
做别的事情一样都可以的
然后我们刚才讲如果修行方面
修行那我这个修行就是
就是因为散乱因为这个昏沉
因为是身体的原因或者其他的原因
修行实在是没有效果
这样子下去的话
也不会有任何的效果
这样子的话
那我们先放一放做别的事情
修行也是这样子
可以暂时可以放
但是这个放下修行 放下学习
都不代表我就是彻底的放弃了
没有放弃只是一个方法而已
就是一个方法而已
这是一个更好地去做这件事情
更好地完成这件事情
这就是一种方法
世俗的很多也就是这样子
连车汽车爬坡的时候
如果爬不上去 那么它也要退＝下
退了然后再上去
一个力量可以爬到山顶
都是一样的道理
所以在这个时候 实在不行的时候
然后就不勉强这样子
要懂得这个时机懂得时机
懂得这个条件懂得放下
懂得这些方法
这些是非常重要
这是我们的修行的时候
也是一个非常重要的事情
只是这个时候
该放下的时候我们短暂地放下
是一种智慧这是一种智慧
而不是一种懈怠
而不是懈怠不是懒惰
这是一种智慧
所以这个时候先暂时放一放
然后再往前走
到时候就会走得更快
走得更有力量是这样子
这四个方法在《入行论》当中
段这四个方法就叫作四个军队
就是跟我们的烦恼作战的时候
作战的时候就有四个军队
四种军队去作战
然后就是打败我们的烦恼
就这样就这意思
这四个是非常重要
那这四个我们在生活当中
都可以用得上的
这四个方法
是我们的生活当中用得上
跟我们的生活是没有任何的冲突
然后我们这四个方法都要
不要跟我们的生活有太大的冲突
当然有些时候会有一点点
比如说我们之前所有的
除了工作的时间以外
然后所有的时间都用到
吃喝玩乐这个上面
那这个时候会有很多
像我们自己一样的
喜欢吃喝玩乐的这样子的朋友
可能很多然后呢
就是学了佛以后
就是这个时间上就做了一些调整
然后把更多的时间就用到这个修行
这个上面的时候
然后以前的这个圈子里面的朋友
可能会减少了
来往也不是很多了
然后就逐渐的减少
那朋友减少了以后
也许有些时候
有可能会感觉到有点孤独
也会有这样子的这也会有的
但是这个就只能只有接受了
为什么呢如果是像以前这样子
要跟这些朋友
像以前这样子来往的话
那就是这个修行上面
那就要做牺性
如果是修行上多花一点时间的话
那就是在这个吃喝玩乐或者是
跟这群朋友的来往上面要打折扣
就是这两个是没有办法一起的
所以我们只有在一个上面
要做一点牺性
那就是我们要看这两个的轻重
那这样子以后我们就会愿意
虽然这些朋友的来往就减少了
没有那么多的朋友了但是没问题
我就是我还是选择这个修行
我觉得这修行更有意义
这个时候我们要这个就像
这个不可能修行修得也非常地好
然后就像跟以前一模一样
每一天都是跟这些朋友吃喝玩乐
这两个都是同时进行的
这是不可能的这不可能的
但也没问题的
这些方面就虽然有做了一点牺牲
「但是从另外一个角度来讲的话
有更多的收获 有更多的
做了很多更有意义的事情
所以这些轻重我们就是取舍
就是要只能这样子
其实这个也没有什么
比如说之前
我们觉得有什么问题的时候
跟这些朋友讲一讲
这样子的话 就可能是可以化解一下
内心的一些压力等等
但是现在虽然没有那么多的朋友
但是自己有修行
现在就自己的心里
心里变成更坚强
所以我自己可以解决
不需要给别人讲
没地方讲就无所谓了
段没地方讲就不讲不需要讲，
我自己可以解决心里变成
内心就变成更加的强大 坚强
因为以前的话
那就是自己的内心不够坚强
遇到问题的时候总是需要有地方讲
然后通过这个讲这种发泄
就让人就感到一点点的轻松
但是这个轻松
也没有解决任何的本质的这个问题
那现在就是不一样了
现在有了修行
自己的内心强大了以后
本质问题都可以解决
问题的本身 根本上就可以解决了
所以从此以后不会有
不会有任何自己就想不通的事情
所有的心结都可以自己解开
那这个是最有意义的事情了
这最有意义的事情
而且这个不仅仅是我们这一世
下一世一样可以这么做
这一生当中我们首先要必须要
就去就创造这些条件
然后再巩固一下
这些方法就是大乘佛教里面都有的
然后巩固了以后
然后就是这一生
我们这一生的所有的事情都结束了
所有的之前拥有的东西都消失
都没有但是呢
这是我们从修行得到的这些东西
都可以带走的
我们世俗我们付出了一辈子的时间
然后我们所得到的东西
只能在这个几十年
这么一个短短的人生
这一生可以用
然后这个完了以后
这个短短的这个人生结束的时候
那这些我们所拥有的一切
都是没有任何的价值
这大家都非常清楚了
奋斗了一辈子
只是一个这么短暂的这个时间当中
就得到了一些东西
，在这个短暂的时间当中可以用
然后过了以后
那这些事情这些东西
我们所得到的这些东西
都没有任何的价值
但是我们通过修行所得到的这些东西
那就不一样了从这一生
这一生我们就是拥有的这些
是一个开始而已
然后从此以后我们生生世世都会有的
所以非常地有意义
其实我们就是作为一个人
那这一生当中
可以做非常非常有意义的事情
段，每一个人都有这个机会
但是最大的遗憾
就是我们很多人是不知道的不知道
为什么不知道呢
也不是因为
不知道的人不是因为很蠢
就是因为这些条件不具备
没有这些条件没有这个环境
没有这个条件就不知道 错过了机会
其实如果知道的话 每一个人
都可以过一个非常有意义的这个人生
人生虽然是很短暂
但是这个时间的长短不是最重要了
主要最关键的
关键的不是时间的长短
关键的就是活得有没有意义
有没有价值这才是最重要
所以每一个人其实是
每一个人都可以创造一个
非常辉煌的这样子的这个人生
段可以过一个这样子的人生
但是我们没有这些知识
就是没有办法
没有机会受到佛的教育
这样以后我们这些都不知道
都不知道这样就错过了
所以这一次
我们就是有了这样的机会的时候
大家要懂得珍惜然后就把
首先就是要有一点修行的这个成就
想一切办法
有一些创造一些成就
然后有了这个成就以后
要把它巩固下来
这样子以后我们就可以很踏实的
就在这个轮回当中行走
是非常有意义的
然后这些都是
我们一定要在生活当中用得上
在工作当中用得上
不要跟生活和工作发生冲突
然后跟生活和工作发生冲突的话
那这个就是说明在生活当中是不能用
工作当中也是不能用了
那这些当中都不能用的话
那这个生活和工作的时间除了以后
那还有什么时间呢
就没有更多的时间
所以我们的生活当中的六波罗蜜多
一定要在生活当中用
其实是完全是可以用的
只要我们自己把这个方法知道了以后
完全可以用到生活当中
非常有意义的
希望大家在这些问题上
一定要高度重视
因为这些都是我们的人生的重大问题
所以这个就
其实可以说这个我们的人生当中
，没有比这些东西更重要的事情
其实有些时候
我们自己认为特别重要的
然后特别是放不下的这些东西
实际上就是一个
我们的心理的状态的问题
实际上这些都不一定那么重要
真正的重要的就是我们的生死的问题
或者是长远的这个问题
这些才是最重要的
不管你觉不觉得这个是重要
实际上真正重要的就是这些
希望大家就是把这些一定要用
这个用的话
我们每一个人都是佛法的受益者
一定是这样子很重要
然后我们当我们自己
变成了佛法的受益者以后
然后我们可以让更多的人
变成佛法的受益者
这样子以后我们可以利益更多的众生
这是非常有意义的
好我们今天的这个课就讲到这里
然后还有二十五分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以互动交流
好 顶礼上师这是个网络问题
上师说昏沉时可以暂时放弃打坐
如果是停留在阿赖耶识上
不是很清明但是也不是没有觉知
这样的情况需要暂时放下吗
还是可以继续安住
，这个就是要看当时修什么内容
如果是修寂止的话
那就是停留在阿赖耶识上面
如果没有太多的其他的杂念是可以的
如果不是修寂止
修空性或者是修菩提心
那这个时候是需要有菩提心
和这个空性的觉悟
但是就是在这个
比如说我们在四加行当中也讲过了
比如说我们去思考
思考思维了很长时间
然后就觉得感觉到疲惫的时候
就停留在这个阿赖耶识当中休息
是可以的
这是个现场问题请问上师
有时候随意思考一些问题的时候
冒出对上师三宝不好的念头
但自己知道是错的一
，所以意识马上去纠正它
这样有没有破密乘戒的过失呢
这没有破密乘戒这个就是
我们很多人也有这样子的问题
其实这些是不是我们自己的想法
不是自己的真实的想法
自己的真实的想法
就是觉得不能有这样子的念头
这是不对的这是错误的
这才是自己的真实的这个想法
但是有些时候就是控制不住
就会偶尔就会发生一些这样子的念头
那这个念头呢我想
这个是一个比较普遍性的问题了
这个就是我想可能是有两个原因
（一个就是我们之前的一
我们接受的这些信息有关系
我们就是从我们进入佛门之前
我们一直都接受了
对佛法僧的一些不好的这个信息
各种各样的这种信息
那么现在我们放下了这些想法
但是也有些时候偶尔就是会
这个会有后遗症
可能也许是这样子的原因
那另外一个呢
我们可能是对众生的业力呀
这些可能也许有点点关系
那不管怎么样这解决的方法呢
第一我们要进一步地
深入地去闻思学习
那同时就修莲花生大师的上师瑜伽
然后念莲师心咒祈祷莲花生大师
这样子的话就可以解决这个问题
这两个都是很有用的
网络问题请问上师
大圆满证悟和往生极乐世界
是同样的证悟同样的功德吗
这个比如说大圆满的证悟
就是在这一生
这一生还没有往生的时候就证悟了
「但是这个证悟的这个层次深度
不一定是很高
这个是因为每个人的情况不一样的
也许是这个境界很高
也许是稍微差一点
就是我们平时讲的这种初步的证悟
初步的证悟的话
那它深度也不一定是很高
那另外一个比如说这个往生
像净土宗念佛的这种法门
那这一生当中不是求开悟
不是求开悟除非是禅净双修
比如说修这个净土的同时
再加一些禅宗的这个修法
这样子的话 念佛的同时也有开悟
有这样子的可能性
如果是光是念佛的话
那本身就不是这一生就开悟
就往生西方极乐世界
往生了以后
一往生到西方极乐世界的时候
然后就开悟了
那个时候就开悟了
那这个时候的开悟的程度是很高的
如果有菩提心的话
这个时候就一往生到西方极乐世界
立即就是登地菩萨了一地菩萨了
这个境界是很高的
所以这两个是两个不同的路
最后结果是一样的
但是暂时的选择不一样
路也有一点点不一样
还是一个关于
往生西方极乐世界的问题
如果在修四加行期间
突然出现命危
有什么方法让其往生
就是说出离心还没有生起的时候
临终念阿弥陀佛能够往生吗
应该是可以的
之前是没有念佛但是呢
如果是临终的时候
就是对西方极乐世界和阿弥陀佛
如果有强大的信心的话
哪怕是临终也应该是可以的
网络问题请问上师
金刚萨灌顶
是需要在菩萨戒受完后才能接受吗
它是属于受密乘戒吗
所有的灌顶它的这个要求
就是有菩提心的基础上再受密乘戒
灌顶就是受密乘戒
如果是根本没有这个菩萨戒的话
那就是受灌顶是就有很大的困难
几乎是不太可能了
但是如果有菩提心的话
段这个灌顶的这个仪轨当中
本身就是有这个受菩萨戒的仪轨
所以没有一个单独的受戒的话
也就是可以的
但如果没有菩提心的话
那受灌顶也很难
但是我们现在
先不管有没有菩提心先去
这个有这样子的机会的时候
先去灌顶然后灌了顶以后
再去努力再去修菩提心只有这样子
实际上要求就是先有出离心
然后再有菩提心
然后再受这个菩萨戒
然后再受灌顶就是这样子的
网络问题这位师兄说
我父亲生活不能自理已经快半年了
目前是躺在床上说话也不是很顺畅
我在他的房间里
播放佛号助念往生仪轨
还有我读诵《地藏经》录音可以吗
像类似的病人
我们这样子的做法能够利益到他吗
能够让他结个佛缘吗
这个要看情况如果他不太排斥
不反感的话那就是，
即使是他没有办法听到这个内容
只是能够听到这个声音也是非常好的
可以给他放
然后在身边也给他念《地藏经》
或者是其他的经
都是有帮助的
但是如果他这个之前是不信佛的
然后对这些念经佛号
这些都很排斥的话
那也就可能是不要让他产生这种反感
可能是稍微远一点的地方
给他念经回向
可能这样子比较好
网络问题
上师每次在课前都说要发菩提心
为利益众生而成佛
成了佛以后就可以利益众生
弟子不太理解
为什么说成佛以后可以利益众生
那么无量佛出世了
佛法也在住世
为什么还有那么多众生没有被度
佛度化众生的方式有哪些呢
佛度化众生的方式
就像《入行论》的这个
最后的《回向品》当中讲的一样
佛的度化众生的方式
是有各种各样的方式
这个佛度化众生的方式
并不一定是像以佛的身份出来
然后就是讲经说法
通过这样的方法
这是其中无数的方法当中的一个方法
才是这样子
那比如说这个要他为什么
佛为什么有这么多的方法呢
这要看比如说讲经说法
如果能够理解能够接受
如果有这种人的存在
那就是佛是以这种方法去度
如果是讲这些话传这些法
是没有人能够理解 没有人听
那就佛就用其他的方法去利益
所以佛的利益众生的方法
是有各式各样的
这个就是有无数的无边的 这样子
那另外一个
就是有这么多的佛和菩萨
一直都在度众生
而且他们就在一个短短的时间当中
可以度很多很多的众生 这个是有的
但是就是因为这么多的佛在度
所以就是不存在没有被度的众生
这也是不对的为什么呢
因为这个众生是无量的
是无量的众生
所以佛在时时刻刻都在度
但是我们之前也讲过 没有一个是
有一天把全部的众生都度完的
一个这样子的时间 没有这样子的
那众生都度不完的话
那这个度众生有什么意义呢
意义当然是有了
就能度一个就算一个
就是佛菩萨发心的时候
发心要度一切众生
但是在实际的这个
在实际上不可能
任何一个佛也不可能度完所有的众生
所以佛的这个度众生的方法
是有各种各样的
这些各种各样的方式在度 但是呢
这个没有一个
没有一天是全部度完的一天
那全部度不完的话
是不是就不要度了
没有是不是没有意义了
那当然也不是了
能度一个也就是很有意义的
所以佛和菩萨
也就是能度多少就度多少
那度了这些以后
还有剩下的 还没有被度的
当然也很多的
所以我们每一个人成佛了以后
大家都有这个市场
大家都可以去度很多很多的众生
不会就因为前面的佛就全部度完了
到时候你没有得度
不会这样子的
现场问题请问上师
全职修行与边工作边修行
哪个更容易修行成功
全职修行会不会太理论化
而边工作边修行是理论与实际的结合
更容易得到证悟
他问这个他自己的理解对不对
这个不一定呢
全职修行的话
也不一定全部是理论了
也可以理论和实际可以结合的
如果有这个条件全职学佛修行
那当然更好了
就因为有这么多的时间
这个就投入得更多了那投入更多
那就可能这个成果也就是就很好
肯定会有很好的结果
这可能是更好了
那这个不一定
这个这全职不一定都是理论
这理论和实际都是可以结合的
网络问题
若我此生生起真实的菩提心
会生生世世都不忘吗
若忘了怎么办
若我们经常真心地发愿
生生世世追随传承的具缘上师们
弘扬佛法这个心愿真的能够实现吗
首先第一个
要有一个真实无伪的菩提心
这个是非常地重要
这个是前提的条件
首先就必须要有个这样子的菩提心
然后有了菩提心以后
这个菩萨戒
我们要好好地学这个菩萨戒
然后就护持这个菩萨戒
那这样子以后就可以
完全可以有保障
我们下一世
无论是投生到什么样的地方
这个菩萨戒一定会存在的
然后这个菩萨戒如果存在的话
我们换了一个身体
换了一个环境
换了一个地方以后
「可能 有可能是就是短时间当中
有可能把这个菩提心遗忘了，
但是因为有了这个菩萨戒的存在
所以很快就会
这个记忆很快就会恢复
然后他会继续发菩提心修行
修大乘佛教
这完全是没有问题的
然后我们的这些发愿
平时我们发的愿反复地发愿
反复地发愿都不一定是
百分之一百的能够实现
但是因为我们有菩提心
有菩提心的力量
或者是大慈大悲的基础上发愿的话
那这个愿力是很强大的
所以可以实现的
完全是可以实现的
但是这个实现呢
并不是说这一生或者下一世
他逐渐逐渐地就可以实现这些心愿
这是网络问题
我周围有一位朋友
他既不是佛教也不是道教
是其他的修学法脉
他说他的法脉比佛教的境界还要深
修行也更容易
他可以直接知道哪位上师是几地菩萨
哪位上师有没有开悟
平时也能帮助周围的人看病 看灾
解决各种问题
而且他说的理论
和我们的理论几乎相同
请问上师他说的是否是真实的
这个不知道不清楚
如果他说的跟我们的几乎相同的话
那可能是不是比佛教更厉害吧
应该是有一些更好的理论才是对的
这个我不知道
这个不好确定不好判断
这个现场问题顶礼上师
弟子在修因果不虚十不善业的时候
「三个思维的最后一步需要忏悔
请问在座上应该如何忏悔呢
是在座上念咒吗还是
嗯念咒可以可以念咒
但是主要是在内心当中
就是对过去的这些罪业
就是感到羞愧感到内疚
然后就是在
段这个发愿以后就不再去做
就是就在心里就做这些
那同时念咒也可以
但是念的话
主要是修金刚萨的时候念
平时心里这么去想就可以的
这是现场问题
请问上师 怎么用比较快速的方式
能够鉴别自己遇到的上师
是不是具德的上师
快速的方法可能有点难吧
快速的这需要时间的
因为时久见人心
，这个快速的时间是可能有点难
要不然的话自己先去修神通
用神通观察这可能是最快了
是是是修神通也需要时间
现场问题请问上师
根据开示密法尤其适合
在五浊恶世末法时代的众生
但是密法又需要成熟的根器
而我们末法时代的众生
相对来说根器更不好
如何圆融地理解这两个问题呢
因为这个密法里面呢根机
让我们成熟根机的方法就比较多
而且这些方法都是比较直接的方法
所以就是比较适合这个末法时代
根机是无论是修密法修显宗
都需要成熟的根机
但是密法就是有一些比较好的方法
来让我们快速的根机成熟根机
所以从这个角度是比较
密法就是比较适合这个末法时代
就这个意思
线上问题
加行里的依发心和百字明
是不是必须要在座上念
座上念是最好但是
比如说如果没有那么多时间的话
在其他时候念也是可以
但是我们修加行
不是以这个数字来衡量
主要的就是要
必须要有这个出离心菩提心
还有就是皈依这些的质量
质量就是以我们的内心的变化
来衡量 来判断 这是最重要
那这个念如果是座上念那就更好
那没有那么多时间的话
那其他时候念也是可以的
现场问题
弟子有低血糖 低血压
想守持八关斋戒
而八关斋戒的过午不食
弟子低血糖守护不了
请问上师这种情况
应该怎么样守持八关斋戒
请上师开示
如果是喝一点东西解决的话
是最好的方法了
但是必须要如果吃的话
那就是因为病人一般是没有问题的
那就是吃一点东西
就是就对有这个时候
实在不行的时候
吃点东西应该是可以的
病人过午不食的这些都是这样子
病人是没有问题的
网络问题
顶礼上师 家人是无神论者
不过这次和我一起听课
他只有一个疑问
上师提到的眼睛
只能看到4%的这个数据来自哪里
我告诉他这指的是肉眼
我的理解是否正确
这个是来自于这个科学
就是说我们的看到的
看不到的96%就是暗物质和暗能量
这个是不发光的
我们看不到的
我们能够看到的所有的物质
全部加起来也就只有5%
还不到5%就这样子
这个是来自于物理学
这是现场问题
不能到现场放生
但是每天在家里观想放生
并诵放生仪轨这样行不行
然后放生结束后
有没有必要继续念诵放生仪轨
不是观想放生
就是随喜放生就可以了
先是随喜放生
然后就回向就可以
这是网络问题请问上师
阿罗汉断除了人无我包括什么
是否断除了所有的烦恼呢
是阿罗汉是没有烦恼的
他所有的烦恼
因为所有烦恼的根源
是这个人我我执
因为这个我执呢
阿罗汉是彻彻底底地断掉了
段阿罗汉是彻彻底底地断掉了，
所以就是所有烦恼他也就断掉了
段 剩下 他只有一点点的障碍
就是所知障
叫作所知障但是没有烦恼障
烦恼全部彻底地断掉了
好我们现在最后一个问题
网络问题 生活中看到一些外道
也会提到说开悟
不知道开悟是不是指证悟空性呢
应该不是 可能是他们各自都有
可能不同的说法吧
可能每一个宗教都有自己的神
自己的修行
可能也有他们自己的开悟
应该不是佛教的这个空性
感恩上师开示
好我们大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》。
．台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.