各位道友大家晚上好
我们现在准备我们讲今天的课
那么今天的课我们就讲这个
生活中的六波罗蜜多
那生活中的六波罗蜜多当中
这个前面的几个四个都已经讲完了
那么今天我们就讲这个
生活当中的六波罗蜜多当中的
第五个第五个也就是禅定
今天我们就讲这个禅定
然后这个禅定有很多不同的禅定
有各种各样的禅定
然后就是有很深奥的
然后也比较浅显的 有各种各样都有
那我们今天就讲比较简单的
也就是在生活当中能够用得上的
我们随时都可以用的一个
这样子的禅修的方法
「今天就讲这样子的禅修的方法
那么首先我们大家要发菩提心
我们今天大家来听课
这个听课的目的就是为了成佛
那为了成佛成佛的目的是什么
成佛的目的就是为了饶益一切众生
为了帮助天下所有的众生
首先我们自己要成佛
然后成了佛以后
才能够帮助更多的众生
所以我们的这个学佛的目标
就是为了成佛
「成佛的目标就是为了利益众生
所以我们的终极的目标
就是为了利益众生 为了饶益众生
为了更好的能够利益众生
所以我们要成佛
为了成佛我们今天大家来学习
成佛要怎么样成佛
成佛的方法是什么样子
这个就是要学习
然后这个学习就叫作闻思
然后学好了以后呢 去做 就要去做
那这个部分就叫作修和行行动
修自己的心然后呢
自己的心修好了以后
然后就是需要有实际行动
所以闻思修行
这四个是不能脱节的 非常的重要
那首先大家这样子发菩提心
发了菩提心以后
接下来我们就讲今天的这个
生活当中的六波罗蜜多的课
首先就讲这个生活当中六波罗蜜多的
当中的禅定就是这个课
然后这个禅定我们平时
就也大家也有修行
大家也有修行 也有打坐 修行
那我们在座的都是
基本上都是这样子 那么但是打坐呢
就怎么样打坐打什么样的坐
然后在打坐的时候
我们在修什么样的内容
这些都是非常非常重要的非常重要
那首先我们要了解一下这个禅定
尤其是在生活当中
行走坐卧这样子的时候
我们怎么样禅修
这个是非常的重要
我们平时我们比如说闭关
或者是平时每一天
有一个到两个这样小时 就是在座上
就在佛堂里面就是关起门修的
这种禅修以外还有一个禅修
我们可以随时随地
在任何一个时候都可以修的
一个这样子的禅修
那这个禅修就是生活当中的这个禅修
这个禅修我们大家都能够用得上
只要我们稍微投入稍微专注
这样子的话 每一个人都能够用得上
而且这个非常有意义的一个
这样子的这个禅修
那首先我们要知道
我们之前的这个六波罗蜜多
我们讲的都不是六波罗蜜多的理论
六波罗蜜多也有理论
从理论的角度讲比如说
像《现观庄严论》讲六波罗蜜多
然后这个《大乘经庄严论》
然后也讲六波罗蜜多
这些很多很多佛经都在讲六波罗蜜多
这些波罗蜜多很多都是通过理论
通过理论来阐述六波罗蜜多
为什么有六个
为什么不是七个不是五个
然后为什么先是布施 然后再是持戒
这个顺序为什么是这样子等等等等
都是在讲一些理论
然后实际的这个修行的角度
讲这个六波罗蜜多就是《入行论》
然后《入行论》讲六波罗蜜多
这个就没有讲更多的
这个六波罗蜜多的顺序
为什么是这个样子呢
然后这个布施为什么叫布施呢等等
这个《入菩萨行论》它没有讲这些
《入菩萨行论》就是讲一些这个
「六波罗蜜多的一个实际的一个
修行的方法就是这样子
所以六波罗蜜多内容都是六波罗蜜多
但是角度不一样讲的角度不二样
所以我们这次讲的是一个
「六波罗蜜多的一个实践的方法
应用的方法然后这个实践的方法
也是在生活当中
怎么样去用这个六波罗蜜多
我们这一次讲的都是这样子
那今天我们讲这个禅修也是这样子
禅修也是讲
首先就讲一个简单的禅修的方法
大家要知道我们比如说学五部大论
然后五部大论也讲菩提心
出离心菩提心这些都在讲
没有一个佛经
尤其是没有一个大乘佛经
不讲菩提心的
但是讲菩提心也有很多不同的方式
就是讲这个菩提心的理论
什么是菩提心
然后菩提心分类有多少可以分
佛有没有菩提心
一地菩萨有没有菩提心等等等等
这都是理论的
那么这些理论如果我们有时间
如果有时间的话 大家也可以去学
也是非常有用的 我们的这个
我们对佛法的这个理解
都是不是很深刻所以我们动不动
就是心理就会产生一些动摇
就是一些疑问疑问
有疑问是对的 都没问题的
但是一些根本性的动摇
就会容易有的
那这个就是因为我们的
闻思的力度不是很到位
所以就是平时有这样子的事情
所以如果我们有时间的话
那这些理论大家也去学一学
也是非常好的
这些理论也是非常好的
但是我们更重要的是什么呢
更重要的就是修行
因为这些理论我们学了很多
对我们有没有帮助肯定是有帮助的
因为我们的很多的观念都是错的
然后呢我们对这个世界就是
也就是说我们的三观 基本上都是
就放在佛教的这个范围的话
基本上都是错的
就像我比如说我们这个
比如说我们全世界70亿人口
每一个人有两只眼睛
140亿眼睛所看到的所有的这些东西
如果放在显微镜的下面
全部都是错的
全都是错的 没有一个是真实的
同样的我们所有的
就是包括人类动物我们所有的这个
世界观人生观价值观三观
如果放在佛的这个智慧的前面
那么基本上都是错的
然后正因为我们的这些错误
我们的这些观念都是错误
所以给我们带来了很多很多的烦恼
很多的烦恼
其实很多烦恼都是自作自受
实际上是不需要这样子的
不需要但是因为我们
不明白很多的道理
_然后我们就有很多的这些烦恼
然后有很多心结打不开
想不明白想不通这样子
所以我们从解脱从利益众生
从饶益众生的角度讲
道理这些明白是非常的重要
不仅仅我们先不说那么高
就是在我们自己的现实生活当中
能懂得观照自己的心
「这是一个非常非常重要的工作
这个非常重要的知识
我们平时就是学到的东西都是什么呢
就是去处理外面的外面的这些事情
我们学的都是这样子
从来都没有学过怎么样去处理
自己的内在的内心的问题
「怎么样把我们自己的一些心结
自己去打开
怎么样把我们的精神上的一些压力
自己去化解
怎么样把我们的一些焦虑
有些时候就是根本不需要任何的理由
莫名其妙的悲伤
这个世界现在就是就变得越来越奇怪
真的是这样子的
就是没有任何的原因
没有任何的理由
但是就是心里就是很不愉快
很不愉快 很不快乐 快乐不起来
快乐不起来没问题但是心里就焦虑
也不知道为什么焦虑
就为了什么焦虑
其实也没有发生过什么事情但是呢
一直都是有一个这样子的焦虑存在
这些东西也许跟我们的工作有关系
也许跟我们的环境
我们的很多的这些周边的东西
这空气啊等等对人体也有关
也许对这些东西有关系
也许跟我们看不到的一个东西有关系
不管怎么样
它的因是什么我们先不说
但是果结果是非常清楚的
每一个人都是这样 而且这种情况
未来也就会越来越严重
那么这个时候
不知道怎么样解决这个问题
这个就是一个非常关键
非常严重的问题了
一定要知道一定要明自
解决自己的心理问题的这个方法
这个我们必须要学到
我们先不说解脱成佛
从现实生活的层面讲
观照自己的这个心
那这是非常非常重要的
那么今天我们讲的禅修
就是主要就是讲这个方面的
禅修就是这样子
首先我们每一个人首先要自已修行
自己修行是非常重要
我们刚才讲了利益众生 饶益众生
都是我们最终极的目标
而且这些不是讲给别人听
是实实在在发自内心的
大家都这么去这么想
这也是大乘佛教的要求
一定要我们从发自内心的这样子去想
如果我们发自内心的想不出来
没有这个决心那么我们没有资格
作为一个大乘的佛教徒
凡是大乘佛教徒他必须要这么去想
但是我们虽然我们最终的目标
是饶益众生但是我们现在
我们的这个能力是非常的
非常小非常的渺小
所以我们在这个时候去利益众生
我们也许可以
可以帮助到少部分的人
比如说像我们这样子的上课
比如说几千个人几万个人听
但是真正能够帮助到的人也不是很多
也不是很多然后很多人是听不进去
听进去了能够接受了理解了
但是实际上要行动的时候
实际行动也没有这样子以后
虽然是在现场听的时候
就是有一点感觉
觉得是这样子应该这么做
但是过了两天以后都忘掉了等等
实际上我们真正要帮助到的人
是不是很多的
这个百分比是很低很低的所以呢
所以佛教 佛陀的要求是什么呢
当我们还没有证悟的时候
尤其是我们还没有得到一地的时候
不太建议去利益众生
「因为那个时候付出了很多很多
但是得到的这个结果
这两个不成正比
「所以就是我们先自己好好修行
然后有一定的力量的时候
再去利益众生
这个时候我们的这个力量
利益众生的这个能力
就是 就不一样效果不一样
所以佛佛教就不太赞成
一开始的时候就去利益众生
这个我们上一次也讲过
比如说很多慈善机构
去发心的 或者是去当义工的好心人
进去的时候
就是一个非常善良的爱心
去做这件事情
然后做了两三年以后出来的时候
很多人就很失望
很多人就会说我再也不去做这个工作
那为什么呢就是
因为在这个过程当中有很多
就是很多意外的事情
就是出乎意料的
就是比如说是这个是义工的话
是发自内心的去帮助
但是他们看到的
就是收到的这个回报不是这样子
这个当中也发生了发现了很多很多
就不应该发生的事情
这样子以后 很多人从此以后
对慈善爱心活动都不感兴趣
有很多这样子
这个是一个正常的现象
佛早就知道我们的心态是这样子
我们现在就是一个非常
比如说有些人刚开始学佛的时候
就是很兴奋然后就是要发心
要去做很多很多事情要利益众生
但是两年三年下来了以后
然后就不是这样子
所以佛就是就告诉我们
首先先把自己的心好好修
然后我们的身口意当中
首先就最根本的是我们的心
心修好了以后
然后身和语言自然也会修好的
所以先是
自己和他人当中先把自己做好
然后自己的身口意三个当中
身体比如说表面
表面上做得好一点 谁都可以的
然后语言说得好一点 这个更容易了
但是心里怎么去想是不是很容易的
不是很容易
是心里边怎么去想那这个就是
不是那么容易不是那么简单 所以呢
佛就是告诉我们先去修自己的心
心修好了然后自然
自已的身体和语言的这些行为行动
也就会会有好的结果
然后再去帮助众生帮助人
那这样子以后 会有更大的效果
所以我们比如说
真正要投入利益众生
是什么时候就是一地菩萨
一地以后的
然后这个之前的
_是我们把这个利益众生就放在
就是就放在我们的目标
作为我们的目标
当然这个比如说
我们如果有机会有能力的话
当然也就可以去做 但是重点
重点就是自己修自己的心
那么修心怎么样修
那就我们必须要知道禅定
禅定就是修自己的心
禅定就是打坐修心
如果我们没有了禅定 不打坐
那么这样子我们就是做很多的善事
念经然后就是
就做很多别的其他的善事都非常好
但是最终我们自己内心的烦恼
是解决不了的
那么内心的烦恼解决不了的话
就说不定有一天有一个
非常严重的愤怒嗔恨
有可能把我们之前做的这些所有的善
所有的善都会毁掉 都有可能的
所以修心是非常的重要
禅定是非常重要
那么今天我们讲这个禅定
禅定简单的说我们禅定就是由
可以讲 禅定的本质是什么简单的说
禅定就是把我们的心平静下来
就是让我们的心就平静
就得到一个平静的这个状态
就是一个这样子的方法叫作禅定
这我们这个我们之前也讲过
禅定这个梵文
梵文当中就叫作Samadhi
禅 我们平时讲的中文里面的禅
就是一个梵文的音译
音译就是梵文的音
Samadhi就是禅
还有我们有些时候说三摩地
佛经里面也有一个
叫作《三摩地王经》
【三摩地三摩地也叫作Samadhi
也是Samadhi
禅定也是这个Samadlhi的音
稍微有一点点变化
然后最后就叫作这个禅定
那么三摩地禅 禅定 还有叫作静虑
静虑翻译了以后
我们刚才讲了这个禅和定
禅是它的音它的音译
然后它的意译
它的意译内容是什么呢 就是静虑
静就是把我们的心平静下来
平静下来然后平静了以后
虑在这个当中去思考
把我们的心平静下来以后
在这个平静的状态当中去思考问题
这就是静虑这两个享的内容
禅定就是这样子
那这个禅定就这种方法
就是这个方法就叫作禅定的修法
这方法有很多种 有很多种方法
这个方法有大乘佛教的方法
也有小乘佛教/还有密法的方法
有各种各样的方法
这些方法都是很有用的
那这些方法当中
我们今天讲的是一个非常简单的
希望大家要记住
而且我们随时都要用
这个佛经也讲过了
那这个禅定的方法比如说我们
就是正在忙碌地工作的时候
有些时候想起来的时候
也要去想也要去修
这不需要很长时间
一分钟 两分钟就可以想完了
很忙碌的时候也想
然后就是放松的时候
休闲的时候放松的时候
或者是吃饭的时候 走路的时候
这样子的时候 或者是唱歌跳舞这样
看电影这样就是参与一些娱乐活动
这样子的时候也去想
然后包括就是
甚至就是做一些杀盔淫妄
这样子的事情的时候
这个时候也要去想
那么杀盗淫妄这个时候去想这个
难道不是矛盾吗
也不是佛经里面也讲过了
那么所以就是随时随地都可以去想
而且不需要花太多的时间
都要去想但是前提的条件是什么呢
必须要有一点点菩提心
最好是有非常标的菩提心
如果有了标准的菩提心
那这个很好办
没有标准的
那也就是要有一点菩提心
有一点菩提心
那这样子就才能够
才能够修这种禅定
这种禅定很多佛经都讲过了
很多佛经好几个佛经都讲过了
有佛经的根据
也是一个非常有意义的事情
有一个佛经 就是给一个国王讲的
佛就是说国王要处理那么多的事情
每一天都要去想这么多的事情
然后又处理那么多的事情
没有那么多的时间
如果没有那么多时间的话
那就你一个国王就不太可能从
从布施到智慧的全部的
这个六波罗蜜多做得非常非常好
做得很到位这个不太可能
但是也有一个方法可以去修
这是一个佛经另外一个佛经
也就是佛对一个商人讲的
然后对这个商人
佛就是对一个商人讲这种方法
就是说初学者初学的菩萨
应该怎么去修然后问了以后
佛就回答就是可以这样子修
所以这个是有佛经的 佛经的根据
这个不是谁自己想出来的
这是佛讲的
那么这个禅定的方法
首先有四个有四个方法
这个非常重要
我们每一次去修的时候
就有这个四个阶段
第一个就是发心第一个是发心
然后我们接下来解释怎么样发心
首先第一个就是发心
第二个就是随喜
我们平时我们作为佛教徒作为居士
口口声声说随喜随喜
要天天挂在嘴巴上
但是我们实际上
好像很多人都没有真正地去
随喜过什么更没有去修过
这个禅定当中那真的要修了
那这是第二随喜就是第二
然后第三就是供养第三是供养
然后第四就是回向就这四个
这四个听起来就很简单
这个我们平时经常都在讲
发心我们也有讲
随喜我们也平时也讲
_然后这个供养和回向经常也讲
「但是这个地方有一点点不一样
就是有一点点不一样
这四个就变成了一种禅修
_而且这四个禅修也罪常接地气
任何时候都可以用
不像就像一些像大圆满大手印
高高在上我们就永远都没办法修的
这种没有这种感觉
这个我们随时都可以的
那首先第一个这个发心
这发心是什么发心
发心我们发心当中也有几个有几个
那刚才我们讲过了
如果是没有菩提心的话
没有菩提心的话
那我们是没有办法发心，第一个
这四个禅定当中的第一个是发心
没有菩提心根本没有菩提心的话
那就是没有办法做
没办法做这个发心
所以我们就是说
就是这个前提的条件
就是需要一点点菩提心
当然最好是标的菩提心
如果有了标准的菩提心
标准的世俗菩提心/世俗菩提心
那么如果有标准的世俗菩提心
那这个是非常非常容易
然后我们先目前这个阶段
还没有真实的菩提心的话
那也没间题
那我们也就是发这个造作的菩提心
也是可以的
那么首先我们这个发心
第一个就是我们随时随地
走路的时候做事情的时候
包括说话的时候/邀些任何时候
←只要我们想起这个禅修的时候
想到这个禅修的时候
首先第一个要做的
就是对解脱就是对成佛
对成佛获得解脱
成佛的这种向往希求
心里面就特剔地希望
能够为了一切众生成佛
特别地向往 或者是特别地希求渴望
就是这种心发起这种心
这是第一个发心的其中一个
然后第二个就是
第二个我们随时随地
都要坚定不移地相信
成佛 佛的 或者是解脱的这些功德
也就是像我们平时讲的解脱的利益
比如说解脱了我们成佛了以后
佛有什么样的功德
佛的智慧佛的慈悲
以及佛的能力等等/坚定不移地相信
那坚定不移地相信韵前提的条件
当然是闻思
没有闻思这个时候是没办法相信
所以这时候这是第二
第二就是坚要定不移地相信
佛陀的这些佛的这些功德
因为如果我们没有这样子的这个相信
那就对解脱对成佛
就不会有那么尖的向往
「如果都如果不相信还在这个
「还处于这种各种各样的怀疑的
这种状态的话 那我们是没有办法
就是很专心地去
没有办法去发这种心
就是向往希求没办法的
所以 第二就是要有坚定不移地
相信佛的功德
然后这是内心的向往
然后第三个就是对佛
对解脱对成佛的追求
这个非常的非常的重要
希望很快就能够得到佛的果位
很快就能够得到解脱
这是这种心这是第二非常的重要
第三就是发愿就是愿
愿就是愿我能够愿我早日能够成佛
愿我早日能够利益众生
愿我早日有这些利益众生的
所有的这些条件/者是能力
就这四个
第一个是向往 希求 这样子
然后第二个就是定不移地
对佛的这些功德的这种相信
然后第三是追求
然后第四就是发愿最后就发一个愿
那这四个我们任何时候
走路的时候吃饭的时候 说话的时候
就是只要就是有时间去想
只要我们的心
不是我们的身体和语言
只要我们的心有一点点空闲的时间
这样子的时候
然后就去想邀四个
这四个就是我们如果就想这四个
就比如说想一分钟
那么这个一分钟
是我们的生活当中的禅定
如果我们就是两分钟
或者是在外面堵车的时候
就是去想一想这个
然后也就是这个
就是这堵车时候的几分钟两分钟
或者几分钟的时间也就
就是就变成了一个修行的时间
这修行打坐不一定就在佛堂里面
不一定就在寺庙里面
也不一定就在闭美中心里面
而且就是在路上
在车里面也就以修
也就可以修就这四个
然后说话的时候
说话的时候 如果想起来这四个
那就是去不影响我们的说话的情况下
也去想 然后这个佛经里面也讲过了
佛经里面讲过你在享受
在享受任何这个世俗的
世俗的快乐的同时都可以想的
看比如说看电影
或者是听音乐吃饭等等这些时候
任何时候都可以都可以去想
这四个但是我们刚才讲了
如果我们本身是没有菩提心的话
没有菩提心
或者是对菩提心没有何的概念的话
那这个时候就让我们发起
就是想成佛呀相信佛陀的功德呀
这些就会有一定的难度
所以我们平时 就是之前也讲过了
我们可以在这个生当中可以修行
但是前提的条件
这个之前有一的训练
有一定的打坐的基础
这样子才能够在生活当中可以修
这个我们之前都讲过了
那这里也是一样
有一定的基础的话
那么我们随时随地
都可以对这个利益众生
为了利益众生成佛的向往
这种渴望追信任
还有就是发愿这四个
随时都可以做得到
而且就是做是非常标准的
【发自内心的 可以去 可以做到
这四个是我们刚才讲的
四个方法当中的第一个发心
发心当中就有这么四个
发心就包含了这个四个内容
首先我们随时随地就要这样子去发心
什么叫发心呢就刚才这四个
就这四个随时随地都要去想这四个
那么这四个
我们正在想这四个的时候
那实际上我们在修禅定
实际上就在修禅定
这就是生活当中的禅修
这就是生活当中的禅修这是第一
然后第二这个佛经里面也就讲了
它讲了它提出了五个时候
就是我们什么时候去想呢
它提出了五个时候 五个时间
走路的时候 第一 走路的时候
第二站着的时候
第三就是坐着的时候
第四就是我睡觉的时候
然后就是苏醒醒过来的时候
这五个时候都可以都要去想
还有后面就说无论是吃饭的时候
喝水的时候就都要去想
就提出了这七个时候了佛经
那么这七个就是代表
代表所有的时候
除了我们深度的睡眠
深度的睡眠就是基本上
就是失去了知觉
这时候我们没有办法去思考
没办法思考 除了这个时候以外
基本上都可以
就不仅仅是这七个时候
除了这时候有
平时都可以都可以去想
那这个非常有意义的
大家必须要串习大家要习惯
有一个叫作 有一种叫作条件反射
比如说我们平时 我们出门的时候
比如说我天天去想这四个
四件事情当中的一个的话
那我看到这个门的时候
就是要出门的时候
就自然而然就会想起的
就会想起来的
或者是进门的时候
然后我平时都有想这四个
四件事情发心的话
那这叫作条件反射
我每次要进门的时候都会想
都会想起的所以我们
这个我们之前经常都有讲
我们的这个意识
完全是可以被训练 可以被训练的
然后我们的这个意识
训练成什么样子
这就是要看我们接受的这个教育
还有就是我们要看我们成长的环境
还有就是我们要看我们
平时接触的这些朋友
来决定我们的意识最后
它就培养成什么样子
所以佛经当中经常讲
我们要远离恶知识
远离恶知识是什么呢就是这些坏人
就不要经常跟他们一起玩
为什么呢就是无形当中
就是就接受到了很多很多
他们的身上的一些不好的
不好的这些东西
最后我们不是刻意地去训练
但是心自然而然就变坏是这样子
然后教育某一个东西天天熏陶 洗脑
这样子的话
一开始的时候我们很拒绝
抵触拒绝不接受
但是经常熏陶熏陶熏陶洗脑
最后洗脑成功最后就接受了
都是这样子全世界
我们就是比如说就外人看起来
是一个非常稀奇古怪的这些想法
被洗脑了以后
，他们就是认为这是非常正常的
不接受这种观念的人
他们就是觉得很奇怪
所以人就是完全可以变成
各种各样的各式各样的
就是这样子一
所以我们的这个环境所接触的人
还有我们接受的教育
是非常非常 非常的重要的
所以我们的这个
就是它可以塑造成什么样的
好的坏的都是可以的
它的这个塑造性是很大的
我们的心就像一个泥土一样
这个泥土用来做件么都可以
做佛像 做器具 做什么都可以
就是我们的心也是这样子
所以平时佛经经常讲
远离恶知识的主要的原因也是这样子
所以首先我们要知道
我们的这个心是以被训练的
然后训练也不一是训练得很好
也可以训练得很坏
这都有可能都有可能的
这是然后我们如果我们的
我们接受的教育
然后我们成长的环境
还有平时接触的朋友
这些都是正面的正能量的
这样子的话那我们的心也就
完全可以训练成非常非常好
个人一个非常自私的人的心
一个非常自私的人心
最后把它可以训练以培养成一个
非常无自私的无私的
这样子的这个慈悲心
拥有这样慈悲心的还有菩提心的
完全是可以这样子的训练
所以我们平时 时时刻刻观照
观照自己的心然后尽量地去训练
那这是非常非常的重要的
就是我们刚才也讲
简单一个方法就是这个条件反射
就是当我们听到某一种声音的时候
如果我们有一个恶的念头
那么听到这个声音
这个恶念头经常会发生
如果我们听到某一种声音的时候
有慈慧心
然后就是有这些正面的这个心
那么当我
每次我们听到这个声音的时候
这个心就会自然就会产生的
所以我们平时就是要训练
随时随地都要训练
我们有一个修行常不错的人
看外面的人和我们普通的人
看这些大街上的人
看到的人都是一样的
然后我们和这个修行人他们的
对我们来说这些人都是陌生人
看到的都是一样但是看到
给他们带来的这种感觉是完全
感受是不一样的
我们看到了普通的人
那就是看到一个人而已
_那么修行的人平时都有修这个
慈悲心菩提心
而且随时随地都有修这个菩提心
平时都观照自己的心的这种修行人
那么看到了这个人陌生人的时候
然后让他自然而然就产生这个
慈悲心爱心菩提心那这样子
那我们就普通的人就没有这样子
那这是什么原因呢
这是什么东西决定的呢
这个其实也没有代么其他的原因
实际上我们普通的人跟这些修行人
或者是菩萨或者佛
大家心都是一样的 都是一样
只不过就是没有接受没有训练
只是我们的心就是没有训练而已
所以我们随时随地只要想起的时候
想起来的时候就去想这四个
那这样子以后
我们就是在这个行走坐卧当中
我们就我们的心
就逐渐逐渐地善良然后有慈悲
最后就变成这个菩提心
这完全是可以的
这个就是我们平时
我们经常听到的一句话
就是不想打坐的人就经常就喜欢说
我在生活当中修衍我不打坐
生活当中可以修的但是生活当中修
那也必须要有这样子的方法
才能够可以的
那么我们从来都是不去闻思不学习
那这样子的话
就根本就不知道生活当中怎么样修
连怎么样修都不知道
「那更何况在生活当中修出什么
所以这是这个这四个是非常的重要
随时随地大家都要
要尽量地去想这四个
这叫作发心这是第一个
然后第二个然后第二个就是随喜
我们刚才讲过第二个就是随喜
随喜的时候
我们随喜的对象就有三个
一个是大乘佛教的修行人
第二就是小乘佛教的修行人
第三就是我自己就这样子三个
首先我们心里去想
佛的这个善根诸佛菩萨
‧佛的十方的佛 佛的这个功德
佛的这个福慧二资粮
去想佛的善根然后再去想菩萨
想文殊菩萨观世音菩萨等等菩萨
简单的时候我们可以去想
不需要这么一个一个
就是诸佛菩萨所有的这些功德
佛菩萨度众生的发菩提心的
证悟空性的等等这些功德
这些这个这些资粮先心里去想
然后想了以后然后发自内心地
对这些为这些功德生起欢喜心
对这些功德生起欢喜心是什么样子呢
比如说我们对金钱
比如说我自己有很多钱
我们一定会非常非常的高兴
「或者是我们自己非常喜欢的人
他有很多钱那我们也会很高兴
就这样子的就是这种心态叫作随喜
有可能比如说己没有钱
但是父母或者是儿女有钱
那么也就是为他们高兴
为他们高兴特别的开心
为什么呢因为他们有钱
他们有房有车有钱
所以就是为他们高兴
这样子的事情是可以有的
那同样的我们
比如说我们没有菩提心
我们没有证悟空性/我们没有成佛
但是佛菩萨有菩提心有证悟有智慧
所以为这个佛菩萨的功德而高兴
这种高兴能不能生起这种高兴
我们要努力如果有这样子的高兴
那我们自己就下子就有
很大很大的善根这个随喜的善根
是非常非常不可愚议的 这是第一个
第二对这个小乘佛教的
比如说像阿罗汉
还有就是小乘佛教的各种各样的
这些成就者然后对他们的修行
小乘佛教虽然是没有这个菩提心
但是他们也就断掉了烦恼
断除了所有的烦恼
然后他们也就是从这个六道轮回当中
彻底的解脱了彻底解脱
所以阿罗汉小乘佛教的修行人
也有很多很多的功德 非常大的功德
然后我们先去想一下他们的功德
然后对他们的功德
为他们的功德开心高兴
非常的高兴这叫作随喜
第三就是自己的功德了
自己的功德
虽然没有佛菩萨这样子的功德
也没有阿罗汉这样的功德
但是我们自己
过去现在所造的这些善根
身口意所造的所有的善根
也就是简单的就是就想一下
然后为这些功德高兴
为这些功德就欢喜那这样子
那这个后面的这个欢喜
这叫作随喜这是随喜
那这个时候我们
比如说有可能很忙
人在很忙地工作或者是说话
根本就没有
来不及去做什么其他的善事
但是心我们的心去想这个事情
然后随喜一下 功德一下子就有了
而且这个功德这个善根是
不是很普通的善根
这个善根是非常非常伟大的
有不可思议的善根
所以我们有些时候 这个行善
如果我们不懂得怎么去行善
那么就是吃了很多苦
实际最终就是没有什么善根
都有这样子的可能
如果我们懂得怎么样去行善
实际上没有做太多的事情
但是有很大的功德福报 这些都有的
这些都跟我们的这种观念发心有关系
所以我们必须要明白我们行善造罪
所有的根源就是我们的心
所以行善然后一切行动都是善
然后就行恶这样子的话
所有的言行举止都是恶
所以我们心里的这种心的这种力量
心的力量是非常不可思议的
所以在这个大乘佛教里面
善恶这些都是
不是以我们的行动来决定
是我们的心态来决定
发心观念来决定所以特别的重要
这个时候我们先把
如果没有那么多时间的话
那我们把诸佛菩萨
然后小乘的修行的阿罗汉包括自己
我们所有众生的从无始以来到现在
所造的这些所有的功德
心里想一遍就是这样子
整体的想一遍想完了以后
然后我们为这些功德
为这些功德就是欢喜高兴
我们就发自内心地高兴
就是这是就对这些功德
产生这种开心欢欣欢喜这样子的心
这就是第二这叫作随喜
这个就是随喜那这种随喜
我们随时随地都可以有的可以有
不需要一个专门的时间
不需要就是用专门的时间去打坐
然后必须要摆出这种身体的姿势
再去打坐不需要这样子的
任何时候都可以这么想
所以这种禅在生活当中都可以修的
任何时候都可以修
禅定 我们很多人认为禅定这两个字
一提到禅定就是很多人觉得
很多人觉得心里不能有任何的念头
心一定很平静
很多人的理解是这样子
但是其实不一定的
禅定就有很多不同的禅定有些禅定
也可以这么讲
禅定有三种不同的禅定
一个 其中一个是有思考 有思维的
这我们刚才讲了这个静虑就是说
心平静下来了以后再去思考
就是 这个是有思考的 有思维的
一这是一个
第二种禅定就是没有思考 没有思维
心非常平静的那这个叫作寂止
寂止我们打坐的时候
除了心平静以外 没有别的 不去思考
这是第二然后第三就是
超越了有思考和没有思考的范围
这种禅定那这种禅定
就是证悟以后的禅定
证悟以后的禅定证悟的境界
那这个境界是超越了
有思维和没有思维的范围
这样子三种禅定
那我们刚才讲的这种随喜和发心
就是属于有思维的这个禅定
所以有这样子的思维
就并不代表这个不是禅定
这个是这个不一定
禅定不一定都是没有念头的
有些禅定是有思考有思维
这是第二 刚才我们讲了四个
四个当中的第二
然后第三第三就是供养
我们把刚才对大乘佛教的佛菩萨
还有对小乘佛教的
以及自己的功德随喜了
然后随喜以后就是因为这个随喜
现在我们没有任何事情
没有做任别的
打坐其他事什么都没有做
只是心里随喜
因为这个心中的这个随喜
现在就有很大的这个功德了
这个佛经里面讲得非常清楚
比如说我们两个人的境界是一样的高
一样的高的话那么这个
其中一个 比如说一个对另外一个人
另外一个人的善根
就是发自内心地随喜
这样子的话那他完全可以得到
就是对方的所有的这样子的善根
这么大的功德
自己做和随喜是一样的
当然比如说对方的境界比我们还高
比如说我们是一个普通的人
那对方是一个一地菩萨
境界这么高的话那我们对他随喜
那会不会得到他的奎部的功德呢
不会得到因为我们一个普通的人
没有办法得到这个
一地菩萨的一模一样的功德
如果是一模一样功德
那我们也就变成了一地菩萨了
但是也可以得到很大的功德
这个是 佛经上是有这个记载的
所以我们现在没有做任何其他的事情
只是随喜而已
但是随喜就得到了很大的功德
那么现在第三
我们把这个善根这个善根就供养
供养十方的佛菩萨
第一个供养大乘佛教的佛和菩萨
第二小乘佛教的阿罗汉 声闻 阿罗汉
还有就是所有的这些善知识
我们把这些功德就供养给
天下所有的这些佛菩萨
还有就是声闻阿罗汉
以及凡夫的善知识
我们全部供养给
这些佛菩萨和其他的僧众
供养给三宝这是第二
第二我们把这个全部
我们所得到邀个功德
全部就供养给佛菩萨
这也是我们平时
随时随地都可以这么去想
这也就不太影响
只要我们想起来的话
有些时候因为我们自己散乱
这些事情都忘了想不起来
就是我们心面就是
就有很多很多的杂念胡思乱想
所以我们很多时候这些都是忘掉
尤其是我们没有正知正念的时候
然后这些都会忘掉的
我们一天到晚其实是有
我们的意识是有很多时间
可以去想这些
但是平时我们都想不起来
就是因为散乱
如果稍微有一点点这个
正知正见的话正念的话
那就是这个是
有很多时候是可以这么去想的
有很多时间以去想
那这个时候我们把这个
就是去想把这一切所得到的
就是通过我们通过随喜
所得到的这些功德现在我们供养给
所有的佛菩萨声闻阿罗汉
这样子心里这么去想
这是第三这第三
然后第四就是最后一个了
第四然后最后一个
我们把这个功德就供养了以后
然后就回向回向的时候
我们就是祈请佛菩萨
我们把我们的功德全部就
供养给佛菩萨了
那现在我们就是请求佛菩萨
把我供养的这个福报这个善根
以最最最好的方法 以最殊胜的方式
回向给天下所有的众生
或者是分配给天下所有的众生
就是这样子
那就把这个我们所得到的这些功德
然后先是供养给佛菩萨
平时我们是自己回向的
这样子也可以的
但是如果是佛菩萨回向
那这个回向会更加的殊胜
如果我们自己直接去回向也是可以的
平时我们都是这么做的
但是这个时候我们把这个功德
全部供养给佛菩萨
然后请求佛菩萨把我这个功德
然后分享给天下所有的众生
以最殊胜的方式分配
分配给天下所有所有的众生
就是这样子
最后我们把这个这样子做回向
这种回向是很多的这些回向当中
是最最有益的回向
是佛菩萨的这个回向
我们平时做很多各种各样的回向
但是我们的回向
只是达不到这个佛菩萨的这种回向
所以我们把这个劲德就交给
这个功德就交给佛菩萨来回向
回向给所有众生 那这样子的话
这种回向是更加的殊胜
更加的这更好
所以我们第四个就是这样子回向
这四个是我们随时随地都要去想
这就是我们的一个生活当中的禅修
然后我们把这些功德善根
供养给佛菩萨实际上这个供养当中
我们刚才是第一个发了心
就发这个心也有很大的功德
这个菩提心本来就是有很多的功德
然后我们随喜了
随喜又产生了很大很大的功德了
随喜最后我们把这个随喜的功德
供养给佛菩萨供养
这个供养是最殊胜的供养
最好的供养
我们平时我们以花水香
就是用这些物质来供养
但是最好的供养 最上等的供品
最上等的供品 最殊胜的供品
是什么呢
佛经大乘佛经里面讲得非常的清楚
有一部分的内容
这个《入行论》也讲过
《入行论》也把简单地阐述了
最最最殊胜的供品是什么呢
就是对所有众生的慈悲
对所有众生的慈悲
对众生的这个慈悲心
是对佛的最最最大的供养
这就是最大的供养
《入行论》当中也讲过了
如果我们去伤害众生
那么没有办法让佛菩萨高兴
比如说我们的身口意
尤其是我们的心伤害众生
然后我们以各种各样的供品
来供养佛菩萨
那佛菩萨他会高兴吗
他们根本就不可能高兴的
当然佛是没有这样子
高兴不高兴这样子的念头
不能以我们的这种心
这种想法去衡量
假使佛也有像我们普通人这样子的
开心和不开心的话
那么如果我们伤害众生
然后再去供养佛
那佛是根本就不可能不可能高兴的
那么最上等的供品
佛让佛非常欢喜 韭常开心
非常满意的满足的
这种供品是代么呢
就是对众生的这种慈憩心和利益众生
利益众生利益众生当中
实际上就是上供下施这都已经包含了
上供本身就是
比如说我们去利益众生
本身就是对佛菩萨的一个
最最最好的供养 最好的供养
所以就是上供
下施 我们对所有众生的这种
对所有众生的这种慈悲心
利益众生 那就是对众生的布施
所以这个当中 就是上供下施
这里面都已经包含了
如果我们真的是有这个菩提心
有慈悲心的话
我们可以不供佛的 可以不上香
可以不供水 什么都可以不做了
上香供水供花 这个我们都不做
只是有一个慈悲心的话
那这就是最上等的供品
其他什么都不需要供
如果有这个慈悲心菩提心然后再供
当然那也就更好
但是没有菩提心
而且我们平时都是以这种
最最世俗的这种方式去伤害众生
然后我们就是一个
非常自私的想法去供佛
自己得到什么佛的保佑
那这个是 根本是不可能的
佛的保佑等等 这都是有因果的
「这个因果是永远都不会错乱的
有什么样的因就会有什么样的果
所以我们必须要知道
对佛的这种最最最上等的供品
就是利益众生饶益众生
如果这个饶益众生
我们还没有一个实际的行动
只是心里有一种慈悲心
那这也是最上等的供品了
这也是最上等的供品
所以就是希望大家
了解大乘佛教的核心是什么
然后希望大家就是
了解到大乘佛教的精华精华是什么
如果我们这些都不了解都不去做
然后在其他方面下功夫
那这些是没有太大的用处
没有太大用处所以呢
就是大乘佛教的这个
精华 基础灵魂等等等等一切的一切
就是这个慈悲心
然后把慈悲心上升到菩提心
那这是最殊胜的
有这个慈悲心有这个菩提心的话
那这个就自然就有供品了
什么都有了
那这是供品这是最上等的供品
然后这个最上等的供品
我们供养了佛菩萨
这个当中又获得了更多的善根
所以看起来这四个发心
然后就是随喜供养回向
看起来这个四个都是很一般的修法
但实际上在这个四个当中 过程当中
我们所得到的
所得到的善根是非常的不可思议的
，所以我们平时 就是随时随地
这四个 就是大家要注意这四个
这个非常的重要
然后最后我们把这个善根供养以后
供养给佛菩萨以后
然后我们就把这个善根回向
这个时候由回向当中
然后又得到了有更多的善根
回向就可以把我们的善根
然后就是无限的
我们的善根就是永远都不会
不会停在一个地方
无限地就增长无限地增长
所以这四个修法
看起来就很一般很简单
但是实际上这个当中
这是大乘佛教的决窍
所以我们随时随地就做这四个
这四个稍微广一点的详细一点的
那可能也就需要十分钟左右的时间
简单的话也就一分钟两分钟就可以了
那这个是生活当中的禅修
非常有意义的有这个禅修的话 那就
佛也讲过了如果我们没有
来不及其他的修行 那就修这个
像国王过去的这个国王
然后就是商人
那我们现在不是国王
不是国王但是每一个人
也就是非常 像国王一样地忙碌
那这样子的话我们每一个人
，也就随时随地都可以这么去想
这么去做 那这是特别的有意义
其实就是
如果知道这些修行的这些决窍
然后就是付出了一点点
下一点点的功夫就可以有很大的回报
当然比如说修大乘佛教的人
就不是为了自己的这些回报
不求回报但是虽然我们不求回报
但是实际上因为这个因果
就是有了这个因这果必然
这是必然的
所以我们不求这个回报也就会有的
这果就会有的
所以在一个短短的时间当中
就可以就积累了很大的福报
然后我们之前也讲过
有些人说我不需要福报 我不求福报
其实这种是不对的 不对的
福报我们大家都需要的
如果我们没有福报的话
没有福报的话
那我们就像现在这个样子
我们永远都不会证悟
然后永远都不能解脱
就像现在这样子一直都在轮回当中
为什么一直都在轮回当中
就是因为我们没有福报
我们很多人对福报的理解
理解成什么样子呢
就觉得福报就是为了自己的健康长寿
就是为了这样子的这个
为了这些事情所做的这些叫作福报
其实不是 福报 我们可以有
也有小乘佛教的福报
福报有各种各样的福报福报
我们可以把它变成大乘佛教的福报
然后大乘佛教的福报就可以自利利他
大乘佛教的这个是可以
完全是可以自利利他的
所以我们不要说我们不需要福报
我们需要福报然后有福报
然后我们可以把这个福报就可以回向
回向所有众生 这样子以后呢
就能够 就自利利他福报是需要的
那这么一个短短的时间当中
我们就积累了这么多的福报
然后又回向了
那这一个 在生活当中的一个
非常好的一个修行的方法
那后面我们把这个回向了
回向了以后 虽然我们之前讲
我们一个普通的人
在目前我们不能利益太多的众生
，但是如果我们有这样子的福报
然后我们发自内心地去回向
或者是我们请佛菩萨回向一切众生
那这样子的话
这个回向可以帮助很多的众生
实际上我们现在也并不是
完全没有能力利益众生
只是说我们像佛菩萨这样子的就是
这样子的伟大的
非常广泛的这种利益众生
是我们没有这种能力
但是这个并不是说我们根本没有能力
是有能力的但是我们现在的能力是
我们现在是有能力的 但是呢
这个能力还有一个很大的提升的空间
所以我们首先要把我们的能力要提升
如果这个不提升 然后现在就是
只是用现在的能力的话
那我们因为我们就是不提升
不提升自己的能力
那就是我们不能解脱就这意思
这并不是说我们不能利益众生
利益众生我们随时随地都有这个机会
那这是非常重要
希望大家把这四个请大家记住
然后随时随地都去想
刚才我提到了就是
我们平时就是比如说进门出门
或者是做某一件事情的时候
故意去想一下这个事情
然后这样子以后到时候
就是看到这件事这东西的时候
或者是听到这个声音 或者是
比如说每一天去上班的时候要经过
就某一个街道
那么经过这个街道的时候去想一下
一个星期以后
然后就不需要刻意地去想
只要到这个地方然后立即就会会有
这种想法会产生的
「所以我们的心可以这样子训练
这是一个非常有意义的修行的方法
这个方法我们大家都能够做
能够做到 每个人都能够做到
所以这是非常有意义
还有一个这个佛经里面也就讲过了
比如说我们平时我们
就比如说佛教徒是要守五戒的
如果能守五戒就守五戒
不能守的话一条 两条 三条
如果一条戒都不能守的话
一条戒 哪怕一条戒也不能守的话
那意思就是说
那就可能这个人需要杀盗淫妄了
那么杀盗淫宴的话
那杀盗淫妄这样子的时候
也要去想这些
还有就是说这些时候也就
如果有这些想法的话
这个杀盗淫妄的这些罪业
也可以降到很小很小的程度
或者是因为这个功德
就把这些杀盗淫妄等等的这些罪过
可以从根本上清净这个可能都有的
所以这个我们随时随地都要去想
特别特别的有意义的
但是我们刚才前面讲过了
它前提的条件就是需要一点菩提心
如果没有菩提心的话
我们刚前面讲的这个四个发心
就是没办法发了
那四个发心没办法发的话
那就是我们随喜供养这些也就是
也就是不是很圆满
所以首先我们就是要好好修菩提心
然后对菩提心
稍微有一点点感觉的时候
然后随时随地都要这么去修
那这时我们不需要花太多的时间
然后也不需要去专门地去打坐
随时随地就这么去想
这非常有意义的一个禅修
那这个就是一个真正的
生活当中的禅修这样子
好今天我们这个课就讲到这里
然后还有半个小时的时间
大家有什么疑问我们可以提问题
我们提问交流
顶礼上师这是网络问题
今年喇荣佛学院的极乐法会
开始的第一天
我正在学习藏传净土的课程
汉传净土法门一般是
自己念佛就可以了
请问修藏传净土法门需要上师吗
是不是没有上师也可以
把阿弥陀佛当作上师可以吗
需要上师就是意思就是说
比如说我们修这个净士的话
首先也应该去学一下
怎么样修净土这个方法
念佛有念佛的方法
比如说像藏传佛教里面
讲这个往生极乐
往生西方极乐世界的四因
就是四个条件
那这些这四个条件
就是都是来自于《佛说阿弥陀经》
就是这些净土宗的这些佛经
像《无量寿经》还有这个
《佛说阿弥陀经》当中提炼出来的
那这四个因要去学习
那学习肯定是需要上师了
没有上师的话我们可能这些
可能自己看也不一定能够看得懂
比如说我们念《佛说阿弥陀经》
那这个当中通过我们自己的智慧
要去提炼出这个四个因
那也就不一定
所以学习的时候需要上师
学好了以后念佛的时候呢
不一定要上师自己念就可以了
自已在任何时候任何地方都可以念
在家里可以念庙里可以念
参加法会念也可以
或者是不参加法会
自己一个人念佛都是可以的
还是网络问题上师您好
请问如何缓解自己内心
对于学佛很急躁的心
因此对现状很容易感到沮丧
如何有信心呢
这个应该是首先需要闻思
因为我们很多人的闻思的投入不够
然后一开始的时候 要不就去念佛
要不就去打坐所谓的打坐
因为闻思不够的话这个打坐是
肯定是不标准的
这个因为打坐的方法不清楚
那这样子的话就是
没有闻思的前提基础
然后念佛打坐就会出这些事情了
所以我想首先第一个就是要了解佛法
多闻思 这个是非常有帮助的
然后有闻思的话 有一定的闻思基础
然后修行的时候也就很
很乐意很开心很愿意
所以可能是_这种情况可能是还
这个闻思可能还不够所以就多闻思
网络问题弟子想请教您
我的爷爷因为父母的拖延治疗
临终的前三个月受到了极大的痛苦
现在奶奶病危
父母因为护理奶奶的问题
与弟子发生了争执 他们辱骂弟子
弟子应该怎样思考如何发慈悲心
如何发慈悲心呢争执的原因是
是不是这种治疗上的问题呀
那拖延反正这个人就是
这个经常也有人问 我们的回答就是
反正就人有一点点希望的话
这个所有的这些治疗
都应该去接受的应该去用的
但是如果是确实是那就是
没有希望了完全是没有希望然后呢
而且这个病人他自己也就
不愿意接受这些治疗的话就是
他如果是最后走的时候想
稍微比较安静一点的方式走的话
那也可以尊重他
尊重这个病人他自己的选择
但是我们比如说
他自己希望给他治疗的话那就
就我们不能做主说这个
就拖延了痛苦呀 所以不治疗了
那这样子可能是有点不对
只要有一点希望的话应该治疗
简单说就是这样子吧
现场问题
请问上师金刚道友之间
如果有一方对另一方发脾气
但是对方并不是故意的
或并未想到对方会因此
不高兴或发脾气
请问这种情况下是否
双方都会破密乘戒吗
这种情况应该如何处理比较妥当
没有 比如说就是一个自己的一个
无意当中的一些事情
就是对方让对方不高兴了
然后这样子发生争执的话
那如果是不故意的话
是肯定是不会犯密乘戒了
不会犯密乘戒怎么样处理的话
那比如说发生了这些事情那就
就是越快越好立即就是忏悔
相互道歉_而且这个道歉呢
就是发自内心的道歉
然后就是用这个密法的方法
密法的方法呢
其实也就是念金刚萨
这里面就已经就包含了所有的这些
四个对治力四个对治力当中
就包含了所有的这些忏悔的方法
先道歉道歉完了以后
用这个四个对治力忏悔
这样子就可以了这个忏悔越快越好
因为刚刚发生这样子的事情以后
立即忏悔的话 那也就很容易
很容易清净的
网络问题
堪布您好 我想先回向众生的时候
再回向给自己
这样子的发心算是小乘的发心么
也不是
为自己回向也不一定是小乘的回向
就是为自已回向是怎么样回向的
比如说为自己回向就是我回向
希望这个功德让我尽快成佛等等
这样子的话 这个也不一定是小乘的
所以先为一切众生回向
然后最后给自己回向是没问题的
但是回向的时候就是要发愿
以这个功德让我成佛
然后利益更多的众生 这样子回向
那这样回向的话这个不是小乘回向
网络问题
顶礼上师 我是禅修班的学生
现在学到前行观修的部分
但是打坐不得要领坐不住念头跑
观想不了那么长的时间怎么办
然后随之而来的是腿疼等等
就会前功尽弃
请上师慈悲开示对治的方法
首先 第一个是我们打坐的时候
无论是修什么法
修前行 修禅定 修其他的法
就是开始的时候这个念头控制不住
就是有特别多的杂念
这个我们之前也讲过
大家必须要知道这个是正常的
这个是正常的所有人都是这样子
这个并不是二两个人才是这样子
这个是普遍的现象也是很正常的
但是解决的方法呢就是要坚持
要坚持-这个需要时间需要时间
如果我们一开始打坐的时候
就是发现自己有很多的念头杂念
然后就放弃的话
那就永远都没有办法没办法修禅定
所以这个时候必须要坚持
坚持的话能够坚持的话
虽然开始的时候念头很多
但是这个念头会
就越来越少会减少不会增长
所以这个时候就需要
第一个就需要时间需要坚持
那这样子的话一定会修成的
还是网络问题
顶礼上师今天的修法里随喜
为什么没有随喜世间人的善根
感恩上师
有的 这个是主要是佛菩萨
世间人的善根都可以的
任何人的善根
任何的善根都可以随喜的
网络问题
请问上师今生学佛要做到什么程度
才可以令自己生生世世都不离佛
首先第一个就是要发菩提心
要发这个标准的世俗菩提心
标准的世俗菩提心
如果有这个标准的世俗菩提心的话
然后就应该是可以的
生生世世都可以遇到大乘佛法
然后也不会忘记菩提心
即使是临时暂时忘了菩提心
但也就 很快就会找回来的
所以我们这一生当中必须要达到这个
世俗菩提心比较标准的这个程度
网络问题
请问上师如何区别厌世和出离心
←厌世就是一个非常消极的态度
比如说对任何的事情都不感兴趣
很反感很消极
觉得一切都是没有意义的
然后出离心就不一样了
出离心是非常的积极他就觉得
比如说他觉得有些世俗的东西
就是实际上不是很
没有太大的意义
但是这也就不代表他没有追求
简单地说 厌世就是没有追求的
出离心是有追求的
只不过我们世俗的人的追求
和有出离心的人的追求
目标不一样而已实际上是有追求的
而且非常的积极的
所以我们可以说这样子可以总结
就是厌世是消极的
然后出离心是积极的
然后厌世是悲观的出离心是乐观的
出离心虽然他认为
这个轮回很多的痛苦但是他很乐观
这个是有很多痛苦
但是我可以解决这些痛苦
这些痛苦可以断掉的
不但是我自己的痛苦可以断除
而且我也可以让别人的痛苦
都可以断除的
所以我要成就所以我要解脱
所以他是非常的乐观的
所以厌世是悲观的出离心是乐观的
然后厌世_他是没有追求的
他就觉得仕么都没有意义了
不知道这个为什么要活着
人生的目标是什么
任何事情都是行尸走肉
所以他是没有追求的
出离心是有追求的就这样子
就这样子可以三个方面可以总结
网络问题
请问上师回向是不是像将一块大饼
分给大家吃分给的人越多
每个人就只能分到一小块饼
不是 我们世俗的东西是这样子
但是这个法的回向就不一样了
法的回向就是分享的人
所分享的人越多这个功德就是越大
比如说 我们二个饼就是分了十个人
就帮助了十个人只帮助了十个人
然后就对这个十个人
帮助了十个人以后
就产生了帮助十个人的这种功德
如果分给了一百个人的话
那就是帮助了一百个人
然后这个功德就翻了十倍
就增长了十倍了
同样的_我们某一个功德
就是分享给无边的人无数的人的话
这功德就是变成无边无际的
所以这两个是不一样的
网络问题顶礼上师
我觉得像上师们一样讲经说法
已经是利益众生的顶点了
可是您刚才说这样帮助的人很少
那还有什么可能去更好地帮助众生呢
佛菩萨们是不是也只能做到这一点了
因为说佛对众生
也是示法性谛令解脱啊
是佛的利益众生的方法
最好的方法也是转法轮
也是讲经说法但是讲经说法
佛也讲经说法比如说我们也去讲
模仿佛的这些方式但是份量不一样
佛说的跟我们说的是同样一句话
但是实际上帮助到的人
佛一句话能够帮助到的人
跟我们一句话帮助到的人是不一样的
所以份量不一样所以我们
如果我们自己有一些内在的境界
这样子的话
我们说出来的话是有份量的
可以帮助很多的人
那么我们自己就是没有什么境界
然后就是讲这些佛的这些法
也可以的比如说很多大学老师
甚至根本没有信仰
但是他也可以讲这些东西
因为他也学过了他也研究过
他也可以讲但是呢
他讲跟一个修行人讲肯定是不一样了
内容是一样的
但是力量不一样 效果不一样
所以这个我们并不是说
讲经说法不能利益众生
也并不是说佛有
除了讲经说法以外的一种更好的方法
没有更好的方法 释迦牟尼佛
就是利益众生的方法就是讲经说法
所以佛陀跟 佛教跟其他宗教的一个
一个本质性的不一样就是
，佛就是通过教育来感化人的心
然后让每一个人自己去净化自己的心
然后其他很多宗教就是不是这样子
「所以这个就是一个佛教的特点
所以当然这个讲经说法
是佛的一个重点的利益众生的方法
那我刚才讲的就是说
这个我们如果自己没有修证
那就份量不一样就这意思
现场问题请问上师
证悟与业障清净有什么必然的联系吗
为什么佛在了知
释迦族会被屠杀的业果成熟前
即业未清净前佛为他们传法
，他们仍得到了阿罗汉果
是释迦族遭受屠杀之前
佛陀就是看到了这个因果的关系
所以佛也就是
这个屠杀只能就是稍微往后延一点
没有办法控制因为佛就发现了
这个释迦族就是造了一个这样子的业
这个业现在是成熟
这是发生的事情是必然的
所以佛就把这个
想办法把这个时间往后再延一下
然后在这个过程当中
佛就回到迦毗罗卫国
给他给这个释迦族的人传法
然后有相当三部分人就是证悟了
证得阿罗汉或者是证得这个就发心
那就·佛能做到的就是这些了
那其余的这个就是因为因果
这个我们平时也讲
佛是没有办法控制这个因果关系
这也是一个佛教跟其他的宗教的一个
又是一个本质的不一样
佛教就不会说
这个世界上发生的一切一切
这不是佛创造出来的
这个是本身就是有一个因果的关系
这个因果的关系有因就有果
这是必然的佛也就是免不了
那佛就是能帮助我们的就是
当我们还没有造这样子的业的时候
然后就是给我们指出一个一条路
就是让我们避免这些业这是一个
另外一个就是当我们造了这个业以后
然后这个果还没有成熟的时候
让我们尽快地去忏悔
自己把这个业因就消掉
这两个就是佛可以帮我们做的
如果这两个机会都失去了错过的话
那就因果报应到头的时候
佛是没有办法的
所以佛他不是造物主
「所以他是没办法创造这个世界
也没有办法消灭这个世界
也没有办法创造和消灭
这个世界上发生的很多的事情
所以佛当时就是让有些人就开悟了
就让一些人开悟了
那么这些开悟的人呢
也就是就遭受了这个大屠杀
但是他们已经开悟了以后
以后对他们有一定的 有一定的帮助
佛做到的也就是这些了
所以就佛也没办法控制这个因果
这叫作因果不虚
他还问如果说业障清净到一定程度
就可以成为合格的法器
那这个程度是如何度量的
法器的话 就是有各种各样的法器
不同程度的法器比如说证悟的这个
这个法器比如说要得到一个大圆满
或者是禅宗的明心见性的证悟
证悟的法器还有发菩提心的法器
还有就是一般的闻思的法器
法器也有很多很多
很多不一样的法器了
比如说我们的器具
有很多不同的器具不同
装不同东西的器具 也有各式各样的
那比如说我们听一般的这些
一般的这些佛理
一般的这些开示的这个法器
只要对佛法有一点点兴趣好感
不排斥 那就是法器了就可以听了
然后就是如果要发菩提心的话
那就是如果能够接受利他
度众生这些内容不反感能够接受
那就是这个它的法器了
如果要证悟的话那如果要证悟的话
那我们平时讲的比如说
第一个必须要修四外加行
需要有标准的出离心
然后再修内加行五内加行
然后有菩提心
然后这些比如说对这个法的信心
还有就是对法的这种追求
信心追求还有就是比如说
通过这个就金刚萨的这个修法
就业障也就清净得差不多
这些全部具备了以后
然后就可以证悟了
那这个就是证悟的法器
这就是证悟的法器
所以这法器法也有很多不同的层次
因为法的层次不一样
所以法器的层次也不一样
还有也可以有还有更多的法器了
不同层次的法器
网络问题
请问上师汉传佛教有种说法
说是如果看不懂经论就多去寺院干活
干着干着就开智慧了
再去学经论就能读懂了
这种说法是特例还是对所有人都适用
这种公案就是佛经里面也是有的
佛经里面这个小乘佛教的佛经也有
就是当时有一个人
就是特别特别的笨
就根本没有办法学这个佛经
然后就让他念咒
念咒的时候让他持咒就持两个字
一个字学会了以后呢
另外一个字就忘掉了
就根本没有办法这两个字同时记住
，就一个字记住了以后呢
另外一个字就是就忘掉
就是一个这样子的人
然后这样子的人呢
后来就是佛让他去扫地
然后擦鞋僧众的鞋
这样子以后最后他是证得了阿罗汉
然后他那个时候也就是自己就是说
但他也有一个道歌这个道歌
这个歌里面歌词就是说
这个灰尘不是灰尘是烦恼尘等等
那他最后也就通过这个方式
就是证悟了有这样子的但是也不是
不是所有人都是通过这种方式
有些人是可以的但有些人呢
比如说不需要劳动
就是比如说他本身不是很聪明
学习不是很好但是用功努力的话
也就可以学得很好的
所以也不一定所有人都要先去干活吧
这个可能是可能因为
每个人的可能情况不一样
现场问题
弟子一直在发愿 再也不邪淫了
可是弟子总是挡不住诱惑
犯了又发愿改了又要犯
已经很多次了就是改不了
请问上师弟子是不是没救了
如果还有救的话请上师开示
也不是没有救
这个所有的烦恼
就是对我们普通人来说所有的烦恼
都是不可能一下子就断掉的
然后这些烦恼就是要逐步逐步地断掉
然后除了邪淫以外 就是所有的
所有的这些烦恼都是一样
比如说我们打坐的时候
念头特别的多然后呢
也就很反感也就不想打坐
希望自己没有这么多的念头
但是也就是做不到
下一次打坐的时候也是这样
下一次打坐再也是这样
所以这些都需要一个过程
遇到这样子的问题的时候
首先我们要做到的是
我想有两个问题
第一个就是不要失望
「不要失望丕要放弃这是一个
第二个的话那就是要坚持
坚持如果是不坚持
就觉得自己没得救了放弃了
那就真的是没得救了如果是
因为一开始的时候
比如说杀盗淫妄 任何一个烦恼
只要我想断掉它就能够断掉它
也不要想这么容易
这不是这样因为这些烦恼
我们大家都是从无始以来到今天
已经是这样子串习的
所以要断掉这些东西
也没有那么的容易
但是如果坚持的话是完全是可以的
所以这个就是要不走两个极端
这样子找到一个中庸的路的话
那就是可能只是时间的问题
断是完全是可以的
现场问题请问上师
我想找工作但是又想放生
因为我卖鱼20多年
又想放生来弥补过失
但是小儿子在读大学
大儿子工作不是很好
现在又没有经济来源了
请问上师我是找工作还是放生好
找工作还是放生是吧
这个就是 这两个我们经常都讲
这个 我们的修行跟工作不要有冲突
然后就是修行跟家庭的生活
也就不要有冲突
这个我们平时都讲因为
我们现在就是绝大多数的人
学佛的人修行的人
不是出家人都是在家人
那出家人就是有很少很少一部分而已
所以如果这些人都跟这个
每一个人就只要一学佛的时候
然后就又不工作了又全部放弃了
或者是一工作了以后
又开始把学佛的这些方面都可以放掉
这样子的话就是
我们最后就大家都没办法
没办法修行了
然后这个在家人如果是这两个
「这个工作和修行不能协调的话
那就是这就是意味着
绝大多数的佛教徒是没办法修行了
就是这样子所以这个要
要找到一个平衡点那这个我想这个
刚才这个问题都不是很难了
比如说要放生的话
那就是周末去放生
每个星期去两天已经很不错了
其他的时间那就去工作 还有一个呢
比如说节假日的时候可以去放生
还有一个 如果是自己放生的话
那就是早上晚上这些时候
也可以放生_也不一定每一天都去
，所以工作如果刚才这种情况
就是如果经济来源也不是很好的话
那肯定是要工作的一定要工作
然后工作的同时再挤出时间去放生
这样子同样也可以弥补的
否则的话 比如说我们放弃工作了
不工作然后去放生的话到时候呢
然后这个家庭肯定会出问题的
那出了问题的话那这个时候呢
可能是家人他的两个儿子
还有就是以及其他的家人
可能到时候有更多的抱怨 埋怨
那这样子以后呢他虽然暂时去放生
去选择放生
但是这个放生就导致了更多的
就以后的这个仇恨烦恼
•家里争吵 吵架 这样子的事情
更多的 反正就是更多的烦恼
「所以这个不是一个很好的方法
好最后一个问题
现在是最后一个问题
网络问题
请问上师 发心团队里有些师兄
借着发心搞世间八法请问
这些在出世间团队搞世间法的师兄
因为对境严厉_将来的果报很严重吗
如何挽救在高僧大德团队里
搞世间法的这些所谓的领导
感恩上师
这个不知道这个就可能是
凡是我们发心的话就是要大家
就是用这个纯真的这样子的心去发心
但是如果没有任何一个世间八法
这个也很难很难
但是就是我们做一些佛教的这些
这个发心工作的时候
然后就不要有自己的一些
傻自私的一些就明显的东西
这个可能是不太好
比如说自己的名利
就是为了这些做一些事情的话
这个是不太好的
所以不管是领导也好 什么也好
这个我们还是尽量地
我们发心的时候大家来做善事
来做善事不要把这些自己的东西
拿到这个里面去做
但是我们刚才也讲了大家都是凡夫
就不可能没有世间八法
但是这个世间八法 我们可以
除了这个发心的时候以外的时间
去做这些搞这些世间八法
就可以这个发心当中就最好不要搞
把这两个分开比较好
感恩上师开示
好阿弥陀佛
我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心经遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.