各位道友大家晚上好
好我们现在开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的课我们继续讲这个
生活当中的六波罗蜜多
然后六波罗蜜多当中的禅修 禅定
那么生活当中的这个禅定
我们昨天也讲了一部分
然后今天要继续讲讲课之前
听课之前请大家发菩提心
这个我们每天
或者是每一次我们听课的时候
都在提醒大家发菩提心
这个就是因为菩提心是非常地重要
所以我们每一次都要提醒
那今天我们听课的时候也是一样
首先大家发菩提心
我们今天大家来听课的目的
当然就是修行
就是因为我们来学
怎么样修怎么样打坐 来学这个
那学了以后就是要打坐 就要修行
那修行了以后呢
修行的目的是什么呢 结果呢
结果是什么呢
那当然就是成就
也就是说简单地说就是了脱生死
也就是说
断除我们的自己的所有的烦恼
然后断除了烦恼以后
也自然也可以停止这个生死轮回
目的就是这样子
然后我们就了脱了自己的生死以后
然后就是让更多的人
也就走上这条路了脱生死
那这个就是我们的学佛的目的
就是这样子
那这个每一次都要提醒自已
非常地重要
这叫作发菩提心
简单地说我们就是为了成佛
大家来学习
就是这么简单
这样子发菩提心
接下来我们讲这个禅修
那么禅修佛教里面有特别特别地多
这个禅修的种类非常地多
小乘佛教的这个禅修
然后大乘佛教的禅修
比如说像小乘佛教
五部大论里面的这个《俱舍论》
《俱舍论》就光是这一本书当中
都有讲五六十个禅修的方法
非常地多
然后除了这些禅修的方法以外
还有很多很多不同的这个禅修的方法
小乘佛教就是这样子
然后大乘佛教
然后就是有完全不同的这个禅修
这个大乘佛教的这些禅修 这些禅定
对小乘佛教来说是非常陌生的
连大乘佛教的这些禅修的这些名称
都没有听说过比如说阿罗汉
还有这个以及所有的小乘的修行人
更何况修这样子的这个禅修
大乘佛教的禅修就这么多
然后密法的这个禅修的方法
又是非常非常非常地多
禅修的方法是非常多的
那这么多的禅修
我们并不是每一个禅修我们都要去修
那我们也就没有办法修这么多的禅修
实际上也不需要这么多的禅定
那这些所有的禅定
佛教讲的所有的禅定
都可以归纳为两种就两个
一个就是寂止寂止
简单地说 就是通过这个修行的方法
就把我们的心
现在就是一个非常非常
散乱的一个这样子的状态
混乱的状态
然后通过这个寂止的修法
让我们的心就逐渐地平静下来
然后最后就达到一个非常平静的状态
这个我们之前也讲过
比如说一桶浑浊的水
然后我们不去动不去动它
就放在这儿
这样以后它自己就会变得
最后就变得清澈
水它自己就变成清澈干净的水
就是完全是一样的道理
我们的这个心
现在目前的这个状态呢
那就是一个非常浑浊的水一样的
有特别特别多的这个杂念
然后我们平时我们不会去关注
我们有多少个杂念
一般我们都不太关注
我们的内心的这个状态
就是开始打坐的时候才发现
原来我们的这个心就是有这么地乱
有这么多的杂念
其实这个时候我们只是发现而已
实际上就是一直都是有这么多的杂念
一直都是这么混乱这么混乱的状态
那这个非常混乱的这种状态下
我们能不能够证悟呢
只有像密法大圆满大手印
还有就是像密法的这个圆满次第
这样子的方法
就是有一些强制性的方法
把我们的这么混乱的念头
就当下就断掉
所有的这些念头当下断掉
然后一下子就让我们看到心的本性
因为平时
我们为什么看不到我们心的本性呢
就是因为有这么多的杂念
这么多的杂念
就是不让我们看到这个心的本性
就像浑浊的水
这个浑浊的水什么叫作浑浊呢
实际上水它从来都不会变成浑浊的
因为水的分子它是透明的
它这个物质
它的本身就是一个透明的东西
所以水分子
它永远都是清澈透明这样子
但是因为这个里面
有掺杂了太多太多的泥土
这样子以后 泥土分子多了以后呢
然后这个清澈度透明度就会下降
最后就是我们看不到
用我们的眼睛看水变成了浑浊
但实际上水没有变成浑浊
只是这个水分子当中
掺杂了更多的其他的分子 泥土
所以这个泥土就是挡住了它的透明度
实际上水分子它永远都是透明的
那这样子以后
那我们有没有什么方法
水分子和这个泥土的
两种不同的物质的分子
怎么样把它分离怎么样分开
那就是不动它
不动了以后然后这个泥土
就会逐渐逐渐地沉降沉淀
最后水就 因为这个水的分子当中
已经没有这个泥土的分子
水自己的这个本性就出来了
看到它是这个
它的本性不是原来这样子的浑浊的
是透明的是清澈的
只是之前我们还没有看到它的本性
实际上现在看到了以后
因为这些泥土沉淀了以后
就发现它从来都是没有变成浑浊的
只不过之前这个当中
有太多太多的泥土的分子
那现在这些泥土分子沉淀了以后
它本性它的本质
永远都是这样子清澈的
然后我们的心的本性
也是完全是一样的
现在我们有这么多的这个杂念
我们一打坐的时候就发现
我们的这个内心的状态
是非常非常糟糕的 非常地糟糕
那个时候就发现
就是一打坐的时候
开始就太多太多的杂念
似乎就是我们是没有办法
没有办法打坐 没有希望 这样子
但是这个时候
就是水变成了浑浊的时候一样
实际上那个时候
有那么多的念头的时候
是不是我们的心的本身
本质就变成了这些这么混乱
也不是我们的心的本性
它永远都没有变成这么混乱
它没有混乱过
本性或者是本质它永远都是清净的
永远都是清净的
它跟这些杂念没有任何的关系
没有任何关系
那我们为什么感觉不到
有一个这样子的心的本性的存在呢
就是我们这一桶水里面
泥土的这个成分
或者是泥土的分子多了以后
就遮盖了这个水分子
然后我们的肉眼是看不见这样子
同样的我们有这么多的烦恼
有这么多的杂念那这样子的时候
我们看到的就是外面的表面的现象
那表面的现象就是很糟糕
有这么多的烦恼
然后就是有这么多的
非常无聊的这样子的这个想法
还有有些时候就是焦虑
就是莫名其妙的焦虑
有原因的焦虑没有原因的焦虑
各种各样的焦虑
这么糟糕但是本性不是这样子
心的本性不是这样
难道除了这些这个状态以外
它是不是真的有一个
一个所谓的心的本性或者佛性
真的有吗
佛经里面讲是不是我们要相信佛经
最后就是承认
我们的心的本性是这样子吗
当然不是
佛经是是我们的
引导我们走向这条路而已
实际上最后佛经讲的心的本性
我们自己在我们心的最深处
我们自己会发现
那个时候我们自己就会感觉得到
噢原来我们的心的本性
真的是像水分子一样
它永远都是纯净的
永远都是非常非常清净的
只不过之前我没有发现而已
那个时候我们一定会
一定会自己会体会得到
这个时候我们就会发现
我们自己有一个佛性或者心的本性
佛陀也讲过了
当时佛讲这个心的本性
如来藏或者佛性的时候
这个佛性现在我们是没有办法看
比如说这一桶水
完全是一个非常非常浑浊的时候
我们没有办法证明
这一桶水的本性是透明的
比如说有一个人
他从来没有看到过
他从来没有看到过这个干净的水
他一生下来的时候
他周围他所看到的水
全部都是这样子浑浊的
那这个时候如果我们要给他证明
证明这桶水或者这周边的水
它的本性不是现在我们看到的这样子
它的本性 它的本质是透明的
那怎么证明呢
没有办法证明没办法证明
这个时候就是我们没有任何的方法
让他相信这周边的这些水都是透明的
这个他看到的都是浑浊的
那怎么样让他相信呢
那其实这个时候是没有办法的
没有办法让他相信这些水是透明的
那这个时候唯一的方法
他就相信这些人
因为这些人在其他地方
看到过水是透明的水是纯净的
或者是这些人在几十年前
或者是更早的时候
就看见这个水是透明的
那个时候是透明的
后来就是因为各种各样的环境的污染
就水就变成这样子了
那现在随时看到的水都是浑浊的
但是过去是一个非常透明的
所以这些人之前就看到过
所以就只能相信这些人的话
否则的话是没有办法知道
这个水的本性是透明的
所以佛当时也讲
讲这个佛性的时候佛就说
你们相信我的这个话我说的话
你们相信我说的话没有错的
然后佛陀就是说
我在多世累劫当中
生生世世就是没有撒过谎
所以就是佛把舌头伸出来看
我舌头上面有这样子的法轮的图纹
这法轮的图纹或者是舌头
佛的这个舌头
跟我们普通的人是不一样
这个三十二八十随好里面其中一个
那佛就是把舌头伸出来给大家看
我舌头为什么跟你们不一样
这是因为我多世累劫当中没有撒过谎
所以我舌头是这样子
所以我不会撒谎
你们相信我的话就可以的
目前就只能这样子
到时候你们自己有一定的境界的时候
然后你就知道
你的心的本性是什么样子
但现在是没有办法知道
佛也是这么告诉大家
所以我们就是
从现在的这个情况看的话
我们的心的本性是
不是透明的不是清净的
我们也不知道
到底有没有一个这样子的清净的
因为我们二十四小时
我们接触到的我们的心
从来都不是一个清净的
从来都是一个
就是非常混乱的这样子的这个意识
那我们就怎么样相信呢
那也就是刚才讲的那样子
我们首先暂时就只能这样子
就根据佛讲的去修
然后修到一点点的时候
然后我们就会发现
噢原来这个心的本性确实有可能
不是我们之前看到的那样子
然后再往前走
然后越来越就是相信佛讲的
心的本性是光明
心的本性是纯洁清净等等
这是这样子
那么我们怎么样达到这个方法呢
那就是有两种两种禅定
我们刚才讲了两种禅定
一个是寂止另外一个叫作胜观
那寂止寂止就是说
我们刚才讲的我们的这个心
现在就是一个这么样的
一个混乱的时候
然后把这个混乱就降低
降低就到一定的时候
然后它就是没有太多的
没有太多的波动
没有太多的波动 基本上就是在
停留在一个比较平稳的这个状态
然后我们自己至少感觉不到
有明显的这个杂念感觉不到
就是心非常非常平静的这个状态
这样子达到一个这样子的状态
那这个叫作寂止这就是寂止
然后在这个寂止的基础上
这个基础上
然后我们再去进一步地去了解
我们的心的本性它到底是什么样子
进一步地去了解
那进一步地去了解的时候
这个时候我们就会发现
我们心的这个本性
真正的它的本来的面目
那这个就是禅宗讲的本来面目
然后我们彻底地了解了
这个本来的面目的时候
那这就叫作明心见性
这个时候我们彻底地了解了
我们的心的本性了
就是当我们彻底地了解
我们的心的本性
这等于就是
我们彻底地了解了我们自己
为什么这么说呢
我们就人实际上人是什么
人是什么东西构成的
实际上我们这个所谓的人
有什么样的成分
我们的人的这个身上有什么样的东西
什么样的成分呢
那就是两个物质和精神
就这两个
那么这个物质就不能代表
不能代表我们
因为这个物质的东西身体呢
我们来到这个世界上才会有 才有的
然后当我们离开这个世界的时候
也要就是离开它
所以它是我们暂时拥有的东西
所拥有的东西
但是它不是还不能代表我们
那么如果有一个东西
能够代表我们的话
那就只能是我们的这个意识
我们的心或者是我们的精神
那么我们这个自我
或者是我的这个本质 那有一个
如果假设它有一个本质的话
那就一定是这个精神才是我们的本质
那现在我们彻底地了解了自己的精神
内在的世界
就是意识阿赖耶识等等
彻底地了解了它以后
那就是我们了解了自己
除了它以外没有自己了
这时候我们彻底地了解了自己
彻底地了解了自己又怎么样呢
彻底了解有什么用呢
那这个时候我们会发现
我们现在这个日常生活当中
我们每一天天天面临的
这些烦恼这些痛苦
这些不顺心的事情所有都是
因为我们不了解这个本质而产生的
都是这样子
这个时候我们会发现
原来这些都是因为我不了解我自己
所以就是 就发生了这么多的事情
发生了这么多的事情
如果我当时就了解了我自己的话
那么这些所有的这些
日常生活当中的这些
所有所有所有的这些烦恼
然后这个烦恼导致的痛苦
然后这个烦恼跟痛苦导致的
然后这个行动比如说杀盗淫妄等等
这些那都不需要
这些都不需要发生的
其实这些都是不需要发生
但就是因为我不了解这个真实的东西
所以就发生了那么多的事情
比如说我们做梦的时候
我们梦到了有些不开心的事情
或者是喜欢的东西
或者是恐怖的这些梦境
然后我们当我们看到了这些
这些梦中的这些东西的时候
然后我们的心里
就是又不断地产生恐惧呀欢喜呀
或者是抱怨哪等等
然后有了欢喜有了抱怨
有了恐惧以后
然后又导致了很多 比如说说话做事
然后说出来的这个话和这个事情
又影响到别人
后面就是有很多很多
一系列的事情的发生梦里面
那这个是什么原因呢
就是因为当下不了解
这个是什么样的情况
就是说不了解这是梦
不了解梦的梦境的本质
所以发生了这些
如果当时就知道这个是梦
当下就知道了这是梦 梦的本质 那么
难道还需要这么多的事情发生吗
都不会的都不会那我们
当我们了解我们心的本性的时候
也就是我们从梦中醒过来的时候一样
就有这个作用
我们的每一天的日常生活
每一天的这个工作是为了什么呢
不就是为了减少我们的痛苦吗
我们生活当中的痛苦
我们就是害怕就是没有经济来源
生活过得不好
或者是老的时候
就是没有人给我们照顾就是等等
就是有太多太多的这个顾虑
然后我们每一天就是拼命地去工作
这个并不是我们喜欢做这件事情
而是没有办法的情况下
大家都去很拼命
这都是为了什么呢
这都是为了减少一些痛苦
实际上我们每一天的这些工作
也不一定能够消除我们的痛苦
甚至是有些痛苦是根本就不可能消除
就因为我们
比如说我们再努力 再拼命地工作
衰老是没有办法抗拒的
死亡是没有办法回避的
以及还有很多很多
日常生活当中的这些痛苦
都是没有办法
都是没有办法解决的
但是我们的这个工作
就能够解决一部分的
这个生活当中的这些痛苦或者困难
所以这个我们知道了以后呢
然后我们就是很拼命地去工作
那工作也不就是这个原因吗
不就是为了这个吗
那证悟了以后呢
就是我们内在的这些烦恼全部断掉了
全部断掉了然后从源头上
所有的这些烦恼都是解决了
都解决了所以从此以后
没有烦恼的没有痛苦的
没有痛苦
所有的烦恼和所有的痛苦
都源头上就解决了然后
我们不但是能够解决自己的这些痛苦
然后也可以让更多的人学到这个方法
让更多的人也可以走这条路
那就是这样子
但是我们不太了解
走这条路我们不太了解怎么样走
然后走了以后会是什么样子
然后现实生活的这些我们比较了解
了解我们大家都知道
我们努力地去工作可以赚到钱
赚到钱然后我们会过一个稍微
这个生活水平稍微高一点的生活
这个大家都非常清楚了
所以我们在这个方面
大家都非常地愿意付出
另外一个呢
就是因为我们不太了解不知道
所以就是我们这个方面
投入的不是很多投入的不多
就是因为我们在这个上面投入不够
所以我们从无始以来到今天就是没有
从来都没有解决本质上的问题
只是解决了临时的问题
但这些临时的问题解决了以后呢
又会出现更多的问题
一个问题我们解决了以后
然后我们又面临了更多的问题
问题永远都是解决不完解决不了的
就是没完没了的 无限的 这样子
所以我们反复反复失败
就是在这个上面失败了
我们不知道这些痛苦的来源
到底是什么就不了解
所以我们现在就是要了解我们的本质
了解的方法
我们不是在这个肉体上去了解
我们就是要到这个精神上去了解
因为它才是我们的
它才是能够代表我们的
如果有一个自我
那就是应该是这个精神才是自我
所以我们要去探索
探索我们的心的本性是什么样子
那这个方法呢
首先就是要我们的这些杂念
要降到一定的这个程度
否则的话有这么多的杂念
杂念满天飞这样子的时候
是没有办法看到
没有办法看到它的这个本性
就像除了像大圆满这类的这个法
那比如说像大圆满
比如说我们人的根机
也是就是听大圆满的根机
人的根机也就这么地成熟的话
那这种人
他不需要修太多太多的这个寂止
不需要太多的寂止
可以直接可以看到心的本性
当年像禅宗的六祖惠能大师
那么他也没有修太多的这个寂止
没有修太多的寂止 但是呢
他就没有不修
没有修那么多的寂止的这种情况下
他就看到了心的本性
看到了心的本性
那有些个别的人是这样子
因为他们的根机是非常地成熟的
然后这些法也是非常地有方法
非常有方法的
所以在这种情况下
这个叫作直指人心
直接就可以指出我们的心的本性
就当下就明白了
当下就体会到了证悟了
但是我们一般的人呢
最终我们是要学大圆满
但是我们要把我们的根机
和这个大圆满的法要相应
然后才能够
大圆满才能够解决我们的问题
如果我们的人跟大圆满的法不相应
不在一个频率上
那这样子以后
法是非常非常地殊胜
但是因为我们的人的根机跟不上
所以就是我们不能证悟了
我们听大圆满的人是很多很多的
但是能够证悟的人呢
不知道有多少
这个原因就是因为我们的根机不成熟
所以我们最终要修大圆满
实际上大圆满
它自己的这个独特的这个方法
就是直指人心的方法
不是这个一步一步地
它是直指人心的方法
但是我们的根机跟不上
所以我们只能一步一步地走
这才是非常有意义的
还有一个呢
佛教佛教讲的所有的这些东西
尤其是我们一个人的
整个的这个修行的过程
修行的过程全部都是
我们每一个人自己能够感觉得到
自己能够体会得到的
然后我们修行的这个道路上
我们所得到的这些收获
就是我们的这个进步
每一个都自已可以非常地清楚地知道
都是这样子
实际上我们之前也讲过
佛教讲的这些都是在讲什么呢
就在讲一个人的内在的变化
或者是一个人的内在的
一个人的这个精神世界的一个经验
比如说我没有学佛的时候是什么样子
有什么样的烦恼
然后我现在学了佛以后
有没有这些烦恼
然后这个烦恼我怎么样从有到无
我是怎么样断除的
怎么样解决的
然后在这些过程当中
经历了什么样的这些经验
这些都是非常清楚的 这非常清楚的
所以我们佛教的修行
就千万不要当作一个非常神秘的东西
它一点都不神秘
就是没有修行的人
从来都没有修行过的人看起来
肯定是非常地神秘尤其是这些
佛教的这些很多的这些名词
我们现在看也就是看不懂
很多的名词都是看不懂我们
一般没有解释的话
我们一般都是不知道就是什么意思
然后这文字也就是这样子
然后在文字背后的这些内容
然后我们很多人没有去修的话
那就是整天就讲很多
佛的境界呀菩萨的境界
就是讲这些不可思议的东西的时候呢
然后这就变得一个非常神秘的东西了
但是实际上我们自己去修的话
那这个不是神秘的
这是一个实实在在的
一个我们的内心的经验内心的变化
也就是说我们的
内心的一个提升的过程叫作修行
那所以我们首先修这个寂止
把我们的心这个波动稍微要降低
这样子这个时候呢
比如说我们像这个浑浊的水
让它逐渐逐渐地沉淀
慢慢地变成这个清澈的 就是这样子
首先是把这个心静下来
这种方法叫作寂止这个就是寂止
然后第二个方法
第二个方法叫作胜观
那胜观的意思就是这时候我们就
观这个观这个字
观字 是我们看到了它的本性
胜就是非常殊胜的
我们每一天也能够看到
我们的心的状态
比如说现在我开心
现在我不开心等等我们也看到
但是这个看到实际上就是一种错觉
还不是准确的
所以这不是殊胜的
就是一个错觉这就完全是一个
我们对我们自己的内心的
一个错误的认识
所以我们现在就是要提升我们的心
我们的内心的这个层次
层次提升了以后
然后他就能够看到这个本性
能够看到这个本质
所以这就胜观
就是非常殊胜地看见我们的心的本性
那这个就是智慧
需要有这样子的智慧
这个智慧其实这种智慧
是我们的这个心的本性当中
是本身就是存在的 本身就存在的
但是之前因为有太多的烦恼
所以我们这个
就埋在很深的地方的这个智慧
在日常生活当中它不起作用的
它不起作用
就像我们刚才讲的这个水
一桶浑浊的水
实际上当它是一个浑浊的时候
这水分子都是干净的
但是我们这个时候
因为泥土的这个成分多了以后看不见
看到的都是
不干净的不透明的这样子
同样的我们现在
看我们的心的内心的时候
我们现在看到都是浑浊的
都是错乱的都是乱套
就是有各种各样的这种念头
然后就根本就没有一个一个规律
就是一会儿就是善
一会儿又是恶等等等等这样子
所以我们平时看到的
接触到的这个心的内心
实际上不是它的本性
而是它的表面
那现在我们的心平静下来了以后
平静下来了以后然后这个时候
我们有机会看到它的真正的这个面目
本来的面目
那这个时候我们所看到的这叫作胜观
胜观就是智慧
这个时候我们彻底地发现了心的本性
这样子所有的这个禅定
所有的禅定可以归纳为就这两个
就这两个禅定当中了
一个就是寂止
另外一个就是胜观
就这两个那就这两个当中
大乘和小乘然后显宗和密宗
所有的这些佛教讲的这些
佛教讲的这些禅定都就
都归纳可以归纳为这两个
不是胜观就是寂止
不是寂止就是胜观
除了这两个以外没有的
那这些这是我们今天要讲的
这个禅定的分类就是这样子
这个禅定的分类可以归纳为两种禅定
另外一个我们前几天讲的那个
生活当中的六波罗蜜多
是根据《瑜伽师地论》
根据《瑜伽师地论》的内容讲的
然后根据《瑜伽师地论》的内容
然后就结合到
我们现在的这个现代人的生活
以及我们现代人的这种心理状态
还有就是以及我们
比如说现代人的这个三观
结合这样讲的那根据呢
就是我们根据《瑜伽师地论》
我们必须要根据佛经讲才是对的
我们平时我们比如说就是
如果我们不根据佛经讲的话
那这些心理鸡汤
就是顶多也就是心理鸡汤
心理学家讲的一些简单的这些方法
实际上这个就不是佛教
但是如果我们就是用
就是完全是按照这个
当时的佛的佛陀的这种语言
或者是《瑜伽师地论》的
这种语言讲的话
那我们也就很难
很多时候我们很难理解
然后很多时候我们也不知道
这个现代生活当中怎么样去用
这都不知道所以我们就是
把《瑜伽师地论》的内容
结合我们现代人的生活方式讲的
那么今天我们这个禅修如果是根据
《瑜伽师地论》的分类来讲的话
那《瑜伽师地论》讲了三种禅定
不仅仅是禅定
六度每一个都可以分三种
之前都是这样子
那其中第一个这叫作
这个第一个禅定叫作凡夫行禅定
凡夫行动的行
凡夫行就是意思就是说
我们凡夫人可以修的这种禅定
我们凡夫人就是我们还没有开悟的人
还没有证悟的人修的这个禅定
那在这个禅定
这种禅定在其他的佛经里面
像《大乘经庄严论》等等
其他的这个大乘佛教里面
那这个第一个禅定
也叫作现法乐住禅定
现法乐住是什么意思呢
现法佛教讲的现法的意思就是说
现世的意思
现世就是现在我们的这一世
现实生活就是现世
当下或者是这一世叫作现法
乐住是什么意思呢
就是现世当中
就在现世生活当中为了解决一些烦恼
为了解决一些心里的痛苦和疾病
然后就为了得到这个禅定的禅悦
禅定的禅悦 喜悦而修的这些禅定
叫作现法乐住
乐就是快乐住就是安住
现法乐住就是在现世生活当中
为了得到一些喜悦快乐
而修的这些禅定叫作现法乐住
现法乐住和凡夫行禅修
实际上都一个意思了
凡夫能够用什么样的禅定呢
就是凡夫修的禅定
凡夫就是我们还没有证悟的人
我们修的这些禅定
那就是最多最高最高的级别
那也就是四禅八定
四禅八定这个级别已经是非常高了
尤其是这个四禅
如果我们修出来四禅的话
那这个境界已经是很高
它虽然没有证悟智慧的成分
但是心的这个平静度
这已经是非常非常高
这个四禅这个境界当中
会修出很多很多的神通
很多的神通
都是在四禅这个上面会修出来
因为我们的心的功能跟物质是一样
比如说物质
过去我们古代的人
就是根本就不知道外在的这个物质
有那么多的功能可以开发
就是一个那么小的一个原子
可以摧毁一个整个的一个城市
还有就是这个就这么小的一个粒子
然后就是它的这个作用
就是让它变成很多很多
我们的生活当中有用的这些
变成这些东西
过去我们都是不知道的
比如说空气然后空气的这个成分
氢氧这些东西这些成分
过去大家都不知道我们不知道
这个空间就有一个这样子的东西存在
只知道我们人呼吸
刮风的时候刮风了
只知道这一些
但是我们空气的含量它的成分
那这些都是不知道的
这些都不知道
还有很多很多的这些物质都不知道
空气当中怎么样可以去传播
这个声波或者是电等等
这些都是不知道的
后来就是科学高科技的技术
就把物质的很多很多的功能就发挥
让它发挥这些作用了功能开发了
但是当然哪
还有很多很多的功能是没有开发的
所以佛就是讲
佛在佛经里面讲四个不可思议
这个我们之前也讲过 四个不可思议
四个不可思议当中
一个就是物质的力量不可思议
佛当时就知道如果我们有技术的话
这个物质可以开发出
各种各样的不可思议的功能
不可思议的功能
所以物质的力量
物质的这个功能是不可思议的
然后物质的功能是不可思议
同样的 我们内在的意识的功能
更加地不可思议的
但是到目前为止
我们除了佛教的修行以外
没有一个方法
可以开发我们的意识的这些功能
没有一个这样子的方法 那么
如果我们能够开发出意识的功能的话
那它就有很多很多不可思议的功能
比如说我们人的这种神通 他心通
比如说知道周围的人在想什么
然后就未来会发生什么
过去的事情等等
然后就是人的肉眼
能够看到原子粒子等等
这些完全是 完全是可能的 可以的
完全是可以的
只要有这样子的技术开发
那这个我们的心
它本身就是有这样子的功能
那这个技术是什么
技术就是这个禅定四禅八定
禅定它就可以开发出
很多这样子的内在的功能
所以比如说我们还没有证悟
但是如果这个禅定修得好的话
那这个完全是可以
这个比如说他心通
然后各种各样佛教讲的这些神通
我们看起来就是
这个是根本不可能的一样
但是比如说三百年前
如果对给三百年前的人讲
将来 物质可以做就我们现在的
这样子的通讯网络等等等等
那他们也就觉得
这个是完全是不可能的事情
不可思议 根本就不能接受 是这样子
但是如果有这个技术的话
那这个不是不可能的
可以的还有会更
还会有更多的这样子的事情
如果有这个技术的话
还有很多很多有无限的这种可能性的
有无限的可能性
那同样的我们的意识
意识就是更加地
这个功能就是更加地丰富
如果有足够的技术那就是可以开发
那其中一个技术是什么呢
就是这个四禅八定
那四禅八定
这个四禅八定它的这个
它最高的这个境界也就心非常地平静
然后在这个当中
可以开发出很多很多的他的潜能
开发出很多他的潜能
知道周围的人在想什么
或者是心灵完全不需要语言和其他的
就是完全可以通过心灵沟通
然后就是跟这个
心灵直接跟动物沟通
直接跟我们的根本就不在我们的
这个维度的空间和时间的
这样子的生命的沟通等等等等
这些都不是神话故事不是神话
这个不是胡说八道的
这些都是完全是可以的
那只要有这样子的神通才是可以的
那这种虽然这个是有
是境界很高的但是它不能
如果只有这个禅定的话
它还不能断除我们的烦恼
尤其是这些细微的烦恼或者它的种子
是不能破坏的只能
这些平时比较明显的这些烦恼
就可以降低可以降低了
然后日常生活当中
就没有这么多的烦恼
比如说修了四禅的人
修了四禅的人那脾气非常好的
然后就是没有那么多的烦恼
不会生气的就是这样子
修了禅定的人
心平时都是非常平静的
但是只是平静而已
如果时间长了不修行的话
那他也会退失的退失
或者是因为其他的原因
其他的原因也就
他的变化也是很大的
比如说现在是有这个禅定
他过几天或者是过一段时间
又完全完全退失
这个可能都是有的 所以这个不稳定
然后还有一个更大的缺陷
就是因为他只是心很平静而已
然后只是知道一些
我们的这个生活当中
我们的现在的这种感官
它不能知道的一些东西他会知道
但是超越这个世俗的更深层次的
就是我们刚才讲的这种心的本性
这些他是没办法知道了
所以那这种禅定的话就只能作为
最多也就只能作为
我们在现世当中减轻压力
减轻我们的压力
然后减轻我们的这个焦虑
像焦虑症抑郁症
这些都是非常有帮助的
所以我们现在佛教的这个禅修
在西方非常非常地流行
比我们比如说东方的任何地方
还流行这样子
那为什么流行呢 就是因为他们发现
这个可以解决很多很多心理的问题
所以就是非常地流行
那这个也就是属于这种禅修
就是属于什么呢
属于这个凡夫行
凡夫行也就是现法乐住
就是为了在现世当中
感觉到一些禅定的喜悦
然后就是为了在现世当中
化解这些压力就得到这些
这是凡夫凡夫人用的禅修
所以叫作凡夫行
或者是在现世当中
它会给我们解决一些心理上的问题
同时它会给我们带来一些心灵的快乐
所以也叫作现法乐住
现法乐住和凡夫行禅定都是一个意思
如果我们没有更高的追求
比如说我不想成佛
暂时也不想考虑不考虑这个解脱
但是这心理问题是肯定是要解决的
否则的话有再多的钱
再大的这个名声都是没有用的
我们都知道
有这么大的名气的人很多很多
因为抑郁症自杀的有这么多
然后有那么多钱的人也就是因为
最后就是因为抑郁症自杀的
然后就是有权力的人自杀的就这么多
那么这些都是
这些都是因为心理不健康的原因
就是因为心理不健康
所以他的金钱没有给他带来幸福
然后他的权力也没有给他带来快乐
然后他的名声也没有带来快乐
那么最后就是因为
解决不了这个心里的痛苦
就是走上这样子的绝路
那主要的原因就是因为心理不健康
心里很痛苦
所以就走这样子的路
那这个是必须要解决的
你可以不成佛
也可以考虑不解脱
甚至是下一世
什么你都不管都可以了
自己的选择都可以
但是如果现世当中这个心理不健康
最后就是走上这样子的路
这个不对的
这个无论是从有神论从无神论
从唯物从唯心
从哪个角度来讲这是不对的
这个问题是要解决的
那么这个问题怎么解决呢
我们平时自己懂得解决这个问题
是非常非常地重要
我们绝大多数的人就是
自己不知道解决的方法
然后就是找心理医生去解决
然后心理医生
目前绝大多数的这种解决方法
严重的时候就吃药
最后还是要靠物质来解决
，不是我们的内在的内心它自己去解决
就是还是要依靠这个外在的物质
来解决内在的这个心理的问题
那么这个问题
这个解决其实没有解决
即使是暂时控制了但是呢
又制造了更多的烦恼
所以一直都是解决不好
一直都解决不好
所以我们这个时候
就是就不要找别人去解决
就要自己解决
自己解决的方法就是这个禅修
这是非常地重要
比如说我们刚才讲了
就即使是不想成佛不想解脱
什么都不想
根本不相信这些都可以
但是这个精神不健康的话
那就是个人的生活
然后就是家人的影响
这些都是很大的
所以这个问题是必须要解决的
那这个问题解决的话
那就是自己懂得解决
然后自己调整自己的心态
这个是非常非常地重要了
这也就是情绪管理
自我情绪管理这个非常重要了
我们平时怎么样调整自己的心态
怎么样去管理我们的情绪
这个是自己要懂
这个非常地重要
比如说我们懂很多很多的知识方法
很多很多我们掌握地一清二楚
但是就不知道
自己的内在的问题怎么解决
所以大家都很痛苦
这个问题就是不是某一个地方
而是全球性的问题
就是未来的话也就
这种情况只会越来越严重
根本就看不到一个
未来就是越来越好的这样子的趋势
就是越来越严重
那所以这个问题我们必须要解决的
所以自己要打坐修行
这是真的是非常好了
尤其是我们很多时候就不开心的时候
有烦恼的时候
或者是有些时候就是
莫名其妙没有任何的原因
也就不开心焦虑的时候
这个时候要懂得自己去
自己通过这些方法去解决
如果自己解决的话
这就是可以用一个非常简单的方法
就一个非常简单的禅修的方法
就解决了解决了
这个是非常重要那这就是
这叫作这个我们今天讲的凡夫行
凡夫行禅定或者是凡夫行静虑
静虑也就是禅定的意思
或者是现法乐住
我们比如说现法乐住就是说
现世的快乐就这个意思
现世的快乐
安住在现世的快乐叫作现法乐住
比如说我们不管来世
甚至不相信有这个来世的存在
然后就是更不追求这个成就
但是现世的这个快乐
这个应该是大家共同的目标
所有的人的共同的目标
那么如果心理不健康的话
那这个共同目标是永远都没办法
没办法达到
再多的钱再多的名声
再多的权力都是没有用的
唯一就是心理不健康
那么一切都没有用
所以禅修对现代人来说
是一个非常重要所以西方
无论是有信仰的没有信仰的
或者是佛教徒 或者是基督教徒
或者是什么教徒 都在修
在这个禅修上面
根本就没有一个什么信仰
或者是有信仰没有信仰这样子的界线
所有人都在修
而且这种方法
就是未来 就是在一段时间当中
会越来越兴盛
越来越流行禅修这样子
这个原因就是大家知道了
这个禅修可以让我们感觉到快乐
然后可以解决很多我们的心理问题
所以这么流行
那这个也叫作现法乐住
现法乐住就是安住在
安住于现世的快乐
在佛教里面
佛教里面就是讲现法乐住
现法乐住翻译成我们现代人的语言
那就是说就安住于现世的快乐
先不管来世的更不管这个成佛等等
先把现世问题解决
这种禅修就叫作现法乐住的禅修
现法乐住这四个字我们看起来
这个就是有点点不太好理解
不知道什么叫现法是什么叫现法
这个不太清楚但是呢
佛教的意思现法就是现世
就是现世现世的问题
先把现世的这个心灵的问题解决
解决了以后
我们比如说一个人生病有病痛
然后治好了以后呢
他就会感觉到健康的快乐同样的
我们的内在的这些烦恼解决了以后
然后就是我们就会感觉到
心理健康的快乐
可以达到一个这样子的目标
这叫作现法乐住
这个禅定也是非常非常重要的
然后四禅八定
这个四禅八定外道也修
当年释迦牟尼佛在的时候
那个时候的印度教
那个时候印度有特别特别多的宗教
比现在多得多
非常非常多的宗教
然后有些宗教他们的理论也是很深的
然后他们的方法也是很多
所以这个四禅八定
外道像早期的
古老的印度的很多宗教都有禅修
那么他们修禅修是为了修什么呢
就两个一个就是为了神通
就是为了神通修禅修
神通就需要这个禅修的基础
就是为了神通
那另外一个就是这个禅定当中
就是人就完全可以极度地放松
然后这个放松的时候的这种快乐
这种喜悦叫作禅悦
禅定给我们带来的喜悦禅悦
这是非常强大的快乐
所以很多人就是追求这样子的快乐
然后就修这个禅修
主要就是这两个原因
然后后来佛教诞生了以后呢
然后佛教也用这个禅修
但是佛教把这个禅修就作为一种基础
在这个基础上
然后再进一步地去了解自己的本性
有智慧的有了智慧
有智慧以后呢
然后他的目的就不仅仅是一个喜悦
不仅仅是一个化解压力
然后就是彻底地了解了自己的本性
然后就一个人
从梦当中醒过来了一样
然后我们从这个轮回当中
完全可以可以苏醒
佛教就为了达到这样子的目标
那如果是这个目标
那除了这个寂止
后面还要一个胜观的这个禅定
那这样子才能够达到这个目标
这是第一个禅修 这第一个禅修
然后第二个禅修呢
义分别义分别禅修
那这个义分别也是佛教的术语
义分别的意思就是说
佛教心静下来了以后
然后再去分别的意思就是分析
分析什么呢义
义就是说就是这个万事万物
这个外在的世界 内在的精神
这些都叫作义意义
这个意义的义
然后这个义分别就是说分析
去研究观察
然后分析 观照 最后得到一个结论
得到一个结论结论是什么呢
结论就是万事万物都是如幻如梦
万事万物就是如幻如梦
得到这样子的结论
那这个分别义分别就是这意思
义就是万事万物
分别 分别就是去分析 观察
分析观察判断
通过佛教的逻辑
通过佛教的思维的方式去寻找
寻找真理寻找万事方物的真相
然后最后得到了这个结论
这个也是在禅定当中去分析
这个为什么要在禅定当中分析呢
平时我们没有禅定的时候
我们也可以观察 也可以分析 都可以
但是因为我们这个时候
我们的心本身就很乱然后静不下来
我们这个时候的这种专注力
专注力是很弱很弱的
所以这个时候我们去分析
我们也可以得到一些结论
但是这个深层次的这个深度
深度就是达不到在禅定当中去
去观察的这个深度达不到
所以我们心静下来的时候
去想任何事情 都是非常清楚的
非常清楚所以这个禅修
我们可以用到任何 任何其他方面
西方比如说警察也在打坐
军人也在打坐
各行各业的人都在打坐
那是为了什么呢
就是有些人
就像警察军人他们就是
还有学校的学生
就是提高专注力为了提高专注力
提高专注力这个对现代人来说
也是一个非常非常重要的事情
因为我们现在就是外面的这些东西
我们每一天眼耳鼻舌身
所接收的这些信息
然后特别地多又多又乱
然后我们的意识呢
就是跟着这些外面的这些信息的来源
然后去跑这样以后呢
我们的心是非常非常散乱
本身散乱然后现在又这么多的东西
让我们的心分散散乱
这样子以后呢
到时候我们真的要坐下来
认真地要去思考一个东西的时候
不仅仅是佛教的打坐的时候有杂念
就是像我们
比如说学习的时候考试的时候
有些这些重要的事情的时候
遇到这些问题的时候
然后就是心静不下来
心静不下来就是没有办法
就是很认真地去想某一件事情
就是这样子那所以这个时候就是
这个禅修是非常有帮助的
禅修把我们的
非常散乱的混乱的这些精神
然后把它规范起来
规范起来让它专注一个事情
就禅修就达到这个目标
所以禅修可以提升我们的专注力
提升专注力
所以这个时候
在禅定当中我们去思考 思考的话
然后我们对无常对空性
对这些东西的了解的深度是不一样的
所以比如说修这个
就最简单的比如说修慈悲心
慈悲心大家都知道
没有禅定也可以修的
但是有禅定修慈悲心
那完全是不一样的
如果我们有寂止的禅定
心非常地平静的这种禅定
那这个基础上修慈悲心
然后慈悲心的深度就可以达到很高
那这平时我们
没有这样子的禅定的时候修
是完全是不一样不一样
然后我们平时
比如说我们修加行的时候
我们没有禅定的情况下
也可以去思考这个人身难得
然后也可以去思考无常
这些都可以的
没有禅定也可以去思考
但是没有禅定这样子去思考
和在禅定的基础上这个思考
然后这个思考的深度
是完全是不一样的不一样
所以在禅定的基础上再去思考的话
然后最后对万事万物的了解
了解的深度是可以达到很深
可以达到很高
所以这种禅定
这种禅定就叫作义分别义分别禅定
前面我们讲的这个禅定
就是心很平静而已
平静的状态
心里什么都不想平静的状态
然后后面义分别这个禅定呢
平静下来了以后然后再去思考
去思考 分析观察
这样子以后这个观察
通过这个观察和分析所得到的结论
是跟没有禅定的时候是完全不一样
所以也是非常有意义的
那这个叫作义分别禅定或者静虑
这是第二
然后第三第三叫作如来善法
如来善法就是说佛欢喜的禅定
佛赞叹的或者是佛喜欢的
简单地说 就是佛喜欢的这种禅定
这叫作如来善法静虑
那这个就是深度地了解空性
证悟空性的这个禅修
证悟空性的禅修叫作如来善法的禅定
就分这样子三种禅定
然后这个三种禅定当中
第一个现法乐住禅定
或者是我们刚前面讲的凡夫行禅定
是没有进入佛门的
甚至是根本没有信仰的人
他们也是可以修的 也是可以修的
所以我们刚才讲了西方那么多人修
那些人当中有很多人是没有信仰的
还有就是绝大多数的人
都是对西方的宗教有信仰
但对佛法没有信仰的
但是他们可以修禅定
修了以后跟他们一样
给他们解决问题这样子所以
这个是没有进入佛门的人就可以修的
所以这叫作凡夫行禅定
然后第二个禅定
第二个这个禅定义分别禅定
是佛教的这个五道的资粮道和加行道
也就是还没有证悟之前的
这个阶段当中
所修的禅定就叫作义分别
因为那个时候还没有证悟
所以就是在禅定当中就去观察 分析
这个世界到底是什么样子
然后我自我
所谓的自我到底是什么样子
我为什么有那么多的烦恼
我为什么轮回等等
这样观察的时候
然后他在这个当中
就找到了很多很多的答案
那这个是还没有到一地
还没有到一地
在一地之前的也叫作资粮道
资粮道和加行道就这两个时候了
资粮道和加行道
那这个阶段的禅定就叫作义分别禅定
然后如来善法禅定
如来善法禅定就是一地以上的
一地菩萨以上的所有的禅定
叫作如来善法禅定
那这些禅定
都是非常非常不可思议的禅定
（有非常非常多的禅定
这些禅定我们平时都没办法
这些禅定的名称
我们都从来没有听到过
从来没有看到过的
这种禅定是非常非常多的
这是三种禅定
另外这个三种禅定呢
第一个是现法乐住禅定 刚才讲了
然后第二个禅定
就叫作能引菩萨等持功德禅定
能引是什么意思呢
就是通过这个禅定
能够引导或者是能够产生
产生什么呢
菩萨等持功德
等持是什么呢
等持就是禅定
然后禅定的功德
这种禅定就能够产生就是各种各样的
大乘佛教小乘的修行人的这些
禅定的这些功德
能够产生这些功德
那这个功德有很多小乘的大乘的
有非常非常多的这个禅修的功德
这个我们可以学
五部大论当中的《现观庄严论》
这个里面讲了很多的大乘的功德
然后《俱舍论》
讲了很多很多小乘佛教的修行的功德
那这些功德就是修这个禅定就有
就能够有这些功德了
那这种禅定
就叫作能引菩萨等持功德禅定
这是第二种禅定
然后第三种禅定饶益有情禅定
这三个是《瑜伽师地论》讲的禅定
然后我们前面讲的这个凡夫禅
凡夫行禅定义分别禅定
如来善法禅定
这些是《大乘入楞伽经》讲的禅定
那就是我们简单了解这两个就可以了
就其实有这个大乘佛教的这种禅定
就是非常非常多的
我们不需要去了解这么多
简单就了解这么几个就可以
然后这几个禅定也
我们可以把它们归纳为两个
就是寂止和胜观就可以了
这些这个
然后第三个这个饶益有情禅定
饶益有情禅定就是
尤其是这个菩萨的一地以后
菩萨一地以后他们的这个修行
或者是饶益众生的各种各样的事情
都是在这个禅定的状态当中进行
比如说我们现在要去做一件事情的话
那我们人自己亲自要去
亲自去做这些事情
但是那个时候
这个一地以上的时候
他们不需要人亲自去做什么
就是禅定的状态当中可以完成
就像现在就是人就是高科技
就是创造了这个人工智能
那人工智能
之前我们人要去完成的这些工作
现在就不需要了
现在就是用人工智能
就是去机器人去完成
然后人就不需要去
不需要去完成这些工作了
同样的就是一地以后
他们就是有这样子的禅定
就在这个禅定当中去
完成这些利益众生的
这些各种各样的事情
比如说到地狱去度众生
实际上他人不会去的
禅 通过禅定 然后到中阴身去度众生
中阴身的人饿鬼道的人地狱的人
就看见这个人来度这些众生
其实这人没有去
这是全部都是通过禅定度众生
所以这个时候就是有一个
非常非常高级的人工智能一样
这时候这就是菩萨的人工智能
那么他们就不需要
不需要人去完成这些工作
全部都是用禅定去完成
所以我们现在要饶益众生
利益众生的话
那我们现在人去帮助众生
我们是没有办法通过禅定去帮助众生
没有这个能力
所以我们前几天也讲过了
我们现在去利益众生
这是我们的目标
我们一定要尽心尽力我们要去做
但是我们能做的事情是很小很小的
能做的这个事情
最后的这个结果不是很这个比如说
跟佛和菩萨的度化众生的力量
比起来的话 我们的这个能力很小
我们能够做的不是很多
但是这个不代表我们不去利益众生
但是我们前几天讲
主要是自己的修行
首先提升我们自己的禅定和智慧
然后再去利益众生
这个是最好的方法
但是这个并不是说
我们还没有到一地的时候
就根本就不去度众生
不去帮助不去饶益众生
当然不是这样子
但是比如说一个人他
比如说我们没有机器人的时候
没有这个人工智能的时候
所有的事情都是人去做
所以这些大型的公司的就是
这个办公厅里面
就有几百个人上千个人在工作
然后有了这个人工智能以后
那这些人都不见了只有几个人
但是工作量比过去这么多人做的
还要更大更好做得更好
那菩萨就是这样
我们现在就是因为没有这个禅定
所以我们自己去这个
要做任何事情都要自己去做
所以力度不够
所以利益众生的这个力度不够
那么有了这样子的禅定以后
那它就像一个人工智能一样
人不需要去做很多事情
但是通过这个禅修可以度很多的众生
所以一地菩萨以上然后就是有
才有这个利益众生的力量
所以比如说我们一个人自已去
比如说几千个人自己拼命地去干活
还不如一个高科技的技术
发明一个非常了不起的人工智能一样
有了这个机器人以后
然后它可以很短很短的时间当中
就完成这么多人
在很长时间当中完成的这个工作量
它就一下子就可以完成
所以一地以上的就是力量是很大的
所以这个就叫作饶益有情禅定
那这个现在我们是没有的
我们现在的饶益有情的禅定
那就是慈悲心和菩提心
就是这两个了
如果我们慈悲心和菩提心都没有的话
那我们根本就没有任何的技术
没有任何技术
没有任何的力量这样子
如果出离心和菩提心都没有的话
那我们就像
就像原始古老的人类一样
就是像石器时代的人类一样
没有任何的工具 只有这些石头
没有任何的工具就是这样子的时候
然后如果有了菩提心
还没有这个禅定的时候
然后这个就是像
我们发明了很多很多的机械
但是还没有人工智能的时候一样
这些机械它的力量
当然是超过了很多人的力量
它可以完成很多人就是长时
就在很长时间完成的工作
它可以就很短时间当中完成
这些机械
但是它没有人工智能那么厉害
那么最后这个人工智能出来了以后
然后它就把之前的所有的这些工作
加起来也就比不上人工智能的工作量
同样的我们是凡夫的
当我们还没有菩提心的时候的
利益众生的力度
有菩提心没有禅修的时候的
这个利益众生的力度
最后既有菩提心又有这个禅定
也就禅定就是证悟的禅定
那这个时候我们就开发了一个
非常高级的人工智能一样
道理都是这样子
实际上我觉得我们
佛陀开发了人类的内在 潜在的力量
然后发挥了这个作用
用到利益众生的这个工作上
然后我们现代的比如说科学家
就是就开发物质的这个力量
然后就是发明了很多很多的机械
然后最后是人工智能等等
再后面是什么我们也不知道
那么这些东西
用这些东西就是发展物质
这两个是走的路不一样
这个范围不一样
一个是精神范畴
另外一个是物质的范畴
不一样方向不一样
但是这个基本的方法是一样的
规律是一样的
那么这是第三个禅修
这就第三个禅修了
那这三个禅修就可以归纳
我们刚才讲的两种方法了
一个是寂止另外一个就是胜观
那么寂止的方法
我们今天就不需要
这些具体的方法我们不介绍
因为也没 第一个就是没有时间
另外一个 禅修的这些具体的方法
我们之前已经讲过了很多很多次了
讲过很多次但是简单地说一下
我们寂止的这个修法
是有很多很多不同的寂止的修法
尤其是密法里面
就这种寂止的修法特别特别地多
但是这些所有的这些修法当中
寂止的修法当中 最好的一个修法
这个比如说显宗也讲密宗也讲
显密都在讲的一个
一个非常好的一个方法
那就是我们之前也讲过了
我们看佛像
看释迦牟尼佛或者是阿弥陀佛
或者金刚萨都可以的
看着佛像然后观想这个佛像
然后把我们的心定下来
通过这个通过观佛像修寂止
这是最最最好的方法之一
最好的方法之一
它为什么说最好的方法呢
第一个因为我们这一次
我们讲的是生活当中的禅修
但是这个生活当中的禅修
前面我们还需要一点训练
没有这个训练的话
生活当中也是用不上
所以第一个我们看着这个佛像
然后修禅修
然后先是用我们的眼睛看
最后就是用我们的意识去想
因为我们的眼睛看了很长时间
所以最后我们的意识去想的时候
一点都不模糊
在我们的意识当中这个佛
佛陀 释迦牟尼佛或者是其他的佛
就是非常非常地清楚非常地清楚
可以观想到这么清楚
这个观想完了以后
我们在生活当中
任何时候都可以去观想
比如说我们只有两分钟的时间
立即就把这个佛像观想观想出来
然后在这个佛像前面
我们可以发心发愿
什么都可以的
祈祷啊什么都可以
或者是我们心里
我们把我们的内心专注于这个佛像
安静平静的话
那我们也可以感觉到
二一个几分钟的时间，
比如说我们昨天讲了
比如说在路上堵车或者是其他的时候
如果有这个心情的话
那就是静下来就观想一下
那这个时候
我们也就同样可以感受到禅定的
禅定的这个平静轻松自在
生活当中处处都可以用
前提的条件呢
在这个之前要做一点专门的训练
专门的训练就是我们打坐去修
这个修成功了以后
然后在生活当中任何时候都可以观想
这是非常好的
还有一个就是临终的时候
临终的时候
如果我们没有其他的法 都没有关系
只要有这个佛像观想得非常清楚
那我们一下子
释迦牟尼佛也好阿弥陀佛
就把我们的内心当中
之前观的这个佛像观想出来
然后再往生这样子的话
这就是完全可以起到这个破瓦
临终的时候的这个破瓦法的作用
完全可以起到这个作用
临终的时候 如果没有其他的窍诀
只有这个就可以了
还有一个
如果我们这个时候就修得比较
这个佛像观想得比较清楚的话
下一次我们修密法的这些本尊
修密法的本尊
观想这个本尊的时候
非常非常容易的非常容易
这个完全可以作为一个修本尊的基础
是一个非常好的基础 这有帮助
这是第二
第三作为一个佛教徒随念三宝
随念三宝是非常非常重要的
大家都我们平时也
大家也有诵这个《随念三宝经》
就是意思就是说
我们随时随地都要去想念
都要去想三宝佛法僧
然后三宝当中的佛
已经在我们的脑海当中了
之前就在通过禅定
已经印在我们的脑海当中
或者是印在我们的意识当中
然后我们需要祈祷
然后一下子就这个佛像调出来
就像电脑里面一个画面调出来一样
然后我们随时都可以
随念佛随念三宝
这也是有非常有意义的
然后平时我们需要忏悔的时候
或者是积累福报的时候
或者是我们需要皈依的时候
或者发菩提心的时候
然后也可以想这个佛像
然后在这个佛像面前皈依发菩提心
那这些都是有非常意义的
非常有意义的
所以我们修寂止的时候有很多的方法
但是我们最好的方法
就是用这种方法
这个方法的具体的一些
具体的这些步骤我们已经讲过了
大家可以看慧灯之光的书
或者是这个视频都有
都有具体的方法
这是第一个方法了
然后第二个就是胜观
那胜观就是要证悟空性
证悟空性的方法也很多的
方法是非常非常多的
那第一个方法我们就是通过
中观的思维的方法
这种逻辑推理的方法去分析观察
这个世界
我们看到的世界到底它是什么
然后我们人还有就是尤其是
最关键的就是自我
我是什么我们
其实我们就外面的很多这些物质
这些我们不了解也没关系只要就是
主要就是要了解我们本人
我们的自我
这个是最关键
然后通过中观的这种思维方式去观察
那观察了以后
最后我们就会发现
原来这个所谓的自我
它完全是一种抽象的概念
比如说一本书
一本书 这一本书这个概念
它完全是一种抽象的概念
一本书其实不是一个具体的东西
这样子讲可能很多人不太理解
一本书怎么可能是一个抽象
而不是具体呢
一本书为什么是
不是具体的而是抽象的呢
因为一本书它是三百张纸
三百张纸叫作一本书
然后这个三百张纸
相互都是没有任何的关系
它没有任何的关系 都是各自的
然后这个三百张纸放在一起了以后
就叫作一本书
然后这个三百张纸分开了以后
那根本就不叫不叫一本书
那个时候就不叫一本书
那么三百张纸放在一起的时候
立即我们的观念当中
立即就认为这是一本书
不是三百张纸
这个观念一下子就会 会转化 转变
比如说撕下来了以后
一百张纸分开放
然后这种一本书的这种观念
一下子就消失了
然后我们会说这里有三百张纸
如果这三百纸张放在一起的时候
我们的观念又发生了很大的变化
这个时候又产生了一种新的观念
就是一本书就是一本
那么这个到底是一本书还是三百张纸
除了三百张纸以外还有没有一本书
那这个时候如果我们承认
实际上真实存在的是三百张纸
那就好一本书那肯定是抽象了
抽象的东西了
为什么呢
就除了三百张纸以外
我们没有发现一本书
那现在这个三百张纸
它每一张纸不是一本书了
每一张纸就是一张纸
它不是一本书 那么一张纸
这个三百张纸放在一起的时候
我们的内心当中就产生了一种观念
就是一本书 我们认为一本书
那我们现在 我们人所谓的自我
我的这个观念完全是这样子的
就跟这个是一模一样的一模一样
比如说我们的身体多少个细胞
多少多少个细胞构成的
而且这些细胞各自都是可以
完全是可以可以分开的
那么这些细胞分开了以后
然后每一个细胞是不是身体呢
那当然不是了
身体不是细胞细胞也不是身体
那么细胞跟人的身体当中有这个
这些当中我们认为哪一个是真实的
这些细胞放在一起的时候
堆积在一起的时候
然后是人的身体了
然后分开了以后
人的身体分开了以后
然后就是就这些细胞
那么这些细胞
每一个上面有没有身体呢
没有身体了
那如果我们认为
这些细胞是真实存在的 这样子的话
那我们的这个身体的这种观念
就是一种抽象的观念而已
不是一个真实的具体的东西
身体就是这样子了
然后身体都是这样子的话
那我们这个时候这些细胞
我们去看看 细胞长什么样子
根本就不是
我们的这种观念当中的这个自我
我们观念当中的这个自我
跟我们看到的这个细胞
就是有十万八千里的距离
根本完全是两回事 这样子的
然后精神也是这样
精神分析了以后也是这样子
最后我们就发现
原来这些东西都是
不观察的时候
盲目地去把它当作一个东西的话
那也没有人说什么
没有人去观察没有人去怀疑
大家都这么认为的话
那无论是什么科学家哲学家
他们也不会告诉我们这个不对
大家都认为这是对的
那这样子这个短暂的人生
就这么过去了
谁也就不会发现
原来这个自我是对还是错
还是抽象还是具体
谁也不会去这么想
所以就是我们大家也就是
也就这个短短的时间也就这样子过了
谁也没有发现什么不对 就这样子了
那现在观察的时候发现
原来这个里面就是有一个很大的问题
而且这个问题是出在就是
就这个问题就是发生在
自我的这种观念上
这个就已经很严重了
如果自我不成立了以后
那么外面的这些东西成立了
又怎么样呢
有什么用呢
这样子再进一步地观察的时候
最后我们会发现
实际上这些万事万物
都是一大堆的错觉
这个道理明白了以后
那这个就叫作
我们刚才讲的义分别禅定
我们这样子分析了以后
我们把人的身体 精神分析了以后
最后就发现原来这里没有身体
都是一大堆的细胞
细胞也没有
再分析的时候
就变成分子原子电子
最后电子分子也就不存在
这样子一观察的时候
那什么东西存在
最后我们根本找不到一个存在的东西
就是这样子
这个道理就是非常深的
然后深入地去了解了以后
我们彻底地明白
然后我们自己的真相
自己的真相是我们的盲点
我们的盲点不是这些外面的东西
外面的东西比如说
科学家哲学家他们研究得非常好
尤其是科学家研究得非常好
很多地方发现了很多很多的真相
盲点是什么呢
自己不知道自己是什么了
这么多的科学家
包括全世界最伟大的科学家
像爱因斯坦这样子的人
也没有知道自己是什么
他也不知道他是什么
然后就是就除了就是所有科学家以外
还有哲学家等等
还有就是我们世俗的这些有神通的
就是这些各种各样的
就大家都认为非常了不起的这些人
还有就是我们平时供奉的这些
各种各样的神仙
那么他们也没有明白自己是什么
他们也不了解自己是什么
所以大家都在这个轮回当中
这样子地流转就是这样子
所以就是最终我们要去在禅修当中
在禅定当中去思考
那是这是最好的
或者是我们简单的方法
先这样子去分析
分析了以后得到一个结论的时候
然后我们就在这个结论当中安住
这也是禅修这些具体的方法
我们之前已经讲过很多很多次了
这些视频书里面都有的
今天我们就不需要讲
今天我们给大家介绍一下
这个禅修是什么样子 什么样的这个
大概是什么样子
这个框架告诉大家
然后具体的方法已经讲过了
那就是这个我们也要一步一步地去修
首先是要修四前行
然后再修五加行
然后再一步一步地去修
否则的话我们直接去修个这个禅修
那是这种禅修
我们刚才讲的前面讲的
这个现法乐住这样子的禅修是
如果没有出离心
那这个根本就不是佛教的东西了
这个外道外道也会修的 四禅八定
四禅八定的这个境界是比较高的
在禅修当中是
已经是非常不错的禅修了
但是如果它没有出离心跟菩提心的话
那这个根本就不是佛教的禅修
那这个就变成外道的
或者是佛教外道大家都用的
反正这不是佛教的
它就是不属于佛教的戒定慧当中的定
它不属于佛教的定
没有出离心就是这样子然后这个
还有就是尤其是我们刚才讲的
把佛教的禅修用来作为化解压力的
这种西方的这个正念禅
那这种禅定的话
它本身的这个深度
也没有四禅八定这么高
那这种禅定的话那就更加是
如果没有出离心跟菩提心
那更加不是佛教的禅修了
更加不是佛教的禅修
所以我们大家一定要分清楚
我们现在很多时候大家去修禅修
然后打七就是这个禅七
我们就七天七天的这个禅修
但是这些禅修是
必须要有出离心跟菩提心的基础
如果没有出离心菩提心的基础上
我们去打七修禅
修得时间再长也好修得再好也好
这些都顶多也就是外道的这种禅修了
它根本就不是佛教的禅定
根本就不属于佛教的戒定慧的定
这个一定要明白
所以我们先不讲这个禅定不讲寂止
先修出离心先修菩提心
有出离心菩提心的话
在这个基础上修什么禅都是佛教的禅
修什么禅都是解脱道
如果没有这些禅定
没有这个出离心菩提心的话
然后我们修禅修得再好
比如说七天没有任何的杂念
七天没有任何的杂念
如果达到这种程度的话
那这个又怎么样呢
根本就不是佛教的禅定
这跟解脱道没有任何的关系
根本就不属于佛教
所以就是我们平时这些
就是我们一定要有足够的闻思
没有闻思的话 我们盲目地去学佛
其实学佛也
这种盲目做任何事情都是很可怕的
盲目地去做任何事情都是很可怕
不但是世间的这些事情
学佛也是不能盲目地学
盲目地去学佛的话
现在不出问题以后也出问题
走错路或者是就退失自己的信心
动摇自己的根本性的这些信心
这都有可能的
所以佛教就是
始终就是非常地重视这个智慧
闻智慧思智慧修智慧
闻思修的智慧
有这个智慧以后
我们对这个解脱道有一个整体的了解
有个这样子的整体的了解以后
然后我们就有一个长远的计划
修行的方案
然后我们有了这个计划以后
按照这个计划我们一步一步地去做
然后做到一点
做到哪怕是做到一点点也是有意义的
否则的话
我们不了解整体的修行的方法
然后就是临时性地
尤其是有些时候一时冲动
在这样子的情况下
去修一些七天八天的禅定
然后稍微有一点点感觉的时候
觉得自己很了不起
感觉是肯定是有的
修什么样的禅定都有
都有这个感受都有感觉
但是这个感觉有了以后又怎么样呢
这个感觉到底有什么用呢
也就不知道
只是 最多也就是有这个感觉的时候
没有痛苦了人可以放松了
睡眠调整啊然后就是心情好啊
可能最多也就是这样子了
当然这些在我们的现实生活当中
这些都是有价值的有用的
但是如果这些放在佛教的修行上面
那这些都是没有用的
所以闻思是一定不能少的
所以我们必须要先闻思然后再修行
修行的时候
也不要直接地去修寂止胜观
先修加行
其实我们修人身难得也是一种寂止
通过这个人身难得的修法
让我们的心可以平静下来的
这个寂止的修法
并不是所有都是没有任何思维的
有些寂止的修法有思维有思考
通过这个思考心可以静下来的
所以我们很专注地去修四加行的话
实际上这也是一种修寂止
一方面是修寂止一方面是修加行
这些都是非常非常有意义的
我们修行的这个路是
首先要有一定要有足够地了解
然后必须要知道先后的次第顺序
这个非常地重要
然后我们从最简单最基础
一步一步地走
虽然没有走得很远
但是走的路
已经走完的这些路都是准确的
没有走错路
否则的话我们走了很多很多
都是弯路都是错路
那这样子没有用了
所以这个大家一定要记住
因为这个禅修我想
十年八年以后就是有可能
比如说我们也会
会遇到各种各样的禅修
然后那个时候
也会出现很多很多的禅修大师
每一个大师他都会
可以创造一个自己的禅修
因为这也是一种商机
这个可以赚很多很多的钱
这个学费非常非常地高
所以这个时候就一定会很乱套的
那个时候这些乱七八糟的禅修当中
最后我们找不到佛教的禅修在哪里
真正的禅修在哪里
以后就会有这样子的时候
但不是现在
那我们首先必须要有智慧
先把这个佛教的这个禅修是什么
必须要搞明白然后再去修
不要盲目地去修各种各样的禅修
但是今天
我们还没有面临这样子的事情
因为我们现在什么正确的 不正确的
什么禅修都没有现在没有
但是以后有可能会有很多的这个
各种各样的禅修
那么这些各种各样的禅修当中
真实的禅修这个时候有可能就会消失
有可能会消失
我们会有这样子的一天
所以我们现在就要把这些事情弄清楚
然后再一步一步地修
那这是非常有意义的
这样子的话一定会有收获
即使是暂时还没有一个很明显的收获
也没问题的
路没有走错只要不放弃的话
一定会有这个成就的
一定会有成果
好 我们今天的禅修的课就讲到这里
因为我们今天的时间已经过了
我们今天不提问
我们现在大家一起最后做一个回向
好我们大家最后做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波扎南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化一迷信OR智信？》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2. <Are youteady for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.