各位道友大家晚上好
那我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们听课的时候
首先是要发菩提心的
不仅是听课
我们打坐的时候烧香拜佛的时候
或者是参加任何一个
佛教的佛事活动的时候
或者是我们自己在家里做功课
这样子的时候都需要发菩提心
这些时候菩提心就是一个
非常非常重要的一个环节
所以我们首先大家一定要发菩提心
那么菩提心简单地说
我们今天大家来听课
那冒的是什么呢目的就是为了
让天下所有的众生离苦得乐
那么这个就是大乘佛教的目的
是大乘佛教的终极的目的
那么为了达到这个终极的目标
首先要自己成佛
因为我们现在没有这样子的能力
我们的发心是很伟大的
我要让一切众生成佛 怎么怎么的
但是实际的能力非常非常的有限
我们现在是没有办法做到
那么没办法做到那怎么办呢
那就是要学佛
一步一步地提升自己的智慧
然后有一天我们的慈悲和我们的智慧
达到最高的境界的时候
那个时候就是成佛了
那么我们一个
现在这样子的一个非常普通的人
就是一个非常普通的人
通过佛教的方法一步一步地修行
一步一步地提升自己
最后就到达了最高的境界
这个是完全是可以的
只要我们自己能够努力
这样子的话完全是可以的
那么就是为了达到一个这样子的目标
今天我们大家来学习修行
就是要这样子地发愿
这种发心这种动机就是菩提心
我们每次都需要有这样子的菩提心
这个做任何事情都是非常重要
这就是大乘佛教的灵魂
只要有这个菩提心
然后我们做任何事情都是大乘佛教了
如果一旦没有了这一个菩提心
那么我们做任何事情都不是大乘佛教
所以非常非常的重要
好首先大家发菩提心
接下来我们今天的课
今天的课就是生活中的六波罗蜜多
我们继续讲这个题目
所有的大乘佛教的修行的这些方法
可以归纳为六个
那么这六个就叫作六波罗蜜多
那六个波罗蜜多
我们这六个波罗蜜多
我们可以用到我们的生活当中
生活当中我们可以用
时时刻刻都可以用
那么我们这一次讲的六波罗蜜多
就是跟我们生活是非常非常接近的
也就是说我们的生活当中
完全可以用的这样子的六波罗蜜多
那这个六波罗密多当中
我们在这个之前我们已经讲了
这六波罗蜜多当中的五个
已经讲了五个
那么今天我们就讲禅定
也就是禅定的波罗蜜多第五个
第五个我们前两天已经讲过了
但是今天我们再进一步地去
讲一下它的一些具体的方法
禅定的基本的概念 这些框架
我们之前讲过了
其实关于禅定的方面的课
我之前讲过很多很多的很多很多次
那大家可以
我们可以在网络上可以看这些视频
通过视频可以了解
那我们今天也就要
讲一个具体的一个方法
禅定我们今天讲的禅定波罗蜜多
是六波罗蜜多当中的非常重要的一个
最后的两个六波罗蜜多当中的
一个是禅定然后另外一个是智慧
这两个是最后的两个
最后的两个是
其实是六波罗蜜当中是最重要的
然后尤其是我们现在所有的人
几乎所有人的心理
就是或多或少都有一些问题
就是不同层次的问题
不开心浮躁空虚焦虑
然后甚至抑郁
这些问题每个人都有而且
只要在一个城市里面生活的人的话
全世界几乎都是差不多的
每个人都面临的问题
几乎都是一样的
所以我们每一个人的心理的问题
也是基本上都是一样 每一个人
全世界所有生活在城市里面的人
基本上也不能说全部
但是多数的人都有这种心理的问题
那就是因为我们的生活水平提高了
提高了以后
这个提高就需要付出很多
为了提高我们的生活就要付出很多
然后在这个付出的过程当中
我们就面临了很多的压力
然后这些压力就是
导致了我们的焦虑抑郁这些
然后另外一个
我们的物质生活提高了
然后物质生活当中
该享受的都享受了这样子以后
该享受的享受完了以后
大家也没有找到想象的
我们在想象当中的幸福和快乐
那这样子以后
物质生活当中我们没有得到
想象当中的这些幸福快乐了以后
然后大家也不知道去追求什么东西
这个世界上有什么东西可以追求
也不清楚了那不清楚了以后
就内心就变得非常的空虚
然后还有一个
我们每一天我们的这种
接受的这种信息量是非常非常的大
这个信息量是非常的大
然后这些信息有各种各样的信息
这些信息都是让我们的内心
就是不能平静的
就让我们的内心就是散乱
都是这种这样子的这种信息
那么这些东西全部加起来了以后
最后导致了什么
最后的结果是什么呢
第一个 我们的内心非常的空虚
第二 我们的内心就是非常的浮躁
然后再严重以后
那我们的内心就是焦虑
然后就是抑郁
就是这些问题了
所以我们的生活当中
六波罗蜜多当中前面的这些
也都是很关键很需要的
但是这个第五个禅定
这个跟我们的生活当中
是非常非常需要的
过去我们大家都认为
只要有物质丰富的物质生活
然后所有问题都解决了
大家都是多数人都是这种想法
然后我们的很多的学者
也会告诉我们会是这样子的
但是现在实际的现实生活就告诉我们
实际上不是这样子的
所有的物质的问题解决了以后
还有很多的 还有很多更多的
没有解决的问题了那么这些问题
物质是解决不了的问题
如果不解决的话
那么这些问题有些时候
比缺乏物质所导致的问题而更严重
这样子那么这个时候
我们需要禅修非常的重要
然后禅修的禅修它有
很多很多的这种功能很多的效果
那其中两个
非常非常明显的 非常突出的
就有两个突出的就有两个
第一个禅修可以提高我们的专注力
提高我们的专注力
所以比如说学生 或者是
非常认真的工作非常专注
非常需要非常专注的这种人
都适合禅修因为这样禅修
通过禅修可以提高专注力
这是一个另外一个
禅修就完全可以化解我们的这种压力
还有就是莫名其妙的这些焦虑
我们很多人的内心当中都有的
就是不开心焦虑
但是就是深入地去思考的时候
也没有什么原因
也没有什么原因不开心焦虑
有些焦虑当然是有原因的
有些焦虑其实是没有什么原因的
但是就是没有一个非常明确的原因
但是因为这些很多很多东西
加在一起以后
最后就是导致这样子的问题了
所以我们的禅修
就有这两个它就有这两个效果
所以这两个效果我们都非常需要的
在生活当中需要比如说
我们先暂时不考虑成佛
也不考虑解脱
也不考虑利益众生等等
这些都不考虑的话
那么就是眼前的现实生活当中
比如说自己心理问题
那这个就不能不考虑了
所以禅修就是除了学佛的人
除了学佛的 想利益众生 度化众生的
想度化众生的大乘佛教徒
还有就是
想解决自己的烦恼的小乘佛教徒
以外什么都不想不追求的
就是解脱
关于佛教关于宗教方面
什么都不追求的
只追求眼前的这个现实生活
这种人也需要禅修
他们如果不禅修的话
那心里也就会有
很多的不开心的事情这样子
所以这个禅修是非常非常的重要
那么我们接下来
我们就讲一下一个具体的方法
禅修的一个具体的方法
这个具体方法我们随时随地都可以用
因为今天我们讲的这个禅修
它是一个生活当中可以用的禅修
所以我们随时随地
只要有一点点时间的时候都可以用
生活当中都可以用
而且有些时候比如说
我们说话的时候做事的时候
都可以用
当然这个是比如说在后面
就是禅修修得稍微比较好的时候
稍微比较好的时候
稍微有一点点基础 这样子的时候
然后说话的时候同时也可以修禅修
吃饭的时候工作的时候
这些时候也可以禅修
但是早期的时候有一段时间当中
我们需要认认真真地去训练
否则的话
我们走路的时候吃饭的时候
要做到很好的禅修 是不太可能的
但是后面的时候完全是可以的
所以这个禅修
生活当中是完全可以用的
那么这个禅修
我们今天讲的这个禅修
我想我们就讲两种禅修
然后这两个禅修都我们
第一个我们可以用得上
我们今天我们在座的所有的人
都用得上然后呢
我们用了这两种禅修的话
这两个禅修
都可以解决我们的一些问题
想解决什么样的问题比如说
只想解决现实生活当中的问题
就是心理不健康的问题也可以
然后想解决
如果有更高的追求比如说
我们想把我们自己内心当中的
所有的烦恼都想解决
那这样子的话也可以
这些都是都能做到
这个禅修是完全可以做到的
就是如果我们自己用功
这个用功的程度
如果达到稍微比较高一点的话
那么禅修它是完全是有这个能力的
这样子那这个禅修
首先是我们的心要静下来静下来
平时我们第一个浮躁是什么原因呢
就是因为我们心静不下来
所以就是浮躁
平时我们比如说
不看手机不看电视电脑
这些东西都不用
然后就是没有这些东西的地方
让我们要就过个一天两天
或者是一个上午下午
很多人都是觉得很多人都觉得
这个不适应不习惯这样子的
这个就是因为心里很浮躁静不下来
如果我们有机会静
给我们一个时间和空间静下来
我们也就是静静不下来
那这个原因就第一个就是因为浮躁
然后另外一个空虚空虚的问题
就是因为我们没有追求
现实生活当中的这些东西
有些人可能已经得到了
想得到的东西也都已经得到了
然后在这个基础上需要去追求什么
很多人也不知道
然后有些人
虽然谈不上想得到的东西都得到了
但是眼前也就是活得就是很迷茫
应该追求什么也不太清楚
这样子以后内心就变成了空虚
然后这个空虚和浮躁
两个都可以导致我们的焦虑
焦虑当然不仅仅是这两个
焦虑就是来自于工作生活
各方面都可以有导致焦虑
如果是工作和生活方面一帆风顺
没有任何需要焦虑的
但是只要空虚和浮躁的话
就是因为空虚浮躁就会焦虑的
最后就会焦虑
焦虑以后然后就是抑郁这样子
所以我们平时要锻炼一下
这个非常的重要
大家都知道锻炼身体
但是这个身体当中
我们的概念当中
这个身体当中就不包括精神了
我们认为身体就是肉体
肉体不包括精神了
但是精神如果不锻炼的话
光是锻炼肉体也是没有用的
所以必须要锻炼
肉体锻炼然后精神同样的也要锻炼
如果不锻炼两个都一样
最后都不健康 都变得不健康这样子
所以非常的重要
那么这两个禅修当中
首先我们第一个第一个方法是
就是让我们的心静下来
这个我们前两天也讲过了
比如说水浑浊的水
让它变成清澈的最好的方法
最好的方法那就是不要去动
就一桶水不要去动它
不要去搅拌放到那儿
然后它自己就会逐渐逐渐逐渐地
就变成了清澈的
那我们现在我们的心
也就是像一桶浑浊的水是一模一样
这么多的负面的情绪
然后又这么浮躁然后就是
这个跟一个浑浊的水是一样的
现在的这个状态是一样的
那水我们大家都知道
它怎么样变成清澈的
这个我们大家都知道
再脏的水
我们都知道它可以变成很干净的水
但是我们不知道
我们的内心非常糟糕的时候
怎么样让它变成
干净的 纯透明的清澈的
这个我们不知道这方法我们不知道
水污水最后变成清澈的
这个方法我们知道
但是我们不知道心
怎么样把它变成清澈 透明的 干净的
这个我们不太清楚
那么这个我们不知道
但是佛就知道了佛就知道佛
那么佛经里面有很多这样子的方法
我们现在可以用佛经的方法
佛经当中记载的这些方法
来把我们的心变成
最后就是变成透明的变成清澈的
这样子是完全可以的
那变成了透明清澈以后怎么样呢
第一个我们的注意 专注力提高了
学习 做事情 做任何事情
只要我们想很专注的时候
完全是可以专注的
我们现在不是这样子
现在很多人特别想专注的时候
然后心就没办法专注
立即就分散立即就是
就会走神没办法专注
那个心我们通过禅修最后的时候
第一个可以专注
然后第二我们比如说
虽然面临了很多很多的生活当中的
生活压力工作的压力
以及其他方面的很多很多的困难
但是内心
人 就是面临了很多很多的困难 坎珂
但是内心完全可以
保持一个很淡定这样子
或者是很乐观这样子的状态
那么我们的主观意识
内心乐观保持一个乐观的状态
那是不是外面所有客观上的问题
是不是都解决了呢当然不是
客观的问题依然还存在
但是如果我们拥有一个这样子的
健康的光明的乐观的心态的话
虽然这些客观上的一些问题没有解决
但是以这样子的心态去
再去解决再去处理
那完全是可以解决的
没有一个事情是解决不了的这样子
所以我们首先要想办法
我们的心要平静下来
不要让我们这么浮躁
这个是非常重要了
我们的心能够平静下来的时候
实际上在无形当中
在提高我们的专注力
我们现在做事情 学东西
为什么不能专注呢
就是因为心平静不下来
没办法平静所以不能专注了
现在我们的心
通过禅修逐步逐步平静下来的时候
然后同时在提高我们的专注力
同时在提高专注力
然后心平静下来了以后
同时也在化解我们的这些压力
同时也在化解我们的压力
然后心越来越平静的时候
越来越平静的时候然后
这个时候也在解决我们的浮躁的问题
这些都是在无形当中这样子解决
所以首先要让我们的心平静下来
这个很重要
那么平静的方法是什么呢
其实这个方法是非常非常的简单
有些时候简单到什么程度呢
到不敢相信这样子的程度
简单方法是这么简单
那么我们首先第一个方法
第一个方法什么呢
比如说我们首先身体
首先简单地说一下
这个身体的姿势排除污气
这个都我们讲过了在不同的场合
很多时候都已经讲过了很多很多次了
我们今天就不需要再重复了
大家可以通过书或者是通过视频
了解就可以了
简单地说
我们的身体打坐的时候 禅修的时候
这个身体的姿势是很重要的很重要
我们的人的起心动念
人的意识意识的活动
跟我们的身体的姿势有关系的
所以我们打坐的时候就是要端正
就是要做出这个身体的姿势
第一个就是盘腿那盘腿
如果我们很多人就是盘腿不方便
就是腿疼不适应
那这样子的话我们可以简单地盘腿
就是半盘腿半盘腿是什么呢
实际上还不是盘腿
我们大家看过绿度母的佛像吧
绿度母的佛像绿度母度母的佛像
实际上比如说阿弥陀佛释迦牟尼佛
他们是盘腿的双盘的
像绿度母这样子的菩萨
她是半盘腿半盘腿就是还没有盘腿
右腿就放在外面左腿放在里边
那这样一个半盘腿
那其实也可以这样子打坐这个是
如果腿疼的话 可以这样子打坐
腿不痛的话
我们就两个腿盘起来盘腿
然后做这样子的手势
放在肚脐下面四个手指的地方
丹田的地方
两个胳膊张开身体端正
然后头就稍微往前低头
然后眼睛不要闭眼睛就不要闭
很多人打坐的时候就闭着眼睛
但是佛经讲过了佛经里面讲过
打坐的时候不能闭眼睛
为什么不能闭眼睛呢
闭着眼睛打坐的话
那我们眼前都是漆黑的一片漆黑
这样子就很快就会昏沉
会昏沉容易香沉
所以要静开眼睛
那睁开眼睛就是眼睛是半闭的状态
半闭的状态 在一般的情况下
我们可以往前面 往下看
半闭的状态这样子
就是做出这个身体的姿势
然后做完了这个身体姿势以后
具体的方法特别的简单
实际上这个特别的简单的方法
就是特别难做特别不容易做到
但是方法是真的是非常非常简单的
方法是什么呢
就是我们的身体
就做出了这样子的姿势以后
就往下看也可以
或者是我们比如说
我们坐在比如说海边
或者是高山上山顶上
视野比较开阔的地方
然后眼前都是虚空蓝天
这样子的地方那是非常非常好的
然后就坐在那里
就是以这种姿势坐在那里
眼睛往下看 或者我们可以看虚空
两只眼睛可以看前面的虚空
虽然我们的
往前看的时候就是没有一个目标
但是眼睛就专注这个虚空当中
看到这个虚空
然后心里的所有的杂念放下来
比如说我们佛经里面经常都讲
过去的心我们
就过去的东西不要去追求
不要去追究应该说
也就是说过去的事情都不要去想
简单地说我们不去想过去的事情
然后未来的需要
未来的任何事情 也就不去思考
这两个比较容易了
但有些时候也不容易
我们的心就是老是喜欢
想过去的事情明天后天啦
就是平时都这样子
那当下的这个心当下的心
这是最难了
当下的心就是让它要平静平静下来
平静到一定的程度的时候
然后就在这个程度上让它如如不动
如如不动就停留在这个上面
但是这个特别特别的难做
可能是要停个五秒钟
五秒钟都难十秒钟就更难
开始的时候后来的就不是
当然越来越容易了
开始的时候如果我们这样子停下来
十秒钟二十秒钟 半分钟
就已经是非常非常不错了
然后那心里我们去想什么呢
什么都不想
包括我要去打坐我要去禅修
这种念头都不想
开始的时候我们有想
开始的时候
还没有进入这个主题的时候有想
有动机有想法
我是为了一切众生
为了成佛 为了解脱 我要打坐
有这种想法然后呢
进入了这个禅修的主题以后
连这种想法这种思维都没有
全部放下什么都不想
这个实际上大家都会这个没有
这个理论是很简单的
就是说我们比如说我们碗
比如说一桶水全部倒掉
现在这桶水里面一滴水
这桶里面这水桶里面
一滴水都没有就是一个空的
就是这样子把我们所有我们心里的
所有的这些念头所有的杂念
全部清空
然后就是清空的状态当中
然后就是停留
这是一个非常奇妙的一个感觉
一个非常奇妙的感觉
然后在这个当中也会出现
我们会遇到很多的这些神奇的感受
这个我们没有禅修的人是不会知道的
有了禅修的人有禅修的经历的人
那么他们就会知道
这个当中我们也会遇到
各种各样的感觉感受
但是这些感觉都不要去
第一个
我们不要去追求这些感觉感受
然后第二
也不要去控制这些感觉感受
就是我们现在需要的需要做的
就是要保持这种清空
把全部的念头清空了以后
就是这种状态需要的就这个状态
其他好的 正面的 负面的
什么样的感受感觉
这都不要去在乎就是这样子停留
实际上如果我们能做到的话
能做的话那这就是禅修了
这就是我们把一桶水放在那里
不需要做任何事情只要不动它
只要不动它然后它自己就会清澈
变成变得清澈了
同样的我们现在也不需要什么方法
就是只要不动它不要去动它
那它自己就会变成清净的
我们的心都是这样子的
但是这个有些时候做不到
所以我们会提供一个另外一个方法
另外一个方法比较好的方法
刚才我们讲了
有些时候我们在比较方便的时候
就是视野比较开阔的地方
海边高山上
很多时候就是坐下来这样子感受一下一
也是非常有意义的
但是我们如果就是光是有这种方法
还是有点难 尤其是开始的时候
那么现在就是需要另外一种方法
一个稍微比较
对我们有一点帮助的方法
那这个方法有很多种
这个方法特别特别的多
这种大乘佛教小乘佛教里面
都有非常多
然后密法里面密法的修法里面更多
这个方法是特别特别多
但是有一个方法
显宗密宗所有的佛教都在用
然后佛经上也有记载
《三摩地王经》大乘佛教的一个
非常非常重要的一部佛经
《三摩地王经》有这个记载
另外一个还有一个大乘佛教的经典
叫作《般舟三味经》
《般舟三味经》
也是一个大乘佛教的佛经
那么这个当中
特别特别讲得非常非常清楚的
那这两个佛经讲得非常清楚然后呢
显宗密宗所有都在用这个方法
那这个方法是什么呢
我们其实这个方法我们之前也讲过
我们就是看佛像观佛像
看佛像我们刚才讲的这种
《三摩地王经》讲的佛像
是释迦牟尼佛佛像释迦牟尼佛
然后《般舟三味经》
这个佛经当中讲的是阿弥陀佛
实际上都可以的
我们修释迦牟尼佛阿弥陀佛
或者是观世音菩萨
或者其他的佛菩萨 文殊 地藏王等等
都是可以的都可以
那这个具体的方法
我们首先把佛像放在我们的前面
佛像就放在我们的前面
然后佛像这佛像
我们请一个很庄严的
至少用我们自己的肉眼看的时候
就是感觉很舒服的
感觉这个佛像画得很标准很庄严的
至少我们自己心里有这种感觉
给我们这种感觉的佛像
这样子的佛像然后开个光
如果有人开光就开光
没有人开光的话也就可以用
这样子的佛像
然后这个佛像放在前面
然后我们两只眼睛
两只眼睛看这个佛像
看佛像的时候
首先看这个佛像的整体全身
就宏观地看佛像的全身
那看的时候我们心里什么都不想
只是看而已眼睛在看佛像
但是内心当中不想任何的事情
过去的 现在的 未来的
什么念头都不要有 全部放下来
要求就是这样子理论上就需要这样
但实际上我们就
这个尤其是我们刚刚打坐的时候
就是不容易做到
不容易做到没关系
大家也就不用着急
我们有些人打坐的时候
就是一开始打坐的时候
就发现自己有特别特别特别多的杂念
然后就是失望绝望
就认为自己就根本没有希望
然后从此以后就不修就放弃了
有这种情况但千万不要这样子
我们首先大家一定要知道
我们开始打坐的时候
一定是有特别特别多的杂念
这个就是正常的情况这是正常情况
一开始的时候就会有很多的杂念
但是没有问题的 这个没关系的
这时候我们唯一就是需要做的
就是要坚持
不要问我为什么有这么多的杂念
杂念当然有了
我们从来都没有修过禅定
当然有杂念
怎么为什么没有杂念呢
杂念是肯定有的
所以就不要去问
我为什么有这么多的杂念
就是必须要知道这个是正常的现象
然后这个时候就需要做的
就是唯一需要做的就是要坚持
坚持这样子的话
这些杂念会越来越少的
这个时候我们两只眼睛
看着这个佛像全身宏观地看
然后心就是让它
就是处于一个非常平静的状态
我们的内心实际上我们也说不清楚
这跟外面的大自然就尤其是
跟天气是一模一样的一模一样
我们平时我们不打坐的人
不太关注自己的内心的变化的人
都不太知道我们的内心的意识的活动
它也有一个自然的规律
但是很多人是不太了解的
那是因为从来没有关注
没有关注过自己的内心的变化
所以就不了解
实际上跟天气是一模一样
天气有些时候就是蓝天白云
天气特别的舒服
有些时候就很糟糕
我们的内心的变化是一模一样
然后有些时候似乎跟外面的东西
是没有任何的关系的
比如说有些时候
我们遇到一些不开心的时候
就是这一天心情不好
有些时候就遇到一些开心的事
心情稍微好一点
这样子当然是有的
但是有一个整体的这种变化
有些时候我们打坐
不管是修菩提心修空性修什么
感觉特别特别好效果非常的好
就是有这样子的时候
然后有些时候就是没有遇到
任何的外在的这样子的事情
但是就是内心
就是修菩提心也修不成功
修禅修也静不下来
修什么都不行有这样子的
我们的内心它就是
如果我们一关注它的话 我们会发现
原来这个内在的这种世界
它也是一个非常复杂的世界
但都没关系它是那么复杂的
但是都没关系都不要管它
就是我们现在要需要做的
第一个就是坚持
第二个我们尽量地就不要去动它
尽量地让它自己沉淀
就现在需要做的就这两个
那只要这个做好了
那么我们的内心
就会开始逐渐逐渐地会平静下来
这个一定是这样子就是我们
像我们的身体肉体的锻炼一样的
精神的锻炼也是一样
肉体的锻炼一开始的时候也难
然后后面的话就会稍微好一点
那我们的禅修也是精神的锻炼
精神的锻炼也是开始的时候难
后面就会越来越好
所以这个时候我们先看一下佛像整体
看的时候两只眼睛在看佛像
然后心里就什么都不要想
尽量地清空
把所有东西把所有的这些念头
让它消失
不要去想过去的曾经发生过的事情
然后也不要去思考未来的这些事情
然后当下的心就让它
一桶浑浊的水一样
让它自己沉淀沉淀沉淀再沉淀
再沉淀以后
它就可以到一个非常平静的状态
就是有一个水平线
它到这个上面然后就在这里
就感觉到非常的平静这样子
然后有些时候我们多数的时候
就我们的眼睛看佛的心间
比如说汉传佛教的很多的佛像
佛像的心间这地方就有一个五字
然后我们的两只眼睛就町着这个五字
心间就看着佛的心间
然后心就是如如不动
心里什么都不想
只是眼睛专注在佛的心间
然后我们的心
也就专注在这个佛的心间
然后就是专注在佛的心间
实际上我们也并不是
去思考佛的这个心间五字
不是去思考这些
只是我们的眼睛看佛的心间
然后内心当中没有任何杂念
就是这样子
这个时间稍微长一点
稍微长一点以后
然后我们的时间长了以后
我们到时候这个佛像最后的时候
最后的时候这个佛像就会
在我们的脑海里面一下子就会显现
那个时候我们心就不要去
我们的意识不需要去想这有
前面有一尊释迦牟尼佛
长什么什么样子
这样不需要用我们的意识去思考
这种思考是不需要的不能有的
如果有这种思考
那心就静不下没办法静下来
所以我们首先就看然后看了以后
就是心里非常非常清楚的
这个就是平时
不仅仅是我们打坐的人连画画的人
比如说画唐卡的这些画家
他们都特别特别专心
而且就是画这些
非常非常细微的这些细节的时候
因为眼睛都特别地
长时间就町在一个地方
然后闭着眼睛的时候
就是刚才的这些画面
全部都看得一清二楚的 这样子的
而连有些地方画错了的
没画好的这些部分
闭着眼睛的时候 都能够看得出来
就是这样子这个是我们
这个是不是修禅定
画画的人都是有这样子的
那我们平时就是看佛像
看得认真了以后
然后到时候我们的心里
或者是我们的眼前
或者是在脑海里面
就是显得非常非常的清楚
一清二楚这样子
出现在我们的眼前
一打坐的时候
立即就出现在我们的眼前
出现在我们的脑海当中 这样子
那这个时候我们有一个很重要的
这个时候我们的意识要去修
我们现在比如说
这个唐卡我们不需要了
我们的眼睛也就不看了
但是现在我们专注
专注于我自己脑海里面的这个佛像
也就是说出现在我眼前的这个佛像
然后这个佛像
我们把它当作是真实的佛
以真佛的当作真佛来看
对它有对这个
我们现在脑海里面出现的这个佛
我们把它当作是真实的佛
对它有真佛的信心
那这样子以后我们这个
就是不仅仅是帮助我们静下我们的心
而且那这个就有其他的意义
其他的意义是什么呢
平时我们随念三宝
随念三宝就是我们平时
都想到佛想到佛法想到僧众
这个就是有很大的功德比如说
当我们临终的时候死亡的时候
如果我们没有什么其他的方法
比如说藏传佛教里面
讲的这些破瓦法 往生的法
或者是净土宗讲的往生的这些方法
如果我们这些方法都没有了
那么这个时候我们把之前
已经在我们的脑海里面的这个佛像
那个时候我们一瞬间
一瞬间就把这个佛像就观想
然后我们的心就专注这个佛像
或者是我们这个时候可以祈祷
祈祷阿弥陀佛或者是释迦牟尼佛
然后我们通过这个方法
完全是可以往生的
这也是一个非常好的
一个临终的往生的方法
这有这个作用这是一个
另外一个比如说我们
就是遇到一些不开心的事情
比如说心情特别特别不好的时候
心情特别不好的时候
特别郁闷的时候特别伤感的时候
然后我们把这个佛像观想在前面
佛像观想前面
然后我们把我们的这个
特别不开心的心特别糟糕的心
就融入到佛的心间
也就是我们就把我们的心
就是融入在这个佛像
专注在这个佛像的心间
然后我们什么都不想
这样子静下来停一停
然后焦虑伤感
或者是这些不开心的这些事情
一下子就会消失的 它一下子会消失
这个是非常非常好的一个方法
我们平时自己特别不开心的时候
焦虑的时候
我们有些人哭有些人也哭不出来
然后就是我们有些时候就是会
还有一些各种各样的发泄的方法
但是这些都不能
不解决问题的不解决问题
那解决问题的方法我们也没有
那个时候我们也不知道应该怎么去做
那佛就告诉我们了
这个时候我们把这个佛像观想在前面
然后我们两只眼睛
就町在这个佛像的心间
或者是我们就是
专注自己的脑海里面的这个佛像
然后我们心里什么什么都不想
心平静下来就专注于这个佛像
这样子以后我们的这些焦虑
一般的这些焦虑
这些是真的是非常有帮助的
平时我们打坐的时候
就是在佛堂里面很认真地打坐
当然有效果
比如说坐车的时候
开车的时候可能不能这样子用
坐车的时候就是一个
比如说几分钟的时间当中
这么去想一想想一想
然后这些焦虑
还有这些不开心的事情
一下子就会烟消云散
有很大的帮助的
但是如果有特别不开心的事情
如果发生了这样子事情的话
那也不可能这么快
但是就是通过这个方法
可以从本质上可以解决的
所以我们用佛像
看这个佛像来修这禅定的话
那这个就是有
我们自己不开心的时候
就通过这个佛像
可以解决我们自己内心的问题
有些时候我们也把佛像观想
然后心里什么都不想
就专注在这个佛像的心间
这样以后心平静了
出来了以后感觉到
我们立即就会感觉到很轻松很自在
这刚才的这种焦虑压力
这个一下子就不见了
心理压力有压力不开心的时候
我们的心口也会疼背后也会疼
肉体上会有这种疼痛的这种感觉
然后这个时候我们不要去想别的事情
想别的事情就没有用
那这时候我们需要的
就是一种平静的方法
静下来了以后
这些东西就可以消失的
所以这个时候我们静下来
把这个佛像观想在前面
什么都不想可以
比如说三分钟五分钟都有帮助
在车上 坐车的话在车上
两分钟这样子的时间 这都有帮助
这样子就是这是非常有意义的
然后《般舟三味经》
这个当中讲的是什么呢
讲如果我们一个人
这样子观想佛像观想七天
第一个就是我们比如说
在家居士的话持戒
比如说居士五戒 或者是八关斋戒
这样子持戒然后观想佛
很强大的信心观想七天
七天就能够见到佛
能够看见阿弥陀佛
能够见到佛根机比较好的人
然后根机差的人虽然是见不到
但是在梦里会见到阿弥陀佛
梦里面会见到阿弥陀佛
一定会是这样子
这个讲得非常清楚的
所以这也是一个
从另外一个角度不仅仅是禅修
除了禅修以外还有念佛
从这个角度也是非常有意义的
然后除了阿弥陀佛以外
释迦牟尼佛也是一样
我们可以这样子观想
我们现在如果现在这样观想的话
也有可能七天就能够看到佛
或者是梦中看到佛
这个是非常有可能了
如果七天还有点不行的话
再坚持一下坚持一下
那么我们再坚持个
两个七三个七一个月
那当然一定会能够看到佛
或者是梦中看到
梦中看到佛是不难的
这是不是很难的所以这也是
梦中看到我们看见了佛
也是非常有意义的这也是
虽然是梦是假的
但是这也有特殊的意义
也是非常有非常有意义的
所以我们通过佛像
这样子的观想的方法是有很多意义的
不仅仅是心平静下来
就是有很多意义的
我们平时我们比如说
就是就出了什么事情
就是因为家里的人什么出什么事情
或者是自己出什么事情
或者等等等等
或者是我们听到了一些
非常不开心的这样子的事情
这样的时候
然后我们又把佛观想起来
然后我们的心专注于佛的心间
然后就祈祷祈祷佛祈请佛
非常专心地祈请
或者是我们也不祈请 什么都不想
就是要就专注于佛的心间
这样子以后我们在现实生活当中
遇到的很多的这些不开心的事情
就这个时候就会能够得到解决
也是一个非常有意义的事情
这些我们现在我们讲的这些
就是一定要我们自己去体会
体会了以后大家才能够相信
如果我们这么去专心地去做的话
那么每一个人自己就有这种体会了
然后就我们就深信不疑
否则的话我们就是
七天会不会看到佛呀
那我们七天以后
会不会在梦里面看到佛
等等这些疑问
可能有很多很多的疑问
但这些我们必须要去做
做了以后才解决这些疑问
所以我们刚才讲的
这个观想佛的这种方法
其实是这种禅修的这些
很多很多种禅修的方法当中
其中一个-是其中一个
但是这个跟其他的很多的方法
是不一样的地方
不一样的地方就是
我们通过这种方法就可以
除了禅修以外还有可以
就刚才讲的比如说临终的时候
还有就是比如说
我们就是遇到一些恐怖的事情
比如说有些人就是觉得
遇到了什么鬼神鬼神的
鬼神 或者是一些不吉利的事情
这样子的时候我们也可以观想佛
观想佛然后在佛前
方法都是一样
专心看着佛然后
把我们自己的心也就专注于佛的心间
然后在这个当中平静下来
然后再出来的时候
然后这些焦虑
这些不太好的这些感觉
这些都消失了
这也是一个非常好的方法
这个大家记住这是一个
这是我们先要修
最好是有七天八天
这样子的闭关的时间先修
然后有了这样子的基础
有了这样子的基础以后
然后我们在生活当中
随时随地都可以用
最好就像七天 闭关七天 比如说
汉传佛教的很多的寺庙也有打七
就是念佛的七或者是禅修的七
都有的 这都是非常好的
或者是《般舟三味经》
这个当中就是说
自己一个人到静处
到比较安静的地方
然后去想佛想观想佛
它的方法是这样子
并不是很多人在一起开法会
但是都没关系的这些都是可以的
有些时候就是自己一个人
在比较安静的地方
或者是自己家里也可以的
就是七天闭关修行 有条件的话
那没有条件的话
那就是看情况一天两天
或者是平时每天就是有这么
一个小时 半个小时 二十分钟
也是很好的
那这样子以后到时候需要的时候
需要的时候 一观想 这佛就出来了
就在自己的眼前出来了
然后我们就看着这个佛像
或者是我们想着这个佛像
所谓的想不是去思考
是把我们脑海里面的这种佛像
观想出来然后专注于这个佛像
其他什么都不想心里没有任何杂念
这样子平静下来
这是一个非常好的方法
这是专注我们专注的时候
就是专注佛像这样子
然后在专注的过程当中
有几个问题我们需要注意
第一个问题
我们首先是专注
心里把所有的念头都放下专注
但是专注的时候
我们再认真再认真也好
就是几秒钟以后
或者是十几秒钟以后
我们的意识它是静不下来的
静不下来它一定会活动
也就是它一定会走神
那走神的话走神了我们怎么办呢
首先第一个
第一时间要发现我们已经走神了
已经没有看没有专注佛像
它现在没有专注佛像它已经跑掉了
这个就是第一时间要发现
这个是一个很重要
很多时候我们打坐的时候
是没有发现没有发现到
走神了很长时间以后
才意识到已经走神了
那么这个是不对的这样子就是
我们禅修就很受影响的
所以第一时间要发现
然后发现了以后
然后又第一时间就是要采取措施
采取措施措施是什么呢
当我们的心跑掉了以后跑神了以后
离开了这个目标了以后
然后我们把它拉回来
拉回来然后又让它专注这个目标
目标就是佛像让它专注
有可能这个时候我们发现
我的心在想过去的事情
几百年前的 或者几十年前的
几千年前的事情
有可能是这样子
无论是走到再远都要把它拉回来
就是要专注这个目标
然后也有可能这个时候
我们的心在思考未来
未来的几十年
未来一般我们不会去想很久
就是想两年三年
十年八年以后的事情 然后呢
那这个时候我们也把我们的心
就把它拉回来
然后让它继续专注这个目标
这个就是措施
采取措施这是非常重要
因为我们很多时候打坐的时候
第一我们没有发现它走神
第二没有及时地采取措施
然后这样子的情况下
我们的禅修的大多数的时间
就在这个当中浪费了
然后不仅仅是
这种禅修不仅仅是浪费了时间
而且这种禅修就会受到
我们以后的禅修会受到很大的影响
每一次都是这样子的话
那就是我们永远都没办法
修真实的标准的禅定
所以这个特别特别的特别的重要
然后又把它拉回来了以后
拉回来了以后
然后又继续专注这个目标
继续专注这个目标
然后继续专注目标的时候
然后又会跟前面一样 它又会走神的
走神了以后 又是跟刚才一样
第一个就是第一时间发现
发现了就是及时地采取措施
那么整个的打坐比如说
我们打坐半个小时一个小时
整个的过程 就是这样子的一个过程
在这些过程当中
有一点点很小很小一部分
它既没有跑神也不需要采取措施
它就是一个
停留在非常平静的状态当中
有这么几个有很短很短的时间
是标准这就是标准的禅修
但是开始的时候
我们可能是整个禅修的
总数的可能是5%才是这样子的
最多也就是10%是这种标准的禅修
那其他的都是因为我们的
因为我们没有发现它跑神
或者是没有及时地采取措施
或者是采取了措施
但是这个没有效果不好
就是因为这个原因
人在打坐身体在打坐
但是内心的状态已经谈不上是禅修
可能是大多数的
百分之八十九十这样子的时间
都是这样子但是没关系
开始的时候任何人都是这样子
这个没问题
只要我们已经有开始禅修了
这已经很不错了
那这些禅修的具体的方法都是这样子
这个里面我们不用
佛教的这些专用的术语
这个当中有很多佛教的专用的术语
我们把这些术语抛开了以后
用自话用最简单的语言讲的话
就是这样子
跑神了当下第一时间要发现
发现了及时要采取措施
措施是什么呢是把它拉回来
继续专注就这么简单
这个禅修的方法是一个非常简单
然后离我们的生活也非常非常的近
然后第三
我们每一个人都能够用的上
是一个这样子的禅修
这是我们今天讲的第一个禅修了
第一个禅修就是这个 就是观想佛
然后就是观想好了以后然后我们
当我们遇到问题的时候
随时就把观想这个佛像
可以解决我们的问题
那观想佛像解决我们的问题
是什么意思
是不是佛的加持解决我们的问题
还是什么原因呢都有
第一个就是因为佛的加持
我们把佛观想
然后非常虔诚的心祈祷佛
那这个绝对是有加持的
这种我们经常都讲大家都说加持
加持是什么加持就是一种力量
加持佛也有加持
然后鬼神他们也有加持
然后物质也有加持比如说像
比如说铁的东西 金属的东西
跟磁铁放在一起的时候
原来这个金属它是没有磁性
然后跟磁铁放在一起了以后
「几分钟以后 短期之内
这个东西它也有磁性
它也像磁铁一样
可以吸收其他的金属
这个力量来自于哪里
不是它本身的
这个力量就是来自于这个磁铁
因为它跟磁铁放在一起
所以它现在得到了一点点
这个磁铁的力量
所以它现在也就像一个磁铁一样
可以吸收其他的金属
这个就叫作磁铁的加持
所以物质也有加持
物质也是有加持的
然后鬼的加持魔鬼的加持
就是邪恶的力量让我们的内心当中
产生各种各样的不好的念头也就
然后就是让我们的生活当中
出现各种各样的不吉利的
不顺利的这样子的事情
那么这些也是这些是鬼神的加持
然后佛的加持是一个正面的能量
这是绝对有的
物质有加持 鬼有加持 佛也有加持
然后物质的加持
比如说我们刚才讲的普通的铁跟磁铁
如果没有放在一起的话
没有放在一起
那这个铁它不会有磁性
一定要放在一起以后才有
同样的
我们怎么样能够得到佛的加持呢
那我们要跟佛相应
也就是像磁铁跟铁放在一起一样
近距离地接触才能够有磁性
同样的我们要跟佛近距离地接触
近距离地怎么接触呢
是我们的身体接触还是什么接触呢
我们的身体
没有办法跟佛近距离地接触
就是我们的心
要跟佛近距离或者零距离地接触
怎么样近距离地接触呢怎么样近
那就是我们对佛有信心
有强大的信心
然后我们用虔诚的心祈祷佛
然后激活了佛的这种加持的力量
然后我们就得到这个力量
就铁跟磁铁放在一起
才能够有这个力量
同样的 我们的心靠近了佛 离佛近
然后我们就得到佛的加持
所以这是我们修了禅修
让我们的心平静下来
还有就是开心等等
当然也是佛的加持但不是全是
不是完全是比如说
没有佛的加持
那我们通过这种方式的话
我们的心也可以静下来
心如果静得下来的话
那自然也就不会浮躁了
这个两个原因都有的
这是一个非常非常有用的方法
希望我们信佛的
不信佛的也可以这样子修
比如说他没有信仰
他没有信仰也没关系
比如说佛
他不会当作我们佛教徒这样子去崇拜
但是佛也是一个
历史上的一个实实在在的一个人物
那么他就是现在就是看这个人的脸
或者是人的心口这样子以后
因为这个人确实是一个
比普通人是不一样
他就是有一种内在的力量
比如说我们大家都是人
但是人跟人的力量
内在的力量是不一样
他的这种正能量是非常非常强大的
用我们现在的说法讲
那他的磁场是非常非常强大的
因为他就是一个这样子的特别的人
所以我们现在就是
专注于他的心口这样子看
那么最后自己可以得到一种力量
然后让他的心就变成了
光明一点的平静的
这个自己会感受得到
比如说他是一个无神论者
他同样也感觉得到这些
感觉到了以后
他也会相信这个当中
就是有一种内在的因果关系
这个因果关系
现在说不清楚没办法解释
如果是没有这种信仰的话
是没办法解释了一但是结果已经有了
就是他就得到这种感觉了
无神论者 他也可以得到这种结果的
所以任何一个
就是精神就是状态不太好的人
修这个法 修这种方法 修这个禅修
是非常有意义的
尤其是我们很多人生活当中
现在我们的物质生活水平是比较高了
也许以后可能也许会越来越高
也许会就越来越差说不清楚
但是目前是生活水平是比较高的
但是这个比较高的生活水平
我们刚才也讲了
每个人都要付出很多很多
这些都不是从天降
那么这个付出很多这个当中
然后就是因为有激烈的这种竞争
这个也就让我们就经常不开心
还有就是本身这个压力
各种各样的事情所以在这个当中
我们要在这样子的一个年代生活的话
那必须要有一种
非常有效的调整心态的方法
如果没有这种方法的话
那就不要想过什么幸福快乐的日子
很难所以这个非常的重要
就是当我们遇到不开心的时候
不要去找别的办法
全世界每年有100万人去自杀
2000万人自杀未遂
就是这就这么多的人
其实是不需要这样子的
如果有一点点方法的话
有一点点方法的话 那可以是解决的
其实是这些
我们现在也就越来越感觉得到
就是因为人的这种内在的一些烦恼
如果那个时候稍微控制一点的话
后面的很多很多的悲剧
其实是不需要发生的
但是因为当时的时候
就是因为没有控制好
没有控制好失控了
然后就后面的这些很多很多的后果
不可设想这样子的
我们经常都看得到这些新闻
所以我们现在就是特别特别地需要
这个本身就需要这些方法了
尤其现在更加地需要这些方法
有信仰的没有信仰的
大家都需要这种方法
大家都没有找到一个比如说
你是一个无神论者 不信仰宗教
可以的完全是可以
但是你有没有一个更好的方法
解决这些心理的问题
如果有的话那我们共享
我们大家都去做都去用
那么如果是佛教或者其他宗教
如果它们有一些
能够解决人的内心的问题
而且是一个有效的方法的话
那我们也大家都去用
这是非常有意义的
西方都是这样
西方这么流行禅修就是因为这个原因
大家都放开了心态开放了
只要这是一个
有效的东西有效的方法
好我们大家都要都去用
先不说这个是什么
这个是属于谁的先不说
只要有效有效果
大家去用就是这样子
所以我们这个禅修是非常需要的
希望大家不开心的时候
就用这个方法特别有意义的
作为一个佛教徒的话
那这个是更加的更加有效
因为那个时候
因为我们对佛是有这种信心有信仰
有信仰的话那就是就更 走得更近
所以我们能够得到
更多的能量更多的加持
还有一个就是心本身就是这样子
就比如说我们除了佛像以外
这个我们曾经
这个方法我们曾经讲过了
我们看任何一个东西
不是佛像就是任何一朵花
或者是任何一个图像
都可以看这样子的东西
看任何一个字 中文的字 藏文的字
什么样的 全世界谁的 哪个民族的字
都只要一个字母
我们的心专注这个字
心同样能够清净下来平静下来的
所以我们除了佛像以外
这些都是都有这种作用
但是如果是一个佛教徒的话用佛像
那就是会有更多的更多的作用
这是我们今天讲的第一个禅修
接下来第二个禅修
简单说一下第二个禅修
其实第二个禅修也就已经在这个
包含在这个当中了
就是平时我们比如说我们不看佛像
不用看佛像什么都不用
然后我们可以心这样子平静下来
那平静下来的时候
我们现在就是要关注一下内在
就是我们自己的心
平时我们不关注的时候
一不关注的时候比如说
我们不开心的时候我们会说
心情特别今天我心情特别不好
或者是今天我心情特别特别好
特别高兴等等
但是我们就不太去关注
什么是心态不好
什么是心情不好什么是心情好
到底心情好和不好心情是什么
这些我们平时都没有去
就是我们就感受到了一种感觉
然后我们把这个感觉就当作心情
然后好的感觉我们会说心情好
不好的感觉就是说心情不好
那现在我们就是一个方法是什么呢
现在也不需要佛像了
什么都不需要了
就是平静下来了以后
我们往里看一看往里看看自己的心
或就是当我们不太开心的时候
也就立即就看看
我什么东西不开心不开心是什么
什么是心关注一下
这个时候我们会发现
其实是如果我自己认真一点的话
其实是没有什么东西是不开心的
不开心所谓的不开心
它就是一种感觉它是一种感受而已
这种感受就是我不关注它的情况下
才会产生这样子的感受
如果我去关注
或者是我深入地去了解的时候
这种感觉会消失的
然后这种感觉消失了以后
在这个之后也没有什么心情
也会发现
这个如果深入进一步地去观察
那这个是非常有意义的
这个比如说禅宗讲的
一些非常深奥的道理也在这个背后
还有就是藏传佛教讲的
很多的那些非常深奥的东西
也就是在这个后面
如果再进一步再进一步去观察的话
我们也会发现这些
但是现在就不需要现在我们暂时
就关注一下我们自己的心
这个确实特别特别重要
我们就是这么多这么长时间当中
一直都在争论
到底是无神还是有神
或者是唯心或者是唯物
到底是心是大脑还是什么东西
现这些都不重要了
大脑也好不是大脑也好
至少我们现在有一个开心不开心
非常难受的一种感觉
或者是特别高兴的感觉
这个是有的
先不说它是大脑的原因
或者是什么原因
先不说唯心唯物这都不重要
这是一种概念
这是一种意识形态而已
实际上 实实在在存在的就是
我现在特别不开心我现在特别开心
这个是存在的
那么不开心的话那这个怎么样解决
如果这个不解决的话
如果是一个因为正常情况下
产生的一些生活当中
因为生活琐事让我们不开心
那就没问题了
这个是就不会有太多的影响
但是如果是不仅仅是这些原因
如果心理它本来
就有一点点开始不健康的话
那么这个就是非常非常非常重要了
这个是很严重了一定要解决的
那解决的时候我们先内在看看
往里看一看到底我们的内心是什么
什么叫作心什么叫作意识
一观察的时候
然后观察得比较有效果的时候
然后我们会发现
我们的内心实际上跟
比如说我们坐在一个
海边的一个稍微高一点的地方
坐在山上然后我们往前一看
视野很开阔然后我们
就是水天一色
什么是海什么是天分不清楚
眼前就是一片虚空蓝色的虚空
然后我们的心
就在这个蓝色的世界当中融入了一样
我们这个时候也感觉不到我的心
然后感觉自己跟我
自己也非常的渺小这个世界里
我的心更加的渺小根本就找不到
根本就不知道它在哪里
会有这种感觉
那么现在就是像
在自已家里也好在任何地方也好
我们就是一静下来
一一观察自己内心的时候
就会有这种感觉已经
这些开心不开心
这些事情都是我们
不去寻找我们心的本质的时候
才会有这些
现在我们去寻找
去关注内心它本质的时候
那一下子这些东西都不存在
那这个当中我们会找到一个
同样的一个
非常轻松自在这样子的感觉
实际上佛教有这个解释
实际上我们的意识的最深层次的意识
就叫作阿赖耶识
实际上我们是进入了阿赖耶识的状态
这个也不是什么了不起的境界
实际上是我们进入了阿赖耶识的状态
但是这个阿赖耶识的状态
会让人感觉到非常的轻松
非常的自在有些时候
就是有很多很多说不出的感觉
语言我们真的不知道
怎么样去形容怎么样去表达
但是就有一个这样子的感觉
实在的 这是实实在在的 非常的实在
就有一种这样子的感觉
但是我不知道用什么样的语言表达
用什么样的词汇才是最准确的
会有这种感觉
这是我们的内在的一种感觉
然后再往里面走再往深处走
那就有很多很多很多的不一样的感受
但是我们现在就不一定走得这么深
现在就是在阿赖耶识的层面上
静下来然后我们就停留几分钟
或者是稍微更长一点的话
那我们的焦虑压力还有空虚
这些东西不需要走得很深
就在这个层面上就可以解决了
然后我们这个层面上
就打坐打了半个小时二十分钟
出来的时候
然后就感觉到人就很轻松很自在
这样子很开心
然后以这种心态再去面对
我们生活当中的很多很多的琐事
那心态改变了以后
内心变得乐观了以后
没有什么大不了的事情了
根本就不需要走这些极端的路
任何问题都可以解决的
问题解决不了就是走极端的路
不是因为实际上是没路走了
路永远都是有走但是内心太黑暗了
就是就没有找到路
路是有的但是内心就
没有找到路没有看到路而已
不是这个并不是没有路
而是没有发现这没有看到路
所以现在就是通过这种禅修
然后把自己的内心强大
再出来了以后路有
然后也看到路了也就看到看见了路
所以任何问题都是可以解决的
至少生活当中是这样子
这是这也是非常重要
把我们首先解决生活上的问题
然后在这个基础上进一步地去
追求更高的这些东西
首先我们自己心理都不健康了
这些生活当中该有的
这些都得不到的话
那成佛这些就更难
所以首先解决生活上的这些问题
拥有一个乐观的 积极的 健康的
这样子的心态
然后在这个基础上发菩提心出离心
那这样子的话那就会有收获
这个是非常重要的
这是我们今天讲的第二个禅修
第二个禅修 非常的简单
就是我们去观照我们自己的内心
就这么简单
观照我们自己内心的时候
然后很多的通过这个观照
不需要其他方法就是通过这种观照
然后我们很多的内心就
内心的问题可以解决的就是这样子
但是这些都是理论上
这些都是理论理论上是很容易的
实际上要去做的话
那就是还需要一点点功夫
我们做任何事情都是一样
任何事情都是一样
说跟做当然不一样
说什么都是很简单很容易的
但是要做的话就不一定
但是我们就是因为
这个禅修跟我们的生活工作
还有修行就更不用说了
特别特别的重要
所以我们需要花一点点时间
也是值得所以希望大家
也就在这个禅修上下一点点的功夫
至少我们可以过一个快乐积极
有追求 这样子的生活人生
这是肯定是没有问题的
否则的话我们大家也就越来越迷茫
我们真正要静下来想
我们应该去追求什么
大家都不知道
所以在这种情况下
因为这种东西就像一个像雾霾一样
它就笼罩了全世界所有的城市
所有的城市里面的人
所以这是很可怕的
在这个当中
大家必须要有这样子的方法
否则的话就很难
然后有了这个方法
我们的心平静下来以后
第一个没有那么浮躁
然后第二不空虚有追求
那这样子以后我们在这个基础上
一步一步地学习提升自己
就学佛教的智慧是非常有意义的
好今天我们的课就讲到这里
然后我们有今天有一些
还没有讲得很完整的地方
大家可以看视频
关于禅修的这些方法
禅修 关于禅修的内容
我们在国内国外还有就是在学校
还有佛教徒的群体
这个里面都讲了很多很多了
因为我们比如说学校讲的禅修
跟我们佛教徒的禅修
那也有一点点不一样了
深度有点不一样
所以就是有浅的 有深的 各种各样的
有纯佛教的禅修
还有就是大家都可以用的禅修
这种禅修已经很多了
所以大家自己去了解一下
然后平时就每天
就用二十分钟或者是半个小时
如果有一个小时 已经非常不错了
有这样子的时间打打坐
这样子的话就是有各方面都有帮助
那我们今天的课就讲到这里
然后还有二十分钟的时间
这个时间当中大家有什么疑问
我们可以提问交流
顶礼上师请问上师
弟子没有唐卡 但是在电脑屏幕上
以佛菩萨的形象作为背景
进行观看和观想
与唐卡的效果是一样的吗
电脑的屏幕可能看久了可能是
可能有很大的影响
那有电脑那就不就
没有唐卡没关系
电脑把佛像下载了不就打印了
不就完了嘛就变成唐卡啦
顶礼上师
观想佛像时是观想
在头上方一肘的位置吗
那一开始看的佛像
也是放在头前上方吗
还是看的时候
放在眼睛半睁时 能够看到的地方
观想时在头的前上方
首先看佛像的时候就是放在前面
我们可以平视的地方
这个不需要放在头上
头上放头上仰视不方便
就是平视这样子
然后观想的时候
就是稍微高一点的地方
面朝我们自己稍微高一点的地方
观想在稍微高一点的地方的空中
就可以了
上师您好
七天连续观想佛就能够见到佛
是说的每天需要观察多少时间呢
是二十四小时吗
应该不是二十四小时
应该是八个小时吧
请问上师
观想佛时要观想成如梦如幻的
还是就观想为
自己平时所看到的佛像的样子
比如这个就不一样了
比如说我们就是做一个
像密法里面讲的这种生起次第
或者是本尊的这种观想的话
那就是观想佛的同时
把佛观想为如幻如梦这样子
在禅修当中 如果能够有一点点
对空性有一点点了解的人
当然可以观想为如幻如梦
这非常好的
就像彩虹一样我可以看
但是没有一个实体的东西
可以这样子看
对佛像也没有执著是最好了
但是对空性还没有概念的初学者的话
那就没有办法观如幻如梦了
所以我们就观想一个真实的佛像
也可以的
现场问题
顶礼上师请问以前修的是显宗
持咒阿弥陀佛
就能够经常见到西方三圣
九年之后就系统修密宗
之后修法出现的就是密宗里的一些佛
那么请问上师
这是为什么会产生不同的佛
比如说我们平时
实际上这些佛和菩萨他本身
他们是没有任何的区别
就是因为所有的佛都是
他本体上就是一个佛
显宗也有这个记载比如说
佛有三身三身当中的佛的
真正的佛就是佛的法身
法身才是真佛
那么法身也就是我们每一个人的
心中的佛性或者是如来藏
这个就是佛的法身
那法身是所有的
过去 现在 未来的 十方的佛的法身
就有一个法身
在法身当中佛是没有分别的
所以佛都是一体 没有什么区别的
但是有些时候比如说
我们看阿弥陀佛的佛像
长期修长期观想阿弥陀佛
那我们比如说梦里面看到的
或者是白天看到的话
那也就看到阿弥陀佛了
如果我们比如说
观想比如说莲花生大师
长时间地观想莲花生大师
祈祷莲花生大师 那这样子的话
那可能看到的不是阿弥陀佛了
看到的是莲花生大师
这个跟自己的这种串习
跟自己的修行有关系
但是只要自己有信心的话
无论是哪一尊佛实际上都是一样的
都是同样的效果
都没有都是没有什么区别了
网络问题
请问上师您刚才提到佛像要开光
可是我每次在家受八关斋戒的时候
都用经书上的释迦牟尼佛像供放着
如果佛像没有经过开光
这样能受到戒体吗
没有问题的
我们受八关斋戒
一般都是显宗的仪轨
显宗的佛像它不怎么讲开光
没有开光也是可以的
然后开光是主要是在密法里面讲
密法里面就是说
比如说我们现在的这些佛像
这些佛像是我们比如说
它是金属的材料 或者是
泥土等等等等 这些材料做的
那么它如果
这个佛像要有产生一种生命力
产生一个生命力的话
那就是要从法界当中
通过禅定迎请邀请真实的佛
然后跟它融入在一起 这样子以后
这个佛像才会有生命力有力量
否则的话
这个当然是跟其他东西
跟这桌子和其他器具当然不一样
但是它的材料就是
也就是普通的物质了没有什么两样
所以就是用禅定把佛菩萨邀请
然后融入了以后那就它就会有
更加的就有加持了更加有加持
所以就是需要开光
密法就是这样子的
有开光是最好
但是我们受八关斋戒的话
这个就不一定要有开光
有开光是更好了
没有开光
我们自己内心当中
把这个佛像就当作佛
然后在这个佛面前受戒
就完全是可以的
线上问题
请问上师初步的证悟
是类似于看到水中的月亮吗
如何判断自己是看到了水中的月亮
还是真正的月亮
如何提升证悟的层次
水中的月亮比如说我们
月亮在空中的时候有几个方法
一个就是我们看到了
直接用我们的肉眼看到月亮
另外一个
我们只是看到了水中的月亮月影
还有一个
我们连水中的月影都没有看到
只是看到了月亮的照片
这样子三种不同的
那么初步的证悟还不是水中的月亮
就是看到了照片一样的照片跟
水中的月亮比照片还要更近一点
照片就是我们
这个是什么时候的月亮
是哪里的月亮
这是都没办法知道
水中的月亮至少当时的月亮
所以就感觉上
就是离真实的月亮要近一点
所以我们的
平时我们讲的这种初步的证悟
实际上还不是水中的月亮
就像照片上看到照片上的月亮一样
那照片上的月亮这种初步的感觉
我们自己有没有这种感觉
我们怎么判断呢这个很容易的
比如说我们空性
主要是我们平时讲的这种证悟
主要是指的是证悟空性
那么空性有几个方法
一个是我们通过理论去了解空性
比如说《般若波罗蜜心经》
《金刚经》还有就是
中观的很多很多的书籍
通过它们讲的这种理论
我们去了解书本上的内容
然后我们就基本上就明白了
通过理论或者是通过逻辑推理
最终我们得到了一种结论
就是说一定是空性
不是空性的话 如果它不是空性的话
那就怎么怎么怎么
就是得到一些这样子的结论
那么这个实际上我们还
现在还没有什么感受
感觉上感受体会上没有什么
只是理论上明白了
那这个就不叫证悟了
那么初步的证悟是什么呢
我们把这些理论上的东西
书本上的东西 全部抛开了以后
自己去打坐自己打坐的时候
就是通过打坐亲身体会到空性
但是现在亲身体会到的
是一个非常非常模糊的空性
所以它 第一个不是肉眼看到的月亮
第二也不是在水井当中看到的月影
而是一个照片上看到的月亮
就是离那么远
现在是一个模糊的 但是这个模糊
再模糊也是我自己感觉到的
而不是理论上的
所以理论上讲得再清楚
也就比不上这个模糊的这种感觉
模糊的感觉虽然是模糊
但是这个是属于我自己的感觉了
理论上的东西永远都是属于理论
这是书本上讲的
理论上的东西永远都是属于书本
不是属于我
我自己的这个感觉
现在已经脱离了书本
现在是属于我自己的感觉了
所以这个叫作证悟
但是这个时候是很模糊的
这第一个是模糊
所以它在日常生活当中
就跟我们的影响也不是很大
就帮不了太多的
比如说空性
本来就是可以断除我们的烦恼的
但是这种空性的话也没有太大的力量
所以在这个时候
我们要进一步地要培养这个智慧
这个初步的智慧 让它培养 让它成长
这样子以后它越来越成长
然后它就越来越就有力量
然后它就在我们生活当中
它可以帮助我们
解决很多的烦恼这样子
那什么时候才是看到水中的月亮
什么时候才是看到真正的月亮呢
水中的月亮就是刚才我们讲的
比如说自己有这种模糊的这种感觉
就是不是书本的理解
就是有这样子的
感觉的时候体会的时候
然后是照片上的月影了
那这个是在佛教讲的资粮道
还有加行道五道里面就是
资粮道是初步的时候
主要是就停留在闻思学习的阶段
还没有什么感受
然后感受或者证悟
有证悟的时候才叫作加行道
加行道的前半部分的时候
前半部分就是模糊的
这个就是看照片上的月亮
然后加行道的后半部分
它把加行道分成四个阶段了
四个阶段的前两个阶段是模糊的
是看到照片上的月亮一样
然后后两个
也就是加行道的后半部分
进入了后半部分的时候
就看到水中的月亮一样
至少就是当时的月亮
就是近了很多了虽然还
这个时候如果再稍微努力一下
抬头一看就可以看到月亮
如果是照片的话
我现在看照片抬头看到月亮
不一定看得到
有可能这个照片有可能是
一个月前的两年前的
我现在抬头看不到月亮
那如果是水中看到月亮的时候
抬头一看
就能够看到月亮真实的月亮
所以这就说明比较近
这个时候已经是加行道的后半部分了
那你们也会问
那什么是加行道的后半部分
这个我们得慢慢去学
这是现场问题
上师您好 我是刚开始学佛的弟子
我经常翻看您的微博
因为相比之下更易懂 更简洁明了
我想问一下关于年轻人
对于爱情的执迷应该怎么办
应该怎么办
他说作为在家人不可能不去面对婚姻
年轻人在感情上执迷不开悟
境界总是不能提升到大爱的角度
时常因为小情小爱而忧愁
因为翻阅了您所有的微博
没有一条是关于
年轻人对情爱迷惑的处理方法
所以说想请您
帮助痴迷的年轻人理清愁绪
给我们一个清晰的方法 谢谢上师
这个有点难吧
这个比如说要看就你要有什么
你要想得到什么样的结果
你是想拥有这个还是根本就不要
那就首先要看这个
如果是根本就不要了
那么就是比如说这些
通过佛教的这些修行的方法
尽量地控制自己的欲望
然后就避开所有这些方面的这些事情
那这样子就是有可能就可以解决了
如果是你是不是根本就不想有
就是需要有一个正常的
有正常的爱情然后呢
这个就不要给你带来更多的烦恼
如果是这种的话
那我也不知道这个平衡点
应该怎么去找
那这个我觉得可能要问
比如说你们的爷爷奶奶
或者是父母可能会
父母可能也许没有太好的办法
爷爷奶奶这一代的人
可能也许有一个稍微比较好一点的
可能传统上可能有一点方法
但是这些方法能不能做得到
这就很难了
谢谢上师
现场的问题
我们平时经常祈祷上师的加持
当我们全心全意祈祷上师加持的时候
上师也会知道并加持吗
我们观想上师在头顶加持
那么这种加持
跟真实生活中上师摩顶加持
是不是一样的呢
首先第一个比如说佛
如果我们讲的上师是佛的话
那佛是绝对是知道了
我们任何一个人祈祷佛
佛是全知智慧是通达
所有东西都是通达的无碍的
所以佛是知道的
佛知道谁在祈祷这个佛都是知道
但是佛的知道的方法 其实是说了
说得具体一点的时候 这个又是一个
我们语言是没有办法表达的一个东西
佛是知道的但是
也不是我们现在知道的这种方法
如果是我们比如说我们的
我们人普通的人知道一些
比如说别人在说我的时候
我知道他在说我坏话
或者是谁谁谁对我好一点的时候
我就知道他对我好一点
这种方法去了解的话
那这个是非常非常的有限
这种方法是没有办法知道
所有人的祈祷这些
最多也就知道五六个七八个人的
这种祈祷或者什么的
这没办法知道的
那么比如说无数的人同一时间祈祷佛
然后佛就知道
每一个人的这种心理状态
那这个就是以我们的知道的这种方式
是没有办法知道的
但是佛是知道的知道怎么
我们怎么知道佛知道了呢
那这个我们通过一些推理的方法
还有一些当时的情况
都有都可以证明
佛确实是有一个这样子的智慧
完全是可以证明的
我们也可以证明比如说我们普通人
虽然达不到佛的这么高的境界
但是就是普通人
也就是有些人他有一些功能
佛教讲的这种神通
然后他也就知道一些
确实是知道一些
一般常人不知道的一些事情
这我们也完全可以证明
这种功能人的这种意识
提升到智慧的级别的时候
他确实是有一些这样子的功能
但是这种功能
我们是知道就是有这种功能的存在
一但是我们没有办法知道
这个功能它怎么样去工作的
它的工作的方法是一个什么样
规律是什么那个我们很难知道
所以我们佛教里面很多时候
都讲不可思议这样子的字来表达
是佛是知道的但是怎么知道的
我们平时都没办法知道
所以就是这叫作不可思议的
所以我们
佛如果上师是佛的话那就知道
佛就知道谁在祈祷他
那么如果上师还不是佛的话
那我们祈祷上师的时候
上师是不会知道的
但是这个没关系的
我们只要我们自己的心虔诚的话
上师知道不知道都没关系
我们能够得到这个加持力量
只要有信心那就是
就完全是没问题了这个就是
能不能知道就要看上师的境界
来决定我们祈祷的时候
上师知不知道这样子
还有 后面还有一个是什么呢
他说观想上师在头顶加持的时候
和现实中摩顶加持是不是一样的
是一样的应该是一样的
这个性质是一样的性质就是一样
我们摩顶加持
实际上就佛经里面
比如说像净土宗讲
我们往生西方极乐世界的时候
阿弥陀佛的手一放在我们的头顶
然后当下就我们
就可以得到很多很多的禅定
还有就是佛经里面也讲就是比如说
像释迦牟尼佛或者其他佛
手放在某某人头顶
那么就是得到很多很多的禅定这样
那生活当中
我们上师给我们摩顶的时候
你们有没有得到这样子的禅定
如果得到了那就一样了
如果还没有得到的话
那就是不一样了
就这样子了
好我们现在是最后一个问题
现场问题
有人说修密法只有两种结果
要么成佛要么下金刚地狱
这是真的吗
应该如何正确认识和对待这种说法
佛经密法里面有这样子的记载
但是它的意思是什么意思呢
它就是要表达一个
非常非常严格的意思
这个也并不是说学密的人
下一世要不就是地狱
要不就是成佛只有两条
也不是这样子
密法里面它本身自己也有讲
比如说我们这一世
我们如果还没有成佛
那么下一世中阴身的时候
或者是下一世再遇到密法
然后再会解脱有这样子
所以这两个是矛盾的
所以我们的前面的这句话的意思
不能这样子理解
它的意思就是说
表达一个非常严格的
比其他的法门要严格得多
快也就很快
然后如果做不好的话
那就是它比如说犯了密乘戒的话
那我们比普通的戒律
要严格一些严重一些
如果是证悟了密法 学密法的话
那这个进步
也就比其他的法门要快一些
就是表达这样子的意思
感恩上师开示
好我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛
大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
6.《当心經遇上量子物理》：
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，