各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天听这个课的目的
就是为了什么呢
就是为了让一切众生离苦得乐
那么让一切众生离苦得乐
那就必须要首先自己成佛
我们成了佛以后
才能够有这样子的能力
否则的话就是
这个永远都是不可能的
所以就是我们
为了让一切众生离苦得乐
就是要下决心下定决心要成佛
然后为了成佛就是来闻思修行
这样子发心发菩提心
这个非常的重要
然后我们就是继续讲课
那么今天的这个课我们继续讲
生活中的六波罗蜜多
生活中的六波罗蜜多当中的最后一个
也就是智慧波罗蜜多
我们今天就是讲这个智慧波罗蜜多
那般若波罗蜜多就是智慧波罗蜜多
般若就是Prajna
就是这个叫作智慧智慧的意思
那今天我们讲这个般若波罗蜜多
然后这个般若波罗蜜多
般若就是智慧
智慧也有很多层次不同的层次
有很多不同层面的智慧
智慧有一些智慧
是我们世俗的生活当中的智慧
然后有一些智慧就是超越了
我们的生活或者是世俗的这个层面的
这样子的智慧
智慧也有很多不同层次的智慧
那我们首先讲这个生活当中的智慧
这个非常的重要生活当中的智慧
首先佛法就是认为
佛法认为我们的所有的
轮回当中的所有的这些烦恼
还有就是烦恼导致的这些所有的痛苦
包括我们的这个精神上的痛苦
还有就是肉体上的痛苦
这些所有的这些痛苦
都是因为我们自己
过去所做的一些事情导致的
这不是谁故意地惩罚我们的
是我们自己做错了一些事情
所以就是导致了这些烦恼
然后烦恼后面就是造业
造业的后面然后就是痛苦这样子
然后我们今天的这个生活当中的这些
所有的幸福所有的快乐
那么这些也都是我们自己
通过我们自己的努力
就是也许是这一生
也许是上一辈子也许是上上辈子
是我们自己的通过我们自己的努力
创造出来的幸福
而不是某一个神或者是谁恩赐的
这个必须要弄清楚
我们这个佛教跟其他的宗教的
有一个根本的这个不同的地方
佛教就是讲因缘缘起讲缘起法
大家都学过了就讲缘起法
所有的果 都是有它自己的因
然后它的因这些各种各样的
比如说我们生活当中的
幸福的快乐或者是痛苦
等等所有的这些事情
都有它们自己的因和缘自己的因缘
然后它们的因缘就是决定我们今天的
这个幸福或者快乐就是这些事情
然后这个因和缘当中
就是一个主要的一个
我们自己就是在这个因缘当中
就是扮演了一个最最最主要的角色
否则的话这些因缘
不会成熟到我们的身上
这些快乐也好痛苦也好
就是为什么在我们的身体上
为什么在我们的心里
发生这些快乐或者是痛苦
那就是因为我们曾经
就是创造这个因和缘的时候
我们自己就扮演了最最最主要的角色
所以今天我们要承担这些这个后果
那么这样子以后幸福快乐
也是我们自己创造出来的
而不是任何人任何神恩赐的
没有这个地方就是没有一个
什么神或者是什么人恩赐什么东西的
没有谁能够恩赐这些
只是我们自己的通过自己的努力
然后就造了一些善的因
那么这个善的因
就是导致了今天的幸福和今天的快乐
今天我们大家就得到了人身
然后这个世界上有那么多的生命
没有得到人身
那这个是什么原因呢
是不是我们的人身
是不是某一个神或者谁的恩赐呢
不是这个不是
这是我们自己过去的时候
上一辈子的时候
就是要得一个人身的话
这个大家都是非常清楚
我们之前讲过很多次
比如说第一个持戒
出家人出家人的戒
或者是别解脱戒 菩萨戒 密乘戒
持戒那持戒是我们自己持的戒
不是谁的恩赐是我们自己持戒
然后就是行善
行善 这是我们第二个得人身的因缘
行善尽量地行善
那么行善是我们自己行善
而不是谁替我们行善谁帮我们行善
是我们自己行善
持戒也是
持戒 也并不是某一个人或者是神
替我们持戒帮我们持戒
没有这回事是我们自己持戒的
然后第二个因缘
也是我们自己行善的 第二个原因
然后第三就是要发愿
生生世世能够获得暇满的人身
就是要发这样子的愿这是第三
那这个愿是我们自己发的
而不是某一个神
帮我们发的替我们发的
也不是某一个人
替我们发愿帮我们发愿
这些都不是都是我们自己的
这三个因缘
决定了今天我们拥有这样子的人身
然后这三个因缘
都是通过我们自己的努力
而不是谁的恩赐
这个大家必须清楚
然后从另外一个角度讲
我们的生活当中的
所有的不幸福的不快乐的
比如说生病事情不顺利等等
那么这些都是
是因为我们自己过去或者是这一生
就是没有做好 就是没有行善造罪
这个造罪的时候是
也是不是因为别人造罪
最后就是我们去买单
这个是不可能的
谁造了罪谁就要承担这个后果
所以我们的比如说我们的这些
生活当中的大大小小的这些
这些都是这些不顺利这些痛苦
都是自己的不对
是我们自已的错误导致了这些后果
这个叫作因缘这个叫作缘起法
那么我们明白这个缘起法
这个就是智慧
这就是一个非常非常关键的智慧
如果我们没有这样子的智慧
就缺乏了这样子的智慧的话
那我们会是什么样子呢我们会
只要我什么都不做了
相信某一个神 某一个什么什么样
然后他给我一切都会安排
然后全部寄托给
某一个神或者是什么什么样
然后自己不努力那这样子的话
那我们到时侯我们自己的
比如说日常生活当中我们就是
不去行善 不利他 不学习 不修行
然后我们就是认为
我只要把这些东西
全部交给某一个人或者某一个神
那我自己以后就不需要自己努力
那这种想法从我们佛教的角度来讲
认为这种想法是不对的
必须要自己努力才可以
自已努力才是真正解决问题
如果自己不努力的话
佛不是不想帮我们
而是没有办法帮我们不能帮我们
我们之前都说过佛是全知
但是佛不是全能不是全能
如果佛是全能佛想干什么就千什么
这样子的话那我们今天
这个六道轮回当中不会有痛苦的众生
尤其是比如说地狱里面
肯定是不会有一个生命的存在
饿鬼道旁生动物里面
都不会有生命的存在
然后人类
也不会有战争饥荒瘟疫等等
还有人类也不会有这么多的层次
贫穷然后就是弱势等等
都不会有都是一样的平等
如果佛是有这个能力的话
一定是这样子结果一定是这样子
但是不是不是
那为什么不是呢
就是因为这些都不是佛来决定
这个不是佛来决定所以
幸福和快乐
也不是某一个人的恩赐
然后痛苦和不幸
也不是谁的惩罚 是我们自己的错误
知道这个明白这个
这个叫作智慧
这是一个非常重要的智慧
这叫作缘起法
所有的佛教的教义
都建立在这个基础上 都是这样子
万事万法都是因缘
通达了这个因缘法
通达了因缘精通了这个道理
那这是一个非常重要的智慧
那我们是一定要好好地学习
这个缘起法缘起法
如果我们学到了以后
如果我们知道了这些的话
那就是有什么样的结果
有什么好处呢比如说我们
在现实生活当中我们就会遇到
遇到了一些挫折 这样子的时候
我们也不会认为这个是别人的错误
或者是不会有更多的这种抱怨 仇恨
然后开始的时候
我们会生气会有抱怨埋怨
但是静下来一思考的时候
然后就会明白
这个也不是不能全部怪别人
这个里面也有自己的不对
无论是这个长因长远的这个因缘
或者是近因
远因和近因无论是从哪个角度来讲
这里面都有一些自己的不对
所以这个也不能全部怪罪别人
这样子就是
能够消除我们的仇恨 抱怨 有帮助
然后另外一个呢
我们也就从这个当中
接受了吸收了教训
然后以后就是在任何事情上面
会更加地谨慎取舍
这些都有帮助
所以这些知道这个因缘法
是智慧当中的一个非常重要的一部分
这个我们一定要
再一次地认认真真地要去学
这个因缘法
这个是我们学《稻秆经》的时候
大家都知道的
这个世间的外在的内在的一切
或者是轮回涅
轮回从轮回到涅
从物质到精神从人到大自然
所有的这个规律
都是一样的 都是一样
它们都有一个自然的规律
这个自然的规律
是物质的这个自然法则
物质的自然的法则
这个并不是佛创造的
也不是其他的某一个神制定的规定
这是物质它本身的这个法则
这个规律 它的一个自然的规律
那么这个自然的规律_叫作叫什么呢
在佛教里面这个自然的规律
那就是叫作缘起叫作缘起法
然后我们用现代的语言讲
那这个就叫作自然的规律
这就是自然规律
万事万物都有这样子的自然的规律
然后我们有了一个这样子的认识的话
那就是我们就会
就会找到了一个非常好的三观
我们对人生对这个世界对价值
都有一个正确的判断这就叫作智慧
所以佛就是始终都在强调这个智慧的
主要的一个原因就是说
让我们不要盲目地去崇拜某一个神
或者是某一个人或者某一个东西
不要崇拜 就是要把自己的事情做好
自己的事情做好
在我们自己的这些所作所为当中
不要有不要有一些
伤害别人的或者是这样子的罪业
如果没有这些东西
那你就是做任何事情
都可以很踏实放心地去做
如果就是我们的这些所作所为当中
有一些这样子的东西存在的话
那你也就不要以为
我把这些东西都交给
某一个人或者某一个神
我就安全了不可能的
佛就是说这个是不可能的
所以都是靠自己
如果是我们的这个不幸痛苦
也都是自作自受
然后所有的幸福快乐
也都是自己创造出来的
而不是谁的恩赐
首先要知道这个这个是一个
在佛教里面的一个核心的智慧
这个非常的重要
那这个就是我们看到的任何的这些
外在的这些自然的规律 都是这样子
都是这样有因和有缘
除了因和缘以外就没有看到
别的东西 别的东西的存在
这个是第一个 非常重要的
这个我们要进一步地要学习
反复地学习
反复地思考讨论探索
这个真的是非常非常的重要
如果这个明白了以后
这个道理明白了以后
然后我们会珍惜更加地懂得珍惜
我们的这一生的每一分每一秒
然后就是我们也更加地懂得珍惜
我们的每一天我们面临的这些
很多自己的这些条件
也就是比如说幸福快乐等等
因为这些都是来之不易的
这个不是偶然的
都是是自己多世以来
多世累劫创造出来的这个果
来之不易的
这样子就是我们会知道这些
这个是特别重要的
然后我们今天讲的这个这个智慧呢
我们还是根据《瑜伽师地论》
《瑜伽师地论》的这个智慧讲
然后《瑜伽师地论》当中的这个智慧
《瑜伽师地论》的这个六波罗蜜多是
是佛在不同的这些佛经当中讲的
各种各样的这些六波罗蜜多
就是汇集在一起
最后就是形成了这个
《瑜伽师地论》当中的六波罗蜜多
非常的重要
然后我们这次呢
把这个《瑜伽师地论》的六波罗蜜多
就是结合我们现在的实际的生活
这样子以后 我们就是更加地用得上
这个六波罗蜜多也就是非常接地气
每一个人都只要自己愿意去做的话
都能够做到这样子
那首先我们讲最简单的这个
生活当中的六波罗蜜
那生活当中的六波罗蜜智慧
是首先我们去学
所学到的所有的对众生
对自已或者对他人有利的这些知识
这些知识这些文化都叫作智慧
就是精通某一个文化
精通通达了某一个知识
这些凡是对自己 对众生有利的
任何一个知识任何一个文化
那这些都叫作都叫作智慧
然后在佛陀的年代
那个时候就在印度的话
把所有的文化 所有的知识
大体上就是归纳为五种 五种文化
在藏传佛教里面
就是到现在也是这样子
也是把就所有的这些文化 知识
就是归纳为五个
五个叫作五明就这五个了
那五个当中的第一个叫什么呢 内明
内明内外的内内明
内明处
这个就是用《瑜伽师地论》的术语
叫作内明处
明就是我们明白
就这意思明白
比如说我们去学一个东西
就是最后就明白了知道了精通了
明就是这个意思
然后处就是学处 就是学处的意思
学处就有很多东西是可以学的
这些都是可以学的
可以学的这些知识叫作处
明 处 所以内明处是什么呢
内和外所有的比如说
为了消灭自己的烦恼就是作为目的的
这些内在的智慧
内在的禅定 内在的方法
这些都叫作内明
实际上就是佛法叫作佛法
那就是关于佛法佛教的
所有的这些内容都叫作内明处
简单地说就叫作内明
明就是刚才讲的
明就是明白知识精通
内明处就是佛法
这是第一
然后第二就是因明处
因明大家都知道了
我们五部大论 五部大论当中的因明
因明就是逻辑
就是西方的逻辑学稍微有点相同
然后也就是比较接近于这个哲学
哲学 还有就是逻辑学 这都叫作因明
但是 因明就是不能跟这个哲学等同
也不能跟这个逻辑学等同
因为因明里面就讲了这个
尤其是佛教的因明
然后它的内容就是涉及到很多的
比如说佛教的唯识宗的
还有就是中观的
这些非常深奥的这些内容
但是因明这是
是一个外道和佛教大家共用的
一个思维的方式 思维推理的方式
就是逻辑就像形式逻辑
形式逻辑实际上就是就是一种
形式逻辑就是一种
实际上就是一种因明
就跟因明是差不多
比如说形式逻辑的
比如说先是大前提然后是小前提
最后就是结论
就这三个这个我们之前也讲过
大前提是什么
比如说凡是金属都能导电
所有的比如说铜啊 铁呀
所有所有的金属都会导电
这叫作大的前提 大范围 大前提
然后小前提就是说
铜也是金属
那这个就是小前提了
大前提就是说凡是金属
不仅仅是铜啊所有的金属
铜 铁 其他的任何一个金属
都会导电的
这是大前提 范围大 范围广
然后最后呢就是一个特别的东西
铜也是金属
那这个范围小所以叫作小前提
然后通过这个大前提和小前提的
这个推理的结果结论是什么呢
结论就是最后我们就知道
，铜也可以导电的结论就是这个
铜也就是导电的
然后这个比如说我们的因明里面讲
因明里面讲凡是冒烟的地方
就是有火的存在燃烧的火
如果没有燃烧的火
那就是不可能冒烟
这叫作大前提类似于大前提
这个是不能等同 但是类似于大前提
然后我们看到的对面的这个
对面的地方也在冒烟
那这就小前提了
是我们现在看到的那个地方
或者是那个房屋 里面也在冒烟
那这个就是小前提了
前面我们讲的是大前提就是说
凡是无论是什么样的地方
凡是冒烟的地方都有燃烧的火
然后小前提呢
我们现在看到的这栋房子里面
也在冒烟
就是小前提了一个小范围了
然后结论是什么呢结论就是说
这间房子里面有没有燃烧的火
我们现在是看不见的
但是我可以推理推断
这个里面一定有燃烧的火
这个就是它的结论
那这种推理的方式
在我们的日常生活当中
用这种方式去推理的话就是
可以推论有些我们看不见的东西
这个是可以的
我们看不见的东西
通过这种方法是可以推理的
所以最后我们就得到了一个结论
这个房间里面我们虽然没有看到
但是一定会有燃烧的火
正在燃烧的火这是可以推理的
这种推理的方式就叫作因明
如果大家就是有机会的话
以后学一学 也是非常有用的
因为这个因明的推理的方式
不仅仅是这个佛学上面
我们的日常生活上面
日常生活或者是工作上
需要做一些判断的时候 都是有用的
这个推理是非常重要因为
我们学佛的时候 我们有些时候也很
有些人是真的是非常的迷信的
然后很多的民间的这些信仰
然后就掺杂在这个佛教里面
到底是一个佛教讲的还是民间的信仰
都搞不清楚的
还有就是很多很多这些骗术
各种各样的东西
所谓的神通所谓的什么这些
然后很多人也就觉得这个就是对的
那这个就是因为
我们缺乏了这样子的逻辑的思维
缺乏了逻辑思维以后
我们就相信了盲目地相信 最后呢
有一天我们发现这个是不对的时候
然后我们的整个的信仰
都就发生了动摇 根本性的动摇
这个是不对的
所以学因明是非常地有必要
无论是在工作上的判断
还有是我们的这些
工作上的一些重大决策
还有就是我们学佛那就更加地需要
这些都需要需要思考
因为我们的这个感官
它是非常有局限性
所以就是光是靠它来判断的话
那我们的绝大多数的决策
都是针对未来的
因为未来的东西呢
我们的感官是没有办法看到的
只能看到当下的
它看不到未来的东西
那么我们的所有的这些决策选择
都是针对未来 都是未来的事情
我们对过去是没有办法选择
当下也已经发生了
没有什么选择来不及
所以我们的这个决策呀选择呀
这些全部都是针对未来
都是就是都是未来的
那么未来呢我们的感官看不见
我们眼睛看不到耳朵听不见
未来发生的事情
所以在这种情况下
我们全部都要靠这个推理
如果是没有 不推理的情况下去
去做一些选择
那这纯粹就是属于是盲目的选择了
第一个我们的感官看不见
第二 我们也没有去逻辑思考
就是随意地去选择了某一件事情
或者做了一个判断
那这个是盲目的判断 一定会错的
如果没有错那也就是巧合
也是巧合不是正确的选择
所以在无论任何上面
这个都需要这种逻辑的思考
是非常需要的
工作需要生活需要
然后就是学佛也需要
然后学习呢更加地需要
所以这是一个非常非常有用的工具
这个逻辑思考
尤其是这个佛教的因明
就是更加的深奥然后更加的精确
准确度是非常高的
我想形式逻辑的这种推理的方式
还是有很多的漏洞有很多漏洞
然后我们比如说佛教的因明
也有漏洞
但是它的漏洞
就是因为我们的感官有漏洞 所以就
感官提供的这个数据
它本来就是有漏洞的
所以它是没有办法的
就是有这些漏洞
除了这些漏洞以外 佛教的这个因明
它是没有 推理的方式是没有漏洞的
形式逻辑呢推理的方式上面有漏洞
不是因为它的这个提供的数据有漏洞
是推理的方式
这些数据的应用的方式有漏洞
形式逻辑
所以形式逻辑
就很多时候都是不准确的
那这个因明的话
比这个逻辑还准确得多
所以很多时候我们都需要的
所以这就是一个
这也是一个五种这个古老的
佛陀时代的五大文化里面的其中一个
五明就是五大文化
五大文化五个非常非常
这个范围很大很广的文化
这是第二
然后第三医方明处
这就是医学就医学了
这个我们就不需要多讲这就是医学
医方明处就是医学
然后声明处
声明处就是语言学
那这个里面也就包含了很多很多了
比如说某一个语言它这个文法
还有就是以及就是
跟它相关的这些所有所有的这些知识
那么这些都是属于语言学这个当中了
这个范围也是很广
这叫作语言学
比如说我们学一个第二种语言
比如说除了自己母语以外的一个语言
然后在这个学习的过程当中的一些
需要掌握的一些知识
还有就是学好了以后
然后这个翻译也就是翻译学等等
这些全部都就是属于声明声明学
然后过去的话就是
声明学主要是指的是梵文
梵文就是全世界最最最复杂的语言
如果学好了以后精通了以后
也是全世界最最最准精准的
一个这样子的语言
用梵文来表达描述一些
像佛教的这样子的是非常深奥的东西
就是用梵文来描述的话
那就讲得非常的清楚
就是这样子这叫作声明
那我们现在学的这个语言学
学这个除了母语以外的第二种语言
还有就是母语当中的
比如说语法呀等等
这些都是属于这个声明学
然后第五就是工业明处
工业明处就是那就是
有些时候叫作工巧明 也叫作工业明
那就是各种各样的这种工业
工业上的这些技术 包括科学技术
当时呢 科学技术是没有那么的发达
但是也不是没有有
就是包括科技在内的这些所有的
就是比如说我们的简单的手工艺
每一个民族都有各种各样的手工艺
简单的手工艺到最顶尖的科技
这些全部都叫作工业明处
工业明处或者是工巧明
那么当时呢就佛在世的时候
就是把所有的知识
就是归纳为这五个这五个文化
那这叫作五明
然后当时在印度
也会分五大明和五小明一共是十明
也有这种说法但是呢
十明五小明
实际上已经包含了这个五大明
这就是这个五明
这跟我们平时讲的五部大论
是不一样的
五部大论不一样
五部大论当中呢只有两个
一个就是五部大论的因明
是我们刚才讲的这个因明
然后其他的四个 都属于这个内明
都是佛教都属于内明
这五部大论当中就是没有医学
第一个就是没有医学
然后也没有声明学 语言学 没有
然后第三 工业明学 工巧明也没有
有些时候会讲一点点但是呢
它不是一个专门地讲这些的
五部大论都是这个佛教的专著
就是专门讲佛教的
所以五部大论里面
只有五明当中的两个
那这些都叫作智慧
那这些这五个
我们现代的文化里面都有了
那么现代就把所有的这个文化
过去的这些文化然后细分
分得非常非常非常的细
就比如说就是一个声明学语言学
这都分很多很多很多种
非常非常的多就分了很多种
然后每一个文化 每一个识
都是就分得非常非常的细
就是分得很细不像以前这样子五个
现在就有很多很多了
那么无论是哪一个
我们学哪一个知识
都叫作智慧都是智慧
那么这些智慧呢学了以后这个智慧
比如说我们去学一个手工艺
然后这个手工艺的智慧
我们怎么样把它
变成了六波罗蜜多当中的这个智慧呢
手工艺就是一种谋生的方法
全世界很多人也在学
但难道他们也在行这个六波罗蜜多吗
也不是
那我们怎么样把这个手工艺
变成这个六波罗蜜多
那么第一个非常非常关键的就是
我们去学这个知识的时候
不是为了赚钱不是为了谋生
而是想通过这个知识
通过这个手艺或者技术
帮助人想帮助人首先发心就是这个
其实这个就是菩提心的一部分
菩提心的一部分
因为我们比如说画画
香道茶道花道等等
这些很多人都是很喜欢的
如果我们佛教徒
就懂得一些这些方面的技术
那么通过这个方法
就可以帮助很多人
比如说平时就是心里非常不开心的人
比如说焦虑症的抑郁症的
这样子的各种各样的人
然后就是通过这些通过画画
通过花道茶道香道等等这些
通过这些方法就是帮助他们
让他们专注这个花道香道
然后不要去对未来的这种焦虑
然后呢
他专注了当下的某一件事情的时候
没有时间去 去想太多的未来的事情
现在很多人都是这样子
我们曾经也讲过了比如说
就是很忙碌的时候 忙碌的时候
特别的忙碌地去工作的时候
然后人然是很疲惫但是呢
这些很多焦虑的事情
就是来不及去想
然后这些工作一停下来了以后
停下来了以后一闲下来以后
然后按理来讲这么忙碌的工作
然后闲下来就应该是可以
很安静地休息的是一个享受
但是不是
静下来了以后就是立即
然后就去想很多很多很多未来的事情
然后焦虑的东西就更多了
所以就人忙又不行
然后不忙闲下来又不行
就是如果心理不能调整的话
不调整的话 就是这样子闲也不行
忙不忙都不行
这样子所以我们现在
比如说用茶道画画等等这些方法
就是让他们专注这些事情上面
然后心静下来
是完全是可以有这个帮助的
我们前几天也讲过了比如说
日本的茶道最早就是
大家都知道是从中国传出去的
中国为什么有茶道
中国这个茶道从哪儿来的
那当然是禅宗的寺庙来的
最早的时候 这些最好的茶和茶道
都在寺庙而不是在民间
后来就是传到民间
然后禅宗它为什么有这些茶道
它为什么有这些方法
它为什么用这种方法去喝茶呢
为什么不直接喝了呢
这个我们前几天讲过了
这个跟他们的禅有关系
跟他们的禅有关系
茶道里面的每一个动作
都跟他们的禅有关系
外在的一个这么一个
简单的一个喝茶的
一个这么样的动作简单的动作
然后它跟这个内在的禅连在一起以后
然后它就变成了一种独特的文化
就是就传承了这么长的时间
这么长的时间 这么悠久的这个历史
那是为什么呢
这个里面就是有一个文化
所以它可以传得这么久
那么这个里面的文化
本来如果没有跟禅连在一起的话
那就是一个很简单的一个喝茶了
但是它跟内在的禅连在一起以后
然后它就变成了一个独特的文化
那这个文化就能够让人
注意力集中然后心可以平静
在平静的状态当中可以品茶
那这个我们平时去喝茶是不一样的
不一样
那通过这个方法就是完全可以帮助到
有焦虑的人有抑郁的人
然后内心非常浮躁的人
内心非常空虚的火
对他们都有帮助
然后这些人呢一开始我们去讲佛法
他不一定能够接受
有可能他是一个
完全是一个唯物主义者 无神论者
有神论者 无神 都没什么关系
实际上这个唯物唯心
实际上现在也就是
这个也不是像过去的那种观念了
这也没关系但是他有可能是一个
完全不接受任何的宗教的信仰
或者是非常抵触 排斥的
一个这样子的人
那么如果是一个这样子的人
那我们怎么帮助呢
没有办法通过佛教的这些东西来帮助
但是虽然这个茶道也是佛教的
但是现在这个里面
这个佛教的东西就不是
这个宗教的色彩就是不是很浓厚了
它就是形成了一种文化
通过这个方法去帮助
那么茶道每一个人都可以接受
有信仰的人没有信仰的人
不管是有什么样的信仰
他都可以接受
那通过这个方法去接受
通过这个方法去帮助别人
我们开始学茶道的时候就有这个打算
开始学画画的时候就有这个打算
画画呢更加地可以注意力集中
注意力更加地可以集中
然后这个画画这画里面
也有很多很多
使我们的内心得到平静的这些内容
这个里面都有的
这个画里面都可以有的
那么它就是
通过一个这样子的方式让他平静
让他注意力专注到这个上面
这样子以后他就会忘掉一些焦虑
然后他就他意识控制住了
不太过度地去
去焦虑去思考 担忧未来的事情
他专注了这个画画上面
就这个就可以帮助到了
画画有信仰没有信仰
任何人都可以接受了
然后我们就是身边有太多太多的
这样子的不开心的人
然后讲佛教他们听不进去
那这样子的话那我就发心
我要去学个画画 或者是我要去学个
像茶道花道这类的东西
或者是弹琴弹古筝就是音乐
这些东西都可以帮助人的
如果一开始的时候有这个发心
这样子这个知识
就开始变成了六波罗蜜了
如果一开始的时候
我是为了谋生 这样子去学的话
那这个大家都在学呀
这个怎么可能是
怎么可能是六波罗蜜呢
这跟六波罗蜜是没有什么关系的
只是为了自己的谋生
那现在不是为了谋生 就是为了
可以说主要的目的就是为了帮助人
我要去学画画古筝
或者是其他的任何的文化
都是一样的去学习
或者是我们去学一些 做一些手工艺
小小的这手工艺
那么手工艺也是一样
也可以让人的内心可以得到平静
他可以也可以专注
然后手工艺也可以设计一些
让人内心当中产生喜悦喜欢开心
这样子的事情
或者是人的心能够达到平静的
这样子的东西
可以设计出来的
设计好了以后然后去做
那么这个过程当中然后就可以
别人就会开心
至少没有太多对未来的这些担忧
至少当下就是没有这些担忧
当下没有了以后如果这个时间
就像我们的修行一样
我们的修行就是打坐的时候
比如说我们修了出离心菩提心
或者证悟空性
一个小时那么有这些东西了
但是出坐了以后 就是没有打坐了
但是因为刚才就是一个小时的
这个打坐的力量还在
所以现在不打坐的时候
现在已经回到工作生活当中的时候
也就感受到刚才在一个小时当中
打坐的这个力量现在还在
就同样的画画还有就是茶道
这些时候他的心平静下来了
那么现在不画画的时候
现在已经投入到工作 生活的时候
虽然心没有那么的平静
但是也有一定的影响 有影响
所以他现在逐渐逐渐 逐步逐步地
这个焦虑的东西就越来越少
那这个可以帮助可以帮助别人
那这个就是菩萨的行为
这个《瑜伽师地论》里面为什么说
大乘佛教徒要去学这么多的东西
就是因为这些东西都可以帮助人的
都可以帮助人
只要能够帮助到人
这个方法我们什么方法都可以接受
任何一种方法都不会拒绝的
只要帮助到人只要能够让众生欢喜
只要能够让众生没有痛苦
这样子的话任何一种方法
任何一种方法都是可以接受的
任何一种方法都不会拒绝 所以呢
我们学工业明处也就是说工巧明
或者是说一些各种各样的这些
技能 技术 手工艺 这个去学
画画也是这个工业明的一部分
那么这些我们心里有这个打算
我要通过这个方法去帮助人
那么就开始变成了这个
就变成了这个六波罗蜜多
然后就是正在进行的时候
然后我们的目的
不是为了自己的生存不是谋生
而是为了在这个过程当中
尽量地让别人欢喜让别人减少痛苦
就是在这个就是为了这个的去做
，刚才讲了大家要注意 第一个
发心的时候要发这样子的心
现在正在进行的时候
也就是当初的这个发心
根据当初的发心做事情
那么正在进行的时候
也就是为了让这些人开心
为了让这些人减少心理的压力痛苦
以这样子的方式去做 这种方式去做
然后最后我们发现这个方法
就是帮助到别人了让对方开心了
或者是让对方减少一些痛苦
看到了以后
然后自己心生欢喜特别的高兴
然后把这个功德 这个福报 这个善根
不叫福报这个福德回向
回向给所有众生那这样子以后
这个茶道里面或者是画画里面
或者是一些小的手工艺当中
已经具备了三殊胜三殊胜
这个里面有发心了
这个里面也有回向了
然后这个里面也有无缘的专注
如果这个时候我们
提醒自己这个是如幻如梦
那就更加的殊胜了
那这里面都有了
这也是一种利益众生
所以这个也要学这个也要学
然后我们刚才讲的比如说
古筝舞蹈还有就是唱歌
这些方法
也可以帮助很多很多很多众生的
这些方法比如说唱歌
那么全世界有这么多的歌手
这么多的歌迷
那么他们这个是不是
这个属不属于六波罗蜜多当中呢
那就是我们要看他的发心
如果这个唱歌
是一种他自己的一种谋生的手段
那当然这个不是
这跟六波罗蜜没有任何的关系
如果是一个有菩提心的人
然后就是会唱歌的人
那么就是有发心
然后唱歌的时候也就是为了让对方
开心减少压力得到轻松
以这样子的目的去唱歌
然后完了以后也就做回向
那这个过程当中其实实实在在
这种能够帮助到的人的这种这个面
比我们平时这个上课的还广
比如说我们这样子讲课讲佛法
那就是对佛教有信仰的
还有就是稍微比较有好感的
这种人才愿意呀 其他人都不会听的
那么通过这些方法
通过唱歌通过跳舞
通过茶道通过画画
通过手工艺等等等等
通过这些方法去帮助人的话
那就帮助更多更多的人
所以这个就是一个
大乘佛教一定要做的事情
这些都叫作
如果我们以这样子的发心
以这样子的目的去学习的话
那么我们会唱歌
这个就是六波罗蜜多当中的智慧
会弹古筝
会画画
这也是六波罗蜜多当中的智慧
然后茶道花道等等等等
这些全部都变成
都这个六波罗蜜多当中的智慧了
全部都就变成六波罗蜜多当中的智慧
所以我们这样子看那就是
任何一个事情 都可以变成
六波罗蜜多当中的这个智慧
任何一个知识任何一个文化
都可以变成
六波罗蜜多当中的智慧
除了就是故意地伤害众生的一些
这样子的技术以外的这些所有的东西
都可以变成
六波罗蜜多当中的这个智慧
这个是非常重要的 非常非常的重要
平时我们除了智慧以外
很多事情也是这样子
就是要看这个发心
这个我们大家都已经学过了
大乘和小乘的这个区别也是发心
除了发心以外
虽然是有一些除了发心以外的区别
但是主要的就是发心的区别了
然后佛教跟外道的区别呢
也是就皈依和不皈依的这个区别
那也是一种发心
皈依也是一种发心一种选择
很多的这些
我们的很多平时我们的
生活当中工作当中的很多事情
其实可以把它们变成
六波罗蜜多当中的一个
那就是这个当中呢
主要的就是我们的这个发心
这个非常的重要
帮助众生利益众生的方法
真的是非常非常非常的多
不一定我们帮助人都是让对方
一定要念佛啊 磕头啊 这个不一定是
这种劝别人念佛劝别人磕头
这个也不一定大家都能够接受
然后利益众生的方法呢
也不一定是这些了
这些当然最后的时候最后
最彻底的 最好的方法 当然是这些了
虽然是最彻底的方法是这些但是呢
不一定每一个人
都能够接受最彻底的方法
所以我们
真正地想发自内心地想利益众生的
大乘佛教菩萨
那他就是要学各种各样的知识
各种各样的知识对他来说
都是一种利益众生的手段
利益众生的方法
所以这些都要学
比如说这个声明学
就是语言学然后就是翻译学
这个学了以后那这个当然是一个
很好的一个利益众生的方法呀
就可以翻译很多很多的书籍
这个就是一个非常好的方法
然后这个逻辑学学好了以后
我们可以通过这个逻辑的这个
正确的这个思维的方式
可以让很多人
拥有准确的选择
很多人就是不知所措迷茫的时候
然后我们可以出一些主意建议
这个是很有帮助的
我们的身边的人朋友啊这些
不一定要学佛
他不学佛也没关系只是
他想解决的这个方法 帮助他解决
这些文化是可以
这些知识是可以帮助他解决的
那么我们懂这个解决的方法
懂得精通那就是智慧了
这个就是我们的生活的层面的
六波罗蜜多的这个智慧
这些都是非常的重要
所以我们大乘佛教徒
大乘和小乘是不一样的
小乘呢那它就是建议大家
不要去学这么多的东西
这样子的话就是注意力会分散
然后专门地去做一件事情
就不要学不要去做这么多事情
小乘佛教觉得这些越少越好
但大乘佛教就不一样了
大乘佛教的目的
就是利益众生饶益众生
饶益众生帮助众生的话
那就是一个方法是不够用的
所以需要有很多的方法
有世俗的方法用这个非世俗的
比如说世间的方法和出世间的方法
宗教的方法和非宗教的方法
然后就是古老的现代的
反正就是各种各样的知识
能够帮助到人的这些东西
都要去学习
工巧明
医方明那就更加地可以帮助到人
比如说我们现在去学一个
学医正规的
这个就有点难但是呢
比如说学一点中医的 成本不高的
一些针灸 推拿 按摩等等
这很解决这些小问题的
就是学一些这些东西
然后用这些方法来帮助众生
那帮助的后面
我们有没有一个附带的条件呢
附加的条件
我帮助了你你一定要学佛
这不是这样子
如果你想学的话 那当然是韭常好的
在这个过程当中
就是服务的过程当中
可以灌输一些佛教
至少让你明白一个
明白有另外一种思维的方式
就是给你提供或者是推荐
我们的这种世界观这种三观
除了我们的这种三观以外
还有另外一种三观
还有另外一种思维的方式
我们平时我们大家都
大家都在用的这个思维的方式以外
还有一个另外一种思维的方式
这个我可以告诉你但是呢
你接不接受当然是你自己的选择
我们会充分地尊重你自己的选择
如果你不选择
我们也不强求不怎么样
我是可以帮你治病帮你教画画
但是我这个没有任何的附加的条件
只不过给你提供一个
一个不同的思维的方式
这个思维的方式
是肯定是对你有帮助的
你如果愿意接受那你就可以接受
可以这样子
但是如果他不接受那也没关系
就是针灸推拿按摩
结束了就结束了
这没有什么附加条件
那这也是一种医方明啊
我们现在去学一个正规的学医
这样子这个不太现实了但是呢
这些东西是可以随时都可以学的
通过这些方法然后发菩提心
在这个基础上去做 这是利益众生
然后这个时候
我们懂一点点针灸推拿按摩
这个叫作智慧这也叫作智慧
这就是六波罗蜜多当中的这个智慧
如果是为了自己的谋生
去学习懂这些
那么这个是不是智慧呢
也不是六波罗蜜多当中的智慧
这个就不是只是这些
这些是一种知识但是呢
还不是佛教的六波罗蜜当中的智慧
这些东西我们不需要一个一个地讲
大家就知道了这五个
内明就不用说了内明就是佛法
然后佛法里面的很多很多的东西
我们完全可以
把这个可以教给比如说
没有任何的信仰的一个无神论者
没有任何信仰的人
没有任何信仰的人他也有很多很多
因为为了名啊利呀
他没有信仰没有宗教的信仰
难道就是没有这个名和利的问题吗
当然不是了更多了
那么名和利
给他带来很多很多的烦恼
那么这些烦恼怎么样解决呢
他又不信佛教没有宗教信仰
那要不要解决呢那肯定是要解决
如果不解决的话
那就是跟其他人都是一样
他也就是会选择一些极端的路
或者是生活特别的不幸福
这个问题一定会发生的
那么这个时候呢你可以不信佛
然后你也可以排斥佛教
但是有一些佛教的东西你是可以用的
这个东西你可以完全通过这个方法
就解决你自己的内心的问题
这完全是可以的 就是因为这个可以
所以就是西方就把佛教的这个禅
禅定禅修就是这么的流行
主要的原因之前我们也讲过了
这个不是西方修禅的人都
是不是都在学佛呢
当然不是了当然不是
那他们自己有些人是根本没有信仰
有些人是有他们自己的信仰的
但是这个方法呢
不管是你有信仰没有信仰
或者有其他信仰的
大家都用
而且用了以后大家都有帮助
人家发现这个有帮助
所以就是推广得非常非常非常的好
所以这些都是可以的
通过这种方法我们去帮助这些众生
然后我们的目的呢
就是为了利益众生
并不是为了让他们学佛
如果他们能够学佛
那当然是更好了这就更好
但是如果还不学佛
那他就是解决了他的痛苦
那就是利益了众生
那这个就是目的目的是这个
然后我们懂得这些方法
掌握了这些技巧
那这个就叫作智慧
而且是六波罗蜜多当中的智慧
六波罗蜜多当中的智慧
我们平时比如说
搞很多慈善慈善的活动
然后慈善这两个字一提的时候
第一个
我们的脑海当中出现的是什么呢
就是拿物质去帮助别人
我们的一直都是
我们的概念都是这样子
这个我们好多年前就讲过了
慈善不是
不一定是用物质去帮助别人
刚才我们讲的这种
各种各样的方法去帮助别人
这个都是慈善都是利他
那么我们不要以为
我们没有钱就没办法搞这个慈善活动
当然不是了我们除了物质以外
当然如果需要物质的时候
特别特别需要物质的时候
我们用别的东西去帮助
那这个是不太现实的
需要什么就是给什么
比如说他特别口渴的时候
或者是特别饿的时候
然后我们讲一大堆的佛学或者哲学
这有用吗 当然没有 还不如一瓶水
给他一瓶水
那就是除了
但是除了这样子的特殊的情况以外
就是用这些各种各样的方法
都可以利益众生
而且我们的身边需要帮助的这些人
还不是很多人还不是
不是全部 很多人还不是物质的缺乏
而是精神上的这个缺乏
所以这些方法我们为什么不学呢
佛教徒我们平时都在说
利益众生啊 普度众生啊 我要成佛呀
这个是我们的大乘佛教的口头禅
但是有没有做过 有没有一个行动
有没有一种行动
就是只有一种有没有
我们如果没有任何的行动
那么实际上我们
虽然我们在说利益众生
实际上还是我们最终还是
怕自己堕地狱呀怎么怎么样啊
所以我先解决我自己的问题
万一有一天我真的解决了
我再考虑别人的事情
那这个还不是真正的菩提心啊
所以我们可以用
这样子的各种各样的方法都要用的
大家也学过《入行论》
《入行论》当中也讲过
然后《入行论》和《瑜伽师地论》
里面讲的这些东西
全部都是来自于大乘佛经
佛就是鼓励我们
去学各种各样的这些知识
凡是对众生有利的这些知识
都要去学
学了以后然后我们可以去
帮助更多的众生
学经济学政治
然后就是学很多的这些
比如说家教家庭教育家教
家训这个里面都提到了家训
然后就是这些各种各样的
凡是就是劝人向善的这些
正能量的这些教育
无论是政治也好经济也好
经济学也好 什么也好 都是可以学的
通过这些方法去帮助众生
然后一样的我们可以积累福报
一样的可以消除我们自己的罪业
然后我们一样的可以
通过这种方法可以成佛
都是一样的我们不要以为
只要念佛磕头吃斋
才能够成佛才能够有福报
才能够消除我们的罪业
其余的都是表面的 形式的
其实不是这样子
凡是对众生有利的这些都是
实实在在的积累福报的方法
所以如果我们真的是愿意投入的话
那我们能够做的这些事情当中
有太多太多太多的积累福报的方法
当然我们也承认
最终的 最终极的方法最彻底的方法
那当然是持咒念佛打坐
这些都是最好的方法了
但是能够接受这种方法的人
那就是少部分的人了
多数的人怎么样去帮助
那就是需要这样子的知识
这些知识都叫作智慧
而且这些智慧
都在我们的生活的这个层面
这个叫作生活当中的六波罗蜜多
大家要好好考虑一下
我们自己就有什么样的知识
可以帮助到人
就是什么样的知识我们可以用
刚才我们讲的这些
是任何一个都是可以
可以作为利益众生的
尤其是我们刚才讲的这个
佛教内明的一些修行的方法
解决自己的心理问题的一些方法
那这些方法它是一种心理治疗
就是一种心理治疗
比如说佛教的很多东西
你不把它当作一个修行来修没问题
但是你可以把这个方法
就作为一种心理治疗
去治疗你自己的内心的疾病
这个是完全是可以的完全是
虽然没有这个信仰
但是通过这些方法
完全可以解决心理问题
这个已经有科学的证据
西方那么流行的原因 第一个就是
科学 脑神经科学就支持了这个方法
然后就是西方这么流行
没有这个科学的支持的话
那就不一定那么多人能够接受啊
那所以这个就是
你可以不把这些东西作为一种修行
但你这个可以作为一种心理治疗
而且这个心理治疗不需要花钱
不需要花钱是自己打坐就可以
其他的心理治疗就是要花很多的钱啊
吃药要花很多钱
我们可以学内明
就是就讲一些这样子的方法
然后就是佛教里面的
很多的这些人生观
还有很多非常好的一些
调整自己心态比如说
本来就是一些东西想不开的时候
比如说这跟前世后世跟善恶因果
没有太大关系的一些这样子的方法
是可以直接就可以用
你不管有没有信仰
这些东西直接就可以用用的时候呢
可以帮助他们化解心理的压力
想不通的事情
通过这种方法可以想得开
有这样子的方法常多
所以我们学这些方法
我们现在很多人也在学五部大论
大家一定要去想 大家一定要去考虑
我们学五部大论的时候
要不我们学五部大论
学到的知识用来解决自己的烦恼
要不然的话
我们就是通过学习五部大论
所得到的这些知识一定要考虑到
我们怎么样用这些知识去帮助别人
如果是我们这两个都没有做到了
那么我们背了很多很多的书
然后就是懂很多很多的道理
但没有用啊这些都是没有用
所以我们学这个内明
就更加地可以帮助人
内明 因明医方明 声明 工业明处
这就是五明五大类的文化
这五大类文化都可以
可以帮助人
这些知识都叫作这个
六波罗蜜多当中的智慧
然后我们通过这些方法
就通过这些方法
帮别人解决了问题以后
然后我们可以把刚才也讲过了
我们可以把一些佛教的观念
就是可以给他们提供
但是佛教跟其他的宗教也是不一样
佛教在全世界的这些几大宗教里面
这个教徒是最少的
最少的一个最少是有原因的
佛教它接近三千年这样子的历史当中
就是从来都没有
强制性地或者是一些手段去推动
只是所有的所有的这个传播的方法
都是你们自己愿意学的时候
然后佛教徒佛教的这个
上师也好其他善知识才给你讲
如果是你自己不愿意的话
那就是不能用这个强制性的
比如说用政治手段
然后就是用军事武力
或者是其他的方法
这样子去推动是不对
这个是佛经里面是不允许的
佛经里面有非常明显的规定
所以这个佛教它就像一个商场一样
只要有人到你商场里面来想买
然后就卖给你
不会到外面去像传销这样子
所以这个我们在这个当中就是
在这个过程当中就是
不是一定要让他要学佛啊怎么样
但是如果能学的话 那当然是更好的
所以就是我们
就虽然这个我们刚才也讲了
这些服务 我们大乘佛教徒的一些
这种小型的服务没有附加的条件
但是同时也可以给他推荐
佛教的一些思维的方式
接不接受那是别人他自已的选择
我们就是要尊重他的选择但是呢
我们可以给他提供
也许因为他之前是不知道
如果知道了他有可能也非常地喜欢
如果是他自己有其他的信仰
这样子的话 或者是他排斥的话
那我们不能就不提更不勉强
更不会用其他各种各样的手段
大乘佛教它为什么
不能用这样子的手段呢
大乘佛教它主要的一个原因
它要看比如说我让你学这个东西
你就听我的话你学了以后
我要最最最关心的是
你学了以后能不能
这个东西能不能帮助到你
这个就是它的重点的考虑的地方
如果就是我用各种各样的手段
让你学这东西
然后最后这东西就是不适合你
然后最后就是你就坚持不下去
反而就造了更多更多的
不好的这样子的事情
那这样子以后你是虽然是学了
但是学了你来学这个不是我的目的
你来学学了以后能够帮助到你
这个就是目的
如果是没有帮助到的话
那你学了也没有用的
所以大乘佛教它就是说一定要观察
这个人适不适合学大乘佛教
如果适合学
你基本上能够判断他适合
那么你就可以推广
如果不确定的话
那就是只是推荐建议但不强求
这样子那么
这些比如说通过手工艺
通过各种各样的这些方法
以后也可以最后也可以
把佛教的一些理念可以推荐
可以推荐可以提供
那么这个也就是一个非常好的方法
也有可能通过这个他最后就是学了
如果他自己本身就没有什么信仰
这样子的话那就是
他就比较容易接受
他本身有信仰的话
那就是任何信仰都是一样
不太容易改变这样子
那我们也没有必要去改变谁的信仰
要充分地尊重
每一个人的他个人的信仰
不管他的信仰是对和不对
是他自己的信仰
这个应该是要尊重的
佛的这个意思也就是这样子
那么这个第一个阶段就是我们把
就是这些通过这些
世俗的这些知识文化或者是智慧
来帮助他
然后因为这个有了发心有了回向
世俗层面生活层面的这些知识
最后就变成了六波罗蜜多的智慧
然后再后面的话如果他愿意的话
就是就推荐一些佛教的这个知识
如果他就能够学的话 那就更好了
我们不但是当下帮助了他
而且他就进入了佛门以后
就是生生世世就帮助了他
那就是长远的
这就是一个长远的帮助利他
就是非常的好
但是如果这个不成功的话
那就是当下利益众生
就是播下就是结一个善缘
结下了一个善缘然后可以发愿
就是未来可以帮助这些众生
但是现在机缘不成熟
不成熟的话那也就不勉强
就是诚心实意地服务
让他减少这些痛苦
减少痛苦减少了
那我们的目的就达到了
那他学不学
那这些就是另外一回事这样子
那这些都是我们在日常生活当中
是能够做的而且是非常有意义的
那这个五个
五个这个五大类的文化
那现在那就不是五大类了
现在已经很多很多很多很多了
那么这些技术这些知识
现代技术现代知识
所有的东西也可以都可以变成
利益众生的方法
所以这些也都可以变成
六波罗蜜多当中的智慧
都有可能的所以我们
不需要一个一个地介绍
大家就知道了
第一个就是要有发心
第二个正在进行的时候 必须要
不要有自己的自私一定要利他
利他进行到底然后最后就回向
随喜随喜和回向
那么这样子以后
我们的各种各样的这些知识
这些知识都变成了
生活当中的六波罗蜜多的这个
般若波罗蜜多智慧这样子
一个非常好的一个修行的方法
平时我们大家都喜欢说
我在生活当中修行
生活当中修行这个不是不可能的
生活当中修行是可以的
但是生活当中修行
把修行就是融入到生活当中
那必须要有它的条件
这些具备这些条件先决的条件
如果是没有这些条件那我们
就是所谓的在这个生活当中修行
那实际上就是一种借口
不想打坐的借口而已
所以这个我们
如果是有了这些条件的话
那生活当中的这个修行是可以的
也是一个非常好的方法
好我们今天的这个课就讲到这里
然后我们还有二十五分钟的时间
大家有什么疑问可以提问题
顶礼上师
这是网络问题
身边有一些师兄跟着一个学道的人
这个学道的人据说是武当山的弟子
学习中医
跟着这个学道的人学习中医
他说肯定包括了道家的思想
他问这样的做法
算不算是违背了皈依戒
皈依戒违不违背是要看比如说
他本来是皈依了佛教的然后呢
皈依 这个大家也就邑经非常清楚了
我们讲过很多次比如说我从今以后
把佛作为我的导师
然后佛法就作为我的唯一的学习的法
然后学佛的僧众作为我的道友
只要有这三个决心存在的话
那就是不会本质上是不会违背的
比如说这个决心在
但是在这个过程当中
又去学一些其他的
比如说一些道家的养生的方法
儒家的一些这个
比如说像孝顺父母之类的这个思想
还有一些西方的一些文化
这些都是没有问题的
那违不违背这个皈依呢
要看他有没有这种皈依三宝的这种心
如果他已经放弃了这个心
那我从此以后就不学佛了
释迦牟尼佛也不是我的导师
然后佛教我也不学了
那僧学佛的僧众也不是我的道友
我要学另外一个
那这样子就会违背皈依
现场问题请问上师
经常吸二手烟
对我们的修行有什么害处
然后对于初学佛吸烟的道友
念什么经咒可以帮助他们戒烟
念什么咒帮助他们戒烟
这个不太清楚了这个不知道
那二手烟对我们的这个身体
是影响很大这个大家都知道
一个吸烟的人他吸烟的90%
就变成了二手烟
那这是就身边的人吸了
那他自己就吸了10%
这样子那这个对我们的健康
是非常非常不利的
还有一个呢比如说香烟的这个问题
在佛经里面是没有提到过
大乘佛教小乘佛教都没有提到过
当时的时候
可能是还没有这样子的吸烟
当时印度在这个时候
是没有这种吸烟
所以佛也就是没有很明确地说
后来就是莲花生大师的这个教言当中
然后就讲了很多很多很多
这个时候已经有这些东西了
所以这个可能是没有
有没有一种 念一种咒帮别人戒烟
那这个可能是比较不太现实了
这个就是要就劝别人就是让
比如说一个家里 有一个人吸烟的话
那就是要就是希望他
我们提出要求就是
你为了我们全家人的健康
你把烟戒掉等等这样子
还有我们可以把莲花生大师讲的一些
吸烟的一些罪过 也可以讲给他听
看这样子他能不能接受
这个可能是一个比较好的方法吧
两个方面一个是从健康的角度
另外一个是从因果的角度讲
看行不行
如果不行的话然后再念咒
现场问题请问上师
佛菩萨有身语意的化身
请问上师休么是意的化身
我们该如何理解
意的化身就是佛的智慧的化身
实际上佛的化身都是
主要是智慧的化身
身口意三种化身
佛的意的化身是佛的智慧的化身
现场问题
经常学习之后不久又忘了
这种对这种健忘的情况
我应该怎么样对治
这有一些修法
有一些文殊的本尊的修法是有帮助的
就持咒啊这些都有帮助
但是一些简单的方法呢
就是我们反复地看反复地念
有些重要的问题
我们平时都看就不会忘
还有一个呢因为修行的这些
就关于修法上的这些事情
我们就打坐通过思考
这样子就是经过了几次以后
就已经是根深蒂固了就不会忘掉的
然后就是除了这个
跟实修没有太大关系的
这些知识佛教的知识
这个就是容易忘
这个跟其他的知识是一样
这我们要反复地去看反复地去念
这有帮助
他还问当我们有疑问的时候
祈祷上师给我们答案
和我们亲自去询问上师得到的答案
是一样的吗
这两个方法哪个更好
哪些问题是我们需要亲自问上师的呢
那这个我们要看我们
个人的这种修行的境界
比如说我们的修行的境界
确实是就达到了一定的高度的时候
在梦里面比如说我们也会看到
很多很多的佛菩萨
然后这些佛菩萨
不仅仅是看到而且也会给我们讲法
然后讲了法以后
这个传承也就得到了
然后第二天的时候 也记得非常清楚
记得清楚这些东西也可以记下来
那记下来了以后 这个叫什么呢
这个就在藏传佛教里面有
汉传佛教也有
这个就是这部分的这种佛经
就叫作净观
清净的清净的境界当中
所得到的一些教言净观法
伏藏法 净观法 然后就是这个普通的
比如说《大藏经》的佛的一些教言
有这么几个分类那这个当中的
净观这个法这些法
就是主要是来自于这样子的
那这个当中比如说上师给我们传的
或者是佛传的或者菩萨传的
这些都有了
但是如果是
修行的境界没有达到那么高的话
那我们就是找
在现实当中去找上师找善知识
寻找这个答案这个是比较现实
如果我们的修行达到一定高度的时候
有些时候呢
有些难题实在是解不开的话
那我们也可以
通过祈祷上师祈祷佛菩萨
就是帮我们解惑
这样子的方法也是可以的
但是没有这个境界
没有修行的境界的话 就很难
网络问题顶礼上师
我们是期货操盘手
可以帮助到很多人
在期货市场里赚到钱
如果发心利用自己的一己之长
帮助众生仅仅是让他们生欢喜心
这也算是利益众生吗
比如说就是做任何的生意
就是通过这种生意
就让对方收到利润
通过这个然后就是让他开心也好
或者是当时他没有得到很大的利润
但是因为这个方法 这个过程当中
他就得到了一些开心的事情
因为这个开心的事情有了以后
然后就可以给他的比如说焦虑抑郁
都是有帮助
那么这个就是作为一个
不作为一个给他赚钱的方法
作为一个给他解决心理问题的方法
那么发心是没有错的
当然是可以这么做但是
这个当中能不能起到这样子的作用
那是另外一回事了
如果能起到这样作用是可以的
还是网络问题请问上师
谋生的同时 能否也发心帮助他人
警如以唱歌谋生
同时发愿让听到歌声的人减少痛苦
这样算不算六波罗蜜多当中的智慧
就是既为谋生同时也发愿
，在谋生的同时 也能利益到他人
算当然算这就是自利利他
现场问题请问上师
《金刚经》中所言
应无所住而生其心是什么意思
是什么意思这个就是说
《金刚经》说
过去心不可得未来心不可得
然后当下的心是没有住处就这意思
过去的心已经消失了不可得
未来的心还没有诞生不可得
当下呢当下的心应该可以得吧
说当下的心呢没有住处
没有住处 所以就是不可得 这意思了
应无所住就这个意思
就是它没有一个住处
这个地方就是藏文的版本
跟汉文版本有一点点不一样
应无所住
然后就是藏文的版本里面主要是这个
然后后面汉文版本里面就有一个
而生其心
那实际上内容都是一样的
因为这个当下的心呢
因为它没有一个住处
没有一个依赖的 依靠的地方
所以它也是不可得的就这意思
这是网络问题顶礼上师
弟子得了抑郁症强追症焦虑症
今年开始对上师三宝自己和别人
总是生起各种恶念
觉得想去杀了他砸了他等等
不由自主无法控制
很久都意不掉特别紧张
总觉得有什么事情
听到别人得病也害怕
修慈悲禅以后抑郁缓解
目前刚开始修
数呼吸和一缘专注祈祷莲师
请上师开示我这样的修法对吗
平常应该再怎么样做得更好一些
这个他目前做的这些方法是最好的
第一个就是比如说我们数呼吸
数呼吸就是可以他心可以专注
专注了以后刚才我们也就讲过了
比如说心理学上面的这些
心理治疗的这些所有的方法
它的这些核心的方法呢
就是给他提供一个东西去思考
然后思考专注了这东西以后
把未来的这些焦虑啊
很多东西都就暂时就忘掉了
或者是没有时间去考虑这些问题
就很多都是这种方法了
那么禅修的话
那不仅仅是忘掉这些东西呀
禅修就把注意力集中了以后
这时候让我们不生起这样子的念头
所以这个第一个是有帮助
然后另外一个呢
比如说对上师三宝的恶念啊
那这些呢我想就是可能也不一定是
不仅仅是这个抑郁症的原因
可能也许有一点点其他的原因
所以这个就是
比如说我们平时修寂止的时候
不是看释迦牟尼佛的佛像啊之类
那这个时候呢看佛像当然也可以
或者是看莲花生大师的单身的佛像
这样子去修的话 可能有更多的帮助
还有平时的时候念一些
像莲师的心咒
还有莲师的七句祈祷文
那这样子一定会有帮助的
就是只要这个抑郁症不是很严重的话
那通过这个方法是可以的
如果特别特别严重的话
那就之前我们也讲过了 要吃一点药
因为这个特别严重的时候
是几乎是没有办法去修禅定的
所以这个时候是在没有办法的情况下
就是通过药物
稍微要控制一下然后再去
稍微得到控制的时候
再去修这个禅定这样子
如果不是很严重
就没有发展到那么严重的话
那通过现在这种方法是可以的
这个我们之前也讲过了
这个不是没有根据的
哈佛医学院的那些一流的
全世界最厉害顶尖的这些
这些脑神经科学家
他们的观点都是这样子的
这个我之前都给大家讲过了
所以这个是非常可靠的
佛教也是这么认为的 所以可以的
但如果非常严重的话
那就是吃一点药
网络问题请问上师
不管是幸福还是痛苦
都是有因有缘的
也许今生也许是前世
或是前世的前世的业力
决定了现世的我们痛苦还是幸福
全知的佛陀也没有能力改变因缘吗
平时我们
虔心祈祷上师三宝遣除违缘障碍
怎样理解
首先第一个这个
所有的痛苦和幸福
都跟自己的这个所作所为有关系
这个是肯定的
这个是佛教的最最最基本的思想
然后佛陀有没有能力呢
我们刚才说了佛不是全能
全能是什么意思呢如果是全能的话
那任何时候任何地点
只要想你的痛苦消灭就消灭
随意地可以把众生的痛苦消灭
这叫作全能
那这个是不是佛是不是这样子
当然不是
那么佛不是全能就是不是等于是
我们祈祷了佛就没有用呢
当然不是这两个是两回事
两个不同的概念
比如说我们现在祈祷佛
有没有帮助当然有帮助
但是这个帮助是什么呢
也是跟我自己有关系呀
因为我有这个对佛有信心啊
我有信心然后我自己祈祷了呀
自己祈祷了以后
然后我就得到了佛的加持了
这个并不是说佛就
我不需要做什么
我不需要做任何事情
然后佛直接把我的所有的痛苦都免了
这个是不可能的
比如说我们这个空间
是有无线电的电波
但是我自己要有手机呀
如果是我没有这个手机
没有这个接收器的话
那这个里面就是
这个联通的 还有移动的 然后电信的
什么样的电波都在信号都在
但是我没有接收器就是没有办法接收
没办法接收啊
所以我自己也有这些东西
有这个接收器我才能够得到
那么得到了以后我自己祈祷以后
佛的加持我得到了
但是这个是不是
因为是佛是全能就给我解决了
当然不是如果佛是全能的话
那我不需要祈祷啊
我祈祷不祈祷信佛不信佛
什么样的人
佛就一下子就把所有人的痛苦都免了
那这两个是两回事
就是因为佛不是全能
这个并不代表我们祈祷佛是没有用的
然后我们祈祷了佛
我们可以得到佛的加持
可以得到佛的帮助
这也就是不等于佛是全能的
这个要分开讲
现场问题请问上师
现在从数据来看以及身边的案例
发现得癌症的人都越来越多
而且很多人没有信仰
请问上师除了积极治疗以外
怎样从心理以及其他的方式
帮助利益他们
有没有在这个特殊的时间里
推荐一些书籍让他们看
书籍让他们看当然是可以了
但是自己如果他得的
如果他知道了自己得到了癌症晚期
只有三个月六个月的时间的
这样子的人
他有没有兴趣去看这些书
这个就是就不好说了
他有没有这个心情
这个就说不清楚呀
所以这个时候呢
帮助的方法是当然有了
比如说我们让他
如果有佛教的信仰的话
这是我们这么长时间这么多年
在这么多的不同场合的一个经验
是什么呢
在这些时候 这些关键的问题的时候
那么就是有信仰的人的话
不管是有什么信仰
这问题都很容易解决
我们在这个时候都可以找到一个
非常好的一个解决的方法
但是这个时候就是
没有任何信仰的人
那确实是这个时候我们能够做到的
这个帮助的方法都很少很少
这个在一些
就是在国外的一些养老院当中
我们也交流了
这个我好像之前讲课的时候也讲过了
那那个时候因为没有这些信仰的人
就是他们也没有找到什么好的方法
比如说最后实在是没有办法的时候
然后就是唯一一个方法呢
那就是他想干什么让他就做
他想吃什么让他吃
他想去什么地方让他去
他想看什么东西让他看
还有一个呢就是让他回忆
就是当他年轻的时候
比较辉煌的时候的一些事情
或者是他就是最喜欢的地方
讲给他听给他看照片
然后呢
或者是他最喜欢的一些生活细节
让他回忆给他讲
那这个就是可以给他帮助他一点点
缓解一点点焦虑
那这个时候没有信仰的话
就是这样子
那这个平时都我们很多人
健康的时候就说喉呀
这个生死就是自然规则了无所谓了
其实这个时候没有人说是无所谓
这个时候大家都非常的紧张
但这个时候越紧张
然后所有的方法都用不上
就所有方法都会失效
那这样子这个时候能够帮助的东西
这个没有信仰的人
这个时候能够帮助的东西确实
方法确实是很少
西方人他们也没有找到更好的了
就是这些方法了
我们前两年我们在一个网络上
也看到了一个这样子的情况报道啊
你们可能也看到了有一个
非常非常老的一个老太太
九十多岁了吧
那她的老伴很早以前就走了
现在是她一个人那她要走的时候
然后就是医护人员
就是最后问她的这个
就满足她的这个需求
她最后就是她的最后一个愿望
就是到海边去看看海上的日落
因为她生前的时候她跟她老伴
经常都走这个海边就看这个日落
她现在就唯一一个目的就是这个
然后就是医护人员就把她带到海边
去让她看一看那就是这样子了
就没有什么其他的有用的方法
那这个时候没有信仰的人就是
只能就是 只能就做一点这些事情了
那通过这些方法当然也就可以给她
带来一点这种喜悦的这种
喜悦应该是谈不上但是呢
可能是有一点点帮助
那这个时候就是
比如说我们给他讲一些故事啊
然后就分散一些注意力
这个是有帮助的
其他是要解决一些本质上问题的方法
这个时候很少的
好现在最后一个问题
网络问题请问上师
有一个说法UFO是佛的光身吗
世间人执为实有才认为它是飞行器
请问这种说法对吗
首先这个东西不明飞行物
它存在不存在 还说不清楚了
就国外有很多很多的报道
也有很多的文字记载 也有很多照片
但是到目前为止
这个是还是不是还不知道
就是讲这个不明飞行物的书很多
这么厚的一本一本书都有的
但是这个现在是不确定
如果真是有那当然
这个跟佛是没有任何关系的
只是外星人的飞行器
跟佛没有什么关系
好感恩上师开示
好我们大家最后做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心经遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.