各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们就是下定决心要成佛
然后为什么要成佛呢
就是为了饶益一切众生
就是为了这个目标下定决心要成佛
现在成不了佛没关系
现在我们离成佛还有很大的距离
这个都是没关系的只是我们把成佛
这个就是作为一个奋斗的目标
就是往这个方面努力这样就可以
这个并不是说我们现在要成佛
当然如果是即生成佛
那当然这个是最好的
但是也不是说当下要成佛呀
或者是这一辈子要成佛呀等等
只是我们把成佛
就是作为我们的奋斗的目标
然后这就是也是我们的学佛的目标
这样子下定决心
这个决心就叫作菩提心
大家都应该是知道的
这个非常非常的重要
所以我们每一天
每一次都要提醒大家发菩提心
然后接下来我们讲今天的课
今天的课的内容就是
生活中的六波罗蜜多
生活中的六波罗蜜多当中
就是最后一个
最后一个也就是般若波罗蜜多
智慧波罗蜜多和般若波罗蜜多
实际上就是一个意思
那么这个智慧波罗蜜多
我们昨天讲了一部分
一部分的内容主要是从我们的世俗
或者是从生活这个层面讲了智慧
这个智慧它的虽然这个智慧不是
这个智慧它虽然不是很深奥
但是呢这种智慧都是非常地接地气
我们随时都可以用用得上
而且我们通过这种方法
通过这种智慧帮助到的人的范围
是很广很广的
比我们讲深奥的道理
比如说讲佛性讲中观 讲空性的
能够利益到的人的范围更加的
比这个的范围更加的广
所以我们虽然
昨天我们讲的这个是就讲了五明
虽然这个层次不是很高
但是实际上我们随时都用得上
然后也可以帮助到很多很多的人
所以大家也就不要小看这种智慧
这个也是非常的重要
我们刚才不是说我们学佛的目的
就不就是为了饶益一切众生吗
那么饶益一切众生的话
我们现在就是当下就要开始做起
然后我们的身边的人开始做起
这个就是否则的话我们
就是我们现在当下我们能做的这些
饶益众生的这些事情我们不做
然后呢那我们就是
只有一个这样子的目标还不行的
需要一些实际的行动
这个是特别的重要
然后这个里面
我们昨天也讲到了一些有一部分
虽然是就是大概地讲了
但是很多的细节我们自己去思考
我们每一个自己去思考
这个五明里面就有很多很多的知识
这个当中就包括了
包含了很多很多的知识和技术技能
然后我们不一定全部学完
这也不太可能
但是我们可以学一种两种
这样子的实用的一些方法
然后我们通过这种方法去利益众生
这个是一个非常好的方法
那这是一个那另外一个呢
我们今天继续讲世俗的层面的
这个世俗层面的智慧
然后我们再去了解一下
另外一种层面的智慧
那另外一种层面的智慧呢
主要就是讲比较深奥的智慧
那这个比较深奥的智慧呢
当然是空性方面的智慧
那空性呢我们学佛的不学佛的
所有的人都知道佛教在讲因果
善恶因果然后就是前世后世
然后又在讲空性
这个大家都知道 学佛的不学佛的
稍微对佛教有一点点了解的人都知道
这三个是佛教的
佛教的一个独特的一个观点
所以大家都知道
但是很多人也就不了解
这个实际上到底是这什么叫作空性
然后又什么是善恶因果
然后什么是轮回
如果我们一方面讲
善恶因果这些都是存在的
然后人的前世后世这些都是存在
这些都是实实在在的东西
然后又另外一个方面 我们又在讲
万事万物都是不存在的
万事万物都是如幻如梦的
这样子以后很多人就觉得
到底这两个哪个是对
到底是善恶因果和轮回是真实的
这种说法是正确呢
还是万事万物都是不存在
万事万物都是空性如幻如梦
这种说法是真实的
这两种不同的说法
矛盾对立的说法当中
不可能两个都是真实的
凡是对立的东西
其中只能一个才是正确
不可能两个都是正确的
那么不可能两个都是正确的话
那么就是
到底说空性是正确的说法
还是讲轮回是因果是正确的说法
这两个哪一个是真实的
这个时候很多
非常非常多的人都搞不清楚
包括我们很多的佛教徒也就搞不清楚
我们有些时候就是说
万物皆空因果不空
其实就这种说法呢
除非是有一些其他的讲法
否则的话这个是这个不可能
因为为什么呢万物
万事万物实际上都是因果
除了因和果以外没有万事万物
如果是因果不空呢
那就是万事万物实际上也就不空
所以这种说法就是自相矛盾
但是如果我们说万事万物都是空性
我们说的因果不空就是善恶因果不空
那么这样子说那也是不对
为什么凭什么善恶因果不空呢
那善恶因果不空的证据是什么呢
那么我们可以提供各种各样的证据
那么这些证据呢
除了善恶因果以外的
外在的这些大自然的规律 这个因果
比如说花的种子和花的这个因果关系
它也有这样子的证据呀
那都是一样的 所以这样子分开讲
也是不对的也是片面的
这也是不对的那么到底是什么
怎么理解呢我们怎么理解呢
那这个很重要我们今天
其实这些都是已经讲过了
实际上我们比如说像佛讲空性
就有《般若波罗蜜多十万颂》
是一个非常非常庞大的佛经
然后这个最最最后最后浓缩了以后
然后就是变成了《心经》
也是特别特别简单的一部经
然后就是去各种各样的逻辑
去分析或者是说明般若的内容
这个论也就很多那么其中最著名的
就是龙树的中观《中论》
那么《中论》也有二十七品
这每一品的推理的方法也是很复杂的
这个我们要去学的话
那每一品当中的内容都是非常的复杂
那我们就是要讲一个简单的方法
最简单的方法去了解空性
这个是非常非常重要的
首先我们去了解一下
从我们昨天讲的这种世俗层面的智慧
这种智慧佛是肯定的 佛会肯定的
不会去否定它的真实性 它的权威性
这些都不会否定的
就是我们比如说世俗人
俗人也讲眼见为实
这就是人类这么几千年的经验的总结
就是人类他们自己凭就是自己的经验
然后最终就是一个总结结论
那就是说眼见为实
同样的耳朵听到的
闻到的接触到的等等
我们五种感官所接触的
所感受到的外面的这个世界
不仅仅是眼见
就是听到的 闻到的 接触到的这些
都是可以说是为实这些都是真实的
都是真实的这些都是真实的
这些都是真实呢
我们可以就是通过一个佛经
我们了解一下
这个佛经这句话很多佛经都有讲
比如说第一个就是《阿含经》
《阿含经》是一个
在佛经里面就是一个非常著名的
一个小乘佛教的经典
但是它的内容不仅仅是小乘佛教
大乘佛教 包括密法它们都公认的
从世俗 我们去讲世俗的东西的时候
然后这些小乘佛教的这些经典
讲的都是真实的
大乘佛教啊密法呀
它们也认为就是这样子
所以这个是很有意义的《阿含经》
然后就是《杂阿含经》
《阿含经》有好几部四阿含
其中的《杂阿含经》
然后这个内容呢
不仅仅是《杂阿含经》讲
还有大乘佛教的《涅躲经》
《大涅躲经》也有讲
有同样的内容一模一样的内容
《阿含经》和《大涅经》
都有一模一样的内容
然后除了这两部经以外还有好几个
好几个佛经都有讲
然后不仅仅是这些佛经讲
还有就是论比如说
像月称菩萨的《入中论》的自解
他自己做的这种解释等等很多的论
就是当时的印度的这些
佛教的非常了不起的成就者
和佛教的顶尖的学者
他们也在用这些佛的这些经典
就是这些经典
那这个经典怎么讲的呢
《阿含经》就讲
我们前面前后就不用了
就是用中间这一块我们需要的是
佛就是说佛说
我不与世间净
佛就是说我不跟世间诤
世间是什么呢世间就是世俗
世俗是什么呢世俗实际上指的是
我们的五个感官叫作世俗
因为这个世俗的所有的东西
所有的东西是以我们的感官就去感受
然后这个世俗的所有东西
就是以我们的感官就说了算
就是我们刚才讲的眼见为实
所以这个五种感官就是世俗
这个叫作世俗所以佛就是说
我不与世间净的意思就是说
佛不跟我们的眼睛净就是辩论
然后不跟我们的眼耳鼻舌身去诤论
不净论意思就是说
我们的眼耳鼻舌身所得到的这些结论
佛就是说我不否定就这意思
我不净就是说我不否定
这样子的意思不否定佛就是说
我不与世间净世间与我诤
世间就跟我净但是我就不跟世间诤
世间为什么净呢跟佛诤论呢
就是什么时候净论呢
在什么样的情况下诤论呢
佛讲空性的时候 或者是佛讲一些
我们的感官看不到的东西
这样子的东西
比较隐蔽的比较深奥的东西
讲这些东西的时候
然后我们的感官的结论有所冲突
有所冲突有所矛盾
所以在这个时候呢
世俗的感官就是跟佛
比如说佛讲空性的时候然后呢
我们的感官得到的结论就是不是空性
我们看到的都是实实在在的一个世界
是一个非常实在的
是非常真实的世界
如果你要说
这么一个真实的世界都不存在
那我就没办法接受
我不接受就是这种态度
所以世间与我净世间就跟我净
但是我不跟世间诤为什么呢
为什么我不净呢
那个时候佛也不就是在否定
我们的感官的结论吗
佛是否定的但是呢
什么样的情况下否定
什么样的什么时候否定
他是不是任何时候都否定
不是的 不是 那什么时候否定呢
讲胜义谛的时候否定
讲空性的时候否定
什么样的情况下就是讲佛的境界
这样子的情况下才否定
然后佛讲世俗的这些东西的时候
佛不会否定的佛不会否定
佛就把这个胜义谛和世俗谛分开讲
分开了以后然后佛就告诉我们
你们看到的这些
是从你们的感官的角度看
这些都是真实的我也不否定
但是你们就不要以为
你们看到的这个世界
在任何时候任何情况下 都是真实的
这个是不可能的
但是从你自己看到的时候
然后你拥有这样子的感官的时候
或者是我们在世俗的这个层面上
然后你这个是对的所以我就不净
所以我不跟你净
你这个看到的东西
是没有什么可净的这个你是
你比如说我们做梦的时候
我们第二天 我们醒过来的时候
谁也不会说我昨天昨晚上没有做过梦
我们大家都承认做过梦了
但是净论是怎么净论呢
就是看这个梦的真实性有争议
比如说有人说假设有人说
这个梦里面我们看到的都是真实的
那么另外的一部分大部分的人说
梦里面看到的不真
不是真实都是假的
但是他们两边都没有否定
梦中梦到过这些东西
这个大家都是公认的
大家现在这个净论的焦点
净论的焦点是梦的真实性
而不是梦的这种现象
这种现象大家都是不否定的
所以佛就不会否定我们看到的这些
我们听到的
佛他不会说你没有看到
不会说你没有接触到只是说
我们就认为我们看到的是真实的
佛就是告诉我们不是真实
我们的净论的焦点在哪里呢
就是我们的看到
五个感官看到的世界的真实性
真实性是这个上面是有争议的
这个现象是没有什么争议的
但是佛是不会否定佛不会否定
佛就是认为你看到的这种现象
这个是不需要否定
这个是这样子是你看到了
但是你看到的东西是不是真实的东西
那就是另当别论
你看到看见了这是没有争议
就这样子所以佛就不会与我们净
但是我们与佛净这意思
世间与我净就是这个意思
所以者何
为什么呢为什么世间对佛，跟佛呢
比丘若如法语者
若如法语是什么意思呢
就是讲 如理如法地去讲 或者是说
就是用现代的语言讲的话
就是实事求是地说这就这意思
不与世间诤就是讲实话的人
就是讲实事求是的人就不会跟世间人
不会跟世间净论就这意思
若如法语者不与世间诤
就是说讲实事求是的人
就不会跟世俗的净论
然后为什么呢就说世智
世智就是世间的智智慧的智
世间的智者
就是世间的学者有智慧的人
世智智慧的智 就是世间的学者
世间的有智慧的人就叫作世智
世智言有我亦言有
什么意思呢
就是如果世间的这些有智慧的人说有
言就是说有
我亦言有就是说我也说有
他们说有他们说存在的
或者说他们肯定的东西
佛说我也肯定我也说有 我也说存在
而不会世间的这些智者学者
他们说有然后我就说无不会这样子
他们说有我也会说有
世间的学者有智慧的人
他们说有他们说存在
他们说真实的那我也说真实的
所以我不跟他们不跟他们净论
我亦言有就是说我也说有
他们说有的我也说有
云何为世间智者言有我亦言有
为什么说世间的智者
世间的有智慧的人说有 我也说有呢
为什么这样子呢然后
比丘色无常苦变易法
色就是说物质
我们大家都知道
色即是空空即是色的这个色
指的是这些物质
然后色无常就是说
色物质都是变化无常的变化无常
这是肯定的角度讲的这是变化的
是肯定的角度讲这是变化的
世间的智者 世间的有智慧的人说
春夏秋冬然后就是比如说
我们的地球已经是45亿年
然后在这个45亿年当中
这个地球不断地在变化然后
地球上的这些生物也就不断地变化
先是有各种各样的生命
最后就是很长一段时间
恐龙就统治这个世界
然后恐龙也消失等等等等
这个世界这个地球上
就是发生了很多很多的变化
包括它地球自己的变化
还有就是地球上面的动物植物的变化
这些变化都是变化
那么这个变化就是无常
世俗的人他们怎么讲
然后佛说我也就肯定 是无常的
我们的说法都是一样
你认为这是无常我也说是无常的
而不会你说无常
我就说这是永恒的常住的
不会这样子
凡是这个意思是什么呢
凡是世俗的层面的这些东西它有
它虽然是从空性的角度来讲
这些都是不真实的
但是如果我们先不讲那么深
从世俗的角度来讲的话
那么当然就是有自然的规律
自然规律从这个角度来讲的话
那么比如说无常是对的就是无常
这个时候 无常是对 还是常是对
那当然是无常是对的
如果我们说这个地球是不是无常
有人说是无常有人说是永恒
这样子的话
那我们要站到哪一个角度去讲呢
那当然我们就是站在无常的角度去说
当然地球是无常的
而不会说地球是永恒的
地球发生了各种各样的变化
所以世俗的世间的有智慧的人
有智慧的人说无常
然后佛我也说无常
这个叫作世智
世间的智慧说有我也说有
就这个意思
有的意思呢就是肯定的意思
这里有两个有就是肯定
无就是否定就这意思
所以世间的智者
世间的有智慧的人所肯定的东西
我也肯定
为什么呢 因为世间的有智慧的人
如果是没有智慧的人
那就是胡说八道有各种各样的说法
佛当然不会跟他们不会跟着他们
他们就是会有各种各样的说法
佛就不会跟着他们
但是世间的有智慧的人
他们虽然不懂出世间的东西
但是世间的很多东西他们是懂的
所以他们说有我就说有
所以他们所肯定的我也肯定
这个说具体的
，那就是说无常就是其中一个
世间的学者 世间的智者 智慧的人说
万事万物是无常
他们肯定这是无常
好佛说我也肯定无常
我不会站在空性的角度去说
没有无常不会这样子
我还是站在世俗的层面会说
你们说的是对的这个是无常
这个时候呢
佛也就站在这个世俗的角度去肯定
这是真实的
无常然后苦
比如说有人说世间的智者
比如说一些哲学家说人生是痛苦的
虽然人生当中
当然也有幸福也有快乐
但是有很多很多的痛苦
如果他们说人生是痛苦
那佛说我也说人生就痛苦
轮回就是痛苦
虽然有少部分的幸福快乐
但是相比之下痛苦就是占多数
然后就是
所以世俗的世间的有智慧的人说
轮回是痛苦人生是痛苦的时候
我就不会站在空性的角度
去否定这种说法
而站在世俗的角度去说是对的
人生就是痛苦的
人生当中有很多的痛苦
我也会这样子讲
佛就是说这佛说的
然后变易法就是非常容易变的
非常容易变世间的万事万物
它们说变就变很容易变变化无常
世俗的人有头脑的有智慧的人
他们通过他们自己的观察
他们发现这个世界是变化无常的
这样子以后佛说
那个时候我也说世间就是变化无常的
而不会站在空性的角度
去否定他们的这种说法
不会否定的就这意思
然后就是说变易法
世间智者言有我亦言有
这就是世间的智者说有 我也说有
就这个意思
这叫作世间的智者说有 我也说有
就这意思了
如是受想行识 无常 苦 变易法
世间智者言有我亦言有
世间的智者说有 我也说有
或者是说世间的智者就把五蕴
都说成是痛苦无常变化无常
那世间的智者说肯定的时候
我也就肯定这样子
那这个里面我们要理解什么呢
一个非常重要的事情
这里面就是有一个非常重要的事情
这个我们之前也说过
比如说佛在世的时候
还没有发现的很多很多的真理
比如说科学的后来的科技的发展
然后当时佛在的时候
我们普通的人根本不了解的
根本就不知道的很多很多的道理
后来就逐渐逐渐地知道了
那么知道了以后呢
这些道理佛教里面有没有讲呢
没有这么详细地讲
那么这个就是后来的人发现的
发明的发现的
那么佛经里面没有讲的这些东西
那我们是接受还是拒绝
我们是肯定还是否定
那这个时候佛就已经说了
世俗的智者说有我就说有
凡是有智慧的人凡是有智慧
只要他说的没有错
只要他说的是符合真理
只要他说的是真相
那我也就会这样子我也会肯定
我也会说有这就是说什么呢
说未来比如说像科技就发展
目前到现在也就只有三百年
如果就是未来发展三千年
或者是三万年或者三百万年
在这个过程当中 他们所发现的
所有所有的真理
所有的真理所有的真实的情况
我们都不拒绝我们都接受
为什么呢因为这些都是世间的智者
他说的他肯定的他找到的真实情况
那么真实情况佛也说了
他们说的真实的情况我也说是真实的
就是说佛我不否定
虽然从空性的角度来讲都是空性
但是先不要一开始就讲得那么深
我们先从世俗的角度去探索真相
从世俗的层面去讲的时候呢
虽然这个万事万物虽然是
不是真不是虽然是空性
但是从世俗的角度来讲的话
那么它们有它们自己的规律
有它们自己的真相
所以任何一个人只要说出这个真相
然后这个真相我们都接受
就这个意思这个对我们佛教徒来说
是一个非常重要的
非常非常重要的信息比如说
科学发现的很多很多的新的东西
那佛经里面没有明确地说
那到底我接受不接受呢
佛已经讲得很清楚你就接受
凡是真实的东西都接受我们都接受
不管这个在佛经里面有明确地讲
或者是没有讲都没关系
这是因为这是真相
讲的都是真相都是真实的情况
所以我们都不否定
我们都会接受这样子
所以我们就未来的科技的发展
所得到的这些各种各样的信息
各种各样的真实的这些东西
对佛法没有任何的威胁
然后对佛法不会有任何的负面的影响
反而对佛法比如说到目前为止
他们所发现的所有的东西
都对佛法有利
尤其是讲空性 讲缘起的时候
那就是有非常大的帮助
然后未来也是这样凡是科技或者是
比如说哲学 科学 以及是其他的宗教
他们通过他们自已的研究
或者通过他们自已的方法
所得到的这些结论
只要是符合真相
那么我们佛教都接受
一个都不会否定不会排斥
无论是科学家发现的
或者是哲学家发现的
或者是其他的宗教发现
只要是真实的情况只要是符合事实
我们都接受我们都肯定
这是非常重要所以佛就是说
世间智者言有我亦言有
然后比如说《大涅经》就讲
善男子我终不与世间共诤
就是我不跟他们一起论
何以故
为什么不论呢
就是世智世间的智者意思啊
世智说有我亦说有
就是说他们说有我也会说有
他们说没有我也会说没有
就这意思这个当然是说
世间的智者他说的 才是我会说有啊
不是说所有世间人说的 我都会说有
那这样子就是就乱套了
世间各种各样的说法
那么就是有智慧的没有智慧的人
各种各样的不同的说法
这些都是每个人说的
佛都是说这个也是对 那个也对
那就是一个当一个
那这样子的话那就是佛最后就是
没有一个自己的观点 所以不是这样
不是没有原则这个就是有原则
所以呢就是世间的智者
智者那就是
要不就是科学家要不就是哲学家
要不就是其他宗教里面的
修行修得非常好的这些人
就是这种反正就是智者
能够讲出真实情况的
这些都叫作世间的智者
虽然他们还没有证悟空性
但是从世俗的这个层面上
他们讲得是非常到位的
所以从世俗的这个角度讲
他们讲的是真实的
所以佛就是说
我不会否定他们的观点
他们说的是对的
从世俗的角度讲对的所以我也
他们说有我也会说有，就是说
世智说有我亦说有
世智也就是说世间的智者
世智说无一我亦说无
他们说没有的 我也说没有就这意思
这个《杂阿含经》和《大涅经》
讲的完全是一个内容
除了不仅仅是这两部经
刚才也讲到了还有其他的佛经
也这样子讲
所以我们佛教大家必须要知道
佛教在寻找 在追求追求什么呢
就是在追求真理
这句话很多人也会讲
哲学里面经常也讲
但是真理有很多的真理
这个有很多不同层次的真理
所谓的真理也不是一个绝对的
真理是相对的
所以有 可以有很多不同的真理 真相
都是这样子所以佛，当然了
追求的寻找的是最终极的真理
但是世俗的这些真理呢
也不否定是真理这也是真理
虽然这个真理的层次没有那么的高
但是相比之下这也是也是真理
这个不否定
所以哲学家就是通过逻辑通过
比如说像因明这样子的思维的方式
推出来的结论是世智的结论
世间的智慧智者的结论
这个我们都会接受
然后科学的研究实验的结果
也是世智的所有他们的见解
我们都承认
然后就其他的也都是一样
这是一个就是非常重要的
我们之前都讲过很多次
凡是是智慧的然后就是真理的
佛教都接受
我们佛教才是真正地尊重
尊重真理尊重智慧尊重真相
佛教它本身也在追求
或者是寻找就是真理 真相这样子
佛他现在不需要追求他已经得到了
然后呢佛他现在不需要探索寻找
他已经得到了
但是我们就是佛的追随者
那么就是跟着佛在寻找
我们现在还没有得到还我们在寻找
我们还没有达到这个目标
所以我们在追求探索
我们自己不懂的我们也就不断地
各种各样的方法去讨论去思考
这样子的方法就探索探索什么呢
探索这个世界的真相
尤其是探索我们的自我的真相
因为这个世界的真相
也许跟我们的很多的有关系
跟我们的很多的痛苦快乐
和各种各样的烦恼有关系
也可以没有关系
但是有非常密切的关系的
就是对我们自我的了解
对自我的了解就决定
对自我了解的程度决定我们的境界
我们的境界修行的境界
然后修行的境界就决定了我们的
比如说断除烦恼还有慈悲心等等
这些都是跟自我的了解有关系
所以我们为什么要探索真理呢
我们不是科学家我们也不是哲学家
那为什么还要探索这个真相呢
因为我们已经发现了
如果我们不了解我们自己的话
那么就是在这种情况下
就是我们做错很多的事情
然后这个错误就导致了
错误就造各种各样的业
然后业就导致后续的很多很多的痛苦
这个我们讲十二缘起
佛教讲十二缘起的时候
十二缘起的第一个是什么呢
就是无明无明就是这个火车头
这个列车的头就是无明
我们的整个的这个轮回
整个的这个轮回的原动力
原动力就在这个无明当中
就在无明当中
列车的它的动力
它的动力不在其他地方就在车头
同样的我们的轮回的这个原动力
推动这个轮回的力量
就在十二缘起的第一个里边
那第一个就是无明无明就是无知
我们不知道真相
尤其是不知道我们自我不知道自我
然后呢因为这个不知道
不知道了以后呢
然后我们就有很多很多的这些
不符合实际的这种错误的想法
各种各样的想法
然后这些不同的想法
就决定了六道轮回和六道轮回的环境
地狱的环境为什么是这样子
为什么这么糟糕
《入行论》讲得非常清楚了
没有一个人去制造地狱的这个环境
然后饿鬼的环境也是非常的糟糕的
那么谁去制造了这个地狱的环境
还有谁去制造了这个饿鬼的环境呢
没有人去制造这样子的环境
比如说我们做梦做梦
我们在梦里面呢
就是梦到了一些非常非常恐怖的环境
这样子的时候呢
那这个环境是谁给我们制造的呢
没有人制造这个没有一个设计师
是我们自己的做梦的这个意识
它创造出来的除了这个以外
就是没有一个其他的创造者
同样的六道轮回
地狱的非常恐怖的这种环境
然后饿鬼的恐怖的环境
还有动物的各种各样的这些环境
这些环境都是
就是以我们自己的不同的业
不同的业就创造了不同的世界
然后《入行论》讲得非常清楚了
那为什么有这么多的不同的业呢
不同的业从哪里来呢
也不就是从我们的意识当中产生吗
所以就是最终我们发现
所有的源头就在我们的意识当中
那我们的意识
也可以分很多很多不同的呀
意识也有很多不同的情绪
很多不同的想法很多不同的观念
那么这些观念
哪一个观念是原动力呢
这个原动力存在于哪一种观念呢
是所有的观念 还是其中一个呢
然后最后就是佛就发现
不是所有的观念就一个观念
一个观念就是无知愚味无知
愚味无知这叫作无明
尤其是不了解自己
不了解自己的这种无明
然后就产生了各种各样的错误的观念
这些错误的观念
然后让我们产生各种各样的烦恼
烦恼让我们去做各种各样的这种罪业
然后造了罪以后呢
又开始是一个新的轮回
然后我们过了一个轮回
然后又开始是一个新的轮回
新的轮回的这个过程当中
我们不断地在制造
下一个轮回的这些全部的条件
然后这个轮回过去了以后
因为我们把下一个轮回已经准备好了
然后下一个轮回马上就会出来
出来的时候我们又不知道
这个是我上一世做的事情
然后我们在这个过程当中又会制造
下一个轮回的全部的这些条件
那这样子以后呢
不断地轮回不断地轮回
所以叫作轮回呀
那这些这么几千万年几百万年
这么漫长的时间
为什么轮回一直都停不下来呢
它为什么有一个这么强大的力量呢
它的力量在哪里
它的力量就在这个无明当中
那么现在我们想把无明把它摧毁
那摧毁无明摧毁
用什么东西来摧毁呢
当然是用智慧有智慧
无知愚味是通过什么东西把它推翻呢
不是任何其他的方法就是智慧
有智慧 然后就是可以推翻无知愚味
所以就是佛就这么重视智慧
佛就是这么重视智慧的原因
就是这样子
那这种智慧就是
是一个层次比较高的智慧
昨天我们讲的这种智慧
我们从世俗的角度去懂得
怎么样去帮助别人
然后我们就会掌握了一些
帮助别人的知识
那这些这种智慧虽然是级别不高
但是很实用
随时都可以用也是非常有意义的
可以通过这种
这种层次不高的这种智慧可以自利
然后也可以利他 自利利他都可以做
所以我们在世俗当中这个是非常重要
但是这种智慧
只能在世俗这种生活的层面
就可以帮我们解决一些问题
但是它不能断掉这个轮回
或者是它没有能力
让我们的轮回停下来
它没有这个能力
那么如果需要让轮回要停下来的话
那就是需要另外一种方法
或者是更高级别的智慧
这个智慧就是胜义谛的智慧
这就是无我证悟空性这个智慧
那么这个智慧呢
科学家哲学家
所有的这些世俗的智者
他们是没有办法没有办法发现
他们不会精通这样子的空性
这是只有佛才能够了解
但是这些世俗的这些智慧呢
这些世间的人都是有的
所以就是为了保留这些世俗
暂时保留世俗的这些真实的东西
所以佛就是说
世间的智者说有的 我也会说有
世间的智者说没有的东西呢
我也会说没有 我也会说不存在
或者是世间的智者他否定的东西
我也会否定
他肯定的东西我也会肯定
只是世间的智者智慧的人说的
就是我可以肯定和否定
不是说所有世俗的人
那这个就是一个很重要的
所以从这个角度来讲我们轮回
轮回也是这个轮回也是
真实地去研究这样子的话
那它是一个真实存在的东西
这个我们很多的学佛的人
佛教徒很多也就是还没有搞明白
这个轮回到底存不存在啊
人死了以后到底存不存在呀
真的存在吗
很多人也有这样子的这种疑问
那这个是我们学佛的第一步
就是必须要解决
必须要解决这个问题
如果是没有下一世的话
那我们当然是
没有下一世就是学佛的话
就是可以我们调整自己的心态
就是为了治疗
我们很多的这些心理疾病
是有帮助但也没有
不需要那么的辛苦不需要那么投入
如果真的是没有这些下一世
这样子的话
那所以我们也必须要
首先必须要了解或者是要搞定轮回
那么轮回这一点只要我们愿意
客观公平的角度去思考的话
那这个是非常容易
非常非常容易证明的
这是一个非常容易证明
人的前世后世
不懂的时候
我们不知道这个怎么样去思考的时候
就是对死后的很多的东西
大家都觉得很神秘
大家都觉得很不可思议这样子
但是实际上我们了解了以后呢
也没有那么的神秘这就是一种
正常的一个生命的过程而已
这个我们之前也讲过了
现在也就有很多的科学家也在研究
到目前为止已经有了非常非常多的
非常有说服力的这样子的证据都有的
但是主流这个我们之前也讲过
主流科学家现在还没有接受这个观点
但是绝对会就是就某一天
主流科学家他会接受的
因为主流科学家
他的思想会越来越开放
然后他们的研究的领域或者范围
也在越来越广
尤其是心理学这方面
就是研究得越来越好越来越开放
大家的态度就是越来越开放
越来越开明这样子
这个时候他们一定会就是接受
实际上部分的科学家
已经是得到了非常非常多的证据
这些证据不是我们佛教讲的这些东西
是他们自己研究的
然后他们自己研究的跟佛教讲的
最后就是走到一起了
这是一个非常有意义的事情
希望大家就是
要在这个上面一定要重视
我们一定要把这搞清楚啊
这个就是作为一个佛教徒
连轮回生死轮回都没有搞清楚
那学什么佛呢
这就是必须要搞清楚的
那这个问题上面呢
我们是非常有信心一定会
每一个人都能够找到正确的答案
肯定是没有问题的
因为这个就是一个不仅仅
它不仅仅是一个真实的事情情况
而且它的很多的证据都是非常的客观
非常客观的所以这个很容易的
但是如果我们不去研究
或者不去探讨的话呢
那很多人对这个方面是有疑问的
有疑问 所以佛从世俗的层面就是会
佛就是说轮回就是不会否定的
然后因果也是一样
善恶因果佛也不会否定的
然后除了轮回和善恶因果以外的
其他的科学家发现的
哲学家推理出来的
或者是一些其他宗教的修行人
在禅定当中
或者是在修行的过程当中悟到的
所有的凡是属于真实的这些东西
无论是你科学家哲学家
宗教学家神学家
谁发现的谁发明的 都是都不会否定
世智说有我也说有就这意思了
这个对我们佛教徒的闻思阶段的时候
对我们来说这个是相当的重要
大乘佛教它完全是一个开放的
是一个完全是开放的佛教
只要是真理只要是智慧
谁说了都是接受的 都不会否定的
这个非常 这是佛自己讲的然后呢
那佛虽然就文字上是这样子
但是不是这个是佛的真实的意义呀
是真实的意义
这个就是我们刚才讲的
像月称菩萨这些印度的这些成就者
同时也是顶尖的佛教的学者 班智达
他们也就认为这就是佛的意思
但我们直接看文字就这个意思呀
所以这个对我们来说是非常的重要
然后说
比丘 色无常苦变易法
世间智者言有
这个刚才我们已经念过了
然后接下来就是说
世间智者言无我亦言无
就是说世间的这些有智慧的人
他们说没有的不存在的
或者是他们否定的东西
佛就说我也说不存在
我也说我也否定这样子
然后下面就是说具体的一什么叫作
什么样的就是世间的智者是说无的
是什么样子叫说无呢就佛就说
谓色是常
如果有人说物质是常住不灭是永恒
万一有人这么讲色是常恒
常恒就是永不变的
然后呢不易一不变易
然后就是说物质是不会变化的
不会有变化的如果有人这么说
正住者
就是说它永远都就住者
就是说永远都是停留的不运动的
或者是永远都停留在一个状态
没有任何变化的
假设有人这么讲那么
世间智者言无
世间的智者他们就会说没有这样子的
没有一个物质是永恒的
没有一个物质是常住不灭的
没有一个物质是不容易变的
他们会这样子讲
因为为什么呢他们是智者
世间的智者他们是有智慧的
所以他们不会说物质是不变的
他们如果有人说物质是不变的
他们一定会说没有这样子的东西
物质没有不变的物质
没有永恒的物质
他们一定会这么讲
这个时候佛说我也会这么讲
我也就是跟着这些智者说这是对的
没有这样子的东西
不存在这样子的东西
世间智者言无一我亦言无
世间智者说没有的我也说没有
就是这些就是说
意思就是说从世俗的这个层面来讲
然后就是不符合世俗的东西
如果有人说有这样子的东西存在
那么世间的有智慧的人
那他肯定会否定的
因为他是有智慧的人然后世间的
无论是科学家哲学家神学家
然后他们有智慧的人
去否定的这些东西佛说我也否定
因为世俗的角度讲的话
从世俗的这个层面讲
那他们的否定是对的
从胜义谛从空性的角度来讲
那不一定是对
但是从世俗的角度来讲是对的
所以佛说他们说没有的我也说没有
就这样子的意思一所以呢
就是未来人类的这种智慧
比如说科学方面的哲学方面的
还有就是其他的这些方面的
就是发展到几千年几百年
几万年之后所得到的这些结论
然后任何一个结论只要符合事实
那么佛就是说我就接受
我也跟着他们说有或者是没有
那这个就是说
意思就是佛就是说充分地尊重真理
不管是谁说科学家说了神学家说
或者是哲学家说
凡是他说的是符合真实符合实际
然后他说的是真相
说的是真实的东西
那么不管他是谁说的
我也就是会跟着他
说有就是我也说有说无我也就说无
这就是我们在这里看到
佛教就是一个真正的一个
完全尊重探索寻找追求智慧的
一个这样子的
这个并不是说就是说
比如说科学家哲学家或者神学家
他们说的我都不承认
我有我自己的一套不会这样子
世间的智者他们说什么
只要符合事实我都承认这样子
所以就是未来的就是科学家哲学家
以及其他的这些有智慧的人
他们无论是他们发明 发现的
任何一个东西 任何一个智慧
任何一个新的研究的结果
都跟佛教是不会有任何的威胁
佛教都把它容就都包睿了都包容
凡是你们发现的东西只要符合事实
因为它是智慧所以我都承认
所以就是没有任何的威胁
也没有任何的矛盾
所以这些都是
凡是真实的东西都是接受的
受想行识常 恒 不变易 正住者
世间智者言无我亦言无
是名世间智者言无我亦言无
这个就叫作
世间智者说没有的 我就说没有
就这意思了
那这里面已经讲得是非常的清楚了
我们要知道从世俗的层面讲的时候
然后我们就尊重世俗的它的规律
比如说大自然有大自然它的规律
然后我们的人的意识的变化
实际上我们人
也就是属于大自然的一部分
所以我们的精神世界
也是大自然的一部分
所以我们的精神世界的
各种各样的这种情绪的变化然后呢
修行了！有出离心了有菩提心了！
最后就是证悟了空性也是一种规律
然后不修行的话
然后我们的内在的精神
越来越浮躁越来越空虚越来越焦虑
这个也是一种自然的规律
就是因为我们的内在的精神
就是因为有它的因
所以就是就产生了这样子的果
这些都是都在这个因果当中
这个我们学了《稻秆经》的时候
就已经学到了
所有好的不好的这些结果
都是有一个它自己的因和缘
都是因和缘决定的
凡是因缘决定的这些东西
因和缘因和果中间就有一种规律
有种规律 这就是 这个规律呢
我们学过《稻秆经》的
大家都知道有五个规律
比如说很细小的种子可以产生
比如说像西瓜的种子
就这么小的西瓜种子
可以长出这么大的果
西瓜之类的这种
还有就是因和果是相同的
这些一共是有五个规律
有五个规律大家也知道的
那么这个五个规律 这种五个规律呢
外面的物质世界的因和果有五个规律
然后我们的内在的
精神世界的各种各样的变化
也有这个五个规律 这规律都是一样
虽然它不是它不是胜义谛
但是它在世俗里面有它自己的规则
所以我们站在这个世俗的角度
去讨论问题的时候
然后我们要尊重世俗的规则
所以这个时候不能说没有
这个时候我们不能说一切都是空的
什么都不存在
这个时候就不能说这样子的话
这个时候善恶因果前世后世
还有就是各种各样的因果关系
这些都是存在的 这都是存在的
这就是世俗的角度当然这个世俗的
同样是世俗但这个里面
也有符合真实和不符合真实比如说
刚才也已经讲过了
比如说我们同样站在世俗的角度
去分析物质的本质
那这个时候如果我们说
物质万事万物都是变化无常的
然后另外一个人说
万事万物都是不变的永恒的
这样子两个人都是同样
站在世俗的角度去分析
当时这个当中有一个是真实的
另外一个是错误的
有正确和错误的分别
所以佛就是说
我不会跟着这些错误的观念走
但是呢我就跟着正确的这个观点
然后他们说有的我就会说有
他们说没有的我就说没有
世间的智者就是这样的
然后另外一个呢佛自己的观点
就是佛陀他自己的观点
是他自己的不共同的观点
然后他就站在自己的立场讲智慧
讲真实的情况的时候
然后就完全是另外一回事
那么这个时候佛就给世间的智者
不会给他们保留任何的东西
为什么呢因为世间的智者
他们知道的都是
这些世间的这个范围内的错和对
但是超出了世间的这个范围以后呢
他什么都不知道
科学家哲学家其他的他们都不知道
世俗的这个范围超过了以后
突破了以后在这个背后是什么样子
大家都不知道
那这个时候佛就是说
他站在自己的这个立场
这是他自己的不共同的
独一无二的这种观点
那这个就是他的空性这是佛的空性
那我们要把世俗和胜义
我们平时都讲世俗和胜义
这个一定要分开分开讲
这个是非常的重要
比如说我们平时大家诵《心经》
每个人都会诵《心经》
那么《心经》里面呢全部给否定了
没有一个东西是存在
全部眼耳鼻舌身 所有 通通都否定了
但这个否定
是在什么样的情况下否定的
站在什么样的角度去否定的
这个必须要分清楚
如果这个我们不会分的话
那就是出现很多奇奇怪怪的这种说法
比如说万法是空的因果不空
之类的说法
那这样子就是不对的
因果不空的话
那其他东西都是一样都不空啊
所以让万法
这个万法里面没有因果是不对的
万法就包容了所有东西了
所有东西空了那因果不空
这不就自相矛盾吗
所以这些都是
我们不太了解二谛的就一种表现
所以我们一定要把这个二谛也要分开
这个以前我们讲过很多很多次
这个对我们佛教徒来说非常重要
不但是我们的学习和闻思的时候重要
跟我们的实修也有很大的关系
跟我们的实修有很大关系
比如说我们修出离心修菩提心
修四加行修五加行
这些都是站在世俗的角度去修的
都是就世俗的角度
如果是从胜义的角度去看的话
那哪有什么出离心菩提心呢
没有这些这些都是不对的
这都不存在的然后呢
四加行 五加行这些都是不存在的
然后胜义我们最后
出离心菩提心最后就是证悟空性
如果我们一开始的时候
从证悟空性的这个空性的境界讲
那么哪有出离心菩提心
四加行五加行
这紫都不存在的所以我们
这个对我们的实修也有很大的关系
不仅仅是这个不仅仅是一个理论
如果是跟我们的实修
没有什么关系的话
这个理论我们可以不学了
但是这个跟我们的实修有关系
还有就是我们对佛法的理解
比如说空性和缘起
这些东西我们怎么把它们圆融
怎么样就把它们不要自相矛盾
这些都需要
世俗谛和胜义谛这两个分开
是非常非常的关键
这个分开实际上是不是有一个
世俗谛和胜义谛的两个东西的存在呢
实际上没有的实际上是没有
那实际上是没有但是呢
就是这个是根据我们的理解的程度
根据我们的理解的层次
或者是我们的智慧的成熟的过程
根据我们对真相的理解的层次
然后就分开了
我们的智慧还没有非常成熟的时候
然后呢让我们分开了解
然后我们最后
我们的智慧非常的成熟了
成熟的时候然后就是就不用分开了
这个时候呢
完全可以站在空性的角度去讲
那就是没有任何的问题
所以这个胜义和世俗是非常的重要
佛经里面经常也提到这个非常重要
那胜义和世俗的这种说法
其实不仅仅是佛教
然后有很多其他的领域当中
实际上也在用这个方法
只不过就是没有用佛教的名词而已
没有用世俗谛和胜义谛这种名词
实际上都在用
这个我们之前也讲过很多次了
应该大家都很清楚的
比如说用我们的肉眼看这张桌子
然后我们用显微镜来看这个桌子
然后两个的结论是
然后完全是不同的这两个结论
就是一个截然不同的结论
那么这两个不同的结论
那么是不是我们的前面
就有两张不同的桌子呢不可能
只有一张桌子
那么只有一张桌子
那为什么有两个不同的结论呢
那就是我们对这张桌子的
这种认识的程度
逐步逐步地往深的方面走
也就是说我们对它的了解
逐步逐步地深入
这个深入但是还没有到达巅峰
所以我们现在暂时就是说
用我们的肉眼看那么这张桌子
它是一个不运动的
它是一个静止的静态的
就这么讲它是一个长方形的
可以这么说然后再就是
如果我们站在这个层面去讲的话
那永远都是这样子这就是真实的
这是对的没有错的
在世俗当中就是这样子世俗呢
用我们所有人的眼睛看这张桌子
大家看到都是 基本上都是一样的
大家得到的这个结论基本上都是一样
所以我们可以确定这张桌子是长方形
这个是对的
在日常生活当中 这个没有任何的错
然后这张桌子如果放在那里
我们不去动它那它本身
它自己是一个静止的 静态的东西
那这也是没有错的完全是对的
但是它永远都是这样子
或者是任何时候都是这样
或者是任何情况下都是这样子吗
难道除了这个以外
它就没有其他的真相吗
然后如果我们不知道显微镜的人
就会说它没有别的
就是我看到的才是真实的
如果你要说就是说出一个
我看到的东西跟违背的一个结论的话
那我就是要跟你辩论
那这个时候呢刚才也说了
世间与我净我不跟世间诤
比如说我有显微镜
其他人没有显微镜
其他人我就不跟他净了
反正我不用显微镜的时候就是这样子
你看到的也是这样子我不跟你诤
因为他从来都没有显微镜
他也没有看过显微镜
他也不知道什么叫作显微镜
所以他就觉得
这张桌子的本质就是这样子
我肉眼看到的才是
不可能有其他的什么显微镜的结论
如果一旦有人说了这个桌子是
运动的 静止的 电子的 什么分子的
然后这个人就是说
这完全是不可能的
然后他就跟有显微镜的人就会诤论
显微镜的人有显微镜的人
他什么都不说
喉没关系你现在还不知道
要不我把这个显微镜借给你
你来看看他就知道了
所以就是佛就不跟他诤论了
佛就知道你看到就是这样子
但是我知道你这个是阶段性的
如果你如果有一天
你也有这样子的思维的方式
或者是你有这种境界的话
你也不会这样子跟我净论
所以你现在可以随便诤论
我就不回答你了
到时候你就会知道的就这意思
所以佛就很淡定
就不会去跟其他人诤论
那么就是比如说
科学家他用这个电子显微镜
他自己是非常清楚地看到了
那么另外的没有看到的人
就是跟他净论
那他就不说了那很淡定没关系
就是因为你不了解这个显微镜的原因
我理解没关系你到时候就是
你有这个显微镜或者是
你明白了这个显微镜下的结论以后呢
你也不会这样子净论
那现在你论是因为你还不知道
所以就是你净论
没关系你现可以随便诤论
这种态度所以就是佛就是说
世间就是与我净我不跟世间净
就这意思
那这个时候我们就会发现
除了我们自己看到的东西以外呢
还有一个真相
我看到的是我的肉眼的真相
然后肉眼的真相呢就是
可能是有一百个真相当中其中一个
比如说真相就是我刚才就讲了
真相真理都是相对的
然后相对呢肉眼也有很多不同的
肉眼人跟动物的肉眼
显微镜也有很多的这种显微镜
那这些都是有不同的层次的
那现在我们看到的呢只是就是
几十个或者是几百个真相当中的
最低的层次最低级别的这种真相
所以还有很多真相
这些真相我们都没有看到
所以我现在就不能去站在
我自己的最最最低的级别的
最低级别的这个角度去否定
高级别的这些真相是不可能的
所以我就只能说 反正我的 我看
在我的世界里是这样子 这是真实的
我的世界里我的感官是权威的
非常权威的可以这么讲
不能说永远都是这样子
如果永远如果说是永远都是这样子
那么就是到时候有显微镜的人
说出他看到的世界的时候
然后我就只有跟他就是诤论
就跟他净论所以这个时候呢
就是我们把这个两个分开
这个时候我们会
如果肉眼跟显微镜的结论
发生冲突的时候
那他们会怎么样去协调这个矛盾呢
那这个时候就会说没关系的
肉眼看就是你看到的这样子
这个我们不否定
然后用显微镜看的话
那你要接受我说的这个结论
那你也不要去否定
你如果不相信
你就用你这个显微镜你可以看一看
这样子以后呢
最后就这个矛盾就化解了
实际上一张桌子就有两种它的本质
实际上也不止两种但现在暂时说
一个桌子一张桌子有两个真相
一个是肉眼所得到的真相
另外一个是显微镜所得到的真相
那么这个真相呢
两个真相之间有很大的差距
那么这两个当中你选哪一个呢
那就是要看你站在哪一边
如果你站在肉眼的这一边
那就你就说真实的情况就是
我们肉眼看到的
长方形的桌子才是对的
如果你站在显微镜的角度讲
那么这里没有长方形
然后也没有静止的东西 这个是对的
这样子以后这个问题就解决了
还有会更多的真理
一百个一千个真理 那也都是这样子
看你站在哪个角度
最后就是我们的高度就决定了
决定了我们的所看到的东西
如果我们站在这个胜义谛的角度
那我们看到的真相就更加的深层次的
然后我们站在世俗的角度去分析的话
那我们看到的虽然是真相
但是这个真相是最低的级别
所以佛就是暂时把这两个分开了
分开的话然后就大家就容易理解
实际上是没有
最后是没有这样子的区别
所以中观里面就讲二谛
最后是没有二谛的
比如说佛教讲四谛也讲二谛
实际上是一谛都不存在的
但是这个是
我们对物质的真相的一个了解的过程
根据这个过程然后就讲四谛
尤其是讲二谛这样子
这两个一分开了以后呢
然后我们立即就知道
哦‧原来轮回和善恶因果 和万事万物
和缘起 跟空性 哦 原来是不矛盾的
就是这样子
最后我们要得到一个这样子的结论
那这个结论就是这个叫作智慧
那这个智慧我们要知道
我们昨天讲的这个智慧纯粹就是属于
我们的生活当中的这种智慧了
那现在我们今天讲的这种智慧呢
现在我们就准备跟胜义谛的智慧连接
连接的方式呢
中间就有一个这样子的二谛的认识
知道了这个二谛以后呢
然后我们可以从生活当中的智慧
然后就转到就转化到更高的层次
就是更高级别的就是胜义谛的空性
这样子 那我们下一堂课的时候
就会讲到这个胜义谛的空性
这个是会简单地会介绍的
这样子以后呢这是一个过程
先是生活当中的智慧
我们去多学一些生活当中
能够帮助人的一些知识
然后通过这种知识我们去帮助人
然后我们开始
我们的智慧就是就深入
深入的时候就需要二谛
然后通过二谛
最后就是我们进入更深的智慧
那就是空性的智慧
最后就是学空性 然后就修空性
然后就证悟空性 证悟了以后呢
然后就可以断除我们自己的烦恼
断除我们自己的烦恼以后呢
然后我们就是
把自己的这个烦恼断掉了以后
自我的这些
所有跟自我跟自私有关系的这些
所有的这些观念 所有的这些情绪
放下了以后呢然后最终的目的是
就是更好地为了更好地帮助众生
比如说我们还没有放下自己的话
我们虽然是会去做一些
帮助别人的事情
但是在这个过程当中也会发生
很多很多跟自私自利有关系的
这样子的事情
然后我们证悟了无我的话
那就是完全彻底地放下了自我
这样子以后 就是更好地去利益众生
就是最后就是达到
这个学空性的目标
最后也就是为了利益众生
这就是大乘佛教的目标这样子
好我们今天的课就讲到这里
然后还有二十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以提问题
顶礼上师这是现场问题
请问《修心七要》中讲
在临终的时候
修习五力和菩提心的决
称为最殊胜的往生
这里说的往生
和我们平时说的往生极乐世界
有什么不同还是完全一样的
通过这个五种力量
往生西方极乐世界也可以
或者是往生除了西方极乐世界以外的
其他的佛的刹土也可以
或者是再回到人间修行也可以
这个都是这个五种力量呢
任何一种往生都有帮助的
这不一定这个五个力量呢
有五个力量的话
就是一定要往生极乐世界呀 或者是
或者一定要往生某一种特定的刹土
它没有这样子的
现场问题顶礼上师
科学家有可能探索到世界的真相
与佛教的终极真理相同
比如说现在量子力学
还有世界是弦那再进一步等等
从世俗真理证到胜义谛
物质方面讲的话完全是有可能
他们就可以最后就达到
可以了解到者是发现
物质的最终极的真相
这个是有可能
但是目前还有一点点东西还没有突破
但是精神方面现在是
就是从目前的情况看的话呢
这个就距离还是很大的
所以这个要看以后的发展
科学的发展这个我们说不清楚
精神方面它最后就达到什么样的
什么样的层次
我们现在目前还说不清楚
但是物质方面是完全是有可能的
现场问题
目前弟子正在次第修学
前行共同四加行部分
最近在实修座上观修
特别在安住修时出现了一种现象
全身有气流在聚合
突然一股强大的能量
笼罩全身向头顶冲不能控制
感觉快要失去意识了
心里很害怕出现危险
所以只好强行收坐
但这种状态要过好一会儿
才能够慢慢缓和下来
过去有盲修瞎练
断断续续已经有二十多年的禅修体验
曾经出现过几次上述情况
每次也是强行收坐
现在我只能观察修
不敢深入安住修怕有危险
请上师开示弟子应该怎么样禅修
又出现这种情况应该怎么办
这种情况就还是有
就不少人有这种情况但是多数都是
比如说曾经修过各种各样的气功
或者是就是刚才这个师兄讲的一样
他自己就是没有正确的引导下
自己去修一些所谓的禅定
在这种人就是会有一些这样子的反应
那这个反应就是
如果是平时不是很严重
只要就是不太影响到
他的这个主体的禅定的话呢
那可以完全可以忽略
这样子以后呢
它可能慢慢地可以自生自灭
但是刚才这种比较严重的这些呢
可能要慢慢地纠正
就是如果是特别严重的时候呢
我想可能缓一缓比较好
缓一缓然后再打坐
尤其是这个打坐
这个佛经里面是有这个记载啊
我不是瞎说的这个是比如说
我们先打坐的时候呢
打个五分钟看看有没有这种影响
没有五分钟的话那就五分钟停下来
然后下一个打坐的时间也就是五分钟
这样子然后再看看
这个时间稍微再延长一点十分钟
打坐十分钟会不会出现这种情况
然后不出现的话
那每一次打坐就十分钟就停下来
然后十五分钟 二十分钟 这样子
就看只要时间比如说到达
如果超过二十分钟的话
打坐时间超过二十分钟
就出现这种情况的话
那就先暂时就打十五分钟的坐
这样子的话 可能是会慢慢会适应的
这个打坐的时候就会出现一些
一些生理上的这样子的反应
这个佛经里面是有的是讲得很清楚
解决的方法呢
也是通过这种方法是可以的
网络问题请问上师
这个世界是一个共同的大幻相
众生都是其中的演员
还是众生各自有自己的幻相
因为各自的幻相接近
所以大家以为看到的是同一个世界
这个两个都可以说我们比如说
，我们这个地球我们七十亿人口
还有未来的更多的人还有就是这个
在这个世界上存在的这些动物
我们大家的共业
就创造了一个这样子的世界
所以从这个角度来讲的话
那它是一个共同的一个幻觉
这个世界
然后我们每一个人在这样子的共同的
共同创造的世界里面生存的时候呢
其实我们每一个人看到的东西
就是属于我们自己
比如说我们平时在佛教
尤其是在唯识宗里面经常也讲
比如说我们一百个人去看天上的月亮
然后我们以为
我们大家都看到的是一个月亮
其实是我们每一个人看到的
都是不一样的那么这个就是
也有很多后来的 科学 物理学上面
也就发现了这个问题了
我们其实我们每一个人看到的东西
都是属于我们自己的
所以我们每一个人都有一个
自己的这个世界
然后我们把我自己的世界
跟另外一个人的世界两个结合
通过什么样的东西呢
通过我们的语言通过语言
然后别人的世界和我的世界连接起来
然后比如说
我们就是创造了一个名词
就叫作绿色
然后我们所有人就是认为
绿色就是这样子的颜色
然后我自己看到的这个颜色
我想告诉别人我用什么呢
用绿色这两个字
然后用了这两个字的话
只要能够听得懂绿色是什么意思的
这些人呢那么他们的这个脑海当中
然后立即就会出现这个画面
所以我们就可以沟通了所以沟通了
实际上我们跟另外一个人看到的东西
不一定完全是一样的
这科学家也有这个研究比如说
百分之十的女人对颜色的敏感度
跟其他的百分之九十的女人
和百分之一百的男人
他们看到的颜色是不一样的
这就是说明
每一个人实际上都有一个自已的世界
但是这么多一百个人
把一百个世界重叠在一起然后大家
就共同地生活在一个世界里面
主要就是靠我们的语言
没有语言沟通不了的
这些比如说像动物
我们不知道它看到了什么
它生活在一个什么样的世界里
但是语言能够沟通的都是可以这样子
我们认为我们看到的都是一样的
但实际上是不一样这样子
这是现场问题顶礼上师
弟子对于随喜他人功德
那可以得到相同的一切功德
这个观点心存疑虑
虽然也读过各种公案
但是还是会想真的有这么简单吗
可否请上师开示一下随喜的原理
这肯定是可以的佛经
比如说只要你相信
善有善报恶有恶报的话
那随喜有这么大的功德
也是应该相信的
因为这些都是一样 你要相信的话
那这些都是佛说的都相信
如果你不相信的话
那就是本质上根本就不相信善恶因果
那比如说你随喜了一个
比我们更高的境界的人
那就我们得不到他的全部的功德
但是跟我们一样的境界的人
那如果我们是非常地随喜的话
那他的所有的功德
我们完全可以得到
那么这些都是佛陀说的
然后佛陀讲的这些话里面呢
我们也没有任何的理由
把它解释为不了义这样子
所以这些都是可以相信的
但是如果你都不相信的话
那可能也是
善有善报恶有恶报
这个可能也就不
这个也可能是不好确定
自已有这个信心
如果有这个信心的话
同样都是佛说的
那为什么不相信随喜的功德呢
可能是主要的原因是
因为这个太简单了没有那么容易
但是不是
有些时候一个特别简单的方法
我们可以得到一个很大的结果
现在比如说我们的电话 网络 计算机
就是它们也就告诉我们了
其实如果有这个方法
或者是你如果有这个工具
或者是如果你掌握了这个方法的话
其实是你一个非常简单的方法可以去
可以完成一个非常不容易的事情
比如说我们可以坐飞机二十几个小时
就可以达到地球的另外的一端
那么这个就是一百多年前的话
那么这个人所有人都是觉得不可能
怎么可能哪有那么容易的事情
大家都会这么说但是呢
这个就是如果我们有一个
这样子的交通工具的话
那这个是可能的还有更快的会有的
所以这些都是
我们的理由是因为它太简单了
不可能 但也不是 如果有方法的话
很简单的方法
也可以得到很好的结果
这个叫作决窍这叫作决窍
网络问题顶礼上师
证悟空性的人可以断除这一世的烦恼
若投生再次为人
请问证悟空性的智慧
能够持续到下一世吗
还会感受世间的痛苦和执著吗
这个我们要看证悟空性的智慧就达到
要看它的深度
如果是就是开始就是简单的空性
稍微了解了稍微有一点点体会
这也叫作证悟
那如果是只有这一点的话
那这个就是不
我们不能保证下一世还存在
连这一世都不一定如果这个
我们不是大圆满里面都讲过很多次啊
如果这个就是如果这种证悟的话
如果不修的话
就是这一世都保留不了
更何况是下一世
如果是这个证悟空性的基础上
自己努力地修行
然后呢证悟空性的境界
达到了一定的高度的话
那就是完全是可以下一世也是可以
有可能下一世刚刚出生的时候
可能会忘掉了但是呢
一个很快就会找到这种智慧
就是一个非常简单的原因
就是找到这种比如有可能
比如说没有人没有任何人教
但是呢就看到了比如说空中的云
或者是 还有就是我们看到的一些
比如说像海市屋楼一样的东西
彩虹风雨
还有就是这些大海虚空
就看到这些
然后就立即就恢复过去的一些觉悟
这些都有可能
如果是境界高的话 都有可能的
网络问题请问念传承的时候
如果听不懂传承也能得到吗
如果能得到是什么原理呢
传承就是比如说从佛 佛陀讲了一个
佛陀说了一句这样子的
就这本书里面记载的一个这样子的话
然后这个话不断地就是流传到现在
这个法脉就是传递传递
最后就传到我们的耳朵里面
这就是原理原理就是这个
比如说我们有十个人
然后十个人就站在
每一个公里的地方就是站一个人
那么就是这句话
要送到十公里以外的人
那么这个十个人就是相传口传
最后就是传到这个最后面最远的
站在最远地方的那个人的耳朵里面
那这个中间就有十个人
把这个话重复了十遍
重复了十遍以后呢
然后最后那个人就听到了
就这个原理
传承就是把佛说的话就再重复重复
最后就我们听到了
那就是有这个法脉就是这个原理
所以如果是听不懂这个意义的话
最好是能够听得懂
那听不懂意义的话
那这个传承有很多种传承
纯的单纯的这个传承是
只要听得到这个声音就可以了
因为当时佛说的这句话是梵文的
也不是梵文更早的文字了
然后就是我们现在通过另外一种语言
就传到我们的耳朵里面
但是这个语言 这个用词是不一样
但是 语言是不一样 但是内容是一样
把佛讲的内容就传到我们耳朵里面
我们就得到了这个法脉
这个就是传承的原理
所以就是简单地说
听不懂的话也是可以应该是可以的
比如说我们为什么这么讲呢
比如说我们听传承的时候
我们藏传佛教就有这种说法
我们听传承的时候
虽然没有听懂这个其中的内容
但是只要这个声音听到
就能够得到这个传承
那么我们一样啊不同的语言
虽然我们不知道这个在讲什么
但是这个声音我们大家都能够听得到
只要有耳朵就能够听得到
所以是应该是可以得到的
网络问题请问上师佛不是说
一切都是空性清净无染的吗
为什么又要一些人去修自骨观呢
为什么不让他们直接修空性呢
这个刚才我们讲到过了
刚才我们讲的
我不是说我们今天讲的这个二谛
跟我们的实修也有很大的关系吗
这不是我们刚才说这个是一个过程
我们对这张桌子 最后它是一个
没有长方形的没有颜色
没有形状 它是原子 分子的东西
但是一开始的时候不能这么讲
因为你看到的不是这样子
所以就是我们要
逐步逐步地去认识它的本质
这一个过程 同样的就是 当然如果是
你就是一开始的时候都能够接受
能够接受空性的话
那直接讲空性当然是可以的
但是不是每一个人都这样子
所以他首先就是用这些白骨观
或者其他的方法就控制自己的烦恼
然后最后就逐步逐步地
我们对这个智慧逐步地成熟了以后呢
最后才能够接受空性
简单说这就是一种过程
这个过程当中 我们比如说走楼梯
不也就是一步一步就爬 这一个道理
网络问题请问上师
十不善业中杀生最严重
五毒中恨心最严重
请问六波罗蜜中哪个最重要
智慧最重要了六波罗蜜多当中
这个《入行论》讲得很清楚了
网络问题
遣除修法中的内外密违缘
最有力的方法是什么
遣除违缘哪
对
遣除违缘的最最最有力的方法
就是修空性
没有一个是比般若空性更有力的
遣除违缘的方法
然后其次就是蔷提心再下来呢
然后我们就祈祷莲花生大师呀
祈祷佛菩萨啊就是这些
网络问题
如果目前慈善工作特别需要人发心
但是这种发心又会占用弟子很多时间
甚至每天的闻思修也不能保证
弟子应该如何块择
弟子有学过
最殊胜的发心是牧童的发心
这样成就最快
那么如果弟子放下自己的闻思修
全心全意服务和利益众生的事情
是不是成就更快呢
这个需要比如说我们做一些慈善
或者是做一些弘法利生的发心的工作
这个是一定要去做
如果这些都没有人做的话
大家都自己修没有人去做的话
那这个也是不对另外一个呢
比如说我们做这些发心的工作和慈善
实际上也就是一种
自己的积累福报的一个方法
如果我们做了发心的工作
和慈善的工作
那么这个对我们的闻思修是有帮助
比如说我们闻思的时候
就是对佛法的理解有帮助
然后我们修行的时候也就是对
也就是在修行的过程当中
能够得到一些感觉
就是这个方面都有帮助
所以这个要做
但是确实是这个需要花时间的
如果是我们全部的时间
用来做发心的工作或者是慈善
然后把自己的闻思全部放下的话
那这个就也是不对的
所以我们如果是
比如说在一段时间当中
只能做这个发心的工作
然后根本就没办法闻思的话
那也就只能在一段时间当中
可以这样子不可以长期
或者是我们如果时间允许的话
那我们每一天的时间当中
有一部分的时间去做这个发心和慈善
另外一部分的时间就是自己闻思
如果是根本就没办法闻思
只能做这个发心
那就是这短期之内做然后呢
就在这段时间当中
过了这段时间以后就是就闻思
投入到 投入闻思修行应该这样子
总而言之我们只有发心和慈善
然后没有闻思是不对的
两个都需要
好现在最后一个问题
顶礼上师
怎样知道或者如何判断
自己适合大乘还是小乘
怎样知道
好就是比如说我们就是听到
一些大乘佛教的慈悲心菩提心
那这样子的时候就特别的感动
然后能够泪流满面
这样子的人就是有大乘佛教的根机
适合学大乘佛教是一个
另外一个 我们听大乘佛教的空性
般若空性的时候
然后也就是特别的感动
然后能够泪流满面有这样子表现的
那这个就是证明
适合修大乘佛教的空性
这两个是大乘佛教的根机
完全是可以
直接可以修菩提心和空性的 这样子
感恩上师开示
这个是佛经上有记载的
好 我们现在 最后大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，