各位道友大家晚上好
现在我们开始讲课
首先大家发菩提心
我们为什么学佛为什么学习
然后就是为什么打坐
这个就是需要 肯定是有一个目标
那么这个目标是什么呢
当然有 当然可以有各种各样的目的
然后每个人都有 可以有不同的目标
但是大乘佛教的要求
大乘佛教对我们
修大乘佛教的佛教徒的要求是什么呢
就是就一个目标那一个目标
就一个目标就是饶益众生
就是让一切众生离苦得乐
前提的条件就是要成佛
因为成了佛才能够利益众生
才能够就是完全可以放下自己
然后去利益众生
这个成了佛以后才能够做得到
或者是我们彻底地证悟了空性以后
才能够做得到
在这个之前 我们并不是做得很完美
但是我们就是根据自己的能力
能做多少就做多少
不管怎么样
就是就一直都是往这个目标走
往这个目标奋斗
这样子就叫作菩提心
那么我们今天大家来听课的目的
也就是这个菩提心我们就是想成佛
然后为了成佛 我们来学习
学习 学到了以后
这些方法我们学到了以后
自己去打坐去训练
然后这样子以后
我们可以通过我们自己的努力
把我们自己的烦恼全部可以断掉
全部的烦恼断除了以后
这就是成佛就是这样子
这个是非常的重要
我们之前我们也讲过
我们首先大家不要忙着去学或者是修
这些像大圆满还有就是这等等这些法
这些现在都不重要
首先就是需要有菩提心这菩提心
有了这个基础 然后就是都可以的
所以我们首先是要发菩提心这样子
这个非常重要
我们每次都要提醒大家要发菩提心
然后当我们自己修行的时候
没有人提醒的时候
然后自己给自己提醒一定要发菩提心
然后再进行这些功课
这是非常重要的
接下来讲我们今天的这个课的内容
那么今天的课也是
生活当中的六波罗蜜的课
那么生活当中的六波罗蜜的这个
我们已经讲到了第六个
我们已经讲到了第六个，
就是般若波罗蜜多
般若波罗蜜多就是智慧的波罗蜜多
然后智慧我们之前也讲过了
生活当中的智慧
是就是我们学一些
能够帮助众生的各种各样的技能
各种各样的知识
然后我们自己学习到了以后
通过这个知识通过这个技能
然后我们尽量地去在生活当中
就是在现实 在世俗当中去利益众生
（尽量地去饶益众生）
虽然我们的利益众生的力度
就是不是很大
然后我们在利益众生的过程当中
也会有一些自己的
一些比较丑陋的一些东西会出来的
比如说我们就是利益众生的过程当中
就是去考虑自己的名声
然后在利益众生的过程当中
又去就贪自己的名利等等
这些是有的
那这些是因为我们的
「这原因是因为我们的修行的境界
还没有那么高
所以就是需要时间
我们并不是说学了一年两年的佛以后
把所有的烦恼都断掉
就把所有的自我都放下
这个是不可能的 这个不可能的
我们愿意往这个方向努力
这个已经是很不错了就是有这个心
有这个心
这就是已经是非常非常不错了
尤其是我们现在这样子的社会
大家都是就是急功近利
「然后一切的一切的都是为了现世
或者是大多数的人根本就不考虑来世
或者是很多人都甚至是认为
根本就不存在所谓的来世
在这样子的这个环境
这样子的时代 这样子的社会当中
有一个这种我们刚才讲的这种想法
都已经非常非常不错了
所以我们对自己的要求
如果是过高的话
那有些时候 我们对自己也会失望
所以 我们目前虽然做得不是很好
但是并不是我们做得不好
这所有人都是这样子的
万事开头难只要自己能够坚持的话
那我们一年就比一年好
我们的修行的进步
是我们自己能够看得到的
我们之前也讲过很多次了
学佛也有很多学佛的方法
很多不同的方法
比如说我们的所谓的学佛
就是烧香拜佛然后就是做一些功德
做一些福报 当义工然后就是念念经
这样子的话 这些都是非常好的
但是这个就没有什么很明显的进步
就是每一年的变化 自己的变化
每一年的收获 每一年的这些进步
是看不见的看不见不等于没有
这个我们比如说烧香拜佛念经磕头
都是有功德的
虽然我们看不见但是都是有功德
有功德但是确实是
没有一个很明显的进步
就是对自己的修行的进步
或者是对自己的
这些心态上的一些改变
性格的变化等等 这个是没有的
也许永远都不会有的
就是永远都是烧香拜佛诵经磕头
除了这个以外没有别的
没有学习 没有修行 那这样子的话
也许永远都不会有什么很明显的变化
这个都有可能的
那这种学佛的方式
实际上那就是不是很理想
那另外一个学佛的方法
也可以烧香拜佛
烧香拜佛这个就是一个
一个佛教徒最起码的
一个对佛的一种恭敬心
表达我们的恭敬心
所以我们可以烧香可以拜佛
诵经持咒这些都是可以的应该的
但是在这个基础上还有学习 闻思
然后就是修行这个是非常的重要
如果有这两个
有闻思也就是说有学习
然后就是有修行
有闻思是什么意思呢
我们去接受佛的正规的佛陀的教育
就是系统的教育接受这个教育
就是闻思和学习了
然后通过修行修行是什么意思呢
就是不仅仅是接受了这个教育
不仅仅是知道了一些道理
而且去训练去消化这些
所学到的这些东西
就是最好就是我们学到的东西
就是融入到自己的心里
然后融到我们自己的内心当中以后
从内心深处
就发挥佛法的这些智慧和慈悲的力量
然后我们可以用到生活工作这样子
那这种学佛的方法
这种学佛的方法才是真正的 正规的
真实的正确的学佛的方法
那这种学佛的方法就是每一年
我们都能够看得到自己的进步
自己也能够看得到进步
然后我们的身边的
其他的人也可以看得到这个人的进步
那这种学佛的方法是非常重要的
那么这种学佛的方法当中
有一个核心的东西
核心的东西是什么呢
学佛我们学什么呢
首先就是要学智慧
这也就是我们生活中的六波罗蜜多
当中的最后一个 也就是讲智慧
佛教不认为烧香拜佛和念经磕头
能够解决我们的烦恼佛教不认为
那么佛教认为什么东西可以
解决我们的最根本的问题呢
那就是智慧唯一的就是智慧
唯一就是智慧
智慧才能够解决我们的最根本的问题
那最根本的问题是什么呢
当然是生死的问题 生与死的问题
六道轮回当中的生死轮回
那么这个就是
或者是我们的身体上的生老病死
还有就是我们的意识
内在的精神上的各种各样的烦恼
这些都是最根本的问题
那么这些问题
烧香拜佛不能解决这些问题了
然后我们磕头诵经
也不能解决这个问题
那么这个问题
能解决这个问题的就是打坐禅修
才能够解决问题当然
禅修也有很多不一样的不同的内容
那么就是有智慧的这种禅修
也就是智慧的禅修
才能够解决我们的问题
首先我们之前也讲过很多次
就是学佛首先我们
必须要有一个非常清醒的思路
这是非常的重要
我们学佛想达到什么样的目标
这个之前也讲过了大家一定要记住
学佛就是要想达到什么目标
比如说我们只想达到
这一生 下一世再下一世 生生世世
拥有幸福快乐健康
然后就是拥有这些世俗的名和利
就是追求这些
然后就是像比如说了脱生死
往生西方极乐世界
还有就是佛的智慧
先暂时不考虑这些
那当然也是可以的
那这个就叫作人天佛教
那么这个人天佛教
就我们就不需要讲那么复杂的东西
智慧也就不需要太多太多的智慧
唯一的就是比较简单的智慧
就是能够非常深入地了解人的轮回
就是前世后世的轮回
还有一个 能够要精通善恶因果
就是主要是这两个就可以了
说智慧也就这些智慧
不需要太多的智慧
如果我们的学佛的目的
只想达到这一点的目的的话
那就是不需要其他的都不需要了
比较简单的
然后还有一个另外一个目标
如果我们想
除了这些世俗的名和利以外
「还想解决自己的生老病死的问题
轮回当中我们可以拥有这些名和利
但是名和利也会给我们带来
很多很多很多的烦恼
，说不定名和利给我们带来的烦恼
平时我们比如说贫穷或者是没有名声
给我们带来的烦恼多得多
都有这样子的可能
因为这些烦恼它本身就是名利等等
就是在这个当中产生的
所以它就是比如说名和利越多
那么或者是我们拥有的越多
那这个内在的烦恼
那有可能是越多这些都有可能
所以就是有些人
我先不追求这些我要解脱
我要解脱那这样子
那么如果想达到这个目标的话
那就是除了刚才
我们讲的这些智慧上面还要一点智慧
那么这个智慧是什么呢
就是通达无我精通无我
就是小乘佛教讲的无我
有了通达了这个无我
然后就是有了无我的智慧
这个智慧就可以推翻我们的我执
然后我执断掉了以后
所有所有的烦恼 所有的烦恼
就是瞬间就可以得到解决 这样子
如果我们想得到
想达到这样子的目标的话
那就是要去追求追求什么呢
就追求无我的智慧
如果只想在轮回当中得到幸福和快乐
不追求其他的那就去追求什么呢
追求前世来世的对轮回的了解
这也是一种智慧
然后就是对善恶因果的了解
就这两个智慧
这两个智慧都是很浅显的
但是这两个智慧能够让我们得到
轮回当中的这些
轮回的这些名利等等
这个可以达到达到这个目标
如果还有更高的目标
就是像我们刚才讲的菩提心当中讲的
如果是想成佛度众生
那就也要追求智慧
那就是要追求证悟
不仅仅是无我就是证悟空性
要证悟空性这个智慧
要拥有这样子的智慧
那这样子才可以的
所以我们首先学佛的时候
我们把我们学佛的目标要确定
目标确定任何一件事情
我们就是在世俗的工作也是这样子
我们把目标确定了以后
然后就是为了达到这个目标
去奋斗去工作这样子
所有的奋斗 所有的都是有目标的
学佛也一样首先我们把目标分清楚
这个很重要了
那么我们刚才听课的时候
大家也发了菩提心了
那么发了菩提心的话
那我们的需要的这个智慧
就是证悟空性的智慧
证悟空性才能够解决这些问题
那我们今天六波罗蜜多最后一个当中
讲的也是空性
那么空性我们在这个之前
都已经讲过很多很多次了
空性讲过很多次
佛教讲这个空性
大家都学佛的不学佛的
有信仰的没有信仰的
大家都知道佛教就是讲空性的
这一点每个人都知道
至少每一个人基本上大家都知道
比如说像中国人的话
我想基本上知道
比如说佛教的《心经》
讲色即是空空即是色
这一点人人都知道的
那么这个真正的意义是什么
也不一定是明白
但是大家知道这个里面
就是讲空性这样子
那我们想深入地去了解空性是什么
我们怎么样去证悟空性
那证悟了以后有什么样的
对我们有什么样的帮助
这些是必须要了解特别的重要
首先是理论的阶段理论上去了解
我们作为一个佛教徒的话
是不管是学什么佛教
闻思这个阶段是必须要有的
闻思是必须要有
如果是没有闻思的话
我们没有正知正见
缺乏了正确的认识
然后没有了这个认识以后呢
修行 我们比如说非常的努力 很用功
不论是禅修或者烧香拜佛
这些上面都很努力心很虔诚
但是说出来的和做出来的
或者想出来的很多很多的事情
实际上是不符合佛教的见解
不符合佛教的见解
很多时候都是这样子
这个就是因为就是缺乏闻思的原因
我们经常都感觉得到
就是如果一旦是缺乏了闻思的话
其他方面是非常虔诚用功
当然虔诚和用功这些都是非常好的
都是很难得都是来之不易的
但是就是因为没有闻思
然后就没有智慧了
没有智慧了以后然后就是
想出来的很多很多事情
实际上就根本就不是佛教
甚至是违背佛教的思想
这样就很可惜的
所以我们每一个人一定要有闻思
佛的这种八万四千法门
我们来不及去学这么多的内容
实际上也不需要学这么多
但是我们对跟我们自己的修行相关的
这些佛的知识
是一定一定一定要学的
这个理论是非常的重要
我们有些人说我不需要
不要理论我要实修
但是没有理论没有学理论
根本就不知道怎么样去实修
怎么样实修实修的方法都不知道
那怎么实修呢这根本不可能的
所以很重要
那么我们现在就是要去了解空性
那了解空性的时候 首先大家要知道
在什么样的情况下讲空性
这个很重要
这一点我们前几天讲过
佛教讲的二谛胜义谛和世俗谛
二谛这种二谛的这种说法
是一个非常非常智慧的说法
非常有意义的说法
然后二谛从小乘佛教到大圆满的
所有的佛法佛教都在讲二谛
然后这个每一个
比如说小乘佛教的二谛
跟大乘佛教的二谛又不一样
然后小乘佛教的一切有部
是一个小乘佛教的一个部
它们讲的二谛
和经部 也是小乘佛教其中一部分
它们讲的二谛又不一样
然后大乘佛教的唯识宗讲的
跟中观讲的二谛又不一样
然后显宗的二谛
跟密宗的二谛又不一样
有很多很多不一样的二谛
这个深入地去了解的时候是很复杂
但是我们先暂时
就不需要那么复杂的东西
如果大家有兴趣的话
这些复杂的东西
我们可以进一步地学习首先我们
（一个非常简单的方法去了解二谛
那么上一堂课里面我们也讲过了
我们什么情况下
说这张桌子是长方形的
它的颜色是什么它的形状是什么
在我们的生活当中它是用来干什么的
它的作用是什么
什么样的情况下我们讲这些
然后什么样的情况下
我们就超越了这张桌子的形状和颜色
还有现实生活当中的作用
然后往深就最深的
就是深处去了解这张桌子的结构
这个是什么样的情况下这样子分呢
大家好好想想现实生活当中
我们只讲这张桌子的颜色
这张桌子放在这个地方
然后它的颜色跟周围的环境适不适合
喜不喜欢就是讲这些
在现实生活当中
然后就是这张桌子的形状
是一个什么样子
然后这张桌子是用来做什么
这些都是我们的现实生活当中
才讲这些东西
我们讲现实生活的时候
只讲桌子的这几个方面
其他的都不讲就讲这几个
讲桌子的这几方面
其他方面我们都不讲
我们在现实生活当中
我们会去讲这个桌子的
电子是什么电子核是什么
我们会讲吗不会讲
在我们的现实生活当中这些都不讲的
只讲我们现在看到的这张桌子
我们在现实生活当中不会讲
这张桌子的每一个分子
每一个原子每一个电子
「然后就是每一个电子的这些运动
这些我们在现实生活当中会不会讲呢
根本都不会讲的
因为这些跟我们的现实生活
是没有太大的直接的关系
所以我们不会讲
至少用我们的感官看
那这原子分子跟我们的生活
是没有什么关系的所以我们不会讲
只讲我们肉眼能够看到的这张桌子
在现实生活当中只讲这个
不讲其他的
同样的我们在这个世俗
佛教讲的世俗谛
世俗谛是什么意思呢
世俗就是我们的感官眼耳鼻舌身
眼耳鼻舌身的范围都叫作世俗
我们看得到的所有的东西
听得见的所有的东西
看得见摸得着的这些东西都叫作世俗
这个范围都叫作世俗
我们的感官能够接触到的世界
那这个世俗当中
这样子的这个世俗当中
我们需要的是什么呢
需要的就是这张桌子的颜色
这张桌子的形状
和这张桌子的现实生活当中的作用
主要就是 就需要的是这些方面
然后就是关于它的分子原子等等
这是我们不需要的
所以这个时候是不讲的
同样的我们在现实生活当中
我们不讲空性的 大家一定要记住
现实生活当中
或者是我们的感官的范围当中
我们不会讲不会讲空性
我们感官的范围当中
是没有必要去讲空性的
没有必要去讲空性
如果我们是讲一个
我们感官的范畴之内的东西
我们去描述一件事情的时候
我们当然不会
从它的空性的角度去描述
在我们的感官的范围当中
比如说我们看到了一束花
然后我们去形容这一束花的时候
然后我们根据我们自己能看到的
这种东西去描述
是红色的绿色的等等
会这样子去描述
这个时候我们不会讲
这束花是如幻如梦是空性
这个我们不会讲的
这个时候是我们不会讲空性的
这个时候我们也就不会讲更深的东西
这个时候我们只讲它的
我们感官的范围当中
出现的这种形式 存在的这种形式
我们描述一个音乐的声音的时候
然后我们也就是根据我们自己的耳朵
听到的那样子去形容
而不会去讲它的声波的长和短等等
这个我们不会去讲的
讲了也是没有用的
这跟我们的生活是没有太大关系
我们直接就讲看到的听到的
同样的我们讲这个
佛教讲我们的生活
或者是六道轮回 或者是善恶因果
讲这些东西的时候
佛教是不提空性的
这个时候是不讲空性的
这个时候不能讲空性 讲了也没有用
如果讲了也就会混乱
导致了更多更多的混乱
所以这个时候是不讲空性
这个时候会讲我们
除了我们的肉眼看到的东西以外
稍微再就是讲一些
我们看不见的一些隐蔽的
比如说前世今生来世
然后善恶因果
这些是我们的肉眼是看不见的
但是这些东西实际上
还没有超越我们的感官的范畴
这个时候就是不会超越感官的范围
在感官的范围当中
就讲一些稍微比较深一点的东西
让我们去学习
这个就是叫作世俗谛这叫作世俗谛
在世俗谛当中我们就讲这些
世俗的这些现实的这些东西了
然后我们不会去讲空性
（那什么时候讲空性呢
我们又回到这张桌子
什么时候讲这张桌子的细节
微观世界和超微观世界什么时候讲呢
现实生活当中我们讲不讲
这张桌子的微观世界呢不会讲
现实生活我们的眼睛看不到
它的微观世界是什么样子
我们在现实生活当中
只讲这张桌子的宏观世界当中看到的
描述就这些东西
然后就是超微观
就是更加的细微的东西
这些我们虽然这张桌子是
除了微观世界和超微观世界东西以外
没有桌子了
但是用我们的感官看的话
我们是看不到超微观和微观世界
我们只看到宏观世界
所以我们在生活当中就讲
桌子的宏观世界的存在的形式
然后什么时候再讲它的微观世界呢
然后我们深入地去了解
想明白这个桌子的真相的时候
这个时候已经不是现实生活了
已经是超越了生活的范围
如果是在生活的范围
那就这张桌子只要在我们的生活当中
能够用就可以了
我们只去讲它的颜色
就是符不符合自己所需要的东西
它的形状符不符合喜不喜欢等等
不讲它的微观世界里面的
这些存在的形式这个不会讲
那什么时候讲呢
刚才讲 我们想了解它的真相的时候
那这个时候
我们已经超越了生活的层面
这时候我们不讲它的颜色我喜不喜欢
形状符不符合我的要求不讲这个
这个时候深入地去了解它的
微观的结构和超微观的结构
那这个时候已经是超越了生活的范围
这个时候想彻底地想了解它的真相
这时候已经突破了这个范围
那这个时候看到的
或者是我们得到的结论
那就是已经不是
这张桌子的颜色和这种形状了
是另外一个了
那同样的我们讲空性的时候
已经不是已经超越了世俗的层面
然后这个时候
我们不是为了生活和为了世俗
而是为了明白彻底地明白
我们所看到的东西的真相
为了明白它的真相
所以我们这个时候去深入了解
那深入地了解的时候
了解到的就是它的空性
所以我们什么时候讲空性
什么时候不讲空性 这个要分清楚
这个非常的重要非常重要
要不然的话 这两个就混乱了以后
就是有些人就是嘲笑佛教
说佛教什么都没有四大皆空
四大皆空什么叫作四大皆空呢
那这些都是很重要的这个要分清楚
显微镜下面是没有这张桌子的
但是显微镜下面没有桌子
「但是生活当中不等于没有桌子了
生活当中就有这么一个长方形的桌子
但是这个也不能代表显微镜下面
也有这样子的长方形的桌子
这些都是非常重要的
深入地了解的时候 我们会发现
很多很多的它的真实的情况
真实情况那这个时候
我们现在就是要做一个选择
是什么选择呢
我们现在就得到了两个不同的结论
一个是我们的感官的结论
另外一个就是像显微镜这样子的结论
那这两个结论当中
相对来讲的话两个都有道理
比如说我们的肉眼看到的在生活当中
这也是真实的
但是显微镜一看的时候 就是推翻了
颠覆性地推翻了
得到了另外一个结论
这两个结论当中
不可能两个都是真实的
那么其中一个是真实
一个是对 另外一个是错
肯定是这样子
那这个时候哪一个是真实呢
那当然是显微镜看到的是真实的
我们看到的肯定是不对了
那既然是显微镜看到的是真实的
那我们自然就我们已经承认了
我们的肉眼看到的是假的
肉眼看到的就是假的
显微镜看到的是对的同样
我们通过佛教的逻辑去观察的时候
我们就得到了另外一个结论了
那么这两个结论 在一张桌子上面
两个不同的结论同时成立
这个不可能了只有一个才是真实的
到底这张桌子
到底这些物质是我们看到的
这样子的真实的东西呢
还是像佛教讲的那样子的
空性如幻如梦的东西
到底是哪一个
那这时候 我们其中只能选一个
选一个那是就只能说
真实的情况就是空性
但是我们的感官
它还没有看到真实的东西
「是我们自己看到了另外一个东西
我们就把它当作了真实真实的
这个就是佛教的二谛的区分
这特别的重要
如果没有这种二谛的话
那我们根本就没有办法了解
佛教讲的这个空性
然后根本就不知道
讲这个空性用来干什么
我们的生活当中的所有的东西
都是这么的真实
明明这些都是这样子真实的东西
为什么还要说它们不存在呢
说了有什么用呢
为什么明明说
明明这些都是这么真实的东西
为什么还说这是空性呢
就说这样子的话有什么用呢
就都最后都是会就是混乱
根本就搞不清楚这空性的意思
讲空性的意思是什么
最后就是导致这样子的混乱
所以我们很多人不懂的人
就嘲笑佛教的空性
也就是因为自己不了解佛教在讲什么
就是这样子的原因
在现实生活当中我们不讲空性
刚才讲了现实生活当中
有人问这是什么
我们一定会说这是一本书
我们不会说这是一大堆的电子分子
不会这样子讲
这就是一本书 这本书有没有颜色
我们所有人都会说有颜色 它的颜色
我们所有人都会承认它有颜色
但是如果我们稍微观察一下的时候
我们一下子就发现没有颜色
这本书是没有颜色 它没有颜色
这个我们讲过很多次了这方面
科学 现代科技对佛教的这种支持
支持度是非常非常大的
这个我们佛教徒也一定要分清楚
这个并不是说佛教的这些东西
都要用科学来印证
不是这样子不需要印证
科学现代科学才有三百年的历史
佛教就是就将近三千年的历史
那么三百年以前
用什么东西来给大家证实印证呢
那难道三百年
除了近代的三百年以外的
那这些人他们都是傻瓜吗
那这个当然不能这么讲
那那个时候
那他们是用什么东西印证
用什么东西来说明这些
佛教的这些观点呢
当然是佛教自己有它的理论
然后更重要的就不是理论了
更重要的就是非常直观的
就是它的证悟这是有的
但是如果能够现代科技的支持的话
那当然这样子更好
因为我们这样子的话
大家更加的清楚
所以这也是非常好的事情
所以我们很多时候跟大家
为了大家方便了解 跟现代科技结合
这样子讲这个非常好的事情
曾经也讲过很多次了
就是虽然现代的科技没有办法讲
描述佛教讲的全部的空性
但是它就是有一部分的空性
它真的是就明白了它告诉我们了
比如说我们刚才讲的这种
这本书的颜色应该叫作橙色
那么它有一种颜色
这个我们所有人都看到了
就是俗人说眼见为实
在我们的肉眼的范围当中
它就是最权威它最具权威性
所以我们俗话说就是眼见为实
没有错 这本书就是一个这么颜色
有一个这样子的颜色
不仅是这本书
我们的世界是五颜六色
有各种各样的颜色
那这个都是我们看到了
大家亲眼看到了
没有人怀疑颜色的存在
大家都这么认为
这是在我们的现实生活当中
是一个非常非常真实的东西
大家都这么认为了
但是科学家就告诉我们
根本就没有不存在颜色
颜色 连现实生活当中都是不存在的
根本就不存在
客观的世界里面没有颜色这个东西
那么根本就不存在
那我们看到的这是什么呢
他就会告诉我们你们看到的
是你们自己的大脑里面的一种画面
那么不仅仅是这么讲
人家是有道理的
这个道理我们不能不接受
这个道理不能不接受
如果一旦接受了以后
然后这个就给我们透露了一个
非常非常重大的信息
那从此以后我们完全有资格去怀疑
这个世界到底这个宇宙到底
是存不存在这个问题了
因为我们看到的这么一个真实的颜色
我们一直都是 我们的感官看到了
我们的思维 意识就确定它的存在了
但是就是说它不存在
它只存在于我自己的大脑里面
根本就不在外面
既然是这样子的话
那会不会万事万物
都存在于我的大脑里面不存在于外面
这可不可能这有没有可能
当然是有可能为什么
没有什么不可能了是一样的道理
这个就是让我们给我们打开了一个
非常非常重要的一个门
这个当中我们就看到了空性的合理性
原来我们很多人就觉得这个不可能
因为我们看得见摸得着的这么的东西
怎么可能不存在呢这样子
但是我们现在看得见摸得着的东西
科学家都告诉我们不存在了
那么这样子以后
实际上我们看得见摸得着
根本就不算什么了
那这样子就是我们
首先第一个我们就是
从这个角度我们就看见
这个是完全是有可能
我们看到也不算什么有可能是空性
那空性我们也不能这样子去拒绝
还是应该去 深入地去了解一下才对
就是有这样子的想法
我觉得这个是非常好的 那我们去
这种情况这种思考这种思维
一般的佛教徒也不需要
我刚才也讲了
我们就是修人间福报的
修人天佛教的佛教徒
就不要去讲这些空性不要去讲空性
善恶因果来世今生
这些都是存在就可以了就不用讲
然后如果我们学小乘佛教
只想解决我自己的个人的烦恼
那也就是只观察我自己这个人
到底这个自我存不存在就可以了
就关于这个宇宙什么
这都跟我跟他没有关系
宇宙存在不存在
或者其他东西存在不存在 都无所谓
只要这个人个人存在不存在
个人的烦恼跟个人有关系
跟宇宙没有什么关系
所以就考虑这个问题了
就解决这个自我的问题
就烦恼就可以就得到解决了
这些时候我们都有这样子的
都有这样子的需求
有这样子的需求就有这样子的
需要这样子的知识
没有这些需求的时候
那这个知识也可以不学这样子的
这是大家一定要清楚
空性是什么时候讲 什么时候不讲
什么时候需要什么时候不需要
什么时候我们的感官说了算
这个都很重要
还有就是我们可以这么讲
比如说我们打坐的时候
比如说有一个证悟的人
已经证悟了的人那打坐的时候
他会进入到这种空性的境界当中
那么他打坐一个小时 两个小时当中
感觉不到自我的存在
不但是感觉不到而且他就发现
这个自我完全是不存在的
就在这个时间段当中消失了
就是彻底地消失了自我的存在
彻底地消失了烦恼
他就完全就是进入了另外一个世界
另外一个世界就是胜义谛
但是他回来的时候
回到现实生活的时候
又是用我们感官来看
去感觉这个世界
通过我们感官去感受这个世界
然后就工作然后就生活
【如果我们感官不去感觉这个世界
不去感受这个世界的话
那没有办法生活没有办法工作
所以在这个时候
他就回到了现实这个感官的世界里面
回到感官的世界里面
然后一打坐的时候
「又进入了一个超感官的世界当中
超越感官的世界当中
这两个不同的 两个不同的世界
「然后两个不同的世界当中穿插的
时空的隧道一样的东西就是打坐
在打坐的境界当中
就可以进入到另外一个世界
然后从打坐里面回来了以后
又回到这种世俗的这种生活当中
那么这种人实际上
就是在胜义谛和世俗谛当中穿梭
胜义谛当中又回到世俗谛当中
世俗谛当中又回到胜义谛当中
那这种人的话
那就他两边他都感觉到了
两边都感觉到了以后刚开始的时候
因为世俗的世界对他是很有影响的
然后胜义的空性的这个世界
对他没有太多的 没有太多的影响
比如说我们一个人
他就是从一岁到五十岁
就是就生活在一个地方
他五十岁又移民到另外一个地方的话
那么另外一个地方的文化习俗
对他的影响就不是很深刻
然后就是他的
他从一岁到五十岁这么长时间
就是在一个地方生活
所以在这个地方的文化习俗
对他的影响是很大的
但是如果他就是在另外一个地方
生活时间超过了五十年
更长时间的话
那就有可能就是过去的这些
小时候的这些很多的印象
都是一辈子的印象很深刻的
这是特殊情况但是在一般情况下
如果是超越了这个时间的话
那有可能他之前的这些印象
是逐渐逐渐地淡化
然后另外一个地方的
文化习俗的这种印象
然后逐步逐步地深刻
然后他的这些观念他的生活的方式
这些全部就是变成了另外一个地方的
就是像东西方的移民一样那就是
那我们现在
这个世俗和胜义也是这样子
世俗刚开始的时候
虽然可以证悟一点点的空性
但是空性的力度不大
所以我们虽然是证悟了空性
但是对控制烦恼这个方面
目前这个力量不是很大有一点作用
但是力量不大力量不够大
还是世俗的这种习气
世俗的这种串习
就是这么长时间就是累积下来的
所以一下子要把这些全部改掉
是不太可能的
但是如果打坐的时间 胜义谛的时间
进入胜义谛的这种时间
逐步地 稍微时间长一点的时候
或者是每一天都能够
进入这个世界的话
那就是就受到胜义谛的影响
然后世俗的很多东西就开始转变
开始得到改变 变化 这样子
「所以就是我们每一天就是要打坐
每一天打坐
我们没有证悟的时候 需要打坐
证悟了以后更加的需要打坐
这个都是非常的非常重要
然后我们
现在我们还没有证悟的时候
我们只是在理论上
知道有一个这样子的胜义谛和世俗谛
是理论上知道的
但是我们没有去过这个地方
比如说我们地图上就看到了
世界可以分东方和西方这样子
但是我们没有去过西方
只是在地图上
理论上看到有一个这样子的
这样子的世界的另一面 另一端
但是没有去过一样
我们理论上这样子学 学的时候
然后我们证悟了以后然后就
我们就是西方人到东方
东方人到西方
然后亲自就感受到了
当地的文化习俗一样
然后我们就是有一点点这种
空性的这种
就受到了一些空性的影响
然后我们把这个影响带回
带到世俗里面带回现实生活当中
然后这个影响就是开始起作用了
开始起作用
我们越来越感觉到这个是如幻如梦的
越来越感觉到如幻如梦的时候
然后我们对自我的这种执著
然后因为自我的执著
而产生的这些烦恼
这些全部的东西就开始
开始逐步逐步地淡化开始受到控制
实际上不是受到控制
它自己就开始淡化它自己开始瓦解
因为它的基础
我执这个基础的东西受到了破坏
所以它自己就开始瓦解 这样子
就是一个东方人
就是到西方去生活了很长很长时间
然后再回到东方的时候
他有可能很多很多的这些想法
生活的方式他有点点接受不了
他的价值观有所变化
他认为这个是不对的 应该怎么做
他就是有这种想法了
那这个就是我们一个没有证悟的人
在证悟的境界当中
就是能够停留一点时间的话
那就会有这样子的转变
所以我们首先是要证悟
首先我们可以这样子讲
我们现在讲中观讲这些空性的时候
实际上我们就是小学生在地球仪上面
去看五大洲七大洋一样
这个时候我们还没有去过
然后证悟了以后那一个人就是
到西方去生活一段时间一样
然后到西方去生活了几年以后
回来的时候
然后他就是受到了西方文化的影响
然后回到东方的时候
他就是有很多的不习惯的
或者是看不惯的之类的 有这样子
然后西方人到东方也是
也有可能是这样子
但是多数都是东方人到西方
再回来的时候
就是看不惯自己的很多事情
那我们这个世俗和胜义也是
首先我们现在讲空性的时候
我们还在地球仪或者是在地图上面
我们在看 美洲在哪里 非洲在哪里
就是这样子的时候了
然后我们证悟的时候然后我们就是
到美洲 非洲 亚洲的时候一样
然后我们证悟了以后
尽量地就是要在这个
尽量地在证悟的境界当中要停留
那停留了以后
停留的时间长的话 稍微长一点的话
那我们就是
能够得到更多的胜义谛的印象
然后这个印象我们带回世俗的时候
它就帮助我们解决
生活上的很多的问题 很多问题
那这个就时间越长越好
就是我们刚才讲的比如说一个人
「到西方去待个一个月或者半个月
那也就是就看看而已
就不会有什么太多的印象
两年三年更长时间的话
那就是会有转变会有各方面的转变
然后这个转变他回来了以后
就会受到就会发挥作用
同样的 我们就在胜义谛当中
胜义谛当中停留的时间越长
然后我们回到世俗谛的时候
然后受到的影响发挥的作用就越大
所以就是因为这个原因
所以我们证悟了以后也要修
也要继续修继续修空性
那这个时候我们把证悟和
首先可以这么讲
首先是我们把证悟和
世俗谛和胜义谛分开讲
分开了以后 分开到什么程度呢
有些时候我们根本就不讲空性
比如说我们刚才讲过了
我们讲现实生活的时候
讲感官的范围之内的一些东西的时候
那这个时候我们根本提都不提空性
这个是世俗当中是什么就是什么样子
所以这个就是世俗谛了
然后那个时候
我们甚至根本就不知道
有一个胜义谛的存在
那是这样子的时候了那逐渐逐渐地
我们了解了胜义谛以后
然后我们先是理论上明白
最后就是自己感觉到了一点点
那感觉到了一点以后
我们尽量地在胜义谛当中
停留的时间稍微长一点
最后的时候
我们把胜义谛和世俗谛两个
就是把它们两个
就是就变成一体融为一体
让它们变得无二无别
胜义谛就是世俗谛
世俗谛也就是胜义谛这样子以后
我们这个时候我们在生活当中
就体会到了证悟的智慧
然后证悟的智慧
已经完全就融入到了生活当中了
然后生活当中的所有的烦恼
所有的烦恼都是通过智慧就消灭掉了
所以就是我们
先是把世俗谛和胜义谛分开
分得非常的清楚
然后这是早期的时候
然后中期的时候
就是在胜义谛和世俗谛当中穿梭
然后后期的时候
就让胜义谛和世俗谛变为一体
一个这样子的过程 这样子过程
就是胜义谛和世俗谛
胜义谛 世俗谛就像个金字塔一样的
它的底部金字塔的底部
这个距离是很远的
世俗谛和胜义谛的距离很远的
然后它的最上端的时候
走到最上面的时候 不但是没有距离
而且就世俗谛和胜义谛就是一个东西
最后就是一个东西
那么这个叫作
在佛教里面这叫作现空双运
现它讲的是什么呢
是我们感官看到的现象
就是这些各种各样的现象
就是世俗谛
空就是我们的体会到的
智慧提供我们的
可以这么讲现现空双运的现
是我们的感官提供给我们的这些信息
然后空
是我们的智慧提供给我们的这些信息
然后这两个东西最后就是一个
我们自己发现这两个是
以前我们感官看到的
跟我们的空性就是有点点
显得有点矛盾
甚至我们认为这两个不可能
但是后来的时候就发现
其实这两个完全它本来就是这样子
现就是空空就是现
根本就没有两个
根本就不是两个东西
是我自己的意识把它分开
就是世俗胜义
实际上最后就是
最后就我们会发现这样子
那这个时候现空双运
那这个就是达到了一个
一段时间的最顶尖的 最顶尖的见解
那是现空双运
这个是我们先是理论上知道
后面就是体会到
这就也就是宗喀巴大师的
最后这个空性里面讲得非常的清楚了
然后我们所有的这些中观
也都是 也都在讲这样这个话题
这个特别的重要
这样子以后我们就会发现
胜义谛对我们有什么帮助
我们一开始的时候
胜义谛和世俗谛分开了以后
就完全像是两个世界一样的
两个世界一样
这个世界里有 这个世界里没有
完全是一个矛盾的东西
然后这两个
完全不相干的两个世界一样
那最后我们自己体会到了
实际上这两个完全不是
不但是不是两个世界
它本身就是一体的
就是一体就一个东西
那这个时候我们会发现
世俗谛和胜义谛实际上就是一个世界
那这时候我们就知道了现空无别
现空无别我们明白了以后
然后就是是什么意思呢
我们因为这个时候
我们的看到的听到的这些东西
我们依然能够看得到能够听得到
所以我们也可以吃可以穿
也可以生活都可以
但是我们的智慧
就是同时我们正在吃正在用
正在做事情的时候
然后我们的智慧就是告诉我们
「这些都是 都是空性 这叫作空性
那这个时候我们就是做到了现空无别
那这个现空无别
做到了又有什么意思呢
现空无别做到的意义是什么
这个就更重要了
那之前我们做任何事情
看这个世界的时候
有些时候我们看得特别的顺眼
我们特别喜欢
然后就开始产生各种各样的贪贪心
然后有些东西
包括人环境或者其他东西
我们特别不顺眼特别看不惯
然后最后就是心里很烦
最后就是愤怒仇恨
然后就是有一大堆的烦恼
那这些都是
我们这个时候我们把这个世界
当作一个真实的世界 就产生的
这些烦恼都是这样产生的
那么现在做到了现空无别的时候
然后我们刚才讲了可以生活 可以
就是可以同样的可以生活
同样的可以做事都可以
但是做事情的时候
看这个世界的时候
我们的眼睛是看得到
但是我们的智慧就立即就
真实的这种部分可以把它去掉
它不是真实
它告诉我们是如幻如梦的
那既然是如幻如梦
那我们还为什么还活在这个世界上
有什么价值呢
现在我们活在 活着不是为了什么
就是为了我们自己过去造的这些业
因为这些业
我们现在就是没有什么自由
业力安排在什么地方就在什么地方
业力的安排下
让我们感受什么就感受什么
就是这样子
我们就几乎就是没有什么自己的选择
这样子但是
就是我们把现空无别做到了以后
从此以后我们的存在的价值
生存的价值那这个时候
我们把真相就是告诉更多的人
这个就是价值这个时候
我们不是为了什么别的东西存在
那这个时候
我们把这个世界的真相告诉无数人
让无数人就是从无明当中唤醒
那么这个时候为了唤醒而活着
但是这个唤醒
我们不需要就是把这个世界
当作真实的
就把这个世界就是当作一种游戏
或者是一种演戏一样
就是继续表演这种戏
然后通过这种表演
然后让更多的人明自
明白这个世界的真相
那这个就是大乘佛教它们的
它们的存在的价值
最后我们可以把二谛融在一起
然后我们消灭自己的烦恼
然后也就让更多的人明白
这个就是佛度众生的方法
佛度众生的这种方法是各式各样的
但是最终各式各样的
千差万别的这种方法
最后就要达到一个目标
一个目标就是让所有的众生
明白这个世界的真相
让所有的众生明自
我们活在一个什么样的世界里
然后我们自己的这个
包括我们自己的自我的真相
自我的真相又是什么样子
然后我们明白了这个自我真相以后
然后我们每一个人有没有什么使命
那么我们的使命是什么
就是把这些告诉大家
这个就是佛转法轮
佛转法轮的释迦牟尼佛成道了以后
我们看到
就是至少我们的肉眼看到的地方
佛陀成道了以后
他的主要的一个工作是什么呢
就是转法轮
佛就是发现了一个
就是所有的当时的宗教和文化里面
都没有的一个这样子的道理
佛就明白了一个这样子道理
然后佛就通过各种各样的方法
通过各种各样的善巧的方法
然后把这个传递给每一个人
那这就是佛陀成佛之后的使命
所以我们大乘修大乘佛教
我们平时都是说
我们要让所有众生离苦得乐
那怎么样让所有众生离苦得乐
我们用什么东西
去让一切众生离苦得乐呢
我们不是拿金钱
去让所有众生离苦得乐
我们又不是拿权力
金钱 在人类历史上没有一个人
虽然有很多很多非常非常
全世界的首富
但是没有一个人
能够让所有的人通过金钱
用金钱解决所有的人让所有人的
解决所有人的问题
让所有人幸福快乐 没有这样子
也没有一个人就是通过权力
把全人类 或者是全众生
把全人类或者是全众生
就是获得幸福快乐
这些都是不存在的
所以佛也就不是通过金钱和通过权力
拿金钱和拿权力不是这些
那拿什么呢就是拿智慧和慈悲
智慧和慈悲我们比如说
一些佛教的一些图像就是象征这个
比如说文殊
像文殊菩萨手里面的宝剑
我们很多时候就是会
在佛教的很多比如说佛教的壁画
佛教的很多的这些地方就画这个
文殊菩萨的这种宝剑
然后宝剑上面再写一个字
写一个字是什么呢就是字
叶字 梵文或者藏文的
或者是汉文的叶字
那叶是代表什么呢
叶这个时候这个叶这个字
就是宝剑的一个装饰
就是一个装饰的作用
宝剑的装饰看起来
那么意思就是说
这个宝剑就是是什么
就是智慧宝剑就是智慧
然后智慧必须要有这个叶字是什么
慈悲叶字就是代表慈悲
观世音菩萨的种子咒就是字
我们平时念的
喻嘛呢叭美叶的叶字是慈悲
智慧一定要有慈悲
「所以这个叶字是宝剑的一种装饰
同样的慈悲就是智慧的装饰
意思就是说智慧一定要带有慈悲
带有慈悲的智慧
才能够让众生更加的幸福快乐
否则的话有些智慧或者聪明
如果不带慈悲的话
那就是制造各种各样的武器
制造各种各样的大到核武器
小到食品的安全 地沟油等等的
这些东西都是因为
这些也需要知识
没有知识这些都是做不出来的
但是因为没有这个叶字 没有慈悲
所以做出来的
这些知识这些技术的
通过这个知识和技术制造出来的产品
实际上就是毁灭人类的
实际上就是对人的健康
毁灭全世界或者是毁灭个人的健康的
一个这样子的产品
所以智慧 智慧就是一个双刃剑
所以智慧大乘佛教认为
智慧必须要有慈悲
所以我们在宝剑上面
就是会写一个叶字
意思就是说智慧就需要有慈悲心
如果有慈悲心
那就智慧一定会用到正面
一定会用这个智慧
去服务所有的众生 所有众生
那么服务怎么样服务呢
刚才讲了服务的方式
佛的这种教育 佛陀让大家明白
佛就觉得佛觉得
我们不需要去做什么
就是让大家明白这个道理
每一个众生他自己有能力自救
不需要像佛或者其他东西去救
每一个众生都有自救的能力
为什么呢
「因为每一个众生他心里都有佛性
只要让他明白有佛性的话
那就他是有能力自救的
自救永远都是最好的方法
自救才是真正最靠谱的
如果我们自己什么都不用做如果说
说起来说得特别特别好听
你什么都不用做了
就是一切都寄托给谁谁谁
傻一切就全部包给我我来解决
这是如果真的 有吗这样子的事情
所以就是最靠谱的就是自救
但是众生目前还不知道
他们怎么去自救
所以就是要告诉他们自救的方法
方法明白了以后
每个人都自己会能够救自己
他们不但是能够救自己
而且他们能够救更多的人
他们可以救很多很多的人
比如说我们今天看到的一个
「比如说蚊子 苍蝇 蟑螂这么一个
大家都不喜欢的这样子的生命
如果是它们也就有机会听到这种教育
或者是学到这个方法的话它可以自救
它可以完全可以自救自己
然后不但是能够自救
而且它可以救很多很多的众生
这个在《入菩萨行论》当中
讲得非常的清楚的
所以我们现在就是不能自救的原因
就是因为我们不明白这些道理
不明白就是因为无知 就是无明
那就把无明断掉了以后
有了智慧以后
就我们比如说把佛的智慧
输入每一个人的心里
然后每一个人就知道自己怎么去救
不但是能够自救
而且他们会救更多的人
所以智慧是非常的重要
所以我们六度当中智慧是最重要
这个《入菩萨行论》也讲过了
六度当中的智慧才是最重要
智慧才能够解决所有的问题
我们大家必须要明自
佛教拿什么东西
来解决自己的生老病死
就是用智慧拿智慧来解决生老病死
然后俗人他们认为
就是拿权力去解决自己的烦恼
自己的问题自己的痛苦
或者是拿金钱去解决自己的问题
但是没有一个人成功过
那么佛就是
不是用金钱不是拿权力去解决
而是拿智慧去解决
自已的所有的烦恼所有的问题
然后我们去度众生
就是度众生或者是救众生的时候
也不是权力也不是金钱
我说的是主要的方法
主要的方法不是权力也不是金钱
而是智慧我们把比如说
一个大乘佛教徒 他的使命是什么呢
就是把智慧注入每一个人的心里
然后每一个人拥有智慧
然后他们一定会懂得自救的方法
每一个人就会懂得救别人的方法
那这个就是最最最好的方法 这个是
今天我们讲的这个课的内容
还是讲了二谛的这个
为什么要这么分然后分了以后
先是分 最后让它们就融为一体
先是分开讲为什么分开讲呢
因为这个时候如果不分开讲的话
我们根本就没有办法理解
就这么一个真实的东西
就是摆在我们的前面
然后说它是不存在说它是空性
这个我们是根本没有办法理解的
所以这个时候我们分开
这个时候我们就不触碰
我们的感官看到的这些东西
然后分开
就佛就会讲我讲的空性
不是说你看到的东西不存在
我讲的是另外一个
另外一个是叫作胜义谛
你不用害怕你不用紧张
不用紧张不用激动
你看到的这些东西 我不会否定的
你看到的所有东西都是对的
就在你自己的范围当中是对的
你自己感官的范围当中
你自己是非常权威的
这些我都不否定这样子
然后佛说 他讲的是另外一个世界
但是这个另外一个世界实际上深藏在
我们现在看到的这个世界的当中了
所以我们现在看到的世界
一翻开了以后
实际上这个下面底部或者它的深处
实际上就是佛讲的这个世界了
就佛首先就是告诉我们
你不用害怕我讲的是胜义谛
就不是说世俗谛
世俗谛你们讲的都是存在的
我讲的是胜义谛但这个胜义谛
我们刚才讲了胜义谛
我们这个时候我们以为
没关系可以是空性
但空性 不是说我看到的不存在
这个没有否定我的这个世界
只要不否定我的这个世界的话
那就没问题了那这样以后
我们逐步逐步地了解以后
佛讲的胜义谛
实际上就是在我们的世俗谛
我们看到的这个世界的深处了
然后最后我们自己也就接受了
实际上这两个是不矛盾的 这样子
首先是我们必须要分开
不分开就不会接受的
我们没办法接受了
然后分开就是刚才讲了
金字塔一样分开了以后
这个距离就越来越近越来越近
最后然后就是
像《金刚经》讲的一样
最后就是如幻如梦了
这个世界就是胜义
我看到的世俗谛就是胜义谛了
佛讲的胜义谛
实际上就是我看到的世俗谛了
最后这两个就不矛盾
这个不矛盾的东西知道了以后
那现实生活当中
我们所感觉到的所看到的
全部都变成了如幻如梦了
那么既然是如幻如梦的话
那我还有什么可以执著的呢
又是为什么要 还要去那么执著呢
有什么好执著的呢
如果不执著了那么所有东西都
所有的烦恼都起不来的
所有烦恼都已经起不来
因为它的这些所有的这些
它的这些因和缘
都受到了非常严重的破坏了所以
想起烦恼也是起不来的 这个时候
这时候但是这个时候
特别特别地想把这个真相就告诉别人
让大家也就不要这样子这样
不要这样子这个没有必要
就是受没有必要的痛苦
原来根本就不存在
然后非常的想告诉大家
那这个就是慈悲心
这种动机就是慈悲心了
那这个慈悲心
如幻如梦当中是完全是可以进行的
慈悲心如幻如梦的这种观念
跟慈悲心是不矛盾的不冲突的
在如幻如梦的前提下
慈悲心的所有事情都可以进行
但是烦恼的这些东西
因为它必须要有真实的这种执著
尤其是必须要有我执对自我的执著
才能够有这些烦恼
那自我打破了以后
它变成如幻如梦了以后
那就烦恼真正的烦恼
想起烦恼也就不能起了没办法起
慈悲心这个时候就变成了
无缘的慈悲心这叫作无缘大悲
那烦恼也会不会是
无缘的嗔恨呢无缘的贪心呢
没有这种说法
没有无缘的贪心和嗔心
如果是嗔心正在非常非常严重的时候
立即就证悟到它是无缘的
证悟到它是空性的话那就
它就转换为另外一种佛的智慧了
这个时候它根本就不是
让我们特别不高兴的这种烦恼
它一开始比如说 我们上一个
上一分钟的时候它是烦恼
特别的愤怒的时候
然后立即就感觉到了空性的话
那就是下一分钟的时候
它立即就转换成佛的智慧
当然我们要理解这个
现目前这个阶段还没有那么的纯正
还有里面还有一些
烦恼和污垢在里面
但是它的本质
已经是转换了佛的智慧了这样子
所以这一切的一切都是用智慧来解决
那么这个智慧不会从天而降
所以就是要从修四加行五加行
然后一系列的这些修法
基础修法全部做好了以后
然后我们从自己的内心当中
找到了这种智慧
内心当中会找到这个智慧
所以我们最后我们的寻找的方法
我们不会到宇宙当中去找
不会到六道轮回当中去找
而是要到自己的内心深处去寻找
会得到智慧这样子以后
我们最后就二谛融为一体
这样子就可以达到这些效果了
那么这个也是一个
我们上一堂课的时候 我们讲了二谛
那么今天就讲二谛的运用的方法
先分开然后中期是中间穿梭
最后就是变成一味一体
就是就大家就是前期 中期后期的
这个大家理解就可以了
记住就可以了
前期是理论
中期是感觉感悟或者是体会
那最后这个体会
就是上升到一定的高度
这个时候就是二谛就是无别
现空无别用密宗的话来讲的话
密宗的所有的佛像都是双身像
那么它实际上这种双身的像
实际上它想表达的东西
就是这种这个内容
所有的这些双身像的女性
佛母她就是代表佛的
我们刚才讲的胜义谛 就是空性
然后所有的这些无论是菩萨或者是佛
或者是愤怒的或者是寂静的
这些所有的佛像的上面的男性的
男菩萨或者是佛父
那么这些都是在象征
我们看到的 刚才讲的这种现象
然后双身像的
双身拥抱像是什么意思呢
就告诉我们最后这个现和空
现和空不是两个现和空就是一个
现和空就是一个东西然后呢
那它为什么要用一个这样子的方法呢
就是末法时代的时候
所有众生的烦恼
本身所有的烦恼都很严重
其中最严重的就是贪心
所以佛就是能够为了度化贪心严重
贪心贪的烦恼严重的人
然后他的描述的方法
就是通过一个这样子的方法
来告诉大家
实际上它的内容就是现空无别
无二无别就这个意思
我们学二谛的时候
这个理论是必须要明自的
如果这个不明白的话
我们光是讲一个胜义谛 世俗谛
根本就不知道最后用来干什么的
为什么要这样子分开
分开了以后有什么用
分开最后要达到什么样的程度
这些我们都不明白的
所以我们今天就是要补充一下
我们上一次讲的世俗谛和胜义谛
二谛的一些部分的内容 这样子
我们今天这个课就讲到这里
然后我们还有二十分钟的时间
大家有什么疑问
就可以提问题提问交流
顶礼上师这是一个网络问题
请问即生成就的大成就者们
是不是都已经成佛了如果成佛了
他们为什么没有去自己的刹土
而是选择往生到西方极乐世界
或铜色吉祥山等刹土呢
即生成就的话当然即生成就
这个成就要看什么样的成就
任何一个比如说我们证悟了空性
这也是一种成就成就就是
都是成就比如说我们考试的时候
凡是六十分以上的都算是一种成就了
只是高低不一样而已
实际就是我们的成就就是有
比如说证悟了也成就了
成佛了也成就了
菩萨的一地也是成就
二三四五六七八九十地都是成就
但是如果是说是即生成佛
像米拉日巴大师这样子的成佛
一般我们即生成佛
平时我们密法里面听到的即生成佛
他即生成就实际上指的就是成佛
它不是讲其他的成就
主要是讲成佛如果是这种成佛的话
那确实是就是像我们显宗讲的这个
讲释迦牟尼佛成佛成道
实际上就是完全是一个意义了
那么佛成佛了以后
刚才问了为什么不到自己的刹土呢
我们不要以为
就是佛有一个其他的刹土
就是除了我们的这个世界以外
还有一个佛自己有一个刹士
他为什么不去他自己的地方呢
不能这样子认为 刹土是什么呢
刹土就是我们分三种刹土
报身的刹土
法身的刹土和化身的刹土
化身的刹土 佛度化众生的地方
就是叫作化身的刹士
比如说 如果佛在地球上度众生的话
这就是他的化身的刹士了
如果他是到另外一个星球去度
比如说火星上面 去度众生的话
那火星是他的刹土了
如果他到月球上去度众生
那就是月球就是他的刹土
大家都说月球上火星上
都没有什么生命度什么呢
肯定是有生命的
只是我们看不见而已
那么这个就是化身的刹士了
那另外一个就是报身的刹士
比如说佛成佛了以后
这种报身的这种刹土是无处不在
一个这样子的刹土 它是
这个世界我们比如说
西方极乐世界和莲花生大师的刹土
我们认为这是两个不一样的刹土
这为什么谁把两个分开了呢
是我们的感官和我们的分别念
把它们分开了
比如说 东方的世界和西方世界
是我们自己的分别念
东和西肯定是不一样了
东方的刹土不可能是西方的刹土
是这样子分的
但是实际上报身的刹土
实际上就是因为
这些人的这种境界提高了以后
证悟了之后
那他的内心当中的这种境界 就是
不是我们的分别心看到的那样子
这种报身的刹土是无处不在的
虽然是讲五方佛的刹士
但实际上没有五方十方的
然后另外一个就是
更重要的就是法身的刹土了
法身的刹土
平时都是讲 法身的刹土是什么呢
法界就是法身的刹土
法界是什么法界就是空性
空性就是他的刹士
那空性当然了更加的就是无处不在了
任何地方都是
任何一个东西一草一木
任何一个东西都是离不开空性
所以佛的刹土
佛的报身的刹土就是无处不在的
任何地方都是佛的刹土
我们看人看是人间
然后佛看就是佛的刹士就是这样子
现场问题请问上师
如何清净谤法罪和舍法罪
谤法罪和舍法罪
是在所有的罪过当中是很严重的
但是可以通过金刚萨的修法
金刚萨修法比如说
五加行里面的金刚萨的修法
还有我们平时随时随地
念百字明和金刚萨的咒
这些都是可以的还有密法里面
有很多很多的忏悔的方法
这些都可以
还有一个 我们平时比较简单的
就念《三十五佛忏悔文》
这些都可以的
他还问请问临终时或中阴时
忆念上师是否能够往生西方极乐世界
理论上是可以
应该讲原则上是可以的
就是临终的时候的任何一个念头
都是特别特别的关键非常的重要
所以这个时候如果我们能够
这时候我们能够祈祷
或者是想念佛菩萨上师
应该是可以的
但是这个是为什么讲原则上呢
「这个要看这个时候的信心的这种
强大的这种程度
还有就是专心的程度
如果这些都达到一定的高度的话
完全是可以的
网络问题请问上师
如果一个人初步证悟了空性
并继续努力修行
但是他并没有发愿求生西方极乐世界
那么下一世他还会轮回吗
他会继续投胎 还是到哪儿去呢
这个比如说
在大圆满当中 讲得非常的清楚的
比如说上等根机的
这一生当中修行特别好的人
他是在临终之前就可以成就的
可以成佛的
但是这种人就不是很多 然后呢
中等的中等根机的
就是在中阴的时候就成就了
那么中阴的时候成就的话
那他就不会去哪里了
就是就在中阴当中直接就成佛了
下一次再出来的时候
那就只有以佛的化身的身份出现
那下等根机的话那就
中等根机还有 中间如果还没有
中阴的时候直接成佛的话
那有一部分他下一世的时候
就会投生到佛的五方佛的刹士
在五方佛的刹土继续修行
然后就成就了
然后下等根机最下等根机的
那就会还会回到这个世界
就回到这个世界回来了以后
下一世比如说
一般都是十五岁的时候
或者是二十五岁的时候
然后又遇到了大圆满的法
遇到了密法 遇到了大圆满的法
然后就继续修行再下一世的时候
就可以成就可以成佛这样子的
网络问题请问上师
一边打坐一边念咒
一边观想佛菩萨的形象
这样算是一种禅修吗
算一种禅修比如说
一些密法的本尊的修法，
基本上都是这样子
本尊的修法 它是一方面要观想本尊
然后观想的同时要持咒持本尊的咒
然后同时也要修空性 是这样子 但是
这个是密宗的本尊的修法是这样子
平时我们的比如说一般的禅定
如果是修寂止这样子的禅定的话
那就不念咒不念咒的
不念咒就心静下来就可以了
这是现场问题
华智仁波切在《大圆满前行》
《依》一节中有讲到
皈依以后承办任何事情
既不向父亲询问也不与母亲商量
又不自作主张完全依赖于上师三宝
请问上师如何理解这段话呢
是不是任何世间出世间的事情
都要当面向上师请教呢
尤其是遇到无法块择的事情时
如果上师太忙无法与上师直接沟通
又该如何处理呢
是这句话大家不能理解错了
这个意思就是说
比如说不跟父母商量不跟家人商量
这就是一种表达的方法意思就是说
我们对上师三宝是一个完全的信任
完全的信赖一切都就是靠上师三宝
就这个意思表达这个意思
在现实生活当中
并不是说我们做任何事情
比如说生活上的工作上的
什么都就不给家人商量不给谁商量
自己就是观想一下就决定
其实是不是这样子其实不是这样子
也不是说我们把所有事情
都是让上师来决定那肯定不行
比如说做生意
就说生意上的很多事情
上师自己都不明自
那怎么这个怎么决定呢
所以这个就是一种表达的这种
虔诚的这种虔诚的程度
它就是一个表达的方式
就我们什么都不需要商量
给谁都不商量就商量就跟这个
就靠上师三宝就这个意思
实际上我们该商量的都可以商量的
就该问的都可以问
我们有些时候不懂的时候
要去咨询要去向专家咨询
向咨询公司咨询这些都需要
全部向上师问的话
那修行上的当然是可以的
那除了修行上以外
工作上生活上的就不一定
这现场问题
用煮熟了鸡蛋来治疗疾病
算不算是杀生
用什么
煮鸡蛋他说把鸡蛋煮熟算不算杀生
鸡蛋鸡蛋是比如说
养鸡场的不孵小鸡的鸡蛋
是就应该是没问题了
土鸡蛋比如说是刚拿出来的鸡蛋
就是因为这个是还有生存的可能
所以就煮了可能是有杀生
但是就离开了很长时间
就不可能孵小鸡的这种鸡蛋的话
可能应该是煮了应该没问题
应该是没问题了
那这样讲的话
就是养鸡场的鸡蛋是就完全是没问题
然后土鸡蛋就是分两种
一个是有问题的 另外一个是没问题
猜测这个是猜的
这个要问养鸡场养鸡的专家
这是网络问题我想问上师
莲师的邬金刹土和阿弥陀佛极乐世界
是无二无别的吗
我想往生极乐世界
但是我现在在修密法 要观修皈依境
请问上师我这是不是分别念呢
这两个刹土从表面上看的话
就是不是一个地方比如说我们
像五台山和普陀山和峨眉山
这三个是三个不同的地方了
就是这样子
就是表面上是不一样的地方
西方极乐世界跟莲花生大师的刹土
是完全是不一样的
这是网络问题请问上师
如果进入了空性我就消失了
真相就是我没有了
没有了我连神识都没有了吗
如果什么都没有了
那是谁在度化众生呢
证悟空性的时候就是是这样子
我们要知道证悟空性的时候
就是并不是说
我们证悟的时候就不存在了
实际上现在就是不存在的
但是现在我们还没有感觉到
还没有意识到这个不存在
我们一直都有一个自我的存在
然后我们认为因为有这个自我
所以它去完成很多很多很多的事情
实际上我们比如说我们做任何事情
实际上就完成这个工作的这个是
不是自我是我们这个身体这个物质
是这个物质去完成的
但这个物质上面有没有一个自我呢
这个我们以后可以进一步地去观察
或者是我们之前也讲过了
很多的通俗易懂的空性
这个当中去了解
我们一直都是这样子 很多人都认为
因为有这个自我的存在的话
那就是我们去度众生 这些都可以的
如果是自我证悟了空性以后
因为这个自我不存在了
那怎么度众生呢大家都有这种想法
那实际上不是这样子
证悟空性实际上证悟就是
不是因为证悟的智慧把这个我
把自我就毁掉了不是这样
本身就不存在自我的
是我们之前就是无中生有
我们把不存在的一个东西
把它当作一个自我
现在就是发现不是这样子
现在明白了这个真相而已
实际上这个时候度众生
这个时候比如说我们一个普通的人
就证悟了大圆满
那大圆满证悟了以后
我们虽然是证悟了
但是刚才也讲过了
我们回到生活当中这个时候
那我们就依然就可以就是完成这些
很多很多这些世俗的
或者是佛法上的这些事情
然后 我们刚才讲的前期 中期
最后期的时候已经成佛了
后期的时候成佛的时候
虽然佛是没有这样子的这种观念
没有自我的观念
但是佛就是通过化身佛的变化
佛的化身可以就度化众生
所以这两个是不矛盾的
网络问题请问上师
平时吸烟的人临终时
会不会使中脉堵塞
而无法往生西方极乐世界
不会的西方极乐世界
就是吸烟的人也可以西方极乐世界
完全没问题的
西方极乐世界往生西方极乐世界
那就不需要通过中脉
它是从任何地方出去都可以
一样可以到达西方极乐世界
所以不影响
这是网络问题
弟子现在正在修四加行
但是听其他师兄说
将五部大论学习了以后会更好
对修行会更有帮助
但是五部大论内容实在太多了
如果学习了三年五年
这一定会占用很多打坐修行的时间
而且生命又是无常的
弟子不知道是不是先要闻思五部大论
感恩上师
不需要 就是如果是把五部大论
全部要学完的话那确实是就是
要把它学好的话
那真的是需要很长时间我们只是
就听一个五部大论的课的话
那就可能是
每一部就大概就是两个月三个月
那就一年就听完这是听而已
实际上要深入地去了解的话
那这个就是需要很长时间
还有这五部大论
也不一定我们修加行一定要学
所以就是我们大多数的人
就是没有那么多的时间
所以我们就是学直接学四加行
四加行里面讲的这些人身难得 无常
就把这些学好了以后
直接去修就可以了
当然如果有更多的时间的话
那就去学一下五部大论
那也不需要从头到尾去学
一些相关的这些知识学一下也很好的
这个要看时间
现在我们最后一个问题
这是网络问题请问上师
在真正证悟空性以后
在超越感官的世界里
人是不是就可以穿墙而过了呢
不能人只要有这个身体在的话
就是不能穿墙而过
但是如果是比如说修大圆满的法
然后就虹身成就了
还没有往生 还没有死的时候
人活着的时候就可以虹身成就
虹身成就 就像现在的纳米技术一样
纳米技术它可以
把原子分子上它的结构
很多东西改变了以后
它就会出现了一种新的材料
这个不是从粗糙的物质上改变
是从很细微的东西上面去改变
纳米技术然后大圆满的智慧
就比纳米技术更加的厉害的
所以它把人的人体的物质的结构
就完全可以变化转变为另外一种物质
那这个另外一种物质是
它是可以完全可以穿墙
什么都是可以的
如果他想这样子的话 是可以的
所以他的身体就像
变成了彩虹一样了
所以看起来就是一个人体
但是实际上他如果想
「展示一下他身体的真实情况的话
那确实是就是彩虹一样
他只是不占空间的
然后就是没有阻碍的东西
所以穿墙是有可能了
那除了这个以外
那证悟空性也不能穿墙
证悟空性还是要
规规矩矩地从门里面走
感恩上师开示
那我们大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2, 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，