各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲课
首先请大家发菩提心
我们每天晚上听课的时候
每一次听课的时候
或者是我们打坐的时候
包括就是烧香拜佛的时候都要
一定要想到菩提心
这个是非常非常的重要
菩提心如果没有菩提心的基础的话
那我们做任何事情都是
不是大乘佛法了意义就不是很大
所以一定要发菩提心
那么菩提心简单地说
就是我们下定决心我要成佛
这个就是我的人生的目标
不仅仅是这一生
就是生生世世的人生的目标
哪怕就是在某一世我不能做人了
就是变成一个动物我得要
就是往菩提心这个方面要努力
就是要往成佛这个方面奋斗
就是要必须要下这样子的决心
这个非常的重要
（然后为什么要成佛呢
就是为了让所有的众生离苦得乐
这个听起来 这个让一切众生成佛
让一切众生离苦得乐 这个就是让
这个就是听起来很高大上
就是一点都不接地气这样子
就是从我们现在目前的感觉来讲
但是这个没关系的
从我们现在的情况看
我们确实是离成佛也有很远的距离
然后让一切众生成佛或者是离苦得乐
这仅仅是一个我们的一种心愿而已
实际上这些都是
现在是没有办法落实没有办法完成
更没有办法完成
但是这个都没问题
只要我们有这个心就是往这个方面
愿意往这个方面努力
就已经是很不错了
所以菩提心我们先暂时不要去看
这个最后的结果怎么样
先把这个心要发起来
就已经是非常不错了
然后能不能利益众生 能不能成佛
到底能够利益多少个众生
这些都是没有那么简单
这个就是要一步一步地完成
这没有那么简单
但是这个发心就是必须要现在有
现在就是要有这个心
度众生成佛
不是现在的事情
就是以后的事情成佛也是以后
最后的事情了
然后度众生我们现在
也没有太大的 太多的能力
这些都是可以
（可以逐步逐步地完成
但是这个发心这种决心
就是要现在完成
这个发心就是要当下完成
这发心里面这个内睿
发心的这些内容
它的这些目标就不是当下完成
这是要逐步逐步地完成这样子
所以大家要发菩提心
我们为什么要学佛
就是发自内心地下定决心要成佛
一定要成佛然后佛
我们也不要当作一个
非常神秘的或者是这个
不要当作神仙
就是一个实实在在的人
一个活生生的人
然后把自己的智慧和慈悲心
不断地训练不断地训练
最后就是到达了最高点
那这就是佛这就是成佛
实际上我们每一个人都能够做得到
这只是时间的早晚而已
实际上我们每一个人都可以做到的
就是必须要有个这样子的决心
不是小学的时候
老师经常问这些学生
你长大了以后想干什么呢
想当什么呢就是有些人说
我要当医生我要当老师
我要当什么什么的
同样的我们现在就是一个
从佛教的角度来讲
我们都是一个小学生
那我们想做什么呢我们就想成佛
就像小学生他想做一个
科学家 哲学家 工程师一样
我们想做一个佛
这是我们的目标是我们的理想
那么就是要有这样子的理想就可以了
先目前这个阶段就有这个理想就可以
不能没有理想
烧香 拜佛 然后做很多的善事
但是没有理想
只是为了现在的健康
就是现在的生活 为了这一点
那这样子就不对了
不对这就是不对
我们没有这个决心是不对的
还没有成佛还不能度众生
根本就不是问题
问题就是我们现在没有这种想法
就是没有这种理想
就是没有这种决心这个就是问题
现在不能度众生 现在不成佛
这些都不是问题了
所以大家一定要发菩提心
这个是非常的重要
接下来我们讲生活当中的波罗蜜多
六波罗蜜多的最后一堂课
那生活当中的六波罗蜜多当中
我们在讲最后的一个波罗蜜多
也就是般若波罗蜜多
智慧波罗蜜多也叫作慧度
慧度或者是般若波罗蜜多
然后这个般若波罗蜜多这个智慧
我们上一次也就讲过了
世俗的智慧 我们学各种各样的技术
学各种各样的知识
通过这些知识和技能帮助人
就是解决一些生活上的问题
那这也是度众生 也是帮助众生
这是一个那另外一个
我们的智慧还要上升到一定的高度
那么上升到一定的高度的时候
我们必须要有这种二谛
昨天我们讲的胜义谛和世俗谛的概念
如果是没有这个概念的话
我们的智慧要上升到胜义谛
或者是像佛或者是菩萨的
无我的智慧的高度
那么这个当中
没有胜义和世俗的这种理解
一个正确的理解的话
那我们是没有办法就是把这个
我们的智慧是没有办法提升的
提升了以后是什么样子
就为什么要提升我们这些都不懂
所以这个中间就需要一个二谛
理解这个非常的重要
（然后我们昨天也讲过了
我们在这个世俗的层面的时候
我们不太讲空性
这个时候我们可以不讲空性
所以在这个世俗的层面
我们如果要度众生 要帮助众生的话
那我们就用世俗的智慧
世俗的智慧来帮助人
世俗的智慧是什么
世俗的智慧就是
上一次我们讲了
就是佛陀在世的时候
就是接近三千年的时候
在印度的所有的文化 所有的知识
就归纳为五个知识这叫作五明
这个我们上一次已经给大家介绍了
那我们用这个东西来帮助众生
用这个知识来帮助众生
那这个知识也是非常好的
在世俗当中可以解决很多的问题
那我们就是用这种方法来帮助人
这是非常重要
其实生活当中要去帮助人的话
那就是最最最最能够
最有用的最实用的就是这些
世俗的这些知识和技能
这个可以直接就可以帮助人
很快就可以快速地可以帮助到人
这是非常重要这个时候
我们在这个生活的层面上那就不用
我们不太讲胜义谛的空性
这一次我们讲的这个六波罗蜜
就是所有六个波罗蜜多
都是生活当中的六波罗蜜多
生活当中就是我们在生活当中
能够用的可以用的
完全是能够用得上的这种波罗蜜多
所以在世俗的这个生活的层面上
那我们就不太讲空性胜义谛
这个我们就不讲
因为这个层次不一样
所以我们在生活的这个层面上的知识
只讲五明当然这个五明里面
其中一个是内明 内明就是佛学
这个里面已经有了包含了这个知识
但是胜义谛的空性这一块
我们不太强调这是一个
那另外一个呢
就是当我们的智慧提升了
上升到胜义谛的时候
是不是这个跟我们的生活
是不是完全是没有办法结合呢
这也不是天我们也讲过了
首先我们把胜义世俗分开
分开了以后然后就是
逐步逐步逐步地
最后的时候胜义谛就是世俗谛
世俗谛也就是胜义谛
意思就是说如幻如梦的这种观念
在我们的生活当中是不会
跟我们的生活是不会有任何的冲突
我们很多人经常也问
那既然是如幻如梦
一切都不存在一切都是空性
那我们为什么还要学佛呢
那为什么还要去度众生呢
度什么众生呢就是有这种疑问
这种疑问是很有道理的 很有道理
如果这个世俗和胜义不分开的话
那就是这样子那没有众生
众生都不存在了那度什么呢
然后那就是我都不存在了
那么就是谁去度呢
那么这个万事万物
都是如幻如梦都是空性
那么佛法僧也是如幻如梦
也是空性也是不存在
那么既然佛法僧都不存在
那我去学什么呢
到底学什么东西呢 我成什么佛呢
佛都不存在了那成什么佛
就是有这些各种各样的疑问
所以我们把世俗谛胜义谛分开了以后
这是两个层面就没问题了
昨天我们在这个桌子
用显微镜跟我们的肉眼的结论
从这个层面讲的话
大家都非常的容易理解
然后另外最后我们
胜义谛和世俗谛这两个
最后我们真正地精通了空性
然后我们深深地体会到
万事万物都是如幻如梦的时候
这个时候那是不是我们就没有办法
进行世俗的这些各种各样的事情
是不是我们没有办法工作
没有办法生活呢当然就不是了
我们证悟了空性以后
这个空性就是把我们的执著
就是给摧毁了就是断掉了断除了
但是没有执著我们可以
同样也可以去利益众生
没有执着去利益众生是更好的
这个叫作无缘的大悲无缘大悲
所以这些都是不矛盾的
所以我们最后
我们也要了解一下这个胜义谛
最高的胜义谛
那么这个也就是我们的
生活是完全是可以结合的
尤其是我们真正
就是如果是证悟空性的话
那么证悟了空性以后
然后我们在生活当中 在工作当中
那是真正的得到了名副其实的自由
比如说我们现在还没有
没有证悟这样子的空性
我们还不能控制自己的情绪
这样子的时候 即使是我们已经有了
该有的所有所有所有的自由
但是唯一一个没有解决自已的
内在的精神上的问题 那么最后就
外面的这些所有的自由
该有的 一个人该有的自由都有了
但是因为我们的内心的问题没有解决
最终我们还是感觉到不自由不自在
是这样子所以我们证悟空性以后
就是一切都变得如幻如梦了
那么这个如幻如梦的这种见解
给我们带来的是什么呢
就是更多的自由
更多的轻松自由自在
然后我们做任何事情
那个时候我们可以比如说可以
都建立在菩提心或者慈悲心
都在这个慈悲心和菩提心的
基础上可以去做
现在我们做事情不是这个基础
现在我们做事情的动力是什么呢
就是我们自己的自私欲望贪婪
就是这些这些才是动力了
我们很多不了解的人就是认为
只要把这些东西去掉了以后
那我们没有动力
没有动力那我们会不会去工作
会不会去生活怎么去生活呀
其实这些都是不需要
这个都是不需要的担忧因为我们
那个时候我们的生活
或者是工作这些的动力
就不是贪婪不是自私
而是慈悲菩提心这样子
所以这是这两个是完全可以结合的
我们证悟了空性以后
也就是生活完全是可以结合
所以我们今天就是讲一讲
这方面的空性
那空性我们首先
就先了解一下《金刚经》
《金刚经》大家都是
大家都非常的熟悉的
大家都非常熟悉
然后《金刚经》里面也有几句
有几句话也是大家非常的熟悉
这几个句子大家都非常的熟悉
但是这个句子的内容
我们都不一定是很明白
那我们先去了解一下
这个《金刚经》它在讲什么
那么这个我们怎么样能够
融合在我们的生活
这个是非常的重要
我们首先大家看看这个《金刚经》
《金刚经》当中讲了
是故须菩提诸菩萨摩诃萨
应如是生清净心
应当如是生清净心佛就是说
什么是清净心什么叫作清净
然后佛就讲不应住色生心
色是什么呢我们《心经》讲的
色即是空空即是色
佛教里面讲的这个色就是包括
我们看到的物质听到的声音
我们听到的接触到的
看到的这些周围的
所有所有所有的这些物质
宏观世界当中的物质
然后就是微观世界当中的
像电子电子核等等
然后超微观世界当中的
比如说像能量
这些东西这些全部都叫作
我们平时就是用物质这两个字来形容
那么这些东西
我们可以用物质这两个字
来形容的这些东西
在佛教里面就叫作色
那这里面就讲这个什么叫作
这个里面说了佛就是说
菩萨摩诃萨
菩萨摩就是大
菩萨和大菩萨
菩萨和大菩萨应该生起清净的心
然后就是说什么是清净的心呢
什么叫作清净的心呢
然后就是说不应住/不应住色
然后后面就接着讲
不应住声声音
然后就是香味触
我们手可以触碰的触
法法就是法不是佛法
法就是我们的意识可以感受到的
或者是它可以去思考的
它能够想出来的所有的东西都叫作法
用法这个字来描述
这里面讲的法就是
不是讲法律也不是讲佛法
而是讲我们的意识的范畴当中的
所有所有所有的东西叫作法
我们的心不应住
不应该就是不应当不可以
不可以什么呢不可以住
什么是住我们等一下解释
我们的心不可以住色香味等等
我们的五个感官眼耳鼻舌身
所感觉到的所接触到的这个世界
不单是这些而且我们的意识
所想出来的这些法叫作法
那我们的心都不应该住
不应当住这些法这个就是
声香味触法生心
后面就有一个生心
我想我们可能很多人不知道
什么叫作生心
这是一个另外一个
对首先是《金刚经》
那另外一个佛经
另外一个佛经叫作《持人菩萨经》
持就是坚持坚持的持
持人就是这个菩萨的名字
这个人的名字叫作持人
那持人菩萨佛就是告诉他的
是他请求然后佛给他讲法
所以叫作《持人菩萨经》
这个我们可以百度大家可以搜
这个网上是有的
那么这个里面就讲了一些
就关于我们的心的一些描述
特别特别的重要
佛教里面平时讲心指的是什么呢
第一个不是指的心脏
跟心脏没有关系不是心脏
心脏它是属于物质
也就是属于我们刚才讲的这个色
这个当中不是心
然后也不是大脑
佛教讲的心也不是大脑
大脑也是物质的范畴
也是我们刚才讲的色这个范畴
也不是大脑也不是心脏
然后不是大脑 不是心脏 那是什么呢
就是有三个方面都叫作
心它是一个总称什么东西的总称呢
第一个是阿赖耶识 第一是阿赖耶识
第二就是意识我们的意识 第六意识
意识呢平时我们去思考分析
研究判断这个念头
各种各样的善的恶的念头叫作意识
在佛教里面叫作意识
然后还有一个叫作意根
根就是我们眼根耳根这样子
根是什么呢实际上
根也是我们的意识的一种力量
意识比如说
我们的一个人的意识不断地
它有一个力量 这个力量是什么呢
让我们的意识不断地连续
不断地连续继续
有一个这样子的力量
这个力量受到破坏的时候
我们的意识会暂时的会停止
比如说就是因为外部的作用
或者是内在的
比如说我们就特别地恐惧时候
比如说会晕倒
或者是就是外部的物质的作用
或者是药物的作用
比如说麻醉这样子
这个时候意识就暂时
它不能没有意识了
那么没有意识就是这个力量停止了
这个力量它就受到了破坏
所以它不能持续
这种力量叫作意根那这三个
阿赖耶识然后意识意根
这三个的总称就是心
佛教里面讲的这个心就是这样子
然后说这个《持人菩萨经》
这个佛经里面讲心无往返
我们的心表面上看当然有往
比如说我们的心就去很多很多的地方
去思考过去思考未来
然后也有返然后我们的思考
我们的心思考了很多以后
它又会回来 有往有返 有往返
然后立无所处
就是说我们的心
现在它停下来的时候
它有没有一个
比如说我们人
在这层楼上面我们停下来的话
那我们的脚底下就是要
需要一个东西
然后我们可以就是住在
我们不可能住在虚空当中
就需要一个这样子的东西
那我们的心立住的时候
它有没有一个所处
无所处它说没有所处
心没有往没有返
然后没有所处
这些怎么样没有
我们要进一步地讲
然后无去来今
去就是过去 来就是未来今就是现在
佛说我们的心
没有过去 没有现在 没有未来
当然从世俗的角度讲当然有未来
当然有过去当然也有现在
这些都是不可能没有的
但是这些我们感觉到
我们的心有往有返
然后有存在的时候
然后我们的心也有
过去 现在未来都是有的
那这些是什么原因呢
那么佛为什么说没有这些呢
我们明明感觉到有往有返这些都有
那什么原因呢
佛就是说以因缘现而有所念
就是说因为因缘各种各样的因缘
心它本身是没有来往 没有所处
但是因为佛教不就是讲缘起吗
各种各样的因缘因缘集合的时候
然后因缘现而有所念
念就是念头这些因缘
各种各样的因缘具足的时候
然后就有这个念头
有这个念头就出来了
没有因缘的时候 它就不存在
然后有很多因缘集合的时候
它就出来冒出来
然后这些因缘解散了以后
然后立即就看不见
这种东西叫什公呢
这种东西就叫作魔术
魔术就是这样子魔术师就是
让我们看到的各种各样的魔术
那么比如说美国的魔术大师大卫
他比如说就是没有任何的东西的地方
让我们看到一架飞机
或者是在飞机场
就是像波音747这么大的一架飞机
就一下子让我们就看不到
那么就是没有飞机的地方
让我们突然间看到一架飞机
然后这是什么呢
我们是非常清楚地看到了一架飞机了
然后他不想让我们看到的时候
我们一下子就看不见
那么我们看到的时候
这是什么原因呢
这当然是肯定是有因和缘
有因和缘 然后就出现了这种飞机
出现了一个飞机
然后因缘解散了以后
然后飞机立即瞬间就看不见
所以这个飞机这架飞机它没有来处
就是就在这个地方我们看到了
它没有来处
然后我们看不到的时候
它也没有去处了
就在这个地方因缘解散了以后
它就不见了
突然间看到了一个飞机
然后立即又就不见了
这个就是我们认为是
典型的魔术的幻觉
但是我们没有去进一步地去思考
如果我们进一步地去思考的话
万事万物都是这样子的
所有的这些自然界的东西，它所有
所有一切的这个规律都是这样子
所以有些某种因缘结合的时候
突然间就出现一种现象
然后这个因缘解散了以后
立即这个现象就看不到了
它也没有来处没有去处
但是我们平时我们不会去
进一步地去思考
这个到底是不是一个不存在的错觉
我们根本就不去思考 就是我们把
这个世俗谛就是把我们就拦住了
不许不允许我们再往里面观察
这个地方就是告诉我们
这就是真理不要再观察了
这就是真理没有什么好观察的
这是存在的这是真实的这样子
所以我们也就从来都没有去想
突破这个界限
我们从来没有想突破
如果有这种勇气
如果我们是一个探险家
这样子的话再去突破一下
突破了再往前思考的时候
然后我们就会发现
不仅仅是这架飞机万事万物实际上
就跟这个飞机的道理是一模一样的
然后就明白了这就是如幻
就是我们会发现这个是如幻如梦
但是从来没有这么去想过
没有这么去想
那么我们自然也就接受了
任何一个比如说世俗的
这个世间的最最最聪明的
科学家哲学家
他们从来也没有去突破这个界限
大家都在这个界限设定的一个
这样子的一个固定的范围当中
我们在生活我们在工作
我们在研究或者是等等等等
从来没有一个人想突破这一点
包括科学家哲学家思想家
所有人发明的 研究的这些东西
都在这个就在这个范围里面
没有一个是超越这个范围的
大家也不想去超越
那这个是为什么呢
就是因为我们看起来是非常的真实
我们为什么看起来是很真实呢
就是因为因缘具备的时候
任何东西比如说我们刚才讲到的
这个魔术师变出来的这种飞机
就是当下是非常的真实的
当下是非常真实
就跟真实的飞机就是一模一样的
跟真实飞机是一模一样
那也是因为是
因缘和合的时候就看到了
这一个问题我们必须要明白
这个里面就是有一个
非常非常有意义的事情
这个我们之前也讲过了这个最最最
这些东西的源头我们大家都
不愿意去突破的主要的源头
原因就是来自于我们的这种感官
我们的感官这个我们之前讲过
我们比如说佛教讲这个旋火轮
大家都清楚的
我们之前都讲过很多很多很多次了
旋火轮就是我们把一根香点燃了以后
然后稍微慢一点转动的时候
我们就看到就是一个亮点在移动
再快再快一点的时候
然后我们的眼睛就看不到一个点
我们的眼睛里面
它就变成了一个环形的东西了
环形的东西如果这个时候
这种运动如果我们的眼睛的灵敏度
如果是再差一点的话
比现在还要差一点的话
那这个旋火轮在我们的生活当中
一定是一个真实的东西
是真实存在的东西
跟其他的东西一模一样 真实存在的
如果我们的眼睛的灵敏度
比现在的还要再高一点的话
那这个旋火轮它转得再快
再快在我们的眼里
它不会变成一个环形的东西
它永远就是一个点
我们非常清楚地看到这个点在移动
所以所有的这些 这个世界的
在我们的眼里这个世界会出现
以什么样的形式出现
一切都是以这个速度来决定
如果速度再快一点
然后很多很多东西
在我们的眼里都是变成真实的
如果速度再慢一点的话
那很多东西在我们的眼里
都变成是假的就像这个旋火轮一样
就唯一的一个这个真和假的
主要的一个原因就是这个速度
因为这张桌子 硬邦邦的桌子
为什么我们的生活当中这么的真实呢
因为它们的它的这个原子
它的这个原子周围的这些电子的转动
是特别特别快的非常的快
所以我们的眼睛是根本
我们的肉眼是根本看不到的
如果它的速度是没有那么的快的话
那就我们这张桌子在我们的眼里
一定会变成一个假的东西了
如果这个运动
这个原子周围的电子的转动的速度
没有现在这么快的话
现在就是每秒种大概就是八九百公里
一千公里这样子左右上下
如果它是没有那么快的话
就是转的很慢很慢的话
那这张桌子在我们的眼里
它就是像云一样的 像空气一样的
就不真实的东西
我们的手可以穿过去的
昨天有师兄问了
我们的身体可不可以穿墙呢
如果墙上面的所有的这些
原子周围的这些电子的速度
如果降到很低很低很慢的话
那我们是可以穿过去的
现在穿不了它的速度很快
所以我们看起来
是一个非常真实的东西
这个大家就之前我们
就是最简单的方法
人人都知道的就是这个旋火轮
因为佛的时代也没有太多的
太多现在那么现在
像现在这么多的东西可以作比喻
然后另外一个
这些比喻也不一定是每一个人都明白
像旋火轮这样子简单的东西
每一个人都是明白
所以佛就是用最简单的东西来做比喻
然后让大家明白一个很深的道理
就是就这么简单没有什么其他的
就如果是我们电子周围的
或者是比如说科学家如果有一个技术
把所有的原子核的周围的电子的速度
可以降到一个很低很低的话
那就是那就不需要讲什么
那这样子的话
现在在我们的眼里就是这张桌子
就是很硬邦邦的桌子 楼房 所有东西
那个时候那就是会变成像雾一样的
像雾像云像空气就是这样子
就是很不真实的这样子
那我们的这个心也是这样子
因为这些因缘具备了以后
我们就感觉到我们的心有往返
然后有所住的地方这些都有了
但是佛就已经讲了这些都是因缘
这因缘当中的一个
主要的一个因缘是速度运动的速度
它是一个主要的因缘
当然也有很多其他的因缘
这些因缘就让我们产生了这个错觉
人为的错觉
人为的错觉就是旋火轮
旋火轮就是人为的错觉
本身我们是没有错觉
这个速度稍微快一点就产生错觉了
就不需要什么
速度慢下来了以后
然后这个错觉就消失了
真实的东西就出来了
如果这个里面再 速度再慢的话
然后每一层一层一层一层的这些
这个错觉剥开了以后
最后就是我们剥这个洋葱一样
最后或者是我们像芭蕉树一样
佛经常用这个芭蕉树
芭蕉树就是一层一层的皮
全部剥完了以后中间就没有一个实心
都是全部都是
就像我们的转经筒一样
转经筒就是这么很多张纸包裹
最后就变成了转经筒它没有实心的
如果这个一张一张纸
如果我们拆下来的话
那么它的里面没有什么真实的东西
同样的我们所有的这些
万事万物都是这样子
所以我们现在看到的这些
外面的这些任何一个东西都这样子
但这个里面主要讲的不是外面的
就是我们自己的内心
那我们自己的内心就是刚才讲了
我们就是要就把我们的心
这个《金刚经》讲了
我们的心就不应住色
住首先什么叫作住
住就是说我们去执著
这张桌子是真实的
在我心里这张桌子是
是一个真实的一张桌子
那这个时候我们的心就住于这个桌子
桌子就是我们的心的所处
然后我们的心就在这张桌子上
然后就是建立了一个
建立了一种执著
就是什么执著呢
这张桌子真实的执著
然后执著了以后
然后我们就会有其他的
比如说这张桌子
如果就是我很喜欢的话
然后就是我也想
拥有一张这样子的桌子
然后怎么样也许是我希望
就是用一个不正当的手段
去拥有一个这样子的桌子
然后就去做很多很多不好的事情
这个当中就会就涉及到
这比如说偷盗抢劫就是这些了
有可能也就是杀生 都有可能
然后这个就是形成了
下一个轮回的因素这当中
这叫作这个叫作住这叫作住
《金刚经》讲的这种住就是这个意思
大家要知道这个住
平时我们都在念这个《金刚经》
那《金刚经》讲的这个住就是
佛就是告诉我们我们的心不应当
就是不应该住于这个色就这意思
意思就是说我们的心
不应该去执著这张桌子就这意思
那我们怎么样不执著呢
就是有两种方法
大家要记住有两种方法
两种方法是什么呢
要不就是我们把这张桌子
把这张桌子打破
打破的意思不是说把这个桌子
这张桌子砸碎不是这个意思
我们是说用我们的智慧
用我们的智慧让我们的心非常地明白
这张桌子实际上就是一种错觉
它不是一个真实的桌子
这样子以后现在我的
比如说我们的心非常地执著这张桌子
然后我们的心
一真就抓住这个桌子不放
但是如果我们有一种方法
告诉我们这张桌子是错觉的时候
它主动就放掉了
比如说我们的手抓住一块冰
然后抓住不放的时候
因为我们手里面的温度
这个冰它自己就会融化
然后最后这块冰就留不住了
全部融化了以后
我们的手就自然就松开
没办法就自然就松开
之前我们五个手指都一直都不愿意
不愿意松开就是抓住不放
但是最后这块冰没有了以后
只有我们只有松手了
同样的我们的心
现在就是时时地抓住这个桌子不放
就是特别地执著特别特别地执著
那这个时候两个方法
一个就是告诉他
这张桌子实际上就是一种错觉
不是一个真实的 它是一种错觉
它怎么是错觉呢
就是我们昨天讲了
它的颜色首先它的颜色
是我们自己的大脑里面的画面
没有颜色然后它的形状
这个长方形的这种形状 绝对是错觉
为什么那么肯定呢
就是因为这个是
无数个原子构成的东西
然后无数个原子 我们看到的东西
我们的肉眼是看不到的
然后我们看到的东西就是一个
无数的电子的高速运转的产物
高速运动的产物我们看到的
我们连这个分子或者是这个原子
原子我们都看不到的我们看到的是
原子高速运动的产物而已
我们看到的只是一个产物而已
实际上根本
真实的东西我们根本没有看到
那这个产物到底是什么呢
产物就是错觉
比如说我们刚才讲一根香点燃了以后
高速运转的时候
我们看到的就是这个环形的光
那个时候我们看到的是
一根香的这个产物运动的产物
我们根本就没有看到这根香
我们连这个香都没有看到
我们看到的这个环形的东西
这个圆圈只是一个
它的高速运动的一个产物而已
它本身我们根本没有看到
如果我要看到
停下来才能够看得到
只是看到了一个产物
那么这种产物
无数个成千上方个产物
聚在一起以后就变成了这张桌子了
实际上这张桌子就是一个
无数个几百亿几千万亿的错觉
加在六起以后堆积在一起以后
这么多的错觉
庞大的错觉堆积在一起
在我们的眼前就变成了一张桌子
所以佛就是这个叫作色蕴
蕴的意思就是所有
很多很多东西堆积起来的东西
它不是一个真实的整体的
这里没有一个整体的东西
那这样子以后我们的心就知道了
原来这里没有一个真实的桌子
然后我看到的是无数个错觉
然后堆积起来了以后的
一个庞大的错觉
我看到的只是一个庞大的错觉
这样子以后就像我们紧紧抓住
不愿意放开的这种冰开始融化一样
这桌子在我们的眼里
逐步逐步地就是失去了它的真实性
失去了它的真实性以后
我们的心就开始不太执著它了！
然后慢慢慢慢就松开了
松开了以后彻底地松开了以后
就是什么意思这个时候就是说
不应住色
这个时候我们就不住
我们的心不住于这个色
不住就是不存在不安住不执著
不执著于色香味等等
最后就是万事万物
我们的心就不住于这些万事万物
这叫作心不住是这样子的意思
然后这个里面也讲过了
这里面就讲这个说
其心就是说我们的心
空自然自然的意思是说
它没有本质本体的意思
我们的心它是没有一个本体的
没有一个本质的
为什么没有本质呢
因为它是无数个因缘产生的一种错觉
这个错觉是没有本质的
如果错觉有本质的话
那这架飞机应该是一个真实的飞机了
但是它不是真实的飞机
为什么呢 因为错觉是没有本质的
正因为它没有本质
所以叫作错觉幻觉
所以这个心我们的心
其心空自然无形
无形相就是说形状
我们的心我们大家都说我有一颗心
那我们的这有一颗心
那它的形状是什么它长什么样子呢
是圆的 是长方形的 是什么呢
没有的所以就是这个无心
无有众生
那我们的心它是不是一个众生呢
它不是众生它是无数的念头
比如说我们晚上抬头一看
这个太空就有无数个星星
这些星星相互之间
是没有什么联系的 都是个体的
无数的个体的东西
但是这个时候我们
就是这个整体的名字就叫作星空
外太空这样子的名字
但是实际上它们都是没有
相互之间是没有什么联系
没有一个整体的东西
那我们的意识也是
我们比如说十分钟之内
我们的意识产生的各种各样的念头
各种的念头是数不清的
就是一个小时之内产生的念头
那就更加的多 就更加的成千上万
然后这些念头各是各的
这个念头都是各种各样不同的念头
都是各种不同的
就像我们抬头看到的这个星星一样
这些都是不同的东西
那么这么多的不同的东西
不断地就是冒出来了
然后我们就给它
我们的意识就把它
全部东西就包括
就做一个包装然后这个包装的外面
就是写一个什么呢
这就叫作心心或者意识
我们就给它取一个这样子的名字
然后我们的就是这个内心当中
就产生了一个这样子的抽象的概念
哦这叫作意识
实际上意识这东西它不是
它没有一个整体的这样子的意识
所以它是没有形相
没有形状没有众生
又无所有不得所处
我们得不到它的所处
它存在的这个地方
无合心者
就是说我们的心是不会合
意思就是说它没有合没有离这意思
无合心者无有散者
就是分散它也不会分散
意思就是说不合不散
因为它本身就是一个错觉然后
心无过去无有将来无得中间
中间就是现在它实际上是
实际上就是没有的
为什么这么讲呢
这个我们之前也讲过了我们的心
它是不能像这张桌子这样子
我们可以分它的东南西北
因为我们的心没有这样子东南西北
那我们观察的时候
通过这个时间和速度
从这个角度去观察
那这个不是一种信仰
这跟信仰是一点点的关系都没有
这个任何一个凡是有这个
凡是懂逻辑的懂观察的人
任何一个人有信仰的没有信仰的
什么样的人就是无论是一个
唯物论者 无神论者这样子的人
也是一样他就是要
他就要承认这个
因为它 这个就是一个真实的情况
那这个真实的情况是什么呢
比如说我们的心里冒出一个念头
冒出一种念头
然后我们想某某人对我不好
就是一种这样子的念头
那么这个念头就是需要十秒钟
如果这个十秒钟的时间
某一个人我们先
我们的心里就想出某一个人么
然后再想出他对我不好
就是这个就是一个念头了
，他对我不好这种是一个念头
但这个念头实际上它
我们认为这是一个念头
人一个真实存在的念头
但是如果我们去再分析的话
那这个十秒钟的东西
十秒钟的东西实际上
一人十秒钟的这个东西
它是一个连续的这个连续
也就是我们刚才讲的跟这个
这种连续也就是刚才讲的
这个旋火轮的这个连续是一模一样的
因为它的速度非常的快
所以我们的意识
我们的意识它就分不清楚
它就把这个全部
就当作是一个东西来看
实际上一秒这个不仅仅是十秒钟
一秒钟也可以分 就是再细分的话
一秒钟可以分一万个不同的单位
或者是千万个不同的单位
可以这样子分
那么比如说我们一秒钟可以分
先不说这么细节
先说六秒钟可以分一千个时间段
一千个点那这个时候第一个
比如说一千个或者是先不说
简单的我们可以说一百个
那六一百个点比如说一秒钟
我们把六秒钟分成一百个 那第一个
，这个第一个念头出来的时候
九十九个它们都还不存在的
九十九个都是未来
唯六一个第一个就是现在
然后就是到了第二个这个刹那的时候
刚才的第一个它就变成了过去了
它就变成过去时又不存在
所谓的过去就不存在了
根本就不存在了
然后那个时候什么是现在呢
第二个点是现在 是这个现在了
然后九十八个时间是未来
那这个时候九十八个这个时间段
现在是不存在的
是没有的还没有诞生
然后第一个也就是
已经过去了也不存在
那现在什么存在呢
就存在这个一秒钟的一百分之一
它存在 其他的都不存在
然后第三 第四 第五的时候
永远都是这样子永远都只存在一个
秒钟的一百分之
前后都是不存在的
这个就是我们刚才的旋火轮
是一模一样的道理 旋火轮永远都
比如说这样子转一圈的话叫作360度
360度上面这个点
一根香的这个点这个亮点
它要在360度每一个度上面要移动
然后它在第一个点的上面
第一个位置上的时候
359个点是没有任何东西的 是空的
只有一个位置是有东西的
但是我们的肉眼看360度都有东西
就是一个环形就一个圆圈
这个圆圈不就是360度吗
我们的肉眼看这360度上面都有东西
实际上没有的
只有一个度上才有一个真实的东西
其他都是没有
同样的我们的意识也是一样
我们的意识现在也是
我们只有一秒钟的
百分之一的这个东西
它存在 其他都不存在
但是因为它的速度快 在我们的
我们的意识它就是没有办法
它没有办法去识别
这么细的这么快的东西
所以在他的这个意识当中
这个东西都变成一个东西了
所以大家都必须要知道
我们的这个感官它是非常的迟钝的
非常迟钝的然后同样的
我们的意识也是一样的
就错误首先第一个是
我们的感官错了我们的视觉错了
然后就接着就是我们的意识也就错了
还有我们的意识它就是不懂装懂
然后就是拿很多很多的道理去修饰
说这个是对的那个是对的
实际上它自己根本
它自己都已经上当了
根本就不知道但是它就瞎说
就是说这是对那个是对
为什么什么什么什么
实际上它自己根本没有任何的道理
它的所有道理都是来自于感官
感官就是已经欺骗了它自己了
这些东西佛教讲的这些东西
大家必须要知道
这个跟信仰是没有任何关系的
信仰没有关系这个是
一个科学家去讲的话也要这样子去讲
就是一个哲学家去讲
那也得要这样子去讲
除非是他偏心
除非是他不尊重这个真相
否则的话大家都要去这么去
因为这个就是唯一
就是一个真实的情况
所以这个时候我们会看到
原来这样子以后我们就发现
原来这个一秒钟
比如说我们刚才讲谁谁对我不好
实际上这个就是一种错觉
这个念头它本身就是一种错觉了
这样子一细分的时候是一种错觉
但是我们的意识我们的感觉
它还没有意识到它是一个错觉
我们的感官也就感觉不到了
然后我们的意识也就
就是感觉不到它是错误的
所以我们认为有过去 有现在 有未来
但是没有的这个一秒钟的
一秒钟的千分之一或者是万分之一
它有什么过去有什么未来呢
它不就是一个东西自已消失了以后
第二瞬间的时候它就不存在了
那它不存在了以后
没有什么过去未来的
那不是这个之前有吗
之前曾经发生过
但是曾经发生的东西现在都不在了
之后的不就是将来会出现吗
将来会出现但是现在都不存在
所以现在就是存在的
就唯一就是一个点上面的
这个就是我们会说 这个就是现在
但是实际上没有过去未来
这些都是不存在
这么去观察的时候
然后我们就会发现
万事万物真的是 这个一点都不难
我们要去证悟大圆满 证悟大手印
确实是非常的难我们对这个
对法的这个信心还有就是积累福报
这些方面要具足太多太多的条件
就是就要这样子才能够证悟
但是要在理论上懂这些道理
这六点都不难一点都不难
只要我们有一个比较尖锐的这种思维
然后一下子就明白了
这个非常的简单
所以这个我们
这是非常的重要这样子以后
虽然那个时候我们还没有证悟
但是理论上就一下子就明自了
噢 原来我们真的是活在一个
一个虚拟的世界里面
这一点我们以前也讲过很多很多次
这个《黑客帝国》这个电影
它讲的是非常非常好的
非常有意义的它就在讲这些道理
就是这个是非常非常好的
有一次我在国外就是在美国
一个佛教徒里面讲课的时候
我是讲刚才这种道理
那提问题的时候有一个人说
那你是不是很喜欢你可能会很喜欢
《黑客帝国》这个电影吧
人家知道这个是这个意思了
我说是啊我很喜欢这个
他们有些人就知道
这个电影在讲这个道理
确实是这样子
但是有些时候 我们还是就是希望
就是在生活当中就拥有这个幸福
或者是这些所谓的幸福快乐
我就不需要那么多的东西
这个《黑客帝国》里面也不就是有吗
后来就是有一个人就是说
哎呀我就还是你把我的身体
就拿去跟这个母胎接在一起
让我产生一种错觉让我就
让我在那个电脑的世界里面生活
最好让我就在电脑的世界里面
让我扮演一个比较好一点
比较有影响的角色
最好是一个明星他说
那这个是明明是一个电脑的世界
他知道他是知道的
但是这个真相
他要跟这个电脑的世界
电脑的人要斗争
他觉得这个过程很难
我还是干脆回到这个电脑的世界里面
去生活就可以了
就是我们也这样子
我们很多时候也我不想解脱
我不想这些这个成佛 这些都不需要
我就需要生活当中的这个快乐
这不就是这个人说的是一模一样吗
他还说了就是无知者很幸福
我们平时讲无知者无畏
然后就不知道的话就是
很幸福的很快乐的
不知道就幸福了
我不知道这个是电脑的世界
那我自己在这个电脑世界里面
就扮演一个非常有影响的角色我就
他说最好让我扮演一个明星的角色
那这是其实我们的想法就是这样子
我们的想法不是什么成佛空性
我先暂时不要我就要
这个世界它是空性还是幻觉是错觉
我不管 我就要这个生活当中的
这个人的生活当中
世俗生活当中的幸福快乐
其他我不要那这就是
那个人说的是一模一样的道理
所以我们很多时候都是这样子
我们有些时候
我们不太愿意去探索这个真相
真相是什么我先不管
我就需要感官上的这种快乐
这种快乐我就满足了
最好让我就扮演一个像明星
他也说了我记得他说了两个
就是很有钱的或者是
就让我去扮演一个明星的角色
那这样这个实际上
我们大家的想法就是这样子
这是我们所有人的想法
所以我希望你们
就认真地去看一下这个《黑客帝国》
这个电影特别有意义的但是我们
平时这些东西我们都不知道
所以我们无论这个世界
是上帝的设计创造的也好
我们的业力的这个创造也好
这个设计是一个非常完美的
一个天衣无缝
我们在这个虚拟的世界当中
活了一辈子也就不会发现什么
哪里有什么漏洞
到死为止也就认为
这是一个非常真实的世界
到了生命的最后的一刻的时候
我们还在执著这个世界
还认为这是一个非常真实的东西
所以我们那个时候也就
放不下舍不得就是这样子
所以这个世界就是一个
有些人平时就是说
这个世界是上帝创造怎么怎么
这个我们真的是非常能够理解
真是很多时候
如果深入地去思考的时候
这个东西 如果是没有一个人去
专门跟你的感官去设计的话
量身定做的话
那怎幺可能这个世界是这样子呢
肯定是有这样子的想法
那这个时候就找不到别的答案
干脆就是上帝 他创造的
这样子以后呢
就是很多人也就有这种想法
这杨振宁都说了以前
其实就是很多人的想法都是这样
但是佛教就是有更深层次的解释
那从这个角度讲
我们现在当下是一个虚拟的世界
～这个六点都不难当下就明白了
但是明白了还没有用不修的话
那我回到生活当中
还不是该怎么样就怎么样这个就是
理论上怎么样 这一点都没有用
如果我们这个时候
这个时候我们第一个
理论上了解了非常地清楚地了解了
然后再去修这样子以后
我们开始对这些东西的执著
就开始淡化最后就不太执著了
那这个时候我们就做到了
这个《金刚经》讲的就是
须菩提诸菩萨摩诃萨
应如是生清净心
我们就开始生起了清净心
清净心就是没有这样子的执著的
叫作清净心
不应住色生心
就是说生心就是要发心的意思
发心我们要发起一个什么样的心呢
我不住于色的这样子的心
我的心不住于色发这样子的心
生心讲的生心就是这意思
后面就讲这一句话
我们大家都非常熟悉的就是
应无所住而生其心
应无所住是什么意思呢
刚才我们通过这些逻辑
把万事万物的真实性
都打破了都粉碎了
它就像这些中观的这些逻辑
就像中观里面讲的
五个逻辑四个逻辑
太多太多的逻辑
这些逻辑它就像一个粉碎机一样
它把所有东西都粉碎了
那粉碎了以后这些东西都是
在我们的这个意识当中
失去了它们的真实性的时候
然后我们的心就开始放下这些东西了
开始放下放下了以后
我们就不住不住于色
不住于声声音
不住于香 不住于处 然后就是
最后我们应无所住就是应无所住
应该我们要发什么样的心
后面讲而生其心
意思是说我们要发一个什么样的心呢
我们要发起一个无所住的心
无所住是什么意思呢没有执著的心
我们要发起这样子的心
这个心是什么呢
这个心就是证悟空性的智慧
应无所住而生其心
简单地说就是让我们生起
让我们去生起证悟空性的心
证悟空性的智慧就这意思
那这个怎么样能做到呢
就是我们用这些逻辑
这些逻辑去粉碎所有的东西
粉碎了以后就刚才讲了
就这些我们的心里
这些执著它就会消失的
我们的这些观念
实际上就是转变这个观念而已
这在小乘佛教的经典当中也讲过了
比如说有一个屠夫
他去牵一头牛往屠宰场走的时候
所有人都认为是一头牛
这个时候我们
对这头牛的执著是什么呢
就是这个时候我们认为这是一头牛
然后这个屠夫把这头牛屠宰了以后
然后我们会说是牛肉
不会说是一头牛这个时候
我们的观念已经自己就转变了
这个时候一大堆的肉
这个时候我们会说这是牛肉
而不会说这是一头牛
这个时候我们自己的转变
转变了就变成了这种转变
那这是事物本身的变化
导致的一种转变
那现在我们比如说
事物它本身没有这样子的这个转变
但是我们用逻辑通过我们的逻辑
转变我们的这种观念
实际上无我 证悟这些东西只不过
只是一个我们的观念的转变而已
实际上我们的身体
过去也是这样现在也是这样
未来我们成佛的时候比如说
我们即身成佛的话也是这样子的
或者是说我们没有证悟空性的时候
我们身体就是这样子
证悟了空性了
我们的身体还不就是这样子吗
身体它永远都是这样子
我们对这个身体的理解它的
我们的认知有所变化
世界没有变化身体没有变化
我们的认知观念有变化
需要变化的不是这个世界
需要变化的就是我们的观念
为什么呢因为让我们
感受到生老病死的这个痛苦的根源
不是这个世界而是我们自已的观念
所以我们就是要转变观念
不需要改变世界
但是从另外一个角度来讲
实际上我们转变了我们的观念以后
世界它也自然就会转变
它也会改变的 但是我们的目的
不是为了改变这个世界
而是为了改变
我们自己的内心的这些观点
这是一个方法我们就是通过逻辑
然后我们刚才就讲过了
我们把一块冰
我们抓得很紧的时候越紧
然后就手里的这个体温它就会融化
最后我们只能松开
同样的我们现在对这些名啊利啊
这些东西我们特别地执著
这个时候我们通过逻辑
让我们明白这些都是错觉了以后
然后我们只能就松手了
那这个时候我们就是不住
这个里面讲了一应无所住
应该我们应该
生起一个什么样的心呢
应该生起一个无所住
也就是说不执著的这样子的心
这样子的心怎么样能够生呢
那就是通过刚才的这些思维
然后我们明白了以后还要修
没有那么快 修了以后才可以
这是第一个方法
第一个方法这是一个
然后另外的一个方法
另外一个方法是非常的直接
非常非常的直接
这个是特别特别的重要的
这个在《金刚经》讲
如来说诸心皆为非心
如来就是佛说我们的心
实际上它不是真实的心
我们刚才也讲 这个话怎么理解呢
比如说我们这个旋火轮
我们的肉眼会告诉我们
这个旋火轮是一个圆圈
但是这个时候有人告诉我们
你现在所看到的这个圆圈不是圆圈
就这意思就是说
如来说诸心皆为非心
就是说你的心实际上不是心
这个话我们不好理解
我们的心怎么不是心呢
实际上我们的概念当中的心是什么
就是这些念头刚才讲了
无数的念头 那念头它是不存在的
念头本身是错觉
怎么样证明这个是错觉呢
我们刚才分析了
这是另外 现在是另外一个方法
另外一个方法佛就是说
须菩提过去心不可得
现在心不可得未来心不可得
过去 现在 未来
这三个方面的我们的心都不可得
不可得的意思是什么意思呢
从我们自己的感觉上当然可以得到
我们过去的心现在的心未来的心
所有的心我们都能够得到
过去的心我们昨天得到
未来的心我们明天会得到的
现在的心我们现在得到
这是我们的感觉
这是我们没有深入地去思考的时候的
这种表面的这种现象
从这个角度讲的话
那这个比如说这个飞机
■我们刚才讲了这个
魔术师变出来的飞机
或者是以及各种各样的东西
那从这个角度来讲
那这个也可以得到的 可以看得到
但是实际上我们深入地去观察的时候
那就是不存在的
这个里面有八个字
这个特别特别的重要
如果是这八个字
或者是刚才我们讲的这些东西
如果你们通过逻辑通过逻辑理解了
然后你们就明白了
你们就通达了这个中观
如果你们把这个八个字的这个内容
以及我们刚才讲的
或者是刚才讲的过去心不可得
现在心不可得未来心不可得
这三句话也是一样
这三句话如果大家通过理论
通过理论明白了它的道理
那这个叫什么呢这个叫
我们可以说我通达了中观
我听懂了中观可以这么讲
如果不是逻辑而是自已打坐的时候
在打坐的时候就是
感觉到了体会到了
那么这个叫作什么呢
这叫作你们就证悟了
还不仅仅是中观证悟了大手印
，大圆满也就差不多了所以这些
那这个八个字是什么呢这里讲
心无有心
就是说心是没有心的
然后是什么意思呢
这句话的意思就是说比如说
心没有心的意思就是说比如说
我们可以说人是没有鸟的翅膀
如果我们说人没有翅膀
那这个就是说什么呢否定了什么呢
没有否定人本身
只是否定了人的这个翅膀
人是没有鸟的翅膀
或者是人的头上没有角
一没有牛角这样子
但是没有否定这个人本身的存在
只是否定了一个人的一个
人不存在的东西
那现在这个里面讲
心无有心
就是说否定了心它本身
心没有心的意思是什么意思呢
我们的观念当中的心
实际上是没有心实际上不是心
这个意思就是说很简单
我们刚才讲的这种旋火轮
这个时候比如说一个人在
一个东西在高速的运动
然后一个人刚刚从门里进来
这个屋里就是有一个点在高速运动
高速运动的时候他不知道这是一个点
他就觉得是一个圆形的火光
那这个时候他就认为
这是一个真实的火光环形的火光
，那这个时候就旁边有一个人
就告诉他你看到的火
这个火轮不是火轮就这个意思
心无心就这个意思
你看到的火轮
你看到的这个环形不是环形
就是说心无心
就是环形无环形就这样子
环形无环形就是说
你看到的环形是没有环形
你看到的环形非环形
刚才这个《金刚经》里面
有很多很多这样子的话
比如说如来说诸心皆为非心
不是心心就不是心
是名为心
这个就是一个名字 这是一个
这个所谓的心只是一个名称而已
实际上它不是心
同样的意思就是说我们看到了
有一个人就刚刚进来的时候
这个旋火轮一直都在转
他一进来的时候都在转 所以他以为
他之前不知道这个是一个点
他以为这是一个环形的火光
那这个时候旁边的人就是说
环形非环形火光非火光
环形的这个光是非环形光
就这意思了那这个时候
这个环形的东西它本身就否定了
不是否定其他东西就否定它自己
那这里讲心无有心就是这意思
比如说我们刚才讲了
我们的心有没有颜色呢
有没有形状呢
如果说我们的心是没有颜色
那这个否定了什么呢
只是否定了颜色
还没有否定心它本身
然后我们说我们的心没有形状
我们的心我们的意识它不是圆形的
它又不是长方形的那这个时候
实际上也没有否定我们的心的本质
只是否定了它的形状
那没有形状它可以也有
它可以 也可以同样也可以存在
它可以存在的
但现在这个里面它不是
它就是说心无有心心是没有心的
也就是说我们的这个意识当中
有一个心的存在
我们的这个心实际上不是心
就这意思了然后
心无有心则日本净
干净的净就是说心没有心
这个叫什么呢
则日就是说这叫什么呢
这个就叫作本净本净就是本来清净
本来清净是什么呢
本来清净是大圆满讲的 大手印讲的
禅宗讲的本来面目就是这些了
所以这八个字
这八个字的内容通过逻辑
非常非常坚定不移地相信了明白了
然后就是刚才说了你们精通了中观
那这么有这么简单吗
这个中观讲了那么多的复杂的东西
比如说《中观根本慧论》有二十七品
每一品的这个讲得都
特别特别的复杂特别的复杂
但是这些复杂的东西讲什么呢
就讲这个如果你知道了这个
完全可以不学这些东西了
这里面都有了这八个字精通了
就完全可以不学这些中观
《中论》《入中论》《中观四百论》
以及更多更多更多的中观
都可以不学了
它的基本的核心的精华已经精通了
其他的都是文字
用各种各样的文字来描述
实际上就是可以不学了
但是如果这个没有精通的话
那我们学了很多很多的中观
把中观的每一部经 我们背下来了
然后这每一部经的
每一句话的解释的方法
以及在这个上面有不同的这种
解释的这些不同的这个分歧
我们全部非常的精通
但是没有用关键问题没有解决
所以实际上也不是八个字
实际上就这个四个字心无有心
就这四个字了心无有心
这个就是刚才讲了
重复一遍如果你们通过逻辑
就是特别特别地清楚了
那就是你们就精通了中观了
然后就不是逻辑
是自己打坐的过程当中就是体会到了
那就不是中观了那就是大手印了
你们就证悟了大手印了
有这么简单吗就这四个字
当然了就这么简单
这个复杂的东西
就是这个复杂的东西
都是实际上就是
佛就是为了不同的根机
就是为了不同的根机设计的
各种各样的学习的方式
实际上能够通达那就这么简单了
心无有心心无有心
心我们不观察的时候
心是什么我们刚才讲了
意识阿赖耶识就是这些了
有了当然有 谁没有
我们因为是人当然有意识了
没有意识就是尸体了
那在世俗当中是这样子
但是这个是不是真实 真正的存在呢
进一步地观察的时候
然后它的存在的方式 它的存在形式
就跟这个旋火轮是一模一样的
那旋火轮我们大家都说
这是不存在这是错觉
那既然它是错觉那这个
我们所有所有东西都是错觉
都是一模一样的
只是旋火轮开始的时候
我们看到了它就是一个点
后来就转得越来越快越来越快
所以我们现在
现在我看到的是环形的
但是我不相信它是环形为什么呢
我之前看的它就是一个点
然后它慢下来了以后也是一个点
所以我们现在不管看到是什么样子
我就是不信它是环形的
如果这个环形的东西刚才讲了
一个人生下来的时候
就看到了这个环形的
到死为止一直都看到这个环形
那他一辈子都不知道这是错觉
他一辈子都认为
这是一个真实的环形的东西
我们这张桌子就是这样子的
所以我们说心无有心
我们的这个心像这张桌子
或者是旋火轮一样的存在的东西
它实际上是不存在就是这样子
心无有心
这四个字是特别特别的重要
这后面的四个字
实际上就是解释这个意思
那我们通达了这个
心无有心这四个字以后
这个叫什么名字呢
然后就说则回
这个就叫作本来清净
后面的就这个了
这就叫作本来清净了
实际上我们就精通了这八个字
就什么都不需要了
精通八个字然后大家去修行
但是要体会到这八个字的意思的话
体会要体悟的话
那就必须要有很多的条件成熟
就是四加行五加行
我们天天讲的这些
如果是通过逻辑 通过理论上理解
那这个跟四加行五加行
完全是没有关系的只要这个逻辑
这个推理的方式学得特别好的话
一下子就明白了
但是这个明白了有没有用呢
有一点点的用
但如果不修行的话
这个用处不是很大
科学家他们也就
就已经知道了一部分的东西了
但是现实生活当中一点都不管用
所以这个特别的重要特别重要
后面就是讲处在颠倒愚冥凡夫
我们现在就是处于什么状态呢
就是凡夫愚味的这个状态
以虚因缘教在诸相
就是虚因缘就是说这些因缘
包括这些因缘它本身都是虚幻的
这些虚幻的东西教在诸相
意思就是说这些虚幻的东西
然后又产生更多的虚幻的东西
诸相就是说我们看到的
各种各样的这些东西
就是一个这样子的虚幻的东西
再产生虚幻再产生更多的虚幻
然后最后到我们的
眼耳鼻舌这里的时候
然后就是一个非常真实的虚幻了
最后就是这样的
然后心自发念就是说念头
各种各样的念头就我们的心里
来自于我们的内心
然后我们的内心当中就产生了更多的
更多的这些念头就这意思了
这个《持人菩萨经》
这个佛经是非常有意义的
那么这两个我们就知道了
心无心的时候
实际上我们这个时候
就确确实实地就做到了
过去心不可得现在心不可得
未来心不可得就是这样子
那这些我们在生活当中
就是也可以落实的
首先我们去学这些推理的方法
中观的推理的方法
这个推理的方法我们明白了以后
这个是非常非常有逻辑性
然后非常非常有说服力
任何人都推翻不了的，
因为这是一个
非常强有力的一个推理的方式
这是真相这样子
然后明白了以后我们就开始松动
我们的这种执著开始松动
但不是没有还是会有的
开始松动因为它开始松动
所以在《中观四百论》当中讲
如果有一个人通过这种思考
稍微有一点点这个怀疑
也许万事万物是空性的哦
也有可能啊 就是有个这样子的
还不是很确定就是也许是
如果有一个这样子的疑间的话
那也就是他的这个轮回的原动力
就是受到了严重的破坏了
因为他开始对这个轮回的原动力
开始产生怀疑了
产生怀疑也就是说
它这个就是一个根本性的动摇
因为根本性的动摇以后
就开始松动了松动了以后
这个原动力轮回的原动力
然后就开始受到了质疑
然后就它就没有那么
它没有那么的力量
没有那么大的力量它就会开始松动
然后最后它推动不了这个轮回了
所以就是说稍微有一点点怀疑
能够起到一点点怀疑的话
这也已经很不错了
这轮回就开始松动了
开始就是要停下来了就这样子的
所以这个我们平时讲
比如说慈悲心是大乘佛教的精华
非常的重要但是这个慈悲心
对轮回就是一点都没有
断掉轮回就一点都没有用为什么呢
慈悲心跟这个轮回它们是不矛盾的
所以慈悲心
，没有证悟空性的人也是可以有的
所以这个慈悲心是很重要
但是它不会破坏这个轮回的原动力
所以如果想成佛如果想解脱
那就必须要有智慧
因为有这个智慧
所以我们对这个轮回的
它的最根本的东西产生动摇
开始松动松动了以后
这轮回就慢慢慢慢就会停下
停下来的那这个我们平时也要学习
我们在生活当中
虽然这个是佛教的最高的一个课程
一个最高的一个修法或者是理论
但是这个我们昨天讲过了
这个最高的理论佛教的最高的理论
跟我们的最世俗的生活
也是可以结合的
如果我们自己懂得结合的话
他们本身是不矛盾
本来这个现和空
它本身就是一个东西了
但是我们就认为这个不可能是一个
我们认为是不可能
然后我们的分别念
就把这个现和空的距离
就拉得特别特别的远
我们认为这根本
如果是现象这些东西是存在的
那根本不可能是空性
如果是空性是真实的
那不可能有这些现象
我们就是以我们自己的这个分别念
就把这个距离拉得很远很远
实际上它们自己本身是无二无别的
所以就是最高级别的佛教的这个理论
跟我们最世俗的这个生活当中的一切
完全是可以结合的只要懂得
我们自己懂得怎么样去结合的话
它们本身是不矛盾的
那这个是我们的
生活当中的六波罗蜜多的一个
最后一个课程
也是佛教的一个最高的课程
那为什么在这个
生活当中的六波罗蜜呢
我们刚才讲了就四个字 我们如果
现在每一个人的生活压力
然后就是工作压力等等等等
都特别特别的大
就是每一个人的就生活压力这么大
生活的节奏就这么快 那这个时候
让我们去学太多太多的东西的话
那这个不一定适合所有的人
所以我们就是需要一个非常简单的
非常简单的这样子的方法
需要这样子的方法
所以就四个字了
所以就是我们在佛经里面
就选四个字来告诉大家
最后就是我们的
生活当中的般若波罗蜜多
是可以这样子实现
当然这个是需要修行
没有修行的话
光是四个字是没有用的
不要以为我们四个字背下来
就全部OK了不可能的事情
所以大家一定要努力
实际上我们感觉到真的是
如果是真的自己修行
其实是不需要太多的东西了
但是闻思是很重要
平时除了我们修行以外
就是我们的比如说取舍
还有我们的佛教徒也有正确的三观
如果没有这些的话也不行
所以就需要一定的这个闻思
但是到最后的
真正的实修的这个时候
那就是需要简单的方法
可以用简单的方法
可以走这条路的
所以我们就这次讲的这个
生活当中的六波罗蜜多的
最后一个课程就是
就把这个最深的
但是我们没有讲密法
我刚才讲的两个一个是《金刚经》
另外一个也是显宗的一个佛经
但是这两个就跟这个
它们的内容是不是大圆满
是不是这个大手印
不是它们来决定
而是我们的感觉来决定如果是
是我们的理解来决定
如果我们这四个字只是一个理解的话
那就这个不是大圆满不是大手印了
这个最高就是中观
如果不是仅仅是一个理解
而是理解上面还有体会
那不管这个《金刚经》是什么
刚才讲的这个《持人菩萨经》
这个不管它是显宗密宗
我们现在理解的就是大手印
就是大手印了所以
这也就是显和密的一个
很小很小的一个很细微的差别
实际上这些差别都不是它们的差别
是我们自己的差别
是我们的理解的层次的差别
而不是它们本身
它们是没有什么差别的
显和密也没有什么差别
是我们自己分的
然后胜义谛和世俗谛也没有差别
是我们分的
然后这个现象和空性
本来它们是一体的 是我们分的
都是我们分的
所以我们现在这个分别念
这三个字在佛教里面
就是看得非常非常重
这个一定要就要把它断掉
断掉了以后全部东西所以
之前所有的认为是矛盾的东西
一下子就是不但是不矛盾
而且全部最后就是变成了融为一体
这个叫作大平等
大家好好修大平等
好我们今天就讲到这里
然后还有十分钟的时间
然后大家有什么疑问
我们可以提问交流
这个是我们的
生活当中的六波罗蜜多的
最后一个课程
顶礼上师这是现场问题
今晚课程中讲到了
因缘中一个主要的因素是速度
证悟空性以后是否可以影响速度
让桌子的粒子运动变慢
所以说看不到桌子
不是如果我们要
肉眼要看到它是假的
那就必须要它的速度降下来
才能够看得到
但是我们证悟空性呢
不需要我们的肉眼去证悟
是我们的意识去证悟
所以意识 我们的意识去证悟的话
那它的速度快和不快都没关系
只要我们知道这个道理
就可以证悟了所以这不需要
如果我们要一定要让我们的眼睛
让它感受一下这个错误的东西
一定要给它展示一下的话
那就要速度慢下来
否则的话是没有办法的
但是我们的意识就不需要了
他还问应无所住而生其心
心不住念头不住外界的时候
应该住在哪儿呢
一下子空落落的不知道心住在哪儿
那现在是应住在一声佛号上吗
如果我们现在
就是比如说我们有执著的时候
或者是我们还没有证悟的时候
就心住在哪里呢比如说
我在思考这本书的这个内容的时候
那我们可以说
我的心就是住在这本书上面
这并不是说
我的意识就是离开我的身体
然后就是迁移移动到这本书上
不是这个意思他现在执著的
比如说我们产生一种念头的话
它就需要一个立足点
没有这个立足点 它是产生不起来
比如说我们种庄稼必须要有土壤
空中是不会种庄稼的
同样的它就需要一个这样子的基础
那这个基础比如说我先
我认为这是一本书
就产生了一种这样念头的时候
这本书就是它的住处
这个念头的住处
然后比如说我们修这个寂止
就是刚才这位师兄讲的一样
就是我们修寂止的时候
然后我们有些时候也就会感觉到
我的心几乎就是没有什么住处 去处
就是一个非常平静的状态
就是一片虚空这样子的感觉
有这样子感觉那那个时候
我们的心的住处是什么呢
那个时候我们没有产生念头
念头 这个没有住处了也没有念头了
那个时候但是阿赖耶识它还在
它的住处是什么呢
它不需要这样子的住处
它本身自己的这个力量
我们刚才讲了一个叫作意根
它的这个力量不断地复制它自己
就不断地复制就是我们的
比如说生物学讲的
比如说每一个生物每一个植物
它可以繁殖它自己的后代
同样的我们的阿赖耶识
它就繁殖它自己的后代
就是不让它间断
那这样子就可以了
它的住处就是它本身
没有别的住处 它住处是它自己
那当然如果是证悟了的话
那是我们刚才讲就没有住处了
是真实的没有住处
那没有证悟的话如果是寂止的话
他感觉上是没有什么住处了
但是没有住处的意思
只是念头没有产生
所以就感觉到没有住处
实际上阿赖耶识还没有突破
它是有住处
但是阿赖耶识是我们的这个精神的
所有层次里面是最细微的东西
所以它的这些活动
我们平时是感觉不到的
所以我们感觉没有住处
实际上是有住处的
网络问题听上师说
桌子是由庞大的物质
因缘聚集所构成的错觉
请问上师当感受到这种错觉以后
有点害怕下一步应该怎么办呢
下一步这个桌子就是
一直都在你自己的家里
一点都不需要害怕
我们刚才不是讲过了吗
变化不在这个桌子上面
它本身它永远都是这样子
它没有任何的变化
变化就是我们自己的观念的变化
所以不用怕这桌子
我们的这个观念怎么样转变
它没有什么比如说
我们认为它是一种黄金纯金的桌子
当作一个纯金的桌子
那也是我自己的观念的转变
然后我又把它当作一个是纯银的
或者最后是一个红木的
最后就是一个很普通的桌子
这些都是我们自己的观念上的转变
这个桌子是没有什么变化的
所以我们发生了观念的转变的时候
比如说有些时候有恐惧
有些时候有欲望
有些时候又反感
这些都是我们的情绪的变化
实际上这个桌子本身是没有什么了
然后下一步怎么办呢
下一步我们
《中观四百论》里面都讲过了
《中观四百论》里面讲过
如果有一个这样子的恐惧
这个已经是很不错的感觉
为什么呢这就是说明
你就听懂了这个意思了你就听懂了
如果没有听懂
或者是根本不接受的话
那不可能有恐惧一点都不害怕
就觉得这根本就不可能无稽之谈
就这样子但是现在就是
有一点点这种接受了以后
或者是有一点听懂了以后
开始就是有开始有一点点恐惧
那这恐惧是没有 这是一个好的现象
就下一步怎么办呢
没问题继续修就可以了
所以这个不用害怕
这个桌子会不会失去
不会失去的这个还在的
只是转变了自己的观念而已
网络问题请问上师
如果成佛以后看到了真相
那么其他众生是以什么方式存在呢
《金刚经》说
度一切众生而实无众生所度
这时候还度什么众生呢
对成佛了以后
我们可以这样子讲
佛他自己的这个境界当中
佛的境界当中会不会有
我们这样子的众生呢
是不会有的这个就是因为
我们的精神内在的精神
就是有很大的转变的时候
外面的这个世界 它也会有转变的
这个一部分的这个理论
连物理学都已经印证了
但是没有那么深
就是佛教讲的这个大幅度转变的时候
我们看到的世界也会变
所以佛成佛了以后 在佛的境界当中
有没有我们这样子的六道轮回呢
是不会有的
佛看到的都是佛的清净的世界
那佛怎么度众生呢
佛怎么知道还有一个不清净的众生呢
那这个就是
佛是知道有一个这样子的世界
但他自己是没有这个境界
但是佛就知道
我们的世界里面有不清净的
这个我们显宗和密宗
很多很多的佛经里面
有一个这样子的比喻
这个我们之前也讲过很多次了
比如说有十个人
同一个房间大家睡觉 然后就做梦
大家做同样的一个梦
就是做一个非常恐怖的梦
那大家都在这个梦里面
就墨梦里面挣扎
那这个时候有一个人就是提前
从这个梦当中醒过来了
醒过来了以后
他就知道这些人在做梦
九个人在做梦
然后他又知道他们做的梦
是跟他的梦是一样
但是现在对他自己来说
有没有这些梦呢
当然是没有了他已经醒过来了
他是没有梦梦 他是看不到的
但是他知道这九个人
还在感受到这种恐怖
所以这个时候他就去唤醒这九个人
让他们赶紧醒过来不要做梦
你们所看到的这些东西
都已经不是真实的
我已经醒过来了
现在我没有这些东西了
我告诉你们这都是假的
这样子就是这个就是佛度众生
和佛自己的境界当中的一个
最恰当的一个比喻这样子
好 现在是最后的问题 最后一个问题
好顶礼上师
我们现在眼前的世界是我们心的投影
弟子想问的是
当我们往生到极乐世界的时候
请问我们眼前的世界也是虚构的吗
从空性的角度来讲
西方极乐世界当然也是虚构的
不能说因为西方极乐是真实的
然后我们的世界是假这不是的
任何一个佛的清净的刹士
或者是包括这个佛的报身的刹土
都是虚构的都是虚拟的
从空性的角度来讲 不一样
从空性的角度来讲
这些都是没有任何不一样 都是空性
不一样在哪里呢 就是它的
从它的现象角度讲
一个是不清净的现象
另外一个是清净现象差别就在这里
从空性的角度来讲
没有任何差别都是一样的
感恩上师开示
好阿弥陀佛我们大家
这个生活当中的六波罗蜜多的
这个课程今天就是到此结束了
我们现在大家要好好地回向
做一个非常好的回向
我们把这个功德
回向给天下所有的众生
然后这个天下所有的众生当中
我们可以特别地回向
给自己的现世的父母
还有就是对自己的这些
一些特殊的最近的
最亲的这样子的人
还有一个我们在这一世当中
我们杀害过的这些众生
比如说我们杀过的
杀生 还有这个等等 就是这些生命
也可以给它们做一些特殊的回向
然后回向的意思我们就是
这个听经闻法的功德
是所有功德当中 是不可思议
尤其是打坐的这个修行的功德
更加不可思议
那么这个功德我们就是分享
分享给天下所有的众生
那分享了以后
我们发自内心地希望
以我们的这个功德能够
让天下所有的众生
他们拥有健康的身体
然后愉快的心情快乐地生活
暂时就是这样子
然后很快尽快就能够
要不就是往生西方极乐世界
要不就是成佛就是这样子
以这样子的心愿
然后就做回向这叫作回向
大家做一个这样子的
非常好的一个回向
或者是我们简单的话
那我们像诸菩萨
他们怎么样回向他们的功德
然后我们也就向他们学习就这样子
像佛菩萨怎么回向我就怎么回向
这样子也是非常好的回向了
好我们大家最后做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，