各位道友大家晚上好
我们现在开始讲今天的这个课
我们今天的课就是《达摩四行观》
我们继续讲
然后这个《达摩四行观》
它的主要的内容就是二入四行
那么这个二入
我们三入当中的理入已经讲过了
那么现在就是讲行入
那行入它又分了四个了
然后这个四个当中
报冤行和随缘行这两个
我们之前已经讲过了
那么这两个对我们每一个人来说
非常非常的重要
这个我们上一次也就讲过了
这个道理我们大家也就基本上都懂
因为我们就是
大家有一定的佛学的知识
所以我觉得大家应该懂这个道理
但是懂这个道理还不解决问题
所以我们就是要在现实当中一定要用
用到现实生活当中这样子以后
才能够解决我们的这些生活上的问题
还有就是工作上的问题反正就是
我们可以解决自己的内心的间题
特别重要
那然后我们懂道理
最后到我们能够实践这个当中
这个中间有一个过程
那这个过程是什么呢
这过程就是修行
那我们这个达摩的报冤行和随缘行
它又没有讲一个特别的修行的方法
那我们应该怎么修呢
实际上这两个一个观念
我们的观念的一种转变的方式
直接也就我们可以按照达摩讲的去用
去思考这样子也是很好的
但是如果我们进一步地去修的话
那就这两个修法就是四加行
然后还有一个就是
我们之前也讲过很多遍
痛苦转为道用就是这两个
比如说病苦转为道用痛苦转为道用
或者是幸福转为道用快乐转为道用
这些转为道用的这些方法
就是一个大乘佛教的方法
这个我们之前讲《修心七要》
还有就是专门讲转为道用的这些方法
那么这些方法当中
思维的方法思考的方法讲得比较多
这样子以后就是
我们通过四加行的角度去思考
一从那个方法去修的话
我觉得这个效果是会更好的
反正我们大家一定要修
我们就是学这么多的佛教的这些东西
如果不用的话
如果不用的话那就是我们
比如说在大学里面学东方哲学
也就没有太大的不一样了
就差不多都是一样因为我们
比如说我们天天都是学唯识中观
学很多很多的这些论
这些不同的派别的这些观点
那这个就是哲学
这样子就是这个就变成了哲学了
这就叫作佛教的哲学
那佛教的哲学我们学当然也可以
但是我们更重要的
我们就是来学佛教的修法
当然修法的前面
修之前当然要懂修行的方法
所以要一定的闻思
但是这个闻思
我们不能往哲学这个方面去发展
我们就闻思到一定的程度的时候
然后一定要
就是落实到自己的现实生活当中
来解决我们自己的内心的问题
这个特别特别的重要那么这两个
前面讲的这两个非常的有用
我们任何一个时候都用得上
是特别的重要大家一定要重视
这个非常的有用
而且我们这个《四行观》当中
就是我们真正我们能够用得上的
也就是前面的三个
第四个就是只有证悟空性了以后
我们才能够用得上
还没有证悟的时候只是
只是一个观念
那实际上我们真的要用的话就是很难
那前面的这三个是我们可以用的
然后前面的这三个当中 也就是在
这个前面的两个就是随时都用得上
比如说我们在日常生活当中
也是随时都可以用
也可以解决很多的心灵的问题
这个一定要大家重视
然后我们自己学了以后
这些方法学了以后 你们也可以分享
分享给我们身边的这些
学佛的呀 不学佛的呀 都可以
比如说他们不学佛 那不学佛的话
比如说他的前世后世 善恶因果
那这些方面可能是接受度不是那么高
但是呢比如说我们就是一些
上一次我们讲的比如说
痛苦转为道用
还有快乐转为道用这些方面
除了因果和善恶的这个因果以外
还有一些其他的方法
这些方法大家都是可以用的
这样子以后 也可以帮助很多人
我们也可以分享 这些也可以分享
我们每一个人自己受益了以后
就是把这个方法也就是给
传递给其他的人
这样子也可以帮助更多的人
解决心理问题这个是特别有意义的
在某种程度上讲 那这个也是
一方面也是自己的修行
那另外一方面这也叫作饶益众生
饶益众生 那这个也是特别好的
好了我们讲今天的这个内容
那么今天的内容 我们讲第三
第三个内容 第三个
第三个是什么呢
三无所求行者
无所求那无所求
无所求它这个地方两个方面讲
无所求无所求是这个
达摩祖师从两个角度讲这个无所求
那两个角度是什么呢
首先第一个是从胜义谛
从缘起性空或者是如幻如梦
一个是从这个角度讲无所求
那这个角度讲无所求
理论上我们可以理解
但是要实际上要用的话那也就是
因为我们还没有证悟的时候也不是
用得不是很好的
证悟了以后才能够用得上
如果这个能够用得上的话
那是非常非常好的
那么我们目前能够用得上的
就是第二个无所求这个后半部分
那后半部分的这个无所求
它是从世俗的角度
从世俗的角度讲无所求这样子
那首先这个无所求我们怎么去理解呢
达摩祖师就是说
世人长迷
我们所有的众生
就是从无始以来到今天为止
就是我们一直都是迷
那迷茫什么呢就是本来这个世界
从空性从缘起性空的角度讲
这个世界的确它没有一个真实性
我们不能说这个世界不在我们的眼前
在我们的眼前但是呢
当它出现在我们的眼前的时候
它是一个一个真实的一个世界呢
还是我们把它当作是真实了
那这个只有两种可能
也许它是真正是一个这样子的世界
是真实的
也许就像做梦的时候
在梦里面发生的一切一样
实际上它不存在
但是因为我们不了解
不了解了以后我们去执著
那执著了以后
它实际上存在不存在都是没有用的
只要我们自己执著了以后
然后它会给我们带来
各种各样的这些烦恼
那这两个当中它实际上是哪一种呢
这个我们有很多很多的理论来论证
它实际上确实是不存在的
不存在的
这个是物质外面的这个物质世界
我们基本上执著
大家的执著基本上就是这个
对这个物质世界
那精神世界我们普通人就是认为
就精神世界，我们觉得
每一个人就认为自已有一个意识
有心灵这样子
但是比如说像唯物主义
极端唯物主义，他们的话呢
那觉得意识这个东西
就根本就不存在这样子的东西
那我们去思考
每天都有这么多的情绪是什么呢
那就是大脑的运作大脑的运转
根本就不存在意识
这叫作极端唯物主义
另外一个唯物主义没有那么的极端
他们认为有意识
这东西在实实在在是有的
但是它就是来自于大脑
它也不是来自于后世
它就是来自于大脑
那么这两个
两个都是都叫作唯物论
两个都是唯物论
那另外一个就是唯心
那唯心就是就比较极端的他就认为
这个世界这个物质
所谓的物质是根本就不存在的
一切都是心灵的现象意识的现象
所以这个世界是我们的意识
一手打造出来的是它构建出来的
所以没有一个什么物质
那佛教它又不是唯物它也不是唯心
它就是在这个中间
因为佛教它很多的不同的层次
佛传法的时候
就是根据不同的人的根机
就是讲了很多很多很多不同层次的法
所以它也不是唯物它也不是唯心
我们之前讲过了
如果佛教也就是需要有一个
像唯物呀，唯心哪
需要有一个这样子的词汇来形容的话
那比较合适的就是唯幻论
幻幻觉幻觉的幻
唯物唯心唯幻
佛教就是认为这个世界
不管是物质也好精神也好
什么东西也好
反正这些都是一种幻觉
就是一种幻觉
所以也可以说是唯幻论
佛教就是这样子
那从这个角度讲的话
这个世界实际上是不存在
至少根本就不是我们所看到的这样子
那这一点
科学都已经完全已经证明了
原来根本就不是我们所想象的这样子
所谓的物质那就是
说穿了以后最后大家也不知道
到底这个物质
所谓的物质是什么东西
而且越来越也就不知道
最后这个物质是什么样子
最后这个物质到底存不存在
现在自前也很难讲是这样子
所以这个世界不是这样子的
但是我们从我们的世俗
或者是我们的感官的角度来讲的话
那物质就是这样
这个就是这个世界就是物质
物质就是物质精神就是精神
物质是外在的精神是内在的
佛教也这么讲包括佛教的中观
中观里面的最高的中观应成派
他们也就是会这样子讲
他也不会告诉我们
这个世界上只有物质 没有精神
他也不会这么讲 他也不会告诉我们
这个世界上只有精神 没有物质
他也不会这么说他就是告诉我们
如果我们在现实生活当中
不去追求这些更深层次的东西的时候
在我们的日常生活当中
那物质就是物质精神就是精神
有物质有精神 有 两个都在 这样子
这个是不观察的情况下才是这样子
不深入地去观察的时候 研究的时候
才是这样子然后呢
如果深入地去了解
深入地去观察这样子的时候
然后佛教就是告诉我们
这个时候又不是唯物又不是唯心
什么都不是 两个都不存在的
所以如果你一定要找到
一个什么存在的东西的话
那就是唯幻就是因为剩下的
那就是一个如幻如梦的东西
除了如幻如梦的东西以外
真实的物质真实的精神
都是不存在的
所以这个不管怎么讲
这世界确实是一种幻觉 是一种幻觉
这个我们佛教徒确实是有必要
我们尤其是学大乘的 学中观的
这些确实是有必要去了解一下
最新的物理 物理学像量子物理
特别有意思
现在也有很多很多科学家写的科普书
这个里面也没有太多的这些
复杂的东西
都是比较通俗易懂
我们非专业人士去了解的话
我们也就基本上能够了解
这没问题的 所以我们有必要去
读一读学一学量子物理
特别好的这个非常有意义
这个跟佛教是有高度的默契
特别有意义
所以最终这个世界是不存在的
但是不存在
我们一直都是这样子长迷
我们不知道我们以前就不知道
根本就不知道这个世界就是这样
我们一直都认为这世界就是这样子
从来都不知道这个后面还有二个
什么世界不真实呀什么无我呀
什么这些东西哪空性哪
我们从来也就没有听说过
所以我们也就不去思考
但是我们有了这样子的机会
就是有机会去学习佛法
学习中观学习般若这样子的时候
然后我们就有机会
接触到了一个这样子的理论
然后我们通过这个理论去观察的时候
那确实就发现
原来这个世界
确实不是我们所看到的这样子
这个我们就很清楚地知道的
但是我们还没有学习般若
没有学习中观这样子的时候
世人长迷
这个时候我们把身边的所有的东西
当作真实的
不仅仅是我们把日常生活当中的东西
当作真实
连我们做梦的时候在梦里的时候
我们连梦里面的这些东西都不知道是
都不知道是假的
我们连梦里面的东西都当作是真实的
然后把梦里面的东西当作真实了以后
然后这个梦它就跟现实是一模一样
就是给我们带来的这种恐惧欲望
等等等等的这些情绪
跟现实是就完全是没有什么两样
它的这个真实度就是跟我们的
根本就不低于我们的现实
就是这样子
那么我们大家都知道这个是
是我们自己的执著导致的
实际上梦它是不存在的
但是因为我们执著了以后
梦也就变成了这样
梦境也就变成了这样子
那现实也就这样子所以
处处贪著
我们凡夫我们普通人时时刻刻
任何时候任何地点
随时随地我们都会执著
把所有东西都会执著当作是真实的
名之为求
这个就叫作求求就是这个意思
求就是这个意思就是说
我们禅宗里面经常都有一句话
就是放下放下不执著
这类的话特别特别的多
然后我们很多人也就说
不要执著呀放下呀说得很简单
但是对我们一个没有证悟的人来说
这个不执著放下
这些东西说和不说都是一样的
完全是苍白无力的
这根本就不可能的
怎么放下呢怎么不执著呢
这个我们之前也讲过很多很多遍
比如说我们把放下跟放弃
这两个一定要分清楚
很多人的理解是什么呢放下就是
把放弃就是以为，误以为是放下
这两个东西完全是天地之别
完全是不一样的但是我们
不执著啊你别去执著
不执著什么意思呢
意思就是说你别去想这个事情
很多时候都是理解为我不想
就以为这个就放下了不执著了
根本就不是
不想了现在不想
等一下他又可能会想啊
那我们不去想这个事情
是不是就放下了呢
我们不去想这个事情就
是不是就不执著了呢当然不是
不去想这个事情
实际上就是暂时的回避
暂时的回避暂时的放弃
现在就不去想这个事情
不谈这个事情那这个就叫作回避
就是这就是放弃
但是心里有没有放下呢
根本就没有放下
那放下是什么呢放下就是说
这个地方达摩祖师说
名之为求
这句话的相反的就叫作什么呢
就叫作放下
贪求是什么呢求就是我们
世人长迷处处贪著
那这个就叫作求
那不求是什么呢那不求这个
这几句话就是就反过来说
世人长迷
那就世人不迷然后处处不贪
那么这个就叫作不求了
那这样子以后实际上求和不求
就是要看迷和不迷
迷那就是迷范就是没有证悟
然后不求就是证悟了
证悟了以后我们才能够不求
证悟了以后才能够不执著
所以我们不要把这些禅宗的这些
非常高深的这些 不执著呀 放下呀
这些东西来要求
来要求根本就没有证悟的人
要求他们不要去执著
这个谁做得到做不到的
所以证悟了以后
实际上证悟了以后
你也不需要去要求别人去放下
人家已经证悟了，不会去执著的
他就早就已经放下了证悟了以后
证悟了以后我们也就不需要去
不需要要求别人不执著
人家已经不执著了
所以这个时候我们不需要去说
不要执著呀不要去
放下不需要的就人家已经不会
早就已经不执著了
如果是没有证悟的人
对没有证悟的人去说
不要执著呀放下呀
这就说不说都是一样的
等于是没有说了
因为就谁也做不到的
所以不执著放下
这些东西不是用来要求没有证悟的人
在日常生活当中去要求别人
这个都是要分清楚的要分清楚
我们平时就是觉得
我们很多人的理解就是
我们暂时不想就放下了
然后暂时比如说
什么某个东西 我暂时就不需要了
我现在就不去追求这东西
以为我就不求了不是这样子
这个地方讲的不求
就人家讲得很清楚了你不迷的时候
不迷的时候才能够不求
如果迷了那不求
那不求的话这个是暂时放下而已
暂时放弃而已
实际上就根本没有放弃
所以这个不是禅宗讲的放下
也不是禅宗讲的不执著
这个特别的重要 这一定要分清楚
然后我们也不要要求
在日常生活当中也不要要求
放下跟不执著这两个
这两句话来要求别人
这个没有用的
不要天天用这两个字
这个就是我们很多人的口头禅
然后天天就是在
动不动就是用这两句话来要求别人
这个别人也做不到自己也做不到
如果想做得到
这样子的话那就好好修行 尽快证悟
那么证悟了以后我们才能够
才做得到这样子
名之为求
这个就是我们凡夫
我们普通人的状况就是这样子
然后怎么样那怎么样能够无所求呢
这个地方不是在讲无所求吗
那怎么样能够无所求呢
智者悟真
有智慧的人他就悟了真理
真理是什么呢真理就是真如
真如真理然后真心
实际上讲的是什么呢
在二转法轮这个般若的时候
讲般若的时候
如果出现这些词汇的话
那指的是什么呢指的是空性
如果是在三转法轮讲佛性的时候
如果出现这些词汇的话
那它指的是什么呢
它指的是 第一个是空性
还有主要的就是讲的是佛性
实际上佛性跟空性就是一回事 所以
智者悟真
有智慧的人就证悟了本来的面目
然后这样子以后
理将俗反
理将俗反这什么意思呢
理就是它讲的这个真
跟理是一个意思
我们前面也讲过很多遍了
这个理是什么呢
理就是前面也讲过理入
二入当中的理入
跟这地方的理将俗反的理
实际上就是一个意思
那么理就是最终极的道理
最终极的道理或者是最终极的本体
就是说换句话说就是佛性
佛性光明或者是空性
然后证悟了空性了以后
证悟空性以后
从空性的角度去再看万事万物
这样子的时候
这俗俗是世俗世俗的
世俗的这些各种各样的
就是我们的日常生活当中的一切现象
就叫作俗这里面的俗就是这样子
然后我们因为他证悟了
因为他证悟了以后
智者悟真他已经证悟了
证悟的时候他就有能力从理的角度
从理的角度再去看俗从理的角度
也就是说他从证悟空性的见解当中
证悟了以后他就安住在空性当中
去看世俗的一切
那么这个时候俗反反就是什么呢
反就是反过来就是回归
不反的话是什么样子呢
这个俗不反的话
比如说我们就是看到某个东西的时候
自己喜欢的东西那么就是开始贪
不喜欢的东西，然后就是嗔
然后喜欢不喜欢都没有这样子的话
那么就是不懂得它的本体
所以就是痴
那么我们对任何一个东西
不是贪就是嗔不是就是迷
就是贪嗔痴以这样子来对
用这种方法去看这些世俗的东西
那么现在证悟了空性了
证悟空性的时候
从空性的角度再去看这个世界的时候
然后这个时候
他仍然可以看得到这些
各种各样的东西
但是他对这些东西没有执著了
这个时候才是真正就没有执著
那没有执著了以后
然后我们世俗人的这些执著
然后后面的这些
连锁的这些各种各样的这些东西
那全部都就回归了
回归也就是全部都就不存在
不会发生
所以这叫作理将俗反
实际上我们平时禅宗讲的
不执著放下
实际上就是这个意思
如果我们理将俗反
能够做到理将俗反
这样子的话那么这就叫作放下
放下就是理将俗反
然后不执著不执著也就是理将俗反
如果是没有证悟的话
那放下也没办法放下
然后就不执著也没办法不执著了
所以也不能俗反
我们还是顺着这个世俗的轮回走
不可能让它回归
所以理将俗反这些在达摩的其他
像比如《血脉论》这些里面
之前就是讲过了
比如说我们的眼睛看到了色
就是物质的时候
外面的物质的时候
我们的物质不染不染污我们的眼睛
这个达摩讲过之前大家应该记得
那么这意思就是说
比如说他因为内在他已经证悟了
那么他一个证悟的人
他就是安住在这个证悟的境界当中
然后他的眼睛去看某一个东西的时候
那这个时候他看到的东西
就是如幻如梦的
那如幻对这个如幻如梦的东西
谁去产生贪呢谁去产生恨呢
不可能的
所以这个时候已经就是俗反
已经就俗反了
那这个叫作理将俗反
理将俗反的时候才能够不执著
理将俗反的时候能理将俗反的时候
才能够不执著
实际上这三个三个话
三句话都是一个意思
一个就是不执著第二个就是放下
第三个就是理将俗反
这个都是表达的方法不一样
但是实际上它的意思就是
都是一样的
所以如果要不执著
如果想放下那这样子的话
那就是要证悟
智者悟真
就是要证悟它的本质本性
那本性证悟了以后
然后我们前面讲的理入
第一入的时候讲的这个意思
理就是那个意思
然后这样子进入了空性的状态的时候
然后所有的这些世俗的这些东西
它的这些
它们的所有的这些真实性就失去了
失去了它们的真实性
比如说梦也是一样比如说梦
我们看到的梦里面的这些一切 梦境
当它失去了它的真实性的时候
然后我们这个时候
不会害怕梦里面的东西
它不能让我们产生恐惧悲伤等等
都不会的只要它有这个
只要它没有失去它的真实性的时候
然后它就会让我们恐惧呀
它会让我们难受啊不开心哪
就是这样子那什么时候是
失去它的真实性的时候呢
那就是我们知道自己在做梦的时候了
我们知道我现在这个是梦境
这个时候虽然梦还在继续
梦境还在继续
但是因为这个时候知道这个是梦
所以它的真实性就不存在了
实际上真实性就不存在那真实性
梦境它真实性本来永远都不存在
不是现在不存在
但是之前我们不知道
所以它实际上它失去它的真实性
实际上也就是
我们自己心里面就失去了
也不是真它本身外面就失去什么东西
外面梦境它永远都是如幻如梦
但是它不是现在才失去它的真实性
它本来就是这样子
那这样子以后我们就这个时候
理将俗反安心无为
那这个时候心就可以安住
心可以安住在这个理当中
心外无理
我们也这之前也讲过心外无理
除了我们的心以外没有什么理
实际上这个就是
心外无理什么意思呢
心外无理就是说
这个就是像《心经》讲的
色即是空
然后心即是空
心即是空跟心外无理
那这两个实际上就一个意思
理就是空理就是空的意思
二转法轮的时候
所以这个时候证悟了
那么证悟了以后就心安住在
安住在这个状态当中
空性的状态当中
安心无为
无为就是说这个时候看到没有
无为就是说为就是所作所为
那这个时候没有什么可以求的东西了
他已经知道了没有什么求的东西
一切都是如幻如梦
所以这个时候他就安心无为了
安心无为安心无为就是放下
安心无为就是不执著
这时候他能够
才能够真正能够做得到
这个时候才能够做得到
形随运转
这个形是什么呢
就是我们的形体就是身体
形就是有形的东西
有形有色就是我们的自己的身体
然后还有就是我们的比如说生活
简单地说就是这些了
那么这些随什么呢随运转
随着这个物质的它自己的
世俗层面讲的话
它自己有一个自己的规律
那自然的规律
它就跟这个自然的规律去转
那当然这个自然的规律当中
有一部分就是
我们的过去的善恶的因
那么我们心可以安然无为
心可以安然无为
那么心可以安然无为但是身体呢
身体还有日常生活
是不是从此也就没有了呢不是
心可以安然无为但是呢
我们的内心就可以安心无为
但是身体还有就是身边的一切
有形有色的这些东西
还是跟这个因缘随着因缘
它的因缘是什么样子就什么样
那这个叫作什么呢
这叫作缘起性空
缘起前面讲的安心无为
安心无为那他就证悟了性空
万事万物的本性是空性
就安住在这个当中了
但是还没有成佛之前
我们的各种各样的这些因缘
比如说过去所造的各种各样的因
还有就是现在的各种各样的
客观的这些因素
那这些它仍然会继续的
它不会就立即就会停止
我们前面讲的比如说
我们知道自己在做梦的时候
梦这个时候不会给我们带来恐惧
或者其他的 不会 但是梦还
这个梦境还会继续的还会继续
同样的我们证悟空性的时候
证悟空性的时候我们证悟了
证悟了以后心就可以安心无为了
但是我们的这个形状身体
有形有色的不仅仅是我们的身体
还有身边的物质世界 精神世界等等
那么这些东西
因为这些都是因缘组合的
还没有结束这个因缘的时候
这个因缘就会它就会跟这个因缘
随着这个因缘还会继续的还会继续
继续到什么时候呢
比如说我们证悟了以后
一地以后 一地到七地
一地到七地的时候
然后当我们安住的时候
就是说打坐安住的时候
在这个安住的状态当中
这些东西都是看不见的
全部都会消失的看不见
这不仅仅是这个状态当中
比如说我们修寂止
寂止修得特别好的时候
或者是无色界的禅定
一进入这个禅定的时候
你比如说眼睛也看不到
耳朵也听不到
就是完全是进入了一个
就是没有这些外在的东西的
这样子的状态当中
禅定深度的禅定都是这样子
深度禅定都是这样子那更何况
比如说菩萨的证悟空性的这个境界
但是出来了以后
在这个禅定当中出来了以后
然后这些所有的东西它都会还原
都会还原了 都是跟原来一模一样的
那这种情况持续多久呢
从一地到七地都是这样子
一地到七地都是这样
然后到了八地的时候
然后有很大的不一样
那八地以后是什么呢比如说
这个时候这些因缘的东西还在
但是它的形式就不一样了
之前它是不清净的
那八地以后他看到的这个世界
那就像是这个像极乐世界一样
就是佛的刹土
反正就是我们的这个世界
在他眼里从他的角度看
然后就根本就不是一个
不是一个我们现在的这样子的世界
完全就变成了一个佛的刹土
佛的净土那八地以后就是这样子
但是这个净土还在
那么这也是一种
这也是一种形随运转
这还是在随着这个因缘转
到了佛到了成佛十地之后
佛真正成佛的时候
然后在佛自己的这个境界当中
才完全停止了这些所有的这些因缘
佛的境界当中就完全就是绝对的停止
就再也不存在了这些东西
在这个之前一直都会有的
所以我们心是可以心安无为的
但是其他的外在的这些东西
还会跟这个因缘随着因缘
它们会继续的，它们会继续
但是没问题的
到了一地的时候
一地菩萨他也会轮回
但是他轮回的主要的因缘是什么呢
比如说我们普通的人我们凡夫人
轮回那我们大家都知道了
这个十二缘起的第一个就是无明
无明然后就是造业然后就是投生
那我们的状态是这样子
但是到了一地菩萨以后
然后十二缘起当中的无明就不在了
那个时候就已经断除了那不在了
那以什么东西来替换无明呢
那就是菩萨的愿力
那我们就可以这么讲
我们凡夫是业力投生
然后菩萨是愿力投生
然后佛是以化身投生
那这个投生实际上是没有投生
看起来是有投生，但是没有投生
所以到了一地菩萨一地以后
然后他就不可能业力和烦恼
以业力和烦恼投生他也不会
所以他也不会有投生的痛苦
生老病死的痛苦
那他的因那他也就是还没有到佛
成佛之前还要一直都要轮回
那他轮回的因缘是什么呢
那就是愿力他就愿力
他们会选择一些
能够更好地更多地
能够度众生的一个这样子的世界当中
他们会投生他是愿力投生
所以这个就叫作形随运转
虽然这个时候的心安心无为了
安心无为了但是心是安心无为了
但是身体身体这个五蕴
五蕴它就是要随着因缘还要继续的
到成佛为止都是这样子
万有斯空
但是这个时候万事万物
万事万物这个时候都是空性
万事万物本来就是空性
不是这个时候空性，但是他就证悟了
这个时候他证悟了万事万物就是空性
无所愿乐
所以这个时候因为他
他没有什么世俗的
执著的这样子的心愿
所以愿乐就是这意思
他这个时候才是真正的不求
这个求跟这个愿乐是这意思
没有什么意乐没有什么心愿
没有执著的心愿
他也不是说完全没有心愿
他当然要继续去修从一地到十地
还要继续去修继续去度化众生
那这些愿有没有呢当然有
我们刚刚讲了
他们是通过愿力投生的
但是这里面讲的愿乐就是说
我们普通人所追求的这些
这样子的有执著的心愿意乐
他们是没有的
所以这以上讲的是什么呢
这以上讲的无所求
是从胜义谛的角度来讲这个无所求
这个我们证悟了以后才能够做得到
还没有证悟的时候是做不到的
好下面从世俗的角度讲无所求
那么这个世俗的角度讲无所求
它就是一个选择性的无所求
它并不是说完全绝对的无所求
那这个我们没有证悟的话是不可能
绝对的无所求这个是做不到的
只有选择性的无所求
只是_比如说轮回当中的有些东西
我们就尽量地去回避尽量地就不求
有些东西去求
那这个这以下讲的是这个
这个我们对我们来说也特别有意义
那这个里面讲的是
这后部分的后半部分讲的是出离心
这我上次也讲过这是出离心说
功德黑暗常相随逐
随逐逐就是跟随跟着
那这里面讲的这个功德和黑暗
这个后面有一个故事
佛经里面有一个故事
他讲的是这个故事
故事就在那个《大涅经》
《大涅躲经》当中
这故事特别有意义的
《大涅经》当中有这个故事
《大涅躲经》的第十二卷
这里面有一个这样子的故事
那这个故事一个叫作功德和黑暗
这个是两个人的名字
一个叫作功德天天人的天
功德天或者是功德大天
然后后面的这个黑暗叫作黑暗女
两个都是姐妹两个
然后就是讲了一个故事
有一天 就有一个主人家里
来了一个客人来一个客人一个女的
然后她非常的美丽
然后就是衣服装饰等等等等
各方面都是特别特别的美丽
然后来了以后这个主人就是间她
你从哪里来你叫什么名字呢
她说我叫功德天
那你就是到我家来干什么呢
然后她就说我就是到任何一个地方
那我所到之处的这地方
我就会让这地方发财
我是一个这样子的
然后这个主人就特别特别的高兴
他觉得这下子就是我
完全是我的福报现前了
然后特别高兴然后就是烧香
还有就是用花来供养这个女的
这样子然后就是在门外
他发现另外一个女的也来了
那另外一个女的完全是相反的
她长相也特别的难看
然后她身上的衣服这些也特别的脏
这样子就来了一个
特别特别难看的一个女的
然后他也问她
你从哪里来你叫什么名字
然后这个女的说
我叫黑暗叫作黑暗女
那然后他说你是到我家干嘛呢
她说 我所到之处到任何一个地方的
任何一个地方
我就会把他们的所有的这些财产
会衰耗就是
我就会一定到什么地方就让他倒霉
那这样子以后这个人就是说
这就是说这个主人就是特别的害怕
然后他就你赶紧走你赶紧给我滚
他就是到屋里去拿一把刀来
你如果不走的话，我要把你杀了
然后这黑暗女就给这个主人说
你特别的愚味你特别没有智慧
然后他说你说我为什么没有智慧
为什么愚味呢
她说你家里不是有一个
另外一个女的吗
他说有啊
那她是我的姐姐
那我的姐姐在哪里我在哪里
我们两个是从来都是不分开的
我们去哪里都是一起去
住哪里都是一起住
所以你想把我赶走把我姐姐留下
这不可能的
所以我就是说你特别的愚味
然后这个人就是回去
就是问问刚才这个特别美丽的女的
这个功德天
说门外有一个这样子的女的
她说是你的妹妹
那是不是你的妹妹呢
她说这个女的说她是我的妹妹
那她讲的也就跟她妹妹讲的
是一模一样
她是我的妹妹
那我们两个从来都是不分开的
在哪里都是一起去一起住
然后我到任何地方做好事
然后她到任何地方就是做坏事
然后我们两个是不分开的
那如果是你如果是喜欢我的话
那你得要喜欢她_这我们两个都是
就你如果想把我留下把这个人赶走
这个不可能的
这样子以后然后就这个主人就是想
那这样子的话
我干脆那两个人都不要了你们都走
那这是一个这样子的比喻
那这个后来在《入中论》当中
月称菩萨的《入中论》
《入中论》当中这也就提过这个故事
那么这故事是什么意思呢
就是说这两个是什么呢
一个功德天 她是象征什么呢
是世俗的我们的世俗的名闻利
然后这个黑暗女
那就是世俗的这些大家不愿意的
这些倒霉 世俗的不顺 生老病死
就是这些了然后这两个
比如说我们世俗的人他就是需要
他就喜欢就是其中一个
名闻利他都要
生老病死这痛苦他都不需要
但是这两个是分不开的 不可能的
这如果是要这两个都要要
如果不要那两个都不要有
这两个是分不开的
这两个永远都是存在的 一起的
这两个永远都是一起的
所以这个时候就是说
那这样子的话
这两个人都不要了都给我走
那意思就是说出离心的时候
出离心的时候然后
第一个除了不要世俗的这些痛苦
这个生老病死以外
还有世俗的世俗的这些圆满
世俗的名闻利也不能去追求
如果一旦追求了这东西的话
那就是刚才这个姐妹两个一样
那另外一个永远都是甩不掉的
所以就是说
那还干脆就这两个都不要去追求
那这两个都不追求的话
那就是出离心了那就是放下了
但是这个放下 我们刚才讲的
还不是真正的禅宗的放下
我们只是选择性的先暂时
就是先不要这些东西我就要解脱
比如说禅宗的不执著
那解脱也好 什么也好 他都不执著了
但是我们现在比如说
出离心我们要然后菩提心也要
这些都要解脱我们也要
但是轮回这些东西不要
所以这样子选择性地去放下也是
也是这样子
所以这个时候，我们就最好
世俗的好的和不好的
就是我们从世俗人的判断
我们从我们自己的价值观的角度去看
也有一个世俗当中有一个好和不好
那这两个东西它永远是分不卉的
所以你要放下的话两个都放下
那么如果你不放下的话
那你就是世俗的名利要接受的话
那另外一方面你得要接受
你得要接受这不能不接受了
如果是只是说我只需要世俗的圆满
不需要世俗的其他的另一面
那这个就是刚才黑暗女
她不是说了吗
你特别没有智慧特别愚味
她说的是这个意思
所以那这两个放下了以后
那就是出离心了出离心所以
三界久居
我们在轮回当中，三界当中 色界
欲界色界无色界当中久居
就是从无始以来到现在一直都在
一直都在这个当中到现在也没有
到现在也没有解脱
一直都是这样
久居就是很长很长的时间了久居
犹如火宅
三界就是这个佛经里面提的很多
三界任何一个地方都有不同层次的
各种各样的痛苦
所以就像火宅一样火宅
有身皆苦
只要有这个身体
只要有这个有漏的身体的话
那么一定会痛苦的
它一定会给我们带来各种各样的痛苦
有身皆苦谁得而安
在这样子的轮回当中
谁能够得到一个安乐
这个只有相对的
只有相对的不可能有绝对的
所以就是刚才功德天跟黑暗女一样
只有比如说就如果你选择了功德天
那后面就一定会有黑暗女
这两个是分不开的
所以如果是我们选择了
选择了世俗的这样子的话
世俗的东西的话
那也就只能接受它的另外一面
那另外一面就是火宅
像三界就是火宅一样二
所以在这个当中
像这样子的像火宅一样的世界当中
如果我们想永久或者是永远得到安乐
这样子是不可能的
谁得而安
谁也得不到，所以就是
如果没有痛苦那也是暂时没有而已
所以这轮回当中是不可能没有痛苦的
所以必须要知道这个道理
知道了以后
然后我们就觉得开始产生出离心
那既然是这样子的话
我比如说暂时选择了它的好的一面
但是后面就是有它的不好的二面
然后在这个轮回当中
它好的一面虽然是有
但是特别的少很短暂
然后不好的一面随时都有
有可能出现而且它很频繁
在轮回当中很频繁
时时就任何一个时候
都它的不好的一面会出来
然后这个好的一面当中也就是有
含有很多很多不好的这些成分
所以佛平时就是用痛苦这两个字
来形容轮回
因为这轮回当中的痛苦的这一面是
时间又长然后出现的频率又高
比如说像地狱饿鬼旁生
这样子的话那时时刻刻都是痛苦
人就会好一点
但是人也就随时都有可能面临
各种各样的这些痛苦了
这些我们大家都非常的清楚的
所以这个地方有一点点幸福快乐
但是特别的少
然后不快乐不幸福痛苦
这二类的东西非常非常的多
所以在这个时候我们要想得开
那干脆这两个我都不追求
我就要解脱_走解脱的路
那这个就是刚才讲的
这个功德天跟黑暗女当中
如果要去做个选择的话
那这没办法选择
如果暂时就选择了功德天的话
那后面就是
这个黑暗女她也是甩不掉的
所以这样子的话
那就是暂时去选择功德天
那也没有多大的意义
那他想通了这个以后想明白了以后
然后他就这两个都不选
都不作为他的选择他选择就是
另外一个就作为他选择
那是什么呢就远离这两个人
就是这样子这叫作出离心
那么达摩祖师就是一个
特别的简短的这样子的语言描述了
但是我们是理论上
我们也就大概就知道了明白了
但是要做的话实际上要去做的话
那这个当中就是我们需要训练
如果我们没有这种训练的话
这理论上明白是没有任何的用处
所以这个时候就是要训练
那训练怎么训练呢
首先第一个我们怎么知道
功德天背后有背后就是有黑暗女
然后这两个是分不开的
而且黑暗女她的出现的频率
就更高一些
那这个我们怎么知道呢
那就只有四加行里面的轮回的痛苦
这里面我们首先去学习轮回的痛苦
然后就反复地去修 这样子以后
我们才能够 第一个是理论上明白
第二个不仅仅是理论上明白
我们在我们的心里
这种观念就能够根深蒂固了
根深蒂固
然后根深蒂固了以后然后我们
它就在我们的日常生活当中
发挥它的作用 这样子才可以
否则的话 没有一个这样子的修行
没有一个这样子的闻思修行
比如说像修四加行这样子的东西的话
那就是就这么简单的几个字
或者是就这么一个故事
只是给我们了解
让我们去了解了一下
简单地去了解了一下这个道理
要去做 这个没办法做到的
所以实际上我们前几天也讲过了
实际上就是我们的四加行
四加行实际上就是一个
达摩祖师的后面的四行的
《四行观》的四行的行入的
一个具体的操作的方法
行入如果要真正地要去入的话
那就是除了第四个以外
前面的三个实际怎么去入
那这个方法那就是四加行
我们所有的大乘佛教或者是小乘佛教
包括密宗很多时候也讲
我们刚开始
从我们发菩提心或者出离心进入
入门以后的第一步的修法
就叫作四念处
然后四念处当中的大部分的意思
就是无常痛苦无常和痛苦
还有后面就是空性
所以我们四念处的空性和无常
我们就是通过这种四加行来完成
四加行来完成，四加行里面
有一个加行是专闪讲无常的
这个我们大家都知道
然后四加行里面有一个加行
就是专门来修轮回的痛苦
这我们大家也知道
所以我们就是经常就是强调
强调四加行的重要性
就是因为没有这样子的基础的话
没有这样子基础的话
那比如说后面讲的
达摩的后面讲的这个第四个行入
不但是我们做不到
连第三个都做不到为什么呢
第三个的前半部分
本来也就是跟证悟有关系
这个我们更加做不到了
那后半部分呢
后半部分就是要出离就要发出离心
那要发出离心这个原理
整个的轮回整个轮回就是
那这样子的话如果是没有四加行
那这个是作为我们一个普通的人来说
是做不到的所以大家要
一定要认认真真地修四加行
我们平时比较强调的是五加行
但是我以前也讲过很多遍
在某种层面上讲的话
四加行比五加行还更加的重要
四加行就是基础的基础
所以如果没有修四加行的话
那这个怎么能做得到呢
这个真的很难的很难的
但是像达摩祖师当时的
一千五百多年前那个时候的这些人
可能也不是所有人都是上等根机
但是有很多是上等根机
对他们来讲
简单这么几句话就明白了
不仅是这些行入，他们理入方面
也就这么简单的几句话就证悟了
证悟了以后他就理入他也做到了
但是后来的人就越来
这个根机就越来越不行了
这样子以后就做不到
那做不到那现在怎么办呢
那现在怎么办
这些是必须要有像四加行五加行
这样子的一系列的
这样子的系统的修行修法
才能够做到达摩讲的这个行入
所以特别的重要
我们的四加行对行入是有直接的帮助
不仅仅是帮助
实际上这两个就是一个意思了
如果达摩祖师当时
他就怎么样行入
这行入的前面的这三个行入
他怎么样去行入这个真体的方法
如果他稍微展开地讲一点的话
那就肯定是变成四加行了
变成四加行
就是这样子所以这个特别的重要
我们修了一遍四加行以后
大家也不要以为我们修完四加行
永远都不会这一辈子不需要再修
其实根本就不是这样子
这个四加行五加行只是有一个
我们先是一个数量上的一个完成
实际上这些都是永远都要修的
这一辈子都要修的修不完的
所以反反复复，反复地去修
如果我们这一世
出离心菩提心修得很好
一直都这么修的话然后到时候
人往生的时候一比如说
那如果是能够往生到西方极乐世界
那当然是更好了如果是不能往生
要回来回到人间的话
那它也就起到一个特别特别重要的
一个连接的作用
我们上一世修得好这一世自然就会
这些修行的这些各方面的这些条件
也自然就会具备这些条件
特别的重要反复地修
大家要反复地修
他能不能在这一生当中
成为一个真正的修行人
那得就是要看四加行的修行的程度
以四加行的修行的程度来决定
来决定我们这一生当中
能不能成为一个真正的修行人
我们这一次这一生当中
这个是以什么东西来决定呢
是不是出家和在家来决定不是
如果我们这些东西没有修好
没有修好这样子去出家的话
连小乘佛教的别解脱戒都得不到的
为什么呢别解脱戒
就是包括居士的戒律和出家人的戒律
那么这些戒律外道它也有这些戒律
外道比如说像伊斯兰教
现在的还有就是古代的这些
印度教的那些那些宗教
还有任何一个宗教
它都有它自己的戒律都有戒律的
但是如果是没有这种出离心的话
那么你不管是受什么样的戒律
出家戒也好比丘戒也好 什么戒也好
都不叫别解脱戒
这跟外道的戒律是差不多的
只有一个如果有一个皈依的话
那就是它在这个皈依的基础上
这是这唯一的不一样就是这个
其他没有什么不一样了
那么就根本就不叫别解脱戒
那别解脱戒
必须要建立在出离心的基础上
如果没有出离心
根本就不叫别解脱戒
所以根本就不是出家在家的问题了
那也不是也不是其他的
就是这个四加行
没有出离四加行没有修好了
那就是不会有出离心
所以就是要认认真真地把四加行修好
如果四加行修得比较好修得到位
这样子的话那至少其他的不说
至少一定会有一个特别好的
特别稳定的标准的出离心
是一定会有的那这个就是
如果有了出离心的话
那么在出离心的推动下
然后我们就一定会走上解脱道
这个特别的重要
所以就达摩的这个《四行观》
虽然文字不多
但是内容上面特别的有意义
内容上特别有意义
所以我们要首先第一个
得要好好地学习然后要落实
落实的方法就是修四加行
了达此处
我们就是了达 了解了这样子以后
了达此处故舍诸有
然后我们了达了以后
然后所有的这个有 三有
就是色界欲界
欲界色界无色界
全部我们可以去可以舍去
否则的话
比如说我们没有出离心的话
那我们比如说
没有一个人就愿意到地狱饿鬼当中去
但是我们愿意就是还回来
回到人间 当有钱的人有权的人
或者是投生到天界
这个是有的
没有出离心的话 这个一定会有的
那如果有了出离心以后
如果有了出离心以后 他就
诸有 诸有就是全部的轮回
全部的轮回他就可以远离
他远离全部的轮回
故舍诸有
全部的轮回
息想无求
然后这个时候就停止息就是停止
停止去求轮回的这些
轮回当中的这些快乐
轮回当中的快乐
这个时候他的追求有更高的追求
有最崇高的追求
我们人都不是这样子吗 比如说你
第一个你还没有找到工作的时候
比如说 这虽然不是很好的工作
但是你也会去选择
如果你这个时候看到一个更好的工作
那你原来的工作你就看不上
你不会去选择这个
因为你有更好的选择
那现在比如说我们
当我们还没有发现
当我们还不知道什么是解脱
什么是成佛这样子的时候
那我们一定会去追求这个世间的
比如说人天的福报
那我们会去追求的
那是因为我们认为
当时我们就认为
最好的是这些东西了
最好的东西就是这些了
所以当时也想不出来什么更好的东西
也不知道还有什么更好东西
当时知道的就是就是只有这些了
因为那个时候我们的
对这个世界的认知就是这样子
认知就这样子
我们的这种认知水平就是这样子
所以我们的选择追求也就是这样子
然后后来就是就是学了佛以后
就知道解脱还有就是成佛
那这些东西了解了以后我们会发现
有更好的东西我们可以去追求
那这个时候
就已经看不上原来的这些追求
那这个时候，解脱成佛
那这个时候我们的追求
就在这些上面了这些上面
所以这个时候就是
息想无求
这时候就无求
这些世俗的这些东西就是
至少之前是有这些希求的追求的想法
但现在这些想法就是停止了
这些想法停止就是开始追求解脱
经云有求皆苦无求乃乐
就有求因为求不得的时候
然后就导致了很多很多的痛苦
尤其是我们去求这些
世俗的这些东西的时候
那就是前面
这功德天跟黑暗女的故事当中
讲的这样子
世俗的东西我们去求求的不是
求的不是黑暗女
求的不是这些痛苦
求的是快乐求的是幸福
也许根本就求不到那即便是求到了
那么它的另外一面是就甩不掉的
如果你要想甩掉这个
那就这个就是违背了自然的规律了
这根本就不可能的
所以求到了这东西
但是它就带来了更多的
就负面的东西了
负面的东西是没有求但是呢
不是求来的
但是他所求的这些东西的后面
就是有这些东西这分不开的
所以我们很多时候
这些痛苦都是大家不愿意面对
但是没办法所以这个时候
就是如果有求的话那一定会有苦
因为求就是本来就是这样子
那求什么东西，这里讲的求
就是我们刚才讲的世俗的这些追求
那更加就是这样子
如果我们这个时候
求的东西是解脱成佛
那这样子的话那还会好一点
但是求的东西本身就是世俗的名和利
那这样子的话那就是会有
这个后面会有更多的这些痛苦
所以有求那一定会就是有苦的
所以无求那无求就是
干脆就是不求这些世俗的
就是去求成佛解脱那这样子的话
那在这个当中我们就是获得了
才获得了真正的幸福真正的快乐
所以无求乃乐这个意思
判知判知就是我们去推理
判知就是判断推理就知道
知道什么呢知道
无求真为行道
无求才是真正的道真正的行道
真正的修行无求才是真正的修行
那这个地方我们要从两个角度去理解
一个就第三无所求的前半部分讲的
从这个角度讲的话
那无求是什么意思呢
就是因为任何一个东西
都是因为是如幻如梦
他没有把这些东西当作真实的
然后再去追求要了解为这样子
那这个无求更高的无求了
那另外一个是这个第三个
第三无所求的后半部分的内容
那后半部分的内容
它不是从空性的角度讲
它只是从轮回的痛苦的角度来讲
那从这个角度来讲的话
那无求是什么呢那无求
那这个时候它的范围就很小了
那这个时候的无求是
不求世间的圆满
就是说世间的名利不求这个
那不求这个的话
那这也是 相对来说也是一种行道
这不就是出离心了吗
那出离心不等于是全部的道
但是出离心也是道的一部分
所以这个也就是一个真正的行道
故言无所求行
所以这个叫作无所求行
故言无所求行也
这叫作无所求行
那么第三个无所求行当中我们能够
当下我们可以实践可以落实
随时都可以做到的
那就是后面的这个后半部分了
那后半部分的具体的落实的方法
刚才讲了就是修四加行就修四加行
如果没有修四加行
这么几个简单的几句话
除非是像六祖惠能大师等等
这些上等根机的人
否则的话是根本就不可能
这个不可能说放下就放下
就哪有那么容易了
所以就是要第三我们要做到的话
第三的前部分要做到的话
那就要证悟空性后部分要做到的话
那就是要好好修四加行
那我们当下的选择是先好好修四加行
然后一步一步地再去证悟
好 这是第三 现在就是最后一个了
最后一个四称法行
那这地方讲的法
讲的就是空性称法行
性净之理
这个性就是本性本性佛性
我们每一个人的心中的本性
本来就是清净的，那这个叫作理
这个我们第三转法轮的时候
这叫作理
性净之理目之为法
这个地方这个目就叫作名字
这它的名称叫作法这意思
目之为法
就是这个叫作它的名字就叫法
也可以这样子理解目这个字
或者是我们可以说
性净之理目之为法
就是说我们视为法
我们把它看作是法
那这样子也可以理解这个目字
这样子也可以理解
反正就是说什么叫作法呢
刚才前面不就是说称法吗
那什么叫法呢法就是说
我们的心的本性是从无始以来清净的
然后我们的心的本性
从无始以来的清净的本性
就叫作法这就叫作法
首先达摩祖师
他给我们就是解释了一下
这个地方的法是什么
目之为法
信解此理就是众相斯空
如果谁能够了解
谁能够证悟这个理
那么这理就是众相斯空
相就是我们看到的万事万物
万事万物都是空性
缘起性空那这意思了
万事万物都是空性 斯空
无染无著
万事万物都是空性
然后我们的心的本性
它永远都是无染无著是这样子
那这个我们在之前达摩的这些
《血脉论》《悟性论》当中
反复地听过了
还有我们之前也讲过
龙树菩萨的《赞法界论》
这个《赞法界论》里面
从头到尾讲的就是这个
还有更广的更广的就是《宝性论》
《宝性论》这个论非常非常的殊胜
非常的殊胜 可以说我们的
所有的这些显宗的论当中
它是顶尖的
这样子的级别的论《宝性论》
那它是广讲心的本性本来清净
那其他的讲得稍微略一点
但是内容都是一样
所以就是我们的心的本性
从本性上讲就是无染无著
没有这些染污没有这些烦恼
本来就是清净的
无此无彼
此就是轮回彼就是涅
也没有涅也没有轮回
经云 法无众生 离众生垢故
这个是《维摩语经》的一句话
这个法就是说我们的心的本性
它是没有众生的本体上是没有众生
为什么没有众生呢
因为众生 这个就是一种障 障碍
障碍叫作所知障，这所有的烦恼
所有的障碍就是两个障碍
可以归纳为两个
一个叫烦恼障一个叫作所知障
那么我们看到的这些东西
都实际上就是我们自己的
阿赖耶识上面的一种障碍
也就是一种轮回的东西
轮回的东西都是
对解脱来说都是障碍的
所以我们的阿赖耶识上面的种子
成熟了以后就看到了人世界这样子
所以这些都是，这都叫作垢
就是离了这个
因为本性上面没有这些垢
所以也就不会有众生的概念
没有众生然后
法无我
法也就跟前面讲的一样就是佛性
我们的心的本性，本性是远离我
我是我们自己的意识的执著
是我们自己的意识创造出来的
实际上它本体上是不存在
法无有我
为什么没有我呢就是
离我垢故
我垢垢就是烦恼执著
因为这个本体上面
我们的心的本性上面没有这些污垢
所以也就根本就不存在众生啊 我呀
这都是不存在的
离我垢故
智者若能信解此理
有智慧的人如果能够证悟
能够证悟这样子的最终的本性
这样子的话
应当称法而行
那这个就叫作应当称法而行
前面就是讲介绍了
就达摩祖师先介绍了一下什么叫作法
然后自己介绍完了以后
就是引用了一下《维摩诘经》
当中的一句话
来给我们进一步地去了解
也就是强化
论证他的这种 对法的这种解释
好这个完了以后就是说
这个开始后面的就开始讲六度
第四这个当中第四行当中
它主要是讲的是大乘的 大乘的行为
前面的第三
第三跟小乘共同的 小乘大乘都有的
那第四这个呢
只有大乘的 不共同的一个行为
所以第四就开始讲 开始讲六度
那讲六度的时候 达摩祖师这个地方
先简单地就是说了一下
这个六度当中的第一度 就是布施
然后布施讲完了以后
他就说后面都是这样子的
跟布施一样的 那后面都没有讲
那这个下面他就开始讲六度
六度里面的第一个
第一个就是布施 就是说
法体无坚
法体是什么呢 法体跟刚才讲的
是我们的心的本性
就是佛性如来藏光明如来藏
那如来藏本体上面 它本质上
这个如来藏上面没有任何的烦恼
没有任何的执著 没有任何的障碍
没有烦恼障没有所知障
什么障都没有它本来就是清净的
那么本来就是清净的话
那么它就是不会有这个
就是吝音我们舍不得
那布施的时候最大的障碍是什么
那最大的障碍就是
最大障碍就是这个各舍不得
比如说我们自己有什么东西的话
那么想要布施的时候立即就想到
这个不能给那个不能给
就是只有选择自己不要的东西才能够
才能够布施出去
需要的东西都不愿意给
那这个是叫什么呢
这叫作怪这叫作舍不得
然后就是说这个本性上面
我们的佛性上面如来藏上面
没有烦恼这不存在
这个是我们意识的层面上的一个烦恼
本质上是不会有的不会有
比如说我们
海面上的波涛凶涌的时候
海涛它只有在海面上才有
海底是不会有的只有海面上才有
同样的这些所有的烦恼
贪嗔痴等等等等
三毒五毒所有的烦恼
只有我们的意识的
表面的这个层面上才会有的
然后我们意识的最深层次阿赖耶识
再最深层那就是佛性了
那佛性上面不会有这些东西
所以就是说法体无
法体本性上那就是没有客
于身命财行檀舍施
就是身体的布施
生命的布施财产的布施
这三个布施
财产的布施就给予叫作一般的
叫作布施
然后生命 就是为了某一个事情
就失去自己的生命
然后就是为了某一件事情
就是献自己的身体那这些
把自己身上的肉也就可以布施
或者是某个器官布施
那这些叫作身体的布施
这叫作大布施
布施大布施特大布施这样子
所以器官的捐赠
那么也应该是算是一个身体的布施
但是过去的时候
因为医学没有这么的发达
所以这个捐了也没有用的
所以没有这种概念
所以在佛经里面就是说
这自己的身体
到了一地菩萨的时候才可以布施
还没有证得一地菩萨的境界时
佛就不赞成我们凡夫去布施身体
这个是因为到时候一定会产生后悔
所以这不太现实，这个做不到的
所以就不能做，但是这个是
当然了是最好的布施了
那么身体的布施生命的布施
还有就是财产的布施
然后财产的布施当中二
也分很多的级别分很多级别
那么这些都是不管什么样的
上等的中等的反正这些都是布施
行檀舍
檀舍舍我们知道 舍施就是布施了
檀是什么意思呢檀就是
这个檀舍舍它有中文的意思
檀是没有中文的意思的
檀是梵文的音译
梵文的布施叫作Dana
Dana这两个字一起读的时候就Dan
那Dan就是跟檀音是相应的
所以这一句话
这一个词汇的一半是梵文的音
一半是中文的意思
所以我们平时这个就是叫布施
没有这个檀 那这里面有一个檀檀舍
那这个就是当时的一个
翻译的一个方法
一半是意译中文的意译
一半是印度的梵文的音译
意译和音译都有的，那这种翻译方法
那这叫作檀舍施
那然后就是做这样子的舍施布施
但是心无各惜
心里面就是没有执著
那没有执著更何况舍不得
不会有音惜
解达三空
三空就是我们经常讲的三轮体空
比如说布施的时候就是对方
比如说捐任何东西的时候
捐给别人的这个对方是第一
然后去捐者 布施者自己 第二
然后第三个所给予的东西
或者是我们把东西给他的这种行为
这三个叫作三轮
那这三轮都是通达
这都是无我的都是如幻如梦的
比如说对方他也是如幻如梦
那自己也是如幻如梦那么
然后这个财产也是如幻如梦
那既然都是如幻如梦
那这个布施有什么意思呢
那当然有意思
比如说他这个布施的人
他如果有这么高的境界的话
那对他来说是三轮体空
但是接受布施的对方
他没有这样子的境界
那对他来讲那当然是有意义的
有意义所以这个也是特别有意义的
所以三轮体空
那这个也是只有证悟了空性以后
我们才能够做得到，平时我们做不到
但是平时我们
比如说念经做任何善事
或者是布施这样子的时候
我们当下这个不一定是能够做得到
但是布施这些做完了以后
最后我们通过闻思的这种知识
通过学中观的这个知识
通过这个知识通过这个逻辑去思考
刚才-比如说自己念经或者是布施
或者做任何善事实际上这些都是
它没有本质都是如幻如梦
那这么去思考一下
这个也是可以的这也可以
但这还不算一个标准的三轮体空
但是这也是一个相似的
相似的三轮体空这也是可以
也是很有意义的三轮体空
不倚不著
那这个时候他虽然是在布施
他虽然是在持戒六度他都做
但是他不依靠什么他也不执著什么
因为他三轮体空
但为去垢
就是为了去执著
为了去心里的各种各样
剩下的这些其他的污垢 然后
称化众生而不取相
虽然这个时候他去度众生
但是对众生没有执著
不取相就是这个
他比如说去拿东西去布施
但是他对这东西也不取相
他给做布施的对方
他也不取相
意思就是说他不执著这些
他对这些东西
对这个东西对对方的人
他都没有执著
他都知道这些都是如幻如梦
证悟了空性
而且这个证悟空性的境界
就是稍微高一点的时候
那这些都是完全就可以
可以做得到做到的
然后我们现在如果是没有证悟的话
那根本就做不到
然后证悟了但是虽然是证悟了
但是这个证悟的层次不高的话
那也不一定每次都能够做得到
所以第一个要证悟
然后第二个证悟了以后
证悟的修行的力度稍微有一点
高一点那这个时候
这个是确确实实是可以做得到的
他虽然在度众生
但是他对众生没有执著
他虽然在修行 他虽然在布施
但是他对布施没有执著 那这时候
就是做到了如幻如梦三轮体空了
称化众生而不取相
那这些我们刚才讲过的就是我们
因为我们做任何的善事
它第一个是菩提心最后就是回向
大家都知道这个三殊胜
这个都是特别好的
但是也不能完全保证
我们这样子的善根在未来
就是遇到一些非常严重的问题的时候
就不被摧毁
比如说对菩萨
对登地的菩萨这样子的
比自己更高的境界的菩萨
对他的严重的嗔恨心念怒
这样子的话
有可能在这种情况下受到破坏
唯一有一个是完全就是不可能
以任何东西都不可能摧毁的
这种善根是什么呢
就跟三轮体空有关系的这个善根
那这种善根的话完全就是可以
它完全可以就是延续到成佛的时候
在这个途中永远都不会被摧毁的
所以特别的重要，但是我们没有
虽然是大家都知道很重要
但是我们没有证悟就是
再重要也是做不到的
那唯一的我们能做到的
我们刚才讲过的
做完回向完了以后
那我们就是简单的用中观的观点去
知道这个是如幻如梦三轮体空
那这样子的话也是可以
目前就只有这样子
然后这个是度化众生但是不执著
此为自行
那么这个是我们自已的修行
自行就是自己的修行
一方面自己的修行那另一方面
复能利他
那这个不仅仅是自已的修行
同时他也可以利益更多的众生
复能利他亦能庄严菩提之道
然后它也能够庄严菩提之道
什么叫庄严呢
就是它能够在我们的修行的道路上
让我们有进步
然后修行修得更好更有成就
那这个就是庄严菩提之道
檀施既尔
就是说檀施就是这样子
以上讲的是六度里面的檀檀舍
就是说六度里面的布施就是这样子
是什么样子呢就是以上讲的这样
第一个是三轮体空然后呢
这样子三轮体空的基础上去修的话
那这个既是我们自已的修行
又是利他 等等这前面讲了一大堆
那六度里面的檀
六度里面的布施就是这样子
既尔就是这样子然后呢
余五亦然
就是说后面的剩下的六度当中的
其他剩下的五个也是
亦然就是也是这样子也是如此
为除妄想修行六度
我们为了断除各种各样的妄想修六度
而无所行
而无所行是什么意思呢
就是刚才讲称化众生而不取相
和这个地方就是说，修六度而无所行
这些都是一样的这一个意思
这个就是大乘佛教的
特别特别重要的修法像般若
还有就是整个的般若的修行的次第
就是已浓缩在
《现观庄严论》这个当中
那公《现观庄严论》当中它始终
修行的方法就是讲的就是这个修行
你比如说去布施持戒这都做
但是对这些东西都没有执著
所以这都是三轮体空
这三轮体空就是我们就是
虽然是证悟了三轮体空了
那么既然证悟了三轮体空
为什么还去做布施呢
布施 刚才不是说了吗 这样子的话
既是自己的修行，也是利益众生
所以要去做
但是对这些都已经没有执著了
那没有执著的情况下
去做这些是更好的
它的它效果是更好的 所以呢
虽然就是为了断除各种各样的妄想
就是各种各样的执著
修六度但是对六度没有执著
六度是任何一个
那都跟前面讲的一样就三轮体空
所以而无所行
那这样子叫作称法行这叫作称法行
是为称法行
这个叫作称法行
那么我们四个这四入
行入的四个行入那前面的这几个
我们基本上都能够做得到
然后就唯一这后面的这个
就是要做一个标准的
那么这样子的话我们就是要证悟了
但是简单的 我刚才也讲过了
一个简单的方法
我们目前就是这样子
以后就证悟了以后
然后就自然而然就能够做得到
那这个就是四行
那这四行当中就是最后讲了
第四行就讲了六度了
虽然没有讲完但是讲的就是六度
然后第三当中
它有一部分是讲了三轮体空
但是呢主要是讲的是这个
也不是主要
但有一部分就是讲的是出离心
然后第一跟第二 第一行和第二行
这个当中那就讲了因果 讲因果
那这四个都特别的有意义的
都特别是有意义
所以我们要把这个里面好好学习
学习了以后好好修四加行
然后四加行修好了以后
然后就是进一步地修五加行
在五加行之后然后再去修 像禅宗
我们之前讲过那么多的禅宗的法
这个也是非常好的
还有就是像 修密法 密法的这些空性
那这样子以后四行入二入四行
都能做得到这样子
这是一个特别好的一个修法
特别好的一个论
好然后下面说偶言
一个偶子但这个偶子
有些达摩的《四行观》当中
这个版本不一样
有些是有后面这个偶子
有些是没有的
那我们这个里面 这个版本里面有
我们把这个也简单说一下
外息诸缘
修行的时候
外面的所有的这些因缘都断掉
都怎么断掉呢
断掉的方法有两种方法
一个是《入行论》的
《入行论》的《禅定》
《禅定》这个品
这一品当中那就是讲到了
这前面比如说一个人修行的话
那就开始修行 因为初学者的话
他外在的因缘太多了
太多了那就心静不下来
所以就是初学者就是适当地
适当地把外缘稍微减少一点
但是呢 如果是一个在家人的话
那不可能完全断掉
这外缘是完全断掉还不可能
但是尽量地能减少的都可以减少
就是一些没有必要的这些社交
然后就是没有必要的这些应酬
还有就是没有必要的各种各样的东西
这些要尽量的少一点
一定要做的以外 就是 其他的就是
可以不做的这些
先可以暂时可以放一放
初学者就是这样子
外息诸缘然后呢
内心无喘
那内心无喘实际上禅宗里面
佛经里面经常讲
外息缘内无喘
但这个时候的内无喘是什么呀
喘就是我们的呼吸
呼吸很急的这种呼吸
那这个实际上讲的是四禅
四禅八定当中的四禅
第一禅第二禅第三禅
他们都是有呼吸的
打坐的时候他有呼吸
打坐的人是有呼吸的
然后就是进入了第四禅的时候
第四禅的时候是没有这么明显的呼吸
呼和吸都没有的没有这明显的呼吸
所以叫作外息缘
就是就到静处去修行
然后内无喘那就是说到达了四禅了
那平时是可以这样子理解
但是这个地方就是说
就多了一个心这个字心字
内心无喘
那这样子的话这个无喘就是一种比喻
比如说内心心里面就是
就比如说我们喘气的时候
呼吸很急一样然后急躁
心里面没有这些急躁很平静
心里面没有各种各样的急躁
心里面没有这些
各种各样的情绪恐惧
心很平静那就是这个意思了
内心无喘心如墙壁
就是这个时候不管是禅定也好
寂止的禅定比如说
如果到达了四禅的话
那四禅的禅定的定力是非常非常高的
它完全把我们这个欲界
欲界的所有的烦恼可以挡在
可以排在外面不让它们进入
然后色界的四禅以下的很多的烦恼
它也可以挡在外面不让它们进来
所以它就是像个墙壁一样
如果说我们从四禅八定的角度来讲
是这样子然后这个地方
不一定是仅仅是四禅八定
这个地方讲的就是内心的平静
应该就是证悟
那证悟了以后那心如如不动
那这样子以后一证悟了以后
然后这所有的这些烦恼
我们一进入了这个证悟的状态
安住了这个证悟状态的时候
然后这些所有的烦恼都没办法产生
所以就是说，心如墙壁
像墙璧一样
全部东西挡在外面不让它们产生
心如墙壁
前面我们讲开始的时候讲
一个叫作闭关
那个时候我们也讲过
实际上闭关就是
面对墙壁平静的观心也叫作闭关
另外一个意思
就是因为他平静的这个状态
证悟的这个状态就像个墙壁二样
不让外面的灰尘
不让外面的很多的这些
这些东西不让进来
这墙壁它就会起到这样子的作用
所以就叫心如墙壁可以入道
那这样子的时候就可以入道了
明佛心宗
这时候非常清楚地知道了佛的思想
宗这个就是佛的宗旨
佛的思想佛的意思也就是佛的智慧
这时候也知道佛的智慧
就是说开悟了就是明心见性了
所以明佛心宗等无差误
等就是完全
完全就是没有任何的差错了
完全就是就如法
如理的就知道了佛的这个境界
就是已经很高的境界了
开悟了明心见性了
行解相应
行就是行为解就是见解
见解和行为两个是相应的 相应 符合
行为符合见解 应该这样子讲
行为就是符合见解
就如幻如梦的这是相应的
名之日祖
祖就是祖师大德
祖师大德们的境界就是这样子
或者是行解相应这样子的人
叫作祖师大德 这样子也可以理解
名之日祖
达摩大师四行观终
达摩大师的《四行观》就讲完了
那么这以上我们就是
讲完了达摩祖师的四论
那达摩还有一些其他的这些论
那么其他的论有一些是有争议的
有些是不一定是达摩本人写的
有些是唐朝的一些禅师他们写的
有可能是他们写是有这个
佛教界是有争议的
那么这四个论基本上大家都认为这是
是达摩的论
尤其是这个达摩的《四行观》
绝对是达摩的语录
因为这个前面也有一个达摩的
他的当时的他的弟子也给他写了序
所以这是达摩的完全是可以确定
这是达摩的自己亲口讲的
然后其他的这几个
也就是大家公认的达摩的论
然后这当中也有好几个都
当时敦煌的文献当中也就出现了
所以这四个论也说明已经就是很早
很早以前的以前就已经存在了
所以这四个特别的有意义
非常非常的有意义
我们也要认认真真地学习如果以后
我们假设四加行和五加行修完了以后
如果没有机会听到
密法的一个很系统的修法
尤其是密法的正行的部分的话
那完全就是可以
有上师瑜伽的修法以后
我们之前讲的这个
用这个作为一个后面的
最后的一个具体的修法
是完全是可以的
因为我们这一次就是达摩的四论
就是除了达摩四论它本身的意义以外
也就里面也就稍微就是
就是强调了一下比如说像
它的一些非常深奥的这些东西
那我们也强调就着重这些
侧重点就是把这些就强调了
它的真正的非常非常核心的这些部分
那怎么强调呢就是上面
就是有一些大圆满还有大手印
它们的完全是相同的这些
这个层面的见解来解释
因为这法都是最终都是一样
但是因为不同的人的根机
针对各种不同人的根机
所以法是有层次的
所以我们佛法里面的要求
这个有一个严格的要求
严格要求是什么呢
比如说高级别的法里面
允许有低级别的法的术语
专用的术语是可以有的
然后低级别的法里面
不允许有高级别的佛法的专用的名词
这个是不可以不能有的
这佛经里面它是有这样子的规矩
所以不同的层面的法
就是用它自己的语言去讲
这是佛法的要求但是呢
与你词汇用什么样的词汇都没问题
但是内容上它这个背后是通的
背后都是通的都是一个意思
所以你可以随时自己可以掌握
稍微讲得稍微深一点或浅一点
这个是自己可以操控的
所以我们这一次讲的时候
在这个里面也就讲了一些大手印
还有大圆满的一些关于空性方面的
其他方面都没有讲
像比如说大圆满大手印里面
它还有很多其他的内容
这些我们没有讲
但是就是空性的这个部分
就是也就加了一些用这种
用这个见解来解释的话
它解释得更加的清楚一点
更加清楚一点
所以就是我们把四加行修完了
五加行也修完了
然后就是就发菩提心
修上师瑜伽祈祷上师然后完了以后
我们就通过达摩的方法去观心
如果前面的这些
四加行五加行修得好的话
那完全就有可能证悟的
它本来就是这个是能证悟的法
本来就是证悟的法
你没有四加行五加行的话
也是可以证悟
比如说之前有这么多的高僧大德
或者是我们普通的人
僧人俗人都这么多的人
有无数的人都开悟了
那么他们是不是
每一个人都修四加行五加行呢
也不是那没有这些基础他也可以
有相应的基础的话他也可以证悟
更何况就有这样子的
非常系统的四加行五加行的基础
所以这个我们是完全是有希望的
自己把这些方面都做好的话
那最后就是就完全是有可能证悟的
那证悟 不管是禅宗也好 大圆满也好
那它通过语言方面
确确实实是没办法了就是讲到这个
这语言讲 可以讲的都就已经讲完
讲完了以后然后如果是
就是讲更多的东西的话
那再多也就是这些了
再多也就是这些都是
所有的包括显宗密宗
它虽然是有很多很多其他方面的内容
但是到了最核心的
就是空性这个部分
那大家都是这样子了
如果是这些语言
这些东西听完了以后 还不证悟的话
那听个第二个第三个第五个
也都是 都是一样的
不可能就是另外一个里面
讲得更加清楚
因为更加清楚它没有办法
这没办法形容的
就是只能说到这样子
那剩下这个我们怎么办呢
怎么样让自己证悟呢
那就是两个方面下功夫
一个就是把我们的
通过四加行五加行来
一方面积累资粮
然后另外的一方面就是忏悔自己的
从无始以来的这些各种各样的罪过
然后在这个基础上
我们好好地修上师瑜伽
祈祷莲花生大师 祈祷释迦牟尼佛
然后祈祷法王如意宝
还有其他所有所有的这些
祖师大德上师比如说
我们也可以祈祷 比如说像达摩祖师
六祖惠能大师 等等 这些都可以的
然后在这样子
一方面修上师瑜伽祈祷
一方面通过修加行忏悔 积累福报
然后再打坐再打坐
反复地观心反复地观心
那就是就方法就是这样子
这样子的话有可能
如果这些条件都比较成熟的时候
那就有可能就是就证悟了
虽然是没有听到更多的密法
但是这一点是完全是足够的
但是如果以后有机会听密法的话
那我们也可以进一步地去听
但是我之前也讲过了
比如说我们去听大圆满大手印
那么它就是除了空性以外的这些修法
我们先不说就是空性的修法
那它们讲的这些都是这些方法了
就是这些了
方法上面比如说打坐的方法
一些具体的方法一
它们会有一些其他的方法
但是它描述我们的心的本性
形容我们心的本性
那这个就是，就这些了
没有更好的也没有什么更高的
都是这样子所以我们大家要努力
就是有每个人都有希望的
每个人都有机会的
就是要从基础开始一步一步地修
任何一个我们之前讲过了
我们这一辈子大家也就是
就是很奋斗很拼命
但是最终的时候这些东西都是带不走
那带不走
所以是不是我们现在就可以躺平了呢
那当然不是了
每个人都有自已的责任
家庭的责任 社会的责任
所以事情我们要继续要去做
工作要继续生活也要继续
但是修行那就是
是另外一个更高的 更高的追求了
修行是最高这个两个是同时进行
是不矛盾的这样子
那么这样子以后
我们刚才讲的比如说
其他的我们除了修行以外的这些追求
那么这些不能不做没办法
就一定要去还是要去做
工作一定要工作，生活也要继续
它是带不走它带不走也没办法
这个就是只有这样子了
因为就为了生存
但是另外一个能带走的
那就是我们生生世世可以带走的
那就是我们这个
自己的这一世当中的闻思修
所得到的这些东西
这一点对我们来说是非常欣慰的
要不然的话
我们就是就奋斗了一辈子
走的时候什么都不能带的话
那这个真的是非常非常的残忍的
但是我们就是这一辈子当中
我们奋斗了，那奋斗了
一部分我们带不走不能带了
但是另外一部分可以带走的话
那也算是比较公平
所以大家也在修行上要下功夫
大家努力
好我们今天就讲到这里
最后我们因为今天时间超过了
我们就不提问题
我们大家好好地回向
秦南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿哗班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》,系列音、视频
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。