各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们就是做任何善事
念经磕头烧香拜佛二
或者是闻思修行
那都需要这个菩提心
只要离开了这个菩提心的话
那么我们做任何事情都不是大乘佛教
那不是大乘佛教又怎么样呢
那不是大乘佛教那就是不能成佛了
要成佛那就必须要修大乘佛教
才能够成佛
那么就是我们做一件事情
做一件善事
他怎么样能够把它变成大乘佛教呢
其他的都不重要就是发心
有发心有发菩提心
那它就是这个是大乘佛教
那没有菩提心
那就不叫这个大乘佛教了
就这么简单
所以我们发菩提心特别特别的重要
所以首先请大家发菩提心
那菩提心怎么发呢
这个我们每个人基本上
大家都是知道的
首先我们就是要下定决心
一定要成佛
就是这一生成不了那也没关系
下一世再下一世都可以，
反正就是从现在开始我一定要成佛
那么为什么要成佛呢那就是
为了让天下所有的众生离苦得乐
就是为了达到这个自标我要成佛
这个并不是说
就是因为佛有怎么怎么伟大
佛有多么多么了不起
所以我要成佛不是这样子
就是因为成了佛以后
才能够就是度众生
所以就是一个这样子的发心
那这个就叫作菩提心
这个任何时候都特别特别的重要
如果是有一个真实的菩提心
那就是特别特别的好
如果我们先暂时还没有这样子的
非常真实菩提心的话
那就是造作的勉强的
这样子的菩提心也是可以的
首先我们大家发菩提心
好就是我们说
我们今天为什么要听课呢
就是为了成佛
那为什么要成佛呢
那就是为了让一切众生离苦得乐
所以我要成佛
那么成佛的话那我们需要成佛的话
那就需要学习这个成佛的方法
然后学好了以后就是去修行
那就是一个这样子的发心
叫作菩提心那这个特别重要
首先请大家发菩提心
好接下来我们讲今天的这个课
我们今天讲的这个课
达摩祖师的几个论当中其中一个
我们现在禅宗的书籍当中
能够看到的就是以达摩祖师命名的
达摩的什么什么什么这种论
实际上就是有好几本
但是这个当中有一些是有争议
就是很多人就觉得
这个还实际上不是达摩祖师的论
但是今天我们讲的
这个《达摩四行观》
那这就不一样了
这个就是确实是达摩祖师他亲口讲的
达摩祖师亲口讲的
然后达摩的弟子们记录的
那就是达摩祖师他到了中国以后
他因为这还找不到
他传法的这样子的法器
他就是在闭关了九年以后
才开始讲法的
所以他就这么长时间当中
达摩祖师他也应该是会讲
应该会讲一些汉语
那么不管怎么样
反正这个就是达摩祖师他亲口讲的
讲了以后他的弟子们记录下来的
一个这样子的论
虽然这个论很小
但是内容特别特别的丰富
而且对我们作为一个修行人的话
特别的重要
尤其是我们的实修的方面
，这个是非常非常有价值的
所以我们一定要认真地学习
好那么首先
《菩提达摩大师略辨大乘入道四行观》
那么这个就是它的原来的名字
这个题目就是这样子
然后这个有好几个题目
这个它这个《达摩四行观》
那个也有很多不同的版本
然后敦煌的这个文献当中
也就出现了这个《四行观》
那么不同的版本有不同的题目
那么简单的题目就是《达摩四行观》
然后另外一个叫作《二入四行论》
二入就是像入道的方法
就是它讲了两个不同的入道的方法
所以就叫作《二入四行论》
它不叫观叫作论
《二入四行论》这是一个
另外一个就是比较简单的
就是《四行观》
那这个就不叫论这叫作观
《达摩四行观》
那它原来的这个题目
就是我们刚才念的这个
菩提达摩大师略辨
略辨就是简略地去分析
分析这个怎么样入入门
怎么样进入大乘佛教
就是分析简单地分析这个方法
所以叫作略辨
大乘佛教入道
我们怎么入道怎么入门
这样子的一个方法
四行观 这个就是达摩祖师的观点
达摩祖师的两种 两个入道的方法
或者是四种 四行所以叫作
那这个就是原来的名称
那么这个里面主要就是讲
我们进入大乘佛教怎么样进入
怎么样 进入的方法是什么样子
然后他就是从这个角度去讲
所以就叫作入道
所以叫作入道四行观
入道的方法就是两种
其中一个又分了四个四种
所以也可以叫作《二入四行》
或者是《达摩四行观》
都是这个内容
从这个内容 这个论的内容的角度
取的一个题目 名字 这样子
然后我们再讲下面的它的内容
夫入道多途
夫这个字我们大家都知道
这个就是就很多佛经也是
除了佛经以外
这些很多古文它开始这个
开始写或者是开始讲的时候
就是有这个字
夫就是要开始说话
那么它也没有其他的意义夫
入道那入道多途二
我们进入大乘佛教的话
那就是有很多很多的不一样的途径
很多不同的途径，很多不同的方法
从这个佛教的整体讲
比如说首先就是人天佛教
那人天佛教它虽然还不是入解脱道
但是它也是一种道它也是一种修行
所以也叫作道
入道人天佛教这一个
那另外一个小乘佛教
然后就是大乘佛教
然后大乘佛教里面也有
比如说佛的二转法轮的三转法轮的
或者是显宗的密宗的
这样子有很多途径
这些都是途径都是不同的途径
然后这些所有的这些大乘佛教的
比如说唯识的中观的
还有就是显宗的密宗的等等
那么这些很多不同的这个方法
实际上它就是途径不一样
它就是方法不一样
但是它们的最终的这个目的
目的地都是一样只有一个
那一个就是成佛
但是方法不一样二
这个在《妙法莲华经》当中也有讲
有很多不同的途径二
或者是有不同的方法二
有些方法很快
有些方法相对就是比较慢
但是这个都是能够二
最终都能够可以达到这个最后的
最终的这个目的地
那为什么要有这么多的途径呢
就是因为我们众生的根机不一样
所以要度无量的众生 这样子的话
那么就是需要有很多很多的法门
很多的途径
因为这个无量的众生当中
就是有很多很多不一样的根机
太多太多的不一样的根机
那么不同的根机
它就需要不同的法门二
所以就是入道有很多不同的途径
这些实际上这些方法
都是可以达到最后
比如说学禅宗
那就是直接可以证悟
证悟了以后就可以成佛了
就获得了这个智慧
无我的智慧空性的智慧
然后比如说净土那就念佛
念佛那这一生当中也许能够证悟
比如说这个念佛的过程当中
他也没有不可能证悟二
他也是也有这种可能
比如念佛的过程当中他也有可能证悟
但是如果不证悟的话他也可以往生
往生了以后可以证悟二
最后也可以同样可以成佛的
然后密宗比如说这个藏传佛教的
各种各样的密宗时轮金刚
还有就是这个大圆满大手印等等
还有汉传佛教也有的这个密宗
比如说像唐密这样子的密宗
它同样也可以最后也可以成佛
那么这些都可以都能够成佛
所以这个都是 最终都是一样的
但是它的这个方法不一样
那么就是说我们入道
可以有很多很多的选择
就是根据自己的情况
我们可以选很多不同的这个路
就是这样子
但是这些路
这虽然有很多很多的途径
但是归纳的话那就是只有两种了
要而言之不出二种
要它的要点就是要点
要而言之
就是说它的要点 那么就是两种了
就除了两种以外就是没有别的
不管是净土禅宗密宗等等
很多很多不一样的法门
那么它的要点就只有两个
显宗也就是可以分两个
密宗也可以这样子分两个
就是两种两种不同的方法
入道的方法
那么这两个不同的方法
这两个不同的方法是什么呢
第一个第一种
那就是第一种是一是理入
理入理理是什么呢
这个我们上一次讲过
这个禅宗里面
这个理这个字道理的理
就是很多时候讲得都特别的多
然后还有其他的这些大乘佛教里面
也有讲了很多很多
禅宗也讲了很多
后来就是比如说像阳明心学
王阳明的这个心学当中
也就出现了很多很多
关于理这个方面的
心外无理等等
都是来自于这个禅宗
都是禅宗里面的这个内容
那么这个理是什么意思呢
理就是本性
我们的什么本性呢
就是万事万物的本性
这个我们上一次讲过
就是理跟事是相对的
理是万事万物的本性本性本体
那么事是什么呢
事就是万事万物的本体的
这个本体的不同的现象
不同的形式
比如说水，它是这个
这个水比如说结冰了以后
冰有各种各样的不同的冰
颜色不一样大小不一样
体积不一样等等
有很多很多不一样的这个冰冰块
但是它的本质就只有一个
只有一个一个是什么呢
就是水那么这个水
就是这是一个比喻
那么就是我们这个世界
有这个五颜六色形形色色的
各式各样的不同的东西
不同的物质然后不同的众生
那么那这些都叫作事
然后这些各种各样的不同的现象
那它们的本质呢就只有一个本质了
只有一个本质是什么呢
那二个本质叫作理这叫作理
那到底一个本质究竟它是什么呢
当然有很多不同的说法了
但是从大乘佛教的角度来讲
那就是两个或者只有一个
两个是什么呢
首先第一个就是空性
从这个般若从般若的角度来讲
万事万物的这个本质就是空性
这叫作理
然后从另外一个角度讲的话
那就是这个第三转法轮
佛性的角度来讲
那么理是什么呢
理就是佛性，理就是光明
然后从密宗的角度来讲
理是什么呢理就是坛城
那坛城又是什么呢
坛城就是我们刚才讲的
般若经当中讲的这个空性
跟这个三转法轮讲的佛性和光明
那这两个的无二无别
这两个的结合这两个的双运
或者是这两个的结合
那这叫作坛城这就是坛城
所以理可以说是空性
理可以说是光明
理也可以说是坛城
如果我们讲坛城的时候
然后那坛城它不仅仅是讲空性
也不仅仅是讲这个光明
坛城就是光明和空性它们的结合体
融为一体的这样子叫作坛城
那么那换句话说
理就是胜义谛
胜义谛和世俗谛
所以这个地方讲一是理入
理入那么意思是什么呢
这个意思就已经很清楚了
理入是什么呢
理入就是证悟空性
那这个就是一种进入的方法
我们进入大乘佛教的一个方法
那就是证悟证悟什么呢 证悟理
我们刚才讲了
理是什么呢理是空性
那么就是证悟空性 这一个
证悟光明或者是
证悟了我们自己的心中的坛城
那心中的坛城就是我们刚刚讲的
心中的坛城
又是佛性 又是空性又是光明
实际上这些都是一个意思
然后我们讲空性和光明的时候
它是有两个不同的角度去描述
实际上没有两个东西 就是一个
那这一个是什么呢
就是佛性那这叫作理
理入就是说
我们从这个证悟空性的角度
去进入这个大乘道
那这是一个方法了证悟空性
二是行入
行行就是行为
我们佛门里面就讲这个行为
行为就是比如说
我们讲这个见修行果
这个大家应该知道
这四个是四个特别重要的框架
那这个当中的行是什么呢就是行为
比如说我们一个修行的人
他除了这个打坐证悟空性以外
他比如说像六波罗蜜多
行六波罗蜜多等等
那他也有很多很多的这些行为
这个就是行入
那么这个行
我们刚才讲的理和事当中的这个事
然后换句话说的话
那胜义谛和世俗谛当中的这个世俗谛
从世俗谛的角度去进入大乘道
那这叫作行入
从胜义谛的角度进入大乘道
那这叫作理入
这就是两个
那达摩祖师就说了就只有两个
虽然是有很多很多的途径
但是它们的要点就这两个
那这是对的
比如说小乘佛教
它也就是有这两个
然后大乘佛教也有这样子两个
比如说小乘佛教它的理是什么呢
它的理就是人无我
那它的这个行是什么呢
小乘佛教有很多很多它自己的
比如说它的禅定
它的戒律等等有很多
这就是小乘佛教的理和行
然后大乘佛教显宗的这个理和行
大乘佛教的密宗的理和行 都有的
所以每一个不同的佛教
都有一个理入和行入
有两种进入这个大乘
大乘佛教的不同的方法这样子
二是行入
理入者
那下面简单地就是说了一下
那这两个当中
那首先这个理入是什么呢
就开始讲理入
那么这样子以后
就我觉得这个就是有一个题目
就叫作《二入四行观》
这个题目是比较合理的
为什么呢因为这个前面
实际上后面的这个四行
四行是从这个
从这个二入当中延伸出来的
实际上它讲的是二入
然后二入当中的行入就分了四个
然后就讲这个四行
所以《二入四行观》这个名称是
对这个论的这个内容来看的话
这个是比较全面的
要不然的话就只是说四行
那这样子的话
那前面的四行全部都是行入
那前面的理入呢
就不包括在这个当中
所以这个《二入四行》
这个是比较合理
那么首先就是说理入者
那理入是什么样子呢
什么叫作理入呢
谓籍教悟宗
那这个特别的重要
籍教悟宗是什么意思呢
首先我们证悟的时候
通过什么方法来证悟呢
首先就是教
籍教就是我们依靠依靠教来悟
悟什么呢悟宗
悟宗就是悟这个理
就是悟理或者是悟空性
那这个教是什么呢
教当然是这个
就是比如说像中观这样子的
般若经这样子，它是讲空性的
然后比如说禅宗
虽然这个书籍不是很多
但是佛经里面也有很多相关的书籍
比如说讲佛性的这个
就是这一类的佛经是很多的
那么这些都叫作教
那么通过这些教
我们通过学习这些教
然后最后就是证悟
禅宗它虽然讲这个不立文字
但是不立文字这个意思呢
它也并不是说我们不需要学习
它也不是这样子学习也需要
那不立文字
当然也不是说就不需要闻思
不需要闻思不需要学习
或者是不需要传
那不传的话怎么证悟呢这不可能
那什么叫不立文字呢
不立文字就是说
在这个文字上面
就是不要就下太多的功夫
就是在这个文字上面打转
特别地执著这些文字这样子的话
反而就是就成为一个证悟的一种障碍
所以这个文字就不是很重要
它是说就是就文字上面的
这些所有的我们的功夫
最后我们得到的是什么呢
那就是知识佛教的知识
还不是智慧还不是体会
还不是这个智慧
那么智慧呢
就是必须要自己去体会自己去悟
那么就是禅宗它就是为了强调
我们自己的内在的这种体会
或者是证悟
所以它平时就是说不立文字
但是这个不立文字
然后我们刚才讲了
并不是说我们不需要学习
不需要闻思不是这个意思
所以这地方也就讲了
籍教就是说
教那就是闻思了就是闻思
比如说我们要证悟空性的话
比如说这教是什么呢
教我们刚才讲了
从这个经佛经的角度来讲
像《金刚经》像般若经这叫作教
从论的角度来讲
像龙树菩萨的这些各种各样的中观
以及很多很多相关的
反正就是讲这个空性的这些书籍
那么就是教
然后要证悟这个心的本性的话
那就是关于讲佛性的
这些第三转法轮当中的
很多很多的这些书
比如说《楞伽经》等等
那这些就是教
《维摩语经》等等这些都是教
那么我们通过学习这些
通过学习这些般若
还有三转法轮的这个法
或者是这个密法里面的
比如说像大圆满
那大圆满也要去学习的
大圆满还有这个大手印等等
那么这些都是需要去学习需要闻思
然它不是它的重点还不是闻思
重点还不是学习重点就是修行
但是这修行也有一些相应的闻思
它根本没有闻思就是不可能
根本就不知道怎么去修
根本就不知道
即便是知道了一些方法
但是怎么去说服自己呢
这个方法能够得到这样子的果
这样子的结果这自已首先要相信
如果我自己都不相信
自己都说服不了那这样子的话
那这个怎么去修呢这没办法
那比如说自己要去相信的话
那就是要去学习
去学习 闻思 思考 那这样子以后
我们才能够得到坚定不移的信心
然后有了这样子的信心以后
然后就是可以安心地去修行
否则的话如果这些问题都不解决
这些最基本的问题不解决
那你说这个不立文字什么都不说
那什么都不说怎么能够证悟呢
所以我们这个不立文字
也并不是说就是不需要闻思
所以在这个地方达摩也就
就是我们这四个字也就一句话
四个字当中也就看得出来的
籍教那籍教最后是什么呢
需要是什么呢
不是因为我们学很多很多的知识
不是学很多的知识
这些知识这些很多的大学里面也有
他们也有这个宗教系
这个宗教系里面的这些教授
他们的一些佛经的研究
有些时候比我们还懂
所以这个都是知识
他们懂的都是知识但是他们不修行
所以就是如果我们不修行的话
那我们最后的这些学习
也就变成这样子
所以这个籍教
这个教学习
就是通过借助借助它的力量
借助它的借助这种方法来悟宗
就是悟最后的这个心的本性
这个地方的宗就是心的本性
要最后就是要悟
目的它的目的不是为了学知识
而是为了修行
所以首先学习
然后通过这个学习就是悟宗
深信深信什么呢
深信含生同一真性
含生就是有情众生
六道轮回当中的有情众生就是含生
那含生同一真性
后面真性是什么真性就是佛性
或者是我们的心的本性
也就是我们刚才讲的
这前面讲过的这个理
理道理的理理就是真性
然后准确地说的话
那这个真性也就是般若空性
还有就是这个如来藏佛性
那实际上这些这个都是一个意思
就是大乘佛教里面
就关于这方面的词汇
是相当相当相当的多
比如说显宗密宗全部加起来的话
那这方面的词汇是非常的多
不同的教派比如说显宗
它用它的这些不同的词汇
然后密宗又它用它的不同的词汇
然后密宗里面也有很多不一样层次
每个不同的层次
它都有一个不一样的这些词汇
但是这些所有的这些词汇
它要表达的这个内容就这么一个
一个你说理也好 你说如来藏也好
你说光明也好说坛城也好
说什么大圆满大手印都好
实际上它真正要讲的是什么呢
就是我们自己的心的本性
我们的心的本性是什么
那就是大圆满
心的本性是什么那这个就是理
所以禅宗里面就讲心外无理
除了心以外就是没什么理
意思就是说心即是佛佛即是心
实际上这些都是一个意思但是呢
它们用的这个文字和这个词汇不一样
实际上就是就这个意思
意思就一个意思
那么所有的众生都是一个
只有一个同一真性
同一真性就是说我们所有众生的本质
从理的角度
或者是从我们的本性的角度来讲
就是我们所有众生的这个本性
就只有一个本性
然后佛也是比如说三世诸佛
十方三世的诸佛
他们的形象不一样
比如说阿弥陀佛跟释迦牟尼佛
然后药师佛 三个的这个
他们的长相也就是不太一样
他们的这个身体的颜色
黄色红色蓝色不一样
所以这些形式上不一样
但是所有的佛
他本体就是只有一个本体
他们的本体是什么呢
他们的本体就是法身
所以佛的法身无数无量无边的佛
就只有一个法身
然后一个法身就是为了
为了相应不同的根机的众生
然后就是变成了各式各样的佛
比如说密宗里面的这些念怒
各种各样的念怒金刚
然后就是这个显宗里面
虽然没有太多的这样子的念怒的金刚
但是也有太多太多的佛和菩萨
然后密宗里面也有特别特别多的
这些本尊特别多的本尊
那么虽然有这么多的形象
但是他们的本体就是一个本体
他们的本体就是这个心的本性
也就是这个佛性
他们的本性是这样子
那我们众生呢
那我们众生的这个本性呢
也是一个本性,只有一个本性
一个本性就是
就佛性我们从佛性的角度来讲
是不是我们一个人就一个佛性呢
实际上不是
我们无数个众生只有一个佛性
大家都是从这个佛性当中
没有证悟就出来了就是这样子
这个就在这个量子物理里面
有一种说法就是有一点点像
量子物理说什么呢比如说我们今天
比如说有几百个人在这个地方的话
实际上我们是一体的
从物质角度来讲是一体的
这个有点不好理解
我们每一个人都是
个体的这样子的生命
我们怎么可能是一体呢
那为什么是一体呢
不仅是我们人的身体
就是周边的这些所有的这些物质
这个建筑物我们大家都是一体的
那为什么这么讲呢
因为这些都是能量
能量凝聚的时候
然后就变成了就是一个人
比如说像我坐在这个地方
大家看就是我就这么一个身体
但是这周边有很多很多
我们大家的肉眼看不到的
这些很多东西这些也是属于我
也是属于你们也是属于大家
所以从这个能量的角度来讲
能量凝聚的时候，那就变成一栋楼
变成一座山变成一个人
那能量解散的时候
又回到了这个当中
这个像海洋一样
像这个天空一样的这个能量当中
大家都是一体的
那这个就是有一点点像
就是有一点点像这个佛经讲的这个
所有的众生的这个本质
所有的众生的本质
当然这个佛经讲的不是这个能量
层次这个根本就不一样的
但是就是我的意思就是说
这两个有一点点相似
层次不一样的
那所有的众生的他的这个心的本性
那么都是一样二
如果我们证悟了谁证悟了
比如说先证悟了先成佛了
那么他就先融入了自己的本性当中
后面这些人还没有融入
但是每一个众生证悟的时候
他就融入到原来的这个本体当中
一百个人就融入了这个本体当中
那本体当中大家都是
没有什么你我这样子的概念
这当中都是平等这叫作大平等
那就是从物质层面来讲的话
像我们的这个身体和物质一样
大家都是能量
这个能量就是凝聚的时候
然后就变成了刚才讲
我们肉眼看到的东西
它原来的这种能量当中了
但是它的密度没有那么高
所以我们看不见但是它还在
就是融入到这个当中
然后这个外道也会这样子讲
比如说外道的这个说法
佛经里面也有这大家就是
佛经跟外道都有讲
比如说有一百个容器
比如说碗杯子这样子的容器
那么每一个里面都有
一百个容器就是有一百个空间
它每个里面都有空间
但是这个我们把这个一百个容器
把它破碎的话
那么它一百个这个空间
就融入到外面的这个空间当中了
空间当中这个时候这个小空间
就融入大空间当中了
实际上这空间都是一体
所以我觉得这些都是说法
都是就是有一点点像
但是层次不一样本质不一样
说法就是有一点点像
所以我们在这个地方
大家也不要觉得这个不可能
我们怎么可能是
所有众生的这个真性是同一呢
实际上这个没有什么不可能的
这个就是可能的
因为本性就是这样子
因为它的这个本性当中
就没有这样子的各式各样的这些东西
也没有这个六道轮回什么没有
就是这些各式各样的这些万事万物
还有就是人这些东西
实际上就从这个本质当中
就是没有证悟了这个本质
然后以我们自己的这个无明
把我们每一个人就变成了
一个小的生命的个体了
实际上就是比如说
一百个容器的里面二
为什么产生了一百个空间呢
就是因为这个容器把它
把这个虚空就把它变成一百个了
隔阅成一百个不同的这个
那这个容器破碎了以后
这个里面没有什么东西来隔阅
所以这就是变成了虚空大虚空
那我们现在也是
因为我们的无明
就是执著你我他这样子
然后就变成了各种各样的
生命的个体不一样
但是实际上融入到这个
佛性空性的时候
然后就是没有这么多的现象
所以这时候都是一体的
就这意思就是深信
这个深信怎么样深信呢
那就需要闻思
没有闻思怎么深信呢
比如说像过去的这些
像六祖惠能大师这样子的这些人
他们虽然在这一世当中
虽然没有太多的闻思
但是因为他们是上一世
再上一世的时候
已经该学习的该闻思的
已经闻思了，已经学习了
在这一生的时候
他都已经把这些功课都已经做完了
所以他没有那么多的闻思
他也能够证悟证悟了以后
实际上他已经就深信不疑了
但是我们如果是其他人的话
那如果他我们的根机
本来就没有那么高的话
那怎么去深信呢怎么相信呢
那肯定是需要闻思需要学习
因为这么一个深奥的东西
让我们去相信而且需要深信
那这样子的话
那肯定是需要大量的学习思考
这样子以后才能够深信
否则的话这个是很不容易的
所以深信含生同一真性
虽然我们的这个真性
或者是佛性是一体
但为客尘妄想所覆
但就是我们在这个地方
很多时候都是就是理解为只只是
虽然我们的本质大家的本质
就是只有一个
只是客尘客尘是什么意思呢
这佛经里面的一个术语
这个我们大家应该也知道
客和尘两个 它有两个不同的内容
首先它的这个它所表达的意思
当然就是烦恼贪嗔痴
以及很多很多的这些烦恼
那贪嗔痴为什么叫客尘呢
尘就是尘土尘埃
客是什么意思呢
不是永恒的
它就是一个外来的 临时的
这样子的东西
所以叫作客然后呢
它虽然是外来的 虽然是临时性的
但是一旦这个东西在的话
它会像灰尘一样
它会把这个本身的东西会覆盖的
本身东西会覆盖
比如说玻璃上面
然后满满的这个尘土
这样子的时候
虽然这个玻璃上面的这个尘土
那当然是不是固定的
不是这个都是突然产生的
但是它还是因为它就覆盖了以后
它看不到这个下面的东西
看不到这个玻璃的本质
那同样的我们的这个烦恼这个业力
虽然它是突然性临时性的
但是它就会不让我们证悟
所以我们上一次也讲过
比如说我们藏传佛教里面的
修金刚萨
还有就是汉传佛教的禅宗的憨山大师
他讲的如果我们不能证悟的话
那么这个时候就需要礼佛
需要悔他也不是说了吗
那就是说我们的这个
这个佛性上面的尘埃尘土
虽然它不是就是固定的
它不是永恒的但是只要它在
那它就不让我们看到这个本性
所以首先把它抹掉然后再证悟
所以就是说
就是因为这样子的妄想
妄想就是各种各样的执著
妄想所覆覆盖了遮盖了
那就我们看不见本性
不能显了
就不能了不能了达不能证悟
只要有这个尘土就不能证悟
若也舍妄归真
如果我们能够把这个妄念舍去
然后归真归真是什么呢
归真就是证悟
就是回归到本来的这个面目
回归到本来的面目
只要能够舍妄
舍弃放弃各种各样的妄念
然后能够回归真如真性佛性
那这样子的话
他都能够证悟成佛
凝住壁观
凝住凝住是什么呢
我们的心就是专注
平时就是非常的散乱
那打坐的时候就是
这个所有的注意力集中
所以叫作凝住
然后壁观
这个壁观有两种意思
壁观有两种意思
一个是任何一个佛教的这个禅修
任何一个禅修
比如说大乘佛教显宗的密宗的
大圆满大手印等等
禅宗的那么这些都叫作
这些证悟空性的这个智慧
都叫作壁观为什么呢
它像墙壁它就是像一个墙壁一样
它就是把所有的烦恼都不能进入
它就像一个墙壁
它把所有东西都挡住
就不让这些烦恼发生
那么这个就是所有的这些
只要是证悟空性的话
那么这些禅定都能够做得到
所以这个广义上
就是像密宗的显宗的
这些所有的证悟空性的这些禅定
那都叫作这个壁观广义上
然后狭义上面
那讲的是这个达摩祖师的
达摩祖师传下来的禅宗的这个法
那这个为什么叫作壁观呢
因为当时达摩祖师他刚来中国的时候
他还没有找到一个好的
这个接他的这个法脉的人
那么他就是面壁面对这个墙
就是打坐打了九年
那后来这个法传下来了以后
那就叫作这个壁观
就是就面向这个墙
然后心平静地修行
那这就狭义上可以这样子理解
那么凝住壁观
无自无他
那这个空性当中
当然是无自 没有我没有自我
然后也没有他
凡圣等一
也没有凡人凡夫 也没有圣者
凡圣也就是平等凡圣平等
刚才不前面不就是说了吗
一切众生就只有同一个真性
那这样子的话凡夫还有圣者
那他们的这个本性都是 都是一体
没有别的 所以这个都是平等
就是在这个空性的这个境界当中
那就是这样没有分别念
没有这样子的分别
一切都是平等的一切都是同一的
这就叫作空性
那这个证悟了以后
就叫作证悟空性的这个智慧
要有这样子的这个智慧
达到这样子的境界凡圣等一
坚住不移
然后就安住
安住在这样子的禅定和境界当中
坚定不移从这个信心的角度来讲
坚定不移的深信不疑
深信不疑坚定不移
然后从禅定的角度来讲
就是安住在这样子的状态当中
坚住不移
更不随文教
那这个时候前面不是我们讲了吗
首先他需要他没有证悟的时候
没有证悟的时候需要闻思
通过闻思来证悟
但是证悟了以后
然后这些文字那就不需要了
那这个时候这些文字就已经不需要了
更不随文教
这个时候就不需要这些文字
因为他已经证悟了
这个文字它需要发挥的作用
它已经发挥了自己的这个作用
就是这个时候
它也没有更多的作用
所以这个时候这个文字就不需要
此即与理冥符
冥符就是说
那么这种状态那就是跟理
理就是这个本性和这个
冥符就是这两个就是暗合
就是说已经是有这个默契
这就是符合了
这个就在藏传佛教里面
我们平时讲的叫什么呢
有另外一个名词
叫作这个母光明和子光明
母子光明
比如说子光明融入到母光明
它是这样子讲
那这个地方它没有这么讲
它讲的是什么呢与理冥符
理是什么呢
理就是我们刚才讲了
原有的这个佛性和如来藏
在这个密法里面那这叫作母光明
母子的母光明
然后他自己后来通过闻思
然后通过修行所证悟的这个智慧
所证悟的智慧
那这个就叫作子光明
然后母光明是原有的我们的心的本性
那子光明就是后来所得到的这个证悟
那这两个结合结合了以后
然后就是修行的这个境界
就达到了一个很高的境界
那这地方也就是说
就是我们通过学习然后证悟了以后
通过学习证悟了以后
就是达到了无自无他
然后凡圣等一这样子的这个境界
而且就是能够在这样子的境界当中
坚住不移
那这个时候就不依赖这些文字
这样子的时候
他的这种修行的这个状态
就非常非常非常接近或者是符合
符合理已经是特别地接近这个理
接近这个空性接近般若
接近佛性这样子
完全融合是成佛的时候了
这两个一点点的距离隔阅都没有
完全是融合的话那就成佛了
那么还没有成佛之前
虽然还没有完全地融合
但是从证悟的那一天就已经
他的这个证悟的境界
已经就是符
已经就是非常地符合
符合心的本性了
实际上他就是见到了心的本性
所以他现在的这种修行的境界
他现在的这种观点或者是
不叫观点他现在的这个见解
那么跟这个理
或者是跟这个本来的面目
是非常的接近符合
这样子所以叫作
所以这个地方就叫作与理冥符
与理冥符跟这个母子光明的结合
大致上就是一个意思了
大致上就一个意思
无有分别
这个时候他的这个禅定的境界当中
就是没有分别的
分别所有的分别
都是我们从这个禅定的境界当中
这个证悟的境界当中出来了以后
然后就是回到这个现实的世界当中
然后就有各种各样的分别
那现实当中的这些各种各样的分别
是谁创造出来的呢
那当然是眼耳鼻舌身
它们创造出来的
然后回到了它的本质上
回到了它的本质上的时候
这个时候在这个本质上本体上
不存在眼耳鼻舌身
它们创造出来的这些东西不存在的
所以在这个境界当中
或者是这个层面上
那当然也不会有什么分别
因为它都已经跨越了
这个各式各样的分别的这个层次了
已经是跨越了，所以它不会有
已经突破了这个层面
所以就不会有
那现在我们就是需要的是什么呢
需要的就这么一个智慧
这个智慧佛经里面就讲这个
像《金刚经》能断金刚
金刚是什么呢
金刚就是是比喻这个天人
蒂释天 帝释天王他手里的这个金刚
他手里的金刚实际上就是一种武器
这个金刚它可以摧毁所有外面的东西
都可以摧毁
但是没有一个东西能够摧毁这个金刚
它就是一个这么厉害的武器
那么这个证悟的这个智慧
就像帝释天王的手里的这个金刚一样
它可以摧毁所有的这些
我们眼耳鼻舌身，还有我们的无明
它们创造出来的这些东西
它可以把全部都可以摧毁
但是这些眼耳鼻舌身我们的无明
它们创造出来的这些东西里面
没有一个可以摧毁这个证悟的智慧
所以就是这样子所以叫作金刚
能断金刚也就是这个意思
现在我们需要的
就是一个这样子的智慧
那我们现在没有证悟的时候
虽然还没有证悟
但是我们就是通过闻思通过学习
然后就是往这个方面走
我们争取自己能够获得一个
这样子的智慧
我们现在就是
就停留在一个什么样的阶段呢
就是刚才达摩祖师讲的
我们就是像籍教悟宗
我们现在就在这个籍教
就在这个阶段
还不在后面的这个
更不随文教
不随文教还没有到这个时候了
还没有到这个境界
所以这些阶段
不同的阶段有不同的事情要去做
所以这个次第
学佛修行的这个次第是非常的重要
比如说我们就是
平时就看一句禅宗的这个书
就是说不立文字
那不立文字我们就不学习了
不看佛经了
那不看佛经这里面不就是说了吗
这个我们要深信含生同一真性
你怎么去深信呢
连我们这么简单的比如说前世今生
这样子的简单的东西要深信
那这得要下多大的功夫呀
比如说善有善报恶有恶报
这么简单的事情
那这个要深信的话
那也得要学习思考
通过大量的学习思考以后才能够深信
更何况就是我们心的本性
这么深奥的东西
这个没有闻思怎么可能呢
根本就不可能
除非就是像我们前面讲的这种
像惠能大师这样子
他什么都不需要
一来一上来直接就证悟了
那这个叫作顿悟这个叫顿悟
所以我们现在，比如说禅宗它
比如说像六祖传下来的这些
《坛经》这些都是顿悟的法门
但是现在就是我们
因为人的根机跟不上
我们现在的方法
实际上根本就不是顿悟的方法了
实际上就是当时的
这个神秀大师的这种方法
就是现在就是大家走的就是
实际上就是
实际真正走的就是这种渐门
还不是顿门
如果顿门的话你早就已经证悟了
但是我们现在虽然是学的是顿门的法
但是这个顿门的法
就在像六祖这样子的身上
一下子它就变成了顿门顿悟了
那像我们这样子人的身上呢
那就它就不能变成这个顿门顿悟
那就只有变成了这个渐门渐悟
渐渐地才能够证悟
所以这个阶段是很重要的
不同的阶段特别重要
我们就是说
我们现在就是处于哪个状态呢
哪个阶段呢
我们现在就在这个
前面讲过就是籍教悟宗
尤其是籍教 我们现在就在这个阶段
大家必须要知道
自己处于什么样的状态
就在这个状态而不是不随文教
而不是不在这个时候
这是以后的事情 以后证悟了以后
然后就不需要了
这些文字这些语言
就是那个时候就不需要
但是不是现在这特别重要
然后这种境界
然后它是真正地就是与理冥符
它就是和这个本来的面目
非常的符合的 非常符合
因为它就证悟了
然后寂然无为
寂然就是这个寂是说
我们的所有的这些执著
所有的执著 所有的这些分别念
完全就是融入到
完全就是融合到这个智慧当中
就是根本就不存在这些东西的时候
然后叫什么呢
然后就叫作寂然
这个时候叫作寂寂就是这意思
比如说我们修寂止修四禅八定
然后暂时就控制住了
自己的这些各种各样的杂念
打坐的时候感觉特别的平静
是不是寂然呢这个不是寂然
所有的这些执著 所有的这些分别念
完全就是融入这个智慧当中
这样子的状态就叫作寂然
寂然无为
那这样子的话那这个状态当中
无为那无为就是无所为
没有什么可以做的
因为这个当中没有因没有果
然后就是没有这些
我们世俗的这些万事万物
因果关系都没有
所以这个当中
也没有什么可以去做的
那这平时我们就叫作有为无为
有为 有为法 那就是有所做
可以做一些事情 有因有果
那无为呢那就没有什么可以做的
这个我们的这些语言
也没有什么可以讲的
我们的意识
我们也没有什么去思考的东西
如果你有智慧
那就智慧就可以证悟了
没有智慧那这个状态当中
也没有什么可以做的
所以叫作无为寂然无为
名之理入
那这个就叫作理入理入就是这样子
这是最最最重要的一个入道的方法了
这是最重要的入道的方法
我们所有的大乘佛教
不管我们开始的时候念佛也好
修像密宗的修气脉明点也好
修禅宗的这个禅也好 干什么也好
那最终的目的就是这个
最终目的就是这个
刚才前面也讲过了
虽然有很多很多的途径
有很多不同的途径
但是最终就是要达到这样子的境界
那这个特别的重要
好这以上就叫作
二入当中的第一入二
这个特别重要
我们这一生当中
就是遇到了大乘佛法
尤其是遇到了大乘佛法的般若经
那这个是非常非常不容易的
真的是相当相当的有福报的
相当有福报我们平时就是
就我们的理解的这个福报是什么呢
比如说世间的
比如说财富才华权力等等
我们很多人都是会理解为这些方面
那这些也是一种福报的
也是一种福报
但是实际上真正这个福报就是因为
虽然这一生当中就是虽然目前
这一生当中先不说这说不清
就是说虽然目前当下
比如说还没有证悟
但是没问题
就是我们知道有一个这样子的事情
可以去证悟
我们知道这个轮回它是怎么来的
如果我们要修的话
至少这个方向是很清楚的
方向是很清楚
至少修行这个上面就是不迷茫
一点都不迷茫
这方向在哪里自标在哪里
这个很清楚了
只是自己的这个目前的
比如说精进程度还没有达到
但是往哪个方向走
这个已经很清楚了
这个是很大的福报
我们这么多的众生
这个三界六道轮回当中这么多众生
谁知道有一个这样子的境界
可以去证悟大家都不知道
更何况证悟
连可以证悟
一个这样子的东西都不知道
所以这个特别是有福报的 有意义的
但是虽然有这样子的福报
但是如果我们不学习
不修行不打坐这样子的话
那这些都自己就错过了
那也就没有多大的意义
这个特别重要大家一定重视
达摩祖师的这几个论里面
讲得都是非常的好
我们前一段时间学的《达摩破相论》
这个破相他破的这些相
实际上我们平时大家觉得
比如说执著我执等等
这些执著无明是相需要破
都知道但是呢
比如说我们对修行上的一些相
比如说平时我们不学习般若
不修行般著然后呢
我们平时就是去做一些世间的福报
然后对这些世间的福报特别的重视
那么这些自以为是在修行
但是实际上这些福报就是根本就不能
根本就不能解脱不能证悟
所以这个《破相论》里面讲的
都是特别的有意义
所以我们作为一个
大乘佛教的修行人来说
这个非常的重要
然当下还没有证悟 都没有关系
只要知道这个方向
然后知道有一个这样子的东西
我们可以去证悟
那这个已经是相当相当的不容易了
知道这一点都是罪常的不容易的
好这以上就讲了这个理入
就是从理的角度去入就是这样子
然后下面就讲这个行入
怎么个行入的方法呢
行入者谓四行
实际上这个《达摩四行观》
都是从这个行入里面分出来的
四个都是这个当中分出来的
谓四行其余诸行
所有的这个大乘佛教的
各种各样的修行的行为
修行的这种行为全部都可以
这个都悉入此中
这个当中都包含了
这个下面要讲的这个四行当中
大乘佛教的所有的其他的这些修行
其他的这些行为都可以包含
都可以包含在这个当中
所以他就只讲四个
达摩祖师就把大乘佛教的
很多很多的这些行为就归纳
归纳为四个来讲
何等四耶
那四个是哪些呢
第一个报冤行
第二随缘行
第三三无所求行
四称法行这四个
这四个是特别特别的重要
然后这四个是我们可以这样子理解
这四个我首先给大家说一下
这四个的概论
为什么有这么四个呢
大乘佛教有很多不同的这个
有很多不同的修行的行为
他为什么讲这四个呢
这四个是特别有意义
四个第一个报冤行和随缘行这两个
它是主要是从这个善恶因果
从这个角度来讲的
那从这个角度来讲的话
那它主要是人天福报
人天福报或者是世间法
世间法人天福报
当然这个呢
这个大乘佛教.小乘佛教里面
也可以有这些 有 可以有
第一行和第二行都可以有
但是它主要是在讲什么呢
讲这个善恶的因果 善恶因果
然后第三无所求无所求行
那这个里面它在讲什么呢
就在讲出离心
没有出离这两个字
它就是在讲这个出离心第三个了
然后第四个就是称法行
那这个当中就讲这个如幻如梦的
大乘佛教的如幻如梦的修行
所以这四个前面两个就是因果
善有善报恶有恶报的这个
就是主要在这个善恶因果上讲
那这个就是主要是人天
修人天福报的
那是不是仅仅是人天福报呢
当然也不是，其他的这些
小乘大乘佛教里面也有
但是这个多数都是
修人天福报的时候的一个修行的方法
然后后面的
第三个就是小乘佛教的
小乘佛教的出离心的修行的方法了
然后第四个就是大乘佛教的
大乘佛教的这个六度
任何一个行为修行
都从如幻如梦的角度去修
从这个角度去修
就是这样子
这个层次这四个是有层次的
特别的有意义
我们就是通过这些文字去分析的时候
就是获得一个这样子的结论
这个四行达摩祖师也讲了
这个全部可以包含在这个当中
其实真的是
所有的这些大乘一小乘的这些
都包含在这个当中特别有意义的
下面这四个对我们来说
平时都是特别的重要
尤其是这前面的两个特别重要
这前面两个是什么呢
第一个是第一个报冤行
是痛苦转为道用的一个方法
在藏传佛教里面这些
这个前面这两个就叫作转为道用
，这个我们之前也讲过很多
这方面的课程
首先第一个报冤行
就是痛苦转为道用的方法
这第一个
然后第二个随缘行
就是快乐转为道用的方法
快乐转为道用的方法
或者是幸福转为道用的一个方法
这两个然后呢
后面的不管是幸福也好痛苦也好
这些世俗的全部的东西
然后看作本质上都是痛苦
他要突破然后就是变成了出离心了
然后到了第四的时候
不仅仅这些都是痛苦
而且这些都是如幻如梦的
就是在《金刚经》当中讲的一样
一切都是如幻如梦
所以它就是一个这样子的次第
这个特别有意思
那我们今天就是讲到这个地方了
这前面的这个理入的方法
也是特别有意义
但是我们这种这样子的文字
我们已经听过太多太多太多了
但现在需要的是什么呢
就是要修修才是最重要了
修才是最重要
这一生当中如果证悟
那就是非常非常了不起了
如果不证悟的话
我们大概知道至少通过闻思
大概知道这个轮回的本质
或者是我们自己的心的本质
是什么样子
那这也是一个
我们这一生当中的真正的收获
这个人生完全就是
这一趟没有白来确实是
只是闻思上能够理解一下的话
这也是特别的有意义
不是证悟就是解悟
我们上一次讲过
禅宗的一句话就叫作
一个术语叫作解悟
解悟是理解实际上就是理解
实际上就是理论上的一个了解而已
证悟不是理论上的了解
是自己亲身体会
这两个是不一样的
但是如果就有这样子的解悟
通过闻思知道什么是如幻如梦
知道什么是心的本性是空性
知道什么是缘起性空 那这样子的话
这一世 这一生确实是有意义了
所以大家就是
这个我们的学习修行
还有下功夫的这个侧重点
就不能错了这个特别的重要
好我们今天就是讲到这里
那我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't lt the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Dail Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.