各位道友大家晚上好
我们现在准备上课了
首先请大家发菩提心
我们就是
为了让天下所有的众生离苦得乐
下定决心我们自己要成佛
然后为了成佛
我们今天大家来学习这个成佛的方法
这样子来发菩提心
好接下来我们就讲这个达摩的课
达摩的这个《二入四行观》
就是这个课我们继续讲
那公我们上一次
就是讲了它其中的一部分
就是三入当中的第一个就是理入
那理入是是什么意思呢
上一次我们已经讲得很清楚了
首先就是要证悟空性
那达摩的这个顺序这个二入的顺序
首先第一个第一入就是理入
理入就是证悟空性
然后第二入就是行入
那它这个顺序是什么呢
垦，为什么先是证悟兰
然后后面就是这些其他的
这个是什么原因呢这个就是
针对上等根机的就是这样子
般若经当中也有这么讲
有些人是他本来就是上等根机
所以一下子就证悟了
证悟 对他们来讲的话 也就不难
就一下子就证悟了那证悟了以后呢
那后面就在这个证悟的基础上
然后再去做其他的
比如说像六波罗蜜当中的这些其他的
布施呀持戒呀忍辱呀等等
这些都是在这个证悟的基础上去做
然后另外一个比如说
我们如果人还不是上等根机的
如果是根机比较差一点的话
那就是没有办法先理入
也就是说先没有办法证悟
也就是说先就是修这个
布施呀忍辱持戒等等
先做这些事情然后后证悟
就是有这样子的两种人
两种人就是不同根机的人
先是证悟了后做其他的六度万行
那么这个就是上等根机
当年像惠能大师这样子的
那么达摩的《四行观》的这个
垦，二入的这个顺序三
就是根据这样子的人来讲的
那我们现在普通人的话
那就是我们
先证悟然后再布施再持戒
这些我们做不到
那这样子的话我们是
先持戒先修其他的这些
比如说像四加行啊五加行等等
那最后证悟了以后呢
在证悟的基础上还是需要
持戒忍辱等等这个六度的其他的
最终都是一样的但是呢
前面-就是入门的时候就是有一点点
就是入大乘，这进入大乘道
入道的这个方法就是有点不一样
那我们就是就是这个顺序反着来
先是行入后是理入这样子
那么我们今天就是开始讲
后面的这个四行行入
行入者
行入者是什么呢 行入者就是
谓四行
四个那四个是哪一个呢
前面我们也讲过了这四个当中呢
其余诸行
所有都 所有的其他的六度万行
都包含在这四个当中了
因为这四个当中
大乘的小乘的这些行为
全部都已经包含了
所以其他的六度万行
都可以就包括在这个当中
所以 其余诸行悉入此中
都就是在这个当中已经包含了
何等四耶
一个是 第一个 就是报冤行
第二个就是随缘行
第三就是无所求行
第四个就是称法行
就这四个了
那么这四个对我们来说
这个确实是相当相当的重要
我们一定要修
要具体地去修要去落实
实际上这些道理呢
就是我们只要有一点点佛教的知识
这样子的话 大家都很容易明白
但是如果要做的话呢
那确实就是很难做到
那道理大家都明白
要做要执行 大家都做不到
那这样子的话
那么讲一个这样子的法有什么用呢
到底有没有用呢
那就是有没有用我们得看
有没有一个具体的落实的方法
如果我们有一个
具体的实践的方法 落实的方法
这样子的话那这个
我们每一个人都逐步能够做得到
比如说开始的时候
理论上大家都懂也能够接受
但是实际上是做不到
但是做不到没问题呀
有一个可以落实的方法
有一个非常具体的方法
那这可以一步一步地去做
这是没问题的
这样子的话讲这个还是有用的
如果我们没有一个
这样子的具体的方法
具体的方法呢我们始终就是认为
它讲的都是非常非常的好
大家都是非常地认可
那我们也就每一个人都
很羡慕这样子的境界
但是我们觉得这个境界跟我们
始终就是有一个很大的距离
这样子的话我们觉得做不到
那这样子永远都是这样子
永远都是这样永远都认为这个很好
这个理论上我也懂
我也能接受也非常的好
但是我就是做不到
那永远都是这样
那这样子的话确实也没有什么用
那继续就是需要一个落实的方法
那这个我们进一步讲
首先第一个何云报冤行
这个我们上一次讲过
报冤行这个呢特别的重要
佛陀讲这些法都已经
两千五百多年以上接近三千年
然后达摩祖师讲这些法
都有一千五百多年了
就一个这么长的时间
但是这些法到今天一点都没有过时
现在我们看起来
我们现在的 对我们现在的人
尤其是比如说在城市里面生活的人
尤其是80后90后
对这样子的人来说
正好这些都是非常非常重要的
非常欠缺而且非常是需要的
一个这样子的法
这个并不是说
这个是三千年的一千五百多年前
现在过时
没有这样子现在一点都没有过时
正好现在是非常非常需要的 这样子
所以我们得
首先第一个就是要好好地学
然后学完了以后一定要做
那这样子以后，我们在这个当中
一定一定会得到好处这是肯定的
这个好处这个收获
就不需要等到下一世
就是在现世当中
我们自己能够感觉得到是这样子
这个就是佛教的优点
我们比如说佛教里面
它讲任何一个东西就是讲什么呢
就是讲我们二个人的
现在的一个心理问题解决的方法
佛教讲的不是鬼啊不是神啊
实际上就是没有一点都不神秘
实际上就是一个非常真实的
就是讲
我们的内在的这些问题怎么样去解决
然后恰好这个就是
比如说科学哲学心理学
就是没有办法的
没有办法解决的这些问题了
那么就直接就是讲
这样子解决问题的方法
就是因为它就是
直接讲解决问题的方法
只要我们把这个
解决问题的方法掌握了
那我们可以用这个方法去
自己去解决自己心理的问题啊
那么解决了以后
这个收获我们自己就会感觉得到
那这个时候学佛有用没有用
根本就不需要其他人来判断
我们自己心里是非常清楚的
这样子所以这个特别有意义的
我们先说
何云报冤行谓修道行人
就是我们一个修行的人
修道的人修行的人
作为一个修道的人
那这样子的话
他应当怎么做呢就是说
若受苦时
当我们面对痛苦的时候
那痛苦当然有各种各样的痛苦
就是我们就是大家都有的
这个生老病死这样子的
人类或者是所有众生的基本的痛苦
还有就是除了动物以外的比如说
人类独有的各种各样的这些痛苦
还有就是人类当中就是
自己就是特有的
这样子各种各样的这些痛苦
那我们这个现实当中呢
痛苦都不需要说了
我根本就不需要去说
地狱的痛苦呀饿鬼的痛苦呀
旁生的痛苦呀这根本就不需要去讲
就是看我们自己的人类的痛苦
或者自己的痛苦
那么我们
现实当中这个痛苦就是到处都是
那么这样子以后
我们每一个人一定会面临
各种各样的不同层次的
这样子的痛苦
那我们遇到这样子的痛苦的时候
那是什么样的方法呢
我有没有什么方法呢
那我们的这个心态是什么呢
我们应该用什么样的态度
去面对这些痛苦呢
那世俗的人也就是说没有修行的人
那么他们呢就是面对的一个方法
一个就是普遍的这个方法是什么呢
那就是拒绝抵抗这些痛苦
然后就是抱怨
拒绝不了的时候，然后就是开始抱怨
抱怨各种客样的
抱怨人抱怨环境等等等等这样子
首先就是想自己
就不愿意接受任何的痛苦
然后想一切办法去拒绝
但是有些问题呢
就是因为我们是因为我们的能力
是没办法拒绝的没办法抵抗的
那这个时候我们就开始就抱怨
这抱怨当中
就有很多很多各种各样的抱怨
那作为一个修行人的话
是不是就这么去做呢
不是修行人不是
那是不是修行人生病就不治病呢
那当然也不是
修行人比如说生病
也可以用跟我们普通的世俗的方法啊
我们也可以看病啊 也可以吃药啊
这些都可以做
但是有一个问题呢
就是心态上的这个不一样
面对的这个方法不一样
那这个就不一样了
心态就不一样态度不一样
这个特别特别的特别的重要
那么我们很多人呢
比如说以前就是很多人就觉得
这个心态就是没有那么的重要
重要的就是客观的这些事实
如果我需要的东西我得不到的话
我改变我自己的心态这个有用吗
这个就是一个失败的一个做法
就是觉得我一定要
我想要的东西我一定要得到
如果这个我得不到的话
那我改变我自己干嘛呢
然后就是说
就是最重要的就是这个
外在的名啊 利呀 那这些才是最重要
心态不是很重要
这比较早的时候
大家都是这样子的想法
然后现在呢慢慢慢慢
就是这个社会的发展
然后就大家也就感觉到了
物质也很重要但是呢
内在的心态也是非常非常的重要
如果我们是在物质上面
能够解决一些问题的时候
自然也就解决了我们心理问题了
只是说暂时
比如说我想得到一个外在的东西
得不到时候 很郁闷 这样子的时候
如果这个时候我得到了这东西
那么内心的这个郁闷
当时至少暂时是控制住了
因为他的这个郁闷 他的这个焦虑
就是来自于因为他得不到这东西
那现在得到了他就暂时是解决了
但是他没有真正地解决
他没有真正解决他就是
有一天或者是过一阵子以后
他就会有其他的欲望
其他的需求 其他的想法
那么这个时候呢
又用外面的东西来满足它
不改变它 然后跟随它 跟着它
就是我们拼命地满足自己的欲望
我们从来就不去想改变自己
一定要满足它
要满足的这种方式 这种手段
来解决问题
但是这个呢
我们的能力是有限的 是做不到
一次两次有可能会成功 但是呢
永远都要用这种方式来解决问题
那这个是绝不可能的 绝不可能
所以始终就是没办法满足这个欲望
因为它是无限地膨胀啊
所以这个方法是解决不了的
那么这样子以后
那有没有别的办法呢
那有别的办法就是调整自己的心态
那调整自己的心态也并不是说
这个我们也不能走极端
佛教的方法
它没有告诉我们走一个极端路
极端是什么呢
比如说我们外在我们什么都不要
就我改变我自己的心态
那这样子行不行呢当然不行了
这两个就是要平衡就要平衡
也去追求一些外在的东西
比如说人没有这些
这个生活的 生存的基本的条件
那当然不行了
那也可以适当地到外面去求去争取
但是 内在的也要调整 这也要调整
这两个都要时进行
那有些时候内在的是更重要
因为外在的
你这个是不可能做到的做不到
那实在是做不到的话
如果你这个时候
我们不去调整我们的心态的话
那这个心态
最后就发展到什么样的程度呢
那最后就是抑郁焦虑
最后就是抑郁症心理疾病
心理疾病以后呢然后就是
身体也就会生理上也会生病
那这样子以后
我们不但是得不到外面的物质
那反而我们自己已有的这些东西
也就是为了我们自已的
比如说看病啊治病啊
最后全都没了
最后就是导致这样子的结果
所以调整心态是很重要
但这一个呢，我们现在就是
越来越感觉到了它的重要性
就是就五六十年七八十年前
全世界都是一样
没有发现它的重要性
因为这个社会发展快了以后
然后就是每一个人的需求生活需求
都有发生了变化
那有了这个变化以后
每个人要承受的压力也就不一样了
这个压力就越来越大
然后压力越来越大了以后
我们的内在的心理问题就越来越突出
那这个时候大家都感觉到了
心理问题
其实也是一个非常重要的问题了
那么这样子以后我们现在
就越来越感觉到
解决心理问题是一个特别重要
不管是我们的修行的角度来讲
或者是从现实的这个现实当中
比如说生活的品质这个的角度来讲
都是特别重要
那这样子的时候，我们需要调整的话
那怎么一个调整的方法呢
达摩祖师告诉我们
就有一个方法这样子调整
那这就是说当自念言
就是说当我们面对痛苦的时候
我们要告诉自己
告诉自己什么呢
我从往昔无数劫中
我们从无始以来
这个轮回确实是就无始无终的
我们的这个轮回是什么时候开始呢
那根本就没有一个头
地球也许是
四十六亿年前开始的
宇宙也许是
一百三十八亿年以前开始的
也许是这样子
但是我们的生命是不是
四十六亿年时候的开始呢
不是
这个地球不在的时候
我们的这个生命也在
那我们的生命是不是
宇宙开始的时候 是不是开始
那就是不是一百三十八亿年呢
也不是
宇宙还没有诞生的时候
我们的生命就在
那到底是什么时候呢
就不知道是什么时候了
所以就是无始无终
那么一个这么一个漫长的时间当中
那我们在这样子的漫长的时间当中
我们在干什么呢
就是说弃本从末
这个本是什么末是什么
这个特别重要
我们在一个这么漫长的这个时间当中
我们一直在做什么呢
我们就放弃了抛弃了本
那本是什么呢 这个地方的本
就是我们的心的本性心的本性
就是心的本性就是佛性
还有就是空性
那万事万物的本性
或者是我们自己的心的本性
然后我们是从这么这么遥远的时候
一直都在轮回当中流转到现在
但一直是我们是一个
处于一个什么样的状态当中呢
就是处于二个
就是弃本从末一个这样子的
本末倒置的一个这样子的状态当中
我们自己的心的本性
然后万事万物的本性
就是空性
和我们的心的本性是佛性
那这个我们放弃了
就这么长时间当中
我们从来也没有去证悟过
我们的心的本性
我们从来也没有证悟过
万事万物的本性空性
因为我们在这个轮回当中
我们的这个身份
一直就是一个凡关的身份
我们每一次来这个轮回
那我们就是以凡关的身份
出现在这个轮回当中
那么凡夫呢
每一个凡夫都是这样子
他们都是弃本从未都是一样
每一个人都是这样子，
我们就是放弃了我们自己的心的本性
也就是说我们离我们的心的本性
就是越来越远
然后从来也就没有
从来也没有证悟过
甚至是我们从来都不知道
我们的心的本性是佛性光明
这类的东西我们从来都不知道
做人的时候很多时候都不知道
那是做动物呀这样子的时候
更就更不可能了
所以我们就是弃本
然后从禾
然后我们就在这个轮回当中
就是以我们自己的这个感官
尤其是我们的意识
还有就是阿赖耶识上面的这些
各种各样的这些种子
我们的这个感官
还有就是我们的第六意识
它做很多很多很多的
有漏的善啊还有恶呀
做很多造很多很多的业
那这个当中有善有恶什么都有
然后这些业最后就是放在这个
就储存在这个阿赖耶识上面
然后这个阿赖耶识
就是过了漫长的时间以后
当机缘成熟的时候然后
这些阿赖耶识上面
储存在阿赖耶识上面的这些种子
就逐步逐步地有序地就成熟了
然后成熟的时候
我们看到的就是这个世界
如果是有如果是这个稍微比较善
善的这个种子成熟
那我们是人啊天人啊非天啊
就是在这些当中
如果是恶的这个种子成熟的话
那就是动物呀然后就
更糟糕的就是地狱啊饿鬼呀
那就是一直都是这样子
这就叫作从末
实际上这些轮回六道轮回的这些
我们的这个世界
实际上根本是不存在的
但是因为我们自己的这个感官
因为我们自己的这个意识
就是造业以后
就是出现了一个这样子的这个世界
就像海市屋楼一样如幻如梦
或者是我们做梦的时候
就梦境一样的东西就出来了
就叫作六道轮回
然后我们也不知道
这个六道轮回
实际上是我们自己创造出来的
我们也不知道这一点
然后我们
把这个六道轮回当中的每一个东西
都是当作是真实的
当作是真实的然后特别特别地执著
然后特别地执著
然后我们就在这个六道当中去又造业
然后下一轮的轮回的因又开始了
那么这个就叫作从末从未就是这样
那我们无始以来就是这样子
我们的状态
无始以来就这四个字就是弃本从末
无始以来就是这样子的
然后流浪诸有
有有是什么有就是轮回
三有三有就是
三界六道就一个意思
我们就是一个这么长的时间当中
一直都在就流浪在这个轮回当中
流浪在轮回当中
那么流浪轮回的时候
会做什么样的事情呢
多起冤憎
然后流浪轮回的时候
然后我们就相互之间
比如说我们做这个动物的时候
有些时候我们自己被吃
有些时候我们去吃其他的动物
大鱼吃小鱼这样子
一直都是这样子
那么这个当中就是多起冤憎
这个冤还有就是这个恨嗔恨
然后做人的时候也就是这样子
我们可以看人类历史
就是有人类历史上这么多的这些战争
这么多的非常悲惨的这些事情
那我们肯定是
就很多时候都有参与在这些当中
我们曾经也参与过这些
那么这些参与过的话
那这个我们现在要负责任啊
这些责任我们现在得要负呀
那么这个就是我们现在可能有可能
比如说就这一生当中
如果是痛苦呀生病啊这样子的话
那有可能这个就是以前的
因为我这么长时间当中
就是就参与了那么多的这些怨憎
那这些怨憎这些都是因果呀
都是因果这些都是造业呀
那这些都是造业的话
违害无限
那这个过程当中
我就害了无数的众生
这已经是这个危害就已经是无限了
因为我们是从无始以来到现在啊
就是这么长的时间
这么长的时间我们不说
就是这一生当中
大家也可以回头看一看
这一生当中_我们从小到现在
我们就是造了多少个这样子的危害
比如说危害动物危害朋友等等
大大小小各种各样的危害加起来的话
那不说无始以来
这一生造的业都已经是非常严重了
然后多起冤憎
那我们可以想象这一世当中
这一世当中有多少个怨憎
就这个都已经是不得了了
更何况从无始以来
那么这样子一想的话
我们就是完全就是明自了
今世今生今世自已为什么有痛苦
为什么有痛苦
为什公有很多很多不顺利的事情
然后这么一想立即就想明白了
今虽无犯
就是说即便是我们这一生当中
虽然没有去做任何的
违反因果这样子的事情
我们这一生当中没有犯什么错误呀
我为什么是这样子呢
很多人也会说
很多人我们经常都听到
我没有造过什么业呀
我也做过很多善事呀
那我为什么还是这样子呢
很多人不就是抱怨吗
有些时候我们的向这个三宝啊
向三宝也抱怨啊
我修了那么多的法呀
那我为什么还是这样子呢
很多人都是这样子
比如说我们比如说中国历史上这些
所有的朝代里面的这些国王
梁武帝就是这个我们达摩祖师
他们都是认识的
那他就是就算是
最最最虔诚的一个国王
最虔诚的一个国王
但是他最后死的时候
也是非常非常惨啊非常的残忍的
那么这样子的话
那梁武帝他也可以这样子抱怨
我一辈子就做了那么多的善事
那我最后为什么还是这样子呢
然后印度有些国王
当时佛陀还在的时候
都是有些是确实是特别特别的虔诚
而且在佛陀前面
他们也做了很多很多的功德
但是最后的时候走的时候
没有想象的那么好
也是非常的残忍的
那么比如说这些人的话
那他们也会说我为什么
就这一生当中做了这么多的善事
那我为什么还是这样子呢
那就是这样子
我们也就经常听得到这样子的声音
但是这些我们这一世当中
确实是做了很多的善事
但是我们也得往前再往前想一想
再往前想想的话
那就非常非常可怕了一非常可怕
所以虽然我们这一世当中
做了很多的善事
但是这一世呢
毕竟就这么一个短短的时间
我们的这一世比如说你活了一百年
一百年日日夜夜
每年三百六十五天不断地行善
那这样子的话那么这个一百年
我们把这个一百年的时间
放在我们的整个的
六道轮回的这生命轮回当中
那这样子的话那它背定是
都没有这个24小时当中的
1秒钟的万分之一都不到
所以这一世当中我们就行善
但是这个就是
不一定不会遇到这样子的问题
除非是我们这一世当中就是
行善的不是这些普通的善
就是证悟了
证悟了有了这样子的智慧
那这样子的话
虽然我们比如说之前
从无始以来造了很多的业
但是就是如果证悟的话
那证悟的当下瞬间
那么这个轮回就受到了很大的破坏
它就不会继续的
佛经里面也有讲
比如说在某一个房间里面
就是几百万年都是黑暗
这个黑暗就在这个房间当中
已经存在了几百万年
但是灯光就光明一照
那么瞬间这些黑暗就会不存在
那这个时候虽然这个光时间很短
这个房间的这个光
之前都是没有光的存在
之前都是黑暗
然后黑暗就在这个房间
它存在的时间是非常非常长
但是不管这个时间的长短
它的这个力量是不一样的
所以它一下子
这些所有的黑暗就会消失
同样的如果我们就是证悟
这样子的话那就是
有可能这些过去的
多世累劫从无始以来的这些罪业
都有可能就瞬间就可以毁掉断除
但是如果是
我们用其他的这些有漏的这个善
来对抗
之前的这些各种各样的痛苦的话
那这个是不行的 为什么呢
因为我们这一生当中就做了一些善事
但是之前造的这个业太多太多
所以这个力量是 它就不足以
就是把过去的所有的这些痛苦都断除
这个不可能
所以就是说所以说
今虽无犯
虽然我们这一世当中就没有做什么
没有做什么罪
但是这些都是什么呢 那是什么呢
是皆宿殃
宿是什么呢
宿就是我们的上一世
前一世上一世的这个因
善恶的因造成的宿就是
殃那么就是
上一世的各种各样的因 罪业造成的
这一世的各种的穴难 各种的痛苦
就是这样
那就是我们不能说
我这一世当中就没有犯什么错误呀
那为什么有这些呢
然后就是说今虽无犯
今虽然是
这一世虽然是没有犯什么错误
但是 今 这一世当中没有犯错误
这就不等于没有犯过错误呀
那之前呢 那之前的这些还在呀
那么之前的这种犯的错误 造的罪
那就是无量的无边的
那么这样子的话
那今天遭遇的这些各种各样的痛苦
那就是因为过去的因所造成的
所以这就是是皆宿殃
这些全部都是因为是过去的原因
恶业果熟
那现在就是
我们过去的这些各种的造的罪
现在就在成熟了
所以身体不健康啊心情不好呀
还有就是遇到各种各样的
不顺心的这样子的事情
我们平时很多人都有
很喜欢去算命 打卦算八字等等
然后就是这些
其实这些都是没有用的
还有就是我们很多人就是说
什么什么人就是被什么的鬼神
被鬼神加持了呀
或者是有什么附体呀
有些人就特别地喜欢说
你身上有什么冤亲债主呀等等
其实这些都是根本就不是这样子的
不是什么冤亲债主啊
附在谁的身上啊
这些冤亲债主我们有没有呀
当然有啊
肯定是有成千上万的冤亲债主
但是这些冤亲债主
他也没有时间附在你的身上
他自已现在也就是在六道轮回当中
他肯定也就不会在我们的身边
他不可能一直都纠缠我们
那他有他自己的这个因果
那他现在呢他背定也就在
因为他自己的因果
他也在这个轮回当中
也就是遭受同样的各种各样的痛苦
所以这些
这些呢确实是纯属于迷信
我们不要去相信这些
相信真正要相信的那就是因果
从某种程度上讲
我们刚才前面讲到的这个
这个弃本从禾
这个比如说我们
该相信的像这个因果善恶因果
不怎么去相信
然后不该相信的
就是鬼神的附体呀等等等等
这个就特别地执著特别地相信
那么这个呢，从某种程度上
这个也就是一种弃本从末
这也是一种弃本从末
这个弃本从末
我们刚才讲的是是佛性
本就是佛性
但是有些时候比如说刚才我们相信
这些东西确实是因果造成
但是这个我们不去相信
然后实际上这些都是跟鬼神
是没有什么关系
但是我们必须要找到一个
在鬼神的身上要找到一个原因
然后这样子这个也是一个
这也是完全是一个
可以说是一个弃本从末
所以这些都是不是这样
这一生当中的我们的
很多的这些不顺利的呀
那这些呢不一定跟风永有什么关系
不一定跟这些八字有什么关系
不一定跟其他有什么
那真正有关系的呢
那就是自己的业力有美系
这都是有因有果
无因无果我们不会去遭受痛苦
这个是不可能的
所以现在这些呢都是这个恶业果熟
非天非人所能见与
见与是什么意思
见与就是给子
意思就是说我们现在的这个痛苦
这个比如说
工作上的不顺利家庭的不和睦等等
那么表面上看起来这些都是人为的
就是因为谁谁谁的原因等等
但是实际上非天非人
这个地方讲得很清楚了
这个不是天人给子的
所以我们刚刚不是讲过吗
这些原因
不要到什么鬼神的身上去找这些原因
这个不是鬼给子我们的
这个也不是天人给予我们的
这就是我们现在是自作自受
是自己的烦恼
然后也不是人所以这个时候
我们也不要去抱怨鬼神
然后也不要抱怨人
比如说家里人啊，同事呀同学呀等等
就是因为我今天为什么是这样子啊
那就是因为是某某某的原因
然后就越想越想不通越想越生气
那这个也是不对的
也许在这个因
因为这个我们的任何一个因果
它都是有无数的因缘在里面
一它不是一个单一的因缘
它有无数的因缘在里面
所以在这个无数的因缘当中
尤其是我们能够看得见的因缘当中
也许这些人就起到了一些作用
但是不是全部是他的原因
这根本绝对不是全部是他的原因
这个当中有很多很多的原因
为什么在这个当中他要起到作用呢
那也是因为我自己的这个
这个我自已的业力
然后在我自己的业力的推动下
让这个人参与进来了
让这个人在这个因果当中
然后参与发挥
那也是这样子
所以这些都是
不是鬼神造成的也不是人造成的
如果你自己没有这样子的因缘的话
鬼神再多的鬼神
也不会能制造这个违缘
我们看释迦牟尼佛成佛的时候
有成千上万的魔军来阻碍
但是佛他有受到他们的这个影响吗
没有受到呀他不会受到这个影响
成千上万的魔军
也不能给佛陀制造仟么障碍
那是因为什么呢
因为佛陀自己本身就没有这些因缘了
因为他没有自己因缘
所以外在的这个魔军也好谁也好
他们是没有办法危害的
然后如果是我们从表面上看
就是某一个人某一件事情
导致了我今天的这个痛苦
这样子的话那么实际上
它就是一个表面的一个现象
实际上这个背后有更多的因缘
只是我们看不到而已
然后这表面上的这个人
他发挥的作用
也是不是也就是无因无缘呢
也不是这个也是因为
我自己的业力让他这么去做
所以实际上
这些都跟我们自已有美系
这个我们一定要这么去思考
大家一定要记住
这个特别有用的特别的有用
这个我们之前也讲过很多
烦恼或者是病痛转为道用的方法
痛苦转为道用的方法
那么痛苦转为道用的方法
其中一个那就是这个方法
所以这个时候达摩祖师说
这些都是是我们自已自作自受的
所以第一个就是不要去抱怨
第一个不要去抱怨
那么在这个当中
我们更重要的一个心态是什么呢
那就是说甘心甘受
我们心甘情愿地去接受
为什么要心甘情愿地接受呢
因为这个都是我自己制造的
自己一手制造的自已造的业
那现在就是轮到受这个果报了
那这是没办法只有自已承担
不要去抱怨自己承担
这特别的重要
这个我们在那个《入行论》啊
还有《大圆满前行》里面都有讲过
比如说我们从表面上看
我现在的这个痛苦
就是某一个人制造的
但是就是就是真正的受害者
表面上看这受害者是我
但是真正的受害者还不是我自己
真正的受害者就是这个人
害我的这个人才是真正的受害者
为什么呢
因为这个人因为我的业力的推动下
他就来害我了
那么他害我的话
虽然是我的业力的推动
但是他有这个因果呀 他有因果
那他造了更多的罪业
那么这样子的话
他的这个罪业虽然还没有成熟
我的这个成熟了他还没有成熟
但是成熟的时候
他一样要面临这样子的这个痛苦
甚至是有可能更严重
那么这个人实际上就是无辜的
为什么他是无辜呢
就是因为我的业力
因为我的业力的推动下
让他去做这样子的事情
那么我的业力让他做这样子事情
那这样子就是不是结束了还没结束
然后他造了新的业
然后他以后就是要承担他的这个果
那这样子的话真正受害者就是他
《入行论》里面不就是讲过吗
所以这个时候
我们就是不要去抱怨谁
那就是自已承担
甘心甘受心甘情愿地去接受
这个是特别重要的一个
我们刚才前面也讲过
那我们是不是生病的时候
我就心甘情愿地接受不治病不吃药
是不是这样子当然不是这个意思
我们比如说
就是在世俗的比如说
任何一个可以做的能做的
这些都可以做
我们也可以想办法把这个
现在我自己遭受的这个痛苦
我们用世俗的方法就是把它降到最低
这个完全是可以的
但是在这个过程当中我们
这个地方我们讲的
就没有告诉我们不要去吃药
没有就是说比如说
这个比如说同事之间啊
或者是这个竞争对手
当你遇到这个竞争对手的时候
你是不是就放弃了不竞争呢
那当然不是了这种
这些都不是这些都可以去做
但是主要是这个心态抱怨
就是这个方面我们要想得通
就是这意思
所以这个时候就接受
那接受了以后就是我们仅仅是
心甘情愿地接受这个东西
然后它就它的这个
它对我们的伤害的这个程度
已经下降了很多很多了
就是我们平时不懂得这个道理
我们就以为我们拒绝就可以拒绝
实际上我们越拒绝这个东西
这样子以后
它对我们的伤害力一杀伤力
就是最大越大
我们越拒绝
然后就这个对我们的危害是越大的
为什么呢
就是因为这个心灵上的这个创伤
是非常非常
我们越拒绝这个东西
然后实际上是拒绝不了的
越拒绝然后最后拒绝不了的时候
我们不愿意接受啊
那不愿意接受那现在不能不接受了
那这样子就非常的被动
那在这种情况下二
没有办法拒绝然后就只有接受
但是是特别不愿意接受
那这种情况发生的时候
对我们的伤害就是很大
那我们把自己的心态调整好
我们把这个东西接受
心甘情愿地接受了
虽然是接受了但是呢
这个痛苦的杀伤力
就已经降到很低很低了
病痛也是 也是这样子 病痛也是这样
这个我们大家一定要知道
我们现在这个
不但是佛教像连西医
比如说过去 就是他们 就西医的医生
绝大多数都是
不太重视这个心灵方面的
主要是就物质方面强调比较着重
那么他们也就发现了
76%的 一个人的76%的疾病
都跟我们的情绪有关
西医他也不能不接受了
现在西医他也已经知道这个道理了
那么这样子的话 在这个当中
我们就已经非常清楚地看到
我们的心理的这个作用 负面的作用
是非常非常大的
所以这个 越拒绝 越抱怨 越不愿意
那这样子以后
这个东西对我们的伤害 就是越大
所以在这个时候 我们把调整心态
如果我们比如说生病的时候吃药啊
或者是其他的
比如说有些工作上的不顺利的时候
我们也可以找一些世俗的方法
去解决这个问题呀
那当然是可以的
不但是可以而且应该这么去做
但是心态上面就是要调整
心态上要这样子调整
这个特别有意义的
甘心甘受都无冤诉
我们不去哭诉不去抱怨
然后就知道这个自己的
所有都是自己的这个因缘
那这样子就接受了
那这样接受了以后 我们刚刚讲
就仅仅是这样子接受
这个都是真的是 这个它的这种
不管是什么样的事情
就是对我们的这种
这个它的危害 就是它的这个杀伤力
就是当下就减很多了少很多了
所以这个是
特别有意义的一个调整的方法
这特别有意义
我们在心理学当中 也就经常就讲
你比如说
你喝水就已经喝到这个半杯的时候
那只剩下了这个半杯
半杯已经喝了半杯还在
那这个时候你是看这个空杯呢
还是看有水的这一半
那这个很重要啊
那这个乐观的人呢
他就看这个还剩下半杯
幸亏我还有半杯可以喝
那那个悲观的人呢
他不会去考虑这 他就看这个空杯
我已经喝了这个半杯了
我现在也怎么办呢等等
那实际上你不管乐观也好 悲观也好
现实当中你就这么半杯水
但是这个半杯水你怎么去面对
以一个什么样的心态
什么样的态度去面对
那么这个对你的这种影响
是完全是不一样的
所以我们要学会
调整自己的这心态的方法
这个特别的有意思
然后就是佛经里面讲
经云逢苦不忧
这个我们之前讲过很多遍
我们学佛
是不是不生不老一不死
那这个当然我们现在
我们的现在的这个修行
是没办法做到的
当然比如说
我们总有一天成佛的时候
确实是不生不老不痛
是这样子
但是目前我们还没有达到这样子
但是我们现在的这个
现阶段的这个修衍的力量
完全可以做到比如说
生但是没有生的痛苦
老没办法不老
但是有办法没有老的这个痛苦
然后没办法不生病
但是有办法就是没有生病的痛苦
然后也没有办法不死亡
但是有办法没有死亡的痛苦
这就叫作逢苦不忧
我们当我们遇到这样子
生老病死这样子的痛苦
这样子的时候
虽然是遇到了这些痛苦
但是内心是没有痛苦
那内心没有痛苦
那这个实际上客观上的这问题
还没有解决呀
那这个有用吗当然是有用的
首先第一个一我们
拥有一个健康的这样子的心态
那在这个基础上
你再继续努力继续奋斗
那这样子的话
这局面就很容易可以转变
很容易转变
如果是心态出了问题的话
那就像我们看到抑郁症一样
比如说一个非常非常有钱的人
那他得了抑郁症以后
那经常就是担忧担忧什么呢
担忧他生病的时候没有钱去治病
那是这样子的
那么这个就是在客观上讲
那他根本就没有这回事呀
永远都不会发生这样子的事情
但是客观上是这样没有用啊
他心态出了问题以后
他就是这么担忧
那么他这个担忧
最后的这个结果是什么呢
比如说真正的没有钱的人一他担忧
比如说他生病的时候没钱去治病啊
现在特别焦虑啊
跟这个特别有钱的人这个焦虑的后果
完全是一样了
客观上有钱没钱是不一样
但是心态都是这样子
然后这个心态心理不健康
它导致最后的这个结局都是一样
所以这个心理健康
这个非常的重要非常重要
现在就是不管是西医也好谁也好
现在已经不能不重视这个问题了
就是我们在自己的现实生活当中
我们也不能不重视这个问题
我们大家也就现在已经是感觉到了
光是有物质还不行需要这个
比如说光是有生理上的健康还不行
需要这个心理健康
如果心理不健康以后
那这个生理上也就很容易就是不健康
这个我们刚才讲了
有医学上的这个证据
所以这个心理的调整是特别的重要
那这样子做到了以后我们就会
逢苦不忧
当遇到痛苦的时候不会有痛苦
为什么遇到痛苦就没有痛苦呢
何以故
为什么呢就是说
识达故
识识是什么呢
识就是认识
达就是通达
就是当我们的认识已经是非常到位了
什么认识呢就是对痛苦的认识
那这个认识呢
识达我们也可以两个方面可以理解
一个是比如说你证悟了
就是明心见性了
那这样子那当然就没有痛苦了
那这个肯定是没痛苦了
如果还没有达到这么高的境界
没有达到这么高的境界
只是我们在世俗层面上
我们刚才讲的
就是前面讲过的这些想通了以后
这也是一种识达
这也就是也是一种识达
这种识达这种觉悟也完全可以消除
可以消除这些抱怨所带来的
心理不健康或者是心理的痛苦
虽然是没有证悟没有证悟空性
没有证悟明心见性都没有
只是我们了解了这个因果关系
了解了因果关系这样子的话
那他也就完全可以做得到
这个特别重要
比如说我们每年
全世界有这么多人去自杀
这么多人去自条二
都有这样子的这个心态
那这样子的话那他有必要去自杀吗
没有必要去自杀
就是因为他们呢就是没有这样子的
没有这种调整自我调节的方法
也许他的这个生活当中
真的是面临了特别特别严重的问题
也许真的没有那么严重
开始的时候有可能是一些鸡毛蒜皮
这样子的事情想不通
然后想不通了以后慢慢慢慢
这个就是没有人疏导
自己也没有办法去
不懂得怎么去调节这样子的话
那这个就是闷在心里面以后
它慢慢地就发展啊
那最后就是变成什么
最后就是变成非常严重的抑郁症了
实际上这个它的来源源头上
就没有一个什么很严重的事情
但是现在已经很严重了
这个客观上重不重要都没有关系
它就是主观上已经是非常严重了
那所以那就是去很多人去自杀
这些都是每年有这么多
全世界就大概就是
有一百万左右的人去自杀
那个特别的严重二
自杀成功的人都有这么多
然后这个自杀未遂的
我们估计的话也就是
全世界大概就是有两千万人左右
这么多自杀未遂的
成功自杀的 也就是一百万上下
这个非常非常吓人非常吓人
然后这些都是因为
这样子的各种各样的原因
那在这个当中就是主要一些呢
是这个抑郁焦虑
就是因为我们自己的心理不健康
没有调节的方法
就导致这样子的问题
还有一个问题 就一些认识上的问题
因为他们觉得
人的这个生命就是这么只有一次
这样子 这一次结束了以后 就觉得
以后就再不需要回来 一了百了
那么一个这样子的错误的人生观
就导致了这样子的结局
实际上这个
他不但是没有解决任何问题
反而就是这个自杀了以后 造了罪
这个痛苦就是
更加的复杂化了就更严重了
但是因为这个认知
就是就因为它不到位
然后就导致了这样子的问题
所以这些都是
就是我们现代这个社会来讲
这个非常的重要
比如说在心理学上面
有些方法呢 它其实是没有任何的
没有任何道理的 没有任何道理
理论上它是没有任何道理 但是呢
这个方法呢
就是一个方法就这么去做
对他的这种
治疗他的这个心理疾病是有帮助
理论上呢没有任何道理
但是就这么去做是有帮助
那么这样子的话那我们比如说
实际上是没有道理的
实际上没有道理
但是只要对我们的现实有益 有利
这样子的话是接受
那这样子的话
比如说因果这样子的东西
为什么不接受呢
因果
如果我们有这样子的因果的这种观念
然后 这个人的这种轮回的这种观念
那这样子的话那这两个观念
因果观念和轮回的观念这个
就是完全可以解决
很多很多的我们自己的
现实当中的很多的这些问题
心理不健康的因素完全是可以解决
比如说我们就在 比如说工作上
就是遇到了一点点不公平的待遇
有些时候 实际上是非常的不值得的
比如说就是两个人同样两个人
就得到了一些名 利 这样子方面的
那么他就没有得到
就是仅此而已没有任何其他的原因
然后开始想不通
想不通以后就开始睡不着
睡不着觉失眠
然后失眠了以后
那当然了，失眠了以后
白天的这种工作效率就更加的不好
精神状态更加的不好
然后气色也不好各方面不好
那这样子以后
连锁的这个事情就更多了
就这么一个很小的问题
最后就是一个人就毁掉了
实际上这个比如说
他的领导也好他的仟么也好
他没有去整这个人
就是另外那个同事得到的东西
没有给他只是给了他
但是对他呢没有任何地去整这个人
一只是一个这样子的原因
那就是最后就自己给毁掉
那这种情况是非常非常的多
也是非常的普遍的这种现象
其实这么一个小事情
如果有这样子的一个调整的方法的话
就一下子就很睿易轻松地就可以
可以调整过来了二
轻松也可以调整过来
但是因为没有这样子方法的时候
这么一个很小的事情
最后就是把自己给毁掉了
所以我们刚才前面也讲过了
达摩在这个地方讲的这些
到今天也是非常的新鲜
正好也就是我们
绝大多数人缺乏的缺乏的东西
它不但是没有过时而且这个很稀有
我们很多人就是没有这样子的方法
如果有这种方法
就可以免很多很多事情的发生
这特别有意义
这个特别重要我们一定要
我们作为一个佛教徒的话
比如说我们没有证悟空性那没办法
我们没有证悟大圆满
没有证悟大手印 禅宗的这个境界
我们现目前还没有达到
那这个也没关系也可以理解
这个我们也就只有逐步逐步地完成
但是这些随时我们都可以去做
这些事情呢我们道理很简单
然后我们作为一个佛教徒的话
这个理论上呢我们也都能够接受
然后那为什么我们不去做呢
所以特别的重要
这个就是在我们藏传佛教里面
这个叫什么呢就叫作痛苦转为道用
那转为道用
除了达摩讲的这个以外还有很多
这个上面比如说有自他相换啊
自他相换自他相换
用现代心理学的话来讲的话
叫作同理心同理心
同理心实际上就是
我们设身处地去理解别人
比如说我们两个同样的人
两个都在努力积极地工作
但是比如说另外一个人
他就是在名一利
这些方面得了一些好处
就给他没有给我
那这个时候如果我们有同理心的话
那我们也可以去
不同的角度去思考一下
他为什么不给我呢为什么给他呢
那他肯定也有他自己的考虑呀
如果他没有考虑的话
他也不可能无因无缘地不给我给他
这也不可能吧
那肯定是也有他自己的考虑啊
那肯定也有我自身也有一些是
目前我不太有资格得到这些东西
我以为我有资格
但是人家眼里就不是这样子啊
那这样子理解二下
设身处地去想二下
如果我们有一点点
这样子的同理心的话
不需要菩提心不需要慈悲心
只要有这个同理心那这样子的话
这个问题就解决了这问题就解决了
所以这些佛经讲的这些是
真的是特别的重要
我们这个一定要学
还有在这个基础上我们要去学
我们之前讲过很多遍的这个
痛苦转为道用这个特别的重要
然后大家也好好地学习《入行论》
《入行论》的这个《安忍品》
这特别的讲得亦有道理
然后也可以能做一做得到
我们每一个人都能做得到
也有特别意义
还有一个就是像《修心七要》
这我们之前也讲过很多遍
《修心七要》
那么这种方法
对我们目前是特别的重要
大家一定要好好地修
然后在这个当中
达摩祖师就讲得非常的简单
文字不多
那我们这个怎么去做怎么能做
怎么能够做得到
就是这个道理呢我们这么凡行字
这个道理大家也就明白了
我们前面开始的时候也讲过了
但能做也就是
也不一定每个人都能做得到
那这个我们有什么样的方法呢
有没有什么方法
我们每一个人都能做得到呢
有方法那这个方法是什么呢
就是四加行
四加行里面的这个
第一个就是人身难得
那人身难得就是让我们感觉到
我们这一世是来之不易
然后让我们就是懂得珍惜
这一世的分分秒秒
就懂得一切，懂得珍惜一切
然后这个后面就是讲了这个因果
尤其是讲这个四加行里面的这个因果
然后就是达摩祖师这地方讲的
就是这种因果
那如果是我们就是不打坐不学习
更多的关于因果方面的一些知识
这样子的话那就是
光是达摩的这个几行字
我们也不一定能够做得到
理论是
这个里面讲得已经非常的到位了
讲得已经非常到位了但是呢
还需要一个具体的方法
实际上这个也是一个具体方法
但是稍微再多一点再全面一点
那这样子的话，我们就是修这个
四加行里面的这个因果不虚
全方位地去了解因和果
然后就是坐下来静下来打坐
认真地去思考深入地去思考
然后把这些因果的观念
就是在我们自己的心里根深蒂固
那这样子以后
当我们面临问题的时候就是真正地
达摩的这个方法报冤行
那这个时候我们才能够用得上
因果不虚
这个在我们的心里是根深蒂固了以后
然后随时都用得上达摩的这个报冤行
如果我们对这个因果的了解
不是很到位
或者是我们在这个理论上
理论上我们是基本上了解
但是没有认真地去思考
没有认真地去思考的话
那些也是没有用的根本就做不到的
有一个非常简单的例子举一个例子
这个我们平时在外面这种
学校啊这些演讲的时候都有讲
比如说有一个外国人他就是就
他就设计了一个自行车
那么这个自行车是什么样子呢
很简单的比如说我们
平时我们骑自行车的时候
你要右转的时候就是往右面
左转就是往左
那他这个设计是什么呢 他这个设计
你要往右转的时候就要往这边
才这个自行车往右转
你要往左边走的时候
那你就是要往右
这样子以后它才往左走
这个是我们平时相反的
那这个道理一秒钟我们就学完了
就一秒钟就知道是这样子了
但是就是骑这个车的人
第一次骑这个车的人
没有一个人就能够走到3米 5米
全部就倒了
就是为什么呢理论上知道了
但是这个还没有适应啊不适应啊
是做不到的做不到
这个我们就平时的这种
骑车的这种习惯 是相反的
所以就现在一下子转不过来的
理论上一下子明白了 但是转不过来
那这个就是充分地说明了
我们的这些修行理论上知道了
这实际上就不等于做得到
所以我们就是要去打坐
这个特别重要
我们很多人就是说
我就不打坐了 我在生活当中修行
那生活当中怎么修呢
如果不打坐就是这些这个
比如说像因果这样子的事情
反复地去思考反复地去打坐
在自己心里根深蒂固了以后
你就可以到时候
通过这种方法去看问题解决问题
用得上的
如果是没有这样子去认真地去思考
没有认真地去打坐的话
那理论呢刚才讲了
理论大家都明白了 但是没有用啊
那到时候我们还是会抱怨的
还是会抱怨 还是会抱怨社会呀
抱怨同事呀抱怨家人啊
还是是这样子
所以所谓的生活当中这个修行
那这个是行不通的
当然比如说我们先打坐
认真地去思考
然后差不多了以后
然后就用到这个生活当中
那这个时候把修行用到生活当中
把修行融入到生活当中
那这个时候当然是很好的
这个时候应该去这么去做
这个时候也能做得到
也可以发挥特别好的作用
但是之前
只是听过只是在理论上学过
没有认真地去思考
这样子的话是做不到的
包括达摩的这个一也是这样子
达摩的这个理论讲得非常清楚了
我们一下子就就学会了
就是哦当我们面对这个问题的时候
我们应该去怎么去思考
一下子就明白了
但是到时候真正遇到问题的时候
能用得上这个吗
那个时候是用不上的
那个时候用不上
就是刚才这种自行军一样
这时候用不上的
我们理论上都明自了但是呢
这就是跟我们的平时的这个思维
是相反的呀
所以我们这个时候
还是我们就照以前的去做
所以这个打坐是特别的重要
这个我们不要找任何的借口
就是要认认真真地去思考
然后这样子思考以后
这些观念
在我们的心里根深蒂固了以后
深入到我们的心底
这样子以后然后才能够用得上
这个特别有意义
大家一定要把四加行反复地修
这四加行没有一个修完的时候
这一辈子都要修反复地修
这个四加行是我们的这个
虽然叫作加行一但是实际上
它是一个我们的修行的核心的部分了
核心的部分
所以就是我们每一个人
能不能成为一个真正的内在的修行人
得要看这个四加行的修行的程度
以四加行的这个修行来决定
我们未来
能不能够成为一个真正的修行人
我们不修四加行五加行
或者是我们就是
很勉强地就是修了一遍
或者是比如说这个
五加行的这些数量上我们完成了
然后-很着急地去听大圆满听大手印
其实这个求法的心情
我们大家都能够理解的
但是因为这样子以后
这个加行就是修得不到位
这样子以后一那证悟了吗
还没有证悟 还跟以前是一模一样的
所以这个时候
这个时候我们更加地不知所措
为什么呢
之前 我们修加行的时候 我们认为
我有一天有机会听大圆满
我就会证悟
那现在有机会了听了呀没有证悟啊
那是怎么办呢
那大圆满都听了不证悟
那还要去听代么呢
没有什么可以听的
所以这个加行特别的重要
这认认真真地去思考特别有意义的
这些基础的修法修好了以后
如果我们没有来得及修件么大圆满啊
这样子的话那这样子的话
那也是其实也就没有什么损失
这个已经有非常非常好的基础
在这个基础上
因为它法本身就是有这样子的力量
如果我们把这些基础修得好
有一天因为这个力量
我们一定会遇到更好的法
然后遇到了更好的法的时候
因为我们的基础好根机成熟
那这个时候
很容易就证悟很容易证悟
那现在根机不成熟基础没有做好
那这个时候
勉强地去去接受各种各样的法
那最后就是不能证悟
还是要回头从零开始
所以大家不要找任何的借口
就是要从零开始认认真真地去修
这样子才会有希望这特别重要
好这是第一
然后 达摩在这地方讲的这个报冤行
说得特别特别的好文字又不多
然后表达得也是非常的清楚
特别有意义
然后在这个上面
我们有四加行的这些修法的话
那实际上我们现在这样子看起来
实际上我们看出来了
四加行实际上就是
真正地去落实达摩的这个四行观的
一个具体的方法
可以这么讲这特别有意义的
好这是第一
然后我们再讲第二第二
二叫作什么呢
叫随缘行者随缘行
随缘行是什么呢二
众生无我
我们所有众生包括动物
六道轮回当中的任何一个人
那都是一样
实际上就是没有一个自我
在我们的身体精神上面
里里外外前前后后
我们不管是通过什么样的逻辑
什么样的技术
去寻找这个自我的存在
那永远都不会得到
因为它完全是一个抽象的概念
就是一种概念而已
自我自我是什么呢
实际上它就是一个
非常模糊没有任何的实际东西的
一个这样子的观念
是一种抽象的概念
所以它没有什么实质的东西
但是我们就是有这样子的执著了以后
它虽然没有真实的但是它对我们
给我们带来的这些客种的影响
跟真实存在的是一模一样
所以 众生虽然是没有我 无我
那这个无我我们在这个地方就不讲
不展开地讲了
它不是这里的核心的内容
不展开讲了
然后众生虽然是无我
但是有缘有业
造业造了业以后
他就因为这个业所转
并缘业所转
缘业 因为这个因缘 就在这个轮回
因为这个因缘流转在轮回当中
那么这个轮回当中流转
这是不是说明
就是有一个自我的存在呢
不是 这也不是因为是有自我
没有自我但是呢
我们开始比如说像做梦的时候
那梦里面没有这些东西呀
但是如果我们不知道自己在做梦的话
那跟现实就是一模一样的
所以我们的现实呢 也是一模一样
所以虽然是无我
但是如果我们不证悟无我的话
那么就是
因缘 就让我们流转在这个轮回当中
无始无终一直这么转所转
苦乐齐受
这就是说我们在轮回当中
有些时候就是痛苦
那有些时候也有一点点幸福快乐
这个是我们佛教
任何一个地方都这么讲
在这个问题上也就有
在《俱舍论》里面也有
专门有提到过这个事情
佛陀是不是
平时都讲这个轮回是痛苦
那他是不是否定
我们的世俗的这个幸福和快乐呢
然后《俱舍论》当中就说不是
佛陀不会否定
我们的感官所接受到的
这个快乐也好幸福也好
这个不否定佛陀不会否定
所以苦乐齐受
有些时候是有幸福 有快乐
但有些时候有痛苦
那么这个痛苦多还是幸福多呢
然后就是痛苦多痛苦就很多了
然后 这个快乐当中 它有没有
快乐当中有没有痛苦呢
掺杂了很多很多痛苦
快乐我们表面上的这个快乐当中
然后这个里面就已经有
很多很多痛苦和痛苦的因素
这个就是佛教讲 比如说变苦 行苦
这个当中我们就可以看得出来
它表面上或者是当下
它就是一个幸福 也是一个快乐
当下就是一个快乐
但是这个当中有特别多的
不快乐的因素有很多
比如说像吸烟喝酒等等 这些东西
喜欢喝酒的人
他喝酒的时候当下肯定会快乐
但是因为这个原因
对身体的危害啊等等
这里面有太多太多的不健康的因素
还有其他都是这样子
但是痛苦痛苦呢
它是纯粹的痛苦
在痛苦当中就没有什么
有没有什么幸福的呢
除非是我们痛苦会转为道用
那这样子的话
痛苦当中也有很多幸福的因素
除了这以外
我们普通人所面临的这些痛苦当中
那基本上痛苦就是痛苦
没有什么幸福没有什么快乐
所以 我们众生在这个生命轮回当中
有些时候是痛苦有些时候是快乐
苦乐齐受
但是痛苦就多快乐就不是很多
那这个呢我们不需要佛来说
也不需要谁来说
我们大家自己想想就明自了
我们自己回头看看
我们这么长的时间当中
这个人生经验当中经历当中去看看
什么时候最幸福什么时候最快乐
快乐的时候有多少
然后不开心的时候有多少
那这样子我们一算那就是就明白了
这个快乐占我们的人生的百分之多少
然后不开心占多少
这样子以后就一下子就明白了
然后我们也可以看就身边的这些人
我们身边人当中
快乐的多还是不快乐的多
开心的多还是不开心的多
那一下子就明自了
所以这个有些时候有快乐
这个佛也不否定
但是太多太多的都是痛苦
我们的这些快乐呢
一个它就是导致更多的痛苦
另外一个虽然是有这样子的快乐
但是很短暂特别的短暂 特别短暂
然后这些快乐短暂的这个快乐
有这样子的快乐的时候
也就不觉得特别的幸福
一旦这个东西没有了以后
然后导致了更大的痛苦
那这叫作变苦
所以苦乐齐受
但是这个轮回当中痛苦比较多
苦乐齐受
那这些苦和乐都是什么原因
都是来自于什么呢都是来自于
皆从缘生
这些都是从缘而生
苦也就是从缘生
都是因缘这就并不是说
我想快乐就快乐我想痛苦就痛苦
就是我想快乐，就快乐就来了吗
它不是这个都是有它自已的因和缘
而且这些因和缘
很多时候这些因缘看起来
就是我们人可以创造这个因缘
但是我们之前已经创造了
太多太多的不快乐的这个因素
这个我们刚才前面已经讲过了
所以现在就是要
一下子要转变过来的话 也是很难
理论上我们比如说快乐呀 不快乐呀
什么都可以自己可以掌控
可以自己创造
但是 因为之前的这个不快乐的东西
做得太多了以后
现在一下子要转变过来
也没有那么的容易
所以这些都是从缘产生
并不是我们的意乐产生
这就是它的实际的这个因缘产生
若得胜报
胜报就是善报
幸福和快乐胜报
荣誉等事
荣誉比如说我们
有名有利有权等等
身体健康等等等等
这些我们世俗人
特别特别羡慕的这些东西
当我们这些东西都拥有的时候
那么这个时候
我们怎么去面对这些东西呢
那这个在藏传佛教里面这叫什么呢
这叫幸福转为道用
那难道幸福还得要需要转为道用吗
也需要转为道用啊
如果幸福我们不懂得转为道用的话
那么幸福也让我们随落
然后也让我们不单单是生活上堕落
不仅是这个还要造更多的业
所以也得要转为道用
那怎么样一个转为道用的方法呢
那这个地方达摩祖师在这个地方
他没有前面那么讲
如果是我们从前面的这种方法的话
那这个时候应该加几个字
当我们这个荣誉的时候就是说
若得胜报荣誉等事
这样子的时候就说
当自念言
就是说当我们那个时候
我们自己去告诉自己告诉什么呢
好接下来就是这些
是我过去宿因所感
那这个时候要告诉自己
我今天有名 有利 有权
世俗人该有的都有了
我都已经超越了这个比如说
多少多少人当中的
已经是超越了百分之多少多少人
我这些都有了
但是这些
就是我过去自己所造的这个善事
它的这个果成熟了
那我身边的这么多的百分之
刚才讲了我都是已经超越了
百分之多少多少的人
那这些人百分之多少这些人
那他们为什么没有呢
因为他们过去没有造这样子的因
或者是有造这样子的因
当下还没有成熟
或者是已经成熟过了
就是一个这样子的这个原因
反正我今天这些东西 来自于什么呢
不是来自于别的
就是来自于我自己过去的做的善事
善有善报
就是这些宿因 也就是前世的这个因
今天就是有了这个善报
今方得之
今天才能够拥有这些
这并不是什么比如说表面上看起来
就是因为我自己的努力啊
我自己的奋斗啊 因为我学历高啊
然后就是我为人处世各方面啊
我很能干啊等等
但是学历高的人很多呀
能干的人也很多呀
是不是都是一样呢
当然不一样每个人都不一样
那为什么是这样子呢那这个就是说
我过去我自己做了一点点好事
做了一点善事
那这个善事今天成熟了
所以我今天就拥有这些东西
方得
然后就是缘尽还无
但是有一个问题必须要知道
有一个问题必须要知道
如果这个因刚才我们前面就是讲了
这些都是来自于这个因缘
如果这些因缘缘尽
就是如果这些因缘完了用完了
那用完了以后还无
还就是什么呢
还就是回归归零
它一定会归零的
所有东西一夜间就没有了
就是我们看到那么多人
比如说他的名誉权力
还有这些世俗的所有东西
一夜间就不见了一夜之间就没有
那这个是什么原因呢就是因为
它的因缘结束了
因缘结束了以后然后
因为它的源头就已经不在了
没有这个源头没有来源
那从哪里来的这些东西呢
没有来源一下子就不见了
那这样子的话
这些都是什么呢这就叫作无常
那这个我们前面讲过了
如果我们要去这么想
那就是还是得要去认真地去思考
思考怎么思考呢
那就要去修无常啊修无常
何喜之有
这个有什么高兴的呢
有什么不得了的呢就这意思
意思就是说
我自已有一点点这些名利荣华富贵
这样子的时候
就是觉得自己很了不起
自己很能千自己很聪明
过去做了一点点好事的这个果报
就是觉得自己当下自己很了不起
自己很能千自己很聪明
然后就是觉得身边的人
这些人都不如我
然后这样子的话就产生了
第一个就是欢喜然后就是傲慢
然后在这个傲慢有了傲慢以后
那他肯定会就是瞧不起很多很多的人
然后就开始造业
那会有这样子的问题
那这个时候
当我们就是拥有这些的时候
觉得自己很了不起的时候
然后达摩祖师就告诉我们
这没有什么了不起的事情
这个就是过去我做了一点点的
比如说我们可以看《百业经》
然后就是《贤愚经》
这些佛经里面讲比如说
就是过去就哪怕是做了一点点的善事
比如说布施呀等等
完全就可以足够
我们这一生当中的这个所谓的
超越了百分之多少多少多少人的
他们的这些，这个荣华富贵
完全是可以多世累劫当中拥有这些
只要一点点的善，都有这样子的力量
那就是是一个这样子的原因
这个并不是说我很厉害
就是因为我过去
做了一点点善事的因缘
但是这个因缘什么时候结束
任何一个人都不知道
明天还在不在，下个月还在不在
这都说不清楚了
这个缘结束了
我这些所谓的荣华富贵
一夜间就不存在了
这个我们就看到了无数遍看太多了
就是这样子所以呢
何喜之有
这有什么不得了的有什么开心的
这个时候就是意思就是说
当我们就是特别的失落的时候
前面讲了，要鼓励自已
心甘情愿地接受
然后从这个困境当中走出来
这是前面讲的
这个呢就是当我们有一点点
工作上顺利呀等等这样子的时候
然后高兴当然可以高兴啊
但是太狂喜然后就是去傲慢
那这些都是不对的
这样子的这个
精神上的这心理上的大起大落
这是不对的
我们平时就讲一个讲什么呢
讲这个平常的心佛教就讲平常的心
我们保持比较淡定
这也并不是说
我遇到痛苦的时候
我也没有什么担忧啊
我遇到这个开心的事情的时候
也没有幸福啊
那这样子不就是一个像木头人吗
这样子的人生难道有意义吗
很多人也就会这样子讲
所以也并不是说我们
就完全不可以开心啊
完全不能感到幸福呀
这不可能
这样子的话他也不可能
但是因为这个
就是这个心理上就是大起大落
有一点点痛苦的时候
然后就特别的失落特别的自卑
然后就是有一点点顺利的时候
然后觉得自己特别了不起
谁都看不起
那这个呢，就是不对的
现目前我们在这个阶段当中
我们要做的就是这一切事情
把这个事情要找到一个平衡点
痛苦我们会担忧会痛苦
但是不要太过度地去失落
尽快从这个当中走出来
然后幸福的时候
那当然也可以开心
也可以感到自己幸福
这也当然是可以的
但是就是因为这么一点点的福报
然后就觉得自己太了不起了
然后就是做一些很疯狂的举动
那最后就是就很惨的
所以就是这些呢
作为一个修行人的话 就是要做一个
比较平常的比较平稳的
一个这样子的心态
来面对生活当中的一切
在这个基础上做自已该做的事情
那这个就是一个
修行的一个特别好的基础
它不仅是修行的特别好的基础
而且如果我们有一个这样子的心态
来面对生活当中的一切的话
那这个生活品质也是非常的高
肯定是非常的高
所以这样子的话
世俗过得也好修行修得也好
那这就不是我们最想要的吗
所以达摩祖师就是说其实人是可以
如果我们有这些方法的话
可以做到的
这些是我们现在就可以做得到
当下就能做得到
然后就我们讲一些佛菩萨的境界呀
很多高深的这些东西
那只能作为我们的未来的目标
当下是没办法做到的
但是这些随时都可以做
但一个前提的条件一
就是要好好地修四加行
四加行当中的无常就是修这个
然后轮回的痛苦
这些都是特别有帮助的
得失从缘
失也是来自于缘
这并不是我想得就得我想失就失
这都是要这个因和缘
然后这个因缘呢
也不是当下我想创造就创造
当下当然也可以创造但是呢
更多的都是
现在我们的这个很多的
现实当中的很多的事情
就是以过去的业力在操控
所以很多时候 我们也不一定能够
当下立即就可以改变
所以这些得失从缘
心无增减
这个心无增减是什么呢
这个我们平时比如说不增不减
从胜义谛讲的这个不增不减
是不是呢不是
这个讲的是什么
就是我们刚才讲的这种
心情情绪的这种大起大落
减是什么呢
减就是特别的失落
就是遇到一些问题的时候
特别的失落绝望
然后增增是什么呢
增就是我们有一点点名利
这样子的时候
然后就自己觉得特别了不起
然后就傲慢狂喜
那这些叫作增和减
心无增减喜风不动
实际上这个随缘行
虽然这个里面苦乐都讲了
但是我们可以看得出来它的侧重点
它的侧重点就是这个喜
这地方也讲了喜风不动
就是说这个就是
它的侧重点就是幸福转为道用
前面的这个就是痛苦转为道用
这是幸福转为道用所以呢
喜风不动
就是说我们
就是有一点点工作顺利呀
这样子的时候 然后就狂喜 就傲慢
自己欢喜也就没有什么问题但是呢
因为我们
还有一个问题我们没有想到 比如说
我们有一个很大的问题
也不仅仅是一个某一个人的问题
就是我们所有凡夫的共性 是什么呢
就是当我们健康的时候
我们完全就忘掉了这个生病
所以就是健康的时候
然后就不懂得养生不懂得卫生
然后就把这个疾病的痛苦
就完全就忘掉了
然后比如说他工作顺利的时候
或者是他有权力的时候
然后他就默认了他永远都是这样子
默认了他永远都是这样子
然后他那个时候完全就忘掉了
有一天他没有这个权力了
有一天他就破产了
这些根本就不去想
就那个时候他就会觉得
这些东西离我特别特别的遥远
甚至是根本就不可能
他根本就不知道这些都在身边
破产然后等等各方面的这个破产
实际上这随时都有可能发生
就在身边啊
但是他觉得，这离自已很远
然后这样子以后怎么样呢
这样子以后他就不去做任何的准备
不去做任何的准备
然后他就是沉迷于
他当下的这个生活当中
然后有一天真的是这些都发生了
头就撞到了墙撞得头破血流
那这个时候才醒过来了
这个时候才醒过来
但是这个时候醒过来了没有用啊
为时已晚这个时候什么都来不及了
所以就是，我们如果是
不懂得幸福和快乐转为道用的话
那就是有这个问题了
这就是变成了一个觉悟的障碍
像我们普通人的话他也不能太顺利
不能太顺利人生不能太顺利
也不能太痛苦也不能太痛苦
太痛苦了以后
他就去走一些极端的路
但太顺利的时候
就是他把所有事情
人生当中真实存在的这些东西
但是他忘掉了不等于没有啊
他有一天就一定会要面对的
那这个时候这变苦啊这叫作变苦
他那个时候特别的痛苦但是没有用
所以我们就作为一个普通人的话
就是我们的人生当中生活当中
有苦有乐 这是一个很好的事情
然后更好的就是
我们有痛苦的时候
就有面对痛苦的方法
有幸福的时候
也有面对幸福的方法
然后人生中有苦有乐
然后自己心里有面对的方法
那这是一个对一个修行人来说
一个特别好的事情
所以我们平时
这个《入行论》当中也有讲
痛苦呢
它确实有很多很多它的正面的东西
真的有很多正面的东西
所以也不能拒绝
它也有很多正面的东西
作为一个修行人的话有更有用的
它这个里面有更有用的东西
所以特别有意义
更重要的呢那我们不管是面对什么
就是需要有这个方法特别重要
喜风不动寞顺於道
那这样子的话
冥顺就是说
这个就是跟道有默契或者是暗合
跟道就是就相应了这样子的
就跟自己的道修道相应
是故说言随缘行也
所以这个叫作随缘行这样子
好那么这个当中
你看我们第二个是
如果达摩的这个三行半字三行字
这个道理我们大家都知道了
道理大家都知道
那用呢前面讲的一样
，能做得到用得上
那如果我们每一个人都要用得上的话
那怎么做呢那就是要修无常
这个地方讲的就是它前面讲到的
这个比如说我们讲这个
荣誉等事是我过去宿因所感
那这个就要认认真真地去修因果不虚
然后就后面讲缘尽还无
那这个就是要认认真真地去修无常
四加行当中的这个无常
这些是特别的重要
所以达摩讲的这个在藏传佛教里面
前面的第一个叫作痛苦转为道用
报冤行就是痛苦转为道用
然后随缘行就是幸福转为道用
那两个都是
不管是禅宗也好还有藏传佛教也好
反正这两个都特别重要
然后这两个呢小乘佛教也是这样子
还有不仅仅是小乘佛教
一人天佛教它也是这样子
可以这样子用
因为人天佛教它也
它也承认这个因果善恶因果
所以这个它也可以用
还有一个，比如说我们
那就是除了佛教徒以外就是其他人
那么他们也可以通过这种方式
一去调整心态
这些都是特别有意义的
我们大家
先从这些地方开始这个要做
这个我们成功了
成功了以后 然后第二步
然后我们再谈这个五加行里面的
比如说菩提心啊金刚萨啊等等
然后这个做好了以后然后第三步
才是大圆满啊大手印啊禅宗
那这样子的话
这一生当中我们每一个人都是有希望
成功率非常非常的高
否则的话就是我们就是
不做这些基础的东西
然后一直都高攀这些大圆满大手印
那最后就是一无所有
所以这个达摩的四行观
确实特别有意义
这个我们一定要
大家任何一个时候都要训练自己
这个是特别有意义
然后有一个非常欣慰的事情是什么呢
因为我们这一生当中
我们所学习的然后所修行的
就是说这个闻思修行当中
所得到的一切成果
我们走的时候都可以带走可以带走
任何一个东西
都不需要留在这里自已可以带走
这是让我们很感到高兴的事情
其余的我们就是拼了一辈子
所赚的钱所积累的这些财富
然后我们的学历等等
全部都是带不走
但是就是这些是可以带走的
这个是就让我们很高兴的事情
所以大家作为一个修行人
就把这些事情认认真真地做
好我们今天就讲到这里
然后我们要进一步地
深入地去了解的话
那就是就四加行了
然后还有一个就是
痛苦转为道用和幸福转为道用
就是学这些东西这样子以后
这些东西我刚才也讲了
达摩祖师的这个它是一个总结性的
方向给我们指了方向
具体的落实的方法就是四加行
然后 这个幸福和痛苦转为道用的
这些大乘佛教的修行的方法
就是这样子
这两个结合这样子的话
那就特别特别的有意义
好今天我们就讲到这里
最后大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
。《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7.《显密萃要》乖《慧光集》丛书46年
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.