---
title: "如何证悟"
draft: false
weight: 104
---

- 本课引用憨山大师和虚云大师著作中的有关内容，通过什么是证悟、证悟的分类、两种证悟的方法（参话头、观察妄念生灭）、证悟的误区等，详细讲解了禅宗的证悟之法，期间还介绍了与之类似的藏传佛教观察修的方法，这些都是适合普通根机者的修行方法。
- 一、何谓证悟（憨山）
  - （一）若一念妄想顿歇，彻见自心，本来圆满。光明广大，清净本然，了无一物，名之曰悟。
    - 谛信自心，本来干干净净，寸丝不挂，圆圆明明，充满法界。本无身心世界，亦无妄想情虑。即此一念，本自无生。现前种种境界，都是幻妄不实，唯是真心中所现影子。
    - 若证悟者，从自己心中，朴实做去。逼拶到山穷水尽之处，忽然一念顿歇，彻了自心。如十字街头，见亲爷一般，更无可疑。如人饮水，冷暖自知。亦不能吐露向人，此乃真参实悟。
- 二、证悟的分类（憨山）
  - 1、此之证悟，亦有深浅不同。若从根本上做工夫，打破八识窠臼，顿翻无明窟穴，一超直入更无别法。此乃上上利根，所证者深。
  - 2、其余渐修，所证者浅。最怕得少为足，切忌堕在光影门头。何者？以八识根本未破，纵有作为，皆是识神边事。若以此为真，大似认贼为子。
- 三、证悟的方法（虚云）
  - 什么叫话头？话就是说话，头就是说话之前。如念“阿弥陀佛”是句话，未念之前，就是话头。所谓话头，即是一念未生之际；一念才生，已成话尾。这一念未生之际，叫做不生、不掉举、不昏沈、不着静、不落空，叫做不灭。时时刻刻，单单的的，一念回光返照，这“不生不灭”，就叫做看话头，或照顾话头。
  - 看话头先要发疑情，疑情是看话头的拐杖。何谓疑情？如问念佛的是谁？人人都知道是自己念，但是用口念呢？还是用心念呢？如果用口念，睡着了还有口，为什么不会念？如果用心念，心又是个什么样子？却没处捉摸，因此不明白。便在“谁”上发起轻微的疑念，但不要粗，愈细愈好，随时随地，单单照顾定这个疑念，像流水般不断地看去，不生二念。若疑念在，不要动着他；疑念不在，再轻微提起。初用心时必定静中比动中较得力些，但切不可生分别心，不要管他得力不得力，不要管他动中或静中，你一心一意的用你的功好了。
- 三、证悟的方法（憨山）
  - 如此勘破，就于妄念起灭处，一觑觑定。看他起向何处起，灭向何处灭？如此著力一拶，任他何等妄念，一拶粉碎。当下冰消瓦解，切不可随他流转，亦不可相续。
- 四、证悟的误区（虚云）
  - 误区（一）
    - 这时候是一个大关隘，很容易跑入歧路。
    - 1、这时清清净净无限轻安，若稍失觉照，便陷入轻昏状态。若有个明眼人在旁，一眼便会看出他正在这个境界，一香板打下，马上满天云雾散，很多会因此悟道的。
    - 2、这时清清净净，空空洞洞，若疑情没有了，便是无记，坐枯木岩，或叫“冷水泡石头”。到这时就要提，提即觉照。(觉即不迷，即是慧；照即不乱，即是定)。
    - 空亡无记者，如我们现在坐香，静中把这话头亡失了，空空洞洞的，糊糊涂涂的，什么也没有，只贪清净境界，这是我们用功最要不得的禅病，这就是空亡无记。
  - 误区（二）
    - 坐禅，有些受用时，境界很多，说之不了，但你不要去执着它，便碍不到你。俗所谓“见怪不怪，其怪自败。”虽看见妖魔鬼怪来侵扰你，也不要管他，也不要害怕。就是见释迦佛来替你摩顶授记，也不要管他，不要生欢喜。

{{< subsrt srt-file="如何证悟.srt" video-url="https://d2e6j3zdpz3g2k.cloudfront.net/fhfy/sd/va/2021/L21028_RuHeZhengWu.mp4" >}}
