各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们今天大家来听这个课的
主要的这个目的是什么呢
就是为了成佛
那成佛的目的是什么呢
成佛的目的就是让一切众生离苦得乐
那么让所有的众生离苦得乐
这个听起来
那这个就是一个很空洞的话
这个永远都不可能实现的
一个这样子的话
一但是实际上就不是
因为我们现在目前看的话
虽然是这样子但是呢
因为我们通过自己的努力修行
闻思修行这样子的话
那么到时候每个人都会有这个能力
每个人都会有这个能力
那么有了这个度众生的能力以后
然后这个轮回
它就是不是一年两年
也不是凡百万几千万年
这一个非常非常非常漫长的这个过程
在这个当中每一世
生生世世都可以去奋斗
那这样子的话度众生
让一切众生成佛那这样子也是
从这个长远的角度来看的话
这个也是并不是完全不可能的
这是有可能的
所以就是要发这样子的心发菩提心
然后接下来我们就听今天的这个课
那今天的课就是比较特殊一点点
八那特殊在什么地方呢二
那就是我们具体地来讲一讲
达摩的这个法的一个具体的修法
因为我们之前讲了达摩的四论
这个全部讲完了
还有也讲了那个《坛经》里面的
最主要的这个部分
禅定和《智慧品》
都色经讲过了那么讲过了以后
那这些法我们怎么样去修
具体的修行的方法是什么样子
这个很重要
今天我们就讲这个修法因为
如果我们以后就是比如说
没有机会修其他的法的话
那么就是先把这个四加行五加行修完
然后修完了以后
然后就修达摩的这个法
也完全是可以证悟的
因为禅宗的
这么一千五百多年的历史当中
禅宗的这么多的高僧大德
那他们全部都是靠
全部都是靠这个法证悟的
都是靠这个法证悟的然后呢
反正就是通过禅宗的法证悟的
这些所有的人
都是依靠达摩的这些窍诀来证悟的
所以这个是完全是可以的
完全是可以的
只是看我们自己的努力
这样子的话就是
实际上这个完全是可以
那么然后我们还有一个优势
是什么呢
就是我们可以有一个前行
一个特别好的一个基础的修法
那么这个基础修法
就是四加行和五加行
我们通过这个四加行和五加行
自己可以拥有出离心
然后也拥有菩提心
然后也可以忏悔所有的这些罪过
还有就是积累资粮
这些方面条件都是非常的好
这个就是我们的优势
然后这些实际上也就是
禅宗它也是需要这些基础 这个是
像憨山大师还有就是虚云大师等等
所有这些禅宗历史上的这些高僧大德
他们都讲过了
就是我们需要这样子的基础
如果有这样子基础 才能够
才比较容易证悟
那么这些的具体的修法我们都有了
不但是有这样子的具体的修法
而且大家也修
也就很多人也就已经修完了一遍
这样子所以这个都是优势
在这个基础上修禅宗的法
那也就是完全就有可能就证悟了
完全是有可能证悟
这个是很有希望的
所以我们就把这些达摩的这些论
讲完了以后 再讲一下具体的修法
然后我们今天讲的这个修法 是一个
有一部分是憨山大师他的一些窍诀
那另外的有一部分就是虚云大师的
就是主要是这两个方面
然后藏传佛教的很多的修行的方法
大家也就基本上都是比较清楚的
那我们今天主要是讲这两个修法
禅宗它有很多就是很多的高僧大德
也有很多很多的这些论著
但是这个里面这些这两个
就憨山大师虚云
就近代就是虚云大师
也是大家公认的犬德
那他不仅仅是一个名义上的
一个什么高僧大德
实际上真正是人家是有修证的
是开悟的一个这样子的人
我们通过这两个大德的著作当中
我就节选了有一部分相关的内容
那我们现在大家学
学完了以后大家就是去修
这个特别的重要
然后还有一个就是
还有一个优势就是
我们修这个法的同时
也可以修上师瑜伽
这也就是一个非常非常的有用的
这是一个最最最关键的一个
就修上师瑜伽
然后把这个前面的四加行五加行
全部修完然后修上师瑜伽
然后就根据这个
这些禅宗的大德们的法去修的话
那完全是可以证悟的
实际上达摩的这个法
它的内容上看的话
我们也分不清楚它到底是个显还是密
显还是密
实际上这个里面显和密应该都是有的
这个我们之前已经讲过了
今天就不需要再重复
这样子所以特别有意义的
好首先我们第一个何谓证悟
我们首先要大家了解一下证悟
这个实际上我们之前也讲过了
证悟开悟等等
顿悟这些悟这个字
禅宗大圆满大手印中观
所有这些高深的法它们都在讲
都在反复反复地在强调
但是我们必须要知道
这个真正的证悟
到底是一个什么样子叫作证悟
我们首先要知道什么叫作证悟
然后就再往这个方面努力
首先要知道什么是证悟
然后这个证悟
憨山大师的这个法当中
有一句话特别有意义
这个讲得很清楚的
我们就是用这个来讲什么叫作证悟
之前那个《坛经》
，还有就是达摩四论里面
也有相关的内容
那个时候也给大家讲过
那今天我们又总结性的先认识一下
什么叫作证悟这个特别重要
首先第一什么叫作证悟呢
若一念妄想顿歇
比如说我们的这个妄想
就是我们平时有各种各样的妄想
包括出离心和菩提心
尤其就是从这个高深的法
或者从空性的角度来讲的话
它也是一个妄想
在某种程度上也是一种妄想
因为这个妄想里面有特别特别的多
有好的不好的 各种各样的这些念头
凡是念头都在这个妄想当中
那妄想要停下来才能够证悟
那我们证悟的话
是不是一定要这个妄想顿歇
是不是完全停止了以后
有这个机会证悟
还是没有停止也就有可以证悟呢
其实不一定一定要这个停止
没有停止也有办法
但是禅宗的这个法的话
主要是这个妄想
不仅仅是禅宗
就像禅宗密宗都是一样
它的传统或者是绝大多数的这个法
都是讲先把这个妄想停止下来
然后停下来了以后
然后我们再去认识心的本性
因为妄想都不在了以后 就是特别
这个时候我们已经
离这个心的本性特别的近
已经是很近了所以在这个时候
我们去认识自己的心的本性
是非常的有可能的
如果是妄想还在的时候
有各种各样的妄想的时候
是不是完全不可能证悟呢也不是
但是我们下等根机的人的话
因为这个妄想满天飞的时候
我们离心的本性是有一定的距离的
有一定的距离
所以在这个时候要证悟的话那就是
这个并不是没有可能 有可能
但是这个可能性是比较小
所以就是要心要停下来
那停下来这个顿就突然间
这个心各种各样的妄想要停下来
那这有什么样的方法呢
那禅宗或者是显宗
它的方法就是我们修寂止 修寂止
这个在《入行论》
《入菩萨行论》当中也讲过
我们之前也讲过
很多很多的修寂止的方法
那么就是通过这个寂止的方法
逐步逐步地
最后就把所有的念头就是停止下来
那这个就是一般的做法
密法里面也有这样子的
然后密法里面的普通的这个密法
它有另外一个方法
那就是气脉明点的修法
它的这个气脉明点的这些修法
所有的这些气脉明点的修法
它的最终的这个目标
当然也有很多不同的 有好多成果
但是其中一个
就是让我们的念头强制性地停止
强制性地停止
那么这个它是通过这种手段
通过这种气脉明点的修法
通过这种方法来顿歇这样子
然后大圆满这些它也有其他方法
然后禅宗它也有自己的这些
这一套一套的方法
反正每一个法门都有一整套的方法
不管怎么样用什么样的法
最后就是要把这个杂念就要停止
然后停止了以后
是不是我们杂念停止了
是不是就证悟了呢那也不一定
因为我们这个之前也讲过了
比如说中阴的时候
中阴的时候所有人都是一样
包括动物也是一样
就这么一个很小很小的时间当中
很短的时间当中，杂念都会停止
包括这个如来藏都会现前的
但是因为他没有
之前是没有通过学习呀打坐呀
所以杂念没有了
但是他也就认不出来什么是如来藏
所以并不是说没有杂念就证悟了
但是杂念这个念头停了
那就是特别有可能就证悟了
但是 是不是一定就证悟了呢
也不一定然后这个时候
因为杂念都停止了以后
然后就是就心的本性就是出来了
那出来的时候
我们立刻就看到了它的本性
彻见自心
彻底的就看到了自己的心的本性
那心的本性是什么样子呢
然后憨山大师就说
本来圆满
这个心的本性当中没有什么缺乏的
法身佛的法身的全部的功德
本来就是具足的
本来就是具足的所以就是本来圆满
那这些圆满你看这个圆满
它为什么大圆满叫作圆满呢
就是因为这个所以叫作大圆满
因为它本来就是圆满的
所以就叫作圆满
那实际上禅宗他们也就经常用
之前达摩也用过
然后《坛经》里面用过这个圆满
然后佛经里面也有讲这个圆满
自性本来就圆满的
这个怎么样的一个圆满法呢
我们得学习这个《宝性论》
《宝性论》里面讲得特别清楚了
本来圆满光明广大
这个我们之前也讲过了
我们心的本性是因为没有
它的本质上是没有无明 就是本性
然后广大无边的清净本然
八本来就是这样子本然二
然后这个里面就有一个重点
实际上我们这些比如说
光明哪广大呀这些
清净本然哪这些呢
听起来我们就是好像是知道一点点
但是要落实到一个具体的这个
就是一个具体的这个问题上面
最终也不知道到底光明是什么样
清净本然是什么样子
这个很多人也不太清楚
然后佛的这个功德
法身的功德都是圆满 可以这么讲
这个我们通过理论上也可以闻思
通过闻思也可以理解
但是我们要体会要感受的话
那也不知道怎么样功德圆满
所以我们在这些当中有一个重点
这个我之前也讲过好几遍了
是什么呢
就后面这四个字
了无一物
那这个特别重要
你们以后证不证悟就要看这个
如果我们还不知道什么叫光明
什么叫广大无边
这些不清楚的话没关系
只要自己打坐的时候
打坐的时候 就是彻底地体会到了
我自己的这个心
然后就是跟外在的这个虚空一样
完全是空无一物
就像六祖讲的一样
本来无一物
本来无一物的话
那我们的心也是这样子
就是深深地体会到深深地体会到
我们的自己的心的本性是 本来就是
根本就是一个不存在的
不存在的东西
但是因为我们之前没有去观察
没有去关注
我们经常都是因为我们的这个
各种各样的情绪情绪左右
情绪左右我们
这个情绪就是控制了我们
然后我们也就不会去透过这个
穿透这个情绪再往里面去找
这个从来也没有 从来也没有
比如说我们的所有的这些
最聪明的这些人
比如说科学家哲学家等等
那这些世俗的所有的这些学者
他们也是就是不会去穿透
不会去穿透不会去透过
不会去突破我们的各种各样的意识
然后再往里面看 没有的
像弗洛伊德的这个心理学
他会讲一些
潜意识 无意识之类的东西 但是呢
他讲的潜意识 无意识 也没有突破
从来也没有突破过阿赖耶识
也都是在阿赖耶识的基础上
在描述这些东西
他也没有突破过 所以这个背后
谁都不知道是什么样子
那么我们现在就是通过这个修法
就是深入地去了解自己的心的时候
自已的这个内心的时候
然后最后就是发现
最后就发现
我们的心的本性真的就是像虚空一样
一无所有
就是说所有的这一切
这个都是在一个空
就是根本不存在的这个虚空当中产生
所有都是原来都是这样子
但是之前就没有去观察
所以我们不了解,所以这个时候
就是深深地体会到这个空
空大家都知道了
其他光明哪什么
大家都不知道不要着急
像光明这些以后进一步地去了解
实际上就这么一个掌握了
那么这样子以后
我们就把它的核心和重点
已经就抓住了这就很重要
如果是这个没有掌握好的话
那么我们再去说什么
佛性哪光明哪等等
那这样子的话
实际上就永远就找不到一个
真正自己可以体会到的东西
就是这样子以后大家证不证悟
你们也就如果是
就我们找不到人来给我们印证的话
也没关系自己印证好了
自己怎么印证呢
自己就是很简单哪
我们打坐的时候是一个什么样的状态
光明空性
光明广大无边等等都不要说
先说你有没有
打坐的时候就是深深地体会到体会
是体会不是理解
我们之前也讲过
禅宗里面就讲解悟和证悟
解悟就是
我们的理论上就是了解了叫作解悟
然后证悟就不是了
证悟就是不是理论
跟理论没有关系
直接就体会到了
所以就是直接体会到了我们心的本性
原来就是跟外在的这个虚空
一模一样的这个状态
这样子的话
那这个就不论如何自已可以确定
我这就是一个一个证悟的状态
这个证悟到达什么样的地步
这个要待进一步地去看
反正这个至少就是一个证悟了
实际上我们的外面的这个物质
也就是一模一样
我们眼里的这些物质
是绝对是不存在
根本就不可能是这样
这个科学家他们都知道了
最后最后根本就不是这样子
这些都是我们自己的眼睛
还有就是我们的感官看起来就是这样
实际上根本就不是这样子
然后最最最最最小的
最小最小我们佛教讲的这个微尘
很小很小的这个尘埃
然后这个粒子最后成不成立
现在都已经是就是
都有觉得都有很多人就觉得这个
连这个可能都不存在
那这个都不存在了以后
这个物质的最最最基本的东西
都瓦解了瓦解了
这个没有了以后那还有什么呢
就什么都没有
但是我们眼里就不是这样子
这物质就是一个特别特别真实的东西
那同样的我们的情绪也是一模一样
我们的情绪不观察的时候
它是非常非常真实的东西
一生气了比如说仇恨也好欲望也好
那这个是真实的不得了了但是呢
如果深入地去了解的时候
那它的如果我们可以穿透
穿透突破这个层面
看到了它的真正的这个根的时候
然后就发现就不是这样
它的根那就是像虚空一样
虚空一样这样子的空
所以今天这个地方，我们其他都不说
其他的我们都已经学过了
就抓住一句话
了无一物
就这四个字，了无一物
了无一物这个你们还没有
以后 未来的这个修行的过程当中
还对这个四个字没有什么体会的话
那么就不要以为自己就开悟了
比如说心非常的平静比如说
一天二十四小时都不起一个念头
非常的平静
然后就是有各种各样的神通等等
那也没有什么了不起的
这些都是外道也有天人也有
包括中阴身的这些众生
他也有一些神通
实际上这些都是我们的意识
它本来就是一个潜在的一个力量
现在就是这个力量就出来了
实际上这跟证悟和智慧
是没有任何的关系
实际上这个没有什么了不起的
只要有这个了无一物
你对这四个字有体会了
但是这个我们打坐的时候
不要自己去贴标签去贴标签
首先给它贴个标签
这个是空性这个是了无一物
那这样子就是不对的
然后自己从内心当中有体会了
那就是那这个就是证悟了
这个一定是证悟一
如果没有这个重点
这个重点没有抓住的话
那这个清净本然
那个光明广大本来圆满
这些东西怎么样解释都可以的
就找不到一个重点
这个抓不住一个重点这些都是
但唯一一个重点就是这个
这个是大家一定要知道
麦彭仁波切
他的大圆满里面也就说了
他也说什么叫证悟大圆满呢
他就说这句话
证悟大圆满也是这样子
所以这个证悟了以后
我们已经证悟了这个禅宗的本来面目
也证悟了大手印也证悟了大圆满
也证悟了中观 也证悟了般若
所有都证悟了
但是证悟的程度就不一定
这个到时候要看
不管怎么样 这个一定是证悟了
那证悟了又怎么样呢
到时候我们看 这个修了以后
长期这样子修下去了以后
然后它就会减少我们对自己的执著
对我执有很大的破坏 然后松动
这个时候我们也不是
还不是没有我执
还是有的有我执
但是开始松动开始动摇
然后这个动摇了以后
最基本的东西动摇了以后
然后名闻利这些
还有就是我们得不到这些东西的时候
然后就是像仇恨抱怨这类的
反正这些所有的烦恼的根源
就是在这个地方
这个佛经里面也讲过
佛经里面不讲如果我们自己去
深入地去了解一下的话
我们也知道我们的这个
我为什么今天要生气呢
那就是因为我对这个
跟我执有关系 因为它 对它有什么
别人就是说
别人所作所为就是对它有一点点
触碰了它的一些利益
所以我现在就是不高兴
然后欲望是什么呢 也跟它有关系
就是因为我想满足它的需求
所以就是欲望那全部都是
归根结底就跟它有关系了
那么现在它开始松动了以后
那这些东西肯定也会松动的
这个就开始解脱了，开始就解脱了
这个之前就是抓得特别的紧
所以这烦恼也就我们特别的自私
就是就为了自己的利益
就是根本就不顾其他众生的感受
其他众生的这个死活都不管
这些都是因为自己的这种执著太强烈
现在就是因为空性就有这个帮助
然后对我执给我们带来的这种恐惧
这些 等等全部也就慢慢地就是
不是没有但是开始松动了
开始慢慢慢慢地就松动
这个受到动摇那这个时候
我们就看到了就是一个
比如说日出之前的这种曙光一样的
就是开始有一点点希望了
所以其实这个特别的重要
但是有一个问题
就是我们理论上是非常的清楚了
再清楚不过了
但是有一个问题就是一直都突破不了
就是不让我们
有一个什么东西就不让突破
就像我们这个地球上的任何一个东西
它就最后还是就是落到这个地球上
就像牛顿当时的苹果一样
就最后就是就逃不出这个地球
它所有东西都要就落到这个上面
就是这样子
我们就是做什么事情也好
就是最终就是突破不了
有一个这个意识
我们比如说打坐的时候
心也很平静等等都有了
但是就是突破不了
那这个时候不是你理论上不精通
你理论上这些全部都学完了
学完了背完了，什么都懂了
那么为什么呢为什么突破不了呢
那这个时候就唯一一个方法
那就是比如说大圆满密法里面
它提供的方法就主要就是这么三个
一个就是自己积累福报积累福报
福报 我们以为这个福报是没有用
福报是很有用的
有没有用看你用到什么地方
比如说福报就像钱一样
有些人觉得钱没有用
但是钱它要看它有没有用
就是要看用到什么地方
如果是钱用到自己的吃喝玩乐
这样子的话，那也就是
应该是就没有太大的意义
如果是把这个钱拿去做一些
对大家 对大众 对社会有害的事情
那这样子就更没有意义了
不但是没有意义而且这就更不对了
但是如果钱用到比如说慈善利他
那这钱也很有意思呀
那就是这样子
所以这个福报就不能说
就有些人就觉得
这世俗的这些福报是没有什么意义
不能这么说
福报还是有用的
福报它本身是福报
不是智慧，但是呢
福报可以让我们的智慧产生成长
这些都是有 所以第一个是积累福报
所以我们的五加行里面
就有一个曼扎的这个修法
还有就是七支供的这个修法
然后第二个就是悔
那这些事情憨山大师他都讲过
这个我们上一次讲过了
然后这个忏悔 没有忏悔
那这样子业障特别深重的话
那就是我们理论上都懂了
但就是永远都突破不了这个层面
那这个就是说明
自己的业障非常的深重
那业障深重怎么办就是忏悔
所以我们的五加行里面就有一个
金刚萨的这个修法
然后在这个基础上
然后就有上师瑜伽
上师瑜伽我们就是向诸佛菩萨
所有的这些诸佛菩萨
十方三世的诸佛菩萨 然后就是上师
传承上师根本上师等等
就是上师三宝
我们就是需要他们的帮助
他们的加持
然后怎么样得他们的加持呢
那就是我们修上师瑜伽求这个加持
加持的力量然后也就让我们证悟
那么就是通过这三个
这三个方面来突破 这个时候
所以就是说 我们把四加行 五加行
这基础都没有做好
然后就是就匆匆忙忙地去
去听什么大圆满等等
那最后就是没有结果
没有结果的原因就是在这里
大圆满也听了
该听的也听了该学的也学了
那理论上这些也都知道了
但是就是突破不了啊
那突破不了那怎么办呢
那就是我们还是要回来
就在我们刚才讲的这三个问题
就在这个上面就要下功夫
所以这个时候就是这样子
大家要记住 这个就是了无一物
了无一物那这个就是
了无一物 我们不要放在外面的
这个物质上面去观察
物质就不重要了
就是观察自己的心
然后我们在自己的这个内心上面
体会到了了无一物
这样子就证悟了那这叫作证悟
名之日悟
你看憨山大师
实际上这些藏汉印
印度佛教 藏传佛教的 汉传佛教的
这些真正的这些大德成就者
他们的这个境界
他们的这个境界都是一样的
所以他们说出来的这些文字也是一样
只不过就是有些时候
方法有一点点不一样 不一样而已
实际上本质都是一样
所以大圆满也是这样子讲的
这个是重点
如果我们还没有突破这个层面
没有达到这个了无一物
那就不要想这个证悟
其他的比如说我们修行打坐的时候
可以打很长时间的坐
没有杂念哪等等
这些有没有杂念都不是重要了
这些最好最了不起
那也就是一个寂止 禅定而已
现在还不是这个开悟
好 这个特别重要 第一个
然后下面这个也是憨山大师的
谛信自心
自心什么样子呢
本来干干净净
干干净净我们也不知道干干净净
什么样子叫作自心干干净净呢
如果刚才讲的这个空
如果没有抓住一个这样子的重点的话
那什么叫干干净净呢
比如说我们没有杂念
禅定修得特别好的话
那也是一种干干净净
寸丝不挂
所以就是大圆满的这个
大圆满当中就讲什么呢
讲这个赤裸裸的觉知
赤裸裸的觉知
那这个地方就是说寸丝不挂
所以大圆满的有些灌顶的时候
有些灌顶的时候它就是要求
比如说我们把上衣全部脱掉
男性男众上衣全部脱掉
然后上衣上衣全部
什么衣服上面身上什么都不穿
灌顶的时候它为什么要这样子呢
它就是要这个象征
象征我们的心的本性
本性是它的本质是赤裸裸的
就是寸丝不挂
寸丝不挂什么东西不挂呢
就是我们各种各样的执著
各种各样的烦恼
那些都是在还没有证悟的时候
就是在我们的世俗的层面上
这些东西都存在
但是它的本质上
本质上这些东西都是不存在的
所以就是有一些
大圆满的一些高深的法灌顶的时候
都是这样子
那个灌顶的时候
我们男众的话全部把上衣脱掉
这样子接受这个灌顶的
它象征就是这意思
它就是一个象征
所以大圆满当中讲的赤裸裸的觉知
跟憨山大师讲的寸丝不挂
就是这个意思意思就是说
没有任何的我们刚才讲的这种
各种各样的念头和执著
全部突破突破了以后
就接触到了它背后的真正的
它的本来的这个面目
那这叫作寸丝不挂
空性我们现在这个地方
空性是可以这样子理解
空性就是寸丝不挂呀
空性是什么寸丝不挂呢
就是没有任何的执著了
对我 对自己对法 对名闻利
包括对解脱对什么东西
一点点的这个执著都没有
那这个地方寸丝不挂
不挂什么东西不挂呢
就是没有这些执著了
没有一点点的这个执著
是一个绝对的空性的状态
进入了一个这样子的状态
所以叫作寸丝不挂
所以我们今天讲的这个
包括干干净净也好寸丝不挂也好
这些都是从空性当中去理解
从空性当中理解
先不要考虑光明哪佛性哪
就不要先不要讲这么多了
这样子的话
我们到时候就根本就找不到一个
真正的一个落脚点
光明我们大家都会说
光明到底是什么呢
佛性 大家也会说，到底是什么呢
你真正要落到
你自已的这个体会当中去找
那什么是干干净净，什么是寸丝不挂
如果没有这种空性的这种感觉
没有一个这样子的
一个具体的东西的话
那这些都不知道是
到底是它们说的是什么
我们都没办法知道的
所以先不要想那么多
先就想这个从空性出发
出发点就是空性
寸丝不挂圆圆明明充满法界
本无身心世界
身心都不在世界
亦无妄想情虑即此一念
就是我们的一个念头
本自无生
这个时候表面上看
就是产生了一个念头
但是一看原来它从来都没有诞生过
从来都没有诞生过
就像这张桌子
就是从我们的肉眼的角度来讲
那当然就是这个是一张桌子
没有人怀疑
没有人怀疑这个是不是一张桌子
但是它实际上就是不是
从物理学的角度
从科学的角度来讲也不是
从量子物理的角度来讲就更不是了
所以我们不要以为就是
比如说佛经里面讲这个
我们的心里面的这些
各种各样的这个情绪
最后就是 都是无一物-都是空性
大家觉得这个是不是
到底是不是这样子
这个肯定是这样子
这没有什么了不起
就这个世界本来就是这样子的
除了我们自己的内心以外的
这外面的这些世界
我们本来就是认为特别的真实
这些都已经证明了
就已经是这样子了
所以内心也是这样
最后就是说穿了以后
不管是外面里面
反正这个世界都是这样
这世界本来就是一个这样子的世界
所以那这个世界从哪里来呢
那后面就会讲
这个就从我们自己的内心当中
佛性当中产生
现前种种境界都是幻妄不实
然后它就我们看到的这些世界
声音也好颜色也好等等
都是这样子
唯是真心中所现影子
真心是什么真心就是如来藏佛性
也就是说我们刚才讲的这个空性
真心就是这个空性
那这些都是从空中出来的一个影子
这个就是一个影子
那除了这以外就没有一个真实东西
这个物质就是这样子
然后又继续讲
若证悟者从自己心中朴实做去
我们要踏踏实实的
朴实做去就是踏踏实实地去
往自己的内心当中
就是所有的闻思修全部的重点
最后就是要落实到自己的内心当中
踏踏实实地去修
就是踏踏实实就意思就是说
先不要贴各种各样的标签
空性哪光明哪
实际上我们根本就没有任何的体会
但是就是因为佛经里面
有很多这样子的词这些非常高深
听起来就是特别高大尚的这些词
我们把这些词就是用来形容自已的心
实际上根本就一点都没有体会
那这样就不对
所以就是不要这么去做
就是要踏踏实实的
这叫作朴实地去做就这意思
踏踏实实地去做做什么呢
逼拨到山穷水尽之处
这个特别有意思的
这个是非常非常有意思的
我把这句话拿来
也就主要就是重点就是这意思
逼拨怎么去逼怎么去拨
然后怎么拨得这个山穷水尽呢
这个特别的重要
山穷水尽就是说
我们的念头一来的时候
一诞生的时候
然后立即就去抓住就抓住它
它是怎么产生的怎么来的
从哪里来的从什么地方诞生的这个
然后当它消失的时候
然后又追踪追踪
然后就立即就去看它现在消失了
它怎么消失的它往哪里消失
这个后面也有讲,又往哪里消失
然后它现在 当前还在的时候
然后还在的时候
然后又面对面地直接地去看它的本质
它现在存在的时候 存在的当下
它是以什么样的形式存在的
就是这样子 它来的时候又去看它
走的时候又去看它
然后它在的时候又去看
那这个就是叫什么呢
这个就是像比如说有些人就狗仔队
就是天天跟着明星的背后去
就一步也不让他们离开
天天去拍照的这种人
那这个不就是逼得山穷水尽吗
走投无路了最后就没办法了
有些人都就是有些人都
一些年纪小一点的
一些明星都要快疯了这样子
那这个我们现在就是要
就是把自己的念头
这样子就是把它逼拨到山穷水尽
就不要让它随意的就是再捣乱
走的时候又看它怎么走
不走的时候 现在在的时候
看它怎么在这样子
这叫作逼拨到山穷水尽
这个特别的重要
方法就是这个方法
来的时候看来处 走的时候看去处
然后它在的时候
然后又去看它是到底怎么在
怎么一个存在的形式
这个我们之前也就讲过了
这种方法在大圆满里面
它也是一个前行
前行里面的稍微一个高一点的修法
所以这就是要逼拨到山穷水尽
山穷水尽之处就是要追踪它
不要放过 任何一个念头都不放过
来的时候去看 走的时候又去看
现在它在的时候 还存在的时候
又去看个究竟 那这样子以后
逼是这个意思捻也就是这样子
一个什么怎么样一个逼法
怎么样一个拨的方法呢
那就是这样子
从三个方面 过去 未来 现在
我们这个之前有讲过了
过去的 未来的和现在的
从三个角度时间的角度
这样子去观察不放过任何一个念头
这样子以后时间长了以后
然后忽然一念顿歇 停顿了
立即就这个停止了的时候
就这个时候就彻了彻底地了了
了解或者是体会了自心
那个时候就是本性
那还有后面的这一句话特别的重要
这个在藏传佛教
大圆满里面天天都有讲
任何一个地方都讲 是什么呢
这个时候
我们看到自己的心的本性的时候
我们对本性是毫无疑问的
一定会知道这就叫作本性
除了这个本性以外
它不可能有别的本性
这时候比如说如十字街头
就是我们在大街的十字路口
看到了自己的爷爷 父亲母亲
那这个时候一眼就认出来了
就不会有任何的疑问
这是不是我母亲哪
这是不是我爷爷啊
这不可能有这样子的疑问
见亲爷一般
就是在十字路口看到了自己的爷爷
或者是其他的亲人
一下子就认出来了
更无可疑
没有任何的疑问一下子就认得了
那么一下子就认出来了
这个认这个字
那就是经常不是说识心吗
识就是认识
认识自己的心就是证悟了
这叫证悟了这个时候就是
如人饮水冷暖自知
亦不能吐露向人
但是这个时候自已知道
但是如果我们要给别人讲
是没有办法表达的
因为这个他要如实的表达的话
特别的不好表达不好表达的
但是虽然是用语言表达
就是没有办法表达得清楚
但是自己心里面就是刚才就是
十字路口看到自己的亲爷爷一样
没有任何的疑问
当下就知道这个就是本性
明天看到也是这样子
永远都是这样子
那这个就是叫作证悟了
这叫作证悟了
大家除了这些东西以外
比如说我们去听个大圆满
那就是到时候自己去看看
没有别的东西了只有这些
除非是传大圆满的上师
有什么特别的加持之类
那是另外一回事
但是语言讲的文字讲出来的意思
那就是就是这些了
所以就是大家一定要高度重视
这些真的是
字字句句都是像如意宝一样的
这个就像我们佛教里面
比如说我们平时做一点慈善
做一点比如说受个八关斋戒
做一点这些事情
这个谁都能做得到
还有就是很多除了佛教以外的
其他的很多宗教他们也做
他们很多时候做得也特别的好
这些任何人都可以做得到能做得到
但是这些真正的这些
特别的深奥的这些东西
尤其是涉及到
我们的心的本性的这些东西
就是没有自己没有修证的话
那这些文字
这些语言文字它深和不深
没有人知道的
如果失去了这些东西的话
那就是失去了大乘佛法的
真正的核心的意义了真正核心意义
就是做慈善做这些东西当然也要做
我们也要去做
但是这个谁都可以做的
这个没有信仰的人他们也可以做
他们也可以做
但是这些真正的深层次的
最最最深奥的这些东西
那是很难知道很难
不容易知道它的真正的价值
它的深度也不会知道
你们到时候真的是一开悟的话
这个时候你们回来看看这些文字
那就是真的是就对这些
像憨山大师也好，虚云大师也好
这个时候你们就是会
发自内心的就是觉得
真的是一个非常了不起的上师
就像米拉日巴大师当时
惹琼巴这个时候
当他依止米拉日巴大师的时候
他还没有开悟
他走的时候米拉日巴也就说嘛
他就说我什么时候可以弘法利生呢
米拉日巴就说
你以后有一天你就是会证悟
这个时候你证悟的时候
你对我也就是一定会视师如佛这样子
你就完全可以做得到
那么那一天就是你弘法利生的时间了
从那个时候你就可以开始弘法利生
是这样子的所以就是我们
自己体会到了这些东西的时候
然后我们就是说这些话的人
对他们才有一个准确的认识
和准确的评价
我们不需要去评价什么
但是那个时候 我们自已的内心当中
就觉得这个就了不起
那个时候我们对这些法也就
就是有一个新的认识
觉得这些都是像如意宝一样的
实际上这如意宝也就没有
你想有什么就能给你什么的
一个这样子的东西
如果真的有一个这样东西
那也不就是就世俗的这些东西吗
那么这个也就是
从这些-从这个这么深奥的东西
如意宝实际上也不算什么了
不算什么所以呢
这些东西在世界上还在
然后还我们还是可以用自己的语言
去有机会去看或者读 或者去听
然后也有机会自已去体会
非常非常大的福报这叫作福报
平时我们有一点点钱哪
有一点点名哪利啊
那今天有明天谁知道有没有啊
很多我们现在这个名利
一夜间全都没有全都归零了
这些东西就不一定是什么福报
这些才是真正的这叫作福报
所以就是要去修修了以后才知道
不修永远都不会知道的
那这地方讲得是特别特别的深奥
特别有意义
那这个逼拨的方法就特别重要
这样子通过这样子的方法
然后最后我们也就可以知道
这个自已的心的本性是什么样子
好这以上就是我们讲了什么呢
我们今天讲的是证悟是什么
首先大家应该有一个概念
这样子以后 我们自已心中有一个
对证悟的一个了解
这样子的话那以后就是
自己就是要知道就往哪个方面努力
这个就是第一个证悟
接下来 第二就讲证悟的分类
那证悟的分类
当然是有很多很多不同的分类
但是我们这个地方就是讲了一个
跟我们自己的实修有关系的一个分类
跟我们的实修有关系
这个分类是跟我们的实修有关系
这也是憨山大师讲的
二 证悟的分类 憨山大师说
下面都是憨山大师的文字
憨山大师说
此之证悟亦有深浅不同
证悟也有分类
难道证悟也有不一样的分类吗
有 那通过什么样的方法去分类呢
那就是说深浅的角度
证悟有些证悟就是深
有些证悟虽然是证悟但是浅
这个深浅不一样
它的深浅不一样的
那么先是讲这个比较深一点的证悟
若从根本上做工夫
根本 根本是什么呢
根本就是我们先不去思考
外面的这些东西是什么
那么就是从心上面下功夫
就是从根本上下功夫了
从内心当中从内心上面下功夫
这叫作从根本上做工夫
打破八识
八识我们就知道包括阿赖耶识
八识的案白
就是我们八识的老一套
就是我们的轮回当中的时候
在我们的日常当中
意识它会起到什么作用啊
阿赖耶识它起到什么作用啊
还有就是我执起到什么作用
这些都是案臼 这都是老一套
从无始以来到现在的它的老一套
那么现在也就是顺着这个老一套走
也就是没有突破
那这样子的话这就是还不算证悟
就是必须要打破
证悟的话不管是深的证悟
或者浅的证悟
一定要打破八识的案日
如果八识根本就没有破坏
这样子的话 那就是因为没有破
因为没有突破 我们刚才讲了
我们就是把四加行五加行全部修了
闻思也做了 做了很多 然后最后也就
大圆满也就该听的全部听了
理论上道理上全部明白了
但是呢就是打坐的时候
虽然有些时候有很多的杂念
有些时候也没有杂念很平静
但是这个平静就是
始终就是平静而已
平静以后就是就没有了
平静以后就没有
如果是找到一个很平静的状态
那这就已经算是很不错了
这个永远都打破不了
那这个打破不了那这个叫什么呢
就叫作没有打破八识的日
八识案我们就是
最后还是停留在阿赖耶识上面
没有突破阿赖耶识
顿翻无明窟穴
顿翻就是顿悟的时候
顿悟的时候突然间
这无明的窟穴它的住处
无明在什么地方呢
就心它就藏在我们的心底呀
推翻了然后推翻了以后就
一超直入更无别法
就是超越一下子直接就是超越
超越了什么呢超越了八识的案
超越了无明的窟穴全部推翻了
这些八识的案日 还有无明的窟穴
都没有挡住它都没有阻挡它
它的智慧把这些东西全部推翻了
全部突破
突破了以后呢 突破了以后就是超越
就是直接就是
直入更无别法
没有任何其他的法 那就是法界
我们前面讲的这个空性
今天我们全部理解为空性
这空性就是更无别法
直接就是到达了这个地方
那么这是叫什么呢
这叫此乃上上利根
那这就是利根这就是上等根机
所证者深
那这样子的证悟就叫作深
直接就是八识全部突破了
一下子就是进入了空性的状态
那那个就是像惠能大师
还有就是各种各样的
这些印度的很多的成就者
藏传佛教汉传佛教
有无数的这样子的大德
那么他们都是顿悟的
也就不需要花太多时间
一下子就这么听到几句话
或者就是 就是一些其他的原因
直接就进入了这样子的状态
这叫作顿悟这个就证悟很深
这是第一
然后第二第二就是
虽然是证悟了但是没有那么的深
这个我们之前就讲过很多遍
就我们平时是用什么呢
我们叫作初步的证悟
我们平时叫初步证悟
那初步证悟呢
就是憨山大师讲的这个浅的证悟
其余渐修
其余的就是没有一下子就是
一句话或者是一个三
外在的一个莫名其妙的原因
突然间恍然大悟大彻大悟
他没有这样子
但是就是逐渐地逐步逐步地
通过很多很多的闻思
然后通过修四加行通过修五加行
逐步逐步地
那么其余的叫作渐修
通过渐修证悟了
那么所证者
那么这个证悟叫作浅这个叫作浅
虽然是浅但是也是证悟
那证悟什么呢
他最后虽然是经历了一个很长的过程
但是最终他也就到达了
到达了我们前面讲的
就是一句话就是了无一物
他也最后也就到达了
但是就是花了很多很多的时间
也就是花了很多的比如工夫
但是最后就到达了到达的时候
虽然是到达子
但是对空性的理解没有那么深
稍微浅一点
但是这个也是一种一个证悟
那么这个时候
是有一个问题我们要注意的
要注意什么呢
最怕得少为足
就是最怕的是什么呢
这个时候他就证悟了一点点
证悟了一点点以后他就满足了
他以为就可以了他以为就
他不知道上面还有什么证悟
他觉得已经是很好了
我证悟了不需要什么了
那这个时候因为他就有一点点证悟
不再努力不再精进没有积极向上
那这样子的话
他就永远就停留在这个阶段当中
所以这个是最怕得少为足
所以这是一个最大的问题
所以这个时候要继续努力
切忌随在光影门头
光影是什么呢
光影就是前面不是讲过吗
光影就是从内心当中
从我们的佛性和如来藏
或者是空性当中空性当中出现的
我们前面比如说这个里面讲
都是幻妄不实唯是真心中所现影子
就这个意思光影就是这个影子
所现的影子实际上具体是什么呢
具体就是阿赖耶识
具体就是这个八识
然后他这个时候
虽然是证悟了一点点但是还在
停留在意识的层面上
那么这个意识的层面
他虽然是证悟了
对空性是有一定的感受
而不是理解是感受
但是这个感受还是
就是我们的意识的一个意象
意象大家知道的
比如说我们心里去想一个事情的时候
我们的意识当中就出现一个
比如说一个环境一个人的他的像
他一个类似的东西在我们的心中
这个叫作意象
那么他现在是体会了空性了
但是他现在这个空性
也是 就是处于一个空性的意象
这样子的状态
虽然这个是一个体会一但是体会不深
体会不深他没有突破
所以就是停留在光影门头
还没有突破
人家上面的这个证悟就不一样了
上面的他没有任何的意识
直接就突破了
那下面这个后面的这个呢
他虽然是证悟了，虽然证悟了
但是证悟的不是那么的清楚
因为他证悟是
他是用什么东西证悟的呢
他是用意识用意识证悟的
所以在大圆满里面就是分觉和受
觉是前面讲的这种顿悟的
这种很深的证悟
受受是什么呢感受的受
受就是他就感受到了空性
这个也不是通过理论
也不是通过别的
就是自己打坐感受到了
但是这个感受也就是意识感受到的
所以这个不是很深所以就叫作
这个时候一定要知道
切忌随在光影门头
如果再不往上走的话
那还是停留在意识上面
最多也就是阿赖耶识上面
多半都是在意识的层面上
所以这个时候要更加地
要更加地努力
何者
这个时候说什么叫光影门头呢
光影门头是什么呢
以八识根本未破
这个时候八识还没有破
八识没有突破
他虽然是证悟了
但是证悟的层次很低
所以八识没有突破
那八识都没有突破了还可以证悟吗
可以的为什么呢
刚才已经讲过了
他看到的就是一个空性的意象
意象意识的意
空性的意象还不是空性真正本质
空性的本质到一地的时候才看得到
这个之前都是看不到但是呢
还是有深度深浅是不一样的
所以这个时候要努力
纵有作为
这个时候还是，不是不造作
还是有造作的有造作的成分
这个时候你不管是证悟什么也好
全部都是
识神边事
识神是什么识神就是意识
我们人的意识或者人的心
还不是智慧就这个意思
还不是智慧
这个就是我们的心
心他的心就感觉到了一点点空性
也就是在心里面就是
就现前了出现了一个空性的意象
空性的意象而已
但是他那个时候他的状态还是意识
或者是阿赖耶识的状态
这根本就没有突破
根本没有突破所以呢
皆是识神
识神就是意识我们的心
识神的识边事
若以此为真
这个特别重要啊
这个是真正的成就者才说的
会说出来这样子的话
若以此为真
这个时候我们把这个空性的意象
把它当作是真实的法界
真实的佛性真实的空性
自己已经觉得证悟了那这样子的话
大似认贼为子
这就知道了吧
把贼当成自己的儿子一样
为什么呢
因为这个时候的空性的这种境界
实际上就是我们的意识
意识当中就是出现了一个空性的意象
还不是真正的空性
如果把这东西当作是真实的空性
尤其是不再进步不再精进的话
那就是这一辈子
就是根本就没有办法
去证悟真正的东西了
真正的东西被这个意象偷走了
所以它就是贼它都是贼
大似认贼为子
这就已经说得非常非常清楚了
这些东西我不知道我们
有多少人真正了解这些字的意思
这个肯定是有的 但是呢
如果是没有一个真正的修证的话
很难知道这些字在讲什么
那是不是这意味着我证悟了
不是这个意思
我没有证悟但是也可以
有大圆满大手印哪特别熟悉
这些文字的东西我特别熟悉
所以特别擅长用嘴巴来讲
所以就是说这些东西在讲什么
我很清楚
那么关于我证不证悟呢
就不说了为什么呢
如果我说我证悟了那你们就会说
你怎么可以说这样子呢你不就是说
这个就是太傲慢了 为什么一点点
为什么一点都不谦虚呢这样子
如果我说没有证悟 那你们又会说
你都没有证悟你来说什么呢
你有什么资格来说我们给我们讲
所以我也不能说不证悟了
所以我就不说干脆就不谈论
我就只说反正这些内容
我在大圆满大手印里面
这些文字我特别熟悉
反正给你们讲是绰绰有余的
这没问题的
所以这个人家讲得真的是非常好了
我之前也讲过了
如果没有这些大圆满跟大手印的
这些东西的话
这个是真的不知道在讲什么
除非是比如说真正的 像憨山大师
还有就是像虚云大师这样子
自己有内证的这些人
那他就肯定会给你解释得清清楚楚的
否则的话那这个很难 很难讲
所以这些都是
这些文字是非常非常珍贵的
非常的珍贵的
我们汉传佛教里面
大家不要以为没有大圆满 大手印
这些都是大圆满大手印
实际上这些祖师大德们
他们说得已经是非常非常清楚了
说得非常清楚了
但是他们说的禅宗的这很多都是
看起来是非常非常矛盾的公案
一个这样子的公案来让我们明白
但是这些公案确实是我们就是
要直接去了解它背后的东西的话
就很难特别的难
如果是一个上等根机人的话 那不难
这些每一个公案
都是特别特别有意思
比如说我们永嘉大师
当时去见六祖惠能大师
他们两个对话看看
说了两句话以后
六祖惠能大师就是说
永嘉大师你就可以了证悟了
但是这么几句话 我们谁都可以说
谁都可以说现在
那么所以就是光是看这么几句话
这个文字
现在就很难 很难判断
但是人家这些修行人就不一样了
有成就者就不一样了
比如说就是有人说就这么两句话
如果我说你证悟了
那他明天说他说某某某说我证悟了
那怎么样就是就这样子的话
那就是到时候就是指错路了
那这个谁负这样子的责任呢
这个就是很大的问题呀
但是像六祖惠能大师他们就知道
永嘉大师没有说太多的
太多的太了不起的话
就这么几句话他就知道了这个
所以这些文字里面
文字里面就是有很多很多的
真正的它的内涵
那么这些内涵
他们有证悟的人他们才知道的
所以我们平时就是确实很难了
要不然的话自己真的要有证悟
要内在的证悟
才能够知道它在说什么
要不然的话像大圆满大手印
那这些东西特别的熟悉
这样子的话也知道它在说什么
除了这两个以外我觉得比较难
好这以上就讲了什么呢
讲了证悟的证悟的分类
好那接下来就更重要了
接下来是更重要一
最最最重要的是后面的
后面的就是证悟的方法
那我们现在需要的就是方法
我们需要的就方法
证悟我们也大概也知道了
之前也就知道
那么证悟有这样子的深和浅的分别
这个我们也知道
但现在就需要的就是方法
如果没有方法的话
讲这么多都是没有用的
方法那方法上面确实是
大圆满它有一整套的大圆满的方法
这个跟禅宗有一部分是相同的
也有很多地方是不相同的
然后大手印大手印也有
跟禅宗有非常非常多的地方是相同的
大圆满也是一样
特别多的地方是相同
但是也有很多地方是不同的
然后其他的比如说像时轮金刚等等
其他的这些密法
然后它们也有很多的
跟禅宗的证悟的方法
这个方法我是说方法
方法是相同的地方
也有很多不相同的地方
这个就是方法就是有很多
这个达摩祖师也说了
我们要入门的话
就可以有很多很多的途径
可以有很多的途径是这样子
方法就是途径那方法是很多
但是它们的最终都是都能够可以
不管是哪一个方法都可以证悟
那我们今天讲的是什么呢
就是禅宗的方法
我们先了解禅宗的方法
那么下面的这个方法
虚云大师的方法
虚云大师讲的
但是也不是虚云大师的方法
这个是整个的禅宗的方法
这个虚云大师也说了
就比如说宋朝以后
大部分的禅寺或者是禅师们
他们用的方法那基本上就是参话头
通过这种方法来证悟
那宋朝以前的话
像唐朝这样子的时候
那就是有特别特别多的人
就不需要通过这些方法
直接就是特别简单的
就前面讲的这样
特别简单的方法就证悟了
那后面这是我们现在
我们当下也是可以用这种方法
这个特别好那是什么方法呢
什么叫话头
话就是说话
然后头就是说话之前二
那说话之前是什么呢
那说话之前就当然是没有说话的时候
如念阿弥陀佛
念几句阿弥陀佛
是句话
阿弥陀佛是句话
然后呢未念之前
我们还没有念这个阿弥陀佛的时候
那这个就叫作话头了
先是话头禅宗它自己的方法
比如说先念几句阿弥陀佛
南无阿弥陀佛念几句
念几句念完了以后停下来
停下来的时候前面念了几句了
这个都已经前面念完了
那么后面没有念现在停下来
停下来那这个时候
然后后面的这一声阿弥陀佛没有念
止的时候那么这个就叫作话头了
话头就是这个
所谓话头即是一念未生之际
这个就是
南无阿弥陀佛这个一个念头
这样子的一个念头
心里念嘴巴也念一
心里还没有出现这样子的一句话
或者是一个念头之前
那么这个是叫作话头
话头就是这样子之际
一念才生已成话尾
比如说已经念了南无阿弥陀佛
我们嘴巴念南无阿弥陀佛
心里也就有这个念头了有念头
这个南无阿弥陀佛这样子的时候
然后这个时候就不叫话头了
这个时候就已经是话尾这叫作话尾
已成话尾
这一念未生之际叫作什么呢
叫作不生
这个时候就不生不生为什么不生呢
因为念头-什么念头都没有生啊 不生
然后后面是叫不灭不生不灭
这个我们大家都是非常熟悉的话
不生不灭那不生就是没有生念头
然后那不灭是什么呢
不灭就是说这个时候
比如说我们先念几句阿弥陀佛
然后立即就停下来
然后后面的阿弥陀佛没有念的时候
停下来看自己的心
看自己的心的时候
然后这个时候然后
不掉举
没有很多的杂念然后也就
不香沈
掉举昏沉都没有
不着静
这个时候也就
平静的这个状态也就不去执著然后
不落空
不落空就是下面有讲
这个就是寂止的这种无记的状态
不着空
那这叫不灭
这个就叫作不灭
时时刻刻单单的的
这个单单的的就是真正的
就这意思真正的
一念回光返照
回光返照禅宗里面经常讲回光返照
回光返照比如说
本来回光返照就是晚上的时候
就是太阳落山了以后
有一点点光的返照就是这个
那么禅宗里面讲的回光返照是什么呢
平时我们的心就是
就一直都往外面去看
那现在就是不到外面去不往外看
就往里看我们的心看自己
这个叫作回光返照
那这叫作不灭
不生不灭
这叫作看话头或照顾话头
大家要知道这个地方讲了什么呢
你们有没有觉得
这个不生不灭是证悟了
还不一定这个不一定是证悟
这是一个证悟的方法而已
也还不一定是这个
这个不生不灭有可能也是
真正的就是进入了空性的状态了
也有可能比如说我们
前面念了几句阿弥陀佛
后面的一句话没有念之后就停下来
这样子打坐那有可能
你比如说没有任何的念头
但是也没有什么突破
那就是就前面讲的这个
还是在阿赖耶识的状态当中
也有可能是这个
也有可能这个时候真的是突破了
这要看人这要看人的根机
所以大家不要以为
我们看个话头就证悟了那多简单
这个念三句阿弥陀佛后面的不念了
那就在这个中间就停下来证悟了
哪有那么简单
人家只是说这样子的方法
是你有可能就可以进入了空性的状态
他并没有说这个就是
虽然是用了不生不灭
但是不一定是真正是不生不灭了
这个就是一个相对的不生不灭
但是呢你是不是真正证悟呢
是不是证悟的般若的不生不灭
那就不一定了
也许是真实的这个
如果根机好这样子的话
比如说我们念几声阿弥陀佛
然后后面的不念
这个时候突然间停下来
直接就看心的本性然后呢
就是前面深浅这个地方讲的一样
直接就突破了八识的案
直接进入了心的本性当中
那这样子的话
这个就是确实是话头
一参话头的时候就是证悟了
那另外二个状态是情况是什么呢
比如说我们前面念了几句阿弥陀佛
后面还没有念
然后就这个中间停下来看
也许什么都看不到
这个就是完全是杂念满天飞
那这个就不是不生不灭
它这不是说了，不掉举吗
那这就掉举了
那即便是不掉举不昏沉
非常平静的状态
那这个我们后面有讲
但是这个平静就不等于是空性
那也有可能是一个寂止寂止的状态
那么这个也是一个不生不灭
但是它不是般若的不生不灭
但是它可以这个就是一个方法
比如说我们上楼梯的时候
我们可以把脚放在梯阶上
一步一步地往上走
同样的这个就是可以作为一个台阶
有可能这个时候就证悟了
有可能也没有证悟但是没有证悟
那这个也就是
可以离我们的心的本性稍微近一点
比如说我们脚放在台阶上面
往上走一步
那就是跟上面稍微近一步了
就是这样子所以
这个时候不一定是证悟了
但是这是一个方法
这一个方法大家要知道
那禅宗的方法就是这样子参话头
这参话头因为这个时候
前面念阿弥陀佛有念头
然后后面就是没有念阿弥陀佛
中间就停下来了停下来了以后
前面有过去的念头 就过去了
后面的念头还没有出来
在这个中间就去看心的本性
那看到的状态
就是刚才讲的两个状态
一个就是像《金刚经》讲的
过去心不可得未来心不可得
现在心真的也就不可得了 或者是
当时六祖惠能大师
得到了五祖的衣钵 然后跑的时候
有一个人追上来 就是追到了
他以为是来夺他的衣钵
实际上不是他是来请法的
然后这个时候就是
惠能大师给他讲的一句话
就是这个意思
你比如说过去心就过去了
未来的心还没有生
就在这个当下就是心的本性
那那个时候那个人就恍然大悟了
我们现在就很难了
这种话听得太多太多了
所以就是有可能
就是停留在阿赖耶识的状态当中
但是没关系
在阿赖耶识的状态当中然后再往
进一步地往深的方面去靠近
这样子的话那就是也有可能
现在把这个脚已经放在楼梯上了
已经是进入了电梯里面了
虽然是还没有往上走
但是已经进入电梯是这样子
但这个基础上然后再进一步
就可以证悟了
那实际上这些方法
比如说我们现在禅宗用的都是
比如说学的都是六祖的法
那么六祖的法是顿悟的
但是后面的人虽然学的是顿悟
但是顿悟悟不了
所以就是通过这种方法
通过这种方法来
这个是虚云大师也有讲
通过这些方法来一步一步的
实际上学的是顿悟
但是实际操作就是还是渐悟的
当时的神秀大师的
当时很多人就瞧不起神秀大师的境界
但是现在就只能用他的方法
才能够 最后就是能够上去
这个六祖的方法毕竟就是
就这么一群少部分的人才可以
因为它是这么高深的法
所以这也就很有意义这叫作参话头
那这个时候参话头的时候
最最最最重要的就是一个
那下面的这个下面的这特别重要
我们先前面就是说怎么去参话头
然后下面第二个
就进一步地去落实
那我们比如说前面的阿弥陀佛
念了几声后面没有念
那这个时候停下来
那停下来要怎么做呢
那这个后面就有讲讲得更具体了
这也是虚云大师的话然后说
看话头先要发疑情
这个特别重要
疑情是什么呢
是看话头的拐杖
如果没有这个拐杖
老人就是不能走路了
它不是这个疑情它不是证悟
但是它就是走路的拐杖就是要靠它
但是最后也必须要突破它
最后要突破它但是先
先这个阶段不能没有它
那没有它就怎么办了
就会成为什么样子呢下面会讲
那我们现在了解一下什么叫作疑情
何谓疑情
如问念佛是谁
刚才不是前面念了几句阿弥陀佛吗
就在念阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛
那有人问谁在念阿弥陀佛呢
这个时候人人都知道是自己
我在念阿弥陀佛呀
大家都会这样子回答
但是进一步地去问你在念阿弥陀佛
但你想一想有没有想过
但是用口念呢还是用心念
除这两个以外就不会有别的了
如果说用口念是用我口念念佛
那睡着了还有口啊
为什么那个时候不念呢
为什么不念呢
那这个就说不通了以后
然后就是说是用心在念
如果用心念心又是个什么样子
它这个地方实际上需要的东西
真正需要的东西
这个疑情是什么呢
疑情就是怀疑
那疑什么东西呢
实际上就是心是什么
它就是重点就是这个
这个念佛是嘴巴念还是什么念
这都不重要
最后就是要落实到
等你说我的心在念
那个时候进一步说那心是什么呢
这个就叫作疑情疑问心是什么
这个时候要问谁呢
不是问谁就问自己
打坐的时候要问自己这叫作发疑情
拐杖就是这个
心又是什么样子
最后就是需要这个了
心又是怎么样子
却没处捉摸
我们确实没有一个地方去提摸
心是什么样子呢
因此不明白
所以就是我们这个时候就不知道了
一问心是什么样子就惜了
大家都不知道心是什么
科学家又不知道哲学家也不知道
我们修行人就是初步的时候
我们也就是只是在理论上知道一点
实际上我们也不知道
这个时候说
因此就不明白了便在谁上
谁这个字大家必须要知道
重点就是这个
谁这个字就是最最最重中之重
谁上发起轻微的疑念
这个时候我们打坐的时候
这个在落实的时候
这个我非常清楚我怎么清楚呢
不是通过这个禅宗
在这个方法在藏传佛教里面有的
藏传佛教里面这叫什么呢
叫作观修观察修
你们大家也应该学过《定解宝灯论》
《定解宝灯论》里面有两种
不是有两种修法吗
一个叫作观察修一个叫作安住修
安住修和观察修
所以这个地方讲的都是观察修
那这个修法
不是一个层次级别很高的修法
虚云大师也说了这个不是
层次更高的是前面已经讲过的这个
就是一听到比如说
心的本性是什么呀等等
立即就是证悟
那这个方法是最最最好了最深
最深层次的才是这个
那后面的这些方法不怎么样
但是我们本来就不怎么样的人
是用得上的用得上
所以藏传佛教的这个修法里面
它观察修跟安住修
当然这个级别是安住修是高
但是我们用不上这个高级别的
这个修行的人来说
观察修还是非常的实用
用我们现代的话来讲它很接地气
所以就是用这个
它虽然层次没有那么高
但是很实用的
所以我就是了解这个是怎么做的
那这个时候我们就是说
轻微的念头
我们很多时候
我们打坐都是这样子用的
我们不是用什么话头这些
话头是禅宗的说法
但是不说话头这两个词
实际上意思就用法都是这样子
你打坐的时候一心非常平静的时候
你有可能一下子就是落到什么呢
这个后面有讲了
就是就陷入无记的这个状态当中
所以这个时候一前面不是讲了吗
就是需要老人如果没有拐杖
走路的时候那有可能就摔倒了
我们现在就是打坐的时候
没有这个疑情的话那也就会摔倒
摔倒是什么意思呢
就是会落入这个无记当中
这个也就是寂止当中禅定当中
然后这个禅定当中
就时间非常非常的长
自以为是在修行一但是这个里面
一点点的智慧的东西都没有
只是一个平静而已
所以落到这个里面
那是什么意思呢
那就是老人摔倒是一模一样的
所以这个时候就是拐杖
拐杖不是很重要的
但是对老人来说一揭杖很重要
他要走路
他走到了以后拐杖当然就不用了
所以疑情大家不要以为
这个疑情是修行的具体或者核心
或者是本质
发疑情不是修行的本质
但是它就是让我们支撑
它负责让我们不陷入这个无记当中
它就起到一个这样子的作用
所以我们打坐非常平静的时候
就是具体落实的时候 轻轻地去
轻轻的意思就是说
你还不要离开这个平静的状态
不要离开平静的状态
这个禅定的状态
然后不离开禅定的这个状态的同时
就是问问自己这个念佛的是谁
不一定一定要说念佛的是谁
你如果之前没有念阿弥陀佛的话
现在也不需要突然间来一个念佛的谁
你就是说心是什么样子心什么样子
它到底是个什么心在哪里呢
都可以的比如说
心是什么样子呢心在哪里呢
它什么样子呢
就是这样子稍微提醒一下
然后是不是我们一直都这样子
比如说五分钟打坐十分钟打坐
是不是一直都问问问问心是什么
全部从头到尾全部是发疑情
那当然不是啊当然不是
疑情心是什么样子
然后这个疑情发了疑情以后
然后就看心是什么样子
有可能就一分钟两分钟之内
就不需要再想了
然后就是就去看心是什么样子
然后一两分钟以后 时间长了以后
它又这个 疑情它又失去了以后
失去了以后 它又进入两个状态
就是比如说有可能是
就很多很多的杂念出来了
如果是禅定的功夫比较好一点的话
那杂念是可能性不是很大
那立即就变成了这个
就进入了禅定的状态
陷入了这个无记的状态当中
那这个时候要拉回来
拿什么东西拉回来
那这个时候又轻轻地问一下
轻和不轻是什么意思比如说
你就完全离开了平静的状态回来
就日常生活当中一样去问一下
一个很大的念头来问问
到底心是什么
那这样子的话 这叫不轻 很粗
然后心还在这个平静的状态当中
这平静的状态
不离开这个状态的同时
问问心在哪里是什么样子
什么叫作心
那这叫作轻微轻微是这样子
轻和不轻是这样子
那这个时候
再就是问一问问问自己
然后又去看又去看
然后没有陷入这个平静的状态
只是很专注地去看心的状态的时候
不要再问了不要再问
如果一直都问的话
它毕竟就是一个念头
一个轻微的念头
所以它也实际上也不是什么好东西
只是这个时候不能不靠它了
所以就是它问了问题
问完了以后就不要再有它了
然后就再不用了
然后打坐一分钟两分钟或者是
甚至更长的时间
然后就是始终就不要记自己的状态
这个时候我们之前讲的
这个侧面地监督 监视是特别重要的
侧面地监视的时候
然后就知道自己陷入了这个禅定当中
这个时候又问
心是什么样子呢我心在哪里呢
这样子以后然后又就是回到这个
就是将心看心这个上面了
用心去看自己的心
如果这个始终就是
要保持一个这样子的状态
如果没有看心只是平静
那是没有用的
所以轻微的念头 轻微就是这样子
虚云大师讲得是非常非常的到位的
这讲得真的是特别到位
但是如果我们自己
平时就是不打坐的话
他这个到不到位我们搞不清楚的
所以大家要 自己要有经验才可以
但不要粗 愈细愈好 不要粗
粗和细刚才已经讲过了 粗和细
就是当你不离开平静的状态当中去问
那就是细
然后离开了这个平静的状态
就像日常生活当中一样 就是提问题
那就是粗就是这样子
随时随地单单照顾这个念头
随时随地真正地去
去照顾自己的这个念头照顾念头
疑念照顾疑念
这个疑念就不能没有了
这个没有的话那就是就不行的
这个就是《定解宝灯论》里面讲的
观修就是这样子
失去了这个力量的时候
当它就变成了这个普通的禅定的时候
然后这个时候要去观察
实际上这个观察
跟这个刚才就是问自己
心在哪里心是什么这就是观察
这个时候我们观察
这个时候就不可能去
用太多太多的理论去观察这个时候
理论之前已经讲过了
这个时候就用这么简单的一个提问
这个就是观察
这个时候就不会
不可能用我们平时闻愚的时候的这些
中观的这些全部搬过来
那这样子的话
那这个就不是修行了不是打坐了
所以这个时候就是有一个
简单地问问心是什么心在哪里
它长什么样子那这个就叫作观察
所以就是观修
疑念照顾这个疑念
他就不能失去这个疑念
像流水般不断地看去
像流水一样我们不断地去看
看什么呢看心的这个本性
不生二念
这个时候呢
虽然就是有一个这样子的念头
什么念头呢一心是什么
一个这样子的轻微的念头
但是这个念头
只有一个念头没有其他的念头
始终这个禅定
是一个特别的平静的状态二个
有三种可能有三种可能性
一个是证悟的可能
另外一个是没有证悟就是禅定
普通的这个无记的状态
那第三个状态就是去问
但是这个问呢去疑念
那这个虽然是一个念头
但是也是非常的平静 细微的念头
还有一个也就只有这一个念头
不会有第三个第四个念头
所以这个就叫作不生第二个念头
只有这个念头
若疑念在
疑念在不要动着他
这叫作头上加头这个禅宗里面
比如说这个疑念还在还没有消失
它在发挥作用的时候
那不要老是间就心是什么呀
心是什么呀一心在哪里呀
那这样子的话就没办法静下来了
没办法静下来一也没办法去观
这个一直都问问问问
那这样子比如说一个人就是
根本就不给这个回答的机会
就是一直都问问问问
这没有意义吧就是这样子
所以这个时候如果这个疑情还在
疑念还在
那就不要再间了不要再间
那再问的话那就是多余的
然后再间问多了以后也就会影响
因为它毕竟是个念头
所以会影响这个状态
所以就不需要再问
不要动着他
疑念不在
如果疑念不在的话
再轻微提起
提起就是再间一心是什么
如果用念佛的话
那就是也可以用这个念佛者是谁
虚云大师也说了
就是从宋朝以后就到近代现代
绝大多数的禅宗的参话头的时候
用的就是念佛因为大家
因为念佛在汉传佛教里面也很流行
所以就是也念佛这样子
其实是不是念佛也可以的
比如说心是什么一心在哪里等等
都是一样的再提起
初用心时必定静中比动中较得力些
静中就是比动中好
所以大家也就
我们之前我也很多时候都讲过
你们不要不想打坐的时候
自己找个借口说
我不打坐了我在生活当中去修行
生活当中修什么呀
现在都没有这个能力了
所以就是静中修是最好的
然后静中修静中就是打坐
也就是我们平时说的在座上修
座上修静中修的话它就比较得力
然后动中修或者是在生活当中修
还没有这个功夫的时候
这个没有那么的容易
所以虚云大师
这个地方也讲得很清楚了
但切不可生分别念
但也不要有分别念
动啊静啊谁好呀谁不好呀
那这些也就不要有太多分别念
尤其是打坐的时候就更不能有
不要管他得力不得力
不要管他动中或静中
你一心一意的用你的功就好了
这些都是自话文
大家都是非常的清楚了非常清楚
但是有一些重点虽然是白话
它再白也好这个内容就是
我们自己没有一点点禅修
或者是这方面的经验的话
那也就不知道它在说什么实际上
所以后面讲得就已经很清楚了
我们不需要解释大家
就是方法主要是这个了
这个就是参话头的方法
那么在这个当中
如果是我们还不能证悟的话
那就是说明我们的基础不行
这个我们上一次就已经
引用过了憨山大师的这个话
就是说我们修禅用功不得力的时候
那怎么办呢
那不是说要礼佛忏悔不是说了吗
那礼佛悔
都是四加行五加行里面讲的这些了
然后下面的这个方法
就是憨山大师的方法
前面我们讲的是虚云大师的方法
证悟的方法憨山犬师的
如此勘破
如此勘破就是我们前面讲过一段话
就是这句话是这个的后面
前面我们讲如人饮水冷暖自知
这句话的后面后半部分
如此勘破
这样子我们勘破了
勘透了以后呢勘得非常透的时候
就于妄念起灭时
有些时候妄念灭了
那这个时候一靓靓定
靓就是特别注意地去看
看当然不是用眼睛看
就是用我们的心去看
看他起向何处
这个跟藏传佛教里面的
大圆满里面的前行的方法是一模一样
看他起向何处起
就是说看它这个念头起的时候
它从哪里起起处是什么
来源是什么从哪里生
这个就是要去看
然后灭它灭的时候
灭向何处灭
那这个是它过了以后
它这个灭的时候从哪里灭
这个我们都已经讲过无数遍了
然后还有一个就是，不仅仅是起和灭
当下它又是什么样子
住那当下它住什么地方
本身它是个什么样子
住在什么样的地方
当它住的时候也是一个什么样
什么叫住起灭住生灭住
这样子去看那这个叫什么呢
这个叫作前面讲的这个
山穷水尽就是这个意思
这就是刚才讲的
这个逼到山穷水尽就是这样子
最后就是我们的心
实在是就没有什么躲的地方了
然后就是直接这样子去看它
任他何等妄念
善的妄念恶的妄念
不管它是一个什么样的这个妄念
都要这样子去看
一拨粉碎
粉碎是什么粉碎呢
就是这么去看的时候
一次看不到二次看不到
三次也看不到它的本性
但是总有一天看到它的本性了
看到它的本性
这个我们之前也讲过
这里面没有提但是比如说
我们一看这个心的本性的时候
然后一些 比如说一些细微的念头
我们一关注的时候它自已就消失了
是不是这个叫作拨得粉碎呢
不是这个不叫粉碎
这个我们一看 小的这些细微的念头
一看它自己就消失 再也不会出来的
但是这个不叫拨得粉碎
你不要以为
我一看这个念头都不出来了间断了
本来就是有特别特别多念头出来
我一看它就消失了
我就把它拨得粉碎了
不要想得那么好
这个根本不是粉碎
它本来自己就是这样子
那拨得粉碎是什么样子呢
比如说我一看这个念头的时候
念头根本就没有断 它就在 还在
但是就看到了它的本质
本质就是空的
它完全就是在一个完全不存在的
一个虚空一样的东西当中就在生灭
看到了就像比如说如果这个念头
它是一个透明的东西的话
一看 里里外外都是看得清清楚楚的
清清楚楚里里外外是什么呢
还是一句话 前面讲的 就是空
它就完全是这个时候
我们一方面亲身就是体会到它的空
另一方面也体会到它的活动运动
那这叫作显而无别
这叫作缘起性空
缘起这并不是说它就间断了
它没有间断它还在继续
但是看到了它的本性 这个空
这有可能吗这可能吗
到时候大家开悟的时候就会知道
这个绝对是可能的
它就是在这个虚空当中
它就是在虚空当中
就是像海市屋楼一样
它就在虚空当中生灭
尤其是这个时候 它的这个虚空
或者它的空的这部分的这种感受
感觉就特别的强
那这才叫作拨得粉碎
大家不要搞错了
拨得粉碎就是这样子
比如说 特别生气的时候的这些愤怒
这样子的东西
我们很多时候也不愿意看
我就想生气继续想生气
但如果不想生气
回头看它也不会停下来的
这个时候连停都停不下
它还要继续它停不下来的
但是刚才讲了就是一些细微的念头
一看它就间断了
间断了 不要以为你把它粉碎了
不是 它马上就会出来的
所以这不是粉碎
粉碎就是看到它的本质
它没有间断它还在继续
这个没关系
就看到了它的真实的这个部分
真实的一面粉碎了
这叫作粉碎这叫粉碎
它如果它的真实性不存在了以后
那它的这种现象也不需要去粉碎
这个实际上也粉碎不了的
这也就不会影响
所以也就不需要粉碎
一拨粉碎
大家必须要知道什么叫作粉碎
当下冰消瓦解
这个时候真的是全部是开始瓦解
全部松动了这个就全部动摇了
这个时候我们的所有的世界观就开始
从本质上就开始瓦解了
切不可随他流转
就是产生了一个念头的话就跟它走
这个不可以图
这个是我们普通人的这种状态
就是产生了一个念头的时候
根本就不去控制就是要
就是跟着它走越想越多这样子
亦不可相续
也不可相续这个也不要连续
这是憨山大师的这个方法这种
憨山大师的这种方法
跟前面虚云大师的这个方法
两个都是在藏传佛教里面两个都有
这两个都叫作
在藏传佛教里面
我们要找一个它的对应的名称
那就叫作观修
也可以叫作观察修
然后安住修那就不是这样子了
这没有这些观察，什么都不观察
一看一看自己的心立即就
根本就不需要这些东西了
立即就开悟了
那这个就是上等根机
刚才前面也提到了
那么这个就是下等根机的
我们普通人的方法这个大家也就
我们听过密法课的师兄们
大家也就知道了
这个后面的尤其是憨山大师的方法
他是深入细致地讲过了
这个具体的修法就是这样子
如果我不了解
大圆满和大手印的这些方法的话
其实这些东西我也讲不出来的
讲不出来只是最多也就是
勉强从文字上说一说但这个没必要
你们自己每个人都知道这个
所以这个方法就是特别的重要了
好 这个地方我们的方法大家知道了
只要掌握这一点点方法的话
如果其他的这些像前行
我们还有就是对上师三宝
对佛的法的虔诚
或者是信心足够的话
那完全是就靠这个方法就可以
可以证悟了
大家看看就是宋朝到现在
这么差不多八九百年
就是接近一千年的这个时间
这公一个漫长的时间当中
就无数的人开悟
这个当中当然也有
前面讲的这种顿悟的人
但是多数的人就是靠这个方法证悟的
那么我们也就是其中一员
也完全是可以可以证悟的
本来就是这个大圆满也好
这个禅宗也好它的证悟
本来就不分这个出家在家男女老少
这个身份没有任何的关系
所以就是只要对法对上师三宝
对法有足够的这个信心
然后有足够的基础的修法 功夫
那这样子话就靠这个
就不断地去
不断地去发起这个疑情疑念
不断地问自己
然后就不断地去看这个
观察自己的心这样子以后
总有一天就看到了心的本性
那看到了心的本性的时候
我们怎么知道是心的本性呢
一定会知道的
我们现在没有证悟的时候
我们是从一由下往上看
那这个时候不太清楚
这个上面到底是一个什么样的情况
但是到了上面的时候
由上往下看的时候
然后就是所有的区别都是很清楚的
这个时候我们就是一定会知道
这个时候就是前面讲的
十字路口 就是看到了自己爷爷一样
这个时候就非常的清楚的
那唯一的标准还是空
爷爷是谁呢就是空空就是
这个很重要了前面这个就是一个
非常非常具体的方法
大家一定要在这个上面下功夫
实际上我们听大圆满的话
大圆满的话也就是
大圆满也就是像拿我们这样子的人
它也是没有办法的
所以它也就是用这种方法
因为我们这种根机不管是
法是大圆满 但是它没有办法用这些
顿悟的这些高深的法
我们身上用不上
那么所以它也就是 就只有这种方法
就是逐步逐步地去证悟
那所以这个特别重要
大家以后还是要用这个
如果是有机会听大圆满的法
那这个完全就是一个大圆满的
就最高的前行的这个部分了
然后后面的如果听大圆满的法
那后面也有一些这个方法
但是这个我们今天讲的
它也是一个重点的一个方法
而且我们用得上的一个特别好的方法
大家要高度重视
好方法就讲完了
然后下面又讲两个 非常重要的两个
第四证悟的误区
这个特别重要
这是虚云大师讲的有两个
一这时候是一个大关隘
是一个特别特别重要的一个十字路口
这个时候就是
这个时候是什么意思呢
这个我们这个前面有什么话
这个大家也看虚云大师的这些
他也有一本书
就是虚云大师的这个禅宗的入门的书
那个百度里面也可以搜
大家把这个全部 全文好好读一下
然后我们这些是一节一节的
那么这个时候
他说的这个时候是什么呢
就是修这个禅宗寂止的法
然后稍微有一点点功夫的时候
这个时候就这意思
有一点点功夫的时候
然后根本就没有功夫的时候
那就是也就还离得很远
但是有一点点功夫的时候
然后我们就到了一个十字路口了
所以这个时候 很容易就跑入歧路
那很容易跑出这个错误的路
那错误的路是什么呢两个
一个是一 这时清清净净无限轻安
轻安这个就是打坐的时候
身体非常的舒服
比如说我们开始打坐的时候
就是又腿痛
这里不舒服那里不舒服特别多
但是时间长了以后
一打坐身体就特别的舒服
然后心里也就打坐就特别的舒服
就是清清净净
清清净净无限的
这个时候呢
实际上 这个时候的这种状态
也没有杂念
也完全也可以用清净这两个字来形容
是没有问题的
然后这个时候
若稍失觉照
这个时候如果就是
稍稍一点点失去了觉照的话
那立即就是
就堕到无记的这个状态当中
就陷入轻昏的状态
这就是一个无记的这个状态
若有个明眼人在旁
禅宗打坐的时候 就是旁边有人
这个像管家一样的人在旁边看
有没有打坐有没有瞌睡
一眼便会看出他在这种境界
这样子的时候
一香板打下
这个就是香板一打
这个时候有可能马上就是
就是这个满天乌云散
很多人应该是就是这个时候
因此悟道的
有这样子的
但不是所有的人都是这样子
也有就是很多人就是
这个时候就证悟了也有这样子
那这是一个
那另外下面这个就是说
也就是 实际上就是前面是差不多的
清清净净空空洞洞
空空洞洞就是说没有杂念
平时实际上这四个字
清清净净和空空洞洞
这个完全是用来形容空性和如来藏
或者心的本性 都是可以的
都是可以所以我们很多时候
没有一点点修行的话
这些文字上面确实是分不出来的
若疑情没有了
这个时候疑情没有了那便是无记
那这个无记是没有杂念
就看上去也是罪常的
清清净净空空洞洞就是这样子
但是这个无记的状态当中
就是修多长时间都是没有用
坐枯木岩
枯木岩就是禅宗里面有一句话就是
枯木岩前岔路多
就是说就一个高山上
一个高山上有一个枯木
然后这个下面有很多的路
就是一个十字路口那这个时候
我们就不知道要往哪个方面走
往哪走
还没有修到什么禅定的时候
当我们开始刚刚开始修行的时候
就根本就没有这个心静不下来
这个时候连十字路口都还没有到
就是有这样子的禅定的时候
那就到了十字路口了
如果这个时候就是没有这种
这个前面讲的这种疑情
然后觉照没有的话
那就是坐枯木岩
就是一直都坐在这个枯木岩
就在高山上什么路都不走
就坐在这或者是走错误的路
也可以叫作冷水泡石头
比如说藏传佛教里面这个叫什么呢
也就是讲《定解宝灯论》里面说
这个就是海底的石头
海底的石头就成千上万年都在海底
也没有什么变化
冷水泡石头也就是这意思
到这时候就要提提即觉照
觉觉就是不迷即是慧
照就是定
反正这个时候就需要觉
然后空亡无记者
如果这个时候就是堕入这个
陷入了这种无记的状态当中的话
那么这个时候就是
如我们现在坐香
打坐就是点香
以前没有表的时候 坐香
静中把话头亡失了
刚才前面讲的这个话头没有了
然后就是就堕到一个非常清净
没有念头所以叫作空空洞洞
这个不是突破了阿赖耶识
突破阿赖耶识的空空洞洞
就是证悟空性的空空洞洞
没有念头
但是停留在阿赖耶识上面的空空洞洞
那就是这个空空洞洞
没有用的空空洞洞糊糊涂涂的
什么也没有就是没有杂念
只贪清净的境界
就执著这个
这个清净的境界实际上也不是清净
实际上也就是这种无记的禅定
这是我们用功最要不得的禅病
最要不得的禅病
就这叫作这个空亡无记
这个我们之前讲过很多
这个在达摩的那个论里面
还有《坛经》里面
都讲了好多好多遍了
这其实是非常非常重要的
这个一定要坐禅的人要知道
要不然的话一下子就陷入这个当中
这是第一个误区一
好接下来还有一个
经常有人问这个误区
第二个是什么呢
误区三这也是虚云大师讲的
坐禅有些受用时
受用就是稍微有一点点功夫的时候
有一点点感觉的时候境界很多
那这个时候各种各样的感受
说之不了
讲不完的
但你不要执著它便碍不到你
这个时候你如果不执著的话
那也不会障碍 也不会障碍到你
那这是什么样子呢
比如说我们在这个禅定的过程当中
有些时候看到各种各样的
佛菩萨的化现
本尊出来了 阿弥陀佛出来了等等
有些时候又就是有各种各样的魔
就是这种就是这种出现
就是说是说的是这个
俗所谓见怪不怪
见怪 就是见各种各样的鬼 魔等等
见怪不怪其怪自败
它自己就失败了不会影响到你
这个不执著它不害怕它的话
就这意思
这个也就是
跟藏传佛教里面讲的一模一样
比如说当时
冈波巴大师去依止米拉日巴的时候
他就打坐修气脉的时候
他经常都看到特别多的佛的坛城
然后就是每几天就看到一个不同的
五方佛呀什么佛这个佛那个佛
本尊特别多
然后问一下米拉日巴大师
米拉日巴大师说什么都不是
这个就是因为你自己的
气脉明点的原因不要去执著
也没有什么功德也不是
也不会有什么问题
你就不执著就可以了
所以这类的东西
解决问题的方法都是这样子
这个不但藏传 汉传都是一模一样
所以这个时候就见怪不怪
它自己就自生自灭了
虽看见妖魔鬼怪来侵扰你
也不要管他也不要害怕
就是见释迦牟尼佛来替你摩顶授记
也不要管他不要生欢喜
那这样子的话
那你就直接走自己的
往前走自己的路 那这样子的话
这个也就不会障碍
那这也是我们修禅的时候
一个特别重要的一个
有些时候我们看到一个
就是像稍微有一点点恐怖东西的时候
就开始害怕这个是不是魔障等等
然后看到有一点
做了一点点好一点的梦
然后就开始觉得
是不是我这个修行就不得了了呀
开始就执著了
那这样子的话就是会同样就是会
本来这个不是什么了
但是因为一执著以后
然后就会走火入魔的
这两个是我们的
这样子一讲以后
我们很多问题也就不用讲了
这个里面已经回答的很清楚了
反正这类的东西都是这样
打坐的时候
藏传佛教的这些大德们
也讲很多很多遍了
虚云大师也讲了说之不了
有无数的各种各样的感觉
这些都是说不完的
反正这你不管就可以了
你自已修行就可以就这个意思
好这以上我们把这个禅的
达摩的禅的一个具体的修行的方法
就给大家介绍了
希望大家把四加行五加行好好修
修完了以后就先修这个法
这个以后你们如果有机会听大圆满
修其他的法的话
那也就是这个是
这种修法是非常有帮助的
这也是很有帮助的
所以有机会听大圆满 这也是有帮助
如果没有机会听大圆满那就修这个
也就可以证悟了
好我们今天时间就超过了
就不提问题了
我们现在就是大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿阵班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7.《显密萃要》乖《梵光集》丛书46年
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believer into Bodhisattvas>
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.