我们现在开始讲课
大家听课之前发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位
苓天我们听法然后精进的修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
发了菩提心以后我们就讲今天的课，
苓天的课里面准备介绍一下灌巅
茵为灌顶对我们每一个人来说
是很重要的
因为学密法灌顶是非常重要的
必须要灌顶
灌了顶以后才能够学密法
一还没有灌顶之前根本就不允许听密法。
然后不允许修密法
所想修密法的人首先是要灌巅
但是灌顶有两种问题
第一个我们不懂得灌顶的时候
我们应该怎么做
所以很多时候我们得不到灌顶
这是一个问题然后第二个尚题
灌了顶以后又不知道怎么做
很多人灌顶灌了很多年
但是还不知道
灌了顶以后就要守密乘戒
其实灌顶就是受密乘戒的意崽
也就是说灌了顶
等于就是受了密乘戒
灌顶就是受密乘戒的仪轨
但是我们很多人不知道
所以在当场虽然得到了灌顶
但是没有过多久就会犯密乘戒
因为我们不知道要守密乘戒
所以根本不知道自己犯了密乘戒
所以也不懂得悔
这样子的话后面有一系列的问题
所以我们今天就讲一下灌顶
这个是非常重要的
认后我们灌顶的时候怎么样做
怎么样才能够得到灌顶
灌顶的时候
，我们需要用什么样的心态去接受灌顶，
灌了顶以后怎么做
这些一系列的问题必须要知道的
这个很重要
然后还有一个更重要的问题
就是灌顶现在我们在内地灌顶的欲
很多做火供的做会供的埋宝瓶的，
这样子是非常多的
但是真正能灌顶的
是什么样的人才可以灌顶
要给别人灌顶的话
这个人需要什么样的条件
他自身需要具备什么样的条
这个也是很重要的
要不然我们自以为接受了灌
得到了灌顶
实际上因为这个灌顶的人
他首身的一些条件不具备这样子的话
就导致我们的灌顶不完美不圆满
也就是说得不到灌顶这是一个
还有一个我们自已要灌顶的时候
我们自已需要具备什么样的条件
我们自己需要具备的条件
没肴具备这些条件也得不到灌
，所以在这个时候灌顶有很多的间题
这个不仅是灌顶
就像我们受菩萨戒也是一样
受菩萨戒的时候
给我们授菩萨戒的这个人
他自身需要具备什么样的条
我们去受菩萨戒的话
我们自已需要什么条件
菩萨戒也是有这样的条件
这是第二
第三不仅是密乘戒和菩萨戒
还有居士戒也是一样的
授居士戒的时候
给别人授居士戒的人
当然这个要求不是很高
但是也是有条件的
需要具备什么样的条件
然后我们自己受居士戒的时候
也需要具备一些条件
所有的条件真备了以后
才能够得到居士戒菩萨戒密秉裁
这些重要的条件
一两个如果不具备的话
就影响到戒体影响到灌顶
也就是说得不到灌顶
警如说灌顶的上师
他非常好真备所有的条件
但是我们自己不具备这些条伴
也就得不到
我们自己要具备的这些条件都真蓄了
但是上师不具备这个条件
也得不到灌顶
所以双方所有的这些主要条
都是很重要的
那我们怎么样去观察
或者是寻找依止有条件的上筛
然后我们怎么样
让我们自身也真备这些条件
这都是很重要的问题
学佛不一定要学密宗
当然可以学显宗
像汉传佛教里面的
净土宗禅宗都可以学
如果是不打算学密法的话
就不能灌顶了
灌了顶以后就是已经进入密法
灌了顶以后就没有办法不学
如果灌了顶不学的话
那就会犯密乘戒这个罪过很大的
如果不想学的话就不能灌顶
一开始的时候不灌顶
这样子没什公问题
如果准备学密法的话
第一步是什么呢第一步就是灌
也就是进入密宗的第一步就是灌
所以灌顶对学密法的人来说非常重要
所以我们令天给大家介绍一卡灌顶
《慧灯之光二》里面也有
肴一个文章《金刚上师与灌顶》
这里面基本上都讲了
大家也可以参考
我们今天就介绍灌顶
灌顶的时候首先讲灌顶它苯身
灌顶是什么意思我们从这重讲起
灌顶是什么意思他的作用是什么
灌顶的分类灌顶有多少种类
这是一个另外一个
以后我们自己已灌顶的时候
我们怎么去接受灌顶怎么样去观想，
就讲这些
希望大家要记住大家认真一点
因为我们可能过去也灌过很多顾
但这些灌顶有可能没有如法的去灌
所以没有生效
这样子的话我们只有再去灌
下一次再灌顶的时候
我们要去注意哪些
如理如法的灌顶的时候
要灌备哪些方面这是非常重要的
所以大家认真的听要记佳
首先灌顶它是什么意思
第一个它的作用是什么
我们自己本身具备佛性
这个我们昨夫也讲过了
密法里面讲的基道果
三乔当中的基我们自身是具备的
也就是说从密宗的角度来说
我们的烦恼贪嗔痴慢嫉妒
这五毒这叫五毒
它的本体是五种佛的智慧
本身是这样
显宗里面也讲到了
但是一般的显宗
普通的显宗它不会这样讲
它的观点是我们的五毒是不清净的
然后通过很长时间的修行
最后可以转化为佛的五种智慧
这是普通的显宗的观点
第三转法轮的显宗的观点
跟第一转法轮
和第二转法轮的观点不一样
显宗的经典跟显宗经典的观点
也是不一样他的层次不一样
所以他的观点也是不一样，
他的深度也不十样广度也不一样
第三转法轮当中怎么讲呢
基本上就像密宗里面讲的那²
就是说我们的五毒贪嗔痴
它的本性是佛的智慧
也就是在我们还没有成佛之前
从我们凡夫从我们普通人的角度讲，
佛的智慧就是我们的五毒
成佛以后并不是转化为智慧
成佛的时候我们发现
体悟到五种烦恼
他的本质就是五种智慧
这五种智慧也叫做五方佛
也就是五方佛五方佛是什公
五方佛就是五种智慧的显现
佛的五种智慧
在佛陀自己的境界来说就是五种智慧
对其他的菩萨来说在外表上是五种佛
这叫作五方佛
买际上本质上就是佛的五种智慧
实际上佛的五种智慧跟五方佛一事。
佛的五智慧是五方佛的本体
五方佛是五种智慧的显现
显现出来的时候就是五方佛
本身我们的本性当中已经存在的
但是灌顶是用来做什么呢
就是激活佛性的功能可以这么说
在我们还没有学佛或是没有灌顶之前
虽然是有佛性
但是这个佛性对我们来说
它不起任何作用
它只是在我们的心底存在需包
存在但是它是不起作用的
在我们的现实生活当中也好
修行的过程当中也好
这个不起住何作用
只是有而已实际上存在斋包
它不起作用自从灌了顶以后呢
就激活了然后开始发挥作用
当然从本质上讲佛性如来藏是无为法
无为法不存在激活不激活
发挥不发挥它的本质上不存在
但是从我们学佛人的角度来说
从现象的角度来说还是存在
这时候通过灌顶的能力
激活了如来藏的能力
激活的意思什么呢
再讲具体一点的话有三种
激活有三种第一种是什公
这个我们头一天也讲过
佛教历史上就这么一两个人
灌顶的当下就成佛了
不仅证悟了而且成佛了
中间的见道啊学道啊都不需要
瞬间就圆满了灌顶的当场成佛了
有这么二两个人
但是这个是非常非常罕见的
我们一般不是这种人这是第兴
激活到什么程度当场就成佛
等根基根基非常非常成熟的
我们佛教历史上也没有多少火
就这么一两个人才是这样这是第一
第三是什么呢第二虽然没肴成佛
但是灌顶的时候
无其是密宗的第四灌顶的时候
灌顶一级三级三级四级
四级灌顶就是最顶级的灌顶
最顶级的灌顶当中
讲一些大圆满的观点
任何一个灌顶的仪轨当中都有
讲大圆满的一些观点
它会介绍大圆满的观点
这个时候如果我们语言不通
没有人翻译的话我们没有办法
如果有人翻译
翻译的表达也比较标准
这样的话根基也就成熟了
警如说我们在这个之前
外加行内加行全部都修好了
灌顶的人也是很标准的金刚上师
然后我们自已对密法
有非常坚定不移的信心
对上师三宝都有信心的话
有可能在灌顶的时候
尤其是第四级灌顶的时候
就像六祖慧能大师
五祖讲《金刚经》的一句话的候
他证悟一样的
第四级灌顶的时候就讲大圆满的见解
这个时候就证悟了
但是这个证悟只能说是初步的证悟
还不是成佛也不是菩萨的一地
只能说是初步的证悟这是中等的
灌顶的时候当下就证悟了
茵为他的前行这些都修的非常好
各方面的条件具备了
这种情况卡证悟了
但是还不是成佛是证悟了
这是中等的中等的就是这样
最下等的是什么呢
下等的第一个没有成佛
第二个他也没有证悟
但是他的如来藏的这种功能
通过灌顶的能力已经很成熟疗
邑经激活了他虽然现在没有证悟
但是过二段时间
通过其他的闻思修行以后
一定会快速地证悟快速地会成熟
这是最下等的功能
所以灌顶还是非常有意义的
一般如果其他的条件都具备的话
至少灌顶有这个功能
另外一个灌顶就是授权一样
灌了顶以后有权利
可以去阅读密宗的经典
有权利去讲密宗的续部
当然灌顶有好几种层次
有些灌顶我们得到了
我自己可以修但没有资格去讲
肴些灌顶我得到了以后我可以修
我也可以讲灌顶有级别是不一样的
得了这种灌顶以后
至少我们自已有权利
去看去修去念本尊的心咒等等
有这种权利所以叫灌顶
灌顶有两种含义
梵文当中这个叫啊不肯扎
它的内容是什么内容有两种
一个就是灌输灌什么呢
本身佛性是不需要灌的
本身是存在的
但欢表面上看给我们灌输了一种力量
然后通过这种力量激活了如来藏本性
这是一个意思另外一个意惠
就是断除破除我们的障碍
断除我们的障碍这个意思
摧毁我们的贪慎痴等障碍
有这两个内容
灌顶有这样的作用
它的作用是这样子
所以我们在没有灌顶之前，
学密宗的话
第一个因为我们还没有灌顶
所以自已修的话
第一个不会有进步不会有任何成就，
这是第一
，第二个本来密法授权了以后
你可以修可以看
但是我们违背了我们自己已去着
这样的话就是盗法
不但是不会有成就
而且就会有罪过的
所以想学密的话第一个
灌顶是必须要灌的这个非常重要
灌顶它是这样子
我们首先讲灌顶的人
给我们灌顶的叫金刚上筛
釜刚上师应该是一个什么样的然
金刚上师的标准
在佛经里面尤其是密法里面
讲的很清楚讲的很多
像《大圆满心性休息》
无垢光尊者的这本书里面讲的很清楚
然后我们大家都学了
《天圆满前行普贤上师言教》
这里面讲的也是非常清楚的
这里面讲的金刚上师的标准
讲的很清楚了
在一般情况下要具备这些条
这是第一第二灌顶的时候
还看一个特殊的要求这要求是仟么，
箐如说我灌一个金刚萨的顶
首先我没有灌顶之前
我自己要做好灌顶的准备
什么叫做准备呢
第一个我自己要得到这个灌顶
如果我自己都没得到灌顶
我给其他人灌顶不可能
第一个我要得到灌顶
第二个我虽然过去得了灌顶
但是在这个中间犯了密乘戒
现在过去的戒体不存在
也不能灌顶你
没有犯过密乘戒
密乘的戒律一定要非常清净
这个非常重要这是一个
这是非常重要的条件
在这个基础上我要灌顶的话
我必须有一定的生起次第
和圆满次第的禅定
这个我们昨天讲过
禅定的要求木是非常高
譬如说得到一地菩萨的境界
八地菩萨的境界
这种金刚上师灌顶当然是非常好
但是一般的灌顶它要求不是那么嵩
但是必须要有一定的禅定功美
禅定不是四禅八定
一这个禅定指的是生起次第和圆满次第。
，密崇的禅定就是生起次第和圆满次第。
虽然没有要求很高的境界
但是要有一定的生起次第和圆满次第
也就是说
如果根本没有生起次第
和圆满次第的禅定的话
就是说没有办法灌灌了也得不到
这乔意思要有一定的禅定的能力
这是第二第三不仅是有这个禅定
而且还要警如说要灌金刚萨的
首先我闭关
把金刚萨作为本尊要修
修行的时间它是有要求的
警如说一周两周三周
或者是一个月两个月三个月
当中有要求心克要念多少遍
当然不仅是嘴巴念
通过非常严格的本尊的修法莱念
我们平时的皈依啊发心啊
念诵的方法是不一样的
非常严格的闭关就念
至少有这几个条件
然后在这个上面灌顶的仪式我荟做
从头到尾的灌顶仪式都会做
这样才可以
必须要具备四个条件才可以灌巅
所以有些人自己虽然灌过这个顶
但是没有做这些准备
还没有禅定的功夫
在这种情况下给别人灌顶的话
是根本得不到任何灌顶的
他没有能力激活我们佛性的能力
因为他自己没有修啊没有做准备
没有修本尊的修法
所以没有这种能力
要灌顶的话必须要修本尊的法
要灌金刚萨的顶就要修金刚锤，
要灌观世音菩萨的顶
就要修观音菩萨本尊的修法
这个是密宗里面有要求的
他必须要具备这些条件才可以灌倾
这是金刚上师
其他的要求我们不需要讲
这些要求
一般老上师老金刚上师经常灌顶的
他们一般都有这些条件
他们也知道要真备这些条件
他们自已有把握
所以灌这些顶二一般都是这样
比较老一点的这些上师
其他人就不好说了
自己观察要观察
所以密法里面有真的有不真的
除了密法以外在任何一个地旁都肴，
所以密法要求我们要观察
一定找到这样的上师才能够灌巅
否则的话灌顶等于是没有灌
这是第十然后第二
我们自己具备什么样的条件
今天警如说我们要灌顶的话
我要做些什么准备这个很重要
我们自身要具备什么样的条
第一个要有出离心
没有出离心根本没有出离心
所谓的学佛
一切都是为了现实生活的健康长筹
这样的话灌顶根本就得不到灌
没有办法密宗灌顶就是授密乘戒
密乘戒它是建立在菩萨戒
和别解脱戒的基础上
这两个菩萨戒是在菩提心的基础企
别解脱戒就建立在出离心的基础企
这些其中一个环节出问题的话
就是不成的所以首先要有出离
必须要有出离心
有出离心要修四个外加行
唯一的方法要有出离心
然后第二要有菩提心
因为密法是大乘佛法
如果没有菩提心的话
根本就不能称为密法
没有菩提心然后文没有证悟空性
在这样的情况下
观想很多很多愤怒本尊啊
念很多很多咒啊
这样的话这种人是非常危险的
有可能自己着魔了
或者下一世的时候变成魔响
都有可能
所认必须要有出离心和菩提心的帮助
出离心和菩提心空性的帮助
才能够发挥它的作用
证悟空性这时候不一定
不一定要证悟空性
但是出离心跟菩提心这两个
然后第三是什么
第三是对密法有坚定不移的信心
如果虽然有出离心跟菩提心
但是对密法没有什么信心的话
最好先暂时不要去灌顶
这是有严格的要求
所以暂时木要灌顶
等到通过其他的闻思啊这样的芳法
最后对密法有坚定不移的信心的时候
然后去受灌顶这样比较安圣
这三个这是第三然后第四还有么
还有就是受了密乘戒以后
灌了顶以后就是受密乘戒
密乘戒密乘的基本的戒律
就是十四条根本戒
《慧灯之光》里面有其他的书也有
十四条根本戒我们先去看一遍
如果没有问题那就可以去受
但是一般
如果对密法有坚定不移的信心的话
十四条根本戒当中
基本上没有什么做不到的
基本上都是可以的学密乘戒
然后自己认为十四条根本戒
我能守我不会犯
就是有这样的决心
就要具备这四个条件
出离心菩提心
对密法坚定木移的信心
还肴一个就是能够守能够持密乘
就这四个条件
自己需要这四个条件
有了这四个条件以后
然后我们可以去听
接受这个密乘戒灌顶然后灌
首先我们讲灌顶的分类种类
二般灌顶有四级四个级别的灌
藏传佛教的藏密里面才有四级灌
唐密东密这样的密宗里面
量然是有灌顶【但是没有四个级别
唐密和东密都叫做外密
藏传佛教的密宗更高一个级别
所以叫做内密外密当中也有灌顶
但这个灌顶基本上都是第一级灌顶
第二第三第四
外密当中不会出现这些灌顶的
这也是因为众生的根基
显宗的根基成熟了以后
然后就去学外密
一外密危就是显宗跟内密的中间的部分。
外密危就是显宗跟内密的中间的部分
一外密它就是显宗跟内密的中间的部分。
它的观点修法灌顶
都是在中间的部分
所议肴些众生的根基不是很成熟的话
可以考虑修这个
但是我们现在像学藏传佛教的话
因为加行的修法修好的话
它让我们的根基已经很成熟疗
所以外密不需要修
直接修内密就可以了
灌顶有这四个级别的灌顶
第一个灌顶叫做宝瓶灌顶
宝瓶灌顶的作用是什么
宝瓶灌顶的第一个作用
是我们得到宝瓶灌顶
也就是第一级的灌顶以
允许修生起次第
从此以后可以修生起次第
然后也可以听跟生起次第有关系的
这些密宗的经典和论典
可以去听可以去修
这是它的第一个作用
然后第二个我们刚刚讲的激活佛，
怎么样激活呢
第一级灌顶宝瓶灌顶它怎么激活，
我们的四级灌顶就是身口意
然后身口意的总和
这四个逐渐成熟也就是转为清净
这个时候宝瓶灌顶的时候
得了这个灌顶的时候
它让我们的气脉明点当中的脉
身口意当中的身转化为佛的身
转化这个词
实际上它是不需要转化实际上
老的本质上来讲本身就是清净的
但是表面上我们现在是不清净
学了佛以后成就了以后
成佛的时候就清净了
从表面上看这就像转化
从这个角度讲的
我们身体的脉转化为
也就是成为佛的身
转化为佛的身清净为佛的身
当下虽然没有证悟
但是它给我们二种这样的另量
这个力量快速地会成熟
以后我们通过密宗的生起次第
和圆满次第的修法
它快速地成熟成熟的时候
我们的身体快速地转化为佛的身体
这是它的第一个作用
第二个作用是什么呢
它的第三个作用是
断除我们身体所造的罪亚
身造业断除身造业
这是第二个
第三个功能是什么呢第三个是
佛的化身报身法身自性身
佛有四种身
这当中的第二个就是化身
成熟播下得到化身的种子
这个也是从表面上讲的
本质上讲的话不需要播下这个种字
本身就是有的
但是从表面上讲它通过宝瓶灌巅
给我们种下了一个快速的
得到佛的化身的种子
播下种子转化这些我们都是要
从表面上去理解不是本质上的
每一个灌顶都有这样四种不同的作用
后面的这些灌顶都有的
这是第二个灌顶
然后第二个灌顶叫做秘密灌顶
其卖这里面没有什公秘密的东西
但是因为密法然后本身叫密宗
密宗的灌顶
所以它用这个字来命名的
秘密灌顶叫密灌顶
密灌顶它的作用是什么
第一个我们灌了这个密灌顶以后
从此以后允许修圆满次第
生起次第刚才我们已经讲了
允许修圆满次第
从此以后我们可以修圆满次第
也可以去听
跟圆满次第有关的修法论点
这都可以听
密宗的续部论这些都可以听
这是它的第一个作用
然后第二个作用
我们得了第二级灌顶
也就是秘密灌顶的时候
它就清净我们刚才是身现在是语
清净语造的罪业
语造业身口意当中的语
还有气脉明点当中的气
断除气的障碍
密法里面讲我们现在人体
是气脉朗点构造的
但是从表面上看
这是不清净的气脉明点
我们通过生起次第和圆满次第的修法
最后让他转化为清净的气脉明点
也就是佛的身体这个时候
第三个作用就是断除身体和脉的障碍
断除障碍的意思就是说
鲁如说我们含夫得一个灌顶
如果我们灌顶的人中如果有一个欲
刚刚讲的有一个人当场成佛的话
他的语的罪业从本质上就清净示
如果是第二种
虽然是证悟了但是还没有成佛的话，
那语的罪业大部分清净了
但不是完全清净这是第二
第三我们普通人了
普通人得到这个灌顶的时候
第一个我们没有成佛
第二个也没有证悟
这种情况下我们得到什么样的成就
这时候成就还谈不上
但是这时候给我们灌了一个为量
这个力量有什么作用呢
它快速地清净我们
语所造的罪业和气的障碍
快速的清净这是第二
然后第三是什么呢
得到这个灌顶以后
佛的四身当中报身
给我们播下了报身的种子
也就是快速地成就报身
有这样的作用
第二个灌顶这叫秘密灌顶
灌了以后它就有这样的作用
这是第二
然后第三级灌顶叫智慧灌顶
前面的灌顶当中也有智慧
还有超级的智慧
就是大圆满的智慧第四级灌顶
但是这叫做智慧灌顶第三级灌顶
我们得到了第三级灌顶的时候
第一个是什么作用
从此以后就允许修圆满次第
它是分两个级别前后两个级别
前面的刚才第二级灌顶得了以后
就可以修
后面的一部分
第三级灌顶得到了以后
后面的这些圆满次第也就可以修
也就是说像时轮金刚这类的
菲常高级的这些气脉明点的修法
都可以修
意愈就是得到了三级灌顶的时候
这都可以修允许修这些法
这是第一个
第二个灌了第三级灌顶以后
得到了这个灌顶的时候
就是我们刚刚讲的一样
给我们播下了获得佛的法身的种字
然后断除了气脉明点的明点的障碍
还有我们身口意当中的意
就是心造的罪业都得到清净
得到清净的意思就是我们刚刚讲的
有三种不同的层次去理解
最好的当场所有清净成佛了
但这一般不可能
中等的呢虽然没有所有的清净
但是一部分的障碍罪业得到了清净，
最下等的呢
这些都没有也没有全部断除
也没有大部分断除
但是我们获得了一个力量
这个力量快速地让我们
在下一个灌了顶以后
去修生起次第圆满次第
修这些法的话
一定会快速地可以断除
这些障碍这些罪业
这是最低等的收获
灌了顶之后有这个收获
这是第三级灌顶
第四级灌顶呢就是最高的灌顶
也就是大圆满的灌顶
但是第四级灌顶除了大圆满以外
所有密法里面都有第四级灌
所有内密都有四级灌顶
但是我们要知道
所有内密的第四级灌顶
最高级的灌顶
实际上是大圆满的一部分
所以在这个上面
内密里面讲的最终的境界
实际上就是大圆满的境界
但是大圆满它有不同的法
所以不一样
但证悟的境界是一样的
这叫做第四级灌顶
四级灌顶它有什么作用呢
第一个得了四级灌顶
第四级灌顶的话
从此以后可以修大圆满的法
但是这个大圆满呢
箐如说我们获得了像时轮金刚
5时轮金刚它也有四级灌顶，
鲁如说我们得到时轮金刚的
第四个级别的灌顶的话
是不是上面所有的大圆满都可以修呢。
述不是
刚才我们说可以修大圆满
这个是什么意思呢
时轮金刚的最高的境界
实际上是大圆满最低境界的一部分
从这个角度来说可以修大圆满
这个意思但是如果我们要修
宁玛巴的大圆满的话
还是要得到大圆满自己的灌顶以后
才能够可以修这是第一个
第二个得到第四级灌顶的时候
就给我们心里播下了
佛的自性身法性和自性身
化身和报身大家都知道法身也知道
那法身跟自性身有什么差别呢
这个就是一个东西的两面
佛的这些特有的功德
就像《现观庄严论》这些当中讲的
佛的不共向的功德
从这些功德的角度来讲这个叫做法身
真性身是如来藏的空性的一面
简单的说如来藏的空性的一面
叫做自性身
光明的一面叫做法身实际上
当然这不是一个物质一个东酉
我们语言就这么讲
它是一个东西的两面
这叫做佛的自性身
播示的快速得到佛的自性身的种字
这是第一个
第二个得到第四级灌顶的时候
我们气脉明点的综合的障碍
它可以断除
然后我们身口意共同制造的靠业
共同的罪业指的是什么呢
在我们的阿赖耶识上面身吕意
留下来的非常非常细微的一个障碍
所知障烦恼障也就是
一个很细微的罪业
这个是第四级灌顶
得到第四级灌顶以后可以断除
这是它的功德它的作甬
四级灌顶从第一级到第四级
每一个灌顶它有不同作角
过去是什么样的呢
冠丢根据我们学密宗的人的情况
如果我觉得
警如说我觉得我只能做到第一个灌顶
我只能做到跟第一灌顶有关系的
警如说我只能修生起次第
圆满次第我暂时不能接受
这样的话那就只灌第一级灌顶
其它的灌顶是不会灌的 过去是这样
但是现在因为密法
在我们藏区很普遍了
普遍了以后呢现在就不是这样
要灌顶的时候四级灌顶都会灌的
奎部一起灌按理来说不是这样
按理来说一级灌顶
警如说根据我们的情况
根据我们的根基
如果只能修生起次第
圆满次第大圆满不能修的话
就只灌第一个灌顶
如果在生起次第的基础上
也可以修圆满次第
但是大圆满无相圆满次第
暂时根基不成熟的话
那就是灌第二级灌顶和三级灌顶
第四级灌顶暂时不灌
如果第四级灌顶
大圆满都能修都能接受
就灌第四级灌顶这样子
在这些灌顶上面
还有一个叫做金刚上师的灌
就是授权以后可以做金刚上师的意思
有一个这样的特殊的灌顶
这个灌了以后
我们也可以给其他人灌顶
也可以讲密宗的续部
当然这个前提是什么
就是我们刚刚讲的
我得了一个授权的灌顶就可以灌吗
这个木是
还要真备其他的我自己首先要准备
在这些所有条件具备的情况示
可以给别人灌顶
但是我们一般的人不受这个灌
一般的人受普通的四级灌顶
自已修行这样子的话就可以
这个叫四级灌顶
每一级灌顶都有不同的力量
不同的作用我们现在再介绍一下
我们以后受灌顶的时候怎么样去受
一个很具体的问题
这是我们最需要的先讲一讲
我们灌顶的时候
首先要做好灌顶的准备
做好准备就是修加行
修四加行没有灌顶也可以修
人身难得死亡无常
这些都是没有灌顶也可以修
内加行的时候
像皈依发心发菩提心
这两个还没有灌顶之前修的话
我觉得这个应该可以的
没有太大问题
如果这个时候
我们还没有找到灌顶的上师
还没有得到灌顶的话
这之前先修皈依和发心应该是没尚题
修金刚萨垛的修法的时候
这个时候必须要有灌顶这是一个
还肴一个上师瑜伽修法也要灌巅
蔓茶罗的修法可能没有灌顶
也应该是没问题
如果有灌顶那是最好了
先灌顶灌完了以后
皈依发心这样一步一步修也是可以的
第一个就是要做这个准备先修加行，
这是第一个
第三个现场要做什么样的准备
灌顶的时候大家都要记佳
因为我今天讲的灌顶的内睿
是比较通用的
任何一个密宗的四级灌顶
基本上都是这种情况
当然它有一些细节的观想不一样
但是如果是一个比较正规的灌顶的话
现场应该是有翻译的
如没有翻译这种情况不好说示
观想什么的我们都不懂
在这种情况卞如果要得
一个正规的标准的灌顶很难
就像我们学院以前
法王如意宝灌顶的时候
每次都是索达吉堪布同步翻译
每茨都是有翻译的必须要有翻译
如果没有翻译很难
除菲上师是非常了不起的成就者
这样的话成就者的力量是不可思议的。
这个我们没有办法衡量
一般的人很难 现场需要做什公准备
第一个我们到了现场灌顶之前
灌顶的仪轨当中本身就是有的
第一个要发菩提心
出离心本身就有了
发菩提心
然后第二个有仪轨按照这个仪轨
我们要发誓今天我灌的这个
警如说灌个金刚萨垛的顶
金刚萨垛这个顶有多少条戒我都受
譬如说有十四条根本戒
我愿意受十四条根本戒
我就在金刚萨垛上师座前爱誓
我以后就持十四条根本戒
这是非常重要的这是以后
无论每次有翻译也好没有翻译也好
我们必须要做这些准备
灌顶之前有这个准备
上师念的仪轨当中都包含了这些肉容。
但是如果没有翻译就不知道
实际上都是有的
如果没有翻译的话就自己发菩提芯
然后就是发心金刚萨垛的灌顶也好，
其他的灌顶也好
反正这个灌顶要求我们受多少条裁
我都接受我要受这些戒
我一定以后不违反这些戒
我就持这个戒我今天受这个戒
这样子发誓发心
这是非常重要的这是第二茶
第三请求上师给我们灌顶
这个仪轨当中是有的
但是如果没有翻译的话我们也不知道
没肴翻译我们可以心里请求上筛
给我们灌顶这是一个
然后为了灌顶供曼茶罗
供曼茶罗的时候
如果有曼茶罗就供曼茶罗
如果没有曼茶罗就观想供曼茶罗
客种各样的花水香等供品
这些是在这个之前一定要有的
所有的灌顶都会有这些程序
所有灌顶都会有的
我们到时候没有翻译的话
也是要自己
这几个程序必须要做的这是第兴个
第二个正式灌顶的时候
首先我们接受宝瓶灌顶的时候
怎么样观想
宝瓶灌顶之前怎么样观想
我们今天先给大家说一下介绍二
本身是没有灌顶之前不能这样说的
但这个就像先有鸡还是先有蛋这种
如果我们先不说也就不知道
不知道也就得不到灌顶只能说了
对密法有信心就没有什么问题
没有信心的话
我这里面也没有什么秘密的东西公弄
应该没有问题所以我们先简单的说
宝瓶灌顶它是用什么东西来灌顶呢
角一个宝瓶宝瓶里面就是甘露水
宝瓶观想什么我们主要是观想
宝瓶观想五方佛的宫殿
警如说学院有佛的坛城
大家都看到了
那齐宫殿是内密当中所有佛的城
坛城的形状基本上都是这种形狱
我们把宝瓶观想为佛的坛城
也就是我们人的房子一样
观想佛的坛城佛的宫殿
宝瓶里面我们观想五方佛
宝瓶灌顶绝大多数都是五方佛的灌顶
首先宝瓶当中观想五方佛
然后五方佛最后融化
融化以后变成宝瓶里面的水
象冰融化一样五方佛融化示
然后变成宝瓶里面的水这样观想
五方佛融化
然后角宝瓶的水来给我们灌顶的时候
我们观想
一般宝瓶里的水要喝的
喝下去以后我们观想
这个本身就是五方佛
刚才五方佛融化了水
实际上这个水就是五方佛
五方佛的本体这喝下去了以后
本身我们的身体从密法的角度来讲
是五方佛本身就是这样
这个灌进去了以后
然后快速地把我们的五蕴
色受行想等五蕴
快速地成为五方佛
快速的清静为五方佛这样观想
也就是说五方佛跟我们的身
我们的五蕴变成无二无别这样观想，
然后还有一个就是我们刚刚讲的
通过灌顶
茵为灌了第一个级别的灌顶以后
我们观想只是一个观想而包
观想我们身体的罪业
还有脉的障碍全部清净了
成熟了得到了佛的化身的果报?种字
这个我们前面已经讲过了
不需要再重复了
刚刚每个灌顶都有几种不同的功能
几种不同的作用
这时候我们观想
第一个得到了二级灌顶的作角
得到这些作用这样子观想
这样以后虽然是第一级灌顶
萤然有些灌顶有些不一样的地芳
但是绝大多数都这样观想
如果我们这样观想
基本上在这里面观想都包含示
所以以后受第二级灌顶的时候
如果没有翻译的话也没关系
自己这样观想就可以了
没有翻译也是可以的
如菓我们自己也没有这样的观想
也没有人给我们讲这样去观想
这种情况下什公都不懂
只是水喝下去了
但是也不知道这个水为什么要喝
在这种情况下
如果要说得灌顶是非常非常难的
很难的除非是我们刚刚讲的
除非是非常了不起的成就著
他有办法在现场的像蚂蚁鸢
它们都能得到灌顶是有这样的
过去的高僧大德成就者的传记当
有这样的记载除非是这种情况
否则我们不会得到灌顶
看些时候我们要戴五方佛的佛冠
这个时候我们要观想宝瓶的水
喝了以后水变成了五方佛
刚才不是五方佛融化了以后
变成了水吗
现在喝了以后又把水变成五芳佛
佳在我们的上面头顶的五
五个方面这样观想戴五佛冠
这里面基本上包含了宝瓶灌顶
宝瓶灌顶的时候
我们能够这样观想的话
基本上宝瓶的灌顶可以得到
这是第十然后第二
我们接受秘密灌顶的时候
秘密灌顶就一个天灵盖
天灵盖当中有甘露丸
也是甘露丸水甘露水
这个甘露水灌顶的时候让我们喝
喝下去以后怎么观想呢
首先密宗里面讲很多气脉明点
喉的脉轮心间的脉轮有很多脉轮
喝下去以后我们观想
首先这个甘露充满喉间
然后整个身体甘露充满整个身体
这个甘露是代表什么呢
它蛋然从表面看就是一种甘露水而包
但是实际它是象征什么呢
象征证悟的境界
第三级灌顶不是受圆满次第的灌顶吗，
那圆满次第的境界是什么
圆满次第的境界就是证悟空
这时候我们观想
，喝示丢以后充满自己身体的里里外外
通过这个力量证悟二级灌顶的境界
证悟了空性断除了这些障碍
得到了佛的报身的种子
刚才我们已经讲过
这些只是一个观想而已观想以后
实际上我们得到刚才讲的
三种不同的层次当中最低的程度
也就是说现在虽然没有证悟
但是快速地让我们证悟
得到一个这种力量这是肯定的
这叫做得到灌顶
如菓现场证悟了呢这叫得到灌
这是非常标准的得灌顶
但是没有证悟了我们也没有办法确认
这个时候我有没有得到灌顶
没有什公明显的标志
但是所有的这些观想
做得比较标准的话
一定会得到至少得到这种力量
这是肯定的这是第二
然后第三是智慧灌顶
智慧灌顶的时候
它用什么东西来灌顶呢
就是一个空行母的照片唐卡小佛像
这个空行母她是代表空性
在密法里面
我在《慧灯之光》五六
这些当中都讲得很清楚
密法里面双身的像
勇性是象征如来藏的光明的部芬
女性代表如来藏的空性
空行母的唐卡代表象征什么呢
象征空性因为后期的圆满次第
是最完整的圆满次第无相圆满次第，
无相圆满次第什么叫无相圆满次第，
就像大圆满的境界大手印的境界
还肴中观的空性都叫做无相圆满
垒行母的女性的本尊的唐卡
她是象征空性
这是让我们修空性的意惠
除了这个以外没有甘露水啊
这都不会有
这时候我们怎么观想呢
我们观想证悟了无相圆满次篇
这个是比较简单的这样观想
还有通过第三级的灌顶
得到的还有断除的
这刚刚我们已经讲过了
得到这些作用
然后第四级灌顶最后的时
也就是最高的级别的灌顶
这时候用什么来灌顶呢
用水晶天然水晶来灌顶
天然水晶它是象征什么呢
天然水晶它本身是透明的
这就是象征我们的内心如来藏
它是透明的
透明的意思是什么呢
透明当然不是像玻璃这样的透朗
它的意思就是说没有任何障碍
就是说空性没有任何障碍
没有任何阻碍的空性的意思
然后水晶天然水晶
跟外界的光照射的时候
重面我们可以看到很多的彩虹光
这是代表什么
这就是刚才我们讲的它的透明的部分
象征如来藏的空性的一面
然后这个光象征佛的智慧的意思
也就是光明的意思
这就是说如果水晶球它没有在阳光下。
我们看不见里面的彩虹
红绿黄这些彩色看不见
一在阳光的照射下看得出莱
这个意思就是说
当我们还没有断除烦恼的时候
有无朗的时候
这时这些彩虹看不见一样
佛的智慧在我们心里是存在的
但是我们看不见遇到光的时候
他就看得见里面的彩虹一样
我们断除了烦恼证悟的时候
这个时候如来藏的光明它会显现出来
这个时候看得见
但是如来藏的光明不是这时候才肴的。
它一直都是存在的但是看不见
天然的水晶发出
这种五颜六色的彩虹一样的光的
能力它一直都是存在的
但是没有遇到光的时候看不见而包
它发出的能力存在
一样的道理我们心的本性
具备佛的五种智慧
佛的五种智慧是具备的
但是没有证悟的时候没有爱现
它要证明这个
拿一个天然水晶来灌顶
灌顶的时候我们怎么观想呢
这个时候没有什么观想的
如果明白什么是如来藏
如果有一点点证悟的话
那杀时候我们安住在证悟的境界当中
去接受灌顶
其卖这个灌顶没有什么可以接受的
在我们内心当中证悟的话就是接受
如果没有证悟的话
水晶虽然会搁在我们手里
但只是一个象征而已
通过水晶它的透明和它的光
来证悟你自己的内心
卖际上它告诉我们这件事情
这是二个另外二个我们刚刚讲的
得了第四级灌顶的时候
断除这些障碍综合的障碍
还有播下佛的自性身的种子
这些都要观想
这个时候一边观想一边就接受灌颁
这样的话一定会得到这些灌顶
灌顶都会得到
这样子以后有些灌顶灌完以后
在后面还有一些其它的灌顶
但是这个不是最重要的
最重要的就这四个灌顶
这四个灌顶以外呢
基本上没有什公其他的
重要的就这四个灌顶
每茨灌顶的时候要这样子去观想
每次我们灌顶的时候
无论是一个小时两个小时也好
在整个过程当中一定要专心
如果听不懂没有翻译的话
那就自己这样
每一次上师灌顶的时候
每一个级别分得很清楚
我们今天讲了以后
你们以后都看得出来
哪个是第二级灌顶
有些时候宝瓶灌顶
它有一些附属的灌顶
附属的灌顶当中像一些佛像
像五方佛五佛冠啊有些这样
还有金刚铃杵这样的灌顶都有
但是这都是它的附属的灌顶
第四级灌顶灌完以后
有些比较广的灌顶呢这四个灌完了
后面也还有附属的灌顶
但是它不是最重要的灌顶
整个过程当中要专心的听
然后去观想这是非常重要的
如果没有这些那我们得不到灌质
这就是具体的灌顶的时候
我们自己要做的就是这些
然后灌完顶以后有两种
第一个是什么供曼茶罗
第二个是什么
从此以后受密乘戒就这两茶
供养曼茶罗让灌顶的上师欢喜
这个曼茶岁是什么
最上等的曼茶罗是自己的修粽
首已认认真真修这叫法供养
我们大家都知道法供养
我们自己不修
诸佛菩萨是没有办法生起欢喜心的
如果给我们灌顶的上师
我们自己再怎么样精进用功修行
上师不高兴
但是供养一点钱财高兴的话
这种上师肯定不是标准的金刚上
不是这样
所以佛经里面显宗密宗都是一样的
再三的提到最重要的是什公
其他都不是重要的要认真的修
如果上师给我们灌顶了
我们一直都不修
很多年过去了连加行都不修
每一年都这样的话除了这个以外
给上师供养什公东西也是没有角的
作为一个标准的金刚上师来说
其他的就说不清楚了那是没有角的
所以最好的供养就是法供养
所以灌顶完了以后立即要有一个
因为灌顶不像其它的法
是一个非常重要的法
所以没有灌顶之前
也要供养二个曼茶罗
警如我们受菩萨戒的时候
要供花啊供香啊
这个是积累自己的福报
积累自己的福报以后
通过这个福报可以得到菩萨戒
就是这个道理之前的曼茶罗
之后的曼茶罗就是报恩的意崽
报答上师给我们灌顶的恩德
怎么样去报答呢
就是自已认真的修行
然后弘法利生利益众垒
一这个就是最上等的最至高无上的供品，
也就是至高无上表达恩德的方法
我们不能认为自己不修行
然后就是给上师供养一点钱
或者供养一点别的东西以局
我们认为这样就圆满了
绝对不是这样所以灌顶结策
立即两件事第一个我发誓
已经灌顶了我发誓一定要认真的去修
当我自已修成以后
我根据自己的力量
去度化众生利益众生
这是灌顶的时候立即要发誓的
这是非常重要这是一个
然后第三是什么
第二灌顶就是受密乘戒
受密乘戒也就是灌顶
除灌顶以外没有什么受密乘戒
灌了顶的时候就是受密乘戒
所认凡是灌了四个级别四级灌顶的人
至少要做到十四条根本戒
守十四条根本戒
还肴些分支的其它的戒也要做到
但根本戒如果犯了
那是非常严重的罪过
警如说我们犯居士戒或出家人的戒律
没有犯菩萨戒那么严重
如果犯菩萨戒的话
这个没有犯密乘戒那么严重
就是说朗犯密乘戒
是所有犯戒当中最大的罪过
学密是有风险的风险相当大的
如果搞不好的话会堕地狱的
而且会堕金刚地狱的
如果搞得好自己做得好
也可以即身成佛
所以学密宗如果学不好的话
显宗不是这样的
显宗成佛也是很慢的
但是要求也不是那么高的这是兴个
另外一个方面讲
像密宗它也有它的优点
像大乘佛教跟小乘佛教
两个有什么样的差别
警如说小乘佛教里面有很多戒律
戒律相当多而且这些戒律
在任何情况下都不会开许
警如说杀盗淫妄酒
杀盗淫妄酒在小乘佛教重面
永远都是罪过永远都不会开许
但是大乘佛教不一样
大乘佛教只要对众生有利益的话
杀盗淫妄酒都可以的
如果这个里面没有任何自私的成分
纯粹是为了众生
而且众生的利益暂时是有利
但是最后有危害这样是不能做的
暂时有利益最终也有利益
或者是最终没有什么伤害
暂时有利益也是可以做的
这是大乘和小乘的不一样
大乘佛教的戒律相对来说
是非常开放的
然后密宗的跟大乘佛教显宗
有一些木一样
密奈的戒律如果他自己破了戒律
立即悔
样悔完了以后自己可以接受灌巅
，也就是说第一次我们接受灌顶的时候。
必须要有上师给我们灌
第三次第三次的时候通过观想
上师眉间喉咙心间发光
这个就是我们的前行的
上师瑜伽里面有这种修法
通过这种方法接受灌顶
这样子接受观想灌顶
如果观想得比较清楚的话
比较认真的话
通过这种方法灌顶和真正的
釜刚上师给我们灌顶完全是一样
密法里面讲得很清楚
所以这是密法戒律的优点，
首已可以忏悔杆悔完了以局
如果找不到很标准的金刚上端
我衍观想金刚上师授上师瑜伽的修法
通过上师瑜伽的修法
受密乘戒可以恢复密乘戒
小乘佛教里面不允许这样子韵
永远都不允许
显宗的菩萨戒有些时候它可以这样
但是实在是找不到
给我们授菩萨戒的大乘上师善识，
或者是有上师
但是在很远的地方路途非常危险
在这种情况下我不去找善知识
我自己受菩萨戒它允许的
在这种情况下允许除了这些以外
显宗不允许这样子受
但是密宗不一样
如菓犯戒律的话通过金刚萨的修法
室念四十万遍金刚萨的心
观想上师金刚萨也好
或者是其他的本尊也好都奇议
通过这种方法去接受灌顶
这样子也是可以的
灌顶在密法里面有三种灌顶
这乔就是我们昨夫讲的基道巢
基灌顶是我们在这一生当中
第一次得到的标准的灌顶叫基灌
这是第一第二叫做道灌顶
道灌顶是第一次灌了顶以后
第二次第三次这些上师
给我们灌顶也好
或者是自已受的
修上师瑜伽的修法受的叫道灌
然后有一个叫果灌顶
果灌顶显宗单面也讲了
十地菩萨
最后十地的修法全部完成了结束了
即将进入十一地立即就要成佛的时候
十方佛菩萨发光有一种灌顶
显奈当中也就是用灌顶这两个学
有一种灌顶这叫果灌顶
这是最后要成佛的时候才看
十地的后期才有这个灌顶
这叫做果灌顶这三个灌顶当弟
果灌顶我们现在不着急
以后佛菩萨会来给我们灌顶
主要是基灌顶
基灌顶一定要找一个上师
要有一个金刚上师才可以
道灌顶有上师也可以
没有上师自己受也可以
效果也是完全一样的
这是密法里面讲得非常清楚的
这是密法的优点要不是这样予的，
，我们每次都要找二个很标准的上筛
也是很难的所以第一次找到了灌颁，
灌了一个标准的顶以局
芝后就比较方便了这个叫道灌
所有的灌顶都要受密乘戒
所以我们非常有必要学密乘戒
按理来说灌顶灌完了以
上师就要讲密乘戒
灌顶的仪轨当中说得很清楚
灌顶灌完了以后上师要告诉大家
我们这次灌顶灌完了
这个灌顶它有什么样的要求
十四条根本戒
还肴什么样的戒律以后大家要小心
这个上师要讲现场要讲
但是我们很多时候的灌顶都没有这些
所以这是很危险的
我们虽然是灌顶了
但根本不知道要受密乘戒
也许我们那个时候因为没有翻译
我们也没有刚才这些观想
也许根本就没有得到灌顶
没有得到灌顶的话
这个戒律也自然也不需要守
疯险也没有收获也没什么
如果这次得到灌顶的话
那就已经得到了密乘戒
密乘戒得到以后一定要守密乘戒
，不守的话就会破密乘戒是非常危险的
所以上师本来是要讲的
但是以后如果上师不讲也没肴系
书里面已经有了十四条根本戒
凡是灌了四级灌顶的
必需要守十四条根本戒
上师讲不讲都无所谓
这个一定是这样的
所以自己去学十四条根本戒
这个完了以后这就算进入密法了
喜如说我们进入佛教进入佛
是怎么样进入皈依就进入佛门
进入大乘佛法怎么进入呢
有世俗菩提心
肴标准的世俗菩提心的时候
我们进入大乘佛门了
从此以后就变成大乘佛教徒
密法怎么样进入呢
灌了顶以后就进入密法了
密法的菩提心跟显宗的菩提心
它也有一点点的不一样
是什么不一样呢
第一个为了一切众生我要成佛
这个没有差别都是一样的
有一个有一点点差别
在密法发菩提心的时候
我为了度化所有的众生我要即身成佛
依靠密宗生起次第和圆满次第的修法
我发誓即身成佛要这样子发心
这是密宗的发菩提心
从此以后进入密法
灌了顶就进入密法
进入密法以后我们要怎么做
这时候要就是要去修
生起次第和圆满次第
还有在这个之前去听密法
密宗的书非常多
但是在这个当中警如说
宁玛巴的密法它有一个叫《大幻花网》
这本书像中观的《中论》一
警如说《中论》
危是所有中观的最基本的书
还有因明的话
警如《释量论》它是所有后来的因朗
最基本最根本的论典
密宗里面的最根本的论典
叫做《大幻化网》必须要学这杀
《大幻化网》它有很多的解释
但其中的一个
《大幻化网》的总义《光萌藏
麦彭仕波切的书
索达吉堪布已经翻译了
我们每个人都有这本书
要去学这本书
通过学习这本书以后基本上了解疗
密奈从开始到最后的修行的过程
还有它的见解
还有它的行为它的戒律
整个过程基本上大致了解了
然后要去听一些具体的修法
真体的修法首先还是从五加行并始
出离心跟菩提心
我们永远没有办法忽略
这个一定要修的
完了以后可以修本尊的修法
我们经常说
很多居士说他的本尊是什么
应该修什么样的本尊
我们在灌顶的时候就知道
灌顶的时候
首先会给我们发一个画板
然后画板放在手里祈祷
祈祷完了以后
我们去画放在一个盘里面
放下去的时候要观察
画板落到东南西北中
这就是要确定自己的本尊
如果是东方的话
那就是五方佛当中的东方佛
然后中间的话
东南西北这样去确定自己的苯尊，
确定下来以后还要去学本尊的修法
这个修法我们没有讲过
因为我们还没有到这个时候
我们现在是在初级阶段
所以要修加行加行没有修好之前
后面修了还没有用反而不能讲
讲了会有一些影响
以后修行会有影响不能讲
效果不一样我们先讲一个修一个
修完了以后再去讲一个再修一个
这样子这个效果非常好
如果我们讲了讲了
从头到尾所有讲完了
你们每次都不修这样没看用
这是不允许的所以生起次第的修法，
我在《慧灯之光》当中介绍了很多次
密宗的见解讲了
但是讲的都是比较大众化的
量然是密法但是也是比较天众化
有些具体的修法
等我们的加行修完了以后
如果真正有真心想修
这些修法的少数人的话
这时候我们可以考虑
修正行的修生起次第的人
当然越多越好
但是我想绝大多数不一定了
如果到时候真的有人想修
密宗所有的修法都想修
都想即身成佛的话
修法
藏传佛教里面非常多具体的修法
有广的有略的什么样的修法都有
但是这些修法还没有翻译
真体的很多修法还没有翻译
但是没有翻译没有问题
我们没有翻译也可以口传
所以没有法本也是没有关索
我今天讲的也没有法本
但我也可以讲啊
我令天讲的这些没有法本的东
你们有法本去找的话
法本上也会找到这些
所认肴法本 没有法本 没有太大问题
本来像大圆满这样它是不允许看书的
鲁如说我们翻译一个大圆满
先给你们看你们又不修
了解学了很多知识
到时候一修的时候
根本就没有味道了以前一直都在看
名词上已经很熟悉了
但一直都没有尝到它的真正的味道
这样子以后有影响
所以我们一代一代的上师
他们是这样的不允许看书
所以这个时候
肴法本 没有法本都没有太大问题
就像禅宗一样它不立文字
大圆满的有些书里面呢
有些不允许写到书上
但我们上一代再上一代的上师们
他们考虑虽然不能写书
但以后大家的观点各方面会混乱
没有一本书到时候不知道谁说了算
所以他们还是写下来
但是没有中文也没关系
但是也有
箐如法王如意宝的文殊大圆满
老是一个非常好的大圆满的修法
很多的大圆满修法里面只有这茶
其它没有什么
还有一个就是《上师心滴》
索达吉堪布已经翻译了
大圆满《四心滴》中的《上师心滴》
这个里面有二百多种窍诀
《上师心滴》以外
没有更好的大圆满的法了
这重包含了一百一十三种不同的第诀
都在这里面
我们书翻译已经有十多年了
但是我们都不知道这个里面在讲么，
因为我们没有修加行这样以后
书有了但是传就没有办法传
还有我刚说的
没有翻译的一些本尊的修法
是没有的
很多具体的修法没有翻译
大圆满的修法一部分是有
但一些本尊的修法没有翻译
也这个也没有问题到时候可以讲
这个叫做生起次第
通过生起次第修本尊法
如果本尊法修成了以后
对我们的修法有非常大的帮助
遣除各种各样的违缘得到成就
修行速度快不会出现什么违缘
这方面都有很多帮助
修了本尊的法这都属于生起第
然后可以修大圆满的修法
这齐时候不是我们这么多人一起讲
如果讲他是有要求的
每次最多也就是七个人或者三个欲
非常严格的要求
但是现在这些法都已经公开
很普遍了
所以法王如意宝以前也说过
如巢这些人不够资格的话七个人也多
够资格成熟的话二百 两百也没问题
这个时候我们少数人
可以修到这个地步的人
这个时候可以修修了以后
这些人死之前肯定会证悟的
如果不成佛的话在中阴身当中成佛
如果中阴身根器太差
买在中阴身也不能成就的话
下一世我们前几天讲过
也许是二十五岁的时候
遇到大圆满的法
然后在下一世当中会成就
这是肯定的希望大家
先把四加行五加行认认真真修一逾
然后其它的法到时候再说
今天讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四奎语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
.《佛教——迷信OR智信？!》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,'Are you ready for Hapiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，