我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位我们先听法
然后就是修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后发了菩提心以后
我们就讲今天的课
今天的课的主题是
我们讲一下关于灌顶的一些问题
就是有关灌顶方面的
怎么样受灌顶然后什么是灌顶
我们讲一讲这方面的一些问题
因为我们在座的所有都是学密的人
这样子的话
学密的第一步就是要灌顶
那我们很多人曾经也灌了很多的顶
但是这个灌顶我们很多时候
都因为语言的问题
灌顶到底什么叫做灌顶
灌顶的真正的意思
它的含义是什么样子
那我们接受一个灌顶的话
就应该怎样接受这个灌顶
这些方面都有很多问题
很多人不清楚
那如果这些都不清楚的话
那我们灌顶的时候
这个顶能不能得到
能不能得到这个顶也是很难说的
因为灌顶它需要有它的条件
那灌顶所有的条件
它的这些因素都具备的情况下
才能够得到灌顶
如果这些灌顶的条件不具备
那就是不能得到灌顶
这个条件，有些条件
是关于灌顶的上师方面的
那有些条件就是接受灌顶的
我们自身要具备的一些条件
两方面都有
那两方面的条件都是非常地重要！
所以我们今天先讲一讲这些
这个因为对我们来说非常地重要
～首先我们讲密法我们怎样进入密法
首先从这个地方开始讲
因为灌顶是正式进入密法的第二步
就是灌顶
所以我们从这个地方开始讲
我们学佛的第一步是皈依
，我们自从依了以后进入了佛门
然后走上解脱道
走解脱道的第一步就是出离心
走解脱道的第一步
不是烧香，不是拜佛
不是其它的这些功德
其它的行善积德这些都不是
也不是闻思都不是
真正地进入解脱道的首要的条件
这个我们曾经讲过很多次了
如果再有闻思修行再怎么样也好
只要一个条件不具备
就是这个出离心不具备
那就是没有办法进入解脱道
在没出离心的基础上我们闻思修
这些都不能成为真正的解脱道
都不能成为解脱道之因
所以出离心是第二个条件
一然后第三个就是进入大乘佛法
怎么样进入大乘佛法
我们什么时候正式走上大乘佛法呢
就是菩提心世俗菩提心
有世俗菩提心就进入大乘佛法
我们什么时候有世俗菩提心
就是这个时候进入了大乘佛法
如果没有菩提心的话
在没有菩提心的情况下
我们闻思修然后行善积德
做任何事情都不能成为大乘佛法
自从有了菩提心以后
然后才进入了大乘佛法
这个我们曾经讲过很多次了
强调过很多
茵为我们现在非常非常多的学佛的人
失去方向学佛的方向找不到方向
方向是非常重要的
如果我们找不到方向
那再怎么样学
再怎么样努力再怎么样精进
跟解脱都有可能背道而驰所以首先
我们就要找到一个准确的方向
这个是非常重要的
所以我们经常讲出离心呀
拿菩提心呀皈依呀发心呀这样子?
当年阿底峡尊者
他来到西藏弘法的时候
他也在很多地方都没有讲
其它的很深奥的法
他到了任何一个地方
都讲皈依菩提心发心
后来就是西藏人称之为
皈依上师菩提心的上师阿底峡
这个不是因为阿底峡不懂
除了皈依和发心以外的法他都精通
但是作为一个真正的修行人来说
没有一个是比皈依和发心更重要的法
所以阿底峡尊者当年也就是在
反复地强调皈依和发心
阿底峡尊者他精通所有的显密的经论
所有显密的修法
他都是非常了解非常清楚
那他为什么不讲这些法呢
他认为当时的人
最需要的并不是这些深奥的法
最需要的是基础的法
所以他强调基础法
那我们今天的情况也是一样的
我们也是从目前的情况来看
我们最需要的并不是这些深奥的法
那是什么呢最需要的就是基础
如果没有基础那我们就找不到方尚
基础是最重要的
当然我们这个基础扎实了以后
就可以学深奥的法当然是很重要了
但是从自前的情况看这些是很重要》
所以我们强调这些修法
我们知道什么时候进入佛门了
什么时候进入解脱道了
什么时候进入大乘佛法都知道了
那什么时候进入密法了呢
那我们今天就是要从这个地方讲
什么时候进入密法
那就是自从发了密宗的心
自从发了密宗的菩提心以后
就是进了密法了
那密宗的菩提心是什么呢
跟显宗的菩提心
我们经常讲的菩提心
跟这个密宗的菩提心有什么差别呢
在它的本质上就是没有什么差别
但是有一点点的差别
有一点点的差别是什么呢
第一个为了度化所有的众生
天下所有的众生，这是没有差别的
这个显宗密宗都是一样
凡是大乘佛法
他的解脱并不是为了自己
更不是为了现实生活当中的
任何一个利益
就是为了一切众生的解脱
这是一样的这个没有什么差别
那有一点不一样的是什么呢
显宗就是为了度化一切的众生
我要学显宗的修法
然后三个无数大劫
也就是说一个很长时间过了以后！
才能够成佛发这样子的心
这叫作显宗的菩提心
然后密宗的菩提心
为了度化一切众生我要学密宗的法》
一定要即生成就
这个就是密宗的发菩提心
这就是差别
就这么一个很小的差别以外
本质上基本上没有差别
显宗也就是为了度化一切众生要成佛
那密宗也就是为了度化一切众生
要成佛这两个都没有差别
但是有一点点差别
就是为了即生成佛要学金刚乘
我从现在开始
为了度化一切众生学金刚乘
金刚乘就是密宗学金刚乘
然后我一定要即生成佛
一这样子的发心这个叫做密宗的发心
自从发了这样子的心以后
开始进入密法只是开始
那正式进入密法是什么
就是这个菩提心的基础上
然后接受灌顶灌了第一次顶以后
就是正式地进入密乘了
从此以后我们不仅是佛教徒
而且是修解脱道的人
不仅是修解脱道
而且是修大乘解脱道的人
不仅是修大乘解脱道
而且就是修密法的人就是这样子
发这样子的菩提心以后
就进入了密乘
在这样子的菩提心的基础上
受了密乘戒以后就是正式进入密法》
那密乘戒什么时候是受了密乘戒呢
灌顶就是受密乘戒
我们以前有些人灌了很多很多的顶
但是根本就不知道守密乘戒
这种情况是非常危险的
因为我们受了这么公多的密乘戒
受了这么多的灌顶
灌顶就是受密乘戒
那这个密乘戒受了以后
那我们自已根本不去学密宗戒
在这种情况下有可能
非常有可能犯密乘戒
警如说我们受居士五戒的时候
连居士五戒
受居士五戒都要小心翼翼地
非常地谨慎警如说五戒呀
五戒当中哪一条我们可以宇
哪一条是不能我们守的
这个一定要分清楚
然后我们可以守的就受
没有办法守的就暂时不受
这个上面都要很谨慎
要小心翼翼地
犯密宗戒跟居士戒
两个有很大的差别
密乘戒就根本不去思考这个问题
以后我能不能持这个戒呀
会不会犯这个戒呀
根本就不去思考这个问题
去接受这么多的灌顶
这个是非常危险的
所以我们在受密乘戒的时候
必须要去学密乘戒
警如说我们传居士戒的时候
一定要譬如说我们传戒的时候
当场也会讲居士的五戒
然后就鼓励大家
立即就要去进一步地去
了解居士五戒去看书学习
那密乘戒也是一样的如果密乘戒
它的这个密宗的要求是什么呢
灌顶的现场当时灌顶完了以后
紧接着就要讲密乘戒
今天警如说我们灌顶的话
灌顶有什么样的要求
，我们灌了顶以后受了哪一条戒了
以后我们可以做的是什么
不可以做的是什么一定要讲清楚的
如果没有讲清楚这样子的话
很多人就是在无意当中犯了密乘戒了
这是非常危险的所以灌顶的时候
灌顶就是受密乘戒
我们一定要知道灌顶就是受密乘戒
警如说我们受菩萨戒
受菩萨戒的时候
就是进入了大乘佛法
这个时候就是进入了大乘佛法
那一样的道理我们灌了顶以后
就是进入密乘戒了，箐如说受菩萨戒
，就是进入密乘戒了，警如说受菩萨戒》
他在没有受菩萨戒之前
我们要去发菩提心
修菩提行发菩提心
发了菩提心以后
有这个菩提心以后才去受菩萨戒
没有菩提心的时候
受菩萨戒有没用呢
基本上没有什么用了
但是也不是完全没有用
这个话怎么样解释呢
警如说在汉地的寺庙里面
受三坛大戒出家受比丘戒的时候
再紧接着就受菩萨戒
这个叫做三坛大戒
那三坛大戒这个时候有些人
根本连菩提心听都没有听说过
连菩提心的修法听都没听过
在这种情况下受三坛大戒
这个大乘的戒律
菩萨戒能不能得到呢
这个完全是得不到的
粮本得不到菩萨戒那得不到菩萨戒
是不是完全没有意思呢也不是
这个时候虽然是得不到
真正的大乘戒菩萨戒
但是因为我们这样子
受了比丘戒以后立即受一个
大乘的菩提戒的话
在我们的心里心田当中
可以播下一个戒虽然是没有戒体
但是可以播下一个种子
大乘佛法的种子就是菩萨戒的种子？
这一点就是它的作用
真正的菩萨戒这个时候还得不到
因为没有菩提心的基础
就不会有得不到这个戒
所以我们现在也要这样子准备
受密乘戒之前要发密乘的菩提心
就像我们受显宗的菩萨戒之前
就要发显宗的菩提心
在这个菩提心的基础上受菩萨戒
才能够得到菩萨戒
这完全是一样的道理
警如说别解脱戒
警如说我们的居士戒也是一样的
警如说居土戒
它的前提是什么呢出离心
如果没有出离心我们去受居土戒
能不能得到居士戒呢
它可以得一个戒
但是这个戒不属于别解脱戒
这个什么意思呢
一就是不属于佛教的戒定慧当中的戒
那这个不属于佛教的戒
那这个是不是外道的戒呢
这也不是外道的戒
因为他依了也不是外道的戒
但是它还不是戒，它还不是解脱道
一它就是皈依以后的一种世间的福报
这是一种世间的福报
这样子的戒外道的人也可以受
所以根本就不叫别解脱戒
如果要得到一个标准的别解脱戒
那首先是要出离心
出离心的基础上受居士戒
官然后这个居士戒就变成一个完整
非常标准非常圆满的居士戒
所有的顺序次第都是这样子
先发心后受戒
然后菩萨戒也是先发菩提心
然后有了这个菩提心以后
再去受菩萨戒
这样子的时候
这个菩萨戒是一个标准的菩萨戒
那受密乘戒也是一样
我们先发密宗的菩提心
然后去受密宗的戒就去受灌顶
密宗的菩提心我们刚刚讲了
警如说只要有菩提心的话
这种发心基本上都会有的
警如说我们已经有了菩提心
这个时候凡是学密的人
每个人的想法发心是什么呢
我要学密宗通过的密宗的修法
我一定要尽快地最好是即生
如果即生不能成佛的话
那也就是在中阴身的时候
如果中阴身的时候还不能成佛的话
在密宗里面讲了
如果不犯密乘戒的话
最晚也就是在七世之内
七世之内就会成就的
在密法里面在佛教里面
一世是多少一般都是一百年
一百年为一世七世就是七百年
七百年之内就可以成就的
当然了一般情况下是这样
但是如果我们在这个当中
如果有一些过去的很严重的罪业
这个过程当中如果堕落这个
警如说畜生呀这样子的话
有些畜生的生命
一尤其是饿鬼道的众生的生命很长的
这个就不一定是七百年
一般的情况用人的寿命就是这样子
那就是发心
依靠密宗的生起次第和圆满次第
大圆满的修法一定要靠这个
最好是即生或者是中阴
或者是下一世当中
我是要为了一切众生要成佛
所以我要学密法
这样子的心就是密宗的菩提心
首先要有这样子的菩提心
然后在这个菩提心的基础上
然后去灌顶这样子以后
这个灌顶就是受了密宗的戒律
从此以后我们要学
密宗的十四条根本戒
一定要持十四条根本戒
如果灌顶以后不学十四条根本戒
那这样子以后一定会犯戒的
犯戒是很容易犯戒的可能性相当大
所以立即就要去学十四条根本戒
然后去持这个戒
其实十四条根本戒里面
没有一个是完全不能做到的
警如说金刚道友之间的戒律
是比较容易犯
警如说我们经常在师兄之间
有些时候会发生一些冲突
在这个时候以嗔恨心
非常严重的嗔恨心去打对方
或者是骂这种情况下是犯戒的
但是当时我们必须要养成一种习惯
就是要因为这个嗔恨心有些时候
我们不能控制
有些时候偶尔也会说一些不好听的话
但就是要有一个立即
如果对方是学密的
或者是学佛的师兄
那就是立即就要去道歉
赔礼道歉杆悔这是非常重要了！
然后在这个之后
通过金刚萨的修法去忏悔的话
也可以忏悔得很清净的
所以这里面也没有一个完全做不到的
佛制定这些戒律的时候
有一个非常重要的原则性的问题
这个原则性的问题是
佛不会制定人根本没有办法做到的
这样子的戒律所以我们这些都是要》
自已不注意的话连居士戒都会犯的
如果要注意一点密宗戒也不是很难
还是可以做得到的
这个叫做进入密法
、发密宗的菩提心然后就是进入密法》
灌了顶的时候就进入密法了这样子
那进入密法以后进入密宗以后
就是要修密宗的生起次第
圆满次第这些修法
但是生起次第我们昨天前几天”
也简单地讲过
它是修本尊的修法
然后就像我们的内加行当中的
金刚萨捶的修法
其实也是一种生起次第的修法
生起次第的修法这样子
然后圆满次第的修法它有两种
一个叫做有相圆满次第
有相圆满次第是比较复杂的
这个是要修很多气脉明点的修法！
警如说时轮金刚等
与藏传佛教的密宗里面的很多的修法
密宗的很多的圆满次第的修法
都是这种修法修法比较复杂
但是它的效果是非常快的
是一个快捷的修法
这都叫做有相圆满次第
这个一般我们警如说居士的话
般可以不修
因为这个比较复杂所以都可以不修》
可以修比较简单一点的修法
有选择最后我们修密宗的时候
密宗里面也有很多的修法
不是一个人要修所有的法
本来这些法它是两种
或者三种不同的法
你一个人有些时候
不需要修这公多的法
你可以走这条路也可以走那条路
都是一样最后还是一样的效果
所以一般的气脉明点的修法
比较复杂的修法
但是在藏传佛教里面
到现在修这个气脉明点的修法
、是非常普遍的尤其是警如说觉囊派
觉囊派非常重视修时轮金刚的修法
时轮金刚的修法
从头到尾都是气脉明点的修法
这是一个非常好的修法
但是如果没有上师的指导的话
，我们修不下去的这是一个修法
另外一个就是无相圆满次第
无相圆满次第
无相圆满次第当中最殊胜的
就是大圆满的修法
其次就是大手印的修法
大手印的修法
那这些修法尤其是大圆满
它不需要气脉明点的修法
也不需要生起次第的修法
那这个修法我们把加行
外加行内加行的全部的加行
修完了以后
然后就可以直接去修大圆满的修法
这是一个很安全的路
也是一个非常快速的路
但是必须要有足够的信心
对上师的信心对大圆满的信心
如果这个不够的话
那这种人还是很难的
通过这些修法快速地可以成就了
这个密宗真的是修的话
修起来还是很快的
但是这个修法虽然是很快
但是要有基础没基础还是不快的
它这个修法也很全面非常地完整
警如说我们人活的时候
有活着时候的修法
死了以后有中阴身的修法
白天人在醒过来的时候
有苏醒时候的修法晚上睡觉了以后
有睡觉时候的修法
做梦的时候有做梦时候的修法
修法是非常非常多很丰富的
所以我们昨天也讲了
所以密宗也叫做方便乘
方便是什么意思呢
它有很多很多的方法
它有非常非常多的方法
所以它也叫方便乘
进入了密法以后有很多的修法
但是我们一直都外加行内加行
这个修不好的话
因为这个没有修好
那就是把这个修法
一直都挡在这个地方没有办法前进
一这是我们自身的一个非常大的问题
然后这些修完了以后
加行修完了以后就去修密法
前几关我们也讲了
密法到现在很多人也不了解
所以就是不理解
以前很多这个譬如说像
弘一大师呀虚云老和尚呀
这样子的高僧大德
非常了不起的高僧大德
那他们第一次的时候
也就是不太了解密法
因为它的外表是比较神秘的
神秘的东西比较多
警如说密宗的法器
很多很多的法器都是
警如说我们显宗的法器
佛菩萨都是很慈祥的大家都觉得
佛应该是一个这样子的
很慈祥的面孔
那密宗的佛像出来了以后
每一个都不是这样子的
然后这样子以后
佛像也就是有点不好理解
然后再说佛教的这些佛像的
双身像之类的
有很多这样子的表面上外表上的
比较神秘的东西以后
然后因为很多高僧
他也开始的时候就不太了解
那渐渐地逐渐了解了以后
就像弘一大师呀太虚大师呀
他们都了解了以后
他们都认为这个是正法
而是一个很快捷的法
历史上都是有
因为两个不同的这个虽然都是佛法》
但是两个不同的修法
或者是两个不同的见解方法
在一起的时候
就是有一个磨合的时间
就是当年禅宗刚刚进入中国的时候
也发生了这样子的事情
都有一个过程的
有些人不了解的原因是这个
但是我们前几天也讲过了
前几天讲得不是很多
以前在这边我们好像讲过好几次！
另外这些法像密宗的佛像
还有密宗的法器
这些的象征它象征着什么呢
《慧灯之光》里面
《慧灯之光六》里面详细地介绍了
这些介绍不是我说的
我肯定是不敢这样子讲·这是有因果
根据密宗的自己的解释
它表面上看来很神秘的东西
它背后的真正的内容是什么
《慧灯之光》里面介绍了
那没有灌顶过的人
对密法如果没有什么成见的话
没有灌过顶的我觉得也可以看
《慧灯之光》重面的是比较大众化的
先我们去了解这一点
然后再去受灌顶这样子的话
他是比较如法因为我们曾经也讲过
因为过去这个密法
从印度到西藏的时候也是一样的
这个是非常保密的不能让人知道
这个里面的佛像呀，它修法呀见解呀
都是非常保密的那为什么要保密呢
一保密是不是因为这里面有什么问题
所以要保密呢这个不是
警如说显宗的空性
警如说般若空性也是要保密的
显宗里都讲了的
空性也不能随便说这是一个
另外一个菩提心也是要保密
菩提心连世俗菩提心都是要保密的
尤其是从弥勒菩萨
然后就是无著菩萨然后阿底峡尊著
从这边传下来的菩提心
这个法脉当中反复地强调过
菩提心也要保密的为什么要保密呢
因为它这个菩提心的发心
是非常地伟大
对一个自私自利的人来说
这个是非常不好理解
所以有些人觉得这个是不可能的
没有必要等等有些人会有这样子
有些人因为这个太深了
所以有些人就会不理解
然后他们就会谤
如果他们诽谤菩提心
如果诽谤空性的话
那就是造非常严重的罪
之所以要保密就是因为
这样子的话很多众生都会随地狱的
所以它要求保密保密不是密宗
因为密宗保密的比较多
显宗也要保密的
空性保密然后菩提心保密
机缘成熟的时候可以讲
然后密法也是这样子
它的内容因为
譬如说我们前几天讲的
密宗就是告诉我们说这个一切的现象
我们今天看到的外面的整个世界
它的本质就像极乐世界一样
是清净的现象本来就是清净的
但是这个话说出去了以后
很多人包括学显宗的有些人
他是不理解他们认为这是不可能的
因为我们通过这公长时间修行
才能够把它转化为清净的
这样子讲这个是说得过去
但是你说现在就是佛
说我们众生是佛那这样子的话
那我们既然是佛
我们为什么要学佛呢
我们为什么还要第二次还要成佛呢
我们既然是佛
那难到佛会堕地狱吗这样子
一有很多这样子的疑问自己不能解决
不能解决以后然后这个时候
就会诽谤会有这样子的问题
所以要保密的但是显宗里也讲
警如说《维摩语经》
是典型的显宗的经典
但是《维摩语经》的第一品当中
它讲得非常清楚释迦牟尼佛说
实际上我的世界也是清净的世界
但是你们自已业障
因为你们自己的业障
就被遮盖了就没有发现
、实际上我的世界永远都是这样子清净
这不就是密宗吗
密宗里面讲的就是这个
但是显宗没有那么公开
所以有些显宗的法师
他比较偏重于主流的显宗的见解
一看的书也就是比较公认的主流的经典
有些经典就像《维摩语经》
这些都没有深入地去了解
这样子以后
认为密宗里面有些地方比较神秘
然后有点深奥
这样子以后就会说谤啊
或者是不理解呀
或者是排斥呀都有的
但是进一步地去了解的时候
、其实显宗的经典当中也是已经有了的
不是那么明显而已
所以后来大家都知道了
这不是什么其他的东西
显宗里面的这都是符合的
然后有些人就是说
因为看密宗的这些佛像
然后就说密宗是印度教
印度教里面也有这样子
就像圣严法师这样子
有一些法师早期的时候
也会这样子的说法
但是后来也就自已觉得
这个说法也就不对了
就判断过早了一点
实际上也是我们的这些修法
很多的显宗的修法
还有很多显宗的这些
多警如说中观像这样子的中观当中
就像空性啊还有如来藏啊
、这些类似的东西呀外道里面都有的
#所以就是光是一方面有一点点相似
我们把这个东西归纳为外道
这是非常过份的说法
所以根本就是说不过去的
所以这都是有一个理解的过程
大家慢慢了解了以后
原来这里面没有什么
不可以理解的东西
实际上只是它的表达的方式
有一点不同而已这样子
一然后还有一个密宗里有一个是
它的方法从表面上看起来比较粗暴
警如说我们禅宗里面经常讲
要放下放下
但是它的放下的方法是什么呢
方法就是一个非常温和
就是一个我们显宗里讲的
因果的取舍呀等等
一种这样子的方法来
逐渐逐渐地去放下
警如说放下，怎么样放下
警如说我们今天一个清净的东西
我们人可以吃的东西
我们认为是美食的东西
我们人根本不可能吃的东西
航脏的东西两个放在一起
放在前面的时候
如果我对这两个东西有一点分别的话
那实际上我一直都在喊
这个放下的口号
但是这个口号实际上我没有落实到
因为美食我可以接受粪便我不接受
这不就是分别念了吗
这不是没有放下了吗
这就是没有放不，有取舍，没有放下
然后密法它就是用一些
表面上看起比较粗暴的方法
也就是一种比较强制性的方法
来断除这个执著
但是它这个是有条件的
如果你还没有到达这个时候
你没有能力去接受这些东西的时候
你不要去接受你不能接受
密宗也不赞成没有能力的人
去碰这些东西
《慧灯之光》里面就讲了《黑蛇总义》
它就是讲一个过程
最后我们所有的执著都要放下
但是放下是有过程的
什么时候放下么东西
再放下什公东西
仕么样的人可以放下什么东西
有一定的能力的时候
然后密法它就会推荐一些
比较强制性的方法
用这种强制性的方法
推翻我们清净和不清净的现象
我们清净和不清净的现象
警如说我们人觉得
这个是清净的这个是不清净的
我们人应该这么做不应该这公做
这些都是实际上
建立在我们的执著上面
其实这种分别念
该做不该做这些最后禅宗
它也是要放下的它也要推翻的
但是它没有
它是要遂渐逐渐很慢地
然后密法就是用一些
比较强制性的东西
颠覆我们心里的这些
清净和不清净的观念
从根本上就推翻
因为它有这样子的方法
所以它就快
所以它就快的原因也是这个
最终禅宗放下的密宗也要放下
密宗要放下的禅宗也要放下
都是一样的但是方法是不一样的
官方法不一样我认为这两个的方法
就是一个保守的治疗和动手术的差别
保守治疗也可以治疗
但是时间很慢的动手术是很快的
是必须要身体素质一定要很好！
才可以接受治疗一样的道理
你就是有这个能力的时候
可以接受这样子的方法
这个接受方法是什么呢以毒攻毒呀》
这就是用这种方法
这不是认为这个是很好其他的不好
这是用这种方法去推翻所有的
警如说我们用香皂洗手
最后香皂也要被洗干净的
香皂不是留在手上
这个肥皂也要洗干净的
但它是用来千什么
用它来洗肮脏的东西
最后它也要洗干净
它是一种方法而已
它不是最终的我们需要的东西
这只是一种方法一样的道理
密法里像五肉五甘露等等
陀只是一种方法而已它用这种方法
就推翻颠覆我们心里所有的
从无始以来沉淀下来的这些
该不该清净不清净
应该做的不应该做的
这全部是要推翻的
这不是《入中论》里面也讲了吗
我们认为该和不该
该做不该做清净不清净
其实都是我们自已的妄念
都是我们自已的分别念
都是不存在的既然都是不存在的话
我们认为这个是航脏的我不接触
这个是清净的我要接受
那只要有这样子的执著
这个就是执著但是密法里面
它的次第分得非常清楚
就像我们这样子的普通的人
一定要有执著它让我们有这个执薯
因为我们现在没有到了这样子的时候
所以我们该做的我们要做
不能做的还是不能做
这个时候要有这个执著
就是说譬如说杀盗淫妄不能做！
戒杀放生吃素应该做
这个时候都是这样
然后人到了一定的时候
到了一定的境界的时候
我们还是认为这个可以做
这个不可以做这样子以后
这就是佛经里面有一个比喻
讲得非常好就像蚕它吐出来的丝
最后把自己绑住自己就死掉了
就是这样子
这个我们自己自身的执著
一直都这样子很执著然后不能开放
最后就是一直永远都在执著当中
、所以最后它用一个比较强制性的方法
去把这些剩下来的最后的执著
它就把它断掉了
、但是我们刚刚讲的这是要有条件的
有一定的基础上面才可以
所以密法它永远
这个里面永远不会出现
违背因果的东西
违背佛的显宗的思想的东西都没有
但是它的这些方法
我们从外表上看起来就是有点神秘
因为这个神秘给很多人
带来各种各样的误解
还有给很多人带来神秘感
但是实际上这里面
没有什么神秘的东西
只是表达的方法不一样而已
所以我们经常在讲
密宗里面没有色情没有暴为
这些佛菩萨的面孔
看起来都是很恐怖的
但是这个我们在《慧灯之光》里面
也讲了我们的恐怖和不恐怖
慈祥和恐怖什么叫做慈祥和恐怖呢
就是我们两个眼睛习惯了
这样子的东西我们认为是慈祥的！
另外一种面孔我们认为是恐怖的“
只是我们这个眼睛
就是习惯了一个这样子的东西
其实这两个实际上都是如来藏
佛的光明如来藏的显现而巴
其实这个里面没有暴力
只是一种表达的方式不一样而已
这个是非常重要的
学密宗的话首先必须要有这些
如果我们体质不好的情况下
最好不要去动手术
这个是大家都知道
所以我们这个心很脆弱
什么都不能接受的时候
那这个时候暂时不要去学密法了
我们还是大家学显宗
学显宗非常好的
我们发菩提心学中观
这不就非常好吗很安全的
这个是很安全的
但是这个路要走很遥远的
这是显宗自已说的路是很远的
但是我们如果觉得
我还是宁肯走比较安全的路
、虽然是远一点没关系那也是可以的
这个是众生的根基
因为释迦牟尼佛知道人里面
因为有这样子的人他知道
所以给我们指一个这样子的路
这是当然是可以但这个东西
我们刚刚讲的这些都了解了以后！
其实密法里面它表达的方法不一样
实际上它所表达的内容
也在讲佛的智慧
然后在讲慈悲心也在讲空性
那表达的方法怎么样都没关系的
因为有些众生用这样子的方法去表达
他就比较有效另外一种众生
角另外一种方法去表达比较有效果
这个是众生的根基的问题
这样子以后
能接受的话那就可以去学习
这个时候我们就要发这个心
发什么心呢我为了度化一切众生
我一定要学密宗即生成佛
就要发这样子的心
但是这样子的发心的基础
是仕么呢我们刚刚说的这些
因为我们的这些佛像
我刚刚说的当初密法到西藏的时候
这些都是非常公开的
一有些上师他在山洞里面闭关的时候
他这个本尊的唐卡
都是不让给别人看的
连这个金刚杆金刚铃还有这个摇鼓
都放在一个箱子里面一定要锁住
连这个其实这里面
没有什么不可以看的
但是连这样东西都是要很保密的
因为他是考虑两个问题
个是因为别人看
他觉得这个是不好的路
因为他没有看过所以他有邪见
对他自已不好这是第一个
这是为了保护众生的根基
另外一个这些修法越保密越好的
像菩萨心也是悄悄地去修
就像我们现在埋头做事情
不要去张扬自已不要去夸张一样
这是无论是在世间当中也好
在出世间当中也好
这是一个很重要的这是一个
另外一个我们刚刚讲的
警如说成就者就像济公活佛
一这样子的人他虽然是自己无所谓了
但是他也必须要保护众生的根基
在警如说人多的地方
他虽然自己譬如说吃肉喝酒等等
无所谓这个不会影响到他
但是因为这么多的人看见了
这个里面有理解的人
也有很多不理解的人
那不理解的人再这样子的话
他对人对这个法产生了邪见
然后这个邪见就导致这个人随地狱
这个就不能
这样子的话让众生造业了
所以他一定要保护众生的根基
所以成就者也在不适合的场合下！
他也不充许的
所以这个都是这样子
这个密法首先我们在学密法之前
至少也得要我们今天讲的这个理念
连这一点都不懂的话
那我们这么多神秘的现象
这些现象就是一个很困惑啊
每一个人的心里面就想
密宗到底在讲什么到底在干什么
这样子以后它就阻碍我们进入密法
就档在外面
永远都是解不开这些困惑
所以这一点学密之前是必须要的
所以我也就是说
《慧灯之光》里面的这些密法
那我们现在就是这个佛像呀
这些都是已经这么公开了
到处都有连世间的公园里面都有
很多很多的密宗
警如说北京的北海公园
是一个旅游观光的地方
这个里面都有一层一层
佛堂里面就是有各种各样的
密宗的双身像之类的非常多
那过去它是么呢
它首先把密宗的教义讲清楚
然后给你看这个佛像这样子很理解
那我们现在就不是了佛像先公开了
然后大家都不知道这个内容
这样子以后那当然有想法了
这个不可能没有想法的
所以这个必须要有一个解释
所以我在《慧灯之光》里面
有一些这方面的一部分
我们先没有灌顶之前也先看
既然佛像这些都已经公开了
那必须要懂这个意思
，这样子的意思先必须要了解这一点
那其他的很深的见解修法
这些我们以后进入了密法以后
可以去了解进一步地可以去学
但是这一点都不懂的话
那就是没有办法进入密法了
先要知道这一点
然后就发密宗的菩提心
然后就去受灌顶这样子这是第一
第二就是我们今天真正的主题
一就是这个灌顶那灌顶怎么样灌顶
这个我们今天就简单地介绍一下
密宗的四级灌顶
我们过去的灌顶如法也好
不如法也好已经过去了
那从现在开始
以后有机会接受灌顶的时候
一必须要灌一个如理如法的标准的顶
一这个就是非常重要了这个标准的顶
怎么样我们把灌顶变成标准的顶呢
首先我们自己要懂一些这方面的知识
这个我们自已不懂的话
再好的上师都没有办法的
所以首先要学一些那学什么呢
首先我们要找灌顶的上师
这个是非常非常地重要
说灌顶就可以灌顶吗
不是这么简单
警如说我们现在自称是活佛的
自称是堪布的
自称是很了不起的成就者
自称是瑜伽士自称是空行母很多
当年阿底峡尊者在进藏的时候
这时候西藏就是灭佛了
就是比较混乱的时候
阿底峡尊者进藏以后
就是把这个所有的整顿了一遍
这个时候有非常了不起的
印度的成就者班智达也到了西藏
一就像阿底峡尊者是一个代表的人物
非常了不起的人也到了西藏
如果没有他们
就没有今天的藏传佛教
他们来重新整理了
一然后西藏这个时候灭佛的过程当中
出家人都是全部强迫地还俗了
基本上在西藏看不到出家人
但是在家人
在家人在外表上是看不出来的
他们很多在家的修密宗的人
把所有的传承接下来了
他们外面的身份跟大家是一样
内在的修行他们是非常方便
这样子以后
最后西藏的灭佛过去了以后
后弘期的时候
这些在家人把这个传承呀修法呀
全部弘扬起来
除了出家人的戒律以外都是这样子
那在这个时候就依靠他们
在这个时候像阿底峡尊者
这样子的代表的人物也来了
那时候还有很多其他的
当时西藏的黄金比较多
然后就是印度的有很多其他的！
尤其是所谓的成就者
各种各样的人到了西藏来
他们是来找黄金的
但找黄金就拿去黄金
这个没有太大关系
但是有一部分人来
阿底峡尊者还没有进来的时候
就来了就传一些不好的法
这样子以后就修行上
客方面都受到一些不好的影响
阿底峡尊者后来就是整顿了
那阿底峡尊者最后圆寂的时候
他就说了一句话
他说从印度来的这些
来找黄金的这些人面前
不要去听法以经为师
就是说要以佛经作为自包的上师
我们佛经里面
释迦牟尼圆寂的时候
佛就说以戒为师以戒律为师
然后阿底峡尊者他圆寂的时候
一就说以经为师佛经大家去看佛经
从印度过来的这些
来找黄金的这些人
他们那边就不要去听法
阿底峡尊者当年就是说这样子
好的不好的都来了
那我们今天也是一样的
自称是活佛自称是堪布
那也是不一定
但是我们也不能说所有人都是假的
所有人都是骗子
我们不能用这样子的眼光
去看所有的出家人
这样子的话会造罪的
这个我们前几天也讲过
如果我们没有打算去
警如说自称是活佛堪布也好
如果我们没有打算
在他们那里传法的话
那就不要去观察
我们可以恭敬去看一看说说话
我们对所有的穿出家人衣服
无论是有戒的没有戒的
我们恭敬是我们皈依戒重面的
其中一条戒
这是我们所有人的义务
凡是学佛的人都是应该这样子
不观察不观察好没有必要
但是如果要
我们准备在这个活佛也好
在这个成就者也好在他那里
如果我们准备接受灌顶
如果我们准备听法的话
那就是必须要观察
没有观察的情况下
盲目的千方不要去接受灌顶
这样子以后以后就会出问题
密法是不能用来开玩笑的
这个是很危险的
如果搞得好即生成佛的
如果搞不好的话
那也有可能直接堕地狱
这个是要看自己
所以我们还是这些方面
要谨慎一点这是非常重要的
那在这个时候
我们需要找什么样的上师呢
我比较推荐藏地的老一辈的上师
公认的譬如说你们到藏地以后
?就知道所有的这些绝大多数的
或者是一个寺庙或者是两个寺庙
或者一个地方的所有人都去
在这个上师那里听法然后受灌顶
这种上师应该是属于是标准的
大家公认的
那我们现在就是按照密宗的要求
要观察十二年
那我们没有这公多的时间
但是公认的再说老一辈的上师
都是经虏过很多的坎珂
然后就是在这样的
当中修炼出来的非常了不起的上师
当然了我不是说年轻人当中
没有好的上师不是这个意思
也是有肯定是有非常了不起的人
但是老一辈
我比较推荐老一辈的上师
大家公认的找一个这样子的上师
这个首先是这个第一个
是非常重要的
然后有些人借密宗作为借口
然后吃肉，喝酒，破坏别人的家庭
骗钱有各种各样的行为也不是没有
这个末法时代我们藏传佛教里面
当中也有一些人也有这样子的
汉传佛教当中也有些人
但是有些人根本就不是和尚
根本就不是出家人是假冒的
这样子在任何一个团体当中
都是免不了的这个回避不了的
尤其未法时代多
但是自已要找好这个灌顶的上师
这个非常重要
我在《慧灯之光》里面
也就是反复地强调给大家说清楚了
凡是有这类的人出现了
这个的话一定要小心
警如说有些人说是有神通呀
客方面就神通很了不起的呀等等
但是这个神通也许有也许没有
这个我们先不说
有些就是把密宗作为一个借口说
谁谁谁是他的前世的什么什么的因缘
这一生当中是他的空行母
谁谁谁跟他双运双修这样子的话
就一定能够解脱等等
这样子来行骗的这样子有
很多人也知道
这个不是没有这样子有
凡是说这样子的话这绝对是假的
密法不是这样子的
这个我们要分清楚
这些人的问题不是密法
如果密法里面有这样子
那就是密法的问题了
但密法不是这样子
如果自己上当了受骗了
那就是自己的问题了
密法他不但不是逻样
而且非常地反对密宗里面讲
如果密法作为借口去杀盗淫妄的话
这个罪过跟平时的杀盗淫妄
是完全不一样的
平时的杀盗淫妄也许会堕地狱
也许不会随地狱
随地狱也不会随金刚地狱
但是以密法作为借口杀盗淫妄
这样子的话
这种罪过就是直接地狱
直接变成魔王这样子的罪过
密宗里面这个已经定位了
已经是非常清楚了
说种话的这个已经在密宗里面
有非常清楚的定位
所以自已不要去相信
如果相信了那是自已的问题
是个人的问题
以后这样子的问题不能责怪为
不能认为是密宗的问题了
密宗不是这样子的
如果大家碰到这样子
说这种话的人的话
立即就要知道这个话是不对
至少这个话是不对的
如果说出这样子的话
人也会有问题的
至少这个话是有问题的
不能相信这样子的话密法里面没有
因为密法本身就是有点神秘
然后因为大家都看到这样子的佛像
这样子以后有些人认为
有些人认为也许是
有可能是这样子以后
就快速地成佛了成就了
其实根本不是这样子
所以不能听这样子的话
如果听了出问题就是要后果要自负
这个不能认为是密宗的问题
这些我们先讲这个是很重要的
在《慧灯之光》里面也讲了
但是我们今天学密法的人当串
有些人就会遇到一些这样子的问题
这个是一定要大家知道
这些都是我们首先要知道的
然后要找一个我刚刚讲的这种
就找一个这样子的上师这是第一
然后上师他要在灌顶之前
他也要去修他也要去做一些准备
但是这个我们先不说
这个跟我们没有关系
我们是受灌顶的人
不是给别人灌顶的人
那我们首先灌顶的时候
我们自身要真备什么样的条件呢！
我们找到了这样子的上师的时候“
我们就灌一个密宗的内密的灌顶
内密的灌顶是四级灌顶
就有四级灌顶凡是有四级灌顶的
都叫做内密的灌顶然后外密的灌顶
汉传佛教的《大藏经》里面也有
有十多本这么厚的有十多本
这都是外密这些当中也有灌顶
但是它没有四级灌顶
它的所有灌顶都是属于
丙密的第一级灌顶也叫做宝瓶灌顶
都是宝瓶灌顶的这种范围内
这种灌顶我们虽然是得了这种灌顶
一但是这个灌顶就只能修外密的修法
不能修内密的修法
就像我们平时有一些
金刚萨的灌顶呀
阿弥陀佛的灌顶呀
观世音菩萨的灌顶呀
这些比较多这个外密里面比较多
就是毗卢遮那佛大日如来的灌顶
这些比较多这些都是叫外密
所以我们要灌一个四级灌顶的顶！
这个四级灌顶
首先我今天讲一个比较笼统一点的
但是一定要知道今天我讲的这些
我们要观想的要心里做准备的这些》
在以后我们任何一个灌顶的现场
都管用的都有用的
都要想到这些都要做到这些
就可以能够灌顶能够得到这个顶
这个时候
首先我们还没有正式灌顶之前
有几个步骤第一个供曼茶罗
供曼茶罗的时候
我们藏地一般都是供一个哈达
这个就是代表
这个时候我们这个物质
就是五六块钱的一条哈达
但是我们观想以这个哈达
就像我们供曼茶罗的时候一样
三千大千世界的所有美妙的供品
都观想然后就是供养灌顶的上师
还有自己过去现在未来的善根等等
供养上师这是第一
第二这个时候
我们要祈请上师给我们灌顶
藏文的仪轨里面都有逻个仪轨
但是现场没有翻译我们不懂
但是在没有翻译的情况下
～我们要做到这个观想要这样子，
这个仪轨当中是肯定有的
所以我们要观想
祈请上师给我们灌顶
这是第二这是祈请
除了密法有些显宗也有这个要求
传法是给愿意听的人传
不能给不愿意听的人传法
所以这个之前一定要有一个程序！
就是要请求给我们传法
这就是表示我对这个法有信心
我愿意接受这个意思这是第二
第三这个时候有皈依
同时就会依受皈依戒的
有皈依这个我们就不需要讲了
然后也有这个菩萨戒
灌顶的同时也会受菩萨戒这是第二
第三就是密宗的特殊的
特殊的就是密宗的戒密乘戒
这时候受密乘
这个时候我们要发心
第一个我受皈依戒
第二个我受菩萨戒第三个警如说
是一个密宗的四级灌顶的话
它一定是有十四条根本戒
我们这个时候当时就要发心
我一定受十四条根本戒
我灌了这个顶以后
我一定持十四条根本戒
这样子的发心这些都是很重要的
一定要很认真地去做
有些灌顶就有一块红布
把眼睛蒙上然后等一文解开
让大家看坛城这个表宗什么呢
这就是说我们还没学佛的时候
我们看到的这些都是
还没学密宗的时候
我们看到的都是不清净的显现
就像我们带一个有色的眼镜一样
看不到世界的真相
就是为了表示为了象征这个
所以就是一块布把眼睛蒙上
然后把这块布揭开以后
上师会介绍坛城它都有一个坛城
这个时候这个里面就是讲
主要是坛城里面的五方佛
还有坛城这些是佛的智慧
五方佛就是佛的五种智慧的显现！
一还有就这个清净的显现像坛城一样
这整个世界也是这样子清净的
他就会讲这个那个时候我们要知道
坛城里面是佛的清净的坛城
虽然是我们从表面上看
有些时候坛城做得很简单
有些时候坛城沙土做的这个坛城
彩沙做的坛城是比较漂亮的
有些时候用唐卡的坛城
坛城有各种各样但是这个坛城
无论是从表面上怎么样也好
它的内容是什么
这就是代表佛的坛城
五方佛的坛城
那这个五方佛的坛城
这个坛城它是一个代表
它代表什么呢它代表整个世界
都是这样子的清净的世界
这个意思就是这样
这个时候上师有些时候
就拿一个文字
来点坛城里面的这些佛像
有些时候就拿一个金刚
拿一个金刚杵来介绍坛城
边念边介绍这个时候我们要知道
在讲这个坛城的清净的显现
这是一个然后也就会发一个花
有些时候就是一些是蜜之类的
我们合掌祈祷的时候
这个花放在我们手里面
最后这个花放在
他们上师那边会拿下一个坛城
从坛城里面拿一个盘子
然后我们把这个花扔到这个盘子里面
这个是什么意思呢
如果我这个时候
花如果落到中间的话
那这个就是我的尊
五方佛的中间的不动佛之类的
如果这个时候
这个花是随便投入以后
它如果落到西边的话
那五方佛当中的阿弥陀佛是我的本尊
就是这样子就是这个意思
还有一些这样子的
但是这些细节我们就差不多了
基本上都是这些了主要的是这些
然后在没有灌顶之前
就会给大家喝一个水
这个水是什么这个水叫做誓言水
意思就是说我们把这个水喝下去以后
意思就是凡是喝了这个水的火
我已经发誓了
发什么誓了呢就是这个灌顶当中
有什么样子的条件
也就是说灌了这个顶以后
需要守持什么时候样的戒
手我都答应我都承诺我就受这条戒
表示这个水我喝下去这个意思
这些都是灌顶之前的事情
然后就是真实灌顶
真实灌顶的时候首先是宝瓶灌顶
那我们接受这个宝瓶灌顶的时候
我们观想什么呢
一鲁如说我们受一个金刚萨的灌顶
这个时候宝瓶里面有水
水给我们喝那这个意思是什么呢
我们要观想金刚萨的坛城
观想在宝瓶里面
这个宝瓶外表上看是一个瓶子
但实际上这个是佛的宫殿
观想佛的宫殿然后这个宝瓶里面有
警如说我们受金刚萨的灌顶
那就是金刚萨的坛城
观想在这个宝瓶里面
然后金刚萨的坛城
所有的佛菩萨融化了以后
就融入了水里面，佛的坛城融化
就像冰块融化一样融入到水里面
最后变成水然后我们喝的这个水
实际上就是佛的坛城佛的智慧
喝这个水时候
我们首先是观想宝瓶
还有金刚萨捶的坛城融入了
然后我们喝了以后水喝下去了以后
水就充满了我们的身体
水充满了以后这个水再回来
在头顶就变成了五方佛或者是我们
警如说受金刚萨灌顶的时候
我们自已要观想金刚萨
这个时候自已要观想金刚萨
然后金刚萨的水
也是金刚萨垂融化了这个水
然后喝下去以后
就是无二无别这样子的意思
这个时候我们前几关
在上师瑜伽当中讲的
就是要想到这些
警如说第一个得到宝瓶灌顶了
得到宝瓶灌顶的时候
清净了我们身造的杀盗淫的罪业
得到了佛的化身的种子
从此以后可以修有资格修生起次第
还有清净了气脉明点
脉的这些障碍
这样子这个是前几关
《大圆满前行一—普贤上师言教》
我们接受莲花生大师的
红光白光的时候完全是一样的
这样子的观想只要这样子观想
就一定能得到这些灌顶了
然启水喝下去
这样子就得到宝瓶灌顶这是第一
然后第二叫做秘密灌顶
这个名字就叫秘密灌顶
其实这里面没有什么
特殊的特别的秘密的东西
但是这个叫做秘密灌顶
那秘密灌顶
它是一个人的天灵盖贝的头盖
里面会放一个甘露丸
然后用牛奶或者是用这样子的
里面放甘露丸
这个我们观想什么呢
这个喝下去了以后
我们观想这个甘露丸
首先充满我们喉间的脉轮
然后再充满心简
再充满脐间的所着的
像我们前几天讲百字明的时候
这个甘露降下来以后
每一个脉轮都充满甘露
这是那样子观想最后就是得到
充满整个身体以后就得到秘密灌顶
从此以后有资格修圆满次第的前部分
然后就清净语的逻个
妄语之类的这些语造业
然后得到佛的报身的种子这样子观想
观想完了以后
边喝下去边这样子观想
就得到第二个灌顶
第三个灌顶叫做智慧灌顶
智慧灌顶一般都是
会拿一个空行母的照片
有一个女性菩萨的照片
这就是代表佛的般若空性
这个我们用手接触一下就可以了！
一左手的无名指接触一下空行母的照片
这样子以后我们就是证悟智慧
证悟般若空性这样子的意思
观想就这样子观想
这个没有其他的东西这里面
这是第三这样子就得到智慧灌顶
第四一般都是用一个天然的水晶
用一个天然水晶来灌
这个天然的水晶它是象征什公呢
天然水晶它是透明的
它里面有光射进来的时候
因为光的作用里面就可以看到彩虹
这个大家都知道的
除了天然水晶以外
一般的有些玻璃也有这样子的
为什么要用天然水晶呢
天然水晶在大圆满里面
一大圆满里面是非常重视天然水晶的
它为什么重视呢
在这个世界上可以象征
或者是可以通过这种方法来
描述心形容我们心的本性的
最适合的就是天然的水晶
天然水晶怎么样去
象征我们心的本性呢
天然水晶是透明的
透明的部分是我们心的本性
如来藏它是空性
它是内外透明的空性的
这个天然水晶的透明
就是象征我们的心的本性是空性
也就是第二转法轮当中讲的空性
天然水晶当中的这个彩虹
它是有光时候看到彩虹
没有光的时候看见
但是光是存在的这个彩虹是存在的
只要有光射进来立即就看得见
那这个是说明什么呢
这就是我们心的本身
心的本性是具备佛的智慧
它一直都具备佛的智慧
但是我们不修行的时候就看不见
但是它永远都是存在的
这个是第三转法轮当中讲的
第三转法轮就像大乘佛法
就像警如说《解深密经》
还有就是《楞伽经》
这些佛经里面讲得非常清楚
还有龙树菩萨的《法界赞》
还有弥勒菩萨的《宝性论》
这是第兰转法轮当中讲
我们的心的本性是具备
一佛的所有的法身的功德是这么讲的
那这个是用彩虹来形容
彩虹它是有光的时候可以看得见
没有光的时候看不见
但是它是存在的
一就是我们的心的本性上看这个光明
还有光明如来藏佛的功德
永远都是存在的
但是不修行不证悟就看不见
它是用这个来描述
所以这个是很重视
大圆满他认为天然水晶
完全可以表达我们的心的本性
那一块石头一块砖头可以吗
不可以这个是没有办法的
那像透明的普通的玻璃可以吗
可以一部分可以
但是它也不能完全说明
一就是天然水晶的第一个是透明
第二个它这里面就是有彩虹
那彩虹尤其是有光的时候
可以看得见没有光的时候看不见
这正好是这三方面
跟心的本性完全是吻合
所以它认为这是非常好的
非常稀有的东西所以天然水晶灌顶
实际上并不是说
天然水晶本身有什么加持
它是来说明我们心的本性
这个就叫做第四句叉灌顶
这个叫做句义灌顶所有的密宗
所有内密的四级灌顶都是这种灌顶
那所有的内密的灌顶
其实是大圆满的一部分
大圆满分很多层次最下等的层次
也就是所有密宗的最上等的层次
在这个地方
所有密宗跟大圆满是一体的
这个时候水晶拿出来
然后上师就会念这个仪轨
仪轨里面就讲这些
那这个时候我们要知道
这个水晶在说什么呢
就是在说明我们心的本性
这样子以后就会得到灌顶的
这个叫做四级灌顶大家一定要记住
只要我们在灌顶的现场
这一切都是做得比较好的话
那就是一定能够得到这个灌顶的
这个是非常重要我们经常灌顶
是恐怕很多灌顶都是不如法的！
上师的灌顶不一定不如法
就是我们自已不懂这些
所以就变成不如法了
这样子得到灌顶
那得到灌顶是什么意思
什么叫做得到灌顶呢
这就是有三种不同的层次
真正的最上等的得灌顶是什么意思》
得到灌顶当下就证悟
证悟的向时就是成佛了
一这样子根本就不需要修当下就成佛
在佛教的密宗的历史上
就有这么一两个印度的成就者
在西藏佛教历史上没看这样子
裆下证悟的有但是没有当下成佛的
汉传佛教的历史上也没有
当卡证悟的有
但是像六祖慧能大这些
虽然不是灌顶
但是讲经的当下证悟了
但是这个不是当下成佛了
一最上等的就是证悟跟成佛是同时的
但是这个是非常非常罕见的
这是上等的得到灌顶是这样子
第二是什么呢
第二是在灌顶的当场证悟了
因为刚才有这些
第四句义灌顶的时候有水晶
而且因为有些灌顶是旬文灌顶
这个讲到大圆满讲得非常清楚的！
有些灌顶但是我们语言不同
所以就如果没翻译的话
那我们不知道在念的仪轨的是什么
实际上这个大圆满的内容
讲得非常清楚的那就是像这些一类
第一个本身就讲得很清楚
然后当时就又依靠上师的加持
然后我们自已也在这个之前
外加行内加行都是修得罪常好的话
那有可能这个灌顶
尤其是灌这个句义灌顶
就是这个用水晶
一夫然水晶来形容我们心的本性的时候
当下就可以证悟的
但是这个不是成佛
这个就是我们昨天讲的证悟
这个是一个初步的证悟
也就是显宗也好密崇也好
五道当中的加行道
这个就是加行道还不是见道
也不是菩萨的一地
更不是八地十地就是这样子
但是它是一个证悟这是第一
那这种也是比较少有的
然后第三就是最下等的灌顶
最下等的获得灌顶的标准是什么
一这个有可能我们自己感觉不到什公
、但是因为上师的生起次第和圆满次第
修法的力量然后就是灌顶的力量
我们自身的观想
这所有的条件结合在一起的时候
我们本身就是有如来藏
如来藏的功能以灌顶的功德
灌顶的力量激活了如来藏的功能
激活的意思就是说
本身我们有如来藏
随时都可以证悟的
但是只是有这样子的如来藏而已
现在离证悟是很远的
但是得了这个灌顶以后
激活的意思就是说
从此以后就是给我们灌输了一个力量
通过这种力量就快速地证悟
虽然是当下没有证悟
但是快速地证悟
就是给我们一个这样子的力量
这是最不等的灌顶的
获得灌顶的意思是逻样子
如果我们上师也不标准
然后我们自己的观想
这些也都不标准这样子的话
这是一种形式而已
这个再隆重的灌顶
我们把会场布置再好也好
然后宝瓶这都是金银珠宝的
所有都是非常漂亮的
怎么样隆重也好得不到这个东西
没有实质的东西没有这个力量
那就是失去了灌顶的意义
这就是一个形式需仓
看起来灌顶的现场很宏观
很隆重而已
实际上没有真正的实质上的意义
但是以前的上师非常地低调的
现场也好或者是他的坛城也好
他用的这些宝瓶也好
有可能是非常简单的
但是通过这种很简单的东西方法
我们有可能当时证悟了
警如说这么多人当中的话
有可能一部分人
有些人可能会证悟的
一但是前提是在这个之前必须要有基础
有基础的人才可以
那有些人其他的人虽然是没有证悟
但是已经灌输了这样子力量
灌顶的灌字也就是要灌输这个东西
所以叫做灌顶如果没有这个
这都不如法没有上师
他自已不具备这个灌顶
或者是过去有具备这个灌顶
但是后来密宗的戒律不清净了
或者是自己没有作准备这样子的话
那再怎么样的话我们都得不到力量
、这个灌顶实际上是空的没有意义的
就是一个形式问题而已
所以灌顶的真正的意思就是这三个了
这三个后面的这个我们感觉不到
前面的两个自己很清楚的
后面的感觉不到
我们感觉不到它给我力量
给了什么力量这个感觉不到
但是如果这些都是如法的话
这一定会有的这是一方面
另外一方面）灌顶就是授权一样
就是从此以后我们资格
我们有权力去看密崇的书
然后去修密宗的法
一还有一种灌顶叫做金刚上师的灌顶
这个顶灌了以后
如果自已有这个力量的话
那我们也可以给其他人灌顶
或者是我们自己把密崇的经典
如果自己懂的话
也可以充许给其他人传
这叫做金刚上师的灌顶
这个灌顶一般是不灌的
但是现在经常我们把所有的灌顶
都一不子就全部
金刚上师的灌顶有两种灌顶
一个叫做金刚弟子的灌顶
弟子灌顶我是来做弟子的
我没有要求要做金刚上师
我就求这个法然后我自己修
我就在上师那里听密法
我没有要求去传
这叫做金刚弟子的灌顶
金刚上师的灌顶一般是不灌的
过去就是这样
但是现在在藏传佛教当中
也不是所有灌顶都一下享都会灌的
一但是有些时候我们听到了这个以后
就问你灌了没有金刚上师的顶呀
如果上师说灌了
那回来立即就开始给别人灌顶
有很多这样子的
回来以后有很多 我们汉地居士当中》
某某某上师就赐给了什么什么呀?
然后就是回来收弟孚的呀
给别人灌顶的呀
尤其是做一些不如法的事情
这样子有但是不能这样子
虽然灌了这个金刚上师的顶
但是问题就是要看自己的顶是灌了
但是自已有没有这个本事
有没有这个力量这个是最重要的
上师有没有灌这个不是最重要的
所以密乘的所有的程序
它自已分得非常清楚的
什么样的人应该做什么样的事
它讲得非常清楚的所以我们一定要
按照它的要求去做的话
不会出现任何问题超过它的要求
这样子乱来了以后
密宗里面有很多借口
我们可以去做这些
把很多高深的法作为借口
然后去做很世俗的东西
一这样子的话那这个就是会随地狱的
所以一定要谨慎
、这个密法上面无论是修也好传也好
要非常谨慎这个一定要谨慎
这个很重要的这个叫做得灌顶
得灌顶的界线就是逻样子
这个叫做灌顶然后灌顶完了以后
我们再一次供一个曼茶罗
我们一般都是再选一个哈达而已
其它没有什么然后就在上师座前
我们最后有一句话是说
我从现在起听灌顶上师的话
听话的意思
我前几天跟大家说清楚了
听话的意思是什么意思呢
听话的意思上师的话应该是件么
应该是让我们去发菩提心修出离心
修生起次第圆满次第好好地学佛
这就是上师的话
也就说等于就是说
我得了这个灌顶然后我就从现在起
好好地修听上师的话
听上师的话就是这个意思
并不是说上师让我去杀盗淫妄
我就去杀盗淫晏
我就去为了上师花缘
不是这样子的意思
就是我从此以后去认真地去修行
然后护持密乘的戒
最后有这样子的话然后是回向
这样子就完了这个灌顶就结束了
但是我们有一个非常重要的问题
是仕么呢立即就要去学密乘戒
然后就是必须要
密乘戒要守好不能犯
如果有些时候
密乘戒受到一些不同程度的损坏
或者是犯根本戒也好也可以忏悔的
这个悔方法我们已经讲过了
就是念百字明修金刚萨的修法
念百字明十万遍
那就是根本就没有尚题的
从根本上就可以得到清净
另外一个也就是
我们念金刚萨的心咒
班杂儿萨叶念四十方遍的话?
这个是密宗的续部里面说的
应该是很可靠的所以念四十方遍
就具备四个对治力的情况下
念四十万遍的话
那犯密乘戒也可以清净的
所以我们也不需要很害怕
因为密乘戒又多然后要求严格
犯了以后就直接堕金刚地狱
大家都很害怕害怕是对的
这样子我们就比较注意
但是害怕到什么样的程度呢
根本就不敢接近不敢受
这样子又成为我们修行的障碍了
、所以也没有必要这样子就是要注意》
但是也不是害怕到根苯不敢受
也没有必要这样子是可以受的
但是受了这个戒以后一定要注意
立即就要去学
时时刻刻都要守这个戒
如果犯戒的话要悔
那这样子虽然是没有修生起次第
也没有修圆满次第
但是就有一个清净的密乘戒的话
那就是最晚也得是七世之内成佛
这个刚刚我们开始的时候说了
这个是密法里面讲得非常清楚的
这个是一定没问题的所以受戒
受密乘戒是最最重要的事情
一今天我们讲的关于密乘戒的有些问题
还有密乘戒的一些疑问呀
还有灌顶的方法呀这些都讲到这单
希望下一次再受灌顶的时候
大家能用得上
这样子才能够得到一个标准的灌顶
否则的话我们每一次
虽然是灌了很多很多的顶
但是一个都不如法
所以根本就没有得到密乘戒灌顶
都有可能的所以大家一定要注意
好今天我们讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
台湾出版：
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11℃《五加行示》（《慧光集》丛书22）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：