各位道友大家晚上好
我们现在开始给大家讲这个
破瓦的修法
也就是往生极乐世界的
最最最好的方法
然后往生西方极乐世界的方法很多
就是专门修这个
往生西方极乐世界的法门
那就是对汉传佛教来说
就是净土宗念佛
然后藏传佛教的显宗也是
这跟汉传佛教是一模一样的
就是像《无量寿经》
还有就是《佛说阿弥陀经》等等
就是根据这些佛经的内容
修往生西方极乐世界的方法
这个从这个角度来讲一二
藏传汉传都是一样的
然后有一个不一样的地方
就是这个破瓦法
那破瓦法只有密法里面才有这个修法
这是一个密法的
它的一个特殊的修法
这个是我们显宗里面
就是没有这个修法
但是显宗的念佛
跟密法的这个破瓦的修法
它的目的都是一样的
都是往生西方极乐世界的
它目的都是一样
那么往生西方极乐世界的这个方法
就是有这样子各种各样的方法
那么其中
我们给大家介绍这个破瓦的修法
然后破瓦的修法就是要分两个部分
一个是自己
就是还没有到临终的时候
就是平时自已训练
这个就是破瓦的具体的修法
这个我们已经介绍过了
然后另外一个就是临终的时候
临终的时候怎么去用
这个我们之前练妤的这个破瓦法
临终的时候怎么用
那这个是相当相当的重要
今天我们就讲这部分的内容
临终的时候怎么用
那临终的时候就是两个情况
一个是自己在临终的时候怎么用
另外一个呢
别人在临终的时候
也就是超度助念怎么做
就是我们今天就讲这个内容
然后这些临终的时候
就是我们自已用破瓦法
或者是我们帮别人超度
那这些都需要
这个之前做好充分的准备
那充分的准备是什么呢
充分的准备就是自已修破瓦法
修破瓦法的真体的修法
然后就修成了以后
就是修成了以后
然后我们就是任何一个人都可以超度
都是可以的
但是这个超度如果是
如果是真的要这个
就是有一个亡者就是让我们
通过我们超度者的能力
让他就是往生西方极乐世界
那这个确实是没有那么容易
就是一地菩萨以上才有这样子的能力
但是一地菩萨
他也不是想超度就超度
如果是一地菩萨能够超度的话
那就是佛菩萨肯定就
已经超度所有众生
这个轮回当中就不会有不会有众生
所以也得要看自已的因缘
然后自己的因缘成熟的情况下
然后就是一地菩萨以上
有这么高的这个境界的人
如果我们有这样子的福报遇到
临终的时候就遇到了一地以上的菩萨
或者是我们就是临终之后
遇到这样子的觉悟的人
那是有希望的
那就是有希望超度
是这样子的
那其他人就没有
不一定有那么高的能力二
那没有能力急么办呢
那就是这样
这个凡是被超度的人
或者是凡是自己用这个破瓦法的法
破瓦法的这个人
如果不能往生西方极乐世界的话
最最最起码
就完全可以就是不堕恶趣
这个是完全可以做得到的
就是如果是当时有人超度念破瓦
尤其是这个关键的时候
就是超度的最佳时间
最佳时间就是这个
就是人刚刚断气的时候
那这个时候是最佳的时间
如果遇到这个时候
那么就是
稍微有一点点破瓦的修行功夫的人
无论是什么样的人念破瓦
他都有这个效果
至少他可以
不让他堕地狱堕饿鬼堕旁生
这个是完全是可以做得到的
那能做到这个也是相当有意义的
我们一个普通的人的话
他就是造了各种各样的业
有可能就是
就是死了以后就堕恶趣
这个都有可能的
但是如果是就被超度了
然后就不让他堕饿鬼不让堕地狱
那这也是相当有意义的事情
虽然就是
不能直接让他往生西方极乐世界
但是如果能做到这一点
那也是非常有意义的
所以这个超度是相当的有意义的
就是这样子
但是我们刚才讲了
它的前提的条件
就是我们自己自身有一定的
破瓦法的修行的功夫
这样子才可以
否则的话
我们自己从来都没有修过破瓦法
根本就不知道件么是破瓦法
那这样子超度的话那很难
还不如念佛
念阿弥陀佛念不动佛这些名号的话
那这个功德就功德无量的
这个就更好了
就是念一些比如说不动佛的咒
还有就是长寿佛的咒
长寿佛的咒在临终念有用吗
长寿佛的咒
人都要死了就没办法长寿了
那念这个咒有没有用当然有用
长寿佛的这个咒
-它不是它不仅是用来长寿的
如果是
这个佛经里面都有讲
比如说临终的时候
人动物在临终的时候三
就听到了长寿佛的
还有就是不动佛的咒
这样子的话它一定不会堕恶趣的
就是三恶趣的
不会堕绝对不会堕的
所以这些都是特别有意义
但是要做到这样子的超度
一个 我们超度者他要有一定的能力
然后另外一个
被超度的众生
他也要有相应的福报
才能够遇到这样子的超度
不管怎么样
超度这些都是特别有意义的
尤其是这个破瓦法
是在密宗里面的一个特别的
有意义的这样子的修法
所以我们大家就是要好好地修
相当的重要
这个修法我们很早以前也讲过
《慧灯之光》里面都有
然后上一次
也给大家介绍了具体的修法
让大家就根据这个修法去修
自己训练
然后我们今天就是讲
最后的时候临终的时候
我们今天在座的人
我们全世界所有的人
总有一天就是要面对这个情况
任何一个人都没办法
没办法逃避
我们所有人都要面对
那既然要面对的话
那我们应该就是做一些准备
就是如何面对
就是一些面对的方法
我们应该采取措施
否则的话虽然大家都知道
全世界所有人都知道
总有一天会遇到这种情况
但是大家都不知道这个怎么样面对
别人面对的时候
也不知道怎么去帮助
我们比如说
家人交母面对的时候
大家都非常非常地想帮助他们
但是就不知道怎么帮助
然后自己就是遇到这种情况的时候
那肯定也就非常
想有一些有效的方法去面对
但是就是不知道怎么去面对
就是因为我们世俗的很多的事情
我们这一生当中
就经历过很多很多次了
我们都知道怎么处理
但是死亡
这一生只有这么一次
不可能经常就遇到死亡
这个不可能
每个人都是没有经验
就是最后的临终的时候
那么这个时候
因为我们之前
从来没有遇到过这种情况
所以我们就不知道怎么去处理
也不知道怎么帮助别人
所以要好好地学习
学习自己怎公去面对的方法
然后也要学习
帮别人面对的这些方法
这些都特别特别有用的
比如说我们生活当中就是就遇到
出现什么问题
就是这个大家都帮得上
大家都帮得上忙
比如说生病了我们也可以相互帮助
然后生活上如果是有什么其他的困难
大家也以帮
都可以解决的
没有一个是完全解决不了的问题
大家都可以
可以齐心协力大家帮助可以解决
就是唯一就是在这个时候
如果就是
没有一点点这方面的功夫的话
那我们虽然大家都特别想帮助
但是也帮没办法
就是不知道怎么帮助
然后我们自己也就不知道怎么去面对
因为这个是大家都没有经历过的
所以就不知道
那怎么办
那我们现在就是要好好地学习锻炼
然后做好准备
到时候就是知道怎么
自己怎么面对
也知道怎么帮助别人
这个相当的重要
然后我们令天就是讲
平时什么时候可以用这个破瓦法呢
破瓦法就是我们
在密法里面就是讲了很多很多这个
人的死亡的征兆就是人
比如说时间长一点的话
一年前半年前
或者是几个月前或者几天前
有些时候可以去
自己去观察也观察得出来
那我们常见的就是比如说医生
在医院里面医生就下了病危通知
然后医生就是说没有办法
已经就没有希望了等等
那么这个就是
我们大家每个人都是知道的
这个这样子的话那就时间就～
就不长了
如果是有什么可以做准备的呢
这个时候就应该就做准备这样子
然后就是有这种
如果密法里面讲的一些这个
死亡的征兆出现的话
那我们就是要通过
密宗里面有很多的这些
遣除寿障的方法仪轨
都要用
最简单的方法比如说放生
念药师咒长寿咒修长寿法等等
就是这些
如果这些都做了就是实在是没有用
实在是没有用的话
那确实是没有办法
没有办法解决的话
那在这种情况下
是允许用这个破瓦的修法
通过这个破瓦的修法来往生
这个是可以的
那平时
平时就是不能通过破瓦的方法往生
这个破瓦的方法里面
有一些强制性的方法
这个是完全是可以
完全是可以往生的
但是这些如果还不到这个时候
这样子往生的话那等于就是自杀
这个是有罪过的
佛经里面也讲了
《大圆满前行》这本书里面也有讲
大家也看这本书也有讲
这个是不允许的
比如说破瓦修法修得好的人
有一定的功夫的人
他如果是往生的话
他随时都是可以通过这个方法往生
但是理论上可以
但实际上这个是不允许的
这样子的话那这个等于就是自杀
这个不可以的
那什么时候可以我们刚才讲了
医生下病危通知
不仅仅是病危通知
医生说实在是没有
没办法了，没希望了
让我们回家去等死
医院是没有办法的
就是就类似于这种情况
那这个时候可以用
还有一个
就是比如说一些死亡的征兆
这个是密法里面有讲的
出现了以后
通过一些仪轨
反反复复地去解决 也解决不了
这个征兆一直都在
实在是没有办法的话
那就是就临终的时候
也就差不多的时候也可以用
也可以用破瓦法
就除了这样子的时候以外
这个是不可以用的不可以用
好这个时间就是这样子
那什么时候就是这个破瓦的
修破瓦的最佳时间呢
通过破瓦
比如说我们自己通过破瓦往生
或者是我们超度其他人
那最佳时间是什么呢
这个里面就有讲《大圆满前行》
我们每一个人都有这本书
大家也就是要好好地学习
这里面的破瓦的修法
那《慧灯之光》里面也有
还有很多很多其他的书里面也有
然后我们上一次也讲过
这个破瓦法在藏传佛教里面
每一个教派它都有破瓦法的修法
然后不仅是每个教派
一个同一个教派当中的破瓦法
也有很多不同的破瓦的修法
这些修法 任何一个修法都是一样的
它都有这种效果
但是我们
这一次讲的这个破瓦法的修法
就是大圆满龙钦心髓的破瓦法的修法
那么这个破瓦法的修法具体的修法
就在《大圆满前行》这本书当中
我们就根据这本书的方法去修
这样子
然后具体的修法
我们之前已经做好准备了
那现在讲的是最后的时候
就是临终的时候
就是要开始用了
开始用这个破瓦法
那临终什么时候用呢
简单说有几个方法
有几个时间上的标准 标志
就是说临终的时候就是虽然
虽然密法里面
讲了很多很多死亡的征兆
但是有几个是
就是在临终前几个小时前出现的
就这个时候就已经很快了或者是
也有可能几分钟之后就会死亡
那么这个时候是修破瓦的最佳时间
那这个首先就讲这个
这叫作隐没次第
隐没隐没是什么意思呢
隐没就是说我们的人体
我们的人体就是这个
古代的这个东西方所有的这些
这些哲学还有宗教
很多很多都在讲四大
水风地火这个四大
然后所有的物质
它们认为都是这四种东西构成的
然后我们的人体也是这样
佛教也就这么讲
我们的人体就是四大组成的
地水风火构成的
然后我们的身体的这个能力
这个四大
四大就是地水风火的这个能力消失
消失的时候它就融入大自然
这个能力就人体就已经
已经现在开始消失
这个能力就融入大自然的这个过程
就叫作隐没次第
隐没就是消失了
就慢慢慢就不见了就这意思
然后这个就是有几个
首先就是五根
五根就是眼耳鼻舌身
眼耳鼻舌身的隐没是什么呢
这个书里面也有讲到
一比如说我们的在正常情况下
平时就是眼睛没有什么
没有什么问题
这样子的情况下就开始
就是因为他就生病就是生病
就有可能就生病很长时间
，已经下了病危等等这种情况
但是眼睛是没有什么特别的病
在这种情况下
就是开始眼睛开始看不见
比如说之前的就父母儿女这些人
经常在身边的人也就认不出来
然后就是开始模糊就是模糊
远处的很多东西建筑物这些
也就慢慢地变成模糊看不见
近处的人也就不认得
这样子以后
这意思就是说我们的眼根
眼根就开始
就是它的能力就开始消失了
就是融入
融入就是融入大自然
就是说就是人体就开始这个
这个功能在人体上开始就消失了
然后我们的这个眼根眼睛
就开始不工作了
就视觉就开始就模糊了
这个就是一个标志
然后呢这第二个
第二个耳朵也是一样
听不见声音
比如说身边的人说话
比如说就是有人帮我们在旁边助念
开始的时候
这个助念的声音听得很清楚的
跟通常都是一样
但是就慢慢慢慢地这个
声音就是越来越小
似乎就是这个声音
就在很远很远的地方一样
仿佛就是很远地方的声音
但实际上这个就是人在旁边说话
也就慢慢就听不见了那这个
如果是他耳朵本身没有什么问题的话
那这种情况下就开始
就开始耳朵耳根
就开始失去这个功能
失去功能
这叫作隐没次第
它的功能就开始消失了这是一个
然后这个除了眼耳以外
身体的触觉嗅觉味觉
这几个都慢慢地退退化
然后慢慢地就消失
就是这样子
那这个就是
一是一个比较明显的一个征兆～
之后就很快就会死亡的
这叫作五根的隐没次第
如果是就发生在自已身上的话
那这个就是很标准很典型的临终了
如果发生在其他人的身上
那也是这样子
这个时候就可以开始做破瓦
然后第二个四大
我们刚才讲的地水风火四大
四大的隐没意思就是说我们的
古代的人都认为整个的物质
包括人的身体
都是这四个东西构成的
那佛教也就是这么讲
那人体开始解散
就是因为人体现在正常的情况下
就人的每一个感官器官
都有它自己的功能
它每个感官都发挥
每一个细胞它都发挥自已的作用
那现在就是这些器官
包括每一个细胞
它们的能力就开始就衰竭
然后就退化最后就是消失
那这个过程就叫作隐没次第了隐没
那首先第一个肉
我们这人体的肉体肉界融入大地
融入大地的时候
身体就是出现什么呢
身体就是出现
感觉上就是堕下去的这种感觉
陷入坑里面的这种感觉
实际上就在睡在床上 不可能往下堕
但是感觉上就是这样子
还有一个就是大山压下来的～
这样子的重力
没有什么东西压压在身上
但是感觉到这样子的重力
这个意思就是说人的这个
一种我们人体上的有一种功能
它在衰竭它在消失的过程
这个时候人体就会发现这样子的
人就会有这样子的感觉
所以这个时候
有些病人就是说
就是他说把我往上拽一下拉一下
有些就是说
把我的床 或者是把我的枕头
要垫高一点
就是病人就会这么讲
那他这个时候是什么意思呢
实际上他没有往下沉不可能沉
这个也不需要垫高
但是感觉就是这样子
所以这个是
这样子以后有些人很快就会走
有些人可能十多个小时
这样子之后就会走的
反正这个是一个就是一个
很快在这个之后就很快就会
就会往生的
很多人都有这种感觉
但是也不是每一个人
是不是一定会出现这样子的感觉呢
好像也不是好像不是
有些人好像没有这种感觉
然后有些时候我们
比如说我本人的话
也就遇到过很多这种临终的人
有些是眼睁静就这样子死了
有些人就是像人就像睡着了一样
就好像也没有什么特别的明显的
这种征兆
有些人是确实是确实是有
以前就是有一个年轻人
就是他生病了
然后就是这个时候
我也去给他念经了
那个时候他就在说
他就在身边的人说
就帮他往上拽往上拉一下
或者他的这个枕头要垫高一下
他这个时候就感觉他的身体在往下沉
那之后的话
就十多个小时以后就死了
那就是这些是
这种情况出现的时候 出现了以后
就人一定会往生的一定会往生
就会有这种感觉
这个医学上我不知道他们怎么解释
也许可能没有什么解释
但是人就是
这个就是人的一个主观
主观上的一个感觉
那他为什么有这种感觉呢
他的身体没有往下沉啊
他没有什么
没有什么东西压他的身上
压在他身上啊
为什么有这种重力的感觉
压力的感觉呢
那就是因为他的肉界
就是隐没或者融入大地
这个就是一种佛教的说法
反正就是他的这个身体上面的
某一种器官的功能
衰竭退化最后消失
这个过程当中就有这种感觉
那我们今天讲的这些
都是正常死亡的人才是这样子
非正常突然间
比如说像交通事故
这些都是不会有这种情况
这是一个然后第二个二
就是血液的这个液体
融入大自然的水水界
刚才前面讲的是肉体
不是这个人的肌肉融入到大自然
这个不可能的
就是一种它的一种功能
就是因为我们大家不就是说嘛
我们人就是大自然的一部分
所以我们的这个肉体
就是大自然的精华而成的
那么现在人死亡的时候
又把这个回归了就这个意思
所以他的某一种功能衰竭的时候
就是身体往下沉
或者是重力的这种感觉
然后液体又融入到大自然的水
这样子的时候
然后就是这个有什么样的征兆呢
流出口水鼻涕这样子
就是有临终的时候
很多的病人都是这样子
然后就是身体的体温
身体的体温就是开始消失
也就融入到大自然的火 火界的时候
然后就是感觉到干燥
口鼻孔干燥
然后体温从人的身体的边缘
就开始就是往里面收
有些人就最后就是
因为比如说像手脚
开始就是开始凉
没有体温了
体温或者是体温下降
然后这个体温最后最后就是
有些是集中到心间
有些集中到身体的其他的部分
这个是佛教里面是很有说法的
比如说他如果他的体温
最后全部集中在心间
从心间消失的话
他会往生到什么地方
如果最后这个体温全部集中到头顶
从头顶最后消失的话
那他往生到什么地方
都是有很多的说法
这些都是我们可以学习这个
《中阴闻解脱》
也就是《西藏度亡经》
大家也可以看自己可以看
凡是灌过顶的自己也可以看
因为这些
这些征兆这些也很简单
我们自己看就看得懂就是这样子
还有除了这个以外
还有五部大论的《俱舍论》
这个又不需要灌顶
大家直接可以去学习
《俱舍论》当中也有讲这个
比如说堕恶趣的堕地狱的
堕饿鬼道的人
他的体温最后从哪个地方消失
升天的人
他的体温最后就是集中在哪个部位
这个都是讲得很清楚的
反正就是从身体的边缘开始
体温就消失
最后就是集中在身体的某一个部位
然后从这个部位慢慢慢慢就消失
这个就是体温融入到大自然
大自然的火火界
这是一个隐没次第
然后这个气我们的呼吸
最后就是要开始断气
那呼吸就是融入到外界的风
那这个时候
就病人的呼吸就困难
呼吸困难一直都往外呼
然后这气就吸不进去
这样子以后
最后就是断掉呼吸
这叫作断外气外面的气
就外面的气就是呼吸断了
但是从佛教的角度讲
这个时候虽然是
外面从外面看
就没有呼吸了
然后从医学的角度讲
就是五分钟以后
大脑的所有的这些细胞
因为没有呼吸了以后
血液停止了以后
没有什么东西给大脑供氧
那没有氧了以后 没有氧气以后
然后就五分钟十分钟以后
大脑的这些细胞都会死掉
然后就死了
这是医学上的说法
但是佛教不是不这么认为
佛教说外面从外面看人死了
然后这个时候
医学或者法律上讲的这些
死亡的这些征兆全都有了
比如说呼吸停止了
心脏脉搏这些都没有
不跳动了
然后瞳孔扩散等等
这些都出现了
那么这个时候外气就断了
从医学上可以判断这个人人死了
但是从内在的
佛经里面讲这个人还没有死
还没有彻底地死
那这个时候
这个时候是最最最好的
最佳的超度的时间
这个之前
就是断气外气断了
那里面的内气还没有断的时候
那这个时候
有些人这个当中就几分钟十分钟
或者半个小时之后
就是还活过来的也有这种情况
这个都有很多很多这样子的公认的
世界公认的有这种情况
这一个生命的现象
这个医学上也很难解释
就是十多个小时以后
就是活过来的这种人是有的
但是通常这样子以后人就
就是可以判断死了
然后虽然内在的气还没有断
但是这个外面是看不出来的
然后慢慢慢慢人就死了这样子
那实际上这个时候发生了什么事情呢
外气断了以后
人就昏迷了就进入了昏迷的状态
但是这个昏迷
跟我们人活着的时候的这个昏迷休克
不一样的
因为人活着的时候就人昏迷了
但是呼吸还在
那死亡的时候他没有这个
外在的呼吸已经没有了
那内在的气的循环
还没有完全停止
但是他从外面看就看不出来的
人就死了
那这个时候有些人还是听得见的
旁边说话是听得见的
我曾经也就采访了一个人
他就是发生这种情况以后
就至少有半个小时
然后就是活过来了
活过来了以后他就是
他就是在这个过程当中就是
所有的这家里人的这些对话
医生和护士的这些对话
他都听得清清楚楚的
听得清清楚楚
但是从外面看确实是没有脉搏
还有就是心脏的跳动还有这些
就这个呼吸全都停止了
但是最后还是就活过来了
有这种情况
所以就是佛教里面讲
这个时候实际上人还没有死
这个时候人还是听得见的
如果是这个时候念破瓦
这样子的话听得见的
但是有些人这个时候就是
就一下子就昏迷了
昏迷的状态就是
那昏迷了那就听不见了
就是已经是昏迷状态了深度昏迷
那这个之前就都叫作临终
一人还活着这个时候都是临终～
那这个时候
如果我们自己遇到这种情况的话
那就是这个时候还有一点点时间
还来得及
如果是这个之前的话 就是把这个
要写遗瞩的话就把遗瞩写好
房子怎么办车子怎么办存款给谁
等等全部要处理好
如果是来不及的话
那这些都来不及的话
突然间发现的话
发生这种情况的话
那就是把所有的这些自己的
属于自己的这些财产
全部从自已的
从自己的心里面上供下施
就是放弃
反正这一个杂西都不属于我
从今以后就不属于我了
不是我的这样子
要不然的话就是临终的时候
只要有一点点的牵挂卷恋贪恋
对人也好对物质也好
这个是 就非常非常有影响的
影响很大的
所以就是自己觉得这个就是
就可能比较危险的话
那之前就把这些事情都要处理好
做好准备
那如果这个之前都没有做好准备的话
那到了这个时候突然间
就把这些全部东西心里面放下
然后从我们自己的内心当中
就把这些东西都全部
就上供下施
反正我把这个东西就是捐赠了
我心里捐赠了
但是之后是谁谁怎么去处理
那爱怎么处理就怎么处理
反正我就捐了就这个意思
就是把这个东西全部要捐赠
或者是要供养或者是布施
上供下施
这个是特别的重要
然后就这个时候
我们要必须做的一些事情
我们之前已经讲过了讲过很多遍
然后《慧灯之光》的书里面也有
大家一定要
一定要好好地学习
就是我们有一个
最新的一个文章 最新的文章
这个是我们的
之前的所有这些关于临终的
处理问题方法当中最全面的
最全面的一个文章
这个里面这些都讲得很清楚了
我们今天在这里
因为时间的关系就不讲
大家自己学习
因为这个里面讲得特别的清楚的
一看就看得懂这样子
然后简单地说的话
就有几个问题是相当的重要
第一个 就是我们不要有任何的牵挂
一个是对自己的财产
然后另外一个对家人
都不要有任何的留恋
这个就是特别重要
这是一个然后另外一个的话
那这个时候就是对中阴对死亡
不要有任何的恐惧不要害怕
意思就是说不要害怕
那凭什么不害怕呢
就是要这个时候就是要想
就是我从无始以来到现在
就是经历过无数的生死
虽然我这一辈子当中只经历过这一次
经历过无数的生死
但是那个时候
我没有任何的方法 没有任何方法
就是没有任何的方法
没有任何的面对的方法
这种情况下就是经历了无数的生死
但是这一次我不一样
我有很多很多的方法
这些中阴的这些
各种各样的方法窍诀
我这一次 通过这些方法往生
我拥有这么多的方法
这个就是我的福报
我就没有必要去害怕
现在我要用这些方法
就开开心心地高高兴兴地往生
就是这个时候
必须要有这样子的心态
这个时候必须要调整心态
这个时候就是不能害怕
如果一害怕的话
那之前所有的这些准备的这些东西
就全部忘掉了手忙脚乱
那这个时候全部急掉全部都用不上
所以这个时候一定要淡定
一定要淡定
反正淡定不淡定
这个死亡都会发生的
所以这个时候就是要淡定下来
之前我们学过的东西
全部现在就是要用了
这个时候 现在就是关键时刻
那这个时候这是一个
另外一个呢
平时我们就是要感觉自己
就无始以来造了各种各样的罪
然后认为有很多很多的罪业
就是后悔忏悔这都很重要
但是临终的时候就不能这么想了
临终的时候就是要想
我虽然造了很多很多的罪
但是我这一生当中做了无数的悔
念了很多很多金刚萨等等
反正我该做的这些忏悔都做
现在我应该没有什么罪过
所以我也不必害怕
所以就是对罪业也不要有恐惧
然后对法对善
要有这个这种心态
比如说我这一生当中
就是我有出离心菩提心
就做了很多很多的善事
那这些都我现在大难临头的时候
这些都是用得上的
所以就是这些它们都会帮助我的
所以我没有必要害怕
就是要这些心态相当相当的重要
因为死亡的时候
我们很多人就是迷迷糊糊
到生命的最后 最后一秒钟的时候
还认为自己不会死
那这种人的话他也许可能
就还什么都不知道这种情况下就走了
那有些人就是感觉到情况不妙
但是就是没有任何的措施
然后就是极度的紧张
那就是这个是很残忍的
那另外一个就佛教徒的话
那这个时候就是要知道
要知道这个可能
可能发生这样子的事情
但是淡定但是就是要淡定
就是这些
全部这些临终的时候的这些观念
佛陀在显宗里面讲十一想
就是我刚才讲的就其中几个
类似这样子的这个
调整心态的十一个方法
这个都是
我刚才讲的这个文章里面我们都有讲
还有密法里面的全部也就
显密全部都就讲得很清楚了
大家就学习
然后到时候就是要用得上
这个特别重要作为一个佛教徒
作为 尤其是作为一个修行人
就是在这个
像死亡这样子的问题
这样子的情况前这样子的这个
遇到这样子的问题的时候
这个前面要淡定要与众不同
这样子的话才叫作修行人
我们修了一辈子这个时候用得上
这个时候跟别人不一样
这个时候我们的钱名利权等等
任何一个东西都用不上
包括就父母儿女
他们都帮不上的时候
然后自己一生当中学的这些东西
这个时候就拿出来
然后通过这些方法
就是很淡定地高高兴兴地
这样子的心态走
那一定会走得非常好的
一定走得非常好
所以这几个是相当重要
其他的我们不一个上个介绍
大家看书就可以了
然后这样子以后呢
这些都是我们之前要做好准备
不是在断气的时候做准备
这个时候都已经来不及了
在这个之前就做好准备
然后断气的时候
最好就旁边就是有
有上师有师兄来提醒我们
等一下我们就是面对中阴的时候
怎么做然后现在当下怎么做
这个就是有人提醒是最好了
因为我们临终的时候
就是因为身体的原因
就是因为很多时候
就之前是我们学得很好
但是那个时候有可能神识有点模糊
就是有些这种情况
所以有些人虽然说不紧张
但是就是这个时候要面对死亡
也说不紧张也不太
不是很容易的事情
所以就是有些人还是需要有人提醒
这个是很重要的
然后把这些情况
这些事情全部处理好了以后
然后就是很淡定地
高高兴兴地准备往生
那往生的时候是 就是刚才讲的这个
旁边有人在念破瓦
然后我们就是通过这个破瓦就是往生
就在断气的这个时候
这个关键的时候通过这个往生
这个是完全是没有问题的二
如果是旁边这个时候旁边就是
比如说我们助念
助念超度经常都会有的
但是刚刚断气的时候
这个关键的时候也不一定
身边不一定有人
如果有人的话
也许是医生护士护工
还有家里的什么都不懂的人
就是有可能是他们
那他们就只有拖后腿
医生我们不能说拖后腿
但是比如说家里的人
这个时候哭哭蹄啼
那这样子以后
就因为这个时候就不能
不能有任何的牵挂
这个密法里面也有讲过了
这个我们之前也讲过
就是人要快要断气的时候
身边的人是不能哭
不能哭啼哭哭啼啼的
然后我们的一些习俗
风俗当中就是要有人
有人哭 或者是我们
就是找有些人来哭
其实这些都是民间的一些做法
这个是在临终的时候是不能哭的
这个人走了以后两天三天以后
那哭不哭都无所谓
他也不一定能够听得见
那听得见也就是根本不认识的人在哭
他也知道他是谁
他也知道这是什么情况
这都是找来的就不是什么他的亲人
这个时候他已经比我们还聪明的
所以这个时候都不会有什么问题
但是临终的时候
就真是一关键的时候
这个时候旁边就是
就是闹啊哭啊吵架
还有就是人都还没有走的时候
就开始争吵房子车子存款
存款在哪里密码是什么等等
那这个就是对亡者是非常的不利
这个时候一定要让他很安静地走
我们就是超度的人或者家人
超度的人的话
那就是我们最神圣的方法
来送他的最后一程
这个才是最重要
就是他最后要走的时候
他本身就是就自己很恐惧很害怕
然后周边的人就是这样子
哭哭哭闹
那这样子就是
在这种气氛当中就是往生不了的
走就走不好的
所以这个关键的时候
一定要一个很祥和的气氛
这样子当中很神圣的这个方法
通过这种方法来送他
这样子他走得一定会
一定会好的
所以这个特别重要
然后自己也是这样子
要告诉身边的人
如果等下我走的话
你们就不要在我的身边哭哭啼
这个对我是没有用的
如果是你能念佛就给我念佛
那就如果你不能念佛
那你就什公都不要说了
最好就让我自已来面对
这样子是最好的
所以这些都是临终还没有断气的时候
然后我们这个时候
刚才讲了这个气
这个气就是融贝风界的时候
然后就是外面的呼吸就是完全停止了
那停止了以后呢两种情况
有些人可能还没有
还没有立即就是进入
进入昏迷的状态
但是多数的人
就是立即就进入了这昏迷的状态
然后昏迷的状态当中
在这个过程当中
这个里面就是讲
《大圆满前行》当中就是讲
明增得三个阶段
明光明的明
他死亡的时候就是
就感觉上一切都是很明亮
就是像天刚刚要亮的时候的
东方的天空这种感觉
然后增得
都是有一些这样子的内在的感觉
但是这个我们这个地方也不讲
因为这个是密法的最后的一些修法
讲了也没有用
为什么呢
因为这三个阶段我们每一天
每天晚上我们进入深度睡眠的时候
其实我们都在经历这些
但是我们都感觉不到的感觉不到
所以这个讲了也没有用的
这个就是要有梦瑜伽
密法的梦瑜伽修这个修法
或者是中阴的修法
专门就是有明和增得这三个的修法
然后这个修法通过这个修法
然后他就非常清楚地就感觉到
这三个不同的阶段
简单说这个明增得这三个是一个
是什么意思呢
就是三个不同的阶段
是什么阶段呢
刚才我们讲的全部都是人的
一人体生理上的一些融入和衰竭
那现在我们的心
最后就是也就要融入回归
回归到阿赖耶识当中
因为我们人诞生的时候
就是人就是全部都是
身体是来自于大自然
然后我们的意识就来自于上一世
然后全部都是就是这样子进化
最后就是变成了一个
就是一个发展的过程当中
那么现在就是往回缩收
最后就是就归零
归到阿赖耶识的状态
那么我们的意识这样子停止的时候
意识的一些功能停止的时候
然后我们会感觉到一些这个
看到一些光
但是这些光它不是在外面
不在外面就在里面
实际上那个时候
气已经不在了呼吸已经不在了
表面上看这个人已经死了
但是他自己在经历这些
比如说我们旁边一个人睡着了
我们旁边的人看他的时候
我们看他包经睡着了
其实他自已在做梦
在梦里面经历各种各样的感觉感受
那死亡也就是这样子
他在经历这些
但是我们普通人一般是感觉不到
所以这些呢我们
就讲了也是没有用的
我们能感觉到的就是前面的这几个
这几个隐没次第
这个时候相当相当的重要
这个时候我们要给别人超度～
或者是我们自已往生
那最佳时间就是在这个时候了
然后这个时候我们通过破瓦
通过破瓦的修法
然后有人在念这个仪轨的话
就是我们让上师或者是让金刚道友
或者我们让师兄念
实在是没有人念的话
我想就是我们放这个
像法王如意宝的破瓦的录音放
就是我们根据录音的词去这个
因为自己之前就已经是有一定的修炼
就比较熟悉
就是根据这个仪轨已修这个也是
也是肯定是很好的
那就是这个时候
我们通过这种方法去往生
这个是自己的往生的方法了～
简单的一个往生的方法是什么呢
我们如果我们这些
这些复杂的都来不及的话
那我们就是观想法王如意宝上师
然后把莲花生大师释迦牟尼佛
所有的佛菩萨本尊全部观想为一体
观想在自己的前面
然后我们自已的意识
意识就融入到上师的心间然后上师
就融入到上师心间
然后上师就是往上
就往西方就极乐世界去
就这么观想
这个最简单的一个破瓦
这也是可以的
还有就平时这个我们之前也讲过
比如说《慧灯之光》里面也提到过
一个特别简单的破瓦是什么呢
如果我们就是 这些都来不及
就是非正常死亡交通事故等等
这样子的情况下那怎么办呢
这些都用不上
那这个就是有一个方法是什么呢
平时我们遇到一些比较害怕的事情
这样子的时候
我们要习惯性地就是把这个关注
把意识就关注到头顶梵穴这个地方
我们破瓦修破瓦的时候
意识从梵穴从这个地方就出去
融入阿弥陀佛心间
那我们平时不管是任何一个事情
就是只要自已觉得害怕
这样子的时候就是就立即
就专注头顶
这样子的话如果这个习惯了以后
到时候如果交通事故也好什么也好
就是遇到这样子的突发性事情的时候
习惯性地就是
意识一定会就是
就关注到专注到头顶
这样子以后头顶梵穴处出去
就能够往生西方极乐世界
至少就是不会堕恶趣
最起码最起码不会堕恶趣
这也是一个
在突发性的情况下
这个是非常好的一个破瓦
那这是它没有什么修法
就是平时我们要习惯要串习
就是感到恐惧的时候
就感到害怕的时候
听到一个声音或者是什么样的时候
立即就要习惯性
习惯性地关注梵穴这个地方
这个也是特别好的一个
这些都是破瓦的修法
然后具体的破瓦修法之前已经讲过了
那这个时候
我们通过这个破瓦的修法自已往生
就是这样子
这是自己往生的方法
然后下面我们再讲一下超度
或者是我们助念的时候 怎么做
就是这个讲一下
然后首先第一个我们助念的
我们自己自身需要具备什么样的条件
我们自身具备什么样的条件
如果我们是用破瓦法来超度
就是给亡者念破瓦来超度
这样子的话
那我们就这个助念的人
他自己对破瓦法的修法
有一定的功夫 有一定的经验
就要熟悉这个修法
否则的话就是 就没有用的 没有用
所以就是这是一个
然后就是如果我们不是通过破瓦
就是念佛那这样子的话
那对破瓦的修法
就是不熟悉也没有关系
那这个时候
不管是念破瓦也好 念佛也好
就是我们自身具备
需要具备三个条件
最最最起码的三个条件
作为一个助念的人或者是超度的人
那必须要具备这个三个条件
这个相当的重要大家一定要注意
到时候我们去助念的时候
一定要注意
那第一个条件是什么呢
第一个条件就是
最好就是有菩提心
然后不但是有菩提心
当下就是必须要把菩提心发起来
这个是最重要了
如果还没有一个标准的菩提心的话
那造作的造作的也是可以的
造作的也可以
勉强也是可以的
如果还没有菩提心勉强的也没有
那就是要有慈悲心
必须要有慈悲心
如果就是因为在这个环境当中
平时是自己
有一点点菩提心慈悲心有
但是在这个环境当中 这个时间段
没有这个就是发不起
很标准的菩提心跟慈悲心的话
那就勉强的也可以造作的也可以
反正这个时候是
一定要对这个亡者有慈悲心
这个就是相当相当的重要
我们比如说去助念
就到了一个亡者的旁边
然后就在他的旁边胡思乱想
然后就是不好好地念
如果念也就是光是用嘴巴念不专注
那这样子的话
这个对这个亡者是非常非常的不利
因为亡者这个时候他的这个
人的意识还没有投胎
那还没有投胎的话
他就在中阴的这个阶段
那中阴的众生
中阴的众生他是有一点点神通
所以他有这个他知道我们在想什么
然后他也知道我们每一个人的
他也了解我们每一个人的情况
所以在这个时候
我们不用功不给他发慈悲心
然后人在这个地方
但是就心里就是在想别的事情
这样子的话
然后他知道这个
知道了以后他就心里就不高兴
然后甚至就是会抱怨
这样子以后呢
因为他抱怨他生气了以后
因为这个生气
对他是相当相当的不利的
所以我们的这个超度就没有被超度
就是又害了他
所以这个时候一定要
大家一定要尽力就是要发慈悲心
那这个是第一个条件
第一个条件相当的重要
然后第二个条件
我们对我们自已的仪轨
比如说我们如果用破瓦的话～
对破瓦的仪轨
或者是我们不用破瓦就念个
念不动佛的咒念长寿佛的咒
或者念阿弥陀佛的话
那我们对佛的名号佛的咒语的加持
要深信不疑
坚定不移地相信他一定会能够超度
只要我努力就是一定会能够超度
佛的名号咒语
或者是破瓦法的仪轨
破瓦法的这个仪轨这个方法
它一定有这个能力
只要这个是相当的重要二
如果我们自己都是半信半疑的
这样子的话那这个效果就不一样
所以这个就是深信不疑
我一定能够超度一定能够帮助到他
完全是可以的
这个时候就是谦虚
我去超度有没有用啊
那没有用就干脆就不要去超度了
对不对啊
那如果是去超度的话
那这个时候必须要有勇气
这个时候一定要对自已要有自信
这个时候我念佛肯定是有用的
念佛怎么没有用呢
我人本人的修行也许不怎么样
但是我念的是什么呢
就是佛的名号就是佛的咒语
就是这么殊胜的破瓦法
那这个怎么没有用啊肯定有用啊
所以就是要有这样子的自信
这个很重要的
这是第二个第二个条件
最起码的条件
然后第三个
第三个是这个全过程当中
一定要所有的这些观想
如果我们是用破瓦来超度的话
所有的破瓦的观想全部要全神贯注
一定要清清楚楚地观想
清清楚楚地要观想
一定要全神贯注
这个时候就是走神
虽然嘴巴在念但是根本就没有专注
根本没有去想这些没有去观想
那就不行的
所以这个全过程当中一定要关注
一定要认真地专注
用心去念
只要有这三个条件
我们任何一个人就是我们一个
就普通再普通的人去念
也有帮助的有帮助
那有帮助
这个帮助到什么样的程度呢
就是最高程度
那就是往生西方极乐世界
最低程度就是不让他堕恶趣
不让随恶趣
不随地狱不饿鬼不随旁生
那这也很好这个也是很好
对一个亡者来说这个时候二
其他什么都不重要了
其他什么都名不重要利不重要
生前觉得特别特别重要的这些东西
现在什么都不重要了
现在不让他堕地狱这个是最重要了
现在不让他堕恶趣
那这个是最最最最大的帮助了
对他来讲没有一个更好的帮助
没有更大的帮助这就是最好的帮助
那这个我们作为一个普通人
也能够做得到
所以我们平时就是
大乘佛教不就讲
我们不就倡导自利利他吗
那自利利他这个超度助念
就是一个非常非常好的自利利他
我们很多很多的人
比如说很多我们的家属
那他们可能也许就是
就根本就不信佛
可能也许根本就没有什么信仰
然后生前可能就造了很多很多
主要就是杀生等等造了很多的业
那现在就是没有任何人帮助到他
就是这样子走了
那这个时候
唯一能帮助到 能帮助他的
那就是我们去助念
这个就是唯一
这个时候能帮助他的方法
其他的任何方法
这个时候都是没有用了
之前他就是用了一辈子的时间
认为就是相当相当重要
就奋斗努力的这些所有的这些成果
那现在一文不值
那这个时候就是最有用的就是这些
所以这个时候我们对亡者助念
这个是一个特别的利他
对他特别大的帮助
所以我们很多人走得特别的残忍
就是残忍的意思
他也因为 他也不是因为战争
他也不是因为其他别的事情
但是就是因为这样走的时候
他没有任何人帮助帮助他
没有任何人帮助到他
然后他自己也就是
没有任何的方法去面对这些
所以这个时候是非常非常地可怜的
所以这个时候去帮助是相当的重要
所以我们的助念是特别有意义的
特别有意义所以我们就是
只要比如说家属或者是师兄
只要他们愿意
就是家里的人不反对愿意
那这样子的话那就是
我们就是应该去超度助念
这个都是相当的重要
念佛这个是特别的重要
这个时候对他也有相当大的帮助
然后这个超度的方法
我们刚才讲自身要具备的条件
就这些具备就这些条件了
然后有这三个条件在这个基础上
我们对破瓦法的修法也有一定的训练
虽然不是说就特别特别地厉害
但是有一定的训练
至少这个修法是非常熟悉
那这样子的话
我们就是遇到这个
就是断气的时候
就是这个最佳的时候
去助念去超度的话
就是一个普通人也可以超度的
也可以超度
超度也可以超度
超度到什么样子程度
就刚才讲的就两个
最好是就是让他往生西方极乐世界
最坏也能够让他不三恶趣
完全是可以做到的
这个是非常有意义的事情
所以大家要高度重视
这个是相当地重要
我们平时也没有什么能力去度众生
虽然作为一个大乘佛教徒
度众生是唯一的目标
但是因为根据我们的实际的能力
目前虽然我们的发心发得好
但是因为毕竟我们的能力有限
平时能做的事情也不多但是这个
就是用我们用
这么一个非常神圣的方法二
然后就是以清净以虔诚的心就是送
不管是家属也好谁也好
送最后一程
那这个是对这个
对亡者来说确实是非常有意义的
就是我们世俗的人就是
葬礼就是有各种各样的方法
其实这些都是世俗的方法
这个都是我们可以尊重
任何一个习俗我们都可以尊重
但实际上对亡者来说
这些都就没有什么没有什么意义
这就是一个习俗而已
这个是通过这种方法的话二
这样子去处理这个问题的话
对我们活着的人来说
可能心里就比较踏实一点
这是一种心理的安慰否则的话
可能大家就觉得心里过意不去
但是对亡者 这些东西没有什么用
对亡者真正的有用
那就是对他超度助念
这个是最好的
那么我们
就是遇到关键的这个时刻的话
那就是可以大家可以用破瓦
这个非常好的
如果是已经走了
走了就已经有两天三天这样子以后
那这个破瓦法就是不太不太有用
那这种情况下我们怎么办呢
破瓦法我们也可以念念是可以念的
但是这个效果不是那么好
所以这个时候
我们还是以念佛为主
念佛念阿弥陀佛
还有就是念各种各样的这些
佛菩萨的这些名号
特别特别有加持的
尤其是比如说不动佛的咒
这些都是相当地好的
不动佛的咒
就是我们把这个咒打印
打印了以后开光
然后就是放在这个亡者的额头心间
就在这个地方放在额头上
然后心间头顶也可以放
然后一起火化那这样子也是
也是特别特别地有用的
还有就是砂子金刚砂
砂子用不动佛的咒来加持
然后用这个金刚砂
到时候就是撒在这个心间头顶
对亡者也是特别有意义的
还有就是大悲咒
大悲咒的水
以大悲咒加持的水
酒在身体上等等
反正佛教里面显宗密宗
这些里面都有特别特别多的方法
那这些方法都是很有用的
这个都是非常有意义的
但是破瓦法
只要过了这个最佳时间以后
这个效果就是不是很好了
我们也可以念但是效果不是很好
所以还是要用一些其他的方法
其他方法这个是
这些方法任何时候都是有用的
特别有意思
所以超度的时候
我们就这样子念破瓦念这些法
还有就是各种各样的方法来超度
然后这个密法里面有特别特别多的
对亡者的超度的这些方法
但是很多都是我们
我们普通人是用不上的
我们能用得上的就是这些了
我们有些是就是僧众
僧众他们是专业的人才用得上
因为我们还没有学这些
我们平时就是不会用
那我们会用的就是这些
那这些也是相当有意义
用这样子的方法去超度人
然后还有一个比如说临终的时候
我们对亡者的耳朵里面就是念
还没有断气之前
就是念中阴的一些指南
中阴的指南这个也有文字
我们把这个文字念就可以了
照这个文字念就可以
这样子以后 他也一定会记住的
他记住了以后到时候中阴的时候
就是他到时候就已经
他已经记住了这些方法
那个时候他到时候就用得上
这方法都是用得上
这些都是特别地有意义
那我们这个是
一个是我们今天讲的这个内容
一个是我们自己在临终的时候
就怎么样通过这个破瓦法来往生
然后另外一个
我们怎么样去帮助其他人
就是主要今天讲的就是这两个内容
然后我们就是之前讲过的有文字
大家也学习
然后我们我刚刚讲的
还有更全面的中阴的法
这个大家也学习
但是如果我们要深入地学习的话
那就要灌顶
灌了顶以后才能够深入学习
然后其他的
简单地了解一下这些中阴
那这些就不需要灌顶
这些显宗里面本身就有的
这个就不需要不需要灌顶
这样子我们今天的这个
就这个内容就给大家介绍到这里
然后我们大家就是关于这些方面
有什么问题的话
大家可以提问题
我们现在可以提问题
请问上师
在为别人念破瓦的时候
是观想被帮助的众生
心识与自己的心识为一体念诵仪轨
观想是不是自己与众生的心在一起时
在自己的中脉中修破瓦
还是最后啪德的念完之后
这个对这个问题很好的
本来是我想讲的刚才我忘了
有两种方法
一个是比如说我们修破瓦的时候
我们把亡者
就是需要超度的人的意识
跟我们自己的心观想为一体
然后通过我们自己的中脉
然后就是融入到阿弥陀佛的心间
这是一个方法 这一个方法
然后另外一个方法不这么观想
就是把这个人
他自己的身体当中观想中脉
然后他通过他自己的中脉
然后就直接
就是融入到阿弥陀佛的心间
这个两个方法都是可以用的
还有 没有皈依的人
或者是皈依了没有灌顶的人
可不可以向他们
适当地分享这个观修的方法
让他们临命终时可以得到这个利益
一就是简单的这个～
我刚才讲了一个特别简单的这个破瓦
一比如说观想上师
然后把我们的意识就融入上师心间
然后最后去西方极乐世界等等
那这些是应该是以分享的
没有灌顶的人应该也可以分享的
然后就是大圆满的修法当中的
这个完整的破瓦法的修法
那可能是那这个不能
这个就不能没有灌顶的人分享
灌了顶以后然后再分享再修
一这个他需要灌顶～
请问上师修破瓦法需要灌顶
是任何四级灌顶都可以吗
还是需要特定的
都可以任何都可以
是需要四级灌顶吗
请间堪布
一有人发愿过世后
捐献器官或者遗体利益他人
但是又担心会对往生产生极大的障碍
请问堪布是香有两全的办法
或者是自己做块择呢
这个有点不好说
这个我们以前也讲过了
如果是捐赠器官的话
那这个捐赠器官器官是人的
我们刚才讲的这个
断了气以后就是两分钟之内
就是两分钟之内他要摘这个器官
那这个时候是
实际上是什么样子情况
这个就是不太好说了
我们捐赠器官是身体的布施
这个是常好的事情
也可以救人特别好的事情
对别人的帮助是相当相当地大
但是对个人尤其是要修行的话
是什么样的情况
这个我们目前还不太清楚
因为这个
这个就这么短的时间当中要进行
否则的话往后面的话
这个器官就是没有用了
所以这个又不太好说
请间上师
病人如果是处于昏迷的状态
比如说像脑部肿瘤的患者
他能听到念的这个破瓦吗
他如果是
他的意识是离开了身体的话
那就是完全是可以听得到的
中阴了嘛
还没有中阴这个昏迷状态的话
那就是人还活着
所以他的比如说他的大脑神经
就是听觉的神经受损坏的话
他也不一定听得到
这我们活人也听不到他就更听不到
正常人就是因为
他就是如果耳朵有间题他听不到
那他就可能更听不到昏迷状态
那病人如果是汉族人
念破瓦的时候如果用藏文
他能听懂吗能往生吗
这个要看他之前
有没有训练过破瓦的修法
如果是有训练的话
那这个候
仪轨是用什么念都没问题了
然后另外一个就是
如果是用藏文念的话
那就是最好还是
之前如果有这个条件的话二
要给他说一下
我们开始念这个给你超度
你应该怎么怎么想怎么观想
要跟他说一下
那如果这个都没有机会的话
那我想这个帮助是肯定有帮助了
但是这个要看我们自已的定力能力
有能力那就可能这个语言应该
这个时候应该不是问题
请问上师
很多助念以后的亡者
会出现一些瑞相
这些验相是往生极乐世界的证据吗
如果亡者投生到天人非人等善趣
也会出现瑞相吗
这个不知道
这个瑞相这个所谓的瑞相
到底是瑞相还是是个什么东西
这个我们也不清楚
首先它是不是瑞相都不好说
它是一个瑞相还是巧合还是这个
都不好说
那如果真的是瑞相的话
那可能是他可能走得比较好了
有些亡者在超度之后
出现一个鼻孔红色的液体二
有人说这叫红白菩提
就是是成佛了还是往生了
这些都是那些大圆满的修行的人
或者是气脉明点的修行的人
他平时修这个法的人
才有这样子的话才是一个二
作为一个他可以衡量的标准
那我们普通人就不一定
普通人被超度
会不会出现这种情况呢
这个不一定
如果超度了超度了就是要看
普通人就是看梵穴处
这个梵穴打开了没有
这个确实是有的
这个就是如果超度超度得好的话
梵穴这个地方的头发落了掉了
或者是开了这个都有的
就一般就看普通大的话就看这个
这个是国外的师兄他们问的
在国外的一些
修完四加行 再修五加行的弟子
怎么能够得到灌顶
有一些遇到网络灌顶
共修破瓦法的机会
可以去修吗
不可以不可以网络不可以灌顶
这是应该有现场很多人灌顶
他们自己就是找灌顶的人
去受这个灌顶
网络灌顶是肯定不行的
这个还是那个国外的师兄他
他说他没有其他途径可以问到上师
他请上师帮他解答一下
他梦见师父
他想问师父自己适合修什么法
他问的 他在梦中梦见师父
梦见师父画了一张图
然后后来发现确实有这么一个法
与看到的图接近
那要如何看待这个梦
不理会呢还是说多积累福报
去争取有机会修这个法
这个不知道
但是积累福报当然是非常好了
这个梦就是可能最好是不理会吧
梦就不要理会但是积累福报挺好的
那个梦就是这个说不清楚
我们普通人的梦
不一定有什么真正的意义
人在没有心跳和呼吸后
在医院用机器胸外按压半小时
还是没有抢救过来
人在刚往生的时候 是不适合动他的
这样抢力量很大
有时候会压断骨头
会不会让亡者产生恨心
而随入三恶道
这个说不清楚这个我们不能
这些东酉我们不能乱说
这个人抢救需要抢救的
不能判断这个是好还是不好
这个说不清楚的
这个就是要看个人
个人愿意抢救那他就是二
他就接受所有的有效的抢救
那如果他不愿意的话
之前他就应该说
他就如果到这个时候
我就不愿意就用这些方法抢救
我用自己的方法去面对
就是这样子
如果是其他人的话
如果他自己没有这些
他自已的意愿我们不明白的话
在这种情况下我们不好说
他也许有也许没有
可能也许他如果不给他抢救
他也许就更加地就生气
为什么不给我抢救呢
他就是这个时候就求生的欲望很强
那这个时候只要有一点点希望
他都就希望用这些方法
所以这个都有可能
但是我们都说不清楚
对于学佛的师兄一比如说遇到了生病
或者其他违缘障碍的时候
能否运用道教的方式
做一些祈福或者法事
这样做是否符合佛弟子的要求
有没有破皈依戒
这个我不太知道
道教的什么样的方法这个不太清楚
比如说佛教也用一些
算命还有打卦
这个是有的
这个道教也有佛教也有
大家共用的东西他说的是不是这些
这些应该是没有问题的
其他的不太清楚
就不知道他说的是什么意思
具体的还不太清楚
请问上师破瓦法超度有距离的要求吗
相隔几千公墨帮亡者做破瓦法
有效果吗
请上师开示
这也不敢说完全没有效果
这个要看这个人的
人的修行的能力
但是普通人就最好就在身边
一般就在最好身边
他问内在的气一般会停留多长时间
医学仪器或者是科学仪器
能否检测得到
内在的气就是没有特别明显的
就是我们一般的情况下
在《六中阴》当中
比如说人死了以后
就至少有二十分钟的时间是昏迷状态
二十分钟左右 半个小时
二十分钟左右
那这个时候人虽然是昏迷了
但是还没有完全死
然后就是就开始进入中阴身
中阴身的阶段
这个一般就是这样子
但是这个好像也不是每个人都一样的
可能就 可能个人的情况可能不一样
不是很清楚
但如果就是我们在这个实际操作当中
如果是有条件的话
比如说人死了以后
就是三天就不处理尸体不火化
就放三天一般就是这样子
印度的美德嘉那尊者可以超度
已转生孤独地狱的母亲到净
米拉日巴尊者也是在母亲过世几年后
超度到净土
他说他有疑问就是
一不是说解脱是依靠自己吗
为什么他们的母亲
可以不靠自己修行往生净土呢
那为什么那么多的佛菩萨再来人
不用这样的方式让更多有缘人
直接往生净土呢
这个我们刚才已经讲过了
因为她自身本身也有这样子的因缘
因为她有这样子的因缘
所以就是有机会通过这样子的方式
让她去往生
所以可以的
如果是她自己没有这样子的因缘
那肯定不行的
如果没有灌顶
那平时可以听破瓦法的念诵吗
念诵没问题应该可以听的
就是没有灌颁的人要往生的话
就是我刚才讲的这种简单的方法
简单的这个破瓦
用这个破瓦是可以的
请间上师
如果出现了头顶这个破瓦的洞
可以算是往生极乐世界成功了吗
破瓦修开了
这个就修开的话 就修成了以后
还要继续不能间断
那间断了以后
就如果长时间不修的话
那到时候也不一定用得上
如果修开了以后还是要用
他问的意思是不是说
亡者如果是头上出现了
念完破瓦的话亡者头上有这个洞
是不是说
他就已经往生西方极乐世界了
这个就比如说有一些托巴
一些人的天灵盖
他本身是有有些是有这样子的洞
那这个不太清楚
他本身有这个洞还是是什么
这个我们也不清楚
但是就是可以确定的是什么呢
比如说人自己修
自己修了以后
然后就是修成的有几个验相
比如说头顶疼
还有就是长这么大的包头顶
就是这完全是通过观想
没有任其他的原因
就是心理的作用
就是头顶上长这么大的包
然后就是就出现分泌物
这些是破瓦法的修法里面讲过
如果有这些出现
那就可以说明这个就修成了
然后另外一个就是
如果超度别人的话
就是通过超度 没有任何其他的原因
就是梵穴这个地方打开了
就出了分泌物
然后这个地方的头发掉了
有这种情况
那这个就是说明是
就是超度得比较好
这个破瓦法就是就超度成功
应该就是说超度成功了
请问上师
舍利子是法身在这个世界的显现吗
化身啊
舍利子是法身
法身啊
舍利子有很多不同的舍利子
有很多不同
一个就是大自然的舍利子
这是大自然的这些有些地方
就比如说温泉
那些地方也有这样子的
就看起来跟舍利子特别像
然后就是有些人
普通人也有舍利子
就比如说造恶业的人也会有
死了以后 就会有黑色的舍利子
但是黑色舍利子是不是
是不是绝对是不好也不一定
但是也有这种情况
然后就舍利子
实际上 是有各种各样的舍利子
所以舍利子
不一定所有舍利子都是法身的这个
法身的现象
但是舍利子有真正的舍利子
那那个舍利子那种舍利子
有观察的方法 鉴定的方法
那这个舍利子确实是
他这是有一定的修证
说明他就是有一定的修证
但是也不一定是法身的显现
就是说他是 这个人就是有一定的
他的境界已经到达了一定的高度
然后就是出现了舍利子
所以舍利子有很多不同的舍利子
然后大圆满里面也有讲
舍利子它本身也有很多分类
然后修行人的舍利
它也有很多不同的分类
有些舍利子是特别坚硬的
就是用铁锤打也打不碎的
就是这种舍利子是属于是比较修行
真正有修行的人
而且这个修行的境界是比较高的
真正的舍利子就是属于这种舍利子
然后除了这个以外
还有很多不同的舍利子
所以我们普通的人
这个舍利子不太好鉴定
它有专门的方法
那这些舍利子当中
有一部分的舍利子
确实是修行特别好的人
才有这样子的舍利子
那有舍利子是不是就是
等于就是修行非常 相当好呢
也不一定的就这么说
我们说菩萨是觉悟有情
我们可不可以这样理解
他是从梦中醒来
又回到梦里去度化众生
那他是回到谁的梦里呢
他自己的梦里
还是众生的梦里
还是说菩萨和众生的梦有交集
就类似于像《黑客帝国》那样子的
这个梦应该是个比喻
梦就是现实生活他醒
梦和醒醒就是他的觉悟
梦就是他的 我们的六道轮回
就是他就到六道
他本身是已经是
已经是苏醒了但是
他还是回到六道轮回当中来度众生
这个梦应该是应该是一种比喻吧
它应该它指的
不是指的是我们做的梦
它应该是比喻
我们观想神识从头顶出去
融入到佛的心间
这个神识是光的形象吗
这个就是观想为字
舍字红色的舍字
但是也有光你像明点
这个有各种各样的观想方法都有
好暂时没有间题了　谢谢上师
好的我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
海南出版社，2018年
台湾出版：
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年