我们开始讲课
听课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生 发誓成佛
为了成佛今天我们听法
然后精进地修持
这样子总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度化无量的众生
这样子发菩提心发了菩提心以后
我们就讲今天的这个课
今天的课非常地简单
就是也是一个基础的课
今天这个课里面我们讲的是什么呢
我们就讲一下人天乘
佛教里面讲三乘五乘还有九乘
但是这些都是实际上都是
基本上都是一个意思
那我们其中今天讲这个人天乘
那什么叫做人天乘呢
比如说太虚大师提倡的这种人间佛教
跟这个人天乘是不一样的
比如说人间佛教它有可能是
这个也可以是大乘佛教
也可以是小乘佛教
它跟大乘佛教小乘佛教都有关系的
它不一定是人天乘
那我们今天讲的这个人天乘就是
五乘五乘就是人天人和天人两个乘
然后小乘佛教再分两个
然后就是菩萨乘
这样子以后总共就叫做五乘
还有就是小乘佛教
小乘佛教可以分声闻缘觉
然后就是太乘佛教
这样子以后_这叫做三乘
三乘五乘还有九乘
宁玛巴也在讲这个九乘
那最基础的是什么呢就是人天乘
我们今天讲一讲这个人天乘
为什么要讲人天乘呢因为我们现在
目前学佛的绝太多数学佛的人
都停留在人天乘
还不一定是天人的乘就是人乘
这叫做人乘
绝大多数的人停留在人天乘
为什么这么说呢
因为还没有真正地去闻思修行
那因为没有闻思修行
所以还不懂得出离心
也不懂得菩提心也不懂得空性见
宗喀巴大师的三主要道里面讲
出离心菩提心还有证悟空性的见解
如果这三个当中都不存在
这三个都没关系的话
那么平时我们烧香拜佛念经
这些都有做但是这都不是解脱道
除了解脱道以外还有一种学佛的方式一
这个我们先讲一下
因为我们刚刚讲的
目前学佛的人当中
就是停留在这个阶段的人当中
我想有两种人第一种人是什么人呢
他本身是不想停留在这个人天乘
他本身是要想修解脱道
但是不知道怎么样去修
多数的人就是以为只要我们去
虔诚的心去祈祷佛菩萨保佑我们
然后就是去烧香拜佛
平时放生念佛_这样子做好事
这样子就觉得，这就是学佛
又没有出离心没有菩提心
没有空性见一什么都没有
一但是绝大多数的人以为这个就是学佛
那这个人不知不觉地
就停留在这个人天乘当中
这是一部分的人那另外一部分的人
就是他没有他暂时不想解脱
就因为发不起这个心
因为还是从物欲当中不能解脱
非常地留恋这个世界这个轮回
所以出离心发不起来
然后菩提心就更难_然后证悟空性
没有智慧没有去闻思的话
那也就更不可能了所以很多人
绝大多数的人对佛是很恭敬的
然后也相信因果
但是让你真正去学佛
像出离心菩提心这些都是都很难
但是他愿意信佛他愿意做善事
但是出离心菩提心
这个时候还是不行
因为放不下世俗的一切
有一部分这样子的人
在我们学佛的人当中
可能是占多数人了多数的人
那么他们的这种做法
是不是也是一种学佛的方式呢
其实这也是一种学佛的方式
这个我们刚刚讲的
阿底峡尊者的《菩提道灯论》
还有宗喀巴大师《菩提道次第广论》
还有麦彭仁波切 还有龙钦巴的
所有的这些经典当中都在讲
如果没有出离心菩提心
哪有证悟空性的见解都没有
那可不以学佛呢也可以学佛
尤其是阿底峡尊者的
《菩提道灯论》当中
分三种层次的道
下士道中士道然后就是上士道
这样子三种不同的道
那上士道是什么呢
上士道就是发菩提心
为了度化一切众生去学佛
这个就是上士道
这个就是在我们的佛教当中
可以说是最高级别的学佛的方式了
但是这个是不是所有学佛的人
都是这样子呢都不是了
学佛的人当中一部分的人
才能够适应这种学佛的方式
就是放下自己
然后去度化众生发菩提心这个心
一这个菩提心少数人才能够做得到
多数人还是不行的
所以这个是最高级别的修行的方式
这是第一个第二个就是中士道
中士道实际上就是小乘佛教
小乘佛教就是为了我自己
为了我自己一个人的解脱
为了我自已一个人的解脱去修行
去学习最后就是可以成就阿罗汉
最后成就阿罗汉
他虽然他自己能够了脱自己的生死
可以解决自己的生死问题
一但是不能度众生他也没有想度众生
他没有这种心愿他没有这种发心
那这是第二个这是了脱生死但是呢
他也就是不追求轮回当中的任何东酉
他不追求他的目标不在于这个轮回
轮回的 比如说健康 长寿发财
这些都不是他的目标
他的目标是解脱
但是没有想去要度众生
这是这叫做中士道
然后下士道就是我们今天要讲的
今天要讲的三种不同的道当中
这叫做下士道五乘里面呢
这两个是第一乘和第二乘
五乘当中的第一乘和第二乘
然后《慧灯之光》里面呢
以前我们讲过一个《三个差别》
《三个差别》就是讲
世间和出世间的这个差别
那么世间是什么意思呢
一世间就是指的这个轮回指的是轮回
出世间就是超越轮回
这个就是出世间
那佛菩萨阿罗汉这紫
或者是大乘和小乘都是出世间
已经超越了这个轮回
他们的目标都是出世间
一另外一个我们刚刚讲的这个人天乘品
它的目标就是世间
不是出世间就是世间
有这样子的三种不同的这个道
当然我们不鼓励大家去学下士道
不鼓励去学下士道
也不希望只学下士道
不学中士道上士道
也就是说只为了自己的轮回当中的
健康长寿 或者是我的下一世
下一世能够再次地去做人天人
然后去享受人天的果报
我们当然不希望这样子做
但是这是没有办法
佛也是没有办法的
释迦牟尼佛亲自传法的时候
也有一部分人是这样子的
一直都是没有办法发心
他也不是小乘也不是大乘
在大乘佛教里面这种人叫什么人呢
叫断根的人断根
断根是什么意思呢它是意思就是
不是完全没有这个根基
但是他暂时既没有小乘的根基
也没有大乘的根基所以叫做断根
但是他也愿意信佛愿意做善事
但是暂时不能发菩提心出离心这一类
因为众生的根基是各种各样的
所以我们不能
要求所有人去学大乘佛法
这个不能这样子要求
因为每个人的根基不一样
所以这个佛教里面
有一个最低级的这种修行的方法
叫做人天乘那人和天这两个
人和天这两个乘
人乘和天人乘也叫做梵天乘
人乘和梵天乘这两个
实际上这两个是小士道
阿底峡尊者的三个道当中
这两个都是属于小士道
但是这个小士道我们可以分两乘
一个是人乘一个是梵天乘两乘
那我们今天就介绍一下
为什么呢我想有两个必要
第一个我们想学大乘佛教的
还有想学小乘佛教的
想解脱的人就是为了超越它
所以我们也要了解一下
我们不能停留在
不能停留在人天乘的这种阶段
如果我们没有出离心菩提心
证悟空性见都没有这样子的话
自以为我们在学大乘佛法小乘佛法
但是实际上我们既不是大乘佛法
又不是小乘佛法而是人天乘
所以我们要了解
因为我们要超越它要超越
我们不能停留在这个阶段
所以我们要去了解一下
如果我们不了解这个人天乘是什么呢
那就没有办法超越
所以要了解一下 这是一个
另外一个也是有必要
另外一个第二个必要
因为学佛的人当中 我们刚刚讲的
很多人相信佛愿意做善事愿意皈依
但是刚刚我们讲的 让他解脱 度众生
这个暂时机缘不成熟
他不愿意那么这种人
在佛教里面能不能包容这样子的人
也是可以的 在学佛的这个道
这三种不同的道当中
有一条路是这种人可以走的路
所以就 我们介绍一下这个的话
那就对这种人也有帮助的
所以我们先讲
今天就讲一下这个最基础的
我想绝大多数的人
尤其是像学习小组里面的很多的人
菩提学会的很多的人
因为学了很多的论
然后希望大家都希望
讲一个比较高级别的修法
比如说中观密宗
就是一个这样子的修法
但是我们比如说今天讲的人天乘
也是一个非常基础的 也是有必要的
所以我们也得要去了解一下
这个是今天我们为什么要讲
这个人天乘的必要性
然后接下来我们介绍这个人天乘
首先我们讲人天乘的共同点
人乘和梵天乘的共同点
然后再讲它们的不共同点
不向_不一样的地方
首先无论是人乘
首先我们讲下这个乘是什么意思
乘这个是什么意思呢
古代的这些牛拉的车
马拉的车叫做乘
这个我们大乘小乘就是这样子的
古代以马力的车
牛力的拉的车叫做乘
这里面的乘就是这个意思
为什么叫乘呢因为我们学这个
比如说大乘的法然后通过大乘的法
通过这种学习和修行
让我们得到佛的果位
我们从轮回当中
把我们从轮回当中拉到送到解脱道
送到涅就像一个车一样
所以叫做乘这个是大乘小乘
乘都是这个意思
那首先人乘和梵天乘的共同点
它们都需要几个基本的条件
第一个是什么呢
它们的共同的见解
小士道 或者是梵天乘和人乘的
共同的见解是什么呢见解
第一个它需要有两种见解两个见解
第一个见解它的观点
见解或者是它的观点
它必须要有观点
凡是学佛的人都要有自己的观点
也就是说学佛的人都要有自己的
人生观价值观还有世界观
这三个观点跟普通的人不一样的
就是必须要有一个这样子的观点
如果根本没有观点
没有任何的这种观点的话
那么学佛修行这些都是盲修瞎练
这样子就叫做迷信
所以就需要有个观点
首先要建立一个与众不同的
也就是说跟普通的人
世间普通的人的价值观跟世界观
有所不一样的一种
建立一种这样子的观点
这个是非常重要的
纵大乘佛教小乘佛教它们的角度来说
当然有很多不同的观点了
它们的观点都是非常深奥的观点
但是我们人天乘也要有一个观点
那它的观点是什么呢
它的观点是第一个要相信轮回
相信轮回这是它的不共同的人生观
人生观就是要相信坚决相信轮回
这是第一个第二个要相信因果
这两个是非常重要的
这两个虽然是人天乘的见解但是呢
小乘大乘它们都需要有这种见解
这个是非常重要
因为我们目前很多学佛的人当中
也有存在这样子的问题
比如说信佛比较虔诚但是轮回
因为轮回还是有一点点半信半疑的
这样子的状态因果呢
也是半信半疑的这个状态
很多人就是喜欢佛
觉得佛很伟大崇拜佛法）
觉得佛教是一个非常有价值的
一种这样子的文化或者是一种宗教
崇拜平时也就是供养佛
然后祈祷佛这些都有
但是就没有这两个见解
有这样子的一部分的人
那这个还是不是佛教徒呢
这就很难了非常的难
我们可以这么说佛教和外道
或者是佛教和非佛教徒的
界线是什么呢界线就是皈依
有了皈依皈依了佛教
然后这叫做佛教徒
没有皈依佛教的还不叫佛教徒
也可以这么说比如说一个人有信仰
他的信仰是什么呢
他的信仰就是对佛的佛教的信仰
但是还没有皈依还没有受皈依戒
没有皈依这样子的话这个还不是
还不叫标准的佛教徒
这个还不叫佛教徒
佛教徒真正的佛教徒就是
真正地进入佛门的方法
他不是因为念经就变成佛教徒
也不是因为喜欢佛就变成佛教徒
那是什么呢就是有了皈依
自从皈依佛门以后
从此以后就叫做佛教徒
还没有依的时候
虽然是对佛有信心
对佛法也有信心但是这时候呢
只能说是一个预备的佛教徒
还不是一个标准的佛教徒/这样子
所以在这种居士佛教徒当中
有一部分是对轮回因果
还是有半信半疑的这种状态
那这样子的话
这个算不算是佛教徒呢
还算不了标准的佛教徒
所以我们要学佛的话
先第一个要去学轮回
然后要肯定人的生命是可以轮回的
死亡并不是所有的结束
只不过就是生命的一种过程而已
就是一种过程而已
它不是一个终点
也可以说它就是一个
它是另外一个生命的起点
它井不是终点
首先必须要有这种观点
这个观点很重要
因为我们就
很多人都就灌输了很多这样子的
比如说没有前世没有后世
人死了以后什么都没有
这种观点就每个人的心边
就是有些人是根深蒂固了
那有些人虽然没有这么根深蒂固
但是或多或少就是有一些影响
（这个时候我们首先要解决这个问题
这个非常的重要
然后第二个然后我们要坚信因果
坚信因果这个很重要
这两个解决了以后呢
然后人天乘的这个见解就包经有了
它的基本的见解就足够了
它不需要证悟空性
它也不需要证悟如
这个世界是如幻如梦
它也不需要证悟
就像密宗里面讲的一样
一切都是清净的一切都是佛的坛城
【它也不需要这样子的观点
但是这两个观点是必须要要的
所以我们学佛的时候
首先就要学这两个
这个是非常地重要
对每个人来说这两个很重要
首先我们去建立这两个观点
这个是很重要的
无论是出家人也好在家火也好
要去解决这两个问题
那么这两个问题怎么样解决呢
生命轮回前世后世
这个非常容易解决
我们有很多的证据像铁一般的证据
完全可以充分地可以证明
这个人死了以后继续轮回的
可以这样子证明
这个比较容易解决的
但是我们不学的话
那就很多人也不知道
到底人死了以后有没有轮回
人死了以后会不会再来
就很多人有这样子的间题
一但是这个是我们先解决这个问题
尤其是刚刚进入佛门的人
尤其是非常重要
那我们怎么样去证明这个呢
我们可以去在现实生活当中
可以去找可以去在现实生活当中
我们可以找到很多的证据
（比如说一个人）
就比如说小孩刚刚说
刚刚会说话的时候
然后就有这个前世的记忆
然后他就讲
个两岁的小孩根本就不能知道的
很多很多的细节
某一个人的生活细节
然后他不但是讲而且这个小孩
对现世的父母还有家人
都没有什么感情了
反而他就对前世的父母罪常有感情
他都不愿意跟现世的父母一起住
他一定要非要搬到前世的家里不可
有这样子然后他的很多
他讲出来的很多的生活的细节
后来调查了以后呢
一个一个都是被证明
是准确的存在的这样子的例子
不是某一个地方某一个信仰当中
全世界都有非常非常地多
还有各种各样其他的都有了
所以这是我从这个方面也可以
另外一个比如说密宗里面它有这个
有一种修法 有一种特殊的修法
有一种修法然后让人可以进入前世
就像我们现在的催眠一样
催眠也可以让一个
平时在一般的情况下
根本就不能回忆前世的人
通过催眠让他进入前世
然后让他回忆过去的一些生活的细
有这样子的办法
密法里面有通过梦境
就是有一种这样子的修法
往回走最后就是进入了前世
比如说一个人现在就是
先是回忆昨天的事情
然后再去回忆前天的
然后再去回忆大前天的这样子以后
最后可以回忆到刚刚出生的时候
然后再可以继续
可以回忆到中阴身的时候
然后再继续的话
可以回忆到他的前一世的时候
这样子的修法不但是密法
小乘佛教里面也有这样子的修法
但是这个修法需要有一个基础
基础是什么就是要有禅定
南传佛教比较重视禅定
也就是四禅八定
四禅八定当中的这个四禅的第四禅
达到了第四禅的这种境界当中
然后才能够往回走
但是这个四禅要有一定的功夫
才能够达到这个禅定的第四禅
这种人他不需要逻辑
不需要其他的证据
通过这种禅定的修法
自已可以回忆过去的
密法里面我们刚刚讲过
有一种修法也是可以的
催眠也是可以的然后呢
也有我们刚刚讲的这种小孩
他也可以回忆的
那么很多人说那么为什么呢
有些人某一个人可以回忆
为什么绝大多数的人不能回忆呢
这个佛经里面讲的非常清楚了
龙树菩萨的《中观宝论》
当中讲得很清楚
还有其他的佛经里面讲得也很清楚
比如说上一世
比如说经常讲经说法的这种人
有可能下一世
就自己能够回忆自己的前世
还有呢就还有很多种
就经常做法布施
法布施就是无条件地讲经说法的
这种叫做法布施经常做法布施的人
他就可以回到
就有可能下一世的时候
他就可以回到过去
还有一些特定的特殊的业力
特殊的积累功德以后
他也可以回到可以回忆到前世
这是一个
另外一个每个人的身体的结构
对身体的结构也有一定的美系
这样子以后他可以回忆
另外还有一个就是业力
比如说六道轮回当中的有些
比如说非人
非人当中的比如说饿鬼的）
有一些少数的饿鬼
他天生就是有天生就是有神通
所以他也可以回忆到前世
但是我们其他众生不可以
就是因为这样子的原因
他可以回忆前世等等
有很多的这方面的证据
所以我们第一个先解决
先解决前世今生的问题
这个非常重要
尤其是我们现在这样子的环境当中
所有人都是从小的时候就是学
没有前世没有后世这样子的
我们都是接受这样子的教育
这样子过来的所以很多人的心里
就是 就一直都有一个这样子的
没有前世没有后世的这种的观念
但是这个时候呢
我们不需要有任何的成见
然后就是通过一种准确的方法去推理
这样子以后
能够确定这个是没有问题的
但是这个非常地重要
一定要大家去学要去研究
第一个我们作为一个学佛的人
要坚定不移地相信轮回
但是这个不能说相信就相信
这个为什么呢
因为如果我们有了足够的
如果我们有了足够的证据的话
才有说服才能够说服自己
说服了我们自己以后呢
我就是可以去相信这个东西
如果不说没有说服力
但是我们也去相信的话
那就这叫做迷信
所以不可以这样子这是一个
另外一个密法里面
当我们以后前行的修法金部修好了
当我们修密宗的时候
密法里面它有一种修法
刚刚我们介绍的
除了那个以外还有一种修法
比如说密宗的修行人
对一个密宗的修行人来说
对死亡不但是没有恐惧
而且他们认为
死亡就是一个非常好的机会
非常好的修行的机会
为什么死亡是非常好的修行的机会呢
那我们大家都
第一个我们要知道
小乘佛教的修行人
还有大乘佛教的修行人都在修禅定
禅宗还有密宗还有南传佛教
像上座部这样子的南传佛教
大家都在修禅定禅
为什么要修禅呢
为什么所有的佛法都在修禅呢
因为我们平时不修禅的时候
我们的意识我们的第六意识
它不能静下来它没有办法静下来
它是非常地散乱非常地散乱
这个我们比如说我们自己停下来
就停一分钟或者是五分钟
就感觉得到我们的心
是非常非常散乱的
感觉得到体会得到
那这样子的散乱的心
它不能发现任何东酉
它自己也就是说它不能证悟
因为它太散乱了散乱
所以它就是一直都
就接受这些外来的这些信息
也就是说外来的各种各样的
对物质的诱惑等等
就是经常接受这些干扰以后
它没有办法静下来
在没有办法静下来它这种情况下
它不能看到任何东西也不能开悟
也不能证悟也不能修行
所以大家都在修就是修禅
佛教里面从小乘佛教到大乘佛教
从显宗到密宗没有一个是不修禅的
大家都非常重视
重视的原因就是这样子
那死亡的时候虽然是没有禅
但是这个禅的效果已经有了
死亡的时候
我们比如说没有修行的人
根本没有修过禅根本没有修行的人
死了以后在短短的时间当中
一个短短的时间当中
就有达到了禅的境界这个叫什么呢
平时我们的思维很活跃 不能静下来
那死的时候人死亡的时候
第一个他的感官眼耳鼻舌身
他的感官要停止工作了
开始停止工作了
人还没有死的时候 就看不见
所有的东西都是慢慢地变成模糊了
这个时候人是开始死亡了
然后听声音的时候 虽然是听得见
但是旁边的人说话也就是一个
非常遥远的地方的声音一样
这时候他的耳识就停止工作了
最后所有的感官都会停止了
但是这个时候意识还没有停止
而且意识第六意识是非常地清醒
这个时候意识在工作 如果这个时候
意识它短暂地脱离这个身体的话
那就是我们现在的这个
这叫做濒死经验
有些人从死亡的边缘
抢救过来的这种人
他的眼耳鼻舌身停止了停止工作了
但是因为他的意识本身
这个时候就是有这种功能
他这个时候看见东西了
比如说我们的小乘佛教
有一个叫做《俱舍论》
《俱舍论》当中讲
人死了以后在中阴身的时候
比如说是一个盲
他没有死的时候生前他是一个盲人
但是死了以后
他立即五根都是齐金的
他可以看得到听得见声音
看得到东西这样子
最近很多我们看见很多
西方人在抢救的时候
他们无意当中遇到的
就是看到很多这样子的例子
这个跟我们的佛教里面讲的
完全是一样的
有一个我记得有一个西方的学者
他的一个病人
然后完全是停止了心脏的跳动
然后呼吸所有都停止了
从医学上讲这个都已经死了
但是人还是要去抢救了，抢救以后呢
这是一个盲人眼睛看不见的平时是
抢救过来了以后这个人跟医生讲
刚才他们在他一个短暂的时间当中
他的心脏的跳动
还有呼吸都停止的这一阶殿当中
他看到了这些人医生的对话
医生跟护士之间的对话
“然后这些每一个护士穿的衣服的颜
还有抢救他的
用来给他抢救的仪器的形状颜色
说得清清楚楚的这是一辈子是盲人
他从来没有看到过这些东西
就是这样子这个时候眼耳鼻舌身
都是停止工作了
但是意识这个时候是非常地敏感
这个时候这个灵敏度非常非常地高
这样子然后呢
最终这个意识也就停止了
意识思维的第六意识思维
平时去思维东西的意识也就停止了
那这个时候就达到二个什么样
进入一个什么样的状态呢
第一没有这些感官没有感官
然后第二也没有这个意识的思维
这个时候但是有一个最基本的
最基础的最基本的意识
这个佛教里面我们平时讲
这叫做阿赖耶识
西方哲学里面的潜意识
这两个还是有很大的差别
不是这个意思
是最基础最基础的意识
一那最后只有这个意识最基本的意识
其他的活动全部都停止了
这个时候人虽然没有修过禅定
但是他的心非常地平静
所有的这些比较浮躁的这东西
全部已经停止了
只有这个很清净的心
那这个时候在这个状态当中
很多密宗的修行人
然后他就在这个状态当中
就进入空性的境界
进入光明的境界
这个就是虽然是没有禅定
但是也就是完全比我们
活着的时候的禅定还房害
因为我们活着的时候
比如说我们白天修禅定的时候
虽然心很清净的
但是还是有外界的干扰
因为眼耳鼻舌身这个感官感知
都在工作都没有停止
有一定的影响还有一个就是意识
第六意识也有也存在
所以它也会干扰
所以都不是很效果不是非常好
那死亡的时候
他就是在这个时候
这些其他的所有东西都停止了
都停止工作了以后
在这个非常宁静的状态当中
然后他们去修行这个证悟的清晰度
比活着的时候还高还高几倍
所以在这个时候就会证悟的
比如说有些密宗的修行人死了以后
比如说七天不能动这个人的身体
就门也关上
然后不要去打搅为什么呢
他这个时候表面上没有呼吸了
一没有心脏的跳动从医学的角度来说
可以判断这个人死了
但是实际上这个人
就是在禅定的境界当中
所以这些很多真正有修行的人
他死了以后他也不会倒过去
也就是像毗卢七法
一直都保持这种禅定的姿势然后呢
“脸色也就是根本不像死人的这种脸
就是一个红光满面的
就是很多人都是这样子
因为他在这个时候在修
一直都在禅定的境界当中
当然这个是有禅定的功夫的人
才可以这样子这就是说明什么呢
我今天要说朗什么呢
这个跟我们的人天乘没有关系
但是就是说因为呼吸停止了
这个不能说明生命结束了
心脏的跳动停止了
这个不说明生命结束了
这些都是一些
这个心脏的跳动还有这些都是
呼吸这都是我们的第六意识
还有这些感官它们在推动
它们存在的时候 这些在工作
它们停止了以后它就不工作了
但是这个最底层的阿赖耶识
最底层的意识它是存在的
这个时候也是存在的
包括投生的时候
“怀孕的第一天的时候就已经有生命
这个底层次的意识了
但是这时候我们的仪器
仪器不能测量感觉不到为什么呢
因为这个时候它还没有活动
身体的活动这些没有
但是已经有了这种生命
所谓的生命就是这个
最底层的意识叫做生命这叫做生命
所以这些都是
都能够充分地可以说
生命是荐在的 作为一个修行人
作为一个真正的修行人来说
那这个他是可以亲自可以体会到的
那我们还没有到达这样子的时候
我们也可以用其他的证明证据
来证明轮回是存在的
这个对我们的修行
我们的人生观
各方面都起到很大的作用
这个是第一个要解决这个问题
非常重要非常地重要
建立这个观点这个是非常重要
这个是人天乘的见解这是第一个是
第二个我们要相信相信因果
那相信因果怎么样去相信呢
那也要需要一个证明
有一个具有说服力的证明证据
来证明这个然后我们去信
如果什么也没有我去相信
那这样子这叫做迷信不能这样子的
那因果就没有前世今生那么睿易
前世今生其实一点都不神秘
非常容易证明给大家存在这个
证明给大家它的存在是非常地容易的
我们自已去学就可以
但是因果这个因的关系
比如说我们今天非常的
一个人非常地贫穷
一他就奋斗了一辈子但是非常地贫穷
一辈子都是当穷人
那么佛经里面讲这个就是
上一世没有去布施没有给予
然后去反而就是偷别人的东西
这个的因果佛是这么说的
但是我们怎么样去相信相信这个
我们怎么样去推理呢
所有的这个隐蔽的东西
隐蔽的东西都要去推理
但是这是没有办法推理的
我们不知道他的已过去的这些
“这中间的因果的关系我们不清楚了
在这种情况下
我们怎么样去相信这个呢
有一种方法这个就是我们比如说
现实生活当中我们平时
比如说我非常了解的一个人
然后我肯定他不会撒谎
就我非常了解他
他是绝不可能欺骗人的
我非常相信他非常了解他
从小到大一直都是非常地了解
这个人从来不撒谎
那这个时候这个人这种人说一句话
我量然是没有去推理
我也没有去推测
没有去调查都没有
但是我相信他说的是对的
为什么呢因为他从来都是不撒谎的
他从来都不撒谎他不可能撒谎
所以我相信我虽然没有亲眼看见过
但是这个事情的过程
我没有看见过我也没有办法去推理
但是我完全相信这个人
我相信了为什么呢
因为这个人说的他不会撒谎的
我就相信这个人
但是相信的前提是什么呢
前提你必须要了解这个人
了解了以后才能够相信
如果不了解去相信
那么这也是一种迷信
这种情况下我们怎么样去
这种情况下我们完全是可以相信的
那我们这个因果怎么样确定呢
首先我们去了解佛陀
释迦牟尼佛他是一个什么样的人
他会不会撒谎如果说他不会撒谎
那为什么他不会撒谎
我们能够肯定他不会撒谎吗
那我们凭什么
我们用什么样的方法去肯定他不撒谎
那这个我们要学因明
《释量论》有个叫《释量论》的
《释量论》一共有四品
其中一品当中专门讲这个
最近索达吉堪布也在讲
大家有时间的都可以去
学这个《释量论》
这就是讲我们自己看不见的东西
我们用佛来证明这个
因为佛是有神通的
一佛是用广大的神通所以他知道这个
那我们怎么样去证明佛有神通呢
这个我们可以佛教里面去
佛经里面去看
然后也有不仅是佛经里面
举一个非常简单的例子
比如说释迦牟尼佛说
一滴水里面都有八万四千条生命
八万四千条小生命
那么当时的人只有这样子
比如说如果说要说服当时的人的话
一滴水或者是一杯水里面
有八万四千个生命
那当时两千五百多年前的人
除非是相信佛的神通以外
这个是没有办法证明的
怎么样去证明一杯水里面有这么多的
一杯水里面有这么多的小生命呢
这是没有办法
但是那个时候如果通过佛的语言
如果他们去相信的话
这个是没有错的
但是我们今天比如说
这个显微镜可以看到一杯水里面
八万四千它不是一个非常具体的数
佛教里面各个地方都有很多很多
经常就讲八万四千
一八万四千个法门八万四千个烦恼
八万四千个等等很多其实这个就是
就像我们现在说的天文数享一样
它就是表示一个很多的数字而已
实际上也不是一个具体的数字
那我们现在看到了
这个一杯水里面就有这么多的微生物
显微镜下面就有这么多的微生物
今天大家都觉得佛说的原来是真的
但是两千五百年前
没有这样子的显微镜
这个时候唯一的方法
就是因为这是佛说的我们去相信
唯一的方法就是这样子
那我们的因果也是这样子
我们只能去相信佛的语言
但是有一个问题
我们要去找另外一种方法
非常隐蔽的东西我们去观察的时候
有一个方法我们要去看佛经里面
释迦牟尼佛自己说的
这个佛经里面有没有自相矛盾的
有没有自相矛盾
如果是有自相矛盾的
那我们就可以确定这里面是有问题的
这个佛经里面是有问题的
但是我们再观察再怎么样研究
我们根本没有发现自相矛盾的东西
然后我们也有办法证明
佛是根本不可能撒谎的
一个这样子的人只要这两个确定
个是否定这里面有自相矛盾的东酉
另外一个是肯定佛是
永远都不会撒谎的一个这样子的人
这样子以后
这两个肯定和否定解决了以后
然后我们可以去相信
因为这是佛说的我可以去相信
在这种情况下我们可以相信的
在现实生活当中也是这样子
唯一的方法是这样子
然后那有没有我们有没有办法
就不通过佛的语言
“然后我们自己的能力有没有办法证明
有没有办法证实这一点呢这个有
就像我们修行修行了以后
有神通的时候包括外道的神通
也可以证明一部分因果的存在
我们佛经里面讲有一个比喻
一个普通的人像我们现在这样子的
我们的普通人的感官
我们的视觉所看到的
这个三千大千世界
或者是整个宇宙当中
我们所发现的这么多的生命的数量
一个外道的修行火
一个外道的有神通的人
可以在一个车轮的位置当中
一个车轮这么大的径度
这么一个小小的范围内
他可以发现这么多的生命
这个是佛经里面讲
比如说我们不说这么大的
比如说这个生命当中
比如说我们地球上
地球上的所有的生命
我们没有办法统计了
我们只知道人类的数量七十亿人
如果地球上这个整个地球上
只有七十亿条生命的话
那我们普通人在这个地球上
可以看到只有七士亿条的生命
先不说人假设只有七十亿条
包括动物全部加起来
只有七十亿生命的话
那我们一个普通人的视觉
可以看得到七十亿条生命
但是一个外道佛菩萨就不用说了
一个外道的有神通的人
他在一个车轮这么小这么一个范围
这么小的一个范围当中
他可以发现整个地球上的
这么多的生命 他可以发现的
这个刚才不是说吗
比如说一杯水里面
从我们的肉眼看
这个里面根本没有生命了
一条生命都没有一杯水里面
但是用神通观察的话
这个一杯水里面就有这么多的微生物
这样子的这个道理
他们能够发现更多的
更多的生命我们发现不了
所以外道的这个修行人
修行比较好的修行人
外道虽然不是学佛的是学外道的
但是他的神通
他的神通虽然是没有像
佛的神通这么广泛 但是他中间也
他也因为有神通
他也能看到一部分的因果
比如说这个人这一生当中
他做了什么样的事情 然后下一世当中
他就受了什么样的果报
因为这个果报是从哪里来的呢
就是因为他生前过去的
这个上一世的做的事情两个有关系
他也可以看到这一点
但是外道的这些神通是
毕竟是有限的
他只能看到整个轮回当中的一段
他只能看到一段
无限的轮回的因果只有佛
只有佛才知道
其他人都没有办法知道
那这样子的我们如果修行
还没有修到佛菩萨的境界
但是如果我们的禅定的功夫
能够达到外道的修行人
比较好的修行人的境界的话
那我们也可以看得到这个
这个前世和后世的存在
就像我们现在就通过显微镜
这个一杯水里面可以看到
看到很多微生物一样
有这个禅定的功夫的时候
我们自己也可以看得到
在这个之前只有相信佛
比如说我们刚刚还没有
还没有拥有显微镜的时候呢
只能相信佛才能够相信
这杯水里面就有八万四千条生命
只有这样子
除了这个以外是没有办法的
同样的我们现在也是
只要我们的禅定的功
还没有达到这个境界的时候呢
只有相信佛
这个时候禅定的功夫达到
这个时候就比较高的时候
我们自己也知道这个因果是存在的
这样子通过这种方法去思考
我们非常地需要相信因果
不但是学佛的人不但是学佛的
而且根本一个不学佛的人
也是这个因果非常
就是尤其是现在这个社会
非常需要因果的观念
还有这个佛教里面讲的慈惠利他
这些是非常重要的
各位大家都应该知道
前几天在哈尔滨这个医院面
出现了这个血案
然后背后的这个调查的结果
应该大家都知道的
其中就是问的问题是什么呢
问的问题一个就是
一个医生被杀死了三个医生受伤
然后就是就网络调查
高兴还有愤怒还有不高兴
就这三个然后总共就是有
参与的人就有6161个人
然后这个当中说高兴的人
说高兴该杀医生这种人有多少
这种人就是有4182人
那么已经占了百分之六十五
本来就是医生是救命的
比如说我们一个人的
整个生命的过程是生老病死
就已经涵盖了我们一个人所有的生命
这个里面哪一个阶段少不了医生的
生也要医生老的时候也需要医生
病的时候也需要医生死亡的时候
真正的死了医生也没有办法
除了这个以外都需要医生
在我们的生命当中是不可缺少的
一但是这么多人高兴就投这样子的票
这个非常可怕的啊
还有一个就更重要的
这个里面有一个是参与调查的当中
其中一共有三万六千多个人
一个帖子里面说什么呢
一个帖子它发出来这个帖子面叫
就是要不但是高兴
他不但是表示高兴
而且他就是说要鞭炮响起来呀
小酒喝起来呀音乐开起来呀
这样子的帖子然后这个后面
顶这个帖子的就有五千多个人
然后这个三万六千多个人当中
五千多个就是七分之一的人
就是说这么难听的话
这个就是大家都知道这样子以后
我们今天需不需要因果
需不需要利他需不需要慈惑
需不需要包容
这些大家都非常地清楚
我们不考虑这个比如说解脱
还有这个下一世这个都不需要的话
仅仅是在现世来看
也是现在这些观念
就已经是不能没有了现在
已经不能没有了
物质解决不了这些问题了
物质解决不了的问题
这个我们平时都觉得
这个物质可以解决一切
但是物质可以解决一部分
这个当然是啦我们大家都承认
物质解决一部分
但是这个物质有些时候呢
一反而就是制造这么多的抱怨来自于
还是来自于物质本身
所以就是这些问题
物质的不平衡的这些东西
这些来自于什么呢
还是来自于人还是来自于人的心
比如说历史上长达四百年的
这个欧洲和美国的黑奴的交易
黑人的奴隶的交易是怎么样来的呢
这个就是不顾手段只看钱
这些人的观念当中金钱高于一切
然后把人也就当成畜生一样地
去交易买卖长达四百年
这也是怎么样来的呢
就是没有因果观念
只是金钱高于一切
这些人的价值观当中金钱高于一切
这错误的价值取向导致了
类自己也就导致了这样子的问题
所以我们就是不但是学佛的人
这个因果是所有人都是非常重要的
我们平时讲传统文化当中
中国传统文化儒释道
然后儒家思想里面
就讲这些人与人之间的这些伦理道德
“但是伦理道德跟因果完全是不一样的
它的说服力和它的轻重
完全是不一样的
伦理道德它也是有一定的作用
它也可以自我约束
我这样子是不应该的不对的
这个就是违背人道的也可以
这种情况下也可以有一些自我约束
但是它没有太大的说服力
如果我们相信了因果的话
那就不一样了为什么呢因果
我们今天稍稍违背了一点点因果
这个不是我伦理道德上
说得过去不过去的问题
这个以后我要下地狱的
或者是比如说我偷了别人的东西
那我下辈子五百世
或者是几百世当中
我都要去当穷人的
所以我要付出这么沉重的代价
所以我现在不值得我不做这样子的
所以伦理道德跟佛教的因果当中
这两个的轻重
或者是这两个的说服力
完全是不一样的
伦理道德它比如说
绝大多数的人都在做一件事情的时候
这个伦理道德本来是比如说
以前传统上的伦理道德
然后慢慢慢慢衍变了以后呢
它有些时候也会变的
它要跟着时代的发展变化而变化
然后过去的人是这样子是
觉得是很道德的
那么现在的人有可能是不是这样
反而另外一个是道德的有这样子的
但是因果它没有这样字
因果就是没有永远都是
比如说它就一个标准
凡是去害众生的凡是与众生
与生命有害的东西都是罪业
凡是对众生有利的事情都是善事
它是这样子这个再怎么样
人类思想的行为再变化也好
它这个是没有什么变化的
所以我们现在非常地需要因果的观念
不但是我们学佛的人需要
而且整个社会都需要
如果不考虑过去也可以
但是现实生活当中也是非常地需要
如果不需要的话
如果没有这种因果观念这样子的话
那我们刚刚说的
连医生都说成这样子了
那其他的就更不用说了
所以我们需要因果的观念
这个是非常重要
因果大家相信因果以后呢
这个不但是对我们没有什么损失
而且然后每个人都是规规矩矩的
每个人都是有自我约束
这样子是罪常重要
对整个社会也是非常重要
但是我们学佛的人更重要
就不用说了先我们去学习
希望大家比如说我们比较老一辈的
或者是比较 学佛时间比较久的人
可能是不需要学这个了
就已经是解决这个间题
但是刚刚进入佛门的很多
在一时冲动下一时冲动下学佛了
但是有一个问题没有解决
自包也没有发现
什么问题没有解决呢
就是比如说我念佛磕头
我很虔诚为什么呢
它给我带来一种安全感舒适感
比较充实
就是因为仅仅是这个去学了
但是有一个基本的问题没有解决
什么问题没有解决
难道你真的相信因果吗
真的相信轮回吗
这个时候就有可能不相信了
或者是也不是完全不相信
但是自己
这个时候自己也说服不了自己
就会出这个问题
所以我们首先要相信因果
相信这个轮回
这两个是人天乘的观点
希望大家记住我们现在有
在这个普通的书店
还有网络上面可以找到非常非常多的
关于前世今生方面的资料
“但是我们当然不能说所有网上的资料
都是非常准确的不是这样子的
但是其中有一些是真的是非常专业的
非常专业经得起考验的这样子的
所以说一些专业的人士他们去调查
西方也有很多这样子的他们
首先他们也根本不相信的
然后去通过研究
最后非常地坚定不移地相信了
有这样子
所以我们也要通过这种方法
首先我们要相信轮回相信因果
这个是非常重要
这个是人天乘的这个第一个
所以我们学佛的人当中
比如说我们平时都在讲
比如说大年三十的时候
北京雍和宫就是去烧香
烧香的人都每年
而且每年越来越一年比一年多
今年的报纸报道有七八万
就是一天就这么多人
然后客大城市都是这样
比如说像四川的成都
有昭觉寺文殊院这样子的寺院
那也报纸报道了
也有五六万六七万的人去烧香
但是就电视台的人去采访那些人
那么你们为什么要去
今天为什么要去烧香呢
然后几乎就很多所有人都说
当然我们不能说
这个代表这七万人八万人
但是被采访的这些人都说
我们希望家里的人健健康康
这一年大家健康然后就工作顺利
他的孙子或者儿女能够考上大学
找到一份好的工作都是这样子的
那这个有问题吗当然没有问题了
我们希望健康长寿
家里的人希望长寿这个有没有问题
没有问题没有错这个是可以的
但是烧香拜佛的这个目的
仅仅是这一点的话那就是
这个就是非常地可惜的很遗憾的
“所以我们先要建立一个这样子的观点
然后这是第一个这个非常重要
希望所有的居士如果真正想学佛
那就先从这个地方入手
这个非常重要
千万不要一下子一时冲动以后
本来是根本不学佛的
一时冲动就信佛了
然后立即就去学密宗了灌顶了
大圆满了时轮金刚了这样子以后
然后我们的基础都是空的
这样子就不会成功的
所以这是非常重要的
虽然是最基本的但是很重要的
这是人天乘的这个观点第一个
然后第二个
人天乘的修行修法是么呢
其中人道
它就没有太多的真正的修行
人道没有人乘是没有太多的修行
首先是相信轮回
然后尽量地去做善事
行善断恶这样子就可以了
然后梵天乘 我们刚刚讲的天人的
梵天乘在这个基础上
要去修四禅八定
修禅定然后就可以往生到天界
禅有两种 我们刚刚讲的四个禅
第一禅第二第三第四 这叫做因
因果的因因地的四种禅
然后另外一个在天界
的确是有四种不同的生命的层次
这叫做果果禅果地和因地
意思就是说我们现在
比如说我们现在修到了第一禅
修到第一禅
然后在这个就没有
修到了第一禅没有超越轮回
没有出离心菩提心证悟空性
这样子我死亡的话
那这个人就会投生到关界的第一禅
天界的第一禅
天界的第一禅是什么样子呢
这种天人他生下来的时候
就是进入禅定
生下来的时候就进入禅定
一辈子都是在禅定当中
但是他的禅定没有解决
生老病死的问题
他这个寿命是非常非常长的
但是最后死的时候
还要跟随自己的因果
有可能去堕地狱
因为这一生当中没有造业
但是他有过去的因
一过去的因成熟的时候有可能堕地狱
有可能畜生有可能是人道都有可能
所以这个禅是如果没有出离心
没有菩提心没有这个空性见
像宗喀巴大师三主要道当中讲的
这三个都没有仅仅是修禅
没有太大的意义了
没有太大意义我们一定要明白
现在到处都有很多很多的禅修
各种各样的禅修
这些禅修到底在修什么
我也不清楚这个不敢评价
禅修 内观 各种各样的 非常多
但是有一个我们要明白
如果这个禅它没有提供
这个出离心和菩提心
还有证悟空性的见解
或者是它没有要求
要有出离心和菩提心的基础上修
这样子的话
那无论是内观也好禅也好
这个跟解脱没有关系的
这个不是大乘不是小乘
这什么都不是
当然我们通过这种方法
比如说调节身体
调节心理上的一些压力
通过这种方法去化解
这个是当然是有帮助只能这样子
它跟解脱是没有任何关系的
这一点一定要注意大家
学佛的人必须要记住这一点
凡是没有出离心的
凡是没有证悟空性的
这些所有的东西包括禅包括内观
“所有东西都是跟解脱没有任何关系的
只能暂时用来调节身体调节情绪
因为人的情绪好了以后
身体也就会好的可以用这样子
就像我们练瑜伽
练瑜伽一样以只有这样子
这个跟解脱是没有关系
所以寻找解脱的人希求解脱的人
千万不要认为这些就是解脱道
这个不是解脱道
这一点我们可以很肯定地可以说
这样子的所以我们需要
这个时候需要修禅
那就他没有出离心菩提心都没有
但是如果修禅修得好
他可以往生到天界
所以这个叫做梵天乘
他没有出离心没有菩提心
什么都没有
但是他的禅定功夫非常好
那他这个人会走到哪里呢
如果这一生当中
他没有造什么很严重的业
这样子的话那死了以后他一定会，
一定会投生到天界的天界当中
天界当中他有可能几百万年
几千万年当中他都会修禅定的
但是他的禅定我们刚刚讲的
他哪怕是几百万年几千万年也好
他就是停留在这个状态当中而已
他不会解脱的不会解脱
最终还会在这个轮回当中
他本身也在轮回当中
但是暂时他可以不堕地狱
不堕恶鬼这些都可以避免这些
然后就投生到这当中
所以这叫做人天乘
所谓的很多很多的这些禅
禅修内观这些
我比较怀疑有是不是这种修法
如果是这种修法的话
那我们佛教徒可不可以修呢可以修
但是一定要有
出离心和菩提心的基础上修
然后一定要超越它超越
超越是什么意思
通过这种修法这个就是作为一个
作为一个基础
这个禅修作为一个基础
然后在这个基础上要证悟空性
禅宗里面讲的禅不是这个禅
禅宗里面的禅是明心见性
就这个禅开悟顿悟这样子的禅
必须要证悟像六祖惠能大师讲的一
本来无一物
要达到这种境界才叫做禅
没有达到这种境界，光是心静下来了
这个不叫禅但是禅有狭义和广义
禅这个字 禅它也不是一个中文
它也是一个外来的词
那它这个外来词有狭义和广义
那广义就是比如说
禅宗修的禅也叫做禅
就像内观这些也叫做禅都叫做禅
所以这个修解脱的人必须要超越
超越的方法是在禅的基础上要去悟
要去悟道要去开悟要顿悟
要证悟空性这样子就超越了
这就可以了如果不超越
就一直停在这个状态
这叫做梵天乘
梵天就是天人的一部分
梵天 帝释都是天人的一部分
天人是六道轮回当中的
占很大一部分
其中的一部分叫做梵天的生命
梵天虽然是一个人
但是这个天界当中同类就是很多生命
就投生到这当中但是这个是轮回
没有用的不能解脱的
这个大家一定要记住
我刚刚讲的很多人也去修内观 禅修
经常都有但是一定要记住
如果没有这些东西的话
那就不是解脱道了不是解脱道
但是我们就不能说
它既然不是解脱道的话
那就是没有价值不能这么说
但是它也有它自己的价值
这是它的修行然后行为
见解 修行 行为 从这三个方面
还有结果这四个方面讲
那它的行为是什么呢
行为就是平时他的举动
人天乘两个都是一样的
尽量地去行善
杀盗淫妄都尽量地断除
然后尽量地去行善
那行善比如说我们不杀生
不但是不杀生而且放生
然后不偷东西不偷盗
不但是不偷盗而且我们去
如果有这种条件的话那就捐赠
然后去做慈善福利
或者是修庙修路补桥
修医院养老院等等
这些都是给予
然后不但是不撒谎
而且就尽量地去说真话
尽量地说真实语言这样子叫做行善
行善就需要这些
这是梵天乘和人乘这两个的共同点
这两个需要这个
然后最后它们的这个结果
结果是什么呢
通过人乘最后它的结果是什么呢
不是成佛也不是成为阿罗汉
下一世他就可以投生到人间
再次有机会做人了再次可以做人了
这是它的结果
然后梵天乘梵天乘他的结果
他的结果就是我们刚刚讲的
他的结果就是投生到天界当中
投生到天界然后在天界当中
他可以享受天人的福报
但是他的所谓的享受我们刚刚讲了
就是在禅定当中一直都在禅定当中
但是这个禅定的境界当中
也有一种非常幸福快乐的舒适感
这叫做禅悦愉悦感
这是在这样子的这个当中
停留几百万年几千万年都可以的
这是他们的结果
如果我们追求这一点的话
那就不用发菩提心
也不需要发出离心
也不需要证悟空性都不要
只要去修这些只要相信因果
相信轮回然后尽量地去行善断恶
然后去修禅这样子的话
那这些人的结果是什么呢
这些人就是会投生到天界当中
但是我们必须要明自
这个没有解决什么问题
没有解决问题
只能说暂时可以投生到天界当中
但是这个过了以后还是会轮回的
所以我们真正地学佛的人
那就是佛释迦牟尼佛不鼓励我们
去发这样子的心但是我们刚刚讲了
实在是暂时没有办法
实在是放不下放不下这个轮回
轮回当中的这些金钱 名利 权利
这些东西的诱惑非常大的
对一个没有修行的人来说
对一个普通人来说
那实在是放不下的话
那就只有暂时只有这样子了
暂时只有这样子
这样子的话我们暂时就肴保障
可以不堕地狱不堕畜生
这些都可以的
所以这个时候呢
这个也是总比不学佛好
总比不信好这种人
比如说我们所有的人都有这种观念
都有这种价值观的话
那就是我们刚刚说的
这个社会就不会变成很糟糕的
就大家每一个人都相信室少
他虽然没有出离心
也没有菩提心没有慈悲心
但是有这个自我约束
有自我约束
至少就不会去伤害其他人
不会去伤害其他人
这样子以后这个社会
也就是变得很和谐了
然后一个家庭当中的
所有成员都是这样子的话
那家庭也是很和睦的这样子
比如说一个群体
一个群体当中的所有的成员
都是由这样子的人构成的话
那这个群体也是一个非常和谐的群体
所以还是非常好的
这一生当中也是非常好
然后下一世也就可以不随地狱
不堕畜生这也是还是算不错了
这个叫做人天乘但是我们学佛的人
就是我们自以为是学大乘佛教的
自称是学大乘佛教的学解脱道的人
那就我们先要去明自一下这个道理
明白了以后我们要超越这个
就像今天我们讲的这个意思也就是说
比如说藏传佛教里面的五部大论
五部大论里面有一个
叫做《现观庄严论》
《现观庄严论》当中就讲大乘佛教的
整个的修行大乘佛教的修行的过程
那么这个里面它就讲了一部分
这个小乘佛教的境界那么
大乘佛教讲大乘佛教的境界的时候
为什么要讲小乘佛教的境界呢
这就是让我们明白
小乘佛教的境界是什么样子
然后我们要超越这个小乘佛教
超越先明白明白了以后
我们明白了以后就不会走这条路的
“如果我们不明自这条路是什么路的话
那我们有可能走这条路了
如果我们明白了这条路
是走小乘佛教的路这样子以后呢
那我是学大乘佛教的
那我就不会走这条路
所以我就可以回避
避免走这条路可以超越
同样的我们今天讲的这个人天乘
也是我们真正地想修菩提心的
想学大乘佛法的那就不要修这个法
当然我们学大乘佛法的也要相信因果
也要相信轮回这两个是我们也需要
但是其他的
还有一个就是我们也要去行善断恶
这些都我们也要做
那我们不就是一样了吗
我们什么东西来区分什么是大乘
什么是小乘什么是人天乘呢
这个很重要这个我们以前讲过
《慧灯之光》里面讲的三个差别
也是这个很多论典里面都在讲
三个主要道里面也在讲这个
那这个时候我们要知道
我们怎么样知道我是学大乘佛教的
我怎么样知道我是学小乘佛教
我怎么样知道我这两个都不是
学人天乘 我们的动机 我们的发心
决定我们的方向这个非常清楚
我们的发心就决定我们的方向
也就是说我们如果是发了菩提心
发了菩提心的人
比如说我们举一个例子
比如说我们三个人
一样地拿这一束花去供养佛
那么这种花供养佛是一个善事
我们三个人都在做善事
那么佛就一尊佛
我们三个人都供养一尊佛
那我们的供品也是一样的
完全是一样的就是这束花
那这个善根那我们三个人的善根
我们向佛供养了一束花
那这个是到底是属于大乘佛法呢
属于小乘佛法属于什么佛法呢
这个时候我们怎么样去分呢
是不是佛就有
大乘的佛和小乘的佛的差别呢
没有释迦牟尼佛就是大乘的佛
也是小乘的佛也是密宗的佛
也是显宗的佛
没有这没有差别
那这个一束花供佛
这上面有没有大乘小乘的差别呢
没有这物质上面都是一样的
那有什么样的方法呢
就是要看你的发心了我为什么要
这束花供养佛呢我的目的是什么呢
就三个人不同的三个目的
“比如说一个人他是为了度化一切众生
因为有慈悲心
他诚心实意地想去度众生利益众生
但是他目前没有这种能力
没有能力所以他想成佛
成了佛以后就有这个能力了
那他为了成佛就积累这个功德
所以向佛就供养一束花
这个是大乘佛法这叫做大乘佛法
为什么呢因为他是动机
他的发心是大乘的菩提心
所以他的供一朵花
这个就是大乘法了大乘佛法
另外一个人呢
就是为了自己的解脱
他也没有他并没有为了
下一世的投生到人天人
他都不是这些他也是为了解脱
但是他是为了
为了自己一个人的解脱
那就是为了我一个人得解脱
所以我把这束花供养佛
虽然是一尊佛虽然是一样的东西
但是因为我的发心是小乘佛教的发心
所以我的善根就是属于小乘佛法了
属于小乘的善根了这是第二
第三个人是什么
第三个人他也没有发菩提心
也没有发出离心都没有
他就是为了我下一世不堕地狱
不随畜生
我下一世也能够再次的
能够有机会做人做天人
然后我能有机会再次享受人天的福报
所以我把这朵花供养给佛
那么我供养的佛
“跟刚才前面的两个人供养的是一尊佛
没有任何的差别
然后这束花也是一样
跟前面两个人供养的花
和我的是一样的完全是一样的
但是因为我的发心不一样
所以我供养佛的花善根变成了什么
就是变成了人乘 或者是梵天乘
这样子所以这三个人的供养
供养一朵花的结果也就不一样了
因为第一个人供养这束花
然后这个的结果是什么呢
让他成佛了成佛是这个结果
当然我们供养一朵花
仅仅是这个能力成佛是不可能
但是因为很多的其他的因缘
成熟了以后
供养一朵花也就变成了成佛的因
这个善根也让他成佛了第一个
第二个人他是为了自己的解脱
供养一朵花
然后这个人的结果是什么
这个供养一朵花的结果是什么呢
然后他就靠这个善粮
然后他就是阿罗汉
成就了阿罗汉就小乘佛法
当然不仅仅是一朵花
供养一朵花的劲德
但是还有很多其他的功德和一起
让他获得阿罗汉的果位了
第三个人供养一束花的这个善根
然后让他投生到人间投生到天界
然后让他去享受人天福报
三个人的一样的供养的一样的佛
供养了一样的佛供品也是一样的
但是不同的结果三个不同的结果
三个善根的属性都是不一样的
属性不一样一个是属于大乘
一个是小乘一个是世间的福报
那这个结果也是不一样
那是为什么这些这么多的
这么大的差剔来自于什么呢
不是来自于所供养的佛第一个
第二个不是来自于供品
就是来自于自己的各人的发心
所以发心就是决定一切
就是发心在学佛的过程当中
它就起到决定性的作用
所以我们经常强调出离心
菩提心这个是非常重要的
如果没有出离心菩提心的情况下点
修大圆满能不能解脱呢不能解脱
这个藏传佛教的佛经里面
讲得非常清楚的
大圆满当然是一个非常高的法
但是如果没有出离心没有菩提心
在这种情况下修大圆满
也是不能成佛的
那么其他的像时轮金刚
或者是其他的 中观 都是一样的
如果就没有这些基础以后
没有就是就不能解脱所以我们
首先我们最关键的最关键的
就是这些基础
所以我们经常在强调
所有的学佛的人
只要想解脱的话
那就是要从最基础开始
从这个出离心开始
出离心的修法那就是前行的修法
人身难得死亡无常等等就这些修法
去修这些修法
然后这样子一步一步去修行
才能够有这个解脱的机会
否则的话就是根本是不可能的
这个希望大家都记住
我们可以这么说
佛教和外道的这个差别是什么呢
皈依佛门和非皈依佛门的差别
就是这个
难道这个差别以外没有其他的差别吗
当然有很多的差
但是最关键的差别就是这个
然后大乘佛教和小乘佛教的差别
是什么呢
它们的区别就是
发菩提心和不发菩提心
就是这个差别是发心的差别
难道除了这个以外没有差别
当然有很多其他的很多差别
但是最重要的差别就是这个
这个是阿底峡尊者说的
我们所有人都是公认的这个差别
大乘和小乘是发心的差别
然后外道和佛教是皈依的差别
然后世间和出世间的差别是什么呢
也是发心的差别
有没有出离心的差别
凡是有出离心的就叫做出世间的
然后凡是没有出离心
连出离心都没有的话
那就菩提心就更不会有
这种善根都叫做世间的
或者是我们刚刚讲的人天乘
就是这样子的
这个差别是非常重要
所以我们学佛的时候
首先方向学佛的方向先要确定
方向确定了以后哪怕是走一步
也就是跟目标近了一步了
如果方向错了以后
那我们越走离这个目标越远
这样子以后这个非常可惜的
所以希望大家
首先是在出离心菩提心上面下功夫
然后这些基础打好了以后
一步一步来那我们
还有一部分的人我们刚刚也说了
量然暂时不能发菩提心
也不能发出离心
但是想学佛的话那很好
也是很好总比不学好
出离心不需要菩提心也不需要
但是要相信轮回相信因果多做善事
少做这些罪过罪业然后这样子的话
那就是也可以但是这个不是解脱
但是他可以享受人天的福报
可以享受生活也可以这么说
所以这三个都是很不错的
所以我们学佛的时候要学这三个
然后我们求解脱的人
这个人天乘我们知道一下就可以了
但是我们不学这个
我们要超越暂时不能
没有这个缘分的人
没有这个因缘的人那就他先学这个
然后就暂时修这个法
有可能善根成熟的话
比如说我们学佛的第一年第二年嘉
我是没有发菩提心没有发出离心
就是修这个人天乘
但是第三年第四年的时候
慢慢地根基成熟了以后
然后就转到小乘大乘都有可能
这个非常重要
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频:
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》·
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you ready for Happiness?
Don't lt the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Dail Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.