请大家发菩提心什么叫做菩提心呢
我们为了度天下所有的众生
发誓要成佛发誓成佛
为了成佛我们今天听这个课
然后精进地修行成佛以后去度众生
这样子的心态这样子的发心来听课
不论是听课也好烧香拜佛也好
做任何善事都不能离开发心
这叫做菩提心好然后呢
接下来我们就讲令天的这个课
那么今天的这个课的题目
叫做人天佛教
人就是我们人间、天就是天人
这个叫做人天佛教
我们平时就讲大乘佛教小乘佛教
我们平时就讲这两个佛教
然后大乘佛教再分显宗密宗
平时我们是这么讲的
但是还有一个佛教
佛经里面讲，还有一个佛教
这个佛教叫做人天佛教
那么人天佛教这个是什么意思呢
过去在汉传佛教里面的
一个非常了不起的善知识和尚
叫做太虚大师
那么太虚大师提倡人间佛教
那么这个人间佛教
跟我们今天讲的人天佛教是不一样的
这个内容上是不一样的
那么人天佛教
人天佛教是在整个佛教的层次里面
它是最低最低、最基础的
一个最低的最基本的一个佛教
但是它也是佛教这叫做人天佛教
或者是我们可以说小乘大乘人天乘
这样子就可以分三乘
平时我们佛教里面讲
小乘佛教就分两个声闻乘缘觉乘
然后在这个上面加上大乘就叫做三乘
佛教里面就称为三乘
然后有些佛教里面就讲五乘
三乘五乘很多很多这种
分类的方法很多的
那人天乘小乘太乘这个里面
这三个当中这三个就是基本上就是
涵盖了所有的佛教这样子
那么今天我们为什么要讲人天佛教呢
因为我们今天的这个社会物欲横流
每一个人都是功利主义者
在一个这样子的状态下
我们让每一个人都去学大乘佛教
这个要求特别特别地高
如果真正能够学到大乘佛教的人
有多少呢这个不是很多的
这是一个另外一个
小乘佛教相对来说是比较简单的
比较容易的比较容易
就是为了自己的，就为了自已的生死
为了了脱自己的生死去学习修行
自己一个人从轮回当中摆脱解脱
这个相对来说
大家都比较容易接受的 容易接受
但是这个还有相当一部分的人
还没有到这个层次
比如说很多很多的人觉得他
第一个他不想成佛
他也不知道什么，到底什么是佛
他也不知道，他也不想成佛
他没有这样子的心愿
所以他不想学大乘佛教
然后度众生_利益众生
这都没有这种概念
至少目前还没有到达这个层次
他不想去度众生，所以他不想学
不愿意学大乘佛教然后呢
小乘佛教是要从轮回当中要解脱的
但是很多人对这个轮回
还有非常非常春恋 留恋
他觉得唯一的他想得到的是什么呢
他只需要一个幸福的生活
除了这个以外成佛解脱这都不需要
往生西方极乐世界他也不考虑
这个因为每一个人的根基不一样
我们不要以为
所有人都可以学小乘佛教
其实不是这样子
我们佛教徒当中绝大多数的佛教徒
比如说平时都是在烧香拜佛诵经
这些都在做但是目的是什么呢
还是是一种交易
还是是一种功利主义的思想
比如说就是为了我健康
为了我发财，为了我的儿女
能够考上更好的太学名牌大学
然后就能够找到一份很好的工作
就不就为了这些吗那么为了这些
那我们虽然是念阿弥陀佛
念什么念《金刚经》都是
实际上他的目的是什么呢
目的就是一种功利的思想
实际上这个就是
这个就是实际上还真正的
比如说为了自己的健康 为了工作
为了这些求佛祖保佑
那么这个算不算是人天佛教呢
这个连人天佛教都谈不上
大乘佛教小乘佛教就更不用说了
连人天佛教都谈不上为什么呢
他根本就没有去考虑长远的
他没有任何的长远的计划
只是看眼前的眼前的就是
就为了回避避免一些穴难
或者是为了获得一些
眼前的一些利益而临时抱佛脚
这个学佛的方式连人天佛教都谈不上
那么人天佛教呢
他还是有一点点长远的计划是什么
他不仅仅是考虑这一世
他还考虑了未来下一世再下一世
他认为下一世我如果堕地狱
堕饿鬼堕畜生的话
那是很惨的很残忍的我一定会痛苦
所以我现在要努力
我虽然不想成佛、也不想解脱
但是我也不愿意堕地狱
不愿意随畜生，所以我需要
我就是要需要现在去奋斗
现在去做准备他有这种想法
那么我们烧香拜佛
平时我们烧香拜佛念经
这些都是为了健康
为了这一生当史的健康发财
那这种发心这种学佛的方式
连人天佛教都谈不上
那这个是什么佛教呢
这个其实不是什么佛教
佛教就大乘佛教小乘佛教 人天佛教
那这都不是这个都不是佛教
那这个是什么呢
这实际上还谈不上什么佛教
这就是把佛的力量作为一个什么呢
作为一个我们赚钱的一种方式
借助佛的力量来健康身体
那就是把佛的力量
把佛的加持佛的力量
就当做一种养生的方法
或者赚钱的方法而已
那么这个是不是人天佛教呢 也不是
小乘佛教也不是太乘佛教更不是
所以我们今天学佛
我们有这个学佛的机会
这个真的是非常非常不容易的
大家都很不容易的怎么不容易呢
我们本来这个地球上
这么无数个生命当中
人就这么七十个亿人口
很少很少非常地少那么这个当中
有信仰的人和没有信仰的人
当然是有信仰的人多
有信仰的人是比没有信仰的人多
但是有信仰的人当中
学佛的人这有多少
非常非常地少少得很可怜的
那学佛的人本来就这么少
那学佛的人当史然后再去看
真正能够学佛的人有多少呢
那就更少了
那么我们绝大多数的学佛的人
那么所谓的学佛是什么呢
实际上根本不是学佛
根本就没有找到一个真正的路
那是什么呢-虽然我们对佛有恭敬心
我们相信佛有一种神奇的力量
然后我们就是希望
以佛的这种神奇的力量
来让我更健康让我更有钱
让我做更高的官就是这样
我们想的整天都是这些事情
这种动机_这个目标
大乘小乘人天佛教什么都不是
那所以我们现在
当然了最好是学大乘佛教
这个非常非常的_我们刚才讲的
我们这一生当中就是有这样子的
第一个我们有做人的机会
本来就很不容易了
然后在这个基础上我们遇到了佛法
这个就更不容易了
在这个时候我们就不学大乘佛教
又不学小乘佛教
学人天佛教当然是很遗憾的
这个是很遗憾的一但是呢
就是因为我们很多人一开始的时候
是没有办法学大乘佛教
因为他的内心心理还不成熟
我们用我们佛教的话来讲
这个善根还不成熟！
所以他暂时没有办法
没有办法学大乘佛教小乘佛教
那释迦牟尼佛是大慈大悲
释迦牟尼佛就是为了摄受这类的人
就是既不想学大乘佛教
又不想学小乘佛教的
就是为了摄受这些人
为了帮助这些人
然后释迦牟尼佛就倡导另外一个佛教
就叫做人天佛教人天佛教
然后我们从表面上看
我们大家都在修大乘佛教
或者小乘佛教从表面上看
但是实际上这本质上
我们学的都有可能连人天佛教都不是
那这样子很可惜的那这是什么原因
为什么我们学佛没有找到真正的路呢
这个是什么原因呢
这是因为我们还没有找到一个
还没有找到一个真正的上师或者老师
佛教里面讲第一个
我们第一个需要的是什么呢
第一个需要的是找到一个真正的上师
或者是师父 或者是善知识 为什么呢
如果遇到了好的上师
那么就一定会遇到了正法
一定遇到正法如果遇到了正法
一定会找到正道正确的道路
如果我们遇到了正法的话
那么我们一定会找到正道
那如果我们找到了正道
那么一定会解脱的一定会解脱成佛
至少从轮回当史可以解脱的
所以我们第一个需要的是老师上师
但是因为我们环境的原因
我们这样子的环境当中
只能我们自己去看书
只能自己去看书
这要找到一个这样子的上师
这个很难的非常地难
虽然我们可以到网上/
去搜索很多很多的资料
但是网上的这些
这些各种各样乱七八糟什么都有
这里面我们一个刚刚学佛的
一个初学者以自己的能力去辨别
哪一个是正确_哪一个是不正确
这个很难很难的很难
网上的很多很多的这些
虽然是有很多很多的信息
但是这些信息当中有用的没有用的
正确的，不正确的
这个我们没有办法没有能力去辨别
在这种情况下
我们找到一个老师很不容易
因为我们没有找到一个上师
没有人给我们指点没有人引导我们
所以我们有这个心我们想学佛
对佛非常非常的仰慕_非常的恭敬
但是没有找到路为什么呢
不是我不想学佛
就是因为我们没有人给我指点
所以我们大家就这么多学佛的人
学得都是很茫然的自以为是在学佛
但实际上根本就没有学佛
那么这所有的问题的最根本是什么呢
就是因为我们没有闻思没有学习
没有系统的学习
所以希望以后我们的所有的
无论是学藏传佛教的也好
凡是学佛的都是一家人
所有的学佛的人必须要重视四个字
这个是非常非常重要四个字
这四个字是什么呢
第一个闻闻是什么呢、闻就是听
听要去听听经闻法一一定要去听
比如说连小学一年级的课本
都不能小学生自己去看
一定要有一个老师给你教
然后才能够看得懂这个
连小学一年级的课本都是这样子
那我们佛教的博大思想
这个我们自己去看
这个根本就不可能的
我们根本就不知道到底路在何方
这个都不知道所以第一个必须要听
那听我们怎么样去听呢
就是要找到一个有人给我们讲
要找到老师首先我们学佛的第一步
就是要去找老师
有了老师然后我们就可以学了
我们刚刚讲的第一个字就是闻
闻那从哪里去闻呢
从什么地方去闻呢
那就是需要有人讲！
有人讲我才可以闻
没有人讲我怎么去闻
所以第一个闻_这个特别地重要
比如说我们今天各行各业的
任何一个世俗的这些工作
比如说你什么都不懂
从来都没有学过的
去做这件事情允许吗不允许的
任何一个事情都必须要训练
必须要考试必须要面试
所有一层一层的都通过了以后
然后允许你去做这件事
那么学佛也是一样的／
学佛也是要去学
然后这些都一步一步地去做
做好了以后然后再去修
然后再去修才会成功的
所以第一个必须要去听
这个我们非常地遗憾
我们这很多很多的学佛的人都没有
从来都没有去听过法
从来都没有去听过真正的法
我们现在比如说藏传佛教
整天就是搞灌顶什么火供会供
就是超度仕么龙王宝瓶什么
都搞这些形式的
然后又收费收很高的费
大家都觉得密宗就是收费的
就是这种概念
然后汉传佛教很多寺院也就是搞这种
什么水陆法会这个法会 那个法会
超度法会很多很多的法会
这些法会它本身没有什么不好很好
但是我们今天只搞
只懂得做这些形式
学佛的人对佛很有信心的 但是呢
慢慢慢慢就是在学佛的过程当中
在自己的心里没有得到什么东西
慢慢慢慢就是失去信心
一开始的时候很兴奋的 想学佛
然后慢慢就是学了这么长时间以后
在这个过程当中
内心当中没有得到任何东西
刚刚学佛的时候和学了几年
五六年七八年以后一样的
没有任何的进步在这种情况下
大家觉得没有什么意义了
其实是也是这样的
但是这个不是佛法的问题
这就是我们学佛的方式不对
所以我们现在很多汉传佛教的寺院
都在搞旅游大寺院都在搞旅游
就是在沿海一带
就是建很多很多很高的
一百米的 九十米的几十米的佛像
目的是什么呢_目的就是旅游
然后很多寺院也就是这样
就只懂得搞这些
然后就只有法会没有别的了
没有别的，这样子以后
这种佛教的传播的方式
其实这些寺院存在和不存在的意义
实际上都没有什么了因为它给我们
我们学佛的人在这个当中
这个寺院不能给我们什么东西
它佛教的思想，它不给我们
不能给我们传播
佛陀的智慧没有办法传播给我们
那么这个寺院存在和不存在
有什么意义呢就是出家人的家
这就是出家人的家而已
对一个学佛的人来说
没有什么太大的意义这样子
藏传佛教也是藏传佛教目前
除了极个别的寺院以外
没有太多的去卖门票 搞旅游
因为本身就是偏僻如果不偏僻的话
那他们也会这样子搞的
这样子以后然后我们学佛的人
都不知道怎么样去学了很茫然了
这非常非常的可惜的
所以不能这样子
以后藏传佛教的也好汉传佛教的也好
大家都第一首先要闻要讲经说法
要把释迦牟尼佛的思想要传达给大家
智慧佛陀的智慧要传播
这个很重要这是第一个
希望以后所有的学佛的人
你想学大乘佛教_小乘佛教人天佛教
都可以 想学什么样子的都可以
但是必须要有要闻要听
这是第一个字 然后第二个字
第一个字 闻 第二个是思 思考
第二个就是思 思考 思维
必须要去思维
光是听佛教的这些理论
是非常非常深奥的东西
光是听还不行
所以要去深入地去思考
佛教讲的人生的智慧 修行的方法
心灵的净化的方式
提升自己的生命的方式
这么多的东西光是听一下根本就不行
但是我们现在连听都没有
这样子什么叫做学佛呢根本就
这样子下去的话
慢慢慢慢佛教就是不存在了
所以第二个大家要去思考
佛陀讲的这个人生
人生观世界观价值观
用我们佛教的话来讲佛教的戒定慧
或者是见解 修行行为 最后结果
用我们佛教的术语来讲就是这样子
那这些都要去思考这个特别地重要
我们在生活当中
还有就是在工作当中,
这些都非常有用的
不仅是在学佛的道路上有用
而且在生活当史工作当中都有用的
大家一定要去思考
这个是非常地重要这是第二
第三第三个字
闻思以后第三个就是修
修修是什么呢
修就是要去消化这些东西消化
刚才我们通过闻通过思
就是学到了很多很多的理论
但是这些都是理论而已
理论在关键的时候
理论是不解决任何问题的
比如说我们大家很多都有这种经验
有些问题我们明明知道
这个不能这样子做不能这么做
这样子下去不对的
明明知道应该不是这样子做
应该另外一种方式去处理这个问题
这个非常地清楚知道
但是我们处理这个问题的时候
还是没有按照佛的要求去做
还是想自己想于嘛就千嘛
那理论跟我们实践的过程当中
就是有一个很大的一个差错
那这个是为什么呢
就是我们怎么样把理论和实践的距离
怎么样拉短呢
这就是要通过修行通过训练
我们很多很多的居士
稍微有一点点闻思的很多人经常也说
我这些道理我都明白但是我做不到
很多人也就是这样子哭诉
为什么做不到呢_就是因为没有修行
我们没有去训练所以做不到
所以这个时候要去修修怎么样修呢
那就是有一系列的修行的方法
讲得非常地清楚
尤其是藏传佛教当中有前行/正行
然后有前行有外前行内前行
不共的前行这些一层一层的
就像我们小学的课程中学的课程
大学的研究生的博士的课程一样
它分得非常地清楚
做得非常地规范完整
非常地完整非常地规范 那去修
具体的修法_怎么样去修
这个我们进一步去学我们今天不讲
这个是第三修要去闻思修
然后通常我们佛教里面就是讲闻思修
然后在这个上面还要强调一个字
一个字是行动的行，
闻思修行行就是行动
我们学了听了思考了也打坐修行了
现在呢现在要实际行动
就是把我们在禅堂里面
或者是在佛堂里面
或者在我们打坐的时候
所学到的东西_所体会到的东西
就是要应用到生活当中
应用到工作当中这样子以后
然后在这个过程当中
我们可以提升自己的生命的层次
然后这个过程当中
我们也可以帮助更多更多的人
自己活得很有意义
活得也很开心也很充实
同时可以帮助很多很多的人
所以必须要有实践，光是理论不行的
我们大家都知道任何一个事情
任何一个事情都是
一辈子都是学理论那不就是
最后就变成了书呆子
懂很多的理论但是一个都不会去做
那这没有意思
所以最后还是要需要加一个字
这就是行动的行闻思修行
就是我们所有的
希望学汉传佛教的也好
藏传佛教的也好
学小乘佛教的也好大乘佛教的也好
学净土的也好学禅宗的也好
学什么也好学什么宗也好
都必须要闻思修行
禅宗有禅宗的闻思修行
净土有净土的自己的闻思修行
反正每一个佛教徒必须要有闻思修行
没有闻思修行那我们一直很茫然
根本就不知道什么叫做学佛
所以我在今天的讲课之前
就讲这四个字_希望大家记住
然后我们每一个人的身边还有很多
肯定很多学佛的人
或者是对佛教感兴趣的人
对佛教有好奇心的人
这样子的人肯定很多很多的
然后我们同时也有这个义务
我们要告诉他们
让他们明白学佛怎么样学呢
就是这四个字就这四个字闻思修行
要告诉大家_这样子以后
大家都慢慢地知道佛陀的思想
明白佛陀的智慧这样子以后
我们在佛教里面每一个人都知道
每一个人都能够找到
自己想找到的答案
每一个人都会找到自己想要的东西
这样子才是真正的学佛
这叫做真正的学佛、这特别地重要
希望大家学佛也得要有正知正见
不能迷信
迷信永远都不解决什么问题
迷信只能让我们越来越盲目
越来越茫然最后就是一无所有
学了一辈子不会得到任何的东西
所以不能迷信不能迷信
那不迷信我们怎么样不迷信
怎么样不迷呢
那就是要学智慧需要智慧
智慧怎么学_就这四个字山
尤其是这三个前面的三个
前面的三个是学习，
后面的一个就是我们落实到生活当中
就这样子这个大家要记住
好 这个是我们的一个学佛的方法
这个无论是学大乘小乘人天佛教
什么样的佛教都需要这样子
尤其是年轻人
尤其是年轻的学佛的人
一定要闻思修行这特别地重要
因为年纪已经是七十八十的人
要去学很多思考
这样子可能有一定的难度
所以还是好好念佛一心一意地
一个非常地虔诚的心去念佛
念阿弥陀佛这样子的话
老年人这个是非常非常踏实的
这条路对老年人来说
是一个非常正确的选择
但是所有人都只念一句佛号
什么都不管什么都不学
这样子的话 那佛教的这么多的东西
慢慢慢慢就没有人知道这里面讲什么
任何人都不知道最后呢
我们就是把佛陀的这么多的佛经
最后大家都只能摆只能供
没有人知道这个里面讲什么
这样子多遗憾
这样子实际上佛陀的慧命就结束了
佛陀的慧命结束了这意味着什么呢
这就是意味着众生的福报
也就是到此结束了所以大家要去学
弘扬佛法这个不是出家人的专利
在家人也有这个义务
每一个人都有这个义务
这特别重要的
好这个就是我们讲的
这个是一个学佛的过程
那么接下来我们就讲今天的课
就讲人天佛教或者是人天乘
首先第一个人天乘适合什么样的人
什么样的人应该去学人天乘呢
首先什么样的人
学人天乘的人天佛教的人
应该是一个什么样的人呢
什么样的人合适适合走这条路呢
首先,第一个
就是至少暂时不想成佛的
这种人有吗，有这样子的人
我们经常遇到很多
有些人比如说他生活过得比较可以的
至少目前还没有什么
身体状况都没有出什么问题的
家庭感情婚姻各方面的
比较顺利的有些人
因为眼光很短很短
因为我们凡夫就是鼠目寸光
只能只会看非常非常狭隘的
一个眼前的这一点
然后他不去考虑很长远的问题
所以他就觉得我已经很好了
没有必要去成佛了
我为什么要解脱呢
我现在已经是非常好很幸福呀
我为什么要成佛呢、西方极乐世界
我为什么要去西方极乐世界
我现在就是西方极乐世界
会这么说的
但是有一个问题他没有考虑
你如果现在是西方极乐世界
你这么幸福
那当然我们大家都很高兴
但是有一个问题你没有考虑
为什么什么问题没有考虑呢
你这个幸福能够持续到多久呢
你的财富或者是你的名声
或者是让你开心的任何一个事情
都能够持续到多久呢
这些身外的东西
这东西会不会有变化呢
这个你没有考虑
如果你考虑一下这些问题
那立即你就没有这么自信了
马上就知道这个随时
我现在虽然是我自己以为很幸福
但是我这个幸福随时都有可能
随时都有可能结束-为什么呢
因为让我幸福的这些东西
让我开心的这些东西
全部都是一些身外的东西
那么身外的这些东西
它本身就是在一个变化无常的
这个当中循环那么这个变化的这个
往什么样的方向变化呢
这个不是我想怎么变化就怎么变化
这个就是用客观的因素来决定
它的变化的方向
那么这个客观的因素当中
有很多很多不确定的因素
这些不确定的因素
人是没有办法控制的
那这样子的话我现在虽然是幸福
但是我今年幸福_明年不一定幸福
我今天幸福明天就不好说了
我今天这个月幸福
但是下个月幸福吗-都不好说
所以有有这种人
那么这种人如果他说他不想成佛了
那我们不能强迫他一定要信佛
一定要成佛这没办法强迫的
所以就只能尊重他自己的这个想法
好你不想成佛
那你就可以不成佛了
然后他同时又会说我不想解脱
不想解脱 解脱是什么我也不知道
我也不想解脱
什么阿罗汉什么我都不要
往生西方极乐世界我也不要
我都不需要这些有这样子的人
那么这种人就是因为
第一个是什么原因呢
第一个就是他是
他现在目前的状况就是稍微顺利
然后长远的问题 他没有去考虑
就是在这个中间
就会产生一个这样子的想法
那这个时候
我们也没有办法让他一定要想解脱
这个没办法勉强的
那只能如果他说不愿意解脱
那我们只能尊重他自己的这个想法
然后呢但是他相信因果
相信善有善果恶有恶报
他相信这一点这一点他相信他接受
然后同时他也接受有现世也有来世
有来世也有前世
这个生命轮回他承认
他接受这个观点
那么这个人他真正需要的是什么呢
他的真正需要他的目的是什么呢
他就需要这个幸福的生活
他一定要日子过得好
其他什么都不要
他想这一生也好下一世也好
他就觉得这样子就我满足了满足
但如果深层次地去思考的话
那人的比如说你生活过得可以好一点
你可以有钱有可能你一辈子都有钱
但是你这个身体不能永远都这么年轻
这个慢慢慢慢地会衰老
这个是没有办法的这是自然的规律
这个任何人没办法
然后有一天你一定会死亡的
你也得要面对死亡、这个没有办法
释迦牟尼佛在表面上也就是圆寂了
我们其他的人就更不用说了
这没办法的然后在这个过程当中
你虽然很有钱
现在的婚姻感情家庭工作
各方面都很顺利
但是这些都是没有保障
没有办法一辈子都是这样子
在这个过程当中一定会发生一些变化
这个是没有办法的
这个是人没有办法控制的
然后在这过程当中
你身体现在虽然没有什么病
但是有可能得各种各样的病
那这些生老病死是永远都没办法的
所以我们的所谓的幸福
所谓的幸福就在这个生老病死之间
所以在这么一个生老病死
这么各种各样的痛苦当中
我们要去寻找一个幸福
这个真的是很难的
这个不能说没有幸福有幸福
这个生活当中有没有幸福呢
有幸福有快乐
但是短暂很少很少的
有些时候这个幸福
就导致一个非常不幸福的事情
这个幸福会导致很大的痛苦
有些时候这个幸福很短暂很短暂
说没就没就是这样子所以呢
但是这些很多人
他没有去深层次地去考虑这些事情
他就是表面上，他的想法很简单
他觉得现在很幸福
他觉得一直都可以这样子幸福的
所以他不想成佛、什么都不想
只要这个幸福那么这种人是适合
适合修人天佛教这种人
条件是什么呢
第一个他要相信轮回_相信因果报应
但是不想成佛不想解脱这种人
这种人我们身边每一个人的身边
我想还是很多很多的很多的
那么我们学佛的人当中我猜的话
真正的在学佛的人当中
如果我们做一个调查的话
那么大多数的有可能是这种人
真正的想解脱的想成佛的
想度化众生的 那这个可能是比较少
就是比如说一个
像一个金字塔这样子的话
那么这个金字塔的底部的多数的
有可能是这种人像自己想解脱的
还有就是想成佛的这些人
就在金字塔的最顶端的
就是这么一部分有可能是这样子
所以那么这些人怎么办呢
这些人他不想成佛了
所以不能学大乘佛教
不想解脱所以也不能学小乘佛教
那么这些人怎么办呢
那这些人就可以学人天佛教
你们可能每一个人的身边
就会有这样子的人那这个时候
我们应该给他推荐人天佛教
让他们学人天佛教
然后他自己慢慢地
他的善根慢慢地会成熟 成熟了以后
最终他自己懂得怎么去做
他真正要走的路是什么
他慢慢慢慢在这个过程当中
他自己会明白的
但是我们现在勉强的
强迫强制性的这种方法
让他一定要解脱一定要成佛
这个不成功的不成功
所以释迦牟尼佛并不是说成佛不好
或者是不需要成佛
也并不是说不需要解脱
但是那为什么释迦牟尼佛
就是讲一个这样子的人天佛教呢
就是佛陀了解我们凡夫的这种心态
然后释迦牟尼佛就是为了摄受这些
就是讲这个人天佛教
所以我们今天这个社会
这个人天佛教的针对的这个人群
我觉得比大乘佛教和小乘佛教的还多
所以我们还是要
今天要讲一讲这个人天佛教
所以第一个我刚才讲的这个
什么样的人适合修人天佛教
什么样的人
就是刚才这样子的人是修人天佛教的
好这是一个然后第二个
人天佛教的动机目标是什么
学人天佛教的人的他的发心
用我们佛教的话来讲
发心是什么、比如说
大乘佛教的发心是什么就是菩提心
那么人天佛教的发心是什么呢
人天佛教的发心是追求人天的福报
他追求人天的享受
人与天人的这个福报的享受
他想在人间过一个很幸福的生活
其实他是一个享乐主义者
享乐主义者他就想
他没有这种积极向上的这种心态
就想享受，什么都不想
度众生解脱都不想
就是想眼前的就看眼前
然后就是想享受人天的
他想拥有人天的这个享受
那这个实际上是可以理解的
我们大部分的人人的本能
这个实际上也是一种人的本能
不仅是人动物也有这种本能
没有一个生命是不愿意过幸福生活的
都愿意过幸福生活
都希望自己过得幸福
这个是人的本能,是本能的反应
所以这可以理解的
那这种发心叫做他的目标
这个动机就是目标他的追求很简单
他的追求他的目标非常地简单
没有佛 解脱-没有那么的高尚
没有那么高贵很简单
就是要有一个幸福的生活
这就是他的目标_要过上幸福的生活
这是他的目标这是他的发心
好 这是第二他的发心
然后第三人天佛教的见解
或者是观点是什么观点
我们做任何一个事情都会有一个观点
做任何一个事情
就跟这个事情有关系的一个观点
比如说做一个技术工
做一个技术工的话
那么他也有一个观点
那么他的观点是什么呢！
就他的这个技术可以做某一种工作
这个就是他坚信不疑！
坚定不移地相信这一点
这个就是他的见解一他的观点
做任何事情都需要有一个观点
比如说 非常简单比如说农民
一个农民种庄稼_在这个过程当中
他也有一个相关的观点
他观点是什么呢。他的观点简单地说
总的来说就是春天播种 秋天丰收
这个之间的关系这个因果的关系
他是坚信不疑的深信不疑的
这个就是他的观点这就是他的观点
然后做任何事情都有一个这样的观点
那么人天佛教的观点是什么呢
它的见解是什么呢就有两个
两个第一个是什么呢
对轮回坚信不疑深信不移
相信轮回人有前世有后世都有
坚定不移地相信前世后世
这个很重要的_我们有很多人
有这种情况的人都比较多
比如说我们
自以为是在修大乘佛教小乘佛教
但是有些时候
我们回头认真地思考的时候
到底这个轮回存不存在
就是有这样子的疑惑
我们居士当中经常都有人这样子
这是为什么呢
因为我们小时候。很小的时候就开始
接受这种唯物论的这种教育
小的时候就是从幼儿园开始
就灌输这个东西
人没有前世后世、什么都没有
天不怕地不怕这种观念！
然后慢慢慢慢长大了以后
因为小时候的这个教育 这种灌输
这个对人的一生当中的影响
是非常非常深刻的
所以有些时候就是会到底有没有轮回
就是有这样到底有没有因果
尤其是轮回这一点
学佛了很长时间的人
都有些时候就冒出一个念头
到底有没有前世
人到底死了以后是不是一切都结束
到底有没有后世
就是有些时候有这样子的疑问
不但是有疑问这个困扰
困扰了自己的_困扰很长时间
然后修行上就成为一个阻碍
有这样子的问题
所以我们第一个解决的就是这个问题
但是这个是比较容易解决 比较容易
人有没有前世有没有后世
这个是比较容易
尤其是我们现在是比较容易解决的
所以这个一定要先学习
人到底有没有后世
我们首先站在没有前世没有后世
没有轮回的这个角度去思考
比如说我站在没有轮回的这个立场
从这个角度去讲
那为什么，我为什么说没有轮回呢
为什么说没有前世
为什么没有后世呢
那我的依据是什么呢
我的逻辑是什么呢
这是我自己亲身体会没有前世后世呢
还是我通过某一种思考的方式
某一种逻辑证明的呢
这个结论到底是从哪里来的
或者是从小的时候
就是老师在我的耳边
就这么多年一直都说说说说说
最后就是在我的意识当中
慢慢慢慢就是接受了这个观念
是这个观念呢还是我家庭的原因呢
到底是什么原因就是要从这个角度
从没有轮回的这个角度去看这个问题
有没有非常有说服力的这个证据呢
告诉大家这个没有
全世界都没有这样子的证据
以前有些唯物论、唯物主义的
有这种思想的科学家
大部分的主流科学的思想都是这样子
就说人的意识就是大脑的活动的产物
除了大脑活动产物或者是大脑
人死了以后在五分钟之内
大脑的细胞都会坏掉_都会死掉的
死了以后就没有了就是这种观念
这科学家主流科学的思想
但是现在不是
科学它就是有很大的进步
尤其是神经科学这方面
就是二十年前跟现在都很多
不能说完全不一样
但是有很多地方都是不一样的
所以现在科学家也就分成两个不同的
有这样子的分歧
一部分比如说研究大脑研究神经
获得诺贝尔奖的有好几位
非常非常著名的科学家
就是说意识它不是大脑的产物
意识它不是从大脑产生的
那大脑是什么呢 大脑就是它的工具
意识它是一个独立的体系
人的精神它是一个独立的体系
然后物质肉体它同样也是一个体系
这两个之间只能有相互的关系
依赖的关系有这样子的观点
然后以前就在传统的这科学里面
是基本上大家都忽略了
这个精神方面的研究
然后这些年就是很多很多的这科学家
也就是实在是没有办法忽略
再没有办法继续忽略精神的领域
现在很多很多的科学家哲学家回头
就希望能够找到一个比较合理的解释
来解释人的意识的这个
意识人的意识的这个本质
现在就是这样子
所以我们不要以为科学证明了
前世后世不存在
不是其实不是这样子
那么哲学上唯物唯心就这么几千年
就是有很多很多的这些
他们的辩论，争论都有
但这只不过就是一种说法而已
所以真正的这个
有没有一个非常说服力的数据
有说服力的数据或者是有一个逻辑
在人类历史上有没有证明过
这个轮回和前世后世的不存在呢
没有 到现在为止从来没有
那么从来没有
那我为什么要去说这个不存在呢
我从刚才我们讲
我们现在是站在不存在的角度去思考
去公正地去思考
那我的逻辑到底是什么呢
最后说来说去说来说去
最后就是一个问题是什么问题
就是我没有看到就这个问题
那么难道我们没有看到的
全部可以否定吗这个是正确的吗
那不是了，这个就是我们
我们的感官它本来就是个
就是有非常大的漏洞的
它看到的不能证明存在
它没有看到的也不能证明它是不存在
这个完全是不可能的
所以最后我们找不到一个没有轮回的
一个这样子的依据 找不到那么
那现在我们就站在有轮回的这个立场
从这个角度去再看一下 那我的
如果我说有轮回_人有前世有后世
那么这个证据是什么呢
有这个证据真的很多很多
现代的过去的 佛经的佛经里面讲的
然后就是在现实生活当中
活生生的例子都有很多
特别特别地多_所以人的这个
这个我们可以进一步地去
进一步地去研究或者是了解
这个我们佛教徒也说
我们比如说一开始的时候
我们说我相信轮回
但是没有问我自己
我为什么要相信轮回呢有没有
我如果没有去思考这个问题
或者是学习或者研究 在这种情况下
就因为大家师兄们都在接受这个观点
所以我也接受这个观点
这个是不对的 这是没有什么基础的
所以这种观点
有可能在某种环境或者是某种情况下
有可能从本质上就会受到动摇
所以我们进一步地去学习
学习了以后大家一定会相信
人的前世今生这是存在的一个事实
简单地比如说简单地举一个例子
比如说释迦牟尼佛在两千五百多年前
也说得非常清楚人死了以后
有些人他是可以回忆他的前世
佛陀讲得非常地清楚
而且在佛陀的这个年代也有一些例子
也有一些公案，就是回忆的这样子
小孩回忆过去的事情然后现在呢
就是美国的维吉尼亚大学
这个大学里面有一个团队
有一个全部成员全部都是科学家
那么牵头的这个科学家叫做史蒂文森
他二○○七年的时候去世了
但是他在这个之前
从一九五八年到二〇Q七年之间
差不多半个世纪的时间当中
就是在全球的范围当中去调查研究
然后他们的这个科学家的团队
收集了大量的证据
这证据很多很多都已经是已经出版了
那这些证据是什么呢就是一个小孩
比如说一个两岁的时候
或者三岁的时候刚刚会说话的时候
然后就是说他的前世的
父亲叫什么名字母亲叫什么名字
然后他的妻子或者她的丈夫叫什么
他有多少个小孩等等然后呢
他就讲这些生活上的很多很多的细节
然后这些科学家再去调查
根据这个小孩的描述到实地调查
然后结果就是发现这些东西
这些他讲的这些都是真实存在的
有很多很多这样子
还有一个就是非常不可思议的什么呢
这些小孩他能够回忆过去的
这些小孩的身上
就有一个非常特殊的胎记
这个胎记是我们普通小孩的
这个胎记是不一样的
那他的这种胎记比如说有一个
比如说在二战期间
就在战场上打死的一个士兵
后来就是投生到缅甸的一个小女孩
变成一个缅甸小女孩
然后她身上就有。上一世中枪的地方
这一生就有一个胎记
这不是一个胎记就是一个伤口
就是一个伤口莫名其妙的伤口
然后这个不是一个两个
这个特别地多也有这些科学家
这科学家他们拍了照片
有很多这个真正的
这不是网上的这些假造的这些东西
真实的科学家做的报告
就是有这样这是一个
另外一个还有一个更不可思议的
这个当中的很多小孩
对现在的父母根本就没有感情
他们不认现在的父母他说他的父母
这个不是我的家，我的家在哪里哪里
然后我的父母就在哪里哪里
你们不是我的父母
然后你们希望我_送到我过去的家
然后一直都小孩就是强烈的要求
一开始的时候父母都不同意
就没有当一回事
但是这小孩一直都坚持
最后父母只能让步
然后就带到前世的家他对前世
前世在他的记忆当中的这个父母
对他们才有真正的父母的这种感情
对现世的父母没有感情
就是这种情况特别地多
然后还有一个
这个佛经里面也讲得很清楚的
还有一个就是
比如说上一世非常喜欢喝酒的
那么现在当他是两岁三岁小孩的时候
就是非常喜欢喝酒
然后他去偷他的父亲的酒来喝
或者是吸烟的上一世吸烟的人
这一生当中一小的时候就喜欢吸烟
然后就偷父亲的烟 香烟来抽 抽烟
这种情况这个真的不是佛教徒说的
这不是这民间的传说
而是维吉尼亚大学的科学的一个团队
他们调查的报告
在全球的南极洲以外其他的
其他七大洲或者五大洲当中
除了南极以外其他的任何一个洲上
都有这样子的公案
那南极洲为什么没有
他们没有到南极去调查
所以没有这样子的公案
所以这全世界都有的
这个我们不要以为
这个什么偏僻的地方才有
我们城市里面没有_不是、根本就不是
所以人的前世今生
这个今天我们非常的容易证明
但是有一些人因为有这么多的证据
他也不愿意相信
这是没有办法的_这是非常顽固的
你不讲道理不讲逻辑_不跟着逻辑走
要跟着自己的这个顽固的观念走
那就没办法了这个是没办法的
但是 如果真正的一个讲道理的
公正地去分析客观事物的
一个这样子的人的话非常地容易
证明人的前世今生是存在的
这些二十世纪和二十一世纪
这个科学家发现的这些
这所有的这些事情
其实佛经里面可以一个一个
都记录得非常地清楚的
每一个我们刚才讲的
像小孩的身上的特殊的胎记
还有小孩可以回忆过去的回忆
还有就是他过去做什么
现在就是喜欢做这些事情
这所有的佛经里面都已经讲了
已经讲得非常清楚了
佛经里面在两千五百多年前讲的
在二十世纪的时候
就是西方人尤其是美国人
美国的科学家去调查
然后一个一个都是人家讲得很清楚了
但是他科学家他不会说轮回存在
他只是说我就是找到了这么多的证据
然后你们自己去分析这些是什么东西
这些是真实存在的东西
我不评论不判断
你自己去看这些是什么
这些是这个再没有办法忽略了
再没有办法忽略
这个再没有办法用别的方法来解释
这就是一个存在的东西
这样子以后
我们现在就是非常地容易
证明前世今生的存在
所以我们大家学佛学了很长时间
但是也要学这个是我们佛教的基础
这个要学的这是第一个
比如说你不想成佛也可以
不想往生西方极乐世界也可以
然后不想解脱也可以
那么你想要的是什么呢
想要的就是幸福的生活
那么需要有幸福生活的话
希望你能够接受这种观念
生命延续的这种观念为什么呢
如果这个观念不接受的话
那就是你没有办法永远幸福
你没有办法一直幸福为什么呢
如果你认为人就只有这一辈子
过了以后没有再也没有以后的话
那么你会什么样子呢你一定会
这个时候你就会你什么都不怕了
反正就我这么一辈子
我这一辈子过去就可以了
什么对环境的破坏或者是对这个人
对社会的不负责任等等等等
什么黑心的商人
什么地沟油也好_什么毒奶粉也好
什么都敢做只要我赚到钱
因为我追求的是什么呢
我追求这一辈子呀
那这一辈子我过了
就我还要考虑什么呢
我什么都不怕了
我下一辈子人都不在了
生命都不在我还要考虑这么多干嘛
所以我就无所谓法律是存在的
但是这个法律 没有人知道的情况下
你不会受到法律的惩罚
这个不像佛教讲的因果
因果，你只要违反了因果
这个有没有人发现这个没关系的
你一定会受到因果的惩罚
但是法律就不是这样子
只要我犯法了然后有人发现了
最后我就会受到这个法律的惩罚
我要负这个法律的责任
但是如果我犯法了
一辈子都没有人发现的话
那我这一辈子不会受到法律的惩罚
下一辈子本身就不存在
那这样子你一定会胆量很大的
然后你就会开始做各种各样的
违背良心违背道德违背法律的事情
但是有一个你没有考虑的事情
绝大多数的人一开始
就做这些非法的或者犯法的
这些时候的心态是什么呢
绝大多数的人的心态就是觉得
我这么做虽然是犯法
但是这个没有人知道这是他的心态
如果他觉得这个有人知道的话
那么他不会去做的
所以你如果希望拥有一个持续的
可持续的一个永远的永恒的
你要追求一个这样子的幸福的话
那你首先就要接受生命的延续
这是第一个它的观点
这个就是第一个然后第二
第二个它的观点是什么呢
第二个就是因果因果不虚
就是善有善报恶有恶报
就是这一点要接受这个观念
善有善报恶有恶报
其实这个就是一个非常简单的道理
这个我们所有人都会说
就很早以前就中国有一句话
每个人都会说每个人都知道
就是种瓜得瓜种豆得豆
这个就是一个天经地义的一个道理
大家都懂大家都接受的
那么既然是种瓜就得瓜
种豆就得豆的话
那就是善就不会有恶的果报
恶就不会有善的果报
那肯定是善是善的果报
恶是恶的果报
其实这个是一个很简单的
比如说让我们要接受一个什么造物主
救世主，这样子的话
很多人也就会怀疑的
但是善有善报恶有恶报
这就是一个非常简单的一个
或者是我们的日常生活当中
经常我们接触到的一个常规
就是一个常规
比如说我对他好他对我好
或者是我今年付出的比较多
那我的收获也就比较多
比如说农民他在种庄稼的时候
他这个过程当中他付出的多
那他就是有丰收了
如果他没有好好地耕种
那他哪儿来的丰收呢
这就很简单的道理大家都知道的
也就是说我们平时没有去认真地工作
那就是没有工资了就很简单的
因果也就是这样子
这其实就是一个很简单的道理
但是我们也要去认真的去思考一下
比如说我首先站在不承认
或者是否定因果的这个角度
去思考这个问题
比如说我今天不承认因果
我要反对因果的这种说法
这样子的话那我要问问自己
我为什么不承认呢
我为什么要反对善有善报
恶有恶报这个说法呢
我可以反对但是我的理由是什么呢
我以什么样的方法来证明它不存在呢
我有什么样的逻辑去否定它的存在呢
至少我们这一点_我们要去思考的
我不需要任何的理由
不需要任何的逻辑
我随便去否定某一个人的观点
这不是很流氓不是很野蛮的做法吗
这不讲道理 我没有任何的理由
但是我去否定某一个人的观点
我没有任何的理由
但我去反对某一个人的观点
这不就是很不讲道理的吗
反对否定可以的
但是必须要有理由才可以的
有理由才能够说得过去
没有理由没有逻辑_没有理由去反对
那这个就是只能证明
自己的无知和自己的愚味
就是这样子，首先我们站在
不存在因果的角度去思考
然后站在承认因果轮回
这个角度去思考
那如果我承认因果 那这样子的话
我有什么样的依据呢
然后从这个角度去思考
然后这两个对比比较有逻辑的
否定因果的这个的逻辑和肯定因果的
这两个逻辑的轻和重
这两个有说服力和没有说服力
正确和不正确的这个要对比要比较
这样子以后最后我们会发现什么
会发现说来说去
最终我们就是思考过去思考过来
就是最后最后的我们否定因果的
唯一的一个真正的证据是什么呢
就是我没有发现我没有看到
就这个意思很简单
我没有看到因果 所以我不相信
可以不相信你可以不相信
但是如果你要去否定的话
那就请你讲道理
你一定要拿出一个能够说服人的
能够口服心服的
一个这样子的理论的时候
然后你再去否定
如果没有这样子的这个理论的话
那就请你要负责任
请你说的话要负责任为什么呢
因为我们今天的
今天的伦理道德几乎就是没有底线
人与人之间越来越冷淡 越来越冷漠
就像地铁口一个女的晕倒了
四十分钟也没有人去送医院
然后就是在马路边
有一个老年人倒下去了
也没有人去敢扶
如果去扶的话要付出很大的代价
这些原因是为什么
这为什么人就变成这样子呢
就为什么呢
就是有些时候我们看见动物它遇到
比如说它同类的动物遇到麻烦的时候
另外的动物去帮它的呀
我们在动物世界里面
经常看得到这样子的
动物也去救它的同类
动物也去帮助它呀
动物也去分享它的食物给它的同类吃
那么人为什么不这样子呢
人为什么老年人
就在公路上倒下去了
然后很多人就围观没有人去帮助
如果真的有一个人
三如果真的有一个人三
牺牲自己就去扶这个老年人的话
那就是他要付出沉重的代价
为什么呢这是什么原因
为什么人变成这样子的
就是我们刚才讲的就这么前几天
就刚刚这几天发生的事情
就是一个女的不是早上在上班的路上
就在地铁口就是晕倒了
那就是没有人去送医院
为什么没有人呢
为什么不敢送，为什么大家都围观
为什么不敢靠近呢为仕么不管她呢
为什么大家都见死不救
为什么让她这样子死去呢
其实这个时候如果有一个人去帮助她
那可以救这条命的为什么不救呢
动物就是有些时候
它懂得帮助它的同类
那么人就为什么不敢呢
为什么不愿意呢
如果说不是不愿意不敢
那么为什么人就已经到了
这样子的地步呢
连救命都不敢救这个是为什么
这就是什么原因呢大家都很清楚的
大家都很清楚为什么
就是因为我们没有这样子的这种
这些所有的一切都是为了自已而想
还有一个更重要的是除了金钱
除了金钱以外几乎我们其他的价值
在我们的这个价值观的体系当中
就不是什么有价值的东西
在这种情况下人就变成这样子
如果再这样子下去的话最后就是会
人类社会会变成一个什么样的
会走到一个什么样的地步呢
所以如果这些问题
如果真的没有依据的话
那就是说话真的要是负责任的
所以这个时候我们要去说服自己
这个就是要说
我刚才说说话要负责任的
我们并不是说别人、我是说我自己
比如说我要说不存在轮回不存在因果
善比如说你今天再做再好的事情
你今天就是行善一做好事
做的再好也好你这个是没有果报的
你自己就是自己你自己去行善
你自己自愿去做这件事情
但是你这个没有什么果报的
告诉大家没有什么果报
那这样子的话有人去行善吗
有人去利他有人愿意帮助吗
就是说你这个是没有意义的就是
意思就是说你这个没有结果的
没有意义的
就这样子没有人愿意去行善
没有人愿意去做好事
然后就是恶有恶报我们去否定
否定恶有恶报是意味着什么呢
这意味着你去做坏事
破坏别人的家庭_破坏别人的生命
破坏别人的财产破坏社会 做坏事
如果有人发现那你就要负法律的责任
如果你自己能够想办法
没有人发现没有人看见的话
那你这个是没有后果的 没有结果的
不需要负（责）你不会有什么惩罚
那这样子告诉大家 那这样子的话
那人就不是
人就一定就想在没有人看到的地方
去做各种各样的坏事
人就会越来越变成这样子
所以这类的话
就是说我们如果要想说的话可以说
但是必须要有证据
必须要能够说服人的证据
能够心服口服的这样子的证据
能够拿出来的情况下
是可以说的可以否定的
如果没有这样子的话
那这个是对我们所有人的伦理道德
社会的和谐 家庭的和睦
包括每一个人我们自己的幸福感
都牵扯到这么各种各样的事情
所以在这种情况下不能随便说的
所以 如果就是你不想解脱也可以
不想成佛也可以
但是如果你想如果你的幸福
就是想作为一个可持续的
一个这样子的幸福的话
那就请你接受善有善报
恶有恶报的这种观念
这样子的话你的幸福
你这一生也幸福下一世也幸福
解脱_你本来就是不想解脱
不会解脱的但是也没关系
在没有解脱之前你可以过幸福的生活
你可以有一个幸福的日子是可以过的
但是，如果我们刚才讲的
你就是觉得人死了以后什么也没有
我就是要这一生当中我要活的好一点
那就其他的就不存在
然后善有善报，我没有必要去做
如果善没有善报
那我没有必要去做好事
为什么要去做好事呢
我就考虑我自己我自己喜欢怎么样
我自己想怎么样就怎么样
我自己怎么样开心就怎么样去做
我为什么要去帮助别人呢
我为什么要给谁负责任呢
我为什么要负责任呢
只要我在这一生当中
我自己开心就好了
其他的我根本没有必要去
没有必要去想这些事情
这种观念下没有人去做好事
如果有人去做好事的话
那这也就是做给别人看而已
实际上发自内心的不会去做的
因为我们已经告诉你
你做好事是没有结果的没有意义的
这样子以后谁都不会去做的
所以如果善有善报恶有恶报
这个是一个跟我们的伦理道德
有一个非常非常密切的关系
如果人没有这些约束
没有这些约束的话
那就是在这种情况下
人什么都会做得出来
如果人就是在这种情况下
什么都去做_什么都不怕
这样子的话那你也许暂时
你的生活是相对来(说)是幸福的
但是这个幸福一定会很快就结束的
所以如果你想幸福要长久
要永恒要持续这样子的话
那你就可以不做别的
那你就至少在认知
或者是观点见解上面
要请你要接受两个观点
这就是一个是
人的生命是不会这么简单的
它一定会持续的没有那么容易
这个并不是，我们就是
因为我没有看到所以它不存在
没有那么容易的
因为我没有看到我不相信
可以不相信我们尊重你的观点
你可以不相信我相信
你可以不相信但是呢
因为你说你没有看到就可以否定
这个是很滑稽的
这个是很幼稚的说法这个不是这样
这个是一个真正的一个
在一个学术界的一个辩论的
我们放在辩论的桌上来讨论的话
那这个不是那么容易的事情
你以为你没有看到的东西
都是可以否定的吗不是这样子
所以我们学佛就是要智信不要迷信
佛陀释迦牟尼佛处处都强调智慧
反对盲目的崇拜盲目的信仰
都是不对的
盲目的信仰它是不稳定的
在某种环境和条件下
有可能从根本上就发生动摇
所以这个是没有用的
所以必须要有智慧
我们比如说学佛的过程当中
如果有很多很多的疑问的话
这是非常好的
这个疑问越多越好为什么呢
因为如果我们满脑子都是疑问的话
那我们一定到佛教的经典当中
去寻找这个答案
如果我们没有怀疑的话
那我们不会去寻找这些答案
但是这个问题总有一天会来的
那这个时候
我们没有办法解决这个困扰
所以有疑问是非常好的事情
所以佛陀就是鼓励大家
对佛陀的任何一个观点
任何一个思想都去怀疑
佛陀鼓励大家去怀疑
因为有怀疑你就会想办法去解决
去寻找这个答案
如果你去寻找佛陀就有这个把握
你一定会找到解决的方法
所以这是好事
所以我们学佛的时候我刚才讲的
尤其是年轻人学佛必须要闻思
我们的佛教的寺院
没有闻没有思没有修
这个是非常非常遗憾的
这是最大的遗憾这样子以后
佛教的理论的体系它是非常地健全的
一个这样子的理论体系
但是没有人传播没有人，就是佛教的
比如说像《乾隆大藏经》
这么多的《大藏经》不同的版本
这么多的书里面在讲什么呢
我们都不知道
大家都认为这个是就生病的时候
或者是我们不开心的时候去念一念
就让我可以工作顺利让我发财
就是起到这种作用
其实不是这个都是智慧的宝藏
所以我们要去学特别重要
好这两个是这个观点
它的观点就是这两个
这个是我们的人天佛教的观点
就是这两个
佛教里面它讲了很多很多的观点
比如说空性缘起等等，有很多的
还有无我等等
它讲了很多的这些见解观点
但是这些观点这些高深的这些观点
因为刚刚我们讲的人天佛教
它是最基础的佛教
所以这个用不上不需要的
这些观点都不需要
但是我们刚刚讲的这两个观点
它不能没有了不能没有
如果这两个观点都没有的话
那这个是非常非常可怕的
不但是以后、下一世
不但是下一世我们没有好的日子过
而且连这一生也很难的
如果没有前世今生这样子的观念的话
那么赚钱他肯定不会用正当的手段
去赚钱他不会用正当的手段来赚钱
为什么有这么多的贪污腐败
这么多的贪官呢为什么这么多呢
然后为什么比如说就是黑心的商人
就是给社会给人给顾客不负责任
就是为了赚到一点钱然后吃的东西
我们今天的吃的东西穿的衣服
很多很多的东西都是
为什么这些东西
都就威胁到我们的生存呢
实际上饮食，吃的穿的用的
实际上这些都是
给我们创造生存的条件的
但是现在反过来，为什么这些都
我们为仕么受到这些东西的威胁呢
为什么这些东西
都来威胁我们的生存呢
原因就是很简单就在人的心里面
所有的答案就在这里
这人的语言是在表达人的精神的意思
人的肉体在做
在为了精神完成某一件事情
最终我们的比如说语言说什么话
我们的这个肉体去做什么事情
所有的真正的设计者
计划一系列的坏事也好 好事也好
这个的设计者就是我们的心
所以它有问题
那么说出来的话不可能没有问题了
做出来的事情也不可能没有问题了
因为它是设计者所以
因为我们的内心是需要适当地调整
比如说我只追求一个幸福的生活
其他什么都不追求的这种人
也得要适当地要约束一下自已
适当地要约束一下自己
适当地去接受一些观念或者是见解
如果你说我不需要任何的约束
我不接受任何约束
然后我不接受任何的观念
我就要幸福的生活这个不可能的事
你要拥有幸福的生活
这个也得要付出一个
相对适合这个幸福的一个代价
要付出一个代价
不需要付出任何的代价
你说我一定要有幸福的生活
这个可能吗这个不可能的
这个我们做任何一个事情都是这样
比如说一个农民他不想干活
这些都我不想去做我不种地
我这都不做但是我要有丰收
这可能吗这个不可能的
所以这两个就是很重要的
坚定不移的相信人的生命轮回的存在
这是第一个
第二个就是坚定不移的相信
善有善报恶有恶报这一点能接受
这样子的话就可以了
它的见解就这么简单
在这个基础上他可以拥有幸福的生活
不但是这一生当中
而且下一世再下一世
都有人间的幸福的生活
人间的幸福和天人的幸福
他是可以拥有的这个是它的见解
我们刚刚讲到了人天佛教的见解
然后人天佛教它也有适当的它的修行
然后人天佛教它也有它的行为
什么样的思想观念意识形态
什么样的举动
在这个情况下就有什么样的生活
有什么样的结果
这些都是相对的这些都是轮回的
如果说我们这些因我都不要
我只要这个结果_比如说这个过程
这个做事情的这个过程我都不要
我只要这个结果这可能吗
这个结果就是通过这个过程
最后产生的结果
那么过程都不需要只要一个结果
那么这个结果从哪里来 不可能的
所以我们因为每一个人的需求不一样
我只想幸福的生活其他都不需要
这个想法是有的
这个想法可以理解的
但是就是这个幸福的生活
也就是只要适当地接受一些约束
比如说任何一个国家它有一个法律
那么这个法律也是一种约束
通过这种方式来约束人
控制他的非法的这些行为
那么他只要接受了这个约束
这样子的话他就不犯法
他就不会受到法律的惩罚
如果说我什么约束我都不接受
我要自由那么这样子的话
那这种情况下比如说去杀盗淫妄
那这样子的话那就会幸福吗
这个不可能的这都是一样的道理
所以我们首先就我们的身边
肯定就有很多这样子的人
一一大群一大群的人，
那么就我们可以告诉他们
如果我们佛教里面也有一条路是
比如说你不想成佛不想解脱
但是佛教里面也有一条路你可以走的
那么这个路就是你可以跟你的需求
或者你的追求是非常非常相应的
非常的相应的非常适合
这条路跟你很适合
那么这条路是什么呢
然后我们把这条路上面的这些要求
给大家讲这样子的话
我想很多很多人可以接受
接受了以后
这个方法可以给他们带来幸福
然后我们这个时候
我们也就是实际上就帮助这些人了
因为我们给他们提供了
一个这样子的方法
然后他找到了这个路
他可以继续走下去
那这个也就是在某种程度上
那这也叫做普度众生
这个非常地重要
人家基督教有很多很多的优点
值得我们学习的
比如说它的传教的方法
当然它有些时候是有点点过激
有点极端这个佛教不赞成的
佛教是完全的要尊重
每一个人的自己的信仰
比如说你是信基督教的
那佛教是不允许强追的手段让你改信
不可以的但是呢
比如说基督教它传播它的宗教
有些人真的是非常非常感人的
基督教的历史上有些传教士真的
他的这种传教的这种精神
是非常非常值得学习的
那我们佛教徒是什么样子呢
天天就是把普度众生什么这些
都挂在嘴边这是我们的口头禅
那普度众生，我们有普度吗
我们实际上没有任何的行动
就讲很高深的、很高端的
普度众生_利益众生
然后实际上我们根本就不去做什么
我只考虑自己我要去西方极乐世界
只要我自己能够去西方极乐世界
就可以了其他人去不去都无所谓
不管他们那这个是不对的
当然像我们不能很极端地去传播什么
不能把我们的信仰也好什么也好
强加给别人这个是不合理的/但是呢
以好心好心好意传播一些这些东西
也实际上也是帮助他
这个应该做的事情
这个是我们应该做的事情
所以希望大家就_我们就把人天佛教
就传播给不想解脱的人
这样子对他们还是有很大的帮助的
好这个就是我们今天讲的
人天佛教当中的一部分
今天还没有讲完
我们明天还要继续讲这个课
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
，台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲替萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.