请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们听今天的这个课
然后大家精进地修行
总有一天一定会成佛的
那这个时候去度众生
要发这样子的心来听今天的这个课
那么我们今天的这个课
就是接着昨天的课继续讲
那么我们昨天的这个课的题目
就是人天佛教
佛教里面讲了很多的比如说
大乘小乘人天乘以外
还有就是比如说两乘是大乘和小乘
三乘 四乘 五乘到十六乘
佛教里面的这些分类的方法很多很多
但是总的来说就是所有的佛法
都可以包含在这个三乘当中
一个是人天乘
另外一个就是小乘 另外就是大乘
那就归纳的话
都可以归纳为这个三乘当中
然后再去分
就可以分十乘 十二 十六乘
这样子的都有
归纳的话就是可以三乘
那么其中第一个就是人天乘
或者是人天佛教
那么这个人天佛教
我们昨天讲过的 它虽然不是解脱道
学人天佛教能不能够成佛呢
不能成佛
那么能不能够成阿罗汉呢
也就是说
能不能够从这个轮回当中解脱呢
不能解脱
那么学这个人天佛教
能不能够往生西方极乐世界呢
不能往生极乐世界
那么这个到底是用来干什么的呢
那就是我们昨天讲过
就是这一生或者是下一世
或者生生世世当中就是不堕地狱
不堕畜牲道不堕饿鬼道
然后下一世或者生生世世回来
做人或者是做天人
在做人和做天人的过程当中
去享受人天的福报
就是它的最终的结果就是这样子
那我们学佛的人当中
就是一大部分的人就是这样子的
很多很多人都是还没有想解脱
还没有想成佛
实际上就是还没有发自内心的
想去成佛解脱这都没有
只是为了避免一些穴难
或者是为了临时达到一些目的
就是为了一些生活上的一些利益
比如说发财 升官 就是为了这一点
就是临时求佛祖的加持或者保佑的
这样子的人是相当相当多的
就是我们针对这样子的人
就针对这样子的人
佛陀就讲了这个人天乘 就这样子
如果我们是学大乘佛教 小乘佛教
那么就不需要学这个
也就是不能学人天乘
本来这个我们学佛的层次
比如说大乘 小乘层次都比较高的
但是回来学这个人天乘的话
那就不对的比如说
大学生回来再读小学一样的
这个是没有必要的 也不能这样子
但是这个是一个基础
这个人天乘里面也有些是基础
这个基础比如说我们昨天讲的
人天乘的它的见解或者它的观点
就是轮回和因果
那么这个因果和轮回
不仅是人天乘
小乘佛教也需要这个观点
大乘佛教 显宗 密宗都需要这个观点
还有就是我们今天讲的一些修法
它不仅仅是人天乘的
小乘佛教大乘佛教都需要的
是这样子所以我们
这次讲这个人天乘的原因
也就是我们就经常讲
要不就学小乘佛教
除了这两个以外
就不要学佛这样子的话
那就很多想学佛的人
暂时机缘不成熟的人
就断掉了他们的这个善缘
他们的佛缘
这样子以后他们就没办法学佛了
所以就是为了这些人而讲的
本来就是这个目的
然后这些人就通过人天乘
然后慢慢的他自己会明白
原来这个人天乘
它不是一个最终极的办法
在这个上面还有更好的路可以走
这样子以后他自己懂得选择
然后就是尤其是南方的很多地方
就是信神的很多
信神的还比信佛的多
每家每户都供各种各样的神像
妈祖像什么什么神很多
这也是一种信仰
这个相对而言当然是
比没有信仰好得多
但是如果只信神
还不信佛的话
那这个信仰
也没有太大太大的意义了 为什么呢
神是什么呢
神他自己也没有成就
他没有成佛
世间的神是什么
神就是还是在六道轮回当中
六道轮回当中的
六道轮回当中比如说天人
我们现在供的很多很多神
就是分类的话应该是属于天人的
还有有些平时我们供的这些神里面
有些还属于饿鬼的饿鬼
饿鬼就有很多种饿鬼
饿鬼当中有些饿鬼
它是相对来说没有那么大的痛苦
它虽然是属于这个饿鬼道
但是它没有太大的痛苦
反而它就会有一点点神通
如果我们去供它的话
那么它也会在生活上
有些时候会帮助我们
让我们就比如说发财也好
或者是升官也好
有些时候 或者是有些工作上的
反正就是在生活上
它能够给我们带来一点点的方便
这个能做得到
但是比如说是饿鬼道的这个神
我并不是说所有的神
有些饿鬼道的神
如果只供这个神
把这个神当作佛一样的去供拜
这样子的话
死了以后人死了以后
就会投生到这个神的春属当中
卷属 神它也是一个社会
然后它也有官
然后它也有下面的春属
那这样子的话
比如说我们不信佛
然后把某一种神
就是当作佛一样的崇拜
所有的事情都是依靠这个神
这样子去信的话
虽然是在这一生当中
在我们的生活当中
它有些时候还可以给我们一些方便
有些时候它可以保佑我们等等都有
但是比如说什么发财这些
绝大多数都还是跟自己的福报有关系
如果没有福报的话
神能不能让我们发财呢
这个很难的
然后我们的身体的状况
身体健康或不健康
还是跟我们自己的过去的业力有关
比如说我们上一世是杀生 打人的
这样子的人
是一个这样子的人的话
那么我们这一生当中
生下来的时候就有各种各样的病
一辈子都没有办法治好
就无论是再好的中医西医
什么医院都看了
但是治不好 就是一生当中都是生病
这种是什么原因呢
这个就是跟过去的自己的业力有关
那么这种病神能不能给我们解决呢
不能解决医生也很难
所以相信某一种神
然后所有的我们一切的这个希望
就是寄托给某一种神
这个是不对的 这不对的
但是我们学佛的时候
是不是不可以信神呢
也可以信仰神
比如说我们主要是学佛信佛
然后同时也就信一些某一种神
这个是不矛盾的
我的意思就是说
并不是说我们学佛了以后
就不能信神什么
不是这个意思是可以的
但是意思就是说我们主要的修行
尤其是修行 在这个上面
主要的方向我们还是以佛经
以佛陀的智慧来
制定我们自己的将来的路
这样子的话是非常踏实 非常保险的
同时有些时候本来就是有
祖先的时候就有这种风俗
就是有供神的这种风俗的话
那这个也是可以供的
这两个其实没有什么矛盾
我的意思就是说
我们只相信神
其他都不需要
就是自己以为这就是佛
我们供神就是作为信佛
那这样子完全就不是了
所以这个我们佛经里面讲得很清楚
刚才我们讲过的就是神
它再有神通也好再怎么样也好
就在六道轮回当中
它还没有解脱
那么它自己没有解脱的话
那么它有再大的神通也好
再大的威力也好
它是没有办法让我们解脱
它没有办法给我们指解脱的道路
因为它自己也没有成佛
它自己也没有解脱
它也不知道什么是解脱
什么是解脱的道路
所以我们的修行的路是要交给佛的
然后如果实在是想供神的话
那就是一些暂时的
我们的生活当中的一些事情
就是为了达到某种自己的目的
就是为了满某一种自己的心愿
就是去供神拜神
这样子的话也不是不可以可以的
但是主要的不是这样子
所以我们还是学佛相信佛
这个真的是非常非常重要的
这一点是很重要
在藏传佛教里面也有
比如说在藏传佛教里面
它有些时候
比如说有些某一种神当作护法
然后修行的人
他有些时候也可以去供这个护法
但是这个护法是什么呢
这就像我们的保安
他是保安不是领导
领导是佛佛就是我们的领导
然后护法就是保安
把保安当作领导
这样子的话那就不对了
保安不是老师
不是我们的老师
也不是我们的领导
那么藏传佛教里面讲的这些护法
就是像保安
就是起到这种作用的
有些时候 就因为每一个人
自己的这种根基不一样的
有些人就很喜欢供神 这样子的
其实实际上
如果我们把所有的这些希望
所有的这些都寄托给佛 三宝身上
其实是完全是可以的
这个根本就不需要
除了三宝以外的什么神 护法
都不需要的但是呢
有些人就不这么认为
有些人就喜欢供神
既然喜欢供的话
那也可以供
但是这个不能当老师不能当领导
就这个一个意思
还是必须要学佛
学佛很重要的
那么学佛的时候我们就是
有些人还暂时他的条件不成熟
不想成佛不想解脱
但是相信佛这样子的话
那么这种人就学人天乘
这个我们昨天已经讲过了
那么这人天乘 我们昨天讲了
第一 什么样的人去学这个人天乘
第二 学人天乘的这个人的他的动机
或者他的发心他的目标是什么第二
然后第三 那他的见解 他们的见解
或者他的观点是什么
这个我们昨天已经讲过了
今天我们继续讲人天乘的修行是什么
那么人天乘学人天乘
或者是学人天佛教的这些人
他有没有什么修行呢
有 他也可以修行
他也可以打坐都有
那么他不是不追求佛
他不想解脱不想往生西方极乐世界
也不想成佛也不想解脱
他为什么还要打坐呢
打坐不一定是为了成佛
也不一定是为了往生西方极乐世界
也不一定是为了了脱生死
打坐有各种各样的
就是为了这一生当中
为了这一生的幸福快乐打坐也可以的
为了下一世的
某一些利益打坐也是可以
打坐 这个修行是有各种各样的修行
那么这个人天乘
或者人天佛教的这个修行是什么呢
我们可以讲四个方面的 四个方面
也可以讲稍微
再少一点或者再多一点都没问题
但是主要是我觉得需要修四个方面
那四个方面 第一个是什么
第一个修因果不虚
因为修人天佛教的也是要相信因果的
这个我们昨天已经讲过了
它的见解它的观点就是
第一个相信因果
第二个就是相信轮回
这就是它的观点
所以它应该修因果不虚
那么它的因果不虚的修法在哪里呢
我们前行里面就有一个外前行
这个外前行里面的因果不虚
人身难得 死亡无常 因果不虚
这三个当中的因果不虚
他可以学可以修
这个昨天我们也提到过
就是我们每一个人的身边
需要佛教去帮助的这些这样子的人
特别特别地多特别地多
就是心灵上就出了问题
不开心的 非常地痛苦的 不想活的
或者是觉得这个人生
根本就没有任何的意义
这样子活下去没有任何意义
对生活一点都不感兴趣的人
对生活没有任何的乐趣的
这样子的人特别特别地多
而且就是这些年越来越多越来越多
这种人越来越多
这些人为什么这么多呢
是不是他们因为日子过不下去
因为没有吃的没有穿的 他不是
而且这些当中的大部分都是
都市白领上班族
经济收入还不错的
很多都是这样子
甚至这个里面有一部分人
就是相当有钱的人都有
有钱的 有地位的都有
但是这个钱和地位
跟我们人的这个心灵没有任何的关系
比如说没有地位的非常贫穷的人
他同样也是非常非常地幸福
这个为什么呢
我们以为我的生活幸福和不幸福
我们以为这个
要以我的生活的水平来决定
其实不是我们开心不开心
幸福不幸福
跟我们的生活的水平
是没有任何的关系的 没有任何关系
生活你一个人幸福和不幸福
它不是你生活的这些物质来决定
而是我们对生活的态度来决定
这一点大家一定要记住
我们在这个之前
大家都觉得我开心不开心
我幸福不幸福
一定要用物质生活的水平来决定
物质生活丰富 我会开心我会幸福
物质生活不丰富我就不幸福
在这个之前我们一直都这么认为的
当然我们不排除比如说
当我们从贫穷慢慢慢慢地奋斗
最后发财了有钱了
那这样子的时候
有这么几年 一年 两年当中
因为有钱就有安全感
然后就是觉得幸福
这种感受会有的
这个我们不排除 这个有 但是
真正的你能不能这样子一直都幸福
开心这样子下去能不能这样下去
这个根本就不是外面的物质来决定
而是你对生活的态度来决定
唯一的就是你自己的态度
如果物质生活很缺乏
这个环境也是很恶劣的这样子的环境
但是你对这个生活的态度
是很热爱他自己的生活
然后对生活充满了信心希望
这种人虽然是环境不怎么样
条件也不怎么样
但是他很幸福的
而且他的这种幸福
一直持续到他死为止
就是这样子
然后环境不错的然后就是
物质生活的条件相当不错的人
但是他不开心为什么呢
因为他对他的生活的理解认识不够
所以他对他的生活的态度是
非常地悲观的
非常地消极的
所以他的环境
他的这个生活的条件
没有给他带来幸福 为什么呢
这不是因为他的环境太恶劣
不是因为他的物质太少了
而是因为他对这些东西的认知
态度有问题
所以他不开心
态度那到底态度是什么呢
态度跟客观的东西是没有关系的
态度就是主观意识的一种
对物质的一种看法
一种认知一种看法
所以要调整自己的心态
这个特别地重要
这个时候
就是刚才我讲这个的意思是什么呢
因为我们的身边的
就像我们今天在座的人的身边 我想
可能没有吃不起饭的这种人可能很少
可能是比较偏僻的地方乡下有
但是城市里面也不是没有
但是我想是比较少
但是有钱但是心里非常不开心
就是失眠一夜一夜睡不着觉的人
我想这种人
我们每一个人的身边
我想可能还是不少有很多
而且这些年就是越来越多
这种人就越来越多
那么这些人正好是需要帮助的
然后在这个之前
比如说大家都是比较贫穷的时候
贫穷的时候 然后就像基督教这样子
比较着重这个物质的慈善
比较强调这个慈善的这样子的宗教
它起到了作用了
比如说基督教在很多地方
很多贫穷的地方去建医院
然后就建学校做慈善
人家做得挺不错的
那么慢慢地
就人类这样慢慢慢慢就是这个发展
发展到现在这样子的时候
就是因为物质不是很缺乏
但是精神上的东西非常缺乏的时候
然后就轮到佛教了
正好佛教是最有办法了这个时候
这个时候物质是不解决问题
物质他本身就有
尤其是他的不开心
很多很多东西是物质给他带来的
因为他这个之前太着重了物质
太偏重于物质
把金钱作为
在他的价值观的体系当中
金钱就是至高无上的
唯一的有用的就是金钱
然后就是不顾一切地去拼命赚钱赚钱
然后生活的节奏就越来越快越来越快
然后压力越来越大
我们现在很多人说
生活节奏快压力大
为什么生活节奏快压力大
这不就是我们这个
生活节奏快压力大这个原动力
原动力在哪里呢
这个当然有很多的客观的因素
但是最关键的一个
是我们自己的欲望
如果你没有那么多的欲望
没有那么多的需求的话
那你节奏不需要这么快
压力也可以减少一点不需要这么大
但是因为我们的这个欲望
就不让我们慢下来
走路都要越来越快越来越快
不允许让我们慢下来静下来
如果一静下来以后 大家都快
我一个人静下来了以后
我稍微有点落后了
落后的时候
没有影响到我的真正的基本的生活
但是我的面子上面 我觉得
我不如同学 不如同事 多没有面子
所以我一定要赶到他们的前面
所有的就是因为这样子一个虚荣
这个虚荣最后把我们这个虚荣当中
把所有的人都卷进去了
这样子以后大家都不开心
我们每年自杀的人有二十八万
有二十八万人在自杀
虽然去自杀了
还有没有成功的这个人
每年都有两百万人
两百万人去自杀了
他已经有了这个自杀的行为
但是只是没有成功而已
两百万人是什么概念呢大家想想
这样子以后
这些原因是什么原因呢
专家分析了以后
这个当中就是自杀的
还有自杀没有成功的这些人当中
八成就是抑郁症
他不是没有钱就是抑郁症
抑郁症是什么跟钱有没有关系
抑郁症当然没有钱慢慢慢慢
他会变成抑郁症的也有 但是呢
抑郁症完全可以说抑郁症
可以跟这个贫穷没有关系比如说
贫穷的人很多 非常非常多
但是他们没有得抑郁症
所以我们每一个人的身边
就有很多这样子的人
这个是需要帮助的人
那么让他们好好学习佛法
同时他想拜妈祖也好
拜什么神也好 可以的
这个没有什么太大的冲突
然后在这个上面你不想解脱
没关系可以不解脱
你不想成佛也没有关系
你可以暂时可以不成佛 都可以
然后你不愿意往生西方极乐世界
也可以没关系
你可以不往生西方极乐世界
但是你不可以不幸福
不可以不幸福
那这样子的话
比如说没有这个幸福快乐
连这种感受都找不到的话
那就是真正的生活就没有意义了
所以这个是不能没有的
那这个是我们自己也要努力
然后也要帮助别人
这就是我们佛教的慈善
这是我们佛教的特有的慈善
心灵的慈善特别特别地重要
心灵的扶贫心灵的慈善
这些都是非常地重要
二十一世纪的时候
二十一世纪的人才会说心灵的扶贫
心灵的慈善心灵的慰籍会说
十八世纪十九世纪的人不会这么说
所有的慰籍所有的扶贫
所有的贫穷全部都是什么
就是指的是物质
但是现在不是
物质的问题解决了以后
然后就另外一个更大的问题出来了
就是这样子
所以我们这个时候
就是很需要这些
那么首先第一个
我们刚才讲的是这个因果
我们要相信因果
因果它也有一种修法 我们
这个修法是什么修法呢
它没有太多的很复杂的东西
就是人静下来
静下来了以后然后去思考
思考什么呢
比如说我们杀生
杀生的话什么叫做杀生
首先去思考这个问题
然后杀生以后这个是罪业造罪
那么这个罪业它有什么样的果报
杀生有什么样的果报
每一个罪业都有四种不同的果报
每一个果报都是什么样子 然后去想
每一个果报成熟的时候
比如说我们杀生
然后就是有这个果报
那么果报到时候
要怎么样去承受这个果报
这个果报成熟在我自己的身上的时候
会是什么样子去思考
就静下来去思考这个问题
这个叫做修
我们平时讲的这个修
到底什么叫做修呢
修修心修我们自己的心
也叫做心灵的净化
或者是心灵的培训 训练 都可以说
用佛教的话讲不叫培训
这些都不叫就叫修行
那这修行的时候
有些修行它是静下来什么都不想的
有些修行人静下来了以后
就是全神贯注地去思考某一件事情
这也叫做修行
那我们刚才讲的这种修行
就是去思考什么呢
全神贯注地去思考
善有什么样的善报
就是去思考这个
因为本来我们相信善有善报恶有恶报
但是相信这个深度还不够深
我们对这个因果的了解也不够深
因果的了解也不够深 也不到位
所以去学全方位的
这个佛教里面讲十善十不善
就讲了十个实际上不止十个
善也不仅仅是十个有很多
不善或者是恶也不止是十个有很多
但是主要的 代表性的罪业也有十个
代表性的行善 善也有十个
每一个的它的果报是什么样子
这个我们先去学要去学
学完了以后 明白了以后
要去修要去思考
那我们学完了以后不就明白了吗
为什么还要去思考 还要去想呢
光是听在理论上我们明白了
但是这个明白 非常地肤浅的
这个时候 就是我们看了书以后就
知道原来是什么样子
但是这个对我们的影响不深刻
所以这种理解
我们从书本上学来的
或者是我们像今天这样子 听一次课
在这个听课的过程当中学来的
学到的对因果的认识
对我们的影响不是很深刻
它不能改变我们的行为
就是理论上知道但是呢
当我们面临问题的时候
还是该怎么样就怎么样
这个理论根本就不管用
那怎么样这个理论就怎么样把它变成
能够影响到我们的情绪
语言一举一动
怎么让它变成这样子的呢
那就是要去思考
这个叫做修
思考了以后
这种因果的观念
在我们的心里根深蒂固了
这样子以后
它一定会影响到我们的说话做事
都影响而且影响很深刻的
这个时候比如说
我们不会去杀生
不会去偷盗
不会去骗人
这些都不会的 为什么呢
因为第一个我们知道骗人
或者是杀生的结果是什么
本来知道已经知道了
然后不但是知道
而且反复地去思考了思考
这样子以后
我们的内心当中有一种力量
这是我们自己修出来的力量
这个力量就是到时候
我们要去开始做坏事的时候呢
这个力量就会发挥作用
不让我们去做这件事情这样子
所以学人天乘的人
也要修这个因果不虚
这个因果不虚的修法
我们可以用大圆满的前行
《普贤上师言教》
或者是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》等等
有很多有藏传佛教汉传佛教里面呢
讲了很多关于因果方面的这些
修行的方式思维的方式
这都可以用的都可以用 都是一样的
这个里面没有什么区别 都一样的
去修 让大家了解因果是什么
我们一定要对因果有敬畏感
对因果有敬畏感 今天我们的这个
绝大多数的人就是不相信因果
不相信因果
为什么不相信因果呢
这个并不是他们太聪明了
他们太有才华他们太有智慧了
然后他就是明白根本就
因果这个东西是根本不存在
他不是这样子的不是这样
那是什么呢就是太盲目了
太盲目了太自以为是
根本就没有去考虑这个因果呀
这些祖先的智慧
这么几千年的
这个人类智慧的结晶
就是 实际上就是人类智慧的结晶
这是祖先这样子传下来的
但是呢到了我们这个时候呢
我们把这东西都忽略了
我们自以为是
祖先都不懂什么
他们没有科学的头脑
没有高科技的这个技术
我们现代人就是很聪明的
所以他们就不如我们
我们就有一种这样子的
不合理的一种想法 当然 比如说
科学高科技给我们带来了
很多很多的知识
带来了很多知识古人不知道的
我们知道的的确是很多很多
但是这个不能说明
任何地方都是我们比古人还强
其实不是这样子的
所以我们就是太自以为是了
太盲目地去崇拜某一种说法
某一种想法 某一种思想观点
在这种情况下
我们就不相信因果了
那么不相信因果的最后的结果呢
我们自己就还没有到下一世的时候
就是现世生活当中
我们越来越没有安全感
越来越没有安全感越来越没有自信
越来越感觉不到幸福
越来越感觉不到
人的相互之间的关爱
这些都是在一个人的生活当中
是不能没有的东西
这些都是人类生活当中
是不可以缺乏的
但是不可以缺乏的东西都缺乏了
都没有了就是这样子
物质的这些东西呢
其实没有钱是不可以的
我们没有办法生存但是呢
这个的确是不需要太多太多的
不需要太多的但是不需要太多
太多的东西很多都是多余的
比如说我们穿一件名牌的衣服
跟我们穿一件不是名牌的但是呢
质量各方面不错的衣服感觉感受上
肉体的感受上没有区别的
但是精神上是有区别的
我穿一个质量非常不错的 很不错的
但是它不是一个品牌
这样子的衣服穿一个这样子衣服
觉得自己比别人差不如别人
这都是什么这些都是精神
精神其实不是肉体的这个
肉体的感受上没有什么区别的
这是我们的一种
我们自己的一个意识
精神上的一种
不合理的一个这样子的想法
就是我们整天都是为了这些奋斗
最后自己弄得非常地不开心
非常地不幸福
然后不但是不幸福
而且在这个过程当中杀盗淫妄
造了非常非常多的 非常非常多的罪
每年比如说中国每年
每一年的堕胎是两千万 两千万
就是在医院里面已经有登记的
就是这么多每年就是两千万
五年就一个亿呀
这叫做杀生杀生
然后精神病
有精神病的人就已经超过了一个亿
一个亿这个是官方的数据啊
一个亿意思就是说每十三个人当中
一个人是精神不正常的 就是这样子
而且这个趋势啊
现在非常非常地不乐观 这样子
已经到了这样子的时候了 现在
那么这些都是为什么呢
就因为我们绝大多数的人没有
没有信仰没有信仰
然后除了钱 除了金钱以外
任何的价值在我们的价值体系当中
是没有价值的
没有价值的只要钱
我们经常不是说嘛
这个可以当饭吃吗
我们喜欢说这样子的话
这个是当然了
就是非常艰苦的时候
饭当然是很重要很重要的
没有比这个更重要的 但是呢
一个人就是一直都是这样子的话
这种价值啊这种价值观
大家可以想想在这种价值观上面
就是伦理道德的下滑等等
不开心不幸福不懂得关爱人等等
这些都是越来越严重的原因
就是这样子了
所以人天乘这个是一个
就像我们现在的这个社会这个年代
人天乘是非常非常有用的
因为这个很多人可以接受
因为它没有让你去成佛呀
它也没有要求你去成为阿罗汉
这都没有就是让你好好过日子
这个大家都很高兴的
但是要好好过日子的话
那除了物质以外呢
还有一个东西是不能缺乏的
这个东西是什么呢
一些精神上的一些价值
这个特别地重要 所以人天乘
今天我们这个社会来说
人天乘还特别地重要成佛啊
解脱呀那这些是少数人的追求
少数人的追求
大部分的人就很难
所以人天乘特别地需要
希望大家好好学人天乘
学了以后呢
就传播给身边的人帮助他们
我们的身边就有一大群一大群的
这些不开心的
动不动就要说活得没有意义了
不想活了
动不动就说这样子的话的人
特别特别地多呀
这些人是 这个人天乘的这些内容
完全可以可以解决他们的问题
这个是佛教徒应该做的事情
否则的话我们天天
把什么普度众生啊 利益众生啊
这些口号挂在嘴边
这个就是我们的口头禅
那么永远都说这些口头禅
但是没有任何的行动
在行动上不落实
那这样子的话
所谓的学佛也就没有什么意义了
所以这个很重要 首先第一个
是让大家学这个人天乘的人
首先让他们学修或者学因果不虚
这是第一个因果不虚
方法就有很多很多具体的方法
这个我们今天就不讲了
大家可以看书 这是第一个
然后第二个呢 让学人天乘的人
让他们修感恩感恩的心第二
感恩 我们今天很多很多人也在讲
很多人就讲喜欢讲感恩这两个字
但是如果没有大乘佛教的
大乘佛教的这个博大精深的话
那真正要感恩的话
那就是很多人都不知道
我为什么要感恩当然比如说
在自己的这个生活当中
或者是在工作的过程当中
曾经帮过我的人
那么这种人呢
可能是一小群人我们对他们的感恩
这个大家都知道应该的
这个每个人都知道
但是这个毕竟是一个
很小的一群人
更多的人对我有没有什么
对我有没有什么恩情
这个就很难说了
然后完全是一个陌生人
比如说一个这么大一个城市里面的
几千万人一千万人或者
几百万人当中啊那我们认识的
或者是我自己的生活和工作
真正有直接的关系
或者是不仅仅是关系 而且帮过我
真正帮过我的人
那就是也就几十个人
最多也就是几百个人就这样子
那么除了这个
除了对这些人懂得感恩以外
那其他人我们就没办法感恩为什么呢
不知道他们对我有什么恩情
那这个时候呢
我们需要有大乘佛教的博大精深
首先是什么呢
大乘佛教的感恩的方法是什么呢
首先让我们接受一种理念
什么理念呢
首先让我们知道
天下的所有的 除了这个
地球上的这么七十亿的人口以外
还有很多其他的生命
包括动物呀天人等等等等
我们能看得见的生命
看不见的的生命
这些所有的生命
这些所有的众生首先我们要知道
他们曾经是我的母亲 这个叫做
在佛教里面大乘佛教里面
这叫做知母
知母的意思就是说
让我们知道 今天我们在这个大街上
看到了一个流浪狗 流浪猫
然后它在公路上撞了
然后腿或者是手
或者是身体就受伤了
但是我们看到的时候呢
绝大多数的人都是没什么感觉的
没有什么感受
或者是在大街上出了车祸
一两个人死了
然后就很多人去围观
或者是很多人就一看都不看
就是觉得 哦 两个人出车祸了
死了几个人就这样麻木
没有什么感觉就变成这样子了
如果这些人就是这些人
换自己的亲人家里的人的话
那就不是这样子了
就看到家里的人亲人在路上
出了车祸 那这个感觉就不是这样子
那这个时候呢 为什么同样的生命
同样的人他们都是有血有肉
有灵魂有痛苦快乐的感受的人
他们都是不愿意面对
任何一个痛苦的人
他们都是希望追求幸福快乐的人
一样的 都是一样的
那么为什么一群人我非常地关心
另外一群人我根本就不关心
就是麻木呢这是为什么呢
因为我们对他们的态度
也是一种态度的问题了 态度的问题
那么态度什么呢
亲人我觉得他们是对我有恩德
所以我对他们有感情
所以他们遇到痛苦的时候
我不开心我愿意去帮忙
那么另外的这些人呢
我不认为他们对我有什么恩情
所以他们遇到问题的时候
我不愿意去帮助
就这么简单
但是这一切有恩情和没有恩情
对我有恩德和没有恩德
这个是我们是怎么来判断的呢
我们就眼前的
这么几十年的过程当中
就这么一个非常非常小的范围
非常狭窄的一个这样子的范围当中
去看 在这个当中我发现
他对我好过或者他对我曾经有恩情
那我愿意去帮他
然后这么小的一个
非常狭窄的范围当中 我没有发现
他对我有恩情的话
那我就是不愿意帮忙的
但是除了这个狭窄的
很短很短的时间当中以外
再往前再往后我们从来都不看的
这个我们从来不看
在这个之前有没有恩情
之后有没有都不考虑 就这么眼前
今天我们的所有的问题
就是出在什么呢
就因为我们的眼光
太短太小太窄 就是鼠目寸光
就是这样子
所以就是我们
不愿意帮的原因是这样子
然后大乘佛教呢
他就是打破了我们的这个想法
他把我们的这种想法打破了
怎么样打破的呢
大乘佛教就让我们接受
从这一生的角度来讲
我们当然每一个人只有一个父亲
只有一个母亲
不可能有这么多的父亲和母亲
但是这是仅仅是这一生而言
就是这样子
但是如果我们
我们接受这个生命轮回的话
那这个整个生命轮回的过程当中啊
我们的这一生的这么几十年
也许我们活到七十八十
假设我们活到一百岁
那么这个一百年
就从这个整个生命的历史
人或者是在人类之前的
轮回的这个过程当中啊
就是非常非常地渺小
就像我们的地球就在这个太空当中
就像我们一个海滩上的一粒沙子一样
小得非常非常地可怜就是这样子
然后我们的这一生
比如说我们活到一百年
那这个一百年是一个什么样的概念呢
比如说我们的轮回
我们是从无始以来
就是在这个轮回当中
这样子循环到现在的
我们到现在到这个
轮回的开始到现在是
比如说好比是二十四小时
它是二十四小时的话
那么我们的这个一百年是
可能是一秒钟的百万分之一
一秒钟的百万分之一
那么我们的今天的这个怨恨爱等等
所有都是 就是以二十四小时当中的
一秒钟的百万分之一来判断
谁是对我有恩德 谁是对我没有恩德
就是这样子
那么一秒钟的百万分之一
以外的其他的呢
其他的我们从来不思考
就是我们的这个眼光
就是狭窄得这么可怜
所以我们要接受
大乘佛教就是博大精深 怎么博大呢
他把这个打破了
人类就是这样子
或者是除了人类以外的
整个生命是从无始以来
这样子流转下来的轮回当中
在这个过程当中呢
我们彼此都是做过父母的
也就是说我们比如说一个大城市
一线城市有二千万人的话
那么这个二千万人所有的人当中
每一个人都是曾经是
曾经是做过我的母亲的
这一个是完全可以肯定的
就是这样子让我们去接受这个观念
这叫做知母
这个观念接受了以后呢
当然啊 我们一开始的时候大家都
理论上我们没有一个说服力
我们没有一个很有说服力的理论来
推翻这种观点但是呢
理论上我们没有办法推翻它
但是实际上我们还是不怎么
不愿意接受不愿意
比如说今天一个
根本从来没有看到的陌生人
让我去认她是我的母亲的话
那这个我们就是有一点点
就是有点别扭的感觉
但是这个有一个过程
慢慢地训练了以后呢
最后我们就可以接受这个观念了
那这个接受观念以后
第二步下一步是什么呢
下一步就是我们要去思考 那当时
当她是我的母亲的时候
她对我有什么样的恩情 去思考这个
第二步就是这个
有什么样的恩情呢
我怎么知道呢
那就是以现在的这个母亲
现在的母亲是对我怎么样
以这个来推理的话
就可以推得出来的
大家都去思考一下
自己的母亲对我怎么怎么好
大乘佛教里面它讲了很多
母亲对我们怎么怎么好 讲了很多
母亲的恩情它分了五种大的恩情
五大恩情 但是这些恩情我们可以去
可以按照这个地去想
或者这个思维模式去想也可以
或者是我们自己的
就在我们自己的记忆当中回忆当中
母亲小时候对我们怎么怎么好
这个大家去思考
这个特别特别地好
特别地重要就是我前几天也讲过
就是这段时间就是网上有一个图
然后也有文字的说明
我想可能大部分的人
可能应该看过了
这个微信里面大家都在转发
是什么呢
这个题目叫做伟大的谎言
伟大的谎言
那么伟大的谎言
谎言怎么可能是伟大的呢
怎么有伟大的谎言呢
然后 对 谎言不会是伟大的
如果是伟大的那就不可能是谎言的
但是呢 在一个特定的情况下
一个某种前提条件下
谎言也就是变成非常非常伟大的
这个条件是什么呢
这个条件就是母爱
母亲对我们的爱
母爱 在母爱的基础上
谎言也可以成为人类的
最伟大的语言
就是这样子的
这个具体是什么样子呢
比如说小的时候很贫穷
比如说我们今天这个年龄的
除了八零后九零后以外的这个
大多数的人都
就比较小的时候
这个时候呢大家都很贫穷的
没有几个是很富裕的
很贫穷的那么这个时候呢
如果我们仔细地去回去思考
思考一下回忆的话
认真地去回忆 仔细地去回忆的话
我想每一个人都有这样子的故事
每一个家庭都有这样的故事
比如说小的时候
小的时候这个生活很艰苦
然后没的吃 没的吃然后呢
母亲她自己舍不得吃
然后就有一点好的东西给儿女们吃
然后小孩儿就不懂事 他以为家里有
然后小孩就跟母亲说
妈你怎么不吃呢
然后母亲说妈不饿
不可能不饿了
但是呢它实际这个是谎言
但是这是因为她爱这些小孩儿
她撒谎她说她不饿
这个就给孩子们吃然后呢
当这些小孩儿就长大以后呢
他们要去上学
母亲就是为了挣一点学费 然后呢
除了白天的这个工作以外
然后晚上又去做一些手工艺的
这方面的这些工作
然后很晚很晚才睡
然后母亲让小孩儿孩子们先睡
然后这个时候呢
孩子们就因为小孩儿不懂
她为什么母亲还不睡呢
小孩儿就说妈你怎么不睡呢
母亲就说妈不困
然后小孩稍微有一点能力
赚到一笔钱的时候呢
然后就想回报报答
给买一点好一点的东西
给母亲的时候呢
然后就母亲就说妈不喜欢
或者妈不习惯 这样子的话
然后最后母亲得了胃癌
得了胃癌躺在病床上的时候
快要走的时侯最后一个谎言
是什么呢就是说
小孩儿孩子们都很痛苦
就是围在这个病床 然后问妈痛不痛
然后妈就说妈不痛
那这就是最后一个谎言
其实这些都是谎言
但是这些谎言
都是因为它是母爱的基础上
所以它最后都是成为人类的
最伟大的语言
那这样子的故事
我觉得每一个人都有这样子的故事
甚至还有更多更多的
非常非常感人的故事
但是我们今天
就是一个非常大的问题是什么呢
因为我们今天每一个家庭的儿女
都是独生儿女
所以大家都
非常非常爱自己的儿女
我们不怎么爱父母
这大家都知道的
这是西方文明的冲击下面
慢慢地变成这样子 本身这个
中国传统文化当中非常强调孝
孝这一个字是一个非常重要的一个
但是因为西方它就是这样子
在这个冲击下
八零九零后的就是
慢慢地就变成这样子
他们懂得爱他们的儿女
但是不怎么懂得爱自己的父母
慢慢地变成这样子了
但是认真地去思考一下的话
那我们每一个人都可以知道
母亲对我们的恩情
这时候呢深深地体会到
原来母亲对我们的这个恩情
是非常非常不可思议的
这时候呢我们才懂得感恩
这时候才懂得感恩然后呢
我们刚才已经接受了
所有人曾经是我的母亲
这个我们已经接受了
那么这个接受了以后呢
然后母亲呢
每一个母亲都是对我
有这么大的恩情
这样子以后呢
我们慢慢地训练以后呢
最后我们懂得爱所有的人
首先尤其是大乘佛教
大乘佛教的这些所有的功课里面
第一个功课 第一个功课是什么呢
不是烧香不是拜佛
不是磕头不是修庙
这些都不是
不是拿很多很多的钱去做什么
做什么这些形式
那是什么呢
大乘佛教的第一个功课就是爱众生
这就是大乘佛教的第一门功课
第一个功课
我们刚刚进入大乘佛教的第一天
要学什么呢就是要学
我爱所有的生命 所有的人
然后 大乘佛教 进入了大乘佛教
第一个功课 第一门功课
第一次修行是什么呢
不是修别的就让我们去修
怎么样去爱所有的众生 平等地平等
现在我们每一个人都有爱
但是非常有局限性
就这么除了少数人以外我们不爱
其他的人我们不爱
但是大乘佛教让我们爱所有的人
这样子如果我们大家都去学
都去修大乘佛教的话
那么有一些老年人
就在马路上晕倒了大家都不敢去扶
大家都不敢去送医院
会是这样子吗不可能的
然后你真的车把你撞了也好
怎么样也好倒下去了以后呢
有人来帮助你的时候呢
你会找他的麻烦吗更不可能的
更不可能
就是因为没有这些东西
现在我们有一点钱 有一点钱
但是这个钱
因为我们的心灵上的
很多问题没有解决的时候呢
这个钱不但是没有给我们带来幸福
反而这个钱让我们更加地
更加地没有安全感
在这种情况下有些时候呢
精神跟物质
它的极度地失去了平衡的时候
然后这种情况下
钱是不会带来幸福的
这种情况下
越是有钱就越没有安全感
知道吗大家都看得出来吧
越有钱的人没有安全感
很多人想移民
很多人想去别的地方啊 为什么呢
就是因为没有安全感
没有钱的人他不想移民
他不需要移民他就在这儿待着
但是没有钱呢没有安全感
如果将来生病了怎么办
看不起这个病
然后将来老了怎么办等等
就是很多很多这种人呢
有这样的这个不安全的因素
没有安全感另外一个
有很多钱的人 就是因为他有钱
所以就是没有安全感
那我们普通人因为我们没有钱
那么有钱也是因为钱就没有安全感
没有钱也因为钱就没有安全感
那到底要什么呢
为什么是这样子
有钱也没有安全感
没有钱也没有安全感 这是为什么
就是因为我们的心灵精神
它非常地脆弱呀
我们的内在的精神非常地脆弱
它不够强大所以它就是
没有钱也没有安全感
如果我们的精神稍微有一点点
强大的话那有钱
它也不可能没有安全感
没有钱的情况下
它也不可能没有安全感 它有安全的
有钱没钱它都有安全感
所以这个时候呢
修行是特别地重要
所以我们第二个修法就是感恩
就是修感恩
这种感恩它就超越了
任何的界线种族的界线
国家的界线 或者是宇宙的地球的
所有界线都打破了这叫做大爱
大乘佛教为什么叫大呢
这个并不是你小我大这样子的意思
大和小就是小乘佛教就解决
我自己的问题这是范围很小啊小
大乘佛教就是把这些局限性的东西
全部打破了
爱所有的众生
为所有的人付出 为所有的生命付出
这也不是一种口号
这也不仅仅是一种口头禅
它这是真的是发自内心的
这么去做这么去想所以呢
大乘佛教就是博大精深
爱所有众生
这个是第二个感恩
然后第三个
第三个报恩报答 报答恩
那怎么样报恩呢
大乘佛教他是想成佛
成了佛以后我就度一切众生
这个是最大的报恩
但是我们现在是讲人天佛教
修人天佛教的人
他怎么样去报恩呢
他也可以修行 他也可以做善事
做了善事以后这个可以回向
所有 天下所有的生命
以这个方式来可以报恩 这是一个
另外一个人比如说这些人
他是一个 很有钱的话
那么他的这个钱
除了他自己
就是一定要保留的足够的以外
那么全部用来做慈善
通过这种方式来报恩
当然通过这种方式能够报恩的人
当然是很少很少的
大多数的人这个没办法
没有那么多的钱
大多数没有那么多的钱
但是他可以行善回向都可以
这个就叫做报恩
这个一定要让大家学
让大家学这个非常地重要
我们身边的这些不开心的人
就像有些上市公司的总裁都说
都过来说说什么呢
说我根本就不知道
我为什么要这样子活下去
我根本就不知道
我这样子活下去有什么意义
我根本不知道这有什么意义
我根本就找不到
这个生活有什么乐趣
上市公司这个我们从今天的
我们价值的判断 从这个角度来讲
大家都是非常非常羡慕的
在我们的心中是非常成功的
大家都很美慕
那么成功的人
都不知道怎么样活 为什么要活
成功的人都感觉不到幸福的话
那没有成功的人更感觉不到幸福
那到底这个世界上
有没有一个人是真正幸福的呀
所以就是要让大家去修爱心
这个感恩的心
这样子以后他就懂得感恩
懂得感恩然后他就知道
比如说他成功了
所有他的这些成功
都是不是他一个人
是很多人的努力最后让他成功的
《修心八颂》大家知道吧
《修心八颂》慧灯之光里面有
《修心八颂》它只有八句话
所以叫做八颂只有八个偶子字很少
但是它在大乘佛教藏传佛教里面
非常非常有地位的
大家都非常地重视非常地重视
那么他的八句话的第一话是什么呢
第一句话就是说
我们一定要把所有的众生
当作如意宝一样地看
这是它的八句里面的第一句
这叫做感恩
我一定要把所有的众生
当如意宝这样子看为什么呢
如意宝是什么呢
如意宝我们今天的
我们的生活当中没有如意宝
就是在传说当中有
传说当中的如意宝是什么呢
比如它本身是一种珠宝 一种珠宝
非常罕见的一种珠宝
如果你有了这个珠宝
你如果拿到手
然后你祈祷这个珠宝的话
那么你可以心想事成
想要什么就有什么
传说当中啊这叫做如意宝
然后大乘佛教
这个《修心八颂》的第一句话
就让我们
让我们一定要把每一个人都
当作如意宝一样去看
如意宝就是所有
我的所有的吃的穿的用的
全部的来源就是如意宝啊
那么就是说
让我们把每一个人
就当作如意宝一样地看 这叫做感恩
为什么呢
比如说我有一天修行
我成佛的话那么这是谁的功劳呢
这是谁的恩情呢
我们当然会说是我自己呀
因为我自己学佛
我最后就成佛了我们会这么说
其实不是这样子
那这个是谁的恩情呢
这个是所有众生的恩情
如果没有这些众生的话
那你发什么菩提心呢
菩提心不就是度众生吗
因为有众生才有
才能够有这样子的心
如果没有众生那你发什么菩提心
没有菩提心的话
那么以后后面的这些
所有的修法都根本就不可能的
所以你永远都不会成佛
所以你今天的成佛是众生的恩情
没有众生你发什么心呢
根本不可能
所以一定要当如意宝一样来看
是有恩情的
从佛教的角度来讲
都是有恩情的
比如说我们
大乘佛教里面就讲 敌人仇人
其实是对我最大的帮助 帮助我的人
为什么呢因为他伤害我
然后让我明白这个轮回到底是什么
然后我就懂得
因为他伤害了我以后呢
我亲身经历了
我相信的人会来伤害我的这种感觉
这种滋味是什么
我体会到
体会到了以后呢
我从此以后就懂得
不能我再去做这件事情
我自己亲身经历了
我懂我经历了这是什么感觉
这是什么感受这是什么滋味
但是如果这个仇人或者敌人
没有这样子伤害我的话
那我永远都不知道这到底
真正我体会不到
所以我就是不懂得
不懂得众生不懂得这个爱众生
比如说有一天
有一天仇人
或者是某一个人用刀来砍我
但是我没有被砍死
那这种情况下
我就亲身经历了
被刀砍的这种感受是什么
亲身经历了
经历了以后这个滋味
我就知道这是多痛苦的
这样子以后然后我从此以后就
我懂得考虑别人的感受
其他众生的感受
所以大乘佛教里面讲
痛苦 对我们有帮助或是对我
痛苦 让我积极向上 或者让我堕落
这个我们还是要
我们怎么样面对痛苦的态度来决定
这种痛苦比如说
我们感受了一种痛苦
有可能因为我经历了这个痛苦以后
我更加地进步有更加的进步
有可能也许就是
我经历了某种痛苦以后
我彻底地被打击了失败了
都有可能
那这些是什么原因呢
就是我们对这个痛苦的态度
所以痛苦有些时候
对我们的帮助也是很大的
所以连痛苦 敌人 仇人 这样子的人
某一种角度去思考的话
他都对我有恩情的
那什么人没有恩情呢 都是有恩情
这叫做真正的感恩
如果没有这些佛教的这些
深层次的这些思维的方式
没有这些思维模式的话
没有这样子指点我们的话
我们会说感恩这两个字
今天我们没有人说
感恩这两个字不好
大家都觉得感恩好
但是为什么要感恩
这些陌生人我感什么恩
大家都不知道 尤其是仇人 敌人
我为什么要感恩呢 有什么恩德呢
我们都会这么想
所以这个时候
这个感恩是很重要需要感恩
有感恩就有这个报恩的意思
有报答的这个意思
如果有了报答 然后我才会
会有一些奉献的精神 为人类
用佛教的话来讲的话
为所有的众生
用现代的话讲 为人类 为社会
为家庭为亲戚朋友
就有奉献的精神
从此以后 这个人的人生
才会成为真正的很精彩的人生
所有的精彩
真正的精彩的人生是什么
就是从懂得 我们懂得爱所有的人
从那一瞬间从那一天开始
我的生命就变成了非常精彩的
但是我们今天很多人说
很精彩的 精彩的这个人生什么意思
就是去赚很多很多的钱事业做得大
然后竞争在这个生意场上很厉害
这些叫做很精彩
这个到底精彩不精彩
这个如果再往前说一点的话
这个到底精不精彩不好说
所以我们这个学人天佛教的人
也要就是学这些这是第二
第二个就是感恩之心
这个有具体的方法
大家如果以后
这个我们自己也要学的
学大乘佛教的发菩提心的时候
也要去学的
这个修行这个学习的方法
宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》里面有
大圆满的前行
《普贤上师言教》里面有
还有《慧灯之光》里面
也有很多通俗易懂的这些
修行的方法都有
都讲得很清楚的
希望大家去修感受一下
这个真的是非常非常重要的
我们就是这一辈子
我们就是活到现在
还有就是从无始以来到今天
我们一般从来都没有去
这样子去就爱所有众生
为所有的众生感恩
就是把所有的众生当作如意宝
这样子去看
这个我们没有我们从来没有
因为我们没有这样子过
所以我们今天是一个凡人
是一个普通的人
如果我们在上一世再上一世的时候
就开始了这些修行的话
那我们今天不会是这样子的
不会是这样子
但是过去这个已经过去了没关系
我们从现在开始也来得及
从现在开始也来得及
从现在开始 我们爱所有的众生
当然这个是有一个过程
有一个过程
比如说我们在修行
我们在学爱一切众生
但是在我们生活当中 工作当中
很多时候我们也去
这个有意地 无意地去伤害很多众生
这些都有
但是我们发现这样子的
这种情况就发生在自己的身上也好
在别人的身上也好
发现的时候 我们不要去嘲笑
不要去嘲笑 为什么呢
这是有一个过程的
我们不可能今天就说做
说做到就能做到
这个很难的
说爱一切众生就爱一切众生
这个有那么容易吗
这个没有那么容易但是呢
我们现在有一种这样子的想法
这个已经是非常非常不错了
这是一个非常好的开始
这是已经很不错了
但是我们真正的 在现实生活当中
我们把所有人
都看作自己的父母亲人一样
这个当然是要有一定的训练
才能够做得到
这个并不是这么容易两天三天
一个月两个月就能做到 这个很难的
但是没关系只要有一个目标
那么我们就有一个奋斗的方向
那么从此以后
我们离这个目标只能越来越近
而不会越来越远
这是很重要
只要有一个开始这个是很重要的
这个是第二就是感恩
然后第三第三就是慈悲
第三是修慈悲心
慈悲心跟这个感恩是有密切的关系
或者我们也可以这么说
慈悲心的基础是什么
就是这个感恩
一定要这个我们真的
大家要相信这一点
如果我们过一个很幸福的生活
或者是很幸福的这个人生的话
那必须要爱一切众生
必须要去学会
爱一切众生 或者是慈悲一切众生
这个什么时候开始
就什么时候开始走上真正的幸福的路
真正的这个开始这个幸福的人生
就是从那个时候开始了
这个并不是说我们有一个很好的婚姻
是不是从那一天就开始过幸福呢
不是不一定
那是不是有一个很好的事业 公司
那是不是从那一天就是不是
走幸福的路呢不是
说不定从那一天就开始不幸福了
因为压力太大太大了
那真正的这个
真正能够走上幸福的路是什么呢
就是我们懂得爱所有的人
我们发自内心地懂得感恩所有的人
所有的生命的那一天就
开始我们走上了这个幸福的路
幸福的人生 从此以后
比如说在这个之前
是一个非常非常消极的 悲观的人
觉得这个生活根本就没有意义
有些时候动不动就说活得没有意义
我不想活了就是这种人
如果这种人接受了这种观念
去爱一切众生的话
那么从那一天开始
他在往后的日子里面
就是觉得活得没有意义
生活没有乐趣这些观念
在往后的日子里面他去找都找不到了
就是这样子这个是肯定的
所以我们要学这个自己也要学
我们学大乘佛教的也要学
这个是菩提心的基础
然后小乘佛教他就不需要学这么多的
他就解决自己的问题就可以了
然后学人天乘的人天佛教的也要去学
学了这个以后
从此以后不会得抑郁症不会得焦虑症
从此以后因为我们爱众生时
实际上也是被爱的开始
这两个是同时的
因为佛教里面就讲缘起因果
缘起因果这两个是相互
相互都有关系的
如果我爱一切众生的话
那么他们也会爱我的
所以从此以后这个人就是过得很
过得很幸福
自己爱一切众生的同时
也就感觉到人间的温暖
也就感觉到其他人对我的这种关爱
不是我们就是
虽然大乘佛教要求我们不要去求回报
但是这个世界上
没有一个没有回报的东西
凡是有付出的东西都是有回报的
虽然你不求这个回报
但是这个是自然的规律
所有付出的东西都有回报的
那么你对天下所有的众生付出了爱
那么这个也有回报
这个回报是什么呢
这个回报不是他们对你的抱怨
你如果真正地爱所有众生的话
从此以后没有人抱怨你
从此以后这个回报是什么呢
所有人都来爱你
那么在这种情况下
真正的这个安全感
从那一天开始有安全感
从那一天开始觉得
活得非常非常有意思然后
从那一天开始可以做很多很多的事情
可以做很多事情
比如说得了艾滋病
就只有两三年的生命的人
或者是得了其他的绝症
只有一年两年的这个生命的这种人
如果这个时候发现
或者是懂得爱这样子的众生的话
那么他剩下的两年也好三年也好
这个是非常非常有价值
比如说这个最后的生命的
最后的一两年
完全可以超过你在这个之前的几十年
这个是有可能的
所以要修慈悲心
慈悲心用佛教的话讲叫做慈悲心
用我们世俗经常我们
我们经常用爱
但是这个普通的爱
跟这个慈悲心还是有一定的区别
如果我们把慈悲心跟爱中间
就是划一个等号的话
那么这个应该叫做大爱
大爱跟慈悲心应该是一样的
大爱和慈悲心是一样的
慈是什么意思呢
我们诚心实意地希望
天下所有的生命拥有幸福快乐
这不是口头上说而已
这实际上是发自内心地从骨子里
希望天下所有众生
都能够幸福都能够快乐
这种念头叫做慈这叫做慈
然后悲是什么呢
悲是发自内心地
发自内心地希望
天下所有生命 所有的生命
都离开所有的痛苦
天下所有的生命都能够离开
任何一个大大小小的痛苦
发自内心地去想
这个叫做悲
这个慈和悲就是这样子
所以我们平时讲的这个爱
社会上的爱心人士等等
这个爱还没有达到
它的深度它的广度
都没有达到这个佛教讲的慈和悲的
这个层面还没有达到
但是我们有些时候 慈悲和爱也可以
也是一种不同的名词而已
实际上可以作为一个意思一个内容
这个就叫做慈悲
然后去修
怎么样修呢修行的方法是什么
具体的方法是什么呢
首先大家一定要知道
首先我们要学爱所有的众生
这个很难的 这个不容易的
我们知道这个是不容易的但是
慢慢地 就要往这个方向努力的话
我们大家都相信
这是人完全可以做到的
这个不是天仙 这个不是神做的
这是人可以做到的人完全可以做到的
但是也不是很容易的
爱所有的众生 这个有一定的难度
因为我们太自私太自私了
在这个现实生活当中在这个工作当中
稍稍我们发现有某一个人
对我稍稍有一点不好的时候 然后
我们立即就不高兴嗔恨心这样子
这个是因为我们很自私
太爱我自己了太自私了
在这种情况下不允许任何人来说我
不允许任何人
做对我稍稍有一点点不利的事情
这个就是我们的
我们的这个凡夫
凡夫的最大的问题就是这样
然后菩萨呢
他把这个打破了
他认为无所谓
任何人伤害我
任何人说我 任何人整我都无所谓
我一定要为一切人
为所有的众生服务 帮助一切人
这样子后他越是这样子
越没有人伤害你
我们经常是什么意思呢
就是不允许任何人来说我
不允许任何人来伤害我
越是这样子越有人来伤害我
就是这样所以这些都叫做
佛教就讲因果这些都是因果
这叫做因果
因果就是一种自然的规律
就是自然的规律
这个跟任何宗教没有关系
跟佛法也没有关系
因果就是它本来就是一个
客观存在的一个自然的规律
它就是一种自然的法则
这个释迦牟尼佛还没有出来的时候
就有这个自然法则
这个世界上没有任何宗教的时候
没有任何宗教
我们现在的这些宗教里面
印度教跟佛教的历史是比较长的
但佛教也就这么两千多年
那么人类历史不是两千多年
几百万年那这个时候
几百万年的时候一百万年以前
这些自然的法则 规则 存不存在呢
这存在的那么这个就是说明
这个跟任何一个宗教没有关系
它只是自然的规律而已
那么佛教是解释这个规律
释迦牟尼佛就发现了这个规律
告诉大家这个规律
这个自然的规律
实际上这些都不是释迦牟尼佛创造的
基督教或者是其他的宗教
它们会说这些都是神创造的
我们佛教就不会说这是谁创造
这也不是释迦牟尼佛创造
谁都不是这个不是谁创
这就是自然的规律自然规律
从这个角度来讲佛教就是无神论者
从这个角度讲 佛教就非常地符合
这个自然科学的观点
佛教认为所有的宇宙
人的这个心内心的世界
这个的变化
它就是一种自然的规律
这个没有人去 没有人去主宰
没有人去创造
它本来就是一个这样子的自然的规律
这时候我们才是真正的开始
过一个幸福的生活了
这个大家一定要 去感受一下才知道
感受一下才知道
比如说每一天
你去做一件做一件好事
这是诚心实意地去帮助需要帮助的人
那么在这个过程当中我们是在帮助人
但是我自己在这个过程当中
获得的成就感 满足感 幸福感
所有的这一天的这个时间
这个二十四小时的工作当中
唯独就是这个事情
给我能够带来成就感 幸福感 安全感
除了帮助人
利益众生的这个事情工作以外
其他的事情
只能给我带来压力焦虑不开心
除了这个以外没有什么给我
没有给我带来成就感
更没有给我带来什么幸福感
大家不相信的话就去试一试就知道了
这样子以后
我们每一个人的生命
从此以后真的是非常有意义了
自己也开心
然后这个社会它也就会越来越和谐的
然后这个里面不会有
从此以后
不会有这么多的不愉快的事情
当然只要有人类就会有
就会有不公平的事情
但是相对而言
相对而言会减少的
至少不会再恶性循环的
但是修这个
能够接受这种训练的方式的
就只有这么一小群人的话
那这个力量就可能是不是很明显了
不是明显但是至少在这个群体当中
是非常地和谐的
非常地有意思了
至少在自己的生命当中 自己感觉到
从此以后变成很幸福了
有钱的时候 没钱的时候
什么时候都很幸福
如果我的生命只剩下两年的话
那么两年我自己是活得很有意义
我就更希望下一世
我一开始投生的时候就去
做这样子的事情
生命只有一年两年
但是这一年两年的这个价值
就完全就超过了在这个之前的几十年
这个是肯定的
所以非常有意义的
我们在这个之前
我们大家都把这个精神的这些
这些价值都忽略了
我们认为所有有价值的
所有的好的东西就是物质
只要没有钱什么都不要跟我讲
就是这种观念
这样子的话
那最后钱也对你来说什么都不是
最后这种人就在这个世界里面
根本找不到幸福快乐
安全感没有了
如果这个时候这个人很有钱的话
那他会去干什么呢
他去会赌博吸毒 就这两个
很多人都是这样子
就是通过赌博吸毒
这种方式来刺激自己的神经
通过这种方式来刺激神经
在这个当中就是
就想获得一些快乐的感觉
但是这个不可以的
这个又是慢慢地就变成痛苦了
变成痛苦的
这叫做轮回的痛苦
这是我们今天讲的第三
这叫做慈悲心
具体的修法大家要
可以去看我刚才讲的这些书
这里面都有具体的修法
希望大家去修
这个真的是非常有意思的 这是第三
然后最后一个第四 是什么呢 修禅
修禅 修人天佛教的人
也可以修禅
这个禅这个字的这个下面
有很多很多的禅
有很多不同层次的禅
有非常高端的禅顶尖的禅
就是明心见性 证悟了开悟了
就像六祖惠能大师一样
这也叫做禅
然后另外一个是什么呢
就像四禅八定
或者是把心静下来
在这个心静下来的过程当中
可以释放压力释放压力
就因为每个人都有很大的压力焦虑
这些焦虑就在这个当中
这个禅定当中可以消失的
禅宗里面有一句话
我觉得这个非常有意思
明月当头照苦乐入禅中
明月当头照这个可以解释
可以解释很多很多的意思
然后 最后就是 苦乐入禅中
就是说我们当我们在生活当中
家庭感情婚姻工作
或者是人与人之间的这种关系
在这个当中
产生了很多很多很多的这些痛苦
这些痛苦不开心的事情
或者是有些时候
因为稍微有一点点顺利
工作顺利婚姻顺利 家庭顺利
然后就觉得很傲慢很傲慢
可以践踏很多很多人的这个尊严
然后觉得自己很了不起
在这个时候
我自己认为我很了不起
但是实际上我已经在走下坡路了
这个时候只是我自己不认为而已
实际上在走下坡路
这样子的世间的世俗的这个快乐
也是一个问题
痛苦当然我们每一个人都不愿意接受
但是世俗的这个快乐和幸福
如果用不好的话
那也会变成是问题
比如说 牛奶 鸡蛋 还有就是这些肉
这三个是我们
我们的这个食物当中
大家都觉得是很好的
大家都很喜欢的
如果过度了超过了以后
吸收这些东西 吸收得太 超过了以后
那不就是现代文明病的来源
就这三个了
糖尿病 什么这个病 那个病
吃多了以后
我们认为是很好的这些东西
最后导致了糖尿病 这个病 那个病
很多很多的病
肉类 鸡蛋 蛋和牛奶 这三个
吸收得太多了以后
最后就变成病
吃多了也就是变成病
同样的这是肉体上的
同样的我们的意识
如果我们觉得太幸福了 太快乐的话
这个时候我们是接受不了的
接受不了这是说我们的这个精神
它非常地脆弱 如果它不能承受痛苦
这个我们可以理解
但是幸福它也承受不了的
如果稍有一点点幸福
比如说我们一个小部门
单位的一个小部门当中
我是这个当中的
无论是工作方面各方面 我是最好的
那么这样子以后
我就开始我觉得很了不起
同时我觉得我了不起的第一天就开始
我看不到别人的优点
这已经开始
这两个是同步的
然后我看不见别人的优点的同时
然后我就去侮辱别人的人格
这两个也是同时的
然后我这个时候
别人瞧不起我也是同时
这四个事情就是同一天会发生的
然后这个当中
我以为这个小部门里面我是最了不起
但是所有其余的
除了我自己以外的
九个人都瞧不起我
这样子以后慢慢慢慢的
我虽然有一点比如说有点钱
或者是我工作上有点成绩
但是我没有朋友了
这九个人都不关心我了
他们都就离我远远的
如果我换一个环境换一个部门
也是一样为什么呢
这个问题不是出在别人身上
而出在我自己的身上
这样子以后
慢慢 这钱解决不了我的问题
工作上的成绩解决不了我的问题
然后我觉得我很孤独
这个世界上没有人关心我是一个人
然后觉得很孤独
然后慢慢慢慢焦虑
然后就抑郁症
说不定就走极端的路
所以我们的这个心
这些都如果没有一个正确的引导的话
痛苦 幸福 我们都不知道怎么样去用
这是一个很大的问题所以修禅
这个时候我们如果去修禅的话
那么苦乐入禅中
痛苦也可以
在这个禅定的境界当中可以化解
然后这种这个不正常的这种幸福
或者是这种幸福
它不是一个正能量
它带了一个
它附带了一个非常强大的负能量
这种幸福也在这个禅定当中
融化消失
最后我人就是
就可以变成一个非常情绪很平稳的
一个懂得关心大家的人
然后自己稍微有一点点的优点的话
也就可以忽略的人
能够忽略的人
别人有一点点这个优点的话
那我懂得重视的人
我最后就会变成这样
所以这禅是很重要的
修禅定具体的方法
我们今天因为时间的关系不讲
这是修人天福报的人的修行
这是第四个修行
那我们因为今天时间的关系
我们就讲到这里
我们明天还有这个最后一堂课
明天继续讲
今天的这个人天乘
我觉得这个是叫做人天乘
但是实际上这不仅仅是一个人天乘
我们所有的自以为是在修大乘佛教
自以为是在修一个非常非常顶尖的
这个佛法的人
其实我们最缺乏的就是这些东西了
比如说我们今天没有证悟
没有明心见性
这个都可以理解的
因为我们都是刚刚学佛的人
我们没有那么高的境界没关系
这个境界没关系 以后会有的
至少我们现在没有这样子的境界
这个是可以理解的
但是我们往往就是
最缺乏的就是这些基础的东西
比如说我们讲课在哪里讲
在什么地方讲 都讲这些基础的
这些最基础的东西
最基本的东西
然后很多人都很多人就
因为我们的课在全国任何一个地方讲
在任何一个地方都通过网络可以听
然后听了以后
大家都觉得天天都是这个基础的东西
在哪 在任何一方任何地方
都在讲这些基础
可不可以讲好一点的
其实可以讲的 好一点的东西 可以讲
再深层次的
再深一点的东西也可以讲
但是这些深它是深
很顶尖的一个佛教的这个境界
但是这个对我们来说没有用的
它不解决我们的问题
我能够解决的就是这些
这些是非常重要
但是这个也是
只是听是不解决问题
听了以后要去思考 思考了以后
点点滴滴的要去落实到这个生活当中
这样子才起到作用
这个特别地重要
希望大家重视 自己好好修然后
我们把这些方法很简单吧
我今天讲的这些你们都会讲
你们都会讲那很好
到时候你们也可以在
不需要在 坐在这样子的地方讲
你们可以在聊天的时候 喝茶的时候
吃饭的时候就可以给大家讲
然后在这个过程当中
我们今天
需要这种帮助的人特别特别特别地多
这个时候我们可以帮助到人
然后你发现 我可以帮助人的时候
然后你再真正然后你才发现
真正地发现你自己的生命的意义
这个之前你认为我是一个没有用的人
在这个社会上 我没有任何用
没有用的一个这样子的人
就是一个饭桶
没有任何的用
这样子很自卑但是那个时候
就是发现我也可以帮助很多人了
这时候然后对自己的看法
就有很大的变化了
然后就发现自己的这个生命的价值
然后原来我也可以这样子帮助人
这样子多好
帮助人的过程当中
然后自己也就觉得 很开心很幸福
这叫做幸福这才是真正的幸福
我们在这个之前
我们认为吃喝玩乐才是幸福
但是我们这样子想
是很正常的
这个是可以理解的为什么呢
因为我们之前是很穷 大家都很穷
再往前推三十多年前
大家都很穷的
大家都没有这么个吃喝玩乐过
所以大家都觉得
如果我随意地可以吃喝玩乐
我想怎么玩就怎么玩
我想用什么就用什么
如果我有一天 有一个这么一天的话
那我才是真正的极乐世界
很多人这么想的
这个是可以理解的为什么呢
这是因为距离而产生的这个吸引力
实际上这个物质
它本身是没有这样子的魅力
但是任何东西有距离的时候
一个是我们要知道两件事情
任何一个速度转动的速度
会给我们造成很多很多的幻觉
然后任何一个距离
给我们造成很多的神秘感
然后就是这种魅力吸引力
距离给我们创造很多很多的神秘感
和这种吸引力
然后速度运动
运动会给我们带来很多的幻觉
然后我们静下来去想一想
我们的很多的幻觉
是来自于运动和速度
我们的很多的这些欲望
很多的这些吸引魅力
这种感觉都是来自于距离
没有距离了以后这些东西都会消失的
这是可以理解的
因为我们曾经都是
对这个吃喝玩乐 有一定的距离
我们不是没有吃过
吃过但是呢
没有吃过今天想吃的很多很多的东西
就是这些原因然后造成了很多的
这些幻觉其实不是这样子
这样子以后
其实这些吃喝玩乐
就是没有距离了以后
大家都知道 不过如此 其实没有什么
然后就不能带来幸福
真正的我们从此
比如说我们爱一切众生
帮助众生以后
从此以后这个爱
或者是我们的生命的意义
永远都不会觉得呀 不过如此
没有什么意义从来都不会这样子的
越来越感觉到
我的生命真的是很有意义
我活得真的是很有意义
我为什么不早一点这样子呢
就会这样子的 这个是非常有意思的
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisaltvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.