请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今天听这个课
然后就是大家精进地修行
成佛以后度化无量的众生
这样子大家发菩提心
然后我们就讲今天的课
那么我们今天的课
就是接着昨天的课继续讲
那么我们昨天的课
昨天和前天这两堂课里面
就是讲人天佛教
那么人天佛教的见解它的观点
还有就是人天佛教的修行
这我们简单地已经介绍过了
那么今天就讲
人天佛教的它的行为人天佛教
学人天佛教的人他有什么样的
在行为上有什么样的要求
我们今天就继续讲这个
昨天我们讲到简单地介绍了几个
学人天佛教的人应该修的
可以修的几个修法
简单地讲了几个但是出离心
修人天佛教的就不需要修了
然后菩提心也不需要修
如果修了出离心那就不是人天佛教
所以出离心他不需要修
菩提心也不需要修
然后他们需不需要证悟空性呢
也不需要证悟空性
证悟空性呢这三个就是解脱道
至少是小乘佛教以上的牙修这些
所以他们不需要修出离心
不需要修菩提心
不需要修不需要证悟空性
但是我们昨天讲的
像慈悲心感恩的心
这些他们也应该修
那么这个我们前面都已经讲过了
那今天我们就讲他的行为
行为上修人天佛教的
有什么样的要求呢
首先第一个是要皈依的
第一个要依因为佛教
学佛的意思是什么呢
学佛首先要进入佛门
那进入佛门怎么样进入佛门
比如说我们烧香拜佛
是不是进入佛门呢也不是
我们到某一个寺院里面
去烧香拜佛念经这个是不是也不是
那自己的家里供佛念经这样子的话
这个是不是进入佛门呢这些都不是
进入佛门唯一的这个
进入和还没有进入的这个界限
是什么呢就是皈依
自从皈依了以后才叫做佛教徒
自从皈依了以后
自从受了皈依戒以后
就是正式地进入了佛门
那个以后就是正式进入佛门了
还没有皈依之前虽然是很虔诚的
经常都有烧香拜佛
但是这个时候还不叫佛教徒
那不叫佛教徒那这个是不是外道呢
也不是外道
这个也不叫外道也不叫佛教徒
这种人是什么样的人呢
这就是只能说对佛有信心的
对佛有信心的人只能这么说
他还不是一个佛教徒
那么他也没有进入佛门
他也没有进入外道
就是在这个中间的人
那什么时候真正地进入佛门了呢
就是自从皈依了以后就进入佛门了
所以首先要皈依
不但是大乘佛教小乘佛教需要皈依
这个人天佛教它也是
它的行为上的第一个要求就是要皈依
就是这个是基础如果不皈依的话
那就大乘小乘人天佛教什么都不是
就根本就不叫佛教了
所以首先要皈依
但是这个皈依我们很多人
就是尤其是现在越来越多的人想学佛
因为我们现在很多人
正好就是有这个需求
为什么有这样子的需求呢
因为很多人的心里很空虚的
精神上很空虚非常的空虚
然后很浮躁空虚浮躁
这样子就是大家很焦虑
这样子以后心里都不开心
有钱的没钱的大家都感觉不到幸福
因为工作家庭各方面的压力
非常非常地大
年轻人有年轻人的压力
然后就是中年人也有他们自己的压力
有些是来自于家庭来自于工作
有些甚至是来自于父母
这样子的各种各样的压力都很多的
在这种情况下这个压力它就是
人有一种承受的能力
我们每一个人都有一个
承受压力的界限
如果还没有超过这个界限
还没有超过这个限度的话
在这个范围内人虽然是不开心
但是他还是能够承受
但是各种各样的压力太多了以后
压力太多了以后然后也没有找
也找不到一个释放压力的方法
在这种情况下这个压力
一直都累积很多很多压力以后
总有一天人就承受不了了
那么承受不了的时候是什么样的
就变成什么样子呢
首先就是开始抑郁症
一开始的时候就是失眠睡不着觉
失眠然后就是胃疼然后就心
这个时候是说明内心
精神上就是开始出问题了这个时候
第一个失眠第二个胃不好
经常胃疼莫名其妙地
这时候就是精神就开始出问题了
如果这个时候不高度重视的话
再这样子下去了以后
慢慢慢慢地就是不知不觉当中
就是焦虑然后就是抑郁抑郁症
最后就是有可能走极端的路
很有可能是走极端的路
就是这些问题这些压力
现在我们唯一的
就是化解这些压力的方法
比如说我们内心很空虚
找不到心灵的归宿
找不到精神上的支柱这样子的时候
正好在佛教里面就有这些东西了
佛教里面就有这些东西
比如说当我们的这个
日子过得很艰苦的时候
科技就可以给我们带来
很多很多赚钱的方法生产的力量
这个时候大家都很需要它
然后现在就是在这种全球性的
心灵危机的这个情况下
然后每一个人就是大家都变得不开心
越来越不开心这个时候
然后我们必须要找到一个解决的方法
内心精神上的问题要解决的方法
但是这个时候科技在物质的领域当中
给我们带来了非常非常好的
非常多的方便
但是在这个精神的领域当中
它起不了任何的作用
那在这个当中它本身
科学在精神的领域当中起不了作用
然后这个精神领域当中
其实它自已也就是一无所知根本就
精神这一块是科学的盲点
在物质方面科学真的是有
非常非常巨大的贡献
有这样子的成就在物质领域当中
但是精神领域当中它一无所知
也不能给我们带来任何的解决的方法
这个连科学家他自己也
他们也承认就是这样子那这个时候
我们如果不解决这些心理的问题的话
那就是再有钱再怎么样
不开心不幸福
还是一定要解决这个问题
这个我们不是未来下一世怎么怎么样
下一世堕不堕地狱不是这个问题
就是现在就已经很痛苦了
现在就是要解决这个问题了
那这个问题是必须要解决的
如果不解决的话
那么下一世堕不堕地狱堕不堕畜生
这是另外一回事
现在就开始不幸福了所以就是
我们如果不解决这个问题的话
下一世随不随地狱
我们现在说不清楚
但是这一辈子是肯定是不幸福的
这个是已经注定了
所以要解决这个问题
那么解决这个问题
它是没有别的办法那么最好的办法
就是佛教里面就有这样子的方法
所以我就是说
我们现在很多人就有这方面的需求
所以很多很多人很多人想学佛
希望在佛教里面就能够找到一些答案
这个大家都很向往
因为八零九零后的很多人都
比如说我们每年的自杀的人数当中
相当一部分是年轻人八零九零后的
然后这个当中就是
尤其是十五岁到三十四岁
这个之间的特别的多
然后为什么十四岁那现在还很
非常非常的年轻了
然后三十四也不算很大了
那么这个中间的人
就是为什么有那么多的焦虑压力
为什么就这个之间的这些人
为什么这个自杀的人数是
完全是多于老年人
多于五十岁四十岁以上的人
那这个是为什么
就是因为精神上的极度的空虚
这些人这些自杀的人就大部分的
百分之五十以上的人都是有抑郁症
都是有抑郁症的
所以这个问题不解决的话
那就是我们虽然有一点点钱
但是这个根本就没有用
在这个抑郁症精神的这个疾病
这个面前金钱是最不值钱的
没有任何的用再有钱再怎公样
都不开心都不幸福的都不幸福
所以在这个时候
必须要有一个解决的方法
但是我们每一个人都就比较喜欢思维
所以我们也不太盲目地去接受一种
什么解决内心的方法
盲目地去接受一个
让我们接受一个不符合这个的
不符合逻辑的不符合事实的
一个这样子的方法让我们去接受呢
大家也接受不了那么佛教正好就是
它一方面可以解决这个问题
另一方面它就是一个
非常符合事实的一个逻辑
在佛教的这个每一个
比如说它心灵的问题解决的
某一个办法的背后
有一个强大的理论在支持这个方法
所以这个是对现代人来说
是最最最容易接受的
另外一个就是佛教里面的这些
很多很多的方法
其实比如说一个根本没有信仰的
一个唯物主义者一个无神论者
他也可以接受的
因为这个很多很多东西都是
它根本没有什么宗教的色彩
没有什么宗教的
就是一个超级的心理学
这是西方的很多科学家稍微了解
稍微了解东方文化尤其是
比较了解佛教的科学家都这么说的
这是现代人最容易接受的就是佛教
因为它的这些方法里面
这些宗教的色彩不是很浓厚
宗教色彩为什么不浓厚呢
因为我们学佛的人
就是本身有信仰的人
宗教色彩浓厚没什么问题的
我们本来就是相信这个没什么问题
但是除了一部分的人以外
绝大多数还有很多很多的人
很多很多的人就让他一开始的时候
接受某一种宗教的话
因为我们这么长时间的
各种各样的环境教育各方面的原因
一下子要接受 这个有一定的难度
但是心理学这个没问题
大家都觉得这个是可以接受的
所以我们佛教
就是正好可以解决这个问题
但是有一个问题是什么呢 很多人想
我刚才一开始时候讲的意思就是说
很多人因为佛教正好可以
满足我们现在的需求
可以解决我们的现在的问题
所以很多人想学但是很多人很害怕
害怕什么呢就是害怕皈依
为什么害怕依呢
他们以为如果皈依了
如果皈依了以后
然后这个里面就有很多很多的约束
有很多很多的教条性的东西
有很多很多的条条框框来约束自己
然后现在很多很多的人
尤其是年轻人是最不愿意
最不愿意接受更多的约束
大家都喜欢比较开放比较自由
所以很多人觉得学佛了以后
这个不能吃那个不能看
然后这个觉得很难就很害怕
但是这个不是这样子
这是因为他们不了解 不了解皈依
另外一个还有一个
是我们佛教徒自身的问题
自身的问题是什么呢我们就是
尤其是很多的学佛的
比较年纪稍微大一点的老年人
就是经常跟给年轻人
灌输一个什么样的概念呢
学佛就是什么都不能做
就是连吃饭说话
很多很多很多的规矩很多的规矩
就是让就是比如说
我们来这样子听课上课也好
到寺院里面去烧香拜佛也好
太多太多的规矩 这样子以后
就根本就没有人敢去烧香拜佛
大家都觉得这个就是弄得太不自由了
这样子以后他们就不敢
不敢皈依其实不是这样子的
本来佛教里面没有什么教条性的东西
没有教条性的东西
比如说基督教早期的时候
他们认为每七天
就是星期天不能劳动
大家一定要休息
为什么要休息呢就是因为上帝
上帝创造这个世界的时候
他就花了六天的时间
把这个世界创造就完毕了
然后第七天的时候
就是大家要去休息
这一天任何人都不能去工作
就有一个这样子的这个
有这样子的这个要求但是这个
是真的是上帝七天当中创造了
所以休息呢
还是一种方便的说法搞不清楚
佛教的它都不是这样子的
它不是这样子
它就是比如说我们守戒的时候
让我们下午不要吃饭
这叫做过午不食让我们不要吃饭
然后很多人觉得这个就是教条了
这就是一个教条
为什么不能吃饭呢不是这样子
为什么不能吃饭是有原因的
就是因为这一天
是一个很特殊的一天
要去打坐要去修行
如果下午吃饭尤其是晚饭吃多了
然后就是一定会很昏沉的
打坐没有办法打
如果打坐也就一会就睡着
就是为了头脑比较清醒打坐比较
为了打坐比较有效果
所以让你下午可以喝水可以喝茶
但是不要吃不要吃饭
不要吃这些要嚼的东西
这个不能吃为什么呢
因为这样子打坐的效果不好
就是这样子的原因
它每一个佛教让我们不要去做的
这些任何一个要求
这个后面我们可以进一步地去问
为什么不能做呢
它就一定会告诉你为什么公不能做
然后这个理由是我们现实生活中
可以看得见的一种理由
能够接受的一种理由就是这样子
所以佛教里面没有什么教条的
一般的佛教就是这样
尤其是大乘佛教它就是
它是应该是这个世界上最开放的宗教
就是大乘佛教
最人性化的宗教就是大乘佛教
大乘佛教真正地它是以人为本的
它是真正地以众生为本的
对众生怎么好就怎么做
如果这个得为可以做和不可以做
我们去问的话
那么唯一的标准是什么呢
可以做和不可以做的标准是什么呢
就是对众生有利就可以做
对众生有害就不可以做
就是这个是唯一的标准
除了这个以外没有标准了
比如说杀生杀人
杀人在小乘佛教里面
这个是已经是定死了
永远都不能去杀人
如果有这个杀生杀人的念头
冒出这样子的念头
那这个就是罪过要堕地狱的
非常非常死板的一个这样子的规定
但是大乘佛教里面它就不是这样子
比如说在一般的情况下当然
杀生当然是罪过了
为了自已的生命也不能杀生
为了自己就是为了自己
为了保护我自已的生命也不能去杀生
在不杀生的情况下
我逃避回避用什么样的方法都可以
但是就为了我自已
为了保护我的生命也不能杀生的
是这样子但是呢
就为了众生是可以杀生的
什么样的情况比如说
我们两百个人或者一百个人
某一个地方去办一件事
那么这个当中有一个人就是看见
其中有一个人在策划
他想把这一百个人全部杀掉
然后为什么就是为了达到他的目标
他是一个恐怖分子也好或者是为了
就是一个强盗抢劫也好
比如说在飞机上就是遇到了劫持
如果有可能这个一百两百个人
都一定会一定会死路一条
你确定的话
那么这个人这个恐怖分子这个人
如果你有能力的话
就是我不是为了我自已
我就是为了救这个飞机上的两百个人
我就把他干掉
大乘佛教它觉得这个不但是
这个不是罪业而且这个就是善
这叫做行善为什么
这个为什么是行善呢
第一个这里面没有任何我的自私的
没有任何我的自私的心
还有一个不但是没有自私的心
但是这个里面有一个奉献的精神
他觉得如果我去杀生
我故意去杀生的话
那么我会堕地狱的
我可能会堕地狱的但是没关系
就是为了救这个两百人的生命
我敢我愿意堕地狱
那我就把他杀了那么这样子的话
大乘佛教觉得这个就是行善
这个不但是不是罪业而且是行善
那么杀人和不允许杀人之间的
有些时候可以有些时候不可以
这个有什么样的标准来衡量呢
就是利益众生帮助更多的众生
还有一个就是那么帮助了其他人
但是你被杀的这个人
你没有帮助是不是呢也不是
这个时候他也考虑了
如果我不杀这个人
让他去杀这么多人的话
那么他杀了两百个人
那么这个人他一定会堕地狱的
但是我去杀他的话
那么他不会堕地狱但是我会堕地狱
当然我地狱没关系我这个
就是第一个这个人就是想这个
比如说这个恐怖分子
比如说我把他杀掉了
那么他就不需要去不需要堕地狱
因为他还没有来得及杀这么多人
他不需要堕地狱然后这一百
这两百个人也就救活了
他们也不需要死了
然后我就杀了一个人我会地狱的
但是这个没关系我就是为了他们
如果真的是有这样子
没有任何的自已的自私的成分的话
在这种情况下
就是杀了一个这样子的人
那大乘佛教这个叫做善
这叫做行善这个不叫造罪
所以大乘佛教它是一个非常人性化
非常开放的一个这样子的宗教
所以它的唯一的标准就是利益众生
凡是利益众生的事情都可以去做
凡是伤害众生的就不要去做
就是一个这样子的所以呢
它的所有的可以做和不可以做
都是这样子的人性化的东西
所以这个里面没有什么教条
但是我们一开始的时候
也不是要求所有的火
从今以后就不做任何
不做任何伤害众生的事情
因为我们做为一个普通的人
这个有一定的难度的
比如说一个普通的人我们说话做事
在这个过程当中有意地无意地
经常会伤害到其他人但是尽量
它并不是说今天我们皈依
从今以后就不允许伤害任何一个人
这个不是这样子
但也不能说允许伤害
但是这个是有一个过程的
尽量地去不要伤害众生
这样子就可以了
所以大乘佛教它是一个
它是一个非常人性化的
一个这样子的宗教
所以我们不需要害怕
第一个就是皈依
皈依的时候很多人觉得
我皈依佛门本来是我很美慕的
但是因为学佛了以后就一定要吃素
吃素这个我现在
就是因为有这么多应酬
跟别人一起吃饭的时候不方便
没有办法解释这个解释不通的
那么大家都把我当成异类
这样子以后
我没有办法给他们谈生意
我没有办法跟他们沟通
所以我不能没办法皈依
有些人是这样子但是这个是错了
不是这样子也不是所有的
也不是所有的学佛的人一定要吃素
他不是这样
这个吃素跟学佛它不是等同的
不是等同那么像南传佛教里面
他们是这个他们都是不是吃素的
然后本来这个小乘佛教的戒律
它是非常非常严格的
但是小乘佛教它没有说要吃素
它只要求吃三净肉只是三净肉
三净肉就是我没有看到
这个生命是为我而杀
我也没有听见这个生命是为我而杀
为我个人而杀我没有
我不怀疑这个生命是为我而杀
比如说市场肉市
菜市场的很多动物都是这样子
这个当然这个就是为了所有的
吃荤的人而杀的但是不是我一个人
就是这样子要求比较低所以吃素
当然大乘佛教是要求我们吃素
能够吃素非常非常的好
我们现在第一个就是因为健康
为了自已的健康 现在根本没有办法
不敢吃肉了大乘佛教的要求
不但是大乘佛教要求我们自身
从我们自己的健康的角度去讲的话
那现在谁敢吃肉呢这是
有这么多的不健康的因素在里面
这是一个另外一个就是为了慈悲
吃肉的确对自己的慈悲心
还是有一定的影响的
所以最好最好能够吃素
但是也不是一定要吃素
原则是什么呢不能吃活的
也就是说不点杀
比如说你要请客的话
那你就不能去点杀～
给客户请客的话那也就要想一切办法
这个还是不能点杀自已也是一样
自己也就只能如果要吃海鲜吃河鲜
那就只能吃冰冻的
不要吃这些活的东西不要去点杀
这就可以了这个是最低的限度
这个我们大部分的人都可以做得到的
大部分人做得到
比如说你们有应酬的也不一定
也不需要天天都去请客
需要请客的时候那就是想想办法
自己不要亲自去点
他们有可能自已去点
但是这个没办法了
这个我们没有办法控制
这个不在自已的个人的
能力的范围之内这个没办法了
就自已不参与就好了
就只能做到这一点
所以就不需要害怕这是一个
另外一个就是喝酒也是一样的
我们现在做任何事情都是要用酒
如果不喝酒的话
那就是根本就没有办法沟通一样的
现在就是一个这样子的时候
那这个时候很多人觉得
学了佛以后就不能喝酒
不能喝酒我没办法做生意
没办法跟朋友聚会就是这样子
但是这个也要看情况
佛教里面的确是有要求我们不要喝酒
但是也没有说不喝酒就不能学佛
它没有这么说
学了佛比如说喝酒可不可以学佛呢
也可以学佛的喝酒也可以
喝酒的人也可以学佛的
但是不喝酒是最好的这个喝酒它是
它就是居士戒的五条戒的其中一条戒
如果是实在是没有办法
那这个戒不受就可以了！
我暂时不受这条戒就可以了
这个可以根据自已的情况
根据自已的情况而定
所以这些都没有问题了那么
那皈依很简单这个我们明天要讲
很简单的 就是它的最难
就是难度比较大的是什么呢
皈依了以后你不要亲自去杀生
不要亲自去杀生
这个就是它的所有要求里面
就是比较难对于有些人来说
除了这个以外就没有
很简单很简单了
其他都是非常的简单
这个我们明天讲
根本没有什么做不到的
比如说我诚心实意地
发自内心地我要恭敬佛
这个当然大家都能够做得到
我发自内心地我要恭敬佛法
这个我们也大家都能做得到
我恭敬僧众这个我们也能做得到
然后还有一个就是皈依了以后我不要
要求我们不要去向鬼神磕头
这个也我们能做得到
没有必要向鬼神磕头
然后就是另外最后一个皈依了以后
跟佛教徒一起参加佛事活动
不要参加外道的宗教活动
那这个也能做得到
但是有些时候因为亲戚
或者亲戚领导 或者同学
他要求你去看一看他们的教堂
也没有关系的
去看一看都没什么问题的
就这么简单了依就这么公简单
非常的简单但是有些人就是很害怕
他们为什么害怕这个害怕
实际上来自于我们自已的行为
因为我们很多人不了解佛法
然后就是有很多很多的规矩
比如说我们很多居士
我们平时接触的过程当中
你们很多人就是说
这个不可以做那个不可以做
我们听起来
这个我们从来没有听说过这样子
什么佛经里面说不能做这个事情呢
其实没有这样子 但是慢慢地居士
就是因为大家不太了解这些佛经
在这个情况下大家认为不可以做
然后就是一传十十传百
这样以后最后大家觉得不可以做了
其实不是不可以做的就是这样子
所以我们自已把这个佛教就是
当然原则性的东西
比如说我们刚才讲的这个
比如说杀生之类的
是大乘佛教的原则的东西
这个不能这个不可以说
比如说你杀生也可以什么也可以
那这样子的话是不对的是有原则的
佛教大乘佛教虽然是很开放
但是它也不是没有原则
那是有原则的除了这些
一些原则的东西以外都没问题的
所以这个不要弄得太紧张了
本来我们的压力就这么大了
然后学了佛以后压力就更大了
因为本来就是有这些
本来平时我们只有
工作上的压力和家庭的压力
没有别的压力了
那么现在学了佛以后就更多的压力
太多太多的压力这样子以后
本来是五年以后就是要得抑郁症的
现在就是两年就要得抑郁
这样子就是不对的这样子的话
这个对现代人是非常地不符合的
这样不能我们看看当年释迦牟尼佛
他怎么传法的释迦牟尼佛传法
他不是他自己的要求
他的要求没有二下子就讲
他最终要达到的目标
就是有一个目标
但是他不可能一下子就
要求大家一定要这么去做
佛陀就根据每一个人的情况
然后逐渐逐渐地引导当大家的能力
承受的能力稍微成熟的时候
然后佛陀就给我们的要求会高一点
那么这个时候
这种要求对我们也不会成为一种压力
因为这个时候我们自己的根基
是比较相应的
那么我们刚刚学佛的时候
很多很多的要求
包括很多佛教里面的价值观
佛教里面的很多的这些戒律
这些都是对我们来说是不太相应的
不太相应 因为我们刚刚学佛
所以这个时候不太相应
所以这时候我们还是要用一种
我们还是要根据佛教的经典来说话
不要自己以为是
自己认为应该这么做
就说佛经里面怎么怎么
这是佛教怎么怎么不能这样
我们任何人都不能代表佛
佛经里面有没有这样子的根据 依据
有 那我们可以说佛教是这么规定的
如果佛经里面没有这样子的依据的话
那就是不要说不要说太多太多的
不要让大家弄得太紧张
这样子不行但是当然了
有一些原则性的东西我们一定要接受
让我们什么都不接受的话
那什么叫做学佛呢
这学跟不学那等于不就一样了吗
所以第一个这个依
大家都可以皈依的只要
什么样的人不可以皈依呢
根本不相信佛的人不可以皈依
没有办法皈依了已经没有办法皈依
除了这个以外
所有人都皈依了可以皈依
根本不相信佛根本不相信佛法
比如说一个非常坚定的无神论者
或者是唯物主义者 他没有办法
他没有办法皈依
他可以做一个非常非常好的人
他可以做一个很善良的或者很好的人
他可以做一个非常优秀的人一等公民
但是佛教徒他没有办法做
没有办法皈依就是这样子
如果对佛有信心我相信佛
相信释迦牟尼佛相信佛法
然后相信僧众这样子的话
这个就是唯一的条件
那就可以皈依佛了可以皈依佛门了
其他的就没有什么太多的
其他的都是其他的要求不多了
可以逐渐逐渐地就可以这是第一个
我们学人天佛教的第一个行为是皈依
这是第一然后第二
第二是什么呢守戒
学人天佛教的也应该守一两条戒
守一两条戒或者是五条戒都可以的
佛教里面就讲五戒但这个五条戒
如果都能够守的话那都可以守
如果这些都如果只能守一两条
其中有些是没有办法做到的话
那也可以不守的自己这五条戒里面
可以守一条可以守两条
也可以守三条都可以
自己根据自己的情况自己可以选
佛教没有说要守就五条戒全部守
如果五条戒不能守的话
就一条都不能守
没有这样子的规定了
所以就根据自己的情况守
五条戒也可以但是这个当中
五条戒我觉得很多人就有一点难
大多数的人就比较难
但是其中几条戒
两条戒是完全没有问题的
绝大多数的人
百分之八十百分之九十
甚至是百分之九十五的人
就可以守两条戒比如说不杀人
不杀人这条戒谁都可以守
就是故意不杀人
无意当中杀人比如说无意当中
开车的时候就是撞死人等等
这个就不属于故意杀生
所以比如说不杀人
大家都可以做得到这是一个
另外一个更容易
百分之九十九的人就可以做到的
另外一条戒这是什么呢
比如说我们大家都知道自己没有神通
自己知道我没有神通但是就是我骗人
就是为了骗人说有神通自己有神通
我知道过去知道未来知道天堂等等
如果这样子的话那就是
这个就叫骗人如果知道过去
一人死了很多人说
人死了以后去哪里他也知道
然后就堕地狱天堂
然后谁的前世是谁谁的后世是谁
很多人是什么活佛
很多人不就经常讲这样子吗
那么如果有神通的话
那现在应该出来了
这个马航失去的飞机去哪里了
我们问一问就知道了有没有神通
所以平时就是说人死了以后去哪里
去天堂还是地狱这个多难啊
如果知道这个人死了以后
去哪里都知道的话
那这个这么大一个飞机飞到哪里
这个非常非常简单的事情
对这种人来说
但是平时就是自称自已有神通的
知道什么什么很多很多
现在都为什么都不出来呢
没有人出来了
平时就是说他知道过去未来
谁有什么附体
谁的前世是谁谁的后世是谁
平时就是经常讲这样子的神通
现在需要神通的时候不讲了
那这个就是就不好说
这种神通到底是不是神通不好说
反正就是别人的神通有没有
我们先不讲比如说你不讲没有人讲
这个也不等于没有神通
当年释迦牟尼佛的身边
也发生一些事情的时候
释迦牟尼佛其实是知道了
但是释迦牟尼佛就装不懂
没有发现为什么呢
这个后面有其他的意义
所以佛是不说的
不说也不等于没有神通
所以我们不判断别人有没有神通
但是我们自已知道我有没有神通
自己有没有神通这个很清楚的
这种情况下明明知道自已没有神通
但是就是说我有神通
我知道谁的前世后世
这样子撒谎欺骗这个就是一条戒
不能做这就是一条戒
这个我们所有人都能够守
这一条戒所有人都可以守的
很简单非常的简单
但是对某些人来说这个不简单
这个很难的经常讲神通
就是讲神通这个就是职业人员
就是讲神通谋生的这样子的人来说
让他不讲神通就很难了
但是我们普通人就不讲神通
这个没什么问题这条戒可以守的
那么这样子他可以守两条戒就够了
两条戒就可以了这个很容易的
守戒就是这样子第二个就是守戒
然后第三个第三个行为是什么呢
第三个行为就是断恶行善就这四个字
简单地说就是断恶行善
那断恶这个恶业是什么呢
就是十种罪业十不善就是十不善
对三种身造的罪业
杀盗淫就是这三个不能做
我们刚才也讲过了不杀生
然后就是不偷盗尽量地不偷盗
这个偷盗就是有点难
但是尽量地不偷盗大家尽量地尽力
然后邪淫就是不破坏别人的家庭
就这三个尽量地去做
这三个尽量地去断除
这个就是身造罪三个身造的罪
然后四个语造罪
首先就是不撒谎不欺骗人
尽量地就是说真话
但是我们现在就是说真话很难很难
但是尽量做尽量就不撒谎
然后就是粗语粗语是什么呢
尽量地不骂人不能骂人
尽量说话的时候要礼貌要懂得礼貌
至少最低的限度也就是不能骂人
然后就是离间离间是什么呢
就是说挑拨离间
比如说两个人的关系
比如说同事同学里面
两个人的关系比较好的时候
然后我就是为了就是故意
就为了破坏这两个人的感情
然后对甲方说乙方对你怎么怎么
然后对乙方说
甲方又对你怎么怎么不好
就是这种挑拨离间是不允许的
这就是罪业第三然后第四
第四就是在佛教里面叫做绮语
就是平时就制造让人心烦
或者让人心里就产生负面的情绪
或者是毁灭性的情绪
比如说有些话讲了以后
就对方很不高兴然后有些人
我这个虽然也不是骂人
也不是这些欺骗都不是
但是有些话讲了以后对方很不高兴
或者是有些时候讲某一种话
对方的心里就产生了很大的欲望
然后感到不安就对对方有这样子
或者是我讲比如说历史
过去的历史或者是故事
某一个人的故事包括历史
包括某一个人的故事等等
就是因为讲了这个话
我把这个话说出去了以后
对方的心里就是生起嗔恨心
非常非常地生气
这样子的话尽量地不能讲
故意去讲这样子的话那就是罪业
这四个叫做四个语造罪
语言的罪业都不能造
然后三个意造罪心里的罪业
比如说第一个贪
贪是什么呢不是一般的欲望
我们的一般的欲望
比如说我要去赚钱
我要去成家立业等等
这种欲望在佛教里面它还不算罪业
这个不是罪这个很正常的
一个在家人他要成家
这有什么不好呢
然后一个普通的人
他要发展他的事业这很正常
这个不算这个不是罪过
这个不是犯罪
一个普通的人来说很正常的
所以这个不是犯罪
但是什么样的欲望是犯罪呢
比如说我看到某一个火
有一个我很喜欢的东西
他拥有一个我很喜欢的东西
然后我心里就是策划
我怎么样用一个不正当的手段
把他的这东西
把别人的东西就是我所拥有
这种策划这种欲望贪欲
它是一个很特殊的贪欲
这个是罪业这是犯罪
比如说我看到别人有一个
非常非常好的车
然后我心里也就是痒痒的
然后我也很希望有一个
他这么好的一个车
这个算不算罪业呢这个还不叫罪
但是这个还要上升到什么样的程度呢
就是不但是希望
自己希望拥有这样子的东西
而且我心里去策划
也不是我花钱去买他的东西
如果我想去买这个没有什么问题
就是我想用一个不正当的手段
欺骗等等这个就叫做罪业
这叫做意造罪贪欲心
我们每一个人都有贪心欲望
我们每一个人都有欲望
但是佛教它不认为
所有的欲望都是罪业
欲望当中有很多很多
比如说我们想成佛也是欲望
我们想往生西方极乐世界有这个需求
就是为了这个奋斗也是欲望
如果没有任何欲望
那就是我为什么要去极乐世界
为什么念佛呢佛也不念了
就是这样子的所以不是
欲望我们可以分三种不同的欲望
有些欲望它实际上就是善
比如说我要成佛我要度众生
我要帮助众生等等
或者是我为了更好地帮助众生
我要提升自己的心灵
净化我自己的心灵等等
这些念头都是欲望
但是这些念头不是罪不是犯罪
这个就是行善这是对的
这是善的欲望然后不善不恶
这些佛教里面这叫做无记
这个就是它也不属于善也不属于恶
就是这样子的不善不恶的
这种念头欲望这种欲望是什么呢
就像吃饭困的时候想睡觉
渴的时候想喝水
饿的时候很想很想吃饭
这类的欲望它不是善也不是恶
就是无记一般的中等的这种欲望
这是这种欲望
然后恶的欲望是什么呢
就是我们刚刚讲的
十不善当中的欲望
就是欲望里面的一部分的欲望
就是我想不正当的手段
去把别人的东西就是变成我自己的
这个叫做欲望这种欲望就是叫做罪
这是第一个意造罪
三个意造罪里面的第一个
然后第二个就是嗔恨心
嗔恨心它本身就是
这个嗔恨心一出来以后
一冒出来的时候就是
它的本质就是罪
嗔恨心是想打人骂人杀人
就是害人的这种念头
这害人的念头一出来的时候就是罪
它本身它的本质就是罪本质就是
它不像欲望欲望有些时候
我们很想帮助人这个也是欲望
那凭什么说这个是不能有呢
凭什么说这个是罪呢
这个没有道理的这不是罪
但是刚才讲的这种念头嗔恨心
一开始它本质就是罪这是第二
然后第三第三就是诽谤轮回和因果
比如说故意地去宣传因果
善有善报恶有恶报的这种因果去否定
故意去宣传不存在这个那这样子的话
这个是罪这个为什么是罪呢
为什么不能说因果不存在
善有善报恶有恶报
这个因果报应为什么不能否定呢
如果去否定这一点这样子的话
那么很多很多的人对很多很多的人
就造成这一生的痛苦下一世的痛苦
比如说我们第一个
否定因果关系这个意味着什么呢
比如说我们说杀人或者是杀生
它是没有果报的没有因果报应
那么我们如果去
否定这个杀人杀生的报应的话
那等于是什么呢
等于是鼓励人去杀人
鼓励人去杀人动员别人去杀人
就是逐渐地或者是
我们没有直接让你去杀生
但是间接地我让你去杀生了
如果你去杀生有人知道的话
那就是要负法律的责任
有可能受到法律的惩罚
但是你悄悄地
没有人知道的情况下你杀人
这个永远都是不需要付任何的代价的
永远都不需要的
永远你不会有任何惩罚
等于就是这个意思这样子的话
那就是很多很多的犯法的人
就是犯法的人的心态是什么样子呢
当他去进行这种犯法的事情的时候
他的心态绝大多数
百分之七十八十九十都是
他认为这个是没有人知道的
他认为没有人知道
所以他去敢做这件事情
如果一开始的时候
他知道这个有人发现有人知道
或者是他觉得非常有可能
别人知道这件事情发现这件
那他会敢做这些个事情吗他不会的
所以这个不能否定这个否定了以后
虽然没有直接地去
鼓励人去杀盗淫妄但是间接地
就让人去杀盗淫妄
本来大家都不敢去杀为什么呢
一个就是法律但是更可怕的
就是因为他怕因果报应堕地狱
所以我就不敢杀不敢去杀生
但是现在它这种约束打破了
打破了以后他就没有约束了
没有约束这种情况下他不怕了
他觉得法律可能不会知道的
那不知道的话因果不存在了
那我可以去杀 这样子以后对他不利
对被杀的这个生命那更不用说了
所以这个不能否定的
这个否定了以后
这个社会是没有办法和谐的
然后家庭也是没有办法和谐的
人与人之间的很多很多有价值的东西
因此而消失的所以这是罪过
这为什么是罪过呢
就是因为这个否定了以后
对这个社会对于人类
或者是人与大自然之间的关系
人跟动物之间的关系
人跟所有的生物之间的关系
本来是非常的协调的一个
如果你有这种因果的这种观念的话
你对大自然的这种敬畏感
对所有的生命的这种敬畏感
包括对所有的植物的敬畏感
就是因为这个敬畏感所有的一切
人与自然人与人人与动物
很多都是非常协调罪常和谐的
但是你现在把这个打破了
这个约束打破了以启
然后就是人什么都不怕了
人去破坏大自然人去破坏动物
然后人去破坏生物植物
这样子以后最后人类自己就是要
最后就是要面临什么呢
就是面临毁灭
最后导致这样子的问题
所以这个是罪过
这样子的约束去否定这是罪业
为什么呢因为这个否定了以后
后面就有严重的后果
所以是罪过是这个意思
这个并不是说
就是因为这个是释迦牟尼佛说的
所以你去否定你要堕地狱
不是这个意思不是这样子的意思
佛教里面它没有这样子的
让我们解释的话我们不懂佛法的人
我想肯定很多人这样子解释
比如说因果比如说有人问我
不信佛的人有人问我们
为什么不能说因果不存在呢
我们可能很多人的回答是什么呢
因为这是释迦牟尼佛说的
因为这是佛法那么你现在去否定
等于就是否定释迦牟尼佛否定佛法
所以你要堕地狱这样子可能
有可能很多人这样子回答
这是不对的这个是不对的
不是佛教里面没有这样子的
释迦牟尼佛他赞成
所有的有头脑有智慧的人
他非常地欢迎
高度怀疑他说的这一切
佛鼓励大家去怀疑他说的话
这一点就佛教跟其他的宗教
有很大很大的区别
其他的宗教不会这样子
你一定要相信你一定要相信我
如果你不相信那就是地狱
如果你相信就是天堂
其他很多宗教会这么说
但是佛就不是这样子佛不是这样子
佛在这个大家可以看看这个
有一个佛经叫做《阿难入胎经》
阿难是一个人
释迦牟尼佛给阿难讲人投胎的时候
在母胎的怀胎的九个月的过程当中
是怎么样慢慢慢慢地就形成一种生命
讲这个叫做《阿难入胎经》
那么这个里面
释迦牟尼佛就告诉阿难佛就是说
阿难你不要因为我是你的老师
因为我是你最亲的人因为我是佛
所以你不怀疑我说的话
所以你接受我说的话你不要这样子
我说的这一切
你自己到安静的地方去静下来
去思考一下到底是不是这样子
这样子的话释迦牟尼佛才说
这样子的话佛教才敢说
如果其他的宗教很多很多都是
建立在这个信仰的基础上你敢说
如果有人回头问你
这个没有办法解决了你相信的话
我很容易解决你的所有的问题
如果你不相信回头问我一句
我怎么解释呢根本没办法解释了
但是佛教就不是这样
它根本就不怕这一点
它是有把握它自已心中有数
无论你提出什么样的问题都没关系
我自己说的话我可以解释
我有办法解释我有能力解释
佛是有这种把握的
所以佛鼓励我们高度怀疑他的一切
佛这个《阿难入胎经》
还有很多的佛经里面都有这样子的
所以我们不能说因为
因果不能否定是释迦牟尼佛说的
你说否定了那就是冒犯佛
这个是罪过他不是这个道理
不能这样这样子说是说不过去的
这样子呢如果是这样子的话
任何人都可以这样说比如说我自己
我今天创造一个宗教就一个教派
然后说我的这个是某某某佛
什么什么神说的如果你说我
如果你说对我不利的话
或者是反对我的观点
那么你就是冒犯了佛神
那你就堕地狱
这样子的话谁都可以说
它不是这样子
不能否定的原因是这样子的
就是这个我们大家都看到了吧
我们今天因为我们
绝大多数的人没有信仰
没有信仰的这个
最后导致的这个最终的结果
没有信仰的社会是什么样子
大家看到了吧就是因为最后
慢慢慢慢就是变成这样子
所以一开始的时候这个不要否定
这个是对我们大家有用的
你可以接受也许你不接受但是没关系
你不接受你不要去否定它
这是有用的
理论上你暂时还没有搞明白
这个因果到底善有善报恶有恶报
这个你暂时还没有搞明白
但是你千万不要去否定
因为这个否定了
那就是人是没有办法
人与自然人与人人与动物
是根本就是没有办法和谐的
最后人类自已然后就是因为种族
种族与种族人种与人种
然后就是部落与部落国家与国家
然后家庭与家庭
最后人类自已的这个内部
就面临非常非常灾难性的问题
要面临灾难性的问题
所以这些东西你没有明白没关系的
但是你不要去否定就是这样子
这是对我们大家来说都是有用的
你不要去否定
比如说这个世界上需要有一个法律
这个世界两百多个国家
每个国家都有自已的法律
如果有一天
我们把全世界的所有法律都否定了
如果人都没有法律的话
那人在这种情况下
人会是什么样子的大家都很清楚的
没有一个法律的约束
那么这样子的话人是什么样子
那强者弱者最后是会变成什么
这个社会变成什么样子都很清楚的
所以这个平衡
强者和弱者之间的这个平衡
是用某一种制度或者是某一种法律
简单地说就是
某一种约束来平衡要平衡的
人类的这些贫富弱强等等
所有的这些只要人在一起的话
那么在这个中间必须要有一个东西
有一个巨大的力量去平衡
如果失去了这个力量的话
然后就这个贫富强弱
这个之间失去了平衡
最后就是极度不平衡的时候
然后就乱套所以这个是不能否定的
否定了就出问题的所以是罪过
我们要这样子解释
这个是罪过的原因是这个
这并不是说
这是因为我们的佛教的观点
你来否定我们佛教的
你就犯罪了你就堕地狱了
不是这样子这是一个
然后第二第二是什么
第二个叫做邪见邪恶的见解叫做
邪恶这样子的两个字
在我们普通的这个
比如说我们现代的这些语言当中
邪恶这两个字就是很严重的
一般的东西我们比如说负面的
就是会用这样子的词汇不会用邪恶
然后用邪恶这已经是非常非常严重了
那么这个见解
比如说我们去否定这个因果不存在
这个不能是不能用这样子
比如说错误或者是负面
不能用这样子的词
必须要用邪为什么呢
因为这个是非常邪恶的东西
如果人类的这个
人类之间还有人与生命
大自然之间的平衡的力量
你去破坏这个力量
这是一个非常大的罪过
这是一个非常大的问题这样子以后
这就是佛教里面就用邪这个字
邪见你这个是一种
是你自己的见解或者是你的观点
但是告诉你你的这个见解
是一个非常邪恶的东西这样子
为什么我的这个观点是邪恶的东西呢
因为你这么一说这样子的话
那就是这个世界就会乱的
比如说有一个人说
出来说这个全世界的
全球的法律都是没有用的
都是不管用的没有意义的
这样子去否定所有的法律
然后很多人去听这个人的话
这样子的话
那么最后的结果是什么样子
如果他自己在说
没有人听的话那没关系的
如果很多人去听他的
大家都认为这个全世界的所有的法律
都是没有意义的就这样子认为的话
那这个世界就会变成什么样子
那么因果就更重要的因果更重要
这个否定了以后那就一定会乱套的
所以我们必须要用邪就是这个意思
然后第二个轮回 这是生命轮回
然后去又否定这个生命轮回
然后第一个否定生命轮回
它本身就是一个去否定自然的规律
他在否定自然规律
因为这个生命它的生命的延续
它不是释迦牟尼佛创造的
它也不是某一个人创造的
某一个神创造的
它就是一个自然的规律
就像我们物理学当中
不就是讲物质不灭的定律吗
物质会灭的
但是真正的不灭的就是生命
它是真正不灭的生命是不灭的
它永远都不会灭的
比如说我们有一天成佛的时候
佛也是有生命的
所以生命才是真正的不灭的
但是这个轮回当中我们生命的
它的存在的形式不一样
现在我们以人的形式
就在这个地球上存在那么以后呢
那就不一定是人的形式
有可能是某一种动物
有可能是比现在还高一级的生命
人类 天人某一种外星人
有可能这样子的形式来存在
无论是它以什么样的形式出现也好
它的本质一直都是存在的
所以第一个去否定的话
首先是在否定自然的规律这是一个
然后更大的问题不在这里
更大的问题是什么呢更大的问题
这个后果是非常非常严重的
后果是非常严重的
比如说我们告诉人你只有这一生
然后这一生过了以后
你就彻底地消失了
从今以后没有一个你 你就消失了
这样子以后呢
每一个人都会变得非常非常的自私
大家都觉得我只要这一生
我既然只有这一辈子的话
那我为什么要考虑这么多的事情呢
我想怎么样活就怎么样活
我想怎么样我自己怎么样开心
就怎么样做这种情况下
人就什么事情都敢做了
第一个你破坏了因果
第二个破坏了你后面都不需要
都不考虑只考虑眼前 这样子以后呢
人真的就变成了天不怕地不怕
你什么都不怕没有任何的约束了
那么这个时侯人就是变成了一个
这样子的非常野蛮的就像一个野马
就像一匹野马一样
根本就不受任何人的控制的时候
在这种人的身上
然后其他的很多的这些像法律
什么什么很多很多的这些约束
非常非常 这个力量非常的微弱
约束不了这些人已经不怕了
他觉得既然我只有
只能这么一次机会的话
下一世我都不存在的话那我怎么样
我怎么高兴我就怎么生活
这时候每一个人都变得非常的自私
然后每一个人都
每一个人的人生观非常非常的悲观
为什么呢我就只有这么几十年
我只能活这么几十年
然后这么几十年过去了以后
我都不存在了我还考虑什么
这样子以后这时候人在这种情况下
然后他就是为了现世的利益
他什么都想干他什么都敢做
所以比如说我们今天
比如说社会上这么多的问题
比如说就是食品的领域
我们其他的不说
就是光是在这个食品领域
我们吃的东西当中
就是有这么多的致癌的东西
这么多的毒这么多的毒食品
这是为什么呢
就是因为他认为这样子
因为我没有下一世
我就是为了这一生我就要这样子
然后他又觉得我这样子
是不需要负什么责任
只要法律没有人看得见
只要没有受到法律的惩罚
那这样子的话我可以这么做
我不需要付出什么任何的其他的代价
不会受到什么惩罚
所以各种各样的毒的
有毒的饮料有毒的食品
这么多的东西这是为什么呢
如果真正是相信有轮回的
相信有善有善报恶有恶报
他会这么做吗他决不可能这么做
他再大的困难也好他不敢这样子做
因为他有约束
他认为我现在面临比如说我没有钱
生病的时候看不起病
然后小孩就是上不起学校等等等等
我又面临了很多很多
来自于生活的压力
但是他总觉得这所有的困难
如果放在地狱畜生饿鬼
这样子的痛苦的旁边看看这个轻重
那根本就谈不上什么痛苦
所以我不能为了这一点
去做要承受更大的痛苦的这些事情
我宁愿就是面对现在的贫困
宁愿面对现在被人瞧不起
侮辱落伍但是我不可以
我不可以就是为了眼前的这么一点点
把所有的未来都毁掉我不可以这样
所以这种人他有约束
他再贫穷的时候他也不会这么做的
他不敢做但是我们把这些
所有的约束都给你打破了
那你就去做吧你没有什么
等于实际上就这个意思了
你就去做吧这都没有什么
你不需要只要法律并没有看见
你什么都不需要付出任何的代价
你就去做实际上间接地在鼓励
没有直接地鼓励当然没有啦
直接地让你去杀盗淫妄没有这样子
但是这个就是有意也好无意也好
无意当中就是变成了一个
变成了一种一种什么呢
就是一种鼓励鼓励你去造罪
然后还有就是比如说善有善报
这个观点去否定的话
那就是在无形当中给你在灌输什么呢
就是在给你说不要去行善没有意义的
行善是没有意义的
比如说你对别人好
这一生当中他有什么
你如果有什么回报那就好
但是如果没有回报的话
那你对这个社会对家庭
对某一个人再付出再怎么样
对他再怎么好你做再好的事情
做更多的好事也是没有用的
你这个是没有用
你这个没有什么果报的
等于就是在说这个事情
那这样子的话
那大家都觉得既然没有这样子
那我为什么还要去做善事呢
还不如我自已怎么样开心就怎么样过
我为什么还要去做这些事情呢
当然很多人会这样子想
因为大家都这么样想
所以我们吃的东西不安全
穿的衣服当中面料这样子的东西
我们之前大家都觉得很安全的
但是也不安全
最后就是慢慢就变成这样子
最后这个就是导致
这些说法就是导致
最后大家都没有安全感
没有安全感了最后就是面临混乱
所有人都没有约束了
没有约束的情况下
然后这些人一定会杀盗淫妄
因为他没有约束
在这个没有约束的情况下稍稍给他
就是遇到稍稍遇到一点点困难
或者这样子的时候因为他没有约束
他就是为了自己的感受
他一定会去做各种各样的事情
所以就是这个是不能说没有的
你如果不相信的话你也可以不接受
但是你不要轻易地去说这个不存在
这个是要付出代价的这要付出代价
比如说这个世界上的我们的法律
比如说全世界的法律
如果外星人或者是另外
从另外一个生命的角度去看的话
也许他认为这个法律是不对的
但是从你的角度去看这个法律不对
你可以不接受但是你不要去否定
你不要去让大家都觉得
这个是没有用的
这样子的话我们这个社会会混乱的
所以你不要这么说你不接受可以的
你不接受也可以的
但是不要轻易地去否定这些东西
这些东西否定了以后然后
最后就是没有什么好的日子过了
这大家都知道的
所以这些故意地去否定的话
那佛教里面这叫做邪邪恶
因为这些东西否定了以后
让更多的人受苦让更多的人不安全
所以就佛觉得这种这样子的观点
是邪见为什么是邪
因为它会制造更多的麻烦
制造更多的痛苦所以这叫做邪
就是这个意思邪见就是这样子的意思
好这十个尽量地不要去做
就我们刚才讲的这个十种罪过
是在这个所有的罪过面
是代表性的十种罪过
其实还有其他的罪过
罪过还有其他的
不仅仅是这十个还有别的
但是这十个是非常严重的
这个就是十个罪业
这个尽量地不要去做就可以了尽量
这也并不是说我们皈依了以后
从今以后就在十种罪业当中
任何一个都不去做
这个也有难度的这个也很难的
但是要尽量万一我们就是
做了这个十个罪业当中某一个的话
那就是尽量地去忏悔尽量地忏悔
然后告诉自己这次我无意当中
或者是没有办法的情况下就是造罪了
但是下一次我坚决不再做
这样子的事情要告诉自己
这样子就慢慢变成一种压力
或者是一种约束
有些约束是需要的我们刚才讲的
没有必要的这些约束是不能有
但是也不能说不要所有的约束
这两个都是两个极端
就是没有必要的很多很多的规矩
很多很多的约束来让人感觉到很
整个这个气氛很紧张
这样子是没有必要
这是一个极端另外一个呢
把所有的约束都打破了以后
然后人就是没有自律没有自控能力
所有人都这么多人
七十亿人口都失控
那这个结果是什么大家都知道
所以这些极端的路就都不对的
佛教在任何一个地方都讲
佛教就讲这个中道
中道就是不要走极端
不走任何的极端就这个意思
这叫做十不善
尽量地不要去做这叫做断恶
然后就是行善行善是什么呢
就是十不善的对立的
相反的十件事情叫做十善
比如说不但是不杀生
而且放生尊重生命
这个真的是非常非常的重要
放生很重要但是我们现在的
我们佛教徒放生就是
本来是一个非常非常好的事情
我们对生命的敬畏
我们对生命的慈悲和关怀
就是表达这个
但是我们现在很多很多的学佛的居士
虽然大量的放生但是放生的方法
方式方法有很大的问题
这个我们不考虑
这个放生会不会导致环境的污染
会不会导致生态的破坏都不考虑
只要我们就是买这些东西
然后随意地去放这样子以后
慢慢地很多的环保人士
环保人士知识分子等等
很多人慢慢地对这个放生
就有各种各样的不同的声音
还有就是很多人就产生一种反感
这是为什么这是我们自已造的
是我们佛教徒不负责任
只懂得放生不懂得方式方法
这样子不对以后如果放生的话
那一定要首先一定要考虑环境
我们的放生不能导致环境的污染
这个很重要然后我们的放生
也不能导致生态的破坏
放生本来是一个生态平衡的
一个这样子的事情但是我们
比如说我们买鱼也好
买什么东西也好
根本就不去考虑这种
这种生命在这个地方能不能
适不适合生存放下去了以后
原有的这些生命对它们有没有
有没有伤害这些都不考虑
这个是不对的这不对的
这个佛经里面有明显地有讲过
一怎么讲的呢
我们平时如果不仔细的考虑
第一个就是我们没有神通
然后也不认真地去思考
就盲目地去做行善
有些时候善就会变成恶
盲目的行善是变成恶
佛经里面举了一个例子以前很早
讲了一个故事以前有一个人
他的后院里面有一个池子
这池里面有很多很多小鱼
有很多的小鱼然后有一天他去
想放生然后他就买了几条大鱼
放在后面的池子里面
那从表面上看他在放生啊
这个很好的事情
但是他没有考虑到这个放下去了以后
它本身这个里面是有小鱼
那么这个大鱼对小鱼有没有伤害
他根本就没有考虑
其实如果他稍稍动一下脑筋
这个比较容易发现但是他是盲目地
这样子放下去了以后呢
这些小鱼全部被这个大鱼吃掉了
吃了最后这就变成了杀生了
这佛教这不是我说的佛经里面有
有这样子的故事
佛经的这个故事来告诉我们什么呢
我们没有神通的时候
我们以为我们在做好事但是这个好事
如果我们的考虑不周到的话
那么有可能会导致更多的负面的东西
所以我们放生就是一个典型的例子
所以放生我们一定要放一定要做
这个并不是说我们不放生一定要放
比如说社会上有些人就反对放生
或者是他不认同都没有关系
这个是因为我们的价值观不同
七十亿人口的所有价值观都是一样的
这个永远都不可能的啊
但是有些问题是我们自身的问题
这个必须要考虑那么我建议
建议什么呢第一个放生的时候
两件事情两个原则性的东西
一个是佛教的思想用佛教的思想
用科学的方法去放生这两个是原则
我们放生是为了什么呢
就是佛教的思想是利益众生
普度众生救众生
就是这个就是佛教的思想
但是必须要有科学的方法
科学的方法什么呢
就是生态对生态的破坏
还有对环境的污染等等等等
这就是这个是需要科学的方法
我们在这方面还是要学一点
学一点这方面的知识
长期放生的也有很多人
经常都去主持放生啊 长期放生的
那就还是要学一点这方面的
环境生态这方面的知识
这个很重要的
这个我们网上一搜索就可以搜得到
什么样的鱼应该放什么样的地方
不适合什么样的地方
然后什么样的乌龟或者是青蛙
应该放什么样的地方
什么动物和什么动物可以放在一起
什么动物和什么动物
不可以放在一起等等
这个我们比如放下去比如说
一些小生命和青蛙一起放下去了
然后我们以为我们在做善事
但是比如说绵羊和狼放在一起
那最后这个后果什么呢
大家都很知道的
就是完全是一样的意思
我们以为我们在放生
这个狼也是被杀的我买来的
然后羊也是被杀的我买了
最后我就把两个
就放在一个山沟里面
然后立即把这个羊就被狼吃掉了
叫做放生吗不叫放生
然后很多这些鱼类很多也是这样子
这个我们必须要学习特别重要
放生我们必须要放
但是必须要符合科学的方法
必须要符合环境和生态平衡
这个非常的重要不要盲目地去
不要盲目地去放生
本来放生是一个非常好的事情
但是因为我们这种盲目的行为
最后社会不认同放生这样子多不好
所以这个就是不但是不杀生
而且放生或者是我们尊重生命
如果你不放生也可以
你不想不愿意放生的话
你不放生也可以
但是你应该尊重生命
你生命都不尊重
那这个是说不过去的
要尊重生命尊重任何一个生命
什么叫做尊重生命呢
就是任何一个生命
哪怕是再小再小的一个生命也好
我不去践踏这个生命
也就是说我为了我自己的口福
就不去杀害这些生命
这就是我对所有生命的尊重
这是我对所有生命的敬畏我不吃
但是别人已经被杀了这样子的话
这种情况下我们刚才说了
除了吃素的人以外他可以接受
但是这个也就是间接地会导致杀生
这是我们电视广告上经常
就是这两年经常看到的一样
如果没有这种买卖的话
那也不会有这个杀害
这个大家都知道
但是如果你暂时懂这个理论
但是没办法放下的话
那就暂时就只能吃三净肉
如果能够放下
那吃素当然是非常非常好的
吃素第一个
我们的老的观念是什么呢
营养学老的营养学
日的营养学传统的营养学当中
水果蔬菜肉类
这三个是一定要平衡的
一定要都要有的
其实这个不是这样
现代营养学不是这样子的
肉的当中的这些所有
在肉里面我们人可以吸收的这些营养
蔬菜水果这里面都有的平时都有的
所以吃素第一个健康然后
第一个对增长自己的慈悲心有帮助
然后我们就是作为一个环保
绝对的环保主义者
一个标准的素食主义者
因为我们作为一个素食主义者以后
对环境是有帮助的
水的污染环境的污染
很大一部分跟我们的牛肉鸡肉
这些是有关系的
所以能够吃素是非常非常好的
但是这个也不是
也并不是说一定要吃素
这个要看根据实际情况
但是至少我们必须要尊重生命
这一点是非常重要
沿海是非常非常喜欢吃海鲜河鲜
出了名的大家都知道的
那其他人我们没有办法要求
但是至少佛教徒
佛教徒能够吃素就吃素
如果不能吃素
那就是唯一的一个原则
就是我们做到的是
要做到的是什么尊重生命
尊重生命的意思就是说
我不点杀不吃活的
就这一点大家都应该可以做到的
这个就是行善这是第一个
然后不偷盗不但是不偷盗
而且我们如果除了自己的
解决我们自已的基本的生活需求以外
然后还有多的多出来的东西
那就尽量地布施尽量地给予送给人
比如说我们某一个人
就是对他来说这东西不是很重要
因为他有很多很多这样子的东西
比如说一件衣服
很多人的衣柜里面塞满了
各种各样各种各样的衣服
有些衣服就是买了这么多年
连这个牌子都还没有拆下来
就是根本就没有穿过
已经它的这个款式各方面
都已经过时了现在从来没有穿过
现在也就不能穿了就是这样子的
还有很多很多这样子的这个
不太需要的鞋子衣服
还有很多很多的这些用品
那么这些对另外一种人来说
这都是非常非常有用的
我们要喜欢习惯
要养成一个习惯是什么呢
家里不要保存不太需要的东西
因为这个要分享给别人
这样子以后这就是一种分享
这就是一种资源的分享
我需要的就我自已保留
不太需要可有可没有的东西
然后送给另外一个人
你自已最好的东西
最喜欢的东西舍不得送
这个没问题佛教里面
到了最后的时候它会要求我们什么呢
你一定要送你最喜欢的东西
这个我们现在不会要求
你送你不喜欢的就可以了
不喜欢的不太需要的就可以了
这个有过程的等等
就是这个是给予或者是慈善
这个公益公益慈善
这个是真的是非常非常需要的
因为我们不需要的东西
有些人是非常非常需要
我们经常经常这个网上
看到很多很多这些山区
偏僻的地方的这些小孩的照片
看看他们穿的衣服什么样子
他们手是什么样子他们的脚是什么
他们的课本是什么样子
大家都看到了吧
现在因为信息发达了以后
我们经常看到很多很多这样子的图片
那么这些都是真实的情况
那么比如说我们的一件衣服
你放在这个衣柜里面
根本对你来说根本是没有用的
但是这个衣服拿到另外一个地方去
那就是非常非常有用的
就是这样就是要学会
一定要学会分享
分享有很多种不一定是物质
当我们大家都是贫困的时候
或者是我们这里我们不贫困
但是另外一个区域是很贫困的时候
这个区域来说这个领域当中来说
物质还是非常非常的重要
不能说物质不重要
我们没有说物质不重要
没有物质人是没有办法生存的
非常非常的重要
但是我们只是说
物质不是唯一的很需要的
也就是说我们说物质之上
还有更需要的东西
我们只是说这个观点
不是说物质不需要
像释迦牟尼佛像佛菩萨
这样子的高境界的人不需要物质
他可以不吃可以不喝
但是我们不可以不吃不喝需要物质
但是就是我们比如说有些地方
我就是说已经
这个物质已经不是很需要了
已经有了更需要东西是什么呢
就是精神上的那这个时候要分享
那分享的第一个
物质就是在很缺乏的地方
我们把物质分享到这个地方
是非常有用的在这个领域当中
物质是非常非常有意思的
非常有价值的
比如我们前几天也举了一个例子
比如说有一个人夏天在烈白下
在工地上做工的时候
对这个人来说有一瓶矿泉水多有
多有意思多有用
对他来说很渴很渴的时候
就一瓶矿泉水对他来说
非常值钱的非常的值钱
但是我们平时就是就普通人来说
一瓶矿泉水没有那么值钱
没有那么值钱
因为这个人的需求不一样
为什么需求不一样
因为人的环境不一样
人的背景不一样生存的条件不一样
所以对你来说不值一分钱的
对另外一个人来说是非常值钱的
所以不要以为我不要的东西
可能是其他人也可能不需要了
不要这样子我们不要的
比如说其他人非常非常地需要的
都有的所以要
平时要养成一个什么样的习惯呢
把衣柜打开了以后
首先要去想想我这个里面
有没有什么东西可以分享的
抽屉打开了以后这个里面
我有没有什么东西是可以分享的
鞋柜打开了以后首先要去看看
我这里面有没有什么东西
我可以分享的等等等等
养成这样子的习惯是非常好的
这叫做布施佛教非常重视这一点
六般若蜜多里面的这个叫做布施
除了物质以外还有精神上的
比如说我们说一句诚心的话
真诚的诚的话也是
就是像我们现在这样子的社会当中
就是这个也是一个非常大的给予
给你说一个真心的话
这也是一种分享
然后就是发自内心的一种微笑
也是一种分享也是一种给予
我们比如说就是
一些高等场所的一些服务员
他必须要训练要微笑
这个实际上不是发自内心的
这个不是发自内心的
但是真正的发自内心的一个微笑
也是一种分享比如说你在电梯里面
就是遇到了二个陌生火
你给他打个招呼然后就发自内心的
不要这个皮笑肉不笑
就是发自内心的笑一下他会高兴
有可能因为这个原因他这一天都
这个人这一天都情绪很好
这个有可能的莫名其妙的
比如说你早上出去上班的时候
在电梯里面就碰到了一个人
这个人看你一眼就是很
很不喜欢的这种眼神来看你
但你没有伤害过他
他这一看也就过了我们各走各的
有可能根本就再也不看到这个
再也不会见到这个
但是因为这个原因
他有可能今天一天都不开心
有这种可能
所以这种微笑它也是一种
也是一种给予也是一种分享
还有智慧我们自己学到的东西
我们学到的东西
然后这个东西对他的生活或者工作
或者是为人处事方面
我们认为这个
至少我认为有用的东西分享
也是分享所以我们不要以为
我们没有办法分享因为我没有钱
这个不对的这个是价值观有问题的
这个就只能说明
这个人就只懂得钱是最有意义的
除了这个他的价值体系当中
除了钱以外就是没有值钱的东西
所以不能这么认为都可以分享的
就不但不偷盗
然后我们要学会分享给予
这个非常重要比如说在生意
做生意的时候如果你懂得分享的话
那你一定会考虑双赢
我也要赚钱客户也要赚钱
那这就是这样子的话
如果是你的原则
你做生意的原则是双赢
你不投机不图暴利双赢
也主张双赢那这样子的话
那你的生意一定会做得非常好
一定会越来越好越来越好
然后你不懂得分享你的原则就不是
不是双赢就是图暴利
就是把他的公司破产
全部的利润我自己赚
这样子的话这个生意
是没有人跟你做生意的很简单的
就是任何一个问题上这样子
所以我们学人天乘或者是学大乘佛教
这个是入行论当中讲得很清楚了
所以我们时时刻刻都要学会分享
这个很重要
但是我们今天的这个社会
真的很难了比如说
我在电梯里面碰到一个陌生人
你对他微笑他就觉得
这个人想千什么呢这就他就不
不认为你这个是分享啊
他就觉得你肯定有什么想法
要远远地躲开就这个很难了
因为大家都价值观有问题的时候
一个人有一点点格格不入的时候
然后很麻烦的
虽然是他的真理他这个是对的
但是这个真理在有些时候
真理也就是也就是没有人接受的
真理都不接受的时候
那就是这些人是很痛苦的
但是没有办法的
大部分的人变成这样子的时候
这个很难的但是这个有一个过程的
只要有大家都去努力的话 慢慢慢慢
就是为什么变成这样子
一开始的时候不是这样子的
不是这样字
但是一个人两个人三个人
慢慢这样子
每个人都急功近利慢慢地
全部都是变成了二个这样子的人
就家庭就变成了这样字
家庭教育变成这样子以后
然后社会也就
因为家庭是社会的一个小成员
社会也变成这样子当初不是这样的
但是现在慢慢改过来的话
也可以改过来的也可以改过来
所以这些都是要努力的
不能说现在不能
不会有人接受所以我不微笑
也不能这么说只要能够努力的话
大家慢慢地会认同的这是第三个
然后第三个就不破坏家庭
不破坏别人的家庭
因为家庭对一个在家人来说
家庭是很重要的
很重要比如说对一个鸟来说
它的这个鸟巢非常非常重要的
不能随意地破坏它的鸟巢
对一个家庭对一个在家人来说
家庭是非常非常重要的
所以不要去破坏别人的家庭
如果破坏了某一个家庭的话
那么你可能就是达到了
你自己欲望需求
但是对这个家庭来说
有可能是一个灾难性的打击
因为他们小孩的教育
小孩就是失去了不是父亲就是母亲
从此以后就是走一个极端的路
没有一辈子就是没有
没有这个好的前途等等
对这个家庭来说是很大的问题
所以就是不能破坏别人的家庭
释迦牟尼佛很早的时候那个时候
破坏家庭没有像今天这么的普遍
那个时候的人来说
大家都是比较忠诚他的对象的
没有那么严重
但是佛陀那个时候就知道
这个是一个很严重的问题
所以这是第三
然后第四就是不但是不妄语
而且要学会说真话
但是我们现在这样子的社会当中
说真话多难说真话的话
很多的沟通都没有办法沟通了
没有办法沟通
很多的事情都没有办法做
没有办法进行下去了
但是还是要还是要尽量
只能我们佛门讲的
只能说一些方便的妄语为了做
为了这个事情更进行得更顺利
所以有些时候适当地去拍拍马屁
就只能这样子了只能这样子
这个就是说真话
这个要诚愿要诚实然后第三
这个是语言的第一
第二就是不但是不骂人
而且说话要有礼貌说话要礼貌
尽量地去说别人喜欢听的话
但是这个也不是没有原则
是有原则的这个说话
该说的时候还是要说
但是平时尽量地不要去说
伤害别人的这些话
骂人的侮辱人的这些话是不能说的
说话要有礼貌的这个是很重要
然后第三就是不但是不挑拨离间
而且比如说同学同事之间
如果有什么矛盾的话尽量地去
去化解他们的矛盾
首先比如说这两个同学同事之间
有什么矛盾的话首先必须要思考一下
我有没有能力去化解这个矛盾
我有没有能力去我应不应该
我能不能去做一点做些什么
这个是需要去想这个事情我们
当我们的身边有人需要帮助的时候
我们的态度是非常罪常的冷淡
这样子的话那我们也是
这一辈子也是没有人帮助我的
这个叫做佛教就是这个叫做缘起
只要我帮助别人别人也会帮助我的
这个我们前几天也讲过
这叫做因果这叫做缘起
我一辈子就是为
所有的一切都是为了我自己
别人的我从来不愿意付出
这样子的话那别人也是一样
不会为你付出的所以就是要去想
有人就是面临一些问题的时候
就是要去思考一下
我发现身边的人
有问题的时候有困难的时候
首先要去想一下我能不能
在这个问题上面我能不能付出一点呢
我可不可以就帮助什么呢
我能帮助的是什么呢
有没有我可以做的事情呢
要去想把这个事情一定要当一回事
这个特别的重要这是第三
然后第四就是在聊天的过程当中
尽量地回避让人生起嗔心
贪欲等等的这些这类的话题
尽量地回避
不要说这类的话题尽量地说
不但是不说这个
尽量地说让人学到
让人比如说生起慈悲心的
生起这个让人生起智慧的
尽量地说这样子的话
这个是语言的四种
四种行善善这都是有道理吧
大家想想这是为什么不能造十条罪
就是因为说了这些话做了这些事情
就是内心当中有这样子的想法
就会伤害到这么多的人
会伤害到更多的生命 更多的人
所以这些是罪过
为什么是罪过呢这个并不是说
因为这是释迦牟尼佛说了
所以是罪过不是这样子
因为释迦牟尼佛说也好不说也好
因为这些事情是对很多人有害不利
所以是罪过是这样子
行善为什么这十个 为什么是善呢
这个不能说因为这是释迦牟尼佛说
这些是善所以是善不是这样子
因为这十件事情我们去
比如说我们去学会分享
化解别人的矛盾
这样子的话我们可以帮助很多的人
我们可以利益更多的人所以它是善
就是要这样要这么说
实际上也是这样子 这是语造的这个
口造或者是语造的善四种善
然后最后三个就是意造的善
意造的善不但是对别人的
对别人的这个东西
别人的拥有的东西不但是没有
不正当的这种贪欲
而且要学会少欲知足
少欲知足这四个字
两千五百年前释迦牟尼佛
提出来的一个人类的一个生活的原则
是一个非常有价值的东西
然后就四五百年前就是慢慢慢慢
就是受到西方的思想以后
就慢慢地很多人就被遗忘了这个价值
是一个被遗忘的价值
但是就到了二十一世纪的时候
然后人们又开始觉得
少欲知足才是真正的
人类的生活的原则
这才是一个生活的一个标准
如果不少欲知足的话
那我们一定会把
环境全部被破坏空气污染
然后浪费资源然后就是
最后就是为了剥夺这个资源
相互地战争等等等等
这样子以后人类就一定会面临毁灭
这个一切的原动力是什么
就是欲望过度的欲望
人不可能没有欲望
但是过度的欲望是不可以有的
过度的欲望
那么恰好是控制欲望的
这个心态是什么呢
就是少欲知足这四个字
少欲知足并不是说让我们去当苦行僧
并不是说让我们一定要生活艰苦
不是这样子少欲知足就是
不要过度地去浪费资源
实际上这个意思
比如说一个人真正我们
比如说一个人所需求的东西
其实不是很多的
比如说我们一个人一辈子能喝多少水
能吃多少的食物能穿多少的衣服
能用多少的手机需要多少
建多少套房子需要多少辆车
算下来其实不是很多的
但是因为这个欲望开始介入了
我们的物质生活当中的时候
然后所有的东西
从本质上就发生了变化了
然后不需要的所有东西都需要
多余的东西一个人就是有
十套房子七套房子八套房子
然后就是在海边
环境非常好的地方买别墅
然后很多有钱的人
然后三年五年的就
因为他自己不需要也没有时间不去
有一天去了以后一看
他的这个别墅里面有小孩的声音
小孩的哭声进去了一看
就是有一个小孩这到底是什么呢
原来是他的保姆跟保安结婚了
就他的别墅里面生活了好几年了
那么他的这个海滨的别墅
是保安跟保姆的房子了
他自己的好多年都没去了
这样子的房子有用吗没有用
实际上他的肉体不需要
但是他的精神就需要
我在某某某地方的海滨
那么好的环境那么好的地方
我有一套什么什么样的别墅
多有面子呀人不需要住
只要有这个概念就可以了
我可以跟别人说
手机的照片给大家看看
觉得很好感觉非常好
这些是为什么呢
就是因为他的心灵是空虚的
内心它没有找到自已的归宿
然后我们的精神
它总是需要有一个依处
它没有依处它是没有办法
自已独立生存的
它必须要找到一个依处
那么它的依处
没有找到崇高的理想的时候
它就会介入到房子车子
它就开始把房子车子当做它的归宿
然后房子车子他自已也用不上了
一个人就根本没办法用那么多房子
所以就变成了保姆的房子了
保安的房子了有用吗没有用的
如果这样子消费下去的话那就是我们
比如说每一个人都想过
像美国人的这种生活
如果我们亚洲的贫穷的人
都真正有一天能够
过上美国人的生活
所有的全球七十亿人口都要过
美国人的这样子生活的话
那就需要三个到五个的地球
才能够满足这个有吗没有了
那没有怎么办呢
只能控制欲望没有别的办法
地球就这么一个
所以少欲知足今天我们慢慢地
我们的能源有多少然后粮食有多少
这个地球到底能够供养多少人
这个慢慢慢慢大家知道了以后
最后就是只能少欲知足了
没有别的办法其实少欲知足
如果我们的生活的原则是少欲知足
就把少欲知足作为
我们的生活原则的话
其实这个是一个非常非常
自已很幸福很轻松
生活节奏不需要这么快
然后压力不需要这么高
压力不需要那么的大
然后很轻松地可以
可以做一些自己喜欢做的事情
但是我们现在每一个人都说
说自已做的这个事情是
其实是自己最不喜欢做的事情
那为什么要去做呢就是为了生存
为了生存难道需要做这么多的事情吗
一定要需要为什么呢就是因为欲望
我们对物质的要求太高了
需要的东西太多了
那么需要的东西越多
那我们需要付出的就是越多
需要付出的越多压力就越多
那压力就越大
那这个是很显然的
最后大家都就是不开心
最后都变成抑郁症就是这样子
所以这个是少欲知足
这个人天佛教的也要学然后第二
第二是不但是没有害人的念头
而且要存有什么样的心呢
利益众生的爱心这个我们就不多讲了
这个爱的价值真的是不可思议的
只要有爱只要有慈悲
这样子的话那么这个人从此以后
他绝不会绝对不会抑郁症
西方有一个非常出名的
有一个精神病的医生心理的医生
然后他说他给他的患者说
如果你按照我的要求去做的话
我百分之一百的可以给你保证
两个星期之内你的抑郁症治好
然后他的方法是什么呢
就是你要去爱一切众生
很简单就这个其实他说的是对的
我们佛教也是这么认为的
如果你真的去爱一个众生
这个当然不能是演戏
这个没有用的是发自内心地
去为别人着想这样子那你一定会
一定会治好你的抑郁症为什么呢
在这个过程当中会感觉到很多很多的
你自己的成就感满足感
然后就是幸福感都会感觉
因为有了这些以后
抑郁症就慢慢地就没有了
这个很自然很显然就这样子
这个是第二然后最后一个
最后一个是什么呢
最后一个我们不但是
不但是不认为没有轮回
没有轮回没有因果
而且坚定不移地相信
人的生命是永远都存在这个多好啊
这个是非常积极的人生
积极的人生观如果我们这一生当中
这一生结束了然后什么都没有的话
那这个是真的是非常非常悲观的
非常消极的人生观
这种人生观比如说你
你认为死了以后什么都不存在
什么都没有的话
那你好好想想如果你能够活到
七十岁或者八十岁的时候
那个时候你对人生的态度是什么样子
非常的消极非常悲观为什么
因为你没有任何的追求这个时候
没有任何的理想只能等死
这个时候就是非常的痛苦
就像佛教里面讲天人
天人他是非常幸福的
然后他的生命也就是人类的几万年
但是因为他很幸福他太快乐了
所以他的几万年
他从他自已的感觉的角度讲
一会就过了但是最后的七天
最后的七天他自己知道他要死了
然后他也知道他死了以后的情况
这个时候他就开始很痛苦了
他的最后的生命的最后的七天
虽然是他在整个生命当中
一个很小很小的阶段
但是因为这个时候很痛苦
然后他的这个七天
远远超过了过去的几万年
因为他这个时候很痛苦
所以我们也是这样子比如说你在
就从十岁到六十岁七十岁之间
五六十年当中你就享受了
人类的所有所有的荣华富贵
但是就是到了八十九十八十的时候
这些物质是再也不会给你带来
带来快乐没有办法带来
因为感官的功能已经衰退了
就是年轻的时候不一样
眼耳鼻舌身都一样的
然后这个时候没有任何的
没有任何的希望没有任何的理想
只有这样子等死
那这个是多消极多悲观多痛苦
是这样这个人生观实际上是人的
人类所有的人生观当中
最悲观的最消极的就是这种人生观
就其实就只能这种人生观只能
积极的态度只能维持就这么几十年
然后没有了
但是如果你觉得死了以后还有一个
那么人老了
你年轻的时候你的追求就是吃喝玩乐
因为那个时候不太懂事
但是七十岁八十岁
甚至九十岁的时候
你也有新的希望新的理想
然后你也有不需要天天这样子等死
你也可以做一点事情
为了下一世做一些事情
那你生活因此而变得很充实
非常有意义的
所以这些都是我们
不仅是从佛教的角度
从人生的角度来讲从心灵的角度来讲
佛教讲的这些观点
其实是对我们生活的角度来讲
也是非常有用的所以坚决
坚定不移地相信轮回
这样子的话那就是
人就活得很有意义活得很开心的
这个叫做十善
这个是我们修学人天佛教的
学人天佛教的人的行为就是这样子
今天我们讲的第一个皈依
第二个守戒第三个就是断恶行善
这个是人天乘那你们不要以为
啊这个人天乘多好
那我就不学大乘佛教小乘佛教
都不学我就回头去学人天乘
不要这样子我们已经好不容易
就学到大学了中学了这个时候
我觉得这个小学的课本多容易
这个很简单我回去学小学
这个不对的这个不至于的
还是要大乘佛教
实在不行的话小乘佛教
但是最理想就是要学大乘佛教
那我们的更多的人
尤其是刚刚开始学修行的人
学入门对佛教有比较感兴趣
至少有好记性的人来说
这个人天佛教是很有用的
我们学了佛已经好多年的这些人
不要学人天佛教
这个也不是很好虽然可以
下一世可以做人不堕地狱
但是人有这么多的痛苦
生老病死的这么多的痛苦
如果我们再过一百年再过几百年
再回到这个地球上的时候
这个地球变成什么样子不好说
所以还是要好好修还是要积极向上
不要下来这样子
好我们今天讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
·合湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatitvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，