我们现在开始讲今天的课
讲课之前，听课之前
请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位我们今天听
然后就是精进地修持
成佛了以后去度化无量的众
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的这个课里面我们就讲一金
也是一种实修的方法
但是它不是五加行的修法
是另外一种修法
虽然不是五加行的修法
但是也是一个非常重要的修法
那今天我们讲的这个课
叫做如何面对烦恼
烦恼就是贪嗔痴
如何面对烦恼
我们曾经讲过如何面对痛苦
如何面对幸福，如何面对病痛
讲过很多这方面的
因为我们的现实生活当中
我们经常面临痛苦幸福
有些时候也会幸福的幸福
还有就是更多的还有痛苦
还有病痛这样子
一那么烦恼在我们的现实生活当
是一个非常非常常见的
贪嗔痴无所不在
那么这个我们怎么样去面对
本来我们学什么样的法也好
修什么样的法也好
都是用来对治烦恼
或者是断除烦恼面对烦恼的
但是我们这次讲的
又是一个比较有针对性的
一个特别的方法
那当我们还没有证悟空性的时候
我们还是要可以用一下这样子的芳法
去面对这些烦恼
断除烦恼还谈不上
至少是没有证悟空性之前
说断除烦恼还谈不上
但是没有证悟空性之前
·我们可以控制我们的情绪可以控制
如果不控制的话
·这个烦恼的情绪尤其是这个嗔恨心
它会造非常非常大的业
然后我们过去的这些所有的这些善根
它也有可能由一个比较严重的嗔心
一下子就金部被毁摸
这个也有可能然后呢
其他的各种备样的这些罪业
都来自于这个烦恼
那么所有的烦恼
都可以归纳为五毒或者是三毒
贪嗔痴这三个
那我们怎么样去面对这个贪嗔痴
我们就讲一讲这方面的
平时我们虽然在修
但是我们佛教徒
，虽然最终的目的是断除烦恼
，证悟空性成佛度化众生这样子的
但是我们目前
我们绝大多数的人都是凡夫
我们都是普通人
只是刚刚开始学佛而己
一所以就我们的这个修行上这个进步
，当然不是所有人都是一样的
但是绝大多数的人没有太多的
没有太高的这个境界
都是我们在开始往这个方面在
但是境界还谈不上
很多时候的我们的烦恼也是很严董的
有些时候跟根本不学佛的人
也是一样的
有些时候我们比根本不学佛的人还差
也有这样子的情况
所以我们控制自己的烦恼
控制自己的情绪
最后就是摧毁这些烦恼
这个是非常重要
这个是我们的唯一的目标
我们的大乘佛教的这个标
当然我们讲过很多次了
不是证悟空性也不是成佛
而是度化众生但是要度化众生
我们现在这样子的时候
就没有任何的这个能力
连我们自己都度不了
连我们自己家里的人都没有办法度了
那我自己的这个情绪都不能控制
那这样子的时候度众生怎么样度昵
这个很难非常难
但是我们要从现在开始
一去跟我们自己的这个烦恼斗争
我们曾经也讲过很多次
佛教徒或者是释迦牟尼佛的这个惠想
或者这个释迦尼佛的教育当
没有要求我们去斗人，斗天斗
那就要斗谁呢斗我们自己的烦恼
这个是非常重要
以什么样的方法去斗我们的烦恼
以智慧以慈悲这样子的这个心
这样子的观念智慧观点
去斗这个烦恼然后最后断除烦恼
但是在这个之前我们刚刚讲的
我们还没有证悟空性之前
我们也要注意息己的这个情绪
否则的话在没有证悟之前
我们也会造很多的业
所以调伏这个烦恼是非常重要！
我们学佛的这个唯一的标准
在这个学佛的道路上有没有进
也是以什么样的东西来衡量呢
也就唯一的就是烦恼
我们对断除烦恼控制烦恼上面
有没有进步
，比如说我们学佛学了五年八年十
但是我们的这个烦恼
当初我们没有学佛之前的时候
完全是一样的一点都没有变
那这样子的话
这种学佛还是不是很理想了
不是很理想
二虽然我们平时烧香拜佛念经
做好事那这些都是
不是没有意义了
这个都是很有意义的
这都是非常有意义的
但是真正的实际上
就没有起到什么这个作用了
那我们这一生当中没有控制烦恼
，是不是比如说中阴身的时候
密法密宗里面有很多中阴身的修法
那是不是这一生当中
我们虽然没有任何进步
但是是不是在中阴身的时候突然间
，断除所有的烦恼然后成佛呢
不是这样子这个我们曾经也说过了
中阴身的时候
虽然是一个非常好的机会
对一个修行人来说
死亡它是一个机会
是一个修行的一个非常好的机
然后每一天晚上的这个深度的睡眠
，对一个修行人来说也是一种机
但是我们普通人
对我们来说根本不是什么机会
对我们来说这个睡眠就是一个阻碍
就是睡着了以后
我们不能学习不能修行
所有东西都要停下来了
所以对我们普通人来说
这个不是什么顺缘
就是一种逆境逆缘
但是作为一个修行人来说
这个不是这样子它也是一种顺境
同样的作为一个修行人来说
这个中阴身它是一个机会
但是对我们而言这个不是
，我们就是我们还没有证悟的人来说
这个根本就不是
不是机会根本不是什么机会
这个时候没有什么东西
我们可以做到的
那修行人我说的修行人是什么
难道我们不是修行人吗
我们也在这个修行的路上
我们也在努力
大家也在就往这个方向走
但是中阴身开始的时候
能够在中阴身当中能够解脱的这种人
是什么样的修行人呢
至少是证悟空性的人
证悟了空性的人
才有机会在中阴身的时候就可以就
证悟空性的人
所以我们一定要想一切办法
这一生当中要证悟
如果这一生当中证悟了
那么我们有可能
在中阴身的时候可以解脱
这个是很有可能的
但是这一生当中根本没有证悟的话
那就是中阴身的时候
一就是没有什么解脱证悟成就
也不会有这样子的这个
不会有这样子的希望了
当然除了这些以外我们也就可以
，就比如说像《中阴解脱》里面讲的
比如说选择以后的投生的地
或者是有些是我们没有证悟的
但是到时候也是可以做的
但是证悟成就
这些都是就没有办法做
所以这一生当中的这个证悟
这一生当中的证悟是非常地重藝
那我们这一生当中修行有没有进步
修行有没有进步的这个标准
也刚才我们说了
就是烦恼减少了没有
我们的嗔恨心从学佛了以后有没看
断除是有一点难，断除是从根本
就再也没有这个嘎恨心
这种当然是一个很高的境界
这个有一定的难度
但是我们的要求不高
虽然没有断除但是有没有减少
比如说我们就有人
比如说有人骂我们
污辱我们的人格或者是欺负
或者是打的时候殴打的时候
那这个时候我们的烦恼嗔恨
是不是跟以前是一样的
如果是一样的话
那我们学佛虽然是学了很长时间
但是没有得到任何实际上的意义
然后贪心都是一样的贪嗔痴
贪心和痴无明也是一样的
所以以后我们就自己有没有
在这个学佛的道路上有没有进
有没有得到一些结果
这个就是要用烦恼
以烦恼的减少或者断除来判断衡量
并不是说谁学佛了以后
谁发财了谁健康了
谁的工作顺利了
或者是谁念的咒语更多
谁做的功德最大
谁捐了多少钱，谁捐的钱更多
根本就不是这紫根本不是这
所以我们昨天也讲过了
大家一定要记住
，以后我们的这个学佛的方向
是非常地重要
这个就是在学佛的居士当中
这种学佛怎么样去学习的
考这种学佛的方法这学佛的方
也就是一种风气
这个非常重要不然的话
我们比如说现在的学佛的人
大家都不闻思不修行
经常去搞一些这个形式上的
比如说就开法会啊_超度啊
然后就是火供啊一会供啊
就是灌顶当然灌顶正规的灌
这个当然是非常有用的
就是经常就是这样子
没有实质性的闻思修都没有的话
二那么这个就是形成了一种习惯
那么以后我们学佛的团体当
一任何一个地方大家都是这样
都去做这些超度_法会
各种各样的法会
那这样子以后
就失去了真正的学佛的意义
我们佛陀的这个思想
佛陀的这个正法
一第一个就是弘扬不起来，这是一添
，第二个因为正法弘扬不起来了以后
我们所有这个学佛的人
都得不到一个真正的
，这个当中得不到一个真正的
修法的这个效果
也就是说我们不能走解脱道
没有办法走解脱道
经常都是搞这些形式
我昨天也讲过了
虽然是非常地虔诚
就跪在这个释迦牟尼佛的前面
然后磕头烧香烧头香烧高香
但是最终的目的还是为了
我健康长寿发财工作顺利
能够儿女能够考上大学
找到好的工作
一切都是为了这些这样子的
那就是这个佛法就是失去了
真正的它的这个它核心的价值
一所以我们现在就是要树立一个正法
，学正法的一个这样子的风气
这个非常地重要
那从个人的修行的角度来说也
我们刚刚讲学佛有没有成就
一我学佛比如说五年十年二十年
这么长时间，那这个当中
我有没有得到学佛的这个结论
有没有得到这个成就呢
一那一切都是要看我自己的烦恼
减少了没有，断除了没有
没有的话那就是当然我们
因为没有我的烦恼断除
·所以我以前念经烧香拜佛都是做
当然不是这样子了不熊这样子说
这因果是不可思议的但是呢
实际上对修行对解脱而言
就已经就谈不上了没有什么
所以我们一切都
以减少烦恼断除烦恼
这样子的方法去衡量
自已的修行的这个成果
这个非常重票请大家记住
那我们今天就讲怎样面对烦恼
怎样面对烦恼当中
怎样面对嗔恨心怎样面对贪心
怎样面对这个痴无明就这样
第一个我们就讲
怎么样去面对这个嗔恨心
那嗔恨心我们大家都知道
《入行论》当中讲得非常清楚
就是一瞬间的或者是一刹那的嗔心
比较严重的这个嗔恨心
可以毁掉我们过去的
几百万年几千万年当中所积累籣
绝大多数的这些善根可以毁掉的
慈悲心比如说慈悲心菩提心
一刹那的慈悲心和菩提心
也可以积累非常非常大的资粮
这个有不可思议的功德
但是这种不可思议的功德
·如果有这样子的恨心也可以毁掉
，也可以完全从根本上就可以毁掉韵
所以我们经常要注意所有的烦恼
其中尤其是要注意这个恨心
尤其是学太乘佛教的
学大乘佛教的
尤其是要注意这个嗔恨心
·这个我们曾经讲过在小乘佛教当中
他们认为所有烦恼当中
最严重的烦恼是什么呢就是贪感
二小乘佛教认为贪心为什么呢
，小乘佛教它追求的是什么
它追求的是个人的解脱
如果有贪心
对这个世界对人对物质
有这种贪心有留恋这样子
然后就是不能解脱
个人不能得到解脱
，所以它认为这个是最严重的
但是大乘佛教不这么认为
大乘佛教认为
所有烦恼当中最严重的是嗔恨心
为什么呢大乘佛教它特别地强调
或者是它的基础
它的出发点就是慈悲心
一然后慈悲心和这个直接对立的
就是嗔恨心，就如果有了
也就是说如果有了嗔恨心
对某一个众生有嘎恨心
我就对这个众生生不起慈心和悲心
那么这样子的话
对这个众生没有慈心悲心
那么就没有办法去度众生
没有办法去，也不会去想
要去度他或者利益他
然后这种情绪慢慢地扩大
如果最后对所有人都
有这样子的嗔恨心的话
那就对所有人都生不起慈心和悲心
那这个时候
根本就没有办法发菩提心
所以大乘佛教的这个菩萨戒
，菩萨戒当中就是讲对任何一个众
比如说我们对一个人来说
，对全世界七士亿人口当中的
对任何一个人
如果我从本质上
彻底地放弃这个慈悲心的话
那就是我的这个薏萨戒
根本戒都就破掉了
根本戒都破了这么严重
为什么呢这个嗔恨心就是
对大乘佛教的本质
本质上非常地就冲突
所以是很严重的
所有烦恼当中
嗔恨心它认为是最严重
那我们首先讲
怎么样去面对这个嗔恨心
嗔恨心在现实生活当中经常都肴
就像上班的时候
公司里面的同事之间
或者是领导对我
老板对我不公平等等
或者是同事来污辱欺负等等
或者是家庭当中的
这些各种各样的这些问题
都让我们产生嗔恨心
所以嘎恨心是
，就平时我们每天都有的_这个嗔心
那这个怎么样去控制
这个是非常重要的事情
如果我们等到以后
等到最后去证悟空性
等到证悟空性的这一天
在这个之前都不去
不去控制这个嗔恨心的话
那我们什么时候
，哪一天可以证悟空性也说不清楚
那这个之前就造很多的业
所以这个控制是非常地重要
好那我们现在
嗔恨心我们分三种嗔恨心
一个就是来自于有情众生
来自于有情众生的嗔恨心这是一个
第二个嗔恨心
就是除了人和除了有情众生以外的
比如说有些这个声音
声音很吵的时候
就比如说我们有些时候
会对物质也生气的很反感
比如说就城市里面就是声音很吵
这样子的时候 本来情绪不好的时候
就对这个声音非常地反感
心里很烦等等
就是对物质有些时候对物质也会
无情的物质也会产生烦恼
这个时候我们怎么办这是一个
第三个除了人以外的
比如说像鬼神 尤其是像鬼 非人
经常来害众生的这些非人
尤其是非人当中的鬼
那就怎么样对待鬼神
对鬼神的这个嗔恨心
或者是对他们的这个恐惧
我们怎么样去控制
就是讲这三个方面的
我们今天的要控制的嗔恨心
就这么三种嗔恨心
然后方法方法有两种方法
一个是以胜义谛的方式 角度去控制
胜义谛这是第二
第一就是世俗谛
以世俗谛的这个方法去控制
那这个控制就有两种方法
那这个当中我们首先
就讲第一个第一个方法
第一个方法就是
一用世俗谛的方法去面对嗔恨心
那么世俗谛的方法
我们也可以分两种有两种
，我们对任何一个人或者是一个悲
·就比如说动物对这样子的这个生命
产生嗔恨心的时候
我们有两种心态去面对
第一个就是理解对方
理解这是这个
因为很多时候比如说我们同事之间
家庭的成员之间
，就是很多的不满抱怨还有嗔恨心
都是因为我们不理解对方
，我们平时都是认为不应该是这样
你凭什么要对我这样子
你不应该这样子对待我
就是这样子，不理解对方
然后就是产生备种各样的嗔恨
所以第一个就是理解这是第一
第二个就是感恩
以这两个主要是以这两个
世俗谛的对付的应付的方法
就是这两个
那首先第一个理解
首先第一个就是理解
这个其中又分三个方法
那其中就我们分三个方法
那么这三个方法
我们一个一个地去讲
那这是一个实修是一种实修
所以在这个时候
这个也有一点点的观想
然后主要是思维
一没有太多的观想但也有一点点
那面对这个嗔恨心的时候
很多时候比如说我们
有人骂我或者是殿打
或者是欺负的当时
我们要把这个嗔恨心控制下来
这个就是有一定的难度
这个是很难的当时要这个
这个很难的但是
然后比如说我们薏通的太不学佛的
那这个比如说两个人产生了矛盾后
然后这个嗔恨心
先当场就产生了这个嗔恨心
然后就是这个嗔恨心就会保持很
这叫做怨恨抱怨这个很长时间
很长时间都是这样子
那这个时候我们比如说有人严重地
比如说污辱或者是挨骂
这样子的时候
，我们当时就立即就要控制下来的话
那这个是第一步开始的时候
这个有一定的难度很难的
但是我们没有遇到这样子的时候
或者是虽然遇到这样子的时候
当时我们没有做得很好
但是回去了以后
这个事情过去了以后
然后我静下来然后我就是
在这次发生的事情当虫吸取教洲
然后就去训练自己
下一次再遇到这样子的时候
我就比较平和地去面对
这种场合这种事情
比较妥善地去处理
这是一个虽然这个时候
这一次我因为第一次
一然后就没有控制好自己的情绪
没有做得很好
一但是从此以后就开始这个训练
只要我们这样子训练的话
那第二次第三次的候
一定会有进步的一定会有帮助
这个时候我们就控制自己的情绪
尽量地不要去伤害别人
这个方面做得很好的
第二第三的时候
然后这是一个另外一个
这是我们世间一从世间的角度来说
一第一次的时候就有一定的难度
但是这个没问题
第二次第三次的时候
一只要有修行就会有越来越好的
这是一个另外二个
这个嗔恨心的本质
嗔恨心的本质上讲
比较严重的这个情绪
，我们要控制下来这个有一定的难度
尤其是我们开始修行的时候
就遇到这么比较严重的嗔恨心的候
，这个很难控制倡是我们学的时候
面对学习面对烦恼的时候
就是要从最小的嗔恨心开始
最小的嗔恨心开始因为
为什么要从最小的这个嗔恨心开呢
有一个比较不严重的
比较小的这个嗔恨心
·我去面对它的时候我就获得了胜
，也就是说我控制下来了以后
我们每个人都
对自已的这个修行有兴趣
也就是说比较有把握
然后这个比较小的这些烦恼都可
就比较顺利地去控制住了
这样子以后我们对修行感兴趣
然后第二次第三次的时候
也就做得比较好
然后最后去面对这些严重的烦恼
也就不会有太大问题了
就最开始的时候，我们做任何事情
修慈悲心也是
比如说我们修慈悲心的时候
先做最容易的
先修最容易的慈悲心
就是对我最好的这个世界上
就是应该是我的母亲了
那么就是我们先对母亲身上修慈惠心
这个非常非常地睿易的
一那先这个最容易的修成了以后
然后再去修其他的比较
难度比较大一点的
这样子一步一步来
做任何事情，在学佛的时候
我们做任何事情都是一样
先做最简单的最容易的
然后慢慢地训练
这样子的话以后做得一定会很好的
否则的话我们第一开始的时候
就面对一个很大的烦恼
这个我们第一次就不成功了
不成功了以后
一自己也会对自己的这个修行就失翼了
然后以后就不感兴趣
一所以就从这个烦恼的本质上讲
·先去控制最小的烦恼小一点的烦恼
然后一步一步地来_这样子
那实际我们修行的过程当中
首先比如说今天
我跟其他另外一个人发生了冲葵
弄得两边都是非常地不开心
两个人都是很生气
那当场我没有控制好
但是我现在回去了以后静下来
，就进到这个佛堂果面然后人静下来
之前我们讲的这个毗卢七法
然后就是这个排除污气
还有这个祈祷释迦牟尼佛
那这些都是一样的
我们曾经讲过了
这个都是完全是一样的
把这些金部做好
做好了人静下来了以后
然后我们刚刚对发生冲突的这灭
就观想在我的前面
这个人就观想我的前面
然后我就开始思维了
刚才我们在真实发生冲突的时候
因为冲动
所以我没有把情绪控制住了
做得不好
但是现在人静下来的时候
，我就比较理性地去思考一下
我刚才的这种冲动
我刚才的这种气这种恨心
是不是合理的应不应该
这个对不对，我现在去思维
这样子以后能够
逐步地可以控制下来了
，首先把这个人观想在前面然后
我们首先是用
世俗谛的这种方法去对治
那首先我们第一个要去思考什公呢
第一个我们第一个思考的是
对方是什么样的人也好
在现实当中对我有没有血缘关蔡
都无所谓
平时是什么样的人也好
他一定是过去是我的
曾经是我的母亲
这一点我们学佛的
对一个学佛的人来说
这个应该是大家都接受的
应该是接受的
但是有一些比如说对佛法感兴趣
他也认为佛是很伟大很崇拜
一然后平时就有一些问题的时候
有一些面临一些困难的时候
也去求佛祖的保佑
但是对轮回对因果不怎信任
也有这样子的学佛的人
当然这个不多了但是呢
刚刚进入佛门的
，就是也有这样子的这个居士
，还不是居士但是就是一个学佛的人
那这个是不对的
我们第一个要建立什么呢
就是要建立好息己的这个观点
学佛的人是应该有思想有追
有理想有标这样子的
那么我们的目标是什呢
这个我们觉经也讲过了
上士道它的目标
是成佛度化一切众生
最高尚的目标理想了
最崇高的理想了
中士道它的这个理想
它的这个目标虽然没有那么高
但是它也就不求这些世间的这些亲西
·它也是一心求解脱也是非常不错的
那最低最低的这个追求是什么
也是就跟通人不一样
眼光还是很远的有远见
也就是说我这一生当中
我也要幸福我也要健康发财
但是不仅是这一生当中
我死了以后这个生命还会存在
一那这个时候我下一世再下一世
生生世世也希望拥有幸福健康这样子
那就是为了这个
学习修行做功德做善事
至少这三种人都叫做学佛的人
这三个人都叫做学佛的人
都叫做佛教徒
虽然是他们的追求不一样
但是都叫做佛教徒
我们也可以这样子理解
学佛的人当然是最好是学大乘佛法
然后实在是发不起菩提心
那就是学小乘佛法
但是除了大乘佛法和小乘佛法以处
是不是有其他的学佛的方法呢
也有其他的学佛方法
二比如说有些人实在是不想解脱
-对这个轮回或者是对这个物质的受
或者对轮回的这些短暂的幸福
非常地留恋
根本就没有办法去追求解脱
至少暂时是这样子的人
那这种人也可以学佛的
但是他也要有一个见解
他也有见解他息己的见解观点
那么这个观点是什么呢
就是世间人的正见世间的正见
世间人的正见是什么呢就是两
第一个就是坚定不移地相信生命轮回
这是第一个
第二个坚定不移地相信善恶因
那这个是要相信
如果这两个都不相信的话
那么就是就没有办法学佛了
没有办法学佛
就是在不相信这两个的基础上
觉得佛一释迦牟尼佛
是一个很伟大的人物
那就是有一点点崇拜
那这个就是就像
我们有些人就崇拜科学家
·有些人就是崇拜这些思想家哲学家
就跟这个差不多了
还不是真正的学佛
那这种人也得要必须要有世间的正见
那世间的正见就是这个轮回和因果
那么这两个因为我们目前
绝大多数的人都有怀疑
都不太清楚的就这两个
到底有没有轮回人死了以后
到底有没有善有善报恶有恶报
很多人也有这个疑间
所以首先我们解决这个问题
这个非常重要了
但是这两个当中的这个人有没有轮回
这个是非常容易解决的
一我们可以在这个现实生活当中
发生的一些很多的铁一般的证糖
来证明这一点这个现在就
尤其是现在不难了，这样子
然后善恶因果
那我们自己去看看不见的
我们去推理
也就是推不出来一个结果
但是在这个时候我们就只能先琴
我们只能去相信佛的这个教言
为什么要相信佛呢
首先我们去证明佛是
佛我们完金可以想信他
他是一个根本不可能欺骗众生
一个这样子的人
，首先我们要去落实这一点
这个是非常重要否则的话
我们根本不懂释迦尼佛
是什么样子的人
他到底撒不撒谎他骗不骗人
根本就不懂在这种情况下我们说
佛说了所以我们要接受
，这个时候佛说了我为什么要接受妮
难道佛说了一点问题都不会有
那这个时候就会有这样子的问题
所以在这个时候
我们没有办法直接去推理
推理这个因果的存在
没有一个非常的严密的逻辑
去证明它的存在
但是这个时候我们就是刚刚讲的
我们就因为这个是佛说的
那佛说了为什么是真的呢
然后就去证明这一点
这个是有办法的
比如说我们平时相信
在我们的一些比如说有一些朋爱
就有些非常可靠的人
从来都这个从来一辈子当中
都没有撒过谎没有骗人的
这种人我们非常相信
，只要他说了然后我们就完全相信了
那为什么呢
这个时候我自己没有办法证明
他说的这句话符不符食事实
但是我相信为什么相信呢
因为我想信这个人
所以我相信这句话的内容
这个是我们现实生活当中
经常是这样子
相信科学也是这样子
很多人说相信科学
为什公想信科学呢
因为科学它要反反复复地实验
然后就是就依靠它的数据来说明问题
一般都是不会有太大的问题
所以我相信很多人也是这样子
那这个也是并不是他息己去研究
并不是他自己去研究证明这个是事实
而是相信这个科学家
一然后他就相信这个科技的成果
也有这样子
那我们平时现实生活当中
这样的例子是非常多的
这都是同样的道理一样的道理
我们先去正确地认识一下
释迦牟尼佛是一个什么样的人
他会不会撒谎
如果不会他为什么不会
我们凭什么说佛不会欺骗众生
那先去落实这一点这个完了以
因果这样子的非常深奥的东酉
非常深奥的东西，非常隐蔽的东茜
我们没有办法去直接去证明
但是因为佛说了所以我们相信
这种逻辑是可行的
这个逻辑是说得过去的
我们要这样子至少有这两个观点
这个是非常重要
这两个如果对因果也不怎么信
然后轮回也不信这样子的话
，那就是还不是一个标准的学佛的
这个非常地重要
这个如果还有这方面有疑问的
，我们一定要去学习去研究去探谢
这个非常重要等我们把这个问题
最基本的问题解决了以后
然后再进一步学，这样子是非常
一如果连这个轮回到底存不存在
因果存不存在
这样子的最基础的问题
都没有解决的时候
然后我们去学佛
这个是肯定是不是很好
所以在这个时候
我们如果没有疑问那就不需要
有疑问那就去先学解决这个问题
至少我们作为一个学佛的人的
那就我们要承认有这个生命轮画
那如果有生命轮回的话
那么我还有其他的所有的众
我们都是从无始以来到现在
·这样子流转下来的在这个轮回当中
那这轮回当中这样子流转下来的蔚候
我们彼此之间都做过父母
这个是肯定的
那么这样子的话我就可以说
，今天跟我发生冲突的这个人
也是我的母亲曾经是我的母亲
那么当他是我的母亲的时候
他对我也就是像现在的我的母亲样
他也这样子
现世的我的母亲一样疼爱我
所以他虽然是在这个时候
我们发生了冲突
但是这个嗔恨心我不应该继续
不要有这个怨恨，我现在应该放彝
当场我虽然做得没有很好
但是我现在应该后悔
或者是去道歉
那我现在应该去结束这个嗔恨恋
为什么呢，他也是我的
曾经是我的母亲
所以我不应该这样子
那我曾经是既然是我的母亲
那么今天他污辱我也好
或者是实际上他根本不是污辱
他根本没有污辱我的意思
但是我息己的错误
我认为他是来污辱我的
地许是这样子反正什么样的也
今天他污辱我或者是欺负
但是这个是因为他今天
我们过去的过去曾经
·我也做过他的母亲他也做过我母亲
但这个今天都忘了
所以我们大家都忘了忘记了
所以他才欺负我才污辱
才殿打等等的所以我就是
因为他忘了所以我理解
这个没有什么太大问题
，过去他对我是非常非常好的
曾经对我很好的疼爱我
就跟现在的我的母亲一样
虽然当场发生了这样子的冲突
但是我现在应该结束
应该不要再保留这样子的心态
这是第一个
，第一个是就像我们修慈悲心的时候
，我们修这个知母念恩报恩
，这时候的这个知母是～样的
这些都是一样的道理
慈悲心我们修慈悲心的时候
这个修法如果修得比较不错的
那这个时候我们第一个修法
，就根本就不费力了一下子就知道了
这个过去的确是我的
曾经做过我的母亲
那这个时候他对我有怎么样怎么样
这个一下子立即就明白了
明自了以后这个嗔恨心
到此一定会结束的这是一个
第二个我们怎么样去理解对方
第二个过去的母亲曾经是我的母亲
但是今天他虽然是来害我
他今天来害我
但是他这个是因为他忘了
他过去的我们的母子的这个关蔡
因为他忘了
一但是如果他没有忘这一点的话
因为他忘了因为是无明
一他今天已经忘掉了过去的这个美系
所以这个不是他的错
，这个就是烦恼的错这个就是生
他在中间经过了一个死亡和诞
这个生死的这个过程使他忘记了过去
如果他还没有忘记这个过去
我们是母子时候的这个感情
如果他还没有
今天他还没有忘记的话
他根本不可能污辱我的
不但是他不可能
不但是一般情况下不污辱我如巢
反而如果我去打他骂他污辱他
他也不会还手的
他绝不可能来伤害我的
那这个过去如果是过去那样
他没有忘掉的话
但是因为我们都投生
因为那个时候我们死了
死了我们今天又诞生了
，这样子经过了一两次这个生死以后
我也就忘记了过去的这种感情
他也忘掉了那所以
因为他忘了所以他今天来害我
但是这个我理解为什么呢
不是因为他的错
而是因为这个烦恼
烦恼使他忘记了过去的
经历了几次的生死以后
这个生死就把过去的这些
我们母子之间的这个感情就被抹杀了
所以今天他来伤害我
那我也能够理解因为他忘了
如果他没有忘的话
他没有忘过去的这时候
那就过去的这个感情
那他根本就不可能这样子伤害我的
所以这个就不是他的问题
要去这样子去思维
这个思维是不是一个自我安慰呢
这个不是事实上
只要我们接受了这个轮回的观念的话
那实际上就是这样子
对这个轮回的观念 对轮回的观念
对我们的一个佛教的修行人来说
非常地重要
这个观念对我们来说非常重要
为什么那么重要呢
因为我们修慈悲心
还有修很多法的时候
就这么短短的一个人的一个
就这么几十年的当中
那我们没有这么多的关系
比如说母子的关系等等的 没有了
那这个时候我们的很多慈悲心
我们生不起慈悲心
大家都说比如说相信因果的
或者不相信因果的人也在说
要感恩所有人
但是只是真正的说说而已
实际上我凭什么要感恩所有人呢
对我有帮助的人
对我的成长 对我的这个发展
有帮助的亲戚朋友
或者是直接的帮助
我对他们要感恩这个说得过去
但是全世界的七十亿人都是这样子吗
这个肯定不是了那么这样不是
跟我没有关系的这些人
我凭什么要去感恩呢
这个时候很多时候都是在理论上
这个没有一个很足够的这个理论
来证明我一定要感恩他
所以一个短暂的生命的一个阶段
一个短短的一个阶段 一切的判断
都是以这么一个短短的眼光去判断
谁是我的亲人谁是我的仇人
一切都是以这样一个
短短的这个时间当中去衡量的话
那就是很多都是说不过去的
所以我们要接受这个轮回的观念
那只要一接受了轮回观念的时候
曾经这个人我观想在前面的这个人
曾经也是做过我的母亲
这个时候他一定会
，就像现在的我的母亲一样
非常非常对我有恩重如山
是这样子这个是定的
那就是刚刚我们说的_那个时候
我的母亲如果看不到我的话
她会很伤心她会很痛苦
她永远也不愿意舍弃我
或者是舍弃我们之间的这个感情
但是她没有办法这个生死
生死死亡到来的时候
不愿意舍去的也得要舍去
这个没有办法
，以这个死亡或者是死生强追她舍丢
一放弃我们母子之间的这个感情
就放弃了放弃了以后这种感情
因为一次放弃了再投的时候
因为他过去的东西都忘掉了
所以再建不起来了
建立不起来了建立不起来
他不知道但是我知道
我不应该去恨
他不知道所以他来害我我理
，因为他不知道我能理解
但是我知道呀
我知道一切众生都是我的父母
那曾经做我母亲的时候
对我也是恩重如山_我知道
我知道了那我不应该去抱怨
我不应该去顶嘴还手动手我不应该
他是我可以理解
为什么呢因为他不知道
他不知道他过去的都忘掉
·如果他真的没有忘掉我们刚刚讲的
如果他真的没有忘掉的话
那就根本不可能了他就一般
他不但是在通常一般的情况下不害我
如果我去伤害他
他也不会伤害我，他也不会污辱
但是因为这个烦恼这个生死
就强追他意掉了过去的一切
这样子以后那今天来害我的
那这样子我也能够理解
比如说过去，我们刚刚说
比如说他看不到他的儿女
一年两年，这样子的话
就根本就受不了的很痛苦的
但是他现在就投生了我也投生
我们两个虽然是过去的母子
但是我到他的跟前
那他根本就没有什么反应
他就是当做一个陌生的人
，这是为什么他因为忘掉了
过去当我们是母子的时候
看不到我的时候
他就受不了的非常痛的
但是现在已经忘了
我去他的跟前他也没有什台反应
他认为这是一个陌生人
这是因为生死轮回都是这样子
把所有的过去的这些感情
都是被生死这两个东西去抹杀
这样今天什么都没有了
什么都想不起来了所以理解
理解所以我就不再嗔恨了
所以不再嗔恨
这是第二个思维的方法
刚才第一个
我们去思维他是我的母亲
那他做我母亲的时候
一对我怎么怎么样好？
所以今天他虽然伤害了
但是曾经他是恩重如山的对我来说
所以我今天他伤害我
我也不应该去对他生起这个嗔恨心
这是第一个思维
第二个思维
，刚才说的我们理解为什么呢
因为他忘掉了就是这个
第三个又是我们也是理解他
为什么理解呢他也不是故意的
因为这个嗔恨心
恨心就进入什么样的人的心当
这个人一定会
他的举动一定会是非常疯狂的
这个我本人也好
我们的家人也好亲戚朋友也好
换任何二个人都是这样子
就像这个就像电脑病毒一样
这个嗔恨心这个烦恼
全世界所有人都有的
这个烦恼，这个情绪
进入了谁的心当中精神当中
让这个人就是非常地冲动
很疯狂去打人，骂人
一都是这样子的，所有人都是这样
那他不是他故意的他是没有办法的
因为他有这个烦恼
因为他有了这个烦恼以后
他也是被这个烦恼控制了
他自已这个时候失去了
经失去了自己控制自己的这种龍力
自己已经失控了
这就是要怪的话
就是要怪这个烦恼嗔恨心
不能怪这个人
那我自己换我自己
我也是这样子
比如说我生气的时候
这个嗔恨心的病毒
进入了我的这个情绪
这个系统当中的时候
那我的所有的思维也就是扰乱
平时不该做的
我知道这个不能做
但是这个时候
我也会去做不该做的事情
平时我知道不该说的话
在这种情况下
我也就是没有办法情况下
失控了就会说这样子的话
那他也是一样的，他也不是故意酌
他也是因为有了烦恼
所以他是这样子
如果我要生起嗔恨心的话
那应该对这个人的烦恼
应该生起嗔恨心
不应该对这个人嗔恨生起嗔恨
也就是说如果要生起嗔恨心
那我这个嗔恨心
应该针对这个人的这个烦恼
不应该针对这个人就是这样
我们曾经也讲过了
比如说像文殊菩萨
还有很多佛的手里面
就持一个宝剑持宝剑
还有枪宝剑等等
一那这些武器都不是针对任何一个
一这个就是针对所有众生的烦恼
针对贪嗔痴，就是这样子
那如果我要生气的话
那就应该对他的烦恼生气，
不能跟他生气
我理解因为他也有了烦恼
所以他也控制不住自己的情绪新
控制不住自己的这个行为举动
那我也理解要这样子
这是第三个
这三个思维都叫做理解
三个总的来说都是一种理解的心悉
这样去思维这个时候一定会
心一定会静下来的
静下来了以后立即就
这个时候就这个嗔恨心就可以结了
完全是可以的这是第一
第二就是感恩
我们说很多人想，凭什么要感恩
他来害我让我生起嗔恨心
然后让我这么多人当中我去打人人
那我为什么我凭什么还要去感恩他呢
打人骂人这些都是因为
我自已没有做好没有控制
如果这个时候我
这个人来伤害我的时候
而且伤害得非常严重
污辱非常严重的时候
我如果这个时候能够修忍辱
这样子的话，那这么多人
这么多人当中我的印象对我
我给他们的印象是非常非常好
我可以做得非常非常漂亮的
每个人都很羡慕的
可以做成这样子
但是是我自己不对
所以我去打人了骂人了
这是一个另外
这是他在给我创造一个条件顺缘
这个什么顺缘呢
就是修忍辱的这个条件
他给我创造了一个修忍辱的条
这个《入行论》当中讲得很清楚
我们知道这个忍辱在这个六度当
是一个非常重要的
如果能修忍辱的话
修了忍辱可以积累很大的福报
忍辱可以积累很大的福报
那这个忍辱修忍辱的这个对境
修忍辱的这个对方是什么呢
那就是一定会是害我的人
我可以对这样子的人修忍辱
忍辱不可能对其他人修
只要有人害我，我才可以忍辱
才可以修这个忍辱
所有人都是对我非常好的话
那就我根本没有办法修忍辱直
没有办法修忍辱
这忍辱就没地方修了
所以当年阿底峡者他进藏的时候
他就考虑到就他去了西藏以后
很多人都会恭敬他的
，没有人去骂他没有人去污辱他
那么这样子的话
那没有人来骂我，也没有人来污载
大家都是恭恭敬敬的
那我怎么样修六度当中的这个忍蔡呢
我就没地方修忍辱了
所以他就故意带了一个，
脾气非常暴躁的一个人
就跟着他一作为他的随从
那为什么呢他经常就跟他发生突
那这个时候就
阿底峡尊者就可以修忍辱
他故意就带一个这样子脾气不好人
那我现在就不需要带什么人
这个人给我创造了这样子的条
如果我自己做得好的话那我就意
可以就积累一个非常大的福报
一如果这个时候我自己没有珍惜
然后我也就生恨心的话
那就是我自已的不对其实这个
一给我创造了一个这样子的条伴
我就可以积累很大的福报资粮
积累很大的资粮
那就是对他应该是感恩的
这叫做感恩
他污辱我这个我们可以这么说
作为一个根本不学佛的一个世间簡人
根本不学佛的人来说_他污辱像
这个不一定给他创造了什台条
当然也可以这么说如果这个
比如说一个同事经常污辱一个灭
那么这个人经常对他非常非常孬
这样子的话
那这个他们的部门当中的所有
，都一定会恭这个人的为什么
因为这个人心胸这么宽阔
然后对人这么好他脾气这么好
所有人都觉得这个人
是非常非常好的人大家都会崇拜的
如果我自己做得好_那就是
，这个也不是也不就是一个条件
也是一个条件
但是只要有人稍稍就污辱我的时候
我动不动就发气这样子的话
那就是这个条件我自己就毁掉
从此以后我们部门里面的任何
都不会认为我是什么这个
有什么人品很好的人了
不会这么认为的
所以这也是一个，毁掉了一个条
但是作为一个修行人
作为一个佛教徒的话
那就不是这样子
本来是有更好的机会
但是自己毁掉了那这是第四
这四个从世俗谛的角度去讲的
这样子去控制
那首先我们比如说
我们在现实生活当中有
跟家里的人也好其他人也好
发生了一个比较小的小小的冲葵
就是有一点点不开心
不是很大的嗔恨心
那从这个时候我们开始
就在这个作为一个我们的修行的対境
然后去修
然后我们非常成功地把这个
本来就是这个不是很严重的嗔恨心
本来就这个嗔恨心不是很严重
这时候我们通过这种方法
成功地就结束这个嗔恨心
然后我们再进一步地去
每一个嗔恨心对我不好的这些
，我认为是对我不好污辱等等的这些
所有的这些不开心的事情
发生过的这些事情
都用来作为修行的资粮
然后去每一个都去修
然后所有的这些对同事同学
对所有人的这些抱怨
全部一个一个地结束
每一个都可以结束
家里的人都完全是没有问题
全部可以结束的
一但是这个我们不可能就一下
就是就刚刚开始的时候
就所有嗔恨心都解决
这个肯定是不可能的
但是这个要花一定的时间
只要一步一步这样子修
方法就这么几个方法去思维
这些思维都是非常理性的思维
这是有道理的有理论
然后再这样子去思维以后
然后就可以把这些所有的这些嗔心
都可以一步一步地控制
然后到时候因为我们有了一定的训练
然后我们真正要面对
通过面对这个嗔恨心的时候
有人来真正来污辱我的时候
骂我的时候，殴打的时候
这时候也就是因为有了训练
这个时候也就不会起嗔恨心
就很平静的心态可以面对
这个是完全没有问题的
这个我们要去修
如果不修那永远都不可能的
我们只是懂一点这个道理而已
懂道理，我们就是
凡是学佛的人都知道
过去都是我们的父母
对我有恩的，都大家都知道
但是这个知道没有用修行不到
修行不到位就是没有用的
所以希大家修
这些修法都是非常重要的
这是从世俗谛的角度去对治
然后最后有一个
就是从胜义谛的方法
那胜义谛的方法怎么样去对治
我们对某一个人
生起一个嗔恨心的时候
这个嗔恨心一冒出来的时候
我们第一个是什么呢
，第一个一定要知道我在生气
第一个反应就是要知道我在生气
因为我们很多时候
不知道息己在生气
或者根本没有去观察我生不生亮
，我只是一直都认为这个人对我不好
然后我要怎么样怎么样
这时候就没有想到自己在生气
孝这个忘了那这个时候我们会就
如果不知道息己在生气的话
那就是就没有办法采取这种措施対治
所以第一个要知道我在生气
然后知道自己在生气的时候
然后就进一步
进一步地要做什么呢
然后立即要去，立即去看一下
我现在生气是我的什么东西在生气呢
不是我的肉体
不是肌肉骨骼血液大脑都不是
那是什么呢精神
就是我的意识在生气生嗔恨心
那么所谓的这个嘎恨心
它到底是一个什么样的呢
然后就静下来
静下来去看一下这个念头
，看一下这个念头恨心是仕么样的
这个时候就比较弱的这个嗔恨
所有都是立即会停止的
它不会再继续的
但是你们就有修过的人
修过这样子的修法的
比较有经验的人
我觉得大家都应该知道的
平时我们生气的时候
我们根本就不愿意看这个
我就是要嗔恨心生起来了以
我要对他怎么样怎么样
就是这些念头根本就不想不愿意琴看
我知道这个时候要去看它
但是我不愿意看我就要生气
生气了以后然后才满意了
如果不让他生气
我要去看我根本不愿意看
我们有这种问题
所以这个时候不能这样子
这个时候一定要说服自己
要去看看到底什么东西在生气
这时候去回头观察一下
这时候的观察的这个
不是通过逻辑去观察
·静下来然后我到底什么东西在生气
所谓的生气嗔恨心
在佛经黑面也讲了
是一个非常严重的东西
在现实生活当中
我如果不去观察它的话
它也让我们产生
让我产生很多这些疯狂的这些举动
那我到底看一下它是什么
心静下来一看的时候
那这些就比较弱的嗔恨心
它绝对不会继续的
它立即就会消失了它立即就会消失
那么这个消失
它是不是我们证悟了空性呢
不是这个我曾经也讲过了
这里面有一个误区很多人就说
，我们生起一个嗔恨心也好贪心也好
或者是其他的念头
这个时候让我们回头去看
我的这个嗔恨心是什么
一看的时候
，任何一个念头都是一样的
这个时候可以，我们可以这么说
有两种情况
第一个因为这个嗔恨心很强烈的话
然后那就它根本就不让我去看
它一定要它自已要继续
它自己要继续生这个嗔恨心
它一定要保持这个嗔恨心
它根本不让我们去看
那这个时候就没有办法了
就刚才说的这种情况
另外一种情况是什么呢
这个嗔恨心不怎么强烈的话
那我可以去看它允许看
允许看这时候一看的时候
，它立即会消失的它不能继续
它立即会消失的
那消失的时候有些人觉得
因为它消失了现在没有了
那刚才有了现在已经没有了
那这个就是色即是空，空即是鱼
刚才它存在了现在它不存在
那现在它就变成空性了
当我没有观察它的时候它存在
这个时候还存在
当我一看到它的时候它消失
这个就是它变成空性
有些人是这样子认为
但是这个是不对的
这个不叫空性，这个叫做断见
过去存在的现在没有，不存在
这叫做断见，这不叫空性
那么空性是什么样子呢
空性并不是说它现在
它的这种状态继续不继续的问题
它的本质就是空的
当它这个嗔恨心非常严重的时候
它本质也是不存在的
就是这叫做色不异空，空不鼻鱼
就是这样并不是
它存在的时候还不是空性
，现在它间断的时候才是空性
就不是这样
这个是我们的错误的观念
那这个时候回头一看的时候
我们也可以第一个刚才我们讲
两种情况当中我们
第二个情况我们可以去看它
那可以看它的时候也有两种情浣
第一个情况是什么呢
就是间断了这是一个
第二个它虽然还没有间断
它还是在生气它还在生气
但是我一看它的时候
看是什么意思呢
当然不是我们的肉眼去看它
我们的肉眼当然没有办法
去看我们的精神所谓的看也是
它自己去感受它自己本质
这个叫做看
我们平时都用看这个字来形睿
实际上不是眼睛去看
实际上是它自己去感受它息己的质
这叫做看
我们的精神就是在这个佛经当
像因明还有唯识这样子的佛经当中
说我们的精神是自知自明
自知自明的什么叫做自知自明
比如说一个物质
一个物质它不是自知
它感觉不到自己
因为它不是精神，它感觉不到自意
自明也就是自明的意思就是说
很明显地知道它的本性是什么样
那这个物质
它不知道它自己的本质是什么样
它也没有办法去感受
因为感受感觉这是精神的一种特征
精神的一种特性
一这个物质是没有这样子的特性
所以它叫物质
如果物质也有这种感受
那就都变成精神了
所以在这个时候
我们的这个心它往外看
我们可以去辨别这个物质世界
往里看或者是往回看
它也可以感受感觉自己的这个本质
它可以体会到自己的本质
这个时候怎么样体会呢
这个嗔恨心还在继续
还是有这个恨心它并没有停止了
但是它存在的同时就感觉到
它完全是一个不存在的东西
这个我想还没有证悟空性的人来说
这个话就是有一点点不好理解
它怎么存在又是不存在呢
它怎么还在继续怎么说是不存在呢
它不存在怎么还在继续呢
这个就是显得有一点点矛盾
但是证悟的人
就知道这个是怎么样的回事
那这个时候一观察
也不是观察了
就一去看这个心的本质的时候
那就立即就知道这个原来就是
根本就不存在的一个虚幻的东西
就是一个虚幻的东西
之所以叫虚幻因为它有现象
它有一个嗔恨心的存在
但是这个本质
是没有什么真实的东西的
所以它叫虚幻所以它叫如幻如梦
这个在某种程度上这个叫做证悟空性
这个当然不是一个很高的境界
但是它也是一种证悟空性
那这个是有可能
这个时候这样子证悟证悟空性
这个时候证悟了嗔恨心的本质
嗔恨心的本质的话
那这个就是逐步地开始
我们的这个意识逐步地转化为
佛和菩萨的智慧佛菩萨的智慧
这是一个对治的方法
这个对治的方法是非常有用的
当年阿底峡尊者给 进藏以后
给那个他的最大的徒弟仲敦巴
那就跟他讲法的时候
阿底峡尊者就说 我的上师告诉我
，生起念头的时候，去观察这个念买
也就是观察的意思
去体悟这个念头的本质
体悟这个本质的过程当中
你会遇到佛的法身
那这个仲敦巴他又问
那么再生起第二个念头那怎么办呢
那阿底峡尊者说
那么第二次生起这个念头的时候
再次地去体悟它的本质
你第二次遇到佛的法身
第二次又遇到见到佛的法身
然后第三次第四次都是这样
一天如果有一百个这个念头
像嗔恨心贪心等等
如果产生一百个念头的话
如果你能够用上这种方法的话
那你一天当中可以
见到一百次佛的法身
佛的法身是什么呢
我们的心的本质就是佛的法身
这个也叫做佛性
禅宗当中讲的这个明心见性
明心见性的这个性就是佛性
佛性是什么
实际上就是我们的心的本质就是佛性
那本质这个简单地说
简单地说本质是什么呢
禅宗里面也就是
最后这个六祖惠能大师的
他所学到的这个所有的东西
浓缩了四包话的时候
这个里面最重要的一句话就是
本来无一物
就是这一句话本来无一物
所有的东西本身就是不存在
这个叫做无生无灭
不生不灭，无来无去
我们就是通过这个嗔恨心
通过嗔恨心
然后有可能通过嗔恨心的关
一然后我们有可能见到不生不灰
通过这个有生有灭的嗔恨心
有可能我们可以进入到
无生无灭的这个境界当中
无生无灭的境界这个就是佛性
我们有可能通过平时
比如说像小乘佛教大乘佛教
大家都觉得是非常不好的东酉
就是这个嗔恨心
通过这个嗔恨心的关系
有可能这个嗔恨心
把我们带入法界当中
然后在法界当中
让我们遇见到佛的法身
这个是有可能的有可能的
这个时候嗔恨心
这时候这种嗔恨心
根本就是不造业的这种嗔恨
一知道它的一体会到它的
本质是空性如幻如梦的时候
这种嗔恨心
它在表面上是然是存在的
，但是已经知道它是如幻如梦
所以它不造业的这是胜义谛
通过胜义谛的方法去对治
对治嗔恨心，这样子以后
对这种人来说
一嗔恨心根本就不影响他的修
不但是不影响
而且像阿底峡尊者说的一样
，每次我们就通过这个嗔恨心
然后遇见到佛的法身
这样子以后就不会
，再也不会去造业这是一个
这个时候我们所见到的这个是什崧呢
，第一个是佛性佛的这个化报
佛的三身当中的
这个叫做法身佛的法身
《金刚经》说得非常清楚了
佛的化身不是佛
佛不是声竟佛不是色
佛不是声音色声这些都不是佛
谁认为见到佛的身体就见到佛
听到佛的声音就听到佛了佛的声音
这个人是错误的
因为这些都根本不是佛
那么什么是佛呢
《地藏经》当中讲得也非常清楚
佛是佛的法身
法身才是真正的佛
这时候我们就见到了佛的这个法身
这就是一个
，另外一个我们经常讲的如来藏佛性
这些东西是什么呢
也就是这个空性
·这个空性也叫做如来藏_也叫做佛性
就是实际上这个心的本性
就是如来藏就是空性
那我们通过一个属于烦恼当中
，让我们随地狱的一个这样子的念头
通过它的关系，不但是不随地狱
而且遇见到佛的这个法身
，这个是一个非常成功的修行
·但是它有条件的它的条件是什么妮
，这个之前必须要证悟才可以
一证悟了以后我们每一次的念头
嗔恨心贪心都可以做到这样
证悟也有条件的
证悟的条件是什么呢
就是我们昨天讲的
要修出离心修菩提心
这个加行一个一个地修
最后就可以证悟那这叫做
，这就是证悟遇见到佛的法身
我们虽然没有福报见到佛的化身
释迦牟尼佛我们没有见到过
然后我们也没有办法见到佛的报身
比如说阿弥陀佛金刚萨捶产
我们现在也见不到
但是我们可以见到佛的法身
真正的佛就是佛的法身
佛的法身实际上就是
我们的心的本性就是佛的法身
所以我们平时也在讲
佛和众生这两个是一个物体的两面
一个东西的两面
佛即是众生众生也就是佛
意思就是这样子这个时候呢
证悟从此以后就不会造业的
这是一个但是呢
我们没有还没有证悟的人，
还是要用前面的这个方法去
世俗谛的这种方法去面对痛
这样子比较
，面对这个嗔恨心比较成功的
这是第一个烦恼
然后第二个烦恼
第二个烦恼是什么呢
对除了人以外的
对物质的这个嗔恨心
一物质对物质我们会生起嗔恨心
会就我们刚刚讲的
，比如说我们心情不好的时候
然后就这个外面的声音很大
车的声音人的声音
备种各样的噪音
这时候我们对这个噪音
就是非常地反感非常反感
这也是对物质的反感嗔恨心
，这个时候有人说话各种各样的声音
这时候就很反感
那这个时候
我们怎么样去面对这个声音呢
这时候我们也就是回头开始
开始看对声音产生的这种反感
反感也是一种念头
就看它的本性
到底是什么东西在反感
一所谓的反感这个念头是什么样
然后静下来静下来一观察的时候
然后在这种情况下
·有可能体会到它是空性_那这个时候
，我们还有一个还有一个是
整个注意力可以专注在这个声音曾中
这也是一种方法
有些人的这个佛堂就是面对大衢
然后大街上就平时都是很吵
包括在晚上早上
正好我们打坐的时候也是很吵
根本就没有办法静下来
那这个时候我们可以用这样子的芳法
首先听到了这个声音的时候
然后我们不排斥，不排斥这个声叠
所有的注意力
就专注在这个声音当中去
就像我们的意识
就融入到这个声音当中一样专
然后专注了以后
然后我正在专注这个声意的这个态头
也许是一个反感也许不是反感接受
一这时候是什么样的东西这时候
看这时候的这个心的本性
这样子以后在这个过程当中
就会体会到这是空性
这样子以后这个时间长了以
第一个声音不会阻碍我们的修得
不会千扰的
第二个在这个时候声音也就是
这个时候就体会到这个声音
实际上声意是什么呢
当然它是一个外面的东西
这个声波震动了我们的耳膜以后
在耳朵当中产生的一种感受
所有的感受都是在精神的范畴
所有的感受都是精神范畴
那么它也是一种精神
那精神的本质它是仕么样子
这个时候我们体会到
它也是一样的这个
虽然有一个声
在耳朵里面响听得见
但是一专注到这个声音，
然后就去看它的本质的时候
一然后就体会到它也是一个空性
也是一个虚幻的东西
根本没有实质性的东西
这时候第一个
，声音它不会影响我们的修行
第二这个时候我们也可以证悟空性
这也是一个很管用的方法
这个有两种作用
第一个我们可以适应
这样子的很吵的这个环境
噪音很大的这个环境
最后慢慢慢慢以后
这个噪音就不会干扰我们的修荐
这是一个另外一个
在这个过程当中就可以证悟空性
这是对声音
还有对其他任何一个物质都是一样的
对这个物质不满反感的时候
然后整个心专注于这个物质
然后去看它的本性这样子以
证悟了空性的人就有帮助
但是我们还没有证悟的时候
有一定的难度
但是通过这种方法
也许可以慢慢地证悟
这个是对物质产生嗔恨心的时候
怎么样对这个方法
这是第二个然后第三个
第三个对悲人就是鬼神
我们很多人都很怕鬼
包括学佛的人也是一样的
很多人都很怕鬼
晚上就是没有路灯的地方
就是比较黑暗的地方
大家都很多人都不敢去
很多人不敢
然后就是比如说有坟墓的地
这墓地这些地方都不敢去
比如说就是有坟墓的地方
我们要路过的话
这个时候就是到了这时候很紧张
这个时候怎么办呢
一这也是一种对这个非人的一种
这种很敏感
，这个时候变得特别地敏感很紧
这时候稍稍吹风
或者是旁边一张纸发出一点点声音
都是就觉得就鬼来了
然后很害怕有这种事
那这个时候怎么样对治呢
，如果这个时候能这样子的话
这时候停下来_不要往前走
停下来就站立在这个地方
或者是再有一点点勇气的话
那就坐下来这个地方坐下来
然后去观察一下
我刚刚非常紧张的这个心
很害怕的这个念头是什么
这个时候去观察一下
这时候就一方面
有一点点的恐惧感_还存在
但是这个所谓的恐惧感
它本质完全是一个空的东西
像水泡沫一样的一个虚拟的东酒
它根本就是不存在的东西
立即就感觉到它是空性
那这个时候就对鬼神的这些恐慎
所有东西这个时候就
一下子就会消失的
当然这个我们可以对鬼这样
警如说有些有猛兽动物有蛇
·这些危险的地方当然不能停下来
那就停下来了是有危险的
因为鬼我们可以
它也来千扰我们
但是我们也可以比较容易欺负
就因为为什么
它没有一个真正的实体的东酉
所以就是完全是一个
我们精神上的一种恐惧恐慌
如果我自己不怕的话
虽然是我即使是我眼睛看到了蔻
它也不会伤害到我们
，这是因为我们看到了一个
像鬼也好一什么样的东西
，实际上也许是鬼也许根本不是蔻
但是我认为是鬼
我自己感觉到这个鬼
我今天看到了鬼
然后就是很不吉利
一旦有了这样子的念头以后
一这个心理的作用就是让我生病
然后就是以后的这些
很多的事情不顺利
家里就是出现很多不愉快的事情
都会导致这样子的问题
那这个时候如果真的看到了蔻
但是即使是真的看见了鬼
但是根本就不害怕那这样子的
即使是真的是看到鬼了
那也不会有任何的影响的
所以我们在有鬼的地方就可以停下来
然后看看心的本性
然后立即就消失了
这个时候立即就消失
这个非常有效果的
我们藏传佛教里面有一个断行的修法
我们的大圆满的前行当中也有一歪
很初步的断行的修法
这叫做古萨里的修法
就把自己的肉体观想为（甘露
布施给很多鬼神这样子，
一那这个真正的断行的修法它是
第一个断行，它要断什么呢
断什么呢断执著_断烦恼
断执著，断烦恼
以什么样的东西去断呢
以证悟空性的智慧去断掉这个烦恼
以什么样的方式去断呢
就是用一种比较特殊的方法去断
特殊的方法首先是要证悟空性韵
·证悟了空性以后它要虽然是证悟了
但是这个证悟的境界还要成长
那这个时候
去找一些就是据说是有鬼的地
有这样子的地方去打坐
这样子的地方打坐然后这时候
因为这个时候就会出现
就类似于鬼的这些现象
就异常的声意
或者是就看到一紫东西
这个时候人很紧张
这个时候这个我执非常地明显
那这个时候很害怕
因为我看到了鬼了
然后这下子我就是要怎么样怎么样了
这个时候非常地高度地紧张
这时候是我执是悲常地明显的时候了
这个我执这个时候非常地明显
因为它明显的时候去断掉它
这个很容易的
明显的时候就比较容易断掉
这时候它就去专注这个空性当
专注在这个空性当中
然后非常顺利地
可以断除这个我执害怕恐惧
这个就很容易地去断掉的
因为他为什么要这样恐惧啊
断行的这些人
他的这个摇鼓也是人的头骨做
然后平时这个摇鼓
它是木头做木质的！
他们的就不是是人的头盖
然后他吹的这个有一个乐器
那个也是是什么呢是人骨
他为什么要这样子呢
因为他的这些所有行为
都为什么要这样子呢
一他就是要到这些有鬼的地方去
要去故意地去欺负鬼神
故意去欺负鬼神践踏鬼神
这样子以后鬼神
鬼一定会来报复他就打雷呀
然后就是各种各样的现象
一定会出现的
这个时候他会恐惧
平时他没有恐惧的地方
这个时候他很恐惧恐慌
恕慌的时候这个我执非常地明
这时候他就通过打坐
证悟空性的这个智慧去断掉
，这个时候就这个高度紧张的时候
如果他能够断掉的话
那就平时就断除我执对付这个烦恼
非常容易的事情
所以他的行为都是就是我们普通人
尤其是从显宗的角度来看的话
，这个就是有一点点不理解的
，他为什么他的摇鼓是人的天灵盖昵
为什么他吹的这个就是人的骨头
为什么是这样子呢
然后就他是为了这个
他的行为都是这样子
因为这个时候他要去这种方法去欺负
当然不仅是这一点了
他有很多的方法去欺负人
故意地去得罪
不是欺负人了，说错了欺负鬼
然后故意地去得罪鬼
然后鬼生气了以后
·鬼就让他示现让他看到各种各样的
，鬼的这些变化打雷暴风雨等等的
这个时候我们刚刚讲的
这个时候他就是很紧张了
那那个时候他的我执非常地明显
平时这个我执它没有这么明显
我们时时刻刻
一这个我执在我们的心里存在的
，但是它有些时候不是很明显
在这种情况下
因为他很害怕了他很爱我自
这个时候打雷是很害怕
我会不会今天会打死等等
这个时候我执很明显
一这时候非常容易断掉这个我执
就是这样子的
一这个时候我们如果能够停下来
那就停下来
就看看我到底什么东西在紧张
什么东西在害怕
所谓的害怕到底是个什么样的东酒
然后就它意识精神
它自己去体悟一下
然后它立即就感觉到
原来不存在的东西
原来是一个虚幻的东西
如幻如梦的东西
证悟空性的时候
随时都可以有这种感觉_有这种感受
这是非常成功的这样子以后
我们这么高度紧张的时候
都能够很成功地去对付这些烦恼酌话
那平肘我们
比如说人与人之间产生的这些
贪心或者是嫉妒，不满
这些都是非常容易断除
非常容易对付的
就是有这样子用这种方法
如果这个时候我们不能停下来的
那也就是还是要边走
边看看我这个紧张
是什么东西叫做紧张
什么叫做恐惧到底什么在恐惧
到底什么东西在恐惧啊
然后就去体悟体会
一这个时候就所有的这些恐惧感
就一旦发现它是虚幻的时候
全部都会消失的
以这样子的方法去对治
一这是一个非常好的对治的方法
但是我们刚刚讲的
有一个条件是我们要证悟
证悟了以后才可以这样子
没有证悟时候，我们这样子去看
可能也不会有什么答案
也不知道反正我在恐慌
我也不知道什么在恐慌
就是反正这个心里面
有一个东西在紧张
，就是就这个我自己很明显地感觉到
就这个答案平时就不会有什
这是我们证悟了以后
才可以这样子的这个很重要
平时没有证悟的时候这些都用不正的
我们刚才也讲过了。
比如说我们中阴身的时候的这些修法
对一个证悟的人来说
这些都是非常管用的
但是没有证悟的人来说
那是没有办法的
比如说我们晚上深度睡眠的时候
证悟空性的人
，有这种密宗的这种修法的人
他的睡眠也是一种禅定
而且这个睡眠的时候
更容易进入禅定的
因为睡眠的时候
我们的眼耳鼻舌身
深度睡眠不做梦的时候
·奎部已经停止状态了都在停止状态
，所以就少了很多很多的外界的扰
在这种情况下
他非常容易进入这个禅定的状
因为这个睡眠跟这个禅定之间很近的
这个距离很近的
不像我们现实生活当中
现实生活当中我们的眼再鼻舌身
所有的这些感官都在工作
这个时候在这个状态当中
去要认识到心的本性这个很难
心要静下来也是很难
有各种备样的干扰
因为深度睡眠的时候没有这些扰
所以他证悟了以后
很容易进入这个深度的
这个时候禅定
，晚上的睡眠也可以变成修行
这样子以后这紫人
无论是在睡觉的时候
或者是吃饭的时候都可以修行酌
一直都在这个状态从此以后
这修行的速度非常地快这样
但是没有证悟的人
没有证悟的人，那对我们而言
这个睡眠就根本就是
不是什么修行的境界了
就是这样子中阴身也是
还有我们刚刚讲的这两种
最后的这个两种
，对治嗔恨心的这种方法也是
证悟空性的人才能够用得上
没有证悟空性的人用不上
所以大家要尽快证悟空性
这个非常重要
好今天我们讲
，如何面对烦恼当中的第一个
如何面对嗔恨心
这就讲到这果
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.