那我们现在开始讲课
听课之前请太家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓要成佛
那为了获得佛的果位
今天我们闻思然后修行
最后成佛的时候去度化无量的众生
这样子大家发菩提心
然后就我们讲今天的这个课
那今天的课
我们接着上一次的课继续讲
那我们上一次的课的题目
总的题目是如何面对烦恼
因为烦恼在现实生活当中
或者是在工作当中
经常给我们带来了
非常非常多的不愉快的事情
那么这个烦恼如果不解决的话
烦恼不解决的话
不仅是在现实生活当中不愉快
不幸福而且贪痴嗔这样子的烦恼
有些时候它们会让人走上绝路
都有可能了
所以就是需要解决这些烦恼
那么解决的方法是怎么样去解决呢
唯一的方法就是佛陀的智慧
以佛陀的智慧来解决的话
这是最理想的解决的方法
所以我们要讲如何面对烦恼
现代人从物质的这个角度来说的话
那就是比过去的任何一个时代的火
拥有更丰富的物质但是呢
从精神的这个层面讲那我们
也许比过去的任何一个时代的人
更空虚更浮躁更痛苦这样子的
那么缺乏物质的痛苦也是痛苦
然后精神空虚的这个痛苦
同样也是痛苦
缺乏物质也可以结束一个人的生
也可以达到这种地步
同样的这个精神的空虚
精神上的痛苦
也可以让一个人走上绝路
也可以结束一个人的生命
都是一样的所以这个
《中观四百论》当中
讲得非常清楚了
《中观四百论》当中讲
社会的上层的人
是以精神上的痛苦折腾
底层的人社会底层的人
以肉体上的痛苦折腾这样子话
以精神的痛苦和肉体的痛苦
这两种痛苦
每一天都在折腾全人类
这说得没有错就是这样子
我们今天看来就是这样子
我们刚刚这个物质上的问题
解决好了以后
我们立即又面临了一个
精神层面的一个痛苦
这个痛苦就是各种各样的精神病
这也是要解决如果不解决的话
那也是非常地痛苦一样的痛苦
那这个解决的方法有两种方法
一种方法是依靠药物去解决一些问题
这是一种方法吃药
另外一种方法就是自己修行打坐
通过这种方法去解决只有两种方法
那么其中最理想的这个方法
就是佛陀的智慧以佛陀的智慧
以佛陀的方法去打坐修行
这样子解决是最好的办法了
那么这所有的这些精神上的病
有各种各样的
现在的这个精神上的精神的病
有焦虑症孤独症自闭症等等等等
这个清单越来越长越来越多
但是总的来说
这一切都是以贪嗔痴导致的
也就是说它们的这个根源是贪嗔痴
就这三毒三毒或者是五毒
因为人有了这个嗔恨心
因为人有了这个贪心然后就是
就精神上就产生了各种各样的疾病
最后就是变成了就各种各样的精神病
所以这是非常一个非常大的问题！
那我们就需要解决这个问题
这是非常重要了
就是中国疾病预防中心的
有一个叫做精神卫生中心
他们的有一项报告里面说
中国目前精神病的人
已经超过了一个亿
那么实际上的这个数字
也许就比这个还多
这个调查当中显示的就是就这么多
每年的自杀也是28.7万
每年的自杀就这么多
然后每年有两百万人自杀未遂
虽然是没有成功但是两百万
两百万去自杀那么每年两百万
那么这样去自杀的话
那就是五年当中就有一千万人
五十年当中就有一亿个人去自杀
虽然是没有成功但是去自杀
就是这些人不但是有自杀的意念
而且还有自杀的行为举动
那么这个都一切都是为什么呢
就是因为贪嗔痴
我们当然可以去找更多更多的
不一样的这些像压力
工作压力生活压力各种各样的
但是总的来说
用佛的这个方法来说
那么这一切的根源就是贪嗔痴
所有的精神病都是跟贪嗔痴有关蔡
都是因为有了贪嗔痴
就有这么多的精神上的疾病
所以我们就需要修行
修行是对现代人来说
这个修行是比
就是我们从现在看得出来
比以往的任何一个人
任何一个时代都重要更重要
因为这个物质
物质生活空前的发达了但是呢
同时也就给我们带来了很多精神上的
负面的这些影响
那么这个精神上的负面的影响
它是跟金钱有关系
金钱它自己没有办法解决的
是金钱或者是压力导致的
但是金钱它是没有办法解决这个问题
那么这个问题以什么方法解决呢
唯一的方法
唯一的方法就是通过修行去解决
刚刚我们说的这个
用药物也可以解决一部分吃药
尤其是这个抑郁症
抑郁症那现在就是最严重的
精神上的病抑郁症
这个世界卫生组织还有世界银行
他们预测不久的将来
这个抑郁症就是就能够成为
有可能成为全球公民的
健康的最大问题了
那么是一个这样子的问题
那抑郁症平时吃药
也可以解决就一部分
但是呢吃了药以后
这个原理吃药
用药物来控制抑郁症的原理是什么呢
这个通过药物的这个力量
就停止人的大脑当中的
就是停止一些它的功能
就不让它去焦虑
更多地去焦虑未来的事情
那么这样子以后
专家也说了如果这个药
用这个药去控制这个疾病的话
那么它一定会影响到
影响到这个人的思想的活力
也就是慢慢 慢慢人就变成了迟钝
反应迟钝
就是会有这样子的问题
但是我们可以这样的
比如说抑郁症比较严重
已经发病到比较严重的这个地步的话
那么我想应该用药物去控制一下
然后就去修行打坐
这个方法非常好
如果抑郁症一开始的时候
那就不需要吃药了
就通过打坐完全可以
完全是可以改变
这个已经有了科学的证据
美国做了一个实验
其中参加了八个修行人
那么八个修行人当中四个是藏族火
另外的四个就是西方人但是呢
一他们都是学藏传佛教的禅修的人
那么他们就禅修打坐的时候
通过脑部的扫描然后就去实验
最后这个实验的成果
最后就是过了一年两年以后
美国的最权威的科学杂志上就登出来
登出来了以后
现在的最新的这个观点是什么呢
通过人的这种禅修
禅修的力量完全可以重塑大脑
所以也就是说完全可以让人幸福
那么完全可以让人幸福的话
这也就是意味着什么
意味着这个就可以能够治
抑郁症焦虑症等等的精神上的疾病
所以开始的时候
不需要服药就可以打坐
但是刚刚我们讲的如果这个抑郁症
发展到一定的地步的话
那么这个时候
因为我们的打坐的力量不够
打坐的力度不够
这个时候只能通过药物
依靠药的这个力量控制一下
控制完了以后再去打坐
这样子是比较理想的比较理想
所以我们精神上的这个问题
是越来越严重越来越严重
而且目前一直都根本就没有停止
一直都在往不好的方面发展
在这种时（候）在这种情况下
我们非常需要佛陀的这些
调整精神的这些方法
这个是非常非常需要的
尤其是现代人非常地需要
那我们前几天讲过了
我们如何面对这个嗔恨心
这个我们已经讲过了
那么今天我们就继续讲
我们如何面对贪心人的这个贪欲心
这个非常重要
贪欲有什么贪欲有很多种
我们贪财贪色贪名
各种各样的贪就有很多种
只要有了这个贪贪心
如果我们不去控制贪心
让它这样子自然地去发展的话
那么它是无限
它一定会是无限地膨胀
那么人的这个欲望无限地膨胀的话
我们一定要知道
那我们永远都不会幸福的
我们永远都不会幸福
为什么不幸福呢
幸福是什么幸福这两个字
全世界的很多专家都在下定义
各种各样的定义但是呢
我们就不讲这么复杂的
我们简单地说
案福它是一个我们的内心的一种感愛
那么这个感受的基础是什么
这个幸福的基础是什么呢
它的基础是满足感
满足感不等于是这个幸福
不等于是幸福感但是呢
幸福感就是建立在
这个满足感的基础上
如果没有满足感
就是根本就不可能有幸福感
那么这个满足感什么样情况下才有
么样的情况下会舍去这个满足感呢
人的欲望让它无限地
这样子膨胀的时候
然后永远都不会有满足感
如果有满足感的话也只是短暂的
比如说半个月
一个月两个月三个月
就是在这样子的短短的时间当中
有满足感然后这个过了以后
然后又就不会有这个满足感
这个满足感会慢慢地会消失
为什么消失呢
因为我们的满足感来自于什么
满足感就是来自于新鲜感
任何一个物质
当我们觉得这个很新鲜的时候
然后就是这个物质会给我们带来
短暂的满足感
但是这个新鲜感它只能保持
一个短暂的时间当中
因为我们的内心它的这个适应的
这个适应度是非常厉害的
它就适应不好的杂西
或者适应好的东西都是这样子
它过一段时间以后
这个新鲜感会慢慢地消失
然后新鲜感慢慢地消失的时候
这个东西无论是它本质上是再好也好
它对精神的层面上
不能给他带来满足感
然后没有满足感以后
他不满足他对自己的生命不满
我自己的生命没有给我带来满足感
我自己的环境家人或者是生活
没有给我带来满足感的时候
然后人他不会就停留在这个范围当中
他一定会寻找另外的满足感
这个时候然后就会
过去的所有的东西都不会给他
带来满足感
然后又去找新的东西
这样子以后我们的短短的这个人生
一就这么十几年几十年的这个人生
就是在这个追求的过程当中就度过了
追求的过程当中
或者是在欲望的过程当中
或者是在不满足的这个过程当中门
我们的整个的这个生命
就不满的阶段有多少
满足的时候有多少
如果我们要统计一下的话
那我们的生命当中的这个
比如说我们能活到八十岁
那么这个八十岁的过程当中
满足的时候没有欲望的时候
对自己的生命对自己的生活
比较满意的时候有多长时间
不满意了他不要这个东西
然后想去追求另外一个东西
在这样子的时间有多长时间
统计一下的话那么其中
这个满足的时候是非常非常少的
那么满足的时候很少不满足不满意
然后去寻找另外一个的这个
这东西的时间非常多
这就是意味着什么呢这就意味着！
这个生命当中幸福
感到幸福的时候就是很少
感到不幸福的时候
不满足的时候就是很多是这样子的
所以我们在这个时候
要适当地要控制一下
适当地要控制一下人的欲望
当然我们可以这么说
欲望同时是人类发展的一个动力
这一点佛教里面它也不会否定
佛也不会否定佛怎么不会否定呢
佛说了大乘的佛经里面说
有像大山一样的须弥像大山一样
发起大山一样的我执才能够成佛
这个是什么意思呢
我执就是我自己的这个执著
自我的执著
平时我们佛教里面讲不能有我热
如果有我执的话
那就是会产生贪嗔痴
那么为什么又说_又像
我们发起一个像须弥山一样
像一座大山一样的这个我执
那么这样子才能够成佛
这个为什么这个什么意愚呢
就是说这个我执
就是我们追求解脱的动力这也是！
在某种程度上这也是一种欲望
如果我们没有欲望
那我们也不会学佛了
我也不会去想我要成佛
我要解脱我要去利益众生
也没有这种
这也是在某种程度上讲
这也是一种欲望
那么如果没有这种欲望的话
那我解脱不解脱无所谓了
度众生不度众(生)也是无所谓
就没有这个动力了
所以就不去不去学佛不去修行
一修行我们修行就一步一步的这种
真正的这个修行也是一个
一个很大的工程也是很辛苦的
也不是那么容易的事情
那么他就是面对一个这样子的事情
鼓起勇气才能够完成这一点
没有这个勇气是不可能
那么这个勇气来自于什么呢
就是一种欲望我要成佛
因为小乘佛教的阿罗汉
他没有这种欲望所以他没有动
所以他就只追求自己的解脱
自已解脱了以后他就没有再往
再往上爬的这种动力了
这个因为他没有这种欲望
这也是一种欲望
这个《入行论》当中说得非常清楚
虽然是欲望但是这个欲望
我们需要这样子的欲望为什么
这是动力连这个欲望都放下的话！
那我们根本就没有动力了
虽然是欲望但是呢
我们在这个欲望当中
我们可以分不好的欲望跟好的欲望
好的欲望是我们从修行的道路上讲
是成佛的动力
同样的道理
在世俗红尘当中也是一样的
有些欲望当然可以说是发展的动
但是同时这样子的欲望同时
或者是它如果过度的话
过度过分的话
那就它同时也就会反过来
还毁掉我们自己
不但是我不能发展而且它会毁掉！
毁掉什么呢毁掉我的精神
如果我的精神毁掉了
那我整个人都崩溃了
精神毁掉了以局
比如说我们的物质的一些东西毁掉了
这个我们没关系
但是我们的人的精灵魂
这个毁掉了以后那除了这个以外
还有什么有价值的东西就没有
所以我们也不能说就是仅仅说
欲望是动力不能控制
也不能这样子
但是大乘佛教是很开放的
非常地开放的也可以说是一个
非常的人性化的一个这样子的方法
所以在有些时候
大乘佛教它也没有控制
没有过度地去控制
比如说像在家人
比如说在家人不能有物欲的享受
然后所有人都要苦行僧要当苦行僧
如果这样子的话那这个是人做不到
所以佛觉得_这个第一个
这个也是没有必要了
所以这个佛法里面经常讲
不堕两边要走中道
中道的意思是什么呢
不要太极端的意思比如说我们
本来是我们有这个生活的条件
不需要这么苦但是我以为
以为我艰苦就能够解脱
所以我就刻意地去当苦行僧
不吃不喝
这样子的话那这也是一种极端
所以佛就告诉我们这个也不是
这个对修行不但是没有帮助
而且反而有些时候
这个就成为修行的一个阻碍
这是一个另外一个
非常奢侈的生活也是一种极端
这两个的中道要选择这个中道
佛经里面经常提到这个
所以我们这个欲望
适当地要控制一下
我们不能认为这个欲望是发展的动力
根本就不要去控制它
这种说法也是不对的
然后还有一个
第一次刚刚开始的时候
要求大家放弃一切
这个也是不现实的
这一切都是有个过程
但是我们有些欲望要控制一下
尤其是有些贪心要控制
如果不控制的话
贪心让它发展的话它有可能
比如说它比如说因为有贪心
然后我去偷东西然后就是
这个果报我们先不说
就是在这一生当中如果有贪心
它有可能让我走绝路
这个都有可能的
因为自已的贪心不控制的话就是
所以贪心会毁掉这一生
然后也会毁掉下一世自他都毁掉
比如说我们去抢劫别人的东西
这是什么原因呢这是因为我有贪心
我抢劫了别人的东西以后
这一生当中当下我就是会毁掉
毁掉了别人的生活
，破坏了剔人的生活这是一个
同时也毁掉了我自己
这个我们普通人认为我是得
然后被抢的这个人是失这个得和
但是实际上就不是了
实际上我自己也就失去了福报
我也就把自己也就毁掉了
两个人对方和自己都同时毁掉
所以要控制这个要控制贪心
这个是相当重要的
贪心我们如果不控制的话
我们刚刚讲的我们这一生当中
我们每一个人都没有一个人是
自己不希望自己幸福一点
幸福一点过一个幸福的生活
包括动物也是一样的大家都这样
但是很多人不幸福
不辜福的原因是什么呢
因为我们要知道这个
知道内在的一种这个
精神上的一个内在的因果的关系
一个因果的规律
因果的规律是什么呢我们越希望
越希望自己的生活比如说物质生活
我们越希望拥有更多的物质的时候
那这个欲望会给我们带来
我们要付出更多更多的时间
更多的精力去做这件事情
那我们要付出更多的话
同时我们的压力就更多
我们的时间就更匆忙
休闲的时间就更短
那我们的这个越忙
越忙那么压力就越大了
最后这个压力就一定会
剥夺我们的时间幸福感
所有都剥夺了最后我们的欲望
一开始的时候为了我自己幸福
结果它把我们的幸福毁掉了
永远都得不到这个幸福
所以在这个时候
需要适当地要调整一下
释迦牟尼佛他讲了轮回是痛苦的
但是佛也没有否定
这个轮回当中也存在相对的幸福
释迦牟尼佛经常讲
我们比如说不杀不盗不淫，不
然后我们去做尽量地去行善
那么行善的话
我们可以享受人天的福报
人天的福报是什么呢当然是幸福
人天的福报是幸福不是痛苦
所以佛不是全盘地否定
不是全盘地否定但是呢
那佛为什么说这个轮回痛苦呢
佛就是说虽然表面上的这一切幸福
它是幸福但是呢
它是短暂的幸福相对的幸福
它不是一个绝对的永恒的
所以佛就是经常告诉我们
这个轮回是痛苦
还有一个告诉我们轮回是痛苦
让我们做好思想准备
当我们面临生老病死的时候
有面对这个生老病死的勇气
我们把内心训练训练好
所以这样子的原因
所以佛经常讲这个轮回是痛苦的
但是也没有否定
但是我们刚刚讲的这个
因为我们就是过度地去追求
外面的这些物质
然后把自己的欲望
让它无限地这样子膨胀的话那就是
我们自以为这样子就会得到幸福
其实这样子就是不可能幸福的
所以在这个时候
我们适当地要去控制一下自己的欲望
这是这个欲望贪心
贪心我们可以这么说
贪心这两个字有广义和狭义
广义所有的欲望都叫做贪心
无论是对财对色对名或者是
甚至是对解脱_这都叫做欲望
那狭义的欲望是贪心是什么呢
我们对自己的名利
就是对这些的贪图心叫做欲望
那这两个都要适当地控制
如果不控制就导致很多的痛苦
这个是非常重要
尤其是我们对人的这个
对人的这种贪心
人的这种感情不顺利
所导致的这种痛苦
释迦牟尼佛就两千五百年前就知道
这个是一个很严重的问题所以
比如说一个人去破坏别人的家庭
这叫做邪淫
释迦牟尼佛认为
这是一个非常严重的罪业
所以就列出来这个十不善当中
但是两千五百年前
这种问题不是那么突出
这个问题没有这么突出
没有那么严重
那我们今天看来这个的确是一
非常严重的问题了
且比如说别人的家庭破坏了以后
比如说其中一个人出轨了
但是另外一个人舍不得 放不下
这样子以后对另外一个人导致了
非常大的精神上的痛苦 打击
在这种情况下如果放不下
这样子的话那么在这个时候
有可能走绝路
如果不走绝路话那就是抑郁症
各种各样的精神上的痛苦
很多人都是生不如死
就有这样子的问题
在这种情况下我们怎么办
就需要这种修法了
这个是非常重要为什么呢
因为对方已经不喜欢这个人了
再怎么样痛苦也好再怎么样也好
这已经没有用了
别人都不会不管的
那么在这种情况下
自己很痛苦了走绝路这样子的话
那这是只能伤害自己而已
这个时候就不能这样子
这个时候要自己要能够放下
那放下 当然了对一个世俗的人来说
这个放下没有那么容易
这个说起来很容易但是呢
做这个没有那么容易但是呢
我们有一种方法
通过这种方法去做的话
那也不是没有也不是那么难
因为我们绝大多数的人
没有这样子的方法
就是遇到这样
面临这样子的问题的时候
根本就不知道该怎么办
很多人都不知道
很愚昧地选择了绝路这样子
因为没有这个方法 所以很难
如果有这种方法的话
那也不是很难还是有办法
总是有办法把这个放弃了
比如说两个人的家庭的这个因缘
结束了那么结束了的话
那么就让它结束让它顺利地结束
也不要给两个人导致痛苦
有没有这样子的方法
这个有这种方法这种方法是什么
就是要控制自己的心
那这个心是什么呢
就是贪心这叫做贪心
贪心对对方的贪心
那么这个贪心必须要自己去控制
自已控制的话能够控制得了
这样子以后这个对自己
就是如果放不下了
为了别人这样子痛苦的话
也是没有用的我们刚刚讲的
根本就没有用的只是伤害自己而已
在这种情况下要理智一点
在这种情况下我们还是要选择
这个佛的方法
我想我们控制贪嗔痴
不仅是对我们的解脱非常重要
不仅是对我们的生生世世很重要
而且对我们的现实也是非常地重要的
现实也非常（重要）
而这个社会这样子的这种
这种调伏内心的这种方法
我想我们以后是会越来越需要的
越来越重要越来越需要
所以我们现在就是
以前很多人觉得物质发展了
生活的所有的问题解决了以后
我们不需要学佛了
我们不需要传统文化了
我们这些都不需要的
其实现在不是了现在我们发现
现在就是越来越需要
人就不像跟动物不一样
动物像一头猪
吃饱了那就可以睡觉了
那除了这个以外它没有什么担忧了
就像很多动物都是这样
但是人就不是了
虽然是温饱问题解决了但是呢
有其他的更高的更崇高的追求
那么这个追求达不到的话
那也是一样的痛苦
跟我们没有解决温饱问题的时候
是一样的还是很痛苦的
所以这个问题怎么样解决呢
钱没有办法解决这个问题
那么这个问题呢
就是通过自己的训练的方法去解
这种训练的方法当然有很多种
当然我们必须要找一个理性的
以智慧带有智慧性的一个
这样子的这个方法去解决
这个迷信肯定解决不了什么问题
它本来贪嗔痴就是因为我们迷惑迷范
所以就是导致了这么多的贪嗔痴
那这样以后
我们的方法也是迷信的话
那就更解决不了所以
就需要一个像佛法这样子的
一个智慧性的东西去解决这个问题
这个很重要现在这个问题
比如说家庭的这个离婚的问题
家庭破裂
还有很多很多年轻人的感情不顺利
带来的痛苦是非常非常严重
目前是很严重的
比如说美国2004年大学里面调查了
调查的时候
百分之四十五的大学生报告
他们抑郁到什么样程度呢
就是抑郁到根本就没有办法度日子的
这种程度了已经是
百分之四十五的人都是这样子
那么绝大多数都是什么
当然了这个里面有很多很多的原因
但是绝大多数的都是因为感情的问题
我问了很多大学生
宪论是国外留学的或者国内都是一样
我问他们你们除了这个学习以外
除了自己的学习的成绩以外
最关心的最在乎的是什么呢
所有的人都是一样的答案就是感情
那么这个不顺利了以后
很多人走上绝路
据说中国的大学生的自杀率
比美国大学生的还要低一点但是
束国大学生当中也有百分之二十五鲍
首分之二十五的学生都有自杀的意念
不是百分之二十五的人都去自杀
但是有自杀的意念
这个绝大多数的都是因为感情不顺利
所以就是导致这样子的问题了
那这个时候我们需要这样子的修炼
这个时候人静下来
这个感情不顺利的时候
那就去追求这个是追求不到的
这个时候只能说服自己
这个时候只能说服自己只能调整自己
不要再去不要再过度地去追求
如果这时候我们通过这样子的方法
去调整自己的心态的话
那就是可以顺利地
可以度过这个难关这个是肯定的！
所以我觉得这个是非常需要
这个不仅是来世
现实生活当中也是非常需要的
这个就是我们今天讲的如何面对贪心
为什么要讲这个的原因这个是
然后接下来我们讲这个方法
真体的方法那我们怎么样去面对呢
面对这个问题呢就有两种方法
一个是通过世俗谛的方法
这个我们跟前几天讲的是一样的
通过世俗谛的方法去面对这是一个
另外一个通过胜义谛的方法去面对
这样子有两种
那么通过世俗谛的方法去面对
这个也有两个
其中有两个不同的方法
那第一个方法是什么呢
第一个方法叫做不净
不清净不干净的意思
不净就小乘佛教里面
有一个叫做不净观
有一种这样子的修法
通过这种修法去克制佳
自已对对方的这个贪心
对对方的这种贪心可以克制住
那通过这种方法能克制得住吗
能控制吗这个是
如果我们不修行不投入
那肯定是控制不住了
本来就是他很喜欢一个人了
然后就得不到以后呢
这个痛苦就越来越越来越大
然后很焦虑这样子以后呢
情绪很低落在这个时候
他就没有这种没有这样子的力量
但是如果投入稍稍投入一点
稍稍投入一点的话
那就绝对没有问题的
这是一个那这个怎么样去修呢
不净观在小乘佛教当中有很广的修法
但是我们今天就不讲这么多
我们简单地说一下
首先我们这个心静下来
比如说一个人失恋了
或者是一个人去追一个人
然后就这个人不理了或者是离婚
在这种情况下的这个痛苦
所有的痛苦的这个根源
根源就是贪心因为我贪
因为我贪这个人
我们平时就是用喜欢爱
用这样子的词汇
佛教里面就是用贪贪心
贪嗔痴的这个贪
这样子的词汇来形容
实际上这个都是一个意思
因为我贪所以给我导致很多的痛苦
如果我不贪的话
如果我不贪的话那失恋了无所谓
离婚了也无所谓了
就离就离了，无所谓了
如果一个人去追了那个人不理他
那也没关系了那也就无所谓了
这个人他不理就无所谓
我也就可以就不追了是非常简单的
但是不是不是
因为我的这个心就是有贪欲心
所以我控制不住
在这种情况下
是我自己的心让我痛苦让我折腾！
折腾我自己不是别人
我们经常
我们一贯的做法是什么呢
我们把所有的责任
就喜欢推到别人身上
因为这个人离婚了所以导致我痛苦
让我失恋了让我家庭破裂了
他不理我了
就是一切都是怪这个人
他让我生这个得抑郁症
他让我走上绝路等等
其实根本不是
是自己的这个心去执著
如果你是啊他不理或者是离婚了
但是如果你不这么执著的话
那也没有关系离婚的就是这么多！
但是不需要所有人都去这么痛苦
不需要所有人都去走上绝路
所以这一切都是
道先我们要找到这个根源是什么呢
是我自己的这个内心
那我自已的内心当中的一个
什么样的心态呢就是贪欲心贪心
那这个贪心是根源
那么贪心它怎么样产生
这样子的贪心
我们首先要去找这个贪心的根源
我们刚刚讲的
首先是我们大家都知道
失恋了以后离婚了以后很痛苦
很多人都非常非常痛的
然后这个痛苦的根源
我们进一步去找根源是贪心
然后再进一步地
那么贪心它什么样的情况下产生
什么样的情况下毁灭
贪心的这个根源是什么
它的这个因素是什么
我们要进一步地去看这个贪心
这时候贪心
产生贪心就有三种因缘
也就是说有三种因素
肴三个因素具备的时候就会产生贪心
比如说我们的这个温度
然后湿度空间都具备的时候
还有它的种子都具备的时候
然后就长出这些植物同样的我们
这个叫做外在的外在的因果
这叫做外在因果那么内在的因果！
它也有它的这个规律
它的因果的规律
它有因有缘才能够产生
如果没有这个因缘它也不会产生的
那么它的这产生的这个因缘是什么呢
有三种第一个
第一个是我们每一个人
都有这个贪心的种子
我们每个人都有贪心的种子
比如说我们现在人好好的
根本就没有去贪什么东西
比如说人睡觉的时候
深度睡眠的时候根本就没有去贪
没有贪财没有贪色
没有贪名什么都没有
但是我们的这种贪心的种子
一直都在这个心里边没有解决
这个是最大的根源这就是最大
这是我们今天所有人除非是菩萨
一地以上的菩萨或者是阿罗汉
那这样子当然是没有这种
他们是这个种子已经被毁掉了
但是我们普通人都没有毁掉
只是没有贪心的时候
贪心不明显而已
没有嗔恨心的时候
我们的嗔恨心还没有不明显而己
实际是潜在的这些嗔恨心是存在鲍
潜在的这个贪心都是存在
所以它最根本的问题是一直都在存在
那它什么时候会
这个问题会突出什么时候会出现呢
它就是遇到两种情况的时候
剩下来的两种情况的时候
它就会出现的
第一个是什么呢
这叫做外缘外在的因缘
比如说我看到了一个车子隔壁的
隔壁邻居的车子比我们家的车子好
那这样子以后我就
然后就是产生了一种贪欲心
我一定要买比他们家更好的车子
那这种想法
如果我根本没有看到这个车子
如果我根本没有
粮本不知道有一个这样子的车子的话
那么这种想法是不会产生的
所以这是第二个就是外缘
外在的因缘这样外在的因缘
比如说看到一个人
然后他喜欢了这个人然后又去追
追不到然后又痛苦各种各样
走上绝路
这一切的问题是什么呢
如果我没有看到这个人
根本这后续的这东西都不会产生的
但是这是什么呢
因为看到了这个人
所以就出现了这么多的问题
或者是我们刚刚讲的这个物质
除了人以外物质也是一样的
因为我看到了这样子的车子
我看到了人人都住在别墅里面
只有我一个人或者是我们少数人
没有住上别墅
这个时候我就生起了这个贪心
如果我根本没有看到这些就
我就不会产生所以
所以心理学家的这个调查报告当中
如果每天都看一个小时的电视的话
那么你的一个星期的这个开支
一定会多出四美元四个美元
为仕么呢
电视里面看这么多的广告刺激我们
然后就是就本来是不需要的
这些东西是不需要的但是呢
因为看了这些广告以后就去喜欢去买
如果不看的话那就是就不需要的！
然后另外一个我们刷卡用信用
如果用信用卡跟现金
如果是每天都是买购物的时候
去付现金的话那这个跟刷卡之
也有一定的比率的差别为什么呢
刷卡的时候
我知道这个也是要付钱的
但是那个时候不是那么明显
所以就无所谓了就刷卡
现金就不一定了
我看得到这个钱包里面的越来越少了
这样子以后
所以人的心理的
这些都是心理的一个问题
实际上我们大家都知道
刷卡也不是免费都是一样地付钱的
这个刷卡最后的时候
也是要从我的存款当中会扣的
但是心理作用就是这样子
这个就有一点点没有那么大的压力了
所以就随便买东西了
这些都是心理上的问题
这些都是不是物质本身的问题
很多东西我们不需要了
但是这个广告看多了以后
然后想去买就是这样子的道理
如果这个时候我没有去看电视
我没有看到这些广告
那我不买这些东西了就不需要买
我也不会产生我要去买的这种想法
这叫做外缘这个外缘
就像信用卡它也是一种外缘
本身我不要不需要这么多的东西
这一切都叫做外缘第二就是外缘
第二是外缘因为有了外缘
所以就产生这些烦恼这是第二个
那么第三是什么呢最关键就是第
比如说电视广告里面
我们经常广告很多很多的产品
如果我自己控制住
我自己不生起贪心的话
那么一整天都看这些广告也不会有
不会有起心动念不会去买的
我根本就不认为这个产品有多厉害
就所以就不想去买了
但是因为外因的这个刺激下
我自己也就是产生了一种
就像广告里面讲的一样
我也觉得这个很好所以我要去买
那这样子以后这叫做
在佛教里面的用词是什么呢
这叫做非理作意
非理就是不是理性的
这个不理不是一个理性的
就是不合理的
不合理的不合实际的
作意就是一种观念
一种观念或者一种观点那这个
就这三个这三个集中了以后
所有的这些烦恼都会出现的
所有烦恼都会出（现）
我们一定要知道这个
那么我们现在解决这个问题
怎么样解决呢
第一个我们可以回避
回避的话也可以解决一部分的问题
比如说我们就
比如说我们不看电视
不看邻居家的这个车子是什么样亲
他们背的包是什么样子邻居家的！
然后这些都不去看了尽量地不看
那这样子的话那也可以
可以减少一些欲望
，然后同时也就可以回避一些
这个欲望所带来的一部分的痛苦
但是这个不是最好的办法了
这个如果一辈子这样子逃避
那就是可能是逃过了
但是这个也很难了
所以这个不好这是不好的办（法）
不是一个最好的办法但是有作用！
所以佛告诉我们真正的修行人
像出家人这样子的真正的修行人
尽量地就到一个比较偏僻的地方
比较安静的地方去修行
尽量地为什么呢
因为这个地方没有这么多的物质
自然就从这个
从外因产生的这些烦恼
自然就可以回避了
这个也有一部分的作用
但是这个不是最好的方法了
可以解决一部分的问题第一
第二第二是什么呢
那我们的心里面的这种烦恼的种亲
我们目前是没有办法
没有办法断除的
这个要从根本上铲除
这个我们目前没有这种能力
那么第三是我们的选择了
我们从第三这个上面下手是什么
非理作意这叫做非理作意
我们刚刚讲过了非理的作意
比如说我们看到一个产品
就是新推出来的一种电子产品嘉
然后我们觉得这个很好
觉得很好了以后就喜欢上这个产品了
然后就想买买不起就痛苦
如果买得起了买了
其他人没有买的我自己有了
然后傲慢心
我们同事当中我才有这个产品
我才能够背得起这样子的包包
其他人都没有
我才能够带上这样子的名牌
名牌的表其他我的同事都没有
我才是我们这个当中的老大
这样子以后傲慢心就产生了
傲慢心产生了以后就目中无人
然后就是就生起了各种
产生各种各样的烦恼
最后不学东西看不到别人的优点
看不见自己的缺点
最后就会走下坡路
会是这样子的所以
我们在这个第三个问题上要下手
那么第三个问题上怎么样去下手呢
比如说有些电子产品
在我们的现实生活当中是不能缺少的
不能缺少的比如说我们根本没有车
车就是一个交通工县我们没有这个
有些时候真的是很不方便的
或者是像电话或者其他东西
有些东西是不能缺少的
但是就我们看这个牌子然后等等！
这些虚荣心
我们为了满足我的虚荣心
是为了满足我的现实生活上的需求
就是为了满足我的虚荣心
然后这些可以是回避的可以回避
如果这个时候
我们不认为这个产品是
真的是对我很需要这样子的话
那我们就可以不想去买
同样的一样的道理
如果你觉得对方
对方这个人人品好
然后又长得又很漂亮等等等等
这样子以后你觉得这样子以后
然后立即就会生起贪心
就喜欢这个人
然后就会痛苦就痛苦
这一系列的痛苦都会产生的
那这个时候我们怎么样去修
怎么样去控制呢
首先我们的所有什么样的人也好
都是一样的
人的这个身体是什么东西构造的
然后就是从这个地方去
难到这个真的是这么
真的这么帅这么漂亮吗
真的这么好吗
我不观察的时候
我是认为是这样子的
但是我这个
难道我这个想法真的没错吗
我要去观察一下
这个时候能够控制住
我们刚才讲的第三个
第三个这种观念非理作意这个观念
可以打破的打破了以后
然后我们立即就不感兴趣了
对这个人也好对这个产品也好
立即就不感兴趣
不感兴趣了
那至少我自己没有这么痛苦了
这个人不理我了他离开我了
也无所谓了
这个产品我买不起了
其他人都在用 但我一个人没有
我觉得也无所谓了我不需要这个
这时候我自己不痛苦了
就是一种这样子的方法去修
那修的时候我们这样子比如说
比如说就一个人
就非常喜欢非常迷恋一个
另外一个人一个对方
然后这个时候那他
这个对方又不理他
然后让他产生非常大的痛苦
那这个时候怎么样去做
这个是目前绝大多数的人的
这个最大的痛苦就是这个
现在我们的绝大多数的人
不是因为我们没有吃没有穿而痛苦
不是这样子的
绝大多数的就是这些问题了
这些痛苦了
那这个痛苦是绝大多数的人来说
也是很也受到很大的打击
也是很残忍的
人贫穷的时候不怎么想这些事情
大家都觉得只要有吃有穿
有更多的钱 那就一切都解决了
我没有理由不幸福
但是这个温饱的问题真的解决了以后
真的是满足了吗然后就不是了
然后这些潜在的所有的东西都
都浮出水面然后这个让它们就会
它们让我们就很痛苦这样子的
那这个时候我们有两个意思
首先是把这个人观想在我的前面
比如说我喜欢了一个人
他不喜欢我然后我很痛苦
这样子的时候 我不能自拔的时候
然后这个人先观想在我的前面
他人什么样子就我就观想什么样的
这个人观想在我的前面
然后我很理智地去
静下来我去思考一下
难道这个人真的
就是像我想象的那么有魅力吗
那么他的魅力在哪里
首先是我为什么这么喜欢
是外表呢或者是他的才华呢
或者是他的钱呢 权力 名
是什么到底是什么东西
如果是这个外表的话
那么我们大家都知道
我们大家都理解 我们不观察的时候
我们从无始以来到现在
我们一贯的这种做法是
只要我的眼睛看到了
第一个反应我觉得这个很好以后
然后就不会去观察的
我们立即就相信我的眼睛
然后我一直觉得这个很好
但是这个时候我们要去
静下来要去思考一下
我为什么喜欢这么喜欢这个人
如果是外表的话 那么什么叫做外表
然后这样子观察一下
外表是什么呢到底我们
我们从来就没有这样子观察过
这样子去分析过
实际上真正去分析的话
那所有的这些
所有这些贪欲心来自于什么呢
就是来自于我们眼睛看到的这部分
就是皮肤
如果没有这个皮肤
那里面是什么样子呢
那大家都是很知道的
这个佛经里面也讲过了
比如说我们十个或者是一百个人
就穿非常漂亮的衣服
打扮得漂漂亮亮排队的时候
然后大家很多人觉得
呀这些人很帅很美很漂亮等等
但是如果真的
他们的这个身体是什么样子呢
如果这个身体里面的东西
不说一百个人仅仅是一个人的这个
身体里面皮肤里面
包裹在这个里面的东西
拿出来放在这里的话
那就是这所有的这地方的
这个场合当中所有人都觉得很恶心
所有人都不开心了
哪怕是一个人的身体里面的东西
拿出来放在桌子上 放在前面了
然后一百个人都不开心都很恶心
那一个人都是这样子的话
那一百个人就更不用说了
实际上这样但是呢
我们过度地去相信我自己的这个视觉
我自己的视觉然后第一个反应
我觉得漂亮我觉得帅然后就没有
非常地盲目地去执著了
然后根本就没有去想这些事情
那这个时候我眼睛看到的是这样予
这是皮肤这个叫做皮肤看到的
然后里面是什么
肌肉骨骼然后血液这些东西当
肯定是没有我们喜欢的东西了
没有喜欢的东西比如说人的肌肉
一块肌肉或者是一节骨骼
或者是人体里的血液等等
拿出来放在大家面前
所有人都觉得很恶心的
根本就不可能
不可能去喜欢这些东西
那么这些都不喜欢的话那我难道
我喜欢的是什么呢
是不是这个皮肤呢
如果是那这个皮肤
就像一张纸这么薄的一个东西
那么这个剥下来了以后
我是不是也是很喜欢呢
这个也不可能的也不会喜欢的
那么这样子以后这个里面我们很！
这样子去观察的时候
真的得不到一个我喜欢的东西
但是我仍然喜欢这个是为什么呢！
一就是因为我们的修行的力度不够
我们的心修行的力度不够
其实我们可以进一步地讲我们
其实我们就生活在一个
真正地生活在一个幻觉当中
当我们相信这个幻觉的时候
这个幻觉会给我们带来短暂的幸福
不幸痛苦还有恐惧喜欢
各种各样的这个
这些心理学上面的这些词汇都是
这些来自于什么呢
都来自于我们的这个内心
这种东西都来自于这个幻想这个幻觉
但是如果我们一旦知道了这个是幻觉
其实不是这样子的时候
然后我们就不会这么
不会不愿意这么靠近这个东西
然后慢慢地可以退步
至少不会这么痛苦
不认为这个时候不认为
这个时候不认为这个这么帅这么漂亮
根本就不知道什么叫做帅
什么叫做漂亮等等根本就不知道
还有一个五官
五官 这个之前五官长得很好
我们觉得这个非常好很漂亮
但是如果缺少了一个
上面缺少了一个那么立即就不喜欢
立即就不喜欢
但是除了一个以外其他东西都存在
但是我就不喜欢了这个时候
那么这个漂亮帅
是五官五个的组合的东西呢
或者是每一个都是很漂亮
那每一个都漂亮那其中少了一个
百分之五少了
但是那百分之九十五还在
那为什么不喜欢呢
这样子以后我们就深深地体会到
原来我自己就是没有去观察了
我是一个非常非常愚味的人
不但是我我们大家都是这样子
这是我们的生活这叫做生活
这叫做生活的规律
大家都往这样子走的话
大家都觉得正常人
谁要说了谁要违背了这个常规的话
那大家都说这个人精神不正常
这个是没有办法的
这个我们可以讲一个故事
《入行论》的解释里面讲了一个故事
以前有一个国王然后他
国王就有一个算命的
算命的非常准的算命的
然后这个算命的人说告诉国王
再过了七天以后会下一场雨
那这个雨水是有毒的
谁要喝了这个雨水就
这个人就会疯会发疯的
然后国王就把自己的这个井盖起来
不让进这个雨水
然后其他人就国王也没有管
其他人老百姓都就喝了这个水
这个雨水了然后所有人都发疯了
所有人都疯掉了
最后就国王和他的几个人没有疯
他们是正常的
但是这些所有的疯子就说你们是疯亲
实在是这个国王实在是承受不
最后国王也去喝这个水了
那我们大家一起疯吧这样子就
就是这样子了我们刚刚说的
谁要说出我们多数
比如说我们一百个人
比如说我们全球七十亿个人
大家都是这样子
谁要说出跟这个有点点
不一样的观点的时候
觉得这个是精神病
真实我们都是精神病这是因为我们
因为我们虽然是精神病但是我们
这里面的所有人都是精神病的时候
这个精神病就是就合法化了
他的观点就是合法化合理化了
为什么呢就他
所谓的合理合法是什么呢
就是符合我们的这种行为
这个叫做合理这叫合理
一点点不符合的时候
这刚做不合法不合理
这叫做不合理
这个是我们的人世间的_世间的规律
就这个不是一个国家一个民族
这是全世界都是这样子
从无始以来到现在都是这样子
然后释迦牟尼佛
一就用一种方法去打破这个规律了
打破这个规律的时候很多人想不通
说佛的是错误消极悲观
怎么样怎么样
实际上根本就不是实际上就是
刚才这些疯子去指责这个国王一样鲍
那这个时候要多数的人
其实这个人世间没有一个真正的真理
没有一个真理
只要符合多数人的这个行为
多数人的视觉听觉嗅觉的时候
然后大家觉得这个是合理的
只要符合多数人的
少数人的这个时候就变成什么呢
精神异常现象这个时候
实际上谁异常了谁不异常了
这个是还要进一步地去思考
进一步地去观察才知道的
那这个时候我们刚刚说了
可能很多人想
以这种方法去推翻这个帅漂亮
这个是很不合理的我们
能够理解我们
释迦牟尼佛会理解我们会这样子
他早就猜到了我们会这样子反对他韵
释迦牟尼佛不是说过吗
我世间人承认的所有东西我承认！
我跟这个世间不争论
但是世间人会跟我争论
意思就是说什么呢
我们这样子的人普通的人
我们是有幻觉迷茫的人
所以佛理解我们佛不会来
不会跟我们争论什么东西
但是我们却会争论佛的这些观点门
怎么可能是怎么可能
怎么可能不存在帅哥美女
怎么可能呢我们会这样子
但是实际上佛的这种方法是一个
是一个公认的一个
一个推理的方法并不是佛就
佛法并不是一个非常教条性的东酉
是一个公认的
然后刚才佛没有告诉我们什么
啊你自己去找到底什么叫做帅
到底什么叫做漂亮
你自己去观察一下到底在哪里
在外边呢或者是在皮肤的下面吗
在什么地方呢然后我自己找不到
自己找不到了以后然后就是知道
这个就是说明不存在
不但是没有找到所谓的漂亮
然后在这个下面这个皮肤的下面
就发现了各种各样的不净物
在佛经里面讲人的身上有三十六种
三十六种不清净的东西
然后人的身体
就是一个各种各样的细菌
细微的微生物虫子构造
就像一个蚂蚁窝一样的
虽然是看起来是一个人的身体
但是这个里面有各种各样的生命
更小的生命
一就像一个蚂蚁窝一样的佛说的
然后人的这个身体
其实这个就像一个包裹一样
这个皮肤包裹了以后我们看不见而包
但这个是以我们人类的眼睛
比较适应了
比如说外星人一看
我们有可能非常丑
我们的顶级的像帅哥什么美女
那有可能外星人
或者是另外一个众生来看
根本就不漂亮非常的丑
有可能是这样子
但是我们人类的两个眼睛
比较适合这样子的面孔
所以这个叫做这个叫
在不观察的情况下是这样子
这时候我们要去进一步去观察一下
然后深深地体会到原来真的没有一个
美帅漂亮不存在了这个时候
我们的心稍稍会静下来一点点
稍稍就不怎么去抓这个东西
稍稍会放开一点点
放开了以后其实没有任何东西
没有任何东西进入我们的心里
而是我们的心去抓外面的东西
如果你不抓你自己放开了
然后这东西自然就丢了
我们曾经也讲过了
这个心理学里面也有一些方法
有些非常稀奇古怪的方法
但是这种方法
因为人的心理的作用短暂的会放松
心理的作用会治一些精神上的疾病
但是它不能解决根本的问题
所以最好就是佛的理论
那这样子进一步去观察
如果这个时候
我们是喜欢这个外表的话
那就可以慢慢地放松一点了
放松了以后更进一步地去观察
再去思维以后慢慢地就不喜欢
当然了我们不需要就
不需要跟家里的人跟家人还
家人不需要修这样子的这个当然
这个因为是在家人，我说的是在家火
那么这样子跟家人都这样子修了以后
是不是家庭就破裂_自然就
就全部自然
所有佛教徒会不会是离婚呢
也不是这样子跟家人是不是
但是也没有问题那这样子以后
我们通过这种方法取消了这个爱以后
是不是家庭破裂当然不是
我们前几天讲过
以大爱来替代这个小爱
所以根本没有这个间题
但是在正常情况下像在家人
佛也暂时还没有要求
比如说夫妻对于
就相互修这样子的不净观
修了当然也可以控制自己的贪心
但是不是我们今天讲的更多的是
就失恋的时候离婚的时候
或者是追不到别人的时候
这样子很多人在痛苦
这个时候很多人我们非常了解
很多人都是生不如死
就是一个这样子的东西
在让我们自己的生命
受到这么大的打击
这个真的是很不理解的
不是不理解不能说不理解
这个真的是不划算的不划算的
但是我们每一个人都是这样子
为什么不划算我也要这样子
为什么呢这是我们的烦恼
我们都是有烦恼
所以我们没有
这个时候就失去控制了
明明知道这个道理
做不到为什么呢
因为我们的修行的力度不够
所以当我们还没有失恋的时候
没有离婚的时候就做好准备
经常去修这个
你们不要认为这个是乌鸦嘴
不能修了
否则的话到时候很痛苦的
这是一个然后第二呢
第二个方法是无常
比如说你不是喜欢他的外表
那是什么呢才华或者是他更多是
现在这个社会更多是他的钱
这样子的话
那这种情况下怎么办呢我们不会
不能把这个钱就刚才这样子观想吧
钱当然不能就这样子观想
但是通过无常
通过无常来观察
钱他目前这个人很有钱
但是他的钱是怎么来的也说不清楚
所以下个月他的钱都没有了
他人都有可能关到监狱里面
都说不清楚了，这叫做无常
这个我们每天报纸电视
经常一打开网上，到处都是这样亲
这个是无常然后另外一个
这个人虽然现在长得很帅很漂亮
但是我们如果离开了以后
如果再过两年三年
回来一看到这个人的时候
那就完全是另外一个人了
过去的这些
人所有的人，每五年当中
一定会有看得出来的变化
这个变化不是越来越好
一定会越来越差越来越差
所以从这个无常的角度讲
譬如说我现在就是非常喜欢了
迷恋了这个人的外表
但是我不应该为什么呢
他即使现在再怎么样也好
再过几年过一两年三年
或者五年以后他也会
会慢慢地会衰老的
到时候我靠近他的时候都不愿意靠近
他人都会这么变会变成这样子
所以我现在就不应该
不应该让自己这么痛苦
不要因为他的外表
让我生起这么大的痛苦
这个不划算只有这样子
只有这样子为什么呢
这个时候要去追也没有用了
没有人家都已经不理了
人家都已经不理你了你再怎么样！
这个是只有给自己带来痛苦而已
所以在这个时候
去想这些方法就把自己控制
控制住不要痛苦了
不划算不要痛苦
失去的东西就已经失去了
那他不会再回来的
在不会再回来的情况下不要去勉强
这个时候要说服自己
如果不说服自己痛苦也没有用
很多人都觉得那既然他这样子的话
我要去走上这个绝路我死给他看
其实自己死了以后
这个跟别人根本就
你自己死了
他也没有什么法律的责任
你自己去死了也不是他策划你去死
所以他也没有什么因果
你死你自己去死了
他知道你死了
他可能也许有一点点伤心
或者有一点点内疫也许有但是
这个跟自己的生命的轻重比较的话
那完全是根本就不划算了
所以也不能这样子
还是自己过得好一点坚强一点
不要死给他看
活给他看活得更好地给他看
应该是这样子了
在这种情况下要
需要说服自己一切都是精神在
这个时候这个的
幸福和痛苦的主宰_创造者
这个时候不是上帝
这个时候是我自己的心
我自己想通了我马上就开心了
根本就没有痛苦了
失恋就失恋离婚就离婚无所谓了
很多人又很多人说不定就更自由了
更舒服了有可能
所以这个时候就大家不要这样
不要痛苦我们当然会痛苦的
但是一定要想这种办法
这个时候别忘了这个修法
这个是非常管用的
然后这个细节的我就不需要讲真
这个我们以前也讲过很多次了
这个《慧灯之光》里面也有
益西彭措堪布也讲过这个修法
这个是麦彭仁波切的有一个
四法印的一个修法
这个里面讲得非常清楚
然后我们也可以参考
小乘佛教里面的不净观的修法
那讲得非常透彻了
通过这种方法不净
第一个就是不净观第二个是无常
通过这种这两个方法
如果是喜欢外表的话
那就通过第一个不净观非常管用
无常也管用
如果是喜欢这个人的钱 权力
这样子的话那不净观
这个时候是不怎么管用了
但是无常是非常管用的
无常是非常管用
这个时候大家
佛教徒应该就不会选这样子的绝路的
但是佛教徒也有各种各样的佛教徒
所谓的佛教徒虽然是佛教徒
但是平时只是烧香拜佛
根本不修行的人
面临了这样一个精神上的打击的时候
佛教徒也有可能的
所以在这个时候修这两个法
不净观和无常就这两个
非常地管用
然后就一开始的时候 修的时候
可能有一点点自己不愿意修
这个时候要说服自己我一定要去修
这是我的唯一的选择一定要修
我这样子痛苦下去没有用的
没有用的再说呢
因为就是别人已经离开我了
那么这样子的话我就不
我就不值得
我就不值得再去执著一个这样子的人
这个时候我还是要修
这样子去说服自己然后去修
修的时候 这个具体的方法很管用的
这样子以后如果是外表
这些都是非常容易解决的
无论是男的也好女的也好
年轻的也好 什么样的人也好
都要修这个法一定会非常地管用
这是世俗谛
那第二个方法呢胜义谛的方法
胜义谛的方法是用空性用空性来
用空性的观点来对治自己的烦恼
这个时候怎么样去对治呢
这个我们刚刚讲的是一样的
首先我们观想这个人
这个人观想在我的前面
然后我就去静下来去思考思维
我很喜欢这个人
那么到底我喜欢这个人的什么东酉
这个人是什么什么叫做这个人
去观察这观察的时候
我们怎么样去观察呢
比如说这个人
他现在在我们的这个视觉当中
就是一个这样子的人
但是我们可以这么说
但是这个比如说一个
这个人实际上他人本身就是不存在的
比如说一个车子
它的所有的这个汽车的配件零件
安装了以后那它就变成一个汽车
但是实际上这个上面就是
除了这些零件以外没有一个汽车
所谓的汽车是一个我自己的幻觉
一产生一种幻觉实际上不存在的
同样的这个人存不存在呢
我们去思维首先就把这个人的身体
皮肤肌肉骨骼所有东西分开
就像天葬台尸陀林里面
人天葬的时候一样分开
很多人也去看这个天葬
很多人也看到过
我们从来没有
我们看到过猪还有牛羊这样子
一个这样子分解
但是从来没有看到过人
但是天葬的时候，人我们也看见过
到底人是什么
看到过的人大家都很清楚的
都清楚的所以
就是有一个看不见的精神
看不见的意识灵魂以外
一这个人的肉体就是一个这样子的
这个不是人这里面没有人
如果这个是一个人的话
那么尸体也应该是人但是不是人
那我们如果这个肉体不是人的话！
那我们喜欢什么东西
是不是喜欢这个人的精神呢
这个肯定不是精神
这个人到底在想什么
我们从来都不知道
所以我们也没有办法
喜欢他的精神他的意识
那这样子以后
我们刚刚从这个角度也完全可以证明
，我的这个喜欢这个迷恋原来是一种一
来自于一种幻觉
根本就不是一个
根本就不存在一个这样子的人
这样子去分解以后
这个是空性的角度空性的角度讲
这个也是有很大的帮助
虽然是我们还没有证悟空性
但是在没有证悟空性之前
用这种方法去修的话
也有非常大的帮助
我们现在需要的是什么呢
把我们的这种执著
对对方的这种执著这个要降温
如果这个一直这样子升温的话
我没有办法正常地生活了
甚至是有可能把我逼到绝路上
那这样子以后根本就不划算了
根本一个不喜欢我的
或者是根本就不在乎我的人
那我凭什么要这样子这个不就是
这就是一个莫大的讽刺吗
人家都根本就不需（要）不在乎
不在乎你的痛苦等等了
但是我非要还要就这样子
那这样子以后就要就证明
我这是一种非常愚蠢的这种做法
我是从本质上就犯这个错误了
要证明这个证明了以后
理论上我们知道了
但是这个时候也不是
效果也不一定很好
但是我们要去修一步一步地去修
修了以后一定会有非常好的效果
然后慢慢慢慢这样子以后
我也就可以放下了那放下就好
人就可以不这么痛苦了
我可以自己一切都可以重新来
一切都可以重头来
自己的生活工作
全部都是可以重新安排
这根本就没有问题了这样子以后！
我们才能够放得下提得起这样亲
否则的话我们这种迷恋
放不下提不起是这样子的
所以这时候这个就是非常重要的！
我想心理学里面的这紫方法
只能短暂地
短暂地就控制一下自己的情绪
但是根本就不能解决一个问题
为什么呢因为它的这个方法只是
只是短暂地安慰一下你
它没有一个理由它没有
它的立足点不是一个理论
所以这是短暂的
虽然不是这样子的但是你这样去想
就可以把这个温度降下来一样
可以不怎么痛苦而已
但是对一个痛苦的人来说
这个我们也有些时候也会选择的
比如说人很痛的时候
这个人体很痛的时候
虽然是不是治这个病的根但是呢
我们接受也会去接受这个镇定剂
这样子的，为什么呢
暂时能够控制就是这样子
心理学就起到一个这样子的作用门
但是这个就只能短暂地解决而已
所以这个时候
还是要用佛法的这个方法
佛的这种方法
它的立足点是一个逻辑
它是有理论的
它这个修法的背后就有理论
非常有说服力的理论
所以这个想通了以后
永远都不会再发作这些痛苦了
这个很重要放开放下
但是放下大家都知道没有那幺容易
为什么没有那么容易呢
因为我们刚刚也讲过了
因为我们从来没有用过这样子的方法
所以放不下所以很难
如果真的用这样子的方法的话
那放下也不是那么难
所以在这个时候自己要把
第一个作为一个佛教徒
那就是要通过这种方法去解决
解决这些问题比较容易解决的
然后这是胜义谛的第一个方法
就是把对方把对方这个人分解
然后甚至他的每一个细胞
神经元都分解分解了以后
最后人体是什么呢
人体就是一大堆的神经元
那这些东西对我们来说根本不
没有用的东西我们不可能
是很恶心的
我们不会喜欢这些东西的
但是因为没有思考
没有去想这些事情
所以我们还是很喜欢这些东西
小乘佛教的这些修行人
他们通过这种方法去控制
去控制自己的贪心
他们成功了这就是说明
这个方法是有用的
因为很多人通过这种方法
他们成功了
这就是说明这个方法是准确的
如果这个方法是错的
那就一个人都不会成功的
所以这个我们有必要的时候还是要修
这个非常重要不要这么痛苦
不要这么痛苦
失恋了也不要这么痛苦
然后追不到对方也不要这么痛苦
还是要用在这个时候
用这些修法控制一下
然后正常地去工作正常地去生活
然后一切都重新计划
这样子是最合理的
这个时候是再痛苦是没有用的
只有这种选择了这个时候
这是第一胜义谛的第一个方法
第二个方法胜义谛的第二个方法
是最最最重要了
这个是什么样的方法呢
就是比较接近我们前（几天）
比较接近我们前几天讲的这种方法
最后我们非常痛苦的时候
比如说一个人失恋了
根本就不能自拔
非常痛苦的时候然后一定要
不要忘记这个时候静下来静下来
我痛苦我不观察的时候
这是一个非常非常难忍的
很难受的很残酷的
但是到底什么痛苦
这个时候我们肯定会说
我的心在痛苦不是我的肉体
比如说没有吃没有喝
那我肉体在痛苦
失恋了离婚了
这个不是我的肉体在痛苦
这是我的心精神在痛苦
那么什么是我的精神
这样子以后静下来
我们以前讲过很多次了
身体坐为毗卢七法端正地静下来
然后静下来就看一下什么是痛
什么是受痛苦的这个精神
精神是什么受痛苦的痛苦是什么
实际上这个时候
痛苦和精神这个时候是分不开的
精神它就变成了这个痛苦的状态
这个时候痛苦的状态
这时候是分不开的
平时我们可以说痛/精神
精神是受痛苦的痛者
精神痛苦这两个可以分开的
但是这个时候
说痛苦也好说精神也好
两个是分不开的
那这个时候我们心静下来
看一下这个精神
有可能这个时候会恍然大悟
什么样忧然大悟呢
就像我们看到这个虚空一样
这个精神痛苦当下就会消失
当下消失 根本就不存在一个所谓的
所谓的痛苦所谓的精神
就是我自己没有观察的时候
像比如说我们从睡眠的时候
从这个梦里面还没有醒过来的时候
然后做梦 恐惧逃跑有人追杀
各种各样的痛苦一醒过来了以后
所有东西都是不存在的
立即就所有东西消失了
那这个时候也可以有可能
但是这个需要一个条件
这个条件是什么呢
大家最不想修的前行
因为前行的这个修法很枯燥
要磕大头供曼茶罗
念十万遍金刚萨
而且金刚萨这个咒又很长
然后很多人都又不习惯
这个大家都不喜欢
那就不喜欢的话那这个
也不要喜欢它的结果
如果你喜欢它的结果
那就要喜欢它的过程
这个是没有办法这叫做因果
我们普通人都是这样子
我们只喜欢这个果结果
过程我们不需要但是这个不可能
我们不可能这个我们可以在
在农夫身上我们可以学到
农夫种庄稼的他真正需要的
他不是种地他不是喜欢种地
他喜欢什么呢他喜欢丰收
他知道要丰收那就是要去种地
要去劳动要去出汗
他们身上我们就可以学到了
那我们如果喜欢这个结果
证悟恍然大悟的这个结果的话
那就请大家不要忽略这个过程
认认真真地去修
一个环节都不要少掉了
每一个环节都修得标准 这样子以后
有可能这个修行修完了以后
如果有一天 修行刚刚修完了以后
失恋了非常痛苦的时候
就想到这个方法
然后就去一静下来一修的时候
有可能恍然大悟
这个时候我们不但是不恨对方
这个时候我们会感谢对方的
为什么呢如果他不抛弃我的话
那我是没有这个机会去证悟这个
为什么因为他抛弃我
我很痛苦的时候
我就没有办法的情况下
我就去修这个
如果他不抛弃我
天天就带我去全世界去旅游
然后去吃海鲜等等等这样子的话！
我认为是很好其实我走的
总有一天我要走的各走各的路
这个时候我的路肯定是地狱了
但是他今天抛弃我了
然后我就这样子有这个机会了
这个时候我们一定会感谢他的
所以离婚对有些人来说
是非常大的打击
但是有可能对有些人来说
也是一种顺缘
对有些人来说是逆境
失恋生病等等都是这样子
我们曾经讲过了很多
如何面对痛苦如何面对幸福
《慧灯之光》里面有很多这类的东西
为什么要讲这么多这紫呢
因为我们现代人都是有这种毛病
就是我们就是有一点点钱的时候
或者是有一点权力或者这个时候
有一点名气的时候
大家都很喜欢这个虚荣心
然后就是很目中无人
然后就是这样子这个时候
我们要懂得怎么样去面对幸福
这个时候是非常非常需要的
如果这个时候我们没有这种
这种佛的佛陀的智慧的话
当我们有名气的时候有钱的时候
我们不知道怎么样去做人
不知道怎么样去过正常人的生活
然后从此以后我们就走下坡路
是有这样子的问题
然后另外一个因为我们很多人
也一部分人就是生活上的
比如说生活上的很多
比如说经济问题
解决不了了以后的这个痛苦
有些人虽然没有这个问题
但是就像我们刚才讲的
这个失恋离婚这样子的痛苦
痛苦非常非常的多现实生活当中
那这个时候我们需要
需要学一下怎么样去面对痛苦
所以这些方法都是非常管用的
所以我们就在《慧灯之光》里面
讲了很多这一类的方法
这些方法如果我们不修的话
那一个都没有管用不管用的
一点用处都没有
如果去用的话这些都是非常管用的
希望大家能够用得上大家去修
因为我们解脱或者是堕地狱
这些离我们还是有一点点的距离
也许是十几年几十年
也许是两三年这样子的
但现实生活当中的这些
就是就在我们的生活当中经常
经常遇到的经常要面临的东西
先解决这些问题
这些问题不解决的话
我们根本就没有办法安心地去
追求解脱没有办法去追求解脱
我现在的这些问题都解决不了了
怎么样去追求很难
先解决这些问题然后去修解脱道
这是非常好的然后另外一个
我们自己经历了这个痛苦以后
我们知道就是面临这个痛苦的
所有人都是很痛苦的
然后有同情心
然后我把我的方法也告诉大家
然后更多的人
也从这个困境当中走出来
这样子是非常好的所以先修这些法
然后这个时候静下来
看一下自己的心
那么心是什么样子呢
这个就像《六祖坛经》等
这些佛经里面讲的一样
密宗里面讲得非常非常地清楚
尤其是大圆满
但是显宗里面讲得也非常好
显宗的《宝积经》
显宗的这个非常出名的经典
大家都知道《宝积经》
那么《宝积经》里面
有一品是《迦叶品》就是迦叶菩萨对佛
释迦牟尼佛的一个对话一个问箸
正好汉文的这个版本当中
大藏经里面的这个《宝积经》当串
就缺了正好就恰好就缺了这一品
一个版本当中
如果其他的版本里面有没有我不知道
也许有这一品藏文里面就有这个
迦叶尊者问释迦牟尼佛
然后佛释迦牟尼佛告诉他
我们的内心是什幺样的
就是这里面虽然是显宗的经典
这个讲得非常地透彻的非常清楚的
这里面就讲心我们的内心是
过去的心已经消失了不存在了
未来的心它还没有诞生
也是不存在的如果要存在的话
那就是当下的这一颗心
那么当下的
到底当下的心是什么样子呢
也是不存在的也是空性
《金刚经》里面
也有一个这样子的一话
当五祖讲这个时候六祖就恍然大悟
一下子就明白了
这个心原来是不存在的
有一天如果我们在这种情况下
这样子然大悟的话
那就这个失恋离婚都是值得的
值得的因为然大悟
这个是非常重要
平时如果是不是不失恋
就没有办法证悟呢那当然不是了
那我们就先修加行
修加行完了以后学中观
然后进一步地去修行打坐也可以
那这样子的话是
就更圆满了也更圆满
我们也没有受到什么打击
然后空性也证悟了
那就不就更圆满吗
所以这是非常地重要但是呢
我想我们还加行还没有修完的时候
这个修行可能是
恍然大悟可能有一点点的难度
但是我们这样子去修的话
这个一定会起到
把我们的这个痛苦一定会
一定会降低这个是肯定的
我们在这个时候
这个时候我们需要的是什么呢
这个时候我们需要的
就是要把自己的痛苦降低
这个不要影响这个不要
这个痛苦不要影响我的生活
不要影响我的工作
失恋了离婚了但是我人还是要生活鲍
我人还是要活的
所以这个就不要影响我的工作
那怎么样不影响呢这个痛苦要降
所以这个时候我们用这种方法
这种方法去修的话
最大的收获有可能证悟了
那就是非常好的
如果不证悟那也就
这个痛苦就降低了这样子以后
我们就这样子以后就过一段时间
一天两天三天五天以后
然后也就想通了想明自了
就无所谓了失恋了也没关系
离婚都没关系都想开了
如果想开的话
那就所有问题都是没有
都不会影响我们的
因为我们想不通想不开
所以就是我们的内心
是非常非常脆弱的
这个脆弱的原因是什么
也是非常简单的但是我们今天不讲
很脆弱的所以我们现在要训练
训练自己的这个内心
要让它坚强一点坚强了以后
当我们以后面临生老病死的时候
然后我们就很勇敢地去面对这些
其实我们不要认为佛教是逃避现实
绝对不是的佛教是怎么
实际上我们自己在逃避现实
比如说我没有钱的时候
我要去逃避这个现实
拼命地去挣钱我就是要
比如说我有一个不喜欢的东西的时候
我就逃避现实尽量地要避开这东西
佛就不是，佛就让你
有些东西我们回避不了的
让你去面对生老病死是没有办法的
要面对面对的时候
我们要把这个内心要训练
要坚强勇敢地去面对
这样子以后就不会痛苦的
其实释迦牟尼佛叫我们面对现实门
我们的生活当中我们多数
我们在逃避回避
很多事情我们不愿意面对
我们自己去逃避
但是有些最大的问题
人生的基本的这些痛苦
生老病死这个我们没有办法面对
一所以其实实际上佛没有教我们
任何逃避的方法教的都是什么呢
都是面对的方法勇敢地去面对
训练把自己的意识心训练
最好的是什么呢证悟空性了
证悟空性以后非常地坚强
不受任何外界的影响
这是最坚强的那我们先去训练
训练了以后然后去面对现实
然后我们我虽然是训练了
但是这么多的芸芸众生
他们没有训练所以我要去帮助他们
这时候就是这样子这叫做
这叫做佛的普度众生
普度众生度化众生
我们天天挂在嘴边
其实这个也不是一种口号
实际上是一个能够完全可以
落实到实际上的
就是过程就是这样子
佛在教我们面对这个现实
因为我们面对现实的时候
我们的精神太脆弱了我们很痛
那就是当我们的精神训练好了以后
不这么痛苦了
这个时候我们可以面对一切
这个时候不但是我自己面对
这时候我也可以让更多的人
让他们也去面对这个现实
这个现实就是这样子
这是一种自然的规律
人的生理的规律就有生老病死
这个谁都逃不了的但是呢
我们有一种方法去面对
这个面对的方法就训练好了以后
就不会痛苦的这叫做不痛苦
任何外面的东西都不痛苦
这样子不受到这些影响这叫做解脱
所以佛教里面
这所有都是非常地智慧
这里面没有任何迷信的东西
教条的东西如果有迷信的东西
那么迷信就归迷信
我们也不会去理它的
如果佛教里面有什么迷信
那我们肯定也就会说
这个佛虽然是说了
但是这个不符合事实
所以我们暂时我们就不用
这个有可能佛是为了度化某种人
为了某种人的这个
为了适合某种人的口味
佛就是可能是一个短暂的说法而
实际上这个是不符合的
佛教的这个态度就是这样子
这样子以后我们在任何一个地
都是显现出它的这个合理性
这样子以后
我们的修法也就是一个准确的修法
凡是准确的修法也好
都有正确的结果
这个也叫做因果这叫做因果规律
看自己的心这个非常重要
希望大家以后痛苦的时候
我们除了这个离婚失恋以外
当然也有各种各样的痛苦
遇到这些痛苦的时候
不要老是去责怪其他人
就没有一个痛苦是
纯粹是别人带给我的
我一点跟我没有关系的
没有一个这样子的痛苦
这个当中或多或少
百分之多少是我自己
即使是不是现世造的
但是也是跟我的前世有缘
所以不要全部推到别人身上
还是有我自己的这个责任
那我自己承担的还是要我自己承
所以我们这个时候
我怎么样承担呢
那就是以这些方法去消
把这个化解这个痛苦让它消失
没有痛苦就好了然后呢
就可以正常地生活了可以修行
就是这样子的这个非常好的方法！
因为这个贪心大家都非常清楚的
就在今天我们这个社会当中
嗔恨心也是很厉害的但是贪心
更多的还是贪心不是嗔恨心
无明都是一直都是存在的
是根深蒂固的
但是多数的在现实生活当中
让我们受折腾的折磨的这个
绝大多数都是来自于贪心
那我们有一种解决贪心的这个方法
这是一个非常非常有用的
对大家来说这个是非常值钱的
好那我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.