我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位
今天我们闻思然后就是好好地修
总有一天一定会成佛的
这个时候去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的这个课里面
我们就讲如何面对无明就讲这个
，这三天的这个课是如何面对烦恼
然后第一天我们就讲
如何面对嗔心嗔恨心
然后第二天是昨天
就是如何面对贪心
然后今天就讲
如何面对无明也就是痴
贪嗔痴
那这个无明是所有烦恼的这个根源
《俱舍论》里面
大乘的《阿毗达磨》
或者是小乘的《俱舍论》当中
把整个人的这个烦恼分得非常的清楚
有很多种烦恼
平时我们的这个世间的比如说
，像心理学医学等等的这个词汇当·
就不会有这么多的烦恼方面的词汇
因为它分的也就是
分的方法不一样用的词也是不一样一
那佛法在烦恼这个上面
就分得非常的清楚
然后词汇也是很多
但是这所有的烦恼的根源
就是只有一个根源
六所有烦恼的根源就是一个根源
那是无明这叫做无明
那无明是什么呢，无明就是愚味嘉
愚味愚痴这叫做无明
_所有的烦恼都是无明来自于无明
为什么所有的烦恼都是来自于无明呢
，因为我们不知道这个世界的真相
六也不知道我们自己的这个真相盒
所以就产生了很多种的烦恼
如果我们知道明白这个真理真相
如果看得非常
这个世界的真相我们看得清楚的话
不会有这些烦恼
所以这所有的烦恼都是从无明产生的
但是这个无明它是一个潜在的东酉“
不像像这个嗔恨心贪心一样
嗔恨心和贪心是非常的清楚了
一我们当我们一生起嗔恨心的时候
立即就是非常的清楚
我自己也很清楚
，别人看也很清楚这个人生气了
这样子很清楚的
然后贪心也是一样的
贪心这个贪心贪欲心
一旦生起了以后
，然后这个人的说话举动都会有变
然后自己也很清楚
就有了这个就产生了贪欲心
别人也看得出来
自己也看得出来非常的明显
但是这个无明它就不是这样子
无明是所有烦恼的根源
也是最潜在的 也是最深的/也是最深
它就是隐藏在这个最深最深的地
所以就是不是很明显
所以这个无明
这个世间的就世俗的所有的学者
警如说包括科学家哲学家
都没有也没有发现
也没有发现这个最终极的这个无明
当然比如说科学哲学，
还有世间的各种各样的这些学科
它们也帮我们解决了一部分的无明
可以这么说
解决了一部分的无明愚味
它们也就告诉我们很多的这个真相
世界的真相人生的真相
然后我们白了很多的道理
但是有一个最深的这个烦恼
就是这个无明
那就是科学也没有办法
哲学也没有办法
甚至是很多的宗教也没有办法嘉
要推翻这个是很不容易的
因为很多不但是哲学和科学
很多宗教它推出来的这种方法
它摧荐的这种方法
也跟这个无明是不矛盾的不矛盾的
所以这种方法不能推翻无明
不能推翻这个无明为什么
“因为它的这种方法跟无明是不矛盾，
所以不能断除
比如说过去的释迦牟尼佛在的时候
住世的时候
印度有非常非常多的宗教
观点有各种各样的观点
形形色色的观点
那么其中比如说
有些宗教就是相信这个世界是以梵天
，梵天就是天人的一个天人的一种
那么他在控制主宰
，这个梵天高兴了然后让他高兴
然后我们就可以解脱
他不高兴然后我们就会堕地狱的
很多宗教都是这样子
然后为了供这个梵天为了祭祀
然后杀牛杀各种各样的动物
甚至是杀人来做这个祭祀
有这样子的
比如说这个做法
跟这个无明有没有什么矛盾呢
根本没有什么矛盾
，我们比如说杀死了成千上万个动物，
去供奉梵天祭祀这个梵天的话
梵天这样子的这个天人
是有这样子的天人
但是也并不是从佛教的观点看
，也并不是像他们所说的这样子的
主宰这个世界的
他只是一个天人的一种而已
他不能主宰这个世界为什么呢
他自己也受业力的控制
他并不是一个万能的
他也是受他自己的过去的
这个业力的善恶的控制
他并不是一个万能的
也并不是一个主宰这个世界的
他也会他自己自身也是
受各种各样的这个控制的
一个这样子的天人只不过就是
六道轮回当中的一个众生而已
这样子
那么即使是用这个祭祀的方法
让他生起欢喜心
那么这个怎么又怎么用呢
他有没有能力让我们所有人都解脱呢
这个他自己也是没有这个能力
没有这种能力为什么呢
因为他摧荐出来的这种方法
就是杀动物去祭祀
那么杀动物的祭祀
杀动物和动物的这个做祀
跟我们的愚味我们的这个烦恼
有没有矛盾呢它是没有矛盾的
它本身就是一种这样子
建立在一种愚味的这种基础上
杀了这么多的动物去祭祀
包括人包括人也就是有
二十世纪四十年代_五十年代的时候
，包括那个十年代四十年代时候呢
有些偏僻的地方
这个时候到这个时候都有
有一些悄悄地把用人
杀了人以后就做这个祭祀
这个时候都有
那么这种做法呢
它本来就是一种愚味的做法
那它跟我们的这个无明烦恼
就没有任何的冲突_没有任何冲突
它反而会增长我们的这个无明
所以这就是说这种方法不能推翻
不能推翻这个无明
还有一个就是我们佛教自身的
比如说我们修慈悲心
修慈悲心修人身难得修死亡无常
等等这所有的这些修法
虽然是非常_非常重要的
但是比如说我们修慈悲心
这个慈悲心跟我们的这个无明
有没有冲突呢_没有冲突
所以我们修慈悲心
能不能够推翻我们的无明呢
不能推翻
为什么这两个是不矛盾的不矛
这两个不是对立的东西
所以它不能推翻
出离心能不能推翻无明呢
也不能推翻
菩提心能不能推翻
菩提心当然有胜义菩提心
和世俗菩提心
胜义菩提心是证悟空性的智慧
这个当然是可以的
世俗菩提心它能不能摧翻
也不能推翻
一这个是因明当中《释量论》
这个因明里面说得非常清楚的嘉
这个是大乘佛教的中观啊唯识呀
大家都是公认的
大家都公认的这些
，像慈悲心啊慈悲喜舍这样子的修法
是必须要修的
但是它能不能直接推翻无明呢
那它没有这样子的能力
，包括我们佛教里面的有些这个修法
它虽然是非常重要的基础
但是它也不能推翻
那么要推翻这个无明的话
，就需要一个什么样的修法或者见解呢
那就是完全就需要有一个跟它冲突
有冲突的对立的这样子的观念
而且这个观念比烦恼比无明强
这样子才能够推翻
寻找一个这样子的见解才能够推翻
那这个无明如果不推翻的话
比如说我们念佛念得好
然后就烧香拜佛做功德
做得非常的好
这个世间的福报
积累各种各样的福报
我们也受戒了也持咒了/也吃素了
做了很多的善事但是呢
唯一的如果我们没有证悟空性就
就不能推翻这个无明
当时达摩祖师刚刚进入中国的时候
梁武帝大家都知道
给达摩祖师汇报了很多很多他的
吃斋呀念佛呀_很多的功德
全部汇报完了以后就说
怎么样这个有多大的功德
达摩祖师一句话否定了没有功德
一这个时候很多人都想不通了
其实为什么达摩祖师就
一句话就否定呢
达摩祖师当然不会不承认因果的存在
因果的存在达摩祖师当然会承认的
从因果的角度来说
念佛吃斋持戒当然是非常好的
当然是有功德的
这一点达摩祖师他也不可能否定
所有的佛教徒都不会否定的
但是达摩祖师他是从胜义谛的角度
或者是从层次更高的这个层次
从这个角度去否定
从这个角度去看的话
那这些东西呢
比如说持戒呀持咒啊这些都是
如果他没有证悟空性的见解
那就是对解脱而言
不是不会起到主要的这个作用
所以达摩祖师就说这是没有功德了
没有功德的原因就是这样子
菩提心非常的重要
出离心也是一样的非常的重要
但是我们刚刚讲的
光是出离心跟菩提心的力量
去摧翻这个无明这个不行的
所以这个时候我们需要空性见
宗喀巴大师的《三主要道》当中就讲
，出离心菩提心然后最后就是空性见
那没有空性见的话这个烦恼就执
不能断除这个无明
那么如果有了这个无明的话
那我们就会产生执著
执著我们会执著
一执著什么呢执著外在的这个世界
执著金钱执著自己的身体
然后就是执著名_执著利等等
，然后就是达不到自己的这个欲望
满足不了的时候呢
然后就自己很烦恼很痛苦
不仅是自己痛苦
而且就会去做杀盗淫宴等
这样子的罪业
一那么这些的所有的罪业来自于什么
来自于这个执著
这一点我们必须要清楚
一个人能不能够解脱首先最关键的
他有没有清楚地认识到
什么东西不让我们解脱
这个非常重要
比如说一个医生 看病的时候
他能不能治好这个病
首先要看什么呢
看他他有没有看清楚这个病的来由
或者是这个病的根源
如果医生找到这个病的根源
然后就是对病下药
他一定会能够治好这个病
如果他这个病的根源都不知道的话
那就是没有办法治好
同样的我们今天为什么不解脱呢
我们比如说如果我们天下所有人都
自己想投生就投生
自已想不想投生就不投生
自己想死的时候就死不想死就不死
为什么没有这样子的这个自由呢
为什么我们人类就只有七十个亿
那么其他的生命呢
光是一个蚂蚁窝当中都有
超过了整个人类这样子的
动物就这么多我们为什么这么少
那这些动物它们为什么不投生到人类
这些为什么呢
这些都不是偶然的机会
也不是无因无缘
也不是一个什么人或者是万能神
这样子的人在操作 主宰 安排
都不是那么是什么呢
这是有因有缘每个都是有因缘的
那我们的这个痛苦的来源是执著
这个执著这个非常的清楚了
比如说我们像昨天讲过了
比如说我们当我们在乎
，非常地在乎一个人的时候这个时候
这个在乎或者是执著是一个意思了
非常执著一个人
或者是非常在乎一个人的时候
，那这个人有些时候会给我们带来
短暂的幸福幸福感
但是很多时候
这个人会给我们带来很多很多的痛
为什么呢
就是因为我在乎了这个人以后
我有要求我对这个人有要求
如果这个人
没有按照我的要求去做的话
那么这个时候就
这个人就不能满足我
这个时候我很生气我痛苦这样子的
如果有一天这个人这两个人分开
就根本就相互之间
一点点的感情都没有了
点点的感情都没有
就是各走各的路了
这样子的时候呢不执著了不在乎了
，在这个时候就这个人的一举一动
对另外这个人有没有影响呢
不会有影响的
也不会让他开心也不会让他幸福
也不会让他痛苦的
，为什么呢因为他不执著这个人
所以不会有这个痛苦
同样的我们比如说_就一个物质来说
比如说一个人非常地执著他的
他的这个比如说汽车
他的名车他的爱车
那这样子的话这个车
对他也带来了满足感幸福感
但是很多时候或者是这个车
如果一旦遇到什么问题的话
那这个时候呢
就对这个人带来很大的痛苦
，如果这个人根本就不在乎这个车
他把这个车就当一个
非常普通的交通工具
，然后除了这个以外他不在乎的话
，那么这个车出什么样的问题也好
对这个人不能给他带来痛苦
这个是为什么呢
是因为他不在乎，所以这样子的
或者是这个车刚刚买的时候
这个人很喜欢这个车非常地喜欢
那这个时候如果车不能撞啊
连一个小小的问题都他就舍不得了
一个很小的一个擦刮都很在乎
然后就不高兴不开心这样的
然后时间久了以后
，他对这个车不怎么感兴趣的时候
撞了也好怎么也好
这个时候不会给他带来很多的痛苦
那这个是为什么呢
这是因为过去他非常地执著这个车字
所以就跟他带来痛苦
，现在呢他不怎么执著这个车子
所以不会给他带来痛苦
所以我们一定要知道
一所有的痛苦的这个根源不在外面
一这个责任不能推到别人身上
就是自己这个昨天我们也讲过了
所有痛苦的根源不在外面
就在我们自己的这个内心当中
我们去执著某一个东西以后
这个东西实际上
跟我们的所想象的是不一样的
，我们为什么执著这样子的东西呢
我们喜欢
我们就是希望它给我带来幸福嘉
然后我就要去抓住不放执著不放丽一
但是这个东西呢
其实我们越执著的东西
越舍不得的东西
然后就是越是给我们带来痛苦
这个是一个自然的规律
这个生活当中就是这样子的
越不执著的东西越不在乎的东西
有可能越是给我们带来
这个幸福感的东西
所以在这个时候我们要知道
我们的这个现实生活当中
我们不幸福的原因
就是我们有过高的这个执著
过度的这种执著
所以就导致了这样子各种各样的痛
然后就从这个轮回的
从轮回的这个整个轮回的角度来说
我们今天为什么轮回呢
为什么没有解脱呢
为什么不想生病的时候又生病
不想衰老的时候又衰老
不想投生的时候又要去投生
为什么呢
那是这个这一切的根源就是执著
这个轮回的根源是执著
我想这个所有的
“所有的这比如说科学 哲学 宗教里面
当然每一样
比如说哲学也好科学也好
任何一个宗教
都对人类有帮助的
都对人类会带来一些
不同层次的幸福感这个是肯定的
但是呢真正的是理性的思维
我们去观察的话
，那这些学科之间也不是没有差别
也是有差别的这个有差别
这个当然啦
一这个当然是需要一个理性的思维
才能够去判断
谁的是准确谁的是有一点点问题
所以在这个时候我想
佛教去寻找最后就是认定判断
这个轮回的轮回的这个根源
没有任何一个学科比这个还精确
所以佛教就是
佛就是准确地认识到了轮回的根源
轮回的根源是什么呢执著
执著的来源是什么呢无明
因为不知道真相所以执著
如果知道这个真相的话
那么就没有什么可以执著的
他不会执著的
这个是第一个很重要的
然后那我们现在知道了
我们为什么轮回就是
为什么痛苦就是因为执著
，为什么执著这是因为无明愚味
那这个根源就是无明了
那么这个无明怎么样去解决呢
是不是要使劲地去念佛磕头供佛
太年三十的时候就去烧高香烧头香
烧这个一枝香就是
九千九百九十八的这个香
是不是这样子才能够断除呢
根本就不是
，这些跟这个无明没有任何的冲突
没有任何的冲突
那么什么东西有冲突呢
智慧智慧跟这个无明有冲突
比如说黑暗
以什么方法去驱除这个黑暗呢盒
就是需要光明
因为光明和黑暗冲突
所以用光明去驱除这个黑暗
这个是合理的
同样的我们要断除这样子的烦恼
断除这种无明的话
那第一个需要的是什么呢
第一个需要的就是智慧智慧
那么智慧是什么
智慧当然不是
我们比如说现实生活当中
或者是工作上的这些聪明
这个不是智慧
无明我们可以这么说
无明从现实生活的角度来说
它有可能是一个
可以是一个很聪明的
但是它从另外一个
更深一个更深层次的角度来说
它是一个非常愚蠢的
它最表面最表面是我们的
最表面的人生观_最表面的世界观
最表面的价值观
从这个角度来说这个无明
可以是一个很聪明的
一怎么样去赚钱啊怎么样去骗人啊
怎么样去自己赚更多的钱啊
让别人亏损啊
它有可能这方面非常厉害的
但是它始终没有搞明白一个东西
这个是什么呢
它虽然懂怎么样去挣钱啊
一急么样去消费呀怎么样去生产啊
它都很清楚了
但是有一个问题它始终都
一自己都没有搞明白这个是什么呢
到底什么是这个世界的真相
到底是这个世界观
到底什么样的世界观才是
真正的这个准确的世界观
这个它没有搞明白
从这个角度来说
这个聪明从这个角度来说
同时也是一个非常愚蠢的
那么聪明怎么可能是愚鑫呢
这个是可以的不同的角度看
在现实生活当中刚才我们讲的
怎么样去消费怎么样赚钱
从这个角度来看，它是很聪明的
但是从这个解脱从解脱
或者是从真正的深层次的这个世界观
也可以这么说
从深层次的这个世界观
从这个角度来说呢
它根本就不知道这些
所以它也是一个很愚蠢的
同时是很聪明的也是很愚蠢的
可以这么说
那这个无明
它已经隐藏在最深最深的地方了
所以很多人都没有发现
很多人没有发现
科学家也没有发现
甚至很多宗教学家，他们也没有发现
一唯一的真正彻底地明白的这个人呢
两千五百年前只有一个人了
六那个就是这就是释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛的教法传开了以
后来就证悟了很多人很多人就明
但是这个时候只有一个人明白盒
只有一个人证悟了
那这个就是首先我们确认
这个轮回的根源是无明是无明愚味
这个我们刚才就是一个很简单的
一这个现实当中我们举了两个例子
一个是一个人对人的执著
一从执著当中产生的这个痛苦
然后痛苦的来源
一从这个角度说明了这个的准确性
然后从另外一个物质
举了一个例子 也是一样的
从这两个不同的例子我们可以了解到
原来我们的痛苦是来自于执著
那执著就是来自于这个无明
执著怎么样来自于无明
我们可以等一下进一步再讲
_这个是第一个这个是非常重要的
这个在大乘佛法的很多经典当中
中观当中也讲
，然后《俱舍论》中观还有唯识
这些里面都讲
都讲这一点_这个是佛教
包括小乘佛教也是这样子认为
这个是整个佛教
大乘小乘显宗密宗
大家都是公认的
轮回的根源并不是一个神。
，也不是一个无因无缘的偶然的机会
那是什么呢
那就是自己的自己的这个执著，无
自己的无明就是轮回的根源
轮回的起源是什么
，就是自己的这个无明这样子
这个首先第一步是这个非常重要
然后第二
那我们刚刚讲的这个智慧是什么呢
智慧就是刚才我们讲了这个
不是我们现实生活当中的这个聪明
聪明和智慧这要分开不是这个聪
那么是什么呢
就是证悟空性的这个智慧
智慧就是证悟空性的智慧
证悟空性的智慧
才能够解决这个问题也就是说
才能够断除这个无明
也就是可以推翻无明
比如说佛教徒
他追求解脱的方法是什么呢
我们追求解脱的方法
不是以这个祭祀的方法去让
一个万能的神让他高兴
然后他高兴了以后
通过他的力量让我们去解（脱）
他来解放我们不是这样子的
佛教的这个追求解脱的方法
不是这样子
那是什么呢是自己
自己没有想明白自己的这个无明
自己的无明让自己
就流转在这个轮回当中
一那么我要解脱的话那也是我自己
我要自己去把我自己的无明推翻了
推翻了以后_我会成就的
第一个我流转这个轮回的时候
“我不自由不自在地流转轮回的时候
也是我自己的烦恼我自己的无明
我自己的无明和执著
让我流转在这个轮回当中
并不是神不高兴_并不是无因无缘
我就堕到这个轮回当中
不是这样子的是我自己的这个问题
所以我就流转到轮回当中
那么我现在
一从这个轮回当中要解脱的话
也就是跟神没有关系
跟神没有什么关系
跟万能神造物主没有关系
当然也不是无因无缘
如果是无因无缘的话
那为什么我们七十亿的生命
才有做人的这个机会
那么更多的这些生命
为什么没有这个做人的机会呢
不是无因无缘是有因有缘的
那么这个因缘是什么呢
这个我们刚刚讲的就是无明
所以我现在要去推翻这个无明的话
也要靠我自己的力量去推翻
并不是靠神的力量
并不是靠什么其他的力量
就是我自己的这个力量
那我自己的什么力量呢
我们刚刚说了
，不是烧香不是拜佛不是这些力量
那是什么力量就是智慧
我自己去学学智慧
如果我有这个智慧的时候
我可以通过这种智慧
把我的这个无明可以给它推翻了
推翻了以后我就已经解脱了
推翻的时候
，就把彻底地这个无明推翻的时候
我已经解脱了，我也就已经
_同时也就已经成佛了非常的简单
所以这个时候我们要寻找的是什么
就是智慧证悟空性的智慧
不是聪明就是要证悟空性的智慧
那这个证悟空性的智慧
我们怎么样去找怎么样去寻找
然后就是有三种方法
这个是什么呢这个就是闻思修
这个智慧有三种智慧
闻所得的智慧思所得的智慧
修所得的智慧
闻所得的智慧是什么呢
我们去听法听佛的这些教理
然后我们有收获
我们明白很多东西了
之前是不知道
我现在听了以后就知道
这个叫做闻所得的智慧
但是这个闻所得的智慧
它不是很稳定的
为什么呢因为我只是听而已
我还没有自己去思维过
我自己还没有去观察
我只是跟别人听
所以这个还不是
这个力度还不是很强
所以这个时候呢
六我们不能停留在这个闻的阶段
听闻佛法的阶段
然后第二，就是要
进一步地去思考这个问题
佛经里面是这样子说了
但是实际上是不是这样子呢
要去思考比如说
如果不符合的话
那我们就不会非常的顽固地去说
这个是真理
不是这样子的
比如说虽然是这个佛经
真正的佛亲口说的这些佛经当中
比如说这个地球
比如说日心论啊地心论啊
，这种说得不是非常的清楚不是
但是后来的这个佛经
后来的佛教的这些学者像阿罗汉
，像比如举个例子这个《俱舍论》
《俱舍论》是不是佛亲口说的
但是很多的阿罗汉他们撰写的
那么这个当中比如说这个的世界观
，这里面的世界观那就是一个
是什么样的观点呢就是地心论
还有很多地方
就不符合现代的这个世界观
，那这个时候我们就会说这个是什么
这个是我前几天讲过了因为
这个也不是我们现在_这个一千年前
前几天我讲过一千多年前
佛教的这个显宗的部分和后来
九百多年前这个《时轮金刚》
“两两个都是佛法_两个都是佛说的，
那但是这两个佛经的世界观
上面有非常非常大的歧释
然后这个有很大的出入
这个时候佛教的学者然后去观察了
这个为什么是这样子呢
那两个都是佛经
两个都在描述一个世界
那为什么有这么大的差别呢
这时候就是发现这个
这里面的佛的这个真正的意义
这个我们前几天已经介绍过了
今天不需要再讲
就是这样子凡是不符合事实的
佛经里面如果有这样子的存在
那也是不会承认的
我们大家都不会承认的/为什么呢
这是佛不会讲不符合事实的
佛经就有三个标准
必须要一个准确的佛经就必须要
真备这个三个标准
其中一个是佛在描述
，我们大家都能够看得到的东酉的时候
必须要符合现状
如果不符合现状
那佛的这种说法是一个不了义的说
佛就是为了针对某些人的想法而讲，
不是事实这是第一个
然后第二个标准是什么呢
佛在描述一个比较隐蔽的东西
平时我们看不见摸不着
比较隐蔽的东西的时候呢
这个必须要符合逻辑
如果逻辑不符合逻辑的话
这个因为隐蔽的东西只有逻辑去推理
我们的感官暂时没有办法直接感
所以这个时候要逻辑推理
那逻辑推理的时候
如果它违背了这个逻辑的话
那么这个是不会承认的
那佛是虽然这么说了
但是这个不是准确的为什么
一佛这个是这个时候佛这样子讲是
当时的文化当时的这个背景下
然后佛就是为了度化某些人
就这么讲的
这个时候佛的这种讲
佛传法的有三种方式
这个我们要掌握
第一个佛_比如说
这在座的所有的人比如说把佛
佛把这个世界的真相告诉大家
大家也能够理解不会有问题的话
那就佛会告诉我们这个世界
就是什么样子他就讲什么样的
他就讲这个世界的本质他把这个
他直接告诉我们这个世界的真相
为什么呢因为这样子
佛这样告诉我们我们能接受
我们有这个能力所以佛就不犹豫地
把这个世界的真相会告诉大家
这是第一个
然后第二种情况是什么呢
如果我把真相告诉他
然后他就不能接受
他根本就没有办法接受
没有办法消化
但是我通过另外一种方法去表达的话
绕一道这样子的话
他能够逐渐地接受的话
这个时候佛就会想这样子的方法
这样子的办法
就从另外一种角度去讲
这是第二种方法
第三种方法呢什么呢
如果比如说一个人问一个问题
这个答案要求只有两个字
是或者是否
这样在这种要求下
如果给他讲是那他不能接受
如果是否 这样子的话 这个不符合
然后这种情况下佛什么也不说
这叫做无记的问答什么也不说
暂时什么都不说保持沉默
那这是什么这是这个是为什么呢
因为佛的这个佛传法呢
他一切都是为了众生的根基
并不是他知道多少就告诉大家多少
不是这样子的
佛就佛是全知
比如说我们这里有
比如说佛讲法的时候
有一千个人一万个人
他知道这些人的根基 非常的清楚
然后他觉得这些人都能够接受
那就是讲真相
不能接受呢那就刚才这种选择
不能接受的时候有两种情况
虽然这个真相不能接受
但是就用通过另外一种方法
那他逐渐地能够接爱
这个叫做不了义的法
佛经当中
，为仕么出现一个不了义的呢就是
这是佛因为慈悲众生所以佛就是
一虽然没有直接告诉我们这个真相
但是通过另外一种方法
逐渐逐渐地引导就是这个
那逐渐也不能引导了
暂时根本没有办法的话
那就佛什么也不说了沉默了
什么也不说
一这种有十四条这样子的这个问答
当时有很多的外道的一些学者
来问释迦牟尼佛十四个问题的时候
这个问题的答案只能有是和否
这个时候佛就什么也没有说
佛什么也没有说
为什么这时候如果说是
那就佛肯定了他的这个观点
但是这个观点是不对的不对的
不能说是不能去肯定他的观点
如果说否
那就是佛就否定了他的观点
否定了他的观点他受不了
他受不了这个否定
对他是一个非常大的打击
跟他会导致很多的痛苦不利
一所以在这种情况下佛什么也不说
佛的这种传法的方法也有三种
这个很重要
“所以佛讲这个比较隐蔽的东西的时候
必须要符合逻辑
如果不符合逻辑凡是不符合逻辑
“都是佛是为了度人度这个特殊的人
就是讲不了义的这是第二
第三个非常隐蔽的
非常隐蔽的东西什么样子呢
比如说因果
因果是一个非常隐蔽的东西
我们一般的情况下
我们的感官也没有办法去感知
我们推理的话
我们的推理我们的这种比如
我们的这个推理也是没有办法推理
比如说像因明这个佛教的因明嘉
或者是这个形式逻辑的
大前提小前提结论
这种方法去推理的话
这个因果是没有办法推理的
是非常隐蔽的
在这种情况下怎么办呢
这种情况下我们去观察
佛他是不是一个真实语言者
他是不是一个不撒谎的人
那我们怎么样知道他不撒谎呢
我们去观察他的这个著作里面
他说的这个话里面
有没有自相矛盾的
然后如果有的话
那我们就知道哦佛不是真实语言者
所以我们就暂时没有
我们就可以不相信这个因果
为什么呢我现在没有办法确定
佛是一个真实语言者
所以我自己也看不见因果
我自己也推理不出来
所以佛是不是一个真实语言者
一我也没办法确定所以我就不相信
这样子有道理的
但是在这种情况下
我们去看佛自己有没有自相矛盾
如果没有佛说的所有都是
虽然我没有办法现在去证明
但是这里面我根本没有发现任何
任何冲突自相矛盾的话那就我就，
虽然我现在没有办法证明轮回
但是佛他是一个真实语言者
他是一个不撒谎的人
所以他说了我可以相信
这个是第三个
所有的佛经都要有这三个标准盒
有了这三个标准以后
一我们才能够纳入这个准确的佛经
淮确内容的这个佛经
这个非常重要
否则的话我们很多时候
因为佛度化无量的众生
那么两千五百多年前
，跟我们今天的这个文化背景不一样
生活的这种方式也不一样
人的这种理念也不一样
在这种情况下
佛讲的这些个佛经当中当然会有
而且佛也是一个这样子就
就针对各种不一样的人
就说不同的话来度化
那在这种情况下
我们要去寻找真正的这个
佛的真正的意思
那就是必须要有这些标准才能够知道
最后就知道什么是佛的
佛讲的真正的这个世界观
那这个时候我们刚刚讲了
需要有这三个条件的都是准确的
不符合三个条件没有这三个条件的
都叫做不了义的法
不了义就是说这个内容是
不是很圆满的不是很准确的
这个叫做不了义不了义的法
那这个佛经当中讲了很多
但是真正的了义
最究竟的世界观是什么呢
那就是佛最后讲空性
证悟空性的这个世界观才是真正
一佛的这个世界观，最后的世界观
这个就一千多年前
就很多的印度的成就者
大菩萨大成就者_学者
大家也就是研究了很多很多
然后最后哪个是佛的真正的世界观
哪一种是佛的不了义的这个世界观
说得很清楚了
那这我们比如说
人身难得呀死亡无常啊等等
那么这些就是暂时的世界观
“也以说是最表面的最表面的世界观
最最最表面的世界观
最简单的世界观
然后这个世界观
，再进一步讲这个世界观的时候呢
最深层次的世界观是空性
是叫做空性这叫做缘起性空
那我们现在需要的智慧是什么呢
需要的智慧大家都听清楚了
就是不是聪明
我们这个智慧和这个聪明
这个不是等同的
这个是有很大的差别的
那需要找智慧
那智慧当中
我们找什么需要什么样的智慧呢
，就是要证悟空性的智慧就是这个
那我们现在
第一个我们知道了这个轮回的根源
第二个我们也知道了这个
以什么样的方法去断除轮回的根源
是什么我们也知道了就是智慧
那第三第三是什么呢
那我们怎么样去知道
这个世界是不存在的呢
对我们所有的人来说
对我们今天在座的每一个人来说
对每一个人的五种感官来说
对每一个人的五种感官的后面嘉
判断分析的这个意识来说
这个世界这么真实这么的真实
现实生活这么真实幸福呀痛苦呀
那这个一切都是这么真实的东西
那我们怎么说它是空性不存在的
这个怎么能够成立呢
那这个非常重要了
我们能不能解脱能不能走向解脱
就是要最后就是要靠这个
能不能证悟空性
当然证悟空性有很多种方法
也可以归纳为
三种不同的证悟空性的方法
三种不同的
一那一个最简单的也就是最下等的
这个证悟空性的方法是什么呢嘉
就是通过很多的推理的方式
去推理去思维逻辑推理
然后最后把我们自己的每一个执薯
我们自己的每一个执著都推翻
所有东西这执著全部推翻推翻嘉
最后我们知道
哦原来这个世界真的是空性
是一个如幻如梦的
是一个虚拟的世界
它不是一个真实的世界
最后就是要达到这个
最后就是达到这种境界
那这种境界通过什么样的方法呢
就是推理的方法
有一个非常有说服力
非常严密的这个逻辑去推理
最后把我们的
所有的我们自己的这些执著
都给否定了
都给香定了以后这个时候
然后再进一步地去修行
就可以证悟空性了
这是最差的方法最简单的方法了
然后第二种方法是什么呢
密宗里面的这种修法
比如说修气脉明点
密宗里面修气脉明点还有观想
一还有很多很多的修法
那这些修法这所有的修法
就就是一种方法而已
只不过就是一个方法而已
它们这些方法呢
，它的本体 它本质 它本身
不是一种解脱
它只是解脱的一种方法而已
那么这所有的方法
最后要达到什么样的境界呢
最后就要达到证悟空性
目的是一样的要证悟空性
这是第二种方法
那修气脉明点
这些跟证悟空性有没有关系呢
非常有关系而且是很直接的关系
有这样子的关系
但是这个我们以后修加行修完了
加行全部整个加行都修完
然后灌了顶正式
如果那个时候想学密的话
那这个时候就可以学了
那也不一定所有人都要学密宗
就是学显宗也是可以
一样的可以成佛的
只不过时间上有一些差别而已
一样的两个不同的路
或者是两个不同的交通工具
但是它们都能够达到这个目的地
就是这样子的
如果学密的话
那就是最后最后就灌顶
灌完顶以后就可以修这些修法
然后就这些修法的最终的这个目
也是证悟空性
一个快速的快捷的方法去证悟空
这是第二种方法了
第三种方法
是一个非常简单的最简单的
但是这种简单的方法
谁能够用得上这个简单的方法
最利根的根基非常成熟的
譬如说在禅宗的历史上
比如说像六祖惠能大师这样子的
还有很多藏密的这些修行人
一述有很多印度的这些修行人一样
就像他们这样子一个
他们是在上一世
或者是再上一世的这个过程当中
修行修了很长时间
经他们的根基已经是非常成熟
在这个时候
，有一句话两句话就能够证悟空性
这种人
证悟空性的这种方法是什么呢
就像这个像大圆满
，像大圆满这样子的修法第一个
一大圆满第一个_它不去推理
它不会去讲这么多的理论
第二个也不去修这个气脉明点
这样子的复杂的这个修法也不修
那就是通过一种非常简单的方法
去证悟空性能够证悟空性
那我们现在普通的人
就这个太简单的这种方法我们用不
我们还是要经过这些
比较复杂的这些这个方法
逐渐逐渐地可以证悟是这样子的
这个是有三种不同的证悟空性的方法
三种不同的证悟空性的方法
那其中我们今天讲的是
第一个第一个方法
也就是最简单的 最基础的这种方法
，那这个方法也是非常好的为什公·
为什么说这个很好呢
因为我们现在我们刚刚讲
我们现在在这个轮回当中
就是大家都
每一个人都是在想什么呢
希望自己幸福但是呢
每一个人都是遇到了很多很多的痛
面临很多的痛苦
这个人的基本的痛
生老病死就不说了
除了这个以外还有很多的痛苦
那这些痛苦我们刚刚讲了
都来自于这个执著
那这执著是什么呢
执著就是一种错误的观念
么叫做执著呢_什么叫做无明嚏
无明就是无明它是一个什么东西昵
它不是一个物质
它不是一个别的东酉
就是一个我们自己的一种
错误的观念错误的见解
那么这个错误的见解
我现在用正确的见解就可以去推翻
或者是纠正这个错误的见解
这个没有问题的
理论上完全是没有问题
实际上也是这样子的
所以我们现在通过这种方法去
这种方法去证悟空性的话
也是非常好的
虽然是最差的 最低的根基的人的
这种证悟空性的方式
但是这也是很管用的
那首先我们怎么样去证明
我现在的这个执著
我现在对这个世界的认识
是错误的呢
首先我们要知道我们错了
我们的今天_我们的感官
还有在我们感官的背后的第六意识
然后它的都是错误的错误的
那我们怎么样去证明错误呢
大家要首先我们要去认识一下
我们判断当我们去判断
一个事物的这个本质的时候
我们要依靠什么样的东酉
会经过什么样的这个程序呢
是不是别人告诉我们
就我们就觉得这个是对的
或者是我们自己知道的呢
我们这样子
比如说很多的宗教
还有一些教条性的宗教
一还有一些我们的很多的这些理念
都是是不是我自己去印证了
不是我自己去印证别人告诉我的
别人告诉我这个是这样子
然后我就去相信了
我没有去观察过，我自己相信了
我也没有去证明过
，别人说的这个话是不是有道理了
但是我就这么相信了
那也有这样子的情况
但是这是一个比较
比较例外的_比较特殊的
但是一般情况下是什么呢
比如说我们要判断一个事物
首先用我的眼睛去看
或者是用我的耳朵去听
感官它先去感知
它先去感知这个外在的东西
然后感官它自己感知
感觉到了以后感知到了以后
它把这个信息
传递给我们的第六个意识
我们佛教里面就不会说它感官
感官它把它的这个信息传递给大脑
我们佛教里面不会这样子说
大脑只不过就是一种工具而已
一真正的这个错也好这个证悟也好
这个不是大脑在错
不是大脑在怎么
大脑就是一个物质而已
它只是一个工具而已
实际上真正的错和这个证悟
悟也好错也好迷也好悟也好
这个不是跟不是_这个不是大脑
这是意识这个意识
我们经常在思维的这种意识
这个意识
然后它把它的这个
看到的东西它感觉到的东西
然后传递给我们的意识第六意识
然后第六意识呢
它就通过眼耳鼻舌身传递给它的信息
然后它就根据这个信息
它就分析这个信息
最后它判断_它就去判断
然后这个物质是什么样的
然后它最后就是下定论
最后就是判断
这个是我们对事物的这个判断的过程
就是这样子所有人都是这样子的
科学家只不过就是多了一紫仪器而包
实际上所有人都是这样的
我们普通人没有这个仪器
就用我自己的眼睛
看到什么就
这个信息传输给传递给我的意识
然后我的意识就去
通过这个数据判断信息去判断的
这个是我们一般的判断方式是这样字
那我们的这个判断如果是要正确的话
从哪一个地方一定要正确呢
首先我们的感官不能错不能错
如果在我们的感官
感知这个外在的东西的时候
如果这个上面有一点点错误的话
那就它有一个错误
它把这个错误的信息传递给意识
然后意识然后它就
它就去判断它就判断这个
然后就错了然后就会错误的
就像过去的人过去的绝大多数的人
他们的这个天文他们的这世界观
是地心说
那么每一天太阳从东边出来
然后就落到西边
那么这个时候
这个时候大家都觉得太阳它在转
它在转不是我们的地球在转
那么太阳是从东边出来
然后就落到西边
那么这是我们的感官它感受到的
但是感官它把这个信息
传递了我们的意识的时候
意识因为这个时候
它缺乏了一些其他的知识
它就把这个错误的观念分析
最后就它确定太阳就是在转动
太阳就是从东边就走到西边
然后这个就是形成了一个学说
这个学说叫做
这个叫做地心论或者是地心说
类似的有很多很多
这样子的这个错误的见解
那么这个错误的来源
首先是眼识首先是眼睛看错了
然后它把错误的东西给它了以后
它没有能力去辨别
能力去 它没有能力去 (辨别)
如果这个时候
有能力的话它不会这样 比如说今天
我们的眼睛一样的看到
太阳从东边出来然后就落到西边
眼睛感官上面没有发生变化
但是我们的意识就发生变化了
我们现在有能力去辨辩别
虽然我看起来是从东边落到西边
但是它不是从东边走到西边
而是是我们的地球在转的时候
由西向东转的时候
这个就是我们坐车的时候
两边的山和树都往后走一样
就是一个这样子的道理
然后它立即就否定
然后意识就有这种能力它就判断
哦 不是太阳在动 而是我们在动
这是一种幻觉
在这种情况下
它有能力它有能力可以判断
然后它把过去的这种错误的观念
就可以纠正过来了
就是这样子
我们的判断的这种方法都是这样子
那我们现在证悟空性也是一样的
当我们没有学到这个中观
这个时候没有学到空性的时候
我们的眼睛看到的是什么呢
看到的都是非常真实的东西
都是非常真实的东西
然后眼睛看到了以后它把这个
我们的肉眼是没有能力去辩别
这个微观世界的结构
这个佛像的微观世界的结构
跟我们宏观的这个结构
它完全是不一样的
但是我们的肉眼
只能看到它的宏观的这个构
有头有手有五官
一个这样子的佛像
只能看见这些
根本就没有办法看见
它的分子原子再小的这些东西了
-那这个时候眼睛就给我们的眼识
感官就给我们的意识
就传递一个信息
这个佛像是一个真实的东西
一而且也是一个静止的一动不动的
一个这样子的东西
然后我的意识就开始分析这个信息
然后我就判断
或者是过去的人就写书
开始写书 开始建立一个学说
然后就说这个是真实的
这个佛像是真实存在的
它是静止的它不是运动的
它是静止的
那这个时候他就这样子判断
然后最后就我们有了显微镜以后
然后这个观点也就推翻了
或者是我们学了这个佛法
佛法的中观的时候
然后这种观点就被推翻了
就直到这个时候一直我们都
宗直都相信它是一个真实的东西
那我们的错误是这样子
但是我们现在通过这种方法去
可以证明这个是错误的
立即就知道这个是错的
但是这个空性
这个也叫做空性 对空性的一个理解
对我们的现实生活当中的断除烦恼
控制我们自己的情绪
就没有太大的力量为什么呢
这只不过就是一个理论而已
一就一个理解而已还没有去修
所以不能断除这些烦恼
不能控制烦恼
如果在这个基础上修的话
才能够最后先是减少烦恼
最后彻底地断除这个烦恼这样子
那我们现在我们看到的佛像
它是静止的
它是一个非常真实的东西
我看也可以看得到摸也可以摸得到
听这个声音也听得到
那这不叫真实的吗
还有什么叫做真实呢
是呀在我们生活当中这个就是真卖
佛在我们的感观的世界当中
佛永远都不会否定它的存在
就是存在啊
就像我们做梦的时候一样，
那佛否定什么呢
佛就是说这我们最
可以这么理解_这个世界观的
最表面的世界观是什么呢
我们比如说这个房子车子可以
饭可以吃吃了会填饱肚子
药可以吃吃了会治病
那这个就是最表面最表面的
这个生活上的这些这个层面
在这个层面当中
，这都是非常真实的东西）
这个层面上
佛不会永远都不会否定这个
这个怎么可能否定呢不会否定的
那佛在否定什么呢
佛告诉我们这个最表面的层面上
我们不需要去争论
这个大家都是公认的
那我们进一步地去观察六下盒
难道这个是我肉眼看到的这样
真的是存在的吗
是我的耳朵听到一样
真的它是存在吗
难道这个背后
会不会有一个什么其他的东西盖
这个世界的真相
真的是我看到的这样子吗
难道我这个眼睛就有这么大的力量
它直接就能够感知到感悟到
这个世界的本质吗
那这些问题出来了以后
然后我们就开始怀疑了
难道真的是这样子吗
这个时候就会怀疑
那这个时候我们怎么样去观察
这时候首先我们在这个中观里面
推出了五种理由这叫做五大因
因就是因果的因
因这个因果的因在这个地方
就是原因理由这个意思
理由道理原因这样子的意思
那这个佛教的中观里面
就推出了五大因就是五种理由
用五种推理的方式来证明
我们现在看到的是错误的
那佛就告诉我们这是错了
那怎么错了呢
首先这里面有这五个因
五个因当中有一个叫做破有无生因
我们就不讲全部了
因为我们今天没有这么多的时间
我们其中讲一个理由
用一个理由明白了以后
那么其他的理由也都是一样的
那一个理由也可以
既然一个理由也可以明自
，那为什么有这么多的这个理由呢
因为每个人的这个根基不一样
有些人就用比如说第一个原因
他就比较容易理解
有些人呢第二个理由他就比较适答
所以就有这么推出了五种理由嘉
其实一个理由也可以
完奎可以证明我们的这些都是错误的
那首先我们讲这个破有无生因
那么首先我们讲这几个字的内容
什么叫做破有无生因呢
首先我们要肯定
事万物都在生不断地在更新
然后万事万物不断地在灭
生和灭
这个是所有运动的东西都是这样
如果它不生不灭的话
那就永远都保持一种状态的话
它根本就没有办法变化
它根本就没有办法
根本没有办法运动就是这样
比如说我们的人的身体
一的身体如果它没有细微的变化
或者是一瞬间比如说
一秒钟的万分之一千万分之一
这样子的最小的单位当中
如果它没有发生变化
一直都在_就保持一种状态的话
那么人永远是没有办法老
永远都没有办法衰老
永远都没有办法
如果一直都保持这种健康的状态
那么人永远都没有办法生病
是这样子所以
我们但是我们的肉眼
只能看见粗大的变化比如说
我现在看到一个人
我再过五年以后看到的时候
这个人就有明显的变化了
每五年就有比较明显的变化
我们的肉眼就这么
_只能就是五年当然不一定是五年
，五年或者三年两年看到这一点
但是他的最细微的这个变化
我们的肉眼看不见
但是如果这个最细微的上面没有变化
那就是这个粗大的变化也不会有的
一切都要从宏观当中产生变化才有
六哦不是从微观当中产生变化
才有这个宏观的变化这样子的
所以在这个时候
我们要承认万事万物都在生灭
我们也可以这么说
一个物质它有它的这个存在的形
是什么样子什么叫做存在呢
有它的诞生_有它的毁灭
然后这个中间有它的停留的这个时间，
-这个生 灭住 这佛教里面叫做住
住就是它存在的时候
生灭住只要有这三个阶段
那么这个叫做存在
存在的形式就是这样子的
那首先这三个当中首先是需要有
如果有生就可以有灭也可以有
比如说我们一个人
首先这个人诞生了
那就这个人也可以生存了
这个人最后也可以死亡了
如果这个人根本没有诞生的话
那么死亡啊 存在啊 都是不可能的
所以首先我们去观察诞生
物质的诞生
物质每一个物质
一都在最小的这个时间的单位当中
这个最小的时间的单位
我们可以这么说
有可能是一秒钟的百万分之一
都有可能
最小的这个时间的最小的单位
那这个最小的单位
就是这是一个时间的单位
那这个单位当中
这个三个阶段都要完成
这个当中要完成
那这个时候所有的物质首先要诞
然后要住然后就是要灭存在和爽
那现在我们要观察一下
到底这个物质是怎么样诞生的
宏观的这个当中
这个我们不需要观察了
但是宏观的只是我们的幻觉而已
这个等一下我们可以讲
真正有诞生的话
那就在微观世界当中应该有诞生才对
所以我们首先要肯定
一切物质都是在生灭
也就是现在物理当中讲的一样
所有的物质都在运动
其实运动跟这个生灭
实际上就是六个意思
然后破是什么，破就是推翻
现在我们要推翻这个
一用什么样的方法去推翻呢有无生
那我们现在这样子观察
有和无是什么意思呢
比如说现在诞生一个新的物质的时候
我们认为它是果
然后它来自于前面的另外一个因
那么这两个是有因果的关系
这个因让这个果使它产生了
这个果就受到了这个因的影响
然后它是产生的
这个我们大家都承认的
现实生活当中就是这样子的
那这个现实生活当中是这样
我们既然是这样承认
但是进一步观察的时候
我们要观察一下这样子观察
有和无是什么意思呢
一那这个所谓的新诞生的这个物质
它诞生的时候或者是它在诞生之前
它是一个存在的有还是不存在的寇
它是一个什么样的状态
我们先要肯定这一点
这个新诞生的物质
它即将要诞生的时候
还没有诞生的时候
它是什么状态
它是这个时候
它是存在的呢_它是不存在的
只有两个答案，我们不能说
它也不是不存在_也不是存在
不能这样子说了
要不就是它是存在的东西
要不就是不存在
根本就不存在的东西
只有两个答案
那这个两个答案都是不对的
那两个答案都不对
那会不会有第三个第四个呢
第三个第四个是不会有的
_那首先第一个我们先讲最简单的
最简单的是什么呢
有一些古老的宗教
它们认为物质它诞生之前
也是存在的状态它是存在的
只不过就是以前它是
就隐藏在我们看不见的地方
现在它就是从看不见到看见
就只不过就是这样子的一个过程而包
“世上没有一个完全新诞生出来的东酉，
完全没有一个新的东西
所谓的新的东西
所谓的诞生是什么呢
一从看不见变成看得见这个叫做诞
但是这是这个是没有办法证明的
你怎么知道这个之前它存在呢
那么存在在什么地方呢
你有什么证据这个之前它就存在呢
这根本就没有办法的
所以不但是没有办法证明
且这个上面有很多逻辑的漏洞
这个是不对的
当我们在现实生活当中
我们的想法是什么呢
我们认为比如说我们种花的时候
这个种子上面花当然是没有了
因为我没有这朵花_所以我要去种啊
如果这个花已经有了
已经形成了一朵花
那我为什么还要去种花呢
就是因为没有我希望它有
所以我要去种种了以后
它就慢慢地从无变成有就是这样争
比如说农夫种庄稼的时候也是这样字
因为他没有这么多的粮食
所以他要去种
如果种之前 他有这些 现在的这紫
比如说秋天丰收的粮食
一他在这个之前就有的话。
那他为什么要去种呢
这些这所有的辛苦都不是自费了鸣
就没有用了
就是因为他没有_所以他要去种
把没有的东西变成有了
这个叫做诞生
就我们概念当中是这样子
如果我们不要再观察
这个是一个现实生活当中的
最表面的最简单的这个世界观
如果不要去动这个观念
大家都不要去观察的话
那一点问题都没有
这是我们从无始以来
这样子生活下来的
我们再人类再过一万年
再进化一万年也好十万年也好
百万年也好都没有问题的
就这样子不要观察就好了
但是如果我们就是再去观察一下
到底我们的这种想法有没有问题呢
我一直都认为没有的
就所谓的诞生
是没有的东西让它变成有了
这个过程叫做诞生
这个会不会是准确呢
然后我进一步去观察的时候
然后我们就发现
发现另外一个世界了这个时候
这个时候怎么发现呢
首先我们刚才讲的我们如果
刚才我们讲了从有变成这个
诞生之前就存在的这种说法
大家都也不认同了
“就除了一个过去一种宗教的说法而包
实际上现实生活当中
没有人这样子认为
一所以我们这个不需要讲得太多了
一那我们现实生活当中的说法观念
就是刚才说的
一个没有的东西让它变有了
这个叫做生诞生这样子
一那这个怎么样到底我们去想一想
怎么样把没有的东西变成有呢
，这个我们应该这样子想比如说
道先因和果因因它把一个能量
传递给这个即将诞生的东西
然后让它变成有让它变成有
那这个叫做因果关系
但是我们要好好想想
那因和果 这两个能不能同时存在昵
因和果能不能同时存在呢
这个是微观世界当中这个是
绝对是不可以的不能同时存在
为什么不能同时存在呢
存在的意思是什么呢
果它已经形成了
它已经形成了这个果
比如说粮食它已经形成了粮食了
那么粮食
这朵花已经是形成了一个这样子的花
那么那这个时候它就没有这个
这个因它不需要了
它已经变成了一朵花了
那么这个因是用来干什么呢
根本就没有用了
比如说粮食它已经形成了粮食了
那这样子的话
它的种子是用来干什么的呢
，种子是用来让它从没有到变成有
但是它现在已经变成有了
那么种子用来干什么呢
多余的没有用的
这个大家都应该是接受的
所以这两个同时是不对的
在我们宏观的世界当中
很多因果都在一起了
但是实际上它们根本不是因果的东酉
“所以真正的因果我们要去观察的时候
大家去思考一下
佛没有告诉我们
你一定要怎么样回答
你一定要不能这样子回答
佛没有给我们指定一个
没有给我们就特定一个答案
答案自己去找怎么样去
你自己怎么样回答都可以的
但是必须要符合逻辑才可以的
佛没有告诉我们
你们一定要这样子回答这样子回答
但是我们现在那我们现在怎么
让我们自由回答的话
那我们怎么样去回答
大家去想想怎么样去回答
如果因和果同时存在
那是不可以了已经违背逻辑了
因什么叫做因呢
，因就是让果从没有让它变成有的
这样子的一个能量叫做因
但是果它现在已经有了
因存在的时候_果也已经有了
那么这个因是用来干什么
就是多余的根本没有用了没有用
它们之间是没有任何关系了
没有关系
两个东西都已经形成了
它们之间_这就是说
它们之间没有因果的关系 没有因果
两个都存在就没有因果关系了
所以两个同时存在的东西同时
比如说这个曼茶罗跟这个佛像
它是没有因果关系的
为什么没有因果关系
两个都已经形成了
它两个当中这个曼茶罗
，也不需要让这个佛像从无中生有
它也不需要
佛像也不需要让这个曼茶罗无中生有
都不（需要）已经都
两个都已经形成了两个同时存在都
所以它们之间没有因果关系了没有
这是为什么呢
圜为已经形成了这样子的东酉
所以现在不需要这个果
那都是这样子的
好那现在我们就排除了这个
因和果同时存在的这个可能性了
只要同时存在就不是因果了
那么同时不存在
那就是有前后的这个一前一后了
那就是一前一后
那谁是前谁是后呢
那我们大家肯定会说
因是前果就是后
当然这个因果如果果是前因是
那因果就颠倒了那这个是不可熊
因是前果是在后
那么因是前果是在后
这个意味着什么呢
因它存在的时候
果这个时候存不存在
如果说存在那就是刚才这个问题
这个时候不能说存在
那就说不能这个时候不荐在了
果就是不存在
因存在的时候_果不存在
什么叫做不存在呢它根本就不存
这个世界上
这个宇宙的任何一个角落当中
找不到它的存在
就它根本就不存在的东西这个时候
不存在的这叫做不存在
那既然它这样子不存在的话
那么这个因 有一个因也是没有用的
因把它的能量
传递给一个东西让它变有
那么它根本不存在
那它给传递给谁呢
它给传递给什么东西呢
果现在根本就不存在
跟这个虚空是一样 它不存在
那么因它即使是有一个能量
也就是传递给谁呢
如果这个时候有一个可以传递的东酉
那么这个果已经有了就已经就
已经就刚才前面说的那样子
已经不能这样子肯定
然后不存在的话 那么它的这个
它即使是有一种能量也是没有用的
它给这个能量传给谁呢
没有可以传的东西了
没有可以传给这个对方了不存在了
那么这个时候我们应该怎么样回答呢
大家一定要静下来 静下来思考一下
你们不能认为
这个我们宏观世界当中有啊
不是这个父亲儿子也不是因果吗
不是那不在一个家庭当中吗
不能头脑不能这么简单了
不能 这个是一个非常幼稚的想法
这根本不是
现在家里的这个父亲和这儿子
他们两个现在的这两个是
没有父子关系的
这个当然了
我们生活当中肯定不能这样子说了
但是微观世界当中就是这样子
过去的都已经不存在了
但是我们从我们的幻觉的角度来说
当然这些都是成立的
幻觉的如果我们相信这个幻觉
我们接受这个幻觉
我除了这个幻觉以外
不要其他的世界观
那就好了不要学了
就这样子好好过日子就可以了
尽量地去做点善事
然后就不要去害人做一个好人
如果在这个上面 可以的话
相信因果相信来世
这样子呢你有可能可以过
这个世间当中可以过一个好的日子了
有些时候也会很痛苦
但是这个没有办法去面对
那就过这种日子不要去学太多东酉
如果满意这个虚幻的世界的话
那这个虚幻的世界会给我们带来这
如果不满意
我要从这个虚幻的网络当中
这个虚拟的世界当中
我想要逃出去的话
那就是要去去寻找答案
那这个时候我们刚才观察
根本就不知道我们应该说什么了
这里面有没有教条的东西
没有教条东西
让我们自由去寻找答案
佛没有告诉我们
你一定要这样子回答没有啊
那我们怎么会回答呢大家想想
这个时候我们第一个排除了
因果同时存在是不可以的
然后如果存在的话
那就因先存在果就后让它发生
但是问题是怎么样让它发生呢
我因存在的时候
这个果根本就不存在也就是
那也不是在它的旁边
不存在它的旁边但是呢
是不是在另外一个地方存在呢
也不是这个宇宙的任何角落
它都不存在
那这样子的话
这个因它怎么样给它发挥作用
一这个因怎么样给它传递这个能量
这个因怎么样让它生起来
根本没有东西_怎么样生起来
这个时候我们就知道这个是
这个实际上真正这样子的观察的时候一
是没有一个这样子
真实一个真实的东西让它诞生的
没有一个这样的能量
那这个叫做无已经破了
无从无中生有
这个可能性也就排斥了
那有存在的东西诞生
这个也不可以刚才我们讲过
不存在的东西让它诞生
也没有办法了
那么除了存在与不存在之间
这个矛盾的东西不会有第三者
这两个是矛盾的东西
矛盾中间不会有第三者
所以那么除了有和无
之间还有什么吗没有东西了
那有诞生也不行无诞生也不行
那么什么东西诞生呢
这时候用我们这样子的逻辑去找的话一
这是找不到
因为这是什么呢因为它是假的嘉
它找不到一个真正的合理的东西了
那我们现在看到这现实生活当中
这些是什么呢
这个时候这叫做缘起缘起
缘起是什么呢
虽然是不存在的东西
但是是我们的幻觉
，在我们的视觉当中产生了一种幻觉
就是这样子这个常重要
大家一定要去好好地去思考一下
，大家一定要去好好地去思考一下
这个里面我们刚刚讲过了
这是一个非常严密的逻辑
推理的方法有很多种
但是我们其中一个也可以
先大家去想一想这个问题
那我们的这个世界现实生活是什么呢
这是幻觉
我们怎么样去证明这是幻觉呢
非常的简单非常简单
过去像物理学当中
过去 这个基本的粒子它是存在的
然后这个宏观的世界
它是以这个基本的粒子构成的
基本的粒子是物质的最小的单位
把一个宏观的物质
我们可以分解为这些基本粒子
然后这个基本粒子也可以组成了一个
宏观世界当中的这东西
但是有一个问题我们要承认
这是什么呢
这个我们现在看到的是什么呢
它又不是基本的粒子
又不是别的东西那是什么呢
基本粒子高速运转的时候
就产生的一种幻觉
“最近的这个超弦理论充分说明了这个
我觉得这些这物理学上的这些成果
非常有意思的非常有意思
这跟佛教讲的这个空性
走得越来越近越来越近越来越逅
那么超弦理论的其他没有什么
一就有一个呢它的这个突破了什么
原来大家都认为
_粒子 基本的粒子就是一个点状的
一个非常非常小的物质
一个小的物质
以前是大家都是这么认为
那么现在看来
连基本粒子它也不是一个物质
，那么它是什么呢，它就是一个弦
就是一种一个弦的振动
不同的振动就是形成了不同的粒
然后显微镜把这个粒子拍下来了以后
放大以后然后就发现
根本就也是一种幻觉了
也不是一个真正的物质
它也是一种幻觉
只不过以前的这个过去的显微镜
它不足以它的威力不足以
能够辩别一个弦的振动的状态而
现在发现了
原来连基本的粒子也不是一个物质
而是一种幻觉
那这个时候我们怎么样去证明呢
佛教里面有一个佛教的专用词
这个叫做旋火轮
旋转的旋火车轮的轮旋火轮
旋火轮是什么意思呢
比如说我们点一枝香
然后比较黑暗的地方
快速地转动的时候
这个香快速转动的时候
我们的因为我们的视觉的幻觉
就看见一个环形的
环形的火环形的
产生一种这样子的这个幻觉
这个叫做旋火轮旋转的火
它的形状就是一个车轮一样的环形
那这个时候的这个幻觉
实际上一枝香一枝香的火
那就是不足以
，形成一个环形的车轮一样的东西
它就只有一点点
但是它高速地运转旋转的时候
它就变成了一种轮子一样
然后但是这个时候
这个轮环形的东酉
就让我们去观察一下
这个环形的东西是什么
这个我们现实生活当中大家都知道的，
就高速运转的时候旋转的时候
它变成一个环形
那么实际上有没有一个环形的火呢
没有的只不过它一个高速的运转
实际上一枝香的这个火
，就是一个很小很小的一点，
它根本不是一个环形的
但是那这个环形的东
实际上是什么呢
实际上是视觉的一个
视觉上产生的一种幻觉
实际上这个它是不是一个物质呢
它不是一个物质
那跟这个环形的火
跟这个香的火有没有关系呢有关蔡
除子这个火以外有没有环形的东西呢
也没有
除了一根香的这个火以外
除了这个以外
有没有环形的东西呢也没有
那么这个环形的东西是不是这个火呢
也不是
这火不是这一根香的火不是环形的，
那到底是什么呢
它除了这个火以外
也没有一个环形的东西
那也不是这个火那是什么呢
那就是这个火跟我们的视觉之间
产生的一种幻觉
然后我们假设用一百个人
每一个人的手里就拿着一个点燃的香
然后一百个人就是同时高速运转
“然后五十米之外有一个人去看的话
那他看到的是一个什么呢
是一个庞大的火球
那这个时候
六百个人不旋转_立即停下来的话
这个火球一下子就消失了
没有火球了
就是一个人手里就一个点一枝香
一枝香就上面就有一点点的火
然后没有这个庞大的火球
就立即就会消失
同样的如果我们今天
我们人的身体
也是一个这样子虚幻的东西
如果我们人体当中的神经元
每一个神经元的分子
分子里面的电子
全部不运动立即停下来的话
那我们一个人的身体
有可能像芝麻这么大了
一个芝麻这么大
我想就是一个人的身体
也许比芝麻还小
那除了这个以外的是什么东西
那我们现在为什么这么大呢
一这是虚幻的刚才这个运转的时候
，就是我们在五十米以外看的时候
一个庞大的火球
就它停下来了以后
就庞大的火球根本没有了
假使我们身体里面的
所有的电子都不运动了
立即停下来的话
它都落到这个电子核上面了
实际的大小了这叫做实际大小
中间的空间全部没有了
这个时候可能二十层楼的一个楼房
有可能变成一个火柴箱这么大
有可能比这个还小
那平时这个是为什么是这么大呢
那是虚幻的东西
一跟刚刚我们讲的这个庞大的火球
完全是一样的
这个时候那我们过去讲
这个世界是唯物呀唯识呀
讲了很多很多
佛教就不参与这些争论了
那它知道这个也不是物质
我们看到的不是物质
那我们看到是不是我的意识呢
也不是
那是什么呢就是一种幻觉
我曾经也说过
如果我们必须要有一个
“西方哲学的这样子的词汇来形容佛教
或者是唯心啊或者唯物啊
或者其他东西的话
那最适合的是什么呢
唯幻幻觉的幻唯幻
佛教就是唯幻论
不是唯心论不是唯物论
就是唯幻论幻觉
一那么这个幻觉佛教的什么里面讲呢
佛教里面也不是所有佛教都这么讲的
小乘佛教它不这么讲
不会这样子讲的
然后大乘佛教的一部分
它也不会这么讲
中观里面有两个层次
高级别的这个中观叫做中观应成派
中观应成派以上的还有密宗
就是这样子讲
它说这个世界
既不是物质又不是内心
是什么呢就是一种幻觉
那这个幻觉充分
现在这个超弦理论就充分地说明了
这个的真实性了
所以大家还是要多学一学这方面的
超弦理论方面的这些知识
我觉得是非常有意思的
这个时候我们深深地体会到真的
这个世界真的是一个虚幻的东西
怎么是虚幻的东西呢
这个世界也不是物质也不是精神
那到底除了物质精神以外
还有什么东西呢那就是幻觉
我们刚刚说了如果我们肯定
物质和精神之间没有什么东西
那么刚才我们讲的这个旋火轮
是物质呢还是精神呢
那我们也不能说物质呀
没有一个这样子
一根香上面没有一个环形的东西呀
所以它不是物质了
如果说是精神的话 它也不是精神
如果是精神 那没有 不旋转的时候
我也可以看得到啊
但是我精神随时都存在
但是它不转动 它不旋转 我也看不到
所以也不纯粹是一个精神
那是什么呢就是因为这个
是这个旋转产生的一种虚幻的东西
这是一个确实是这样子
这个我们现在一定要去深深地去思维
一这个里面就是有很多的奥秘
真正的世界观从这个地方开始
我们的所有的幻觉都来自于
跟运动有关系的_跟速度有关系的
比如说我们刚刚讲的
就是古代的人到最近近代
一直都这么几千年几万年当中
会直都认为太阳从东边落到西边
这也是因为这个速度造成的
然后我们看到一个佛像
或者是看到一个水晶片
那任何一个东西根本是一个不
一动不动的一个这样子的静止
静止的东西但是
实际上有没有这样子静止的东西呢
根本没有了佛早就告诉我们
这里面没有静止的东西
显微镜也告诉我们没有静止的东酉
那么我看到我现在看到的
这个静止的东西是什么呢，
，这不是物质那是什么呢这个就
，那就只能说是我自己的幻觉了
反正实际上没有一个静止的东西
那你看到的肯定是你自己的幻觉了
这个时候我们知道这个世界
，真的是像《金刚经》当中讲的一样
就是这个世界就是一个虚幻的世界
如梦如幻的世界
佛就是这么几千年当中说如幻如梦
那现在我们知道了
非常清楚地知道了
原来就是一个高速运动
让我们迷惑了让我们就
这个高速的运动
就覆盖了遮盖了这个真相
如果这个佛像上面的这些
所有的电子都不转动的话
那就是一个
很大的气球里面的气跑出去一样
然后就立即看不见这个佛像
就所有东西都是这样子
不存在的东西都是
我们这个世界当中是这么真实的东酉
这是什么
这是我们自己的幻觉这是幻觉
高速运动以后
然后我们的这个视觉当中
就产生了一种幻觉
这个不需要太多的理论
哲学的理论科学的实验
我们刚才讲举一个例子
现实生活当中我们看到的这种旋火轮
充分地就是说明了这一点了
说明了这一点
所以佛也就讲了
，佛这个因明当中《释量论》当中讲
这个物质是瞬间都在生灭生灭
那我们为什么看不到呢
“因为它的这个生和灭的速度非常的
非常的快所以我们发现不了
实际上它是这样子生灭的东西
这样子以后我们现在就知道了
这个世界肯定是从哪一个角度
从佛学的角度来讲也好
这个我们今天看到的呢
只能承认这是幻觉了
这是高速运动的一个幻觉而已
没有一个这样子的世界
实际上没有一个这样子的世界
所以我们就去
这个世界是物质呀精神啊
这样子的辩论是没有用的
根本不存在了这个
比如说我们刚刚讲的这个旋火轮
一个人说这是物质
两个人去争论有意思吗没有意惠
根本没有这个旋火轮
原来是一个高速运动产生的一种幻觉
它根本就不存（在）
它不是一个客观的东西
所以佛就知道这个
所以这个幻觉论这个幻觉
最后我们就很确定这是幻觉的
包括我们自已的身体然后这个物质
都是这样子
但是物理学
还有就是这个基本的粒子
它是一个一维弦的这个振动
那么这个弦是什么呢
那他们认为也是一个物质了
当然肯定也是一个物质
但是就已经到了这个地步
往下还没有突破这一个这一点
那佛教的中观里面
连这个所有的大大小小的物质的东酉
所有打破了，没有一个
任何没有任何的余地
这是最后就所有东西就是空性
最后这个是无中生有
无中生有为什么这样子
无中为什么产生这样子的东西呢
最后是我们的意识在发挥这个作用
我们的意识在发挥这个作用
最细微的最细微的世界观
是我们的意识在操作
然后就形成了一个这样子的
庞大的这个世界
然后我们就迷了
就是在这个当中迷住了以后呢
，我们总是从这个世界当中就跑不出
然后原来是我自己的幻觉
但是我自己的幻觉当中
我自己就突破不了这个
就像我们的做梦的时候
梦里面的一切都是我自己的现象啊
，这不可能有一个这样子的世界的存在
是我自己创造的这个世界
但是做梦的时候
，我一样的从这个当中逃不出去的
一样的痛苦了
就比如说我梦里看到了
赚钱了然后也很高兴
梦里面发现亲人死了
或者是股票低了亏损了
然后一样的很痛苦了
都不是一样吗
梦里面也是根本不知道这个是假
只有醒过来了以后才知道这是假的
这完全是一样的道理
这叫做幻觉
那我们现在理论上知道了
，最后的这个超弦理论当中讲的一维弦
我们也把它打破了
打破了以后这个也是
怎么样去打破呢
那既然是物质的话
那它就逃不过这个生住灭
那么生它有没有生呢
我们刚刚讲的没有生
那没有生 就没有住_没有灭
一切都是一样地解决了
这样子以后我们觉得这个世界
实际上是我自己的幻觉
没有一个真实的东西
这个时候深深地体会到
佛讲的这个梦幻世界
梦幻泡影一样的这个世界
但是我们不观察的时候呢
这个梦幻泡影的东西是非常真实的
对我们来说很真实的
，但是我们去观察了以后就明白
明自以后我们去修行去修行
“要增长这个我们对空性的体会的力度
这叫做修行培养它让它成长
这样子以后呢
我们证悟空性的智慧慢慢地会增长
它越增长越有能力的时候
然后烦恼无明就开始慢慢地减少了
最后就可以推翻
那这个外面的世界都是这样的
那我自己也是这样子
我自己本身也是这样的
我们所有人也是这样子
这叫做破有无生因
那其他还有四个
四个大家可以进一步地去学习
进一步地学习但是呢
我今天讲的这个道理明白了以后
然后以这种方法复制到
其他任何一个物质上
完金可以理论上
完全可以证悟空性的
但是这个用证悟两个字来形容的话
还是有一点点不恰当
就是只能说我们完全理解
对空性有一点点认识有点理解
这时候要去打坐
然后就观察我们自己的身体
然后观察外面的一切
最后就是一个虚幻的
但是缘起什么叫做缘起呢
我们不能认为
啊那一切都是虚幻的话
那么因果也不荐在了
，成佛佛也不存在_众生也不存在
，我们也不需要学佛了也不需要
因果也不存在一切不存在
这个不能这么说
为什么不能这么说呢
虽然实际上是这样子一点都没有错
佛也不存在的因果也不存在
是这样子的
但是我们还没有达到这样子的境界
还没有达到这样子的境界的时候呢
，还是该做的做不该做的不能做
就比如说
虽然是梦是一个不存在的东西
我们大家都知道
但是我们没有一个人就是
每天晚上都做恶梦的话
我们知道这个不是真实的
但是很痛苦啊谁愿意啊谁都不愿意
不做梦深度的睡眠这个很舒服的
如果做梦的话
那也就做好梦不要做恶梦
那这是一样的就是
所以我们在这个
停留在这个轮回当中的时候
我们还是尽量地去做善事做好梦
好梦和恶梦本质上是没有差别的
但是对我们而言有相当大的差别
所以这个虽然是虚幻的
但是还是要尊重这个因果
这个虚幻当中
有虚幻的我有虚幻的痛苦
虚幻般的痛苦我会接受的
但是这个虚幻
我们没有证悟 没有定力的时候呢
这也是很痛苦的
_所以因果取舍还是要一样地去做
我们不能说
就由一句放下呀不执著呀
个这样子的词汇
一个这样子的词汇来
就是就解决解释一切问题
不用去修加行啊不用去持戒呀
不用去吃素啊不用念佛呀
_因为都要放下念佛也是一种执著
修行也是一种执著
是不是执著呢是执著
但是这样子的执著
我们昨天讲过这是我们的动力
虽然是执著但是暂时暂时不能放彝
比如说我们渡了这个河以后
这个船只不需要的不需要
但是还没有渡河之间在江中间呢
就不要放弃放弃了就没有办法渡河
一样的道理
所以这些都是我们要通过这些方法
最后要达到彼岸
现在暂时不能放弃
暂时要放弃什么呢
放弃杀盗淫妄这样子的罪业
还有我们的很多的这些
贪嗔痴这样子的烦恼要放弃
但是慈悲心菩提心出离心
这些不能放弃
最后证悟的时候成佛的时候
我们的意识范围当中的所有的东酉
都会放弃的但是暂时不能放弃
这个叫做证悟空性
那证悟空性以后我们再接下来
再讲一下这个的简单的修法
需要有修法没有修法还是不行的
那这个修法
我们曾经讲过这个打坐的方法
身体毗卢七法_然后排出污气
向释迦牟尼佛祈祷
这些都做完了以后就发菩提心
菩提心发完了以后然后静下来
然后我们刚才的这种方法去思考
思考以后思维以后
非常清楚地体会到这个世界
是虚幻是空性的时候
然后在这种感觉当中
这种感觉当中停留
这个时候就不要有其他的念头
不要去思维其他的东西
在这种体会当中静下来
然后就要保持住这个体会
这叫做修行
我们初步修行的人初学者
一对我们初学者而言这就是修空性
这个空性的体会
刚才我们不是有一个很好的体会呀
这个体会就是来自于思维
来自于思维
并不是修了气脉明点并不是其他的
就是我们自己的思维
通过这种思维
然后有一个非常强烈的
深深地体会到
原来这个世界是虚幻不存在的
这种体会然后立即停下来
就在这个体会当中就停下来
然后专注在这个当中
实际上就是保持住这种体会
，开始的时候一般的情况下都是
，一分钟两分钟最好还是三分四
这个时候然后就保持不住了
这个时候又就会开始生起其他的杂念一
那杂念生起来的时候呢
一定要发现自己有杂念了
这个时候立即不要再继续这个杂念
然后又去观察
观察 观察了以后_然后又获得了
，或者是感受到了这种体悟的时候
然后又静下来这样子
我们开始修行的时候观察越多越好
静下来的这个时间不能很长
因为如果再长一点的话
那它会消失的
然后就各种各样的杂念
不间断地会出现的
所以 开始的时候要短一点
但是次数要多
观察_又观察又安住
又观察又安住这样子
时间不能长但是这个次数越多越好
然后往后
就修行比较好的比较习惯的时候
然后这个我们安住的时间
可以慢慢地延长
然后去思维的这种时间
就可以慢慢地缩短
这样子以后
，修行的这个力度慢慢地会增长
从此以后我们的烦恼慢慢地会减
尤其是最有用的就是
对自己的身体这样子观想
这个是非常好的这是一个这个修法
另外一个呢 精神的层面也是一样的
刚才我们讲的都是物质
对物质进行思维
然后也就跟精神也是一样的
对我们的意识
是什么叫做我们的意识呢
那这个是什么样的东西呢
然后也去观察
如果真实存在的话那么它也是物质
，那它也有 应该有物质的存在的形武
物质存在的形式就是生住灭
那么意识它有没有这个生呢
一样的道理它也是没有生的没有灭
既然没有生就没有灭没有住
通过这种方法去思维
然后就静下来打坐这样子
最好的方法
意识观察意识的时候
最好的方法还不是这个推理
最好的方法呢我们修上师瑜伽
上师瑜伽修完了以后
上师化光融入自身的时候
然后我们心静下来
静下来什么也不想去观心
那这个是最好的方法
但是在这个之前
我们通过这种思维的方法去
推翻我们对意识的这种执著
先推翻推翻了以后执著推翻了
但是空性只能说是一个理解而已
还没有证悟
真正要证悟的时候
还是要静下来证悟
这是这个空性的修法
然后这个修完了以后就回向
这样子就结束了
这个是一个空性的修法
希望大家有些时候也去修
当我们像我昨天讲的那样那种情况
比如说我们生意亏本了
，还有就是或者是失恋了离婚了
或者是自己就得绝症啊
这种情况很痛苦的时候
那这个时候痛苦是没有用的
这个时候就以这种方法去
这种方法去修空性
这样子以后_非常有用的
这个是很重要
然后在这个之前
一还是首先把出离心和菩提心修好
出离心菩提心修好
修完了以后再去修
但是出离心跟菩提心
也就是说这个五加行
还没有修完正在修的时候
我们也可以偶尔需要的时候
就是用一下这个修法
也是很有帮助的
还有就是佛经里面讲
这个是非常大很大的福报
佛经里面讲
比如说我们去讲这个空性也好
或者是更好的是我自己去修
哪怕是修一分钟
或者是修一瞬间一刹那
这样子的功德也就是远远超过嘉
以各种各样的金银珠宝
充满这个三千大千世界
供十方的佛菩萨的功德
远远超过这个功德
这金功德非常非常大通过这种方法
还有就是我们过去的杀盗淫妄堕舱
还有就是偷别人的东西吃海鲜等等
这些罪过也就是
当然我们通过这个金刚萨的修法
也可以悔
但是这个空性在证悟空性的话
一在空性当中能够停留一分钟的话
那这个就仅仅是这个功德
也可以清净过去的许多罪业
那这是非常有意义的
这空性是非常好的
但是我们没有出离心和菩提心的帮助，
，就是空性证悟不了空性，
所以需要这个帮助
大家一步一步地去修
只步一步修的话_我们是有希望的
这个对解脱证悟空性这都有希望的
然后当然了自己不修行
这样子的话那是永远
就我们连续就是
几百世都是得到人身的话
也没有什么这个
也不会有什么修行的结果
所以大家要抓紧时间好好修
这个空性先修
我前几天也讲过了
我们把加行修完了以后就修禅定！
禅定修完了以后就修这个空性的修
修一年两年
然后这个修完了以后呢
然后再去听大圆满的法
这个时候一定会快速很快就证悟的
这个是肯定的因为这个时候呢嘉
这前期的这些所有的条件
都已经非常的具备了
在这种情况下一定会
就像六祖惠能大师一样
已经就就当下就能够开悟的
这个是非常重要
今天我们的这个如何面对无明
这个课就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6. 《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.