那我们现在准备讲课
听课之前请木家发菩提心
我们为了度化一切众生要发誓成佛
为了成佛我们先听法闻思
然后就是精进地修行
这样的话总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
那今天的课是接着昨天的课讲
他就是如何面对无明的第二堂课
，那我们昨天讲了中观的一部分的内睿
中观的内容其实是非常地广
释迦牟尼佛就在一生当中
转了三次的法轮
那么第一次的法轮就是讲
主要是讲这个小乘佛教的这些经典
那么这个的主要的内容就是四圣谛
苦谛集谛灭谛道谛这个四圣谛
然后第二转法轮当中就讲这个空性
第二转法轮就讲空性
.一也就是这个般若波罗蜜多讲空性
第三转法轮就讲如来藏佛性如来藏
那第二转法轮
这个比如说《般若十万颂》
益还有这个《般两万五千颂》
益还有这个《般著两万五千颂》
《一万八千颂》等等
有很多这个般若波罗蜜多的经典
然后这些所有的这个
般若波罗蜜多的内容浓缩了以
就是这个是《般若波罗蜜多心经》
《般若波罗蜜多心经》的这个意惠
还有《金刚经》
《金刚经》《心经》这样子的佛经是
《般若波罗蜜多十万颂》的浓缩版
也就是说《般若波罗蜜多十万颂》
当中有十万个偶子
那么十万个偶子在讲什幺呢
就在讲就讲一个内容
主要就是一个内容
这一个内容是什么
就是空性就讲空性
佛就是不同的这个角度
去解释这个空性
但是简单地说-那就是这个
《般若波罗蜜多心经》当中的这个
色即是空空即是色
色不异空空不异色
就这个四句话当中
所有的般若波罗蜜多的内容都包含
但是《般若波罗蜜多心经》
我们绝大多数的人都在念
都也就会背
还有《金刚经》很多人也在念
天天都在念
但是有多少个人能懂它的这个内睿
它的意思呢这就很少了
一从理论上能够接受的能够明白的
也就是很少了
然后有多少个人能够证悟
或者是能够体会到
这个般若波罗蜜多的内容呢
那个就是就更少了这个是更少
但是如果不证悟的话
不证悟不明白的话
那我们的这个我执是没有办法推翻的金
所以这个无论如何也得要学中观
哪怕是再复杂再怎么样都要去掌
不但是学而且要证悟
证悟就是要打坐修行才能够证悟
.打坐修行才能够证悟这是非常重要
作为一个学佛的人
寻找这个解脱的人来说
这个空性是非常非常地重要
哪怕是只追求个人的解脱
比如说小乘佛教的这个阿罗汉
一还有小乘佛教的缘觉
那这两个也要证悟空性
如果不证悟空性
那就是小乘佛教的阿罗汉的果位
也是没有办法获得的
所以小乘佛教也需要这个
证悟空性的一部分
那大乘佛教就是要证悟空性
一如果不证悟空性
根本就是没有办法获得佛的果位
一方面另一方面大乘佛教
它的最终的目的就是度化一切众生
一帮助一切众生那在这个过程当
就度化众生的时候
一就一个人真正地去
一就去在现实生活当中去利益众生
这样子的话
那这个人一定会遇到很多很多的逆境
一很多很多的违缘
.肉在的 外在的-各种各样的这些困难
那这些时候这个困难压力
包括自的烦恼
肯定会遇到很多这些问题
那这些问题怎么样解决呢
怎么样就更好地去投入到
这个利益众生的工作当中呢
怎么样根本没有这个自我
完全放弃自我
在这种情况下去利益众生呢
这个时候就是需要证悟空性
外在的这些逆境
就是包括自己的贪嗔痴等等痛苦
都通过这种证悟空性的这种境鼻
去化解完全是没有问题的
一然后证悟了这个
证悟了菩萨的第一地的时候
然后他的这个肉体上
也没有这些痛苦了
一肉体上也没有痛苦
比如说生病的痛苦呀受伤的痛苦呀
一这些都不会有的
就像阿罗汉证得了阿罗汉以后
.阿罗汉他没有这个精神上的这些痛苦
因为阿罗汉他证悟了无我
所以他没有精神上的这些贪嗔痴
以及这个贪嗔痴导致的这些痛苦
他没有
一但是阿罗汉他有身体肉体的痛
阿罗汉有肉体的痛苦
所以阿罗汉也会生病
益在生病的情况下如果不治的话
那就也有可能会因为病而死亡
都有可能
阿罗汉在释迦牟尼佛的弟子当中
很多真正的已经证得阿罗汉的人
饿死的呀 或者是被毒蛇咬死的呀
有很多这样子的故事
所以阿罗汉就是有这个痛苦
因为他的这是为什么呢
因为他虽然证悟了空性
但是他证悟空性的这个范围很小的
他没有完全证悟这个空性
所以他就有这些问题
那大乘修行人证得了第一地的时候
不但是这个精神上的这些痛苦不存在
肉体的这个痛苦生病的痛苦等等
他也是没有这些痛苦的
所以这个时候
量然是遇到了更多的
这些烦恼啊痛苦呀压力呀
但是他自己的身体不受外界的影响
没有这些痛苦
所以这些各种各样的压力
各种各样的烦恼
不会成为他度化众生的阻碍
它不会阻碍他去利益众生
这个时候需要这个空性这是一个
另一方面 在度化众生的过程当中
要完全放下自我的话
那就是需要证悟空性
证悟了空性以后才能够放下
没有证悟空性那就是
还是会有一些自私
但是这个证悟空性 这种空性
阿罗汉 小乘的阿罗汉 他也证悟了
所以他也不会有这个自私
他也不会有
证悟了阿罗汉以后他没有自私的
他也是没有自私的
但是他没有利益众生的这种勇气
没有这种勇气
这个他没有足够的勇气
所以暂时不会成佛的
，但是他这个时候也已经是没有自私心
那菩萨就更不会有
菩萨就更不会有自私心
在这种情况下
他可以完全就利益众生
，不顾一切不考虑自己的任何事情
在这种情况下无自私地奉献
无条件地付出
，这些词汇就是菩萨证得了一地的时候
才能够真正地
在生活当中才能够用得上
还没有得到一地之前
我们虽然也在讲这些
我们希望也能做到无自私地奉献等等
但是我们的这个
因为我们还没有证悟空性
还没有断除所有的烦恼
亲所以我们做的还是很有局限性
所以这个时候也是需要证悟空性
所以这个菩萨
他要证悟这个所有的空性
大乘佛教就要证悟这个圆满的空性
这是这个原因
那我们昨天也就讲到了
我们今天的这个
昨天和今天的这个课的题目是
，如何面对无明无明就是这个愚味，
要推翻这个无明的话
一那无明就是有各种各样的无明
比如说我们不相信因果
2、那这也是一个无明不但是一种寇期
而且这是非常严重的无明
比如说我们不相信这个前世后世
这样子的话那这也是一种无明
而且也是比较粗大的无明
那首先要解决这些问题
我们昨天也讲过了
佛教它本身就是一个非常智慧
，充满智慧的一个这样子的这个方法
佛教它是一个智信不是迷信
佛教当中本身是没有迷信的
但是我们学佛的人的这个信仰当中
那就不一定没有迷信
也许有迷信的成份
如果我们没有去闻思修行
没有闻思修行然后盲目地去相億
比如说相信鬼呀相信神哪
然后就是这些各种各样的这些民间的
就传统的这些信仰
然后我们把这些信仰
也就是弄到这个佛教里面
当作佛教当作佛法来用的话
那这些当中有可能有一些迷信成分
所以我们佛法_它不是迷信
但是我们学佛的人的信仰当中
是有可能有这样子的迷信
那迷信也是无明
那我们怎么样去推翻呢
就是要去学习学大乘佛法
通过闻思修行才可以断除这些无明
所以第一个我们的第一步的闻愚
就是要先去学这个轮回
然后再去学这个因果
这些轮回和因果主要是在
前几天我们讲的这个《俱舍论》
《俱舍论》当中讲得很好
小乘的《俱舍论》
还有大乘的这个《阿毗达摩》
也就是这个意思
这两个当中这个轮回还有因果喜
讲得非常地清楚
这个我们有必要去学
这个汉文的版本
《俱舍论》的这个它的颂词
还有它的这个
《俱舍论》是世亲菩萨他造的
然后有他自己的这个注解
这方面这个汉文版里面也是很圆满的
，所以还有其他的资料也比较多
就先去学一下这个《俱舍论》
通过这种学习
把我们的对轮回的这种无明
对这个因果的无明
这些无明就可以推翻了
先解决这个问题
然后我们进一步地去学唯识
还有就是学中观
学唯识学中观这样子以后
然后就把我们的这个
对这个世界的这种执著就可以推翻了
唯识宗我们学这个唯识的时候
它起到什么样的作用呢
，我们在这个之前从无始以来到现在
一根本就没有学过这个辩证法的！
或者是根本没有科学知识的人也好
我们就先天就大家都觉得
我们看到的这些就是物质
这就是物质
一那么这个世界是由物质构造的
都有这样子的这种观点
但是这个世界是不是
真正是不是物质呢它不是
观察的时候它不是物质
那这种也是一种无
把这个世界当作一个物质来看
那这样子的话这也是一种无明喜
这个无明我们怎么样去推翻呢
那就是要学唯识宗这是第一个
然后进一步再去学中观
这个时候我们对这个世界
，还有对我们的这个精神有一种执著
比如说刚才我们学了唯识宗以
一我们知道了这个世界不是物质
，是一种内心的一种幻觉这样子的
但是我们对这个内心精神
是有执著的
这个时候对精神有执著的
这时候还没有证悟空性
那这个时候就需要中观
，这个时候就学中观学了中观以后
然后我们的这个对物质的执著
对精神的执著对外在的世界的执著
对内在的众生
以及自己的这个精神上的
这些所有的执著
这个时候可以全部可以推翻了
所以这样子我们一步一步地学习
、，所以这个闻思是非常重要
就作为一个真正的学佛的人
或者是真正想获得佛的果位
，或者是想真正解脱的人
那这样子的话必须要学
这几个都要学
然后这个都学完了以后
那我们真正要去体悟
刚才说的都是一种理解
要真正地去体会要去体会感受
或者是我们怎么样去进入
这个空性的境界当中
那刚才我们讲的都是一些知识而
唯识宗也好也是一种知识
或者是一种理解
然后对轮回的这种认识
2，对这个因果的认识那这些都是短识
还不是一个境界
那这种知识这种理解
怎么样让它变成一种境界呢
那这个时候我们就需要去打坐修行
如果学密法的话那就是密法里面
有很多种的这种善巧的方法
通过这种方法可以比较快速地
相对来说比较快速地可以体会
如果是学显宗的中观
我们不打算学密法的话
那也是一样的
可以最终还是可以达到这个目的
只不过时间上有一点点不一样而包
时间上稍微慢一点
但是最后也可以证悟空性
需要证悟的话那就是要打坐
我们平时闻思
，还有这个闻就是听闻听得再多
，思就是交流辩论这样子的讨论
，这些再多也好从闻得来的这个智慧
从思考获得的这个智慧
这所有的智慧都是一种了解
一种认识而已还不算是一种境界
这个变成境界那就是要去证
真正最后能够推翻烦恼的
推翻无明的_并不是知识
也不是这个理解而是这个境界
境界就是这个观点
这个深入非常深入的这个观点
然后通过这种观点这种体会
然后就可以完全可以断除
比如说我们就两个人辩论
一个人就是说牛奶的味道是甜的
那么另外一个人说牛奶的味道
不是甜的就像水一样的味道
那然后这两个人辩论的话
说牛奶的味道是甜的这个人
就举了很多的例子
然后有各种各样的证据来证明
最后能够证明牛奶的味道是甜的
那这个也就是暂时可以解决
这个人的这种观点
可以推翻对方的这个观点
但是对方如果他自己去
喝一下这牛奶的话
那这个时候自己喝了
自己亲自尝到了这个甜味
这样子以后
他就从此以后就是深信不疑了
从此以后他永远都不会觉得
永远都不会觉得牛奶的味道不是甜的
，他因为他已经亲身经历过这是甜的
泡经尝过了同样的我们要去证
比如说我们用中观的各种各样的逻辑
去推理这个一切都是空性
那这样子的时候
我们也会也说服我们了
，我们被说服了然后我们也就相信了
但是有些时候
或者是在现实生活当中
这个空性不能起到太多的作用
那这个时候我们需要什么样子呢
，就是要去体会要去打坐修行
打坐修行然后亲身经历
，或者是亲自体会到了这个是空性
这样子以后从此以后呢
我们永远也不会觉得，
这个世界是实际上存在的东西
就是这样所以最后需要修行
那修行的方法是密法里面讲的
是非常非常地圆满的
方法也是非常地多
这样子就可以解决我们的这些
所有的这些烦恼不同层次的这紫
，最初的这些烦恼这个无明先推翻，
然后最细微的就后推翻
所以我们学佛的人
，催为一个学佛的人就不闻思不学习
永远都停留在这个烧香拜佛
一还有就是烧香拜佛呀做功德
再怎么样虔诚也好
最后的目的还是为了保佑我
健康啊长寿啊工作顺利啊
这样子的话这个非常可惜的
这是非常地可惜的
学佛不是这样子学的
学大乘不是这样
学小乘也不是这样子的
这个大乘小乘
除了大乘佛教和小乘佛教以外
还有一个叫做人天乘
那人天乘这个他不需要出离心
也不需要菩提心
但是他也要相信因果相信轮回
在相信因果和轮回的
这个观点的基础上
，然后多做善事不做恶业这样子的话
他下一世也可以投生到这个人
或者是天人_这样子以后
他可以享受这个人天的福报
但是解脱他不能没有办法了
不能解脱但是在这个轮回当中
就不会随地狱
，不会随这个畜牲饿鬼这样子，
除了这个以外
学大乘也好_学小乘也好
都需要这样子学习
这个学习是非常地重要
这个我们前几天也讲过
希望大家都记住
比如说我们经常开法会
这个比如说汉传佛教就有水陆法会
那藏传佛教也有经常有灌顶
还有超度汉传佛教当中也就比较多
然后就超度
藏传佛教的什么火供啊会供啊
整天都是搞这些这样子的话
就慢慢慢慢就变成形式主义
不能这样子
学佛的人就是要好好修行
要好好学习这个是非常重要
否则的话
这个根本就不是真正的学佛了
都不是学佛了最后都变成了
最后这些佛教的这些内容
全部都变成商业化
或者是这个世俗化或者是形式化
这样子以后佛的真正的这个智慧
佛的慈悲慢慢慢慢淡化
最后就没有了
佛也说了这个佛也说
末法时代就会很多这种问题
，但是这个怎么样怎么样不这样子呢
那就是要学佛的人就是要去努
学佛的人要去努力
大家精进地去闻思
把我们自己学到的东西要去修
修修了以后当我们自己呀
有一定的感受的时候感悟的时候
然后把我的体会就讲给其他人
2，就聊天的形式也好交流的形式也好
讨论的方式也好
都可以就传给其他人
这样子以后大家都知道学佛
真正的学佛是什么这个非常重要
学佛的真正的两个支柱是什么
，就是一个是从大乘佛教的角度讲
一个是慈悲心一个是智慧
证悟空性的智慧
，这两个是在整个这个大乘佛教当中
最重要的两个
那我们也要学就要学这两个
2，其他的都是偶尔就可以会供火供
也不是说完全不可以
但是这些不代表这个佛法
这个不一定是能够代表佛法
当然我们不是说
这些都不是佛法的一部分
，但是真正的佛法的这个核心价值
不是不在于这些上面了
所以希望大家要努力闻思修行
这个很重要
然后我们就讲今天的这个
，最后的细微的这个无明怎么样推翻
我们就讲这个
那今天我们讲
昨天我们讲的这个五种理由
这个中观的五个不同的这个因
或者是五个道理当中
，我们昨天介绍了其中一个
就是破有无生因
昨天我们介绍了简单的
我简单的 我昨天介绍得比较简单
但是你们这个思维的方式
思维的方式听懂了以后
然后再进一步地去学中观
比如说《中论》还有这个《入中》
这样子的时候
就这个时候自己就可以思维
，还有一个我们就应该再学一学因明
菩提学会里面的
我想可能很多人已经学过了
这个因明它是一种推理的方式
我们昨天讲过这个形式逻辑的
大前提小前提结论
就有一点点相似
但是我想这个佛教的因明
，追经是超越了这个形式逻辑上面的
一些推理的方式
我想据我了解这个形式逻辑的
有些推理方面有些推理上面
有一些我认为就是有一些漏洞喜
不是很全面
一那佛法佛法的这个思维的方式
它就是这个因明的思维方式
可以说是一个非常非常严密的
严密的一种推理的方式
那我们学中观之前
也有必要去了解一下
但是学过这个形式逻辑的人
也可以用这种方法去推中观的话
大部分也是可以的我觉得都可以
中观推理的方法用这种方法去推的话
也是也一部分是可以的
作为一种工具
比如说这个工具也可以用到这个方面
也可以用到另外一个上面去做
就像一个工具这些推理的方式
那应该是学一下
但是这次我们没有时间讲因明
就是我们就讲这个
这个具体的这种思维的方式
那今天我们讲这个缘起缘起因
这叫做缘起因
因就是原因理由道理
就这个意思缘起因
缘起这两个字的意思是什么呢
缘和起的意思就是待缘而生而起
待缘而起就叫做缘起
或者是从缘而生从缘而起
起就是生这叫做缘起
那我们现在看到的这个万事万物
都是有因缘的有因缘
这个因缘我们昨天讲过了
昨天讲过的这个从佛教的观点讲
这个万事万物的因缘哪
它既不是上帝
也不是其他的这个万能神 造物主
这些都不是
然后也不是没有因缘也不是没有
如果没有因缘也可以这个起
也可以生的话
那这个世间所有的东西都会乱套的
不可能种瓜就得瓜
如果是无因无缘
这个果自然这样产生的话
那有可能种瓜也就得豆
种豆也有可能得瓜
所有的这个因果的规律都会乱套的
所以这个为什么不乱套呢
在这个世俗谛当中
在我们的现实生活当中
种瓜就会得瓜种豆就会得豆
这个的关系是什么呢
这个规律是什么呢
这个叫做这叫做这个缘起
一切都是从缘_从因缘当中起
一切都是从因缘当中产生这样子
缘起这两个字的内容就是这样亲
然后这个一切都是从因缘当中产生
那我们昨天不是说一切法都是没有因
无因无缘不生不灭
那么缘起当中又讲
又在讲万事万物都是从因缘当中起
那我们昨天的这种推理的方法是
不起不生的
那难道不是矛盾吗
，这个不是矛盾我们怎么样去理解呢
缘起昨天简单地说了
缘起的意思就是说
在我们的现实生活当忠
或者是可以说
在我们的这种五种感官的
这个感官的这个范畴
它的这个范围内
在不进一步地去观察的话
那就是有因有缘什么都有
这个因果的规律都是存在的
所以这叫做
这个中观里面这个叫做世俗谛
泄俗谛后面有一个谛字是什么
真实的意思真实的
世俗谛就是说在世俗当中
世俗的意思是什么呢
这个时候世俗的意思就是
感官的范围叫做世俗
这时候什么叫做世俗呢
什么叫做胜义呢
胜义谛和世俗谛是什么呢
我们的五种感宣
一以及我们五种感官的这个对境
五种感官的这个对境
这两个叫做世俗
这个范畴当中的所有东西
就是没有超过
我们的感官的范围之内的所有东酉
都叫做世俗
也就是我们现实生活当中
看得见的摸得着的这些东西叫做世俗
那么这个后面为什么有一个谛字呢
，谛就是真实真实的意思真实的
就是说这些东西
我们现世生活当中的这些东西
比如说车子房子之类的东西
在我们的这个五种感官的范畴之肉
最表面上根本不去观察的话
那这些东西都是非常地真实的
都是很真实的有因有果
然后这个因果之间有没有关系呢
也有关系也有规律
所以就是因为有美系有规律
，所以就是种瓜才能够得瓜不会得豆
那这些都是存在的
所以这叫做世俗谛
但是这个世俗谛当中我们就要讲缘起
这世俗谛当中的这个所有东西
都是有因有缘都是从因缘而起
起就是有两种意思
这个起有两种意思
一个第一个意思是
从因缘当中产生的意思
比如说种子产生了它的果一样
产生的意思
第二个意思它虽然不是产生
但是相对的东西相对的 观待的东西
比如说左和右上下长短快慢
这样子的对立的东西所有的东西，
，其中比如说因为有长所以就是有短
因为有左所以就有右
，这个观待的东西其中一个
比如说我们这个世界上从来都没有
我们所有人的观念当中
从来没有一个叫做上的这种
没有这种观念的话
那就不会有下的这个观念
从来就没有这个左的这种观念的话
那右的观念也是不会有的
左和右左手右手
，并不是说我们的这个身体肉体本身
，左右不是这个身体的本身是什妮
我们的观念当中的左和右不是物质
是我们的观念当中的这些左右
这些都叫做观待法
那么这个观待法
，因为有了左就有了这个右
一因为有了下就有了上
，但是我们并不能说上从下当中生
或者是下从上当中产生
左从右当中产生右从左当中产
不能这样子说
这个没有什么产生的东西了
它不是一个具体的物质
但是这种概念
，这种概念性的这种抽象性的东，
都是观待的这也是一个起的意愚
这个时候这个观待的东西
比如说左和右左和右的
2，右的这个缘是什么呢右的缘就是左
因为有了这个左这个因
然后左当中又起了右
产生了一种右的观念
，实际上就是我们的内在的一种观念
，这个跟它的属性就是我们的精神，
精神的范畴_并不是物质
但是很多时候我们把精神
我们的观念当中的东西跟外面的东西
我们平时是混合在一起的
如果没有这样子的混合的东西的话
那就我们根本
人与人之间没有办法沟通的
比如说我说这个佛像
释迦牟尼佛的佛像
那我自以为我在讲什么呢
我就在讲这个佛像
然后听众大家也在想
我也就在讲这个佛像
，但是这个佛像是没有办法讲的
怎么讲这佛像它是一个物质
物质这个物质用我的语言讲
这是没有办法的但是佛像这两个字
比如说所有听得懂汉语的人
那么所有的这群人
然后就佛像这两个字
跟这样子的这个佛的身体
就混在一起了
然后就只要在耳朵里面听了这两字
佛像这两个字的时候
立即心里面想的是这个东西了
立即就是这种
这样子以后我们可以沟通了
我们才可以沟通
所以这是_这个中间
就是有一个这样子的错觉
大家都觉得在讲这个佛像
其实这个佛像是没有办法讲的
只有我们的眼睛可以看
声音可以听官的声音
但是我的语言是没有办法讲它的
所以我们推理的所有的东西
比较隐蔽的东西我们去推理的时候
那我们实际上我在讲
我自以为我在研究某某东西
我在讲什么什么东西
但其实这东西本身是一个隐蔽的东西
我的语言是没有办法讲
什么叫做讲呢我的语言这个声波
最多也就是接触到这个人的耳膜
然后振动就是这个这个也不是讲
如果这个振动的后面
没有我的意识去分析的话
那根本就不知道在讲这个佛像
所以我们比如说懂
一个人比如说懂一个语言的人
所有就比如说汉语
所有懂汉语的人就有这种
这个是大家是共同的一个幻觉
然后就听到这个佛像
然后不懂汉语的人在旁边听
，，我就讲了这个佛像两个字
这声音他也听到了
但是他为什么不认为是这个佛像
他怎么不觉得我在说这个东西
那是他没有这种错觉
它是另外一种语言
所以这样子以后这个讲不出来的
所以有些时候
我们就根本不知道我们怎么样去表达
我们用什么样的方法表达这些东
我们没有研究过
但是因明里面研究得非常透彻
实际上就是
一种这样子的方式在讲这东西
这样子讲
那这个时候比如说左和右
那这个左右左就是这个右产生的，
就让它产生的缘就是左
然后右是这个起缘和起
左就是缘右就是起
然后从左当中就产生了这个右
但是我们平时
，我刚才讲的这个混合在一起
左右是什么左手和右手是什么
很多时候我们就觉得
就是肉身的这个左和右其实不是
肉身的左和右本身是同时的
不可能左手从右手当中产生了
这个不可能的
右手也不可能左手当中产生了
这个左和右不可能谁是谁的因
谁是谁的缘_谁是谁的起
这是不可能的
但是我们的观念当中的这个左和右
是这样子的观念当中都是这样子
这也叫做缘起
这两种这个_这两种法则
，，已经涵盖了我们的所有的
这个现实生活当中的这些规律都是
所有的物质范畴的东西
具体的东西都是实质的这个
实际的这个具体的因和缘
比如说这个种子和这个果一样的美系
所有的这个除了物质以外
除了物质和精神以外
除了实际的东西
实际存在的东酉以外的
这些抽象的东西
都是就是我们刚刚讲的这种缘起
那这叫做缘起
那缘起这两个字的含意就是这样子
然后缘起这两个字
有一个更深层次的内容更深的内容
更深的内容是什么呢
缘起和空性
这个实际上这两个是一个意思了
也就是说凡是从因缘当中产生的东西
凡是从因缘当中产生的东西都
空性的都是不成立的
都是虚幻的可以这么说都是虚幻的
最后我们要讲要去学这个
这个怎么样去学呢
这个怎么样去说呢那这个非常重要
我们怎么样去知道凡是有因有缘
就是从因缘当中产生的东西
凡是这样子的东西都是没有实质性的
都是这个不实没有实有不实有的
不成立的都是虚幻的
那这个时候我们怎么样去证明呢
一这个非常重要了这叫做缘起，
那我们现在可以进一步去思考一
平时我们我们举一个例子
比如说我们就做梦了以后
无论是梦里面看到的再真实
再怎么样也好
这个梦对我们再有影响也好
我们醒过来了以后我们会否定
香定它那为什么否定呢
我们凭什么说它是不存在的呢
大家知不知道这个
我们当然所有人都说梦是不存在的
我们会否定的
但是我们在以什么样的方法
去否定它呢
我们凭什么以什么证据在否定它呢
这个可能很多人也不会没有去研究
我是我自己在现实生活当中也在香定
但是我们不知道我为什么
我用什么样的方法去否定它
没有去研究
但是佛经里面讲了
这个原因是什么呢所有存在的东酉
这个我们昨天也讲过了
所有存在的东西
存在的形式是什么样呢
就是一个它需要有来处这个物质
比如说这佛像
一我们大家认为它是一个实体
实有的东西
那么为什么呢这个第一个它有来处
它是一个佛像的制造厂当中生产的
这样子它就是有来处这是一
另外一个
它现在我们也看得见摸得着
所以它现在是存在的
然后第三第三它是有去处的
比如说我们课讲完了以后
这个佛像它虽然没有在这个桌上
但是这佛像并不是没有了
这佛像已经拿到别的地方
放到佛堂里面了
这样子这个佛像就去佛堂里面
这个佛像没有在这个之前
从佛堂里面拿来的
那现在就是在这个地方了
然后它又回到这个佛堂里面去
，那这样它就有来处有去处有
就有这三个
这就是说明这个物质的存在
我们今天的现实生活当中
我们认为是真实的东西
都是因为有这三个
所以我们觉得这个是真实的
这个东西睢天也在_今天也在
明天它也会在的
或者是一个人我虽然不认识他
但是这个人是从某一个地方来到这里
然后在这里停留两三天
然后他又会去另外一个地方
因为有来处_有去处 有住处
这样子以后我们认为它是真实的东西
然后梦虽然是我们做梦的时候
它也是非常地真实的
跟我们的现实生活当中
无论是从我们感觉上也好
或者是理论上也好
要去辨别这个梦和现实生活的真假
是完全是分不出来的
从当时的这个角度来说是分不出来的
但是我们为什么觉得这个梦不存在呢
，第一个梦在我们梦里面的这紫
所有的这些梦境这些现象
，它没有来处只是睡着了以后
就梦见了这么各种各样的东西
但是它没有一个来处
梦里面我们所看到的这些东西
它并不是从某一个地方
来到我做梦的这个地方
第一个它没有来处
然后第二个_它没有去处
当我从梦里面醒过来的时候
这些东西都消失了无影无踪
它根本就没有一个去处
它并不是我醒过来了以后
我离开了这个梦境以后
那个梦境还去了什么其他的地
它并不是这样子的它就没有去处
，它没有来处它没有去处都没有
所以我们认为梦境是不存在的
，是不是这样子大家要思考一
这个是佛经里面是这么说的
但是到底是不是这样子
我们凭么说我们这个梦是
我们认为它
我们就是一直都在否定它
我以什么样的这个证据否定它的呢
我凭什么否定它呢诸位回去了以后
一定要去想一想这个问题
这个非常重要
我凭什么说这个不存在
，现实生活我当下感觉到的这一切
梦里面也有的
，梦里面亲人死了我也会痛苦的
然后梦里面发财了我一样也会高兴的
有些时候梦里面亲人死去了
然后又复活了我也会一样地高兴的
，然后就是这样子的所有的东西
都是梦里面_做梦的当下
，跟我们现实生活是完全是一样的
都是一样
梦里面我们吃饭了也可以填饱子
，梦里面穿衣服也可以暖保暖
都是一样的
，但是我们一直都在否定这东西
这个是为什么呢
除了刚才这两个原因以外
就恐怕就找不到其他的原因了
，因为它去的时候它没有去处
它就消失了它消失了它无影无踪了
会所以我认定它是虚的它是不存在的
这是二个
，第二个比如说我们睡觉的时候
，就我梦到一个大象那这大象
我的卧室里面怎么可能有大象呢
，这大象从哪里来的呢不可能
，门都是关得死死的不可能进来
然后我醒过来了以后立即就看不见了
它也没有出去那这是
但是当下就是有这个大象
跟我们现实生活当中看到完全是样
但是因为它没有来处 去处
所以我认定
所以我推翻这个当下是存在的
推翻我当下是存在的
从当下的这个就是从这个角度来说
我们是根本没有办法推翻的
现实生活是什么样子
梦里面也是这样子
但是我们有些时候就会说
刚才说的那样
梦里面有一些不可能的事
会出现一些不可能的事情
是什么样的不可能
比如说人死了又复活了
或者是死了已经十多年的人
我梦里面也可以看到了等等
就是有一些这个不可能的这些现象
但是这个不可能的东西是
我们站在这个现实生活的角度去说
什么是可能什么是不可能 是这样子
从梦境它自己的角度来说
这是可能的呀
现实生活当中没有
但是它这个境界当中
它的这个世界里面有啊
现实生活当中的这个人死了
但是梦里面的这个人还没有死
我看见了
到底死了这个是真的
还是没有死是真的
这个是分不清楚的
从当下的角度来说
完全是没有办法的
那只有这个只有这种方法去推翻
这个因为没有来处 没有去处
所以我们就觉得这个是不存在的
难道真的是这样子吗
又没有去处又没有来处
那就可以推翻吗
那就可以推翻它的存在吗这是一个
另外一个就是像魔术师
，魔术师他也给我们带来了这个
我们的视觉上的很多的幻觉
，比如说就是什么也没有的地方
立即就变出一个飞机
或者是一栋楼这样子
然后这个一栋楼_又立即就不存在
他就是在几分钟的时间当中
可以做到这样子
那我们这个时候会否定
这一栋楼的存在或者是它的真实性
那为什么呢
就我们的这个理由是什么呢
理由是这个楼是没有来处
任何人都没有去见过这个楼第一个
，然后第二个这个楼毁了以后
或者是不存在的时候
连一个飞絮都看不见
所以它是不存在的
那我们肯定是这样
其他没有办法没有别的理由了
，那如果是这样子可以推翻的话
那我们回来在现实生活当中
任何一个东西都是这样子的
都是没有它的来处 没有它的去处
，比如说我们昨天讲的这个旋火轮
，我们一百个人每一个人的手
拿一支香_把香点燃
然后大家高速地去旋转
然后就五十米以外的人去看
这个就是看不出来每一根香
看的是一个很大的一个火球
那停下来的时候这火球就不存在了
火球不存在
然后就只有一个这个一根一根的香
但是它没有一个火球
那刚才这个火球是怎么产生的呢
，火球它没有来处原来是这些香
它不是一个环形的
，这个环形是从哪里来呢有没有
实际上有没有一个环形的东西嘘
没有一个环形的东西
，原来是都是一根香点燃的香
没有环形的东西
环形的东西它没有来处
环形的东西我看的时候真实看见了
但是这个旋转速度
运动一停下来的时候
，然后环形的东西它也就不存在
它也就没有去处了
会所以我们认为这个点燃的香是存在的
，在现实生活当中这个是存在的
然后旋火轮是不存在的
那这两个之间什么差别呢
为什么说这个存在那个不存在呢
因为香这个香它有来处有去处
现在也是存在的
那这个环形的东西没有来处
没有一个环形的东西
，从另外一个地方移到这个地
这是旋转的时候产生了
然后停下来了以后消失了
它也没有搬到另一个地方
，所以我们认为这个环形的东西
是不存在的这火是存在的
，那这时候如果这种推理的方式
真的是存在
真的是一个准确的方法的话
，那我们的所有东西都是这样子
那我们昨天也讲过了
这个比如说我们的一栋楼
也是这个旋火轮
但是它不是火它就不是火
它就是钢筋水泥等
，这个分子呀原子呀这些东西
它跟这个在宏观当中
它跟火有点不一样
但是它也在旋转完全是一样这两个
因为这个旋火轮
以我们的肉眼也可以看到
它停止了以后它就消失了
旋转的时候就产生了
所以我们的眼睛可以判断
它是一个这样子无中生有的东西
所以我们说它不存在
，那这个每一个分子每一个原
这样子的非常非常小的粒子
，都是这样子的但是这是因为
那我们为什么认为它是真实的呢
我们为什么不
这个旋火轮上面的这个理由
我们为什么不利用在这个
分子原子上呢
，因为我们的肉眼是没有办法看
所以我们的肉眼看到的
是一个固体的东西
所以我们就觉得这是存在的
但是它也是我这个道理是
完全是不存在的
昨天我们讲如果这个时候
所有的这些电子都不运动了
都如果能停下
假设啊都能够停下来的话
那我们雕天讲
，这个比如说二十层楼的一栋楼
有可能就像一个火柴箱子那么天
但是现在超弦理论
我们昨天讲的这个它在说什么
连这个像火柴箱子这么小的
它也是不存在了
它也不是一个固体的东西
它也是一种幻觉
因为这个弦_震动的时候
因为震动的模式不一样
然后我们的不仅是肉眼
这个电子显微镜
过去的显微镜这个下面
也就是像一个点状的粒子一样东
但是它不是点状的粒子
，它也就是高速运动的一个弦
然后现在如果能够更好的显微镜
如果能够把这个基本的粒子
如果再能够放大的话那么它不是
它不是一个这样子的东西
它不是一个固体的它根本
这个里面根本没有一个点状的粒子
它也是一根弦的不同的震动
那震动是什么呢
震动就是我们的幻觉
比如说我们的手震动很快
或者是任何一个物质震动很快的时候
，我们的眼睛就看到的是什么呢
就是一个串连的东西
实际上就不是了
会刚才我们讲的这个旋火轮也是这样子
旋火轮也是因为它的速度快了以后
我们把这个每一个座标上的这个
一点一点的这个两点
因为我们的肉眼
这个高速度的我们不能分别
然后就看成一个线
，这个线然后就变成了圆圈了
变成一个环形的东西
那这个世界就是这样子了
那么我们的理由是什么
，我们的理由唯一的理由就是
我自己的眼睛看到了
这个是无中生有了
最后停下来了也没有了
然后我就承认这个是虚幻的
然后我自己的眼睛没有看到的东西
我认为是真实的
，那这个我们上当了什么当
，就是上了这个视觉的错觉的当
它视觉不仅是我们的肉眼
一般的显微镜也是这样
，显微镜下面也就是看到的是什么
就是一个点状的粒子一样
但是实际上就不是这样子
那实际上这一切都是虚幻
如果这个旋火轮在现实生活当
能够成立它是幻觉的话
那就所有东西已经就成立了
所有整个物质都是虚幻了
为什么呢一样的道理
大前提和小前提形式逻辑
也是这个意思
，大前提就是你这一个问题上面
你把这个东西承认了以后
然后在小范围上也是这样
，比如说我们把所有的这个旋火轮
无论是在什么地方都是
我们肯定它是幻觉
因为它是高速运动产生的错觉
凡是高速运动产生的错觉都是幻觉
这个叫大前提
我们把全部都是否定了
，那么现在就是一个小前提下面
，比如说佛像那这佛像是什么呢
那么佛像也是高速运动产生的幻觉
那么大前提
这个小前提上也已经有了
那我现在要承认啊
凭什么不承认呢
如果不承认这就不讲道理了
刚才这个大范围当中
，我说凡是用这个凡是这两个享
我说凡是高速运动而产生的这种错觉
都是不成立的凡是就是大范围啊
所有的东西这里面没有什么分别的
没有什么分类的
，我说凡是这样子的东西都是
我就是承认了那这个叫做大前提
凡是高速运动的产生的这些
，这种视觉上的这种错觉都是虚幻的
，这我就承认了那承认了就好
那我们再来这个小前提
小前提就是我们的前面放一个鹅卵石
那么鹅卵石上面的
这个石头的分子原子
然后都是刚才跟这个幻觉
这个旋火轮的道理完全是一样
只不过旋火轮是我眼睛看到了
这个电子的是我眼睛看不到
但是显微镜能够看得到这样子
难道我看不到就可以否定吗
这个不可能吧
这个我们总的不能这样子说
凡是我看不到的东西
我觉得在我的视觉当中
显得真实的都是真实
不能这样子说如果这样子的话
那就是一个魔术师
比如说这个魔术师大卫
他把一个 像一个白宫一样的楼房
或者是飞机也就是立即就是消失了
我们看不见了
然后又从消失当中又大家能够看得见
那这个我们怎么说呢
这个也是不成立了
这也就是不成立的
所以我们在这个时候
凡是幻觉的这个视觉的这些幻觉
视觉产生的这些幻觉
我们要否定没有办法承认了
如果要承认的话
我刚刚说的比如说一个楼房
立即看不见了然后又看见了
一个飞机看不见了又看见了
那这个也是真实的
但是这个不是真实
这是视觉的这个错觉
比如说魔术师大卫他穿过长城
但是实上他没有穿过长城
这是我们的错觉_类似的很多魔术
古代印度的这些魔术也就更厉害
比如说他念一个咒
这个手表立即就变成一个大象
变成一头大象然后他念一个
然后又立即就变成手表了
一如果我们的幻觉能看得见的
我们不知道
会我们的视觉没有办法辩认它是错觉的
这些东西都是真实的话
那这些都是真实了
比如说这个手表变成大象的时候
那我如果没有这个
我的第六意识的判断的话
我的视觉是没有办法辨清它的真假
一就跟一个真正的活的大象一样
它可以走路它可以吃东西
都是一样的都是完全是一样的
这个视觉上是一样的
所以我们的视觉不能否定的
都是真实的话
那这些都通通都变成真实的
但是我们不能这么说了
一所以这个时候刚才这种旋火轮
一我们这个分子原子电子上的
这个高速运动的产生的
这个旋火轮一样的这东西
是我们的肉眼没看见
但是实际上都是一样的道理
那大前提上这样子承认了以后
那就是小前提上我们这个鹅卵上
那我只有承认了只有承认鹅卵石
我看到的这个鹅卵石
是假相虚幻不真实的
我只能这样子承认了
如果这个时候我不承认
那大前提上面我全部都承认了
小前提的时候我不承认的话
那这个就是很野蛮的不讲道理的
这个根本不是一个理性的思维了
如果承认的话
那就鹅卵石跟这个旋火轮的
两个完全是一样
没有什么真假的区别了
那我们的现实生活当中
不就一直都认为这个有差别吗
是呀这个是我们的感官
昨天我们一开始的时候都讲过了
有些时候我们的意识
也就被这个感知欺骗了
有些时候我们的意识它是理智
感官它是感知
有些时候感知是准确的
理智是不准确的
这个哲学里面就是说
这个理智比感知高一个级别
然后因明里面我们的因明里面讲
理智这个理智比感知差
感知比理智高一个级别
各有各的道理
为什么呢感知为什么呢
因为感知比如说我看到这个曼茶罗
一是什么样的形状什么样的颜鱼
感知我的视觉直接去感受到
这个中间没有任何东西的隔阅
直接感受了
那理智它没有它要靠我的感知
感知告诉我的理智
然后我认为这个是曼茶罗
它是没有自己没有这个能力去辨别
我的理智它从来看不到这个曼茶罗
一这是我视觉看见了然后告诉它
这里有一个这样子的东西
一然后我就说哦这个是曼茶罗
为什么呢
因为我们学佛的人一直都在这
曼茶罗对汉语来说也是一个外来词
对藏语来说也是一个外来词
但是学佛的人
大家都比较熟悉这个名词
所有学佛的_无论汉族藏族
大家都知道曼茶罗曼陀罗
或者是曼陀罗_这就是曼陀罗
这样子形状的东西是曼陀罗
然后我的意识然后就判断
确定它是曼茶罗曼陀罗
但是它是通过感知的
它自己从来没有看到过
所以它要靠感知
它自已没有这个能力
所以在因明里面讲
感知比这个理智直接
但是感知它是没有这个思维的能力
所以理智它就可以思考
从这个角度来说
这个理智就超过了这个感知
都有这个哲学和佛教的因明里面
，讲得各有道理这个都是一样的喜
从哪一个角度讲都说得过去
那这时候我们的感官感知
因为高速的运动
因为我们的这个眼球视网膜
它就不能辨别这样子的东西
高速运动的东西
然后我们把它看成是一个点状的
或者是一个固体的东西了
实际上不是任何一个东西
转的速度快了以后
它就变成一个固体的东西
这速度慢慢慢慢降下来了以后
然后就看到它原来不是一个固体
比如说就像风扇这样子的东西
转快了以后大家都知道
其实就是这个道理
风扇转的速度超快的时候
看到一个固体的东西
这是错觉这个叫做错觉
因为这风扇上面没有一个
这样子的环形的固体的东西
所以这是错觉
那如果这个我们能够说是错觉的话
那这个物质鹅卵石也是错觉
为什么呢微观世界当中
或者是实际上
一没有一个这样子的东酉的存在
没有这样的
那我们看到的是什么幻觉
幻觉从哪里产生呢因缘
缘起这叫做缘起
所以佛教里面讲缘起性空
这四个字是分不开的缘起性室
缘起等于是性空性空等于是缘起
这两个是分不开的
所以色不异空空不异色
这就是缘起和性空的意思
缘起就是性空所以叫做色不异空
性空离不开缘起性空就是缘起
所以空不异色这样子的
这样子思维了以后我们真正知道了
这现实生活当中
所有东西原来都是幻觉
但是我们可以在这个幻觉当中生活
我们适应了
我们的这个感官
它已经非常适应这个幻觉了
如果它再敏感的话
那就是没有办法生活了
就是因为我们的感官很迟钝很愚鑫
它把这样子的高速运动的东西
都看成一个固体的东西
然后人然后就可以安心地生活
如果不是这样子的话
所有东西都是高速运动这样子
我们的眼睛就像一个显微镜一样
看的都是这样
那人是没有办法_没有办法生活的
所以我们这么愚蠢的人
要安心地一个
，这样子的虚幻的世界当中生存的话
那外面的虚幻的东西和我们的感官
这两个是配套的
这个要适应一点点不适应的时候
就出漏洞了出漏洞什么漏洞呢
一就是说释迦牟尼佛的一个弟子
他有这个天眼的他有天眼
然后他的天眼观察水的时候然后
这个当时释迦牟尼佛在世的时候
，在印度这个僧团当中取水的时候
一这个水的观察特别特别地强调
因为印度每一个地方的气温很高
这个水是非常非常不干净的
所以这里面微生物
还有小的虫子特别地多
所以出家人就是不能伤害众生的
所以他要仔细地观察
一然后这个人就是用天眼去观察
天眼去观察了以后就根本没有办法
什么是干净的水什么是不于净
全部都是微生物全部都是小虫了
他实在是没有办法这个水喝下去了
然后他请教佛陀怎么办
佛陀就是说这个没有办法
你不要用天眼去观察
一天眼观察它当然是这样子了
就是这个意思
如果我们的普通人的这个眼睛
也就是像天眼一样
或者是像电子显微镜一样
这样子的话
那我们可能很多人就会
会变成神经病的人了
没有办法安心地生活了
所以我们的感官它就这么迟钝的话
他才能够这个虚幻世界当中
很安心地生活
_他认为都是真实的 非常坚定的
很真实的这个固体永远都不变的
然后他自己不知道
这个意识我们的意识
我们所谓的这个理智
其实它没有什公理性的东西
但是它所谓的理都是来自于这些感官
感官都是错误的都是
本质上就生下来的时候都错了
生下来的时候
一看见这个世界的时候
都看到的都是错误
但是这个对我们来说
这个叫做理性_理智
所以我的感官和这个幻觉
两个配套适合适应
那就这个就变成合法了合理
如果我们的感官再迟钝一点的话
那这个高速的邀个
我们刚刚讲的这个旋火轮
一肯定会合理的了变成合理的
我们感官再迟钝一点点的话
这个旋火轮它也变成实体了
这个时候如果有人说
旋火轮是不存在的
那所有人都站起来说
怎么可能旋火轮不存在
不是我们的眼睛明明看到它
不就存在吗_都是这样子
这是我们的唯一的逻辑呀
我们自以为是很了不起了
我没有看见就可以否定
一其实我们没有看见都否定的话
一那实际上就已经在否定自己了
已经在否定全部了
无形当中就已经否定全部东西了
刚才我们说这个大前提当中
我们这个承认了以后不得不承认
在这个小前提的范围当中也要承认了
，最后就我们只有自己否定我的感官
那这个就是这叫做逻辑
推理的方法就是这样子
简单地说我想大前提小前提
我想可能多数的人
可能应该是比较熟悉的
因明的这些推理方法名词也不一样
推理的方法基本上是一样
，但是精密度不一样精确度不一样
所以很多人可能也许现在还不知道
我们先不需要讲这么多的复杂的东西
反正刚才我们这种情况当中
我们就可以很清楚了
如果我们的这个感官
如果再就精确度再高一点的话
那就不但是可以否定这个旋火轮
而且我们把身边的这些物质
这些静止的东西全部可以否定了
我不需要去思维
用我的肉眼就可以香定了
这里面没有一个静止的东西
全部都是运动的
如果有人说这里这物质
鹅卵石佛像是静止的
那这个是违背
这个佛经里面就叫做现量
现量就是亲自看到的东西
也就是违背我们的感知违背感知
就是这样子
如果再愚钝一点再迟钝的话
那就旋火轮也就变成实物了
如果精确度再高一点的话那就这个
我们看到的这些楼房啊鹅卵石呀
这东西都变成这个假相了
但是我们的这个感官又不怎么这夺
这个精确度又不高又不低
正合适这个世界正好跟这个世界是
两个非常地适应
所以我们永远都不知道
这个是什么东西
大家都觉得这个物质世界
是真实的东西
我们这样子永远这一辈子下一辈子
然后永远都是这样子就轮回的
从来都不会有怀疑
我们认为这个是真实的
那么这两个这么适应的东西
谁去制造谁去设计的呢
，很多人觉得这个是上帝设计的
因为有了上帝
，上帝精确地去思考了很长时间
然后人类的感官应该是一个
它的精确度不高不低就是这样子
然后它在现实生活当中
可以看到这些东西是
这个是人这个是花这样子
如果它的精确度再高一点的话
那么我们的人的这个身体
人的身体也就是内外透明的东酉
然后就是看到了每一个原子的空
每一个原子中间有非常大的空间
如果这个都看得出来的话
那就是人的身体
是一个什么样的东西呢
那就是根本没有这个精密度
内外透明就变成一个这样的东酉了
这样子的话那也是没有办法生活了
然后达尔文的进化论就说
这个就是因为环境
为了适应这个环境
然后有些人的这个
人类或者是动物慢慢慢慢地进
它们的身体为什么是
这样子各种各样的呢
因为适应它们的环境
但是这个也是比如说非洲草原
就这个长颈鹿和还有就狮子
都在一个环境当中
那长颈鹿它为什么需要这么长的颈
然后狮子就不需要了呢
它不就是在一个环境当中吗
这个也是说不过去的也说不过
，佛教就说佛教就说这是什么呢
这是自己的欲望
有些人就是喜欢脖子长一点
然后就觉得这个是很漂亮的
这个非洲有一个部落
有一个民族是这样子
大家都是觉得脖子长了
长脖子的就觉得很漂亮
就是这样子的人
_这样子的人就是阿赖耶识上面
种下了这个种子
然后它在下一世当中
没有机会去做人的话
那就因为它的这个欲望的力量
这也是一种引发力
然后它下一世就变成这个长颈的动物
这个是佛教的解释的方法
有三种不同的解释方法
上帝的设计环境的适应
然后就是欲望这三种不同的解释
但是这三种不同解释都不重要了
主要这些都是幻觉
我们今天讲这些都是幻觉
那这些幻觉的缘起怎么讲呢
高速的运动是它们的缘
它们的缘是高速运动
然后起是什么呢
这个高速运动当中起了什么东西
或者是产生了什么东西呢
那就是产生了这个环形的东西
然后环形的东西如果只有一个的话
那就也不会看成是房子呀鹅卵石呀
不会变成这样子
但是环形的东西多了以后
一大堆的环形东西
然后就堆积在一起的时候
然后就是一个方的东西房子
圆的东西鹅卵石鸡蛋等等
砖头等等就变成这些东西
实际上这些都是假的
非常简单用这种方法去推理的话
这里面根本不需要任何教条
这是一个实实在在的东西
但是没有人知道
释迦牟尼佛就发明了
但是这个也不是释迦牟尼佛创造的
释迦牟尼佛发现的
可以说释迦牟尼佛发现了
然后释迦牟尼佛就把这个方法
用到什么上面用到这个修行上面
然后用来推翻
这个作为一个推翻烦恼的一种方法
推翻执著的方法
通过这种方法让众生解脱
然后科学当中也发现了这些东西
但是没有考虑到这些
更多的就是去研究这个每一个电子
然后就是原子核等等的
爆炸了以后它的释放出来的能量
然后去制造原子弹核武器
这样子的东西
两个不一样的东西
比如说同样的一块黄金
两个不同的人去看
它的价值观是不一样
一个是一个商人
另外一个是一个医生
，他们两个去看一块黄金的时候
商人他要去考虑它的价格
，最近黄金的这个价格涨还是跌
这个买了以后以后会不会赚钱
他就会考虑这个问题
那医生呢黄金也可以制药的
然后他就去考虑
这个黄金的这个药用的价值
这个用到医学上
然后它能够治什么样的病
他就会考虑这个
但是实际上他们两个都看到了黄釜
这样子意思就是说
从科学的角度来说
也就可以证明这个是幻想
从佛法的角度来说那就更不用说了
但是利用的运用的方法就不一样了
我们佛法里面就是主要是
就用到解脱道
就推翻自己的这个观点
推翻自己的这种执著
推翻自己的愚味
然后证悟空性证悟空性以后
然后去度化众生
让所有的已经在迷茫的当中的这些人
从这个迷茫当中苏醒过来
佛教就用到这个上面
那科学就用到另外的方面了
用法不一样运用的方法不一样
用处不一样
但是两个都可以证明
所以这个缘起是非常有用的
所有的缘起凡是缘起的东西
它都是性空的性就是它的本性本质
就是没有本质_本质是空的
就是这个意思缘起性空
然后我们刚刚说了
，所有的没有来处的没有去处的
这些东西都是我们可以确定它是幻觉
这个也是从形式逻辑角度讲
首先我们怎么说从大前提的角度说
凡是没有来处的没有去处的
只有一个短暂的这种现象
只有一种短暂的现象
然后没有来处_没有去处的
这一类的东西都是幻觉/都是幻觉
这样子以后大前提大范围当
我们已经确定了
没有来处也没有去处
只是一个短暂的这种形象
没有这个来处去处的这种东西
我们现在确定了这是幻觉
那好这样子我们现在是小前提当中
那我们现在我们前面的这个鹅卵
它是分子组成的分子是原子组成的
原子是电子之类的组成的
那么它的所有的电子每一个电子
它高速运动的这种幻觉
我们现在看到的是高速运动
产生的这种幻觉那么这个幻觉
如果这个电子所有电子
立即停下来的话
那就这个幻觉立即就会停止了
那它有没有去处呢它没有去处
这个时候我们已经确定它没有去处了
然后又这些所有东西又开始运动的话
然后又变成了一种环形的东西
又变成一种鹅卵石
在我们眼里又变成了一种鹅卵石
这个时候它又产生了一个鹅卵
那这个鹅卵石它有没有来处呢
它没有来处
就跟我们刚才讲的这个旋火轮
完金是一样的
那既然是一样的话
那我们刚才不就是已经
这样的东西都是幻觉
不就是我自己承认的吗
是我自己主动承认的
，不是没有人逼追我们承认这一点，
这是我自己认为是这样子我承认的
那既然我们这样承认
那为什么这个上面不承认呢
这个时候我们在鹅卵石上面
也要承认了那这承认的话
那就不就是一切都
那鹅卵石都是假的
那就是所有东西都一样的啦
比如说砖头啊也是这样子的东酉呀
钢筋也是呀水泥也是呀玻璃也是牙
那什么东西是真实的呢
都不是真实的
但是如果说这些东西虽然都是假的
但是对我的生活当中这些都是真的
我就足够了我满足了
那就好了就不需要观察了
我们就这样子活下去
这个我们从无始以来根本就没办
这个是一个天文数字就是从无
根本不是什么几亿年几万亿年
几亿亿年这样子活下来的
那就以后也就这样子活下去就够了
根本就不需要学这些东西
如果再不想这样子迷茫的话
再不想迷范
再不想接受这个感官的欺骗的话
那就去思维推翻
推翻了以后去训练训练了以后
然后证悟空性的这种境界
慢慢慢慢地增长了以后
最后我们可以彻底地推翻这个执著
执著推翻了以后
然后在执著上面
建立在执著上的所有的这些烦恼
也全部就会崩溃的
最后就解脱了这叫做解脱
解脱不是神话_不是神话故事
解脱就是一个人的一种
，比如说一个普通的人通过训练
把我们的一个这么有执著有无
这样子的这个意识
最后慢慢慢慢训练
它的这个所有的无明
它的这个愚蠢的迷茫的东西
全部过滤掉
最后剩下了一个非常纯清的这个意识
这个叫做佛的智慧
这个叫做佛性如来藏这样子
这叫做解脱
解脱根本一点都不神秘
就是从来都不去学习不打坐不学习
永远都站在这个外面
然后就评价佛教又怎么样啦
佛教又消极啦神话啦这样子的话
那就是实际上就是自己没有去研究
自己没有去了解
这些都是门外汉说的话
根本就不够专业
，所以这时候我们要自己去了解
然后修行这样子就最后非常容易了
我们现在_我觉得
我们今天在座绝大多数的人
都已经明自了
原来我们真的是虚幻了
但是虚幻不等于
在我们的现实生活当中虚幻了
现实生活当中它显得非常地真实
不就是真实了吗不是这个
现实生活我们的感官当中是真实的
但是显微镜下面就不真实了
如果我们刚刚讲的
我们的感官再好一点点的话：
那它也不真实了
所以我们通过这种方法去推理
这个时候感官是不起作用了
感知它分辨不出来
这个时候理智它起到作用了
它就证明这个感知
视觉上看到的这个世界是错觉
它就证明这一点了
然后它自己就不跟着这个感知
然后它自己建立了一个新的世界观
，这个叫做佛教的中观的世界观
虚幻的世界观
就像《金刚经》里面讲的一样
这就是梦幻泡影一般的这个世
这个时候它就明白
但是眼睛这个视觉，它还是很愚鑫的
它还是看到的是一个很真实的东
但是从此以后
我的意识再也不相信
再也不相信我的这个感知了
然后感知和这个理智
在这个之前它们两个配合得非常好
但是从此以后就分手了各走各的
，但是从此以后就分手了各走各的，
然后感知只能
除非是我们换了一个身体
都是一样的它看到的都是一样的
然后理智它有新的观点
然后它就开始走向解脱了这样子
这个是我们学佛时候的
走向解脱的方法
我们不相信我们的这个感官的直觉
这叫做缘起
今天我们的缘起就讲到这里
简单地给大家介绍了
但是这个大前提/小前提
这是没有办法的情况下我们用了下
但是以后还是要学因明
因明的这个精确度精密度相当地高
所以我想这个大前提
，一只不过简单地就介绍一下
这个推理的方式还可以
但是我想这个上面还有很多漏洞
这样子推理就会出问题的
但是目前我们可以用
然后大家进一步
尤其是年轻人应该学因明
因明是一个非常好的逻辑
我想它已经超越了这个暂学
西方的逻辑
为什么呢因为西方逻辑里面
它没有像佛讲的这么多的智慧的东西
它一直停留在
我们的感官的这种层面上
如果跟感官的平起平坐的话
它没有办法推翻这个感官的结论
没有办法推翻感知的结论
所以它一定要超过这个感知
超过感知以后
它才可以推翻这个感官的结论
所以如果我们不推翻这个感官的结论
那这样子的话
我们还是永远都是
就学佛也就是佛祖保佑我们健康长寿
就是只有这样子了
所以大家好好学习
学习是非常有用的
好今天我们简单地介绍了这个缘起因
简单地介绍如果大家
应该进一步地去学这个中观
那中观里面讲得非常清楚了
今天我们就讲到这里
然后接下来的时间当中
我们再传一下这个大圆满的前
、《普贤上师言教》的这个仪轨
这仪轨有两种仪轨
一个就是《开显解脱道》
比较简单的方便的
然后另外一个是
智光尊者的一个弟子
撰写的一个仪轨
这个仪轨很圆满的比较长
然后这个前面也有
就前几天我们讲的这个语加持也在
这个仪轨也在这个前面
这个给大家传一下
因为我们很多人也在修加行
我刚刚介绍的这种观点
如果我们用到解脱上面
那这个叫做佛教变成佛教
如果仅仅根本不修就是当一种文化
当一种哲学来探讨那这叫做佛学
，那这个时候是不是佛教了
，佛学或者是佛教文化
那我们不要把佛教
纯粹是当作一种文化
当然它是文化
但是我们就是把这个佛法
用到修行当中去修
那修的时候就是从这个外加行
从人身难得开始修
这个是非常重要我们不但是要学
而且更重要的就是要修
那我们就这个因为很多人也在修
所以我传一下这个仪轨
这个仪轨传了以后
大家如果没有机会去听的话
那就我们可以听光盘看书
然后就是看网上的这个视频
然后修行修法方法大家明白了以后
自己就可以修了
，但是像内加行的金刚萨的修法，
还有上师瑜伽的修法
这个是需要灌顶
在这个之前的像人身难得 死亡无常
还有这个皈依发心发菩提心还有
这些呢我们有了这个传承以后
大家都可以修了
所以这传承也是非常重要
然后这些传承我们得过的这些传承
还有就是这个灌顶还有听过的法
每个都要记录下来
每个人都要准备一个小的笔记本
然后听过的法传承灌顶
所有的这个名字名称要记下来
然后人死的时候跟尸体一起火化
或者是就跟尸体一起埋了
这样子的话就一世两世当中
光是这个力量通过这个加持
也就不会堕到恶趣
不会堕这个地狱 这个饿鬼畜牲
都是很有用的大家都要记下来
这是一个另外一个
以后我们修行的时候
就不知道自己有没有这个传承
如果没有记的话
就有没有这传承不清楚了
所以要记下来
好今天我们的这个课
这次的课都讲完了
希望大家好好修行
尽快地把这个五加行修完
然后去受一个标准的灌顶
灌顶之前这个《慧灯之光》八
第八《慧灯之光》里面
有一个是专门讲怎么样去接受灌顶
这个我们去年深圳这个地方都讲过了
然后后来我就补充了一些
后来就再补充了以后
现在《慧灯之光》八里面有
大家看一下这个文章
然后也就听一下这个光盘
听完了以后
我们就知道怎么样去受这个灌顶
受一个标准的灌顶
然后大家尽快把五加行修完
如果想学密的话那就就要这样子
这样子以后呢
一个就是五加行修完了
然后有了标准的灌顶
这样子以后以后我们就可以传一些
密法墨面的一些
像生起次第的本尊的修法
就可以传一些这样子的修法
但是你们不修加行又没有灌顶
这样子的话我们没有办法讲
讲了也是不如法的
讲也不允许讲听也不允许听
听了也没有用的
所以大家要努力
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.