请大家发菩提心
为了度化一切众生宣誓要成佛
为了成佛我们今天听课
然后认真地修行
总有一天三定会成佛的
这个时候我们度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就开始听今天的课
那今天的课的题目是什么呢
如何放下抱怨
我们平时在现实生活当中
遭遇很多很多各种各样的
不公平的待遇那么在这样子的时候
心里很不开心生气怨恨抱怨
经常都是这样子
然后抱怨恨心抱怨就是嗔恨心
坚持嗔恨心就是抱想
一开始生起嗔恨心的时候
这叫做恨心
然后一直都不愿意放弃这个嗔恨心
一直坚持很长时间这叫做抱怨
那么我们怎么样去放弃这个抱怨
怎么样不抱怨这个非常重要
因为我们大家都是学大乘佛教
那么大乘佛教的核心的思想
就是慈惠心就是菩提心
那么嗔恨心抱怨怨恨
益这样子的东西对慈悲心有直接的冲突一
所以如果抱怨嗔恨怨恨
经常有这些情绪的话
那么严重地影响我们菩提心的增长
所以一定要放弃但是怎么样放弃呢
就是需要一种方法才能够放弃
如果没有这种方法的话
那么我们没有办法放弃
那我们今天就讲放弃的方式方法
但是我们要知道
我们在理论上这些所有的修法
还有以及修法的原理我们都懂
但是在现实生活当中我们面对这些
比如说不公平的待遇等等的时候
我们这个时候
跟不学佛的人完全是一样
一样的有嗔恨心一样的抱怨
甚至我们有些时候
就不学佛的人当中
就脾气比较好一点的人都不如
有些时候是这样那这个为什么呢
很多人也就困惑
为什么我懂这些理论
但是生活当中我还是做不到
这是为什么呢这个就是
原因就是我们的修行的力度还不够
我们的修行的力度很弱然后呢
嗔恨心是我们从无始以来到现在
已经就这么长时间当中
在我们的内心当中已经根深蒂固了
所以它非常地容易爱展
发展到很高的程度但是
我们在佛教里面所学到的这些理论
只是理论而已
这就是字面上的一种理解而已
这个理解倒是有些时候对我们有帮助一
但是真正地遇到问题的时候
还是不能解决那这个是为什么
就是我们的修行不到位
我们的修行就有一个过程
当我们的修行刚刚开始的时候
它的力量是非常非常弱
然后我们刚刚开始修行的时候
我们所有人的烦恼
比如说欲望还有就是嗔恨心
这些都是最高峰的时候
因为我们在这个之前没肴修行过
没有训练没有修行过
所以就是可以这么说
我们刚刚进入佛门的时候
刚刚要学习的时候
那就是我们的烦恼的
所有烦恼已经发展到非常高的地步
就是一个烦恼的种种烦恼的高峰期
在这个时候烦恼的力量是罪常地强大一
所有的烦恼比如说嗔恨心欲望
所有的烦恼的力量都是非常非常强大
但是我们的修行
任何一个修行都不到位
所以所有的修行的力量都是很弱
那么我们现在的修行的理论是对的
是准确的然后欲望慎恨心
这些是没有什么理论的证据
但是在生活当中贪嗔痴
它是不需要任何的理由
它不需要理由它不需要理论
就是我们想自己不高兴的时候
然后就是会这些贪慎痴
比如说嗔恨心它就会产生
那我们不高兴也应该有一个理由吧
但是这个有些时候是有理由
有些时候是没有理由没有理由的
所以烦恼它是不需要理由
然后比如说我们的慈慧心
证悟空性的智慧这些都是有理由的
有一定的理论的基础
但是这个理论的基础
我们现在只是知道斋包
从来都没有去训练过从来都没有修
所以在这个时候
我们的烦恼是非常地
烦恼的力量是非常地强大
然后所有的修行的力量很弱
这个时候我们通过这种修行的力量
去推翻或者是去控制烦恼
这个就是很难了所以我们佛教徒
很多人也是刚刚进入佛门的
或者是已经进入佛门很长时间
十多年甚至是更长的时间
但是我们的所谓的学佛
就是一直都停留在烧香拜佛
求佛祖保佑我们健康长寿工作顺利
一直都停留在这样子的阶段当中
那么这个学佛这种学佛
对我们控制我们的情绪
是一点作用都没有
因为我们从来都没有学佛
从来都没有真正地去修行
所以量然是进入佛门的时间是很旱
就在佛门当中就混了很长时间了
但是实际上真正根本就没有修行
所以有些人就抱怨首己
我学佛学了这么长时间
为什么还有这么多的这些贫嗔痴呢
这是因为我们的所谓的学佛就是
学佛也没有到位
实际上我们也没有真正地去学
那没有真正地去修所以这些都是
比如说我们没有修行的情况下
比如说拜佛供佛有没肴善根
这个是肯定有善根是一种福报
但是这个福报以后会熟
这个时候以后会成熟
现在就是在这个阶段当中
我们就看不见它的结果
修行就不一样了
修行比如说我们去修慈慧心的话
那么慈慧心的修法它有两种的结果
一种结果修了菩提心以后
他有福报有功德
那这个功德就以后会熟
这个现在我们看不觉
但是以后会成熟
另一个就是在现世当中或者是当下
感觉到的是什么呢
就是我们自己的进步
进步是能看得见
它有两种结果
一个是我们现在的修行的进步
另外一个就是以后的
将来会成熟的福报福德就这两个
但是我们刚刚讲的这种学佛
只是烧香拜佛没有学匀的话
那这个就只有一个结果
一个结果就是将来会有福资粮
就是有了这个福资粮
将来就会有好的果报
但是现世当中
如果我们比如说获得了佛的加持
得到了佛祖的保佑健康了长寿
那这就是这一生当中的结果
除了这个结果以外
在内心当中就是不会有什么明显的
不会有明显的变化
所以就是我们这种学佛其实就是一个
在某种程度上讲很笑败
就学佛学了这么长时间
但是贪痴烦恼根本就没有得到解决
反而有些时候
就傲慢心恨心嫉妒等等
就是我们学佛了以后
也会有可能产生这些新的烦恼
所以也不能抱怨自色
这个是因为我们自己的做法
修行的方法没有对
所以我们没有获得修行的结果
并不是说佛法没有力量
并不是说这个修法没有力量
这是我们自己没有修
所以就是得不到修行的结果
所以我们学了佛以后
过去我们就曾经是多少年
或者很长时间当中是烧香拜佛
但是这个就已经过去了没办法
我们从现在开始
学佛就是要向释边尼佛的智慧学习一
向释迦牟尼佛的慈悲心学习
学佛并不是烧香拜佛
益当然我们学佛的过程当中也可以烧香一
也可以拜佛都可以
不仅是可以我们还是应该做的
对佛陀的一种恭
然后我们同时也可积累福资粮
这都可以做
每天早上我们起来的时候
就向佛磕头然后烧香
然后就是供水供花
一这些都是作为一个佛教徒都是应该的一
但是这个只能作为我们的
学佛的整个内容当中只是一部分而己一
一小部分而已
就不能烧香拜佛就作为我们学佛的
所有的内容这样子就不对了
这样子的话那我们没有办法
学佛学了很长时间
但是没有办法放下抱
没有办法控制自己的情绪
所以我们必须要突破
烧香拜佛的这种学佛的层面
这个很重要了然后这个完了以后
那我们怎么样去学呢
学藏传佛教的大家都知道
就我们比较重视二个字就是闻思修
就是比如说一个刚刚进入佛门的
刚刚皈依了
然后就受了一条戒两条戒以后
然后接下来是要干什么呢
然后很多人就比如说给你要排一些
念《金刚经》念《心经》
或者是念更多的这些佛的这些佛经
或者是更多的咒语
就是会布置一些这样子的功课
那这个功课可不可以做
当然是可以做了
比如说我们每天都念《金刚经》
每天都念《心经》
这些都是非常好的但是皈依了以后
接下来的我们的最主要的工作
或者是最重点的就不是念经了
是什么呢就是三个享
就是闻思修闻思修
我们皈依之后的整个的学佛的内容
全部可以归纳为闻思修这三个字
那闻大家都知道必须要去学习
因为佛教它不仅仅是一个简单的
劝人向善或者是去做一些慈善福利
它不仅仅是一个这样子的内容
做慈善当然佛教也是非常地推荐
这种做法这个也是强调
但是最重要的就不是这个
是自己学习要先去学
佛经里面有这么多的智慧
有这么多的修行的方法
这个我们不学的话
这是非常非常地可惜然后要去学
那学就是首先我们要丢听
如果我们真己看书
那就是佛经的一些字面上的
或者是最表面的内睿
我们自已看书可能也许可以理解
但是呢佛经
比如说大乘佛教和小乘佛教
然后就是在大乘佛教当中
释迦牟尼佛的第二转法轮
和第三转法轮
然后还有显宗和密蒙
然后这么多的佛经当中
那么这个里面有各种各样的不一样的
佛传法的时候也有不一样的观点
不一样的说法
那么这么多的不一样的观点当中
我们要找一个真正的
准确的路是很难的
佛传法的时候他也有了义的
了义就是把佛的真正的意思
直接告诉我们这个叫做了义
不了义的不了义的呢
佛真正自己的意思还没有告诉我们
让我们先了解另外一个内容
通过这个内容
然后逐渐地进入真正的内容
也有这样子的
所以在这么多的佛经当中
我们自己去看很难
所以我们要去听听了以后
上师善知识他们就是比较了解佛经
那么传承的上师
从印度佛教到藏传佛教的这个
所有的历代的上师
他们把无边无尽的佛经当中
他们把真正的佛的意惠
也就是最了义的佛经
都已经体验出来了
体验出来以后就作为二个
现在就已经形成了一个
非常完整的一种这样子的体系
那这个我们要去听听善知识讲
因为我们自己看的话
我们没有办法看这么多的佛经
所以我们要去听
听完了以后这叫做闻
闻过了以后就是思考惠考问题
思考问题的时候就是独立思考
上师善知识是这么讲了
这个里面有没有什么其他的意义
二上师讲的是不是真正是佛经的内容
也是需要思考
那我们自己去思考这叫做惠
然后闻通过闻和惠
然后我们就是已经确定了准确的道路
一然后我们就是已经确定了准确的道路一
修行的道路的时候然后就要去修
那这三个就是最最最重要的
尤其是这三个当中
就是修行是最重要了
比如说我们现在菩提学会的
非常非常多的成员都是学了很多年了
已经是三五年六七年
这样学了很多年了
然后学了这么多年之后
就学到了这个五年七年以后
然后要进入到修行实修的状态
我们如果永远都是听学
然后不修的话
那么最后我们要得到的结果是什么呢
就是要控制我们的烦恼要证悟空性
这个都是通过学要证悟
这个不可能的通过学习了解
了解完了以后去修才能够证悟
所以就我们学佛
学了五年七年这样子以后
然后就是要进入修行的专修
专门的修行
专门的修行以后 在同时也可以学习
但是相对而言就专注于修行
实修这样子
有些人觉得一开始的时候就不去学习
然后就一开始的时候就去修行 实修
就说学习闻思没有那么大的价值
实修很重要那么这句话听起来
似乎就是没有什么问题是对的
但是实际上就不是这样子
修行当然是非常地重要
但是我们如果不学习的话
根本就不知道怎么样去修
该修的不该修的
在修行的道路上会有什么样的问题
这个问题我们怎么样去解决
这些方法根本就不懂
所以在这个时候我们去修行
那是根本就不可能的
修行是最终的目的但是呢
没有闻思去修行是根本不可能
所以一开始的时候
我们进入了佛门以后
就开始立即就去听经闻法
然后去思考完了以后
三年五年以后然后就去修行
那修行的时候
现在也有各种各样的修行的说法
这些观点就比如说
有些人说不需要修加荷
比如说我们通过放生
通过什么样的其他的方法来代替
很多居士也就因为修加行是比较枯燥
所以大家都不愿意修
如果有一个不需要修加行的方法
那大家都是非常开心的事情了
这样子以后很多人也就不修加行
但是这是完全是错误的完全错误
比如说我们以会供以火供以放生
来代替前行这个是绝不可以的
在藏传佛教的历史上
从来没有这样子的说法
从来没有这样说法所以不能这样子
为什么呢理苗是伴么呢
因为我们修外加行
比如说人身难得死芒无常
它的结果是什么呢
就是修出离心就修出离心
那么出离心它不能住何东西来代替
这是没有办法代替的出离心
宗喀巴大师的《三主要道》里面
他没有讲火供-没有讲会供
就讲三个主要道兰个是什么呢
不是火供不是会供是什么
就是出离心菩提心空性见
连放生也不是三主要道
三主要道当中没有放生
所以用这些方法去替代
这个是不可以的一不能这样子
然后通过上师瑜珈的修法
通过上师瑜珈修法
然后就去证悟空性前面都不修
这个行不行呢这个也不对的
当然上师瑜珈的修法对证悟空性来说
是一个相当重要的一个环节
是一个非常非常重要的一个修法
但是上师瑜珈之前
如果没有出离心没有菩提心的话
那么上师瑜也不能
也不能成为一个非常完整的修行
所以我们如果只需要上师瑜珈
其他都不需要的话
那么比如说大圆满的前行
《普贤上师言教》里面
那么就不会有这些人身难得死亡无常
金刚萨这公多的这些修法
就只会有一个修法上师瑜珈
但是不是这样子
前面的这些都需要修
全部一步步地修
然后我们先修出离心
然后再修菩提心一步一步修
我们这一生当中这样子有机会
有机会听闻大乘佛法
然后也有机会自己去修菩提心慈悲心
那这是一个半载难逢
这是我们过去的多世累劫当中
修出来的福报这才是真正的福报
如说我们平时就发现一些世俗间
有权的有势力的有钱的
发现一些这样子的人的时候
佛教徒有些人会说这个很有福报的人
那么这些当然也是一种福报的结果
这个不能香定一但是呢
真正的福报就不是这些了
真正的福报是我们有机会
学习大乘佛法有机会修大乘佛法
这才是真正的福报一这是真正福报
这个是非常难得的福报
那么这次我们
就有了一个这样子的机会的时候
那我们要修
就是不能以其他的种种的借口
来解释自己的客种各样的观点
然后就是作为借口然后不去修
这个是不对的一所以一定要修的
我们现在就闻思的这个阶段过了以后
大家要去修这个非常重要
一但是在这个之前人
因为现在我们就是这个年代
有各种各样的观点一
有各种各样的说法很多
人的价值观非常地一个混乱的年代
在这个时候如果我们不去学的话
如果不学习这些佛陀的这些观念
佛陀的思想一这样字的话
那我们在这么一个混乱的状态当中
要找到一个准确的路是非常难
所以闻思千万不能忽略
闻思是千方不能忽略
但是更不能忽略修
那这三个都是非常重要的
所以我们一开始进入佛门了以后
以后比如说有人来问
问这座的就住何一个居士
比如说我刚刚皈依了
那接下来我要干什么
你们要告诉他们就闻思修这三个字
不要说这个完了以后
然后要去火供会供
就不要去做这些事情
这个不是说不能做一
但是我们的重点就不是这些了
所以有新学的人
让他们一开始就学习佛经
这样子以后他们这一生当中
能够感受到学佛的好处
然后他也可以影响到更多的人
这个非常重要的一
好这个是我们学佛的方式
尤其是在藏传佛教里面特别重视
汉传佛教也重视兰样的重视但是呢
比如说藏传佛教里面
把这些整个学习的过程也就闻思修
这么三个字里面全部归纳了
然后修的时候也有前行和正行
然后前行也有外前行内前行
整个修法都是非常地规范非常规范
所以自已修也就比较容易
我们要把这些方法告诉别人
也是比较容易的
所以有人问的话那就要告诉他们
皈依了以后就是要闻思修
我们自已也是这样子
皈依以后就是要闻思修
那我们今天讲的是
闻思修里面的修行的一部分
这个听起来一说起来这个
是一个很简单的道理了
《入菩萨行论》当中也讲了很多次了
说起来这个很简单容易
但是做起来就是不容易
我们经常会说佛法要融入到生活当中
这句话说的没有错一
这个是非常重要的
佛法就是要融入到生活当中
那今天我们讲的这个
放弃放下抱怨的这个方法
就是佛法融入生活当中的一种方式
那我们佛法融入到生活之前
这个曾经我们讲过很多次
我们需要有佛法人
有了佛法以后才能够融入到生活当中
如果我们根本没有佛法那我们根本
我们的内心当中粮本没有佛法
那怎么什么东西融入到生活当中呢
没有什么东西可以融入的
所以我们先需要有佛法
那佛法是件么呢
佛法不是指的是这本书一不是这本书
佛法有教和证教法和证法
教法就是这些佛经
证法是我们的精神上的
内在的这些修行所得来的这些
比如说出离心菩提心这叫做证法
那首先我们自已要有这个证法
一然后把这个证法（
我们融入到生活当中去
这样子以后我们的生活从此以后
就生活的质量生活的意义
各方面都可以得到改善
可以得到改善有些人认为
尤其是对佛教不理解的人
就觉得佛教很悲观很消极
学了佛以后就没有幸福的生活
不开心其实根术不是这样子
学了佛以后才有幸福的生活
为什么呢学了佛以后
我们就找到了一个真正的人生的方向
人生的目标生命的国标
找到了一个生命的自标
而且比如说佛说轮回是痛苦的
从这个角度来讲有些人觉得
佛教是悲观消极但是不是
佛虽然告诉我们轮回是痛苦的
但是佛也告诉我们
这个痛苦解决的方法
佛告诉我们虽然轮回是很痛苦的
但是这个可以解决的
我们可以从这个轮回当中解脱的
解脱了以后我们可以成佛的
成了佛以后一
我们不但是我自己成佛了自包解脱了
而且我可以帮助更多的人
这不就一个非常非常开心的事
非常积极的心态
这根本不是一个很悲观
这是一个非常乐观的
非常开心的事情-非常幸福的事情
所以就因为很多人没有闻思
然后就是没有了解佛法
然后就有这样子的客种各样的想法
然后我们佛教徒也不闻思不学习
然后我们也没有办法
我们也不会解释
我也不知道怎么样回答
这就是实际上就不是这样子
一自从学佛了以后
我们才找到了生命的方向
生存的真正的意义
从此以后我们再也不会
心灵非常空虚地想-我为什么要活呢
我生存的意义是伴么呢
再也不会有这种想法了过得很充实
生活变得很充实很有意义
那我们需要修行
那修的时候我们刚刚也讲过
这个也是一个现代所谓的情绪管理
这也是一种情绪管理
比如说我们在单位上
同事之间也好同学之间也好
或者是亲戚朋友之间也好不抱怨
不抱怨这是一个不是很睿易的
而且是一个非常重要的
那这也是一种情绪管理
但是怎么样去管理这个情绪呢
怎么样不抱怨呢
那这就是需要有佛教的方法
如果没有佛教方法的话
那我们很难做到一
好那首先我们要知道
首先我们要去认识一下
我们自己的抱怨是德样产生的首先
第一个当我们遇到了一个
遭遇了一个不公平的待遇的时候
或者是我们遇到了一些痛苦的时候
我们从来都不去想这个痛苦的产生
制造这样子的痛苦的因缘当中
绝大多数的因缘就是来自于自己
我们从来不考虑这个间题
不考虑这样的问题一
那么我们一贯的做法是什么呢
当我们遇到了一些不公平待遇的时候
我们不考虑他为什么要给我
有这样不公平的待遇他从来不想
一我们的做法就是
一贯的做法就是责怪其他人
从来不考虑有自己的问题
那这种做法是双层的愚味
这个怎么讲呢第二个我们在过去
比如说这一世当中也好
或者是上一世当中也妤
因为我们有了无明
然后就是制造了杀盗淫妄这样子的
这样子的罪业
通过这种方法这种手段去对待其他人
我们曾经这样子对待其他人
那这个本身就是二个愚味的为了
这样子杀盗淫宴去对待别人
这个是本身就是种愚味的行为
无明的结果
那这个结果今天成熟了
这个果报今关成熟了
那么今天成熟的时候我们又不认为
这是我自已过去所造的果报
然后我们把这个全盘推到别人的头上
责怪别人说别大对我不怎么样
一对我怎公样怎么样
然后从来不考虑自己的
这个当中有没有自已的不对的地方
我们不考虑然后都推到别人头上
一责怪别人指责别人
那这个就是文是一个愚味
第一个我们的愚味是一
制造了这个因的时候是一个愚味
第二个愚味成熟了这个果报的时候
我们也不知道
这个是我自已过去的果报
然后认为这个是别人对我不公平
那这个是双重的愚味
我们一直都认为
这个痛苦是别人给我制造的
别人给我制造的
这个是别人不应该对我这样子
这个是不公平的待遇
我们一直都会这样子想
但是实际上这些不公平的待遇
这个不公平的待遇或者是别人给我们
制造的这些各种各样的
肉体上的或者是精神上的这些痛苦
难道真的所有都是别人的
他人的这个责任
难道这个里面自已没有任何责任吗
其实不是这样子的为什么
从表面上看这个痛苦就比如说
就遭遇了一个不公平的待遇的时候
那么对方这个人在表面上看
这个是给我制造痛苦的一种因缘
制造给我痛苦的因缘是这个人
他是一种因缘
但是这个因缘的来源是
这个因缘也有来源的
他为什么对我这么不公平呢
这个也是有(因缘的)
比如说一个员工
在公司里面各方面工作非常地积极
各方面都是很不错的
但是他的上司一直都对他不满
一直都对他不满不公平
那这样字的时候
表面上看因为这个人对我不公平
一所以我付出了很多
但是我的收入没有比别人高
然后其他人伴公都没有做
但是他们的收入就比我高等等
那么这时候我们还要进一步再思考
一那么他为伴么这样子
一他为什公有些人一
我们几个人当中有些人没有付出什么
没有做什公太多的工作
但是他们的待遇都比我好
那我就是付出了很多
但是我的待遇就没有这么好
那么他为什么要这样子呢
我们再进一步地去观察一下
我们只观察这个表面上的
那就是因为我现在不开心是为什么呢
就是这个人制造的
那就表面上是这样子
一但是再进兰步观察
那么这个人为伴么要这样子呢
这时候这个里面有没有自己的问题呢
这时候我们客观的因素
比如说这一生当中自己的一些做法
这个也会有的但是主要是
如果不是自己做错什么事情
所以他的上司不满的话
那就是肯定是过去的因缘
在过去这两个人之间有一些怨恨
那么这个怨恨的原因
今天我再努力再积极再付出
他本满意
那他不满意的原因是什么呢
因为过去的怨恨过去是什么恕恨呢
过去一定是我以这样子的方法
去对待过这个人
所以今天他看不惯我
就产生了这样子的问题
凡是我们佛教徒相信因果的人
这个是一定要接受这个理论
一定要接受这是一个事卖
我们可以看《百业经》
我们也可以看《贤愚经》等等
佛经里面就讲了无数个这样子的公案
我们不要认为这是一个故事一种传说
是一种故事-但是呢
这个故事在反映真实的情况
它在反映真实的情况
所以在这个之前
我们进一步观察的时候
一然后就我们会发现
他对我这样字不公平
一他也是不是故意的一
当然表面上看起来我们就看到
这个人是故意这样子对待我的
对我不公平但是他是不是故意呢
他也不故意他不是故意的
为什么他这样子要对待我呢
因为我自已的过去的业力
现在就是让他对我这样子
让他像我这样他这样子对待我
这个从表面上看
这个人就是故意这样子对待我
从表面上我们肉眼看到的
一就是这样子的结果一
但是他也是不自由的
这个人为什么其他人他都看得惯
为什么我他看不惯我呢
他也不是敌意
他也是没有自由的为什么
是我自已的过去对他
这样子对待过的这种因缘
一现在让这个人
一定要用这种方式来对待我
其实实际上这个真正的原动力
第一个推动力不是这个人
就是我自已的亚为但是表面上
表面上折腾我的这个不公平的
让我接受要面对不公平的待遇的
是这个人表面上是这个人
但是这个人为什么要这样子
那是我自己的业为是我自己的因果
这也不是一个这不是一个安慰
也不是二个安慰
也不是一种心理学上讲的阿Q的这种
它是一个实际上就是这样子的
凡是我们接受因果的人
都是因果的人要相信这样子
那不相信因果的人
他肯定会认为这是一种心灵的安慰
心灵的安慰也好什么也好
在这个时候只有这样子解决
这个时候你抱怨一比如说我侗本身
就是面临了一个不公平的待遇
心情很不愉快然后再抱怨
再抱怨的话那有用吗没有用
这个不公平的待遇都已经发生了
然后一直都我们这样子抱怨的话
那么就是更加地不幸福子
更加地不幸福这个没有用
所以这个是安慰也好
这是实际情况也好只有这样子解决
如果不这样子解决的话
就这么现代商业社会经济社会当中
我们就经常每个人都面临
很多很多的不公平的待遇
这个时候每次都这么抱怨
每次都这公生气的话
那么最后气成什么样子呢
最后就气成抑郁症所以在这个时候
假如这个不是二个真实的情况
纯属于一种安慰的话那也是要接受
就是为字我们的
就是像心灵治疗一样
那我们应该也要接受
但是其实这个不是事实就是这样子
那我们更加地要接受了
要更加地接受
所以这时候我们不要认为
这个我的领导或者我的上司
或者是我的同事
就是故意的是他故意的
是他故意这样字对待我折腾我
不要这么认为他也是不自由的
他的不自由的原因是我自己
因为我过去造子一个这样子的业
然后这个业我一定要承受的要承受
那承受的时候怎么样
什么样的承受呢
承受的方法是什么样子
那肯定是这样字我过去对别人
就是以这种方法去对待过其他人
那现在肯定是有一个人
来这种方法来对待我
那这个人是谁就是这个人
这个人为什么要对待我是我的因果
我自己创造的因果今天成熟了
并不是无因无缘的他来折腾我
不是这样子的所以这时候我们要
我们相信因果的人
这个理论就是比较容易接受
相信理论的人就比较容易接受
那不相信的人也在这个时候
抱怨它总是一个不好的东酉
它没有件么好处
那么不抱怨的话这个要解决
解决那就只有这样子解决了
所以这时候我们要相信
这是我自己的罪业我们习惯性的
这个时候我们习惯性的
把所有的责任都会推到别人头上
但是其实不是这样子这是表面化
这个是然表面化
就只看表面的这个现象
然后我们判断这个是别人的错
别人不应该这样子对待我
然后就心里越想越想不通
越想越想不通一然后就失眠了
然后慢慢慢慢就是刚才讲的抑郁症
所以这时候我们不要这样子
我们相信因果
因果的观念我们用到现实生活当中
因果的观念我们融入到生活当中来用
这样字以后
用因果的这种方法相信因果
善恶因果来管理我们的情绪
这是非常有效的一所以这时候
这时候我们要知道要知道这个人
这个佛经里也讲了
比如说一个工人的工具一样
这个人就是一举工人的工具一样
比如说工火的他的工具
他所有的修理机械的这些工具
也是他们制造的
他自己制造了个这样子的工具
然后用这个工具去做这个工作
那么这工具是他自己制造
那现在比如说是同事也好上司也好
来折腾我的这个人
就像这个工真兰样来折腾我
让我遭遇不公平的待遇的这个人
其实是折腾我的一种工具了现在
是工具那么这个工具是谁制造的
是我自它制造的
因为我过去这样字不公平地对待他
所以现在我们刚刚讲的
如果要承受这个果报
要成熟这个果报的话
那就它的成熟的方式是件么样子呢
那就是这样子背定是这样子了
就以这种方式来让我承受这个
让我去受这个果报那这样子的话
这个人实际上不是这个人在害我
实际上我在害这个人一为什么呢
因为我的业力让他就推动他
然后让他做二个这样子的
不公平的待遇来对待我
然后在这个过程当中
那么对方又造业了一他又造业了
实际上不是他在害我就是我在害他
因为这个人是不自由的
因为我的业方的推动下
他来不公平的一让我就面临这个
就接受这个不公平的待遇
那这个是我自己的亚力推动他的
所以实际上是我们害了他
要这样子去思考当下
比如说我们面对二个不公平的待遇
比如说比较突出的比较明显的
严重的不公平的待遇的时候
当下就能够要想出这样子
这个如果我们没有足够的
修行的力度的话
可能有点难有一定的难度
但是当下我们也跟其他人一样的
很愤怒了激动一但是就不要坚持
这种抱怨就不能坚持
。就回去以后静下来好好的思考一下一
那我这样子的抱怨是不对的
因为他这样子看不惯我·然后呢
那这也是他不是故意的
他也是我的业力然后就推动这个人
来做这件事情了
其实是我自它的不对
他只是一个土具雨已
那我们这时候需要这样子的思维
这个很重要一
我们过去所造的这些罪业
如果没有干悔的话
那它始终它荟成熟的
那它成熟的时候
这成熟这是我首己的这个
是我自己造的罪这个是没有办法的
比如说如果有人造罪
如果就是堕地狱的话随了地狱的话
那么地狱当中的这些
地狱当中的比如说这些受苦
它不是一个不是外在的一个人
就是刻意的让我受折腾
是我自己的业力造成的
那现在我就是
比如说在人间就是要遭遇一些
这样子的不公平的待遇也是一样的
这也是一样的要这样子去恩维
这样字议后
我们平时要习惯或者是要适应
所有的这些责任就要推到自头上
不要推给别人
不要责怪别人要责怪自己
这样子的话那就是在当下
我们也有一个非常好的机会
其实在生活当中
我们比如说面临这样子的
一不公平的待遇等等
其实一个罪常好的机会
从佛教或者是从修行的角度来说
是一个很难得的机会是什么机会呢
就是修忍辱的机会一修安忍的机会
当年阿底峡尊者他进藏的时候
他就故意从印度带来了一个
脾气非常暴躁的一个人
这是为什么呢
他认为他到了西藏以后
所有人都恭恭散敬的
没有人让我生气
那我也没有办法去修忍辱
没地方修葱辱了
所以他刻意地就带了一个这样子的人
那就是因为他要修忍辱那我们现在
这些都是一个修忍辱的机会
这些都是修忍辱的机会这时候呢
如果我们这个时候
就面对一个不公平待遇的时候
如果我们就刚才这样去思维
静下来这样去思维的话
那我们第一个一在这个过程当中
不但是我这一生当中或者是当下
不但是开心而且就可以积累了
很大的资粮福报
这个《入行论》当中也讲了
所有的这些烦恼当中
最严重的就是嗔恨心
那所有的这些修行当中
最好的也就是忍辱心忍辱
那这是我们修忍辱的机会
机会来了机会来的时候
然后就去修行
就是不要错过这个机会
如果这时候我们以普通人的
不学佛的人的手段
去面对去处理的话
那就第一个就刚才我们讲的
第一个是自己很不开心抱怨
一直都很不开心
一直都这个过了很长时间
心里还是很静不下来
然后就是生活当中
就因为内心不开心所以就失眠
工作效率不好等等脾气暴躁
然后就是引起家里的
家人之间的不愉快的事情
同事之间的就发生很多这些
因为他内心当中不舒服这是一个
另外一个就制造了
又制造了更多的业
本来我的过去的业让这个人造业了
然后这个人用这种方法
来对待我的时候
然后我又产生了嗔恨心
然后以过去的这个业
然后又制造了更多的业
然后这些业又制造更多的业
这叫做轮回这叫做轮回
然后就是没完没了这叫做轮回
所以在这个时候
如果能够用这种方法去面对的话
这个是非常好的
然后我们刚才讲了这个人
就是不公平的待遇来对待我的这个人
他是不自由的然后他也不是刻意的
比如说我们平时
这个痛苦都是来百于自己的
比如说我们平时看到了两个东酉
两个杂西当中的
其中一个是自己非常喜欢的东酉
另外一个是不喜欢的东酉·两个东酉
那因为我对这个喜欢的东西
就生起了贪欲心我想得到这东酉
然后因为得不到一所以痛苦
就为了得到这个东西然后就付出
在这个过程当中就很辛苦很累这样子
有很多的痛苦也就产生
然后对不喜欢的这些东酉
那对它又因为不喜欢拒绝
然后不愿意接触
不愿意看到不愿意听到这样子以后
然后又心里产生子很多不开心的事情
那这些所有的不开心的事情
实际上是莱省于件么呢
我们认为就是莱首于这两个物质
或者是两个人或者是两个东酉
但是实际上不是这两个人
比如说我们认为这两个东西或者
两个是一个一不是一个生命
比如说是一个物质的话
那么它不可能刻意地给我制造欲望
这个跟这个物质没有关系的
这个物质呢
它另外一个我不喜欢的这个物质
它也不可能刻意地给我制造
我不开心的事情
它们没有这样子的意思
它根本没有这个思维
它就是一个物体它没有这样
但我为什么不开心呢
就不是因为它是因为我自己
但是我们平时不这么认为
我们认为因为其中一个东酉
因为是很好一所以我很喜欢
所以我想得这个东西得不到我痛苦
所以兰都是
这一切的来源是这个物体
然后另外一个我不喜欢的东酉
一因为这茶西很不好一
所以我就不喜欢这个东酉
那这个不喜欢也是因为它
这个东西本身是一个不好的东酉
所以我不开心
我们认为都是来自于这两个物质
但是这个跟物质是没有关系的
这些都是跟物质没有关系
都是因为我们自己的内心
如果这两东酉
比如说我们把这两个东西
放在一个阿罗汉的前面
那他会这样子吗
这两个物质对阿罗汉
会制造痛苦鸣不会的
放在佛的面前就更不可能了
放在菩萨比如说一地菩萨
就摆在他的面前
会给他制造这些痛苦吗不会的
那是为什么呢这是因为我自己
因为我们自的原因
它不是刻意给我们制造这样子的东酉
是我自它的内心
产生了贪欲心和嗔恨心制造的
制造的这些痛苦
那其他的这些东西也都是这样子的
那这些都做因缘
这佛经上面也说了
一这佛经上面也说了一
比如说因缘是什么样子呢
比如说家庭夫妻两个来说
然后有些他们是相互彼此是喜欢的
他想得到的
一那有些是不喜欢的一
根本就不喜欢的但是呢
他一定要跟她一起生活
没有办法有其他的客观的因素
他不喜欢也得要
也得要跟她一起生活
那有些呢
就是他想得到的是另外一个人
但是她喜欢的也是另外一个人
那这些都是为什么呢
这都是不自由的我们的生活当中
所发生的很多事情都是不自由
那么这些不自由的这么多的东西
那是为什么呢这都叫做因缘
都叫做因果
从现世的角度来说你不喜欢这个人
一但是因为有过去的
过去的任何一个时候的因缘
所以就不能不在一起了！
不能不在一起
然后他喜欢这个人了
但是他得不到一为伴么呢
就是又是过去的任何一个时代的
又是另外一个原因一所以得不到
所以这些都是不自由的
这所有不自由的东西都是因缘
都叫做因缘从我们佛教的角度来说
这个就叫做因果
可能是基督教教徒来说的话
可能是上帝不让你得到这些东酉
但是佛教就是说一这叫做因果
所以刚才这个人来以这样子的
不公平的待遇来对待我也是
他不一定是他的
从表面上看他是刻意的
他故意这样子对待我的
但是再进一步地观察的时候
那就不是了一所以我们平时
我们的普通人的这些人生观世界观
这些所有的观点观念
都是非常地表面化都是表面化
然后再深层次的
我们是没有办法子解了
其实我们的最表面的了解理解以外
如果再继续进一步地去观察的话
那么这个背后就有更多的东西
所以我们不要这么简单地去判断
因为这个人对我不好
就这个人对我不好所以他刻意地
以这种不公平的待遇来对待我
一这个是很表面化的一
所以进一步观察的时候都是这样
这些都叫做因果这都叫做因果
那这个时候我们用什么样的法呢
一去放下这个抱怨呢
然后就是我们刚才讲的这些
一个就是这种相信因果
相信因果在这个因果的基础上
相信因果的基础上
然后我们再去思考刚才的这些理由
然后就说服自包不要抱怨
如果我再这样子抱怨的话
一那就是因为我过去
这样子去对待过别人
然后我现在又面临一个这样子的
不公平的待遇
如果我现在不懂得修忍辱
这样字的话
那我又更加制造了更多的业
然后在轮回当中是没完没亨的
所以我这次把这个因缘
想一切办法把它了了
了的方法就是我就修忍辱
然后我就对对方
第一个修忍辱第二个就是修慈悲
那这样子的话
这个因果就可以不会再继续的
所以这些都是非常重要
我们先相信因果
然后刚才这种所有的方法来说服自己
然后最后得到的结果是什么呢
第一个我们在这个过程当中
他在表面上是
这个不公平的待遇来对待我了
但是这个对我雨言
对我来说这个违缘就是转成享顺缘
违缘变成顺缘
那本来是如果是一个普通人的话
那就是面对这样子的待遇的时候
然后就嗔恨心造业
但是因为我们通过刚才这种方法的
去对待的话
那么不但是没有造业而且
然后他就第一个自己造了福报
一然后第三个
这不仅是有福报而且有善根
而且在生活当中也就得到更多的改善
比如说以我们刚才这种普通人的方法
比如说一个人
不公平的待遇来对待我的时候
我就跟他抱怨
这样子的话这个是没完没亨的
这个没完没子一没有办法解决
然后通过刚才这种方法
虽然在表面上
这个人以不公平的待遇来对待我了
但是我不但是没有抱怨他
而且就修子慈悲心以后
对他更加地好的时候
那么对方也是一个人
那么这样字以后
对方也就感动了以后他也不会
再不可能继续以这样子的方式来对待
在这个世上可以说没有这样子的人
如果有的话也是非常非常少
所以我们最好
这种解决的方法都是这样子的
这种方法比如说世间人
世间人他是用这样子的方法去解决
但是我们学佛的人那就不是
他是用佛的方法去解决这些问题
世间人的这些解决方法
他不但是没有解决而且这个问题
就越来越严重?越来越严重
这一生当中两个人
比如说我对他抱怨那抱怨的话
那我经常可能是对他的这个态度
对方也看得出来然后这样子以后
他发现我对他不好抱怨的时候
他有可能更加地
就以这种方法来对待我
然后我就更不高兴
那这样子以后就是没完没了了
现实生活当中也是这样
在这个过程当中
也造了非常非常多的罪业
那用佛的方法去解决的话
那就是刚才我们讲的第一个
这个过程当中我不但是没有造业
而且积累了福报我积累了福报
然后不仅是积累字福报
而且这种方法
去解决了这种不公平的待遇
这个也就得到解决了
那不就是两边都是就解决了
非常地完美
这是佛陀教我们的这些处理的方法
但是在这个之前我们要训练
没有训练
那我们要面对这些问题的时候
是不可能的一所以要训练
我们打坐的时候静下来去修
修忍辱修《入菩萨行论》的忍辱品
去修忍辱首先就把我们训练好
训练好了以后
然后到时候面对的时候是非常顺利的
比如说一个体育运动员要参加比赛
那这个之前必须要训练锻炼
锻炼好了以后然后就去比赛
然后去比赛这样子的话很成功
那我们平时的修行也就是这个意思
当我们还没有面临这样子的问题之前
要训练把我们自己的内心训练好
训练好了以后
我们面对这样子的问题的时候
立即我们就是可以用这种方法
非常地完美非常顺利地就解决了
如果当时我们刚刚讲过
就当场还没有因为修行不到位
修行的力度不够的话
那当场有可能就生气这个有可能
但是就回头再想
回头再思考一下这个问题的时候
就发现自已错子一这个不是这样子
然后就说服自己修修了以后
本来是这个不公平的待遇
造成的这种伤害肉心的这种痛苦
可能要持续一周两周一个月两个月的
但是修行了以后立即就解决了
立即就没有一立即就很开心
这是情绪管理情绪管理是就是
目前是一个大家都非常重视的事情
但是没有佛的理论
然后管理是非常难一怎么样管理呢
要说服自己才能够管理
这个也不是想管理就管理一说服
说服必须要有理由才能够说服
没有理由怎公能够说服自己
那这些是最好的管理的方法
要这样字修
平时我们要多修多修这个
第一个关于我们今天讲的
如何放弃抱怨这个的修法是
跟这个有关系的修法有两个修法
非常直接的两个修法
一个是《入菩萨行论》的忍辱品
这是一个另外二个大圆满的前行
《普贤上师言教》里面的
一外加行的因果不虚
外加行里面的因果不虚就这两个
平时我们要训练就这两个训练
训练好了以后
然后我们面对这些问题的时候
就很容易的
一如果没有这种修法
不仅是在现实生活当中
有些人就躺在病床上
临终的时候都在抱怨
抱怨这个世界一抱怨这个社会
抱怨家里的人抱怨医生等等
都有这样子的如果这个时候
临终的时候就抱怨一嗔恨心
那这样子去取舍的话
那就是一定会堕地狱的
随地狱嗔限心
因为这个嗔恨心就会随地狱
如果不随地狱的话
那就会随蓄牲畜牲道
然后就在畜牲道当中就会变成蛇
这样子的嗔恨心非常严重的这些动物
所以这个比我们平时的抱怨
更加地严重
但是这个时候因为习惯了
这个抱怨匀惯了以后
连临终的时候都放不下来
这样没苏法的
想放下来也是放不下就包经习惯了
我们这个时候
越告诉自已不要抱怨就越要抱怨
我们的情绪就这么颠倒的
这是为什么一因为没有训练
没有被训练
所以平时大家要修一修忍辱心
就是我们钢刚刚讲的
就是现代这样子的年代
物欲横流的这样子的年代
然后每个人都是非常地自私自利的
但我们为什么出生在一个
这样子的年代呢
一回头再观察的时候
然后又回来了文回到自己身上
为什么我没有一个
像释迦牟尼佛这样子的年代出生
出生了然后直接就成佛
为什么现在这样子为什么呢
这个就是首己的问题了
如果我们不这样子深入地去观察的话
一那就从表面讲的话
那从表面上看就是物欲横流
每个人都是非常地自私自利
然后道德没有底线这样子的时候
每个人都面临很多的不公平的待遇
为什么呢因为这些人没有道德
因为这些人自私自利怎么样怎么样
但是这个时候我们要想
那我为什么要出生在一个这样子的年
我为什么要跟这样字的人在一起呢
我为什么没有在西方极乐世界的
那种菩萨在一起呢
然后就知道自已不对了
是我自它的业力
就是因为我自已的业力
让他们这样子的方式来对待我惩罚我
为什么要这些人来惩罚我呢
就是因为我要受这个果报
那这些人不通过这种方法对待我的话
一那么谁来德罚我呢
比如说这个花树木植物动物
不可能以什么不公平的待遇来对待我
这个不可能那背定是需要一个人
那就是这些人
就是我自已的业力让他这么做
让他来惩罚我的是我自己问题
进一步地去思考的时候是这样子
表面上那就不是这样子
但是进一步思考的时候
实际上的确是这样子的这样以后
我们就明自子这个道理以后
希望大家在修行的时候
平时我们在修五加行
五加行当中色经包含了
外加行当中它经包含了这个
我们刚刚讲的因果不虚
但是有些时候
我们比如说五加行当中
它没有一个专门的修忍辱的
但是有些时候我们比如说
比如说每天修两座这样子的话
在这一个月或者是两三个月当中
其中一座我就修一修忍辱
这样子以后我们家里的人
也就看见你自已的变化
然后他们也就不友对你学佛
反而他们也感动了被感动了以后
他们也有可能他们也跟着你学
这个非常有可能的
因为如果他发现了
在你身上的这些变化然后他觉得
他发现了学佛的好处的时候
那么他为什么不学呢他们也会学的
但是我们平时都不是这样子
我们平时在家庭当中
比如说劝父母也好儿女也好
让他们学佛但是他们
就我们没有让他们在我们自已的身上
发现学佛的进步这样子以后
他们又不愿意学为什么呢
他们没有发现你有什么变化呀
我为什么要学呢
你学了这么多年的佛
你天天经常就在家庭当中
闹成各种各样的矛盾以外
我没有发现你什么改变
我为什么我不学这样子的佛
然后在这种情况下然后呢
我们让他们又不能做这个又不能那个
然后又很多很多的规矩以后
然后更加地反感
这样子以后就是没有人跟我们学了
如果我们自已修行
别人周围的亲戚朋友也好同事也好
如果发现这个人身上的这些变化改善
比如说脾气改善了等等
这样子的话那么他们也会学的
不学的话也是没有人反对的
会认同的大家都会认同的
所以这个是一个就劝大家
如果我们想影到周围的人
让他们学佛的话
这个也是一个行动来表宗表达
这个意思是非常重要的
这个比我们说的强有力量
所以我们平时大家要注意
这样子修这样子修了以后
修了一个月两个月都有效果的
修一两个肩都有效果
更何况是修一年两年
修一个月两个月这样子以后
然后就我们比较有训练享
然后到时候我们在生活当中
就遇到这些时候
我们非常平和的心态去面对
这样子的时候
大家都觉得这个学佛的人就不一样了
那这也不是我们表面上做给别人看
实际上这也是对我们自已来说
也是非常地重要希望大家好好修
因为我们今天讲的这个理论
是一个非常简单的一
我想很多人也听过这样子的修法
因为我们绝大多数的人
都已经听过了《入菩萨行论》
《入菩萨行论》当中
这个讲的非常地深入很多人都听过
但是修了没有这就不好说了
那我们需要修
修才能够起到它的作用
就这样子今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
。台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.