请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位 我们先闻思
然后精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子大家发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的这个课里面的内容
就是讲如何面对生死
就是这个题目因为生死这两个
我们对每个人来说这个非常地重要
尤其是这个死亡每个人都要经历
那这个时候怎么样去面对
这个问题这个是相当地重要
所以我们讲一讲
首先讲一下如何面对死亡
首先我们讲这个我们曾经讲过
如何面对痛苦如何面对幸福
还有就是如何面对病痛等等讲了很多
一那我们今天就讲这个如何面对生死
先讲如何面对死亡
然后再讲如何面对投生就讲这两个
那这两个我们今天讲的这个内容
是《西藏度亡经》里面的内容
但是我们今天这个里面可能是有些
有一部分人是没有灌过顶的
所以《西藏度亡经》里面的这些内睿
我们就不会讲得这么深
所以这里面有
密法里面的非常特殊的不共的修法
还有一个普通的人也可以修的
有些这样子的修法那我们今天
密宗里面的特殊的这些修法
我们今天就暂时不讲
以后如果有机会的话到时候再讲
但是这个的前提是什么呢
大家需要去灌顶灌顶
灌了顶以后才可以听这个法
没有灌顶的人是没有办法听的
但是灌顶之前大家一定要去学一
《慧灯之光》第八
里面有一个《如何接受灌顶》
那我们去年在这个地方
其他地方也讲过
如何灌顶如何接受灌顶
这个也有光盘也有书
灌顶之前大家通过这个光盘和书
先了解一下我们怎么样去接受灌顶
接受灌顶的时候
我们自身要准备些么
我们自身需要县备什么样的条件
这个时候我们要注意些哪方面的问题
这些都是讲得非常清楚的
所以灌顶之前请大家要去学一下
否则的话我们平时就灌顶的时候
有些很多灌顶的时候也没有
现场也没有翻译
然后我们自己也不知道
应该怎么样去接受这个灌顶
在这种情况下
我们以为我们接受了灌顶
我们自以为获得了灌顶
但是要得到这个灌顶的话
那就是具备这些条件
这个其中一个最主要的条件是
灌顶当中有很多的观想有很多观想
这些观想我们根本就没有懂到
这个意思的话内容
那就这个灌顶就很难说啊
这个灌顶能不能得到
几乎得不到这个灌顶
所以先去学习一下
然后要去学一下密宗的十四条根本戒
十四条根本戒这个先去了解一下
在一般的情况下
没有接受密宗的灌顶之前
这些密法的修法这些都是不能看的
但是我们如果对密法有信心
对密法有信心也愿意学
这样子的话那我们先去了解一下
然后再去接受灌顶的话
也应该是没有问题的
所以先去了解一下
如果不愿意学密法
只想学大乘佛法的显宗的部分
密法暂时因为各种各样的原因
就不想学的话那也是可以的
在这种情况下就不要看密法
我们就先学这些显宗的菩提心出离心
用通过中观的方法去证悟空性的这种
证悟空性的方法还有以及它的修法
学这些就足够了
但是如果要学密宗的话
这个必须要先灌顶还有灌顶之前
灌顶什么样的人可以灌顶
那灌顶的人就是金刚上师
这叫做金刚上师
我们显宗里面也讲上师呀善知识呀
经常讲但是没有讲金刚上师
那金刚上师是什么样
作为一个金刚上师
需要具备什么样的条件
什么样的人有资格做金刚上师
那这些先去学先去了解
了解好了以后
给我们灌顶的这位上师他是不是
他有没有具备这些条件
这个也要去观察观察
观察完了以后如果觉得没有问题
那就去接受这个灌顶
然后灌顶也有很多种灌顶
就像外密的灌顶
外密我们曾经也讲过就唐密
唐密 唐朝时候翻译的这个唐密
还有日本的东密这些都是
藏传佛教里面这个叫做外密外密
还有外密以外还有一个内密
内密就是密宗里面的最高的密法
也叫做无上密法这个叫做无上密法
也叫做内密
那灌顶也有外密的灌顶
也有内密的灌顶
但是我们比如说我们
就已经得过一个外密的灌顶
但是这些外密的灌顶
比如说汉文版的《大藏经》当中
也有这些仪轨这都有了
但是没有人灌顶
然后藏传佛教里面也有外密的灌顶
比如说有些时候
我们去参加学院的极乐法会的时候
有些时候灌阿弥陀佛的灌顶
有些时候就灌金刚萨的简单的灌顶
这些灌顶基本上都是属于外密的灌顶
那么外密的灌顶
能不能够代替内密的灌顶呢
这个不可以的
听内密的密法那就需要内密的灌顶
那内密的灌顶一般都是有
四种不同的灌顶这叫做四级灌顶
四级灌顶都灌了这样子以后
然后我们就可以听这个
内密的这些修法都可以听
但是这个《西藏度亡经》
它是属于大圆满的它属于大圆满
所以这个最好有大圆满的灌顶
《西藏度亡经》
它有闻解脱法门的灌顶
这个最好是曾经在这个地方
丹增活佛在这里灌过
好像灌过这个灌顶
但是很多只是一部分人可能灌过
其他人还没有灌过
但是其他的大圆满的灌顶
也可以代替的也可以代替
就除了这个闻解脱的灌顶以外
其他的大圆满的灌顶也可以代替的
这个是非常重要
我就是建议大家尽快修五加行
然后灌顶这两个是非常重要
如果没有修五加行没有灌顶
这样子的话
我们没有办法给大家讲这个密法
如果讲的话也就是
一就这么十几个人一个非常小的规模
小规模当中只能这样子讲
没办法这样子公开讲
所以想学密的人就尽快去受这个灌顶
，受一个标准的灌顶这是一个
另外一个大家尽快修五加行
修了五加行以后！
我们才可以修中阴解脱的这些修法
中阴解脱或者是另外个
叫做《西藏度亡经》
这两个是一个意思
那这里面从加行
从出离心到最后的中阴的修法
这是一个非常完整的系统
这个中阴解脱《西藏度亡经》
是藏传佛教的密宗里面
它有另外一个
密宗里面的另外一个系统
它是由就刚刚讲的从皈依发心开始
最后的这个中阴的修法都是
全部都是非常地完整非常完整
这是莲花生大师亲自传下来的
然后后来就是伏藏
那这个也是一个非常完整的
一个这样子的一个体系
那我们可以修这里面的一些法门
这个法是非常有用的
对我们每一个人来说
是非常非常地有用
但是问题就是我们没有灌顶
另外一个就是
更重要的就是我们没有修五加行
那就根本就没有办法讲
讲了也是没有用的在这种情况下
比如说给没有灌过顶的人
讲这些密法的话
那就本来就是已经违背了这个
密法它自己的次第
这样子是不对的有罪过的
不但是没有好处而且会有这些罪过
所以我们不能这样子
所以想学密的人尽快去受一个灌顶
这个非常重要的
密法的灌顶比如说这些上师
非常了不起的这些老一辈的这些上师
陆陆续续都走了无论是藏地汉地
这地方的高僧大德都已经
现在剩下来的已经不多了
但是还有一些还有一些老一辈的
这修行非常好的
这些非常标准的上师
在他们在的时候
大家抓紧时间去受灌顶
如果这些人都走了那就是
也不是说他们走了以后就没有人灌顶
肯定是有的
但是还是找一个很标准的上师受灌顶
这个很重要大家尽快去接受灌顶
这样子以后我们以后讲一些这个
《中阴闻解脱》的法门的时候
大家都可以听大家都有帮助的
那我们今天讲如何面对生死当中的
首先如何面对死亡
那死亡这两个字_我们所有的人
无论是学佛的不学佛的
包括动物都是一样的
大家都非常非常地怕害帕
大家都不愿意面对不愿意接受
不愿意接受大家都是非常地害怕
但是这个所有的人人类
还有所有的生命都必须要面对的
再怎么样害怕也好必须要面对的
所以就像我们昨天讲的一样
比如说生老病死还有很多
我们现实生活当中的这些痛苦
拒绝是没有办法的只有面对
只有面对这拒绝是没有办法的
逃避是不可能的逃避是不可能
如果能逃避的话谁愿意面对这个
谁愿意去接受这个痛苦
大家都会逃避的
但是任何一个人是没有办法逃避的，
所以我们只有鼓勇气面对
但是我们鼓勇气面对
那怎么样去面对呢怎么样去面对二
如果没有这种方法的话那我们
有人说就不怕死
但是这个是非常愚蠢的想法
为什么不怕呢
如果有理由_那当然很好啦
比如说我们把这个死亡的整个的过
我可以把它转换为一个
非常幸福的过程
非常有意义的过程
如果我有这种方法
如果我已经掌握了这种方法
那当然可以说了我不怕死
这个这句话是非常好的是没错的
但是没有任何的方法
没有任何的方法就是说不怕死
这个是只是说说而己
实际上所有的人都是很害怕的
但是害怕没有用
我们要就找一个面对的方法
这个很重要那这面对的方法
显宗的大乘佛教里面讲了很多
然后密宗里面讲得很多
但是这个所有大乘佛法的
显宗密宗所有的这些法里面
最实际最具体的
最具体的方法就是《西藏度亡经》
《中阴闻解脱》这叫做闻解脱
闻解脱的法门是最具体的
最具体的最直接的
那我们要学这个法但是我刚刚讲的
我们今天就这个当中这个里面
就学一部分一部分
那一部分如果我们还没有灌顶
还没有来得及听中阴法门之前
如果这个无常到来的话
那这个时候我们怎么样去面对呢
这也是不好说的所以在这个里面
我们一部分还是先学一下
那这个有两种一个是自己面对
面对死亡的时候
我们怎么样去面对死亡这是一个
另外一个不是我们自己的面对
我们帮其他人面对死亡
比如说我们去助念
家里的人或者是亲戚朋友等等
我们帮助他们怎么样去面对死亡
这个就是像西方的临终关怀
这个当中有
我们把《西藏度亡经》
里面的一些东西
融入到临终关怀当中去用
这是非常有用的
西方的有些临终关怀的机构也是
也是在这样子操作
有些这样子来安慰像艾滋病的病
晚期的病人等等有绝症的这些人
对他们是很有帮助的
但是没有灌顶什么都没有
，在这种情况下还是有一点点，
还是有点难但是就是比如说
没有 根本就没有灌过顶的人
这样子的人
它其中一部分可以用的这部分
他们也可以用
用了以后对他们也有帮助
至少死的时候没有那么害怕
比较勇敢地去面对这个死亡
至少能够做到这一点然后死了以局
如果他就里面的一些方法
一些方法如果他掌握了
那就一定会有帮助的
虽然是之前是没有修
但是这个时候是有帮助了
所以我们学两种方法
一个是自己面对的方法
另外一个就是超度的时候
我们怎么样去超度现在比如说
索达吉堪布他们的这些学习小组里面
也就推广了一个助念的助念团
这个是非常有用的
对我们每一个人来说都是非常有用的
非常需要的就是面对死亡的时候
这个时候我们世间的这些
所有的这些东西这个时候都用不上
科学哲学_还有所有
我们在学校当中学出来的知识
还有现实生活当中我们经验
总结出来的这些经验等等
这所有东西在这个时候根本就用不上
根本就用不上所以这个时候
比如说家里的人即将要往生了
或者是自己要往生了
这个时候大家都就
不知道应该怎么做了
手忙脚乱这个时候都是
很多都是这样子
在这个时候我们需要有这个
需要有这个闻解脱法的一决窍
这个非常重要
然后死了以后人死了以后
然后要投生的那投生的时候
因为我们这个时候是面对投生
这个今天我们要讲的第二个
面对投生的时候_怎么样去投生
这个也是有
如果这个方法如果掌握好了的话
那就是到时候也有一定的自由
有一定的息由去投生
根本不懂这些方法的人
这时候根本就不知道要怎么样去投生
没有办法的_这个时候
虽然一切都要靠息己的过去的业力
这个是这样子的
但是在这些中间我们也有一些方法
有一些方法可以改变这个时候的命运
也有一些这样子的机会
但是这个方法不知道的话
那就根本一次又一次的
这些所有的机会都会错过的
中阴身当中一个人死亡到投生
这个阶段当中有很多机会的
很多机会至少有五六次的机会
或者是解脱呀成佛呀
往生极乐世界呀
或者这些都不行的话
最后还是投生到一个
投生到人间获得一次暇满的人身
然后进一步地去修行然后就解脱
也有这样子的机会这些机会都有的
但是我们不懂得怎么做
这样子这所有的机会
一次又一次的机会都错过了
这样子以后就跟普通的众生一样
那这样子的话就完全是要靠业力
这时候我们就根本没有办法控制
就失去自由了
自已是没有办法控制的
所以我们学这个是非常非常有用
我们比如说死亡怎么样去死
投生怎么样去投生这个都是
在世间的这些世俗的这些
所有的这紫学科当中
是没有办法学到的
如果能学到的话
那就是这些东西应该是在医学当中
但是医学里面也没有
现代医学当中这个也没有
只有藏医里面会出现一点点
但是这个也不是
它也不会这么深入地去介绍
所以就面临死亡的时候
所有的这些世间的这些
技术技能学问
全部都会消失全部都会失效
全部都是失效用不上的
这个时候我们就是
用这个方法是非常地管用的
非常地需要大家一定要
先我们学一下这个
那首先我们讲面对死亡
面对死亡我们怎么知道我们要死了呢
大圆满还有无上密宗
藏密里面讲了非常多的前兆
就是死亡的前兆
比如说一年之前
或者是两年之前三年之前
或者是半年之前或者是几天之前
这些前兆这些预兆都会出现的
但是我们平时没有这个知识
我们不知道但是现在就我们就可以
就比较大家都比较了解的就是
到医院去检查医生下病危
这样子以后大家知道这个时候就
时间就不会很长了一般都是这样
如果想学的话
以后受了大圆满的灌顶以后
大圆满的书最全的就是《上师心滴
四心滴当中的《上师心滴》
这个当中讲得非常清楚了
这里面有这些前兆
然后我们当我们发现这些预兆
这些预兆出现了的时候
知道自己快要走了
但这个时候如果我们就去用
比如说像破瓦法呀
这种方法去往生的话
这个还是有罪过的
这个时候不能这样子直接往生
这个时候需要
密法里面也有一些仪轨
比如说修长寿佛的仪轨等等
通过这种仪轨来回避当然是暂时的
暂时地回避死亡回避死亡
不能我们不能
一看到死亡的预兆的时候
立即就去修破瓦法往生
这样子是不对的
所以这个时候反复地
一次两次三次
用回避死亡的这种仪轨去回避
如果都不行的话
一次两次三次还是不行一定要面对
实在不行的话
那这个时候就开始用
《中阴闻解脱》黑面讲的这些方法
那首先第一个是什么呢
我们在显宗的大乘佛法里面
也讲了几个要点
这个要点我们在这个时候也用得上
那我们这个也就顺便讲一下
这个也是很重要的
我们确定自己要往生的时候
要死亡的时候
第一个要做到是什么呢
就把自己的所有的财产
就布施捐赠用来做善事
如果一部分想留给儿女的话
也就是这也是一种
虽然不是最好的布施
但是也是一种布施
然后大部分的或者是全部的财产
拿去捐赠比如说供佛也好
放生也可以或者是捐赠
比如说慈善福利就是做这些
总而言之这个时候
不能留下任何留恋的东西
对任何事情对任何东西
都不能有丝毫的留恋
这样子的话这个贪欲
这个留恋就是成为
我们往生的一个阻碍 往生的阻碍
所以这时候第一个首先是要
把自己所有的这些财产全部处理掉
不能有任何的留恋
这是第一个然后第二个
知道要死亡的时候
就是心里不能害怕不能害怕
作为一个修行人
至少在活着的时候
有一定的训练的人来说
其实死亡这个经过不是一个很可怕的
这个是有办法转换
或者是把这个死亡
当作一个解脱的机会这都有的
所以这个时候不要害怕
这是第一个不要害怕
还有平时我们
对我们自己的过去的这些罪业
要干悔呀后悔呀
这个要一定要很重视要后悔
但是死亡的时候要死的时候
把自己的过去的这些
所有的罪业要忏悔
但是不能认为
一不能认为这个时候我有很多的罪业
这个时候尽量地
尽量地把这些自己过去的这些罪业
要看得淡一点为什么
这样子的话就不会太
不会恐怖不会害怕
这个时候害怕是没有用的
还没有死之前应该害怕
要重视这些罪过要忏悔
但是临终的时候就不能这样子
这样子以后一害怕了以后
就一定会把我们的本来学
本来是本来已经学好的这些东西
本来是可以用的
但是因为害怕因为一紧张
这样子以后
这所有的东西都用不上了
到时候所有的机会都会错过的
所以这个时候大家不要害怕
这个时候不能害怕
尽量地把自己过去的杀盗淫妄
有什么样的罪过也好忏悔的同时
看这些都看得淡一点
这个时候应该想
我虽然是有这样子的
杀盗淫妄的罪过
但是我也做了很多的善事
这些罪过应该是清净得差不多了
应该不是那么严重
就是要这样子
这样子以后人的心可以静下来
这个时候千万不能害怕
不能害怕，害怕了以后
我们不能紧张_紧张了以后
我们做任何事情都是
不是很顺利的一定会出问题的
所以这个时候害怕了没有用
这个时候不能害怕
现在我们这样子的时候
我们现在还没有面对死亡的时候
这个时候应该害怕应该后悔
这样子的话我们会去忏悔
这个是有用的
但是那个时候不能害怕
然后同时发愿
这个发愿是非常地重要
发什么愿呢
这个我们曾经讲《修心七要》的时候
讲过了其实我今天讲的这个
是《修心七要》里面的一部分
我们现在介绍的这个
这时候要发愿
发什么愿呢，这时候发愿
我生生世世能够遇到大乘佛法
遇到给我介绍大乘佛法的善知识
然后我生生世世能够发起菩提心高
利益众生这样子发愿
这个临终的时候的这个愿力
这个是非常非常地有用的
临终时候的任何一个念头
都是非常地 对死亡的影响非常地大
所以这个时候_就尽量地就发愿
这些都是非常尽量地
对任何人不要有嗔恨心不要抱怨
对这个社会对某一个人
对家庭的成员对同事
对任何人都不能有抱怨
，所有这些过去我们在生活当中
发生的这些贪嗔痴_抱怨等等
全部放下
这个时候是没有用了都结束了
这个时候还抱怨是没有用的
这一生已经走完了
全部就是到此为止了
这时候全部放下
然后呢就是要我们要准备
新的一个人生的旅途现在我们就
准备走上一个新的人生旅途
那这个旅途当中我们发愿
我能够遇到大乘佛法能够遇到
给我介绍大乘佛法的善知识
在这个新再一次的旅途当中
我能够利益更多的众生这样子
这个时候我们要开始新的一个旅途
过去的已经走完了
在这个当中发生的所有的这些罪过
不要现在太害怕了
这个当中的什么不公平啊
不公正啊等等等等都结束了
这个时候不要想想了没有用的
如果再去想了那这个是非常可怕的
所以这个时候发愿是第二个
第二是发愿_我刚刚介绍了
比如说我们不要害怕
这些不是最重要
最重要是第二是发愿
发愿的内容我们刚刚讲的
这个时候要发愿
如果这时候我们没有发愿的话
那就下一世能不能遇到大乘佛法
这个就是很难了这是第二
然后第三第三就是这时候
我们要想到这个时候要想到
我从无始以来经历了无数的生死
但是每一次的生死都是失败了
失败的意思就是说我们一无所有
就是比如说我们一个人
累来到这个世界上活了七八十岁
然后一生当中都是辛辛苦苦
然后就奋斗了一辈子
那现在所有的东西都结束了
没有用了这一切就这么长时间当中
七八十年就不是一个短短的时间
那这个当中所做的一切
今天都结束了都没有用了为什么
为什么一次又一次地让我这么失败呢
这个是什么原因呢
这个的根源在哪里呢
根源就是我执我执
我这一生当中活了这么长时间
因为有我有我执我执人我执
所以我这个爱我执爱我执的原因
因为我有了爱我执
我爱我自己不懂得爱其他人
不懂得爱其他的生命
我一切都是为了自己着想
从来都没有为了其他人其他生命着想
所以我每一次都是这么失败
那但是这次跟其他时候的死亡不一样
因为我这一次
因为有了这些死亡的窍诀
我依靠这些决
我一定要把这个我执打破
把这个我执爱我执毁掉
要这样子发誓这是第三
这是非常重要的
然后第四这个我们曾经也讲过
这叫做引发力
引发力这个是非常重要的
引发力的意思就是说
当我们要即将死的时候
然后我自己下决定我死了以后
然后在下一世投生的时候
我一定要做到不忘记菩提心
不意记慈悲心
我一定要把这个慈悲心菩提心
我们所修的这些要带到下一世
不要忘记要这样子下决心
那这样子下决心有用吗
这个是非常有用的这叫引发力
比如说 明天早上我们要受戒了
这个时候晚上比如今天睡觉的时候
我明天早上一定要
五点钟的时候要起床
这样子睡的时候即将睡觉的时候
反复地去想使劲地去想几次
然后睡觉了以后
明天这个时候一定会醒过来的
这个是阿罗汉入定的时候也是这样子
阿罗汉入定他就入了这个定以后
这个定当中就没有一个
没有任何的念头 没有念头
那就不会有我什么时候就起座啊
什么时候入座啊没有这种念头
他是一个非常平静的状态
那他怎么样从禅定当中出来的呢
他入座之前阿罗汉入座之前
他就发这个引发力
比如说我七天七夜入定
第七天我一定要出定
这样子决定好了以后就入定了
七天的时候自然而然就出定了
这叫做引发力我们的内心当中
有一个这样子的功能
所以这个时候让它发挥这个功能
我们就是要用到这个菩提心上面
这时候我一定要把这个菩提心
带到下一世千万不能忘记
这是一个然后第五
然后我们整个死亡的这些过程
还有像佛菩萨这些观想
就是这个是第五
这五个显宗里面也讲了
这个非常地重要这是显宗里面讲的
这个我们也用得上这个很重要的
然后《西藏度亡经》里面讲的
我们就进一步讲这个里面的窍决
首先我们确定了自己就一天两天
或者是几个小时之后
一定会要离开这个世界
自己知道或者是
有些人是自己知道的
修行比较好的人都自己知道
如果自己不知道
医生告诉家属或者是有些时候
虽然家属还有医生
他不会直接告诉这个病人
但是病人就看到他们的态度
就知道这个意思了他明白了
那这个时候作为一个学佛的人的话
这个时候要告诉他们
你要告诉我我是不是要离开了
你不要以为我像其他人那样子害怕
我不会害怕的我要知道这个如果
你就告诉大夫
你直接告诉我我不会害怕的
但是这个我要知道
因为我是一个学佛的人修行的人
我心里要做一些准备
所以你直接告诉我这样子
让他们直接告诉我们
或者如果他们不告诉
那就可以看到他们的这些态度
就知道这个时候就快要走了
那这时候我们有两种方法
这个就是在我们这个之前
训练过的这紫所有的东西
那这个时候要用得上
训练了什么东西呢
一个就是破瓦的修法
破瓦法的修法我们曾经也讲过
大家也应该修过了破瓦法的修法
另外还有很多其他的这些修法
这个是密法里面才有
显宗里面大乘佛法的显宗
经论所有里面
刚才我们讲的只有这些
没有一个真正的面对死亡
然后尤其是死亡以后的这些
怎么样去面对这些方法
都几乎就是没有这些诀了
有的话也就是很简单的
没有一个非常具体有用的决窍
这时候我们需要用这些
密法里面的这些方法
那这个时候如果我们的上师
自己的上师如果在不远的地方
比如说一个小时两个小时当中
能够过来的地方的话
那就最好是上师过来给我们
这个时候就讲一讲
死了以后要怎么办
然后这个时候_死了以后要经过
这些经历每一个时候我们怎么样
每一个阶段当中怎么样去做
这个要给我们讲一下
如果有上师尽快去找上师
上师一听到了以后
也就是立即就会出发的
我们藏区因为这些方法大家都在用
所以这是一个很常见的事情
大家都知道常识了
所以一听到有人来叫
某某某人要往生了
那你要来给他指路
这时候上师一听到了以后
立即就会走这个非常非常关键的
因为一定要赶到
这个人还没有死之前一定要赶到
死了以后离开了以后
这个时候就是就不是没有作用
但是这个效果不是很好
所以必须要赶到
所以这时候一定会很匆忙地来
所以这个时候最好要叫上师
过来给我们介绍这个路要走的路
如果没有上师没有上师的话
那有没有金刚道友金刚道友也可以
学过这个修法的金刚道友也可以
如果没有一个很亲密的金刚道友的话
那就是凡是学密的人
然后就密宗的戒律比较清净的人
都可以然后就是
就叫一个这样子的人给我们介绍
这是一个那介绍有用
这个有没有用非常有用的
那上师也好或者其他人也好
到了以后怎幺样去做什么呢
第一个比如说是上师的话
先到了以后到了以后立即
第一个比如说这个人
是以前还没有受过戒的话
那就给他授戒
这个时候临终的时候的受戒和灌顶
是非常非常重要的
在藏区有人死的时候
如果来得及的话
比如说有一两个小时的时间的话
一定会给他们灌顶的
临终时候灌顶的话
因为他一两小时以后他要死了
他不会犯密乘戒
他走的时候是这个戒律非常地清净的
非常清净的
所以这个很重要这是一个
另外一个比如说皈依
还没有曾经还没有受过皈依的话
那给他授皈依戒
没有受过居士戒的话
那就是授居士戒这个戒律要给他授
然后如果之前受过居士戒皈依
这些都受过的话
那就这个时候需要补充
还是要补充这个戒律
因为虽然是受过这些戒
但是这个中间
守戒律上也有可能出现很多问题
那这个时候给他再授一下
从皈依到居士五戒_最后灌顶
这个是非常有用的
先给他灌顶这些
然后这个完了以后呢
这些都完了以后就给他讲
首先是这样子的首先是
有一个 破瓦法 它有一个
它有一种就像中医的配方一样的
一些药物的配方
这个也是非常有用的
这是一个非常神奇的东西
里面的一部分的成分是磁铁
磁铁 有吸引力的磁铁 磁铁
还有一些密宗里面的一些药材
一些植物配方以后念经加持以后
这个就是这个时候
这个也涂在梵穴这个地方
有帮助的这是，也是有一种吸引
其实我们的意识它是不接受外面的，
这些什么磁铁的吸引这个磁场啊
这些是平时它是不会接受的
但是有紫时候就
有些时候我们的意识也
有些时候也受一些物质的影响
的确是受到这个物质的影响
所以这个时候这个也是很管用的
涂在梵穴处
然后就给他讲这个破瓦的整个过程
然后给他讲讲完了以后
在这样他自己能够比较清醒的话
上师给他讲他反复地去修
这样子以后可以往生的
往生的标志是什么
就往生的立即就这个头顶
人死了以后头顶
就像我们平常修破瓦法的时候
修得比较好的时候
不仅仅是能够插入孔雀毛
而且头顶梵穴处肿这么大的包
这个时候是人死了以后立即
头顶头发梵穴处的头发掉了
或者一大块的头发掉了
或者是肿包或者是流黄水等等
有很多的验相
这个不是刚才说的这种药物的作用
没有的情况下也是这样子的
如果有这种情况
那就根本不需要讲其他的
就结束了他自己往生了
完全可以证明这个人往生了
下面的这些中阴身的这些
就根本就不需要念
就到此为止了就成功了
但是如果这紫都没有的话
那还要给他进一步地讲
进一步讲的时候
上师也好或者是其他人也好
就嘴巴对着耳朵然后就是念
先叫一个这个人的名字叫三遍
然后某某人你全神贯注地听我
你现在死了要死了
但是你不要害怕
死亡并不是那么可怕的
只是一个生命的一个周期的现象而
没有那么地可怕你更重要的是
在这个死亡的很多的环节
很多的过程当中等一下你死了以局
会出现这样这样这样子的情况
这个时候每一个阶段
你要怎么样去面对它就告诉这些
告诉这些有没有用
这个是绝对有用的比如说一个人
比如说像一个国王 或者是一个非常
就是有这样有非常厉害的人
就让带一封信或者一个口信
就把交给这个人
一定要把这个信带到什么什么地方
你决你不允许忘掉
这样子以后因为他害怕
所以他根本就不敢忘掉这个
他一定要把这个信送到对方
同样的因为我们临终的时候
这是一个很关键的时候
所以这个时候大家都很
一定会很非常非常地认真的
所以这个时候给他讲的这些
他本身这个之前也有训练过
然后这个时候给他讲的这些所有东酉
所有的这些内容
他一定会记得非常地清楚
然后到中阴身的时候
他所有东西这个时候他会想起来的
这个时候很有用的
然后就如果没有这些验相的话
那就跟他进一步讲这些
上师的话就是这样子
如果是金刚道友金刚道友的话
那就也可以给他授戒或者是忏悔
提醒他悔这些罪过
干悔如果来不及的话
如果身体就说不出话
或者是身体站起来磕头
这些如果做不到的话
那自己心里忏悔过去的所有的罪过
这样子也是有一样的作用
然后如果不是上师的话
那也是可以这样子做
提醒道友然后你就不要留恋
不要有 不要对这个世界 不要有抱怨
不要有嗔恨心一切都结束了
然后也不要有任何的留恋
所有东西带不走的
所有的这些亲戚朋友的
这些关系结束了从此就结束了
就这一次的人生旅途结束了
你不要再去想这个
你更多地要去想
下一世怎么样去面对
过去的你不要再去想了
这个是有一个它有仪轨
这仪轨里面的内容就是这些
给他念这个仪轨
如果我们手里没有这种仪轨的话
那就是用这样子给讲就可以了
还没有死的时候就跟他讲
这些是非常有用的
因为我们所有人都
从无始以来到现在生死经历过无数
但是我们上一次是怎么死的
怎么样去面对的
这些我们今天都没有办法回忆了
但是这些是真实的情况
每一个人都经历的
我们以后也会经历这些
所以一定要注意
然后所以赶紧灌了顶以后
去学闻解脱的这个修法
这个非常重要
以后如果我们有机会
大家也有这个标准的灌顶的话
也可以给大家介绍一下这些修法
也可以跟大家讲一讲这个非常重要
然后讲完了这些讲完了以后
然后每一次的这些
阶段当中的这些修法_都要给他讲
但是这些修法我们先暂时不说
那人死亡的时候_他第一个阶段当
人断了气以后
然后立即就会昏迷的
其实这个时候是昏迷
但是实际上是没有死的
这个医学上死亡的标志就全球只有
就哈佛医学院有一个三种标志
我记得有三种死亡的标志
一个就是他的心脏的跳动停止
然后血液的循环也就停止
然后就是瞳孔扩散等等
有三个这个标志这样子以后
在医学上是可以确定这个人死了
可以送到太平间这是合法的
但是实际上这个时候
这个人死了没有呢
这就是已经是昏迷了
人的意识神识还没有离开这个身体
就像比如说活着的时候
晕过去的时候是完全是一样的
但是深度不一样而已
晕过去的时候还有这些
心脏的跳动呼吸还有的
因为这个没有那么深
那这个时候因为很深度的很深
也就是说他的这个
比如说我们平时的晕
跟这两个的深度不一样
所以没有呼吸没有心脏的跳动
但是实际上
这个人的意识还没有离开这个身体
没有离开这个身体
所以就是修大圆满的这些人
比如说一般的修大圆满比较熟悉的太
比如说死了以后
在藏区都是这样子的
修密的人死了以后
七天之内一般都是不公开的
也不给他念经也不给他什么都不做
把门关上然后不要让所有人知道
这样子他息己去修行
修行好的人就一直都在禅定
就这个进入光明的境界当中
实际上是活的人实际上是一个活人
那七天过去了以后他找一个比如说
他的上师圆寂的话
那就找一个上师的道友金刚道友
或者是上师的弟子当中
如果没有道友的话
弟子当中密宗的戒律比较清净的人
七天之后把门打开然后唤醒上师
从这个禅定当中要唤醒
那唤醒的这种方法密法里面有仪轭
但是这个唤醒我们普通人用不上的
这时候还没有唤醒之前
这个人的面孔完全是活人一样的，
活人一样红光满面的
然后打坐人虽然是死了
但是身体还是打坐的姿势
然后念了这个唤醒的仪轨以后呢
然后立即脸色就变成死人的脸色
然后身体这个时候就不能活人一样
没有办法保持这个姿势
然后会倒下去这样子的
很多人都是这样
这个不是没有根据的
这是非常非常多的修行人
都是这样子的
但是我们普通人就可能用不上了
我们还没有修到这个程度就用不上
但是人这个时候是活的
最好人比如说
我们现在的人是非常非常可怜的
比如说刚才我们讲的这三个标志
有了以后然后就立即确定
就是人死了，送到太平间
然后立即就送到殡仪馆
然后就是火葬场
实际上从密法的角度来讲
这个时候人虽然是没有呼吸
但是人是活的人这个时候是活的
所以最好如果有这个条件的话
最好三天之内不能这样子的
如果有这个条件的话
有条件的情况下三天之内
最好这个尸体不要处理然后给他念
比如说是一个佛教徒的话
那就要给他念这些仪轨
这个是非常重要
然后这个时候我们
那我们自身自己怎么办
这个时候自己要怎么做呢
我们现在就开始讲这个
刚才我讲的是什么呢
首先是我们要死的时候
叫上师或者是叫金刚道友
来给我们介绍这样子然后
那我们自己这个时候就怎么办呢
如果没有上师没有道友
谁都没有的话
那自己依靠自己的能力去往生
这个时候怎么办呢
那这个时候如果就忏悔啊这些
身体上语言上做不到
这个都没关系的
只要就内心当中把这些做好
然后我们刚刚讲的这些
所有的对这个世界的贪欲
和怨恨全部放下然后这个
人要死的时候_这个我们要注意
平时我们自己往生的时候也好
或者是其他人死的时候也好
这个人死亡的姿势这个相当重要
如果没有任何其他的超度的仪轨品
一仅仅是依靠这个人死亡时候的姿势
仅仅依靠这个姿势
这个死亡的身体的姿势
都能够一世两世当中
绝对不会堕地狱恶趣的
这个也是非常管用的
那这个什幺样的姿势呢
就像释迦牟尼佛圆寂时候的这个姿势
佛陀涅的这个姿势
我们在泰国的小乘佛教的佛堂里面
我们经常看到佛的圆寂时候的佛像
但是我们大乘佛教里面
就看的藏传佛教汉传佛教都很少哥
他们可能觉得这个缘起不好
佛应该是不要塑一个佛圆寂时候的像
应该塑一个佛很庄严的
但是小乘佛教他不这么认为
他认为这个，佛不是死亡
这个是佛在这个时候
已经达到了一个非常高的境界
所以佛在这个之前的任何一个行为
所有的这紫行为当中
佛这个涅的姿势是最高最高的境
这是他们的认为这个也是没有错的
佛实际上也没有什么死亡
那就是像佛陀的这死亡时候的姿势
我们把头朝北方脚朝南方
然后右边 右侧放在下面 左侧朝上
然后这样子右手放在头下边
有些时候可以无名指住右边的鼻孔
气呢左边的鼻孔当中呼吸
佛经里面说这样子右侧了以后
大多数的呼吸自然
大多数的呼吸是自然就是从
左边的鼻孔当中会呼吸的
右侧这样躺下去了以后
它自然而然也会这样子
有些时候我们可以
也可以把右边的鼻孔堵住
这个也是一个很重要
那只要有这个姿势
其他什么都没有的话
也就是仅仅是依靠这个姿势也是
我们刚才说了
当然不能说仅仅是这个就解脱了
成佛了永远都不会堕地狱不轮回，
这个没有办法
但是一世两世至少这一世当中是
绝对不会堕地狱的
所以这个姿势很重要
自己死亡的时候
比如说我们在医院里面就
躺着的时候能够说话的时候
就要给家属交代好如果我走的话
一定要把我弄成这个姿势
要给他们交代好
还有一个就是如果其他人
我们学佛的人去助念的时候
无论是这个人是信佛的人也好
不信佛的人也好
死的时候_死亡的时候
一定要让他做这个姿势
这个家里的人也应该是接受的
这个没有什么不可以接受
这是要尊重人的
人就是人的诞生人的死亡
这些都是非常重要的
一个人的死亡
一个人的诞生的时候和一样的
一样地重要甚至是更重要
所以这个时候家里的人也应该尊重
家里的人也是应该尊重
他怎么样去死亡这是他的权利
所以这个也是他的权利的一部分
所以他怎么样去死这个呢
佛教徒他有佛教徒的这种往生的方法
所以家里人也要尊重
家里人可以不信但是要尊重这一点
这是因为他的最后的
他的最后的一个生命的阶段当中
这是他这一生当中的最后的一个权利
最后一个权利那要尊重
这个家里的人也应该是尊重的
那先是做这个姿势做姿势
然后这个时候我们开始往生
那往生的时候怎么往生呢
这个里面有佛的法身报身
还有就是化身
有这样子的三种不同的破瓦的方式
法身的破瓦我们不讲 为什么呢
因为我们很多人还没有灌顶
这个是密宗的一些修法
这个我们今天不讲
然后报身的也不讲
这个我们今天也不讲
那最后一个是化身的往生的方法
这个学密的没有学密的都可以用
那我们现在就是化身的这个
佛法身报身化身
有三种不同的破瓦法当中的第三个
我们用得上这个时候
那这个破瓦法是什么样子呢
这样子右侧躺下去了以后
然后我们的前面观想释迦牟尼佛
或者是观世音菩萨
或者是莲花生大师
或者是自己的根本上师 都可以
如果我们在这个之前有本尊的话
比如说这个之前我们平时
观世音菩萨作为我们的本尊
这样子的话那最好观想这个本尊
右侧这样侧面躺下去了以后
这个前面这前面就观想本尊
最好有一个佛像比如说如果是
他的本尊是观世音菩萨的话
那这个之前
如果自己觉得已经快要走的时候
要告诉家里的人
给我拿一个观世音菩萨的像放在前面
然后你们帮我供供品
全部供完了以后
放在我能够看到的地方
让家里的人交代
如果医院里面这些都是没有办法了
所以我们很可怜啊
如果在家里往生的话
这个是可以做得到的
然后这个佛像放在前面
如果没有这个佛像
比如说在医院里面如果往生
那我们没有这些条件了
人家不愿意这样子但这个时候
我们可以观想
我们在前面就观想自己的本尊
或者是上师都可以观想
然后观想了以后
然后我们把我们自己的意识
我们的意识我们的精神或者意识
观想为一个明点圆圈 光的圆圈
观想为一个光的圆圈
这个就是一个白色的光的圆圈
里面带有一点点红 白里透红的一个
这样子的光的圆圈
圆圈明点这叫做明点
然后观想在内心当中
然后所有的人的这个气
因为这个时候病得很厉害了
没有体力体力做不到就没办法
如果可以的话 那所有的气都往上
往上提 往上提_然后用力往上
然后意识也就是往上
就在往头顶这边哦不是头顶啊
鼻孔鼻孔
然后所有的注意力
都专注在左边的鼻孔
然后把这个观想
就全身的气把这个明点往上推
要观想中脉
中脉是我们曾经在这个
破瓦法当中讲过这个是完全一样的
然后通过中脉这个明点就往上走
就正好到达鼻孔这儿的时候
然后就念这个啪的或者是吼
我们平时修破瓦法的时候
平时往生的时候就用的这两个咒语
然后瞬就把这个意识
意识这个红的白红的明点
从左边的鼻孔当中出去
融入到前面的这个本尊
或者是上师的心间
然后这个时候不一定一次就能够往生
这个不一定的但这个时候
这个一个这样子明点融入到上师
也就是说我们自己的心
融入到本尊观世音菩萨的心间的时候
然后再如果还没有断气
还不往生的话然后再观想
反复地这样子训练反复地修
这样子以后一定能够往生的
那我们现在刚才也介绍了
比如说我们一个人要往生的时候
如果他不是学藏密
或者是尤其是没有学过中阴解脱
《西藏度亡经》的话
那我们给他怎么说呢可以讲这个品
这一点可以的比如说我们告诉他
你观想你的前面观想
你对哪一位佛菩萨有信心阿弥陀佛
比如说经常念佛的
修净土的一个这样子的人的话
那就是更好了就观想阿弥陀佛
然后你把你自己的意识
观想为一个红白的圆圈
然后再观想一个像动脉静脉一样的脉
透明的脉
然后你把所有的注意力都集中到鼻孔
或者你把全身的力气都往上
往上然后往上提
通过这个气的力量
然后把这个明点推上
推到鼻孔的时候立即
吼一声的时候就进入佛的心间
告诉他这样子告诉他
然后旁边我们就念这个
反复地给他念先告诉他
然后反复地给他说
在他的耳边说要大声
要声音要大一点点
因为这个时候他的眼耳鼻舌身
五种感官都快不工作了
快要停止工作的时候
这个声音太小了或者是离得太远
他听不见的一定要在耳边讲
一定要耳边讲
过去的上师他们是用一个管子
就对着耳朵这样子的
或者我们也可以这样子
这个也许是因为
因为过去对这个大圆满
这些法非常非常保密的
因为这个旁边有家属
不学佛的人的话
不要让他们听到也许是为了这个
以前的大圆满也是这样子讲的
以前大圆满最早的时候是
一个人讲一个人
绝对不能有四个七个八个
然后讲的时候也是
也就是通过这种管子
就是非常严格的
就对到这个人的耳朵里面讲
这个叫做耳传懂不懂耳传
但是现在如果我们的手机
没有人窃听的话那就用手机
开玩笑啊这个肯定是不行的
这样子告诉他然后你怎么样去观想
怎么样去做反复地讲
他表面上没有什么反应
但是他一定在听他一定会听的
因为他这个生死关头是非常非常重要
他这个时候非常地希望
能够找到一个方法_他肯定的
非常地希望他这个时候
能够找到一个方法
他一定会非常认真的
所以他表面上他没有什么反应
但是这个没问题我们不要以为
我们不要以为他听不到
有一个我的藏文的书上面有
我曾经采访过一个这样子的人
是一个女的
然后她就是昏迷的过程当中
医生就是说她死了医生说她死了
然后她呢她说她母亲
她头放在母亲的腿上
然后这样子过去了昏过去了
但是她内心当中是非常地清楚
旁边的人说的所有的这些话
她听得清清楚楚
然后医生进来出去_关门开门
所有的这些经过她都听得清清楚楚
然后她母亲哭着给她念佛的圣号
然后医生说已经没有办法了
不能抢救了等等说的这些所有话
她说她听得清清楚楚的
然后她后来说她说她
我现在就告诉大家就
她是医院果面工作的
她就跟所有同事讲人死的时候
不能用我们的这种方法去赶紧处理
人是 这个时候是绝对没有死的
是她自己的经验就是她讲的一样
她从表面上医生也说了
医生也说了这个时候死了
已经死了没有办法抢救了
然后她家里的人她母亲
大家都觉得她死了
没有呼吸了心脏也不跳动了
呼吸也停止了
所有这些医学上的这些标志都有了
但是她人后来也活过来了呀
就是这样子
这个时候他一定是非常地清醒的
所以这个时候要给他讲
不要以为因为他没有表面的反应
我们不要以为他听不见
他一定会听得见
反复地讲反复地给他说
那这个时候我们也给他讲
然后他自己也这样子观想
这样子反反复复地观想
然后每一次把我们的意识融入到
这个上师心间的时候
又观想把上师化光在空中消失
每一次也可以这样子
另外一个方法我们也可以这样子
观想的是上师也好观世音菩萨也好
把我们的意识融入到
这个上师的心间的时候
然后我们观想上师也好或者本尊
就越来越高越来越高
然后上师就飞到西方极乐世界
把我的意识也就带到西方极乐世界
这样子也是可以的
这样子反复地去观想
这个特别地重要
对一个死亡的人来说
就除了这些以外
除了这些方法以外我们刚才说的
其他的方法都这个时候用不上的
那这个非常重要
自己这个时候不要着急不要害怕
其实最害怕的是什么呢
我们这一生当中造很多业
下一世投生是非常地可怕
但是死亡它自己
这个阶段当中中阴身是很害怕的
但是这个阶段是不害怕的
因为我们的意识在这个身体的时候
是有疼痛的感觉非常痛的
但是死亡的这个瞬间的
所有的这些痛苦
肉体上的痛苦全部会消失的
痛苦结束了
所以在死亡的这个片刻
是一个很安静的
所以死亡的它的本体本质
不是那么害怕
但是问题就是在死了以后
还有生命的延续这个是很害怕的
这个我们也要讲的
怎么样面对投生这个问题
这时候这个观想的方法是这样
这是最简单的一个往生的方法
最简单的往生方法
这样子的话一定能够往生
这个非常重要这是一个
那这些都是什么样的情况下可以做呢
渐渐地逐渐地死亡
而且我自己之前也知道
然后我们也有时间告诉别人
然后就请上师或者是请道友过来
给我们做这些
这是在这种情况下可以用
那另外一种情况
比如说地震海啸还有就是车祸啊
那这种情况下我们怎么做呢
这个以前我们讲破瓦法的时候讲过
有一个快速的快捷的往生的方法
快捷的往生的方法是什么样子呢
就是每一次我们感到恐怖的时候
全神贯注到头顶的梵穴
头顶的梵穴这个地方
每一次因为很多学藏密的
或者是藏区的很多
包括普通的老百姓也就已经习惯了
他也有这个常识
比如说就每一次感到恐怖的时候
他一定会口一定会叫一声
莲花生大师呀上师呀释迦尼佛呀
他无意当中一定会说出
叫出这个名字的
每一次的时候都是这样
绝大多数的人都是这样
这是一种非常简单的训练
以后我们也要学这个也要学
每一次感到害怕的时候
感到恐怖的时候
比如说打雷的时候闪电的时候
或者是出现一些什么其他意外的时候
立即就叫莲花生大师阿弥陀佛
阿弥陀佛一声也是非常好非常好
平时我们都是有事没事都在说
阿弥陀佛阿弥陀佛
这个时候真的要叫阿弥陀佛
非常重要的
然后还有一个就是这个时候立即
所有的注意力都专注在头顶
这样子的话一定会往生的
这个是非常重要
这个是最简单的一个往生的方法
最简单的往生方法_这个是非常重要
大家要注意但是这个要训练
平时在现实生活当中
我们平时都要训练
其实很多时候我们非常需要这些训练
没有这些训练的话
那就到时候我们这些都用不上了
我们学会的东西到时候都会忘掉了
都用不上的所以平时要训练
我们知道这个道理是不够的
要去训练那这个非常重要
这是一个最简单的一个往生的方法
这样子的话也一定能够往生
这个也是很重要平时大家也要训练
这是这两个这两个
今天我们讲的这个往生的方法
是最简单的就是这两种方法
这是一个另外一个
我们超度_助念的时候
助念的时候我们怎么办
那助念的最简单的这个助念
我们我今天讲的是最简单的助念品
其他的有很多超度的方法
密法里面有很多超度的方法
这些超度方法这些我们先不讲
以后你们灌了顶以后
它有训练的方法还有修法
所有都是非常完整
我都是很想这个要给大家讲一讲
但是你们又不修加行
然后又不灌顶又不去灌顶
这样子以后那这种情况下
是不允许讲的没有办法讲了
没有办法讲就是并不是我们不讲品
你们就不去做这个
比如说我们从2002年的时候
就十年前就是在这个地方
～就开始讲加行了，但是2002年时候
第一次听的这些人当中
也许有到现在都还没有修完五加行的
也有可能 这样子十年过去了
五加行还只是数量上都没有完成
也许有啊 我猜测啊 也许有
如果这样子的话那就是
就我们只能永远都讲出离心菩提心
然后再讲二一点禅定
然后再讲个中观就完喽
上面就再上不去了这个问题就是
我们就是比如说我对我来说
我就不愿意讲这些
你们如果不修的话
这些非常珍贵的东西是
不愿意讲不能讲
这不是一个世间的一些技能
比如说一个世间的技能
比如说生存的一个技能
简单的东西都是
如果有些人都是不会随便讲的
那我们的这些法
本身它就是有这个要求的
真正想修行的人要给
一定要给他讲不讲不行的
但是不修行的人
那这样子随便讲的话
这个大家都对大家都不好没有用
所以这没有办法
以后我想如果我们再这样子
参差不齐这样子的话
我们下一次我们就分班分开
分开了以后这个有灌顶的
然后就有这个五加行修完了的人品
这一部分人我们就单独讲
然后这些都没有修完的这些
就我们就讲一些前行方面这样
要不然的话大家都这样子混在一起
就因为我们的层次学佛的这个
有些人学佛很长时间了
有些人就学佛就两三年
几个月这样子
比如说小学生，大学生 博士生
全部坐在一起要讲一个课
这个很难这个难度相当大了
所以我们以后就只有这样子分开讲！
我觉得比较好那所以今天也是
不是内容不仅是这一点
有很多的内容
但是这些都没办法讲
那最简单的就是我刚才介绍的这两个
然后我们助念的时候助念的时候
也是讲最简单的助念的方式
最简单的助念的方式
我们首先把这个亡者
就做我们刚才讲的这个狮子卧
做这个姿势是非常重要
先做这个姿势然后
如果这个还没有断气的话
我们就站在这个头顶
头朝比如说北边的话
那就是站在这个北边讲
为什么这个时候一定要
这个破瓦法的原理就是这样子
这个时候人的神识
一定要通过这个中脉梵穴
从这个地方出去这个地方出去
这个地方出去才能够往生
大家不要以为
为什么从这个地方出去就能够往生
那刚才我们不是从这个
左边的鼻孔出去了吗
这个是什么呢这个不是往生
从左边鼻孔出去
一定会投生到人间的_不是解脱的
投生到解脱
必须要投生到清净的刹土的话
那必须要通过这个梵穴
这个地方出去 所以我们刚刚讲的
我们这个左边鼻孔出去的这个
是一般没有修行的
没有之前没有训练过的人
暂时这样子投生到人间
然后再继续修行解脱就是这个意惠
所以这时候神识从哪里出去
这个是非常重要
所以我们念佛的时候站在头顶
这个北边头朝北边
我们站在北方这边念这是一个品
然后这个人还没有死
正在断气的时候就是在这个时候
遇到这个时候的话那就要拍头顶
或者是要去拉这个头发
因为这样子他可以专注
专注到这个地方
拍头顶就是
意思就是让他专注这个地方
然后抓这个地方的头发拉
这个很重要这个是因为这样子的话
这个病人就他如果之前有训练的话
他立即就回忆到
噢我要我要从这边出去的
一他立即就提醒他了这个很重要的
这个是历代的这些上师们的窍
大家都是这样子做的
这个是它有一定的理由
我们不能认为这个不可能
也就不现实，或者是这个
就是因为我们自己不了解的时候
我们有些时候就觉得这个不可能啊：
不怎么样啊不相信啊有这样子
但是这个以后
我们灌了顶以后可以学
这个里面有一定的道理
所以这时候我们
如果这个人已经死了的话
那就是就拍了也是没有用了
就抓住头发拉也是没有用的
但是还没有断气
正在断气的时候
人断气的时候是什么样子呢
只有呼气不吸不吸吸不进去的～
呼长而且这个呼出的气很长
这样子的时候就马上就不行了
这个时候平时人有呼有吸的时候
他不是要死了这个时候
至少这个时候不会死的
只能呼就不能吸的时候人的这个
密法里面讲动静脉里面就血往回流
然后三滴血达到心脏的时候
然后就会呼出三个气排出
排出完了第三个排完了以后
他就会断气的会断气
这个时候普通的人
没有修行的人的脸色
马上就会变死人的脸色
这个时候是最佳的念破瓦的时候了
超度的最佳时候就是这个时候
那这个时候不要站在他的脚边
因为站在脚边去就大声地念的话
他会专注到下面 所以一定会有影响
这个真的会有影响的
所以就是要头就一定要站在头边
这个上面 北边 然后就刚才说的
就一个人就站在这个亡者的前面
就不断地拉这个头发拍
这个非常有用的因为这个是
不是我们抓住灵魂拉上来
不是这个意思让他提醒提醒他
但是如果这个人什么都不懂的话
那就没有什么提醒了
他也不知道这个什么意思了
他也不知道为什么要拉我的头发了
不知道的说不定他更生气
为什么这些人拉我的头发呢
但是有这个训练的人就不一样了
有训练的人就不一样了
或者是没有训练的话也
这个之前要告诉他要告诉他
我等一下你要死了你已经不行了
我等会儿就会拉你的头发
这个时候这个意思是什么呢
这个时候你一定要心不要散乱
你把所有的注意力要往头顶这边集中
你要从这个地方出去
我就是这个意思我没有别的意思
然后告诉他
然后这样子是非常有用的
拍头顶拉头发这样子有用的
然后站在头那边然后就念
念什么呢就念这个宝髻佛的名号
宝髻佛的名号宝髻佛
这个我们平时放生的仪轨
放生的仪轨
索达吉堪布撰写的这个放生的仪轨
平时我们经常都在念
就这个里面有一个宝髻佛
就念宝髻佛的珠宝的宝
肉髻的髻 头上的 佛的宝髻
宝髻佛宝髻佛的名号
念宝髻佛的名号南无宝髻佛
如果不会念其他的
就这样子也可以南无宝髻佛
或者是如果放生有放生仪轨
那就按照这个放生仪轨念
顶礼供养出有坏等等等等这样子
念这个宝髻佛的名号这是一个
因为宝髻佛的名号
这个佛又跟其他的佛不一样
他有愿力愿力是不一样
他发愿任何人_或者是任何动物
任何生命临终的时候
如果听到我的名号的话
那这个所有的凡是听到我名号的
这些都一定要往生
不往生他就发愿不成佛
他修行 他在没有成佛的时候
他发了这样子的愿修行现在成佛了
所以这是非常重要的
我们平时比如说到莱市场
或者是在其他地方
我们也看到一些
即将往生的这些动物的话
在它们的耳边也念这介
然后把动物也就是右侧放下面头朝
这个有用的真的有用的
然后这个也是一个
这个是我们现实生活当中
是能够做到的
也许这样子我们这样子的话
也许就不信佛的人也许不理解
但是这个不理解没关系
我们这样子也没有
对谁没有破坏什么呀
就是让它就一个
比如说一个流浪狗一个流浪猫
被车撞了快死了死的时候
我们给它念宝髻佛的名号
然后让它右侧卧
然后就头朝北方这样子
别人也许不理解但是没关系呀
这个只有好处没有什么
对任何人都没有什么坏处
所以这个不理解也没关系的
一定要这样子这个是非常有用
这是一个另外一个
可以念药师佛的名号药师佛的名
这两个是非常地重要
还有释迦牟尼佛的名号
这个非常重要
但是不仅是这几个名号
还有这个放生仪轨里面的
这些佛菩萨的名号
还有就这些心咒这个咒
大悲咒不动佛的这个心咒
这些都是这些所有的这些咒语里面，
对临终的众生最重要最重要的
就是这些就是这些咒语
就是我们在像麦彭仁波切的这个
很多的佛菩萨的名号
还有很多的这些咒语
这当中选的最好的就是这些
念这些名号就可以了
这样子以后他一定能够往生
然后要告诉他_这个耳边告诉他
你现在这个就给他说你要死了
但是你不要害怕
这个死亡不是你一个人
全世界的人都要死的
包括我们也会跟着你的后面来的
只不过现在没有到而已
所以你不要以为这个不公平
你不要以为为什么是落到我的身上
这个开玩笑_不能这样
这个就是说给他说你不要害怕
这个死亡是所有人都要这个
所有人都会面临这个问题
不仅是你一个你不要害怕
但是现在主要的最关键的是你
等一下你死了以后
你就会看见很多佛菩萨的坛城
还有看到一些很多的恐怖的景象
但是这一切都是
，都是像我们做梦的时候一样的意
这个梦境一样
其实是自己的心的一种投影
投影这是我们自己心的投射
并不是魔鬼更不是魔鬼
并不是什幺外在的东西
，这都是像做梦时候梦境一样
你这个时候不要害怕
那个时候你把这些所有东西
所有的这个恐怖的
比如说像很害怕的这些面孔
愤怒的这些也好或者是其他
你看见的任何一个生命
任何一个动物也好人也好
你把这些生命都观想为观世音菩萨
观世菩萨
其实这些都是心的显像
心的本性就是观世音菩萨
你不要害怕告诉他
然后你就跟着观世音菩萨
或者是我们也可以说
平时念佛的人的话
告诉他这你要观想这一切的显像
你要观想阿弥陀佛
然后你就跟着阿弥陀佛走
西方极乐世界不要留恋这个世界
要告诉他他一定会记得非常清楚
然后他在中阴身的时候这个用得上
这是这个
然后其他的这些名号全部都给他念
最好是三天三天不要火化
在三天当中如果有条件
没有条件那就另外一回事了
有条件的话方便的话
方便的话在三天当中/念
不断地念佛号念这些咒语
还有可以这个，就临终的时候
给他喝甘露丸喝甘露丸
然后就是盖往生被还有密法里面
就是类似于往生被的
有很多这样子的护轮
也就是实际上是佛的坛城
这些坛城也可以盖在尸体上
然后火化的时候
跟尸体一起可以火化的
有些人比如说有些人身上
灌了顶的人的身上有系解脱
戴了系解脱
那这个时候把系解脱拿出来
打开以后放在心脏的上面
然后一起火化
死人的这个身上的这个系解脱
有些人就生起贪欲心
这个人因为这个
比如说这个系解脱
因为我想戴这个系解脱
然后把别人的东西
死人的这个系解脱就不火葬
然后自己戴的话
这个是有很大的罪过的
这大圆满里面讲得很清楚的
他自己身上的这个
他的护身符也好或者是这个
这些都跟人一起火葬
都一起火葬火化然后这样子
这些都用得上这个时候都用得上品
这是一个又简单
然后又非常有用的一种助念的方法
我们尽量地这样子这个非常重要
对一个学佛的人死的时候要帮助他
这个是非常重要我们比如说
学佛的人就是
应该有一个团体感群体感
这个并不是说我们一个群体要干什么
不是这样子但是
当然佛教徒把任何一个生命
不排在外面
我们如果有机会的话
要帮助所有的人，帮助所有的生命
但是学佛的人
他是一种特殊的一个圈子
那活的时候也要相互之间要帮助
这个也是非常重要
但是死的时候死的时候
他最需要这个帮助的时候了
最需要帮助的时候
也是我们最后一个帮助的机会了
这个时候一定要这个要助念
这个助念的这个
是在菩提学会当中也就推广了
但是有些地方有有些地方没有
有些地方这个条件成熟
但是这个是非常重要的
一个学佛的人如果有一个助念团
助念团当中的人
他虽然他们的修行不一定很高
但是至少我们刚刚讲的
至少懂这一点然后完全相信
这个时候要告诉大家
要我们要助念超度的话
我们自身要具备三个条件
这个非常地重要
第一个是什么呢
第一个我们的动机是慈悲心
并不是说我们有什么超级的能力
去度这些_超度这些人
我有多么地了不起
我可以给这个阿弥陀佛
内部的内线沟通
然后就可以把他送到
不能有这样子的想法
这样子是不对的
这个我们的慈悲心纯粹是慈悲心
没有任何其他的目的就这个慈悲心
这个非常重要
在这个超度的过程当中
助念的过程当中反复地强调慈悲心
甚至是这个至少也要有造作的
造作的都要有至少有
没有造作的慈悲心那就根本不行了
这个就没有办法超度的
这个第一个是慈悲心非常重要
然后第二个要坚定不移地相信
这些我们所念的所做的这个事情
一有能力超度这个人有能力要相信
这个时候我息己都不相信
这样子怎幺能够超度呢
这么一个关键的时候
我自已都不相信这个方法
但是我就做出一个样子在那边去超度
这个怎么能够
这实际上起到什么作用
根本就起不到什么作用
非常重要这个时候
这个是非常地重要的
如果这个时候如果人死了一天两天
这样子以后这个时候
人都已经是变成了中阴身了
中阴身的人他都有神通的都有神通
他就有每个人都有神通的
然后这些这个中阴身的人
他知道给他助念的给他超度的人品
这些人的心里在想什么
这个时候比如说有些人的心里面
就想其他的东西散乱哪
或者是贪嗔痴呀或者是就睡着了
这样子的话这个时候
这个中阴身的生命
他一定会对这些人生起嗔恨心的
然后因为这个嗔恨心他会地狱的
这个佛经里面讲得非常清楚
所以我们给其他人助念的时候
必须要注意
必须要注意一定要注意
这个时候不能太随便心里胡思乱想
平时我们自己打坐的时候胡思乱想
是我们自己胡思乱想但是这个时候
这个时候如果胡思乱想他
但是我们刚刚讲的
比如说他还没有离开这个身体的话：
他也不会知道的
这个时候他因为他还没有离开
他还不是中阴身他还没有神通
这个时候如果有胡思乱想
他是不知道的
但是因为我们自己的这个超度
是没有能力的
所以这个时候一定要注意
高度地重视呀这一个要给其他人品
助念的人不能随便
一定要强调这一点一定要
基础是一定要是慈悲心
然后刚刚讲的_坚定不移地相信
我念的这个名号
或者是我给他讲的这些话
绝对能够让他往生要相信
连自己都不相信的话
那就起不到作用的
这些时候这些最关键的时候
人的这些自信是非常重要
这个时候很多时候都要靠精神的力量
这个时候要靠精神力量的时候了
这个时候物质是
这个时候是没有用的
精神的力量是非常强大的这个时候
这是第二然后第三
第三是所有的这些像观想
然后就是给他
我们自已也要这个时候要观想
超度的人也观想阿弥陀佛
然后这个人的神识
从离开身体进入阿弥陀佛心间
或者是非常至少也要做这一点
比如说我们非常虔诚的心
祈祷阿弥陀佛药师佛释迦牟尼佛
祈祷他们祈请他们来迎接这个亡者
迎接到西方极乐世界
必须要从头到尾至少
如果其他的观想不会也没问题
至少有这个这个一定要注意这一点
所有注意力要集中在这上面
这三个是最重要的
最重要的这是非常地重要
所以助念团没有其他的修行的功德
是没有关系的
只要有这三个就可以了
但是助念的时候比如说密乘的这个
犯了密乘的根本戒
然后也不愿意忏悔
然后超过很长时间的
那这些人对其他还是有
就对其他人有一些影响的
所以这些就是
还是最好不要参与到助念团当中
这个助念也是_最好是大家
这个也有一个人选
就是刚才我们说的至少他的最低的
也就是懂我刚才讲的这些知识
然后至少密宗的戒律是清净的
或者是没有密宗的戒律也没关系的
至少他没有犯过密宗的
不是没有犯过
不犯密宗的戒是非常难的
我们大家都会犯的但是可以忏悔的
就是不愿意忏悔
然后不但是不愿意忏悔
且这个忏悔的界限全部是过了这样
三年是它的期限
这种人就是对其他人
还是会有一定的影响
所以这个就不要
最好不要参与到这个助念团当中
其他人都没问题的
只要有这三个条件就可以去助念
这个非常地重要如果没有这个
还有些地方还没有助念团的地方
大家组织一个助念团去助念
这个很重要
如果他的家属愿意的话
那就到家里去助念
如果家属不愿意的话
那我们比如说有些寺庙里面也有
他们也会提供一些这样子的场所
那到寺庙里面去助念也可以
这些地方都不行的话
那医院的太平间_或者火葬场殡仪馆
这些里面不太可能的
所以在这种情况下最好就是在郊区
就不太影响其他人的地方
就准备一个地方
就是就准备一个房子
然后这个里面做一个简单的佛
然后有人如果家里的人愿意的话
那这个亡者送到这个地方大家助念
助念完了以后再拿去火葬
这样子是比较好的
反正人走的时候这个是非常重要
我们拿一朵鲜花放到那儿
这个是没有用的
给他洗脸_穿新的衣服
规规矩矩放到棺材里面埋下
这个没有用的这个人已经是
这个是石头和泥巴
这个时候是完全
人的身体跟石头泥巴一样的
这样子是没有用的
当然了这样子是我们的风俗习惯
我们对这个亡者的一种情感
这个当然是可以的
但是这个不是最重要了
最重要的就是就送最后一程
这个是非常重要
大家要记住这个助念很重要
助念很简单然后我们也可以
如果他会就会懂一些《西藏度亡经》
比较了解的话那就给他讲
然后《慧灯之光》七里面
有一个中阴的愿文有中阴的愿文
那就念这个中阴的愿文给他念品
有三种不同的愿文念
这个是中阴超度的时候就最有用的
加持力也是非常大
然后这个时候亡者听到了
也是一定他也会关注这个
他也一定会一定会专注的
这个时候这个里面讲的都是
其实这些内容所以很有用的
就给他念这些念佛
念这个中阴的这个愿词
然后这些完了以后
就念乔美仁波切的这个《极乐愿文
念《极乐愿文》念三遍七遍都可以
念《极乐愿文》
最后念《普贤行愿品》
然后就这个助念就可以结束了
但是最好在三天当中
就轮班不间断地这样子念
这个是非常非常好的
这个很重要这些都是非常重要
对我们的最后一个阶段当中
这些是不能没有的
这些对一个往生的人来说是非常地：
有很大的帮助
他本身就有一点点这个训练
然后再加上道友们的这个帮助
这样子以后他一定能够往生的
这个是非常重要大家一定要记住
那这个是今天我们讲的
如何面对死亡那就
如何面对投生这个今天没有时间了
今天我们暂时不讲
今天就先讲到这里
以后我刚刚开始的时候也讲了
大家尽快地去接受灌顶
我们以后可以讲如果实在是
大家没有办法大家一起去灌顶的话
那我们就只有就分开
有了灌顶的人先听
没有灌顶的人
以后就什么时候有灌顶
然后就有一部分的人有灌顶的时候
那这一部分的人就下一次再听
就只有这样子了
这些都是非常地重要
这些如果我们
一年再一年这样子拖下去的话
那我想很多人也就
最后也就没有机会了
这样子也是非常可惜的所以
但是因为我们很着急又不观察上师
又这样子去盲目地去灌顶的话
那就以后的负面的影响更大
但是这个我们已经说过很多次了
大家一定要注意尽快去灌顶
然后去听这个法然后去修行
这样子一定会有很大的帮助
好今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Hapiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.