请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了得佛的果位我们令天闻思品
然后精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的这个课里面我们讲
如何面对投生 诞生 或者是投生品
如何面对死亡我们上次已经讲过
不是在这个地方
在其他地方已经讲过了如何面对死道
然后今天我们讲如何面对投生
那作为佛教徒应该要知道
怎么样去死亡死方的方法
然后投生的方法
这些都要知道因为生死
对我们来说是一个非常重要的
生死这两个是对我们佛教徒
就是追求解脱的人来说
是非常重要的
所以我们要知道怎么样去死亡
也要知道怎么样去投生
这是很重要的
因为佛教徒我们就认为
人有生命轮回
所以死亡也不是生命的结束
然后死了以后还要生
那么死了以后还要投生的话
这个怎么样去投生
这个过程我们怎么样去
到时候怎么样去修这也是很重要的
因为这个当中有很多的修法
当然很多都是要靠自己的
过去的这个善和恶的业力
但是在这个死亡的过程当中
或者是这个投生的过程当中
也有很多机会这些机会
就是修行的机会解脱的机会
通过这些方法可以成佛的
所以这个是非常重要的
所以我们作为佛教
一定要了解这个生死的过程
而且也要了解
如何去面对死亡如何面对生品
这些都是非常重要的
那么我们今天就讲
如何面对投生就讲这个
那如何面对投生诞生这个是
《西藏度亡经》里面讲得最清楚了
然后除了《西藏度亡经》以外
还有其他密宗的这些论典
还有显宗的有些论典当中
也讲到了人死了以后的这个状况
人死了以后的这个状况
还有就是投生的时候的这紫过程品
显宗的经典当中也讲到了
但是显宗的这个论典当中只是讲
人死了以后会是什么样子
人会怎么样去投生
就讲了一些这方面的这紫
它描述了这些过程
但是并没有讲
死亡的时候怎么样去修行
把这个死亡转换为修行这个没有谦
然后还有一个就是
投生的时候怎么样去投生
这个方法没有讲这个方法也没有讲
所以这个讲得最清楚的就是
《西藏度亡经》
《度亡经》里面
这整个的这个过程讲得非常的清楚
那对我们希求解脱的人来说
这个一定要知道
知道了以后以后我们到时候就
可以修可以修这些可以
掌握了这些方法以后
到时候我们自己可以操作
就是自己可以修行
这样子的话一作为一个修行人来说
这个死亡它并不是这么可怕的品
投生也不是这么可怕的
但是不懂得这些过程
而且更就是不懂得
没有这些方法的人来说
那么死亡是很恐怖的
然后投生也是很恐怖的很可怕的
所以这过程是非常重要
我们要学这个过程很重要
但是我们今天讲的
我们今天在座的
或者是通过网络听的人当中
不一定都是灌了顶的
所以可能很多人都没有灌顶
所以我们没有办法讲这个
《西藏度亡经》当中的所有的内睿
我们只能讲一部分的内容
也就是说
灌过顶的或者没有灌过顶的
大家都可以听的这一部分
1这一部分我们今天先讲这一部分
然后以后大家去灌顶
灌完了以后然后就可以讲
以后进一步地可以讲
我们今天因为很多人没有灌顶品
因为没有做这个准备
所以我们就今天
就讲大家都可以听的这一部分
这样子就是比较如法
《西藏度亡经》呢
本来这个《西藏度亡经》
本身是一个整个这个死亡的过程
人死了以后的这个状况
这些都是讲得非常的清楚
西方有一个叫做死亡学
就是1912年的时候
才去大家去研究死亡
所以这叫做死亡学
只有一百年的历史
苓年到今年为止只有一百年的历史
然后这个《西藏度亡经》
它是莲花生大师从莲花生大师品
这样传下来的有一千多年的历史
但是这个一千多年之前讲的
莲花生大师讲的
这个《西藏度亡经》的内容
和西方的死亡学所发现的这个很多的
从死亡的边缘上回来的
这个并不是说死了以后再回来品
完全死了以后这个不太可能了品
所以从死亡的边缘上回来的这些人
他们的这种经验
这两个就是非常的相似
有惊人的这种相似
那这个是说明什么呢
这个《西藏度亡经》里面讲的这些
眞实是一个人的这个死亡的一个过程
（是一个真实的东西是一个真实东西）
这个不是神话
这个又不是什么教条的东西
这个就是因为我们
曾经我们经历过死亡
但是这个我们今天已经回忆不起来了
那么这一生的死亡我们还没有经历
所以很多人都不知道过去是什么样的
死亡的这个经历是什么样的
很多人都不知道的
宠其是比如说我们在现实生活当
工作上生活上有什么事情
大家都懂得怎么样去处理
怎么样去解决这个问题大家都知道
但是死亡就是死亡这两个字
就是我们每个人都不愿意面对
但是所有人都必须要面对
没有一个人是可以不面对的
都要面对
那面对的时候
当我们自己面对的时候也好或者是
家里的人家人面对的时候也是，
这个时候呢
很多人都根本就不知道怎么做
不知所措这个时候就根本就不
蒙里人死的时候或者自己要死的时候
尤其是家里的人死的时候
就根本就不知道怎么样处理
这时候手忙脚乱
但是作为一个佛教徒就是不能这样予
我们要把一个人的这个死亡的过程
死亡以后的投生的这个过程
全部要掌握得清清楚楚
不仅是掌握不仅是知道这些过程
而且这种方法也要掌握
不但是知道这些方法而且要训练
然后训练了以后
以后就我们把这些方法都用得上品
但是这个训练呢怎么样训练
这个就要学《西藏度亡经》
《度亡经》是一个
非常非常重要的一部经
这个我们这一生当中不学的话
韭常的可惜非常可惜
但是如果我们不修加行
没有修外加行和内加行
也就是说没有修出离心菩提心品
还有没有灌顶这样子的话
那么这个我们没有办法没有办法学
在这种情况下不能学不能修
不能传传了就是不如法
我们要严格地按照佛陀的这个次第
按要求这个
密法它自己的这种修学的这个次第
这个我们任何人都没有办法
跨越或者是打破这个次第
如果跨越超过了以后
就是不会有什么结果
所以大家要按照这个次第来
所以不灌顶没有灌顶没有修加衍
一就没有办法不能修了
但是这个很重要这个是非常重要的
当我们去了解死亡的时候
需要去了解这个死亡的时候
就全世界全世界就有两本书
有两本书是讲人的死亡
一个叫做《埃及度亡经》
埃及人写的一个度亡经
一个就是《西藏度亡经》
除了这两个以外
全世界都没有了没有这方面的书了
那但是《埃及度亡经》
《埃及度亡经》
它虽然是讲了人的这个死亡
但是它有一点不对的地方
它认为人死了以后
这个人的灵魂还要进入过去的尸体
然后人都会复活
所以因为它有这样子的观点
所以埃及木乃伊
有这么多的木乃伊的原因也是这样子
但是这个是不可能的这一点是赢
所以他们的这个观点也不是很真实的
那除了这个以外
就只有《西藏度亡经》
《西藏度亡经》当中讲的这紫都是
不但是符合现代很多人的这个经验
葡且还有很多的修法还有很多修法
所以我们必须要学
尽快地去灌顶接受一个灌顶
这个《西藏度亡经》也叫做闻解脱法
一中阴闻解脱的法门）
那这个一它有它的灌顶有灌顶
这个灌顶要灌
灌了以后大家尽快去学
生死这个关头这是对每个人来说
是一个很重要的问题
这个时候我们都是没有办法
比如说道友啊家里的人死了
不知道怎么样去超度
自己如果不行的话
那就更不知道怎么样去死
这就是这作为一个学佛人的话品
那不能这样子
这个时候生死关头是真正的考验
这个时候如果没有
那就是等于就是没有了等于就是。
1学佛的结果这个时候如果拿不出来
那等于就是没有结果了
所以我们要重视生死关头的这个时候
这个是非常重要的
那这个我们首先讲人死的时候
然后这个怎么样的过程
这些就今天不讲上次简单地介绍过
如何面对死亡的时候简单地介绍过
或者是其他时候
其他的时候 我们比较清楚的
比如说像破瓦法的这个修法里面
也介绍过
个人死的时候他会是什么样子
身体上有什么样的这种反应
也就是说在生理上有什么样的预兆
这个预兆也有很多种的预兆
远的 近的 就是当下的
也不是当下很近的这种预兆
比如说有些这些预兆发现了以后
人就从此就比如说
两年三年之后就会死亡的
有些呢出现这个预兆以后
有可能是一年 或者半年
或者几个月以后会去世的
有些呢就是就几天
一周 两周之后就会死亡的
有很多这样子的这个预兆
但是这个预兆我们平时不注意
或者是不知道这个是一种死亡的预兆
所以大家都不清楚
这是一个
另外一个这个心理上的
心理上的也有很多的这个死亡的预兆
景有些人自己要死的时候会知道的
有些人不知道要死了
但是实际上这个预兆还是会有的品
心理上的这个预兆
还有就是做梦的时候
在梦境当中也有很多死亡的预兆
这些预兆都会有的
但是最近的预兆就是说
比如说一个小时 两个小时
或者是十几个小时之后要去世的时候
这个时候是最近的预兆
这时候比如说眼耳鼻舌身品
这些感官它开始停止工作
比如说眼睛虽然是看到东西
但是都是很模糊的
平时是很清楚看得很清楚的
但是这个时候很模糊
音听声音的时候声音然听得见
但是在旁边有人在旁边说话
或者是在耳边说话
但是这个声音就是很小
就仿佛是一个很远的地方的声音一样
等等这个时候要知道已经不行了
然后人死亡的时候有一种感觉
就是就比如说就往下沉的这种感觉
比如说往下沉的感觉
这个时候很多人也就尤其有些病天
就是因为有了这个感觉的时候
他就会告诉身边的人
医护人员也好或者是家里的人也好
他就因为他感觉就往下沉
这个时候他就告诉旁边的人
就抓住他的手往下拉
其实这个它是一个一种预兆
实际上他没有往下沉
等等有很多这样子的预兆
这个可能是我觉得
聚一可能医护人员护士嘉
他们可能遇到过这种情况
肯定是遇到过这种情况
平时我们普通人就这种情况比较
一遇到这种情况很少所以不太清楚
但是像经常看到人死亡的这个过程
一像医护人员护士他们是比较清楚
我觉得他们肯定经常遇到这种情况
有这也是一种预兆
他当时他的心脏还没有停止
呼吸也没有停止但是呢
那个时候人也可以说话
但是这个时候就是就几个小时以后
或者是十几个小时以后会死亡的
等等有很多这样子的预兆
然后过了这些预兆以后
人就开始死亡
死亡的时候 第一个
第一个感觉感受是什么样子呢品
人死的时候第一个就是
他就什么也感觉不到
就是在所有的这些
眼耳鼻舌身的这个工作都停站了以后
（然后人的第六意识它也会停止工）
然后这个都停止了以后
平时我们在唯识宗里面讲的这个八识
八识当中最后剩下的是什么呢品
阿赖耶识阿赖耶识这个时候还在
阿赖耶识就是我们所有意识的最基础
最底部最基础的这个意识
它是平时都是有的
比如说包括我们晕过去的时候啊
或者是晚上进入深度的睡眠的时候啊
这些时候比如说眼耳鼻舌身
这个时候就听不见声音看不到东酉
停止工作了
然后意识这个时候也停止了
但是深度睡眠的时候
这个阿赖耶识这个时候也是存在的
一还有一个是我执这个叫做末那识
末那识也就是我执
我执就对我们自己的这种执著是
对一个凡夫人来说
从现在到八地之间 菩萨的这个
菩萨有一地到十地
到了一地到八地之间一直都是存在的
所以它们两个不会间断
除了这两个以外的 所有都停止了
那停止的时候这个时候
人自己的这个感觉是什么样子呢
就是晕过去了一样 就是晕倒
这个时候就是没有什么感觉
但是表面上我们表面上看
这个时候人死亡了人死了
我们上次也讲过了
医学上的这个对死亡的这种定义
哈佛大学哈佛医学院的死亡的定义
就是大脑的死亡 简单它是
一共是有三十几种死亡的标志 标准
但是其中主要的几个 就是比如说
血液循环停止然后就是脉搏停止
然后心脏的跳动停止
然后就是心电图变成平线
等等 有几个 瞳孔扩散等等 有几个
是死亡的这个预兆
但是这些都有了以后
还有几个小时十几个小时
还可以活过来的 也有这种人
所以目前对死亡
在医学上还没有一个大家公认的
大家全世界公认的一个标准
还没有一个这样子的标准
因为每个人的这个情况
是不一样的这样子
从我们佛教的角度来说也是这样
比如说一个修大圆满的人
死了以后什么样的状况
从表面上看就是刚才这种
医学上的这种标准都有了
也没有呼吸了也没有心脏的跳动
没有了这都没有了
表面上看就是完全是一个尸体
但是因为他在
这个修行非常好的人他在打坐修行
所以人的这个脸色
人的脸色就是一个活人的脸色一样
红光满面的
一他根本就不会变成人的尸体的脸色
这是一个另外一个呢
打坐的这个姿势一直都不变
人不会倒下来一直都在打坐的状态
身体的姿势也就是在
毗卢七法这种姿势当中
然后传统上就是比如说
修行好的人进入禅定的时候
然后过了一个星期左右的时候
然后有一个人去唤醒
这个专门有唤醒的仪轨
念这个仪轨来唤醒
唤醒过来了以后立即就会倒下去的
这个之前一直都是打坐的姿势
这个时候倒下去了
然后这个时候
脸色就变成尸体的脸色
在这个之间一直都在打坐 修行
它意思就是说
他的神识或者是意识还没有离开身
一直都在打坐的状态当中
等于就是一个活人一样
但是他没有呼吸
他没有呼吸
没有呼吸就不能作为一个死亡的标
为什么呢
修禅定修到四禅的时候
四禅的时候禅定的最高境界
禅定就有一禅二禅三禅四禅
这达到了这个第四禅的境界的时候
也就停止呼吸的不会有呼吸的
这个时候也没有呼吸
但是这个人是活的所以
这个时候人还是活的
一所以我们有这个我们上次也讲过：
如果有这个条件的话
比如说医生宣布这个人已经死了
然后立即就送到太平间
然后立即送到殡仪馆
然后就是火葬场
这样子的话这个人就几个小时当
这个过程都全部完成的话
那么这个从佛教的观点看
这个人还是活着的
多数人都是活着的表面上死了品
这个人也不一定有什么修行
没有修行没有功夫但是呢
这个就是一个正常的死亡的过程来说
就这么短短时间当中表面上人死
一但是实际上还是活着的这样子的
一所以佛教里面就是讲最好也就是
人死了以后三天之内不能火葬
就这个是
这个之后 之后也是不一定的 但是呢
所以这个之后说不清楚
所以最低的限度就是三天
如果有这个条件的话
还是就不能火葬这样子的
但是这个今天
我们今天主要讲的不是这个
我们是要讲怎么样去投生这个意思
然后投生先死了然后再可以投生
所以我们在这个前面
讲一下这个死亡的过程
人死的时候立即就会就晕过去了
晕过去一样的感觉上己的感觉！
没有修行的人来说
一个根本没有修过行的
一个普通人的感觉来说
那就晕过去是一样完全是一样的
但是一个修行人
尤其是密法的修行火
那么他晕过去的这个过程当中
有很多很多不一样的感受
但是我们没有修行的人
就不知道这些感受是什么样子品
这个感受呢这种现象也是一种现象
人的一种感觉也是一种感觉
这种感觉不仅是人死的时候
比如说我们每一天
从现实生活当中
然后进入深度的睡眠
这个是有一个过程
现实生活当中
躺下去了以后还没有睡
然后就开始睡了
睡了以后最后进入深度的睡眠品
深度的睡眠就是根本不做梦的
这种睡眠的这个过程当中
这个过程和死亡的过程是非常相似
这个过程当中也有这些现象
但是我们感觉不到我们根本不知道
怎么样进入这个睡眠的状态的
谁都不知道了
只知道只记得
还没有睡之前是什么样子
然后这个过程我们不知道是什么样子
但是这个过程也有
密法里面密宗里面
尤其《西藏度亡经》里面
它讲这个六个中阴六中阴
六中阴当中的其中一个叫做梦中阴
梦的中阴就是讲这些
人的这种死亡其实就是一种
生命的一种过程一种周期
这个周期平时我们自己没有注意而
其实每一天都有这个周期
比如说我们从现实生活当中
然后就进入深度的睡眠
然后从深度睡眠当中
然后再过来的时候人还没有醒过来
但是从深度睡眠当中已经出来了品
开始做梦
然后做梦然后再回到生活当中来
这个有三个过程
1天家都知道有三个过程有三个阶段）
一个就是深度睡眠什么都不知道
第二就是从深度睡眠当中回来以后
开始做梦
然后这个做梦再回来就是生活当忠
1有三个阶段大家知道有三个阶段
我们每天都在经历
这个跟死亡完全是一样的
人刚刚死的时候还没有这个中阴的
还没有出现这种中阴的状况的时候
这个阶段当中
人就是昏迷了昏迷状态
是个昏迷状态
这个跟我们的深度睡眠完全是一样的
香迷状态
然后从昏迷状态当中
有些人有几个小时
有些人就有一天两天
这个每个人的情况不一样的
然后从这个死亡的时候
灰这个昏迷的状态当中醒过来的时候
然后是什么
然后就是
就像我们刚才做梦的时候一样
这个时候就是中阴身
中阴身是什么呢
就比如说我们
每天我们都经历在中阴身
比如说深度睡眠跟现实生活当中
有一个阶段是做梦的阶段
从深度睡眠当中出来了
但是还没有进入现实生活
一也就是说在做梦但是没有醒过来
有一个这样子的一个阶段
这个阶殿跟中阴身是完全是一样的
然后做梦的这个阶段当中
然后再醒过来了然后醒过来
同样的道理就是
中阴身经过了这个中阴身
完了以后然后人就会去投生
投生了以后
然后就又回到了轮回当中了
中阴身也是轮回但是呢
这个六道轮回当中
就来到六道轮回当中
这三个都是一个过程
这个过程是生命的一个周期
这个周期我们每一天
这个周期有三种 三种周期
大小或者是长 短 中
最短的是我们每一天每二十四小时
亲就再循环一次这个周期就一次品
那这个时候我们进入睡眠了以后
是不是再也不醒过来不是呀
然后又做梦然后再醒过来
同样的道理死亡也是
先是这个昏迷的状态
昏迷状态以后是不是永远不出来呢
不是昏迷状态以后然后又中阴身
中阴身之后然后就去投生
投生以后就变成我们现在这样子的
这个二十四小时循环一次的
这个叫做一个最短的一个周期
这个生命的一个周期
然后最长的是什么最长是
从我们刚刚一个众生 一个生命品
刚刚诞生到最后的成佛
也就是说
这个轮回刚刚产生形成一个轮回
然后形成了一个人的轮回开始
最后结束这个人的轮回
也就是这个人就成佛的时候
这个是最长的一个周期最长的周期
然后在这个中间
中等的周期是什么就是死亡
一个人比如说
活五十岁也好一百岁也好
这个是又是一个周期
这三个的阶段是
完全是一样的完全一样
所以密法里面
它已经掌握了这个周期
三个周期的整个的这个过程
然后它知道怎么样去在每一个环）
一刚才有三个环节每一个环节当中
有什么样会出现什么样的现象品
出现这个现象的时候呢怎么样去修
这种修法在密法里面
它已经非常的清楚地掌握了
所以它就多了一些
就在显宗当中不讲的有些几个修法
就是一个叫做梦修法梦中阴
一个就是死亡的修法
显宗里面讲的呢不讲梦的这种修
死亡小乘佛教里面讲
死了以后在这个中阴身当中
有一个得阿罗汉的有这样子的修凑
但是这个跟我们现在讲的是不一样鲍
所以它没有这种
密法里面讲的这个中阴的修法
就没有这个修法
就只有最后的
比如说一个人怎么样去成佛这个有
除了这个都没有了
所以这三个
我们不能认为死亡就是生命的结束
这个跟我们深度睡眠一样的
深度睡眠了以后
这个不是整个一个人的生命的结束
这不是一个人的生活的结束
这个昏迷的状态当忠
进入了昏迷状态
然后从这个当中又会出来
这个昏迷状态当中出来了就是中阴身
然后就是投生
这三个是完全是一样的完全一样
这个我们没有修行的人我们不懂
但是有修行的人
他们这个整个过程都是非常清楚的
有这种修法不但是他理论上知道：
而且每一个阶段的修法
密法里面讲得都是非常清楚的
所以死亡不是生命的结束
只是一个周期
一个周期的最后一个环节
这种环节这种周期
包括我们的肉体也有这样子的
也有一个这样子的过程
比如说怀胎的时候 跟这个中阴身
还没有一个还没有形成一个身体
之前的有一段时间
这个宇宙也是这样子
无论是从佛教的角度来讲也好
或者是从宇宙大爆炸
从这个角度来讲
宇宙大爆炸之后的
一个短短的时间当中
就是没有一个时空的阶段
按照用科学家的话来说
佛教不这么认为
但是这个中间就是有一个阶段
这个就是像我们人的这个
因为以前的东西以前的宇宙爆炸
1然后它还没有来得及形成一个宇
在这个中间就有一个阶段
这个是也是一个周期
然后这个过了以后
然后就慢慢地就然后有电子产生
生电子核再产生电子再产生分
再产生这个宇宙
这样子慢慢慢慢形成了一个宇宙
这也是一个
宇宙 外在的宇宙的一个周期
外在的宇宙它也有周期
然后我们比如说
这个地球月球还有其他的这些行星
都有它的这个周期都有它的周期
所有东西运动的东西都有周期
那我们的生命
也是有一个这样子的周期
死亡就是一个周期的终点
但是终点的之后也有它的起点
都是这样子所以我们这种比如说
人死了以后什么也没有这种人生观
其实是非常非常简单的非常简单
非常简单的一个人生观
其实不是这样子的
那我们现在讲的这个投生的方法品
然后从昏迷的状态当中出来了以后
我们要从这个地方开始讲
昏迷的状态当中出来以后
是一个什么样的状况
然后人过了几个小时
死了以后的几个小时或者是几天以后
从这个昏迷当中状态
从这个昏迷的状态当中就会醒过来
这个过程当中有很多的修法
还有很多非常非常关键时刻
但是这是密法里面讲的
今天我们就不讲了
今天我们暂时不需要
然后从昏迷当中醒过来的时候
这个非常重要
这个时候
人绝大多数的人还不知道自己死
绝大多数人不知道他以为还活着
所以他就去家里跟亲戚朋友跟他们
到他们的跟前去给他们说话
比如说就因为之前自己在生病品
然后这个知道生病了
之前在生病这个知道死亡他不知道
然后他的亲人就为了因为这个
为了病人为了这个逝者哭的时候
然后就他就到亲人的跟前去跟他说话
你不要哭我没有问题我没事
我好好的我还在
这样子以后他们根本就不理品
他们根本不理然局
但是他还不知道
这个中阴身他有一点点的
有一个先天性的一个神通
他有一点点神通
但是这个神通他可以知道其他东酉
但是自己死亡很多时候都忘了品
意掉了不知道死了
很多人都是这样子
这个密法里面这讲得非常的清楚
无其是《西藏度亡经》讲得非常清楚
那类似的一种现象
真的在生活当中出现了出现过
就解放前就陕西邻县
有一个这样子的地方
有一个陕西的一个县 过去叫做邪基
有一个人叫做田三牛
有一本书叫做《轮回的故事》
这个里面就用了他的这个全文
有一个人叫做田三牛
那么北方的人都是 都住在窑洞里面
那有一次下雨的时候 这个窑洞垮了
垮了以后 他就埋在下面
实际上他死了实际上这个人死了
然后他根本不知道自己死了
他以为还活着
然后他就挣扎然后就他以为出来了
这个泥石流里面他就出来
他以为他出来了
然后出来了以后他很高兴
他就去给他的妻子说
今天我们的这个窑洞哪一个地方塌了
差一点把我的小命给丢了
但是我好不容易挣扎出来了
幸亏没有死然后
但是这个妻子根本不给他说话
妻子根本不知道这个情况
根本不说话不理他
然后他去找他的儿子
然后又给他的儿子这么说
但是儿子也不理他
然后他非常的生气 他觉得他
就因为今天有一个这么大的穴难当中
他都生存下来了
然后他就告诉他们
他们都根本不当一回事
这样子以后他生气
生气就出门离家出走
离家出走了以后他先到这个县城
他到县城待了一段时间
然后他想到这个公园去
公园的门是关着的
然后他就从门外就往里推
推这个门推一打开的时候呢
他感觉打开这个门的时候呢
人出生了这个时候 出生了
这中间的九个月
他完全是不知道是怎么样来的
他就是开始死的时候
他以为他去县城了
那在这个县城的这个过程当中
他的九个月就过去了
就是迷了然后就不知道
然后出生的时候
他以为是要到这个公园里边去
就推这个门推开了以后
实际上不是公园的门摧开了
实际上就这个时候就诞生了
然后一生下来的时候就
拉即就会说话的一个这样子的小孩
然后旁边的有几个妇女都说
这个是一个不好的现象
对家里不吉利把他扔到粪坑里面
然后就母亲死活都不同意
然后就让他留下来了
后来这个人就是
前一世的很多的细节
他都记得清清楚楚的
当时这一带的人都知道的
这样子有一个这种情况
我觉得这个完全是真实的这个故事
完全是真实为什么
这紫人就根本没有
不可能看到《西藏度亡经》
那个时候《西藏度亡经》只有藏文
根本就没有其他的文字
只有1927年的时候
《西藏度亡经》才第一次
先不是翻译到中文先是翻译到英文
美国一个博士
他在这个藏地就待了很长时间
一他想带一部最有价值的书到西方！
然后他发现这个《西藏度亡经》品
这个是最有价值
他带到西方以后然后他翻译了
翻译以后荣格给他写序
这个我前几天讲过了
这时候因为只有一个藏文的版本
所以他们根本不可能知道
但是这些人所经历的
他自己描述的他的这个所有经历
跟《西藏度亡经》里面讲的
就是完全是一样的完全是一样品
一所以这时候人都不知道自己死了
不知道自己死的
这时候
这个时候《西藏度亡经》里面有一个
有一个方法告诉他/你
它是有专门的引导的方法
亲然后告诉这个逝者你经死了品
死的这个有什么证明证据呢
就你看你到镜子的面前去看
你看不到你自己
这个就是证明你死了
你到水井里面去看
水里面没有你的影子
这个就证明你死了
然后你到河边去沙滩上去你踩品
你没有脚印不会有脚印的
这就是证明你死了
一这时候要告诉他但是你不要害怕
这个死亡不仅是你一个人
全世界的人都要面临的
要告诉他这样子一步一步地引导
有一种这样子的方法
这时候很多人都不知道自己死了
很多人是这样子
然后有另外一部分人呢知道死了
然后他也看得见自己的这个尺体
看见自己的尸体
这个《西藏度亡经》里面讲得很清楚
（然后这个不仅是《西藏度亡经》嘉
显宗的有些
《大藏经》里面的
有些显宗的论典也讲
1人，这个时候他看到自己的这个尸体
他能看到自己的尺体
然后显宗的小乘佛教的《俱舍论
《俱舍论》是讲人的这些生死
一部分是讲人的生死
这个当中也讲了人死了以后
他看到他的这个尸体看到这个尸体
那这个跟我们刚才讲的西方的这个
这叫做濒死经验
濒死经验就是从
比如说发生了车祸呀
或者是突发性的心脏病啊
等等在这种情况下
一快要死的时候就抢救回来的这种人
他们的经验叫做濒死经验
这叫濒死经验
那这个当中就是出现了
很多绝大多数人都是这样子
看到自己的尸体
然后就是就医生在抢救的时候
1人就飘在空中从天花板上面往下看
然后自己的尸体就在这个病床上
然后医生护士都围着旁边
然后就在抢救
然后当时的所有的这些过程
医生跟护士的对话
都是记得清清楚楚的
但是这个人在这个过程当中
从医生的角度看这个人死了
这个人的所有的这些
比如说血液循环啊脉搏呀
一这些都停止了但是这个人没有死
抢救回来了以后
他讲的跟这个是完全是符合
当时这个医生讲的这些都是符合的
有这种情况
这是现实生活当中发现的
很多很多很多人都是这样子
这个我们佛教里面就讲得很清楚了
这个显宗密宗都讲了讲得非常清楚
那么就这么几千年前
佛教里面讲的人死了以后的这个状况
和就是二十一世纪二十世纪的时候
就二十世纪后半期的时候
这个就在西方出现了
那这个西方人看到的完全是一样的
这不仅是西方人
这个全世界哪里都有
但是他们看到了以后
他们先去研究了
一他们在这方面写了很多很多的书品
然后东方就是佛教里面有
佛教里面有了除了这个以外
没有一个人去专门研究这个
用科学的态度去研究
没有这样子的书
所以这个就是说
西方他们发现先他们这样子发现
其实佛教里面就已经很早就有了品
尤其是像《西藏度亡经》
这样子的这个佛经当中
它不但是描述了这个过程
而且在这一时候
1么样去告诉这个人怎么样去引影
怎么样去让他在中阴身的时候
要不就是解脱要不要投生的话
也就投到一个比较好的地方
它这些方法都讲得非常清楚的
这个是现实生活当中也就出现了
在东西方各个地方都有
这个是一个也是一种生命的现象
自己的身体都看得到
这时候佛经里面讲
看到自己的身体的时候
因为中阴身他没有一个固定的身体
所以他就是一个不稳定的
不稳定 就想坐下来也就是坐不住
然后就是一个非常不稳定
就像做梦的时候一样的一个这种身体
这个时候 他非常希望拥有一个身体
所以很多人都想进入自己的这个身体
但是因为这时候已经分开了
这个已经这个身体已经过了
所以上一世的这个身体
跟这个意识的关系已经结束了
所以他现在进不去
进不去的时候他又很
非常的伤心悲伤 有这样子的现象
这时候还没有还不是投生
这个时候是中阴身
一他还没有还不知道自己死的时候
还是不会发现什么其他的
就是他可以去很多地方
然后也可以看到亲戚朋友等等品
然后他一旦知道了自己死了的时候
然后这个痛苦就是
有一种非常强烈的痛
一旦知道了死亡然后就是
就进入了另外一种中阴
这个中阴叫做法性中阴
六个中阴当中的一个中阴
法性中阴这时候就出现很多很多的光
很多的光很多的声音很恐怖的声音
很大的像打雷一样的声音
然后强烈的光强光
等等遇到了这种很多这样子的问题
这个西方很多人
濒死经验的这些人都遇到了
然后但是科学也有解释
说是大脑里面的幻觉
其实根本不是这么简单的问题
这个是没有办法这样子解释的
这个根本不是一种这么简单的
有很多人也去解释了
，但是西方专门研究这个的人
这些专业的人
然后把他这些
每一个不同的这些看/观点
也都排斥了也都排除了
他也就是通过他的方法去
都不是这样子
只就佛教里面讲那当然更就不是品
这根本就不是一个大脑的问题
这个叫做脑外记忆大脑以外的记忆
这个时候跟大脑完全是已经分开了
人都可以看得清清楚楚
人都在另外一个地方
然后大脑包括人的这个尸体_大脑
在另外一个地方完全是已经分开
所以这个时候用这种方法去解释品
用一个这么简单的
因为我们的所有东西都是一种嘉
这么非常简单的方法去解释
这个解释不通的这个解释不通嘉
所以这个不是那么容易的
不是那么简单的事情
所以这时候遇到很多的光啊等等
这个时候人就是非常的害怕
景那这时候会出现很多的佛像啊品
佛的坛城啊 念怒金刚啊 会出现很多
这个时候如果是一个灌了顶的人的话
那么这时候就可以给他引导
你不要害怕这个就是什么什么等等
跟他讲了以后他可以在
这个时候他可以立即解脱
有这种方法
但是这个我们今天不需要讲了品
这是灌了顶以后才可以听的
然后这个过了以后
这所有的这些经历都过了以后
有些人刚才说的
就灌过顶的呀有修行比较好的人啊
在这个当中会解脱的会解脱
但是在这个当中解脱不了的话
那就进入另外一个阶段
（这个就是真正的中阴身）
我们平时我们概念当中的这个中阴身
那这个中阴身的时候
就是要开始投生了
我们今天要讲的是这个面对投生
我们这个时候怎么样去面对
我们自己怎么样去面对
然后我们也可以引导引导这个品
比如说我们超度的时候
或者是助念的时候
也可以引导这些人
比如说一个人也快要不行的时候
快要死亡的时候
然后要告诉他
告诉他密法里面的这紫
如果没有灌顶就不告诉他
但是有一个我们马上要讲的这些内睿
可以告诉他
就在他的耳边告诉他
你很快就会死的快要死了
是你不要害怕死亡你也不要伤心
死亡是全世界所有的生命都是
都需要面临的就不是你一个
你要勇敢一点现在要面对
你不能伤心伤心是没有用的
这个关键的时刻
你不要太脆弱不要太软弱
，你要勇敢一点要坚强分点一
如果你坚强一点还是有办法
1这个中阴身的时候有办法解(脱)
要解脱你一定要加油
告诉他这个
然后怎么样加油呢
这个方法告诉他了以后要给他讲
讲完了以后这个人表面上
也许有反应也许没有反应
一但是这个时候他听得清清楚楚的
听得非常清楚的
那不但是听清楚而且因为这个时候
这个生死关头的时候
我们每一个人都会这个时候就会
大家都会希望有一个救他的这种方法
每一个人都希望找到一个救他的方
这个每一个人都是一样
无论是没有信仰的人也好
这个时候都是这样子》
那这时候我们告诉他这个方法以后
他一定会非常非常认真地对待嘉
他一定会认真地记下来
记了以后他到了中阴身的时候品
他就立即就他就
一他回忆到刚才这个跟他说的这句话
这时候他就立即就可以回忆
这是肯定的
那我们自己死亡的话
那死亡的时候那先是要学习这些
学完了以后我们刚刚讲的这些
比如说死亡的这些预兆发现的时候
然后这个时候就不要害怕
这个时候对这个世界
不要有任何的留恋
因为这一次的这个生命
人生的这个旅途结束了
结束了我们再留恋是没有用的品
现在我们要面对另外一个
另外一个旅途人生的旅途
题个时候生命的旅途不一定是人生
生命的旅途这个是最重要的
过去的就让它过去不要再留恋
然后这个时候自己要记住
等一下我一定会进入了这种状况
这个状况的时候我一定不能害怕
然后这些现象出来的时候
我一定要知道怎么怎么怎么样去做
这个自己没有死的时候
即将死亡的时候要记住反复地记
这样子以后就到了中阴身的时候
这个时候立即就会恢复这个记忆
那个时候立即就知道
哦现在已经是中阴身了
我要怎么怎么样
如果我们学这个
灌了顶学这个《西藏度亡经》的话
那人活着的时候有一种训练的方
简单地说比如说我们
比如说就到一个大型的音乐厅当
然后就是各种各样的这种音乐的声音
非常非常强烈等等
或者是比如说打雷的时候
或者是
很多人大家很多人说话的时候品
或者是很多人的这种唱歌
或者这样子的声音
比较异常的现象的时候
立即就要想到静下来想到
哦我已经死了
这个不是只是训练
不是自己死了训练
啊我已经死了
我现在听到的这个声音
是中阴身的声音
我现在不能害怕
我要怎么样怎么样去面对
平时要这样子的训练
这是一种训练的方法
这样子训练以后到时候
中阴身的这些现象出来的时候
他立即就知道这个就是中阴身品
不但是知道
而且他知道怎么样去面对
他所有都知道
但是我们平时没有这样子
平时没有这种训练的人
我们比如说看到的东西听到的东酉
都当做一个现实生活当中的这个品
生活当中的一些东西这样子以后
我们到时候在中阴身的时候
我们也就是刚刚讲的
不知道已经死了
这些现象出来了以后也就觉得
这是现实生活当中的什么现象
一根本就不知道是死亡以后的现象品
所以他有一种训练但是这种训练呢
我们现在没有灌顶还没有正式学
很多绝大多数的人的这个
菩提心出离心也没有修
外前行内前行都没有修
在没有修这些之前这样子训练品
也不是很好
所以先这个这个我们先不讲
那这时候要投胎的时候
是什么样子呢
这个在显宗的经典当中也讲了
《阿难入胎经》这个是有一个嘉
这个是释迦牟尼佛在这个当中
胎的整个的过程讲得非常清楚的
投胎了以后细胞的分裂还有组
这些都是跟现代的医学是完全一样
讲得非常非常清楚这些
投生了以后投入了以后
人的意识投入到父母精卵当中
然后形成了一个生命
一但是这个时候还不是一个人的身体
但是这个细胞
它就是要过一个星期以后
又要分裂然后又要组合
1组合的时候又是会是一个什么样子
然后又过几天以后又会分裂
分裂以后再组合是什么样
讲得非常清楚
那这个里面就讲
比如说中阴身的时候
就一般的人都不知道要投生了品
要投生的时候也不知道自己要投生了
这个时候的现象会是什么样子呢亮
比如说要堕地狱的话一
那就是就会像进入隧道黑暗的隧道
或者是看见一条黑色的路等等嘉
但是人道的话人道是什么样子
就是像进入公园
或者是像进入比较漂亮的宫殿
他根本不知道这个是一个投胎的状况
他认为他要因为
他认为他要去这个公园
然后他想去这个宫殿
这刚才我们讲的这个田三牛
他是这样子了他就是
一他的状况完全是符合佛经里面讲的
这个时候他没有感觉到要投胎品
他想到公园去
他到公园里面去坐一坐
这时候很多人就会感觉到
有打雷有很多恐怖的这种声音嘉
或者是有很多人来追他
有很多动物来追他
然后他就是逃避为了逃避
然后就进入刚才讲的这种黑色的隧道
或者是就是房间
一他只是有这样子的只有这种感觉
然后实际上这个时候就已经投胎
但是很多人是不知道的
真正知道的就是菩萨
一地以上的菩萨呀阿罗汉啊缘觉呀
他们就知道一部分
普通的人都不知道的
但是这个时候要投胎的时候品
我们面对这个投生
，那我们今天的主要就是这个
即将投胎的时候
就是我们刚才讲的这紫
他会发现这些现象
这个时候
就佛经里面显宗和密宗都讲了
这时候不要走这些什一
黑色的隧道啊或者黑色的路呀
或者是很不清净的地方
山洞啊 窑洞啊 等等
就因为他下雨了然后就想躲雨
想进入这些
这时候一定要知道
这个不是下雨 要投胎了
不是要下雨了正是要投胎
这时候如果想投胎的话那就是要
就如果发现有宫殿有宫殿的话品
那就进入宫殿这个是人道
但是最好这个时候有几种选择品
1第一个是什么第一个是这是一个
另外一个还有一个最
马上就要投胎的时候
马上要投胎的时候 他会发现
这个中阴身的人就会发现
男女交配的这种现象
这个时候如果他要投到一个男性的话
他会变成一个男性的话
他会对他的父亲生起嗔恨心
他对这个女性生起贪心
如果要投入一个女孩的话
他下一世要变成一个女孩的话品
准备要变成还没有变成还没有投
这样子的时候
他对女性生起嫉妒嗔恨心
然后对这个男性就生起贪心
这样子的时候然后他就是
因为有了这个贪心和嗔恨心的时候！
立即就会投入的
投入了以后他就根本不知道
就几个月当中他就昏迷的状态当
为这个过程当中昏迷的时间太长了
所以再投生再投生的时候
上一世的所有东西都被意了
1外一个大脑也要逐渐逐渐地成熟
就是因为这个问题
所以他过去的这些都会忘掉的
那这个时候我们一定要知道
刚才讲的 第一个 比较
要准备要开始投胎的时候
很多人追呀有暴风雨呀有冰雪啊
下雪呀下雨呀还有很多人追
这个时候要知道我要投胎了
这个时候一定要注意
然后这个时候
我们刚才说的怎么样意呢
就如果想投胎的话那就是找到这个
像看到发现宫殿这时候就可以进入
其他地方都是
就饿鬼道呀地狱道呀天界呀
都是这样这是也是有一个选择的
也是有一种选择的
那这个不就是我们比如说
不是说造业就堕地狱吗
那那个时候
有没有一个这样子的自由的空间品
有没有选择的时候呢
这个也有
如果造业像五无间罪
这样子的严重的罪业
那是没有的直接就堕地狱的没有的
但是除了这个以外这些虽然是有
随地狱堕畜生这样子的因是存在
但是缘这个时候缘还是可以改变的
如果会改变自己也可以改变
改变了以后把过去的因
在这个当中也就把消掉了
消掉了以后
他可以完全在中阴身的时候
都可以改变的
这个很重要的
另外一个就是比如说
这个人死了以后
一他的亲人也一定要在这个时候注意
七七四十九天之内
一般的人一般的绝大多数的人品
他的中阴身的时间
不超过七七四十九天
（但是有些人呢有一年两年几个月
几年几十年以后才投入的
也有这种情况这个是比较特殊品
那这个时候如果在七七四十九天
或者是他在中阴身的时候
为他超度做善事的话
这个特别有用的
这个除了密法以外
显宗的经典当中像《大乘阿毗达摩
里面讲得非常清楚
尤其是这个时候比如说我们现在
现在就像父母往生了以后，
然后剩下来的家产全部都就
剩下来的儿女就分掉了
然后就是有这种情况很多啊
有一个电视剧叫做《家产》
就像这个里面讲的一样一
景我们现在这种问题非常的严重的赢
但是作为一个学佛的人
那就不能这样子
比如说父母去世了
如说父母去世
那就父母的所有的他自己的积蓄品
包括他的房子也好什么也好亮
这个全部拿来给他做超度做善事
那这个超度不一定要
比如说修庙啊 或者是修塔呀
这个也不一定全部用来做
这个要分配
一部分可以用来做慈善
叠如说铺路修桥还有捐款救灾等等
然后一部分拿来做
院当中寺庙里面去做超度做法事
然后一部分就可以去做其他的
比如说放生啊等等要做这些善事
反正父母有多少钱
这个全部都要为他做超度
这个不能自己用
不学佛的人呢这个我们没有办法
但是学佛的人一定要注意
父母或者亲人死了以后
不能用他的财产
中阴身他投生了以后他是不知道的
投生了以后
投生以后跟我们现在不知道过去一样
不知道的
但是他在中阴界的时候
他一定会知道的他一定会知道品
所以在七七四十九天当中就是
如说他的钱就家不给他做善事
然后就父母儿女去分啦
或者是做其他事情
这样子的时候
如果他不懂得因果的话
那我不知道他会不会生气
如果他懂得因果
（那这样子的话他一定会非常生气
这个佛经里面讲得很清楚的
但是之前是如果不懂因果
那他中阴身的所有的中阴身的人
都有一点点的先天的神通
他会知道的所以他很伤心
七七四十九天当中就非常地注意
就不能做任何对不起逝者的任何事情
这样子以后他知道生起嗔恨心亮
一生起嗔恨心以局
本来没有那么严重但是呢
中阴身当中他本来是不堕地狱的
，但是因为这个时候的嗔恨心
1然后又让他堕地狱了让他堕畜生了品
这个都非常有可能
所以死人的这个钱亡者的钱是不熊
活人不能用的要捐款
不拿去念经不拿去修庙也可以
但是也要拿去还做其他的善事
都可以做的
比如说 捐款啊什么样的都可以做
反正这个钱是自己不能用的
大乘佛教的这个《阿毗达摩》里面
讲得非常清楚
比如说父母如果他自己没有积蓄
那么儿女有积蓄
有这个钱去给他超度
这个也是非常有用的
但是最好的是他自己的东西
包括他的衣服也好
没有用过的衣服等等
这个衣服没有用过的衣服烧掉了
这不就很可惜了吗
很多人都是这样子
很多人衣服根本没有穿过
连这个牌子都没有拆过
这样子的新的衣服名牌的衣服品
人死了以后就不要了烧掉了等等”
这个不能这样子
，这个能用的全部用起来一
这个就是给人也好捐也好
反正就是要去做善事要做善事品
然后父母也好亲戚也好
他的自己的积蓄
有多有少这个不重要一品
有多少都拿来全部都拿去做善事
要给他做善事
不能父母死了以后然后所有的品
平时根本就不管父母的不养父母的
连一个生活费都不交
但是父母死了以后
立即就很多儿女出来争家产争房
这种情况很多呀
这个是非常非常糟糕的情况
所以这不能这样子的
把父母如果父母去世了
那把父母的房子卖了
然后一部分的钱拿来就给他做后事
然后剩下来的所有的钱
都捐都要捐赠然后给他做善事品
然后要给他回向
这个是非常重要自己不能用
角了就因为这个父母都会堕地狱
这个是活人要注意的
我们自己要注意的
然后我们自己是当事人
一就到了中阴身的话那么这个时候
这个我们前几天讲过了
如何面对死亡的时候讲过
自觉得不行的时候
把所有的财产就分配
分配以后把该捐的捐然后就
姬果要想给儿女留一点的话也可以
但是这个时候全部捐该捐的捐品
用来做善事的就做善事
想给儿女分的话就分
然后不要留任何东西
从此以后就断绝这个留恋
这样子以后到了中阴身的时候
也是不会有问题的否则这个很难的
这个过去释迦牟尼佛在的时候
就是有一个比丘
当时的比丘出家人
不像我们现在的出家人
是非常非常贫穷的
他身上也就只有一个钵和一套衣服
最多也就只能有三套衣服
三套衣服过了以后
就是犯戒了不能有了
三套衣服 两个洗了 一个就穿在身上
就一个钵
不能有别的东西 他们也不会有的
但是这个不是东西的多少
这个人有贪欲的话 然后就会
这个东西虽然是很差
但是他有这种贪欲心然后就
这个就是成为一个他的解脱的障碍
那那个时候 有一个比丘
他有一个钵他很喜欢
出家人吃饭用的这个钵
他有一个钵 他很喜欢自己的这个钵
然后他舍不得他很留恋这个钵
人都死了但是他还是
临死的时候 他还很留恋这个钵
然后这个人就是 立即就死了以后
这个他的钵里面就变成了一条蛇
变成一条蛇 就来就住在他的钵里边
然后就这些弟子请求释迦牟尼佛
这个怎么办
佛陀就是说
这个是这个比丘他留恋这个钵
他舍不得这个钵
然后他就投生到一条蛇
又回到这个钵里面来了
就是这样子有这样子的故事
这个佛经里面有这样子故事
那钵一个钵值多少钱啊
不值多少钱的
但是这个不是钱的多少的问题
不是钱多少的问题
比如说他有一个
非常多的庞大的财产资源
但是他走的时候他根本就不留恋
他自己分配得很好那么这样子的话
这个不会成为他的解脱的障碍品
如果不是这样
如果他虽然没有很多钱但是呢
只有一两千块钱
但是这个如果舍不得
对这个钱留恋对房子等等
（这样子的话那死的时候这个一定会）
这个财产一定会成为一个解脱的障碍
所以死的时候
面对死亡的方法很重要
但是这个我们已经讲过了
那这个时候就来到中阴身的时候
就我们刚才讲了
看到这种场景的时候
这个时候不要有这种忌妒心和恨心
这个时候立即就要知道立即就知道
这个不是一个真实的东西
，我现在看到的这个男女一
不是一个真实东酉
我要投胎了立即要知道我要投胎
那这个时候有三种方法
一个方法是什么呢第一个
这个时候立即就知道立即知道品
知道了以后就把自己观想为
把自己立马就要观想为本尊
平时我们学佛的时候
一有本尊的话那就观想自的本尊
本尊是比如说观世音菩萨/文殊菩萨
地藏王菩萨释迦牟尼佛/都可以
普巴金刚啊念怒啊寂静都可以
反正活着的时候有本尊的话
自己观想本尊
如果没有什么特殊的本尊的话品
那就是所有人都可以观想
这个时候就观想观世音菩萨赢
观世音菩萨大慈大悲
在这个生死关头
尤其是这个中阴身的时候是
观世音菩萨的大慈大悲最管用的品
所以如果没有什么特殊的本尊的话
那就立即就把自己观想为观世音菩萨
然后观想了观世音菩萨以后
然后观世音菩萨从边缘上慢慢地化光
化光就是变成一团光
从边缘上慢慢地化光最后这个光
最后观世音菩萨就变成一团光
这个光最后就是这个空性当中
融入在空性当中空性当中消失品
这样子观想但是
这个我们没有平时我们不观想的人
就有点难做不到
但是我们等一下讲
我们最差的人怎么办
这个我们等一下介绍
刚刚我们讲的这个
还是要有一点点修行的人
才可以这样子
平时我们根本不修行的人
根本就不知道什么叫做
把我自己观想为观世音蔷萨
什么叫做化光什么叫做空性
根本没有这种概念那就很难
所以我们现在修尽快修加行
修完了以后就去修生起次第
修本尊的修法修生起次第非常重要
但是我们修五加行当中修这个品
第一个是金刚萨
第二个是莲花生大师
其实这两个就是
生起次第的一部分的修法
有这两个的修法就可以了
就是我们平时我们修
1修金刚萨的时候修五加行的时候
最后我们把自己观想为金刚萨品
就是一样的道理
这个时候我们立即
看到这种场景的时候
立即知道这个不是真实的男女
这是我要投生了我一定要注意品
这是一个非常关键的时刻
然后立即把自己观想为观世音菩萨
这是一个最好的方法这是六个
然后这个时候有可能如果修行品
在这个之前我们活着的时候
就是有一定的这种根基的话
那这个时候可以很快就
因为有一定的基础的话
在这个时候这个效果很好
有可能这个时候就可以成就了
不投胎了有可能这个时候成就了。
但是这个时候还是不管用
什么叫做不管用呢
继续看到这种场景然后控制不住
刚才我们讲的这种贪心和这种忌妒！
还是一直都在的话
一那么说明这个修法还不怎么管用品
那这个时候我们怎么办呢
这之后就第二个方法第二个方法是
不是自己观想为本尊
，这个时候我们把这两个男女，
观想为莲花生大师和
莲花生大师空行母益西措嘉
就是我们修上师瑜伽的时候
观想一个莲花生大师双身像
就观想这个双身像
然后我们把这男女观想为莲花生大师
然后在莲花生大师佛父佛母之前
接受灌顶
我们修上师瑜伽的时候
比如说上师的这个身体发光_
融入我自己的身体
然后遣除所有的违缘获得成就品
获得莲花生大师身口意的成就功德
这样子想这就是接受灌顶
然后接受灌顶这样子
接受灌顶以后就祈祷
祈祷莲花生大师
迎接我到西方极乐世界
或者是莲花生大师的这个刹土
或者是我再次能够
得到一个暇满的人身进一步修行品
都可以的这个时候这样子观想
把这男女观想为本尊
观想为莲花生大师
这样子以后如果修得好
那就不会再继续了
这个时候就可以结束了
就不会有再不会再出现
这种中阴身的这种情况
然后就可以
往生西方极乐世界 或者其他的刹卡
这是第二个第二个办法
然后这个还是不管用
因为这个中阴解脱法门当中就有
前后加起来可能有二三十种这种窍读
这种窍诀是为什么呢
每一个阶段当中如果每一次
1每一次又一次地失去这些机会的话
那么后面还有很多的机会
所以在这个七七四十九天当中
如果比较专心还有人引导的话品
一定会一定会解脱的
但是它有一个前提
前提是我们人活着的时候
要去学习这个东西
学习要学习学好了以后
到时候我们怎么做
这就是一个舞蹈的表演也是呀
先去学学好了以后
到时候怎么样去说
怎么样去跳这个舞
如果根本不学习
到时候这怎么可能呢
一样的道理所以先去学学好了以后
这个解脱的机会每一个人都有的
因为这个当中的
这种引导或者这个机会非常非常的多
所以这个中阴解脱闻解脱当中品
自己也讲了这个不可能不解脱的
，不可能不解脱为什么
因为有这么多的这个
高级别的中等的 低级别的
有这么多的解脱的方法投生的方法
所以这个不可能不成功的
它这个闻解脱当中也这么讲的
所以这个非常重要
我们一定要记住啊这个很重要的。
然后再这个还是不管用的话
不管用的意思就是说
还是看到这种场景
然后不但是看到
而且自已的这个烦恼控制不住
这样子的话
那个说明刚才的我们就这种修法
没有效果了没有效果
这个是自己的修行不到位
没有效果要投生了
那这个时候实在是不能的话
一那就解脱是没有办法了这个时候
我们只能投生了只能投生
这个时候在这个之前是打算不投
在这个时候这个生死就在
到此就了了结束了
不要再下去不需要下去
这个之前都是这种打算
但是每二次都失败了以后
那最后就是只能投生了
实在不行只能投生
那投生的时候有两种选择一
一个就是我们投生到一个净士
就像西方极乐世界呀等等
投生到一种净土
第二个虽然不是净土
但是投生到人间
人间但是不是普通的人
就是有修行的这个机会的
一个这样子的家庭当中一
有信仰的或者是有修行的
客方面条件比较成熟的家庭当中投售
就只有两种方法
要不就是投生到净土
另外一个就是人间
那第一 第一个是 这个时候不观想了
不观想但是祈祷阿弥陀佛
这个时候就祈祷阿弥陀佛
一祈祷阿弥陀佛迎接西方极乐世界品
然后就强烈的信心
对阿弥陀佛发出强烈的信心
对西方极乐世界往生西方极乐世界
发出强烈的渴望心
但是呢很难的这个
（你们可以看看这个《轮回的故事》
里面有一个故事有一个故事是品
过去的一个成就者的
是个伏藏大师的他的弟弟死了以后
他就通过这个修法跟他对话
通过对话人在中阴身的时候对话
但是这种对话我们不要误解为品
比如说西方的这个有些通灵的人
以就把过去的这些去世的人就招来
招来了以后
跟他对话一样怎么怎么样
这个一般是从佛教的观点看
这个不可能的
为什么呢人已经死了
，不但死而且已经投生了一
他有可能现在是一个人
（有可能是一个动物他已经投生了
那投生怎么可以招来呢
一这个招不过来的这个招不回来的
那么招回来了一个人
就是他把他过去的这些生活的细节
说得一清二楚的那这是什么东西呢
这个佛经这个显宗的
这个显宗佛经里面都讲得很清楚
《大藏经》里面有一个
这个专门讲这个
就是有一次释迦族
释迦牟尼佛是释迦族他的亲戚
1释迦族的一个德高望重的一个长孝
他死了就像一个酋长一样的他死了
死的时候然后就释迦族的亲戚朋友
然后大家都给这个逝者供很多的供品
衣服呀然后就是食品啊
供了很多很多的东酉
然后大家跪在那里哭着
然后这个是给你的
给你的东西给你的衣服给你的食品
这是送你的
他们就是这样子送这个亡者一
这个时候
释迦牟尼佛的弟子问释迦牟尼佛
释迦族的这种做法到底对不对
这个逝者真的能够吃到这些东西吗
佛就是说这个不会的
人死了以后就唯一一个见面
就是在梦里面可以见面的
这个人死了以后
我们经常在梦里梦得到
除了这个以外这个人这个真实的天
他永远都不会回来的
1所以这种做法是一个迷信的做法
这不是他吃不到他用不到这些东酉
他会投生的投生了以后
他走了他人都走了
他有可能是动物
有可能是地狱有可能是天人一
他吃不到
就像佛陀在这个里面讲得很清楚的
但是我们把这些东西
比如说 这些 布施的这些东西
一通过禅定通过密法的仪轨的加持
通过这些方法
1他可以中阴身拥有可以能用得上
这个佛经里面也有
除了这个以外是没有的
那么佛就是说
除了人在梦里面以外不会见面的
然后立即这个
问释迦牟尼佛的这弟子就说
那么有些时候人回来了
招回来了以后跟他对话
然后他说得很清楚这个是什么呢
佛说这是不是他本人
这是一种饿鬼道的一种鬼
那么这个鬼他有神通
他就是有自己先天有神通
所以他就知道
个人的过去的所有的生活的细节
然后他就回来告诉他们
这个生活的细节
然后他是装这个人
然后这些人供的这些供品
全部他去用这个供品
他就假装自己是这个逝者
恒是逝者不是这个已经走了不可能
那这个人是什么呢
他是一种饿鬼道的一个这样子的人
这个是这种情况
但是我们佛法里面就说
他在中阴身的时候
他还没有投生的时候
他在中阴身的时候然后给他讲
然后这个时候他
密法里面也有一些招回来的方法品
这个方法招回来了以后
，通过禅定的力量招回来以后
给他引导这个是没有间题的
这个时候引导让他去西方极乐世界
但是这个时候我们刚刚讲的品
这个伏藏大师他见到他的弟弟的时候
他弟弟说了
他说他实在是不想去西方极乐世界了
他三十多岁的时候死了
他说他根本就没有
没有来得及享受人间的这个生活
他就是一直都想回来
他根本就不想去西方极乐世界
他说他这个肯定是我自己的业障
是我的业障
但是我始终不想去别的地方
我就想回来
那就是这样子的人是这样子
因为业障深重的时候
极乐世界他也不想去
所以我们活着的时候要训练啊品
没有训练的话
到时候有些时候是很颠倒的
这个时候应该是去的
但是他又不想去
所以这时候我们要
祈祷阿弥陀佛往生西方极乐世界
这时候立即就可以
因为中阴身的这种
一他是没有一个真实的身体所以他
一佛教里面这叫做意身身口意的意
也就是说意识创造出来的一种身体
1就像我们做梦的时候的身体一样的
他就通过这种他只有这种身体
没有一个真实血肉的身体
所以这个时候他很容易往生
比如说佛经里面也有一个比喻
比如说一根木头一根很重的木头
当它在地面上的时候
我们十个人去拉
十个人去拖也都拖不动
但是它在扔到水里面水面上的时候
一个人也可以拉动拉得动
就是因为他中阴身的时候
人在这个世界上的这些
所有很多的东西包括肉体
这些都是失去了
就像外太空当中这个失重一样
很多东西失去了
失去了以后在中阴身的时候
就是一个稍稍的引导
他就以去往生极乐世界
看一点点不对也又可以堕地狱畜售
这是一个非常非常关键的时候
所以这个时候
如果自己能够祈祷阿弥陀佛的话
就可以往生西方极乐世界
这个是没有问题的
这是非常重要的一个这是第一个
如果想去弥勒菩萨的这个净士呀
或者是莲花生大师的刹土呀
那这些都可以的
但是西方极乐世界是最理想最好的
因为这个最容易往生
往生了以后再也不会堕到轮回当
这是最好最好的最理想的
所以这个时候
实在是不行了一定要投生的话品
那就淮备往生西方极乐世界
这是很好的这是第一
然后第二第二个就是
如果往生西方极乐世界
这个也不成功这个也就失败了的话
那么第二个选择那我们现在
只有投生到另外一个地方了
但是不要投生到地狱饿鬼
那就是回到人间
1那这个时候回到人间的方法是什公
刚才我们也讲过了
这个最主要的是这个时候的这种发心
发心怎么样发呢
这时候要发心我只有投生到人间
那我投生到人间的话
那我就是一定要投生到一个品
有学佛的条件的这个家庭当中
一定要投生到这个家庭
然后我投生了以后出生以后
我一定要利益众生弘法利生
就度一切众生就发这样子的心
这个叫引发力
这个是非常有效的这样子
然后祈祷祈祷佛菩萨
祈祷观世音菩萨
大慈大悲观世音菩萨然后加持我
能够投生到一个这样子我们刚刚讲的
一个有学佛的机会的家庭
佛经里面讲
不能投生到太富裕的家庭
要投生一个中等的家庭
中等家庭这样子就有很多机会的
太富裕了如果投生了以后
一方面自己也就放不下
因为父亲的家产
这时候自己拥有这么庞大的资源品
放不下
外一个呢家人父母他们也放不下
所以一定要让他去
继续他的这个家里的这个事业
他一定会
不会让他出家呀不会让他学佛品
他一定要让他成家呀
把家里的这个事业要继承
所以不能投生到非常非常富有的
然后也不能投生到很贫穷的
那么很贫穷的话投生了以后
又根本没有修行的机会了
长大了以后那就要去养父母了品
这个不养的话那也是非常不好的
所以根本没有
所以小乘佛教的这个戒律里面
有一句话是我们经常要念的
这一句愿词这个里面就说
愿我不要投生到最富裕的最贫穷的
投生到中等的家庭
然后就出生了以后
我能有机会出家修行度众生
这样子的
就是这个是小乘佛教的愿
但是我们大乘佛教包括密法
也是一样 这个时候是一样的
要这样子发心
然后一个就是引发力
刚才我们讲的引发力是非常有用的
这个时候我自己要下决心
我一定要投入到
一个这样子的家庭当中
然后我出生了以后
我一定要去学法修行然后利益众
其他事情我不做我要利益众生
这种引发力是非常的有效的
这个平时我们比如说
我明天五点钟一定要起床这样子
没有睡觉之前反复想几次睡觉了
明天五点钟会醒过来的会醒嘉
这是我们内心的一种作用
心里的一种特殊的作用
所以这个时候就需要这个引发力品
但是我自己的这种引发力还不够品
这个时候要祈祷佛菩萨
要祈祷佛菩萨
景我能够投生到一个这样子的家庭
然后我能拥有出家利益众生的这机会
这样子然后再去投生
然后还有一种
密宗里面有一种方法是
如果你就希望
自己是一个非常有智慧的人的话
那就把自己的意识观想为
文殊菩萨的种子咒
然后就投生的话
，就出来了以后出生了以后，
是很有智慧非常聪明的人
然后如果希望是一个
希望自己投生出生的时候
是一个非常有慈悲心的人的话品
那么把我自己的意识观想为
观世音菩萨的种子咒多字
然后这样子投生
这样投生以后出生了以后
一定会是一个非常有慈悲心的人品
这是密法里面
我们今天先暂时不需要
以后学了以后可以这样子
我们所有人都可以做到的
可以做能够做的就是刚才这些品
这样子这样子去投生的话
那虽然是投生了没有了脱生死
但是下一世还是有
有机会得一个这样子的人身
而且很小的时候就遇到佛法
然后就修行
再一次地修修了以后就会成就品
不需要在这个轮回当中流转很长时间
这也是一个选择嘉
在没有办法的情况下
1就是只有这样子这是最后六个机会）
这些都是比较中等的
然后最下等的
根本就什么都不懂的人
什么也不懂的人比如说
从来都没有听过法
从来也都没有听过法的这种人品
那么这个时候我们比如说一个这样
比如说父母根本不信佛
就根本从来都不听法不学习
从来都不修行连信仰都没有
那这种人的话
那我们也可以告诉他一个
他临终的时候告诉他
你马上就要不行了但是不要害怕
等等是刚才讲的一样的
这个时候要安慰要让他不要害怕
鼓起勇气面对死亡我们昨天讲的
这个时候是没有办法逃避的
只有面对
那面对的方法这时候说
，等一下你在中阴身当中一
就会遇到很多很多这种现象
但是你这个时候
其他不会就没有问题
这时候要皈依要发心
发心当然很重要但是主要是皈依
所有的东西你遇到了任何一个东西
恐怖的声音恐怖的景象都不要害
因为你这个时候已经没有这个肉身
所以任何一个东西都不能伤害到你
你不要害怕只要自己不害怕品
任何东西都不会伤害到你
就像梦里面的身体一样
梦里面的我们的身体
我自己害怕就这些东西来伤害我
其实根本不可能的
因为这个时候没有一个这样子的身
所以你不要害怕
当你面临到这样子的这些
这各种各样的现象的时候
你要祈祷佛法僧
祈祷佛法僧就依止佛法僧
依赖三宝依止三宝依靠三宝
，你只要有这个坚决心就可以一
我们可以告诉他
他也许这个时候会听的
这是一个
另外一个我们自己
比如说虽然是信佛虽然是皈依了
但是这些修行也没有修
闻思也没有
《西藏度亡经》也没有来得及学品
那这种情况下这所有的这个机会
，在这个之前讲的这些机会都
所有的一次又一次地失败的话
那么最后在没有办法情况下
那我们先不做其他的
就只有只有祈祷三宝
祈祷佛祈祷菩萨祈祷佛法
然后依止佛法
这个时候就是求救向上师三宝
主要是向佛法僧求救
（唯一的方法就是这样子）
这时候我们要念这个
景有就向佛菩萨求救的这个愿文品
这个《慧灯之光》里面有
大家最好每天念最好把它背下来
然后平时都念到时候
到了中阴身的时候也可以这样品
如果能背的话那这个时候就念这个
向诸佛菩萨求救的这个愿词
念这个愿词
然后发起强烈的这种信心
佛菩萨祈祷皈依这样子就可以了
这个时候我们要注意两件事
一个是皈依
现在什么都不不找什么任何方法
就皈依就依靠佛法僧
然后这是一个另外一个就是祈祷
就这两个方法
这两个方法是
最下等的根基的人都可以用了
我们什么也不懂的人也以
到时候可以用一定要认真
这样子的话也就
第一个绝对不会堕地狱饿鬼畜
这个根本就是不可能的在这个时候
这个不是我说的
这个是佛经里面说的不可能的品
然后他可以通过这种
皈侬和祈祷三宝的这种方法
这个时候把所有的都
希望都寄托在这个三宝的身上
那通过对三宝的信任
通过这个三宝的加持
然后我们可以会到
就投生到一个比较好的地方
也许是人间
一就有再一次得到一个暇满的人身
就是有学佛的机会的人身
也许是就投生到这个天界
那天界投生到天界的话
天人当中也有各种各样的
那就变成一个投生到一个
比较有善根的天人
室少他可以这一世是完全可以做到
不随恶趣这个是完全没问题的品
这样子投生的话
那暂时可以解决这个最大的问题品
就是堕地狱畜生的这个间题
这个解决以后下一世
只要不堕地狱不堕饿鬼不堕恶趣
只要能有机会做人的话
那就还有一个希望了
就有一个最后一个希望
那么这样子下一世
进一步地去学习修行这样子
所以由此我们可见
这一次的我们的这个人身
有多么的宝贵啊
因为这么难得的
现在得到一个这样子的这个身体品
这样子的人身
这个时候我们现在知道
这个是来之不易的来之不易
这个根本不是绝对不是无因无缘的
这个是我们在过去
造了很多的这个福德资粮
然后就是有今天的这个生命
今天的这个机会
所以己经我们已经面临投生
然后就投到一个这样子的这个生命了
所以现在要抓紧时间
要学《西藏度亡经》学这些方法
或者是好好念佛
老年人学这么多东西是来不及了品
那就好好地念佛念佛号
这样子也是到时候可以往生的
一定要这样子要修行
这个是很重要的
那我们今天讲的是如何面对投生
这个是很重要
还有很多非常具体的方法
但是这个因为我们还没有灌顶
所以没有办法讲
我们是因为没有灌顶之前
如果我们遇到这种问题的话那怎么苏
这个时候我们就是应急的方法
天我们讲的就是一种应急的方法）
还没有来得及灌顶
还没有来得及修行之前
如果道友之间谁去世了
或者家人去世了或者自己去世
那怎么办我怎么样告诉他
比如说师兄如果要圆寂往生的话
那个时候那个生死关头
我能不能要帮助他
我怎么样去帮助他这个时候
如果家里的亲人要往生的话
那这个时候
其他东西我们大家都知道
这个是没有用的帮不上
任何东西都帮不上
但是唯一一个通过佛法的方法
我怎么样能够帮助他
这个是我们帮助别人的方法
然后如果自己遇到这种情况的话
那我怎么样去面对死亡
这个是需要的
所以我们如果要等到以后灌顶啊高
等到以后的话
那如果等不及的话那就是可以品
今天我们讲的是一种一
，急用的方法应急的方法一
急用的方法应急的方法
然后其他的这个
很具体的非常好的这些方法呢品
然后以后灌了顶以后
然后就可以大家可以
，想学的话可以进一步地学一
那我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
、台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》.
“·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇七量子物理》社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.