请大家发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为了成佛我们今天闻思然后修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的课的这个题目是什么呢
什么是死亡
我们今天就讲一讲什么是死亡
准确地认识死亡因为生死这两个
对我们每一个人来说这是非常重要的一
而且死亡这两个字对我们
就我们每一个人的内心当中
这个是一个非常沉重的话题
有些人就觉得人死了以后
什么也没有了一切都结束了
从此以后这个人这个生命永远结束一
那么有另外有些人就认为
人死了以后要不就是天堂
要不就是地狱
然后也有这样子的这种观点
反正就是在这个人类历史上
对这个死亡有各种各样的解释
有各种各样的不同的观点
但是这么多的观点当中
没有一个是真正能够解决
生死问题的一个这样子的观点
所以我们就要去了解这个死亡
这个很重要
我们每一个人都不愿意面对死亡
但是所有人都必须要面对死亡
那如何面对死亡
这个我们前几天已经讲过了
怎么样去面对死亡这个讲过了
那么今天我们进一步地去
再讲一下什么是死亡
到底什么叫做死亡
因为我们所有人都对这个死亡
大家都很恐慌都很害怕
那是为什么呢
就是因为不了解死亡
我们每一个人都要面对死亡
但是不知道我们要所面对的
这个东西是什么样的东西
到底这个时候我存在还是不存在
死了以后我真的存在
还是真的到此就一切都结束了
如果存在的话
那么这个又是一个什么样的状态
这都是一个都是
对我们普通的人来说
是一个未知的区域
我们根本就不知道
死了以后是什么样子
所以我们一定要去了解一下
了解了以后我们可以就
就对死亡有一个准确的认识
这样子以后我们可以排除
只两个对死亡的这种极端的这种看法一
两种极端的看法两个极端的看法
第一个极端是什么呢
有些人就是对死亡非常地恐慌
但是也就不去做
也不去做什么准备 非常地恐慌
尤其是人老了以后
对死亡的恐惧是相当大的
这个无论是科学家也好哲学家也好
这什么样的人也好 都是一样的
面对死亡的时候所有人都是
都是一样的无论是这个世间的
这种学术学历再高的人也好
面对死亡的时候
这个时候是非常地无奈
这个时候就不知所措
所以就像西方很多的科学家
他年轻的时候
年轻的时候没有信仰
甚至是比较排斥这些宗教的这些思想
但是年纪大了以后
慢慢慢慢逐渐逐渐地就是靠拢宗教
就是认为这个宗教当中
他就希望找到一个归宿的地方
那是为什么呢
只因为人老了以后要更加地接近死亡
那么死亡它到底是一个什么样子
这个时候因为科学就没有答案
那哲学上也没有这样子的答案
所以这个时候就很迷茫很迷茫
这时候唯一的答案
只有到宗教当中去找
但是宗教当中真正这个死亡
对死亡的这个描述
或者是对死亡的解读
除了佛法以外也是很难的
除了佛法以外很难
但是我们要解决这个生死的问题
首先要知道死亡是什么东西
然后知道了以后
然后再去考虑怎么样解决这个问题
这个很重要的
我们先去认识一下死亡是什么
生死这两个是
刚刚我们讲的生是什么死又是什么
然后我们对死亡
有一个正确的认识以后
再去考虑怎么样去解决这个问题
这个很重要的
我们刚才说的第一个极端
就是对死亡的极度地这种
过度地或者是过度地恐慌
这个也是一种极端
也就是说如果我们有方法的话
这个方法如果我们掌握得比较好的话
那么死亡它也
它并不是那么恐慌 那么害怕的
这是一个极端
另外一个极端是什么呢
有些人虽然没有任何的把握
但是就这个死亡不当一回事
非常地随心所欲把死亡不当一回事
只自己觉得这个死亡没有什么可怕的
不怕死亡_其实这个不怕死亡
这个是一个非常虚假的东西
真正靠近的时候没有一个是不怕的
没有一个是不怕的
连比如说连我们人间的这个
比如说监狱要进监狱的话
这个也是没有人不怕的
没有人不怕进监狱
那如果说没有如果说不怕死亡
这个就是因为他的这个骨子里
他就认为死亡离我还有很远的距离
所以他还感觉不到这个恐惧
其实如果真正要靠近的话
那这个时候就知道对死亡有没有恐惧
那个时候就感觉得到
所以这两个都是极端
作为一个佛教徒的话
这两个都是极端
也就是说从佛学的角度来讲
看这个问题的话
那么这两个都是极端 第一个死亡
如果我们第一个认识了这个
准确地认识到死亡
然后这个死亡的整个过程很清楚
而且有面对的方法 这样子的话
那么其实死亡并不是那么可怕的
所以可以不需要去走这种极端的路
这是第一个 另外一个
在没有任何准备的情况下
没有任何把握的时候
把死亡不当一回事
这完全是一个非常愚鑫的做法
这是一个非常愚蠢的做法
这是没有理由的
那么这个人是不是不怕所有东西呢
不是比如说自然穴害地震海啸等等
或者是自己身体的一些疾病
这些人都很害怕这些东西
都很害怕 都很恐惧 都很拒绝
那么为什么死亡不害怕呢
只那也就是因为不了解所以不害怕
不了解就不害怕
这就是像小孩还不懂事的时候
他不会害怕比如说他不会害怕火
所以他用手去接触火
那不是因为小孩很勇敢
这是什么呢因为他不懂
他不懂他用自己的手去接触火
结果是什么他不懂 所以他不害怕
这个并不能说明他是勇敢他是什么
这就是只能说小孩不懂事
同样的道理有些人不害怕死亡
那这个是说明什么呢
这个就是说明这个人
还根本不了解死亡
有些人觉得死亡不当一回事
就无所谓那这个就是说明什么呢
这个就是说明他不懂得死亡
他还不知道死亡是什么
这不是无所谓 这个是有所谓的
这两个都是极端
生死两个对生的这种认识
对死亡的认识
这两个是佛法的人生观当中的一部分一
生死问题是佛法的人生观当中一部分
对死亡的解读 准确的解读
或者是准确的观点
唯一的就是在佛学里面能找得到
其他的这个世俗的
我们世间的任何一个学科当中
根本就没有办法找到一个
比较满意的这个答案
不但是世俗的这些学科
这些知识而且连宗教
除了佛学以外很多宗教当中
也就是死亡的这个过程
这里都是就很难找到一个满意的答案
就是因为这样子
所以很多人不了解 所以就觉得
有些人就把死亡不当一回事
这是一个另外一个
就是有一种错误的人生观
就有些人觉得死了以后全部结束了
死了以后一切都结束了
那这也是对人的一种什么样的
给人的这种感觉是什么呢
因为他就把死亡不当一回事
因为这个时候都结束了
生命都不存在
既然生命都不存在 那就是无所谓了
没有人去继续感受痛苦
或者是感受幸福
这时候一切都结束
因为这样子的一个错误的观念
导致这个死亡不当一回事
也有这种情况其实这种人生观
这是一种非常非常表面的一个人生观一
比如说我们说这个人死了以后
从此以后就是一切都结束了
这人死了以后一切都结束
然后人出生的时候他也没有上一世
然后就是这样子
他跟这个肉体是一起诞生的
肉体死亡的时候人的生命也就结束了
这种人生观其实是一个
非常表面的人生观
根本就没有深入地去
了解这个人的生命
这样子对生命下定义
这个是太过于简单化了
所以这个是非常简单的
非常简单的一个人生观
那这从逻辑上讲
从逻辑上讲这个是讲不通的
为什么呢我们可以这样子去
大家可以去思考一下
这个非常容易非常地容易说明
非常容易明白这是一个错误的
为什么呢肉体它不是
它不可能从其他地方来
那这个是没有什么争论的
那么人的意识如果用这个意识
佛经里面我们平时
佛经里面讲意识或者是这个神识
这样子的或者是这个生命
用这样子的这个字眼来表达
那这个灵魂也好
就是就一般外道就讲灵魂
说灵魂也好说神识也好说意识也好
那这个意识是
如果我们要否定上一世的话
如果我们要否定上一世
人就只有人只有这一生
那么否定上一世的话
它的前提是什么呢
第一个我们必须要排除
排除人的灵魂没有来自于其他地方
就是跟肉体一起诞生的
必须要有充分的理由来证明这个
那么这个有没有一个这样子的理由呢
这是有没有这样子的逻辑呢
这个没有这种逻辑为什么
因为我们的肉眼感官看不见
这个灵魂它从哪里来它往哪里走
这个没有办法的这是第一
第二 任何一个仪器观测的话
那么这个灵魂
任何一个仪器它也没有办法观察
所以它没有办法排除灵魂是
来自于上一世
或者是来自于其他的地方
这是第一个然后第二个人死了以后
如果我们要否定后世的话
那么这个前提是什么呢必须要排除
灵魂也就是跟肉体一起消失了
它没有往哪里走必须要说清楚的
但是这个我们目前没有一个
逻辑或者是没有一个仪器
来证明这一点这个为什么呢
因为我们的感官
这个意识是看不见的
所以根本不知道
人死了以后它到底走了
它到底走其他地方呢
或者是跟这个人的身体一起消失呢
跟人的呼吸跟人的大脑的运动
跟人的呼吸血液循环一起停止了
还是它自己走了
这个没有办法知道的
没有办法知道所以这没有办法否定
它有没有离开身体
继续往其他地方走
有没有这样子 这个是没有办法否定
因为这个不知道
所以没有办法否定的
另外一个我们刚刚讲的
它是不是从上一世来的呢
如果我们要否定它是从上一世来的话
那么必须要有一个仪器也好有一个
比如说这个感官也好必须要知道
如果它是从上一世来的话
那么必须要看得见的
有一个这样子的东西
它没有观察到那就是我们可以说
因为它没有看见
所以它不是上一世来的 可以这么说
但是目前没有一个这样子的东西
我们的眼睛也看不见
它是不是从上一世来的
然后任何一个仪器也没有办法
根本就没有办法
所以这都是这些都是
他是没有办法否定
所以我们认为这个人就死了以后
灵魂也就是灵魂或者意识
或者我们的生命也是从此停止
这种说法就是根本就没有
既没有深层次地去考虑这些问题
如果深入地去研究的话
那必须要有这两个的答案
但是没有这个答案
根本就不知道人的大脑停止了以后
意识是不是它可以跟人的身体分开
它自己是不是可以独立地存在
是不是可以走这个没有办法否定
因为没有一个仪器可以看到它
那它看不到的话
谁知道它走没有走 这是一个
另外一个刚才说的就是
我们如果是又以逻辑
去说明这个灵魂是
意识是跟大脑或者是人体
一起产生的话
要说明想说明这一点的话
那我们刚刚讲的必须要排除这个
它是没有从上一世来
但是这个没有办法排除
所以这种人生观
这种人生观是一个非常的简单
就是人死了然后觉得生命也就死了
就这么简单了
人死了生命死了 这个有什么理由呢
那我们可以说
因为人的这个意识是大脑的运动
那么这种说法也是很难成立的
为什么怎么知道
人的精神是大脑的运动呢
因为人的 比如说人很兴奋的时候
痛苦的时候高兴的时候
大脑的某一个区域的这个
它发射出来的这个波脑波
有一些变动然后就是觉得
就因为高兴的时候
脑部的哪一个地方有这个变化
不高兴的时候大脑的
某一个部分有变化
所以这两个等同起来了
那么这个也是完全不成立的
这个是逻辑上是完全不成立的
为什么这个时候
大脑的某一个部分有没有变化
是有变化的
但是有变化是什么原因呢
因为这个思维比如说人高兴的时候
或者人不高兴的时候人痛苦的时候
人的这个情绪跟人的这个精神
跟大脑的某一个部分是有关系的
这个是肯定有关系的
但是这个根本就没有办法
因为除了这个脑波的变化以外
没有一个意识 这个是没有办法
这个没有办法证明的
所以这都是非常简单的
所以这样子把这个死亡不当一回事
或者是有些人觉得 有些人
刚才这种人没有来世的这种观点
这种人生观就带来了两种不同的结果
对有些人就刚才说的
就随心所欲什么都不怕了
因果也不怕了什么都不怕了
反正人死了以后就没有了
没有死之前想干嘛就干嘛这是一个
另外一个另外一批人
就对这种人生观
带来一个什么样的负面的作用呢
非常地消极非常地悲观
因为我们每一个人每一个人来说就
这个世界上没有一个是比自己还
比自己的生命或者是比自己的身体
还珍贵的东西
每一个人都是最爱自己最珍惜自己
但是这个我们这么爱的
这个身体也好这个生命也好
说没有就没有了
这个时候就根本就没有任何的答案
它去哪里了它怎么了它变成什么了
根本没有答案就没有
这就没有了结束了
这个时候这个根本就没有办法接受
根本就没有办法一个好好的人
或者是一个这样子的思维
一个这样子的生命然后瞬间
就根本就不知道变成什么样子了
从此以后一切都停止
那这个是很多人是根本没有办法
没有办法接受的没有办法理解的
所以这个时候因为这个
自己的生命自己的身体 自我
每个人这么爱自己
然后这样子的东西就说没就没
这个时候大家都觉得非常地恐慌
很恐慌所以这种人生观
就对两种不同的人带来的这个结果
都是这样子
那这些都是一个极端的路
这都是因为不了解死亡
所以就是产生这样子的问题
那我们作为一个学佛的人
那我们就是要走中道
中道是什么呢不极端
那不极端是什么我们第一个
我们对这个死亡不要有这么
不要有极度地恐慌这个是一个
不要有这不要走这条路
另外一个也不要太随心所欲
就也不要说无所谓这也是一个极端
这个也不能说无所谓当然有所谓
我们比如说如果
比如说我们这一生当中
得一点点的病 得一个小病
或者是两天三天当中
吃不到饭喝不到水的话
那这个我们对每个人都是说
很有所谓 这个都不是无所谓
那这个都不是无所谓的话
那么生死这么重大的问题
怎么可能是无所谓呢
所以也就是因为不懂所以觉得无所谓
这其实根本不是无所谓
所以我们就不要走这两个极端
要走一个中道中道是什么
第一个对死亡不要太害怕
那我们怎么样做到不要太害怕呢
过去的修行人对死亡的态度是什么呢
上等的修行人非常喜欢死亡啊
为什么非常喜欢死亡呢
像米拉日巴的道歌等
修行人的这个语言当中讲了
死亡非死亡瑜伽者就是成小佛
有这样子的意思这什么意思呢
死亡实际上并不是亡个
普通人的概念当中的死亡
对一个修行人来说
死亡非死亡的意思就是说
对一个修行人来说死亡就是
不像普通人的心目当中那么恐惧的
非死亡那是什么呢
对一个修行人对一个瑜伽者
瑜伽者就是修行人
对一个瑜伽者来说 这就是
还不是经历一次这个死亡的时候
他还不一定立即成佛
但是他的这个修行有所提高
他的修行的境界一定会有所提高
所以叫做成了一个小佛
小佛什么意思呢
大佛就是释迦牟尼佛的果位
真正的最终极的这个佛的果位
虽然不是这种果位
但是自己的这个修行有一定的进步
所以这叫做小佛
小佛就是成小佛的意思就是说
我虽然还没有成这个
经历了一次生死的过程以后
我不一定能够成为大佛
但是我一定会对我的这个境界
一定会有所提高
所以这就是一个这个不是死亡
这就是我就是成了一个小佛
成小佛了这样子的意思
这是上等的修行人
对死亡的态度是这样子的
上等的修行人非常喜欢死亡
上等的修行人都是这样子
然后中等的修行人不害怕死亡
中等的修行人不害怕不拒绝
不害怕死亡为什么呢
他心中有数他有修行的这个
他就是有一定的把握
他知道怎么样去面对
所以不害怕中等的修行人
下等的修行人对死亡没有后悔
就是说无论是有多大的进步
或者是多大的这个
这一生当中的修行
无论是有多大的进步或者是成果
但是已经尽力了
这一生当中没有做太多的坏事 罪业
尽力地去修行了
所以他死的时候不会有后悔
所以最差的修行人也是这样子
最差的修行人对死亡没有后悔心
中等的他就没有这种害怕恐惧
上等的就非常喜欢死亡
他等着这个死亡的来临
因为这个是一个他的修行的一个
非常好的机会 所以我们第一个
作为一个学佛的人对死亡不能有
不能有恐惧恐慌这是第一个
不恐慌的是为什么呢需要有理由的
我们应该是应该这个不恐慌是一个
应该是一个理性的不恐慌
理性的不恐慌就是
并不是说我们根本不知道要发生什么
死亡的时候根本不知道要发生什么
但是我不怕那这个是很愚蠢的事情
为什么不怕呢根本不知道
根本不知道要发生什么了/还不害怕
那这个就是像屠宰场里面的这些动物
它就是两分钟半个小时以后
就要被杀了但是根本就
它根本就感觉不到
所以它们自己还是在互相打 互相斗
那样子就是在这个屠宰场里面
跟这个动物是没有差别
根本就不知道要将来发生什么
但是说不怕这个就是愚蠢
所以佛教徒不能这么愚蠢
所以我们把死亡要当做一回事
一定要有勇气面对它
心中一定要有把握
这个很重要要走一个中道
中道就是这个意思那我们今天讲
首先讲这个死亡的本质是什么
面对死亡的方法全世界所有的这些
这些书籍当中最好的
最好的就是《西藏度亡经》
《西藏度亡经》灌了顶以后
大家可以学 灌了顶以后就可以学
这个是非常重要
但是没有灌顶之前没有办法学
没有灌顶之前可以学的一部分
前几天我们已经讲过了
但是这个内容是不全的
因为我们这样子公开讲的时候
这个当中有些人是有灌顶的
有些人还没有灌顶的
那么这样子讲的话
这个没有灌顶的人
这样子公开讲也是不对的
它是也是有一个次第 要次第
我们要尊重密法学密法的这个次第
但是里面有一部分是
有一部分的这个面对的方法是
没有灌顶的人也可以用
那这一部分我们前几天已经讲过了
所以我们今天这个课当中
不讲如何去面对 这个方法我们不讲
那么讲什么呢
我们将来要面对的死亡它本质是什么
我们今天就简单地介绍一下这个
死亡那首先我们首先讲
首先我们对这个死亡的定义是什么呢
对死亡的定义
以一个简单的语言来说
短短的语言来说对死亡的这个定义
那对死亡的定义是什么呢
死亡可以说是一个周期性的
一个生命的现象
周期性的一种生命的现象/这几个字
这是我对死亡的这个定义
这几句话不是来自于佛经里面
这是我认为是这样子的
我们可以参考
周期性的一个生命的现象
它并不是生命的结束
只不过就是一种生命的现象
那么这个生命的现象
它是一个周期性的
周期性的意思为什么是周期性呢
因为佛教里面讲轮回
死了以后还要投生
生了以后还要去死
死了以后还要去生
那么这个生死它是一个
生命的一个周期一个周期
那这个周期性的生命的一种现象
就是一种生命的
一种比较特殊的现象而已
它根本不是一个生命的结束
我们的生命永远都不会结束的
我们可以这么说当我们成佛的时候
佛也是有生命的
释迦牟尼佛也是有生命的
当然跟我们的生命是不一样
但是佛也是有生命的
我们的生命会越来越好的
只要如果能修行的话会越来越好
最后变成佛佛也是有生命的
所以我们的生命不会结束
如果我们下一世堕地狱的话
那么地狱的生命也是有生命的
地狱也是有生命
所以去哪里都有生命
这个生死轮回当中
没有一个是没有生命的时候
所以我们的生命永远都不会结束
所发生的一切
比如说投生还有死亡
这一切都是一种生命的现象
这是一种生命的现象
不是一个生命的开始
只不过就是一个生命的一种
特殊的现象而已
周期性的生命的现象
首先我们解释什么叫做周期性呢
周期这个很重要这周期
生命的周期有三种
三种周期三个周期
一个是非常长的一个是短的
一个是更短的 三种生命的周期
那第一个周期是什么呢
我们当我们还不是一个众生的时候
也就是说我们还没有形成
形成我们的这个生命的个体的时候
这也就是说比如说宇宙大爆炸
爆炸的刚刚爆炸的这个瞬间的时候
还没有形成任何一个东西
就像生命我们的生命
也有一个这样子的阶段
这个时候因为我们根本还没有
这个时候我们也不是一个人
也不是一个畜生 也不是一个
六道众生当中的任何一个都不是
这个时候还没有形成生命
那也就是有一个这样子的阶段
这个阶段是什么呢
这个阶段是我们的心的本性
佛性 如来藏光明 这叫做佛性
这个时候佛性是存在的
但是我们的生命的个体
那个时候还没有存在
然后像宇宙大爆炸了以后
大爆炸以后立即 然后就是形成了
立即就会形成这个
像这个最小的基本的粒子
然后这个基本的粒子
然后再变成电子核电子
然后原子分子然后就是
就变成了一个宇宙一个世界
然后我们的人的生命的形成
完全是这样子的
非常 这两个非常地像 符合
一个人当我们比如说
如来藏光明的时候
就像宇宙大爆炸的瞬间一样
这个时候还没有一个时空的概念
时间空间的概念都不存在
然后在这个状态当中就形成六个生命
这个当中就出现一个生命的能量
或者是能力是存在的
这个能力是存在这个时候就立即就
形成了一个生命的个体
但是这时候它也是有一个过程
就像刚才这个我们讲的刚才这个
比如说基本的粒子 慢慢慢慢
最后就变成分子
最后我们肉眼可以看到的物质一样
这生命的诞生也有一个这样子的过程
但是这个我们以后灌了顶以后
密宗里面讲得非常地清楚
一个生命的诞生
然后最后变成一个真正的生命
这就是一个人的身体也是这样子
身体精卵结合
然后中阴身的这个意识
投入到这个精卵结合的这个当中
然后它再慢慢慢慢 逐渐逐渐地
形成一个人或者是一个动物
但是这个阶段当中它根本就
它虽然是一个生命
但是它根本不是一个身体的形状
它没有一个身体的形状
但它逐渐逐渐地成熟
最后就变成一个身体
宇宙也是这样子 它爆炸了以后
这个时候没有时空的概念
然后慢慢地变成一个这样子的
有山有水有河 这样子的一个世界
然后我们的生命的诞生也是这样子
它第一个瞬间从这个如来藏光明当中
就出现第一个生命的这个个体
然后但是这个时候
它不是一个人也不是一个动物
它只是一个生命而已
然后这个生命就快速地
然后就成长时候
然后我们就对这个生命
又产生执著产生执著了以后
然后立即就形成了
第一个它形成这个八识当中的
八识当中的这个阿赖耶识
什么叫做阿赖耶识
阿赖耶识我们的这个意识的
最低的基础最基本的意识
最低的意识这个叫做阿赖耶识
这就像是一个海洋一样
比如说海洋的
好像是八公尺以下的这个海水
虽然这个海面上有再大的波浪
但是下面它是不动的 如如不动的
然后好像是八公尺或者就多少以上
有风的时候就会有动摇的
那这动摇的这个部分
就像我们的第六意识
还有我们的五种感官
这个是随时都有的
比如说我们的五种感官
我们现实生活当中都有 自天都有
然后晚上深度睡眠的时候
全部都停止了这个时候没有
但是深度睡眠的时候还是有呼吸
还是有血液的循环
那么这就是说明有一个意识的存在
这个意识叫做阿赖耶识
最低的 最基本的这个
最基础的这个意识
意识也要分很多的层次
最基础的 它最基础的这个意识
它永远都是存在的
先是形成这个最基础的
然后在这个上面 第七个
第七个叫做末那识 末那是梵文的
意思就是说执著我执
然后立即就对这个就产生执著
然后就是有形成了这个第七识
然后有了执著以后 然后就开始
就形成一个真正的生命的个体
然后有眼耳鼻舌身
这些感官的这个比较粗大的这个
这个也就 感知也就慢慢地诞生了
最后就形成了一个这样子的生命
那这个都是外在的宇宙
人的身体 还有人的精神诞生的过程
还有这个成长的过程都是一样的
然后最后消失的时候
消失的时候毁灭的时候
这个过程也是一样的
这个宇宙它总有一天也会爆炸
它会又会爆炸这个就毁灭了
至少这个形状毁灭了
然后人的身体也是最后就会毁灭
然后意识意识也就
除了这最基本的以外
最后就会停止的最后停止
那这个叫做生
然后死生死死的时候
我们刚刚讲的这个大的这个周期是
刚刚诞生一个生命
然后在中间经历了无数的生死
最后一个人成佛了
那么成佛的时候是怎么成佛的呢
就是原来就是最开始的时候
最原始的时候
从如来藏 光明的这个基础上
所产生的所有的这些包括八识
都叫做什么呢都叫做
达摩祖师的《破相论》
里面这个叫做染心
染心污染的染染心
然后这个佛性光明叫做清净心
净心也就干净的净净心和染心
然后这个净心我们
当我们的这个生命还没有出现的时候
不存在的时候 它也存在的
然后我们最后轮回了无数次
轮回无数次然后我们学了佛
最后回到什么呢
最后回到就最原始的
最原始的这个出发点上面
走了一圈以后再回去
回到这个最原始的状况
这个是真正地回归大自然
这个真正的大自然
就是我们内心当中的这个光明
才是真正的大自然
然后除了这个以外
就山河大地它不是自然
山河大地是有自己的因素
它有形成 它的毁灭它的变化
它的演变都有 有因有缘
它不是一个自然
真正的自然名符其实的自然
那是我们的内心当中的佛性
禅宗里面讲的这个明心见性
这就是真正的这个大自然
这是没有任何的造作的
没有造作大自然然后我们这样子
从这个大自然当中
从这个佛性当中产生诞生
然后就是这个轮回当中
就轮回了无数次几百万年
几千万年甚至是几千亿年
最后总有一天我们会成佛的
成佛的时候我们去哪儿呢
那就是就回到最原始的这个点上面
那么这也是一个周期
这就是一个周期
这是一个非常长的一个周期
这是第一个周期
大家要记住 这个就是一个周期
这个周期当中我们完成了一个什么呢
完成了一个整个一个轮回的这个旅途
轮回的旅途 不是一个人生的旅途
就是一个轮回的这个
一个完整的轮回的旅途结束了
比如说一个人 我们去旅游的时候
从自己的家里出去
然后就是周游世界最后还是要进到
刚以前出去的这个门里面
那么这个就是回来了同样的道理
那就是一个人原来没有生命
然后形成生命最后就是生死
经历了无数次的生命
最后成佛就回到这个点上
这就是最大的这个周期
这就是第一个这个跟死亡也是
这个我们平时用成佛这个字眼来描述
其实这是一个这也是一种死亡
这个死亡什么呢
这个我们整个的一个轮回的旅行
轮回的旅行结束了 这也是一种死亡
但是这个不叫死亡这个叫做成佛
其实这个也是一种死亡
都是一个道理 这是第一个
然后第二个中等的周期
中等的周期是什么呢
我们一个人死亡 然后再去投生
然后经历了一生这个就是
不是无数的轮回就是一生
这个七十年八十年一百岁
然后最后又回到
原来的这种死亡的状态
从死亡开始出发
死亡然后中阴身然后投生
然后生活工作然后就是像
比如说一个人的像上学然后工作
成家然后就是
最后又回到原来的这个死亡点
从死亡出发 最后又回到死亡
那这个就是什么呢
这个就是中等的周期
也是一种生命的一个周期的现象
根本没有结束什么东西
什么也没有结束
回到这个周期一个周期走完了
走完了立即要开始下一个周期
立即就要开始下一个周期
根本没有什么东西结束
立即就要下一个周期要开始了
这是中等的周期
然后还有一个最短的周期是什么
最短的周期是二十四小时当中完成
二十四小时当中 二十四小时
我们睡眠比较好的人
睡着的时候一开始的时候
就会进入深度的睡眠
深度的睡眠的意思就是说不做梦
不做梦根本就不知道怎么样睡的
根本就没有这种感受
就是睡着了深度的睡眠就是失去了
所有的这些知觉
根本就不知道这个睡眠
深度的睡眠的是什么样子
我们没有人知道
就是有一个这样子的时间当中
我们的灵魂 我们的生命是存在的
意识也是存在的
但是不知道我们不知道
这一段时间当中到底发生什么事情
不知道 就是睡着了人们都说睡着了
但是我们的这个生命还存在
意识也会存在
这个时候什么不存在呢 感知不存在
眼睛看不到东西
耳朵听不见然后没有思维
这个时候深度睡眠的时候
是没有思维的
做梦的时候有思维 深度睡眠没有
但是这个中间发生了什么事情
我们没有人知道
其实这个也是一种死亡
也是一种死亡 这也是
其实这三个都是完全是一个道理
但是人们用这个词汇上有差别
我们这个不叫死亡这个叫做睡着
另外刚才最长的这个周期
不叫死亡这个叫做成佛
就是中间的这个叫做死亡
其实这三个完全是一个道理
那这三个周期当中这三个周期
比如说我们晚上睡着了深度睡眠
然后开始做梦
然后又回到现实生活当中来了
那这个时候没有停止什么东西
没有结束什么东西 立即又会开始
然后第二天又是这样子
每次都是这样
这就是在这个旅途当中
我们完成了什么呢
就是二十四小时当中的八小时的工作
然后其他时间的这个生活就完成了
完成了以后又是一个周期
然后人的一生当中
生老病死等等的这些完成了
这个旅途当中这个完成了
大的这周期当中
无数个生老病死或者堕地狱造业
还有最有意思的成佛/学佛
逐渐逐渐地修行然后全部完成了
其实这三个都是完全是一样的道理
所以叫做生命的周期
周期性的生命的现象
周期性是这个意思
周期性生命的现象
那生命的现象是什么意思呢
生命的现象 生命的现象就是一个
不是一个生命的本质的东西
生命的本质上它没有发生什么变化
但是在这个生命的现象上面
就是发生了一些变化 那死亡的时候
现在我们就讲死亡的本质
刚才我讲的是三种生命的周期
因为这个我们的定义里面
有一个周期性的
这个是我们要全方位地去了解
人的这个生命的循环
这个需要这三个周期
还有一个更短的周期是什么呢
这个周期是每一秒 每一秒钟
或者是每一个瞬间都在发生
还有一个另外一个
这个修行人学密宗的人的
修行的时候的一个周期
但是这个我们今天先不需要讲
因为密法里面修气脉明点为什么呢
他因为掌握了这个周期的这个过程
然后这个周期当中修行
或者证悟空性的最佳的时间是哪一个
他掌握了所以他就修气脉明点
非常容易地快速快捷地证悟空性是
因为他这个四个周期当中的任何
每一个阶段他都非常地清楚
然后他就最最最重要的是
在这个阶段当中
哪一个阶段是修行最好的时候
这个他掌握了那这些我们以后就
就正式学密的时候可以讲
今天我们讲死亡的时候
先不用不需要那首先第一个
我们讲死亡的这个生命的现象
是一个什么样的现象呢
第一个人死的时候人死亡的时候
死亡的这个定义是什么样子呢
西方有一个叫做死亡学
那么它是1912年的时候才诞生的
那就是到今年刚刚就是一百年
西方的这个死亡学只有一百年的历史
那么《西藏度亡经》里面讲的死亡
有一千三百年的历史然后佛经里面
佛教的显宗和密宗的论典
除了《西藏度亡经》以外的
这些论典当中的
这些死亡的这个死亡学
它有两千五百年以上的历史
两千五百年以上的历史
那这个死亡当中怎么讲的呢
首先人死亡的时候
开始死亡的时候 这个就是
我刚才说的意思就是说
西方的这个死亡学里面
到现在还没有一个大家都公认的
一个死亡的标志死亡的标准
什么时候死亡
就没有一个公认的标准
但是绝大多数的就是
比如说这个血液循环停止
所以就是这个心脏的跳动
这个心脏跳停止然后脉博停止
然后瞳孔扩散
没有光的折射反光这些
没有这些然后就是
就这些是死亡的这个标准
但是这个不能是一个
只是只能说多数都应该是这样子
但是这个还不是完全是一个
死亡的标准 因为这些都有了
但是过了十几二十小时以后
人又就活就又活过来有这种情况
所以死亡没有一个很确定的定义
那佛教里面也就是
大部分就是这个意思
就是比如说这个停止了
血液循环停止了
这个时候表面上叫做死亡
但是实际上在这个佛教里面
人真正的死亡这个时候还没有死亡
这个时候人的意识还没有离开身体
但是人死亡
比如说人的这个血液循环心脏
这些都停止的时候我们多数来说
停止的时候
那人会进入一个什么样的状态呢
从这个时候就开始
进入一个昏迷的状态
这个时候人没有痛
也没有任何其他的感受
然后绝大多数的人
尤其是没有修行的人也不知道
这个时候根本就不知道
发生了什么事情
就像我们深度睡眠的时候
我们不知道一样
比如说我们每一个人
我们昨天晚上深度睡眠之前
我们知道是什么事情 醒过来以后
或者是从深度睡眠当中出来
开始做梦的时候
这个我们知道是什么回事
但是这中间发生了什么事情
根本就不知道除了修行人
像《西藏度亡经》等
这个密法里面有梦的修法
有梦修法 除了这个梦的修法
会修梦的修法的这些修行人以外
我们普通人在这个中间发生了什么
我们根本不知道
那跟这个完全是一样的 这个立即就
比如说一个病人在这个之前是病痛。
像癌症这些非常非常难受
难受到一定到达了极点的时候
然后死了以后
然后这些所有的痛苦立即停止了
停止所有的痛苦也停止了
任何一个感受都停止了
人也不知道发生什么情况这个当中
但是如果要进一步地去分析的话
那么这个当中
也不是一个这么简单的事情 他
人的这个意识是要逐渐逐渐地停止的
首先停止什么呢
首先会停止这个感官
感官不工作感知
比如说眼睛看不见东西耳朵听不见
这个是人还没有死的时候就
开始停止的时候这种
这种预兆是非常非常清楚的
比如说人在旁边平时是
比如说自己家里的人
非常非常面熟的人就在旁边
但是这个很模糊的就认不出来
这个人到底是谁
这面孔看得不清楚的时候
这眼识就开始停止开始停止了
这个就是说明是快要停止工作
他快要死了还有一个比如说
在这个耳边说话或者是很大的声音
但是这个声音就是好像是一个
很远很远的地方的声音一样
听不见的时候这个时候
或者是在旁边有人说话
只听得见这个声音
听不见这句话的意思
听不懂或者是没有听清楚
这个时候耳识耳朵的功能开始衰退
然后开始停止 类似的都是一样
这样子以后先
首先是这个眼耳鼻舌身它会停止
所以我们简单地说死亡是什么呢
死亡是这个意识的停止
意识的短暂的停止
停止工作叫做死亡
简单用一句话来说的话
那就是停止意识停止工作
暂时停止工作这个叫做死亡
那意识这个意识当中
我们的感知也在这个意识当中
然后这个时候这个感知都停止了
然后第二的时候这个意识思维
平时我们能够思维判断的
这个叫做理智 或者是这个意识
意识也就停止了
这个时候意识也就停止
那这时候这个停止的
意识停止的过程当中 它是有过程的
意识它整个停止的过程当中
它有比较代表性的有八十个
有八十个念头
意识意识有八十个念头
那这个八十个念头是分贪痴
贪心的有多少个念头属于贪心的
属于嗔恨心的有多少个念头
这个都是一步一步地停止
那么这个停止的时候
一个有训练的人他就感觉得到
这个每一个停止的时候
他有一个不同的感受
有红光有白光有黑光
然后在内心当中的这个感受都是有的
这个我们晚上睡觉的时候
进入深度睡眠的时候也有的这个
但是我们根本就不知道
我们根本不知道
有什么红光白光黑光不知道
然后进入睡眠的这个过程是什么样子
这根本不知道
这是因为我们没有训练
没有训练所以不知道
有训练的人这个过程是清清楚楚的
非常地清楚这个过程有训练
那么这个训练叫什么
这叫做梦瑜伽梦瑜伽
这个是六中阴当中
六中阴当中这个叫做梦中阴梦中阴
在藏传佛教的密宗里面它有一个
它是一个专门的
它有一个专门的训练的方式
训练方式 我们在从现实生活当中
怎么样去进入睡眠
这个过程是什么样子 在修行的时候
这个过程是清清楚楚的
然后经过了这个过程
然后最后进入睡眠的时候
它又是什么样
它这个整个的过程都是清清楚楚的
这是可以训练的
如果我们想训练的话那么灌顶
然后前行五加行都修完了以后
也可以去听可以去学可以训练
这个每个人都可以训练的
而且这个训练的方式
这个也不是非常地复杂
也比较简单这个是一定会
这个就像禅宗讲的一样
禅宗说如人饮水冷暖自知
就是作为一个修行人他非常地清楚
比如说我今天在讲这个生死的问题
那很多人就觉得
我是不是死了以后回来的人呢
我不是死了以后回来的人
那么我有什么资格讲
一个活人有什么资格讲
一个死亡的过程呢那这个就是
不是因为我死了回来就讲我的经历
不是我在讲我的经历
而是这个三个周期完全是一样的
然后这些修行人
我们的这些历代的这些修行人
他把这三个周期的这个过程
他的这个经历修行的经历
他们非常地清楚
然后他们通过他们的经验
然后写出来的书
那么这个叫做《西藏度亡经》
这个是莲花生大师的经验
然后这个里面讲得是非常清楚的
这个就是我们没有死了
我们当然死过了
但是我们今天不知道怎么样死的
我们昨天晚上也睡
进入了深度的睡眠
但是根本不知道怎么样进入的
然后从这个深度睡眠当中出来的时候
然后我们的意识又开始
比如说一个发动机
它停止工作 然后又启动的一样
它是有一个启动的过程
但是这个我们根本不知道
它怎么样启动的
这个我们要推理的话
这个从逻辑的角度来说
这肯定是有一个启动的过程
它停止了那任何一个停止的东西
然后它要启动 这个是肯定的
任何一个正在工作的东西
正在工作正在运作的一个机器也好
一个任何一个东西 它要停止的话
那么它肯定会有一个过程
首先是它哪里出故障
或者是人为的停止它为什么停止呢
它这个之前都没有停止
为什么到这个时候停止呢
这是有缘有因有缘
然后它又开始启动
这个都有一个过程
到底什么东西让它启动了
这个我们不懂我们不了解
所以我想任何一个
除了真正的这些修行的人以外
我认为任何一个人都没有太多的资格
去谈死亡是什么样子的
所以我们说死了以后没有了
死了以后结束了
其实这些都是根本没有资格的
生命这个问题上
西方科学家也承认这一点
他们认为就物质上面有非常非常大的
令人兴奋的成就
这个我们大家都承认非常好
这是非常非常大的成就
但是生命这一块就是刚刚在开始研究
所以没有一个很满意的答案
刚才我们讲的这个
也不是所有科学家的观点
就是获得诺贝尔奖的有两位
脑神经的神经生物科学家的观点
都不是这样子他们的观点是什么呢
他们的观点是硬件跟软件的这种关系
什么叫做硬件软件
大脑就是硬件然后意识就是软件
这个软件是可以复制到
另外一个硬件当中
然后把所有的信息可以带到
所有的数据可以带到
另外一个硬件当中去
也就是说他们的观念
他们的观点是什么呢
就是人死了以后
这个生命还存在的观念
所以这方面就是除了这些修行人
除了这个真正的有亲身经历过的人
或者是修行非常高的人就
上一世他死亡的这个过程的这个经历
这一世当中也是记得非常清楚的
这些人才有资格讲这个死亡的过程
人死了以后到底存在还是不存在
他们才有资格
其他人就是很难有这个资格
根本就不知道人死了以后什么样子
然后就说人死了以后就结束了
怎么知道结束了呢
人的生命是一个非常复杂的东西
根本就不是那么容易的事情
所以我们很简单的
肉体没有了然后就说生命也没有了
其实不是那么容易的
那这个时候首先是进入
这个我们刚刚讲的
这个虽然是有一个过程
但是这个复杂的过程是
我们先暂时不讲
它是从普通人的观念来讲的话
简单地讲的话那就是昏迷了昏迷了
人这个心脏停止了以后
立即就是昏迷的状态当中
进入了昏迷的状态当中
然后这个昏迷的状态
有些人只有一个小时
两个小时一两个小时
有些人就有两三天四五天
一直都在这个昏迷的状态当中
昏迷状态当中所以佛教里面就说
这种人是一种特殊的昏迷
为什么叫特殊呢
平时我们昏迷的时候有血液循环
有心脏的跳动 有呼吸 是活人
但是这个也是活人
但是他没有血液循环
还有心脏的跳动
那么血液循环和心脏的跳动
这些停止了以后
医学上医学上或者是法律上
法律或者医学上
这个可以说这个人是死了
但是这是这一般的情况下可以这么说
但这个也不是完全是这样子
我们刚刚讲的这种特殊情况下
这些标准都有了但是也可以活
也就活过来的这种情况也有
所以没有血液循环没有心脏的跳动
心电图图是平面的
这个是不能说明这真正的死亡
所以这个时候人是昏迷的状态
但是是活着的所以佛教里面讲
至少人死了以后三天之内
三天之内不能火葬
就是不能火葬不能天葬为什么呢
这个时候人还是活着的 活着的
那是不是三天以后一定会
这个是不是从昏迷当中就苏醒呢
那这个也不一定的
但是这个我们没有办法知道
他到底什么时候
从这个昏迷当中出来这个不知道
所以就是一般都是三天
三天以后就可以天葬
这个藏传佛教里面
密法里面就是这样要求
那然后这个过了以后第二个阶段
进入第二个阶段第二个阶段是什么
第二个阶段是中阴身
这个时候人从这个昏迷当中
就醒过来了醒过来了
那醒过来的时候是什么样子呢
这个时候他就可以看得见
看得见自己的尸体
还有看得见他的家人
或者是亲戚朋友都看得见
看得清清楚楚
而且中阴身的这个生命
他有一个小小的神通
先天的一个神通 他也知道很多东西
知道很多东西在这些人
他看到的这些人心里想什么他知道
但是唯一一个什么呢
绝大多数的人不知道己死了
他自己以为还活着 还是一个活人
这是这为什么呢
为什么有神通还不知道呢
世间的神通都是这样子
比如说神通非常厉害的这些
比如说外道的修行人这些
他知道这个世界宇宙当中要发生什么
很多问题很多事情知道
但是他不知道自己是什么
不知道自己是什么自己是
但他一直都认为有一个自我的存在
外道都是这样子其实没有这个自我
他对自己的认识上面非常地欠缺
中阴身也是这样子
这个时候中阴身就出现了中阴身
然后出现中阴身
然后他就在这个中阴身当中
多数都是绝大多数都是七七四十九天
然后就投生了投生了以后
然后就有可能是一个动物
有可能是一个人这个就说不清楚了
这个要看过去的这个因缘
我们最怕的什么最怕的不是死亡
死亡没有什么可怕的
就我们刚刚讲的
再痛苦再痛苦非常痛苦
反正有痛苦的时候
有痛苦的感受的时候人是活着的
然后死亡的时候
最害怕最恐怖的这些所有这些
比如说病痛这些恐惧都停止了
这个当中没有什么是可怕的
然后这个就是像睡着了一样
就是昏迷一样 这个时候不是很害怕
不是什么很可怕的
但是最可怕的是什么呢投生
就投生到什么样的地方
这个就是要这是最可怕的
如果我们这一生当中杀盗淫妄
那么这样子的话
下一世有可能投生到动物当中
地狱当中 畜生 饿鬼道 这是最可怕
死亡的过程就是这么一个短短的过程
这个并不是那么恐怖的东西
但是最害怕就是以后
最害怕就是这个之后
那这三个这三个阶段大家记住了
第一个是进入这个
进入这个昏迷的状态
第二个昏迷状态当中出来了以后呢
中阴身的状态
第三个中阴身的状态
然后进入了下一世的投生这三个
这三个跟我们刚刚讲的
刚刚讲的这个睡眠的时候
我们一个人睡眠非常好的
精神上没有什么压力
或者是精神素质非常好的人
每天晚上睡得非常非常好的
那这时候他第一个深度睡眠
进入了深度睡眠
跟刚才我们讲的死亡的这个昏迷
完全是一个道理
有一点点不一样的是什么
有一点点不一样的是
睡眠的时候他没有这个
他没有感知然后第六意识
意识也停止了就这六个停止了
但是阿赖耶识 最基础的还没有停止
最基础的没有停止
然后这个我执也没有停止
这个基础的东西是没有停止的
停止了大部分的意识
但是有一点没有停止
然后死亡的时候 昏迷的时候
这个昏迷的状态当中
有一个短短的时间当中
整个八识全部停止了
不仅仅是五种感官
不仅仅是意识连阿赖耶识
也就在一个短短的时间当中就停止了
那么这个停止了那什么存在呢
这个时候唯一的存在就是
如来藏光明存在
所以就是说任何一个人死亡的时候
有一个短短的时间当中
我们有机会去见到这个
如来藏本性 佛的法性
但是我们在这个之前没有训练的话
那么根本不知道这个是什么
这个状况这个当中发生了什么
根本不知道根本就不知道
但是有训练的人立即就知道
（这个时候我们的八识都停止了以后
这个短短的时间当中只有如来藏
其他都停止了这时候这个心的本性
禅宗讲的明心见性非常清楚了
这个时候没有任何东西的障碍
没有任何东西覆盖这个如来藏
所有东西都停止了
然后真正的明心见性的
这个佛性露出来了
这个时候露出来了任何一个
这个之前的这些障碍都停止了
所以这时候修大圆满的人
我刚才讲了这个修大圆满的人
或者是上等的这个修行人
他为什么说死亡并非死亡
就是一个成小佛为什么
有可能这个时候他可以证悟
因为所有的这些 这些障碍都离开了
这个时候他立即就证悟了
立即就进入了这个光明的境界当中
说不定还不是小佛
真正的大佛都这个时候就成就了
有可能这样子的
但是这个时候这个小佛就是
就一定的成功一定的成就
是肯定有的 为什么什么原因呢
因为这是因为这个原因
然后藏传佛教的密宗
它为什么这么重视这个梦的修法呢
因为还没有做梦之前这个睡眠的修法
睡眠的时候虽然还没有停止
阿赖耶识和这个我执
跟死亡的比较的话
这个深度是不一样的
但是这个时候意识完全停止了
所以这个时候也是非常好的机会
这个我们可以这么理解
比如说禅宗或者是显宗修证悟的时候
首先是要修寂止的修法修禅定
然后通过禅定让我们的这个意识
意识慢慢慢慢地去减少
慢慢地去减少
最后就通过禅定的修法
把这些杂念全部过滤或者是减少
到了一个没有杂念的这个时候了
这个叫做禅定
然后在这个状态当中去证悟空性
所以这个时候
为什么这么重视这个禅定呢
因为心要平静
平静了才能够证悟 这个原因
那死亡的时候根本不需要这种功夫
它自己停止了明白这个道理吗
这个时候就是他不需要这个功夫
它自己停止因为人的一个周期到了
就像现在很多人说
2012年是世界的末日一样
这个时候人的末日到了
末日到了以后就所有东西停止了
它要重新要开始了
这个中间有一个就是在这个中间
有一个非常有意思的是
前面的这个生命结束了
后面的还没有出来的中间就有一个
有一个瞬间是如来藏光明
如来藏的光明
这个之前如果有训练的话
那就立即就可以证悟了
所以密宗里面修气脉明点的原因
也是这个原因因为气脉明点它可以
可以达到死亡的这种效果
意思就是说
比如说我们修禅定的时候
不是强制性的就是就通过一个
非常地温和的这种手段
逐渐逐渐地把心平静下来了
渐渐地心平静下
平静到一定的程度的时候
然后明心见性然后就证悟了
然后密法的这个气脉明点
它就不是这样子
用一种强制性的手段
把这个所有的杂念都断掉了
但是它们的效果是一样的
禅宗比如说打坐打很长时间
慢慢地修行修禅定
最后的目的是什么呢
就是杂念要断掉断掉了以后
为什么要断掉呢没有杂念
剩下来的一定是如来藏光明
那这个他要证悟这个光明
所以它是逐渐逐渐来的
然后密法的这个气脉明点的修法
就通过一种这样子的
特殊的修法特殊的方法
把人的这些杂念强制性地可以停止的
强制性地这样子停止也是
比如说我们深度睡眠的时候
然后这个时候也停止了
深度睡眠的时候也停止了
死亡的时候也停止了
修这个气脉明点的时候也停止了
然后修禅定最后修到
修到四禅的时候四禅
修到一禅二禅三禅四禅的时候
也达到了这个效果了心很平静了
这所有的方法都是最后就进入
需要一个这样子的状态
因为这个状态离这个
离证悟非常非常近
在这个时候他再迈一步
就到达了这个证悟的境界
所以这些方法我们平时在显宗当中
它不会用这种气脉明点的方法
它是用打坐禅定
逐渐逐渐把心静下来
它是用这种方法
然后密法就不是这样子
那死亡的时候这些所有东西就停止了
这个所有东西停止了
这个刚刚我们讲的这个
中间有一个是根本没有任何染心
所有染心都停止了
只有净心就是如来藏
但是没有修行的话
那这个时候每一个人都有这个机会
但是因为没有修行 没有训练
所以根本不知道 这个我们完全
这个是完全有可能性
就像一位就像睡眠的时候一样
深度睡眠 修行的人深度睡眠的时候
他也掌握了这个过程
他也可以进入到光明
那我们根本不知道是什么回事
那死亡的时候我们一定会是这样子的
死亡的时候也是这样子
修行人这个时候
整个过程都是清清楚楚
然后他可以到了这个
中间有一个片刻的时间当中
就有一个如来藏的显现出来的时候
他立即认识了明心见性了
那我们普通人
就根本不知道出现了什么东西
只是一个昏迷的状态当中
所以这个是一样的
然后我们做梦开始做梦
这个跟中阴身是完全是一个道理的
一个道理由此可见
人死了以后根本不是生命的结束
比如说我们睡眠的时候
是不是结束不是结束
深度睡眠根本不是一个结束
深度睡眠是一个短暂的
二十四小时的一个周期到了
这个时候深度睡眠 没有知觉了
但是立即半个小时几个小时以后
然后从这个睡眠当中又开始做梦了
没有什么东西结束了
开始做梦了做梦完了
然后又回到现实生活当中来
然后这个完全是一个道理
这个死亡 这个深度的死亡过了以后
我们刚刚讲的这个昏迷的状态
几小时或者两三天过了以后
然后这个当中出来的时候就是中阴身
这时候没有什么东西结束了
又是一个开始
就像一个人睡着了然后又开始做梦了
又回到现实生活当中
又开始吃饭了 工作了上班一样
这个时候人就又开始中阴身
然后中阴身再去投胎
这个投胎跟我们从梦中醒过来
回到现实生活当中完全是一样的道理
这就是一个生命的特殊的现象
根本不是一个生命的结束
所以这个很重要这个死亡
我们对这个死亡的了解
这个特别地重要
这样子以后我们完全知道了
死亡并没有那么可怕
只是一种过程而已
但是最可怕的是什么呢
死了以后投生的时候
那这个是真的很可怕
如果堕地狱怎么办
如果堕畜生道又怎么办
这个是非常可怕
那就是为了这个我们现在就要去修行
积累福报 所以我们刚刚讲的第一个
我们对死亡不要有过度地恐慌
没有必要不是那么可怕的
然后我们要知道死了以后
从这个中阴身当中又要投生了
那这个时候这个投生
想投生到什么地方
不是想投生就投生
不是不想投生就不投生
这时候就是要就跟随自己的业力
所以这个时候我们
这时候是真正很可怕的
所以现在要积累资粮要修行
这是中阴身中阴身跟做梦
这两个是完全是一样
然后就回到现实生活当中了
这三个阶段当中的前两个
是死亡的过程 其实死亡就是
只不过就是一个生命的过程
跟我们晚上睡觉了然后做一个梦
然后醒过来这完全是一样的
这叫做死亡死亡是这样子
这个是我们对死亡的准确的理解
死亡没有什么结束
没有什么很恐惧的很恐慌的
但是我们也不要以为
我不怕死亡了无所谓了
我不需要什么不需要做什么准备
这个是非常愚味的愚味
如果堕地狱了如果那我们可以说
那么死亡以后你真的能够确定
不会有这个生命的延续吗
如果你能确定的话那你可以
你就可以说无所谓了
但是没有这个没有
任何人都没有这个把握
任何一个学说任何一个逻辑
都没有办法证明
而且真正的亲身经历过的这些人
然后才有资格我们刚刚讲的
还有一个就是虽然不是修行人
但是就有些人能够回忆他的前世
他的这个前世然后他的前世
然后他的这个前世然后死亡
然后怎么样投生
这个中阴身是什么样子
这个记得清清楚楚
现在这样子的人
全世界当中都有全世界都有
就是有西方研究了很长时间了
就第一个研究的
或者是非常投入地研究的就是一个
维吉尼亚大学的史蒂文森先生
07年死了现在已经死了
那么他就研究了五十年
整整半个世纪
然后他收集了两千多个
这样子的小孩的公案例子
然后其中选了二十个最有说服力的
最有说服力的公案
然后例子 写了一本书
那么这些小孩他就整个这个过程
都是记得清清楚楚的记得清清楚楚
但是他们的多数
都是记得是上一世的事情
这个中阴身的时候
他们的这个记忆也是断断续续的
也是一个断断续续的
这个不是很完整的
这个因为没有训练
所以他在这个过程当中不是很清楚
那我们怎么样去解决这个问题呢
这个死亡怎么样解决呢
然后最有用的最直接的就是密法密宗
比如说密宗的一个本尊的修法
一个生起次第的修法
它是根据生命的这个
生命的过程来的
它是根据生命的过程
我们今天多数都没有灌顶
所以我们不讲一个具体的修法
但是可以 我简单地可以介绍一下
比如说我们修本尊的时候
密宗的生起次第的时候
它是有三种它必须要有三个禅定
三个禅定当中的第一个禅定是什么呢
首先本尊还没有观想的时候
先是修空性进入法界光明当中
先修空性修一段时间
然后这个叫第一个禅定
这个完了以后第二个禅定
然后就修在空性当中然后修慈悲心
对天下所有的众生修慈悲心
这是第二个禅定 然后第三个禅定
真正地观想观想的时候
比如说观想一个佛
观想一个金刚萨的话
平时我们五加行的这个金刚萨
它是没有这种观想 没有这个步骤
它的一般的步骤是什么呢
先观想的时候我们先观想这个
比如说我们观想观世音菩萨的话
那先观想观世音菩萨的这个种子咒
也就是舍字 舍 然后这个藏文的舍
嘛呢叭美叶舍 这个舍 对
观想舍然后这个舍字
就是观世音菩萨的种子咒
然后这个种子咒
然后又变成观世音菩萨的手里的莲花
或者是佛珠 法器 手里的法器
然后这个法器然后又发光
然后最后就变成一个观世音菩萨
这中间有几个步骤
然后观想完了以后
最后观世音菩萨又化光
化光就最后就是融入到我们自心当中
或者是融入到空中 最后消失
这个过程是它这个过程是
就针对 就对着 针对生命的这个过程
首先是第一个要修空性
是为什么要修空性呢
这就是因为人死亡的时候
第一个进入一个无念的状态当中
无念的状态 他没有任何的这种感觉
就是一个深度的睡眠一样
无念的状态当中
为了清净这个无念的状态
为了直接清净这个阶段
然后先是修这个禅定
然后这个无念当中醒过来的时候
然后就会进入中阴身
就为了针对这个
然后这个第一个禅定修完了以后
然后立即就对所有众生修慈悲心
这个第二个第二个阶段
然后第三个阶段是
这个中阴身之后人就会投生
投生的时候 除了少数的生命
剩下来的瞬间的时候
就立即就他的身体就形成了
但是像我们人绝大多数的动物
他都不是卵生的人 动物都不是
就九个月或者是几个月当中
他这个身体是逐渐逐渐地形成
最后就形成一个人的身体
那为了针对这个为了清净这个
首先是 为什么要观想这个种子咒
这个为什么观想一个舍字
然后为什么再观想
这个舍字变成一个法器
为什么再观这个
为什么最后再观想观世音菩萨的身体
为什么一下子就不可以观想
这个观世音菩萨的这个身体呢
就是因为我们投生的时候
首先父母的这个精卵结合的时候
然后我们的意识就投生到这个当中
然后就变成了一个生命了
然后他在怀胎期间
逐渐逐渐逐渐地形成
就是为了针对这个
为了清净这个过程
所以他首先是观想一个舍字
然后再观想一个这个法器然后再观想
有些时候还要观想一个明点
然后最后就观想一个
观世音菩萨的这个佛像身体
那观世音菩萨的身体观想这个身体
那就是人九个月的这个怀胎的时间
过了以后出生 这个是一个意思
这时候观想一个整体的
观世音菩萨的像然后以这种方法
观世音菩萨的这个像
然后针对人的这个
出生到死亡之间的这个
所有的这些生命的阶段
用这种方法去清净
把不好的不清净的东西给它抹掉
就像这个就是像一个橡皮一样
这个观想就是一个橡皮一样
就比如说一张纸上面写错了
或者是画错了一个图
然后我们用橡皮把它擦掉
就是我们在这个
本来我们的如来藏光明
就是一张白纸一样
那么这个上面我们写错了一个东西
写错了什么
写错了我们的整个的轮回
那么现在我们用什么样的东西
把它擦掉呢这个橡皮是什么
那就是这种观想
用这种观想把它抹掉擦掉
然后最后观世音菩萨化光
然后在空中消失了这个什么意思呢
这个就是人的死亡的时候
又是一个死亡
死亡的时候逐渐地消失
最后进入这个昏迷的状态
为了清净这个昏迷的状态
然后最后所有的生起次第的修法
最后所有要就融入到这个法界当中
就是这样子的原因
所以密法里面它就是针对这些
每一个生命的阶段
有一个针对性的一个修法
所以它的快速的原因
它修得快的原因就是这个原因
就像我们显宗里面
它没有一个这样子的针对性的东西
先是我们修显宗的这个
所有的大乘和小乘的这个修法
一开始是四念处 从四念处开始的
四念处是什么四念处
四念处是无我痛苦无常就是这些
那无我痛苦无常当中
根本没有一个清净的
根本没有一个如来藏清净的观念
全部都是不清净的
痛苦无常无我不净
这四个叫做四念处
但是通过这种方法
修行修了很长时间的时候
到了八地菩萨的时候
然后这个时候修行是非常到位了
这时候自然而然就是清净
就出现这种清净的现象
显宗它最后也可以达到这个地步
但是时间很慢 慢的原因就是一个
没有一个这样子的针对性的东西
密法它最后达到的也是这个境界
但是境界上它没有什么高低
但是它比较快快的原因
就比如说我们整个
这个生命的死亡 诞生 中阴
每一个都有一个针对性的这个修法
所以它修得比较快
那这个是解决死亡的方法就是这样子
密法里面用这种方法去解决这个死亡
当然不仅仅是这一点有很多的方法
这个有些方法我们前几天已经讲过了
今天不需要再讲
有些方法一些具体的方法
因为我们还没有灌顶
所以现在不方便讲
如果大家想听的话
那就先五加行的修法全部修完
先把五加行修完然后再去灌顶
或者是先去灌顶
灌顶以后去修五加行
修完了以后第一个有灌顶
第二个修了五加行
然后这个所有的条件都具备了
这个时候我们可以去听
可以去听非常具体的这些
密法里面的这些修行
或者是我们可以去进一步地去了解
这个我们刚刚讲的这个死亡的过程
还是一个比较模糊的 比较简单的
这个时候我们可以进一步地去了解
这个死亡到底会发生什么样的
这个过程当中到底会发生什么
这个时候我们可以进一步地去了解
这个是以后的事情
那我们今天的这个死亡就介绍到这里
我们要准确地认识死亡
准确地面对死亡 这个很重要的
对我们每一个人来说很重要
生死这两个对每个人来说很重要
所以先去了解了解这个
了解死亡是什么
然后再去面对 这个是非常重要的
好今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》+
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11:《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《<Are you teady for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.