好-那我们开始给大家介绍一下
今天我们下午的这个主题是慈多
今天我们下午的这个主题是慈减多
什么是死亡
一死亡这两个字对我们所有人来说”
可能是很比较沉重的话题
很多人不愿意听不愿意讲
，但是我们必须要了解 什么是死亡多环布
，因为这个跟我们的生活还有各方面多珠
都有一定的关系
所以我们作为一个
如果作为一个佛教徒
那就一定要了解死亡
但是除了佛教徒以外
我们普通人也要
需要个正确的认识，
因为我们对死它有很多的误解
有些人就觉得死亡很恐怖
有些人觉得死亡就是无所谓
就是有各种各样的这种态度
但是我们需要一个
在这方面需要一个正确的认识
然后就是做一些准备
如果我们对死亡
有一个正确的了解或者认识的话”多珠
那我们可以做一些未来面对的训练
可以做一些训练
可以比较快乐地面对死亡
快乐的心态去面对死
一或者对死立有一个准确的认识
平时我们的这些比如说
生活啊各方面都有帮助
所以我们今天下午
先跟大家准备介绍一下什么是死亡多珠
那么第一是正确地认识死
首先是这个
那公正确地认识死亡
死立到底是什么
有些人认为
死亡就是我们的这个生命的终结多环
死亡就是我们的生命的结束
死死了以后什么也没有悬多环
就是这个生命
整个的这个生命结束了
那这种观点
，这种观点是非常消极的非常消极多珠
就是因为我们奋斗了一辈子
努力了一辈子
最后我们的生命就是一个这公凡十牵
完了以后结束了
，一切的努力 所有的这些奋斗都”多珠
到此就全部都结束
从此以后就是不存在 这样字以后多珠
，这种火生观是一种非常的消极悲观”珠
一个这样子的人生观这是第一个
第二个有些人认为死
，比如说人死了以后可以去天堂等等”环
那这些也不一定
人死了以后能不能去那里
这些也不是
，也不是我们很多人所想象的这样孚珠
所以我们对死它的两个极端的
相反有些人对死亡有过度的恐惧“多珠
恐惧非常的害怕很消极悲观
，→以悲观消极的心态去面对死亡“氯多珠
这个也是不对的
那么另外一部分人就是
对死亡就不做任何的准备 无所谓“多珠
这样子也是一种极端
那么我们怎么样去看这个死呢
首先第一个
死亡是什么死亡它的本质是什么呢”
死亡是周期性的生命的活动
首先 我们的第一个对死亡的定义多珠
对死亡的定义是什么呢
死亡就是生命的一种活动
它并不是一个生命的结束
而是一个生命的活动
那这个生命的活动它是有周期性的
，它有一定的时间的时候，会发生一淡”深”
除了我们人的这个生命以外
比如说春夏秋冬
还有每一个我们
在这个轨道上的这些天体
，它们都有一个它们自己的这个周期多珠
比如说地球
还有月球木星士星等等
所有的天体它在它的这个轨道上多珠
都有二个它的时间的这个周期“
然后我们的一个
比如说我们地球-宇宙它的诞生多深
最后它的结束然后又诞生
这个也是有一个周期
所以万事万物都在变化当中
所有的变化当中的这些物质东西多珠
都是有一个它自已的周期
那我们今天讲的这个死亡
首先我们也可以这么说
它是一个周期性的
第二个它是一个周期性的
每过一段时间以后会发生一次
然后它是学种生命的一种活动慈氯多珠
它是一种生命的活动
它并不是一个生命的结束
这是我们对死它的第一个定义念
那这个死立的
首先我们解释一下这个周期
周期是什么呢
我们在生活当中
除了真正的死亡以外
一还有有好几个时候我们都可以有“多珠
除了这个真正的死亡以外还有
在生活当中我们可以遇到
有几次都是跟死亡相似的
那么这些都是有周期性的
这样子的意思
那首先是第一个
第一个类似于死亡
而且有周期性的活动是什么呢
第一个就是深度的睡眠
比如说一个人深度的睡眠
从生活从现实生活当中
进入深度的睡眠这是一个阶段
然后第三个阶段
从深度的睡眠当中然后开始做梦多珠
这个是第二阶段
然后第三个阶段从做梦
从梦里面又回到了现实生活当中”多
这是第三个阶段
那这三个跟我们讲的这个死亡多珠
实际上它的深度不一样而包
，它的这个整个过程是完全是一样的”
但是因为我们人死了以后
他就忘记了所有的
上一次发生过的这些，
所有的这些经历他都忘了
这样子以后他没有办法知道
上一次发生了什么事情
那从睡眠当中我们醒过来了以后
我们还是记得很清楚
实际上这两个过程是完全是一样的”珠
藏传佛教里面有一种方法是模拟死亡
为什么要模拟死亡呢
通过这种方法去训练
通过这种方法
通过这种模拟死亡的方法去训练
训练了以后当他真正地遇到
真正地面临死这的时候
因为他有一种
这个之前就有这种训练
所以这时候他可以很顺利地面对死亡
那什么叫做很顺利地面对死呢
他是不是不害怕呢
不害怕当然是其中的一部分了愁减多
但这个不是最重要的
藏传佛教里面有一个
有一个专门修这个专门的修法多
有一个是专门的修法
这个修法叫做中阴的修法
中阴是什幺意思呢
中是我们的前世跟后世
中间有一个过渡的这个时间
前世的身体离卉了后世还没有投生
在这个中间有一个过渡的时间
这叫做中
阴就是阴和阳阴阳
阴阳当中 我现在的生活
或者是我们卞一世的生活 生命
或者是我们下一世的生活 生命“多珠
这就是阳
为什么是阳 是因为我们的感官“多
可以看得见摸得着
是一个这样子的世界，
是一个这样子的生命 所以叫做阳”多珠
然后阴是什么呢
阴它虽然是存在的
它的这个世界是存在的
但是我们的普通的这种感官
它感觉不到
所以叫做在佛教里面这叫做阴
阴和阳中间的一部分的这个世界
中间的一段世界叫做中阴中阴
那在这个中阴的阶段当中
它也有生命的存在
而且专门修这个中阴的人
在这个过程当中
他有一个非常好的机会
是一种成就的机会
为什么在这个时候
有一个成就的机会呢，平时我们”
今天我们上午也提到过禅 打坐修禅
禅的这个最高的
这个最高端的禅是什么呢
是证悟悟道开悟
那他证悟为什么通过禅可以证悟
平时我们在现实生活当中
有很多很多的思维
我们的意识的这个波动
波动的这个幅度是相当大
在这种情况下
我们没有办法体悟没有办法证悟到”
我们自己的内心世界的本质
没有办法为什么呢
就是因为这个波动很尖
，有各种各样我们佛教里面叫杂念多珠
有各种各样的情绪
负面的情绪正面的等等
有很多的这些杂念
有各种各样的念头
而且这些杂念的这个波动
幅度也是很大的
，在这种情况下我们没有办法体会到”深
我没有办法看清
我们自已的内心的世界是什么样子”深
这个是没有办法的
那通过禅
把我们内心的这个幅度波动
慢慢地降低 通过禅慢慢地降低
最后就到达一个很平稳的水平
这是没有波动的
虽然是有波动
实际上是有稍稍的波动
但是这个不会影响
而且我们也感觉不到这个波动
那这种情况下他是可以体会到
我们的内心的世界它的本质
死亡的时候跟禅是有同样的这个效菓
死亡的时候为什么
死亡的时候是一个自然的过程“
我们今天早上讲过了，
有一个叫做藏识那这个藏识
是我们的佛教的心理学里面讲
一它分了我们的意识我们的精神
就分了八种层次
精神我们的内心世界分了八种
八个层次一不同的层次
最外表的 最表面的
是我们的眼耳鼻舌身
一我们的眼睛可以感觉到光的存在
触觉听觉视觉这是最表面的
然后这个的最底层的是什么昵“
最底层的是
我们今天早上提到的这个藏识“
佛教里面也叫做阿赖耶识
然后就回到阿赖耶识的层面上
这时候没有任何的杂念
没有杂念没有任何杂念
在阿赖耶识的层面上，
然后再突破阿赖耶识以后呢
然后他可以看见体悟到
我们的内心的本质
在我们佛教里面这叫做佛性
佛性是什么呢
我们每一个人的内心的世界
它的本质是一个非常纯洁
没有任何的污垢
但是因为我们人
不会永远都停留在这个状态当中多珠
因为我们的禅定的功
没有达到这个标准的时候
虽然我们的本质
是一个非常纯洁排常清净的
一个这样子的这个层面
但是从我们离开了那个以后
那我们的心里就会有贪嗔痴等等
有各种各样的情绪
但是这些情绪在死亡的过程当中
它是一个自然的过程
这些所有的情绪都会零
自然地归零
比如说深度的昏迷
深度的昏迷的时候
昏迷的时候 然后眼睛看不见听不见
这就是证明
视觉听觉这些都停止工作了
停止工作了也不存在了
然后这个深度的睡眠
还有这个昏迷的过程当中
也没有思维
这时候我们的思维的这个意识
它也已经停止工作了 这些都不存在
然后 最后它就是一种自然的过程
就所有的这些念头都归零
那么归零的零是什么
零就是我们讲的这个藏识藏识
那就死亡的时候
自然地就把所有的这些念头
慢慢慢慢减少了以后 就归零了
那这个时候有修行的人
训练训练好了以后呢
这里就有一个自然的回归的一个过程
归零的过程
在这个当中他们可以证悟
所以死亡对很多修行人来说
它不但是不是一个恐怖的东西
而且它是一个非常好的一个
提升自己的心灵的一种机会
是一种机会
对一个修行人来说 有训练的人来说
那死亡它是一种机会
这是一个平时我们的
在人活着的时候
我们的这个杂念不能归零的
没有办法归零的
通过禅定是可以归零的但是呢
禅定的归零和死亡的归零是不一样的
死亡的归零是把所有的这些
我们所有的这些愚维的活动
全部归零了
就是短暂性地全部归零了
这个深度就已经达到很高的水平了
这时候就很容易证悟
所以我们佛教徒尤其是藏传佛教
它有一个专门的训练的方式
所以我们不要认为
死亡是一个非常恐怖的
或者是一个很消极的 是很悲观的
也不能这么认为
死亡 其实如果有这种训练的话
死亡不但不是一个很恐怖的事情
，而且是一种提升自己的心灵的机会”深
一个非常好的机会
所以在藏传佛教里面
有一种修法叫做中阴的修法
，另外还有一种修法在藏传佛教里面”
睡梦 梦瑜伽就是梦的修法
做梦的时候的一种修法
做梦的时候为什幺有一种修法呢
然后我们刚刚听到的 这个死亡
深度的睡眠跟死亡
是有点类似的相同的
然后从睡眠当中开始就
从睡眠当中
深度的睡眠当中出来了以后呢
开始做梦
那这个时候跟我们死了以后
，人死了以后然后他一段时间当中多珠”
他是昏迷的状态
“然后这个昏迷的状态过了以后“
然后我们平时
可能我们很多人都听说过了
中阴中阴身是什么
中阴身它也是有它自己的世界
是我们的眼睛看不见，
但是它也有它的身体
它的身体也是一种物质构成的
但是这个物质不是我们现在的光
它的这个光它身体的
我们的眼睛是看不到而已
实际上它也是有一个这样子的世界多珠”
那这个跟我们的做梦的时候
梦里面的这些发生的一切跟
这个中阴身的时候
从深度睡眠再出来的这个状态减多珠
深度睡眠出来做梦
一死亡香迷的状态当中再出来念
出来以后叫做中阴身
这两个是完全相似的东西很相似的”深
但是我们平时
我们没有训练的人就不知道
其实这两个是一回事
这两个都是我们生命的一种活动”环“
然后从做梦梦里面再回到现实生活
然后昏迷中阴
然后从中阴当中再去投生
，这个是我们从梦里面回到现实生活珠
跟中阴再去投生
”这两个是完全是一样的这一个道理”深”
那我的意思是什么呢
这三个是一个周期
比如说我们一个人睡眠做梦
然后叉回到现实生活
这个是它也是一个周期性的慈多
一般都是三十四小时之内
二十四小时之内有一次
每天都是这样子十四小时
每三十四小时当中就会发生二次减珠
深度的睡眠从睡眠当中再做梦
从梦里面再回到现实生活
”这个是每三十四小时当中会爱生一次”深
在正常的情况下每二十四小时
它的周期有多长时间呢
基本上都是二十四小时之内
它就在正常情况下会发生
那这是一个周期梦
然后死立它也是有周期的
也是有周期比如说人
那有可能是五六十年七八十年以后
每过一个这么一段时间当中
在这个前后会发生一次
一次是深度的昏迷
深度的昏迷当中再出来中阴
，然后从中阴当中然后就文投生“减多珠
那这三个的过程
这三个过程也是一个周期
每过一段时间就会发生一次
所以叫做周期性的
周期性的意思是这样子
生命的活动
它其实是一种生命的活动
比如说太阳有太阳的活动
这也是一个周期性的太阳的活动””深
很多天体都有它自已的周期性的活动
然后地球也是这样
然后我们身边的万事万物很多东茜
，然后我们身边的万事万物很多东西”
都是有周期性的一种活动 运动
那我们的死亡也是这样子简单地说
它根本就不是一个生命的结束结尾”
而且是一个生命的活动
首先我们要知道这是一个
周期性的生命的活动
然后第二认识自我的最佳时期”减多珠
死亡是认识自我的最佳时期
那么什么叫做认识自我呢
平时我们在现实生活当中
我们学很多东西
，很多人都掌握了非常非常多的知识，
掌握了很多很多的信息信息时代””环
每个人都知道很多的信息
每个人都掌握了很多很多的知识多珠
但是有一个盲点
我们所有的人我们所有的普通人”
有一个盲点那这是什么呢
我们大家都不知道我们自己是什么多珠
这是我们的盲点
科学家他可以研究很多很多的东西”珠
他可以知道很多东西
他可以告诉我们很多很多的真理
但是他唯一的一个是什公呢
他也不知道他自已是什么
哲学家也是这样子
哲学家通过哲学通过逻辑
他去探索世界的本质是什公等等
他也会探索研究
但是他的一个盲点是什公呢
他也不知道他自已是什么
笛卡尔说-我思故我在
就是说因为我们可以怀疑
各种各样万事万物的这个存在
，它到底存在或者不存在 可以怀疑一”环
但是唯一的一个是
，不能怀疑我自己存不存在“不能怀疑”环
为什么不能怀疑呢
就是因为我在思考
我在思考这个东西
我正在思考所以我肯定是存在的
如果我都不存在的话
那么怎么思考这个问题呢
意思就是这样子
其实这个也是错误的
从佛教的角度讲这也是错了悬多环
，到底谁在思考 我们会说 我在思考，
我们也会说 我在做事情
但是我到底是什么
这个我们都是一个盲点
这个非常简单比如说
比如说有些时候我们会说
我的头 我的手‧我的腿 我的皮
有些时候我们会这么说
那么这些头手腿
_所有的一切都是我的
我的是什么意思呢我所拥有的
那么我是谁呢-那你自己是谁呢
，头是你的腿也是你的 手也是你的多环
这些都是你的不是你
那么请问你自己是什公
头不是我 是我的不是我
，手也不是我 是我的 也不是我多珠
腿也是我的但不是我
都不是我那么这样子以后
到底我是什么呢
我们都说不出来的
我们不知道我自己是什么
那么最后我们也许会说
意识人的意识是我
但是这个也不对啊
我们会说 我的意识我的大脑
我的意识清楚不清楚，我的大脑
我们也会这样子
那这样子以后我是什么呢
这个肉体或者精神上，
我们没有办法找到一个我
我其实就是一个非常的抽象的
一是一个完全是一种抽象的概念
它没有一个实质性的东西
那怎么可能呢我们没有我
我不是一个实质性的东西
是一个抽象怎么可能呢
是不可能但是我们不知道我是什么”环
，不可能没有我但是我们不知道多
我们根本就不知道怎么样
大家可以自己可以思考一下悬诚多珠
如果有人来问我们请问你是什么
你这个肉体或者精神上
哪个是你一什么是你
这样子的话我们不知道
这个我们的所有的答案都是错误的”珠
所有的答案都是错误
这时候我们不知道我是什么
但是有些时候我们也会说
比如说我头疼的时候
我们会说我很疼
我手疼的时候 我们会说我疼
那从这个角度看头也是我
手也是我腿也是我都是我
那刚才另外那个角度去讲的话
去分析的话
腿也不是我手也不是 头也不是我
都不是我那到底是什么呢
这个问题是一个
是一个大家都不是很清楚的
是一个盲点
，但是这个恰好是我们的所有的这些”深
生活当中的所有的这些烦恼
所有的痛苦就是来自于这里
，这就是我们生活当中的，所有的苦恼”深
所有的痛苦所有的不开心的来源
正好是这个我
一但是我们正好不知道的
我们不明白的我们的盲点
也是这个我也是这个
所以我们平时 我们不知道我是什么
但是死它的时候
当我们的所有的这些情绪
所有的情绪所有的这些念头
都零的时候
，零是我们的本来面目
中国禅宗讲本来面自
在禅宗里面经常都提到本来面自多珠
什么是本来面目呢
就是说人的本质人的本身的面自
没有做过任何的修改
它的自然的这个状态
自然的状态叫做本来面目
那本来面目
我们把所有的念头都归零的时候
这时候我看得很清楚了
比如说一桶水
然后这个水在动摇的时候
我们看不见这个水的底
这个水的底 我们看不见
这水底下有什么东西，看不见的“减环
当它停下来的时候
它没有动摇的时候
然后看得很清楚
这水这河里面的石头沙子
都看得很清楚
永有这种波动的时候 我们看不觉”珠
同样的当我们有这么多的念头
有这么多的杂念
而且这个的幅度很大的时候
我们根本就不知道我自己是什么
根本不知道
但是所有的念头都归零的时候
，这时候 我们非常的清楚地看得到环
自已是什么原来我真正的我是什么
真正的我
自古以来无数个宗教也在分析这个我
这是什么呢
比如说比释迦牟尼佛
比佛教还古老的这些宗教
也在找也在寻找这个我多
有些人说这个是
梵天 自我 或者是大我 等等
他们用各种各样的词汇
用各种各样的术语来描述
其实他们也没有找到真正的我
然后自古以来这么多的
，除了宗教以外的这些哲学也在探讨”环
也在探讨到底是什么
我是什么～什么叫做我
也没有找到一个比较满意的答案
那这时候 就是死亡的时候
一定会找到
这个我们普通的人
就是我人活的时候没有找到答案
我死了怎么会找到答案呢
这不就很可笑
其实不是这样子
其实死亡不是我们所想象的这样多珠
一切都结束了，它不是
它只是一个生命的活动
而且这个时候的所有的
我们的这些垃圾念头都归零了以后
它剩下来的是一种
我们精神的一种潜在的能力
潜在的正能量
这时候我们可以完全可以去挖掘深
挖掘我们精神的这个潜能
潜在的这个能力潜在的功能
这个时候可以挖掘
这时候我们会发现
我们自己的本性是什公
”本性是什么简单地说 本性是什么呢
本性就是佛性-佛性
佛性是我们的所有的
，今天我们看到的一切的这个出发点”
基础是佛性 先有了佛性
然后我们在这个佛性上面就
如果证悟了悟了
一个字悟就成佛
迷然后就是开始是
就形成了这个世界
就是一个这个佛性是这个
悟和迷 成佛和众生的一个分岔路口
分岔分岔路口
那这时候就
死亡的时候有一个自然的这个
所有的这些念头
这些都会退缩会收缩就归零念”
一这时候是一个这样子一个机会
所以这时候是认识自我的最佳时候多环
所以很多的修行人
很多修行人尤其是修藏传佛教的密法
密宗的修行人
他们不但是对死没有恐惧
不但是没有恐惧
而且他们真的认为这是一个
一个提升自已的一个非常好的机会
在我们的整个的生命的活动
生命的活动当中
唯一这个死亡的时候
才能够把所有的
所有的这些思维的波动可以归零
完全可以归零
其实这个是
我们禅定最后要达到的这个境界珠
地是这个
通过禅定要下很大的功夫
花很长时间
最终他要达到的是什么呢
他要达到一个非常清净的境界
什么叫做清净呢
就是没有这些负面的思维一情绪
这些负面的情绪
所有的这些烦恼都消失了以后
消失了以后在消失之后的状态
之后的状态是禅定需要达到的境界多珠
禅定需要达到的境界
那么在死亡的时候
他不需要禅定的功夫
这是一个自然的 就是一种自然的
一生命的一个自然的活动
就自然而然就会回归到零零的状态
但是我们普通人-我们没有被训练过”深
或者是我们没有经过这个训练的人”环“
从这个零当中立即又会出来的
我们感觉不到零是什公
零的本性是什么我们感觉不到
因为我们没有训练
有训练的人一进入到这种状态的时候
然后他立即就认识到
真正地他体悟到这个状态佛性
他体悟到佛性体会了
那这个就叫做证悟
在藏传佛教里面 这叫做中阴解脱
解脱就是成佛了中阴解脱
它是一个这样子
然后在藏传佛教的
这个中阴的修法里面
它有一系列的这种修法
比如说我们刚刚提到的梦的瑜伽
梦瑜伽是其中的一部分梦瑜伽
现在西方也有人去研究梦
然后他们的又有一部分的方法
是来自于西藏的这个梦瑜伽
他们通过这种方法
成功地认识到做到了一部分
一部分是什么呢
第一个比如说我们睡觉的时候
做梦的时候呢
我们一般人都是不知道自己在做梦
一般人都是不知道
然后有这个训练-有这种方法的人昵
一做梦立即就知道我在做梦
那知道了以后又怎么样呢
他知道了以后可以操作
梦是可以被操作的
它是一种特殊的生命的活动
可以借这个就是说
我们在做梦的时候可以这么说
我们进入了一个生命的另外一种状态
这个跟现实生活是
有点不一样的一个状态
那梦它本来是一种虚幻的世界
同时也是可以被操作的
又通过这种操作的方法操作
操作了以后梦我们也可以利用
通过这种方法
然后提升自已对这个世界的认识
到底梦跟我们的现实生活
到底它的区别在哪里
那我们非常地在乎我们现实生活
我们不在乎梦里面的一切
那是为什么
它有一种这样子的方法
那西方的这研究梦的人
那就用了一部分这个
藏传佛教里面的这个方法
然后他们做到了什么呢
他们很成功地做到了认识梦
这是第一步第一步是认识梦
认识梦的意思就是说
我在做梦的时候
我立即随时都知道我在做梦
这个西方也做到了
西方的很多人也在研究
那么他们用的这些方法
就是在藏传佛教的
梦瑜伽里面的一些方法
梦瑜伽里面的方法 所以这是
死亡它不但不是生命的结束
而且是提升这个生命的级别的
个最佳的时期
我们千万不要嘲笑
怎么可能人活着的时候
没有提升自已的生命的级别
怎么死了就可以提升呢
其实根本不是这样子
我们对死亡有一个
非常大的错误的观念 错误的认识
我们认为人死了以后
比如说像基督教
要不就地狱要不就是天堂
这个中间没有什么别的东西
，也是一种错误的观念
然后另外我们很多人就认为
，死了就死了结束了什么也没有了”环
死亡等于是这个生命结束了
什么都不存在
其实根本不是这样子
这些都是我们对死亡的一个不了解的”
所以正确地对死亡的这个了解
是有这样子的帮助
，这个专门有→个修法是叫做六中阴
六中阴是什么意思呢
在藏传佛教里面的
它的整个的这个过程
整个的过程它就分六个阶段
，这个整个的训练 这个训练的过程多珠
它就分六个阶段
，然后每二个阶段都跟死亡有关索的深
有些是前期的一些准备 训练
有些是它训练好了以后真实地面对”珠
所以这些修藏传佛教而且
修行修得比较好的这些人
对死亡没有任何的恐惧
而且他们对死亡真的是有很大的希望
，是什么希望呢 就是在这个过程当中”
他可以提升自己的生命
那他怎么样提升自己的生命
这个原理理由
我们刚刚简单地讲过了
如果各位如果愿意了解的话
那么就可以进一步地去了解
我们可以进一步地去看这个六中阴
六中阴里面-这个整个过程
它讲得非常清楚的
然后我们死亡的这个
在这个二个阶段当中我们刚才讲到
最后就进入了这个中阴身
那在这个中阴身之前
我们普通人来说
这是一种昏迷的状态！
但是作为一个修行人来说
它不是昏迷的状态
比如说-藏传佛教的这些修行人
他死了以启-有比如说七天
或者是两个七就是十四天
或者是三十一天当中
他们一般的修行比较好的人
就任何人都不能去打扰
，比如说这个修行比较好的人死了多珠
把闪关上是什么意思呢
就是在这个时候
，它是一个非常关键的时刻他就是在”珠
因为他的意识或者是灵魂 它还没有
表面上这个人死了但是还没有
它实际上还没有离开他的身体
死亡的标淮 死亡的标志
医学上到现在都没有一个非常
全世界公认的
一没有一个全世界公认的这个标
比较好的是什么呢
就是哈佛大学医学院的，他们的标
是比较大家都是比较认可的 但是呢
，这也不是完全可以证明这个人死亡”深
就是六十年代到七十年代
，这个十年当中对死亡的这种定义”珠
都有就三十多种不同的定义
三十多种不同
到底什公是死亡
我们普通的人就会说
心脏跳动血液循环然后呼吸
，都停止了这个叫做死
但是有一种状态
我们上午也提到过这个人表面上
没有呼吸没有血液的循环
也没有心脏跳动都没有
但是这个人没有死
过了很长时间以后他会醒过来的”深
他会有这样的
然后另外一种呢 通过现在的这个
，现代的先进的技术医疗设备的技术”深
，可以让这个人有呼吸“有心脏的跳动”深
但是这个人是死了已经死了
他没有自发性的呼吸但是呢
医疗器械可以让他呼吸
他没有自发性的心脏的跳动 但是昵
，医疗设备可以让他的心脏可以跳动，
但是这个是活人吗，人死了
那到底用什么东西来确定这个人死了
那就是我们刚才说的哈佛医学院是
脑的死亡大脑小脑等这个脑死亡
来确定这人的死亡
但是藏传佛教里面比如说人死了减多珠
没有呼吸没有心脏的跳动
这些都没有都已经停止了
但是他比如说他在一周之内
不能去动他的为什么呢
他已经进入了一个
他已经进入了一种禅定的状态
他实际上是没有死的
那我们怎么样证明
这个是它的真实性呢
这个不是所有的人啊 修行好的人多环
进入了这个状态以后呢
比如说七天五天当中
不管他不去打扰在这种情况下减多珠
他的肉体可以慢慢地减少缩小
那一般的情况下
肉体缩小它是很正常的
因为我们的身体的大部分是永
时间长了以后
这个水分慢慢于了以后
它会自然地会缩小
除了这个以外
比如说一米七一米八高的人
最后他的身体
整个身体缩小到一肘左右一尺
这个有常见的事情了
一这个不是撒这是真实的情况”
那么这个是什么原因呢
我们怎么样去解释这个问题呢
藏传佛教它自已的解释是什么
这是因为这个人他没有死
然后他就在这个禅定的境界当中
那么他是一辈子都是修禅定
那活的时候修了禅定
他为什么不缩小呢
那不一样的-我们刚刚讲的
我们人活着的时候
通过禅定可以把我们的这些念头归零
但是这个深度
永远都达不到死亡的时候的这个深度
因为死它的时候
它是→种自然的规律
它把所有的念头都归零
彻底地归零了
在这个时候-他的这个体悟
他们的体悟是非常非常深刻的
这个我们人还没有死的时候的修行”
跟这个两个是完全
深度完全是不一样
所以这时候的这个修行的力度
是完全不一样的
所以在这个时候
比如说七天一三十一天当中
他人的身体可以是缩小的
有些非常成功的
藏传佛教的历史上有很多
尤其是宁玛巴的传承的历史上有很多
肉体缩小最后呢
最后没有保留任何的东西
人就是像水在阳光下蒸发一样
人的整个的这个
人的一个这么大的身体
也就是变成光了化光 这叫化光
就像水液体可以蒸发变成气体一样
一个我们现在的这样子的身体是
它可以变成一种光
它变成一种光在空中消失
这个我们不能认为这是神话故事
这个不是神话
这是人的神奇的生命的力量
可以这么说
是一个传奇的 神奇的
非常神奇的一个生命的力量
这是人类的生命的力量
人类可以做到这一点
这个不是上斋造物主°万能神的力量
这是人的生命的力量
我们刚刚讲到人的精神回归了以后
它可以挖掘
它可以挖掘出潜在的力量
挖掘出潜在的力量
这潜在的力量
平时我们人活着的时候
我们刚才也提到了
有各种各样的这种杂念念头
有很多的负面的情绪
有很多垃圾情绪
这些垃圾情绪就被覆盖了
这个时候 我们就没有办法开发
没有办法挖掘这个潜在的力量
死了以后
当这些垃圾情绪消失了以后
他完全可以挖掘
这个人的生命的潜在的力量
一个潜在的力量
这挖掘出来了以后呢
就是人人体可以变光的
其实这个我们也不是很奇怪啊
比如说液体也就是在阳光下
它可以蒸发它可以变成气体
那我们的肉体也是在这种生命的力量
在强大的力量下 它可以是变成光
光也是一种物质
但是它没有现在我们的这种物质
它可以变成光这叫做
在藏传佛教里面 这叫做虹光身 虹光
把整个二个人的身体
他变成了光虹光这叫做虹光身
它有→个专的修法，
这些在平时我们做不到的
根本没有办法做到的这些
就是在死亡的这个阶段当中
他是完全是可以做的完全可以做
历史上有很多这样子的记载
不但是有记载
而且这个方法也讲得很清楚了
怎么样可以达到这样子的
怎么可以把像液体蒸发变成气体一样
为什么把一个人的一个这样子的身体环
血肉的身体
为什么可以变成一种光呢
这个原理是什么
—这本来这个物质物质相互之间减多珠
比如说液体它可以变成固体
然后气体又可以变成液体
这些物质是其实是可以在
桌种这个客观的条件下
它是可以这样子转换的可以转换多珠
然后我们的精神的这种强大的力量下
然后把人的身体也可以转化为光
转化为一种光
然后这种光
，这种光到一定的时候有需要的时候
又可以变成人的身体
就像释迦牟尼佛这样子的人的身体
在我们的普通人的眼里
就是跟我们的人一样的
没有其他的区别
但是他的本质是不一样的
有这样子的区别
这叫做虹光虹光身
这是一种密法的一个
比较高端的境界这些都是
人在死亡的状态当中可以完成的多珠
我们普通人认为非常恐怖的
大家都不愿意面临的
，甚至是我们不愿意探讨的这个死亡，
知道的人了解这个死亡的
他不但是不恐惧
，而且他在这种情况下可以做到这些，
他可以完成平时我们
永远都没有方法完成的这些工作
这就是完全可以证明
我们的这个所谓的死
根本就不是一个一无所有
或者是一切的结束 它根本不是
它只能说它是一种生命的活动
这是一种特殊的活动
这就我觉得 我个人觉得
这个就像有一点
，外面的这个世界它也有这种周期多珠
外面的这个世界它也有这种周期
比如说我们的宇宙的源头是爆炸
爆炸以后·我想 当宇宙爆炸之后的
几秒钟的于分之百分之一之间”
这个中间科学家说这个里面是“乡珠
有一段时间是没有时间没有空间的”
时空的概念都不存在，
爆炸以后的一秒钟的比如说
百分之或者是干分之一之内的
一个短短的这个时间当中
有一个这样子的时间
然后立即把这些围成粒子
慢慢地组成了以后呢
又变成了一个世界
那这个世界有可能是几百万年
几千方年或者是几百亿年以后
然后它又会爆炸爆炸了以后
然后这些物质又会组成另外一个星球
，其实这些天体都是有一个它的形成”环
然后它的这个生命它最后消失
，通过爆炸的方式也好
通过其他方式也好
有一个这样子的一个循环的周期”
那我们的人也是一样的
就是说我们刚刚讲的人死亡的时候
有一个非常特殊的情况是什么呢””
我们刚刚讲的这个阿赖耶识藏识
在一个非常短暂的时间比如说
一秒钟的万分之一或者千分之一的
短短的时间当中
这个藏识阿赖耶识也会间断的“多珠
那么这个时候阿赖耶识它本来是
那么这个时候阿赖耶识它本莱是多环
最稳定的一个精神的层面
连这个都不存在了
那这个时候有什么东西存在呢
这时候没有任何东西
没有任何东西存在
，但是因为他的修行不到位所以就是”环
一秒钟的于分之方分之一之后
，立即就会又产生又会产生阿赖耶识”珠
然后阿赖耶识有了以后
它所有的东西都恢复了
然后就出现这个世界
这跟我们的这个大爆炸，宇宙大爆炸”环
，这跟我们的这个大爆炸宇亩大爆炸”
如果是一个正确的话
那么这个中间他们讲的这个
跟我们佛经里面讲的是非常相似的
所以佛经里面_佛教也经常讲
人的身体它本来也就是一个宇宙多珠”
它也是一个小宇亩
外面是大宇宙
然后我们的身体也是一种宇宙
，更深层次的宇宙是我们的内心世界，
它又是另外一个独特的宇
人体与外在的宇宙
火体宇亩 精神世界的宇亩
这三个宇宙相互之间是有密切的关系
而且佛经里面还讲
外在的这个宇宙外在的宇亩
它不仅是这三个宇宙有联系
而且外在的宇宙是
我们的内在的这个宇宙的反射
光的投射
那这三个都是有密切的关系
我想这个宇宙大爆炸的这个过程
和这个我们死亡的时候的这过程
非常的相似非常相似
所以说我们的结论是什公呢
我可以很清楚地告诉大家
死亡绝对不是生命的结束
这个是一个错误这个是我们念”
因为我们没有办法通过科学的方法”深
去研究人死了以后的一些问题愁多珠
科学是需要数据
人死了以后
所有可以测量的东西都结束了
我们一个人的身体
是五十天到六十天以后
所有人身上的这些
除了骨骼以外的东西
全部都是腐烂了
腐烂了就归尘士归了尘王
然后就是除了这些东西就
回归了尘土-回归了大自然
以后就结束了
就科学能够测量的这些物质呢
这样子结束了
然后除了这个以外
没有一个东西是可以测量的
所以没有办法研究
死了以后是什么样子
所以科学在这个问题上
没有办法给我们
就提供一个比较满意的这种答案
没有的
但是另外一种方法
另外一种方法就是自身的修炼“
另外一种法 它可以告我们“减多珠
，死亡它绝对不是最终的生命的终极环
它不是生命的终极
它是一种生命的开始
也可以说它是一个
前后两个生命当中的一个过渡的活动
是一个生命的过渡性的活动
在这个过渡当中 如果是一种修行人”珠
那么就有很多的机会
很多的机会是可以用的
在这个时候他不但是
他不但是没有结束什么东西
而且他通过这种方法
提升自已的生命自己的这个心灵
提升自已的心灵
提升自己的这个生命的级别
然后有一些藏传佛教的这些
修行比较好的人
他们对这个死亡的管理
还有一个叫做死亡的管理
什么叫做死亡的管理呢
比如说我死了以后这个整个的过程”
是我自己来安排我来安排
那这个叫做死的管理
对死亡的管理
他们在这方面做得真的是
非常非常漂亮的
他们对这个死亡真的是一个
，他们的死亡真的是一个非常完美的”环
非常完美的过程比如说
，这是真人真事很多人都是这样字多
比如说他要死了他知道
他知道知道了以后呢他就会
他平时因为就穿皮等等的衣服
但是死的时候呢
他们二般都是不穿动物的皮
换衣服然后洗澡
然后他把整个的这个
他在什么地方死要等到几天
哪二天可以去动他的身体
在这个之前又怎么样
所有的这些安排都是他自已安排
安排完了以后
他真的是这个他自己所说的一样
完全是在这个时间当中
他真的是死了
一这样子以后 这叫做死亡的管理
这个死立的管理并不是说
我们现在有些人
我死了以后呢-埋在什么地方啊
这个土地要花多少钱啊
墓地要花多少多少
这不是这样子的死亡的管理
他是一个自己的生命的一种管理
这管理做得很漂亮的
一这样子的故事真人真事的故事“
特别特别的多
所以我们完全是相信
死亡它不是一个生命的结束
所以我们不要害怕
，死亡其实没有那么的恐怖 不要以为”
因为我们的眼光很短
我们只能看到眼前
其他的我们看不见的东西
我们根本就不在乎
看不到的东西我们不在乎
为了看不到的东西
我们也不做任何的这个准备
然后我们就去说这个是不存在
很多人本来就是对死有这种恐惧感
所以很多人就不愿意去谈
一不愿意去说然后不愿意去研究减多珠
有些人是不敢愿意
他不敢去探讨不敢去探索
但是实际上
死亡就是并不是那么恐怖的
所以这是不但是不恐怖
而且它是一种机会
所以我今天要说的是什公呢
首先我们虽然
我们大家没有这么高的境界
我们没有这样子训练
但是我们可以做到的是什么呢
，不要以为几十年以后
我永远都不存在了不是这样子
，不要以为我整个人就是回归到尘土多环“
然后我就变成一大堆的垃圾
几十年以后或者是十几年以后“
我是一堆垃圾
而且是最麻烦 最不好处理的垃圾
不要这么认为不是这样子
只能说我们的身体它会变成垃圾多深
，也是不好处理 最不好处理的垃圾”珠
，但是我没有变成垃圾我还是荐在的”环
所以永远都有希望
生命在这个万事万物当中
最神奇的东西-就是我们的生命
生命的力量是不可思议的
生命的力量我们可以这么说
我们的心灵心灵的力量
远远超过了物质的力量
然后生命的力量
我们的生命的力量
，远远超过了我们的意识，心灵的力量”珠
那这样子以后这个世界上
最不可思议的 最强太的力量是生命”深
，生命的力量才是真正的不可思议的”环
生命的力量是最强大的力量
最不可思议的
所以可以这么说
早期的物理学当中讲能量守衡
一还有就是物质不灭等等的说法愁减”
实际上真正的不灭的是什么呢
生命就是不灭的
我们的生命永远都不会
不会间断不会毁灭
从佛教的观点讲
每一个人最后都可以成佛的
那么成了佛以启-也就是把我的生命
就是推向到一个最高的境界
并不是生命结束了
这就是说有更好的生命
更完美的生命
那我们普通人的生命
就变成了佛的生命
我们的意识就变成了佛的智慧
这就是把我们把生命推向
更好的境界
并不是生命结束了
所以生命的力量是这个世界上
这宇宙当中最不可思议的
最奇妙的 最神奇的是我们的生命
那么这个生命
它不会这么简单地结束
就是因为我们肉体结束了以后
我们就会说生命结束了
其实肉体跟生命
完全是两个不一样的东西
肉体它暂时地结束了
它结束了它会回归大自然
但是生命它有这个力量
它用它的神奇的力量会创造新的载体
就是新的身体
生命它有这种力量
这世界当中-我们刚才讲的
我们找不到比生命
比人的生命更神奇的东西
也找不到比人的生命更有力量的东西
所以人的生命
是不会这么轻易地间断的
所以我们不要认为就是
我就人生苦短啊 吃喝玩乐呀‘
我就人生苦短啊吃喝玩乐呀氯多珠
我想干嘛就干嘛呀无所谓了
，反正就这么凡十年以后就不存在了”深
这些都是错误的观念
“一人永远都会存在的，只不过就是多珠
人永远都会存在的，只不过就是减多味
我们生命的存在的形式不一样而已
生命的存在的形式不一样
但是我们有一点值得害怕的是么呢
以后我们生命的存在的形式
我们以什么样的身份再出来
这个就是很不好说了这是很难了多
生命我们根本就不需要担忧
我的生命是不是间断了不存在了”
不会的 存在的
但是存在的形式
我现在是一个人的身份来出现
以人的身份来出现
，但我以后以什么样的身份来出来呢”环
那这个就是我们要看
今天我们早上讲的要看他的因缘环
因和缘来决定
我们的生命
它就像一个水稻的种子一样
水稻它的种子
然后长出来的永远都是永稻
种瓜得瓜种豆得豆
这个是不变的真理
那生命也是这样子
我们的生命它永远存在
但是生命的形式是有变化的
这个存在的形式有变化这个变化环
是以什么东西来决定这个变化呢
那就是因缘
这个因缘我们可以自己创造
创造的方式是什么呢
，我们在我们的藏识这个储存的地方”
多存一些正能量
尽量地回避远离这些负能量
，这样子以后 我们输入了
很多很多很多很多的正能量以后
到时候 就这些东西散发出来的时候”
也是正能量也是正面的东西
这样子的话那我们的以后的
一这个存在的形式存在的方式念
也是一个正面的东西
这个正面的东西叫什么呢
人天人从佛教的角度讲
菩萨佛等等的就这样字
那负能量这个储存太多了以后
然后就是像动物
还有我们看不见的恶鬼等等
因为我们储存的东西都是邪恶的东西
输入的东西都是邪恶的东西
那散发的东西也是邪恶的
储存了很多很多很多邪恶的东西
散发出来的时候都是非常正面的
这个永远都不可能了，
在我们的世界里
在我们的现实生活当中
一永远都没有一个这样子的东西愁乡珠
一永远都没有一个这样子的东西念
，所以这个是不可能的
所以我们不需要担心我不存在
我永远都是存在
但是我们有必要担心
我以什么样的方式存在
是人作为一个人那么同样的人
是人作为学个人那么同样的人多环
但是我以后是一个有钱人
还是一个贫穷的等等
是一个健康的人
还是一个不健康的等等
这个是我们值得考虑的值得考虑多
，但是我们没有必要去想我存不存在多环
这些是没有必要的
虽然是目前的科学
一一没有办法给我们提供一个数据“”
来说明它的存在或者不存在
但是有另外一种方式
是完全可以证明的
那么我们在前面讲了第一个
正确地认识死亡
这个我们刚才已经讲了
然后第二是死亡的过程
我们再讲一下这个死亡的过程
到底人死了以后呢
会有一些什么样的经历
会有一些什么样的这个过程
我们可以简单地说一下这个过程
那人的这个死亡 它有三个过程
就是第一个是昏迷的状态
第二个是虚幻的世界
第三个就是 下一个生命的开始
有这样子三个阶段
这三个阶段 我们刚才提到过了
睡眠的时候也会出现这三个阶段
还有一个
在这个修行 禅定的过程当中
也会出现这三个三个状态
这其中我们第一个 昏迷的状态
人从表面上看
他的呼吸心跳血液的这个循环
都停止了
这是我们普通人对这个死亡的定义
还有刚才我们提到的这个
像哈佛医学院他们的定义
就是脑的死亡也好
反正人死了以后 他第一个
要进入到一个什么样的状态呢
第一个就是昏迷的状态
那如果是没有训练
没有接受过这个死亡的训练
也就是说没有修过这个中阴身
我们刚才提到
藏传佛教里面有一个叫做中阴的修法
没有学或者是没有修过
这个中阴的修法
，这种火来说这仅仅是一个昏迷而色”
就是一种昏迷失去了所有的知觉
实际上所有的这些念头
所有的念头 所有的这个精神的活动
都归零归零了
这是一个普通人来说
这是一个昏迷的状态！
如果接受过这个训练
修过这个中阴的修法的这种人来说呢
那他不是一个昏迷的状态
他是非常的清醒
那是什公状态呢
这是种禅定的状态
进入禅定的状态
在这个当中这个昏迷的这个过程一
第一个阶段是非常重要的一个阶段
一因为这个时候我们之前也介绍了”多环
因为这个时候呢
他是自然地把所有的这些念头
都彻底地归零了
这个时候没有任何的东西
，可以覆盖本来的面目
就像我们空中方里无会
就像禅宗里面讲的方里无云万里晴
就是说这个万里天空都是一片蓝天
没有任何的乌云
很清楚很清醒很清净
一样的在这个时候 这个状态
他是一种禅定的状态所以
因为他是一个这么非常清醒的状态
是一个非常清醒的状态
所以在这个境界当中
人的身体是可以缩小的
因为他有这么大
活着的时候呢
人的身体是没有办法这样缩小慈减多珠
因为这个时候虽然是进入禅定
虽然是看见了体悟到了本来的面自”
比如说禅宗
虽然是体悟到了本来的面自
但是因为人是活的因为是活人
所以这个精神的_思维有一些细节
细微的这个精神的活动是没有停正
细微的这个精神的活动是没有停正”环
没有彻底地归零
所以这个时候的这个精神的活动
它会影响到这个禅定的清醒清醒度”
就是说不是很清醒
虽然是体悟了虽然是证悟了
但是不是很清醒
所以这个时候 他的这个禅定的力量
达不到死立的时候的这种力量
原因是这样
所以人活着的时候，他可以修禅定
但是他的身体是没有办法缩小
原因就是这样子
在这个境界当中
有些人在这个境界当中直接就成就了
所谓的成就呢
他的生命真正地_彻底地就提升到
至高无上的境界
那么这种人
他不会发生以下的后面的这些过程
我刚才讲这个死有三个过程
那么他就是在第一个过程当中
他就结束了
就不会发生第二个第三个一不会的
然后我们模拟死亡的时候
他训练的时候 就到这个睡眠当中去
睡眠当中去训练
睡眠跟这个三个过程是非常相同的
非常的相同
所以他通过这种方式去模拟死亡
然后训练好了以后
他到时候真正地面对死亡的时候
然后非常成功地
就在这个当中可以成就的
但是我们普通人没有这样子去训练”深
没有接受过这种训练的人
那只是一个昏迷的状态而已
这是第一个阶段
然后第三个阶段
这昏迷的状态有可能是几个小时
有可能是半个小时
有可能是一天两天
这个每个人的情况不一样
然后最后
从这个昏迷的状态当中出来的时候”
他开始有知觉了开始有知觉
然后他也可以看得到周围的东西
那么他怎公看得到呢
他的身体有可能已经
一比如说像车祸呀或者是自然灾害呀”
那这样子的死亡
那有可能他的眼睛或者是他的器官
都有可能受到了严重的破坏
那他看到的东西
他是通过什么东西看到的呢
这佛经里面讲得很清楚了
那这个时候他会
这个生命他自已会创造他的身体多珠
这个生命他自已会创造他的身体”珠
就像我们做梦的时候
我们感觉到自己有一种身体
这个当然不是一种
我们现实生活当中的身体
但是他自身的感觉像有一种身体
在佛经里面这叫做什么呢这叫做
第一个 我们现实生活当中的身体
叫做肉身
另外像梦里面的这种身体
叫做什么叫做意身
意就是我们的意识所创造出来的
一种这个身体
其实这个也的确是一种身体
比如说我们刚刚讲的这个梦瑜伽
梦瑜伽是修到最后的时候
通过梦里面的这个身体
通过梦里面的身体可以去很远的地芳
然后可以看到
当地的很多的这个真实情况
他可以了解完全是可以做得到的
但是他的这个肉体是不可能的
他肉体睡在床上不可能出这个门
但是因为他的这个意身
意识创造出来的这个身体
是无关的 是齐全的
他可以通过这种身体可以看东西
可以看东西的
这个听起来时候就是很玄的
为什么呢
就是因为我们没有经历过这个
所以我们觉得很玄很玄
这个离我们的现实生活很远
为什么我们有这种想法呢
就是因为我们没有经历过
这就已经超越了我们的
我们普通人的这个生活的范围当中了
所以我们觉得这个不可能
其实我们刚刚讲的
我们的意识或者是我们的这个生命
的的确确有很多潜在的功能
潜在的能力能量
但是这些潜在的能量，
是在我们的现实生活当中
是我们发现不了的
在特殊的情况下我们可以挖掘
或者是它自己自然就会出现
这些功能会出现
平时为什么我们发现不了
因为就是我们的这现实生活当中的，
各种各样的这些思维-负面的情绪
各种各样的东西被覆盖了掩盖了
所以我们看不见的
它不会发挥作用
比如说我们的眼睛
平时我们没有办法穿透墙墙壁
我们看不见这个房子背后的东西
但是通过禅定
禅定有一禅二禅三禅四禅
最高的这个境界是四禅
那么这个四禅它有特殊的功能
这功能它可以改变
一人的器官的这个结构
也就是说我们的眼球的结构
它可以改变眼球的结构
改变了以后呢它可以看到一些
我们平时看不到的东西
这就是我们平时我们看不到光
但是在有特殊的这种仪器下
我们还是可以看得见，
就是一样的道理
我们平时看不到的一些光
那它也可以看得出来
这是我们
我们的这个视觉其实是有这个能力的
是一个它的潜在的能力
但是在没有被训练的时候呢
它不会发挥这种作用
它没有这种作用看不见
但是在特殊情况下
它有它可以看得见
那这个就是说明
它本身就是有这种能力
它就是有这种能力
同样的我们的意识
我们的意识也有很多的潜在的能力
在这种情况下它会出现身体
一种身体这个叫做意身
这些东西它可以看到很远的
它可以去很远的地方
然后它也可以了解到这个
在当地的真实情况
就是很多东西都是发光的
在梦里面在黑暗当中也是有光的””
通过这个身体是完全可以感到
比如说这个身体它可以进入
它可以进入某一个人的房间
然后这个人看不见
但是它可以看得见
它可以看得见这周围的一场
这是真实的情况
但是这个有一定的能力的时候
才是可以的
但是我们普通人的这个是
我们普通火的这个眼睛看不到
我们普通人做梦的时候
我们连我做梦都不知道
我们都不知道我自已在做梦了
所以我们梦里面的一切东西
我们当作是现实生活来看
连做梦都不知道
但是有一种训练的方式是可以这样子
那我的意思就是说我们的生命
就有很多这样子的潜在的这个力量
那这个时候
人从这个昏迷的过程当中醒过来了多珠
醒过来了以后他有一个身体
然后他也可以看到周围的很多的东西
，这个我们的佛经里面讲得很清楚的”珠
比如说人死了以后
比如说他过一天两天以后
他从这个当中醒过来了以后
但是这个时候这个人他不知道
绝大多数的人还不知道自己死了
他还不知道自己死了他以为还活着
然后他看到他的亲戚啊朋友啊
就是为他伤心为他哭 这样子的时候
他还不知道他自己死了
然后他去跟他们讲
你们不要哭 我一切都很好的
没有什么问题我还在
他会告诉他们这样子
但是他们听不见
他们听不见他们不会理他的
然后这样子以启他才知道自己死了
然后这样子以启后一他才知道自已死了
那这个过程是有四十九天
一般都是四十九天
但是实际上不一定的，
有些人呢还不到四十九天
就会找到了新的生命
他会进入了第三个阶段
有些人呢四十九天以后还
比如说二年 两年-三年的时间当中，深
他还在这个过渡的这个阶段当中
他还没有开始这个第三个阶段
就是第三个，下一个生命的开始
他一直都停留在这个当中
这叫做中阴身这叫做中阴
然后这个也有一种方法
就这个六中阴里面
有一种方法有一种训练的方式
有一种训练的方式是什公呢
就通过这种训练方式然后到时候
从这个昏迷的状态当中醒过来的时候
就立即就知道我自己死了
然后知道了以后
他就也知道该怎么做
应该怎公样去做
这个都是有一系列的这种训练的方式
然后第三个阶段
第三个阶段就是这种虚幻的世界
就像我们做梦一样
这虚幻的世界过了以后呢
然后就是开始投生
然后是下一个旅程
下二个生命的旅程开始了
一上一世的这个生命的旅程结策了”
比如说我们到
一比如去欧洲去旅游这个旅程结束了”
然后现在又到另外一个地方去旅游
，就不是这样的就是一个
所谓的这个死亡
就是一个生命的这个阶段走完了
一个旅程走完了
实际上生命还存在的
那下一个旅程的开始
这是第三个 第三个阶段
死亡的第三个阶段
这是第三个阶段
然后我们刚才讲到做梦
我们的睡眠也有这样子
第一个是深度睡眠第一个阶段
第二个是从深度睡眠当中
醒过来了以后开始做梦
这是第二个阶段
然后第三个阶段呢
从梦里面醒过来回到现实生活
又回到了现实生活
这个跟从这个虚幻世界当中再去生
这两个是一样的
这两个都是完全是相似的东西
这是死的过程
所谓的死亡其实是一个这样子的过程
那么谁知道死的过程是这样子呢
我们肯定很多人会说
那难道你死过吗 我们会这么说 对啊
这个我们可以这么说，
比如我们当然是从佛教的观点来说”深
我们死过成上万次，
但是这些都我们现在不记得了
这个已经没有印象了
但是这些修行人真正的这些修行人珠
他们把前一个生命和后一个生命
中间的这个障碍物
障碍物是什么呢
我们普通人就看不见上一世
一想不起没有印象是有障碍的
那这个障碍物它打破了以后
那么这些修行人
他把这个整个的过程记得非常的清楚
他整个的过程记得很清楚的
那这时候还有一个我们可以说
前面的还有一个
还有一个更有意思的是什么呢
，进入这个昏迷的状态！
然后就有还是有几个不同的阶殿
第一开始的时候
在我们的意识当中的
有一部分开始停止了
开始停止的时候
这时候我们看到的 眼前就发光
发什么样的光 发红色的光
整个都是 整个天地都是红色的光
然后内在有什么样的感受呢
这个时候有一种特殊的感受
然后这个时候呢
我们人对物质的这个贪欲的这些
贪欲欲望的这部分的功能
停止的时候就会有这样子的感受
然后我们人抱怨嗔恨这种功能
这种功能停止的时候
我们的意识本来就有这种功能
停止的时候呢
那外在的有一片这个有自光
然后内在也有一种特殊的感受
然后这两个都结束了以后呢
最后是贪嗔痴痴
痴就是愚味我们的心
我们的精神当中有愚味的这个
有些东西我们不了解永远都不了解
很多东西我们不了解
我们以为是这样子
但是实际上不是这样子的
这种东西特剔的多
那这种愚味的这种功能
丧失的时候停止的时候
然后有特殊的光
这些东西都停止的时候
都有一个不同的光
然后也有一种不同的感受
这些感受都是经过
如果一个人在正常的死亡的情况下
那这些都是一个一个都是会出现的
但是像车祸呀自然灾害呀
在这种意外的伤亡就不会有这种过程
没有这种过程
一般的正常的死亡都有这种过程
一步一步就进入了
然后就这个《西藏度亡经》
我们在最后要讲《西藏度亡经》
它这里面有这个引导
引导的意思就是说
比如说你现在进入一个什么样的状态
进入了这个状态的时候
你怎么样去做一你怎么样去面对
比如说当你看见了这个白光的时候”深
是什么意思这个是什么意思
那个时候你要怎么样去面对
当你发现红光的时候
，这个是意味着什么你怎么样去面对”珠
讲得非常的清楚的讲得非常清楚
那这些都是可以人是可以操作的
完全是可以操作可以引导
把一个这样子的人
从这个死亡当中可以引导
最后就是让他走向
一个比较理想的道路
这个完全可以做得到的
但是它的前提是什么呢
人还活着的时候对这个死
需要有一定的了解
然后第二在死亡的时候
他一定要有一个非常平静的心态
平静的心态去面对
把死亡不要当作一个非常恐怖的现象
死亡就把它当作一个
一个正常的一个生命的活动
然后这个活动呢
我们可以通过我们的方式去把它改变
可以改变的 可以修改的
把它当作一个这样子的东西来看
这样子的话那在这种情况下
大是不会紧张的不会紧张
否则的话第一个
我们对死亡不了解一无所知
然后就是非常的恐怖 很恐惧 很害怕
在这种情况下不知所措
不知道怎么样去面对这样子以后呢”
一切的这个机会都会错过的
所以在这个时候
有一个这个引导的方式这叫做
这是我们今天要讲的这个第三个
就是死的训练
训练是人还活着的时候
自己去学习然后打坐修行
先去模拟死亡去模拟通过禅定
我们刚刚讲到
通过两种方法是可以模拟的
第一个是通过睡眠 做梦
然后从梦里醒过来
就这三个是跟死亡非常接近的
深度不一样实际上这个原理
或者它的这个整个的过程是
完全是一样的
通过这个去模拟训练
另外一个它有修行的方式
我们通过禅定可以这样子
我们通过禅定打坐的时候
通过禅定的力量也可以
这个不是自然的是人为的
人为地强制性地
一把人的这个思维的活动
让它停止下来停下来
那停下来的时候
虽然是这个死亡是自然的
我们现在禅定是人为的
，一个是自然一个是人为
但是停止这个思维的活动
从这个角度来讲都是一样的
死亡的时候是自然地停止
修禅定的时候通过禅定的力量
强制性地把这个人的很多的思维
让它停止停下来
停下来了以后
可以达到一个非常平静的状态
，最后的两个的这个，
达到的这个所达到的境界
基本上都是一样的
这个时候我们通过禅定
控制人的思维的这个活动的时候
然后我们刚刚讲到的这个
白光啊红光啊黑光啊
还有内在的这些感受啊
所有都是完全是一样的 都是一样的
通过禅定模拟死训练死
通过睡眠模拟死亡还有这个训练
这样子以后我们
一这个训练成功了以后呢
然后就是可以很顺利地面对死亡
其实这是一个非常重要的
这种训练的方式
只有藏传佛教里面才有
我们整个的佛教
整个佛教-佛教里面呢
佛教可以分显宗和密宗这两种
两种比较大的体系
那么显宗里面一它提到了一部分
但是它没有提供这种训练的芳式
训练的方式它没有提供
，然后这三个过程也讲了
但是讲的都是比较模糊的
它没有一个经典
是讲得非常非常透彻了这样子
然后密宗呢我们要分两种密宗
两种密宗是什么呢
第一个叫做唐密和东密
唐密是唐朝的时候
从印度翻译过来的一种密宗
叫做唐密那这个到现在
汉文版的《大藏经》里面有这个版本
这叫做唐密
然后从中国再翻译到日本
那这个叫做东密
到了日本以后就叫做东密
其实实际上就是
这个唐密东密是一个意思
在藏传佛教里面
这个唐密和东密叫什么呢
叫外密外内外的外叫外密
然后在汉传佛教的这个
这些佛经里面只有这种唐密
一只有这种密宗一没有别的密宗了
但是这个密宗里面
就是关于这个中阴身啊
关于中阴身的锻炼的方式呀
都没有提到
就藏传佛教里面-为什么它叫外密呢
因为它在这个
最深奥的这个密宗和显宗的
中间的中界所以它叫
它讲得不是很透彻不是很明显
所以在藏传佛教里面这个叫做外密
内和外的区别是什么呢
就是讲得非常透彻的_非常清楚的
叫做内密
讲得不是很清楚的 就讲得一般的
就叫做外密
内和外的意思就是这样子
然后在藏传佛教里面
又多了另外一种密宗，
这个才是真正的这个内密
内外的内内密
那这个内密当中
就出现了我们刚刚讲的这种
死亡以后的这些现象
讲得非常的清楚
所以我们这个整个佛经里面
把这些分析得很透彻的这些而直
它不但是分析了死的本身原理一”珠
而且有些训练的方式都讲得很清楚的
这种经典只有在
这个藏传佛教的内密当中矛出现
才出现这样子的
通过这种方法
我们可以训练可以训练的
这个是训练的方式
好然后最后 最后我要讲的是
是这个阐述死的最佳的书籍
最佳的一本书
讲死亡的最好的一本书是什么呢
可以说是全世界，全球
就讲死亡的这个整个过程的书
就有两本比较好的书
第一个是《西藏度亡经》
第三是《埃及度亡经》
，古埃及人他们对这些死亡人的生命”
都有一定的了解的
《埃及度亡经》
有两种书有两本书
就在生命科学当中
研究死亡的时候可以参考的
或者是给他们提供一些线索的
比较好的这个书
在古老的这个书当中就这两本书
(西藏度亡经》《埃及度经)
这两个
但是《埃及度亡经》呢
就是有一些是比较不科学的东西
，他们认为人死了以后，
很长时间以后然后这个人的灵魂
又会进入到过去的这个身体当中多
所以他们把人的这个身体保存得很好
，就叫做埃及的木乃伊，
一其实这个不可能了是不可能的“”环
这些木乃伊人都已经
人的身体都色经丧失了所有的功能多珠
脑细胞 所有东西都不工作了
所有东西都已经坏死了
然后人再进入到这个身体当中
这个是在一般人是不可能了
然后讲得最清楚的是
就唯一的一本书就是《西藏度经》
《西藏度亡经》的来历是一千多年前
一千两百年左右的时候
莲花生大师他从印度来到西藏
然后在西藏停留了很长时间
很长的时间
然后这个时候-他传了很多的法
就传了很多法当中
其中一个就是这个《西藏度亡经》”珠
然后在二十世纪的时候
有一个美国的博士
，在西藏待了很长时间
他想在藏传佛教里面
带一部非常有价值的书 带回西方
然后他找了很长时间
最后他认为最有价值的
最有价值的-最值得翻译的
他认为是这个《西藏度亡经》
然后他把《西藏度亡经》带到西方
1927年的时候
《西藏度亡经》翻译了英文
现在有英文版
现在有从英文版再翻译到中文的
有一个这样子的版本
有英文版
然后这本书里面
整个这个死亡的过程
讲得是非常的清楚
然后对西方是有这个
《西藏度亡经》是影响非常的大”
为什么影响这么大呢
第一个就是现代心理学家荣格
他给这本书写了一个序
他把《西藏度亡经》翻译到英文以后
开始出版的时候
他给这个书写一个序
那这个序里面怎么说呢
荣格他在这个书里面怎公说呢
他说 我在心理学上发现的 发明的
令人兴奋的这些所有的新的发明多
都归功于这本书
这是他自己写得非常清楚的
他说我无论走到哪里
这个书一直都陪伴着我
他写了一个这样子的序
然后后来上世纪九十年代
八十年代之后七十年代之后
然后西方就流衍了一些
比如说像催眠很公开的
然后还有一个就是濒死经验
有些人从死亡的边缘上
抢救回来的这些人
像车祸呀突发性的心脏病啊
这样子的情况下抢救回来的
那么这些人
这些人有一种特殊的这个经验
一这些人有学种特殊的这个经验愁多
这种特殊的经验是什么呢
他们进入了一个
我们普通人在正常的情况下没有办法
没有办法进的一个这样子的状态
这是死亡的一个前段 死亡的前殿
，这是死亡的一个前段 死亡的前段”
一那他从这个死这的前段
死亡的边缘上然后抢救回来
抢救回来以后他们所描述的东西
他们自己所经历的这些东西
然后跟这个《西藏度立经》里面讲的
完全是一样的完全是一样
当然《西藏度经》当中总””
讲的这个死亡的后期他们没有经历
但是死亡的前段 前一段
就是我们刚刚讲的这些光啊什么的
都是跟他们经历的是完全是一样的
然后有一个心理医师心理医生
叫做雷蒙一伍迪博士
那么他写了一本书叫做
《一生又一生》
他的书的题自叫做《一生又一生》
在他的临床上遇到了一百五十多个人“
一百五十多个这种人
他研究了一百五十多个人的
这种特殊的经验
也就是这种就是濒死经验
然后他写了一本书
就是这个《一生又一生》
这个我们还没有简体的版本
只有繁体的只有繁体的版本
中文的只有繁体版本
那这个《一生文一生》里面他除了
真正的这些的死亡的经验以外的
这些所有的可能性的这些误区
都排除了全都排除了
他说是唯一的可能可能性是什么呢
就是从死亡的边缘上回来的
最后他是说人死了以后是绝对会
还存在一个东西
他没有说是存在什么东西他没有
他是一位科学家呀
他没有说是什么东西
人死了以后灵魂啊什么的
他不会说的
但是他说绝对存在一个东西
那么这东西是不是肉体
当然不是了这个任何人都知道
那是什么呢 那人-肉体和精神以外还
人还有什么吗没有了
那这个就是说精神是还存在的
所以这个时候
《西藏度亡经》里面讲的这一多珠
跟这些西方人的这个经验濒死经验
他们这些从死它的边缘上回来
抢救回来的这些人的经验
是完全是相似的完全相似的
国内有一本-唯一的一本书
叫做《天堂印象》
就是说里面有一百个公案
这些人怎么样从死亡的边缘回来的
这是有正规出版的
有唯一就这么一本书
那么这个书里面介绍了这个
《西藏度亡经》跟这些西方人的这个
从死亡的边缘回来的这些
他的经验是怎么样相似的
有惊人的相似之处 它都介绍了
我们可以这本书我们现在
在一般的书店里现在买不到
以前比较旱 这个出版得比较早
但是网上或者是旧书市场
可以买得到这本书
一百个天堂印象
网上有可能有电子版
那这里面就是介绍了《西藏度亡经》
然后也就介绍了
西方人的这个他们的这些经验
而且这个里面说这个是
藏传佛教对世界的这个礼物是什么呢
就是这个《西藏度亡经》他还说
西方人也西方有些书里面也这么讲
他们非常的惊
就是因为这些祖先过去的这些古人
他们怎么知道这些呢
他们怎么知道的
为什么一千多年前的一个
一个这么古老的一本书里面讲的东西
跟二十世纪西方人所亲身经历的
这样子的东西
为什么这么地吻合呢
其实像莲花生大师这样子的人
他是对这个人的生死
都是掌握得非常的清楚
这些过程都是掌握得非常清楚的
那么他讲出来的这个东西
肯定是符合事实的
所以有一本这样子的书
那这本书我们可以参考
大家可以看一下这个虽然是这个从
首先是从藏文翻到英文
然后又从英文翻到中文
这样子以后 这个翻译的过程当中
可能是会有一些会有一些出入
但是大概的内容是不会有什么变化的
大家可以阅读一下 进去了解一下
这个是我们自前这个全世界
描述或者阐述死亡的最佳的一本书
就是这个
那么在西藏在藏传佛教里面
这本书是用来干什么的呢
是用来做什么的呢
就是人死了以后
就给人作为一种引导的
一本这样子的书
比如说他在人的旁边会说
你现在会进入一个什么样的状态
那么你进入这个状态的时候
你会看见一个什么样的东西
什么样的光
你会听见什么东西
你的内在的你内心当中会有
一会有二种什么样的特殊的感受
有这个时候呢
这意味着你进入了什么什么样的状态
那个时候你不要害怕不要恐惧
你要平静你要平静的心态去面对
其实这个不是一个很害怕的东西
这就是我们的一个
必然的一个必然发生的
我们必须要经过的一个过程
其实这个没有那么害怕
你要用这样子的心态去面对
是教人就面对
教人面对死亡的一种这样子的引导文
就是一个这样子的引导文
这个叫做《西藏度亡经》
然后另外一个叫做《西藏生死书》
《西藏生死书》也是很出名的
一大家都可能我想很多人都看过
《西藏生死书》
那公《西藏生死书》
它不是《西藏度亡经》
《西藏生死书》就是根据
根据《西藏度亡经》
然后描述他的上师是怎么去世的
去世的时候呢
我们刚刚讲的这种死亡的管理
他怎么样安排他自己的死管理
他怎么样去管理自己的死
他是讲这个过程他讲这个过程
但是《西藏度亡经》
比《西藏生死书》
就描述得更清楚更完整
它(把)一个人从死亡的开始到最后的
所有的这些过程
，讲得非常清楚这是一个
另外它把这个训练的方式
它不仅是描述了这个死亡
而且这个死亡的这种训练的芳式
它也讲得非常清楚
在藏传佛教里面
到现在 这本书是一个必修的课程
先要去学学了以后自己去训练
然后用这种方法去引导这些死人
让他们顺利地度过
顺利地度过这个中间的过渡的阶段，
然后让他们顺利地进入下一个
顺利地开始下一个生命的旅程
是一个这样子的书
这叫做《西藏度亡经》
我想我们去了解一下，
这个《西藏度亡经》的话
我想这个是非常有意思的
这样子以后呢我们
我觉得这个很有意思，否则的话
我们对这个死亡的管理,死亡的认识
实际上有些时候都很悲观的
比如说举一个例子
就我遇到一个老头七十多岁的老头
然后他的老伴就死了，
他们两个的感情非常非常的好
那这个老头他非常的痛苦
非常非常痛苦
然后他说他们有一套房子
他有一套房子然后他想
那他老伴死了以后
他这也就是我们现在所讲的
这种死亡的管理
他想怎么样管理呢
他想把这个房子这套房子卖了
他说他们的房子并不是很好
可以卖三十到四十万左右
他想把这个房子卖了卖了以后呢
现在买墓地也是很贵的呀
大家都知道
他想用三十方拿来买一块地
实一块比较好一点的地段墓地”多珠
然后就给她做一个坟墓
这是他的从他的角度来讲
，这是他的极限，他能做到的就是这个”深
这就是表达了
他对他的这个老伴的这种感情
他把房子也卖了，卖了以后
他这个钱用到什么上面呢
就买一块地
这是他的这种死亡的管理的芳式
从我们一个普通人的
从二个普通人的角度来看
这个是可以理解的
但是呢就花了三十方
花这么多的钱买一块地
拿来买一块墓地
那么对这个他的老伴有用吗
其实是没有任何的
没有任何的用处了
他虽然是他把自己的
这个最值钱的东西
就是他唯一的一个就是这套房子了
都卖了他没有留给自己 都卖了
但是卖了以后 就是他做出来的事情”
实际上对他的老伴
是没有任何的作用
没有任何的利益的
所以我想-我们要准确地去认识死亡
我们所有的火总有一天必须要面临
就是就这个过程
就总有一天我们要面临这个
这个生命的活动
我们不说死亡
说是生命的活动这样子
可能好听一点-大家会开心一点
可能好听一点-大家会开心一点“减，
那但是这个
这个我们怎公样去面对呢
这个时候呢
什幺东西是真正对我们有用的呢
这个时候
这是我们所有人都要面临的
一定要面临的
那么当我们面临这个问题的时候
什么东西才是真正的有用的
什么方法才是真正的这个管理
应该有什么样的管理的方式呢
这个很重要
那么这些所有的答案在哪里
就在《西藏度亡经》里面
《度经》里面
我们才能够找到这种答案
除了《度亡经》以外的
我们找到的答案是什么呢
那就是最佳的最好的方式
也就是刚才这位老人他说的那样子
那这个就是最好的
就活人对他的这个老伴的
最好的表达的方式
他的感情的表达的方式
但是实际上是没有用的
那么这时候是真正的有用的东西呢
我们还是只有
只有我们在《西藏度亡经》里面
可以学得到
还有一些其他的佛经里面
也可以学得到
但是我可以这么说
没有任何一个佛经是讲得像
《西藏度亡经》这么的透彻
而且它讲的这些～我们刚刚也提到了
而且这些是不仅是它讲
而且完全是符合
就是从死亡的边缘回来的
这些人的感受这些感受
所以它的完全可以证明它是一个
真实的正确的
完全是可以说是一个靠得住的
一可以信得过的一一个这样子的书“”
那我们在这个里面去学一下
我们面临这时候
我们怎么样看待这个死亡
然后我们怎么样去管理自己的死亡
死我们每一个人都觉得
离我们很远很远离我们很远
这是我们每一个人就心中默认了
死亡离我很远
但是再远也好虽然这两个字
是对我们每一个人来说是很沉重的
但是这个必须要了解的总有一关
比如说我们就为了未来焦虑担忧，
我比如说生病没有钱啊
没有钱去看病啊
会不会怎么样啊怎么样
会不会我失去工作呀
会不会家庭出问题呀等等
其实这些东西有可能
根本就不会发生的
是我们的多余的一种焦虑
其实是有可能是根本不会发生
但是有一个东西 我们忽略的东西
是一定会发生的
就是什么就是死亡这两个字
那这时候呢
怎么样去面对 怎么样去管理
这是很重要了
那这个时候我想
我推荐二本书 就是《西藏度亡经》
目前我们可以推荐的就是
就是从英文翻译过来的这本书
另外一个呢 我们学院的索达吉堪布”
好像也翻译了一本有一个版本
但是这个版本里面
讲这个死亡的这种训练
训练模拟这些方面的可能是比较多
但是描述这个死亡的过程这方面呢”
不一定翻译得很全
我想以后可能这个会完善的
那这样子的话
那也有一个另外一个版本是
直接是从藏文翻译到汉文的
我想这个比较直接一点
这个以后我们也可以学
那这两个版本
从英文翻译过来的这版本
也不会有太大的出入
这个我们也可以
可以通过这个去了解这个生命的活动
我觉得这个对我们每一个人来说
很重要
我们了解好了以后然后我们可以
可以把这个作为一个临终关怀的手册
是最恰当的
西方很多火把《西藏度亡经》
作为临终关怀的人的手册
然后他们在这些一些特殊的场合
比如说得绝症的人-艾滋病的人等等
就让他们明白死亡
让他们明白这个死亡的整个的过程
通过这种方法去安慰他们
让他们不要害怕
一这只不过就是一种生命的一种
必然的一种规律，规律
生命的一种必然的活动
没有什公可怕的
这样子以后 据说效果非常好
就像养老院啊
还有一些医院 特殊的医院啊当中去”
把这个作为一个
临终关怀的这个手册
这样子的话我们可以消除
很多人对死它的这种恐惧
这样子以后当他们面临死亡的时候”
就可以用一个非常平静的心态去面对
那这样子以后-人的最后一步
他也可以就是有一个这么祥和
这么平静的状态当中走的话
那他走得也是一定会很好的
那他走得好的话
那他下一个的生命的旅程开始的时候
他也就会有很好的开始
一定会有一个好的开始
所以我觉得今天
我们讲的这个课程里面
为什么要安排这个死亡的真相呢多珠
我觉得就是因为我们每一个人
，自已了解了解好了以后
我们每一个人都会遇到
很多身边的这些
就得了绝症的啊或者是其他人
，可能很多人的身边也有这样子的人”珠
那然后我们也可以
把这个事情告诉他们
让他们明白死这的真相
解开死亡的这种神秘的面纱
这样子以后他们也可以
可以一个非常科学的_非常正确的
正面的心态去面对这样子的话
最后的二步他走得也可能是很好的
我觉得这个是因为我们
最没有办法的时候是什么时候呢
就是这个时候
除了最后的一刻以外 其他的时候
在现实生活当中
我们会面临很多的困难
但是我们有办法解决
都有办法解决的
有各种各样的方式可以解决
这些生活当中的种种的问题
家庭的问题情感上的问题
或者是物质上的工作上的
都可以解决
就是有一个问题没有办法解决
就是最棘手的就是最后的这个问题了
那么最后的这个问题
也就是我们通过这种方式去解决的话
那就是这我想这个对很多人来说是
很重要
那么希望我们就有兴趣的人去
就进一步地去了解一下
就看一看《西藏度亡经》
然后自己学训练
然后就帮助更多的人
可以有这个可能-有这个能力的话
那我们可以到-比如说到养老院
或者是医院当中去作为临终关怀
因为比较接近生命的这个最后的人，
他的痛苦是什么呢
除了严重的这个病人以外
绝大多数的人的这个痛苦呢
它不是来自于肉体而是来自于精神”
精神他知道他的生命不会有很
所以他不会去担忧吃呀住呀等等
一这个生活上的-他不会担忧这些”“
那么他的最多的焦虑是什么昵
他对死亡的恐慌
所以这是一个没有必要的恐慌
所以这个时候我想
我们用这种方法去安慰或者是帮助人
这样子的话也对别人也是一个
这是一个最后的一个帮助
也是二个最需要的时候的帮助
我想这也是符合我们佛教里面讲的
利益众生普度众生
这也是算得上是利益众生了
我觉得很好
那我们今天讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四奎语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，
四川民族出版社，2013年