大家晚上好
我们现在开始今天晚上的这个讲座
那么今天晚上的这个讲座的内容
我们的朋友师况同修
就是希望讲一讲这个生死的问题
其实也是 我们对每一个人来说
生死肯定是人生的头等大事
所以想大家也想了解一下 这样子
那么我想我们今天我今天
给大家想做一个学术报告
为什么说学术报告呢
我今天讲的后面的一部分
有一部分的佛教的内容
然后有更多的还是
是用从学术的角度去给大家介绍一下
生死的这个问题这样子
首先我们看一个短视频
我们先看一下这个短视频
然后这个短视频看完了以后
我们就继续讲今天的这个内容
idingth里然有这两人的名字wohours
转世安外不在
足足有两百多件。
联系上之乌宁的女儿
他把莱图向由关于前世的锁碎事情一一记录来小
9.他把莱園口由柔半前的锁碎事情一一记录来小姐
MANVMARTYN交给马蒂·马工的女儿辨认直伪电影纪小姐
12. He had a large sw在妥的确认下 电影纪小姐
55.T有超过50件事与马莘·马下的人生经历相纪小姐
苹恩连他喜欢吃什久餐跳什久舞，
50.Hisbu什么时候去世的nthe影纪ie
50.Hisbud都如数家珍inthe电影纪ie
莱恩成年后
好的 我们这个短视频看完了以后
我们就讲今天晚上的这个课
我们今天晚上的课
就是围绕着这种小孩的故事来讲
首先 我们今天讲的这个生死学
就是先我们讲这个生的部分
然后再给大家介绍一下死
死亡到底发生了什么事情
到底发生了什么
我们进一步地去讲这个死亡 这样子
那首先 我们对生命的了解
我们很多人都是不是很深入
其实我们对生命的了解是不够的
所以我们对生命也有很多的偏见
比如说我们认为
没有前世呀 没有后世呀 等等等等
也有很多这样子的偏见
所以也有必要这个我们去了解
因为我们对生命的不了解
也就给我们的现实生活当中
也就带来了很多的问题
所以我们有必要去了解
但是了解 我们怎么去了解呢
首先第一个
就是需要有这个佛教的愚想
但是更重要的就是
需要有科学或者是现实的证据
如果没有这样子的证据的话
那我们可能很多人
对这个前世今生有一定的疑间 怀疑
所以也不太容易能够接受
因为这个本来就是一个
看不见摸不着的东酉
那我们怎么去相信呢
光是佛教这么讲
那我们就要去相信吗
那很多人也就不能接受
那么我们应该有什么样的证据
这些证据的真实性是什么样子
这些我们去了解一下
我也就是从很早以前
就关注了这个前世今生的人
就也调查了很多
我下面也可以给大家介绍
也就关注了快二十多年了
这个方面也以前也就是写过书
然后跟刚才的吉姆塔克博士也有交流
这个我们下面一个一个地给大家讲
首先 我们大家了解一下生死学
这个生死学是特别的有意义
虽然听起来
很多人就觉得不可思议但是呢
我们真的要去深入地去思考的时候
就是这样子
除了这个以外很多的现象
真的是没有任何的其他的解释
但是这些东西呢 实实在在发生在
就是这些人的生活当中
这根本就不是一个
某一个宗教 某一个流派说出来的
根本就不是
这个是 这个实实在在
而且我们刚才看到的这些 这个案例
他们这些像西方人
他们的文化当中 就是没有这样子的
前世今生的这种概念 这个是没有的
然后他们的宗教里面也是没有的
比如说像基督教也好 其他的宗教
它们就觉得
人要不就是天堂要不就是地狱
除了这两个以外
人投生到人这种说法
是没有 根本就没有的
然后 科学也没有办法直接去证明
这个东西是什么
所以这样子以后 很多的家庭
就是当他们的这个小孩
就是说起一些这样子的事情的时候
然后就是父母都非常非常地惊
非常地吃惊
他们都不知道怎么去处理这件事情
甚至他们的小孩说出来的这些话
跟他们父母的这个信仰
是有严重的冲突
所以他们也不知道
怎么去解决这个问题
这些都是非常非常有意义的事情
这些都是我们全世界啊
不是某一个地方啊
全世界全球范围内发生的
实实在在的事情
然后这个事实 我们怎么去解释
那现在就是这个怎么去解释的问题
那么解释怎么解释呢
那么我们可以下面可以一个一个讲
很多的问题 除了这个轮回以外
没有别的解释了
就是这样子特剔有意思
我们很多人觉得
佛教里面讲的这个轮回特别不好理解
很多人觉得
因果 善有善报 恶有恶报
这个觉得比较睿易理解
但是人死了以后
再变成一个人啊 或者动物啊
这个确实是没办法理解
很多人都是这样子
但是 我们要得看一看
我们为什么这么想
我们为什么有一个这么一个想法
比如说 我们为什么觉得这个不可能
或者是我们为什么
我们自己有前世有后世
但是我们不知道有前世和后世
不但是不知道
我们会否定这个前世和后世的存在
那么这些想法来自于什么
是什么原因
这样子我们接下来
就是一个一个地去了解一下
我觉得这个是比较有意思的
我对这个前世今生
也是特别地感兴趣
好我们今天是
用四个方面来给大家阐述
第一个我们人为什么有这样一个
没有前世今生的这种想法
为什么有 这第一个
第二个佛教的这个生死轮回
也给大家顺便给大家介绍一下
然后第三西方科学家
他们怎么看这个问题这第三
然后第四我本人
也就是有二十多年的时间当中
也就关注了
也就做了很多的这方面的调查
也有做了很多这方面的交流
那么这个是
最后得到的结果 结论是什么样子
那这样子我想
用这个四个方面来给大家介绍
首先第一个我们为什么有一个
没有前世或者没有后世
一个这样子的想法呢
它的原因是什么呢
首先我们可以从这个地心说和日心说
这两个从这里讲
比如说今天我们大家都知道
这个地心说
是很旱很旱以前的传统的一个
天文学家或者是大多数人的一个
对这个宇宙的一个认知
他们认为我们的地球
才是所有的这些行星的中心
然后日月等等
全部都是围我们的地球在转 围绕
那么这个就是地心说
那地心说的这个错误的成因是什么呢
他们为什么这么觉得呢
他们就相信我们自己的这个直观
每一天太阳从东边升起然后西边落
那么这个就是
每一天一年365天都是这样子
所以他们就是认为
因为这是我们看到的
是我们看到的所以
一定我们的地球才是中心
日月都在绕我们
他们就是这种观念
这个观念的来源
就是相信他们自己的这种感官
感官的直觉
然后他没有更多地去考
我们的这种感官的结论到底准不准确
他没有去想他就
就很轻易地相信我们的这个视觉
视觉当中当然是这样子
每天都是这样
所以他就得出了一个这样子的结论
这是这个地心说
然后我们两个图里面
这个就不需要介绍大家知道
这个地心说
它的这个错误的成因就是刚才这样子
然后另外一个
很旱很旱以前也出现过一个
在历史上出现过一个古代的日心说
这跟今天的这个日心说
就从哥自尼以后的心说
是一样的观点
很多年前也就出现过一个这样子的
那么这个古希腊的一个天文学家
叫阿利斯塔克这个就是
那个时候他就是一个
最最最旱提出这个心说的
一个天文学家
就是公元前315年
这么早的时候 他就提出来了
这跟哥白尼以后的
也就是我们现在大家
连小学生都知道的这个日心说
完全是一样的
他就是这么早的时候就提出了
一个这么先进的天文的概念
但是那个时候是没有人相信
所以很旱就把他的这个说法就消失了
没有人去相信也没有人去传承
没有人去学
那么为什么他这么一个准确的
准确无误的这样子的这个天文学
为什么就是没有人去信呢
为什么不能传承呢
那么那个地心说
就是传承了那么长时间
在西方东方都是一样 这么长时间
然后这个白心说
公元前三百多年前就出现了
但是就是没有人相信后来就消失
这个原因是什么呢
那么那个时候的所有的人
都过度地去相信自已的感官
然后就不去加以思考不去思考
就是因为谁都不相信
我们的地球在转 大家都看到了
太阳是在从东边到西边
每一天都不就是这样子吗
难道这个不是太阳在转 那是什么呢
大家都是这个想法
所以他的这种说法是不成立的
那么我们今天就是我想说什么呢
就是说我们的这个生命轮回
实际上也是这样子
我们大家今天知道的是什么呢
我们每一个人从出生到死亡 这一截
我们大家看得见摸得着
前面我们没有看到
我们只看到这一截
所以就大家认为
前面 前世不存在 后世也不存在
为什么呢 就是因为我没看到呀
我没看到 我没看到它的存在
所以它不存在
就这么轻易地就否定了
实际上难道你没有看到
那真的不存在吗
这样子去思考的话
那自然这种想法是站不住脚
但是就因为普遍的大家就是
就人类历史上
就是类似于这种的这种错误
就犯过很多很多很多
有些问题到现在都没有解决
至少这个大众的层面上是没有解决的
所以大家都是这样子他们都认为
前世 后世都是不存在的
然后我们现在还有第二个错误的观念
是什么呢
传统上这么几平年
就是到哥白尼这个之前的
这么漫长的这个时间当中
人类历史上 所有的这些学者
他们都认为我们的地球是平面的
平面的不是球形的
不是现在这样球形是平面的
那么地平说这个叫作地平说
那地平说的错误的成因是什么
他们为什么这么想呢
他们为什么不觉得地球是球形的
他们为什么觉得这个地球是平面的呢
我们得看看又是一个
感官提供的一个错误的信息
接受了过度地去相信采纳
然后没有对感官的这个结论
加以思考观察
导致的一个这样子的结果
那这个我们可以这样子讲
我们一个身高一米七的人
身高一米七的人在海平面上
或者是像这个平原上往前看
往前看我们能够看多远呢
我们可以看4628米
这个就是4.6公里
我们一个身高一米七的人，
就是自然这样子看过去
然后如果这个视线没有什么障碍物
这样子的话他就可以看到4.6公里
那4.6公里以外看不到
为什么看不到因为地球是球形
它在球形的这个后面
它就往下在地平线的下面
4。6公里以外的东西
都在这个地平线的下面
所以他看不到
但是那个时候
我们不知道是我们看不到
我们认为我从这个地方看
就能够看到4.6公里
然后我再到前面去看
也是4.6公里也是平面
反正我看到的地方全部都是平面
我从来没有看到过一个什么球形
我看到的都是平面的
所以我就得出一个结论
地球就是平面
我往前看
凡是我看到的地方都是平的
往后看也是 左右看也是 都是平面
所以就得出了一个结论是什么呢
地球是平面的
那么这种错误的这种观点
也是来自于我们的感官
就尤其是视觉提供的这个信息
然后没有去思考 没有去观察
就这么接受了
然后就得出了一个结论
最后就是这么几千几万年
一直都认为地面是平的
那么就一直都是这样子
这个是我们就是
过度地去相信我们这个感官
然后感官
我们的视觉没有看到的地方
我们就没有去思考 或者我们去否定
我们就是一直都是这种
所以就我们有一种这样子
人类历史上很多这样子
大的普遍性的错误
比如说地心论的这个错误呀
还有就是地平说的这个错误啊
全部都是来自于这样子的
都是来自于这样子的原因
这个就是比如说我们一看
我们能看到的就是这样子
这个4.6公里这样子
好然后我们最后就是说
说我们的人生生命
也是犯了同样的错误
人类对宇宙的行星上面
犯了这样子的错误
然后 地球本身的这个认知上
也犯了这样错误
然后同时就
对我们自己的生命的了解 认知
也犯了这样子的错误
那他犯了什么错误
那我们认为没有前世后世
它的成因是什么呢 这来自于什么呢
好断灭说这个叫作断灭
在传统上这叫作断灭论
说没有前世没有后世
这个叫作断灭论
原来最早的时候
释迦牟尼佛在世的时候 在印度
它就是一个宗教的观点
它就是一种宗教
非常固执执著人没有前世后世
然后想用很多很多的证据来论证
这个前后不存在的
这个它实际上
就不单单是一个不了解生命
它就是一个宗教的一个观点
它这个宗教
它为什么要推出一个这样子的观点呢
它有自己的目的
它就是为了达到这个目的
然后就是推出一个这样子的观点
这个都是
佛教里面都有讲很多这方面的
这个我们今天不讲
那么这个断灭论
断灭论它的这个成因是什么呢
断灭论的想法是从什么时候开始的
就是从直立人开始直立人开始的
距今两百多万年到二十万年前的人类
就叫直立人
那么那个时候就开始了
我们怎么知道那个时候开始了呢
他不会留下什么文献啊之类 不可能
但是因为那个时候 比如说
他们的同伴或者是他们的家庭的成员
死了以后
他就认为这个人就不存在了
就根本就不存在
从这个地球上消失了
那么那个时候
他们没有这种智慧去思考
他会不会用另外一个形式
还存在还活着呢等等
他没有这样子的逻辑
非常简单的死了以后
他就觉得没了就结束了
从那个时候开始但是那个时候
就是简单的一个这样子的想法
他不会有后续的这些逻辑去印证啊
这些是不会有的
这些都是后来的事情
然后这种
就是两百多万年到二十万年前的这种
人类简单的这种想法
后来就变成了一个 印度的一个
一个宗教的流派的它的主要的教义
这个流派就叫作顺世派
顺世派的这个观点
就变成了这种观点了
好 这个是我简单讲
我们为什么有一个这样子的
没有前世后世的这种想法 为什么呢
那就是我们不仅仅是这个前世后世
我们对地心说我们对地平说等等
这个方面都犯了同样的错误
我们的这种 我们认为没有前世后世
不存在前世后世
这种想法是我们人类传统上的
非常非常多的错误的观念当中的
其中一个而已
我们不仅仅是这方面的错误
还有很多这种错误很多错误
但是这些很多的错误
自从哥白尼以后
很多错误就_这个问题就解决了
但是像前世今生这样子的问题
到现在也是没有解决
好 这是我们今天讲的第一个内容了
好 然后第二个内容
我们简单介绍一下
佛教的这个生死轮回观
佛教的生死轮回观就是
这个图叫作轮回图
那么这个轮回图
它的这个中间有三个动物
猪鸟还有蛇这三个
那这三个动物它是象征
象征贪嗔痴
猪就是这个痴愚味
鸟就是象征这个贪
蛇就是象征这个嗔就是愤怒
它们认为
我们的轮回的这个起源就是贪嗔痴
然后贪嗔痴的这个背后呢
然后以贪嗔痴怎么产生了这个烦恼呢
然后这个后面有
后面的最边上的这个图
就是有十二个这个框
那么这十二个框墨面的图
每一个图就是象征
十二缘起当中的一个
这个每一个图都有内容都有解释
这个跟我们的十二缘起是有密切关系
就实际上就是
它是来说明这个十二缘起
十二缘起又是什么东西呢
就是我们的一个生命 从诞生到死亡
就是把它分成十二个环节
十二个不同的环节就叫作十二缘起
然后中间的这一层
中间的这一层这个图
中间的第二轮
中间的这一轮这个图
它就分了六个上和下上下
然后上下上再分上上上中上下
然后 下再分下上 下中 下下
这样子分六个
那么它认为这个上是善的果报
善的果报行善的果报
然后下就是造罪
罪的果报造罪
那么善它有
善也有大小中
所以 它的这个善是因 这个轮回是果
那么善
有大 有小有中
所以它有天人它有非天和人间
就这么三个世界
然后罪
也有最严重的特别严重的罪过
然后中等的 还有稍微轻一点的
有这样子三种不同的
程度不同的罪过
那么这个罪过的这个
这个罪它是因
然后它的果 就是这个轮回的
最严重的就是地狱
饿鬼然后就是畜生
就这个三个
它认为这个六道轮回
就是分实际上就是分二
善的果报和恶的果报
善的果报分三个层面 层次
恶的果报再分三个层次
实际上这个就是六道了六道轮回
那么佛教就认为 我们人死了以后
有可能他变成人
也有可能他变成其他的动物
这个六道轮回是相互可以投生的
那其他的宗教呢
大部分宗教都不会这样子讲
比如说像像这个
像耶稣的话那他就觉得
这个人就天堂啊地狱啊
就两个以外就是没有别的了
那印度教呢有
但是也没有佛教分得这么的清楚
没有这个完整的这种说法
所以就是佛教就是这样子讲
那么这个原理
我们等一下下边就继续讲
大概介绍一下
好 这是第二个佛教的这个生死轮回
然后再下面的话 我们第三个
那这个部分
我们得要_大家要关注一下
我们看看这些
西方的科学家他们对轮回的研究
然后最后得到了一些什么样的结论
这个特别的重要
重要的原因是什么呢
我们刚才讲了西方它本身就是
没有这样子的前世今生的这种观念
第一个 它的科学
没办法去证明轮回的存在
到现在
主流科学到现在也是不接受的
只是一些科学家
他自己以私人的名义去研究
然后就是有一些这样子的研究的机构
但是 主流科学都是不接受的
所以他们的这些研究的结果
也就是全世界最权威的
这些科学杂志上面要登刊登
是很难的目前是不太接受的
但是有这么一群科学家
就研究了很长很长的时间
也有非常好的结论
虽然目前主流科学家不接受但是有
主流科学家不接受
其实这个就不等于 不等于不存在
为什么呢我们可以举几个例子
几个简单的例子 第一个
比如说我们人做梦的时候
我们人是可以知道我们自己在做梦
这个是我们自己可以知道的
但是开始的时候 科学家一律否定
根本就不接受这个觉得这个不可能
然后后来就是有一个科学家
他自己就是知道自己在做梦
然后他就告诉大家 这个是可以的
然后大家就做了一系列的研究
最后就是发现
确实人可以知道自己在做梦
在梦里面人就可以知道自己在做梦
最后就发现了这个
这个早期的时候
主流科学家他也不接受
还有就是二十多年前
主流科学的这个思想是什么呢
比如说人只要过了青春期以后
人的大脑它就是
它的这个形成 它的固定的这个结构
再以后不会有任何的变化
这个是主流科学家的思想
然后当时有发现
这个脑最后也是可以
可以改变的 结构是可以改变
但是主流科学家仍然就不接受
然后最后就是做了很多很多实验
那现在普遍脑神经科学家都接受了
比如说我们禅修 我们的禅修
完全可以改变大脑的这个结构
除了这个禅修以外
还有很多其他的这些东酉
都可以同样地可以改变
那么这个今天已经接受了
所以他初步的时候不接受
这个就不能说明任何的间题
这个是不是主流科学家不接受
就是不是就不成立呢也不是
不接受也有很多的原因
好那么我们看看这个
维吉尼亚大学的这个史蒂文森博士
他是在西方第一个
以科学的态度去研究前世今生的人
是这样子
那么他就是当时在全世界范围内
就是收集了非常非常多的资料
其中有二十个
最最最靠谱的有说服力的
这样子的案例
就是做了一本报告一本册子
这个就是我们这边看到的
就是这本书
那么他是第一个研究
但是他2007年的时候 他死了
那么他的团队
到现在还在继续在研究
他的团队还在研究
那么他的团队呢
就是这个光头是我们刚才看到的
那个短视频里面的那个人
那么他是他现在这个
史蒂文森先生的这个研究机构当中的
主要的负责人
他现在是最最最重要的一个人
那另外的这个人
他是研究濒死经验的一个人
然后他们有一群科学家在做这个事情
主要的这个人就是这个
史蒂文森先生的最最最重要的这个
他的启人就是他的接班人
就是他
那么他就是
全世界收集了很多很多的资料
那么自前我2015年的时候
就是就访问了这个维吉尼亚大学
然后跟他们有交流
2015年 2016年都有
然后2020年的时候去年的时候
去年就是因为疫情不能出去/但是呢
我也就是有通过其他的渠道
了解了他的最近的进展
那么最近的进展当中 他刚才这个
我们看到的这个视频里面的这个事情
他也提到了
这个就是刚才我们看到的短视频的
这个是在2019年的时候的事情
他也提到了
还有他提到了很多其他的事情
那么他们的这个研究是什么呢
他们的手里现在有两千五百多个个案
有两千五百多个个案
然后这个两千五百多个个案
就是就除了南极洲以外
全世界全球各个地方都有
因为南极洲就是没有人
也没有人去考察
所以就是没有这样子的案例
除了南极以外
其他的洲全世界都有
旱期的时候是什么呢
比如说史蒂文森先生那个时候
他们多数都是到
比如说东南亚这些地方去找
那个时候的案例 多数都在这边
然后有些人就开始质疑
那这个有可能是因为
东南亚 亚洲人他本身就有这种
像佛教这样子的轮回的概念
所以他的一种
集体意识的一种体现这样子
然后后来吉姆塔克他们
就是专门就是在美国的范围去找
那么找 他们在目前就是每一个月
他们有一个网络
每一个月就有10到15个
这样子的前世今生的个案
然后他们有一个家长的群
脸书上有一个家长的这个群
就是当他们的小孩
就是说出这些事情的时候
尤其是母亲
就根本就不知道这个怎么去处理
根本就不知道这是什么事情
所以后来就是
脸书上就是有这样子的这个
回忆前世的这些小孩们的母亲的
一个群
或者是家长的一个群
然后有了这个群以后 然后就是
每次发现了这种情况的时候
他们到网上去搜这个是什么原因
然后就找到了这个群
然后这个群
就推荐吉姆塔克推荐他
然后让他们的家长去找这个人
这个人知道这个是什么
这样子以后 他们自已也有一个网站
那么这个当中
他们每一个月就是在美国范围
就有10到15个人来找
就连续不断地在发生
所以我们不要以为这些现象
比如说在西藏啊
或者是在像泰国啊 缅甸啊 有佛教
像中国的其他的地方比如说像内地
比如说我们前两天也不就是有一个村
河南的那一个村里面
一个村大部分的人都能够回忆前世
也有这样子的情况出现
那么我们不要以为
就是就只有这些地方才有
其他地方没有
根本就不是这样
最早的时候
有些人也就提出了这样子的疑问
但实际上就根本不是
这个是全世界都是存在的
那么现在他们的这个
有两千五百多个案例他们手里
现在他们就在做数据分析
就把这个两千五百多个人的这些资料
就是作为一个数据 然后去分析
就在做这个数据分析
然后每个月也在增长这样子的案例
我2016年的时候
再次地又去访问他们
我们又做了第二次的交流
他一直都是最主要的负责人
就是吉姆塔克
然后告姆塔克他写的他的报告
目前有繁体字还没有简体字
繁体字 他报告 就是这个
他这么多年的研究的这些过程.成果
就在这本书里面
有两本书 都是中文的 两本书
那么其中一个就是这个
这个里面他就讲得特别特别的清楚的
这个我们可以阅读
然后更有意思的 就是这本书
这本书特别特别有意愚
这本书特别厚大概就是有两千多页
这么厚的一本书
那么这个是史蒂文森先生他自己
还没有去世的时候的这个调查
那么这个当中 有几千个人的案例
其中有250个人是特别特别的特殊的
什么特殊呢
就是刚才那个这个吉姆塔克
在刚才我们看到的这个短视频里面
他也讲到了
就是有先天的缺陷先天缺陷
先天缺陷是什么呢就是说
上一世
比如说他的头部受伤然后就死亡
然后下一世能够回忆
他的上一世的全部的这个过程的
这些小孩他的头部
就是上一次受伤的这个地方
就有这个伤口
看起来就是一种胎记
但它不是一种胎记
这个我们可以下面还可以看
如果我们用手去触碰的话/这很疼
这个皮肤特别特别的敏感
就是有这种现象的人
就是有两百五十多个人这本书里面
这本书就是《轮回转世与生物学》
那么他的这个这种身体上的
他的这种身体上的这些
留下来的这些疤痕
是通过生理学的角度去解释
但是这个光是从生理学角度解释不行
这个跟前世轮回有关系
所以叫作《轮回转世与生物学》
那么他就有这么一本书
这个目前还没有
简体 繁体 中文都没有
只有英文的这个书
那么这个里面
有特别特别多的这方面的案例
这个大家要记住
我们等一下要继续讲
这本书是特别有意思的
《轮回转世与生物学》
然后这个这是我在他们的办公室
他们的办公室里面拍的几个照片
那么这个上面你看
我们看到很多很多的照片
那么这个里面也有一个斧头
这个斧头我当时问了，
是不是上一世就是用这个斧头砍的，
他们说这个不是
这里面 凳头啊还有下面有刀啊
这些他们说不是这些
这是他们就是放在这儿而已
实际上就是说明就是
上一世是用这种东西
就是受伤的就是砍的这个意思
但是这些人的照片全部都是这些人
尤其是有些东西
他们的父母都没有发现
因为它就在头发里面
就是父母都没有发现
那这种情况非常的多
这个我们等一下
为什么这样子我们也要解释
好这个一个然后另外一个
我们还要关注另外一个，
另外一个是什么呢
这个以前没有简体版现在有简体版
《死亡回忆》
那么《死亡回忆》这本书
特别的有意思
这个就是雷蒙穆迪博士
他的这个研究的结果
这个雷蒙穆迪他是
他很早以前就是
是一个科学家 他也是医生
然后他就是在临床上
就是发现有些人
就是这个濒死经验
就是发现非常奇怪的现象
其中我举一个例子
特剔奇怪的是什么呢
有一个人他失明了50年
50年根本看不见的一个这样予的人
然后当他出现了这种状况
这种濒死经验的状况的时候
他完全就看到了
他们抢救他的这些全部的仪器
然后医生之间的这个
医生跟护士之间的对话
还有用什么样的东西
仪器医疗器械来抢救他
这个医疗器械
颜色是什么样子长什么样子
他是50年从来都是看不到的 失明的
但是 他就是在这个状态下
这个濒死经验的状态下他是看到的
这个死经验
这个已经是主流科学家也就接受了
这种报告这种书啊 这种报告啊
在权威 就世界 全世界的这些
权威的科学杂志上面刊叠
是没有间题的 不会有什么题
这个跟我们刚才讲的前世令生不一样
这个主流科学家也就接受了
但是这个怎么去解释这个东西
然后有很多很多不同的说法
但是这个当中就是在西方
这个穆迪博士叫作濒死经验之父
他就是最早去研究
最权威的一个科学家
那么他的这本书里面有150个
这个濒死经验的亲身体会过的人
他一个一个去调查 然后写了这本书
二十年前 这个当时是只有
二十多年前只有这个繁体字
我们现在才看到这个简体版
那么这个里面就是讲这些了
那这个我们等一下也得
我先把这些东西先给大家介绍一下
等一下把这些原理 等一下再讲
这本书 也是特别重要的一个
那么这个人
就刚才我们讲的这个雷蒙穆迪
他就给这个《死亡与来世》的书
这本书他给这本书写了一个序
，，这本书 他给这本书写了一个序（
写了一个英文的
这个书里面写了一个序，
我看到他的前面的这个《死亡回忆》
这个时候是二十多年前
那个时候只有台湾的版本
那个时候 台湾的翻译就
比如说我们刚才这看到的是
我们大陆这边的这个翻译
这叫《死亡回忆》
那台湾那个不叫《死亡回忆》
台湾的那个题目叫作《一生又一生》
他们翻译是《一生又一生》
那个时候我在他的书里面看到了
这个雷蒙穆迪博士他说
他不认为他的研究证明了人的来世
但是确实就有这么一回事
当时他的态度就是这样
有一点点模糊
那么最近呢
他给这个英文的书写了一个序
在这个序里面我看到了
他说 前世今生是存在 是十分肯定的
他现在他的这个态度
就有很大的转变
他现在也很老
我本来也就是想跟他交流一下
但是因为他已经退休了他现在已经
不在他的这个研究机构当中
所以没有找到这个人
那么他的这个态度有很大的转变
他给这本书 这本书不是他写的
是另外一个人写的
“但是给这本书他写了一个序
在这序里面 他的态度是非常的肯定
他说前世今世是十分肯定
它的存在它的真实性 是这样子
所以我就把这个书拿来给大家看看
所以他们的这紫
西方的这些科学家的他们的这个态度
也就是在这样子地转变
好 那么下面这些呢 是我本人调查的
这些都是二十多年前我调查的
这个我亲自去调查的
这个当中有七个小孩
，那么这个是二十年前十多年前
这四个都是二十多年前的
然后启来就是还有兰个小孩
一共有七个小孩
那我们现在再着看这个就是
就是最近两年的事情
那么这个小孩_他两岁的时候
他刚刚满两岁他还不怎么能够走路
你看他走楼梯的时候 都是
往后退着走不能往前走
就这样子的时候他就是在一个地方
他看到了一个老太太
七十多岁老太太 我们在后面可以看
他是2011年出生的叫作丹增塔耶
那么他就说这个老太太是他的母亲
他从来都 这辈子从来都没有看见过
跟她没有任何的关系
说是他的母亲
然后这位老太太
我也就是采访了这个老太太
那么她就是就讲了全部的这个过程
然后 她的儿子 她儿子以前是
比较年轻的时候就去世了
然后 这个小孩 就是他的转世
那怎么认定他的转世呢
他对这个老太太讲
这老太太边讲边哭边边讲
她真的是发自内心地
就特别特别疼现在的这个小孩
她把现在的小孩 就真正地当作了
她就是以前去世的这个小孩
就给她讲他两岁的时候给她讲
我们当时我们有多少头牛
然后这些牛里面有什幺样的牛
然后有几匹马
然后这些马里面有什么样的颜色的马
然后他们冬天居住的他们是牧民
他们冬天居住的这个附近
有什么样的河河水 然后就是泉水
还有他们家里有多少多少人
全部给她讲的是一清二楚了
所以这老太太不能不信了
所以她特别她就是说
这个我就是有文字记录
我们今天就没有办法讲那么多
我整个跟她的记录 我就 她的这些
跟这个小孩还有小孩这一世的家
全部都采访过了
那么她就是她特别特别想
她把这个小孩带到她的家里去
但是她没有家
她现在住在这个政府的养老院里面
她没有家所以她就哭
她特别想把这个小孩带到她自己的家
但她没有家
她讲了很多很多这方面 这个老太太
然后这个就是这个中间
我们再怎么去想一个两岁的小孩
然后从来都是没有看到
跟她没有任何的关系
然后他突然间
他这个小孩对她这个老太太
有真正的他的母亲的这种感情
但是这个小孩 这个我们怎么去解释
这个科学是没有任何的办法去解释的
这个当中 我等下要做个总结
我们这么多的这个调查当中
它有一个总结
这些_所有的这些回忆前世记忆的人
他们有一个共性 有一个共同的特点
它根本就不是一个偶然的
这个完全这个里面
完全是有一个规律 完奎有一个规律
我跟吉姆塔克他们交流的时候
他们现在做出了这个数据分析的时候
也就这个当中 就看到了一个规律
有一个规律
然后我在这个调查当中虽然人不多
这个案就不多这么七个人
但是七个人当中
我也就结出了这么几个特点
那么这几个特点 除了这个轮回以外
我们再怎么去想
我真的是找不到任何的解释的方法
等一下大家也可以去思考
去愚考我们去看看有没有
我们很客观地去分析
那这个会不会是其他的原因
那其他原因到底是什么原因
会不会有什么可能 还有什么可能性
这些我们都可以去
每个人都可以去思考
因为这个涉及到我们每一个人啊
比如说我们平时我们很担忧
未来在生活当中会不会发生什么什么
其实这些都不一定是发生的
但是生与死这是绝对会发生
发生在我们每一个人的身上
那么这样子的话 我们有必要去了解
不管是从科学的角度 从佛学的角度
从什么的角度都可以
就是我们有必要去了解
因为这个涉及到我们每一个人的
个人的这个生死的问题
所以我们有必要去了解
然后这个这个老太太就是这样子
他们我觉得这个当中
是有几个问题是特别的突出
就是出现在每一个小孩
回忆前世的这些小孩的身上
都发现了这个问题
全世界都一样
不管是什么民族 什么国界 都是一样
就他们身上有这么几个特点
每一个人都是一样 所以就是我说
这个里面就有一个规律
这就是他的前世的这个母亲
然后我们可以看这个
我采访了 这是他的这一世的全家人
然后小孩我问他自己
就是过几天他要去个什么地方
我问他你去干嘛呢
他说 他妈在 他的妈妈在那边
我跟他说你妈不就是在这里吗
这不就是你的妈吗
他说我有两个妈妈
一个老的妈妈一个年轻的妈妈
我的老的妈妈就在另外一个地方
他现在就长这么大了
他到现在 对这个老太太
有真正的他亲妈的这种感情
他一直都认为她就是他的妈妈
然后他给这个老太太讲
我是以前你这个儿子
他说他去世的那个地方
他说出那个地方的名字
他说 我在那个地方睡着了
我今天就回来了
他以为他睡着了
他根本就不知道他死亡
他现在肯定是知道了
但是小的时候他以为他还在
以为他是以前的那个人
所以他说他睡着了
今天我回来找你了
然后他们过年的时候
就过年 春节 藏历过年的那一天
他就是非要去看他的这个母亲
前世的母亲
因为那一天就是这些公交车呀
什么都全部都停了
因为过年嘛都停了
他找不到车打不到车但他说
他自己去装一些吃的东西 然后背上
那你们不送我我就自己走路
然后就走路
就到了他们村子的这个路口
他说 不行的话 我们就找个摩托车
我一定要把这些东西送给我妈去
他的感情就是这样子
到现在都是这样子
我今天这里没有 还有很多他们的
他前世的母亲跟现在他们两个的照片
有很多非常感人的照片都有的
那么这是一个 我最近的发现的一个
还有另外个 我们现在往下再看看
那么卞面这个 他是什么呢
他是一个汉族的转世
他这个汉族叫什么呢叫张群波
然后是1989年4月6号的时候
他打架杀了一个人后来就判了死刑
就在那一天执行的
就是1989年的时候执行的
我2004年的时候就知道这个
那一天是什么样子呢
发生什么事情呢
那一天他们附近有个寿庙
那个寺庙的活佛和另外一家两口子
他们往县城走
到了这个县城的郊区的时候
那一天 执行他死刑的就是那一天
他就是就押在一个车上
然后他们就正好就在路上碰到了
碰到了以后
那个车到了他们的附近的时候
车坏了就这个司机下来修车
然后那个时候那个人就在
被死刑的那个人在那个上面
他就往他们这边看 他笑了六下
但他们也不会说话
就其他也什么都没有发生
然后他们就走了
然后第二年的时候
就是1990年的2月23号的时候
然后就是
那一天就是有一个活佛跟另外两口
那么另外两口子
他们就是就出生了一个小孩
那么那个小孩刚刚会说话的时候
他就会说
他就是那个时候被死刑执行的那个人
他说就是他
然后 他身上有个什么特点呢你看
我们现在可以看得到他的头发
现在是这个地方是自色小时候呢
刚才这个吉姆塔克
他们说的这个先天性的缺陷
就在他身上是有的
他小时候这个背后
就是这个头皮就是皱巴巴的
然后就是有个伤口看起来有个伤口
人的手去触碰的时候特别的疼
后来稍微有点点长大的时候
就这个地方就长了一个白头发出来了
到现在_这个照片我去年拍的
现在他已经长大了对然后就是这样
然后他小的时候他就
这个他们的全村的人都知道
他特别特别害怕警察
然后特别地害怕这个车
然后一旦来了车 他就说警察来了
然后就躲到处都去躲
这个没有任何人教他的
教也不会成功 这么小的一个小孩
然后就是现在他长大了以后
他也这些全部都是 都不记得了
我调查的这些小孩也都是这样
全世界的这些小孩
到了七岁八岁的时候
然后就开始淡化了
十多岁以后就什么都不记得了
这样子他二十多岁的时候
他完全就没有一点点的印象都没有
只是父母告诉他
以前你曾经怎么就是说过什么什么
除了这个以外没有
他也说 他现在什么都不记得了
他说他只记得他的父母就给他讲
你小时候就是特别特别害怕警察
特剔特别害怕车这样子
然后我也就是就问了他们的村民
他全村的人都知道 是公开的
那个时候所有人都知道他就是这样
然后他们所有人都是
他还有一个就是说
那个人就是嗓子特别好
他唱歌唱得特别好
然后上一世这个张群波
他打架杀人了以后
他给另外 那个是一个藏族的人
就给他赔了很多的钱
那藏族人
他把这个钱拿来了修了佛塔
然后佛塔上面就是就用了很多这个铃
风铃挂在这个佛塔上
就刮风的时候就有声音
然后他们全村的人就认为
他现在为什么这个嗓子这么好呢
就是因为上一世他们赔的这个钱
就修了佛塔
然后就是给佛塔就挂了这个风铃
所以他现在嗓子这么好
这个当然是他们的
这个是不是我们都不知道
我们也没办法知道这是和不是
但是这个他们当地人的这种观念
当地人的观念
全村人都是知道的
没有一个人不知道
这个到现在去问
他们都知道这些人都还在
那么他就是
我在藏地找到的这些人中
唯一一个就是
刚才史蒂文森先生的这个书里面讲的
这个《轮回转世与生物学》
先天性的缺陷的就是他
这是真实的现在都是这样子的
二十多年过去了到现在也是这样子
他们也没有就是因为这个
就是就发生什么事情
都很正常就是一个正常的人
那这些就是这是一个
另外一个我今天这里没有图片
一个人是什么呢小孩
也是比较早的时候
他是在他们的附近出车祸
然后就是在水里面淹死的
然后后来
他们的村里面的另外一个家
出生一个小孩他很小的时候
就说关于这个人的很多很多的事情
然后他说就是反正说她是他的母亲
这就是说是他的母亲他的房子等等
然后他身上有一个什么样的特点呢
是非常明显的一个
他三岁左右两岁左右的时候
给他洗澡
这盆里面的水用水来洗澡的时候
他对水就是有莫名其妙的这种恐惧
特别地害怕他根本
大人就是就
强迫强制性让他去洗澡的时候
他有些时候都要晕倒了
害怕得晕倒了对水
那只有洗澡的时候
只有这个毛巾里面的水
全部挤得干干净净根本就看不见水
然后才去擦他能接受
只要看到一滴水
他就是这样子的这个恐惧症
莫名其妙的这种恐惧症
那么这些呢 我们现在可以总结一下
我刚才讲的几个总结
是我们无法解释的有几个问题
是什么一个就是这个先天性的缺陷
这个不是一个人两个人
这个非常非常的多
然后我们刚刚那个看到的图片上也有
还有很多他的这个书里面
有两百五十多个这种人
那么这个先天性的缺陷你说是胎记
绝对不是胎记
那么他这个比如说第一个
他只有一个这样子的先天性的缺陷
但如果他不记得是前世
那也不能说明什么问题
那我们也不知道这个到底是怎么来的
但是他不是
他身上有这个先天性的缺陷
然后他自已知道这个是怎么来的
他自已知道这个就是上一世
他什么时候受到什么样的伤的时候
就是这个伤口
那么这个非常的明显
那么这个有一个
非常有趣的另外一个是什么呢
一千八百多年前的佛教的文献当中
就非常清楚地记录了这个东西
那佛教它是什么呢
它不是专门讲这个
告诉大家是这样子
佛教跟外道它们辩论的时候
外道它们讲灵魂
它们说灵魂是不变的
不变的永恒的
它的这个证据是什么呢
灵魂是不变为什么呢
因为上一世的人到下一世的时候
他也还记得他的前世
这不就是说明这个灵魂是永恒的吗
这不就是一个证据吗它是这么讲
然后佛教就怎么去反驳他呢
它说佛教就是说
难道你说这个人的肉体也是永恒的吗
为什么呢人的肉体上
也有这种先天性的缺陷啊
上一世你比如说受伤了
那么下一世的这个人的身上
依然有这种痕迹啊
那难道人的肉体也是永恒的吗
你不能说这个肉体是永恒的吧
它是这样讲
那么这个当中我们就发现了
那个时候就印度教
那个时候它的辩论的对象是印度教
那那个时候印度教跟佛教
它们都已经公认了有这种现象
那么佛教是这样解释
这个那个时候就有
那么我们也好好地思考一下
比如说一个一千八百多年前
就在现实生活当中出现的这个事实
然后一直延续到现在
到现在21世纪的时候
依然还有很多这样子的事情发生
那么这个就根本就不是一个个案
这完全是一个普遍的现象
那么这个如果这个不是他的前世
那这个是什么原因呢
从这个生物学
从医学这个角度去解释的话
那没有什么原因
这一生是找不到什么原因
就是只有上一世的这个解释
是这样子 这是一个特别有意思的
我觉得 我们今天在座的
你们也都是知识分子
你们也得好好去
这个我觉得这个特别有意思
你们也去 不要有任何的成见和偏见
我们先不说有转世
我们也先不说没有转世
先把这些东西这些证据
我们去分析一下
这怎么去解释到底是什么呢
这些是我们不能否定了这些是事实
那么这个事实摆在眼前
那我们怎么去解释
那这个是我们每一个人自己去思考
先我们不给什么结论
结论你自己就可以获得的
自已就可以得到结论
这些这个思考的这些
这些愚维的这些资料材料
我们给大家提供了提供了以后
大家自已通过这些资料去思考一下
那这个这么长时间当中一直都有
到现在也有
然后现在有呢
也不是说某一个什么宗教学派的观点
这是活生生的
科学家也遇到了这样子
我也找到了这样子的例子
然后这些都是事实
那这个跟前世有没有关系
没有美系的话 那这个怎么解释
这是一个我觉得这个我觉得
有几个重要的问题科学不能解释的
其中一个 我认为这是一个
另外一个我找到的这几个小孩
也是一个比如说一个他是车祸死的
然后他从小的时候
两岁会说话的时候 他对车
有一个韭常非常非常严重的恐惧症
只要他听到了车的声音
然后就根本就是待不住然后就逃跑
对车有一个这样子的莫名其妙的恐惧
然后还有他们西方的这些科学家
他们找到的这些都是这样子
绝大多数都是有
比如说他上一世
是车祸 或者是水淹死 或者等等
他对上一世的这个死因
这一世就是有一个这样子的莫名其妙
就是根本在这一世当中
没有任何的东西可以去解释
就有一个这样子的恐惧
那么一个两岁的小孩
刚才我讲的这个我调查的这个小孩
我们今天没有这里没有图片
他就是如果人再坚持的话
他完全可以晕倒
怕到这种程度了怕到这种程度
那一个两岁的小孩
他说他是被水上一世被水淹死
真的是有一个这样子的人
事实这个车祸是有的
然后 他如果不是这个前世的话
他对水为什么有这么严重的恐惧症
这恐惧症来自于什么
是父母教他的吗
那父母为什么要这么教呢
父母教两岁的小孩
让他去这样子演扮演
他会吗 他可能吗 这都不可能的
所以就是这些所有的这些小孩
他身上就有一个这样子的东西
这个我觉得是根本就没办法解释的
这一个
另外一个还有比如说
所有的这些小孩
他记忆他的前世的父母的这些小孩
对他的这个前世的父母
就是比现世的父母的感情还要深
他完全就是把上一世的这个父母
就当作自己的父母了
那么基本上全部都是这样子
那么他这种感情就是来自于什么呢
一个两岁的小孩 他为什么这样
他为什么有这样子的感情呢
那这个我们也得去思考
我觉得这三个这三个是铁证
三个都是铁证
那这样子以后一个问题
来了一个问题 问题是什么呢
那么前世的肉体跟这一世的肉体
那有没有关系
如果没有关系
那上一世的这个伤为什么导致了
这一生的这个先关性的缺陷呢
如果有关系
那你说我们的意识是上一世的意识
还说得过去
这个皮囊怎么可能是上一世的呢
这根本不可能啊
那这个有什么关系 这个怎么解释呢
这个史蒂文森先生
他有自已的一个解释 他认为
上一世这些人死亡的时候
比如说他头部受伤
他这个时候 这个临死之前
他的注意力
严重地集中在他的受伤的疼痛的地方
导致了这一世的先天性的缺陷
他是这么解释的
这么解释也是有道理
但是有一点点不完善的地方
这个是什么呢
比如说上一世他的皮肤上
比如说终的时候 在他的皮肤上
画一个东西或者写一个字
然后完全可以这个下一世
如果他转世在这个周边的话
可以在这个小孩的身上
可以找到这一模一样的这个胎记
这根本不是一个巧合
完全有这种事实
那么这个是没有疼痛的
所以史蒂文森先生的这种解释
我觉得有一点点
不完美的不完善的地方
那么这个我们怎么解释呢
从佛教的角度来解释
我认为这种问题要解释
真的是除了佛教以外
是其他的任何东西
是没有一个合理的解释
那佛教怎么解释佛教就是说
我们的人死的时候
我从我们的这个肉体的身体上面
就分离出来了另外一个身体
这个叫作意身
意就是我们的意识的意
这跟我们的梦里面的这个身体
是完全是一样的
就是出来了一个这个身体 叫作意身
纯粹是用意识创造出来的一个身体
那么这个身体跟我们的意识组合
就形成了中阴的这个身体
梦里面也是一样
梦里面我们也发现 我们有一个身体
但是我们大家都会说 梦是假的
但不是这样子我们不了解梦
我们连梦我们都不了解
梦虽然是假的但是现实也是假的
从这个角度来讲都是假的
但是现实有它的真实性
梦有它的特性
这个我们以后可以
如果有机会的话 可以给大家介绍
我们认为 只有我们眼前的才是真实
其他都是假的
这完全是一个我们自己的
刚才我开始的时候讲的
就是这种错误的观念
根本不是
那么这个它这个意身
就是意识创造的身体出来了以后
中阴身它就陪伴着我们的意识
然后中阴身
这个中阴的过渡期过了以后
它会结合
下一世这个父母的精卵结合的时候
它就会进入到这个父母的精卵当中
然后就昏迷几个月然后就投生了
那么这些先天性的这些缺陷
就是它带来的
它从上一世的这个身体上
把这东酉到下一世的这个身体上
虽然这两个身体是没有直接的关系
但是这个中间有一个这样子的东西呀
就是就贯穿的 所以就是它带来的
我认为是这样子
但是这个不一定是真实
我们可以慢慢地研究
那佛教完全从这个角度去解释
解释得过去这样子
那么其他的呢确实就很难了
我们说我们刚才讲的
意识我们可以说是来自于上一世
但是身体
怎么可能是来自于上一世的身体呢
这不可能啊
上一世的这个身体跟下一世身体
这时间啊空间啊完全是不同的
所以这个东西
不能这样子解释没办法解释
所以佛教从这个角度去看的话
我觉得是解释得通的这是一个方面
那么前面我们时间的关系
生就讲到这里我下面要介绍死
然后给大家提供了一些信息
我们今天没有一个一个个案解释
这个时间来不及 大家可以看这些书
我觉得你们真的是也得要研究一下
特别有意思
然后这些东西确实是
这个是科学家做的报告啊
有些东西就现在已经它变成了这样子
这个就是一个事实
我们没有办法忽略了
没有办法再忽略了
除非你根本就不关心这个生死的问题
这个很重要很有意思的
然后其他的呢
当然这些个案
我们网上的这种各种各样的个案当中
真真假假也很多的
不一定这些信息都是真的
但是这些科学家 以科学的态度
非常严谨的态度去调查的这些报告
确实是有一定的可信度
这个是我们可以作为参考
我希望大家也
以后你们也可以相信轮回转世
但是我们应该去关注一下
应该去研究一下
为什么研究它
研究对我们有什么好处呢
那我们就是对生命的了解呀
生命的了解有什么用呢
生命的了解就是
就是开阔了我们的眼界呀
然后我们的心胸
到时候不会这么狭窄呀
我们不会就是所有的事情
就是为这么几十年来设计呀
那我们就是有一点点
长远的计划人生的计划
这样子我们心胸不就打开了吗
我们可以接纳很多东西呀
我们以后也没有必要
这么地斤斤计较呀
生活也可以就是为人处世啊各方面
肯定会有所改变啊
这个就是有必要有必要
还有一个我们也可以告诉别人
比如说有些很多人他们认为
死亡就是解脱了
死了以后所有问题都解决了
所以全世界每年有一百多万人去自杀
那他们的自杀的这个主要的目的
就是他们认为死亡就可以让他解脱
其实根本就不能让人解脱
死亡就是制造了更多的麻烦了
这样子去自杀
那就制造了更多的麻烦
麻烦都在后面
所以这些方面 我们对生命的了解
对我们的生活是有帮助
学佛 不学佛当然自己决定
但是 我们的心胸这么狭窄的话
那就很多时候就是导致了
特别特别多的麻烦的事情
然后很多事情我们自己也想不明白
这也就很痛苦的事情
所以了解一下我觉得有一定的必要的
好我们就把这些
这个生就简单介绍到这里
好我们下面再讲这个死亡，
死亡到底它发生了什么事情
这个特别特剔重要
我们再看看
我们对这个死亡的了解当中
我们对这个生
前面讲的所有的这些问题
我们通过这个地方
可以得到一个非常好的解释 这样子
死亡我们很多人觉得
死亡特别特别的残忍
然后就是绝望死亡就是非常的绝望
所以很多人也就不敢面对
然后也不敢去谈
谈了也大家觉得不吉利
所以就是回避尽量回避
但是回避不了啊
我们初一回避十五回避不了啊
所以这个总是要面对的面对
那面对的话我们首先要了解一下
这死亡到底是什么
死亡真的有那么的恐怖吗
真的有那么的神秘吗没有
第一个它一点都不恐怖
第二个它根本就不
没有什么神秘的东西
那么我们可以看这个
这几个图里面的上面的几个图
有颜色的有波纹型的这个图
是代表我们的眼耳鼻舌身还有意识
这个叫作意识流
这个就是一直都不间断的
叫作意识流上面的
然后下面的这个
在下面的黄色的这个
浅黄色的这个叫作末那识
末那识就是我们的执著我执
然后再下面的这个浅绿色草绿色
那这个叫作阿赖耶识
如果我们后面看不见的话
到时候这个图就发给大家
然后再下面的
最最最下面的这个浅蓝色的
这个叫作佛性
好那么死亡
这个中间有两个地方是断开了
一个是什么呢
一个就是深度的睡眠的时候断开了
断开的东酉是不一样的
深度睡眠的时候
上面的眼耳鼻舌身意识流断开了
末那识也断开了
但是阿赖耶识你看
还没有断开还在
然后后面的死亡的时候
然后末那识断开了
阿赖耶识也断开了
但是佛性没有受到任何的破坏
没有断开
那这个当中
有一个我们也值得思考的 是什么呢
实际上 这个死亡跟睡眠 深度睡眠
完全是一样的
你们也许觉得这个说法很好笑
但根本不是
死亡跟这个深度的睡眠
两个是完全是它的原理
我们人为什么深度睡眠
为什么人死亡
这个原理是完全是一样
只不过不一样的地方
只不过就是深度不一样深度不一样
这个睡眠它不能突破阿赖耶识
所以睡眠的时候人的身体是活着的
然后人也可以从睡眠当中可以回来
然后这个死亡的时候
阿赖耶识也就受到了破坏了
所以它就这个深度很深
所以死亡的时候
人的身体就不能呼吸也不能回来
就是这个差别
那我们怎么知道呢
我们在每一个地方都要讲它的理论
讲它的依据证据
那这个证据是什么呢
这个证据我们到科学里面去找
永远都没有答案的
任何一个其他方面都永远都没有答案
那么这个答案在哪里呢
这个箸案就在藏传佛教的这个
《西藏度亡经》里面有
《西藏度亡经》
那《酉藏度亡经》里面的东西
我们怎么知道它讲的是真的呢
好这个我们要就亲身体会
去接受它的这个训练的方法
它这种训练的方法
完全通过这个睡梦梦模拟死亡
人的深度睡眠完全可以模拟死亡
模拟死亡完全是可以的
这两个都是非常相似的地方
就有三个阶段大家注意
比如说我们深度睡眠的时候
首先第一个人就进入了深度睡眠
失去了知觉 没有感觉 不做梦
这是一个阶段
第二 从深度睡眠当中出来的时候
然后他开始做梦了开始做梦
这第二个阶段
第三个阶殿 就回到现实生活当中
三个阶段
然后人的死亡
完全就是这三个阶段
人的死亡
在一般情况下人死的时候
第一个阶殿 就是进入了深度的这个
无意识或者是没有任何知觉的
就是昏迷的状态当中
表面上看人的死亡 到今天为止
国际上法律和医学上
都没有一个绝对的标准
唯一一个标准
就是哈佛医学院提出来了一个标准
就是脑死亡就是人的死亡
那么从医学上从法律上
都可以说这个是死了
但是 脑死亡也不一样啊
说是五分钟以后就是缺氧
大脑缺氧脑死亡
但是人死了以后
医学上的所有的这些
比如说瞳孔扩散啊呼吸停止呀
心脏跳动的停止啊全部都有
但是 几十个小时或者几个小时以后
活过来的人是有的
所以就是没有一个很统一的标准
那现在目前就只有说脑死亡
但是脑什么时候死亡
这个也就是不是一致
但就自前就这么说
那通过这个角度去看的话
比如说表面上他瞳孔扩散
心脏的跳动停止血液循环停止等等
全部所有的这些
医学上和法律上的死亡的标志都有
但实际上呢
人就是还是完全是可以听得见的
我以前就是采访过一个这样子的人
那这个他完全
这种人就是就涉及到这个濒死经验
我就采访了两个
一个是一个中学的老师
一个是一个家庭主妇
她死了以后的大约就是一个小时
或者三十四十分钟左右当中
她就是这种状态从医学上完全死了
但她就还是回来了
后来她问她的医生
医生他也说不出来她到底是什么原因
所以这种情况很多地方都有的
那么不管怎么样我们说
人这个死亡的时候
首先 他真的死了或者是假的死了
回来还是不回来
反正第一个阶段
他就是进入了这种
深度的昏迷的状态昏迷了
实际上他是不是意识全部停止了
是啊 意识停止了它阿赖耶识还在的
所以这个时候就不叫死了
这个就是昏迷状态第一个
第二个阶段
从这个昏迷的状态当中他回来的时候
是什么状态呢
那个时候才叫作中阴身
中阴跟我们做梦
它的原理 它的现象以及很多方面
都是一模一样
中阴就是一个做梦 就是一个梦
中阴就是一个梦
只不过我们做梦呢可能就几个小时
中阴呢 有可能是七七四十九天
时间稍微长一点
但是它的原理 它的现象 全部都是
我们的梦是什么样子
然后中阴就是什么样子
这是第二个阶段
然后第三个阶段
然后就是从这个中阴当中再投生
然后就变成了人啊 动物啊 都是这样
这三个阶段一模一样
然后它的原理都是一样
然后这个在藏传佛教里面
有一个修法叫作梦瑜伽
那么通过这个梦瑜伽去修
修了以后 就完全可以模拟这个死亡
模拟以后 他就可以控制这个死亡的
可以操控这个死亡的全部的过程
他操控干嘛为什么要操控死亡呢
我们在这里可以看到
他的这个阿赖耶识不存在
他直接就达到了佛性了
佛性是什么
佛性就是我们禅宗讲的明心见性啊
那这个时候你看自然
平时我们花很多很多的功夫修禅定
把杂念全部丢掉然后去找佛性
那现在自然就出来了呀
自然就出来了 这个不是人为 自然
所以这个时候如果你的头脑是清醒的
然后立就认识到这个本质佛性
然后就是明心见性了
所以这个叫作中阴解脱
所以这些修行人
就把死亡就是当作一个
非常常难得的修行的机会
提升自已的觉悟的一个这样子的机会
因为这个时候就不需要花任何的功夫
就自然就这些意识呀眼耳鼻舌身啊
包括我执啊
包括连阿赖耶识它都主动就停止了
主动停止了以后
比如说我们天上的云都消散了以后
那是什么那就是蓝天啊
你一抬头就可以看得到蓝天
所以就是不需要花任何的功夫
但是我们普通人就是
那个时候我们是昏迷的状态
我们头脑不清晰 没有功夫去认知
所以他就是模拟的时候
他都是要去训练那个时候怎么去认知
怎么去认识心的本性
通过这个最后就是完全可以成功
然后这个我们今天在说
我们没有数据我们也没有图片
这个是修行人他自己的一种
内在的感觉
我们的意识
比如说人我们睡眠的时候
我们其他不说比如说睡眠的时候
你一个人从这个现实生活当中
怎么样进入到这个深度睡眠
这个中间有个过程
但是这个过程
我们根本不知道是什么样的过程
然后从深度睡眠当中回到现实生活
意识全部恢复了它怎么恢复的呢
恢复的过程是什么呢
我们也不知道 这个过程我们不了解
但是有一个方法 比如说
它就像一个高速的摄影机一样
高速摄影机
比如说一个子弹穿过一个苹果过去
它都能够拍得下来
我们一看原来全部的这个过程
我们看得清清楚楚
同样它就有一种这种修法
这个修法就是专门去看
从现实生活到进入深度睡眠的
这个过程这个当中
先停止了我们的意识的哪个部分
那个停止的时候
外在有什么样的标志
内在有什么的感受
它分了三个阶段
这些东酉一个一个停止的时候
外面它也有
那个时候眼睛是看不见的
但是它就把整个世界就是变成了红色
比如说我们有些时候晚霞
海上 大海上面有晚霞的时候
我们一看过去上面是晚霞
下面就是倒影晚霞的倒影海里面的
就整个世界都是一片通红
那他就是有这样子的感觉
有些时候就是整个世界就是一片漆黑
有些时候整个世界就是白色的
那这个三个
外面是这样子的三个不同的现象
一个一个地会来
内在的 他停止了这些意识的部分
一部分一部分的时候
内在有不同的感受
他清清楚楚的这些整个过程
最后就进入了佛性的这个阶段
那个叫作梦光明
光明就是这个佛性了
然后回来的时候
回来的时候 这些意识它怎么恢复的
然后这个过程 他也就清清楚楚的
这个如果我们没有这种禅修训练
那我们根本就不知道
我们死亡我们更何况死亡啊
我们连梦的这个过程 来回的过程
我们都不知道是发生了什么事情
其实这些都有一个过程
那么通过这个来修
那么修的时候
原来这个死亡真的不是什么可怕的
但是最可怕的是什么呢
死亡以后的投生
我们投到什么地方去
那这个就是就更害怕的
万一投到动物万一投到地狱
我一静开眼睛就在猪圈里面
那怎么办这个
这个才是最最最最恐怖了
死亡 它本身就是像做梦睡着一样的
那就是这样 我们大家都很害怕
实际上就是我们自己吓嘘自己呀
那全世界的这些宗教啊这些哲学啊
都在解释死亡
但是越解释越恐怖越解释越神秘
没有一个解释清楚的
所以这个藏传佛教的《西藏度亡经》
建议大家看看
西方心理学家荣格
他特别特别特别地重视
这个《西藏度亡经》
1927年的时候 这个《西藏度亡经》
首次翻译了英文 在西方出版了
那么荣格给它写了一个序
后来他又写了另外一个文章
那个文章里面就讲1927年的时候
这个首次在西方出版的时候
在讲英语的国家里面
引起了很大的轰动
这是他的原话
引起了非常非常大的轰动
然后他后来也就是说
他说荣格他说
我在心理学上面的这些
所有的这些令人兴奋的这些发现
全部都归功于这本书
他说这本书我走到哪里就带到哪里
他就是说
他特别特剔重视这个《西藏度亡经》
所以我建议
我们可以看一看《西藏度亡经》
这是第一本书
第二本书 我们可以看看
《西藏生死书》
我们可能大部分的人有可能看过了
就是《西藏度亡经》的一个
另外一种版本但是呢
它把这个细释了 细化 比较简单了
《西藏度亡经》它是个浓缩版
那么这本书 这两本书 看看
那这样子的话我最后就是建议大家
一个我们先看一看
这些西方的科学家
他们的学术报告 这些书 我们去看看
我们不要再忽略这个生死的东西
不要再忽略了去看一看了解一下
然后再回头再看一看
《西藏度亡经》和《西藏生死书》
然后这样子以后 我们把这两个东西
佛教的东西跟科学的东西
两个结合一下
然后我们在这个中间
可能会得到一个我们自己的见解
我们自己的想法观点
这样子是非常有意思
然后如果我们找到了
一个这样子的方向
然后从此以后我们就知道
什么是更重要
我们平时应该去怎么去做
我们应该往哪个方向努力
我们的生命应该有什么样的计划
这从此以后就发生了很大的变化
我给大家讲这个
前面这个穆迪博士他收集的150个人
他们都是濒死经验
自从他们有了这个濒死经验以后
他们的人生 就发生了根本性的变化
所以这些对生命 对生活
都是特别有意义的
，这样子以后‧我们可以比如说我们
我们比如说我们父母走了
但是没关系呀
有可能我们下一世还有机会啊
比如说我们欠谁的什么什么
没关系啊我还有时间
有机会去报答啊 报恩啊
那比如说我这一生当中
我们刚才也就提了这个问题
比如说我去了某一个地方
我特别特别就感觉到
我从前来过这个地方
但是我总是想不出来什么原因
那就是就前一世我来过呀等等
这个自己就找到很多很多的答案
这个特别有意思
好我们今天就讲到这里
以后如果有机会的话
我们把里面的一些部分的东西
再细化一下
今天就笼统地就概括性地
给大家介绍一下这个生与死
好希望大家也从此以后
就对这个生死的问题
作为一个重大问题来看
关注一下对大家有用
好谢谢大家
我也不知道怎么称呼
说名字不太敬重
所以我就直接说问题吧
就是您今天讲了很多问题
其实我在小时候
或者很多时候都遇到过
包括这种轮回呀包括这种
我觉得还有那种附身呀什么这些事情
但是我就有一个问题就是说
为什么类似这样的事件
很多时候是发生在一些
）或者偏远不发达
城市里面非常少就这一个问题
就城市里面很少见到这样的事情
包括我后来到城市生活以后
我也觉得很少见到
但是我小时候是经常碰到
这个 像比如说附体呀 这些东西呢
城市里面少不少现在也不是很清楚
但是这个轮回呢 城市里面是不少的
最旱的时候 我刚才也提到了
有些人觉得这些是
比较落后的地方啊 或者是比较
它本身就有这种信仰的地方才发生
后来就根本不是了
后来 比如说像美国啊这些地方都有
但是有一个是 也有是这样子
比如说我们本来就是有这个信仰
或者是他本来这个乡村 这样子的话
他们也可能不需要考虑太多的
就有什么就说什么
大家也没有太多的这种
心理上可能没有太多的想法
但是我们城市里面 有可能 比如说
这个可能也不能说啊
如果说了以后 他们别人都觉得
你们家孩子不正常等等
就是以这种 就另类的这个眼光来看
所以很多人也就不太去说
可能是这个原因
实际上有没有
是肯定是我觉得是一样的有
但是主要是说不说的问题
你说
就是说当我
如果是说我通过一些梦瑜伽的修行
能够在那个中阴的过程中
能够明心见性
那跟我不能够控制这个过程的
它的区别是什么
就是说我见到佛性以后
我就是达到了涅的状态
还是说我能够再进一步地去修行
我就想知道那个过程带来的结果
对对对 这个非常重要
我们比如说我们普通人呢
就是没办法知道这个过程
更没办法操控这个过程
那么结果是什么呢
结果就是我们的业力让我们
安排到什么地方就是什么地方了
没有任何的选择的余地了这样子
没有什么选择了
然后就很多我们
特剔特别多的这些前世记忆的人
他也真的是他开眼睛的时候
就在猪圈里面啊
就在就某一个地方啊就是这样
他根本就不知道这个中间发生了什么
而且他这个母胎的九个月
他根本就不知道 他以为就是一个
有一个是特别 我记得特别清楚
比如说他说他到一个公园
但这个公园的门是关着的
他就一直都往里面
就用力地去往里面打开这个门
然后开了他就从母胎就出来了
他就是这个整个过程
实际上就是九个月了
但是他的感觉上没有这么长的时间
所以就是这样子
如果说我们不知道的话就这种情况
如果知道了那又怎么样呢
知道了的话那你就比如说
你第一个最好
那你就是在可以中阴的时候明心见性
如果你这个做不到明心见性做不到
没关系 第二步 第三步
最差的是什么呢
你最差的比如说你有机会
你比如说下一世你投生的时候
你要投到人间
然后人间你要选择一个什么样的父母
比如说至少下一世我修行
不给我制造各种各样的这种逆缘的
这样子的家庭
家庭你可以选 这些都是有机会了
所以特别好这个很重要
这个有一个特别简单的训练的方法
梦瑜伽的第一步
特别简单的训练方法
你们任何时候都可以做
比如说我们晚上睡觉的时候
使劲地去想 我等一下我做梦的时候
我一定要知道我在做梦
我一定一定要知道
特别简单的就这种想法
它没有任何其他的
不需要其他的任何的方法
它就是要使劲地想使劲地想
睡着了你一定会知道
但是一天两天不成功这个没关系
你要坚持住你一定会知道
然后你做梦的时候
你就知道我在做梦了
好这个时候你就成功了
这个知道了你到时候你中阴的时候
你也知道你就在中阴了
这个特别简单的个
这个完全是要靠你的意志力
特别重要这个
好 谢谢
好好
我也不知道怎么称呼您
我就也问个问题
其实我觉得了解了生死之后
可能更多的时候大家都想着
，那我下一次轮回
就不要在猪圈里出来了
那我肯定要总结我这一生
做了哪些事情才可以能让我
在下一生能够还是在人间
有一个好的父母 有一个好的家庭
我觉得投胎嘛_是个技术活
然后肯定得下一辈子我得投个好胎
那我这辈子要干点什么事
那我觉得 刚才您讲的前面的那部分
就是人在轮回的时候
科学家也做了一些研究
那是不是比如说
像非正常死亡的时候
身上都会有一些胎记
而且我看您的研究里面
都会在一个范围之内
它的所有的轮回找到的人
都是在一个范围之内
那如果在这个范围之内
我在我的一个某一个阶段当中
在我的胎记
逆向去找是谁在非正常死亡的时候
身上有这样的胎记
那这个人肯定就是我的前生
我再去找他之前
我的前生做了哪些事情
我就知道我为何这一生我还是人
没有在猪圈里
是不是有这样的一个研究
向您请教一下
我们比如说一个人他是
第一个就是 他的选择很重要
他懂得选择很重要
然后另外一个
比如说你要作为一个人的话
那如果根本就没有这个人的缘分
比如说上一世的这种福报
是完全是没有这个缘分的话
那你也就很难
但是第一个比如说他有这样子的
本来就有这个福报
然后再自己去选择
这两个都需要
你如果有这两个那么你就可以
因为你知道你在中阴了
你也知道你要去投胎了
比如说 刚才这些人就不一样了
刚才的这些人呢
比如说有一个特别有意思的
就是以前民国的时候-在山西
有一个能够记忆前世的人
这个个案特别有意思
这个完全跟《西藏度亡经》里面讲的
一模一样
他是什么呢
他根本就不知道自己死了
他们不就住这个窑洞吗
那下大雨的时候 窑洞垮了
垮了以后 他就埋在下面
实际上他死了
死了以后他就挣扎挣扎挣扎
他就出来了
出来了实际上他没有出来
但是他的灵魂出来了
他以为他出来了
然后回到家里他老婆在家里
然后他到她的跟前去
我今天差一点死了给她讲
她根本就不理他
然后他去找他的女儿
然后跟女儿也就这么讲
她也就根本不理他
然后他特别生气
我今天就差一点把命都没有了
你们都不理我我就走了
离家出走了
走了以后去哪里了
他平时就是就
那个县城的郊区有一个公园
他想到那个公园去坐一坐
然后他就在公园的外面 就门没有开
往里面推啊推啊推啊
推开了推开了的时候他就掉地上
然后他就从母胎出来了
就是一个这样子的过程
所以这些人呢是没有任何的选择
在这个中间
根本就不知道发生了什么事情
就像我们做梦的时候
就是我们被这些梦困扰
跟我们现实一样
还有这些各种各样的恐惧
这都是一模一样
但如果你知道在做梦的话
你完全可以避免这些
同样的你在这个中阴的时候
如果你有这种选择的话那你就是
一个是你的业 然后你的选择 两个
你可以下一世
可以找到一个好的父母
然后也有很多方法 比如说你下一世
你如果想投生一个有智慧的人
或者你投生一个有慈悲的人
都有不同的修法
通过这些修法你投生
生了你虽然是没有解脱
但是下一世你照样可以继续这个
就延续上一世的这个修法
你就可以继续修
这样子成功率就很高
这样子你一生一生一生一生地
不断地往上走 这就可以成佛了
好这样子 这个你的回答
我这个是不是这样子啊
说清楚了没有
好的好的好好好
顶礼堪布
你好
我就有一个 就是我好奇 有一个问题
就是您怎么看待
就是我们人类的总人口的总数
是不断增加的
也就是意味着灵魂的总数也是增加
当然也还有别的道
所以是否这中间有一些变化
导致了这种现象产生
嗯是是是
比如说很多人也就觉得我们
因为人就现在不就越来越多了吗
那这个总数不变的话
这些人从哪里来啊
就如果是转世轮回的话 是从哪里来
很多人也问这个问题
那这个很简单比如说
六道轮回相互之间都可以投生的
所以比如说其他道的众生
在人间投生的比较多 那人口就多了
然后他们没有机会来投生
那就人口就下降了
好 我们应该是最后一个问题
线上有一个问题是说
我想问问如何接纳亲人去世这个现象
心里很恐惧
但是也知道确实是一种客观现象
对这个对
这个对我们每一个人的冲击
都是很大的
所以要做一点早一点做点准备
那这个准备是什么呢
一个就是修无常人身无常这个修法
然后这个就是一个自然的规律
一定要得面对
这个道理先明自
但是这个道理是任何人都会明白的
主要是去训练
然后做一些比如说他们
比如说如果父母他们愿意的话
他们还没有走之前
给他们灌输一些比如说
像《西藏度亡经》里面讲的一些东西
灌输给他们
让他们到时候也能够找到一些方向
然后 当这个事情真的发生的时候
然后那那个时候有些很多的
佛教的临终关怀的很多的方法
那个时候都可以做
然后跟他做很多的这些
就帮他做一些善事呀然后给他回向
就是这些了
好谢谢
好的谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
－西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
7《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《昔提道金钥》（《慧光集》丛书33），
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't lt the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。