各位法师各位佛友 大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们现在开始讲今天晚上的课
那么听课之前我们都要发菩提心
那菩提心的简单的训练
或者是修行的方法 我们天也讲过
然后在网上也有很多很多的
关于这个菩提心的相关的资料
大家一定要高度重视菩提心
那么我们今天听课之前
也要大家发菩提心我们下定决心
为了所有众生的离苦得乐
为了所有众生的离苦得乐而成佛
为了成佛
为了成佛今天我们听这堂课
这样子发菩提心
然后接下来我们讲今天晚上的课
今天晚上的课是 这个内容呢
生命的另一面中阴
我们今天的这个题目就是这样子
比如说一个硬币它有两面它有两面
同样的 我们的外面的万事万物
它也有两面阴和阳
有阴的一面 也有这个阳的一面
但是我们就没有办法了解
它的这个全部的内容
我们目前我们能够知道的
能够感觉到的就是我们的生命的
阴和阳当中的这个阳这一面
我们现在已经投生了这个轮回
已经是投生到人间那么这个时候
我们的生命的阴和阳当中的这个阳
这个阶段是阳的阶段
我们可以看可以看太极图
太极图的一部分是白色
一部分是黑色
然后这个万事万物都是这样子
有阴和阳比如说物质
物质我们现在看到的
我们的眼睛看到的我们耳朵听到的
就是我们能够感觉到的这个全部物质
宇宙地球太阳系宇宙整个的这个
我们看到的这个物质全部加起来
那也不到整个物质的总的4%
4%多一点点
那么除了4%以外的这个96%
96%那它又是什么呢
它是物质它是存在的
它就在我们的眼前但是我们看不见
这个我们看不见这个叫作暗物质
暗物质暗能量这我们看不到的
还有很多的我们能够看到的这个世界
我们现在能够看到的世界
就是世界当中的就是一小部分
我们还没有看到的很多
它们都是存在的但是我们看不见
我们的这个眼睛看不到
但它们都是存在的
暗物质暗能量它们都是存在的
高科技的发现官们都是存在的
已经是证明它存在了
但是我们就看不见我们过去就觉得
物质就是我们看到的这些
我们看不见的就是不存在
凡是存在的东西都是我们可以看得到
我们的想法就这么简单非常地幼稚
那么现在我们看到了
我们现在知道了
我们看到的这个宇宙实际上就是一个
宇宙的非常非常罪常小的一部分
就是4%才4%
然后96%我们没有看到但是存在
我们现在只能接受这种观点
我们看不见的也就不等于不存在
这么一个庞大的物质存在的
但是我们一点感觉都没有
我们的眼睛根本看不到看不见
然后我们耳朵能够听到的这个声音呢
那么声音当中的
这个声音的频率当中的一部分
就中间的一部分
上面的下面的这些我们都听不见
我们只听得见
这个声音的频率当中的一部分
其他的我们听不见
但是都是存在 都是存在
然后我们的触觉
我们的触觉能够感觉到的
也是物质的一小部分
每一天有很多的宇宙射线
这个在穿透我们的身体
但是我们没有一点点的感觉
我们感觉不到但是它也是存在的
所以我们的这个感官
没有看到的 没有发现的
就非常非常地多
所以我们现在就知道的
是生命的阴和阳的
阳的这一面这个部分
阴是什么样子 我们不知道
阴是什么样
这硬币我前面看是这样
但是这个后面是什么样子
我们现在不了解
它有前面的一面 它一定会有后面
前后 相对的都是有
但我们现在看到的
就是它的前面的这一部分
它后面我们看不见
生命的阴和阳当中
我们现在感觉到的就是阳
阴是什么样子 我们不知道
很多人觉得没有什么阴
只有阳这一面 但这个是
这种是不能成立的 阴和阳都存在
我们的生命它一直都在延续
这个世界上就是真正地能够不灭的
能够延续下去的 就是我们的生命
之前我们也讲过很多次
物质‧比如说一朵花
一朵花它逐渐逐渐地
这一朵花最后就是
这一朵花最后就溶解回归到尘土
这样子以后我们认为这个花不存在
但是实际上不是
它的原子分子都存在
这朵花从我们的眼前消失了
但是实际上它没有消失
这朵花它是原子和分子构成的
除了原子分子没有别的东西
那么原子分子它不会 它不会消失
它会存在它继续变成其他的物质
比如说我们的人体
人体它可以变成金刚钻石
现在很多比如说我们把人
就火葬场烧掉了以后 把骨灰拿来
把骨灰里面的碳这个部分
人体的18%就是碳
那么这个碳提炼出来了以后
可以做人工钻石钻石
然后把一个人的身体变成了钻石
可以戴在手指上
但现在这个手指上的金刚钻石
跟我们现在的人人体
如果这个时候
比如说我们看到某一个人
手上就有一个金刚钻石的这个钻戒
那么我们这时候根本不可能知道
这个是一个人的身体 根本就不可能
我们认为这个人死了以后
身体全部就是回归尘 就不存在
但不是 他有
以前他以一个人的身体
以这样子的形式出现在我们的眼前
现在他以二个金刚钻石的形式
又出现在我们的眼前
但这个金刚钻石和过去的这个
有血有肉的这个人的身体之间的关系
我们的肉眼看不清楚的
那个时候我们的肉眼看不清楚
但是他就是这个金刚钻石
这金刚钻石就是过去的那个人
去世的那个人的身体 就是他的身体
现在是以金刚钻石的形式出现了
过去以血和肉 骨头
这样子的形式出现了
但是构成血肉 骨头
和构成这个金刚钻石的东西
它的这个细微细节上的东西就是碳
那么这个本来就是有的
人身上本来过去就有
现在也就是把这个东西提炼出来了
不是新的东西
但是我们的肉眼看不见 这样子
万事万物都是 它们的最细微的东西
它不会间断 它不会消失
只是只不过它换了二个不同的形式
又出现在我们的眼前 但我们不知道
我们认为之前的东西消失了
然后新的东西诞生
只是我们的肉眼看不见
所以我们就有一个这样子的
对物质的误解
这是我们对物质世界的误解
我们认为这个物质世界的这东西
没有了以后又诞生了一个新的东西
其实就不是这样子 大家思考一下
人的尸体跟这个金刚钻石的
这两个的关系大家想想就知道了
那么就是我们刚才讲了
物质有阴和阳 我们看到的这个
4%的这个物质是物质的阳
然后没有看到的96%的这个物质
是物质的阴阴和阳
我们看到的是一个非常非常小的部分
同样的我们的生命
比如说我们一个人活到一百岁
那么这个一百年当中
这个生活的细节 我们看到的
那么这个就是整个生命轮回当中的
相对而言它是阳
那这个阳可能是不到这个整个生命的
总的百分之一千万分之一都不到
就这么一个小部分
然后我们没有看到的
这个生命的阴的部分呢
过去的未来的这东西呢
是一个非常非常
这个是一个非常漫长的时间
但是我们看不见
所以我们很多人就觉得没有这个
人死了以后一切都结束了
没有别的没有任何别的东西
但不是这样子了
现在佛教的这个轮回的概念
现在越来越清楚了
科学家也介入了，现在研究了
研究的成果跟佛教讲的是一模一样
只不过自前主流科学家
还暂时没有接受而已
很多很多的证据都是非常地充足
这个呢这些证据
是科学家自己去研究的
不是佛教研究的是他们研究的
所以这些我们佛教徒要深入地了解
有些佛教徒就是就很奇怪的
这个自称是佛教徒
但是生命轮回前世今生呢
就不太接受不太相信
这个佛教徒
这种佛教徒是很奇怪的这个是
就是这个不知道应该是怎么讲
这个如果佛教的这些
最基本的这些都不认同了
那么很难是佛教徒
好那我们现在就看看
这个死亡的时候
死亡的时候到底发生了什么
好大家看看这张图
好这张图是什么呢
这一张图是我们的意识我们的精神
上面的这个红色
这个是我们的视觉
佛教墨面就叫眼识
然后下面的这个蓝色的
然后就是耳识也就是我们的听觉
然后再下面 再下面 再下面
一共就有六个
六个的最下面的就是意识
这个就是意识
上面的这六个叫六识
从视觉到我们的意识
然后再下面一个
再下面一个这个叫作末那识
未那识就是我执
我执我们随时随地
我们的这个内心最最最深的地方
有一个概念那么这个叫作我执
这个我执就是自我意识
我执随时随地任何一个时候
只要我们的意识
只要我们的意识存在
只要我们的头脑是清醒的
那么这个末那识或者是这个我执
它永远都存在的
我执具体是什么样子
平时比如说我们做任何事情的时候
这个我 我这个字是离不开的
比如说我们说 我要学习‧我要打坐
我要念佛 我要成佛等等
还有就是我要赚钱 我要生活等等
这个 出世间的和世俗的这些所有的
都离不开这个我执
所以这个是末那识 就叫作我执
这是第七然后第八
第八就是阿赖耶阿赖耶识
阿赖耶识我们的这个
所有的我们的意识的最最最基本的
最基本的最深的这个层面
最深的这个层面叫作阿赖耶识
然后最下面最下面就是佛性
所以印度佛教
印度佛教墨面有几种说法
大部分的比较普遍的
大家认为人有八识
这前面的六个加这个我执末那识
然后阿赖耶识一共就是八识
这个是公认的普遍性的就是有八识
然后另外有一个印度佛教的说法呢
人有九识 第九是什么
第九就是佛性 第九是佛性
然后普遍地就认为
佛性跟我们这个意识是有很大的区别
所以我们不能把佛性
归纳为这个意识当中来
所以把它分开
所以就是爪识加佛性就第九
有这样子的不同的
这个有一点点分歧
都没关系 这个我们不重要了 这个
那我们这个图给我说明什么呢
上面的这个六个图是波纹形的
波纹形的呢它是有这个波动的
意思就是波动的时有时无
比如说我们的眼睛白天眼识 视觉
我们看东西的时候它存在
当我们闲着眼睛的时候
它立即就不存在了
然后我们深度的睡眠的时候
它也就不存在
然后我们的听觉 嗅觉 味觉 触觉
都是二样时有时无
很多时候是不存在 有些时候存在
这样子 所以不稳定的 不稳定的
所以 不稳定的它的波动比较大
所以我们把它画成波纹形的图
然后视觉科学家也说
视觉就是我们的80%的这个知识
都来自于我们的视觉
我们看这个世界
去了解这个世界的时候
我们所了解到的80%
都是来自于我们的视觉
这个有这种说法
但这个对和不对我们先不重要
这个我们看这个世界的时候呢
然后这个视觉是非常非常重要的一个
非常重要很直接的一个
所以它是最鲜艳的
这个颜色就是红色然后再下面
一个一个就颜色就稍微比较淡一点
然后最后的两个
最后的两个末那识跟这个阿赖耶识
那么它就这个图是一个直线
一个直线它不是波纹形的它是直线
那它们为什么是直线呢
因为它们特别地平稳特别地稳定
随时都存在 随时随地它都存在
比如说我们深度的睡眠的时候
前面的这个六识都消失了都不在了
但是阿赖耶识它存在
然后末那识它也存在
那个时候虽然不是很明显
但是它也存在
眼耳鼻舌身意识 那个时候不存在
然后我们人佛教里面这叫作无念
无念的状态无念的状态是
人深度睡眠的时候
还有就是人比如说晕倒的时候
还有这些时候 就主要是这两个时候
人没有这个意识的
然后视觉听觉这些根本都不存在
连意识都会停止
但是这个时候 这个无念的状态当中
末那识它存在 它存在
然后阿赖耶识它也存在
所以它们都是非常稳定的
随时随地都存在的
所以我们把它画成个直线
直线就是没有波纹
就是它没有什么波动 这个意思
那么现在我们这个图
跟我们今天讲的这个中阴
有什么关系呢 有关系
人的死亡或者是我们刚才讲的
人的生命的阴和阳
就是用这个我们的意识
我们的精神的世界来解释
为什么人的生命有阴为什么有阳
然后人的生命的阴的时候发生了什么
阳的时候发生了什么
然后这个阴和阳的转换怎么转换的
怎么阳的状态
怎么变成了这个阴的状态
我们现在就是要了解这个
所以这个图跟我们今天讲的主题
是有关系 好 然后大家要注意
这个地方有两个地方就间断了
这些图都间断了
这个图当中第一个是深睡
深度的睡眠不做梦的时候
没有梦没有知觉
就是失去了知觉连梦都不存在
这个叫作深度的睡眠
非常非常深度睡眠
这个时候就发生了变化了
发生什么变化
眼识 视觉断了 间断了不存在了
然后下面的六个从视觉到这个意识
最后一个浅蓝色 天蓝色这个意识
它都间断了 全部都间断了
然后末那识这个时候也间断
间断的意思呢
那个时候没有明显的末那识
没有明显的 潜在的末那识一直都在
但是明显的末那识不在
潜在的或者是它的这个种子
最深地方的这个末那识呢
菩萨到了第八地的时候
第八地的时候才完全结束
这个之前都是存在
但是我们深度睡眠的时候
我们不会去想我要怎么急么怎么
他不会这种 没有这样子的这个念头
没有这样子的念头 没有这样概念
所以他也就末那识也就停了
这不能放大
这个大家看这个图是间断了
这些这以上末那识以上的
全部间断全部断掉了
但有一个没有断 哪一个没断呢
阿赖耶识它没有断 阿赖耶识没有断
然后这个末那识它也是
就是这个很小很小的一个
量然是断掉了
但是这个也是一个很小的一个
是什么原因呢这个就是说
它的潜在的这个还存在 没有断掉
阿赖耶识就是
完全没有受到任何的破坏
这个就是我们的深度的睡眠的时候
然后再后面我们再看看死亡
死亡的时候发生了什么
死亡的时候 前面的这个六识
全部停止了都不存在
连末那识都不存在了
连阿赖耶识都受到了破坏
也就一个很小很小的一块这个间隙
这也就是说
阿赖耶识也就是瞬间断掉了
但是很快就恢复了阿赖耶识
一的存在 这个时候唯一存在
就是佛性就是佛性
那这个死亡跟这个深度的睡眠
是非常相似的
它的人为什么深度睡眠
然后人为什么死亡
这两个的精神层面上的
生理上的变化是不一样的
一个人的死亡
跟一个深度睡眠的生理上变化不一样
但是心理上的变化
心理上的变化和这个变化的缘故
变化的理由 都是非常相似
所以藏传佛教的密法
藏传佛教的密法当中通过深度的睡眠
通过深度的睡眠去了解死亡
睡眠的这个过程了解了以后
死亡的过程也了解
通过睡眠就模拟模拟死亡
完全是可以的
就是一种模拟的方法来训练
现在不是每个国家都有军事演习鸣
军事演习就在模拟打仗就这样子
这个密法里面密法里面有梦瑜伽
梦瑜伽一我想大家可能听说过了
梦瑜伽然后也有睡眠的瑜伽
睡眠瑜伽和梦瑜伽
然后睡眠的瑜伽和梦瑜伽
如果修成了以后修这个修好了以后
比如说我们的眼识断掉了
它是什么样断怎么样断掉的
然后全部断掉了
最后这个意识也断掉了
怎么样断掉的然后末那识
那从这边全部恢复了
一个一个都恢复了那恢复的时候
是一个什么样的情况下恢复的
这过程是什么样子
梦瑜伽修得好的人
修好的人这两个过程
断掉和恢复的这两个过程
是清清楚楚的
就像我们就像一颗子弹
一个子弹穿过了一个鸡蛋
比如说鸡蛋或者是某一个一瓶水
这个子弹穿过的时候
我们的眼睛看不见
但是高速摄像机拍下来一这样子的话
那么它的整个的这个有一个它的
它的这个过程都是清清楚楚的
我们现在没有训练的人
我们睡觉的时候我们怎么睡觉的呢
根本不知道怎么睡觉的我们只知道
还没有睡觉的时候是什么样子
知道了睡着了醒过来的时候
是什么样子我们知道
除了这两个以外 其实这个过程当中
发生了什么样的事情
根本就没办法知道
这个就像我们肉眼再看
也看不出这个子弹
穿越一个苹果的这个过程 看不到的
但是高速摄像机可以拍得出来
看得清清楚楚同样的我们一个
我们的肉眼是根本没有办法知道
我进入了深度睡眠的时候
我的眼识耳识
这个每一识是怎么样断掉的
怎么样断掉的 这个过程是什么
根本不知道
然后又从这个阿赖耶识又开始
又从阿赖耶识开始恢复了
末那识意识然后这个味觉嗅觉
一个一个一个就开始又诞生了
怎么样诞生的呢根本就不知道
我们根本没办法知道
但是这个是一定有过程的
一定有过程
这个当中是一定有发生了什么事情
但是我们一无所知
在这种情况卞有一个训练的方法
就叫作梦瑜伽梦瑜伽
藏传佛教的每一个密法的教派里面
都有这个修法 梦瑜伽
像噶举派的那若六法当中
其中二个也是
其他的这个教派都有的
这种梦瑜伽只有这个密法里面才有
我们显宗里面就没有这种
没有这样子的修法
那这个修法修成了以后
然后他就特别地清楚
我现在开始睡着了
睡着的时候眼识 耳识 鼻识
整个的过程是非常地清楚
我们看高速摄像机拍下来的
这个画面一样 看得特别清楚
这个子弹怎么样从苹果左边穿到右边
这全部是非常清楚一样
他特别地清楚然后最后
到达了阿赖耶识的这个层面
那这就是深度的睡眠
深度睡眠当中然后他也可以修行
那这个叫作睡眠瑜伽
睡眠的瑜伽深睡的瑜伽
这个时候比如说一些开悟了的人
白天他可以明心见性
可以进入大圆满大手印的
这个光明当中 他可以安这当中
然后他把通过这个方法
他把这个白天打坐的时候的境界
他就引入到这个睡眠当中
那这个时候人是深睡的 深度的睡眠
但是他的头脑是非常清醒
他完全可以在
安住在明心见性这个禅定当中
这样子以后他可以24小时都可以修
他睡觉的时候也在修行
有这样子的这个修法
但是我们普通人根本就不知道
深睡的时候就是没有知觉了
没有意识 到底发生了什么事情
我们根本就不知道
但是梦瑜伽和睡眠的瑜伽
他就知道他这个过程
全部都是记得清清楚楚的
最后是发生了什么又会怎么回来的
这都是清楚的
那清楚了以启他们发现梦瑜伽和
这个深度的睡眠跟死亡
实际上都是一个原理 原理都是一样
它们两个都有三个阶段 三个阶段
第一个阶段是什么
比如说我们睡眠质量非常好的时候
先是进入了深度的这个睡眠
人也是死亡的时候首先断了这个气
呼吸停止了以后
人就会进一个昏迷的状态
昏迷状态大概是二十分钟左右
或者更长的时间
一直都在这个昏迷的状态当中
这个迷的状态当中没有知觉
没有知觉的
那这个跟我们的深度的睡眠是一样的
一样的道理 原理也是一样
它的状态也是一样
然后我们从梦里面
深度的睡眠当中我们出来了
就开始做梦 开始做梦了
开始做梦跟我们死亡的时候
这个二十分钟大概二十分
但是不一定的
这个一般都是二十分钟左右
这个过了以后人
也许有些人就有一天 十几个小时
都在这个迷的状态当中
那这个昏迷的状态当中出来了以后
醒过来了以后然后就是到了中阴身
就是要今天我们要讲的这个中阴
那这个跟我们人
从深度睡眠当中出来做梦完全是一样
我们梦里面的这个
很多看到的这个世界 看到的世界
包括我们自己的身体
是一个特别的不确定的东西 是一个
一会就是有这个世界
一会有那个世界 身体也是各种各样
情绪也是各种各样
这个中阴的时候跟这个是一模一样的
一模一样然后这个时候
它们两个也是一样
然后最后做梦
然后从梦里面我们回到现实的世界
从阴又转到了阳的层面
同样的这个中阴身
大约就是七七四十九天这样子的时间
过去了以后他又会开始投生了
投生了以后他又从生命的阴的阶段
结束了以后他又会转到阳
他又回到阳的这个层面
个动物或者关人，就是这
所以这两个原理都是一模一样的
所以大家不要以为死亡就是结束
死亡什么都没有结束了
死亡，我们可以说死亡就是一个
生命的一个周期性的活动
周期性的活动
昨天晚上我们大家看到了这个月食
一百五十多年没有出现过的
这样子的月食一它也是一个
天体的一个周期性的它的活动
周期性每一段时间就会发生一个
这样子的事件
但是比如说月食的时候
如果我们认为月亮不存在了消失了
那这当然一这个是非常幼稚的想法呀
那生命这个死亡的时候
我们认为全部结束了
也是一样的非常地幼稚的想法
根本没有它只是一个活动
它有些时候从阴转到阳
从阳文转到阴
太阳月亮都是这样子
从我们的地球上看它有些
大部分的时间它发光一是光明的
但有些时候它会变成黑暗
当然不是它本身变成黑暗
就是地球或者月球把它挡住了
然后我们从地球上看
它又变成了黑暗
然后几个小时以后它又变成了光明的
光明和黑暗都在都不断地在交替
有些时候是光明大部分是光明
有些时候短短的时间是黑暗
同样的我们的生命大部分的时间
大部分的时间是阳阳的阶段
阳然后阴阴之后又是阳
阴和阳的不断地循环就叫作轮回
这叫作轮回
实际上人有轮回
人有轮回宇宙有轮回
然后太阳系里面的，包括地球月球
这些所有的这些天体一它们都在
在它们的轨道上运转的时候
都会出现这种情况
都有阴都有阳
但是阴的时候，阳的时候
它们都存在，都存在
这就是一个它的一个
周期性的一个不同的活动
所以死我们可以
它的定义它的定义是什么
是周期性的生命的活动
不是生命的结束
只是生命的活动而已
但是有些活动我们自己看不到
我们就把它定为没有了
这不对的所以这个
我们在像那若六法
或者是这个中阴闻解脱
《西藏度经》的方法
如果把这个睡眠
睡眠和这个梦
这个过程掌握好了以后
然后到时候我们完全可以掌握死亡
全部都在自己的手里
一切都在自己手里
完全死亡是可以被操作的
完全是可以
但是我们对死亡一无所知
我们对它特别特别地恐惧
然启就是人类历史上
对死亡的太多太多的解释
都是不真实的观点
各种各样的解释各种各样解释
但是这些解释
都没有说到它的真实的情况
然后我们把死亡
就当作一个非常恐惧恐怖的
又当作一个非常神秘的神秘的东西
所以就产生了各种各样的说法
各种各样的观点备种各样的恐惧
实际上死亡
第一个它不太愁惧
恐惧的是什么呢
死了以后投生到什么地方
这才是恐惧死亡本身不恐惧的
没有什么很恐惧的
比如说我们一个人生病
特别特别难受的时候
死的时候在短期之内
至少死亡他自己的这个过程当中
全部的知觉都不存在
这痛 疼痛就结束了
如果我们要恐惧要害怕
那就要怕下个旅途是什么样的
这就是问题了
这过程死亡本身
第一个不恐惧不恐怖
第三个不神秘
不是什么很神秘的 这是我们
跟我们的深度睡眠大概就是差不多的
这个我们要首先要通过这张图
通过这张图我们把这个了解一下
整个这个死亡
然后死亡的当中它到底发生了
它到底发生了什么事情
这些了解一些
死亡的时候这个阿赖耶识
阿赖耶识它就是瞬间 就弹一个手指
这样子弹个手指这么短短的时间当中
它就间断了间断了
但是这个恢复 立即就会恢复的
所以对普通人来说 我们可以这么讲
对普通人就是没有修行的人来讲
这个阿赖耶识始终都是存在的
死亡的过程都是存在
虽然有一点点的间断的一个空间
但是我们没有修行的人
根本就感觉不到
根本感觉不到它什么时候停掉了
根本感觉不到的
所以对普通的人来说
那这个死亡的时候
我们的意识上面的这几个
七个不存在了
但是最后一个始终都存在
始终都是存在
所以这个时候我们的生命还存在
这个阿赖耶识就是我们的生命
它就是我们的生命
所以死亡的时候
没有结束我们的生命
阿赖耶识就是我们的生命它存在
虽然它在一个很短的时间当中
就是断掉了但是立即瞬间就恢复了
所以它一直都在
但是这个阿赖耶识
我们的这个意识的非常非常深的地方
所以平时我们就感觉不到 这样子
首先我们要对死亡要有一个了解
那这个死亡这个中阴也是
我们可以 现在西方人去研究这个
人的前世和来世前世和来世
然后他们研究的结果
跟我们佛教几千年前讲的
是一模二样的 二模一样
这个我想我们很多人
可能也没有去关注
这一定要去研究尤其是年轻人
知识分子一定要去了解
这是非常重要的一个
比如说佛教讲人死了以后他会回来的
会投生到六道轮回佛教这么讲
那怎么投生的 投生的人在哪里呢
那就西方科学家
研究了长达半个世纪 五十年
然后他们全世界的每一个地方
都有研究 去全球性地去调查
调查了以后 现在他们的手里
就是有两干多个两干多个小孩
刚刚会说话的时候
他们说了他们的前世
然后他们去调查确实是这样
有这样子的情况
当然这个当中
这么多的例子当中 公案当中
比如说一个两个有错肯定会有错的
但是这个是
都是以这样子的科学的态度去研究
现在也在研究
然后这个就证实了什么呢
佛教讲的人会投生 那是谁投生呢
就是我们已经发现了有两千多个人
科学家发现的 而不是我们佛教讲的
科学家发现的 他们都是再来的人
那么他们再来
他们都经历了这个中阴
人有再来 那就中阴也是存在的
中阴也是存在
如果这个人如果人有再来 有来世
那么前世不存在了
前世的肉体不存在‧大家知道了
那么这个中间什么东西存在呢
这就是生命
所以我们这个不是一个简单
非常简单的一个
比如说每二个宗教都在讲
死了以启的很多的事情
但是佛教讲的这个
人死了以后再转世
这个就是科学家去以科学的态度调查
就有很多很多这样子的公案
有这样子的例子
那么这些都是再来的人
是活生生的例子
还有很多这方面的证据 我刚才讲了
国前虽然还不是主流科学家的观点
还没有接受 但是
任何一个重大的发现一开始的时候
没有被一下子就所有人接受了
像这个像量子力学这样子的科学
伟大的科学一开始的时候
爱因斯坦他都没有接受
所以不是一开始的时候大家都认可的
像大脑大脑的这个变化
人的这个意识可以改变大脑
这个现在在西方
科学家都是已经公认的了
但是二十年前不是这样子
科学家都觉得不可能的事情
大脑已定型了以后
不可能再有什么改变
但是二十年之后大家都觉得可以的
所以这些都是有一个过程
所以我们这个人的生命
不要简单地就觉得
，人的肉体不在了就不在了，结束了
根本不是 这是一个非常幼稚的想法
这就是我们根本不了解
不了解生命人的生命
就像我们的物质
对物质的不了解导致了什么呢
我们认为我们看到的才是真实的
除了这个以外不存在一样
所以大家佛教徒
一定要研究这个前世今生非常重要
而且我们必须要要有这个
我们也得要关注
这个科学家的这些研究和成果
当然这个并不是说
如果没有科学是不是佛教自己
是不是不能自圆其说，当然不是了
佛教有佛教的逻辑
佛教有佛教的理论 有系统的理论
但是科学有这样子的数据
那就更好了那就更好了
科学，佛教可以两个不同的渠道
来阐述人的生命最后不谋而合
那这样子就更好这样子是更好
所以大家要关注一下
我们这个人的这个前世今生
那么死亡就是这样子
这个图就告诉大家
死亡人的生命没有结束
这个阿赖耶识这个地方
虽然就是有一个非常非常短的时间
这个对普通人来说
那也有就一秒钟两秒钟这样子
亭了一下，立即就恢复了
对普通人，没有训练的人
有训练的人就可以把这个阿赖耶识的
一个小小的空间可以把它放大
放大他可以在这个瞬间
可以解脱可以成佛
都有这是一个
我们现在在这个地方看到的一个
阿赖耶识的一个
很小很小的一个断掉的地方
那对修行人来说
这是一个非常非常重要的时候了
韭常好的一个机会
但是我们普通人感觉不到
所以阿赖耶识是一直都是存在的
那么阿赖耶识就像一个
这个电脑的硬盘
这个电脑的硬盘一样
这个电脑外面就这么大
但是它的数据不在这些上面
就一个里面的一个很小的东西
就是硬盘硬盘
它的数据都在那个里面
所以阿赖耶识就是人的硬盘
人如果人是一台计算机
那么阿赖耶识就是他的硬盘
他的所有的善恶因果的这个数据
全部都在这个硬盘里面
那这个硬盘没有受到什么损坏
它都在 虽然有一点点 但是它立即就
所有数据它立即就会恢复的
这个阿赖耶识就通过另外一个身体
通过另外一个身体
然后就进入到新的
它可以创造一个新的身体
然后这个时候在这个人的身体上
它把前世带来的所有的东西都在
我们很多人认为人的这个性格
都是以我们的DNA决定的
是 我们的这个DNA有关系了
但是不是全部不是全部
很多都是 大部分都是人的前世带来
这个硬盘里面本身就有的 带来的
所以我们的善恶因果全部从前面
从前一世做的带到下一世
这样子这就是生命轮回
这个我们一定要研究
从佛教的角度 从科学的角度
如果前世今生
这一个我们没有搞明白的话
那就我们的所有的这个学佛
烧香拜佛打坐全部都只能为了现世
只能为了现世生活
只能为了做一个现世生活的调味品
没有办法 生命没办法延续了
生命没办法延续了
成什么佛呢 没办法成佛了
也不要成佛不需要成佛了
就是生命不延续的话
所以这个是二个非常重要的事情
大家一定要高度重视 这是第一个
我们给大家解释了死亡到底是什么
首先我们对死亡要有一个了解
然后接下来我们再看再讲这个中阴
我们再解释一下这个中阴它的具体
真体地讲一下
中阴是一个什么样的状态
首先有六个特征
这六个特征叫作确定的特征
确定是什么意思呢
确定如果有这六个特征
那完全可以确定
现在你处宇生命的这个阴的状态
也就是说就是这个中阴的状态
如果有卞面的六个特征
那这样子的话可以确定
现在就是处于中阴的阶段
或者是说中阴就会有六个特征
六个特征 这样子
首先我们刚才讲过了
首先人断气的时候断气的时候
心脏的跳动停止血液循环停止
然后人的这个眼晴的瞳孔扩大
这样子的时候就是基本上人就是死亡
然后再以后脑死亡
西方的这个死亡学 死亡学
到现在为止没有二个非常非常确定的
对死亡的一个定义对死亡的定义
但是比较好一点的
大家比较公认的就是哈佛医学院的
他们出的一个死亡的标准
现在医学和法律上面都在用这个
这就是就刚才这几个
除了这几个以外
还有就是脑细胞的死亡
脑细胞死亡 血液不循环了以后
这个血液把我们氧气带到全身
血液停下来以后
氧气没办法供给大脑
大脑的细胞导致死亡
所以这个是死亡
但是佛教就认为
是从外表上看死了人死了
但是那个时候
如果你说血液循环不存在
心脏跳动不存在
如果这个叫作死那就是死了
但如果这个意识还在人的身体里面
如果这个
如果是把意识离开了人的身体
如果这个叫作死亡的话
那这个时候人的意识还在
所以人是活的 至少二十几分钟
至少二十几分钟之内人是活着的
甚至是更长的时间
这个没办法每个人的情况不一样
至少一个这样子的时间当中人是
佛教认为这个时候人是活着的
虽然是没有外气
外气断掉了所以没有呼吸了
没有心脏跳动 这些都没有
但是内在的他的意识还在
那意识还在 这个时候 这时候
他就是已经在一个昏迷的状态当中
昏迷状态昏迷的状态
那这个昏迷的状态
我们普通的人没有训练的人
那就是处于昏迷状态了
处于昏迷状态
但是如果有修行的人
尤其是像大圆满大手印
这样子的修的人那著六法也好
尤其是像大圆满这样子的修行的人
那么他那个时候实际上在入定 入定
所以这个时候
这人的身体是不能动的
把关起门来死亡的消息也不公布
关起门来不需要念经 什么都不需要
不要 最好的方法就是不要去干扰他
就不要念什么都不需要
这样子以后七天当中人的身体
像一米七二米八高的人的身体
最后就是可以缩小到
缩小到一肘这么高
或者是完全可以变成这个虹光身
这些都是
因为这个时候人的意识还在
所以他可以继续打坐 这样子的
当然我们普通人没有这样子
普通人就是一个昏迷的状态
那昏迷的状态当中
我们醒过来的时候
然后开始我们讲的这个中阴
这个时候醒过来的时候
这个中间有一个风平浪静
有一个这样子的风平浪静的地方
意思就是说 这个地方 这个时候
从这个晕迷的状态当中出来了
但是还没有这些
中阴的这些很多的恐怖的这些东西
也没有出来
这个当中这个时候
似乎没有发现任何事情一样
所以这个时候
绝大多数的人都不知道自已死了
他以为还活着 还活着
因为这个时候
他就像一个从梦里面醒过来一样
梦里面醒过来
之前的很多东西他就都意掉了
他现在的感觉就没有什么很特别的
所以就他觉得他还活着
绝犬多数的人
这个时候在这个中间是没有
中间是没有任何的恐怖的事情
所以这里有两个地方
是可以修行的机会
个是刚才阿赖耶
瞬间断掉的这个时候
比如说我们就白天
这个窗帘就一下子打开
然后又把它拉开
这样子的时候我们从这个里面
瞬间就看到了外面的蓝天
就一个这样子的时候
这刚才我们这个图里面
最下面的就是佛性如来藏
这个瞬间就可以看到这是一个机会
但是我们没有修行的人
一点机会都没有
根本就不知道发生了什么
这我们还要回去再了解一下
就是在这个时候就在这个时候
这个时候佛经里面讲这个光明
这个光明是瞬间
这个阿赖耶识停止了以后
那这个时候就
直接就感受到了我们的佛性
直接感受到了佛性
这个佛性有多长时间呢
我们刚才讲这个瞬间是有多长时间
比如说我们现在打坐的人
修行的人开悟了的人
比如说开悟的人
修大圆满修大手印或者是修禅宗
这个他在这个明心见性当中
如果能够停五分钟
如果停五分钟这样子的话
现在打坐的时候
他在这个证悟的觉悟的境界当中
没有其他的杂念的干扰
能够持续五分钟，这样子的话
那这个时候
到时候这个有四个五分钟
四个五穷钟这个地方就是讲
佛经里面讲有四天
但这个四天不是我们现在的
这个人类这个时间
这个一天，昼夜
这个二十四小时
它不是二十四小时
它虽然用这个名词
但是就是禅定当中
能够停留五分钟的话
这就算一天那它说有四天
那就是有二十分钟了
就有这么长的时间
所以他完全来得及在这个当中
禅修证悟 直接融入到法界当中
他就解脱了
这是最好的一个机会了
这就是我们刚才讲的
另外二个呢
接下来如果这个机会失去了
失去了错过了 那还有一个机会
还有一个机会是什么呢
我们从这个晕迷的状态当中醒过来了
醒过来了以后
现在还没有发生任何的
中阴的其他的比较恐怖的这些东西
都没有 似乎就没有发现任何
很正常一样 实际上当然已经死了
但是感觉上
就是没有发生任何事情一样
在这个时候 如果让他 第一个教他
现在你已经来到了一个这样子的世界
但是你不要害怕
这里你也有很多很多你可以做的事情
现在你要怎么怎么去做 可以有介绍
然后这个当中他也可以解脱的
解脱就是有两个机会
但是我想这些
我们可以操作的这些部分
我们明天可以讲
今天把这个中阴的这个过程
给大家了解一下
好它有六个特征
六个特征第一个他能够穿墙
就是我们的很多的电影
西方人拍的这些电影当中
中阴就是可以穿墙
可以穿过人的身体的
确实是这样子的
这些都是来自于佛教
尤其是这个，这一点
这个藏传佛教汉传佛教显宗密宗
所有佛教是公认的
中阴身因为他离开了这个身体
离开了这个肉体
但感觉上他有一个一有一个身体
这个身体就像梦里面的身体一样
这个身体在佛教里面叫什么呢
叫意身意身就是我们的第六意识
我们的意识创造出来的一种身体
这也是一种身体但是这个身体
跟我们现在的肉体是不一样
他是完全可以穿过
我们刚才讲的宇宙射线
宇宙射线就是每一天都有
太阳发射出很多很多的东西
这些东西这些射线
可以穿透我们的身体的
但是我们一点感觉也没有
他的中阴的这个身体
就是一个这样子的物质构造的
所以他可以完全可以穿透人的身体
还有墙都可以穿过去的
这是第一个特征
如果有这种情况就知道已经不行了
情况不妙这是第一
第二，说话没有人听没有人听见
说话无人听见，无人听见是最好了
对，后面有个见就最好更好
就是那个中阴的，中阴身的人
他看到家里的人在哭泣
为他哭泣为他伤心
这样子的时候他以为他还在
然后他到家里的人旁边去说
你们不要伤心不要哭
我没事我好好的
我在这里，没有任何事情
会安慰他们的一但是没有人听
没有人听见他在说什么一所以他找了
给一个人说两个人三个人
都没有人听
最后他就发现有问题了
这个就是大概就是1930年
一九三几年的时候
在中国大陆有一个人
他后来他就能够回忆他的前世
小的时候就会 这个罪常非常
他生下来的时候就会说话的一个这样
当时轰动
那个时候就这个信息没有像现在这样
如果现在的话可以轰动全世界了
那个时候就是很多很多人知道的
那这个人他描述了他的这个过程
这跟《西藏度亡经》
和佛教里面讲的一模一样的
他的这个经历完全是这样子
他那个时候 因为那个北方
北方的人都住在洞里面 窑里面
然后有二次下大雨的时候
他们的窑洞塌下来了
塌下来了以后 他就在下面死了
但他不知道他自已死了
然后立即他就出来了
出来的不是他的身体 是他的意识
然后他根本就不知道
他埋在下面已经死了
然后他去找 他去找他的妻子
然后妻子她一方面在做家务
一芳面在唱歌
然后他说你还唱歌你还有这个心情
我今天差一点死了好不睿易挣扎
好不容易出来 我差一点死了
但是妻子根本就不理他
然后他去找他的女儿
然后给他女儿讲女儿也不理了
不理了以后他就生气了
他觉得她们特别过分
我今天就是差一点
差一点命都没有了
但是她们根本把这个事情不当一回事
走了走了以后
他平时经常去的有二个地方
有二个花园
它有一个小县城 逛了一下小县城
到底花了多长时间他也不知道
最后他想 平时有去的一个公园
那他想去那个公园里面去玩一玩
然后这个公园的门是关着的
然后他里面推呀推摧推
最后把门推开了
推开的时候 然后发现他诞生了
他就出生了这个时候
这个中间的九个月的时间
他不知道是怎么过去的
他只知道前面的这个
他走的那一部分他记得
后面的这一部分他知道
他生下来的时候
那个时候她们接生的时候
不是到医院就在家里
有几个妇女帮他接生
然启那个时候
小孩的肚脐是用剪刀剪掉的
用剪剪掉的
然后他刚刚出生的时候
然后那些女的 大家手忙脚乱
不知道剪刀放在哪里了
那大家剪刀放在哪
然后这小孩就是指在墙上
剪刀不就在这吗
然后就把全部人吓倒了
那个时候的民间的这说法就是
小孩一出生的时候会说话这不好
有这种说法
然后这几个女的说
应该把这个对家里不好
应该把他扔到粪坑里面去
然后他母亲死活就不让他扔掉
然后她不允许他扔掉 这样子
后来这个故事很多
大家可以看这个
我以前写了本《生命的真相》
这个里面有他的全部的故事
大家可以去看看
这跟佛教讲的是完全是
尤其是《西藏度亡经》里面讲的是
完全是一模二样 我们完全相信
那个时候《西藏度亡经》是没有
除了藏文以外
没有任何其他的文字的版本
那么那个绝不可能知道
有这样子的事情
他后来都是这样子
所以那个里面 他给他的妻子
他给他的女儿都说话都没有人听一样
那个时候我们人看到家里的人哭泣
这样子的时候
我们去安慰他们他们都不理
不理的时候才开始怀疑
唉 到底是发生了什么事情了
为什么这些人都不理我了呢
那这个时候就下面的有几个
还有一个就是不见日月
不见日月这是佛教里面讲的
但是这些能够记忆
能够回忆前世的这些人
没有看到他们说见或者不见
没有看到这方面的
佛教讲不见日月
不见日月的原因就是我们昨天讲过了
这个日月外面的宇宙
跟我们的气脉明点有关系
所以，因为他没有这个气脉明点了
他因为这个中阴身
没有我们人体的这个气脉明点
所以他看不到看不到这个日月
他看任何一个地方都是灰蒙蒙的
只能看到像灯光这些的光
其他没有光这是佛经里面讲
第三就是不见日月一第三个特征
第四个特征他就是没有足印
那个时候第一个就是他这是第四
第五就是他身上比如说在灯光下面
在灯光下面他身体没有身影
然后那个时候
开始没有人理他的时候
他就开始怀疑了他是不是死了呀
或者是发生什么事情了
但是那个时候他非常地聪明
立即到这个沙滩
沙滩或者是到雪里面去踩
然后雪地和沙滩上踩
没有发现自己的脚印
然后他到这个镜子前面去照
看不到自己的身体
然后在灯光下面去看
看不到他的身影
这个时候然后他就知道
发现他已经死了这第五
第六出现神通
神通他有一点点的神通
这个神通虽然不广大
但是有一点神通
那这个时候他的身体已经形成了
中阴身的身体是我们刚才讲的这种
这个身体叫作意身
意识创造出来的身体
这个身体有一点点光
就像萤火虫一样
他身体是发一点点的光
然后他就是有一个小神通
比如说人在想什公
这些活的人在想什么
这些他那个时候会出现一些神通
一些东西*然浪远的东西
这些不知道但是他
一般我们不知道的一些东茜
他知道的比如说小孩两岁
一岁两岁这样子时候
他跟这个离中阴是很近的
离中阴很近
有些小孩他也有一些感觉
我们大人不知道的有些情况
小孩知道的
然后小孩身上有很多这个
中阴身带来的这些东西
平时我们都不关注的
如果关注的话小孩身上有很多
我想我们 今天我们在座的人当中
如果我们去阅读一下《西藏度亡经》
这样子的话 我们可能会找到一些
哦这个我也小时候有这样子的经历
可能会有这样子的情况
那这个六个这六个是
这六个是中阴中阴身的这个特征
那这个时候他发现自已已经死亡了
自包已经死了
那还没有发现之前
他从我们刚才讲的
这个昏迷的状态当中出来
到还不知道自已死之间 这个之间
然后他不会有任何的这种恐怖的这个
不会看到任何恐怖的现象
他也不会有任何的恐惧
一切都是非常地正常
一切都是处于正常的状态
所以这个时候如果我们告诉他有
这个《酉藏度经》里面有这个方法
告诉他让他注意
现在你要怎么怎么做 那这样子的话
他完全能够全神贯注地去做
完全是可以
因为这个时候他的心不是很乱
因为这个中阴的很多的这些
恐怖的这些现象还没有出来
所以他的不是很乱
所以完全他可以能够控制
控制自己的心
所以他完全可以
全神贯注地听我们的引导
完全可以听
所以这个是一个非常重要的一个阶段
这是这个六个特征
就如果有这六个特征
完全就可以确定 确定这个时候是
这个时候是中阴
然后这里面讲中阴的生命
他的这个他不会有
比如他的感官不会 不会有问题的
比如说眼耳鼻舌身都是很正常的
他能够看比如说
我们人活着的时候看不见的
如果突然间看见了就这种情况
这个时候就是有中阴 中阴的状态
西方就是这个濒死经验
濒死经验大家应该知道的
西方是非常非常出名的
全世界的人都知道
那这个里面有一个非常非常
有一个非常奇怪的现象就是
比如说盲人在抢救的过程当中
抢救的过程当中他就是灵魂出体了
然后他就在旁边
就可以看到他自己的这个身体
那么他立即就
他原来是失明的 他看不到的
但是他的灵魂出来了以后
他的意识出来了以后
立即就看到医生 护士
给他抢救的这个所有的过程
而且这个抢救的时候
用的这些所有的仪器
长什么样字什么样的颜色
他都清清楚楚的
后来西很多的科学家
在这个方面也研究了
后来他们也写了很多的书
这些书是非常有意义的
跟佛教讲的是一模一样
但他们都不是佛教徒
讲的都是跟佛教讲的是一模一样
他立即就可以看得见
然后他可以佛教讲这个时候
他可以看得到他的身体
他可以看他的身体就是躺在那边
他可以看得到
这个显宗的佛经也讲过了
密宗讲得更多
那这个就是濒死经验
这个当中从死亡的边缘上
比如说这个
突发性的心脏病抢救过来的人
或者是比如说这个
交通事故当中抢救过来的这种人
他们是从死亡的边缘上抢救回来了
回来了以后 他们在一段时间当中
他们这个意识就出去了
那出去的时候呢
他们确实是看到了他们的身体
看到他们的身体
然后这些医生这些在说什么做什么
所有看清清楚楚
但是从医学上看
这个时候他是没有呼吸的
没有心脏的跳动的
根本是不可能看的
更何况到那边去看过来
都不可能的事情
然后还有一个
西方还有一个非常有意思的研究
比如说有一个人
经常梦里面他就可以走出去
梦里面就走出去
那很多科学家他不相信
然后做了一个实验
他说我很多时候我晚上睡眠的时候
我就飘到这个天花板上，
天花板上往不可以看我自色
那后来心理学家就做了一个研究
就这个关花板的最上面
最高的地方放一个电子钟
这个电子钟上面的数字
随时都有变化有变化的
然后往上这个上面是有数学
下面旁边根本看不到的
放在上面给你看
你人在睡在下面
然后告诉他-现在是代么数学
然后他说的是一清三楚
没有任荷的这个差
一都是正常的
那这个就是也有这样子的实验
这些都在说什么呢
都在说我们的意识是
可以从我们的身体可以离开的
完全是可以离开
所以佛经里面就讲
讲这个人的身体可以离开
离开的时候他可以看得到这个肉体
这些都是20世纪的时候
科学家研究出来的
那么这些都是我们
不要大家 很简单的
哦 人死了什么都没有
这个是我们对其实这就是我们
这种想法从某种程度上看
对我们的生命的不尊重
对生命的不尊重
根本还没有深入地去了解
就说表面上的肉体不存在了以后
说死了没有了 结束了
实际上这个就是
对人的生命的一种不尊重 不尊重
所以详细地了解
所以这个生命的力量
就是最强大的力量
生命根本不是这么简单的
它完奎是可以继续
还有一个这个时候的这个人的身体
我们的上一世跟下一世的身体的中间
有一个这样孚的连接的一个身体
我们的这个中阴的身体
是从上禁个身体上诞生
然后结合到下二个这个身体
下二个身体
身体也是在这样子延续
不仅仅是我们的意识在延续
身体也在延续
所以上一世的身体比如说受伤
比如说身体的某一个部位受伤
这个原因死亡
然后下一世能够回忆上一世的
这个小孩儿的
这个就是比如说就头部受伤
就在这个头部就有伤口伤口
这不是一般的胎记呀伤口
然后这个伤口呢
如果手摸特别疼特别疼
就是有个伤口还没有完全好的
这种感觉有这样子
那么这个除了佛教以外
没办法解释了
上面的上一世的人死了
下一世的身体完全是另外一个
这个中间有什么关系呢
为什么上一世的人身上的伤 伤疤
为什么到下禁个人的身上出现呢
这两个到底什么关系呢
一千多年前佛教就解释了这个
已经佛经里面非常清楚了
有这样子的情况
然后20世纪的时候
西方科学家史蒂文森
他研究了他研究了以后
他遇到了这样子的情况
他不是一开始就研究这个
他是研究前世今生
但是他无意当中发现
这些回忆前世今生的这些人
不但是这些小孩他能够回忆
而且他身上有这样子的
韭常非常难以置信的这样子的东西
然后他写了这么厚的一本书
这么厚一本书叫作
《转世轮回与生物学》
生物学因为人的投生属于生物学
生物学生物
从生物学的角度去看 怎么样解释
史蒂文森他自己的解释是说
史蒂文森他不是佛教徒
他根本不是 他没有佛教信仰
他就是二个科学家
维吉尼亚大学的教授
然后他说因为人的上一世
比如说他头部受伤的时候他特别疼
然后全身就美注到这个疼的地方
所以他下一世投生的时候
在这个地方就出现了这个伤疤
这是他的解释
但是这个解释是不全面的
为什么呢人的
临终的时候的人的身上皮肤上面
比如说不疼痛地打一个记号
打一个记号画一个东西
那么下一世人回忆的人的
能够回忆前世的人的身上会出现
有这样子的事实
所以这个也不完全是一个
因为他特别地疼的原因
所以这个就是因为
刚刚要临终的时候 可能是开始
开始这个时候的人的这个意识
这个意身开始分离
跟这个肉体开始分离了
那个时候打记号
那他就把这个记号
带到下二个人的身上
然后就形成了
最后当然那个时候
下一个人的这个身体还不是一个身体
就是父母的精卵
但是因为有他的参与
这个精卵上面把这东西带去了以后
最后长大了以后出现在他的身体上
这个不能不相信了
这就是科学家研究
写了这么厚的一本书
这些都是佛教很早以前讲过的事情
都是一个二个被科学家
科学的这个研究 被印证了
我的意思并不是说
所有佛教的东西都要用科学来印证
当然不是这样子但是呢
如果有科学印证那更好 那就更好
为什么我们不去关注这些呢
我想这些书很多人都没有去看
大家一定要看
好连西方都说
比如说佛教徒当中间
多少人有看过这个书呢
很少很少人举手 很少人举手
有些人说
这个书很贵所以我们没有买
好这是六个特征
然后下面六个不定的特征
这也是特征
但是这个叫不定不定是什么意思呢
是不是不确定是中阴呢
一定是中阴但是
这是它本身就是一个不确定的东西
所以叫作不确定的特征
这并不是说有这个特征不一定是中阴
不是这个意思
这个特征是全部都是不确定的一个
不一定的一个不稳定的一个
非常变化变化无常的一个特征
然后这个第六，栖处不定
他的这个中阴身
比如说我们人的话
我们平时我们的住的地方是很稳定的
人平时就是自己的家
然后就是办公室
每天都在这个中间走来走去
有些时候偶尔就出去旅游一下
平时都是很确定的
但是中阴身
他的住处是非常非常地不确定的
他一会儿就在这里，一会又在那里
一会又在很远的地方
一会儿又在山上一会儿又在海边
一会儿支在高原，一会儿又在
这样子特别特别变化无常的
就像我们做梦的时候一样
变化无常栖处不定-这是第一个
我们现在就是因为我们有这个肉体
所以没有办法一会儿就到达这个地方
一会儿又到达那个地方这不可能的
但是中阴身他离开了这个肉体
然后他的另外那个身体
确实也是身体也是物质构成的
但是这个身体就像我们的意识一样
比如说我们的意识
现在我们在想地球的另一端
一会儿又马上又可以想这边的事情
所以它就是可以想很多很多的事情
我们的意识近远什么地方的
一瞬间就可以到达
那他的身体跟我们的意识是一模一样
很快就可以到达不一样的地方
所以他的栖处不定的-这第一
第二依处不定
依处是什么意思呢
我们的，现在我们人
我们人就是有这个肉体
所以通常我们不需要什么依处
老年人的话可能需要拐杖
然后我们上下楼梯的时候需要扶手
我们上下的电梯就要需要扶手
需要这些依处平时不需要
这些叫作依处
平时都不需要什么依处了
但是中阴身的这个身体就是轻飘飘的
必须要有一个东西抓住一样
如果不抓住某一个东西
他没有办法固定下来
没办法固定下来
所以他很多时候去比如说建筑物
然后这个桥梁的扶手楼梯的扶手
他很多时候都是
就依靠这些东西把自己稳定下来
但是这很不确定的
他有些时候在山洞
有些时候在房间一各种
有些时候是树林等等
就抓住很多杂西把自已固定
但是比如说刮风的时候
人就是台凤的时候，来台风的时候
我们人必须要抓住一个东西
否则的话就人没办法固定一样
这个就是依处不定
第三就是食物不定
他会看到多很多的食物
好吃的不好吃的
全世界的这些食物他都会看到的
但是如果我们没有给他回向
给他布施家人没有给他布施的话
那就他虽然看到很多的食物
但他得不到所以要家人要给他布施
那家人布施是什么样的布施呢
是不是我们把这个
比如说扫墓的时候
扫墓的时候呢
我们把很多的食物就放在墓碑的前面
是不是这样不是
用佛教的这个仪轨
还有禅定还有慈悲心用这个
比如说平时我们有烟供
烟供就是把食物布施给这个饿鬼道的
然后给这个亡者 给亡者布施的
有专门的这样子的这个仪轨
用这个仪轨
尤是在七四十九天当中
他正在这个中阴的时候
就是要给他回向
这个是非常非常重要的
如果是我们如果有人往生的话
那就是最好就是
我们请出家人来帮他念这个
烧一点点的食物
把食物烧在火里面
不要太多不需要太多
这是二个象征性的
不要以为就食物太多了
越多他就得的越多当然不是了
这些食物在火里面烧掉就不存在了
就主要是他能够得到是
这个仪轨和禅定和回向
慈悲心的原因他得到
不是因为烧掉就得到
所以这个时候要帮他们做这个
如果有出家人最好 没有出家人
那么我们居士佛教徒把这个仪轨
非常简单不多
学好 学好了以后
我们去念念这个仪轨
然后象征性地把这个食物烧烧掉
烧火里面然后给他回向
他能够得的到这样子以后他可以
不仅仅是能看得到 能得到
否则的话就是
就各种样的食物都能看得到
但他得不到很痛苦的
第四他的伴跟他一起的
一般中阴身的人
中阴身的人就可以看到他的同类的
就在中阴的这些人
他们都能够能够看得到
我们看不见
因为他是另外一个空间
另外一个空间我们活的人看不见
但是他们都能够看得见
所以他们有些时候跟熟悉的人在一起
还在中阴的_比如说他们的亲人
如果在七七四十九天这样
短期之内有死亡的话
在中阴会碰到的还有就是
他们的村里面的同事同学等等
在中阴的时候会见面的
但是这个见面一瞬间
见了以后立即想说一句话
然后立即又就走掉了
就是一个中阴的整个的这个世界
都是一个非常地变化无常的
这样子的世界就不像跟我们现在
它有一个好处是什么呢
因为它不确定随时都可以改变
非常容易改变
所以他在中阴里面如果有这些诀窍
他可以很容易可以解脱
但另外一个他的不好的地方呢
因为他这样变化无常-所以很痛苦的
所以这个身体没有办法固定下来
然后见到一个熟悉的人
想说一句话根本没办法
所以有些时候就跟各种各样的人
看起来像鬼神还有熟悉的不熟悉的
每一天每一个瞬间都看到
非常非常多的这样子的陌生的面孔
同伴不定然后行为
他的行为就有各种各样的行为
他自已也控制不了的
有些时候走啊坐啊
然后这些都是坐立不安
他也不知道应该去做什么
所以这个时候是一个非常痛苦的时候
所以这个我们必须要有
现在就是必须要去训练怎么样去面对
面对的方法或者是操作的方法
我们明天会讲，行为不定
然后第六，情绪
情绪的波动是相当相当厉害的
尤其是因为他有神通
他有神通他比如说
比如说我们家里有一个人走了
如果我们请超度的人
出家人也好在家太也好
超度的火来给他做超度
那么这个时候如果超度的人心专注
没有为他着想没有给他发慈悲心
然后胡思乱想 这样子的话
他这个小小的神通就知道
他心里特别不高兴
特别不高兴了以后
这个超度不但是没有帮到他
而且反而帮了倒忙
他就因为这个原因就会堕地狱
或者是堕恶趣
所以这个生死关头的这些
这个时候每一个的这个念头
都是非常地关键非常重要
这时候他的情绪
是特别特别地不稳定的
然后因为他看得到
他看比如说我们的房子
然后他走了以后他的儿女全部来
平时都不来看一下 这个时候过来
争这个房子或者他的这个存款
他的这些财产遗产
大家都来争来争去
然后他特别地不高兴 他都看得到的
这个怎么解决呢我们明天要讲
这些都是 这个六个 这六个
一共是有十二个特征
这些特征都在描述中阴的这个状态
也都在揭示我们的生命的另一面
现在我们来到这个阳的这一边的时候
我们的身体也就可以
自然地可以固定下来
因为有这个血肉的身体
它有好处 也有坏处
它的好处是什么呢
我们的这个身边的一切
我们的生活是很正常
没有那么虽然都是无常
但是这个变化无常没有那么严重
所以在这个世界里面
我们可以比较平稳地可以生活
不会有那么多的无常
这是它的好的一面
但是它的另外不好的一面呢
因为我们的意识
我们的意识已经被我们的肉体绑架了
所以它要出来
非常地不容易非常不容易
如果我们这个时候比如说念破瓦
或者是某一种其他的修行的方法
在中阴身的时候如果有这么好的方法
他瞬间就可以往生到西方极乐世界
或者解脱都可以
但是这一生当中
我们的这个意识被绑架了以后
这个我们只能就是
逐步逐步地可以训练
没有办法立即就这么轻松地就可以
可以解脱或者往生极乐世界
所以我们现在这个意识被绑架了以后
有好的一面是我们可以正常地生活
有不好的一面
那就是我们不能很容易地解脱
佛经里面讲
比如说一根很大很大的木头
如果它在这个陆地上
那我们动都不能动它
因为它很重 很沉
如果这个木头放在水面上
我们可以很轻松地
把它拉过去 拉回来都没问题
现在这个世界
就这块木头在陆地的时候一样
它可以一动不动地就是在这个地方
是很稳定的
但是如果要把它拿走要费力
如果这个木头放在水面上
然后很容易轻轻松松
可以把它移动很容易移动
但是因为它在水面上不能做任何事情
这样子中阴就是这样子
这是我们的生命的另外的一面
总有一天必须要面对这些
这些总有一天面对
有心理学家有研究
我们平时都对未来
都特别特别多的焦虑
特别地担忧忧心仲
但是我们担忧的这些事情
70%实际上都没有发现
是我们自己想多了 都没有发现
没有发生 都没有发生
但是死这一个问题呢
平时我们对死亡都不理
都不想讲不愿意讲
这个话题有些人觉得很不吉利
有些人觉得恐怖 大家都回避
但是我们一生都这么回避回避
总有一天是回避不了的
这是唯一禁个必须要面对的
其他的我们的所有的担忧
有可能是根本就不会发生
但唯独这个就跟任何东西不一样
一定要一定要面对
那面对我们怎么面对呢
那个时候我们奋斗了一辈子的这些
我们认为是非常了不起
非常有用的这东西
这个时候全部失效了
失去了它的价值
这个时候没有任何的价值
就像苹果公司的
斯蒂夫乔布斯他说的一样
这个时候在死亡的面前这些东西
平时我们认为非常了不起的这东西
一分不值一文不值
那这些东西都不值
这些东西都失去了它的这个价值
那这时候我们用什么东西来面对呢
那这个是我们必须要
深入地去思考的问题了
好我们今天就讲到这里
还有平分钟的时间
大家有什么疑问可以提问题
我们可以提问交流
第一个问题 顶礼上师
对于病重的人
还有面临死亡关头的人
怎么做才能够帮助到他
临终的时候有这个超度
超度的方法我们去年
我们在新加坡也讲过
如何面对这个死亡
这个当中也讲过了
我们怎么样去帮助别人
然后明天我们也会讲一些
这个时候最好我们佛教徒
大家必须要注意
我们感到最无能为力
就是是什么时候呢
就是我们的身边的亲人走的时候
大家都是觉得不知道急么做
这个时候大家都觉得特别特别无奈
那这个我们可以做二个准备
先做个训练有方法的
生有面对生的方法
病有面对病的这个方法
生老病死在佛教里面都有面对的方法
只是我们自已平时不关心这些而已
那么我们就不管是学藏传佛教的
汉传佛教的南传佛教的
我们大家都要去帮助别人
这是整个的佛教徒的义务
所以我们就佛教徒自已建立
建立这个助念助念的小组
然后比如说我们这些助念的
大家要训练训练好
人走的时候怎么样去安慰家里的人
怎么样去帮助这些亡者
这个我们以汉传佛教 还有藏传佛教
尤其是藏传佛教的密宗里面
这方面的方法非常地多
然后把这些学好
学好然后到时候
有人往生的时候我们去超度
超度 大家不要以为这个超度是
佛菩萨 高僧大德这样子才能够超度
当然佛菩萨高僧大德超度
当然是非常好了
但是我们学佛的人普通的人
只要真备几个条件
只要具备一两三个条件
我们完全可以去超度
完全可以帮助到别人
建议大家就是建这样子的助念的小组
然后到时候人走的时候去帮助
这样子以后有一个专门的
一个专业的 专职的这样子的助念
那他们已经非常非常
怎么样做他们已经非常熟悉了
到时候我们请他们来做
那这样子是非常好
但是这个一定是免费 这一定是免费
通过这种方法来赚钱
这个是不对的免费
还有一个除了这个超度以外
不要再去讲现在他在哪里哪里
现在他怎么怎么样
不要去讲这个神神道道的
这不要去讲 这个不是我们的范围
我们能做到给他念佛号发慈悲心
这样子一定会能帮助到他
我们建议大家建立这样子的助念小组
是非常有用的
我们修净土法门念阿弥陀佛佛号
是不是不需要经过中阴身
就可以往生西方极乐净士了
成佛了呢
在中阴时忆念西方极乐世界
或修破瓦法可否直接到净王
是 如果这个念佛 修净土
修得特别地好非常非常虔诚的人
确实是不需要这些
因为他没有这个中阴
他临终的时候 还没有断气的时候
人还活着的时候
他的面前就出现这个阿弥陀佛
出现阿弥陀佛西方三圣
然后出现在他的面前
然后直接迎接到西方极乐世界
他就不需要经过这些
这个完全是这样子
有很多佛经上也是这样讲
不仅是佛经讲
有很多过去的 过去的这个历史上
有很多这样子的这个
比如说他没有什么修行
其他的修行没有什么
然后佛教的知识 闻思这些也没有
然后他连字都不识
这样子的人心非常虔诚
一辈子都是念佛的
这些人他走的时候真的是这个
他走的时候的这个
外面的一些非常吉祥的东西
大家都看得到的 这样子
这样子的例子也是很多的
所以我们如果念佛念得特别好的话
那就不需要这些了
但是念佛念得特别好也是不容易的
如果没有把握的话
那还是要做一点其他的准备
也是比较安全
堪布您好
请问菩萨在八地时仍有阿赖耶识吗
我们能够掌控阿赖耶识吗谢谢堪布
菩萨八地之前到了八地之前有我执
刚才我们讲的这个末那识
八地以后就没有了
但是阿赖耶识就不一样了
阿赖耶识一直到成佛之间一直都肴的
阿赖耶识一直到成佛之间都有的
所以阿赖耶识是我们的
所有的这个精神当中最最最稳定
它是最深的这个层面
比如说一个很深的这个井
那么它的井最底的这个水
它上面的水全部都没有了
但是最下面的水它是最后才会不荐在
这个之前都一直
最下面最底层井里面的井水
都一直都在 都存在的
同样的 我们的精神的最深的地方
就是阿赖耶识
所以这个到成佛的时候还在
然后它最后直接就转化为佛的智慧
转化为佛的智慧了
这个之间一直都是在的
然后阿赖耶识我们可以操作
当然可以操作了
这个在密法里面有很多操作的方法
但是我们初学者能够操作的
有一个比较简单的 比如说四禅八定
四禅八定的时候
我们最后修得特别好的时候
我们把这个其他的
比如说眼耳鼻舌身那个时候存在
但是它不会干扰
然后意识就逐渐地沉了
最后就是剩下了阿赖耶识
就到了这个阿赖耶识的层面
就停留在这个层面 那就是四禅八定
我们修寂止的时候
就是要进入这个状态
这是我们犬家都可以操作的
就是进入它的状态
停留在它的这个状态当中
这个是我们可以操作的
那另外一个密法里面有一些方法
那这个以后慢慢学
最后二个问题
顶礼堪布
请问中阴身会进入亲人的梦里吗
请间如何解答
中阴身他不会直接进入这个梦里面
但是我们任何一个人
差不多都是一样的
比如说亲人死了以后
就是头两年的时候天天都能够梦到
天天能够梦得到
这个几乎所有人都是一样
但这个就是因为佛经里面也讲过了
这个是我们梦里面看到的
也不是他本人
他本人已经是就投生了
可能是在其他地方了已经投生
也许是已经是一个人一个动物
都已经投生了
但是我们就是在这个之前相处的时间
相处的时间很长
然后就突然间这样子
这个离开了以后人不适应
不适应了以后就平时在梦里面会出现
那这个就是我们自己的意识的作用
不是这个亲人来了
不是这样字但是当然
这个以前也有二些这样子的特殊情况
比如说二些特殊的时候
梦里面告诉我们什么样的
透露一些什么样的信息
这个是有的但这个
也不是他直接进入到我们的梦里面
我们梦里面看到的
都是我们自已的意识创造的世界
这个里面任何人都进不来的 这样子
但是有些时候我们可以
这个中阴身的一些信息
好的或者不好的
在这个梦里面有些时候可以看得到
但这个也不是
他直接到我们的梦里面的
好这样子
好-我们大家最后来做一个回向
大家专心做个回向
大家认真地做个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.