各位法师客位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请家发菩提心
我们为了天卡所有众生的离苦得乐
下定決心要成佛，
为了成佛，我们今关大蒙来学习
我们今天的这个中阴的课
然后学完了以启
就我们逐步逐步地修
这样子的话意有一夫会成佛
那公成佛以启
然后才能够让一切众生离苦得乐
那我们以禁个这样孝的发心
来听琴天晚上的课
以这样子的爱芯这样字的动机
是非常重要的
接下来我们继续讲中阴的这个课程
那么中阴它有几个阶段
第一第二一这些我们已经讲完了昨天
然后今天我们讲第三
第兰恐怖四恐怖声
就是天我们讲过了
比如说一个人进入了死亡的状态
那这个死的状态它也有几个阶段
第个是开始的时候
就进入迷的状态
我们普通一就是没有证悟的人
尤其是没有中阴的修行的人
那么确实死亡的时候断气了以后
直接就进入一个昏迷的状态
昏迷状态
开悟的证悟的人一尤其是有这个
有中阴的修行这样子的人
那这个时候他不是昏迷的状态
而是就是进入了一个
深度的禅定的状态
所以在这个禅定的状态当中
如果能够坚持一个星期这样子的话
那么人的身体就会缩小
比如说修圆满的人的身体会缩小
甚至是把整个的人的身体
可以变成虹光身有这样子
然后在这个当中 我们普通的人
就在这个昏迷的状态当中
大概我们雕天讲了
二平分钟左右的时间但是也不一定
肴些是更快有些是更慢 那么
从这个昏迷的状态当中出来的时候
然后就已经开始中阴
已经开始出现亨这些中阴的这些现象
但是这个时候
这个我们乍天已经讲过了
这时候他遂不知道首已死了
然后表面上看起莱
似乎都是非常的正常的
一切都是很正常也不知道己死了
这个过程就是第三个阶段
那我们今天讲的是第兰乔阶段
第三个阶段是什玄呢
一第三个阶段就是茵为，
我们前面讲的这些种种的原因
他开始怀疑首已经死了然后呢
最后就确定确定自经死了
这个时候然后这个世界
整个的世界就会产生很大的变化
实际上不是茵为这个世界在变
而是因为他知道子首已死了
然后内在精神上是二个苣夫的恐惧
有了这个恐惧以后
这个恐慎心产生以启
因为有内在精神上的这种变化
然后就导致了外面的各种客样的变化
那这个里面第一个是肴四种声音
那这四种声音
都是非常常恐怖的声音
这四种声音首先第一地声
地水风就是四大种
佛教重面就讲四大种
然后很多的传统文化包括宗教
很多传统文化当中
这四大种提得非常多
讲得非常非常的多
然后这个西尖种地水火风
就是构成我们的人体的基本的元素
现在就是把这些都就把它
有其他的名称就是化学的元素
那佛教里面
它不会讲这么多的学元素
把它全部归纳归纳为四种
因为人体的这些化学元素
人体的这些物质可以归纳为这个四种
因为它们的不同的作用
可以归纳为四种
四种就是地永火风就这四个了
那公这个时候
地声是什公件么样的地声呢
当他发现了自邑死亡自己已经死了
然后产生了特别大的恐惧的时候
这个时候因为中阴身他发现已经死了
然后也没有其他的准备
突然间发现自已死了
那么这个时候感到特别的无奈
手忙脚乱不知所措在这个时候
然后就开始听到非常恐怖的声音
首先这个声音
地的声音就是仙崩地裂这样子的声音
那这个声音有些时候就是
一这个声普不仅仅是声音
有些时候就感觉到把自包埋在地下
埋在地下这种感觉
主要的就是这个地崩地裂
像地震之前有一个非常恐惧的声音
就是像这样的声音而宜比这个
这个声音就比这个更加的恐怖
实际上这养声音这个时候
这个声音跟我们的耳鸣是一样的
我们生病的时候会耳鸣，
这个耳鸣的声音
它不是来首宇外面没肴外面
我们耳鸣的声音不在外面
就在我们自已的耳架里面
这时候的这个地
就是因为我们人的气
人气脉明点的气以分，
地气水气灭气凤气这样子分
这气脉明点当中分四种气
然后修气脉明点的人
他就控制住这些气
但是我们普通的人就控制不了
这个时候虽然他已经离开了这个肉体
但是离卉肉体了议后
还有气体的影响这个时候
因为这个候的地的气地气
一地水火岚的地气的变化，
因为人的身体死亡的时候
人的外面的这个身体大脑
然启气脉明点
全部都发生了巨大的变化
这时候我们人的气发生很大的变化
所议他听到
一个山崩地裂这样子的声音
实际上这个声音它不是真实存在
而是自包的感觉是感觉
不是外在的任何的声音，
但是因为内在身体这个气的变化
就导致亨这样子的声音，
-但是那个时候他不知道
这时他根本就不知道，
这像我们的耳鸣兰样
他根本不知道这是二个芮在的声音
他认为外面就肴，
发生了一个很恐怖的事情
特别特别的害怕这个声音
尤其是声音-声音非常的恐怖
还有有些时候就感觉
把自己理在地下这种感觉
然后就拼命地去逃拼命地去逃
但是这没办法逃离没办法脱离
因为这是内在的声音
如果这个时候不知道这是内在的声音
那他走到哪单这个声音就跟到哪里
所以没办法逃这是第一
山崩地裂的声音非常的恐怖的
第二水的声音
水的声普这个声音也是因为
它内在的气发生了巨大的变化
因为火的死亡
我们可以这么讲人的死亡
比如说外面的这些天体一比如说日月
还有就是金星木星土星一水星
这些太阳系的这些行星
它们的轨道上的它们的运转的数据
就每六平年或者是更长的时间
定期的这些数据都会归零
然后又从零开始然后最后又归零
那么人死亡的时候
人的很多杂西是归零的包括身体
然后归零然后从零又开始
这个我们比如说打牌
打完了以后洗牌一样的道理了
所以这个时候
就有很多很多的不正常的声音
这个声音是
实际上是我们人体当中的气流导致的
但是他不知道所以这个水的声音
就是大海的波涛泌涌的这种声音
或者是洪水的声音水的声音
甚室有些时候感觉到
把自己淹到水里面这种感觉
然后又非常的恐惧
然后就逃想逃跑
但是这个声音是内在的逃不了
这是一个非常痛苦的时候第二
然后第三就是火的声音
火的声音就像一个大火燃烧
就像火山爆发或者是
大森林的燃烧的时候的这种声音
这也是是内在的声音
但是这个时候不知道这是内在的声音
所以特别的恐惧
然后有些时候又感觉到把自己的身体
又就被烧一有这样子的感觉
这些都是那个时候是非常的恐惧
这个现在就要做锻炼
这我们等一下要讲
然后第四风的声音
风的声音就像台风龙卷风
这样子的声音这个声音也是
特别特别的翘惧的一恐怖的
这声音也是实际上就是
跟我们的耳鸣是一个道理
就在自已的身体内在的声音
但是这个时候中阴的是不会知道的
所以这四个声音是特别的恐怖
一知道享省已死亡的时候开始
这些东西开始出现了
还不知道死亡之前
我们昨天也讲过似乎就是风平浪静
什么都没有发生二样字
所以他也知道他首已死了
但是因为这么多的异常的现象
让他感觉到正常然后就知道
最后确定死危的时候这些东西
然后就因为死了一愁慎了以后
比如说一个某二种
比如说计算机的程序
或者是某一种机械还没有启动的时候
看起来切都是正常了
然后把这个程序一启动
或者是这个机械化的东西
一启动了以后然后每一个环节
都发生了很多很多的变化开始工作
就是这样子
发现自己死的时候这个恐惧的心
然启就让我们
内在的外在的部发生變花 启动了
启动了以后然后这些东西
这些恐怖的现象都会出现
这个时候都会出现
是一个菲常恐怖的事情
然启这个时候
也会听到很多客种各样的这个
这些声音当串也会听到火的声音
然后猛兽的声音动物的声音
或者是打杀这样字的声音都会出来的
其实是没有
这个时候没有任荷大去追杀
没有人打杀这样子的
这个时候也没有猛兽池没有动物
也没肴件公也没有
全部都是内在韵内在的苣大的变化
导致了客种各样的声音，
这个声音是真实的
是内在的真实声音-是打杀等等
还有各种各样的火和动物的这种声音
就是因为首恐慎惑到恐惧
就听到了一些恐怖的声音
实际正没有人追杀
一没有人说打杀这样子的
都是内在内在的声音
但是不知道那个时候是不知道
所以这个我们现在就要训练
这有训练的芳法这是第三个阶段
这个是在中阴的时候是一个非常痛苦
非常恐怖这样子的时候了
中阴的众生
在七七四十九天当中都会经历这些
然启有些人
还不到七七四十九天之前就会投生
然后有些众生
两年三年都一直都在中阴当中
这个佛经里面都有三年还没有投生的
佛经也讲过然后
后来能够忆前世的这些小孩当中
就会发现有些人是就在中阴呆过三年
三年这样子的时间 三年的时间因为
他自己不知道到底是呆了多长时间了
但是前一个人的死亡
跟后面能够回忆前世的人的投生之间
就是有三年这样子的时间
在中阴的时候因为看不到日月
所以这个时间的概念
时间的概念几乎是没有的
除非他有一点点神通
除罪他的神通知道 因为看不到日月
这样子以后 那就像我们的阴天一样
到处都是灰蒙蒙的
他看不到蓝天和日月
所以时间的概念就是很差
但是后来就是发现刚才我们讲的
前面的人的死亡跟后面投生
中间就是肴三年所以这就是证明
有些人就像佛教面讲的一样确实是
并不是七七四十九天一定会投生
但是大部分的人绝大多数的人
就是就四十九天当中会投生的
那个别的人那就是不一定
因为每一个火的业力不一样
每一个人的客种各样的原因
都是不一样这个《俱舍论》里面
讲过很多不能快速地投生的原因
就是有因为有很多的客观的因素
他要投生的时候投到什么地方
然后有些动物比如说有些动物
投生到动物的话那动物有些动物像
不像人一样一年四季都可以怀孕
是有季节性的那么这些动物
那么就是比如说要投生到这种动物
那就他就要等
等就在中阴要等一年这样子的时间
所以有很多很多客观的因素
所以不一定一定是四十九天之内投生
但是多数是这样子
那在这些过程当中都有
都会经历这样子的
非常恐怖的这个事情第三
然后第四三种山谷
山谷就是我们在西方濒死经验的
从死亡的缘上回来的这些人都讲
几乎每一个人都讲
他们就穿越了一个隧道
隧道就是一个黑色的隧道
那么这个隧道就是像洞
山容就是这个意思
那么这个山谷就是悬崖
山容惑觉就是这样子
因为刚才前面的
各种各样的声音
听到各种声音的时候去逃跑
然后发现前面就是悬崖山谷又不能逃
就是这个时候很痛苦
那这些山谷实际上也不是在中阴当中
就是有一个真实的山谷或者悬崖
那它是什么原因呢
这三容这个兰谷
第一个是谷-白谷是什么意思呢
整个的世界都变成了变色白色的
然后这个白色的
就看到在这个白色的世界里面
就看到很深的悬崖
或者是很深的隧道或者是很深的洞
那么这个我刚才讲的濒死经验
从死亡的边缘上回来的
他们的这种感受
藏传佛教的很多的书里面讲过了这个
就是人有些时候会感到进入了隧道
进入隧道所以我们就觉得
这些西方灭的这些濒死经验
这濒死经验不仅是西芳人
我也遇到过好亢个这样予的人
调查过好几个样子的人也有文字
但是西方人就是茵为好奇他们研究过
尤其是西方的医学_这个催眠术
通过催眠术还有就是因为医学发达
一所以很多火就从边缘上，
死亡的边缘上抢救过来了
抢救过来了以启
那这些人都有这样子的经验
所以他们写了很爹书
西方灭写了很爹书
一开始的时候这些人都是科学家
都是在社会上有非常
很有社会地位名声这样子的人
一开始的时候茵为他的身份是科学家
所以他不敢随便说话很多人都不说
他在临床上就遇到了这样子的事情
遇到了很多但是不敢讲，
然后 后来就有一个人讲出来了
讲出来了以后
陆陆续续很多很多的医生
都遇到这样子的情况，
然后他俯写了很多的书，
大家可以网上可以看这些书都有
英文的书 中文的版本的也有一部分
那这个当中 就他们说一开始的时候
他们都进入了一个隧道
但是他们遂没有真实地死亡
从死亡的边缘上就回来了
所以这肴一点点一样
那这个白的山谷是什么呢
整个的世界奎部都变成了白色的
然后就发现这个白色的世界里面
就发现很深的山容悬崖
或者是隧道这样字
小的时候很多小孩都有这样子的经历
我们平时看小孩
很多时候都是莫名其妙地哭
然后就是比如说晚上很爹小孩喜欢哭
然后医生的解释是什么很简单
他说这个就是因为人的生物钟
生物钟比如说每一
一个人就是四点钟起的话
那每一天就是在这个时候会醒过来
睡不着睡不着就很痛苦然后他就哭
因为小孩的这个生物钟
他每天两点钟的时候
凌晨两点的时候醒过来了
然后就这种养成习惯然后就会哭
原因是这样医生讲
当然医生讲的不是没肴道理
肯定也有这样但是外一个
_小孩在这个候他们在感受一个
我们看不见的一个感受
一很多韵小孩身上
我们昨天也讲过了_他们的身上
有浓厚的中阴身的各种客样的现象
我想我们今天在座的
可能肴一部分的火
也有类的经验会有的
整个世界全部都是变成自色的
而且这个白色韵不是一个很喜欢的
可爱的这样子的世界
但是看起莱就是一个很恐怖
让人感到很恐怖不喜欢的
一个这样字的世界 看到
（那这个百色真的是肴一个
中阴有这样的奈西吗·没肴 没有的
那是我们火有贪痴
是我们的嗔恨心内在的嗔恨心
它让我们看到一个这样
恨心我们火的这个恨心
它投影出来的一个画面
实际上不是悬崖所以在中阴的时候
如果我们把这些都掌握好了
然后肴一定的训练
这样子的话粮本就是可怕的
所有都可以首己操作但是就非常
这些东西都是非常的陌生
从来都没有听说过这些是什公
然后更不知道急么去做那这样子的话
这些东西都变得非常菲常的恐怖
所以我们先现在必须要做一定的训练
特别的重要这个就叫做白谷
然后红容红谷的意思是说
支是整个的世界
看到的所肴的世界都变色了红色
比如说傍晚的时候
在海边的沙滩上往西看
然后天空都是晚霞
整个的天空都是红色的
然后因为红色的晚霞的光照到海面
整个的大海都是红色
肴些时候我们会茬海边
会看到这样子的景象
那这时候就是这样字天空太地
所有都是变成一个色的世界
然后在这个红色世界当中又发现
我们刚矛讲的悬崖山谷隧道
就是这个时候
有些时候这个隧道会感觉到就像旋涡
这个流的旋涡一样旋转
旋转得头痛呕吐
小孩有这样子的经历
这个是类似的情况
小孩的这个是从中阴的时候
经历过了很多很多这样子的事情
然后投生以后还有一点点后遗症
但是慢慢的就四岁五岁以后
这些后遗症都就被我们的现世
把它们全都抹掉都不存在
就是小孩身上一我们前几天也讲过
古人都有这种说法
小孩他们都有一个灵感
他们知道一些
我们不知道的一些事情
确实是这样子就是因为中阴身
我们天讲过中阴身
他就有出现一种天生的天生的神通
那么这个天生的神通
他投生了以后就消失了
消失了但是投生以后还有一点点
然后这个投生也就是
也就是七八岁以后五六岁以后没有
全世界的能够回忆前世的这些小孩
七八岁以后除了个别的人以外
大蒙都不记得了
七八罗之前是特别的清楚
然后七八岁以后逐渐逐渐就不记得了
就是这样子所以小孩身上
我们就看到他的后遗症
我想我们很多人会有的
会有这样字的这个经历这是第二
如果知道这是什么原因
那这个红色也是
也不像我们刚才讲的海滩上看晚霞
这是多么美好的漂亮的一那这个不是
这个就是让人特别的不舒服的
让人特别感到恐惧的这样子的世界
然后第三就是黑谷
确实西方欠讲的一样就是黑色的
黑色的山洞或者是隧道
然后这个时候不仅仅是隧道
整个世界奎部就是没有日月的晚上
比如说没有月光这样子的时候
没有灯光的时候一样一片的漆黑
整个的世界就变成了一片漆黑
然后就发现这个旋转
旋转或者是隧道悬崖这些
你想逃跑的时候就遇到这些
然后又特别的痛苦
这些是第四个了那这个过程当中
然后就会有太多太多的
除了这九个以外还有很多
昨天已经讲过了看到很多人
然后就是有些时候
就一些活的人也会看得到碰得到
但这是他自已的错觉
有些时候一已经去世的人
还没有投生的人可以看得到
然后西方的这些 这些濒死经验
有这个经验的人他们确实就说
很多人都大部分的人就说
看到很早以前去世的这些朋友亲属
但是这个我们有一点怀疑
这个有可能是他的
他们的错觉或者是其他原因
因为那个时候
绝大多数的火都已经投生了
他们不可能在中阴
所以比如说一些西的一些
比如说有些人把人的灵魂召过来
然后给活的人对话有这样子的
这个从佛教的角度讲有其他的解释
～不是?次包经投生了
现在要让他回来跟活人对话
是不太能的-但是昵
那么这些东西是谁呢
佛经里面有非常清楚的
有一种饿鬼 有一种饿鬼道的众生
那么他们就是通过比如亡者的衣服
或者是他的小便大便
身上的任何二个东西
就像我们的比如说狗闻到这个
通过人的脚印这个气体闻到了以后
它就把这人找出来了一样
这个饿鬼他就有一个这样子的功能
然后他就一找到了这个火的身上的
任何一个东西的时候
他通过这个完全就清楚
这个人的整个的生活的细节
然后他就装这个人
然后他需要什么什么东西
家人要给他做什公什么
经常就扮演这个亡者的角色就会说话
但是我们人就认为
他是他们当年的亲人但不是 不是
这是另外一个饿鬼在装
在扮演这个角色
让你做很多很多的事情
人已经走了那个时候不在
佛教的解释是这样
这个禾仅仅是密法
显宗的佛教里面讲得也非常清楚了
但是比如说人去世的人
在中阴的时候还没有投生的这些人
确实那个时候他可以看得到
可以看得到的
所以这个时候有各种各样的现象
中阴的时候 我们在中阴
《西藏度亡经》当中讲的
也就是一个大概大概的
因为人的因为每一个人的情况不一样
在中阴的时候他们经历的这些
这些感受也是千差方别
都是不一样有形形色色的
这个就是一个大概的就是这样子
这是第四个
然后第五个就是中阴的晚期了
中阴的晚期
现在就开始投生了就是这个
那中阴的晚期的时候
在这个前面有了很多很多的机会
这些机会全部失去了这些都错过了
那么现在开始要投生了
投生那投生的时候
中阴的晚期的时候就会出现这些光
那这个光是什么呢代表什么呢
代表这个光就代表六道六道轮回
就现在就开始开始投生了
第一个白光白色的光
这个白色的光是一个什么样的形状呢
比如说一我们在路上铺地毯一样
比如说我们的前面
铺了一个白色的地毯一样很远的路
就铺了一张白色地毯一样的感觉
那这个光是不是很亮的
比较暗的比较暗
看起来是不太让人不太舒服的
不是很美的虽然是一个白色的光
但是看起来也是一个
就是有一点点灰蒙蒙 就是这样子的
不是很亮的这样子的光
那么这个光如果我们对这个光
产生了喜悦欲望这样子的话
那就投生到天人当中
我们这前面的天
就是天人光是投生到天人就天道
可以说这个六道光就是光的道
百色是天道
如果对这个白色的光产生了欲望
跟着它走然后最后就走到天人
这个时候如果这个人要投生到
要投生到天道的话
那这个光白色的光先出来的
先出来首先出来
但是这个时候也有选择
我们经常讲人的命运改
可以改或著不可以改大家都争论
人的命运不仅仅是
我们现在活着的时候可以改
现在改命运是很容易的事情
到了这个时候这个关键时候
已经是马上就要投生了
但这个时候也有选择
如果知道选择的话
立即就可以改变自己的命运
如果你不想投生到天道
那就不走这个光这个时候都有选择
所以任何时候都有选择
我们的命运任何的时候都可以改
都可以改第一
第红色的光会出来的
红色的光就像一个红地毯一样
路上铺了很远的红地毯一样的光
出现了那么出现的时候
如果对这个光产生了欲望
那么就是阿修罗阿修罗就是非天
天人和人之间的
中间的二个生命二一个群体
这个就是阿修罗那他们呢
他们的最大的痛苦经常战争
他们的生活的条件跟天人是差不多的
但是他最大的痛苦就是嫉妒
然后经常打仗
这个就是他们的最大的痛苦
如果这个人之前造了
投生到阿修罗的这个业这样子的话
首先这个红光会出来的
然后这个红光主要是这个红光
其他的也会看得到
但是这个红光为主
然后他也自然对这个红光感兴趣
产生欲望那是因为他之前造了业
如果这个时候他没有学过中阴的法
那就自然他就跟着红光走
但如果这个时候我们学过了中阴
有一定的训练
他就知道我要投生到阿修罗了
那马上就可以有方法
方法我们等一下可以讲
第三蓝色的光蓝色的光就是人间
我们后面再会讲
最后实在是没有办法了
不能往生西方极乐世界
也不能中阴解脱什么都没有希望了
那么最后就是我们要选择投生
那么投生的时候就两个光是最好的
一个白光可以投生到天人至少这个
至少一个非常非常长的时间当中
他不需要痛苦但是一个问题
它的缺陷天道就是不太容易修行
这是的缺陷
它的优点可以过一个非常快乐的生活
然后人蓝色的光
最后就是实在不行的话那就走
要不就白光要不就走蓝光
其他的都不要走就是这样子
A
其他光跟着其他光走
就是没有好的下场
所以这一定要注意的
那这个时候都有选择
我们会说那不就是业力的安排
业力让我们造了什么业
不是要受什么果报吗
是当然是受什么果报
但是任何时候都有选择-都可以改变
如果我们不可以改变的话
那就是已经是命中注定了
该怎么样就怎么样
学这些东西干嘛呢没有必要了
所以任何时候都有
只要我们自包有智慧有方法
随时都可以改变命运
所以这个晚期的时候
都有可以有希望
这个就不像癌症的晚期了
那癌症晚期就没有
很多都是没有希望了
那这个中阴的晚期是有希望的
久蓝色的光
然后第四绿色的光就是动物了
然后黄色的光一饿鬼
然后黑色的光就是地狱
这些光在藏传佛教的不同的
这些密法里面这光是有不同
有一点点不同的说法
但是这个是比较权威的
《西藏度立经》这里面的
但是这个时候最好这些都是
因为这些都是六道轮回
所以最好哪一个光都不要走
有办法的情况下都不走
最后实在没有办法的情况下
那么在这个当中就选一个
最好就是蓝色的光
再投生人间好好修行
但是修不修谁知道
我们现在都已经有这个机会
但我们有修吗很难说了
我们每一个人都会说
只要我明天我有机会我一定会努力
但是到了明天我们全部都忘掉了
不会努力就是这样子
所以确实是我们现在
把这些东西要掌握好
然后就可以到时候可以操作的
那我们也许问谁知道
谁死了再来了谁知道有这些呢
那这个我们昨天讲
通过梦瑜伽完全可以
模拟死亡的全部的过程还有一个
这些真芷的修行人高僧大德
那么真正的这些再来人
他们这个生与死生与死之间的
生命的这个阴的部分
全部是记得清清楚楚的
所以完全是没有问题了
然后这里面的有一部分
我们通过这个濒死经验
也可以证明一部分
二部分只是一部分而已
这个时候看到这些光
这就是比较晚期的时候了第五
然后第六 第六就是最后一个
最后一个这个就是到最后的
中阴的最后的时候了最后的时候
首先我们刚才第五第五的时候
我们要把这个拦截
这个每一条道把它拦住不要去
最后实在是不衔了以后那就不是
那现在就要开始选选这个路
然后这个时候
我们有什么样的明显的标志呢
这个时候我们会看到
会看到我们将来要投生的父母在交配
但这个不是真实的也是我们的错觉
看到父母一然后这个时候
如果我们投生的时候如果我要投生
我的业力让我投生一个男身
这样子的话 那对母亲产生了欲望
对父亲就产生了嫉妒
如果这个时候要投生一个女身的话
就投生一个女身的话那是倒过来的
在这个时候 対父母一严生了烦恼
一产生了这个烦恼的时候
那他当然这个时候是
不知道这个是他的父母了
他只是看到一个
这样子的两个人在交配
这个时候他自已这种烦恼产生
产生了以启瞬间就会投生了
他不是故意的
那那个时候还有另外一个
就是比如说这个《阿难入胎经》
《阿难入胎经》
是一个非常有意义的佛经
这个显宗面的_有中文版
大家应该阅读 要学 要好好学一下
这个不爹非常有意义的
这个里面投生的整个的过程
都是讲得非常清楚了
那公这个时候
有些人就发现要下雨了下大雨
然后就是打雷刮风
或者是肴很多人在吵闹
那这样子的时候他为了躲为了躲避
然后他就选择一些比如说
比如说比较偏僻的山洞空房子
空的房子，山洞 就是这些地方了
他感觉上就是他在为了躲雨
就去进入进入这个山洞
或者是破的房子空房子
这是福报比较浅一点的就是这种感觉
然后他进入子以后就是投生了
他什么感觉都没有就投生了
然后这是第三次的 第兰次的昏迷
那这个昏迷很长时间了就怀胎
就是在母亲的肚子里面有好几周
好几周都是没有知觉的
就是二投入了认后
就是父母的精卵结合的时候
然后一个中阴身的意识就投入了
投入了以后然后这个母的精卵
它逐渐逐渐地可以变成一个生命
如果没有这样子的这个
没有这种意识进的话
它不会成为二个生命
那这时候就是一个长时间的
一个睿迷的状悉
因为这个迷的状态好几周
好几个星期都在昏迷状态当中
所以他在中阴身的这些所有的经历
还有上一世的所有的经历全部忘掉了
所以他再一次投生的时候
所有之前的奈西都忘得干干净净
就完全是一个新的灭一样
以这样子的身份出来了全部忘掉了
那是因为长时简的睿迷
长时间的昏迷的状态
昏迷会导致这样子比如说人在
就比如说像交通事故这样子的事情
进入睿迷的时候
然后刚刚醒过来的时候
他不知道发生了什事情
一他不知道火在什公地方，
甚至是我们深度的睡眠醒过来的时候
我们在某一个地方睡着了
醒过来的时候很多时候有这种感觉
在几分钟之芮不知道茶南西北
然后不道自己在哪里
刚才是怎么样睡着的_什么都不知道
这个几分钟的几十分钟的睡眠
还不是睿迷就是睡眠
就导致了这样字的这个这样子
那么长时间的几周周之内
这么长的时间当中的昏迷
深度的昏迷
就是让我们把之前的奎部的记忆
全部归零全部记忆归零
这是正是我们为什么不记得前世
就是这个原因
民间有很多的说法民间有很多说法
那这些都是不科学的不是佛教讲的
这是民间的说法
实际上真实的情况就是这样子
但是有个别的人
人的这个身体的结构
或者是人自已的过去的因缘
都是不可思议所以有些人
还没有把这个记忆全部抹掉
比如说我们同样的人学习了
就在一个教室一个老师给我们上课
大家都很专心地去听了
一个星期以后有些人记得清清楚楚
有些人都意掉了这就是
大家都很用功地去记住了
但是有些人就是记不住
有些就是记得清清楚楚
十年二千年三十年前的事情
记得很清楚
所以人的这种记忆的功能不一样
也有我们有些人说
那为什么有些人不能回忆前世呢
这个就是很简单就有这样子的人
我们不是现实生活当中
不就有这样子的区别吗一就是这样子
所以我们不能回忆
这个不代表我们没有前世
不能忆前世的人一催眠
催眠的时候在催眠情况下
他可以回忆
但是催眠的准确率只能达到50%
不是所有催眠都是真实的
我们也不要太过度地去相信这些
必须要有佛教的智慧科学的头脑
去分析这些事情
我们不要很轻易地去判断
这个不可能这是迷信
也是不对
这就是迷信这种说法就是迷信
然后也不要轻易地去
就是过度轻易地去相信各种各样的
这种民间的这种传说故事
这些是传说故事而已
所以佛教是完全是经得起
经得起观察
经得起任何一个逻辑的观察
所以这个时候我们必须要
保持清醒的头脑必须要有智慧
佛教它不崇拜任何的东西
只崇拜两个一个智慧
第二就是慈悲心大悲和智慧
这佛教崇拜的就是这两个
其余的鬼神什么都不崇拜
那最后我们在这个时候
这个时候会看到父母
这时候我们还不知道这是父母
然后我们有一个本能的反应
就是对父母就产生了这种烦恼
然启就投入子
这个我们睢天讲过一个故事
就是个那个火
回忆前世的那个人他想去公园
这个公园的门是美着的
然后推推推推推推开了认后
他就投生就是一个这样子
这些都是佛经讲的是一模一样
这个福报比较浅的浅薄的人那就是
他想进入这些破旧的房子山洞这样子
福报比较妤的人有福报的人
就是他也感觉到了打雷刮风下暴雨
这样子然启为了躲避这些
然后他就着到了这个宫殿
像皇宫一样的宫殿
或者是非常好的房间
想进入这个房间然后进去了以后
他感觉不到进去以后立即就是
他感觉他就进到这个房间
然后他失去了知觉
长时间根本就不知道发生了什么事情
然后最后就会投生
所以在这个时候一定要有选择
非常非常的重要 这个时候看起来
我们看到的这个两个人
看起来就是一个非常上等的
比如说像天人一样的人，
但是如果对他们产生这种烦恼
去投生的话那投的不是人间
有可能出生的时候就已经在猪圈里面
或者是狗窝里面都有可能了
所以这个是个非常美键的时候
这以上我们简单地讲完了中阴
给大家介绍了中阴的这个部分
今天 昨天我给这一次给大家介绍的
还有很多的内容没有介绍
为什么呢很多都是
因为我们这一次是不需要灌顶
就是一个这样子的公开的课
所以这个密法里面的很多东西没有讲
这是灌了顶以启
然后我们到时候一步一步地去学习
这一次我们在这个当中
就是有一些密法里面需要灌顶的部分
需要灌顶的部分先暂时抛开
然后我们大家都可以用的这部分
给大家介绍了整个这六个
从第一到第兴就给大家全面地
介绍了个中阴的过程
在这个过程当我们基本上了解了
从人的死到投生这个期间
中阴它是个什么样的情况
那么这些比如说显宗里面也有讲
但是不是特别的清楚
所以密法里面讲得是最最最清楚了
所以以后大蒙先灌顶灌了顶以后
有机会再听《西藏度亡经》
一这是非常非常有意义的
这是给大家乔绍了中阴的情况
然后我们再乔绍那这些过程当中
我们可以做代么我们应该做什么
这是对我们来说是最重要的
我们现在大家看看从头再看看
这些时候我们做什么
首先死亡的时候有几件事情
我们大家要关注非常重要的
第一个 就是把我们的所有的
属于自已的这些财产
这些财产一定要处理好不要留下来
留示来了以后
到时候我们在中阴的时候
有人比如说我们的安来抢
房子车子存款等等这样字的时候
然后父母这个时候他是知道
然后还有一个就是除了这些东西以外
凡是这个时候他头脑是非菲常清晰
他对任何个物质都是特别
比生前还执著所以有大用了他的
用了他的任何一个东西
动亨他的东西
然后他第囊个.特别的生气
然后特别的
所以他产生很多烦恼一定会的
所以我们还没有进入这个状态的时候
把这些财产全部处理
现在就把遗瞩写好
房子是谁的 车子是谁的
这个存款里面的多少钱是谁的
多少钱是谁的捐给慈善机构
捐给佛教的事业等等全部做好
到时候没有任何的牵挂
不要有任何的牵挂这个处理好
这是第一件事情这个看起来
这个是不是很重要的事情
但是对一个亡者 在中阴身的人来说
这个非常的重要 我们后面的人
至少在七四十九天当中
非常非常的注意
比如说亡著的任何二个东西
都不能随便去动
除非是为了帮他做事情
否则的话他心里放不下
然后这样孚让他会导致烦恼
烦恼他会恶趣
对他的负面的影响实在是非常的大
所以这个时候亡者
第一个者就是要注意
还有一个比如说我们传统上
人死了以后家里的欠一定要哭
，不但是自己哭还艳人请来
请火雇人去哭肴这样
这是非常非常苯好的
但是我们雇佣的人
当然他肯定是不会哭的
但是这种做法是非常
对亡者是非常不利的
所以家人虽然大家都很伤心
但是不能哭泣不能哭泣
这个时候我们一定要保持淡定
该做的事情去做不要手忙脚乱
现在就知道训练好
我自己走的时候应该怎么做
我身边的人走的时候
我应该急么做把训练好
学佛就是在我们的人生当中
有很多很多的难关
但是最大的就是四个生老病死
我们在生老病死四个难关
就是往往就是世俗的人
或者是世俗的东西
是最无奈最无力的时候
这个时候要用佛法来面对才是最有用
我们昨天也讲过了
这一天我们每一个人都要面对的
这是绝对的
所以要必须要做适当的准备
我们买很多很多的保险
我们怕老的时候没有人照顾
我们会买养老的保险
然后我们生病的时候又没有人管
然后买医疗保险等等
我们怕我们的车子出车祸
然后到时候我的钱不够赔
所以就是买车的保险
各种的客样的保险
这些保险都可以的很好如果
也有可能=不能排除这些事情不发生
也可以这有这个准备
但是有个问题一定会发生的
就是死我们不买任何的保险
这个是真的是不对的
我们必须要做一定的准备
这特别的重要
那这个当中有凡个事情是可以做的
第一个是把首已的这些财产处理好
处理了以后就处理的时候
有一部分比如说留给自己的儿女可以
那另外的一部分
自已认为金钱可以做的这些事情当中
最有意义的是什么一自己选择
平时自已认为这个是最有意义
好就捐给他们
捐给学校捐给养老的地方
或者是捐给贫穷的人等等
可以做很多很多事情了
那么平时我们自已认为
这个是最有意思
金钱可以做的这些事情当中
认为是最有意义的
好就把钱捐给这个
但是一定要一定要这个时间不能错
如果我们全部捐完了走不了的话那就
所以这个时机不能错 这非常重要的
确定了以后
然后把全部弄得一平二净
不要有任何的牵挂
然后对家人对父母对儿女
这个肯定是肴牵挂了“是尽量
但是生死美头这个时候是
尽量是很难
现在说起来很容易但是很难
所以我们现在就要做好训练
淮备锻炼
这样子就能做得好这是第一个
第二个就是发愿 发愿 发什么愿呢
就是这个时候不要有恐慌不要恐慌
平时我们对我们的罪过
一定要感到深深的忏悔
内疫启悔这样字
把小狼小的罪过
我们都非常的重视来忏悔
但是这个时候就不要认为
我有很大很大的霏过
这个时候把我们的所有的罪业
看得很轻看得很小
因为这样子才能够淡定地面对死亡
这个时候平时我们该想的时候不想
不该想的时候这个时候
就想很多很多过去的案盗淫妄
然后这个时候心就开始恐慌
我会不会随地狱怎么怎么样
然后这个时候我们的这些
之前学过的这些方法全部都忘掉了
那这每一个阶段
这个机会错过了以后
这个机会再也不会莱的
所以要有充分的准备
那这个时候我们要淡定发愿
发什么愿愿我生生世世
生生世世能够遇到大乘佛法
愿我生生世世能够遇到
给我开示天乘佛法的善知识
这些都是《普贤行愿品》里面
都是有的
《普贤行愿品》童面都有的
愿我生生世世能够遇到给我开示
给我宣讲天乘佛教的善知识
然后愿我生生世世不离菩提心
不忘掉菩提心这个就是愿第三
第三第三就是这个候要想
我从无始以来到现在
经历亨无数的生死
每一次的时候都感到菲常的痛苦
那么原茵是什公呢
它的源头就是我执我的我执
那么这一次通过这个死亡
我一定要把这个我执消灭掉
下面有一个机会下面有多的机会
证悟深度的证悟空性
把它消灭掉这是第三
第四第四就是叫作引发力
引发力是什么呢
就跟这个生物钟是一个意思
比如说我晚上睡觉的时候
我强烈地去想一想
我明天要四点钟一定要醒过来
要反复地想几遍睡觉了认后
明天四点钟的时候一定会醒过来的
阿罗汉的入定
阿罗汉的定不能超过七天
七天以后我们人的身体的水分
各方面不够
但是阿罗汉二入了定以后
他没有知觉
他不知道应该什么时候出来
所以他定的时候就想
我七天天七天定
七天的时候我要出来 这样子
引发力这个就是一种力量
那这个力量用现代的话来讲
很多时候这个叫作生物钟
那到时候他会醒过莱的
同样的道理 我们临终的时候就去想
反复地去想非常认真地去想
我到中阴的时候
我一定要把中阴的这些
所有的这些方法都要用上
我一定不能忘掉菩提心
我一定要投靠皈依三宝，
我一定要证悟我一定要
到时候要认识到我的心的本性
然启我一定要
我们刚才讲的四个恐怖的声音
三种悬崖山容这些看到的时候
我一定要知道这些都是我首己已的意识
我自已的精神 内在的投影
而不是外面的真实的东西
这一切我到时候一定要认识到
这样孚反复地去想
那这个时候这叫作引发力
到时候它一定会起作用的
完全这个毫无怀疑
完全是以的_这第四
第五第五叫作串习
串习的意思就是看我们生前的时候
平时我们修代么如果是修净士的
好这个时候飛始修净土开始念佛
如果是修禅宗的
这个时候不要手忙脚乱
这个时候就修淡定地去修禅宗
如果修其他的那就修其他的
就是最好的就是破瓦法通过破瓦
这个时候往是非常睿易的时间
这五个叫作五力五种力量
五力都要用得上
这是我们终的时候可以做的
该做的就是这些
生老病死每一个我们要面对的时候
一大家必须要知道
释迦牟尼佛并不是教我们
怎么样逃避生老病死逃避现实
没有佛他没有那么笨
他知道生老病死这个现实
是没有法逃避的 没有办法
刚才我们中阴身
听到了这个恐怖的声音的时候
他以为可以逃避但是最后
这个声音走到哪里追到哪里
实际上就是他自己的耳朵里面一样
我们生老病死
现实这些残酷的这些事情
没有苏法逃避只有面对
那佛教我们什么呢
佛一直在教我们面对的方法
并不是教逃避的方法教面对的方法
所以生老病死都有面对的方法
这个时候要静下心来
这一次这个死亡
我跟以往的任何时候不一样为什么
我曾经也就是成千上万死过生过
但是茵为我没有这些方法
所以每一次我经历生死的时候
都很痛苦都会被动
但这次不一样我有这么多的方法
所以我一定要通过这些方法
我把这一次这个机会不能错过这样子
这时候必须要做好这些准备
这个是我们的临终前要做很多的准备
然后如果这个时候
下面的一系列的这些方法
如果自己能够回忆那就自己回忆
如果觉得有一点模糊
可能到时候有点神识不清的话那我们
如果我们的上师在那是最好了
如果不在那我们找一个师兄
平时修行修得比较好的师兄
来在我们的耳朵里面念这些引导文
这就是一个中阴的指南
中阴的指南就是
引导文它都是一个一个都讲得很清楚
你现在你会看到什么
看到这个你会要你要做怎么怎么
怎么面对都讲得非常清楚
这个时候我们第一个准备做完了
淡定又还有这个身体
身体就是吉祥卧也叫作狮子卧
就像佛陀涅的时候的这种姿势
南传佛教的等庙有很多很多卧佛像
就是像这样子这种卧佛方式
然后头朝北头朝北
身体要做这种姿势
这个有很多很多的功德这样子
光是没有任何其他的决窍方法
仅仅是这个身体的这个姿势
以这个姿势死亡的话那就是
这一世是绝对不会堕饿鬼
绝对不会堕地狱和旁生
但是轮回是很漫长的时间
这一次不随下一次就没有把握了
一次两次我们不随恶趣
是容易的 非常容易的
所以我们看到比如说流浪狗流浪猫
或者是某一个动物要死的时候
那它也可以做这种姿势
这种以这种姿势死亡的话
那动物它也在这一世至少
我们不敢从此以后就解脱了
但是这一世它是不会堕恶趣的
非常有意义的 这些都是非常有意义
身体的这个姿势要做好
头手放在这个下面头下面
然后这个小拇指
小拇指就堵上堵上右边的鼻孔
让气从左边鼻孔出进出呼吸
为什么这样子
因为密法的气脉明点里面
有个很重要的事情
从左边的鼻孔这样子出气
容易生菩提心慈悲心
这些都比较容易
然后中阴的时候也有很大的帮助
身体就是做这样子的姿势然后我们
这些都是临终的时候了
这是第一二个阶段了
那现在就是第二个阶段
第二个阶殿我们现在看到死亡
这个时候我们的阿赖耶识停止了
直接就到达了佛性佛性这地方
这个时候佛性就出现了
那任何一个人都会有这种会经历
但是我们没有训练的人
根本就感觉不到
发生什么事情根本感觉不到
那这个时候要证悟
如果我们这一生当中没有证悟的话
那这个是没有任何希望了
这个时候是不会有任何的
只能做前面的
还有后面-到后面去等着
这一世没有希望-那这一生当中
比如说禅宗讲的明心见性
或者是大圆满大手印讲的开悟证悟
这种人就是在这个时候可以有
可以解脱有一个非常好的机会
所以我们的历史上的
非常非常多的这些上师
修行特别好的上师
那么他们把死亡
不但是对死亡没有恐惧
而且把死亡就是当作一个
非常非常好的一个修行的机会
求之不得的二个修行的机会
但是这个求之不得他要这种本事
没有这个本事
我们普通人死了就死了
是没有任何的机会了这个时候
因为这个时候我们的意识全部停掉
连阿赖耶识都停掉
我们人活着的时候再好的禅定
再好的禅定
都不能让我们的阿赖耶识停止
只能做到让我们的意识停下来
这就已经很不错了
最好的禅定也在这个阿赖耶识的层面
人活着的时候 再好的四禅八定
禅定里面四禅是最好的禅
到达了四禅他也停留在
阿赖耶识上面了根本没办法突破
人活的时候永远都没有办法突破了
那么这个时候自然的
然后就这阿赖耶识也就断掉了
这是一个这是死亡的力量
除亨死亡以外
因为人的生理上的巨犬的变化
就产生了这个事情平时是不可能的
所以这个时候证悟了的人
一下子就看见心的本性，
他一下子就道这是心的本性了
然后我们昨天也讲过了
比如说我俯现在打坐的时候
个证悟的
他能够在证悟的这个境界当中
-没有任的其他的杂念
能够停留五芬钟_五芬钟的话
那么到时候昨天我们讲了
有二十分钟的时间
可以把它放大到二十分钟
如果我们现在证悟的前提下
证悟的前提下_在证悟的境界当中
能够停留一分钟的话也是很不错
到时候有四分钟
那四分钟或者二十分钟
这么长的时间当中他完全来得及
就是体会到佛性如来藏亲自体会
这个时候没有任何的隔阅的东西
直接就感觉到了佛性
所以在这个当中瞬间就成佛
后面的这些中阴都不会有的都不会
就在这个当中就成佛了
所以这是一个非常非常好的机会
但是没有证悟的人没有这个机会
由此可见这一生当中的证悟多重要
没有证悟的
那这个时候是没有任何的机会了
这是第二-第二个机会了
然启第三在这些时候
，这些时候就开始这个中阴
这个时候这两个时候
，这是我们昨天已经讲过了
欢这个睿迷的状态当中出来了
然后这些中阴的这些
后面讲到的这些恐怖的景象
还没有出来的这个中间
就有一个这样子的一个
切都是正常的一个阶
这个时候没有恐慌
他也连死他都不知道
这个时候有一个方法
密法的这些修法这个时候都用得上
但是我们不讲这些
一我们现在一个普通的人，
在这个时候最有用的是什么呢
知道发现亨自己死的时候
立即就要控制住我们的这种恐惧心
一定要控制住不要害怕
死了没关系不要害有办法
告诉首己这个时候
不是说现在说死了没关系
就是到了那个候 就是要告诉自己
好 已经死了但是不要害怕
不要害怕有办法告诉自己
然后这个时候我们要做的是什么
要做的就是第二个是什么呢
必须要认识到现在我处于中阴的阶段
必须要知道
这是最最最关键这是源头
如果这个不知道了
然后我们后面的全部都是恶性循环
没有任何的机会
第一个爱现这些的时候
马上就知道这是中阴这就是中阴
为了知道 那个时候为了顺利地知道
认识到中阴
现在我们以做一个训练
那这个训练是什么
比如说我们平时 平时我们看到
比如说很多的陌生人
就像中阴的时候一样
就像平字路口
我们有些天往横着走竖着走
各种各样的人擦肩而过
然后这些当中有认识的
绝大多数都是不认识的
密密麻麻的这样子的人群
像机场地铁站
还有就是字路火车站
还有地铁里面等等这样子的时候
这样子的时候静下心来就要告诉自己
我现在来到了中阴·这些都是中阴
我看到的都是中阴你们也可以说
有一个中阴的人在那说话
说我已经这个就是中阴
但是我一直都还没有发现这是中阴
现在我必须要知道这是中阴
现在这是中阴了
那我这个时候应该去做什么呢
我把这些芳法一定要用得上
这样子心里想不但是心里想
而且就是要说要告诉自己
要说出自邑的名字某某人
你必须要知道你现在是中阴
这是中阴这些人都是中阴的人
这个景象这些都是中阴的告诉自已
反复地这样子训练刻意地去训练
然启有些时候
我们看到一些昇常的气象的变化
突然间天地都看平时不一样的
异常的现象的时候
立即静下心来告诉自己这个就是中阴
我已经在中阴了但是我到现在为止
我还没有发现这是中阴现在我知道
一定要把这些方法都要用得上
告诉自己 要发出声音要告诉自己
心里要想很多时候这样子训练
这样子训练以启
然后我们到了一定的
训练比较好的时候
然后我们做梦的时候会梦到
做梦的时候梦里面会告诉自已
这个是中阴
这个时候就成功了
那梦里面能够告诉自己这是中阴
这些一切都是中阴的现象
现在你不要害怕
你一定要用上这些中阴的方法
梦里面这样告诉自已
那么到时候我们正式到中阴的时候
一定可以的 完全是可以的
梦它虽然是假的
但是它也以给我们透露
一个这样子的信息完全是可以
这个做一个训练平时都要做
有些时候我们人特别忙的时候
就是密密麻麻的火群
还有很多很多各种各样的声音
这些时候要做个训练
还有就是比如说有些地方
游乐园 迪斯尼这样子的地方
我们就比如说美国的好莱坞的
这个拍电影的现场
就有很多很多可以用来训练中阴的
有很多这样字的恐怖的景象
然后故意去训练一下
故意去坐这个缆军 故意去就看一看
然后这不夜仅是这茶过山车
他一进了隧洞的时候
然后看到很多很多奈西了
这个心静卡莱就是训练一下
这个很有效果的
然后这个时候身边的都在惨叫
但是一个人很淡定地去看 中阴
然后这个就是有些时候我们来到
从来没有去过的一些地方
来过这样字的这个地方，
这个时候我们就可以做这样子的训练
平时在日常生活当中做一点点训练
每时每刻都要做一点训练
有些时候我们就是静下心来
如果有这个机会下来
先把事情搁在一边停下来
五分钟也以就告诉自己
然后很认真地去想一想就可以了
平时提醒自色这个是非常有用的
真的是非常有用的
这到时候我们用得上这是第一个
然后这个时候我们要做什么呢
这四个大家别意了
三个前行一个正行兰个前行是什么
这个时候一旦发现了
自己已经处于中阴的时候
立即就要想到要发菩提心
由此可见菩提心多重要
然后现在我们不修菩提心
么那个时候哪来的菩提心
当然没有菩提心了
现在我们好好的时候都没有菩提心
那那个时候
就是因为害怕所以我要发菩提心
但不可能了根本没肴菩提心
所以现在就要做好准备
做好充分的淮备 现在有菩提心
那个时候一想到菩提心马上就来了
非常容易的
所以这个时候我们第一个
三个前行当第一就是爱菩提心
立即就要发菩提心
我虽然已经死了已经在中阴
但没美索我一要
在中阴的时候我一定要
也要为了一场众生。我一定要成佛
我利用这个中阴的机会 我要成佛
我要为一切众生成佛
那这个现在我们有训练
到时候一定用得上的这是第一个
第二个是载们立即就要想到
我们的根本的上师一定要想到
那个时候 瞬间就要想起祈祷上师
这个非常重要这是第二
第兰然后我们
一旦发现了在中阴的时候
立即就要把自已观想为我们的本尊
如果没有什么特别的本尊
那我们把身体观想为观世音菩萨
大家要记住
我们没有特别的本尊的人
在中阴的时候任何时候
我们的本尊就是观世音菩萨
观世音菩萨救苦救难
在这个时候是非常有力量
非常有加持的
所以把自已观想为观世音菩萨
这三个叫作三个前行
发菩提心立即祈祷上师
把自己的身体观想为观世音菩萨
这三个叫作兰个前行很认真地做
一个正行最后是一个正行
正行是代么就进入证悟
证悟的境界当中 空性当中
但是这个前提的条件，
是必须要我们现在要证悟
现在不证悟的话
那个时候没办法进入这个状态
没办法就所以现在要证悟
如果我现在没有证悟
那就没有办法
那个时候没有办法做一个正行
只有做兰个前行
一个正行就做不了了
如果这生当中肴证悟
那就是就这四个
～这四个我们整个的
这个七毛四十九关当中
整个的这个中阴的阶段当中
任何时候 最好的方法就这四个
处处都要 时时刻刻都要想到这四个
要做到这四个经是非常好了
这样子以后立即就会
从中阴当中会解脱的 会解脱
这些非常重要还有一个
这个时候更重要的
如果我们其他什么都不懂
那就这个时候发自内心地要做皈依
皈依当然不是嘴色念
就是我们这个时候就皈依佛法僧
皈依的意崽就是投靠投奔
那这个时候我们自已没有能力
全靠佛法僧三宝的力量
我们全心全意地投奔投靠三宝
这一点我们每一个人都可以做的
然后如果把自己的身体
观想为观世音菩萨
这些都做不到的话
那就是要祈祷观音菩萨
祈祷观世音菩萨
把观世音菩萨当作自己的本尊祈祷
然这个时候
这些中阴的这些恐怖的景象
都不会出现
出现了也就不会有间题了
这个是这个阶段当中要做的
然后第三第三个阶段和第四个
在这个阶段当中要做的是什么呢
是这时候必须要知道
这些声音出来的时候声音出来
还有红色黑色的这些世界
就出现在眼前的时候
这个时候不要害怕
必须要知道这就是我自己
就像耳鸣一样这怕什么呢
就在我自的耳朵里面
平时我们身体不舒服的时候有耳鸣
就是一这个就是
一个比较特殊的耳鸣而已
实际上这不是外面的声音
然后这些恐怖的世界
实际上就是我们自己的感官
尤其是我们的视觉投射出来的画面
比如说吸毒吸毒的人
他可以看到各种各样的
这些不正常的这些景象
乱七八糟东西都会出来的各种各样
平时根本正常的火想都想不到的东西
都会看出来就是这样
这就是吸毒的人
或者是除了毒品以外还有一些植物
一些植物都有这种作用吃了以后
让人产生各种各样的这种错觉幻觉
那这些都就是一个幻觉而已
这是我们自己的心的幻觉
我们心的幻觉那我们的心是什么呢
如果是一个证悟的人
那就很容易解决了这些都是心
我们的内心的投影内心的画面
内心到底是什么就是虚空就是空性
一安住这当中这些所有的声音
所有的这些恐怖的世界
一下子就会消失二下就消失
即使是不消失
那它对我们没有任何的负面的影响
负面的作用
这是一个非常好的
那这我们也可以做一个训练
比如说在海边波涛泌涌的时候
或者是水流特别急的地方
耳朵听着水的声音
然后静下来然后就告诉自己
我现在来到了中阴了
我现在听到的这个水的声音
就是中阴的四个恐怖的声音之一
但是没问题
这就是我自已的耳鸣一样
是我自己的听觉的一种错觉
不是真实的不要害怕这样子
然后我们听到了这个
比如说像电影院的时候
音乐厅这样子的时候
就听到很的音乐的声音
这样子的时候然后也就告诉自己
也告诉自已这个声音是中阴的
中阴的山崩地裂的声音
但是不要害怕没题
这就是我自已的错觉
这样告诉自色训练
然后这个四个声音都可以这样子训练
这个反复地训练
到时候我们然后到了中阴的时候
立即就 因为之前就训练好了
立即就会认识到这是中阴
然后这个红色黑色这个，
看到这些景象的时候然后又
第一个知道这都是我们自已的
感官的反射和投影感官的投影
就是吸毒或者是吃一种药
产生的幻觉一样
不用害怕告诉首包，
看到一些这样子的景象的时候
也做一些训练
三分钟五分钟也可以
只要不要忘这个不需要花时间
每当我们遇到了这样字的时候
提醒二下自己
然后有些时候就是就这个声音
有这样子的声音的地方静下来坐一下
做个训练这样字
到时候就很容易的就能够能够看到
然后这些
我们到时候没有这样字的证悟
没有证悟的人那第一个
知道这个就是我们自已的感官的现象
不是外在的 第一个不要怕
然启这个时候
也向观世音菩萨祈祷皈依三宝
强烈的信心强大的信心祈祷三宝
祈祷三宝加持我能够在中阴当中解脱
我能够往生西方极乐世界
不要让我随恶趣这样子，
然启很多时候
这个时候我们也可以观想
把整个世界观想极乐世界
然后所看到在中阴的时候
所看到的这些人都观想为
极乐世界的人和阿弥陀佛
然后强大的信心发愿往生极乐世界
因为这个时候我们天讲过
这个时候没有身体
这个意识还肴
这个意识它自苞创造出来的这个身体
它虽然是身体但是这个身体
就跟着意识跟着我们的意识走
意识走到哪里它就会走到哪里
现在我们的肉体是没有办法的
做不到那所以这个时候就是
往生西芳极乐世界这些，
只要美注只要发愿
就非常容易地往生
比现在的成平上方倍容易 容易的
我们昨天讲过就是一个很沉的木头
在陆地上我们动都动不了
但是在水面正很容易地可以移动
就是在我们现在这样子观想祈祷
也不一定能够立即就往生
但是在中阴的时候
如果有这样字的强大的信心
做这些用这些方法 很容易能够往生
所以中阴不仅仅是对证悟的人
是一个机会
而且连我们普通的火来说
也是一个机会为什么
因为我们现在有这个身体的时候
我们的意识被这个身体束缚在里面
美在里面
就像把鸟美在笼子里面一样
飞不出去了
但是那个时候我们在某种程度上
我们的意识就获得了一个很大的自由
所以这个时候我们的身体
中阴的这个身体它会跟着意识
跟着意识走的
所以意识专注到哪里它就到哪里
，所以它在这个世界上
它就像光的速度一样
它一会在这里一会就可以在美国
一会文可以在欧洲
就是因为它的速度 这个身体的速度
跟我们的意识一样的快
所以这个时候
在中阴的候祈祷这观想
这些的力量不像现在这样子
就效果非常的朗显非常非常的明显
这个时候我们始终要做这些
中阴的时候需要做的是这些
然后更重要的我们现在还活着的时候
要做适当的训练
两个训练的方法 刚才给犬家讲过了
我们首先要认识到现在的这些景象
都是中阴的景象 中阴的世界
这是非常非常重要了
所以我们很多时候要做个训练
我刚才已经讲过不再重复了
告诉自这个就是中阴
这个确实是肴用的这是一个训练
然后这个时候可以做这些事情了
然后还有我们刚才讲的兰个加行
前行和行是一个意思
在这个时候 荷二个时候都可以做
最有效果的就是这些
然后这些光出来的时候
首先最好我们不要跟着这些光走
然后把这些光任何一个光都观想为
把它当作就是观世音菩萨简单的
我们普通人不懂太多的
这些复杂的修法
然后我们就简单都观想为观世音菩萨
不管是什么样的光
都观想为观世音菩萨
或者是观想为阿弥陀佛这样子
这些光会立即就会消失
只要我们人淡定了不害怕了
然后就有这些方法了
那么这些外面的这些东西都会消失
然后会出现阿弥陀佛的世界这样子
第一个不要跟着这个光走
第一个我们不要跟着这个光走
然后这个时候
也要做三个加行特别重要
发菩提心始终都要发菩提心
但是有一个中阴里面有一个上师
然后他是一个非常了不起的成就者
那他就在中阴的时候
就遇到了他的弟弟
就因为一个瘟疫得了病就死了
就遇到了，有他们的对话
那么这个对话当中我们看出来
他弟弟就是
就一直都不想往生西方极乐世界
他十多岁时候死了
他说我在这个人间的幸福快乐
或者是生活 我还没有来得及享受
还不够所以我
我知道这个极乐世界这都是非常好
但是我就是不想去我要回来
他一直都是这样子
所以理论上我们大家都知道
没有一个是比极乐世界更好的
但是实际上这个欲望
没有那么容易断掉
所以现在不做一点准备的话
到时候明明知道回来没有什么好处
但是还是要回来
所以现在大家要修行
，不要 我衍平时不要为了，
现世的健康长寿发财-烧高香烧头香
这都是没有用的
没有福报 我们烧了再贵的高香
再高的高香头香 都是没有用的
这都是商业化的手段
大家不要卷到这个里面去
大家要淡定
好好地闻思修行 好好学佛
这个比如说佛教的道场
我们佛教徒有责任去维持
但是我们去看哪一个寺庙有正法
有传播正法有弘法利生
那我们应该丢护持应该去维持
尽自己的能力根据自已的能力
寺庙也不要有这么多的商业化的手段
如果你有价值你有你荐在的价值
那么我们的信徒来帮助你
那如果我们的信徒
觉得你没有这个存在的价值
没有什么存在价值
这就是一个*π个出家大的家而已
没有什么其他的
对社会大众没有什么用
那也就不一定有人愿意莱维持帮助
那这个时候也不要为了这一点
就做太多太多的商业化的手段
这对佛教特别的不利
然后大家都认为佛教就是这些了
没有 这些以外没有东西
佛教的最好的东西都在后面
但是这个后面 前面是什么呢
就是这些商业化的东西就是这些
非常让人特别反感的这些东西
把佛教就是深藏在这个里面
任何人都不道佛教到底是什么
任火都觉得
佛教就是这些商业化手段
这个对佛教非常不利
所以大家不要去参与这样子的事情
我们的寺庙也就
能够弘法利生就弘法利生
不能首已好好修行
不要去用佛教去赚钱
这个特别没有意思
这我们必须要分清楚
所以在这个时候我们也是
第一个要发菩提心
发菩提心没有睿易
，说发就爱不是这样子，
我们现在参了太多太多的法会
捐了很多很多的钱然后呢
最后我们就是来到了中阴的时候
我们一无所有 两手都是空空的
这个时候我们对佛法产生邪见
有一种天人
他投生的时候就进入了禅定的状态
但是他的禅定是没有觉悟的
但他以为这个是证悟了
他以为这个是解脱
然后过了几万年以后
他就开始要投生了
他之前以为他不会再轮回
他认为这就是这个就是解脱
那当他爱现他再还要轮回的时候
然启他就对佛教的解脱
产生了疑问动摇
他认为佛教在骗他
然后这种人都会随恶趣的
就是最后的一个念头让他随恶趣
所以我们八不闲讲暇满的人身的时候
八不闲当中有一个叫作长寿天
长筹天他是天人
他的寿命特别特别长
他在一生当中不做任何事情
就在打坐禅修
一生下来的时候就在禅修的状态当中
开始死亡的时候开始产生念头了
这个时候他就会发现他还没有解脱
这是邪见邪见
我们现在持各种各样邪见的人
到时候会投生到这种
如果还有一点点福报的话
没有福报就直接就就不好说了
然后如果有一点点福报的话
那就是先暂时投生到这种天人当中
最后的时候产生邪见
那我们也会这样子
我们的这些烧香拜佛
做了很多很多功德
最后的我们没有得到解脱
要随地狱随饿鬼的时候
为什么有些人经常说抱怨
很多人抱我做了这么多的功德
为什么我还要生病呢
为什么我还这么不顺利呢
我做了好多好多好多好多的功德
做了什么功德了说我今年年初
大年三十我整整排队十个小时
去某某某寺院去烧头香-高香
这个头香高香这些
当然你如果是对佛的一种尊敬
在外面等这么长时间当然是非常好了
但是为了自已的某一种利益
烧高香一烧头香这都是没有用的
也许有一点点福报
但这个福报可能是几万年以后
才能够有一点点
所以我们现在需要的就是当下
佛教也就讲当下 非常的重视当下
当下我们改变我们的未来
所以不要我们的未乘的命运
就是不要寄托在一根香
所谓的高香头香不要这样子
就是要通过自已的智慧和
菩提心慈悲心才能够挽救我们
所以这些都不要这样子做
我们大家尽地去就我们佛教徒
大家尽量根据自已的经济能力
尽量地去护持这些有弘法利生的
这些正规的道场
这是我们的义务 我们有这个责任
然后我刚才讲了重复了，
寺庙也就尽量地给大家弘法利生
给大家提供我们怎么样面对死亡
怎么样面对袁老 怎么样面对投生
怎公样面对病苦
这些都是科技没有办法解决的
哲学没有办法解决
金钱势力权力没有苏法解决
我们佛教可以解决
但是我们把能够，
真正能够解决问题的这些东西
深藏在这些表面的
这些形式化商业化的这些活动当中
然后大家都在这个里面团团转
这个特别特别的不划算
大家不要支持这样子的活动
大家也不要举办这样字的活动
大家专心地学习修行
那么我们该供养的供养
该护持的护持
然后寺院也要必须要知道
自已有什么样的责任
就是我们要延续佛的慧命
这样子我们每二个佛教徒
都有正知正见这样字的话
那我们每一个次都对这个社会付出
然后对家庭对社会莓一个人
都可以做很多很多有意义的事情
每一个人的心里都有智慧都有慈悲心
那么这个力量就是不惠议的
最后就是可以挽救首己，
可以挽救这个社会可以挽救世界
那这样这个才是佛的
这就是佛的沁愿这是佛的心愿
这是我们的义务 这一定要注意
这个时候我们这个时候
菩提心很重要
刚才讲这个原因就是菩提心很重要
这时候我们第二个菩提心
然后我们把这些光观想为观世音菩萨
然后就会祈祷上师
就是进入证悟的状态
但这个没有证悟的话没办法的
这些都可以做
然后不要先不要走
跟住何光不要先跟走
这些是我们可以做到的
就是这个阶段我们可以做到的是
就是这些了然后
最后的时候刚才我们讲了
晚期 最最最晚期的时候那是第六了
第六的时候-那我们看到父母
但是我们不知道这是父母
实际上也不是父母这是我们的错觉
那么看到了父母交配这样子的时候
然后我们尽量地控制自己的烦恼
有几个方法一个方法
首先把父母观想观想为本尊
观想为观世音菩萨
如果没有其他的本尊
那我们可以观想为观世音菩萨
如果肴比如说密法里面
有双身的这些佛像
我们把他们观想为双身的佛像
如果我们不太喜欢
不太适应这个双身的佛像
那没关系我们观想观世音菩萨
然后就控制首已的嫉妒和欲望这样子
这个时候也要做我们刚才讲的
三个前行一个正行
那最后实在是
这个一再地出现二再地出现
这个眼前出现的话
那这个就说明我们只能投生了
没有苏法了，只能投生了
那只能投生的话
那这个时候我们投生也没关系
有好的芳法-这时候我们不要
对父母的这种欲望和嫉妒控制好
然后我们发菩提心我要投生
我投 我再一次地做人
再一次做人
我一定要为了一切众生我要成佛
为了成佛-我再二次做人
做人我就修行闻思修行
然后我就度化众生
我尽量地利益众生我要投生
这样子发菩提心然后就祈祷上师
不要让我投生到不好的地方
就是饿鬼畜牲这样子然后呢
祈祷观世音菩萨阿弥陀佛本尊
然后现在就没有办法的情况下
我要投生了但是没问题
投生也就有办法有选择
就是这样子发了菩提心然后就投生
或者是我们这个光刚才这个光
一直就在反复反复出现的话
那也可以最后就是我们选
要不就是白色的光
要不就是蓝色的光人和天人
这个时候也要发菩提心
再一次做人然后好好修行
度一切焱众生，下这样子的决心
最后就投生
这就是我们这一次的这个
给大家简单介绍了从开始到最后的
整个的中阴的阶段是比较全的
但是我们没有讲它的全部的内容
密法的一些部分先暂时没有讲
这个也是是它的核心的部分了
所以我们以后大家先灌顶
灌顶了以后才可以听
先灌顶然后再来详细地听
然后光是听还不行
光是听也是有帮助的有很大的帮助
否则的话我们来都没有听说过什么
这个中阴的时候
人死了以后有什么样的情况出现
从来没有听说过
那到时候真的是就没有任何的办法了
但这样子听到了以后
到时候也会有一定的帮助
最好在这个上面做一定的训练
这个训练我们刚才说了
工作当中可以训练
行走坐卧任时候都可以做训练
特别有意思的这个就是非常重要的
然后我们到时候如果我们
只有我们琴天讲的这个芳法
也完全可足够面对中阴
我们把密法里面的这一部分
虽然没有讲但是我们现在
普通人能够做的这个芳法
完全可以完全足够绰绰有余
所以大家要投入到这个训练
希望我们所有的佛教徒
必须要知道佛教是什么智慧和慈悲
八方四千个法门浩瀚无限的佛经
就是两个字没有别的就两个字
两个字是什么智和智悲
智慧和慈悲就是佛教没有别的佛教
所以我们要大家要学习要修行
然后我们自包学习字修得了以后
然后我们然我们的自的是
-成了佛以后再去度众生，
但不需要等到那么
我们现在就自已有一定的正知正见
然后有一点点的训练
至少比普通灭稍微好一点的时候
然后我们荷以把这个方法
就告诉其他人我们完全相信
这些人当中这些芸芸众生当中
如果这个法他们知道了
有很多很多灭是愿意走这条路的
但是现在的问题就是没有人告诉大家
大家都不知大家都非常的茫然
路在哪出口在哪里
出路怎公出去都不知道
这个就是间题问题的所在
如果我衍把这些东西告诉大家了
然后很多人就差动地
非常地愿意走这条路
但最遗憾的我们佛教徒
然后就是自私自利 急功近利
把佛教当作一个就是临时的
临时的个发财的一健康的
这样子的方法
发财不需要佛教大家好好学习
拿一个好一点的文凭好好工作
这样子就发财了
不生病也不需要佛教了
平时锻炼在饮食方面注意一点
这样子就可以健康
该活多久就该能活多久了
那该走的时候
任何人再烧香再烧高香头香
我们虽然参加很多很多
消延寿的法会
但最终还不就大家死了吗
谁也走不了谁也跑不脱
所以这些事情大家可以做但是少做
尽量地少做
大家一定要投入
我们所有的佛教中心
也应该投入弘法利生的事业
我们所有佛教徒也要去听去学
然后锻炼一然后我们自已学到的东西
分享给更多的人让他们也拥有
这个世界上活着安全感
然后就是让大家面对生老病死的时候
自己有方法自己能够解决
自已淡定很淡定地去面对
这个佛教才能够做得到
科技做不到哲学做不到
金钱做不到佛教能做得到
这就是弘法利生的最终的目的
这叫作自利利他
最后我们要记住这四个字
今天的我们的课就到此圆满地结束
然后我们今天时间超过了
然后时间太晚的话
有些贝可能回去还不方便
所以我们今天不问问题
有问题大家下一次有机会问问题
我们现在大家很专心的回向
索南德义坛加惹涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻色叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯古携布诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don' let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.