我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位先闻思
然后就是修行
成了佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
发了菩提心以后我们就讲今天的课
今关的课的内容是什么呢
就是金刚萨垛的修法
釜刚萨垛的修法对我们来说
是一个非常重要的修法
金刚萨垛的修法它有各种各样的修法
然都是金刚萨垛的修法
但是单面也有很多不同的修法
有些修法就是有点复杂
就是有点详细有点广
有些修法就是有点略有点简单
但是茹果专心地修认真地去修的话
都是一样的效果
我们从无始以来造了不少的亚
不仅是无始以来
就是在这一世当中的罪业
也是非常非常深重的
危经是完全足够让我们下地获
因为十不善当中最严重的就是杀生
我们前几天讲过了是杀生
那我们现在杀生罪业是非常地普遍
每茶人都有很严重的杀生的罪业
杀生的罪业不像其它的罪业
这个非常地严重
杀生就直接会堕地狱的
箐如说偷盗偷盗就会随鬼遣
但是杀生就不是这样子
杀生的直接的果报就是堕地狱
因为杀生对生命的伤害
非常非常地严重
所以杀生的果报也是相当可怕的
是很严重的那我们没有学佛之前
很多人都做过不少杀生的罪业
最产重的就是杀人
杀人就是随胎打胎
这是非常非常严重的罪业
本来杀生的罪过当中
条人的罪过是非常严重的
打胎堕胎的这种现象
是非常非常普遍的现象
所以曾经我们还没有学佛之前
打胎堕胎的这些罪业
一定要高度重视
也就是说一定要杆悔必须忏悔
如果不忏悔的话
这个果报是非常可怕的
所以做过人流的
都一定要高度重视一定要干悔
这是相当重要的
然后除了杀生+杀人以外
还有就是没有钱的人贫穷的火
为疗钱要去做各种各样的罪业
先其是杀生特别特别多
然后有钱人又去吃海鲜
又造了非常产重的罪业
所以我们有钱人也好没钱大也好
大家都有杀生的罪业大家都是有
都造疗不少的这方面的罪业
大家都有这方面的罪业
而且是非常严重的
这个靠业跟其它罪业完全是不一样的
所以我们二定要重视
如巢不重视的话一定会随地狱
但是现在杆悔的话还来得及
还是有办法的
童然我们的罪业非常地深重
但是现在我们回过头来做悔
如理如法地做干悔的话
那过去的杀（盗淫安等等）
所有的罪过都是可以忏悔的
过丢的善知识（高僧大德也说过
本莱罪业它是没有什么功德的
是非常可怕的
但是它有一个功德有一个优点
有一个优点是什么呢
可以悔能够悔能够干悔清冷
这就是它的优点
的确是一个很大的优点要不然
如果我们过去做的罪业不能清净
只能去受果报这样子的话
这是非常可怕的
它的唯一的优点是能够清净
我们悔的话能够清净
这是唯一的它的优点
这对我们来说是非常重要的
不然的话这个罪业非常严重
以后我们这方面一定要小心
如果让我们不做任何罪业
这个可能是很难
但是我们前几关也讲过了
最低的限度就是不要杀生
这一点我们应该做得到
这是非常重要的
鲁如说有些人有应州要陪客庐吃饭
或者是跟领导吃饭等等
那这个时候我们没有办法
要求他们去吃素（会有这样子的情况
有一些特殊的场合
在这个当中也就是不能自已去点
那其他人要吃其他人要去点的话
这个没有办法去控制了
这个可能是做不到了
但是自己不要去参与
这个自包不要参与
己参与自己亲自去点条
这样子的话这个罪过
就是在我们吃一顿饭
一个盘里面有多少个生命响
这些生命都是有血有肉
肴痛苦感受的这样子的众生
这样子以后我们吃一顿饭造的业
都已经足够下地狱了
这个我们前几夫也讲过了
无论是动物也好人也好
大蒙都是有情感的都是有感受的
有痛苦和快乐的感受的
这种情况下我们就是为了自己的百福
条害这么多的无辜的生命
我们下地狱受惩罚是合理的
这是天经地义的事情
以穿还牙世俗人也不就这么说吗
那世间人也就是说以牙还穿
那这个合理的话
以牙还牙这种说法
是合理的话（合理合法的话
那就是我们吃了动物
然后我们受到体罚
这也是合理的也是合法的
虽然是我们的法律当中
没有这样子的法律
但是我们有整个生命的共同的法律
不是人为的法律就是自然的法律
自然的法律就是因果
这个我们前几关反复地讲过
这就是因果
茵果的存在（它是有理由的
有理由（它的存在
就像我们的法律从古到令
各种各样的法律
公正的公平的这样子的法律
它有它存在的理由
尚样的道理因果也是一样的
所以我们只要自已有钱的时候
根本就不考虑这些众生有多苦
喜如说中国十种最残忍的菜
是什么样子还有根本就不正卡种
迷有各种各样非常残忍的菜
吃这些菜的时候
我们根本就没有去考虑餐桌上的
这些众生这些生命有多残忍
粮本就没有去思考这个问题
就是为了吃的时候一种新鲜的味道
然后把它们杀得很残忍的
一点都不人道这样子
这个怎么没有果报昵
做了这公大的坏事还没有果报的话
那这个关下就真的是非常不公平了
因为我们有钱我能吃
我吃得起这个生命所以我就去吃
给这些无辜的生命带来这么大的痛苦
茹果这个不需要负任何责任
没有任何惩罚的话
那关下就是没有什么公平了
不公平相当地不公平
所以我们所有的生命
有一个共同的约束
这个约束就是
这个不叫法律这个叫做因果
就是做了好事
鲁如说今天有一个人为了
纯粹是为了其他人的幸福
付出了自已的生命无自私地奉献了
难道以后他没有任何结果吗
如果是这样子的话
那是菲常不公平的了，非常不公平
所以这些都是有结果的
它都是有结果的都有后果
这个叫做善有善报恶有恶报
这是很公平的很公正的是成立的
所以我们不能认为
过去所造的一切的业
就不需要负什么后果
不需要受到不会受到仕么惩爵
这样学的话这是我们自已大错特错
一定会有果报
所以我们今天要想到过去的这些靠业
茶盗淫妄各种各样的罪业
尤其是杀生
杀生是非常非常厉害的
杀生是非常厉害的
所以我们其他社会上各种各样的人
每个人的想法每个人的观点
是不兴样的这个我们没有办法说服
但是学佛的人杀生这方面一定要做到
要产格地要求自已这是一个
另外一个过去的杀生也要悔
如巢不杆悔的话一定会堕地狱的
我们认为警如说不相信因果的欠
就认为只要没有人发现的话
那就是不会受到法律的惩罚
不需要负法律的责任
没肴人发现做了一件天大的坏事
但是如果一辈子当中没有人发现
这样子的话
这种人就认为这个不需要负什么后果
但是这个是不可能的
有没有人发现
受到法律的惩罚没有
这是另外一回事
这是我们人为的一种约束
违背了这个约束就有相应的惩罚
另外一个就是因果
所以因果是存在的
是永远不变的真理
它是自然的规律
它不是人为的
所以因果的账算得非常细的
所以我们不能认为我们做过的坏事
只要没有人看见就不需要负什么责任
或者是我们这些
条盗淫妄这样子的事情
只要这二生当中
有受到什么惩罚的话那就过
不能这样子认为这是错误的
这完全是不可能的
天下有人为的法律
桓是也有自然的法律因果
这个天下是有公平的法律
真正的公平的法律是仕公呢
这就是因果
所以我们过去做的所有的这些靠业
就要忏悔这是非常重要的
就是这些所有的杀盗淫宴
这些罪业的唯一的优点就是
我们现在还来得及现在去后悔
现在就去忏悔的话能够悔得清净
箐如说做了违法的事犯法的事
然后就坐在监狱一服了刑以后
他也不是又清净了吗
跟过去是一样的一样的道理
我们蛋然是杀盗淫宴
做错事做了坏事，造罪了
但是还来得及悔
忏悔以后还是跟以前是一样的
也是清净的跟没有做过坏事
跟没有造罪是一样的
所以因果这个方面我们一定要重视
如果做了违背因果的事情
是我们没有办法逃避的
这个是逃不掉的
现世报虽然是没有现世报
没有看到这一生当中的报应
但是总有一天它不会放过我们的
这是一定要高度重视
高度重视是什么呢
就是我们杆悔除了忏悔以外
没有什么重视的方法要忏悔
这是非常重要的事情
这种干悔的方法本身五加行当年
有一个金刚萨垛的修法
这个比较广的金刚萨垛的修法
恒是这个金刚萨垛的修法
它是需要灌顶的
那我们今天讲的这个金刚萨垛的修法
它不需要灌顶
没有灌顶也是可以修的
这是法王如意宝写的一个
金刚萨垛的简略的修法
菲常地方便（课诵集当中有
我今天想讲二下这个修法
修法基本上都是一样的
略的广的都是
茶了有一些环节有一点点不一样谈夕
基本的修法方法都是一样的
那我们今天就讲一下这个修法
然后我们还没有修五加行当中的
金刚垛的修法之前，可以修这茶法
有时间的时候修一下这个法
然后忏悔一下自已过丢的罪业
这是非常有必要的
我们现在有机会悔
这也是我们的福报有这样子的机会
虽然我们造了很多的业
但是苓关有这个机会也是我们的福报
如菓没有来得及忏悔这样子的话
这个果报是什么呢非常地严重疗
就是地狱饿鬼这样字
这个时候没有办法了
这个果因果的果成熟的时候
任何人都没有办法的
这一点我们一定要知道
释迦牟尼佛也没有办法
释迦牟尼佛让我们解脱
或著是清净罪业的方法是什公呢
就是这样子干悔最好是不造亚
如巢是造了业的话，那还是悔
释迦牟尼佛在律经当中他讲过
释迦牟尼佛就赞叹两种火
赞叹哪两种人呢
第一个就是随时随刻都跟因果
或者是自已的戒律
各方面都是小心翼翼的
在因果取舍上面做得非常细的
做得很好的菲常认真的
不造罪的这种人
佛非常地赞叹这种人
劳外一种人（虽然是造罪了
但是懂得悔
这种人佛也一样地赞叹
所以我们干悔是很有用的
非常有用的
我们修金刚萨垛的忏悔
它杆悔到什么样
清净到什么样的程度呢
它的种子已经播在
我们阿赖耶识心田当中
依靠金刚萨垛的修法
它能不能断除这个种子呢
种子没有办法断
只有我们以后证悟空性的时候
从根本上断掉这个种子
但是我们念金刚萨垛
它起到什么样的作用呢
它能够取消果报
也就是说种字它虽然是存在
但是种子它已经取消了它的能量，
它的能量取消子
所以它以后不会成熟
它包经没有成熟的能力了
就是这样子我们的忏悔
我们凡夫人的忏悔也可以做到
做到这个地步了（已经是非常不错了
这个种子它也不会影响
没有太大的影响
以后证悟空性的时候就会清净的
虽然暂时还没有清净
是它不会导致任何的痛苦
它不会导致痛苦
老不会让我们下地狱这样子
所以我们凡夫
然我们凡笑我们普通火
但是我们的这个悔还是非常有用的
所以我们悔是非常重要的
一定要忏悔那怎么样忏悔呢
真体的方法是什么样子呢
我们苓关的主要的话题就是讲方法
方法需要具备四种条件
这四个条件叫做四个对治
四种对治力
也就是说清净罪业的四种条件
需要这四个条件才能够清净罪业
如果不具备这四个条件
我们光是念金刚萨垛的
能清净所有的罪业吗
这个是不能它还是需要很多的
真备很多条件以后牙可以
喜如说我们修净土法门的时候
仅仅是嘴巴念佛
不能往生西方极乐世界
还需要具备其它的条件
四个往生西方极乐世界的因缘
都具备了以后才能往生
同样的道理
我们光是念金刚萨垛的咒是不够的
那需要什么样的条件呢
还需要其它的条件
警如说我们洗衣服需要水
需要像洗衣粉之类的东西
然后等等
就好几个条件都具备了以后
然后衣服上的污垢可以洗得宇净
不是唯一的一个条件
我们洗一件衣服都需要
具备好几种条件以后才能够清净
这是同样的道理（我们清净罪业的话
他是光是念（心里胡思乱想
光是嘴巴念金刚萨垛的
这个是不够的
所以还是要具备一些必要的条件
这个必要的条件就是四个对治
这个修法我们还是要打坐
以打坐的形式去修
你们要知道以后我们修任何一茶法
都要以打坐的形式去修
打坐的方式去修这是最好的
一为什么是最好的
因为这些修法都是要用心去做
如菓心散乱不专心这样子以启
身体的这些运动
就像磕头还有我们念
这些虽然是有力量
但这个力量是非常非常地微弱
所以要专心
那专心只有打坐才能够专心
在我们日常生活当中
就跟其他人说话的时候工作的时候
这个时候我们一心两用
这个就很难做得到
所以这时候做的都不专心不够专心
下够专心所以它的效果也不会怎玄女
所以最好是打坐
打坐的方式我们前几天已经讲过
就是身体的姿式还有排出污气
还有观想之类的
都是一样的完全是一样
打坐完了以后的回向这都是一样的
这个我们已经讲过了都一样
中间的这一块的修法就不一样
中间的这个修法
今关我们讲的是金刚萨垛的修汽
就是这样子
那金刚萨垛的修法需要四个对治力
这四个对治力（哪四个对治
第一个叫做依止力
什公叫做依上力呢
我们忏悔罪过的时候
我们还是要依靠佛或者是依靠菩萨
或者是依靠上师善知识
或者是依靠佛经（或者是佛像这样子
这样子的话能力就是更大了
我们没有依靠什么其他的佛喜萨
光是自已的能力
这样子的话还是有限的
所以在这个时候就需要一个人
警如说犯罪了以后
白的时候还是需要一个火
任荷一个人听不到的地方说了
这个不算的
还是需要有人听到的地方去坦百
才能够生效一样的道理
我们现在罪业忏悔的时候
也就是需要一个依止
也就是一个依靠的地方
就需要依靠依止力
这个依止力就有两种
外缘和内缘两种外缘是什么呢
外缘刚刚我们讲的这些
都可议做为依止但是在这个时候
我们把金刚萨垛做为依止
内缘是什么呢
内的依止为内心的依止力是什公呢
就是出离心菩提心还有依
这些都叫做内在的依止力
依靠出离心能悔罪业
依靠菩提心也可以干悔罪业
所以这些都叫做内在的依处
外在的依处是什么呢
像佛像佛经上师三宝
这些都是外在的依止力
这两个都是需要的
需要一个这样子的
内在的对治力和外在的对治力
外在的对治力也可以是释迦牟尼佛
他可以是阿弥陀佛都可以
但是我们现在是金刚萨垛的修法
金刚萨垛作为依止力为什么呢
本莱佛菩萨的功德都是一样的
都有一样的功德
但是因为佛菩萨他们的愿力不二样
佛和菩萨诸佛菩萨无其是佛
他们本身的境界
不会有什么高低的差别
都是平等的都是一样的
像释迦牟尼佛证悟的空性
阿弥陀佛也证悟了
阿弥陀佛达到的境界
释迦牵尼佛也已经达到了这个境界
都是二样的
但是每个佛每个菩萨
他们都有自已的心愿
像文殊菩萨大智大智慧
就是给人智慧的
观世音菩萨大悲
就让我们生起大悲心慈悲心的
就是这样子佛菩萨都是
像地藏王菩萨大愿
有这样子的不一样的愿力
那金刚萨垛的愿力是仕公呢
金刚萨垛还没有成佛的时候他就发愿
发愿在未来任何一个人念他的名号
或者是念他的心克“喻班扎萨垛畔”
或者是百字明念他的
或者是祈祷他的人
如果这个人
他所有的罪业得不到清净的话
他就发誓不成佛
也就是说（换一句话说）
他能够让有罪过的罪业深重的人
念金刚萨垛的克
然后修金刚萨垛的修法的话
让他们所有的罪业都能够得到清净
他做到这个以后
他为了做到这一点成佛
他还没做到这之前不成佛
这样字发愿金刚萨垛已经成佛了
他的心愿色经是实现了
所以在所有的佛菩萨当中
我们干悔罪过的时候
样悔罪业的时候这个时候
最好的依止力就是金刚萨垛
释迦牵尼佛阿弥陀佛不是没有功德
都是一样的
都一样的有功德
但是佛菩萨的愿力有差别
这个就是像文殊菩萨观世音菩萨
在他们的心愿上我们看得出来了
有愿力是不一样的
所以金刚萨垛是忏悔罪业的
最佳的本尊（最好的依止
只要认真地念金刚萨垛的心克
或者是百字明
然后真备四个对治力的前提下
修金刚萨垛的修法的话
没有一个罪业是不能清净的
所有的罪业都能够杀盗淫爱
不仅是杀盗淫安
还有就像犯密乘戒
这样子的非常严重的罪业
还有像五无间罪
这样孚非常严重的罪业都能够清净
这是金刚萨垛他的愿力
跟这个有关系
所以我们干悔罪过的时候
要观想金刚萨垛
然后他的本体是佛菩萨
都是一个本体
阿弥陀佛也就是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛也就是阿弥陀佛
所有的佛菩萨在本质上就是一体的
但是为了度化不一样的众生
各种各样的根基的众生
所以示现出来的化身就有差别
不二样
每个佛菩萨都有自已不同的能
这样子
所以我们在这个时候观想金刚萨垛
那观想的时候怎么样观想呢
我们很多人都讲
很多人共同的两个问题是什公呢
修行火都说观想的时候观想不清楚
这个大家都很头疼这是一个
另外一个我们观想也好
打坐的时候心散乱
就是因为这个大家都很头疼
这两个是我们必须要解决的两个尚题
急么样解决呢这就是有芳法
我们按照这种方法就可以解决
没有这种方法是解决不了的
观想有观想的方法
但是最具体的观想的方法
生密崇里面这个叫做生起次第的修汽
这生起次第它是什么样子呢
《慧灯之光》七里面
通俗易懂地做了一个介绍
你们可以看看这个参考一下
大概地就了解了什么叫生起次第
为什么要修生起次第
它的作用是什么都基本上会知道
但是我们现在
还不是修密宗的生起次第
我们今天讲的这个
还没有达到这样子的地步
我们只是一个简单的
观想金刚萨垛而包
那这个观想的时候怎么样观想呢
《慧灯之光》的
观想釜刚萨垛的修法当中已经讲过了
我们今天也简单地介绍一示
观想的时候怎么观想呢
好音先我们请一张金刚萨垛的佛像
就是铜的佛像泥塑的佛像也可以
恒是最好是唐卡标准的唐卡
标准什么叫做标准呢
我们怎么知道
哪个唐卡标准之哪个不标准呢
角我们的肉眼一看的时候
这个唐卡就是心里能够生起恭敬心
能够生起欢喜心
因为这个画得非常地标准
就是说很顺眼的这样子
有些唐卡我们肉眼一观察的时候
就看得出来就是头手
或者是眼睛鼻子这些的大小不符合
左若不一样这样子一看的时候
详细地一看的时候就看到
这个就是有一点点不如法
这个时候我们怎么样看呢
阿底峡尊者也说过
阿底峡尊者有一次
看到一个不太理想的佛像
文殊菩萨的佛像
阿底峡尊者说文殊菩萨的身体
永远都不会有任何不好的地方
他永远都是完美的
恒是画这个人的技术水平
还是很差的我们也要这样想
这个是画画的这个人的永平的问题
并不是说文殊菩萨
并不是说阿弥陀佛的相不庄严
这是水平不够这样子
那的确是有水平不够的火
画出来的唐卡（因为他水平有限
所以他画出来的就是不够标准
我们一看的时候有些时候头很
肴些时候手跟头的比例不对
差眼右眼的比例不对等等
有很多这样子的向题
我们还是不要用这样子的唐卡
一看的时候就是很标准的
然我们没有拿尺寸去量
有一个专门的《度量经》
但我们没有去学这些
但是肉眼看起来很庄产的
这些佛像都是可以的这是第兴
三要经过开光最好是经过开
并了光就可以的，这是第三
如果实在是没有开光的话
也奇以用不是不能用可以用
但是最好是开光
这是佛像它要具备两个条件
第一个画得很标准
兰个已经开了光的就这两
这是佛像本身要具备这两个条件
然后这个佛像这金刚萨垛的佛像
我们一般是观想用的金刚萨垛佛像
就总是有金刚萨垛的佛像
那周边不要有很多的其他的佛和善萨
或者是供品这样子为什么呢
这样子以后
这个唐卡上面画的其他的图
很多很复杂的话
那我们观想的时候它会有一些影响
所以最好只有金刚萨垛
最好不要有其他的太多的
喜如说就像莲花生大师的佛像
周边就有这么多的佛像
这样子的唐卡不太适合观想用
并不是说不太适合供当然可以供的
供的时候这个上面佛像可能越多越好
但是观想的时候这样一看的时候
眼睛都花了就不好观想
所以要找一个这样子的唐卡
然后这个唐卡挂在前面
这个光线要有足够的光线
来光比较好的地方
不能很暗也不能很亮）
警如说玻璃的反光
这些又会有影响的也不能这样
然后这个放在前面挂在前面
然后佛像前面供供品
供品我们昨天讲的五供
简单地供一个五供
然后坐在这个前面就是身体的姿式
我前几天讲的毗卢七法坐卡莱
下莱以后皈依发心全部完了议
然后我们的两只眼睛
就肛着金刚萨垛上面看
瞪着眼睛看眼球不动
然后心里也不要去想
去想这个佛像标不标准
不要去想这些事情
心要平静下来心平静下来
然后看这个佛像这个有两个作用
这是非常好的一个修法
它有两种作用
它有什么两种作用呢
兴个这个就是禅定的修法
这就是一种禅定的修法寂止的修法
通过这种修法
茹果我们自已能够用功的话
完全奇以做到心非常的平静不散割
老可以做到这不仅是密宗
显崇单面有这种修法显宗里面有
大藏经的显宗里面
佛很多地方都提过这个
这个我们可以说它有三种作用
第一个是什么呢
心非常地平静修出禅定
禅定本身这样子的修法
老本身就是一种寂止的修法
寂正的修法《慧灯之光》里面有
也有光盘你们可以参考
这个寂止修法的一部分
什么叫做寂止呢
寂止就是我们的心
虽然是这个寂止跟证悟还没有关索
但是心能够非常地平静
一修好了这个修法以后
心里没有任何杂念
一直心里非常地平静的
这种修法叫做寂止的修法
那这个看佛像的修法
体身就是一种寂止的修法
显宗单面也讲本身就是寂止的修法
因为眼球不动然后一直就看佛像
然后心也是锁定在佛像上
不要去想其它事情
过去的事情不追究
未来的事情也不要丢迎接
当下也不要有任何的念头
这个说起来就有一点点像禅宗的
但这个跟禅宗的证悟目前还没肴关系
只是心平静了而已它不一定证悟
它不一定能够证悟仕公
就是只能说心平静而已
那心这种平静了以后
这个时候它一个作用是什么
这叫做寂止的修法
我们以后证悟的时候
无论是大圆满也好大手印也好
就在这个寂止的修法的基础上去证悟
这个是证悟空性的一个非常好的基石
但它本身还不是证悟空性
这个要分清楚不是证悟空性
但是它可以作为证悟空性的基础
这个菲常重要这个时间长了以后
我们就没有这种心散乱
打坐的时候心很散乱的痛苦字
用这种方法去解决
这个是非常重要的
如果我们不修的话
每好的修法都是没有用的
再好的修法它永远都是一个
文字上的意义它永远都不属于我们
我们自包不修的话
包括大圆满大手印禅宗净土宗
都是一样佛经里面讲得非常好
但是我们不去修的话
这毕竟就是佛经它不属于我俏
这里面没有我的东西
修了以后（消化了认后
佛经当中讲的这些内容
当我的内心当中产生了的时候
那我有了属于我自己的智慧了
在这个之前我们没有
没有属于自已的修法
这个时候就是不管用的
所以在这个时候我们必需要修行
修行的时候心能够静下来
心能够很平静+这是一个
这是它的第一个作用
第二个作用是什公呢
第二个它有生起次第的这个作用
它不仅是心能够静下来
而且它有生起次第的作用
生起次第的作用是什么呢
因为我们这样一真看佛像
很认真地看
这样时间稍稍久一点的时候
闭着眼睛的时候也就显现出来
在我们的眼前能够显现出来
这时候静开眼睛
正在静开眼睛看的时候
一样的清楚菲常清楚的
这个时候我们在眼前出现的
菲常清楚的这个金刚萨垛
这时候我们把他当做真正的金刚萨坏
这个时候我们不能认为
这个不是金刚萨垛
这是一个刚才我们说的
这水平比较有限的人画出来的
他不是金刚萨垛这是一种分别念
实际上只是画画的人画出来的
但是釜刚萨垛我们这样子修下去的话
他可以变成真正的金刚萨垛
因为金刚萨垛这些
他们为什么要这样子画呢
这个是不是艺术家
是不是他们的创意呢这个不是
这茶不是任何一个艺术家的创意
那为么金刚萨垛一定要画这样字呢
金刚萨垛他本身就是这样字
我们密宗里面讲我们人死的时候
在阴身的时候能够着得到的
这个时侯从来没听到过金刚萨垛
是什么样的人
都在一瞬间他可以看到的
他能看得到
他着到的金刚萨垛是什么样字呢
就是会天我们在唐卡上看到的
完全是一样的
因为他本身就是这样子
所以要求这样子画
他不是一个艺术家他自己的创意
这样子是没有用的
釜刚萨垛为什么是这样子呢
宝方佛为什么是这样子呢
他本身是一个存在
存在一个这样子的佛
所以我们要这样子画
然后画了以后
这画画画出来的唐卡
我们眼前显现出来的金刚萨垛
自前虽然是有人画出来的
我们就看了这个时间久了以启
在眼前显现出来的就是这样
但是我们把他当做真正的金刚垛
然后修下去的话
他奇以转化为真正的金刚萨垛
然后后续有很多的作用修法
这就包经变成了密宗的生起次第了
我们这些暂时不讲
我们需要的就是到此为正
这之前（我们需要）
之后的修生起次第的时候需要
现暂时不需要
如果我们希望打坐的时候
心不散乱很平静
这样子的话（就要这样子修
唯一的修法就是这样子
不是唯一的当然有其他的修法
但是这是一个非常有用的修法
非常好的修法
然后它是生起次第的唯一修法
心平静当然有各种各样的办法
有很多其它的办法也能够心平静示来
这是其中一个方法而已
修生起次第观想
这就是观想的唯一的方法
观想只有这种方法
没有别的方法唯一的方法
这样子以后然后心里非常清楚
时间久了以后（闭着眼睛的时候
那茶时候也就看得非常非常清楚
这个就是有些像
喜如说有些画画的人
他画得非常的细微的这些图的时候
因为他的肉眼太专注了
然后警如说他上班的时候画画
下班以后回来吃饭的时候
如果闭着眼睛的话
那他刚才画的这个画
画上面哪一个地方他没有画好
哪一个地方没有画好
哪一个地方线断了
或著是哪一个地方有些仕公间题
他闭着眼睛的时候
在眼前能够显现出来的
这个是我们普通的画家都是这样字的
当然了油画这些很粗糙的画
是不会有这样的
就像唐卡这些他们画唐卡的
有些唐卡它是非常非常精致的
这种画要画的话（要非常专心地去画
个时候画画的人他不是修生起次
但是他下班了以后回家
闭着眼睛的时候
他就发现哪一个地方的图有间题
去兴着的确是这个地方的一个
回去兴看的确是这个地方的一芥线
中间本来是不能断的
是这个地片断了有问题了
这是修生起次第的原理这是原理
恒是我们的专心用心不够
我们不够专心
就看一个小时两个小时就再不看了
这样子就不会有这样的效果
所有的修法要用功
如巢希望成功的话那就是要用功
要下功夫才能够成功
才能够修得出来
这不是我们世间的任何一个法
世间的任何一个都是这样字
创业也要用功
做何事情都要用功才能够成功
不专心的话（就是不会成功）
那修行也是一样的
修行就更需要用功用功就能够成功
这是它的第二个作用
那第三个作用是什么呢
就是观想金刚萨垛的时候
本身是一个它有非常太的善根
释迦牵尼佛在显宗的大藏经里面讲过
有人如果观想释迦牟尼佛
或者是其他的佛的话
这个功德是不可思议
它本身是有很大的功德
有很大的福报
样的道理，我们修金刚萨垛的时
金刚萨垛也是佛
所以修金刚萨垛的时候
它本身就是有功德的，也是有功德的
这个就是这样
有三种很明显的效果
就是一个观想它有三种不同的作用
一个就是心能够平静
修禅定修寂止的修法
第二个就是它能够修生起次第
但现在还不算真正的生起次第
就他能够观想很清楚第二个
第三个在这个过程当中
它本身就有很大的善根
所议希望以后大家认真地去修
我们修任何一个法
一定要严格地按照它的方法丢
就会成功的然后我们不按照
它们的这种修法上的要求
不按照这个要录
然后我们自已想怎么样修就怎么样修
这样学就不会有效果的这个很董要
世间的任何一个技术
任何一个工作都是这样辛
按照它的要求
按照它的方法去做的话
它奇以做成功的要不然的话
任何一个事情都不会成功
所以我们在这个地方就要这样子修法
这是非常重要
议后你们修禅定也就依靠
夜仅是这种方法也能够达到
心很平静的地步
生起次第也是这样子
这是第一这个叫依止力
这个时候我们把金刚萨垛
眼前显现得很清楚的时候
这个时候我们把他当作
真正的金刚萨垛真实的金刚萨垛
这样子的佛菩萨他有能方
我们在哪里观想
他们就在哪里加持我们
这个是佛有这样子的承诺
佛经上讲
虔诚的这个人在哪里一佛就在哪里
所以佛是无处不在的
茹果我们对佛没有信心的话
那就在佛的身边就过一辈子
跟佛一起生活的话
也不会有什么加持
当年释迦牟尼佛住世的时候
在释迦牟尼佛的身边
有些人也没有按照佛陀的去做
所议有些人也有随地狱的也
随地狱的饿鬼道的都有
所以心虔诚是很重要的
这个时候我们把这个金刚萨垛
当作真实的金刚萨垛观想
这个叫做依止力
这个依止力观想得一定要很清楚的
这是第一
然后皈依发心菩提心这些也要
这个就是内在的依止力
这两个叫做依止力这是第
然后第二第二叫做破恶
摧毁力也叫做都可以
那实际上是什么呢
实际上是我们对过去的
杀盗淫妄等这些罪业的后悔
要生起强烈的后悔
要有后悔如果没有后悔
警如说我杀盗淫宴
我们认为这个是理所当然的事情
这个合理的这个不需要什么
这个不是什么罪过
这样子的话那我们就不认这个罪
这样子以后心里不会有后悔
如果没有后悔的话
那我们的悔也一定不会是很认真的
这四个对治力当中
也是最重要的还是这个后悔
我们深深地感觉到
我们那个时候去杀生了
我是不应该的我做错了
然后对这个事情
对条生现在强烈地后悔内疲
强烈地后悔还有恐惧为仕公看恐惧
因为这样子我现在不去忏悔的话
那就一定会堕地狱的
祥梅恐惧后悔这些都要肴
而直要有很强烈以后才可以
如果实在是没有办法
实在是没有办法生起后悔
生起恐惧的话（这是说明什么呢
这是说明我们对因果的了解不够深入
也就是充分地说明
我们对轮回的痛苦的认识不够深
所以我们虽然是过去
造了很多的杀盗淫安
但是今天想起来
过去的这些杀盗淫妄之后
还没有什公感觉这个是什公原茵
主要是对轮回的痛苦认识不够这样子
这个时候我们唯一的方法是什么呢
最好是修前几天我们讲的轮回的痛苦
还有就是因果不虚去修一修这个
这时候我们知道因果关索
然后什公样的因就有什么样的栗
深深地体会到
这些都是让我们堕地狱的
然后堕疗地狱或者是堕了畜生道
它们的痛苦文是什公样子呢
这都去思维这样子以局
这个思维得比较好比较到位的语
这个时候才会对过去的靠业有恐惧
然后就是有后悔都会有的
苹时我们没有什么感觉的话
宝然是杀生了虽然是偷盗了
但是我作为一个普通的人
做一点点这么小的罪过
这是没有么可怕的
茹果我们心里就只有这样
没有什么恐惧的感受
没有后悔的感受（没有后悔心这样子
那罪业是没有办法清净的
所议一定要后悔这是非常重要
警如说善根也是一样
如说我们今天就丢行善
做了很大的功德
如菓明天对今天所做的这个功德
我们产生了后悔
如说我昨天拿钱去放生疗
这个是不应该的
我这个钱都已经浪费掉了
我不应该是这样字这样子后悔的话
那这个功德也就没了
功德也就摧毁了也就不存在了
而罪业也是这样子
我们过去的这些罪业
对这些罪业要有干悔心
这是非常重要的
仅仅是从世间的角度来讲的话
也是应该干悔的为什么
应该后悔的为什么呢
首先我们前几天讲了什么叫做靠业
是伤害生命的给其他的生命
给其他的众生带来巨大痛苦的
这样子的事情就叫做罪业
所有的罪业都是这样子
那我们造了这样子的罪
今天为什么不后悔呢
我们永远都没有办法
把合法化合理化
它永远都是不合理的
因为我们无缘无故
去伤害这些无辜的生命这样字的话
这种行为永远都不可能
成为合法合理的
所以我们现在应该感到后悔
这是非常重要的
反复地要想办法发起强烈的后悔心
后悔内这些都是非常重要
愧这个时候这很重要
同时这个时候我们要做什么呢
这个时候我们要把过去的
在这一生当中的杀盗淫
这都是能够回忆的全部回忆
能够回忆
然后在金刚萨垛的座前要坦百
用我们佛教的话来讲要发露
就是像对金刚萨垛说
我某年某月某日在哪个地点
我做了一件这样子的事情
警如说杀生偷盗等等
我做了这样子的事情我错了
要给金刚萨垛这样子
语言也要表达的
这个也是有作用的要说的
向金刚萨垛说
这就是我们刚刚讲的犯法的时候
坦白也不是这样子吗
百的时候也就是向人坦百
要承认自己错了这样子才有用的
我们现在悔罪业的时候也是一样的
这个时候我们向金刚萨垛垣首
向金刚萨垛发露
我过去做了这样的罪业
现在我深深地感觉到这是不对的
错了当然我们如果是
只是心单没有任何的感觉用嘴色说
这就是欺骗金刚萨垛欺骗佛菩萨
这个罪过就更严重了
所以一定要从内心深处
要忏悔发起忏悔的心
这是特别特别地重要
没有悔我们还是认为
我过去的这些杀生
条盗淫妄这些应该的
我们还是认为这是应该的
没有什么太大的向题
还是这样子认为
那这个罪业是没有办法清净的
所以在这个时候
我宿一定要发起杆悔心后悔心
这是特别重要
如果我刚刚讲的实在是
没有什么感觉的话
那就是需要去看像（《百业经》《贤惠经》
然后就是修这些因果不虚
和这些法这样
这是第二这个叫破恶力
总而言之内心当中要深深地后梅
然后用语言向金刚萨垛发露
不要隐满金刚萨垛+我过去的所有
我自己能够想起来的
能够想起的能够回忆的所有的靠过
尚忆然后尚金刚萨垛发露
然后自包不知道的
我们就没有办法回忆的
或者是前世的罪业
我们向金刚萨垛说
我过去的虽然是回忆不起
我想不起来（但是金刚萨垛
看大智慧有无碍的智慧
他的智慧知道我们过丢做么
那这个是金刚萨垛自己本身是知道
不是因为他不知道所以我们要发露
是知道但是这个是我们悔的
一种过程一种方式而包
那这些金刚萨垛等佛菩萨
所知道的这所有的罪业
我今天一起杆悔
我令天一起发露任悔
向金刚萨垛用语言也要这样子说
然后在内心深处这样子想
这是第二个（这叫做破恶
这种后悔心才能够毁掉所有的罪业
才能够破坏所有的罪业
所议叫做破恶也叫做摧毁
摧毁过去的杀盗淫妄这些罪业
摧毁这些罪业的能力
就是它有这个能力
就是后悔心越强烈
那我们的罪业就越得到清净
一办法对过去的罪业要生起
这是第二这个叫做第二个对治力
然后就是第三个对治力
第兰个对治力叫做恢复力
那恢复力什么叫做恢复力呢
恢复就是发誓不再做这样子的事情
发誓不再造业警如说
我们现在在忏悔杀生的罪业的话
在这个时候我们要向金刚萨垛爱誓
我从此以后再也不杀生
再也不做这件事这样子发普
这个也是一个非常重要的
如果我们不发誓
不发誓从今以后再不做的话
那我循心里一边在后悔一边在悔
但是另一边准备打算
还要去做这件事情的话
这个忏悔是不能得到清净
当然这种干悔也有
不是完全没有作用它有作用
可以减轻我们的罪业
但是不能完全清净
所议这时候一定要想一切办法
下决心从令再不做这样子的事情
这个有两种不同的层次
最好是什么呢
最好是最高的标准是什么呢
三个对治力的最高的标准是什么
就是要向金刚萨垛发誓
鲁如说我们性悔杀生的话
我从现在起到死为止
或著是生生世世从今以后不杀生
遇到我生命的危险我都不杀生
要出我生命的代价我也不条生
要这样子发道
这是一个非常坚定不移的决心
如果有这种决心的话
再天的罪业都能够完全能够清净
这是非常非常重要了
但是有些人可能做不到
如果做不到这种情况下怎么办呢
那低标准是什么样子呢
我们刚刚讲的高标准
低标准是么样子呢
如果实在是没有办法
从令以后再也不做这种罪业的
那怎么办呢
这个时候向金刚萨垛发誓
我一定尽量我一定尽心尽力
实在是没有办法（那暂时就没苏法了
我一定是尽力的要这样孚
但这个也不是说给金刚萨垛听
心里也要这样子
内心深处也要这样子想
我一定要尽力
茹果没有这样子的表态的话
那这个罪业没有办法清净了
我们不能以为就是没有这些条件
不具备这些条件的时候
也就念一念金刚萨垛的
这个数字念够了以后就可以清净了
这其实不是没有那么容易了
所以不能这样子想
要具备这些所有的条件
刚矛我们后面讲的是最低的限度
实在是没有办法的话
那就是像杀生这样比较严重的罪业
我们应该不会这样子
应该是可以做得到的
但是警如说一些偷盗妄语
警如说妄语尤其是妄语
在白常生活当中有些时候是故意的
有些时候是无意的
有意无意经常会说一些安语
什公时候说出去了
我们自己都有些时候不知道
如菓我们今天在金刚萨垛座前发誓
我从现在到死为止
一句语我都不说，这样子的话
这个就是说得很容易
但是实际上很难
这样的情况下就只能尽量了
只能说我尽力
但是有些严重的罪业就不能这样子
还是要严格要求自己
条生这些非常严重的罪业
不能给自已留余地
还是要严格地要求
有些细节就是在日常生活当革
经常发生的而直自已都有些时候
粮本不知道造了这些罪业
不知道的情况卡
都有可能造的这些罪业
那我们刚刚讲的如果这些我们说
从此以后不做这个
他就有一定的难度这样子
这两个都是有用的
当然要从本质上得到清净的话
那就是一定发誓我从今以后
再怎公样都不去做这件事情
文样亲有这种发誓的话才能够清冷
这个叫做恢复为为什么叫恢复呢
虽然是在这个过程当中
然是在这个期间犯了错误了
但是我发誓以后不再做了
以后不再做的话
那虽然是在这个中间这期间杀生了
但是我从今以后不再条生的话
那我也还是恢复了正常的状态疗
以后就不再杀生了
所以它就恢复正常的状态
所以这个叫做恢复力
这个是相当重要
我们的这四个对治力当中
最关键的是哪几个呢
就是这两个破恶力和恢复
就这两个这两个是最关键
警如说我们昨天讲的
极乐世界的四个因缘当中
四个都要具备
但是其中两个是最关键的
那我们今天讲的忏悔罪过的时候
四个对治力都重要都要具备
但是其中最关键的极其重要的
就是中间的这两个
因为没有中间的这两个
这个深度不够或者是不标准
或者是根本没有的话
那我们只是观想观想金刚萨垛
念念金刚萨垛的克也不能清净的
也不能清净罪过
所以这两个是非常重要
以后我们修金刚萨垛的修法
悔靠过的时候（这些都一定要注意
每一座当中都要具备这四个条件
每一座都要具备这四个条件
然后在这个上面（还有具备三个殊胜
三个殊胜我们上次已经讲过了
所有的行善所有的打坐修行
都在这三个殊胜的框架内修
才能够称为大乘佛法
需要三个殊胜
然后需要四个对治力
这都是非常重要的
这就是第三然后第四最后一茶
最后一个对治力是什么呢
最后一个对治力在我们这单
是念金刚萨垛的心咒
但是第四个对治力这个叫做对治力
这个对治力它一定是金刚萨垛
除了金刚萨垛
不一定是念金刚萨垛的
除了鉴刚萨垛念金刚萨垛的咒议外
述有很多都可以变成对治
箐如说我们为了杆悔自已的靠业
然后去放生的话
这个放生也就是属于这第四个对治大
为了忏悔自已的罪业
然后去照顾病人照顾孤吧
然后去扶贫献血做义工
建学校建养老院建医院
凡是这些善事
对众生有利的所有的善事
都可以作为悔的一种方法
这不是我随便说的
这个佛经上是有记载的
警如说学校建学校
免费的养老院孤儿院这些
如果我们不相信因果不相信轮回
在这种情况不去做的话
那这个叫做好事做好事
还不能称为一个善事
果在相信因果相信轮
就是在这两个基础上
做任荷一个对众生对生命有利的事
任何一个有利的事
那就都能够称为善事
所有的善它都有两种作角
禁个是积累资粮积累福报
另外一个因为有了积累
有足够的福报的时候
然后靠业罪过同时也会减少减轻的
有两种作用
所以我们干悔罪过的方法
有各种各样的方法
都可以变成悔罪过的方法
都可以的（但是在这里
这重最重要的就是念金刚萨垛的咒
喻班扎萨垛啡
就念这个金刚萨垛的克
金刚萨垛的心克
还有可以念百字明
首字明这一百个字的克语
这个是什么意思呢
《慧灯之光》里面有它的内睿
你们奇以看一下（那我们念咒的时候
有客种各样的不同的念咒的方法
有很多念克的方法
那最低的最基本的最普通的
态咒的方法是什么样子呢
鲁如说我们念阿弥陀佛
就态阿弥陀佛这四个字的时候
这个是阿弥陀佛的名号
这个就是我们最普通的
这种念诵的时候
这个就作为一个
祈祷阿弥陀佛的一种语言
二种祈祷阿弥陀佛的语言来袭
这西个字作为二个祈祷祈祷词
为一个祈祷阿弥陀佛的词
这样子是最普遍最基础的
然后我们念金刚萨垛的时候
念喻班扎萨垛叶的话
这个也就是作为
个祈祷金刚萨垛的词祈祷什么
祈祷金刚萨垛能够清净
我和关下所有众生所造的罪业
所造的罪业能够得到清净
就是祈祷这个
因为我们还没有密宗的这种见解
没有这个境界
如果有这种境界的话
这个境界当中念咒的话
咒的发挥的作用完全是不一样的
速度也是不一样的
它的能力也是不一样的
但是我们目前还没有这样子的境界
那我们最普遍的
最基础的做法念法是什么呢
那就是班扎萨垛，这几个学
我们就是做为一个
祈祷金刚萨垛的一种词来念
就可以了这样子就可以了
如果里面的这种内容明白的话
那就是根据这个像百字萌
根据这个内容去祈祷是最好的
茹果还不知道这个内容的话
也是没关系
个咒语我们就作为一
祈祷金刚萨垛的词来念就可以了
这是最普遍最普通的念咒的方法
这不仅是金刚萨垛
任何一个咒都要这样子念
喜如说我们念阿弥陀佛的心咒
“喻阿摩得瓦阿耶色德叶舍
这个咒的时候也是把这个
自做一个祈祷阿弥陀佛的词来
其实阿弥陀佛这四个字也是克
他就是我们认为这是名号
其卖这也是很多克语很多心克
实际上就是佛菩萨的名号
后面有可能就加了一句祈祷的词
就多了一个祈祷的词
或署是我们请求给我赐给我成就
有可能加了一个这样子
那前面有可能加一个就像一畸
我们念嘛呢呗美啡专的时候
喻（是什么呢
就是一种吉祥的词用梵语
吩的内容是非常非常丰富的
但是它就是二个吉祥的学
所议多数的咒语前面都有一“畸
这样子前面就加一个这样字的
后面加赐给我成就请求赐给我成就
会加一些这样子
中间的多半都是佛和菩萨的名号
实际上阿弥陀佛也是梵文当中
就是“阿摩得瓦
阿摩得瓦不是中文
这个就是一个外来的词
这个就是克这叫做克
梵语梵文还没有翻译成藏语
或者是还没有翻译成中文的
这个梵文的这个音
这个叫做咒我们这个叫做克
实际上它也是有内容的
总不过没有翻译而已
五种不可以翻译直译
这个也是克念咒的时候
我们把克当作一个祈祷词就可以了
这样子念念金刚萨垛的心兜
念咒的过程当中
不能离开前面的三个
一方面念克一方面观想
有些时候忏悔后悔
有些时候就是发誓
干悔和发誓
这两个我们没有办法同时做
我们只能思考一个问题！
这四个都不能离开
从并始从打坐到出座之间
一个小时也好两个小时也好
在整个过程当中有些时候是观想
有些是专门观想+专注于佛像
有些时候悔或后悔
有些时候就是发誓
然后态克从头到尾都一直念这样子
这是悔罪过的最好的办法
念金刚萨垛的心咒
这个我们所有人都可以做
我们大家都会做
这个没有什么不会很简单
这种方法是很简单
本来警如说证悟空性
它是忏悔罪业的非常非常
最殊胜的方法
如果我们证悟空性
那要住证悟空性的状态当中的话
这本身就是最好的忏悔的方法
但是我们没有证悟之前
我们没有办法做到这是第一
第二就是菩提心本身就是一个
最好的忏悔罪过的方法
《入菩萨行论》的第一品当中讲
但是第一品当中讲的是一个象征性的
它没有广讲它没有详细地讲
其他的佛经里面讲得更清楚的
它是最好的悔的方法
但是菩提心我们还没有修出来之后
我们连菩提心都没有
没有菩提心的话
也就没有办法用菩提心来悔
这就因为我们没有菩提心
这些都是可以用来性悔的
但是我们没有办法
因为我们没有这些
现在我们唯一的方法就是修金刚萨垛
虽然是有很多的
不同的忏悔罪过的方式
但是其中最好的就是金刚萨垛的修法
平时我们打坐念金刚萨垛的修法
这个非常重要希望大家以后
善如说每个月的藏历的
十五的时候三十的时候
这些时候是特殊的日子
这个时候功德也就非常大
这茶时候哪怕是一座也是很好的
只能坐一座的话也是很好
就打坐念金刚萨垛的心咒这样子
然后最低的限度
我们要完成四十方遍
四十万遍“喻班扎萨垛叶
四千方遍这样子就可以忏悔靠过
警茹说我们犯了一个很严重的靠
就警如说杀生之类的
这时候我们一定要当下就开始悔
悔的时候在我们刚刚讲的
真备四个对治力的这种情浣下
可坐念四十万遍金刚萨垛的心
“吩班扎萨垛训这样子的话
任何一个罪业都能够清净
条盗淫安都能够清净
这是佛经上有记载的
如果佛经上没有这种记载
没有这种根据
那我们是不敢这样子说的
佛经上有记载这是佛说的
所以这是可靠的
我们就是犯了一些特殊的靠
严重的罪的时候
我们就立即开始悔越快越好的
这个是很重要的念四十万遍
然后另外一个就是百字明
百字明按照五加行里面的
百字明的修法按照这个修法
这个要灌顶的（灌了顶以后按照
五加行当中的金刚萨垛的修法
念十方遍金刚萨垛百字明不是飞咒
百字明的话
那就是过去的所有的罪业
都能够得到清净
那百字明十方个百字明
如果打坐念的话
天概就是需要一个月的时简
个月的时间警如说每天八个尔
或著是十个小时左有这样字态
每天都打坐念的话
关概就是需要一个月的时间
一个月的时间我们也可以劵
鲁如说今年我打坐十天念三之一
然后明年再念三分之专后年
这样子分开也是可以的
很多上班的人要拿出一个月的时间
就不是很容易
那这样子也可以分分开也可以的
打坐念金刚萨垛的百字明的修汽
就可以清净所有的罪业
这也是在佛经上有记载的这是二个
另外一个比较简单的方法
是我们每天帛上起床
还没有说话之前没有打电话
没有给人说话之前
就洗漱完了以后
就到佛堂里面也可以
或者是在床上也可以
念二十一遍百字明
念二十一遍百字明的话
那这个也有很大的作用
这个是什么作用呢
宠并不是说念二十一遍百学明
就所有的罪业清净了不是这样子
但是昨天我们讲因果的时候
四种果里面有一个叫做士用菓
这个士用果是无论是善恶
制造了这个以后
它就不间断地增长
善恶都是这样子的
可以控制罪业的增长
我们喜如说杀盗淫安
这样子的罪造了以后
如果没有这种方法
它一直都会增长的
但是每天这样子念百字明
三十一遍百字明的话
那任何一个罪业
它只能有过去的杀盗淫麦的
原始的罪业
它后面增长的这一部分
就可以取消了清净了也是很肴用的
这个我们每天能做得到的话
他是非常有用就是这样子
修法基本上就是这样子
金刚萨垛的心咒或者是念百学
打坐壳了以后然后回向回向的时候
我们就回向以我的这个功德
念金刚萨垛修法的功德
能够清净天下所有众生的
客种各样的罪业这样子回尚
简向了以后就起座出座
出座的方法我们已经讲过了
王都是二样的
苓关就没有必要再重复
都已经讲过+这样子
这是金刚萨垛的修法
是一个完整的金刚萨垛的修法
希望大家修行实修是非常地重要
实实在在地修
如巢不修我们听了很多很多的法
听法本身是有功德
有不可思议的功德
但是不修行的话
它不能解决我们的烦恼
所以修行是相当的重要
所以希望大家还是每天
抽出一些时间来修行
因为我们过去的罪业
是非常非常不可思议的
鲁如说在海鲜厅做厨师
或著是普通的餐厅做厨师的话
那这个厨师的杀生的罪过有多天
这个是不可思议的
然后绝大多数的人
绝大多数的女性的学佛修行人
虽然现在在学法修行但是胎
这就是属于杀人
茶人是非常非常可怕的事情
这个很普遍（很普通的现象
很普遍的现象所以这也是很严重
所以我们一定要性悔
不杆悔的话就有可能随地狱
所以大家一定要重视修行
所议我们这次虽然还没有修完
多数的人都还没有修完外加行
这茶时候修金刚萨垛还不是时候
是因为我们的罪业很深重
如果还来不及修金刚萨垛
还没莱得及忏悔之前，如果死了的话
那这个就很危险的
所以我们还是有些时候
迷是修一修金刚萨垛的修法
这是非常重要的
今天我们金刚萨垛的修法就讲到这里
然后法主如意宝的金刚萨垛的修法
给家传一下（这个非常方便的
这个修法是一个非常方便
也已经有子汉文的版本
课通集白常课诵集
喇荣的白常课诵集当中包经肴疗
那我们先传一卡
传疗以后大家都可以修
这个有非常大的加持力
这个加持力是不可思议的
所以希望大家修这个修法
这个修法很简单很方便
这里面只有几个偶子）
你们把这个偶子背下来
背下来了以后随时随地都可以念
首先把这个皈依发心全部念莞
了以后就念仪轨仪轨念完了以
然后就念金刚萨垛的心
然后念完了以后就忏悔回尚
这样子的
我们先传一下金刚萨垛的修法
这个在课诵集的五十四页上面
这以上的叫做第一个对治
刚矛我们说的四个对治力当中的
第一个对治力
突吉吉森真巴作
受单面就是“衰大悲以摄受
这以上就是观想金刚萨垛
祈祷金刚萨垛
就是观想金刚萨垛+祈祷金刚萨垛
这个叫做依止力
或者是这样子
上面这个金刚萨垛尊
“鸣呼金刚萨垛尊
这以上是观想
这个是依止力
然后下面“请忆往昔所立誓”
这以下是破恶力
这样子也可以
如同已服恶毒药
这以上是破恶力
破恶力这几个字就是
这单有一个偶子就是破恶力
柔和之手赐解脱
这个就是恢复力
这以下是对治力
这个里面也说
茹果我们念诵四十万遍的话
也奇以清净犯密乘戒这样子的
很严重的罪业其他的就更能够清净
好这个是金刚萨垛的传承
然后百字明的传承
我们前几天已经念过了念诵
传五加行的仪轨的时候包经传过了
这个地方不需要再传了
然后以后你们念诵这个仪轨
然后就按照这个仪轨念
这个仪轨念完了以后
就念心咒（心克念多少
根据自已的时间来定念完了以后
后面的回尚这些念完
这个是金刚萨垛修法的传承
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，