我们现在开始讲课
听课之前请天家发菩提心
为了度化一切众生我们发誓成佛
为了得到佛的果位今天我们听法
然后就是精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课我们准备讲
一个金刚萨的修法
是法王如意宝写的
一个金刚萨修法的仪轨
这个金刚萨的修法
没有灌顶也可以修的
所以我们今天先讲这个修法
因为可能我们很多人还没有灌顶
这样的话
我们加行里面的金刚萨的修法
暂时就不讲等大家灌了顶以后
就继续讲其他的修法
就是我们这几天五加行的修法当中
就修了两种修法
一个是皈依的修法
另外一个就是菩提心的修法
然后其他的几个修法
一个是金刚萨的修法
还有一个就是曼茶罗的修法
最后一个就是上师瑜伽的修法
这些修法是需要灌顶
尤其是金刚萨的修法就需要灌顶
灌金刚萨的顶
然后上师瑜伽的修法
最好也要灌莲花生大士的顶
这样子以后才可以传
传了以后然后大家去修
中间有一个曼茶罗的修法
曼茶罗的修法没有灌顶的话也可以讲
但是我们现在暂时不着急
因为很多人还没有开始修加行
菩提学会的学员读书的人
正在修这个加行
但是目前就在修外加行
内加行还没有来得及修
这样子以后我们暂时
还没有修外加行的居士
都从外加行从人生难得开始修
已经修过了外加行的居士
大蒙观察一下自己有没有出离心
如果还没有出离心的话
那还是要重新修
重新再修一遍外加行的修法
如果这个出离心修得差不多的话
那我们进一步修内加行
内加行第一个就是依的修法
真体的修法我们已经讲过了
然后这个皈依的修法修完了以后
就修菩提心的修法
菩提沁的修法可能需要花一段时间
也许可能是比较长一点的时间
基本上修到标准的话
那这个是一个非常了不起的成就
在我们的学习
修佛法的这个角度来讲
这是一个非常了不起的成就
然后修这个菩提心
菩提心修完了以后然后就去灌顶
那可能很多人没有灌顶
我们刚刚讲的很多人没有灌顶
多数人可能灌了顶
是这个灌顶也不是很如法
灌顶以前
我们灌顶的时候很多像观想
灌顶的方法接受灌顶的方法
这些都不懂
在这种情况下虽然是受了灌顶
但是实际上可能没有得到这种灌顶
有这样的可能所以如果有机会的话
最好再一次接受一下灌顶
最好是金刚萨的灌顶
金刚萨的灌顶有两种灌顶
一个就是外密的灌顶
外密的灌顶就是唐密
汉传佛教的大藏经里面
也有外密的汉文的版本
有很多密宗一有十几本
这些都叫做外密这个外密的灌顶
岂实际上就是我们上次讲的
第一种灌顶就是宝瓶灌顶
它虽然是有五方佛的灌顶
还有甘露的灌顶
有一些这样子的灌顶
但是这些灌顶都包含一级灌顶当中
三级三级四级这些灌顶
只有内密才有
外密里面没有这样的灌顶
所以我们现在经常讲的什么
开许的灌顶
这些基本上都是这种灌顶
得了这种灌顶以后
可以念金刚萨的咒
这都没问题的可以念
但是我们要修
像五行当中的这种金刚萨的修法
那就还是要得一个
比较完整一点的灌顶
完整的灌顶就是四级灌顶
要得到一个这样子的灌顶
灌顶是自己想办法去灌顶
灌顶是一定要灌的
但是我们上次也说过了
这不能随便灌一定要小心
也就是说要观察一观察金刚上师
如果我们自己没有办法去观察的话
如果到藏地去的话
就是要找一些公认的老上师
我觉得年轻的上师当中
当然也有很好的上师
很有成就的上师
但是我觉得就是老一辈的上师
无论是他们的修行
各方面都是非常好的
所以我们最好还是找一个
这样子的上师灌顶
金刚萨的灌顶
宁玛巴也有格鲁巴也有
都是一样的
萨迦派或者其他的教派里面都有
其实这些都是一样
这些传承本来就是没什么差别的
只是传的时候的一个法脉的不一样
佛法的内容上
基苯上都没有什么不一样的地方
所以哪一个教派的金刚萨的灌顶
都是可以的
就受个这样子的金刚萨的灌顶
然后金刚萨灌顶灌完了以启
就修金刚萨的修法
还有一个灌顶
就是要受一个莲花生大士的灌顶
这个灌顶
认后我们修上师瑜伽的时候
需要这个灌顶
受一个莲花生大士的灌顶
这样子以后
外加行本身它不需要灌顶
然后就是内加行的修法都可以修了
同时也就进入密宗了
同也是受了密乘戒从此以后
我要去学密宗的十四条根本戒
十四条根本戒
这个我们上次已经讲过了
如果灌了顶
不学十四条根本戒不持戒的话
这个是非常危险的
因为我们不懂密乘戒是什么
所以在无意当中都有可能破密乘戒
破密乘戒的罪过是相当严重的
但是有一个就是我们可以忏悔
当然我们不能认为因为可以忏悔
所以我犯密乘戒也无所谓
不能这样子这个一定要重视
但是方一犯了密乘戒的话
那就可以通过金刚萨的修法来悔
这个是都可以的
小乘佛教他们认为
五无间罪是不能忏悔的
如果是造了五无间罪一定会堕地狱
但是大乘佛法他认为
五无间罪也是可以悔的
如果忏悔得好完全可以清净
可以不受果报密乘戒也是一样的
如果犯了密乘戒犯了菩萨戒
它虽然是很严重的罪过
但是都可以忏悔
忏悔的最好的方法
就是金刚萨的修法
所以冷天我们先讲大家都可以修的
金刚萨的修法这个很重要
然后自己去灌顶
五加行的金刚萨修法
我们还是放在后面以后继续讲
这个时候可以听
现在很多人没有灌顶先传这个修法
我们还没有来得及灌顶之前
也应该通过这个修法
还是要忏悔罪过这个是非常重要
因为我们过去从无始以来
造可很多的业这个是不可思议
我们现在也想不起来了
造了什么样的业但是在这一生当中
譬如说去吃海鲜去杀鸡杀鱼
还有堕胎做人流
还有我们做生意的过程当中
做其他的事情当中伤害到火
各种客样的罪业都是很不可思议的
所肴的罪业当中杀生是最严重的
所以我们还没有灌顶之前
也要修要忏悔
通过这个忏悔一通过这个修法
慈四十万遍金刚萨的心咒
这样子的话
菲常严重的罪过都可以清净
这个是佛经里面说得很清楚的
所以我们也应该修
四十方遍的心咒不是很难
如果闭关修如果有假期的话
闭关修修七天
就可以完成四十方遍金刚萨的心咒
这个法是一个非常重要的修法
所以我们今天
天家还没有来得及灌顶之前
提前讲一下这个修法
大家有时间的时候去修
尤其是我们过去杀生
杀业是非常非常严重的
每个人都曾经杀过生
不仅是杀过生而且杀生的数自
我想可能是很庞大的
所以杀生是直接堕地狱的因素
这个比其他的任何一个罪业都严重
所以我们一定要高度地重视
一个就是通过这种方法去干悔
另外一个就是放生
放生的话曾经杀生了
这希时候有可能是不知道有罪过
那现在知道了以后放生
用放生的这种方法来弥补过去的杀生
这也是很有用的
这些都是我们清净罪业忏悔的方法
一定要杆悔
不忏悔的话所有的罪过都是一样的
它每一天都会增长的
这是一个自然的规律
我们外界的任何一个东西
它每天都有发展
都在发展的过程当中
我们的罪业还有善业也是一样的
善恶都是一样的制造了善以后
如果没有什么其他东西
把这个善摧毁的话
那它也增长每一天都会增长
罪亚也是一样的-每一天都会增长
所以如果不杆悔的话
这个是非常可怕的
有一个我们要记住
警如说我们过去制造了
再严重的罪业也好
沉是有了忏悔的这种罪过
跟其他的罪过有一个不一样
不一样是什么呢
如果我们通过这个修法
还没有完全清净
但是只要有对这个罪过做过忏悔的话
那这个罪过它就会变成
不定因不定罪业
不定罪业的意思就是说
因为干悔了虽然还没有完全清净
但是因为做过忏悔
所以这个果报不一定成熟
这样子的罪业叫做不定业
它虽然有一些罪业还没有清净
但是果报不一定的
有些时候虽然是堕地狱了
但是堕地狱的时间是非常非常短的
尤其是发菩提心的人都是这样子的
警如说我们发了菩提心
或者是发菩提心的过程当中
我们有一些过去的非常严重的罪业
就是一定要堕地狱的这种罪业
那这种罪业
因为我们修了菩提心的福报
把这个罪业转化为一个很小的罪
警茹说在这一生当中就生一些病
或者是有一些小小的不顺利的事情
以这样子的很小的痛苦来代替
如果这一生当中没有发菩提心的话
那这个罪过是直接堕地狱的
非常严重的罪过
但是因为发了菩提心
现茬这个罪业转化转化为很小
也有这样子的
如果有些非常严重的罪业
爱了菩提心或者是做了忏悔
但是我们忏悔的力度不够
在这种情况下有可能堕地狱了
但是这个堕地狱就是一秒钟的时间
譬如说佛经里面也讲过
警如说我们一个篮球打在地上
它不会在地上立即就会跳上来
在这个当中可能只有
一秒钟半秒钟的时间
就一个这么短短的时间当中
虽然是堕地狱了
但是这个当中-因为时间太短了
不会有什么痛苦
因为因果不虚善的因果也是不虚
恶的因果也是不虚
有些时侯我们做了忏悔
但是这个忏悔不是很标准的话
那因为是因果不虚
所以有可能堕地狱
但是我刚刚讲了
这个堕地狱也没什么很可怕的
所以忏悔是非常有用的
我们一定要忏悔
虽然是造了很多罪业了
但这些罪业
已经制造了这么多罪业
现在没办法了
现在唯一的就是要忏悔
这是非常重要过去做错了
有可能是不知道的情况下做错了
肴可能是故意有可能是无意
但是现在我们知道因果
现在开始忏悔
这样子的话一也来得及
这是非常重要的
所以一定要高度重视忏悔
这是非常重要
因为现在这个社会
很多人警如说没有钱的人
为了钱要去杀生
杀生杀得非常厉害
有钱的人因为有钱了
就不想吃猪肉牛肉
然后要去吃海鲜
这样子以后又杀生杀得更多
这样以后没有一个人
是不造杀生的罪过的
所以现在我们要悔这是第一
第二在悔了以后
我们一定要做到不杀生
佛教它本身就是一个
学佛我们可以这么说
佛教它本身就是一个超市一样
里面有大乘的法小乘的法
世间法有密法有显宗的法
什么样的法都有
我们首己可以任意地去选择都可以
如果是不能学密
暂时机缘不成熟那就可以学显宗
那显宗警如说禅宗的修法
暂时机缘不成熟不想修
那可以念佛一念阿弥陀佛
如果菩提心实在是没有办法接受了
那这样子的话
那就是暂时小乘的法
或者是小乘的法也不行
警茹说有些人相信佛相信因果
这个佛教里面所有的理念都能够接受
但是有些人就是只希望
我在这一生当中健康长寿
玉作顺利一切都过得幸福
然后下一世生生世世都是这样子
只希望这样子一不追求解脱
解脱无论是大乘的成佛也好
小乘的阿罗汉也好
暂时就不考虑解脱
生不起这种信心
也有这样子的人
不定所有人的想法都是一样
也不定所有人的追求都是一样的
每个人的层次不一样
因为我们的层次就是这样子各种各样
所以追求也不一样
有些是大乘小乘一然后就是世间法
都有的都可以的
能学乘法当然是最好了非常好的
因为这一生当中
我们有一个这么好的机会
在这个时候放弃这个机会
去道求小乘佛教一或者是世间法
这是非常非常可惜的
但是如果这个根基不成熟的话
那也没有办法了
只有一步一步先学世间法
这样子也可以的一就像超市里面
我们也可以买贵的东西
也可以买便宜的东西都可以
佛教里面也是这样子
是有一个我们必须要做到
有一件事大家都要做到
这个什么呢就是不杀生
不吃肉
这个是不是所有的佛教
都一定要不吃肉呢
警如说小乘佛教的佛经里面
讲得非常清楚
它没有要求所有人吃素
所以就像泰国缅甸
这类的南传佛教的
都是学小乘佛教的
他们没有要求吃素
那大乘佛教
芜论是显宗也好密宗也好
都在要求吃素
但是这也不是不吃素就不能学佛了
也不是这样子的
但是不杀生就是一个最基础的了
如果我们随意地去杀生
随心所欲地去杀生这样子的话
几乎就是没有办法学佛了
那其余的事情能做多少就做多少
这个都是可以的
警如说我们受戒的时候
能受五条戒就受五条戒
不能受五条戒一那就四条戒
那就三条戒实在是不行的话
哪怕是一条戒也是可以的
佛对我们的要求也是这样子
能做多少就做多少是这样
但是有一个问题我们刚刚讲的
能不杀生就不杀生
如果学佛的时候做不到不杀生
那也可以杀生一没有这样子的
这个几乎都是不能这样子
但是有一个佛经里也说了
如果像屠夫这样子的人
他的工作就是杀生的
就在屠宰场工作的
因为他找不到其他的工作
他也需要养家糊口
那这样子暂时实在是放不下的话
他也不想干这样的工作
这种情况下警如说他一个月不条生
或著说每个月的十五三十不杀生
实在是做不到的话一也可以这样做的
但是这个不是学佛的
这是他对佛有信心也可以这样子
这个都有功德的
但是作为一个皈依三宝的佛教徒的话
我们的最低的限度就是不杀生
不去杀生
另外的警如说不偷盗等等
这些都是能做多少就可以做多少
但是杀生这一个
是一个很原则性的问题
因为佛教它的核心思想是什么呢
从小乘佛教的角度来说
不杀害众生这是它核心的思想
不伤害众生也就是它的原则
大乘佛教不伤害众生的基础上
然后去利益众生
这就是大乘佛法的核心的思想
这茶无论是大乘也好小乘也好
它的最低的限度就是不伤害众生
那我们去随意杀生
这样子的话杀生就是最大的伤害
没有一个比这个更大的伤害
所以这个就是严重的冲突
佛教的核心的思想
所以这个是必须要做的
希望以后大家发誓
不要再去故意地杀生
无意的杀生
在小乘佛教里面来讲没有罪过的
譬茹说开车的时候碾死了小动物
这都是不是故意的这些不属于杀生
故意杀生才是有罪过的
所以以后不能故意杀生
最起码我们十不善当中
我们从现在开始不做
十不善其中任何一个
都从现在开始不做
这希可能很多人来说还是很难的
但是不杀生应该是可以做的
这是大家都要做的
无论是大乘小乘都是一样的
这是我们以后的事情
那过去的杀生怎么办呢
譬如说打胎堕胎是属于杀火
然后其他的杀动物等等
这个罪过过去都已经很多了
每个人都有这种情况怎么办
这种情况我们现在
第一是忏悔第二尽量地放生
这样子就可以清净了
所以我们今天就讲金刚萨的修法
我觉得这个对我们来说
是非常非常重要的
所以在没有灌顶之前
也得要讲这个修法
因为如果这个灌顶一拖再拖
然后下一个金刚萨的修法
一年两年都没有办法传这样子的话
那这个过程当中一我们死了怎么办
带这么大的罪业去
这个就是很危险的
所以在没有灌顶之前
也要通过这种金刚萨
这种简单的金刚萨的方法
去忏悔罪过
一样地能够杆悔罪过
所以我们今天就讲这个修法
这个修法有四个阶段
也就是有四个要点
任何一个忏悔都是一样的
这四个要点叫做四种对治力
对治 对治力是什么呢
对治就是我们针对这个罪业的对治
力就是这四个都是有悔的力量
有清净罪业的力量
所以叫做四个对治力
这四个对治力具备的时候
才能够清净所有的罪过
如果这四个对治力不全
我们光是嘴巴念金刚萨的
这样子能不能悔所有罪过呢
这个是不行的
警茹说我们洗衣服要洗干净的话
不是一件事也要具备好几个条件
需要水需要洗衣粉之类的
还有各种各样的人要去
用洗衣机也好用人也好要有人力
这方面的都需要
这些条件都具备了以后
才能够洗衣服洗得干净
不是只要一个条件就可以洗得干净
同样的道理我们清净罪业忏悔罪业
也要具备四个条件
这四个条件都具备
才能够罪业干悔得清净
其中第一个是什么呢
第一个叫做依止力
什么叫做依止力呢
我们忏悔罪过的时候
需要依靠需要有一个依靠
需要有一个依止的地方
警如说我们依止金刚萨
或者是依止上师
或著是依止佛像一或者是佛经等等
就需要有二个依处
在没有依处自已杆悔和有依处
这两茶有差别的警如说我们犯法了
犯法的时候 如果去自首坦白
那也应该有一个人才可以
在一个人的面前去自首 坦白样
同样的道理我们干悔罪过的时候
地就是需要有一个依靠处
这个叫做依止力这个依止力有两种
外在的依止力和内在的依止力
就有两种依止力
外在的依止力一像善知识上师
还有佛像佛塔这都可以
但是这一次我们是依靠金刚萨捶
金刚萨作为我们的依止力
为什么金刚萨捶作为依止力呢
本来佛菩萨他们的层次都是一样的
他们力量也是一样
他们的加持也是一样的
佛都是一样的
但是佛他们的愿力是不一样的
譬如说阿弥陀佛跟释迦牟尼佛
他们的境界没有什么高低都是佛
但是发愿的愿力不一样
释迦牟尼佛的世界
就是我们今天的世界
这么一个不清净的世界
然后阿弥陀佛的世界
就像极乐世界一样这么清净的世界
这是为什么呢
因为两个佛的发愿的愿力不一样
释迦牟尼佛当初发菩提心的时候
他爱心故意去度像我们这个世界
这样子的不清净的众生
他是故意去度不清净的众生
故意这样子发心
阿弥陀佛他就是度化
清净的根基比较成熟的众生
愿力不一样
金刚萨的愿力是什么
他还没有成佛的时候金刚萨发愿
将来任何一个人
犯罪犯戒的这样子的任何一个人
祈祷金刚萨捶祈祷我
然后念我的心咒
他的心咒就是百字明
还有就是心咒喻班扎萨叶
这个是金刚萨的心咒
任何一个人念这个心咒
或者是修金刚萨的话
那这人的罪业如果得不到清净的话
那我就不成佛一他是这样子发愿
也就是说他在这么长时间当中的修行
通过这个修行的力量
将莱任何人念金刚萨的心咒
祈祷金刚萨的话一定能够
这个人的所有罪业都能够得到清净
他在成佛之前一定做到这个
这是他的目标
他做到了他后来就成佛了
金刚萨成佛了
所以今天他的心愿已经实现了
他的愿力是不一样的
所有佛菩萨的境界没有高低
但是愿力不一样
所以我们忏悔罪过的时候
还是依靠金刚萨捶这是最好的
当然我们也可以依靠释迦牟尼佛
文殊菩萨观世音菩萨都可以的
但是忏悔罪过的时候
最好金刚萨作为我们的依正力
这个原因就是刚刚讲的
因为他的发愿就是这样子
所以我们现在修金刚萨
慈他的心咒是非常非常有用
比念其他佛的心力量更大
所有我们这次修金刚萨
这个叫做外在的依止力
警如说我们见到一些
非常有加持的佛像的时候
把这个佛像作为依止力
就在这个佛像前说出自己的所有罪过
然后就在佛像前磕头念经忏悔罪过
也是非常有用的
然后佛塔也是一样的
自己的根本的上师
金刚上师也是一样的
这些都是很好的
但是我们这一次就是金刚萨
作为依止力
这个叫做外在的依止力第禁
然后第二是内在的依止力
内在的依止力是什么呢
我们前几天讲的皈依
还有发心还有慈悲心
这都叫做内在的依止力
还有最好是证悟空性的智慧
如果有证悟空性的智慧
证悟了的话一就修空性
这是最好的怦悔的方法
如果修空性的话
所有的罪过都会一下子清净的
当然这个是最好了
这些都叫做内在的依止力
但是我们现在还是需要
选择一个外在依止力
这就是金刚萨捶
金刚萨是我们外在的依止力
那我们怎么样修呢
修行的具体方法我们前几天讲过
皈依境的时候讲过 都是一样的
首先我们找一个金刚萨的佛像
每一次我们用观想的佛像
他需要具备两个条件
第一个佛像画得很标准的
标准的佛像的尺寸
佛经里面有一个要求有严格的要求
按照这个尺寸画的佛像都是很庄严的
一看上去的时候
令认生起信心一生起欢喜心的
这些佛像都是标准的佛像
有些时候佛像
因为画画的人的水平的问题
所以有些时候佛像
也有一些不如法的佛像
但是这个时候
我们不能说文殊菩萨身体不好
阿弥陀佛不好一不能这么说
曾经阿底峡尊者就看到
二个画画的水平不怎么样的人
画的佛像
他说受殊菩萨的身体永远是没得说的
就是很庄严的
但是画画的人的水平就不怎么样
画画的人水平不够
所以有些唐卡警如说
左眼右眼的大小不一样
或者是手和腿长短等等
就是有这样子的佛像
我肉眼一看的时候就看出来的
有一些这样子的佛像
这种佛像不适合作为观想用
现在我们看到的绝大多数的
金刚萨的唐卡是非常标准的
都是很庄严的
请芸个这样子的唐卡这是第一
第二个条件就是要开光
开光的意思是什么呢
本身这个是一个佛像
是一个佛的形象
但是他没有佛的智慧的
只能有一个佛的形象身体的形象
是一个图画而已
没有佛的智慧的力量
那正规的开光是什么呢
正规的开光
就是通过开光的力量仪轨
从佛的刹土当中一警如说金刚萨捶
从金刚萨的刹土当中
迎请金刚萨融入在这个佛像上
融入在这个佛像
这样子以后这个不但是一个图
它有佛的加持力
本身佛的任何一个图像都有加持力
现在就不一样
这个就是有佛的智慧的力量
通过开光的仪轨
还看开光的人通过他们的禅定
通过他们的生起次第
圆满次第的力量
迎请佛融入唐卡上
然后真正的智慧的佛跟唐卡
就变成了无二无别
这样子叫做开光
这种开光就不是几分钟的时间了
这个有比较复杂的程序
就是需要两三天的时间开光
经常我们就修一些佛塔经堂
还有其他的比较大型的佛像
都需要这样子的开光这是开光
但是至少也要一个简单的开光
这是第二要具备这两个条件
有这两个条件我们可以作为观想用
这是第一个
然后第二我们观想的时候
我们前几天也讲过了
这个唐卡放在一个比较明亮的地方
不能放在逆光的地方
警如说光从背后照过来
这个唐卡我们放在前面
观想的时候这个采光
警如说金刚萨的上半身很亮
下半身就是比较暗也不能这样子
这样子以后
对以后修出金刚萨是会有影响的
光照在整个唐卡上面的
然后也不能太亮
太亮了刺眼就观想观得不好
然后池不能太暗一佛像也不能太小
A4纸这么小的话-可能是太小了
至是一肘以上一唐卡放在前面
也不能太远也不能太近
近和远能够在唐卡上面的
所有的很细的图一都能看到的地方
就放在这样子的地方
稍微高一点的地方
然后在这个前面就供五供
香花就不需要供太多简单一点
然后就坐在佛像的前面
坐毗卢七法我们已经讲过了
这个时候排污气
还有观想上师都是需要的
这个我们已经讲过了都是一样的
然后看唐卡
时间久了以后在眼前能显现出来
而且显得非常非常清楚
没有唐卡的时候
或者是闭着眼睛的时候
地可以达到就像静开眼睛
正在看这个佛像的时候一样
就这么清晰达到这样子的时候
第个修法就修得比较标准了
根据自己的时间根据自己的情况
它的要求就是这样子
最好要达到这样子的水平
这个以后我们修任何一个
我们前几天讲的皈依境也是这样子
以后要讲的金刚萨捶的修法
还有上师瑜伽的修法
方法都是这样子只有这种方法
这种方法是非常非常有用的
我们前几天也讲过了
今天也再重复一遍
首先看唐卡的整体
首洗就不要专注在某一个地方
先看整体-看几分钟
五分钟十分钟这样子
完了以后譬如说先看金刚萨的脸
分钟半小时这样子都可以
这个比较清晰的时候
右手左手右腿左腿
然后这些都比较清晰的时候
就看身体上的衣服
还有首饰报身的首饰等等
这样子去看一看的时候
我们前几天已经讲过了
心里不要去想任何其他的事
都放下来心要平静
然后两个眼睛一眼球不能动
最好就是不要经常眼
直町在佛像上两只眼睛
然后我们的心也专注在佛像上
这样子以后两只眼睛包括心
这三个专注在唐卡上
这样子以后我们前几天讲过
如果投入得比较好的话
它就有两种作用
第一个观想观想得很清楚
第二个同时也修出来了禅定
禅定都修了
这种修法
它尝个修法当中包括了两种修法
修禅定的时候
这也是一种禅定的修法
修生起次第的时候观想的时候
同时也是一个观想的修法
一个修法有两个作用这样子
这个修法是非常好
这样字修
我们以后修行的时候
在每个环节上面都要认真要投入
这些修法我们忽略了
就是简单地过一遍
这样子我们的修行太粗糙了
就根本不可能有什么结果
如果想作为一个
比较标准的佛教修行人
那就是每一个环节上都要下功夫的
我们虽然是没有太多的时间
但是警如说一个金刚萨的修法
只去修一个金刚萨捶修法的话
那这里面也都如果自己会修的话
这重面包含了所有的本尊的修法
佛经里面说得很清楚的
金刚萨他是诸佛菩萨
方三世的诸佛菩萨的总体
他就是代表所有的佛菩萨
也就是说我们观想了金刚萨
等于就是观想了所有的本尊
那同时念金刚萨的心咒也是一样的
念金刚萨的心咒
等手就是念了所有的本尊的心咒
警如说有些人功课很多
要念很多很多的咒
那所有的咒都要念下来的话
就要花很长时间
粮本就没有办法去修其他的
菩提心出离心金刚萨
看这种情况那这种情况下
我们有些人还是舍不得
其他的咒一放不下
有些人觉得这样子不念其他的咒
可能有罪过之类的又害怕
这种情况卡不需要害怕
警如说我们念金刚萨心咒的时候
我们要知道这个金刚萨心咒当中
泡含了所有的本尊的心咒
这个心咒就是作为
所有佛菩萨心咒的总体
这样去念的话
根本就是没有任何罪过了
也就是可以代表
金刚萨的心咒可以代表
所有本尊的心咒
根本就不需要二个一个去念
就念金刚萨心咒一这里面都包含了
金刚萨本身就是一个这样子的
很有加持的佛菩萨
当然另外一个
警如说换一个释迦牟尼佛
他是不是诸佛菩萨的总体呢
也是诸佛菩萨的总体
每一个佛都是一样的
都是相互可以代表的
但是有一个就是愿力不一样而已
其他都是一样
所以我们念金刚萨捶
观想金刚萨捶
这重面等于就是观想了所有的本尊
所以我们就只修金刚萨的话
也就是修了所有的本尊了
在每一个修法上大家要投入
我们虽然念很多然后修很多
最终一个都有没修好
任何一个本尊
警如说今天修这个
明天又修另外一个
那下一次又修另外一个本尊
但是每一个本尊都没有修得很认真
这样子以后不会成就的
那只修一个本尊
一希本尊的每一个修行的环节上
都是很认真 很投入这样子的话
那就一个本尊修成了
等于其他的本尊也修成了
所以根本不需要修太多太多的法
就一个法就够了二个本尊就够了
这个时候金刚萨捶
也可以作为我们的上师
都可以的这个时候他是一个总体
所以在这个时候要花一点时间
希望大家不要经常说观想不清楚
因为我们观想不清楚
就是你没有用过这种方法
就是强制性的方法
闭着眼睛就去想金刚萨
那是肯定想不出来的
所以需要用这种方法
步一步地修才能够成就
然后一个本尊修好了以后
我们如果有必要
再修另外一个本尊就很容易了
为什么呢
因为我们已经有了禅定的基础
这希基础任何一个本尊都用得上
都需要这个基础
在这个时候这样子观想
观想的时候我们有一些密宗的
正规的生起次第
还有很多其他的内容
这些我们现在暂时就不需要了
现在暂时不用我们只需要这一部分
然后就观想那有些时候闭着眼睛
去观察自己的水平清晰度够不够
闭着眼睛看能不能在眼前
显现出一个这样子的本尊
这个时候如果不清楚
要继续静开眼睛-又看金刚萨
如果很清楚的话
这个时候我们就不需要佛像
心里观想就可以了这是第一步
第二个步骤在眼前也好
茬大脑里也好在心里也好
显现的清晰度比较够的时候
显得比较清楚的时候
然后我们在这个观念上
把我们显现出来的金刚萨
当做真正的金刚萨真佛
把他当做真佛一这样子以后
实际上真正的金刚萨也是这样子
继续修下去的话最后本尊的修法
最后修成本尊
本尊跟人与人之间的可以对话
过去很多上师都有这样的境界
这也是从这样的修法开始的
最后如果自己有信心用功的话
实际上这个最后都变成
真正的金刚萨
真正的金刚萨跟这两个
最后就会融入一体的这个是第一
我们把金刚萨瑾观想在前面
这是第一个一叫做依止力
这是非常重要的这是观想
希望大家在这个上面也要用功
我们每一个修法的这些环节
这些细节都经常去忽略
这样子以后
任何一个法都修不出来的
这是很重要
有一个本尊修成了以后
我刚才讲的其他的也就很容易的
这是第一个对治力
这个对治力我们刚刚讲的
警如说小孩做错什么事情了
就是要到父母那里去讲要认错
这样的意思要观想金刚萨
这是我们的依止力这是第一
然后第二个对治力叫做破恶力
破除罪恶一破恶力
实际上破恶力是什么呢
实际上就是后悔
我们对过去的杀盗淫妄
现茬也一定要生起强烈的后悔心
这个是非常重要的
这四个对治力当中
后悔是最重要的一个
如果我们不后悔
警如说过去杀过生偷过东西
杀盗淫妄都做过
是我们现在一点都不后悔
这样子的话
那这个罪过是没有办法清净了
我们不但是不后悔
而且还认为这个是应该的
我杀生偷盗这是应该的
这样子的话那就是没有办法
在这样的心态念金刚萨捶心咒
念得再多也好只能说减轻罪业
不能从根本上得到清净
所以一定要有后悔心
但是如果实在是生不起后悔心
那怎公办呢
有些时候再去想也生不起后悔心
这是什公原因呢
这个根源在哪里问题的根源
因为我们虽然是在表面上相信因果了
我们都是承认因果的存在
但是因果的信任度不够
所以这个时候我们还要去修
外加行当中的因果不虚这是第一个
第二个为什么不生起后悔心
第二个的原因就是
我们不懂杀盗淫一妄的结果是什么
不懂它的结果是什么
以后受果报的时候有多痛苦
这个我们不了解所以生不起后悔心
所以这个时候
有必要去修轮回的痛苦这是第二
第三我们对这些众生警如说对杀生
杀过生但是我现在生不起后悔的话
那么我们对众生的慈悲心的力度不够
对众生没有慈悲心
所以我曾经杀过生
但是我现在没有什么后悔
因为我对他没有慈悲心
所以生不起后悔
所以也要去修慈悲心这样子以后
第兴就是要对这些众生有慈悲
第二我们对因果深信无疑
对整个生命轮回的痛苦都了解
这个时候不可能不生后悔心
一定会生起后悔心
而且会生起很强烈的后悔心
这是肯定的一这是第二
这个是相当重要的
警如说我们今天行善打坐
念咒或者是放生
做任何一个善事如果明天就后悔了
我们对今天做的这个善事生起后悔心
我昨天放生了一不应该去放
或者是我昨天念经一不应该去念等等
生起后悔心的话
那就是因为后悔心的力量
把我们昨天的善根都会摧毁的
对善根的后悔也是有这样的力量
然后一样的道理
对罪业的后悔也是一样
我对过去的罪业有后悔心的话
那就是因为这个后悔心的力量
也可以摧毁过去的罪业
因为我们现在就后悔了
过去做错了犯错误了
但是错误是所有的凡夫
所有的普通人都会犯错误的
普通人当中没有一个是不犯错误的
这是很正常的
但是我们现在知道了这个是错了
我做的过去的事情
都是对众生有极大的伤害
现在深深地体会到这是不对的
这样子生起后悔的话 那因为后悔
他的绝大多数的罪业
都能够得到忏悔这是第一个
还有一个很现实的问题就是
如果强烈地后悔的话
那我们一定念咒放生
所有这些悔梅的方法
都一定会做得很好的
有这种后悔心
如果没有后悔心的话
虽然是在念咒虽然是在做忏悔的事
但是每一个都是做得力度不够
因为不后悔没有强烈的后悔心
所以虽然是做了悔
但是力度都不够的
所以后悔是一个非常重要的
实在是没有后悔
那我们刚刚讲的
就是要先去思考这些问题再回来后悔
对过去的罪业生起后悔心
这个时候同时我们要
在金刚萨的前面发露
就是要坦白我们过去的所有的罪业
发露的意思就是说
警如说在金刚萨座前
我们说我过去的某年某月某自
在哪一个地点杀盗淫妄等
我做了一个这样子的罪业
我今天深深地体会到
深深地生起后悔了
那我冷天向金刚萨的座前不隐
满不了佛菩萨的
我不不满着金刚萨
我把所有的我的罪过说出来
我现在就生起后悔
我现在深深地体会到这是不对的
错了
用我们的语言说一心里也要去想
就是在这一生当中
我们制造的罪业
能够回忆起来的都要回忆
最好是时间地点罪业它的本质
全部都要回忆
然后在金刚萨座前说出来
这个叫做发露
任何一个罪业都是一样的
虽然是在表面上说我要忏悔罪过
但是还是在隐满不愿意说
这样子以后这个罪过忏悔不了的
我们世间的法律也不就是这样子吗
一样的道理
所以在这个时候一把所有的罪过
能回忆起来的全部回忆
然后在金刚萨座前说出来
这是第一然后我们不能回忆的
譬如说上一世的过去的
再上芸世的罪业虽然我们不能回忆
但是因为金刚萨有神通
有慧眼智慧的眼
他知道我们过去做了什么样的罪业
然后在金刚萨座前
我不能回忆的没办法回忆的事
金刚萨你知道你能看得见
那我所有的一过去的罪业
和我自己能回忆起来的罪业
在金刚萨座前在您的座前
我现在就是要忏悔了
我现在对这些罪业生起强烈的后悔心
这叫做破恶力
这也是一个非常重要的
四对治力当中二个相当重要的
这是第二第二个对治力很重要
然后第三第三个对治力叫做恢复力
恢复什么呢
恢复力就是过去我们不知道
所以就制造了这么多的罪业
但是我现在知道了
杀盗淫妄是不对的
不应该做的一我现在知道了
那我知道了以后
我从现在起再也不去做这些事情
这样子发誓
从冷以后再也不去做这些事情
这个做恢复力这也是非常重要的
整个四个对治力当中
这两个是最重要的
佛经里面说有些佛经说
刚才我们讲的后悔是最重要
有些佛经说
从今认后再不做的这种发誓是最重要
其实这两个都是最重要了
因为如果这两个做得不好
那光是观想也没有用了
光是嘴巴念金刚萨的咒
也没有太大的作用
所以这两个都是非常重要的
这时候我们要发誓
再不做这样子的罪业
发誓这个恢复力有两种有两种层次
有两种标准可以说
最高的标准是什么呢
最高的标准最好的恢复力是什么呢
就是在金刚萨座前
我发誓我从现在起到死为止
我就是遇到生命的危险
我也不再去做这个
需要付出生命的代价
我也不再去做杀生
这是最高的而标准
但是这个我们有可能
警茹说杀生一些这样的问题上
我们可以这样发誓
多数的人可以做得到
但是警如说偷盗
我从现在起到死为止
不偷一分钱的东西
我待出生命的代价也不偷一分钱
有可能我们现在在金刚萨座前
说起来很容易
但是以后能不能做得到
这个就是对很多人来说很难
如果做不到的话
那就不能这样子说了
那这种情况下
警如说十不善当中的杀生
我们可以这样子说
但是像妄语这些
在现实生活当中经常都发生的
如巢一生当中不说这个很难做到
在这种情况下怎么办呢
比较低标准的一比较简单一点的
第三个对治力是什么呢
就是要在金刚萨座前发誓
我从今以后警如说妄语
我尽量地不说妄语
想一切办法我尽量地不说
但是没有说
我付出生命的代价也不说不能这样
如果做不到的话那就这样子
以后我们在现实生活当中也要落实
就是要尽量尽一切力量
实在是没有办法了那就是没办法了
但是我们要尽一切力量
这是第二这样有没有用呢
这样子非常有用的
那低标准的第三个恢复力
它有没有用呢
它也是非常有用的
而且我们很多罪业上面
这个可能是比较适合要不然的话
我们在每一个罪业上面
都要发这样子的誓这个很困难
就发誓了以后很容易违背誓言
而且我们发誓的当下
就知道了以后做不到
但是又明明知道
这样子发誓就更不好了
所以有些问题上要这样子
然后我们也可以这样子
警如说分开来警如说我从现在起
警如说如果实在是做不到
这个是最低的标准了
实在是做不到警如说偷盗
我实在是做不到不偷任何东西的话
那就是这个东西里面分开
我从现在起到死为止
不偷黄金不偷白银不偷珍珠等等
也以这样子这个有没有用呢
这是有用的这也是有用的
这就是我们在
实在是没有办法的情况下
也是有用的
臂如说我不偷任何东西我做不到
但是我也可以选择一下
选择性地偷盗这个叫做
我们一部分东西我可以做到
我可以不偷
但我先做到的这个
我先发誓我不做我不偷
有些东西我实在是做不到
那我就尽量然后慢慢慢慢来
到时候机缘比较成熟的时候
然后我把这个彻底地断掉
暂时我断不了一但是有些东西
我现在也就可以很肯定地说
我以后再也不做这件事情
那这个杀盗淫妄里面
都可以这样子选择
但是我们刚刚讲了
杀还是要严格地要求自己
但是实在是不行的话
佛经里面也有这样子的记载
警如说我从此以后到死为止
我坚决不杀老虎一坚决不杀大象
这样子有没有用呢
这个也是有用的这也是非常有用的
然后我们自己喜欢吃的东西
先留下来了
鸡鸭海鲜这些先不着急
然后就是我们杀不了的东西
或者是没有必要去杀的这些
或者是几乎这一辈子当中
根本就不可能碰到的这些动物
我先发誓这些不杀有没有用呢
这也是有用这不是开玩笑
有用的因为这都是生命
因为现在这一生当中
我们就基本上不可能去杀
但是警如说我们在上一世当中
警如说做狮子做老虎的时候
这希时候肯定是杀过这些动物了
那我现在断掉了也是有帮助的
连这么小的事情我们都不能忽略
这样子实在没有办法
所以学佛如果我们自己这些道理
明白了自已会学的话
其实这个里面当然也有很多这样子的
实际上也不是很难然后也有效果
也有意义有很多这样子的
但是我们往往这些东西都忽略了
这是不对的所以在这种情况下
十不善当中都是这样子
警如说妄语也是一样的
要语我们受居士戒的时候
我们坚决不说我有神通
我看到前世后世等等等等
我不说这种妄语
警如说受居士戒的时候
只选择了其中这一个
但是除了这个以外还有很多妄语
那这些妄语他没有发誓
这就是说明里面可以选的
然后居士戒的时候不杀生当中
只选择了人我不杀人
那其他的动物就没有说我不杀动物
就受了二条戒
这就是说明我们在这些生命当中
选择一个两个或者是更多的
这样子去发誓也是有用的
所以这些都是很重要的
我们现在有这样子的机会
都可以去这样子忏悔
以后有没有这样子的机会
那就不好说了
造业的机会永远都会有的
我们到菩萨的第一地的时候
从此以后他就不会造新的业
杀盗淫妄都不会的
只有旧的业新的业就不会造
在这前造业的机会我们随时都有的
随时随地都有
那这样忏悔的机会是非常非常少的
所以要懂得珍惜
么是对我们真正最有用的
什么是没有用的一什么是暂时有用的
这些我们要分清楚
不能把这些全部混为一谈
这个要分清楚
所以在这个时候我们把这些事情
能做的就做不能做的暂时做不到的
那就是念这样子的一选择性的去发誓
也是很有用的
希望大家记住以后要花一些时间
法修一修金刚萨的修法
这个非常有用
我们学院每年都开金刚萨的法会
这个时候不可能我们这么多人去学院
但是我们可以在当地
大家发心念四十万遍金刚萨心咒
然后通过我们这次讲的这个修法
还有法王如意宝的仪轨
每个人就在当地念
这样子大家一起念那样以后
每个人都会得到这个功德
这茶是佛经上有记载的警如说
我们去年金刚萨法会的时候
正式参加金刚萨法会的
还有在外地的
发心念金刚萨的心咒
全部加起来以后有三百多个亿
这三百多个亿每一个人
就是因为我们大家共同发心
做一件事情
所以这个功德每二个人都会有的
每个人
都有三百亿金刚萨心咒的功德
这个是佛经上有的
警如说我们一方个人
天家商量去杀一条生命的话
那我们每一个人
都有一个完整的杀生的罪业
这是没有办法分摊的
功德也是一样的
警如说我们一千个人大家一起商量
大家一起统一做这件事情
然后念一个亿的金刚萨心咒的话
虽然是每一个人没有念这么多
但是大家所有人念的数加起来以后
就已经够了一个亿
但是每一个人都有一个亿的功德
这个佛经上讲得很清楚的
所以这个时候
大家要珍惜这样子的机会
这是一个另外就是每个月的
警如说十五三十这样子的时候
还有就是佛教的重大的节日
佛的这些神变月
还有佛每年有四个月
卫赛节这些时候也念
还有月食日食这样子的时候
也有功德一相当大
这样子的时候去念金刚萨心咒
那就是我们虽然是业障深重
但是也有这么殊胜的方法
还是可以清净这些罪业
自己的罪业也可以清净
然后我们也可以替父母家火
或者是所有众生的罪业
也可以一起忏悔也是非常有用的
但是不可能因为我们这样子念
所有众生立即就罪业清净
但是还是有一定的作用这是第三
第三个对治力这叫做恢复力
然后是第四个最后一个对治力
最后个对治力就念金刚萨的咒
除了念金刚萨的心咒以外
平时警如说我们为了清净自己的罪业
我去建一个学校也叫做对治力
这个佛经上是有记载的
然后就是为了清净我们的罪业
建个免费的养老院也是清净
然后就是修桥铺路
凡是对人有帮助的
对众生有利的任何一个事情
为了清净自己的罪业去做的话
这都变成对治力
平时我们做这些事情都叫做善事
它不一定是一个对治力
但是我们现在的目的不一样了
为了清净 因为过去做了很多的坏事
现在想起来了以后就害怕
然后把这些钱拿去做这些事情
这样子是为了减轻自己的罪业
这样的话这些都可以变成对治力
然后磕头放生念咒诵经
这些都能够变成对治力
这没有一个是不能变成对治力的
都可以凡是善事都可以的
善恶的差别我们曾经也讲过了
这个界限是什么呢
凡是以利益众生的心态
这个发心去做的事情
或著是说凡是对众生有利的事情
都叫做善
凡是对众生有害的事情
无论表面上什公样也好都叫做恶
那对众生无利无害的东西
就叫做无记
所以我们为了清净自己的罪业
做任何一个这样子的事情
都苛以变成对治力 都是可以的
但是我们在这个时候
主要的对治力是什么
就念金刚萨垂的心咒
班扎萨叶一就念这个咒
这个咒就要念四十万遍
为什么说四十方遍呢
密宗的佛经里面讲
如果具备我们刚刚讲的
四个对治力的前提下
态十万遍金刚萨捶心咒的话
那就是像破密乘戒这样子的
菲常严重的罪过都能够清净
这个是有记载的
那过去的念咒的数佛经上的
我们现在末法时代
众生的贪欲心烦恼
这些都是非常严重的
我们的这些贪嗔痴
都会影响我们念的语的力量
所以要翻四倍过去是十万
现茬就要念四十方都是这样字
所以要念四十万遍
但是最关键的是什么呢
最基本的条件是要具备
刚刚讲的四个对治力
如果这四个对治力不具备的话
那光是念还没有那么大的力量
当然了警如说我们走路的时候
开车的时候坐车的时候
随时随地都念金刚萨的咒
这是非常好的
可以消除我们的语造业
还有很多都可以得到清净
但是因为心不那么专心
所以不能说完全清净
但是还是有很大的帮助
所以我们要养成一种习惯
便的时候随时随地都要念
都是有很大的帮助的
这是念金刚萨四十万遍
然后还有一个就是念百字明
百字明我们在这个地方不是念百字明
五加行的修法当中念百字明
如果百字明念十万遍
首字明它现在也是念十万遍
不是四十方遍十万遍
如菓念十万遍然后我们刚刚讲的
所有的这些对治力都具备的话
那就可以说从无始以来到现在为止
在这个过程当中所造的所有的罪业
都能够清净的这个是非常有意思
所以以后我们灌了顶以后
就听五加行当中的修法
然后大家认真地去修
这个是非常重要这是百字明
然后还有一个
就是每天早上起床一还没有说话之前
念二十一遍百字明
只是二十二遍很少
念二十一遍百字明的话
这个着什么作用呢一我们刚刚讲过了
警如说杀生了不悔的话
这个杀生的罪过每一天都会增长的
这样子每一天早上念二十一遍
金刚萨垛百字明的话那就可以控制
完全可以控制罪业的增长
它不是彻底清净了
它不是根本上清净了
但是它就可以控制增长
从此以后就不会增长
所以这也是一个非常重要的
每天早上起来以后
就希望大家磕三个头
到佛堂里面去磕三个头
如果更多那当然是很好
但是磕三个头
还肴念二十一遍金刚萨垛的心咒
这茶不花时间的一几分钟的时间
这样每天都能做到这一点的话
那也是很有意义的
我们平时很高深
很深很广的这些法
因为我们目前的能力
我们没有办法做
那这些小的修行比较细节的
我们可以做一能做得到
但是我们忽略就不做
这样子以后最后都做不成的
所以这些也是很重要的
这个就是金刚萨的修法
然后最后刚才我们观想金刚萨了
最后我们观想金刚萨从边缘上化光
这个我们昨天也讲过了
基苯上所有的修法都是这样子
最后要化光
然后这个光就融入自己的身体
到了心间
然后跟自己的心无二无别融入一体
在这个时候打坐这个时候修空性
如果证悟的人
这个时候要专注在空性的境界当中
这是至高无上的干悔的方法
如果还没有证悟空性的话
那我们在没有杂念的状态当中
停留一会这样子也是可以的
那每一次我们为什么
最后要化光融入自已的身体呢
自己的心呢
化光的意思就是说我们在中观
我們学显宗的中观的时候都在讲
方事芳物都是空性一都是如幻如梦的
没有一个是实在的东西
那我们观想的佛菩萨的坛城
它是不是例外呢也不是 它也是空性
所以最后就是融入我们的心
然后我们的心也就融入在法界当中
芸片虚空这个说明什么呢
这就是说明这时候
我对金刚萨的执著也要放下
就是为了放下对金刚萨的执著
最后化光融入自心
然后我们的心也就是融入到法界
法界的意思就是融入到光明当中
这是我们以后证悟了以后
都可以修这个
但是暂时没有证悟之前
只能在不起任何念头
在这个当中就停一停
停一下就可以了
实际上这个还不算什么真正的证悟
也不是什么境界
只是没有什么念头而已
但是暂时可以这样子
暂时这个也是很有用的
然后在这样子以后
我们把每一个修法都修好的话
今天我们在座的所有人都有机会证悟
这个是肯定的
我想如果我们投入的话
在我们死之前
当然了我们每个人的寿命有多长时间
就不好说了
茬一般的情况一正常情况下
如果有多一点的时间的话
在死之前肯定是可以证悟的
证悟说难是很难的
但是说容易也不是很难的
因为我们前面的加行的条件都真备
然后有上师的指点这样子以后
证悟也不是很难的也不是很遥远
因为证悟什么东西呢
我们不要去证悟神仙的境界
也不要去寻找上帝的境界
就是证悟内心我们自己的内心
其实这个不是很难的
但是刚刚我们说的
如果这些条件不成熟
就前面的这些修法
基础的修法没有做好
那就是我们从无始以来到现在
我们的心永远都是光明的
但是我们什么时候证悟过没有证悟
所以是我们自己的内心也没有用
是证悟不了的永远跟他在一起
但是我们从来不知道
我的心本性是什么
科学家哲学家知道外面的太空星球
还有宏观世界到微观世界的很多东西
但是不知道“我”是什么
然后我们也知道外面的
就是我们前几天讲的高科技的技术
他把他的产品每一个月每一年都升级
是他们没有办法升级自己
不懂得升自己的级别
科学家哲学家他们发明了很多
历史上非常伟大的事情
但是没有发明他认识自己的方法
所以在这个时候
我如果按照这种方法去修的话
可以大家都有这样的机会
这是肯定的那这样子证悟了的话
那就是虽然还不是成佛
那个时候我们还是会有烦恼的
烦恼还是有的
但是刚刚证悟的时候
也有一个不一样是什么样呢
警如说我们现在生气的时候
火一子冒出来了以后就控制不了
会去骂人或者是去打人
或者是自己不高兴
然后抱怨这种不好的东西
就留很长时间
证悟的人虽然他也会生气的
就是遇到一些
外面的环境因缘的时候
他在不观察的时候不小心的时候
还是会生气的
是他立刻就可以控制住了
嗔恨心它没有那么大的力量了
他的力量很小一所以他生气了
但是它立即就自己会消失
这个嗔恨心自生自灭
快速短短的时间当中自生自灵
这是第一时间很短
第二个它的能力很弱很弱
它的能力不够去打人骂人这样字的
刚刚证悟的时候都是这样子
再修得好以后的话
就是贪嗔一痴这些烦恼
全都可以完全消失
但是完全消失还是需要一定的时间
量然是心里有一点点贪嗔痴
但是这个贪嗔痴一般就是不会影响
我们去利益众生的工作不影响
另外第二他也不会让我们不自由
不自在地去投生到二个不喜欢的地方
警如说地狱或者是其他的一些地方
警如说色界无色界他没有痛苦的
他没有那么明显的痛苦
但是这种众生尤其是无色界的众生
他这样子一辈子都在禅定的状态当中
他什么事都做不了
他不能做利益众生的工作
这是菩萨不喜欢的地方
不是因为他有痛苦就不喜欢
他没有痛苦-明显的痛苦
但是就完成不了利益众生的工作
所以菩萨不喜欢
那这个时候烦恼就不够
让我们投生到不喜欢的地方
所以菩萨的投生
转世投生他不是因为烦恼
而是因为发愿愿力
警如说一个菩萨
他发现非洲有很多的饥渴等等的痛苦
或者是很多的疾病瘟疫
然后他可以发现我立即死了以后
立即投生到非洲去
然后投生的时候跟任何人不一样
立即就有一个
能够给人治病的先天性的医术
然后他发愿了以后菩萨是这样子
他可以投生到非洲一那我们现在不能
我现在任何人都不愿意堕地狱
是绝大多数的人都堕地狱
这个我们不自在是为什么呢
我们投生没有上帝安排
也不是无因无缘是什么呢
我们自己的业力在操作
因为它的安排
它要排我们到哪里就要到哪里
它就不会安排到幸福的地方了
因为它是贪一嗔痴安排
如果我们只要接受贪嗔痴的安排
只要在贪嗔痴控制的范围当中
那我们就是没有好日子过了
所以就是要超出这个范围
怎么样去超越这个范围
就是要证悟空性就是要发菩提心
就是要有出离心
这样予以后这叫做生命的升级提升
这个叫做心灵的提升
这才是真正的升级
我们现在社会上所谓的
心灵成长心灵提升
有这样子的词汇
但是实际上就不是什么升级了
这个谈不上升了什么级别了
刚才我们说的这种方法
芽是真正的升级为什么呢
从此以后不再受贪嗔 痴的影响
以前贪嗔痴一慢来控制我们了
那我们现在我的心灵升级了以后
我可以去控制贪嗔痴
我不在贪嗔痴的控制范围之内
我已经超越了
这叫做真正的心灵的提升
这是我们这一生要做的最重要的工作
其他的像发展自己的事业
还要去工作上班
这些都不是生命的意义
但是我们要生存一所以这些也要做
是我们应该有其他的追求
只有这个追求
如果没有任何其他追求
那就是所有追求
都在吃喝玩乐这四个字当中
那样子的话
我们的生命实际上是没有什么意义的
就跟动物是一样的了
所以我们要知道这一生当中
我彻要完成的主要的工作是什么
要知道这一生当中
对我们最有用的是什么
肴些东西是对我们没有用的
但是没有办法所以还是要去做
但是有些事情我们知道
这是没有用以后可以放下的
所以修行是非常重要
没有一个事情比修行还重要
但是有一个理解的过程
很多人没有办法接触
这些观念一这些见解
所以很多人也不知道
本来佛教它有一个
警如说我们的佛像等等
有一些宗教的色彩
所以很多外面的人
就当做一个普通的宗教来看
这样子以后就更没有办法了解这些
其卖它是净化人心的实实在在的
一个方便一种方法而已
实际上它的很多观念
都没有建立在什么信仰上面
所以我们以前的很多高僧大德
世说过佛教它不是一个宗教
就是跟西方的宗教要分开来谈
这样子也是很有道理的
实际上这就是一个净化人心的
非常实在的一种方法
我们通过这个方法
就可以很成功地提升我们自己的心灵
这个是非常好的一个方法
也是一个很重要的
希望大家以后根据自己的时间
根据自己的力量去做去修
这个非常重要
好苓天我们的金刚萨讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6．《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. <Are youteady for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.