我们现在卉始讲课
听课芝前请太家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位
我们今天听法然后精进地修行
总肴一天会成佛
成佛的时候去度化无量的众生
这样子发菩提心发了菩提心以后
我们就讲今天的课
今天的课是金刚萨的修法
金刚萨捶的修法
我们本来前几关讲内加行的修法
也就是五加行的修法
其中皈依和发心我们已经讲过了
岑天本来是
讲五加行的金刚萨捶的修法
但是我们今笑先讲法王如意宝写的
菲常方便的一个金刚萨垂的修法
我们今天先讲这个修法
为仟么要先讲这个修法呢
因为我想我们在座的一部分人
可能还没有灌顶
五加行的金刚萨捶的修法
它是需要灌顶
灌了质以后才可以修
我们还没肴灌顶的人悔罪过
那怎么办呢那就是要修
法王如意宝的这个金刚萨的修法
这个金刚萨的修法很方便
然后这个重面的所有的修法
也是除了一些细节以外
基本上跟圆满的前行
《普贤上师言教》里面讲的修法
是一样的也是非常有效的
那我们今笑先讲一下这个修法
以后我们没有灌顶的人
还没有来得及灌顶的人
需要悔的时候
就用这个金刚萨捶的修法
我们已经灌了顶的可能是多数的人
灌了顶的人如果有些时候
因为时间的关素-各方面的原因
想修简单一点的方便一点的
金刚萨捶的修法的时候
我们也可以用这种仪轨
莱修釜刚萨捶的修法
所以这个金刚萨修法
对我们没有灌顶的人来说
是非常有用的
然后灌了顶的人有些时候也有用
所以我们今关先讲这个修法
这个修法没有灌顶的人也可以修
然后传承我们等一下念传承
然后这个具体修行的方法我们讲了
传承也念了
这样以后随时都可以去修
菲常有意思的这是第一然后第二
五加行当中的这个金刚萨的修法
，我们准备明天讲“明天晚上的这个课
是需要灌顶必须要灌顶
没有灌过顶的
明关的这个课我们不听了
然后后天的课可以听
后天的课没有灌顶的人也可以听
后天就是曼茶罗的修法
这个曼茶罗的修法
灌了顶的也可以修
没有灌顶的也可以修
但是明笑金刚萨的修法
它是属于密宗面的本尊的修法
也就是生起次第的修法的一部分
所以必须要灌顶
所以明关灌了顶的人才可以听
这个大家记住
明天就灌顶的人才可以听
没有灌顶的明关一天的课不听了
后天曼茶罗的修法就可以听
这个大家记住
然后今天的这个金刚萨的修法
我们没有灌顶的人也可以修
然后这个修法没有那么复杂很芳便
所以我想这个我们灌了顶的
没有灌顶一对大家来说都很有用的
所以我们今天就讲一下
这个金刚萨的修法然后明天
就讲五加行的金刚萨捶修法
这次我们讲五加行的修法
我们在这个地方很早以前
七八年前的时候
外加行内加行都讲过了
但是我们七八年前
听外加行内加行的
可能一部分的人已经修过五加行了
外加行内加行都已经修过了
但是有一部分的人可能还没有修
七八年子外加行和内加行还没有修完
那就是不能这样子大家抓紧时间修
每个欠时间不是很多
就是说每天都要上班
所以每关修行的时间是比较少
但是每天还是有一定的时间可以修行
希望大家要抓紧时间修加行
这个加行不能再拖了
如果这样一年接一年拖下去的话
什公时侯修完这个加行就很难了
如果没有修完加行
那我们后面的任何一个修法
都是没有办法修没有办法传
没有办法讲我们没有修加行之前
警如有些人没有修加行
出离心菩提心这都没有认真去修
但是会听大圆满的课
有些上师就不尚你们有没有修五加行
更不问有没有修出离心菩提心
然后只要肴人来要求传大圆满
就随便传然后自己也就觉得
没有加行也就可以修了
或者是以什么其他的方法来代替
音如说放生之类的来代替五加行
这种情况
我想可能这些人自已也就体会到了
实际上没有任何效果
虽然是听了大圆满
但是回莱修了以后就知道
原莱没有修加行
“即使是听了大圆满一修了大圆满
也不会有什么
不会有什么实际的效果
还是要得从头修加行的修法
很多我想是这样子的
本来修大圆满修密宗
是非常产格的要求
听大圆满或者是听一般的密宗
必须要有灌顶灌了顶以后才能听
然后灌顶听然后才可以修
但是我们在很多都不是这样
三个有些火自己看书去修
既没有灌顶文没有传承都没有
百已拿一本书看看了就修
这就是盲修瞎练不会有任何的效果
这是最糟糕的了然后另外二个
就是刚才我们刚刚讲的这种情况
虽然是看传承上师传了
但是这个传法是不如法的
为什么不如法呢因为没有灌顶
没有灌顶就传这些法
这个本身就不如法
任何一个密宗的经典当中没有说
没有灌顶就可以传
所有的密宗的论典都在讲
没有灌顶就不能看密法不能听密法
没有灌顶没有传承更不能修密法
如果要修的话就会修出问题
不会有住何的结果
而且会肴这种盗法的罪过
所以密法是不充许的
但是我们现在非常严格地要求
也就是接照密宗它自已的
正规的要求来传法的一这种比较少宁
然后按照密宗的要求去做的就更少
这种情况下有些人不修加行去听密法
这个是没有用的
我们现代社会当中所有都是快餐文化
大家都希望任何二个事情都是快
但是有些东西是快不了的
快了就要出问题或者是
快了不会有任何的结果
密宗本来是跟显宗比较的话
“密宗相对来说是很快的快捷的
但是这个快
也就是有加行有灌顶有传承
在这种情况下如理如法地修才能够快
前面又没看灌顶又没有这些
是没有办法快所以大家还是
要按照佛陀给我们指导的方法
这种模式去修
还有就是我们的上师
，或者是过去的这些高僧大德成就著
，给我们指定的路按照这个去做
这样子才能够成就否则的话
第二个就是不会有效果
第二个如果搞不好的话
自已这样字修有些时候就会出问题
所以大蒙不能这样子随便
这个不仅是密法
显宗的法也是一样的
显宗的很多佛经里面也讲
没有驾诀就不能修法
窍诀是什么意思
诀就是修行的这些方法
没有学这个芳法之前不能修
修子一定会有问题的
所以以后我们修行
当然我们每个人都希望
修行的成就越快越好
希望大家都很快就成就
但是按照它的芳法去修才能够快
所以这个一定要记住
然后我们平时修行学佛的时候
我们要着重闻思修-这三个不能芬并
我们学佛的核心重点就是三个字个
很简单就是兰个字闻思修
除了闻思修以外的我们现在很多人
经常去灾供经常去会供
然后叉去理宝瓶做各种各样的法荟
这些不要做的太多了
会供笨来是非常好的
茹果我们如理如法地去做会供的话
喜如说二个育当中做一次会供的话
在这二个肖当中的犯密乘戒的
所有的靠霏业都能够清净的
但是我们自前没有生起次第的禅定
更没有圆满次第
不但是没有很标准的生起次第的禅定
连这个生起次第是什么我们都不知道
很多人都不知道
这种情况下我们去做会供
不可能是很如法的会供
不会是很如理如法
然后灾供也是一样的
火供本身也是一种很好的修行的芳法
通过火供可以积累资粮增长福报
然后通过火供
可以遣除违缘清净罪业
这些都可以的
但是它的前提是什么呢
就是要修本尊法
火供跟本尊法连在一起
先修本尊法
本尊法的中间或者是后面
然后就修火供
但是我们自前不会修本尊法
根本就不懂怎么样去修本尊法
在这种情况下
我们很多餐品扔到火里面烧了
这个根本不是火供这个不叫火供
所以这些形式
荟供也是形式然后火供也是形式
不要经常去做这些事情
然后客种各样的法会
也要尽量的少越少越好
那我们的学佛的重点就是
学佛是尚释迦牟尼佛学习
这个叫做学佛
那学习首先要闻思要听闻佛法
听得越多越好学得越多越好
然后就是思就是思考问题
首已去思维
自己用自己的头脑去思维佛经的教义
去思维我们听到的要去落实
要通过自已的智慧去思维这是第
然后解决我们很多的这些疑问
这都要解决要不然的话
我们修行的时候
这些疑尚这些问题不能解决
就是修行的时候是一个很大的阻碍
所以思考
第兰就是修行了
最关键就是修行大家好好修
修的时候从外加行到内加行
一步一步地去修
每一个环节都要认认真真地去落实
落实到首己的心相续
还有落实到我们的生活当中去
这些都是非常重要的
一佛法落实到生活说到这个时候
我们很多人会想起人间佛法
我们佛法要用到生活当中去
这个话说得没有错一是这样子的
但是怎么样去落实到生活当中
我们一定要明白首先我们要有佛法
才能够融入到生活当中
那我们没有佛法根本就没有佛法个
那怎么样融入到生活当中
什公东西融入到生活当中呢
没有什么东西可以融入到生活当中
首先我们要有佛法
那佛法怎么样融人到生活当中呢
是不是佛经融入到生活当中
佛法就是有教和证两种
那教法是没有办法融入生活中
教法它本来就是书本
这个书本是没有办法融入到生活当中
那融入到生活当中的佛法是证法
证法是什么定慧一就这三个
那我们的戒律用到生活当中
智慧用到生活当中
这叫做佛法用到生活当中
戒律还有尤其是禅定
我们笨身就没有禅定
那件公东西用到生活当中呢
用到生活当中警如说
菩提心用到生活当中
证悟空性的智慧可以融入到生活当中
但是我们没有出离心
那没有办法融人到生活当中
没有菩提心那也就是
没有办法融入到生活当中
没肴证悟的智慧
就没有办法融人到生活当中
这个我们一定要搞清楚
我们不能因为有些时候
看人需要帮助的时候
那我们拿钱去帮助
或者是有些时候我们去当义工
还有献血献器官
我们不能认为
这样子才是佛法融入到生活当中
这些不一定是佛法
外道也可以这样子做
根本没有信仰的人他们也可以这样做
慈善的事亚它不是一个佛教独有的
这个外道也可以做
基督教不也在做吗
而且他们做的很好
然后政府也在做慈善的事业
然后世间的一些企业家等等
他们也在做但是他们不一定有信仰
没有信仰的人也做
所以这些不叫佛法融入到生活当中
佛法需不需要融人到生活当中呢
需要这个叫做
座与座间的修法当中的座间的修法
这个叫做座间的修法
但是佛法要融入到生活当中
它的前提首先要有佛法
我们刚刚讲的佛法就是戒定慧
我们自已有戒定慧
然后可以融入到生活当中
没有这种就是没有办法融入
然后我们的理解
本来佛法它是一个
以闻思修为主的非常完整的一个体素
简思修是解决什么解决自己的烦恼
然后解决了自已的烦恼以后
我把我自已的经验告诉大家
然后让更多的人就解决自已的问题
这就是佛度化众生的方法
释迦牵尼佛三个无数大劫当中
累积的经验然后佛的第一转法轮
第二转法轮第三转法轮
转子三次法轮以后告诉我们了
佛自已的这种心路历程告诉我们
佛自已的修行的经验告诉我们
然后让我们也按照这个佛的去做
这样以后就会成佛这个叫做学佛
我们佛教的一个特点
跟其他的宗教完全不一样的
这个特点就在这个地方
但是我们把佛教的重点放弃了
闻思修出离心菩提心证悟空性
这都放弃了就是搁置一边
然后去做一些警如说
慈善芳面的一些公益
这个当然可以做
这个是作为二个天乘佛教徒应该做的
佛也鼓励我们去做这些事情
但是它不是我们的重点
我们需不需要去帮助众生呢
需要帮助
但是我们的帮助众生的方法是什么呢
我们告诉大家
解决我们的生老病死的问题的芳法
无其是我们很多精神上的一心灵上的
问题怎么样去解决
这个方法告诉大家
然后天家就按照这个自已丢修
自已修了以后每个人都度
警如说每个火度十个人
千个人就度一百个人
这就是佛教的利益众生的方法
所以我们要抓准这个
因为我衍这一代的佛教徒
就是现在我们
我们这一代的佛教徒
树立一个这样的风气
几是学佛的人都不要去搞这些形式
大家去学习大家去修行
然后去帮助众生
大家以闻思修为主
然后把这些其他的事情
作为二个附属的
这样以后就树立一个这样的风气以后
那我们的卡二代的学佛佛教徒
他们也会这样子做然后他们这样子
那再卡一代的佛教徒也是
这样子以启一代一代的佛教徒
最后就形成了一种我们的传统
藏传佛教就是这样
每二代一代这样下来以后
现在已经形成了二种传统
大家凡是真正想学佛的人大家都知道
学佛就要去简法思考然后去修行
这个就是佛法大家都懂了
所以就这么几千年一二千年多年
一直都是这样子下来的
每一代的佛教徒都是这样子
一那我们现在汉地的佛教徒居主
也要这样孚居士学佛的时候
我们也要抓住佛教的重点
闻思修行闻思修是最重要
其他的我们也要去做
看得见的摸得着的
当下就能够利益众生的这些事情
当然是很重要
这并不是说不重要这个很重要
慈善的这些事业是很重要
我们要去做应该做
但是我们不能停留在这个层面上
一直停留在这个层面上我们的学佛
跟没有信仰的爱心人士就是差不多了
没看什么差别了
所以大家要以闻思修行为主
这个是非常重要
我们要落实到生活当中这个之前
我们要修行自己修行
自已修行了有慈悲心了
然后我把这个慈悲心落实到生活当中
警如说我首已有了慈悲心以后
我以慈悲的眼光看这个社会
警如说这个社会上
有很多很多的不公平的待遇
有很多人与人之间或者是其他方面
有很多
那这个时候警如说一个佛教徒的话
我火表面上看这个人对我不好
但是这也不能责怪这个人
这里面也有我自已的不对
是为什么有可能我这一世
当下也肴很多不足的地方
一但是主要是因为我上一世
伤害了众生伤害了他们
我过去就是以这种态度
去对待过这些人所以这些人今天
以这样子不公平的态度来对待我
这个是有因缘的因为我过去这样子
所以他们现在也对我是这样
所以这仅是别人的过笑
这里面也有我自己的缺点
如果我过去没有以不公平的态度
去对待往何一个生命的话
我今关不会有这样的待遇
这样以后我们心里不就平衡了吗
这个叫做因果的观念落实到生活当中
然后我相信了因果以后
警如说社会上有很多事情
表面上看警如说这件事情
贪污呀或著是各种各样的东西
大家都在贪污大家在做这个事情
那我丢做这个事情现在已经是一个
大家都认为是比较正常的事情
警如说那这种情况下警如说
下学佛的人他认为这样去贪
但是学佛的人信佛的人
他知道这个是因果
我该得的东西我可以得
其他火贪污不贪污跟我没关系
我自已不能得我还是要对得起因果
今天有人发现和没有人发现
这个没关系
我还是要在因果上不能乱来
这叫做因果落实到生活当中
但是在这个之前前提是什么呢
我必须要相信因果
我相信因果才这样子可以这样
还有就是我必须要相信轮回
我必须相信轮回以后我就知道
我这一生当中
蛋然没肴去对不起这些人
但是我上一世有这种情况
所我今笑遭遇了这样的待遇
这两个的前提是什公呢
就是相信因果相信轮回
这样子以后才能融入到生活当中
否则就是没有办法融入
同样的就是警如慈悲心
如果我们有这个慈悲心的话
那我用慈悲的眼光看我的同事同学
及其他人
我尽量地尽我自已的力量去帮助他们
而且我帮助是没有什么自的的
没有求任何的回报
因为我就是警如说悲心
我就是衷心地希望他们远离痛苦
所以我去做这些事情一没有别的
所以我去付出我没有别的想法
这叫做悲心落实到生活当中
但是它的前提是什公呢
它的前提首先我自己要有慈悲心
才可以落实到生活当中
连我慈悲心都没有的话
那我做的这一切都是虚假的
所以我们音先要有自己的修行
我们佛教徒以修行
以闻思修作为核心重点
然后自已有了闻思修以后
就奇以利益众生
一这个大家一定要记住
那我的意思就是说
我要想告诉大家什公呢
就是说这些形式
现在无其是我们学藏传佛教的
这方面的比较多了
而且这几年就是越来越多了然后
汉传佛教里面也有各种各样的法会
这样子也多
但是我们现在我们自已要做的先做
这个是什么呢就是闻思修
我们要树立二个
学佛的比较良好的风气
这个是非常重要的这是第二
然后第二就讲今天的主题
这个是忏悔罪过的个非常好的芳法
那我们每二个人从无始以来到现在
造过各种各样的罪
尤其是我们活在这个年代的人
有各种客样的罪业
而且罪业非常深重业障非常的深重
杀盗淫晏酒什么样的都有
茶盗淫妄酒
这些罪过都是非常产重的
那我们现在既然做了这公多的罪
就应该还是要干悔
如果不杆悔这个因果一定会成熟的
那成熟的时候怎么样成熟
就会随地狱
这个时候就一切都来不及了
堕地狱
果成熟的时候佛也是没办法的
我凡夫跟圣者他们两个人
面对因果的态度是不一样的
我们凡美就怕果圣者就怕因
圣者为什么呢
圣者他们知道果是从哪里来就是因
今天我造了罪我就非常怕我怕杀生
但是我们凡夫就不怕杀生
就是怕这个果
但是这是一种很愚蠢的做法
有了这个因果一定会有的
所以我们就是要在因果上面取舍
那过去的这些罪业
我们现在怎么样去取舍呢
已经制造了这么多的杀盗淫妄
那怎么办现在唯一的方法就是杆悔
这个是非常重要的佛经里面讲了
罪业它是没有任何功德
有一个功德是可以清净的
这就是罪业这就是恶业的功德
可以干悔清净的这是它的功德
如果罪业没有办法悔的话
那我们就只有下地狱了
但是它的唯一的一个优点
罪过它没有什么优点
但是看二个优点是可以忏悔的
这是它的优点那我们现在要干悔
干悔的时候我们怎么样去干悔
当然有很多的方法
善如说我们为了清净自已的罪业、
放生也是杆梅然后听法也是悔
修无常修人身难得也是悔
还有就是念克诵经磕头烧香拜佛羊
都是杆悔但是针对性的修法
是金刚萨的修法
最好的这种修法就是金刚萨的修法
那我们今天就讲金刚萨瑾的修法
这个修法是法主如意宝的伏藏品
这个伏藏品我们刚刚讲-非常的芳便
然后也很有加持力希望以后大家修
《课诵集》里面也有
它的仪轨也不复杂-很简单
我们今天就讲这个修法
这修法有四个阶段
这四个阶段叫做四种对治力
第一个对治力是什公呢
第一个叫做依止力-那什么是依正
依正力就有外在的依止力
和内在的依正力依止力就有两种
依正力它本身的意思是什么
我们清净悔罪过的时候
我们还是要找一个悔的地芳
找一个杆悔处警如说
这个悔依止力有可能是善知识
有可能是佛像有可能是佛经
都有可能
但是我们现在就是依止金刚萨垂
为仟么要依止金刚萨呢
金刚萨瑾的发愿
跟普通的佛菩萨的发愿
在这个地芳不一样
我们要知道任何一个佛
他们的境不会有高低的差别
都严样的境界都二样的功德圆满
但是有二个不二样是什么呢
就是佛菩萨的愿力是不一样的
喜如说-释迦牵尼佛刚刚发心的时候
就发心度化不清净的世界里的众生
就像我们这样子的众生
阿弥陀佛他就发愿
度清净的世界当中的众生
就是极乐世界
这个就是佛的愿力不二样
一那金刚萨他的愿力是什么呢
他爱愿果来任何一个众生
修金刚萨捶然后就念金刚萨捶的咒
就是心兒喻班匝萨咋
还看就是百字明
念这个心咒的任何一个人
如果他的罪业得不到清净
他说他不成佛这样子发愿
然后金刚萨现在已经是成佛了
这意思就是说他的愿力已经实现了
所以今关我们祈祷任何一个佛菩萨
悔罪过的芳面就是不如金刚萨垂
再说金刚萨瑾是五方佛之一
还有就是法身报身化身当中的
报身的代表
所有的十芳三世的本尊的总体
就是金刚萨
然后所有的佛的心咒的总体
就是百字萌和金刚萨的心咒
所以这个是非常有加持的
其是杆悔罪过方面非常有加持
所以我们这一次
依正金刚萨瑾来悔罪过
这叫做外在的依止力
然后内在的依止力
就是我们自已的出离心菩提心
还有皈依这叫做内在的依正为
我们依止力的意思
我们依靠出离心和菩提心和皈依
来清净自已的罪业
我们依靠金刚萨瑾来清净自己的罪业
这叫做依止力这是第一个
那这个依正力我们怎么样丢修
体修行的时候怎么样去修呢
这个务法我们前天就在皈依的时候
已经讲过二个观想皈依境的方法
那我们修金刚萨捶的时候
这个芳法也是一样的
首先在这个里面
我们就请一个单身的金刚萨的佛像
一这个金刚萨的佛像
是罪常庄严的非常标准的
请一个这样的金刚萨的佛像
然后要经过开光
这两个我们前几天已经讲过了
然后这个金刚萨捶的唐卡的前面
我们放一些供品
然后就坐在釜刚萨的唐卡的前面
身体就作毗卢七法就是
卢遮那佛尖日如来的这七种姿势
坐在前面然后看这个佛像
然后两只眼睛专看这个佛像
然后内心也不去思维
也不去想任何其他的事情
就心里也不去想什么别的东西
内心意识也就专注在佛像金刚萨捶企
然后眼球不动不眼这样一直看个
时间长了以后
能够在眼前很清楚地显现出来
这个时候不看唐卡也可以
比较清楚的时候我们前几天也讲过
这个时候就闭着眼睛
看能不能眼前显现出金刚萨
如果这个时候还是有一点模糊的话
那就静开眼睛看有些时候警如说
金刚萨捶的上半身是比较清楚了
但是下半身就有点模糊
或者是脸上比较清楚
但是左若手这些比较模糊
有些时候会有这样
这个时候专门去看这个地方
那修密宗的生起次第的时候
有些时候我们观想一个
坐在莲座上的金刚萨
观想的时候这样子但是闭着眼睛
在我们眼前显现出来的
他不是坐着的是站立的金刚萨崋
有些时候我们观想的是有颜色的
但是显现出来的是没有颜色的黑百的
然后就肴很多这类的问题
这些我们怎公样去解决
这个是密宗的本尊的修法的时候讲
如果你们加行修得好
然后得到了标准的灌顶
然后受密乘戒
对这个本尊的修法很有信心
这样子的话以后我们可以讲
但我们现在这个时候
不需要讲这么复杂
先这样子观想观想清楚就可以了
那清楚的时候
我们这个时候要注意两点
第一是要观想的清晰度
观想的越清楚越好这是第二
第二金刚萨也是空性的如幻如梦的
知道这也是如幻如梦的譬如说
所有的世间的所有的有为法也就是
外面的世包括我们自已在内
一切都是如幻如梦
那金刚萨瑾是不是如幻如梦
也是如幻如梦
就是像空中的彩虹一样
有一个现象但是只是一个现象而包
实际上这也是离不开空性的
就是这两件
观想二个这样的金刚萨瑾
那这个我们前几天也讲了
首先看这个唐卡的整体
然后整体部分比较清楚的时候
再看二些局部这样子去观想
那这个观想清楚的时候
然后我们把这个金刚萨瑾
当做真正的金刚萨
我们今关看到的这个金刚萨
它不是二个艺术家的创意警如说
艺术家的很多艺术品是他自己的创意
我们藏传佛教里面的很多唐卡
是不是这样子的作品呢
不是这样子
那这个是根据什么来画的呢
这个真正的五方佛刹土当中的
金刚萨就是这样子
这个我们怎么证明是这样子呢
人死的时候
就是像西藏度亡经当中讲的非常清楚
人死的时候在中阴身的时候
就粮本一生当中
连听都没有听过这些本尊的这种人
也能够看得到佛的坛城
寂静的坛城还有愤怒的坛城
那这个时候五芳佛当中的金刚萨垂
显现出来什么样子就是这样子
他是根据这个画的
那谁死过了呢就是成就者
成就者他死了又活活了又死
这样二直都在转世这是一个
另外一个活着的人也可以看得到
活着的人刚才我们的这个
是我们可以看到唐卡
这个不能说明金刚萨捶是这样子
为什么呢因为我们看了唐卡
所以这样字显现出来
另外二个警如说大圆满
这个我在《慧灯之光》里面也讲过
另外二个是大圆满的修法当中
有一个叫做托噶的修法
这个时候修到一定的程度的时候
这时候可以显现出很多佛的坛城
托噶什么意思呢就是超越越过
超越了什么呢
本身这个佛的坛城
是在中阴身的时候显现出来的
认活着的时候因为我们有肉体
因为这个肉体遮盖了我们的本性
也就是说实际上不是这个肉体
表面上是这个肉体遮盖
实际上是我们的烦恼贪嗔一痴
就遮盖了我们心的本性
心的本性它笨身是具备这个现象的
真备这个佛的坛城我们现在看不见
本身是这个人死的时候脱离了肉体
还有二个就是人死的时候
我们的意识包括阿赖耶识
都在二个短短的时间当中
所有的是彻底地消失
这个时候剩下来的是
真正的我们的内心的本来面
这时候佛菩萨的现象
一下子都会出来的
那我们现在修大圆满的时候
本来这个活署的人是不可能看到的
旦是他超越了
直接就是修到中阴身的时候的修法
他为什么这样子呢
因为大圆满的修法它有特殊的修法
所以它在人活着的时候
可以断除人的这些意识杂态
意识杂念断除了以后一样的道理
这个时候佛的坛城会显现出来的
显崇的八地菩萨
为仟么显现出清净的现象
我想可能很多人还不知道
第八地的时候
显宗的佛经当中也讲了
我们的意识第六意识
这个时候已经转化了
转化成佛的智慧
这时候我们的执著未那识
就是我们的执著烦恼识
八地的时候就完全停止了
已经不存在
然后眼耳鼻舍身的这种感官的感知
也就基本上都是不清净的都停止了
这时候
因为这些不清净的东西停止了以后
清净的条西都显现出来了
这个时候显宗它就是不知道
它认为过去是不清净的现象
但是现在把不清净的东西
我们通过修行转化为清净的
这是显宗里面的一个错误
那密宗怎么说呢
它认为这个不是转化
本身就是这样子的
本身就是这样但是以前
因为我们的心不清净
所以把清净的东西遮盖了
被遮盖了以后不让我们发现
那现在这些东西烦恼障
还有所知障的一部分消失了以后
没有东西遮盖的时候
它自已本莱的面自显现出来
这些跟我们讲的
大圆满的托嘎还有中阴身的这些
实际上都是一样的道理
这个时候会显现出来的
修大圆满的时候他根本没有去观想
天圆满托嘎是不允许观想的
他根笨不依靠唐卡的
他认为这些都是外物
他不会依靠唐卡的
他不会去修生起次第
但是他修到一定的程度的时候
他看到的是什么呢
看到的就是五方佛的坛城
是自然而然显现出来的-所以
它为什么自然而然可以显现出来呢
因为它的强有力的修行的方式
比较强制性的方法
把我们的意识控制了以后
这时候心的本性就会看到
这道理很简单警如说
我们天空没有乌云的时候那就是蓝关美
这很简单的道理就是这样子
这时候心的本性会显现出来
心的本性的最表面的层次
就是五方佛的坛城
最里面的层面是什公呢
这叫做如来藏这个时候还要分内外
真正的核心就是如来藏
但是如来藏重面反射出来了二种光
这种光这时候看到是佛菩萨的坛城
那这个佛像根据这个画的
这不是艺术家的创意不是作品
真正的佛就是这样子
所以我们在眼前比较清楚的时候
我们不能认为
这个不是金刚萨这就是唐卡
我看看“看了很长时间以后
有些人还有可能说这是幻觉
因为我看多了以后就是幻觉出来了
有些人都会有这种想法
实际上是啊
这个是我们看了时间长了以后
我们眼前显现出来了
但是这个显现我们现在要把
我眼前的这个金刚萨
跟我心中的金刚萨要融合
这个是最后的一个大圆满的修法
但是我们今笑要告诉大家这个原理
因为不懂这些原理的话
奇能有些火不需要懂原理
大家都相信了比较盲自地相信
有些久需要这些原理
没有的话喜欢思维
为么呀为什么是佛啊
这个不就是我们看唐卡
显现出来的吗
那除了金刚萨捶以外
我们看一朵花
时间长了也会在眼前显现出来的
那这个为什么是金刚萨瑾
有些人会有这样的疑问
这个疑问是没有错的
可以肴这样子的疑问
所以就告诉大家解决这个质疑的方式
所以他不是一个艺术家随便画出来的
他是实际上我们的心的本性这样子
代地菩萨的时候你们可以看
我们蛋然是没有办法看大量的佛经
但是我们可以看弥勒菩萨的
五种经当中的《经庄严论》
《经庄严论》这里面讲的很清楚
八地菩萨的时候三种转换
三种转换的意思实际上不是转换了
说得确切的话
就是原来的意识还有不清净的感知
这些就断除了不存在了
实际上这个时候一部分本性露出来了
但是我们一般
在显宗里面用转换这样的词汇
实际上这个不是转换本身就这样个
这时候我们把眼前的金刚萨
当做真正的金刚萨来观想
这个就是第二这叫做依正力
这时候我们把金刚萨捶当做真佛
真正的金刚萨这是第二
这叫做依正力大家要记住这些
这个显密的这些我刚才讲的这些
我们也是学了很长时间以后
然后就是发现
苓天告诉大蒙你们觉得哦很简单
其实我们自已要去研究佛经
这个不是那么容易的事情
我们学了很长时间
然后我们的上师告诉我们
看了很多佛经以后
最终得出来的结论就是这样
爱因斯坦他会说一句话
这是非常对的
就是作为一个研究的人来说
需要花很长很长的时间
然后拿到了一个结论的时候
那另外一个人来说很简单
结论已经出来了他觉得这个很简单
但是真正地去做研究的
真正地去做实验的人来说
这个不是那么容易的事情
因为另外的人直接去看他的结论
这个过程他都不需要一他认为很简单
其实这个不是那么简单的东西
刚才我讲的八地菩萨的这个
一为什么这个时候转化
显宗认为是转化-用这个词
但是是错的密宗的才是对的
为什么是对的
然后中阴身的时候为什么有这样子的
托噶来证明这个是对的
这是为什么这两个是什么关系
然后我们今笑观想一个这样的唐卡
为什么不是艺术家的创意作品
这一系列的问题
就是一个真正想了解佛法的人来说
这是很有价值的观点
我认为是这样子
就这样字去观想这是第一
然后第兰是什么呢
第三就是这个破恶力或者是摧毁为
有些时候翻译的不一样
摧毁力或者是破恶力实际上什么呢
实际上就是对我们过去罪业的后悔
要有后悔心后悔·有了后悔以后
我们对过去的所作所为
过丢的贪嗔痴过去的杀盗淫妄
有了深深地后悔
感到很后悔很惭愧还有很恐怖
这时候它能够摧毁我们过去的罪业
所以叫做摧毁力
也可以破坏我们过去的罪业罪恶
所以也叫破恶力
这两个的翻译都没有错
这个后悔是非常重要
我们每一个人过去做了这公多的罪业
那我们今关有没有后悔
吃子这么多的海鲜河鲜鸡鸭
等等的生命吃了这么多
而且吃的这种方法这么的残忍
这些东西都已经过去了
我们对这些生命带来了巨大的痛苦
而且都是无辜的生命
对这些无辜的生命
我们给它们制造了这么大的痛苦
支没有后悔
如果还没有后悔没有什么感受
我就去回忆一下过去
这些很残忍的方法
去吃这些东西的过程
回忆子但是没有什么感觉
这样的话这是非常可怕的
不但是造业
而且现在都不知道这个是不对的
到现在都不后悔
这就是非常非常可怕的
这样的话这就是说明
这个罪业就是没有办法清净的
那这种情况我们怎么办呢
有没有什公办法呢
有办法这是什么原因呢
第严个我们对因果的信任不够深
所以要修四个外加行当中的因果不虚
要去修还有就是我们对因果
有可能不太了解-所以要看因果
还有就是要去看《百业经》
贤愚经》等等关于讲因果的这些经
这是二个
另外二个有可能我们不知道
犯了这些因果以后
如果是地狱畜生的话
我们看可能还不知道
地狱是什么饿鬼是什么
有可能不知道或者是还不太相信
都有可能那这种情况下怎么苏
那就去修轮回的过惠
丢修轮回的过患以后
就深深地体会到这个时候我错了
，那这种情况下我们第一就是很后悔
第三对过去的罪业现在有很多的恐慎
很恐怖为什么呢
因为我制造了这么多的罪业
我现在不去悔的话
就是一定会地狱的
所以对过去的所作所为
感到菲常的内疫-后悔
还有恐烯恐惧这是一个
另外一个就是愧
就是因为过去这么无知
为什么二个这样子无辜的生命
我为什么根本没有去考虑
它的痛苦感受就像野兽一样去吃
当时我的心态是什么
那时候我是一个人吗
我为什么像二个野兽呢
这样现在想起来感到很惭愧
第一个很惭愧我有很多选择
可以吃很多其他的美食
那我为什么偏偏要去吃这些
我要吃的话
为什么要用这么残忍的方法丢吃呢
我为什么没有去想这些事情
现在就是感到非常的惭愧
非常的后悔非常的恐怖
这兰个愧恐惧后悔
如果有这三种感受越强烈就越有力量
越有摧毁罪过的力量
这是第二这是非常重要的
如果实在生不起这些心
那就要丢修我们刚刚讲的这些修法
多看书这样子以后
对轮回对因果有所了解的时候
一定会有后悔心
这时候我们向金刚萨捶发露
怎么样去发露呢
就是过去的罪业
所有我们能够回忆的罪业
就向金刚萨捶前面我们要坦白说出莱
就像法律上自首
坦白了还可以从宽一样的道理
我们现在向金刚萨面前
我不满着佛菩萨一满不了的
我过去所作的一切罪业
我现在发露自已主动地讲给金刚萨瑾
这时候我们能够回忆的这些罪过
喜如说某年某月某日在哪一个地点
我做了警如说杀盗淫妄等等
就是自已觉得非常严重的这些罪业
对自已的影响非常深的这些罪亚
就回忆回忆了以后向金刚萨捶说
要说出来最好出声音
就在金刚萨捶前面说
这个说不需要什么仪轨
就是用这样子的白话说就可以了
像说话一样说
我过去制造了这公这么多的罪业
那我现在深深地感到后悔愧
我今天在金刚萨向您干悔罪过
要这样说然后还有很多
我们自已没有办法回忆的
过丢的或者是今生当中的
一些我们已经被忘了的罪业
我们想不起来
但是金刚萨捶有慧眼
他的慧眼能够看得见
这时我们向金刚萨请求
金刚萨的智慧的眼睛
能看到的我所有的罪过
同时我也发露悔
我虽然是想不起来了
过去的不能回忆了
但是金刚萨所知道的
这些所有的罪业
我就要向金刚萨发露干悔
要说出来这个是非常重要
这时候一定要有强烈的后悔渐愧
这是非常重要
这是第二这个叫做摧毁力
这是第二个对治力
然后佛经当中说虽然是有四个对治
但是其中最重要的
就是这个第二个对治力一就是摧毁为
因为有非常强烈的后悔心的话
那我们一定很认真地去悔
如巢没有后悔心
没有这种后悔的感觉的话
那我们虽然是在悔
但是不会那么认真的不会那么投入
所以后悔是很重要
我们杀盗淫妄做了这么多的罪业
到现在为止都不知道不懂得认错个
不懂得后悔这是非常严重的
这个造罪是所有凡夫的人都会的
没有一个凡笑他不造罪都会造罪
但是不懂得悔这个是非常严重
释迦牵尼佛在佛经当中他说了
他赞叹两种人
一个是第一根本就不去造业的
警如说受戒也好
或者是其他的没有受戒的人
自然就不做杀盗淫妄这种人
首先就没肴去做杀盗淫妄罪业
这个赞叹赞叹这种人这是第一
第二虽然是造罪了
但是懂得干悔的人
佛也一样赞叹这两个佛都赞叹、
我们蛋然是制造了各种各样的罪业
这个已经今天过去了没有办法
但是我们现在最重要的就是干悔
一定要高度重视
随胎_这个是非常严重的罪过
地狱里面有一个专门的地狱
就是随胎的人堕落的地方
这是二个非常严重的罪过
杀火而宜是条自已亲生的儿女
我们前几天也说了
从法律的角度来讲
杀婴儿一条胎儿这是不一样的
但是从因果的角度来说是一样的
两个都是同样的生命
所以很多人都堕胎堕了十几个
或者是七八个五六个是很常见的
二定要高度重视这个问题
什么叫高度重视呢
胎呢今天我们没有办法恢复
现在就是要忏悔
希望大家要杆悔要后悔
这是非常重要的
除了这个以外还有就是杀生
对我们现代的人来说
杀生对每一个人来说
都是最多的了最容易犯的
因为没有钱的人为了挣钱杀生
钱的人因为有钱然后去吃海鲜
牛肉羊肉猪肉都不想吃了
鸡-鸭鱼也就不怎么想吃了
那就是要去吃这些小生命
而且我们大家都知道这种方法
都是非常非常不人道的
都是很残忍的
这样字去吃这些生命
这是非常产重的罪过
绝大多数的人都有这样的罪业
所以一定要有斩愧心
一定要有后悔
才能够清净这是第二
然后第兰个对治力叫做恢复力
恢复力是什么呢
我们从现在开始我发誓
伙后不造这样子的罪业
这叫做恢复力这是非常重要的
如果我们对过去的罪业
第一就是没有后悔
第二我也没有这样发誓
我准备还要去做这个事情
这样怎么能够清净呢
这样没有办法清净的这种罪业
所以我们现在就是要发誓
以后再不去做这样杀盗淫妄的罪业
这个有两个层次最好的是什么呢个
最有利的就是发誓警如说杀生
警如说对杀生来说
过去我杀了很多生命
但是这是我无知那我现在知道因果
那我从现在起
永远都不会伤害任何一个生命
这个要发誓到什么样的程度呢
就是我要付出生命的代价
我也不去杀生
所以我遇到命难也不去杀生
杀众生跟放弃自已的生命
我都可以选择放弃自己的生命
失去自己的生命
如果有这样的非常强烈的决心的话
那所有的罪过都能够清净的
这是最重要的但是我们警如说
条盗淫妄等十种这个罪业
都要这样字发誓的话
这对每二个人来说还是有一定难度
但是我们警如说
、案生当中可以去选择性的警如说
我从现在一辈子或者是生生世世
我饿死也不去吃龙虾不去吃大闸蟹
一不去吃什么等等等等这样子的话
那就是也可以
清净过去吃大闸蟹龙虾
还有其他的很多这些的海鲜
这些罪业可以清净的
当然我们能够发誓
从现在起我不杀任何一个生命
这样子非常好的
如果实在是不行的话
那这种选择性的也是有帮助的
这些细节上干方不能忽略了
警如说
我从现在起到死为止坚决不随胎
要付出生命的代价我也不随胎
如果有这样的决心
那我们过去堕胎的罪业可以得到清净
就是这些然后杀生
然后就是偷盗妄语等等
这些所有的罪业上面
在每一个上面都要去思考这个问题
喜如说我这个能不能这样子发普、
这种罪业我能不能从现在就可以放奔
每二个都要去思考
然后能这样子发心的下决心的
都要下决心这个非常重要这是第
最好这样子的话
就一定会所罪业都能够得到清净
，如果实在不行的话第二个是什么呢
就是我们要在金刚萨瑾前发誓
警如说偷盗偷盗是比较难的
在金刚萨座前我发誓
我从现在起到死为止
我尽量尽力地不去偷盗
没有说绝对-也没有说
我要付出生命的代价也不偷盗
没有这样子说
这个如巢实在做不到的话
我一定是尽心尽力-这样也有帮助的
所以这些细节上面一定要认真地对待
就是因为我们凡造罪是非常严重的
无其是现在这个社会没有人不造罪
尤其是杀生非常的严重
这个我们一定要这样发誓
从今以后我再也不做这个罪过
这样孚以后才能恢复
这是第兰个对治力
然后是最后一个就是第四个对治
第四个对治力叫做对治力
这个对治力是什么呢
这个我们刚刚讲过了
任何一个善事都可以成为对治力
如说我好心好意地去建一个学校
就是为了清静我的罪业
这个是不是对治力呢
这个也是对治力
那我去建一个免费的养老院
能不能成为对治力呢
也可以成为对治力
然后我去建一个医院免费的
或者是我去当义工
这些都可以成为对治力都能
凡是对人肴帮助的都叫做善事
凡是善事都能够变成对治力都可议
但是在这个地方
我们强调的不是其他的
是念金刚萨瑾的心咒喻班匝萨崋哗
这个要念四十万方遍
密宗的续部里面讲
如果具备四个对治力的前提下
念千方个金刚萨瑾心咒
班匝萨阵的话就像犯密乘戒
这样子的严重的罪过都能够清净
这个是密宗的经典当中说的非常清楚
没有一个罪过
是比犯密乘戒还要产重的
这个都能够清净的话
那其他的案盗淫妄都可以清净
，但是过去念牛方现在我们末法时代
我们比较偷懒也比较散乱
在这种情况下就是要念四倍
所以过去是十方现在就是四十方个
念四千方遍金刚萨瑾的心咒
这个金刚萨瑾的心咒念诵的时候
一定要打坐一定要打坐念
走路并车时候也可以念
这个数字我们不计在四十方遍当中
随时随地都奇以念都非常有意义的
但是这个四千方遍我们必须要打坐
打坐念四牛方遍然后专心地念
念的时候我们前几天也讲过了
警如说我们准备打坐一个小时
二个小时三分之二的时间
也就是说四十分钟
四半分钟当中·第一个观想
第三个刚才我们讲的后悔还有发誓
四千分钟当中做这些事情
也就是这一座当中的三分之二的时简
这个不一定是四十分钟
如果准备打坐一个小时
那就是四十分钟
反正这个兰分之二的时间当中
先不着急念咒
去认真地观想还有后悔
发后悔一悔还有发誓就做这些
然后剩下来的二十分钟
三分之一的时间当中
念金刚萨捶的心咒
念金刚萨的心兒的同时也要去观想
一一个是观想”杆悔后悔还有发普
这些都不离开
这个看些时候去观想
专注在佛像上面
有些时候就发誓等等
念边观想边发誓这样子
就在这种情况下念四十方遍
一般比较轻松地念的话
闭关七天就完全没有问题四十方遍
因为我们学院
每年都开金刚萨的法会
这个时候就是念七天的-正常的速度
这个也不是很快也不是很慢
这样的一般每天念八九个小时的样孚
七天就奇以完成这个数字
打坐七天闭关念
大家有假期的时候就可以闭关了
找一个比较安静的地方
一警如说我们自已家里
如果人不太多的话
有自已的空间的话
那自已的家里闭关也可以
或者是在假期的时候
我们找一个周边的寺庙
比较安静的地方去修
也是可议的
这是闭关7天修金刚萨的修法
警如说我们犯了密乘戒
自已发犯了密乘戒的话
那就当下就要干悔
然后以后有时间的时候就念四十方遍
或者是犯了菩萨戒
或者是我们犯了居士戒
或者不是犯戒
但是犯了杀生或者是偷盗
这样比较产重的罪过
而直自已发现的时候就这样子去杆悔
这样是非常有用的四十方遍
这叫做对治力
还有一个就是念百字明
首学明念十万遍
这个修法我们明天讲
如果就是具备这四个对治力的前提下
念十方遍百字明的话
那我们过去所有的罪业
都是能够清静的
而且我们共修警如说我们修菩提心
还有修外加行的时候一共修也有帮助
大家一起修这个善根是很好
但是在一起修的效果就不一定好
但是天家一起修行的善根很大
但是念经就不一样
念经警如说我们大家一起念的话、
每个人都有这样的功德
警如说我们一百个人大家一起共修
念了这个金刚萨捶的心咒
然后念了一天以后最后就是鲁如说
每一个人念了全部加起来多少遍
那这个数学每一个人都有功德
所以共修念经的时候共修
也是有非常大的帮助那我们学院
警如说学院开金刚萨捶法会的时候
我们不可能这么多人到学院去
往的地芳客个面有不方便的地芳
而且自已身体都有不方便的地芳
但是在这边大家组织
就在自已的佛堂或者家里同步念的话
那这个功德是一样的
大家有多少警如说我们一起
所有在学院里面或者外面的
加起来了以后
有些时候有兰百个亿左右的
金刚萨瑾的心克三百个亿
那凡是参加了这个
去学院也好没有去学院也好
大家都有这个功德
这个功德是没有一个罪过是
这公多的金刚萨捶心咒不能忏悔的
不能清净的所以很有意义的
大家要重视清净罪业这是第兰
（另外二个每天早上没有说话之前）
念二十一遍百字明的话
它可以控制这些罪业的增长
罪业会增长的
警如说杀盗淫妄有了这个罪业
然后不干悔的话
它随时随刻都会增长
那善根也是一样警如说我们行善个
然后回尚子它也每天都会增长
善恶都是一样
所以这个件悔是很重要
“另外一个我们《俱舍论》当中
讲子种不同的因果
其中有一个叫做不定业
还有一个叫做定业定业和不定业
不定业的意思是什公呢
条盗淫妄任何一个罪业的不定业
意思就是说果报不一定成熟
这叫做不定业
那我们件么样的情况下变成不定业呢
当然有很多其他的原因
其中二个原因是什公呢
警如说我们杀生了然后
我们针对这个条杀生去做过忏悔的话
这个条生的靠业它就会变成不定业
亢是对罪业做过杆悔的后悔过的
然后发誓再不做的
进行这样的忏悔的所有的罪业
无论是仟么样的罪业都变成不定业
那意思就是说
这个果报已经是很小了
这个罪业已经是减少了
所以这个靠过以后不一定成熟
是这样子的
如果一定会成熟的话
那也是二个很短短的时间当中
善如说小乘佛教的《律经》当中、
有一个公案就是过去有一个人
他造了两个五无间罪
文杀死了自己的亲生母亲
这样二个人在一生当中
造了两个五无间罪
后来他深深地后悔然后他去悍悔
但是他到另外一个地方
二个很偏僻的地方去
然后他给很多人讲经说法
然后他把所看的财产拿来供养僧众
给僧众修了一些澡堂洗澡的浴室
然后他也讲经说法
培养了很多阿罗汉的学生
他仍是二个造五无间罪的人
但是他培养出来了阿罗汉的学生
这个天后来自己死的时候就随地狱了
但是他随地狱的时间是什么呢
就像一秒钟
就像一个篮球一着陆立即跳起来
这个当中最长也就一秒钟可能也不到
就是二个这么短短的时间当中
他堕地狱子他为什么这么短呢
因为他在这个一生当中供养僧众
皇一个另外一
他丢了一个根本没有僧众的地芳
去培养僧才培养僧众
因为他在印度的中部
这个时侯是佛法很兴盛的地方
他二个人造了两个五无间罪
很多人知道了以后
他在这个地芳没有容身的地芳
他找了二个比较偏僻的地方
他虽然是造了五无间罪
但是他对佛法的信任还是有的
所以他还是想对佛法做点事情
首先是他出家了后来佛告诉他
你做了两个五无间罪
你得不到这个别解脱戒
但是他知道他没有这个戒体
但是他也不愿意还俗
他还是想穿这个衣服
他希望对佛法还是要做点事情
他选择一个边远的地方
没有佛法的地方去培养僧众
然后把自已所有财产供养给僧众
这样以后他过去的五无间罪
制造的是非常非常可怕的
但是他后来所作的这些很多事情
也是非常有角的悔这样子以后
他就这公一秒钟的
短短的时间当中堕地狱了
但是立即就从地狱当中解脱了
阿罗汉是有神通的
他有一个有神通的阿罗汉的学生
他用神通一观察的时候
他们的上师在地狱当中
他就非常非常的惊诉然后
第二刹那第二个瞬间他再看的时候
他这个时候就不在地狱当中子
然后他就去问他们的一个上师
（然后上师就给他说你现在不要问
等一卡大家都在的时候
你问我这个问题一然后
所有人集中的时候就让他问这个问题
然后他们的上师就讲这个因果关系
让大家明百罪有罪过的报应
但是杆悔有悔的作用
这样字二个人制造了两个五无间罪
都可以清净的
而且这是小乘佛教的观点
大乘佛教的话那就是像菩提心
像证悟空性的智慧
这些非常有利的这些善根
这些所有的罪业都是
比较轻松的可以清净的
所以虽然我们制造了很多的罪业
但是我们不要绝望不要失望
现在还是有希望因为有这么好的
天乘佛法有金刚萨的修法
当年阿底峡尊者也说过
因为密宗裁律非常产格容易犯戒
犯戒了以后罪过也很严重
但是另外有一个优点是什么
有金刚萨捶的修法
所以它也就是有希望
就是这样子
所以我们虽然是造了很多业
但是现在后悔现在干悔也来得及
一定要重视念金刚萨的心咒
这个我们每年都要念这个很重要
然后平时随时随地都要念
这个也有功德
虽然是不能记在这个数字当中
但是不是没看功德这个也有功德
这叫做第四个对治力
那我们今天讲的是
法王如意宝的金刚萨的修法
是一个非常方便的修法
我们观想的时候就观想金刚萨垂
我们自己的面前
空中观想各种各样的供品
就像鲜花呀香啊水呀
还肴八吉祥等等
很多很多的供品一观想
然后在这个供品当中观想金刚萨
然后自已坐在金刚萨前面干悔
这是金刚萨瑾的悔的方法
是一个很方便的
希望我们每个人都以后好好修这个法
现在我们传一下传承
这个是不需要灌顶的
有传承我们就可以修了
但是我们学藏传佛教的
无其是想学密宗的必须要有灌顶
灌顶是非常重要的
所以你们在座的人当中
少部芬人可能没有灌顶
想办法尽快去灌顶
但是灌顶是不能随便灌的
定要找到一个标准的金刚上
我今天不说谁标准谁不标准
我也没有资格判断
谁是标准的谁是不标准的
但是我们可以看《普贤上师言教》
什么样的人叫金刚上师
什么样的人叫做有标准
这个说的很清楚了
这个重面讲的很清楚了
《普贤上筛言教》依止善知识
说得很清楚去找那我建议
以后如果我们自己没有办法丢观察
这都不太现实的话
我们就去找藏地的一些老上师
公认的这些老上师
我并不是说这些年轻人当中
没有资格灌顶的肯定是有的
但是老一辈的上师
我对他们是很有信心的当然了
这个年纪大也不能说明什么问题
但是一般公认的这些老上师
但是这些人当中有些人是不灌顶的
有些人是灌顶的
我们找一些这样的人
去认真地灌一下顶
这个灌顶《慧灯之光》里面也讲了
但是就是稍稍略了一点
所以我们前几天在广州
也讲了二下灌顶
但是这个光盘可能也没有那公快
下面这次我们就给大家介绍二
以后接受灌顶的时候要注意哪些芳面
要介绍二卡这样以后大家知道
我们灌顶的时候要注意哪些
灌顶的时候怎么样去灌顶
我们怎么样灌顶
才能够得到标准的灌顶有一个认识
这样以后找上师去灌顶
灌顶完了以后我们就守密乘的戒律
这样以后我们就已经进入了密法
，众此以后我们叫做学密的人警如说
我们依了以后我们叫做佛教徒
这个是我们的身份就是佛教徒
定位了然后我们学了出离心
有了出离心以后
我们叫做走向解脱的人
然后学了菩提心修了菩提心以后
我们叫大乘的修行人
然后灌了顶以后
我们叫学密的人密宗的修行人
这个灌顶以后必须要灌
如果不灌顶那我们
这些密宗的所有的修法都没办法修
除非是不想修只修一个显宗的修法
那当然可以了
因为众生的根基都是不一样的
有些人修密宗可能更有效
这个是不一样
如果是打算修密宗的话就要灌顶
但是这个灌预是一定要高度重视的
这样以后我们就可以听很多密法
我们以后如果有机会传密法的话
没有灌顶的人还是不能听的
这样也是很可惜的
自己想办法去听灌顶这是很重要的
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
台湾出版：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey》
工具书（辞典)：