冰我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
水为了得到佛的果位
我们先听法听金刚萨睡的修法
然后就认真地修行
成佛以后去度无量的，众生
这样子发菩提心
后我们令天就讲金刚萨捶的修
锐金刚萨垂修法
就有两种金刚萨捶的修法
一个是比较简单的金刚萨的修
我们天已经讲过，另外
就是属于密宗的金刚萨垂的修法
这个金刚萨捶的修法它虽然是前行
但是实际上这个金刚萨捶的修法
是密宗的生起次第的修法之一
所以我们要有灌顶
昨天我们也就是比较严格的要求
有灌顶的人木可以听
溅因为这个就是点
密宗的生起次第的修法一
以后我们修生起次第的时候
也就是这种方式去修
修本尊的时候也就是这种方法
今天我们修这个金刚捶
其实也是本尊的修法
本修法也是这样讲
有什么差别呢因为这个杰尊
我们把这个金刚萨捶的修法
当作密宗的生起次第
或者是当作本尊的修法来修的时候
#在这个上面盒
我们还要说明一些问题
有紫问题讲清楚一些
观想的时候还有就是
对金刚萨捶的修法上的紫解释
就有一点点不一样深入点
基本上就是没有什么差别了
这实际上已经是德
密宗的生起次第的修法
如果如理如法地去修的话
这金修法的效果也是非常好的
但我们有些生起次第的
巍比较深云点的点
我们以后要进一步地去讲
滋有些修法上的点德
具体的修法是这种修法
但是，进一步地去认识这个修法
然后再进一步地去讲解
的一紫比较深奥的内容
到时候要再讲六讲
这样子以后它就变成本尊的修法
也就是变成密宗的生起次第的修法
密宗的生起次第的修法
它的效果它的目的是仕么
我们密法果面讲万法就是佛的坛城
臂如说我们在唯识宗消忠讲
方法唯心造就是只讲万法唯心造
中观当中讲万法就是如幻如梦
释迦牟尼佛的第三转法轮中讲
万法的本性就是光明的
最高的境界就是密宗里面就讲
万法的本性是佛的坛城
佛的坛城它指的是
佛的坛城也有两种佛的坛城
第一种佛的坛城是
我们昨天也提到过臂如说我们修行
修到从地菩萨的境界的时候
我们看到的外界看到的这众世界
就是不像我们令天看到的一样
看到的都是清净的现象
什么则做清净的现象呢，就是
臂如说我们看到的这拿世界
不像我们现在这样子的坐
还有各种各样的不清净的这紫现象
这时候就像极乐世界样
就是地面都是琉璃
还有水都是液体都是甘露这样子
但是这个也不是最究意
但是暂时也叫做清净
那另处一个更深层次的清净
或者是佛的坛城，是体么呢
洗佛的坛城就是点
第三转法轮当忠讲的如来藏
如来藏的空性和如来藏的光明
这两个无二无别的综合体
在密宗里面叫做自然的坛城
我们现在修出来的这命坛城
官是象征本来的坛城
本来的坛城浪然的坛城
就是心的本性盒
心的本性光明它是最究竟的坛城
这些都叫做坛城
企坛城最终我们的心的本
宫永远都是这样子的光明
但是我们现在为什么看不见
我们为什么不能证悟呢
因为就是有了烦恼障，所知障
烦恼障是什么点
烦恼障就是贪痴等这些
菲常严重的这些烦恼这些障碍
叫做烦恼障简单地说
比较细微的这紫烦恼障碍
就叫做所知障盒
所知障它般不会让我们下地狱畜生
是定样的会阻碍我个证悟室
是一企比较轻微的障碍叫做所知障
因为有了这两个障碍
所以我们就不能证悟自然的坛城
自然的坛城我们怎么样去证悟
洗道首先第一个
我们用金刚萨捶的修法遣除这些违缘
通过金刚萨捶的修法清净这些罪业
金刚萨捶的修法它界能清净罪业
官的种子的部分也就是说
最细微的所知障最细微的障碍
通过金刚萨捶的修法也是不能干悔的
它只能做到，臂如说
造了罪业然后通过这种修法去修
就可以不受因果报应
可以做到这六
但是完全清净就需要修生起次第
还要修圆满次第德
佳起次第它是观想
我们昨天也讲过它首先是观想
首先我们就观想像金刚萨墙
这样的一尊佛观想一蔓佛
然后一尊佛观想得非常成功的时候
观想得很清楚的时候
然后这介范围就是慢慢地扩大
然后我们再观想五方佛五尊佛
五尊佛观想很清楚的时候
这个范围再披太
然后最后所有的现象
所有我们看到的现象
都观想为清净的现象
就清净的现象就是佛的世界
都观想为佛的世界
俱是一开始的时候德
我们只是观想而记
那个时候还不是真实的清净
就就是观想而已
但是这众时间长了以后开始的时候
这里面有一些造作的部分
体么叫做造作的部分
我们现在开始修的时候就看唐卡修的
我们一直看唐卡然后时间久了以后
个一直看唐卡然后时间久了以
眼前可以很清楚地显现出金刚萨捶
但是这个金刚萨捶的现象是怎么来的
就是因为我们去看了金刚萨捶的佛像
时间长了以后才显现出来
这还是一种很造作的
我们昨天也讲系您
如果我们去看一朵花时间长了
还是一样的可以很清楚地显现出来
所议这都是造作的那它造作的部分
通过生起次第和圆满次第
两个结合以后高
然后完全消除所有的障碍
这时候能够达到最终的佛的坛城
，最终的佛的坛城最究竟的佛的坛城
这众时候可以显现出来
显宗的这种方法也可以做到
但是时间非常长，时间很长
按照显宗的修法去修的话
也就是逐渐地可以达到这水平
但是这企是八地菩萨的时
才能够达到
蜜宗的生起次第它烹开始
就是有一个这样子的钱对性的修法
所以它不需要花太多的时间
快速地把这企世界转化为清净的世界
从胜义谛的角度来说
表面上这是一个从不清净到清净
从表面上看就是一个转化的过程
但是实际上定不是转化
这介个我们讲过很多次
实际上它不是转化
从不清净到清净
然后从清净的佛的坛城到
最后光明的佛的坛城
有一众从我们现在所看到的一
我们认为这个都是实有的
丛实有到如幻如梦的境界
从如幻如梦最后就到太空性
这一切的变化
表面上看起来就是外界的变
一外界在变
但是实际上这都不是外境在变
而是我们的内心有变化
我们的内心在变警如说我们一开始
看到这个世界的时候
我们看到的是么呢
是一个实实在在的
一众实有的这样子的世界
然后证悟空性以后
我们看到的这个世界
这介如幻如梦的世界
我们就是在过去还没有证悟的时候
这个物质或者是这些事物那它本身
我们没有证悟的时候，是乔是实有呢
这个时候它不是实有
但是我们看起来
它就是像一个很实有的东西
很实实在在的东酒
但是这众时候当时就不是有的
但是因为我们执着了，我們没有证悟
所以它给我们的感觉
就是一个非常真实的东西
只是我们后来证悟以
官给我们的感觉就不一样
个时候它就开始变成承如如
但这众变化一不是本身的变化
这是我们内心的变化
内心首先是执着然后就是证悟
就这样子以后盒
为内心的变化所以外界就变
这是显宗当中也不得不承认了
这是事实然后完全是同样的道理
过去我们还没有清净
这些罪业或者业障的时候
看到的都是不清净的现象
就像我们今天的世界一样
然后到了人地的时候
它从根本上就发生了变化
这时候变成了一个完金是清净的
是显宗认为这是外境的变
但这企不是然境的变
水这是内心的变化。
这众有什么样的证据呢
有一个证据、
可以充分地说明这个问题
个证据就是刚才我们讲的实
就一开始的时候盒
这一切物质一切世界都是很真实
但是证悟了以后
立即变成是虚幻一样的世界
这众时候显宗也有承认
这不是外在的变化
而是内心证悟的变化
跟这介个道理完全是一样的
清净也是一样八地菩蕨
因为他内心的这种罪业
还有就是尤其是他的这些障碍
他的烦恼减轻或者是消失的时候
冰看到的是清净的
基实本身就是这样子清净
那我们怎么样去比较快速地
燃实现这种清净点德
比较快速地显前佛的坛城
唯一的方法就是生起次第的修法
巍一生起次第点您
它是企强有力的六种修法
#宅就快速地、盒
把不清净的世界转化为清净
但是我们可以用转化这词
但是实际上不是转化
实际上不清净的罪业
烧消失了以后盒
然后它的本来的面目
就是逐渐逐渐地显现出来了
实际上就是这样柔德
这企叫做生起次第
但是我们令天的这个修法
定还暂时不讲这些真正的
生起次第的内睿
官实际上是生起次第一部分的修法
但是它讲的时候
不是因为这个是前行的修法之一
所以讲的时候不会讲这么复杂
还是要讲简单六紫
那这个就是用来清净罪业
这个还不是用来清净所有的业障
只是为了清净罪业面己
罪业跟这个业障所知障
层次是不一样的
所以我们以后一定要修生起次第
这企是非常重要的
俱是这是以后的事
或者是我们暂时不修生起次第
就直接去修太圆满
这样子也是可以的
太圆满当中它已经包舍了
生起次第的这紫所有的结果
而且大圆满它认为生起次第
和普通的有相的圆满次第
是一个弯路它认为这是一众弯路
一个弯路它认为这是众弯
它就是不需要生起次第的修法
那它怎么样能够把
这众世界转化为清净呢
大圆满的修法我们前几天也提过
烧它首先要证悟
不证悟的话就没有办法修太圆满
证悟了以后就修言个
叫做托噶的一个大圆满的修法
这个修的时候因为他证悟了
这金状态当中继续修下去了以
这个时候我们现在修生起次第时候
修行修得比较成功的时候
看到的这众五方佛看到的金刚萨捶
这些所有的佛的坛城在这金时候
圆满的托噶的修行过程当
它自然而然就会显现的
任运自成地会显现为仕么是这样子
警如说佛的坛城金刚萨塘
它是不需要我们去创造金刚萨
它本身就是存在的
我们就是修了太圆满的时候
通过修大圆满的修法
把遮盖佛的坛城的
这些障碍消除了以后然后自然而然
佛的坛城就会显现出来了
根本就不需要去观想
而且这个时候不观想
自然显现出来的
它是自然的现象、宠是非常纯洁的
这众里面没有任何造作的部分
而且是更好的、所以大圆满呢
它也不会强调生起次第的修法
不强调它有办法能够达到这种结果
这都是以后对我们来说还是很重要
修行大圆满是非常的重要
电是太圆满我们盱天也讲过
洗修得不能过保点德
还没有修加行之前去修大圆满
不会有任何结果的
不能过早一但是一定要修
如果不修这个是很可惜的
时机成熟的时候也可以修
也不能太早一导了不会有成就
表也不能太晚、盒
晚了有没有机会就不好说了
所以不能拖再拖
时机成熟的时候修了会有结果的
这些都叫做生起次第的修法
这是我们以后要修的法
它的最终的结果是这样柔
我们今天讲用这个修法来恬悔罪过
悔的时候还是跟昨天是一
还是需要四个对治力
因为我们今天在座的所有人
应该昨天也都是在的所以
我们昨天把四个对治力讲的比较清楚
所以含天我们不需要讲得太多
四介对治力简单地说
第一个我们需要有依上力
这个念天我们观想金刚萨捶
规就是依上力盒
然后就是摧毁或者是破恶力
这就是我们要对过去种种的罪业
一定要生起巨大的后悔心，愧心
还有恐惧害怕如果对罪过不害怕
那就不会很认真的这是第二
第三就是需要恢复加
就是我们发誓从今以后再也不去做
这样子的罪业这是第
第四就是现行的对治力
就是我伯今天修的金刚萨崋
这四众对治力今天也非常重要
这个一定要修盒
首先我们讲第一个对治力
就是观想金刚萨捶
观想的方法我们昨天池讲过
规完全是云样的点
依靠唐卡逐渐逐渐地就去修
修了以后我们所看到的唐卡
在眼前显得很清晰
非常清楚的时候就可以了
这些方法跟昨天是一样的
我们先暂时不用讲了
跟昨天是一样的
有一些不一样的地方
我们今天可以讲不一样的地方
首先是我们观想的时候
我们自己就不需要观想佛菩萨
现在是仕么样子就仕幺样子
一个普通的众生
然后在我们的头顶观想金刚萨捶
头顶观想的时候
如说我们修上师瑜伽的时
金刚蔬捶是面朝我们的，俱是
在向这众金刚萨捶的悔的时候
面朝前面观想在自记的头顶
也不是前面的空中就在头顶
然后观想的时候我们观想莲花座
首先是观想一个莲花
莲花座有人个花瓣的
或者是更多的也可以
观想一个这样子的莲花座
这个莲花的花根
对着我们头顶的梵穴这命地方的
花根就在头顶的四肢处
正对我们的梵穴这个地方
因为等一下我们修的时候要降甘露
甘露就通过这介花根流入身你
然后排出这紫罪障
所以花根就是正对我的头顶
然后花根就在头项的四肢处
然后上面就观想莲花座
我们就在金刚萨捶的佛像当中
看得出来下面是一个莲花座
莲花座上面是一个月轮
也就是一个月亮魂
很圆的月亮就像大五的月亮
莲花上面是一个月轮观想个月轮
然后在这个上面，我们先观想
一个就观想一个金刚萨捶的种子
六个金刚萨捶的种子
就是要观想这个味字
要观想一众金刚萨的种叶”字
这众“字我们可以在
天圆满的前行《普贤上师亮教）
这个里面可以看得到
这个是一个藏文的“字
家可以看书藏文的
然后这个藏文的味穿
么要观想一个藏文的盒味
“味就是金刚萨捶的种
然后这个叶”字呢可以变成
这个里面我们盒
尽可以看到一个金刚萨捶
但是呢“
萨产捶滋生”字这黑一个燃啡”
这金中间就是藏文的享
在莲花座上面点德
我们先观想一个藏文的然味”字
这个观想的时候
你们首先把这个宗打出来
放在前面就看这个字要熟悉
然后心里很清楚地显现的时候
能够显现出来的时候
这个“”字观想在莲花的月轮
规观想然后盒您
这个种子立即就变成不金刚萨
就这个为什么烹
首先我们观想一个“胜字
然后让它变成这个金刚萨塘
为仕么不可以真接
就观想一个金刚萨
就这个里面就有点
生起次第的一个很重要的问题了
起次第很重要的问题是付
如说生起次第是仕么样子的
警如说我们一个人投胎
然后就是怀胎的过程
綫然后就是出生煎德
出生完了以后慢慢慢慢地成长
然后去工作去生活
然后去衰老最后去死恋
这整众过程跟这个生起次第
这两个是有针对性的修法
那这众种子它是说么呢
种子是我们臂如说
上一世死了以后就投生这个意思
种子就是投生盒
那投生为什么要修一个这样柔的法
这众种子的修法它就可以
我们普通人投生
还有就是怀胎的整众的过程
因为我们先观想了六命种子
以这个种子来清净我们的投胎的业障
但是这个里面盒
因为它不是一个专门的生起次第
它是一个比较简单的生起次第
在真正的生起次第上面
这众中间还有凡个程康
就还有几个环节点
但是这个在这里没有讲进
因为这个比较简单
我们首先观想盖个
这样的种子以后
我们要知道这是么意思
种子就是我们的意识
我们的灵魂意识
就是投入投胎这企意思
修了这介法以后通过这个修法
就能够清净我们投胎的过程
然后下子变成了金刚萨
这个就可以消除什么，可以清静什么
就是出生以后的气从出生到死亡
这个过程是一下子变成了金刚萨捶
这众是用这种方法去清净
我们的从出生到死亡之间的
这些所有的不清净的罪业
是这样子的意思
当然这个是比较简单的
以后如果五加行全部修完了
到时候有兴趣的话
那我们可以进一步讲
含天是只有两个环节
洗第一个是种子点德
第一个是一下子变成了金刚萨
这样子比较筒单的
但是我们要知道这个内容
意思我们要明白
为什么要观想种子咒
那大家都会说点
这个因为是金刚萨捶的种子
所以我们要观想
那为什公要观想种子
金刚萨的种子为公要观想
这个原因就是这样子
然后种子味字
立即就变成金刚萨的像
这样子观想金刚萨
然后这个金刚萨捶
我们要观想什么样子
佛这个金刚萨捶盒
生这里就是金刚萨的双身像
然后金刚萨捶双身像
金刚萨捶的佛父
他是象征如来藏的光明
就是如来藏的光明现象的部分
然后佛母这企女性的菩萨
地是象征空性如来藏的密性
天圆满的自然本质的空性的部分
我们在《般若经》
显宗当中也经常讲般若空性
是养育所有佛菩萨的佛母
经常讲佛母的意思就是仕么呢
就就是因为空性盒
证悟了空性以后变成菩萨
众普通的然证悟空
他就变成菩萨从菩萨再变成佛
那这一切都依靠空性
如果证悟空性盒
他就可以变成菩萨还有佛这样子
所议佛菩萨的来源是什么就是空性
证悟了空性就可以变成佛
所以显宗里面空性经常用佛母来形容
冰这里也是一样的您
但是它这样子的修法是为度化
它有一个特别的意思
就是为了度化贪嗔痴三种烦恼当中的
贪心非常严重的达
尤其是未法时代。
每众人的贪嗔痴都很严重
其中贪心是最严重的
就是为了度化这样子的众生
所以它的显现出来的佛像
就是一众这样子的双运的双身像
真正的宅的内容是这样柔
是一个象征我们上次也说
我们不能把密宗理解为色情
还有我们看到盒
很多念怒像以后把它理解为暴力
冰这样子就是错系
所以这都是我们上次也讲了
臂如说念怒像的各种各样
很恐怖的这紫面乱
还有身上的这些装饰等等
都是一种符号
实际上它是一种特殊的语言
这个语高所表达的内容是个呢
内容是充满了佛的智慧佛的慈悲
除了智慧和慈悲以外
这个里面没有色情没有暴力
这个是一定要知道这个道理
所以为了度化这种人
显现出一个这样子的佛像
佛父和佛母然后身上的这紫装饰
这紫我们就不需要讲买
我就是讲一些点
里面没有讲的很清楚的
我就补充一下点
其他的大圆满前行《普贤土师言教》
里面讲得也非常的清楚
然后《慧灯之光》里面也有
还有像益西措堪布
我他们做的3D的
这众DVD里面也很清楚的
现在我们有很多学习的资料
斤以我们现在这些就不需要讲
已经太家都很清楚了
身上这些的首饰
还有身上的这些报身的衣服
它象征着仕么呢
《慧灯之光果面也有
益西堪布的光盘里面也介
这些我们也就不需要讲了
这样子观想
观想的时候我们昨天也讲了
必须要注意两件事
第一个要观想得非常清楚
尤基是生起次第
一定要观想得非常清楚
观想销稍模糊也不行
一定要观想很清楚
连这个眼睛里面的
警如说浪红等一些很细微的地方
都要观想得一清二楚
这样予才算是观想得清楚了
巍一这是第一京德
第二我们虽然是观想了佛菩萨的坛城
而且观想得很清楚要求观想很清楚
但是一定要知道佛菩萨的坛城
定要知道这也是如如梦
就像彩虹般的现象，显面无实有
显而无实有的意思是么呢
我们看得见气可以观想
但是它是不是一个真实的东西呢
它也不是真实的东西
为了度化众生从法界当中显现出来
个这样子的佛菩萨的这种现象
实际上这个也不是实有的东西
就像我们今天看到的这些现象
是一样的有一点点不文样是什么呢
箐如说我们现在看到的这众世界
箐如说我们一个人现在是薏通人
然后修行修了大年
在十年当中如果我们孩
能够达到八地菩萨的境界的话
那这众时候我们令天看到的
这些所有的不清净的现象
不清净的这紫世界
这众时候它会完全消失的
这个时候会用另外一个世界来代替
我们的原有的世界完全会消失的
个时候根本就不存在这众世界
这个时候根本是看不见这企世是
但是这众佛菩萨的现象佛的坛城
虽然不是实有的，不是实在的
但是这介现象永远都是存在的
它不会间断的一这种现象是永恒的
警如说我们没有证悟之前
它也是存在的这种佛的坛城
八地菩萨的时候。
它也是一个清净的佛的坛城
证悟室性了，成佛以后它也是存在的
所以这种现象它是永远都不会间断的
一直都是存在的案个例如说
我们的现实生活当中
我们看到的一切
喜如说我还没有睡觉的时候
也看到了周边的一切
我正在睡觉的时候，我做梦的时候
冰我虽然没有看到
但是它当时也是应该存在的
那我从梦里面醒过来的时候
也就是和还没有睡之煎是一样
烧都是存在的盒
但是我在梦里面看到的这些现象
虽然是我在做梦的时候非常非常真实
但是从梦里醒过来的时候
连这企现象都不存在烈
现象不存在了切都间断下
这金我们可以用这个来作比喻
警如说佛菩萨的境界清净的现象
是我们还没有证悟的时候也是存在
我们证悟空性的时候也是存在的
然后八地蔷萨点
看到一切都是清净的世界的时候
也是这样子成佛也是这样子
它是始终都不会有变化
所以这个明做永
所以释迦余尼佛在第三转法轮的时候
也就是用这全常住或者是不永恒
，也就是用这全常住或者是不灵永恒录
也就是用这个常住或者是不永恒
用这样子的词汇来表达
它的现象永远都不会间断
镜不会停上的盒
我们现在看到的这个世界是会停止的
这金不需要到人地菩萨的时们
稍稍我们的眼再鼻香身
这企感官的结构共意
有元点点变化的时候
那我们的感知也就会有变化的
感官的结构变化了
我们看到的世界也是不一样的
这个随时都有可能变，这样子
但是佛的坛城它不是这样子
它永远都是不会间断的
这是不一样的地方
那一样的地方是什么
两企都是空性它们都离不开空
我们现在看到的不清净的现象
它也离不开空性
清净的现象它也离不开空性
这两企都是如幻如梦的
这一点是一样的德
所以我们观想的时候
就观想一个如幻如梦的坛城
巍一金刚萨捶燕
观想企这样子的金刚萨塘
巍这是第一点点您
这两众在修生起次第的时候
是比较重要的这个一定要注意
这是第二这个观想完了以后
金刚萨捶我们的佛父佛母
然后这个身上的衣服首饰
金部都观想得一清二楚了
这个时候我们再观想，进言步地观想
进一步观想什么进一观想
佛父佛母的无二无另的心间
就在心日观想一个很小很小的月轮
月轮就是元个月亮平放的文个月亮
这众小到仕么样的程度
要观想很小的要小到什么样的程度
就像一个芥子就像一个芝麻芥子
压扁了一样排常非常小
观想一个这样子的月轮
这个月轮观想的时候
这个观想的时候不是这样子竖立的
滋观想平放燕德
月轮也不是这样子竖
巍月轮也是平放点德
然后就要月轮是采放的
这样子观想在心洞
这个越小越好为要越小越好呢
因为这些像月轮
还有月轮上面的宗很小
越小越好为什么好德
我们的注意力可以集中在这众上面
因为它很小专注在这生面以后
心不容易散乱越小
心越能够集中注意力
如果观想的都是很粗大的这样子
那我们的心很容易散乱
注意力不能集德
所以要观想得越小越好
在这金心口就观想一个很小很小的
就像我们刚刚讲的
一个芝麻一个芥子压扁一样很小的
然后在这个上面
我们开始观想百字
首先是观想这个蒙味穿
这介上面的“時“字
还有这个上面的百字明
观想得很细很细
就像一根头发画出来的
这企图纹这公细观想非常细微
这样有一个好处是呢
注意力可以集忠心不容易散乱
就是这个原因盒
那首先我们观想的时候
先观想中间的家
在观想的时候我们这样子
这边是前面先是前面这上面是后面
这是左这是有您
这里是前面前面的意愚
，警如说月轮这样子观想在心圆的时候
就这边就是前面点
这金朝前面的地方就是这下面
，就是前面然后后面
后面就是上面的部分就是后面
这里是左右这边是右这边是左
这样子观想、观想的时候
我们把这众叶”字观想的时候呢
就不是平放的盒
件字观想的时候
就是要观想这样子竖立的
然后面朝前面盒
有紫观想的方法当申说
这个性”一字要侧面地观想
这企是不好观想的
因为我们从来都没有从侧面看
但是现在要看的话
从电脑3D这介也比较容易
但是我们一般都是观想这众朝前面
从正面看就可以了
以前法王如意宝也讲夏
这个修法里面虽然是有两种
个是人正面看德
一企是从侧面看这种感觉但是
我们平时就像这个月轮上面一样
就是“叶字朝前面观想
这众是金刚萨的种柔
然后再观想百宗明
那观想百字明的时候
我们首先要熟悉一下这煎个字
一百个藏文的宝梦
这一百个字打出来了以
然后我们要去看
也就是像观想时候一样的
这企不能自欺欺
我们把每一个环节就过遍
这样子算是修完
实际上根本是不够的
所以每一个环荣上面要认真
每一金细节上面一定要认真地去修
那首先就是我们观想这个月轮
綫很小的月轮無德
那月轮的间就是观想味字
然后从月轮的这介前面
我们在这个地方有六盒真线
这金上面到这个前面画一个
这金真线上有三个注意的地方
中间是“宝
然后这众“叶字的前面的位置上
是百字明的第一众字“驗”
然后定在这个直线上最外面的一图
萨嘛雅萨捶阿这众阿”
也就是百字明的最后的一个字
中间的宝意
然后百字明的第六念家
和百字明的最后的忘个字
就排在一个真线点
我们这众图上一画的是比较标准的
然后这个排列的方法
，菁如说，这是一个比较太烹点的环境秀
菁如说，这是一个比较太烹点的环境
我们可以这样子看
规这个“味”字点您
如果是我们自己的话
从我站在这个中间往前看
首字明是喻班匝萨垂萨玛呀
烧这样子转的盒
从我的不是从这个中间
不是往左就是往有这样子
往右排字的时候。
喻班匾萨捶萨玛呀这样子绕
箐如说这企瑜字
是我们自己我坐在忠间的话
然后昵冰这全一百个字是这样子转
转就是排字的意思排烈
这众排就是从这个地友
喻班匝萨捶萨玛呀
这样子就排三圈
因为密法里面有两种
箐如说“瑜班匝萨嵊味这几个字
那这种这个咒这个字纱的时候
这样一圈就够了意
然后因为这个百字明比较多
这个宗比较多所以就是豆圈
这就是百字明的排列的方法是这样子
那这企种子器有紫时候官要转动的
转动快速地转动那这个转动
规有些字是这样点
首先是它在这个月轮上面
溅我们这黑不是点
我说是一般的密宗的生起次第
修行的时候然后观想
我们把所有的宗就离开月轮
都在空中这企熟悉承以后
然后让底们转快速地转臂如说
这种我们从前面
然后往右这样子排的
如果宾要转动的话怎么转
这样子转往前转还是这样子转
就是要因为它字是要往有排的
那它要如果要转的话往住左转
燃一这样子转盒
这是臂如说我站在这个史间
然后我往前看的话
因为这一百个字转的时候我可以读
喻班匾萨垂萨玛呀、玛呢巴拉
看着这边可以读的就是要这样转
但是这众金刚萨不需要转动的
就一只是排列盒
这金字排的时候就可以这么车
可以这么排但是字不需要动
有些密宗的宗要转动的
这个就是它为么要转动呢
这样子转动以后呢
我们修行的时候
就是修一些特殊的法臂如说
这个修怀业的法
或者是修增长福报的法
或者是这种法的特殊情况的时候
燃一字要转动点
但是这个时候字不需要转动
就在月轮上面观想就好了
这个不需要转动
这个宝排列的方法这个是没有错的
但是我们这个不是立体的
那要看立体的宝
这金可以看益西彭措堪布的3D
烧可以看这个宗点
但是这企字就有一点点闻题
就是它有两次
我今天也看了一下这个3D
它先出来第一个出来的时候
排列是对的但是它在转动
我们平时是不需要转动的这是一个
这金可能是制的过程当中自
首先我们说这种立体感
如说从我站在中间的这种感觉
金巍一这样子看烹德
这众时候排字是没有错的
那另外一个就换了一个镜头以后
我是从外面看这念德
臂如说我站在外面看
个时候这个转动方向已经颠倒
但是这介应该是没有什么问题
本身就是我们按照这个秦修
生起次第是不可以的
但是这个就是让我们
更清楚地去认识怎么样排字
看的时候立体感是付么样子
就是让我们去认识这些
理解这个非常有用的
最后我想以后我们需要转动的话
首先做一个立体的字
然后在电脑上让它转动
以后呢我们就有一金概念
这个转动宗原来是一个仕么样的情况
太家都有这种概念了
这样就比较好理解
这企是第三个观想
然后这个观想完了以厨
这企观想的时候我们刚风刚讲的
因为我们这些藏文的字不熟悉
所以一众一个字去看我们如说
懂藏文的人，他们也要看、我们也要看
因为这企藏文它虽然是藏文
宝体是藏文的体
但是它是梵文宦的内容是梵文
官的上加下加还有一些标点符号
这些我们也要去看
这企看熟悉了以后
然后就观想这样子
一定要观想清楚越清楚越好
这个是第二个观想观想完承以后
然后我们就猛烈地祈祷上师金刚萨
綫祈祷的时候燕德
我们刚刚观想完了以厨
是第一个对治力依止做完了
然后现在是第二企破恶力，后悔心
这众时候对上师金刚萨捶
发起非常强烈的这种惭愧
还有后悔，还有对这个罪业的恐惧
发出这紫后悔心然后在这众时候
因为我们强烈的后悔
还有强烈的祈祷，祈祷的力量
然后月轮上的这个字就开始融化
实际上它也不是融化盈
就像冰激凌融化的时候
就就是滴水一样点
每一个一百个宝德
每二企字上面都降甘露
降甘露是自色的甘露
实际上这个字就变成可甘露
就像一个冰块融化的时候
烧上面滴水一样点
每一众字上面都滴白鱼的甘露
然后这众白色的甘露观想在哪里
就观想在金刚萨捶心间
然后从金刚萨捶的心间
这一百个字的所有的甘露
，最后就溶为一体出来流到这个莲花柔
刚才我们观想的这个莲花
然后通过流到莲花的花根
滋最后就流入点德
梵穴处进入我们的身体当
进入身体的时候再观想
#这个时候观想盒
就从我们的头顶进入哥以后
把我们过去从无始以来所造的罪业
·就变成了如说炭汁，还有就是墨汁柔
还有就是云等等
就是变成了这些不清净的现象
然后从无始以来各种各样的这些魔障
就变成了动物的形象
实际上这个不是动物
不是真正的青蛙蛇还是这个动物
但是的形状盒
就是以动物的身体的形状排出来
排的时候就像洪水
尘土被洪水冲走兰样
所有一百个字上面的甘露
一进入我们的头顶的时候
立即把体内的所有的
不清净的现象冲走
但是我们这是一个观想而
我们一定要知道
我们无始以来的杀盗淫妄罪过
当然宅不是一个物质
它不是一种物质的话
那就是以这个甘露来冲窗们
有没有这个可能实际上不是这样
我们也不是用一个物质来忏悔
我们要被清净的这个罪业
也不是物质的东酒
但是我们就是方便观想
所以我们把这一百家
也就是观想一盒
像一个物质的东西字体
然后每一个字上降下来的甘露
像液体也就是观想一个物质
然后呢我们从无始以来的罪业
也就是观想不清净的物质
这是为了方便我们观想
实际上这个自色的淇露
规它是象征仕么点
它的真正的意思是
这众月轮上的一百念家
实际上就是真正的金刚萨崋
洗它是金刚萨捶点德
那这全甘露它是体4
甘露不是什公其他的东西
意思就是金刚萨的智慧
金刚萨捶的慈悲金刚萨垂的力量
这三众就是变成了有形的甘露
本来是一个无形的东酉
无形的智慧无形的慈悲心
无形的度化众生的办量
那现在我们观想的时候
为了方便我们观想
观想一个有形的物质
实际上这个其露是
实际上我们要知道
这众是金刚萨的智慧
金刚萨捶的力景
就是度化众生的力量
清净罪业的力量
然后就是金刚萨捶的慈悲
智悲边这三个结合起来以后
，就变成了一百个宝上面降下的甘露柔
实际上它也不是变成甘露
但是观想的时候就是这么观想而已
实际上就是盒
正的金刚萨捶的慈悲智悲
然后我们观想的这个身上排出来的
各种各样的不清净的现象
很航脏的这紫物质
它实际上这些也不是一个物质
它就是元个我们为了方便观想
实际上这紫是什么
这紫就是我们的罪业
还有障碍我们修行的魔障
还有就是身体的臂如说我们上一世
历害过众生或者是杀众生以后
我们欠众生的债
就是我们现在观想为
体内不清净的现象
实际上它不是真正排出么杂西
实际上这些都是
我们上一世次众生的债
还有就是我们自己的
这紫各种各样的罪业
这些罪业
我们现在就是观想动物的形象而已
实际上宾不是动物，这样子观想
观想的时候一百个字就是很强烈
甘露水流入身体当中
良有力地把所有这些不清净的
脏的物质排出体内
就是从每一根毫毛毛孔这样排出
这个时候实际上我们要知道
就我们刚刚讲了烹
就是以我们的猛烈的信心
还有就是祈祷烹
对金刚萨捶的信心和祈祷
光这样子以后盒
金刚萨捶的智慧金刚萨捶的慈悲
把我们的罪业消除了
实际上就是这个意思
警如说外道即度教官认为
用恒河的水来沐浴就可以清净罪业
有些外道它认为
用他们的被加持过的水
用来做沐浴也可以清净
他们认为可以清净罪业是
他们认为可以清净罪业，但是
我们的这介因明当中经常去破这个
它说这个水是物质
是外在是体外的东配
就那罪业是什公盒
罪业就是一种内心的活动
这两全完全是两回事
我们内心的一种这样子的罪业
这是不可能的逻辑上说不通的
冰经常这样子去破
我们自己为么可以，刚刚我们讲了
我们就是用这个甘露水
实际上我们观想的是一个液体
那就是我们把这个罪业呢
观想为不清净的现象
实际上这就是一个洗涤的过程
那这个怎么可能呢
这些我们要知道它的真正的内涵
实际上这些都是一种为了方便观想
实际真正的含义是这样
这个书里没有讲，你们可以看
关圆满的前行《普贤上师壹教》
但是它的内容都是这样柔的
要知道这个意思
然后所有的不清净的现象
不清净的物质盒
排出来了以后呢我们再观想
下面的大地也就裂开稍稍有点点缝柔
然后体内所排出来的所有这些
航脏的物质通过这个缝流到地下
然后在地下我们观想过去的这些
我们的怨家债主还有呢我们过去
还有就是在多世累劫或者这生当中
经常来阻碍我们修行障碍的
这些像魔啊，鬼啊
这样子的这些众生都观想在地下
这也是一个观想而已
实际上它们是不是在地不呢
不定了怨家债主是有的
我们上一世次了别的
我们上六世欠了气怎么样地欠呢
因为上一世我们次了人情
喜如说它们做了我们的贫母
或者是对我们有很大的恩德
但我们没有什么回报
还有就是没有报恩
还有就是我们去杀过这个众生
还有就是伤害过的众生
这些都是怨家债主那这紫呢
我们在这个地下观想
实际上它们不在地下
但是呢这是为了方便观想在地下
观想的时候呢怎么样观想呢
有紫前行的仪轨当忠说
观想为红朱的形状
观想一头生红色的朱冤亲债主
另外呢我们观想阎罗玉
然后他的周围再观想各种各样的
我们从无始以来到现在
我们欠别人的这紫怨家债主
各种各样这个当忠呢也有
也有天人也有裔生
首定是有各种各样的众生
就观想在这个周围
然后呢我们体内排出去的这些
所有不清净的肌脏物
流入到他们的丢当中
流入他们的口里这样子观想
前几天有几个师兄也问了这金问题
为么我们自己不要的这些
不清净的现象点
为什么流到他们日里去呢
为体这个蜘蛛蛇青蛙
流到他们口里去煌
然后为仕么要被他们吃呢
就有一些这样子的间题
我们可以这样子问间问题
可议这样疑问但是实际上是什么呢
这众我们排出去的时候
就是我们把它当做不清净的
它是代表我们的罪业这样子排出
菁如说我们有一紫时候有文些修法
《慧灯之光七》黑面我们也讲过
箐如说大便小便等等，连沐浴的时候
也有一些咒语念了这个咒语以后
对人来说这是一个排泄物
但是对另外一个众生来说
那对他们来说这是六盒美食
所以众生的这个现象是不样的
对我们警如说对天太来说
是一个非常不清净的
冰非常肮的东西。
对我们人类来说肯定是很无净的
是美食这样子然后我们的美食
是界的人看了那就不是美食
也不是美食也不是美人都不是了
但是我们的这种
刚才我们讲的排泄物
对我们来说这个不是美食
但是对另外一个众生来说
这众也不一定是不清净的
所以我们这个时候观想
这个是我们排出的体内的排泄的东西
对这些怨家债主来说是美食
然后他们得到了吃承以后
然后我们观想他们也就是
我们把从无始以来所有的这些
我们欠他们的账就全部还清了
这样子的观想他们
这些众生也就心里很满意很满足
洗不但是满足盒
而且他们心里也就生起可菩提心
从此以后再也不会来
阻碍我们的修行这样子观想
那这紫都是一个观想而己
这是一种忏悔的方法而己
实际上我们就是把
这金排泄物流入他们回里以后
是不是所有问题都解决了
也不是这样子实际我们
还是要用慈悲，智慧行善回向给他们
这样子以后我们对他们修慈悲元
然后就是念百字明
我们自己的罪业和这些众生的罪业
，同时杆悔同时清净
是这个观想的过程就是这样
我们刚才不清净的现象流入他们只里
他们满足了难道他们会满足
实际上让他们真正这些家债主
真正让他们满足的是代么
就我们念百字明
然后我们自己的杀盗淫妄的罪业
和他们的杀盗淫妄的罪业
我们替他们悔帮助他们杆悔
綫令天我是作为点德
以我的怨家债主为首的
所有众生的代表
我代表他们令天恬悔
这样子他们真正会满意了
滇正满意的是这盒德
洗并不是这些、离
我们刚才说的不清净的物质
但是这是一个观想面
这是一个观想的过程而己
这介观想来说明什么
官的真正的内涵就是代么
这众时候我们念百字明
以百字明的这个力量
然后让他们的心黑生起可菩提心
并不是我们排出去的
他们吃了就生起菩提心这不可能啊
我们自己都没有菩提心
怎么我们排出去的
他们吃了他们有菩提心呢
实际上都不是这样
这只是一种观想的方法而已
征这就在象征这个也是文种符号
也是一种语言这样子
#它真正的意思盒
就是这企时候我们念面宝明
念百字明以后通过百字明的力量
他们的心里生起菩提心
从此以后，他们也不会来阻碍我们
然后我们从无始以来冬他们的这些
所有的债也就从此以后都了了
都还清了这样子观想
实际上真正我们次他们的这些账
真正还清是用么东酒还清
就是念百字明盒
菩提心慈悲心是这样子这样子观想
然后这个时候点
我们把体内的所有不清净的现象
佛全部排出去京
子以后这个大地也就复合
那这个完了以后
这个是不是太地复合可以后
是不是怨家债主全都埋在这众下面了
不是这样子我们在这个之前就观想
怨家债主都去自己的地方了
所以表面上看起来这个有点问题
就是我们把排泄出来的
全部留在他们口里
然后太地复合了不是这样子
，就是有些人不懂这个，还有点就觉得来
这金是不是有点儿不太公平丽
实际上不是这样子
这个之前心里生起出离心营提心
然后就各自就走到各自的地方
然后大地恢复了复合烫
这介观想完了以后呢
然后这个时候我们的身体
要观想一个悲常透明的
像天然水晶的身体煎样
内外都是透明的
就像我们学院金刚萨捶的佛堂里面
有网企水晶的金刚萨
就像那样子的一但是我们这众时候
还没有观想金刚萨
就是观想我们自己的身体
但是这个身体
因为所有的航脏的东酉
都排出去了以后
现在我们观想自己的身体
就像一个非常透明的
就像元个天然水晶的宝瓶
天然水晶的瓶子一样
很透明很清净的
观象一个这样子这个完了以后
我们再祈祷头顶的金刚萨崋
这众时候第三次降其露
刚杰我们第一次降其露
把体内的东西都排出去了
见在变成一个非常清净的身体
然后第二次降甘露的时候
圣是跟刚才完全是一样的
甘露从头顶进入身体
这金时候我们要观想这众脉轮
益西堪布的那个3D当忠
因为这个光太强了看不清楚
脉轮是做的很标准的
脉轮头顶都要放大点
对是这样子这个上面我们看不清楚
但是我们基本上每一个人
都有这个光盘了
你们可以看这个脉轮做的是很标准的
这介脉轮都是这样子
然后观想的时候
我们首先在身体的正中就观想一个脉
这企叫做虫脉这个中脉的粗细
我们自己的这个无名指这么粗
观想自己的无名指这么粗
直接到肚脐下的四肢处
下面是封闭的上面是打开的
尤其是我们修破瓦法的时候是这样子
观想一个这样子的脉轮
然后脉轮就在这企正中这众中肠
然后脉轮这个就叫做脉轮
这则做脉瓣它先是四
然后呢四个上面再分出两个
这样子分出去的这个叫做脉轮
这样分出去的这个叫做轮
水脉轮头顶有脉轮
然后喉问也有脉轮心间有脉轮
然后肚脐处也有脉轮在这金地方
我们只观想这四个脉轮就可以了
宗黑面有五个脉轮有六个脉车
有很多的那这个脉是什呢
它是不是一个物质定是一物质
但是它这个物质组成
这个物质的结构
就它的这个物质盒
是我们的肉眼能看到的东
在我们肉眼能看到的范围
但是宅也是一个物质
那我们今天太家都知道
我们看不见的物质是非常非常
而且所有物质的百分之十
就是我们眼睛看不到的物质
佛经当中也说了这是烹个物质
但是这个是看不见的
我们的肉眼也是看不见的
这众X光也是看不出来的
但是宅也是一个物质
但是它是人死的时候
它自然就会消失
人就形成一个太体的时候呢
体当中就形成了还有
通过这个观想修行的时候
这众强化了以后就更清楚
它发挥它自己的作用这样子
密宗的绝太多数的有相密宗的
圆满次第的修法宦是靠这个来修的
这是一个真实的东西
不能把它当做概念性的抽象性的
它是一个实在的东西
藏密修气功就藏密的气功修
首先是观想、
然后所有的气都逼在肚脐下
然后再观想从肚脐下慢慢地
进入这个忠脉当惠
那一开始的时候
是完舍一种我们心里想出来的一个
这样子的一个
《因明》里面讲的这种总
就是一个抽象化的东酉
不是一个具体的
是因为身体里本身就存在一
这样的东西这样观想以后
然后它就慢慢我们的这个氙呀
然后就慢慢地，先是观想
通过观想的力量
最后就真实地流入这个史脉当中
就是这样子好观想这个
但是我们这个地方就是为干悔
它不是一个最具体的
最后的生起次第圆满次第
所以不需要这么复杂
我们也不要讲的太复杂了
中脉观想本来是左脉右脉
但是这些都不需要观想
这四企脉轮观想就好
然后我们观想金刚萨矮的智悲力
这众甘露流入我们的体肉
实际上这个么意思呢
对这个比较清楚了
但它这个不是转动的
可能是做的时候他们喜欢转动的
但是实际上是不转动的
我们观想金刚萨捶的百字明的甘露
又开始融入我们的身体
充满我们的身体气这什么意思呢
实际上它真正的含义是
我们祈祷了金刚萨捶以
金刚萨捶的智悲力
这个加持融入到我们的心间
我们得到了加持
得到子这个智悲力就是这介意思
但是我们修的时候，把官观想为
露一样的东西流入我们的身
这样子观想就是为了有便观想
密法里面有很多这样的东西
然后就像这样魚
面这众金刚萨遁的甘露就进
然后身体就这样子变成了充满甘露录
但是刚杰我们那个前面的一部分
没肴看到它首先是从头顶进入以后
首先是脉轮要充满甘露脉轮
这时候我们可以观想得到宝瓶灌顶
然后清净了我们的身体
还有这个脉的障碍
然后又播下了化身的种子
这都是观想一书里讲的很清楚
太家都根据书去观想
然后头顶太脑里面
藏医里面也讲的很清楚
大脑里面是有五百个各种备样的脉轮
主要有五百众
它是控制身体的各个方面的
但如果运用太脑里面的脉
如果是打开的话通了气脉明点的话
以帮助我们证悟空性这样
戈们现在暂时不需要这么复
满了以后再往下流
然后就充满喉间脉轮
这个时候我们观想得到了秘密灌顶
种下了播下了报身的种子
实际上报身的种子不需要
报身本身是我们自已有报身
但是表面上还是要这样子观想
后再流下以后就充满心间心
一这个时候？
我们就观想得到了智慧的灌顶
然后清净了身意的意
心造的这些罪业
播下了法身的种子这样子观想
然后再佳下流点
就是充满了脐轮的时候
我们这个时候观想
得到了四灌顶的最后一个灌顶
就是句义灌顶盒
也就是太圆满的灌顶甸义灌顶
这些都是观想句义灌预
然后就是播下了佛的自性身的种子
等等这样子去观想，然后再观想
就是不仅是一个脉轮整个身体
连手脚的手指头都充满甘露
就像变成我们现在看到的这个图
充满甘露这样承
这是第二次降甘露
这众时候这企甘露是公
我们要知道这个甘露我个刚刚讲了
主要是金刚萨的智慧
和金刚萨捶的慈悲就是柑露
充满了自己的身体的意思就是说
我们得到了金刚萨捶的加持
金刚萨捶的智慧金刚萨垂的慈悲
它是象征这个意思
然后我们再祈祷金刚萨捶
现在是第二次祈祷了
这企之前也有祈祷
然后又发起猛烈的信心
祈祷金刚萨的时候念诵仪轨当中
么时候念仕么样的仪轨
这企讲得比较清楚
这众书里面讲的清楚
这时候我们边念仪轨边悔
这个时候我们要做四个对治力里面的
第三众对治力和第三个对治力
也就是
海和发誓以后不再去造，这两
这时候金刚萨捶
这介之前我们要观想
金刚萨捶有点不高兴的
这样子的金刚萨捶
一那这时候
我们就观想金刚萨捶面带笑容的
然后金刚萨捶面很开心地告诉我们
滋善男子善女子
你从现在起从无始以来造的这些罪业
现在已经得到了清净这样予观想
然后金刚萨捶他就从边缘上化光
变成光然后就是融入我们的头顶
然后进入虫脉到了心间的时候
这样子观想我们的身体
然后在这个之前
我们真都是把我们的身体
就是观想为现在这样子的
并没有观想金刚萨
没有观想佛菩萨
只是刚才观想了一下身体是透明的
还有充满了甘露只观想了这一点
实际上我们的身体的这个处表
一直都保持我们现在的这种状况
然后在这个时候
金刚萨捶融入我们身体的时候
立即把我们自己观想为金刚萨塘
这众时候观想为金刚萨捶
我们这个时候
把自己观想为金刚萨垛的
#这个金刚萨捶点
跟我们前面在头顶观想的这金刚萨捶
冰是完全是一样的
就我把自己观想为金刚萨崋
从小乘佛教或者是普通的显宗的
这个角度来说这是不合理的
佐么呢因为我是有罪业的
令天是来于仕台
我是来悔罪过的
那金刚萨捶呢我的对治力
水我向他恬悔罪过
我怎可以变成金刚萨捶呢
金刚萨捶怎么可以变成
那这样我怎么样去怀悔这个罪过呢
这是有点杀的。
冰这是有点柔盾的
但是从密法的角度来说
这个不矛盾的盒
因为我刚才是一个通人为什么呢
因为我有罪过啊
我把我的本性遮盖了
我是一个普通人，所以我就悔了
梅了次我现在这个悔完承以后
所肴的不清净的现象怀悔完了以后
我的本性现在显现出来了
本性是什么呢就是金刚萨墙
我刚才头顶观想的
跟我现在实际上就是体的
饿一点都不矛盾盒
这众时候密宗里面有很多
把自己观想为金刚萨捶
但是这个前提是代么
必须要有密宗的见解
就如果没有见解盒
那我怎么可以观想金刚萨墙
这很矛盾的盒
但是它的前提就是要有密宗的见解
密宗的见解是仕么密宗的见解是
，所有的万事万法、万物都是佛的坛城
那万物是佛的坛城
我也是万物当中的一部分
我现在观想金刚萨
金刚萨捶也是佛坛城的一部分
那这是很合理的这样
这个时候把自己观想为金刚萨塘
这时候
我们把金刚萨捶观想自记的时候
第一众要观想很清楚第个
·我们必须要知道我本身就是金刚萨柔
我是金刚萨捶的这种执着
这个时候必须要有这种热着
这个时候以执着来对治执着
原来是我们把我这个
我现在的这企不清净的身体当做是我
我现在把金刚萨睡当做是我自己
当然跟我们现在的自我是不一样的
这就是已经是佛菩萨
实际上这个执着就不是执着了
这时候金刚萨
他也是一个如幻如梦的
他也不是实有的
这时候把我们自己当做金刚萨塘
这个一点都不柔盾的
这些修法我们经常也在说
没有灌顶的时候不能讲，然后
还没有密宗的概念的时候也不能讲
所以我在《慧灯之光果面
首先把密宗的这紫很深奥的东西
作为比较大众化然后先给太家看
这金是没有灌顶也是可以看的
先了解这一点然后
再去进一步正式地去学密法
然后我们知道原来我这个肉体
是一个业力的产物
也就是罪过的产物
不清净的这种世界
是我自己的业力显现
也叫做业力的产物，我本来的面目
我首己都不知道到现在我都不知道
但是我现在知道了
我的本来的面目是
不是这些我的本来面目是佛的坛城
那也就是金刚萨捶
所以我现在要修金刚萨捶
这介时候我们知道了
这个密宗见解的时候一点都不矛盾
我可以很轻松地很自然地
可以观想为金刚萨
但是我们如果没有这命见解
这是没有办法观想的
这众时候我不能告诉你们
我们自己要观想金刚萨捶
这众时候就会有想法的
我怎么可以观想是金刚蕨塘
金刚萨捶怎公可能是我呢
一这个时候
对这紫修法不但是不能接受
专而且这个时候
也对整众密法的系统觉得有问题了
所以这时候我们会造罪的
斤以密法就是必须要让学密法的人
要有一个适应的阶段
就慢慢地一步一步地进入
这是佛对众生的一个慈悲的表现
但一下子让我们观想金刚萨捶
这个我们受不的，那这个时候
我们刚刚讲了密宗的概念
有了这个概念以后气虽然还没有证悟
旦是我们在理论上已经接受厅
我现在观想金刚萨捶不矛盾
就是这样子这个的前提就是见解
然后我把我的身体
观想为金刚捶
然后这众时候一观想金刚萨捶以后
我们又在这个心间
观想一个很小的月轮
月轮的大小跟前面一样的
然后在这个月轮上面
我们再观想“瑜班匝萨捶叶
瑜班匝萨捶的立体的
做得比较好就是这样子的
这个转这个喻在前面
基实这个都是不需要动的
但是它动的意思就是
这样转动了以后有立体感
我们是可以从全方位都可以看到
前面后面虫间都可以看到
转也有转的这种好处
这样子以后很有立体感
基实这个是不需要转动的
一它的意思
也不是告诉我们要转动的意思
就是要全方位的看煎更
班匝萨叶这个喻字是前面
喻班压萨捶叶是后面
捶是在左面瑜班匝萨捶
这个到前面这个就是煎面
中间就是味这样子观想
喻班萨胜盒
然后这个观想完不以厨
这个班匝萨捶的字发光
但是有一个我们要注意的是
当我们还没有观想很清楚
这企喻班萨捶
还没有观想清楚的时候
不能观想发光这个定要记住
们观想一喻班匝萨垂胜
观想得非常清楚的时候
想让发光还没有观想它自
瑜班匝儿萨塘味
都没有清楚还模糊的时候
这众时候不要去观想发光
这个所有密宗的修法都是这样
先我们观想瑜班匝萨捶叶
观想非常清楚的时候然后发光
爱射出无量的光这个光的顶端
我们再观想供养天女
每一个供养天女
手里持各种各样的供品
吉祥花水香
凡是可以供的这紫供品发光
然后这企供养士方的佛菩萨
然后我们观想十方的佛都生起欢喜心
佛当然没有生起欢喜歪欢喜的
但是我们可以这样子观想欢喜心
后这个佛菩萨的所有的又回来
我们把所有观想佛菩萨的慈悲
他们的力量他们的智慧
变成这些字然后叉收回来
最后全部融入这个心口的
就是这样子一全部融入心圆的
翰班血萨捶味这个做的不错
“喻班匝萨味汽这个做的不错
这样子然后再发光
这个是先发光然后再收回来
这个意思是
我们以后先成佛再度众生
我们因为刚才观想的时候
先我们供养佛菩萨
然后换来的是什么
换来的是佛菩萨的智慧融我们
意思就是我们自己证悟了
得到了十方佛的加持
也就是说我们自己证悟了佛的法身
然后这个观想完了以后再发光
这是第二次发光德
第二次发光的时候这个发光
然后这个光京德
我们现在又开始发光了这个光
这个时候就在这个光的共端
需要放供品了这时候这介
照射六道轮回的所有的众生
然后这些众生都离苦得乐
这所有的众生因为这个光
地狱里的众生童生道的众生
这所有的这些众生的罪业都清净了
这样子发光以后光照射六道轮回
光照射六道轮回以后
观想所有众生的罪业都清净厅
冰这个是仕么意思
我们证悟了佛的法身的时候?然后
我们再化生出很多的化身去度众生
这是利他前面是利己这个是利他
密宗里面的这些修法它现在都在修！
我们一定要知道宠告诉我们什么
实际上佛性可发光然后就是
上照诸佛菩萨供养者佛营萨
下照六道轮回遣除六道轮回的痛苦
实际上这个是佛的买
释迦牟尼佛住世的时候经常都是这样
这金我们佛经里面经常看得到
佛心口又发一个光
永然后就照到地狱
地狱众生得到幸福解脱经常这样子#
现在我们观想的是佛的事业
我们把我们自己观想为金刚萨塘
然后发光做这些事情
实际上这些是佛陀做的事情
所以密宗里面果道用
基道果的这个果转为道用，期白吗
果转为道用果是仕呢结果成佛
刚木我们观想金刚萨捶
然后去发光利益众生这些就是果
个就是以后我们成佛以后的工
是我们现在就去用这些转专为道月
我们现在还没有成佛的时
永就去做这些事情
这就是第一这些众生
也就是相对的得到一些相应的利益
并不是立即就成佛了
但是能得到相应的利益
#然后我们自己
现在就开始修这些法以后
将来成佛以后的事情
我们现在就适应现在就修这个
就就快速的这个盒
密宗里面快捷的原因之
因为它是快捷的快速的原因之一
它现在就果转为道用
所有的大乘显教
有些时候是烦恼转为道用
但是它没有一个果转为遵用
它不敢果转为道用
没有这样子的修法意
这是菩萨对众生修慈悲心，忍辱心
然后六度这些都有
但是没有一个果转为道用
这叫做果转为道用
所议有些时候密宗叫做果转为道用
果就是我们前几天讲的基道果
果实际上指的是佛的三身
法身报身化身就是果
这是结果修道的结果转为道用
我们现在就去做这些事情
这叫做果转为道用
这就是在生起次第当费
这是一个很重要的地
但是我们现在加行果面不讲这些
我们可以看到
《普贤上师言教》里面讲
它不讲这些它实际上是这众意思
就然后这个时候盒
这个光照射六道众生的时候
以这个光的力量
然后所有众生也就变成了金刚萨捶
外面的世界、
变成了金刚萨的刹杰
现在我们看到就是应该是
金刚蔬捶的刹主了就是现在
这介金刚萨捶的刹士
然后所有的众生
变成了各种各样的金刚萨捶身
这个意思是
刚才的我们的光是
我们成佛以后的我们自己的餐悲力
然后以我们自己的智悲力
所有众生的罪业也就清净
那所有众生也是采等的
地们的心的本性也是金刚萨捶了
通过我们的力量
他们的罪业清净以后
他们的本性也就显现出来了
显现出来的时候
他们也是一样的金刚萨捶
新以我们现在所有的这个世界
都是金刚萨矮
所有众生成佛的意思
这时候没有任何不清净的现象
这时候就这样
我们观想这个金刚萨捶的
但我们光是看这个是不行的
看金刚萨睡的刹
描述的这些佛经
然后我们知道金刚萨的
报身的刹土是仕么样柔
就看这紫书以后进文步可以学
但是我们修加行的时候
简单的可以这么观想，然后这个观想
这众光照射六道轮回以后
都变成了金刚萨捶
然后我们第三次又发光
发光照射了金刚萨
现在所有众生都变成金冈萨捶
再照射这个金刚萨捶的时候
然后所有的众生金刚萨捶都开始念
“喻班匝萨捶味
这众时候无论是风的声音
水的声音一墓一本的声音
鸟的这个时候没有鸟
这介金刚萨捶的声音
所有的声音都变成金刚萨的心咒
瑜班匝萨味这样子观想
观想得很清楚、非常清楚以后
然后我们开始念金刚萨捶
然后念百字明的时候，我个冈刚刚讲的
首先是用三分之三的时间去观想
观想完了以后就念百宗明
边念百字明边观想滴甘露
最后开始起座的时候
就念金刚蔬捶的心咒
“喻班匝萨捶味
这企时间不需要长
长的时间我们还是应该念百字
因为我们要念十万遍，所以念百字明
观想的时候边观想的时候
边观想滴甘露边念百字明
然后这个修法上面也说
如果我们观想忏悔后悔
水这些都是一起做。
有些时候没有办法做
这样我们就分开有些时候观想
些时候对过去的罪业发起后悔
有些时候我们发誓不再去做非法行
有些时候就观想
这样轮流观想然后就念百字明
就是根据自己的时间
这一座当中念百宝明
念一个小时也好
念两个小时一个半小时都可以
最后百字明差不多的时候
然后我们就做后面的
刚本我们前面讲的
这个自己观想金刚萨矮这紫观想
最后就念一下瑜班匝萨捶”
这个不需要念的很多
没有规定自己想念多少就念多少
时间不需要长盒
主要的时间是用来念百宝明
，最后就念元下这个观想的过程当中
再念喻班压萨
然后这个完了以后
我们就开始起座了开始出座
并始出座的时候首先我们观想
这众世界慢慢地融化化光
然后世界就融入金刚萨
在不是所有众生的金刚萨捶
那所有的金刚萨捶
又开始化光融入到我们自己
我们自己也就融入到心间的
这介喻班匝萨捶叶态
然后心间的瑜班匝萨塘叶
也就逐渐的化光
然后融入中间的这个味字
胜从下面就往上化光融入
最后就是这个最上端的烹众符号
这个叫做那达是非常细微的意思
然后最后这个符号
它也就消失在空忠消失空忠以后
个时候所有的世界所有的众
所有的自己观想的金刚萨崋
全都在这个空消失烈
这企法界当中消失了这食时候
我们心专注在空性的境界当中
仕么也不想停留文段时间
这个是最殊胜的忏悔的方法
佛经里面经常讲证悟空性的智慧
是至高无上的于悔罪过的方法
这个比念金刚萨捶还厉害的然后
这金过程当中停留一段时间以
又开始冒出一个念头的时
我们立即把自己观想为那达
就是这个符号这是一个符号
这符号它是没有力法念
这是个符号叫那达是梵语
啡常细微的意思
这个就放在“味“字的头面
就是因为观想的时候需要用这个
然后玉面的“叶字从下面慢慢地
就变成那达、
最后那达现在也就不存在了
融入到虚空当中这个就是说明什么
是所有这个世界您
就像我们现在宇大爆炸一样
爆炸以后室间都是空承
同样的道理一佛的清净的现象
最后也就不是爆炸了
就是融在这个虚空当串消失了
然后又为仕么从这金当中
叉观想一个金刚萨埋
，这里面有全非常这个以属可以听
因为我们观想这个融入在虚空当中
这个是为了清净我们以后死商的时候
我们从表面上死了心跳停止了
后呼吸也停止了脉也就停止
这是合符医学院的死亡的标准
是实际上这个时候人还没有死
那这个时候最后死以后
太就融入到法界当中
就是为了清净这个过程
把这众过程转化为佛的法身
所以底要消失到这介当史去
然后在这个当中停留一段时间
最好是停留在空性当史
是转化在人唇迷的过程
要停留一段时间
死子以后立即就进入香迷状态
就是把这个过程清净摸
就是像我们电脑里面的橡皮
可以擦上面再擦下面
最后就全部抹掉了就这样子
它是用这个所有的过程
大的死亡投胎工作
规然后就是生子点
这全部一个一个针对性的东西
全部抹掉所以密宗就这快
如果还有更精彩的东西这里面
但是这个我们加行修完了以后
才可以讲暂时不能讲
这样子以后这是京食
后再从这个当中再观想一
刚才我们全部结束了
但是这个空性当中
又观想一个金刚萨捶出来
金刚萨捶观想就可以不
这个不需要融入法界当中观想以后
然后我们就可以去正
可以吃饭都可以
企是不消失的这个是为什
这介是我们死以后
一然后从这众昏迷状态当宋又会出来的
这众时候已经是中阴身了
为了这众中阴身的部分把它清净
说为了清净这介点
所以后面有一个这样子的观想
还有很多其他非常表富的意义
但是这个以后盒
我们可以逐渐逐渐地学
所以密法之所以它是快捷
我们显宗里面是没有这些
我们有菩提心有出离心
有空性的见解
难道这个空性不就是最好
至高无上的吗，是最好的
从空性的角度来说非常好的
就但是这个现象盒
我们含已经形成了一个这样子的
不清净的生老病死的过程
这个要把它抹掉
还是需要一个强有力的法
光是一个空性还是不行的
最终慢慢来当然是可以了
要有一企空性全部都可以解
但是要这样子快速地解决
冰空性就是一部然
还有个就是我们冈刚说的
这介佛的效果里面的
这众橡皮一样的东酒来
全部把它抹这样子以
然后这些不清净的现象
再也不会出来系
这就是转化为这个了
实际上没有转化实际上这个抹掉了
以后下面是很天净了
这是金刚萨捶的修法
后这介完了以后我个出座
出座完了以后盒
我们观察我们这一座的过程
有回阅这些呢我们己经讲过
《慧灯之光》的出座与入座当中讲了
还有《前行备忘录》当中
就讲得很清楚的盒
跟这紫是一样的就这样子
含天我们就讲到这里
这介金刚萨捶的修法
然我们昨天的要和含天的结
为么我们天的里面
四众对治力讲的比较多
令天这个果面盒
四个对治力的部分就没有讲这公多
今天我们讲的是第四个对治
这企讲得比较多尤基是讲密法
#所以我们昨天点
没有灌过顶的人就没有让他们来听了
这众可能有紫人很想听
但是没有办法，我们还是
雾严格地按照密宗的它的程序来讲
我也不敢超过这命
太家也不能超过这个
，这是不能用来开玩笑的所以这样子
如果我们把灌顶的太和没有灌顶的人
所有混在一起来讲一个这众的话
那我令天都没有办法讲了
只能讲一个像昨天的
四个对治力上面
再稍稍众绍一下这个过程就完了
这样子以后我们都不懂
大家都不懂这个含义，所以有些时候
心里有很多的疑问不能解决
就是我们刚才讲的这样予
为什么我们排出去给他们吃呢等等
为付么他们要吃鱼
这类的疑问就不能解决
所以我们令天
巴灌顶和没有灌顶得就分开一
就讲得比较清楚一点这样子
那明天我们灌顶的和没有灌顶
大家都可以来听曼茶罗的修法
宫是积累资粮的一种方法
这企是不需要灌顶
有灌顶的基础上修
是密宗的积累资粮的方法
没有灌顶的基础上修
那就是一个我们太乘佛法的
普通的积累资粮的方法
明天我们不要求有灌顶
大家都可以所
这样子含天我们这个修法就讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
慧灯之光网站微信公众号
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
台湾出版：
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版
工具书 （辞典)：