我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化天下所有的众生
我们发誓成佛
为了获得佛的果位我们今天听法
然后精进地修行
这样子总有一天一定会成佛的
这个时候去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的课是金刚萨的修法
这个就是说我们的内加行
有五个内加行当中的
第三个就是金刚萨的修法
第一个就是皈依的修法
第二个就是发菩提心的修法
这两个修法我们前几天已经讲过了
那么今天是金刚萨的这个修法
那为什么要修金刚萨的修法呢
这也是为了证悟空性
我们的一切都是为了证悟空性
为什么呢因为证悟空性的智慧
才能够解决我们的所有的烦恼
我们的这些所有的烦恼
都来自于什么呢
就来自于无明也就是说
比如说我们每一个人都希望
每个人都希望拥有幸福
每个人都不愿意面对痛苦
任何人都不想接受痛苦
但是我们为什么没有幸福
为什么要面对这么多的压力
这么多的痛苦呢
这些都是来自于什么呢
不是我们自己愿意的
那么我们不愿意那为什么这样子呢
这个是我们自己的错还是别人的错
平时我们的一惯的做法是什么呢
当我们遇到痛苦的时候
当我们的心里产生烦恼的时候
我们一直都认为这个是别人的不对
别人的不对其他人的不对
不去想我们自己的不对
但是其实不是这样子的
其实是我们自己的不对
那我们怎么不对呢
我们没有愿意接受痛苦
我们没有从来没有拒绝过任何幸福
但是这个是为什么呢
因为我们自己的错误的观念
就导致了我们的痛苦
那么这个错误的观念是什么呢
错误的观念
当然有很多种错误的观念
但是这个所有的错误观念的最基本
它的基础这个叫做无明
这叫做无明那么无明是什么
无明就是愚蠢愚味
简单地说无明就是愚味
有些道理我们不明白
所以我们的想法做法都是错的
那这些错误就导致了很多的痛苦
所以我们不愿意接受痛苦
也得要接受痛苦原因就在这里
那么这个无明用什么方法去推翻呢
是不是用念经烧香拜佛
还有我们拿很多的钱去烧高香
就是大年三十的时候就是烧头等香
然后就头一柱香九百九十九
九万九千九百九的
或者是什么六万六千六百多
就这么贵的香
烧了以后有什么用呢
这个能解决我们的烦恼吗
根本是没有用的这个没有
学佛我们要知道
不是这个钱用的钱有多少
学佛就是要看我们的心有多虚诚
那么我们的烦恼
烧了高香也不能解决问题
今天烧了高香但是烧完了以后
烦恼都是一样地存在
一仍然有各种各样的烦恼
一这些都不能推翻那唯一的是仕么
一唯一的就是证悟空性
证悟了空性以后
那我们的所有的这些烦恼
所有的无明都可以从根本
就可以推翻
那么无明推翻了以后
我们的所有的烦恼也就开始瓦解了
一泛因为都建立在这个无明的基础上
那么它们的基础
已经取消了它们的基石的时候
然后所有的烦恼它也就站不住脚
那一切都会消失的
所以我们要为了证悟空性
那证悟空性的时候有一个很大的阻碍
一这个阻碍是什么呢
这个阻碍就是罪业
因为我们的各种各样的罪业烦恼
这个就是对我们的明心见性
有一定的阻碍
比如说天空有乌云的时候
它就会阻碍我们能够看到
日月蓝天一样的
我们有这样子的烦恼的时候
尤其是杀盗淫妄这样子的
很严重的罪业都存在的时候
那在这种情况下
我们很难证悟很难明心见性
所以我们要修这个金刚萨
本来我们昨天也讲了
修皈依的时候
皈依本身也有很多的善根
皈依以后皈依它也可以
可以消除很多的我们的业
清净很多的罪业
然后第二发菩提心的时候
那就更有能力
菩提心就可以更有能力消除罪业
都是这样子但是呢
我们为什么还要去修这个金刚萨呢
因为金刚萨是就是专门用来忏悔的
一所以我们在这个时候／
虽然是这个皈依发心也是可以忏悔的
一但是还是要修一下
专门忏悔的这个法门
那这个法是对忏悔有特殊的效果
所以这个非常地重要
我们每一个人的罪业是非常深重的
尤其是这个杀生
上一世是什么样的
我们现在没办法知道
但是这一生当中每一个人
每一个人就反思一
就回头看看自己的一生肖中
所造的这些业杀盗淫妄尤其是杀业
现代的人杀业是非常重的非常严重的
为什么呢因为我们没有钱的时候
当我们没有钱的时候！
因为我们没有钱所以去杀生
养猪养鸡还有就是去捕鱼等等
养鱼卖鱼等等
就是因为我们没有钱去杀生
因为我们有钱又去杀告，
为什么呢因为我们有钱
可以去吃各种各样的海鲜
尤其是沿海地区没有钱的时候
因为没有钱所以去杀生
有钱的时候因为有钱所以去杀生
那么我们杀生这个罪过
当我们贫穷的时候富裕的时候
都是离不开的而且这个杀生
十种不善十种罪业当中最严重的
最严重的就是这个杀生！
那我们一生当中
次造了无数的杀生的这个罪业，
那这个罪业如果我们不忏悔的话
那我们很难证悟空性
如果不证悟空性
那我们的烦恼就不能断除不能解决
如果烦恼没有断除的话
那在这个基础上
比如说我们烧香拜佛
积累资粮做好事
一次这样子的话那就下一世！
一次，我们可以投生到人天人当串，
然后可以享受人天的福报
但是人天的福报
次康虽然是这个轮回当中
相对来说比较幸福的
但是毕竟就是轮回
所以这个也是靠不住的
我们比如说一生不堕地狱可以做人
又一生比如说五百世一万世
都这么长时间当中不堕恶趣
可以投生但是这个五百世
一万世一千世过去了以后
还是没有保证还是会堕地狱的
在这个过程当中
比如说我们一生又一生的》
有机会做人的话
那人也有这么多的痛
大家都明白的
所以这些都是不值得追求
所以我们还是要解脱
一，那要解脱的话唯一的方法是证悟空性一
那证悟空性需要具备很多的条件
这个所有的条件都具备了以后
才能够证悟空性
证悟空性没有那么容易的
我们要排除它的
所有的这些违缘就是阻碍
然后要创造所有的它的这个顺缘
这样子以后就才能够证悟窑性
那么我们修出离心
然后就是皈依发菩提心，
这样子以后
我们就排除了很多的逆缘
也就创建了很多的顺缘条件
但是其中这个罪业
是一个非常大的阻碍
这个我们一定要有针对性地对治
这样子才能够清净
如果不忏悔的话
那我们就不但是不能证悟，
不但是不能解脱
连下一世连这个人和天。
这样子的人身和天人都很难得
因为杀生是直接堕地狱的
非常严重的因
一那我们造了这么多的业
然后没有去忏悔
那怎么不会堕地狱呢
一定会堕地狱的
所以我们一定要忏悔
这个非常地重要非常重要
所以我们把皈依和发心修完了以后
紧接着就修金刚萨的修法
一这是一个另外一个
我们虽然是皈依和发心还没有修完
但是有一些特殊的
比如说杀盗淫妄的这个罪业
那我们有些时候想
还没有修完皈依发心之前
想修这个金刚萨的话
也是可以修的这个也是可以修
那修金刚萨
今天我们讲的这个金刚萨
一，是这个五加行当中的金刚萨捶的修法
一，它跟密宗的生起次第这个修法有关系
所以修这个修法那必须要有灌顶
灌了顶以后才可以修
那我们的其他道友当中
今天我们听了这个课
但是没有灌顶的
可能也有一部分人是这样予
没有灌顶的话
那我们就可以暂时不修这个金刚萨崋
要修另外一个金刚萨修法
这个就是法王如意宝的
有一个金刚萨的修法
这个修法是不需要灌顶的
这个修法曾经讲过了
也有光盘我们可以听
这个《慧灯之光》里面也有
／这个修法的注解都有了
大家可以看书看了书听光盘
然后就可以修
这个金刚萨就是显宗和密宗
一个共用的修法
那今天我们讲的这个金刚萨
一是灌了顶以后就可以修
一没有灌顶之前这个不修
那我们首先讲
金刚萨修法的四个对治力
四个对治力是什么呢
四个对治力就是
忏悔罪过的时候
仅仅是用我们仅仅用嘴巴
念金刚萨的心咒百字明
还有这个喻班扎萨
这个是不够的
那就是必须要具备四个条件
这四个条件都具备的话
那这样子的话在这种情况下
，就我们的所有的这些罪业都可以清净
如果这四个条件当中
就是差任何一个条件那这样子的话
那我们的清净罪业的这效果
一定会打折扣的
所以这个必须要具备四个条件
这是非常重要
这四个条件不仅是在密宗里面讲
显宗里面也讲而且这基本上都是
除了有些细节以外都是一样的
一大致上都是一样的
显宗的佛经里面也讲
平时我们忏悔的时候
也要具备这四个条件
这四个条件具备了才能够清净罪业
这个就像我们现实生活当中
做一件事情也要
很多事情都要具备很多条件
比如说我们洗衣服
那这个也要具备了好几个条件以后
才能够洗得干净
并不是说就一个只要一个条件
就可以洗得干净同样的道理
其他的任何一个事情都是这样
具备了很多条件好几种条件以后
一可以完成这个工作
同样的道理我们忏悔的时候
清净罪业也要具备四个条件
这四个条件都具备的话
那就这个罪过一定会清净的
这个金刚萨的修法它是针对悔
专门用来做忏悔的
所以它的力量比任何一个
其他的忏悔的法门的效果强得多
所以只要具备这四个条件的话
没有一个罪业是不能清净的
就是佛教里面讲的最严重的罪业
大乘佛教和小乘佛教公认的最严重
最严重最严重的罪业就是五无间罪
还有密宗里面讲就犯密乘戒
这些都是最严重的这个罪过了
没有比这个还更重要的罪过
但是这都是用金刚萨的修法
来忏悔的话可以
完全可以忏悔的完全可以清净的
所以比如说我们有些时候
像这个密宗的灌顶
然后密宗里面也有很多的戒律
还有大乘佛教受了这个菩萨戒以后
也有很多的戒律然后觉得压力很大
然后就犯了这些戒的话就会堕地狱
大家很害怕的这个是没有错的
很害怕注意这是应该的
但是也不需要太恐慌
因为太过度的紧张恐慌
这样子以后影响到生活
影响到正常的这个修行
这样子的话那也是不对的
为什么呢为什么不需要这么恐慌呢
因为有金刚萨的修法
有这么殊胜的法门去忏悔
有这么好的善巧的方法可以清净的
所以这个是非常重要
那刚才我们讲的这个四个条件
我们首先讲这四个条件这个很重要
那四个条件第一个是什幺呢
第一个这叫做四个对治力
都是四种不同的力量
这四种不同的力量集中了以后
四种不同的力量集中以后
集中了以后然后把这些罪业
全部能够消除清净这样子
这四个条件就是四种不同的力量
那四种不同的力量当中
第一个是什么呢这个叫做依止力
这个大圆满的前行
《普贤上师言教》里面讲得非常清楚
我们大家可以看这本书
然后《慧灯之光》这个里面也有
大家也可以参考这样子
讲得比较清楚的讲得很清楚
那第一个依止力依止力是什么呢
依止力当我们忏悔的时候
我们还是要依止佛菩萨来干悔
在佛菩萨的面前忏悔
这个是很有用的 很有效果的
那这个依止力就可以分两种依止力
外在的依止力和内在的依止力
有两种依止力
那么所谓的外在的依止力是什么呢
外在的依止力
平时我们比如说我们犯了戒
或者是我们做错什么事情的时候
我们向我们的金刚上师
向我们的上师
向我们的善知识忏悔也可以的
或者是到自己的佛堂里面去
向释迦牟尼佛的佛像
还有向这个佛经佛塔
向这些忏悔的话也是可以的
还有就是向僧众悔都可以
这些都叫做依止力
但是我们在这里都不是这些了
在这里的依止力
我们今天讲的这个依止力是什么呢
就是金刚萨
金刚萨就是这个依止力
依止依止就是依靠
我们需要一个依处依赖的地方
我们现在怎么样去忏悔这个
怎么样去忏悔这个罪过呢
我们就是要依赖
依赖金刚萨依靠金刚萨
通过金刚萨的力量加持
然后就忏悔这个罪过
一这叫做外在的依止力这是第一个
第二个就是内在的
内在的依止力是什么呢
内在的依止力就是
我们自己的皈依发菩提心
如果有证悟空性的话
一那就是证悟空性等等
就是内在的这些修行是非常有力量的
通过菩提心的力量也可以忏悔罪过
那通过证悟空性就更不用说了
所以这些都叫做内在的
内在的依处内在的依止力
内在的依止力非常重要
但是在这个地方
我们这个外在的依止力是金刚萨
那金刚萨在很多密宗的这个论典
密宗的经典当中讲
金刚萨是诸佛菩萨
十方三世诸佛菩萨的总代表总相
总相也就是意思就是说
十方三世的所有的佛和菩萨
都包含在金刚萨的
金刚萨这个佛的坛城
还有所有的佛的这个心咒
我们念的这些咒
都包含在金刚萨的这个百字明
或者是金刚萨的心咒这个肖中的
所以金刚萨是所有佛菩萨的
这个坛城的总相总相就是这个
它是这个里面所有的佛菩萨的坛城
都已经包含了就是这样子
不仅是这样子而且金刚萨捶曾经
他还没有成佛的时候他就发过愿
发什么样的愿呢金刚萨捶发愿
将来任何一个人向他祈祷
念他的心咒忏悔罪过的话
如果这个人的罪过得不到清净的话
那他就不成佛他就如果
达不到这个心愿他就不成佛了
曾经发过这样子的愿
那金刚萨今天成佛了。
就是是一尊佛所以我们现在
就金刚萨的这个心愿都已经实现了
所以我们现在以金刚萨捶的修法
以金刚萨的心咒来忏悔的话
这个是比任何一个佛菩萨的修法
都更有能力那是佛菩萨
佛和菩萨他们本质上尤其是佛
十方的三世的所有的佛的本质上
都是一样的他们的境界，
没有什么高低都是一样的
但是每一尊佛在修道的时候
他们的发心不一样
比如说观世音菩萨大悲大慈大悲
文殊菩萨大智慧地藏王菩萨大愿
他们每一个佛菩萨的发心/因缘
是不一样的所以我们修这些佛菩萨
他本质上没有什么高低
境界高低的差别但是昵
发愿愿力是不一样的
所以我们比如说想修慈悲心的话
一我们祈祷观世音菩萨
想拥有大智慧那我们就修文殊菩萨
就是也有这样子的这个
不同的佛有不同的愿力
不同的愿力就有不同的效果
所以我们忏悔的时候就是修金刚萨
用金刚萨的法
这个是有不可思议的功德
佛的加持不可思议的功德力量
它本身就是一个佛的一种能量
我们可以这么说
加持加持我们都经常说
这加持是什么呢
加持就是佛的一种能量
加持佛也有加持
然后魔魔也有加持
魔的加持佛的加持都有这种加持
那这种加持什么叫做加呢
就是这种力量这个能量叫做加持
比如说一本书也有它的加持
比如说一个世间的一本小说
或者是一本诗歌这样子的书
它也有这个加持它的加持是什么
就是它的这种感染力就叫做它的加持
佛的这种度化众生的这种能量
就是佛的加持
魔就是来阻碍每一个众生的解脱
它也有它的这个力量
这是魔的这个加持
那一本书就有一本书的这种感染力
一本书有一本书的这个力量、
这个也是书的加持这叫做加持
实际上就是一种能量那么这个能量
比如说这是一本书一本小说
那它的这种感染力
我们读了以后才感觉得到
它有多大的感染力
如果我们还没有去读还没有读
还没有去读 没有去看这个书
那么就感觉不到
同样的我们就修了这些法以后
才感觉得到佛菩萨的加持
以后我们把这些所有的，
加行修完了以后
我们可以修密法里面的
一些本尊的修法
本尊的这个修法的力量是不可思议的
这个时候我们修的时候
才感觉得到它的加持的存在
就像禅宗讲的一样
如人饮水冷暖自知
不饮水的人就不知道它的冷暖
那饮水的人才知道这个水的冷暖
同样的道理我们修了以后
才感觉得到这个力量
金刚萨的修法
金刚萨修法里面也讲了一些
讲了一些它的清净罪业的一些标志
清净罪业的标志比如说梦里面
梦到什么什么样子有什么样的感受
就是讲了一些这样子的标准
那这就是说明就罪业清净了
这也是修了以后才会有这紫标准
没有修当然不会有的
修了以后才知道
这个佛菩萨的加持的存在
他们的力量的存在
没有修的人永远都感觉不到的
所以我们修行是一个非常重要的
那这个时候金刚萨的这个能量
加持力量就是我们的依止力
一这个就是这个力量
来帮助我们清净罪业
这是第一个金刚萨
我们依靠金刚萨来忏悔
一一这是第一个条件
第二个条件是什么呢这叫做破恶力
破坏罪业叫破恶力
那破恶就是我们用什么样的方法
去破坏过去的罪业呢罪恶呢
这个是用什么样的方法这个很重要
我们用一种方法
来摧毁过去的这些罪业
过去的这个罪业破坏摧毁
那用什么样的方法呢
最有用的最有力的这个摧毁力
最有摧毁力的是什么呢就是后悔
我们过去做过杀盗淫妄
什么都做过了
但是过去我们不知道不了解
不了解因果不了解这个善恶
分不清楚我们不知道
在这种情况因为这个时候
我们刚刚讲过就是我们很愚味
我们分不清什么是善什么是恶
我们不知道什么是可以做的
什么是不可以做的
在这种情况下我们犯了很多的罪
但是我们现在知道了
过去的这些都是罪业不该做的
那么知道了以后那我们怎么办呢
这个杀盗淫妄都已经做
这些事情都已经发生过了
那现在怎么办呢
那现在必须要有后悔
这个四个对治力当中
四个对治四个力量当中
最重要的就是这个后悔
如果我们对过去的所作所为
有强烈的后悔的话
#那么今天我们一定会
非常认真地去忏悔
一定会是这样子的
如果过去的这些杀盗淫妄
我们没有什么后悔
比如说我们过去杀过生
然后偷过东西然后就撒谎
然后什么都做过了但是呢
我们今天就是去回忆这些罪业的时候
没有什么感觉没有什么后悔了
一尤其是我们有很多人
有很多人会想大家都在杀生
那也不是我一个人大家都在偷
大家都在撒谎大家都在骗人
不是我一个人了。
这个没有什么了不起的
如果是这样子的话
那这个罪业永远都不会清净的
永远都没办法清净的为什么呢
我自已现在以其他的理由来肯定了
我过去的杀盗淫妄是合理的合法的
所以我就不后悔了
那既然认为一切都是合理合法的话
那现在为什么要忏悔呢
没有必要忏悔了
所以如果是忏悔的话
那这也是一种表面的表面形式
所以忏悔不清净的
，所以我们忏悔的时候需要四个对治
但是其中要强调强调这个后悔
这就是摧毁过去罪过的力量就是后悔
那我们实在是生不起后悔心
那我们怎么办呢
那就是这个有办法的
为什幺生不起后悔心呢
我们还是不怎么对这个因果的
对因果的认识不够深
还有我们对这个轮回的痛苦
我们的这方面的认识还不够
所以我们还是要回去修修外前行
外前行里面讲得非常清楚了
如果杀生它有什么样的果报
杀生是堕地狱的如果堕了地狱
那地狱是什么样的痛苦
因为我们这些外加行的修法
这个修行的深度还不够修行不到位
所以我们今天就想起当年杀盔淫妄
也没有什么感觉为什么呢
因为我们对这个轮回的认识
对轮回的痛苦的认识不够
那这种情况下
我们还暂时不修金刚萨了
还是回去修这个外加行
就修这个因果不虚轮回的痛苦
就是修这些修了这些以后
然后就知道
原来这个因果这个罪业有多厉害
然后如果成熟了
这些罪业的果报的话有多残忍
这些我们修好了以后
这时候我们这个时候我们去想
我们自己过去造的这些业
那立即就很恐惧
感到很恐惧很着急很紧张
这个时候一定会有后悔的
这个时候会有后悔
后悔是非常地重要
做任何事情都是一样的比如说世间
就是世间人做了一些犯法的事情
那这种情况下他也有这个
有需要有后悔
需要有改正的这个意思
如果没有改正的这种意思的话
那就他会继续犯罪的
他的这个罪业
犯罪的这个罪业也清净不了的
那因果也是一样的
因果佛教讲的因果是
自然的天然的一种全人类全生命的
通用的一个法律 是自然的法律
那么人类的这个法律是人为的法律
这个就是建立在我们自己的
自私自利的基础上
比如说杀人是犯罪
杀动物一般的动物 杀鸡杀鱼不犯罪
然后一些稀有的动物
杀稀有的动物买卖犯罪
为什么呢这个很稀有要绝种了
为什么不能绝种呢
这个绝种了这个生物链当中
缺少了一个这么一个环节
对我们不好对我们人类不好
所以不能去杀稀有的动物
最终都是为了我们自己
是因为我们的自私自利的基础上
建立起来的
但是这个因果就不是这样子的
因果是一个自然的规律
那么不遵守这个自然的法律
那就也会有惩罚
就像不遵守人为的法律
那就是有惩罚一样的一样的道理
那忏悔的时候也是一样的
我们这个时候必须要有这个后悔心
后悔心是非常地重要这是第一个
如果有后悔心
而且这个后悔心非常强烈的话
那我们过去造的业再严重也好
一定可以清净的
完全是没问题可以清净
过去的上师们都说
罪业它本来是没有什么功德的
罪业是很坏的它没有什么功德
它的唯一的这个优点
罪业的唯一的优点是什么呢
就是我们可以忏悔的这是它的优点
罪业的唯一的这个优点是忏悔清净
能够怦悔清净这是它的优点
如果不能忏悔清净
我们过去的这些所有的罪业
一定要成熟在我们这个身体上
一定要接受这个惩罚的话
那这样子的话
我们是这个解脱都是没有希望了
因为我们过去造的业太厉害了
以这是它的优点完全是没有问题
所以我们一定要想一切办法
自已对过去的杀盗淫妄
产生强烈的后悔心
刚刚我们讲过了如果生不起的话
那就是要从头修这个外加行
这样子的话一定会有后悔心的
这个非常重要这是第
一第二个力量摧毁力
然后第三个力量就是恢复力7恢复
恢复到过去的那样子
恢复到过去没有杀生时候一样
这个怎么样能够恢复呢
清净了才能够恢复的
一那这个恢复力是什么
恢复力就是我们发誓
从今以后不再做这些罪业
这叫做恢复力
这个是非常地重要了非常重要
这样子一定会清净的
第一个我们已经感到了
感觉到了我过去做的都是不对的
我们已经承认我的错误了就后悔了
然后第二我也感觉到
我这样子不能再继续了
我也已经发誓了
再也不去做这些事情了
然后第四个就是实际行动
不仅是我就发了这些心
还有我有一个实际行动来弥补
过去的这些罪业那这样子的话
这样子这个罪业一定会清净的
还要怎么样呢
我依靠金刚萨了
然后我已经感觉到强烈的后悔了
然后我也发誓再也不去做了
然后我也有比如说杀生的话
那我就是为了弥补这个杀生的罪过
我去放生然后念金刚萨的这个
修金刚萨的修法念咒
做任何一件 做很多好事
都已经有这个实际行动了
那这种情况下怎么不会清净呢
还要怎么样呢
所以在这种情况下一定会
一定会清净所有的这个罪过
这是完全是没有问题的
所以这个时候我们要发
比如说过去我们杀过很多生
那这样子的话我现在发
我再也不杀任何一个众佳
最高档最高级的发誓是什么呢
比如说过去一个人经常偷东西的话
那就是现在说我从今以后，
我虽然遇到了生命的威胁
我生命遇到了威胁我也不偷盗
也就是说我宁可死
也不可去偷东西做这个坏事
有这样子的这个决心的话
那就一定会清净的
这叫做这个叫做恢复力
然后过去比如说我们过去
就是经常杀生的人如果他现在
比如说就在屠宰场里面
宰鸡 案鱼 宰牛 宰猪的
或者是就是做类似的
杀生的这个行业的人
如果他现在感到这个是不对的
然后他再也不去做他要忏悔的话
那就他现在发誓
我过去就是专门去做
这个职业的杀生的
但是我从现在起
我饿死了也不去杀生
这样子发誓的话
那这个杀生的罪过一定会清净的
以此类推比如说过去经常偷东西
偷盗的人抢劫的人或者是欺骗的
还有就是各种各样的这些罪业
那么现在发誓我再也不做
这样子的话那这是第三个力量
第三个力量了完全可以恢复的
这是第三那第四
第四是什么呢
第四刚才这些一个就是金刚萨
或者是上师善知识 这个依赖的地方
另外一个是后悔另外一个就是发誓
但是还没有一个实际的行动
那最后一个力量就是实际行动
实际行动什么实际行动呢
就是忏悔罪过的实际行动
比如说我们刚刚也讲过
比如说杀生那现在以放生
来弥补过去的这些杀生
然后其他的也都可以
任何一个善事都可以
比如说我们为了清净我们自己的罪业
那如果我现在有钱的话
我建一个学校那这个也可以
这个也可以变成
，这也是一个忏悔罪过的一个实际行动
这叫做对治力
另外一个比如说建一个医院
或者是建一个免费的养老院
或者是修路补桥 任何一个善事
任何一个好事都是一样的，
就是为了我的过去做的这學罪业
为了清净过去的这些罪业
那今天就是针对这个罪业，
一今天做任何一个善事）
任何一个好事都是 都成为对治力
不仅仅是念金刚萨
其他的都是一样的 比如说我为了
因为过去我就杀了很多生
那我现在感到很后悔 我为了忏悔
所以我就到医院去照顾病人做义工
那这样子的话这也是一种实际行动
也是一种对治力
或者是以前经常偷东西的抢劫的人
那就是现在感到后悔了
那现在他拿钱
无论是多也好少也好拿钱布施
布施就是捐款做慈善
这样子的话这也是一种实际行动
都是可以都是非常好的
但是我们在这个金刚萨的修行当中
那不是这些了那是什么呢
就是修金刚萨
念金刚萨的心咒百字明
修金刚萨捶这是最主要的一个
然后在这个基础上
我们当然也可以用其他的
比如说放生 捐款自己做好事
这些都可以越多越好
但是主要的力量
主要的实际行动是修金刚萨了
那这叫做对治力
这个是针对这个罪业
它的真正的对治就是这个
这个力量是实际行动
只要有这四个条件
这四个力量都具备的话
那在这种情况下连五无间罪
五无间罪都可以清净
比如说密乘的这个犯根本戒
犯密宗的根本戒在密宗里面讲
是一个非常非常严重的罪过但是呢
这样子的严重的罪过】
也在具备这个四个条件的前提下
就念喻班扎萨
这个金刚萨的心咒念十万遍
念十万遍的话都可以得到清净的
连犯密乘戒这么严重的罪过
都可以清净的
，所以这个力量是非常非常地不可思议
所以我们一定要修
这个金刚萨的修法
这四个我们没有灌过顶的人
也可以用这四个修法
然后这个我刚刚提过
法王如意宝的一个金刚萨的修法
一个简单的金刚萨修法
这个是在这四个对治力
这四个条件都具备的情况下
然后念喻班扎萨
一简单地观想一下金刚萨就可以了
所以这个也不需要灌顶
没有灌顶也是可以的
这个任何人都可以用这个罪常好
然后我们今天讲的这个
五加行里面的这金刚萨
它的修法有一点点复杂
那这个是需要灌顶的
那我们现在开始讲这个修法
就没有灌过顶的就
在其他地方就没有灌过顶的
就通过网络在外面有些人也在听
但是如果没有灌过顶的话
那刚才我们讲的这以上都可以听
这以下不听也可以的
不听也可以不修也可以暂时
以后灌了顶以后就可以修这样子
那今天我们这个金刚萨的修法
首先是我们怎么样去观想金刚萨呢
首先我们讲这个观想的方法
文现在我们很多修藏传佛教的很多人
因为藏传佛教里面因为有
密宗密法里面有很多很多的观想
这观想除了密法以外
显宗里面也有
但是显宗里面的这个观想的要求
不是很高这方面也没有太多的
也没有提供太多的方法
那密宗里面这个观想就比较
是一个比较重要的一部分，
所以经常都提到
那我们学藏传佛教的很多居士
很多出家人，就是经常说观想不清楚
观想的时候观想不清楚
那为什么观想不清楚呢
因为我们没有按照
这个观想的这种方法去观想
所以我们观想不清楚
那这观想的方法是什么呢
我们今天也就简单地说一下
一灌过顶的我们可以看《慧灯之光》
里面有生起第次的修法
生起次第这个里面讲得很清楚了
这里面讲得很清楚的
那没有灌过顶的暂时不着急看
以后灌了顶以后就可以看
那这个生起第的修法里面讲得很清楚
那我们今天
也简单地介绍一下这个修法
那金刚萨观想金刚萨也好
观想其他的本尊也好
或者是我们在下面就要修这个
以后要修这个五加行中
就要修上师瑜伽
修上师瑜伽的时候要观想莲花生大师
观想莲花生大师的时候也好
都要有一种方法有一种诀
这个方法没有这个方法
观想是一定会不会很清晰的
所以这是非常重要
一那这个方法是什么呢
首先很多人也不知道
一金刚萨捶是什么样的。
金刚萨是什么样的
很多人也不知道
嘉少数人知道但很多人也不知道
那这个时候我们根本就不知道
金刚萨是什么样子，
那怎么能够观想得清楚呢不可能的
那这时候我们怎么样观想
首先去找一个金刚萨的佛像
金刚萨的唐卡
然后这个唐卡这个我们书上也讲过
必须要具备两个条件第一个条件
这个唐卡是画得非常非常
画得非常标准的
那我们怎么知道它标不标准呢
一看上去的时候
立即感觉到这个画得很庄严
让人生起欢喜心的
这种佛像一般都是有
这个都是标准的画得标准的
一那金刚萨这样子堂
这个唐卡里面的这个金刚萨
他是根据什么来的呢
他根据什么来的
他是实际上有一个金刚萨
他也是这样子的这个我们怎么知道
这个就是密宗里面讲中阴身的时候
人死了以后
一般都是在七七四十九天这个当中
还没有投生的这个阶段当中
人死了以后因为人的这个
这时候会出现很多状态
出现很多现象
这些现象是也有佛菩萨的现象
也有不清净的轮回的很恐怖的现象
那为什么这个时候有这些现象出来呢
现在又看不到呢
为什么我们人活着时候看不到
死的时候反而看得到呢
活的时候我们的这个感官五种感官
速有这个第六意识它们的这个幻觉
它们的幻觉它们所产生
它们所制造的这个幻觉就是覆盖了
遮盖了我们的心的本性遮盖
那么人死的时候
在一个短短的时间当中
那这些感官的这些五种感官
还有意识全部都会收回去
收回去最后就是它会归零
这个我在其他书里面也讲过
它会归零的
我们现在有眼耳鼻舌身
都有这些感官感觉
然后还有这个感知
理智 感知都有一大堆的
这么多的这些念头
那就它们已经是非常发展的时候
它就遮盖了这个本性
那死的时候这些所有东西都会归零的
所有东西都是会归零的
这个是自然的规律比如说这个宇宙
总有一天宇宙大爆炸的时候
它也会归零的
它也是从零又开始的宇宙人也是
人的身体总有一天就会变成灰尘的
然后从灰尘当中再开始这个当然
我们不是讲埃及的木乃伊的这种说法
不是人死了以后这个身体又会复活
不是这个意思但是人死了以后
这个人的身体就变成灰尘变成土
但是下一世又会产生一种身体
身体也是它也有一个周期
这个周期 每一个周期过了以后
它会更新 就产生一种新的身体了
那我们的精神也是一样的
精神它也有一个周期比如说我们的
我们的这个宇宙
整个的这个大宇宙它也有周期
然后这个地球也有周期
它的轨道也有周期
然后其他的所有的这些行星都有周期
那人的这个生命的循环它也有周期
这个周期是从零开始的
最后又回到这个零上面
那这零是什么呢
零就是我们平时讲的这个如来藏
禅宗里面讲的佛性
藏传佛教里面讲的这个自然本智
自然本智或者是密宗里面讲的光明
就是零就是这个这是起点
这是也最后的终点就是这样子
那到了这个时候归零的时候
因为没什么东西这个时候就遮盖
这时候我们会发现很多佛菩萨的显
我们会看到什么样子的金刚萨呢
就是现在我们在唐卡上的
这个金刚萨完全是一样的
这是死了以后可以看得到
还没有死人活着的时候
大圆满里面有一种修法
叫做托嘎的修法
托嘎就是超越的意思
为什么叫超越呢
本身这些现象人死了以后才看得到的
般的情况下活的时候是不可能的
但是通过大圆满的修法它可以超越
超越了以后越过了
就像到了中阴身的时候一样
人还活着的时候也可以看得到
就修行的时候人的眼前
佛的这个就像五方佛
像阿弥陀佛不动佛
还有这个金刚萨都会出现的
它不是观想
这个时候是根本不需要看佛像
根本不是这样它不是观想
但是他安住在这个心的本性的时候
因为本性当中就发射出
的佛菩萨的坛城不好的就是轮回
都是从我们的内心当中散发出来的
心不清净的时候
我们看到的都是不清净的东西
心清净的时候
看到的都是佛菩萨的坛城
所有的主宰者创造者
不是上帝也不是其他
就是我们的这个心我们的心
但是我们根本就不了解
我们自己的心是什么东酉
根本就不知道
我们的内心世界是什么样
内心世界其实是一个非常非常神奇的
奇妙的一个这样子的世界
但是我们还没有开发它的时候
根本就不知道它到底是一个么样
它有什么样的作用
它有什么样的能力我们根本不了解
我们根本不了解我们的内心世界
包括科学家哲学家知道
一他了解很多外面的东酉
但是他也不知道
我们自己的本性是什么样的
那我们凡夫人也是这样子
所以这个唐卡我刚刚讲的
画得标准的这个唐卡这个不是
并不是一个艺术家就通过自已的创意
，就是画出一个长得比较庄严一点的
然后大家都去崇拜他
不是这样子的这是有根据的
一这个修行的时候才知道
这个因为修行人在修行的境界当中
看到的金刚萨
然后根据这个金刚萨
就画这个金刚萨
并不是一个画家一个艺术家
他自己的创意不是这样子的
这是两回事所以我们
首先要找到一个标准的这个金刚萨
这是第一个不标准的是什么呢
金刚萨的身体当然没有不标准的
但是画唐卡的他的手艺不好
以就是画得不标准画得不够标准
那这样子的唐卡不能用来做观想的
这是一个第二个条件要通过开光
开光的意思是什么呢比如说唐卡
它虽然是根据本质上的金刚萨画的
但是它现在是什么呢
它就是一张纸还有就是颜料
除了这个以外它就是一个物质而已
那通过开光开光是什么呢
开光是通过这个禅定的能力
从真实的佛的刹土当中
，我们邀请金刚萨融入到这个佛像上
如果这个佛像没有开光的话
那是什么呢这就是一个物质
就是一个物质
一大堆的原子二大堆的分子
组成的一个物质而已
这些东西都是一样的
它的成份都是一样 没有什么差别
只是形状不一样而已
一但是这个时候开光了以后就不一样的一
开光了以后通过僧众的这个禅定
还有这个开光的仪轨的力量
把真实的这个
比如说这是一个阿弥陀佛的话
迎请阿弥陀佛融入到这个佛像
然后从今以后这个不仅是一个
阿弥陀佛的形像而且它有，
它这个上面就已经有了阿弥陀佛的
我们刚刚讲的这种加持能量已经有
这叫做开光
要有这两个这是唐卡
然后这个唐卡我们就放在前面
我们打坐的时候要放到佛堂里面
把这个唐卡挂在佛堂里面
然后这个金刚萨的佛像的前面
就供一些供品
这供品就不需要太复杂了
很简单就可以供个供品
然后我们就坐在这个
金刚萨的这个唐卡的前面
身体就坐毗卢七法
这毗卢七法我们在其他地方讲过
大家也知道去年也讲过了
然后身体毗卢七法
心里面什么都不想什么都不要想
然后两只眼睛就看着金刚萨
眼球最好不要动
完全不动是不可以的
但是尽量地少动
然后心里面完全不想任何
不起任何念头这个很难
但是尽量地不要去想什么
这个非常重要
这个修法它有两种功能
就是说两种效果
第一个效果是什么呢
第一个就是这个生起次第
我们这样子时间长了以后
金刚萨闭着眼睛的时候
也就是非常非常清楚地在眼前出现
这是生起次第的这个效果
另外一个效果是什么呢
这个就是修禅定这就叫做修禅定
因为我们眼睛就町在专注在
这个金刚萨的身体佛像
然后心里不想任何没有任何杂念
也就是说眼睛和我们的意识
都锁定在这个金刚萨的佛像上
然后不起任何念头的话
那这就是一个非常好的一个禅定
这是非常好的禅定这种禅定
这个显宗的佛经里面讲了很多次
看释迦牟尼佛的佛像
然后就这样子修禅定
这是一种特殊的禅定它有两种效果
一个是禅定另外一个就是这个观想
它有两种效果那这样子以后
我们就过一段时间以后
就开始的时候要看
先看金刚萨的整体看一遍
看完了以后然后就看这个局部
先看脸然后再看右手左手
先是右然后是左
然后这个比较清楚的时候
然后就先看右腿再看左腿
每一个地方
最后哪一部分不清楚就看这一部分
比如说金刚萨的眼睛
观想不是很清楚的话
那就专注这个眼睛这样子
这样子以后就第一个观想得很清楚
第二个心可以清净
修行需要有时间需要有耐心
这个不可能是一天两天就完成了
那开始的时候我们
要多看金刚萨佛像
然后过了一段时间以后
闭着眼睛看能不能显现出来
如果睁开眼睛的时候很清楚
但是闭着眼睛
如果一开始的时候还是可以比较清楚
但是慢慢地会模糊的话
然后又睁开眼睛又看这个佛像
这样子最后的时候这个非常地清楚
金刚萨我们没有这个佛像
这时候不需要佛像了没有佛像
就一坐在这个修行的地方
心里一想立即就是像
睁开眼睛正在看这个佛像一样的
非常非常地清楚
而且这个清楚这个清晰度
比我们平时肉眼看的还高几倍
这样子最后就是会达到这样子
但这个可能是需要一定的时间
密宗的生起次第也是这样子修的
但是我们现在这个金刚萨
不需要像真正的生起次第
那么高的标准不需要高标准
但是我们心里比较清楚就可以了
这个密宗里面的这些本尊的修法
还有其他的生起次第的修法是
一定要非常清楚才可以
这个如果我们能够投入的话
每一个人都完全没有问题
都可以做得到
如果我们不投入不去修的话
那我们任何人的
无论是出家人也好在家人也好
任何人都修不出来的
这个在家出家这些都是
都没有关系 都是一样的
出家人如果不修行的话
那也观想不起来的
在家人如果用功的话也可以观想的
这个是这个在家出家
这些上面没有什么差剔
只不过就是出家人的时间多一点而已！
所以大家要努力不要以为我们
在家人我们有这么多的事情要做
我们的业障深重我们可能修不出来
不能这样子想
这是观想的方法
任何一个观想方法都是这样子
观想的时候还有一些
观想的时候我们这个光线
就采光比较好的地方去观想
采光比较好的地方
然后唐卡上面的这个光是要均匀的
比如说上面的
这个唐卡的上半身非常地明亮
下半身就没有那么明亮这样子的话
就这个观想的效果不会很好的
要这个光是均匀的然后比如说
前面有阳光自然光或者灯光的话
那我们不要用逆光的方向去观想
顺光光从背后照过来的话
那就唐卡就放在前面这样子看
这个都是比较有讲究的
然后这样子通过这种方法去观想
一定会观想得非常清楚的
这也是一种生起次第的一个基础
生起次第也是这样子修起来的
这是金刚萨的修法这个非常重要
希望大家认真一点
如果我们的这些修行都是
就大家不当一回事
然后这样子的话任何一个修行的
都不会有什么比较理想的结果
那是为什么呢
就是因为我们自己的投入不够
所以就是造成这样子的问题
所以大家还是要重视这些修法
不要忙着一下子要修全部的修法
这个不可能的要一步一步地修
每一个细节每一个环节上面
都要下功夫这样子的话
修行就会成功的这个不仅是修行
我们世间的现实生活当中
工作生活上的很多问题也是这样子
比如说做一个事情
把它的每一个工作环节
都考虑得很清楚都做得很认真
那么这样子的话这个不可能不成功的
修行也是一样的这个叫做对治力
好这样子观想
那观想完了以后
金刚萨观想完了以后
我们再观想金刚萨这个地方
我们观想一个双身的金刚萨
金刚萨佛父他是代表这个现象
这个我们比如说
心经里面讲色即是空/空即是色
这个色是什么意思呢
色就是所有的物质叫做色
色就是不是色情的意思色就是物质
空是什么呢空是它的另外一面
就是说这个世界是两个东西组成的
一个是它的这个现象它的
我们能看得见
看得见摸得着的这个部分
另外一个是它的
我们的感官看不见摸不着的
另外一个虚幻的一面
就是两个面组成的
就像我们现在的很多物质
是物质和暗物质
这个宇宙就组成一样
当然我不是说我们的空性是暗物质
这个不是这个意思
但是就是物质世界
是暗物质和物质组成的一样的道理
我们的任何一个东西任何一个物质
也是它有两面就是它有两个部分
一是它的空性的虚幻的不成立的部分
另外一个它的这个
我们的眼睛可以看得到的这个部分
就两个组成的
其中金刚萨代表这个现象
就是我们看得见摸得着的这一部分
然后金刚萨的这个女性的菩萨
她代表什么就代表这个看不见
摸不着的这个空性的空性的部分
然后这个我在《慧灯之光》里面
讲过了以后你们灌了顶以后
大家都希望大家看一下
因为密宗里面的很多的这些佛像
我们从表面上看起来
就很多都是就很恐怖的很多人也就
有双身的像有些是很恐怖
这个就是有一点点暴力的意思
然后就是就很多都是双身拥抱的
这个就是很多人都理解为色情
那么密宗里面就充满了暴力色情
还有什么这些佛像里都没有什么
没有像显宗这么很慈祥的佛像
很多人是这样子误解其实都不是
这些都是一种符号这是一种象征
它在象征什么呢就是讲
它这些符号象征什么呢
就是象征慈悲象征智慧
象征空性_象征这个现象
我们显宗里面讲的这个空性现象
还有这个色呀_空啊
还有这个智慧呀_慈悲呀
这些东西这些无形的东西
密宗就是就用一个有形的东西
来表达而已所以很多人不理解
还是要看一看这个《慧灯之光》里面
有一部分 这个里面讲很比较清楚
大家看看那这个金刚萨他是现象
这个双身的空行母是空性
任何一个物质是这个空性
这两个是离不开的就像心经里面
色不异空空不异色一样
所以它就是有一个双身的拥抱的像
就是这样子的意思
这个里面没有别的意思
然后我们观想这样子的双身像
然后双身像的这个心口心间
然后就观想一个非常非常小的月轮
月轮是什么呢
就是一个圆圈就一个圆圈
这个圆圈就是要观想很小
就是一粒芝麻
一粒芝麻压扁了一样的
就是非常非常小为什么要这么小呢
因为我们观想的时候
观想的东西越小那我们就越要
注意力越要专注
注意力越专注就越不容易散乱
所以就是要观想很小不能观想佛像
什么东西都观想很大很粗的
这样子就心很容易散乱
所以就观想一个很小的月轮
就是一个圆圈就像一个
就像一个铜币一样的 硬币一样
观想一个这样子的月轮
然后这个月轮就是
不是这样子竖着的
不是这样竖着就是平面的
这样子观想平面的观想
平面不是竖立的
不能这样子观想
就是平面的观想月轮
然后这个月轮什么叫月轮呢
实际上它是一个
不是像月球一样的球形的东西
就像一个硬币一样的平面的
一但是这个是实际上就是观想一个月亮，
月亮就是代表佛的智慧
所以观想平面的这样子的观想
然后在这个上面观想一百个字
百字明那百字明的字就是竖立的
一百个字都是竖立的
站立在这个平面上这个我们在
《慧灯之光》里面也有有一个图
金刚萨里面有一个图
这个月轮上面一百个字
怎么样排这个字绕三圈
怎么样排这个有大家看看
还有大圆满的前行
《普贤上师言教》里面也有这个插图
大家看看这个图
还有一个就是益西彭措堪布做的一个
3D的这个动画片
也是金刚萨的这个观想
它这个里面虽然不是双身像
但是基本的这些修法也有
我们也可以看看_大家看看这个
我觉得可能很多人
都已经有了这个3D都看看
然后还有一个
我们也可以把这个做一个3D动画
就把一个平面的这个硬币一样的
平面的白色的这个东西上面
然后先把一百个字
百字明一百个字输到电脑里面
然后就做一个立体的3D的
然后让它转动这样子的话
我们就知道有一个概念
但是这个时候我们不需要转动
就这个字就都
字就排在这个上面就可以了
这个月轮的平面上就可以了
月轮是平面的字都是竖立的
一百个字百字明_这样子观想
这个百字明我们很多人也不知道
所以首先还是要去看一下
这个一百个字
藏文的一百个字也要看一下
看完了以后 基本上清楚的时候
然后就观想在这个平面上
这个是观想的方法
然后这个都完了以后
都完了以后全部观想清楚以后
然后我们就开始念百字明
念百字明的时候
这个百字明的内容是什么
《慧灯之光》里面有
大家可以参考百字明的内容
但是我们可以简单地_最简单的方法
我们把这个百字明六百个字
作为一个祈祷文祈请金刚萨
祈请金刚萨的一个祈祷文来念
就可以了祈请什么呢
我们祈请祈祷金刚萨
加持我能够清净我和一切众生的
从无始以来所造的所有的罪过
这样子就可以了这样子念百字明
但是我们这个观想还没有清楚之前
还不要着急念百字明先把观想清楚
观想所有的都观想清楚了以后
然后再念百字明
然后比如说我们打坐打两个小时的话
那就是大部分的时间都用来念百字明
就是按照密宗的生起次第的要求的话
那就三分之二的时间去观想
然后三分之一的时间才念咒
但是我们修加行的时候
这个必须要修十方遍
那如果没有那么多时间的话
那就不需要
我们先不说这个三分之一的时间
先观想完了以后就开始可以
可以开始念咒
念咒念百字明
然后念到一定的时候我们再观想
这个百字明它是什么呢
百字明实际上
金刚萨和这个百字明实际上都是
百字明跟金刚萨它是一体的
这一点我们一定要知道
这个密宗里面都是这样子讲
比如说我们认为
譬如说平时我们的概念是么呢
我们认为比如说像释迦牟尼佛
当年释迦牟尼佛在印度出生转法轮
这个才是真正的佛
那我们现在念释迦牟尼佛的这个咒
这个就不是佛了这是我自己的声音
这是我己的这个声音
是我自已发出来的声音这个不是佛
那我们是这样子认为的
但是这个是错误的这个是不对的
我们现在我们
念的这个金刚萨的咒也好
释迦牟尼佛的咒也好
这个跟真正的金刚萨捶是完全是
从加持各方面讲完全是一样的
所以我们把一百个字
就要当作真正的金刚萨
金刚萨就是变成了这个一百个字
可以这么说
金刚萨变成了一百个字
金刚萨有些时候就变成了
有形有色的一个这样子的佛像
有些时候金刚萨变成了一百个字
其实这个都是一体的
跟真实的金刚萨是没有差别
这个密宗里面对咒的评价是这样子
这个非常重要
只要有这样子的信心的话
那我们念咒的这个咒的力量
完全是不一样的
咒念咒咒要发挥作用的话
必须要有这种信心
信心是非常地重要
念咒没有信心的话
那就对这个的力量没有信任的话
那就不会发挥它的作用这个很重要
然后这样子观想的时候
我们再观想一百个字
就像冰雪融化的时候就是滴水一样
一百个字一百个百字明上面
每一个字上面都滴甘露
甘露就是一个白色像牛奶一样的甘露
我们观想这样子的
然后这个甘露就冲洗了
我们的身体的所有的部分
首先是我们把金刚萨观想在头顶的
我们自己的身体不需要观想成其他的
，我们现在是什么样子就观想什么样子！
把金刚萨观想在头顶上
那金刚萨头顶的金刚萨这样子
心口的一百个字滴甘露
这些甘露一百个字的这个甘露
最后就是进入我们的头顶
然后进入了我们的身体
然后把所有的这些罪业罪过
都冲洗干净冲洗干净
罪过它也不是一个有形有色的物质
金刚萨的这个智慧也不是一个物质
但是我们观想的时候
观想的时候是可以这么观想的
我们观想的时候
把我们过去的这紫
杀盗淫妄等等这些烦恼
都变成了各种各样的
非常航脏的这个物质
比如说血脓等等的
还有很多像这个蛇青蛙等等的
这些动物的形状
它当然不是一个真实的动物
但是变成了这个动物的形状
把我们的这些罪业变成动物的形状
变成血和脓的形状
然后以金刚萨的这个甘露就冲洗
全部冲洗冲洗的时候
从我们的每一个汗毛的毛孔
然后就排出去然后排出去了以后
就观想下面的地也就裂开
然后从地下就进入地下
然后在地的下面
我们观想无始以来的这些冤亲债主
然后这些排出去的
这些排出去的血脓这些都是
就进入了冤亲债主的手里和嘴巴里面
然后我们就清净了我们的过去的这些
各种各样的欠他们的这些债债务
然后观想它们的心里
也就生起慈悲心菩提心这样子
然后地就恢复这样子的观想
这个观想完了以后我们又
这个反复地观想
边观想边念金刚萨
整个这个过程的时候过程当中
有些时候我们如果同时不能观想
不能想这么多的话
那有紫时候去观想
有些时候去发后悔心
有些时候就发誓有紫时候观想
都可以轮流也都可以的
反正这个从头到尾都心不能散乱
一心专注这样子
然后念百字明那最后
最后我们要开始起坐的时候
然后又重新金刚萨心间的百字明
一百个字又滴甘露_再次地降甘露
然后进入我们的头顶
然后就观想我们的身体
刚才我们的体内的这些所有罪业
排出去了以后
我们把自己的身体观想一个很清净的
像玻璃杯一样的透明的身体
这个时候这个在之前观想好了
这些观想好了以后再次降甘露
金刚萨的心口的一百个字降甘露
那这个甘露充满了我们的这个中脉
这个时候要观想
这个简单地观想一下中间有个中脉
左右就观想左脉和右脉
然后头顶然后这个喉咙心间肚脐
这四个地方就观想这个脉轮
这个脉和脉轮这些都有图可以看
是什么样子这个《慧灯之光》
还有大圆满的前行《普贤上师言教》
这些里面都讲过了
那充满了这个身体的所有的部分
还有这个左脉右脉还有脉轮
全部充满了然后再观想
得到金刚萨的四个灌顶
还有就是清净自己的
所有的这些身口意
还有气脉明点等等的这些障碍
这个罪业全部清净
这时候我们观想金刚萨说善男子
你的从无始以来的所有的罪业
现在得到清净了
这个说了以后金刚萨融入
金刚萨就融入我们自己的身体
在这个之前
金刚萨跟我们是分开观想的
那这个时候就融入我们的身体
然后一下子
那我们自己也就变成了金刚萨的
自己变成金刚萨相
然后在自己的心口
观想一个很小的月轮
这个月轮的上面
这个时候就不是一百个字了
这个时候就观想
就这个字
瓜25
这个字的颜色怎么样观想
这个书里面讲得很清楚也有光盘
我们不需要讲这紫细节
然后这观想完了以后
就念喻班扎萨
念班扎萨叶念的时候
我们再观想
金刚萨的心咒发光发光
每个字都发出它自己的颜色一样的
同样的颜色的光
然后这个光照上照佛菩萨的刹土
然后这个光的上端
观想很多很多的供品
然后就供养佛菩萨
然后这个光又回来
融入这个心口的
这个时候又观想
我们得到诸佛菩萨的加持
然后又念的时候再发光
这个光又照下照六道众生
然后六道众生都
所有六道众生的这些罪业都得到清净
都得到了清净然后立即所有的众生
六道众生也就变成了
像我自己一样的金刚萨的相
大家都变成了金刚萨的相
这个时候我们观想
这个世界是变成了金刚萨的刹土
然后这个世界里的所有的众生
都变成金刚萨
然后大家一起念班扎萨叶
就念喻班扎萨
这个就不需要念很多
因为我们主要念百字明
我们要念完十方遍
这个后面的金刚萨的
喻班扎萨叶这个心咒
不需要念很长时间
这样子的话可能我们时间用得太多了
这个没有那么多时间
很多人的时间都比较紧张
所以我们多数的时间就念这个百字明
观想降甘露还有冲洗自己的罪业
这个时间多数的时间都是观想这些
然后少一部分的时间
就观想后面的这个金刚萨
后面的这个是非常重要的
这个密宗里面讲
万法都是清净的
一切都是佛的坛城
然后显宗里面也讲
但是显宗里面就讲
这个菩萨到了八地的时候
菩萨到了八地的时候他才能够看得到
这个世界是佛的坛城
不是像我们现在看到的
这样子的不清净的它本身是清净的
但是是我们自己的这个业力
把这个世界显现为一个不清净的
它的本体它的本质是清净的
显宗里面也这么讲过了
这个《维摩请经》里面讲得很清楚了
这个我《慧灯之光》里面有
大家看一看这样子以后
我们对密法的一些修行
就是就没有什么阻碍了
很多问题很多困惑就可以解决了
原来我们就知道噢密宗里面就讲
有些时候就观自己观想为金刚萨
有些时候把所有的众生
都观想为金刚萨
有些时候把外面的这个世界
都观想为金刚萨的刹土
原来是有这样子的根据的
本身是清净的
只是我们自己的业力显现为不清净
它的本身是清净是这样子的原因
这是一个快捷的路
就是我们通过观想
观想为这个世界是清净的
这是一个快捷的路
显宗的比如藏传佛教里面也就有
百分之六十七十都是显宗的经论
那这里面就讲到了八地的时候
就跟密宗里面讲的完全是一样的
一切都是清净的但是在这个之前
从来都不提从来都不说
这本质是清净的
只说我们的心的本质是清净的
是如来藏是光明的只说这一点
其他都没有说这个世界是佛的坛城
但是实际上显密这两个的内容
都是一样的 都是一致的 是圆融的
我们不能把这两个都是水火不容
不能看成这样子_是圆融的
那这个时候我们观想所有的众生
所有的众生包括动物
所有众生都观想为金刚萨
一切都是清净了的
哪里有杀盗淫妄都不存在了
我自己也是金刚萨
所有众生也是金刚萨
那既然都是金刚萨怎么有
金刚萨他怎么可能
有杀盗淫妄的罪业呢
那不可能一切都清净了
实际上物质的本质就是这样子的
一本质都是这样子
实际它的本身是这样子
但是因为我们有了这个无明以后
把这个世界的真相遮盖了以后
我们自己都看不见
以我们自己的幻觉遮住了以后
我们自己也就
最后我们自己也就很迷茫
我们自己也不知道
我们的本身是什么东西
我们自己也不知道我们是从哪里来的
我们也不知道
一我们现在的这个世界的本质是什么
我们都不知道但是实际上是这样子
最后观想这个这样子观想
把我们包括我们自己
还有所有的众生都观想为金刚萨
这个一点也不夸张
实际上就是这样子的
但是对我们而言_从目前的情况看
我们不是金刚萨
我们有杀盗淫妄的罪业
我们向金刚萨忏悔
我们怎么是金刚萨呢是这样子
但是最后我们也是金刚萨
佛菩萨和众生都是没有差别的
这叫做烦恼即是菩提_轮回即是涅
山川树木都是佛的坛城
都是佛的化现
实际上是这样子的意思
一点都不过分的这样子观想是
最后这样子观想观想完了以后
然后我们开始起坐起坐的时候
然后就观想这个金刚萨
我们所有的这些众生
刚才不是观想金刚萨
那这个世界和这个金刚萨众生
就慢慢地化光融入了这个金刚萨
我们刚才观想的金刚萨
自己也就是自己
然后自己的身体也就化光
融入心口的心间的几个字
然后几个字_周边的几个字
都融入中间的字
瓜27
的字就在中间
融入中间的字
然后字也就从下面
从底部慢慢地往上化光
最后就是融入藏文的字的最上端
有一个圆圈有一个符号
然后就融入这个
然后最后这个也就是慢慢地化光
最后在空中消失_所有东西都消失了
这个时候一无所有了
这个时候刚才我们观想的
这些金刚萨_金刚萨的刹土
全部就融入了金刚萨
然后金刚萨都融入了心间的字
一心间的字现在也就在这个虚空当中
虚空当中消失了
这个也是完全是不过分的
这个宇宙就是这样子的
科学家也在这样子讲
当然不是这些修法上了
宇宙就科学家有一个假设
就是宇宙开始诞生的时候
是无中生有的_根本就不存在的
虚空当中产生了一个这样子的宇宙
然后慢慢慢慢就变成了今天的宇宙
最后它又要爆炸
爆炸了以后又回归到这个零上面
这都是有这佛教里面
佛教的《俱舍论》面
也有一个比较类似的说法
都是有一个这样子的生命的周期
不是说2012也是一个周期
玛雅人的一个周期很多人都很恐慌
这个时候要就发生世界末日等等
世界末日是不可能的
这个时候根本不可能的
但是各种各样的穴难肯定会有的
这个除了这个以外不一定是2012
131415什么时候都会有的为什么
因为我们人类不间断地
不断地在制造这些
各种各样灾难的因素
，我们不断地在制造这么多灾难的因素
那怎么可能没有穴难呢有因就有果
这个是会有的除了这个以外
不可能有所谓的世界的末日
所谓的世界末日玛雅人的这个
比如说十二月二十三号
他们的这个历书结束了
但是这个不说明什么问题
古代的很多的历书
它是太阳回归的第二天是他们的新年
比如说我们现在是春节的时候
春节的时候就是新年了
三十号的凌晨就是新年了
从这个以后是新年
但是古代很多历书就不是
太阳回归的时候就是新年了
那么太阳回归每一年都是
基本上都是十二月的
二十二号、二十三号
就是在这个左右这个前后
那这个时候它的历书结束了
它的这个历书结束了
但是这个不等于是人类结束了
不等于是我们的这个宇宙结束
这个是不可能的
但是这也是一种_这也是种周期
刚刚我们讲的这也是
很多都有周期的很多周期
每六十年都有一个周期
这周期也不一定是什么很恐怖的东西
那我们刚刚讲的
这个最后金刚萨融入到虚空当中
这也是一种生命的周期
一个生命诞生了
诞生了一个人就轮回
轮回很长时间几百万年凡亿年
甚至是几千个亿_几亿年都有可能
最后这个人成佛了
成佛了以后又回归到这个零度上面了
这叫做成佛_从零度出发
就是转了一大圈以后最后成佛了
一个生命诞生
从这个光明如来藏当中诞生
然后轮回轮回轮回很长时间
最后又回到这个点上
这就是密宗在修什么
就在修这个它就在修炼这个
一个比如说金刚萨
刚才我前面的时候就忘了一句
我们先观想金刚萨的时候
先要这个月轮上面
先观想一个金刚萨的种子的字
藏文的字
然后这个字就变成金刚萨了
那字变成金刚萨
然后这个金刚萨降甘露
然后就是供养诸佛菩萨
然后遣除很多众生的业障
最后金刚萨又变成了一个字
最后这个字又在这个空中消失了
这些都是在讲一个生命的一个周期
这个周期从一个生命的开始
到最后的这个成佛也是一个周期
另外一个一个人的死亡到中阴身
然后投生然后最后又死亡
这也是一个周期另外一个周期
一个人我们每天晚上
进入了深度的睡眠
然后从这个当中出来以后做梦
然后苏醒然后去工作
然后第二天又进入这个深度睡眠
也是一个周期
另外一个最短的这个周期是
我们的每一个念头
也是从这个如来藏光明当中产生了
产生了立即就会消失了
这也是一种周期这也是一种
这些都是在周期当中循环
但是很多小的周期加起来了以后
就是一个大的一个庞大的周期
密宗里面它在修这些
它已经掌握了一个这样子的这个要点
它掌握这个要点以后它就通过这个
就切断了一些周期的根源以后
人就不能循环了
就人就会立即就会成佛的
所以密宗里面就讲中阴身
中阴的时候很容易成佛是什么原因呢
中阴的时候一个生命的周期结束了
它还没有开始一个周期时候
中间就不让他出现以后的这些周期
产生周期的这些因素了就成佛了
就是这样子的
但是必须要在这一生当中要证悟开悟
才能够在中阴身才有把握
如果这一生当中我们没有证悟
那中阴身绝对是不可能的
所以这些观想都是非常有道理的
但是这个我们以后学密宗的时候
就可以学了现在是前行
但是前行的时候
也给大家简单地说一下
要不然的话我们修行的时候
我们为什么要修
我们不是要修忏悔自己的罪过吗
我们为什么一会儿又观想
自己又观想金刚萨
一会儿金刚萨观想前面
我在向他忏悔罪过
一会儿又我自己变成金刚萨
一会儿又所有众生都变成金刚萨
一会儿又所有众生
又金刚萨都没有了
为什么要是这样子
这么多的这个观想呢
这些理由是什么呢
可能很多人不知道
就不知道这些道理的话
这就是很多的困惑解决不了
那我们的修行上也会变成一个阻碍
所以我们至少要知道这一点
其他的就生起次第圆满次第
以后密宗里面有很多东西可以学
那最后就是变成了
都融入了这个法界当中
然后我们这个时候就静下来
静下来什么都不想什么都不想
就像《六祖坛经》当中讲的一样
过去心不可得不要去想
未来的心也不可得
也不要去迎接未来
当下也就是不要执著任何东西
一切都放下放弃
在一个非常地平静的状态当中安住
这个状态是什么状态呢
如果一个证悟了的人来说
这个就是有可能是证悟空性的境界
但是还没有证悟的人来说
那这是一个放轻松
放轻松而已还不是什么境界
更不是什么证悟空性了
什么都不是了
这就是也许是一种禅定
可以说是一种禅定的境界
但是这个禅定还没有证悟
所以不是证悟的境界
但是在这种情况下
如果我们停留一段时间的话
那也算是一种禅定算是一种禅定
但是在这个基础上
如果加行修得好的话
那就有可能证悟
但是现在这样子什么都不想静下来
这个不是证悟这一点我们要分清楚
因为这是一个误区
这是一个非常严重的误区
很多修行人就是觉得什么也不想
过去也不想未来也不想什么也不想
那这样子静下来
那这不就是禅宗的最高的境界吗
《六祖坛经》里面不就是这么说的吗
其实这些《六祖坛经》也好
佛经里面也有很多这样子的词汇
这些词汇的内容是非常非常深的
所以我们不能认为
我什么也不想我就证悟了
不是这样子
，但是没有证悟之前我们就只能这样！
什么也不想静一静
五分钟两分钟都可以
什么也不想就安住一下就可以了
然后这个完了以后
然后就回向就这样子
每一次每一座都要这样子
在这样子的打坐的状态当中
念百字明念完十万遍
然后再念一万遍作为补充
这样子的话
完全可以清净我们所有的罪过
这一点是肯定的
这个非常重要希望大家认真地修
我们这一次这个五加行当中
除了最后的两个以外都讲了
讲了以后大家去修
修如果不修的话
我们讲这么多是根本是没有用的
只有听经闻法虽然是有功德
只有这个功德
但是我们没有修行上的
没有什么帮助所以太家认真地去修
我在第一天的时候也给大家讲过了
你们不要以为我们不修加行
不修外加行不修内加行
又不需要菩提心又不需要出离心
又不需要金刚萨（都不需要
直接就修大圆满立即就证悟
这个是不可能的
像六祖惠能大师这样子的人有可能
包括米拉日巴这么非常了不起的人
都苦行了这么长时间以后才能够证悟
他没有一下子就修大圆满
他去修大圆满的时候
那个大圆满的那个上师说
我的大圆满非常了不起的
早上修早上可以解脱
晚上修晚上会解脱
非常有善根的人不修也可以解脱
那就米拉日巴就想我可能是
就这种上等根机
我有可能不修也可以成就了
后来就根本就不行了
然后就经历了这么多的苦难
最后才证悟了那我们就更不用说了
我们一定要认认真真地去修加行
最后我们可以考虑修大圆满
在这个时间想都不要想大家
好了这样子我们讲完了
希望我们以后讲最后两个加行的时候
希望大家都能够修完前三个修法
这样子以后我们的人生
才变得真正有意义的了
这个很重要大家一步一步地修
我们虽然是就不太容易
每一个修法都达到很标准
但是这个没问题的
这个加行的修法
不是修了一次就可以了
这个如果有时间的话反复地修
修两遍修三遍修两遍三遍的时候
我们的这个修行的质量
可能一遍比一遍好会越来越好的
所以这个修行是非常重要
大家的工作压力(活压力等等
来自各个方面的压力也是有的
但是我们的修行
也是一个非常非常重要的
是一个非常重要的工作
所以我们也不要找太多的借口
让自已放松还是要认真地去修
这个是非常重要的
希望大家努力用功
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11#《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don' let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.