各位道友大家上午好
我们今天上午和下午给大家介绍
禅修的方法
然后禅修就是在佛教里面
是一个非常重要的一部分
禅修就是简单地说
是用来调整自己的心态的
就像我们人的身体
如果不锻炼不运动
这样子的话就会越来越变得不健康
所以很多人去跑步
到健身房去健身运动
要做这样子的锻炼
同样的我们的意识
我们的心也需要锻炼
如果我们的心不锻炼的话
那也就一样的 越来越会不健康
不健康的因素是有很多方面的
现在全世界大部分的人的物质财富
已经是很不错了
像日本东京这样子的地方的
物质生活的条件已经是很不错了
但是我们每一个人的内心
是不是很幸福是不是很快乐
不一定
全世界每年有一百万人去自桑
然后大概有两千万人自杀未遂
那么这么多人去自杀的原
并不是因为物质条件的欠缺
绝大多数的人去自杀的原因
就是因为精神上的问题
然后我们其他人
比如说在城市里面生活的人
虽然没有去自杀
虽然没有到这个程度
但是内心是很浮躁的
然后也很空虚
如果让我们继续去工作
要每一天都要工作很长时间
这样子的话
那就是每一个人觉得压力很大
然后身体精神都受不了
如果说让我们不要去工作闲莱
那这样子的话 没有事情做了以后
然后我们又不知道应该去做什么
这样子以后
我们忙碌的时候就是觉得压力大
所以就不幸福不快乐
然后我们闲下来的时候
就是因为空虚一样的不幸福不快乐
那么到底有事情做好
还是没有事情做好
有事情做我们会幸福
还是没有事情做我们会幸福
很多人这两个都不幸福的
问题出在哪里
我们拥有的东西都有了
已经很丰富了
那么各方面的生活
都是非常非常的方便
那为什么我们还不幸福呢
这个时候我们会
才会关注我们的精神的问题
就是正因为是这样子的原因
西方就开始关注人的内心的调整
所以禅修在西方
像欧美这样子的地方
是特别特别特别地流行
禅修为什么在西方人的心目当中
为什么那么重要呢
就是因为我们的物质条件
只能解决一部分的问题
不能解决所有的人的问题
所以就开始受到了关注
西方人修的这个禅修
实际上都是佛教的禅修
但是很多人还不知道这个是
是不是佛教的
现在从西方逐渐逐渐地
像日本韩国这样子的地方
也就开始流行大家禅修了
实际上禅修首先第一个是东方的
比如说像泰国缅甸
以及杀方的一些佛教国家当中的禅修
西方人到这些地方来学的
然后六十年代的时候
上世纪的六十年代的时候
西方人学到这个东西以后
又回到了西方然后开始传播禅修
然后从西方现在又开始又回到
这个禅修又像吹风一样地刮风一样
又回到了东方
然后未来的十年
这样子的时间当中日本也一定会
大家都一定会越来越关注禅修
因为禅修跟我们每一个人的生活
有很大的关系
以前的教育我们的教育
像是日本的教育也是这样子
就是说只要有物质
我们的物质条件达到很高的时候
所有的问题都可以用物质来解决
就没问题一切都可以解决
那么现在
物质已经达到一定的水平的时候
然后我们发现原来不是这样子
物质不能解决所有的问题
那么物质不能解决这些问题
那么这些问题是要解决的
那要用什么样的方法解决呢
这个时候就大家去关注佛教的禅修…
然后佛教的禅修确实是能够解决
人的内心的很多很多很多的间题
那么禅修对我们的
调整我们的心态的作用的效果
色经有很多科学的印证证据
西方人在这个方面
做了很多很多的科学实验
然后他们发现禅修对我们的
改变我们的心或者是我们的心理健康
确实是有很大的作用
所以就是西方禅修就这公流行
那么我们佛教它本身就是有禅修
本身就是有的比如说像日本佛教
藏传佛教汉传佛教
这些佛教里面本来就有很多很多
非常丰富的禅修的方法
但是有一个比较遗憾的是什么呢
我们没有太多地去关心
佛教的禅修的这一块
像我们很多其他地方的佛教
是以烧香拜佛
我们的生活上遇到了什么问题的时候
然后去求佛祖来保佑我们很多都是
很爹佛教都就是处于这样子的状态
他们认为这个就是学佛
但是烧香拜佛
我们遇到有问题的时候就去求佛
这是对的但是学佛还不是这样子
然后据我了解比如说日本佛教
很多人死的时候
人的牌位必须要在寺庙里面
最后的葬礼
这个就是跟寺庙跟佛教有很大的美系
那平时人还没有死的时候
人还活着的时候比如说去学习佛法
然后去打坐那这些方面
能是对大多数的佛教徒来说
他自以为是佛教徒但是呢
实际上这方面做的可能不是很多
那么人死的时候
死亡只有佛法才能够帮助
其他的任何东西都帮不了
所以人死的时候
我们到寺庙去做一些善事
是很有道理的但是呢
学佛也不仅仅是这一点
那么学佛应该是什么呢
首先我们要了解一下佛教是什么
佛教实际上简单地说就是两个字
两个字第一个是智 智就是智慧
第二个字就是悲悲就是慈
好这样子以后
我们把藏传佛教南传佛教汉传佛教
以及日本的佛教 所有所有的佛教
都可以就归纳为这两个字当中
那么这样子的话 我们可以理解为
佛教就这么智和慧就这两个字
除了这两个字以外没有佛教
佛教的经典有很多很多
非常非常的多
有南传佛教巴利文的佛教
然后藏传佛教藏文的
汉传佛教有汉文的
然后也有日本佛教日文的
有很多很多的书籍 佛教的书籍
但是这些书籍都在讲这两个享
都在讲这两个智和悲这两个享
所有的这些佛教的经典 佛教的书籍
就围绕这两个字的
都在讲这两个字
都在传播这两个字
所以我们要学佛的话
也就是要学这两个字
所以就是我们烧香拜佛
或者是我们人死的时候
就一个牌位或者是骨灰放在寺庙面
这个远远不够的这个还不叫学佛
就是我们人还活着的时候
要去学习智慧要去学习慈悲心
然后慈悲心和智慧我们学了以后
对我们的人生是有非常非常大的助
然后很多人觉得
佛教就是不关心现世关心来世
实际上佛教它并不是只关心来世
佛教的这些修行
比如说智慧和慈悲我们学到了以后
对我们的生活当中现世的生活当中
也有非常大的帮助
然后来世也有帮助
所以这现世和来世都有帮助
然后学佛这两个词智和慧
这两个我们学习的过程当中
我们怎么样去学习呢
就是主要大家要注意三个字
那三个字是什么呢戒定慧就这三个
戒律很多人觉得
佛教里面有太多太多的戒律
有太多太多的约束
然后就很多人不敢学习
或者是不喜欢有这种情况
其实佛教里面没有那么多的
没有太多太多的烦琐的戒律
即使是有那我们也不一定
一定要这些全部都受
那这个当中能做多少就可以做多少
然后我们通过佛教的方法
稍微稍稍规范一下我们自己的行为
这样子的话
对我们的心理的健康都有帮助
如果我们的行为没有任何的约束
这样子的话那么
因为我们每一个人的心里
就有很多的烦恼
所以很多时候我们会做错事的
如果犯了错误那么这些错误
有可能会影响到
我们的一辈子的生活人生
所以适当地控制一下
我们的有些某些行为
是有必要的有道理的
但是没有我们做不到的
或者是强制性的一定要去做什么
没有这样子的戒律
那这个叫作戒戒定慧的戒
然后有了这个戒以后
它的主要的一个在现世的
现世生活当中的作用是什么呢
就是我们有了这样子的戒律以后
我们一般地不会去做一些
让自己感到特别的内疯
特别的惭愧这样子的事情
那这样子我们
我们的行为 我们的生活 我们的工作
都是问心无愧的这样子的话
那就我们可以过一个非常平静的
轻松自在的这样子的生活
通常我们的生活当中
就不会出现太多的压力
然后就是恐惧焦虑这样子
在这个基础上修禅定
第二个字就是 戒定定就是禅定
在这个基础上修禅定的话
我们的心就容易平静下来
比较容易平静下来容易修出禅定
然后禅定就可以解决
我们的心理的所有所有的间题
我们现在全世界的人的心理
是越来越不健康
然后有各种各样的精神疾病
然后最近也有一个叫作空心病
空心病就是空虚
内心当中就空虚了以后
变成了疾病叫作空心病
这个空心病的意思
就是因为我们的心里只有物质
没有其他东西的时候
然后我们每一个人就很容易得这种病
茵为物质就达到了一定的水平的时候
然后再多了
它不会给我们带来幸福感安全感
那这个时候
我们的精神就是失去了活力
就像篮球皮球里面的气消掉了一样
然后就像汽车轮胎里面的气
没有了一样
整个的人都是 像生活 工作
都是行尸走肉这样子的状态
然后这个时候
茵为我们的内心当中这么空虚
然后这个就导致了
身体上的各种各样的疾
最后我们的物质再多再多
不能让我们幸福快乐
这叫作空心病
如果我们的心里没有一个支柱
没有一个精神的支柱
然后在这种情况下
每一个人都非常地容易得这种病
然后西方科学的方法
是这个时候让我们吃各种各样的药
有些我们精神上的有些疾病
这些药可以暂时可以控制
但是有一个问题
它不能解决根本的问题
然后这些很多很多的药
都有很多的非常不好的负面的作用
所以就是我们精神上的各种各样的病
用这样子的物质来解决
不是好的办法
这个跟方人对整个的一个人的
一个错误的理解有关系
就一个整个一个人就像一个机器
就是维修一个机器的方法这种去做
那是不会成功的
因为人他不是机器
所以用机器维修的这种方法
去维修是不
有些时候可以有一点点作用
但是不会成功最后不会成功
所以西方人最后也就开始美注
给大家推荐推广禅修
那么这样子的话我们现在就是
第二个就需要禅修
戒律然后第二是禅修
然后禅修分很多很多不同的层次
最高级的最高级别的禅修
比如说像禅宗
汉传佛教有禅宗日本佛教也有禅宗
像这样子的禅宗的像明心见性
这个就是禅
我们的戒定禅定当中的最高级别
它虽然是最高的级别
但是遗憾的就是我们
连我们佛教徒也不是很关心很关注
这个最高级别的禅
这些禅虽然在
然在东方的这些佛教的国家
但是我们比如说
东方的佛教国家的佛教徒
对禅的了解对禅的重视
还不到现在的西方人
这个就是我们一开始的时候
对佛教的理解有错误
错误就是佛教就是人死了以后
用来给我们送葬的一个这样子的方法…
或者是佛教就是
当我们生活上遇到问题的时候
求佛佛来帮助我们
我们理解成这样子
佛教可以帮助我们
火死了以后的这些很多问题可以帮助
然后我们的生活当中佛教也可以帮助
但是真正的佛经的内容不是这一点
那佛教学佛怎么学呢
那我们自己要去努力
然后佛教里面经常讲解脱
解脱这两个字
然后我们很多人的理解是什么呢
解脱就是
就很久很久很久很久以后
我们学了佛以后我们会成佛
那然后我们认为这个才是解脱
然后我们不知道
通过佛教我们的当下的解脱
或者是生活当中的解脱
然启我们理解解脱就是成佛就是
就几平年几万年以后的这样子的事情
大家理解为这样子我们不知道
一当下或者是我们的生活当中的解脱…
我们以为解脱就是遥不可及的
当然 最终极的或者是最后的解脱
是成佛就是成佛
但是我们还没有成佛之前
在现实生活当中我们学了佛以后
修了禅定以后
就可以得到很多很多很多的解脱
难道这个解脱也有这么多种解脱吗
有很多种解脱
这些解脱全部加起来了以后
然后我们就得到最后的解脱
比如说我们吃饭填饱肚子吃饱
那就是不是一下子
一口饭一口饭嚼然后咽下去
这样子以后
最后才填饱肚子不是一口就吃饱了
然后我们比如说坐地铁到一个
某一个地方要到终点站
那这样子的话还没有到终点站之前
我们先到第一个站
然后第二个站第三个站
最后才到这个终点站
然后我们的生活当中的这个解脱
是我们每一个人可以亲身体会到的
是看得见摸得着 这样子的东西
比如说我们有了空气我们可以呼吸
然后有水喝水可以给我们解渴
然后吃饭可以充饥
那么这些都是非常非常真实的
非常实在的
然后我们的学佛
在学佛的过程当中得到的当下的解脱
生活当中的解脱
也是一样的真实的 非常实在的
那我们很多人就是学佛学了很长时间
然后就念了很多经
做了很多的事情善事
然后还没有得到什么解脱
原因是什么呢就是因为我们的方法
方法有问题方法错了
这些错误的方法有很多很多很多种
不管是哪一种
错误的方法就是得不到真实的结果
那么就是我再一次地强调
我们不要认为学佛就是烧香拜佛
烧香拜佛就叫作供佛还不叫学佛
供佛就是供养佛我们还不是学习佛
学佛就是向佛学习叫作学佛
供佛就是我们用比如说像鲜花
水香之类的东西来供养佛
这叫作供佛
这两个是完全是两个概念
供佛当然是很好的供佛很好
我们并不是说供佛不好
但是我们更需要的就是学佛
然后比如说我们人死的时候
我们的骨灰放在寺庙里面
然后寺庙定期地给我们作超度
那这个有没有用有用的
所以日本人就是死了以
把人的骨灰或者是牌位
放在寺庙里面让寺庙来超度
这个不光是日本
除了日本以外很多地方佛教国家
都是这样子这个没问题的
但是更重要的就是
我们还没有死的时候要自己去学习
这个就是最重要的
这样子以后我们刚才讲过了
禅修的最高的境界是禅要明心见性
那这个是禅的最高的级别
但是这个最高的级别
我们一下子要去跳到这么高的级别
这个不太可能的不现实的
所以我们先做一些比较简单的禅
这个简单的禅
就是我们今天要给大家讲的禅
这个禅修
我们今天在座的每一个人都可以
然后就是每一个人
只要在这个禅修上面花一点点的时
这样子的话一定会有帮助的
而且这个帮助
我们大家都能够看得到的
不需要等到下一世
不需要等到几百年几千年以后
现在 当下
就可以感觉到它对我们的帮助
所以我们人还没有死的时候
我们去做一点禅修
这是非常非常重要的
人死了以后 别人帮我们超度
和我们人还活着的时候
自己给自己超度
这个作用是不一样的
效果是不一样的
然后我们最基础的这个禅
然后到时候就一步一步地可以提升
最后可以提升到明心见性
今天我们要给大家介绍
这个最基础的禅的一些具体的方法
我们刚才的上一座当中
给大家讲了一个学佛的概论
然后接下来我们给大家介绍禅修
禅修就是
我们刚才提到的戒定慧当中的定
然后戒定慧当中的定也要分
大概就是大致上要分两个不同的禅修
然后这个两个不同的禅修
一个第一个叫作寂止
寂止的意思是说
让我们的各种各样的这些杂念
平时我们的心是非常非常混乱的
那这种这些各种各样的杂念
逐渐逐渐逐渐地减少
最后就停止所以叫作寂止
这样子以后最后我们的心
就可以达到一个非常非常平静的状态
这个非常平静的状态
就有两个作用两个效果
比如说当我们很生气的时候
感觉特别特别不舒服的时候
然后我们可以修禅定
然后我们生气的时候
我们的心就像一个燃烧的火一样
就是燃烧的火一样
那么这个时候修了禅定以后
它就可以逐渐逐渐地平静
最后这个燃烧的火就可以熄灭
然后还有一个就是因为
我们的生活当中的各种各样的原因
让我们特别地不开心
那这个时候也可以修禅修
修了禅修以后
我们的这个不开心不幸福不快乐
就可以让它逐渐地消失
我们每一个人几乎都是一样的情况
我们不太了解我们的这个肉体
它到底是一个什么样的
我们照镜子的时候
可以看到我们自己
但是我们看到的是最最最外面的一层
然后内部的结构
我们的肉体的内部的结构
我们是不知道它到底是什么样子
比如说我们人的身体当中
有最最最最最小的最细微的血管
就叫作毛细血管
那么这个毛细血管
如果一个人的身体的毛细血管
二个一个这个血管一个一个接起来
就是像很细微的这些东西接起来的话
它能够它的最长可以达到多少
大家知道吗
我们大家有没有人知道呢
大家猜的话会有多长呢
可能是
十到十五万公里
然后从地球的赤道上
可以绕地球四周四圈这样子
我们谁也不敢相信我们的身体当中
有这么这么长的一个血管
然后我们的精神是什么样子
我们更不了解
这就是实际上是我们根本不了解
我们自己是什么
然后平时我们也不关心我们是什么
我们平时我们最关心的是
外面的东西是什么
然后我们就
因为我们不关心自己是什么
所以我们也不了解自己是什么
所以我们当我们遇到问题的时候
比如尤其是我们的心理上
遇到问题的时候
我们就不知道这个问题怎么解决
就像一个司机他只会开车
从来都不知道这个车是怎么走的
它为什么可以这样子走
这些原理一点都不懂的人
然后路上这个车就发生了故障一样
那么路上半路上
这个车就出了发生了故障
这样子的话那他根本就不知道
怎么去解决这个问题
非常非常地无奈
他只会开车但不知道这个车是么
它为什么走他也不知道
同样的我们每一个人
用我们的身体去做一些事情
但是我们不知道我们的身体是什么
然后我们每一个人用我们的意识
用我们的心去想一些事情
但是心是什么
我们都更不了解更不知道
好在我们的身体遇到问题的时候
可以看医生医生稍微懂一点
那么我们的精神出问题的时候
我们找谁呢
心理医生
但是现在的心理医生解决间题
大多数都是让我们吃药
所以我们遇到这个
光其是我们遇到心理上的问题的时候，
大家都感到很无奈
现在我们需要的就是
我们大概地要去了解一下我们的心
我们的心跟我们的身体的关系是仕么
我们的身体就像一台电脑的硬件
它的硬件的设施一样
然后我们的意识
就像这个电脑的软件的程序
就像我们现在每一个人都在用电脑
但是这个软件程序是怎么样编出来的
我们都不知道
所以我们的电脑出问题的时候
我们很多人是自己不会处理的
这些都没关系
我们的车子我们的电脑出问题的话
我们可以找一些人
但是我们自己的内心出了问题的时候，
就是第一个我们自己不会处理
然后我们也没有一个可以找的人
这个时候 唯一的我们可以去找的
就是佛释迦牟尼佛
那么佛不在了那我们找谁呢
那就只有找佛经
那么我们要去看看佛经里面怎么讲
佛经的内容也是很多的
今天给大家简单地介绍一下
佛经讲我们人的心
我们每一个人的心就像水一样的
水比如说
就是受到其他外来的干扰的时候
它就变成一个非常非常浑浊的
但是水它本身它不是浑浊的
它是一个非常清澈的非常干净的
然后外面的像泥土这些这样子的东酉
这些污染的东西进来了以后
它就会变成了污水 浑水 这样子
它本身不是这样子
但是比如说我们刚才过来的时候
这里有一个船这个河如果这条河
比如说我们今天在座的人
生下来的时候 我们第一眼看到
这个水的时候这条河的时候
它一直都是浑水
永远都是这样子的话
那我们根本没办法知道
它的本质是什么样子
那这个时候呢我们会
我们以为这浑水就是它的本质
它的本身它本身
它本质上就是一个这样子的浑浊的
我们都会这么认为的
那是因为我们
每一次看到这条河的时候呢
它就是一个这样子的浑水
从来都没有看到过
它一个非常清澈的时
所以我们就觉得它的本质应该是浑水
然后这个时候有人想告诉大家
这个水为什么是这么浑浊
是因为其他的原因
它本身不是浑浊的
那这样子的话 怎么样告诉剔人昵
这个时候我们去打一桶水
然后把这个水放在这里不动不动它
不动的时候呢
它自已逐渐逐渐地变成非常纯洁的
然后就清澈的这样子的水
那这个浑浊的水
从浑浊的水变成了非常清澈
那这个过程是什么呢
不需要做任何事情就不要去动它
不要去干扰它不要动它
它自己就会变成清澈的
尚样的 我们生下来的时候 我们看到
我们的心就是有太多太多太多的杂念
有各种各样的不好的想法
一点都静不下来的一个这样子的状态
那从来都没有看到过
它的本质是什么样子
我们以为这个杂念满天飞的这个
就是以为是它的本质
但是佛告诉我们
我们的心的本质不是这样子
我们现在看到的我们现在感觉到的
我们的这个心意识的这个状态
实际上不是它的本来的面冒。
不是它的本质
那这样子我们怎么样看到
我们的心的本质呢
我们的意识我们心的本质本性呢
就是我们的心不要去动它
不动它的话
它就像一桶浑浊的水一样
它自己可以逐渐逐渐地就变成纯洁的
这一桶浑水
让它变成清净的干净的水
那就不需要其他的方法
只要不动它它自己
这些泥土全部逐渐逐渐地沉淀
沉漩了以后它就会变成很纯洁的水
我们不用任何其他的方法
这个就是它的方法
不用任何其他的方法 这就是法
所以我们佛教里面也很多时候也会讲
你什么都不修就是修
我们什么都不修就是修
这个我们怎么样理解呢
那比如说我们从小长到现在
那我们什么都没有修
是不是这个是修呢那当然不是
那这个时候我们就
我们的心不去干扰不要去动它
不要去扰乱那这样子的话
它自己就像这个浑水的沉淀一样
然后心里的这些烦恼
然后就是各种各样的杂念
它自己逐渐逐渐地会离开
如果我们修行修得好的话
那就可以达到比如说这个水
最后可以变成一个非常清澈的水一样
我们会看到我们的这个心的本性
在禅宗里面这叫作本来面自
一桶浑水的本来面目
现在看到它是一个非常航脏的
这个不是它的本来面目
这一桶水的本来的面目是
这些泥土沉淀了以后
它变成了一个非常清澈的时候
这个就是这一桶水的本来面自
然后我们现在的心
有些时候很开心有些时候很失落
然后有些时候呢有非常非常多的
各种各样的乱七八糟的杂念
那这个不是它的本来面自
然后它的本来的面目呢
就像水变成了非常清澈的时候一样
我们的心也可以这些烦恼
然后就是各种各样的这些杂念
奎部离开了以后呢全部离开以后
然后我们的心的本质它的本性
那这个时候会显现出来
那这个就是我们的心的本来的面目
就是同样的我们的我们看到了这个
同样我们的心
像浑水变成了清澈的水一样
以变成 变成了这个清澈的时候呢
比如说清澈的水
这个时候它是没有任何的泥土
然后没有任何的污染
非常非常纯洁的
同样的我们也就看到这个本性的时候
然后我们心的本性是没有任何烦恼的
然后这个本来面目
这个是在佛教里面 我们刚刚讲到的
已经是很高的境界
就是我们刚才讲的明心见性
就是实际上看到了
直接看到了我们的心的本性
那这个就叫作明心见性
现在我们用我们的眼睛去看四周
然后我们看到的任何一个东酉
都不是这个物质它的本来面冒
我们的我们自己看到的这一切
都是我们自己的眼睛我们的视觉
它创造出来的一个东西而已
实上这个本质我们从来没有看到
就比如说这个麦克风
它是原子分子更小的东西构成的
但是我们从来看不到这些
所以我们的感官从来没有看到
没有看到过这个世界的真相
所以佛经讲这个世界就是如幻如梦
如就是像魔术师创造出来的世界
如梦就是我们的做梦的时候
看到的梦境一样
就像我们的感官
没有看到外面的世界的真相一样
我们的意识
也没有看到过它自己的真相
那么它看到我们心的本性
也就是它自己的这个本性的时候呢
然后所有的烦恼所有的不开心
所有的痛苦全部从本质上就可以铲除
全部可以断掉
就像这一桶水
里面的这些泥土沉淀了以后
我们可以把这个泥土倒出去
倒出去了以后这一桶水
它始终都是一个
它永远都是一个纯洁的水
它变成了一个纯洁的水
同样的我们可以
这些各种各样的烦恼
从我们的内心当中把它扔掉
扔掉了以后呢我们的心
它从此以后就变成一个非常纯清的
这叫作佛的智慧
然后这个当然是最高的境界
然后在这个下面如果我们的修行
还没有达到那么高的境界的话
那在现实生活当中
我们也可以有很多
可以感觉到很多心静下来的帮助
比如说一些简单的事情
失眠的人晚上睡觉之前打坐
打十分钟二十分钟 这样子的话
就可以调节他的睡眠
然后忧郁症的人
就是得了抑郁症的患者
修禅定就可以治疗他的抑郁症
然后像焦虑症这样子
特别对未来的各种各样的焦虑
然后也就通过这个禅修
就可以控制可以解决焦虑
还有就是平时我们
比如说心里感觉到极度的空虚失落
这样子的时候就修禅定
那这些负面的这些感受全部可以解决
然后禅修它可以改变我们的脾气
比如说脾气非常暴躁的人
然后身边的人都受不了的
这样子的情况这样子的现状
那么通过禅修就可以改变
那么这些变化这些改变
是他自己能够感觉到
不仅仅是他自己
我们身边的人也就看得见摸得着
那么这些都是修行的结果
所以我们刚才也讲了
修行的结果是我们
是非常实在我们现实生活当中
是可以看得见摸得着的
这个比较简单的方法
层次不是很高的这个禅修呢
量然我们的烦恼不能从本质上
从根本上彻底地断掉
但是就是当有了这样子的烦恼的时候，
我们去用这个禅修来解决
然后就完全就可以解决
所以是一个非常好的方法
我们的心从另外一个角度来讲呢
比如说像云一样
云比如说满天都是乌云的时候呢
我们看不到蓝天只看得到这些云
但是这个时候我们比如说坐飞机
穿越这个云层这样子的话
在云的上面就是蓝天
同样的我们从我们
从外面往自己的心里看的时候呢
那么这里有一层各种各样的杂念
就隔阅了隔阅了以后呢
就是看不见我们的心的最深的地方
这个时候我们需要一个方法
就是突破各种各样杂念的这个层面
突破了以后穿越了以后呢
然后就是我们到了这个云的上面一样
然后立即就知道
它的最深的地方是什么样子
这个方法有很多很多种方法
但是我们今天要给大家介绍的方法
就是不去动它
让它自己沉淀就这个方法
就像污水
它也有可以除了不动它以外
还有其他的方法比如说过滤
还有就是污水处理器处理了以后
它也可以变成很干净的水
方法有很多一个浑浊的水
变成清澈的水的方法很多
但是其中一个最简单的
大家都能够用的就是不动它
这个是大家都能够用得上的
所以我们的心变成纯洁的
这样子的话也方法有很多的方法
但其中我们最简单的方法呢
就是让它自己沉淀
这个方法呢我们具体的方法
我们下午的两座当中
我们给大家介绍
今天上午的这个第二座里面呢
我们给大家讲了一些禅修的原理
第一座当中呢
我们给大家介绍了整个佛教的概念
然后第二座里面呢
给大家讲了禅修的原理
我们怎么样修禅定
有什么修了禅定有什么效果 这样子
然后下午的两座当中
我们再给大家介绍具体的方法
好 最后我们大家一起做个回向
简单地介绍一下什么叫作回向
回向就是我们刚才大家听法
听经闻法 这个有很大的功德
有很大的福报
然后我们把这个功德福报
就是分享给所有的众生
然后我们诚心实意地许愿
能够让所有众生
以我们的这个福报功德
大家幸福快乐 最后能够解脱
那这样子的这个心愿就叫作回向
好我们大家最后这样子
大家发愿心许愿做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
6.《当心經遇上量子物理》
·合湾喇荣支花事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.