各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的课的题目是
学佛到底急么学
学佛到底怎么学这个课程
是一个非常非常基础的
这个内容是一个非常基础的内容
并不是一个很高的很深的内容
但是我想我们可能许多人
需要这个比较基础的课程
因为我们最高的这个法
虽然是很高深很高很深的法
但是不一定能够适应我们
比如说像学校里面读书的话
先是小学中学大学
一步一步这样子学习
这个学习是有次第的
并不是我们想读什么就读什么
（同样的我们学佛也是一
先是最简单的然后再进一步的
最后就学比较高深的法也是有次第
这个次第不仅是有这样子的次第
而且这个次第是非常非常重要的
如果我们按照这个次第去学的话
就每一个人都一定会有收获的
如果我们就是没有按照这个次第的话
那么我们虽然是用了很多的时间
但是这个效果不一定很好
这一生当中我们每一个人来说
需要做的事情是很多的
为了工作 为了生活 为了家人
要去付出的 要去做的事情是很多
对每一个人来说是很多的
这些事情
我们每一天要去处理的这些事情
从我们的世俗的生活的角度来讲的话
每一个都是很重要的
必须要去完成的
但是有一个问题
我们始终都不是很关心的
那是我们的死亡以后的
人死了以后的事情
我们为了这一生的健康 这一生的安全
每个人都会去买很多很多的保险
比如说我们生病了也有保险
然后我们的车出车祸也有保险
然后很多人衰老了以后也有保险
唯独就是我们死了以后没有保险
死亡是没有保险的
如果人死了以后是一切都结束了
如果真的是这样子的话
那么没有保险也没问题的
但是这个到今天为止没有任何人
可以确定人死了以后不存在
无论是科学家哲学家
以及这个世间的各种各样的学者
任何一个人都没有办法确定
人死了以后真的一切都结束了
虽然这个生死这个问题上
就有很多的不同的说法
但是这些说法
都是每一个人自已的想法而已
所以我们可以说就是人类这么几万年
几千年的历史当中没有一个
真实的逻辑或者是一个真实的实验
是可以证明人死了以后不存在的
然后越来越多的
在这个现实生活当中发生的事情
和很多的西方科学家的实验研究
支持人死了以后还继续存在
那么人死了以后 如果存在的话
那么是以什么样的方法存在
那个时候对我们有帮助的是什么
这些都是我们必须要去思考的问题
那么这个时候我们最需要的是什么
就是学佛修行这个就是最需要的
因为这个时候
能够帮助我们的就只有行善断恶
除了这个以外很多事情都帮不了我们
这是我们需要学佛的第一个原因
另外一个除了死亡的时候
或者是死亡以后以外
在现实生活当中就在这一世
就在今生也就是有很多金钱权力
这些世俗的东西解决不了的问题
通过佛法来解决的话
那就可以妥善地处理
有很多这样子的事情
所以有些人就是认为佛教
或者是学佛都是为了来世
而不是为了今生有这样子的想法
其实学佛它不仅仅是为了来世
学佛就是现世当中
也有它的价值或者它的作用
好接下来我们就给大家介绍一下
我们如果要学佛的话
那应该怎么样去学
首先我们很多人自己以为自己在学佛
实际上我们的很多的学佛
实际上是不一定在学佛
我们很多人的学佛的方法
尤其是东方人
东方人很多很多的学佛的人的
学佛的方法是什么
就是到寺庙去烧香拜佛以这个为主
然后我们就是为了达到一些
生活当中的一些要求
比如说为了健康 为了工作顺利等等
然后就是去求佛祖和菩萨的保佑
然后还有很多时候
当我们的生活当中出现了一些
不太顺利的这样子的事情的时候
然后我们又去求佛
这样子我们到寺庙
到寺庙去烧香拜佛这些还不叫学佛
这些叫作供佛供养佛
就供佛还不叫学佛
那供佛有没有用供佛当然有用
有福报有功德
但是我们供佛还实际上还不是学佛
然后第二个就是求佛求佛是什么
我们刚刚介绍了我们的生活当中
遇到一些不顺心的事情
这样子的时候我们到寺庙去烧香磕头
然后求佛祖保佑我们
那这种就叫作求佛这个也不是学佛
求佛有没有用也有用
我们遇到问题的时候祈请佛菩萨
我们可以得到佛菩萨的加持 有用的
但是我们必须要知道这个还不是学佛
还没有达到学佛的这个层次
那么这些都不是学佛
那到底学佛是什么呢
学佛就是向释迦牟尼佛学习
这叫作学佛
向释迦牟尼佛学习学习什么呢
就是学习两个学习两个字
第一个是什么呢
第一个就是向释迦牟尼佛学习智慧
向释迦牟尼佛学习佛的智慧
这是第一个
然后第二就是向释迦牟尼佛学习
释迦牟尼佛的慈悲心
实际上这两个就是佛教的核心
比如说佛教里面讲八万四于个法门
但是这所有的佛教的内容
归纳的话可以归纳为两个字
这就是智慧和慈悲智悲
然后慈悲和智慧
这两个跟我们每一个人的生活
我们的现世的生活是息息相关的
我们不要以为
佛教就是用来解决来世的问题
佛教只能解决死亡的问题
不要有这种想法
佛教不仅仅是这样子
那么智和悲这两个
跟我们的生活有什么关系呢
首先因为我们很多人对这个世界
还有对我们的生命不是很了解
通过科技我们就了解了
很多很多这个宇宙或者这个世间的
世界的很多的深奥的东西
比以前的人的话我们知道得很多
但是我们现在还没有解决的
或者是我们现在还不了解的不清楚的
尤其是跟我们自己的生死有关系的
这些很多事情是我们不了解的
就是因为我们不了解我们的这个生命
所以我们很多人都是活得非常的迷范
有很多很多的人都不知道
自己是为了什么东西而活
为什么要活着
为什么要每一天承受这么多的压力
为什么要就
为什么要活得这么累这么累还要活
这是为了什么这目的是什么
很多人是很迷茫的在这个方面
然后当我们
不知道我们是为了什么而活
这样子的时候
然后我们的心里就是很空虚
没有幸福感没有安全感
在这个时候我们
虽然我们拥有的物质是很多的
就是空前的发达物质是很多
但是这些物质在这个时候
不能给我们带来幸福和快乐
然后我们大家都知道
我们的人生就是很短暂的
那么这么短暂的人生当中
我们为了物质
为了这个物质付出了很多很多
为什么要付出
付出就是我们希望得到幸福
希望得到快乐我们的自的就是这个
那么这个付出创造了很多的物质
我们的物质的生活都是很丰富的
但是这个物质就不是像我们
想象的那样子没有
实际上最后的时候它没有给我们带来
那么多的幸福和快乐
然后我们一个人的生存活着的目的
大家都会说是为了幸福为了快乐
哲学也会这样子讲
就是我们以为我们大家都以为
物质可以给我们带来幸福
所以我们为了创造这个物质生活
付出了很多很多
最终我们发现这些物质
不能给我们带来幸福的时候
这个时候很多人
对这个世界是非常的失望
然后对我们的生活也就很失望
不知道怎么样才能够幸福快乐
在这种情况下很多人
就得了各种各样的精神上的疾病
像抑郁症焦虑症孤独症等等
然后另外一个我们不了解生死
然后我们经常对这个死亡的恐惧
感到恐惧
然后我们虽然经常都感到恐惧
但是我们不知道怎样去解决这个问题
不知道怎么样去面对
所以在这个问题上
我们大家都非常的无奈
那这个是我们就是
这个是为什么是这样子
就是因为我们缺乏了智慧
所以就最后就导致了这样子的后果
这是如果有这个佛教的智慧
那我们的生活不会这样子
另外一个我们就是很多人
都越来越自私越来越自私
我们只考虑自己
不太会考虑其他的人
然后我们每一个人都考虑自己的问题
不把别人的问题当一回事
这样子的时候
我们整个的人都变得越来越冷漠
就是因为我们不懂得关心
我们不懂得关心其他的人
所以我们的真正的朋友就越来越少
所以我们大多数的人都感到很孤独
当我们遇到了问题的时候
遇到面临真正的问题的时候
我们没有没有人来真诚地帮助我们
所有的问题都要由我们自己去解决
然后我们拥有的东西就是物质
除了物质以外我们没有别的
然后这个物质它能够解决的问题不多
只能解决我们的基本的生存的需求
那么我们现在大家都面临的问题
不是我们的生存的基本的问题
所以这个时候
我们拥有的就是只有
唯一的就是物质
物质又不能解决这些问题
这个时候我们又感到非常的无奈
感到非常的无力
朋友就是像我们的手机的充电宝一样
必须要有的
当我们遇到一些问题的时候
把这个问题就是可以
讲给对方的一个这样子的真心的
这样子的朋友就像充电宝一样
那么这样子的问题我们给谁讲
跟我们的朋友讲
但是我们没有这样子的时候
没有真实的朋友
说了这个时候
把我们这些自己的生活上的事情说了
会 人家会嘲笑 所以我们得不到帮助
然后我们的这些生活上的这些困难
如果讲给父母那这样子的话
父母会更加地担心
给他们更加地施加压力
所以也不敢讲
那么这样子以后
我们的很多的心理的问题
就憨在心里面没有办法去化解
自己没有能力去化解
然后也没有地方发泄这样子以后
就是很多的问题在心里面累积
多了以后然后就会
会变成像抑郁症这种病
还有一个我们不懂得关心其他人
有一个我们不懂得关心其他
不懂得爱其他人不懂得关心其他人
不懂得慈悲其他人的时候
那么很多时候我们感觉到
自己的生命没有用
自己就是没有是一个没有用的人
这样子以后我们会得自卑症
这些都是因为我们缺了
慈悲心的这个原因
还有很多很多很多这个我们可以
每一个人自己去可以思考
那么这些我们刚刚讲的
都是我们的现实生活当中的问题
这些现实生活当中的这些问题
学了佛就学两个慈悲和智慧
就可以解决这些所有的问题
金钱不能解决的问题
就是智慧和慈悲心可以解决这些问题
所以我们学了佛正确地去学佛的话
那就不仅仅是我们的下一生有帮助
今生这一世现世生活当中
都有很多的帮助很大的收获
好这个我们首先给大家介绍
我们为什么要学
为什么要正确地学佛
不是为什么要去烧香
为什么要去求佛不是讲这个理由
我们为什么要正确地去学佛的原因
也就是说
我们为什么要学智慧和慈悲的原因
简单地说就是这样子
好接下来我们给大家介绍
我们的学佛的方法学佛的方法
学佛的方法请大家要记住四个字
那么这个四个字里面
整个的学佛的方法都包含了
那这样子的话实际上
我们今天讲的就是六个字
佛教是什么两个字智和悲
然后怎么样去学就是四个字
一共就是六个字
这个就是一个最简单的
一个介绍的方法只有六个字
好那么这四个字是什么呢
就叫作闻第一个叫作闻‘闻就是听闻
听闻听闻什么呢听闻佛法
我们就是我们每一个人
安排适当的时间去听一听
释迦牟尼佛怎么讲佛法是什么
佛教里面到底又讲了些什么
这我们应该去先听一听
全世界所有的学校都有老师
没有一个没有老师的学校
老师讲然后学生去听这样子以后
才能够学到他想学的东西
小所以我们学佛的时候
首先我们要去听要去听一下
也要去接受一下这个佛教的教育
听我比如说像我们今天这样子的
这个讲座佛教的讲座‘佛教的课
有机会的话尽量地去听
还有一个我们现在可以通过网络
通过手机通过电脑
也可以听很多很多的佛教的课程
然后我们就是什么都哪都不需要去
就在自己家里就可以学习可以听
非常的方便如果我们
只要自己想去学习的话 这个很方便
现在不像以前 非常的方便
然后我们去听了以后
我们就会了解了很多我们的这个
比如说生死的问题 生老病死的问题
然后我们对这个世界的认识
对生命的认识 对自我的认识等等
我们就可以学到学到很多的智慧
当年释迦牟尼佛在世的时候也是
佛陀每一次都是佛陀来给大家讲
然后其他的很多佛教徒
就坐在佛陀的前面去听
以这样子讲和听的方式
把佛教一代一代这样子传下来的
然后我们可以通过手机通过电脑
可以除了听以外我们可以看
这也是很方便
现在有很多很多这方面的佛教的
很多的比较适合我们现代人的
这样子的这个课程也不少
也已经有很多了
然后我们学了以后听了以后
一定会有收获的
我们在这个小学中学大学
任何一个学校学不到的知识
在这个佛经里面一定会学到的
这个是第一个字就是闻
然后第二个就是思
思就是思考去思维
因为佛教因为佛教的教义
佛教讲的这些内容都是很深奥的
很深奥的这些东西我们只是去听一听
如果不去思考不去思维 这样子的话
那这个理解得不深不能深入地理解
所以就是要反复地去思考
这个思考的过程当中
平时我们的很多很多的烦恼
解决不了的这些烦恼
就是通过这个思考就可以解决的
因为我们的心里的很多烦恼
很多的痛苦都是因为我们自己
把某一件事情想得特别的严重
然后就想不开
最后就导致了烦恼和痛苦
然后每一个任何一个事情
都有很多不同的角度去可以看它
可以不同的角度去思考这个问题
不同的角度去看问题
不同的角度去思考问题的话
那么得到的这个结论都是不一样
现在我们没有学佛的时候
我们只有一个角度
只有一个角度去看这个问题
那就是我们的世俗的
我们的平常的常用的这个方法
去看这个问题那么这个问题
很多时候这个方法很多时候
很多的问题都解决不了
比如说有些问题
我们遇到了有些问题的时候
我们从一个角度去看
我们认为这个问题很严重
但是如果换一个角度
从另外一个角度去看的话
那么这个问题就没有那么严重
这样子可以得到这样子的结论
任何一个东西
我们从前面看这个问题和从后面看
那完全是不一样的
所以我们要学会
就是从各个方面去看这个问题的方法
这样子以后
我们从不同的角度去看这个问题
学会从不同的角度去看这个问题以后
很多事情很多的这个问题
就不需要其他人的帮助
就我们自己就可以解决
就心里想明白了以后
想开了以后就很容易解决
因为我们没有智慧
所以我们就只懂得
从一个角度看这个问题
我们不懂很多的角度去看问题
所以我们学佛
在闻和思的这个过程当中
听闻和思考的过程当中
我们一定会找到很多很多
从不同的角度去思考问题的方法
一定会找到很多这样子的方法
然后不同的角度去看这个问题
我们学会了以后
然后很多的生活当中的这些烦恼
我们可以自己解决
这个是第二个
就是除了闻以外第二个就是思思考
第三个 第三个叫作修 闻思修修行
修是整个的学佛的过程当中
最最最最重要的就是修
修那我们修什么呢
必须要有智慧如果没有智慧的话
那我们修了也就是盲修瞎练
最后修出什么结果 这个就是不好说
所以必须要有智慧
修是什么意思呢
修就是锻炼就是训练心理的训练
就像我们的身体不锻炼
不锻炼的话就会生病
所以我们很多人跑步
到健身房去健身
有这样子的锻炼
这个我们大家都明白的
然后就是一模一样的道理
我们的心也就是我们的精神
我现在讲的这个我们的心是什么意思
第一个不是大脑 第二个不是心脏
那是什么呢就是我们的意识
就叫作意识或者是精神
就我讲的心就是这个
好然后这个我们的心同样也要锻炼
如果不锻炼的话
跟我们的身体一样 它也会生病的
然后我们现在
每一个人的生活的节奏都很快
然后我们每一个人的生活都有
很大的压力
工作都有非常非常大的压力
每一个工作都面临
很多很多的竞争的对手
在这种情况下一定会产生
很多很多很多的不健康的
我们的心理的不健康的因素
我们的这个意识如果锻炼的话
那我们就像我们的身体一样
它就会越来越健康
这个修行是佛教 这个心理的锻炼
用佛教的话来讲那这叫作修行
简单地说
我们的修行是用来做仕么的
有一个问题我们每一个人的心里
我们每一个人的这个心中
就有一个愚味无知
天生的先天的愚味和无知
这个用佛教的话讲这叫作无明
先天的就是生下来的时候
我们就有一个这样子的愚味无知
那它是什么呢
就是我们对这个世界的不了解
然后我们对生命的不了解
我们对生死的不了解 这个就是无明
这个无明或者是无知
让我们产生了很多很多的烦恼
有代表性的烦恼 就是有三个烦恼
一个就是我们每一个人
每一天都面临这个生气
就是遇到一些问题的时候
就是生很大的气这就是嗔恨
就是憎恨这是很严重的烦恼
然后我们 我们的工作压力大了以后
工作压力越大
然后我们每一个人的心
就是越来越浮躁
然后越来越浮躁以后
就是我们特别容易生气
我们对父母这个世界上离我们
就跟我们最亲的
或者是对我们最最最好的
就是我们的父母
恩重如山没有比更好的
这个道理我们大家都懂
但是很多时候
我们对父母也是非常非常的不客气
父母对我们的恩德
这些道理不是不懂
大家都非常的清楚
但是我们控制不住我们控制不住
经常给父母顶嘴
然后对父母的这个态度很不好
然后非常的不耐烦
就经常都出现这样子的问题
然后对父母不好
我们对父母发生这样子的这个争执
吵架这样子以后
然后很多人也就感到很内疚
然后很多人也就瞧不起自己
那么就最后就是这叫作自卑
就是自己瞧不起自己
最后就得这个自卑症
这是在我们的生活当中
是一个非常严重的问题
那么我们对物质的这个要求
我们对物质生活的要求越高
那么我们要做的事情就是越多
然后我们每一个人要做的事情
要处理的事情越多然后我们就越忙
然后我们越忙
然后我们的心就越会浮躁
那这样子以后我们这么忙
然后就付出了这么多
物质有了但是我们最后
自己控制不住自己的情绪
所以感觉不到幸福快乐
然后一家人
不仅仅是自己不幸福不快乐
而且身边的家人包括父母
然后他们也就感觉不舒服不幸福
最后一家人比如说住的房子很大
然后开的车非常好
但是就是这个家庭就是没有温暖
这个家庭就是没有幸福
最后就导致这样子的结果
那为什么这个家庭的物质的条件
都已经非常好非常不错了
为什么不能感觉到幸福快乐呢
就一个问题
就是我们的心里的这种憎恨生气
就这个原因就这个烦恼
就一个烦恼的结果
好这个烦恼我们怎么样解决
我们学校学到的这些知识
能不能解决解决不了
然后科技科技能不能解决这个问题
是没有办法解决的
然后世俗的很多很多的
我们学到的这些文化学问知识
能不能解决解决不了
因为这个不是因为不懂道理
这道理很简单大家都懂
家庭需要和睦这谁不懂大家都懂
就是没有方法 所以就是不和睦
那么这个时候我们需要修行
来解决我们的心中的这个憎恨
第二个 另外一个最有代表性的烦恼
就是我们的人的过度的欲望
过度的意思就是说
如果要求我们不要有任何欲望
这个我们任何人都没办法做到
欲望人的欲望有两种欲望
一个是烦恼心的欲望
也就是带有烦恼的欲望
另外一种欲望是无烦恼的欲望
就是跟烦恼没有关系
但是它是一种欲望
比如说我们想学佛 想修行 想打坐
这些也是欲望但是它不是烦恼
然后另外一种这个欲望
就是我们世俗的这个欲望
那么世俗的欲望也分两种两种欲望
一个是过度的欲望过度的欲望
过分的欲望和不过分的欲望
不过分的欲望
不过度的欲望是我们对这个人类的
基本的生存的条件的
基本生存条件的这个需求欲望
这也是一种欲望
但是这个不是过度的欲望
然后我们的过度的欲望是什么
比如说攀比攀缘这样子的有些
就是跟我们的基本的生存
是没有什么关系的
这样子的这种欲望那么这种欲望
当我们的心里产生了这个欲望的时候
我们自己是不知道
它对我们有多少的害处
但实际上它就像一个毒毒品一样
然后它就会伤害我们
所以我们也可以分
有毒欲望和无毒欲望
然后这个有毒的这个欲望
就是我们刚才讲的攀缘攀比这种欲望
那么它是一定会无限地膨胀
它就像一个跑步机跑步机一样
但是它会转得越来越快越来越快
然后当它的速度越来越快的时候
我们人在这个跑步机上跑步的时候
我们脚步的速度一定要跟上它的速度
如果我们的脚步
跟不上这个跑步机的这个速度
那这样子人会摔下来的
所以这个时候我们一定要懂得
这个跑步机的速度要控制
但是我们很多人不会知道要控制
所以我们大多数的人就是
拼命地跟这个跑步机的这个速度
跟着它跑
所以绝大多数的人
就在这个跑步机上面受伤
那么这个是什么原因
我们这么多的人
就是为了跟着这个跑步机走然后
最后得到的结果就在这个上面受伤
那么原因是什么
也是一个就是我们的过度的欲望
就我们心中的一个欲望
这时候我们学了佛学佛
就通过修行就可以把跑步机的速度
可以稍微慢一点
为什么我们现代人的生活
各方面都是这么方便
但是为什么有这么多人的身体崩溃
精神崩溃为什么有这么多的崩溃呢
就是因为我们的欲望
欲望就是会破坏整个的环境
整个的地球
欲望也可以毁掉我们一个
一个小小的家庭
然后欲望就会彻底地会毁掉
我们一个人的幸福感
所以叫作烦恼这叫作烦恼
这是第二个烦恼
第三个烦恼
佛教里面就叫作无明
无明的意思就是无知和愚味
因为我们很多问题不了解愚味
所以我们会
每一个人都会犯很多很多的错误
这些错误就是因为我们不了解生死
或者是不了解很多的问题的原因
就是导致就犯了这样子的错误
如果我们了解的话就不会犯这种错误
然后犯了这个错误以后
然后我们会有后果
会有这个不好的结果
那么这个结果
让我们更加的痛苦烦恼
所以它也是一个让我们特别痛苦的
一个因缘一个因素叫作无明
这三个在佛教里面就叫三毒
这三个都像毒品一样会伤害我们
所以它叫三毒
那这三毒我们用物质
用金钱来解决是没有办法解决的
除了金钱以外世俗的任何东西
都不能解决这些问题
我们世俗的这一切世俗的这些东西
让它更加的严重
就是火上加油并不会控制它们
不会消灭不能消灭这些
所以我们要锻炼我们的精神
是我们的意识
锻炼就是修行
修行了以后修行就像一个手术刀
修行的这个智慧
它就像医生的手里面的手术刀一样
就把这个毒瘤可以把它切掉
我们的身体就是生病到一定的程度
严重到一定的程度的时候
那就只能用这个医生手里面的刀
才能够解决
同样的我们的内心这些烦恼
是很早很早以前就一直都这样子
流转下来的流传下来的
所以现在已经是很严重的地步了
所以在这个时候
我们用智慧就把它切掉
佛教它的存在的价值
佛教的存在的价值就是这个
它能够把这东西都可以断掉
人类的内心的这些问题这些烦恼
我们刚才讲科技没有办法
哲学没有办法
只有佛教的修行才能够消灭这些烦恼
那么如果我们没有修行的话
比如说我们去烧香拜佛
烧了一辈子的香
一辈子的拜了一辈子的佛
那么这些问题解决吗
能解决吗解决不了的
然后比如说我们很多的日本的佛教徒
好像是每一个人死了以后
死了以后就是到寺庙去处理
最后就是最后寺庙来处理
就是这个葬礼寺庙来举办
可能是每一个人死了以后
这个骨灰放在这个寺庙里面
这样子汉传佛教
比如说像中国大陆在这个传统上也有
人死了以后把骨灰放在寺庙里面的
这种传统是有的
然后人死了以后
就是用佛教的方法来处理是没有错的
只有这样子才能够有帮助
但是有一个遗憾的问题是什么呢
好像很多人就是除了死亡的时候
把骨灰送到寺庙
除了这个以外好像是活着的时候
没有去学习修行‘打坐
这个是非常遗憾的
这我们昨天也讲到过
人死了以后其他人给我们超度
和我自己活着的时候自己超度自己
这个是不一样的 作用是不一样的
有些人说网上都有说
日本的佛教就是死亡的佛教
这个说起来可能是有点点不太好听
但是这个无论这个好听不好听
这个说法已经出来了
那么如果只是人死亡的时候
就是给他念念经
然后就是把骨灰放到这个寺庙
活着的时候不学习不闻不思 不修
如果真的是这样子
那这样子的话真的是非常非常的遗憾
比如说我们的人死了以后
骨灰放在寺庙
然后寺庙的这个僧人给他念经
定期的每一年的念经
这样子的话有没有用是有用的
这比我们的
把我们的骨灰洒在大海里面
或者是在宇宙中间 洒在宇宙间等等
比这些方法强得多好得多
但是如果寺庙
把这个人的骨灰放在寺庙里面
这就是作为一种商业的手段
这样子的话那也就是没有什么意义
这个骨灰放在寺庙
和骨灰洒在这个大海里面
可能是没有什么区别
我们现在需要的就是人活着的时候
自己去学习自己去打坐‘自己去修行
这就是最最最重要的 最好的方法
然后日本的有些寺庙就是面临了一种
另外一种竞争
那是机器人的超度
大家必须要知道
机器人超度和人超度是不一样的
（我今天看到这个网上说
日本的寺庙超度需要两千多美金
机器人超度就需要四百美金
所以很多人就觉得这就没有
没有必要去花这么多的钱
就四百块钱就可以超度了
但是这个想法是错的
机器人没有办法超度
当然如果我们人死的时候
没有别的办法没有僧人
那这样子的话让机器人念佛经
或者是佛的名号给亡者听
有没有功德当然是有功德
这个总比没有好
所以我希望我们今天
在座的当中就有很多很多的日本人
希望就是日本佛教徒
第一个不要等到死亡
就是要没有死的时候
活着的时候要闻思修
然后死的时候
也就不要因为价格便宜
就让机器人来超度
我们人死的时候
这个超度的力量它来自于哪里呢
不是来自于这个声音
而来自于这个人
去超度的人的慈悲心
机器人有慈悲心吗没有慈悲心
所以这个四百块钱的美金
实际上就是浪费了
最好的方法就是
我们自己活着的时候去闻思修
然后我们很多的年轻人
不要以为学佛是老年人的事情
年轻人的这个内心当中的压力烦恼
已经是非常非常严重了
未来会更加的严重
那么这些方法除了佛教以外
没有别的东西可以解决
然后西方人在欧美这些地方
为什么那么那么流行这个禅修
学校医生警察军队
政府官员都在修这个禅定
就是因为很多其他的方法
解决不了人的内心的问题
所以就是用禅修的方法来解决的
如果用其他的方法能够解决
那为什么要用禅修呢
不需要没有必要的
这禅修是佛教的禅修
当然比如说修这个禅修的人
不一定都是学佛的
但是这个禅修是来自于佛教
这禅修在西方已经是非常流行了
现在像日本韩国也就开始流行
未来的五年十年当中
一定会非常非常普遍的
修这些禅修的都不是老年人
都是年轻人
小学一年级的学生也在修
美国做了很多这方面的实验
科学实验
这禅修对小学生有很多的帮助
那么这个就是
我们佛教里面的一小部分的方法
其他的任何一个方法都是一样
就是有这么有效果的
所以我们不要等到死亡的那一天
现在就要去学习 现在就要去修行
这样子以后到时候没有人超度
没有机器人超度的话
我们自己也可以自己超度
我们最终就是要就是有学佛
我们每一个人都有自由的 可以学的
但是最后自己什么都不学
最后就要靠一个这样子的机器人
这个是很悲哀的
那么这个机器人的这种超度
我刚才讲了比如说像念佛机录音机
我们的手机里面有这个佛的这个声音
这个给亡者听都有帮助
不需要这机器人的这种外形
只要这个声音有一点帮助
未来我们的很多很多的行业
很多的职业会被这个机器人代替
但是唯一佛教的这些都
机器人代替不了的
因为它需要内在的精神的力量
因为它需要内在精神的力量
那么机器人没有这个力量
所以我们现在要自已活着的时候
我们要给自己创造这个慈悲心和智慧
到时候我们可以自己超度自己
像念佛念这个阿弥陀佛
这样子的话自己有这个虔诚的心
那这样子到时候不需要其他人来超度
到时候阿弥陀佛 我们临终的时候
他亲自来迎接我们的
不需要机器人用不上
好这是修行那么修行
这是我们今天讲的
这个修行就是一个方向性的
给大家介绍一下需要修行
但实际的这个修行的方法
我们要进一步地去学习
好这个是我们刚才讲的
四个字当中的第三就是修行
修这个就是第三个就是修
好最后一个就是行行动
我们学到了以后
然后我们要落实到我们的工作当中
生活当中
要有实际的行动这叫作行
比如说我们一个人学佛了修行了
这样子以后
我们让身边的朋友家人
然后就把我们的所学到的东西
所得到的东西也就可以分享给他们
我想我们每一个人的身边
我们今天在座的每一个人的身边
就是因为缺乏物质条件
需要帮助的人可能是不多
也许有但是不会很多的
但是我们每一个人的身边
就是因为缺乏精神上的力量
然后就需要帮助的这样子的人
一定会有很多很多
首先我们从我们的身边的人做起
我们学佛了以后修行了以后
把我们自己的三毒贪嗔痴消灭
这不可能彻底地消灭
但是至少有下降有控制
那么这个方法我们可以告诉其他人
然后我们身边的人
也就通过这个方法把这些内心当中
就让我们不开心的让我们不幸福的
不快乐的这些因素处理了以后
然后他们也就感觉到幸福快乐
可以过一个很有意义
然后也很幸福快乐的人生
这个叫作佛教讲的利益众生
然后我们发现我们每一个人
可以帮助别人的时候
然后我们才感觉到
我们自己的生命的价值
然后这个时候我们会感觉到
原来我的这个人生也是很有意义
很有价值我可以帮助到这么多的人
会有这种感觉
这种感觉让我们的生命有活力
让我们拥有这个自信这样子以后
我们可以更加地就可以帮助人
然后更加地也可以有幸福感
这个时候在我们帮助
利益众生的这个过程当中
我们所获得的这种幸福感和快乐感
这种感受这种满足
然后我们奋斗了一辈子的这个物质
都不能给我们带来这样子的满足感
这就是佛教讲的自利利他
也可以帮助我自已
也可以帮助其他人
这些都是我们现在可以去做
现在可以去用
不需要等到死亡的时候或者是来世
佛教讲人身难得
佛教就是说我们的这个
这一次的这个人身是非常非常难得
（非常来之不易·这样子的
为什么来之不易呢
就是因为有这么多的选择
因为可以有这么好的机会 所以难得
所以我们的这一次的这个人身
是非常稀罕的非常有价值的
所以要好好珍惜
这就是我今天要讲的最后
第四个字的最后一个行行动
那么我们今天晚上的这个讲座里面
就给大家介绍了六个字
前面的两个就是佛教 什么是佛教
后面的四个字就是怎么样去学佛
大家记住这六个字就可以了
但是这六个字里面每一个字里面
都有很多很多很多丰富的内容
这些我们要去进一步地学习
尤其是我们刚刚讲的这个修行
需要有具体的方法
这些具体的方法学起来不很难
不是很难的
只要我们花一点点的时间
就可以学会的
我们去工作赚钱养家糊口
这个是对我们一个世俗的人来说
非常的重要
但是我们的学习和修行
也是非常的重要
我们的学习和修行的这个重要性
不低于我们赚钱 工作‘养家糊口
所以我们每一个人
把我们的时间安排好
有一部分的时间
我们安排给这个工作去赚钱
有一部分的时间安排给我们的生活
然后另外一部分的这个时间
就是安排给我们的修行和学习
这样子以后我们的这个生活
或者是我们的人生变得非常的精彩
非常的有意义
变得非常有非常丰富的内容
这样子以后
我们这一生也就会很幸福快乐
然后下一世也有希望
希望大家能够进一步地去学习和修行
好我们今天的这个讲座就讲到这里
，还有十分钟的时间
这个当中我们大家有什么疑问的话
我们可以互动交流
欢迎大家来提问题
请问当弟子在
系统地跟随一两位上师学习时
有时会在别处读到一些佛学文章
或遇到一些老师兄
讲一些可能是更高的法
总之就是和之前所学的内容不符
请问是要经常主动接收这些内容
还是应该尽量避免
比如说这个我们需要看
我们的这个上师
如果我们找到了一个非常合格的上师
这样子的话 我们先去听上师讲的法
然后就去修这个法就可以
然后上师可能到时候会有安排的
没问题不需要着急
另外一个比如说 除了上师讲的以外
然后有其他的其他的老师兄
或者其他的课去听
这个没有什么问题了
想听的话有这样子的机会的话
也可以听也可以接受 都没关系的
第二个问题上师
顶礼慈诚罗珠堪布
空海和尚开创的日本的真高宗
也就是唐密与藏传佛教有何不同
空海法师的这个日本的密宗
在藏传佛教里面也有
藏传佛教的密宗就分外密和内密
分两个不同的层次
内和外的意思
这个两个不同的层次的意思
那么外密
这个就是现在这个日本的密宗
在藏传佛教里面就叫作外密
然后另外一个叫作内密
这个内密是在除了藏传佛教以外
其他的这个文字上面是没有的
然后空海法师的这叫作
这个东密在藏传佛教里面就叫作外密
外密内外的外
请问佛教都有讲戒律
为什么要有这些戒律
生活中怎么做比较好呢
佛教当中有很多的戒律
但是所有所有所有的戒律的根本
就是四个根本四个根本的戒律
其中第一个就是不杀人不杀生
那为什么不杀生 大家很清楚了
然后第二个就是不偷盗不抢劫
那为什么不能抢劫
这个道理大家很清楚了
第兰个就是不欺骗人
那为什公不欺骗人不能欺骗人呢
这道理也不需要讲大家都很清楚
然后第四个
第四个就是不破坏别人的家庭
那么为什么不能破坏别人的家庭呢
那这个就伦理道德上大家都很清楚
这个为什么不能
那么这四个是佛教的所有戒律的基础
所有的戒律的这个基本的戒律
然后我们怎么样过一个比较
应该过一个什么样的生活呢
可以这么讲
我们应该去接受一些适当的约束
当然这个不能太多了
但是适当的约束这个是有必要
比如说我们刚才讲的
这个四个根本的这个戒律当中
佛教要求我们
如果能够做到四个那是非常好的
如果做不到实在是没有办法做了
那就可以三个
三个也不行那就两个
两个也没办法做到
那最终最后一个也是可以的
这个就可以根据自己的能力去接受
然后我们的行为
就没有任何的约束的话
那么其实这个
不是一个最好的生活的方式
比如说酗酒吸毒等等等等
如果这些行为不约束不控制的话
那每个人都知道
这个不是一个很好的生活方式
然后另外一个
如果这个约束太多了太多了
这样子的话也就会导致一种压力
在生活上导致一种压力
成为变成一种压力
这也不是一个好的生活的方式
所以我们要选择一个中性的
比如说不走两个极端
一个极端就没有任何的约束
另外一个极端太多太多的约束
就离开这两个极端
找到一个中性的路
这样子的话就比较
应该算是比较好的生活的方式
好最后一个问题
上师那个坐禅的时候
如果有一些负面的思考产生的时候
一些负面的记忆感情思考产生的时候
应该如何对应
打坐的时候
我们开始打坐的时候
就会有很多很多很多的杂念
似乎就是比我们不打坐的时候还多
这样子的这个杂念
那么这些杂念当中有各种各样的烦恼
比如说平时
刚才提到的比如说感情的问题
这个时候就心静下来了以后
这个感情上的问题出来了
然后心静下来了以后
然后就有其他的
比如说别人什么什么时候对我不好
或者是我给别人借了钱
他还没有给我还什么时候才还呢
到底会不会还呢等等
这些都会出来的 都没关系的
它会逐渐逐渐地会可以可以控制住
开始的时候 这些都会有的
这个可以说是一个正常的现象
今天因为我们时间的关系
这个问题就提到这里
还有其他的问题的话 我们明天后天
还有好几天都有讲座
这个时候可以提
接下来我们大家一起做一个回向
简单地给大家介绍一下什么叫作回向
回向就是
比如说我们今天去做一笔生意
去做生意赚了一笔钱
然后这个钱我不想我一个人用
我想把这个钱
这个公司里面的所有的员工
平等地分给他们那么给子他们
那么这种想法叫作回向
今天我们大家听了这个佛教的讲座
那么这个是
讲经说法或者是听经闻法
是有很大很大很大的功德的
那么这个功德
我们分享给天下所有所有的众生
给予他们这个我们
这个功德不要我一个人用
不要我们几个人用
就是分享给所有人
那这种想法就叫作回向
小让我们诚心实意地希望
以我们的这个功德
能够让天下所有的众生
幸福快乐健康
最后能够往生西方极乐世界
或者是成佛
我们要发这样子的愿然后做回向
这就是非常标准的回向
请大家这样子发愿
然后我们开始做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.