客位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的这个课里面
给大家介绍一下
我们学佛的话应该学什么样的佛
今天的我们的题目就是
什么是真实的佛教
我们现在有很多的佛教徒
然后还有很多对佛教
然还不算是佛教徒
但是对佛教感兴趣的
有这样子的人很多
但是很多人还不太清楚
真实的佛教是什么
然后我们对佛教也有很多很多的误会
那这样子以后
我们找到一个真实的佛教是
不是很容易的
然后我们现在就是缺乏
这个佛教的正规的系统的教育
所以我们就不太了解
真实的佛教是什么
当然今天我们在座的人当中
可能也有很多是学佛已经很长时间
然后也有一定的
佛教的理论的基础以及修行的境界
这样子的人可能会有的
但是我想可能是多数的人
可能还不太清楚真实的佛教是什么
佛教的经典就是佛经
非常非常的庞大
就是一个人就是一辈子
我们把整个佛教的这些书籍要念一遍
都是不可能完成的
然后我们很多的佛教徒的这种行为
还有我们很多很多的寺庙的这些做法
也就很多很多
这个当中哪一个是真实的佛教
我们很多人都没有办法去辨别
没有这个能力去辨别
然后还有很多我们就以为
佛教就是只关心来世的事情
不关心我们的现世的生活
所以就是学了佛
也就只能死了以后
就能够往生西方极乐世界等等
对现世没有太大的意义
也有这样子的误解
然后我们很多人也觉得
佛教就是一种逃避
就是因为生活现实生活当中
客种客样的这些人的这些痛苦
就是佛教在逃避
就是一种逃避的方式
也有这样子的误解
然后有些人就觉得佛教很悲观
佛教就讲轮回是痛苦的这样子以后
就觉得佛教特别特别的悲观
也有悲观消极有这样子的想法
那么佛教真的是这样子吗
今矢我要给大家介绍一下
这方面的一些内容
我想我们今天我们在座的各位的
可能有些人
可能想听一些比较高深的法
但是我们为了绝大多数的佛教徒想
讲一些比较基础的东西
我想这些基础的这些内容
对我们每一个人来说
是韭常非常的重要
比如说我们建一栋三十层四十层
这样子的楼这样子的
建一个这样子的楼的时候
首先是不是往上建
首先是往下往地下挖
然后我们往地下挖得越深
就是往上可以建得越高
我们的学佛的基础还不扎实
这样子的时候
然后我们去听一个最高最高的法
这确实对我们的实际的意义是不大的
非常高深的法佛教的非常高深的法
这法是很高深的
但是因为我们的根机
我们基础不扎实不牢靠
所以我们的人我们人跟这个佛教
那个时候很高深的佛教是不相应的
不箱应实际上就是说不适合
这样子的意思
不适合了以后
我们学的法虽然是很高很高
但是因为我们的根机
我们的人的根机达不到这个水平
所以对我们的实际的作用
是很小很小的
所以我们首先去学一下
佛教的最基础的东西
然后学好了以后
先把基础的东西做好
然后这个基础做好了以后
我们就可以
最后可以去听最最最高的法
最高的法是什么
比如说像日本的佛教的话
比如说像禅宗是一个非常非常高端的
高级别的高层次的法
然后比如说日本佛教里面的密宗
也是很高的法
然后净土宗
那么它讲的道理不是很多的
讲的都是不是很深奥的东西
但是是非常非常实用的法
但是这些法都需要基础
比如说最最最简单的就是净土法门
但是我们修净土法
也需要非常非常坚定的这种信心
我们对阿弥陀佛的
这种坚定不移的信心
然后我们坚定不移地相信
念阿弥陀佛就能够往生西方极乐世界
然后我们坚定不移地相信有一个
这么一个极乐世界的存在
那公这么多的信心来自于什么
那么这些信心也是不是很容易的
我们相信阿弥陀佛的力量
然后信酉方极乐世界的存在
相信念佛就能够
往生西方极乐世界的这种信心
都是需要学习的
如果我们什么都不学
就是人云亦云这样子地去相信的话
那就是成为最后就是成为迷信
那么这种信心
就是我们就受到一点点的影响
外来的影响的时候 干扰的时候
就有可能从根本上就会动摇
这个信心是不可靠的
所以就是最简单最简单的法
就是净土法但是需要学习
不学习我们没有办法
相信西方极乐世界
所以我们就是非常非常地需要学习
学习了以后我们就是
最后我们知道真实的佛教
或者是佛教的核心的东西是什么
我们自己会明白
今天我们给大家介绍
这个五个方面的佛教的核心的内容
首先我们前凡天我们也讲过了
佛教可以分三种不同的佛教
三种佛教
第一个佛教叫作人天佛教
那公人天佛教它的意思是什么
我们学了人天佛教以后
我们奇以下一世可以投生到人间
或署是可以投生到天人当中
然后我们可以下一世
继续可以享受人和天人的福报
人间的福报和天人的福报
不会堕饿鬼不会地狱
然后人天佛教它的要求不是很高
非常适合很多很多的人可以去修
然后第二个
第二种佛教叫作小乘佛教
然后小乘佛教它
我们如果学了小乘佛教的话就
我们可以从这个轮回
从轮回当中可以解脱
也就是说可以解决
我们自己的生老病死的问题
然后小乘佛教的要求也不是很高
也是比较容易的
然后第三个佛教就叫作大乘佛教
那么比如说像本的佛教当中的
比如说像密宗还有禅宗
还有净土宗等等
这些都是属于大乘佛教
学了大乘佛教以后
每一个人不仅仅是
能够从轮回当中解脱 而且可以成佛
那这个就是所有的佛教里面
是最高层的佛教
要求也就比较高
那么今天我们要给大家介绍
这三个佛教的内容
然后同时给大家介绍
这兰个佛教的它的核心是什么
然后我们今天要讲的
五个方面的内容当中的前面的两个
就是属于人天佛教
然后也是人天佛教的核心
然后再接下来第三个
第三个就是小乘佛教的核心
第四个就是大乘佛教的核心内容
1然后第五个
小乘佛教和大乘佛教都需要的核心
一共就是这样子五个方面的内容
首先我们给大家介绍第一个
这个就是人天佛教的两个内容
首先第一个
人天佛教的它的最基本的要求
或者是它的一个核心的部分
是相信人有前世 今生，来世
也就是轮回坚定不移地相信轮回
人有前世今生来世
轮回这个观点就是人天佛教的观点
的见解的一部分
然后除了人天佛教以外
然后小乘佛教大乘佛教
也需要这个轮回
就是我们现在的很多人
是不相信人有前世和来世的
包括肴些佛教徒也是半信半疑的
然启比较相信稍微相信的人
也不一定知道它的真正的证据
如果我们要学佛的话
首先第一个就是我们要相信轮回
相信轮回就是要
首先要去学习它的证据
我们今天就是一个这么一个短短的
二个半小时这样子的时间当中
就讲这么五个方面的内容这样子的话
那每二个都只能大概地介绍一下而已
不能没有办法详细地讲
但是这个都没关系的
我们可以进一步地去学习
首先我们如果人有前世和来世
这个观点如果不坚固这样子的话
不坚定这样子的话
那么我们的基础都是非常松动的
如果我们不太相信轮回
在这个基础上学佛的话
那么我们的所有的学佛都会变成
最后都变成就是为了这一生
那这样子以后我们的学佛
不能帮我们解决长远的问题
所以我们佛教的一个特别特别的
跟其他的都不一样的一个观点
就是轮回的这种观点
其他的宗教也会讲人的来世
但是人“就比如说死了以后再变成人
肴可能再变成动物等等
那么这个就是
全面地介绍的就只有佛教
那我们怎么样相信人有前世和来世
你们觉得我们应该怎么样去相信
学习
学习学习
还有呢
相信
相信相信
还有呢
就看一下
信心不坚定
信心坚定坚定信心
好说得非常好大家
但是我们要学习什么呢
那我们为什么要相信呢
这个尚题我们一定要问我们自己
我们这个有很多很多的证据
或者是理由
那公其中我给大家介绍一个
最最最睿易理解的一个原因
首先第一个我们要知道人有来世
还有就是人有前世
这个观点是没有任何东西可以否定的
首先要知道这一个
科学它从来都没有
真正地告诉过任何人
人没有前世和后世
然后哲学里面
有很多很多各种各样的说法
但是到今天为止
没有一个完全可以说服所有人的
一个这样子的证据
那么绝大多数的理由是什么呢
就是我们因为我们没有看到
所以我不相信很多人就是
很多人的想法就是这样子
如果我们不愿意相信
这个是没问题的
每一个人自己相信不相信
都可以自己决定
然后我们不会要求任何人
你一定要去相信
但是如果我们说
就是因为我没有看到所以不存在
如果这样去否定的话
那么这个理由是完全是
没有任何的说服力的
首先我们要知道这一点
然后第二个
那我们怎么样去证明它的存在
有一个在现实生活当中出现的
一个活生生的这样子的证据
那么这个是什么呢
就是一个小孩刚刚会说话的时候
比如说像一岁多一点点两岁
这样子的时候刚刚会说话的时候
然后他就回忆他的上一世的父亲母亲
然后他的上一世的
很多很多的生活的细节
然后这一个不仅仅是
这个小孩他回忆他说回忆
实际上就是根据他的描述
然后很多的科学家也去调查
最后确实有这么一个，这么
就是有过曾经有过这样子的人
然后这个是在释迦牟尼佛住世的时候
那个时候就是将近三千年的时候
就出现过这种事情
然后就是这么几千年人类历史上
一直都不断地出现过发生过
然后我们很多的佛教的大德也就说
这个就是把它作为
人的前世今生的存在的一个证据
然后最近美国的科学家
在这个上面就是花了半个世纪
花了五十多年的时间
就做了很多很多的调查
然后做这个调查的就是
美国维吉尼亚大学的教授
史蒂文森先生他是主要的人物
然后他的这个调查就是
时简就是长达五十年的时间
然后他调查的范围全世界的各大洲
除了南极除了南极洲以外
箕余的各大洲都调查过
茵为南极就是没有人住
所以就是没有发生回忆前世的小孩
其余的全世界的任何一个地方
客大洲都发生过这样子的小孩
然后史蒂文森先生
他是2007年就是去世了
但是他的团队 他的团队都是科学家
他们到现在还在继续调查
然后他们的手里现在就是
来自于全世界各个地方的
肴2500个这样子的实例
小孩回忆前世的个案
然后2500个当中
史蒂文森他自己还没有死的时候
就其中最最最有
最有说服力的二十个小孩的实例
那么他就写了一本书
这本书大家知道吗看过没有
日文的有是吧
一日本的没有
日本的没有那看过这本
英文的有 然后中文的也有
看过没有看过的举个手
我们看看谁看到过这个书没有
有一个两个然后还有吗
没有我们只有两个人看到过这本书
所以史蒂文森先生很可岭的
花了五十年的时间
就全世界各个地方跑
最后就只有我们这么多人当中
只有两个人看过
然后他另外就写了一个
非常厚的一本书那这个就叫作
《生物学与人的前世今生》
但是冒前还没有中文的
可能是日文的可能还没有
这样子的话这本书可能
更加的可能也许更没有人看过
这些书我们一定要看
这些他们都
比如说像史蒂文森还有就是他的团队
他们都不是佛教徒都不是佛教徒
他们都是科学家
博士博士学问
他的学历就是博士生
所以他们都不是一个
他们都不是一个佛教徒
或者是其他的信仰有没有我不知道
他们至少他们都不是佛教徒
然后他们的团队
最后我也就跟他们的其中的他们
史蒂文森先生我没有见过
然后他的团队我有接触
我们交流过两次
然后我问他们
你们就花了五十多年的时间的研究
最后你们越来越怀疑
你们的研究的结果
还是越来越相信你们的研究结果
2015年和2016年这两年
我都有跟他们交流过
然后他们说我们越来越相信
我们的研究的结果
然后他们说我们相信人死了以后
还有一个东西存在
因为他们都是科学家他不会说
我们的研究已经证明了轮回等等
他不会这样子讲
但是你们大家想想
人死了以后还有一个东西的存在
是什么东西呢
就是人的这个生命在延续 在继续
除了这个以外没有别的东西
他们在这个方面就研究了很多也出了
就除了史蒂文森他自己的书以外
还有他的团队也出了好几本书
这些都是有英文版的书
我希望我们佛教徒
或者是现在还不是佛教徒
想了解的人去看一看这些书
然后所以我们的佛教讲的
这个轮回是符合科学的
科学可以研究的可以实验的
然后科学可以证明的
根本就不是一个单纯的一种信仰
它就是一个事实
是人的生命的一个自然的规律
科学讲比如说像物理学讲物质不灭
物质不灭就是说
比如说我们的现在的这一杯水
这一杯水的原子分子
或者是这个玻璃杯的
玻璃杯是原子和分子构成的
然这一杯水倒下了以后
这一个玻璃杯破碎了以后
那么我们认为我们普通人认为
这水就没有了
然后这个玻璃杯也就不存在了
但是这个水的物质还存在
这个玻璃的物质还存在
就构成这杯 玻璃和水的原子和分子
它是不会灭的它不会毁灭的
毁灭的是什么
是它的这种形式不存在了
但是它的本质不会毁灭
今矢我们看到的这一杯水
或者是这个玻璃杯的分子和原子
有可能被这个玻璃杯砸碎了以后
有可能三年以后五年以后
三年五年以后
它肴可能变成一朵花的形式
出现在我们的眼前
它们以一朵花的形式
出现在我们的眼前的时候
我们不知道这个花这一朵花
是五年前的这个玻璃杯变成了一朵花
我们虽然不知道
但是我们认为这个水和玻璃没有了
但是它不是没有它的形式不一样
它以后就是以一朵花的形式出现
但是它的本质没有变
这个叫作物质不灭
然后物质不灭
尚样的我们的生命也是
生命不灭生命也不会灭的
五年前我们的一个宠物
二个小狗狗小猫猫死了以后
五年后有可能今天它就是变成了
我们的家庭的一个成员
也就是说它有可能今天就变成了
我们的儿子或者女儿
但是我们根本就不知道
今天的我们的儿女
是五年前的小狗狗小猫猫变来的
我们不知道这个不能说明任何问题
这个不代表任何事情
就像这朵花也有可能
几年前在我们的身边的某一个东西
“今天就变成了这朵花
这个是非常有可能的
但是我们不知道今天根本不知道
这朵花是什么东西变来的
然后这朵花然后又消失了以后
然后我们认为这朵花已经不存在
但是它没有不存在
它的原子 它的分子都存在的
有可能它两年以后以一种桌子的形式
二种桌子或者椅子的形式
一个沙发这样子的形式
出现在我们的眼前 有可能是这样子
这些都是科学科学家都是认可
科学家都认可的东西
但是我们不知道的
所以我们不知道
这个不能说明任何问题
所以人这样子有前世有后世有来世
是完全是符合科学的
一个真的一个实实在在的一个事实
希望大家进一步去了解
这个对我们一个学佛的人
或者是不学佛的人也是
我们对死亡的这种无奈
这些都可以解决的
如果我们知道了这个道理
都可以解决
所以我们学佛的人来说
或者是不学佛的人都很重要
然后我以前
二年前也在就调查过
这样子的能够回忆前世的小孩
然后这个根本就不是一个偶然的机会
因为全世界的小孩
无论是在什么样的地方
在城市里面的
或者是在最最最偏远的地方发生的
他们门的这个方法
他们回忆前世的这种规律
就是一模一样的
所以回忆前世这个当中
就是有一个规律
一有亡个自然的规律
根本就不是人为的
根本就不是人捏造出来的
这是第一个我们要坚定不移地相信
人的前世后世来世
这是非常重要的一个第一个
我希望你们都上网去看
刚才我们发现这些书面
有一部分是日文上面好像有
然后其他的 英文有 中文也有一部分
希望你们高度重视
这些都是科学的研究的结果
但是在西方这个还不是
主流的科学家的观点
主流科学家现目前还没有接受
这需要一点点的时间
因为这是一个真实发生的事情
总肴一天是任何人挡不住的
只能去面对只能去接受
第二个我们今天要讲的第二个
就是因果就是善有善报恶有恶报
然后善有善报恶有恶报
这个着起来就是一个很佛教化的
很宗教化的一个思想这样子看起来
其实这也是一个自然的规律
善有善报恶有恶报
不是释迦牟尼佛创造的
比如说像这个世界
其他宗教认为这个世界是上帝创造的
那么佛教的这个因果
善有善报恶有恶报
是不是也是释迦牟尼佛创造的呢
不是
佛教认为这个不是释迦牟尼佛创造的
释迦牟尼佛只是发现这个规律而已
所以释迦牟尼佛
他不是创造者而是发现者
释迦尼佛还没有出来的时候
五罕年的时候八千年的时候
一方年前的时候
这个规律一直都是存在的
很多的佛教
佛经里面有一句话
这句话是怎么讲的呢
如来出世或不出世法性常住
这个我要解释一下
如来是什么呢 释迦牟尼佛如来
如来出世是什么呢
释迦牟尼佛的出现叫作出世
如来出世或不出世 就是说
释迦牟尼佛出现也好不出现也好
法性常住
法性是什么呢 自然的规律
这个自然的规律是常住
就是一直都存在的这个意思
法性常住
法性法性是什么意思
佛经里面讲的法性就是
万事万物的规律
万事万物的本性本质这个意思
法性常住就是它永远都是存在的
这个善恶因果的规律
它永远都是存在的
所以这个自然的规律
是永远都是存在的
然后我们看不见
比如说我们今天杀生 杀了一条生命
杀了十条生命 我们杀了一条生命
我们比如说我们吃了一条鱼
吃完了填饱肚子
然后我们其他的我们没有发现什么
什么叫作罪过什么叫作因果
我们都没有发现
但是我们没有发现
这个不能说明任何问题
比如说我们今天的这个课
讲完了以后讲完以后
所有人从这个房间走出去了以后的
三个小时以后
如果有一个人进来看一下
他什么都不知道
三企小时之前这个地方
来过么样的人他知道吗
他根本就不知道
如果有一条狗进来了
那么它就知道这个里面有什么人来过
所以从这个角度来讲
我们人就是不如狗
所以我们看不见
根本不能说明任何的问题
然后这条狗三个小时以后进来以后
不但是知道我们这么几百个人
它把每一个人的气味都辨别得出来
然后它可以追到这个人去什么地方
它一定会可以到我们每一个人的家里
这意思是什么呢
就是我们人来到这个地方走了以后
我们看觅除了这个地毯上也许有脚印
也许这个也看不见
除了这个以外我们什么都
我们再观察再看我们看不到什么
我们一定会说这里没有
我们每一个人来了走了
但是我们没有留下任何的东西
我们一定会人一定会这样讲
然后狗一进来以后它就觉得
这个会议室不但是来了几百个人
而且这些每一个人
就留下了一个什么东西在这儿
它就会发现的
如果这个时候人与狗对话这样子的话
那么人一定会说这里这些人都走了
没有留下任何东西他一定会这么讲
然后狗这个时候一定会说
不-他们每一个人都留下了一个东酉
然后人一定会说
你一条狗你懂什么呀什么都没有留
我明明看到这里什么都没有
但是这场辩论当中
最后就是人输了狗赢了
所以我们杀了一条鱼吃了
我们没有看到任何东西
但是这个不代表没有留下了什么痕迹
佛教里面这个因和果之间
它讲了五个规律
然后这个五个规律当中
其他的我们不讲就讲两个
给大家介绍一下
我们可以看看外面的任何一个
比如说植物这类花
我们可以吃的粮食蔬菜
还有就是不可以吃的
各种各样的这些植物
任何一个东西
就是有因有果的这样子的东西
它的因和它的果是相似的
相似的意思比如说米它就会
比如说水稻
大米的种子就只会长大米
不会长黄豆不会长其他的粮食
所以古代的火他们都说
种瓜得瓜种豆得豆
万事万物都是这样子
生命也是这样子比如说
人就会出生人类不会出生动物
然后像猪的儿子一定会是猪
这叫作自然的规律
所以我们有生命的 没有生命的
有情感的没有情感的
所有都是这样子
所以我们比如说
无因无缘就是就杀掉了
一个无辜的生命
让它产生了这么大的痛苦
然后我们认为
这个不需要付出任何的责任
没有任何的后果
那这个是完全是没有道理的
所以我们的善就一定会有果报
不但是有果报而且是善的果报
恶就有果报
不但是有果报而且是恶的果报
所以善有善报恶有恶报
这跟种瓜得瓜种豆得豆
完全是一个道理
所以我们没有任何理由
去香定善恶因果的存在
然后任何一个因和果
我要讲的第二个是任何一个因和果
它的果就比因大或者是多
没有于个因和果是相同的
或者是果就小于因
或者是少于因这样子的
所以我们就是做一个小小的
比如说恶这个罪过
然后它会有很大很大的果报
然后做了一个很小很小的善
也有很大的果报
所以我们的这个因和果
由这么小的一个小小的事情
它会导致一个很大很大的果报
这就像在气象学里面有一句话
这叫作蝴蝶效应
蝴蝶效应就是在亚马逊的
热带的雨林当中有一个蝴蝶
小小的翅膀一扇动
会扰乱它会影响到它的身边的空气
然后这个蝴蝶的翅膀的扇动的影响
然后空气变化越来越大越来越大
最后就可以变成一个龙卷风
这个叫作蝴蝶效应
所以我们今天就是一个
很小很小的一个举动言行举止
然后就导致很大的果报
所以我们从两个方面
因为芳事万物有情的无情的都是
种瓜得瓜种豆得豆这样子的规律
所以我们的比如说行善造罪
也是这种规律
所以佛教讲的因果报应
实际上在讲什么在讲自然的规律
如果我们香定善恶因果这样子的话
不是否定释迦牟尼佛不是否定佛教
而香定自然的规律
这样子以后第二个
我们要坚定不移地相信因果规律
这个是第二个
非常非常重要的一部分
这两个是人天佛教的核心
不仅仅是人天佛教
也是整个佛教的基础
希望我们每一个佛教徒
就是要花一点时间
去多学习多研究·多思考
任荷一个人只要花一点时间
愿意去研究愿意去思考这样子的话
一定 最终一定会得到非常好的答案
第兰个第三个核心的部分
就叫作出离心
出离心就是一种
用佛教的话来讲它就是一种发心
也就是我们的做事情的一个动机
那什么是出离心
出离心就要具备两个条件
第一个条件
我们要全面地去了解六道轮回
然后深地去了解我们的人生和人间
这样子以后我们最终会发现
虽然我们的六道轮回当中
虽然有幸福有快乐
然后我们的人间也就更有幸福快乐
然后我们每一个人的生活当中
也有幸福和快乐
但是都是非常非常短暂的
我们就比如说人其他的我们看不到
其他比如说地狱饿鬼我们看不到
十人类那么比如说人
我们大家都希望自己拥有名和利
希望有钱希望有权利
希望有名声这样子
但是再有这些东西
最终是要面对生老病死的痛苦
虽然我们的生活当中
也可以有幸福可以有快乐
但是让我们不幸福的不开心的
不快乐的因素太多太多
所以我们比如说一个人
今天我们是健康的然后心情愉快的
一切都是好好的一帆风顺
但是明天是什么样子
我们任何人都没有把握
任何人都不知道
但是平时我们不去思考这么多的问题
所以我们没有太多的恐惧
古人有一句话就是说无知者无畏
我们不知道的话就不会有太多的恐惧
像屠宰场里面的牛羊猪鸡它们不知道
下一个它要面对的是什么样的情况
所以它没有太多的恐惧
如果我们这样子去
深入地去思考的时候
我们非常非常的没有安全感
要深深地了解到这一点
这个是我们的出离心的第一个条件
但是我们人是什么样子我们
比如说我们今天
受到了罪常严重的打击非常的失败
但是我们总是希望
我明天会成功的明天会出现奇迹的
总是这么希望往前走
但是我们90%的人的生命当中
没有出现什么奇迹
就人生一个短暂的人生
就这么期待当中度过了
那不了解不知道这些事情还好
知道了以后
我们确实是非常没有安全感
这是要了解全面地去了解这些事情
这是第一个
我们对轮回我们对轮回的恐惧
那么这个是第一个条件
然后第二个条件是什么呢
我们知道了轮回
就是有这么多的不快乐的因素
然后有这么多的不开心的事情
知道这一点还没有用
所以我们要下定决心
众这个轮回当中走出来
摆脱轮回的所有的痛苦
这个需要决定要下决心
我一定要轮回当中要走出来
否则的话我太没有安全感
我一定要摆脱这个轮回
要有这样子的决心
那公走出来怎么样走出来呢
这个我们要进一步地学习
今笑我们没有时间讲这么多
这个决心就叫作出离心
那我们学佛的动机应该是出离心
然后这个动机
是小乘佛教的核心的部分
然后我们怎样有这个出离心
那么这个出离心就有一系列的
絮统的修法修行的方法
在藏传佛教里面
这个方法就叫作四加行
这个四加行的内容
比如说像汉传佛教日本佛教
这些里面都有的
像《华严经》这些里面都有讲的
但是在藏传佛教里面就把《华严经》
和其他佛教里面讲的内容
就把它就规范化
最后就是变成了一个
非常方便的一个修行的次第
那么修了这些方法叫四加行
有四个不同的内容
然后我们把这个四个不同的内容
学习了修了以后
每一个人都会有出离心
如果我们没有出离心的话
那我们比如说烧香 拜佛 打坐
然后做任何善事都会都为了现世
都为了我们的现世生活
不会考虑更长远不会考虑解脱
所以做任何善事都不会有太大的意义
藏传佛教的四个修出离心的
培养出离心的方法
有中文的 有英文的 也应该有日文的
希望大家去了解
这个我们作为一个佛教徒
不管是学净土宗的
不管是学禅宗的学密宗的
学什么样的宗的
凡是学佛的人想解脱的人
一定要修的
就是一定就不能没有的一个基础
然后第四个第四个就叫作菩提心
那么菩提心我们怎么样去理解呢
也是有两个条件
具备两个条件就叫作菩提心
然后菩提心的第一个条件
是对所有的人对所有的生命
对所有的众生要有慈悲心
什么叫作慈悲心
慈和悲这两个意思
是稍微有一点点不一样的
首先慈和当中的慈是什么意思呢
我们对所有的生命
对全世界所有的人
对关下所有的 除了人以外还有动物
包括动物所有的生命
我们发自内心地希望
他们拥有幸福快乐
这种心愿叫作慈这叫作慈
这个慈是不分它打破了所有的界线
它不分国界不分种族
不分人种不分肤色
然后就是不分信仰对所有的生命
平等地希望他们拥有幸福快乐
那这个叫作佛教的慈
然后悲悲是什么呢
慈心和慧心悲心是什么呢
我们就是同样地希望所有的生命
所肴的生命也就是刚才讲的
不管不分信仰不分人种不分国界
把所有的界线打破了以后
圣生命全人类全生命
希望他们也就是我们发自内心的
希望他们远离所有的痛苦
这种心愿就叫作悲心
简单地说发自内心地想希望
发自内心地希望天下所有的生命离苦
这个叫作悲
希望所有的生命得乐 这个叫作慈
离苦得乐这就是慈和悲的意思
然后我们发现
每企人人生这么的短暂
然后这短短的人生当中
大家要承受这么多的压力
这么多的心情不愉快身体不健康
还有就是要面对
这么多的不顺心的事情这样子
发现这些事情的时候
然后我们深深地感到
希望他们拥有更好的幸福
希望他们远离所有所有的痛苦
这种慈悲心自然而然就会生起的
然后我们就是在任何一个地方
比如说我们在一个大城市的
在任何一个十字路口
在任何一个角度去看上去
那么每一个人看起来
每一个人都是很健康的
很光明的这样子
但是实际上如果我们把每一个人
再往后推二十年域者是三十年
这样字去考虑
比如说我把一个人
现在是二平岁的时候
看起来一都常好
那么我们把这个人就放在
七十岁的时候八十岁的时候
然后再去思考一下
那么他根本就不会是像今天这样子
然后发现这么多的人
每十个人都是活得那么范然
然后就是活得那么累
那么这样子以后就会产生
很容易地产生慈悲心
然后在藏传佛教里面
有专门地去培养慈悲心的修法
训练的方法那么这个叫作
四无量心的修法四无量心
然后这个四无量心
比如说汉传佛教日本佛教
什么佛教里面都有的这内容都有的
然后修法修行的方法也都有的
然后通过这个修法去修行打坐的时候
然后我们最后就会有慈悲心
那么这个就是菩提心的一部分
第一个条件
这个时候我们就是下定决心
我要让他们离苦得乐
我仅役是心里希望他们离苦得乐
没有用
我要去让每一个人都离苦得乐
我要让天下所有的众生离苦得乐
我要去做这件事情就会有一个决心
前面我们讲了只是一个心愿而已
希望他们怎么怎么怎么样
现在这个希望就变成了一个决心
那现在不仅仅是希望
我要去做我要让所有的人
我要让所有的生命离苦得乐
就是因为有这个慈悲心以后
他自然就会有这种决心
有了这个决心的时候
然后我们会发现
我们现在没有这个能力
我们会发现
现在我自己都没有离苦得乐
那么我急么样能够让大家离苦得乐呢
这个时候我们会感到非常的无奈无力
但是这个时候我们还不会放弃的
会进一步地去思考
有没有什么办法这个能做到
然后我们发现有一个办法
有二个办法是什么呢我先成佛
我成佛了这样子的话
然后我就可以让所有众生离苦得乐
这个时候我们会下定决心
我一定要成佛
为了二众生的离苦得乐我要成佛
这是菩提心的第二个条件这样子
这两个加在一起这就叫作菩提心
这个菩提心就是我们刚才讲的
大乘佛教的核心
有了菩提心以后
我们无论是念佛修禅定
然后做任何事情做任何的善事
都成为大乘佛教的法
都叫作犬乘佛法
从此以后我们就是
真正地走上了菩提道
大乘佛法进入了大乘佛门
这个也有菩提心的修法
藏传佛教里面
这个菩提心的修法非常非常非常的多
那公这个修法就叫作五加行
有五加行有五个不同的修法
其中一个非常关键的
就是这个菩提心的修法
这是第四个然后最后一个
第五个就是最最最高的境界
也叫作证悟空性
这个证悟空性我们要深入地去了解
要系统地学习以后
我们才知道什么是证悟空性
禅宗讲明心见性
然后明心见性的意思就是说
彻底地了解了自己的
我们的内心的世界
然后我们的心的
我们每一个人的心的本性
它的本质是光明的纯洁的
它永远都是干净的清净的
如果我们彻底地发现了
彻底地觉悟了这个道理
那么我们的所有的烦恼
所有的烦恼都从本质上就可以断除
但是我们现在
这个空性就是在一个这样子的
短短的时间当中讲的话
可能是让大家可能我们的
还没有系统地学过空性的人来说
一个这么短短的时间当中讲的话
可能是导致更加的混乱
最后就不知道到底是什么叫作空性
所以我们暂时先不需要去了解
先去做我们刚才讲的前面的四个
是最重要
证悟空性这个是大乘佛教和小乘佛教
它们两个的核心部分
这五个都是非常非常关键的
非常核心的也就是五个佛教的精华
所以我们想学佛的人必须要学这五个
然后这个五个
每二个都有它的道理理论的部分
然后它有实际的修行的部分
每一个都有两种这样子的
所以这些我们
理论的部分我们要去学习
然后光是学还不够
学好了以后要去修
这样子以后
我们在一个短短的一个人生
这么几十年当中
我们一定会学到非常非常好的
佛教的这些核心的内容
然后我们今天讲的每一个
都有很多丰富的内容
以后我们要把一个一个地去学习
我们比如说作为一个世俗的人来说
物质对我们很重要
然后我们的社会的地位也很重要
这些都对我们来说是很重要的
学习和修行
我们刚才讲的学习佛法和修行
更加的重要
也许我们目前
还没有认识到它的重要性
但是我们有一天我们一定会说
任何我们认为非常非常重要的这些
都是其实是不是很重要的
美国苹果公司的乔布斯
他曾经说过一句话
在他的自传里面
斯蒂夫乔布斯
然后他说就是当他生病的时候
就躺在病床上的时候
然后就整个的世界都失去了它的色彩
整个的所有的世界 我们非常羡慕的
菲常觉得有意义的东西
都变成了灰色的
在我们的生活和工作当中
就是觉得非常重要的
或者非常了不起的
我们认为是非常了不起的这些东酉
在死亡的面前就根本就不是什么事情
养布斯这么一个成功的人
他最后也要走到这样子的地步
那么我们每一个人都有这么一天
所以我们大家应该珍惜生命
好今天我们讲到这里
接下来还有一点时间
这个当中我们如果有什么疑问
我们可以提问交流
欢迎大家提问题
想请教上师对治内心的烦恼
需要强太的内心来断除烦恼
可是充满烦恼的内心又不够强大
很难对治烦恼
心力强大与断除烦恼两者互为因果
这个矛盾如何解决呢
这个问题非常好非常的重要
当我们的内心就产生了很强大的烦恼
这样子的时候
我们是没有办法控制我们的情绪
在这样子的情况下 我们直接去控制
或者是消灭我们的烦恼
一几乎是不会成功的
所以我们平时都要去训练打坐
长期打坐这样子以后我们的这个
我们的心就会变得越来越强大
那平时这样子打坐的话
到时候我们有烦恼的时候
然后就可以很轻易地
可以解决可以面对
所以我们不要等到
就是有强大的烦恼的时候
平时都要打坐
我们每一个人
比如说作为一个上班族来讲
二天角一个小时或者是四十分钟
这样子的时间来学习打坐的话
那就会有效果的
一笑用四十分钟到一个小时
是不会很难的
我们以旱起半个小时四十分钟
然后打坐
然后晚上再用二十分钟
这样子的时间去打坐
那么就会有效果
希望我们每一个人的每一天当中
就这么有一个短短的时间
是打坐的时间
这样子的话我们会有效果
上师那个第二个问题是
我想修行学佛修行
但是我有病又很容易累
没有办法就是这样
好几天地来参加讲座
或者是说每天做一个小时的前行
那我是尽量做
那如菓我不每天做前行也可以吗
可以的
我们如巢不每一天到现场来听的话
那就是我们可以通过网络
然后我们可以就过几天以后
我们可以把我们今天讲的这些内睿
网上都可以听
然后有些时候我们也有直播
我们在这里讲的时候
每二个欠就通过自己的电脑在家里听
也可以的
另外一个修行如果是
比如说不能每一天坚持的话
都没关系的
我们身体好的时候修行
然后身体不好的时候可以休息
然后到时候身体恢复了又可以继续
不好意思我能问一个问题吗
可以可以你先问
就是关于看破红尘
其实我进行过一些思考对吧
然后我的想法就是说
如果我真是到了比如说八十岁
病恢的时候对吧
我觉得我自己一定会看开
为什么因为都已经死了对吧
就说这个不看开也得看开
所以我是感觉就是说我现在不是
我现在当然是看不开对吧
但是我看不开
并不是因为说我不知道一切终将是空
而是说因为我现在
还有享受这些快乐的条件对吧
我这个身体还算是硬朗对吧
是因为我身体条件对吧
所以就是说是看不开
请尚大师对这个有什么想法
那现在开始了这个回答
那你的车你会不会买保险
一般来说会
说什么要买吗
对?要买他说一般来说要买
要买是吧
但是你的车现在没有出任何问题
这个不是车发生了车祸的时候
才买保险吧
你如果发生了车祸的时候
去买保险的话
那保险公司不会赔你的
然后你会买医疗保险吧
那你的医疗保险是你生病了你才买
还是没有生病的时候买
提前买是吧
你生病的时候去买医疗保险
人家不会给你买的
所以你的身体现在硬 可以享受一切
但是你得要早一点做好准备
就是我感觉比如说买车对吧
它是个享受又快乐对吧
然后这和买保险
这两个事情是不冲突的对吧
就是您说的这个看开
就是看开这个红尘对吧
就是不追求这种世俗间的幸福
和这种追求世俗间的幸福
它本身是一个不可能相容的对不对
这个就是说
我觉得这是一个根本的一个矛盾
我觉得就是说和之前的例子说
可能有一点不太一样的地方
好你就用日语再说一遍
我现在开始回答了这个问题
可以买非常非常高级的车
然后你如果有这个条件的话
这个可以享受这完全是没问题了
但是你的车一定要买保险的
所以你现在比如说你有这个条件
你完奎可以享受这个生活
因为这个是你前世
自已的福报所积累的
你有权利就享受生活当中的
任何一个幸福快乐都没问题
但是你一定要为未来考虑
然后你享受现在的幸福快乐的同时
你得要考虑怎么样能够长远地
可以享受可以快乐
所以你的问题是非常好的
是有很有代表性的
就是我们很多人就觉得
佛教就是不让我们去享受生活
一定要就要接受很多很多的约束
一定要把好的东西放弃放下
其实不是这样子
比如说你现在
比如说有社会地位 有名声 有钱
那么如果这些都是
不是似不正当的手段得来的话
那么这些都是
这就说明你自己有福报
那么这个不是无因无缘的
是你自己修来的
是你自己的辛辛苦苦的结果
所以你完全是可以享受的
佛教不会让你说
不会叫你一定要放下一定要离开
不会这样子
那么这个时候佛教告诉你什么呢
第一个就是希望你别忘了
你现在的幸福和快乐是你怎么得来的
然后你一定要给自己想办法希望
一定要想办法
长远地能够享受 能够幸福 能够快乐
这是一个另外一个
你习己享受幸福快乐的同时
你就别忘了其他人
你一定要懂得分享
佛教只告诉你这两句话
因为你的问题特别好
我还要再加一句话给你回答
很多人觉得学佛就是要当苦行僧
其实不是
你的外表你的生活
可以非常的现代化然后可以非常的
物质方面非常的丰富非常的时尚
这些跟你的学佛一点都不矛盾
过一个这样子的
时尚的潮流的现代的生活的同时
你可以是一个非常虔诚的佛教徒
你可以是一个非常棒的修行人不矛盾
回答完毕谢谢
上师有人问说
请间您对佛系怎么看
您觉得这个流行趋势是好还是坏
这个是现在一个网络流行用语
就是佛系比方说就是说
佛系青年佛系男子佛系女子
就是说指的是这种看破红尘
按自已的生活方式生活的
这样一种生活状态吧
佛系如果是这样子理解的话
比如说佛系青年或者是佛系某某某
这个比如说各行各业都可以有
应该是可以有的
那么这样子的话比如说正常的学佛
正常的学佛没有走极端的路
这样子的话
那佛系青年佛系的商人
比如说很多人就叫作佛商
比如说中国大陆广东有佛商协会
都是佛教徒的老板叫作佛商
这都是非常好的
但是如果走了极端
学佛学得没有很好的话
那么比如说一个逃避的方式
或者是走一个某一个极端的路
这样子的话
那就这个也就不一定是很好
所以我们要跟佛系要定一个标准
然后再说这个对和不对
所以目前现在还不太
这只是一个新的词语
新的这些词语都是不太成熟的词
所以比如说我们的很多的词典里面
都不会纳入的
所以有了定义以后 我们才可以讲
还有没有一个标准
然后我们想好了以后
研究好了以后再回答
我在日本菩提学会学佛已一年
然后我想请问上师
假如说学佛的人已经结婚了有孩子
她能离婚吗
可以可以 可以离婚随时都可以
没关系可以
该离的时候离该结的时候都结
都没关系
不影响
孩子孩子影不影响
这个要独立单独讨论
是结不结婚离不离婚
可能是有很多很多的其他的原因了
如果因无缘肯定也不会离婚了
如果是从佛教的角度来讲
比如说你是不是从
光是从离婚的角度来讲
佛教充不允许离婚呢允许离婚
然后它会不会导致什么其他的呢
也许对孩子导致不好的影响
也许不太好
那么这个是另外一回事
就是想请问上师顶礼上师
就是我觉得像佛教徒中每一个宗派
佛教徒好像都有自己的一个误区
就比如说像我之前念佛的时候
我就觉得很多念佛人
他们可能会有个误区
就是说他们觉得只要念佛就好了
可以什么都不用做
然后修禅宗的人
他们很容易掉了一个空边
就觉得我觉得什么都没有
然后我就可以什么都不用做了
然后可是像有一些闻思的人
他们就会觉得我只要闻思就好了
然后我修行就好像就没有很那个
甚至他可能因为闻思 闻思得比较多
他就会很容易堕到就是说
去执著些非常非常细小的东西
然后对于自己比较执著的方面
比较粗大的那些烦恼
倒反而就是没有去注意到
那我想就是针对于这些误区
想上师就是给他们开示一下
对于我们
尤其是那些比较闻思闻思派的困惑
这三个都是不矛盾的
比说念佛净土宗会告诉你
只要念佛其他什么都不要
如果你念佛真的是念得好的话
确实是不需要什么
就念佛往生西方极乐世界
但是念佛念好好地念
好好是什么意思
这好好里面还有什么
念好佛当然不是嘴巴念才是念好佛
那么讲的这些条件都具备的话
那么念佛完全就可以了
就除了念佛以外不需要别的
然后禅宗说一切都是不存在
如果我们的修行达到这个境界的话
那公它说的是非常对什么都
不用念佛就没有什么佛可以念了
也是对的
然闻思的人就说要闻思
那么这个不矛盾这两个都需要闻愚
念佛也需要闻思去闻思
去学习怎么样去念佛
然后禅宗也要闻思闻思
去学习怎么样去打坐怎么样去禅修
这三个是不矛盾的
好最后一个问题
上师您好
您好
请教您
就是佛教我们不执著于任何事情
比如说我们现在执著于自己身体健康
著于我们要爱大众
爱大家爱所有众生
执著于开悟证果
那这也是不对的了
那么这样的话
我们是不是执著于不执著了呢
然后这两个是不矛盾的有个过程
最缀最终的时候
所有的执著都要放下的
是不是一开始的时候
所有东所有执著都放下
一开始的时候
该有的执著是可以有的
只能放不不该有的执著
并不是所有执著放下
然后最后的时候
你的境界特别高的时候
然后就可以放下所有
这是一个很重要的我们很多人就
比如说禅宗讲不执著这样子以后
比如说我们去念佛
然后去做一些好事做善事的时候
很多人说不要执著
这些也是执著不可以做
会有这种想法
但是不是这样子
禅宗到达
已经到达了它的境界的时候
是不执著的
但是在这个之前要执著
比如说禅宗的人
我要去打坐我要去修禅这也是执著
如果连这个都没有了那就是真正的
就是就比如说没有任何的动力
那这样子就没办法修行了
最后给大家补充一下
这个佛系的问题回答
但是还是有一点点模糊
佛系就是来自于日本的一个杂志
简单地说就是有些人就看淡生活
看淡了很多很多东西
然后就觉得怎么样都可以无所谓
不太执著的一个这样子的生活方式
但是看淡不太执著
这个有积极的一面也有消极的一面
如果所谓的看破红尘
然后就是怎么样都可以
不执著不在乎
这个就是一个不积极向上无所谓
这样子的话那就是一种颓废消极
这个肯定是不是很好的生活状态
这个就是一种悲观厌世的一个表现
这个不是佛教讲的看破红尘
然后另外一个也可以这样子理解
比如说不太在乎怎么样都可以 看淡
意思就是说心胸开阔然后心胸开阔
然后就有一定的境界证悟
觉得没有必要这么去斤斤计较
都没关系
就是一个可以包容很多东西
那这样子的话这个生活的方式
是一个不错的生活方式
所以我们现在还不太确定
这个到时候应该
这个词比较成熟了以后
或者是网络上也许是
已经是已经有一个定义
但是现在网络的解释就是这样子
不太清楚
今天的我们的讲座和问答到此结束
最后我们大家一起来做一个回向
回向的意思
我们今天讲经说法听经闻法
这个有非常非常非常大的功德和福报
听经闻法
我们不要把它简单地理解为一个学习
这个佛经里面
都有很多很多非常明显的记载
听经闻法这个功德这个福报
就是远远超过了很多很多的
烧香拜佛这类的功德和福报
为什么有这么大的功德呢
因为我们听经闻法就可以得长
增长我们的智慧
增长智慧我们可以解脱
解脱了我们可以自利利他
所以这一切都跟听经闻法有关系
所以这有很大的福报
那么我们把这个功德
就是分享给天下所有的众生
分享给大家然后我们希望
以我们的这个功德和福报
能够让天下所有的众生
幸福快乐健康
然后最后大家都能够成佛
或者是往生西方极乐世界
这样子的心愿
发这样子的心愿许愿
这叫作回向
我们现在以这样子的心愿来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
暂波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》
《不合湾喇荣文化事业出版社
‧台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.