各位佛友大家下午好
我们继续讲禅修的具体的方法
然后很多人问这个禅修的时候
我们打坐的时候修行的时候
要不要去想什么呢
如果需要想那到底要想什么
很多人问这样子的问题
我想这个问题
可能很多人也想问想知道
那我们可以这么回答
禅修禅定就有三种不同的禅定
一个其中一个是有需要
需要去想需要去思维
要去思考很多很多的事情
比如说像慈悲心
像慈悲心这样子的禅修
需要去思考
然后另外一种禅修
第二种禅修是没有思维的
没有思维就什么都不想
然后这个什么都不想的这个禅修
就叫作寂止
也就是我们今天要给大家讲的
那这个禅修什么都不想
然后第三个
第三种禅修已经超越了想和不想
思维和不思维的这个层次
这个禅修就叫作修空性来
也就是我们今天上午给大家讲过的
禅宗的像明心见性
这些叫作就这些就是属于这种修法
然后像藏传佛教的密法的很多修法
也就是属于这种修法床
这三个修法当中
我们现在就给大家介绍的是第二种
就是不去思考不去想任事情
就让我们的心静下来这种禅修
那么这个禅修我们今天
这个禅修的它的作用
是今天我们上午已经讲完了
它的效果简单已经给大家介绍过
下午我们就给大家介绍
它的具体的方法
首先我们修禅定的时候
要注意三个方面
三个方面当中
第一个是身体的姿势
身体的姿势有七种姿势
这个七种姿势就是 首先第一个
两个腿就是要这样子盘腿要盘起来
就是这么盘腿打坐的时候一
然后盘腿有双盘还有单盘一
这样子的说法
但现在我们这种叫作比较简单的
这个叫单盘
那比较简单的这个盘腿
那平时我们可以这样子打坐
如果腿不方便的
不方便盘起来的这样子的话
比如说生病或者其他的原因
不方便盘腿的话 那实在不的话
那就坐在沙发椅子上修也以
第二这个手
两个手要做禅定的手印 禅定的姿势
禅定的姿势这样子
请大家看这里
左手放下面
然后右手放上面
两个拇指头这样子碰头
然后这个这样子做好以后一
放在肚脐下面的四个手指
丹田这个地方
然后两个胳膊胳膊这样子张开
这样子
胳膊不能这样子
这样子张开
盘腿是第一
然后手做这种姿势是第二
然后两个胳膊张开是第三
然后第四就是身体身体要端正
不能往右歪 不能往前往启往左叠
就是要端正
这是第四
第五 头稍微往前这样子
头往前低低头这样子
这是第五
第六我们呼吸的时候
呼吸的时候就用鼻子然后口腔
两个很自然地呼吸
还有这个对 正常地呼吸
这个不需要刻意地调快或者慢
正常地呼吸 轻松地呼吸自然地呼吸
然后第七是眼睛不要闲
就是要往下看 往下 往前
就是往这个地方看 往这儿看
然后眼睛在很多的时候
眼睛是半闭的状态
不要闭着眼睛
闭着眼睛就是不是很好
但是也不能就眼睛就在看很多地方
眼球太多的转动
这样子的话就会受到影响
所以就是尽量地不要东看西看
然后就保持一个状态
我们很多人打坐的时候
就喜欢闭着眼睛
但是不能闭只是半闭的状态
往下看就是往这个地方看
实际上就是半闭的状态
这个是身体的姿势
还有一个 平时我们的打坐的时候
两个手可以这样子放在膝盖上
放在膝盖上这样子打坐
这也是一种姿势
就是要做这两个任何一个都可以
这个是身体的姿势
这个身体姿势做好了以后
然后我们开始做下一个
下一个是什么呢
平时我们在这个生活当中
有非常非常多的杂念
然后这些杂念这些念头
这些各种各样的念头当中
有大部分都是负面的
所以它们对我们的禅定
有一定的影响
所以我们在没有打坐的时候的
工作和生活当中的
各种各样的这些杂念
不能把这些东西带到禅修的状态当中
这样子的话会影响我们
还有一个
我们的心里有各种各样的这些杂念
这些很多很多的负面的这种情绪来
那么这些情绪要全部要清理
把我们的心清空
然后再打坐效果比较好
这个比如说我们吃饭的候
首先把碗洗干净
然后饭倒在碗里面吃一样的道理
如果我们的生活当中的
各种各样的这些情绪
各种各样的情绪
如果带到禅定当中去那这样子的话
它就会扰乱我们的禅定
所以禅定的效果一定会受到影响
所以我们把这些
这些负面的情绪杂念全部要清空
那清空的方法就有两个有两个方法
一个是我们的呼吸
然后另外一个就是一种观想
通过观想和呼吸
就把这些所有的这些情绪
像垃圾一样的这些情绪可以排出去
这个呼吸首先也有一个身体上的
一个简单的姿势
请大家看这里
左手就是
左手的这个大拇指住我们的第
倒数第三个手指的指根 对 指
然后四个手指放在这个大拇指上面
这样子一个拳头在这个
在佛教面这叫作金刚拳头金刚拳
然后我们每一个人的人体
比如说左腿和右腿的腿根有两个血脉
这个就是叫作动脉和静脉
然后这样子做好拳头以后
我们的左手
放在左腿的腿根的这个血脉上面
稍微用一点点力住
同时我们的这个右手
君手的大拇指住倒数第二个手指
跟刚才是一样 就住这个地方
然后食指伸出来
三个手指放在大拇指上面这样子
然后第二个就是手心朝上
先放在膝盖上
然后请大家看这里
然我们用这个手指这样子上来
住右边的鼻孔
这个之前我们深深地吸一口气
吸一口气然后再住
这个时候我们从左边的鼻孔
把所有的气这样子长长地排出去来
就这样子
然后这个时候有一个观想
观想是最最最重要
那观想是什么
我们把我们的心里的所有的情绪来
各种各样的情绪
还有我们的所有的念头杂念
所有的这些念头
都变成一个黑色的气体
黑色的气体又黑又脏的气体
然后从我们的左边的鼻孔当中
排出去 排在身体的外面
然后这个气体又黑文脏
比如说有些卡车 有些卡车的排气管
面排出来的气体一样又脏叉黑
这样子的气体排出去
这个一次这样子排出去了以后
然后再松开
松开以后我们再又深深地吸一口气
又捆住
然后又从左边的鼻孔又排出去
这样子一次两次三次
这个三次完了以后
我们现在左右手要换一下
这个右手做这个金刚拳
然后住这个大腿的腿
右边的腿根
然后左手
就跟刚才的这个姿势一模一样床
这个拇指
大拇指住倒数第二个手指
然后食指伸出来这样子
然后又放在这个膝盖上
手心朝上放在膝盖
然后这样子住左边的鼻孔
然后从右边的鼻孔把气排出去
这样子一次两次三次
然后这个一二三次的时候的观想菜
观想都是一样的一模一样的
然后这个做完了以后
我们的左手和右手
两个都做这种金刚拳
然后同时放在左右两个腿的腿根上
把静脉和动脉住
然后我们左右的鼻孔先吸一口气
然后同时又排出去气
排出一次
然后一次完了以后又吸一口气
然后第二次第三次
这样子以后我们排气一共是九次
这个九次的排气结束了以后
然后我们观想我们的身体
就变成了一个非常非常干净的
非常纯洁的内外透明
就像一个玻璃杯
一个透明的玻璃杯洗干净了以后一样
把我们的身体的里里外外
全部变成一个非常非常干净的
这是第二个
我们首先第一个是身体的姿势
然后第二个排出污气
污气就是污染的气排出
然后第三个就是第三个要意的
就是我们开始观想开始观想
那观想的时候
我们首先观想在我们自己的前面
前面观想一个释迦牟尼佛
一尊释迦牟尼佛
然后这个释迦牟尼佛
和还有我们自己平时
对某一尊佛菩萨特别有信心的
比如说像阿弥陀佛莲花生大师等等
这个所有的佛和菩萨观想为一体
比如说五个十个 二十个 一百个佛
都变成一个佛然后观想在前面
然后还有我们
比如说自己的根本的上师
也可以跟他们观想为一体
观想根本的上师
上师每个人自己有的上师
然后这个观想完了以后
我们在释迦牟尼佛的前面
非常非常虔诚的心祈祷释迦拿尼佛
那祈祷什公呢 祈祷的内容是什么呢
我们向释迦牟尼佛祈祷祈请
我能够在这一座当中修出禅定
向释迦牟尼佛请求加持我
佛陀加持我佛陀帮助我
能够在这一座当中修好禅定
就是这个就是祈祷的内睿
然后同时也可以念佛的名号
释迦牟尼佛的名号
名号就是南无本师释迦牟尼佛
南无本师释迦牟尼佛这样子的名号
或者是 另外一个就是
释迦牟尼佛的心咒
达雅他牟尼牟尼玛哈牟尼耶梭哈
就是这个咒念这个咒也可以的
这个时间就不需要很长时间
比如说我们打坐打四十分钟
这样子的话那念
念这个祈祷大概五分钟左右就可以了
这个时候我们非常非常的
虔诚的心来念这个祈祷
虔诚是非常的重要
然后最后的时候
我们观想释迦牟尼佛
观想了一个身体
然后这个身体逐渐逐渐地变成光
从身体的边缘
从身体的边缘逐渐逐
一步一步一步地逐步逐步地变成光
然后最后
佛这释迦牟尼佛就
光变成一个很小很小的一个光屎
比如说是一个特别特别小的
一个光的亮点
观想一个这样子的亮点
然后最后这个光很小很小的这个光
从我们的头顶这个头顶
每一个人的头顶有一个头发的发旋
从这个地方进入我们的身体
然后进入了我们的身体以后
就最后到这个心间
到这个心间的时候
然后这个光这光就是佛
这光跟我们的心我们的意识
就融为一体
融为一体就是成为无二无剔
实际上就是
我们的心跟佛的智慧变成一位一体
就这么观想
然后这个时候
就我们观想佛的智慧和我们的心家
成为无二无别的时候
在这个时候我们的心
就不去想过去的不去想来的
现在当下的也就不要去想
任何事情就让它就像我们上午讲的
让它沉淀下来心里什么都不想
就是这样子安住 什么都不想
在没有任何的念头的这个状态当中
然后停停留几分钟两三分钟
然后我们从这个两三分钟结束了以后
然后再去修下一步的修法
这个修法不需要再重复
这以上的 刚才我们的身体的姿势
然后排出污气然后观想佛
这以上的这个阶段
都是每一次我们打坐的时候
都需要去做
而且我们无论是修什么法
修什么法都需要这么做
这个就是这个前面的这一节
我们刚才讲的这些
打任何一个坐都需要这么做
这以上的叫作禅修的前行 前行就是
任何一个禅修 任何一个打坐的前面
必须这么做
所以叫作禅修的前行
这个是藏传佛教的禅修的方法
这个前面 任何一个禅修前面
都需要这么做
然后接下来就是要发菩提心
然后菩提心我们简单地说一下
比如说藏传佛教汉传佛教
还有日本的佛教 这些所有的
比如说日本佛教里面的像净土宗
还有就是禅宗密宗等等
这些所有的宗派都是属于大乘佛教
那么所有的大乘佛教
是必须要有菩提心
没有菩提心就不叫大乘佛教
是不是大乘佛教以什么东西来衡量
就是以菩提心来衡量
然后这个时候我们要发菩提心
那菩提心怎么发呢
这个时候我们去想想
我现在要打坐了我现在要修禅定
那么禅定我为什么要修禅定
修禅定的目的是什么
要去想一想要去观察一下
我的目的是什么
那么这个时候如果我的目的是
我在这一生当中 在现实当中
为了健康为了长寿
为了发财 为了工作顺利
就这么点就这么一点点的目标的话
那么这个时候我们要告诉
这个目标太小了太世俗了
所以我的目标要提升要告诉自己
如果我们发现我的这个目的
我的目的是为了解脱 为了解脱
但是是我自己一个人的解脱
这样子的话那么我们也告诉自
这个就是小乘佛教的
小乘佛教的目标
这个目标也就很自私的
所以这个目标还不对目标还不够高
所以还要提升要告诉自己还要提升
然后最后就是菩提心
菩提心就是什么呢
就我们的修行的目的
做任何比如说打坐学习
还有就是诵经这些任何一个善事
它的目的就是为了帮助所有的
天下的所有的众生
为了帮助所有的众生
那么现在我们没有这个能力
所以我们要下决心我要成佛
如果成佛如果我能够佛
那这样子的话
我可以帮助所有的众生
所以我要成佛要下决心我要成佛
这个就叫作菩提心
这个我们任何时候都要提醒自已来
我的修行不是为了更好的
不是为了发财 不是为了顺利
而是为了所有的众生
为了所有众生的解脱
为了一切众生的解脱我要修法
这样子时时刻刻都要
提醒自己告诉自己
这个菩提心就是大乘佛教的灵魂菜
这个菩提心
我们平时修做任何事情
都需要菩提心作为它的基础
这个菩提心
发菩提心发完了以后
然后我们就修这个禅修的主体的
最主体最基本的最核心的部分
进入这个主体
我们的这一座的时间就差不多了来
我们先休息一下
休息完了以后再给大家继续介绍
这个禅修的主体的修法
我们这一座
我们今天的最后一座
然后这个当中我们要给大家介绍
禅修的具体的最最最具体的方法
然后禅修的方法
整个的佛教 大乘佛教小乘佛教
还有就是像密宗显宗
所有的佛教都在讲禅修的时候
就会讲九个方法
九个方法就叫作九住心
这个九住心
我们今天打坐的时候也得要用
然后这个九住心的
不需要我们不需要讲全部
只需要前面的三个
前面的三个就是最具体的方法
最最具体的方法
尤其是我们刚刚学禅修的人来说
这前面的三个是最关键
前面的三个首先是什么样子呢
·第一个就是我们修禅修的时候
我们修禅修的时候
我们的心就专注某一个目标
就某一个目标
然后让它不要去动
让它在一个目标上面安
就安住安静下来
不要一会儿想这个一会儿又想那个
不能这样子
就是在一个目标就一个目标上面
把我们的心安住在这个上面以后
专注以后
然后让它逐渐逐渐地平静下来
这是第一个方法
那这个目标是什么呢目标是有很多
可以有很多很多不同的目标
那么这个当中我们今天给大家
介绍一个目标就一个目标一
这一个目标在显宗和密宗
所有的这些大乘佛教都在讲
这是一个非常非常好的一个标
然后这个目标就是我们的前面
放一尊释迦牟尼佛的佛像
然后这个释迦牟尼佛的佛像
就这么大就这么看这个
一肘就从这里到这里
大的 就这么大一肘
小的就四个手指这么高的
小的就这么四个手指
四寸四寸这么高
就这么小的就这么小
这个是佛的唐卡照片佛像
就这么小的就这么四个手指这么高
然后就比一肘更高的
很高的很大的佛像
不太适合用来修禅修
为什么不能不适合呢
如果佛像太大了
就我们看很大一个一块地方
这样子的话我们的注意力就不集中
然后太小了比四个手指小的话
那我们看不清楚
这样子的佛像我们放在自己的
这样子可以平视的地方
不是很高不是很低
平视可以平视的地方 放在前面
然后这个佛像的前面
我们可以放一些简单的供品
比如说花水香之类的简单的供品
这个做好了以后
我们坐在释迦牟尼佛的佛像的前面
然后我们的两只眼睛
看在佛像的心间看佛的心间
然后尽量的尽量的眼球不要转动
然后尽量的少眼
但是眼睛不动或者是根本不动
或者是不眼这个是没办法做到
也不需要这样这么严格
尽量就可以
然后两只眼睛看在佛像的心间的同时
然后我们的心我们的意识
也就专注在这个佛的心间
专注于佛的心间
我们的两个眼睛 还有心我们的意识
这三个东西就锁定在佛的心间，
就锁定在佛的心间
然后从佛的心间不动
_不动一动不动地专注在佛的心口
然后我们的意识除了看佛的心间以外
然后就不去想过去的事情
然后也不要去想任何的未来的事情
都不要去思考
然后当下的现在当下的心
，就是我们今天上午讲的一样一
不要去扰乱它不要去干扰它
让它沉淀下来
沉淀的方法就是我们什么都不去想
不去想不去
就放下所有的念头这样子以后
它自己就会逐渐逐渐地会沉漩
在这个时候我们的心
就在专注于佛的心间
然后其余的所有的念头都放下来来
这样子的时候然后我们会感觉到
会感觉到一个非常平静的感受
非常非常平静的这样子的感受
当我们感觉到这个心的
这个时候心非常非常平静
有些时候我们就是就感受到
我们就进入了一个绝对的
一个静止的静止的世界
静止的世界就是没有运动的世界床
实际上
就是没有一个绝对的静止的世界
但是我们的感觉就是这样子一
就像有些就像我们自已
完全整个的人就融入到这个世界里面
一样的感受感觉
比如说有些时候
天气特别特别非常好的时候
我们到海边去看的时候
这个海没有波浪的时候
就是一片 整个就是一片蓝色的
然后天也是蓝色
下面的水海也是蓝色
整个都是一个蓝色的世界
然后我们人
就像融入到这个蓝色的世界
有这样子的感觉就像这样子的感觉
这个时候我们整个人
就融入到这个非常平静的世界一样
一当我们感觉到这样子非常的轻松
然后就是非常的平静宁静的
这个状态的时候
那这个状态是什么
一这个状态是我们的心已经沉淀了
现在这个泥土就像水沉淀
它差不多就变成了透明的时候一样
我们的心就离开了很多很多的杂念
它的本质就逐渐逐渐地出来了
这种感觉
不是我们每一次打坐的时候会有
我们的打坐成功的时候
才会有这种感觉
有些时候我们的多数的打坐会失败的
但是没关系的
十个失败里面就有会有两三个成功的
我们刚刚打坐的时候
不可能每一座每一座都是那么的功
比如说体育运动员
他一开始的时候 他锻炼的时候菜
腿断了 手断了
身体各方面受到很多很多的伤
最后才会成功 在最后的成功之前
有很多很多很多的失败
有些时候我们打坐的时候
打坐的时候就是心里就昏沉沉的
或者是太多太多太多的黎念
没有任何的这种感觉
也会有这样子 但是也没关系
不会每一次都是这样子
这个时候我们就
心它就找到了一个这样子的
我们的心它就找到一个这样子的
非常平静的状态的时候
然后我们的心在这个平静的状态当中
如如不动安住
那么安住下来
那这个就是这就是我们的这个屎
我刚才讲的有九个
九住心当中的第一个
这个九住心里面的第一个
叫作安住心安住心
这有佛经里面也有很多不同的名称
有很多不同的名称
也有很多不同的版本
但是没关系的 这个意思都是一样的
所以这个安住心
我们的心就找到了一个这样子的地方
找到一个这样子的状态的时候
然后我们的心就融入到这个当中
那这叫作安住
然后第一个就是
第一个心安住心
然后第二个叫作续住心
续就是继续继续的意思续佳心
续住心意思就是说继续安住
就这个意思续住心就是继续安住
我们刚才我们的心已经安住下来了
那么现在不要马上就离开
续住继续安住
我们刚刚开始禅定的时候就不能坚持
不会坚持很多很长时间
比如说十分钟 二十分钟
这个是不可能的
是一分钟 两分钟 三分钟
这样子要继续
这样子续住要继续的话
那我们用什么样的方法呢
这个地方我们就需要
需要用两个佛教的专用的词
那很多人都听说过了
就叫作正知和正念
这两个很 在这个时候很需要的
正知和正念
首先正念是什么意思呢念的意愚
就是说把过平时通常我们的理解是
念就是回忆想念这样子
意思就是说
我们过去的经历过的某一件事情
我心里还没有忘掉还在心里面
那这个叫作念
平时就是通常就是这样子
在这个时候 我们禅修的时候
正念是什么意思呢
比如说我们的心安住在佛的心间
那么我们的心一直都在安
还这个安住还没有忘掉
还没有忘掉一直在他的心墨
这个安住一直在我们的心里
还没有忘掉的时候这个叫作正念
正念的意思就是说
我们的心尽量地不要忘掉
不要忘掉这个状态
也就是不要离开这个状态
继续安住在这个状态这个就是正念
如果失去了正念
那们的心立即就会跑神 走神
会去想别的事情
所以这个时候正念就是说
它尽量地把它的这个目标
不要忘掉不要离开它
这样子持续下去这叫作正念
第二个就叫作正知
正知是什么呢这个时候就是
我们的心它一边可以打坐禅修
然后打坐禅修的同时
另一边它就可以看
可以监督它自己我现在有没有打坠
我有没有离开这个目标
它自己可以体会它可以感觉
实际上就是一种感觉
它能够看得到它自己在千什么
这个时候我们的这个正
我们的心静下来了以后
它始终都监视监视自己的状态
始终都监视自己的状态
我现在有没有离开这个目标
我现在有没有还在这个目标上面来
有没有禅修这些都是它可以监视
监视这个监视
我们平时都是用一个词叫作侧面的
侧面的去监视不是正面的
不是正面的侧面的去监视
侧面侧面是什么意思呢
比如说平时我们
以我们的眼睛看东西的时候
比如说我不直接就是动左右这么看
我是往前看但是呢
侧面 如果我注意一点的话
侧面右边和左边的人
有没有站起来 有没有说话
有没有走动 这些是看得出来的
这是一个侧面的观察不是直接去看
眼睛的正面是看这个前面
侧面是在左边和右边的这个情况床
也就可以观察
如果你留意注意的话
那它可以看得见的
那这个就是叫作侧面
眼睛的侧面是这样 这是一个比
我们现在用的不是眼睛的
只是先给大家讲这个侧面的意恩来
大概就是这样子
这个眼睛的侧面和正面
这个不是修行
是我们想用来做一个比喻
实际上我们想说什么呢
比如说我们这样子打坐的时候
一方面心里没有任何的杂念
可以是非常非常平静的状态
同时我们留意的话
就是我现在是不是平静的状态
现在有没有离开这个目标
它是非常非常清楚的
自己感受得到
那这个就是侧面它没有直接去说
但是侧面就感觉到了
那为什么要说侧面地去监督呢
为什么不能正面地去监视
为什么要侧面地监视呢
比如说我们的心非常平静的状态
它已经在一个非常平静的状态的时候
然后我正面地去观察
正面就是想
我的心现在有没有修禅定呢
有没有去跑神呢
这个念头一起来了然后它就千扰了
就干扰了这个状态了
已经让它被迫地离开这个状态了
所以不能直接地不能正面地监视
或者是另外一个比喻
比如说我们想看某一个东酉
但是我不想让它知道
那这样子的话偷看或者是偷听
那以这样子的方式
去监视我们自己的心的禅修的状态
所以这个时候这种
这种侧面的监视是非常的重要
要不然的话正面的话比如说
我们的心现在是非常平静的时候
然后我立即就正面地去观察
我的心现在有没有处于平静的状态
它有没有跑神
这个念头一起来的时候
这个念头起来的
一起了一个这样子的念头的同时
立即我们的心
就离开这个禅定的平静的状态
它会干扰它会受到干扰
所以不能直接地监视就是这样子
所以这个时候善巧的方法
是非常重要的
这个时候的正知和正念
这两个是非常非常的重要
就是我们依靠正知和正念
让我们的心继续安住在禅定当中
但是因为我们是初学者
我们刚刚开始学禅定
再怎么样努力都不会坚持很久
两分钟 三分钟 这样子的时候
然后它就会主动地会跑神走神家
就是我们的心就会离开
它去想别的事情
这个时候我们的正
立即就要发现
立即就发现它已经离开禅修
必须要当下当时就要发现
及时地发现
因为很多时候
我们侧面的监视的力量不够
实际上我们的心已经没有打了来
已经是走神跑神 跑掉了
但是我们没有发现
五分钟 十分钟以后才发现
原来很早就已经没有在修禅定
这个问题是出于什么呢
就是因为我们的正知因为没有正知
失去了正知
所以它走了它不修禅了
但是我们人的身体还是在保持
是没有用的 没有发现
这个是九住心里面的第二个床
就是续住心继续安住第二个床
然后第三个
第三个就叫作解住心
解住心理解的解
这个名称有很多不同的名称
佛教里面有不同的名称
然后版本也就比较多
但是我们暂时就用这个解住心床
理解解脱的解
那它的意思是什么呢
比如说我们打坐的时候我们跑神
然后然有不同的名称和不同的版本
但是内容都是一样的
它的内容是什么比如说
我们的心现在已经离开了跑神
然后我们的正知就及时地发现了
发现了以后我们就把它拉回来
不要继续跑神拉回来
拉回来以后
让它继续安住在这个目标上
让它把它拉回来
继续安住在这个目标上
那这个就叫作解住心
这样子以后让它再回来
在这个目标上专注这样子又让它
在这个非常平静的状态当中继续
那这个然后下一个也是这样子
这个就循环的
如果发现了必须要当时发现
然后发现了让它再回来
回来以后又继续修
都是这样子这个反复
这个就是反复地这么做就可以
修行打坐的这个过程
打坐的过程 实际上就这三个的循环
安住 续住然后跑了再回来安住
然后又从安住开始了
安住了又跑了 跑了再回来 安住
那么整个的过程都是这样子
然后这样子打坐的时候
这样子打坐的时候
我们一般这种打坐就叫作寂止
我们的心非常非常的平静
但是它没有智慧就是平静而已
没有什么智慧没有证悟
然后我们比如说
像藏传佛教里面有出离心菩提心
还有忏悔 积累福报这些都叫作前
如果这些前行做得非常好的话
那在这个过程当中
也有可能证悟也有可能明心见性
然后这个就是我们今天讲的
九住心里面 前面三个的最后一个
就是解住心
跑神了然后让它回来继续修
这叫作解住心
今天我们讲的就是这个寂止的
寂止的具体的一个修法
M
刚才我们讲了五个非常关键的事情
一个是九住心里面的前面的三个
另外一个就加上正知和正念
这五个是在禅修的过程当中非常关键
这五个关键的是我们修任何一个法
打坐的时候都需要
这是一个框架 这个是一个架
这整个的禅修都是按这个方法去做
比如说我们修慈悲心的话
那就先是安住然后就是续佳
然后走神了以后就回来
让它继续修慈悲心都是一样的方法
然后修慈悲心的时候正念和正知
这个也就是刚才的用法
应用的方法就是
跟我们刚才讲的是一样的
这个是我们今天讲的
一个简单的禅修的方法
接下来我们大家就体验一下
首先请大家做好身体的姿势
身体的姿势做好然后我们
本身是要看释迦牟尼佛的佛像
但是我们今天没有准备佛像
另外一个简单的方法是
我们不看佛像
但是看任何一个东西可以前面的
我们的前面的比如说这个
比如说我们前面的这个地毯上面的
任何一个图纹 任何一个点
或者是衣服上的
或者我们放在前面的
这个书上的任何一个点都可以
我们的把我们就看
我们的两只眼睛就看这个
町在这个上面
就像町在这个佛像的心间一样
先可以这样子
这也是一个简单的方法
我们打坐的时候 眼睛往下看
然后往下看的这个地方
要找到一个可以看的地方焦点
看到一个找一个焦点
然后我们的眼睛就专注在这个图上
或者任何一个东西都可以放在前面
那这东西是前提的条件就是
一个静止的不运动的
不运动的一个这样子的东酉
然后我们的眼睛就看在这个上面
然后心静下来
我们现在准备打坐
我们先打五分钟这个方法
刚才已经给大家讲得比较清楚了
然后我们现在大家准备好
大家准备好看哪一个地方
这个准备好
然我们的眼睛专注在这个点上面
然后心也就安住在这个点
然后我们静下来感受一下禅修
然后我们大家就准备好
我们每一个人就准备看什么地方
这个找好
找到了以后就看到这个地方
然后心里面我们的意识
就把它平静下来
然后不要有任何的杂念
过去未来什么都不想
然后所有的这些念头
都放下来静下来
然后在这个当中停留五分钟
这个过程当中
我们第一个安住还有续住
这全部要感受一下全部要用
我们现在开始打坐
大家心平静下来五分钟
好五分钟了
然后我们再继续打五分钟
我们再感受一下
然后在这个当中有什么问题的话
有什么疑问的话
我们可以等一下提问题
大家要活动一下就稍稍活动一下
然后要继续
我们现在开始又打坐了
然后大家又恢复刚才的身体的姿势
然后又看前面的这个
找自己找到的找好的这个地方
看看到这地方
燃后我们又继续打坐五分钟
现在开始
好差不多五分钟
这样子以后
我们今天的这个禅修的四座
基本上就给大家介绍完了
然后接下来的半个小时的时间当中
大家有什么疑问我们可以互动交流
欢迎大家提问题
首先谢谢上师这次光临日本
为我们大家做慈悲的开示 谢谢您
我想问的问题
刚才已经在纸上写了好几个了
但是因为在打坐以后
我又发现了我另外一个问题必须要
就是我平常也打坐
每次都会打隔为什么
我觉得我身上特别地热就想打隔
有一股气一直往上冲
我想知道这是为什么
我应该怎么解决
是否有同修也有这样的问题
可以问吗
比如说我们有些人打坐的时候
就打了一会会坐
然后就不断地哈欠流眼泪
然后有些人就打隔
然后有些人就是感觉到
就是头顶或者其他地方有气流
然后气都集中在某一个地方不舒服
有这样子的身体上的反应会有的
我们的这个不管是什么样的人
就是心这样子非常非常平静的时候
那这个可能对人体也有一些作用
还有一个我们的姿势身体的姿势
以这样子的姿势
就打坐的时间稍微长一点的时候
可能就是会导致一些
身体上的一些生理上的反应
然后这些虽然有这样子的反应
但是继续打坐的话
就没有什么太多的不舒服不适应的话
那就没问题的
我们继续打坐就可以了
如果这个生理上的反应特别
还有就是很不舒服这样子的话
那就打坐暂时先停一停
～者是我们打坐的时间稍微要短一点
这样子就可以了
然后停个几天
然后又开始打坐恢复打坐
那恢复的时候
开始的时候比如说十分钟
然后再打坐就是二十分钟
这样子逐步逐步地时间延长
就慢慢地适应就没问题了
顶礼上师
然后就是有一个问题就是
末学就是之前是修那个汉传
就是天台就是他们的止观
然后像天台他们就是
有六妙门就是是数息法
然后像我打坐经常就是
一般都是用数息
然后他们就是会把那个专注的点来
是放在鼻头或者是肚脐
然后像我刚
像我比较习惯就是闭着眼睛的
因为我自己觉得闭着眼睛
好像比较容易专注
然后刚才我开着眼睛的时候
就会觉得好像心会就有点乱跑来
然后像很多师父都有讲过
好像就是闭着眼睛会
就是比较容易不太好吧
所以就是我想问一下上师
就是比如说专注的点不一样　菜
是不是效果是一样的
然后还有那个就是
闭着眼睛跟就是睁着眼睛
有什么不一样的区别 谢谢
首先这个数息的禅修的方法
我们整个佛教都在用
小乘佛教然后大乘佛教的显宗密宗
所有的佛教都在用可以继续修床
是一个很好的一个修一个方法屎
然后修寂止的时候 比如说我们的心
就是关注在自己的鼻粪
或者是眉间或者是心脏
或者身体的某一个部位
这样子的修法很多的
然后比如说像藏传佛教里面也有菜
比如说我们的鼻子鼻尖上观想一个字
或者是两个眉毛中间 眉间
就观想一个某一个字母
然后心就专注在这个字母上的屎
这种修法是很多的
这些方法都是可以用的
如果自己认真地去修的话
这些效果都是一样的
任何一个这种修法都可以达到这种
心完全是非常平静的这种状态
都能够达到这个目的自标
然后睁开眼睛和闭着眼睛
很爹人是就喜欢闭着眼睛修
就是因为刚开始修的时候
闭上眼睛看不着这些东西的时候
就心就相对能够容易静得下来
然后我们睁开眼睛
看到很多东西的时候
就心就相对不太容易静下来
所以很多人就喜欢
开始的时候就闭着眼睛修
闲着眼睛有一个问题
就是比如说开始的时候
大概五分钟十分钟
这样子的时间当中
闭着眼睛就是心就相对能够安静
但是这个时间过了以后因为心
这个闭着眼睛以后
然后我们看不到外面的光
这个时候就心就非常的容易沉
所以十分钟十五分钟以局
就会打瞌睡最后就是很昏沉
禅定的这个效果就是模模糊糊的
所以就一开始的时候
虽然有一点点不适应
但是尽量地要静开眼睛打坐
这个静开眼睛打坐的方法适应了以后
然后就不会影响的
开眼睛也一样的可以平静得下来
都没有问题的
各位道友好有一个问题想间一下
在观想本尊或根本上师
变成光点进入自己的头顶的时候来
感觉到非常难
但是把自己变成光点
进入本尊根本上师的心中
这样可以吗
这个有不同的修法
比如说有些时候
佛菩萨就融入我们的心
有些时候我们就融入到佛菩萨的心
都有不一样的修法
那么我们得要看修什么样的法
就是根据这个修法的要求观想菜
这应该是一样的 比如说戳们
这难度是应该是一样的
比如说佛菩萨融入我们
或者是我们自己变成光融入佛菩
这个应该是稍微适应一点的话
应该是这个难和不难可能是没有区剔
应该是没有什么区别的
刚刚那个
上师有提到就是说寂止的时候，
就是说寂止的部分是没有智慧的
就是没有到那个智慧的部分然后
那请您说明一下就是说
为什么寂止里面没有那个智慧的部分
然后还有另外一个问题就是说
今天早上有讲到就是说
用那个意识去看心
这样子的一个部分
就是说它意识跟心
这个明确的分别它的区剔
可不可以请您说明一下
首先我们刚才讲的这种修法
可以让我们的心非常的平静
但是它只能做到这一点
它还不能不一定能够
让我们去证悟什么道理
它没有证悟什么道理
它没有什么没有了解劉
没有发现什么真理
只是心非常非常的平静而已
所以它这个里面只有止而没有观来
观就是智慧
这个因为它没有 这个里面原因
是因为还没有观的修法 智慧的修法
没有智慧的修法
所以它就不会产生智慧
只有一个平静
然后这个上面要有智慧的话
那就还要加其他的修
加其他的修法
在这个基础上再加其他的修法
就可以有智慧
然后我们平时用的这个
佛经里面讲的心
它第一个就不是指的是大脑
不是大脑
第二个不是心脏
那心是我们的精神 所有精神的总称
一所以意识是这个心里面的一部分一
意识就是心的一部分
心就是整个的所有的精神世界的总称
就有一个这样子的区别
但是有些时候是没有区别
心就是意识意识就是心
也有这样子的时候
她说那个请您跟她讲 说那个
她说mind跟consciousness的
英文的原来的藏语是什么一
就是正知正念
正知正念
藏语里面叫作赞巴念觉
赞巴念觉
她说在寂止里面有没有那一种
就止观两个一起来的那种状态吗
寂止它本身就是
这两个的其中一个叫作寂止一
如果是两个的话
一这个名字就不叫寂止叫作止观一
那么有那个止观是同时来做禅修的
止观两个同时修的
有同时修的 也有分开修的
比如说初学者的话
，先修止然后再修观这样子一
但是止和观同时修的也有 这都有的
这位女士有两个问题
第一个是关于就是在修寂止的时候
她说修的这个时候没有间题
但是在打坐结束之后
她会有贫血就头晕的这样的感觉菜
那么这个是她的方法不对
还是说没有问题这样重复几次就好
这些修法就是要看
有些人他比如说
一开始的时候就没有任何的反应来
始终都没有任何反应
有些人就是打坐的时候
比如说寂止也好 其他修也好
时间久了以后
他生理上就会有一些反应
这个我们在这个之前讲的一样屎
如果他这个反应不强烈的话
就可以忽略继续修
如果稍微比较严重
平时就是影响到他的生活工作床
这样子的话 那要停下
停下来先暂时停一停
然后停止了休息几天
再恢复的时候 然后就不要一下子就
打坐打一个小时 两个小时这样子
开始的时候十分钟 二十分钟
这样子慢慢慢慢逐渐地遁应
就没问题的
您刚才讲到就是在做寂止的时候来
一开始初学很不容易成功
十次以内有两到三次成功
就是就可以了
那么假如说这个寂止做了好几年
然后还是这样的一种状态
就总是容易走神跑神
然后然后再又集中回来
但是成功的次数就跟几年前相比
就没有任何的进步
那么这样的一种状态是
就是不用在乎吗
就可以就这样子继续做下去吗屎
这个要看比如说两三年
修两三年的意思是比如说
每一天都有这么几个小时的时间的话
用了几个小时
然后就又这么长时间过去了
还没有进步的话
那可能是方法上可能是有问题了
然后虽然是两三年了
但是每天就只修个十分钟这样子的话
那就没有什么进步也是比较正常
最后一个问题简单的
这个问题是这样的
就是说您今天所讲的
对于一个头脑很清醒的人来说
都是非常好的方法但是比如说对于
我们患有老年痴呆症的人来说
有没有什么的方法
能够让他们也做这样的修行
比如说平时他精神
老年痴呆症的人他也有
有些时候就稍微头脑比较清醒的时候
会有这样子的时候
那这个时候他做一点训练的话
可能是有帮助
然后如果比如说老年痴呆
还有就是抑郁症
这些都是比较到了比较严重的时候
因为他自己是没有办法训练
那自己没有办法自己不训练的话
别人是没有办法帮助的
所以就是如果发展到这种程度的话
那就有点难
只能等他稍微比较
状态比较好一点的时候就修
可能有帮助
好 我们今天的这个禅修
到此圆满地结束了
最后我们大家一起做个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don' let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.