好的大家下午好
我们今天是
我们的四圣谛的课程当中
集谛的课程的最后六个
最后一个课程
那么今天的我们这个课程当中
我们讲得稍微比前面的还要深一点点，
一内容上从前面还要深点点
然后呢前面我们讲的这些内容
‘从我们的生活 从我们的心理
或者是我们世间的角度来讲的话
前面讲的这些就是比较有操作性
我们每个人在生活当中都可以用
然后今天的这个内容呢
它的内睿比较深
那能不能用呢 那也可以用
也 我们也可以用到生活上
通过这个理论来解决一些
一些心理上的问题 也是有用的
非常有用的 但是呢
内容上的话就是比前面稍微要深一些
那我们今天这个内容是什么呢
现在我们就是用
《华严经》的一些内容莱讲这个
四圣谛里面的集谛
然后我们去了解
或者是研究佛学的时候
任何时候都是离不开四圣谛
因为四圣谛当中基本是
基本就可以说
包含了所有的佛法的内容
然后四圣谛就是整个佛法里面的一个
四个框架
基本上所有的佛学的这些内容
都可以包含在四圣谛当中
那么今天我们讲的这个四圣谛是
用《华严经》的就一部分的内容来讲
那我们今天讲的这个是
《华严经》的卷十（
《华严经》卷十这个里面的内容
到时候我们可以
各位大家可以进一步地去阅读
因为我们今天 这个地方我们用的是
其中的一小部分内容
那还有很多的内容呢
就是我们今天因为时间的关系讲不完
但是其他的这些内睿
也是非常非常地有意义 所以呢
就是如果大家有时间的话
大家也可以阅读《华严经》卷十
这里面的这些内容非常地有意义
那么首先今天我们讲的是什么呢
因为四圣谛的这个集
它的意思是什么集就是集中
很多很多很多堆集在一起
汇集在一起 就是一个这样子的意愚
那么这个意愚它是要表达什么呢
我们前面已经讲过了
就是说这个世界大到这个世界
小到我们每一个人的起心动念
各种各样的这些
外在的 内在的这些变化
它都离不开它自已的
各种各样的因和缘
这个世界上的任一个东西的发生
任何一个东西的诞生
或者任何一个东西的毁灭
任何一个东酉的发展和衰落
都离不开它自己的因缘
比如说 包括我们一个人的身体
还有就是我们的愚想
还有社会的发展
当然 比如说佛教的修行 等等等等
全部都是离不开它的因缘
‘那么因缘它不是一个单一的
很多很多的因缘
因 也许就可能有一个因
但是缘就很多很多的
那么这些缘当中呢
有一部分我们看不到的
比如说 我们接个电话 最简单
我们现在 就是对现代人来讲的话
我们这手机接电话打电话
这个就是一个韭常非常简单的东酉
但是呢如果我们深入地去思考的话
那这个东酉比如说打个电话
结巢是什么呢 我要听到对方的声音
然启我的声音要传到对方的耳朵里面
那么就是这么简单 但是呢
就是要做到这一件事 做到这个事情
那就它需要太多太多的因缘
那么有些因缘
是我们睛可以看得到的
“比如说手机 我们可以看得到
‘有些东酉我们看不见比如说
它的信号 无綫电波我们看不到
但是 这些我们看得见的 看不到的
这些各种各样的东酉就是集中在一起
就是汇集在一起以后
那这个在佛经墨面这叫什么呢
叫作顺其自然
因为自然的各种各样的因缘到了以后
“你不让它 你不想让它发生‧
它也会发生的 然后呢
这些各种各样的因缘集合的时候
“你不让 不想让它衰竭 退失
或者是灭亡
它也得要 它去 它也会往这个方面走
这个就是 不是因为我们的人所能
不是我们的主观意识所能解决的
这个它有自己的客种各样的因缘
它一定会 它的因缘
然启决定它的方向 它的发展的方向
是这样子 所以就是
佛陀就是告诉我们
就让我们自因是
有各种各样的因和各种各样的缘
不是一个因和一个缘
更不是无因无缘
让我们明自这样子的道理
所以就是用集这个字 为什么呢
就是因为很多东酉集中在一起以后
能够发生一件事情 是这样子
然后这个当中呢
我们前面讲的比如说十不善
十善 十不善 善恶因果
这些都是比较通俗易懂的
比较浅的内容
那么我们今天比较深一点的内容
是什么呢
然后进一步愚考的时候
比如说我们以前
前面我们讲到了什么呢
比如说我们一个人的一生当中
发生的各种客样的事情
然启这个跟我们的这一世和上一世的
自己的所作所为有关系的
有关系 所以就是善有善报 恶有恶报
就是这样子比较简单的
这个是大多数的人都是容易理解了
那么现在 更深层次地讲
“不仅是我们生活当中发生的
快乐痛苦等等
连我们这个世界
外在的这个世界 宇宙
都卖际上 都是我们自已创造出来的
一个这样子的东西
那么这个就有一点点不好理解了
连这个世界都是
都是我们自己的心创造出来的
一个这样字的世界
那这个怎么理解呢
那不就是我们就是在
就自己创造了一个世界
“然后就在这个世界里面生活
那不就是娱自乐
那这个是怎么什么情况
很多人都不太容易理解
虽然这个不太容易理解
但是事实就是这样子
所以今天它就讲这个事情
我们看看它怎么讲的
华藏世界海
这个华藏世界是佛教的
用我们现代人的语言讲的话
这个就是佛教的宇宙观
这个世界
世界这两个字 有广义和狭义
广义它指的是什么呢整个的宇宙
整个的宇就叫作世界
然后狭义是什么
狭义这个地球就叫作世界
那么这个地方它讲什么讲华藏世界
华藏世界就是在《华严经》里面
《华严经》的卷十墨面就是
描述了整个的宇宙是一个什么样子
讲得非常非常的多
然后这个华藏世界呢
它不是一个 一个星球
也不是一个地球
它是非常非常非常多的地球
或者是世界
组成的一个这样子的
一个非常庞大 一个不可愚议的
下面有讲
它平常都用不可思议这四个字来描述
一个这样子的世界 那么这个世界
我们平时三千大千世界
这个我们绝大多数的人都听说过了
三千大千世界
三千大千世界有多大呢
一个三千大千世界当中
有多少个这样子
今天用我们今天的话来讲的话
有多少个太阳系呢
有十个亿 就是有十个亿
就是一个三千大千世界
就这个大千世界当中
有十个亿的太阳系
就是一个这样子的 十个亿
然后呢 这个三千大千世界
如果放在这个华藏世界里面
那它是一个什么样的地位呢
那简直就是一个
比如说一个沙滩上的一粒沙子
就是这样子的 所以这个是
我们的语言 我们的数学是没有办法
没有办法表达
这本来下面也有讲 这个宇宙
不是我们比如说古人
他很多人就觉得
地球就是这个宇宙的中心
那佛教墨面根本就不是
这个宇宙是没有中心的它是
它没有中心它也没有边际
它没有边那自然也就不会有中心
所以宇宙是一个无边无际的
这样字的世界
那么这个世界叫作华藏世界
然后大海的海它用了这么一个字
海 在佛经里面经常用这个海
海这个字来形容它的数量是无限的
我们今天大家也在用
海量的什么什么什么
那就是这个意思
这个世界华藏世界
是一个这样子无边无际的世界
这个是宇宙
然后这个翻译上有一点点
顺序有一点点问题啊
这个按理讲的话，是应该是这样子读
华藏世界海
然后我们不读
法界等无别
就是应该是读下面的
庄严极清净　太
应该这样子读太
这个华藏世界面有各种各样的世界
‘有些世界 它是非常的清净的
就像方极乐世界
这样子的非常的清净
“又庄严又清净 有些是这样子
“然后有些世界常的不清净
就像地狱 饿鬼这样子的世界
就像我们这个地球上
二个地球上面都有一个这样子的
不一样的地方
那更何况宇宙当中
宇宙当中就有客种各样的世界
有些是常非常清净
有些是不清净的
那么这些所有的宇宙 第一句话是
华藏世界海
第二伺就是
庄严极清净
第三伺话应该是
安住于虚空
那么这些宇宙当中的这些世界
它到底在哪呢 它就在太空当中
它都在 我们抬头一看
晚上能看到那么多的星星
它们都在虚空当中
所以华藏世界当中的任何一个世界
它就在虚空当中
佛教就叫作虚空
它一直都用虚空这两个字
用我们现代的话就讲的话
那就是太空
就它们就是 就在这个太空当中
安住于虚空
然后呢 最后一个字就是
法界等无别
那么这个就是 它提高了一个层次
提高一个层面来讲
就是说 从更高的维度去看的话
那么各种各样的
清净的 不清净的这些世界
从更高的维度去看的话
法界等无别
那这个时候 在法界当中
‘法界是什么呢 法界就是空性
从空性的角度来讲 那就是没有什么
都是平等的 都是没有什么区别的
都是 都在这个法界当中
都在这个空性当中 都是一样的
意思就是说 实际上就是不存在的
什么叫一样呢
就是 实际上它的意思就是不存在
如果说我们第一个维度来看的话
那有很多很多的世界
有各种各样的清净的 不清净的
太多太多 全部都在这个太空当中
但如果你进入到一个
更高的一个维度的智慧去看的话
那么这些东酉都不存在
就比如说我们从现实跟梦
比如说我们进入到梦的世界里面
去看的话 那么 比如说
躺在卧室面 躺在床上
但是这个小房间墨面
根本不存在的东酉 各种各样的东西
你都能够看得到
好的不好的 什么都会有的 但如果是
这也是一个层面
如果我们再 维度再高一个维度去看
那是什么呢
那就是醒过来了从梦里面醒过来
醒过来了以启一看 那这个卧室里面
怎么可能有这些东西呢
什么都没有 所以就是说
法界等无别
从法界的角度来讲的话
那么这么多的世界是不存在的
但是从我们的眼耳鼻舌身
从我们的感官的角度来讲
这些世界是存在的是无边无际的
这么多的世界 都在这个太空当中
那这个叫什么呢这就叫华藏世界
这个就是《华严经》讲的
其他的佛经讲得都不是很多
《华严经》讲得特别多
这个描述得常的好
然后是这样子所以我们把这个
法界等无别
就放到最后讲的话 那就比较
比较容易理解
前面的三句话是我们的感官的结论
法界等无别
是 不是感官的结论
是智慧的结论 证悟的
就是佛教讲的这种 智慧的结论
从这个智慧的角度来讲
那么我们的感官所得到的 所看到的
各种各样的这些都是不存在 这样子
然后下面再讲
继续描述这个华藏世界然后说
此世界海中
这个世界就像大海一样的
海量的世界也就是无边无际的世界
刹种难思议
刹是什么刹就是刹土 就是佛的刹土
就是佛经里面有些时候用刹这个字
有些时候用世界两个字
然后就有些时候用国土这两个
它都 实际上都是一个意思
讲的是什么讲的就是这个世界
世界的种类
刹种 就是说这个世界的种类
世界的种类是难愚议
就是说不可思议的
不可思议的 有各种各样的世界
这个宇宙当中有客种各样的世界
但是这些世界就是
虽然有无数的无边的这样子的世界
但是呢 因为它每一个世界都有一个
自己的运作的一个
自已的一个自然的规律
所以在这个规律当中
每一个都是很正常的
一一皆自在
就是说相互之间呢
它们也不会有任何的冲突
各是各的 比如说太阳 月亮
还有各种各样的行星
“它们都在自已的轨道上运行
相宣之间也不会有什么冲突 所以呢
一一自在
所以我们经常会觉得 会不会我们
会不会被外星人控制呀等等等等
就佛经佛教里面就是说
虽然也有很多很多的众生
是他们都会在自己的世界里面
过自己的日子
相互之间也不会有什么冲突 所以
一一皆自在 各各无杂乱
就是说
它每一个世界都有一个它自己的规律
然后呢 每一个世界上的这些人
他们每一个人，每一个世界的人
他们都有他们自已的生活的规律
虽然在华藏世界里面有这么多的世界
但是相互之间不会有冲突
相互之间也不会有什么
它们相互之间也不会乱套
就是按照自已的规律去运转
自己的规律去生活 所以呢
各各无杂乱
虽然这个宏观的角度来讲的话
这个华藏世界呢
就简直是一个就不可愚议的世界
但是从微观的角度来讲
那每一个星球它都有自己的轨道
它要在它自己的轨道上运行
这样子的话呢
它跟其他也不会有什么冲突
就是这样子所以呢
一一皆自在各各无杂乱
这样意恩
华藏世界海 刹种善安布
就是说这个华藏世界的无数的世界
虽然是非常非常多非常
种类是不可议的但是呢
它的布置是非常的合理的
非常的合理
那谁给它这么安排的呢
谁给它布置的呢 这个下面会讲的
所以它这个是
它这个布置 什么在前面 什么在后面
什么世界在诞生 什么世界在毁灭
这个都是它的这些布置
是非常的合理的 非常合理的
所以就是 它们也不会杂乱
他们也不会感到不自在
殊形异庄严
它们的形状都是不一样的
这世界跟世界的形状不会一样的
每个世界它都有一个 比如说
我们的地球有一个地球的样子 形状
然后另外一个世界
另外一个太千世界的话
那有可能根本就是
不是我们的想象的这样子的世界
就像电影《阿风达》里面的世界
它的这些描述的很多东西
都是来自于这些东酉墨面的
所以它后面就会讲到很多很多
我们的《阿凡达》里面看到的一些
一些景象比如说我们现在
比如说我们这个世界的话
我们的光就是来自于太阳
但是很多世界它不是它是
它周边是没有这样子的太阳的
它的光 它的光源是什么呢
不是来自于远方的一个星球
而是人身上也发光
或者是它的各种各样的植物
像树木 花 它也会发光 等等
有很多很多
所以它们的形状
殊形就是说它们的形状不一样的
庄严 它们每一个都是很庄严
但是庄严的方法也不一样
就是就每个世界都很美
但是美的方法不一样 各有各的美
所以就是各有各的形状各有各的美
所以就是说
殊形异庄严 种种相不同
这些世界它们相互之间都是不一样的
都是不一样 它为什么不一样呢
谁让它们这么不一样呢
这个后面就会讲
我们今天不就要讲集吗
这跟集有什么美系呢）肴关系的
种种相不同
它们的上面的生活的人也不同
然后这个世界它本身也是不同
这个世界跟世界之间都是
就都是不同的
然后这些世界里面有
诸佛变化音
就是说有些世界面
是有佛和菩萨的化身
他们去度众生，各种各样的声音
用各种各样的声音转法轮
然后度众生 然后有些世界呢
它是没有佛 也没有菩萨
也没有宗教 没有什么没有佛法
有些地方是一个这样子的地方
这些世界都是不一样的
诸佛变化音种种为其体
就是说这些世界的本体它的形状
有些时候呢
跟这些佛的愿力也有一定的关系
因为佛的愿力 比如说西方极乐世界
它为什么是这样子呢
那不就是阿弥陀佛的愿力所决定的吗
就是这样子
所以呢 有些时候 佛菩萨的变化
佛菩萨的变化佛菩萨的愿力
也就是影响到这些世界
这些世界就会有这样子的变化 然后
随其业力见刹种妙严饰
就是说现在我们开始
这个地方就是开始讲了
我们今天的要讲的
“主要的核心的容就是这个
那为什么前面我们讲了华藏世界
各种各样的这样子的世界
是谁创造出来的呢
它们来自于什么呢
如果你说这个是根本没有什么原因
是无因无缘
这个是没办法 没有任何的说服力
你说这么不一样的东西
你说这个没有任何的原因
那是不可能
如果你说这是进化论的角度去讲
当然也可以去解释一部分
但是全部都是表面的一些变化
表面的变化 表面上的一些变化
你可以用生物进化的角度去可以讲
但是你再进一步地问
那么为什么这么进化呢
这进化的原因又是什么呢
然启又卡在这儿然后又说不清楚了
变化是因为它的是进化
那进化是为什么呢
谁让它这样子进化呢
然后就是又是一个问题
那么这样字以后呢
我们比如说豪教那就是
就阜期的 就是三千年 三四千年前
就存在的印度的宗教
然后就是多神论
它们印度宗教有特别特别多的神
各种各样的神 然后它们认为
那就是神创造出来的 造物主
就是 比如说印度教墨面的
很多很多的 比如说帝释 梵天
这些是造物主 是他们创造的
然启西方的宗教，大部分的宗教都是
基本上就是同样的观点 就是上帝
上帝让它们这样子变化的
那么上蒂是什么呢
也是一个什么样的
是一个人还是什么呢
这个也就很难了 就是 上斋就是上帝
然后就是他创造的
“你相信一切问题都解决了
如果你不相信 再问个间题的话呢
那就很难
然后佛教里面也有讲这个比如说
印度教讲的这些蒂释 梵天 这些都有
但是佛教里面讲
是一个天界的兴
他没有能力去创造世界
他也不是这个世界的主宰的一个人
他就是一个普通的人 仅此而已
那么莓一个
每兰个文化 每一个宗教 每一个哲学
它必须要把这些问题都要解决
“你比如说 表面上你就答了
就回答了一个问题 那么接下来
然后深层次的东西
深层次的东酉你回答不了的话
“那么就是没有办法自圆其说
所以这个也就不成为一个完整的
这样子的体系
“就不能成为一个完整的体系
它的逻辑是有问题的
‘只能回答一些表面上的问题
那深层次的问题就回答不了了
那佛教是怎么回答这个问题呢
佛教就是说为什么
前面我们讲到了就是
这么多的华藏世界的不一样的世界
它是怎么出来的呢
它是怎么出现的呢 怎么诞生的
那就是说，众生的业力
众生的善恶的业力
它启面也就深入地讲 就是这个世界
为什么有些世界是非常的清净
那就是什么呢
“那就是因为我们众生的善业
那有些世界为什么这么糟糕呢
那就是我们的罪业
总而言之，它的创造者
佛教从来也不会说是释迦牟尼佛
是这个世界的创造者
它不会这样子讲
佛陀他只是发现了
发现了这个因果的规律
但是他从来都不是创造者
他从来都不会创造任何的因和果
因和果就是在然界当中的
一个自然的规律
这个谁也没办法去创造
谁也不需要去创造
只是佛只是他就发现了这个规律
发现了这个规律 仅此而已
那么真正的创造者真正的造物主
如果我们用造物主
这个词汇来描述的话
那就是 你一定要找一个造物主的话
那就是众生的业力造 制造出来的
众生的业力制造出来
众生的业力怎么制造出来的呢
下面会详细地会讲
先说 这就是因为我们众生 每个众生
我们每个人就有客种各样的业力
那么业力不一样 外面的这个世界
也就是他看到的和他感受到的
也就是不一样了
随其业力见
“就是因为众生他自己的业力
随着他己的业力他就
如果有善业
那就他看得到清净的世界
见到清净的世界
如果造了恶业 那么他就会
会感受到不清净的世界是这样子
所以这个理论
我们有些时候 用到我们的现实当中
其实也非常地有用
‘有些时候 确实是我们努力了
我们付出了
但是结果真不行了
结果是实在是不行 那么这样子的话
也许这个当中有一个无形的力量
就是 就成为我们的阻碍
它有可能就不让我们往这个方面走
有可能那么这个当中
也许有自已的业力
这个只是一个另外一个呢
“比如说我们有些时候确实是
就是有一些不公平的待遇 遭遇
看起来 这个非常的冤枉
看起来就是常的冤枉
看起来对方就是非常非常地没有道理
是呢 这个也许就是这个前面
“还有一些更复杂的因在前面
也许是这样子
也许可能不是我们想的那么的简单
那么这样子的话 那我今天为什么要
就是面临一个这样子的遭遇呢
也许这个是我们自已之前就造了一个
这样子的 类似的这样子的因
所以我今天就是接受了这个果报
那接受果报的时候呢
这肯定也需要一个缘
我们刚才不讲了因和缘嘛
那么这个缘
“那么就是有可能是一个朋友
或者是自已的单位的上司
那就可能是以这样子的
以一个这样子的人就是
这样子的人就在这个因果当中
就是变成了缘
但是真正的因也许不是他们
也许是我们自己造的这样子的业
所以这个角度看的话呢
“我们有些时候还是很肴帮助的
我们觉得这个可能也不是
可能也不仅是对方的问题
也许是我自已这个之前就有
就造了这样子的业
有可能是这样子
所以这样子一愚考的时候
然后就是心胸就比较开阔一些就是
不会把有些事情想得太极端
有些时候可能会心里面会好受一些
这也是一个办法
这也根本就不是一个自我安慰
实际上也有完全有可能是这样子的
因为因果这个复杂的体系这个当中
我们不了解的东西太多太多了
如果是我们就是用我们看到的
这一小部分的事情去下定论
这样子的话是肯定是非常的片面
非常片面那么这个是
这也是一个我们可以 也可以作为
这个理论可以作为一个
我们的调整我们自己心态的一个方法
可以作为一个这样子的方法
佛教里面它先把这样子的一个
一个这样子的理论建立起来逻辑
然后通过这个方法去就是
就通过这个方法去调整
也就是有很多很多这方面的方法
这个也就是一个修心的方法
也是非常有用的
所以我们每一个众生 他自己的业力
刹种刹土
或者是它的世界 世界的种类
那么就是罪常的美妙的
这个就是像极乐世界这样子
或者是就类似这样子的世界
非常清净的世界
然后下面就讲世界的不一样的
前面不就讲了很多很多不一样吗
那怎么个不一样呢
下面就简单说了一些不一样的形状
后面就讲很多很多不一样
但是这个我们就没有用到这个
我们今天的课的内容当中
大家可以己看 就是说
须弥山城网
就是说 有些世界它有须弥山
然后就是有城镇
网是什么意思呢意恩就是说
它后面会讲 有光
有些世界完全是一个光的网络当中
各种各样的光然后这个光
每一个光的网格里面就是一个世界
完全就是一个世界 就是这样子
城网然后
水旋
有些世界 它的形状就是水的漩涡的
一个这样子的旋转的 这样子
不是我们的，忘
是我们的银河 整个银河系
不就是一个这样子的旋转的形状吗
它就差不多是这样子的意思
就是水的旋转 就是圆形的
有些世界是这样子的
然后有些世界呢
广大莲华开，太
就像一个莲花盛开的形状 就是完全
“它不是一个这样子的旋转的
就像我们的银河 整个的银河系
就是一个这样子的水的
水旋转的一个形状
那有些是 不是 完全是相反的
就是完全是一个
非常非常广大的莲花盛开一样的
一个这样子的世界 然后
广大莲华开
这也是一个世界的形状
彼被互围绕
这些世界呢
一个世界的周围有很多很多小的世界
就像我们的
像 比如说我们的很多的天体
它周边就有一个小的卫星
小卫星一样的
它有 一个大的世界
周边有很多很多小的世界围绕着
山幢楼阁形
有些就是像山的形状
有些就幢就是过去我们佛教里面
‘平时用的一个一个装饰品
它的形状也是一个
应该怎么讲呢
这个是我们很多时候
这个就佛教的寺庙里面就是用这个
应该是一个就伞也不是平面的
就是一个伞的形状这样子的
然后有些是楼阁楼的形状
整个世界的形状就是这样子然后
旋转金刚形
有些是就是像金刚旋转
它是在 是在运动 在旋转
实际上我们的天体 就是每一个天体
比如小到我们的地球
大到整个的银河
它就在活动 都在旋转
所以就是它说 有些是像金刚
一个一股金刚旋转的这样子的方式
这样子的形式 它的形状就是这样
它是在旋转
总的来说呢就是
如是不思议
反正就是这个世界的
这个华藏世界里面的这些世界
卖际上都不可愚议的 不可思议
这些呢 我们平时讲的外星和外星人
就是这些
如是不愚议广大诸刹种
广大诸刹刹就是世界
世界的种类是非常的广大
客种各样的就是不可思议的
无法描述的无法形容的
就是因为宇宙它本身就是无边无际
“所以它这个墨面只提了几个
其他的都是讲不完的
这样子的世界都是在这个
就在这个空中 就有这么多的世界
然后还继续讲几个
几个有点不一样的世界
大海真珠焰
就是说 有些是像大海一样的
有些是 就是像真珠一样
然后有些是像火焰一样地燃烧
正在燃烧着
就是有些星球它正在燃烧
这个真珠就是我们平时用的这个
装饰用的珍珠
“实际上有些时候就写这个真
真假的真 这个字真珠
它是讲颜色 这个是有些世界的颜色
它不是讲形状
它是说有些世界的颜色
就像珍珠的颜色
‘然后有些世界就是正在燃烧
像火焰一样的正在燃烧
光网不思议，
有些世界就是充满了各种各样的光
‘听起来就是非常非常的梦幻
鲱常的梦幻
就像《阿凡达》里面讲的
很多都是这样子 就是
有些是一个完全
整个世界就是一个光的网络
然后 就我们刚刚提到了
每一个网格墨面有各种各样的生命
和有各种各样的世界 然后呢
光网不思议如是诸刹种
这么多的种类这么多种的世界
悉在莲华住
这个字面上看起来的话呢
就是说所有都
这个世界全部都在这个莲花上面
就看起来这样
但实际上不能这样子理解
意思就是说
很多世界 就像在莲花上面一样
就莲花盛开的这样子的形状就在
这些这个世界里面的人
就在一个这样子 就在莲花上
坐在莲花上一样
不是说所有的住在这个莲花上
说有一部分的世界
就像莲花盛开一样
那么这些人就住在莲花上面一样
一一诸刹种 光网不可说
这个光网里面就是光
整个这就是整个的这个世界
关空 地上 全部都是光的网络
然后每一个光的这些网格
这个面一格一格的
这个面就是充满了
各种各样的世界和众生
这也就是无法形容的
就像我们像做梦一样的
，这样子的世界是非常非常多
我们就是一直都在这个地球上生活
我们从来没有看到过这样子的世界
但是呢 我们没有看到
这个也就不等于不存在
就是世界就是
因为我们的众生的亚力是各种各样的
就是 根本就是无限的 无量的
所以就外面的这个世界也就是这样子
就是无法形容的就是不可思议
就很多时候就只用这个
不可说不可思‧不可议
用这样子的字来
‘用这样子的词汇来表达 然后
光中现众刹
就是这些光里面
“然后就出现各种各样的世界
这些世界本身就在这个光里面
在光的里面
普遍十方海
这些 这样子的世界
也就是就十方都是充满
充满了这样子的世界
一切诸刹种 所有庄严具
就是说 这些清净的刹土当中
然后就有各种各样的
茵为是 它是人天的福报构成的
又是善业和福报构成的
所以有太多太多的庄严
就是说有好多东西 然后呢
国土悉入中
他们的国土国土就是说他们的
实际上我们这个地方呢
有些时候是用国土 有些时候就是刹
有些时候就是世界
这实际上都是一个意思
那么他们的国土
他们的世界就在一个这样子的网
光的网络当中
普见无有尽
就是四面八方 任何一个时候
你比如说 我们一直往东走 用光速
‘用光速往东走 那么这个宇宙
肴没有一天 我们走完的一天呢
没有 永远都没有 所以是
无有尽
这个是无边无尽的
“这个没有一天是走完的时候
这就是宇宙 这个就是华藏世界
刹种不思议
不仅是这个，
“‘它不仅是这个世界不可思议
连它的种类都是不可思议的
种类有多少种呢
十种八种 二十一百一千
那数 这不可思议的
种类都是不可思议的
世界无边际
这个世界就是宇宙
‘宇宙就是 它讲的是华藏世界
所以这个华藏世界是没有边际的
那没有边际 那当然也没有中心
“所以就佛教它从来都不认为
我们的地球是宇宙的中心
它从来不会这么认为
我们的地球算什么根本就不是什么
所以这个就是 世界是
世界就是这样子的无边无际的
然后好的世界呢
种种妙严好 皆由大仙力
大仙大仙是什么呢
是不是神 不是神
这是佛的意思
像佛的愿力
“在这么浩瀚无限的宇宙当中
有些世界是罪常的美妙
‘鲱常的清净 像极乐世界这样，
那么这些世界 就是佛的愿力
‘大仙就是佛 佛的愿力产生的
这是佛的愿力产生的
“然后很多不好的这些世界呢
是我们的众生的业力产生的
一切刹种中 世界不思议
这样子的世界的种类当中
存在着不可愚议的世界
还有一个我们更不能
更不能理解的就是
比如说《华严经》当中经常都讲
比如说我们的一根毫毛
兰根毫毛或者是一根头发的发尖
也存在着无数的世界无数的
这个我们常人
在我们的常识当中是不可能存在的
头发的发尖这么小一个地方
世界就这么的大怎么可能有无数的
还说无数无边的世界怎么可能呢
我们认为这永远都不可能但不是
实际上大和小
都是我们自己
就是我们自己创造出来的
实际上这个世界本身是没有大和小
所以大也是小小也可能是大
所以就是他佛就是为了打破
我们的这各种各样的执著
就是其中 就是为了打破或颠覆
我们的大小的观念
然后就是说 小中也有这么大的世界
大中也有小这样子 然后
一切刹种中 世界不愚议
世界就是不可恩议
前面讲到世界就是无边际
这个叫作华藏世界
然后这个无数的世界当中
它们是不是同一个时间诞生
同一个时间毁灭呢 它不是
或成或有坏
这个无数的世界当中
有些世界刚刚在诞生
就在诞生的过程当中
有些世界正在毁灭
那我们现在这个像哈勃望远镜
这样子的天文望远镜拍出来的
最近有更厉害的天文望远镜
它们拍出来的这个世界
宇宙深处不就是这样子吗
有些正在有些星球正在爆炸在毁灭
有些正在爆炸完了以后呢
正在形成各种客样的
它就是说或成
有些是正在形成正在诞生
有些正在毁灭
或有坏灭
有些早就已经毁灭了
旱就已经毁灭 不存在了
比如说我们就每天晚上
我们看到的这么无数的星星当中
有些是早就已经不在了
那早就不在了
我们为什么还看得到呢
那这是因为这些光是用光的速度
从很远很远的地方到我们这里
就需要非常非常 非常长的时间
到了我们这儿我们看到的时候
这个东西已经早就不在了
所以就是说
或有已坏灭
已经根本不在了
这东西旱就不在了
它举了一个形象的例子 就是说
如林中叶 有生亦有落
比如说这一个林子
一个大的林子里面有各种各样的树木
因为树木它开花结果
这时间上是不一样的_所以呢
有些树木开花得旱
然后它有些晚一点
所以就是比如说有一些树
这么各种各样的树林当中
那有各种各样的树木 那么这个当中
有些树叶正在生有些正在落
这个不一样的
同样的这个世界也是这样
有些正在诞生 有些正在毁灭
在同一时间当中
如是刹种中 世界有成坏
这样子的无数无边的刹土当中
有些世界正在毁灭
是各种各样的
如是刹种中 世界有成坏
就是我们这么一个大的世界当中
宇宙当中 那么有些是就正在形成
有些是正在毁灭
世界也都是不一样的
然后这些世界的不同
它们的形状啊
它们各个方面都很多的不一样
这个也有一个例子 它就说
譬如依树林 种种果差别
“比如说一个很大的林子当中
那有各种各样的树木
那么这些树木的结果 开花
它们的果和它们的花都是不一样的
各种各样的不一样 所以呢
如是依刹种 种种众生住
那现在就开始讲
这个世界墨面的这些生命
那这些是我们平时讲的外星人
平时我们讲的外星人就是这些
就是说 它说 有没有外星人呢
当然有外星人啊
比如说一个森林里面
就是不同的树木有不同的花
有不的果
那这个华藏世界
这么不一样的世界里面
当然有不一样的生命哪
这也很正常的它说
如是依刹种 种种众生住
这个就没有什么大惊小怪
这个就很正常，有无数的外星人
这些都是很正常的 他们也就是众生
从他们的角度来讲的话
我们也是外星人从他们角度讲
那么这也是很正常
种种众生住
这么不一样的世界当中呢
肴很多的这样子的不一样的众生
然后这也是 又是一个比喻 那
譬如种子剔 生果各殊异
就是说种子的区别
有各种各样的种子
然后它所生的果也是不一样的
“各个相互之间都是不一样的
种子不一样 果就不一样了
那么这个它要说什么呢
业力差剔故 众生刹不同
就是我们今天讲的四圣谛里面的集
主要就是众生的业力
因为众生的业力不一样
所以这个世界上的众生也不一样
这个不需要讲其他的星球
我们一个地球上面
也就是完全不一样的 完全不一样
‘所以呢 那这个华藏世界当中
更何况是华藏世界
这么一个大的宇宙当中
所以有各种客样的世界
然后也有各种各样的众生
那为什么有这么多的众生呢 那就是
因为我们每一个人的业力不一样
业力就有两种 一个是个人的业力
那个人的业力就是成熟了以后
比如说我们有些人的身体健康不健康
家庭和睦不和睦
经济条件宽裕不宽裕 等等
就是成熟到这个上面
然后另外一个叫作共业
共业就是，我们比如说
我们这个地球上的所有的生命
“大家曾经某一个时间殿当中
“共同创造的一个这样子的业
共同创造的业
那么这个共同创造的业
然后就是成熟的时候
然后我们的大的环境
大的环境就是由这样子的共业来决定
小的环境呢就是
我们每一个人的个人的业力来决定
所以这个共业，它也是千差万别
共业也是千差万别
所以呢众生的业力
大的环境 小的环境都是不一样的
人与人之间不一样
然后就是世界与世界之间也是不一样
就是我们地球上生活的地球人
跟另外一个星球上生活的另外一个人
“那么他们之间也有不一样了
不一样的原因是什么呢 就是业力
因为我们的造的业不一样
所以最后的结果也是不一样的
众坐刹不同 譬如心王宝 随心见众色
心王宝是什么呢
心王宝就是一种珠宝
“古代的传说当中的一种珠宝
那么这个珠宝
通过我们每一个人心情和情绪的变化
然后就可以看到不一样的颜色
就是有一些人看到红色
有些人看到蓝色 等等
那么这个心王宝
它的颜色是为什么
我们能够看到它的什么样的颜色
就是取决于我们的内在的心态
心态的变化就是
随心见众色
各种各样的颜色
筒样的 这同一个道理是什么呢
众生心净故得见清净刹
我们的心非常非常不清净的时候
最最最糟糕的时候是什么呢
当然是地狱了
然后稍微轻一点的时候就饿鬼，
‘再轻一点 再好一点就是旁生
然后再好一点就是人类 等等等等
就是一直都是往上 越来越好
就像极乐世界它为什么这么好呢
就一个 当然是佛的愿力
另外一个就是我们每一个人的
每一个人的自已的心的清净
“比如说清净的方法有很多种
一个就是修行
把自己的心墨的这些烦恼断除
这样子以后 就是心灵就得到了净化
这是一个另外一个呢
我们也可以去行善
行善以后 然后因为这个善的果报
然后你看到的世界也是很美好的
所以就是说 外面的美与不美 苦与乐
那么这些都跟我们不知道的一个
另外一个因缘就有关系
那这是什么呢
这是我们的以前的 过去的这些
各种各样的业力
那么这个业力就导致了
这个业力在操作真正的操作
从佛教的角度来讲的话
佛教就是从来都它就是去造物主
然后它自己说 那如果没有造物主
人家都说有造物主
这个世界是造物主这样子创造的
那么那你没有造物主了以后
那这个世界为什么这么不一样呢
就说这个世界不一样的原因
就是我们众生自己的心
清净和不清净的原因
就是导致了这个世界是 就是这样子
那么它否定了其他的这些说法以后
那它自要有一个说法呀
那它自已说法是什么呢
自已的说法就是说
哦这是众生的业力
你自己做得好
那就是你以后你过得好
你做得不好那以后也会过得不好
那你看到的
你就是投生到一个不清净的世界当中
那你当然就过得不好呀
你如果是投生到一个清净的
比如说相对清净的比如说像天界
还有就是还有可以说是比较
还可以说绝对清净的
一就是像极乐世界一还有很多佛的刹士
一一那如果你投生到这样子的地方
那当然就很幸福快乐
所以这些都是自己的心决定的
就是这样子#
得见清净刹
然后我们在这个地方大蒙休息一下
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
1．《翰迥的故事》台灣橡樹林出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
青海民族出版社，2021年
英文出版：