炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位师兄大家晚上好
首先请大家发菩提心
什么叫作菩提心呢简单地说
或者是用一句话来讲菩提心的话
那就是为了让天下所有的众生成佛
为了让天下所有的众生
让他们成为像释迦牟尼佛
这样子的佛为了达到这个目的
首先我要成佛
这种决心这种勇气叫作菩提心
这叫菩提心用一句话来讲
这个就是菩提心
用两句话来讲菩提心
什么叫作菩提心呢
大乘佛经里面
菩提心讲得罪常非常地多
但是简单地讲首先
我们对天下所有的众生有爱心
有感恩之心有报恩之心
那么怎么样报恩呢
我们就是下决心
我要让天下所有的众生
让他们要成佛
这个决心这个勇气是第一个
这个就是菩提心的一半
那么我们今天我们刚刚学佛
那么在这种情况下 我们自己的烦恼
生老病死的问题都没有解决
这种情况下我们
能不能让所有众生成佛呢
这是不是一个
不切合实际的一种空谈呢
其实不是为什么不是呢
从目前的情况讲
我们让天下所有众生成佛
这个很难但是有一种方法
那么这个方法是什么呢
首先我自己要成佛
就像当年释迦牟尼佛成佛以后
就转三次法轮
度化无量的众生
同样的我们如果能够努力的话
总有一天一定会成佛的
那么成佛的时候
我们也像释迦牟尼佛一样地
可以度无量的众生、
所以我们这个决心不是空谈
不是空谈是很实在的
所以我们要度一切众生的话
首先我自己要成佛
首先要解决我自己的问题
那么我自己的问题解决了以后 才有
才有能力去度一切众生
那这是第二句话也就是说
我为了度一切众生
首先我要成佛
首先我自己要成佛
那么我为了成佛 我们今天听课
然后精进地修行这样子的话
总有一天一定会成佛的
这个就是第二句话
这两个加起来了以后这叫作菩提心
那么各位可以自己可以观察一下
我们大家有没有菩提心
比如说 我们今天在座的
有可能是学佛学了十年二十年的
有可能也就是学了三年五年的
各种各样都有但是有没有菩提心
这个我们不需要去算命
不需要去打卦
就是问自己有没有这样子的决心
曾经我们在学佛的过程当中
有没有这么去想过
我们学佛的自的 最终的目的是什么
我们做任何一件事情
就包括工作上的 家庭的 生活当中的
任何一个事情都有目的的
都是有目的的
同样地我们学佛也有
也应该有目的的
那么我们的目的到底是什么
我们学佛十年八年 这么长的时间
那么现在回头去观察一下
我到底是为了什么学佛的
我学佛到底我想得什么
这个时候我们会发现
有可能我们的学佛的绝大多数的
绝大多数的动机目标
是为了健康长寿发财等等 有可能
有可能是这样子那么我们今天
大部分人都是初学者 一个普通的人
我们作为一个普通的人
我们想我自己健康长寿发财然后呢
希望家里的人亲戚朋友健康长寿
这个有错吗难道佛教会否定这一点
这一点佛教都会否定吗
不会否定的 这个没有错
但是整个学佛的目的都是
都是这么一点点那么这样子的话
这个就是非常地可惜 非常地不划算
所以首先要知道
学佛首先到底要学什么
为什么要学这个必须要搞清楚
所以我们经常在藏传佛教里面
我们无论是宁玛也好 格鲁也好
或者其他任何一个教派都是一样
我们讲经说法的时候 首先告诉 提醒
提醒大家请大家今天听课的动机
应该是发菩提心希望大家发菩提心
我们会这样子提醒的
我们的传统都是这样子
所以我今天的讲课之前
第一句话是什么呢
第一句话就是希望大家发菩提心
但我们大家都知道
这个菩提心说起来非常地简单
但是实际上很难很难的
在藏传佛教里面的
有些修行人高僧大德 那么就是
就仅仅是为了这个菩提心修十年八年
十年八年甚至更多的时间
他们一生都是修菩提心的
专修菩提心的这样子的上师
这样子的修行人特别多
因为他们发现这个菩提心的价值
菩提心就是整个大乘佛法的灵魂
也就是说没有菩提心那就是
一这根本就不叫大乘佛教
什么叫作大乘佛教各位知道吗
阿底峡尊者在我们藏传佛教里面
是一个非常非常重要的人物
阿底峡尊者就讲过了，
大乘小乘的区别是什么呢
这个并不是说我大你小
这样子的意思
这就是说如果你学佛的自的
6 是为了所有众生 度化一切众生
那么这样子他的这个范圃
他考虑的范围很广所以叫作大乘
如果我们的学佛的目的
是为了解决我个人的问题
我个人的生老病死的问题
没有考虑其他的众生
那么这个范围很小
所以叫作小乘佛教
当然这个大和小是
站在大乘佛教的立场就
这是一个大乘佛教
对南传佛教 其他佛教的一个称呼
首先请大家发菩提心
这个我知道这个是很难的
但是我们今天就勉强地
就是造作地被动地就这么想
我一定要 我为了度化一切众生
我一定要成佛
为了成佛我今天听课
这样子就对了
然后这个不仅是我们今天的听课
以后我们比如说
烧香拜佛念经磕头闻思修行
无论是做任何一件事情
都不能离开这个菩提心
都不能离开菩提心
不造作的 主动的 非常积极的菩提心
非常标准的菩提心那是非常非常难
但是造作的 勉强的 也可以的
佛经里面讲过去的噶当派的上师
非常非常了不起的
这个上师的著作里面讲
6比如说 这一生当中我们只有一个
。发造作的 被动的菩提心的机会
修了一辈子也没有修出标准的菩提心
但是没问题 为什么没问题呢
下一世你再投胎转世的时候
你因为这一生当中
就发了一个造作的被动的菩提心
就是因为这个因缘
然后下一世你一定会成为一个菩萨
不但是成为一个菩萨
而且能够度化比如说
我们这个地球上的所有的人
能够度化所有的人
有这种能力的一个菩萨
成为一个这样子的菩萨
所以非常地 这个非常重要的
好这个我们首先听课之前
给大家提醒一下要发菩提心
好 这是第一 然后接下来
我们就是今天讲的课 是什么
就是藏传佛教的修学的次第
藏传佛教的修学次第
藏传佛教和汉传佛教
它有什么不同呢
它的这个佛法的本质上
它是没有区别的
那么唯一的区别是什公呢
藏传佛教和汉传佛教的佛经
佛经上面有一些
有一些区别这是什么区别
显宗的部分
藏传佛教的大部分
就像我们藏传佛教的《甘珠尔》
就是佛讲的经
《丹珠尔》叫作论经和论
在汉传佛教里面
这两个加起来叫作《大藏经》
就叫作《大藏经》
藏传佛教里面把这个分开了以后
叫《甘珠尔》《丹珠尔》
那么《甘珠尔》和《丹珠尔》里面的
大部分百分之六十七十
或者是百分之六十五 这样子
都是显宗的经典
我们大家不要以为藏传佛教都是密宗
不是大部分都是显宗
那么这些显宗的经和论
跟我们汉传佛教的汉文版的经论
完全都是一样的有些时候
因为翻译的人的理解的区别
就是稍微多一点少一点
有些时候因为印度的梵文的
版本它本身的区别
就是内容稍微多一点稍微少一点
有这个区别但是这个内容上
它的大致的内容是没有任何的区别的
然后密宗这一块
汉传佛教里面也有密宗
这个密宗在汉传佛教里面叫作唐密
就是在唐朝的时候翻译过来的
叫作唐密这唐密然后后来就
日本人从中国翻译到日本以后
叫作东密叫东密
那么东密日本的东密
中国的这个汉传佛教的唐密
和藏传佛教里面的密法叫作外密
藏传佛教它就分内密和外密
这叫外密
这三个东密唐密外密
其实是都是一个意思
很多的经文也是一样的
这一下呢藏传佛教汉传佛教
在佛经上都没有什么区别了
有些时候我们发现藏传佛教里面
有的一些经佛经
汉传佛教里面没有
有些时候汉传佛教里面有一些
有的这些佛经藏传佛教里面没有
有这样子的区别 这是翻译的区别
其实都一样那么唯一的一个不一样
藏传佛教它就多了一个内密
外密和内密的内和外是什么区别呢
非常深奥的东西叫作内
稍微深奥的“但是呢
它也不是非常深奥的
比显宗里面讲的东西
还深奥一点的东西叫作什么呢
这叫作外密这个外密汉传佛教也有
藏传佛教的特点是内密
内密是只有藏传佛教
就全世界只有藏传佛教里面才有
我发现在这个汉传佛教的外密里面
有少部分的内密的仪轨
少部分但这个量很少很少
那么巴利文本来就没有
大乘佛教的太多的经典
然后汉传佛教里面只有外密
那么藏传佛教藏语的这个
藏语的经文当中才有这个内密
这个全世界的只有藏语面
6才有这个内密 其他地方都已经
印度当时有但是是一个
非常非常保密的东西 这样子
这叫作藏传佛教
那么藏传佛教修学怎么样修呢
6修行的方式不一样的 有不一样
当然也不是全部不一样
大部分都是一样的 但是呢
藏传佛教有藏传佛教的特点
对某些人来说
藏传佛教的这个修行的方式
是非常非常适合的
对有一部分人来说
汉传佛教的这种修行的方式
也是非常地适合的
但是各有各的长处
各有各的特点这样子
那么藏传佛教它的修行的方法
它是从最基础的修行
从最基础最基础到最高的这个
最高端的这个课程
它安排得非常非常地清楚
因为藏传佛教
藏民族就在一千多年的这个历史当中
他们的所有的这些
就是稍微有智慧的 稍微有头脑的
都投入到这个佛教的研究当中
他们没有去开发更多的科学哲学
都没有藏文化比如说
藏族的医学手工艺等等等等
所有都跟佛教有关系的 都有关系的
他们的一千多年的这个历史当中
整个的民族去研究这个
所以他们的这个佛经
就是有一些不同的地方
它的这个修行的方式
我们谁看都看得出来 非常地规范
这个并不是说某一个佛教不规范
不是这个意思但是呢
藏传佛教的它的这个修行的次第
比如说我们第一
小学的课程中学的课程 大学的课程
本科的研究生的 博士的课程
一样的这个藏传佛教里面最简单
比如说我们今天刚刚入门的人
第一步是什么讲得非常地清楚
然后第二步是什么第三步是什么
然后我怎么知道我第一步走完了没有
这个标准是什么
第二步的标准是什么
比如说小学课程我读完了以后
我可以去考试
考试合格了我就毕业了
可以去读中学了
同样的藏传佛教的这个
最基础的最基本的这个课程
它有没有一个标准呢有标准
这个不是一个理论上的一个考核
就是一个个人的修证上的一个
要达到一个这个标准
那么这个标准谁知道达到了没有呢
这个不是问别人也不是打卦算命
就是要问自己
我自己的这个目前的境界和佛经对照
在这个对照当中
我基本上达到了佛经的这个要求
这样子以后我就 这小学可以毕业了
然后就是中学中学也是一样
什么叫作中学它的标准是什么
什么时候这个达到标准
讲得非常清楚了一点都不模糊
只要有一个人愿意去修
那么修行的路
它讲得非常地清楚的非常清楚
然后第三第三什么大学
那么大学是大学课程是什么
然后这个里面讲得非常地清楚
每一个的修行的方式 它的标准
都讲得非常地清楚
这是一个另外一个呢
藏传佛教的这些大部分的
大部分的经和论的传承
从释迦牟尼佛从龙树菩萨到现在
这个传承是没有间断过的
一代一代传下来的藏传佛教里面
就有一个非常严格的要求
要求是什么呢比如说
比如说我要给你们讲《华严经》
或者是《楞伽经》
或者是《大涅经》这样子的话
那首先我必须要有传承
我有传承以后我才有资格给你们讲
如果我自己都没有学过
我自己都没有听过 我从来没有
这本书我从来没有在我的老师
在我的上师那里听过
没有得过这个传承的话
那是不允许讲的
你学习自己学习自己去看
这个是允许的但是呢
给别人传是不允许的
为什么不允许呢
佛经的表达的方式有很多很多种
从显宗的角度来讲
了义和不了义就有两种
了义是什么呢
了义就是把释迦牟尼佛
他想表达的这个内容
全部讲得非常地透彻非常地到位
这样子的话了义已经很圆满了
这个内容就在这个佛经里面
讲得很清楚了不需要
不需要去找其他的解释 这叫作了义
然后还有一个叫不了义
不了义是什么呢
因为佛陀当时根据现场的人的根机
就虽然这么讲了但是实际上
佛陀他本身他真正的本意
就不是这个本意它另外一个意思
他讲的这个字面上的内容
它不是他的本意
他有另外的解释的方法
那么另外的解释的方法是什么
释迦牟尼佛自己的观点自己解释
有一部经这叫作《解深密经》
我们今天可能很多人
包知道《解深密经》
解深密深密是什么呢、
一佛陀自己的最终的思想
和最终的观点叫作
很深层次的叫作密义就是意义
一解就是佛陀自己去解释
自己的一个深层次的意义
这叫作《解深密经》有这样子的
这个是我们用佛经来可以证明的
所以了义和衣了义
这个佛经里面这么讲
但是另外一个佛经里面
有可能会出现一个完不一样的内容
那么这个难道释迦牟尼佛的
佛经与佛经有穿盾吗
难道佛陀的这个佛经是自相矛盾了吗
如果不是那我们怎么去解读
就这个是一个问题了那么这个时候
只学了一部经两部经的人
那是没有办法解决这个问题了
他根本就不知道另外一部经里面
会出现一个完全不一样的内容
他根本没有想到
他以为这就是佛的真正的意义
其实佛还有其他的意义
那么佛为什么不直接讲呢
大家知道释迦牟尼佛是为了
各种各样的众生的根机而传法
并不是他自己想说什么就说什么
并不是释迦牟尼佛
他自己知道什么就讲什么
他不是这样子所以当场
佛陀就是根据当场的情况讲法
当场的这些人的接受的能力
根据他们的接受的能力去讲
所以就出现了一个了义和不了义的
6在显宗就这样子然后密宗里面
然后特别特别更加地更加
这方面就出现更加地不一样
密宗的每一个字
(每一个字用四种不同的方法来解释
这个各位一定要明白的
这密宗自己讲的
6 每一个字 稍微比较重要的词汇「
重要的词汇都可以不同
四个不同的层次这四个不同的层次
是越来越深越来越深的
这不是我说的
密法它自己讲得非常地清楚
非常清楚所以我们没有传承
我自己看这本书
然后根据我自己的理解去讲
那么这个是不错不错才怪的
所以藏传佛教就是非常地严格的
不允许这样子的你自己没有传承
你自己拿一本书去学习都可以的
学习参考都可以
但是你要给别人讲
那必须要有传承才可以讲的
没有传承这个是不可以讲了
为什么呢在这个中间会出错的
所以显宗有两种不同的解释方法
密宗有四种不同的解释的方法
那么两个字比如说像光明
像光明这两个字
在一般的情况下我们会
光明是什么呢光明就是光
光就是我们从物理的角度讲
这个我们的光谱上的
可见光和不可见光
就是这些光那么很多人就
这个我们现实生活当中
对光明的理解然后呢
在佛经里面虽然讲光明这两个字
但是这个光谱上的光
跟这个光谱上的光没有任何的关系了
但是 它还在用光明这两个字
它既不是可见光
又不是不可见光都不是
那么它不是可见光它不是不可见光
这个光谱上都找不到这个光明的意思
那么它是什么意思呢
然后他就用另外一个方法
来解释光明这两个字
然后这光明这两个字的内容
就越来越深越来越深
它就分四个层次
四个层次这样子去解释
所以这个我们没有去
没有这个传承的话自己拿
去拿一本密宗的书 然后自己去读
以为了解了给别人传
或者是去评论它的对或者错
这个是没有资格的
它不是这样子所以藏传佛
这是藏传佛教的这个
这是藏传佛教里面就是这样子
藏传佛教连一个普通的
连一个普通的显宗的修行
都是这样子）要求非常严格
密法就更不用说了然后呢
这些论典里面就把它的精华
然后就把这个精华都提炼出来了
提炼精华提炼了以后
比如说佛的一些很广的
很广的这些佛经里面的
这些具体的方法提炼出来了以后
它就是成为一个
一个完整的体系
一层一层一步一步的一个
修行的引导文修行的指导
那这种书 这种书的后面就有三个字
三个字引导文就这三个字
引导文和论是不一样的
论就讲它的理论 然后引导文呢
6这个理论我们懂很多很多的理论
但是这些理论怎么样落实到修行当中
怎么样去实践
那讲这个方法的叫作引导文
比如说举一个例子
6大圆满的前行《普贤上师言教》
或者大圆满的《前行引导文》
那这样子这种引导文
宁玛 格鲁 萨迦 噶举•觉囊
这个藏传佛教的所有的
都是这样子的有引导文
各自有不同的引导文
那么这个引导文
它是很多很多的佛经里面提炼出来的
提炼出来提炼了以后呢
它就变成了一个
非常有序 规范的一个这样子的
修行的具体的方法
这叫作实修的论实修的论典
这里面不讲很多很多的理论
它是一个具体的引导文
那么这个是它的传承
在传承上非常韭常地严格
非常地严密这样子的
我们一般的情况下就要给别人讲
那么首先必须要去
如果比如说 我要某一个 某一本书
我想给大家讲！那么第一个是什么呢
首先我要去听这个传承
找一个传承的持有者
然后从他那边要去听
听完了以后我自己的理解
还有这个老师他的
他和他的老筛一代一代传下来的
他们对这个经文的经书的理解
加起来了以后然后这个就是
就是二个完整的这个佛经的内容
然后我可以给别人讲
任何一个文化的东西如果没有
如果这个失传了没有这个传承了
那这样子的话自己去看
这个非常地难非常难
几乎是不可能的尤其是
尤其是像禅宗讲的明心见性
这样子的非常深奥的东西
本来就是用人类的语言来表达
它的这个内容“是非常非常有难度的
几乎是没有办法直接表达的
那么这么一个深奥的东西
没有人给你讲 没有人给你指点
然后你自己拿一本书去讲
这个是根本就不可能的 因为很少的
因为它的层次很深
用我们的人类的语言
是没有办法表达的为什么
我们的人类的语言是
为了现实生活当中方便沟通而创造的
它的效果就是这个然后呢
我们用这样子的语言来描述一个
根本就是超越了现实生活以外的东西
当然是有难度了
我们不知道怎么样表达
但是勉强地
在佛经里面用光明用空性
就是用这类的字来表达了
但是光明到底什么叫光明
空性到底什么是空
这个还需要解释
什么叫光明需要去找解释
解释再需要解释
什么叫空性一个空性八个空性
四个空性 十六个空性 二十个空性
讲得很多很多但是
具体的到底什么叫
如果我要去感受这个东西
我不要这个理论
我要去实证这个空性
到底是件么你告诉我
那就是很难了
没有经验 没有这个修行的实证
没有传承的
那几乎是没有办法表达了
所以在藏传佛教里面
到现在为止他们的这些传承就是很
这个是很完整的这个是很完整
这是它的比较特别的地方
然后它的修学的次第是什么
藏传佛教它是非常地重视次第
这个次第先做的
然后后做的最后做的
这个次第特别地讲得非常地清楚
但是非常遗憾的是什么呢
我们今天在外面就像台湾或者香港
或者其他地方的这个比较乱
我想好像欧美很多人都不是这样子
很多人都是真正地去修行
按照他们的上师给他们指点的
这种方式去一步一步地去完成
当然不是所有人了
很多很多人都是这样子
那么我们很多地方是什么呢
有这种情况比如说
我们大陆的学藏传佛教的人
也有这个问题有什么问题呢
一开始的时候我们
就想见非常非常了不起的上师
然后我们一般的比如说
他实际上是一个非常
非常好的上师他完全可以给你
指一个解脱的路 这是完全没问题的
但是他没有什么势力
没有什么名气的这些上师
我们不见我们不理
然后菩提心出离心这些法
我们可以直接去修
今天明关就可以去修了
当下就可以去修
但是这个我们不去修
然后修什么呢就想修
想修大圆满大手印
时轮金刚密集金刚
这些藏传佛教里面的
最高端最高端的法
而我们一并始就要修这些法
最后没有一个人修成功了
都失败了最后 为什么失败了呢
这个非常简单比如说
一个小学一年级的课本
都还没有读完的人一个学生
他想读博士生
那么有二个博士导师给他
博导 讲博士生的课
他会成功吗会成功吗
大家觉得这个会成功吗
会是吧不会是吧 噢好
非常好你们知道就好了
这个你们必须要知道
这个特别地重要
这个不可能的所以我们
就中国肴一句话比如说
一年学佛佛在身边
就是刚刚进佛门的时候
就很兴奋很冲动
离佛很近很近的这种感觉
三年学佛佛在天边
为什么佛在天边呢其实佛跟我们
也不在身边也不在天边
其实都不是这样子
但是 我们自已的修行的方式不对
一开始的时候大家不懂一时冲动
就是以为这个学佛很简单
一天两天就可以学
直接就可以学大圆满大手印
然后我一定会很快就会成佛了
所以就是觉得佛在身边
然后进去了以后
什么大圆满大手印全部听了
该听的都听了该灌的顶都灌了
但是没有什么感觉
大圆满也就是不过如此
然后就觉得离佛越来越远越来越远
最后都不知道要急么去修行了
所以很多人就觉得这个时候就
成不了佛了然后就退失信心了
就有这种问题这不是佛法的问题
这个不是佛法的问题
这是我们的修行的方式比如说我们
这个很正常我觉得这个非常地正常
比如说一个小学二年级
没有毕业的学生去读博士生的课程
那他也面临同样的问题
他一开始的时候
他以为直接就可以去读博士生
两年三年就可以就变成一个博士了
然后去读了以后 让他非常地失望
就根本不是这样子
然后最后觉得没有希望了
这个我们现实生活当中
也会遇到这样子的问题 这很正常的
学佛也是这样子
所以藏传佛教它知道这个
所以它是不允许修后面的东西
它按照它的要求
它是不充许讲不允许看
连看都不允许看的
看也不允许看 讲就更不用说了
就是因为我们去理解这些东西
比如说禅宗里面的
最高最高的法是什么
《六祖坛经》讲得很清楚了
就不可思不言当下的心很简单
不可崽是什么意思
没有办法去思维了
不可言是什么呢没办法去表达了
当下的心到底什么是当下的心呢
也不能\没办法说了
也没办法去思考了
那什么是当下的心呢没有人知道了
又没有办法表达又没有办法去思考
然后到底当下的心是什么
没有办法不知道
我们念《金刚经》念了成千上万次
开悟了鸣没有开悟
那么六祖惠能天师就一句话就开悟了
为什么呢大家应该知道的
它是 禅宗就是一个非常非常顶尖的
顶尖的课程但是我们普通的人
人还没有到这个顶尖的层次
人和法是不相应的所以我们不相应
我们念了很多《金刚经》
我们没有开悟
惠能大师因为他的人的层次
已经到达了这个地方
所以他一听立即就证悟了
所以我们现在听高法 听深奥的法
这个只能让我们失望
这个不是佛法的问题
这是我们的次第
没有按照这个次第 所以就失败了
所以在藏传佛教里面
它是有一个非常严格的要求
在前面的法没有修完之前
是不允许修后面的法
那么到底前面的法是什么
后面的法又是什么呢
宗喀巴大师的《三主要道》里面
讲得非常清楚了出离心是什么
就是我们的刚刚进入佛门的人
先修出离心不修其他的就修出离心
出离这两个字的意思是什么呢
从轮回当中出去
从轮回当中脱离摆脱的 这叫作出离
禅宗天天也在讲 放下放下放下
话说得没有错就是要放下
放下牙能够成佛的
没有放下就不能成佛了
那到底怎么能够放下
我们也可以问问
你叫我放下你自己放了吗
也很难但是这个没关系
他说的话是没有错的 就是放下
其实这个不是他说
是释迦牟尼佛说的
那么我们怎么样放下
我们大家知道了噢要放下了
不能执著了有执著就不能成佛了
放下就可以成佛了
这个理论一下 五秒钟当中我们知道
但是怎么样能够放下
到底有没有一个方法呢
方法 如果方法还是让你放下放下
就这个方法的话
那是我没有办法放下了
它有没有一个具体的方法呢有
具体的方法有
具体的方法就是一种训练的方法
训练的方法一种训练的方法
用现代的语言讲这叫作心理的训练
用我们佛教的话来讲这叫作修行
修行实际上就是一个训练的方式
通过这种训练的方式然后呢
我第一个 就赦下了二部分了
我不可能一下子放下所有东西
这不可能的 我放下了一部分
放下了什么呢
当我们还没有学佛的时候 或者是
当我还没有去发这个出离心之前
我的目的我所有的
我的生存的目标是什么呢
就是在这个世界上过一个幸福的生活
不但是这一生当中
拥有一个幸福的生活
而且生生世世我有一个
享受人天的福报这就是我的目标
但是一定大家一定要知道
这个是什么样子的
比如说大家都知道吧
粘老鼠的一个粘老鼠板知道吧
好那么老鼠是怎么粘的呢
上面有什么呢有胶水
好因为这个粘鼠板上面就有胶水
所以老鼠一碰就粘在这个上面了
从此以后就脱离不了了
老鼠就死掉了
就在这个粘鼠板上死掉了
那么我们今天就像一个老鼠一样
然后这个轮回就像一个粘鼠的
抓老鼠的粘鼠板
那么这两个之间有什么关系呢
我跟这个轮回有什么
到底有什么关系呢
我为什么不能脱离这个呢
就像地心的引力一样地心
这个地球的引力我们任何一个人
牛顿当时也不是把苹果掉下来以后
他就发明了这个吗
苹果为什么掉下来了呢
就是因为有地心的引力
那我们死了以后为什么还要回来呢
为什么总是出不去呢
也有一个引力这个引力是什么呢
粘鼠板的胶水地心的引力
一样的东西是什么
我们有些时候我们还走得比较远
远到什么程度呢就是天天人
还有就是色界无色界
这个离我们的轮回
它其实也是轮回但是离我们的
比如说地狱饿鬼人间还是很远的
他走了很远的很远走得很不错
但是走完了以后还要回来的
还要回来 那为什么他要回来昵
为什么他不可以继续走下去呢
那就是有一种引力 这里有一种磁场
这个磁场就是非常非常厉害的
三千大千世界里面的所有的众生
就是因为这个引力就出不去了
-总是要回来 走得再远也得要回来
那这个是什么呢
这个是我们对轮回的这种贪欲
这个贪欲贪当然有很多很多种贪欲
是不是我们学佛了以后 因为
比如说今天我们去餐厅吃饭
那是不是我一定要吃最差最差的
为什么呢因为我是
发菩提心出离心的人
对美食 我不能有 不应该有贪欲
所以我就吃最差的 是不是这样子呢
不是的它不是这样子
一贪欲 有很多种贪欲 这个里面的
最关键的贪欲我们先放下
然后其余的东西
可以逐渐逐渐地放下
那么怎么样放下首先
大家每一个人都要问一下自已
你们认为一或者是我认为
我的生存的目标是什么呢
想过没有肯定是想过了
生存的目标到底是么呢
如果说真话的话
我想我们大多数的人的生存的目标
就是为了过一个幸福的日子很简单
这个想法没有什么罪过
这个很正常的这没有一个罪恶
这不是什邪恶的东西
但是这个引就是这个念头
大家要知道就像我们刚才讲的
粘鼠板上面的这个胶水
一样的东西是什么就这个念头
然后地心的引力一样的东西是什么呢
就是这个就是这个念头
没有其他就这个念头
因为我们一直都想回来回来
回到这个人间或者回到天人的世界
去享受人天的福报
我们一直都没有一个
我要脱离摆脱的这样子的想法
没有这样子的决心
一直都回来一直都想回来
过一个所谓的幸福的生活
那这个是地心的引力
这个是粘鼠板上面的胶水
因为有了这个胶水
我们就是就粘在这个粘鼠板上面
没有办法脱离的所以我们
禅宗让我们放下我们放不下放不下
净土宗让我们一心不乱
一尘不染地念佛我们没有办法不染
大圆满让我们就明心见性什么什么的
我们没有办法都没有办法
_都为什么呢 就是因为这些东西太
说得很好听但是呢
离我们的距离太远太远了
所以我们做不到
那这里有没有一个我们可以做到的
离我们的生活离我们
比较近一点的东西呢 有
这是什么这就是出离心
出离心的要求并不高
让我们放下什么呢
比如说你可以开高级轿车
然后你可以住豪华的别墅
然后你可以背名牌的包包
你一身都是名牌都没有关系
都没关系最大的问题是什么
你知道这是一种生存的方式
因为整个社会都这样
我要跟他们一起 我要跟他们一样
就这么简单这是一种
生活的方式一样生活的方式
如果我有条件我为什么不可以过
稍微好一点的生活呢 当然可以了
这个没问题的问题是什么呢
你把这些比如说戴名表
穿名牌的衣服 住豪宅 你把这些
当作了你的生命的生存的目标
这就没办法了
这生存的目标和生存的方式
是不一样的大家要知道
你知道这些都是一种生存的方式
那就没关系了
但是你就是生存的目标就是这些
除了这些以外你没有生存的目标
那这样子就是
这就是变成了地心的引力
所以这个苹果再高也好
它一定会掉下来的
除非是把它送到两千公里以外
没有地心引力的地方它会掉不回来的
否则的话它再高它都要会
十层楼一百层楼
你们的一百零一层楼上面的苹果
也要掉下来为什么呢
就是因为下面的这个引力
这个特别特别地强
所以我们就投生到最顶级的这个
这叫作有顶有就是轮回
轮回的最上层无色界
到了无色界 最终还是要下来的
他没有办法为什么呢
就是因为我们没有出离心
所以我要只能回来了
所以第一个 是我们把这一部分放下
就可以了比如说我们刚才讲了
你的生活的方式
比如说贫穷一点 简单一点
朴素一点也可以的
或者是稍微奢侈一点的生活
你因为是这个圈子里面
或者是你在你的这个环境里面
你没有办法过很朴素的生活
-那也没关系 你可以跟大家是一样
但是你跟他们的生存的目标是不一样
他们是为了这个 你不是为了这个
你是为了什么呢
你是为了解脱而生存
-那么为了解脱而生存的所有的人
都是不是要当苦行僧呢
那当然不是了不是这样子的
所以首先我们把生存的目标
稍微转移一下
过去是吃喝玩乐就这四个字
现在可以吃喝玩乐 没问题的
-但是目标不是这一点 目标已经有
更高的目标了更高的目标
那么目标很高但是去吃喝玩乐
这两个中间有没有矛盾呢
没有矛盾的 这没有矛盾的
修行它不在于我们吃什么
不在于我们穿什么
不在于我们住什么地方
住得再差再差的茅棚里面的人
如果对他的茅棚非常执著的话
那说不定这个比往别墅里面的人
还要严重邀个执著都有可能的
所以佛教就是让我们逐渐逐渐地放下
所以禅宗说得非常好就是要放下
但是请你给我一个放下的法
否则我实在是放不下了就这样子
这方法是什么呢，藏传佛教就讲这个
有没有方法有方法
那这个方法是什么呢
首先非常简单的一你去修人身难得
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
一开始就讲人身难得
然后大圆满的前行《普贤上师言教》
噶举派的《解脱庄严论》
一开始就讲人身难得
首先你要知道自己的这个生命的价值
我们必须要懂得自己的生存的价值
生命的价值人身的价值
人身韭常非常不容易 来之不易
然后这个平时我们
很多人都不知道的
然后这个时候让我们去
全方位地去思考
这一生的这样子的我们的人身
多么多么地不容易
让我深深地体会到这个非常来之不易
然后我知道这个来之不易
那我应该珍惜珍惜这个生命
那我怎么样去珍惜呢
是不是吃得多一点吃得好一点
这样子不一定
有可能这样子吃好 吃得太好了
现代文明病是吃得太好了
所以就生病了这也不是很好
穿得太多了那别人也有可能
穿一层 两层 三层的衣服
别人认为是神经病
那到底怎么样珍惜呢
就是佛教告诉我们净化心灵
净化我们的心灵
提升我们的生命的级别
这叫作珍惜生命那么怎么样去
怎么样去提升呢提升什么
我们不是说要放下
所有都要放掉了吗
那怎么提升进化什么呢
其实这个放下就是提升
放下了才可以提升的
那么首先我们懂得了人身的意义
然后要珍惜
珍惜然后就去修无常
虽然这个人身来之不易
但是 生命是非常非常脆弱的
这个我们大家都知道
说没有就没有了如果我这次
就是获得了一个这么好的人身
那么我什么事情都没有来得及做
在这个时候我要离开这个世界
那我怎么办呢
就是第二个让你去思考生命无常
·这个是藏传佛教的第二个课 功课
然后第三如果我
就是什么也没有来得及做
在这种情况下离开了这个世界
那我到底去什么地方呢
那就是六道轮回
六道轮回到底是什么呢
然后讲地狱饿鬼这一个一个
-让你去思考一下 它们到底是什么
地狱里面的环境是什么
_它的寿命是什么它的身体是什幺
它的痛苦感受是什么样子
然后我们去思考
-让我们去看一下六道轮回的全景图
全景的图了解一下如果我走了
我会走到一个什么样的地方
然后知道了轮回就是这么苦
然后我为什么走到这些地方
六道轮回为什么有这么不同的环境
不同的身体 不同的痛苦 不同的寿命
它到底是什么呢
佛教就不讲造物主万能神
佛教就讲缘起这两个字
缘起缘起就是
有什么样的因就有什么样的果
这叫作缘起缘起
宗喀巴大师赞称释迦牟尼佛的时候
他没有说释迦牟尼佛多么多么伟大
多么多么有神通都没有
只是讲释迦牟尼佛发明了缘起
发明了这个缘起学说
那这个时候我们就知道就是因为
为什么有这么多的不同的世界
就因为有我们的人所做的事情
有好的有不好的 有中等的
有这么多的事有这么多的因
所以就有这么多的果
然后在这个中间
我们就知道怎么样去取舍
这样子以后
然后这个四个修行思维的方法都到位
什么叫作到位
每一个里面讲得非常清楚了
比如说人身难得 它的标准是什么
高标准是什么低标准是么
中等的是什么然后呢
无常的标准是什么讲得很清楚
这四个的总的结果是什么呢
就是出离心了
那个时候就发现 原来轮回这么痛苦
那么这些都是自己的因缘所造成的
轮回这么痛苦
那我这一次好不容易
拥有唯一的这么一次人身的时候
那我应该珍惜珍惜是什么呢
如果我吃喝玩乐
-那么我将来的去处是 就这个轮回
那么轮回当中 从天人到地狱
没有一个真正的幸福的
所以我一定要摆脱这个轮回
这个时候我们知道了
真正的珍惜生命的方法
是我要摆脱这个轮回
这个时候我们就放下了一部分了
放下了什么呢
在这个之前是我们为了
比如说我们的烧香拜佛
也是为了更好地生活
为了工作顺利 为了健康
就是这样子
但现在我们就懂得放下了
这个不要了从此以后我不想
在这个轮回当中再这样子下去
我要解脱这个时候呢
我们实际上就放下了一部分了
这就是方法 有方法才能够放下
好 这是第一个放下的方法
-这个是藏传佛教里面的小学的课程
然后这个完了以后
开始是中学的课程
我可以给你们讲这个出离心到位了
非常标准了以后
我们可以从藏传佛教的角度讲
这就小学毕业了一部分放下
放下了一部分了
-好 然后接下来就是五加行 五前行
首先是皈依
修皈依皈依其实是
刚刚进入佛门的时候也要去受皈依
但是这个时候不是受皈依
这个时候是修要修皈依 修
然后第二个就是发菩提心菩提心
那么菩提心修起来了以后
然后又放下了一部分
放下了什么放下我们的自私
我们的自私非常非常严重的
本身我们的所有人的
天生就有一个非常严重的毛病
这个就是自私
然后我们受到了现代文明的熏陶
这个当中一定要去竞争
一定要把所有的好的东西
都要我自己拥有 一定要赚更多的钱
一定要怎么怎么样
这样子以后就更加地自私了
然后 慢慢慢慢每一个人
每一个人都是
每一个人变成什么样子呢
每一个人都变成了功利主义
功利主文者然后呢
根本就不懂得分享
我希望所有好的东西都我自己拥有
所有我不愿意的东西都要分给别人
推到别人的身上
那慢慢地人都变成这样子
但是他的结果是什么呢
人类他还没有发现最终的结果
这是一个过程这个结果是什么呢
然后每一个人都发现
这个社会非常地冷漠 非常地冷淡
人与人之间是没有一个
真正的关爱关怀
所谓的关爱关怀 这只是一个
只是一种口头禅
是一个做给别看的
一个这样子的表演
实际上真心地来帮助我的
关心我的人就几乎没有了
那么这个时候我们开始觉得
，我在这个地球上我是一个人～
然后觉得很孤独很寂寞
然后就是孤独症焦虑症抑郁症
-所有所有的这些心灵的问题出来了
这个就是它的最终的结果
还是把自己给
自己把自己给毁掉了
最后的结果是这样子
但是我们还没有发现
这个之前一直都 就是让大家去
一切都是为了自己
这时候佛教就让我们懂得分享
要关爱所有的众生 要爱一切众生
大乘佛教的第一个功课是什么呢
就是爱所有的众生
大乘佛教的第一个功课
不是磕头不是烧香拜佛
你们有没有大年三十的时候
到寺院里面去烧高香头香呢
这个头香和高香有没有竞争呢
这个高香头香的价格
是不是九万九千九百九十九呢
或者是是不是六千六百六十六呢
很多寺院现在非常非常地聪明的
很聪明的只要跟九六
这样子的东西 这样子的数字
有关系的事 有关联的东西
我们现在对数字是越来越敏感了
然后就很多人去想买这个东西
那很好 这个数字就 以后就是还
现在是九万九千九百九十九
四位数了然后两年三年以后
有可能是五位数六位数 都有可能
然后越这样子贵
那去买这个就是越有面子
因为他们买不起我买得起
我很有面子然后想有
这样子的面子的人可能比较多
所以去竞争就是在寺院的外面
就排队排十个小时十二个小时
当然我们不能全部都用
这样子的方式来解释 这个他们
他们对佛的这种一种虔诚的心
肯定是有的 这个我们可以理解
但是头香高香这是什么呢
这是一种商业化的操作的方式
这样子以后呢
很多很多人就是只懂得这些
这种做法没有让我们放下什么
没有让我们放下而且
不学佛的人他有这个执著吗
不学佛的唯物论者他没有这个执著
反而我们就多了一个执著了
多了一个执著那这个时候就是
我讲的是这些都不是
我们大乘佛教的功课
大乘佛教的第一个功课
让你去爱所有的众生 比如说
还有就是感恩要感恩所有众生
比如说大乘佛教里
这个藏传佛教里面
有一部经典叫作《修心八颂》
那这个《修心八颂》它只有八个偶颂
从文字的角度讲很简单
只有八个偶颂
但是在藏传佛教里面
它的地位是非常非常非常高的
那么这个八个偶颂里面的第一个偶颂
它要求我们什么呢首先让我们感恩
我们把天下所有的生命
包括蚂蚁 苍蝇 蚯蚓这样子的小动物
把它们都当作像如意宝
什么是如意宝呢
如意宝就是一个传说里面的
一种宝珠-上种珠宝
那么如果获得了这个珠宝的话
把这个珠宝供起来
然后向这个如意宝祈祷的话
那么想有什么就有什么
想得什么就得什么，心想事成
这是一个传说当中的宝珠
这叫作如意宝
那么大乘佛教让我们
首先我们把每一个人每一个生命
都要当作如意宝来看这才是
这才叫作真正的感恩之心
那我为什么要把他们当作如意宝呢
然后就讲知母念恩报恩
这样子的方法它有一系列的
思维的模式训练的方式
每一个每一个的修
修行的方式讲得非常地清楚
除非你自己不去做香则的话
这些方法一点都不含糊
非常地清楚的
然后我们通过这种思维的模式去思维
最终真正地能够爱所有的众生
真正地感恩所有的众生
那么这个时候如果我发自内心地
发自内心地感恩所有的生命的话
那我一定会想办法
报答所有众生的恩情 这个是很
这两个的因果
是很必然的一个因果的规律
一定会的 那我怎么样去表达呢
我是不是赚更多的钱
这不可能了这么多的生命
那是 我是不是用其他的方法
都不可能了 那最好方法是什么呢
首先我要成佛然后呢
我把这个成佛的方法告诉大家
然后让他们自己去走解脱的路
这才是我给他对他们的一个
最好的最佳的报答的
报恩的一种方法 这个时候呢
在这个思惟的模式当中
菩提心就产生了菩提心产生
这就是菩提心的训练的方式
然后有了菩提心以后
放下了一部分了放下了什么呢
放下了自私
刚才我们出离心让我们放下了一个
虽然没有放下所有的贪欲但是就像
就让我们放下像粘鼠
粘老鼠的这个胶水 或者是苹果
从一百零一层楼上面掉下来的
让苹果掉下来的这种
地心的引力这样子的东西
让我们生生世世地不离开这个轮回的
这种东西它让我们放下了
出离心让我们放下了
然后菩提心在这个基础上
又更进一步地让我们放下了自私心了
然后这些都放下了
一步一步地放下了
这才是这叫作放下
实际上我们要放下所有东酉
但放不下的一定要有
这样子的过程才可以的
然后就是金刚萨的修法
皈依发菩提心然后第三个就
五前行里面的第三个就是
金刚萨的修法金刚萨
金刚萨的修法是
用来忏悔我们的罪业
为什么要忏悔呢 如果不忏悔的话
-这个罪业 业障就像一层灰尘一样
比如说玻璃 或者是非常明亮的
金属物镜子上面就是
就覆盖了一层灰尘的时候
我们能看得到东西吗它看不到的
同样的道理 我们的心的本性是佛性
是明亮的是光明的
但是目前我们的心
就是这个佛性是我们没有办法看见
没有办法证悟为什么不证悟
这个中间就有一个
很厚的一层罪过业障隔阅了
所以我们看不见
那这个时候我们通过金刚萨的修法
把这个减少减少了以后就
我们离明心见性佛性已经很近了
已经很近了所以这个时候
这个覆盖或者是遮盖本性的
一部分的罪业放下了
这也是一种放下
然后金刚萨完了以后
第四个就是曼茶罗曼茶罗是什么
是一个积累福报的一种方法
积累福报它有很多很多的方法
然后其中最好的一种方法是曼茶罗
它是一种特殊的一种积累福报的方法
比如说这个福报是很重要的
比如说一个人要搭车或者是乘飞机
要去另外一个地方的话
那么乘飞机也好坐车也好
这个需要买票买票需要有钱
才可以买这个票
没有钱是没有办法的
如果想坐飞机那么首先要去赚钱
赚了钱再去买票才可以坐
同样的我们如果要一个
从一个凡夫升级升级
最后要升级到佛的这种级别
那么需要什么呢
首先就是需要这个资粮
资粮就是一种力量
这个积累资粮的方法当然有很多了
大乘佛教里面讲六度四摄等等
戒定慧都有这个作用
但是有一个专门的方法
这叫作曼茶罗的修法
然后通过这个修法然后积累了资粮
最后的时候就这个叫作上师瑜伽
第五 这个五前行里面的第五
是上师瑜伽上师瑜伽我们刚才讲了
上师和我的一个相应的一种方法
沟通的方法相应的方法
为什么要相应呢
因为真正的这个我要证悟的东酉
我要证悟的这个东西
明心见性佛性是我
存在我自己的心里
并不在上师的心里 是我自己的心里
但是这种方法在上师心里
上师有这个方法
比如说六祖惠能大师
那他看自己看《金刚经》
就可以证悟了吗没有他还是通过
五祖弘忍大师的决窍开悟了
第二祖慧可法师在达摩祖师之前
他听法的时候
他也就是把自己的胳膊都断掉了
就是为了这个决窍
那么他们为什么这么重视
这么重视这个上师呢
书他们也可以看
难道慧可法师他不识字吗
不可能的他可以看
六祖惠能大师也许不识字
但是-慧可法师他自己可以看
但是这书里面讲的和
真正最后的东西是不一样的
它不是完全地不一样但是呢
书里面的这些东西怎么样解释
那是另外一个问题
比如说我们刚才讲光明空性
《般若波罗蜜多经》
整个《般若波罗蜜多经》浓缩了以后
就是《金刚经》五千多个字 然后
《金刚经》五千多个字浓缩了以后
就是《心经》两百多个字
那这个浓缩了以后
色即是空空即是色就四句话
四句话里面的重点是什么呢
就是空一个字
最后五千个字 两百个字
最后就一个字空
那么空我们大家都知道
空就是一无所有 没有了 这叫作空
等一下我们这个会议室里面的
所有人走了之后这房间就空了
这叫作空大家都知道这叫作空
但这样子就可以证悟了吗当然不是
那这个肯定是有一个更深层次的意义
那么这个深层次的义
我们怎么去挖掘呢
那这个方法上师有这个方法
所以我们的比如说
像禅宗这样子的非常高深的法
他们非常非常地重视
他们的上师的决窍
当年就是从达摩祖师到六祖
一代一代的衣钵传下来的意愚
实际上这个衣服和钵不是那么重要
这是一种象征心法传下来了
心法在上师的心里面
所以就是要与上师的相应特别重要
所以第五上师瑜伽
就是一种与上师的一种相应的方式
好这个五个方法
让我们已经非常地接近明心见性
已经很接近很接近了
但是 最终的有一个
最终的一层还没有突破
所以我还没有证悟那么最后
把这个前面的出离心菩提心
五加行里面的所有做好了以后
然后最后就藏传佛教的这些
正行的方法 比如说大圆满大手
噶举派的大手印
然后就是时轮金刚等等等等 有很多
藏传佛教有很多很多的修行的方法
然后通过这种修行的方法一修
-这个时候 我们每一个人都变成了
六祖惠能大师的这个级别
当下就可以证悟了恍然大悟
就证悟了为什么呢
因为这个之前我们通过
出离心菩提心四前行 五前行
各种各样的方法让我们
越来越近越来越离
离这个明心见性越来越近
让我们一步一步地放下
在这一路上 让我们逐渐逐渐地放下
最后 就是最后最后的一个 一层
就是用上师的这个决
这个决窍也许有一句话
也许有两句话 也许有五六句话
这个不是一部一部的经
-非常非常简单的一句话 就证悟了
汉传佛教也是这样子六祖惠能大师
大家看过 他的传记大家看过了
-他怎么证悟的呢 就一句话证悟的
那个时候 因为我们的前行的方法
让我们的这个根机
慢慢地成熟慢慢地成熟
最后 我们每一个人都基本上
就变成了六祖惠能大师的这个级别
那么这个时候 稍稍有一点点这个
这时候这叫作直指人心
直接告诉你你的心的本性是什么
这时候就恍然大悟了
这叫作证悟 这叫作宗喀巴大师的
《三主要道》里面最后一个空性
这就是证悟了
这是藏传佛教的次第就是这样子
非常地严格 然后 最后的这个方法
很多里面都不一样的
密宗大家都 我想尤其是台湾的
可能很多很多的信众佛教徒
对密法我想可能
也许有一些误解 或者是有些
一些疑惑一些疑问 我觉得会有的
那么简单地说我们把这个都完
这个四前行 五前行都完了以后
修密法到底我们要修
什么样的密法呢然后告诉大家
密法有两种方法
两种方法是什么呢
一个是一个比较温和的训练的方法
另外一个 是一个比较野蛮的
比较残忍的一个训练的方法
为什么野蛮残忍呢 这个我认为
这个叫作魔鬼式的训练
魔鬼式的训练全球所有
全世界的人都知道
最早就是罗马时代
古罗马时代的一个
一个训练的方式
然后二战以后 在欧美日本
把它变成了一种课程
今天全世界的大型的企业等等等等
很多都在做这个魔鬼式的训练
这魔鬼式的训练
这个训练的价格特别特别地贵
价格特别地贵然后呢
那有钱就可以进吗有钱也不能进
提前半年或者一年就要报名
要排队的然后这个训练的方法
是一个非常野蛮的一种训练的方法
然后这个是这个训练的方法
它是一种就表面上看起来
就是一种残忍的训练的方法 但是呢
它越是这样子它的效果就是越好
否则的话怎么可能
这些人拿这么多的钱去买野蛮的行为
买残忍的这些行为呢
它效果是特别好的但是要够训练
能够接受这个魔鬼式的训练
那么他必须要有承受的能力 才能够
才能够接受否则是没有办法接受的
那这个叫作什么呢
我们平时密法里面讲比如说密宗
比如说很多人觉得学密的人喝酒吃肉
这些都是密宗的它本身是允许的
很多人这么认为其实不是这样子
我们藏传佛教的过去的
绝大多数的僧人都是吃荤的
实话告诉大家都是吃荤的吃肉的
你们也可以看到了那这个是什么呢
这是不是藏传佛教它允许吗不是的
那是不是密宗允许吗 绝对不是的
密宗里面它最高最高的
密法的续就有两个
一个是《时轮金刚》
是一个最高的一个法
《时轮金刚》里面明显地反对
把肉作为食物来用 它反对的
要吃素的倡导吃素的
这个如果你们不相信的话
这《时轮金刚》的汉文的版本
以后一定会有的
英文的版本肯定会有的
到时候大家都会知道的
或者是大家可以学一点藏文
去了解一下就知道了
还有就是《大圆满》
号称是所有密法里面最高的
那么《大圆满》里面也是一样的
它坚决反对
禁止把血肉当作食物来用
这不是我说的 经书佛经是有的
大家可以看
那么为什么藏传佛教的僧人他吃肉呢
这个不是我们的佛经决定的
佛经里面跟汉传佛教一样的
像《楞伽经》藏传汉传都是一样
它要求吃素的
但是因为青藏高原过去的时候
它没有蔬菜没有水果
在这种环境当中是没有办法的
所以藏传佛教的绝大多数的修行人
按照小乘佛教的要求去做
但是他们绝对不会吃点杀的
活的东西他们不吃
小乘佛教的戒律里面就讲
允许吃三净肉
三种干净的 什么叫三种干净
比如说肉市里面的肉
市场上的肉它不是为我而杀
当然了它是为了所有的
吃肉的人而杀那我也其中一员
这个是没有办法否定 但是呢
它不是专门为了我杀这是第一个
我没有看见它是为了我杀
第二个 我没有听见它是为了我而杀
然后我没有怀疑
它是为了针对我而杀
那么这三个都没有了这叫作三净肉
干净的相对是干净的
当然 大乘佛教的要求是不一样的
大乘佛教比较严格的
那么藏传佛教就是
就绝大多数的人在这种环境
在这种环境下 在没有办法的情况下
选择了小乘佛教的戒律来要求自已
但是在这样子的时候
也有很多很多就很早以前
也就在吃素的这样子上师很多
但是我们现在 在西藏 在藏地
交通还有各方面
种蔬菜的温棚温室里面
种蔬菜的这种技术也慢慢地学到了
然后交通方便了以后
很多外面的人把蔬菜水果
运到离寺院比较近的地方
所以大家吃素不是很大的问题
所以我们现在在改善
我们在改善 大规模大规模地在改善
我们僧团以前
比如说我们吃斋的时候
集体的这个斋饭里面
也有荤的也有肉的
但是我们首先 这个集体的斋饭全部
全部就做为素食没有肉
这是我们第一步做的然后第二步
我们个人的生活当中也就
大部分的人也在吃素
也在做一个素食的推广
这个因为我们现在有了这个条件
这样子但是我要告诉大家
大家一定要记住我们不能把
吃素和学佛不能等同
这样子的话因为很多很多的人
他本身他是想学佛但是呢
因为他以为学了佛就要吃素
他放不下所以就不学佛了
如果这样子的话我们的这个学佛
全世界学佛的人就这么几亿
少得可怜得很然后呢
我们把这么多的这些条条框框的
把自己锁定在一个非常小的范围里面
那么最后没有人敢学佛了，所以
我们还是要按照释迦牟尼佛的要求
尽量地去做但是呢
也不能太过份了不能太离谱了
这样子以后很多人就没办法学佛了
没有办法学佛
荤对绝大多数的人来说
这个诱惑是很大很大的
所以让他放卡这个
很简单我们说放下
那没有那公容易
我们自已很多东西都没有放下
我们说放下的人
都很多东西都没有放下
然后这么高的要求去要求太家
现代人更不行的当然了
我们比如说一些原则性的东西
杀盗淫妄这样子的东西
是没有办法开许的
没有办法开许但是呢
有些东西这个不能太离谱了
这样子以后密法它不是允许吃肉的
那密法里面有没有说要吃肉呢
有的确有 那么这是什么呢
它不是当作食物
它是当作一种训练的方式
比如说我们火供会供的时候
我们一般没有能力接受
这个训练的人是不可以吃肉的
密宗里面有要求
比如说我们做会供的时候
会供里面有一点点的肉
那我们做会供参加会供的人
要接受一点点的肉 怎么样接受呢
是不是一口一口地吃呢不是
密宗里面明显地规定了
就像很小很小一块
一块肉可以放在自己的嘴里
这就是我表示接受
这是一个表态而已
那么很小很小小到什么程度呢
就像一个苍蝇的腿这么大
苍蝇有多大腿有多大
对呀这根本就不叫吃肉了
这就是一个表态而已这样子
不要以为我想我们台湾
藏传佛教就动不动就搞火供搞会供
然后会供的时候就是
五斤肉十斤牛肉放在那边
然后会供念一下
念完了大家分下来吃肉不是
你们也许有这样子
在大陆有些地方有这样子
这个不是会供
这个真的不是藏传佛教不是密宗
这个是什么我们不知道
这不叫藏传佛教了这不叫密宗了
那么密宗真正就是要一个这么
它有要求的 酒也是一样酒
喝酒的时候会供里面有酒
那我们也要表态怎么样表态
左手左手的五个手指
倒数第二个叫作无名指
这个应该大家知道的
然后无名指蘸在酒里面
然后这上面有一点点的酒
就涂在自己的嘴唇里面
这就是我就是表示
我接受你的这个酒 这个意思
其实这个是根本不犯戒的 为什么呢
小乘佛教的戒律里面
比如说我们的口腔里面
如果需要用酒精来消毒的话
然后可以用消毒
消毒了以后吐出来就可以了
所以这个根本没有问题的
所以藏传佛教它是
它这个是有非常清楚的次第
我们是没有办法接受
这种魔鬼式的训练
我们去接受这个魔鬼式的训练
我们会崩溃的所以呢
我们还是只是表个态就可以了
态度稍微好就可以了你态度不错
吃呢你没有不需要吃了
也不需要喝了就这样子
那么为什么有一个这样子的
这个训练的方法呢大家想一想
禅宗经常讲放下放下下
请问大家放下什么呢
放下所有的执著
还是放下一部分的执薯
还是我自己不喜欢的执著放下
我喜欢的还是可以保留这样子吗
如果所有的执著是放下的话
那么请问大家比如说肉
这个里面讲密法里面讲
五肉就是五种肉
这五种肉是在两千五百多年前
释迦牟尼佛住世的时候
在印度的中部稍微北部
佛陀活动的地方都是
印度稍微靠北部的地方
至少在这个区域当中
人们不会吃这些东西的
里面有马肉狗肉牛肉
那马肉狗肉印度人现在肯定吃了
牛肉他们牛比较崇拜
可能有可能不吃了
当时是不吃的他们当时
印度人认为这些是非常非常
肮脏的东西那么就是
这个狗肉牛肉马肉是
所有的不干净的东西的代表物
然后这不干净的东西
和这个干净的东西 我们怎么看呢
我们一定会说 我们放下放下放下
不要吃肉吃素
没有放下这就是执著了
这个时候我们吃素
我们认为素食是干净的 肉是肮脏的
所以这个必须要分开
所以把这个该吃的吃 不该吃的不吃
那嘴里面我们口头上讲的
跟这个实际行动是不一样了
嘴 我们口头上讲 放下所有的执著
不要分别不要分别
那现在我们在分别 我们认为
这个是干净的这个不干净的
这个我可以接受这个我不可以接受
永远都是这样子的话
那你说的这个放下是
什么时候去落实呢
你说的这个不分别
到底什么时候可以落实呢
什么时候去实践呢
这一辈子就没有希望了
不知道什么时候去落实这些东西
那么密宗里面的这个
魔鬼式的训练是这样字
然后当你的修行达到一定的时候
一达到一定的时候
才充许接受这个魔鬼式的训练
我们的修行没肴达到这个层次的时筷
绝对是不能碰的
不能去碰肉不能去碰酒
跟我们显宗讲的完全是一样的
只是表个态就完了
实际上不要去做这些事情
但是修行达到一定的层次的时候
还是要干净的不干净的
还有就是可以做的不可以
这么多的东西那么
我们天天讲的这个放下
到底什么时候放下
这个到底有没有一个
有一天可以落实到生活当中呢
有没有呢
这个有没有一个实践的方法呢
然后密法就是让你到
一定的层次的时候 然后训练
这种魔鬼式的训练实际上是
强制性地推翻破坏我们的执著
各位这个一定要清楚
这个是强制性的手段去
断掉我们的执著举一个例子
比如说我们做梦的时候
做梦的时候 我们在梦里面
就梦到发生火灾发生了火灾
这个大火燃起来了那那个时候
如果我们不知道这个是梦
不知道这个是假的
那那个时候非常地害怕
跟现实生活完全是一样的
非常非常地害怕
那么这个时候如果知道这个是梦
它不是真实的东西这时候呢
知道这个是梦的时候
他没有太大的恐惧
但是因为现实生活当中的习气
那个时候他还是稍微有一点点恐惧感
这个时候他为了彻底地
破坏铲除这个恐惧
这时候他知道这个实际上是假的
所以这个时候他想
梦里面的火有什么了不起呢
为什么要 这个假的它明明是假的
我为什么还要害怕呢他又
我跳到这个火坑里面怎么样 我看看
就跳到火坑里面的时候
然后什么都没有发生了
然后他从此以后这种感受更加地
对这种假的东西对这种空
对这种梦的这种假象
对这个的恐惧感放下
又大幅度地提升了
就是一种这样子的训练的方法
但是这个什么样的人可以做呢
知道这个在做梦的人才可以做
如果你不知道的时候
千万不要跳到火坑里面
有可能跳到火坑里面 然后全部烧了
然后又梦到要送到医院里面
又没有钱了 做很多很多后面的梦
都有可能的所以
不知道做梦的人就不要做这些事情
不要千万不要跳到火坑
虽然知道这个是梦
但是还是离得远一点比较好
同样的道理没有证悟空性的人
不要去什么接受什么肉酒
不要去接受离得远一点比较保险
知道了证悟空性了
但是对这些东西稍稍有一点点执著
虽然是证悟空性了但是呢
因为我们从无始以来的这种习气
还是对干净和不干净清净和不清净
还有可以做和不可以做的这些
很多很多的这些执著这些分别念
还没有放下的时候
然后让你来一个
给你来一个魔鬼式的训练
就是让你跳下去
你既然知道这个是梦
你为什么不敢跳下去呢
跳下去强制性地让你跳下去
刚刚跳下去的时候
就有点点犹豫还是有点怕
跳下去了以后 然后真的没有发现
没有发生任何事情 从此以后
他对梦里面的火一点都不感觉
不感到恐惧这就是它的效果
就是一种这样子的 对清净和不清净
这些执著的一种打破的
一种方式一种训练的方式
但是我们普通人不要接受
这样子的训练方式
这是这叫作魔鬼式的训练方式
这是我们藏传佛教的一部分
我们现在很多人认为
密宗全部都是这样子不是
这个是密法里面的一部分
如果你还是不愿意接受这个
魔鬼式的训练那没有问题
这里有一个另外一个道路可以走
这个像大圆满大手印
它不要你做这些事情都可以
都不需要做
先把四前行然后就是五前行
五前行修完了以后
我们去修四禅八定
四禅八定修完了以后
就修这个大圆满的空性
直接就证悟了
大手印的空性直接证悟了
明心见性了就达到了这个
禅宗所讲的明心见性他达到了
然后有其他的后面的这些修行的方法
都是一个比较温和的一个方式
它虽然是密法但是呢
它没有这种魔鬼式的训练的方式
因为魔鬼式的训练的方式
现在很多的企业也在做 为什么
这个效果特别地好 特别地快在这个
接受了这个魔鬼式的训练的这些商人
个个都变成了很伟大的企业家
所以他们就是 虽然有一些风险
但是他敢愿意接受这样子的训练
如果你们到时候也是自由的
想接受这样子的魔鬼式的训练
这种训练对你比较适合
那就可以做这种训练很快
所以密法里面就讲即生成佛很快的
但是这个不是无条件有条件的
前提就是 证悟了空性以后才可以的
证悟空性以后难道还要吗
为什么要这样子呢 需要的
证悟空性的层次有很多的层次
我们不要以为证悟空性就成佛了
还不是离成佛还是有十万八千里
所以证悟了以后的
一种训练的方式就是这样子
那么如果不想接受这个
那没关系的你一辈子
从发菩提心到最后成佛的之间
都不需要碰这些然后你就去直接
这个比较像禅宗的方法去证悟
证悟了以后明心见性了
明心见性以后继续去修
修完了以后同样地也可以成佛的
这叫作藏传佛教的修学的次第
大概就是这样子然后呢
以后如果想大家了解的话
想了解的话 那就更进一步地去学习
然后想/大家想去修的话
那就从最简单的开始
一步一步一步地修
我前几天也讲过了我们在台湾这边
有两百到三百之间的藏传佛教的中心
然后 十年前官方的统计的数字
有五十万人信藏传佛教
或者是学藏传佛教 有这么庞大的人
但是只是信信而已
实际上真正的学 就可能不是很多了
信就这么多人只是信而已
真正的学不是很多一那么
有多少都没关系的
有一百个人也好 有一千个人也好
这些人应该按照藏传佛教的方式去学
我们今天在座的
格西 堪布 活佛 包括我
我们大家都非常地希望你们
学藏传佛教的这个过程当中
你们能够就获得一些利益
这个是我们所有
我们的共同的这个心愿
因为你们都是信藏传佛教的
那么我们知道信藏传
你们既然这么虔诚地去学的话
那我们当然是非常地希望
你们在这个当中可以找到一些
自己想获得的东西
这个我们大家都很想但是呢
因为目前大家的这个能力非常地有限
但是就是我们希望每一个
在台湾的每一个藏传佛教的中心
都要着重闻思修行
不要再去搞这些商业化的东西
我们从此以后也减少商业化的东西
我们也不是没有搞过 我们也搞过了
说实话坦白地说
但是我们尽量地减少
慢慢地我们就不做了这个
然后你们现在这个为什么
为什么有这样子的商业化的
佛教产生了呢
因为这里有商业化的佛教的市场
所以就产生了知道吧
作为一个企业家
作为一个企业的老板或者是一个厂长
他制造这些产品是为什么呢
就是因为有这个市场
所以他就制造出这样子的产品
这不对的当然我们有些时候也是
可能是无奈这样子的也有
但是我们大家共识的
我们大家就是已经开始从现在开始
我们一定就是往这个
没有太多的商业化的东西
给大家创造一个学习真正的
藏传佛教的一个这样子的环境
这个我们就达成一个共识
然后我们也就在往这个方面努力
你们比如说我们给大家
然后什么灌顶然后就是
什么火供超度消灾这样子的时候
就人很多很多这样子的话
那就没有人给你们讲真正的佛法了
就大家都这样这是相对的
所以以后你们也要在
要做一个自身的一个调整
也是一种学佛的方式上大家
希望大家也就做一个调整
然后我们这边的
格西堪布活佛也就是作为一种
传法的方式上也作为一个调整
然后我们共同地努力
走向一个正规的正确的藏传佛教
这样子的话
那我们这么多的格西堪布
其实这些很多很多人
这是的确是非常优秀的
在这个地方台湾这样子的地方
一待就是待这么多年
然后没有弘扬出正法
没有利益到什么人的话
那这个大家也是很遗憾的
所以 我们要 大家要共同地努力
以后你们也不要太过度地去搞这些
商业化的东西不要太喜欢
稍微我们可以留一点点空间
因为我们当然我们都是凡夫
我们当然希望我们消穴
希望活得久一点
然后希望工作顺利一点
这个是大家都可以理解的
那么需要这些东西是
一方面是我们自己的努力地工作奋斗
另一方面 我们是相信因果的
我们求积累福报求三宝
这个也没有什么错
我们可以做一部分一部分可以保留
但是我们不要全部的活动都是这样子
这样子真的是没有意思了
所以希望今天我们在座的
应该是对藏传佛教有信仰的人
那么有信仰的话那应该去修
那修的话应该修正法正法
这样子以后我们一定会能够
在这一生当中可以获得一些成就
这个是肯定的
那么我们今天的时间就差不多了
不好意思我讲的太多了
刚才是留的时间是比较长的 但是呢
因为这个话就不能讲到中间
我给你们讲藏传佛教
到底可以吃肉还是不可以吃肉
我没有说完这个就不好交待了对对
回向回向
所南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利桌瓦卓瓦效
拉巴森丹额么怎巴耶
迪波措吉内德永刚央
达德夏哲夏威哲提瓦
特丹效塔吉波扎西效
谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
1.《轮回的故事》
‘台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教———迷信OR智信？》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.