各位法师各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们为了度化天下所有的众生
发誓成佛为了成佛
我们今天受皈依戒和居士戒
这样子发菩提心
菩提心我们这几天都讲过了
特别的重要
大乘佛教的所有的修行
都建立在菩提心的基础上
大乘佛教的戒定慧
所有都建立在菩提心的基础上
也就是说如果没有菩提心的话
那我们的戒定慧
都不能成为太乘佛教的戒定慧
大乘佛教和小乘佛教的区别
就是菩提心凡是有菩提心
有菩提心的闻思修烧香拜佛
念经等等都是大乘佛教
凡是没有菩提心的烧香拜佛
诵经磕头等等_都不叫大乘佛教
签所以作为一个修大乘佛教的人来说一
首先要修菩提心
当我们把菩提心没有修好之前
G按照大乘佛教的修行的次第来讲
，这个之前什么法都不修
二首先就修菩提心
把菩提心修好了以后
然后进一步地去受戒 修禅定 修智慧
这样子的话
才能够成为真正的大乘佛教
所以我们在任何时候
没有一个比菩提心更重要的修法
这个特别的重要
那么关于菩提心的修行的方法
藏传佛教汉传佛教都有很多很多的
具体的这些修行的方法
尤其是藏传佛教里面呢
送于菩提心的修法有广的有略的
有简单的有复杂的|很多
这些都是非常非常具体的修法
希望大家修这些修法
我们平时烧香拜佛、诵经磕头 做义工
这都是非常非常好
都是非常好的但是呢
益这个不是我们学佛的全部的内容
烧香拜佛一做义工这些
益就是在佛教里面的一部分的内容
主要的就是闻思修这三个字
盗那么闻是什么呢闻就是听闻佛法
佛教这么博大精深深奥的智慧
我们一定要从我们的上师
或者是法师那里去听否则的话
我们自己看书只能理解一部分
比如说我们这个世上最简单的
最简单的教科本
应该是小学一年级的课本但是呢Q
连小学一年级的课本
都要老师讲学生听
井不是学生自己看
所以佛教就是这么深广的课程
那就更需要去听这是第一，叫作闻
第一就是思惠就是思考
因为佛教里面很多的智慧都是很深奥
光是听一下那也就是不行的
2所以我们自己要去思考这个问题G
佛教急么看这个世界怎么看生命Q
怎么从轮回当中解脱等等
自已要思考这叫作思
然后最美键最关键的就是修
闻思修修才是最关键了/需要有实修
我们佛教徒光是学不修那也不对的
G光是修不学那这个修行的方式2G
也是不是一个正确的路
因为我们室少也要懂怎么样去修%
那怎么样去修
这个修行的方式要去学
所以闻愚修这个不能脱节
但是刚刚入门的时候
我们刚刚进入佛门的时候
比较偏于闻思这方面
我们的侧重点稍微有点不一样
开始的时候多学习然后呢
G学到一定的时候然后就是多修行Q
同时我们闻惠修的同时
G就可以去当工烧香拜佛念佛Q
这样子术是一企比较圆满的
一个学佛的方式这个特别重要
否则的话我们经常当义工
帮助了很多很多的人，这个非常的好
但是我们如果我们修行
发菩提心证悟空性
这样子的话我们可以帮助更多的人Q
可以帮助更多更多的人
比如说我们举一个例子
比如说一个体育运动员
他想参加比赛想获得世界冠军
那这样子的话他首先应该怎么做呢，
这个并不是！
第一天就开始投入到这个比赛当中Q
那么首先他应该怎么做呢
首先把自己关起来封闭式的训练
训练到位的时候
然后再去投入到这个比赛
这样子才能够拿到世界冠军
如果还没有接受这些训练
没有来得及训练
或者是训练不到位的时候参加比赛
那能拿到冠军拿不到冠军
所以我价们大乘佛教
学佛的最终极自标是度众生是成佛
但是首先还是着重个人的
个人的修看否则的话
2我们现在每个人的生活压力比较大
然后每兰人的内心当中
内心很空虚很暴躁/很浮躁
那这个时候我们必须要有
一个方法来解决这些内在的问题
精神上的问题要解决
一今天我们的绝大多数的问题
不是物质的问题
这个当然我们这个地球上
有很多问题还需要物质的帮助
G温饱问题还没有解决的人很多很多Q
但是大多数的人来说
现在物质的问题不是最大的问题？Q
而是精神上的问题才是最大的问题了
我们很多很多的有钱人
有权为的人有名的人
很多人都是不幸福不快乐这样子Q
我相信你们每一个人的身边
有很多很多这样子的这个
这样子的朋友同事同学
他在从世俗的层面讲是
应该是比较成功的人
但是这个成功的人就是
实际上真色的生活
内在的感受就是不成功很失败
就是说很空虚，很痛苦
“这样子以后呢一
这些工作家庭赚钱权力
，这些东西到底是为了什么
很多人都不知道
G最后就是不知道这些是为了什么G
就到了这样子的地步
2在这个时候我们佛教可以帮助一些人
G这个时候佛教真正的能够造福人类G
服务社会服务太众
G本来佛陀的思想是帮助众生，服务众生Q
菩萨我们看到的这些泥塑的菩萨Q
就是不说话不做事，就是在这个
高高在上的一个这样子的菩萨
但是这个不是菩萨
这个是菩萨的形象
真正的菩萨就是一个人
一是一个活生生的人
那么什么样的人叫作菩萨呢
我们来时做一件好事
事后很多人说是菩萨
做一件好事不能成为菩萨
做一件两件好事谁都可以做
菩萨的这个要求是很高的
要成为菩萨那必须要有菩提心
有了菩提心从此以后
无论是出家人也好，在家人也好2G
一有菩提心就是菩萨
比如说我们一个在家人
或者是社会最底层的人
我们社会的最底层的人
如果他有菩提心那他就是菩萨
如果我们就是出家人
G还有就是所谓的高僧大德这样子的人Q
如果他没有菩提心的话
那么有名气也好有势力也好
有怎么样也好不叫菩萨
所以我们的菩萨与不是菩萨的界线，
这个不是以名声以势力
以其他的东西来衡量
而是以菩提心来衡量
所以我们要修菩提心
修菩提心的同时以去做慈善
这糕子就更好了～。
冶湾这边有这么多的
佛教的慈善的团体做得非常的好Q
2G那么这些员工如果这些义工志愿者Q
如果有一个薏提心那这样子的话？G
内外都是韭常罪常的圆满
更加的圆满做得更好
然后这个时候因为有了菩提心
这就是不仅仅是帮助到一点
帮助到一些人不仅仅是给某些人
解决一点物质上的问题
而且有了菩提心以后
2然后就可以可以认帮助更多的人2G
菩提心这个菩萨的
比如说布施持裁忍辱等六度
每一个都要具备一个什么样的条件呢G
首先要有菩提心的基础
比如说我们拿钱去帮助
帮助人帮助穷人
或者是帮助灾区的民这样子的时候
首先要有慈慧心菩提心
无条件地去帮助，这是一个
G另外一个比如说我们去帮助的时候Q
比如说拿钱去布施的时候
他不能有对立的心态
也就是说比如说音音舍不得
这样子不能有这样子的
然后这是第二
G第三我们比如说拿钱去帮助别人了Q
解决他的生活上的问题
这个不是最终的目的
G作为一个菩萨来说这个不是最终自的Q
G还要考虑通过这个物质上的这种结缘Q
然后要进一步地去考虑
他的内心的问题怎么样解决
要老虑这个问题
然后再进一步地去考虑他的终极的
生老病死的问题怎么样去解决
要考虑这个这个是大乘佛教的精神
大乘佛教的精神不是我们拿点钱2G
减者拿一些东西去帮助别人就完了Q0
不是这样子这是第三
第四第四就是说我们去布施的时候Q
然后要知道这乔是如幻如梦
不执著空性这四个都具备的
这四个都需要具备的
做任何事情做义工也需要这四个Q
G我们首先帮助他解决眼前的问题Q
这个问题解决了以后
要考虑那么他的
G最终的生老病死的问题我怎么解决Q
要考虑立即要考虑这个问题了
通过这个给他解决眼前的问题
通过这企因缘
然后就给他解决最终的问题
但是最终的问题
G连我们自已都没有解决自己的问题Q
G这个时候我们就很，显得很无奈2G
所以我们要自己修行
个人的修行是特别重要
希望大家能够有七个
实实在在的一企修行的功课
这个功课我们上班族再忙
也可以挤一些时间出来
比如说早一个小时，晚上一个小时
然后星期六堂期这样子的时候？%℃
G可以上午下牛可以多安排一点时间Q
然后节假的时候
节假日的时候然后多安排一些修行
2我们不可能所有的节假日都用来修行Q
但是还是一部分的节假日就用来修行Q
闭关修行这样子的话也有
每一个太都有机会修行
我们知道我们今天在座的所有人Q
都是上班族然后每个人的压力
工作的压力可能也就比较大
这样子的话每一个人的时间
也是比较紧张的
这是任何一个在都市里生活的人Q
都是这样子的，但是呢
也不是完全挤不出时间
一只要自己愿意的话
那就是比如说早上早起四十分钟2%G
然后在这个四十分钟当中打坐
晚上通常没有什么特殊的
比如说加班应酬
没肴这样子的事情的时候呢
还可以安排四十分钟
甚至是半个小时这样子的时间 打坐
这样子每天都以基本上可以
有两个小时左右的修行的时间
这样子也就是很不错的
人身难得然后我们现在就是应该
大家要懂得珍惜生命
珍惜生命的方法还是修行
个人的修行是特别重要
我们前亢关也讲过了
一我们应该去当义工
一应该去做这些事情
?这个我们佛教徒应该做的事情？
这是非常好的，但是呢
同时不能意记自己的修行
如果我们修行修得比较好的话
我们未来我们可以更好地去利益众生
如果我们自己不修行
就是去做一点眼前的烧香拜佛呀Q
一做一点点善事
这样子的话这个善是善有善报？
未来我们能有一点点福报
G但是这个福报在什么样情况下会推毁Q
也就不好说！
所以就是未来就没有什么把握
所以在这生当中
我们前几天也讲过，这一生当中
我们即生成佛的可能性是不大
不能排除但是呢
因为我们现在的这种进度来看
G这个即生成佛的可能性也许不是很大Q
但是没美系的
但是这一生当中
比如说我们并悟的机会有没有
这个开悟的机会只要自己去努力G
这个开悟的机会非常的大
然后我们有没有成为七个菩萨
发起真正的菩提心的机会
有没有这个机会这个机会有
而且这个机会很大
这个可能性罪常的大
但是如果我们自己不努力
G经常都是烧香拜佛除了这个以外Q
代么都不做什么都不懂
自以为是学佛这样子的话
那我们有了这么多的可能性
但是永远都是可能性而已
实际上最后仟么都没有做到
G这样子就是非常的可惜非常可惜？G
冶湾这么多的佛教徒
那么佛教徒应该要抓住佛教的重点
佛法的核心佛陀的真正的精神G
就是思想核心的惠想非常的简单G
一就两个字两个字是什么呢2Q0
3智惠就这两个字G
智慧和太悲这两个当中
然后包含了八方四千个法门
说起来就两个字
但是做没有那么的容易
所以大家要往这个方面努力
这特别的重要希望大家记住
要给自己要给自己安排一个闻思修
尤其是修行打坐
Q这样子我们每一企月或者是每年2Q
都可以看到首己的进步
我们的智慧然后我们的爱心慈悲心
越来越越来越增长
然后自私贪嗔痴这些烦恼
慢慢地减少一
否则的话我们去比如说去当义工
但是当义工的过程当中
也就发生了很多很多的贪嗔痴等等
最后当了好还是不当了好
都说不清楚的所以我们的
人的内在的东西没有解决的话
那就是做任何事情都做不好的（
所以要把首先要把自己做好（
我们要学首先一
佛教徒首先要把人做好
首先做一个人第一步
第一步要做一位菩萨、
然后第三才是做佛一
我们的口号是要成佛呀度化众生啊
但是实际上这都是一企空的口号
全部都是空头支票什么都不做了，
那仕么都不做我们说要度化众生
我要来度你们怎么度呢
自总都没有度急么去度众生啊
所以我们还是需要有一个，
实卖在在的修行
哪怕是时间再短都没关系
只要有一个往这方面的奋斗（
就会越来越好越来越好的
希望大家这个是要记住 要能做到
这个特别重要闻思修
然后接下来我们就讲念天的课
“今天的课是什么
是我们受皈依戒和居士戒
首先我要给大家介绍一下
休么叫作皈依皈依是仕么
然后就给大家齐绍一下居士戒！
居士的五戒是什么为仕么要受戒，
给大家讲，讲完了就受这两种戒
首先皈依皈依是什么呢
简单地说皈依就是
正式进入佛门的二个简单的仪式，
用一句话来描述依的话
、用一句话来表达依
或者是用一句话来讲依的话
那就是正式进入佛门的一个
简单的仪式叫作依
为什么说正式进入佛门呢
比如说我们还没有受皈依戒！
这样子的之前，还没有受皈依戒之前
我们虽然是烧香拜佛
诵经磕卖心很虚诚
经常做善事行善断恶
但是这个时候是不是佛教徒呢
这个时候还不叫佛教徒
那不是佛教徒那是什么呢，是外道吗
也不是外道那是什么
只能说对佛有信心的一个虚诚的人
述不是佛教徒还不叫佛教徒（
有没有进入佛门呢
那个时候还没有进入佛门
还没有正式地进入佛门
那么时候正式地进入佛门了呢
什么时候正式地
成为释迦牟尼佛的四众弟子之一呢，
就是皈依的当天依的瞬间
就真正地进入了佛门，也就是真正地
成为释迦牟尼佛的四众弟子之一
这样子的这叫作依
简单地说皈依就是这样子
那我们为什么要依呢
一皈依三宝为什么要皈依呢
首先是这样子一
首先举一个例子一比如说
大人在做事情的时候，小孩在外面玩
流浪狗如果去追小孩儿的时候
小孩子很害怕他害怕狗
然后小孩子他去找谁呢
他去找他的妈妈
小孩子去我他的妈妈为什么！
这个里面有两个意思
两个意思是可以我们用来解释皈依
第一个小孩子他坚定不移的相信
他的妈妈可以救他
他的妈妈不会让狗咬他
这一点他坚定不移的相信
所以他去找妈妈
他什么都不找一他就去找妈妈（
他为什么要去找妈妈呢
就是因为他害怕狗
他害怕狗所以去找妈妈
我们今天为什么皈依呢
我们害怕六道轮回，不但是我们
从大乘佛教的角度讲
一不但是自包害怕随六道轮回
而具其他人其他的众生也随六道轮回
六道轮回就像这条狗一样的
害怕被狗咬
所以想办法要找一个依处
那这个时候我们一
就是从六道轮向当中要找到一个
让我们从兴道轮回当中拉出去
或者是给我们指一条
，从六道轮回当中的解脱的一个道路
能够指这样子的道路的人是谁呢
然后我们最终发现佛
佛就是让我们能够让我们
从六道轮回当中走出去的人
佛就是这个人佛才有能力
其他的我们的世俗的种各样的鬼
各种各样的神他都没有这个能为
鬼神他有可能让我们就是
比如说工作稍微顺利一点
给我们的生活当中带来一点点的方便
或者是帮我个解决一些
世俗的这些问题
如果我们经常去拜神，拜鬼
这样子的话也有可能这一点的帮助
这一点点的帮助
鬼神有可能能够帮得上这一点
但是仅此而已一
让我们解脱兜鬼神是没有这个能为，
因为他自色也没有解脱
他有已也没有解脱他怎么能够
一给我们指一个解脱的道路呢
没办法的，所以这时候我们
就像小孩子想找他的妈妈一样！
这时候我们坚定不移的相信
佛才能够让我们走出轮回
所以我要皈依他就是这样子的意思六
依就是这样子然后第三
这是第二第三我们皈依
第三我们依谁呢
就是皈依佛皈依法皈依僧
就这二个一今天我帮你们受皈依戒
那是不皈依我呢不是皈依我
那我是做什么的呢
我是帮你们受皈依戒
不是你们来皈依我
你们是来依佛皈依法依僧
我就帮助你们做这个仪轨这个仪式六
我是帮助你们给你们讲
你们怎公样依佛
怎么公样依法怎么样皈依僧
然后佛是什么法是什么
我就是帮你们做这个介绍
或者是帮你们做这个仪式
忘是做仪式不是来皈依我
这个我们很多人就是有一种比较
在房土里面有一个比较普遍性的
一个这样字的看法
台湾的情况我不知道
大陆就是这样子一
比如说我今天给你们传依戒的话
很多人认为，你们是来皈依我的
其卖不是这样子
我们不是皈依某一个人
如果皈依某一个火其他都不皈依
那么这个叫作个人崇拜
所以今天不是你们不是来依我，
我是帮你们皈依佛·皈依法，依僧
这样子的我们的皈依处是三宝
那三宝是什公呢，简单地说
我们把这些复杂的东西都不讲！
简单地说佛是什么呢
释迦牟尼佛阿弥陀佛、
药师佛等等十方三世
就是过去现在未来的佛
就是这个叫作佛佛宝这是第一
然后第二就是法法是什么呢
法就是凡是释迦牵尼佛传下来的法
无论是大乘佛教的法小乘佛教的法
显宗的法密宗的法
南传的法北传的法
凡是释迦牟尼佛传下来的法
都叫作法宝，
这是我们的第二个皈依处
然启第兰个皈依处僧僧是什么？
认大乘佛教的角度讲
像文殊菩萨观世音菩萨等等
这些菩萨怕是一个人也叫作僧
然后从小乘佛教的角度讲
四个人以上的出家人的团体叫作僧
四个人认上的
清净戒律的出家人团体叫作僧团僧
二这叫佛法僧，
这就是我们今天的皈依处
我们皈依谁呢
皈依佛皈依法皈依僧这样子的？
皈依的时候我们皈依所有的佛
我们皈依所有的僧
并不是说我们皈依某一个僧人
这样子就不对
这样子的依就是不全面
这三个叫作皈依佛皈依法皈依僧
这是第三叫作皈依处(然后第四
第四那我们皈依的理由是什么呢
为什么要学佛为什么要皈依呢
首先我们讲什么叫作学佛
什么是学佛从两个方面可以理解
第一学佛是什么呢：
学佛是向释迦牟尼佛学习
这个叫作学佛
怎么样向释迦牟尼佛学习学什么呢
学佛陀的智慧和慈悲这个叫作学佛
那如果我们学佛陀的慈悲和智慧
这个时候为代么需要皈依呢
那就是我们可以用一个比喻
来说明这个问题理由是仕么
比如说一个学生
一个学生在学校读书学习的时候
他需要具备三个条件
最基苯最基本的三个条件
这三个条件都必须要具备的
第二个条件是什么呢
就需要一个很好的老师
需要一个非常优秀的老师
学生在学校读书没有老师不可以的
所以需要一个老师这是第一个条件
第三个条件呢？
老师要给我们安排一个课程
如果这个学校里
有非常非常优秀的老师
但是这个学校不给我们安排课程
没有什么学的东西
这样子的话那这个老师再好也好
衣讲不给我们教这样子是没有用的
所以第三个条件是
需要有一个所学习的课程
边这是第二个条件？
然后第三个条件呢-需要同学的帮助
需要这个学校的工作人员的帮助
还需要家长的帮助。
如果没有家长的帮助
那有可能这个学校的门都进不去？
所以就需要这三个条件
这广个条件都真备了才能够学习
同样的我们学佛的时候
我们尚佛陀的智慧和慈悲心
学习的时候那也是一样的
我需要真备三个条件
一这三个条件第一个是什么，
我们学佛也需要一个老师
需要一个优秀的老师
那我们的老师是谁呢释迦牟尼佛
就是我们所有佛教徒的老师
释迦牟尼佛就是我们的老师
然后就包括我们的上师
然后我们上师的上师
，从释迦牟尼佛到现在的
这个传承的上师师父
他们给我们传递的东西
实际上就是释迦牟尼佛的思想
一释迦牟尼佛的观点：
并不是他们自己的观点
所以我们的上师师父
都是释迦牟尼佛的助手
他们帮释迦牟尼佛传递他的思想
实际上这些思想这些观点这些方法
都是来自于佛陀
所以我们的真正的老师就是佛
释迦牟尼佛就是我们的老师
这是第一然后第二
那我们的课程是什么呢
就像学校的课程课程是什么呢
佛法就是课程
释迦牟尼佛教我们怎么样
让我们解脱呢他不是用神通（
他不是用他的什么其他的威力，势力
把我们强制性地从这个世界
就引接到另外一个像极乐世界等等的之
不是这样学那是仕么
就是佛陀是用教育
用佛陀的这种特殊的教育
让我们明白急么样去解脱
然后我们自色走解脱的路
这就是佛度人度众生的方法
那么佛法就是我们的课程
佛法就是我们的课程这是第二
第三那我们的同学就是僧众
僧众就是我们的同学
尤其是我们需要僧众的帮助
如果没有僧众的帮助
那我们没有办法学佛了
释迦牵尼佛两千五百多年前
出世转法轮但是
我们没有福报我们亲自见到佛陀
没有福报-然后呢：
佛陀就是留下了大量的佛经
但是这些佛经
如果没有僧焱给我们讲的话
那我们自己看，看不懂的
所以我们学佛就是离不开僧众的帮助
我们需要他们的帮助
所以僧众就是像家长同学
工作人员这样子的
我们需要他们的帮助
所以这三个是我们的三个条件
皈依这两个字的意思
两个字的含义是什么呢
皈依依止依赖依靠
都是一个意忠
比如说学生就到这个学校
从此以后他就要承诺
学校给他安排的这个老师
他要承诺这个是他-承认是他的老师
作为他的老师：
学校给他安排的课程
他要承诺去学这个当作一个课程
然后学校给他安排的这些学生
他要承诺他们是他的同学
他要依靠老师依靠课本
依靠这些同学以及士作人员
完成他的学业同样的我们
依靠佛依靠佛法依靠僧众
然后我们自己去解脱
这个就是皈依这个是要皈依的理由
理由就是这样子这是一个
然启从另外一个方面讲
学佛是什么意思呢？
学佛就是通过佛陀的智慧
把我们自己的烦恼贪嗔痴
还有我们生老病死的问题解决这个
不但是解决自的生老病死
然后要解决逐步地解决
天下所有众生的生老病死的痛苦
这叫作学佛，
那么这种学佛也需要三个条件
那什公条件呢我们举一个例子
比如说一个病人在医院治病的时候
他必须要真备三个条件
这个兰个条件一个都不能少，
第二个条件是什么呢
必须要有一个优秀的医生
有一个很好的医生，如果没有医生
那在医院里面他怎么治病呢
所以需要有一个优秀的医生
这是第一个，
第二个条件必须要有很好的药物
如果没有药量然有很好的医生
非常优秀的医生但是医生也没办法
没有药医生有什么办法呢
急公苏没有办法给我们治病
一所以需要有药物第三就是帮助
帮医生给病人吃药打针的护士
需要有护士的帮助
只要有医生药“护士：
只要这三个条件具备了，
那公其他都没关系的
这介病可以治的病可以治，
所以这个病自从进入了医院以后
他要承认医生给他安排的这个
医院给他安排的这个医生
他要承诺这个医生是他的主治医生
他要依靠这个医生治病
然局他要承诺：
医院或者是医生给他开的药
他要接受-他接受？
他不接受这药怎么治病呢
然局他要承诺？
医院给他安排的这些护士
他要依靠这些护士和医生和药来治病
他要承诺这三个这三个条件都有了
然后他就可以治病了
同样的我们今天
我们每一个都是有生老病死的病
有贪嗔痴的病我们一个个都是一个
尚从这个角度来讲都是患者都是病人品
那这个病怎么样治呢
我们的主治医生是谁呢
释迦牟尼佛是我们的主治医生
我们依靠释迦拿尼佛来治我们的病
然后药是什公呢：
释迦牟尼佛给我们开的处方是什公
不是神通不是其他的
就是佛法教育慈悲和智慧
慈悲和智慧就是给我们治病的药
然后第三护士是谁呢
僧众僧众就是护士?
僧焱我们刚才也讲了
僧人是帮助释迦牟尼佛
给我们打针给我们吃药的
他们都是就像护士就是医生的助手
帮助医生的人：
僧众就是帮助佛陀的火
给我们吃药给我们打针
就完成这个事情的
所以我们要承诺
我们从此以后
我们依赖释迦牟尼佛
依靠释迦牟尼佛的佛法
依靠僧众来治我们的病
要这样子承诺
需要这些条件所以我们要皈依三宝
皈依三宝的理由就是这样子
这是第四然后第五
第五条是什么呢
第五到底什么叫作依
这个菲常的重要什么叫作皈依呢
皈依的本质是什么呢皈依的本质
皈依的苯质是不是烧香拜佛呢
不是皈依的本质不是皈依
那诵经磕头是不是皈依呢也不是
那我们去放生做好事
当义工·修路补桥这些是不是皈依呢
也不是这都不是皈依
那么到底是什么是皈依呢
发依证是不是皈依呢，不是皈依
发皈依证这个证件：
我不知道台湾有没有这个皈依证
如果有那这个证是不是皈依呢，不是
然后皈依的时候：
有些时候会取法名 取名字
这个是不是依呢也不是皈依
证件不是皈依名字法名也不是皈依
那到底什么是皈依呢
大家要知道皈依的本质就是一种
尚只发首肉心的一种决心品
尚下决心或者是一种宴誓
只发誓或者是宣誓
尚什么样的宣誓呢什么样的决心呢
第一个我们皈依佛的时候，
今关我们这里有一个
兴释迦牟尼佛的佛像品
后面也有释迦牟尼佛的佛像
那我们在这个佛像前
这些佛像不是佛但是它是代表佛
非常庄严地非常严肃地宣下决心
宣什公誓呢
第一个我们皈依佛的时候！
爱自内心地宣誓
一我从今天起生生世世乃至成佛
把释迦牵尼佛等十方三世的佛
作为我的唯一的导师
导师是什么呢引导我们的老师
引导我们的上师叫作导师
释迦牟尼佛等佛作为我的唯一的导师
这样子下决心一除了佛以外，
世间的鬼神不作为我的导师
这样子宣誓这样子下两种决心
两个决心一个肯定的一个否定的
首先释迦牟尼佛就是我的唯一的导师
这是一种决心？
然后就是除了佛陀以外的这些鬼神
不作为我的导师：
这样子两个这是第二个决心
这两种决心叫作皈依佛
皈依的本质就是这种决心这种宣誓
我们现在大家现在就心里做好准备
我们等一下受依戒的时候
要这样子宣誓的，这叫作皈依
真正的皈依就是这个这是第一
然后第二皈依法
什公叫作皈依法
皈依法的本质是什么呢
然后我们跟刚才前面讲的一样
我们同样地宣誓“向佛陀的面前
当着佛陀的面前我们宣誓
从现在起乃至成佛之间的
这个生生世世的过程当中
我只修释迦牟尼佛的法
释迦牟尼佛的法佛陀的法
作为我的唯一的所修的法
只修佛陀的法不修邪门外道的法
这样子两种决心
修佛法不修邪门外道的法
这个决心叫作依皈依法，
一这叫作皈依法
然后第三个第三个就是皈依僧
皈依僧的时候也是一样的在这个
当着佛像当着佛陀的面我们宣誓
从现在起生生世世乃至成佛之间
学佛的僧众作为我的唯一的
作为我的唯一的道友道友就是
跟我们二起学习的人修行的人
作为我的唯一的道友。
一除了学佛的人以外：
学佛的火以外都不作为我的道友
他们有可能是我们的
同学战友学友朋友都可以
甚室有可能是家庭的成员都没关系
但是他不是我的道友
我的道友是学佛的人才是我的道友
但是他可以是我的朋友
他可以是我的非常非常好的朋友
但是他是不是我的道友呢
不是我的道友
我有我的信仰他有他的信仰
我们是非常好的朋友
在这个生活和工作上：
我们是非常非常好的朋友
或者是在工作上？
是一个非常好的合作伙伴
在生活当中是一个非常好的朋友
但是在信仰上这不是道友
我是佛教徒才是我的道友，
那公他·是他自已的宗教团体里面的
木是他的道友：
但是我们相互之间在信仰上
我们可以尊重谁都不干涉谁
这就是佛陀的思想，
这个决心叫作皈依僧众
这决心叫作皈依僧众这个特别重要
大家现在就心里做好准备
这个决心必须要有坚定不移的决心
只是我们在回头上说一下，
实际上没有这样子的决心
那就不叫依
必须要有这样子的决心
才能够真正的皈依
那我们曾经有没有这样子皈依过？
大家心里好好想一想回头观察一下品
如果有之前就有？
那就很好已经皈依了
但是今天我们再皈依也是没有问题的
如果之前虽然是有烧香拜佛
地当义汇什么都有
但是从来没有这么想过
那就你根本不是佛教徒了
在这芥之前都不是佛教徒
一那没关系现在可以成为佛教徒
一这个特别的重要
这是皈依的本质只要有了这个决心
有没有法名都没关系的
就是我知道有些寺院是什么样子呢
比如说我们某一个信徒
他到这个寺院里面去
找一个师父他说我要依，
寺院就是给你发一个证件
然后这个交二十块钱三十块钱
收兰十块钱三十块钱
然后这个证伴上面给你取一个名字
这就皈依序其他什么都没有
也没有说也没有讲也没有传
什公都没有了这叫作皈依，
那这个证件起到什么作用呢
在佛教的这些名胜古迹这些地方
只要有了这个证件就说明你是佛教徒
你可以不需要买门票
这个就可以省钱就是这个作用
实际上这个跟皈依有没有关系
没有关系的就是只是给你一个证件
什么都没有讲什么都没有做
什么都没有说怎么是皈依了呢
不是皈依所以这些都是形式
我上次也讲过了我们
佛教不能太形式化
我们现在的很多的佛教的东西
越来越形式化越来越世俗化
本来佛教里面的很多东西
它本身就是一个很神圣的东西
但是我们把它作为一个
菲常世俗的东西
这样子过度的世俗化
世俗化这个西方来的一个名词
这个有很多很多不同的意思
一有兴种不同的解释：
那其中有些是我们可以接受的
比如说佛教里面的一部分
不要高高在上
我们可以融入到生活当中去
一融入到工作当中去为大众服务
也有这样子的意思。
这个我们应该做的事情
但是也有其他的事情
把所有的神圣的东西
都变得很世俗这样子去解释
本来比如说佛教里面讲的菩提心
佛教的空性佛性
这都是非常神圣的东西
但是我们把它所有东西
都是解释为一个什么样的东西呢
就很简单的一个劝人向善
就是去做一点善事，尽量地做善事
就是这样子去解释的话
那这叫作过度的过度的世俗化
比如说有一瓶牛奶‘纯牛奶
然启就是进到市场以后
然后加水加水加水
海个人都加一点水？
然后最后根本不是牛奶最后就是水
这个不是牛奶最后是水
这样子我们这个师父这个活佛
或者这个和尚他加一点水
然后到我这里我再加一点水
然后我们的学生他文加点水
然后学生的学生再加一点水
本来它是有是有一个浓度很高的
一个像甘露一样的东西
但是把它稀释了稀释
最后里面没有任何的内涵
只是就变成了一个世俗的一个
稍微好一点的价值观普世价值
就是一个这样子的东西
没有真正的佛教的内涵
这叫作过度的世俗化
一不能过度的世俗化？
佛教里面的一部分是可以世俗化
也需要世俗化但是呢
不能所有的佛教？
把它全部拿来世俗化
这样子过度的世俗化
一定会把佛陀的慧命会毁掉的
这个是不对的所以这是一个
另外一个我们也不能太形式化
这个我们上次也讲过了
就像台湾这样子的地方
藏传佛教汉传佛教南传佛教
什么佛教都有但是呢
每一个佛教都在做什么呢
就在做很多很多的形式化的东西
这个形式化有些时候也可以做
一因为它有它的需要：
一宠有它存荐在的需要：
有些人就是需要这个形式的东西
但是我们全部的佛教
都用来这样子形式化
什么形式化呢比如说
我们藏传佛教灌顶当然是很好的
这个我井不是说所有灌顶都是形式化
但是我们天天灌顶但是
比如说我今天灌顶：
灌顶我在灌但是这些人呢
根本就不懂什么叫作灌顶
大家都觉得就到这个地方，
参加一下这个灌顶就获得灌顶了
其实根本就没有获得灌顶
这等乎没有参加灌顶
这样子叫作形式
然后我们经常搞火供啊，搞会供啊
这些很多很多的这叫作形式化
里面也有商业化的东西也有
其中也有商业的东西
然后汉传佛教也有一样的东西
一就是经常都就是做各种各样的
就是超度的法会呀水陆法会呀
这个法会那个法会：
消的法会延寿的法会
工作顺利的法会考上大学的法会
还有就是等等等等的
各种客样各种各样的法会
最后佛教就不是让我们解脱
佛教就是让我们
佛教就是变成一个生活的调味品
生活调味品
这不是一个让我们解脱的东西
它变成一个生活调味品
这样子对吗这样子不对的
当然我们用佛陀的方法来消灾延寿
然后就是这些都可以没问题的
但是核心的东西不能失去啊
核心的东西失去了整天都是搞这些
那就没有意愚了在外面再
从外表看再兴盛再辉煌都没有用的
没有内涵了已经没有内涵，
这个佛教这样子的佛教
不能解決人的内心的问题
只能让我们安慰自己
这个法会能不能消灾能不能延寿
不好说消灾延寿如果真的要消灾
那要认认真真地去悔才可以
我们交几块钱就可以消灾了吗
没有那公的容易：
一延寿·每一个人的寿命的长和短
是根据我们过去的业力来决定
还有就是我们这一生当中
比如说放生护生这样子才能够延寿
我们交凡块钱就可以延寿吗
一这个不好说所以不能过度！
我的意思就是说
并不是说不能做这些事情，
可以做但是呢
重点还是要放到闻思修这样子的话
这个地方永远都有真正的佛法
不管是汉传佛教藏传佛教都没关系
有佛法就可以了一有佛法就可以
这个是什么的传承都不重要了
只要有佛法只要有佛陀的智慧
只要有佛陀的慈悲，
能够二一代地传递下去
这样子以后呢
它可以解決我们的内心的问题
比如说当我们贫穷的时候
或者是我们稍微有钱的时候
当我们是和平的年代
或者是战争年代-什么样的时候
这个东西就能够解决我们的内心的
最最最大的烦恼可以解决
但是我们把这东西都放弃了
然后就是过度地去做这些形式的东西
这些东西不能解决我们的内在的问题
它能让我们开悟吗：
它能让我们解脱不能解脱
所以不要过度地去搞
首先我们信众佛教徒
要有这个觉悟要提高觉悟！
大家要知道佛法是什么大家要
大家对佛法必须要有个正确的认识
这个特别重要我们作为佛教徒
对佛教没有正确的认识
不知道代么是佛教
我们认为烧香拜佛是佛教其实不是
烧香拜佛就是供佛还不是学佛
所以适当地搞藏传也好汉传也好
我们希望适当地搞这些
一不要太过度了，。
这样子这些东西太多了以后
真正的佛法就不存在了
我想我们今天在座的里面
可能种过地的人可能很少了
沙如果有种过地的
过去从乡下来的种过地的人知道
比如说种地的时候这田里面的杂草
杂草太多了以后必须要去除草
如果不除草粮食长不出来的
产量一定会降低的
这个时候要去除草为什么呢
因为这个田里面的真正的粮食不多
然后杂草太多太多太多
各种各样杂草太多了这样子以后呢
它一定会严重地影响它的产量
或者是这里不产粮食了
地都变这样字那我们佛法也是呀
把这些形式化的东西
做得非常非常的隆重非常的壮观
然后大蒙都觉得这个就是佛法
其实这样子的情况下佛教才毁灭的
外来的任何东西是没有办法摧毁佛法
它自己有它的生命力它的活力
外在的任何东西是不能摧毁
没办法摧毁佛法的：
历史上有很多很多
比如说藏传汉传都有灭佛的历史
但是没有一个时候彻底的毁灭了
但是我们自己去
经常去搞这些形式东西
不去学习不去修行
不把佛陀的真正的慈悲和智慧传递
这样子以后佛教慢慢地淡化
最后就没有了
但是我们连什么时候淡化了
什么时候没有了都不知道
我们以为还有一个还有佛法的存在
其实早就没有了这样子多可惜啊
所以佛教徒要对佛法要有正确的认识
我们连佛法是什么都不知道
这样子多可惜信什么佛呀
这个是一个第二
第三就是我们上次也讲过
不要过度的商业化
佛教它不是用来做生意的
当然比如说有一个道场
那公这个道场是有它的
（它产生很多很多的费用
那这个费用，比如说
在这个道场里面活动的信徒来捐
5去解决这个问题这是合理的应该的。
但是过度的去商业化以后
然后佛法就失去了它的真正的意思
我就是讲了三个化，
商业化世俗化形式化
这样子以后我们的佛法就是
就这时候就在这种情况下
佛法会失去的失去它的生命力
所以这就是说，我就是说
有些地方我们看到的皈依就是这样子
皈依就是过度的形式就发一个证件
还收二十块钱，三十块钱
没有讲什么是依，没有讲仕么是
戒没有受什么都没有
那这样子叫作形武化这样子以后呢
就这样子这个问题越来越严重
这就不对了所以我们
希望我们像居土也好
出家是学佛的专职
专职的就更不用说了
居士也得要去学习，修行
这样子才能够解决我们自己的问题
生老病死的问题-这个特别重要
好这个就叫作皈依的本质
这是皈侬的本质这是第五
第六最后一个是皈依的动机
这个特别重要依的动机，
我们为什么要皈依佛门
这个叫作动机目标或者动机
那我们每一个人的背景不一样
所以皈依佛闪的自标目的或者动机
可能也是乎差方别这样子的
但是整体讲可以分三个分三种动机
上等的中等的下等的
场以分三种动机
三种动机重面的第一个，
第一个是什么呢
比如说有些皈依佛门的他的动机
是为了获得一些现实生活当中的利益
比如说为了健康长寿发财
或者是避免一些灾难
以这样子的动机来皈依佛门
那这样子的动机不可以皈依佛门呢
可以皈依佛门
充不允许这样子的动机皈依佛门呢
允许的但是呢
这样子皈依佛门
这个动机是非常非常世俗的
太世俗序有些时候我们
比如说诵经做功德的时候
我们希望本人或者是家人
健康长寿工作顺利
这个有错吗这个没有错
有些时候我们可以这样子回向
为了这样子的事情要做一些善事
都没关系的可以的
但是皈依就是学佛的开始
一开始的时候就是整个学佛的动机
一就是为了健康长寿那多不划算
所以不能有这样子的动机
这是第一个不等的
然后第二个是中等的中等的动机
中等的动机是什么呢
他不是为了这一生当中的
现实生活当中的什么利益
也不是为了下一世再来做人
有钱火，有权一不是这些目的
而是为了从轮回当中获得解脱
为了解脱皈依兰宝
但是为了谁的解脱呢
就是为了我自己的解脱
为为了个火的解脱：
那他也没有想到他的父母
其他的亲戚朋友
更没肴去考虑其他的众生
只是考虑自包一个人的解脱。
那这样子可不可以呢
这叫作小乘佛教的动机
想解决自己的生老病死得到阿罗汉
其他他不管-这个自私
从大乘的角度讲
这个发心是不对的这个动机不对
这个动机太自私太自私了，
就是因为交母亲人天下所有众生
都对我们都有恩情的
那我们现在有机会报答这个恩
这样字的时候我什么都不管
就我自包去解脱了？
那这样子的动机是特别的自私
所以大乘佛教觉得这样子是不对的
所以我们最好也不要这样子发心
这是第兰然后第三是最后一个
第三最后一个？
这个是最好的动机上等的动机
希望太家这样子发心
今关我们要这样子发心
物这个叫作菩提心？
菩提心我们口口声声都是菩提心
因为这个特别的重要
没有这个等于什么都没有了
没有这个菩提心？
等于没有任何的大乘佛教的法
根本就没有进大乘的佛门
所以我们经常都要讲它的重要性
那皈依的时候我们怎么样发菩提心呢
首先想我要让天下所有的生命
我一定要让他们成佛
我们要这样子下决心
这个不睿易我们都知道
这个不容易的不容易为什么呢
因为如果真的要下这样子的决心
那就是有很大的慈悲心
才能够有下这样子的决心
没有慈悲心的话那我们只是说说而已，
其他众生天下所肴的众生
我要让他们成佛这个不容易的
要下这样子的决心非常不容易
那什公样的东西：
让我们发这样子的决心
下这样子的决心发这样子的心呢
慈悲心有了慈悲心
我们自然而然就会？
只发这样子的心下这样子的决心
尚只没有慈惠心就不行的
所以首先要修慈悲心的
尚那首先第一个就是说我们令天要品
尚兴希望大家就是造作地
或者是勉强地被动地去这样子想品
今天我们不可能一开始的时候
就有一个非常标准的非常不造作的
非常主动的菩提心没有那么睿易
这个要训练很长时间以后才有
有些时候我们心情比较好的时候
没有遇到什么坎珂的时候
我一要让所有众生成佛
实际上是假的
遇到一点点坎珂的时候
这个我不想接受这个我不要
那你不要这个谁去受呢
谁去受我不管我反正不要
这个时候我们这个菩提心是假的
所以我们要长期地训练才会有菩提心
但是没美系今天我们可以
勉强地去这样子去想
我一定要让天下所有的生命，
让他们成佛让他们成为
像释迦尼佛这样子的佛
这个就是我的生存的目标
不仅是这一生的生存的目标
我的未来的生生世世的我的生存目标
生存的生命的价值就是这个
这就是我的生存的价值
这就是我的头等大事，其他的
家庭婚姻感情工作都是次要的
这个并不是说我们统统要出家
统统要不工作不是这样子
但是最终人生的自标是这个
其他的都是为了生存
比如说家庭是为了生存
工作也是为了生存
那我们通过工作通过家庭
这样子生存下来了以后呢
我们可以这么说工作是为了生存
那么生存是为了什么呢
生荐就是为了生存吗
为了生存而生存吗不是，
生存就应该有一个另外一个价值
比如说一辆车一辆车要燃烧燃料
它的存在的价值就是燃烧这个燃料吗
运输运输就是它的价值
但是运输它需要燃料
没有燃料它没有动力所以需要燃料
但是燃烧燃料不是它的价值
也不是它存在的价值
我们人也是火只要人活着
要生存那我们需要有生活的条件
吃的穿的住的用的都需要就像
这就是火这是一辆车的燃料一样
我们通过这些东西来生存
没有这些我没有办法生存
所以我需要这些东西
恒是有了这紫东西。
我生荐下来了以后呢
是不是所有问题都解决了呢
是不是就生存的标就是生存
没有别的目标吗
那这种生存就是跟动物是一样的？
跟动物一样动物一样的
所以人这样子生荐那就非常的可惜的
那我们工作是为了生存
生荐是为了什么呢。
生存就是为了让天下所有众生成佛
这个当然今天我们说这个话
有一点点不好意思
就是因为这个离我们很远很远了？
但是没关系往这个方面努力的话
这个虽然是一个很票高的目标
离我们很远很远但是没关系
只要有这样子的决心就能做得到
我们世俗在心理学上也讲
有多犬的心就能做多大的事
这我佛闪里面也是这样子
必须要有勇气
只要有勇气然后其他的就好说
其他的都是好说所以我们今天
希望大家这样子发心（我们
我第一个我要让天下所有的众生‘
我一定要让他们成佛
那我怎么样让他们成佛呢
首先我自己成佛：
我自己成佛了以后我才能够做得到
我自已没有成佛那我这没办法做了
所以首先我自己成佛
那我怎么样成佛呢：
首先我要受皈依?受戒
然后我闻思修行
这样字去受这样子去成佛
所以我今天皈依和受戒
是为了让天下所有众生的成佛
而受这个皈依戒受这个居士戒
这样子发心这是第六皈依
这个六件事情就是皈依，关于皈依
这个皈依我们给大家介绍完了
一大家心里做好准备？
然后接下来我们再介绍一下
居土的五戒居土五戒
我们今天大家要受戒
戒特别特别的重要戒律
什么样重要到什么样的程度呢
这个戒的功德是什么样子呢
佛陀在佛经里面讲他怎么讲
他有一个对比有一个比较的方式
来让我们明自守戒的功德
佛陀就说如果有一个人
假设有一个火用客种各样的金银珠宝
世上非常罕见的稀有的珠宝
来填充整个三干大千世界
整个三干大千世界充满金银珠宝~
然后供养给卡方的过去现在未来的佛
这个不仅是供养一次两次呀
无数的大劫当中这样子供养
无数的大劫是
我们没有办法用人类的时间去算
这样子去供养那这个大家想想
供养的这个供品不是一般的东西呀
是非常稀有的罕见的这些珍贵的东西
能够充满三千大牛世界
这么多的供品
然后供养不是普通的一个人
，供养佛不是一尊佛？
就是供养了十方的诸佛菩萨
“不是供养一次两次呀
供养无数的大劫成千上万年
一那这个功德有多大：
这个功德真的是没办法讲
只能用四个字来表达就是不可思议
像《妙法莲华经》当中讲
比如说我们在路边看到一个鲜花
如果这个鲜花可以摘下来的话
摘或者不摘也可以：
摘下来然后以一个很虔诚的心
扔在空中供养佛这样子
或者是不要摘下来
我们看到一个鲜花的时候
发自内心的，
就把这个鲜花供养给十方诸佛菩萨
心里这样子供养的功德
这个福报都是不可思议的
《妙法莲华经》讲的
那一朵花的功德就是这样子
那我们刚才讲的这种
这个金银珠宝这种功德
粮本就没有办法讲：
没办法讲这么大的功德这是一个
然后另外的对比是怎么比较呢
外一个人受戒？
五条戒当中只受一条戒
一条戒受了以后只持二十四小时
比如说今天晚上受戒
到明天这个时候守一条戒
时间也很短二十四小时
在末法时期就是现在这样子的时候
我们要守戒的话有一定的困难
这样子的时候就是未法时代
每一个火心里想的都是烦恼
语身体做的都是罪业
这样子的时候守一条戒
二十四小时这个功德远远超出了
刚才金银珠宝供养佛的这个功德
金银珠宝供养佛的这个功德还不如
不如守一条戒的
成平上万分之一千分之一
这样子这是佛陀说的
一那多大的功德不可思议的功德
这是我们今天要受戒的理由
因为有这么大的功德
所以我们要受戒这是第一个
然后第二个那什么是戒呢
这五条戒现在我给大家一个一个的
这五条戒一条一条地介绍
介绍的时候我们在这个五条戒当中
可以挑选要看这个五条戒当中
根据自己的情况能够受多少条戒？
如果能受五条戒那就最圆满了
如果不适合没有办法受五条戒
没关系的受四条戒也可以的
如果四条戒都不能受
那没关系三条戒也可以的
兰条戒也有点困难：
那就两条戒也可以的
两条戒我们今天在座的
没有一个人是不能受两条戒
奎少最低完奎可以受两条戒
那两条戒的功德也很大啡非常好
如果我们不受戒
一辈子都没有这个功德了
受戒以后就有这样子的功德
所以佛陀在在家人的这个要求
不是像出家人这么严格
因为在家人他有家庭养家糊口啊
所以要求不能太高：
所以佛陀充许你们受五条就五条
三条就三条两条就两条
出蒙火就不是这样子
两百五十三条戒
如果你要受比近戒全部都要受
不能受就不要出家了
就是这样子的态度
（比丘尼戒三百六十条戒
如果要出家当比丘尼
那就三百六十条戒都要受
一个做不到那就不要出家
但是在家人就不是这样子
多轻松自已粮据
根据自己的情况受一条两条都可以的
所以受戒岑天不会成为你们的压力
没问题的
好那这五条戒是什么呢
首先第一条戒：
第一条戒是不喝酒：
那我们今天在座的：
我想绝大多数的人可以受这条戒？
5但是有一部芬认是没有办法受这条戒。
为什么呢就是因为有应酬可能是
那台湾这边的情况我不是很了解
但是可能是因为工作上的应酬
在饭桌上这个酒又没有办法拒绝
尚拒绝了以后那就是别人不高兴了～品
拒绝了以后那就是别人不高兴了
然后生意做不成了？
然后就导致了很多很多的严重的后果
就一杯酒拒绝了以后就很多事情
后续发生很多很多很多的事情了
所以很多人是没有办法的
那没关索真的有这样子的问题
那暂时不受也可以的
但是尽量尽量地受因为酒戒
佛陀在酒戒这个上面的要求比较严格
为什么要求严格呢
酒酒戒是其他的戒律的保护伞
比如说他不喝酒的人他本来是，
他不喝酒的时候
比如说这个人他不杀不盗不淫
是一个非常非常老实的人
但是喝了酒，喝醉了以后人失控了～
在这个情况下有能杀盗淫妄
什公都有可能发生
所以就是佛陀在这方面要求比较严格
但是如果实在不行的话
不受也允许的这个不是不允许，
允许不受但是能受就受
那仕么叫作酒
酒的标准，在佛教里面酒的定义一
定义是什么呢凡是有酒味
喝多了以后能够喝醉人的
这种饮料都叫作酒无论是红的白的
甜的酸的都叫作酒
什么药酒葡萄酒都是酒
不能说因为我生病可不可以喝一点酒
因为我要美容可不可以喝一点葡萄酒
都不能这样子说
只要受了这条戒都没办法喝
如果实在是有困难那就是
就不受是可以的
受了以后这些都作酒不能喝
那什么叫作喝什么是喝
“喝与不喝的界线是什么呢
我们明明知道这个是酒然后想喝
一国一口地咽下去了这个叫作喝酒边
外用用酒精消毒这个不叫喝酒
甚至是在口腔里面
盒口腔黑面需要消毒的话用酒精消毒
消毒完了以后吐出来、不要咽下去
就这个都不算喝酒了不算喝酒
还有我们比如说炒菜的时候
炒菜的料酒还有比如说中药
有些药里面也有一点点的酒
还有有些糖果点心
点心单面也有一点点的酒
这些可不可以吃呢
这个可以吃和不可以吃的界线
标准是什公
那就不能吃了
吃了等于就是喝酒了不能吃
如果这个菜或者这个汤里面
有酒精的成分
但是我吃的时候吃不出没有酒味一
那就没关系以放心地吃
放心地吃都没关系的
还有一个我们藏传佛教做会供一
会供的时候里面它有些时候
会放一点点的肉和一点点的酒
那这个酒可不可以喝呢
这个酒也不能喝
这个酒一口三国地喝也就
受了酒戒的人这个不能喝的
这个喝了就是犯戒的
你们不能说因为这个是会供的酒
已经加持了所以没问题 我要喝
想喝酒的时候这个就是作为一个借口
因为密法就作为一个
（很适合作为各种各样的借口
在密法的这个名义下面
可以做很多很多的事情
但是这个不对的
这样子的结果是什么呢
就是金刚地狱
你想喝酒不要说是密法
自包喝就可以了
然后你想，比如说当第三者的话
那你就去当不要说是什么佛
（什公密法的什么双修这一类）
不要用这样子的名词
你自包去做就可以了
不要去用这样子的名义
因为邪淫它本身是有罪过的
（但是它不会让你随金刚地狱
如果你把这个
（跟密法两个连结起来了以后
以密法的名义下去做这个
那就堕金刚地狱不是一般的地狱一
金刚地狱就在无间地狱之下
八地狱的最下面是无间地狱
（无间地狱的下面是金刚地狱
实际上意思就是不在那个下面
意思就是说这八个
个地狱的痛苦加起来了以后
就是金刚地狱的痛苦
实际上不是在这个最下最底下一
这个不是这个意思
所以不要把这个密法不要作为借口
想喝酒那就喝这有很多人在喝酒
没关系的可以喝但是不要说这个一
什么密法的什么会供呀什么的
等等都是，不要跟密法连在一起
这样子就性质就不一样了
这性质不一样
那会供的时候我们怎么办呢
受了酒戒怎么办密法里面有要求
比如说这个受尔酒戒的人
会供的时候如果有酒拿我们左手的
左手的无名指沾在酒里面
然后涂在自包的嘴唇里面
余一下就可以了
不需要一尚一口地喝
“喝了那就这个不是会供了
这个结果就是很严重那为什么呀
酒既然是一茶这样子东西
那为什么要涂在嘴唇里面
嘴唇里面干脆也不要涂了好
这样不涂就好了
但是这个不一样我们前几天讲过一
这都是一种训练的方式
但是我们没有能力的时候
不要做这个训练
有一定的能力我们证悟了以后一
可以接受这个训练
（大家可以看看《慧灯之光》
里面有一个文章叫作《黑蛇总义》一
这里面讲得很清楚的
这些训练的意思
这个里面讲得很清楚的
比如说一简单地给你们介绍一下一
比如说有一个故事
有一家人他们有一个水缸
然后全家人到田里去干活
田里去干活了然后呢
家里就只有一个小孩儿
小孩儿把一个绳子花花的，花的绳子
就扔到水缸里面一缸子里面
然后回莱家一看
（那个他们的父母从田里回来）
哦水缸里面一看
原来这个水缸很大
下面有一条蛇实不是蛇
这是小孩把绳子就扔到水缸里面
那他们家里的火都认为这里有蛇
然后就客种各样
有些人说把这个蛇怎么样扔出去一
有些人说我们不敢去抓蛇
然后有些人就不敢抓有些人说一
等等等等的这个说法
（这些都是从小乘佛教到显宗
到外密，到内密的这些说法
（这个蛇是什么呢烦恼轮回
小孩儿是什么呢
我们的无明，它就创造了一个轮回一
然后小乘佛教说这个轮回很可怕的一
【烦恼很可怕的要躲得远远的
然后菩萨就说没有那么可怕的
只要有菩提心的话把它可以转化的一
然后外密就是说没有关系的
，如果通过佛陀的本尊的力量
可以把这个问题可以解决的
（然后一般的密宗他说我不怕
“我不怕蛇我从来都不怕蛇
蛇其实没有么可怕的
但是他心里面还是有点点可怕
还是有点害怕
然后就是他把内心当中的这个害怕
有一点点的恐惧他就为了消灭这个
彻底地消灭这个恐惧
然后他把手一伸到水缸里面抓起来
抓起来然后就是他就在摇
有什么害怕的
但是他没有看这个是绳子
他还不知道这是绳子
蛇还有代么好怕的呢
然后旁边有一个老火家他什么都不说
就是一个绳子而包这有什么好说的
就是这不就是一条绳子吗
那有这样亲的必要吗
（有一个老人家他什么都不说
就在那边看看笑一笑
有些人就怕呀，有些人就抓蛇
就是就很勇敢的样子
然后那些怕的
不敢抓的那些是小乘佛教
然后就抓住蛇就是很勇敢的样子的
那个就是外密他要做这个训练
他把蛇抓起来
手伸到水缸里面抓起来
但是没有必要
（旁边的这个老火家是大圆满）
他笑一笑这不就是这有必要吗
这就是这不就是一条绳子吗
有什么可怕不可怕本来就不是，
根本就不是蛇你们自己以为是蛇一
这叫作《黑蛇总义》
有一条蛇的不同的看法来全面地描述
（从小乘佛教到大圆满的观点
就是这个
他为什么要去会供里面有酒肉呢一
就是因为他说他不怕
他说他不怕他以接受这些
但是他还是有一点点恐惧
有点恐惧的时候
他为了践踏这个恐惧而故意去抓一
就抓出来不是蛇但是他没有看
因为他有二点点恐惧
，抓出来了就是在头上这样子
但是这个就是天圆满他看起来
其实这些都不需要的
根本不是蛇就是一条绳子
这个叫作《黑蛇总义》
所以这里面放一点点的酒
是为了你去抓
为了就是彻底地推翻你对蛇的恐惧感
他说不怕，但是稍微有一点恐惧一
所以他就他抓住了以后呢
他就是啊就原来如此
（这里面没有什么那么害怕的）
那么可怕的他就有这种感觉
然后就可以彻底地消灭这种恐惧感
就是这个意思所以它会放一点点的酒
但是我们只能表个态就可以了
不要去喝酒肉也是一样的
（会供里面它会放一点点的肉）
但是这个会供的肉
有些火就是会供作为一个借口
然后买五六斤牛肉就放在那边
就念个仪轨然后太家分来吃肉一
这个是会供吗不是会供
这只是你自邑想吃肉
你想吃肉就吃呀不要这样子借口～
这个不对的，不要跟密法挂勾
这个严重的后果
本来你吃肉的话只有吃肉的罪过一
没有别的你现在把它
当作一个密法的付么东西去做
那性质就不一样了
这个更严重不能这样子
那我们会供的里面有一点点肉
这个我们要表一个态怎么样表态呢
密法里面有根朗确地说了
就拿一块很小很小的一块
放在嘴巴里面小到什么程度
就像一个苍蝇的腿就像苍蝇的腿一
苍蝇大家知道吧比蚊子大一点点一
那苍蝇的腿有多细多小啊彩
这么一块肉放在我嘴巴里面
这我就是表态而己
我就表态我不拒绝这些
意思就是说我不害怕我可以抓
但是我根本不敢
我稍稍就这样碰一下就不敢抓
就是这样子的意思
所以这是密法的一种训练的方式
但是我们密法知道
我们没有这样子的能力
所以它不让我们去碰这些东西
这是境界很高的人的训练的方式
魔鬼训练我们现在不到
还没有到这个程度
所以不喝酒然后尽量地不吃肉
实在是放不下那就是
像小乘佛教的戒律里面讲的一样
三净肉就这样子就可以了
尽量地吃素从健康从环保从慈悲
各方面都有帮助
这是一个非常好的选择但是呢
我前凡天也讲过。
我们不能把吃素跟学佛等同
这样子是不对的因为这样子以后
很多人本来他想学佛
但是他没有办法吃全素
，所以他就怕自已做不到
所以他就不学佛了
这样子的人很多的
所以这些门槛不要设得太高丞
佛释迦牟尼佛他说得高我们就说高
一他说得低他自己设得低三点，
以我们就低一点，
一佛陀的低一点的我们弄得很高，
一佛陀自已设定得很高这个门槛，
我们把它降低
这样子我们没有这个权利
不能这样子的
所以这个就是第一不喝酒
肉不是居士五戒
我只是顺便说一下而已
实际上它不是居士五戒
它不包括在居士五戒里面
居士五戒的第一条戒就是不喝酒
好大家明白了
好那我们现在能够受这条戒的，
出家人都已经受了都不需要举手
一然后在家人当中
我们能够受这个酒戒的大家举金手
我们看看有多少人可以受
好非常好可以了
我们很多人都可以受这条戒
好这是第一条戒
然后第二条戒现在就讲第三条戒
看大家这条戒能不能受
这条戒我想大家都可以受能受
第二条戒是什么呢不杀人
别笑了这个里面还有一个问题。
是什么呢不能堕胎
这个时候你们笑不出来吧
不随胎从佛教的角度讲
比如说我们用为去砍死人和堕胎
这两个从佛教的因果的角度来讲
（完全是一样的为什么呢
因为这两个都是生命
而且都是人类的生命所以是有罪过
有些国家的法律就是
堕胎不是犯法有些是犯法
（这各种各样的不一样的
但是从佛教的角度讲
这就是有罪过的所以不能随胎
一但是无意当中这不是故意的
无意当中随胎了不小心随胎了
这个不算·这个不犯戒
也没有太大的罪过
因为这不是故意的
故意的随胎这样子
就是受了戒就会犯戒
如果没有受戒·那你们也不要想
‘我没有受戒可以堕胎也不是这样子”
堕胎就是杀人的罪过
杀人的罪过是十不善当中
最严重的就是杀生
众杀生里面最严重的就是杀人
这个没有那么容易，不能随胎
但是有一个大家可以考虑法
一在没有怀孕之前采取措施避杂，
这个是允许的在佛教里面是允许的
室少它是没有杀生的罪过
它没有杀生的罪过其他的我不敢说
这个有没有一点点罪过 不好说
但是至少没有杀生的罪过
为什么这个时候没有一个生命
这个时候没有生命的存在
所以没有杀生的罪过
所以大家一定要高度重视这个问题
一来取措施这样子就没有罪过，
不相信因果的人
一这样子的话那就怀孕了无所谓，
她就堕胎打胎就完了
但是佛教徒这个时候都知道不能打胎
不能随胎杀生很严重
然后不堕胎生下来，
那也有各种各样的压力
所以这个时候进退两难
有这样子的问题
所以在这个之前必须要来取措施
高度重视这个是允许的
双如果你在这个问题上面注意
高度重视的话那就没有问题了，
大家都可以受
尤其是女性的居士要注意
但是男性他也会犯这条戒
可以犯这条戒比如说
夫妻两个共尚商量最后决定随胎
那么两个人都有这个
如果两个人受戒那两个人都犯戒
如果两个人没有受戒
那就有杀人的罪过非常的严重的
所以一定要高度重视这不是小问题
一高度重视杀火可不是小事情
如果这个问题上大家注意的话，
那也没问题了，这个大家都可以受了
应该可以受了不杀人
平时我们佛教讲不杀生，
但是受戒的范围很小就是人不杀人
只要刚才我们讲的
，这个上面大家注意的话
其他都没问题了不会去杀人的
天家尽量受好我们受第二条戒
一能够做到的能够受这条戒的
大家举个手我们看看
好大家都能做到非常好
好这是第二条戒
好然后第三条戒非常的简单
第三条戒我今天在座的所有人
都可以受这条戒第三条戒
非常的简单二第三条戒是什么呢
就是不说神通就是这个
就为了骗人说自己有神通
神通什么是神通呢
比如说说别人看不见的我看得见
别人不知道的我知道
别人听不见的我听得见就是等等
就是他明明知道自己没有神通，
但是为了骗人
就说我知道谁的前世知道谁的后世”
我能够看到天堂看到地狱
天天就是讲神说鬼神神の明的，
这种人就是会犯这种戒
所以不充许说的
但是我们不会这样子撒谎
衣会说这种妄语这种妄语不会的
所以大家都可以受这条戒
那如果真正的有神通可不可以说呢
说了也是不是犯戒呢，不是
真正的有神通不是犯戒，但是呢
一如果真的有神通那可不可以说，
佛也有要求如果真正的有神通的话
那就你在有必要的情况下
有必要的情况下可以说
比如说今天知道有某一个人
他开车出去的话会发生车祸
那他知道但是呢
我这样子说他不相信的话
那他可以说我有神通
我通过神通看你今天一定会出事情
所以你不要出去
为了救人说没问题
‘如果没有这样子的这个需要的时候“
真的有神通也是不允许说的
佛教徒要做一个本分的人脚踏实地
一踏踏实实地去学习智慧，修衍
这叫作佛教徒
不是天天都是说神讲鬼神神明的
什么观音菩萨出来了
什么阿弥陀佛又出来了
这个上面有观世音菩萨
那不面有文殊菩萨出来了或者经常。
有些人都是这样子
这种神神叻叻的不能说不允许说的
不允许说所以呢
佛陀就考虑了就是这些问题
如果佛教徒都是这么神神明明的
全部都是就不讲现实生活
不讲人的这些事情
就讲这些从来都看不到的
看不见摸不着的东西就讲这些
那这样子没有人相信佛教
大家都觉得这是一群神经病人
所以佛教徒平时是不允许讲神通的
不允许讲 佛教对神通的态度是什么
第一个它不反对
如果神通用得好也可以利益众生
不反对但它也不追求
这样子所以我们平时不讲
然后我们能够受这条戒的
我们今天所有人都可以受
能受这条戒的大家举个手
好非常好好了这三条戒
我今天建议年轻人
就受这三条戒就可以了
‘需要养家糊口需要上班做生意的人
就能做到这三件事情就已经很不错了
第一个我们不喝酒
但是这个就是一部分人
一部分人不能做做不到
但是能做到的不喝酒
然后我们不杀人
然后我们不说刚才讲的这种妄语
只要能够做到这三个就已经非常好了
本来是有五条戒
但是五条戒里面已经做到三条戒
大部分都已经做到了已经很不错了
这叫作多戒居士大部分都已经受了
这己经非常不错了
剩下的两个有具有一定的风险性
所以你们可以考虑考虑不受了
所以可以不受了但是
所以老年人是受这条戒是没问题的
因为他不需要做生意
都没问题的可以受
那这剩下的两条戒是什公呢
第一个不偷盗
不偷盗这世俗人当中
不管是学佛的不学佛的
素质稍微高一点的人都不会去偷盗的
，不会去偷别人的东西的
但是这个偷盗跟我们心目当中的偷盗
跟佛教讲的偷盗就不一样了
佛教讲得非常的复杂很细致的
比如说做生意的时候
合法的税一定要缴
偷税漏税故意偷税漏税也是偷盗
偷什么偷国家的东西了，偷税漏税
然后比如说做生意的时候
做生意的时候撒谎欺骗
比如说一个产品
它的成本就是一百块钱
一成本是一百块钱然后他撒谎
一说我这个成本是一百五十块钱，
，因为你是我的朋友
我给你以成本价来卖给你
赚疗五十块钱犯戒了
那是不是佛教徒就不可以做生意呢
当然可以做生意。
正常的生意都没关系
比如说它的成本是一百块钱
，但我的卖价是两百块钱
我不说这个成本是多少钱
我就说这个两百块钱
我不打折就两百块钱
如果他买了我赚了一百块钱，
那没关系我没有说成本是多少钱
这个是正常的生意都没关系
没有撒谎但是做生意这个很难免
所以这个也就还是最好是不受可
还有就是比如说。
众公司里面的这些公家的财产
员工不充许用包括电话
但是就是为了就比如说
上班的时候用公司的电话聊天，
一电话费超过了比如说台币的话：
应该是五十块钱五十块钱台币（
四十到五十块钱的台币
超过了就犯戒了
彻底地犯犯根本戒了
还没有超过五十块钱
二块钱十块钱那还没有犯根本戒
但是还是有罪过的
所以这个比较难就最好不受了一
但是你们如巢觉得可以受
能做得到那当然了
我们受三条戒和四条戒的功德
是不一样的但是
如果有风险性的话那就可以不受
这是第四条戒然后第五条戒
最后一条戒叫作不邪淫
邪淫是什么呢破坏别人的家庭
也就是说当第三者
第三者你们这边叫不叫小三
就是当小三这叫作邪淫
一但是如果仅仅是这一点
这个很多人也可以做得到
不当小三肯定很多人做得到
一但是它的内容不仅仅是这一点，
述有其他的所以你们先去看，
像大圆满的前行《普贤上师言教》
还有《慧灯之光》
《慧灯之光》里面也有
讲得比较详细一点
然后那个宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》这些里面都有？
你们先去学习学好了以后
你们觉得这个没有什么做不到的
一那就好下次再受如果到时候
今天不受了如果你们没有学到的
一没有学习过的话今天暂时不受，
如果学过了你们知道
这个我知道没有什么做不到的
那今天当然可以受
但是没有学过的都不受今天不受
老年人可以受最后的两个
最后的两条戒老年人可以受
十岁不是五十
八十岁七十五岁七十岁这以上的
因为他退休了
所以他就不需要去做生意
没关系的可以受还有一个就是
比如说坐地铁坐公交车
这样子的时候要付钱
或者是坐飞机行李超重
然后不买这个票
这个价格超过了四十五十治雨
那也是也是犯戒的
但是老年人一般都是没有这些问题了
所以老年人他也不需要去做生意
然后他也不会去故意
一般不会故意地去少交这些费，
所以老年人就可以受
其他人就最好不受
其他人就受三条戒
老年人就受五条戒
这样子是比较合理的
这以上我们把这个五条戒讲完了
一给大家介绍完了
那受戒之前请大家
出家人都坐下不要站起来坐着
其他的都请大家站起来
向释迦牟尼佛的佛像磕三个头
向佛像磕三个头
好磕三个头以后请大家跪下
在释迦牟尼佛佛像下不要坐下去跪
跪着两手合掌
好现在我们准备受戒受戒的时候
第一个就是皈依戒第二条是居士戒
我们准备受两条戒
这两条戒我们必须要用心去受
如果没有用心就得不到这两种戒
非常的重要
所以我把刚才我们讲的这些
再简单地再重复一下
就是为了方便你们能够记住
再重复一下
我们现在受戒是有三个步骤
三个步骤第一个就是发菩提心
请大家心里要想
我一定要让天下所有众生都要戚佛
为了让天下众生成佛
首先我要自己成佛
为了我自己成佛
今天我受居士戒和皈戒
这样子下决心这个就是发菩提心
这是我们今天的受戒的第一个步骤
第二个步骤，然后大家下决心
我们从今天起生生世世
释迦牟尼佛等佛作为我唯一的导师
然后佛法就作为我的唯一的所学的法
学佛的僧众就是作
我的唯一的修行的道友
这样子下决心宣誓
这个就是皈依第
第二个步骤我们现在受戒
受戒我们每个人的情况一样
我们一起受戒但是昵
比如说我们心里准备受条戒
那你就会得五条戒
心里我们内心当中决定受三条戒
就得三条戒这样亲
我们现在受戒受戒的厨候
比如说我们确定受三条藏的话
那我们现在要这样子下决心
在佛像释迦牟尼佛像前
我们这样子宣誓
我从今天起到死为止不喝酒杀人
不说我们刚才讲的这穗妄语
不但是不说这些不做这些事
而且我受这三条戒我就受这三条戒
这样子宣誓
然后我们在这个佛像前
表达我们的这个意惠
表达的方法这里有二念仪
（这个仪轨的内容
就是我们刚才讲的这些容字
我们念这个仪轨念遍
反复地念三遍第三遍结東的候
然后我们第一个就得依
第二就是得居士戒这释子
我们现在准备请大家心里做好准备
一定要用心去想这些事情
特别重要的是发菩提心皈依
我们在这个佛像前
非常严肃地庄严地宣誓
受皈依戒和居士戒
好这样子大家做好准备
然后大家跟着我念这个仪轨
我念一句大家跟着我念一句
我们这样子重复三遍
一现在大家心里做好准备
然后大家跟着我念
大德一心垂念我
要说出自己的名字我名
从此时起终身皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起乃至终身时
摄我为居士
好这是第一遍再来第二遍
大德一心垂念我我名
从此时起终身皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧，众中尊
请大德从此时起乃至终身时止
摄我为居士
好再来最后一遍
最后一遍结束的时候我们得这两种戒
这个时候大家要知道
自己得戒了进入佛门了
好再来最后一遍
大德一心垂念我我名
从此时起终身皈依佛两足尊
皈依法，离欲尊
皈依僧，众中尊
请大德从此时起乃至终身时止
摄我为居士
好然后我说此乃方便的时候
大家说善哉
此乃方便善哉
只好还有一个仪轨我们要念一遍‘
念这个仪轨的时候大家心里想
我们刚才受了三条戒或者五条戒，
那受了以后我们怎么持戒呢
我们过去的阿罗汉学习
阿罗汉就是过去的成就者
我们尚过去的阿罗汉学习
过去的阿罗汉他们怎么持戒
“我们就怎么持戒我们向他们学习
这样子然后又跟着我念
#我们再来念一遍一
愿师垂念我心
往昔圣者阿罗汉
如何断除杀生而不杀生
如是我名
从此时起至终身时止
断除杀生而不杀生
我以此一支向圣者阿罗汉之学处
随修随学随做
此外往普圣者阿罗汉如何断除
好这地方，
我们没有受不偷盗的就都不要念，
受了不偷盗这条戒的跟着我念
然后我们没有受不邪淫戒的都不要念
受了不邪淫戒的跟着我念
然启大家一起，所有人
好然后我们没有受不喝酒这条戒的
都不要念受了酒戒的都跟着我念
谷酒酒粉能醉，放逸之饮
好然后大家一起所有人一起
如是我名
从此时起至终身时止
好现在我们受了不偷盗的
好们受不邪淫的
#大家一起不妄语一
一好我们受了酒戒的。
不饮谷酒酒粉能醉放逸之饮
好然后我们受享五条戒的要说
我以此五支
2三条戒的要说我以此三支
两条戒的就是说我以此两支
我以此五支
向圣者阿罗汉之学处
随修随学随做
好然后我说此乃便大家说善哉
此乃方便善哉
一好然后大家站起来，
向释迦尼佛佛像再磕三个头
好磕三个头请大家坐下
不用跪大家坐下来
好现在我们就给大家介绍一下皈依戒
刚才我们受了皈依戒和居士戒
这个居戒我们已经讲过了
就是居士的五条戒-我们已经讲过了
那公现在再讲一下这个皈依
皈依的皈依戒
那皈依戒一共有六条戒
前三条戒是我们要去做的
然后不能做的方面也有三条戒
一共就有六条戒一一共有六条戒
那这六条戒是什么呢
我们自从皈依了佛以后要恭敬佛
这个很简单大家都能做得到
要恭敬佛发内心的恭敬佛
不但是恭敬佛要恭敬佛像
一不但是恭佛像：
连佛像的一个碎片都要恭敬
比如说我们在路上一
泼现了一个佛像的手指头都要恭敬
先拿上来搁在自己的头顶
一这个就是表示恭敬
然后再找一个比较干净的地方
就放在那里就是这样子
这是第兴第三
我们自从侬了佛法以后
要恭薇佛法
佛法在这里指的佛经
佛经我们着完了以后念完了以后
要放干净的地方不能放在地板上
脚不能踩不能放在屁股下面
总而言之要恭恭敬敬的
连佛经上的一个字都要恭敬
要恭恭的，
，这个第三条戒-非常的简单
第三条戒是我们自从皈依了僧众
自从皈依了僧众以后要恭敬僧众
不但是恭僧众连僧众的裂裂
五衣祖衣七衣都要恭敬
这就是三条戒这三条戒非常的简单
然后接下莱的三条戒是不能做的
第一个自从皈侬了佛
消从皈依佛以后不能向鬼神磕头
我们民间讲的各种各样的神
这个神那个神妈祖土地神
等等等等很多很多的神
但是可以瀚可以点香
可以供供品都没问题的
只是不要跪下来磕头
没有必要跪下来磕头
这是说明这就是说
佛教徒他不崇拜鬼神这个意思
不跪下来磕头就可以了
但是向祖先磕头这个是传统
这个跟信仰没有件么关系可以的
然后向父母磕头这个当然是可以了
佛教也就讲孝顺-这个没问题的
一这是第一条戒一
第三条戒稍微有点难度
但是也没美系尽量就可以了
逐渐逐渐地就可以第二条戒
第三条戒是什么呢一
自从依了佛法以后
不能去伤害生命众生，
不能去伤害众生这个有点难
我们从此以后
我们学佛了以后不去做任何
不做任何对众生有害的事情这个难·
但是这个没关系尽量
尽量的就可以了如果我们无意当中
做了一些对众生有害的事情
这样子的话先忏悔然后告诉自己
以后我不再去做这样子的事情
这样字就可以了一尽量
但是有一个最低的限度
底线·有一个底线底线是什么呢
不能故意去杀生不能拍蚊子
有些老太婆念阿弥陀佛
这样子不行的不能拍蚊子
不能踩蟑螂不能烫死蚂蚁
这些就是子蟑螂蚂蚁是在我们
只还有老鼠这凡是在生活当中
比较让我们不开心的几个生命
但是也不能条，不能杀
不危害它们的生命的情况下
想办法可以赶走这个没问题的
这是第一条，
还有二个跟这个有相关的
相关的就不能吃活的东西
不知道台湾这边叫不叫点杀
就是到饭店到饭店里面去
把活的生命或者活的海鲜
我要吃这个吃那个这样子叫作点杀
不能这样子这佛教徒木要这样子
这个很残忍的
佛教徒实在是不能吃素了
一这个可以理解
但是点杂这个是不允许的
不要点杀不要吃活的东西
如果要吃海鲜那就吃冰冻的
如果能吃素那就是最好的了就吃素
但是实在本行的话
那也得要一定要做到不点杀
只能吃兰净肉
这样子就可以这个是第二
一一这样子也不难
最后一条戒是什么呢
我们自从皈侬了僧众以后
跟僧焱一起参加佛事活动
，不参加外道的宗教的活动
我们尊重任何一个宗教
尊重任何一个信仰，我们都尊重‘
我们不排斥我们不诽谤
包括外道我们也不诽谤
不但是不诽谤我们尊重
但是不参加佛教徒就参加佛事活动
不参加别火的活动自己修自己的法
我们相互之间谁都不干涉谁
自己修自己的一但也不参与
这六条戒叫作皈依戒，大家听清楚了
这六条戒就叫皈依戒
只这个做到了我俏今天从此以后%
就是一个标准的佛教徒
现在我们正式地进入佛门了
释迦牟扈佛的西众弟子之一
那四众弟子之一夏
佛第子应该做什么呢
我们以后是做什么呢
就是三个享闻忠修
再加二个字衔行动的行
闻思修行
在我们听到的，思考的
修过的这些东西
现在我们用到工作上生活上
尽量地要求自己尽量地帮助众生
这样字就叫行动，闻思修行
益居土五戒厉一以后犯了怎么办“
无意当中有意和无意犯了怎么办
首先要悔怦悔的方式就是
念金刚萨修四个对治力
修四个对治力一念金刚萨
吩班匝儿萨念四十万遍
四十方遍不是很大的数目就是
四十方遍苯是百字明
这七关就念完了如果
如果努为的话夏
如果七天也就可以念得完
还有我们可以念《兰十五佛干悔文》
《八十八佛干悔文》。
等等等等的这些悔文都可以念
一但是最有效的砸
很有效的干悔的方法之一
就是金刚萨埋一
先干悔悔完了以后再去受
再去受这条戒一
然后有些时候也受一下八关斋戒℃
这，样子就可以了
我们今天讲的皈依和发心就结束了
接下来就是大家的修行
希望大蒙修四加行和五加行
不管你是修显宗的也好
净土宗的也好-都没有关系
出离心我们大家都需要
“菩提心我们所有的学犬乘佛教的。
无论是学禅宗的净土的密宗的
都需要这两个是不能没有的
所以我们通过藏传佛教里面讲的，
四前行的方式来修出离心
根本就没有问题的
比如说你是一个学禅宗的
修净土宗的
那用藏传佛教的思维方式去修出离心
有没有亲盾有没有冲突呢
没有冲突然启五前行也是
但是五前行里面的后面的几个
如果要修的话那就要灌顶
如果你不学密的话，没办法修了
但是菩提心的修法我们
因为藏传佛教里面的这种思惟的方式
是比较简单的一
那这种方式是比较容易的
比较方便的应该说是比较方便的
所以任何一个不学密也可以
但是这个是可以用的
这个资源是可以共享的
所以要修希望大家修
那修行的候就是需要有一个口传
台湾这边就有很多很多
藏传佛教的中心
这个每一个中心里面
都有活佛堪布仁波切都有
他们到时候给你们传也是可以的
学习呢恼为我很多的仁波切
很多的都是有些是讲英语的有些是
反正这个中文面一汉语方面
有二点点语言的障碍
至少自前有语言的障碍
所以学习你们奇以通过光盘
通过书通过网路都可以
当然在你们自己的中心有人讲
看叁讲中文的话
那就更好了更圆满了
如果没有铂况下，那就通过DVD
通过网络的视频哪音频哪
都可以解这个学习的问题
好我们今天就
今天的皈依还有受戒全部结束了
我们现在大家准备做回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
拉巴森丹额么怎巴耶
迪波措吉内德永刚央
达德夏哲夏威哲提瓦
特丹效塔吉波扎西效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6．《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，