炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄 大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
什么叫作菩提心呢
我们今天听课是为了什么
这个目的 这个是非常的重要的
那从大乘佛教的角度讲 我们是
我们无论是讲课 听课 烧香 拜佛
都必须有菩提心的基础
如果没有菩提心的话
那么就是烧香拜佛到闻思修行
都不叫大乘佛教
那么什么是大乘佛教
什么是小乘佛教
这个小乘佛教和大乘佛教的区分
是什么呢 就是有没有菩提心
有菩提心凡是在菩提心的基础上
烧香拜佛 闻思修行 都叫作大乘佛教
凡是没有菩提心的 没有菩提心
凡是离开 远离了菩提心的
这样子的行善
都叫作小乘佛教 或者是世间法
这样子的话 我们今天听课的时候
也首先请大家要发菩提心
那么菩提心是什么呢
简单地说 需要具备两个条件
第一个条件是什么呢
我们就是下决心度化天下所有的众生
什么叫作度化呢
就是让天下所有的众生成佛
这个决心是菩提心的百分之五十
这是菩提心的一部分
但是我们今天有没有这样子的勇气呢
这个说起来很容易的
但是实际上这个很难的
我知道这个非常非常的不容易的
我们修了五年 十年十几年的人
真的有没有菩提心都不好说
藏传佛教它是非常非常地强调
出离心 菩提心这些基础的修法
所以我们首先要有蔷提心一定要有
下决心我们度化一切众生 也就是说
让天下所有的众生成佛这个决心
第一个就需要这个决心
但是我们如果长时间
没有学习没有修行大乘佛教的话
那么这个是非常不容易的
但是我们今天可以
勉强地 被动地发菩提心
就是心里想 我们要度化所有众生
下决心 我要让天下所有的众生成佛
必须要有这样子的决心 这是第一
然后第二呢 那么我们怎么样能够
能够让天下所有众生成佛呢
我们现在的自前的情况来看
这个是不可能的
因为我们目前 我们自己的贪嗔痴等
各种各样的烦恼
还有就是我们自己的生老病死的问题
都不能解决
连自己的问题都不能解决的时候
然后我们说要度众生
让一切众生成佛
这其实就是一种空谈, 这不可能的
那么不可能的话
那有没有什么办法呢 这办法有
这个办法是什么呢
首先让我自己成佛
我自己成佛了以后
我才能够让一切众生成佛
就像当年释迦牟尼佛成佛了以后
然后佛陀就度化了无量的众生一样
只要我们能够成佛的话
那就度众生就没问题了
所以为了度众生 首先我要自己
我自己下决心要成佛
就是要这个决心这是第二个决心
就这两个决心叫作菩提心
第一个 我们再重复一遍
第一个必须要有这个勇气
就是我要去度化天下所有的众生
换一句话来讲
我要让天下所有的众生成佛
这个我们从今天的角度来看
是不可能的 但是只要有这个心
那么总有一天能够做到的
我们不可能永远都是
就是停留在今天这个阶段当中
如果我们稍微投入到这个修行的当中
那么修行一定一定会有
一定会有进步的
所以总有一天这个还是能够完成
所以要有勇气
我们为了度化一切众生 我要成佛
这个就叫作菩提心
分开讲的话 就有两个条件
用一句话来描述菩提心的话
那么就很简单了用一句话
那就为了度化一切众生 我要成佛
就这叫作菩提心
就是为了度化一切众生
为了让一切众生成佛
就是为了这个自的我要成佛
首先我自己要成佛 这叫作菩提心
那么我们今天听课的时候 大家
希望大家也以这样子发
我们为了度化一切众生 我要成佛
所以我今天听这堂课
这样子发心就可以了
以后我们烧香 拜佛 念经 磕头
闻思修行 任何一个时候
都需要这样子的发心
我一定要让一切众生成佛
所以我要烧香 我要拜佛等等
让一切众生成佛
这个就是我们刚才讲的一样
从我们目前的能力来讲
这个是不可能的
但是只要有这个勇气
都要闻思修行 这个特别重要
目前我们所有的学佛的人
就是学汉传佛教的也好
南传佛教的我们不是很了解
我们就是有一个问题 同样一个问题
这是我们最大的遗憾
这是我们今天的佛教徒的悲哀
是什么呢
本来全世界的宗教信徒当中
我们佛教是最少 最少的
然后学佛的人当中
所谓的学佛是什么呢
绝大多数的都是
不学习 不打坐 不修行
那么所谓的学佛是什么呢
烧香拜佛 然后就是念经 磕头
就是所谓的学佛就是这样子
那烧香 拜佛 念经 磕头
这个当然是有功德的了
这个我们不是否定它的功德 有功德
但是这个都不是佛教的核心
它不是佛教的核心
佛教的核心是什么呢 就是戒定慧
戒定慧这三个字就是佛教的核心
佛陀的八万四千法门三藏十二部
它们的所有的 它们的内容是什么呢
可以归纳为三个字
这就是戒定慧 就这三个
那么戒定慧我们怎么样去修
怎么样去落实呢
藏传佛教里面它的方法是什么
就是闻思修 闻思修
过去的高僧大德都讲三个字
就是闻思修
那么我们现在这个上面加了一个字
个字是什么呢 行行动的行
闻思修行 闻是什么呢 听闻佛法
太家 希望大家听闻佛法
我们学藏传佛教的也好
要闻思呀 这个特别重要 我们平时
比如说台湾这边就平时烧香拜佛
还有参加各种各样的这些仪式
超度的法会等等
还有更多的 大家比较喜欢做义
做义工 当义工
这个当然是非常好了
这大乘佛教徒应该做的事情
义工是利他 这个当然是很好的
但是当义工利他的同时
还有一个问题
还有一个问题是什么呢
自己的闻思修行还是不能放弃的
我们利他和自己的闻思修行
有一个过程 这有一个过程
凡是学大乘佛教的人
最终就是利他 度化众生
我们想成佛 成佛是为什么呢
成佛也就是为了度众生
为了更好地度众生 所以要成佛
所以最终是要成佛 是要利他
但是首先还是要自己的这个
自己的闻思修行是更重要了
自己的闻思修行
我们现在把自己的闻思修行放弃
不听不思考 不学习 不打坐
然后我们去做 些所谓的利他
这样子的话呢 从表面上看起来
这个利他 做义工 这都是很好的
但是实际上 能够做到
能够对众生的利益不是很大的
我们能够做到的是
非常非常的有局限性
目前我们能够做到的非常有局限性
所以我们要增长自己的利他的能力
这个特别的重要了
真正的利他是什么时候呢
大乘佛教 显宗和密宗都是一样的
大乘佛教的它的要求是什么呢
第一地 菩萨就是由一地到十地
这个菩萨的一地的时候就证悟
证悟了空性 明心见性
那从此以后 可以全心全意地投入到
度化众生 利益众生的这个行业当中
但是在这个之前
还没有证悟到一地之前
还是要以介人的修行为主
个人修行为主这个特别重要的
这表面上看起来
我们大家都在讲利益众生
但是实际上就是比较着重个人的修行
那这个是不是有点矛盾呢
这其实不矛盾的
很简单 比如说我们举一个例子
一个体育运动员
他想参加比赛 想拿到世界冠军
那么这样子的话
他首先第一个要做的是什么呢
做的就是要把自己封闭起来训练
要封闭起来训练
就是需要做封闭式的训练
体育运动员很多都是比普通人的
相比的话 那么他的各方面的成熟
基本上是晚十年 晚十年的
这是为什么呢
因为他在这个之前就是跟这个
与世隔绝 封闭式的训练
跟这个社会的交流不是很多
所以他是晚十年左右的
那他为什么要这样子呢
就是因为他需要他能够拿到世界冠军
所以他把自己封闭起来训练
那么封闭起来训练的结果是什么呢
结果 最后训练好了以后
投入到这个比赛当中
那个时候他就真正地拿到了世界冠军
如果在这个之前 他想拿世界冠军
但是把自己没有封闭起来训练
开始的时候投入到这个比赛当中
那他能够拿到这个世界冠军吗
不可以的 不可能的
根本就不可能的
所以这个有过程的
他最终的目标是要获得金牌奖
但是暂时不能参加
不能参加这个比赛 这个不能过早
过早了以后 这个就一定会
一定会影响到他以后的成绩
这个是肯定的
另外一个比喻 比如说有一天
某一个地方有就发生了一个
非常非常严重的流行传染病
那么其中有一个人
他想帮助这些病人 他想给他们治病
但是他现在还不会 他不会治病
那么这个时候这个人应该去做什么呢
首先他去学医
那么从表面上看起来
这个人离开了这些病人走
从表面上看起来
这个人就放弃这些人了
但是如果这个时候
就在暂时不放弃的话
那么他没办法学医 没有办法学医了
那没有办法学医
那大家都是一样的 大家都一样
大家都不知道怎么样去治病
所以他永远都没有办法给他们治病
所以在这个时候
理性的选择是什么呢
他暂时离开他们
暂时离开他们去学医 赶紧去学医
学医学好了以后
然后回来再帮他们治病
这样子的话 他才能够治病
就是这两个例子
大乘佛教的这种要求就是这样子
大乘佛教让我们发菩提心
最终的目标是度化众生
但是我们现在是没有这个能力
发心发得很好
但是实际的能力是非常有限的
在这种情况下我们怎么做呢
必须要有闻思
必须要注重个人的修行
个人的修行
这个时候是最关键 最重要的
因为我们这时候要提升自己的能力
如果不修行 那跟大家都一样的
我们可以当义工
可以给别人解决一点点的问题
我们可以捐钱 可以帮助一些人
但是这些都是短暂的 相对的利他
这个的帮助都不是很大
真正要帮助的话
那么首先自己去训练 学习 闻思修行
然后我们把自己的烦恼就解决了以后
才去利益众生 这个才是对的
所以所有的这个
无论是学藏传佛教也好
汉传佛教也好 大家都是一样的
必须要重视闻思修行
那闻思修行是什么
首先第一个闻 就是听闻佛法
我们需要去听
佛教这么智慧深奥的东西
我们自己看一本书 这根本就是
根本就不可能的 根本就理解不了的
必须要去听 如果不听
比如说我们今天我们自己去拿一本书
像《华严经》 之类的书
自己看 自己去理解
然后就根据自己的理解去传
这样子的话 那就一定会出问题的
在藏传佛教里面
传承是非常非常重视的 我们除了
不但 不仅仅是佛教
任何一个文化都是一样的
任何一个文化
只要它没有这种传承的话 断层的话
那就是它失去了很多很多的内容了
很多的内容就失去了
后来的人就根据自己的理解去学
那就 这个有传承和没有传承
这个就很大一个区别
所以我们学佛的时候 首先要去听
听善知识讲 听师父讲
就是就我们世上最简单最简单的书
应该是小学一年级的课本
但是这个也要去听老师讲啊
不是自己看就看懂了
所以首先要去听
这是第一个 这叫作闻
然后第二 思思考 思维
佛法深奥 博大精深
那么这么一个深奥的东西
我们光是听一下就能够理解吗
不是这样子
听当然是很重要的
但是还是要去思考
要去思考这个问题
那这个思考的方式
佛法里面有很多很多的思维的模式
这个思维的模式
有些时候这个叫作修法 修行 打坐
比如说人身难得 死亡无常
这都是一种思维的模式
通过这种思考的方式去 方式
深层次地去了解生命的真相
深层次地去了解自我了解这个世界
对我们自己的生命
还有就是对这个世界
必须要有一个深刻的认知
这个特别的重要
所以要去思考 这是第二 这叫作思
然后修 最后就是修
就是我们很多这些书本上的知识
我们有些时候自己看
也就看懂一部分了看懂一部分
然后我们听上师师父讲
这样子的话 那就大部分的内容
我们听懂了学会了
但是这些都是书本上的知识
当我们遇到困难的时候
就是遇到不开心压力焦虑 贪痴
这样子的时候呢
这些书本上的知识它是不解决问题的
它不解决问题
那么这个时候 我们很多佛教徒
学佛学了十年八年了
但是最终解决问题的时候
还是以世俗的方式去解决
从来没有学佛的
他们怎么解决这个问题
这就是最大的失败呀
学佛学了十年八年甚至几十年
但是没有一个方法去面对这些贪嗔痴
没有一个方法
面对贪嗔痴的时候
跟普通的人 没有学佛的人是一样的
那这样子的话
那我们当了一辈子的员工
当了一辈子的义工
然后烧了一辈子的香
拜了一辈子的佛
但是解决问题的时候
还是以世俗的方法来解决
没有什么特别的方法
那这样子的话
这个学佛的意义不是很大了
意义不是很大所以
这些为什么要变成这样子呢
就是因为我们的这个学佛的方向
稍微有一点点错误
没有重视闻思修行
尤其是修行 打坐
这个特别的重要了
那么最后修 修是什么
修就是打坐 打坐特别重要
我们今天很多的修行人
也就是法师 修行人 居士都说
我们把佛法要融入到生活当中
还有有些人就是说
修行就是生活 生活就是修行
不需要其他的修行 就生活就是修行
其实这些都是
这话说得没有错 话可以这么说
修行我们可以变成我们生活的一部分
生活也可以变成修行的一部分
但是实际上这个没有那么的容易了
那怎么样能够
修行变成生活 生活变成修行
这什么样的情况下可以做到呢
首先第一个我们必须要打坐训练
打坐训练 打坐修行
然后修行有这个修行的层次呀
就达到一定的时候
然后修行可以变成生活的一部分
生活就可以变成修行的一部分
也就是说 这个时候
我们可以把佛法融入到生活当中
这个时候才能够做得到
之前只是说说而已1 为什么呢
就是因为我们没有佛法呀 没有佛法
什么东西融入到生活当中呢
佛法 我们可以这么说佛法就有
所有的佛陀的法门 佛法就是两个字
可以包含在两个字当中
就是教和证 教证教法和证法
教法是什么呢
教法就是三藏十二部这些佛经
今天我们看到的这些佛经
藏文版的 汉文版的巴利文版的
这些《大藏经》叫作教法
证法是什么呢 证法就是戒定慧
那么我们说佛法融入到生活当中
怎么样融入呢
教法可以融入到生活当中不可以的
教法就是这些佛教的书本
书本怎么融入到生活当中呢
不可能的 只能说
书本的内容可以融入到生活当中
书本是没有办法融 到生活当中的
那么这些书本的内容是什么呢
内容就是戒定慧 就这三个戒定慧
那么戒定慧融入到生活当中
它的前提的条件是什么呢
前提的条件 首先我们自己要有戒
才能够戒融入到生活当中
首先我们自己要有定
才能够把定融入到生活当中
首先我们自己要有智慧
才能够把智慧融入到生活当中
否则的话
我们没有戒 没有定 没有慧
那什么东西融入到生活当中呢
根本不可能的
所以我们说佛教融入到生活当中
这个话没有说错 是对的
但是问题就是怎么样融入到生活当中
什么叫作佛法融入到生活当中
我们随意地吃喝玩乐
这个叫作佛法融入到生活当中吗
不是的 首先要戒定慧 才能够做到
那么戒定慧从哪里来呢
戒定慧必须要培养
戒去守 定自己去修
慧从定当中产生 要去学
那么我们一开始的时候
没有去守戒 没有去修禅定
没有去学智慧
只懂得烧香拜佛 当义工
那么这样子的话
大家想想这个戒定慧从哪里来呢
没有戒定慧
那什么东西融入到生活当中
根本不可能的事情
这个大家一定要知道
所以希望大家要重视
稍微重视一点个人的闻思修
这叫作佛教 这个特别重要
还有我们很多问题 问题是什么呢
我们的藏传佛教也好 汉传佛教也好
越来越世俗化 越来越商业化
越来越形式化 这个大家看到了吧
这样子以后
真正的佛教的它的精华就慢慢地淡化
在这个世俗化 商业化 形式化
从表面上看
这个佛教徒很多呀 寺庙金碧辉煌啊
这样子的情况下
真正的佛教就会失去的
所以释迦牟尼佛就两千五百多年前说
外道 各种各样的邪门外道
是没有办法摧毁佛陀的慧命
但是什么样的人摧毁佛陀的慧命呢
就是佛教徒就会摧毁佛的慧命
就是跟随者 佛的追随者 跟随者
也就是佛教徒
他们会摧毁佛陀的慧命
那么这个我们很多人不理解
我们怎么可能
我们佛教徒去摧毁佛陀的慧命呢
不可能吧 我们不会去做这件事情吧
其实我们不会故意地去做这样子的
我们佛教徒不会故意地去
摧毁 破坏佛陀的慧命
这个我们不会的
但是因为我们对佛法的错误的理解
在无心当中不知不觉的情况下
我们就破坏了慧命
破坏了佛陀的慧命了这个很重要的
所以我们现在需要的是什么呢
烧香 拜佛 念经/磕头
是需要的 可以做的
但是不是最重要
然后我们藏传佛教就动不动就搞灌顶
然后会供 火供天天就搞这些形式
这可不可以这需不需要呢
适当地做还是需要的 适当地做需要
但这个不是藏传佛教的它的精华
汉传佛教也是一样的
动不动就做水陆法会
修非常非常漂亮的寺院
捐很多很多的钱 当义工等等
那么这个可不可以做这可以做的
但这个也不是汉传佛教的精华
都不是 所以在这样子的情况下
我们藏传佛教 汉传佛教 两个佛教
慢慢地就是失去了它的真正的意
最后这佛教已经不存在了
只存在的 存在的是什么呢
存在的是佛教被商业化以后的东西
佛教被形式化以后的这东西
那么以后的这些
商业化的东西 形式化的东西
实际止已经不是佛教了
实际上不是佛教
这样子是非常的遗憾哪
这是我们的最大的遗憾
所以从现在开始
我们就学佛的方式
我们需要通过大家共同的努力
稍微做一点改变
怎么样改变 我们比如说
藏传佛教的法师 堪布 活佛也好
汉传佛教的这些法师也好 大家比较
给大家推荐具体的修行的方法
还有就是鼓励大家去闻思修
这个特别的重要
希望我们这边的学藏传佛教的
我们今天在座的
应该都是学藏传佛教的
希望我们以后要重视这些
灌顶是很重要的然后超度也可以的
也适当地去做然后会供
如果能做一个如理如法的会供
是有必要的
但是如果不会做 那就没有必要的
火供我们经常去搞火供
搞得非常非常的隆重·有些时候
人家把消防车都开到门口来了
消防局就以为着火了
因为我们买很多很多的食物
就全部是用来烧
所谓的火供就是这样
消防局以为着火
有些城市都有这样子的情况
那么我们佛教经常就搞这样子的话
那最后佛教就是对这个社会
每一个人的家庭
每一个人自己的心 内心当中
不会带来什么有价值的东西
带不了的
所以我们要注重闻思修 这特别重要
然后在这个上面我加了一就是行
行动 闻思修行
过去的高僧大德就认为
这三个字里面就包含了
实际上除了这三个字以外不需要的
这个里面包含了
这个并不是不包含
但是因为我们根据我们现在的情况
把这个里面的行这个要分开
就讲闻思修行 行就是行动
我们佛教徒都讲得很好
就天天都动不动就说
''4
利益众生 度化众生
但是落实到实际工作当中 生活当中
这个时候我们就没有什么行动
这时候只懂得烧香拜佛
烧香拜佛是为什么
烧香拜佛就是为了健康 为了长寿
为了工作顺利
为了儿女能够找到好的工作
或者是考上名牌的大学
不就是这些蚂
那么这样子的佛教
它是不给我们带来任何的利益
不能解决我们的内心的问题
现代的人的物质问题
不是很大很大的问题了
最大最大的问题是什么呢
就是心灵的问题
其实佛教正好是
有办法解决这个心灵的问题
它是最有办法的
全世界的所有的文化 所有宗教里面
佛教实际上是最有办法
解决心灵的问题
但是我们不学习 不修行 不闻思修行
经常就是就做这些外面的东西
这样子以后 那我们自己
面对这些压力 面对焦虑的时候
也就是跟普通人 跟没有学佛人一样
那么我们以什么样的方法
解决别人的问题呢 这个没办法的
那这问题出在什么地儿
因为我们不注重 不重视闻思修行
就这个问题了 闻思修行
我们这边也有很多很多的
藏传佛教的中心
具体的有多少我不清楚 反正有很多
那么每一个藏传佛教的中心
我们也就是希望大家能够闻思修行
很多我们这边的堪布呀 法师呀
他们也想这么做 这个并不是不想做
但是有一个问题存在
很多人就喜欢灌顶 长寿消灾的法会
如果说有人灌顶
大家都去灌顶 很多很多人
然后有什么超度的法会 水陆法会
等等等等 就是这些
消灾延寿的这样子的法会的时候
然后人特别特别的多
但是有人讲经说法这样子的话
那就是就十几个二十几个人
那这样子以后 大家都
这二十几个人一开始就二三十个
慢慢慢慢五六个七八个
以前大家都比较重视灌顶 法会
比较重视了
那么现在灌顶当然很重要了
灌顶是永远都需要的
但是我们还是要比较注重
应该比较注重闻思修行
闻思修行了以后
灌顶我们也知道怎么样去灌
如果想做火供
那我们也知道怎么样去做火供
会供 大家也知道怎么样去做会供了
那如果不学习我们根本不知道
什么叫作火供 为什么要火供
这些食品全部都烧到火里面去
然后它最终的结果是什么
大家也不知道 那这样子的话
那就是 就没有太大的意义了
所以从此以后
大家双方听的人和讲的人
都在这个方面要 就要重新调整一下
这样子的话我想佛法是真的是
它是一个非常非常了不起的一个
说是一个心理学
它是一个超级的心理学
说是一种文化
它也是一种特殊的文化
说是一个宗教 它也是一个特殊的
与众不同的一个宗教
旦是它本身是有这样子的价值
但是我们学佛的人都不懂
大家都不懂 大家都不学
那这样子是很可惜的 这样子以后
实际上我们自己在逐渐逐渐 逐渐地
无形当中破坏佛陀的慧命
这样子非常可惜的
希望大家以后多投入闻思修行当
母 一个我们藏传佛教的这些中心
每一个都要建立
不同规模的学习的小组
大家学习佛法修行
这样子以后我们才能够成佛
这样子以后才能够解决
我们的现在的当下的问题
否则的话
我们烧香拜佛当然是有功德了
旦是最终这个是不解决问题的
大家知道吧
当年达摩祖师到中国来传法的时候
梁武帝他以为
他做了很多很多了不起的功德
然后他把吃素 吃斋念佛 守戒
全部一个一个给达摩祖师汇报听
然后达摩祖师最终就一句话就否定了
什么一句话呢 就没有功德
最后实在他们两个就说不下去以后
达摩祖师离开走了
那就是这样子
我们最终是需要的是智慧
需要智慧 需要修行
智慧就是来自于修行
所以希望大家要重视闻思修行
这特别的重要
这是我们今天讲的第一个内容
第二个内容呢
接下来就是我们的今天的这个课
是什么呢
题目就是藏传佛教的净土观
净土的修法 汉传佛教的一个宗
汉传佛教就过去比较兴盛的时候
有很多宗
有华严宗天台宗 禅宗 净土宗等等
其中一个宗派 净土
那么藏传佛教里面它有没有净土
然后藏传佛教的净土
跟汉传佛教的净土
它有没有什么区别
更重要的是 如果我们去修
汉传佛教的也好
藏传佛教的净土也好
问题就是怎么样去修
我们今天简单地给大家介绍一下这个
这就是今天的我们的这个课
首先汉传佛教的净土就是 它的这个
它是根据净土五经来的
那么藏传佛教也是一样的
更重要的呢 藏传佛教它的依据就是
《佛说阿弥陀经》 就是这部经
藏传佛教跟汉传佛教
两个不同语言的版本
实际上内容都是一样的
所以它的来源都是这本书这个佛经
然后这个藏传佛教的净土
它有两个部分
一个是属于密法的净土
另外一个就是属于显宗的
这个净士有两种
那密法的净土它有阿弥陀佛的灌顶
然后也有阿弥陀佛的观想
不有阿弥陀佛的心咒 有这样子
具体的修法比较多 灌顶也比较丰富
也有广的 略的 简单的 都有
然后阿弥陀佛的修法也有比较复杂的
也有非常非常简单的
也有相对比较简单的 都有的
有灌顶有心咒 然后有观想 都有
然后显宗的这个部分
全部都是来自于《佛说阿弥陀经
等等 这些显宗的经
基本上都是一样的
那么这个我们怎么样去修呢
简单地介绍一下这个修法
因为我们现在就藏传佛教里面
就有一个叫作净密双修
净密双修就是净土跟密法双修
比如说一个人
同时修净上法 也可以修密法
这两个是不矛盾 不冲突的
个都可以修的这叫作净密双修
那净密双修的时候 阿弥陀佛的修法
比如说阿弥陀佛修法
首先藏传佛教里面就讲净士四因
在汉传佛教里面我没有看到这种说法
但是实际上是有的实际上有
藏传佛教里面
往生西方极乐世界需要具备四个条件
这四个条件如果归纳的话
那就可以归纳为两个条件
分开就有四个条件
归纳的话 那就两个条件
首先第一个就是要观想
观想阿弥陀佛
这个观想是比较简单的
像密法里面讲得那么 要求那么高
不需要观想得那么清楚
随时随地都要去想阿弥陀佛的世界
比如说西方有一个这样子的世界存在
那么这个世界
它是一个什么样的世界
还有就是 主要是阿弥陀佛 西方三圣
西方三圣的功德 西方三圣
经常去想 去回忆去想念
这叫作观想 这是第一个
第一个比较简单的
那有一个标准 在藏传佛教里面讲
比如说我们平时都非常专注地
非常认真地去观想阿弥陀佛的话
比如说有些时候
在梦里可以出现阿弥陀佛
阿弥陀佛来加持自己
来接引 来迎接自己等等
在梦里就会出现的
那这个梦它是一种幻觉
实际上它不能说明什么问题
但是它 至少它可以说
我们平时在白天观想得比较到位
观想得比较到位 比较专注
因为在生活当中
平时经常观想阿弥陀佛
心想阿弥陀佛 这样子以后
那就晚上在做梦的时候能做到这种梦
这就是说明
这个观想是比较到位的 比较专注的
这样子 这是第一个 很简单的
然后第二个 就积累福报
我们如果要往生西方极乐世界的话
那就需要一个往生的力量
往生的力量 往生的条件
那这往生的条件是什么呢
积累福报资粮 资粮是非常重要
如果没有福报
那就不能往生西方极乐世界
没有福报的话
那就是堕地狱 堕畜生等等
就是这样子 不能往生西方极乐世界
所以要积累资粮
那积累资粮的方法有很多种
大乘佛教里面 比如说
我们发菩提心也是积累资粮
修无常也是积累资粮
修慈悲心也是积累资粮
比如说我们守戒也是积累资粮
布施 忍辱 这些都是积累资粮
但是有一个大乘佛教的诀窍
积累资粮的诀窍
那这个诀窍它是 就是与众不同
它具有一种与众不同的力量
那这个就叫作什么呢 叫作七支供
七支供密法 密宗里面讲得
密宗里面也有 讲得很清楚的
然后显宗里面也有
就像《普贤行愿品》 的这前面的部分
就是七支供 那这七支供是
积累资粮的一种特殊的方法
是一个积累资粮的一个
所以平时在这个藏传佛教的净土当中
比较推荐这种方式
以这种方式来积累资粮
这叫作七支供 这是第二
然后第三 第三就是需要有菩提心
那么如果我们没有菩提
念佛念得非常非常的虔诚
非常的虔诚 没有菩提心的话
能不能往生西方极乐世界呢
可以往生西方极乐世界的
没有菩提心的情况下心很虔诚
对阿弥陀佛的这种信心非常非常的强
这样子的话 能不能往生呢
可以往生的 但是往生了以后
他在极乐世界 往生到极乐世界以后
他是什么身份呢
不是菩萨就是小乘佛教的阿罗汉
这个佛经里面讲得很清楚的
小乘佛教的阿罗汉
这个西方极乐世界不是所有
在西方极乐世界的这些人
他不是所有都是佛
也有佛 就像阿弥陀佛
也不是所有都是菩萨
也有菩萨 就像观世音菩萨一样
然后在西方极乐世界的
也有阿罗汉 但不是所有都是阿罗汉
西方极乐世界也有凡夫 那所以
西方极乐世界
有凡夫 阿罗汉 菩萨佛
这个层次都是不一样的
所以我们在这个世界念佛
然后念了佛以后
只是念佛 没有菩提心的话
那么在这种情况下
可以往生西方极乐世界
但是往生了以后
就不是菩萨 这个不是菩萨
因为他在念佛的时候
没有发菩提心 他没有发菩提心
他念佛是为了什么呢
他就念佛是为了自己的解脱
为了成为阿罗汉而念佛
那最后他往生了西方极乐世界以后
他也就是因为他的发心的原因
他没有成佛 他也没有成为菩萨
他就是成为阿罗汉
那这个意义不是很大了大家要知道
阿罗汉是 他是不度化众生的
至少没有像大乘佛教这样子度化众生
然后阿罗汉他要重新进入
重新学大乘佛教
灭就是消灭了他的所有的痛苦
还有有漏的快乐的感受
还有就是思维 所有东西都是
通过他的禅定的力量都被毁灭
在毁灭了以后 他进入一种禅定
这个禅定叫作灭定
在这个灭定当中 他就会停留
停留凡百万年 几千万年 甚至上亿年
就停留在这个灭定当中 那这个当中
他虽然自己是没有痛苦的
没有生老病死的
但是他不能利益众生
他一直都停留在这个状态当中
他对众生 对其他的众生
有任何的利益 没有任何的帮助
他的存在跟任何一个生命
都没有帮助的
所以这个非常的遗憾哪
不能学这样子的佛
所以第三个 第三个条件是什么呢
在藏传佛教的净土里面
讲的第三个条件是必须要发菩提
#佛的人也要发菩提心 你如果
菩提心 有了菩提心
在这个基础上往生西方极乐世界
那就往生了以后是什么呢
往生了以后就是菩萨
然这个正常非正常是我用的词
佛经里面不会这么说的
但是这些佛经的这些专用的词
我们就很多人也听不明白
这就是一个正常的往生
和不正常的往生
正常的往生呢 往生了以后
在发了蔷提心的人他一定是
定是菩萨 他是菩萨
而且就是往生了西方极乐世界的时候
他已经是一地菩萨了
他至少是一地菩萨
他在这个之前虽然有杀盗淫妄
有这样子各种各样的罪业
但是只要没有两种罪业的话
这个 就不会影响到往生西方极乐世界
两个罪业什么呢
谤法磅法这个特别特别的
特别的严重的 大家一定要小
谤法 如果我们磅法
那就是没有办法往生西方极乐世界
我们比如说 觉得我自己是修净土的
然后我的这个法门
是非常非常了不起的
然后除了这个净土以外
其他的都不是正法
邪法等等等等 这样子的话
那就是 这个叫作谤法
什么叫作谤法 请大家看看
这个弥勒菩萨的《大乘经庄严论
讲得很清楚
还有《大藏经》里面
也有更多的描述谤法的 更多的
那么这样子一涉及到磅法的话
那这个叫作舍法的罪过 那就
往生西方极乐世界根本是没有办法
没有希望的
因为我们现在讲的这个叫作带业往生
有罪过有业障也可以往生
但是这个业障是也是有
它也不是所有的业障
也不是所有的罪障都可以带的
那这个是什么样的业障
不可以带到西方极乐世界
样的罪业不能带到西方极乐世界
就两种这介
《佛说阿弥陀经》里面
讲得非常清楚
第一个是什么呢 五无间罪
如果造了五无间罪的话
造了五无间罪 还没有忏悔
那么能不能往生西方极乐世界呢
五无间罪 只要造了五无间罪
小乘佛教他们认为
这个永远都没有办法悔的
只有堕地狱
但是大乘佛教的观点就不一样
大乘佛教他们认为
五无间罪也可以忏悔的
如果我们的悔
比较到位 比较认真的话
五无间罪都可以忏悔的
然后五无间罪忏悔了以后
往生西方极乐世界是没有问题的
但是没有忏悔五无间罪
是不能带业往生 这是一个
这个不是藏传佛教说法
汉传佛教的说法
这就是佛经里面讲得很清楚的
然后这是一个
另外一个 第二个是什么
第二个就是磅法 舍法罪
舍法罪是非常的严重
请大家可以看一下《宝性论》
就是弥勒菩萨的 去讲解第三转法轮
大乘佛教的这些论典
比如说像
《楞伽经》 解深密经
这些的精华就在
《宝性论》当中
那么《宝性论》的最后的几句话
大家去看一看 谤法有多严重啊
诽谤佛法非常非常的严重的
如果谤法了 那么永远都
永远都没有办法往生的
没有办法往生 诈谤佛法
逃磅佛法有些时候是非常的
非常容易的 非常的容易
比如说我们佛门的内部
如说藏传佛教就说汉传佛教不好
传佛教就说藏传佛教不好 等等
举个例子的话 假设啊
或者是比如说藏传佛教的内部
比如说宁玛或者是格鲁
这样子的教派之间的这个
如果有排斥 批评这样子
还有就是汉传佛教的内部
比如说净土宗和禅宗之间的
这样子的话
那么这些都叫作磅法 这都叫作磅法
那如果有了这样子的谤法的罪
那是没有办法
没有办法往生西方极乐世界的
所以弥勒菩萨
在《大乘经庄严论》 当中
讲得非常清楚的
我们目前是没有太多的能力
没有太多的能力去辨别
什么是正法 什么是邪法 很难的
比如说在藏传佛教里面
历史上也发生过这样子的问题
比如说藏传佛教里面的某一个
某一部经某一部续部 密宗的续部
然后很多的很多的藏传佛教的学者
认为这个不是印度翻译过来的
这是西藏人他自己写的
实际上这个是伪经
这样子以后
已经列入了伪经的这样子的这个经典
后来就找到
它的从印度翻译过来的时候的
保留不来的梵文的版本
原稿找到了以后
然后一下子所有人都没话说了
然后汉传佛教历史上
也有这样子的问题
汉传佛教比如说汉传佛教里面
有一个叫作《
《大云经》
大小的大 乌云的云 云彩的云
然后汉传佛教的历史上
很多的学者说
《大云经》 是伪经
它没有 它不是印度翻译过来的
是自己写的
说了几百年啊 说了几百年以后
这《大云经》 最后
《大云经》 的梵文的版本
在藏传佛教里面找到了
然后一下子
这所有人几百年的这些说的都是
那个时候就看见
这不是正确的 都是错误的
这一类的很多
所以什么是正法 什么是邪法
真的不容易的 这不容易的
大家要小心比如说
我们现在的这些所谓的佛学院里面
学多少年呢 就学三年五年
三年五年当中还不是所有都是学佛法
这三年五年当中 也有佛教的历史
汉传的过去的历史还有书法
还有很多很多东西在里面
那么这么这么多的课程当中
真正的佛教的课程很少
然后这时间 这个学制又这么短
大概就是三年五年
出来了以后 然后开始说
什么是正法 什么是邪法
这个真的是非常非常可笑的呀
像我学习佛法学了三十年
从1984年到2014年
在这三十年当中稍微比较用功的
但是今天根本就没有
不 敢断定什么是正法什么是邪法
因为我们比如说在藏传佛教里面
我们学了三十年 但是比如说我
从来连题目都没有看到过的这种佛经
还有很多很多
所以就学了三十年来判断
什么佛经是正法 什么是伪法
这真的是没有办法呀 所以呢
就是佛学院里面学了三年五年
然后就来说什么是伪经 什么是邪
什么是正什么是邪 这个很难的
所以我们必须在这个方面要注意
比如说我们学和不学
比如说禅宗也好 净土也好 密宗也好
学和不学都是自由了自由的选择
但是比如说我选择净土的话
那么净土好好修
其他的佛教的任何一个
南传也好 藏传也好 汉传也好
这些就不要去 不要去排斥
尊重就可以了
不要说佛教 比如说像基督教
其他的像印度的婆罗门教
都要尊重的
佛教讲得佛陀自己讲得很清楚
如果去毁谤 那么
大乘佛教菩萨戒的第六条戒是什么呢
菩萨戒的第六条戒就是
就故意地谤别人的宗派 就犯戒了
然后密乘的十四条根本戒当中
也是这样子 也是第六条里面也讲了
故意谤别人的
这个别人里面也有外道
故意地去毁谤外道
不能毁谤外道 为什么呢
外道是从我们佛教的角度来讲
他们是外道 但是从他们的角度讲
我们是外道 内和外
佛门站在我们的角度
我们的内部叫作内
除了他们的宗教的角度讲
那他们的内部都叫作内
我们这个时候叫作外
因为这么多的人 他的信仰
他的精神支柱 他的心灵的归宿
是他自己的信仰
不管他的是真和假
那这种情况下 是不允许去
如果没有这种必要的话
比如说度化众生等等等等
有这样子必要的话, 那是不允许
不充许去破坏外道的信仰的
不允许的
这个显宗和密宗里面都讲的
讲得非常的清楚的
唐密里面都讲得很清楚的
汉传佛教的汉文版里面有唐密
唐朝翻译出来的密宗叫作唐密
唐密也有十四条根本戒
那个里面的其中一个
详谤的人他自己显密所有戒都犯了
所以我们可以不学
尤其是 比如说要选一个
选一个宗教信仰
选一个修行的法门的话
那小心是比较好的 应该小心的
不能太随意了 但是不能讲谤
如果我们谤了
那就是没有办法往生西方极乐世界
这一点大家要知道
所谓的磅有些时候是非常非常的细
这个佛在《大藏经》里面讲的
就是佛陀亲口说的
有些时候这个让谤是非常非常细
所以佛陀讲得很细
所以我们很有可能犯这条戒的
如果这条戒犯了 那就是没有办法
带业往生西方极乐世界
这个一定要 大家一定要注意
这非常的重要
如果没有这两条 没有这两条罪业
第一个没有犯五无间罪
都不会影响到往生西方极乐世界
这个叫作带业往生
他往生的时候 这就是菩萨
菩萨第一地一地菩萨
然后一地菩萨
如果我们就获得了一地菩萨的话
那么往后的修行
到成佛的距离是多远呢
我们从大乘佛教的任何一个
任何一个大乘佛教的经典和论典当中
找到的这些在讲他的这个
往后的修行的时间的长度的时候
它会说还有两个
还需要两个无数的大劫
无数是什么呢
无数就是一个数字后面就有
后面就加五十九个零
这个数字叫作一个无数
无数它不是没有数字
它只是一个单位
是一个单位 是一个天文数字
就是加起来就是有六十位数
这叫作无数
还有两个无数的大劫
那么大劫是什么意思呢
劫是一个印度的外来词
那么劫是什么 那么它这个也是
如果用我们的人间的时间来衡量的话
那就是成千上万年
具体的都说不清楚的
那无数的大劫是什么概念呢
那这个真的是天文数字呀
但是这就是说是这么说
实际上不会这样子的
实际上真正地成为
王悟了第一地 菩萨的一地以后
他如果真的想成佛呢
这样子以后 如果我们好好念佛
没有造这个磅法的罪 就可以
比如说我们凡十年以后死了
往生西方极乐世界了
往生了以后 七天之内就成佛了
那么说不定五十年以后
我们已经成佛了
都有可能的 这个是
净士它是快捷 净土宗它是快捷
无论是藏传的净土 汉传的净士
都是这样
佛陀 阿弥陀佛就是专门度化
就是末法时代的众生
就是一个这样子的一个快捷的路
非常非常的殊胜
这个路是非常的殊胜
那我们是不是所有佛教徒
都去念佛就好 其他都不学了
也不是这样子
一个法闭 如果只是一个法门
度所有众生
那释迦牟尼佛也只说
《佛说阿弥陀经》这一本书
其他的他不会说的 但是说了呀
释迦牟尼佛转了三次法轮
《佛说阿弥陀经》
净土其中一部分而已
如果不需要的话 那我们都可以
大家都去学净土了念佛了
其他什么都可以不用管
但是不是所有人都是以净土来度
为什么我们可以举一个例子
比如说有些人他不去学习
我们刚才讲了闻思修
那么有些人他不闻 不思 不修
就光是念佛
如果他对阿弥陀佛
这个往生西方极乐世界的四个条件
都能够做到了的话
那么他没有闻思没有修行
也是可以的
没有闻思也是可以
但是有些时候就有这样子的问题
我们念佛念了很长时间
然后念佛念得很认真
但是这些 我们的这些
内心当中的这些贪嗔痴没有解决
念佛没有解决
还有一个就是我们只懂得念佛
其他什么都不懂
包括最根本最简单的生命轮回 因果
这么简单的这些佛理 我们都不懂
在这样子的情况下
就是末法时代有各种各样的文化
各种各样的宗教
各种各样的理念碰撞
多元化的文化这样子的时候
然后我们只懂得念佛
其他都没有学的话 那么有一天
有可能你的念佛的心从根本上就动摇
发生动摇 有可能
为什么没有学呀 什么都不懂
但是什么都不懂
但是心非常的虔诚的话 还是可以
虽然不懂
但是可以往生西方极乐世界
但是心虔诚
要保持一辈子都能够保持虔诚
这个容易吗
这个不容易的 这个不容易
如果心要虔诚
那虔诚 能做到虔诚的话
那要虔诚的原因
如果要做到一辈子的虔诚能够维持
那也要有条件的
需要有原因才可以的
信心怎么能够保持这个清净的心呢
尘不染就更更更难了
虚云老和尚他们过去就提倡一尘不染
尘是什么呢
尘就是烦恼 贪嗔痴 烦恼
一尘不染就是念佛的时候
实际上这个是一个高标准的念佛
就是要证悟空性 证悟 明心见性
在明心见性的状态当中念佛
那才是真正的一心不乱 一尘不染
但是证悟 我们怎么能证悟呢
什么都没有学到 怎么证悟呢
什么都没有去学
没有闻 没有去思 没有修
能证悟吗 能一尘不染吗
这个做不到的
所以净土这念佛
虽然是非常非常快的一个快捷的路
但是没有闻思 还是不行的
所以我们闻思特别重要
念佛的人也要闻思
然后我们刚才讲的第三个往生的因素
是菩提心
那么蔷提心的这些修法
这些修法在藏传佛教里面
藏传佛教里面讲的这些菩提心的修法
它有略的修法 它有广的修法
它有最简单的修法
修行的方法特别特别的多
菩提心的修法
其实汉传佛教里面也有菩提心的
样的
然后汉传佛教也要修菩提心的
都是一样的
旦是这些具体的修行的方法呢
那藏传佛教里面就把这些修行的方法
就做得比较规范 比较清楚一点
所以要修这个菩提心
要修藏传佛教的也可以
修汉传佛教的菩提心也可以
个其实是没有藏传和汉传的区别
菩提心就是菩提心
它没有那么多的区别
那修蔷提心
那如果修藏传佛教的这个修法
那就是这个修法非常非常的清楚了
像宗喀巴大师的前后七种因果的诀窍
它是一个 有个七种不同的思维方式
来修菩提心 贵密席
那么七种不同的思维的方式
它前前后后都是因果
所以叫作七种因果诀窍 因果的诀窍
七种菩提心的修法
有七种不同的思维的方式
通过这种方式修也是
这个修法讲得非常的清楚
思维的方式非常的清楚
然后非常的规范 这样子的
通过其他修法也可以
这是修菩提心
如果没有菩提心的话
那是往生是可以往生
最后一个往生西方极乐世界的因
那这是什么这叫作发愿 发愿和回向
回向和发愿这个非常非常重要的
发愿大家都知道了 发愿
那回向是什么意思呢
可 向当中的这个回 回这个意思是说
把这个回转 回转的意思
回是回转的意思
这个汉文里面的回和向这两个
然后这种翻译
跟印度的梵文的回向的内容
是完全是符合的
印度的梵文的回向这个名词当中
就有这两个含义
一个是回转
还有一个就是它的去向要增长
有一个增长的意思
这叫作回向
那么回转 什么叫作回转呢
化如说我们今天烧香拜佛 那么
我们往生西方极乐世界 修净土的人
把这个善根
如说今天念佛也好 供佛也好
这个善根把它回转 回转到什么样呢
回转到往生西方极乐世界
把它转化为
它本来就是一种善根
那么这种善根
比如说烧香拜佛的这个善根
有可能它让我们成佛
有可能它让我们更加的健康长寿
有可能它让我们成为阿罗汉
都有可能 但这么多的可能性
在这个当中
起到决定性的作用的是什么
就是回向
最后把这个善根变成什么样的善根
就是以回向来决定
所以它是一种回转的力量
它就具有回转的力量
比如说本来我们烧香拜佛
它是让我们健康长寿的
但是现在我们就不想把这个善根
不想用来使我健康长寿
然后我就希望这个善根
为我往生西方极乐世界的资粮
那么这样子以后 把它回向以后
他本来是可以在人间健康长寿的
但是因为现在这个回向的这种念头
把它回转
转到往生西方极乐世界的因素
所以叫作回转
向的第一个回就这样子的意思
向就是去向
一个善根都有它的 它自己的去向
有些善根它是让我们增长世间的福报
有些时候让我们成为阿罗汉
有些善根是让我们成佛的
那么这三个都是不同的去向
世间法的去向
自己的解脱 小乘佛教的去向
然后大乘佛教去向
这个当中 回向了以后
这个善根就变成了什么呢 变成了
往生西方极乐世界的这样子的因素
所以它的去向就变成了
往生西方极乐世界
这样子 这叫作回向
回向这两个字特别重要
在我们烧香 拜佛 念经
随时随地都要回向
就是愿以这个功德
能够让我往生西方极乐世界
这样子回向这叫作回向
然后发愿呢 发愿就是随时随地
比如说我们见到佛菩萨
或者是到了某一个
比较有加持力的神山
或者是见到佛蔷萨的身相等等
这样子的时候 心里发愿
愿我能够往生西方极乐世界
这样子发愿
那么发愿和回向
这两个的区别是什么呢
发愿我们刚才听起来
就两个都是就差不多的
有什么区别呢 唯一区别就是这个
发愿它没有一个善根
愿我能够往生西方极乐世界
这叫作发愿
然后回向它也是一种心愿
但是它有一个不一样的地方
就是因为它有一种善根可以把它回转
发愿它是没有善根的
他自己发愿就是心里发愿而已
那回向呢 他刚刚就是造了一种善
然后他想把这个善
就回转于往生西方极乐世界的因
这样子叫作回向
回向和发愿的区别就是这样子
那这四个叫作
往生西方极乐世界的四因
这是藏传佛教的净土观
藏传佛教的净土是这样子
只要有这四个四个条件
就可以很正常地往生西方极乐世界
然后, 这四个因可以归纳为两种因
两个因是什么呢 第一个信
信和愿 就这两个信和愿
信是什么呢
我们彻底地相信 应该说绝对地相信
阿弥陀佛的那个加持力
只要我们祈祷阿弥陀佛
观想阿弥陀佛的话
定能够往生西方极乐世界
要有这样子的绝对的相信
绝对的信任 信赖这叫作信
如果没有这样子的信
那就是在这种情况下
是什么样的往生呢
比如说他是半信半疑的
半信半疑地念佛
那能不能往生呢 可以往生的
念佛念得好 半信半疑都可以念
但是这个叫作
我刚才讲的非正常的往生
就是这种往生
那么为什么叫作非正常呢
他虽然是往生了
但是往生了以后呢
他就在往生了西方极乐世界以后
就在这个莲花当中 还要停留五百年
见不到阿弥陀佛
虽然是听到佛的说法的声音
但是看不见佛 然后看不见佛
那么这样子就是得不到佛的加持
佛说阿弥陀经》 里面讲得很清楚
见到佛的时候
是阿弥陀佛把手一放在
往生西方极乐世界人的头顶的时候
以阿弥陀佛的这个功德 力量
立即就这个人的心里就开悟
然 后生起了各种各样的禅定的为
就得了菩萨的第一地
但是我们刚才讲的这种人
就在这个莲花当中出不去
所以他无法得到
无法得到阿弥陀佛的这个加持
所以这种非正常的往生
他不是菩萨
他既不是一地菩萨 也不是阿罗汉
他不是第一不是阿罗汉
第二 他不是一地菩萨
然后他也没有证得蔷萨的一地
那他是什么呢 他就是凡夫
所以极乐世界
有不正常地往生的人当中
允许有凡夫
这个是藏传佛教的净土观当中的
有些上师们的观点, 这样子的
他们为什么呢 为什么这么说呢
如果他是一地菩萨的话
那么一地菩萨的功德是什么呢
一瞬间可以见到一百个佛
可以进入一百个禅定
可以成熟一百个众生
这样子的一地菩萨
所以如果他是一地的
那么不是一地菩萨 那他是什么呢
阿罗汉他本来就不是修小乘佛教的
所以他不可能的 那么是什么呢
只能说他是凡夫的菩萨
他虽然是菩萨 但是还没有证悟
还没有证悟一地的境界
那这个叫作凡夫
这个是不正常的往生
但是不正常也可以 也可以往生
也是半信半疑的 也可以往生的
但是这个是我们这些专业的
就是专门去研究藏传佛教的净士的
这些学者 佛教的学者的他们的观点
其实我们念佛的人呢 这个不重要的
只要虔诚地念就可以了
这是是凡夫还是什么
这个不是很重要了
只要有半信半疑 那就是在
就是 不是很正常的往生了
虽然是能够正常地往生
但是这个不是很理想
他到底是一种 他到底是一个凡夫呢
还是一个其他的什么
最重要的就不能这样子半信半疑
但是没有闻思修的话
那能做到不半信半疑吗
这个就很难
我们凭什么
就是这么相信西方极乐世界
那这个就是要知道佛陀不会撒谎
那怎么知道呢
怎么知道佛陀不会撒谎呢
然后那这个前提的条件
就是要去学习闻思
所以净土宗也要学, 也要闻思
这特别的重要
假设我们全世界的佛教徒
全世界的佛教徒加起来也就是很
少得很可怜的 就这么几个亿
这么几个亿 全部所有的人去念佛
念佛念得非常的虔诚
然后不闻思不修行的话
那么大家想想
十年以后的佛教是什么样子呢
没有佛教了
就我们现在这些很虔诚地念佛的
就念佛了都往生西方极乐世界
然后佛教大家没有人去传播
也没有人去讲佛教的这些智慧观点
都没有人去讲 那这样子以后
这些人往生了以后
那这样子的话 佛教就几十年以后
就不就是慢慢慢慢就消失了吗
所以念佛非常的重要
但是闻思修行也是特别的重要的
这两个是
其实这些都是不矛盾的 可以圆融的
这是第一信 相信 这个是第一
然后第二个就是愿
愿就是强烈的愿望往生西方极乐世界
只要有这两个
就可以往生的 可以往生
这四个因素可以归纳为这两个
这个就叫作藏传佛教的净土的修法
那么具体的有些修法呢
大家可以看 极乐愿文
乔美仁波切他写的
《极乐愿文
这个《极乐愿文》是
在藏传佛教里面是大家公认的一
最好的一个《极乐愿文》
藏传佛教里面每一个教派
都有不同的 极乐愿文》
像宗喀巴大师写的
或者是其他的这些高僧大德写的
《极乐愿文》都多
都很有加持 都是非常好的
但是乔美仁波切的这个《极乐愿文》
是通俗易懂 然后呢
内容上面非常的完整的 非常
实际上它就是一个
佛说阿弥陀经 的一种浓缩版
乔美仁波切的这个《极乐愿文
就是《佛说阿弥陀经 的浓缩版
就是一个这样 它非常的
内容很全的
然后它是一个通俗易懂的
所以大家在藏传佛教里面
大家都喜欢念这个
然后它有一个解释 注解
大家看这个解释
然后里面就讲了它的这些具体的修法
这样子 这叫作藏传佛教的净士
还有密法里面的 有灌顶的 有心咒的
这些我们先暂时就不说了
这个如果想学的话
可以大家可以进一步地去学习
就知道这个怎么样去修
但是这个需要一些其他的前提
密法 受灌顶
那必须要懂得什么叫作灌顶
然后观想也要必须要知道
怎么样观想 等等这些
我们这些都不知道的时候
还是先修显宗里面讲的
这个往生西方极乐世界的法门
这个是特别简单 特别好的
所以我们在藏传佛教里面
我们一般年纪销微大一点的呢
我们就不建议去修太多太多的法
不要去不建议去学习太多太多的法
这个已经来不及
那就鼓励大家去学净土 念佛
这样子就可以
尤其是七十八十岁以后
那就是比如说四前行 五前行
这些虽然是非常好的
但是就七十八十岁以后就很难
所以就我们建议大家去念佛
七十八十岁的人就不需要修前
不需要修 这些都不用了
好好念佛就可以了 然后年轻人呢
我们不建议仅仅是念佛
他可以念佛 韦他也可以应该念佛
但是只是念佛 不闻思修行
这样子的话 这种做法对个人也不利
个人怎么不利呢
我们刚才讲的
这种非常虔诚的这种心要维持下去
没有闻思的基础 没有智慧
这个不容易的
所以他念佛念了一辈子
最后的时候 如果他的对阿弥陀佛
对西方极乐世界的这种信任
如果在根本上发生什么动摇的话
那他一辈子念佛了就不就白念了吗
最终就出问题
所以这个还是 不是没有危险的
这个有一定的风险
年轻人什么都不学去念佛
这个是有一定的风险
所以我们不建议这样子 还是
年轻人也可以念佛
但是还是要去学习
至少要学习关于往生这方面的
净土法门方面的这些闻思
至少要去学习
年轻人一方面念佛
然后另一方面修前行
然后修曼扎拉 就积累自己的福报
这样子以后这些条件都成熟的时候
往生也是很容易的
主生西方极乐世界也是很容易
没有太多太多的阻碍
然后年轻人也要去多学一点
佛教的知识 佛教的智慧
这样子以后呢
我们自己的内心当中的
还没有往生之前
这一辈子每个人都有很多很多的烦恼
很多的焦虑 很多的痛苦
那这些痛苦 烦恼
就是学了佛的这些
智慧和修行的方法以后
可以轻松地解决这些问题 很容易的
然后我们解决了自己的问题
然后也可以
同时在身边也有很多这样子的
他们的问题也可以解决的
这样子以后
一方面在没有往生之前
就是因为懂了 懂得这些佛理以后
我们把这个佛理要传下去
这个很重要的呀
释迦牟尼佛圆寂的时候
说了一句非常非常著名的话
很重要的一句话
他用就是用一个比喻来说明
佛陀就是说
在有一个非常没有光的地方
黑暗的夜晚
然后有很多很多的人
然后这个人他就是通过这个火炬
他有一把火炬
他通过这个火炬 他就经过了
他就找到了这个路 走到了这个彼岸
那这个时候 佛陀就是问他的弟子
那么这个人就走到了那边彼岸以后
他应该把手里的这把火炬
他应该怎么做呢
因为这么多人这个黑暗的夜晚
这么一个恐惧的地方
就通过佛法找到了解脱的道路的时候
他所证悟的智慧也就是这把火炬一样
那么它不应该就是在这里熄灭
它应该要传下去
那么我们大家都念佛了
什么都不管
不闻思 不修行 不传法
这样子呢 那不就是我们
假使我们往生了
往生到西方极乐世界
但是这个法没有传下去呀
那就是就地把这具火炬
把它熄灭了一样 这个非常的可惜的
所以我们就是在藏传佛教里面
年轻人可以念佛 也鼓励大家念佛
但不鼓励 不建议
仅仅念佛 什么都不学
样子是很有危险的, 还是应该学
我们多闻思 然后修前行
出离心 菩提心一个一个修
但是我觉得 这个我们大家都比较难
这个都比较难
有凡个人才有这样子的希望
这个不好说
但是即生开悟 这个是非常有希望的
我们今天在座的所有的人都有希望的
即生成佛有点难
但是即生证悟 即生顿悟 即生开悟
即生明心见性
这个是非常有 非常有希望的
那么这样子的话
方面也可以念佛了
如果没有开悟 那另外一方面念佛了
那这边也有一条路可以走
两手准备 这个是最踏实的
这叫作藏传佛教里面的净密双修
就是这样子的
这个是我们今天讲的课
好 我们最后做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢谢谢
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》
1.《轮回的故事》 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相一四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6. 52
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on trfe Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right. View :
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodhjsattvas》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.