炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄 大家下午好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
什么叫作菩提心呢简单地说
我们为了天下所有 度化
我们为了度化天下所有的众生
发誓发心成佛
为了成佛今天听这个课
然后精进地修行
这样子的发心叫作菩提心
这个菩提心是整个大乘佛教的精华
也就是大乘佛教的灵魂
如果没有菩提心 那么我们烧香拜佛
到闻思修行的所有的这些行善
都不叫大乘佛教 都不是大乘佛教
大乘佛教和小乘佛教的区别就是在于
在于发菩提心和不发菩提心
不在于其他的任何的形式
所以菩提心特别特别的重要
各位有没有修菩提心
我现在还不是很清楚
但是我们这一生当中
有一个这么好的机会
不修菩提心 这个是非常非常遗憾
非常的 这是人生最大的遗憾
我们今天在座的
都有听经闻法这样子的机会
也就是说可以说我们所有的人
都已经有了暇满的人身
暇满的人身是非常非常不容易的
请大家可以看一看这个人身难得
就像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》或者是
大圆满的前行《普贤上师言教
这些里面都讲了人身难得
这特别重要 先看一看人身难得
然后知道人身难得以后
大家懂得珍惜人身
怎么样一个珍惜的方法呢 就是修行
学佛修行才是真正的珍惜生命的方法
那么修行 我们到底修什么呢
修行的核心就是菩提心
菩提心特别的重要 如果没有菩提心
我们修其他的任何一个法
都没有太大太大的意义
没有太大的意义所以
首先我们可以把所有东西都放下
去修菩提心有了菩提心以后
然后再去做其他的事情 这样子的话
那么所有的修法 所有的行善
都就成为一个非常标准的
这是特别重要
如果我们还没有修菩提心的话
那没关系 我们可以从现在开始
修菩提心这样子是特别的重要
如果走到这个生命的尽头的时候
还没有修菩提心的话
那这个就是人生最大的遗憾
没有比这个更大的遗憾了
所以希望大家好好修菩提心
那么我们今天的这个课
是讲行善的要诀
行善什么是行善
烧香拜佛也是行善
然后念经磕头也是行善
做义工捐钱 做慈善公益活动
也是行善这些都是行善
但是这些所有的行善都需要一个
需要一个要诀要诀
行善 行善它不是佛教的专利
这个不是佛教的专利
佛教也可以行善 外道
比如说像印度当时最古老的宗教
像印度教他也可以行善
然后现在的除了佛教以外的宗教
就像基督教 他也可以行善
伊斯兰教他也可以行善
甚至是没有信仰的唯物论者
他也可以做好事
那么从某种程度上讲
他这种好事也是 种善 也是一种善
我们佛教就不会说
不信佛教的人所做的都不是善
佛教不会这么说
所以这个善行善是佛教和外道
甚至是没有信仰的人大家都可以做
但是佛教的善应该是一个不共同的
与众不同的一个这样子的善
应该是一个这样子的善
什么叫作与众不同呢
佛教的这个善使我们能够成佛
这个就是不一样的地方了
其他的 其他除了佛教以外的外道
或者是唯物论者 没有信仰的
他们的行善 他们的善的这个果报
有没有果报有果报
善有善报 他们的善也有果报的
但是他们的这个善的果报是什么呢
不是成佛 不是成佛
所以我们要修一个佛教的善
佛教的特有的善
这就是佛教的这个
佛教才有这样子的善
其他的宗教或者是没有信仰的人
是没有这种善
那么比如说同样地
同样地做一件事情
比如说一个佛教徒 一个基督教徒
还有一个无神论者
他们三个人同样地去办一个学校
或者是修一 座桥 或者是修 条路
那这样子的时候
办学校修路 修桥都是善 他们
从表面上看他们所做的这个善
都是一样的 没有区别的
但是 实际上这个性质
或者是它的果报有可能是不一样的
A& F 有可能不一样 至少
A & 至少它的最低的程度
这个果报是什么样子呢 所有的善
所有的善它的果报就是
下一世或者是这一世
感受到幸福快乐 这一点都是一样的
善有善报 这一点都是一样的
但是这个幸福和快乐
到底什么样的幸福和快乐呢 比如说
比如说一个普通的人
就是没有信仰的人
没有信仰的人 那么他做了一件善事
那么他的 他不认为这个是因果
他不认为这是因果
他不认为他在行善
他只是觉得他在做好事
他不认为这个好事有什么果报
那么他不认为有果报
不认为有这个善的果报
就不会有善的果报吗 不是这样子
善恶 善恶因果它
我们必须要知道这一点
这是一个自然的规律
这因果就是一种自然的规律
凡是自然的规律
不会跟我们的主观意识而变化
这个就是最起码的这个理 道理
凡是自然的规律 它有它的规律
它的规律是因它的因缘
来决定它的变化 这个并不是说
我们想怎么变化就怎么变化
不是这样子的
所以比如说一个没有信仰的人
他去做好事 那他不认为有
他不认为有这个善的果报 但是有
并不是说
他认为没有善报就没有善报
不是这样子
恶也是一样的一造罪
比如说没有信仰的人
比如说他去杀盗淫妄
那么他认为他在做坏事
但是他不认为他在造罪
他也不认为这个有恶的果报 但是呢
因为善恶的果报它是自然的规律
所以 它也不会
因为他的主观的意识而变化
那么他认为没有恶报就没有恶报了吗
不是这样子
他认为没有恶报 恶报还是会有的
那么他的果报
#他的这个
比如说修路 铺桥这样子的善
他在来世的时候 那有可能他在人间
可以过稍微幸福快乐一点的生活
或者是他在某一个天界过幸福的生活
至少有这个果报
然后 另外一个比如说基督教
他们呢 他们有他们自己的想法
比如说他为了升天
为了升天为了升到天堂
那么为了升天他行善
他能不能升天呢
从佛教的观点看 可以升天的
佛教不会说只要相信我
只要听我的都能够往生西方极乐世界
或者是成佛 或者有好的果报
凡是不听我的 凡是不相信我的
都没有好的下场 佛教不会这样子
佛教 信和不信
对因果的信和不信 它是另外一回事
因果它是存在的
相信和不相信是人的主观
因果它是一个客观的
只不过我们的眼睛看不见而已
它是一个客观存在的一个自然的规律
那么基督教比如说他为了升天行善
这个可以升天的可以
当然这个天堂什么的
每一个宗教都有一个
自己造出来 塑造出来的一个天堂
天堂不一定有这么多的天堂
但是 总是会存在这个
六道轮回当中的一种生命
那他的行善也可以升天
然后佛教徒他也 我们可以分
佛教里面也可以分
很多的不同的这个层次
那么他们的果报也是不一样的
同样的修 同样的做一件善事
但是他们的果报都是不一样的
那么为什么他们的果报都是不一样呢
那么这个就是因为他们的发心
他们的发心不一样
那么这个因果就有变化了
因有变化 果也就有变化
所以我们行善的时候
必须要有一个要诀 诀窍
这个特别的重要特别特别重要
好 那我们现在就讲这个要诀
什么是要诀
行善的时候需要有什么样的诀窍
这个特别的重要
那么行善的时候
我们做任何事情 不仅仅是行善
我们做任何事情都是一样的
比如说 我们去做一件事情的时候
它有三个阶段
我们可以分三个阶段
第一个阶段是准备去做这件事情
也就是一个预备的工作 前期的工作
这是第一个阶段第二个阶段
前期的这个准备的工作做好了以后
去做这件事情
正在做这件事情的这个阶段
叫作中间的阶段
然后后期是把这件事情做完以后
做完以后的这个阶段叫作后期
那么前期 中期和后期
有三个不同的阶段
那我们行善的时候
前期我们应该怎么去做
这个过程当中有没有一些善巧的方便
有没有一些诀窍性的东西呢
有 那我们今天就是要讲这个诀窍
首先 我们行善的时候 比如说
同样的我们把一朵花 一盏灯 一杯水
供佛的时候
那么这个供佛的花水香等等
从物质的角度来讲都是一样的
比如说我们可以举一个例子
比如说三个人同一个时间当中
同样的物质供佛
比如说三个人供灯
供的灯从物质的角度讲完全是一样的
但是 这三种善功德
它的结果有可能完全是不一样的
供灯 佛我们所供的这个佛
就是释迦牟尼佛 尊佛
供品也是一盏同样的一盏灯
但是它的果报有可能是完全不一 样的
那这个为什么呢
就是因为这三个人的发心不一样
那发心有什么样的发心呢
我们可以分三种不同的发心
三种不同发心是什么呢
善 无记 非善或者不善
这样子三个动机
不善的动机 无记的动机 善的动机
有三种不同的动机
首先我们要去了解一下这三个
什么叫作不善的动机
我们首先给大家讲一下
那么我今天讲的这个总的来说
这三个叫作三个殊胜
个殊胜听见过吗
三个殊胜 这个听过的 学过的举个手
我们看看有多少人听过这个法
三个殊胜 四五六七八九
十十一十二十三十四十五
十六十七十八十九二十
好不数了 大概有三十个人
那么刚才 这位法师说我们今天
这个里面就准备 了三百多个座位
三百多个座位都坐满了还有就是
还有可能是有多的, 多余的
不是不叫多余的
还有多出来的人不叫多余的人
那这样三百多个人当中
就有三十多个人就听说过三个殊胜
那么其他的可能是三百个人
没有听说过三个殊胜
什么叫连名字都没有听说过
那这样子是不对的
这个必须要学习的
三个殊胜 名字都没有听说过
殊胜这么重要的事情
连我们名字都没有听说过
这个是一个很严重的问题
那么这严重的问题到底是什么原因
为什么有这么严重的问题
它问题出在哪里呢
你们认为问题出在哪里
圆光法师 说问题出在哪里
我没有听清楚你来说
你说你说他们是
你的意思就是说
他们在用其他的词汇是不是
其他什么词汇呢
个不殊胜是不是
好我们这个就是我们继续讲
三个殊胜 我们现在讲的是三个殊胜
可能有可能你们很多人知道
圆光法师的意思就是说
很多人知道但是用词上面有一些
内容大家都知道 但是
用词表达不出来就这个意思
但是这样子是很好的
但是这个我觉得也不一定
所以这个我们先看一看
大家讲了就知道
到底这个知不知道
好首先我们讲第一个殊胜
这个三个殊胜是说
我们刚才讲了这个
行善的时候前期中期后期
那么, 前期最重要最重要
定要去做的事情是什么
这叫作第一个殊胜 然后中期
中期就是我们正在做这件事情的时候
这个时候一定要注意的
定要去做的不能不做的是什么
这叫作第二个殊胜
然后这件事情做完了以后
行善完毕之后
还有一件事情是必须要做的
这个不做那就是不圆满
那这个叫作第三个殊胜
这叫作三殊胜
那三殊胜 这三殊胜这个名词
藏传佛教里面有汉传佛教里面
有一二三四五六七八九
这样子的这个词肯定有的
殊胜不殊胜
这个我们佛教里面经常都有
但是 结合起来三殊胜
汉传佛教里面就没有看到这样子的词
但是内容是有的
汉传佛教里面也有的
只不过藏传佛教把这三个弄在一起
汉传佛教里面也有 实际上是有的
内容是有的 那首先
这个三个殊胜当中的第一个是什么呢
第一个叫作发心殊胜 发心
发心就是我们行善的动机
动机叫作发心发心就是动机
我们做任何事情都有一个动机
工作然后就是家庭等等等等
很多事情做任何事情都有动机
然后学佛也是一样的动机有动机
这个动机我们可以分三种不同的动机
不善无记善这样子三种
然后我们讲这个第一个
不善这个动机的时候
我想我们很多人
可能有点点不太舒服
有点不开心为什么呢
因为我们的很多很多的动机
到现在为止我们之前的
很多行善的动机已经是不善
不善这两个字这两个字多不好听
大家想想不善
那不善这个意思就是说它不是善
那不是善的话
那我们这个之前我们从学佛到现在
这么长时间当中
我们的动机有可能是不善
那么如果是不善的话 那就这个
大家当然是不开 心
因为我们一直都认为我们在行善
然后现在一听起来这就变成了不善了
这样子当然心里不高兴当然不安
可以理解的但是这个我们必须要学
什么叫作善什么叫作不善
首先什么是不善
不善的发心是什么样子呢比如说
比如说我们在佛的面前供一盏灯
供灯的目的是什么呢
就是为了健康就是这一生当中
为了健康为了长寿为了发财
总而言之就是为了现世生活
当中的种种利益就是为了这个心愿
为了达到这个目的
供佛磕头念经等等等等
所有的这些这些行善的发心
叫作不善不善的发心
那不善这个是不是罪过呢不是罪过
跟罪过还是有一定的差距的
因为我们没有杀盗淫妄在供佛
怎么可能是罪过呢
不是罪过但是它是不善
不善和罪过在佛教里面有些时候
它是同一个意思
不善就是罪过罪过就是不善
但是在这里就不是
罪过和不善就是不一样的
那这叫作不善的动机不善的动机
现在就是要各位要想一想
我们从学佛到现在的
所谓的修行行善当中
有百分之多少是属于这种发心
这个是我觉得
我们有可能百分之八十九十
都有可能是这样子的发心
那如果是这样子发心
那它的结果是什么呢
它的果报是什么呢 它的果报
比如说我们以这种发心去行善的话
它的果报是什么呢
它可以在这一生当中
让我们健康 长寿 工作顺利
有可以达到这个目的的
就是为了这件事情
为了这些事情行善
那我们可以这一生当中
可以有这些果报
除非是就是有一些过去的
非常非常严重的这个罪过的话
那么这些严重的罪过先成熟
先成熟的时候
我们现在的这个行善
它不是没有果报
但是因为它的果报不够重不到位
所以它就成熟的时间稍微要缓慢一点
除非是这个这种情况 否则的话
我们在这一生当中这种行善
是可以让我们健康 长寿 都可以的
但是除了这一生当中健康长寿以外
然后下一世这个是没有果报的
这个没有果报 它的所有的果报
它的所有果报都成熟在这一生当中
这一生我们为了这一生健康长寿行善
那这一生当中是可以健康的
可以长寿的 这是因为善有善报
是可以的 但是这个完了以后
下一世 什么解脱 成佛
这我们没有去考虑这些事情
所以在它的果报里面
也没有这些东西了
我们的目的 我们的需求是
就是今生的利益
那么这个行善 它就是
在今生当中给我们带来了健康长寿
然后这个果报就是仅此而已
下一世有没有它的果报呢 没有果报
那这样子是非常非常可惜的
我们的很多很多的行善
就只有这一生当中可以有这个果报
下一世一点作用都没有
点的利益都没有的话
这个是不是很可惜的吗
这个非常的可惜
所以这个它实际上是一种善
它是一种善
但是因为它的果报是微不足道
就是下一世以后没有它的果报了
只有在今生当中有一点
这么一点这个果报以后是没有了
所以它的名字叫作不善
它虽然是 不是罪过
但是它的这个善
它的善的力量微不足道 很小很小
所以 在佛经里面这叫作不善
不善实际上不等于是罪过
但是 它的果报就微不足道的
所以叫作不善 就是为了这一生
这样子的话 那这个叫作不善
这是第一个动机 那么我们平时行善
平时行善的时候
烧香拜佛 念经的时候/我们可以考虑
考虑为了这一生当中的健康 长寿
或者回向的时候 可以考虑这些
但是整个目的和动机
都是现世生活当中的利益
这样子的话 那这个善
其实是没有太大的意义的
所以这叫作不善 这是一
另外一个还有可以这么讲
它为什么叫不善呢 因为它的果报
就是轮回当中的健康长寿
轮回当中的所有的健康 长寿等等
相对而言它是幸福 有快乐
但是 实际上
实际上它不是一个绝对的幸福
实际上这个幸福当中
有很多很多的不幸福的事情
所以从这个角度也可以叫作不善
是这样子 所以我们以后
比如说我们想供一盏灯的时候
比如说大家 我们把这个理论
怎么样落实 怎么样实践呢
每一 次我们想供灯的时候
想磕头的时候
首先要观察一下自己的心
要观察一下我自己的动机
我为什么磕头呢
我为什么要去供灯呢
要观察一下自己的心
这个是最重要了比如说我们今天
我们今天问在这坐的每一个人
哪 位都可以比如说问一个问题
什么问题呢
比如说我们在佛像前供灯的时候
他需要做一些什么样的准备呢
我问这位居士
你说你回答一下
我们供灯的时候
你需要做什么样的准备呢
简单地回答一下
圆光法师你说一下他怎么回答的呢
他怎么回答的 给说一下
因为你的嗓子
你的声音大 很宏亮的 你说一下
供灯需要做什么准备 我问他了
你跟我说他的回答是什么呢
酥油 要准备酥油
对没错是的 是的 还有呢
还要准备这个供杯是吧
对 准备供杯还要准备酥油
还要准备灯芯 就是这些是吧
对这回答得很好
我想你们今天 问任何一个人
你们会这样子回答 但是这个有一点
有一点美中不足 这个回答
怎么不足呢这个回答实际上
我们每个人都会说
供灯要做什么准备呢
要酥油 灯芯供杯 要准备这些
这个当然了但是不是最重要的
最重要的准备还不是这个
这个之前还有一个准备 是什么呢
首先你想供灯的时候
你想供灯的时候 首先是另外一个
我想这位法师听懂了你回答一下
你说还有什么要做的准备呢
发心对对这个厉害 就是这个发心
对这个是对的
其实你们两个都是对的 但是
先发心 后酥油
对 这就是对的 大家一定要记住
首先要观察一下自己的心
我们供灯要做什么准备呢
要灯 要供杯 酥油
你们每一个人都会这么说
但是在这个之前还有一个准备
首先比如说你想去供灯
有一个这么一个念头出来的时候
我今天要去供佛 磕头 烧香
这样一个念头出来的时候
然后你不要忙 不要急
不要急着去做这个事情
你停下来要观察一下
问一下我自己问一下自己
我为什么要供灯呢
我到底供灯是什么目的呢
我想得到什么呢问一下
然后会发现 我们会发现我们的发心
就这位法师说的 发
然后把发心 我们那个时候会发现
我的某一种发心但是
这个时候我的发心有可能是不对的
有可能是不对的 有可能是对的
那么 不对的话怎么办呢
那我们这个时候把我们自己的发心
要改 要改善 要改善
这样子以后才可以去行
才可以去做有可能
有可能我们可以暂时停止一下
暂时停一停缓一下这个供灯
有可能这样子的 这个比如说
首先我观察一下我的心的时候
有可能我发现
我是为了健康为了长寿
为了这一生当中的各种各样的利益
或者是为了感情为了家庭等等
就是为了这些有可能是这些
如果发现我的发心是这样子的话
那么这个时候怎么办呢
这个时候不要继续去做
供 盏灯其实是没有太大的问题
但是 比如说一些
做一些比较重大的决策
这样子的行善比较
这样比较重要的这个行善
那再以这样子的发心去做的话
那这个是很可惜的呀
所以这个时候发现 我发现我的动机
是现世生活当中的利益
这样子的话那就不能去做了
不要去做 最好不要去做
要做 那就是把这个动机要改
要改正过来以后再去做/要改善
这是第一个动机 这叫作不善
这叫作不善的动机 因为
不善的动机为什么要改过来呢
因为我们同样地供一盏灯
本来是可以有很大很大的善的果报
但是因为我们的动机
把所有的这么伟大的功德就缩小缩小
最后就这么
就这么几十年当中才有一点点的果报
然后就是没有任何的意义
这样子很可惜的
所以我们要把这个动机要改
需要改善的原因是这样子
这是第 然后第
我们这样子观察自己的时候
也许会发现我们的动机有可能是无记
有可能是无记无记是什么动机呢
不善不恶这种动机叫作无记
无记就是我们佛教里面的
一个专用的词它既不是善又不是恶
这样子的中间的这个动机
叫作无记的动机
这无记的动机是什么样子呢
比如说我们供一盏灯
这个供灯每一天都去做这个功课
每一天去做这功课 然后习惯了以后
平时都没有什么发心就是只是一种
只是一种习惯
或者是很多人也在供灯 我也去供灯
跟大家一起去供灯
除了这个以外就没有很明确的发心
因为为了供灯而供灯
不是为了解脱而供灯
不是为了发菩提心而供灯
只是为了供灯而供灯
这种发心都叫作无记的发心
无记的发心 比如说我们今天
听课的时候 很多人去听课了
我也去听一听 因为是好奇心等等
这种叫作无记
它既不是善又不是恶 叫作无记
那无记的这个它有没有果报呢
它也有果报
但是它的果报是非常非常小
像《入行论》《入吉 菩萨行论》当中讲
这个是没有果报的
但是很多佛经里面讲这个是有果报
那么这两个没有果报和有果报
我们怎么去理解呢 怎么样去
这个矛盾怎么样去解决呢
它实际上是有果报的
但是这个果报很小很小所以
因为它的果报非常的小微不足道
所以这《入菩萨行论》当中就讲
没有果报 然后呢
佛经里面像《贤愚经》
《贤愚经》汉传佛教里面有这个版本
贤愚经》可能很多人都知道的
像这样子的这个
专门去讲因果的这些佛经里面
虽然是无记也但是也有果报
那它是强调因果的
因和果的这些细节的这个关系
所以它会说有果报
有果报和没有果报的意思
就是说它稍稍有一点点果报
但是没有太大的果报
因为它的发心不强
所以它没有太大的果报
这个我们可以举一个例子
身口意 身口意当中
真正地行善的是什么呢
要去实际上要行善
善与不善 谁决定呢
不是我们的身体决定
也不是我们的语言决定
而是我们的心决定
这善与不善当中起到关键性的作用
起到决定性的作用的
不是身体和语言而是我们的心
那么心现在它没有专注
没有专注 它是一个无记的状态
那这样子的话它的这个果报
只有很小很小的果报
没有就是没有太大的果报
所以《入行论》当中就讲是没有果报
这样子其实不是没有
稍微有一点点果报 这叫作无记
无记这是第二
如果我们刚才讲
去烧香拜佛的时候停下来 停下脚步
观察一下自己的心动机的时候
发现是无记
没有什么特别的善和恶的发心
是想上一根香
只是想供一盏灯而已
没有什么特别的动机的话
那这是属于无记的
那么这个无记的状态当中的供香
这功德不是很大所以一定要
首先要准备的是什么呢
刚才我们已经回答了
首先把自己的发心要调整
调整好了以后再去行再去供灯
供灯不是很重要了发心是最重要
我们刚才两位师兄回答的都对
但是这个是有前后的
先把我自己的发心准备好
这个调整好了以后
再去做酥油 由灯杯这些
再去做这些准备 这是有前后的
这个我们做任何事情 任何行善
都是这样子这特别的重要
这个时候我们也许会发现
是无记的状态那是不对的
那这样子 我们各位
也可以回头观察一下
我们从学佛到现在
我们自从进入佛门到今天
我们做了什么哪一些善
那么这些善当中
到底有多少是无记的善
有多少是非善的这个动机的善
这些都扣掉了以后
剩下的有多少看看
好像没有多少这样子就很可惜的
好这是第二无记的发心 这是第二
然后第三善 善的动机
不善无记善
现在最后一个是善的动机
那善的动机里面要分三个层次
下等的善中 中等的善上等的善
善的动机要分三种善
那这三种善是什么样子呢
下等的是什么呢为了这一生
不仅是为了这一生为了下一世
为了不仅是下一世为了生生世世
在这个轮回当中能够拥有健康的身体
愉快的心情 然后幸福的生活等等
要不就是在这个人间享受人的福报
要不就在天堂天界享受天人的幸福
就是为了这个
为了这个 还有就是为了下一世
不堕地狱 不堕畜生 不堕饿鬼
就为了这个行善
那么这个是不是善呢 它是善
刚才我们前面讲的这个不善和这个善
有什么区别呢 有区别
我们看前面讲的这个善
它仅仅是考虑这一生
连下一世他都没有想到
我们很多时候都不是这样子吗
很多时候都是 比如说
比如说一些大陆的一些寺院
在城里面的一些寺院
比较著名的寺院
每年的大年三十的时候
有十万个人七万个人八万个人
去烧香去烧香拜佛
然后 电视台的记者就跟踪调查
问很多很多人
你们为什么烧香 你的心愿是什么呢
绝大多数的人
比如说十个人当中的九个人就说
就是为了我们这一年
为了我们全家人身体健康
然后找到好的工作发财等等
多数人就是发财
那么这个就是他们真正想要的
他们就是在这个地方
就是大年三十的时候排长队
三个小时 五个小时排长队
目的是什么烧香
烧香的目的是什么 就是健康
就是而且是这一年
就这一年当中健康长寿
这个发心大家知道
这个发心多狭隘 多狭窄
这个是 当然总比不信佛好
但是这个发心是非常非常狭隘的
不 能这样子这个是不善
善下等的善
下等的善它虽然也是它这个当中
也有考虑到现世生活的利益
但是它不仅仅是现世生活
它是为了下一世 再下一世
生生世世的利益
去烧香 去拜佛去打坐 都是这样子
那这叫作下等的善
各位要去思考一下
我想我们的绝大多数的善
可能是百分之九十五的善
有可能是这样子我不是说
我们今天的所有人的行善是这样子
但有可能大部分的人的行善当中
百分之八十九十都是这种善
烧香烧香拜佛 修庙当义工
就当义工台湾的佛教徒
是非常非常喜欢当义工的
当义工当然很好 非常的好
但是要看他的发心是什么
如果是这种发心的话那么
当义工也好 或者是在山上打坐也好
比如说我们在闭关 打坐
为什么呢为什么要闭关打坐呢
也就是为了健康 长寿
下一世不堕地狱
下一世就是再回到人间再回到天界
就回到人间 天界的时候
享受人天的福报
这样子的话 那虽然是在打坐 闭关
但是目的是一样的 结果也是一样的
所以我们的很多很多善与不善
这个当中 这个心起到的作用
就是比身体和语盲起到的作用大得多
所以调整心这个是非常重要这个是
我们无论是密宗 显宗 藏传汉传
所有佛经里面是公认的
这个没有显宗密宗的区别
都是公认的
只不过藏传佛教把很多很多经典里面
佛经里面讲的这些动机
就把它们整理 理顺了以后
就下等的 中等的 上等的
然后不善的 无记的 善的
它把这些理顺了
就是有稍微规范一点而已
实际上这个不是藏传佛教的才有
这个所有佛教都在讲
这心起到的作用是
比语言和比身体的起到作用大得多
所以必须要把心调整好
这非常的重要那这叫作善
这叫作善下等的善
这也叫作人天佛教
这叫作人天佛教 我想我们佛教
佛教就讲三乘
三乘一个是声闻乘 一个是缘觉乘
第三就是菩萨乘
A 也就是佛 成佛的这三乘
有些时候就分两乘 就是大乘和小乘
A 然后小乘里面分了两个以后
就分了这个 就叫作三乘
但是有些时候就讲五乘
五乘是刚才三乘这个基础上
还要再加两个一个叫作密乘
金刚乘 也叫作金刚乘 密乘
这是第四 第五就是人天乘
那人天乘是什么呢
实际上叫作人天佛教
大乘佛教小乘佛教 人天佛教
这个人天佛教
和过去的汉传佛教的大德太虚大师
倡导的人间佛教是有不一样的地方
不是一不能等同不一样的地方
这个不叫人间佛教这个叫作人天乘
人间佛教实际上是很深的
很深的 是博大精深
只不过它的有些方式
跟现代的社会稍微适应而已
实际上这个内容是很博大的
很博大精深内容很深奥的
但是这个人天乘它的是比较简单的
它不用那么的深奥
就是为了健康长寿那现代这个时代
我们还是要弘扬一下人天佛教
因为今天这个社会绝大多数的人
尤其是很多很多的年轻人
就是需要这样子的佛法
他们我们学佛的人当中
很多人他相信因果 相信轮回
然后他想学佛但是我们让他去
让他成佛解脱
很多人还没有到这个程度
那么他们的需求是什么呢
他们想生生世世
拥有一个健康的身体愉快的心情
有一个幸福的生活这样子就够了
我不需要成佛我不需要阿罗汉
这我都不要了我也不要解脱了
我就要这个这种人 相当一部分的人
所以我们佛教
释迦牟尼佛传法的时候
也就是根据不同的根机传了很多法
佛教就像一个超市一样
这里面有很多很多的东西
有贵的 有不贵的 什么都有
这超市可以满足很多很多人的需求
同样的佛法里面
就有很多这样子的法门
那这叫作人天乘 这个也可以的
但是我们必须要知道 人天乘
它这个修法是不会让我们解脱的
如果你想解脱 成为阿罗汉
或者是如果你想成佛
那就不能走这条路 能走这条路
这条路不是成佛的路
这条路也不是解脱的路
这条路就是一个世间的福报
这叫作世间的福报 这种福报
让我们在这个轮回当中流转的时候
就稍微顺利一点在这个轮回当中
这轮回的路上稍微走得好一点
稍微没有太多的坎坷
稍微走得顺利一点只能达到这一点
但是生老病死总是存在的
人的基本的这些痛苦
任何一个地方都存在的
比如说再健康也好 衰老是没有办法
没有办法不发生再健康的身体也好
最后死亡是没有办法回避的
所以这些痛苦 最根本的痛苦
这个不能解决的不能解决
只能解决表面上的一些痛苦
它不能解决最根本的问题
但是我们现在很多人想走这条路
那可不可以走呢可以走的
我们可以先给他们
提供一个这样子的路
然后在这个基础上慢慢地
他们也会慢慢地会成熟
他们的成熟的能力会有提高的
他会提高的
这个时候他也可以走解脱的道路
但是目前他还不想解脱 不想成佛
他觉得这已经很不错了
解脱和人天乘这两个当中
他就选这条路 而不选解脱 不选成佛
他认为成佛解脱
这些都对他没有太大的关系
这个对他来说不是很重要
他认为这个生活是最重要
幸福的生活很重要
他觉得有一个幸福的生活
那就可以解决所有问题了
他就没有更多的追求
这是他的唯一的追求
如果这种人实在是没有办法发菩提心
实在是没有办法想解脱的话
那暂时可以走这条路 这叫作人天乘
就是我们的善的发心分了三种
上等中等 下等里面的下等的发心
那么它需要一个什么样的前提条件呢
他对轮回要坚信不移
对善有善报 恶有恶报要坚信不移
这样子就可以了
他相信轮回 相信因果就可以了
在他的观点 他的观点就已经到位了(
不需要其他的观点
然后在这个上面尽量地
这个基础上尽量地行善 尽量地断恶
这样子以后 他可以在生生世世
都可以稍微幸福一点
暂时可以不堕地狱 不堕饿鬼
都能做得到
一部分人可以选择这条路
当然大乘佛教的要求不是
小乘佛教要求也不是这个
好 这是下等的发心
然后中等的发心
中等的发心是什么呢
就是解脱有些人
相当一部分的人觉得轮回是痛苦的
在轮回当中再幸福
再有钱 再健康再有名声
再怎么样也好 实际上也没有
也没有太多的幸福这些所有的
这些轮回当中的这些物质
这些红尘当中的很多的这些它的魅力
实际上就是因为距离而产生的
实际上很多很多的魅力的确是这样子
就是因为距离
就是因为有距离就产生了一种魅力
真正地我们跟这些东西
有一天比如说我们跟庞大的财富
或者是名声 或者是权力 等等
跟这些东西有一天
我们可以零距离地 近距离地接触
有这样子的机会的时候
然后你一定会发现
这一切都是 不过如此京 就这四个字
所以很多东西都是
是距离产生的 我们必须要知道
我们的生活当中有几个秘密
我觉得这个特别特别的重要
特别重要 这其中一个秘密就是这个
你们必须要知道这一点
因为我们现在有可能很多人还
很多人他温饱可以解决 他稍微有钱
但是他希望有更多的钱
那么他有可能没有机会
接触过很庞大的财富 有可能这样
因为他跟巨大的财富有一定的距离
然后这个距离让他产生了一种
种诱惑 魅力 有可能是这样
然后这个距离拉近了以后有一天
他真正地有了这么多的财富的时候
他一定会发现
这一点我们完全可以保证
当你拥有了这个庞大的财富的第二年
或者是第三年
或者也许不需要第二年 半年以后
然后你就 你一定会说出这四个字
不过如此 这四个字
这是一个秘密 还有很多的秘密
我们必须要知道这些秘密
这就是一个秘密
这是我们人类还不知道的
这释迦牟尼佛知道
两千五百多年前就知道了
告诉我们了 但是我们不相信
我们为什么不相信呢
我们觉得不可能 怎么可能呢
我有这么多的财富 有这么大的名声
有这么多这么大的权力
我怎么可能不幸福呢 根本就不可能
所以凡是说这种话
都是落后的消极的 悲观的
然后在释迦牟尼佛的思想
这个上面贴了很多很多的标签
落后还有消极悲观 但是
他自己真正拥有庞大的财富的第二天
他真正变成了消极
真正地变成了这个
那个时候他觉得没有什么
没有像当初想象的那样子
这是还有很多秘密的,
这个我们有机会的话
个当然可以告诉大家
这是我们的生活的秘密
还有我们对这个世界的认知的秘密
很多东西这里面有
真的有很多秘密
这些秘密知道了以后
对我们来说很有帮助的
如果我们现在还没有那么大的权力
不知道到底是不是这个四个字
这样子的话 如果有机会的话
你们去接触一下这些高官
问一下他们到底是不是不过如此呢
他们的回答是什么然后就是这个
这个世上最有钱最有钱的这些首富
如果有机会的话
你们靠近他们去问一下
这四个字到底是不是准确呢
你们可以说释迦牟尼佛说这样子
我有点点不相信你觉得怎么样呢
因为你就有这么
你已经经历了这东西 你是有
你是比较权威 到底是不是呢
我现在还没有到这个地步
我说话没有分量 没有权威性
你是不是这样子 他一定会告诉你
他说 基本上是这样子
所以这些秘密是我们不知道的
这些秘密一直都在左右着我们的心
所以我们就是
直都有对这个生活的不满
对生命的不满
对各种各样的不满 抱怨
这都是一些 因为这些
没有掌握好这些秘密产生的
所以我们暂时是可以理解的
有些人是这样子
那这样子实在是不行那么
让他们先暂时可以选择这条路
让他们走这个人天福报也可以的
另外一个我们刚才讲的
因为他知道了这个秘密以后
他觉得这个轮回当中
没有一个什么东西我值得
我就是用一生的时间去追求的
没有这样子的东西
还是我解脱是最划算的
我还是要解脱 那一部分人这样子
那么他就想解脱
但是他解脱就是个人的解脱
就想我自己想解脱
其他的众生解脱不解脱 他不管了
我们平时讲
小乘佛教没有这样子的菩提心
但是小乘佛教他也有慈悲心
小乘佛教不可能没有慈悲心
有慈悲心但是他的慈悲心
还没有达到让他一定要投入到
投入到度化众生的这个行列当中
还没有上升到这个程度
但是他有慈悲心的
但他的慈悲心还没有上升到这个层次
所以他就想解决
自己的生老病死的问题
为了我自己的解脱 我想供一盏灯
我想供一朵花 我想供一束花等等
这样子的 那我们的动机
平时我们认为我们是大乘佛教
就说泰国缅甸还有就是上座部
中国大陆也有一部分上座部
我们说他们是小乘佛教
我们是大乘佛教
那请问什么叫大乘佛教
你为什么是大乘
你说你是大乘佛教呢
我们当然 我们一定会告诉大家
当然了 我的寺院是大乘佛教的寺院
我的这个家族就是大乘佛教的信仰
家族他们有可能
祖先有可能是大乘佛教
修大乘佛教的法 有可能 但是
这跟我们有什么关系呢没有关系
你整天到大乘佛教的寺院里面
去烧香拜佛这个就是
这就是说明你是大乘佛教徒吗
不是的还有就是大乘佛教
什么叫大乘的寺院呢
这位法师 中间这位法师 请你回答
请回答 什么叫作大乘佛教的寺院
大乘佛教的寺院
什么叫作大乘佛教的寺院呢
自利利他的道场就是大乘佛教
好这个回答非常好
这个是对了的 大乘佛教 自利利他
但是这些佛经 佛像
还有大乘佛教的这些金碧辉煌的
这些钢筋水泥 它会不会自利利他呢
会吗 钢筋水泥也会自利利他吗
如果庄严的话可以自利利他
那什么叫作庄严呢
金碧辉煌就是庄严吗
啊开心呐 就比如说
一个道场布置得很漂亮很漂亮
然后里面的这些基础设施
都是非常非常的 又高端 又现代
这样子就是大乘佛教 是吧
那是什么呢
那什么叫大乘佛教呢
这样子的话可能是总统府
就大乘佛教的道场
那什么是大乘佛教呢
自利利他是大乘佛教道场
这个回答得对 没错
那自利利他应该是人做的事情是吧
这个道场是这个场合
这道场它是不会自利利他的 它是
佛像它也不会说话
当然了比如说你看到佛像
对佛像有恭敬心
能够在你的心里可以播下解脱的种子
但这是你自己的事情
也不是佛像给你的是你自己的信心!
那大乘佛教的寺院是什么呢
比如说 我跟你讲
个非常非常非常简陋的一个
这样子的非常偏僻的地方的一个道场
那它有没有可能
变成大乘佛教的道场呢
是不是永远都没有机会了呢
也可以是吧 那就是不一定是
不一定是很
不一定要金碧辉煌 简陋的也可以
但是需要什么样的条件呢
最根本的条件是什么
菩提心对对对对
菩提心 那么就是
那么 说准确一点的话就是
不管是简陋的也好
不管是金碧辉煌的也好
不管它的外表是大乘佛教的佛像也好
或者是小乘佛教的道场也好
只要里面的人都是有菩提心的人
那么这个叫作大乘佛教的场地
然后只要这个里面的人
都是没有菩提心的话
那外面的这些风格是大乘佛教的风格
寺院的所有的这些建筑
都是大乘佛教北传佛教的风格
但是如果里面的这些僧人
他是没有菩提心的话
那这个就是 不是大乘佛教的寺院
是这个意思吗
还要犹豫一点
对呀 这个就是对的 你说
最后的回答是对的 比如说
比如说我们把一个大乘佛教
之前是大乘佛教的寺院 比如说
台湾的一个大乘佛教的寺院
然后里面的人全部到
泰国的一个小乘佛教的寺院去住
然后泰国的小乘佛教
寺院里面的所有的僧众
就到这个大乘佛教的寺院里面来住
那么外面的建筑都没有换
都是一样的 里面的人换了
那么这寺院就变了
这样子的 我觉得是这样子
大乘佛教的寺院
有菩提心的人住的地方
叫作大乘佛教的寺院
然后没有菩提心
里面的僧众如果没有菩提心的话
那就是不叫大乘佛教的道场
大乘佛教的寺院 应该是这样
不是以外面的装饰
不是应该外面的建筑风格来决定
应该是这样子吧
对呀 那这样子的话我们的有些寺院
到底是不是大乘佛教的寺院也不好说
所以你就不能说
我整天都在大乘佛教的寺院里面磕头
所以我当然是大乘佛教了
不能这样子说 那大乘佛教徒
大乘佛教徒到底是什么
就是有菩提心的人叫作大乘佛教徒
这个回答对了的
所以我们小乘佛教的寺院
刚才讲的大乘
我们平时说我是大乘佛教徒
因为我的祖先就是大乘佛教的信仰
因为我经常到大乘佛教的寺院
去烧香拜佛
经常到大乘佛教的寺院去做功课
那这样子的话是不是大乘
这个不是大乘佛教
还有一个 我再问一下
那比如说我们天天都念《金刚经》
还有
《心经》
那这个当然是大乘佛教的经典了
这都是大乘佛教的经典
那么我们天天念大乘
天天去诵大乘佛教的佛经
那么这个是不是大乘佛教徒呢
这位法师回答 你觉得呢
不一定啊 为什么不一定呢
没有发菩提心
虽然诵的都是大乘佛教的经典
但是不一定是大乘佛教徒
大乘佛教的法 是吧
好这个是对的对
这个就是真正的正确的回答
请大家要记住这个回答
我们比如说 我们一定会说的
我当然是大乘佛教徒 为什么呢
我天天都在诵大乘
《地藏经》
我天天都在诵 角《金刚经》
这不是大乘佛教的经典吗
但是请问诵《金刚经》 就大乘佛教
诵大乘佛教的经典就是大乘佛教徒吗
不是这样子 那最后是什么呢
就是有菩提心叫作大乘佛教徒
这个大家要记住
所以我们刚才讲的 为了个人的解脱
为了个人的解脱诵
《金刚经》
能不能成佛呢
你们几位法师认为怎么样呢
为了个人的解脱
为了个人的解脱诵
《金刚经》
能不能成佛呢
你们几位法师觉得怎么样呢
你回答不可以的 是吧
对不可以的 对
这个就是不仅是《金刚经》
比如说我们藏传佛教的书里面
讲得很清楚比如说你修大圆满
如果没有修, 没有菩提心
没有菩提心的前提下
修大圆满闭关九年
闭关九年修大圆满的话
那这个能不能解脱呢
他不但是不能解脱
而且能不能播下一个解脱的种子
都有争论的都有争议的
对所以这个回答是对的
没有菩提心诵《金刚经》不能成佛
那这些是大乘和小乘它不是
它不是这个寺院是什么来决定
而是有没有菩提心来决定
所以如果为了个人的解脱
烧香 拜佛 打坐 等等等等
修所有的法都是一样的
包括修密宗也是一样
当年阿底峡尊者在西藏的时候
有一天早上 他们几位
他跟他的弟子们一起用早餐的时候
阿底峡尊者就跟他们讲
昨天晚上我在印度的一个我的弟子
他是修密集金刚的
昨天晚上他就堕落小乘佛教了
然后 这些很多的这些弟子都想不通
怎么可能 密集金刚就是密宗里面的
一个非常非常重要的一部佛经
那么怎么可能修密集金刚的人
堕小乘佛教呢 他们怎么也想不明白
然后他忍不住了 去问阿底峡尊者
这怎么可能呢 密集金刚
不就是密宗里面的很高端的法吗
修这个法怎么可能堕这个,
怎么可能堕小乘佛教呢
然 后阿底峡尊者
他的回答就更出乎意料 他就说
修密集金刚有可能堕地狱
有可能堕畜生有可能堕饿鬼
有可能堕小乘, 都有可能的
小乘怎么堕的, 我们知道了
地狱是怎么堕的呢
也是如果自己的发心不对
修行的方式不当这样子的话
虽然是修的是密集金刚 大圆满
不但是不能解脱
而且会堕恶趣的可能性都存在的
所以各位要知道发心的重要性
发心的重要性 所以
藏传佛教把这个发心专门就是
作为一个就一个课程 叫作三殊胜
这特别的重要的
发心不对的话, 我们诵的经
什么都再好都是没有用的
这是第二 这个叫作中等的善
就是也叫作小乘佛教的发心
然后第三最后一个就是最上等的
善的动机里面最上等的动机
最上等的动机就是什么呢 就菩提心
菩提心是大乘佛教的灵魂
没有菩提心就不是大乘佛教
凡是跟提心没有关系的任何一个
打坐也好诵经也好
做任何一个事情都不叫大乘佛教
大乘佛教的大与小是什么意思呢
站在大乘佛教的立场
然后我大你小你小乘佛教小
是不是这样子意思不是这样子
它的度化众生的
它的慈悲心的范围的大和小
来讲这个大乘和小乘
这个小乘佛教的
它的慈悲心的范围不大
它虽然是有慈悲心
但是它这个慈悲心没有上升到
度众生的这个层面这种程度
所以它不是没有慈悲心
但是它慈悲心很小 所以叫作小乘
它是解决个人的问题 所以叫作小乘
大乘佛教 它是考虑所有众生的解脱
它是为了度化一切众生
所以它的慈悲心的面很
所以叫作大乘佛教
但是它的最关键的问题就在于菩提心
如果失去了菩提心
那么它的广, 它的大就不存在了
因为它的大是在于菩提心
因为它有菩提心所以它有大慈悲心
所以它度众生的利益众生
它帮助众生的痛苦的解决的面很广
但是这一切都是来自于菩提心
如果菩提心这个核心的东西
没有了以后
然后其他的都不叫大乘佛教
其他都不叫大乘佛教 没有动力
这个是非常的重要
所以第三个就是菩提心
菩提心就是我们整个大乘佛教里面的
所有的价值观 所有的思想里面
最精华最上等
最重要最核心的东西
所以我们必须要有菩提心
我们可以这么说我们今天在座的
应该是对藏传佛教有信心的
可能基本上都是这样子
大部分人也许是修藏传佛教的
但是我们可以这么说
藏传佛教里面讲 尤其是密宗
藏传佛教的密宗的这一 块就讲
即生成佛但是实话告诉大家
能即生成佛的人是 不是很多的
这个学密的人当中
这密宗的它的历史上
真正的即生成佛的人是有
但是不是很多
所以我们今天在座的
有没有即生成佛的机会呢 理论上有
理论上是有 实际上就不好说
但是·这一生当中
我们有没有成为一个菩萨的机会呢
这个理论上也有实际上也有
成为一个菩萨这个是真的有的
然后我们有没有可能
这一生证悟开悟
这个机会理论上也有 实际上也有
但是我们自己不努力就没有
不努力就是没有
如果稍微投入一点
稍微努力一点的话
这个是的确是有的
所以我们觉得即生不成佛没关系的
这个不是很大的问题
即生能成佛当然是很好
但是即生不成佛没关系
但是即生没有菩提心
那就是 这是最大的遗憾了
这是最大最大的遗憾
你们认为我们来到这个地球上
总是要走的·这个大家都明白的
那走的时候你们认为
就可以带什么东西走呢
什么东西是可以带走呢
你们的银行里面的存款可以带走吗
不可以的就是到时候你走了以后
这个存款谁去用了不好说
然后高级轿车别墅能带走吗
不可以的不可以的
这些都不能带走的 这个大家都知道
那么什么东西是可以带走的
我们的精神上的这些东西
完全都可以带走的
精神上的东西 因为
我们从这个世界到另外一个世界的
人也好自我也好 这是
这不是这个肉体
所以这个肉体它创造的这些东西
它不会带走
包括肉体它自己也不会带走的
那么精神上的这些修出来的这些功德
然后它是可以带走的
因为真正从这个世界到另外 个世界
这样子走的这个人是精神 不是肉体
所以精神上的东西它可以带走的
就像我们把一个电脑的硬盘取出来
可以装到另外一个电脑上
它的所有的数据就跟着这个硬盘走
这个硬盘可以走
它的这些其他的设备没有带走
但是这个不影响的 完全是这样子
所以我们这一生当中
如果没有即生成佛这个没关系的
但是一定要争取
定要争取这一生当中
就作为一个菩萨这个我们要去争取
这个是离我们不是很远
即生成佛 理论上可以但是
实际上离我们的距离还是很漫长的
做一个菩萨的这个距离
如果我们自己努力的话
这个的确不是很远
但是如果不努力的话那是很远的
因为我们从无始以来到现在
直都在流转轮回当中
那我们 不是到现在也不是
很多人也不是菩萨呀
所以这个非常的可惜, 这是一个
另外一个我们要争取证悟
我觉得我的要求不是很高
我觉得这一生当中 如果我们
第一个没有即生成佛 没关系
然后没有成为阿罗汉也没关系
没有成为声闻没关系
A& F 没有往生西方极乐世界
如果能往生当然也很好 也没关系
A & 只要证悟了 有了菩提心了
然后这至少 这个就是
A & 我们对未来的一个非常好的铺垫
一个铺垫 这样子以后
如果解决了这两个问题
那我们的以后就只能往上走
绝不可能往下走
所以这一点大家都要争取
这是很低的当然
证悟空性也不能说是很低的要求
这个要求稍微 也不是很高
即生成佛是 我觉得最高的要求
最高的目标 证悟是中等的目标 然后
菩提心是比较简单的下等的目标
我们就不要去想这些
什么一切都放下呀什么
这些话大家都会说
但是这些是我们没有办法落实了
至少我们现在这样子的普通人
是没办法做这都 大家都会说
但是我们在我们一个普通的人
能够做到的稍微实际一点的东西
就是这些这个是每一个人
如果自己懂得争取的话
完全是有可能 但是
我们即生没有成佛是根本没关系
我们只要这两个做到了
我觉得我们的这个
这个生命的意义完全就已经
已经达到了
这个生命是非常有意义的
那这两个都没有做到的话
那稍微有一点点钱
稍微有一点点权力
这些都根本就是谈不上
这些我们刚才讲的
只要知道了这个秘密
然后对这些东西的诱惑
不能说全部没有了
但是百分之七十都没有了
剩下的是百分之三十
百分之三十偶尔会发作
但是它在日常生活当中
不会起到很大的作用
更不会 它们不会
不会把我们的心 不会左右
至少这一点可以做得到
我们就讲具体一点
讲实在一点的东西
这是我们可以做到的
在现实当中能做到的
好 那么菩提心是什么呢
简单地说 菩提心是什么
用一句话说菩提心
菩提心如果讲得复杂一点
特别特别的复杂
就像我们藏传佛教里面有五部大论
五部大论里面有一个叫作
(现观庄严论》 它有四个难题
四个难题当中一个就是
发菩提心就是一个难题
但是这个难题是什么呢
这是一些学者 专家的一个文字游戏
这也就文字游戏
这样子以后就非常非常难
年五年都学不完
那我们不需要这些文字游戏
我们需要一点实在的东西
这样子的话
句话都可以说得很清楚了
句话说菩提心
什么到底什么菩提心呢
首先我要让天下所有的众生成佛
我一定要让他们
每一个人每一个生命
都要成为像释迦牟尼佛这样子的佛
为了这个事情我一定要成佛
这叫作菩提心
简单吧 非常的简单
当然说起来很简单
说起来就一句话讲完
那这个一句话的菩提心
我们再分开 稍微详细一点地讲
两句话两句话什么呢
首先我们诚心实意地发自内心地
我想让天下所有的生命
包括蚊子蚂蚁 蚓
等等等等这些小生命也在里面
我想让这些所有的生命
定要让他们成佛
定要让他们成佛这是第一个
然后第二句话
我怎么样让他们成佛呢
现在这不就完全是一个空谈吗
我自己的问题都没有解决
我怎么能够让天下所有众生成佛呢
有办法的至少我们现在是
目前是没有这个能力但是有办法
有什么样的办法呢 首先我自己成佛
如果我自己成佛了
切问题都很好解决的
就像释迦牟尼佛自己成佛 了以后
度了无量的众生, 那很多人就觉得
释迦牟尼佛不就圆寂了吗
我们现在这么多人还没有度啊
不是 释迦牟尼佛只是一个开始而已
释迦牟尼佛
我们不要以为释迦牟尼佛度众生
就这么四十年就完了就没有度到的
就释迦牟尼佛再也没有希望度
不是这样 佛陀只是一个开始而已
他的度化众生永远都不会停止的
所以佛陀的度化众生的方式
有各式各样的
有些是佛陀自己的身份讲经说法来度
有些是以不同的身份
以不同的方式来度
所以佛这个佛教
它不允许毁谤任何一个就外道
为什么呢·这些外道里面
也有佛的一些善巧的方法 有可能
这没有办法排除所以不能随便
不能随便毁谤的, 所以如果成佛了
如果我们真的成佛了
那么真的是有这个
有这个机会了能 能做得到
所以大家要努力
要努力 我们的这
我查了一下台湾的这个幸福指数
幸福指数也不是很高也不是很低
但是这个幸福指数
是一个官方的幸福指数
然后很多学者也是不认同的
他们觉得没有那么高
那这个我们先不说
反正这个幸福指数稍微高一点也好
稍微不高稍微低一点也好
再怎么样也好只是暂时的
这些幸福指数 我们的这个
老百姓的这个幸福指数
随着这个变化而变化
有些时候会上升有些时候会下降
但是总的来说
全球的幸福指数在往下降
没有一个是往上增
增也就是暂时而已
所以我们说我们很幸福
也不是很幸福
这个是有数据有科学的数据
说我们很幸福也不是很幸福
说我们很不幸福
也不是那么不幸福
但是必须要知道 你们不要以为
明天是今天的延续
不要以为明年是今年的延续
我们凡夫人
往往就是犯了一个最大的错误
就在这个地方
我们认为未来就是现在的延续
今天我是什么样子
天我身体健康
我没有预料到明天我在住院
今 年我富裕
但是我没有考虑到明年我会贫穷
我们就是无形当中默认了一个
这样子的错误的观念
这个我们默认了
如果我们去思考的话
我们立即就知道这个是没有道理的
但是没有去考虑这样子的事情
我们默认了 就是因为这个原因
我们就对未来没有任何的准备
我们就是比如说你们在座的人
我想很多人有很多很多种的保险
养老保险医疗保险
还有这个车的保险
还有出去旅游的时候的人身保险
各种各样的保险都买完了
就是因为我们没有安全感害怕
然后买很多很多很多的保险
其实这些事情在这一年当中
比如说我们有些时候去买了车的保险
这一年当中什么事情都没有出
这就是白白地就是送钱
有些时候不是这样子吗
有些时候其实这些都不会出现的
但是还是要去买很多的保险
但有一个问题一定要出现的
定要面对这个就是死亡
那么我们有没有死亡的保险呢
对死亡的保险呢
生病有保险 然后衰老也有保险
然后生老病死, 生就已经生了
这个没有什么·不需要什么保险了
然后生老病死里面的死
总是要面对·这个一定会面对
需不需要面对还不清楚的
我们都愿意去买一个保险
但是这个是真的要真正地要面对的
那么这个有没有保险呢
很多人都没有什么保险, 没有保险
我们的所有的保险在这个时候
它是失效的没有任何的效果
我们这一生当中的所有的奋斗
所有的奋斗就是为了生存
为了在这个地球上生存
那么死亡的时候不再生存了 要走了
那么走这下一个旅程
没有任何的保险 没有任何的准备
在这种情况下面对这个死亡的时候
很多人都是手忙脚乱
大家都不知道要怎么样去面对
那这个就是最最最悲惨
所以这个现在就要做好准备
这个是最重要的
我们警如说我们
当然我们都是一样的
我们去希望自己健康 然后自己幸福
这个全世界的人
包括出家人包括在家都一样的
谁不愿意自己幸福呀
都是一样的
这个大家都可以有
但是同时别忘
还有一个更重要的问题存在的
我们是不是难道我们这一生当中
健康了长寿了·所有问题都解决了吗
就为了这些除了这些以外
我们就没有什么别的吗
不是还有一个更重要的
更重要的就是以后有个长远的计划
必须要每一个人的心里,
需要有个长远的人生计划
我们现在的所有的计划非常的短
就这么凡十年几十年
那我们活得很顺利很顺利
也是几十年
那这个过了以后怎么办呢
人还是存在的
至少这个生命还是存在的
那这个时候怎么样去面对
没有保险那这样子就是很
这样子就是很可惜的
你们我刚才说了
你们的这个幸福指数不是很低
所以这个就是说明这个生活的水平
也不是很低很低
所以怎么样都没问题 都过得下去
所以就为了这个事情
不需要太多太多的 太多的担忧
当然不是没有担忧 但是不是
没有太多的担忧
所以我们的修行 学佛
就不要为了这一点
我们学佛 行善的过程当中
适当地可以考虑一下
现世的幸福现世的健康
都可以适当地考虑
但是不要把所有的学佛的目的
就锁定在这么一个
非常非常狭隘的目标上
这样子非常可惜的呀
就是希望大家突破这一点
我想我们很多的佛教徒
很多很多的佛教徒
在台湾 佛教很兴盛
但是真正能够突破这一点
真正地走上了真正的解脱道路的
这样子的人有多少 也不好说
佛教的兴盛有很多的方式
有些地方表面上没有佛教
实际上真正地有佛教
因为佛教 真正的佛教是戒定慧
戒定慧就是一个内在的东西
就表面上是看不出来的
今天谁有戒定慧 我们看不出来
是不是穿这个衣服就有戒定慧
不一定是不是没有穿这个
就没有戒定慧 也不一定
所以有些地方
表面上看不出什么佛教的气氛
但是很多人是修解脱道的
有些地方从外表上看
佛教非常非常的兴盛
但是它没有内涵
没有内在的东西 没有核心的东西
核心的价值不存在
存在的都是外在的这些形式
这叫作 我们前几天一直都说的
佛教形式化 佛教商业化
还有一个就是佛教世俗化
佛教世俗化
我们有一部分的佛教可以世俗化的
适当地可以世俗化
这也叫作人间佛教 也叫作人天乘
一部分是可以的
但是所有的佛教都是世俗化了以后
那么佛教的它的真正的核心的价值
就没有了 没有了
然后佛教最后就变成什么呢
最后就变成就是一种生活的调味品
生活的调味品
它根本不是一个让我们脱离轮回
走向解脱的一个这样子的神圣的路
它失去了它的神圣的这一面
然后都是一种生活的调味品
那就不就心理学吗
跟心理学有什么区别呢
跟哲学有什么区别呢 没有区别的
所以佛教不要过度地世俗化呀
这样子是非常危险的
各位法师 各位大居士 大功德主
一定要 每一个人都有这个责任的
是 佛教可以适当的世俗化
但不能过度地世俗化
然后形式化和商业化呢
说实在的 是一点也不允许有的
但是这是要求 理论上这样子
实际上我们做不到但是我们尽量地
尽量地不要形式化不要商业化
佛教本来不是用来做生意的
不是用来赚钱的
佛教是用来做人的
解决人的内在的痛苦
解决 给每一个人在精神上
就是给予一个力量
解决精神上的痛苦的一个
这样子的一个非常神圣的东西
所以我们不要把它当作
作为一个生活的调味品
如果佛教这样子的话 那就没有
这个不叫佛教了
这就是一个佛教的形式而已
所以这个我觉得
我们还是要重视这一点
那么这一切的问题
为什么商业化 为什么世俗化
为什么形式化呢问题很简单
因为我们没有学习没有闻思修
所以就是所有的东西 都是形式化了
闻是什么呢 闻就是去听闻佛法
思是什么呢 去思考佛教的内容
修是什么呢 一步一步地修
只要有这三个 佛教不会形式化
佛教不会商业化
旦失去了这些东西以后
金碧辉煌的寺院
很多 成千上方的信徒
但是这个不算佛教 这不算佛教
所以要抓住重点 其实是很重要的
所以我们抓住重点
那抓什么重点呢 菩提心就是重点
菩提心我知道 这非常非常的难
没有那么的容易
说起来 我们刚才说什么
句话讲菩提心 两句话
其实没有那么容易这就是讲而已
实际上要去做 非常的不容易
但是大家要相信
这个虽然有难度 但是这个完全是
个普通的人可以做到的
这个完全在我们的能力的范围之内
所以我们每一个人
今天在座的所有人
都有机会发出标准的菩提心
这一点完全是没有问题了
但是大家要配合
如果不配合那是没有办法的
比如说医生给我们治病
给我们开处方 但是病人要配合
我们大家要配合佛菩萨的要求
我们不配合 那么佛菩萨
要求有高的 有低的 有中等的
什么都有了 但是我们
最高的要求我们不做
这个我们可以理解的
但是最低的要求我们也去不做了
那么这样子永远都没办法得度
所以大家从现在开始发菩提心
我们希望我们台北这边
台湾这边我也就了解了
昨天了解了一下官方的数字
然后就已经有
两百五十多到三百个中心
藏传佛教的中心 有这么多的中心
然后信佛 信藏传佛教的这个
信众的数目非常的庞大
十年前就有五十万
这个数字真和假 我不知道
这是一个官方的数字
但是反正有很大一部分的一群人
那么无论是人多少 都没关系的
这个藏传佛教的中心多和少
规模有多大有多小 都没关系
必须要有内涵才是可以的
我们非常的希望 藏传佛教在台湾
给台湾的信众带来一些
我们平时是
比较不容易接触到的一些东西
这是什么呢 就是出离心 菩提心
以及它们的一些具体的修行的方式
这个是我们在这里
台湾有两百多个藏传佛教的中心的
存在的目的 存在的价值 就是这个
如果这个三百个中心没有给大家带来
菩提心的修法 出离心的修法
那有这么多的中心有什么用呢
没有用的没有用的 所以我们的
我昨天也了解了一下
我们这边的这些上师很多很多
真的有很多优秀的
优秀的格西 上师 堪布都有
我都没有想到
有这么多的优秀的上师 格西
当然我不能说
我们这边的所有人都是很优秀
这我们不能
任何汉传佛教也好 藏传佛教也好
我们都是人
我们大家都是在往佛的方向在走
我们都在走的过程当中
走得好与不好
这个每个人都不一样的
只是我们走 往这个方向正在走而已
我们没有说我们已经走到头了
走到头了就是成佛了
我们往这个方向走 正在走
我们都是一个行者
就是正在走的一个这样子的人
我们并不是已经到达了终点站的人
所以在这条路上面
走得好的也有走得不好的也有
有都是个人的行为
走得好的 个人的努力
走得不好的 也是个人的行为
不管怎么样
有很多很多的非常优秀的上师
他们以后也会努力的
也会努力什么呢
给大家传播一些出离心菩提心
这样子的一些核心的东西
希望大家配合 怎么样配合呢
就是我们比如说有两百个中心
或者三百个中心的话
那么这每一个中心里面
也有几十到几百个人
那么这些人你们要配合
怎么样个配合的方法
比如说我们讲菩提心
然后设立一些菩提心的功课
这样子的时候你们要去学
你们平时有人来灌顶大家都去灌顶
然后什么火供会供 然后消灾延寿
这样子的活动的时候 大家都去
因为大家都希望消灾
因为吃海鲜吃太多了
大家就比较内疚了
然后堕胎可能也堕得比较多
然后就心里有点点内疚感
所以就拼命地去消灾 消灾
消灾当然好 非常好的
但是也不是全部的内容
消灾延寿
延寿寿命长了以后想干什么呢
大家也得要想一想 这个不好说
有些时候寿命长是不好的
当然了我们每一个人都一样
我们都希望活得长一点
这个是我们所有人的目标
无论是好与不好这个不管
反正我要活得久一点
这是我们大家都
所有的凡夫人的愿望 可以理解
但是你们不要光是去消灾延寿 所以
以后我们的这些藏传佛教的中心里面
他们会开一些课程 讲经说法
以讲经说法以闻思修行
作为核心 作为重点
那么这个时候你们要积极配合
配合的意思你们去听去修
最终的利益受益者就是你们自己
否则的话就是比如说
有人讲经说法了你们不听
然后你们中心的堪布 格西活佛
让你们去修行打坐 你们不修
然后给你们去火供会供
然后大家都很喜欢去做
这样子的形式的东西
有用吗没有用
我们很多的中心有
目前也有课程有这样子的课程
但是有这样子的课程的中心
还是不是很多
整体来讲还不是很多
还多数的藏传佛教的中心还
目前还没有这样子的课程
或者是没有不是很多
那么这个双方都有关系的
你们也有关系
因为你们不太喜欢
所以他们也就不做这个事情
因为没有人来
没有人来那就是开什么课呢
没办法开课了所以希望以后
你们要树立一个正确的价值观
佛教的价值观
真正的有价值的是什么
虽然有价值
但是没有太多的价值的是什么呢
消灾延寿是没有太多太多的价值
火供 会供如果我们会做的话
那当然很好的 火供 会供
但是我不相信你们会做火供和会供
这蛮复杂的呀
做火供做会供需要有生起次第
需要有圆满次第 有禅定
这样子才能够做得圆满
那么我们今天
什么叫作生起次第都不一定知道
所以我们刚才
听过 殊胜的名字的只有
我们三百多个人当中只有三十多个人
那这样子的话 这些很多问题都是
就是越搞越形式化
越搞越没有意义了
所以你们信徒也要就往这方面走
然后我们的中心的活佛堪布
他们也会 就往这方面走
这样子以后 通过大家的共同的努力
然后把正法弘扬起来
弘扬起来了以后最后的受益者
就是我刚才讲的京 就是信徒
你们一个一个都变成了菩萨
个一个都至少走上了解脱道
那最后的受益者不是你们是谁呢
希望大家在这个方面要努力
要发菩提心
那么怎么样发菩提心呢
这个以后我们这些活佛堪布
他们在每一个中心里面
他们会开这样子的课程 具体的方法
到时候大家一步一步地去学
因为今天我们时间的关系
我只能说菩提心的重要性
还没有时间去讲具体的修行的方法
但是没关系
这个具体的修行的方法有的
有有广的 有略的 有简单的
想要什么就有什么 这很多的
修行的方法一点都不缺很丰富的
这个方法特别特别丰富
希望大家去修
好这个就是这个
三个善的动机里面的最高的动机
简单地再重复一遍
你们以后烧香拜佛也好
念经磕头也好
第一个 先观察一下自己的心
调整一下怎么调整呢
无论是勉强地 被动地 造作地也可以
很勉强地这样子想
我一定要把天下所有的众生度化
度化的意思就是说
我一定要让天下所有的众生
都变成像释迦牟尼佛这样子
多假呀 我们现在就是很假
做不了的 但是没关系
从假到真 这个是有一个过程的
从我们现在的情况来看
当然是很假了
比如说 他没有任何的资本的人
说我今年一定要赚一百万
这个可能吗不可能的
但是他只要有 一个这样子的目标
往这个方向走
只要有一个这样子的开始
从此以后离这个目标
只有越来越近而不会越来越远
所以我们今天的能力
多么的微弱 多么的无力都没有关系
只要有这样子的决心 有这个勇
然后我们一定会往上走
所以必须要有这个开始
我一定要让天下所有的众生
我一定要让他们成佛
怎么样成佛呢 首先我自己要成佛
我先成佛才有办法度他们
我为了成佛
我今天想给这个佛像供一束花
我为了成佛我给这个佛像磕 个头
我为了成佛给这佛像供一盏灯
那这样子一盏灯一束花
这么小的善根
都变成非常非常伟大的善根了
为什么从物质的角度来讲
今天我们在人世间一朵花
从物质的角度讲没有什么很伟大的
没有什么很了不起的
但是这个精神是真的是很了不起
为什么呢他不是为了自己供灯
他是为了天下所有的众生
而供这个灯他今天代表的什么呢
代表的他不是个人
他不是他的亲戚朋友
他不是 不仅仅是他几个亲人
他是代表天下所有的生命供一朵花
那么非常非常伟大的一所以
我们在这个大乘佛教里面讲 无量
无量这两个字
慈无量心悲无量心
慈悲喜舍后面或者前面都有两个字
无量两个字 无量是什么呢
没有办法衡量
它是无量的 无边的 这样子的意思
为什么是无量呢
因为他是代表无量的众生做这件事情
所以他的功德也是无量的
所以叫作无量 慈无量心和悲无量心
这样子以后哪怕是一盏灯也
这个功德都已经不可思议了
所以这样子以后
我们离成佛也不是很远
因为这个心发起来了以后
在这个基础上做出来的任何一个事情
都是相当相当大的力量
所以我们成佛 从目前 现在看很远
但是实际上
这里面有很多的善巧的方便
也不是很难的
希望大家真正地要发菩提心
如果我们发了菩提心的话
只是发一个菩提心 那我觉得
其他什么都没有做到了
那我觉得非常有意思
比如说我们藏传佛教的
很多优秀的上师来到这个地方
那么虽然比如说
我们这边的生活的条件
跟我们的就比如说藏区比较的话
物质生活 当然这边的生活是很丰富
你们不要以为这个
因为物质生活这么好
他们这么差的地方来了
他们肯定会很幸福 不要这样认为
我再告诉大家一个秘密
是什么秘密呢
我们幸福和不幸福
不是生活的水平来决定
而是对生活的态度来决定
这是一个秘密
所以很多人到这边了以后
虽然这个物质的条件很好
但是他们不一定在这边很幸福
但是人在这边然后哪怕是
比如说他的中心里面只有十个人
十个人都发了菩提心的话
那么我们这么多的堪布 市活佛
在这个地方花了一辈子的时间
那我觉得也是值得的 值得的
他们不需要太多的弟子
只要有十个人
而且十个人都发了菩提心的话
我觉得他们真的是值得的
有意思了人生做到有意思
如果有十万个人 百万个弟子
然后这些人都没有
没有让他们修出离心
那人多了有什么意思呢
什么叫作弟子呢
我觉得一点意思都没有啊
所以大家也在这个地方
他们也会努力的 一定会努力的
然后你们信徒
我刚才也讲了一定要配合
大家的努力才能够创造一个
比较好的环境 这个特别的重要
这是发菩提心这叫作发菩提心
具体的方法很多
大家不要怕我现在的这个状态
跟刚才讲的菩提心的这个
这个距离太遥远了
我永远都没有希望
不要这么想 有方法
因为这些方法有些时候大幅度地
-下子就拉近这个距离
是非常有希望的 非常有希望
这一生当中有没有即生成佛的机会
我刚才说了 这个真的不好说
但是这一生当中发菩提心 证悟空性
这个机会的确是有的 很有把握的
我们都很有把握 但这需要你们配合
就是这样子 这个是非常重要的
这叫作菩提心 这是我们今天讲的
三个殊胜当中的第一个殊胜
时间已经过 但是我不能不讲了
里面两个还是要讲下去的 要稍微
第二个就是我们讲的第二个殊胜
第二个殊胜什么呢 叫作无缘
无有无的无
缘 就是缘起的缘
无缘是什么意思呢
实际上就是证悟空性的意思
有缘 无缘 这个在这里怎么理解呢
无缘就是证悟空性没有执著的意思
那么这个无缘 它的要求是什么呢
当我们做一件事情
比如说我念咒念佛
念佛的时候最好就是证悟空性
在证悟空性的这个状态当中去念佛
这就是净土的过去的
像虚云老和尚他们讲的
一尘不染 一心不乱地念佛
最高端的念佛的方式
证悟了空性 在空性当中念佛
这个是最高端的
但是这个是我们可以作为一个目标
现在 没有证悟空性之前
还是做不到的
今天我们讲的都是做不到的
但是最终都是可以做到的
最终都是做到这个给我们带来希望
天我们没有做到 就没关系
如果今天大家都已经做到了
那讲这个干什么呢
已经都做到了还讲
还需要讲吗不需要讲
如果永远都做不到那也不需要讲
做有什么用吗永远都做不到了
还不如不讲了浪费时间
所以这两个极端
不要以为有菩提心
菩提心我们知道不是很容易的
但是不要失望
这个我们还是能做得到的
无缘也是一样无缘就是证悟空性
证悟空性在空性当中念佛
还有一个
我们还没有真正地证悟空性但是
理论上我们知道 我们现在的
就像《金刚经》的
最后几句里面讲的一样
我们坚定不移地相信
包括我们自己还有这个世界
都是虚幻的都是如幻如梦的
这不是一种信仰
而且就是通过一种推理的方式
推理最后的结论
就是这个世界包括我们如幻如梦
只是一个幻觉而已 虚幻的东西
就像我们电脑里面的很多的游戏
就是虚拟的世界一样 虚拟的世界
也就是 我们不懂得玩电脑的就知道
那大家都会做梦 就是像梦里面的
这看到的一切一样 是虚幻的
但是这种观点有两个
个是理论理论上知道了
另外一个就体会 体会
这不仅仅是理论我自己体会到了
这个叫作证悟
另外那个还不叫证悟
但是就是类似于证悟的
那我们现在这个无缘
无缘有三种
高端的中等的 下等的
最高端的就像我们刚才讲的
心不乱证悟空性当中
念佛供佛 做事情
但这个境界不高的时候我们做不到
这个不一定现在就能做得到
然后另外一个
这个我觉得大家都可以做得到
稍微学一下中观大家要学一下中观
中观里面讲了三轮体空
什么是三轮体空呢
比如说我们去做布施
做布施拿钱去救灾
那么我们所被救的灾民是第一个
第二个我们用什么方式来救呢
什么东西来救 就是物质 钱
这是第二第三谁去救呢我
那这三个叫作三轮
做任何事情都是一样的
体空是什么意思呢 我们三个
被救的救者 救灾的东西
三个都是虚幻的 都是虚拟的
都是不是真实的东西
理论上知道了
那么这个叫作体空 三轮体空
真正的证悟那就是那是最高端的了
但是还没有体会到
但是理论上知道 那也是很好的
这个我们行善的时候
行善的时候如果证悟了的话
稍微境界稍微好一点的
他一方面停留在这个空性当中
另一方面可以念咒
发菩提心都可以的
但是这个境界稍微有点高
我们目前能够做到的是什么呢
比如说我们先去念佛 行善
做完了以后 然后我们再想一想
我刚才这做的
在世俗当中在轮回当中
在我们的感官的这个层面
它是一个真实的东西
但是实际上它是一个虚幻的
我也不要太执著
我刚才做的这些善事
这样子就可以了 这是中等的
然后最下等的是什么呢
最下等的 第一个我们没有证悟空性
第二个 我们也没有学中观
也不知道什么叫作虚幻
那这种情况下怎么办呢
比如说我们念佛的话
那非常虔诚的心祈祷阿弥陀佛
专心地去念在念的过程当中
不要走神 电不要跑神
如果走神了, 立即要发现
然后回来再专注念佛的这个
念佛的这个心再回来专注
这样子就可以
但我们有些时候口头上在念佛
但是心里就是胡思乱想
想家庭的事情生意上的事情
或者有些时候
甚至是有贪嗔痴都出来了
但是我们还是身体非常的端正
坐在那里很端正的 然后口就念佛
但是内心当中没有做好
个是最大的问题
个我们刚才讲的
身口意这三个当中行善和不善
这是以心来决定
以心来决定并不是以身和口来决定
我们举一个例子 很简单
比如说一个画家
有一个画家画得非常非常好的
非常好的画家然后他有两个弟子
两个弟子会画一点点但不是很会画
那么他们三个去画一个绘画一张图
然后他们的老师 那他自己不画
然后让他两个弟子
他的两个徒弟去画 然后他自己去玩
然后回来了一看的时候
这张画. 画得怎么样呢
肯定是画得乱七八糟的
因为这三个人当中真正会
懂得绘画的人就是他自己
他没有绘画他去玩
那么剩下的两个人在画
但是他们是不会画的
他们现在是徒弟 不会画
所以这张画画出来的这种画
定是很糟糕的
那这三个是什么比喻呢
懂得绘画的老师是我们的心
真正的会做的就是这个我们的心
但它跑神了走神了
它没有去做这个事情
而身体一直都在端正
然后口一直都在念
他两个徒弟就是身和口他们在做
但是他们本来就是不会做的
他们现在是徒弟
所以他们画出来的效果很差
样的心跑神走神的状态下
念经 磕头这效果都是
他们的老师去玩以后徒弟画的画一样
效果非常的糟糕 所以
没有证悟空性不懂得三轮体空的话
那也没有关系专心
专心 这我们能做得到
但我们专心都不做的话
那是我自己不做
这个不是做不到是我们自己不做
这样子我们什么机会都没有了
我们做不到的 这没关系的
都有一个过程, 慢慢慢慢可以做得到
但是最大的问题
最大的问题是我们不去做
能做到的不去做
这是最大的问题 总有
在学佛的这个, 佛的要求当中
有一些东西目前我们做不到
点问题都没有
目前做不到总有一天会做得到的
但是我们最怕的是什么呢
就是目前能做到的不做
这样子以后永远都不会有进步
所以这三个大家听清楚
这三个都叫作无缘
但是前面的两个是跟空性有关
后面的这个跟空性没有任何的关系
他只是自己很专心地去做 也可以的
如果不专心了 那么这个行善
它的效果一定会打很大的折扣
大家要注意这是第二 第二个殊胜
然后第三个殊胜
第三个殊胜 回向
回向这两个字是什么意思呢
就是回转的意思
比如说我们开始的时候往这边走
然后回转 就往左边走
就是这样子 往下走的时候
回转 然后往上走 就这个叫回
向是什么呢 向就是它的去向
它去的方向京 就叫作向
那么中文里面的回向两个字是
梵文的回向的意思是符合的
但是梵文里面还有一点点的意思
还有一点意思
有一个增长的意思 增长
回转增长 这两个加起来了以后
是它的完整的内容
那么回转和增长是什么意思呢
比如说我们刚才
就是在佛像前供了一束花
那么这个行善 这有善根了
已经有善根
那么这个善根我们现在用来做什么呢
比如说一个人去打工赚钱了
那这个钱他现在怎么用呢
就是这个意思
我们现在去打坐 行善
已经有善根了那我们这个善根
怎么样去用 用来做什么
这个是最后的回向来决定的
回和向各位好好地去考虑一下
去思考一下这两个字的意思
有非常 起到非常大的作用
回转是一个很大的问题
本来他在往左边走
下子就是往右边走 回转
还有向去向里面
应该有一个增长的意思 增长
增长就是说我们回向了以后
回向了以后 这个善
一直都会增长的
就像我们在银行里面存款的话
那么它的利息一直都是增长的
样的 把这个存起来了以后
然后它的这个功德就一直都往上
增长, 越来越增长
我们什么都不需要做
只要把它好好地保存了
保存了以后 然后
它的功德就越来越大越来越大
这叫作回和向的意思
回就是这样子
比如说本来是一个
比如说我们一开始的时候
没有发心或者搞忘了
但是回向的时候我们想起来了
那个时候 如果一开始的时候
我们是一个无记的心去供佛
那么这个本来是一个
轮回当中一个很小很小的果报
但是回向的时候想起来
立即就做一个非常好的回向的话
那么本来是在轮回当中
就给我们带来一点点的利益的
个这样子的微不足道的善根
但它现在回转了
它现在变成一个非常有用的善根了
起到这样子的作用
这个最终的这个回向是很重要的
如果不回向的话 那就会
善根很多时候都会毁掉的
比如说我们心里生起
非常严重的嗔恨心的时候会毁掉的
第二我们去炫耀自己的善 行善
我念了多少多少佛
我修了多么多么大的寺院
我做了多么多么了不起的善根
这样子炫耀
炫耀的情况下也会失去的
善根它会失去的 然后后悔
对行善 对过去的善根生起后悔之心
也会失掉 也会毁掉的
然后最后一个第四个是什么呢
本来是要我们把善根
回向为天下一切众生健康幸福
现在比如说颠倒的回向
有一个叫倒回向 倒回向什么呢
比如说我行善
然后我有一个我不喜欢的人
那个时候我就发愿 发邪愿
就说以此功德
我的这个仇人不健康 不长寿等等
这叫作发邪愿 邪恶的心愿
也叫作邪回向邪恶的回向
邪恶的回向一回向了以后
它不但是不能让对方不健康 不长寿
而且你自己的善根当下就没有了
就是因为就生起了一个
这么一个邪恶的念头
因为邪恶的念头的能力
善根都不存在
这个四个情况下这善根是会毁掉的
所以必须要保存
就像我们电脑里面
输入了很多很多的数据
最后不保存的话
是什么情况呢没有了
就是善根也是这样子
保存一个是保存的意思
另外一个它是增长
回转 它不仅仅是一个保存
保存 其中一个意思
回转 增长这样子 所以要回向
那么我们怎么样回向呢
首先 我们刚才发心的时候也是
我们勉强的也好 被动的也好
或者是主动的也好
我们为了度一切众生我要成佛
为了成佛我要供佛
就一个这样子的心态来供佛了
现在供完了以后
也要跟这个是要相应的回向
要做一个相应的回向
完了以后 我要心里要想到
以此功德能够让天下所有的众生
我能够让他们成佛
而为了做到这个
为了让一切众生感佛
首先 以此功德我自己先成佛
这样子回向就可以了
还有一个更方便的非常非常简单
而且非常有意思的一个回向
是什么呢 大家都知道
大家都念过《三十五佛忏悔文》
应该大家都知道的
三十五佛忏悔文
《三十五佛忏悔文》当中讲的一样
我们就想过去的诸佛菩萨如何回向
现在的十方的诸佛菩萨如何回向
未来的十方佛菩萨如何回向
我就如此地回向 意思就是说
过去未来现在的佛菩萨
他们怎么回向我就怎么回向
这样子的话这里面全部包含了
而且这种回向
佛经里面讲这种回向
等同于佛陀的无漏的回向
无漏的回向是
证悟空性的人做的这种回向
叫作无漏的回向
但我们现在没有这样子证悟空性
但是我们刚才发心
佛菩萨怎么回向我就怎么回向
这多简单 这样子以后
这个就变成一个非常非常有用的回向
然后这个的依据
就是《三十五佛忏悔文》
还有我们可以念
念诵的时候最好的回向文
就念《普贤行愿品》
念《普贤行愿品》的偈颂的这一块
不是整个都念
那这是这么厚一本经
就偶颂的这一块这个是浓缩了
如果这一个都觉得没有时间去念的话
那么就念其中两个偈颂
两个像颂就是八句话 这个八句话
龙树菩萨就是说 这八句话
是整个《普贤行愿品》的精华
这就是说文殊师利勇猛智
从这个地方开始两个偈颂
这两个渴颂的内容实际上就是这样子
实际上就是
佛菩萨怎么样回向我就怎么回向
文殊怎么回向 普贤菩萨怎么回向
我就怎么回向 实际上这个意思了
这个是最重要这样子回向
然后这个同时我们可以考虑
一点点我们自己的事情为了
同时我也能够稍微就是比如说
这一生当中健康一点
然后也就是心情也愉快一点
然后不但是我
还有我家人父母也健康长寿
适当地也发一点财
这样子回向也没有问题的
没有问题的这个也是可以
主体是什么呢
就是为了度化众生我要成佛
在没有成佛之前
我也拥有一个健康的身体 还有发财
如果想加进去的话也没问题的
还有就是像父母生病这样子的时候
就特意地给他们回向一下
也可以的 这个都没问题的
就叫出父母的名字
给他回向也是很有用的
还除了父母以外比如说我们
就修一个这么好的一个佛堂
那么这个有很多很多功德主修的
那么他们赚钱
也是非常非常不容易的 很辛苦的
那么这样子以后把这个功德
也 就把这些功德主
个人的名字念出来给他回向
这个是佛陀的时候就有的
南传佛教到现在也在
也在念这个佛陀时代的
这些佛陀的这些功德主的名字
他们现在还在念
就佛陀时候就有这样子的
我们也可以适当地
把一些主要的功德主把名字写下来
把这个功德 每一次在
比如说我们这个佛堂
这个 精舍已经修好了
但是在这个里面的所有的法会
所有的闻思修行也可以功德
以这些功德主为主的其他的这些
有些特殊的人群
这样子回向一下也可以的
那这叫作回向这是第三个殊胜
这样子回向以后
我们的善根它永远都不会毁掉
不但不会毁掉 而且会越来越增长
这叫作回向 第三个殊胜
那这三个叫作三殊胜
殊胜大家听清楚了吧 一
好非常感谢 听清楚就好
好我们现在准备做回向
我们今天的听法
是非常非常有功德的
我们不要以为
就是我们烧香拜佛 做火供会供
还有就是做法事 修法才有功德
听经闻法只是一个学习而已
其实没有功德 不要这么想
佛经里面讲比如说我们
表示大家讲课的时间到达
或者是敲钟 或者是吹海螺
那这样子的时候
这个钟声或者是这个海螺的声音
周边的这些动物听到了以后
在它们的心里都已经播下了种子
更何况亲自来听法的
这句话不是我说的
是释迦牟尼佛说的
所以听经闻法的功德
真的是不可思议的
所以我们现在要回向
关于怎么样回向呢
那就我们刚刚讲过了
大家都已经知道了
好我们现在做一个简单的回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
拉巴僧丹厄么怎巴叶
迪波措基内德永刚样
达德夏哲夏威哲提瓦
特丹雄塔吉波扎西效
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》、
1..《轮回的故事》 台湾橡树林出版, 2007年
台湾橡树林出版, 2007 年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相一四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted 2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6
6.
6. 54#
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1 :《 The Right View :
1.《 The Right View2
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bod tis at tv as 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happi mess?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.