首先请大家发菩提
我们为了度化关下所有的众生
发誓成佛 为了成佛我们今天
听 今 天的这个课
成佛以后度无量的众生,
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那我们今天的这个课的题目
就是说你可以更慈悲 这样子的
那我们每一个人 或者是每一个生命
包括动物 每一个生命都有慈悲心
尤其是人类有慈悲心
动物也有慈悲心
但是我们的所有的慈悲心
还没有被训练之前
这个慈悲心就是有局限性 范围很小
我们比如说人类
我们的慈悲心的这个范围
就是自己的家人亲戚朋友
或者是对自己比较好的人
才有慈悲心非常有局限性
然后 其他的动物的这个慈悲心
也是这样子 非常有的, 这个局限性
但是有一种方法
有一种方法是这个训练的方法
用我们佛教的话来讲
就是修法一个修行的方法
台湾这边 我们开法会超度
这些叫作修法
我说的修法就是不是这个修法
一个修行的方法 叫作修法
那有一种这样子的修法
有一种训练的方法
通过这种训练的方法
把自己的原有的这个慈悲心
可以训练 训练了以后最后
这个慈悲心越来越增长越来越增长
最后我们就是有菩提心
所以, 我们就是说
每一个人都可以更慈悲
我们今天讲的这个课里面就讲
这个训练的这种方法
我们每一个人, 任何一个人
通过这种训练的方式
去训练的话一定每一个人
定会变得更加地慈悲
更加地慈悲 更加地有爱心
更加地有爱 更加地有慈和悲心
慈心和悲心 所以就叫作你更慈悲
那我们的这个慈悲为什么要训练
我们为什么要更加地慈悲
也就是说我们为什么要把
目前的这个局限性 为什么要打破呢
就是因为我们学大乘佛教
我们太家都说 我们是学大乘佛教的
我们今天可能凡乎这里没有人说
我是学小乘佛教的
那么学大乘佛教什公是大乘佛教
这个我们很多人也不是很清楚
什么叫作学大乘佛教
我们也不是很清楚 我们
平时我们普通人我们普通的
学佛的人的概念是什么呢比如说
我们到太乘的佛教的寺院里面去
烧香拜佛还有我们平时在家里
自己的佛堂里面供的这些佛经
就是大乘的佛经
然后平时我们诵经的时候
我们诵的经也就是大乘佛教
就像《地藏经》
《金刚经》
心经》 等等这些大乘佛教
然后我们佛堂里面这些
供的这些佛 释迦牟尼佛
大乘小乘都是大家共同的佛
除了佛以外比如说
大乘佛教的菩萨
像观世音菩萨 艾殊菩萨 地藏王菩萨
我们家里供的就是这些菩萨
所以我就是学大乘佛教的
我们很多人这是我们很多人的理解
就是这样子, 但是实际上
在大乘佛教的寺院里面烧香拜佛
我们家里供的这些佛
就是大乘的这个佛尤其是菩萨
然后我们诵的经就是大乘的佛经
难道这样子就是大乘佛教徒吗
不是大乘佛教徒这样子
那么这些就是不能让我们
成为大乘的佛教徒那到底什么
到底什么东西让我们变成大乘佛教徒
大乘和非大乘
或者大乘和小乘之间的
这个真正的界线是什么呢
当然大乘佛教和小乘佛教
它有很多很多不一样的地方
比如说 它的见解见地也不一样
就是它的观点不一样
然后它的很多的戒律不一样
戒律就是它的行为
很多的行为不一样然后也
它的很多的修法也不一样
有很多不一样的地方 但是呢
最关键最关键的不一样就是
是什么 就是菩提心
有了菩提心就大乘佛教
比如说有一个人 他发了菩提心
然后他平时 他诵的经不是大乘佛经
就是小乘佛教的佛经
然后 他就到像泰国缅甸
这样子的寺院里面去烧香拜佛
或者是短期出家等等等等
都没关系 只要他有菩提心
那么他的环境 他诵的经 都没关系的
只要有菩提心 他就是大乘佛教徒
然后如果我们没有菩提心的话
那就是刚才讲的 我们虽然
我们念的这些经就是大乘的佛经
但都没有用 我们人不是大乘佛教徒
我们诵的经:佛经就是大乘佛经
我们拜的佛就是大乘的八大菩萨
但是我们不是大乘佛教徒
为什么呢就是没有发菩提心
因为我们没有发菩提心
所以不是大乘佛教徒
所以大家一定要明白
凡是没有菩提心的
凡是远离了蔷提心的基础的
从烧香拜佛到闻思修行的这些
所有的行善 统统都不是大乘佛法
都不是大乘佛法所以一定要搞清楚
我们比如说 藏传佛教里面讲
如果没有出离心和菩提心
修大圆满大圆满就是号称是
所有密法里面的最顶尖的
最顶尖的这密法
如果修这个密法修九年 九年闭关修
但是如果没有出离心和菩提心
那这个是不是能不能够解脱呢
不但是不能解脱 而宜
连一个解脱的种子 都没有办法播下
9 这个不是我说的 这个是过去的
真正的这些高僧大德 成就者说的话
所以由此可见·这个菩提心多重要啊
我们修大圆满·修九年都是没有用的
不但是不能解脱 而且
连一个解脱的种子 都没办法播下的
这个多严重啊 大家想想
所以我们很多的 比如说我们
我想在这个我们佛门的弟子里面
就有两个问题一种是什么呢
就是就一直都停留在烧香拜佛
这个层面 根本就不去闻思修行
尤甚是不修行那这种人
根本就不知道什么是菩提心
就没办法然后另外有一群人
相当一部分的人呢
就是像台湾香港这些地方
有很多很多了不起的上师们
经常都是来来往往的
所以在他们那里
就去听这些很高深的法
像大圆满 然后大手印
就是听这些法, 然后呢
这种人他们的心态是什么呢
他们以为像出离心菩提心
什么人身难得无常
这些都根本不值得修
我是修密法的 我是修大圆满的
我是修大手印的 修大幻化网的
这些前行什么人身难得无常
这些不是我修的法
这些都是根机不成熟的人修的法
不是我修的法 我不需要修这些法
还有有些人就是会说
我的上师告诉我 我不需要修
不需要修这个前行
不需要修这些基础的法
我的上师说 我可以修大圆满
或者是大手印 这样子的法
我不需要修这些基础的法
有这样子的两个两个极端
我觉得有两个极端
那我觉得这两个都不对的 都是不对
第一个我们烧香拜佛
我们天天都在讲
这个可以烧香 可以拜佛
烧香拜佛是
我们对佛陀的一个恭敬
表达我们的恭敬
表达我们的虔诚的心
同时也是一种积累福报的
非常好的方法
当然可以烧香 可以拜佛
这个永远都不会说不要烧香拜佛
可以烧香拜佛 然后呢
消灾延寿这样子的法会
偶尔我们有些时候也会需要
也可以为了这个
满足这个需求也可以
这个也不是说完全不可以的
也可以的但是我们必须要有
必须要有出离心跟菩提心
出离心菩提心这两个
我们天天都讲三个心
出离心 善提心空性
证悟空性的空性见这也是一种心
就这三个是宗喀巴大师在
《三主要道》 里面讲的
那这个不仅是藏传佛教
汉传佛教它也需要这
汉传佛教也需要出离心
如果没有菩提心
学汉传佛教的也不能成就
比如说 修禅宗
修 闭关修九年或者八年
如果没有出离心菩提心
那这个根本不是大乘佛教了
不是太乘佛教
所以汉传佛教也要修
所以希望大家烧香拜佛的同时
还是要去闻思修行 我们每一个人的
稍微年轻一点的人都要上班
工作压力家庭的压力有 我们知道
? 但是如果不修行的话 就是我们
当我们离开这个世界的时候
我们就没有地方去哭诉
因为我有家庭的压力有工作压力
所以我没有修没地方这么讲
讲了没有用的所以还是要修
我们的这个学佛的品质
稍微要提高一下
不要停留在烧香拜佛的这个层面
这样子非常地可惜 但是呢
我们还可以这么讲 如果有些人
他根本就不想解脱 不想成佛都不想
他只是想拥有一个幸福的生活
一个健康的身体 愉快的心情
其他 他什么都不追求
但是他相信佛 相信轮回这样子的话
有没有一种这样子的学佛的方式呢
这个叫作人天乘
密法里面讲五乘
我们一般就是讲三乘
般是密法和显宗
显宗密宗大家公认的就三乘
两乘就是小乘和大乘
然后小乘里面就分声闻缘觉
然后菩萨乘 这样叫作三乘
然后在密法里面分五乘
五乘是这三个上面再加两个
一个叫作人天乘
另外一个叫作金刚乘
加这两个一共是五乘
那人天乘是什么呢
人天乘, 它只追求人天的福报
他想 希望就在这个轮回里面
生生世世都能够做人 做天人
就可以了他没有别的要求
他不追求成佛 不追求阿罗汉
他不想摆脱轮回他不想脱离轮回
不想解脱 有这样子的
佛教里面有一部分是这样子
这个可以的比如说他实在是不行
实在是不想成佛
那就不需要发菩提
他实在是不想成阿罗汉不想解脱
那就不需要这个出离心
不需要出离心 那么人关乘
它需要什么样的条件呢
它的最基础最基本的条件是什么呢
最基本的条件就是他从他的见解
他的见解的角度讲两个
第一个他坚定不移地相信轮回
人死了以后还有下一世 再下一世
他坚定不移地相信轮回 这是一个
第二个 他坚定不移地相信因果
善有善报 恶有恶报
好 这两个就可以了完全可以了
他的见解就这两个 我不需要
不需要证悟空性 不需要无我
这些都不需要他只要这两个
只要有坚定不移地相信轮回和因果
就可以了然后这只是他的见解
然后他的这个行为是什么呢
尽量地去行善 行善断恶
尽量地去做十善
尽量地断除或者是回避十不善
这样子 他的就可 满他的愿
就是这个就可以能够满足他的需求
他下一世可以不堕地狱 畜生
他可以做人 可以的
但这个基础 上他就是
还要就把过去的这些罪业要清净
这样子以后就可以
这种人在佛门里面 学佛的人当中
允许有这样子的人
这也是佛教徒里面的一群人一部分
这也是佛的五乘里面的一个
叫作人天乘这是可以的
我想我们今天的这个社会里面
今天的这个社会里面 可能是
这样子的人特别特别地多说实在的
我们自以为是学大乘佛教什么的
但是实际上, 我们的本质上
有可能我们就是人天乘
根本就不是小乘更不是大乘
我们是一个人天乘都有可能
所以有这样子的人
所以我们也要弘扬这种法 这种法门
因为我们更多更多更多的人
他需要这样子的法门
因为我们佛教徒
要不就学大乘要不就学小乘
除了这个以外没有佛教徒的话
那就真正去想学的人就不多了
佛教徒就越来越少越来越少
这样子是不对的
本来 如果佛陀他没有允许这么做
那我们是不能这么说
但是实际上佛
佛教里面就有这样子的一个法门
当初汉传佛教的太虚大师
太虚大师他也认为
我们的这个佛教的门槛设得很高
我们的这个佛教的僧侣
和社会的这个距离很远
我们已经脱离了群众了 所以呢
我们佛门里面还是要
我们佛法还是要融入到这个社会当中
佛法要融入到群众当中
佛法要融入到生活工作当中 所以呢
太虚大师也就提倡一个叫作人间佛教
间佛教跟我们刚才讲的这个人天乘
是不一样的人间佛教其实是
大乘佛教 小乘佛教
都可以作为人间佛教
就是人间佛教的这个意思很深的
很深奥的一个东西
但是 它的形式就是说
我们比如说 大乘佛教里面的一部分
可以融入到生活当中 这样子叫作
比如说 我们什么样
社会上的什么样的 高层的低层的
什么样的人都可以去学这个佛法
我们可以把它作为一个
任何人都可以学的一个这样子的
推广一个这样子的法
这叫作这个人间佛教
但是人天乘就不是这样子了
人天乘他本来就是没有发菩提心
他没有出离心
然后他也不需要证悟空性
所以这三个心他都不需要的
出离心 他不需要
菩提心 他也不需要
证悟空性的智慧
他也不需要 这都不需要
这为什么不需要呢
因为他不需要解脱 他不想解脱
这些都是想解脱的人修的法
所以他不需要
我们要发扬 要弘扬这样子的佛教
但是我们现在的情况是什么呢
就是我们比如说 我们很多的人
他本身他不是不想解脱
他想解脱 他想成佛
但是因为他不知道什么是成佛的路
成佛 学大乘学小乘
怎么学他不知道 所以呢
他以为在学大乘佛教
实际上他学的东西就是人天乘
但是他不愿意 这不是他的心愿
他的这个 他自己的
他自己的这个心愿它不是这样子
他的, 他想学佛 他想成佛
但是因为他不知道 所以他
实际上他做的这些事情都是
都变成这个人天乘 这样子多可惜呀
因为一来始的时候 他就
他不想成佛 他不想解脱
那这个我们没有办法强迫
这个没办法 这不能勉强
因为每一个人的 众生的根机不一样
这个我们不能强制性地让他
解脱成佛 这不能这么做
但是我们很多的学佛的人
他不是这样 因为他不懂
如果他懂他还是愿意学大乘佛教
愿意学 愿意走这个解脱道
他目做的这一切都是人天乘
但是这个不是他的本意
不是他的本意因为他的方法错
他的本意还是想解脱的
那这样子这个是很可惜的呀
所以我们把这些 什么是人天乘
什么是小乘佛教 什么是大乘佛教
如果修人天乘
它要需要什么样的条件
然后小乘佛教它需要什么样的条件
怎么去做 这个我们要去学
所以我们这凡天都在讲闻思修
闻思修我们一直都在强调
为什么要强调闻思修呢
因为我们有了闻思修以后
我们才知道噢原来我们就
小乘是这样子 大乘是这样子
我们自己明白了
到时候我们明白了以后
那我走小乘佛教还是大乘佛教
我自己可 以决定
现在我们的绝大多数 不是所有人
我们也不能说绝大多数吧
相当一部分的火 他想修大乘佛教
但是他的方法错了 实际上他走的路
就不是大乘佛教的路而是人天乘
这样子我们觉得非常地可惜的
所以我们还是要
还是要着重闻思修 我昨天也讲过了
希望我们学佛的信众要提高
要提高佛教徒的品质
我们要对这个佛法的认识
认识要提高
我们很多很多人对佛法的认识不够
认识不够 为什么认识不够呢
这个当然可以理解了
因为没有一个系统的闻思修
没有一个系统的学习
我们几乎没有受过正统的佛教的教育
所以 我们当然不知道了
只懂得烧香拜佛 这祥子
那这个很可惜的我们现在去学一学
这个不需要学太多太多
不需要花太多的时间
就简单地学一下什么是小乘
什么是大乘怎么样发菩提心
这个不需要花太多太多的时间
比如说我们今天的这个课里面
就听这一个课就知道
怎么样修善提心 就这么简单
就两个小时就知道怎么样修菩提心了
需要花太多的时间
所以我们首先把这个大乘小乘
要分清楚 然启再去修
这个是作为一个佛教徒来讲
这个特别地重要
希望我们其他的佛教徒
其他的佛教徒也要重视闻思修行
消灾延寿的这样子的活动
这样子的法会 如果说不要做
这个可能很多人就做不到
很多人想做 因为我们
特别特别地在乎我们的现实生活
特别地在乎 现实生活当中的这些
这些利益 我们大家都非常地在乎
很执著 特别特别地执著
所以消灾延寿这样子的活动是
跟我们的现实生活有利益的
所以如果说不要做这些事情
那就很多人想不通 也没有必要
也没有必要说完全不可以做
但是不要太多了 然后呢
重点放在闻思修 这样子以后
我们可以走上解脱的道路
希望大家 就这么好的这个环境
这么好的这个条件
希望大家接受正统的佛教的教育
佛陀的教育 然后呢
尽量地系统地接受一下佛陀的教育
这样子以后我们就知道怎么做了
这个特别地重要从此以后我们可以
自利利他这个非常地重要
从此以后我们的人生真正地
变得有意义了希望大家记住这个话
好 接下来我们就讲今天的这个题目
今天的题目 你可以更慈悲
就是这个话题
实际上你可以更慈悲这个是讲
讲什么呢 讲蔷提心
我们这几天天天都在讲菩提心菩提心
那么到底这个菩提心的具体的
训练的方法或者是修行的方法
或者是培养菩提心的方法
具体的方法是什么呢
那我想我们今天这一堂课里面
给大家介绍一个具体的
非常真体的 一个方法
然后希望大家去用
用这个方法去修菩提心
我们无论是出家人也好 在家人也好
菩提心太家都要去修
但是没有一个具体的方法
还是不行的 我们连菩提心的
什么都不知道很多人
很多人比如说有些时候
我心里就是生起了一
比如说同情心
悲悯众生的 个这样子的心
还有就是有一点点爱心
这个时候 我们就以为这个是菩提心
但是这个不是菩提
这个是爱心是慈悲心 億是呢
离菩提心还是有一定的距离的
所以我们要修一个
真正正规的菩提心标准的菩提心
首先要知道它的培养的方式
简单地说一下菩提心
我们这两天讲了很多了菩提心
每一次讲课之前
都给大家介绍了菩提心了
然后我们现在再简单地说一下
菩提心需要两个
需要具备两个条件
两个条件一个条件是什么呢
我们对天下所有的生命
对天下所有的生命要发起一个慈悲心
一个强烈的慈悲心
然后这个时候 我们想这些众生
让这些众生 我想这些众生
我把 想把这所有的众生
让他们成佛 有一个这样
因为对他们有慈悲心以后
会产生一个这样子的决心
这是第一个京 就是第一个是简单地说
我们 我要把天下所有的众生
让他们成佛 让他们成为
像释迦牟尼佛这样子的佛
这个决心 第一个
这个是菩提心的50%
也就是菩提心的一半,
然后另外一半呢 另外一半是说
那我怎么样让天下所有的众生成佛呢
那这个我们从我们今天的现状来讲
这种事是 完全是不可能的事情
我们怎么可能让天下所有众生成佛呢
我让我自己成佛都有一定的难度
这个不可以的但是呢
我们这个时候就想
那我怎么样能够完成这个工作呢
怎么样能够实现我的这种梦想呢
有一个办法 个办法什么呢
首先我自己成佛
首先我自己成为像释迦牟尼佛
这样子的佛 这样子以后
我就能做到这件事情了
我能够完成 这个时候呢
我可以成办这件事情
所以我首先我自己要成佛
这个是50%另外一半
菩提心的另外一半
这两个加起来了以后 这叫作菩提心
就是说我为了让天下一切众生成佛
为了达到这个目标目的
首先我要成佛 这个就是菩提心
这就菩提心 简单地说
这个叫作菩提
好 然后我们知道了这个菩提心以后
现在我们就是讲这个训练的方法
现在我们没有修这个菩提心的时候
也就是说 我们还没有
通过这种方法训 没有训练之前
那我们有没有这样子的这个心呢
很难比如说有人问我
问我 愿不愿意天下所有众生成佛呢
我们一定会回答我们愿意
我们希望天下所有众生成佛
然后有人接着问
那你愿不愿意为一切众生成佛呢
我们也会说 我愿意
但是这个是只是说说而已
实际上 发自内心地从骨子里
没有说这句话 这只是说说而已
实际上我们还是
我们把自己的事情就是作为头等大事
其他的都是次要的不是首要的
关键问题的时候
还是我们选择我自己的利益
所以我们这就是
这是一个空头支票没有内涵的
这是一个空头支票
那我们把这种思维要升华
要升华. 要强化要提升
把这个造作的东西 让它变成不造作
这个被动的 被动的这个想法
让它变成主动的
那这个过程是怎么样
从被动到主动 从造作到不造作
从不标准到标准
从口头上说 到发自内心地想
那这个有一个过程
这个过程是我们的训练的过程
用佛教的话讲 这叫作修菩提心
修法具体的修法是什么
我现在要给大家讲的
就是这个具体的修法
希望大家认真地去听
听了以后希望大家去修
如果这个菩提心只修五分钟
其他更多的我们不说
只修五分钟的话 那么这个功德
虽然是在五分钟里面
我们没有修成菩提
但是在五分钟当中
就是往这个方面努力
这样子去积极地去想
这个功德就是远远超过了
成千上万次的烧香拜佛的功德
烧香拜佛磕头这些
根本就没有办法比
跟这个菩提心的功德比为什么呢
烧香拜佛这一切都是我们为了自己
而且尤其是我们的现实生活
为了我们现实生活
就不是什么很了不起的
不是什么很伟大的 这是个人的问题
菩提心真正地讲
菩提心就是人类有史以来的
所有的这些思想里面
最伟大的 就是菩提
是一个完全是没有自私的一个
完全是一个奉献的精神
完全是一个无条件的一个奉献的精神
这个是最伟大的这是为了
比如说我修菩提心 我修了五分钟
那这个五分钟我为了谁修呢
实际上我现在修得好也好
没有修好也好 我往这个方面走
是为了为了什么呢
为了数不清楚的生命无量的生命
就是为了无量的生命
无边的生命而修这个菩提心
所以它的功德就变成了无量的
所以我们在大乘佛教里面讲慈悲喜舍
都这个后面就有一个无量这两个字
慈无量心悲无量心喜舍无量心
为什么叫无量心呢 因为他的对境
他的修行的对象是无量的众生
所以他的功德也就是无量的
我们不要以为修菩提心是一种训练
是一种训练 但是没有什么功德
如果需要有功德的话
那就要去烧香 拜佛 念经
这样子是错误的 不是
修菩提心才是真正的
积累福报的最好的方法
菩提心的修炼 它有消灾的作用
我们去参加了无数的消灾的法会
都不如一个小时两个小时的
修菩提心的功德
我们拿一百万两百万上千万的钱
捐给寺院 然后就是为
然后求福报 求消灾
这个效果没有修蔷提心的好 效果好
菩提心的修行的
它的功德就是远远超过了这些
所以想消灾 修菩提
想积累福报 也要修菩提心
菩提心它是真的是万能的
修了菩提心以后才能够积累资粮
比如说我们拿
拿很多很多的钱去积累福报
那这个也有福报 但是呢
这个福报远远不如修菩提心的福报
所以菩提心的修法里面一切都包含了
你想延寿也可以延寿
你想消灾也可以消灾
你想积累功德也可以积累功德
这里面都有了 所以希望大家就至少
至少每天都有一个短短的时间当中
去想菩提心修菩提心坐下来修
我们有些时候就说我们
我不需要坐下来修 我不需要闭关
我在生活当中修 生活就是修行
听起来很好听这句话听起来很好听
但是生活当中我们怎么样去修菩提心
这个很难 有很大的难度
这个我们不能 原则上不能否定
但是这个有非常大的难度
比如说我们先修闭关
每一天都修菩提心 然后菩提心的
修行的程度达到一定的时候
然后在生活当中工作当中修
这个时候是有可能的有可能
但是我们根本不打坐
根本就不闭关修行
一开始的时候就是说
在生活当中工作当中这个难
我们做的就是贪嗔痴疑慢
没有一个什么出离心菩提心了
所以出离心菩提心
必须要单独地训练 专门地训练
这个我们凡夫都是这样子 我们造罪
造罪的时候不需要去努力
不需要有人来劝我们
我们自然而然地去造罪
行善的时候 必须要有人来鼓励我们
有人来帮助我们 或者是
自己要费很大的力气才能够行善厂
造罪我们根本就不需要努力
自然而然地去造罪
同样的修出离心菩提心
不可能自然而然
就在生活当中工作当中这个难
这个就是自欺欺人
所以还是要静下来修
那静下来怎么修呢
怎么个修行的方法呢
好 我们开始讲这个
首先打坐 打坐的方法我们前几天
已经讲过了这个禅修的方法
我们不就是刚刚讲过吗
我们今天在座的可能 上次这个禅修
禅修的这个课 可能有些人听了
有些人可能还没有听
如果没有听在其他地方也没有听过
目前还不懂得怎么样禅修的话
那么你们就可以听 斤以后可以听 DVD
或者在其他的上师 师父
他们那里去学或者是
我们在之前讲过的这个
网上有很多的音频视频书 这些都有
慧灯之光》这个里面就有一个文章
叫作
《出座与入座的修法
出座 出座就是我们打坐结束了
座就是我们的打坐修行开始
这个方法《出座与入座的修法》
是专门讲禅定的预备 或者这个方式
讲这个方式太家可以参考可以学
这个我们打坐的这些方法
我们今天不讲了 前几天已经讲过
没有听过的再自己慢慢地学
然后这些全部做完了以后
这些我们讲的身体的姿势 排出污气
还有就是观想释迦牟尼佛
这些全部做完了以后然后静下来
在佛堂里面也可以或者是
卧室里面也可以 在床上修也可以的
在什么地方都可以
我们就经常有人问
晚上可不可以念《地藏经》呢
白天可不可以做什么什么什么
没有这样子的说法
白天晚上什么时候都可以修
菩提心随时都可以修
只要有空的时候都可以修
比如说你在办公室里面办公
但是这个中间你把你要处理的
所有的这些东西处理完了
中间有一个半个小时的时间的话
那你也可以把门关上
修半个小时也可以的
办公室里面也可以 卧室里面也可以
或者是其他地方都可以
只 要有一个比较 稍微比较自由的
一个这样子的空间的时候
都可以修的然后时间上也就是
不分白天晚 随时都可以修
具体的修法首先我们有一个过程
这过程 我们之前讲过很多很多的
很多次 你们可能
也许一部分的人听过了
但是可能大部分人也许没有听过
那这个是 叫作三个修法
一个叫作知母 第一个知母
第二个念恩第三个报恩 就这三个
这三个里面都包含
知母 知母是什么呢我们知道
天下所有的众生曾经是我的母亲
这叫作知母
念恩是什么呢 我们去想念
去想念母亲的恩情
去回忆 或者去想念母亲的恩情
这个叫作念恩
第三个叫作报恩 就是报答
报答母亲的恩情 报恩 就这三个了
具体的训练的方法就是这三个
如果没有这样子 层一层一层的方法
我们直接就去想
我要:一定要度众生度众生
我一定要为了度众生成佛
这个不成功的为什么要度众生呢
为什么要度化一切众生
这理由是什么呢
必须要有一个这样子的理由
我们才能够接受
平时没有这种训练的方式
我们很勉强地要求 勉强地
或者是强制性地让我自己去想
我一定要成佛成佛 这样子很难的
需要这样子的训练的方法
然后这个时候 我们静下来
把身体坐为毗卢七法 排出污气
这个全部做完了以后
然后就心里这样子开始思维
思维这是一个思维的过程
这个修法一定要去思考问题的
要去思考 要有思维
出离心的修法和菩提心的修法
全部都是一个思维的过程
这个里面有思 要去想
我们有些时候就是说打坐不是
不是什么都不想吗
打坐 有很多种不同的打坐
禅修 也有很多不同的禅修
有思维的禅修 没有思维的禅修
有智慧的禅修没有智慧的禅修
禅修也有很多种
现在我们讲的这个菩提心的修法
它也是一种禅修 也是一种
这叫作慈悲菩提心的禅
也是一种禅修
然后这个禅修 首先具体的
首先是我们静下来去思考
第一个思考要思考什么呢
这里把这个思维的模式
思维的模式已经讲得很清楚
已经就是形成了一种模式
这就是 个模式化的一个训练
它已经有了这种模式了
那这首先第一 一个是什么呢
静下来以后然后我们要去思考
天下所有的众生
天下所有的众生·包括像蚂蚁
像蚊子像蚓 这样子的生命
曾经都是我们的母亲 这叫作知母
那这个训练的方式是什么
训练的方式首先我们把自己的母亲
大家听清楚我们自己的妈妈
这一生的现世的妈妈
观想在我自己的前面
我们今天大多数的人的母亲可能在世
也一部分的母亲可能不在世
都没美系如果不在世 那她生前
她是什么样子就什么样子 观想
观想什么叫观想 大家知道吧
好 就是心里想
我的母亲现在站在我的前面
就是在这个对面
站在我的前面 看着我
这样子叫作观想 心里想
这个观想跟我们密宗里面
讲的这个观想稍微有点不一样
密宗里面讲的这观想
要求特别特别地高
这个没有那么高的要求 我们只是
里想我母亲现在在
站在我的前面 这样子可以了
还有一个这里面有个细节的问题
比如说我们母亲已经活到
已经活到很老很老
就比如说 十岁九十岁这样子的话
那我们观想年轻的时候的母亲呢
还是观想老的时候的母亲呢
要观想很老的时候的母亲 为什么呢
因为母亲就是衰老生病
这样子的母亲观想在前面
我们非常容易对她产生
对她产生慈悲心 或者是爱
非常地容易的
所以就是要观想母亲衰老的时候
头发全部白了满脸的皱纹
牙齿也掉了就是一个这样子的母亲
观想在前面观想 观想在前面
如果母亲年轻的时候就走
她没有来得及衰老
那就年轻的时候观想就可以
这样子观想 然后观想了以后
观想以后然后我们就去思考
我的母亲 我的这位母亲
她不仅是这一生当中是我的母亲
而且从无始以来到现在
在这个生命轮回的过程当中
她曾经做过我的无数次的母亲
这样子去思考这个思考看起来
似乎是非常地简单 就没有什么
就是我把母亲观想观想完了以后
我想母亲不仅是这一生当中
是我的母亲这个我不需要去想
这个是很肯定的 但是呢
前 世再上一世再上一世
她从无始以来
做过我的无数次的母亲了
我们佛教徒是相信轮回的
对一个相信轮回的人来说
这个不难我们轮回是无始无终
这不是只是几万年 或者是几千万年
凡百万年 或者是几亿年
无始以来这样子
我们在这样子轮回
在这个轮回过程当中
就比如说这个地球上
寸土地上面
我们曾经死过无数次 生过无数次
知道吗每一 寸土地上
只是我们现在都忘掉了
都忘掉了 不知道
实际上在每一寸土地上
这个地球的每一寸土地上
我们曾经死过无数次 生过无数次
但是我们今天不知道而已
就像我们在海边
海边的沙滩上走过去的时候
那我们的后面就有脚印 但是呢
回来的时候 回头一看
海潮就把这个脚印抹掉了
看不见了 但是呢
现在就是因为海潮把它抹掉
实际上这个里面
我曾经在这个地方留过脚印
但是现在看不见而已
同样的我们从无始以来
流转在轮回的时候
彼此之间都做过父母
但是我们现在去思考母亲
就是无始以来做我的母亲
经做过母亲
就是这个思考 这个思维
就是这个思维 非常地简单
但是这个要强化
你们不要以为
这个我不需要去修 我知道
不能这样子 是知道 但是呢
这是因为这是所有的基础
所以必须要有 一个坚定的
坚定不移的一个这样子的基础
所以要去思考 也许思考
也许这个 我们也许要修五天
或者是修七天 或者是修一个月
都有可能 什么叫作这个修好了呢
当我们坚定不移地 非常地相信
我们的母亲
不仅仅是这一生当中作为我的母亲
曾经做过无数次的母亲
对这一点 一点疑问都没有
坚定不移地相信的时候
好 这个时候就这个修成功了
像我们像《贤愚经》
《贤愚经》 就是小乘佛教的一个
讲因果的一个佛经
或者是
《百业经》
《百业经》和《贤愚经》 里面讲
比如说我们做某一件善事
然后 有一个这样子的
结了一个这样子的因缘以后
因为这个因缘不仅是一次
就做了一次的父亲和儿子的关系
而且五百世
五百世当中每一次每一次都是我们的
做过某一个人者 都做我们的母亲
比如说 当年释迦牟尼佛在世的时候
有一个故事
释迦牟尼佛在世的时候
有一天佛陀和他的弟子们去托钵
到村里面去托钵
村里面去托钵的时候 有一个老太太
有个老太太 她看到佛陀的时候
她立即第一个反应就是她的儿子
她说儿子儿子
然后就跑到佛陀的跟前去拥抱
然后佛陀身边的这些人
把这个 这老太婆拉回去
然后佛陀说 不要拉回去 让她拥抱
然后后来他们都想不通 为什么呢
她明明不是佛陀的母亲
她为什么说儿子呢 佛就是
后来他们都有这个疑问
后来回来以后佛就告诉他们
她曾经做过我的五百世的母亲
所以她现在 这一世当中
她不是我的母亲 但是呢
这种习气串习
串习就在她的心里
所以 她现在看到我的时候
她就成熟了过去的这种母子的关系
所以她今天主动地叫我儿子
这佛陀的故事 我们都是这样子的
所以曾经做过无数次的母亲
这个要去想 就先想我们现在的母亲
这个想成功了以后
好 然后第二个是什么第二个
然后我们第二个就不是我们的母亲了
不是我们的母亲
另外一个人一个陌生人
个陌生的人 就观想在我的前面
然后就是像刚才这样子去思考
这个人, 从现实的角度来讲
他不是我的母亲
他跟我没有任何的血缘的关系
他不是 但是呢
这一生他不是我的母亲
这个不等于他不是我的母亲
他也就是像我自己的母亲
刚才我的亲生的母亲一样
曾经他也做过我的无数次的母亲
这样子去思考
这个时候就 难度就大了
难度稍微大一点点
但是 那为什么刚才一开始的时候
我们为什么不观想一个陌生人呢
为什么要观想自己的母亲呢
因为我们对母亲 现世的母亲
我们修她是我的母亲
这个是比较容易接受的 容易接受
所以这个我们第一个接受
接受了以后 容易接受的先修
前易后难 然后呢
现在就是 个陌生的人
陌生人也是就这样子去思考
然后这个有可能要修
修一个月两个月三个月半年
都有可能 告诉大家
如果我们修了一年两年
但是我一直都不相信他是我母亲的话
那下面的修法都没有办法修
修了也就是只 就是一种形式
就走一个形式而已
根本没有意义 不要去修了
这是修行的诀窍 我们修行的时候
前面的这个没有做好的时候
不允许做第二步女 如果下一步
我这个没有做成功没有修成功
然后我换一个下一步修法去做
那么因为这个是下一步的修法的基础
这个基础没有做好
那下面的所有都做不好的
所 斤以我们现在就把一个陌生人观想
观想了以后 就静下来去思考
这个人虽然这一世他不是我的母亲
但是曾经他肯定是我的母亲
为什么呢. 因为就等等等等
这些的理由 去思考思考思考
说服自己 然后就 我们最后的时候
修得非常成功的时候是什么样子呢
比如说我们在大街
看到一个人的时候 第一个就是想
我母亲的这种概念出来了
这个修得非常 常成功的时候
但在不思考的情况下都有这个
我们因明里面因明里面讲了一句话
比如说
他同时是 一个人的父亲
他同时是父亲 同时也是他的老师
比如说我们的 我们有一个老师
他是我的老师同时也是我的父亲
这样子的时候 在大街上
我碰到这个人的时候
我的第一个反应是父亲还是老师呢
第一个脑海里面想出来的是我的父亲
我一定会觉得 噢我的父亲在这里
不会说我的老师在这里为什么呢
因为对父亲的这种习气很
时间很长 小的时候都是
直墙养出来的 所以根深蒂固了
所以第一个反应就是父亲
然后就是老师这样子的
所以我们这种修法
修得非常非 常好的话
在大街上如果你遇到一个人的话
不会觉得这是一个陌生人
就是有母亲的感觉
当然这个是修得非常成功的时候
我们一般的, 可能我觉得有点难
修到这种程度 就是有点难
如果修到这种程度的话
那后面的这非常非常地容易
根本就不费 不要费力 为什么
如果你认为这些都是我的母亲
发自内心地有母亲的这种感觉
那就我真正地爱所有的众生
已经是我把做到像父母这样子
那就很好办 但是这个很难的
大乘佛教就是这样子
先让我们知道这些都是我的母亲
为什么呢这样子我们才能够
发自内心地去爱这些人
平时我们没有这样子的观念
说我们要爱所有人博爱
这些都是做不到的 做不到
很难很难 很难 但是如果我从
发自内心地 我从骨子里面
相信这些人都是我的母亲的话
那就对他们的慈悲
或者是对他们的爱
就一点都不费力非常地容易了
我一下子就爱这些所有的人
如果我爱了这些所有人
像母亲这样子的这种感情的话
那我一定会无条件地为他们付出
不难非常地容易
所有的问题都是在这个地方
这个没有做好了
后面的我们讲了都没有用
没有用 做不到的
我根本不认为他们是我的母亲
那这样子的话
那比如说我们的慈悲心
永远都是有局限性的
永远都是我只爱对我好的人
永远都是对我有利的人
对我有血缘关系的
我才能够爱他们其他的我不
就是我们说爱所有人等等等等
只是说说而已
比如说 非洲的某一个角落的
对我有什么关系呢
中东的某 一个角落的人
我为什么要感恩这些人呢
他没有从来没有帮助过我
我为什么要爱这些人呢
就是这些东西出来
就没办法说服了
所以真正的菩提心是没办法
所以大乘佛教让我们先修这个
非常地简单 但是非常地重要
菩提心就是一个这样子起来的
比如说 我们就用砖砌墙 修 栋楼
首先就要去做这个砖
或者是花钱去买砖头
有了砖多 然后这个砖
就一个一个可以砌一个墙
然后这个墙就慢慢慢慢就变成 栋楼
这样子 那我们
平时我们没有这些训练
一开始的时候就想修一栋楼
那材料都没有
没有这些材料怎么修一栋楼呢
不可能的 所以从最简单的地方去
训练 最简单的训练
然后 我们第一个修法就是
相信所有的众生是我的母亲
这有两个标准 告诉大家
高标准是什么
高标准就是我们刚刚讲的
在大街上看到一个人的时候 就是
能够有母亲的这种感觉
那这是高标准 非常非常
这已经 已经是修得非常成功
但是我想这个有点难
那低标准是什么呢
低标准 虽然我们这样子看起来
我没有这种感觉 没有母亲的感觉
但是我静下来一想
我完全可以接受 完全可以相信
完全能够相信这些所有的人
我们今天看到的这个城市里面的
任何一个人 任何一个动物
任何一个生命是我的母亲
这一点我坚定不移地相信
这样子的话也可以的
虽然是没有一看到的时候
有母亲的这种感觉
但是我接受 完全能够接受
至少 这是最低的限度 最低限度
如果我们对这些众生到底是我
是不是我的母亲呢 有疑问的时候
那菩提心是很难的 很难
只能就是 个很模糊的
简单地去想一想而已 实际上
实际上修不出来一个标准的菩提心
标准的慈悲心
这叫作知母 简单地讲知母
修到什么 修成功了没有
你们自己问自己
我刚才讲的高标准和低标准当中
其中一个做到了 那就可以了
那就是确定我这个修得差不多
那就修第二步下一步
那下一步是什么呢 下一步就是念恩
恩 就是我们去想念回忆母亲的恩情
母亲的恩情 我们可以
就是想很多很多方面的
佛经里面讲了五个方面
藏传佛教的菩提心的修行的方法里面
它讲了五个方面
第一个我的身体是母亲给我的
我的生命也是母亲给我的
因为我如果没有母亲
或者是如果这个身体
这个修法是什么样子呢
比如说 中阴身的时候
我们人到了中阴的时候
前一个身体我们已经离开
已经离开这个身体
后一个身体还没有
没有找到这个身体在这个时候
中阴身的这些众生是
迫切地希望能够找到一个身体
就像我们非常非常渴 口渴的时候
想找到一口水一样
但是如果没有对某
没有这个因缘的话
它不可以随随便便去投胎
没有办法的 这个我们可以看
《阿难入胎经》 这里面讲得很清楚
还有藏传佛教的 西藏度经》
这里面讲得非常清楚的
但是这个时候 因为我们对
现在的母亲有了一个这样子的善缘
我就有机会投生到
投生投生到现在的母亲的怀里
所以这也是母亲的恩情
然后生下来的时候
生下来的时候 这个瞬间
如果母亲不帮助我的话 那就是
我就生下来的时候就根本没有办法
自己保护自己一定会死掉的
但是母亲不允许死
有一个我们可以经常看到这样子的一
比如说 母亲不但是
一个正常的她的儿女不让他死
而且生下来的时候
生下来的时候就是有
比如说有些人就是因为
他的各种各样环境
环境的污染, 或者是各种的原因
比如说有两个头的有四个腿的
或者是只有一个眼睛的
这样子的小孩生下来的时候
在他的母亲身边的这些
接生的这些人他们说
这是传统的观念
他们说这是不吉利的
不要养这个小孩 扔到粪坑里面去
这样子的时候 母亲就是
因为母爱就是这样子
她不允许扔到粪坑里面
她非要让他活下来这叫作母爱
那如果这个时候 母亲不帮我们的话
就会一定会死掉的
所以这个生命也是她给我们的
这是第 第三就是
这个世界上的第一个老师
第一个老师是母亲
我们后来的这些学到的东西都是
都不是我们最关键的
最关键的怎么吃饭怎么说话
怎么生活这一切都是母亲教我们的
这是教世间法的恩情第三
第四给予财产 这个母亲就
小的时候我们 怎么样养我们
这个要去思考 一个一个地去想
这个每一个人都有一个自己的故事
小时候生活比较艰苦的时候
母亲怎么养我们的大家要去想
这个佛经里面只是
一个思维的模式:一个框架
在这个框架里面 自己可以延伸
我想最近在网络上有一个
有一个这样子的
凡个关于母亲的母爱的
我觉得这个特别好
这个完全可以作为
我们大乘佛教的修行的资料
那这个题目叫什么呢
你们可以在网上搜《伟大的谎言》
谎言 撒谎但是它是伟大的
为什么呢 谎言怎么可能是伟大的呢
如果没有母爱
那谎言当然不是伟大的
但是因为有了母爱 所以这介谎言
这个谎言就变成了人类最伟大的语言
那这里面怎么讲的呢
他们的家庭很贫穷小的时候很贫穷
然后 这个时候他们家里的
小孩也比较多
然后吃的东西非常非常地少
然后 母亲经常她自己不吃
自己舍不得吃 给她的儿女吃
然后小孩子们他不懂啊 他母亲
他不知道家里就这么这一点
然后 母亲每次吃饭的时候
母亲都不吃 给他们
然后小孩就说 妈你怎么不吃呢
然后他的母亲就说 妈不饿
这是第一个谎言怎么可能不饿呢
没有吃的怎么可能不饿呢
饿但是她忍住这个饥饿的痛苦
她的这些女 她这些找到的这东西
给小孩吃 说妈不饿
这个是第一个谎言 然后呢
因为他们家里没有什么营养的东西
没有什么有营养的东西
母亲到外面去钓鱼 钓了鱼
钓了几条鱼以后回来煮给这些小孩吃
然后煮给这些小孩吃 母亲就不吃
不吃鱼肉 她去啃这个鱼的骨头
然后小孩子们又不知道
妈你怎么不吃呢
然后就 妈就说 妈不想吃不想吃
怎么不想吃呢 不可能不想吃的
但是 因为她就
就为了为了就补这些小孩
给他营养 所以她不吃
妈不喜欢吃 妈不想吃
然后这些小孩慢慢地长大
开始上学了上学的时候
就需要交学费 家里很穷没有钱
然后 母亲每天晚上都熬夜
做一些小的手工品
小美工品 然后白天去卖
卖了以后就给他们就赚一点点学费
每一天都是熬夜每一天都熬夜
让小孩子们先睡 先睡觉
然后母亲就一直都做工作
然后小孩不懂啊 他不知道为什么
然后小孩又说 妈你怎么不睡呢
妈就说 妈不困 这是第三个谎言
妈不吃 妈不喜欢吃
妈不困 第三介谎言
然后他们的儿女慢慢地就长大了
长大了以后他们赚到一点点的钱
赚到钱的时候
他们给他们的妈买一点衣服
买点衣服 然后拿回去
送给他母亲的时候
因为这个时候小孩刚刚才毕业
他们也没有太多的钱他也要生活
他也要结婚生子买房买车
很多很多很多的问题都没有解决
所以母亲就不想要他们的钱
然后小孩子们给她一点钱的时候
说妈有钱 妈哪里有钱 没有钱
没有什么钱 但是她不要他们的钱
然后就给点钱的时候这样子
然后他们的小孩就在外面买一点好
稍微漂亮一点的衣服
然后拿回去送给他母亲的时候
说那个时候母亲就说 妈不习惯
她这些衣服 这漂亮的衣服她不习惯
不要她不是不习惯 她也很喜欢这些
因为她一辈子都没有穿过这样子的
这样子的衣服
过了一辈子的穷日子
她怎么不喜欢呢
她肯定是非常非常喜欢但是因为
她因为这小孩 他们也需要钱
所以她说 妈不习惯
然后最后他们的妈 母亲就得了胃癌
得了胃癌 就躺在病床上
然后小孩子们都在
这个时候都已经长大 就围在病床
然后间 妈痛不痛母亲痛不痛
然后妈就说 妈不痛
这个就是最后一个谎言
她怕小孩子们很伤 心
所以她就说 妈不痛
怎么可能胃癌很痛很痛的
但是她怕小孩子们伤心 说妈不痛
那这一辈子就是这样子的过来的
都是为了这些儿女这叫作母爱
因为母爱 这些谎言
都变成了人类最伟大的语言
这叫作伟大的谎言
客位 大家可以想一想
母 个人自己小的时候
母亲怎么对待我们怎么养我们
去想这个事情 有一些人就会说
因为母子关系不是所有人都很好
有些极少数极少数个别的人
就母子关系不太好
那么, 这些人怎么办呢
这些人要应该怎么想
母亲 所有天下所有的母亲都是
爱她们的儿女的 但是
为什么就你的母亲就不爱你了呢
Y
那就是因为自己过去
过去以这种方式对待了他自己的儿女
然后 今天没有人爱没有人
母亲也不爱, 所以这不是母亲的问题
而是自己的问题 这是一个
另外一个这一生的母亲
虽然是这样子但是这个不能代表
所有的母亲都是这样
这个也不能代表这个之前的
比如说这个母亲这个人
做我的五百世五百次的母亲
假设啊其中一个母亲的
母子关系不好 但是呢
其余的时间那不一定是这样子
所 以这个不要成为一个心理的障碍
要这样子去化解这个问题
然后把母亲的每一个对自己的恩情
都要去想刚才我们讲的就是一个
佛教给我们讲的是四个
我刚才讲的 是第四个
然后第五个今天我们这样子有
听法 学法 打坐 修行
去追求佛陀佛的果位走上解脱的道
这个也是母亲的恩情
那这样子去想 去深入地去思考
反复地去思考 这样子以后
首先我们对我们的现在的母亲观想
首先又把我们把母亲观想
观想了以后, 母亲 这是我的母亲
这个母亲对我这一生当中
有多大多大多大的恩情这样去思考
这思考了以后 很快就有了
很快就会成功的 在母亲的身上
因为我们本来就是对母亲有
9%的人
都本来就有对母亲的这种感情
所以在母亲身上修这样子不难
所以大乘佛教让我们首先
在现世的母亲身上去修思维
然后 我们深深地体会到
我们的母亲对我特别特别有恩情
本来我们就有这种感觉
现在通过这种方法去
深入 加强这个感情
是不难的 很容易的
把它升华强化 是不难的 很容易的
这个成功了以后
然后我们不观想母亲了
然后再来一个陌生
陌生人观想在我的前面
然后我去思考 这个陌生人
这一生当中他对我没有血缘的关系
但是我们刚才就已经确定了
他也是曾经是我的母亲
那么曾经当他是我的母亲的时候
跟我现在的母亲是一样的
我现在的母亲有多大的恩情
这个我们刚才已经想好了
那现在他也是这样子
只不过我现在 因为我
换了一个身体以后 我都全部忘掉了
换了一个大脑 换了一个身体以后
因为时间抹掉了所有的记忆
其实他也是 也是这样子的
也对我这样 有这样子的恩情
这个有 稍微有点难度
不是稍微, 这个难度比较大
但是 要去思考 反复地去想
这一个人, 陌生人身上成功的话
那我们后来的成功率很高很高
在母亲身上修这些
成功是非常容易的 这个不算什么
然后这样子去想
然后我们对陌生人也有这样子的
也有他对我有非常非常大的恩情
就有这种感觉
然后这个陌生人身上修成功了以后一
然启陌生人也就不要了
现在再来一个对我不好的人
平时害我的 不喜欢我的这样子的人
如果没有一个不喜欢我的人
你想不出一个对我不好的人
那你就心里想一个这样子不好的人
观想, 然后就在他身上
这个是高难度的 高难度
因为我本来就不喜欢这个
他一直都对我不好
现在我要在他身上要修这个恩情
我要想他的恩情 那就很难了
这是高难度的 这个成功
那就真的是成功 这个难
然后就想然后思考 最后呢
一开始的时候就是有很大的障碍
因为现实 现实生活当中的一切
都离我们很近
所以 现实生活当中的这个
也是这一世的利害
这些都对我们的影响很深
所以把这个全部推翻
重新思考他的对我的恩情这个有
这个很难的但是如果我们能够修
那绝对可以成功的
绝对是可以成功 因为这个后面
就是有一个这样子的强有逻辑的
一个这样子的思维的方式
他现在对我不好 但这个不好 中
也不能全部只怪他这个我
他对我不好 一部分也
我也有问题这个是有我现世当中
就可能做了一些他看不惯的事情
还有一个手 我过去也对他不好
就是因为种种的原因
他现在对我不好 但是曾经他也是我
做过我的母亲 那个时候他也就是
像我现世的母亲一样地对待过
所以我再往前再推个几百年
或者这样子上去的话
那他过去也是我的母亲
这样去思考思考了以后慢慢地
就是对他的这种抱怨
慢慢地下降
这种抱怨这种仇恨慢慢地下降
然后对他的这种感恩的心
慢慢地上升
这个可能是需要比较
花比较长一点的时间
这个人的身上成功了以后
然后在所有人身上
现在就没有问题 现在我们把
刚才是
现在我们就观想一个村的人
然后一个县的人 一个国家的人
一个地球的人 然后所有的生命
都观想在我的前面
然后 给大家这么去想
他们都是 曾经是我的母亲
然后他们是我母亲的时候对
他们对我有 就是现在的母亲一样地
有恩情这样子以后
最后, 我们真正地
对全人类全生命 全社会
就是培养 了一个非常强烈的感恩之心
感恩的心 我们今天所有的人都会说
感恩的心是正能量
然后心理学也就是讲
感恩是正向情绪 正向的情绪
太家都非常非常地赞叹感恩的心
是没有一个人说得出来
怎么样培养感恩的心
怎么样对全世界的人培养感恩的心
这个除了佛除了佛法
尤其是除了大乘佛法以外
没有人能够给我们推荐提供
一个这样子的思维的方式
而且这个思维的方式是有逻辑的
这个不是安慰
不是安慰自己这是有逻辑的
的确是做过我的母亲的
然后做我母亲的时候 的确是有
对我有恩情的 这不是我自己想
实际上就是这样子的
这样以后我们对所有的生命
都有感恩之心
真正的感恩的心就出来了
这个没有之前 就不要去修其他的
不要去修其他, 下一个修法不要修
修了没有用 我们高标准是什么
我们刚才讲的一样 高标准
高标准是什么比如说
我们有一个救命恩人这样子的话
这个人我大街上碰到的时候
立即就产生这种感恩的心
第一个反应就是感恩的心
比如说他是他的同学
然后同学他就曾经救过他一命
这样子的话 在大街上碰到他的时候
第一个反应不是同学
第一个反应就是我的救命的恩人
他第一个反应是这样子
高标准是这样子的
如果真的修行修得好的话 就这样子
我们在藏传佛教里面
过去的这些上师在山洞里面闭关九年
九年就思考这几个问题了
他没有修其他的 九年以后就成功
成功了去修其他的法
有很多这样子的 类似的很多的
这不是藏传佛教
汉传佛教的这些大德
肯定也是这样子修的
所以 我们也要这样去修
这是高标准 低标准呢
虽然没有那么地强烈
我们还是有感恩的
对所有人有感恩的
这不是口头上说
实际上发自内心地有感恩的心
这样子就可以了
这个感恩的心的程度可能不一样
有些就很高 有些稍微低一点
但是有不同程度的感恩的心
发自内心的感恩心 这样子就可以了
有没有这样子:问自己
没有 那就继续修
无论是这个修了两年三年
个时间不说是
不能说因为我修了三年就不
可以不修了 就是要看它的结果
有了这个结果的时候
我们可以就修下一个修法
好这是第二个叫作念恩
知母念恩
第三个现在就是报恩
报答报答恩情叫作报恩的修法
然后这个时候 我们对这些众生
真的有一个非常强烈的
感恩之心的时候
我们自然而然就有一个报恩的!
这个不难 这个时候不难
最难最难就是这个感恩的心尤其是
对我们的父母亲父母不难
就对陌生人 对所有人的这种感恩心
这个真的很难的
这个成功以后就很好说
所有其他的问题都不是问题了
只要有 对所有人有这种感恩的心
那所有问题都不是问题
所有的问题都非常容易地解决
那这时候就自然而然就有一种
报恩的心出来了 那么这个时候
我们去寻找一个报恩的方法 那我要
些众生对我有这么多的
这么太的恩情那我应该去报恩
那我怎公样去报恩呢
样的方法呢 用钱呢 不可能
天下所有人我怎么可能呢
用其他的方法也没有什么 最好的
还有一个惊 就是比如说我拿钱
去帮助他们, 也不一定能帮得上
比如说 我拿钱去养一个穷人
让他一辈子都不需要做任何的事情
他的吃住所有问题我来解决
那这个从表面上看
的确是一个很好的帮助
但是这样子下去了以后
最后变成什么样子
这个人最后变成他不需要工作
什么都不需要都有人供养他
这样子最后他想做什么
这个人变成什么样子 就不好说
所以 实际上对他是利还是害
都说不清楚的
这些世俗的东西都说不清楚
所以这个时候最好的报答的方法
我让他成佛 让他解脱
是世上最好的报答的方法 文
最好的报答方法
所以这个 时候 我们刚才讲的
我要度化天下所有的众生
这个我们没有这样子的训练的时候
说起来非常地假 很假
但是真的经过这个训练的人说这句话
很真实的话他是发自内心想的
没有经过这种训练的人说这个话
很假的不可能的
时候我们想让
这个时候, 我们最后找到了
找到最好的报答的方法
报恩的方法 是什么
让他解脱, 让他成佛 这就是
这样子就解决他的最终的问题
彻底地解决他的所有的问题
这是最好的方法
那这个方法我怎么样能做得到呢
后我们刚才讲的
菩提心的第二个就出来了
这个时候我去想 我要让他们
如果我能够让他们解脱
那这个当然是最好的报答的方法
但这个问题就是我怎么能够做得到呢
然后想来想去 最后就想到
首先我要成佛
我如果成佛了 那我真的
这个不是空谈不是空头支票
再也不是空头支票
我真的能做得到如果我成佛的话
这时候找到一个很好的方法
我要成佛 这时候就这个就
菩提心就出来了 菩提心出来
现在我已经有了一个
非常完整的菩提心
第一个我诚心实意地想
让这些所有的众生成佛解脱
然后我也找到了这种方法
我也就是下决心为了报恩我要成佛
这决心也有了好这时候呢
我真正有了菩提心了成功了
然后就去修其他的修法
这从此以后 我们修禅宗也好
修净土宗也好 修密宗也好
一切都是为了众生
切都是为了众生的解脱从此以后
我就是一个标准的太乘佛教徒
然后我做的一切善事
都是标准的大乘佛法
这样子以后 佛跟我们
从现在我们现状来讲 离得很远
离得很远很远 但是呢
因为这个菩提心的力量
它是一个巨大的力量
这个慈悲心 这个爱
就有一个巨大的力量
这个力量快速地快速地
缩短 拉近这个距离
本来是要走十天的路
现在就一天就可以走到
所以我们前几天也讲过
虽然是在显宗里面讲
一个普通的人到成佛
需要三个无数大劫
实际上是不需要的 实际上不需要的
因为我们修行的过程当中
我们这个时候就是拥有很多很多的
很多的智慧 慈悲
然后这些慈悲智慧都有巨大的力量
这些力量就是一下子就把
缩短拉近这个距离所以实际上
根本就不需要这么长时间
很快就会成佛的
这叫作菩提心的修法
然后这个菩提心的修法 反复地去修
最后有没有菩提心
不需要算命 不需要打卦
然后不需要问有神通的人问自己
这佛经里面讲的菩提心的标准
我们刚才讲的高标准低标准 有没有
高标准没有了没关系慢慢来
低标准有没有连低标准都没有
那现在无论是修了九年十年
都还要修 还要修
如果有了比如说我们修了
就三天五天 或者是一个月就觉得
感觉有这样子的决心 那当然很好
但是这个也许是临时性的
所以要巩固 要巩固
所以还是要花一定的时间去修
不要以为修了一个星期
我现在已经有了不需要修
这样子有些时候
冲动 头脑发热的时候
有些时候这些想法会有的
但是过了一段时间以后就消失
再也找不到这种感觉所以要修
步一步地训练 这样子训练的话
我们今天在座的所有的人
最后都有机会 都有机会有菩提心
完全是没有问题的 这个完全是一个
我们凡夫人的能力的范围之内
这个是我们这种修法是我们
人修的方法人的训练的方法
这个不是神仙做的事情
这个是我们人可以完成的事情
人可以接受的训练的方式
这个不是神仙的训练方式
所以我们能做得到
只要自己有这个心就能做得到
这叫作真正的
真正的发善提心修菩提心
好我们现在知道了
如果静下来没有一个专门的修行
那吃饭的时候 走路的时候
能修得出来吗 有那么容易吗
就边工作边修行
就是我们修工作的 修行
把工作当作修行 生活当作修行
这个都是说起来很容易
但不是没有那么容易
如果我们刚才这种训练的方式
真的菩提心修成功了以后
这个时候才能够 我们的所作所为
全部可以变成大乘佛法
这个时候我们完全可以
菩提心跟生活跟工作可以结合
从此以后 生活也可以变成了
修行的一部分 然后修行
也可以变成了一个生活的一部分
就是生活有物质生活和精神生活
精神生活的一部分
这时候才可以的 否则就不可以
这个我们昨天也讲过了
想获得世界冠军金牌奖
那必须要把自己封闭起来训练
十年八年才能够有机会拿到世界冠军
一开始的时候说不需要这样子
不需要这样子的训练
我现在就参加比赛
现在可以参加比赛 你能拿到冠军吗
根本就不可能的 所以不能自欺欺人
这个就是具体的菩提心的修法
希望大家去修 每一天只有
哪怕只有半个小时二十分钟
十分钟也可以 刚才我们讲的这个
一个一个的 按照这个次第
这先后也有一个次第
前面的没有修好 没有做好
那后面的都不要去做 这样子去修
有可能两年三年一三年五年之内
有可能真的修出菩提心
那就已经是所有问题都解决了
这一生不成佛没关系
如果能够明心见性 证悟空性
那非常非常地好 但是呢
实在是没有希望了那也没关系
这一生没有开悟也没关系
但是这一生菩提心也没有了
出离心也没有
就是稍微做一点点善事
那就是没有什么意思了
当时达摩祖师的意思也就是这样
他严厉地批评梁武帝
把梁武帝的一辈子所做的这些功德
全部就是一句话就否定了
实际上达摩祖师也知道 他也知道
念佛吃素守戒吃斋有功德
当然有功德 他不可能
他也相信因果 但是他觉得
如果这个大的问题没有解决的话
这些都是没有什么
没有什么太大的作用
没有什么太大意思
这只能在轮回里面
就有一点点的福报而已
所以不解决什么问题
所以就他说 这没有意思没有功德
是外道有为法这样子否定了
这也是有道理的
所以希望大家好好修
能够用得上这个修法
是一个非常简单的修法
如果大家想进一步地了解
那就藏传佛教里面有很多很多
类似的一个一个的思维的方式
这个思维方式然后下一个
再下一个再下一个
它讲得特别地清楚
然后汉传佛教里面
菩提心也有这些修炼的方法
意思呢·汉传佛教藏传佛教里面都有
但是藏传佛教就是有一个这样子的
思维的模式方法 它比较强调
其实汉传佛教里面也有都有
但是藏传佛教里面的这些思维的方式
稍微清楚一点
只 能说就是清楚一点稍微规范一点
它把这些东西都理顺了
理顺了以后 把从头到尾一个一个
作为一个比较有序 比较规范的
一个思维的模式 它现在已经
形成了一个这样子的思维模式
所以我们# 现在初学者用起来
这里都是一个现成的东西
现成的训练方式
我们用起来比较方便
其实汉传佛教里面这些都有的
修哪一个都可以
自己喜欢修哪一个都可以 修得好
这些修法都能够达到菩提心的标准
如果修不好 那藏传的汉传的都
都修不成功的 这个还是要
要看自己的功夫 这个很重要了
希望大家从现在就开始修
如果蔷提心这个问题解决了
那真的是解决了很大很大的问题
这不是这一生的问题
这是生生世世的问题都解决了
从此以后 比如说
我们这一生当中没有开悟
但是 因为有了这个菩提心
然后我们可以去受菩萨戒
菩萨戒受了以后
因为这个菩萨戒的作用
它的巨大的力量
比如说我们下一世死了以后
下一世就投生到
万一投生到一个没有佛法的地方
但是 因为他有 菩提心 个
他一定会寻找佛法
他一定会遇见大乘佛教和善知识
然后 他一定会继续的
因为这个是菩提心的力量
菩萨戒的力量
我们现在的菩萨戒 受菩萨戒
是一种形式 为什么 我们三坛大戒
把沙弥比丘 还有菩萨戒全部受
但是没有菩提心的话
那这个警萨戒是得不到的得不到
菩萨戒得不到, 不是标准的菩萨戒
如果想受菩萨戒 那就先修菩提心
菩提心修好了 再去受菩萨戒
那这样子就是非常非常地完整标准
非常地标准 从此以后
我们根本不需要担忧
我下一世会不会地狱
下一世会不会饿鬼
根本不需要担忧 绝不可能的
有菩提心的人 有蔷萨戒的人
他永远都不会
永远都不会堕地狱
假如有非常非常严重的
在这个之前有严重的罪业
那也许堕地狱
但是这个堕和不堕 实际上一个意思
就一秒钟 秒钟可能都不到
佛经里面有一个比喻 比如说
皮球篮球 就落到地面的时候
它不会像石头一样在地上停留
它一秒钟不停留它立即就会跳上来
样的 如果有
如果有过去的非常严重的罪过
那会堕地狱 但是呢
其实这个堕不堕都是一样
没有什么痛苦
就是因为菩提心的
菩提心的力量就出来了所以呢
从此以后就不需要担忧我个人的事情
从此以后我们要想的是
我怎么样利益众生
从此以后要想的考虑的就是这个
就是这个 而不是个人的问题了
如果没有菩提心"
那我们现在可以做一点点功德
但是这个功德不能解决什么问题
我们根本没有任何的把握
下一世再下一世变成什么样
根本没有没有办法把握
寫把握都没有所以呢
这功德可以做 但是呢
只做这一点 那不解决问题的
所以希望大家修菩提心出离心
这一步一步一步地修
如果有一个开始修行的开始
虽然是在一个月两个月
或者一年两年当中
没有很明显的进步 但是只要有开始
只要能够坚持 定会成功
因为这个修行的过程当中 也就会
也就会产生了很多很多的功德福报
这些都有帮助我们修标准的菩提心
还有 有帮助减少自己的罪
清净自己的罪业 都有帮助的
好这个就是我们
天讲的菩提心的修法
需不需要念经呢
这个 时候不需要念经
就是静下来去思考思考思考
除了思考以外 不需要念经
这个没有什么念的 就是去思考
希望犬家能够修 能够用得上
然后希望大家能够有对菩提心的认识
还有一 就是能够修
能够修出菩提心如果广泛地了解
那就要去学《入 菩萨行论》
《入行论》 大乘佛教的
《入行论》
这里面讲得很清楚
还有宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
讲得也非常地清楚 还有就是
这些藏传佛教的这些前行里面
任何一个教派都是一样 讲得特别地
特别清楚 特别地强调这些修法
还有在格鲁巴里面 有一个叫作
我前几天也讲过了 七种因果诀窍
这个是有七个
我刚才讲的是其中几个比较
我刚才讲的是比较略一点
简单一点的修法
这里面只有三个 没有七个
知母念恩 报恩
然后报恩的时候就产生了菩提心了
只有三个 比较简单的 这样子呢
这简单和复杂都是 其实实际上都是
效果都是一样的希望大家好好地修
好然后我们今天的这个课讲完了
所南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
嗡啊啤班匝格热巴玛色德啤
谢谢 谢谢大家
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
5.《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.