叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛焖内义色札
插德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛焖内义色札
插德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格鸟哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓布果
切杰吉色达哲基
亲基洛穴夏色所
格热巴玛色德件
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根緯银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
瑜阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣肉门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位法师客位道大家下午好
首先请大家发菩提心
我们昨天前天每次王课之前
给大家提醒发菩提心
因为这个菩提心相当的重要
所以我们要反复地提醒
要反复地讲要反复地学要反复地修
那么我们今天听课的时候
也要给大家提醒要发菩提心
那么什么是菩提心呢
我们多时候我们很多火以为
慈悲心就是菩提心
或者是我们发一点好心善心
就是菩提心其实不是
善心慈悲心这些都是非常好的
都是有很大的福报
但是离薏提心还有很远的距离
所以菩提心既不是善心
也不是慈悲心
但是菩提心需要慈悲心的基础
那么薏提心是什么样子呢
我们首先发自内心地
发自内心地想度化一切众生
想让天下所有的众生成佛
那幺为了实现这个梦想
这是我们大乘佛教的
每一位学佛修行的人的梦想
就是我们让天下所有众生离苦得乐
这个不是一个口头禅
而且是发自内心地要去想
为这个事情要奋斗
这是我们的奋斗的方向目标
那么怎么样才能够
让天下所有众生成佛呢
首先我们自己是要成佛的
如果己都还没有成佛
这样子那我们没有办法去帮助众生
所以我们知道这个道理
一第一个决心是
我要让天下所有众生成佛
这是第一个决心第一个决心
我要为了实现这个梦想一我要成佛
首先我要成佛这是第二个决心
那么这两个加起来叫作菩提心
只有这个叫作菩提心
其他的都不叫菩提心
其他的叫作慈悲心善心好心
都是这样子
我们平时存好心这些都是
不学佛的人也有好心比如说有些
像唯物论者无神论者
，他也有很好的心
并不是说我们学大乘佛教的人
才有慈悲心才有好心
其他人都没有好心没有慈悲心
这个是没有道理
或者是我们说我们有宗教信仰的人
才有好心有慈悲心
其他没有信仰的人没有慈悲心
这种说法也是不成立的
所以慈悲心我们所有人都可以有
然后好心更容易的 都会有的
但是菩提心他们都没有
唯物论者没有菩提心然后
学其他宗教的人没有菩提心
包括我们佛教内部的
像学南传佛教的没有菩提心
如果学南传佛教的僧人
，或者是信徒当中
如果有些人有这个慈悲心
那他表面上是学小乘佛教
实际上他不是学小乘佛教
他是大乘佛教的菩萨
，同样的我们也是
我们表面上我们是北传佛教
不管是藏传汉传都是大乘佛教
那么我们以为我们是大乘佛教
我们在学大乘佛教
但是如果我们没有这样子的菩提心
那也就是表面而已形式而已
实际上是没有学大乘佛教
所以我们在菩提心这个上面
希望大家要下功夫要努力
所以我们今天听课之前
他给大家提醒一下
，这个就是菩提心
接下来我们就讲今天的这个课
那幺今天的这个课
也跟《华严经》有关系
不但是有关系
而且就是《华严经》里面的一句话
我们来解释
解释完子以后我们再给大家介绍
这个《华经》里面的这一包话
我们怎么样去落实怎么样去修
佛经里面有很多很多的这样子的理念
这些理念这些观点
我们一般的人去看也看得懂的
尤其是第一个反应就是
字面上的这些内容我们看了
一大家都看得懂的
大部分都能看得懂的
但是第二次第三次第四次看
有不同的感受一
比如说我们看一本小说
那么第一次看 理解了解到的
一第二次第三次
也是基本上就是这个意思
它不会有更深的东西了
但是佛经就不一样了
佛经我们第一次看跟第二次看
它的感受不一样 理解不一样
理解的程度不一样 深度不一样
所以我们看任何一个佛经
大概的内容我们都看得懂
但是看不懂它真正的内在的东西
内在的东西必须要有一把钥匙
才能够打开
没有这把钥匙我们打不开
那么钥匙是什么呢
钥匙就是一代一代这样子传下来的
这种口传诀窍这就是一把钥匙
任何一个传统的文化都是这样子
它中间断层了以后
后面的人没有口传没有传承
就是根据直己的理解
比如说我们任何一个传统文化都一样
自己去拿一本书然后看
根据自己的理解然后就传
这样子的话这个是绝对会有问题的
问题是两种可能一个可能
你理解到的有可能是
这个佛经的真正的内涵当中的
百分之五或者是百分之十而已
其他你根本没有感受到这是一个
但是不太严重只是不懂而已没有
没有他没有走弯路
另外一个比较严重的
就是走火入魔把佛经误解
误解了以后我们传播的时候
也就是给大家指一个
指一个不正确的道路
这样子以后后来的这些人
凡是跟着他学的都走弯路
都走弯路了所以是非常危险的
所以我们一句话佛经里面的一句话
可以有很多方法来解释
至少比如说密法里面的
密宗里面的一句话
它的要求最基本最基本
也可以用四个不同的层次来解释
一般的再深一点再深一点最深的
实际上真正的这些最深奥的东西
就是它隐藏在这些文字的背后
那么谁去挖掘这些东西呢
就是需要有传承
传承一代一代传下来
这个去挖掘它的含义
挖掘出来以后再传播这个叫作传法
这个叫传法
所以我们佛经第一次看
也能够看得懂
但是只能看得懂它的一部分而已
所以第二次又再深入地去看
又有新的感受
第三次也有新的收获也有新的体会
所以我们听经闻法反复地去看
反复地去听反复地去感受
这样子每一次都是不一样的
不信的话大家去试就亲身体会到的
那么我们今天讲的
这个《华严经》里面的一句话
那么《华严经》当中怎么讲呢
器坏水漏影随灭这个题目
对器坏水漏影随灭
这是《华严经》里面的一句话
那么现在我们要讲
器是什么水是什么影是什么
这三个是最主要的核心的问题
器坏水漏影随灭
那么这个当中有三个比较主要的内容
第一个器是什么
然后第二个水是什么
第三个影是什么
这三个是一个比喻
它没有表达它的真正的意思
只是一个比而已
比如说我们在一个水缸里面装满了水
然后不动让它放在这儿
把它放在这儿这样子的时候
在这个水里面
我们可以看到房间里面的这些东西
比如说家具墙上的这个
墙上挂的图像这些的倒影
就在这个水里面我们看到
或者是人的脸都看得到
如果这个水缸被破坏字坏了摧毁了
那么水自然就保不住了水漏
如果水漏了那么这个影
水里面看到的这些倒影
那自然也就不存在了
那公它在讲什么到底在井仕么呢
到底讲代么讲了这个有律么用
这个跟我们的修行有代公关系
跟我们的生活有什么关系
来世有代公关索
如果这个跟我们的实际的修行
联结不上这样子的话
那它就是永远都是一个理论
就是一种逻辑就是一种哲学
所以我们不一定要去学
如果跟我们的生活
跟我们的实际的生活
跟我们的实际的感受联结不上的话
那就是我们没有那么多的时间
去学这么多的理论
学了只不过也就是一个知识而已
这些这么高深的知识我们也用不上
这样子以后我们学这个有什么用呢
大家都不感兴趣的
所以我们必须要把它
任何一句话 佛经里面的任何一句话
必须要跟现实生活连在一起
跟工作连在一起跟我们的内在的
尤其是跟我们的内在的世界连在一起
这样子我们就会这每一句话里面
就感受到它的内在的东西
那么这三个当中这里面有三个名词
第一个器容器
就像水缸它是一个名词
第二水水缸里面的水
这个缸子里面的水也是一个名词
然后影就是水里的倒影
也是一个名词
那么这三个在说什么呢这三个
其实在讲一个非常非常重要的概念
首先是付么呢
它在讲这个世界的构造
结构是什么样子
我们今天这个世界
外在的世界和我们的精神
它实际上 它的结构是什么样子
外面的世界跟我们的内在的精神
有什么样的关系
如果我们把这个世界要毁掉的话
那从哪里入手首先要毁掉什么东西
它就是在讲这个
所以我们的修行当中
这是一个非常重要的一句话
所以我们这次也就是在《华严经》
有这么厚的八本书里面
我们就挑这公二句话来给大家讲
前两天也是我们前两天也就是讲
这个《华严经》的内容
然后我们今天也是这个意愚
那公首先讲会
我们看到的这个世界是怎么形成的
从世界的源头讲的话那就是
科学家有科学家的解释然后
每一个宗教都有它自己的不同的解释
这个宇宙这个世界怎么样形成的
然后它现在的
它的结构它的状况是什么样子
然后也有很多不同的解释
那么这个当中佛教怎么看
这个世界是怎么产生的等等
这个就是讲这些
首先宇宙怎么样诞生
这些科学有科学的方法
今天我们不讲它有它的道理
比如说原子里面的碳碳十四
通过它的检测完全可以看得出来
一个文物或者某一个东西
已经有多长时间了
所以就是从这个角度讲
一人有两百多万年的历史
然后生物有四十多方年的时间
地球就有四十五万亿
其他的这些像昆虫有四十亿
四十亿年的时间历史等等
有很多这些方面的
这个我们今天不讲大家都知道
那么佛教怎么看呢佛教就说
我们的这个宇宙就有三个方面
第一个这个宇宙
我们今天看到的听到的
我们的五种感官当中出现的这些东西
是什么呢就是我们今天讲的影
这里面讲的影是我们的感官看到的
比如说我们视觉看到的建筑物
人等等是什么呢
就是这里面讲的第三个就是影
然后水水是什么呢就是我们的视觉
视觉听觉触觉这些就叫作水
水就是我们的用另外一个话来讲
眼识耳识鼻识什么叫作眼识呢
佛教里面就不讲不会说视觉
它就会讲眼识
眼睛去识别这些物质的时候
眼睛的这种感受叫作眼识意识的识
然后用现代的话来讲就叫作视觉
我通过我们的视野
然后看到的感受到的
这个知觉就是视觉
然后视觉听觉触觉等等这些感受
也就是说我们的精神可以说
精神就是眼耳鼻舌身还有意识
是什么呢就是水
水是什么我们的眼耳鼻舌身
还有加上这个第六意识这个就是水
然后器是什么呢器就是阿赖耶识
阿赖耶识实际上这个
比如说一个水缸
一个水缸里面装满了水
然后水里面的看到的
山河大地建筑物的倒影
在这个水里面我们看到很多
有山河大地 有什么很多的倒影
那么这三个 它表面上就讲 如果这个
如果这个缸子
这个水缸破碎摧毁的话
那就水就保不住了水漏了水漏掉了
水漏了以后 这个影子在哪里呢
当然不会有 所以它表面上在讲这个
就是一个很简单的道理
但是它的背后讲什么呢
就是我们看到的这个世界
实际上就在我们的视觉和听觉当中
如果没有我们的视觉
那就是没有我们眼睛看到的这些东西
如果没有我们的听觉
然后就没有我们耳朵可以听到的
外在的这些这些声音不存在
如果这个时候
如果我们的视觉不存在了
那自然我们看到的这些
就对我来说就已经消失了不存在
然后这个视觉听觉它们依赖什么
它们的来源是什么呢
它们从哪里来
我们刚才讲 我们的外面的这些
外面的世界是我们的感受
这个是我们的感受
那么就可以说它是来自于我们的感受
也可以说它依赖我们的感受而存在的
如果它不依赖我们的感受
就没有办法存在就是这样子
然后第二 那我们的视觉听觉
这些来自于哪里它的来源是什么呢
就是阿赖耶识如果没有阿赖耶识
那就是没有我们的视觉
没有我们的听觉 触觉 都没有
就是这样子所以这三个
这三个是有相互依赖的关系
相互依赖的关系比如说
水里面的倒影就是依赖水而存在
然后水就是依赖水缸而存在
然后这样子以后最后
这个倒影依赖依靠水
水依靠这个水缸 那么这样子以后
最后我们就发现
最终的依处依赖的地方 依靠是什么
就是这个水缸 如果没有了这个水缸
那就没有水水漏了
水漏了就没有水了以后
那哪有这个水里面的倒影
影也就跟随水的消失
然后倒影它也会消失的 所以
所以我们比如说在一个水缸里面
看到的这些看到的
或者是我们在一个水库里面
再说大一点在一个水库里面
就看到了周边的山周边的河
周边的建筑物周边的花草
这些所有的倒影
我们可以在这个湖里面看得到了
湖里面就看到这些倒影
那么湖呢它依赖什么呢
它就是依赖这个水的堤坝 就是水库
它就依赖这个水的堤坝
它们三个都是相互依赖的
如果这个水坝破坏了
那么水库里面的水都不存在
那么我们在水里面看到的这些倒影
它就随着随着水的消失
倒影也就不存在了这样子
稍微大一点就像一个水库
稍微小一点
那就是一个水缸里面的水
都是这样子
这是一个非常简单的
简单明了的一个这样子的例子
然后再回过来
回头再讲它的真实的东西
它这个背后的真实的东西
真实的东西我们刚才讲
首先 水缸或者是这个水库的堤坝
这个是阿赖耶识
是我们的精神的
人的精神的最基本 最基本的
最基本 最基础的这个精神
就叫作阿赖耶识
然后在这个阿赖耶识当中就开始出现
开始出现我们的视觉一听觉等等
从这个当中产生了
然后有视觉以后呢
一然后就会有外在的世界
我们就看得见
外面的声音我们也听得见
所以就有了整个世界就开始诞生了
开始诞生 就像一颗种子发芽
先发芽 然后慢慢慢慢变成了一棵树
然后一棵树 再开花结果 这样子的话
那么所有的树叶 树枝 结果 开花
它们都要靠依靠它的种子
因为有了它的种子 因为有了它的根
然后就有了它的后面的一切
同样的因为有了我们的阿赖耶识
然后就开始就有了这些六识
包括我们的五种感官的感受
再加上我们的意识第六意识
这六个叫作六识
然后还有一个叫作末那识
也叫作我执我执
我执是什么呢这样子的执著
在我们的心里这种执著特别的多
对我自己的执著 对建筑物的执著
对房子的执著车的执著
对儿女的执著 对父母的执著
太多太多成千上万的执著
但是佛教为什么把我执
把这么多的执著当中
把我执抓出来放在八识里面的一个
一它为什公呢因为所有
一虽然有太多太多的执著
但是所有的这些烦恼
它就是来自手这个我执所以
把它分卉让大家明白
一所有问题的来源就是它
所以佛教把它分开
就说这是叫作未那识
那么其实这个是我一没有别的
它就是叫作比如说我们一我要上班
我要去赚钱我要去吃饭
这个时候都有一个我都有一个我
我执执著这叫作我执
这个分开就是为了让大家明自
这个是所有烦恼的根源分开
其实这样子的执著还是很多的
还是很多那么这八个叫作
佛教里面叫八识八识
其中一个就是叫作阿赖耶识
阿赖耶识印度梵文的音
它是音译它不是意译
如果从意的角度译的话
那就是唐玄装法师
他们译的时候翻译的时候
这叫作藏藏识
就是收藏的藏藏识
为什么叫藏识呢
因为这个阿赖耶识
它就像一个电脑的硬盘一样
硬盘一样 然后我们的五种感官
就像电脑的显示器
是我们的眼耳鼻舌身是显示器
电脑的显示器
然后我们通过我们的视觉
看到的形形色色的世界
通过我们的听觉
听到的各种各样的声音
就在电脑的显示器上出现的这个数据
这些信息不管是声音图像文件
这个就是外面的世界
所以我们如果用
除了《华严经》里面的比喻以外
另外再用一个比喻的话
那就是电脑的硬盘显示器
显示器里面看见的这些文档
这些文件这些图音频视频
就是这些就这三个
这三个里面包含了三千大千世界
就是这三个没有别的
这三个当中都已经包含了
所谓的三千大千世界
也就是就这么三个要点
有阿赖耶识就有我们的感官
然后有了感官以后 就有外面的世界
然后也就是倒过来说
如果没有阿赖耶识
那么就是没有我们的六识感官
然后没有感官了
等于这个世界就不存在
因为这个世界
这个世界它是存在于我们的感官当中
所以说它比如说
我们在湖里看到的这个倒影
就不在于其他地方 就在这个湖里
同样的我们的世界
它实际上不在外面的
实际上就在我们的感官里面
但是因为我们不知道
我们以为它就在外面 这样子
那么这三个我们知道了以后
从缘起和缘灭两个角度去看
这个《华严经》的一句话
如果从缘起的角度去看的话
那就讲这个宇宙轮回的诞生
它的存在 它的发展
如果从缘灭从这个角度去讲
那宇宙万事宇宙万事万物的毁灭
消失就是这样子
那么我们现在 我们处于
处于什么状态呢
就是在诞生和发展的就是在这个过程
那么我们学了佛
学到了佛陀的智慧的时候
然后我们就从缘灭的角度
先把阿赖耶识毁掉
一然后自然就我们的感官
这些听觉视觉会有变化
最后这个世界就会有变化的
这个世会产变化
一现在我们在这个湖里面
看到的是一个什么样的倒影呢
就是一个不太理想的影倒影
我们看到的不是西方极乐世界的倒影
也不是八地菩萨以上的清净的倒影
而是看到的是地狱 畜生 饿鬼人间
就是这些总的来说六道轮回
就是有各种各样的生老病死的
一个这样子不清净的世界
我们现在看到的是不清净的世界
那么我们想毁掉
想毁掉这个不清净的世界
我们不想有不想看到
这个不清净的世界
那么这个时候我们怎么样去毁掉呢
首先我们要去破坏这个水缸
破坏水缸如果破坏了水缸
那么这个水 漏都漏掉 水不存在了
然后水不存在的时候
那这个影也就不存在 这样子的方法
这个时候我们需要的什么呢
需要一个工具来摧毁摧毁这个水缸
需要一个工具来摧毁这个水缸
就像这个工具是什么
就像密宗里面像金刚萨
金刚萨的手里面有一个金刚
大家知道的
这个金刚它有很多很多的内容
但是从另外一个角度讲
它也是一种工具
那么用这个工具破坏这个水缸
那么水缸它会 第一次 水缸出现
也可以说水缸出现第一个漏洞
第一个漏洞的时候
然后就开始 水就开始漏了 水开始漏
然后有第三个洞 第四个 第五个
洞多了以后
然后这所有的水都会漏掉的
水都不存在 这时候 影也就不存在了
那我们现在实际上要做的是什么
这个金刚是什么
金刚萨手里的金刚是什么呢
就是明心见性
禅宗讲的明心见性 或者是净土宗
净土宗它讲的不是光是念佛
一心不乱尤其是一尘不染
一尘不染的这种状态
实际上这个一尘不染 尘是什么
尘就是烦恼分别念执著
不染是什么妮没有分别念没有烦恼
这叫催一尘不染
一尘不染的这个状态
跟禅宗讲的这个明心见性
这两个实际上就是一个意思
一所以我们天也讲过了一
禅净双修的人这个修行火
像虚云老和尚这样子的人
那么他的境界既是明心见性
夏是兰尘不染
然后藏传佛教的证悟天圆满的智慧
或者是证悟大手印也就是这个意思
证悟大圆满证悟大手印
禅宗的明心见性净土宗的一尘不染
这四个就是金刚萨手里面的金刚
就是这个金刚
那么我们现在用这个金刚去
去摧毁这个水缸
用这个金刚去摧毁的时候
然后这水缸还是很大的
它不可能一下子就粉碎了
它会出现漏洞
就出现第一次 第二次 第三次漏洞
这样子 水就慢慢慢慢就开始漏
意思就是说
我们的这个水缸是阿赖耶识
所以我们现在打坐
现在打坐的时候 绝大多数的人
绝大多数的人停留在一个
什么样的状态当中呢
就是一个禅定的状态当中
但是这个禅定的状态呢
实际上就是阿赖耶识
实际上就是阿赖耶识的状态
它有些时候这种感觉特别特别的好
这个你们可以看一下
虚云老和尚的这些开示
他自己亲口讲的
他的弟子把它记录下来的这些
虚云老和尚讲的这些话
我觉得其中有八个字
八个字非常非常的关键
八个字是什么呢清净
清净干净的净这两个字
清清净净
这两个字重复了两次四个字了
然后空洞这两个字重复两次
空空洞洞就这八个字了
那么这八个字可以解释
解释什么呢 也可以解释为
证悟大圆满明心见性的境界
也可以解释禅定的状态 都可以解释
所以我们很多人修禅定的时候
就是刚才这个八个字
因为禅定的功夫比较好的时候
他心非常的平静
心非常的平静有些时候自己觉得
这个平静到什么样的程度呢
如果我这样子持续下去
我可以不吃饭可以不休息
可以不睡觉 然后可以两天 三天
七天八天 这样子下去
都没有问题都能够顶得住
有这样子的感受
然后特别的这叫作禅悦
这种状态人的心身极度放松的时候
就特别的舒服觉得特别的快乐
这样子的状态
然后还有无念无念就是没有杂念
没有杂念到什么样的程度
就是一打坐的时候
这是藏传佛教里面讲的
打坐的时候比如说他自己觉得
只有五分钟只有十分钟
这样子的时间
其实已经是好几个小时
五六个七八个小时
实际上就是七八个小时
但是他觉得只有三分五分钟
这就是我们昨天讲的
时间的相对论一样
实际上已经是一天了
他打坐打了一天
但是他觉得只有三分五分钟
然后没有任何的杂念念头
没有任何的念头
可以达到这种程度
然后心有些时候
自以为可以穿透墙壁
可以看到外面的东西
或煮是有很多的神通
平时不知道的很多很多
很多隐蔽的东西都看得清清楚楚
知道得悲常非常清楚地知道
就这三个感受
一个修行人有成千上万的感受
但是任何一个感受
都不超过这三个感受的范围
三个是框架性的感受
都是从这三个感受当中延伸出去的
成千上万无数个感受都是
都是超不过这三个感受
那这种感受实际上就是禅定而已
用禅宗的话来讲有没有用呢没有用
这叫作禅宗就讲冷水泡石头
如果石头在冷水里面
成千上万的年过去了
石头它会变软吗它不会变软的
所以意思就是说在这种禅定当中
不管有多舒服有多开心有多快乐
有象平静都没有用
这个不会有任何的进步
就是烦恼暂时是没有了
至少在打坐的时候
没有什么太多的烦恼
但是烦恼暂时没有出来而已
实际上没有解决这个烦恼
意思就是说我们这个水缸
它没有穿透这个水缸
在这个水缸上面一个孔都没有打出来
一直都在这个水缸的外面
没有突破这个水缸
以禅宗就讲
禅宗就讲冷水泡石头没有用的
但是这样子的禅定
就会出现一些神通
出现一些神通这种神通
我们很多人觉得神通很了不起
尤其是南传佛教的这些修行人当中
我听说泰国这样子的地方
讲神通的人特别特别的多
讲神通的人特别多
那么神通景什么什么样的情况呢
神通一部分就是正常的情况
修禅修得好的时候
神通自然会有的
尤其是禅修到四禅的时候
第四禅的时候
神通就很容易的这个时候
当然没有禅定的人当然不容易了
俱是有禅定的人
达到了禅的人神通很容易
这种神通是正常的神通
昨天我们有一个师兄
为了阿底峡尊者的一句话来问
到底佛教怎么看这个神通
一会儿说以一会儿说又不可以
一会儿说要去赞美神通
一会儿叉去批评神通到底是怎么看
这个昨天问过我们也回答了
就是这种神通
另外一个神通是鬼神的加持
鬼神的力人就会出现一些神通
给太家讲一个故事
以前就不久前在藏地有一部分人
有几个人在山上打坐闭关
在他们的上师的带动下大家闭关
那么闭美的时候
有一天其中有一个人
就莫名基妙地就产生了神通
就无意当中他也不知道为什么
突然间就产生了这样子的神通
那么他的神通达到代公样的程度
十九公里外平几公里以处
来给他们供僧供斋
那么这个供斋的人
骑什公样的马穿什么样的衣服
然后他的兜里面装了代公东西
他今天拿什公东西来给他们供斋
然后看得清清楚楚的
这个我们正常的情况下
我们的肉眼是根本就没有办法的
但是他能够看得见
包括他的口袋重面装公东西
他都看得清清楚楚的
然后过了几天以后
他跟他的上师讲
就我有一个这样子的神通
这到底是好还是不好
这到底是怎公回事
然后他的上师什公都没有说
没有给他回答没有给他解释
这个好与不好
上师币把他的念珠拿来
挂在这个人的脖子上
他什么也没有说就挂在这个人脖子上
然后两天以后这个神通就消失了
没有什么也看不见了一恢复正常
这个就是被鬼神的力量附体
鬼神的力量
所以大家不要去追随神通
不要去追随神通神通是有的
但是这是正常的修行的神通
还是被鬼神的力加持所获得的神通
分不清楚的芬不清楚
那么如果是被鬼神加持的神通
那又怎么样它的结果是什么呢
如果是被鬼神加持
这样子的话那会这个当中
鬼它也会得到一正它想得到的东西
它把它的能量
传送到这个人的器官上面
然后让他去说话让他去做事
然后在这个过程当中
它会得到一些它直已想到的东西
一个完美的合作
因为鬼一它没有办法出现在人的面前
所以一定要有个人去说
鬼想说的事情让人去说
那么人有了神通以后他也可以
这个当中也可以得到一些
他自己想得到的东西名利
然后鬼鬼神一些世间的鬼神
世间鲍鬼神它们也希望
这样子以后它们也就从中
比如说人的供养
人的比如说我们为了鬼烧纸
或者景烟供都有的那么
它们也在这个当中会获得一些东西
他们两个的这个合作
就是各有各的利益了
但是结果是什么呢
这个人死了以后要给它当卷属的
要给鬼春属要跟它走的
这个候要付出代价的
没有那会的容易要跟它走的
所以神通不要去追求神通
神通还不如出离心不如菩提心
更不如证悟空性的
所以佛教它不去赞美神通
它不去打击神通
因为正常的神通没有必要去打击
它是一个人的一种特殊的功能
开发了以后
人的器官的一种特殊的功能开发而已
因为禅定鲍力量 把这个开发以后
他看得见很正常的
然后这个如果有菩提心
用到利益众生方面那也很好的
但是很多的这些附体的这种神通
不可億这个要付出代价
一所以大家不要以为
谁有神通就很了不起
这个不是这样子
我觉得如果是学南传佛教
修小乘佛教的话
我觉得更不应该讲神通
释迦牟尼佛在小乘的戒律里面
有严格的要求
如果你真的有神通
有必要的情况下可以讲
那没有必要的情况下就不要讲了
不允许讲的
那有必要是什么样呢
就像我们今年就失踪了两个飞机
就是马航的370
这样子的飞机快要失踪的头一天知道
有神通的人应该知道明天发生什么呀
那为什么不说呢这个时候应该说的
可以救这样子马航它也不会破产
这么多没有工作了
为什么不说神通呢多好啊
这个时候说出来多有面子多光彩
大家都觉得哦佛教很了不起
因为我们全世界的人去找了
没有找到这个航到底去哪里了
那佛教的一个修行人找到了
那多有意恩这样的叫作有必要
有必要的时候可以说
没有必要的时候
我们也没有办法去肯定
也没有办法去否定
这样子的模糊的东西 谁都可以说的
反正说了，也没有人说这个不对
谁也说不出来这个是错还是对
这种神通是不允许讲的
所以按照佛的要求的话
应该是小乘佛教
它是严格地按照佛陀的戒律办事情的
既然是这样子他们我觉得他们应该
更不应该讲这些神通
但是其实这个我没有研究
只是听说而已这个我们不评价
我是讲佛怎么说神通怎么用
那么具体个人的情况我们不讲
但是我个人认为如果真的有神通的话
那应该站出来给马航帮个忙
这样子的话我觉得还是很有意思的
但是我们会有很多很多的借口
他就不会说这个没办法
就是众生的业力就完了
然后一切都被合理化了
但是我们一般的情况下
就不要去相信这个神通这样子
那么我刚才讲的是什么呢话说回来
说回来就是禅定我们在讲禅定
那禅定当中就会出现这样子的功能
有这样子的功能
但是这些所有的功能
都不能穿破这个水缸
不能破坏这个水缸
那么水缸不能摧毁的话
那么再讲神通也好再怎么样也好
这水缸里面的水是永远都存在
只要这个水存在
那么它这个水中的各种各样的倒影
是没有办法毁掉的
（只要有这一碗水一缸水）
一那么它里面一定会出现
各种各样的倒影没有办法摧毁的
所以再讲神通也是没有用的
再讲神通也没有用
所以我们不能修这样子的禅定
，这个禅定就是
停留在阿赖耶识的这个层面
这个层面实际上就在水缸不破坏
不破坏水缸的情况下然后就去修行
那这种修行不破坏水缸
所以它没有办法漏水
没有办法消灭水中的倒影
意思就是说不能解脱
那我们现在需要什么
需要这种静下来了以后
禅定我们还是需要的要静下来
静下来了以后
然后这个当中就必须要有证悟
这一点上面
大圆满跟禅宗讲的完全是一样的
禅宗也讲如果只有平静
那就是冷水泡石头一点意思都没有
这个我们藏传佛教宁玛派的
有一个论典叫作《定解宝灯论》
这个里面那它们用的词都是一样的
词都是一样如果这样子打坐
无念虽然是没有杂念
但是这就是水底的石头一样
水底河底的石头一样
禅宗用冷水泡石头
藏传佛教就用河底的石头一样
它没有说冷水热水就是河底的石头
但不管它热也好冷也好
就是河底的石头
跟这个冷水泡石头就一个意思
一个意思所以意思就是说
河底的石头它虽然在河底
在河底下就已经有成千上万年
但是它永远都不会变软
它不像泥土它不像其他的东西
它永远都不会变软没有意思
所以这种禅定它不能破坏这个水缸
不能破坏水缸
所以这种禅定是没有用的
所以我们修禅的人非常地要
要注意这一点
虚云老和尚也讲了
宋朝以后就根机不行人的根机不好
我不知道唐朝为什么根机好
宋朝以后为什么根机不好
这个我不知道
这个是虚云老和尚讲的
他老人家讲肯定是有道理
反正越是末法时代
人的根机是越不好的
但是唐朝宋朝 为什么这样子分
唐朝因为有很多很多高僧大德
有太多太多的成就者
一所以成就者比较多
所以他可能是这么讲的
后来这样子的非常
大家公认的非常了不起的。
这种就者禅师可能慢慢少了
所以他可能是说
宋朝以后的修禅的人
参禅鲍人多开悟的人少
可熊是这样子的意思
那么不开悟的话 那这些人还在参禅
他们也在参话头他们也在修禅
那他们在到底干什么呢
他们实际上在修理保养这个水缸
就保养这个水缸
让这个水缸变得更坚固
更紧固更加的好看
去一直都去保养修复
所以这个水永远都漏不出来
这样子以后这水里面
这水缸里面的倒影永远都没办法毁掉
什么东酉都会出来的 所以
这时候不熊去保养修复这个水缸
我们要想办法把它摧毁 把它粉碎
如果不能粉碎那要穿透一个孔
这样子以后水就会漏出来的
那用什么东西呢
就是用金刚智慧
密宗把佛的智慧就变成了一种符号
亮给大家看是什么呢
就是金刚萨手里面的这个金刚
它是一个符号而已
它是象征它象征什么呢
象征佛的智慧怎么样象征呢
金刚萨的手里面的这个金刚
两头有五股或者是有九股 中间
中间是没有股中间是连在一起的
那么它的两头是
两头和这个中间它象征什么呢
我们平时讲基道果
基是什么呢基就是我们现在
像五祖弘忍大师和达摩祖师讲
他们引用了佛经《十地经》
《十地经》当中讲
众生心中有金刚佛性
他们讲的就是这个
这个弘忍大师的《最上乘论》
里面也讲过了，达摩祖师也讲过
那么众生的身体面
那么就是讲有金刚佛性
金刚佛性是什么呢金刚佛性实际上
就是我们的如来藏佛性
那么金刚我们
金刚萨手里面的这个金刚
它有两类 中间是连在一起的
那么两头的一个
就是象惩我们现在的因地的
我们心忠的佛佛性如来藏
另外一头呢另外一头它象征什么呢
另外一头是通过我们的修行
像释迦牟尼佛一样
总有一天真正地成佛了
那么这个佛就象征这个佛的智慧
然后中间为什么连在一起呢
它的意思就是说
其实我们现在我们心中的如来藏
和我们将来成佛之后的佛的智慧
其实就是一个意思它不是两个
所以它中间是连在一起
密宗里面的所有的这些
我们看起来就是这些稀奇古怪的法器
它都有一个这样子的内容
大家可以看《慧灯之光》里面
我把一部分的密法的这些法器的象征
它象征什么有解释这不是我解释的
密法里面本来就是这样
密法里面早就有的
那么我就把它变成白话文
让大家看而已
实际上我哪有这样子的
有这个智慧呀
本来就密法里面讲的
密法里面本来就有的
所以这就是一个象征
那么我们现在用什么东西去
穿破这个水缸呢
借一下金刚萨手里面的
这个金刚金刚
用这个金刚来穿破这个水缸
这样子以后
就水缸出现第一个孔的时候
然后开始就漏水了开始漏水
或者是还没有水缸还没有出现孔洞
只有一个裂缝
也就开始已经不能用了
也就开始漏水
那么这个我们可以这么说
裂缝是什么呢
还没有穿孔只是一个裂缝
这是什么呢我们通过闻思
通过闻思了解什么叫作空性
什么叫作明心见性
什么叫作一尘不染
这个时候我们通过理论
也就是通过闻思
大概了解空性是这样子
然后我们的心里有一种疑问
我在这个之前我以为
这个世界都是真实的东西
但是现在看来好像不是这样子
也许是空性 也许是有可能是空性
就是有一个这样子的
他还不是很确定
还是一种怀疑的态度
但是这个怀疑比较靠近空性
他说也许不是空性也许是真实
他没有这么说
它也许是空性
这种疑问就是是什么呢
就是这个水缸上的一个裂缝
水缸现在就开始不能用了
有一个裂缝就不能用了
虽然还没有破还没有穿透
但是它现在已经不能用了
现在开始漏水了
这个就是我们的水缸上的一个裂缝
最理想的把这个水缸粉碎
如果不能粉碎的话
那就在这个水缸上面穿一个孔
这个还不行的话
那最低最低最起码的要求
我们就在这个水缸上出现一个裂缝
这个是我们的要做的工作
这个我们做的工作
平时我们烧香拜佛求佛祖保佑
去烧高香头香
争取坐在水陆法会的内坛密坛
然后就是坐最高级的功德主的座位
然后又去灌财神的顶然后又买宝瓶
这一切都是在保养在修复这个水缸
保养和修复这不用再保养了
已经很结实了，这个东西
这个已经成千上万年
轮回是无始无终
到现在它连一个裂缝都没有了
不需要再保养了不需要再保养
不需要再去修复这东西了
它已经够结实了
但是我们还要去不管是工作和生活
不单单是工作和生活
连佛法都用来就是给这个水缸
修复的保养的这样子的方法
连佛法都用到修复保养这个上面了
连佛法都用到这个上面
这样子以后我们的这个容器
这里面讲的器就是容器也就是水缸
越来越结实越来越结实为什么呢
比如说一个唯物论者无神论者
那么他保养这个水缸的时候
他是用世间的这些东西去保养
但是他没有用佛法的力量去保养它
他只是工作学习
就是用这种方法去保养去修复
那么我们学佛的人
除了世间的这些手法 手段以外
还要借助佛的力量借助佛法的力量
就是世间和出世间
出世间不应该讲出世间
应该是说世间和佛法两个力量
去修复去保养这个水缸
所以我们的水缸 告诉大家
比无神论者的水缸更加的结实
所以永远都不会摧毁的
永远不会摧毁永远不会摧毁
那么这个水永远都不会漏掉的
所以我们永远都离不开
这个水里面的倒影 生老病死的倒影
所以我们大家好好想
这是《华严经》说的不是我说的
那么我们从现在开始
应该继续保养修复这个水缸呢
还是想办法这个水缸上出现一个裂缝
这个自己看自己选择
如果继续去保养的话
那么这个叫作人天乘
人天乘也是一种佛教但是呢
这个水缸是可以保得住
但是这水链里面的水里面
就出现各种各样的倒影
有些时候是地狱畜生饿兜鬼
非常非常恐怖的倒影
这个是没有办法
这个是没有办法控制的
这作人天乘
如果我们不再希望
不再希望这个水里面出现
这样子的恐怖的这些倒影
不再想看到已经看够了不再想看
这样子那就好那就不要再保养
不要保养不要再修复
那么现在就用金刚萨手里的金刚
借助它的力量把这个水缸
至少最起码在水缸上出现一个裂缝
这样子就我们就不是冷水泡石头
也不是河底的石头
现在我们开始破坏这个水缸了
所以我们学佛也要有方向目标
有目标没有目标的学佛是
让我们在这个轮回当中
流转得更长还是更短 这就不好说了
有些我们的学佛有些行善
让我们在这个轮回当中
流转得更长更长更长远
我们的路也许变得更长更长了
有些学佛那公生老病死的这个路
越长就是越痛苦了
越短越是幸福
所以我们应该想办法
生老病死的路应该缩短减少
不要把它延长
那么我们目前的学佛 大多数的学佛
就是在延长生老病死的这个路
我们把生老病死的路 轮回的路
路面加宽然后就像修成高速路一样
顺利的很通畅的畅通
这样子以后畅通最后到什么
最后就到轮回当中了这个路
所以这个路是要被 需要被破坏的
被破坏破坏了以后
这个路走不通了以后
才能够走另外一条路
所以大家不要烧香拜佛
黄财神的灌顶宝瓶
然后水陆法会的内宅 内坛
然后一个牌位两万块钱一万块钱
五千块钱等等等等
不对的呀 错了 牌位是超度
超度需要什么条件
这根本不是钱来衡量
这完全是大错特错
我这样子说话得罪很多人的
我知道的这个没有那么傻
但是请允许我说这个真话
这个是佛教要说的话
这不是由钱两万块钱就能够超度
两百块钱就不能超度吗
当然不是这样子
这完全是一个另外一种商业化的东西
这跟我们卖宝瓶就差不多的
其实一样的 我们都是一样的
都是一样这个藏传佛教里面有这些
但不是藏传佛教
汉传佛教里面有这些
但不是汉传佛教
这是藏传佛教的人汉传佛教的人
他们的一些行为而已
这个不是汉传佛教的
学汉传佛教的人的行为不对
当然不是汉传佛教
汉传佛教是佛的智慧
它会有这样子的错误吗 不会有的
藏传佛教的我们所谓的修行人
我们都有错误 都有错误
因为都是凡夫 都有不如法的行为
不如法的想法不如法的观念
如果没有那我们不需要学佛了因为
正因为我们有这样子的错误
所以我们在学佛 我们都在努力地
正在改善改变的过程当中
还没有全部改掉
所以还有很多东西是不如法的
但是这个不叫藏传佛教
这不是藏传佛教
汉传佛教我刚才讲的
也有这样子的行为
但这个不是汉传佛教
这个必须要分开
南传佛教好像我以前以为
南传佛教它是保持得比较纯洁
比较单纯的但是呢
这次去了东南亚回来以后
又有一个邪见进入我心里面了
又一个新的邪见
其实实际上 按这个比较理想的话
转了一圈以后应该有收获
应该有更多的正知正见才是对的
但是转了一圈以后
然后不但是没有收获
而且更多的烦恼又在进入这心里面
这是一个很严重的邪见发现什么呢
发现原来南传佛教也在搞这些
但是我知道这不是南传佛教
这是学南传佛教的一些人的行为
藏传佛教的人的行为
跟藏传佛教要分开
划分得清清楚楚 什么是藏传佛教
什么是学藏传佛教的人的问题
比如说我们学藏传佛教的
大多数的人都在吃荤
那么外面的绝大多数的人
以为密法里面就是允许大家吃肉吃荤
绝大多数的人这么认为
其实根本就不是
就是大力地倡导素食
然后讲太多太多吃荤的过失
这种经典《宝积经》
然后就是大乘《楞伽经》
《妙法莲华经》就是这些佛经
还有寂天菩萨的《集学论》
里面把这些都收集在一起讲
那么这个汉传佛教的经典里面也有
藏传佛教的经典里面也有
从它的教义的角度来讲都是一样的
然后从密法的角度讲 密宗里面就是
时轮金刚和大圆满这两个
号称是所有的密法里面
最高的经典密法那么
尤其是时轮金刚里面讲得特别的清楚
而且有些地方比显宗的《楞伽经》
讲得更加地细致 更清楚 这样子
所以我们的佛经里面有
大圆满里面也有就要吃素不能吃肉
但是我们人没有做到
我们人没有做到 佛经里面是有的
所以我们吃荤不是藏传佛教
是我们学藏传佛教的人的问题
藏传佛教的显宗密宗里面
都讲得清清楚楚不是藏传佛教
是学藏传佛教人的问题
那么我们学藏传佛教的人
为什么这样子
就是因为过去青藏高原
它不长蔬菜没有水果
然后又天气相当的恶劣
你们去过的人知道
没有去过的人不知道是什么样子
这种情况下光是吃一个五谷杂粮
这样子人活不下去的
所以他们就选择了小乘佛教的戒律
但是他们也不吃
他们也不吃除了三净肉以外的肉
他也不吃到现在也是
他也只吃三净肉
所以这个不是大乘佛教 不是密法
密法里面讲得清清楚楚不能吃
但是我们人做不到人为什么做不到
就是因为我们的环境很差
所以没有做到
但是有一个 另外一个问题是什么呢
就像藏传佛教的上师来到
比如说台湾 中国大陆这样子的时候
跟弟子讲 哎 没关系的吃肉
我们就是这么一直都吃的
没关系你吃你就是学藏传佛教
然后本来这些居士他是吃素的
然后大家都吃荤了
这个就是错误了这才是真正的错误
我们一直都这么吃的
你知道我们为什么一直都这么错了
不是我们穿这个衣服就可以吃了
因为我们的环境是这样子
所以没有办法才一直这么吃的
你还没有搞明白这个意思原因
那么我们现在来了台湾以后
来子中国大陆来了东南亚以后
不在这个环境经不是这个环境了
如果不是这个环境
那我们按照大圆满时轮金刚
然后大乘佛教的要求去吃素
倡导我们其他的学佛的人叫他们吃素
为什么这是我们的错误
但是这也是我们的人的错误
我觉得在青藏高原这个地方过去
现在也是很多地方很偏僻的
那么这样子的现在很偏僻的地方
以前都是交通不方便的
然后这么高的地方长
水果没有办法长种菜也没有办法
藏地有些地方是很热的
大米都可以种 所有的水果都可以种
但是这很少
这个是很少的地方不是整个
百分之八十这样子的都是高原
很寒冷的在这种情况下
因为他们知道佛经里面是这么讲
但是没有办法环境决定的
所以他们就选择了小乘佛教
但是我们现在我们也在改善
现在我们在改善
因为我们现在交通方便了 然后呢
也有这种温棚里面种蔬菜的技术
这个不是很普遍但是有
在这个时候我们也在改善
我们很多很多的藏传佛教的
不管是宁玛 格鲁 噶举
任何这个 萨迦 觉囊都是一样
他们很多很多的寺庙都开始放弃了
放弃了集体吃荤
然后也很多人不但是集体
而且个人也就不吃荤吃素
现在我们有越来越多的人往这个方向
往这个方向努力
这个我们过去没有做到的
现在我们要去做
但是我们过去没有做到
这是人没有做到不是佛教
这不是藏传佛教
这是人的问题要分开的
我觉得如果这些东西不分开的话
那么我们把所有的
这个人没有做到的人的问题
就推到佛教的问题
那就是不管是藏传佛教汉传佛教
伊斯兰基督教
任何一个宗教都是一样
任何一个宗教的信徒做不到的
包括他们的比如说我们的堪布活佛
汉传佛教的方丈然后牧师
包括他们的行为不如法的也很多
那么难道这些都可以算到宗教上
当然不是人的问题
所以我们把这个分开要分开
所以我们从此以后
我们不要学这些人的行为
大家去学真正的佛教
人的行为不管藏传汉传
让我们去保养这个水缸
继续让我们去保养这个水缸
为什么呢保养这个水缸的时候
我们还要请一个人来保养
你们是不会保养的请一个人来保养
那么请一个人的话
要给他工钱的 工钱
那么这个钱里面 百分之多少是我的
所以你们越去保养修复这个水缸
然后我就越能够赚到钱
所以让你们去保养
然后这是一方面另外一方面
你们本身就非常地喜欢保养这个水缸
凡是这个水缸有一点点破坏的时候
你们就离得远远的
就是不喜欢不感兴趣
因为你们一开始的时候
太喜欢保留这个水缸
然后别人就想办法
那好呀那你这么喜欢这个水缸
那你用这个方法
这个方法来继续去保养修复
这样子一方面你可以保养这个水缸
一然后我也可以得到一些一
我们两个二举两得非常好
一但是我们不能解脱了
一这个不是佛陀的本意
我们前几天讲逑了
释迦牟尼佛圆寂的时候说了
我的很多儿女
他们出远门了还没有来
但是总有一天他们会回来的
这个时候告诉阿难
你一定要把我的遗产
要交给他们的手里
但是我们没有人交给我们的手里
我们回来了虽然是很远
两千五百多年以后
我们总有一天我们回来了
但是我们走的时候没有
我们没有拿到父亲的遗产
走的时候我们还是会两手空空地回去
那么回去了以后
我们又什么时候再回来呢
那就不好说了什么时候再回来
回来的时候我们又能不能遇到
把父亲留给我们的家产遗产
送给我们的人
我们能不能遇到这样子的人
那就更不好说了
所以我们学佛的方向错了
说实在的就是方向错了
错有两种原因一个是我们的错
因为就是不传这些正法
整天都是这些世间法
一个是我们的错
另外一个是你们的错
如果你们对这些东西
不那么感兴趣的话
那我们也没有办法呀
我给你卖宝瓶你一个都不买的话
那我要有成本呐 我不就亏本了吗
然后这些烧香 头香高香
有六七米高 六七米高 头香
我在照片上看到了
他们这些人去烧高香的时候
两个人这么高
那这个也有一些成本
虽然不是九百九十九
也不是九千九百九十九
但是还是需要一点成本
如果没有人烧了那不就亏本了吗
寺庙就亏本了
所以大家很喜欢这样子的东西
所以就有烧香头香 高香
然后就有内坛密坛
有内坛密坛没关系
但是有价格的区别
然后有超度的时候的牌位的价格
都是错的 我刚才想说的是什么呢
如果我们想超度一个人
需要什么条件最起码的条件
第一个必须要有
必须要有真实不虚的慈悲心
菩提心还不说
对这个亡者真正的慈悲心
发自内心地想帮助他
希望他离苦得乐
这样子的慈悲心这是第一个条件
第二个条件比如说我们
用藏传佛法的密宗的方法去超度
念破瓦法去超度的话那么
必须要在破瓦法的整个过程的观想
都要清清楚楚而且要专心要专心
这是第二个
第三个你必须要相信
这个破瓦法它的力量
这个不是亡者相信
我们超度的人要相信
你连自信都没有了
自己都不相信能够超度
那能超度吗不能超度
我坚定不移地相信
我这样子的话就能够超度
但是我们现在有没有把握
你给我两万块钱的话
我坚定不移地相信
我相信你这个我能够超度
但是如果是两百块钱
那不好说我没有把握啊
这个就是这个就不对吧
大家好好想想 这些都不是超度了
超度就是只要有这三个
那么你可能是五块钱也可以
或者是十块钱也可以
是有一点比如说
佛教里面有这种说法
比如说我们还是要用一点点
这个亡者他自己的
生前是他自己的积蓄当中
拿一点交给三宝上供下施
对他是很有帮助的一所以适当的
这个不需要几千几万几十万
适当地表示一下然后超度的人
就具备这个三个条件的话那是
如果能超度的话这样子是有帮助的
那么超度的人没有这三个条件
那么我们说就是
什么牌位两万块钱五万块钱
再多的钱五十万也超度不了的 所以
大家不要去过度地去信这些东西
谁不知道这些都是一个商业化的手段
没有必要了所以如果有钱的话
那就去放生去做好事
然后做一些有意义的事情去回向
不就完了吗这样子就使这个亡者
他就能够得到这些功德
所以我们学佛必须要有正知正见
没有正知正见的学佛
我觉得很可怕的很可怕
所以我们就是那么我要总结一下
我不敢说百分之一百
这个肯定是毁谤不能这样子说
但是我们学佛的人当中
百分之应该是七十八十吧
或者是五十以上 肯定是五十以上了
五六十的人没有去
没有去想办法摧毁这个水缸
大家都在想一切办法
去保养修复这个水缸
就是这样子这是结论
那么另外一个希望
希望以后大家不要再保养了
不要再修复不需要了
大家想办法去想办法去摧毁
至少有一个裂缝也很不错了这样子
三那么裂缝是我们刚才讲了
我们对它的一
对空性的有一点点的了解
然后这个基础上我们就有一个比较
离它的真理比较近的
比较接近的这种疑问
也许是空性这样子的怀疑
还不是个坚定不疑的信心
它只是一个怀疑而已
但是这个怀疑也是一个裂缝
有了这个裂缝以后
《中观四百论》里面讲得很清楚了
只要有这个裂缝
只要有这样子的疑问 从此以后
我们的轮回的一个环节就出问题了
出了问题那么
这个轮回的一个环节出了问题
那么它是走不下去的
走不下去它的推动力开始产生破坏
这样子所以从此以后
这个人不会轮回很长时间
我们不是证悟只是一个稍稍的了解
然后我们想也许是空性 也许是无我
就连这么一个很低的要求
这种疑问也就能够把我们的轮回
就受到很大的破坏了
然后这样子以后
我们的轮回就不会很长时间
不会很长时间否则的话
我们就走得越来越远越来越远
我们的所有的学佛
最终就是让我们走得越远
走得越来越远
这样子就是非常遗憾的呀 这是第一
第二 我们现在要做的是什么呢
就是在这个水缸 这个水缸上面
虽然现在还不能粉碎
但是打一个洞钻一个孔
这样子水也会漏出来的
那么这个打一个洞是什么呢
就是我们的初步的证悟初步的证悟
初步的证悟在佛经里面讲过
比如说满天都是乌云的时候
在我们的头顶
有一部分的地方是没有云 没有乌云
那么这个时候
我们透过这个没有云的地方
可以看到蓝天
但是只看到了蓝天的一部分
一小部分其他的都没有看到
因为还有云 其他都没有看到
但是我们就看到了一部分的蓝天
这是证悟这是证悟
那我们的初步的证悟
就是看到一部分的蓝天一样
也就是我们在这个水缸上面
就打了一个孔钻了一个孔
这时候我们就开始
里面的水就开始漏
开始漏水了水缸就开始漏水了
那这个时候的这个漏水
漏水 水没有了以后呢
那是不是我们的眼睛就看不见
你是不是在说
刚才说了水就是我们的视觉
那么水没有了以后
是不是我们没有视觉了
那水没有了以后
是不是我们没有听觉了
那是不是我们变成了盲人呢
那我们是不是眼睛看不见
耳朵听不见不是
我们看不见什么看不见
不清净的东西我们看不见
看到了另外一个世界了这个时候
这个时候我们看到另外一个世界
现在看到的这些
这个不清净的这些世界
打坐的时候我们看不到的
完全是清净的
出来了以后 工作生活的时候
你还是可以到你的单位去上班
还是可以去拿薪水
钱还是钱还是可以买东西
超市里面的这些东西一个都不缺
你进去了以后
以前看到的都能看得到 这样子
但是到了八地的时候 那就不一样
到了八地菩萨的时候 那就不一样了
那这个时候我们要注意
为什么呢 这时候到了八地的时候
我们之前看到的东西都看不到了
然后看到的是 完全是一个
另外一个世界
七地以下看到的是什么呢
就是我们现在山就是山水就是水
就是人间的世界
然后八地的时候
然后看到的都不是我们现在看到的
就是像西方极乐世界
东方琉璃光佛的刹土这样子
这些东西都变成一个很清净的
很清净的世界了这个时候
这时候水漏了漏了以后它还有
里面还有一个东西是什么呢
还有一个东西
虽然这个不清净的水漏了
但是有更好的东西存在 更好的东西
更好的东西就是佛的刹土
这个是显宗讲的不是密宗讲的
显宗讲八地菩萨的时候
大家可以回去看看大乘佛教的经典
任何一个大乘佛教的经典
都是这么讲的 八地菩萨的时候 然后
我们的阿赖耶识这个水缸它没有粉碎
没有粉碎 但是它有漏洞了
它有漏洞但还没有粉碎
它真正地粉碎彻底地粉碎
就是成佛的时候彻底地粉碎了
但是八地的时候就是有严重的漏洞
所以这里面的水都漏掉了
水漏掉了以后
水里面显现出来的这些倒影
随着水不存在
但是这个时候我们看到的
就像极乐世界一样看到的是一个
完全是。个清净的状态
三那么显宗和密宗的差别是什么呢
显宗密宗都在讲八地菩萨的时候
八地的时候这个世界是清净的
这个《维摩语经》在汉传佛教里面
是一个非常非常出名的经典
《维摩语经》的第一品叫作缘起品
就这里面讲得很清楚
这个世界本来就是清净的
只不过我们没有看见而已
它本质是清净的
那密宗在讲什么呢
密宗就是讲本来就是清净的
我们的烦恼即是菩提 轮回即是涅
但是你不知道的时候
涅 会倒过来说涅要放到前面
涅即是烦恼然后智慧即是烦恼
涅即是轮回对我们来说
证悟的时候 然后烦恼要放在前面
烦恼就是智慧轮回就是涅
其实这个世界的本质
它永远都是清净的
但是清净和不清净是
它的本质是没有变化
它的清净没有变化
变化在哪里变化就在我们的心
我们的心逐渐逐渐地变化 慢慢的
第一个我们的心有严重的污染的时候
看到的东西特别特别地恐怖
就像满地都是烧红的铁
就是像我们作恶梦一样
就是地狱就是这样子
满地都是烧红的铁
然后任何一个人都是很恐怖的面孔
这样子因为我们的心
非常严重的罪过
这个稍微比较轻的时候呢
然后没有那么严重
但是就是饿鬼道
没有水没有花没有植物
然后到处都是
到处都是沙漠这样子
就很热有些时候很冷
然后口渴没有水喝
当然没有地狱那么严重
至少它的地不是烧红的铁 是沙漠
就是沙漠但是不是那么严重
这是因为它的
稍微它减轻了一点点的障碍 罪障
然后再清净的时候然后是动物
再清净人慢慢慢慢清净
就是天人是六道轮回当中
他们的业障当时来说是比较清净的
所以他的环境
他看到的是比较干净的
然后修行我们通过修行
在七地菩萨以下的
我们会有这些不清净的这些东西
都存在的在我们的眼睛
都看得见这些不干净的东西了但是
这个时候我们对这些东西没有执著的
所以你再看到这些不清净的东西
只是看到而已不会有执著
没有执著所以这些
它不会对我们不会有影响的
这些外面的世界我们
这个时候对我们一点都没有影响
而且这个时候
我们不但是没有影响 而且很开心的
有一句话大乘佛教一句话
我把这句话来告诉大家
那个时候的状态是什么样子
这个是弥勒菩萨
弥勒菩萨就是未来佛
弥勒五论里面的
个叫作《大乘庄严经论）
这个我们应该是出家人都知道的
《大乘庄严经论》这里面就讲
它描述那个时候的状态
用四句话来描述
观法如知幻什么意思呢法
法它不是讲佛法也不是讲法律
它讲什么呢佛经里面的法
是从印度的梵文里面的harma
翻译过来的一然后
十个不同的内容
所以我们的法也有十个不一样的内容
内容非常的丰富的
但是我们常用的法
一个是法律 另外一个就是佛法
第三个我们用到方法 除了这个是
我们常用的就这么几个了
其他的内容我们不用
但是还有一个意思
法我们万法皆空
这个时候的法是什么意思呢
不是法律不是佛法
万法是万事万物的意思
所以这里面的观法就是说万事万物
观就是你观照体会的意思
观法如知幻 知知道 幻就是幻觉
意思就是说这个时候
你已经知道了万事万物就是幻化
幻化的世界虚拟的世界
没有执著了 没有任何的执著
你这个时候
心里就像《心经》里面讲的一样
心无挂碍这个时候没有任何的牵挂
没有任何的挂碍 所以
他真正地精通了万事万物都是像
这个世界这个地球
就像一个魔术师幻化出来的世界一样
他一点都不执著所以
这个世界对他来说一点诱惑都没有
这个时候我们很多年轻人觉得
那这个生活多没趣呀，太乏味了
为什么呢那这活着有什么意思呀
活着当然有意思呀幸福还是有的
但是我们鼠目寸光
我们以为有钱吃喝玩乐就是幸福
没有这些我们觉得没有幸福
但是真正的幸福
不是吃喝玩乐当中产生
而是利益众生 利他的这个心当中
才产生了真正的幸福
所以大家不要担心
幸福有的还是可以享受幸福的
只不过幸福的来源不一样而已
这个感受就是只有
幸福也好不管是从哪里来的
通过什么样的渠道来的幸福感
幸福感都是一样的渠道不一样
这个时候有其他的渠道的
所以他很幸福的很开心的
所以就不要以为
这个时候的生活很乏味一不会芝味的
这个时候就有更好的内容
所以观法如知幻他就知道如幻如梦
所以他就观生如入苑
观生是什么呢
生就是投生投生就投生
投生我们普通的人
相信轮回的人我们很害怕投生
我们害怕投生到地狱饿鬼这样子
因为他没有这样子的担忧
他的投生是什么呢
他的投生完全是为了众生而投生
为了众生还不到一地的时候
修行比较好的时候
有了菩提心～修行稍微比较好的时候
然后他的投生的动力
不是业力而是愿力
愿力呀大家要知道
投生 在大乘佛教里面讲投生的原因
大概就讲了四五个原因
我们现在的这个投生是业力
就是罪业业力投生所以我们不自由
业力让我们安排到地狱就地狱
安排到天堂就天堂
然后稍微有菩提心
然后稍微有一点点证悟觉悟的时候
那个时候的投生的这个力量
不是不是业力而是愿力
愿力心愿愿力
然后一地菩萨以上
他也不是愿力也不是业力
是禅定的力禅定的力量
这样子有好几个那这个时候
因为他投生一他是真正的再来人
来干什么幺呢来度众生啊
他发现可以度众生的时候
他特别地喜欢这里面讲入苑
进入花园这个意思进入花园
就像我们到公园里面去散步一样
到公园去散步就像这样子的感觉
他这个时候对他来说
投生他不但是不害怕
而且他特别地喜欢
就像我们到花园去散步一样的感觉
所以 观生如入苑 进入花园一样的
对他来说投生就是这样子
若成若不成这个什么意思呢
若成就是说当他成功的时候
当他心想事成的时候
叫作若成成功
然后若不成是当他失败的时候
因为他还不是佛
所以他也有成功的时候
也有失败的时候都有的
比如说他也有健康的时候
然后也有不太健康的时候
但是这个对他来说不是什么问题
主要的问题是比如说他去度众生
非常非常成功的时候
然后他去度众生
受到了各种各样的这个阻碍
然后不能心想事成
这样子的时候他也有的
那这个时候对他来说什么样子呢
若成若不成成功的时候也好
不管他失败的时候也好
惑苦皆无怖恐怖的怖
惑是什么意思烦恼贪痴惑
苦是什么苦是生老病死
身体上的痛苦
不管是烦恼或者是痛苦
对他来说皆无怖
这些都没有任何的恐惧
意思就是说当他成功的时候
他也没有烦恼的恐惧
当他失败的时候
他也没有烦恼的
烦恼或痛苦的恐惧 都没有
因为他已经通达了
一切都是如幻如梦的
这些烦恼影响不了他
但是他的事业
因为还没有成佛所以不是任运自成
有些时候他的事业很成功
有些时候不成功
但是成功不成功是另外一回事
但是这个成功和不成功
不会对他有太多的烦恼和痛苦
他没有痛苦了这个时候
人就达到一个这样子的境界
若成若不成惑苦皆无怖
没有恐惧了没有恐怖这样子的意思
这时候这样子的生活有意思了吧
我们现在就稍微赚到一点点的钱
然后就是去偶尔去吃喝玩乐一下
这个还算什么呀一人家这个境界
成功的时候失败的时候
任何的时候 若成若不成 都没有烦恼
我们若不成的时候 我们有烦恼 痛苦
特别地痛苦特别地自卑
然后若成稍微有一点点成功的时候
傲慢这个时候有傲慢
然后就是有各种各样的烦恼
我们就是这样子
这是我们凡夫人的这种痛苦
所以这个时候我们
需要用这种方法去
去把这个缸里面的水把它漏掉
意思就是说
我们的不清净的眼耳鼻舌身的
这种视觉听觉把它漏掉断掉
然后这个不会
并不意味着从此以后
我们看不见听不见不是这样子
不是我们变成了瞎子聋子
这个时候我们看到的是另外一个世界
那么另外一个世界我刚才讲
显和密有一点不一样是什么呢
这个方面它们两个都是公认的
没有不一样的
不一样的争论是显宗它就觉得
现在这个世界它的本质就是不清净的
但是通过修行
把它变成了清净的这样子
密宗说现在也不是不清净
现在就是清净
只不过我们没有看到而已
就是这个是它们不一样的地方
就是这样子
所以密法它就是让我们快速地
快速地达到快速地达到这个境界
让我们去接受一些特殊的训练
这叫作魔鬼式的训练
大家知道吧魔鬼式的训练
好像是二战以后
二战以后这个魔鬼式的训练
就是变成了一种文化
然后现在很多的企业当中
在用这个魔鬼式的训练，意思就是说
一个强制性的训练的方法
让你强追被迫地去训练
然后在这个当中一他训练出来
只要你能够接受这个训练
能够有能力接受这个训练的话
你快速就成功了
那么密法里面让我们快速地放下
比如说密法里面讲
比如说五肉五甘露
五肉就是当时印度
两千五百多年前印度人
至少在释迦牟尼佛活动的这一带
就像现在的菩提迦耶这一带的人
是不会吃的这些肉
大家都觉得特别特别航脏的这些肉
然后五甘露呢也是
大家都觉得特别不能接受的这些东西
那么我们禅宗也在讲
放下放下放下要放下
放下什么呢
放下当然知道放下执著
那么执著放下
那清净和不清净也是一个执著
最终它是一个执著了
但是我们刚刚开始学佛的时候
那我们善恶清净不清净
这个不能放下该放下的放下
不该放下的还是不能放下
所以我们行善断恶
这虽然是一种执著
但是这个执著是需要的我们不放下
就像我们前几天也提到这个问题了
就像我们河中间的时候
这个船不能放弃的不能放弃
快要到快要到岸边的时候
然后你放弃船跳过去
可能也许比船还快一点
可以跳到彼岸是这样子
所以在河中间或者刚刚开始的时候
不能离开船所以这个执著
有用的执著就像一只船
所以我们刚刚学佛的时候不能放下
虽然是执著但是需要的
但是最终大家都说放下放下放下
那么比如说比如说五肉
五种肉是不清净的
然后蔬菜水果是清净的
那这种这种执著是不是执着呢
没有人说这个不是执著这就是执著
那么清净与不清净的分别心
那么这个分别心我们
请间什么时候放下呢
那我们没有时候放下
就是不能放下这个
那就是不能放下我们说放下放下
还是最终有些东西不能放下
暂时不放下我们理解
它有次第有过程不能放下
但是最终还是把有些东西
我们要保留死死地抓住不放
那就成不了佛了
所以密法它发现你有证悟
而且你的证悟达到一定的境界
你有能力去接受这样子的这个
魔鬼式的训练的时候
然后让你来一个特殊的训练
通过这个方法把你的所有的
最后的清净不清净的这些
所有的执著都要放下
所以这个它的五肉五甘露是什么呢
用来干什么呢
不是让我们在生活当中大家去吃肉
不是这个意思
就是让我们用来训练魔鬼式的训练
强制性地把这些最后
这样子的执著也就断掉了
但是这个断掉必须要有证悟的境界
如果没有证悟境界
那不能碰不能碰这些东西
所以密法里面也讲
比如说我们受了酒戒
受酒戒的时候
那比如说我们参加会供的时候
会供里面有一点点酒
那也不能喝的呀
但是我们为了表达
其实实际上清净和不清净
是一个意思都要打破的
一所以我接受这个
就这个意思表态
我们的无名指沾在酒里面
涂在嘴唇里面表示二下
我不喝为什么要这样子表态呢
这个我就知道
最终是要放下这执著的
所以我跟你表态
那为么不喝呢
但是现在我没有这个能力
我的修行的境鼻
还没有达到这儿所以我不喝
这个很科学的
然后吃肉也是密法它有要求的
会供有肉为什叁就是为了这种训练
但是如果吃素的人吃长素的人
他不能把这个肉一一口地吃
它有要求人家讲得很清楚的
它讲什么呢
你可以在这个会供的肉里面
取一个很小一块放在嘴巴里面
小到什么程度它说
就像一个苍蝇的腿这么小的
苍蝇的腿多小大家想想
一只苍蝇有多小它的腿有多小
那么这么一小块放到嘴巴里
这我就表态我表什么态呢
我就表态最终清净和不清净
到了八地菩萨的时候
八地菩萨的境界当中
肉跟水果其实是平等的
我接受这个理念
所以我现在就跟你表个态
但是我现在不是八地菩萨
所以我只能取一个
像苍蝇的腿这么小的
我放嘴巴里面这就够了
这样子的它的训练的方法
是非常特别的训练的方法
但是这种训练的方法
不一定适合所有的人
比如说我们去动手术的时候
动手术来得快一点
但是如果你的体质承受不了的话
那就不要动手术了
还是保守治疗是比较可靠的
就是这样子的所以
到了八地菩萨的时候 都是清净的
这个时候我们水缸里面的
这里面讲水漏
八地菩萨的时候全部漏掉了
没有水了没有水
这个时候没有水是什么呢
这个时候剩下来的是甘露
不是水是甘露以甘露替换了水
水漏掉了然后甘露有了
但是这个不是《华严经》的本义
我只是一个比喻而已
如果这个水缸漏掉了以后
不管是水也好甘露也好
都保不了的 都保不住的 最后我们
我们的这个感官发生了变化的时候
然后我们看起来
人都不是人都是佛
世界不是世界是佛的坛城
所以密法里面告诉我们
你去观想自己是金刚萨
那么我们不懂这个道理
就是很怪怪的 很别扭的 为什么
我是来向金刚萨悔的
我是有很大的杀盗妄的罪过
我现在是来跟你忏悔的
那么你现在让我自己观想为金刚萨
那我怎么忏悔呢
我这么一个罪业深重的人
怎么可能是金刚萨呢
有这样子的想法但是它告诉你
你杀盗妄罪业深重是表面
本质你的本质
永远都没有离开过金刚萨睡
如果你不相信的话
一八地的时候一你会知道的
那么显宗就说这个不能说明伴么
八地的时候不是
八地的时候是清净的这个我承认
但是马地的时候
或者是现在不是清净
是他没有赤法为什么呢
释迦牟尼佛在另外的显宗的大乘佛教
就像《维摩语经》这些
这样子的非常深奥的佛经里面
佛就透露其实不是
实际上就是现在就是清净的
只不过我们看不见而已，
那么《维摩诘经》的这些内容
然后就达摩祖师的这个论典
和五祖弘忍大师的论典里面
完全就体现出来了
这个时候是显密圆融
所有的争论只不过我们自己很幼稚
不了解佛法相互之间毁谤
让很多的信徒造谤法的罪
不但是我们没有度化众生
而且让很多人堕地狱
这个是我们的结论
这样子是非常_非常悲观的
不能这样子我们应该是越学
越能够精通包容圆融
越学就显得所有的东西越是矛盾
这样我们的学习方法是肯定有问题了
所以这时候我们的水漏掉了
水漏掉了以后然后影随灭
影我们就不需要去刻意地去灭掉它
它就随着水的漏
然后影自己就不存在了
自然而然就没有意思就是说
我们不需要去治理外面的世界
这个没有办法让它变成清净的
就是我们想办法
把心里面的不清净的东西排掉
这样子的时候
这个不清净的现象
不清净的现象一它就会自然而然的
不清净的现象
它就会自然而然就不存在了
不存在了以后
然后它的清净的一面开始露出来了
就像我们空中的乌云消散了以后
然后蓝天它自然就会出现
这样子的意思
这就是《华严经》的一句话
其实整个这些非常深奥的东西
都说得很到位了这样子
那么我们这句话我解释完了
那么我们怎么样去落实呢
怎么样去用呢
好现在有办法了
办法是什么首先去破坏水缸
如果水缸一下子不能粉碎
好那我们先在水缸上
想办法出现一个裂缝
这个用什么方法
我们去学中观
中观学龙树菩萨的中观
这个中观里面的这些理论
不一定让我们证悟证悟还要靠修行
但是它一定让我们知道
这个世界真的不是真实的
深深地就相信
这个世界是一种虚幻的东西
这一点能达得到
这个我们过几天还会讲的
这个就是第一个方法
所以我建议大家去学中观
龙树菩萨的中观
也可以学《金刚经》和《心经》
但是告诉大家
《金刚经》和《心经》
虽然是它的层次高
高于龙树菩萨的论
因为它毕竟是佛说的
龙树菩萨的中观毕竟是
就是一个菩萨讲的
但是对我们来讲对我们来讲
因为佛经里面讲得太深了
我们根本就没有办法归纳
比如说我们去学经
是一个什么样的感受呢告诉大家
就像我们让我们到一个厨房里面去
叫我们去炒菜
把各种各样的蔬菜
各种各样的蔬菜全部切好就放在那里
然后有各种各样的调料
什么样的调料都有放在那里
然后让我们去炒菜
然后我们不知道
这个什么样的菜用仟么样的油
然后用什么样的调料我不知道
我们只知道
这里有太多多的好吃的东西
但是我不知道怎么样丢吃这样子的
佛经是因为不是佛经不好
但是佛经讲的都是方向性的东酉
一些很多具体的东西一不讲的
这个我们《华严经》里面都看得出来
像《般若波萝蜜多十万颂》
几乎没有讲它的具体的修法
它就讲这些理论的
然后它的真正的修法是
弥勒菩萨的《经庄严论》
这是藏传佛教学习的五部大论之一
《经庄严论》
啊《现观庄严论》一说错了
不好意思-说错了《现观庄严论》
《经庄严论》是我们刚才念的这个
然后这个里面就是论
论是一个菜论是一个菜谱
怎么样炒菜它写得清清楚楚的
用什么样的调料怎么样去做
讲得很清楚了然后呢
我们这里看到有这些蔬菜有调料
然后也有一本菜谱
然后我们就知道怎么样炒菜了
所以我们先去了解这个论
《中论》中观学习中观
然后我们会知道在这个
空性一切都是空性 万物都是空性
这已经出现了裂缝了然后
这是一个理论而已还要去实修
那么实修中观也有实修
但是中观的实修我们也可以接受
但是这个层次不是很高
但是我觉得像我们这样子的人
层次不是很高的法
对我们来说是最有利了
层次太高了我们可能用不上
先用中观修然后再去修禅宗 可以的
找一个非常有经验的禅师告诉大家
这样子的禅师在哪里，我不知道
就是大陆的云居山
是禅宗的非常非常出名的道场
也有经常都有禅七
但是里面真正的这些禅师
他的水平怎么样我不知道
我通过个禅师的开示录
我相信他有开悟但是呢
这个禅师不在了这个禅师不在
那么他的弟子当中有没有这样子的
不知道，但是这个名字不说
我们说谁参悟有开悟谁没有开悟
这个不好评价但是我就是
就是表达一下我个人的看法而已
我觉得我通过他的书
通过他的这个开示录当中
就发现他应该是有
他应该是有开悟的
但是他不在那么他不在的话
其他的真正的开悟的禅师在哪里
我也不知道反正你们去打听
找一个这样子的禅师
一方面他确定有证悟然后呢
而且有很丰富的经验这样子的人
虽然他自已开悟了
但是有些人修行的经验不丰富
他说不出来他不知道怎么样表达
那么不知道怎么样表达
那我们学不到呀
所以他开悟了没有用的所以
有些人就嘴巴很会说的
但是没有没有实际的经验
像我们这样子的人嘴巴还可以说
但是没有实际的经验所以问了也是
你问到最后的关键的时候
我也说不出来了所以你会失望的
所以就要找一个真正的
这样子的开悟的人然后去学
然后这个是我们会证悟的
证悟的时候我们在这个水缸上
就是穿子就是钻了第一个孔子
然后有打孔了这时候水就开始漏了
这是初步的初步的证悟
这叫作初步的证悟
大圆满和大手印的方法来讲
是比较快的快和不快
还是要看四加行和五加行的基础
牢固和不牢固来决定
基础牢固做得很好的话
那我们每一个人都非常有希望能够
虽然不能粉碎但是完全可以
钻洞子是没有问题了
那这样子很好办这样子水
人不是一下子水都没有
但是只要这个水有孔
那这个水就逐渐逐渐地就可以
这个水就可以漏掉的这样子以后
不清净的现象也就不存在
这是真实的实用的方法
但是实用的方法我们要单独地讲
我们下一次的课里面
有一个菩提心的实修的方法
还有一个空性的一个实修的方法
这个里面我们会讲
那么今天我们就
时间也超过了讲到这里
最后大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
2.《慧灯之光》系列光盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.