叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
色玛炯内义色札
活德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
泰辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉暂吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位师兄大家下午好
首先请大家发菩提心
我们今天是大家来受居士戒和皈侬戒
那么我们为什么要受居士戒
为什么要受依戒
受戒的目的发心动机是什么
就应该是菩提心
那么这个菩提心我们等一示
要稍微详细地讲、首先
我们听课之前，大家要这样子发心
我们要让天下所有的众生离苦得乐
也就是说我们
定要让天下所有众生成佛 那
我们怎么样让天下所有的众生成佛
首先我们自己要成佛
连我们自己都没有成佛的时候
我们没有办法
让其他的生命 其他的众生成佛
所以首先我们自己要成佛
为了度一切众生我们要成佛 那公
为了成佛我们今天受依戒和居戒
这样子发菩提心
这个叫作发菩提心
接下来我们传居士戒和皈依戒
但是在这个之前
要给大家讲一下什么叫作皈依戒
什么叫作居士戒 为什么要受戒 等等
简单地要介绍一下
那么这个皈依戒和居士戒当中
我们首先讲这个依戒
首先第一个什么叫作皈依呢
我们可以这样子理解 皈依就是
正式进入佛门的一个简单的仪
这样子它有一个仪式
但是 皈依的本质它不是一个仪式
但是也有一个仪式
正式进入佛门这个什么意思呢
比如说当我们还没有皈依之前
平时我们烧香 拜佛 诵经 磕头
很虔诚 放生 做善事
但是如果没有受皈依戒的话
那这个时候是不是佛教徒呢
这时候还谈不上标准的佛教徒
还不是标准的佛教徒 为什么呢
我们进入佛门有一个简单的仪式
就是没有这个仪式之前还不叫佛教徒
还没有正式地进入佛门
也不是释迦牟尼佛的四众弟子之一
那么什么时候进入佛门了
什么时候是释迦牟尼佛的
四众弟子之一呢
自从我们受了皈依戒以后
就是正式地进入佛门
从此以后就叫作佛教徒
也就是佛的四众弟子之一
所以我们佛教徒对我们佛教徒来说
依是相当地重要
皈依戒是我们的所有的戒律的基础
比如说我们受八关斋戒的时候
受八关斋戒的时候
如果我们故意不受这个皈依戒
比如说我说我不受皈依戒
我要受八关斋戒这样子的话
那能不能得到这个八关斋戒呢
得不到为什么呢
因为所有的戒律的基础就是皈依戴
但是如果他不是故意
故意不皈依三宝 而是他忘了
那这样子就没问题的
如果是故意地不皈依三宝
要受其他的戒 那除非是外道的
佛教的戒都得不到
如果没有戒 然后就是没有定
没有禅定 没有禅定就是没有智慧
所以戒定慧都不会有的
所以戒律就是我们的所有的这爷
学佛的这个道路上第一步就是
第一步就是依
所以非常非常地重要
这个叫作皈依这是第一个
然后第二个我们今天皈依
皈依的时候 我们皈依谁呢
就是皈依佛 皈依法 皈依僧
这三个就是三宝
皈依佛 皈依法 皈依僧 皈依三莹
我们比如说大陆也好
台湾可能也是这样子 佛教徒当
有一个这样子的一个普遍的现象
比如说你们今天
我给你们传依戒的话
大家都是觉得来皈依我
其实不是这样子不是来皈依我
那皈依谁呢 皈依佛 皈依法 皈依僧
那么我是来做什么呢
我来给你们帮你们做皈依的仪
我是来做这个仪式的
但是你们不是依我
我们所有的人
今天我们在座的所有人
都不是皈依某一个人
也不是皈依某一尊佛
我们都是皈依佛 皈依法 皈依僧
这样子所以我们很多时候都
很多的学佛的人就说 我是谁谁谁
某某某的皈依弟子等等
但是其实不是这样子
我们皈依的时候 皈依所有的佛
皈依所有的法 依所有的僧
并不是皈依某一种法门
这样子这个皈依就是不完整的
所以我们不是皈依某一个人
更不是皈依我
我是帮你们完成这个仪轨这个仪武
这个仪式我来给你们做然后你们呢
大家都来皈依佛 皈依法 皈依僧
就是这样子
这个就是我们对皈依的一个正确
正确的认识 就是这样子好这是
那么佛法僧是什么呢
第一个我们简单地讲 佛就是
释迦牟尼佛阿弥陀佛 药师佛等
过去的 现在的 未来的三世
十方三世佛就是我们今天的
第一个皈依处这叫作皈依处
所皈依的叫作皈依处 这是第一个
第二个皈依法那么
皈依法的时候我们要皈依所有的佛法
所有的佛法凡是佛法都要皈依
不管是大乘的小乘的
南传的北传的
我们不能说我们皈依某一个法
其他我们不皈依 这样子的话
那么这个就是不是皈依了
所以皈依所有的佛
比如说净土也好禅宗也好
然后藏传也好南传的小乘佛教也好
凡是佛教我们都要去皈依
皈依的时候都要去皈依
但是我们修的时候不需要修这么多
就修一个法门这个里面都包含了
但是皈依的时候
我们一开始的时候把这样子分弄
比如说我们只皈依南传佛教
不皈依北传佛教
或者是只皈依北传佛教
不皈依南传佛教
这样子的话那这个是 这个不叫皈依
这样子的分别心增加分别心
这样子就是谤法舍法
为什么不皈依呢
难道这些都不是佛法吗
能够确定这不是佛法吗
如果是佛法那说不皈依
排斥这样子的话
我们会造谤法的罪 舍法罪
所以凡是正法都要皈依的这是第
第三 皈依僧 什么叫作僧呢
从大乘佛教的角度讲 像文殊菩
观世音菩萨地藏王菩萨等等
有的菩萨哪怕是一个人也叫
也叫作僧也叫作僧众
这是大乘佛教的僧众
然后小乘佛教的僧众
就是四个以上的出家人的团体
一二三四
四位以上的出家人的团体叫作僧
这个叫作僧
那么这三个是佛法僧 我们的皈依处
然后在藏传佛教的密宗里面
有些时候皈依佛皈依法 皈依僧
然后皈依上师这叫作四皈依
很多地方大部分的佛经里面
皈依佛 皈依法 皈依僧这样子
那么实际上上师是僧
僧当中已经包含了所以不需要分开
如果分开的话
分开的话也可以的 为什么呢
因为这个僧
所有的僧人对我们都有帮助的
是 对我们的修行实际上有帮助
也并不是所有的僧众
而是僧众里面的一个人或者几个人
这就是我们的上师
所以我们把上师从僧众里面分开莱
因为对我们的恩德 恩重如山
所以分开来也可以 或者不分并
就上师不需要分开来
就在这个僧众里面了上师
要不就是大乘佛教要不小乘佛教
除了这个以外没有上师了
不分开也可以的
所以有些人就觉得
这个藏传佛教汉传佛教
三依 四皈依 都觉得是一个矛盾
这些都不是矛盾
这个就是门挑拔矛盾的不是矛盾
好这是皈依处
我们皈依佛 皈依法 皈依僧
这是第二皈依处
然后第三
我们学佛的时候为什么要皈侬
为什么要皈依皈依的理由是什公昵
我们首先要知道什么叫作学佛
然后我们就知道为什么要依
学佛是什么呢学佛就是向
我们可以从两个角度
两个方面可以理解
第一个学佛就是向释迦牟尼佛学习
向释迦牟尼佛的智慧
向释迦牟尼佛的慈悲心学习
这个叫作学佛
那么我们要向释迦牟尼佛的
慈悲和智慧学习的话
在这个学习的过程当中
我们需不需要什么条件呢
需不需要具备什么条件呢
需要具备条件那这个条件是什么
比如说一个学生在学校读书的时候
在学校学习的时候
他就在这个学习的过程当中
他就需要三个条件
这个三个条件如果不具备
那就是没有办法学习
那这三个条件什么呢
第个条件需要一个很优秀的老师
这个是非常地重要了
如果没有老师那没办法学习
这是第一个第二个条件
如果仅仅是有一个非常优秀的老师
但是老师什么都不讲
学校没有给我们安排课程
这样子的话那么
老师是非常优秀的但是没有用的
我们学不到东西 所以就是
述有一个所学的东西 也就是课程
这是第二 第二个条件
第三个条件 就除了老师和课程以
还有家长 同学以及其他人的帮助
如果没有这些帮助的话
有可能我们连学校的门都没有办法进
所以我们需要他们的帮助
所以需要老师需要有课程
需要有同学以及家长的帮助
只要有这三个条件就可以学习
同样的我们学佛的时候
就是需要这三个条件
我们也需要一个很优秀的老筛
老师是谁呢就是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛就是我们的老师
所以我们要皈依释迦牟尼佛
第二 我们的所学的课程
内容是什么呢就是佛法
所以我们要依佛法
然后我们的同学是谁呢僧众
僧众就是我们的同学
所以我们要皈依僧众
那么僧众就是我们的同学
那同学为什么要皈依呢
佛法就是我们所学的内容
所学的内容 为什么要皈依呢
大家要明白皈依这两个字的含义
皈依这两个字什么意思呢
皈依依靠依赖 依止
这些都是一个意思
所以皈依就是一种承诺
比如说我们
比如说一个学生就考入了
就考上了一个大学
那么他就到这个大学去就读的时候
他就已经默认了承诺了
这个大学给我安排的老师
我就承诺他是我的老师
然后这个大学给我安排的课程
我就承诺我去学我就学这个课程
然后这个大学在我们一个班里面
安排的这些同学
我就承诺他们就是我的同学
我就接受这些就需要一个这样子的
一个这样子的承诺
如果没有这种承诺如果都拒绝
学院给我安排的老师
我也不作为我的老师 学院给我
学校给我安排的这个课程我也不学
然后学校给我安排的这些同学
不是我的同学不作为我的同学
那这样子他没办法在这个学校读书
同样的我们要在佛教的群体里面
学习的话首先就需要这个承诺
所以就要皈依这是一方面
然后第二个另外一方面
我们也可以这样子理解比如说
个患者一个病人在医院治病的时候
在这个治病的过程当中
他需要三个条件三个条件什么
第一个条件他需要一个很好的医
没有医生就没办法治病了需要医佳
第二 他需要很好的药物
如果没有药没有药
那么有再好的医生也是没有用的
所以需要有药 第三
帮医生给病人打针吃药的这个护
需要护士
需要医生需要药物需要护士
只要这三个都具备了那么可以治病
同样的我们在学佛
学佛就是一个治病的过程一样
学佛我们要通过佛陀的这个法
来治我们自色的生老病死
贪痴等烦恼要治这些病
那么我们治这些病的过程当中
也需要这三个条件
我们需要一个很优秀的医生
那么这是谁呢
释迦牟尼佛就是我们的医生
然后需要药物那么药是什么呢
释迦牟尼佛的法就是药
释迦牟尼佛怎么样给我们治病呢
他治疗的这个方法是什么呢
是不是以神通是不是以别的办法
都不是佛给我们传法
让我们明白这个生老病死的痛苦
然后让我们明白这个解脱
然后让我们明白怎么样获得解脱
就是这个就是佛度化众生的方法
所以这就是给我们治病的方法就像药
然后给这个病人吃药打针的护
就是僧众僧众就是像护士一样
如果没有僧众
我们根本就没有办法学佛了为伴么
佛早在两千五百多年前就圆寂了
我们今天的人
没有福报亲眼见到释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛的佛经
有这么庞大的佛经
但是我们看看不懂
如果没有僧众给我们讲
我们自己能看得懂吗看不懂
所以我们学佛当中
就离不开僧众的帮助
所以我们要皈依僧众 然后我们
虽然是讲僧众但是实际上
我们刚才讲的不是所有的僧众
不是所有的僧众比如说
全世界有成千上万的僧众
但是这些僧众绝大多数人
我们从来也没有见过
他们也没有给我教过什么东西
所以也不是所有的僧众
其实真正地像护士一样
给我们打针/给我们吃药的
就是我现在的我们的上师
有一个上师也好 两个也好
十个也好八个也好 就是这些
就是这些人让我明白生老病死
轮回的痛苦 让我明白解脱的真
让我明白怎么样去解脱
这个就是我们的上师
并不是所有的僧众
所以他虽然是僧众
但是跟普通的僧众是不一样
对我们来说不一样
所以把他分开然后就上师
所以皈依佛皈依法 皈依上师
这样子也可以的
或者是我们不分开也可以的
就是已经在僧众里面
就不需要分开了实际上
所以三皈依 四皈依 都是不矛盾的
不穿盾好这就叫作僧这是我们琴天
为什么要皈依的理由就是这样
理由就是这个这个大家一定要明点
这个皈依它不是一个形式
是有内涵的它是一个实实在在
一个这样子的事情
它不是一种简单的形式化的东西
我们很多时候 台湾的情况我不了解
比如说有些地方我们去皈依的时候
没有人讲 没有人传
就是给你一个皈依证
发一个皈依证件
这个证件还是要交点钱的
二十块 三十块这样子的人民帝
然后要发证件皈依证
然后就是取一个法名给你一个法名
这样子就皈依了
但是这个证件跟真正的皈依
它没有任何的关系的
证件有也不一定是真正地皈依
没有也不一定不是佛教徒
然后法名有和没有都没有太大的区别
真正的皈依“我们刚才讲的
就是要这穗三种承诺
这个是皈依的真正的皈依就是这个
好这是我们刚才讲的
为什么要皈依的理由就是这样子
然后第四个第四个就是皈依的本质
皈依的本质/那到底什么叫作皈依
烧香拜佛是不是皈依呢不是
我们诵经磕头这些叫不叫皈侬
也不叫皈依那么这些都不是皈依
那么皈依到底是什么呢
大家要认真地听着全神贯注地记住
因为我们今天依要用心皈依
要认真地对待才能够得到皈依戒
否则的话得不到皈依戒
那么什么叫作皈依呢
告诉大家皈依它的本质
就是一种决心我们下决心
皈依的本质就是一种决心
或者是说皈依的本质就是一种宣
就是一种宣誓或者是立誓
立誓宣誓都一个意思
发誓都是一个意思
那我们立什么誓宣什么誓呢
天我们这里有释迦牟尼佛的佛
这佛堂里有释迦牟尼佛的佛像
那么这个佛像代表释迦牟尼佛
那我们现在
在这个释迦牟尼佛的佛像前
我们每一个人要庄严地严肃地
很庄严地很严肃地宣誓
立誓下决心宣什么誓
第一个皈依佛的时候
我们每一个人现在各位大家
现在就自己的心重作好准备
（我们要这样子宣普
·我从今天起生生世飞乃室成佛之间
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
释迦牟尼佛阿弥陀佛等等
佛就是作为我的唯一的导师
什么是导师呢
引导我们的上师叫作导师
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
除了佛陀以外就是各种各样的鬼神
造物主 万能神 还有我们民间
我们民间讲的太多太多的神
土地神 这个神 那个神特别特别地爹
那么这些神就不作为我的导师
神有些时候神是我们的
这个藏传佛教里面也是
天部分的神就是佛法里面的护法
护法神叫作护法神
但是护法神他不是
他不是我们皈依处护法神就像保安
保安就不是我们的老板
不是我们的领导就是这样子的意思
所以神可以是护法
但是我们不皈依神只皈依佛
所以下决心
我们在释迦牟尼佛的佛像前宣誓
我从现在起生生世世只皈依佛
就是说皈依的意思是
我把释迦牟尼佛等佛
作为我的唯一的导师
除了佛以外 各种各样的神和蔻
不作我的导师为什么不作导师呢
因为我们皈依释迦牟尼佛
是我们想学解脱的方法
那么解脱的方法
唯一释迦牟尼佛才能够告诉我
这些世间的鬼神
他们没有办法告诉我们解脱的方法
因为他自己也没有解脱
所以我们不皈依就是这个原因
不皈依的原因是
因为我们的需求不一样
如果我们的追求
我们的追求的目的是现实生活当的
比如说发财工作顺利等等
这样子的话那这些需求
也许一些世间的一些鬼神 他们世谣
有些时候稍微满足一下我们的需求
也许可以的但是他们
粮本就没有办法给我们指解脱的道路
那我们佛教徒正好是追求解脱的
所以我们不皈依这些鬼神
就是这样子的意思 这是第一
然后第二请大家又宣誓
在释迦牟尼佛的佛像前
庄严地严肃地宣誓
我从现在起生生世世乃至成佛之前
乃至成佛之间只修释迦牟尼佛的法
不修邪门外道的法
邪门和外道是不一样的
外道是什么意思呢
外道就是从佛教的角度来讲
除了佛教以外的这些宗教都叫作外道
如果从另一个宗教的角度来讲
那么佛教也是外道
对他们来说佛教也是外道
比如说对基督教来说佛教也就是外道
那么对我们佛教来说基督教就是外道
所以外道就不是不一定是邪恶韵
所以邪门 外道 不一样的
邪门才是真正的邪恶的东西
就像我们经常讲的邪恶的邪教
什么是邪教就是用宗教的名义
用这种手法去伤害别人的
伤害别人 伤害众生的 欺骗 等等
就是这样子叫作邪
外道就不一定是邪
那么邪恶的就是不一样的
所以这个时候我们要宣誓
我只学释迦牟尼佛的法
不修邪门邪教邪门
也不修外道不仅仅是不修邪门
外道我们也不修
我们就只修释迦牟尼佛的法
这样子宣誓这是第二还肴第三
第三我们依僧
皈依僧的时候请大家现在就心里
自己每一个人就心里作好准备
心里宣誓我从现在起生生世世
学释迦牟尼佛法的僧焱
僧众就作为我的唯一的道友
道友就是跟我们一起
一起修行的人叫作道友
作为我的唯一的道友
除了学佛的人以外
修邪门外道的人不作为我的道友
这样子下决心自己每一个
自己心里立誓这样子就叫作
这三个不同的三个决心
或者是三个宣誓
就分别就是皈依佛 皈依法 皈依僧
就是这样子那么
这三个决心宣誓才叫作皈依
这就是皈依的本质皈依不是证
皈依不是证件"皈依不是法名
皈依不是烧香拜佛 都不是
皈依就是这个决心
如果我们有这样子的坚定不移的
那么从此以后
我们就是一个标准的佛教徒
有了这样子的决心以后
我们真正地正式地进入佛门了
还没有这样子的这个决心的时候
我们做一点点善事发一点慈悲心
那不一定是佛教徒
外道也有慈悲心的外道也有慈悲心
外道也可以行善外道也可以做好事
所以这个深度不一样的
所以我们这个要分清楚
好 这三个是皈依的本质
等一下我们依的时候
必须要有这样子的坚定不移的决心
现在就大家做好准备 这是第四
第五 最后一个
最后一个也是相当地重要
就是皈依的动机
也就是用我们佛教的话来讲
皈依的发心为什么要皈依呢
皈依的目标
或者是皈依的动机是什么呢
这个特别地重要我们
因为我们每个人的情况不一样
所以皈依的动机也有各种各样的
但是总的来说
可以归纳为三种不同的动机
下等的 中等的 上等的
这样子三种不同的动机
下等的动机是什么呢
比如说我们有些人
他也不是想成佛也不是想解脱
也不是想去西方极乐世界
那么他想什么呢
他想需要健康长寿
还有就是发财工作顺利
或者是我们为了避免一些灾难
就是为了达到这么一点的目标
莱皈依佛门那么这样子的动机
就叫作下等的动机
平时我们学佛的时候
有一个这样子的想法 需求
是不过分的这个没问题的
但是我们学佛的整个的动机
我们现在学佛
皈依就是学佛的第一步
然后学佛的动机 皈依的第一
那皈依的第一步
从源头上就是变成了为了现实生活
这样子的话那就根本就不是
谈不上是佛法了
所以这种动机特别地庸俗特别世俗
所以最好最好不能这样子发心
但是如果实在是没有办法
实在是没有办法想成佛
实在是不想解脱
这样子的话那也可以但是
这个不是上等的不是最好的动机
这是最差最差下等动机（这是策一
第二、中等的动机是什么呢
中等的动机是为了自己的解脱
不是为了健康长寿 而是为了解脱
但是这个解脱
不是为了所有利益众生 普度众
都不是就为了自己就想我自己解脱
因为这个生老病死的痛苦很残忍的
我不想再痛苦我不想再轮回
我要解脱所以我要皈依三宝
我要皈依佛门这样子的话
那这个这种动机
比刚才我们前面讲的动机稍微
但是也好不到哪里去 为什么呢
因为他只是个人的解脱
他没有想要帮助众生
没有想要利益众生
所以这个动机是很自私的
所以也不是最理想的那么我们宪
我们去了解这些动机的上下的区剔
然后我们也要观察一下
我们自己的动机
到底是上等的还是下等的是什么
也要观察一下 如果我们发现
我们的动机是下等的动机
那这样子不行我们要调整
如果是中等的 也不行的
中等的动机也要调整
那么最好的动机是什么呢上等
上等的动机也就是最高的动机
那这个动机是什么就是菩提心
这叫作菩提心
简单地说什么是菩提心呢
我们很多人把菩提心和
菩提心和慈悲心混在一起
好心慈悲心菩提心我们不分
很多人心里面就存一个好心
我们觉得这个就是菩提心
心里有一点慈悲心
我们觉得这个是菩萨他是有菩提心
其实好心还有慈悲心
都是菩提心的基础但是
这些跟真正的菩提心还有很大的距离
所以这些都不叫菩提心
那么菩提心是什么呢大家要听好
听了以后请大家要发菩提心
菩提心需要两个条件
第一个条件什么呢
第一个条件就是下决心
我要让天下所有众生成佛
我要让天下所有的众生离苦得乐
我要让天下所有众生解脱
首先要有一个这样子的决心
这个决心是必须要有慈悲心的
而且一般的慈悲心还做不到
必须要有大慈大悲
一般的慈悲心
比如说我们看到众生很痛苦的时候
我们觉得多可怜众生好痛苦
心里难受希望他们不要这么苦
那这个还不叫大悲心这个叫作悲心
这叫作慈悲心但是不叫大慈大悲
然后大慈大悲是什么呢
我们看到众生痛苦的时候
不仅仅是心里难受
不仅仅是心里发愿希望他们好
不仅仅是这一点
而且就立即就投入到
投入到帮助众生的工作当中去
帮助他不仅仅是希望他们离苦得乐
不仅仅是希望希望只是希望而邑
不仅仅是希望
而且我要去做这个工作
我要让所有众生成佛
我要去做这个工作 就是有这样
这个慈悲心就上升到这个程度
上升到这个程度时候
才可以叫作菩提心
般的慈悲心我们希望大家好一
或者是众生痛苦的时候
我们觉得太可怜同情
这个都不叫菩提心
菩提心是我们的慈悲心增长增长
发展 发展 到了一定的时候 然后就
这个慈悲心让我们就很积极地
主动地投入到利益众生的工作当
这个才叫作大悲心
前面的这种慈悲心
它还没有这样子的力量
他只是觉得希望大家好一点
但是他不去做
让大家幸福的事情他不去做
我只是心里希望大家离苦得乐
但是我不去做离苦得乐的工作
这是大乘和小乘的区别
小乘的阿罗汉不是没有慈悲心
他也是有慈悲心
但是他的慈悲心的程度不够
他的慈悲心只不过同情
同情然后觉得很可怜
但是最终还是自己走了自己解脱了
他的慈悲心的这个力度不够
所以不足够他主动地投入到
利益众生的工作当中
那么首先我们要有这样的慈悲心
没有慈悲心的话这个是
这个心发不起来的
菩提心讲很容易说得很容易
但是要做的确不是那么容易
非常非常难的 所以
但是这个再难也得要去做
反正我们如果要学大乘佛教
那这个没有菩提心是不行的
所以这是第一个条件 第二个条件
那我怎么样让天下所有众生成佛
首先我自己成佛我成佛以后
我才能够让天下所有众生成佛
如果我自已没有成佛
我根本就没有这个能力
所以我要成佛
但是我成佛不是我自己为了我自己
而是为了我去度众生所以我要成佛
，这样比如说一个人有慈悲心的人，
发现有一个地方
发生了一个非常严重的流行病 瘟疫
然后很多很多很多的人死了
他想帮助他们他想解决他们的痛苦
那么这个时候
他的唯一的方法什么呢
就是去学医他去学医
那这个时候他的学医是
不是为了收费
而是为了解决疾病的痛苦
同样的我们学佛的时候
也是首先我要成佛为什么呢
这个成佛不是为了我自己的幸福
而是为了让天下所有众生的解脱
所以我要去成佛
这个叫作菩提心简单地说
用一句话来讲的话那么是说
我为度化一切众生 我要成佛
就这一句话
为了度化天下所有的众生 我要成佛
为了让天下所有的众生离苦得乐
我要成佛就是为了这个我要成佛
这个就叫作菩提心
这两个当中比如说只是想我要成佛
这样子的话那也不叫菩提心
为什么呢 这里面没有利益众生
所以就不叫菩提心
你只是想我自己成佛
那你自己成佛就自己成佛
但这个不是为了众生
所以不叫菩提心如果说如果遂
如果不说成佛如果只是说
我要利益众生 那么利益众生可以的
但是利益众生有很多方法
我们拿钱去布施也是利益众生
但是这个利益众生不是
这个利益的程度不是
没有那么高所以还不是
还不到菩提心的这个层次
所以这两个都需要的
仅仅是想我要成佛也不叫菩提
仅仅想没有去想我要成佛
只是想我要我要利益众生
或者是我们还没有想
还没有想到我要让众生成佛
只是想帮助一下他们
这样子的话还不叫菩提心
就是这个叫作菩提心
我们刚才讲的这就是菩提心
那么希望大家发菩提心我们今天
也许很多人学佛学了时间比较欠
有些人也许是刚刚学佛
这个我不清楚但是
菩提心的真正的实际的修行上面
我想可能是大多数人
可能是刚刚开始 有可能
我觉得很有可能刚刚开始
那么如果是刚刚开始的话
那么刚刚开始的时候
让我们一定要发这么标准的菩提
这个不可以的"这个难度很大
我们没办法发但是我们可以造作地
造作就是虚假
虚假地被动地勉强地想
我一定要让天下所有的众生成佛
就是为了做
为了做好这件事首先我要成佛
为了成佛今天我受皈依戒和菩萨戒
这样子下决心发心
可以，这个我想我们大多数的人酌
是被动的不是主动 但是没关系的
被动的也很不错的被动的菩提心
也就已经完全是能够超越主动的
自己想解脱的这个念头 这个发
完全超越了这个发心所以
被动的也还不错的 虚假的也有德
这个佛经大乘佛经里面讲了
虚假 哪怕是虚假也有功德
所以希望大家
第一个我们现在就心里作好准备
大家要想我要让天下所有的众生成佛
所以我自已要先成佛
为了成佛今天我要皈依 我要受裁
这样子就可以了
好这以上这五个就是我们讲皈依
皈依戒 大家听清楚了没有
听清楚了好听清楚就好
这个就是皈依接下来
我们再给大家讲一下居士五戒
三皈五戒是我们佛教的
最基础最基础的修行 三皈五戒
那么五戒我们今天
不一定所有的人都能够受五条
但是没关系的这个五条戒里面
如果能受五条戒
那功德圆满 非常地好 受五条
但是因为工作的原因
或者是其他的很多客观的原因
没有办法受五条戒
那就可以受四条戒 也可以的
受四条戒某一条戒如果觉得做不到
那这个可以不受了
觉得可以做到的就可以先受四条戒
四条戒暂时条件不具备那就三条戒
也可以的也是很不错的
如果三条戒都觉得有问题有困难的
那就我觉得
我们今天在座的任何一个人
完全可以受两条戒
两条戒我们最起码
两条戒是所有人都可以受的
所以关于受多少条戒
这个不是我来给你们安排
这个就是自己给自己安排
粮据自己的情况来定自己说了算
你们自己说了算受多少条戒
五条戒 三条 两条都可以的
但是受戒我们如果不受戒
非常非常地可惜的
因为有些事情
我们一辈子都不会去做的
但是如果不受戒
那只是不做这些罪过
那我们没有去造罪而已其实不是善
没有什么善 没有什么功德
那么我们现在受戒的话
不但是没有去造罪
而且这就变成一个功德
而且受戒的功德是相当相当大
尤其是我们正好是这个时候
这个年代末法时期
受戒的功德就是
就比佛陀时代的功德超过成千上
成千上万倍 所以我们现在
一方面我们是末法时代
受戒难 有难度 但是越是有难度
越有功德了越有功德
所以我们要受戒
受戒的功德不可思议
但是这些功德我们今天不讲
因为佛经里面讲了很多 大家可以看
那么受戒 第一个我们要首先要知道
受戒是一个很大很大的功德
然后第二个
我们再给大家介绍一下这个五条戒
我把这个五条戒
一个一个地讲给大家听
然后我们每二个人
都根据自己的情况来决定
比如说我们讲第一条戒的时候
觉得这个第一条戒适合我
适合我那就受
自己心里确定这条戒我要受
如果不适合如果觉得不适瓷
这个我可能是没办法受
那就告诉自己
好这条戒我暂时不受了暂时不受
以后条件成熟的话再说
就要这样子
受三条戒五条戒自己决定
但是哪三条戒这个要清楚
清清楚楚地要确定确定好
好 我现在准备讲五条戒
那么五条戒里面的第一条戒
第一条戒是什么呢 不喝酒
第一条戒就是不喝酒
酒 佛教对酒的定义是什么呢
佛教讲的酒是什么东西呢
佛教讲的酒
只要有两个条件就叫作酒第一
两个标准 第一个 有明显的酒
第二个 喝多了能够喝醉人
这样子的饮料
不管是红的 白的 甜的 酸的
所有的这些饮料都叫作酒
所以药酒葡萄酒这些都是酒
这些都是酒’这是第一
第二什么叫作喝呢
我们明明知道这个是酒故意
如果我们搞错了不会犯戒的
明明知道这是酒然后故意地想喝
敌意喝一口一口地咽下去了以
就叫作喝酒
外用酒精消毒是不犯戒的
然后甚至是我们在口腔里面
口腔里面需要用酒精消毒的话
以消毒但是不要咽下去要吐出莱
这样子就没问题的
因为戒律里面讲比如说酒
喝酒那要有一口
一大口一小口都可以
反正一口咽下去 足够 足以
什么叫一口呢
足够咽下去就叫作一口足以咽去
比如说一 很小一点点 一滴
这个没办法咽下去的
一滴 就在口腔里面解散了以后
这个没办法咽下去的 这不叫喝酒
所以在口腔里面消毒是没问题的
这就叫作喝那么还有一个疑问
疑问是什么呢比如说
我们炒菜的酒 料酒 菜里面也有酒
然后有些药也有酒
然后有些像巧克力这样子的点心面
有些时候点心里面也有酒
那这些可不可以吃呢
可以或者不可以的界线是什么
当我们这些点心或者是药
吃的时候或者喝的时候
它的酒味非常地明显
明显地尝到酒味 这样子的话
那这个就是喝酒等于就是喝酒
不能吃了不能吃
如果这里面有一点点酒的
酒精的成分
但是我们喝的时候就感觉不到
感觉不到酒没有尝不出酒味
那这样子就是不会犯戒的可以喝的
虽然有酒精的成分但是没问题的
这是第一个疑问
第二个疑问比姐说我们学密法的
学藏传佛教的密宗的他们会会供
那么会供的这些供品里面
除了这些像饼干这样子的素食以然
它还有放两个东西
一个是酒 一个是肉 这样子 酒肉
那么它为什么
密宗的供品里面它为什么有酒和肉呢
这是一种 不是用来我们吃的
而是用来让我们放下 更好地放下
我们禅宗也在讲 放下 这两个字
那么我们什么时候放下
我们对肉的执著和对素食的
肉的不清净素食的这种清净的执著
我们什么时候放下呢
总有一天还是有
还是有一天要放下的
所以就 现在就开始逐渐地训练
放下清净和不清净的执著
就是为了这个训练不是为了吃
那么不吃怎么训练呢
那密法里面就有这个规定的
比如说我们
他本身就没有受酒戒的话
那就是没有受酒戒了
他没有破戒不破戒 没有这种概念
如果他受了戒 比如说受了酒戒
那这样子的话
会供的酒可不可以喝呢 也不可以噶
但是我们要表态表什么态呢
就是说这个酒酒和水和牛奶
实际上平等的
这里面没有清净和不清净的区别
清净和不清净的区别
是我们自己的分别念我要
这个分别念我要放下 我要放下
所以这个要表态表这个态
但是这个表态怎么表态
不是一口一口地喝
那怎么样表态呢就像这个
就是左手的无名指
左手的 我们左手的倒数第二指
倒数第二手指叫作无名指
把无名指蘸在酒里面
然后这手指上有一点点酒
涂在我们的嘴唇里面
涂在嘴唇里面那这样子就可以了
这个就第一个 没有喝酒
第二个我们表态了表什么态呢
酒和水实际上没有清净不清净的
认为酒是不清净水是清净的
这是我们的执著我们的分别念
总有一天我要放下这个分别念
所以我现在就开始训练
但是因为我的修行的功夫还不到位
所以我不去喝
但是我表个态就是这样子
密法的会供里面为什么有酒
是让我们现在慢慢地训练放下
其实禅宗讲得更多是放下
所以我们应该有一个表态
我表态我也不表态了
我不放下了那不行的
如果说我不表态了我不放下
那这个就是不对的了
不放下那就不能成佛了所以
但是这个放下所谓的表态
还不是真正地喝酒
有受了酒戒的人就是这样子
这是一个然后肉
我刚才讲的会供里面有肉
那么我们吃素的人
那会供的肉可不可以吃呢
也不可以吃
这个不可以吃谁说的呢
密法它自己讲的密宗它自己讲的
普通的人不是把肉当作食物
而是为了训练
那么训练什么呢比如说
我们觉得肉是不干净的不清净的
然后素食是清净的
这种分别也是分别念也是执著
这个执著最终要放下的
是现在我们放不下最终要放下的
就是我们要表态
就是说我最终还是放下
我现在就表态我最终我要放下这个
肉是不清净蔬菜是清净的
这种执著我要放下
那么我就来表个态
但是因为我现在我的修行不到位
我在吃素所以我不吃
但是我表态我要表态 表个态
什么态度我最终放下这些执著
最终我一定会放下这个执著
所以我来表个态
是现在我修行不到位 所以我不
那么怎么样表态
怎么个表态的方法呢
密宗里面就讲我们在这个肉里面
取一个很小很小一块放在嘴巴里面
小到什么程度呢
就像一只苍蝇的腿这么大
苍蝇的腿苍蝇有多大
就比蚊子大一点点
那么就苍蝇的腿有多小啊
那么就这么小一个东西放在嘴巴里面
那根本就不算是吃肉了但是表态
就是表个态而已就够了
表个态就这个就够了
所以不要以为我们会供的时候
放很多肉放很多酒
想喝酒的人就以为
就把密法的会供作为一个借口
然后想喝酒就喝酒想吃肉的去吃肉
那这样子绝对不是密法的
藏传佛教的密法里面
没有这样子的会供
那么他们自己把会供作为一个借画
吃肉喝酒这个我们管不了
这个管不了这个是个人的行为
但是这个不是佛法这个不是密法
密法的要求就是这样子
这个大家记住
好这是不喝酒那么不喝酒
释迦牟尼佛在不喝酒这上面
要求比较严格
为什么要求严格呢 如果不
如果比如说喝酒的话
平时这个人他是不杀不盗不淫
是一个很好的人
但是喝了酒 喝醉了失控了
那这种情况下他有可能去杀盗淫
都有可能了 所以酒是
在佛教的戒律里面 酒
喝酒和杀人杀生的罪过
从罪过的角度来讲
杀生的罪过是更严重
但是从风险角度来讲
喝酒是最有风险了
这个是一个冒险 这风险性很大
喝了酒以后有可能喝醉了
喝醉了以后那有可能
那不仅仅是喝酒那杀盗淫都有可能
所以佛陀在酒上面要求比较严格
所以大家尽力但是我想我们
可能只有一部分的人才能够不喝酒
一部分人没办法不喝酒为什么
一个是不能不喝酒的这些人当中
少部分 极个别的人
可能是自己放不下
所以就暂时不能受了
那大部分的人就是因为工作 应酬
有各种各样的应酬
所以在家庭的聚会 朋友的聚会
工作上的谈生意等等
这个时候就不喝酒的话
有些时候就会得罪人生意做不成
这样子有这样子的问题
所以有些人可能还是有难度
那么有难度的话就自己看
如果不受也可以的
受那当然是最好了
但是我们不能强求
强求 今天受了明天有可能犯
这没有意义了所以自己决定
好 现在我们把这个第一条戒
已经讲完了讲完了以后
我们除了出家人以外
其他人我们现在
能够受第一条戒不喝酒的有多少
我们看看举个手我们看看
哦很多的非常多非常多非常多
非常多非常多哎哟很好了
功德无量功德无量功德无量
随喜随喜随喜非常好
我们其他地方都没有那么多了
很好非常好
好 这就是不喝酒了好
那么一部分的人
天可能条件不成熟这个没关
今天条件不成熟
这不等于永远都不成熟
当条件成熟的时候再来补
再来补就可以了
好 这个是第一个
今天我们有些人去受有些人不受
这个就是充分地说明
我跟你们讲得很清楚了
然后你们也就很认真地对待
我做得到的就受
觉得做不到的人就不受了
这就很好的
好 现在我们第二条戒 第二条戒
第二条戒是什么呢 不杀人
不杀人我们不杀人
那么我们一般我们不杀人的
我们佛教徒更不杀人的
但是有一个问题我们值得关
这个什么呢 堕胎 堕胎打胎 胎儿
这个从法律的角度来讲
比如说我们故意杀成人或者婴
跟这个堕胎不一样
有些国家的法律是允许
有些国家不允许 这不一样的
但是佛教
不管它全世界的哪一个国家里面都好
佛教就说这个就是堕胎就是杀生
为什么在肚子里的时候可以杀
为什么出来的时候不可以杀
这没有理由的
因为这两个都是同样的生命
而且同样的是人类的生命
而宜是自己的骨肉这个更加地严重
所以佛教的从佛教的因果的角度讲
堕胎非常非常严重的堕胎的罪过
如果我们不忏悔 不清净的话
那一定会地狱的
各位大家一定要高度重视
我想很多我想台湾的情况我不解
其他地方的基本上
比如说我们这么多的人聚会的时候
平均下来的话
以说平均一个人堕了三个胎
了三个胎平均这样子的很多地
是台湾是不是这样子我不知道
但是这个可能性很大了
所以大家必须要高度重视
怎么样高度重视呢要忏悔
要忏悔 忏悔的最好的方法呢
比如说我们念金刚萨念百字明
这个光是嘴巴念还不行
忏悔的四个条件叫作四个
四种对治力对治比如说
我们洗衣服的时候需要有水
我们一般洗衣服有水
光是有水还不行
还有其他的洗涤剂之类的东西
然后光是有这些还不行
还有人或者是机器的力量
这些都有了以后
才能够把衣服洗得干净
同样的我们比如说光是有水
能干净吗不能干净
光是有人的 或者机器转动 可以洗
也不行也不可以的
也有 也需要水和其他的
所以我们光是念不可以的
肴四个对治力只要有这四个对治
然后念金刚萨班杂儿萨
或者是百字明的话
那么我们的过去的
再大再大再严重的罪过都完全可以
完全可以清净的这是一个
另外一个就是具备这个四个对治
这四个对治力大家可以去看
可以去学习金刚萨的修法里面肴
四个对治力的基础上
如果念《八十八佛忏悔文》
《三十五佛忏悔文》
那这样子也是非常非常好的
非常好的这是一个
另外一个忏悔的
杀生的忏悔的方法就是放生
放生也是一个很好很好的忏悔的法
还有一个比如说我们今天
我们现在我们宣誓
从今以后我不再堕胎.我不再杀人
那这样子宣誓这样子的话
那么其中我们刚刚讲的四个对治力
就是四种干悔当中
两个是最关键最关键的
两个是哪两个呢 第一个
我们对过去的罪恶的行为
感到非常非常地惭愧 内疚 后悔
这个是非常重要的
这个是忏悔的最好的条件其中
另外一个我们感到我们
我们知道我们错了过去错了
然后就感到很愧
所以我就下决心以后我不再做了
那么这种这两个是最最最好的
最关键的忏悔的方法
所有的忏悔只要有这两个
然后没有不能清净的罪过了
没有不能忏悔的罪过了
但是这两个都没有
我们光是念《三十五佛忏悔文》
念百字明有没有功德 有功德
有没有效果有效果
但是这个效果不大
所以大家要高度重视
那么我们受戒那我们以后怎么办呢
第一个我们不杀生
刚才讲的是范围很小
不是说所有的生命只是指的是
但是人因为这个年代
随胎的相当地严重
除了这个以外不杀人
量般都没什么问题了
但是随胎上面要大家注意
但是这个也是没问题
也我们可以受的
大家都可以受，为什么可以受呢
没有怀孕之前采取措施避孕
这个是不杀生这个不是杀生
这个是这个有没有一点点的过失
我不知道
但是这个是绝对没有杀生的过
这没有杀生 杀什么生 没有生命
所以这个是最好的方法了
所以受戒的话那么
这个时候必须要采取措施高度重视
佛教徒为什么要高度重视
采取措施呢
如果不是佛教徒那么他们也有因巢
如果他们堕胎 他们也会堕地狱
但是他们不怕他们不懂
所以无所谓了他就会堕胎
但是佛教徒知道了这个因果以局
就不能堕胎了
如果说生下来也有很多很多的压方
那所以就是这个时候很多人很麻烦的
但是如果不小心怀孕了
那么无论如何作为一个佛教徒的话
无论如何也得要生下来
无论如何要得生下来不能去堕胎
在这个之前 在怀孕之前
还没有怀孕之前采取措施
这个是最好的办法了
这就不需要杀生 这样子 所以
我们在这个问题上大家高度重视
稍微注意一下的话 那就没问题了
成人我们不会去杀
婴儿我们也不会去杀
那堕胎上面那就这个措施
采取措施上面大家注意
那就没问题了大家都可以受了
那么这个我们能够受的话
那就是我们刚才讲的
对过去的堕胎也是一个很好的
也是一个最好的忏悔的方法
我们今天受戒当下当下就
过去堕胎的这些罪过
当下就清净了很多了
下就清净很多因为我们这是一
这个受戒就是以后不再堕胎的意惠了
不再杀人的意思了
那么只要有这个态度那这是一个
四个忏悔的方法里面的最好的芳法
所以当下就清净许多许多了
所以特别特别注意
大家这一点我们一定要做到
我们刚才比如说喝酒
这些可能有些时候不方便
不方便那就算了
但是杀人这样子的严重的问题上
大家一定要尽力
要尽力 好 这是第二条戒
那么我们现在 我们除了出家人以
我们在座的当中能够受这条戒的
有多少人大家举个手
非常好大家都可以受了非常好
这是第二条戒了
很好 这个是非常大的功德
尤其是我们今天
比如说这么几百个人一起受戒的话
那么大家同心同意去做这个善事
那么我们每一个人都得
比如说受戒的
所有人的受戒的功德加起来以后
然后每一个都得这么大的功德
这个非常有意思的
同样的比如说我们这么多的天
大家商量去杀死一个生命
那么我们每一个人
都有一个杀生的完整的罪过
这个不是这个罪过我们大家来分
每一个人都有的
所以我们集体行善集体忏悔
集体放生集体共修
这些都是非常有功德的
比自己一个人修放生更大的功德
有更大的功德 这是第二条戒
现在是第三条戒
第三条戒我们在座的所有的
所有的人都可以受
都可以受 都没问题的 很简单的
那是什么这是什么戒呢
用佛教的话来讲这叫作不说上人法
什么是上人法呢上就是超越
超越的意思人是什么呢
就是我们普通的人超越普通
人就是我们普通的人超越普通人
那么超越普通人
然后法法是什么呢
它不是指的法律也不是指佛法
法就是一种功能
那么超越普通人的功能
实际上指的是什么呢就是神通
就是比如说我们明明知道
明明知道我们没有神通
我们没有神通没有任何的神通
但是为了骗人
为了欺骗人说我有神通
我能够看到天堂看到地狱
看到谁的前世看到谁的后世
谁谁谁的身上有什么附体
有什么冤亲债主天天跟着后面
所以生病了所以工作不顺利
等等等等天天都是讲鬼说神
这叫作讲神通这个不能说了
不能这样子说佛教徒不能讲神通的
尤其是不能这样子撒谎
如果真正地有神通那可不可以讲呢
那佛教里面有明显的规定
如果有神通那你说出来就不是撒谎
你是在讲说实话但是这个实话
是什么样的情况下讲实话呢
这个实话也不是没有条件地讲
有条件的有必要的话
这个条件是什么呢
有必要的时候可以讲
仟么是有必要比如说我们以神通看
某一个人今天出去开车出去的话
那么我就知道他要出车祸
他回不来了那这样子的话
那就告诉他你今天不要开车子出去
他问你为什么呢为什么我不能弄牵
我说我知道你今天要出车祸
你怎么知道的呢那就可以直说
我有一点点神通不好意思
所以你今天
可以这样子讲
但是没有这样子的必要的时候
没有这样子必要的时候
那就不能讲神通了
但是我们现在号称是有神通广大神通
自称是有很多神通的人特别多
如果你有神通的话多好啊
说有佛教的一个什么什么什么天德
或者谁 就全世界的
全球全世界的国家都没有找到
谁谁谁的神通一下子就找到序
那就多光彩呀多有面子呀
为什么不说呢为什么这个神通
天天都是说这个没有办法肯定
既没有办法肯定也没有办法否定的
这样子的东西谁都可以说呀
谁都可以说如果真的有神通的话
那就应该是
就是就这些这样子的事情
没有发生之前应该讲的
马航370的头一天就告诉
跟他们打个电话
370明天不能出港了
要出港的话一定会出问题的
他们问你为什么呢
那就说因为我有神通我看到了
可以这么讲的如果这些都是说
这些大问题上面看不出来的话
那这个不叫神通了
这个是鬼神的附体
因为鬼神附体了以后
比如说我没有任何的神通
然后我天天去讲我就欺骗人
天天讲神通没有神通但是欺骗
慢慢地就会有神通的告诉大蒙
慢慢地就会有神通
说了以后一周两周以后
就是真的是说得准特别地准
然后自己也不知道
我为什么说得这么准呢
这个时候有鬼神附体了鬼神附体
鬼神为什么附体帮助我呢
那么我就是现在就变成了一个
鬼神的一个工具了 鬼神让我知道
然后我就通过我的嘴巴去讲
讲完了以后这个里面
鬼神它也就得到一些它想得到的东洒
比如说它让我去说这个说那希
那么我用我的嘴巴去讲了以后
有些时候这个话这种话
是鬼神想给某一个人传递的东西
但是他是无形无色的
他的嘴巴说了我们也听不见
以他让我说通过我的嘴巴去说
这个就是人和鬼的结合组合
一个这样子的组合
然后最终他们达到一个目标序
这种是有的所以这些神通是
我们第一个佛教徒不要去相信神通
神通解决不了什么问题
当年提婆达多
提婆达多是释迦牟尼佛的身
辈子就是为佛陀造各种各样的阻碍
阻碍佛陀弘法利生的一个这样子的人
那么如果提婆达多
他没有神通的话他造不了
他没有神通的话他不会堕地狱
为什么呢 他为什么堕地狱呢
他造了两个无间罪
造了两个无间罪就堕地狱了
说了三个无间罪
但其实真正的就是两个无间罪
两个无间罪堕地狱了
堕了地狱了以后
随地狱的原因就是因为造了五无间罪
那他为什么造五无间罪呢
他是因为有神通 有了神通以启
他把当时的印度的一个国王说服疗
他的神通把他说服了
然后他借助这个国王的力量
去造五无间罪
所以佛教徒不要去追求神通
大家去追求正知正见正知正见
佛教徒的目标是智慧和慈悲心
智慧和慈悲心不是这些鬼神
佛教徒应该做的
就是学习 修行 打坐 利益众
不要追求神通
神通可以有可以没有
神通比如说我们普通的人有神通
好还是不好最终的结果说不清楚的
所以佛就是说如果有必要的情况下
你如果真的有神通 去说 可以
没有必要那就不要说了就是这样
所以我们平时
我们就不能去讲这样子的
以这样子的妄语去骗人
比如说我们说我有神通
所以我就看到天堂地狱
看到谁的前世后世等等
就不能讲这样子的妄语
这个是很严重的妄语
但是我们不会这样子讲
讲了可能也没有人听了
所以我们还是就受戒这样子最好了
好这条戒
这条戒是第三条戒我想这条戒
我们在座的所有人都可以受的
所有人都可以受
所以我们除了出家人以处
大家能受第三条戒的大家举个手
好菲常好
这个我们所有都可以受了
好这三条戒
我们今天在座的年轻人
还要去上班还要去工作
遂要去做生意需要养家糊口的人
我就建议就受这三条戒了
这三条戒已经很好了
就我们第一个一部分人不喝酒了
那么这样子就不喝酒了
不喝酒不影响我们的家庭
也不影响我们的工作
不影响我们的生活不杀人
不杀人那么不影响我们的工
也不影响我们的家庭生活然后第兰
就是不说刚才我们讲的这种妄语
这个妄语不说这个妄语
那么我们也不会受到
家庭和工作上不会造成任何的压
那这样子已经很好了
我们受这三条戒没有什么压
很轻松地可以受了这样子
所以今天我们在座的年轻人
我觉得就受这个三条戒
就已经是很好了
如果能做到这三条戒
已经非常不错了
那么还有两条戒最后还有两条戒
这个两条戒老年人受比较合适
老年人比较合适就是不需要上班的
不需要工作不需要做生意的
就受这两条戒
这两条戒老年人受我觉得比较好
那么其中第一个戒是什么呢
就叫作不偷盗不偷盗
不偷盗是什么呢
我们不去偷别人的东西
那么你们很多人也想
不偷别人东西我也能做得到
很多年轻人也会这么想
但是这个不偷盗很复杂
非常地麻烦的
比如说做生意的时候偷税漏税
也是偷盗了故意地偷税漏税
如果忘掉了不是故意那没问题的
故意偷税漏税也是偷盗
这个是偷什么呢偷国家的
所以这个也难还有就是
比如说我们在公司上班的时候
公司的公家的财产它有规定
员工不允许为了个人用这些东酉
包括打电话等等不允许
那么这样子的话
那我们明明知道这个
不知道就没问题的
明知道这个规矩然后去打电话
用反正就是用公司的东西
这样子的话也会犯戒那这个是
这个价格是多少呢
犯戒的界线是多少呢
比如说在大陆中国大陆
以现在的物价和现在的人民币的价值
来衡量的话
大概就是七块到八块钱的人民市
七八块人民币
价值七八块人民币的东西我故意
七八块钱的税我故意不缴了
那就犯戒了就这么容易了七八块钱
还有我们坐车的时候车费故意不
飞机的时候行李票故意不买等
反正这方面的特别多
然后你们就根据台湾的情况
用台币来算一下马上就知道序
那这个就很容易的 这个很容易
所以我们一般的人都比较不好做
还有比如说做生意的时候
做生意的时候 比如说它的产品
商品的成本价是一百块钱
然后他就说我这个成本是两百块钱
成本就是两百块钱
因为你是我的老顾客
所以我就成本价卖给你
两百块钱赚了一百块钱
那么这个一百块钱不是赚来的
而是骗来的所以他就会犯戒的
那么是不是就没办法做生意呢
那当然不是了
比如说成本价是两百块钱
但是我的卖价就是四百块钱
那么我不说这个成本价是多
也不说你是不是老顾客
我说我这个卖价就是四百块钱
我不打折那么这样子他买
就是赚了两百块钱
但是这个才是真正的赚 这个不是骗
我没有说这个成本价是多少
是他自己愿意买就买了
所以这个钱不是骗来的
所以这个不犯戒的
但是这样子细节特别地多
所以我觉得你们还是不要受比较好了
但是我们老年人可以受的
他不需要上班不需要工作
这样子就可以受了
好这是第一条戒
但是如果年轻人当然
如果能受那当然很好了
我们受三条戒跟受四条戒的功德
是不一样的功德不一样
受四条戒的功德
比受三条戒的功德更大一些
但是我们还是不能还不能完荃
还不仅仅考虑功德大和不大
自己能不能做得到
这个也要考虑一下
这是一个 还有一个 另外一
最后一条戒就叫作不邪淫
不邪淫那么不邪
就是我们今天在座的
大家如果不了解的话
那么先今天先暂时不受
年轻人都不受
你们去看书 学习 学习好了以后
如果大家觉得没问题的话
到时候可以补
到时候这条戒可以补
那么如果觉得有问题的话
那就暂时不受
以后条件比较成熟的时候再去受
那这个邪淫比如说宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
讲十不善的时候有讲
还有大圆满的前行《普贤上师言教》
这个也有这里面讲得也很清楚了
还有就是我们
还有就是《慧灯之光》
这里面也有这邪淫是什么
还有一些现代人的一些行为也有
是邪淫还是不是邪淫
这个里面都有的
所以大家先去学习一下
学习好了以后再受今天不要受
如果有些人已经学习好了
知道这个是什么
然后觉得没问题我能做得到
那这样子当然很好了这受非常好的
但是不知道的话那就不要受
这就是邪淫简单地说
邪淫就是破坏别人的家庭
就是当第三者这叫作邪淫
但是邪淫的内容不全部是这个
这是其中一部分的内容 还有其他的
所以今天不要受了大家先去学习
学习好了再受
除非是已经学习好了已经很清楚了
然后也觉得没有什么难度可以受
那这样子当然可以受
好最后这两条戒我们不需要举
大家根据自己的情况
能受自己心里作好准备就可以了
如果觉得这两个可以
那就确定我要受
然后其中一个可以的话 那好
这其中一个我能做得到
我这个要受 确定 这样子就可以
好这以上我们把五条戒
给大家介绍了
那么我们现在开始受戒 受戒的时候
请大家除了出家人以外
请大家站起来
向释迦牟尼佛的佛像磕三个头
大家不着急慢慢地磕磕三个头
好磕了三个头以后
请大家跪下来不要坐下去
不要坐到椅子上跪下来两手合掌
跪不来两羊合掌
好然后我们现在准备受戒受戒之前
我再把我们刚才讲的这个内容
再简单地重复一下
因为我们现在受戒必须要用心去受
安定要全神贯注受用心去受
一定要认真地对待
否则的话我们得不到这个
得不到这个戒一所以大家要全神贯注
那现在我们就可以这样子
大家要知道我们今天的受戒
有三个步骤第一个步骤是件么呢
天家不管是勉强的
不管是全动的被动的
不管急么样都可以我们要想
我一定要让关下所有的焱生离苦得乐
我一定要让夫卡所肴的众生成佛
为了达到这个自标
这个是我们所有的大乘佛教徒的梦想
我们为了实现我们的梦想
一我一定要成佛
我二定要成佛这就是我的人生的自标
这是我的生生世世的生荐的自标
我一定要成佛
为了成佛我今天来受皈依戒和居士戒
这样子这个就是这就是爱菩提心
这是我们今天讲的
三个步骤里面的第一个
然后第二个步骤大家要皈依
第二个步骤是皈依那么皈依的时候
我们刚才已经讲过了
我们在释迦牵尼佛的佛像前
我们宣誓·很庄严地严肃地宣誓
我们从现在起生生世世
释迦牟尼佛就是我们的唯兰的导师
一除了佛以外其他的
兔神不作为我的享师
然后我从现在起生生世世
一只修释迦牵尼佛的法
不修邪门外道的法第三
第三一我从现在起生生世世
学佛的僧众作为我的唯一的道友
一除字僧众以外
学邪闪外道的火不作为我的道友
一这样子下决心
那么这三个就叫作皈依
然后最后一个我们受戒
那受戒我们有些人是五条戒
有些人三条戒
可能每个人的情况不一样
那么我们受的时候一起受
但是得戒根据自已的发心
我们如果决定要受五条戒就得五条戒
三条戒就是得三条戒这样子
比如说我们下决心要受三条戒的话
那我们心里要这样字宣誓
我从今天起到死为
我不喝酒不杂火
不说我们刚才讲的这种语
不但是我不做这三件事
一而且我今天受裁
这样字大家心里作好准备
大家在心里作好准备
然后我们要在这个
内容萝在释迦牟尼佛的佛像前
我们要表送出来要表达
表达的方式这里有个仪轨
轨白
就是刚才我们讲的这些肉容
那我们念这个仪轨来表达
那么这个仪轨我念
然启我念完了
我念一句天家跟着我念
这样字我们重复重复三遍
一最信一遍结束的时候
我们今天在座的所有火就得两种戒
一茶是居士戒
另外一个就是皈依瓶从此以后
我们正式地进入佛门成为佛的
式地成为佛的四众第子之
好那我们发菩提心
这些大家圣神贯注认真大家要用心
然后天家跟着我念我来念这仪轨
我刚牙给你们讲了
今天你们不是莱皈依我
我是来帮你们做这个仪式
就这个意思我来念
我念大蒙跟着我念
心
德心垂冷
要说出自已的名字我名
终生皈依佛两是尊
依法离欲尊
依僧众中尊
请大德从此时起乃室终生时止
聂我为居上
好这是第一遍再来第三遍
终生皈依佛两足尊
生皈依佛两
级生皈依佛两足尊
终生皈依佛两足尊
依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起乃至终生时止
聂我为居
好再莱最后一遍
生皈依佛两足
生皈依佛两
依法离欲尊
依僧众中尊
请太德从此时起乃至终生时止
摄我为居卡
好一然肩我说此乃方便的时候
爱家说善青
好我们还有一个仪轨要念一遍
念一遍的时候我们急么发心呢
要
我们刚才受了五条戒兰条戒
个火都受疗
么这些戒我们现在包经受
那公要持戒要持护持这个戒
公样#
我们就发心
过去的阿罗汉他们怎么特戒
我们就急公特戒
向他们学习这个意
我们向他们学习这个意思
然后阿罗汉过去的这些成就者
成就者，非常了不起的成就者
们这样子发
然信支大家跟着我念
愿师垂念我
往昔圣者阿罗汉
如何断除杀生而不杀生
如是_我名
亦从此时起乃至终生时止
断除杂生而不杀生
我以此一支尚圣者阿罗汉之学处
随修随学随作
此外 往昔圣者阿罗汉如何断除
好这个时候我们
没有受不偷盗的不要念
受了偷盗戒的跟着我念盗取
然后我
没有受不邪淫的就不要念
受了邪淫戒的跟着我念邪淫
好现在是大家一起所肴人妄语
好然后我们受了酒瓶的跟着我念
酒戒的就
爱疗酒戒的念
谷酒酒粉能醉放逸之物如是
谷酒 酒粉 能醉 放逸之物 如是
现在大家一起 所有人
亦从此时起乃至终生时止
现在我
受了不偷盗戒的?不盗
受了不邪淫的不邪淫
大家一起所有火不宴语
好受了不喝酒的
不饮谷酒酒粉能醉·放逸之物
好·然后我们受了五条戒的就说
戒的就说我以此
两条戒的就说我以此两支
我以此五支尚圣者阿罗汉之学处
随修随学随作
修随学随
好一然后我说此乃方便的时候
家说善
我们受戒受完
大家再站起来
向释迦牟尼佛佛像磕三个头
然后就坐在座位上不用跪
好请大家坐在座位上
好我们刚牙
已经受了皈依戒和居士戒
那么希望大家好好持戒
要好好持戒
那么持戒的这个功德
我们前面也讲了
尤其是在我们末法时代
持戒的功德是不可思议的
大家要认真地持戒
但是万一这个居士戒
居士戒破了犯戒了‘那怎么办
首先要忏悔
忏悔的方法 我们刚才讲过了
念金刚萨
金刚萨的简单的修行的方法
《慧灯之光》里面就有
法王如意宝的这个
金刚萨的忏悔的方法很简单也
虽然是很简单但是内容都包含了
就修这个法
念这个喻班札萨叶
念多少遍呢四十万遍念四十万遍
四十万遍念四十万遍
然后这个完了以后再去受戒
我们出家人的戒律
犯了以后就不可以反复地去受
但是在家人的戒律犯了以后
他有机会的
佛陀允许你们受但是要忏悔
先忏悔 忏悔完了以后再去受
因为在家人的守戒有各种各样的难度
所以也有 也给你们给了机会了
所以也可以重新受
但是大家不能觉得
那重新受就没关系了
我就犯一次吧我再来受
不能这样子大家要认真地对待
好这是第一个
然后平时我们守八关斋戒
关斋戒这个非常非常有功德的
我听说海涛法师好像也在传八关斋戒
那八关斋戒非常好的
然后八关斋戒和这个居士五戒
我刚才虽然是给大家介绍了这个五戒
但是讲得还是很粗糙的很简单的
所以大家要进一步地去学习
八关斋戒的八条戒是哪些哪些
然后今天我们传的不是八关斋戒
←然后居士五戒我们进一步地丢学习
那么《慧灯之光》这个里面
有八关斋戒 有居士五戒
比较详细的比较详细的都有
而且是通俗易懂 大家一看就明白
那希望大家要去学 如果不学的话
那么我们无意当中就犯戒
这样子很不划算的
要去学而且要尽快去学尽快学
这是一个另外一个
我们刚才虽然是传了皈依戒
但是皈依的戒我们没有讲
现在要给大家简单地介绍一下皈依戒
皈依戒一共有六条戒
那么六条戒的前三条戒我们要去做的
后三条戒不能做方面也有三条戒
一共是六条戒
前三条戒 第一条戒什么呢
我们自从我们依了佛
皈依佛以后我们要发自内心地恭敬佛
这个不难大家都能做得到
恭恭敬敬地不但是恭敬佛
而且要恭敬佛像
这个我们也能做得到
不但是恭敬佛像
连佛像的一个碎片都要恭敬
比如说我们在路边
不干净的地方在垃圾里面
发现一个一只佛像的手指头
这样子的话
我们先把它拿上来搁在自己的头顶
这个是恭敬的态度
表示恭敬放在自己的头顶
然后找一个比较干净的地方
就放在那里这样子
这是第一条戒很简单
第二条戒
我们自从皈依了佛法以后
要恭敬佛法
那么这里讲的佛法
多数的是指的是佛经
那么佛经我们看完了以后
念完了以后
要放在干净的地方高的地方
不能放在地板上 不能 脚不能踩
不能放在屁股下面
总而言之就是要恭恭敬敬的
不但是佛经连佛经上面的一个字
一个字都要恭敬的（都要恭敬
比如说我们在垃圾里面
就发现一个佛经的
佛经比如说一张纸半张纸
那也就是像刚才那样子
找干净的地方去放
有些寺庙里面他们有收藏这些
就不能用的这些佛经有地方
他们统一他们拿去处理
能乱扔不能扔到垃圾桶这是第
第我们自从我们皈依了僧众以后
我们要发自内心地要恭敬僧众
但是恭敬僧众 连僧众的僧衣
都是被释迦牟尼佛加持过的
所以这是佛陀亲自设计的
设计的这个衣服
这跟我们普通的衣服不一样的
所以要恭敬连袭裟都要恭敬
这三个三条戒其实很简单的
我们都能做得到但是要去做
然后,还有另外三条戒是不能做的
不能做方面三条戒
第一条是什么呢
自从皈依了佛以后
我们不能向鬼神磕头向鬼神磕头神
鬼我们可能不磕头了但是神就
民间有太多太多的神
玉地神 这个神 那个神特别地爹
但是这个神 我们去上香 鞠
这些都没问题的/可以上香
可以上香 鞠可以的
比如说我们去道教的寺庙神庙里面
如果想给这些道教的神想供香
没问题可以供香 烧香
然后翰都可以的
但是不能跪下来 跪下来磕头
这个不仅是道教的神
什么神都不能
除非是他是佛菩萨的化身
否则的话都不能磕头
不要跪下来磕头为什么
这就是说佛教徒他不崇拜鬼神的
说明这个是说明是
佛教徒是不崇拜鬼神的
所以他是不会跪下来磕头
但是我们比如说向祖先磕头
这个可以的 因为这个是一个风俗
这跟信仰没有关系的可以
然后可以向父母磕头
因为佛教也是非常非常地重视孝顺
给父母磕头
佛教徒也可以磕头的 都没问题的
但是不向鬼神磕头那这个也很简
没有必要向鬼神磕头这是一个
第二个这个是难度最大的了
但是大家尽力尽量就可以了
逐渐逐渐地来就没问题的
那么第二条是什么呢
我们自从皈依了佛法以后
因为佛法的核心的思想是不伤害众生
不伤害众生的所以
我们自从依了佛法以后
我们不能故意地去伤害众生
不能故意去伤害众生
但是这个难度大呀
我们刚刚才学佛了
所以我们从现在开始
不做任何伤害别人的事情
这个很难比如说我们说话不小心
也会伤到别人的心
做事不小心
也伤到别人的心或别人的身体
都有的但是我们要尽量高度重视
比如说我们就没有办法的情况
或者无意当中
做了一些对其他的众生有害的
这样子的事情的话那就告诉自己
就要从今以后不能再这样子做
从今以后不再做
然后要感到愧内疚后悔 这样子
尽量但是有一个底线
这个底线是不能突破的
有一个最低的限度
最低的限度是什么呢
就是故意杀生故意杀生
刚才我们居士五戒里面的杀生
就不是很大问题
这个就是就是不杀人比较简单
但是皈依戒里面的不杀生
它不是人哦 所有的众生
所有众生都不能杀
所以我们不能拍蚊子，不要去踩蟑螂
不要去烫死蚂蚁等等
这些都不能去做了
也不能安排别人去做
我自己亲自去做
和安排别人去做是一样的
所以我们比如说家里有蟑螂有蚂蚁
也不能杀害 除了杀死以外
有什么样的方法把它们驱出去
都可以的都没问题
但是最低的限度不能伤害
那我不杀 我叫人来杀也不可以的
一样的 所以 杀生是最低的限度
这个没办法突破的
我们有些学佛的 念佛的老太太念
平时念南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛
蚊子一来了以后 啪 一拍 拍死了
不对的 蚊子也是
我们没有必要去拍蚊子可以驱
驱蚊子不需要拍
不需要拍蚊子不要去拍蚊子
这个是杀生 所以
不管是多小的生命都不能故意去杀
那么不是故意的
比如说我们开车的时候
不小心辗死了小生命
走路的时候不小心踩死小生命
这个是没有罪过的
但是也不能说因为我没有罪过
所以我去踩当然不能这样子
这个是我们虽然没有罪过
但是这个还是对众生有害
所以还是要小心
反正我们尽量尽量
这些都只能这么说了尽量了
如果做到了这些事情就忏悔
就只有这样
我们根本不去做这个有点难
最低限度就是这个还有一个
跟这个杀生有关系的是什么呢
吃素吃素那么吃素
汉传佛教它本身就是有一个非常好的
他们落实得非常好这个吃素这一块
自从梁武帝以后大家都吃素了
是一个非常好的一个风气
这个大家要坚持
这个是大乘佛教的非常好的一个传统
良好的传统所以这个
汉传佛教在这方面做得非常地好
我们藏传佛教做得不好
南传佛教做得不好
它本来也就没有这个要求
南传佛教它本来就
小乘佛教它本来没有说不吃肉
小乘佛教它可以吃
可以吃三净肉的藏传佛教呢
那我们很多人就有五戒密宗了
我们很多人觉得
藏传佛教的很多的这些出家人
都是吃荤的吃肉的
那么我们很多人说
然后尤其是刚才我们讲的
这个会供里面又正好放了一点点的肉
然后藏传佛教 学习修行的人吃肉
会供里面又看到一个肉
哦藏传佛教把吃肉就是作为
如理如法合法化了
很多人有这种想法但是不是这样子
藏传佛教的经典里面
跟汉传佛教完全是一样的
告诉大家汉传佛教的这个经典
比如说就强调非常地强调不吃肉
也就是讲肉食的过失的这种经典
是《大乘入楞伽经》
就是《楞伽经》讲得更多
还有《宝积经》
这些里面讲得特别多
还有从论的角度来讲
寂天菩萨的《集学论》
《集学论》里面
收集了太多太多的佛经
讲肉食的过患的这些佛经
那么这些佛经
藏传佛教也有/汉传佛教也有
藏传佛教都是藏文的
汉传佛教都是汉文
完全是一样的内容
所以显宗大乘佛教的方面
藏传佛教它不是允许吃肉
还有密宗里面
密宗里面号称是密宗的
所有密宗里面的最高级别的
时轮金刚和大圆满
那么时轮金刚特别地强调
而且它的这种强调
比《大乘入楞伽经》还要厉害
还要厉害 这书现在都有
但是汉文的版本没有
这些没有汉文版本
藏文版本里面有"讲得特别清楚
而且讲得特别地严重 有
然后大圆满
号称是所有密法里面最高级别的
但是这个里面也反复强调不能吃肉
那么不能吃肉
为什么藏传佛教学习的人都吃肉昵
就是告诉大家
这个不是藏传佛教的经典允许吃肉
而是环境这个环境没有办法的
如果你们在这个环境下肯定是受不了
大家都在 我相信大家都在吃肉
因为这个青藏高原
它很寒冷交通不方便
然后这个地方没有办法种蔬菜
没有办法种水果
然后没有蔬菜没有水果
然后肉也不吃了那么这样子的话
那就只剩下的就是五谷杂粮了
那么人就吃这样子的
比如说豌豆青稞小麦
就吃这么几个粮食生存的话
这个是没有办法的
尤其是很寒冷他需要热量
所以在这种情况下藏传佛教
他们暂时忽略了他们的经典的要求
选择了小乘佛教的戒律
大家都去吃这个三净肉
但是他们也只吃三净肉
不会吃除了三净肉以外的肉
但是藏传佛教也不是所有人都吃肉
藏传佛教里面特别了不起的
这些高僧大德的著作里面
到现在我们都
我们现在汇集了很多这个素食的
藏传佛教的成就者的这些
这些人的吃素的
素食的功德的这些书 他们写的书
他们不单单是写书
他们是素食主义者
在这种环境下吃素
我们真的是非常地佩服
在像台湾中国大陆吃素
这有什么难度呢
没有什么难度 很容易的事情
为什么不吃呢
所以你们一直都在吃素要坚持
但是我们现在也在改变
我们也在改善为什么呢
因为我们青藏高原现在
交通比以前方便了蔬菜可以运输
还有一个有一个温室
温棚里面可以种种蔬菜
这个技术有了所以很高的地方
在这个塑料棚里面
这个青藏高原的太阳是很厉害的
所以冬天也是有很大的太阳
然后温棚里面可以种蔬菜
只要有交通比较方便的地方
和有这个条件的地方
我们在改善
至少我们藏传佛教的这些寺庙
他们集体地吃荤全部都已经
基本上 大都 不能说全部百分之一百
大部分的地方都已经不是
不集体吃荤了都已经放弃了
不集体集体的都是我们的比如说
寺庙的集体的这些食物全部都是素食
就像我们包括我们五明佛学院
最早期的时候不是素食
那个时候就是集体的这个食物
僧众吃的这个食物是荤
里面有荤有牛肉的
但是后来交通稍微方便了以后
我们现在没有任何的荤
没有葱没有蒜没有荤
全部都是纯粹的素食了
就是接近一万人的这种僧人的食物
全部都是素食都是素食了
就是这样子我们都在这样子改
都在改善为什么呢
因为我们现在有条件
有条件的话那我们肯定要
按照我们的佛经的要求去做因为
过去因为我们没有办法做不到
是有一个问题是什么呢比如说
我们在青藏高原吃肉习惯了以后
那我们的修行人出来以后
到台湾到中国大陆
这样子的时候还在吃肉
或者是鼓励这些比如说
他的信徒本来是不吃肉的
就有些人说没关系吃肉
我们都是这么吃的
这个是不对的这个是我们的错误
我们是这么吃的
但是因为我们没有办法情况下
这种环境下这样子吃
我们现在不是在青藏高原
在台湾为什么不吃素呢已经不是
已经离开了这个环境
已经来到了有条件的地方
那这个时候我们自己应该吃素
然后我们也要动员学藏传佛教的人
他们也去吃素
我们的原则是这样子但是
有一个问题我要强调
我们把吃素和学佛不能等同
这样子这个等同了以后
很多的年轻人他想学佛
想学佛对佛教特别感兴趣但是
因为佛教里面这样子的要求太多了
所以他不敢学了
不敢学了很多人说我本来是想学佛
我很感兴趣
是皈依了以后就是要吃素
这个我放不下我没办法
所以我没有依
但是告诉大家
我们的原则是什么呢
学了佛以后尽量地吃素但是
如果你实在是没有办法吃素的话
那就是不是不学佛了
那不是这样子不能等同
实在是没有办法选素食
那好你可以依
但是暂时可以不接受素食
可以的不能等同
这个我们太严格了以后没人学佛了
是 如果佛有这样子的要求的话
那我们当然也就只有这样
这个我们没办法开许
但是这个不能等同
佛没有这样子的要求不能等同
如果佛有这样子要求那我们
说南传佛教统统都不是佛教徒鸣
这样子的话我们不能说
所以这个不能等同的
但是这个吃素也有一个底线
这个底线是不能突破的
这个底线是什么呢
就去吃活的东西去点杀 吃活的东西
我们吃活的海鲜吃活的鱼
就是这些一比如说我来请客
那我不吃但是我去点
那也就是一样的了
或者是我自己亲自去吃活的东西
那这样子就是这个是不可以的
这个是无论如何都不可以
这个没有办法突破
我们佛教徒在其他上面可以尽量
但是杀生 这没办法尽量了
这是最低的限度了
如果没有一个底线
什么都可以尽量那不行的
有些地方还是要严格
但是也不能太严格了
所以我们还是要
在释迦牟尼佛没有这么严格的地方
我们还是要与时俱进
这个我们佛教的整体的发展
需要这样子的方法佛也允许的
不允许的情况下
我们没有办法与时俱进了
所以不要太狭窄然后
那你就不能吃素那你不要学佛
这样子那有多少人可以学佛
没有多少人了所以不是这样子
这个我们最低的限度就是这样子
那么吃素从环保的角度
从生态平衡的角度 从健康的角度
从这个慈悲心的角度
从各个角度来讲
是一个非常非常有价值的 非常好的
但是有些人因为荤他放不下
那么我们这样子以后
把这两个等同了以后
那就学佛的人就不多了这样子不对
但是最低的限度不能吃点杀
比如说你实在是要放不下要吃鱼
那就好 去吃深海鱼 冰冻的
冰冻的鱼只能这样子
然后慢慢慢慢地条件成熟了以后
那就去吃素
如果你说我一辈子的条件不会成熟的
那可不可以学佛呢也可以学佛
这个不能吃素就不能学佛
这种说法是不成立的
但是我们佛教徒还是要
就是因为这个条件
像台湾像中国大陆这样子的地方
这么好的条件
吃素根本就不成什么问题了
不成什么问题了
在青藏高原吃素我真的觉得
犹其现在不是什么问题可以吃素的
但是过去 很多上师也在吃素
我们真的佩服他们在这个
这个时候就是在这个地方吃素
那这个才是真的是令人佩服的
我们现在吃素就根本不成问题
所以我们在台湾的
我不知道我们今天的居士里面
有多少是学藏传佛教我不知道
反正有多也好有少也好
在台湾的藏传佛教的信徒应该吃素了
在中国大陆的藏传佛教的信徒
应该吃素了
然后就是上师们也应该吃素了
就是这样子所以我们不能说
不能说我们
因为我们就是这样子吃的
大家可以吃
没有这样子这不是我们佛经允
所以大家不要误解
大家不要误解藏传佛教
这个不是佛教的问题
这是我们的人的问题
实际上也不是我们人决定
这是环境决定的
但是我们慢慢地会改善
我们慢慢慢慢地要改善
一步一步地往这个
汉传佛教的这个素食的
后面我们会学习的没问题的
好 然后我们最后一个是
最后一条是自从皈依了僧众
自从皈依了僧众以后我们不能向
不能跟外道一起参加他们的活动
佛教是在全世界所有的宗教里面
在包容方面 佛教做得是最好最好
我不相信比佛教更好的有更好的
因为它在菩萨戒里面
和密宗的十四条根本戒里面的
第七条戒是什么
如果你去诽谤别人的宗教
那你自己犯戒了
比如说我是学大乘佛教
那我去就随便去随意地去
诽谤南传佛教小乘佛教
这样子的话那我自己犯戒了
就那么严格犯根本戒哦
不是一个犯一般的戒犯根本的戒
密乘的 密宗的其中一条戒
就是这样子犯根本戒了
所以不但是我们佛教的内部不能
不允许谤【排斥
连外道都不允许谤的
一定要尊重所有的信仰
任何一个信仰的存在它是有理由
所有的宗教所有的信仰
有不同的价值它在不同的地域
不同的程度上帮助人的 这些人也许
只有这样子的方法才可以度这些
所以佛就是佛就是说这些都是
都是对人有帮助的
而且这些外道里面也有佛的化身
因为有些众生
一下子让他学佛教的这公深奥的道理
他没有办法（所以
他先学一些简单的东西
或者是他一下子想让他向佛学习
他不想学但是让他向神
相信神他有可能
所以这些里面也有佛的化身所以
如果没有佛的化身
那也要尊重别人的
所以所有的信仰我们要尊重要包睿
然后任何一个宗教
不仅仅是我们佛教内部
更何况佛教的内部
外道第一个不允许毁谤不允许排序
如果毁谤光是心里想还不是
还不构成不够犯戒的程度
心里想然后嘴巴一说出去
只有一个人听见了那你就犯戒
就这么严重所以不能诽谤
所以就是我们佛教的内部
有些人也就是诽谤
我觉得这个真的是非常可怕的
我想有些人我觉得
他们肯定是没有看过
佛教里面的《大藏经》里面的一本书
藏传佛教有我后来
是不是汉传佛教里面没有
我找了有 汉传佛教里面就有
这个就是专门讲
什么叫作谤法什么叫作舍法
就是这样子那么这个就讲
这里面就是讲把这个内容告诉大家
如果你把佛陀的这些佛法里面
去分什么法是好 什么法是不好
什么法是很好的什么法是差
这样子一分
那么这个就叫作谤法这叫作舍法
佛就是说佛的法没有好和不好的
只不过对众生的适应度不一样
这个法对众生适应对这种众生适应
但是另外一个众生是不适应的
只有这样子的区别 没有
法没有高下的区别没有好坏的区别
但是你去分什么法是好什么法不好
然后自己犯戒了自己
然后不单单他自己造了谤法的罪
而且他的这所有的他的这些信徒
跟着他 随喜他的 参与他的
都会造谤法的罪
谤法的罪有多严重
请大家看看弥勒菩萨的《宝性论
《宝性论》汉传佛教的汉文版有的
这个后面看一看多严重
其实这个不是弥勒菩萨说的
这是弥勒菩萨把佛经里面的内容
把它整理了
放在他自己的论的后面了
其实这个是佛经的意思
所以谤法比如说
我们往生西方极乐世界
杀盗淫妄都没有问题
可以带业往生的如果念佛念得妤
但是两个罪是没有办法
再虔诚都没有办法往生西方极乐世界
其中一个是五无间罪
另外一个就是舍法罪谤法罪
所以大家一定要离得远一点
我们比如说你自己不学
当然可以了什么法
你自己不感兴趣的都可以不学了
但是不要去诽谤诽谤了法的
一个法它是真还是假
这个真的我们分不清楚的
汉传佛教的过去的很多的大德
还有汉传佛教历史上的
非常出名的这些学者
也犯了很多错误了什么错误了
汉传佛教的历史上
有很多说法就是伪经
有些是伪经就是假的佛经
这不是说藏传佛教汉传佛教自己的
后来发现了这个是
这个找到了印度的梵文的版本
这个之前这就没办法
没有办法比如说
汉传佛教里面有一种叫作《大云经》
大小的大云彩的云
然后很多人就诽谤这个经
说这个不是佛经这是伪经
是别人假造的然后
后来就找到了诽谤了很长时间
很多的所谓的这个知识分子
还有就是有很
很有名气的这些大德也参与了
最后《大云经》
藏传佛教里面都有的有藏文版
后来就找到了梵文的版本了
那么人家印度都有了
什么谁造的 印度就已经有了
这是翻译过来的不是
不是汉族人写的 这是翻译过来的
然后大家知道错了
这样子的历史上多这样子很多的
像《楞严经》等等 还有 这样子的肴
藏传佛教里面也有说实话
藏传佛教历史上也犯了这样子的
比如说藏传佛教的这个
有一个密宗里面的一个续部
然后很多人说这个是藏族人自己写的
不是佛经然后谤了很长时间以后
在尼泊尔
在尼泊尔就找到了它的梵文的版本了
梵文版本
因为藏传佛教的密宗和显宗
它当时翻译的时候
他们的这个印度的梵文的版本
都写在贝叶上面的这些
全部都是保留了
但是后来 在桑耶寺里面
专门有一个收藏的地方
但是后来桑耶寺就有火灾
很多就损失了
后来就种种的原因就很多都没有了
但是找到了后来就找到
本来是有的 桑耶寺里面有的
但是又因为发生了好几次火灾
然后就被烧
被烧了以后不完整了
它收藏的这些不完整
后来就在尼泊尔找到了
然后大家都知道
哦原来我们错了
不是藏族人写的人家翻译过来的
他们错了错了
那错了但是让那么多人去造罪了
那么多人去谤法了
那么这个怎么办呢这个谁来负责呢
那么多人要堕地狱了
这谁负得起这个责任呢
所以不能乱说话
不学佛是根本没有问题
没有要求要学八万四千个法门
只学一个就可以了
但是去谤我们
我不相信我们有什么这么高的智慧
来分辨这个是佛法这个是伪经
我觉得没有的
这个我想我们藏传佛教的历史上
很多人非常了不起的学者
犯了错误了后来就是就知道了
然后他们也就错了认错了
原来不是这样子
所以我们现在就再
重新我们给它写一个解释
来表达我的忏悔 有这样子
但是你可以这样子
但是这么多人
这些都已经走了已经死了
死了的人怎么办
谁给他谁替他忏悔呢
活着的人我们知道了
错了我们可以忏悔
但是死了的人怎么办呢
所以不要去说
什么是正法什么是邪法很难
很难我们不了解
不了解的东西都不要讲
我们就学一个就好了
我们学的法我们认认真真地去学
不学的我们不评价我们没有
连我们自已学的都我们搞不明白
不学的我们不明自的
我们哪有这样子的智慧呀没有的
所以汉传佛教的历史上
我不是说现在
历史上有这样子的错误
我举了例子了藏传佛教也有
这个藏传佛教历史上也有
后来大家知道不是这样子了
所以我们现在就不能这样子谤法
大家好好地学习好好修行
这个是很很很相当相当重要的
所以我们要包容
任何一个外道我们不要去诽谤
没有必要了但是我们就学佛
参加我们就参加佛教的佛事活动
不参加外道的活动
但是有些时候比如说
比如说我们的同学家里的成员
把你拽 拽到教堂去参加一下 看一下
没问题到教堂去看一看
我们经常也去到教堂去参观的
都没问题的
但是真正地学那我就学佛了
我可以去参加我可以去尊重
我不干涉任何人的宗教的信仰
不干涉任何一个
不谤任何一个宗教 都不干涉
但是我不学学不学是我自己的选
是我自己的权利但是我不去诽谤
这个是佛的原则
冷天我们二十一世纪多元化的文化
这个时候我们非常地
佛的这种思想的这种价值
特别地突出特别地明显
今天就是要这样子了
只有这样子才是对的
香则的话那我们就是有太多的
没有必要的这些战争斗争
不愉快的事情
都佛法是用来让我们心平静的
然后我们学佛不但是不平静而
如果我们不学佛的话
这些烦恼都不会有的
因为学佛了 我认为佛是我的
佛教是我的 所以我要去跟谁谁谁
那这种就是错误了
所以我们不要去诽谤
这方面佛教做得是最好
但是人未必做得最好
所以我们佛经是做得非常非常好
但是我们学佛的人就不一定
但是我们必须要搞清楚
佛的佛陀的思想佛陀的要求是什么
这个必须要搞清楚然后我们
这样子以后 就到教堂去看 没问题
参观没问题那么
不管是伊斯兰教也好 基督教徒也好
我们可以是一个
我们的很好很好的朋友
我们佛教从来不把异教徒
当作什么邪魔什么很异类的人
我们不会的
只不过我们的信仰不一样而已
完全是可以做一个很好的朋友
不管是基督教徒也好
伊斯兰教徒也好或者其他的也好
在人的角度我们可以作为很好的朋发
这个完全不违背佛教的教义
然后佛教我们修慈悲心
那我们修慈悲心的时候
这个是给所有众生修的
并不是给我们佛教徒修的
这个所有众生里面
那什么样的信仰 什么样的种族
什么样的国家的人
么样的生命的层次的众生都有的
所以我觉得在平等上面
佛教做得是最好佛经做得是最好
但是我们人做得不一定最好
佛教徒做得不一定最好佛说得最好
所以我们佛教徒
尽量地要达到佛的要求
这样子就不违背皈依戒了
好 这个是最后一条了
那我们今天的皈依戒和居士戒
色经给大家讲完了
也就传完了到此就结束了
好我们最后做回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
翁阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》，
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不的真相事业四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.°《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yoti ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN : 9787540950422