啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
哗哦坚耶杰呢香灿
玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿哗班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位师兄
大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天为什么来听课
平时我们为什么烧香拜佛
诵经学习打坐
这些都是为了什么呢
如果是一个大乘佛教的修行人的话
那就是这一切都是为了菩提心
也就是说这一切都在菩提心的基础上
应该这么说
那么蔷提心是什么呢
我们为了度化一切众生
我们发心要成佛
为了成佛 我们今天听今天的课
然后努力精进地修行
这样子的发心叫作菩提心
那么这个菩提
我们这两天讲课的时候
每天都提醒大家修发菩提心
但是这个菩提心 光是提醒还不行的
这个需要有一个具体的修法
具体的一个修行的方法
才能够有菩提
光是提醒还不行的
需要有一个具体的修法
那么大乘佛教里面
这个菩提心的修法特别的多
从印度佛教的角度讲
就是广讲菩提心的
就是《入菩萨行论
那这个当中这部论里面
讲了很多很多的菩提心的功德
也讲了太多太多修行的方法 都有的
那么藏传佛教里面
这个菩提心的修法就有五加行
五加行里面的其中一个就是
其中一个就是菩提心的修法
而且其中这个最重要的一部分
就是菩提心的修法
还有除了五加行里面的
这个菩提心的修法以外还有 有很多
比如说宗喀巴大师的《三主要道》
(三主要道》 里面的上士道的最核心
最核心就是菩提心
所以藏传佛教里面
这个菩提心的修法非常的多
希望大家进一步地去学习 修行
这个是非常非常重要的
我们今天在座的大家都是佛教徒
那么既然是佛教徒的话
那佛教徒应该去做什么
佛教徒的工作是什么
尤其是大乘佛教徒的工作
大乘佛教徒的责任
大乘佛教徒的义务是什么呢
就是利益众生
如果我们的学佛的目标不是利益众生
那这样子就不叫大乘佛教
所以大乘佛教的目标利益众生
那么利益众生的方法
首先我们自己
需要有利益众生的这种力量
如果我们自己没有这种力量
没有这种能力 那就是没有办法
没有办法利益众生
但是在实际行动上没有 做不到
所以我们先自己修行
成了佛以后 再去度众生
但是这个并不是说我们成佛之前
不利益众生 不帮助众生
它不是这样子的意思
在没有成佛之前
还是我们根据自己的力量
去利益众生 尽量地去利益众生
但是最关键 最重要的利益众生
就是成佛以后
还有一个菩萨一地的时候
大乘佛教的菩萨
菩萨第一地的时候
我们证得了菩萨第一地的时候
然后才能够真正地利益众生
在这个之前
这个利益众生的能力很差
但是我们根据我们的力量
也可以去利益众生
比如说我们每次包括烧香拜佛
这样子的功德也可以回向
回向给天下所有的众生
这些都是利益众生
利益众生有大有小
什么样的利益众生都有
我们每一个人根据自己的能力
都可以做利益众生的事情
我们不要以为
利益众生就是佛陀的工作
或者是一地菩萨 八地菩萨的工作
我们不需要利益众生
其实不是这样子的 利益众生
我们每一个人都应该去利益众生
但是我们现在
凡夫 我们还没有成佛之前
尤其是我们还没有证悟之前
我们还是要把自己的证悟
就放在 就作为头等大事
因为我们没有证悟之前
我们虽然是去利益众生
但是在利益众生的过程当中
也就产生了很多很多的烦恼
有可能因为这个烦恼
然后就退失信心退转
就从此以后就不利益众生
不学大乘佛法 就去学小乘佛教
去寻找自己的解脱
也有这样子的可能啊
所以首先我们自己需要有能力
这是最重要的
所以大乘佛教它的要求就是这样子的
一地菩萨以后以利他为主
一地之前
也就是我们现在的这个时候
以利己为主
其实这种利己的目标
是为了更好地利他
这个不仅仅是为了利己
这个利己 所谓的利己
实际上就是为了更好地利他
我们首先要解决自己的问题
比如说一个医生他要给别人治病
这样子的话 首先自己要去学习
学了这个方法
学到了这个治病的方法以后才去治病
否则的话 什么都没有学
一开始就想去治病 这个不现实
所以我们现在什么都没有学
这个时候要去利益众生
这个我们就不知道要怎么样利益众生
所以我们先我们自己学习
当我们的这个修行的层次
就提升到一定的时候
然后我们再去利益众生
这个就是一个过程
首先是自己 首先是自己学习
然后再去利益众生
这就是我们刚才讲的就是
就像一个医生他先
医生他先学习 然后后去治病
或者是一个体育运动员 他先去锻炼
锻炼好了以后 再去参加比赛
我们大乘佛教徒也是一样
首先自己闻思修
当我们的这个修行
达到了一定的境界的时候
然后再去利益众生
这个就是最好的方法了
所以我们要发菩提心
首先我们大家好好
自己好好去学习 修行
然后再去帮助众生
这个就是最好的方法
好 那接下来我们讲今天的这个课
那么我们今天的课的题目就叫作
你可以更自在 这样子的
你可以更自在
我们每一个人都可以更加的自在
如果有大乘佛教的这个修行
有这种方法 这样子的话
那么我们每一个人都可以更加的自在
那么我们没有这些修法
没有这些方法的话
那是不是我们不自在 不自由呢
实际上就是
就是我们就是不自在 不自由
那么不自由 为什么不自由呢
不自由和不自在的这个原因
原因就有两种原因
个是外在的原因
另外一个就是内在的原因
就有这么两种原因
外在的原因我们不讲
外在的原因
就比如说我们生病 没钱
生活没有来源等等
这些都叫作外在的
不自在不自由的这个原因
那么我们今天要讲的就是
内在的这个不自由
或者是内在的更加的自由
为什么要讲内在的这个自由呢
佛教它要做的 它要创造的这个条件
不是外面的这个自由
外面的自由
政治经济等等 就是这些了
这个不是佛教要去做的事情
那么佛教要给每一个人就创造一个
内在的更加的自由 更加的自在的
创造一个这样子的条件
这就是佛教的工作
那么佛教就认为我们内在和外在的
两种不自由 不自在的这个因素当中
最关键的还不是外在的 而是内在的
比如说我们内在的修行
如果达到了一定的境界的话
那么他在外在的这个条件
很艰苦的条件下
他也可以活得很自由 很自在
很幸福 很快乐 是这样子
如果内在的这个自由 自由的因素
没有这些条件这样子的话
那么外在的这些条件
物质条件 生活的条件相当的好
但是就是因为我们的
内在的这个条件不具备
所以就是不幸福 不开心 不快乐
就是这样子
所以就佛教就觉得在任何一个时候
内在的这些因素都是不能忽略的
我们大多数的人
把内在的这些很多东西我们都忽略
我们平时比较关注 比较重视的
都是这些外在的这些条件
物质条件等等
但是我们还不知道
内在的这个条件有多么的重要
在这个过程中它有多重要
这个我们不太清楚 所以
佛教就给大家创造一个这样子的条件
那么我们今天也就是要给大家讲一讲
我们怎么样更加的自在自由 这样子
首先我们要讲
我们怎么样不自在 不自由
我们首先讲这个
那么作为一个人什么叫作人
肉体跟精神 除了这两个以外 没有人
除了这两个以外 没有众生 没有生命
那么我们人也就是不例外
人就是精神和这个肉体
肉体的这个不自在 不自由
就是生老病死 就这四个字了
这个大家都清楚
然后内在的 内在的这个不自由
内在的不自由 内在的这个不自在
那这是一个什么样的呢
比如说我们普通 人 没有修行的
还不懂得调整自己的心这样子的人
很多很多的时候
我们的 就是因为我们的心
我们非常的不开心非常的不幸福
什么样的情况下呢
比如说我们的心它
不管是人或者是其他的身外
比如说金钱 权力等等
那么这些身外的东西当中
我们的心它自己看中
看中了某一件事情的时候
其实这个事情本身没有那么好
不一定那么好 不一定有什么价值
但是我们的心
一旦认定 肯定它的价值
或者是它觉得好 一旦是它觉得好
这样子以后 它就跟着这个东西走
也就是比如说我们
比如说有些人觉得权力
有些人觉得名声
有些人觉得金钱 等等
那么或者是在这些当中
就是某一个东西它觉得好
我们的心觉得好 这样子以后
它就跟着这东西走
那么走的时候我们比如说
其他的人来劝我们
比如说我们的父母
还有我们的亲戚朋友等等
老师 上师师父
或者是其他的比较有智慧的
这些人来劝我们
比如说他们来给我们讲
其实这个东西是我们不值得去追求
你不值得去追求 你不要喜欢这东西
这样子也没有用的
所以再大的力量都没有办法控制它
只要它觉得好
只要我们的心觉得 这个东西觉得好
那么它一定就会追求这东西
然后在这个追求的过程当中
它追求的这些东西当中
它能够得到的东西有多少呢
就是很少一部分
它认为好 然后它去追求
当中它得到的 最后它得到的东西
有多少呢 就是很少的
就是10%15% 最多就是20%
这样子的东西它得到了
然后80%这个没有具体的数据
就是我们估计 猜测而已
那么比如说它80%的东西它没有得到
没有得到的时候
然后因为它很想得到这个东西
然后实际上它没有办法得到
这个时候 我们的心里
就开始产生一种念头
也就是一种心态我们的心就变成
另外一个态度心态状态
那这个状态叫什么呢 这个时候
它一开始的时候是追求的状态追求
然后它确定追不到的时候
得不到的时候
然后它的这个状态有所变化
变成了什么呢 变成了不满
不满足 不满意 变成了不满
然后这个不满
不满再上升 再发展
这样子的时候不满就变成 抱怨
它就变成了抱怨
然后抱怨再上升
这个时候还没有控制
让它这样子下去 那就变成了仇恨
然后这个仇恨再不控制 这样子的话
那它就忍不住了
那么就开始动手
去骂人 杀人 打人等等
这样子就会 最终就会变成这样
那么这么多的这些
最后比如说打人骂人杀人
这样子的严重的问题
开始的时候
就是一个很小很小的原因
一开始的时候 它觉得这个东西好
就这么简单 一开始的时候
这个时候什么都没有发生
如果这个时候去控制
就是比较容易的
但是这个时候没有控制的话
那就是我们有一个叫作蝴蝶效应
蝴蝶效应就是一个蝴蝶的翅膀的
这个空气煽动就可以导致一个龙卷风
就这叫作蝴蝶效应
同样的我们的精神
觉得这个名啊 利啊
这个财产当中
它觉得这个很好 很有意思
它觉得它需要这东西
这个时候如果没有人告诉它
这个你不需要 不适合
为什么呢 因为它的真相是这样子
这个时候没有人告诉它的话
让它自己自然地去发展
它一开始就是它觉得好而已
第二 然后第二个步骤
它就要去追求了
第三个步骤 它就不满足了
不满意 不满
第四个 它就不满以后就开始仇恨了
第五 然后就在行动上
就出现这些问题 这样子
那么整个的这个过程当中
整个过程当中人的心是特别痛苦的
尤其是它的这个态度
变成了第三个步骤
变成了不满 不满的时候
它就开始产生痛苦了
一开始的时候 它觉得好的时候
还不是痛苦
然后它去追求的时候
也不一定是痛苦
但是它发现它得不到的时候
一下子它就变成了不满
这个时候开始变成痛苦的 痛苦
比如说我们想得到的东西得不到
然后我们不愿意放下的 放弃的东西
因为某种客观的因素
一定要放下 一定要放弃
这样子的时候
然后它就产生了很大的痛苦
那么这个痛苦我们每个人都想忘掉它
我们每个人都想忘掉它
因为我们没有修行 没有打坐
这样子的时候 心很难受的时候
我们很多我们的朋友也告诉我们
你把忘掉 一切都会过去的
忘掉忘掉
他也想把这个事情忘掉
忘掉了以后
就不再有这些很难受的这个痛苦
这个时候他唯一的方法就是把它忘掉
但是他越想忘掉它 就是越忘不掉
然后越是不去想它
这样子的时候
然后越把这些东西
就是在心里就冒出来
就在我们的大脑脑海里面就冒出来
然后这样子以后 我们越去
越去抵制的时候 控制的时候
然后它越 就是越厉害 越来越厉害
越不想去想这个事情的时候
它越会出来
这样子我们一会儿又出来
比如说一个小时或者几分钟当中
又把这个事情想起来了
然后他又想办法想忘掉它
这样子以后 就是为了忘掉它
我们多数的人去喝酒
还有就是有比较严重的去吸毒
还有就是各种各样的方法
用这种各种各样的方法去忘掉它
但是为了忘掉它
比如说酗酒 吸毒这些
那么这些当中又会产生了更多的
负面的作用负面作用
然后就更加的这个
让我们更加的痛苦
但是为了忘掉它 用了这一切办法
但是这个 除了这些它们自身带来的
这些负面的作用以外
实际上没有通过这些方法忘掉它
还是忘不掉的
一直都想这个事情
然后想多了以后
心口痛 背后痛
最后就慢慢慢慢慢慢
就身体上就表现出来了
最后就是心脏病 最后就是焦虑
最后就是抑郁症
这样子 精神上最后就变成了
把自己的这个健康都毁掉了
最后生命也就有危险的
那么这么严重的问题的最开始的时候
就是我认为它好
就是一个这么一个简单 最简单
这个时候 它就是一个蝴蝶的翅膀
煽动的空气一样
很简单的一个道理
但是这个时候 我们没有去管理
我们没有这种情绪管理这种概念
让它自己去发展 那这时候就
它就导致了这么多的痛苦
这整个过程当中
除了我们刚才讲的
第一个它觉得这个很好
很有价值 我需要
第二个 我要去追求它
我需要拥有这东西
除了这两个过程 阶段以外
后面的全都是痛苦 全部都是痛苦
所以这个时候人都是
人 我们这时候不自在的
我们就是想 我不要去想它
我要把它忘掉
但是我们不自在呀
我们想忘掉的时候 能忘掉吗 忘不掉
想放下的时候 能放下吗 放不下
如果晚上睡觉之前去想
一夜都睡不着觉:失眠
然后白天去想
这样子的话那就是
就做任何事情都做不成功
工作效率特别特别的差
最后慢慢慢慢人都崩溃了
但是这么多的这些问题
实际上一开始的时候就一个很简单的
就是它觉得这个东西好
它觉得这个我需要它
就一个这么一个很小很小的一个念头
就导致了这么多
那么这么很小的念头导致的这
这个一系列的这些问题
我们想控制的时候就根本控制不下来
想忘掉的时候 美根本忘不掉
想放下的时候 根本就没有办法放下
所以我们不自在 这个就叫作不自在
这就是不自在
那么这个不自在
主要是佛教讲的这个贪 贪心导致的
佛教用毒 毒这个字来形容这些烦恼
就像三毒五毒这样子
那么三毒当中的这个贪
它就导致这么多的痛苦
整个的过程都是很痛苦的 非常痛苦
有些人扛不住了
扛不住最后去自杀
有些人他没有去自杀
坚持下来了但是最后
是坚持下来了 但是人的精神崩溃了
就精神上发生了很严重的问题
扛不住就去自杀
扛得住坚持下去 就是这样子的问题
所以它都是一个很痛苦的过程
这时候我们没办法控制
就是因为这个是一个很简单的
比如说我觉得这个好
那么我自己如果可以的话
如果我有这个自由 比较自在的话
那我好 把我的看法改变
我以前觉得它好
那么我把我自己的观点改变 不好
不好的话 那我后面的这些都不会有
但是连这个这么一个很小的观念改变
都难啊 特别的难 改变不过来
只要它觉得好让它改过来
我告诉它它不好
它有很多很多负面的东西
没有办法 它不接受
它非要觉得这个很好
所以这个就叫作不自在
我们的心就是这样子 不自在的
我们住在别墅里面 然后就是
天天开一千多万的跑车 高级轿车
或者是有私人的飞机 有游艇
这样子的人的心
就一变成这样子的时候
游艇不能带来幸福
飞机也不能给他带来幸福
这个时候就是唯一的这个观念不转变
任何东西都不能让他开心
所以这个叫作不自在 这是第一个
这叫作贪心带来的不自在
是什么样子呢
比如说我们比如说社会的
不管是他是上层的人
或者是底层的人
不管是什么样的层次的人
什么样的阶级的人
只要听到了别人京 就是骂我的
侮辱我的这样子的话
这时候他就开始不高兴
如果是一个社会的上层的人
社会上层的人 他本来就很傲慢的
然后就听到了一句不好听的话
那就更加的生气
你有什么资格来说我
连你都来悔辱我 你还敢悔辱我 等等
因为他很傲慢
所以他就心里特别不高兴
然后就连这个人 都来侮辱我
连这个人都来说我
这样子以后 然后他就心里
一开始的时候就是不高兴
然后回去了一想
然后就越想越不开心·越想越不开心
这么底层的人都来说我
他有什么资格说我 连他都来说我
等等 这样子以后
越想越不开心 越想越不开心
然后这个时候 他也想放掉 忘掉它
哎呀 算了忘掉它
然后忘不掉了 这个时候忘不掉了
它已经是 就已经是发展了
它已经有自己的
这个念头它已经有它自己的力量了
它的力量发展到一定的层次的时候
这个时候他想忘掉它 忘不掉
越想忘掉 越忘不掉
一会儿又想起这个事情 忘不掉
然后这样子以后 就开始痛苦
心里就开始很痛苦不自在上层人
然后是一个下层底层人
社会最底层的人底层的人
他本来他的心很脆弱的 心很脆弱
然后听到一句话别人的一句话
其实别人不是说他的
但是他以为别人在说他 在侮辱他
在欺负他等等
就因为他本来就是比较脆弱
所以他一下子很敏感的
下子就很生 气了 然后不高兴
然后回去了以后
然后又开始慢慢慢慢
这个念头又发展了 越想越想不通
最后因为心很痛苦 他这个
这样子以后 他觉得自己很痛苦
这个时候 他想忘掉
但在这个之前
他不知道这个过程有这么多的痛苦
他不知道这个有这么严重的后果
不知道 所以他老是去想
然后 因为这样子以后
这个不满这种心
然后有力量了因为他想多了以后
它慢慢地就发展有力量
这时候让人很折磨 很痛苦
这个时候他想忘掉
这个时候是忘不掉的了
这时候就没办法忘掉
他一会儿吃饭的时候又想起这个事情
出门的时候又想起这个事情
晚上睡觉之前去想
那就是刚才讲的就失眠
这样子以后 人就很不自在
这个放下其实是很
其实如果有一个方法的话
是比较简单的
但是因为我们没有方法
没有这些方法 所以这个时候
把这么小的事情忘掉它 放下它
就是忘不掉
那这个就叫作不自在, 这叫作不自在
就这个就是不自由 不自由
我们其他的外在的所有的自由都有
比如说新闻自由言论自由 等等等等
特别特别多的自由都有了
但是唯一这个自己的
内在的问题没有解决的话
那么外在的这些不自由的这些因素
都不存在了但是呢
内在的这个问题没有解决时候
它就是很折腾我们这就叫作不自在
那么这时候我们
需要有什么样的方法呢
接下来我们就讲一下这个方法
我们大家都知道了 我们的心其实是
它自己认定这个是好的
那它必须要去追求
我们告诉它不要去追求 它也不听的
然后它自己觉得
这个人的说话是说我的
他是来说我的
它这么认为以后
然后别人会劝我们他不是来说你的
这样子解释 它也不一定听 它自己
旦它觉得是说我 是侮辱我
这样子以后 它就越来越生气
这个时候再大的力量
再大的力量都动摇不了它
这样子以后 我们的心
虽然是我们的现在的这个生活的
物质生活的条件就是比以前就好几倍
但是我们的幸福感就是越来越下降
任何一个国家 任何一个民族的这个
凡是有数据的
没有数据的就不知道了
凡是有数据的 有科学数据的
这些幸福指数都在下降
都在下降 没有一个在上升
这是因为我们在这个
追求物质生活的过程当中
就产生了太多太多的欲望
太多的欲望 然后这些欲望
我们刚才讲的
就大概就是20%上下 左右
这样子才能够满足
其他的他的这些欲望
是没有办法满足的
那么没有办法满足的时候
其实这个有一个平衡
可以找到一个平衡点
比如说我们的欲望
部分我们去想办法 然后满足它
另外的一部分的欲望 把它控制下来
这样子以后 就有一个平衡点
但是我们的这个方法是什么呢
一直都我们只有一个方法
一个方法就是满足它 满足
然后从来都没有控制的这个方法
这样子以后
满足 满足不了的没有办法满足
它的这种欲望就是就越来越严重
越来越严重 越来越过分
所以这就是我们一个人的一个能力
或者是一个我们一个人生的
一个短暂的人生的这个经历
是没有办法满足它的
所以这个时候如果不懂得控制的话
那就是很痛苦的 这样子 很痛苦
那么这些这是恨心
这个是嗔恨心导致的
那我们这当中再分析一下
这个因素我们再分析一下的话
也可以这么说 因为这个
不管是嗔恨心也好
我们的这个贪心也好
这些不自在
这些嗔恨心导致的不自在
然后贪心引起的这个不自在
所有的不自在它的主要的原因是两 个
第一个是我们的欲望
就这两个 要解决就要解决这两个了
我们的欲望和我们的执著 就这两个
欲望 我们刚才讲过了
欲望怎么样导致这些东西呢
这个我们刚才讲过了 因为我们
比如说前面我们讲的
贪心导致的这个痛苦
直接跟欲望有关系
我们想得到这个 想得到那个
这样子以后
得不到的时候就开始痛苦了
然后这个时候我们放不下
所以它是直接跟我们的欲望有关系
另外这个嗔恨心导致的这个
有没有跟欲望有关系 有关系
我们希望没有人来悔辱我
我希望所有人都来赞美我
希望没有人来说我 都来赞美我
我们所有人的这个潜意识当中的想法
都是这样子的
这个我们大家都没有什么区别
只不过就是说不说
表达得清楚 不清楚而已
实际上我们今天在座的当中
如果有证悟的人
那就是不在这个范围
有佛菩萨的化身
那就不在这个范围
除了这些人以外
我们大家所有人的这个心底
都是一样的 都是一样
我们的骨子里我们都是这么想的
大家都来赞美我
没有人1 不要有人来说我
不要有人来侮辱我
我们都是这么想的
那么这也是欲望了
这个也是一种欲望
所有人都来赞美我 赞扬我
这当然是欲望啊 所以这是一个
第一个是欲望
第二个就是执著
我们把任何一个事情
把它们都当作是真实的东西
非常非常真实的东西
我们在现实生活当中发现的
我们看到的 听到的
得到的或者是失去的
这些所有的看到 听到 得失
这所有的我们把它们都当作是一个
很真实的东西
就是因为这个执著
然后我们就心里
就开始就不自在不自由
如果我们的心没有这样子的执薯
然后它是非常非常自在 非常自由的
所以就是原因是这两个
比如说我们去看病的时候
如果你去到一个比较大医院
比较负责任的
比较标准的医院里面去看病的话
那么一天两天 有各种各样的检查
不会给我们直接打针 吃药 要检查
检查好了以后 再给我们给药
同样的我们
首先我们要去寻找这个原因
为什么我想放下的时候都放不下
就这个就是我自己的一个念头
我为什么这个观念转变的时候
转变不来 转不过来呢
这不就是我自己的一个念头吗
那比如说我一开始的时候
我想得到这个东西
那么现在我已经很清楚地知道
这个得不到 已经得不到 没办法
那么这个时候 我应该是放下的
我这些道理我都懂了
如果这个时候还放不下 不放下的话
那么它只能给我导致更多的痛苦
这些道理我们都知道了
那知道的时候 我为什么放不下呢
这不就是一个很简单的一个
我自己的一个观念吗
那这个观念的转变为什么有这么难呢
这个就是 我们都知道这个道理
但是这个观念的转变就这么难
为什么那么难
就是因为我们不自在
我们的心还没有获得自在
没有获得自由
为什么没有获得呢
因为它们的动力还没有停止
动力 它的原动力还没有消失
它的原动力没有消失的时候
我想转变 我想停止 停不了的
因为它的动力 它的原动力还在工作
不断地在工作 不 断地在推动它
所以它停不下来的
原动力是什么呢
欲望和执著
比如说我们刚才第一个
我们觉得这个东西对我很有用
我很喜欢这东西
这样子的时候 然后这个时候
我们把这个欲望控制下来
然后就是这个执著
对这个物质的执著
这两个控制下来的话
那么就是我们
不需要去转变其他的观念
其他转变的观念都是不需要转变
只要控制 只要解决这两个问题
然后其他问题
都是自然而然就得到解决了
所以我们如果获得
希望或者是我们
想获得内在的自在自由
这样子的话
那就是要去消灭这两个
消灭 这是有一个过程
我们现在刚刚学佛的时候
是没有办法彻底地消灭
我们只能控制
如果能够控制下来的话
那就不会那么痛苦
这个我们 对所有人来说都
我觉得这是非常的重要了 为什么呢
因为解脱是未来的事情
比如说我们会不会堕地狱
会不会堕畜生 说不清楚
但是至少我们现在活着的时候
不会堕地狱的
要地狱的话也就是
也就是死了以后才堕地狱
那么刚才我们讲的这些痛苦
就是还不需要死
就是我们是活人的时候就感受
经常就感受到这些
精神的折磨 这些痛苦
所以这个很现实的
我们现实生活当中经常都遇到这些
所以这个自在
如果在内心上面得到一点
解决这些问题的话
那就内心上得到了自在了
所以我们今天就讲 你可以更自在
如果在这个之前
也没有太多的不自在的话
那么你现在解决这个问题
你更加的自在的
如果之前你是一个
很不自在的很不自由
经常就受到这些精神上的痛苦
是一个这样子的人的话
那就可以 你可以自在
如果是之前也没有太多的不自在的话
那么你现在需不需要去修呢
如果去修 那你就会更加的自在的
所以我们不管是
有明显的不自在和没有
其实这个训练 这种修法
我们每一个人 都需要的
有痛苦的 人不自在
有很明显的不自在的人 就自在了
没有什么很明显的不自在的人
就会更加的自在
所以我们要解决这两个问题
这就是说我们今天的这个不自在
然后其他的不自在我们就不展开地讲
大家都知道我们是怎么不自在的
大家在现实生活当中去想一想
就我们就会找到太多太多的
我们不自在不自由
即使是外面的所有的这些
自由自在的这些条件都具备
但是因为我们的内在的这些
自由自在的因素不具备
所以我们很多时候很痛苦
很多时候不自在
这样子的这个情况是到处都有的
我们每一个人都经历了许多许多
所以大家去想想
比如说父母 亲人离开的时候
也是很痛苦的 非常的痛苦的
那么这个痛苦是没有用的
这个大家都知道的
这个因为我们并不是说
因为这个痛苦有用 对我有用
或者是对我的往生的这个父母有用
所以我痛苦 不是这样子
我们大家都知道这个就是没有用的
反而这个痛苦不但是当下有害
而且有可能因为这个痛苦
会崩溃我们的精神
然后身体上也导致很多很多的问题
都有可能 这个我们道理都知道
但是控制不住
就是没有办法控制的
那就是因为我们没有得到内心的自在
没有得到内心的自由和自在
所以就是这样子
这个不仅仅是这一辈子
生生世世都是这样子
比如说我们下一世再有机会回来
就作为一个人然后有一个
有钱的 有权力的 有名声的
该有的都有的一个这样子的人
有机会这样子 做这样子的人
但是这个内在的问题他们都有的
除了菩萨阿罗汉
还有境界稍微比较高的
这些修行人没有
除了这些以外
包括国王 包括总统
包括知识分子
包括科学家 哲学家
任何人都有的
这种不自在都有的
所以我们比如说
凡千年 几万年 几百万年当中
我们不堕地狱 不堕畜生
每一次都有机会回来做人
而且可以做一个
很有名的 很富裕的 健康的
但是刚才我们讲的这个痛苦
随时都有的随时都有
所以《中观四百论
《中观四百论》里面就讲两种痛苦
有两种痛苦每一天都在折腾全人类
两种痛苦是什么呢
一个是精神的痛苦
另外一个是肉体上的痛苦
然后这两种不同的痛苦
去折腾两种不同的人
社会的底层的人就是
大多数都是肉体上的痛苦
吃不饱 穿不暖 然后体力劳动等等
就是主要是
并不是说没有精神上的痛苦
主要是肉体上的痛苦
然后社会的上层的人
他没有吃不饱 穿不暖, 体力劳动
这样子的痛苦但是呢
他有太多太多的精神上的痛苦
这个我们今天越来越多的人感觉到
六十年前 七八十年前如果
不需要七八十年前
五六十年前就我们讲轮回是痛苦
很多人觉得这个是
这个是宗教的一个很消极的人生观
这是一个佛教的一个很消极的一面
他不接受 不接受人生是痛苦
他以为这个人生当中
有很多很多非常精彩的
所谓的精彩的人生
所谓的很幸福的人生
但是五十年 六十年下来了以后
然后就越来越多的人就感觉到
其实没有了
为什么说五十年六十年呢
因为这五六十年当中的这个
物质方面的这个变化特别特别的大
物质的变化特别的大
所以就是一个
这个中间 在我们的这个观念
就是发生了一个很大的变化
但是目前还不是主流
还不是所有
相当一部分的人接受了
其实是这样子的
没有什么精彩的东西
佛说轮回 人生是痛苦
完全是可以接受的 可以这么说
这个并不是说这个轮回当中
没有任何的幸福 没有任何的快乐
有 但是很短暂 很短暂
这些幸福 这些幸福和快乐
我们要付出太多太多的东西
才能够换来一点点这么一点点的幸福
就一点点的幸福
要付出太多太多的不幸福的东西
才能够换来一点点的幸福
一点点的快乐
就要付出太多太多不快乐的东西
然后这个不快乐的东西的最后
能够换来一点点的幸福快乐
但是这个快乐和这个幸福
它又时间不长了 很快就消失
然后我们又就要花很长的时间 体力
就费很大的力气去
又换这么一小点一小小的这个幸福
所以越来越多的人就觉得
轮回痛苦其实是没有说错 是这样子
这就是说《中观四百论》里面讲的
两种痛苦就是这样子的
现在我们大多数的人的痛苦
就是精神上的痛苦
那么这个精神上的痛苦
佛教是完全是有办法解决这个问题
这佛教才有 有才是最有办法的了
解决这个问题 我想
佛教是全世界最有办法的
但是这个办法
佛教只是给我们提供一个办法而已
只是教我们一个方法而已
这个方法还是要自己去做
如果我们自己不去做
佛教也没有办法佛也没有办法
谁都没有办法
但是这个方法
比如说医生就给我们治病
检查完了以后
给我们开这个处方 给药
但是这个药还是我们要去吃
吸收不是医生吸收
我病人吸收这个药
如果我们不把这个药吞下去
我们自己的胃不去吸收
不吸收这个药
那么医生有办法吗
医生也没有办法的 所以
医生只不过给我们开一个处方而已
实际上这个药吞下去
吸收都是要靠我们自己
然后就吸收完了以后就通过血液
就输送到全身的各地
这些都是要靠我们自己的身体
这个如果我们不能这样子
那医生也是没有办法
同样的道理
最终我们要去落实
但是这个方法是佛教给我们提供的
那这方法我们刚才讲的
第一个我们的这个要
稍微要控制 一下我们的欲望
但是控制欲望
我想绝大多数的人就是因为西方的
西方的一些新的这个思想文化里面
就有这样子的
比如说我们要去说
我们如果我们说 我要幸福
那么我幸福的方法是控制欲望
这个是我幸福的方法
那么他们不承认他们会否定的
那么他们的方法是什么呢
只要满足你的欲望才是幸福
才能够得到幸福
控制欲望怎么可能得到这个幸福呢
不可能的 控制欲望是不可能的
只有满足才得到这个幸福
这是他们的
西方的很多思想家都是这么认为
但是佛教不这么认为
佛教就说两个都需要
必须要平衡 这两个平衡
部分要给它满足一部分给它满足
另外的一部分
也就是大多数的欲望是满足不了的
我们没有这个能力满足它
那么满足不了的时候 如果不管理
我们既不去满足它, 又不管理它
这样子的话
那就是它自己会自然地发展的
自然地发展
那这个自然地发展的过程
我们刚才讲的
那就是整个的过程都是痛苦的
尤其是后面的都是痛苦
让人特别特别的不开心 非常的痛苦
这样子以后
经常这样子痛苦的话
那就是每一次嗔恨心, 痛苦
这样子以后
我们的身体也就会产生
在身体当中也会产生毒素
然后也就会得癌症等等
所以最后身体也就会崩溃的
所以就是必须要有两个方面
方面我们适当地去满足我们的欲望
然后另外一部分 去控制他的欲望
这样子以后 平衡了
这个时候我们才能够解决这问题
如果说所有 就像西方的
有些人讲的一样
也不是所有
我们的幸福要通过满足欲望而获得
那这个完全永远都不会成功的
所以要控制 但是呢
也不是说所有的欲望都要控制
那这个最终
当然 我们比如说成佛的时候
阿罗汉的时候
那当然是要这些欲望都控制了
但是这个还不是现在
现在还不是这种方法
所以这时候我们要把欲望控制一下
那么欲望我们不是, 刚刚不是说
这个没办法控制吗
很小的我们的观念都没办法转变
这个我们不是刚刚讲的吗
那怎么去控制呢 有办法
有什么办法 我们刚才讲的
这个第一个推动力或者是它的原动力
这个问题上解决了以后
它的后面的这些问题都会解决的
如果原动力不解决
在这个中间的一个环节让它停下来
这个停不下来的
那么原动力我们怎么样去停止呢
这个欲望怎么样去控制呢
那我们首先让他明白这个世界的真相
比如说我们对金钱 对名对权力
这些的追求
这些东西对我们的诱惑
这些东西对我们的这个魅力
绝大多数都是因为我们不了解
不知道它的真相而产生的
如果我们了解了它的真相
旦了解了它的真相
那就不需要任何的其他的方法
他自己就转变了 他自己转变了
比如说有一个人
我觉得他特别特别的好
特别的好 特别的喜欢
然后有一天
我发现这个人不好
不是我所想象的这样子
立即就不喜欢了
那么如果我一直都认为他好
那这个时候让我不要喜欢他
父母劝也没有用
亲戚朋友劝也没用
谁劝都没有用
只要我自己知道他不好的时候
然后谁都不需要劝了
我自己会停下来
所以首先我们要知道它的真相
物质的真相 名的真相 利的真相
先我们去了解一下它的真相
真相明白了以后
然后就这些欲望 过度的这些欲望
它会自己会停下来的
那么真相的这个怎么样去
我们怎么样去看它的真相
南传佛教 还有汉传佛教就修四念处
藏传佛教呢
把这个四念处当中的一部分的内容
然后再加上另外一部分的内容
把它变成了四加行 四前行
你们可能觉得我这么讲课讲了七八天
天天都讲四加行四加行
没有什么新鲜的东西
你们可能对我的这个课程的内容
现在可能没有新鲜感了
那么没有新鲜感的时候
任何东西没有新鲜感的时候
这个就是我们就不想
比如说一个吃的东西 就不想吃了
如果不想听的时候 再讲再讲
然后就开始烦 就是开始烦
这时候不但是不想听 而且开始烦
天天都讲四加行四加行四加行
难道这个八万四千个法门里面
除了四加行以外 没有其他的内睿吗
佛教不是讲八方四千个法门
为什么天天讲这个
佛教有八万四千个法门
但是这些我们现在消化不了
小孩儿 刚刚生下来的小孩儿
要吃什么呢 太家要想想
婴儿 就生下来才不到一周的婴儿
他应该吃什么呢·大家想想
那么他 我们比如说
我们普通的人认为是美食的这些东西
这些餐厅里面的这些美食给他吃
他能够消化得了吗
消化不了是吧
对对对 好你们说消化不了
好所以就是因为消化不了
所以婴儿婴儿就是喝奶
不 是去吃鱼肉 不是大吃大鱼
不是大肉大鱼 就是喝奶
然后他今天也是 明天也是 后天也是
只要他能够稍微有一点点长大
他可以吃其他的东西 能够
他的胃能够有能力消化这些东西
还有他能够把这些东西
能够咽下去吞下去
有这个能力的时候
然后再给他换一个口味
慢慢慢慢地可以大肉大鱼了
刚刚就出生还不到一周的时候
就想大肉大鱼吃这些美食
不可以的
所以就是天天都是四加行四加行对
所以你们刚才就觉得
就是我们讲了半天绕绕绕绕绕回来
就是怎么样去解决这个欲望
你们大家都听可能有一个很好的方法
最后说四加行 哎呀又完了
完了又是四加行
但是这个就是 就是我们
婴儿吃什么大家要知道的
然后再去吃什么
然后老年人吃什么
老年老的时候又不能消化了
这个跟婴儿吃的差不了多少
所以我们 我们现在是一个什么呢
这个不能是所有
但是我们大多数人
学佛的角度来讲
你们很多都是博士研究生 双博士
很多都是这样子
但是这个双博士放到佛教里面的时候
还是要从婴儿开始 没办法的
所以我们天天都是
天天我们天天讲的都是婴儿吃的东西
只有喝奶 暂时只有这样子
稍微有一点点长大了以后
大家不需要急
八万四千个法门里面
深奥的法有得是 很多很多
但是就是我们现在消化不了这些
不能消化的东西是不能吃的
吃了不但是吞不下去
而且就会
吞下去了 然后又吐不出来
又吞不下去
然后就是很大的问题呀
所以我们把这些
就把很多的大圆满
很多东西给你们灌下去了
现在你们吞也吞不下去了
吐也吐不出来
我觉得你们很多人就是
目前就是这种情况
吐也吐不出来了
已经灌了太多太多的顶
包括大圆满的 时轮金刚的 大手印的
太多了 然后说要消化呢 吞不下去
然后吐呢 第一个也就是吐不出来了
也不好意思吐了
所以现在就是难啊
所以这个是为什么呢
这就是因为婴儿本来就是这样子
不能吃这些东西 慢慢来
所以还是要回到四加行了
四加行 就是四加行
四加行是很多人最不喜欢听的
但是这个是最需要听的
所以最后我们要看四加行
修了四加行以后
我们基本上就知道很多东西的真相
名名声的真相
很多人喜欢出名 出名了以后
是什么样的感觉呢 我们不知道
为什么不知道
因为我们没有出过名
所以我们不知道出名以后的感受
比如说一夜之间红了
第二天是什么感觉呢 我们不知道
我们会说肯定是很幸福的
但是我们去问一问出名的人
他们的答案肯定不是这样子
我们所想象的这样子的答案
他们的答案跟我们所想象的不一样
然后物质也是这样子 发大财了
这样子以后 我们就觉得
发大财以后是什么样子呢
我们没有发过财的
我们不知道发财以后的
感觉是什么样子
但是我们总觉得
肯定是非常非常幸福的
但是发过财的
就不会告诉我们很幸福
他的答案跟我们所想象的又不一样
那么我们所想象的是正确的呢
他们亲身经历的是正确呢
那肯定是他亲身经历的是正确的
我们的这种 我们很有丰富的想象力
我发了财以后又怎么怎么样 那多好
但是这些都是想象出来的
不是实际上的东西
所以我们去了解
这个时候我们比如说我们没有
至少我们这一生
没有经历过地狱的痛苦
这样子的时候
佛就让我们去观想 去想
这样子以后
我们可能大概地知道了, 大概地知道
地狱什么痛苦 饿鬼什么痛苦
不是亲身经历 但是呢
就是我们有一个这样子的概念
然后同样的我们就是修了这个四加行
学了四加行以后
我们就基本上 就知道了
名声它到底是什么样子
然后这个物质是什么样子
这个时候我们在四加行的这个
学习四加行以后得到的这个结论
我们自己得到了一个结论以后
然后再去问一下这些有钱的人
然后他们的答案跟我们学的
这个我们学到的是完全是一致了
然后我们再去问一问这些有名声的人
非常出名的人我们问问他
那有名声的感觉是什么样子呢
然后他回答的跟我们书本里面学来的
然后就是一致了
这个答案就一致这个就一致了
我们所想象的这个答案
跟他们的答案是不一样
但是我们四加行学了以后就找到的
通过学习找到的答案
跟他们的答案是一致的
这个时候就对了
这时候我们基本上知道
基本上知道名利等等它们的真相
真相知道了以后
因为我们在这个之前
对名对这个利有太多太多的
在我们的心里已经是根深蒂固
这种欲望是根深蒂固了
所以明明知道了
但是还是会有的 还是会有
那么这个时候 那知道了 还有的话
那现在不就没有办法了吗 怎么办呢
有办法 这个时候就是要去打坐
打坐去修行 打坐去修行
反复地去思考 要串习
就像我们对名和利的这种欲望
在我们的心里根深蒂固一样
我们对名和利的这种新的认识
也要在我们的心里根深蒂固
所以要去修
修了以后 然后
我们就明白了这个道理
然后不但是明白道理 而且这时候
我们就对名啊 利啊 物质这些东西
这些东西对我们的这种诱惑
它们的魅力就会慢慢地减少
这个时候就会慢慢地减少
这个时候 我们的欲望
也就开始得到了控制了
但是一部分要我们要满足它
满足什么呢
我们的生活的基本的需求
基本的需求要满足它
基本的需求都不满足 那没办法生存
所以基本的条件 生存的条件满足
然后 这是最起码的条件
在这个最起码 最底限这个标准上面
然后再给它一点 也可以的
最基本的生存的这个条件以外
稍微再给它一点 满足一点 也可以
这个尺度自己把握 但是原则
用佛教就讲四个字了少欲知足
其实我们今天讲的都是
大家都不喜欢听的这些什么少欲知足
什么四加行, 五加行 就是这些了
已经听了很长很长时间了
但是我们听了很长时间 但是它们
我们修起来的时候 它们的这个
修这些东西的时候的感觉 感受
我们没有经历过
只是听 只是老是听这些名词
所以现在有一点点开始听腻了
但是还没有修腻
如果修的话 那它不是这样子
我们听起来这些都很粗糙的
但是真正要做起来的话
我们一定会尝到它的甜头
尝到甜头以后
然后我们对修行开始感兴趣了感兴趣
这个时候
修行就是我们的生活的一部分了
然后我们的生活的一部分就是修行
这个时候我们修行
去修修行一点都不难
所以我们从这个地方慢慢地开始
过一个比较尽量地少欲知足
然后尽量地过简单的生活简单生活
现在全世界三十多个国家当中
都在提倡这个简单生活
如果我们不过简单生活
就过度地去破坏环境 然后污染空气
这样子以后人类就没有办法生存了
只能这样子了
所以大家都比较关注的
所以我们尽量地
过一个这样子的简单生活
那么如果真正能够
过一个简单生活的话
那么我们需要的东西就没有那么多了
个人真正需要的东西
就是不是很多的 是比较简单的
比如说我们出去旅行的时候
看看一个人的行李箱有多大
这个就是我们需要的东西
其余的东西很多都是不太需要的
业有可以
没有的话也不是很大问题这样子的
所以这时候我们需要的东西不多
需要的东西不多
那么我们就可以减少我们的工作量
或者是我们这个生活的节奏
就可以开始可以慢一点
这个时候我们开始有时间
然后人就感觉到轻松
这样子 这个时候
这时候我们的精神也没有那么的浮躁
然后我们也可以做一些
我们自己喜欢做的事情
否则的话
我们一辈子没有轻松过
然后一辈子没有做过什么
自己想做的事情
为什么呢所有的这些的权利
被我们的欲望夺走了
所以我们也没有办法轻松
没有办法放轻松
没有办法去做自己喜欢做的事情
这些事情都是不喜欢做
但是就是为了钱
就是要去做这些不喜欢的事情
就是这样
所以这样子静下来以后
我们就有一些时间出来了
这是第一个方法
然后第二个方法
就是减少我们的执著 减少执著
减少执著 其实五加行和四加行也
四加行也不起太大的作用了
这个就需要更高的东西
那这个就需要什么呢需要空性
证悟空性禅宗讲的明心见性
需要这个 这个是特别好的
如果还没有那么大的境界
那就禅定也是很不错的 禅定
我们心情特别特别不好的时候
心情特别糟糕
特别难过 特别浮躁
有些时候就是莫名其妙的
早上一醒过来的时候就不开心
特别的空虚 不开心的时候
有这样子时候 这是一个心理的疾病
那这些时候最好
如果是一个证悟空性的人那就修空性
这些空性当中 所有的这些
这些焦虑这些悲伤 这些担忧
全部都在这当中全部融化了
全部都融化掉 全部都融化
比如说温泉
是有一个稍微比较好一点的禅定
也可以解决这个问题
禅定或者这个证悟空性的境界
就像一个温度很高很高的温泉一样
然后我们的所有的这些焦虑
这些悲伤忧伤都像雪花一样
这些雪花 空中下来的时候都在下雪
很大很大的雪花
但是就落到这个温泉的时候
就不是雪花 下子就融化了
看不见雪花
这样子我们打坐的时候就有这个帮助
我想这是最好最好的方法
我们真的有经验的 这方面
不是说证悟空性的经验
也不是说很高的禅定
反正我们有经验的
不开心的时候 难过的时候
一打坐了 开始打坐的时候
没有打坐之前是很不高兴的
打坐了以后什么问题都解决了
什么都没有了
然后 但是还会有一点点的
它的遗留下来的一点点的这个
它的这个剩下的东西
这个也许会有一点点影响
但是影响不大
如果还有影响 那么再打坐
再打坐一次两次 这样子就解决了
至少一段时间当中你不会
绝不会难过的
然后到时候又过一段时间以后
又开始难过 那又打坐啊
又可以去打坐
这是最好的方法了 最好的方法
所有问题都可以这样子解决
这个就是很好的办法
所以禅宗里面
有一句话讲得非常非常的好
明月当头照 苦乐入禅中
明月当头照
一个很圆很圆的月亮从头顶照下来
在月光下打坐 人很凉爽
人的这个身体很凉爽
就是比较安静的地方 有月光
周边除了鸟的声音
月光下可能也许没有鸟啊 晚上
然后除了这些声音以外
风声水的声音以外
没有太多的声音的地方
一打坐一静 下来的时候
然后我们现实生活当中产生的这些苦
痛苦 喜悦 所有的东西都
就在融化在这个禅定的境界当中
所以明月当头照 苦乐入禅中
所有的幸福快乐 所有的快乐
快乐有些时候我们也很激动 很狂躁
这也是不正常的
这个也要 要平稳才是真正的幸福
宁静 人要淡定
一会儿又很疯狂地欢喜
一会儿又很悲伤
这种人就是很容易出问题了
所以高兴的时候心底可以高兴
但是也不能太疯狂地高兴
所以这些不正常的喜悦和这些焦虑
全部都在这个禅定当中可以融化的
佛教的修行人
他们真的是有这个经验
他们有亲身经历了
他们有这个经验 所以告诉我们
这个问题是容易解决
只要你有方法 很容易解决
所以苦乐 轮回的痛苦
现实生活当中的痛苦 焦虑
可以融化在这个禅定的境界当中
所以苦乐入 进入的入入禅中
就在禅定的当中一进入禅定当中
然后这些所有的痛苦
都融化了 都融化
所以这是一个非常好的方法
那么如果我们没有这么高的境界
也可以只要心能够静得下来
稍微有一点点禅定也可以
比如说我们什么也不想 心静下来
这样子也可以 可以解决的
这很奇怪的 这个你们可以试
非常不开心的时候
心情非常非常糟糕的时候
不要继续糟糕 继续糟糕了以后
精神 人的精神它是有承受的界限
不能超过 超过了它会崩溃的
世间的万事万物
包括一个桥一辆车子
它也有一个它能够承受的重量
这个重量的这个界限超过了以后
这桥有可能会塌下来的
同样的人的身体也是人的精神也是
如果我们接收了太多太多这些
这些不开心的事情
然后全部都放在心里面不去处理
那一定会出问题的
因为我们现在的人忧郁症啊等等的
这些精神上的问题越来越多的原因
就是因为我们对物质看得太太太重
看得太重了
还有一个 刚才我这个
欲望这个止面 我还有一个讲
还有一句话漏掉了 讲漏了
这个我们欲望
当我们有 对这些名啊利啊
这些有欲望的时候
我们这个时候有一个办法就是
我们这个时候就要
就设立一个更高的目标
这个时候如果我们的心中
有一个更高的目标
个崇高的目标可以去追求的话
那么这个时候
比如说名利物质
这些上面 有些时候得不到满足
不太在乎的 他不会很在乎的
因为有一个更好的东西
比如说我们有两辆车子
一个车子特别特别的贵
另外那个车子就一般般的 不怎么贵
那我也不是很喜欢
那么有一天我就开这个不太好的
不太喜欢的这个车子撞了
那我不会很难过的 没关系
因为我还有更好的车子了
不会很难过的
同样的 如果我只有这个车子
没有更好的车子 那就我很在意
所以就很难过 不开心的
反正心情不好的
同样的我们因为名利
也就是说因为现实生活
现实生活折腾
最后变成抑郁 焦虑这样子的人
大多数都是没有追求的
没有更高的追求的人
除了生活以外 没有更高的目标的人
就很容易 因为他只有这个目标
这是他的唯一的目标
那么这个得不到满足了
那么就对他来说
就是就一切都得不到满足
这就是他的全部的追求 就是这个
没有别的 所以这个得不到满足
那他很痛苦的这个很正常
所以这时候如果他有一个
更高的目标的话
当我们遇到 比如说我们的名利
受到损坏 受到破坏的时候
比如说我有一个更高的目标的话
那我可以安慰自己
我可以说服自己
没关系 这个有损坏 有牺牲
但是没关系
我的最终的目标不是这些了
这个还在
最终的目标 更高的目标还在
这个没有受到什么破坏
所以这些都我可以忽略了 没关系
我还是去追求我的更高的这个目标
这样子以后
一下子这些事情就放下了
这个时候真的他想忘掉就可以忘掉
那么他心中只有这个
那就没有那么容易忘掉
告诉自己 我自己也说 我要把它忘掉
忘不掉的
我们的朋友也会讲
没关系的 会过去的 忘掉吧忘掉
哪有那么容易啊
轮到自己的身上的时候才知道
没有那么容易的
我们劝别人的时候很简单 忘掉忘掉
忘不掉 忘不掉的
所以这个时候如果真的要忘掉的话
那我们有一个更高的目标
那就很容易忘掉
没关系 我有更好的东西
更高的是什么呢
那就是解脱 成佛
这些东西它完全是
这些目标它完全是超越了
世间的这些名利这些东西
它完全超越 成了这个范围
所以在世俗的名利这些上面
发生了巨大的变化
这个变化不能影响到他 不能影响
比如说我们一个很高的桥
那么这个水涨得很厉害的时候
也不会影响到它
因为它很高 这个桥很高
所以涨水的时候也不能影响到它
所以一样的 都是一样的道理
所以我们一个人
如果真的就想过一个幸福 开心
一个这样子的生活的话
那必须要先设定一个
设定一个比较崇高的目标
那么这个目标 我们的世俗的
比如说顺利不顺利 成功不成功
这些就根本就影响不到
因为它很高 影响不到
所以这个时候
比如说这些方面失败了
但是有一个东西一直都在
这个上面还没有失败
所以总是有希望的
所以这个时候 比如说这种人
至少 最起码他也不会去自杀
他也不会去
得抑郁症这样子的可能性也是很小
但也不能完全说不可能
但是可能性很小
然后自杀这些不会的 因为他知道
虽然这些名利这些方面不成功
但是他有更好的东西
然后他的价值观当中
所以他不太看重这些东西 名和利
所以在名和利上面不成功也没问题
因为他本来不是很看重的
如果没有这样子的追求
那他把名利
就像自己的生命一样地看重
因为这是他的唯一的生存的目标
他除了这个以外
还有什么目标 没有目标了
这是他的全部的目标
那么这个目标上面满足不了 失败了
那等于就是他的所有的都失败
所以就受不了
所以我们第一个 我刚才讲了
需要具体的方法就是修四加行
第二个我讲的这个
最后一个就是
比如说藏传佛教的这个
前行的引导文里面
四加行讲完了一个第五个是什么呢
第五个就叫作解脱的利益
解脱的利益 就是解脱的功德
比如说我们就走了一整天的这个山路
走了一整天的山路
然后人很疲惫 很劳累
这样子的时候
最终就到达了一个高速路
高速路一样
然后我们人身难得 死亡无常
就是看了学了太多太多
去思考了太多太多这些不开心的时候
然后我们就几乎就觉得
就这个人生没有什么意义
这么悲观的时候
然后第五个就告诉你
这些其实就是这样子
没有太多的意义但是呢
这里有一个更有意义的东西
人生不是没有意义 就是只是说
人生你只追求这些是没有意义
这并不能说是人生没有意义
人生有意义 可以追求其他东西
那追求什么呢
然后第五个就叫作解脱的利益
然后比如说大乘佛教的解脱 成佛
小乘佛教的解脱 阿罗汉
这些都很有意思 可以去追求
这样子 第五个
四加行 五加行的
四加行和五加行当中有两个东西
一个叫作依止上师
另外一个就叫作解脱的功德
解脱的利益
这时候我们发现了解脱
有一个这样子的东西追求的时候
然后我们去追求它
这时候我们的心里就有一个
就建立了一个更高的一个目标
这个就变成了我们的生存的目标
人生的方向
从此以后 我们的这些名利
有可以用
如果没有的话 那这也不等于
我们的所有的目标都失败了
还有更好的目标
这样子就人就不会痛苦的
然后我们也可以去修
这是前面的第
我刚才讲的这个欲望的解决的方法
欲望解决有两种方法
个是让他发现它的丑陋的一面
然后他自己就不感兴趣了 这是一个
另外一个转移
现在就是比如说他本来觉得这个很好
他要去追求
现在就给你 尔一个更好的东西
你去追求这个
这时候他对过去的这些追求的东西
不感兴趣 他就追求这个
这是一个转移的方法
把注意力转移了
这两个方法来解决我们的欲望
这是第一个
第二个 我们刚才在讲的那个执著
怎么样去解决这个执著呢
执著 那就是要证悟空性
证悟空性的时候
就把所有的这些执著
就一下子就没有
就像我们从 就我们做一个
非常非常恐怖的噩梦当中
醒过来了一样 恍然大悟
彻底地明白这些道理
这时候把所有的这些恐惧 悲伤
这些都一下子就消失了
但是一下子消失的意思
并不是说所有
只是说一部分的这个
平时比较 平时在我们的生活当中
比较干扰我们的这些
比较严重的这些悲伤 恐惧
当下就没有了
但是一些细微的东西还在后面
但是这些细微的东西
要成佛的话
那这些细微的东西也不能有
但是现实生活当中
这些细微的不会有影响的
不会干扰我们
所以最后要证悟的要证悟
但是没有证悟之前
我们发现了它的真相的时候
也不太执著了 比如说我们
之前一位我们的一位朋友
我觉得他是一个非常非常好的人
这样子的时候又喜欢又执著
然后突然间他不是我所想象的这样子
他是一个坏人
我自己看到他是一个坏人的时候
第一个又不喜欢 又不在乎了
不执著了这个不执箸
这里面也可以有一个不执著
所以我们修四加行
就这两个都有的
两个都可以达得到
这个时候我们就
我们的心就稍微比较放松了
没有那么糟糕
就比如说我们心情不好的时候
我们打打坐 就这些就可以解决了
不开心的时候
有烦恼的时候 有压力的时候
如果证悟了 那就很容易很容易
没有证悟 也就比如说修一修四加行
然后修一修菩提心 慈悲心
或者是我们修一修禅定
这样子的话也就
虽然它不是从本质上解决
但是完全可以控制下来了
所以这个时候 我们把这些焦虑
这些都是就会消除的
因为我们很伤心
比如说我们去打坐
进这个屋子 进去的时候
流泪 流着泪进去
出来的时候 可以笑着出来的
这个完全可以做得到的
如果禅定稍微 我们有方法的话
调整自己的心是很容易的
没有方法 这个特别的难
就因为我们不知道它问题在哪里
因为我们不知道
它的问题的根源在哪里
所以问题没有找到的时候
任何东西都是一样
治病 治身体的病也是一样
他没有找到病源的时候 就是不好治
一样的道理
所以这个时候我们的心
就自由了自在了
平时就因为这些名利物质
这些不会严重地干扰
还不能说完全不干扰
不会严重地干扰
不会过度地去干扰
因为这个时候我们自己的心
也就变得坚强了变得坚强
因为它强大了 我们的心强大了
强大了以后
我们有能力去面对这些
我们的这个心
就我们就现在活到这么大岁数
大家都没有
除了佛教的修行人以外
我们从来没有接受过精神的训练
精神的训练 没有的
比如说当兵 军训 学校的军训
还有就是
就比如说体育运动员的这些训练
等等 这些训练
我们很多人都接受过这些训练
但是精神上的训练大家都没有接受过
所以 因为我们的精神是没有被训练
没有被训练过的 所以它特别的脆弱
就像婴儿的皮肤一样
它非常非常脆弱的
它没有办法面对这些
因为它没有被训练
所以我们要接受这些训练
接受训练了以后 它自己强大了
自己强大以后 它就它不太会
外面的这些变化不太会影响到它
这个时候我们的心就自由了
这个叫作你可以更自由
这是 我今天讲的是我们现在
是我们是婴儿的阶段
大家不要介意
有些时候又告诉你们是小学生
有些时候又说你们是婴儿
这样子可能你们也会不高兴的
但是也没有办法
的确是没办法说
你们是博士呀 什么大学啊
但是这个没问题的
不会永远都是婴儿的
因为我们知道我们是婴儿
这是很好的事情
这样子我们要懂得我要快速地成长
所以大家先这样子训练
然后我们刚才讲的 最后讲的
这个证悟空性
其实这是最好的办法 最好的方法
也是最彻底的方法
但是这个我们可能要还要
稍微晚一点再去学 稍微晚一点再学
我相信你们
今天我们在座的人当中
可能是大多数都是
你们可能也许说
我们不需要晚 我们听过大圆满
而且听过很多次
某某上师给我灌过大圆满的顶
谁谁谁上师给我灌过大圆满
但是这个是你们听过了 听是听过了
但是只是听而已
这就是耳边的风一样
从这边进 这边出
可能这边也没有进
我想可能进都没有进
所以这是 这个还不是
我说的这个听
你们把这些基础的东西做完了以后
然后再去听
听完了以后 然后就去修
比如说我们吃东西的时候
吃一口一口地嚼
嚼完了以后再去吞
香完了以后 再去消化 就是这样子
但是我们吞了很多很多很多
都没有消化的话
那变成什么样子大家都知道的
所以我们灌了很多很多很多的顶
听了很多很多的大圆满
灌顶 大家知道非常危险的 告诉大家
为什么呢 灌顶就是受密乘戒
受密乘戒 密乘的十四条根本戒
要受十四条啊 十四条
那我们受个五条居士戒都要受半天
这个能不能做到 这个能不能做到
这个能不能 举手这个要说半天
那密宗的十四条根本戒
有十四条啊
这个我们根本就不知道
大家都去灌顶 灌顶以后
我们就觉得 灌顶就只有收获
什么都不需要去付出
其实灌顶就是受密乘戒
如果灌了顶
那么大家知不知道什么叫作密乘戒啊
如果你们说不知道
那就非常非常可怕了 为什么呢
如果不知道的话 那有可能犯了
那犯 犯密乘戒多严重啊
所以我觉得 比如说我们的上师也好
比如说给你灌顶了不讲密乘戒
这个真的是一个很不好理解
这个
, 为什么不讲密乘戒呢
他们知道的 灌顶是要受密乘戒的
密乘戒不守的话 犯戒
谁不知道 当然知道的
但我不知道有没有讲过
如果讲过 那就很好的
如果没有讲过 比如说给你灌个顶
那什么都不讲了 那这样子的话
你也不知道灌了顶以后要去做什么
这个很危险的
但是我们平时讲的这些
什么财神的灌顶什么这些灌顶
可能也许不是什么灌顶
就是就为 了你们的口味
就是说这个财神的灌顶要发财
然后再买一个宝瓶就更好了
宝瓶 财神的灌顶两个, 这样子就
就可以满足我们很多人的要求了
所以这个也不需要什么密乘戒
十四条 十五条 都不需要了
也许是这样子的灌顶
否则的话 那必须要
比如说我们灌顶的时候
上师也要讲 我给你灌顶了
那么现在有这些这些这些要求
你要去做 不做会犯戒
要告诉大家
我们就受个居士戒都要讲 讲半天
密乘戒也是一样菩萨戒也一样
所以你们灌过顶的
快速地去看一看密乘的十四条根本戒
《慧灯之光》 里面有 太家学一下
学完了以后 就知道怎么做
否则的话很危险
如果觉得犯了密乘戒了
那也有办法忏悔
大家念百字明 金刚萨捶
这样子忏悔就可以
但必须要把这件事情
必须要高度重视密乘戒
我们受了那么多的灌顶
然后密乘戒都不知道
这个是非常危险的
所以大家我们可能很多人都灌了顶
也听了大圆满了 也听了大手印
但是就实际上我刚才讲的
实际上我们连密乘戒都什么不知道
这样子 可能也有这样子的
也有 可能也有这样子的情况
那这样子的话 听了也是没有用的
还是要从婴儿开始的 这样子
好 我们今天的这个课讲完了
最后我们最重要的是
真正地让你变得更自由的
想变成像济公和尚这样子的
那这个就是 唯一的就是
这个也不是四加行
四加行当然是它的基础
这个就是证悟 明心见性
但是这个我们 对我们来说还是
自前还不着急一步一步地走
才能够走得比较远才能够走得远
今天我们讲到这里了
好我们最后回向
大家我们今天大家听课
然后我们过去的善根 未来的善根
今天我们听课的善根
全部汇集一起
然后就分享给天下所有的众生
希望天下所有的众生
以我们的这个善 善根能够
暂时能够健康 幸福 快乐
然后最终每一个众生都能够成佛
这样子的心态我们发愿回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》, 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年:
台湾橡树林出版, 2007 年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年. 一
3.《佛教——迷信 OR智信?!》.
3.《佛教一—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年、
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相一—四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6
6.
6. 52
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
1.《 The Right View Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodh jsat tv as 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.