哗哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
畔哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪滚波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结湟敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉暂吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师 各位师兄 大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天为什么要昕这个课
听这个课的目的
最终极的目标是什么呢
就是要发菩提心一我们
什么叫作菩提心
我们每一天都要提醒大家发菩提心
这个是我们大乘佛教
尤其是藏传佛教 它的一种
讲课的时候 它的就是一种方式
任何时候讲不管是
大乘的 小乘的 密法的
任何一个课 开始的时候
都会提醒大家发菩提心
因为这个非常的重要
所以每次都要提醒大家发蔷提心
那么我们也是 每次我们上课的时候
首先要提醒大家发菩提心
那么菩提心 我们很多时候
把菩提心理解为慈悲心
慈悲心呢 菩提心的基础
但是慈悲心还不是菩提心
慈悲心要上升到菩提心的层次
这个时候才叫作菩提心
就是慈悲心要上升到一定程度的时候
或者是说慈悲心 还有智慧
这个时候才能够叫作菩提心
简单地说 我们
比如说我们今天上课的时候
我们每个人都发心
我为什么要听课呢 我要
我一定要让天下所有的众生成佛
为了让天下所有众生成佛
首先我自己要成佛
一因为我自己不成佛的话
实际上就是没有办法利益众生
所以我自己要成佛
那么我成佛 怎么样成佛呢
那我就是要去修行 修行才能够成佛
修行 在这个之前
我们要去学修行的方法
如果我们不懂修行的方法
那么怎么修行 没有办法修行
所以要去学习修行的方法
所以我今天听这个课
就是要这样子 请大家发菩提心
接下来 我们就讲今天的这个课
也是关于《华严经》
那么我们今天的这个题目
相对论与《华严经》
我们为什么要讲一个这样子的题目呢
第一个 从我们个人修行的角度来讲
我们要知道这个世界的万事万物
都是相对而成立的 不是绝对的成立
任何一个外在的 内在的
用我们佛教的话来讲
外面的世界就叫作器世界
然后众生就叫作有情世界
意思就是外界和众生 生命和世界
不管是世界或者是生命都是
它的存在 它的成立小
都是相对而成立的
没有一个是绝对成立的 这样子以后
对我们的修行有什么帮助呢
我们一直都认为
万事万物都是绝对的成立
就是说我们以为 我们一直都以为
这个世界它是真实的 真实存在的
然后包括我们自己以及其他的都是
我们觉得 都是真实的存在
都真实的存在 都是绝对的存在
那么就是为了打破
为了打破这种执著
禅宗就特别地强调的两个字
对禅宗来说 就是一个高频率的词汇
是什么呢 就是放下这两个字
那么这个放下
我们到底要放下什么 怎么样放下
我们平时都说 不能有执著
不能有分别念 不能起心动念
不能有烦恼 大家都这么说
但是不能有不能起心动念
这就是一个要求而已
只不过就是一种要求
要求我们不要起心动念
要求我们不要执著
但是要求我们
我们能做得到吗 我们做不到
这样子的要求对我们来说
是没有用的 为什么呢
对我们有这样子的要求
我们不可能不起心动念
不可能不执著 不可能所有都能放下
所以这种要求是没有用的
那么有用的是什么呢
那就是要给我们提供一个
不起心动念的一个方法
然后给我们一个能够放下的一种方法
这样子才能够 我们才能够放得下
否则的话 要求我们不要起心动念
要求我们不要执著 要求我们放下
这个要求是没有错的
但是我们做不到
所以不能要求我们
只能教我们一个方法
只能教我们一种放下的方法
不执著的方法
然后就是不起心动念的方法
然后这个方法 如果
给我们提供一个这样子的方法
那么我们把这个方法掌握好了以后
接下来的工作就是我们自己的工作了
我们要去学 我们去修
一步一步地去做
这样子才能够放得下
所以我们最终要放下
但是这个放下需要有方法
还有一个方法的 一个彻底的方法
也就是一了百了这样的方法是什么呢
首先我们不观察外面的这个世界
它是真实还是不真实
万事万物都是我们的精神的投影
它就是 我们投影机
在这个屏幕上打出来的图一样
我们的心就像这个投影机
然后我们看到的这个世界
就是投影机打到屏幕上的图像一样
这个我们具体的 明天的这个课里面
也是一个《华严经》 的一个题目
在这个里面要详细地介绍
那么这个投影机
像投影机的是我们的心 所以
如果你想屏幕上的图 想灭掉的话
那么这个屏幕上是灭不掉的
就是要这个机器上灭掉 它就
把机器关掉了
这个上面是没有图像的
机器不关 在这个上面是没办法关掉
同样的 大乘佛教的最终极的诀窍
它先不管外面的世界
真实不真实 存在不存在
先看我的心
它到底是一个什么样的状态
这样子 他了解了自己的心
然后实际上
万事万物就通了 就证悟了
这是一个方法
但是这种方法 少数人的身上管用的
我们大多数人还是不管用
为什么不管用呢
因为我们把这个世界就特别的执著
然后就是我们的根机也不怎么的成熟
什么叫作根机成熟不成熟呢 比如说
我们对生死轮回的这种相信 信任
还有对三宝的信心
然后我们对解脱的希求
这些都比较淡 不是很深入 比较淡
我们相不相信因果
相信 但是不是很深刻
信不信佛 信不信佛法僧三宝
信但是也不是 信得也不是很深入
想不想解脱
有些时候想 有些时候不怎么想
然后到底想还是不想
我们自己也搞不清楚
所以 我们的这个根机就是不成熟
这些都叫作不成熟
然后这些不成熟的这个精神
它不能获得佛的智慧
它看不见 它没有办法去悟心的本性
这个时候 我们通过其他的方法
让它逐渐逐渐地成熟
然后最后我们要放下的时候 我们的
比如说我们就抓住某一个东西
紧紧地抓住不放的时候
那么我们的一个一个的手指头就扳开
然后最后才能够放得下
把一个一个的手指头
这样子以后 才能够放开 否则的话
因为我们抓得非常非常紧 抓得很紧
所以一下子让我们一下子放开
这个放不开
所以这个时候 就佛想办法
那么五个手指不能同时放开
那没有关系 首先小指头 然后无名指
然后就是中指食指 拇指
个一个地松开才能够放开
实在是一下子松不开
那么一个一个地松
就是一个这样子的方法
那这个方法呢 我们今天我们的这个
就是让我们松开一个手指
这样子的方法
我们把一切外在的和内在的所有东西
我们认为它是绝对地存在的
绝对的存在是什么意思呢 它的存在
比如说这张桌子
这张桌子的存在 我们认为
它不依赖 不依靠什么其他的东西
它就是一个独立存在的一张桌子
就是一张桌子 它的存在
不需要依赖其他的东西 依赖什么呢
桌子就是一张桌子它就在这里
直都在 一直都存在的
就是一个独立存在
它的存在 不需要依赖任何的东西
这个叫作绝对的存在
不需要依赖 不需要依靠
它是独立存在
我们把这个世界上的任何一个东西
就是这么认为
就是一个这样子的存在的方法
那这叫作绝对地存在的方法
绝对的存在
然后相对的存在呢
这张桌子 那么它的存在
不是我们刚才讲的这样子是绝对的
它为什么 我们的眼前
它为什么就是一张桌子
它的形状 它的颜色
这一切为什么是这样子呢
它是不是外面存在一个
真实的这样子的东西呢
然后就告诉我们 它不是独立存在的
它为什么是这样子出现我们的眼前
还有很多其他的很多很多的条件
这些条件都具备的时候
然后它在我们的眼里
在我们的视觉当中
它就像一张桌子
但是它是不是永远都是一张桌子
或者是它是一个 先我们不说永远
它当下是不是绝对是一个桌子呢
然后我们一直都认为
这就是一个 绝对是桌子
对我们来说 它绝对是一个桌子
我们会这么说
但是这个我们如果不去观察的话
可以这么说
但是稍微再观察的时候
然后我们发现它的存在
不是 它不是绝对的存在
它有很多很多的其他的因素
这些因素让它在我们的视觉当中
就变成了一个这样子的东西
这个我们会发现 这时候我们就知道
它的存在就是相对的
是相对而成立的不是绝对的存在
就是从我们的修行的角度
我们对这个世界的认知
从这个角度来讲 也有帮助的
从今以后 我们就明白
万事万物都是因缘和合
没有一个是绝对存在的东西
这样子的时候 我们就
明白了一部分的空性
佛讲缘起性空
这当中 缘起我们知道了
这张桌子它的存在
是因缘和合而存在的
不是不依赖任何东西
不依靠任何东西而存在
这样子的时候
我们知道这是因缘和合
然后因缘和合
实际上它是空性的一部分
这是我们个人修行的角度来讲这样子
然后我们今天的这个题目 相对论
是现代科学的两大支柱
是相对论和量子力学 就这两个
现代物理的两大支柱
最关键的最关键的两个物理
就是物理学当中两个支柱
就是最关键的两个
就是相对论跟量子力学
那么这个相对论 爱因斯坦的相对论
跟我们的
《华严经》 有没有什么关系
这个我们也得要应该去了解一下
为什么呢 我们还是要关注一下科学
科学的发现 我们也得要关注一下
为什么呢 我们同样地解释 一个世界
科学从它的角度去解释这个世界
佛教以佛教的方法去解释这个世界
我们两个不同的方法
在解释一个世界
那么我们也要看一看它们的结论
走到一起了 还是最后就是各走各的
如果各走各的 那么就是矛盾了
矛盾了以后 到底科学的结论是对的
还是我们的
《华严经》
里面讲的是对的
那么我们只能接受一个
只能接受其中的一个
另外一个 我们只有放弃
那么放弃的话 那我们放弃科学
还是放弃《华严经》
还是要关注一下
我觉得应该关注一下
尤其是年轻人
学佛的人应该关注一下
科学解释这个世界的时候
它的结论是什么
佛学它解释宇宙的时候 物质的时候
那么它的结果 它的结论是什么
这个我们应该去关注 应该关注
如果我们这些都不关注
都不关注 去信仰
那不就是盲自的信仰吗
盲目的信仰 就叫作迷信
这就叫作迷信
释迦牟尼佛他不喜欢盲自地去崇拜他
盲目地去信仰他的人
佛陀不赞成这样子的人
那么佛陀喜欢什么样的人呢
反而就是不跟随谁说什么
就是以自己的智慧去观察
最后去信某一个宗教
或者某一个学说观点
佛反而会喜欢这样子的人
佛就会赞叹这样子的人
所以前面的比如说
我们不观察 去相信
这就是下等根机的信仰
然后不随随便便相信
某一个宗教或者是某一个观点
通过自己的智慧 思维推理 最后确定
某一个宗教或者观点是真实的
从今以后 他就坚定不移地去相信
这个宗教或者观点
这叫作上等根机的上等根机的信仰
所以这两个呢
这叫作上等根机或者是利根
利根的信仰和钝根的信仰
钝根就是愚钝的 那么他盲目地信仰
有人说佛教好 那他就去信仰佛教
有人说另外一个宗教好
那他也就去相信另外一个宗教
他自己没有一个见解
这叫作钝根的信仰
利根的 就通过自己的思考
智慧 去观察
最后就获得一个结论的时候
然后坚定不移地去相信
这叫作利根的信仰
这两个当中 佛最赞成的 佛最喜欢的
就是利根的信仰
所以我们学佛的时候
尤其是像年轻人出家人
专门地去学佛的 去研究佛法
他们应该更值得关注这方面
其他人 我们大多数的人
也要去关注一下
因为我们真正的佛教徒
应该是一个什么样子呢
既有科学的知识 也有佛学的思想
一个这样子才叫作
真正的有智慧的佛教徒
标准的佛教徒 这样子
所以我们也了解一下
相对论跟
《华严经》 有什么样的关系
它们的结果 它们的结论
是相同的 还是矛盾的
我们先了解一下
我觉得还是很有意思的
那么我们首先简单地说一下相对论
相对论 我们简单地介绍一下
我觉得这我们在座的绝大多数的人
应该知道什么叫作相对论
爱因斯坦的相对论 相对论是
1900 年之前的所有的物理
就叫作经典物理 比较旧的物理
然后1900 之后的物理
叫作新物理 新诞生的物理
那么新物理当中 最关键的两个
就是我们刚才讲的一个是相对论
另外一个就叫作量子力学 这样子
那么从物理的整体来看
它一直都跟佛教越来越近
走得越来越近 越来越近
就是上世纪第一次发现
科学家第一次发现原子
原子这个东西的时候
这个时候科学家
以前呢 科学家也有很大的争议
有人说有原子这种东西
有人说没有 实际上没有原子
这个东西不存在
这是一种概念而已实际上不存在
有很多这样子的争议但是后来
显微镜有进步 有发达了以后
就看到 证实了 被证实了
那这个时候 实际上证实了什么呢
就是证实了印证了
佛教的《时轮金刚》
和显宗的《阿毗达磨》
当中讲的物质的结构
佛陀就两千五百多年前就讲
这里没有一张桌子这里有什么呢
这里就有一大堆的微尘
微尘就是很细微的尘王
用微尘这两个字
实际上就是原子分子粒子
就是现代用这样子的词汇
过去就用微尘
都是以微尘组成的没有一张桌子
那么这个首次以显微镜来印证 证实
证实了佛教讲的这一个
这时候 现代物理第一次在佛教
离佛教走得更近一 些
走的第一步 离佛教走得更近
近一步了迈了一大步
然后就是在
然后就是这个相对论出来的时候
然后又跟佛教更近了一步了
那相对论它讲什公呢
它讲的是时间和空间
相对论 广义和狭义相对论
狭义相对论就讲
时间的相对论和空间的相对论
空间的相对论就是
一个物体的大和小
那么这些都是相对而存在的
没有一个是绝对的长和绝对的短
所有的大小 长短
这些都是相对而成立的 相对而成立
那么它相对什公呢
它相对什么 它相对速度
就是因为速度的原因
这个速度快和慢
这样子的原因 然后就决定
因为它的速度决定它的长和短
这个就是空间
那么速度是什么速度呢 就是光速
光速一秒钟 就三十万公里
一秒钟也就是绕地球七次
也就是我们眨一次 眨眼之间
眨眼之间 绕地球七次
那么这种速度叫作光速
所有的物体的 我们刚才讲的长和短
一个物体的速度接近光速的时候
然后爱因斯坦讲的这个相对论
特别特别地明显的
就在现实生活当中不是很明显的
现实生活当中
还是经典物理学家讲的是
就是我们感觉到都是这样子的
感觉不到爱因斯坦讲的 但是呢
真正的 一个物体接近光速的时候
然后它的物体就有个变化
比如说我们同样的两张桌子
一个放在地球上
另外一个就放在一个宇宙飞船
它的速度接近光速 这样子的时候
然后这个物体就会缩小的 变成短的
那么它 如果它的速度没有那么快
这样子的话 那就它的
就是它的这个体积
跟地球上长短 大小是一样的
所以这叫作空间的相对论 简单地说
然后另外一个 时间的相对论
时间的相对论也是跟速度有关系的
所有的相对论
它的速度接近光速的时候 才会明显
它说的这些变化
如果速度没有达到这样子的时候呢
平时我们生活当中再快再快的速度
都没有太大明显的变化
那么比如说我们就在一个火车站出发
这个列车 这个火车的速度
如果 假使能够接近光速
接近光速 这样子的话
那么在火车的车厢里面的二十四小时
也就是一天走了一天
然后它再回到它的原来的这个终点站
这个火车站的时候
火车站的这个时间来说
已经是很多年了 已经很多年了
那么火车站的钟表时间
是已经是很多年了
那么这个火车里面的时间
就只有一天只有二十四小时
那么二十四小时和几年 好几年
这个当中就出现了一个
时间的一个很大的一个相差
那么到底是几年 还是二十四小时呢
然后这个时候 就只有这样子说
这两个当中哪一个是真实呢
那就只能这么说
如果这个速度要接近光速的话
那就是二十四小时
火车上的时间是对的
如果这个地面上的 或者是
平时我们一般的空间时间来说
那么就是已经几年
五六年也好 三五年也好 这个是对的
这时候只能说 这个是相对的
这里没有一个绝对的
我们不能说二十四小时是绝对的
也不能说三年五年是绝对
只能说要看速度
如果接近光速 那就是
只有二十四小时 没有两年三年
二十四小时只有一天 天是对的
如果这个速度不接近光速的话
那就是三年五年是对的
一天二十四小时 这个是错的
这时候就只有这样子讲
没有绝对的时间只有相对的时间
这叫作相对论
简单地说 这叫作相对论
这叫作狭义相对论
这个就不多说了 大家应该知道的
那么我们现在就要回到
《华严经》 当中来看一看
《华严经》的空间的相对论是什么样子
我们先看看《华严经》 的相对论
那么《华严经》 当中它也讲到了
个时间和空间的相对论
爱因斯坦他提出的也就这么两个
另外一个是时间的相对论
他也就这么两个
然后广义的相对论呢
它就是宇宙的天体 任何上面
把这个理论加在这个上面
去运算 去解释 这叫作广义的相对论
主要是狭义相对论
那么他的相对论当中就有这么两个
正好《华严经》 当中
也就这么两个相对论
个是空间的相对论
所以他们的第一个
相对论 相对的分类
完全是吻合的 不谋而合
然后我们首先看一下
《华严经》的空间相对论
华严经》怎么讲空间的相对论
首先大家请看看这四个喝子
这里面怎么讲
这是《华严经》 里面的一个偈子
毛端处大小刹
一毛端有多少
以头发一根头发的最顶尖
最顶尖的这个地方 叫作毛端
或者是我们身上的一根毫毛
根毫毛的最细的地方
最顶尖的这个地方叫作毛端
那么这个毛端两个字
《华严经》和像《普贤行愿品》
也是《华严经》 里面的一部分 分
经常都有 经常都出现这两个字
那么这个一个毛端 一切 可分
在我们生活当中 现实生活当中
个空间 最小最小的空间
是除了我们一根毫毛的顶尖以外 可分
我们再也找不到更小的空间
这个是我们的 在现实生活当中的
最小极限的这个
最小空间的极限就是一个毛端
那么一个毛端当中有什么东西呢
大小刹条 刹是什么
刹就是刹土 也就是世界
比如说我们的这个地球 也叫作刹土
也就是释迦牟尼佛的刹土
娑婆世界或者是刹土 都是一个意思
那么这个我们现在看起来
是非常的矛盾
个典型的矛盾 为什么呢
就是一根毫毛的
最小的顶尖有什么呢 大小刹
有大大小小的各种各样的世界
各种各样的刹土
杂染清净粗细刹
有些刹土 有些是有染污的
就像我们的姿婆世界
就像我们的这个世界一样
众生有烦恼 然后有战争 有饥饿
有很多很多不开心的
这样子的事情经常都会发生
有各种各样的自然灾害
这样子叫作染 污染的世界
然后清净的世界 就像西方极乐世界
这样子的世界叫作清净的世界
然后粗细 细微的世界 粗大的世界
这样子的清净和污染
然后粗和细的这样子的刹土
根毛端 有这么无数个刹土存在
如是一切不可说
就是不可说就是说
因为一个毛端有说不清楚的世界存在
明了可分别
这些世界呢 你完全可以
一个一个世界 你都可以明了
非常清楚的 可以看得到的
可以分别的 完全是可以分别的
这个一点都不模糊
清净 有什么样的清净的刹土
有什么样的细微的世界
一个一个世界都可以明了
都可以知道的 都可以分别的
不是这个世界就混在一起
这些世界都是 都是在
我们的心完全是 比如说我们有更
灵敏度更高的感官的话
那完全可以一个一个可以明了
然后一个一个都可以分别的
那么我们看看 这个就是很矛盾的
这个怎么解释呢
我们很多人也在讲
《华严经》
那么怎么解释的呢
这个不就是最大的矛盾吗
这个怎么样解释
这个我们把这句话怎么样合理化
用我们佛学来解释 怎么样解释
一根毛端 一根毫毛的毛端是
我们的感官来讲 空间的最小的极限
没有办法再小了 没有办法再小
那么这么一个空间当中
那么清净的刹土
清净的世界不清净的世界
粗大的世界 细微的世界 无数个世界
而且这些世界都是一个一个可以明了
清清楚楚地能够知道的
然后这些都是可以分别的
不是混在一起 不是模糊的
完全是可以分别的 那我们
第一个 这个看起来
这是一个非常不可思议的
没有办法理解的
我们理解不了 我们怎么想都想不通
一根头发的顶尖有这么多的世界
我们根本看不出
根本想不出 不可思议
一根针 现代物理讲
一根针 一根针的针锋
可以排列七个原子
但是它说的不是七个原子
就是一根针的针锋跟一根毫毛的顶尖
应该是差不多的
这个空间的大小应该是差不多的
但是科学发现就是只有七个
七个原子可以排列
但是这里讲的不是七个原子
大大小小无数个世界都在一个毛端
一根毫毛的毛端就有这么多的世界
这是第一个矛盾
下面都是矛盾 矛盾重重的
然后第二个矛盾的东西
然后就是这个就更加的过分了
这个更加过分
以一国土碎为尘
比如说我们把一个国土
就像我们的这个地球 把它打碎
生无量不可 打碎 然后把它
就是最后把它变成很小很小的碎片
把它摧毁 摧毁了 最后就变成都是
不是一个世界 不是一个地球
最后把它摧毁了以后 把它磨成粉
就像一粒米 把它磨成粉一样
把一个世界 一个国土
把它摧毁为很小很小的尘土
很小的尘土 那么有多少呢
这 个就是不可思议的数量了
谁都不知道 不可思议的数量
尘无量不可 其尘无量不可说 此请国上不
那是肯定的了 这个尘有多少呢
地球摧毁了 变成了尘土以后
宝无量 你说有多少尘土呢
任何人都说不清楚
所以其尘无量不可说
如是尘数无边刹
现在就是以这种 我请码上不
微尘的这个数量一样多的刹土
现在又是刹土了
比如说我们把一个世界把它碎为尘土
然后跟这个尘土的数量等同的世界
又是世界 不是尘土了
等同的世界 无边刹
俱来共集一毛端
挪么这么多的世界
可以就共同地存在一个毛端
我们的一根头发的这个毛端
或者是毫毛的顶尖上
有这么多的世界
是可 共集在一个这么小的空间当中
此诸国土不可说
这个国土当然是不可说了
这个是只能用四个字 不可思议
这个数量是没有办法说的
那么这么没有办法说的
这么多的世界完全可以
共集毛端无迫隘
那么它相互之间一点都不挤
就这么多的世界 它就集在一个毛端
但是没有很拥挤的
没有这样子的拥挤的感觉
还是很轻松的 很放松的
这个就更不容易解释了
那么这个我们怎么样解释呢
这么多的世界 无数的世界
放在一根头发的顶端
然后这么多的世界 一点都不拥挤
放在这么小的空间当中一点都不拥挤
还是这个空间还是很大的
这个就比前面的更加的矛盾了
前面的还不怎么过分
就是说就一根毛端
刹土大大小小的几个刹土
那这个就是说得更严重了
这是第二个矛盾
然后第三个 第三个说
不使毛端有增大
那么这么多的世界
就放在一根头发的毛端 毫毛的毛端
是不是这个毛端就增长
变成很大很大呢
它说不是 没有增长
还是保持原来的状态 它没有增长
而彼国土俱来集
这价 根毛端一点都没有放大
一点都没有变大 没有增大 没有增长
但 是这么多的国土还是可以
还是可以放在一根头发的这个
顶点的 顶尖的这个空间当中
然后于中所有诸国土
形相如本无杂乱
那么刚才讲的这么多的国土
它们的形相 比如说有长方形的
有椭圆形的 有四方形的 有圆形的
等等 就这些世界的形相
那么它们的形相 它们的本质
无杂乱 不是混在一起的
各有各的这个位置 各有各的空间
各有各的形相
们的本质 如本就是它们的
它原来是什么样子就什么样子
放在这个一根毛端
会不会混乱 它会不会变形
不 它不会变形 它就是
它原来是什么样子就是什么样子
一点都没有变
那么这个我们也不好理解
如果说一根头发的毛端变大
然后就放了很多很多的世界进去
我们也可以理解 但是这里说了
没 有变大不增大 没有增大
还是一根头发的这个毛端
而我国上锅未条 还是就是毛端
还是这样这么小的空间 没有变大
这些世界相互不但是不拥挤
而且它们的形状
也就是各有各的形状 不模糊
那么这个也非常的不好解释
大家看看我们怎么解释
怎么理解 这很难
然后毛端佛刹不可说
一个毛端当中的佛的刹土
是根本就不可说的 当然了
我们刚才讲了那么多的佛的刹士
都在一根毛端的位置 空间
那这个就是不可说
尘中佛刹不可说
那么他们这个佛刹 佛的刹土的
个尘土上面的佛的刹土呢
又不可说了
个毛端的位置上的 空间的
佛的刹土就不可说
然后每一个佛的刹土的一个尘土
一个佛的刹土有多少尘土
那就是不可思议的
那公每一个尘土当中也有这个佛刹
而且这个佛的刹土也是不可思议的了
那这样子以后 我们就越说越糊涂
越说越糊涂
根本就不知道在讲什么了
然后又讲于一微细毛孔中
然后就是一个毫毛的毛孔当中
不可说刹次第入
有次第的 先是这个世界
再是这个世界 再是那个世界
这样子 成千上万的
成长上方的世界在一个毛孔当中
有次序 有次第的
可以进入在一个毛孔当中
孔不会变大 就前面的理由
然后这些世界呢 不会变小
毛孔不会变大
然后这个佛的刹土也不会变小
十一数销七 那么这么小的空间
然后这么无数的刹土
然后毛孔又不增大
然后这个佛的刹土又没有变小
那么这个我们
就是从我们的感官获得的信息来看
这完全是矛盾 如果这个不是矛盾
那这个世界上没有矛盾的东西了
不可说刹次第入
而且有次第 先后有次第的
毛孔能受彼诸刹
毛孔它能够接受这么多的刹土
无数的刹士可以容纳这么多的刹土
但是呢 诸刹不能遍毛孔
诸刹还没有装满这个毛孔
这遍就是这个意思 不能遍就是
毛孔可以容纳这么多的佛的刹土
但是它不但是不拥挤
而且毛孔还没有装满
还没有装满 还有很多很多的空间
这个我想
新物理学里面有一句这样子的话
我觉得非常有意思
它讲它们的量子力学的道理
然后就告诉你
如果这个量子力学的道理
如果你在公园的椅子上
坐着休息的时候
如果旁边的人给你讲这个
你就会慢慢地小心翼翼地离开他
一疯子
这科学家说的
这个也是肯定是
如果你在公园的椅子上休息的时候
旁边有人这么说的话
你一定会慢慢地离开他
哦这里小心一点 离得远一点
但这个是佛说的
所以我们要, 至少佛教徒要解释这个
怎么样去解释 这个就是
它还不但是说能够装得下
它不但说能够装 而且还说
这个诸刹 这么多的刹土还没有放满
这毛孔还没有放满 还有很大的空间
然后这是 这些都是一个意思
就是一个比一个地清楚
然后又讲 一毛孔内无量刹
就是无量的刹土
刹土就是世界宇宙 这样子的意思
刹士世界 宇宙 就是一个意思
那么一个毛孔当中
有无量的刹土无量的世界
那么一个毛孔当中有无量的世界
每一个世界
我们刚才讲了 它各有各的形状
那么它现在进一步地讲
什么样的形状呢
这个一个毛孔当中 有无量的刹土
然后每一个刹土 它有四洲
东南西北四洲
我们现在讲五大洲或者是七洲
佛教里面就讲四洲 东南西北四洲
还有大海 还有须弥
须弥就是中间的高山 须弥
铁围 就是它的围墙一样
这是一个佛教的一个宏观的世界观
这个世界观跟现代科学发现的世界观
是不一样的为什么不一样呢
这个宏观的世界观是
当时释迦牟尼佛传法的时候
是根据两千五百多年前的
印度的当时他们的
根据他们的文化背景讲的
所以这个不是很不是 不符合事实的
这个不符合事实
这个不是今天我们讲的
一多年前一千一两百年前
佛教就有解释
佛教当时就已经否定了
就像《大乘阿毗达磨》 里面讲的
宏观的这个世界
比如说有很高大的须弥山
宇宙的这个周边有铁围山 等等
这些都是一种当时印度人的想法
佛就没有去争论
佛觉得首先让他们了 解内在的东西
解决他们的生老病死的问题
这个才是最重要
首先把这个宏观世界是怎么样先不说
他们怎么说暂时就怎么怎么怎么说
但是佛教内部自己研究的时候
千多年前就已经否定了
其实当时佛说的这个不符合现在的
这个真实的世界的形状
但是佛经里面是这么讲的
那么就是说每一个世界有四洲
有大海 有须弥山 有铁围亦复然
铁围也就是像四洲和大海一样的
都是存在的
悉见在中无迫险
那么这些都是在一个毛端当中
相互不拥挤 跟刚才前面讲的一样
不拥挤 不狭窄
然后就很宽松的 这样子
毛端处有六趣 六道轮回
个毛端当中有这么多的世界
个毛端就有地狱 有畜生 有饿鬼
有人间有天人 有阿修罗
有六趣三种恶道及人天
六趣就是这些 都存在的
然后 于一尘中大小刹
种种差别如尘数 平坦高下各不同
这些世界的它的宽度
它的高低 它的形状
这些都不一样的 没有一个是一样的
就是虽然是一个毛端有这么多的世界
但是这些世界相互不混乱
各有各的空间 一点都不混乱
就是这样子的意思
好这以上讲什么呢
讲《华严经》 的相对论
这个是真正的相对论
刚才爱因斯坦讲的这个就
其实是不算什么相对论了为什么呢
就是因为速度的原因
他没有讲那么深 他虽然是
在这个之前 牛顿的绝对的时空
所有的科学家认为是真实的东西
时间也就是两百多年
两百多年当中大家都觉得这个是真理
但是爱因斯坦的相对论出来的时候
然后大家就觉得
哦原来两百多年都错了
不是没有绝对的空间和时间
是相对的 但是这个相对其实很简单
就是因为速度
因为速度接近光速的时候的
一个变化而已 就是这个变化而已
这其实 其实这个
这个速度的这个空间的变化
我觉得不是很深奥
然后时间的这个相对 时间的相对论
就是有一点有一点深奥
有一点深奥的意思 所以
但是像《华严经》 里面讲的这个
跟比较的话 那就完全是两回事
这深度是完全是不一样的
好那么我们接下来我们看看
怎么样去解释这个世界
刚才《华严经》 讲的这些
我们怎么样去解释 这是一个
对我们作为一个佛教徒来讲
这是一个很重要的一个
因为我们很多人非常重视
《华严经》
那么《华严经》里面
讲了这么多矛盾的东西
这个我们不能忽略呀 那怎么解释呢
我们现在看看一个图片
我们先看一下这样子的图片
大家看看这是
从十亿光年之外看到的我们的宇宙
但是这个不是
真正到十亿光年之外去拍摄的
不是这样子一个真实的拍摄
只是一个准确的
一个预算的方法推算的
我想 我猜应该是这样子的
那么这里讲的光年是什么呢
我们刚才讲了光光速
从10亿年到0. 17 它每秒钟就能够走
它的速度就是每秒钟三十万公里
差一点点 就可以说是三十万公里
从10亿年到0. 1飞 那么我们的地球
在赤道上就量的话 有四万公里
所以它一秒钟可以绕地球七次
个这样子的速度
从10亿兆年到0. 1飞米 那么这样子的光
走走走走走 走到一年
走到一年的这个程度
作光年这叫作光年
这个就不需要说了 大家都知道
那么十亿光年 从10亿年到0. 1飞*
十亿光年之外看我们的这个宇宙
还不是看我们的地球
也不是看我们的太阳系
A10 亿 看我们的整个的宇宙
是一个什么样的概念
好这个就是十亿光年看出来的
中间就是有这么几个白色的点点
其中一个很小很小一个白色的点点
它不是地球 它不是太阳系
它是我们的宇宙
整个的这个宇宙
其中的一个点就是我们的宇宙
然后我们再看一千万光年
这个里面 这个图
我觉得应该我们大部分的人都看过了
那么这个里面 我们就
取消了很多的中间的图
就不需要就看这么详细
这个是让我们靠近了
就是一千万光年再看的时候
这个白色的点点稍微大了一点点
这个是我们的宇宙
然后一百万光年的时候再看
我们看到了我们的银河系的银河臂
它的这外面的这些叫作银河臂
就是一个人的手臂一样
我们佛教的佛的心口会写一个改学
这个字就是这个银河系的形状
那么这是一百万年
然后再接近十万光年的时候
我们看到的是一个
就看得比较清楚了
然后现在我们就进入了这个银河系的
银河臂当中的一个局部
个局部里面 我们要靠近太阳系
宇宙里面的太阳系
再进一步的时候
这个中间就看到一个
很小很小的一个白色的点点
现在这个就是太阳系了
然后到一光年一个光年的时候
然后这个点稍微放大了一点点
然后一千亿公里的时候
我们能够看到周围的太阳系的这些
土星金星 火星 木星等这些卫星
然后再进入这个是一百亿公里
然后十亿公里的时候
然后我们其他的就不重要
现在我们准备看太阳系里面的地球
先去看地球
然后再看这个地球的轨道
看到了地球和它的卫星月球
这个就是只有一千万公里了
然后十万公里的时候
我们就看到地球上的一些图
然后就是一千公里了
然后看到一个湖然后一百米
这些都我们需要的不是
这个时候 一个人在晒太阳
好然后我们开始进入这个人体
就要看到这个人的细胞
我们的身体是一个什么样的构造
这个当中 我们也许会发现刚才讲的
尘土当中有多少多少多少的
有一个线索在这个里面
好现在看 这是一米
然后一分米的时候就看到的是
他的皮肤的一些细节
然后一毫米的时候 已经开始放大了
然后一百微米
这就是一个细胞十微米
好像叫作淋巴结的一个细胞
然后在细胞的里面一微米
然后就是看到的是 DNA
然后再里面是 然后看到它的
里面的一些细节这些微尘
然后这个微尘再放大一纳米的时候
然后我们又回到了
刚才的这个宇宙的一样的一个东西
百皮米的时候
就现在就是没有这些形状
现在看不到任何的形状
现在又我们就回到刚才的
就是就十亿或者是一个亿的光年之外
看这个虚空看这个太空一样的
现在这个是我们的人体
刚才我们就看到了
一个一个的细胞等等 就看到了形状
那么现在走到了深层次的时候
我们就是看不到看不到什么形状
现在这些都是电子
这些都是原子周围的这些电子
那么这个跟我们刚才的宇宙太空看
看宇宙的太空跟这个是一样的
我们最后有一个对比
跟十皮米最后就是一皮米
然后它开始开始看另外一个
它里面的一个微尘
我们再看看最后的这个对比
好就是这两个
前面的这个前面的是十光年
十光年那么远的地方看这个宇宙
这是宇宙的图
宇宙就是这样子 十光年
另外一个呢
我们的右边的这个图是十皮米
实际上就是我们的
把刚才的一个很小的一个微尘
个细胞里面再进入再进入
最后把这些形状全部没有了以后
然后看到
我们用我们的肉眼看这两个图
就是相同的了 看不出什么区别了
一个是十光年
十光年之外看这个宇宙太空 左边的
右边的就是一个
人体的一个很小很小的微尘
再深层次进入最深的时候
然后它消失了所有的这些形状
这些形状都看不见
最后又回到了刚才这样子的世界了
所以我们现在发现
一个人的一个细胞的
再分再分再分的时候
最后我们发现这么多的微尘
叫作电子有这么多的电子
那么这两个呢
看不出区别一样的东西了
那现在我们需要的是什么呢 相对论
我们的这个《华严经》 的相对论
现在要去开始解释这两个
我的意思就是说一这两个图是很像的
当然这两个图的体积大小
当然是不一样的
个是十光年之外看到的宇宙
另外一个是一个人体的
内在的一个宇宙 大家听说过吧
人体的内在也是一个宇宙
那么这两个这个十光年的看到
十光年之外看到的宇宙空间
和一个人的细胞的最深层次
看到的这个微尘
就分不清楚了 分不清楚
当然实际上是有大小的区别了
现在我们进一步地看
什么叫作实际上的大小的区别
现在我们要解释这个
那么如果实际上有大小
实际上如果有大 有小
大也是绝对的大小也是绝对的小
有这样子的东西存在的话
那么刚才《华严经》 讲的
都是不成立的
那现在我们这样子看
这个图里面 这是我们的人体的结构
但是我们不知道
我们的身体的深层次是这样子的
我们不知道的
然后这个我们也不知道
这是我们的外在的宇宙是这样子
这个我们也不知道
我们晚上可以看到一些星星
但是也不是这样子的
我们也不知道宇宙是这样子
我们也不知道人体的结构是这样子
我们自己的这个身体的深层次是这样
这个我们都不知道
那么现在我们怎么样去解释呢
实际上这两个图是一样的
这个里面的微尘的数量
基本上就是一样 看不出什么
但是我们会说 我们会怎么说呢
这个左边的图它实际上是宇宙空间
这里面的每一个点点 白色的点点
它是一个很大很大的星球
只不过因为距离的原因看不见
那么右边的这个
它是在显微镜看到的东西
在显微镜上已经很 放大了
所以看到这样子
其实这两个体积是不一样
我们会这样子考虑
但是现在我们要说的是什么呢
如果有一个实际的大和小
绝对的大和小
这样子的话 那我们可以这么说
但是就是没有绝对的大和小
所以有可能 就像我们人类
把这个十光年外看到的宇宙
我们把这些天体
这些我们的宇宙空间的天体
看成是这样子
那么有可能另外一种生命
就是居住在我们的身体的
最深层次的这些微尘上
也有一些生命的存在
然后他们从他们的感官来看
那么他们的这个宇宙
就是我们的身体的内在的这个结构
我们的一个细胞的最深处
是他们的这个宇宙空间
我们今天看到的这个宇宙空间
什么宇宙太阳系
也说不定是一个人的
另外一个生命的
个细胞的最深层次的
个这样子的结构
但是我们还没有走到
我们根本没有走到这个尽头
所以我们认为是太空 外太空
其实也许我们现在在一个人的
个人或者是某一个
另外一种生命的
另外一种生命的这个细胞里面的
最小最小最小一个
这个我们右边看到的这个
个像这样子的微尘上
居住在这个微尘上
把这个微尘当作我们的地球
然后这个里面有太阳系 有宇宙
那都有可能了 都有可能的
但是这个只能说是可能
这个其实不是佛教的逻辑
真正的逻辑是什么呢
让我们一定要接受 没有办法推翻的
这个叫作逻辑
刚才这个就是一个猜测而已
个可能性而已
那么真正的逻辑是什么呢
大和小它是相对的
相对什么呢 相对我们的感官
我们的感官看到的大
对我们来说是这个体积叫作大
我们的感官所看到的这个小
实际上对我们来说小
我们的 以我们的感官
就像爱因斯坦他就靠这个速度
因为速度的原因
变大变小变长 变短
那么我们现在不说速度
佛教不说速度 就说人的感官
因为人的感官把
众生的感官生命的感官
它把一个东西可以看成很大
它有可能把一个东西看成很小
在我们的现实生活当中的大和小
另外一个生命完全有
完全是可以看到我们的宇宙
完全是可以看到右边的这个图一样的
所以这些都是两个不同的生命
世界是重叠的 告诉大家 重叠的
这个叫作五维空间
七维空间八维空间
我们平时接触到的
除了三维空间以外 还有更多的空间
实际上这个佛教很早以前就讲过
现在科学家也就在
往这个方向讲 研究
那么很多世界就是重叠的 大和小
我们的感官以我们的感官为准
这样子的话 大就是大 小就是小
那么这样子的话一根毫毛的顶端
不可能有我们看到的这么多的世界
但是我们看到的一根毫毛的顶端
另外一个众生
完全在一根毫毛的毛孔当中
可以发现就刚才我们讲的无数的世界
这是为什么呢 因为大和小是相对的
没有一个统一的标准
因为感官的变化而变化
我们 就是我们要知道
我们的这个世界为什么是这样子呢
就是因为我们的感官
所以这个世界就是这样子
比如说我们的前面的这束花
它为什么是黄色的
它的叶子为什么是绿色的
还有一个 为什么里面有一个紫色的
为什么是三种颜色呢
这个不是因为花就是这样子
这个花是没有颜色 它既不是黄色
也不是绿色 也不是紫色
佛教很早就讲
这个不是佛教的话
这个是科学家讲的
那么花有没有颜色呢
花是没有颜色它没有什么颜色
那么没有颜色 这些绿色 黄色
这是什么东西呢
这就科学家告诉我们这是我们自己的
大脑里面的一个图像而已
这是科学家说的
我们看到的红 绿黄 紫色的
这些都是我们的大脑里面
出现的一个图像
花它是没有颜色的
这个我们平时不好理解
但是科学的解释是有理由的
因为我们看见这样子的东西的时候
什么叫作看 光打到这个物体上
然后再进入了我们的视网膜
然后在我们的大脑当中
就出现它的图 这叫作看得见
眼睛看见 就这个叫作眼睛看见
那么光 它的光波有长有短
它的波长是不一样 有些是长有些短
因为光波的长和短的原因
在我们的视网膜里面
就会产生七种不同的颜色
其实是这花是没有颜色
但是光打到这个上
然后再反射到我们的视网膜的时候
光是波 这个波有长短
这样子的波叫作长这种波叫作短
短波和长波
因为这个原因 我们的大脑里面
出现了这样子的图像
如果这个不是科学家讲
我想我们没有人相信的
但是佛 佛教里面
两千五百多年前就讲
稍微学过一点点佛教的理论的人
都知道这个
没有颜色 颜色就是我们的感受
然后科学家也是这么讲
所以颜色是我们自己的
大脑里面的产生的图像
这样子以后 不仅仅是颜色
这样子我们观察的时候
其实这个长和短 然后这些都是
我们大脑里面的一种错觉
错误的这个感受 感觉
所以它不是一个外在的东西
所以我们现在 我们刚才也讲了
这个桌子的存在
它不是绝对的 独立的存在
而是以我们的这个感官而存在
然后这束花的颜色
它也不是独立存在
这个是以我们的感受 视觉而存在
现在科学讲的跟佛教讲的
完全就走到一起了
佛教就在讲这个一直都在讲
现在科学在这个问题上
给我们帮了一个非常大的忙
我们 就像我 我特别的高兴
高兴什么呢
每一次我们比如说在大学 其他地方
给知识分子讲佛教的空性
特别的容易
他接不接受 他修不修
是他自己的事情
但是对我来讲 特别地容易讲
特别的清楚 为什么呢
我现在可以用科学的道理
然后我可以用科学的道理告诉你
如果你不接受 那就是反科学
所以这个是这样子这个是科学讲的
所以我们不仅仅是这个颜色
所有的这些都是 都是一个
它为什么是这样子
是我们的感官决定它的形状
如果我们的感官是
比如说我们的眼睛 不说其他感官
我们的眼睛是一个高倍显微镜的话
那么我们看到的
我们看不到人的皮肤看不到人的手
看到的都是这样子的
就是这样子没有人了
就是这样子 大堆的这样子的微尘
没有人可能是一片云
或者是一个乌云从这边过去一样
有可能是一大堆的这样子的
这样子的分子原子这个地方过了
这叫作一 一个人这边过去
但是因为我们的感官很迟钝
它把这个这么这样没有形状的东西
它看成有形状
没有颜色的东西 在它这里有颜色
没有形状的在它这里有形状
所以我们还是
这个世界里面活得很开心的
但是这个深层次是什么样的东西
我们不知道
没关系 反正我们感官里面
就是这样子
那这不就跟做梦一样吗
梦里面我们看
反正我梦里面看到就这样
但到底存不存在 我不管
梦里这样子就可以
这不就是一个道理
所以这叫作佛教的相对论 佛教
简单地说 告诉大家
佛教为什么说
一根毫毛可以装无数的世界呢
一根毫毛是根据我们的感官而讲的
以我的感官来看 这是一根毫毛
不可能有无数的世界
但是另外一个生命
另外一个有不同感官的生命
有不同感官的这个生命的众生看
那么这里面我们看到的
十皮米的这些微尘
对他来说以他的感官来说
这个里面就有四洲 有大海 有须弥山
都有他的感官来看
为什么因为我们的人的肉眼看
这个花是有颜色 是有颜色的
但是另外一种感官看
这个是没有颜色的没有颜色
同样的 我们没有办法否定
在这个宇宙当中
存在跟我们的感官不一样的
具有不一样感官的生命的存在
这个我们没有办法排斥
没有办法否定
如果有这样子的众生那么
完全可以在我们的一根毫毛的毛端
完全 他们完全可以看到
成千上方的世界
就是这个意思
这个并不是说我们自己仔细地看的话
这个头发的一个毛端有无数个世界
慢慢看就有这样子的世界
不是这个意思
就是我们看 永远都是一根毫毛
永远都装不下无数的世界
但是另外一个感官的众生
具有另外的感官的众生一看
完全看见成千上万的世界
他完全能够看得出来
所以这个世界 我们的结论是什么呢
最终大家要明白
这个世界 它到底是大还是小
不是这个世界来决定
是我们的感官来决定
我们的感官 我们的视觉当中
看到的是大那么应该它叫作大
长就叫长 短就叫短 小就叫小
但是这个宇宙
绝对会有跟我们的感官完全不一样的
这样子的生命的存在
那么他们来看
然后我们的一根毫毛的毛端
他们完全可以看到成千上万的世界
所以佛就是告诉我们
佛就是以《华严经》 的这种
似乎是矛盾的这个东西
来打破我们对空间的执著
佛告诉我们没有什么
绝对的大和小的这样子的空间
都是相对的 都是相对
你有什么样的感官
能看到什么样的世界
如果你的感官是像
现在我们人类的感官这样子
那这个空间就是一根毫毛的毛端
如果另外一个跟我们完全不同的感官
以这种感官来看
那么我们的一根毫毛的毛端
其实不是一个
对他们来讲 不是一个毫毛的毛端
而是一个宇宙
所以你不要以为
在这里有一个绝对的世界
没有绝对的世界
都是我们的感官 我们的视觉
我们的听觉 我们的触觉
创造出来的这些东西
这都是我们的感官创造的
这就是我们刚才讲
如果 我想如果是一百年前这样子讲
我想绝大多数的人就会告诉我们
一定会给你讲 这是唯心主义
但是现在这样子讲
当然 现在还达不到
《华严经》讲的这么的深度
但是 比如说我们刚才讲
这束花 它是没有颜色的
它是我们头脑里面的颜色
如果一百年前讲
他一定告诉你 这是唯心主义
但是现在科学家 有科学证明这一点
现在就没办法说了所以只能承认
所以这个世界是不是
我们最终的结论是什么呢
就是我们要知道这个世界
不是真实的东西
什么大呀小啊 都不是真实
以我们的感官决定
比如说我们梦里面的
梦里面 我们梦见一栋高楼大厦
那么这个高楼大厦是大还是小呢
其实没有高楼大厦
所以你看到的高楼大厦 高就是高
这个大和小不是这个高楼大厦决定
因为没有这样子的东西
是你自己看到 是你自己的感受
所以你看到的是什么就是什么
然后另外一个众生看到这个高楼大厦
他有可能看到这不是高楼大厦
这是一粒微尘 一个粒子 有可能
那么对他来说这个不是高楼大厦
这是一个粒子
然后对我们人类来说
这个不是一个粒子
这就是一个高楼大厦
这就是一个星球
它不是一个粒子是一个星球
但是另外一个生命看
这个不是一个星球而是一个灰尘
这样子的意思
所以《华严经》从本质上就是打破了
我们对世界的空间的这种执著
告诉我们没有这样子的空间
如果你说有这样子的空间
那你看到的是这是一个星球
那么另外一个生命
他看到是一个灰尘
那么到底你看的是正确
还是他看的是正确呢
然后这个时候 如果说
我们说我们看到的是正确
那凭什么呢 理由是什么呢
凭什么说你看到的是正确
他看到的是错误呢
所以佛就讲
这个世界它长得什么样子
是以我们的感官来决定
它的形状是什么样子
以我们的感官来决定
不是这个世界来决定
所以在外面呢 没有这样子的东西
没有这样东西
都是我们的内心的一种反射过来的
就像投影机的投影一样的东西
它不是外面没有这样子东西
最后我们要知道这一点
这个跟我们的修行
是特别特别有帮助的
如果再深入地去了解
然后通过思维去打坐
最后我们就深深地体会到
切都是相对而存在
只不过暂时 比如说魔术师
他变出来的一个硬币一支笔 张纸
这样子的东西 它没有什么可靠
如果魔术师又立即又把它变成
把笔变成一张纸 把纸变成一支笔
那就是这样子它暂时
因为我们的感官是这样子
所以这个世界是这样子
它没有什么真实的东西
最后我们要达到如幻如梦
切都是相对
因缘和合的情况下产生
没有这样子的东西 就是这个意思
好 这是我们简单地给大家介绍一下
然后接下来我们还要
进一步地去深入地思考
这个也有它的具体的打坐的修行方法
这个我们会 过两天会讲的
接下来 我们再看看这个
《华严经》里面的
华严经》的这个时间的
《华严经》的时间相对论
那么时间相对论我们刚才前面讲过了
就像爱因斯坦他说
就是一个接近光速的火车
我们乘坐这个火车就走了二十四小时
回到这个火车站的时候
我们在火车上只有二十四小时
但是在这个火车站里面的人来说
已经不是二十四小时
已经是很多年了
或者是两个同龄的人
那么一个就住在地球上
另外一个人他就乘坐一个
速度接近光速的一个这样的宇宙飞船
然后绕一圈再回来 那回来的时候
因为它的这个时间没有那么长
他回来的时候还是很年轻的
但是这个地球上的时间
因为它的速度没有接近光速
所以它这个时间是很长的
所以它已经过了很多年了
所以这个人就住在地球上的这个人
已经有可能他回来的时候已经死了
或者是已经很老很老了很老
那么对这个飞行员 宇航员 对他来说
有可能是就几天这样子的时间
然后地面上的这个人来说
已经是几十年了 几十年
这个叫作爱因斯坦的时间相对论
那么我们现在再看一下
《华严经》的时间相对论就说
三世所有一切劫 一刹那中悉能现
那后面的这个劫 劫是什么意思呢
这个不是汉语这个是一个
对汉语来说这是一个外来的词
是印度梵文
梵文里面的一个外来的词
梵文里面叫作kalpa
然后藏语里面把这个kalpa
就稍微变了一点点音 音叫作gal pa
然后汉语里面也是 汉语的这个劫
这个是它的音译不是它的意译
音译 音它本来是叫作该坡
但是我们这个劫 我们现在就念劫
现在就叫这个坡字也不要了
现在就这一个字来代表劫
实际上 梵文的音就是kalpa
劫 劫是什么意思呢
这个宇宙这宇宙有成住坏空
有四个阶段
比如说一个宇宙的诞生
然后存在 最后就是毁灭
毁灭了以后 很长时间当中
就是变成了一个虚空
就这个虚空里面
只有粒子没有这些物体
所有的物体都变成了粒子
就分散在这个空间
然后这是一个周期一个宇宙的周期
那么一个大劫有八十个小劫
大劫 劫有大劫和小劫 八十个小劫
每一个小劫都是
以我们的时间是没有办法形容的
没有办法形容
就是一个成千上万年都不能说
就几千亿 凡百亿 这样子的长时间
八十个这样子的时间 才叫作一个劫
那么我们的地球到现在
只有四十五亿年的生命
然后它的毁灭 毁灭以后
还有很长时间是空 虚空
这些全部加起来的话
那就是也有可能是上百亿年
这样子 地球来讲
那这样子的一个周期叫作
在佛教里面就叫作劫
那一个劫至少就是有上千亿年
上千亿年 上百亿年 这样子
一个劫那么这么长的时间
在一刹那一刹那就是一瞬间
刹那佛教里面讲一刹那是什么
比如说很薄很薄的莲花的花瓣
六十个莲花的花瓣叠在一起
然后一根针插在这个箭
古代的人用的这个箭的尖上面
然后射箭就去穿透这个六十个花瓣
这个第一个花瓣
穿第一个花瓣和第六十个花瓣
这个之间有一个时间
它不是六十个花瓣是同时穿透的
那么是有一个时间的过程
每一个花瓣穿的时间 就叫一个瞬间
这个是一秒钟的万分之一千分之一
这样子的时间
刹那就是一个这样子的时间
那么上千亿年
上千亿年这样子的时间
可以在一秒钟的千分之 万分之一的
这么短短的时间当中显现
显现是什么意思呢
就是把一秒钟的万分之一
然后就可以是对另外一个众生来说
这不是一秒钟的万分之一
这是一个上千亿年 这个意思
那么这个也就讲 爱因斯坦的相对论
如果假设他的是正确 正确的话
那也就是一个因为是速度的原因
就是有一个变化 稍微有一点变化
那么这个呢不是这样子
这完全就是打破了
我们对时间的这种执著
我们对时间的长和短的这个执著
就完全打破了
那么它为什么这样子打破呢
我们认为年月日 时间
我们一直都执著这些东西
然后现在说 那么如果说
如果说时间它是存在 它是真实的话
那么你的一秒钟
是另外一个生命的上千亿年
那么这个当中
你说谁的是错的 谁的是正确
这个时候 如果我们说
我们的是正确 他们的是错觉
那么他们也会说
他们的是真实 我们人类的是错觉
这样子的时候
我们没有办法说谁对谁错
只能说这个 比如说
你感受到这个时间长就长
如果你感受到这个时间短就短
有一个传说有人问爱因斯坦
时间的相对论是什么呢 爱因斯坦说
如果感情特别特别好的两个人
两个人约会
然后一个人去等另外一个人
然后另外这个人就一直都不来
其实没有太长时间只有几分钟
但是他觉得这个时间特别特别长
几个小时的时间
然后这个就叫作相对论 他说
这个怎么是相对论呢
实际上就是几分钟的时间
但是他觉得很长时间了
然后这个人来了 他们在一起的时候
实际上几个小时过去了
但是他们觉得只有几分钟 半个小时
对他们的感觉是这样子
他说这个也是相对论
意思就是说
这个真是爱因斯坦说过没有这样子的话
还是要进一步地 要进一步地去观察的
说和不说都没关系的 这是一个传说
那么实际上就是
这个叫作时间的相对论
意思就是说 你感觉到长 时间就是长
你觉得短就是短
除了你的感觉以外也没有长
就是这个意思
实际上 真正的深层次的
全方位地讲这个才是《华严经》
《华严经》 讲的才是真正的透彻的
它就把整个的时间的这种观念
长短的执著 本质上就打破了
所有的时间所谓的时间
就是我们的一种感受而已
那么这个感受 长就是长 短就是短
那么我们的短短的感受
有可能这个感受
另外一个人就把这个感受
他有可能是一个很长很长的
他感受到这是一个很长的时间
那么他的很长的时间 我们有些时候
会感受到会感觉到很短的时间
那么对这个两个人来说
这个里面没有错和没有对
没有对和错 这就是对每个人来说
自己看到的 就只能说
对他的感受对他的感官来说
这个是正确的另外那个是错误的
但是这个只能说
相对的正确和相对的错误
也不能说是绝对的错误
如果说绝对的错误的话
那是不成立的
另外那个人是感觉到很长
那么对他来讲
那我感觉到很短 这个是错的
所以对和错是相对的
所以长短这些 所有的这些
我们的这些分别 这些分别念
在我们的现实生活当中
是真实存在的
但是这个真实存在
相对而言是存在的 不是绝对的存在
就是这样子的意思
这是《华严经》 讲的时间的相对论
那么这两个的最终的结论是告诉我们
时间和空间当中就包括了万事万物
万事万物都离不开时间和空间
有体积的物质 都离不开空间
没有形状的比如说我们的精神
这样子的东西 无形无色的东西
离不开时间
空间和时间这当中包含了万事万物
那么空间和时间是相对的 没有真实
这说明万事万物都不是真实的存在
就是相对而存在
因缘和合的情况下存在
就是如幻如梦让我们知道如幻如梦
最后就是它要达到的结果就是这样子
这个是我们今天讲的
华严经》与相对论
还有我们有 比如说
《心经》与量子力学
金刚经》与还有一个最新的
最新的理论叫作弦理论
金刚经》与弦理论
弦就是琵琶二胡上的这个弦
古筝上的弦 弦理论
这些·《金刚经》 与弦理论
还有《心经》与量子力学
华严经》与相对论
这样子完全可以这样子结合讲
但是大家必须要知道 这个只能说
科学只能证明 只能印证
佛教里面讲的一部分的东西
比如说我们在刚才的这个图里面
我们看到了 这里面
科学还没有走完的路
佛学实际上它已经走过了
这个就是夸克
然后过去所有的物理学家觉得
这个就是
是真实的宇宙的最最基本的东西
叫作粒子基本粒子
那么现在用更好的显微镜看的时候
我们现在看到的这些
这个点状的球形的这些东西
它不是一个点状的东西
它是一维弦京 就是像我们扎头发的
这个胶圈一样的东西的振动
不同的振动就产生了这个错觉
其实这个也是错觉
那么最基础最基础的
物质的最基础的就是它
那么它都是错觉了
那什么是不是错觉呢
没有不错觉的了
所以这叫作弦理论
佛教已经走到这个前面了
如果物理学再往下走
我想如果物理学
尤其是像二十世纪这样子
二十世纪的这个物理学
真的是有非常非常
非常厉害很伟大的成就
如果这样子发展下去
那就可能是三十年 五十年
定会发现佛教讲的
它没有走完的路它一定会走完的
这个时候它会走到
佛教走到的这个地步
至少物质的这个层面上
精神的层面就不一定
所以佛教把这个也就打破了
然后这个弦 就是像古筝的弦
它现在也发现了
它有可能又是另外的一个物质构成的
那么弦也是不是一个最基本的东西
它也是 也是由其他的东西构成
那么这样子以后 最终我们完全相信
最后的结论我们非常的清楚
最后的结论是什么呢
最后的结论是没有结论的
就是没有物质了
就这个意思 没有物质了
科学家一定会说哦 原来没有物质
物质就是我们头脑里面的
就像这束花的颜色
是我们头脑的图像一样
连基本的粒子
就是我们大脑里面的一个图像
就完了结束了这个就是最终的结论
这个五十年以后 还是三十年以后
不知道 我们可以等这个结论
好今天我们讲到这里
我们最后大家回向
我们这样子听经闻法的功德
是非常非常不可思议的
平时我们想
讲课听课只不过就是一个学习而已
没有什么善根
行善呢还是要需要烧香拜佛等等的
其实不是
讲经说法 听经闻法
是最大最大的福报最大的功德
这个是佛说的 不是我说的
所以我们回向的时候
刚才有人也提到了
比如说我们为了我们的父母
为了我们的家人 工作人員席
现在在的 不在的 等等 工作人員席
就是以他们为首
然后天下所有的众生 工作人贷质
以我的这个善根
愿他们暂时身体健康 心情愉快
然后最终大家都能够获得佛的果位
以这样子的心愿回向 这个叫作回向
我们现在这样子回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳基瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡啊啤 班匝格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2. 《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
浙江古籍出版社, 2013年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》, 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3:《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6. 52
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers into Bodhi sativa s 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scarer you off 》
Don't let the paper tiger scare you off》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》:
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422