叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅胶匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴公夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天在这讲课听课
未来我们大家修行
那么这一切都是为了什么呢
就是只有一个目标
那么这个目标是什么呢
就是为了利益众生
为了利益天下所有的众生
那么我们在这里讲的
所谓的利益是什么呢
就是最终极的利益
什么叫作最终极的利益呢
最终极的利益就是让所有的众生成佛
这就是最终极的利益
这就是我们的作为一个大乘佛教
那么不管我们学习修行烧香拜佛
所有的做善事的出发点就是这个
我们为了更好地利益众生
为了利益天下的众生而修行
这是第一个第二个呢
那我们怎么样去利益众生呢
首先我们自己要成佛
如果我们能够成佛的话
那就从此以后
就可以度化无量的众生
所以我们为了利益众生
下决心我一定要成佛
为了成佛我们今天听课
以后大家好好地学习修行这样子
这个叫作发菩提心
这个菩提心我们这几天每天都在讲
每天都提醒大家发菩提心
因为这个菩提心就是大乘佛教的灵魂
也就是大乘佛教的精华也就是说
没有菩提心就是不存在大乘佛教
也就是说
凡是没有把菩提心作为出发点的
所有的行善
都不叫大乘佛教
所以这个非常的重要
我们这一生当中
哪怕只有一个被动的虚假的菩提心
也是很不错的也是很不错
所以一定要大家一定要努力啊
这就是我们的人生的目标
这一生当中我们来到了这个人间
我们这一次获得了一个人身
如果我们就是把这个人生当中
就获得了什么有意义的东西的话
那应该是休么呢应该是这个菩提心
所以大家要努力奋斗
这个是真的是非常非常重要的
好这叫作菩提心
接下来我们讲今天的课
那么今天的课
关于一些实修方面的课
那么在么叫作实修呢
实修就是实际的修行实际的修行
也就是说实实在在的修行
不是不光是嘴色讲理论
就是一个实际行动
实际的修行这叫作实修
那么我们前几天讲了一些理论
那我们不管是实修理论
这两个都重要的 这个不能脱节
我们经常讲的闻思修这三个
闻思修这三个都不能脱节
因为如果我们说
我们要实修 我们不学习 这样子的话
那我们不知道怎么样实修
实修的方法是什么我们都不知道
那么我们知道卖修的方法
怎么能够实修呢根就不可能
所以大家要学匀卖修的方法
所以要闻和息
我衍一般的学佛的人
就是学首已的这些实修的方法
然后学到了拟后去修就可以了
然后专职的弘法的比如说出家人
那么就光是学这个实修的方法还不够
除了实修的方以外
还有很多佛教的世界观
佛教的价值观
佛教的人生观都要去学
那公佛教的这个三观
没有一个是跟实修没有关系的
但是这些不一定有置接的关系
直接和间接都肴关系
但是不一有直接的关系
恒是还是要学
因为如栗我们出家火不懂佛法
这糕子的话
那这个佛法就是没有办法传播了
没有办法弘扬
所以出家火传播佛法弘扬佛法当中
起到最最最美键的作用的就是出家人
历史上一直都是这样子
因为出家火他没有多韵其他的工作
所以他有很多的时间钻研佛经
然后也有时间修行
就是茵为这个原因
这并不是说弘法?只能出家人弘法
不能茬家人弘法
但是在家火因为有很多其他的事情
所以就是门去学习修行
一一定的难度
所以出蒙人必须要学习很多的
很多的佛经
然后很多的佛经学完了以后
我们最终要把尝到的茶西都要归纳
比如说我们去学《华严经》
《华严经》这么庞大的佛经
那么崇完了以后
最终我俏要艳它归纳起来归纳
比如说家华严经》当中
吸取它的精华提取它的精华
把《华严经》的精华提炼出来归纳
然后就有一个
需要有一个我们结合实际
需要有一个很具体的落实
或者是实践的方法否则的话
《华严经》当中进这么多的理论
那我们也不知道这些理论
到底有什么不知道
对我们有什么用我们也不知道
所以学完了以后
最终就把所有佛经的内容要归纳起来
这个就叫什公呢
叫作或者是决窍
佛经里面码窍诀窍是休么呢
就像当年达摩师等
这些禅崇的这些祖筛祖师大德
不立文字心相传
那么这全心心传的茶西其实就是
像《华严经》家涅渠经》《楞伽经》
这些里面他提炼出来的东酉了
他现在不需要这个文字了
不需要文学
因为他在这个受学里面
把这个核心的西已经
色经提炼出米了
所以他把这个精华韵东西传
等于就是传了整个的佛经
那不但这一点而且
比茹说我们普通的人
《华严经》这么厚韵八本书
要去看一遍都难看一遍都难
然后就更不角说
我们把这个面精华
修行吸敢精华这更难了
所以祖市天德过去的高僧大德
通过他们的努分他们先去学
#学好了以后
他们以他们的智慧把佛经的精华
就吸收以后提敢了以后
然后把它弄一黎很规范的有次第的
有次第的窥范的模式化的
三个崽维的芳式
这个就诀窍这叫作诀窝
我们最终要抓到这个东西了
如果没有这个东西
那么我衍《柒严经》学了很多
我学宁大多太多韵知识了
但是这些零馨碎碎的这些知识
我不知道这个知识
怎公样艳它联蔡起来
更不知道急么样落实到我们的生活
和我们的工作习中
也不短道这些知识
怎公样对治我们的烦恼
所议首先要广学多闻
最后把佛的这个精华要提炼出来
去学多间
最后把佛经单面的精华要提炼出来
这个就是宗喀大师的
《菩提道淡第广论》的前面
就是第第二第三页
有七八喷单面专门讲这个的
所以我们的读宝
决驾不考开这些经论
像《华严经》一像部太论
像般著波罗蜜多
不能离开这熊
诀驾如巢离开了佛经
那这个诀宝就不一定是
不一是正确的
因为它已经远离了佛教韵佛经的内容
所以它必须購符合佛经的内睿
但是佛经就这公庞大
然后像般若波罗蜜多经
基本上重复的内容特剔特别的多
然后很庞大的一个佛经
我们没有苏法去学
所议我们出家火的话
这两个都需要的广学多闻
烟为出家火要弘法
把佛陀的智慧要传递
我上也给家
讲了一个佛陀圆寂的候的故事
再讲一个圆寂时的故事
释迦牵尼佛圆寂的时候
他把所有的他韵一生当中所传的法
全部给阿难尊者
阿难那个谢候还没有证悟
述没有阿罗汉
还没肴证得阿罗汉的果位
但是这个阿难就是
就所的佛的弟字里面
一就是多闻第一
比如说神通第一就像目健连一样
他是多闻就是
因为他是佛陀的侍者
一直都在佛陀的身边
所以佛陀传什么法他都听
所以最后佛陀把他的教法
就传教传给他给他
然后佛陀告诉他
你把这个法一定要传要传下去
如果不传的话 是什么样的问题呢
是什台样的概念 他举了一个例子
比如说 有一个黑暗的时候
黑暗什么都看不见的时候
有一大群的人
二太群的人走一条非常危险的路
经过一个非常危险的路
那么其中一个人手里就有一把火炬
然后佛陀就告诉这个阿难
那么你觉得如果这个人
他依靠他自己手里的火炬的火光
然后顺利地走过了这条非常危险的路
走完了以后
他把这个火炬灭掉了以后灭掉的话
那就问阿难你觉得怎么样
阿难就是说这个非常地不好
然后佛就告诉阿难
那你们现在就是通过我教的这些法
就有很多人都已经
已经顺利地走过了
走过了这个很危险的路
但.你们已经很多人都已经证得了
但那个时候阿难还没有证得
但是其他很多人证得 证悟了
那么你们往生的时候
把这个火炬就灭掉一样
不还，不交给别人的手里自己带走了
那公这个是跟黑暗当中
宵色走过去了以后
把这个火炬灭掉字一样
然后就佛就告诉这个阿难
这个时候这个人
他通过这火炬是过了以后
他应该把这个火炬传递给其他人
送给其他火
每一个尽就靠这个火炬
可以顺利地度过这样子
所以出家火
出家人的责任就是弘法利生
佛陀讲出蒙人
当年释迦牟尼佛成佛的第六年
第兴年
佛陀的父亲特别特别地愈态他的儿子
然后佛陀的父亲净饭王
他给佛陀写信让他来看他一眼
那么佛陀也就回来看他们了
后来佛陀就讲出家火对在家人的礼物
比如说我们出家人回家去看父母等等
这样的时候出家火给在家人
应该送什么样的礼物呢
佛就是说不应该送其他的礼物
就送佛法的礼物
出家火对大家的这介礼物
我们能给大家带来的礼物就是佛法
佛陀的智慧和佛陀的慈悲心
这是世上最稀有最珍贵的礼物
这个应该出蒙人应该送这种礼物
出家人不应该去准备其他的礼物
不需要的
所以出家人要广学多闻广学多间
在家人如菓肴时简当然是很好了
但是我们大多数的火尤某是
就是生活在都市里面的现代人
就没有公多时间
那么这种情况下惹么办呢
那我们就去学精华学佛经的精华
佛的精华是代么呢
比茹说藏传佛教里面
凡是后面这本书的题自的后面
凡是肴三个学的
号导文这三个字的
这类的书全部都是佛经里面
浩瀚无垠的佛经里面提炼出来的精华
然后把这个精华
它不单单是一个精华
而且这个精华就分类然后整理
把这个前后的次第分得很清楚
这种一个非常具体的方法
这叫作引导文这个就是诀
那么我们大多数的在家人
生活很忙碌的人真接就去学习
直接就学习这样子的法
那这就是一个具体的打坐的方法
县体的打坐的方法
这个是我们不能不学了
如果我们不考虑学太多的佛经
没有时也可以
但是这一点是必须要学的
这一点都不学
那么就根本就没办法修行
根本就不知道怎么样修行
所以希望大家
以后大家很喜欢烧香拜佛买宝瓶
水陆法会都很喜欢的
既然这么熹欢的话
也适当地可以做一点
但是不要把全部的精力去做这些事情
一还是要把我们的80%的时间
我们把学佛的时当中的80%的时间
还是用来应该学习修行打坐
然20%的时间或者是10%的时间
就用来烧香拜佛求佛
也可以的也可以
如果没有这样子的闻惠
我们不知道怎么样去修
如果不修行
那么我们一辈子都烧香拜佛
这个有功德有功德的
但是这个功德跟我们的烦恼
是不冲突的所以
它不能减少我们的烦恼
所以大家，以后我们所有的学佛的人
不管是学藏传佛教的汉传佛教
大家都要去修行
我觉得我们比如说在台湾
不管是藏传佛教也好汉传佛教也好
信德的这个情况
我觉得基本上都是差不多大同小异
什么是大同小异呢
大家都比较着重就是烧香拜佛 朝拜
就是这些水陆法会
然后就是等等就是这些
就是为了这个人天乘
我们学藏传佛教汉传佛教
基本上就是这样子的问题
一从此以后我觉得我们应该
不管是藏传佛教的也好
汉传佛教的也好
凡是佛教徒应该学佛
不应该天天求佛
求了佛也没有办法的有些时候我们
如果佛有办法根本就不需要求的
他一定帮助我们的
因为这就是他的工作
但是佛有些时候也很无奈的
他让我们去做的我们又不做
然后又天天去求他
这样子佛也很辛苦的
如果释迦尼佛是一个人的话
比如说有一个你们想一想
比如说有一个这样子的患者
他医生给他开的这些治疗的这些方法
他一个都不接受
给他吃的药他也不吃
然所有的这些治疗方法他都不接受
然后天天都到这个医生那里去求
求医生给我治病
那你们觉得这个医生对这个患者
烦不烦哪很烦的呀
非常心烦的为什么
我给你的方案你不做那我怎么
你求了也没有用的
所以如果这样子的话
这个医生和患者之间
一定会出现医患矛盾医患的矛盾
所以但是佛是慈悲的
慈悲了,也没有办法的 佛也没有办法
所以佛给我们的方法解脱的方法
我们要去做
,这样子的话不求也能够解脱的
如果佛指给我们的路我们不走
求也是难也是很难
所以学佛大家要知道
必须要知道学佛的方法
我们这个机会也许至少在几百万年
或者是几万年几千年当中
有可能是唯一的机会了
这一生是唯一的机会
所以大家要珍惜自己的生命
珍惜这么好的
这么好的这个机会
比如说我们
比如说有一个做生意的人
他去做这个生意，可以赚一百万
然后他放弃了错过了机会了
那他一定会后悔的
我怎么放弃这个机会
我怎公没有好好珍惜呢
如果珍惜就可以赚一百万
但是我们这一生当中就是
如果我们稍微用功稍微努力的话
即生成佛我们不敢说即生成佛
但是这一生当中证悟明心见性
是非常非常有可能
然后这一生当中
我们心中生起真实不虚的菩提心
也就是说很标准的菩提心
这个可能性是相当的大
但是我们把这么好的机会都放弃了
天天去求求，那也是没有用的
所以大家以后学佛的方法千万不要错
不管是藏传的汉传的，都是一样的
非常的重要
好那么方法是什公呢
就是实修实修就是依赖闻思
所以藏传佛教里面就讲
闻恩修这三个不能脱节
一个都不能少
闻虽然是有广闻的
还有一个简单的两个区别
不管是广闻或者是闻
还是需要闻法的
没有闻法就没办法学佛
没有办法修行
所以希望
以后我们所有的佛教徒大家都
之前我也进不是说
之前所有佛教徒都不修行
当然有很多修行的人
但是我想就是我们不太修行
去烧香拜佛的这种现象是比较普遍的
那么现在我们大家靠大家的努力
以后大部分人都是学习的，修行的
少部分人才求世间福报
这样子的话这就是有意义了
但是我们现在呢
大部分的人求世间的福报
小部分的人才修行这样子的话
那就是这个学佛的方法不是很理想
希望大家必须要懂这个道理
要自己怎么样学佛一定要明白
好然后接下来我们今天讲这个
今天的题目今天是
如何实修实修的方法
一个实实在在的修行的方法
那么实实在在的修行有很多种
比如说我们修禅宗也是实修！
禅宗也是实修非常具体的实修
然后我们念佛
一心不乱地念佛，一尘不染地念佛
这也是修行非常非常有意思的修行
这二个不但是修行而且
比如说一心不乱地念佛
一尘不染地念佛修禅
还有密宗里面修本尊
这二个是完全是一个意思
为什么是一个意思呢
比如说一尘不染尘就是烦恼
不染就是没有烦恼
或者是尘就是杂念客种各样的杂念
不染就是没有杂念
非常平静的心去念佛
这样子叫作念佛
一心不乱地念佛（不染地念佛）
那这个实际上也就是禅宗小
我前几天也讲过了
我们修禅的时候参话头
话头就是比如说南无阿弥陀佛
这样子的凡个字还没有出来的时候
然后去看这个心的本性
在这个当中他就体会到了心的本质
我们的内心的本质
本质就是佛性明心见性
那么明心见性的状态当中念
南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛
这样子既是禅宗又是净士
然后密法的本尊的修法密法的本尊
比如说他观想本尊
比如说金刚萨呀或者是其他的
然后就念这个金刚萨捶的克
比如说喻班匝儿萨捶叶等等
念这个
那念这个咒的时候
他必须要达到四个条件
四个条件尝史一个是什么呢
就是观想本尊像金刚萨捶这是一个
念就是出声音或者默念
然后第三个
就是心这个时候必须要安住在
证悟空性的境界当中
其实就是明心见性
然后又观想种子发光利益众生
这个里面有佛的身口意事业
事业就是度化众生的事业
身是什么呢观想金刚萨捶
或者是观想阿弥陀佛
这个就是身身瑜伽
身体观想佛的身体
然后语瑜伽语瑜伽就是
瑜伽就是Yoga.Yoga就是修行
身的修行语的修行这个意思
然后念咒就是语的瑜伽
然后同时把心安住在空性的境界当中
这个叫作心Yoga心的瑜伽
就是心的修法
然后在这个当中这个种子
或者是金刚萨的身体发光发光
这光照射六道轮回
然后把六道轮回的这些痛苦业障清净
这个就是佛的度化众生的事业
这叫作事业Yoga
这叫作四个Yoga
四个Yoga你们可以去看这个唐密
唐密里面就讲这四个Yoga
稍微再提升一下就变成了无上密宗
就是所有藏传佛教的这个
都所有的最终修的这个
像时轮金刚这些当中讲的四个Yoga
稍微提升一点的话就变成这个
那实际上这四个Yoga就唐密
唐密汉传佛教是有的
唐密里面有四个Yoga
那这四个Yoga实际上禅宗有
禅宗只不过没有观想
没有去观想阿弥陀佛或者这些
其实观想也是可以的
但是它没有强调要观想
除了这个以外一个是这个观想
还有一个呢
发光发光去光普照六道众生
清净他们的罪业
这个禅宗没有提
就中间的两个主要是两个
二个什么呢念阿弥陀佛
这个就是佛的语Yoga
然后念阿弥陀佛的时候
同时是一心不染心安住在禅
这个禅也就是明心见性的境界当中
这就是佛的心Yoga这里面
藏传佛教的本尊的四个Yoga里面
已经有了两个Yoga
而且这两个Yoga是最核心的东西了
观想佛的身体 比如说金刚萨
还有观想发光利益众生
其实这些不是最核心了
最核心的就是中间的两个
中间的两个大家看懂了吧
密宗里面的所有的本尊的修法
都必须要有这个条件
如果没有这四个条件
那就不是标准的本尊的修法
这个中间的两个这两个
禅宗就是禅宗绝大多数的
我前几天也讲过
宋代以后的参禅的人大部分都是念
念佛参禅的
念佛念南无阿弥陀佛
然后就看看这个参话头
念阿弥陀佛的是谁就是
这个时候他
一方面他观察留意是谁的过程当中
其实不是谁没有念阿弥陀佛的人
没有谁在念南无阿陀佛 他证悟了。
这是心Yoga
藏传佛教的本尊的心Yoga
但是他在像如幻如梦的境界当中
他念不断地念南无阿弥陀佛
这个就是藏传佛教本尊的语Yoga
前面的身Yoga和启面的事业Yoga
这两个没有没有去做
中间最核心的两个这个上面
净土|禅宗 密宗都是一致了
都是一致的
但是我们不了解这些深层次的人
就觉得显密水火不容
然后就相互排斥诽谤
然后让很多很多人造罪堕地狱
这样子的学佛真的是非常危险的
所以我们必须要知道
这个就叫作实修这叫作实修
所以我们
所有的路都在往这个方面走
过去说有一种说法就是
条条大路通罗马
所有所有的这些修行的方法
它最后要到达就要通什么呢
通明心见性
所有大乘佛教的
不管是禅宗净士密宗
所有的修行的最终的要到达的境界
就是这个明心见性
但是它们的不同的渠道这样子
所以我们要实修的话
就是要到达这个境界
所有到达这个境界的
一个很具体的方法
叫作实修的方法叫作引导文
对引导文就是这个
这个是不能不学的
如果连这个都不学了
那就根本没办法修行了
根本不知道怎么修
那么我们怎么样达到这个
最终的这个目标呢
还是有次第的次第
这个次第是不能颠倒
我前几天也讲过了
我们所有的藏传佛教的这个次第
就像宗喀巴大师的
《三主要道》里面讲的一样
先是出离心
然后就是菩提心
最后就是证悟空性
我前几天也给大家讲过
汉传佛教里面
没有这种四加行五加行这样子的词汇
没有这样子的词汇
但是这些内容都是有的
大家可以看看虚云老和尚
是近代的我们所有人的公认的大德
那么他的《开示录》里面
他的他讲的这些《开示录》里面
看得出来了
参禅的先决的条件
或者是办道场的先决条是什么呢
就是这些深信因果深信因果
所以这是因为这是先决的条件
所以藏传佛教把这个四加行当中
一个就是因果不虚
然后虚云老法师的先决的条件里面
一个就是深深地体会到轮回痛苦
深深地体会轮回痛苦
所以藏传佛教里面
四加行里面的一个就是轮回的痛苦
轮回的痛苦
这些里面还有这些里面
虚云老和尚也引用了
《华严经》《杂阿含经》等内容
也描述了人身难得
所以藏传佛教的四加行当中的第一个
就是人身难得
所以汉传佛教里面虽然是没有
四加行五加行的这样子的词汇
没有这种说法但是内容都有啊
大家都看得出来的 都有的
所以我们不管是学什么藏传汉传
其实这些方法的排列的次第不一样
思维的模式
有些时候稍微有一点点不一样
但是它的这些具体的东西
里面的东西都是一样的
所以我觉得这是我们就是尤其是
尤其是现在我们这样子多元化的文化
全地球变成了地球村 这样子的时候
时间空间都变小的时候
全世界的文化我们都有机会接触
多元化的文化
这个时候我们必须要有正知正见
如果没有正知正见那我们就去
很容易去造谤法的罪舍法的罪
这样子非常非常危险的
希望大家还是要有一点点
还是要在家人也有点闻思
我觉得这个特别的重要
出家人不闻思那干什么呢
出家人的这工作就是闻思
那么这样子闻思了以后我们就知道
知道怎么样去修这样子
好然后我们刚才讲了这个解脱道
今天我们讲的是解脱道解脱道和
轮回和解脱这两个是对立的 对立的
那么轮回和解脱道两个道
一个是轮回的道
另外一个是解脱的道
这两个道的分岔路口在哪里
大家必须要搞明白
什么时候是只有一条路
什么时候把这个轮回和这个解脱道
两个分开
那么以什么东西把它们两个分开了
这个大家必须要明白
什么东西呢
不是证悟不是证悟大圆满
不需要那么高的法
不是明心见性也不需要那么高的法
那么高深的法
那是不是菩提心呢也不是菩提心
也不需要这么伟大的精神
我们走向解脱
这些都不是先决的条件
不是最基础的条件
唯一的条件是呢比如说我们
所有人一开始的时候就走一条路
然后我们来到了一个分岔路口了
那这个时候是什么呢
当我们听到了轮回的痛苦
出离心的时候
大家告诉大家
当我们从来没有听到出离心
我们只懂得烧香拜佛的时候
我们的前面只有一条路
一条路就是什么呢
生死轮回就是这条路
这个时候我们的烧香拜佛呀
水陆法会呀买宝瓶啊
还有超度的牌位立牌位等等
所有一切都是在往轮回的道路上走
往轮回的道路上走
这个时候我们突然听到了
有一个叫作出离心的东西
这时候我们的前面就开始有两条路了
原来的一条路现在变成两条路
我们就来到了一个分岔路口
一条路还是我们过去走的老路
就是这个我们一直都
学佛的时候不学佛的时候
一直都在走
学佛的时候我们也捐钱修庙
为了什么呢为了健康长寿
然后交很多的钱
就是要争取进入水陆法会的密坛内坛
为了什么呢 也是为了健康长寿
然后就灌很多很多的财神的顶
买很多的宝瓶也是
这个目的就已经很清楚了对呀
那这是我们一直都走的老路
那么现在我们发现另外一条路了
另外一条路就是解脱的路解脱
但是这个有可能是小乘佛教的解脱
有可能是大乘佛教
反正这个就是解脱的路
我们的老路完全不一样
那什么时候我们来到这个分岔路口呢
当我们听到了出离心
跟出离心的修法的时候
我们就是来到了这个分岔路口
我们站在分岔路口就站在这个路口
现在我们有选择了有两个选择
一个走老路一个走另外一条路
另外一条路就是解脱道
那么什么东西把我们的善根
都变成了解脱道呢出离心
告诉大家这个不是藏传佛教说的
这个也不是密宗说的
这个是显宗说的
藏传|汉传的佛经里面都有的
这就是比如说论论
出离这两个字
很多很多汉传佛教的经典里面都有的
包括《华严经》这些里面都有的
出离这两个字
出离就是解脱的意思
然后论，特别地清楚地讲这个出离
什么东西把我们的善根都变成了
解,脱的法 这就是《俱舍论》
《俱舍论》不是藏族人写的
是印度人写的
也不是汉族人写的 印度人写的
世亲菩萨写的
《俱舍论》就是小乘的阿毗达磨
今天我们的南传佛教的这些修行
比如说南传佛教的修行的引导文
我刚才说的引导文
就叫作《清净道论》
就是来自于《俱舍论》
那么这个《俱舍论》的解释里面
讲得特别地清楚了
就是如果有出离心然后我们的
从此以后我们的所有的善根
都变成了解脱的善根解脱法
叫作解脱法
没有这个出离心之前
我们的这些所有的法
都不能让我们解脱
有了出离心也就是说
只要是我们的这个出发点是出离心
那幺不管是烧香也好拜佛也好
做么事情也好 都是变成了解脱道
这时候我们就是走上了解脱的道
所,以解脱道如何实修解脱道
就说自，了就是我们要去修出离心
我们可能有可能
我们到很多地方去讲课经常
在佛教徒里面
就是像学校这些里面我们不讲这些
我们都在讲这些出离心菩提心
为么呢 是不是没有其他的法
有.还有很多很多的其他的法
这些法讲了暂时我想少数用得上
但是我们天多数的都用不上
所以用不上的这些法
讲不讲都是一个意惠讲了也没有用
所以我们还是要讲一点比较有用的
也就是说
当然佛法里面是
没肴没有用的东西
没有用的佛法
但是我们人暂时做不到
所以对我们来说是没有用
就这个意思
所以我们能用得上的
只要我们大家愿意去做
能做到的就是出离心
出离心相对来说是很简单的
那要实修出离心
希望大家实修出离心
我们先不要
我们先不要去修很高深的法
大圆满我们先不提了
然后大手印时轮金刚
我们也先不说
明心见性对我们来说也很难
这个都不讲
讲什么呢讲我们的眼前的这个路
首先我们的路分成两个两条路
这是最重要了这个就是出离心
那么出离心的
具体的修行的方法是什么呢
我今天要讲的就是这个
出离心的修行的方法
你们可能有些人希望噢实修的话
是不是要讲大圆满大手印不是
也许很多人失望了
上次我在新加坡的时候
在新加坡讲课的时候
讲完了以后有一个居士
就托别人给我写一个纸条过来了
给我一个递交给我一个纸条
第一句话什么呢
你太让我们失望了
为么呢题目讲课的题目
题目和内容特别的浅特别的肤浅
以后再来的时候
希望稍微讲深一点大圆满之类的
原话就是这样子
所以我想我们在座的人当中
也有这种想法但是
这个要慢慢地来慢慢地来
当我们把这个出离心
跟这些做妤了以局
然后就去学的忍
上一次我在新加坡的候他们哪
我们很卓以前就给他衍传过五加行
然启五加行很多火没有修
然后我就问们
为什么不修五行呢
你们为什么还没修完呢
其中有一个人说
哎我们新加坡人太幸福了
所以就是还没有修五加行
然后我到网上去弯他们的幸福感
然后就是全球倒数第二
他们的幸福感就是全世界的倒数第二
但是他们的有些
有些学术界的人还是不承认
他们觉得我们的幸福感没有那么低
反正有这样子的说法啦
这个我也没有办法说他们的幸福感
到底是倒数第二还是第五不知道
反正就是这样子所以这个否定了
不是因为太幸福了不是
太幸福就不需要修五加行吗根本
修五加行跟幸福不幸福没有关系的
我们比如说我们今天很多人幸福
有可能幸福健康
然后工作顺利一切都很好的
但是这种人就不需要修五加行吗
根本就不是如果你说
因为我现在很幸福我不需要修五加行
那这个太幼稚了这种方法
今天我们幸福那明天能幸福吗
今年我们上个月这个月我们幸福
那这个能说明能代表
下一个月也幸福吗不是
我们修五加行也不是因为今天
为了解决今天的问题
这个是为了解决长远的问题
所以我们修
是这样子这个就是
他肯定也是开玩笑的
我最后去查这个
后来也给他们开玩笑地说
你们的幸福指数其实就是倒数第二了
这个不是理由以后要修五加行
这样子那么你们也不要去学这个
因为我们台湾人太幸福了
所以我们没有修五加行不能这样子
太幸福了很好
太幸福是什么原因
必须要知道过去的福报
然后过去的福报你很幸福的话
那你应该更加地去努力啊
害怕这个失去了
就像地狱里面还有饿鬼道的众生
它本来就没有什么东西可以失去的
反正就是这个就是最惨的了
它也无所谓了
但是如果你是很幸福的人
那就不是无所谓有所谓
那你希望更加地幸福
所以继续要去修行
所以我们说我很幸福
所以我不需要修行
这个是根本不是什么理由
所以大家要实修
实修什么实修出离心
实修出离心的具体的方法
今天我们要讲的是具体的方法
但是这个出离心的具体的方法
叫四个加行四个加行
我们在一个半小时两个小时当中讲
讲不完
但是我们也就简单地描述一下
这个四个修法然后我们就
在台北或者其他地方有这么多的
藏传佛教的中心
那么藏传佛教的中心这些当中
我发现有很多很多了不起的
堪布呀 格西呀 都有
这个不一定我们每一个中心都有
但是有这边的确是有
那么他们也可以传
或者是我们每一个中心可能也有上筛
如果没有常住
那可能每几个月也过来
也过来灌灌顶哪卖卖宝瓶哪
同时也给我们传一传四加行就这个
卖宝瓶卖完了以后
还是要给我们传一传五加行
以后会的他们会的
他们会讲五加行的我们一定会的
会讲五加行的因为我们之前
卖宝瓶什么这些其实这些钱
也不是他自已用了大家都看得到
拿到其他地方盖庙供僧
就作为出家大的闻思修行的条件
其实钱不是他自己用
当然不排极个别极个别的
但是钱不是虽然不是他们用
这个就是用到
你们的钱也没有浪费了
只要自己的心清净
用到该用的地方了
但是如果一直都是这样子
我们当地接受不到佛法的话
那也不行的所以他们也会考虑的
以后一定会有人传的
所以这些具体的修法呢
我们以后进一齿地可以学习
还有一个我们以通过网络
通过光盘也可以学习
这样子都没问题的
学习主要没问题
问题我觉得不会出在学习上面
我想问题就以后会出在个人的修行上
你们把所有的修法都
特别特别地清楚了但是不去修
问题可能是这个
目前我们的问题还是很多人不懂
很多人不懂怎么样去修这个
但是过一段时间以后
可能问题不是这个问题
大家又不去修了那这就没办法了
所以我们今天
在这个短短的时间当中 简单地说
那么第一个我们必须要知道
我们现在很多地方
比如说办各种各样的禅七
然后我们这个很好的
还有很多人就说我们不需要打坐
我们在生活当中修行
其实这句话是很难的
当我们有一定的修行的程度
有这个境界的时候可以说这句话
我们在生活当中去修工作当中修
都可以 但是一开始的时候
这个很难的
所以我们必须要有一定的时间打坐
希望大家
那么我们就不说出家人了
在家人你们每天早上 再忙再忙的人
也就每天早上早起一个小时
早起一个小时打坐
哪怕是半个小时 四十分钟也可以的
然后晚上如果可以的话
晚上加班就不很忙
或者是没有太多的其他的应酬之类的
这样子的话那么
晚上再打坐四十分钟
四十分钟或者是一个小时
如果每天都能够这样子
那基本上每天可以坚持
两个小时的打坐的时间
已经很不错了
然后我们星期六星期天
没有什么特别的情况事情
那这样子的话比如说上午
就一上午的打坐
下午去逛街也可以的 对对对
上午就大家打坐
上午我们一大早的时候就去逛街
逛了一天心里很空虚回来很累
那么一上午打坐然后去逛街
那心情也很好的心情很好的
所以上午就大家打坐
打坐打四个小时上午
四个小时就叫作两座
每一座是两个小时 每一座两个小时
我们比如说星期六星期天的时候
很多人都是喜欢睡懒觉的
这个也可以理解 因为太辛苦了大家
但是如果可以的话
你就早上六点钟起来
打坐打两个小时八点钟了
然后八点钟吃早餐
然后休息一下休息一下
然后就是就可以休息一个小时左右
然后开始九点钟打坐 打两个小时
十一点钟可以结束了这样子
在藏传佛教里面
比如说我们打坐打一个半小时的话
那么这个中间的休息的时间
应该是半个小时
它的中间休息的这个阶段
不能超过打坐的时间的三分之一
三分之一
因为中间的休息时间长了以后
然后就打坐的效果也不会好的
因为这个中间的散乱的时间越长
就越不好所以
稍微要时间要短一点
三分之一的时间这样子的话
我们上午打坐打四个小时了
下午怎么样安排都可以的
那星期六星期天都可以这样子
然后就是比如说我们节假日的时候
放长假的时候
台湾什么时候放长假我不清楚
如果放长假 长假还有个人的休假
这样子的时候 比如说我们有七天
不需要上班的话那就在周边
周边就找一个稍微比较安静一点的
寺庙啊 会所呀 或者是个人的地方
就是稍微比较安静的地方
什么样的地方都可以
就到这个地方去
比如说五六个七八个人
或者两三个人一起
到这个地方去大家共修共修
如果是寺庙那就更好了
如果有寺庙就更好
没有寺庙也可以这样子
稍微比较安静的地方都可以
大家一起共修打坐七天
每年有这么打坐的 专门闭关的
有这么一个两个两三次这样子
也是很不错了
这样子的话我们虽然是很忙
但是修行的时间还是可以安排的
如果不安排
我们把这个忙作为一个借口 不安排
这样子永远都没有修行的时间了
所以太蒙尽量地安排时间
如果专门打坐的话专门打坐
比如说你们到乡下等庙去闭关的时候
那每天的打坐的时间
最少最也是八个小时了八个小时
最少是八个尔时
增加可以个小时午二个小时
都可以最少是个尔时
这样子每天这样子打坐
一个星期也有效果的
如果方法没肴错
一个皇期都会有一些效果的
所以我们还是有办法啦
如果我们愿意去做
那还是有时间的还是有时间
这样子一方面可以工作
一方面可以修行
一方面又享受物质生活
一方面又可以享受精神生活
两边都可以享受
多好啊这个是非常好
这是时间上然后具体修行的时候
具体的修行的时候首先
比如说我们一般的情况下是两个小时
但是不一定一自己安排
比如说我们打坐打一个小时
这样子的话开始的时候
就把一个小时之内要做的事情
全部做完免得打坐的时候
又起来去做事情这样子
打坐以后就不能间断的 不能间断
比如说我们开始打坐
两个小时一个小时
这个是最好中间不要起来
打坐不能起来的
这个是这个最好要坚持
所以这个时候要去做的事情全部做完
比如说上洗手间
或者是去做别的事情
这些全部做完把电话关掉
所有的这些事情都处理好处理好
然后我们开始打坐
开始打坐的时候就
我们今天讲的是出离心的打坐的方法
打坐的时候毗卢七法
这些我们不广讲了不展开地讲
已经讲过了先身体就是毗卢七法
因为这个身体的姿势
尤其是刚刚打坐的人来说
是特别特别重要
因为我们的身体的姿势跟
跟我们的身体的内在的气流
内在 不是这个呼吸 内在的气
内在也有气的
我们每二个毛孔都有呼吸呀
这些都有的所以
对我们的火体结构的内在的气流
是有很大的关系的
然后这个内在的气流
跟我们的心平静和烦躁有很大的关系
所以要坐毗卢七法
坐毗卢七法这个我们今天不讲
因为讲太多太多了大家应该知道
坐毗卢七法
然后坐了毗卢七法以后 排出污气
这个方法我们也不讲
已经讲过很多次了大家也可以
我们这边的这些上师 堪布 活佛
他们也可以教
还有就是我们过去在网上
我之前也讲过很多很多次
网上什么音频视频都有了
都可以下载大家可以看
排出污气
左边的三次右边三次两边三次
这样子排气
然后最后就是观想释迦牟尼佛
这个时候
这三个叫作三个要点
身体的要点毗卢七法
语的要点呼吸的要点就是排出污气
然后就是心的要点
心的要点首先发菩提心
比如说毗卢七法做好了
污气排好了以后然后心静下来
就是我这次为什么要修行呢
我要成佛
为什么要成佛呢
我要利益众生所以我要成佛
那成佛 我要修行修行才能够成佛
否则不能成佛
所以我今天的这个打坐
其实是为了二个非常非常伟大的工作
就是利益众生所以我要打坐
这样子发菩提心然后发菩提心以后
我们在我们的空中的头顶
在莲花座上面观想释迦牵尼佛
释迦牟尼佛面朝我们这边
我们观想的时候
有些时候我们大多数的本尊的修法是
面朝前面的
但这个时候面朝我们自己
观想释迦牟尼佛
还有我们的，比如说自己的根本上师
有十个也好一百个也好一个也好
这根本上师和释迦牟尼佛观想为一体
既是释迦牟尼佛也是我们自己的上师
这样子观想为什公呢
因为佛陀没有佛陀
我们的什么佛法呀 我们什么都没有
所以是佛陀的恩德 所以观想佛陀
但是这个佛陀的智慧传递给我的
其实也不是释迦牟尼佛
是我们的上师如果没有我们的上师
那两千五百多年前佛是出世了
但是我还是没有福报见到佛陀啊
佛陀亲自不会给我传法啊
如果没有我们的上师也没有
实际上也我们得不到法所以把佛陀
实际上是佛陀的思想和佛陀的智慧
但是这个佛陀的智慧传递给我的人
不是别人就是我自己的上师
所以我们这个时候观想佛和观想
佛是我们的第一个祖师
然后上师是我们的根本上师
这两个观想为一体的话
然后这个加持还有这个成就
更快的成就更快的
所以就观想观想以后
然后我们祈祷释迦牟尼佛和上师
念佛陀的心咒
可以太概是五分钟左右
可以这个不需要很长时间
然后我们再观想这个完了以后
观想释迦牟尼佛从边缘上慢慢慢慢
就变成一团光这个叫作化光
用佛教的话来讲叫作化光他化为光
变成 融化 最后变成了一团光
然后这个光最后就变成一个
很小很小的亮点明亮的点
就像一颗豌豆
或是我们的一粒佛珠这么大的
然后这个亮点
从我们的头顶的头发的发旋
这个地方叫作梵穴人体的一个穴位
从这地方进去
进去以后就到了心间
这个亮点到了心间然后我们观想
现在我的心跟释迦牟尼和上师的智慧
融为一体这样子
其实这个是不过分的我们平时讲
怎么可能我的心跟佛的智慧一体呢
其实是一体的
禅宗里面有一句非常著名的话
就问那你没有出生的时候
他会这样子问你没有出生
你的父母还没有出生的时候
你的本来面自是什么呢
很多人就不知道怎么样回答
我的父母没有出来的时候
我肯定是不在了
那么这个时候的我的本来面自
到底是什么也不知道
其实我们的父母没有出生的时候也好
我没有出生的时候也好
反正这个心的本性永远都是不变的
永远都是不变
所以这个跟佛陀的心的本性
它永远都是一体的
十方三世佛的
佛本质上都是一体的
比如说我们一块就是一块纯金
用来一部分用来做首饰耳环
一部分用来做戒指
一部分用来做容器这样子
很多很多首饰呀容器呀佛像啊
但是它们的本质都是纯金
而且是一块纯金上面来的
本质都是一样
同样的 我们地狱 饿鬼 佛众生
我们的形式不一样
但是本质跟佛是无二无别的
所以我们这个时候
观想佛的智慧跟我们的心变成一体
这个时候就安住
如果证悟的话 证悟了的人
他就直接进入在空性的状态当中
但是我们太多数的没有证悟的人
是没有办法修空性但是没关系
这个时候我们什么也不想就可以了
就像《六祖坛经》里面讲的三句话
或者是《金刚经》里面讲的三句话
过去心不可得
未来心不可得等等三句话
或者是六祖惠能大师的三句话
也就是这个意思
就不思过去不思未来
当下的心也放下
它的本来的面自就是这个本质
那这个本质永远都是没有什么变化的
就是一味一体的
但是这个我们还没有证悟的时候
没有办法真接进入这个状态
所以我们心里把所有的杂念放下来
什么也不想
就停两分钟左右就可以了
这就可以了然后我们就开始修
这以上的
我们修五加行修大圆满修什么
凡是修任何一介藏传佛教的法
这以上都需要的
身体的毗卢七法排污气然后观想
这都需要的
我觉得汉传佛教，修禅宗的人
完全也可以用这些东西
这样子的话跟他们有更加的帮助的
有更加帮助
但是这个用不用都可以的
藏传佛教是必须要这样子修
这个完了以后
然后我们才开始进入主题
才开始进入主题了
主题是什么就是修四加行
修四加行的时候，首先是人身难得
一人身难得，我们
人身难得的内容是什么呢
让我们充分地去认识
我们自已的生命的价值
我们很多人都是很自卑
他觉得我这个人
在这个社会上没有什么贡献
对人类没有什么贡献
跟父母也没有什么贡献 就是人渣
什么都做不了就很自卑
但是不管是一个什么样的人
不管是什么样的人在这个社会上
他不管扮演了什么样的角色
都不管都不重要
他就是有一个佛性
他就是一个暇满的人身
这种暇满是什么意思
暇满两个字就是说
因为很休闲什么都不需要做
不是这个意思
就是因为我们再忙也好
再怎么样也好有时间去修行
我们还是再忙也好有时间去修行
所以叫作暇满
暇就是这个暇就是
满不是这个暇就是闲暇
闲服暇就是我们就很休闲
什么都不需要做它不是这个意思
再恼也好在这个当中
有一部分的时间是可以用来修行
再忙也好你还是有时间去修行
所以叫作闲
暇闲暇也叫作暇
然后满是什么呢
就讲了十种圆满这十种圆满
五种圆满是我们自身具备的
另外的五种圆满就是身外的条件
这十个条件当中如果一个不具备
那么我们的学佛就要打折扣了
学佛的机会就不怎么好了
有些机会如果没有#
那就根本就没有法修行
有些没有了不具备了可以修
但是效果不怎么好这样子
那么我们我们今天基本上都是
具备了八闲暇十圆满
加起来叫作米人暇满
这个我们都是有的
所以只要你有这个
具备这个十八个条件这样子的话
那么你的生命是非常非常有价值的
非常有价值
在社会上我们刚才讲的
不管扮演什么角色都不重要
只要具备了这八个条件
那么你的这个生命是非常非常有价值
你根本就不需要自“不要这么自卑
很有价值的
那我们为什么要首先要充分地去了解
真色的生命的价值呢
如果我们不知道我们的这个生命
是很有价值这样子的话
那我们不会珍惜
我们不觉得这个人身有多么地难得
这样子我们就不懂得珍惜
不懂得珍借
我们不知道应该去做仕么
因为不知道这个是这么难得啊
所以首先我们要去不解一下这个人身
不管是一个有钱的没钱的
有权力没权的
但是要有这十八个闲暇
那多不睿易非常非常地不容易的
什么样的不容易呢
佛经里面讲得很清楚
这个都是显宗讲的
这都不是密宗讲的
密宗虽然讲但是
尤是讲得最多的是显宗
密宗也提提这些事情它也讲
但是它因为它本来就是一个
像一个大学课程六样
太学的课程里面
它不会强调中学的课程但它也要讲
它不是不需要需要的
但是因为这个显宗里面
已经讲得很清楚了
所以不会它经常讲
显宗叉饼密崇文讲
那就不就重复了没有必要了
所以不是很强调但是有
这些都是显宗讲的显宗讲
你们可以看虚云老和尚他的开示里面
引用的这些比喻暇满难得的比喻
藏传佛教里面用的这些他都用了
所以完全是一个意思
但是我觉得藏传佛教把这些东西
就收集起来以后把它理顺
比较有次第化稍微比较规范而已
实际上这些都是有的
那么我们静下来思考的时候
比如说八闲暇是代么呢
比如说首先我们要去
去想地狱的痛苦
这个时候不需要很展并简单地去想
一般都是凡个方面
第个地狱的环境
第二个地狱众生的身体
地狱众生的身体的状态
然后第三个是地狱众生的寿命
它的寿命的长短涛命
然后地狱众生的痛苦
基本上就去想这四个去想这四个
为什么呢因为我们不了解地狱
我们就人就是愚味到什么样的程度呢
我们一直都认为世界
就是我们看到的这样子
除了我们看到的世界以外
就没有世界我们云直都这么认为
所以我们的所有的这些判断
比如说亲福不幸福痛苦不痛苦
所有都是以我们的感官
以我们的感官的结论去判断
那么我们的感官能看到的世界
其实是这个整个大平世界当中的
很小很小一部分很小的一部分
那么一切都是用这一点点来判断
那这个判断是肯定是错的
所以佛把这个兴道轮回
就是一个全景的图一样
我们现在
这个全景图里面只看到一部分
佛就让我们了解这个轮回的全景图
所以让我们先去思考这个痛苦
地狱的痛苦
这个时候我们去了解
地狱的痛苦的自的是什么呢
让我们深深地体会到
如果我令天是这个地狱众生的一员
其中一个的话
那我根本就没有去修行的机会
根本不可能 因为一辈子
地狱众生的身心
都被各种各样的痛苦折磨
他根本就没有这种
修行的这种理念 概念都没有
他根本没有时间去想这个
他想的一一个
就是想从这个痛苦当中摆脱
除了这个以外
他没有任的其他的
其他的这些佛法里面的概念
所以如果我们门令天堕地狱
那我根本就没有去修行的机会
就是这样子去思考
然后思考的时候
就按照佛经里面讲的去想就可以了
这个思维的模式
藏传佛教里面讲得特别清楚
先怎么去想再急么去想
讲得非常地清楚了
都是已经是模式化的东西，模式化
我们按照这个模式去想就可以了
这紫模式绝对是没有错的
全部都是来自于像
《华严经》《阿含经》这些佛经内容
它只不过把这些东西弄规范
理顺模式化而已
所以我们按照它的去思考
然后我们深深地体会到
如果我这次随地狱
那我也跟地狱里面的众生一样
我根本就没有去修行的时间
连让我的心里生起一刹那的善念
念头善念都不可能的
然后再去思考这个钱鬼也是一样
我刚才讲的这个四个方面去思考
结果是仕么呢这思者都是过程
过程的结果是什么呢
然后我们火身难得的时候
我们要深深体会到
如果我这一生就是
是一个饿鬼道的众生
那也就是跟地狱一样根本就没有去
没有时间去听经闻法闻思修行
修出离心修菩提心
连这样子的概念都不会有的
生起一刹那的善念都不可能的
这样子就深深地体会到我很幸运
然后再去想旁生的
旁生我们比较了解的
我们在动物世界里面
经常在光盘电视上
我们经常能够看得到
然后就去看这些众生
然后我们也就深深地体会到
如果我不是地狱和饿鬼
没有那么大的痛苦
·但是是一个旁生 一个动物的话
那痛苦虽然没有地狱那么严重
但是一辈子地.我不会念一句佛号
一个善念都不会不会产生
所以我根本就没有
没有办法学佛没有办法修行
那么这个三恶趣里面的众生有多少啊
这根本就不可思议的
释迦尼佛有一次
他就在他的手指甲
·大拇指的指里上面放一点点灰尘
然后问身边的弟子告诉他们
你们觉得我的手指甲上的这个灰尘多
还是这个大地的灰尘多
身边的弟子说
当然是大地上的灰尘就多
佛指甲上的不多
然后佛就告诉他们那他说
·地狱里面的众生跟饿鬼道的众生
相比之下相对的话
·地狱里面的众生多如大地灰尘 然后
尘数大地灰尘的尘数
然后饿鬼道里面的众生就像
少如我的指甲上的灰尘
然后饿鬼道的众生和旁生对比的话
那么饿鬼道的众生多如大地的灰尘
旁生就像我指甲上的这个灰尘这公少
然后动物和人比较的话也是这样子
六道轮回一个一个
佛就是说其实众生
恶趣里面的众生是最多最多最多的
这个我们能看得出来
·比如说动物.动物的这个数量
就是根本就没有办法
我们人再多也就是地球七十亿人口
七十亿人口而已
2050年的时候
就我们的人口就会达到
差不多一百亿
但是也是一百亿而已
·那幺二个比较大型的蚂蚁窝里面
蚂蚁巢里面
如说原始森林里面的一个蚂蚁巢
里面的数字远远超过了
远远超过了我们地球上的人的总数
这样子，那么这样子的其他的众生
就是就更不可思议的所以
动物我们看得见其他我们看不见
动物就是这么多
所以恶趣里面的众生特别特别的多
善趣就是人天阿修罗
·这三个就是最少 其中人最少 这样子
然后人当中人当中
懂得学佛的才叫作暇满
·这个我们刚才讲的八闲暇 十圆满是
不是所有人都有啊
哪怕是再有钱的 再有权力的
他在社会的地位是很高的
但是从修行的角度来讲
他不一定是暇满的人身
他只是一个普通的人身而已
那一个学佛的懂得修行的人
那他就是有这个
十人个条件都基本上具备了
那么我们这个地球上
整个众生的数量讲人就这么少
其中人类当中
就是暇满具备十八个暇满的人
那就是更少更少更少
然后具备了十八个暇满
但是不懂得珍惜
天天就是烧香拜佛只懂得买宝瓶
这样子的人有多少啊
·那就是就这个是绝大多数的人
那么最后最后最后
真正懂得珍惜我们的人身的人
那就是就很少很少了
如果我们是其中一员的话
那就是这个非常非常地不容易
要变成其中一个
是特别特别不容易的事情了
那么我今天就是其中一个呀
那我多幸运哪非常地幸运
这个特别地不容易的事情这样子
最终这样子这种思维的结果
我们深深地体会到
我这次的这个生命是特别特别不简单
特别地不容易 非常难得的一个人身
非常有价值
有这种想法有这种
最终我们得到这个结论
得到了这个结论的时候
然后我们这叫作修成功了
成功当然有不一样的地方
我们比如说在藏传佛教里面
有一位上师在山洞里面修人身难得
他在山洞里面闭关 闭关了九年
然后他的这个山洞的洞口
有一个小植物这个植物叫作荆棘
荆棘就是带刺的小植物
然后他每次出去出去出门的时候
因为这个荆棘是有刺的
他的衣服挂在这个刺上面
经常挂在这个刺上面
所以他出门不方便
然后他想出去的时候
他想把这个荆棘砍掉
因为他进出不方便砍掉
但是他一想如果我出去了会不会回来
如果我不回来的话
那我不回来的话那这么难得的人身
我就花在做这些事情上面
这个时间用到这些上面多不划算哪
我人身难得寿命无常
我出去有可能不回来了
所以我还是不去砍掉
不去做这个事情 我还是修行
出去了
进来的时候
那他的衣服又挂到这个荆棘上
他进门的时候
他又想到又想把这个
实在是太不方便了要砍掉
进去以后他又想 我进来了有
会不会有出去的时候 也不知道了
我还是好好学习修行
这样子修人身难得 他特别地感觉到
自己的生命是来之不易
所以他特别特别地珍惜
连这么一点点的时间他都不想浪费
那么上师在这个山洞里面修了九年
成就了走了
但是门口的这个荆棘还在 没有去砍
就是这样子我们真正地充分地利用
我们的这个非常难得的时间
充分地利用懂得利用
那就必须要知道人身难得
否则的话不会的
否则的话我们不会充分地去利用
当然这个是很高的标准
我们可能达不到这样子的标准但是
那我们的标准是什么呢告诉大家
比如说我们还没有修人身难得的时候
不太觉得我们的人身有多难
多难得多不容易不太觉得
然后地球上的人这么多
每三十几年就翻一倍的
这个有什么好难得的啊
人口爆炸的时候很多人是这么想
但是人口爆炸
但是这个爆炸的人口当中
这个暇满的人身是有多少
这个没有爆炸啊越来越少的
人口爆炸 增长 但是暇满的人身是
就越来越少越来越少
大家不懂得修行了
所以这时候我们充分地
就认识到自己的生命是非常难得
这个时候我们只想修行
至少不会随随便便把这些时间浪费掉
这个时候我们会把自已的时间
安排得很好
一方面安排到生活和工作
另外一方面尽可能地安排到修行上
这样子我们就
这个就是我们的修行的原动力
这叫作人身难得
然后具体的修法是这样子静下来
不是一开始就静下来
首先去把这个火身难得的
每一个每一个的段落
词不会背没关系的
内睿一定要背下来
然后背下来了以后然后我们打坐
打坐的时候不能看书的
打坐的时候我们之前就已经了解好了
了解好了以后
然后我们去想去思考
这些地狱众生是什么样子
如果我在他们当中 我会怎么样的
我有没有这个修行的时间
就去这样子去思考
这样子思考以后
·其实这个人身难得的所谓的修法
就是一种思考而已就是思考
我们的这个禅定
有思考的没有思考的
远离有无的 有思考和无思考的禅定
都有的那么我们最初的时候
·我们的打坐禅定都是需要思考
因为我们的所有的烦恼
我们做错的事情
就是因为我们想不通想不通
有些事情我们没有搞明白
所以有烦恼.所以做错事情
所以会浪费我们的生命
所以首先是必须要思考
通过思考让我们想明白
让我们想明白我这一生
该做的是什么，不该做的是什么
这个必须要去思考
要深层次地去思考
我们今天看到的世界是世界的表面
不是世界的真相
我们今天了解到的生命是生命的表面
不是生命的本质
那么通过佛陀的智慧
我们深层次地去了解的时候
这金时候我们会发现
原来我以为我没有什么用
我是一个没有什么用的人
但是基实我非常非常有用
我这个生命已经是比成千上万的众生
甚至比成千上万的人的生命更有价值
会发现这样子所以这个时候我们就
就一分一秒都会珍惜的都会珍惜
这时候我们就是因为这些家庭琐事
这些鸡毛蒜皮的事情然后就困扰
然后动不动就说不想活了
活着没有意义了
不会说这样子的话
觉得噬呀这些生活上是有一些
有是有一紫坎珂
但是没关系总的来说我是很幸运的
因为我有这么好的一个机会
这些坎珂这些折磨
其实是不算么的
其实完全是可以被忽略的
我有更好的东西以追求
这时候我们
任何时候我们不觉得活得没有意思
我们任何时候都不会空虚
所以我们觉得还是这个时候
还是很有意义觉得很幸运
这时候我们才开始投入这个修行当中
所以这是第一个修衍的方法
然后修行打坐的时候
有紫时候我们思维了以后
就内心很疲崽疲劳
不想思维很累
这时候叫火身难得的禅定
我们把这个修法分
人身难得和人身难得的禅定
人身难得的禅定是什么呢
当我们思考了很父以后很累
什么都不想想的时候
好这个时候停下来
停下来把所有的思维都停止
实际上就是五祖弘忍大师讲的无记
这个藏传佛教里面也叫作无记
实际上它不是禅定“也不是证悟
但是这个当中休息“极度地放松
实际上就是进入了阿赖耶识的状态
放松必里什么都不想放松
这样子以后
可熊是一分钟两分钟很平静
然后又开始冒出一个杂念的时候
好，这个时候就不休息了
也不让它继续膏出杂念
然后又开始去把火身难得的
一个一个去修
那火身难得它有兰十七种题自
那这个三十七种题目
不是一座当中圣部修完
三十七个修法当中→
其中一个我们可以修两天三天五天
都可以的反复地去思考
最终有没有修成功
我们不需要间其他人
最低的限度告诉大家“最低的限度
最低的限度是什么呢
虽然还没有达到刚才我们讲的
这个上师他的这个标准
但是我们没有修火身难得之前
和修了这个法之后
就是有一个很大的变化
也不说不能说很大
因为大家不知道代么叫
大到什么程度不了解不能说大
就是很明显的变化
修和没有修之前的很明显的变化
这个变化是代么呢
之前不懂得很难得
不觉得有什公很难得的
但是修了之后呢
深深地体会到这个很难得的
还有一个一不仅仅是觉得难得
而具就深深地体会到
我不能浪费我浪费不起不能浪费
所以我要时间我要用
这要充分地利用
有这样子的明显的变化
明显大家都知道什么叫明显了
明显的变化那就这个就以说
我们人身难得修好了，就这个意思
好这个修完了以后
下一个修法就是寿命无常
然后修的过程当中也要念诵
念诵这个仪轨一仪轨很简单
我想我们每一个藏传佛教中心里面
仪轨多得是大家都在念仪轨
但是不一定这个是什么意思
就念念念念到半辈子了
但是就是连字面的内容都不懂的话
那这样子很可惜的呀
这样子你们不要再念了
你们一定要告诉我们的
中心里面的上师活佛
一定要请转法轮请转法轮
就给他们讲
给我们讲一讲这个是什么内容
他们如果自己会讲就自己讲
如果不会讲也可以想办法的
我相信他们会做的
以后更加地会努力的
所以大家不要再
不要再继续念这些仪轨
仪轨当然可以念
不是这个意思仪轨可以念
但是不要这样子迷迷糊糊地念
必须要懂到它的意思
然后念这个仪轨然后修
好修完了以后我们回向
这些方面这些方法
大家都可以参考一个书 是什么呢
大圆满的前行引导文的
《前行备忘录》
《前行备忘录》是大圆满的前行
《普贤上师言教》的笔记
也叫作《前行笔记》
索达吉堪布翻译了
那么这个虽然是宁玛巴的上师写的
但是实际上这个
不管是宁玛 格鲁 萨迦 噶举 觉囊
所有的藏传佛教都是这么做的
这个你们根本就不需要担忧
我是学格鲁的可不可以用这个呀
我是学噶举能不能用啊
到时候是不是传承混乱了以后
会不会护法不高兴到时候惩罚呀
没有这样子
谁告诉你们护法不高兴这样子
比如说我们把所有的修
比如说宁玛的信徒去修格鲁的
圆融这样子的话
我们大家都我们把所有的法
都看作是一滴甘露一滴甘露
就是一杯甘露 这样子去看
这样子护法如果真的有护法
那护法就会高兴的护法会高兴
我们把佛法圆融大家都修
怎么可能护法不高兴呢
有人说不能修其他的传承
修了其他传承护法不高兴
没有这样子的护法
只要是正法
那么正法不管是宁玛的 格鲁的
谁的都是一样的
尤其是这个前行就讲出离心菩提心
这个大家都是一样的
所以就不存在这样子的问题 不存在
还有像我们现在比如说
还有《菩提道次第广论》
有的 有汉文的版本
那台湾这边也很多人也在学
原来日常法师的弟子都在学
这里面有很多具体的修法
还有噶举派如果你一定要修一个
自己的传承的法那可以的
格鲁就修《菩提道次第广论》
噶举派那就修这个《解脱庄严论》
然后萨迦派有道果的这些前行
道果有前行 这样子就可以了
觉囊也有这样子的
但是我觉得没有必要了
其实这些都是一样的
最终的一部分不一样
其实这些资源都是共享的
这样子最好就可以看
还有一个
还有一个就是《慧灯之光》里面
把这些五加行
五加行的这些修法
只要是我看到的可以用的
这些全部汇集
然后就在这个《慧灯之光》里面
那么这个既不是宁玛的又不是格鲁的
这个里面宁玛 格鲁什么都有的里面
所以这个也可以参考
这个也是可以参考 这个有书 有光盘
视频音频都有
尤其是这个《慧灯之光》里面
有一个叫作《出座与入座的修法》
这个是最重要最重要了
出座入座就是讲打坐的方法
打坐的一些具体的方法
它不讲里面的内容
但是前后的这些具体的方法
我觉得这个应该看
这个不分宁玛格鲁
我们都是这样 一样的 完全是一样
这个是人身难得
然后我们再讲死亡无常
死亡无常在大圆满的前行里面
用七个方面去
七个不同的角度去了解无常
那这些都可以
还有就是我们每天在电视报纸
这些新闻上看到的
这些各种各样的这些无常
太多太多了
我们自己的身边发生的这些无常
我觉得更有更有说服力
刚才有一个人跟我说不要说说服力
台湾叫作说服力那就更有说服力
所以大家要看这个
这些身边的发生的这些无常
就是更有利的更有帮助的
然后这个也是一样我们把这个
比如说大圆满的前行里面
讲了七个方面一如果用这个
或者是像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》等等
这些里面就讲三个方面三个方面
有一天总有一天
我们一定会死的这是一个
第二个然后什么时候什么地点
什么原因死呢谁都说不清楚的
随时都有可能随时随处都有可能
这叫作死因不定
时间不定时不定处不定
什么原因死不定
这个里面可以分七个方面
如果不分的话都归纳为这
然后第三个呢
死亡的时候 当我们面对死亡
死亡来临的时候
所有的其他东西都是没有用
只有唯一有用的就是佛法
就这三个方面去思考
不管是三个方面七个方面
都一样的都一样
那思维的方法呢 我们刚才讲的一样
静下来去思考
思考这些这个里面讲的这些思考
然后自己也可以展开地去思考
这样子以后这些都是过程
结果是什么呢结果就是有
最低的标准是有一个很明显的变化
在这个我们没有修之前
不觉得这个生命有多无常
我们身边经常都看到
很多很多无常的东西
但是我们不在意不去进行思维
那现在我们深入地了解了以后
有一个很大的变化是
很明显的变化就是
现在我们深深地感觉到
生命是非常非常脆弱的
包括自己随时都有可能
有可能不存在了
我们活在 每一天我们活着
都是不是必然的
今天没有什么原因我一定要活着
都是偶然的每一天都是偶然的
那么总有一天这个死亡的到来
不是偶然的这个是必然的
死是必然的活就是偶然的
这样子以后我们深深地体会到
随时都有可能死亡了
那么我这样子现在什么成就都没有
什么都没有修连出离心都没有修
那这样子我死那多不划算哪
那这样子太可惜太可惜
所以我不能再拖已经拖到现在
到现在还没有出离心菩提心
那么现在不能再拖了
我一定要用功去修行
只要有这样子的感觉
好这个死亡无常修成功了 修成功
虽然修了很长时间 但是没有这种
没有这种感受
还是很迷迷糊糊这样子
那虽然用了再长的时间也好
还要重新来重新修这是第二
然后第三叫作轮回的痛苦
有些时候先是第三是因果不虚
有些时候第三是轮回痛苦
其实这两个都没问题的
那么轮回的痛苦 轮回的痛苦呢
刚才我们前面也去思考了
地狱的痛苦饿鬼的痛苦
但是现在的这个不一样
现在我们去了解轮回是什么原因呢
让我们深深地体会到这个很痛苦的
之前我们也去想了
之前我们的结果是
如果堕到恶趣我们没有时间去修行
要达到这个效果
现在就是要达到什么效果呢
我们深深地体会到轮回是痛苦的
这样子那么这个里面呢
首先是讲轮回的三个痛苦
苦苦 变苦 行苦 这三个痛苦
苦苦就是
大家都觉得很痛苦的这种感受
痛苦加痛苦这样子的感受
然后变苦呢虽然是现在很幸福
但是这个变化的时候特别痛苦的这些
就是有人说我们很幸福啊
为什么我要修行哪 这样子的话
那告诉你你现在的这个幸福
一定会你导致更多的更多的痛苦的
但是我们有些人就会说这个很消极的
很悲观的吧这样子的人生观
说悲观也好说乐观也好
这个世界就是这样子
说直接说实话的话那就是这样子
但是因为我们各种各样的人
各种各样的思想家
或者是各种各样的人
他为了达到他的目的
然后就是把这个世界描述得很幸福呀
或者是很痛苦呀等等
但是说实话的话
那就你认为这个是消极也好
悲观也好 乐观也好 积极也好
世界的本质就是这样子
我们人有多少的痛苦
地狱有多少痛苦这都要去看
然后我们有些人觉得难道
这个地狱到底存不存在啊
地狱在哪里
佛经里面有些佛经里面就讲
地狱就在这个印度菩提迦耶的下面
然后大家更加地怀疑了
怎么可能在这个下面 地球的下面
我们从地球的表面到地心
都是号称是大家很了解的
这个里面没有地狱呀等等
但是不是这样子
这个叫作不了义这叫作不了义
佛陀就是为了
当时的某些人的想法而讲的
这个不是我们解释的
佛经本身有这个解释
那到底地狱在哪里呢
比如说一个造罪的人造罪的人
他在哪里死亡哪里就是他的地狱
地狱就在那里出现
比如说一个人做恶梦的时候
那这个恶梦
梦里面的这一切在哪呢
不在哪里他在哪里睡觉就在哪里
就在哪里
一那么比如说刹土色
佛的刹土在哪里呢
行善的火在哪死
哪里就是他的刹土
标准的解释正确的解释都是这样子
然后说夫堂在上方地狱在下方
这些都是其实都不是的
那么我们说地狱在下方
那么美国太就说地狱在下方
那就是我们这边了
到底地狱在哪里-我们也不清楚
所以佛也讲得很清楚了
他说木是地狱其实是
地狱其实没有地狱和人
这个空间是没有这样子的界线
这叫作四维五维的空间
其实是重叠的这些世界是重叠的
但是我们的眼睛
看到的是我们的人的世界
其他的看不见的
它们的感官看到的是它们的世界
人的世界看不到的
相互之间这个是不冲突的
正确的解释是这样子
如果相信我们做恶梦
比如说有人没有做过恶梦的人就说
我睡在这么好的地方
我怎么可能会看到有人追杀我呀
毒蛇呀老虎呀自然灾害呀
海啸呀地震哪怎么可能呢
我怎么会看到这些东西呢
我睡在这么好的床上 这么好的地方
我怎么会碰到这些东西呢
但是做过恶梦的人就是会说
这个还是会有的
你睡着了以后才会看到的
没有睡的话那当然是看不见的
一样的我们会说怎么可能呢
这个地球上好好的
怎么可能这个地球上
看到这么恐怖的景象呢
然后有人告诉他你死了以后
你这个感官不存在了以后
看到地球 看到人间的这个感官
消失了以后
你就会发现地狱的存在
因为你这个时候会长出一个
能够感触到地狱的痛苦的这个感官
为什么有这样子的感官出来呢
就是因为你的罪过罪业
就产生这种感官
这个感官就看到这个地狱这样子
所以我们不要说
什么地狱在菩提迦耶下面
地狱在什么地方
这其实都是说不过去的
这个不是不是这样子
这个是当时释迦牟尼佛
为了当时的人的容易了解
佛有些时候会这么讲
但是后来佛陀自己讲
有一本佛经叫作《解深密经》
《解深密经》是
藏传佛教汉传佛教里面
都是一个非常 地位很高的一个佛经
那么《解深密经》
解解是什么呢
解释 去解释 解读 这个意思
深密是什么呢
深就是很深很深的
密是什么呢
密就是释迦牟尼佛的密意
密意的意思就是说
比如说我表面上说的话
它的这个有一层意思
这个就我们世间的人说话中有话
就是这个话后面
就隐藏了另外一个内容这叫作密意
这是我的秘密的意思不是表面的
大家看得出来的意思不是这个意思
但这个后面有一个秘密的意思
这个叫作密
解深密
深密是很深的秘密的意思去解释
谁解释呢释迦牟尼佛自己解释的
谁的密意呢
也是释迦牟尼佛自己的密意
自己的秘密的意思自己去解释
这个就叫作《解深密经》
所以这就是充分地说明
佛经里面就有一些这样子的事情
这些都是为了当时人的容易了解
因为当时人的文化背景
佛陀有些时候会这么讲
但是后来佛陀就慢慢地澄清
告诉大家其实真相不是这个
那你为什么这么讲佛就是说
当时这样子讲他们能够理解
然后慢慢地真相他们会自己知道的
如果我当时用另外一个方法讲
他不感兴趣他不会听的
这样子他永远都不明白真相
佛就是为了度化众生用这样子的方法
这个叫作不了义
了了就是圆满的意思
了义就是说
把这个所有的事情 内容都没有保留
全部都表达得很清楚叫作了义
不了义呢有所保留
为什么有保留因为这些人
真相告诉大家他们不能接受的
所以佛把一部分的内容就先藏起来
然后就讲另外一个事情
然后让他们慢慢地间接地去了解
这叫作不了义的佛经
所以不在菩提迦耶下面就是这样子
那去想这个地狱 地狱的众生
然后我们深深地体会到轮回很痛苦
这个标准是什么呢我们
之前我们不觉得很痛苦
但是因为我们没有看到
我们没有 第一个我们没有看到
其他地方的痛苦 地狱的痛苦等等
另外一个我们把人身也看得太简单
没有深层次地去了解思维
现在这样子以后
我们深深地体会到轮回还是很苦的
所以我想还是要解脱
远离它才是最安全的
这个想法有了
那就是这个修成功了
然后再下去修再下去
再下去就是因果不虚
然后那轮回
为什么六道轮回 同样都是生命
那么为什么有这么不公平呢
有些还是 相对来说还是不怎么痛苦
有些特别地痛苦 为什么呢
那这个佛教就讲不是其他的原因
这是自作自受这是因果
深信因果
那么深信因果我们
有人劝我们深信因果
我们就能够深信因果吗不可以的
如果我们要深信因果
那就反复地去思考
什么样的因就有什么样的果
反复去思考反复地思维
这样子以后我们最终
我们坚定不移地相信因果
就虚云老和尚讲的这个参禅
或者是办道场的先决的条件当中
提出来的深信因果这个就做到了
没有这样子的方法的话
我们劝大家你们要深信因果啊
那他们是不一定深信因果
就是要有这样子的方法
通过这个方法他就能够深信因果了
所以这叫作因果不虚
然后这个真体的思维的方法
一都讲得很清楚的一
我们去惠考崽考完以后
最终就发现这个生命非常宝贵
但是很短暂
该做的事情不要拖延快速地去做
然后如果我们这一生当中
没有做到有意义的事情 死亡
那我们会走到这个六道轮回
那么六道轮回什么样子
很痛苦很痛苦的
为什么这么痛苦
最终还是自己的问题
因果不虚这样子
这四个思维的方法叫作四加行
全部修完了以后 最后的总的结果
还有后面有个第五个
叫作解脱的利益
这时候我们深深地体会到
这个轮回很苦没有意义
这样子的时候然后
这就是一个悲观悲观消极
这个时候就会提出第五个解脱
那么你觉得轮回很苦没有意思
好那还有选择
这里有一个叫作解脱
你可以走这条路
这时候我们本来就认为轮回痛苦了
现在立即我们对解脱感兴趣了
这时候我们不消极为什么
只不过我们的追求不一样而已
过去我们去追求名利
现在不追求但是没有
但是我们不是没有追求有追求
追求什么追求更高的生命的意义
这个就是解脱
我们不消极 非常地积极 为什么呢
我们现在有更长远的目标
更崇高的目标
我们为了更长远的 更崇高的目标
努力奋斗所以
我们的奋斗的方向不一样而已
实际上我们不消极
我们还是很积极的
这是一个非常积极的人生
这个是一个很积极的态度
这时候我们才是走上了解脱道了
这个时候我们一定要
我一定要走向这个解脱道
我一定要解脱
这个结论获得了这个结论
那么我们出离心这就叫作出离心了
出离心两个条件
第一个深深地体会到轮回是痛苦的
然后第二个
既然是痛苦那我要解脱
我没有必要再回去了 我一定要解脱
这个决心出来了那么就叫作出离心
这叫作出离心
但是这个出离心如果没有这些方法
很不容易的啊不容易
因为我们虽然知道痛苦
但是知道痛苦的时候
我们还是希望这个痛苦当中会出现
出现奇迹
奇迹般地就在这个痛苦当中
出现一个不痛苦的幸福的东西
但是我们永远都期待发生奇迹
最后人生走到头的时候
什么奇迹都没有发生
这就是悲惨的人生啊
所以我们这个时候不要这样子期待
这里没有什么什么这些不可能的
所以真正的奇迹
当我们觉得走投无路
轮回没有意义的时候 就发现
就发现一个更光明的大道
发现了一个光明大道
就是我们发现一片黑暗的时候
突然间发现一个光明大道
这个就是奇迹
因为我们是有人身暇满的人身
所以我们的生命当中
可以就出现这样子的奇迹
如果我们是一个动物可能吗
如果我们没有暇满的人身
那么有再大的权力再多的钱的人
他的生命当中不会有这种奇迹发生
这个奇迹不会发生
所以这时候
我们的奋斗的方向不一样
目标不一样追求不一样
这时候我们真正地走上解脱道了
从此以后我们烧香拜佛也好
做什么也好 都成为解脱之因
从此以后我们就走上了解脱道
这叫作修解脱道 这个非常的重要
大家一定要珍惜我们的人身
大家一定要修-不管是宁玛也好
噶举也好什么派也好
这些相互之间比如说我们也可以
大家都可以看
比如说宗喀巴大师的《三主要道》
还有《菩提道次第广论》都可以看
大家都可以看
噶举派的《解脱庄严论》
大家我们大家都可以看
宁玛巴的大圆满的前行
《普贤上师言教》
还有萨迦派的道果的前行
这些都是一样的
但是要修 修的时候修一个
这个里面都可以包含了
但是我想这个都看的话
还是比较有帮助
一个里面不太清楚的
另外一个里面讲得比较清楚
相互都有互补的作用 非常好的
希望大家认真地修
我们大家爱自己的话那就去修
不爱自己的话那就看情况
你们要跟你们的
藏传佛教和汉传佛教的这些
汉传佛教道场里面的法筛
还有我们藏传佛教的中心的
堪布格西活佛
你们一定要请他们请转法轮
（为仟么这么镜呢
因为他们知道你们对这个感兴趣
那他们一定会很高兴的 我觉得
至少百分之八九十的人
一定会很高兴的
但是你们不太高兴_不太感兴趣
只对这些烧香拜佛_发财黄财神
这些感兴趣的话那就没有办法了
永远都只有这样子的
所以佛教里面有一个规定就是
不感兴趣的人就不能传法的
这个佛教里面佛教的原话
这个佛教跟其他的宗教不一样的
佛教就是经常这样
你感兴趣的时候我给你传
然后你不感兴趣的时候我不给你传
所以我们全世界
佛教徒少得很可怜的最少最少了
为什么呢就是一直都等你感兴趣
然后你什么时候感兴趣都不知道了
也许这一辈子都不感兴趣了
所以就很少
但是这个是佛教就是尊重
尊重别人的信仰
如果你感兴趣我就给你传
那么你不感兴趣我不给你
任何的手段我不给你传为什么呢
如果我有其他的手段 可以给你传
但是我传了以后 对你有没有帮助
就不好说了
如果对你没有帮助
那我传了没有意思呀
释迦牟尼佛的法的存在的理由就是
利益众生度化众生
我给你我用强制性的方法
或者是某一种方法
你来学这个我给你强制性地传
但是利益不到那也是没有意思的
所以佛教就等等等等等最后
最后全世界的人都走完了
最后就剩了这么少一部分
但是没有办法这个就是佛陀的思想
我们只有这样子了
所以就佛教的一个原则
就是不感兴趣的人不能传法了
那么他们也许你们不请转法轮的话
他们觉得你们不感兴趣
那也就不一这个有-还是会有影响的
所以我们就是像弹钢琴一样你想听
那必须要动手指头才能够发出声音的
所以你们要给你们中心的堪布 活佛
或者是和尚方丈
请转法轮
这个是我们的七支供里面
最最最有功德的
你们自己也有功德一有福报的
非常有意思的
今天我们讲到这里
现在我们大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德哗
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
1SBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
6：《當心經遇上量子物理》：
.台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare'you'off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.