哗哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙湿隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢湿格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师名 各位师兄 大家晚上好
首先请大家发菩提心
这个菩提心我们这几天
每一天上课之前都给大家介绍了
我们现在应该是基本上
都知道什么叫作菩提心
那么菩提心 就是我们今天
听课的时候我们要发心
我们为什么听课 为什么要学佛
然后这一切都是为了什么呢
最终极的目标是为了利益众生
为了更好地利益众生 我们要成佛
因为我们成了佛以后
才能够真正地利益众生
否则的话 这个利益众生
所谓的利益众生还是很难的
所以我们要成佛 为了成佛
我们令天听课 学习 修行 打坐
这样子发菩提心
接下来我们讲今天的课
那么今天的课就是讲
菩提心的实修的方法
在藏传佛教里面有很多 很多种
有广的有略的
也就是说 有简单的
也有稍微比较复杂一点的这些都有
还有菩提心的基础
它的基础就是慈悲心
那么慈悲心的修法也有
藏传佛教里面
有太多太多的慈悲心的修法
比如说修慈悲心的时候
如果我们喜欢稍微修比较广一点的
那么慈悲喜舍
四个都有不同的修法
每一个都有它的思维的方法
观想的方法 都有的
如果修稍微广一点
那就是修慈悲喜舍 四个都要去修
如果修稍微比较简单一点
那就不修慈悲喜舍 就修慈和悲
这两个当中
基本上都包含了其他的内容
如果还要略一点 喜欢很简单的修法
那么这样子的话
慈悲喜舍当中其他都不修 只修一个
一个就是大悲心
佛经也讲过了 佛经里面也讲过
想成佛的人 不学很多的法
只学一个法
个法是什么呢 就是大悲心
那么这个大悲心的修法
和菩提心的修法是分开的 分开修
先修大悲心 然后再去修慈悲心
或者是我们先修慈悲喜舍
这四个有不同的修法
修修到一定的时候
然后再把它 慈悲喜舍上升
上升到菩提心的程度 这样子去修
那么这一生当中我们不成佛
没有关系的
然后 虽然是密法里面讲即生成佛
但是真正能够即生成佛的
就是不是很多
就像米拉日巴大师等等
少数的人才能够真正地可以即生成佛
不一定所有人都能够即生成佛
然后还有我们这一生当中
能不能证悟菩萨的第一地也不好说
如果能够证悟菩萨的第一地
那这个境界已经是非常非常高
如果不证悟第一地也没关系
但是只有两个事情我们必须要完成
不能不做 不能没有
如果没有了 如果没有做到
如果不成功
那么这样子我们的学佛等于
基本上等于就是白学
没有太大的意义
那么两件事情是什么第一个
第一个就是菩提心
出离心我们就是
这个作为菩提心的基础
不需要单独地说 单独地讲
所以第一个
我们必须要有一个标准的菩提心
菩提心有两种菩提心
个叫作胜义菩提心
一个叫作世俗的菩提心
那么世俗的菩提心就是我们要去修
就是我们今天要讲的
就是世俗的菩提心 世俗菩提心
这个菩提心我们这一生当中要
大家要争取
我们刚才讲过 不成佛没关系的
没有获得菩萨的第一地
没有证得第一地也没有关系的
如果没有证悟阿罗汉
没有证得阿罗汉也没有关系
这些都没有关系
就是两个事情是不能不做了
这个是我们的最起码的要求
学佛我们学佛 作为一个
尤其是作为一个学大乘佛教的人来说
最起码的要求就是两个
那么其中第一个就是世俗蔷提心
我们这一生当中
必须要完成世俗菩提心
世俗菩提心在五加行里面
五加行里面我们修菩提心的时候
还要完成念十万遍发菩提心的仪轨
但是这个根本不是最重要的问题了
数量我们是要完成
但是这个不是最重要的
就是要发菩提心
从我们的内心当中要发出菩提心
不是要念十万遍
数量这个十万遍的数量
佛经有这样子的规定
所以我们要去完成
但是如果我们完成了二十万 五十万
这么多的菩提心的仪轨
但是如果菩提心还没有
那么我们还是不叫菩萨
还有比如说汉传佛教受戒的时候
就是受三坛大戒
三坛大戒里面就有这个蔷萨戒
那这个菩萨戒
是必须要有菩提心的基础
才能够获得菩萨戒
如果没有菩提心的基础
我们受菩萨戒是根本就是
不可能得到菩萨戒
就像我们昨天讲的这个出离心
如果没有出离心 我们去受比丘戒
受比丘尼戒 受沙弥戒 受居士戒
那么这些戒 这些戒律
属不属于佛教的戒定慧当中的戒呢
根本就不属于佛教的戒律 为什么
如果把这种戒律
比如说我们不杀 不盗 不淫 不妄
这样子的 我们的这样子的决心
怎么样把它变成佛教的戒律呢
第一个就是要有依
第二个最关键的 戒定慧
佛教的戒定慧当中的戒是
是禅定的基础 智慧的基础
是让我们能够获得解脱的
一个这样子的戒 不是一般的戒
那这个戒怎么能够变成
不杀不盗这样子的戒
外道也有的 外道也有
那么这个戒怎么 样变成佛教的戒律
怎么样变成在家 真正的标准的
我们的出家戒和在家戒呢
那必须要有出离心的基础
这个是 一切有部的戒律
律宗里面讲得特别的清楚的
如果, 不管是比丘戒 比丘尼戒
如果它没有出离心的基础
那就根本就不是佛教的出家的戒律
这样子得不到真正的出家戒
同样的道理 如果没有菩提心
没有菩提心的情况下
我们去受菩萨戒
那根本就得不到菩萨戒
得不到菩萨戒
但是三坛大戒如果没有菩提心去受
有没有意义呢
还是有一点意义是什么意义呢
因为这个时候
它虽然这个戒不是菩萨戒
但是就播下了一个菩萨戒的种子
播下了一个种子而已
还不是还没有菩萨戒
从这个角度来讲还是有意义的
但是这个有意义是有功德的意思
但是它它的本质是不是菩萨戒呢
不是菩萨戒
蔷萨戒必须要有菩提心的基础
所以我们还没有来得及去修菩提心
去受菩萨戒根本是没有用的
所以想受菩萨戒
那么先不要着急去受菩萨戒
先去修菩提心 菩提心修好了以后
然后再去受菩萨戒
这个时候我们可以获得非常标准的
非常标准的菩萨戒 这样子的
所以这叫作道次第
佛教修道的次第
我们不懂道次第 怎么去做
先做的后做 后做的先去做这样子
那就我们的所谓的学佛-修行
都变成了一个形式
形式 没有内在的东酉
只是一个形式化
所以修道的次第是相当的重要
所以我们先修出离心
再去受出家戒或者是居士戒
然后进一步地去修菩提心
然后我们自己觉得
自己有菩提心的时候再去受菩萨戒
然后在这两个的基础上
然后再去受密乘戒
那么密乘戒 我们前几天也讲过了
其实我们灌顶灌这么多
每个人都灌这么多顶
灌顶其实就是受密乘戒
如果我们灌了顶
然后不懂得去护持持密乘戒
那这样子就是非常的危险的
所以灌顶不能随便灌
如果灌了 那必须要去学密乘戒
不要犯密乘戒这个罪过更加的严重
所以我们这样子
去受密乘戒之前要去学密乘的戒律
如果觉得可以自己能做得到
那就去受灌顶
然后灌顶 我们前几天也提到过
比如说我们今天灌顶
那么我们的
我们对灌顶 受灌顶的理解是什么呢
比如说我们今天在座的所有的人
就只要人在现场
太家都觉得我灌了顶了
得到了这个灌顶
但是不一定的 不一定
灌顶 如果能够要获得这个灌顶的话
那就是需要很多的条件 很多条件
那这些条件 一部分是灌顶的上师
他要具备这些条件 这是一个
另外一个我们受灌顶的人
我们自己也要具备一些条件
这些两方面的条件都具备了
在这种情况下
我们才能够得到真正的灌顶
所以以后我们灌顶的话
我就建议大家先学一下怎么样灌顶
这个特别的重要
那怎么学呢 慧灯之光》这个里面
有一个文章就叫作《如何接受灌顶》
至少把这个要读完 至少这个学完
这个时候我们就知道
基本上知道怎么样去灌顶
怎么样的情况什么样的情况下
才能够得到灌顶
什么样的情况下得不到灌顶
这个时候我们才知道
所以大家必须要去学一下
除非是不打算灌顶 否则必须要去学
学了以后然后懂了
怎么样去受灌顶 知道了
然后我们也有出离心 也有菩提心
都有了然后也有
也知道怎么样去灌顶 也了解
这个时候去灌顶
那就我们能够得到一个很标准的灌顶
这时候我们真正地有了
有了别解脱戒 菩萨戒 密乘戒
三戒圆满 这叫作三戒圆满这样子
所以这一切都离不开菩提心
所以我们大家给自己设定一个目标
目标就是两个目标
第一个 我们这一辈子当中
无论如何得要发起菩提心
这是我们的第一个目标
最好还是要给自己一个时间的限制
一个比如说设定一个时间的限度
两年 三年这样子的时间当中
我一定要发起菩提心
过去我们的学佛都是这样子
比如说两年之内我要念多少多少
我要念多少多少佛经
要念多少多少的佛的名号或者是心咒
我要修多少多少的仪轨 都是这样子
这些都可以 很好的
我们并不是说这些不对这个很好的
但是它们的真正的涵义
就是要发菩提心去证悟
所以我们最好给自己定一个时间
然后就是有一个时间的话
有一个这样子的时间
那么我们在修行上
稍微也有一点点压力
稍微有一点压力是对的
不能 压力不能太大了
本来我们的生活的压力
然后工作的压力太多
修行也变成了压力那么
本来是修行就是缓解压力 这样子的
但是修行也给我们带来更多的压力
那就很多人就没办法修
但是还是需要有一点点的压力
就定一个时间
比如说两年之内三年之内
比如说2020或者是2018这个之前
我一定要修出菩提心这样子的
就是给自己就定一个时间然后去努力
我觉得这个很重要的 这是一个目标
第二个目标就是证悟空性 证悟空性
证悟空性有很多的层次
彻底的证悟就是佛
包括八地菩萨 十地菩萨都有
还没有证悟的一部分
真正的彻彻底底的证悟就是佛
但是我们现在不需要
要求不需要这么高
然后其次就是菩萨的第一地
这个已经相当相当高了 这是第一个
另外一个 这个我觉得这样子的目标
也就是对我们来说
就也有一点高 有点过高
这个我们应该把它作为第二次的目标
第一次设定这么高的目标
这个可能是有点太高了
那么我们就可以设定一个
再下来的证悟
那这个证悟叫什么呢
叫作初步的证悟
初步的证悟 绝大多数的
比如说我们禅宗里面讲的
过去的这些禅师
非常非常多的禅师都证了
那么他们的证悟
当然每个人的情况不一样
有些人有可能成佛
有可能菩萨的一地 都有的
但是我觉得大部分的禅师
通过禅宗证悟的这些 这个境界
大部分都叫作初步的开情
然后宁玛派的 比如说大圆满
还有藏传佛教的大手印
时轮金刚 等等等等
有很多的这些法里面
也在讲证悟空性
它们的目标都是证悟空性
告诉大家 比如说密法
它的最终的目标是什么呢
最终的目标就是证悟空性
如果密法的 它一旦达不到
证悟空性的这种境界的话
那么它的很多的气脉明点的修法
都是没有太大的用处了
只能把人的心平静下来而已
如果没有证悟的话
就它的意义不是很大
所以密法的比如说修气脉明点
还有很多的观想
这所有的都围绕在证悟空性
就是明心见性
就在 围绕在这个周围
所有的目标就是这个
如果没有证悟空性
那就是它的真正的意义失去了
所以密法的目标
它的目标也是证悟空性 也是
那么大部分的 比如说证情大圆满
证悟大手印 噶举派的大手印
或者是证悟时轮金刚 大部分的
就极个别的可能有很高的境界
但是大部分的证悟都叫作初步的证悟
初步的证悟 都叫作初步的证悟
那么这个初步的证悟 证悟的时候
对我们的烦恼就不是很大的改变
不会有太大的 所以要去修
证悟了以后要修
如果证悟了不修 这样子的话
那它不但是不能消灭我们的烦恼
而且证悟空性的这种境界
它自己都会 慢慢地会消失 会消失掉
所以不可靠的
初步的证悟是证悟
但是因为它不稳固
所以它必须要有基础的这些
最基础的这些
比如说出离心 菩提心
还有忏悔 积累资粮
必须要有它们的帮助
有它们的帮助才能够
证悟了以后就不会再消失
能够稳得住
然后就不但是不消失
而且它能够逐渐地可以成长
这个智慧可以增长这样子的
所以我想我们应该设定两个目标
我们的学佛是要 需要有目标的
就像一个车子 公交车 它有终点站
但是它还没有到终点站之前
也中间还有很多站
每一个站都是它的一个暂时的目标
但是它的最终极的目标就是只有一个
同样的 我们学佛
我们的终极的目标就是成佛
但是还没有成佛之前
在这个地方有很多临时的目标
有很多这样子的暂时的目标
当我们完成了第一个目标的时候
然后我们很兴奋的
很兴奋的 对修行很感兴趣的
然后当我们第二个自标完成的时候
更加的有信心
然后就觉得很有希望
然后就很有自信
对修行相当的感兴趣
否则的话 我们学佛
虽然是成佛是最终极的目标
但是我们不知道什么时候成佛
目前我们的学佛没有任何的进展
没有任何的进步 这样子的话
那就是我们的学佛就 慢慢慢慢地就
对学佛失去信心 没有自信
所以什么时候成佛也就是
也就是很难说
什么时候成佛 比如说显宗里面
讲得特别特别的可怕 非常的恐怖的
怎么讲呢 比如说
一个人最快最快最快的速度
最快的速度就是需要
需要三个无数的大劫 无数啊
无数是什么概念呢
五十九个零
五十九个零前面加一个一
六十位数了六十位数
这个就叫作一个无数
其实不是无数的意思不是
不是没有办法数 还是可以数的
但是因为它这个数字很庞大
所以就叫作无数
无数就是一个这么一个很庞大的数字
然后无数的大劫 大劫就更可怕了
大劫是什么呢一个大劫
劫其实劫这个不是中文
它是一个外来的词
早期的时候
在汉传佛教的这些书本里面
它翻译成劫波
我们今天 这个我们念劫
也许以前是不念劫的
kalpa 是一个大劫
等于是八十个小劫
那么这个宇宙诞生
然后存在 毁灭
最后就是变成了虚空
这四个叫作 佛教里面叫作成住坏空
整个成住坏空的时间加起来
才叫作一个劫
那么我们的地球现在
就到现在都已经有了四十多亿年的
这么长的时间 往后还有更多的时间
那么这个就一个地球的成长到毁灭
都有这么长的时间 还有这个前面
它的毁灭了以后的这些时间都没有算
所以 那么这么
个大劫是一个这么庞大的数字
然后无数个数字
又是这么大的一个数字
那么三个无数个大劫是什么概念呢
这个之后才能够成佛
那这个对我们来说真的是一个考验
显宗里面讲的是
最快的速度也是这样子
最快也这样子才能够成佛
那这样子 我们佛经的理解
如果它的字面上的理解就是这样子
但是这个实际上不是佛的真正的意思
那为什么要讲三个无数个大劫呢
因为我们有贪嗔痴
贪要消灭 嗔要消灭 痴要消灭
这一个毒 贪嗔痴三毒消灭
就叫作三个无数个大劫
其实不需要这么长时间
从显宗的角度来讲
其实我们一个人成佛
是根本不需要这么长的时间
但为什么这么说呢
这个就是对我们的考验
为什么有这么考验呢
我们一开始一发菩提心的时候
如果慈悲心不强 这样子的话我们
比如说我要度一切众生 我要成佛
什么时候成佛呢
就是需要三个无数个大劫才能够成佛
修行要修到这么长的时间
然后如果没有一个
很强大的慈悲心的话
那就很多人就觉得 那就算了
这个太 时间太长了 没办法
我还是修阿罗汉
我还是自己成为阿罗汉好了
就是这样子 但是呢
如果有强大的慈悲心的话
那么他就能够下决心
不管要多长时间 我一定要成佛
我就是要去度众生
不管要花多长时间 我都愿意
他就是必须要有这样的慈悲心
为了考验我们
这个藏传佛教的佛经里面
有这样子解释
还有达摩祖师的论典里面
正好就有这个解释了
达摩祖师的论典
我想很多学汉传佛教的人也
也不是普遍地去看 这个一定要看的
这是非常非常了不起的论
虽然是字不多
但是特别特别有意思的
那这 达摩祖师就讲
其实不需要三个无数个大劫 其实
那为什么这么讲
就是为了考验 实际上
就是要把这个贪嗔痴解决 就成佛了
那贪痴什么时候解决呢
有可能有些人就很快的
有可能有些人就稍微比较晚
就这样子
那么贪痴用什么东西来消灭
证悟空性
唯一的就是证悟空性
所以我们今天在座的所有的人
都有这个机会 我们都有这个机会
但是如果我们自己不去珍惜的话
那就是 就错过了一个非常好的机会
所以希望大家给自己
设定一个学佛的目标
我们在死之前 我必须要证悟
我必须要发起菩提心
我走的时候 我知道我的别墅带不走
我的高级轿车也带不走
然后几百万 几十万的名牌的包包
也没办法带走
然后表也没有办法带走 但是呢
我就带两个东西回去 两个东西
只要我能够带两个东西我就满足了
其他的东西
我还没有走之前 我可以用
走的时候我也不想带 想带也带不了
那么两个是什么呢
就是一个就是菩提心
我要把菩提心带回去 这是一个
另外一个呢
然后我要把证悟空性的智慧带回去
其实就是两个字 智悲
智慧和悲心我把这两个东西带回去
那么其他的这些世俗的东西
带也带不走带不走也没关系
我就带这两个 我就满足了
就是必须要有这样子的目标
这是一个很重要的
我们必须要设立短期的目标
学佛的人修行的
必须要设立 设定短期的目标
如果没有这些短期的目标
只有一个最终极的目标成佛
那么什么时候成佛我们也不知道
如果 显宗的佛经
这个藏传 汉传都是 样的
一个一样的意思
所有显宗都这么讲
不管是藏传的显宗汉传显宗都这样
都这么讲
如果这个显宗里面讲的这样子
那这个终极的目标什么时候
这个很难说啊
所以我们必须要设定暂时的目标
暂时的目标第一个完成 第二个完成
我们很有自信 对修行很感兴趣
这是一个很好的方法这样子去修
修的话 我们一定会有进步
藏传佛教里面有一种说法是什么呢
上等的修行人每天都有收获的
每一天都有收获
中等的修行人 他每一个月都有收获
他每一天都收获谈不上
但是他每一个月都有收获的
这个月比上一个月好
下个月比这个月好
他每一个月都有收获
再下等再下等 最差的修行人
他也就每一年都有收获
今年一定比去年好 他有收获
这一点是 完全是真实的
但是我们根本不去修
就是天天都是烧香拜佛 求佛保佑
除了这个以外
我们不懂得修慈悲心 修 证悟空性
那这样子我们十年也没有收获
不但是没有 每天没有收获
每个月没有 每年没有
十年也不一定有什么收获
十年之前跟之后对比一下比较一下
就没有什么收获 是这样子啊
所以我们要设定暂时的目标
往这个目标奋斗 这是非常重要的
所以我们首先设定一个目标是
应该是菩提心
然后这个达到了以后
这个自标达到以后
第二个目标应该是证悟空性
要求不高 就是初步的证悟 要求不高
但是初步的证悟 如果证悟了
那么我们稍微地投入去修的话
然后我们的精神上的这些
很多的焦虑 忧郁等等的这些烦恼
是很容易解决的 非常容易解决
比如说我们 当我们遇到一些非常
对我们自己来说
是一个很严重的一个打击
精神上的打击 折磨
这样子的时候 如果有这个修行
那么很容易解决了 很容易解决
很容易一下子就可以解决掉 所以
然后再去修 再去修了以后
那就我们的比较严重的这些烦恼
也就能够解决
这样子我们走的时候真的是有把握
虽然还没有成佛 但是离成佛不远
比如说佛经里面
尤其是密法里面有一个比喻
比如说有人去钓鱼
那么水里面的鱼
它把这个鱼钩吞下去的时候
正好在这个时候
它还没有离开水
它还没有被拉上去
但是它跟离开水面 是和这个
现在它虽然还没有离开水
但是实际上就是一个意思
等于就是已经离开水 为什么呢
它可能是几秒钟之后就要离开水
同样的 密法的意思就是说
凡是证悟的人 有初步的证悟的人
他目前他虽然还没有离开轮回
他人还在轮回当中
但是他等于是离开了轮回了
等于是离开轮回
因为他在这个轮回当中
不会停留很长时间
这个生死轮回当中
他不会流转很长时间
很快就会解脱的 很快就会解脱
所以我们只要有达到了这两个目标
那我们的人生就是有意义了
这个就叫作人生有意义
这就是 暇满人身的结果就是这个
所以大家要努力
好 这是我们今天讲的
为什么要修菩提心的理由
就是第一个
接下来我们讲它的具体的修行的方法
具体的修法
那么具体的修行的方法
比如说首先我们打坐
毗卢七法 身体的姿势
这个昨天我们讲过了 一样的
然后排出污气 那这个也是一样的
然后我们再观想释迦牟尼佛
和自己的根本上师 祈祷
佛最后就是化光 融入自心
安住在这个空性当中
如果证悟的话 空性当中
那这些都是一样的
然后这些都做完了以后
它的这种 这个具体的修法
它的具体的修法有
藏传佛教里面就有不同的传承的修法
像阿底峡尊者传下来的菩提心的修法
还有就像《入菩萨行论》
入行论》寂天蔷萨
他传承下来的菩提心的修法
有两个传承
两个传承的这个修法
有 稍微有一点点不一样的
但是基本上 最终当然是一样
但是方法有一点不一样
然后像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》 里面主要介绍
主要是介绍这个阿底峡尊者
传下来的菩提心的修法
个非常非常 很完整很完整
每一个环节
每一个思维的方式 思维的模式
讲得非常的透彻 非常的清楚
一个这样子的修法
那么另外一个呢 另外一个就是
《入菩萨行论》 它的这个方法
那么藏传佛教里面有两个不同的传承
那我们今天讲的
就是寂天菩萨的
《入行论》 里面的
一个菩提心的修法
个比较简单的修法
所谓的简单就是说
思维的时候是比较方便
我们不需要去思考太多的复杂的东西
我觉得我们大多数的初学者
这个比较适合
然后有些时候我们可以去修
阿底峡尊者的这个修法
也是非常非常好的
那么不管是修阿底峡尊者的
或者是寂天菩萨的传承 都一样
它的基础还是要从慈悲喜舍开始
它的真正的这个
最终要达到的目标是什么呢
它让我们
不管是这两个传承都是一样
它让我们去爱所有的众生
我们喜欢所有的众生
没有种族 没有国家 没有民族
这所有的这些界限
所有的界限都打破
打破了以后
它不但 不仅仅是人类 包括动物在内
凡是生命 不应该说是凡是人类
凡是生命都是我们的修菩提心的对象
这个修菩提心的对象 这个并不是说
只是我们佛教徒 对佛教徒修
或者是对人类修
或者是对某一个群体来修
这样子的话这个菩提心就是不完整
这不叫菩提心
菩提心在我们大乘佛教里面
非常的重视 当年阿底峡尊者
他一个这么一个了不起的成就者
他就是在越洋
当时候就没有现在我们这样子的
飞机 轮船
就在海上漂了十二个月 十二个月去
有一个上师叫作 Dharmakirti
那么金洲大师 就在他 依止他
学什么呢 就是学菩提心
学了十二年
学了十二年以后他回到印度
最后从印度再到了西藏
然后他传下来了他的这种诀窍
这是另外一个诀窍 一个方法
还有一个方法
我们刚才讲的比较简单的方法
这两个方法的最核心
先让我们去爱所有的众生
如果我们能够不分生命的级别
不分种族 不分国家 什么都不分
这所有的界限打破了以后
再能够去爱众生的话
那么慈悲心一下子
就一下子就会产生的 非常容易的
那这个方法是什么
我们怎么去爱所有的众生呢
首先我们要有感恩的心
感恩 这两个字
我们今天的这个社会
大家都在倡导感恩这两个字
但是我们不知道比如说我们
比如说这个地球上的
某一个角落里面的一些人
我们从来都没有看见过
连听都没有听过的
这样子的一个陌生人
我要感恩 感什么恩
很多人也不知道
所以这个时候 佛教里面就以这种
前世后世 生命轮回的这种理念上
去寻找一些理由
让我们去爱所有的众生
这个是阿底峡尊者的这个方法
那我们今天就不讲这么复杂的
讲一个稍微比较简单一点的
那这个修法是什么呢
首先我们要打坐 修行
再关起门来 把自己封闭起来
就是需要一段时间的封闭式的训练
不一定我们到山里面去
比如说三年 九年这样子的时间
就是说每一天 每一天都有
这个我们昨天也讲过 每一天都有
一个小时两个小时的时间
这个时间不长
但是这个短短的时间
实际上就是一个封闭式的训练
封闭式的闭关
就是一个闭关的形式去修
每天这样子去修
首先我们在闭关当中去修
在这个闭关的过程当中
当我们有一定的收获这样子的时候
然后我们可以在生活当中
然后在工作当中去修
如果一开始的时候
我们不打坐 不闭关
就直接到生活和工作当中去修
那是没有办法修的 为什么呢
因为生活生活当中
生活和工作当中
我们比如说去修菩提心
我们对人好 人家不一定对我们好
那这个时候我们
本来我们的这个菩提心很脆弱的
所以这个时候他接受不
有可能会退失的
所以开始的时候 佛教不建议
直接到生活和工作当中修
首先我们闭关打坐修 训练
然后当我们的这个菩提心
有一定的承受能力的时候
然后就到工作和生活当中去修
那么这个时候我们会遇到一些
比如说不应该的待遇 不公平的
比如说我们对他好
但是别人不是这种态度来对我们等等
遇到这样子的问题的时候
那因为他的菩提心是比较稳固了
所以这个时候是没有问题的
佛经里面有一个故事
这个故事它不一定是真实的
这有可能是佛度化众生的一种方法
佛经里面怎么讲比如说舍利子
释迦牟尼佛的两大弟子
目连和舍利子
那么舍利子他一开始的时候
他是学大乘佛教 发菩提心的
那发蔷提心他就是想行菩萨道
行蔷萨道 先我们六波罗蜜
六度里面的第一个就是给予 布施
那么他学布施 学布施的时候
这个佛经的要求是什么
我们的 我们一般的人
我们身外的东西都可以布施
但是自己的身体器官这样子
人活着的时候是不可以布施的
不能布施的 为什么呢
因为我们还没有证悟空性
这个时候会 人还有痛苦的这种感受
只要遇到了这样子的
很剧烈的疼痛的时候
我们很有可能产生后悔
所以佛告诉我们没有证悟一地之前
只允许布施身外的东西
不允许布施身体 器官这样子
但是那个时候
舍利子他行菩萨道的时候
有一个人来
就是要他的这个右手的手臂
那么 因为他在修菩萨道
然后他左手用为
拿刀把自己的右臂砍下来
砍下来了以后 那他现在只有左手了
他用左手把右手拿上来
就递给这个
那么这个人一下子就生气了生气
他为什么生气呢
他说你左手给我东西 这就是不礼貌
这就是不就是不礼貌吗不侮辱我吗
那么舍利子就想
那我的右手就是为了你就被砍掉了
那么我现在本来就只有两个手
那我不用左手 用什么手
这时他就是觉得 彻底地他觉得
没有办法度众生了
这是没有办法满足众生
我还是去修小乘佛教
我自己作为一个阿罗汉就可以了
成佛度众生是没有希望
然后他就退失了 这是一个故事
《入行论》 里面都有的
但是我觉得这个不是真实的故事
为什么呢 目键连 舍利子
他不是一个真实的人
他是释迦牟尼佛的化身
他不会退失信心的
所以这就是 意思就是说
告诉我们没有这样子的这个
没有证悟的时候
不要在生活当中去做这些事情
做不了的 所以我们还是关起门来
悄悄地修菩提心
不要告诉别人我是修菩提心的
这样子的话 那别人说
那你是既然是修菩提心
那么你这个名牌的包能不能给我呀
哎呀这个时候我们都不愿意了
这时候人家就说
那你不是发菩提心吗
不是行菩萨道吗
那么行菩萨道不是学六度吗
六度的第一个不就是
不就是布施吗
那你为什么不愿意把你的包给我呢
这样子我们就很尴尬的
所以这个有 佛经里面就是有
这个佛经里面就讲
我们刚刚训练菩提心的时候
不要告诉别人我是修菩提心的
为什么呢 也许有些人故意来考验你
那这个时候我们是做不到
这是肯定的 做不到的
所以因为做不到
光是仅仅是做不到没问题的
但是因为做不到
所以我们有可能退转了
所以开始修菩提心的时候
就不要告诉别人我是修菩提心的
自己悄悄地修
当我们的菩提心有一定的能力的时候
然后你可以告诉一两个人
我是修菩提心的
这个是佛经 大乘佛教对我们的要求
大乘佛经里面讲 凡是发菩提心的人
就像一个能够治
能够治成千上万的疾病的一个药苗
是一个非常非常好的药苗
但是它现在刚刚刚刚出生
它是 它现在还是药苗 它没有成长
这个时候想一切办法保护它 保护它
因为这个药苗它如果能够成长
那就可以治很多病
那当它是一个药苗的时候
破坏掉了 那就是很可惜的
所以这时候我们不要告诉别人
也不要说我到生活当中
去修什么菩提心做不到的
所以我们就在打坐在座上修菩提心
那么怎么样修呢
首先我们修大悲心
我今天要讲的就是
通过修大悲心来修菩提心
就这个方法
慈悲喜舍四个修法我们不讲
如果大家想学
那么我们可以有很多的这些
像大圆满的前行
《普贤上师言教》等等
《慧灯之光》里面也详细地介绍了
这四个慈悲喜舍的每一个的
具体的方法
那么我们就今天就讲这个悲心
大悲心的修法
那大悲心 我们首先
我们先了解一下什么叫作大悲心
什么叫作悲心呢
慈悲这两介字
我们每个人都听了无数次了
那么到底这两个字的内容是什么呢
这两个字的内容相互之间
也有一点点的不一样
慈是什么我们发自内心地
从我们的骨子里想
希望天下所有的众生拥有幸福 快乐
这种心叫作慈这叫作慈
还不叫悲这就是慈
然后悲是什么呢
当我们看到众生的痛苦
或者是我们自己去观想
想到地狱的痛苦 或者是轮回的痛苦
这样子的时候 我们就发自内心地
就希望天下所有的众生
远离所有的痛苦
希望天下所有的众生远离一切痛苦
这种心就叫作悲心
那么各位想一想
我们曾经有没有过这样子的心哪
大家要反思一下 我们比如说
希望我们的家人, 亲戚朋友
当他们遇到痛苦的时候
我们发自内心地希望他离开痛苦
这个肯定有的
但是我们有没有想过
希望天下所有的众生也能够拥有
至高无上的幸福 快乐
有没有想过天下所有众生
都能够远离痛苦 有没有
如果没有
那么我们就是没有大悲心了
从来都没有大悲心
但是我们对亲戚朋友的这些
慈啊·悲啊 也叫作慈和悲
但是这个不叫无量的悲和无量的慈
不叫慈无量和悲无量
为什么叫慈无量和悲无量呢
因为它的它的对象
它的对象就是没有任何的局限性
它是针对天下所有的众生
天下所有的众生是没有
它是没有数量的 它是没有数量
就是无量的无量无边的
因为它是针对无量的众生
所以就叫作无量 悲无量
慈无量 悲无量 这是一方面
另外一方面 对无量的众生修大悲心
它就有无量的功德
它的功德也是无量的 无边的 无数的
所以也叫作无量 慈无量 悲无量
无量这两个字我们要
就是两个方面理解
一个是它的功德无量 所以叫无量
另外一个 它的对象就是无量的
这个对象当中 全世界
不仅仅是我们的这个地球
整个的宇宙 还有宇宙空间的所有
这个天底下的所有的生命
个都不例外
对所有的众生修这样子的悲心
才叫作无量
这样子它的对象是无量
所以叫作无量心
首先我们必须要知道这个
它的对象是什么这样子
那这个就叫作慈和悲
简单地介绍了什么叫作慈
什么叫作悲 大家知道了
那么知道了以后
我们刚才我们反思了一下
观察了一下我们有没有
就很难 一般都没有这样子的悲心
我们有 有悲心 有慈有悲 都有
但是我们没有这样子的
无量的悲和无量的慈 这个没有
那么没有我们怎么办呢
是不是求佛呢不是
那我们现在训练
用佛教的话来讲就是修 也就是墙养
这个慈无量心是可以培养的
悲无量心也可以培养
从没有到有从有到增长
这个整个的过程
是完全是以我们的这个方法来培养
是完全是没有问题的所以我们现在
要去培养这样子的慈悲心
那么怎么样去培养呢
首先有一个很具体的
也是一个很简单的方法
首先我们这样子打坐观想的时候
观想的时候 我们首先去看
比如说自已觉得某一件事情
哪一件事情是天下最最最痛苦的事情
生病等等
就是我们认为在这个人类的痛苦当中
或者是所有众生的这个痛苦当中
我们已知的
已经知道的这些痛苦当中
哪一个痛苦是我们觉得
自己觉得最最最残忍 最严重
那么这个痛苦可能每个人的心里都有
那么我们就去想一个
正在受这样子的痛苦的一个众生
正在接受这样子的痛苦
正在以这种痛苦
被这种痛苦折磨的一个这样子的众生
我们去想一个这样子的众生 去观想
这是一个
另外一个我们也可以这样子
比如说我们去
比如说到菜市场去买菜的时候
台湾也应该有
菜市场应该有这个活的生命吧
比如说鸡 鸭鱼青蛙等等
就是这些众生 这些生命
就是待宰的这些生命
就在屠刀之下 马上就要
即将被宰杀的这样子的生命
比如说有人把刀放在脖子上的鸡和鸭
或者是有人用尖刀
用. 刀来破肚子的这个鱼
就这种生命 我们看到的时候
在菜市场看到的时候
不是当下停下来修
我们把这个整个 虽然是很血腥的
但是一定要把这个整个的过程看下来
看完了以后就回去打坐
打坐的时候就去想 想这个事情
那么怎么样去想呢
这时候我们要去想它的感受
这条鱼的感受 这只鸡的感受
还有台湾有没有 比如说菜市场
把青蛙的皮活活地就剥掉
然后就蚊子呀这些 包括一些
比如说蚊子就叮的时候 这个已经
因为它皮肤就已经扒掉了
然后特别特别的难受
特别的痛苦的这种青蛙
看见过没有 可能有
有些人可能没有看见过 是不是
有些人去买菜 可能是到超市去买
那超市可能不是这样子了
已经包装好了
所以我们看不到这个背后
所以有一个外国人说
如果屠宰场的这个墙壁是玻璃
那么我们没有人敢吃肉
他说的是对的 因为这些比如说
在超市里面把这些肉全部包装好了
包装得很漂亮
那么它背后的故事我们都不知道的
它是怎么来的
我们不知道 我们也不去想了
但是在菜市场里面
我们能看得到这些 这是一个
另外一个 比如说
在我们的餐桌上面有这些东酉了
我想也不需要去菜市场
如果不去菜市场 那就到餐桌上去看
如果我们自己是吃素的
那这样子的话 那就可能是曾经
不一定我们小时候就开始吃素
这个不一定的
那么过去 或者是别人的餐桌上
我们可以去看
比如说大闸蟹是怎么吃的
大闸蟹把这个手脚全部捆起来
那么多天不吃不喝
然后又放到冰箱里面
然后最后就放在锅里面蒸
然后这样子的痛苦有多痛苦啊
大家想一想
然后就是餐桌上的这些
海鲜 河鲜 很多都是
还有比如说醉虾 醉虾台湾也有的
然后就是活的虾放在酒里面
还有等等
这些残忍的东西太多太多了
你们就比我清楚得多
那么大家把最残忍的这些东西
现在想一想
这个时候就去想想这些众生
这些众生的感受
还有就是把一盆一盆的这些
这些活生生的这些海鲜
还在动 还在跳 还在挣扎
然后里面就倒油 烫的油
去烫死等等等等
这些所有我们去想想 去 相相
那么这个时候
去想想它们的感受是什么样子
去认真地去思考一下
但是还有一个问题
如果我们这个时候
把我们自己当作一个旁观者
我们像看电影 看戏一样地看
那么这个感受就不是 不会很深刻的
这个时候我们要把我自己
当作这条鱼 这只鸡鸭
或者是这个大闸蟹
或者是其他的生命
这个时候我们去感受一下
如果我没有
做任何对不起这些人的事情
我从来都没有去惹过这些人
没有做过任何的对不起他们的事情
但是因为他们有势力 他们有权力
把我抓起来 抓起来了以后
然后就是这种方式 以这种方式
这种最残忍的方法去把我吃掉
那这样子的话 这个时候
我的内心的恐惧是什么样子
我的身体的这个痛苦是 会是什么样
去想 这时候我们会有一些
全新的认识和全新的感受 这是一个
另外一个方法 我们也可以
把这个大闸蟹也好 这条鱼也好
如果是我的母亲
或者是我们现代的很多人
对母亲也许没有太大太大的感情
因为我们受到了西方文化的冲击
但是对小孩特别特别执著的
特别执著 那这样子的话
那么如果这条鱼 这只鸡
或者是这个大闸蟹
是我的儿子 是我的女儿的话
那会是什么样子 我是什么样的感受
就想一想
这时候我们就会有感受的
然后还有佛经里面就讲
让我们去想它是我的母亲的话
那我的感受是什么样子
比如说我的母亲
她没有做过任何对不起他们的事情
一辈子都没有去得罪过他们
但是因为他们有势力权力
把我的母亲抓起来
以这种最残忍的方法把她杀杀了吃
那这样子的话 我的感受是什么样子
这样子去思考
这样子思考的时候
然后我们就是有一个同情心 大悲心
大悲心这个时候我们会
慢慢地开始就会有的
这时候我们才知道
这就是一种换位的 换位的思考
我们在这个之前
我们永远都是为自己着想
这些天天在餐桌上吃海鲜的人
他几乎是没有去考虑过
这些生命的这个感受
比如说他们不相信因果
没问题 可以不相信
不信佛 也没问题 可以不信佛
他不信来世
也可以 没关系 可以不信来世
但是这个生命就是一个活生生的生命
它是有感受的呀
那为什么不去想一想这个呢
非常的奇怪呀 这是非常奇怪的事情
因为人太自私自利了 太自私自利
所以 因为这个自私和自利
就把我们的这些 就换位的思考啊
去思考一下它们的感受啊等等
把全部都遮盖了
发现不了它们的痛苦
只考虑我自己的感受
怎么样吃最有 最好吃
我就想这个事情
我就想我自己的这个感受
我自己的口感
不会想它这样子去死
它会不会痛苦呢 它有多痛苦
我们不会想 我们一直都想
我怎么样去吃 就吃得更好吃
我们想的都是这样子
这个时候我们换位思考 就是说
我现在就再思考一下它们的感受
先不思考我自己
我思考一下它们的这个感受
这个时候
其实大悲心很容易的 很容易
因为我们的身边
这种受痛苦的众生太多太多了
在这个之前我们把它们没有当一回事
没有当一回事
根本就没有为它们着想
所以大悲心 没有大悲心
但是如果我们
稍微关注一下它们的痛苦
然后再想把它们是当作我来思考
这样子的话 那么一下子我们就知道
其实我们的这样子的这种做法
第一个是很不对的
第二个对这些众生是很痛苦的
立即就知道
那这个时候我们第二步要去想什么呢
要去想 比如说我自己
或者是我的母亲 或我自己
我希望我拥有大大小小 所有的
所有的幸福快乐当中
我一个都不会拒绝的
我希望拥有所有的这些幸福快乐
比如说夏天天热的时候
就是一个凉风我们也希望有
就凉风给我们带来的这种凉爽的感觉
是一个比较小的快乐
但是这个我们都希望有
然后比较冷的时候
就是冬天的阳光照下来的时候
让人很舒服的
虽然不是很大的快乐和幸福
但是这个我们都希望拥有
连这个我也希望有
那么我希望有这些
那么这些众生
它们也是跟我一样的呀
我们的餐桌上的
还有超市里面的这些众生
以及天下的其他的众生
都是跟我们一样的
他们也希望有这样子的幸福
然后痛苦 我们不愿意有任何的痛苦
任何一个再小再小的痛苦
不管是肉体上的 精神上的
我们都拒绝 都拒绝
那么其他的众生都也是一样
所有的众生
哪怕是一个蚊子 蚓都是一样
凡是有情感 有情感的生命都是一样
植物它是有生命 但是没有情感
所以它不会希望
它自己有什么幸福快乐
但是动物 再小的动物
都是因为它有情感
它是 它希望拥有幸福快乐
不想拥有这些痛苦 都是一样的
所有的生命都是一样
但是我们没有去考虑
我们随意地去践踏这些众生的快乐
这时候我们就知道 我们都是平等的
我们都是希望有幸福快乐
不愿意有痛苦的
这时候我们把自己当作它这些生命
或者把这些众生
当作自己去思考的时候
然后这个感受就特别的强烈
有些时候我们可以达到
比如说热泪盈眶汗毛竖立 都有的
这就是比较比较理想的效果
有些时候我们打坐的时候就是
虽然去 这个过程都去想了
但是还是昏昏沉沉的没有太大的感受
没关系的 我们打坐的时候
一个小时 两个小时会浪费的
比如说今天的打坐
没有什么结果 浪费了
明天打坐可以不一定 不一定浪费
这个一次两次没有什么感受
我们不需要失望 更不需要绝望
下一次的打坐就会有 会有感觉的
这样子去思考的时候
然后最终 我们就像
深深地体会到它们的痛苦
就像我自己的痛苦一样
深深地体会到它们的这种痛苦的时候
然后大悲心就自然而然就产生了
比如说我们不了解
贫穷的人的这种贫穷的痛苦的时候
我们不懂得
不懂得给予 不懂得帮助
然后我们稍微比较了解
贫穷的人的这种贫穷的痛苦的时候
然后我们就懂得 懂得给予
希望他不要那么的痛苦
因为人 每个人的心地
佛教讲每个人的心地是善良的
包括毒蛇 老虎这样子的猛兽
它的心中也是有慈悲心的
至少对它的儿女有慈悲心
只不过它的慈悲心很有局限性而已
人也是这样子 人类的心中有慈悲心
但是我们没有去训练 没有去培养
所以先天的这个慈悲心很有局限性的
但是这个先天的慈悲心可以培养的
培养了以后 完全是可以变成大悲心
大慈大悲 完全是没有问题的
所以这个时候我们通过这个方法
去思考的时候
最终我们会发自内心地
希望这些众生都远离所有的痛苦
发自内心地希望
这些众生都拥有所有的幸福
慈和悲就出来了
这个时候我们有慈和悲
然后再训练 再训练的时候
再次地 再深入地去思考的时候
然后这个慈悲心会增长的
增长的时候 不仅仅是一个心愿
不仅仅是希望
这个时候会想 我要去做
我要去做这件事情
我要去做离苦得乐的这个工作
我要去做
这个时候我们的标准的菩提心
就会很快很快了 很快
那这个时候我们会想
那我要去让这些众生
消除这些痛苦 拥有幸福
那众生这么多 那我怎么去做呢
这时候我们会去寻找这个方法
会寻找方法
那寻找方法的时候我们会发现
唯一的方法就是成佛
先我自己成佛
我成了佛以后 我才有能力度他们
这个时候我们就下决心
我要去度他们
那么要度他们 我要成佛了
所以我一定要成佛
这时候这个菩提心就诞生了
就菩提心就诞生
在这个之前 比如说我们第一个
菩提心也有两个 一个叫作愿菩提心
愿 只是心愿 只是心愿而已
比如说我要去利益众生
我愿意去利益众生
但是只是愿意 还没有实际的行动
这个阶段叫作愿菩提心
然后叫作行菩提心
行菩提心就是有实际的行动
实际的行动 这个实际行动
这个菩提心要增长了
增长了以后 这时候
那不仅仅是我希望他们离苦得乐
而且我要让他们离苦得乐
那我要离苦得乐
我怎么样让众生离苦得乐
我要成佛了 最后就找到这个方法
这个时候我们的菩提心
真正的标准的菩提心就修出来了
这叫作菩提心
那么这个整个的过程当中
最最最重要的就是大悲心
阿底峡尊者的这个修法
这个整个过程
他分了七个不同的阶段
七种不同的阶段
修菩提心的七种因果诀窍
因果诀窍就是这七个不同的阶段
前面都是因 后面都是果
前面的因就出现 产生后面的果
也就是说第一个环节修得好
就会产生第二个环节
第二个环节修得好 第三个环节
第七个 第七个就是菩提心
阿底峡尊者
他把这个分得非常的清楚的
第七个就是菩提心
那么《入行论》
它没有把这个分七个不同的环节
主要是我们刚才几个
第一个修大悲心
第二个就是菩提心了
大悲心直接就变成了 变成了菩提心
大悲心的这个
这个大悲心增长的这个过程
可以分七个阶段 但是也可以不分
如果不分的话
那就是这个大悲心增长
慈悲心增长
变成了大慈大悲
然后大慈大悲最后就变成了菩提心
如果要变成蔷提心的话 也就是说
大悲心和菩提心的不同的地方
大悲心和大慈大悲是希望
希望他们离苦得乐
这个就叫作大悲心
菩提心呢 不仅仅是希望
我要去做这个工作
我就是要让众生离苦得乐
怎么样去做呢 我就是要成佛
为了这件事为了更好地做这件事
我要成佛 这就叫作菩提心
只要有菩提心
第一个有大慈大悲
然后后面再加一个
为了帮助众生我要成佛
有了这个就叫作菩提心
如果没有最后一个环节
只有发自内心地希望
所有的众生离苦得乐
但是没有想 但是他没有想
为了这件事情我要去成佛
没有这个 那就是不叫菩提心了
虽然是很发自内心地
希望天下所有的众生离苦得乐
但是这个只能叫作慈悲心
还不叫菩提心
慈悲心和菩提心的这个区别
就是这样子
所以我们从最简单的开始去想
然后当我们想到一个很
正在面对很大很大的痛苦的
这样子的众生 我们去观想
然后观想了以后 再去自他相换
就是说如果我是他 这样子去想
这样子以后我们有特别的感受
然后这样子继续训练
这个我觉得我们今天的大多数的人
比较适合这种修法
这个修法要深入地去修
一次两次没有成就 是没问题的
我们现在 比如说我们在社会上
生活和工作上 我们都是急功近利
都是这样子的
因为这个 我们的这种习惯
也在这个 就用到这个修行上
修行上也是急功近利
就是一个月 两个月
或者是两三天 或者一周两周
我要有一个很明显的效果 成就
然后没有了以后就不想修
这样子不对的
这个是过去的这些修行人的
他们的经验
要设定长远的目标
有长远的修行的方案和准备
必须要有思想准备
哪怕需要再长的时间 我也要去做
直到有了这个菩提心为止
我要花多长时间 我都要花
只要有这样子的精神
不能急功近利
不能一周两周就要发菩提心
要有菩提心 没有菩提心我就不修
那这种是最容易失败了 最容易失败
只要往前走
只要能够相信自己的这条路
那么结果是绝对会有的
这条路是这么两千五六百年当中
成千上万的人走过的路
不但是佛说了
而且成千上万的人亲身经历过
亲身经历过的路 走过的路
他们都走了这条路
顺利地达到了彼岸
所以我们不需要怀疑
只要能够努力的话
虽然是一周两周没有见效
但是一定会成功的 一定会成功
所以不要看很近的地方 要看远
这是任何一个修行都是这样子
包括出离心 菩提心
修本尊 修空性都是这样
只要相信就没问题了 只要相信
比如说我只要相信这条路
那么一个月没有什么收获 也没关系
我相信总有一天我会成功的
如果没有这种信心
那么一周两周没有什么效果
那就不修了
所以这是一个我们的
修道上的一个很大的问题
必须要 大家必须要清楚
必须要有充分的思想的准备
告诉自己
因为我就是一个这么自私自利的人
我现在要放下自己忘掉自
切都是为别人着想
这个肯定是需要一个过程
这个过程 而宜这个过程
可能不是很短 没有那么的快
但是没关系 我从无始以来到今天
我一直都是为了自己
一切都是为了自己着想
但是我什么都没有得到
两手空空地来 两手空空地走
我们每一次都是这样子
每一次都是这样子 什么都
走的时候什么都没有得到 为什么呢
因为我们过度地去考虑自己
人我们都是非常的自私的
很自私 哪怕是很小的方面
很小很小的事情上
我们都是很自私的
比如说我们在野外活动的时候
在外面搭帐棚睡觉 过夜
那么下雨漏水 漏水的时候
我第一个要想到 哪里不漏水
不漏水的地方我要去睡
就是为了我自己着想 那么其他人呢
其他人漏水不漏水在哪里睡我不管
我就是要睡到不漏水的地方
还有比如说我们十几个人一起过河
坐船 坐这个小船过河的时候
然后我们就会想
这个船头安全还是船尾安全呢
我要选一个最安全的地方去坐
那么其他人呢其他人也需要安全呐
但是其他人的安全我不管
我要安全 我要
所有的美好的东西 都要我自己
我自己要拥有
所有的不美好的 不好的东西
我们就是就让别人去面对这些
这种 这是我们一个凡夫
或者用佛教的话来讲 叫作凡夫
就是我们普通人 普通人都是这样子
那么现在我们慢慢地改变这种习惯
开始的时候
我们可能效果不是很明显
但是没有关系 细水长流
这样子才有效果的
逐渐逐渐地 慢慢地
我们以前为自己着想
现在呢 比如说
以前我们是百分之一百地为自己着想
那么现在呢
百分之五 百分之十为别人着想
然后再百分之三十 百分之四十
这样子为别人着想
过去的上师 过去的这些上师
老一辈的上师 藏传佛教里面的上师
他们是怎么训练的呢
他训练布施 给予的时候
他把手里面放一个东西
左手他就观想为另外一个人
然后左手里面的东西放在右手里面
就说这个给予 这个送给你
然后右手里面又把东西放在左手里面
这个时候把左手当作我自己
有手就当作一个别人 好 我就送给你
然后又把右手当作我
左手当作另外一个人
又把这东西送给你 这样子
这是一个很简单的一个训练的方法
最简单的训练方法
把左右手当作自己
另外一个就当作别人 这样子去训练
慢慢地他们的训练成功了以后
最终他任何一个东西都可以给予的
任何一个东西他都给予 他不执著
完全可以达到这样子的
这是一个训练的过程 只要有耐心
这些都是没问题 一定会成功的
还有过去的很多的上师修的时候
比如说我在关注我自己的心
在我的心里就产生了一个
自私自利的念头的时候
我就放一个黑色的小石头
然后当我的心里
就是产生了一个利他的心的时候
我放一个白色的石头
这样子关注自己的念头的时候
开始的时候
几乎所有都是黑色的石头
这个里面几乎没有什么白色的石头了
但是慢慢地通过调整 慢慢调整
过一段时间以后
这个黑色的石头 小石头 就越来越少
白色的慢慢地增长
到了一定的时候 半一半
最后的时候
就黑色的小石头已经很少了
几乎大部分 几乎都是
都是白色的石头
他们通过这种方法去训练
通过这样子的方法去训练
你们不要说
我们没有那么多的时间去训练
时间是有的 时间有
我们每一天都可以抽
一个到两个小时的时间去训练
这叫作修行
平时我们去烧高香 烧头香
烧香拜佛 求佛
这些我们必须要知道
这都叫作求佛和供佛
根本就谈不上学佛
学佛 这个就叫作学佛
当年释迦牟尼佛
把自己的身体都可以送给别人的
然后佛陀 佛陀的这个大慈大悲
是没有任何界限的
虽然我们现在做不到
但是我们往这个方向慢慢地去学
这叫作学佛 修行
这既是学佛又是修行
那么具体的一个思维的方式
简单地说 就是这样子
希望大家用功 还有一个
它有一个作用 作用是什么
我们越能够忘掉自己
越是成功自己的事情
越能够为了别人付出
然后我们自己获得的越多
越为自己着想 自己获得的就越少
这个就是一个自然的规律.
我们想释迦牟尼佛
他从来没有为自己着想
·但是他成就
他成就了他成功
那么我们一直都是为了自己着想
我们到今天为止我们得到什么
什么都没有得到啊 我们
有些人说我得到了呀 我有钱呐
有车有房啊 是呀 有车有房
我们必须要知道我们只有使用权
这个我们暂时可以使用这些东西
但是这个使用权
什么时候失去这个权利 这个不好说
所以我们没有得到
我们 其实我们什么都没有得到
如果我们真的不修行的话
那我们走的时候有什么 什么都没有
这是 原因是什么呢
主要是我们过度地去为自己着想
就是这个原因
所以我们先把这些成佛 即生成佛
这些先不要去讲 也不要去
我们很多人就问
我的本尊是什么呢 我修什么本尊呢
本尊先不要着急
你的本尊 谁都可以的
谁都可以作为你的本尊
但是现在还暂时不到时候了
目前他们都不愿意做你的本尊
知道吗
所以这个里面没有你的本尊了
然后我们有了出离心
有了菩提心的时候
他们都愿意做我们的本尊
这个时候你想谁做你的本尊都可以的
观世音菩萨 地藏王菩萨
文殊菩萨 释迦牟尼佛
任何佛和菩萨都可以做我们的本尊
所以先暂时不要来问 我的本尊是谁
先来问 我怎么修菩提心
我们也是这样子 我们先不太
不去灌这些 像大圆满这些的
还是 灌还是要灌
但是还是要有选择性地灌
不要整天灌顶 没有用的
我们还是要让大家
就发一个善良的心
发菩提心 发出离心
然后一步一步地走 这样子的话
那我们也是利益到众生了
我们的人生真的也有意思了
然后你们也做到人生有意义
然后你们也可以利益众生
这样子我们每一个人都利益众生
大家都能够利益众生
那这个就是非常有意思的事情呐
所以希望大家从此以后
投入到闻思修 就这三个工作当中
多闻多思 多修
修什么 修最基础的这些
出离心 菩提心
大家不要以为 这些是很基础的法
我怎么去修这些这么基础的法
我才不修呢 我要修大圆满
我要修大手印
这样子的话 那肯定是大错特错了
这样子我们修一辈子的大圆满
没有任何的结果
修一辈子的大手印
告诉你们 点作用都没有
这不是我说的 我不敢说这么大的话
但是我们的真正的有成就的人都说的
我是把他们的话传递给你们而已
实际上我们从一步一步走
但是我相信这个话 为什么呢
我们做任何事情都要从最基础开始
没有一个是不需要基础
一开始的时候
就到最顶尖的地方去学修
没有一个这样子 所以我们
修一栋楼也是从地基开始修的
所以就是像
像台湾的一零一这样子的大楼
也是应该是从地基开始修的吧
不是从最上面修下来的吧
所以大家必须要知道这个道理
就知道了修行怎么修
大家应该知道先修地基
然后一层一层一层往上修
不是空中往下修
所以我们不修出离心 不修菩提心
一开始就灌这些密宗的顶
这个就是从空中往下修
最后修修修 修到什么时候
就不知道了 这下面往下
佛经里面就讲
菩提迦耶下面就有地狱了
那就不要修到地狱当中了
灌了这么多的顶
然后又不懂怎么样守密乘戒
而犯密乘戒有可能往下修
修到地狱当中 中都有可能的
所以我们可以修到
最后就是修成功的这个非常的重要
希望大家进一步地去修
我今天讲的是具体的一个思维的方式
但是比较简单的
还有你们 希望你们
进一步地去了解这个菩提心的修法
最好最好大家去学《入菩萨行论》
《入 菩萨行论 有藏文版 有汉文版
希望我们 比如说汉传佛教
汉传佛教也希望就讲这些论
这些论是特别特别重要的
这些是汉传佛教里面也有的
那么为什么不讲呢
这些为什么不讲 佛教的核心是这些
我们为什么不讲这些核心的东西呢
如果这些核心的东西
我们不去关注 不去传
然后我们就去就用一些这些没有用的
没有用的 让人造更多的业的这些
这些形式的东西 那么是没有用的
不管是藏传 汉传
我们应该重视这些 这些修法
然后接下来就是我们个人的问题了
希望我们今天在座的每一个人
没有一个是不爱自己的
如果真正地爱自己 那么有方法
我们的过去的爱自己的方法错了
先爱别人 然后这就是真正的
最好的爱自己的方法是先爱别人
这样子 最终
像释迦牟尼佛一样爱别人
没有去想自己的事情
但是实际上他最先成就了
这是一个自然规律
所以大家好好学菩提心的修法 去修
还有菩提心的修法
有很多不同的修法
这个
《慧灯之光》 里面 我想也有
可能至少也有五六个 五六种
稍微不同的
稍微广一点略一点的菩提心的修法
这些都有
有书 有光盘 有视频 都有的
然后其他的上师 堪布
他们讲的菩提心也有的
还有我们这边
这么多的上师 活佛 堪布
台湾特别多
我这次来就发现有更多的 尤其是
有很多都是真的是很优秀的
那么我们也 大家也请转法轮
来传正法 前提的条件
希望你们对这些正法感兴趣
这个是前提的条件
你们感兴趣以后 然后有人传
有人自然就会有的
你们对法会 对这些健康长寿感兴趣
跟菩提心不感兴趣
那么没有人传传了也是
传了也就失败了
一次失败了以后再也不敢传了
所以希望你们要配合 这是最重要了
好 最后我们
这个课就讲完了 这菩提心的课
好 我们最后大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
3.《生命的真相:慈诚罗珠堪布谈轮回》 世界图书出版公司, 2014年.
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!
3.《佛教—迷信 OR智信?!》· 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
ISBN:. 9789868440531
. 5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868610750
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
1.《 The Right View :.
Turning Belie yers into Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happjness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422