哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
嗡啊哗 班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃蓬塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天讲课的之前
也要给大家提醒要发菩提心
因为菩提心 我们经常都在讲
菩提心就是我们大乘佛教的精华
也就是大乘佛教的灵魂
所以大乘佛教就是离不开菩提心
也就是说如果没有菩提心
如果离开了菩提心那就是
不是大乘佛教
所以我们今天的讲经说法 听经闻法
也就是应该是属于是
大乘佛教的一个讲课
那这样子的话 我们首先要发菩提心
菩提心我们前几天也给大家讲过
菩提心实际上就是两个决心
要下两个决心
第一个我们所有的这个
我们的学佛 所有的闻思修等等
都是为了什么呢就是为了成佛
那为什么要成佛呢
就是为了度一切众生为了利益众生
为了利益众生要成佛
为了成佛我们要学习修行 这样子
那么我们每一次修行的时候
每一次学习的时候
首先要观察 下我们自己的心
我们到底在想什么
比如说我们参加了某一种法会
或者是我们自己在家里打坐 修行
这样子的时候
也要观察一下自己的动机
我的动机是什么 我为什么要打坐
为什么要参加这个法会
这样子观察的时候
然后我们会发现我们
有些时候我们的发心不纯正
所谓的不纯正就是说 要不就是为了
现世生活当中的某些利益
要不就是就自己一个人的解脱
就是这些这种动机就叫作不纯正的
不纯正的动机
所以这个时候 我们发现了以后
然后就立即就要把这个动机
要把它调整 调整为菩提心这样子
这个是非常的重要
那我们今天讲菩提心的功德
我们今天的题目就是 菩提心的力量
菩提心的力量就是菩提心的功德
我们主要是讲菩提心的功德
或者是菩提心的力量 都是一个意思
我们今天不讲一个
菩提心的一个具体的修法
我们今天不是讲菩提心的修法
菩提心的修法 具体的修法
具体的思维的方式
我们曾经也讲过很多次
然后我想我们就有很多其他的上师
也应该有讲 然后我们在网上
网络上也可以找到很多这方面的资料
有视频 音频 什么都有
那今天我们讲一下这个
菩提心的功德 菩提心的
虽然我们以前也讲过很多
菩提心的功德
但是我们讲的菩提心的功德
讲得不是很全面 那今天我们也不是
也因为时间的关系 也没有办法
菩提心的这些功德全部讲完
即使是有时间也是不可能的
但是比如说我们今天讲的是
《华严经》日 的菩提心的功德
它在这个《华严经》当中
讲了一百多个菩提心的功德
全方位地讲菩提心的功德
那么这个当中
我们今天就准备了四十个
但是这个四十个菩提心的功德
我们讲不完的 不可能讲完
所以我们就是从最前面
就讲一些菩提心的功德
然后还没有讲完的
大家自己去读
《华严经》
就在《华严经》的最后一品
最后的一品叫作
《入法界品》
《入法界品》这个当中就是这个
善财童子他依止了一百多个
他依止了一百多个善知识
然后一百多个善知识当中
有二十个善知识都是女性的善知识
女菩萨 女上师
这样子女性的菩萨 善知识有二十个
然后其他的都是男性的善知识 菩萨
共依止了一百多个善知识
最后来到了弥勒菩萨的身边
然后弥勒菩萨给他讲菩提心的功德
那我们今天讲的是菩提心的功德
就是《华严经》 我们藏传佛教里面
就任何一个教派都是一样的
不管是哪一个教派都是一样
他们讲菩提心的时候
大家都引用《华严经》
《华严经》里面的这些
弥勒蔷萨讲的这些功德
大家都在引用《华严经》 的这些话
这是比较广的
比较简单的在《入菩萨行论》
寂天菩萨的《入菩萨行论》 的第一品
就是讲菩提心的功德
然后《入菩萨行论》 的第一品当中
他也讲过
他讲的是比较简单的菩提心的功德
然后他也说
然后他没有讲完的这些菩提心的功德
他也让我们去看
《华严经》
因为《华严经》 当中
菩提心的功德讲得比较全面的
一任何一个人
讲不完蔷提心的全部的功德
也就是说任何一本书
没有办法讲完菩提心的所有的功德
这个任何一本书也没有办法的
但是我们只能说《华严经》讲的
是目前我们看到的这些佛经里面
就是讲得比较多 比较多一点
《华严经》 讲得比较多
所以我们今天要学一下
《华严经》当中的菩提心的功德
菩提心这个菩提心
以什么样的情况下我们产生菩提心
什么样的情况下生起这个菩提心呢
第一我们听到了菩提心的功德
菩提心的力量
菩提心有多么多么多么的功德
多么多么的了不起
可以自利利他等等
就是听到了这个菩提心的功德的时候
我们也有可能生起菩提心
这是一个 还有一个 我们
比如说我们的上师 还有我们的道友
他们劝我们发菩提心
鼓励我们发菩提心
在这样子的情况下
也有可能产生菩提心 这是第二
然后第三 我们看到了
六道轮回当中的这些众生
他们所受的这些痛苦
有些是我们自己亲眼看到了
然后很多我们没有办法亲眼看到
但是我们可以看佛经
我们读了佛经 在这个过程当中
我们了解了六道轮回的
比如说地狱 饿鬼
他们有什么样的痛苦
我们看到了或者是听到了
这六道轮回的众生非常非常痛苦
很苦这样子的时候
虽然是没有人劝我们去发菩提心
没有人鼓励我们去发菩提心
但是因为看到了众生很苦
所以我想去度众生
那就自己就会产生菩提心 这是第三
然后第四我们学了大乘佛教
读了大乘佛教的书
大乘佛教的书 大乘佛教的佛经
那它不仅仅是讲菩提心的功德
它还有讲很多很多其他的
其他方面的大乘佛教的教义
那我们了解了大乘佛教的教义的时候
我们觉得大乘佛教的这种思想
是非常好 非常了不起
所以我们自己也想学 那这样子
四个这样子的四个情况下
我们会产生菩提心那么其中一个
我们今天先了解一下菩提心的功德
这也是让我们生起菩提心的一个因素
我们刚才讲了四个
我今天刚才给大家介绍的这四个
是佛经大乘佛经里面
有记载的 有四个
还有一个是我们自己过去的
福报 善根成熟的时候
那自然而然也有这个菩提心
也有这样子的可能
比如说我们这一世当中学佛
学大乘佛教 发了菩提心
然后下一世再轮回 投胎的时候
小的时候 因为各种各样的原因
还没有恢复上一世的
这个菩提心的这些戒律
菩提心的这些概念
但是因为我们这一次
也就是上一世播下的这个种子
它是因果不虚
它一定会发挥它的作用
这样子的话那下一世
只有时间的早晚它一定会发挥作用
这个种子 播下去的种子
定会萌芽
它一定会发挥作用 成熟
定会成熟 成熟的时候
就是因为自己的善根成熟
所以那个时候
就是因为一个很小很小的一个因缘
让我们产生菩提心
这个也是一个原因
这样子的话一共有五个
有五个不同的因素
让我们生起菩提心 这样子的
那我们今天去了解菩提心的功德
就是其中一个
如果我们希望自己生菩提心
这样子的话 那我们就是要
就是要尽量地这五个方面要努力
个就是我们去听
大乘的善知识劝我们去发菩提心
或者是我们的道友
鼓励我们发菩提心的这样子的人
多听一听他们的这些鼓励
鼓励的这些话
然后平时我们自己也可以
多读一读大乘佛教的这些佛经
大乘佛教的佛经
我们不可能全部读懂 但是我们
比如说没人讲 我们去读的话
也是它的字面上的意思
我们基本上都能够理解的
除了少部分以外
基本上都是没有问题的
平时多读一读大乘佛教的这些经典
然后多了解 下六道轮回的痛苦
我们人类的痛苦 我们自己比较了解
然后我们可以多看一看动物的这些
动物的这些痛苦 多了解一下
这些都是我们可以看的 另外一个呢
地狱的痛苦 饿鬼的痛苦
能通过佛经来了解
多去了解一下六道轮回的痛苦
这样子也就容易生菩提心
然后就多了解 下菩提心的功德
这样子我们就能够有菩提心
如果我们没有菩提心的话
我们受菩萨戒
根本就不可能得到菩萨戒
比如说我们受菩萨戒的时候
菩萨戒有八条四条二十条
十四条这样子
这个蔷萨戒的戒条不一样
那我们去在没有菩提心的情况下
我们去受这个菩萨戒
那这个能不能得到菩萨戒呢
他得不到菩萨戒他会得一种戒
比如说蔷萨戒里面讲的有些因果取舍
他该做的不该做的我就下决心
我去做这些
然后它不让我做的我不做
我们下决心了
那么下了决心受了一条这样
受了几条这样子的戒律
那我们是不是得到了一种戒呢
是得到了一种戒
但是这个是不是菩萨戒
那这是什么戒呢这个要看
如果是没有菩提心的情况下
那也许是这个是小乘佛教的这个
如果有出离心
它就会变成小乘佛教的某一种戒
如果连出离心也没有那这样子的话
那这个就是成为一种世间的一种善
世间的一种善根而已
它不能成为标准的大乘佛教的戒律
所以要受大乘佛教的戒律
那就必须要有菩提心
那第一个发菩提心
第二个我们去了解空性 修空性
这些都是佛教的最高端的课程
最高端的功课所以要求也是比较高
要求也比较高
我们前几天讲了佛教
尤其是大圆满里面讲了九乘
所以它没有让 所以它没有要求
所有学佛的人去发菩提心
但是就是学大乘佛教的人
是必须要发菩提心的
所以我们要 首先要从菩提心开始
然后一步一步地了解大乘佛教
修大乘佛教 这样子才能够
步一步地学大乘佛教
好 我们现在开始看
《华严经》的菩提心的这个部分
那么善男子
这是弥勒菩萨对善财童子的称呼
善男子
在佛经里面 平时都是这样子称呼的
好首先第一个讲了菩提心的功德
已经 我刚才讲了有一百多个
里面第一个是什么呢
菩提心者 犹如种子
能生一切诸佛法故
菩提心犹如种子 为什么呢
为什么犹如种子呢
为什么它像个种子呢
因为它能够产生一切诸佛法
诸佛法 就是一切佛的法
过去的佛现在的佛 未来的佛
他们所讲的戒定慧的所有的功德
由菩提心产生
也就是说 如果没有菩提心
没有菩提心的话 那就是
过去 现在未来的这些佛所讲的
所有的戒定慧这些法
这些法都没有办法生起
为什么呢 就是因为没有种子
所以这个我们真的是非常非常重要
大乘佛教的真正的种子就是菩提心
比如说我们种花的时候
有很多很多的因缘 有很多的因缘
比如说肥沃的土壤也是其中一个因缘
湿度温度 时间 空间
这些都是它的因缘
但是不是最主要的因缘
最主要的因缘就是这个花 它的种子
花的种子才是最关键的因素
然后所以这个叫作因
其他的空间 时间 然后湿度 温度
这些都叫作缘 因和缘就是这样的
那缘它也会帮助
帮助这个东西的成长
这东西的成长比如说这朵花的成长
它的温度湿度 它们也会帮助它的
但是如果没有它的种子
即使是把其他的所有的这些条件
都具备了也是没有办法
也没有办法成长一朵花
所以它的最关键的是什么呢
就是种子
有很多很多的大乘佛教的法
法我们要理解为一个就是教法
教法就是三藏十二部
也就是指的是佛经 叫作教法
然后证法 证法就是
我们人根据这些法本的学习
最后我们感觉到的
感受到的这一块 就叫作证法
这是我们人所体会到的
所体会到的叫作证法
那这个证法可以分戒定慧这样子三个
那不管是戒定慧
不管哪一个 都是一样
如果没有菩提心如果没有了菩提心
那这些都是不可能有的
所以我们要学大乘佛教
就是要从菩提心开始
希望大家要了解什么是佛法
我们现在 我们佛教徒
也就是我们整个的佛教的这个状态
非常的不乐观 我觉得非常的不乐观
为什么不乐观呢 因为我们
就是全世界的
不管是在东方还是在西方
我们大多数的佛教徒
根本就不了解佛教
不了解佛教不知道什么叫作佛教
为什么不知道呢 原因是什么
是不是因为我们佛教徒很笨呢
当然不是 就是
原因就是我们没有一个系统的教育
佛教如果 它不像其他的宗教
佛教这里面有太多太多
我们要去学习的东西 如果不去学习
那它是没有办法传播的
没有办法传播
如果是一个比较简单的宗教
那它不要学习那么多复杂的东西
不学习也可以传播
它本来就没有太多的复杂的东西
可以传播的 可以传播
但是佛教它本身讲的全部都是这样子
很复杂的逻辑 还有智慧等等
那么这些东西 如果不学习
不学习我们自己不了解
不了解 没办法去传播
比如说我们讲做好人 我们发好心
然后就是就我们参加一些这个
社会的福利慈善的活动
我们去帮助人 那这个佛教也可以做
基督教也可以做 其他的都可以做
民间也可以做 政府也可以做
无神论者也可以做
唯物论者也可以做 大家都可以做
那这个它是不是佛教的一部分呢
可以它可以称为佛教的一部分
但也许它根本就不是佛教
那真正的佛教
当然我们讲的这个九乘里面
也有深奥的 也有比较浅的
深浅深的浅的都有
但是核心的这些部分
都是比较深奥的这部分
就是它的核心的部分
就它的重点就在这里
所以它的这个重点的东西 我们
如果我们没有学到
那实际上我们没有学到佛
如果它的核心的东西没有办法
不传播的话
那这实际上我们没有传播佛教
没有弘扬佛法 这样子
所以它是需要智慧的一个宗教
需要智慧 智慧必须要有 必须要学习
《华严经》里面讲过
《华严经》讲什么呢
讲闻智慧 思智慧 修智慧
闻所得的智慧 就是通过我们听
听闻佛法所得到的智慧 叫作闻智慧
思智慧就是我们
通过我们自己的思维所获得的智慧
叫作思智慧
然后最关键的就是我们
打坐实修 实修的过程当中
我们所得到的这个智慧 叫作修智慧
这三个智慧《华严经》 也讲过
那藏传佛教里面
这三个是非常非常的重要
但是这不是藏传佛教才重视
这个我们整个的佛教都要重视
没有这三个智慧
闻思修的智慧都没有了
那没有了智慧从哪里来 没办法的
所以佛教里面的全部的东西都是智慧
所以要去学习一所以我们不学的话
那没有办法传播的
也没有办法学佛的 所以必须要学习
那我们现在就是
没有这样子的系统的学习
大家也不太感兴趣 这样子是不对的
我们的这种局面
我觉得我们必须要调整
不调整的话 不对的
我们双方都要调整 双方是指什么呢
一个就是我们僧人
就是传播的人然后还有就是
不仅仅是僧人在家人当中
当然也有很多可以传播佛教的人
然后另外一个
我们接受这个教育的人
也就是佛教徒 僧人也在这个当中
也包含了接受的
那我们两方面需要一个调整
我们尽量的 我们以后
这些形式化的这些法会这些
我们真的要少一点
这个我第一次来这里的时候也讲过
直都在讲 为什么要讲呢
就是因为这种情况非常非常的严重
实际上真正的佛教
它不是一个外来的力量在摧毁
实际上我们佛教徒
我们自己在摧毁佛教
就是佛教它不会毁在别人的手里
而毁在我们自己的手里
而毁在我们佛教徒的手里
这是这个不是我们讲的
这是释迦牟尼佛他自己讲的
释迦牟尼佛讲未来
他说不是我 但像我的人去
他们会破坏佛教
那不是我 意思就是说
他不是释迦牟尼佛
但是他们像我 像我的意思就是说
他们是佛的跟随者 追随者
也就是佛教徒
那么现在我们确实是在破坏佛教
如果说得严重一点的话
严重一点的话 那现在我们真的
很多时候我们在破坏佛教 为什么呢
因为我们的这么多的形式化的这些
各样各样的这些法会
还有特别特别的严重的
这些商业化的手段
就是我们社会上用的这些
全部的商业化的这个手段
我们这些佛教的这些活动
佛教的这些法会里面能用的都在用
这个我们大家都看得很清楚的
这些商业 很多很多的法会
它本身就变成了已经是一个形式化
然后在这个形式化当中
已经有了很多很多的商业模式
然后我们现在
我们很多人也就喜欢做这个
为什么呢因为这样子我们有收入
然后 那这样子的讲经说法
也许没有什么收入了
然后我们很多人
也喜欢参加这样子的法会 为什么呢
这种法会我们以为
我可以健康 我可以发财
然后我们大部分的佛教徒的目标
不是解脱不是成佛 不是阿罗汉
更不是度化众生
而是为了我自己的健康
我自己的发财 那么健康长寿发财
我们认为学习打坐不能让我健康发财
我去参加这个法会
就可以发财 可以升官 这样子以后
我们两方面都一个共同的认识
共同的认识是什么呢
这个法会是最有价值的 为什么呢
我们两方面满足我们的需求
它可以满足我的需求
也可以满足你们的需求
就是在这种情况下 这个越来越多了
越来越多了以后 自然
然后真正的佛法就是没有人讲
为什么呢讲了也没有人来听
然后听了那也许有些人就不一定去做
这样子以后很多人也觉得没有意思了
就不讲了然后不讲了以后
我们听的人也就是 就慢慢慢慢
他们也就对这个不感兴趣
对佛教的教育慢慢地不感兴趣
就要听要学很多的东西
然后又去修 觉得很麻烦
这样子以后 大家都觉得要
需要一个简单的方法
简单的方法 我们要看
我们到底要解决什么问题
如果要解决生老病死的问题
那没有那么简单的方法
如果要发财什么什么的话
那也许有简单的方法
也许根本就没有什么作用
这个说不清楚
所以我们现在就是一个这样子的情况
那这种情况下我们
现在越来越多的人就做这些法会
然后我们的真正的佛教的这个闻思修
这个关键的部分 核心的部分
已经是被这个形式化
和商业化的东西来取代
已经就被这个取代 取代了以后
慢慢的这种法会越来越多 越来越多
然后真正的闻思修行
就越来越少 越来越少
这样子以后五十年 七十年以后
然后彻底地 这些佛经就彻底地
就把它们关在藏经楼
本来就是藏经楼 从来都没有出来过
然后这个以后彻底地就像
然后就是没有人去看 也没有人懂
这个时候真的是没有人懂了
没有人懂了也就没办法讲
最后会这样子
那这是谁让佛法变成这样子呢
不就是我们吗
除了我们以外还是谁呢 就是我们
所以我们大家真的要反思
必须要反思 这种商业化的模式
商业化的模式和这种形式化的
这些东西 这个不能做的
我第一年第二年的时候都讲
这个不能这样子公开讲 我知道的
要这样子讲这个是要付出代价的
这个我很清楚的 但是我们必须要讲
必须要讲 否则的话
佛教这么好的东西最后就是
就毁在我们自己佛教徒的手里
这个并不是毁在什么其他人的手里
就毁在佛教徒手里
所以我们必须要反思 必须要反思
希望大家以后积极地参加
这些佛教的闻思修的活动当中
尽量地少参加烧头香 烧高香
然后就是这些
太多太多的这些商业化的这些活动
尽量地少参加
尽量地少 尽量地减少
我们可以看得到 如果有菩提心
然后很多问题都解决了
菩提心不能解决的问题 很难很难
所以希望我们大家就是两方面
我们双方都要好好地反思一下
好好地反省 然后我们把
过去的怎么样我们都不说
未来的佛教的发展的方向
应该往慈悲心发展
往智慧的方面发展
不要往形式化和商业化的方向发展
这个形式化和商业化东西
谁都可以去做
这根本就不需要用一个
像佛教这样子去做
根本就不需要一个宗教去做
这个任何人都可以做的
所以佛教它的长处 它的特点
独一无二的特点根本就不是这些
任何一个哲学科学不能解决的问题
它都可以解决
但是它的核心的部分我们已经丢掉了
所以我们现在的佛教
其他的学科 比如说科学哲学
其他医学解决不了的
我们也解决不了了
因为我们最核心的东西丢掉了
我们烧香拜佛 求佛是为什么呢
就是为了健康
那健康就不需要佛法了
医学发达就可以了
等把医学发达到一定的程度的时候
然后佛教可以被淘汰了 不需要了
为什么呢它的作用 它存在的价值
不就是为了健康吗 那健康
不需要我们现在医学已经很发达了
那我们用这个来取代 不要了
然后我们的这些
学佛很多时候就是为了发财
那发财不需要佛教啊
我们好好去学习
然后努力地工作 赚钱 那可以发财
这个就来得更现实 更快一些
那这样子以后
我们好好学习 好好工作
就可以取代佛教
那可以把它淘汰不要了呀
那这样子以后我们最后就是这个
佛教就毁在我们的手里
所以我们如果
比如说我们要建一个什么寺庙
建一个什么道场要做一个什么事情
那我们可以名正言顺地给大家讲
我们要做一个这样子的事情
这个是对大家有用的
所以佛教徒来护持佛教徒来支持
那么如果我们佛教徒有这个能力的话
我们应该支持 我们应该去护持
没有能力的话
那我们用这么多的商业化的东西
来做这个 这个实际上
就在毁佛教的核心的东西
不能这样子 所以希望以后我们大家
我们的要求不高要求太高了
我们也做不到你们也做不到
但是我们根据自己的能力
学佛就是要学菩提心
学佛就是要学智慧
这两个以外没有大乘佛教
其他的全是附属的
都是附属的可以学
不学的话 也不是核心的问题
所以希望大家以后需要这样子
我们现在实际上这个佛教
我们不说谁的宗教好 谁的宗教不好
我们不能这样子讲 尤其是我们佛教
不允许我们这样子讲
我们讲 我们会犯戒的
尤其是密宗的十四条根本戒里面的
第六条就是这样子
我们去逃谤某一个宗教
我们自己会犯戒的
所以我们更不能说
但是我们可以实话实说
佛教它的价值
它对当今社会的价值 它对我们今天
这么一个现代人的生活 工作
尤其是心灵方面的价值
我们可以讲 这个我们可以讲
我们可以直接讲
那它是非常非常有用的
不仅仅是我们的解脱和成佛
光是我们现代的心理的健康
身体的健康从这个角度来讲
或者是我们这个社会健康的发展
从这个角度来讲
佛教它可以发挥非常大的作用
它可以对全世界 对整个人类
完全可以做出很大的贡献
但是这些可以做出贡献的
我们已经把它毁掉了 没有了
我们不去传 我们佛教徒
大家都不管是僧人 不管是世俗
这个话也许是说重了一点
然后我们看重的是什么
我们看重的是钱 我们特别地看重钱
为什么寺庙为什么这么看重钱
它要道场修金碧辉煌的这些道场
但是道场的外表是非常金碧辉煌
那没有人里面不 有人也没有智慧
没有这些佛教的东西
那有什么用呢 没有用
然后我们佛教徒不学习
然后越来越不懂得佛法
然后最终我们也认为 佛教就是用来
就是做这些各种各样的法会
然后就是让大家去捐钱 最后的最后
我们每一个人对佛教的理解
或者是说佛教给我们的印象
最后就变成这样子
那这个是我们佛教徒自己做的
如果这个有后果
那我们必须要后果自负
这个责任是没有办法推卸的
这就是这样子所以我们以后
我觉得我们的方法
稍微需要调整 调整一下
我们以后的精力
大多数的精力要放在闻思修行
行就是行动我们积极地参加
积极地参加对人类 对整个的众生
对社会的这些公益的这些活动
我们可以积极地参加 自利利他
这就是行
但是它的前提的条件 我们要闻思修
我们不闻不思不修
那这个行动从哪里来呢
没有闻思修的基础的这种行动
这个任何人都可以做 不需要佛教
最后我们可以 我们把
我们自己把佛教边缘化
最后不需要佛教了
这样子是非常不对的
希望大家要学习 所以我们首先
第一个要学的就是菩提心
菩提心是能够生起诸法的种子
没有了这个种子
我们修的道场再金碧辉煌也好
我们的法会再有十万人百万人
很隆重很隆重也好 实际上是没有
实际上就是一个形式而已
没有意义的 所以我们
我们经常做很多很多的超度
比如说水陆法会
还有很多很多的这些法会
水陆法会超度
我并不是说它本质上有什么问题
很好的 但是很好
什么样的情况下它很好呢
必须要在菩提心的基础上
才是能够利益众生 比如说藏传佛教
它也有超度的方法 超度
那我们能够超度某一个人
某一个亡者 它的前提的条件
先决的条件是什么呢
必须要有菩提心
这个菩提心的力度
这个菩提心的层次越高
我们对亡者的帮助的层次就越高
有菩提心我们一定能够超度
一定能够帮助他
但是如果没有菩提心 那就
根本就不 定有什么能力
现在有很多的助念团 非常的奇怪
我觉得是一个非常别扭的一个助念团
但是这个还 现在不能下定义
现在还在研究的过程当中
要进一步地研究
这研究的结果出来了以后
给大家汇报 报告 现在还要研究
有一些特别别扭的助念团
不知道是什么原因
那我们必须要有菩提心
有菩提心完全是可以自利利他
如果你的动机是菩提心
那么你搞什么样的法会都没有问题
烧高香烧头香都没有问题
都是合理的 都是合法的
都是如理如法的 都是没有错的
外表上我们看起来就是 不是很合理
但是实际上人家这个是对的
但如果没有了这样子的菩提心
然后我们用太多太多的这些世俗的
这些商业化的这些手段
然后全部用到这些
佛教的这些活动当中去
然后这样子以后实际上我们在造业
也不能超度什么人
这样子举办这样子的法会的人
他绝对会要付出代价的 要背因果的
有很多这样子的
如果没有我也不会说的 有很多
我们大家都 你们都比我还清楚
大家都知道的 我相信我们很多人也
参加过很多这样子的法会
但是现在不要后悔
后悔的话我们参加了这个法会
捐了一点钱 买了宝瓶
然后求了这个黄财神的灌顶
参加了水陆法会
今天如果后悔的话 全部都没有了
全部功德都没有了
所以鼓励大家不要后悔
所以菩提心就是 犹如种子
是一个种子有这个就能生诸佛的法
这个就是第一个 然后第二个
它菩提心是一个 像什么样子呢
菩提心就像 犹如良田
它就是一个非常非常肥沃的田地一样
肥沃的土壤种什么就长什么
它一定会丰收的 所以它
能长众生白净法
自黑白的白
指的是什么呢 指的是善
恶这个两个颜色
不同的文化 不同的地域
这个颜色表达什么是不一样的
西方和东方也不一样 那佛教里面
我们平时白 就是象征比较正面的
然后黑 然后就代表 象征比较负面的
佛教里面都是这样子
所以自就是善 净就是
善也有很多很多的善
有漏的善无漏的善 有很多善
净就是清净 纯净的善
菩提心就像一个肥沃的土壤 田地
那么它能够长众生的白净法
就是众生的福报
因为有了这个菩提心
在菩提心的基础上
哪怕是一个很小很小的善
很小很小的善也就变成了
非常非常伟大的 非常伟大的善
所以它就是 它就叫作 能长众生
六道众生不管是什么样的众生
如果他有菩提心
那么他的这个善就加倍加倍地增长
比如说我们两个人
一个人是有出离心
另外一个人是有菩提心
那我们两个人去做同样的一件事情
比如说我们去修塔或者是修路补桥
我们去做慈善 建医院
去帮助老人或者是穷人
或者是孤儿等等
反正我们两个做的事情都是一模一样
但是它的结果 它的善根
有天地的区别
那这个区别是从哪里来的呢
来自于什么呢 就是来自于他的动机
这个故事我们曾经讲过很多次
比如说以前释迦牟尼佛在世的时候
有一次就是一个印度的
当时的一个重大的节日
在这个节日里 很多很多那个时候的
印度的上层社会的上层人士
大部分都是佛的弟子
国王大臣 学者 还有商人
这些都是佛的弟子
那么这一天很多很多佛的弟子
他们就用各种各样的
非常好的非常殊胜的供品供佛
有一个妇女有一个贫穷的妇女
她看到这个情况
然后她特别的高兴 特别的随喜
同时她也想供养一下佛
但是她发现她一无所有
没有任何东西可以去供
那这种情况下 她想来想去
她最后决定 我要给佛供一盏灯
那么灯也需要几个东西
需要油 需要灯杯
那她没有 她的这些都没有
没有了以后女 她到城外去找
在城外的垃圾里面
她找到了一个羊的蹄子
羊蹄 这里面可以装东西的
她找到了一个羊蹄
然后她到了一个卖油的铺面
去要了一点油
然后她把这个做一个灯芯
把这个油放在这个羊的蹄子里
把这个羊蹄的灯
盏灯就放在佛的前面
从物质的角度来讲
人家供养的这些金银珠宝的这些东西
非常非常漂亮的 非常的庄严的
那么她这一个羊蹄做的一盏灯
放在这个里面根本就不能称为一个
不能称为一个供品
从物质的角度来讲
然后晚上的时候 出家人的戒律里面
比丘晚上睡觉的时候要熄灯
不能有光 不能有光的
所以佛 在表面上他也是一位比丘
所以比丘的这些戒律
佛他也会去做的 遵守的
那这样子以后这些灯晚上要熄灭
晚上熄灭 那熄灭的时候
那一天是目键连
目键连他那一天伺候佛
那一天就是他做佛的侍者
这样子以后 他来收这些灯
然后他来吹灭这些灯
然后其他的灯都灭了
但是这个羊蹄里面的灯
他是没有办法吹灭
他再怎么样都吹不灭
然后他是有神通的
他最后就是没有办法
没办法的时候
他用神通变出来这个风
变出来很大的风去吹
然后还是没有办法熄灭
这个时候佛陀就走过来了
佛陀走过来就告诉目键连
告诉目键连 这盏灯
像你们这样子的阿罗汉是吹不灭的
目键连他 从他的身份
他表面的身份
像目连 舍利子
他们都有两种身份
个是他的真实的身份
真实的身份他们都是菩萨的化身
他不是一个真正的阿罗汉
但他的表面上的这个身份
他就是一个小乘佛教的
个修行人阿罗汉 成就者
所以他表面上就是一个学小乘佛教的
就是了脱自己生死的一个这样子的人
所以佛就是说 你们这些人
意思就是他的表面的身份是小乘
小乘是主要是为自己着想的
所以佛就是说
你们这样子的人是吹不灭这盏灯
为什么呢
这盏灯是为了天下所有的众生而供的
这个不是为了一个人供的
所以你吹不灭这样子
那这个就是看得出来
由此可见菩提心的力量
它物质的角度来讲比这盏灯好的
几十倍几百倍 几千倍的都有
但是它的实质的意义上
没有一个供品是超过她的这个
羊蹄里面的这盏灯原因是什么呢
原因就是因为它是菩提心的基础上
所以这里讲
犹如良田能长众生白净法
白净法它就是加倍地增长
出离心也可以增长众生的善
然后任何一个好心 好事都可以
可以产生这个善
但是菩提心就不一样
菩提心可以产生非常伟大的
非常有意义的这样子的善
所以有菩提心和没有菩提心
他做的事情一样
但是他的结果不一样
所以它就像一个良田 这是第二
第三菩提心者犹如大地
为什么像大地呢
能持一切诸世间故
世间这两个字
在佛经里面讲什么呢
讲这个万事万物 宇宙
然后主要是指的是有情众生
宇宙我们佛教里面就分两个
世间可以分两个 可以这么说
世间又分两个一个是有情世间
另外一个叫作器世间
器世间就是大自然就是我们的环境
用我们现代的话来讲
就是我们这个世界叫作器世间
有情世间呢 有情世间就是
生活在这个大自然当中的有情众生
也就是六道轮回叫作世间
这个世间有很多很多的不同的意思
佛经里面有很多很多不同的意思
NC
这个我们要看这世间这两个字
NEW
它在什么时候出现
要看它的语境才能够知道它的意思
NEW
有些时候这个世间
地菩萨以上叫作出世间
地蔷萨以下全部叫作世间
有些时候我们六道轮回的感官
我们的感官不是指的是一个人
就是我们的感官叫作世间
然后佛的智慧叫作出世间
有很多很多
那这个地方指的是什么呢
这地方就是有情众生
能持 切众生
就是说如果我们有菩提心
我们可以帮助很多很多的世间人
世间的有情众生 也就是说
如果我们每一个人都有菩提心
比如说我们有一万个人
一万个人每一个人都有菩提心的话
那么这些这一万个人的问题
就是因为有了菩提心就解决了
所谓的解决就是
他以后不需要生死轮回
很快很快他可以成佛
所以它持一切 能持
持就是让世间的六道轮回
不堕地狱 不堕落
不让他们堕落 持就是这个意思
万事万物依赖菩提心 依靠菩提心
然后他们可以一步一步
可以往解脱的方向走
他们不会堕落
菩提心不让他们堕地狱
不让他们堕饿鬼
不让他们堕轮回当中
所以就像大地一样 比如说有大地
我们万事万物就是有了大地
它才不会往下掉
如果是在空间 没有大地
那我们任何一个东西
放在这个空间 它会掉下去的
但是在地面上
我们任何一 个东西放在地面上
S
它不会再往下 它不会往下掉
它不会往下堕落 不会往下坠
所以叫作持一切 就是 能持一切
就是这样子
这是菩提心的第三个功德
菩提心者犹如净水
非常非常干净的水
能洗一切烦恼垢故
为什么它像清净的水呢
因为菩提心它可以
洗掉我们的所有的烦恼
我们的烦恼
因为我们的烦恼都是来自于什么呢
绝大多数的烦恼都是来自于自私
再说得稍微深一点 那我们可以说
百分之一百的烦恼都来自于我执
就是我们任何一个时候
我们特别特别喜欢我们自己
特别地在乎我们自己的名闻利
我们不在乎别人的名闻利
我没有名闻利 我们不会无所谓
我们特别地在乎
然后因为我们特别地在乎自己
我们的自私心非常非常的严重
非常严重以后 因为这个自私心
让我们产生很多很多的烦恼
简单地说 比如说傲慢 嫉妒
傲慢和嫉妒很明显 非常明显地
就是来自于自私 执著
所以这些烦恼都是来自于自我
那么蔷提心呢有了菩提心以后
我们从此以后就是为别人着想
我们非常地关注 非常地关心
别人的健康 别人的幸福 别人的快乐
就跟我们现在的状态完全是相反
我们现在 我们非常关注
非常地关心我自己的健康
我自己的快乐 幸福
从此以后有了菩提心以后
我们自然就会主动地去
关心别人的幸福快乐 别人的健康
这样子的时候
自然就放下了很多很多的烦恼
我们没有菩提心的时候
这些烦恼我们想一切办法放下
也就是放不下 没办法放下
就是没有办法放下的这些烦恼
旦有了菩提心 自然就放下
自然就能够断掉
因为是什么原因呢
主要是我们的这些烦恼
都是来自于自私
然后菩提心把我们的自私
就给消灭了 这样子以后
我们的很多烦恼自然就没有
菩提心它的基础是慈悲心
然后慈悲心京 就慈和悲这两个都是
不是为自己慈悲
而是对别人的美心和关爱才叫作慈悲
那这样子以后呢 这个心态
我们如果我们懂得关心别人
关爱别人 关怀别人 这样子的话
那真正的幸福感 快乐
就是在这个过程当中会产生
我们越在乎自己的感受
越在乎自己的名闻利 这样子的时候
然后我们越有太多太多的痛苦
有太多的痛苦 然后我们越是
越是关心别人 关爱别人的时候
然后我们的痛苦
我们自己的各种各样的痛苦
越减少 越是减少 但是这个理论
我们没有学大乘佛教之前
我们不明白 我们认为
我们的从小到大接受的教育
不管是家庭的教育
学校的教育 社会的教育
不管是什么样的教育
这些教育告诉我们 告诉我们就是
定要关心自己 要爱自己
为了自已去做很多很多的事情
但是我们在这个过程当中
很少很少听到有人告诉我们
让我们去稍微牺牲一点自己
我们还不说完全放下自己
我们说稍微牺牲一点
自己的这些名闻利
然后多关心一下别人
这种教育我们不能说完全没有
但是特别特别的少 不管是在
家庭教育 学校的教育 社会教育
这样子的声音我们听得特别特别的少
其实佛教里面
大乘佛教里面从头到尾全部是讲这个
但是最大的遗憾是什么呢
我们不会手 我们佛教徒不会讲这个
我们佛教徒不重视这个
我们佛教徒不认为这个有价值
当然了 我们不能说
所有百分之一百的佛教徒
我只是说 平时我们讲的时候
我们讲话和写书是不一样的
写书那必须要
就是不能用什么很多呀
什么什么不能用
要精确一点百分之多少多少
但是我们讲话的时候 说话的时候
我们会有一个表达的方式
就是说我们佛教徒怎么怎么样
但当然了不是全部
但是大多数就是这样子 所以我想
我们很多的佛教徒不重视这些
实际上真正我们拥有
我们拥有传说当中的如意珠 如意宝
我们有一个巨大的精神上的财富
用不完的财富
这个完全是可以帮助自己
可以帮助别人
但是我们今天更看重的是钱
更看重的是物质
不是菩提心 不是爱心
这样子以后 最终 佛教是有这个教育
但是我们不去推广不去弘扬
最后佛教也不能
也不能服务这个社会
其他的教育它讲不出来的
最后佛教也讲不出来
实际上佛教是可以的
但是是因为我们不重视
最后我们也不去推广
这样以后佛教它也
最后它的这些该发挥的作用
它最后也不能发挥
所以我们有了菩提心
自然而然我们的很多的烦恼没有了
比如说抑郁症
作为我们现代的社会来说 每一个人
抑郁症是一个非常非常严重的
几乎我们大多数人都有可能
有可能有一天要面对这个问题
都有可能这个可能性是比较大的
那抑郁症这样子的
严重的精神上的疾病
如果有这个慈悲心 有慈悲禅
我们明天要讲这个慈悲禅
有这个慈悲禅
很快很快就结束很快就治
就是美国有一个非常非常著名
全世界知道的有一位心理学家
他的方法是什么呢 他告诉他的患者
如果你按照我的方法去做
我保证两个星期就可以
给你治好你的这个抑郁症这个病
那他的这个方法是什么呢很简单
他让大家去修慈悲心
你每天都要去考虑
我怎么样能够让他们不痛苦
让他去想这些这就是慈悲心啊
前面的叫作慈后面的就叫作悲
让他们去想这个 没有别的
然后真的是治好很多很多人的
精神的这个疾病 但是非常可惜呀
人家心理学家用 我们不用
我们还是喜欢
这些形式化的东西来募款
然后我们修很金碧辉煌的寺庙
让我自己坐在那个里面
我觉得感觉非常好
这个菩提心 能洗一切烦恼垢
当然菩提心这个里面
还有一个菩提心叫作胜义菩提心
从这个角度来讲
那整个的烦恼都可以断掉
从源头上连种子都可以铲除的
但是我们刚才的这个解释
没有讲得那么深
我们讲的是世俗菩提心
世俗菩提心也可以把我们的这些
很多很多的烦恼放下
能洗一切烦恼垢
烦恼的污垢完全可以洗掉
这个是我们在现实生活当中是
完全是可以感受到的
可以亲身体会到的
第五菩提心者犹如大风
普于世间无所障碍
无所障碍就是说
菩提心它不会受世间的名闻利的影响
世间的名闻利 任何一个东西
不能给菩提心制造障碍 阻碍
为什么呢 菩提心
我们世间人讲的 比如说我们的人
人的皮肤的颜色就把人分三个种类
白人黄人黑人这样子的界线
然后全世界每一个国家的界线
还有全世界的每一个民族的界线
然后我们全世界的宗教的信仰的界线
有特别特别多的界线
这个界线 世间的很多很多的
不管是文化经济 政治等等
太多太多都受这些界线的控制
他们都会受到这些界线的控制
但是菩提心它就像一个大风一样
这个风吹过来了以后
任何一个建筑物它挡不了
所以蔷提心它是没有国界的
它是没有皮肤的颜色的界线
它没有信仰的界线
我们比如说我们发菩提心
我们是不是对佛教徒发菩提心呢
当然不是
我们是不是对黄种人发菩提心呢
我们是不是对某一个民族的人
发菩提心 当然不是
我们对全人类 不仅仅是人类
我们对全部的生命
我们每次都说天下所有的众生
所以我们这个菩提心呢
它就像一个大风一样
任何一个界线挡不住
大风吹来的时候
然后很多很多的这些界线
这些建筑物它都挡不住的
所以菩提心把全部的界线
全部的这些界线都突破了
国界民族的界线
信仰的界线 肤色的界线
把我们世间人就是
就自己就分了很多很多很多的界线
菩提心一来了以后 这些全部的界线
全部的界线打破了
它就像一个大风一样 所以它就是
普遍世间无所碍
它就是没有一个东西
可以给它制造障碍
菩提心就是一个这样子的
所以有了菩提心
如果真的有了菩提心
比如说我们全世界七十亿人口
不说很标准的菩提心
有一个比较标准的
或者是类似于菩提心的这样子的心
这样子的发心 如果我们有
那么我们会不会有这么多的战争
会不会有这么多的不公平的待遇
会不会把人分得这么的高和低的层次
会不会我们人类去虐待
比我们全人类差一点的弱势群体
就是动物 我们会不会去
虐待这些动物 不可能的
这些都根本就不可能发生的
永远都不会发生 这样子的
如果有菩提心
因为有了菩提心以后 我们不会认为
因为我们人就认为
因为动物它不是我们的同类
它是异类 所以呢
我们认为我们可以吃它们
随意地去虐待它们 为什么
因为它是异类 然后这种想法
这种想法在我们的精神里面
就人类历史上已经是根深蒂固了
因为这个发挥了作用的时候
很多时候这种异类可以去吃
可以去虐待的这种想法
有些时候我们会复制到人类自己的
人类当中比如说长达四百年的这种
西方的这种黑奴的买卖
历史上就是一个悲剧
非常残忍的一个 为什么呢
因为白人跟黑人的这个
他们认为黑人就是一个异类
所以可以把他们
可以把他们拿来做买卖
可以把他们作为奴隶 这种想法
人类把这个复制到人类当中
然后在人类本身
这是一个非常不健康的一个
很严重的因素 但是我们开始的时候
我们在动物身上
就发生了这样子的心态
这个时候我们不太注意
我们大家都认为可以的
但是我们没有想到
这种想法如果不控制
如果我们不平等地对待所有的生命
我们不养成这样子的习惯
这样子的话 那这个想法
最后到这个人 就到人类内部
这个时候 然后人就分
很多很多的种类
然后某一个稍微比较强一点的
去虐待弱势的
这个时候有一个解释就是说
他们是异类 不管是信仰
不管是肤色 不管是民族
这样子的各种各样的界线
然后就说因为他们是异类
所以可以的 这样子的问题是
这个心态是历史上
就是发生的很多很多的悲剧
就是来自于这里 没有平等
没有平等观 然后大乘佛教
然后最后它就像一个大风一样
任何一个界线都阻碍不了菩提心
最后就是扩展到全天下所有的众生
每一个众生都要覆盖菩提心
那这叫作大爱 这才叫作大爱
这叫作平等
佛教的平等就是这个意思
佛教也觉得比如说六道轮回当中
人类当中有没有高级和低级有
生命可不可以分高级和低级 有
植物也有 生命也有高和低
那它的高和低
也许是他的心灵的成熟和不成熟
也许是他的身体的情况
虽然可以这样子分
但是从生命的尊重
或者是我们不去伤害别人
从这个角度来讲
或者是说我们从慈和悲
或者是这个太爱 菩提心的角度来讲
然后它不会分任何的层次
没有任何的层次 没有任何的界线
所以它不要任何的界线把它挡住
它一定会挡不住的
菩提心是对所有的众生的
所以它就是 普于世间无所碍故
没有一个东西是阻碍的
所以它就像一个大风
它就像一个大风一样 第五
然后第六 菩提心者犹如盛火
能烧一 一切诸见薪故
这个就是像 菩提心是说
后面的这个见这个薪就是柴火
然后我们的见解就是
烧火做饭用的木柴一样
因为我们有很多很多的见解
主要是我执 我所执
主要是这两个
我们每一个人有我执 还有我所执
比姐说我对我自己有什么呢
对我自己的身体和今生有我执
然后我对某 群人有我所执
会说他们是我的朋友
他们是我的亲戚
他们是我的什么什么什么
有一群人有我所执
我对自己有我执
然后对一# 群人有我所执
然后对有一群的动物也有我所执
它们是我的牛 我的羊 我的猪等等
然后对某一些物质也有我所执
这是我的房子 我的车子等等
有这两个 我执和我所执
然后所有的烦恼就是由此而产生
因为我有我执 有人来说我
说我的坏话
然后我立即就不高兴
为什么呢 我认为他在说我
因为我有我执 所以我不高兴
然后不但是说我
然后有人来说我刚才
我对某一些人有我所执的这些人
如果有人来说他们 不是说我
但是我同样的不高兴为什么呢
我认为他在说我的朋友
我的同事 我的同学
因为他在骂我的同学
他在侮辱我的同事等等 这样子以后
因为有了我执和我所执这两个
这两个就是做饭的时候我们用的木柴
当然我们现在很多人不用木柴
用电 用天然气
那它就像天然气 就像电一样
有了这个见
我见和我所执这两个见解
然后烦恼的火就会燃烧的 就会燃烧
各种各样的烦恼的火就会燃烧
盛火就是就很大很大的火 就会燃烧
那菩提心他如果有了菩提心
那么菩提心的这个火
它就可以烧掉所有的这些见解
比如说这些见解在菩提心的前面
它们都变成了木柴
菩提心的火就可以把这些木柴
全部把它烧掉
就是说我们发了菩提心以后
然后我们自他相换了
自他相换就是我们从此以后
并不是说完全不在乎自己
但是我们很多很多的时候
在很大的程度上去关心
关心别人 关爱别人 这样子以后
过去我们关心自己的
爱自己的这种见解
现在以菩提心的盛火把它们烧掉了
烧掉了以后因为没有我执和我所执
没有这两个东西以后
然后这些很多很多的烦恼
嗔恨心 贪嗔痴
很多的烦恼它就会熄灭的
它们都会熄灭 因为它们没有木柴
没有木柴它们会熄灭
所以菩提心就把它们的这些
这些执这些我执会烧掉的
所以这个菩提心
世俗的蔷提心就像一个很大的火
它就会烧掉我们对我自己的执著
我们刚才讲了两个
个是我执一个是我所执
这两个见解
这两个见解是让我们特别不幸福的
特别不开心的
尤其是精神上特别的不幸福的
比如说我自己拥有的东西
物质上不管是名闻利 什么都可以
现在完全是可以
我可以过一个很好的 很幸福的生活
但是如果我一旦发现了
别人过的生活比我好
我不如他们的时候
然后我们就根本就
我自己拥有的东西再好 再丰富
我根本就不会看这个
我就看别人的比我多
然后别人的比我多的这些东西反而
就反过来让我特别特别的痛苦
我自己拥有的东西
这个时候不能让我快乐
别人拥有的东西就让我很痛苦
这个叫作嫉妒 这叫作嫉妒
那这个嫉妒是什么呢
就是因为我执和我所执
如果我们有了菩提心
有菩提心的人看到他的同事过得很好
他的同学过得很好
那他一定会很高兴的 这个高兴
佛教里面有一个词 叫什么 叫随喜
随喜就是说他过得好 我很高兴
但是我们现在没有接受佛教的教育
没有接受佛教的训练的时候
我们最多 我们的父母
我们的儿女过得好我才高兴
有些时候亲戚朋友里面
比如说我们是很亲很亲的朋友
但是他过得好 我不太过得好的时候
我还是不高兴亲戚兄弟姐妹里面
很多时候都是这样子
那更何况什么同事呀 同学呀
这些原因是什么呢
原因就是我执和我所执
那么现在以菩提心的盛火
把这个我执和我所执烧掉
烧掉了以后没有这个以后
然后我们看到了
其他的众生其他人过得好的时候
然后我们一定会很高兴
为什么呢 我们有了菩提心
我本身就是关心别人的健康
那么我发现他健康我很
肯定会高兴啊 然后我们本来
有了菩提心以后就
本来就是关心别人的幸福
那这个时候我们看到别人幸福
那自然就会高兴的
从佛法的角度来说
我们学佛的时候很多的
很多时候我们也会攀比
我的上师怎么怎么样
我的上师比你的上师了不起
然后我的教派比你的教派怎么怎么样
你的教派就是什么什么什么
不如我的教派等等
然后我是什么什么人的关门弟子
然后稍微懂了一点点
佛教的道理的时候
反而更加的傲慢 我才懂 你不懂
你有什么资格在我的面前来讲这些
然后这个时候在这个人的面前
有人来讲两句佛法
本来有菩提心的话
那我应该是很高兴的 哦 他也懂
你也懂佛教·我很高兴 我替你高兴
有菩提心就是这样子
但是没有菩提心的时候
不但是不高兴
而且稍微有点点不愉快
为什么不愉快呢
别人学得好 别人修得好
就是因为他比我好啊
所以不管是他不管是佛教 佛法也好
不管是世间法也好
我就不允许别人比我好 但是你
我们必须要知道我们没有这个本事
我们没有本事
这个世界上不存在比我好的人
有这个本事吗 没有本事
没有本事的时候我们很痛苦的
最终的结果就是让我自己很痛苦
这就是我的结果
我不高兴那他就不会比我好吗
不可能的 不可能的
那这个 他的最终的结果没有别的
就是让自己不开心 然后这样子以后
妒忌烦恼出来了以后
我不能自利 不能利他
我们现在 我们佛教徒
有些人根本就不去学 就是烧香拜佛
本来就没有什么智慧不智慧了
就烧香拜佛而已
然后另外有一部分人去稍微学了一点
稍微学了一点懂了一点点佛教道理
就是傲慢得不得了
就是这种人 我们佛教里面就
就很早以前就有这个词汇 这就叫作
我们前凡天也提了这个问题
叫作法油子
法油子他懂不懂道理呢 懂
烦恼没有减少而且他懂的这些智慧
这些佛教的知识
让他更加的烦恼 更加的傲慢
那我们佛教徒 我们大家都
我讲的佛教徒不是讲你们
我们都是一样的 学佛 它的核心
它的关键的问题是什么
就是要解决我们自己的这些烦恼
这个就是我们学佛的目的
学佛的目标就是这个
如果我们学了佛
我们学了很多很多的理论
然后这个理论没有让我减少烦恼
反而我更加的傲慢 有用吗没有用
然后有些人就是说 我就是闭关了
闭关了三年三个月什么三天
然后那闭关出来了以后 你怎么样呢
有没有烦恼呢 说没有烦恼
但是如果另外一个人说
我闭关了九年九个月九天
然后他就有点不高兴了 那个人
为什么呢因为他闭关得比我多呀
三倍哦他就开始不高兴
那不高兴这个等于就是说
这个三年的闭关就对他来说
是没有太大的意义了 就是这样子
所以我们问题必须要
归根结底就是要断掉自己的烦恼
控制自己的烦恼
然后菩提心正好就是有这个功能
所以我们修菩提心
它完全可以烧掉我们的
所有的这些我执和我所执
我执我所执放下
但是世俗菩提心它不能全部断掉
全部要断掉那就要胜义菩提心
胜义菩提心就是证悟空性的智慧
这样子然后就有了这个
有这个就能够
我们能够断掉我们的烦恼
然后第七菩提心者犹如净日
蓝天没有任何云的时候的太阳净日
普照一切诸世间故
一切诸世间 就是我们跟刚才讲的
是差不多 内容就是一样
菩提心它不是普照某一个群体
它不是普照某一群人
或者是某一群生命
它是普照天下所有的众生
天下所有的众生在菩提心的前面
真的是 都是平等
所有生命都是平等的
如果我们修菩提心的时候
我们就是某一个人 某一个众生
我们把它排在外面 比如说我们
平时有一个我特别讨厌的人
那我修菩提心的时候我就跟这个人
我有一天有机会去度他 我都不度
其他的我天下的所有众生我都度
但是没有用只要一个人排在外面
那这就叫不叫菩提心
就这个叫作蔷萨戒里面 舍去慈心
慈悲的慈 这叫作舍去慈心
这个天下有这么多的生命 是无边的
对无边的众生我们有慈心 有悲心
但是某一个人排在外面
那我们犯戒了所以我们生气的时候
我们特别特别对某一个人生气的时候
生气会不会犯菩萨戒 不会犯菩萨戒
这个我们做不到 不会犯菩萨戒
但是我们生气的时候也要这样子想
我是很讨厌他
我现在特别特别对他不开心
我对他特别生气
但是如果有一天我能够度
有这个机会的话
那我还是要考虑考虑
那这样子才可以 否则的话
就会犯戒的
菩提心菩萨戒不容易的
居士五戒是不杀 不盗 不淫
这些不是很难的 不是很难
但是菩萨戒 我们
居士的五戒我们也要想半天
这个我可不可以受
不可以受 可以受 要想半天
但是密乘戒我们毫无犹豫地去
全部的密乘戒去受
灌顶就去受密乘戒
你们可能很多人说没有受密乘戒
我什么时候受了密乘戒了
灌过顶了吧 大家
灌顶就是受密乘戒 要付出代价的
所以菩萨戒就是 如果我们把一个人
某一个众生排在外面 那就是
如果发了菩提心 就犯戒了
还没有发菩提心
那没有什么犯戒不犯戒的概念
戒都没有受 犯什么戒呢
但是如果我们把某一个众生
哪怕是一个蚊子 一只苍蝇
个小蚂蚁排在外面
那我不叫菩提心了 这不叫菩提心
所以大乘佛教它是
普照 一切诸世间 一切诸世间
普照全部的世间 不是一个人
个生命都不能排外
大乘佛教它是这样子
它不分民族 它不分国界 它不分信仰
只要是人只要是众生 也不能说人
只要是生命它都要去
对他们都要发菩提心 这是第七
然后第八菩提心者犹如盛月
就是十五号的月亮
十五号的月亮一样
诸白净法 就是我们前面讲的
诸自净法悉圆满故
十五号的月亮是满的
藏历藏传佛教的这个藏历
十五号的时候月亮一定是圆的
我们农历就说十五号的月亮
怎么讲的呢
十五号的月亮十六日圆 不对吧
反正就是十六号的时候月亮才满
然后藏传佛教的
《时轮金刚》
月球在地球的轨道上运行的时候
它有它的轨道是椭圆形
然后有离地球比较近的地方
和远的地方 近的地方它走得快
远的地方就走得慢
所以藏传佛教的《时轮金刚》 的星算
它把这两个速度算得很清楚的
轨道上的月球的速度算得很清楚
所以它离地球远的时候
我们有些时候有两个十五号
或者是有两个五号
两个八号两个九号
不知道的人觉得很奇怪
怎么可能有两个十号呢
就十一号就不是
十之后就不是十一号吗
为什么就多出了 两个十号呢
或者是两个十一号 两个十二号呢
因为这个时候月亮的速度慢
所以它必须要走得慢一点
所以时间比较长
然后它离地球比较近的时候
它的速度快 所以这个藏历里面
有些时候八号以后没有九号了
然后就是十号了
然后我们有些人就乱解释
怎么解释呢 这是为什么呢
这是因为 就是藏传佛教
《时轮金刚》 的历书
受到了宗教的影响 然后宗教认为
有一个什么是不吉利的日子
然后把它删除了 根本就不是
人家算的是月球在轨道上的速度
近地点和远地点
现在科学家 天文学家发现
这个真的有这样子的速度的快和慢
所以它近地点这个时候它走得快
所以有些时候
它比如说以前是要去走两天的
现在基本上就是一天就走完
当然没有那么大的相差啊
就举个例子 所以它就中间只有
五号就七号了 六号没有
原理是这样子 那所以藏历是
这个月亮绝对会十五号是圆的
但是农历十六号的时候会圆的
那不管是十六号圆也好
十七号圆也好十五号圆也好
就是圆满的这个月亮 圆满的 圆月
就是说蔷提心 有了菩提心
我们的任何的一个善根
都是非常非常圆满的
就像十六号或者十五号的月亮
那么的圆满 那么圆满
所以非常有意思的
然后菩提 第九菩提心者犹如明灯
能放种种法光明故
它发出光明所以它叫作明灯
有了菩提心我们就知道要度众生
然后就要对一切众生发慈悲心
这些都我们知道 很多很多道理知道
这个之前我们还是不知道
真正的这个幸福是来自于什么
真正的自利利他 真正的利他是什么
我们不清楚的 所以我们
开始的时候就选择我不度众生
我自己要解脱那 那个时候
因为我们那个时候不明白 这样子
第十我们今天就讲到第十了
下面讲不完大家可以看
《华严经》
第十菩提心者犹如净目
眼睛 就是不管怎么
这个应该怎么说呢 以前在传统上
应该是说是年轻人的眼睛
那现在两岁三岁的小孩儿
都要戴眼镜 所以也不一定的
就是不是近视眼
然后眼睛没有问题的 这叫作净目
普见一切安危之处
他知道安全是 什么地方安全
什么地方危险 他知道的 大乘佛教
它大乘佛教认为不堕两边
就是第一个要超越轮回
不要堕轮回的边
然后要超越轮回了以后 不脱离轮回
这两句话是《华严经》 讲的
大乘佛教讲超越轮回
我们首先要超越生死轮回
必须要超越 如果不超越
我们自己身处于轮回
那我们大家都是一样
谁度谁呢 谁也度不了谁的
所以必须要超越 但是超越了以后
像阿罗汉一样什么都不管
他自己走了他自己涅了
他也不回来那这样子的话
又是堕了涅
这个大乘佛教就叫
不堕两边的解脱是
既不堕轮回 又不堕涅
我们六道众生就是堕在轮回的边
小乘佛教的阿罗汉和缘觉
他虽然是超越了轮回
但是他同时又堕了涅的边
然后大乘佛教觉得
这些都是很危险的
如果我们不超越轮回 在轮回当中
那有生老病死的很多很多的痛苦
很危险 然后呢
我们自己超越了轮回
我自己走了 涅了
是我自己是解决了
所有生老病死的问题
但是我不能度这些众生
所以这也是很危险的
所以它认为这两个是危险地带
那安全地带是什么呢
就远离这两个边
既超越轮回又不脱离轮回
我自己超越了以后
我立即再回来度众生
昨天我们也讲了
比如说我从恶梦里面醒过来了以后
我立即就投入
唤醒更多的做恶梦的人的工作当中
这时候我自己
已经从恶梦里面醒过来了
如果我也还是在做恶梦的话
那我唤醒什么呢 我自己还在做梦
唤醒 星没办法唤醒
如果我从恶梦当中 我醒过来
醒过来了以后 我不去唤醒其他的
这些做恶梦的人的话
那这个意义也不大 意义不大
所以这两个是边佛教讲的边
用我们番 翻译成我们现代语言的话
就叫作极端 两个极端
所以大乘佛教觉得
这两个极端是很危险的 叫危
安是什么呢 安全是
我既超越轮回又不脱离轮回这样子
那我可以第一个我可以
因为我超越了轮回
所以我现在已经有
有这个度众生的能力 然后我
如果有能力我不度也没有意思的
所以我立即就投入到
利益众生的工作当中
这样子这两个是远离两个边
远离两个极端到了中间的这个路
那么这个就叫作安全
大乘佛教的安全
然后菩提心就像一个
一个没有任何的病
又不老花又不近视这样子的眼睛
它非常的清楚地看到
什么是危险的地方
那其他的除了大乘
如果没有菩提心的话我们看不到的
我们只能看到一边
另外的一边我们看不到的
这些都是菩提心的作用
或者是力量 或者是功德
下面还有很多
这些都是菩提心的功德
我们就讲了前面的十个
然后后面的这些自己去学
光是学没有用 我们要去修
但是首先必须要去学
学都不学那怎么修呢
首先要去学习 这样子
那我们菩提心的功德
今天就讲到这里
非常希望大家去发菩提心
只要有一个我要发菩提心的决心
或者是稍微有一点点
准备往菩提心方面走
已经是很好很好 很不错了
我们的要求确实是不高的
因为这样子一步一步一步就有希望
所以希望大家努力
希望大家努力要自利利他
其实发菩提心
才是真正的意义上的自利 也是利他
好我们今天讲到这里
我们的时间有一点超过了
那现在我们大概就是
就一个短短的时间当中
象征性地我们提问 交流一下
堪仁波切 您好
我是您的电视粉丝
这几天能有幸见到您 并听您说法
真的感觉到前所未有的幸福感
我有个问题 今天
就是他在看电影的时候 他觉得
我曾经有过 看过同一个地点
两个阶梯变成一个阶梯
下一次还是把两个阶梯看成一个阶梯
那以前穿过的京 就是新买的衣服
但是觉得以前已经穿过了
那就是说他曾经经历过
看过同一个地点
然后两个阶梯就变成一个阶梯
什么阶梯呀
楼梯
两个阶梯变成一个阶梯
那他下一次再看的时候
还是变成一个阶梯
那然后说新买的衣服
他觉得他以前就穿过了
新买的衣服这是不是一种谜语呀
因为他很希望
以前的旧的衣服
新买的衣服以前穿过了
他觉得他以前穿过
哦 他有这种感觉是吧
我明白了终于明白了
这个我们比如说
我们就去了从来没有去过的地方
然后有些时候
有一个莫名其妙的感觉
就是我想我以前来过这个地方
是这样子的感受 是这个意思吧
类似这个
那就是以前小的时候或者是前一世
上一世呀 可能有关系
也穿过这样子的衣服
什么一个阶梯 两个阶梯
他是说两个楼梯
可是他就看成一个楼梯
但是下一次
他还是把两个楼梯看成一个楼梯
是不是眼睛有点花了
两个阶梯
变成一个阶梯
什么阶梯啊 是房子的阶梯
对 就是像这样子的
楼梯
就是像这样子的阶梯
两个他看成一个 大概两阶吧
两个台阶他把它看成一个台阶
看成一个台阶
这个是不是说
是不是他说他上一世和这一世
有些时候就混在一起
生命的两个不同的路
有些时候混在一起看见
上一世看成这一世
或者这一世看做是上一世
是不是这样子的意思
反正我想这个不是提问题
这就是一个谜语
我也没有猜到这个谜语
接下来慢慢看
嗯 他说他今年接受过
三个不同传承仁波切
大圆满直确的直指心性
但是三次感受都不同
那请问在前念已灭 后念才生的空档
就是心的本性吗
哇这个讲的
前念后念的中间是不是心的本性
不是不是这个
无垢光尊者严重地批评了这种说法
不是心的本性
他说虽然
无垢光尊者是谁 知道吗
龙钦巴他在《七宝藏》里面
严肃很严厉地批评这种说法
他说前面不是心的本性
前面又不是修行 后面又不是修行
哪来的中间的是心的本性
所以不是这个 不是心的
虽然文字上《大圆满》 里面
有这样子的说法 有
但不是不是这样子
实际上这些很深奥的东西
你们不要问我 我也不知道
虽然有念头的显现
但任其生灭也是心的本性吗
他说虽然念头有显现
但是如果任它生灭
这是不是就是心的本性
这是关门弟子的这些特殊问题
关起门来讲才是对的
这个是不能公开讲的
我也不太清楚
你们问谁给你们传这个法就问谁去
这样子的话
可能表达得比较清楚一点
我今天给你们回答也是
本来也不是很清楚
然后我也会一些
用一个比较含糊的字来表达
其实回答不回答都是一样的
这些说不清楚
如果有人学了大乘法门
因为他比较自私
他不想发菩提心修大乘
他学了小乘法门 因为他比较贪婪
他也不想发出离心 解脱修小乘
您昨天提到
这样的话他可以去修人天乘
而不用管大乘小乘
如此推动人天乘 是不是在无形中
在纵容他的自私与贪婪呢
他本来就是这么自私和贪婪的
这个就是人天乘就是针对
这个自私和贪婪的人
因为他自私啊 贪婪啊
所以他是没有办法去学大乘佛教
没有办法学小乘佛教 然后就给他
还是给他一条路 可以的
有没有凭借非佛陀所教导的途径
从轮回解脱 超越的外道大德
如果以前没有 以后可能
有没有可能有这样的人
外道啊 外道的大德
比如说外道 在我们传统上讲
外道他可以达到
他的神通的这个层次
可以达到很高很高 这是一个
另外一个 他修四禅八定
四禅八定的境界也可以达到很高很高
还有一个就是他们修生起次第
然后通过生起次第
通过生起次第他们可以做
在禅定当中可以比如说控制人的心
控制人的身体等等
可以做很多很多这方面的事情
但是他能不能称为
如果这些叫作大德的话
那当然是可以他可以称为一个大德
如果我们这些都不叫大德
如果大德这两个字的定义
如果是一个成就者
如果是一个断除烦恼的证悟的人的话
那就不可以的
那必须要学佛教讲的缘起性空
才可以成为这种大德
所以我们首先要确定什么叫作大德
请问受皈依居士戒
与汉传佛教的皈依及五戒有何差异
没有差异 都是一样的 都一样
去年在生命道场
已经接受过的饭依居士戒的
今年还要再受吗
如果在一年的过程当中
戒律没有出什么问题
还有就是如果今年去
比如说去年受了三条戒
今年有了进步再多受一条戒的话
可以去受如果去年也是三条
今年去受的话也是三条的话
那就不需要去受了 受过一次就可以
末学在台湾接触金刚乘已经十年
但却观察发现许多法友自身
对藏传佛教的修学模式并不了解
却基于接引所谓的众生下
冒然带着亲友或者有缘者
去参加灌顶或共修 是否恰当
当然不恰当了
这个我们这几天都在讲
必须要去学习要一步一步地去修
但是灌顶我们不能一概而论
灌顶当然密宗的真正的灌顶
我们如果学密的话 那必须要灌的
而且这个灌顶的作用也是很大
这个珍贵的作用 我们也有收获
但是我们还要 也要 也不仅仅是收获
我们还是也要付出代价
我们刚才讲的这个守密乘戒
这些都需要的 但是如果我们就是
现在很多什么黄财神的灌顶啊
什么结缘的灌顶啊 那这些不知道
可能没有太多的没有太大的必要
所以我们还是要实实在在
受了一两个灌顶以后就去修
从四加行开始修
出离心 菩提心一步一步修
如果没有这些 那就天天去灌顶
可能是没有什么太大意思了
那对于大乘修行者
尤其金刚乘的修行者
应该如何正确地接引信众
接引信众 接引信众有很多的方法
比如说九乘都是接引信众的方法
首先要看他的根机
然后就是六度四摄
都是接引信众的方法
极乐世界不闻恶趣名
那里的圣者成佛以后
还会想要度恶趣众生吗 为什么
极乐世界 他虽然在极乐世界里面
是没有恶趣的
但是极乐世界没有恶趣
那不等于是没有啊
其他地方 其他的星球
其他的世界有这个恶趣
所以极乐世界的人 他成了佛以后
他不会到极乐世界去度恶趣的众生
他到其他地方去度恶趣的众生
如果如您 如昨天所说
这个世界不是真实的
我们还需要或者该如何
让这个世界变得更美好
比如说我们做梦的时候
梦中我们所看到的这些
全部都是假的
这个我们大家是公认的 虽然是假的
但是我们还是希望我们不要做恶梦
做比较美好的梦
那这个是我们大家公认的
所以我们还没有完全地超越的时候
我们还是要希望这个世界变得更美好
那么更美好的话
首先人的心要美好 然后人的语言
然后人的行动 都一个一个要美好
这样子这个世界就会变得更美好
通常堪布说的初步开悟和明心见性
是指达到初地菩萨吗
没有初地菩萨还有一定的距离
初地菩萨会退转吗
初地菩萨不会退转 永远都不会退转
声闻缘觉行者会证悟空性吗
他已经证悟了一部分的空性
他需要的空性已经证悟了
他不需要的空性还没有证悟
请问在观修本尊时
已经知道他是自己的佛性
那么对一个修行净土法门者
该如何发起往生净土的信心
净土跟本尊是两回事
比如说本尊里面也有阿弥陀佛
但是本尊的这
本尊我们观想的本尊的阿弥陀佛
和我们通常讲的极乐世界的阿弥陀佛
是不一样的
比如说我们本尊当中也有释迦牟尼佛
但是我们把自己观想为这个本尊的
这个是我们自己观想的
然后实实在在的释迦牟尼佛
当年出来度众生的这个释迦牟尼佛
稍微有一点点不一样 所以我们
本尊的时候
修本尊的时候我们就可以
可以看把这个世界
它本来就是清净的 本来就清净
没有什么清净不清净之分
可以这样子观想
但是极乐世界我们可以看
当我们还没有
达到这么高的境界的时候
在我们的这个世界里
还是有清净和不清净之分
所以我现在不想留在
这个不清净的姿婆世界
我要到清净的极乐世界
本质上这两个没有区别
但是因为我人还没有达到这个境界
我人还没有达到这个境界的时候
实际上没有清净不清净 是没有用的
对我来说就是有
所以我先到西方极乐世界
然后我再去修这些本尊的法
可以这样子理解
基督教所谓的造物主
究竟是母体的化身
还是有些人说的只是一位梵天神
不清楚这个我们也不清楚
基督教宗教和它的哲学的
这个造物主的 也是不一样的
宗教基本上是 据我们了解
就是一个人格化的上帝
来制造了这个世界
然后哲学家像斯宾诺莎
他们的观点 他不是一个
他虽然也叫造物主和上帝
但不是这个人格化的上帝
它就是一种能量 叫作上帝
如果一个能量 最后这个能量说回来
说到因果 然后又把因果
又说到我们的心的本性的一个能力上
如果到这个地方来讲的话
那就全部的宗教都是通的
都是一个意思了
但是目前还没有这样子的解释
所以不太清楚
最后一个问题
为什么缘起性空的理论
能指出没有造物主的结论
没有造物主的结论 缘起性空
它就跟自然科学是一样
比如说种这朵花需要什么
需要它的种子 需要它的土壤
需要它的湿度 温度 时间 空间
有这些它一定会长出来的
不需要其他的 就这个意思
今天的提问到这边结束
好我们现在做回向
我们的这个善根
今天听了菩提心的这个善根
我们回向给天下所有的众生
然后接下来我们还可以
大的回向的框架下面
我们也可以做一些小的回向
比如说自己的冤亲债主
或者是自己的父母 亲人
还有我们以前我们
被吃过的 被杀过的等等
或者是对我们特别不好的人
或者是我们伤害过的这些众生
这些我们也可以
做一些特殊的这样子的回向
好 我们现在 我们回向今天的善根
所南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡啊畔 班匝格热班玛色德啤
谢谢‧谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年,
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.-《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
台湾橡树林出版, 2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2:《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年. 一
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》· 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》,
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
6. 5
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on thie Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2. 《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.