巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德畔
嗡啊啤班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德公门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴畔
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么
敦巴特杰坚拉香擦洛
好 各位师兄大家晚上好
首先请犬家发菩提
我们昨天也讲过
关于菩提心的很多的这些
菩提心的重要性等等
那么我们今天听课之前
也要给大家提醒 请大家发菩提心
简单地说菩提心就是需要两个条件
第一个就是我们对天下所有的众生
要有慈悲心
不仅仅是有慈悲心 而且要有
我们要度一切众生的决心要决心
然后有了这个决心以后我们会想
那我们既然我已经下决心度众生
那这样子的话
我应该去寻找度众生的方法
那么度众生的方法是什么呢
唯一的方法就是我们自己要成佛
成了佛 才有办法度众生
否则的话 这个就是不可能的
所以我们要下决心 我要成佛
从现在开始
我为了度一切众生要成佛
为了成佛 我要去学习修行 这样子
这个决心就是菩提心
那么我们每一次
讲经说法 闻思修行等等
所有的一切都不能离开菩提心
所以我们上课的时候也要
大家好好发菩提心
好 接下来我们讲今天的课
我们今天继续讲
宗喀巴大师的《三主要道》
那么我们昨天也讲过了
这个
《三主要道》就是
四谛 四圣谛当中的这个道谛
然后道有 虽然有很多
道有很多很多的法
但是这个所有的这些道 法里面
有凡个是最关键
也就是我们整个的学佛修行的
过程当中起到决定性的作用
有这么几个 那这个
第一京 就是出离心 第二 就是菩提心
第三 就是证悟空性
那么我想我们基本上大家都知道这个
这三个就叫作
《三主要道
这三个很重要 很重要
但是我们光是知道还不行的
需要去做 需要去修 但是修之前
首先我们需要一个这方面的认识
这个是我们佛教的常识
这是虽然这个属于佛教的常识
应该所有的佛教徒都
应该是很清楚的
但是我们昨天也讲过
因为我们就是 目前就是
缺芝这个佛教的大众化的教育
大众化的系统的教育 比如说
我们虽然是在汉传佛教的寺庙
藏传佛教的寺庙
别的寺庙就有佛学院
就佛学院里面可以学习
有系统的教育
但是在佛学院里面
能够学习的不是在家人是出家人
那出家人可以在佛学院里面学习
那么在家人 那怎么办呢
那在家人没有 在家人也是学佛的
那么除了出家人以外
在家人也要成佛 在家人也要修行
那么在家人的这个修行的问题
那怎么解决呢
那我们需要有这个针对性的
针对性的教育
就是针对在家人的教育
我们的寺庙或者是佛学院的这个教育
只能解决出家人的问题
也就是说只能满足出家人的需求
然后在家人我们一般
都不太可能到寺庙里面去常住
然后长期地学这些课程
这个凡乎是不可能的
如果可能的话 也极少数极少数的人
才有这样子的机会
那么我们其他人
就是没有这样子的针对性的教育
所以这些虽然是常识 但是这个常识
我们知道的人也不是很多了
所以我们平时我们比较喜欢去
听经闻法的一些
部分的佛教徒以外
很多很多人都是
虽然这个都是很简单 很基础的常识
但是很多人也不知道
那么知道了以后
我们如果停留在这个层面的话
闻思的这个阶段 然后没有实修
那这样子的话 那也不行的
所以我们现在
就是学佛的人有几个极端
第一个是什么呢 我们很多很多的
应该说是绝大多数的佛教徒
既不闻思又不修行
那么就停留在一个烧香拜佛
这样子的这个阶段当中
还有就是我们
经常喜欢到寺庙去烧香拜佛
尤其是特别特别喜欢
去烧高香头香 这样子的人的
这样子的人群当中
也存在很多很多的迷信的成分
因为我们佛教 就这么长的时间当中
就凡千年的历史
不管是在藏传佛教也好
汉传佛教也好
就是在某一个地方
就是有这么长的历史
那么在这么长的历史的过程当中
当地的人的一些文化
或者是我们民间的一些说法也
我们逐渐逐渐地就是
掺杂在佛教里面
实际上佛经里面没有这些东西了
但是我们学佛的人的观念当中
我们很多的 比如说
很多民间的这些说法
我们认为是佛教
到底是佛教不是佛教我们
因为我们还没有系统地学
所以我们也分不清楚
自然而然我们认为是佛法
这样子以后也有一些迷信的成分
那这是一个极端
我们根本就不去学画
然后第二个有些人认为要实修
所以就是我们不需要学习
要实修 不要闻思
那这也是一种极端
虽然我们最终的目标是修行
修行才能够解决我们的问题
但是修行必须要
前提的条件必须要学习
不学习我们怎么知道怎么样去修呢
所以就是需要闻思
那么还有一个极端是什么呢
就是没有实修
一部分人非常地喜欢学习
非常喜欢学习
把佛教就是当作一个哲学
种文化来研究
就是就研究的这些佛经里面
讲得特别特别复杂的这些东西
都去学·但是缺乏了实修
所以这三个都是三个极端
我们学佛就是不能停留在这些
不能走向这些极端
但是我们第一个比如说烧香拜佛
还有就是一些简单的学佛的方式
还是需要的 因为这个对很多人来说
一开始的时候让我们去念佛 净土宗
让我们去修很高的禅定 这个禅宗
然后让我们去
修四加行五加行 藏传佛教的
可能很多人不是很合适
对他们来说不太能够接受
但是简单的一个方法
个很简单的方法
比较轻松地去学习佛法 做一些善事
这个可能是 大部分人是能够接受的
目前我们佛教徒当中
就是这个没有怎么去推广
但是我想 我们如果要
要满足现代人的需求的话
那我们应该是
也需要有深奥的 高深的
也需要有比较简单的一般的
这些都需要的
所以这个叫作人天乘
人天乘也是很重要
但是我们现在的问题呢
就是因为很多的人
不知道这个佛教里面
有这么多的选择
很多的佛教徒 他们以为
他们现在的这个所谓的学佛
就是这个烧香拜佛
他们以为这个就是学佛
他还不知道这个上面
还有什么其他的那么多的选择
那这样子是不对的
如果他知道的话 那他也可以去选择
小乘佛教 大乘佛教 显宗 密宗
他都有很多的选择 但是他们不知道
他以为这个就是学佛
所以我们要让大家明白这些道理的话
我们需要有在家人的教育
佛教的教育 所以我们希望
我们每一个学佛的人
要注重学习和修行
希望大家重视学习和修行
佛教的真正的这个核心
我们可以说佛教的核心是什么
如果用两个字来表达 那就是智悲
智和悲 就这两个
如果我们需要三个字来表达
那就是戒定慧 就是戒定慧
如果需要用四个字来表达
那就是四圣谛 就是这些
但是我们不去学习智 也不学习悲
然后我们也不去修戒定慧
那就是我们只懂得烧香拜佛
然后烧香拜佛的目标
也是为了现世的健康长寿
这样子的话 那我们学佛学了一辈子
但是实际上我们的收获不大
所以我们学佛也得要找一个正确的路
真的是非常非常的重要
所以我们可以这么说
佛教有三个选择
这个叫作这个题目叫作三个选择
那三个选择是什么呢
比如说我们一个刚刚学佛的人
他想学佛 但是他不知道要怎么样学
那这样子的话我们可以告诉他
佛教有三个选择你进入了佛门以后
你就可以选三个有三个选择
也就是说你的前面就有三条路可以走
这三条路就可以走
那么第一是什么呢第一就是人天乘
人天乘它的这个要求不高
人天乘它的这个见解
它的见解是什么呢
只要相信轮回 然后相信善恶因果
善有善报 恶有恶报
人死了以后有转世投胎
只要能够接受
坚定不移地相信这一点
那就他的见解就已经很标准
他不需要去学习空性
更复杂的这些逻辑
还有更深奥的这些见解 他不需要的
他的见解就是这个
坚定不移地相信轮回
那这个就是他的见解
他的见解只要有这个就可以了
然后他的行为 行为是什么呢
在工作当中 在生活当中
尽量地行善断恶 就可以了
他的行为就是这些了
没有更高的要求 很简单
然后他的修法 他的修行是什么呢
他可以修四禅八定
然后他也可以修慈悲
也可以修慈悲心这些都可以去修
寂止 慈悲心这些可以修
但是出离心他不需要
菩提心 他也不需要
证悟空性 他也不需要
这都不需要的 所以简单 这个简单
然后在这个基础上
比如说我们多做一些慈善 社会福利
这些方面可以多做一点
然后平时自己就修修寂止
然后就修一修慈悲心
这样子就可以了这也是一种选择
我想我们大多数的人
尤其是大多数的年青人
可能这条路是比较适合他们
叫作人天乘 也是佛教 这也是佛教
也是学佛的一个方法
虽然还不能解脱
但是他把这个人天乘学得好的话
那下一世他们不会堕地狱
不会饿鬼 然后再可以
再一次地可以做人 做天人
然后逐渐逐渐地可以去学
大乘的小乘的
其他的这些比较高深的这些法
那这样子以后 他也会
慢慢地会走向解脱
但是目前可以学比较简单一点的
我想这个 很多人是比较适合的
所以我们应该推广这个人天乘
这是第一个选择 然后第二个选择
第二个选择就是小乘佛教
那么小乘佛教 我们可以告诉他们
如果他没有这个勇气
比如说我要去度一切众生
我要帮助一切众生
他暂时没有这样子的想法
但是他自己不想再轮回
他认为轮回很苦 没有什么留恋的
他就不想再轮回 但是暂时他不打算
没有这种想法要去度众生
那这样子的话 我们也可以不勉强
那就暂时可以走这条路
这也是一种选择 这就是小乘佛教
那我们北传佛教
比如说藏传佛教汉传佛教里面
有非常完整的小乘佛教的戒定慧
就是小乘佛教的戒定慧就在这个
它的慧和定就在这个
《阿毗达磨》 或者是
《俱舍论》
《俱舍论》 里面讲得很清楚
那么这个《俱舍论》
汉传佛教里面也有《俱舍论》
所以他暂时就不想发菩提心
那他也可以选这条路
但是我们当然鼓励大家走解脱路
因为这个人天乘再好 也最后就是
我们还是脱离不了生死轮回
这样子的话
我们当然鼓励大家去走这个解脱道
但是只是鼓励而已 很多人还是
最终还是他自己说了算
如果他没有度众生这样子的打算
那可以走这条路 这是第二个选择
第三个选择 那就是大乘佛教
那如果走第三个选择
那就是一定要发菩提心
没有菩提心就是没有办法的
没有办法走大乘的这个路
那这三个叫作佛教的三个选择
我们刚刚学佛的人
我们可以告诉他们
我们有这么三个选择
个都叫作学佛
前面的这个人天乘 虽然不是很究竟
但是暂时也可以学
这样子的话佛教就可以满足
满足很多很多的人的需求
满足很多人的需求这个非常的重要
这是一个另外一个
佛教它永远都不会反对科学
这一个我们必须要明白
这个不是我们今天我们说的
这个是佛它他自己讲的
那是不是佛陀他说 不反对科学
当然不是这样子讲
话不是原话不是这样
佛陀怎么说的呢 佛陀就是说
世间肯定的 我也肯定
世人与我争论 我不跟世人争论
这四句话是佛经里面有的
那么这个世间和出世间
什么叫作世间呢 世间就是
它并不是说某一个人的观点
它是讲世间就是我们的眼耳鼻舌身
就是我们的感官
我们的正常的感官 它叫作世间
然后超越了我们的感官以外的
这个境界叫作出世间
世间和出世间有很多的这个
它的这个界线有很多种
有很多分别的方法
但是这个时候 世间是什么
眼耳鼻舌身叫作世间
出世间就是超越了眼耳鼻舌身的
这个境界叫作出世间
这个是龙树菩萨的《中论》的思想
月称菩萨在《入中论》 的自解里面
讲得非常非常清楚的
这个不是我说的 这不是我想出来的
那么世间是我们的感官的 感官
那么我们的感官的这个
我们的感官否定的东西
佛说 我也否定
我们的感官肯定的东西
佛说我也会肯定
那么这样子的话
那佛讲的跟我们的感官的这个结论
是不是完全是一样呢
那这个就是说
佛的这个法要分两个层面
个叫作世俗谛
另外的一个叫作胜义谛
胜义谛是佛陀他自己的主张
他自己的观点
以他的智慧去看这个世界
这个结果 这个结论叫作胜义谛
然后世俗谛
不是佛陀他自己的观点
是我们的观点 但是有些时候
释迦牟尼佛站在我们的角度去看这个
去看问题 去解释这个世界
那佛陀站在我们世火的这个
世人的这个角度立场
去解释这个世界的时候
那那个时候比如说我们的眼睛
看到这个衣服的颜色是红色
那么佛他不会说这个颜色是白色
他也不会说这个颜色是绿色
他就会说这个颜色就是红色
就是红色 然后呢
比如说释迦牟尼佛在佛经里面讲
出家人的衣服的颜色
应该什么什么什么样的有要求的
这个佛陀讲的这个颜色跟当时的
2500 多年前的 就在印度的
这些普通的火
他们的感官所看到的这个颜色
跟佛讲的颜色是一样的
佛陀就是讲这个世人所看到的颜色
这个时候佛站在
我们普通人的感官的这个角度
从这个角度去讲这个世界
这个时候 世间肯定的
也就是说我们的感官肯定的
佛说他也肯定 比如说我们的感官
肯定这个衣服的颜色是红色的
然后佛也说 佛也肯定
这个颜色是红色
然后我们会否定
这个衣服的颜色是黑色
我们会否定黑色
那佛也会说这个颜色不是黑色
而是红色 他肯定这个颜色是红色
他否定这个颜色是黑色
这个时候佛就站在我们的感官的角度
去看这个世界
去分析去判断这个世界
所以这个时候佛就讲
我不跟世人辩论 争论 世人与我争论
因为我们的感管
有些时候就是达不到佛的境界
我们会跟佛争论
但是佛不会给我们争论
为什么呢 佛他会分的
他会分这个世俗谛和胜义谛
然后我们不会这样子分 所以呢
比如说佛说是空性 这个时候
因为我们不懂得分胜义谛 世俗谛
所以我们会说 怎么可能是空性呢
明明这些都是存在的呀
为什么说是空性
我们会这样子跟佛争论
但是我们说
我们看到了这个世界是存在的呀
这个时候佛就会说
佛不会告诉我们 你没有看到
佛一定会告诉我们 是你看到了
你看到的这个红色 是红色 这样子
所以佛不跟我们争论 就是这个意思
所以科学的 准确的这些结果
那佛教它不会否定的
就是过去的 现在的 未来
这些所发现的任何一个真理
不管是科学的 不管是哲学的
哲学的也好 科学的也好
凡是在世俗谛当中
从我们的感官的角度
从这个世间的这个范围来讲
它是真理的话 那佛他不会否定的
但是前提的条件
佛站在我们的角度去讲的时候
不否定而已
所以我们的佛法它不会去否定
科学的任何一个的结论
这些都是我们佛教的常识
但是我们必须要知道
不是我们佛教里面的所有东西
都是用科学来印证 不需要的
有些东西根本都没有办法去印证
甚至是永远都没有办法印证
但是不需要它的印证
佛教它有自己的 它有自己的逻辑
它有自己的方法 所以不需要
那这些都是我们佛教的常识
我觉得是比较重要
这些跟我们的刚才讲的人天乘有关
人天乘就是站在我们的感官的角度
去看这个世界所以它不需要空性
用我们的感官看 有善恶因果 有轮回
这样子就可以了
我们的感官从这个层面
没有办法去讲空性
从我们的感官的结论来讲
那当然有我有善有恶 有因有果
所以从这个角度讲
佛这些也就会肯定的 都不会否定的
所以这个人天乘
天乘它的见解就是这样子
然后第二个小乘佛教和大乘佛教
那这个时候 佛讲的
佛的这个理论 这时候
他没有完全站在我们的感官的结论
小乘佛教的很多的观点
一般是我们感官的结论 是世俗谛
另外的一部分
是超越了我们感官的结论
也就是说它是胜义谛
小乘佛教的观点
一部分是世俗谛 一部分是胜义谛
然后到了大乘佛教的时候
然后完全就是站在胜义谛的角度去讲
然后就说万事万物都是空性
万事万物都是不生不灭无来无去
那这是 这个都是
站在胜义谛的角度来讲
那这个是我们的第三个选择
如果要走第三条路
那我们要去学这些很深奥的东西
如果是选第二条
那我们就稍微要学一点空性
但是只学一部分的空性就可以了
那么走第一条路的话
那基本上就不需要去学习空性
不需要去学习空性
比较轻松地比较简单地去学佛
也是一个比较简单的学佛的方法
要求也不高 也没有太多太多的功课
比较简单 这样子
这是佛教的三个选择
那么我们今天要讲的
是这三个选择里面的第三个
最后一个 最后一个就是菩提心
那接下来我们要讲这个菩提心
首先宗喀巴大师在这里讲
这个《三主要道》里面讲
首先讲我们为什么要修菩提心
这个菩提心
我们要修菩提心的理由是什么
首先就讲这个
第二个讲菩提心 那怎么样去修
方法是什么主要是从这两个方面
讲这个菩提心 这样子
那首先我们应该要了解一下菩提心
为什么这么说呢
我们很多很多时候把慈悲心
或者是我们的世人讲的爱心
当作菩提心
我们把世俗的善良的人当作菩萨
那这个是不对的 这是错的
善良的人好心人跟菩萨之间
还有很大的距离
我们世人讲的爱心和慈悲心
跟菩提心之间也还有一定的距离
我们可以这么讲
菩萨是不是善良的人
绝对是善良的人
那善良的人是不是菩萨
那就不一定
菩萨绝对是善良的
菩萨没有不善良的 但是呢
那是不是反过来说
是不是所有的善良的人
是不是所有的好心人都是菩萨呢
当然不是啊无神论者 唯物论者
也有善良的人
也有好心的人 都有啊
然后我们学其他宗教的人
那当然也有好心人
当然也有很善良的人
但是这个是不是菩萨呢
不是 菩萨就是佛教讲的
不是 所以这个要分清楚
然后菩提心它有没有包含慈悲心
或者是这个爱心有绝对会有的
但是慈悲心和爱心
有没有包含菩提心呢 那不一定
没有不一定的
所以这些都要分清楚
我们自己做一点点好事的时候
我们认为我们发菩提心了
某某人做了一些好事
我们说他是菩萨
那当然他不是严格意义上讲
他认为是菩萨 也许不是这样子的
但是如果是的话
那不是这两个之间还有一定的距离
那么什么样的距离呢
首先菩提心它必须要有
必须要有慈悲心
但是有慈悲心就不一定有菩提心
比如说小乘佛教
小乘佛教他也会修四无量心
而且小乘佛教的这个四无量心
他修了四禅八定修到四禅的时候
就在这个禅定当中去修
修这个四无量心
那这个禅定当中修的这个四无量心
跟我们没有禅定的人修的四无量心
是不一样的不一样这个层次不一样
有禅定的基础修得会更好修得更好
但是这个小乘佛教的禅定
四禅的基础上修的这个四无量心
它不能让小乘佛教去发菩提心
但是他是有这个慈悲心的
四无量心慈悲喜舍他们也在修
所以我前几天在外面讲
有一个地方讲
小乘佛教它是不度众生的
大乘佛教度众生
这样以后这个时候
有很多很多学小乘佛教的人
那他们就间 那我们很多时候
就是我们比如说我们这里
遇到很多很多问题的时候
真正出来做事情的这些人
帮助这个比如说自然灾害
或者是很多很多需要帮助的人
去帮助的这些人
就是这些小乘佛教的这些弟子呀
大乘佛教的弟子
我们没有看到他们去做仕么呀
那为什么说小乘佛教不度众生呢
然后我就是说不是这个意思
我们比如说现在学小乘佛教的时候
或者是我们学了小乘佛教
最后成为阿罗汉以后
在整个的过程当中
小乘佛教一定会帮助人的
乘佛教一定会参加
积极地去参加社会的这些
各种各样的社会公益活动
这个都不否定一定会的
这些都有的 我举一个例子
比如说有一个小乘佛教的阿罗汉
那么他还没有成为
乘佛教阿罗汉之前
他的戒律上面经常都出问题的
虽然他没有犯根本的戒
但是经常去损坏
这个佛陀的僧团的形象
经常是一个这样子的人然后
但是最后他就是遇到了一个
他就惹了一个麻烦的事情 这样以后
国王和国王的王后都出面就给他讲
你学佛 你跟着释迦牟尼佛
跟了这么长的时间
某某人 某某人他们都已经
已经成就了阿罗汉了
你到现在为止还什么都没有得到
你不能这样子
然后他深深地感觉到真的是很惭愧
然后他回去了 很认真地修了
很快就成为了阿罗汉
那成为阿罗汉以后
他就认真地去思考了一下
他认为 我现在就是
已经把所有的轮回解决了
我已经超越了轮回了
那么这个是谁的恩德呢
就是佛陀的恩德
那佛陀对我的这个恩德
我父亲 我母亲
我所有的亲戚朋友加起来
也没有这么大的恩德
那我应该去报恩
我应该去报答佛陀的这个恩德
那么我怎么样去
报答这个佛陀的恩德呢 然后他去想
我应该去做个什么样的事情呢
最好的这个报恩的方法
应该是什么呢
然后他那个时候已经是阿罗汉了
然后就思考 思考了以后他最终发现
释迦牟尼佛在这么长的时间当中
就是付出了很多很多的代价去修行
他的目标是什么呢 就是利益众生
那么既然是这样子 我要去利益众生
去利益众生这个就是
报答佛陀的最佳的报恩的方法
最佳的报恩的方法
就是去度众生 去帮助众生
但是他这个时候还不是菩萨
他还没有学他不是学大乘佛教的
然后他就去度众生
就他 就给在家人讲经说法
然后度了很多很多的人度了很多人
然后我也就举了这个例子
他也是阿罗汉 但是他度了众生
那为什么说小乘佛教不度众生呢
就是这个阿罗汉死了以后
圆寂了以后叫作无余的阿罗汉
无余就是没有这个身体了
那么没有这个身体 他圆寂了以后
根据小乘佛教他们自己的说法的话
那他就是进入了一个禅定
就叫作灭定
灭定就进入了这个禅定以后
他永远都不会再回来的
他永久地进入了这个禅定
这个禅定就是小乘佛教讲的涅
这就是涅他一进入了这个涅
那他永远都不会再回来度众生的
所以这个时候 他永远自己解脱了
他不会再回来
那大乘佛教就不是 成佛了以后
只要众生有这个福报的时候
然后佛随时都会再回来度众生
他们的区别都在这个地方
所以我们不能想 我们不要去想
, 这个小乘佛教没有慈悲心
小乘佛教不参加这些公益的活动
那当然不是这样 最关键的区别就是
最终极的目标 最终极的果位
就在这个上面 还没有到最终
还没有到这个涅之前
那他们也会参加
他们也会参加利益众生的这些活动
但是这个只能说
这些都是一个慈悲心而已
所以它不是菩提心还不是菩提心
那菩提心除了这个慈悲心以外
还需要什么呢还有一个更重要的
比如说慈悲心呢
他就是所看到的这些众生
或者是他身边的
或者他需要帮助的时候
他去帮助但是他没有去想
我要去度天下的所有所有的众生
也没有去想
我要让天下所有众生解脱
这些都是没有的
菩提心首先要有慈悲心
因为有了慈悲心
然后他最终就有一个决心
我一定要让天下所有的众生都要解脱
我必须要去做这件事情
有这个决心这是第一个
这就是菩提心的一半
然后另外的菩提心的一半是什么呢
那我怎么样去度众生呢
怎么样让他们解脱呢
唯一的方法 首先我自己成佛
只要我成佛了 我才能够去度众生
否则的话根本就不可能
这个道理他发现了以后
然后他就下决心 那这样子
那我就首先我要我 我自己要成佛
我要下决心 我一定要成佛
为了度一切众生 我一定要成佛
为了成佛 我现在就要有实际行动
这样子 还没有这个实际行动
有这个想法
但是还没有任何的实际行动的时候
这个时候的菩提心叫作愿菩提心
他只是有一个心愿
但是还没有任何的行动
只是一个心愿而已这叫作愿菩提心
然后他开始有行动
行动是什么呢京 就是我要成佛
那我要成佛的话
那我要去学习啊修行啊
这样子才可以成佛
我不学习不修行怎么能够成佛呢
所以我现在下决心我从现在开始
我要持戒 修禅定 要去学智慧
我开始修戒定慧 然后就投入到这个
投入到这个工作当中
不管任何一件事情只要有一件事情
有一个只要有一个行动
有一个实际行动
从此以后他的这个菩提心
不叫愿菩提心
这个时候叫作行菩提心
行动已经有了行动
所以叫作行菩提心
慈悲心跟这个菩提心的距离
还是有很大的距离
然后我们世俗讲的好人善良的人
跟菩萨也有很大的距离
我们有好心比如说我们讲的
乘佛教有四无量心
他当然是善良的人 他肯定是好人
但是他不是菩萨 因为没有菩提心
所以这些我们要分清楚
我们有些时候都分不清楚
很多人是说我天天都在发菩提心
那问他怎么发菩提心呢
他说我每天都去帮助人什么什么什么
原来这个根本不叫菩提心
这个是很好的 这个是很好
我们经常去 就为别人着想
那这个当然是很好的
但是如果说这是菩提心
那不是菩提心 那这些都要分清楚
菩提心实际上最简单的方法表达的话
菩提心是两个决心
下决心两个决心第一个决心是什么
下决心下定决心我要去度一切众生
我要去饶益天下所有的众生
管我有能力还是没有能力
我必须要这样子下决心
我必须要去做
是菩提心的第一个决心
第二个决心为了达到我的这个目标
为了实现我的这个梦想
我一定要成佛 下决心要成佛
这是第二个决心
实际上菩提心就是两个决心
两个决心 叫作菩提心
没有这样子的决心
我们看到某一个众生受苦的时候
我们有同情心
很同情这个人或者这个动物
那这个是不是菩提心还不是
我们有些时候发自内心地
希望某一个人 他远离这些痛苦
那这个是大悲心 是悲心
但也不是菩提心
有些时候我们非常地希望
这些人获得幸福快乐
那这个是慈心 但是也不是菩提心
因为他没有下什么决心
他只是一个心愿
愿他们离苦得乐而已
他没有想 他没有说
我要去做什么事情啊
他没有这么下决心啊
他只是一个发一个心愿而已
只是一个同情心而已
实际上他没有下决心我要去做什么事
没有这样子所 所以不叫菩提心
菩提心必须要有这两个决心
叫作菩提心好这个我们首先
大家要了解一下菩提心
接下来 宗喀巴大师讲
为什么要发这样子的菩提心
宗喀巴大师就说
倘若于此出离心
我们刚刚讲了这个出离心
前面讲了这个出离心
如果这个出离心
未以菩提心摄持
如果这个出离心仅仅是一个出离心
它没有这个菩提心的摄受
它没有菩提心的帮助
只是有一个出离心的话呢
那只能在轮回当中解脱
但是解脱了以后
还是只能是阿罗汉或者是缘觉
他不能成为佛 他不能成佛
只能暂时只能解决自己的生老病死
自己的生老病死的问题可以解决
他可以在轮回当中 可以解脱
但是他能不能得到
大乘佛教的这些不可思议的功德
比如说我们在《宝性论》
还有就是像《现观庄严论》 等等
这些佛经里面讲的这些
佛陀的这些不可思议的功德
他能得到吗 得不到
只能解决自己的生老病死的问题
他可以解脱 但是这些
只是一个解脱而已
佛陀的这些不可思议的功德
他得不到
法身的功德 报身的功德 化身的功德
佛的三身
个都有不可思议的功德
这些功德他得不到 为什么呢
就是只有出离心 没有菩提心的帮助
这个摄持 就是摄受
就是菩提心的帮助
他仅仅是一个出离心而已
那没有菩提心的帮助
那就是这个出离心只能让他解脱
所以不能得 得不到
不成菩提乐
菩提乐就是什么呢 菩提就是成佛
成佛的这个# 成佛之后的
在密法里面这叫作大乐
我们的轮回当中
我们昨天讲有没有幸福 有
有没有快乐 也有
但是没有这个大乐大乐是什么呢
当我们远离所有的这些
轮回当中各种各样的痛苦
各种各样的痛苦都彻底地断掉
得到了这些无漏的智慧
无漏的智慧就是佛的智慧
那么这个叫作
这个叫作真正的幸福 这就是快乐
因为我们轮回当中
我们比如说我们现在是健康的时候
我们心情愉快的时候
我们会说我们很幸福
那么这个时候呢我们
为什么说我们很幸福呢
因为我们这个时候离开了痛苦
那我们离开了什么痛苦呢
我们在这个三种痛苦当中
一个痛苦是什么呢 就是苦苦
因为这个时候我们没有苦苦
所以我们觉得我们幸福我们快乐
但是这个时候我们虽然没有苦苦
但是变苦我们有没有有存在
只不过现在不是很明显而吧 它有
行苦更加的有
两个痛苦没有远离 没有离开
所以还只能说是快乐幸福
但是不叫大乐 不叫无漏的快乐
那么佛的这个快乐呢
这三个痛苦就从根本上
从本质上就解决了
所以佛离开了三种痛苦
所以叫作菩提乐
菩提的快乐菩提的幸福
菩提的幸福就是成佛以后的幸福
真正的幸福就是成佛以后
因为我们的所有的这个
再幸福再幸福的时候
我们还有很多很多不幸福的因素
还有很多很多不自由 不自在
因为我们自己的
内心的烦恼还没有解决
所以我们外在的所有的自由都有
但是我们还没有获得内心的自在
没有获得内心的自由
所以不幸福的 不快乐的
所以这个菩提乐 就是菩提
成佛之后的快乐才叫作大乐
才叫作无漏的快乐
那这个就是佛的这些功德
我们进一步地问 什么是菩提乐呢
那我们可以说 法身他的功德
报身他的功德 化身
有了这些功德 佛的三身的功德都
我们具备的时候
这个时候就叫作菩提乐 菩提的快乐
那这个不成菩提乐
就是说如果我们没有菩提心的话
那我们的这个出离心
不能成为菩提快乐的因素 所以呢
不成菩提乐因故
它不能成为菩提乐的这个因素
所以智者当发菩提心
有智慧的人
要停留在出离心的基础上
有智慧的人应该去发菩提心
应当去发菩提心
这就是我们为付么要发菩提心的理由
宗喀巴大师给我们的理由
给我们的理由就是这个
如果我们发了一个出离心
没有菩提心的话
那我们虽然可以解决自己的问题
但是比如说我们刚才讲
比如说有一天我们成为阿罗汉
那么阿罗汉
他还没有离开这个身体的时候
他也可以去帮助众生
但是一旦离开了这个肉体的时候
那他就是要进入灭定
从大乘佛教的观点看 这个灭定
最终它也不是永久的 不是永恒的
最终他还是要回来学大乘佛教
最后他也要成佛
所以大乘里面叫一乘
乘就是说不管是小乘和大乘
什么样的乘 最终只有一乘
意思就是说最终 最终只有一个结果
一个结果一个结论
一个结论就是最终极的结论 就是佛
有些人直接就达到了永久的目标
有些人因为他的根机
逐步逐步地达到佛的境界
在这个中间他要停留一段时间
比如说我们上山走台阶的时候
我们每走一百左右的台阶
要休息一下 休息好了以后
然后我们再继续走 就是这样子
有些人因为他的根机
他先获得阿罗汉
然后在阿罗汉的境界当中
让他就休息一段时间
当他休息好了以后 然后再出来
进一步地去学佛
这个是大乘佛教讲的
但小乘佛教不会这样子认为
它认为我们这个就是最终极的
没有不需要这个 没有更终极的
但是大乘佛教认为
他最后还是要学佛的 所以他
这个之后 他根本就是没有办法
没办法度众生的
所以他没有这个菩提乐
他没有这样子的快乐
所以大乘佛教要学 要发菩提心
不发菩提心
我们没有这样子的佛的功德
没有这个佛的功德
那也就没办法度众生
所以希望大家发菩提心
发菩提心说实在的
这个不是那么容易的
我们就这么几十年的过程当中
我们也在努力
菩提心这个方面也谈不上很精进
但是我们还是
应该是算是往这个方面走
但是到目前为止还在路上
所以这个菩提心
不是像我们嘴巴讲的那么的容易
没有那么容易
但是我们必须要有一个开始
只要有开始 只要做这个事情
我们有一个开始的话
那就逐渐逐渐地 就往这个方面
往这个方面努力 那么只要有去做
那总有一天一定会成功
如果我们根本就不开始
根本就没有去开始
根本没有开始去做这个事情
那永远都不会有结果
永远都不会有一个成功的时候
所以希望大家要发菩提心
我们没办法说我们所有人的情况
但是我想可能比较多的人
也许目前的这个菩提心不是很成熟
但是没有问题的
只要我们有这个想法
有想法已经是很不错
如果有 比如说我们以开玩笑的形式
开玩笑的这个形式去发菩提心
更严重的就是以欺骗心发菩提心
也可以成佛的
这个佛经里面讲得很清楚的
有一次魔王有一个魔王
经常都在释迦牟尼佛的身边
做各种各样的障碍
经常就对佛陀的这些事业
经常地去做各种各样的阻碍
那有一天
就是文殊师利菩萨的神通力
神通力把他控制了他得不到自由
那么这个时候有人说
你去发菩提心假装发菩提心
假装发菩提心
那你就会得到 获得自由
然后魔王就假装地发菩提心
假装哦他不是真实的
假装发菩提心 然后佛陀就授记他
未来你就成为什么什么什么佛
某某佛 那为什么呢
就是他假装地发菩提心了
假装发菩提心都有这样子的功德
那我们虽然还没有达到标准的菩提心
但我们不是假装 我们是诚心的呀
那当然这个就有更大的加持和力量
所以这个 菩提心的功德是不可思议的
希望我们 不管有没有标准的菩提心
都没关系 我们只要有一个这个想法
我要发菩提心的这种想法
就已经很不错了
假装的形式 欺骗的形式
或者是开玩笑的形式去发菩提心
都已经种下了一个播下了一个种子
菩提心 这是因为菩提心的力量
所以我们虽然还没有标准的菩提心
但是往这方面努力的话
那这个功德就更加的不可思议的
以我们这一辈子 我们是有机会的
我们知道刚才我们讲的这三个选择
我们也有机会
我们去选择这三个当中的任何一个
我们有这样子的机会
有这样子的机会的时候 不能错过
如果这一次错过了
那什么时候再有这样子的机会
确实我们大家都比较难
所以大家要在这个
发菩提心这个方面要努力
现在我们没有
比如说我们现在还没有标准的
也没有很主动的这样子的菩提心
也没问题 这个需要一个
需要时间 这个需要时间
不是一开始就有这么标准的菩提心
这个需要时间 需要有
这个有一个过程
但是首先我们不管是
我们肯定不是假装的了
至少不是假装的
然后也许是比较被动的
强迫性地让自己去想 那也很不错了
我们就是两个决心一个
我一定要去让天下所有的众生解脱
我要下决心要去做这个事情
然后第二个为了达到这个目标
我要下決心我要成佛
其实这两个决心如果做到了
那菩提心这就是很标准的菩提心了
标准的菩提心所以希望大家要努力
这个菩提心确实是
这个功德不可思议的 这样子
简单的这样子
我们还有很多菩提心的
还有 我们往后的课程里面
也有机会讲菩提心的功德
到时候我们会
稍微全面一点地会讲菩提心的功德
今天我们简单地说 是这样子
大家记住这两个就可以了
以开玩笑的形式
以假装发菩提心都有功德
那这样子这个是很鼓励我们的
假装都有这样子功德
假装发菩提心
佛就立即就授记你未来会成佛
那这样子的话 那我们不是假装
我们虽然没有很标准的
但是我们是真实的 诚心的
这个非常有意思的
好这是第一个
为什么要发菩提心的理由
接下来要讲怎么样发菩提心
那怎么样发菩提心呢
在藏传佛教里面
藏传佛教里面有两种菩萨戒的传承
个是通过文殊菩萨
然后就是通过龙树菩萨
然后就是到藏传佛教
这样子一个传承另外一个呢
从佛陀 然后就是弥勒菩萨
然后就是最后阿底峡尊者
然后就是到了这个藏传佛教
有两个不同的菩提心的传承
也就是菩萨戒的传承
然后这两个不同的传承
有两个稍微有一点点不同的修法
两个不同的修法
然后通过阿底峡尊者的这个传承
就有七种不同的思维的方式来修
这个绝大多数的就是
格鲁派的传承当中用得比较多
像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
就是以这个菩提心的修法为主
然后其他的很多的论里面
就是用另外一种菩提心的修行的方法
但是这个两个不同的
两个修法基本上
它的基本的修法都是一样的
后来比如说另外一个修法
它没有分七种不同的思维的方式
但是实际上它这个里面也都包含了
有这样子两个不同的菩提心的修法
然后藏传佛教里面
有成千上万的菩提心的修法
每一个上师的著作里面
我们都找到很多很多的菩提心的修法
都是非常非常具体的修法
但是这些所有的修法都是大同小异
最根本的 最基本的这些思维的方式
都是一样的没有太多的不一样
所以我们学哪一个都可以的
那么这两个不同的这个
不同的菩提心的修法
我们曾经都介绍过 都讲过
《慧灯之光》里面
这两个的视频 音频以及书都有的
还有就像《菩提道次第广论》
还有大圆满的前行《普贤上师言教
噶举派的《大解脱庄严论》
这些里面有很多很多的广的
很广的这些菩提心的修法
那我们这些都可以修
具体的修法曾经也讲过很多
所以我们今天就是时间的关系
不展开地讲
框架性地 方向性地要
给大家介绍这个菩提心的修法
那宗喀巴大师这个当中
给我们提供的有几个思维的方式
首先 修菩提心
不管是修哪一种菩提心的修法
它的最基本的方法
我们首先要去了解
要去了解众生的痛苦
地狱众生他有什么样的痛苦
饿鬼的众生他们有什么样的痛苦
当然这两个
对这两个众生我们看不见
但是我们以佛经作为依据
从佛经当中去学习
我们去看佛经里面
怎么描述地狱饿鬼 只能这样子
然后动物的痛苦我们基本上知道
我们现在高科技的技术
让我们发现很多很多
以前不知道的这些动物的感受
动物的生活的方式
它们的很多很多的情况
那么这样子以后
我们现在很多人也就可以
我们很多方面可以去了解
这些动物的痛苦
我们本来就是知道的
然后天人和阿修罗
这两个我们没有办法看到 看不到
但是我们还是根据佛经去了解
那首先我们不管是我们自己的
通过我们自己的感受也好
通过佛经也好
首先我们必须要去了解
六道轮回的痛苦
这个原理是什么呢
比如说我们自己比如说我们以前
是一个非常非常贫穷的人
那自己经历过贫穷的痛苦
这样子的话 后来这个人发财了以后
然后他非常地了解
非常地了解这些贫苦的人的感受
因为他很了解他们的痛苦
所以他一定会去帮助他们
他第一个要帮助的就是贫穷的人
他一定会是这样子
比如说一个人他经常生病
他对病苦非常的了解 这样子的话
那他第一个要想到的是什么呢
那就是要去帮助这些病人
病苦的人 有病苦的人
如果一个人他从来没有感受过贫穷
然后他从来都没有生过病
他根本就不知道什么叫作贫穷
这些都不知道的话
那他就觉得人类的生活
六道众生的生活就是像他这样子
那他根本就不知道其他众生的痛苦
他没有这些经验 他不知道
那他不知道了以后
他自然也就没有去想帮助他们
他想不出来 他发不起这个心
所以我们要了解六道轮回的痛苦
是最最最最最重要的 最重要
比如说我们去 我们亲自去看
看过这些宰杀动物的现场
到屠宰场去看过 亲眼看过
那我们对吃肉或者是用皮草这些方面
跟我们没有看到的时候
完全是不一样的 如果我们看到了
我们身上穿的这些皮草
它是怎么来的 动物活活地被扒皮
这些如果我们看到了
我们还敢穿这些皮草吗 不可能的
然后我们在超市里面的这些
非常非常漂亮的包装里面的这些肉
背后有什么样的故事
有多少条生命为了这些东西
付出了它们的
它们付出了多少的代价
这个我们亲眼看到了
那么我们还敢吃肉 不会的
所以我们必须要了解
必须要了解六道众生的痛苦
那么自己亲身经历的不多
我们最多也就是人类的痛苦而已
其他我们都没有经历过
那么最好的方法
就是我们通过佛经去了解
然后根据佛教的方法去体会去感受
这样子以后 我们最后就知道
要帮需要帮助这些人
我们最后就知道要帮助他们
这样子以后我们才能够发菩提心
才会有慈悲心 这是最好的方法
所以我们很多时候 其实有机会的话
应该到屠宰场里面去看一看
西方有一个人
曾经说过一个很经典的话 就是说
如果屠宰场的墙是玻璃 是透明的
这样子的话那就是没有人敢吃肉
他说的是对的 他说的是对的
如果我们真的到了屠宰场
看过了全部的过程如果看过
那感受就是不一样
或者是我们现在不需要到屠宰场
不需要到现场 我们通过网络
我们可以看到很多这方面的视频
最好的有一个叫作《地球公民》
有一个片子禾 希望大家看一看
我们多少人知道这个片子
我们举个手着一看《地球公民》
哇 很多人都没有看过
是不是我没有说清楚啊
地球 就是我们脚底下的这个地球
公民公民就是说
我们是某一个国家的公民这样子
地球的公民除了人类以外
还有其他的公民 就是说动物也是
它也是这个地球上的一种公民
就是这个意思 看过吗
哇只有几个火
这样子是真的是不行的
我们就回去了以后!
立即到网上到电脑前去
打这个四个字去搜
地球公民》 看过啊
谁跟我们是一起的
虫子鸟鱼对
跟我们是一体啊
哦一体的应该叫一起的
跟我们是一起的
我们大家都是生存在这个地球上的
这个地球的公民
我们大家是地球公民
不说其他的 地球公民大家都是
凡是这个地球上的这些生命
都是地球的公民
它这个应该是这样子 意思就是说
我们要尊重这个地球上的所有的公民
它的片子的名字就是这样子
希望大家看一下
但是我相信我们很多人看不下去
看不下去但是做好思想准备
做好思想准备 下定决心
我一定要把这个片子看完
要鼓起勇气去看
以前我们到屠宰场去拍过片子
我曾经到好几个
被宰杀耗牛的这个屠宰
还不仅仅是耗牛
耗牛羊绵羊还有马
就是宰杀这些大型动物的屠宰场
里面去拍过片子 后来就给大家看
很多人就看不下去
我很不理解 很不高兴
但是我现在真的理解了
这个 就是因为是自己拍的
你不看我就不高兴了
但是现在确实是
这个《地球公民》石 确实是看不下去的
但是这个必须要看 必须要看
看了以后我们才知道什么是
这些肉是怎么来的
然后为了我们的口福
这些生命付出了多大的代价
惨重的代价 我们了解了
解了以后 然后就怎么做
自己看 自己决定
但是我们必须要了解
不了解的话那就是
这个是很大的问题
因为我们不了解 所以我们也不去
因为我们不了解解脱的功德
三宝的功德
所以我们对三宝也生不起信心
因为我们不了解众生的痛苦
所以我们对众生也发不起慈悲心
也是发不起慈悲心
所以这个无明愚味
就是从无始以来到现在控制我们
控制我们的很多很多的思维
它不让我们去思考这些东西
它把它就是创造一个
创造一个很奇怪的东西
把我们都最后就是搞得糊涂
都搞得很糊涂 大家都不知道真相
那么不知道真相
我们对三宝也没有什么特别的信心
我们对众生也没有慈悲心
那这样子的话
我们永远都没有办法走解脱的路
所以我们首先我们通过闻思
要了解三宝的功德
然后我们再去了解众生的痛苦
这样子以后 我们心中就会有
有一些新的这个
我们会发现一些新的方向
我要应该往哪个方面努力
我们会知道所以希望大家看一下
还有网上很多这方面的这些视频
确实是没办法看的
但是要一定要下决心看
看到这些时候不要闭着眼睛
定要着 看一定要看完
看完了以后
然后我们再去想一想回顾一下
然后就知道这个六道轮回
地狱虽然我们看不见
但是看不见没关系 不需要地狱
就有这个痛苦就已经足够
就看不见地狱的痛苦没关系
看不见饿鬼的痛苦也没关系
我们只要在这个地球!
所发生的这些痛苦看到
已经让我们足够去发慈悲心这样子
所以我们必须要了解一下这些痛苦
所以宗喀巴大师
他也给我们讲下面的四句里面
他这个四句的基本的思想
就是这个意思 让我们多多地去
了解思考众生的痛苦
第一句话里面讲 什么众生的痛苦呢
让我们去思维
这个六道轮回当中的所有的众生
所有的众生都有
以四个河流 充四个瀑流
就是很大的河流
被这个很大的河流冲 被冲走
意思就是说
这个世界上的所有的众生都有
这四个河流是什么呢 就是生老病死
它有不同的解释
但是我们可以这样子理解
所有的众生都离不开生老病死
再辉煌 再成功的人
如果我们如果大家特别特别羡慕
某一个人 非常非常成功的
所谓的成功的人
他的生活或者他的辉煌
这样子的时候然后我们再去想一下
思考一下再往 应该叫往前
往前推十年二十年以后
再去想一下这个人的情况
比如说他现在
这个人就在这个位置上
他很辉煌的 我们会羡慕
但是他前面还有很多很多的路要走
然后我们把这个人
放在最后的这个位置上去思考一下
然后我们立即就不羡慕了
最后的位置是什么呢 就是终点站
他现在就在半路上他就在半路
他在半路上的时候 我们很羡慕他
为什么呢因为他有名声 他有金钱
他有钱 他有权利
这些都是我们世俗的人最羡慕的东西
他在这个位置上的时候我们很羡慕
但是我们如果把他
再往前走到十年二十年
这个具体的时间我们说不清楚
但是他一定有一个终点站
就是我们把他放在这个终点站
再去思考一下 那我们会羡慕吗
我们一下子就不会羡慕的
所以任何一个人
任何一个人就有一个这样子的时间
只是时间的早晚而已
实际上每一个人都有这样子的时候
这个时候是什么呢 就是死亡的时候
然后还没有到死亡
这个中间还有衰老 还有生病
生老病死 每一个人
再成功的 再辉煌的
再怎么样的人都有
所有的六道轮回的众生
他在短暂的时间当中 在短期之内
他再辉煌 再成功也好
生老病死都不会放过这些所有的人
生老病死都在
在他的前面等待着这个人
任何一个人都逃不过的
那我们这样去思考的时候
然后我们对很多人都能够发起慈悲心
比如说我们对一个非常成功的人
如果把他放在现在的位置上
我们要给他生起慈悲心的话
有些时候就比较难
我们要对他生嫉妒心比较容易的
但是要给他生起慈悲心比较难
那比较难的话
那我们给他换一个位置
再让他往前走一点
就把他放在最后的这个位置上
或者是比较接近最后的这个终点站的
这个位置上去思考
然后我们觉得这个世界上
这个世界上没有什么所谓的伟人
没有什么所谓的成就 什么辉煌的人
都是很可怜的
都最后就是要走到这个地步
这个时候我们对这
都比较容易生起慈悲心
所以我们首先要考虑
所有众生的生老病死
我们要去思考当他衰老的时候
当他生病的时候
当他面对死亡的时候
那这些时候我们
去思考他的这些时候的情况
那我们一下子就可以生起慈悲心
如果我们这个人只看这个人的
眼前的成功 眼前的辉煌
然后不去思考他未来要面对的这一切
这些都忽略了
只关心他现在的这个状态
这样子的话 那我们对他只能生
我们刚才讲的只能生起嫉妒
不能生起慈悲 就是这样子
所以我们换一个方法去思考就容易的
这就是生老病死
这是一个思维的方法
宗喀巴大师讲的第
第二个所有的众生
所有的众生都有各种各样的业力
有各种各样的业力
今生所造的业力 前世所造的业力
从无始以来所造的这些业力
难挡业索
难挡就是说这些业为是
现在是没有办法挡的阻挡
该成熟的时候 这些业力会成熟的
它会成熟的业力现前的时候
我们任何人都没有办法
那比如说今天人是好好的
但是业力现前
明天他的这个他要面对什么
大家都说不清楚这业为现前
突然间发现很多很多意外的
意外的这个事情 那这叫作业力
这个业力就像一条绳子一样
把我们绑在一根柱子上面
那我们永远都没办法离开
动都动不了
同样的 各种各样的业力
把我们束缚在这个轮回当中
再成功的 再辉煌的
再什么样的人都不例外
大家都有这么多的业功
从这个方面去了解众生的痛苦
比如说某一个人
现在是比较成功 是比较辉煌 可以的
我们世人都比较羡慕他的生活
但是他也有很多很多的业力
他不可能永远都是这样子
到时候他的一个业力现前的时候
然后转眼之间
他所有的东西都会失去的 很容易的
所以业力是没有办法阻挡的 难挡
佛陀的手也是没有办法阻挡这些业力
该来的时候都会来的只有我们
这些业力还没有现前的时候
我们去忏悔 这样子就可以
可以解决这个问题
否则的话业力现前的时候
没有任何的办法
这是第二个然后第三个
困于我执铁网中
我执就是一个铁的网笼子
就是关鸟的这个笼子一样
就所有的人 所有的众生
我们都有我执 任何人都不例外
大家都有这种我执 有了这个我执
这个我执就是关鸟的笼子一样
铁笼任何人都飞不出去
大家都关在这个铁笼子里面
那从这个角度来讲的话
在我们这个世间再成就的
再有成就的 再有辉煌的
那他们也有我执呀
他们也很痛苦的呀
所有的众生都不例外
所有众生有我执凡是有我执的
都有后面的所有的这些烦恼
所有的烦恼
他在这个物质生活上再成就
在这个世俗上 世间的这个
这个世间法上面再成功也好
只要有这个我执 他不会
他的幸福他的快乐不会很长远的
不会很长远 只不过就是一个短暂的
但是我们 这个六道众生
我们凡夫的一个最大的缺点是什么
我们只懂得看眼前的
我们只看重眼前 未来我们不去思考
过去我们也不去思考
我们就看眼前
眼前的好 我们认为就好
眼前的不好 我们就判断它不好
如果我们再辉煌 再成功的人
我们往后再思考一下
往前再思考一下
然后我们一下子明白什么叫作成功
所有的这些都是一个短暂的
这样子的成功 这样子的辉煌
所有人都有过月 所有人曾经都有过
所有人未来都有机会
但是只要有几个问题不解决
这些根本的问题
像我执 无明贪欲 这些不解决
那最终谁都逃不过
最终大家都逃不过这个铁笼子
所以从这个角度去思考的话
我们对六道众生比较容易生起
比较容易生起慈悲心
这是第三个第四个呢
无明黑暗所笼罩
所有的众生都是这样子
我们世间的 历史上的
再再再聪明的哲学家
柏拉图亚里士多德等等这些
早期的这些
非常了不起的这些哲学家
爱因斯坦等等
大家都认为很了不起的这些科学家
那么他们也是 他们虽然是很聪明
但是他们有无明吗
他们超越了无明吗没有
他们也是被无明所笼罩的
他们也没有证悟这个真正的
他们也没有发现真正的真理
他们虽然发现了很多很多
他们在科学 哲学上面有很大的贡献
他们确实是非常聪明的人
但是他们没有佛教讲的这个智慧
他们只有世间的智慧 世间人的聪明
所以他没有突破这个无明
没有突破无明所以再聪明的人也好
就是因为有了无明 他就没有开悟
没有开悟那这个有了无明
然后所有的烦恼都会有的
大家都没办法 逃不过无明
还有一个就是
辗转投生三有中
三有就是欲界 色界无色界
这个六道轮回
我们因为我们有了无明
有了这些东西以后
我们就在这个生死轮回当中辗转不息
谁都跳不出这个轮回
所以在轮回当中一直辗转不息
不断感受三大苦
三大的苦就是苦苦 行苦变苦
所有的众生都在受
都在感受这三种痛苦 所以呢
成此惨状诸父母 我们要
六道众生都是我们的曾经的父母
当然他们今世来讲
他们不是我们的父母 但是从长远讲
他们曾经绝对都做过我们的慈母
那么我们的慈母
曾经做过我们的慈母的这些众生
那么今天他们的这个状态
他们的状况就是这样子的悲惨的
要去思考这些 他们的这些惨状
反复反复地去思考
是故当发殊胜心
所以我们要 应当去发殊胜的心
就是菩提心要发菩提心
那么菩提心的几个比较重要的方法
《三主要道》里面讲了
但是具体的这些思维的方式
思维的模式还有它的先后的次第
这些还没有讲
那么这个我们刚才讲过的
这几本书里面有 讲得很清楚
我们如果想看视频 可以看视频
想看书可以看书
资料我们已经很多很多了
现在资料很多
这样子以后我们要 可以发菩提心
这个资料方面 学习方面
就条件应该说是比较成熟了
比较成熟 问题就是
我们就不去看这些资料
很多的时候
我们在这些书和这些视频里面
实际上已经
讲过很多很多很多次的这些问题
有很多人又来问又来问这些问题
但是可能 没关系
你们不要害怕问问题的时候
我这个问了以后
到明天又会不会说没有去看这些资料
不会说的
但是实际上确实是有这样子的情况
希望大家多学习
学习了以后 然后去修
这样子以后我们就会有菩提心的
天的我们的菩提心的修法
宗喀巴大师的
《三主要道》里面的一个
最最最重要的一个环节讲到这里
然后还有十五分钟的时间
这个时间当中
我们大家提问题 互动交流
顶礼上师
益西彭措堪布开示《三主要道论》时
提到宗喀巴大师亲口对法王如意宝说
未来你的弟子
只要背诵《三主要道论》
并清净持守八关斋戒
至少暂时可以往生兜率天
这里指的持守八关斋戒 应如何持守
是每天吗 多久做一次
在家居士可香按照自己能力
和方便的时间随分随力地持守
这个八关斋戒
这个里面讲的八关斋戒
是密宗的八关斋戒
那密宗的八关斋戒跟我们平时
我们显宗的大乘和小乘的八关斋戒
有一点不一样这个不一样的地方
我都在这个《慧灯之光里面
讲得很清楚 大家去看看
那我们这里面讲的是密宗的八关斋戒
那什么时候守当然是可以的
自己看这个情况
但是第一次受这个戒的时候
需要有一个人给我们传
自己受是不可以的 需要有人传
有人传 传的时候
我们就把八次的八关斋戒
次性地受
然后到时候有时间的时候
我们可以在自己的佛像前面
自己的佛堂里面重新再受一次
就受持这个戒这样子就可以的
这个问题回答
他是不是还有其他的问题
自己可不可以自己受还有
能不能按照自己能力和方便的时间
是的自己方便的时间
但是有要求
必须要天亮之后 日出之前
这个方便的时候是不是中午啊晚上啊
不是这样子时间上有要求
顶礼慈悲智慧的仁波切
有一句话说 世人习多闻 未尝行一分
就是一般世人都喜欢多闻
但是没有实际去执行
对就是连一分都没有做到
对对对 这个我们刚才讲的
三个极端里面的一个
有些人就是喜欢广闻多学
但是不去修 那这个当然不好了
这个问题是什么呢
他说我们听闻佛法以后怎么样
该如何如理思维
又如何能够真正落实到日常生活
成为真正的修持
对我们修就是按照这个
比如说修藏传佛教的话
那就很清楚了 修四加行 修五加行
这个里面基本上包含了
这些所有的修行的方法
然后我们怎么样落实到生活当中
那这个就是要六度 从六度
六度当中的布施是最好的一个
我们要学布施
布施我们可以做财布施
我们适当地去捐款做一些
参加一些社会的公益活动 这个财
然后法布施
我们自己学到的这些佛教的智慧
我们可以分享我们身边的人
然后就是 还有就是我们的无畏布施
比如说我们去放生就是一部分
另外一个 我们也可以
比如说身边的一些人 他有什么困惑
然后给他解答这个问题
他精神上有什么困扰
帮他解决这些问题
那这些都是属于无畏的布施
最后的一个是更重要
最后一个就是慈布施
慈布施就是说我们这些事情
这些事情就是不是为了布施而布施
要发自内心地喜欢所有的众生
对所有的众生发慈心
那这个就是慈布施
落实的时候我们首先落实这个
六度当中的
首先是布施 然后就是特戒
持戒当然有很多很多种了
但是最关键 我们在生活当中
首先要落实的就是
所有持戒当中的最关键的一个
就是不伤害众生
这个我们先去做 做到以后
那其他的一步一步来 就是这些了
那这个思如何确保不会想歪了
变成空想或妄想
学什么学歪了
这个思维
思维学歪了 空想和什么
他是说这个思维我们怎么样确保
它不会是一种打妄念或者是空想
什么思维呀
就前面说听闻佛法以后要如理思维
这个我们比如说修菩提心的话
这个菩提心的思维 我们怎么样确保
它是一个正确的思维的方式
那当然首先要去学习菩提心的修法
那菩提心的这个修法就是
等于就是菩提心的思维的方式
那这个思维的方式学好了以后
那我们知道怎么样去思维啊
般就不会走偏
那其他的修法也是这样子
是否断了我执就是断除无明的根源
可以这么说 如果严格一点地讲的话
断除了无明就是断除了我执
可以这么讲但是在一般情况下
我执也是无明的一部分
也可以这么讲
仁波切您好
佛菩萨教我们
对于伤害我们的人要生起慈悲心
可是我做不到 怎么办 我都诅咒他们
又因为无法对他们生起慈悲心
还诅咒他们感到痛苦 怎么办
是是是 这个很多人也是这样子
我们大家都做不到 但是没问题
我们唯一的一个方法就是慈悲心
发慈悲心的时候 比如说一个屠夫
在宰杀一条鱼或者是一只羊的时候
从当下的情况来看
受害者是这只羊 而不是这个屠夫
但是很快很快就
这个屠夫就变成这个羊的位置
他一定要到这个 他会变成受害者
所以从果的角度来讲
现在我们该发慈悲心的是这只羊
但是从因的角度来讲也不仅仅是
这个屠夫也是一样的
要这样子因果方面思维的话 可以
理论上是这样子 但是实际上要做到
挪要反复地思维 反复地修
最后才能做得到
请问仁波切上师瑜伽说
我们要视一切现象为上师的显现
请问具体要如何做
密法里面有这样子的话
那这个要从两个方面了解 理解
个上师是什么 什么叫作上师
内在的善知识和外在的善知识
内在的善知识
是我们自己的心的本性 如来藏
叫作内在的善知识或者是上师
那一切都是上师的显现
就是说我们现在外面看到的万事万物
整个的世界是我们自己的
如来藏的一个变化而已
是我们的如来藏
我们的本性的一个投影
所以外面的不管是好的不好的
不管是物质 植物 动物 什么东西
都是我们的心的本性 如来藏的幻化
那这个叫作一切现象都是上师的显现
就是这意思 这是第一个
另外一个从外在的善知识
从这个角度讲
那我们修了这个上师瑜伽以后
我们出定了以后 我们可以
比如说我们在修这个
莲花生大师的这个上师瑜伽
那修完了以后 我们也可以把
整个的山河大地 整个都观想
我们刚才观想的这个莲花生大师
或者是其他的 宗喀巴大师等等
就是我们把这所有的都观想为上师
这样子也是可以的
就这样子两个方面
请问堪仁波切
在观想思维人身难得
地狱众生等三恶道苦时
观想思维总是很快就完成
无法有深刻的内心感受
请问要如何观想才正确
很多很多的人也就这么问这个问题
但是我们首先
比如说去思考人的痛苦的时候
比如说我们去思维
人的生老病死的其中一个
比如说衰老 这样子的时候
那我们除了《大圆满前行》 里面
讲了不少的人的衰老的痛苦以外
我们还可以去想很多很多的
老年人的这些衰老的这个痛苦
我们可以展开地去思考
那这样深入细致地去思考
就不会很快就结束
这个可能是我们只看书面上的内容
我们简单地就思考一下
然后没有展开地 没有深入地去思考
可能是这个原因吧
很多人也问这个问题
我想应该是这样子的原因
否则的话不会那么快就结束
请问仁波切 修出离心时
因为我正值有家庭经济责任
离多远的拿捏 请仁波切开示
他的意思是说修出离心
要有离的那个心
但是他现在有经济的压力
不不不 这个离
离这个字理解错了不是这样子
离就是 不是去
这个前几天我们讲过
有经济压力有什么压力都没关系
我们不要以为这个出和离
离就是要离家出走
不是这样子 不是离家出走
不是人要离家出走
而是要心要离家出走
也不是也不应该叫作离家出走
应该就是说
人的心不在这个轮回当中
它有一个自己的目标 就是解脱
为了这个解脱而奋斗
但是这个也不
并不意味着就只追求解脱
然后其他的工作呀 家庭呀
什么都不追求 当然不是这样子
所以这个离不是这样子
是这个意思吧 没问题的
顶礼上师 请问修上师瑜伽后
所得身心轻松是正确的吗
正确的 正确的
如何观想外表为莲师 本体为上师
外表为上师就是说
把我们自己的上师
变成了莲花生大师一样
是不是太简单了这个回答
比如说我们有一块纯金
然后我们把这个纯金拿去做一个首饰
项链等等 做一个首饰
那么它的形状跟刚才有没有变化
有变化的 不要这样子有变化的
有变化 因为刚才它是一个
还没有形状的没有特别形状的东西
那现在加工了以后 它就变成了
以后变成了这个首饰 但是本质上
那就是它还没有加工之前的
跟没有区别的 所以呢
就是这个叫作 它本质是纯金
然后它的形象现在就是一个项链
那同样的本质是我们首己的
根本的上师然后他的形状外表
就不是我根本上师的外表
就是莲花生大师的外表
这样子这个很简单的
如果有很多位上师如何观想
很多上师全部观想在一起 都可以的
密宗的僧侣们都有很好的
沉浸在修行的环境
凡夫都有七情六欲
有情关 钱关生死关
请问您如何看待情与欲两者
情与欲两者如何看待
从哪一个角度说如何看待呢
我也不是很清楚这个问题的侧重点
但是说我们不管是一个
从来没有学佛的人也好
然后学佛还没有学到最后
正在这个路上正在学佛的人也好
大家都有情大家都有欲 都有的
但是这个是不是正常呢
这个当然是正常的现象
对我们一个世俗的人来说
是正常的现象
我们不要以为我一进入佛门
开始就打了两三天的坐
就以为是没有情和欲 当然不是
但是我们比如说我们学佛
学了十年八年 学了很长时间
但是我的这个情和欲
跟过去还没有学佛的时候完全是一样
没有任何的变化的话
那就是我们的学佛的方法
可能有一些问题 但是这个情和欲
它逐渐逐渐地会减少
不是一下子就断掉 有是正常的
但是我们学佛了以后
有一定的时间以后 我们要观察一下
自我观察它有没有一点点淡化
它有没有一点点减少
如果我们发现有减少
那我们的学佛的这个方法是对了
如果没有任何的减少 不但是减少
而且稍微有一点增长
那这样子我们的学佛的方法
可能有问题
是不是这个意思 是这个意思 好
昨晚仁波切提到净密双修 禅净双修
但是自古以来祖师大德苦口婆心教导
一门深入 长时熏修
而净土法门又是适合各种根器
所以不论是禅密双修或净密双修
实际上是善知识慈悲
见到行者修禅 修密都不是根器
根本无法成就
才特别鼓励修净土法门来补救的吗
也不是所有的祖师大德都是一门深入
比如说虚云虚云大师是汉传佛教的
近代的历史上的
最最最最德高望重的一个祖师大德
那么他的著作里面讲
完全是可以禅净双修
所以也不是说这个
大家都说是一门深入
当然一门深入也很好的
比如说我们修净土只修净土
我不需要其他的 净密也好
或者是禅净也好 净密也好
我不需要这些双修
我只修一门深入念佛
当然也是很好的 两个都可以的
这个要看我们每个人自己的根机
两个都可以的
昨晚您说六十岁以后专心念阿弥陀佛
请问六十岁之后只需要念佛
还需要打坐观修 人身难得
生死无常等等的加行吗
六十岁就是对现代人的这个观点来讲
还是很年轻的 所以如果
如果想学习也来得及
但是有些人就是到了六十岁以后
他自己不太想去学太多太多的东西
他就是想 喜欢比较简单一点
他就喜欢找到一个
比较简单一点的方法 那这样子
这种人他就不需去学太多的
就念佛就可以了
但是是不是六十岁以后
就只要过了六十岁的生日就不可以
是不是就不可以学习呢
当然不是这样子了 也不是
还是要看情况
我从小就拜观世音菩萨
一生中常感受到菩萨的加持与保佑
我这十多年是在念阿弥陀佛
但我觉得和观世音菩萨比较相应
也真的比较喜欢念观音圣号
但不知道如果不念佛号
一心专念观音圣号
也能顺利往生极乐吗
可以的 第一个就是
他对观世音菩萨很有信心
而且很小的时候就念
那现在他不应该放弃 他继续念
然后他同时也喜欢往生极乐世界
那这样子的话
我们可以把阿弥陀佛
和观世音菩萨观想为一体
但是他的表面的这个形象
就观想为观世音菩萨
这样子的话 都可以的
也可以往生西方极乐世界
也可以念 也可以继续念观世音菩萨
若我真的念得很精进
临命终时见到了观音菩萨
是跟她去了还是不能跟
非要等到阿弥陀佛出现
才能跟阿弥陀佛去
什么问题呀 是要跟
到底是要跟阿弥陀佛走
还是要跟观世音
他的意思是说如果观音菩萨先出现
我觉得跟谁走都一样的
他们都最终就要去极乐世界
因为西方三圣都在一个地方
所以跟谁走都可以的 都可以
那方一错失跟去的机会
或者他们都没来
那是不是我就不能再错失中阴时
出现鲜艳明亮的大红光的机会了
他们 万一他们都不会来
肯定会来的 来和不来
以我们的虔诚的心的这个程度来决定
如果我们稍微有点虔诚
但是这个不是很虔诚
那也许不会来的
但我们如果真的很虔诚的话
绝对会来的
还有最后一个什么问题呢
他的意思是说如果他们都没有出现
出现一定会出现 不要担心
一定会的后面 后面还有
我就不能再错失中阴的时候
出现鲜艳明亮的大红光的机会
有没有这个机会是吧
他说是不是如果都没有出现
最后是不是要把握中阴的时候
是是是 他们都没有来的话
那就只有自己想办法了
敬爱的大堪布
您难得来到台湾 是我们的大福报
可否请您为我们做皈依
皈依我们前几年做过吧
这次好像没有 前两年都做过了
这次好像没有安排
但是没关系 以后有机会的
以后会有机会的
饭依我们需要两个小时的时间
必须要安排一个晚上来做皈依
但是我们这次就没有安排
每天晚上都是讲课 没关系
以后会有机会的 会有机会
那今天的问题就到这边
好我们现在开始回向
我们讲经说法闻思修行的这个功德
回向天下所有的众生
所有众生以我们的功德
能够往生西方极乐世界或者是成佛
以这样子的心愿 我们大家回向
所南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
杰嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡啊啤班匝儿格热巴玛色德哗
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
贵州人民出版社, 2014年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
1.
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Belie yers into Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
工具书(辞典):
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.