炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
客位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们听课之前
大家都要发菩提心简单地说
我要让天下所有的众生成佛
让天下所有的众生解脱
为了达到这个目标
首先我自己要成佛因为我们
首先我们自已不成佛的话
就没办法度众生
首先我自己要成佛
为了我自己先成佛
我今天听课然后就精进地修行
这样子发菩提心
然后接下来我们讲今天的课
那我们今天的课就是讲如来藏
如来藏是我们的心的本性
我们的心的本质就是如来藏
不管是我们的内在的精神
还有外面的世界
我们现在感觉到的感受到的
或者是我们现在目前知道的这个
是这个世界的表面的现象
比如说我们物质世界
我们根本就不了解它的这个本质
我们的感官看不到它的这个本质
那这些后来就是科技发达了以后
然后我们越来越多地
越来越多地就知道
我们知道的就越来越多
我们越来越了解物质的这个本质
这个时候我们才发现
我们原来根本就没有了解到
这个物质的本性它的本质
到自前为止
还没有找到物质真正的它的本质
以前我们的想法是非常简单的
我们认为这张桌子
就是我们想看到的这样子
这个就是它的本质
除了这张桌子 我们看到的这个以外
我们没有想到它还有什么其他的本质
我们认为我们的眼睛
是可以看得到它的本质
我们耳朵可以听得到这个声音的本质
过去我们都是这么认为的
除了佛法以外
科技也就告诉我们实际上不是
这个桌子也不是像我们看到的一样
然后我们听到的声音
也不是我们听到的一样
我们看到的，我们听到的所有的这些
都是一个表面的现象
也就是一种错觉就是一种错觉
基本上都是跟这个速度有关系
就是如果它们的速度稍微再慢一点的话
那就是就我们的这个感官看起来
那它一定不会是现在这样子
它会是另外一种形式
或者是说我们的感官
我们的感官能够看到的这个速度
稍微再高一点 稍微再快一点的话
那我们看这张桌子
实际上它也不会我们现在看到的一样
很多都是跟这个速度有关系
物质的运动的速度有关系
但是这些我们以前都不知道
除了佛教以外佛很早以前就讲过了
除了佛教以外
我们基本上都不知道的
我们认为我们的眼睛看到了真相
但是我们现在越来越明自
其实我们根本就没有看到
这个物质的真正的它的结构
那它的结构到底是什么呢
到现在也没有一个很确定的观点
科学它不断地在进步 在发展
它越来越深入地了解了这个世界
但是到今天为止
它也没有找到一个最终极的解释
和最终极的观点
还有很多很多的可能性
还有很多的可能性
所以也没有 到目前为止还没有找到
这个物质的真正的结构这样子
最后如果它真正发现它的这个真相
或者是它找到了
它的真正的这个最终极的答案的时候
然后就根本就不是我们所想象的这样
完全是另外一个
完全是一个不同的事情
所以我们从这些角度去看
我们的感官没有看到这个世界
然后同样的我们反过来讲
我们的精神世界也是一样
我们现在 我们自己的我们的意识
它的各种各样的反应
也就是它的各种各样的感受
我们很清楚的
它痛苦的时候
我们知道我们在感受痛苦
它幸福的时候 快乐的时候
我们不需要去问其他人
我们也不需要去通过什么逻辑来证明
我现在在伤心我现在在幸福
不需要这样子自己很清楚
所以我们认为我们一直都认为
我们了解我们自己的这个精神世界
我们一直都认为
我知道我自己的内心是什么样子
我们一直都是这样子一直都认为
但是实际上
我们根本就不了解我们的内心的世界
内心世界它更加的复杂它更加
比外面的物质世界还更加的复杂
那内心的我们自己的这个精神世界
其实我们根本就不了解的
很多很多的它的这个功能
它的这些很多潜在的这些功能
或者是它的本质 我们根本就不了解
就像物质世界一样
因为这个精神世界
它更加的复杂更加的深奥
所以我们根本就不了解
我们在现实生活当中
所了解到的这个精神
实际上是它的最最最表面的
表面的现象
也就是说我们在现实生活当中
我们经常能够感受到的
我们的这个内心世界的变化
我们的内心世界的这个所谓的本质
卖际上它根本就不是它的本质
它也就是像物质世界一样
我们看到的就是它的一个表面的现象
在外在的一些条件具备的时候
我们可以就了解到一些
它的稍微比较深层次的东西
比如说我们修禅定的时候
修禅定的时候我们可以接触到
平时我们接触不到的一些精神的层面
我们可以进入到
一个稍微比较深一点的层面
因为这个时候
我们进入了稍微比较深一点的层面
所以这个时候我们就可以开发一些
我们的精神世界的一些潜在的功能
比如说神通就是其中一个，神通
佛教它虽然没有专门地去追求神通
但是如果修禅定修得比较好的话
然后就有修所得的这个神通
神通有好几种神通
一个是百己的福报善根所得到的神通
是天生的先天性的这个神通
另外一个后天的就有两种
后天的一个是禅定修得比较好
比如说南传佛教比较着重的这个禅定
这个四禅八定
大乘佛教也讲这四禅八定
如果修到第四禅的时候
然后就无意当中就会有一些神通出现
会有一些神通出现的 这个时候
恒这个叫作修所得的神通
另外一个神通就是被鬼神加持了
被鬼某一种鬼某一种神加持了以后
然后人就有莫名其妙的神通
但是这种神通就不是什么功德
而是因为就像鬼神的附体一样
因为实际上它现在还不是附体
是因为就是鬼神的力量
鬼神的某一种能量
传递给我们人的精神的时候
一人就莫名其妙地就会出现一些神通
那这些神通实际上这些最后
到最后的时候
就会变成一些修行的障碍
所以我们不要去追求神通
以前有一个故事，也不是很早以前
就是七八十年八九十年前
有一群修行人在山上闭关打坐
那么闭关打坐的这个过程当中
有一个人就是莫名其妙地
出现了这个神通出现神通
然后他的神通是什么样子呢
比如说十几二十公里
或者是这个四五十公里以外的人
他穿什么衣服他身上带什么东西
比如说他身上背了包
那包里面装什么东西
这些都是看得清清楚楚的
几十公里以外看得非常的清楚
比如说有些功德主有些施主
比如说来给他们供斋
供斋的时候
他拿什么东西来给他们供斋
他的这个口袋里面装了些什么食物
他都看得清清楚楚的 然后有一天
他不知道这个是什么回事
他给他的上师讲了
他说他有一个这样子的神通
然后他的上师
把他自己的念珠佛珠拿来
就挂在有神通的这个人的脖子上
然后两夫三天以后
这个神通就不见了就消失了这样子
所以神通鬼神
大多数这些神通都是鬼神的力量
比如说有些人
实际上他自已知道根本就没有神通
恒是他就经常去讲神通
给别人讲神通这样子最后
到最后的时候确实是
他有一些这样子的功能出来的
那这个功能它不是自己练出来的
不是修出来的 而是鬼神的力量
就是被这个鬼神加持
然后鬼神为什么要加持呢
因为鬼神鬼
很多都是属于是饿鬼道的这些众生
饿鬼道的众生
然后他们也就像人一样
他也希望得到一些他自己需要的东西
然后他们可以通过这些人的嘴巴
让他说很多很多的话
这样子以后他可以就获取一些利益
这样子有这样子的情况
这个多半都是鬼神的加持
但是有一部分的这个神通
确实是他自己修来的
就是修到四禅的时候
比如说他的他心通等等等等
有很多的这个
比较代表性的就有几个神通
佛经大乘佛教小乘佛教
都有讲到这个神通
那会出现一些神通 确实是存在的
就像神通
它就是一个很小很小的事情
但是它我们不知道
为什么我们有些人可以有神通
比如说有些人确实是知道
几百年以后或者是五六十年以后
会发生什么样的事情
这个确实是有的
佛教的历史上也很多很多
就是几百年前或者是七八十年前
有些修行人他的这些语言他写下来了
他写下来将来五十年
七十年一百年以后
会出现什么什么什么样的事情
那么这些现在看起来确实
他们就是像看着写的一样 罪常的
这个准确率可以达到很高很高
那我们不知道 为什么他们可以看到
几百年以后的事情
他们为什么看到
几十年以后所发生的这些事情
我们没办法知道啊
那当然它也是一个
我们的一个精神的一个功能
但是这个我们一般的情况下
我们不知道它是怎么来的
还有就是西方比较流行的
比如说催眠
通过这个催眠然后很多时候
他也会开发一些潜在的功能比如说
平时我们根本就没办法回忆的一些
比如说第一天上幼儿园的时候
他穿了什么衣服
然后就是他的母亲带他去上学的时候
母亲穿了什么衣服
然后他的老师穿什么衣服
母亲跟老师的这个对话
他一个一个都记得非常非常清楚的
通常这些是根本没办法没有办法的
没有办法回忆
但是在催眠的这个情况下是可以的
那这个是怎么来的
我们到现在也不知道
我们一般人是不知道
为什么催眠就可以回忆呢
为什么通常不可以呢 也不知道
最简单最简单的我们每天晚上做梦
梦到底是什么为什么做这样子的梦
到现在为止也没有一个
也没有一个解释
虽然很多人说各种各样的解释
但没有一个真正的解释
唯一的一个可以操作的
或者是比较确定的 比较正确的
就是藏传佛教的密法里面
有一个叫作梦瑜伽梦瑜伽
那这里面讲得是比较清楚的
但是我们也不知道
我的精神为什么做梦
还有一个梦
我们平时都是讲日所思夜所梦
但是其实也不是那么简单的
比如说我们未来的
就是即将发生的一些事情
我们确实梦里面有些时候看得到的
那么我们的精神
我们这个头脑清醒的时候
不知道明天要发生什么
为什么睡着了以后
就在梦里面看得到呢
那到底是什么道理呢
没办法解释 我们没办法解释
所以在这个精神世界的深处
有太多太多的东西我们不了解的
不了解-所以我们不了解外在的世界
同时更不了解精神世界
我们不了解
这个物质它的真正的最基本的单位
最小最小最基本的单位
物质的这个最基本的东西
到底是一个物质还是一个其他的东西
我们到现在也说不清楚的
包括科学也说不清楚了
就越来越越来越就越来越说不清楚
最后就是这样子
然后精神世界同样就是更加的复杂
因为精神世界当中
有太爹太多的一些不可思议的东西
这些我们没办法解释
所以我们不了解的东西特别特别的多
这个我们首先大家要接受
一天家要接受这个道理不要自以为是
认为我看到的世界才是世界的真相
除了这个以外没有
然后我自己感受到的这个世界才是
精神世界才是真实的
除了这个以外没有
这些我们不要这样子以为
连我们很简单的一个事情
比如说我们就是去某一个公园
然后我们的鼻子
以闻到花的这个香味
然后我们的身体可以感触到这个凉风
风的这个触觉
然后我们可以听到这个鸟的声音
或者是公园里面的音乐的声音
然后我们可以看到
这个公园里面的各种各样
睛可以看得到这些都是
同时我们的五种感官
同时可以感受到这个世界
这个同时然后我们的意识也就知道
我闻到了什么样的气味
它也非常的清楚的同时就知道
那么这个眼耳鼻舌身还有意识
它到底是什么样的关系
到现在都没有解释
科学家虽然说意识是从大脑产生的
恒是科学家他自己也说
实际上还真的不知道
这个怎么样从大脑产生的
所以很多东西我们根本不了解
我们解的只是物质世界的表面
和精神世界的表面
它们的深层次的东西我们都不了解的
好这个我们首先要接受
否则的话我们太自以为是
太过度地去相信我们的感官
把所有东西都排除
所有的我们自己没有看到的这些
我们都排除不可能不可能迷信等等
这样子以后
我们实际上我们没有解放思想
没有解放思想
我们的心胸这么狭窄的时候
任一个外来的东西都进不来的
我们自己的这个原来的现有的
这些非常非常狭隘的这个观点以外
所有外来的这些智慧都进不来的
因为我们都在排除
所以首先我们要了解我们的感官
其实是没有看到世界的真相
然后我们内在的世界
我们的心也没有感觉到
没有感受到它自己的本质
这样子以后
然后我们心胸打开了解放思想
然后有可能一些
外来的一些比较好的知识智慧
我们以随时随时都可以接受
这样子以后我们的人生观
我们的价值观世界观都有所进步
否则的话我们自已把很保守很保守
把所有的这些理论
所有的知识所有的智慧
我们就排在外面一个都不接受
这样子我们永远都
我们的这个价值观世界观
永远都不会有进步
所以这是我们第一个要接受的
这个我们不能不接受
因为现在有太多太多的证据
如果这些证据都不接受的话
那我们完全是很不讲道理的
这种人是没办法的这是第一个
然后第二个我们第二个
那我们没有看到它的真相的话
那我们就有一些
有很多很多的可能性
有能我们的精神世界的深处
深处就有一些我们根本想不到的
我根本想不到的东西也许有
这个时候有很多很多的可能性
那这样字以后 我们心胸打开了以后
我们再进一步地去了解
我们的精神的本质
探索我们精神的本质的时候
我们有机会发现佛讲的这个如来藏
这时候我们有可能就接触到如来藏
首先这个是非常非常重要的
我们必须要接受
我们的感官实际上是看不到真相的
这样子 好 接下来我们讲
那我们没有看到真相
那到底真相是什么呢
精神世界的这个真相它到底是什么呢
那我们现在看
这个《大方广如来藏经》
这个就是一个大乘佛教的佛经
那这个里面怎么讲 我们去了解一下
《大方广如来藏经》佛经
这个有汉文版藏文版
两个都基本上都是一样的
内容都是一样的
我们前凡天讲的比如说《华严经》
池有藏文版汉文版
基本上就是除了少部分少部分的以外
都是一样的
很少部分稍微有点不一样也就是
多数都是因为
它本来的这个版本的不一样
或者是翻译的差别
内睿上是没有差别的 这是一样的
然后《大方广如来藏经》这个经
这个佛经也是藏文和汉文都有
那我们现在看一下这里面怎么讲
那这个是属于什么呢
属于第三转法轮
然后第三转法轮的
大乘佛教，我们可以这样子理解
一天乘佛教 整个这个我们《大藏经》
《大藏经》里面的大乘佛教
整个的大乘佛教的佛经里面
有十凡部这个般若 般若波罗蜜多
他就是第二转法轮的佛经
除十几部的这个佛经以外
所有的大乘佛教都叫作三转法轮
第三次释迦牟尼佛
第三次转法轮时候讲的
所以这个第三转法轮呢
比第二转法轮的内容
跟第一转法轮的内容还多
多得凡十倍或者十几倍 这样子
然后第三转法轮
虽然这个很庞大的
但是它不是所有的第三转法轮
都是讲如来藏 其中有一个
有几部最最最核心的佛经
这个我们在藏传佛教里面
有好几种说法
一个是最代表性的
最代表性的讲如来藏的就有十部经
十部经是最代表最具代表性的
还有十二部还有二十部
稍微讲一讲这个如来藏的
这些全部加起来的话
那他有二十多部佛经都是讲过
但是里面讲得，强调得 讲得比较多的
强调这个如来藏的就有十多部佛经
这个就是其中一个
也就是专门讲如来藏
这个佛经里面除了如来藏以外
没有讲什么就讲如来藏
然后它就用各种各样的比喻
来描述这个如来藏
弥勒菩萨的这个《宝性论》里面
用了九个不同的比喻
来证明我们的心的本性
是光明的是如来藏
那这个九个比喻都来自于这个佛经
还有龙树菩萨
龙树菩萨的这个《赞法界论》
那这个当中它有六个比喻
这六个不同的比喻
也多数都是来自于这个佛经这样子
所以这个佛经是在讲如来藏的时候
它是一个非常重要的一个佛经
它是很多很多的论的依据
就是这个佛经
那我们看看这个里面怎么讲的
先了解一下这里面怎么讲
《大方广如来藏经》
如来藏如来藏梵文里面就叫作
Tathagatagarbha
tathagata就是如来
garbha就是它的核心
所以如来藏的意思就是说佛的核心
就是如来的核心就是这样
为什么叫藏
它就是就像一个宝藏一样
比如说地下有宝藏的时候
萤然这个地下面有宝藏
但是上面有厚厚的土
这个宝藏不管是什么样的宝
它都是就在土里面
就是在土的深处地下
所以它是核心的东西
它外面有其他东西
外面有其他东西包裹的
有包裹的一个土石头 其他的物质
所以它表面
这个如来藏为什么藏
这宝藏看不到的从外面是看不到的
它里面有一个这样子的核心的东西
但是看不到
所以这个梵文里面的
tathagata就是如来
garbha就是它的核心
它的中心核心的部分
那核心的部分外面还有其他的东西
因为外面还有其他的东西
这个其他的东西
把核心的东西就包裹起来 围起来的
那么外面有其他的东西
所以我们看不到这个核心的东西
就像下面这个地下的宝藏
它在，它随时都在 它已经很长时间了
但是这些宝藏我们的眼睛看不到
为什么看不到
就是因为上面有厚厚的土
所以我们看不到看不见就是这样子
如来藏就是这样子的意思
它是在我们精神的核心的部分
所以我们平时在现实生活当中
我们感觉到的就是这些精神的外表
比如说我们经常在地面上走路
干活种地等等
但是这下面的宝藏
我们接触不到我们也不知道
因为有这个土层不让我们看见
同样的我们在这个精神世界里面
我们从生下来到现在
我们一直就活在这个精神世界里面
有些时候高兴有些时候不高兴等等
但是我们从来没有发现
它的这个很深的地方有什么东西
我们没有发现过我们也没有去想过
没有看见过为什么看不见呢
就是因为精神的外表的这个外层
这个外层不允许
不让我们看到它的深处
它的深处我们看不见
我们打坐的时候
比如说我们修四禅八定
修得比较好的时候
我们确实是进入了另外一个世界
时空另外一个时空
这个世界似乎是没有时空的一个世界
仿佛就是没有时空的世界
我们有些时候
会进入一个这样子的世界
这个叫作禅禅定
但是它也还没有真正地接触到
最深层次的这个核心的部分
它也没有它只是只不过就是外层
这个精神的外层里面稍微深入
稍微进了稍微深一点的地方而已
实际上核心的部分
这个时候它也没有感触到
它也没有感觉到没有接触到
但是这个时候
稍微比我们现实生活当中的感受到的
还要稍微深一点
所以我们这个时候
打坐的时候 打了两三天的坐以后
我们会有很多很多的不一样的感受
这些都会有的但是这个时候
还没有接触到这个如来藏 为什么呢
因为后面还有外面
还有很多很多的外层
这就像洋葱一样
一个一个地剥开一个一个剥开
最后里面有核心的东西我们会发现
这样子所以叫作如来藏·宝藏
如乘的智慧就像一个宝藏一样
放在我们内心的最最最深的地方
所以叫作如来藏
《大方广如来藏经》
那这里面怎么讲呢
《大方广如来藏经》云它就是讲
我们其中有很多很多的比喻
那我们这里只用一个比喻
其他的我们都是一样的 从一个比喻
我们完全可以了解它的其他的意思
善男子如来出世若不出世
法性法界一切有情 如来藏常恒不变
这个上面的这一句话
很多很多的佛经里面都会出现的
善男子如来出世若不出世
法性有些时候只有法性没有法界
法性法鼻存在，法性不变 这样子的话
小乘佛教的佛经里面都会出现的
然后大乘佛教的有几个佛经
有这么两个佛经都叫作《缘起经》
这个《缘起经》里面
就讲了这个前面的
如来出世若不出世‧法性常在
它的这个原话就是法性常在
那么它讲的法性是什么呢
它讲的法性就是自然的规律
因果的规律
它就是说如来出世
释迦牟尼佛出世也好不出世也好
这个世界上的自然的规律
它永远都是存在的
释迦牟尼佛出世之前
这个世界的规律
这个犬自然的规律它就存在的
这个大自然的规律
不是释迦牟尼佛创造的
这个跟释迦牟尼佛没有关系
这个不是任何一个佛菩萨创造
它就是自然的规律
但是佛就是发现了
他发现了这个自然的规律
所以我们佛经里面会讲
佛他是遍知的
但它不会讲遍能的遍能就是说
以说佛是不是万能的
他不是万能的他不是全能的
恒是他是全知的他是全知
他知道都知道
但是佛不是全能佛不是万能
所以这个世界它不是佛创造的
所以就讲如来出世也好
不出世也好这个法性
它跟释迦牟尼佛没有什么关系
它本来就是存在的
我刚才讲的这些《缘起经》
《缘起经》里面讲的
它不是讲佛性它就是讲自然规律
比如说种庄家
种瓜得瓜种豆得豆
这叫作自然的规律
这个然的规律就是大自然的规律
这跟释迦牟尼佛没有关系
这个不是释迦牟尼佛创造的
而是释迦牟尼佛知道
像种瓜就会得瓜
种豆就会得豆一样的道理就是
善它就有相同的这个报应就是善报
恶就有相应的这个果就是恶报
这是佛发现的也不是佛创造的
其他的佛经里面会出现这样子的词
那这是这个意思
但是这个里面它多了两个字
法性法界
所以它多了两个字以后
它讲的不是自然的规律
它讲的不是我们的
现实看见的这些自然规律它讲的是
我们看到的自然的规律这个世界背后
更深层次的法界 它讲的是法界
说我们每一个人的内心当中有佛性
那这个佛性
是不是释迦牟尼佛赐给我们的呀
或者是释迦牟尼佛
是不是让我们每一个人都有佛性呢
然后就说不是这个不是
不是释迦牟尼佛让我们有佛性
我们自己的心本身就是这样子
它的本质本来就这样子
只不过释迦牟尼佛
发现了这个道理而已
所以它不是创造的
这个我们佛教跟其他的宗教
有最最最大的区别就是这样子
其他的很多宗教认为
这个世界是某一种神它创造的
但是佛教就跟自然科学的观点是一样
这个不是释迦牟尼佛创造
而是释迦牟尼佛发现的
不是他创造的
所以就是说
我们每一个人的内心的这个佛性
不是释迦牟尼佛创造
是释迦牟尼佛发现
然后我们现实生活当中
经常接触到的这个大自然的规律
也不是释迦牟尼佛创造
它就是自然的规律
这些都叫作自然的规律
释迦牟尼佛他发现了这个规律
然后他又发现了
另外一个操作方法操作的方法
怎么样去操作这个因果
就可以改变它的整个的后面的一切
这些都是佛发现的
恒是这些都不是佛创造的
所以就是说如来就是佛
佛出世也好不出世也好
我们的心的本性本来就是这样子
就这个意思
这个很多很多的佛经里面会这样子讲
除了佛教以外
其他很多宗教不会这样讲的
它们不会这样在这个问题上
佛教跟这个自然科学讲的是
完全完全是一样的完全一样
因为自然科学跟佛教
相同的地方特别多自然科学
它也不断在探索不断在探索
它认为到目前为止没有一个真理
那佛也讲释迦牟尼佛也讲
在我们的现实生活当中有没有真理呢
只要依靠我们的感官
去探索一个什么东西
它所得到的结论
完全是一个相对的真理
它根本不是一个绝对的真理
佛就是说这个世界里面
没有一个绝对的真理 没有绝对
因为我们的这些感官
只要以我们的这个感官
不管它通过什么样的仪器
它通过什么样的逻辑也好
只要最终的这个决定权在它们的手里
那么这个结论绝对是错误的
最多也就是一个临时的
临时相对的真理而已
它们永远都看不到真理
所以佛跟这个科学有很多相同的地方
当然也很多不一样的地方了
当然也有很多不同的地方
所以佛就讲
我们不会讲这个世界是佛创造的
我们的每一个人的心中有佛性
也是佛创造不会这样讲
这不是佛创造跟佛根本没有关系
我们自己的心的本性本来就这样子
所以如来出世若不出世 这没关系的
法性法界一切有情
每一个人每一个有情众生
都有这个如来藏
如来藏常恒不变
每一个人的内心的这个世界是不变的
《华严经》里面有这样一个比喻
比如说这个宇宙这个太空里面
有成千上万的天体
这些天体它在太空当中
有各种各样的变化
有些时候它会毁灭 毁掉 爆炸
有些时候它这些毁灭了以后
这些很小很小的粒子灰尘
又组成了另外一个星球
它有各种各样的变化
这个变化都在这个太空里面完成的
但是这一切的变化
跟太空是没有任何的影响的
太空它永远都存在的 它是永恒的
同样的我们六道轮回
还有我们的情绪有各种各样的变化
但是我们的佛性 自然本智 佛性
它就像虚空一样它没有任何的变化
所有变化就是在这个虚空当中完成的
但是虚空本身是没有任何的变化
所以我们如果有一天
我们有机会有福报
感觉到了感受到了
进入了这介状态的话
那这个时候我们看起来
所有的这些情绪各种各样的情绪
那个时候有还是有的
开心不开心欲望 什么都有
但是这所有的东西
它没有任何的力量
它根本就不会影响到我们
它就是 完全是我们做梦的时候
知道我在做梦了一样
我们虽然这个时候梦还在进行
还没有停下来
但是我根本就不去执著这个梦
所以这个时候因为我自己不执著
所以这个梦
对我一点影响都没有，同样的
这个时候我们的这些各种各样的欲望
各种各样的情绪
然后虽然是有但是根本不会影响
然后修到一定的时候
这些情绪也就慢慢地
转化为佛的智慧了，佛的智慧
所以当然这个就是还需要一定时间
我们首先还不要希望就
直接就进入这样子的状态
这个不可能的所以我们还是要
从最基础开始一步一步走
最终就是要必须要达到这个境界的
所以这个如来藏是
我们内心的本质就是如来藏
所以说佛跟众生
从这个角度来讲是平等的
所以就是我们有一个故事
阿峡尊者大家应该都比较了解的
我们藏传佛教里面大家都非常非常地
菲常非常地恭敬阿底峡尊者
大家罪常地尊敬的一个这样子的人
因为他对藏传佛教的贡献很大
那阿底峡尊者 有一天他的弟子
阿底峡尊者平时都讲众生的功德
他说每一个人都有功德的
他每一个人都要
我们都要尊敬每一个人
每一个人都有功德
他经常这样子教育他的学生
然后有一天阿底峡尊者跟他的徒弟
在天街上就是遇到了一个气
然后阿底峡的这个弟子
就问阿底峡尊者
阿底峡尊者
你经常讲每一个人都有功德
那你觉得这个人
这个气弓有什么功德呢
他说阿底峡尊者就合掌
这个人有佛性
这个是有佛性的当然有功德
这样子所以他是他们把
因为每一个人的心的本性有佛性
所以平时都不会
随意地去侮辱随意地去骂
随意地去打人等等这些都是
其他方面当然也不能随意去打人骂人
是仅仅是因为他有佛性
从这个角度很多时候都是这样子
所以每一个人都有佛性
所以就讲一切有情
一切有情如来藏常恒不变
这个始终都是不变的
我们每一个人都有的
但是现在我们没有办法直接指出来
释迦牟尼佛最后也就是没有办法
他说你们相信我的话
我的话绝对是没有错的
目前室少这个阶段你只能这样子
如果你不相信佛
佛的三十二相里面佛的舌头
有舌头的 这个三十二相的其中一个
佛的舌头是跟
上面有法轮的这个纹图法轮图
这是因为佛在修道的时候
多世累劫当中从来没有
从来没有撒过谎的表现
在这个佛的舌头上
三十二相里面的一个
佛就把舌头伸出来说因为
这我的舌头为什么是这样子呢
因为我是多世累劫当中没有撒过谎
所以我的舌头是这样子
我今天已经成佛了
不可能给你们撒谎
你暂时可以相信我的语言你去修
到时候这个时候你不需要我的语言
你一定自己可以感受到的感受到
暂时只能这样子
就像达摩祖师讲的一样
如人饮水冷暖自知
但是我们先还没有去饮水的时候
我们不知道它的冷和暖
都不知道没办法的
我们这个时候只有听别人说
这一杯水是热的
那我们相信它是热的
说这个水是冷的
我们只能相信他的话
但是我自己去喝下去的时候
那不需要他给我讲我自己知道
这样子所以如来藏是永恒不变的
这是其中的一节然后再下面
下面这个就是讲
乖面就是讲它的一个比喻
还有一个，我们首先要了解一下
那到底什么叫作如来藏呢
佛就分化身报身还有法身佛的三身
还有佛的这个智慧
五种智慧或者四种智慧
不管是佛的智慧佛的法身
实际上就是一体的
是一个东西一体的
然后佛的法身
佛的法身实际上指的是什么呢
指的是这个如来藏
所以我们每一个人的心中有佛
有佛的意思是什么有什么佛呢
有佛的法身
我们的心的本性本来就是佛
就是佛的法身
所以在《金刚经》里面也讲
我们不要以为佛是有颜色~有形状
佛是物质佛是声音这样子就错了
这个人永远都看不见佛
意思也就是说
真正的佛就是这个法身
法身就是如来藏
如来藏就是我们自己的心的本性
所以我们自己的心的本性就是佛
所以众生跟佛
在这个层面上讲是平等的这样子
所以我们修行如果稍微用功的话
确实是这个
如果我们其他方面的条件比较成熟
然后我们按照这个次序去做的话
证悟其实不是非常非常难
也只能这样子讲
不是完全做不到的事情
可以做得到的
因为这个法身 佛的法身如来藏
本身就是我自己的本性而已
本身就是我们心的本性
所以我自己往里去观察的时候
如果我其他的条件都成熟
还有如果有好的善知识引导我的话
那这本来就是我自己的心的本性
我不要到别的地方去寻找
我很容易可以接触到它
茵为它永远都是存在的
所以心的本性是这样子
所以比较容易证悟
本来证悟的东西
本来就在我们自己的心里
然后在这个里面
首先就讲了一个比喻～讲
复次善男子譬如稻麦粟豆
这些粮食
所有精实
精实就是它的这个米
精实为糖糠所包
它的皮所包裹看不见的
就是这些麦稻粟豆外面都有壳子
是保护它的这个壳子这个皮
若不去糠不堪食用
这大家都知道
如果不去皮那不能吃的
虽然里面有粮食但是不能吃的
善男子求食之人
如果想吃这个粮食的人
若男若女
不管他是男也好女也好
应该怎么做呢他首先要做
以其杵日
和日就是我们
也许我们现在不用这些了
可能很多人直接到超市去买粮食
我们不知道这粮食是怎么来的
可能很多时候都是不知道的
实际上就是去皮的工具
去这个壳子的一个工真
这个和白是去它的皮 壳的工具
春去其糠而充于食
把它的米的壳子去掉了以后
然后才可以吃 这个是比喻
如是如是
善男子如来应供正遍知
这些都是讲如来 佛的功德
如来就是佛佛是怎么成佛的呢
他就是一个非常合理的方法而戚佛的
所以就是如是而来 叫作如来
应供 应供就是因为佛有功德
我们供养佛的话
那这是可以应该供养的
然后佛就是有接受供养的能力
所以佛是我们的供养之处
所以叫作应供
正遍知遍知我们刚才讲过了
佛教认为佛他是遍知
就是全部全部所有的知识
佛精通佛通达
但是这些知识不是佛创造的
这些很多很多知识都不是佛创造的
但是他知道正遍知
以如来眼 观见一切有情具如来体
这个如来体是如来藏
是实际上一个意思
那佛一如来应供正遍知就是佛的意思
就是佛的不同的称号
那释迦牟尼佛以他的智慧
看我们今天每一个人的话
那佛看到的是什么呢我们都是佛
我们夹讲过了这个《维摩语经》
《维摩洁经》当中讲了
实际正我们每一个人的本质就是佛
那这里面讲的也是一样
如果如来用佛他自己的慧眼来看
然后他看到
我们每一个众生都具如来体如来藏
当然我们以我们的感官
以我们自己的智慧去看我们这个人
这样子的话那我们当然找不到
里里外外我们找不到
找不到这个如来藏在哪里
我们肉体上，我们找不到这个如来藏
我们的精神里面
我们也发现不了这个如来藏
到底如来体如来藏在哪里
我们看不见
所以我们必须要提升我们的智慧
要升级升了一定的级别的时候
然后用这个来看
然后立即就发现了
这个跟物理学的道理一样
比如说科学家
用爱因斯坦的肉眼看这个桌子
就是跟我们看的一样的
他的眼睛没有什么不一样的一样
但是他们研制出高倍的电子显微镜
用这个显微镜看那就是不一样
同样的我们人我们普通的人
以我们的智慧来看我们每一个人
那看到的是什么呢
看到的就是六道轮回的众生
除了这个以外我们看不到我们是佛
我们也看不到我们有什么佛性
我看别人我们也看不了
我们看自己
也看不见我们的佛性在哪里
但是就像研制出来的这个显微镜
通过它可以看得到
跟我们现在看到的这个桌子
完全不一样的物质
同样的如果用这样子的智慧
已经被升级了以后
用这个智慧去看然后看
结论是不一样的结论不一样
这个时候我们会发现
我们的心中有佛性
这时候我们知道佛性是什么
所以就是说
以如来慧眼观见
他没有说以我们普通人的感官
可以看见他没有说
用如来的这个慧眼才能够看得见
一切有情具如来体
为烦恼皮之所苞裹
但是每一个人虽然有如来藏
但是佛就知道
这个外层就有很厚很厚的
很厚的烦恼
这个烦恼就被这个包裹
所以就看不见的所以看不见
这个时候如果我们这个时候
若能悟解
如果我们每一个人能够悟
能够证悟我们自己的这个如来体
或者是我们自己的如来藏
那这样子的话
则成正觉
正觉就是佛
如果我们能够看到
我们的心中的这个如来藏这样子
我们立即就成正觉正等觉
正觉正等觉佛都是一个意思
都是来自于布达这个词正等觉
坚固安住自然之智
这个最后几个字是非常非常重要的
什么叫作自然之智
大圆满密宗里面它用什么样的词汇呢
比较少用如来藏
它用什么它用自然本智
我们的心的本性
心的本性在佛经里面
它用很多很多的词汇来表达
最开始的时候叫精神 意识阿赖耶识
用这样子的词
然后我们有些时候
我们有一种错误的理解
我们有些人认为阿赖耶识就是佛性
那这样子的理解有没有错呢
也有错也没有错为什么这么讲
阿赖耶识这个名词
它以理解为两个意思两个
词名词就用这个词
恒是它的内容就不一样
有些时候包括大圆满里面
密宗里面都是这样子
这个阿赖耶识实际上是什么意思呢
就是这个佛性就叫作阿赖耶识
有这样子然后
是实际上我们讲唯识宗
唯识里面讲八识
其中一个就是阿赖耶识
这个阿赖耶识跟这个佛性两个
那完全是天地之别完全是不一样的
茵为八识当中的阿赖耶识
它是无常的它是有为法“它是有漏的
佛性它是无漏的它是永恒的
完全是矛盾的完全是矛盾
然后这个阿赖耶识
阿赖耶识我们随时都可以感觉到它
我们修禅定的时候
就是进入了阿赖耶识的状态
但是佛性
我们普通的人没有证悟的时候
是没有办法接触
最大的区别就是无常
阿赖耶识无常
佛性我们刚刚讲它是永恒不变
这样子这个是一个很大的误解
但是名词有些时候
这个阿赖耶识有些时候也叫
佛性也叫阿赖耶识
在这个时候实际上
名词虽然是用这个词汇
但实际上它的内容
不是讲我们八识当中的
唯识豪讲的这个阿赖耶识完全不是
讲的是什么呢
就是讲的表达的内容是佛性
必须要分开
然后有些时候是用这样子的词汇
有些时候用空性
般若 空性这样子的词
有些时候用智慧
然后有些时候就用法界
然后有些时候就叫作菩提心
胜义菩提心不是世俗菩提心
有些时候就叫作胜义菩提心
然后大圆满 我们昨天讲的
这个大圆满有四个不同的级别
里面的第一层大圆满
很多时候都用菩提心这三个字
实际上不是我们发的这个世俗菩提心
实际上菩提心就指的是这个如来藏
所以就叫菩提心
然后大手印
藏传佛教里面讲的大手印
实际上也就是讲这个如来藏
然后也叫作如来藏
然后大圆满里面
很多很多时候就叫作自然本智
然后很多很多的
显宗和密宗的这些佛经里面
用光明这两个字
为什么叫光明呢这个光明
不是指的是我们现在看到的这个光
跟这个光一点关系都没有
那它讲为什么叫光明呢
因为这个如来藏它的本质
它的本质是纯洁的远离一切污垢的
所有的烦恼都不能影响到它
比如说某一种矿物质
当它就是一个矿石的时候
虽然在外表看不见它
外边看起来就是一个石头
但是它石头里面的这个矿物质
它始终都没有什么变化的
很多矿物质都是这样子没有变化
它一直都是一个矿物质它不是石头
那同样的我们的心的本性
它永远都是纯洁的
所以它是自然的自然本智
这里没有叫自然本智
这里就叫作自然之智
自然的意思就是说
不是我们人为的修出来的
不是修出来的
人为的比如说我们的人造的
人造的很多很多东西
跟天然跟自然有什么关系
有什么区别大家都很清楚的
所以我们讲的这个如来藏
它本来就存在的
它不是人为的它是自然的
人为的是什么呢
那有没有人为的知识呢当然有啊
我们《华严经》讲的闻所得的智慧
思所得的智慧 修所得的智慧
这些智慧是人为的
是我们通过我们的闻思修所获得的
人为的
这个不是人为的
它是先天的它是自然的
所以在显宗里面
用自然本智这样子的字不是很多
但是这个里面就用了
确实是用了这样子的字自然本智
自然本智一般都是
密宗大圆满里面就用得比较多
自然的本智就是说
本身就是存在 本来的面目
禅宗我们禅宗用本来面目
本来面目是什么呢
自然本智就是本来的面目
所以在这个很深奥的问题上面
禅宗大圆满大手印
还有密宗显宗
所有的这些大乘佛教
在这个问题上面完全就是一个圆融的
比如说成千上万的河流
最后流入大海的时候
然后它们都是无无别的
同样的显宗密宗等等
很多很多不同的方法
成千上万的不同的方法
最终达到了目的地的时候
那犬家就只有一个目的地
所有的大乘佛教只有一个目的地
所以大乘佛教里面就讲
一乘大乘佛教
虽然讲三乘九乘
虽然讲很多很多的乘但是这些都是
为了迎接引导这些不同层次的人
到最后的时候只有一个地方
只有一个目标只有一个目的地
所以叫作一乘
一乘《宝性论》
我们很多时候就讲一乘
就是这个意思
最后这些大乘佛教都是
们都能够达到这个地方
我们黄河 长江什么什么什么江
最后流入海洋大海的时候
然后就没办法再去分这样子的
都是融为一体了
同样的 这个显密然后禅密
等等等等很多很多的方法
最后达到了目的的时候
然后它们只有一个目的
这叫作自然本智
绝大多数的这种自然本智的词汇
就是出现在密法里面
密法里面就讲自然本智
然后大为的智慧和自然的这两个智慧
智慧的关系是什么呢
密法里面
无其是宁玛巴的大圆满里面
这两个有两个不同的词汇
一个叫作母光明
另外一个叫作子光明
母子的关系
母为什么叫母光明
茵为它本来就是存在的
它永远都是存在
它这个子之前就存在
所以叫作母光明
这个自然的本智如来藏
叫作母光明母和子
然后我们后来证悟的后天的这些智慧
后天所得的这些智慧叫作子光明
母和子的关系
然后这两个最后在中阴身的时候
在中阴身的时候
茵为我们人死亡的时候
就是没有这个眼耳鼻舌身包括意识
所有的这些干扰
这些干扰都没有了
然后就达到了一个
极度的宁静的状态当中
但是很遗憾的就是
如果我们没有证悟的话
那再宁静我们也不知道
平时普通的人
这个就叫作昏迷的状态
如果是一个修行人的话
那不是迷的状态
他就是一个非常清醒的状态
这个时候然后远离了
所有眼耳鼻舌身的意识的这些干扰
没有这些干扰
没有平扰这个时候这个自然本智
它的本来的面目就是出现了
出现的时候这个子立即就认识到
认识到这个母的本智
这叫作认识到自己已的心
禅宗里面也是这样讲的
五祖弘忍大师的《最上乘论》
这个论不多字不多，很少
但这个里面内容很深的，里面就讲
佛不度众生众生识心自度
识心是什么意思这个里面的
这两句话里面的核心就是识心
识就是认识认识自己的心
这个时候所认识的对方～对境
对方叫作自然本智
它认识了什么呢
它认识了这个自然本智
所以叫作母这叫作母光明
那谁认识它的呢
就是闻思修所获得的智慧认识到的
是它认识的 所以它叫作子子光明
比如说儿女
很长时间没有看到他们的母亲
有一天看见的时候
他立即就认出自己的母亲一样
因为他在生前的时候打坐
虽然是打坐他开悟了
但是因为这个时候
就是还没有离开眼耳鼻舌身的干扰
所以他虽然可以体会得到
但是这个深度或者是它的清晰的度
达不到死亡的时候那么高
然后死亡的时候
因为这些干扰全部没有了以后
然后他特别清楚地认识到
所以比如说藏传佛教
修大圆满的人死了以后
把门关起来
最少最少也就是一个星期里面
不给他念经什么都不做
把门关起来保密
不要让他不要公开他圆寂了就保密
然后让他自已修
修了以后我们经常都看到
比如说很多很多的人他的肉体缩小
那他为什么一辈子的修行没有缩小
他为什么死了就缩小了呢
因为这个光明
就是因为他的修行的力量
跟我们生前的这个修行的力度
是完全是不一样的不一样
这个原理我们刚刚讲
我现在也可以修也可以证悟
但是因为眼睛还在
眼耳鼻舌身都在干扰
所以他达不到很深的层面
死了以后
这些东西全部彻底地停止了以后
然后没有这些干扰以后
他特别地清晰
所以这个死亡对我们普通的人来说
是一个非常非常恐惧的 是很恐怖的
恒是对一个修行人来说
它不仅仅是不恐怖
而且是一个非常好的机会
所以藏传佛教里面特别地强调
特别地强调中阴身的成就
藏传佛教里面讲 根机最好的人
他可以这一生当中可以成佛的
即生成就这个叫作
然后中等的人
中等的火他可以在中阴的时候成就
中阴的时候有很犬一个
很大的一个机会
然后中阴的时候
因为他的修行比较差
这个机会没有抓住的话
那就是只有下一世了
那下一世当他下一世
十五岁’二十五岁·这样子的时候
他会遇到大圆满
他会遇到密法的这些法
然后就继续修很快就会证悟
所以这个密法里面讲
还有这个中阴的成就
中阴的成就不仅仅是密法
小乘佛教里面也讲
小乘佛教的阿罗汉
有一部分的阿罗汉
他没有离开这个身体的时候
他就证得了阿罗汉
这个叫作有余的阿罗汉
因为他这个身体还剩下来了
还没有结束所以叫作有余阿罗汉
然后这个人死了以后
离开了这个身体以后
叫作无余阿罗汉
没有 这个身体已经没有了
没有剩余任何东西
所以叫作无余阿罗汉
有一部分的阿罗汉
他人活着的时候他还没有证得阿罗汉
但是他死了以后就在这个过程当中
在中阴的时候他们证悟了
证悟了阿罗汉 证得了阿罗汉的果
这个小乘佛教有这样子的中阴的解脱
藏传佛教有小乘佛教也讲
那这个就叫作母子光明的结合
然后我们讲四圣谛的时候
这个自然之智自然本智
叫作四圣谛里面的灭谛
然后证悟的这个闻思修所获得的智慧
我们刚才讲的这个子光明
实际上就是道谛
然后最后这个灭谛和道谛
完全变成一体的时候
然后就是 所有没有任何的有为法
真的达到了最高的境界
达到了佛的境界
他把所有的烦恼全部消灭掉
就是把我们的慈悲心和我们的智慧
提升到最高的境界
最高境界这样子所以
这些都是我们可以了解一下
可以提前了解一下
但是我们现在还不是修
当然我们修
已经修完了四加行和五加行的人
当然我们可以去修
但是我希望我们今天在座每一个人
至少也这一生当中有机会去修这些
因为这个如果我们不去修
那这个真的是非常非常对不起自己的
我们世俗的很多的东西
比如说我们的房子我们的车子
然后我们的这些积蓄
我们花了一辈子的时间辛辛苦苦
承受那么多的压力去赚的钱
如果我没有去享受 没有用
是不是对不起自己呢
也没问题 这个可以其他人可以用
但是如果这么好的一个机会拥有
本来是有的然后我们不去珍惜
那这个确实是对不起自己的
确实是非常的遗憾的
这个是似乎就是
我们生命当中最大的遗憾就是这个
其他都不算什么遗憾了
这就是最大的遗憾
所以希望大家都去修
但是必须要讲究
非常非常地讲究次第
如果这个次第一乱了以后
然后就是没有结果的 没有结果
大家必须要知道
我们做任何事情都要有次第
比如说我们一天每天一日三餐
早餐我们早上吃
不会中午吃也不会晚上吃
晚餐 我们会晚上吃不会早上吃
就是所有的我们的生活还有工作
然后我们很多很多的这些事情
都是有它自己的过程
它有自己的次第
我们尊重它的次第
按照它的次第去做 然后才会有结果
如果我们先做的后去做
后做的先去做这样子以后
连种个地都不会成功的
所以我们想成佛
这些就根本就不可能了
所以首先我们去听 去学习学了以后
首先我们就学最简单的这些
人身难得 无常 慈悲 因果就是这些
然后学了以后你们不要以为
这个我不需要学我懂啊懂没有用
必须要根深蒂固必须要训练
必须要把这个理论
跟我们的心里要融合一体
现在我们只是懂一个理论而已
但是我心里面没有把它放在我心里
没有把这个东西
变成了我的内心的一部分没有
只是懂一个理论而已
所以我们通过修行
我们把这个理论变成我们自己的体会
把这个理论和书本上的知识
把它转化为我自己的体悟
我自己的感受这个叫作修
然后再进一步地去修禅定
禅定修到稍微通过禅定
我们的心稍微比较平静的时候
达到稍微比较平静的时候
然后再去修再去修这个如来藏
比如说我们先修
我想最好就是先修
这个藏传佛教的四加行和五加行
然后四加行 五加行修完了以后
如果想修禅宗 那当然非常好的
从这个地方进入禅宗很好的
对禅宗是一个很好的基础
如果想修藏传佛教的这些密法
那就在这个基础上
去修大手印 大圆满 都可以的
不管修什么修禅宗 修密宗
就需要这个基础
有了这个基础让我们很快就证悟
那证悟了以后
我们已经它这里也讲过了
坚固安住自然本智
自然本智是我们原有的东西
我们刚才讲了
如来出世若不出世 法性常在
就是这个自然本智 它本来就在
但是我们怎么样坚固安住于其中呢
我们的心现在
没办法进入在这个状态当中
我们的心就是在这个就在一个
很糟糕的一个环境当中转 打转
就是这个贪嗔痴慢疑
还有很多很多的
数不清楚的这些烦恼当中
就它永远都就是走不出去
所以我们要修，修了以后
我们有一天我们会证悟了
证悟的时候
完全可以坚固地安住在其中
坚固地安住了以后
那是一个什么样的状态呢
那这个当中我们就讲
自性就是道场
我们昨天有些师兄也提到过这个间题
什么是道场
让我们的心得到净化的
一个这样子的环境叫作道场
这个环境有外在的环境
稍微比较安静一点的地方
适当的环境这样子的环境当中
可以得到相对的净化 我们的内心
然后真正地净化彻底地净化
就需要这个环境
我们安住了坚固地安住
安住了这个自然本智的时候
然后我们的心得到了净化
也就是说我们刚才讲的
我们的这个子的光明就进入了母光明
或者这两个融为一体的时候
然后所有这些变化无常的东西
全部没有了全部已经消失了
现在剩下来的呢
就是一个永恒的纯洁的佛性
那这个当中 我们证悟的时候
可以进入这个当中
这个当中没有贪没有嗔没有痴
贪嗔痴所有的烦恼 所有的压力
所有的焦虑所有的这些情绪
这当中是不存在的
所以我们进入了这个环境这个道场
然后彻底地得到了我们的内心的净化
就是此以后我们就没有这些烦恼
这一生当中我完全可以相信我们
比如说稍微大家都稍微用一点功
下一点工夫的话
这个是完全是可以的但如果说
我们要每一个人都会即生成佛
这些可能也许这个可能要求
这个标准可能有点高
我们不一定每一个人都能够即生成佛
但是每一个人达到这个地步
这个完全是有可能非常有可能
每一个人都有这个可能性
但是能性它永远都在我们的前面
但我自己不去争取
那虽然有可能性
但是我们最终也没有得到什么结果
所以这是很重要的
初步的证悟的时候
我们偶尔就会感觉到
佛经里面讲的这些东西
但是这个时候
坚固这两个字没有了，不坚固
偶尔可以证悟
但是大多数的时间是不能证悟的
大多数的时间还是
有些时候我们打坐就是心静不下来
静下来的时候又很昏沉
然后能够静得下来也不昏沉
恒是也就找不到接触不到
它讲的这个自然智感觉不到
只是心很平静但是不能证悟
所以很多时候都是这样子
很多时候这样
但是我们努力继续修继续修的话
那最后可以接触到这个自然的本智
不但是接触
而且我们完全可以坚固地安住
比如说二个小时两个小时
都在这个状态当中
可以停留可以安住
最后可以达到这样子的境界
这叫作证悟
我们不管是通过禅宗证悟
通过密宗的大圆满
或者是其它的密法来证悟
最后就是要达到这个境界
最后都要达到境界
所以释迦牟尼佛在显宗里面
他也讲了五种交通工具
五个不同的交通工具
用这个交通工具去某一个地方
最后虽然它们的路途当中
因为它们的
这五个交通工具的速度不一样
所以到自的地的时间是有早晚的
但是到了以后
这五种交通工具它到了以后
达到了目的地的时候
实际上这个目的地是没有区别的
意思就是说我们所有的显和密
最终到达它目的地的时候
只有一个目的地 这就叫作证悟
那这个时候
我们如果有机会证悟的话
那我们的这些所有的贪嗔痴
所有所有的这些烦恼
然后这一生当中我们完全可以
把它们变成一个非常非常弱
罪常弱非常脆弱的 没有能力的
不足以让我们去杀盗淫妄这样子
这个是完全可以做得到的
几乎每一个稍微比较用功的人
只要他得到了这些好的指导的话
每一个人都可以达得到
每一个人达得到
但是，虽然我们遇到了
很标准很正确的法和引导
恒是自己不用功那得不到
然后有些人特别地用功特别地苦行
恒是没有找到正确的方向
也是达不到
也最后的结果不会有的
所以这是非常的重要 希望大家努力
这叫作学佛这个叫作学佛
然后当然了我们也可以分这个
佛的学佛要分很多的层次
这是最高的层次
没有比这个更高的层次
这就是佛教里面的最顶尖的功课
然后我们一部分的佛教徒
现在还没有这样子的条件
也就是说根机还没有这么成熟的话
那我们也可以用其他的
就比如说我们前几天也讲过了
人天乘也可以
我们暂时也可以走人天乘
实在是没有办法发出离心菩提心
那就是人天乘也可以
或者是我们先暂时达不到这么高境界
那就先修其他的
比较基础的这些四加行五加行
那这样一步二步 最后就可以证悟的
以证悟如果用密法的话
那因为它的方法比较多
所以就来得比较快
它把所有的很多很多的弯路
都省掉不需要了
它就是给我们一个直接的路
这叫作直指人心
禅宗也会这样子讲
所以禅宗也是一个比较快的路
然后当然我们要走直接的路
那就是我们自身也要具备一些条件
这并不是没有条件的，有条件
自身的根机要成熟
我们的根机跟直指人心的法要相应
相应了以后我们很快就证悟了
所以我们佛教
它不仅仅是做一点点的慈善
做一点点公益活动当然我们
这个也是六度里面的一部分
我们要积极地参加
义亚慈善活动社会公益活动
我们佛教徒要积极要主动地去参加
是不要以为这就是佛教
这个谁都可以做
当然我们必须要做
三但我们必须要知道
佛教这个后面还有很多
佛教的精华真正的精华就是这些
所以要修这些法
那我们必须要在一段时间当中
必须要关起门来修闭关的形式修
我们现在很多人
自己不想用功的人就找一个借口
很多人说我在生活当中修
生活就是修行
这个话没有说错
生活当然可以变成修行
是前提的条件是什么呢
我们达到什么样的时候
这个生活变成修行呢
我们现在连基础都没有做好
生活就是生活根本不是修行
修行就是修行这个时候我们要分开
然后到一定的时候
然后我们就稍微有一点工夫的时候
那这个时候我们完全可以
修行也是我们的生活的一部分
生活也是修行的一部分
完全是可以的
所以我们一开始的时候
天家不要说我不需要打坐闭关
我在工作当中修行
没办法的修不了的
所以我们要闭关修行虽然比较苦
蛋然比较这些功课都是比较枯燥
但是任何一个世俗的
包括我们世俗的
这些学术上的任何一个成就
什么不需要苦修都需要的
任何一个不需要苦修
经不起苦修的人有成就吗
世俗的这些学术
比如说艺术‧美术
什么东西这都是一样
巡须要苦修才他做得好
他才有成功
所以我们佛教也不例外如果
当然了，我们选不选这条路
是自己的决定最后还是自己决定
但如果我们想有一个
这一辈子能够看得出来的结果的话
至少早期的时候
必须要有一点点下一点工夫
所谓的这个苦修 实际上是不苦的
我们对佛法的认识
比较到位-比较深刻的话
这不会苦的 这是很幸福的
但是我们对佛法的认识不到位的时候
让我们去静下来
现代人就最难的 就是让大家静下来
这个是最难最难了 静不下来的
但是如果有这样子的
稍微有一点点苦修
就是稍微有一点点苦修
所谓的苦修并不是说
我们必须要到一个很恶劣的环境
过一个很艰苦的生活
不是这个意思
苦修就是要努力
不管你过什么样的生活
你住什么样的地方
在什么样的环境
吃什么样的穿什么样 不管
只要你努力只要你用功就可以了
这叫作苦修
苦修如果我们不努力
然后我不努力不好好修行
然后我吃的穿的都是很艰苦
那这叫作苦修吗
乞弓也是这样子，他有成就吗
没有成就的所以什么叫作苦修
也必须要知道什么叫苦修
所以我们需要有一点点艰苦的训练
这样子才会有成就
我们看看就是历史上这些哲学家
科学家艺术家这些人
有成功的这些很辉煌的这些人
谁没有苦修过
大家都是人家自己苦修出来的
大家我们不想吃苦的人
吃不了苦的人
不仅仅是学佛
就是在这个科学 哲学 艺术
各方面都不会有什么结果
不会有什么出色的成就 不会有的
跟世俗跟修行都是一样
如果我们希望
有一点点比较出色的成就
那就必须要有适当的付出
如果不想有这些付出
那就不要希望有太高的成果
这个不可能因为这两个是矛盾的
是什么样的因 是什么样的果
我们付出了多少有多少的回报
什么也没有付出吃喝玩乐
那就没有任何的结果 都是这样子
所以希望大家
我们的这个时间是有限
本来我们的时间是有限
我们现在年龄也就是
二十三十四十五十
这样子不同的层次
那不管什么样的层次
往后的这个时间
因为是越来越短越来越短
所以对每一个人来说
以后的时间是越珍贵
所以在这样子的时间当中
我们还是要找到
一个核心的东西核心
佛法都很好但是这个太多了
根本是学都学不完念都念不完
让我们去念
让我们去看一遍
都要花很长很长的时间
更何况学和修
所以必须要抓到重点
然后在这个重点的上面下一点点工夫
才会有收获
这叫作学佛这就是真正的学佛
希望大家稍微花一点点的努力
我们至少对我们生活付出的这个工夫
下的工夫或者付出的时间当中
就是5%10%这样子
如果我们能够花在修行的这个上的话
那也一定会有看得出来的结果 成果
这样子这是非常重要
然后关于什么叫作如来藏
这些我们已经讲过很多次了
现在就今天就不需要再讲
时间也就差不多了
希望就是我们每一个人
从基础点点滴滴脚踏实地地去修
这样子就每一个人都一定会有帮助的
否则的话 那我们很多人每年也在讲
但是讲了大家也没有用的话
那这个讲有用还是没有用
也搞不清楚的
所以大家还是要至少每个人都要
就每一天都有二十四个小时
我们每一天至少有一个小时
就用在这个上面
另外的二十三个小时
我们以用到生活上工作上 也可以
每天能够坚持一个小时也已经很不错
所以我们要把自己的二十四小时当中
比如说半个小时
我要来学习我要看佛经
然后半个小时我念念经
做一些我自己的其他的功课
然后另外的一个半个小时
那我来打坐这样子的话
那每天都有二个半小时已经很不错
没有那么多的时间的话
那我们不要念那么多的
念我们可以少一点少念一点
念和修当中让我们选一个
那我们还是得修选修
念也是很好的也是积累福报
但是光是念是不够的
所以我们念的时间可以稍微压缩一点
然后修的时间稍微长一点
这样子就一定会有结果
好我们今天的这个课就讲到这里
然后接下来还有十分钟的时间
大家美乎我们今天的这个课的主题
有什么疑问
我可以提问题大家交流
堪仁波切您好
曾在电视台听您讲空性
对您深入浅出的譬喻相当敬佩
目前我在学习心理学及脑神经科学
由手深感自身助人能力的不足
努力地在听闻佛法
茵此希望能够借由科学
去让更多人有兴趣学习佛法
但透过科学，是否只是绕远路而已呢
也不一定是绕远路
对有些人，这个要看什么样的人
比如说有些人
他本来就是非常的虔诚
那这种人他根本就不需要科学
最好不要去讲科学
直接就讲佛教的这些理论
他已经有足够的理论就可以了
那对他来讲 对这种人来讲
我们就科学心理学哲学
讲多了以后也许是浪费时间
那另外一种人
比如说可能是大部分的年轻人
那他本来的对很多的事物
对很多的学说 很多的观点
本乘就是持有这个怀疑的态度
那这样子的话我们给他讲
用科学的方式去讲
对这种人来说应该不是弯路
即使是弯路的话
那这个弯路可能是必经之路
这样子的话就对他们有用
是不是出离心菩提心都有一定的量了
才能学习密法
还是有机会就应该学
出离心跟菩提心它都有一个标准
这个我们曾经讲过
都有一个量或者是都有一个标准
达到了这个标准再去修密法
这样子更好
有时对他人的慈悲
却会是难以承担的伤害
这个时候该如何取舍慈悲与智慧
是的这个有一个叫作
《饶益众生九观察》
这个《慧灯之光》里面有
那这里面讲了因为我们的目标是
作为二个大乘佛教徒来说 放下自己
或者是无条件地去利益众生
但是这是我们的理想
我们的长远的目标
不是现在要做的事情
因为现在我们的能力有限
所以初学者允许
有些时候就回避这样子的事情
比如说如果有能力的话
那你必须要面对
必须要去做这个事情
但因为我自己现在没有这个能力
所以我现在暂时不帮
如菓我去帮他 我去做这个事情
不但是帮不到他
反而我自己有更多的损坏
这样子的话那我现在
还是要保护一下自己的这个心
我这个菩提心
这个菩提心就是一个药一种药的苗
让它成长_它现在刚刚在生长
在这个时候
我要想一切办法来保护它
它现在只是刚刚发芽
刚刚在萌芽阶段
那这个时候
我不要一个开水把它烫死了
不要这样子我先回避一下
然后当它成长了以后
我再去面对这些
这个叫作《饶益众生九观察》
就是九种不同的观察
什么样的情况下我应该回避
这都是可以的 所以
这个并不是说我们现在就去
把所有事情不顾一切去做
因为这样子强迫自己去做的话
负面的作用比较大
所以这个还是要看时机
时机成熟是很重要的
请问加行一旦开始
是否连一天都不可中断
否则就必须重新开始
没有 没有 不需要 不需要
中断了继续就可以了继续就可以
我们你们很多人就问这个问题
这是我知道这个来自于什么呢
来自于我们密法的
菲常非常严格的这个本尊的修法
诵本尊的咒
比如说我要诵一百万
或者是十方或者一千万
那这个时候非常严格的
这个是不可以间断的
如间断了要从头来，这样子
这是另外一种很严格的修法
所以跟我们的这个前行的修法
是不一样的 我们的前行是
如果中断了那没关系
你如果有一点点比如说出差的时候
或者是有这个特别的事情的时候
你可以两天休息两天然后再继续
或者身体不舒服
这个时候都没问题的
请间 因为家里是旧的大楼
家中平日也不开火也不储存粮食
但是蟑螂越来越多怎么扫也扫不完
如果用药又怕杀生非常困扰
那在电视上有法师建议
在空中告知这个生物
三天内如果不搬家就要用药
可以这样子吗
我觉得这个不知道这个根据是什么
我觉得根本就不现实的
这个不可能的
第一个·就是很多人厨房里面有蟑螂
平时厨房里面要注意卫生
不要这个油到处都洒
那这个就是有帮助
然后我猜的话
当没有蟑螂的时候用药消毒
也许是可以的也许可以
但是有蟑螂的时候是绝对不可以用药
所以这个是对佛教徒来说
就是比较郁闷的事情
但有二个方法呢网上
电视上讲什么我不知道但是网上有
可以买一个捉蟑螂的一个小仪器
它是不会杀害这个蟑螂的
捉了以后我们把蟑螂放到其他地方
什么刚才说什么
三天以后如果它不搬家
就可以用药是吧
不可以绝对不可以的
三天 五天三年都不可以的
杀生永远都不可以的
堪仁波切吉祥
您讲《骇客任务》电影
讲得实在太精彩了
让我们对佛法有更深切的体悟
能不能请你也拍部电影
你先投资然后我来拍
需要几个亿
请问如果被另一半抛弃
或是另一半移情别恋不再爱我了
菩提心要怎么生起呢
这也算是因果业力吗
是我上辈子抛弃过他吗
对都可以这么想可以这么想
然后菩提心就是不是因为他对我好
所以我给他发菩提心
所以菩提心对自己不好的人
或者是陌生人都要发菩提心
只要用我们上次讲的这个方法的话
首先是给我们自己最亲的人
对他修菩提心
然后修成功 稍微比较好的时候
然后跟陌生人 最后就是这种人
最后就是给这种人修菩提心
好放在最后就修
对这种人对自已不好的人修菩提心
放在最后有次第的
昨天提到八地菩萨所见世界清净
那请他所见的众生是否都是佛
是的是的 都是佛
桓是八地菩萨他跟我们
或者是七地以下的菩萨比较的话
他看得很清净
但是跟佛还是有一定的距离
他也不是百分之一百的纯洁
还有一些因为八地菩萨
他还有一些障碍还没有解决
这个会阻碍他的 所以
但是他相对来说他看到的都是
众生都是菩萨佛
然后世界就是清净的
正了慈悲禅之后想请问
慈悲心与同情心及爱心是否有区别
现今的社会有些人会利用弱势的假象
来博取人们的爱心骗取金钱
达到他的目的
所以让人想帮助其他人的心
会因此而步因为怕再受伤
所以我们要怎么去取舍
还是不管有能力就付出
即使事后知道被骗 再来噢恼及生气
这也是修慈悲心的一种吗
这是我们很多时候
就是有爱心的人
有些时候就是会上当的
这个是比较常见的事情
因为没有爱心的人
他本来就是不去做这些事
所以他也不存在上当
那有爱心的人有些时候会上当的
那这个可能也许比较难免
但还有一个“自己要看自己的智慧
这个是不是真的是需要
这些人真的是需要
比如说我们网上很多时候就是
需要某某病人要动手术
没有钱了什么什么
然后就有联系方式
最终把这个电话打过去了以后
他们说就是需要钱然后呢
我们找一些人去看的时候
实际上就根本就不是这样子
实际上这个已经他已经有
不仅仅是已经筹到了足够的钱
还有多余的
但是他也不会说我已经够了
有这样子的事情
但是当然也不是所有都是这样子
所以我觉得我们也不应该
就是因为有这样子的
毕竟这些都是少数 因为有
毕竞是少数所以我们
因为有这样子的事情存在
所以我们不去做 那是不对的
做应该是做但是呢
选择性的稍微要聪明一点
这样子是对的
这个其实应该是大家都知道
我给你们回答
实际上就等于是没有回答了
还有说的是什么呢
他说就是说不管不去观察
要观察要观察
然后就付出然后事后被骗
我想起来了
同情心跟这个爱心跟慈悲心
稍微有一点点不一样
同情心有同情心的时候
还不是这个慈悲心
同情心是什么呢同情心
当我们看到某一个人生病的时候
我们特别觉得这个特别特别可怜
我们也有一种特别的感受~这样子
然后这个慈悲心呢
不仅仅是觉得他很可怜
而且我希望他能够离苦”能够得乐
西方有这个
同情心跟慈悲心的两个不同的感受
他们也观察了
我们的脑部发射出来的脑电波
都是不一样的
那其实是不需要脑电波
这个我们自己很清楚的
我们看到一个人生病了
那这个时候我们觉得很可怜
特别特别可怜
有一个自已也很难受
那这个就叫作同情心
但是这个不一定我希望他怎么怎么样
不一定有可以有但不一定有
然后不仅仅是我觉得他很可怜
或者是我自己难受
还有在这个上面还有一个就是
我希望他能够离苦能够得乐
那这样子就是变成了这个慈悲心
那同情心跟慈悲心有一点点不一样
爱心跟这个慈悲心
一般的爱心跟慈悲心
应该是比较相同的
当然这个佛教里面讲的
四无量心里面的这个慈悲心
跟我们世俗讲的爱心还是有一定的
这个深度广度都有不一样的地方
请问心都是需要口传的吗
有人说常给小孩念文殊心咒
小孩会比较聪慧
但小孩连依都没有
这样念有作用吗
可以的 可以一般的这些咒
比如说我们在显宗的这些佛经里面
经常出现的很多的咒
像大悲咒像文殊这些都可以念的
这里他是说
代一个在欧洲看直播的朋友问的
他说他学密不是很久那知道破瓦法
可以协助临终的人不堕恶道
所以他有一个朋友的母亲往生的时候
他为了保险起见
就去联络了三位不同的人来修破瓦
一个是萨迦派的一个是噶举派的
还有一个不是喇嘛
是一个修得很好的在家人
他觉得修破瓦的人应该是越多越好
但是这个朋友后来就生起了烦恼
因为他说他的母亲
本来是要让她更安全地往生善道
可是会不会
因为有这么多不同教派的人修
让她神识混乱然后迷路了
不会不会这个应该不会的
破瓦法实际上真的是
懂这个破瓦法的人
还有这个亡者他自己
也就对破瓦法有一定的了解和训练
这样子的话
那人也不一定要很多 就一个两个人
也对他确实是有很大的帮助的
当然了比如说两个人三个人来给她念
那有帮助比如说我们佛教里面
四个人以上叫作僧团
三个人以下叫作个人
然后在任何一个时候
僧团僧众的力量
僧众的力量就是超过个人的力量
所以用僧众来超度
比如说四个人三个人
四个人超度那当然是更好了
但是比如说有些亡者
他本来就是不信佛的不信佛
然后他临终的时候
看到这么多人来烦他
他心里很难受或者很不高兴
这样子的话
那对他也是不好的 对他不好的
因为临终的时候的这个情绪
是非常非常关键的
所以我们比如说自己的父母家人
他我们如果确定他要走的话
我们在他的房间里面都不能放
任何容易让他产生贪或者是嗔
这个不高兴的这些都不可以的
人也不要进去
然后这类的物质也不要放在里面
都是要回避的
所以如果他本身就是不喜欢
比较讨厌宗教 这样子的人的话
那就还是就最好不要让他看到
在另外一个地方给他念，遥控操作
这样子可能稍微好一点
那请间破瓦法在什么时候修最好
盲包修的话那就是有两个
修破瓦法就有两个一个是训练
一个是真正用应用和训练
那训练我们现在随时随地都可以训练
然后用到时候用的时候
一人的这个脸色完全就变成死人的脸色
这样子的没有血色的时候
或者是我们医学上就是瞳孔扩大司
然后就是停止血液循环
这样予的时候就是死亡那那个时候
念破瓦法是最最最佳的时间
也就简单地说快要断气的时候
这个时候是最佳时间
请问做五加行排浊气时
一手按住单侧鼻孔
一手要按在大腿的脉
请问按脉的时候要用力按
逐是轻轻放在腿际就可以
稍微用一点点的力
我们常听说有能所
证得无能所就没有分别心
请您解释什么是无能所
所和能是什么意思呢
比如说我们的眼睛
去看这个前面的桌子的时候
这桌子叫作所所见所闻
然后能是什么呢
庸什么东西去看这个工具
地就是我们的视觉叫作能
桌予就是所我们的视觉就是能
佛教里面经常讲这两个字
就是这两个
然后没有这个无能所的意思就是说
没有这个比如说我们
我们平时有这个执著
我们认为桌子是所它在外面
然后我们的视觉是能它在里面
然后我们把这两个分开，就是分别
这叫作分别念
两个不同的执著
有这个的时候它就是有执著了
那无所能的意思就是说
我们不执著外在不执著内在
这肉外的所有的这些事情消失的时候
当然这个是要证悟空性
那这样子叫作无能所
请间您如何看待佛像开光这件事情
佛像开光
我们很多不太了解密法的人
他们认为这个佛像是不需要开光的
灭怎么可以去开光佛像呢
其实是错的
佛像什么是佛像
就是一堆泥巴而已实际上
就是一个木头而已
我觉得我们就造型是像个佛
恒它的本质是没有什么的
就是一个泥土而已
如果是金属做的
那它不就是铁吗不是铜吗
除了铁和铜的样式
稍微有点不一样而已
跟其他的铁和铜金属
是没有任何的区别的
所以这个时候我们念咒
通过开光的仪式
从佛的刹士迎请真正的佛
融入这个佛像
这个时候佛像的这个
比如说我们的现在的佛像
就像一个人的照片一样
这个照片根本跟真的人
是没有什么关系的
那么现在我们把这个人的身上
就某一个能量就融在这个照片上面
让它更加有一点点力量
没有这样子的方法啊假设有的话
就是这个意思
这个不仅仅是密宗显宗里面都讲
显宗里面都讲过开光的
显宗就是用缘起咒
用缘起咒来开光
任何一个东西用缘起咒来开光的话
这个东西它就变成了一个
我们可以拿来供
可以拿去磕头的一个
变成一个这样子的
所以我们很多不了解密法的
就说这个开光是不对
确实这个确实是错了不是这样子
不是我们人去给佛做什么，不是
我们人迎请佛
然后融入这个佛的形像
如果没有这样子
这个形像就是一个形像而已
它是没有太大的加持
当然我们也不能说完全没有加持
它没有太大加持
所以通过这个仪轨
我们把诸佛菩萨观想在空中
从佛的刹土
比如说我们塑一个阿弥陀佛的像
那现在它就是一个泥土而已
或者是一个，它材料是什么就什么了
那我们现在就是通过开光的这个仪轨
从西方极乐世界迎请阿弥陀佛
然后融入这个阿弥陀佛
然后这个形像
就变成了真正的阿弥陀佛
就一个这样子的仪轨
所以开光是必要的是很好的
请问色受想行识当中
想与识有什么不同
色受想
想就是我们的各种各样的念头
然后识就是
不是一个念头和两个念头
它是整个的精神 精神的总体叫作识
然后想·它的一些细节它的一些过程
比如说情绪好的时候不好的时候
一个好的情绪一个不好的情绪
各种客样 各种各样的这些片断的
然后就是琐碎的 零散的
这些叫作想想有很多很多的想
然后总体就叫作识
请问潜意识等同于识吗
潜意识就是我们的意识的
一个潜在的能量叫作潜意识
等同于识但是这个佛经里面
比说它有一些分类的方法
这个分类的方法比如说
比较深的这个意识 它叫作阿赖耶识
恒是西方讲的 西方的这个
西方哲学讲的这个潜意识
我觉得应该还是在这个意识的范围
它好像还没有在阿赖耶识的范围
应该是在意识的范围
请间 有人说《时轮金刚》
不属于父续 也不属于母续
因此它是伪续有道理吗
伪续啊
假的续
这个背定不是了这个大错特错了
这叫作无二续
无二就是父和母
什么叫父续呢比如说我们光明
光明的这个部分讲得特别特别多的
空性虽然讲了讲得不太多的
光明的这一部分强调的
这样子的续部叫作父续
父就是这个意思
然后母续呢
它空性的部分讲得特别的多
光明讲得不是很多的
这个叫作母续
然后无二续
无三续就是它既讲光明又讲空性
这两个都讲两个都一样地讲
这叫作无二续
当然不叫伪续这个是错的
不知道是来自于什么不是这样子
交续母续一般是这样子
但交续母续也有其他的标准
但是不是父续母续的
就从来都不叫伪续
最后一个问题
他说受居士五戒
不杀盗淫妄他可以办到
但是不喝酒有点辛苦
因为他年纪大了
喝酒有助于血液循环
不以打八折只受其他四戒
可以可以可以
打八折五折 三折甚至两折都可以的
这个要根据自己的情况定
受五条戒三条戒四条戒
甚至是两条戒都可以
我们今天在座所有
至少的两条戒是完全没问题，可以的
这个关于受多少条戒
还是自己决定可以的
今天的提问到此结束
好我们现在开始作回向
好我们今天的功德
以及我们过去未来的所有的功德
回向给天下所有的众生
愿他们健康长寿能够成佛
还有就是我们自己的父母
还有跟我们特别有关系的人
还有关心我们的人
或者是我们关心的人
或者是我们在这一生当中
特别地杀害过的 伤害过的
或者是上一世下一世 未来
这些都我们可以作特殊的回向
有些特别的特殊的人
我们想起他的名字去回向
有更加的力量的
我们需要一个总的回向
然后就下面就有很多很多
可以有很多很多这样子的回向
好我们现在作回向
索南德义坛加热巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢 谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7.《显密萃要》乖《慧光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.