叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加桌桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅胶匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣肉门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们这么多天每天都在提醒大家
在听课之前要发菩提心
那我们课之前还有就是打坐之前
诵经持咒等等
就是做任何一个善事之前
我们都要发菩提心
不管是这个善
从表面上看是大还是小都没关系
只要有菩提心
这些善都变成非常非常伟大的善根
凡是没有菩提心的善根
从表面上看就是很伟大
但是实际上它含金量不高
所以我们要发菩提心
每次都要发菩提心
所以我们今天听课之前
大家希望大家发菩提心
然后接下来我们继续看这个电影
我们昨天讲过这个电影里面的一部分
母体是什么？
控制
母体是电脑模拟的梦世界
为了控制所有的人类
把我们从人。
变成这个
不
我不相信
不可能
我没说这很容易相信，尼欧
我只说这是真相
别说了
让我出去
放开我，我要出去
好 这个就是我们今天第一个要看的
那就是 我们首先还要讲一下昨天的
还没有讲完的
我们昨天有一部分的内容还没有讲完
什公内容没有讲完呢
佛讲眼耳鼻非量
然后就是舌身意非量
有这么两句话
就是说眼睛
我们眼睛看到的这个世界
它不是真实的世界
我们的眼睛从来没有看到真实的世界
我们从来没有看到
但是我们认为我们从来都这么认为
我们看到的都是真相
其实根本不是比如说我们每天早上
太阳从东边升起的时候我们去看
我们很多的时候我们去看日出
看日出的时候我们以为
太阳刚刚从东方地平线升出来的时候
我们认为我们看到现在的太阳
当下的太阳
但是我们从生下来到今天
我们的这个眼睛
从来都没有看到过现在的太阳
我们看到的都是八分钟之前的太阳
都是八分钟之前的
也就是说我们看到的时候
太阳-我们看到的这个太阳
现在已经不存在了，它已经不存在
它已经八分钟之前就已经不存在
但是我们一直都认为
我们看到的现在的太阳
这就是一个错觉这是一个错觉
我们那么长时间
几千年几万年我们都这么认为
我们从来不认为
我们现在看到的太阳是不存在的
我们不可能觉得
我们觉得我们现在看到的太阳
就是存在的但是
它已经是八分钟之前已经不存在
那么现在的太阳呢
现在的太阳
我们等子八分钟以后才会看到的
现在是没有办法看到
同样的我们比如说这个高原
比如说高原上天气比较好的时候
我们晚上看上去满空都是星星
我们认为我们看到的这些星星
都是现在的这个星星
现在的这个宇宙当中的这些天体
但是我们看到的有些天体
我们看到的晚上看到的星星
有些是就几千万年几百万年之前
就已经不存在，根本就不存在
我们看到的根本不存在
但是我们根本就不会知道的
我们一直都认为
一认为我们看到的
就是我现在的这个星空
我看到的就是现在的星空
我们根本就不可能认为
有些我看到的这些天体
晚上的这个星星当中
有很多很多是根本不存在
几百年几万年之前就不存在
我们根本做梦都没有想到过
但是就是天文学就告诉我们
这些都不是为什么呢
那个光就是要从太阳
太阳就是它的光源
光从光源产生到我们地球
就是需要八分钟的时间
需要人分钟的时间
那么它这个光从太阳到我们的视网膜
然后在我们的大脑里面
变成了太阳的这个画面
这个中间就需要八分钟的时间
然后很多的我们晚上看到的这些星星
就实际上它们都是
几百万年几千万年的光年
光年不是我们的人间的这个时间
就是光年一以光速作为单位的光年
几万几百万年之前
一实际上它不存在
但是这个光从它那里到我们这里
就需要这么长时间
所以这光已经到了我们视网膜的时候
那个光源它已经根本就不存在了
不存在但是这个光
就在那个路途当中
它需要这么长的时间
但是我们不知道
我们认为我们看到的都是现在的东西
我们认为是这样子
但是根本就不是
我们从来都没有看到过现在
这一点佛教佛教的因明
佛教的因明里面讲得很清楚
它说一我们看到的永远都是过去
任何一个现在的东西、我们看不到的
我们看到的任何一个物体
都是过去的都是过去
所谓的过去实际上是不存在的
已经是消了，不存在的东西
那公这样子意味着什么呢
我们看到的东西
实际上已经不存在的东西
这个现代科学印证了
现代科学讲得跟我们佛教讲得一样
一样的一所以我们
但是我们的这个错觉是什么呢
我们的眼睛
给我们的意识它传递了一个错误信息
眼睛～我们的眼睛认为
它看到的是现在的
就它看起来就是有一个这么一个光
但是它不知道这个是过去，还是未来
还是什么东西
然后它看到的这个光
眼睛传递给我们的意识的时候
然后我们的意识就错误地理解为
这个是一我看到的是现在的东西
其实不存在
但是这一点我们不知道
从这里我们可以看到
我们的眼睛确实是没有任何的可信度
没有可信度
还有我们昨天也讲了
根本就不存在的这些各种各样的颜色
物质世界没有，但是我们看到
那我们看到的就是无中生有的东西
然后物质世界确确实实存在的
很多很多东西
我们的眼睛根本看不见
我们的眼睛看不见，这样子以后
我们的眼睛没有什么可信度
所以佛就讲眼耳鼻非量
就是说眼睛其朵鼻子它们都不是量
非量就不是量
量是什意思，我们已经讲过了
量就是用来衡量
某一个东西的长短高低或者是重量
这样子的东西叫作量
反正量就是一个
它自己是一余标准的东西，这叫作量
那用我们的肉眼来衡量
某一个物质是存在还是不存在
它有没有这个我们的眼睛
可不可以作为一个这样子的
衡量这个世界的真和假的东西呢
然后佛告诉我们不可以的=
我们的眼睛没有这样子的
没有这样子的功能
它看到很多很多它看到的都是假的
它看到的都是假相·所以眼
然后就是耳耳朵也是这样子
我们过去大家都认为
我们的眼睛看到我们现在的
我们现在的这个声音
我们看到听到的是现在的这个声音
然后我们一直都认为什么叫作声音
我们就是我们耳朵听见了一个声音
就有一种感受
然后我们认为这个叫作声音
然后我们一直都认为
这个声音就是外面的一个
物质世界里面一个
，实实在在存在的一个这样子。
我们任何一个人都没有想到
原来声音
也是我们自己的大脑里面的一个画面
这个确实我们没有想到
我们大家都认为声音肯定是外面
因为比如说一个小提琴
它发出来的这个声音
一个古筝小提琴钢琴
它们发出来的这个声音
是一个实实在在的声音
我亲耳听到了
怎么可以说这个不存在呢
但是佛教很早以前就讲过了
佛就是说不仅仅是眼非量
耳也是非量
耳朵它听到的也是假的
所以它也不是一个标准的
然后现代科学就告诉我们了
实际上所谓的声音是根本不存在的
那么事实我们听到的是什么呢
不存在声音那我们听到的是什么呢
比如说一个小提琴的琴弦
或者是我们一个古筝上面的
这个古筝的弦振动振动了以后
振动了以后在它的周围是有空气的
我们空气是在我们这个空间是弥漫
然后这个振动
在它的这个周边的空气里面
就产生了一种压力波这叫作压力波
就像我们平时
我们把一块石头扔到水里面
我们眼睛可以看到它产生了波
那么这个空气里面的波
我们的眼睛是看不见的
但是原理道理都是一样的
然后这个小提琴的琴弦的振动
就在它周边的空气里面产生了压力波
然后这个压力波就越来越大
最后就是传到我们的耳朵里面
然后这个压力波
就振动了我们的耳朵里面的耳膜
它振动了实际上就是这些而已
从物质的角度讲
除了这个以外没有任何东西
那公这个当中有没有声音没有啊
这个钢琴不是声音
钢琴的琴弦它是不是声音
也不是声音
我们可以说这个声音
是来自于这个小提琴的琴弦
但是这个弦它不是声音
这个我们大家都是公认的
它不是声音
那么它的振动是不是声音呢也不是
振动就是它自己的振动而已
也不是声音
然后周边的空气呢
它是空气也不是声音
然后空气当中产生的这个波呢
也就是一个空气的一个运动
一个空气的一个不同形式的活动
实际上它也不是声音
然后最后这个波就传到了我们的耳边
这个压力波就振动了我们的耳膜
那是我们的耳膜的振动也没有声音
一这紫都不是声音
琴弦不是声音我的耳膜也不是声音
中间的空气也不是声音
那到底是什么是声音呢
然后科学家告诉我们了
当我们的耳膜振动的时候
然后在我们的大脑里面
就产生了一种画面
这个画面就叫作声音、这叫作声音
那外面的物质世界里面
是绝对是没有声音的，没有声音的
都是我们自己的大脑里面
产生了六个错觉、一个画面
那这个画面应该叫作错觉
为休么叫作错觉呢
因为外面的物质世界里面没有的东西
我把它当作是有
那我的一我太脑里面的这个画面
实际上是我的主观意识的一部分
是我的主观意识是我的意识
实际上科学家还是在说
大脑里面出现画面
实际上用佛教的语言讲
大脑只不过就是一个工具而已
实际上真正的真正的这些画面
我们昨天讲的
眼睛看到的颜色的画面
耳朵听到的声音的画面
实际上这些所有的画面就在精神
我们的内在的精神当中浮现出来的
实际上也不是大脑
当然没有大脑
就是因为它缺乏了这个工具
它其忠就缺少了一个因
所以这个果是不会产生的
实际上这个果不是在大脑里面
而是在我们的精神世界里面这样子
那么这个时候我们认为
我们认为我自己心中的这种感受
或者是说
我们的大脑里面的这种声音的画面
然后我们眼睛看到这个
小提琴的这个琴弦在振动
用人的手指头把它振动让它振动
而这个时候呢
我们认为这个声音是从那里出来的
但是没有声音
只有这个中间传递过来的
传过来的是一个压力波
空气当中的一个不同的压力波而已
没有声音但是我们认为有声音
那我们的耳朵它听到的也不是
实际上我们的
比如说我们去看我们看电影
我们去看这个
比如说我们去看这个风景等等
实际上我们真正感受到的
都是我息己的内在的东西
美于外面还有没有一个真实的世界呢
到目前科学也好、哲学也好
大家也在争论
科学家量子力学家
也提过这么一句话
到底这个宇宙存不存在
他们也提到过这样子的事情
比如说一个原子
我们大家都知道这张桌子
一它是分子构成的
然后分子它是原子构成的
原子就是由原子核
和周边高速运转的这个电子
就是这些东西组合的
那幺这样子的话
比如说我们一个原子有足球场
有一个足球场这么大的话
那么它真正的它的原子核有多大呢
就像一粒豌豆一样
也就是说一个电子有这栋楼这么大
这栋楼这么大的话
实际上它的真正的核心的原子核
就像一个火柴的盒子那么大
那公其他的是什么东西呢
其他的都是假的
都是虚拟的都是空的
也就是说一个原子的99：%
然后后面再加七个9
99.9999999%都是空的，都是不存在的
那剩下来的不空的东西到底有多少呢
如果有的话
也就只有百分之零点几个
除了这个以外
99%的都根本就不是根本不是真实的
然后百分之零点多少
到目前还不清楚
这个再分解下去了以后
它也有很多很多的错觉原来
那这些为么是这个是假的呢
因为它高速运动它高速运动的时候
然后我们的视觉里面就产生了
就产生了一个错觉比如说
最简单的我们生活当中常见的
比如说一个风扇
一个风扇它不转动的时候，我们看见
它不转动的时候
这个风扇我们能看得到它里面的东西
扇叶可以挡住这个
它是有凡个三个四个的这个扇
然后转动的时候
它高速地转动的时候，然后
我们看到它是一个什么样的东西呢
就在我们的视觉里
它就变成了一个一个球形的
因为它很快速度很高
所以我们分我们的肉眼是分不清楚
在我们的眼里它就变成了一个
它就变成了一个圆形的
另外我们佛教里面就有一句话
作旋火轮
旋转的旋火轮
旋火轮是什么意思呢
比如说我们
这个最好的比喻就是这个激光笔
激光笔我们用来教学的这个激光笔
我们不运动的时候它就是一个亮点
然后稍稍移动的时候
我们还是看到就是一个点
一个亮点在移动
然后速度再加快的时候
速度再加快的时候
然后它不是一个亮点
而是一个球形环形的光圈
这个环形的光圈叫作
在佛教里面这个叫作旋火轮
旋火轮过去是怎么讲呢
比如说我们点一支香
点一支香不移动的时候我们看到
这根香上面有一点点的火一个亮点
然后慢慢地移动的时候
我们也看到它这个亮点在移动
如果稍微要快一点的时候
稍微快一点的时候
然后它就变成了一个环形的
一这个环形的光圈
那么这个光圈它这样子转一圈
就是有360度、360度
那台360度里面
真正的一个存在的就有多少呢
真实的就只有一个度
其他的都是错觉
它只是一根香点了一根香
没有球形的也没有环形的
但是它转动的速度快了以后
在我们的视觉里面
它就产生了一个圆形，环形的、环形
然后科学家讲的就是这个
一个原子核
一个原子核的周围有很多很多的电子
然后这些电子转动的时候
它的速度每秒钟可以达到上千公里
它速度很快的
那它这么一个很小的原子核的周边
有这么多的电子转动的时候
然后我们的眼睛
因为跟不上这个速度
我们看起来它就变成了一个
一个球形的
它就是变成了一个球形
当然我们的肉眼是看不到原子的
我们看到的是分子以上的物质
原子我们看不见
原子核我们更加地看不见
那么所以就是说
一个原子的99.999999%都是空的
就是说我刚才讲的
360度里面的359个度上面的光圈
都是假的都是我们自己的错觉
只有一个度上面光的亮点才是真实的
其他都是假的
说白了这个世界就是这样子
这就是我们的世界
所以佛就讲
眼眼睛看到的不是真实的
耳朵听到的也不是真实这个意思
然后鼻子闻到的舌头尝到的
然后身体接触到的触觉
所有都是这样子
比如说一个苹果的气味
这个气味当中的一个分子
进入了我们的鼻孔
粘膜当中的一个细胞振动了以后
然后我们的鼻子里面就
然后产生了一个
就来了一个新的分子
然后振动了我们的鼻孔的粘膜的细胞
振动了以后它就
有些电子传导给我们的大脑
然后在大脑里面大脑就告诉我们
这里有一个不同的气味
香的臭的一这样子
然后我们吃一个苹果的时候
这个苹果的这个嚼下去了以后
这苹果里面的这个分子
然后就来振动我们舌头上面的
原来的这个分子振动了以后
然后它又产生其他的电子
传递给我们的大脑
然后大脑里面
然后我们的大脑就告诉我们
这里有一个味道甜的苦的等等
然后我们的皮肤
接触到外面的世界的时候
然后外面的物质的这个分子
振动了我们的皮肤的细胞
然后产生了电子传递给我们的太脑
然后大脑里面
出现压力轻重冷热等等
这叫作看见外面的世界
除了这个以外没有 没有的
用佛教的语言讲的话
就不叫传递给大脑
当然在这个过程当中
大脑它是帮了忙的
如果没有大脑
确实是没办法感受没有知觉
但是实际上最后去感受的不是大脑
实际上是我们的精神在感受
在感受它的压力和冷和热
那这样子以后
它们看到它们接触到的
这个外在的世界里面
我们的肉体接触到的
我们的鼻子能够闻到的
舌头能够尝到的
这些全部就是
这个物质世界里面的一小片段
一个很小很小的一段
其他的我们都看不到
听不到，尝不到接触不到
但是它们都是存在的
那我们过去
我们普通人是根本不知道的
我们不知道
但是佛经很早以前就讲过了
这些都是错觉所以我们的
佛就讲，眼耳鼻非量
眼睛也不是量鼻子舌头眼耳鼻
然后不仅仅是这三个感官不是量
一而且还有舌、身
舌头身体也非量
不仅仅是这个五种感官
五种感官是非量
而且连我们的意识
意识也否定了
眼耳鼻非量舌身意非量
意是什意是我们的意识
意是我们的意识、第六意识
我们的意识判断的东西也是错的
错了这个很简单我们刚才说了
我们看到了八分钟之前的太阳
从来都没有看到过现在的太阳
但是我们的意识告诉我们
我看到的这个太阳就是现在的太阳
所以佛认为这都是错的
佛教讲这个世界是虚幻它是没有
不是没有道理的、它有道理
但是这种情况下，这种情况在我们
一般的我们的现实生活当中
就是很多时候我们用不上
所以我们还是要吞下蓝色的药丸
是比较安全的比较适合的
我们昨天不是讲过
它有一个蓝色的一个红色的
如果说非要把这个我要吞
就像里奥我们要向他学习
我非要把这个红色的药丸我要吞下去
那就必须要去探索这些深奥的道理
这些深奥的道理必须要接受
凡是真理我都要接受
如果你没有这么面对现实的勇气的话
那就不要去吞
不要去吃这个红色的药丸
就去吃蓝色的药丸就比较安全
我们什么都不知道没关系
不知道反正我们可以生活就可以了
我可以做人
我可以好好地去行善断恶
我尽量地我可以在现实生活当中
我尽量地帮助人
然后我自己也享受我自己的生活
什么空性不空性、我不管
那这样子就可以了这叫作人天乘
人天乘我们昨天也讲了
我们佛教就有一个这样子的人天乘
这个我们今天这个社会来说
绝大多数的人是非常非常适合的
所以我们前几天也讲我们佛教
还是要好好地推广一下这个人天乘
我们就是不推广
实际上释迦牟尼佛
他考虑得非常非常的周到
佛陀认为
我们佛教里面应该有很多很多的层次
因为我们的人的根机有这么多的层次
所以比如说大圆满
大圆满里面就讲九乘
九乘不是大乘小乘两个就是讲九乘
首先是分低中高、先分三乘
然后低再分三种
高低高中高高
一这样子就分三种
低也就是有
低的最低，低的中，低的高
然后中也有中的低，中中中高
这样子分了九个层次
然后九个层次这样子推广的时候
然后就可以覆盖所有人的
所有人的根机、有九乘
但是我们现在就是很遗憾的是什么呢
我们很多太就根本就九乘十乘
我们都不知道
我们很多人就是只懂得烧香拜佛
那烧香拜佛是不是人天乘还不是
为什台呢烧香拜佛
然后这紫很多很多的这些形式
实际上就是我们为了现世
仅仅是为了现世
如果仅仅是为了现世
那这个九乘里面一个都不是
最低的我们九乘里面最低的也得要
既要考虑现世又要考虑来世
我们根本就不去考虑来世
只考虑现世
那这样子的这个方法在佛教里面
我们不知道应该是属于哪一个乘
好像都不是
所以我们最低最低的这个人天乘
它也得要考虑现世和来世
一这两个都要考虑
我想我们现在很多的人
比如说要求大家去修
大圆满一大手印这些很深的这些法
可能有一定的难度
我们很多人去修
也不一定有什么成果为什么
因为我们的根机现在还跟不上
因为这个法是很高深的
但是我们的根机不相应
不相应的情况下我们虽然是学了
但是不一定有结果
所以这个时候
如果我们实在暂时不考虑我要去成佛
我也不考虑我要成佛
我也不者虑我要阿罗汉
我暂时都不考虑
我也不想去西方极乐世界
我这些都不需要
我只需要我现在和来世就需要一个
就需要一个幸福的生活
我需要幸福需要快乐
其他我么都不要有没有
佛教里面有没有这样子的方法呢
有一是付么就是人天乘
人天乘不需要去学太多太多的东西
不需要去修很复杂复杂的东西
然后也不需要去受太多太多的戒律
然后人天乘它有它自己的见解
它有它自己的行为
然后它也有它自己的修行
但是这些都是非常非常简单的
然后暂时就修这个法然后呢
当我们的根机稍微比较成熟的时候
然后我们从最低的低层到低中?低高
然后从低高再进入中
中的中低中中，中高
这样子一步一步上去、那这样子的话
就我们有可能最后就可以证悟
可以成佛可以解脱都可以
所以释迦牟尼佛本身
考虑得悲常非常的周到的
这个设计给每一个人的根机
根据每一个人的根机
一这个九乘的设计
设计得非常非常的好非常的好
这个里面我们一定会有我们相应的法
我们平时讲
佛教它就像一个超级市场
那这个超市里面
也有很多很多很便宜的东西
也有很多比较贵的东西都有
反正每六个人进去了以后
他一定能够找到
他自已想买的这个东西
那佛法也就是这样因为它有九乘
所以这里面有太多太多的东西
那我们选哪一个
还是以我们自己的根机来决定
这样子就是
这个佛教可以帮助很多很多的人
所以我们今天讲的这个
我们在现实生活当中有一点难
但是需要我们的根机稍微要提升一下
提升了以后如果我们
这个空性一如果我们能够用得上的话
那它才是可以它才是万能的
它可以解决我们的所有的问题
比如说我们有贪心的时候
有贪欲的时候我们去修不净观
然后有嗔恨的时候去修慈悲
然后我们比较愚味的时候
我们去修缘起、但是呢
每一个烦恼都需要一个对治的方法
空性它不需要
它可以解决所有的烦恼，但是
如果我们要用空性这样子的东西的话
那我们必须要提高自己的层次
提高息己的层次以后
我们可以用得上、比如说
我们去操作一个高科技电子产品的话
那首先我们必须要提高
我们对这个产品的认识
还有我们对它的操作系统的熟悉
技术都要提升
提升了以后我们才能够用得上
这个高科技的产品才可以用
如果我们的技术不够
对它的了解不够这样子的话
虽然这个産品是非常非常好的
但是因为我们不知道怎么样去用
所以对我们来说这个还是没有用的
就是佛法也是这样子
所以佛就是讲眼耳鼻
不仅仅是眼耳鼻三个还有舌身体
不仅仅是五个感官
而且连意识也就是不是量不是标准
所以眼耳鼻舌身都是
都不是标准都不能作为一个标准
为什么呢因为它们看到的这个世界
是虚拟的是它自己创造出来的
比如说我们好好想想
明白这个道理是不难
但是要用就是还是需要一点点训练
才可以用得上
道理很简单我们刚刚讲过的
这个旋火轮它是一个非常好的比喻
我们一下子就明白这个
我们比如说我们点一支香
高速运动的时候
我们大家看到的就不是一根香
不是一个亮点
而是一个环形的光
那么这个时候我们静下来想想
这里到底有没有一个圆形环形的光呢
我们都知道不会有
这里不会有这样子的环形的东西
那这个时候我们要问一下自己
那么没有一个环形的光
那到底是怎么一它是怎么产生的呢
它外面物质上有没有这个环形的光
没有物质上没有
物质上只有一个点一个亮点
没有一个环形的
物质世界是没有的
那物质世界没有 那是仕么地方有呢
就是我自己的眼睛
我自己的眼睛
就产生了一个这样子的错觉
因为我们人的眼睛
它有一个标准的速度
如果这个速度过了就是更快了
那我们辩别不清楚的
我们就是也就是说看不清楚
所以它变成了模糊了
这一点我想这个《超体》Lucy
这个电影里面讲得非常的好
这里面就讲过比如说一个汽车
它以它的正常的速度
在我们的前面走过去的时候
我们看到它就是一个汽车一个卡车
在我们眼前走过去了
然后它的速度再往上提
一直都提提到一定的时候
到一定的时候这个汽车
我们看不到一个汽车
在我们的眼里它就变成了一条线
它变成了一条线
变成了一条线我们看不到汽车
它就是一个线
我们的眼睛看到的
就是一个比较模糊的一条线
同样的我们的这个旋火轮
这个稍微比较转得快的时候
它就是变成了一条线
它这么转动就是一个环形
它这样子转动就是一个线
然后这个速度再快的时候
然后最后这个线的两头
就是慢慢地缩短慢慢缩短
最后我们的眼睛什么也看不见
其实就是有一个
不断地很多的汽车都在我们的眼前过
但是因为它们的速度太快
我们的眼睛当中什么都没有发现
我们看到什么也没有
所以我们的眼睛看到的这个
它要看到这个真相
那跟这个速度有非常非常太的关系
必须要以它能够看到的
这个速度的范围内它才能够看得到
超过了它没有办法看到
所以比如说我们看电影的时候
每一秒钟有二十四顿图像
那这个就是
刚刚是我们的眼睛可以看到
可以看到它是一个正常的运动
如果再低了看不到
再快了也不合适的
那我们的眼睛本来是这样子
所以它没有可信度
所以我们用这个五个感官
用来作为一个我们生活的一个工具
完全是可以的
如果把它用来
一个寻求真理的东西，工具
那绝对是不可以的
它寻找不到真相它找不到真理
所以佛很早以前就否定了
眼耳鼻舌身全部都不是量都非量
所以佛教认为
我们的眼睛看到的不是
看到的不是这个真正的世界
是它自己创造的
所以佛教里面有一个词汇
有一个名词是非常重要
吗么呢叫自现
自就是我自己自我
现就是现象自我现象
自我现象就是我们昨天讲的
这个自我影像是一个意思
自我的影像就是
我自已的内心的心灵的投影
或者是说
比如说我们刚才看到的这个旋火轮
它绝对是我自己的自现
我自己的现象不是外在的东西所以
但是我们认为
我们认为这个旋火轮是假的
一实际上是没有的
没有一个圆形的环形的火光
没有这个我们大家认为不存在
但是这张桌子是存在
我们都是这样子认为
实际上环形的这个旋火轮跟这张桌子
在我们的眼前呈现的原理
完金是一个原理
如果这个高速运动的旋火轮是假的
那这张桌子绝对是假的
但是我们永远都是这样子
我们只知道梦是假的
然后我们认为现实生活是真的
然后我们认为
我们能够看到的这些旋火轮是假的
其他的比如说桌子是真的但不是
非常有趣的是什么呢
比如说我们的眼睛
我们的眼睛对速度没有
敏感度如果再降低一点点
再降低一点的话：
旋火轮绝对会变成跟这个桌子一样
它也变成是真实的
它变成它也会变成真实
如果我们的对速度的这个敏感度
稍微再高一点稍微再高一点的话
那这个桌子在我们的眼里
绝对会变成像旋火轮一样
一它也变成虚幻的
但是我们的眼睛
不管是上帝，造物主的设计也好
是业力的设计也好
这个是谁设计也好
它设计得非常的好
它跟我们的外面的东西
跟这两个非常的相应
所以我们在现实生活当中
俗话说眼见为实是没有错的
但是我们就是因为过头
我们认为我们因为就是眼见为实
所以除子我们这个现实生活以外
真理它也可以看得到
那这样子的话那我们就错了
它真理它看不见生活上是可以用的
本来就是用来
眼睛是用来就在生活当中用
不是用来追求真理的
《三摩地王经》
《二摩地王经》当中讲
如果眼耳鼻舌身都是量
如果是量的话
那圣者-佛的智慧用来干什么呢
他说佛的智慧是没有用的，为什么呢
因为我们的眼睛可以看到真相啊
那为什么还要去修
为休么还要打坐呢
同样的道理
如果我们的眼睛能够看到真相
不会出现哈勃望远镜
也不会出现高倍的电子显微镜
为什么因为我们的眼睛看得清楚
这都是多余的
所以科学家也知道
我们的眼睛其实看不到
宏观世界里面的很多也看不到
所以需要有太空望远镜
微观世界它也看不到
所以需要高倍电子显微镜
如果我们的眼睛看得到
那这些仪器有什么用没有用
完余是一个道理
佛说如果我们的感官能够看到真相
那佛和菩萨的智慧是没有用的
用来干什么呢、没有用
所以我们必须要知道
我们的这个世界是绝对是
绝对是虚拟的
这个理论上特别容易
但是我们知道了
我们还是会执著的、还是会执著
比如说我们明明知道这个衣服
衣服它是没有颜色的
但是我们还是很执著
包括科学家他非常地清楚没有颜色
但是科学家他也在乎他的家具
他的房子的装饰装潢的颜色
还有他的衣服的颜色、他也执著的
那这个是为什么呢
我们光是在理论上知道
在现实生活当中是
很多时候是不起作用的
因为我们的另外一方面的这个执著
在我们的心里就这么长时间当中
它包经是根深蒂固了
虽然不是真理但是这个错误的东西
在我们的心里根深蒂固了以后
这个时候它的力量是很强大的
所以我们就需要训练
需要打坐打坐了以后
我们从理论上知道了以后去打坐
然后很长时间以后
然后我们才知道原来这个就是
真的是真相就是这样子
跟这个科学一样
科学很多时候首先是理论
就推荐一个太家去
很多的科学家去思考
他们认为从理论上应该是这样子
但是那个时候还没有实验
还没有实验证明
但是理论上他们认为
这个是应该是这样子的
然后这个理论形成了以后
然后再去做很多很多的实验
最后实验的结果
证明了这个理论是对的
然后这就是一个科学的成果
同样的一佛教完全是这样子
佛教徒首先是用理论
通过理论讲这个世界应该是虚幻的
我们看到的是假相虚拟的
首先是理论上讲
然后理论上通过了以后
然后打坐修行
这个时候佛教不是用仪器来实验
而是用一个知觉去体会
佛教是用知觉
用我们的意识体会、提升了以后
让它变成一种智慧
一这个智慧去体验
然后它最后的实验不是用仪器
它是用我们的知觉去体会
体会了以后，确定了以后
当初的这个理论
跟后来他亲身体会一致了
然后这个就变成了
这个变成了一个真理
这个就是一个成果
那这叫作佛这叫作证悟
所以这些过程
很多都是非常非常相同的
所以我们，暂时我想
我们在生活当中用空性
或者是用其他的东西来
我们安慰自己
有可能很多时候是
我们用其他的方法
比如说佛教的心理学
或者是西方的一些心理学
稍微比较好一点的心理学
可能来得比较快一点这个效果
也许是这样子
但是如果这个空性的道理
我们明自了以后那它一定会
让我们解决很大很大的问题
现实生活当中
我们遇到的这些焦虑压力
等等等等所有的问题
就是一下子就可以解决
比如说我们正在做梦的时候
我们梦里发现了
比如说我们遇到了一个很恐怖的现象
有人追杀那这个时候
如果我们不知道自己在做梦的话
那就是很痛苦的、很恐惧的
这个时候的唯一的
这个时候最好的方法
比如说我们梦里
梦中我们看到有人追杀我
这个时候什么方法
是可以消除我的这个恐惧呢
当然梦里面有很多人来帮助我等等
这个也可以解决我的这个恐惧
但是最好的方法
最好的方法让我明白我在做梦
如果我知道我在做梦
那不需要任何其他的方法
我一下子所有问题都解决了
一下子我就觉得原来是在做梦
就所有的恐惧就是一下子就烟消云散
根本就不存在了
这个佛的道理就是这样子
我们现在就像在做梦
有一天我们的智慧提高了以后
我们完全可以
这个梦里面是可以醒过来的
释迦牟尼佛是来唤醒我们的
然后我们从梦里醒过来的时候
然后我们的所有的
这个生活给我们带来的
压力恐惧担忧等等
这些负面的所有东西一下子消失了
然后消失了以后
这个时候我们发现
还有那么多的人在做这个恶梦
我是这个梦里面已经醒过来了
我现在邑经没有这样子的恐惧
但是我看到这么多人还在做梦的时候
那个时候我们特别地着急
着急什么呢不是为我们自己而着急
就是为了这些人就为了这些人着急
这个时候我特别地想让他们
告诉他们不要这样子这是梦
你们在做梦不要做梦不要去执著
这个时候我们特别地想告诉他们
我们特别地想让他们也醒过来
那这个叫作这个就龙树菩萨讲
证悟空性的人他的慈悲心更加地增长
原因是什么一就是这个
因为这个之前我们自己也还不知道
到底是真的是做梦还是什么
我们也不太清楚所以呢
这个我们要去唤醒其他人的想法
也不是很强
现在我们确实是体会到了
原来这个就是做梦
以前我还不知道这个是梦的时候
我在这个梦里
我经历了很多很多的痛苦
我又做了各种各样的梦
各种各样的恶梦
那这些恶梦让我特别特别的痛苦
我自己有亲身的体会
那我现在我已经醒过来了
我没有这些
但是我看到那么多人还有痛苦
那些人就像我过去的时候一样
他们还在受苦
那这个苦实际上不是外来的
是他自己创造的
是自己创造的痛苦让自己痛苦
这个时候我们就特别地着急
特别地想告诉他们
这个就是梦你在做梦
所以这个时候就是说
龙树讲的一龙树菩萨讲的
证悟空性的人特别增长菩提心的原因
也就是这样子所以我们
在这个前面的墨菲斯他跟里奥讲的
真实的定义是什么呢
你就去摸一下这个沙发
这么真实的东西怎么可能是假的呢
他说我不相信
但是墨菲斯说你什么叫作真实呢
你怎么定义这个真实的东西呢
如果你说视觉嗅觉味觉触觉听觉
然后说这些都没有什么说服力
因为这些都是一些
大脑它接收的一个电子讯息而已
那么这个我刚才已经解释过了
给大家解释了
什么叫作大脑接收的电子讯息
这个已经解释过了
从这个角度来讲我们完全可以了解
这个世界真的不是真实的
这个非常清楚但是非常遗憾
理论上的这个不解决所有的问题
理论上我们很早以前就知道了
但是我们还是很贪还是很贪婪
都有的不过没问题的为什么呢
在我们的心里已经播下了
一个非常非常好的一个种子
这个种子一定会快速地增长
快速地萌芽开花结果最后
所以我们还是非常幸运的非常幸运
虽然是我们目前
有没有什么修行的境界都没关系
从这个角度来讲是非常幸运的一
那么这些佛教的这些深奥的东西
我们去读一本几千多年前古老的文字
连我们读这些文字都很吃力的
更不要说这个内容
那么我们现在就是一个电影告诉我们
还有一个科学的有几个
大家都知道的一个道理
让我们彻底地明白这个世界真的是
不管我们承认不承认
真实真相就是这样
这个墨菲斯他后面也讲到了
好我们现在看下面的另外一个片段
这个就是我们通过一个
这么一个简单的方法去了解
那了解这个的时候
这个就是有点不太容易理解
不是很容易理解
那这个电影里面也就充分地表达了
比较不容易接受这个意思
它也讲得很清楚的我们
这个我们刚才看了 再看一遍
再看一遍它的后面
母体是什么？
控制
母体是电脑模拟的梦世界
对一他讲母体到底是什么呢
那就是一个
电脑模拟出来的一个梦的世界
那么用我们佛教的角度来讲
这个母体它到底是什么呢
一是我们刚才讲的这种
一以我们自己的无明
所产生的这个虚拟的世界
用佛教的话来讲：
用佛教的标准的术语讲
这介叫作自现
我刚才解释过了自己的现象
一自现也叫作昨天我们，
这个墨菲斯他用了什么样的词呢
他用的是自我自我影像
佛教里面讲自现
一自现它意思就是说
它不是一个外面真实存在的东西
而是我自己的感官创造出来的
兰个虚拟的世界
一但是这个虚拟的世界
这个虚拟的世界里面我可以生活
我的感官可以感受到这个虚拟的世界
一所以这个虚拟的世界
我以为我的感官在往外看
实际上不是这个虚拟的世界
就是在我自己的大脑里面
在我自己的精神里面这叫作自现
现在我们看到的这个母体就是这个
就叫作一母体就是这个虚幻的世界
然后他说这是一个控制的方法
是一个控制人类的一个电脑
先这个事的开头就是
大概就是21世纪的时候
他们就创造
他们科学就是发明了一个
火工智能的技术
后来这个再发展再发展了以后呢
后来就是真正地诞生了这个电脑人
然后电脑人跟人类两个斗争
一个这样子的过程
那么他们现在就是电脑的人
他们通过电脑的这个程序
就变成了一个像跟真实的世界一样
让人们到这个里面去生活
那他就是一个这样子
那我们他们是用电脑的程序
佛教讲无明无明就是我们的愚味
我们的愚味创造的世界
那他们这里讲
是电脑的程序创造的世界
这个叫作母体
母体实际上是一个这样子的东西
为了控制所有的人类
把我们从人。
变成这个
这个就是说因为他、那个电脑人
他做这个电脑的程序的世界
一这个时候他需要能量
他早期的时候他们用的是太阳能
然后人类跟电脑人
一他们头争的过程当中
一人类以为，我们用云价
一人工的云把阳光遮住
遮住子以没有阳光了以后
那他没有能源
一这个电脑人没有能源门
他自然就会毁掉的
但是没有想到后来这个电脑人
把人的身体上的这个热能转换为电
然后人类就不是从母胎诞生
机器人他自己栽培了无数无数的人
然后人体就是用来作为他的电池
墨菲斯说这个很惨的、一定要解决
如果不解决
我们人最后就变成这个玩意儿
不
我不相信
不可能
我没说这很容易相信，尼欧
这句话说得非常好你看
我没有说这个很容易相信
他昨天一开始的时候也给他说了
你就一要不你就是蓝色的药丸
一要不你就是红色
然后他淮备去拿红色的时候
他说一记住、我只能告诉你真相
意思是什么呢
我只能告诉你这个真相
但是我不保证你能够接受
一或者你能够相信
我不觉得这个是很容易接受的
一但是真相就是这样子
他就是说我没有说
我一开始的时候没有跟你说
这个很容易相信：
我没说这很容易相信，尼欧
我只说这是真相
我只是说这个是真相
但是我没有说这个很容易接受
这个话是
实际上这个话就是我们中观里面
佛陀也经常讲
然后中观里面也经常讲
这个很难相信
但是真实事实就是这样子
事实就是这样
一所以释迦牟尼佛为了
我们逐渐逐渐地靠近这个真相
他就设试了九乘九个层次
就是为什么有这么多的层次呢
因为让大家直接去接受相信
一这个没办法相信的
所以给我们设计了很多很多的台阶
让我们一步一步一步地上去
所以他说我只是说这个是真相
我没有说这个那么容易地相信的
让我出去
放开我，我要出去
好我们现在就看下面的一个
另外一个的短片
现在是这个，对
这个我们讲过了现在再看这个第四
我们有个规矩
绝对不能解放成人的心灵
非常危险
会无法接受真相
我见过，很抱款这么说
好这个是一个很有意思的一句话
那这个时候就墨菲斯告诉里奥
他向他道歉道什么呢
一这个之前让里奥
亲自去体会这个母体到底是什么
一这个过程是很痛苦的
大家可以看这个电影的这个环节
那么痛苦很痛苦的
那为休么这样子呢
因为这个是语言讲是没有办法接受
很多人是不可能相信的
所以只能让他自己去体会
但是亲息体会的过程当中
他确实是受了很多很多的苦
所以他向他道歉：
还有一个7他们有一个规矩
我们绝对不能解放成人的心灵
为什么呢-因为成人我们长大了以后
我们自然在我们的大脑里面
形成子一个我们自己的观点
一这个观点是什么呢
我们认为万事万物
就是个真实的世界
我们特别地执著：
所以这个时候给别人讲
根本就不会理解的
如果是小的时候小孩儿的时候
如果给他传输
给他灌输这个空性的话
那因为那个时候
他还没有形成一个他自己的见解
这时候也许是比较成功的
一但是成人他因为有
自已有他自己的世界观
那他的世界观正好是
这个他们讲的世界观、完全是矛盾的
一所以成人的这个心灵
他不能解放成人的心灵
因为他不会接受真理的
就是这个意思
我们现在也是这样子
因为我们我们长大了以后
我们本来就有执著
然后我们学了很多很多东西
唯心哪唯物呀
还有很多很多各种各样的宗教以后
我们自已形成了很多很多的观点
一所以成人就很难相信
非常危险
非常危险为什么危险呢
会无法接受真相
因为成人他息己有自己的这个执著
所以他不会接受的
会无法接受真相
我见过，很抱歉这么说
好-我们再看下一个这个
好，他现在开始讲
他为什么要让里奥去
亲自去体会这个母体呢
他觉得里奥就是救世主
他可以毁掉这个母体
然后他说当刚刚这个母体形成的时候
在母体里面就诞生了第一个人的时候
这个人可以随意地可以改变这个母体
他有能力随意改变母体
重新创造真实世界
然后他可以重新创建一个没有电脑的
没有电脑没有假相的一个真实世界
这个人就可以这么做
他有这个能力第一个人
我们马上就知道这第一个人是谁
他解放了第一批反抗份子
好，他解放了第一批的反抗分子
反抗分子是谁知道吗
知不知道啊
我们是反抗分子
我们反对母体我们佛教徒
大乘佛教徒他是反抗分子
所以佛陀·这个里面讲的第一个人
在母体里面诞生了第一人的时候
这个人他可以随意改变这个母体
可以重新创造一个真实的世界
谁释迦牟尼佛
然后他第一次解放了这反抗分子
反抗分子是谁呢
不接受这个世界是真实的
持有这个观点的人都叫作反抗分子
我们科学家不是反抗分子
他接受这个世界
虽然在这个世界物质世界当中
他们也就有非常非常大的成就
他们也不接受很多很多物质的这个
这个宇宙的表面的现象
所以他也深入地研究了
但是总体来说
科学家还没有说一切都是如梦如幻
没有说所以他不是反抗分子
哲学家西方哲学家
柏拉图苏格拉底亚里士多德
他们是不是反抗分子还不是
他们说这个世界是水火风地四大组成
讲了一太堆一大堆所以呢
他们在修补这个母体
他们也不是反抗
然后唯一的反抗的就是
本质上就去否定这个母胎
根本就不接受这个母胎的奴役
不接受这个母胎的奴役
这样子的人就是反抗分子
它的反抗分子
实际上就是大乘佛教徒
就是它的反抗分子
那这不批反抗分子
那个人就把他解放了
谁呢-就是释迦牟尼佛传法
很多人就解脱了
就是这些不接受
这个外在的世界是真实性的这个无明
这些无明的蒙蔽真相的这些东西
不接受的这一批反抗分子
那那个人把他们解放了
解放了一他们已经有些人就成了佛了
有些人就成了阿罗汉了
然后有紫人就成了缘觉了
他们都被那个人解放了
然后我们不反抗分子的
我们不反抗的就是乖乖地接受
这个母体的奴役的这些人呢
那现在还在这里
我们还是为了这个母体的完善
为了它的奴役我们去烧香拜佛
然后去做很多很多的法会埋宝瓶
然后就是接受很多很多黄财神的灌顶
然后就是水陆法会
还有什么内坛外坛
还有就是等等等等连私人的牌位
都要离佛佛教佛法放得近一点
要可以多收一点钱等等等等
那我们都不是反抗分子
我们接受我们在接受这个
接受这个母体的奴役
他不是墨菲斯昨天不是说了吗
你呱呱坠地的那一天就是一个奴隶
他告诉他了
然后我们现在就是用各种各样的方法
来修修补补这个母体
我们希望把这个母体就保持下去
然后我们希望我们自己
也在这个母体里面过得好
这个下面有个非常好的短片
来告诉大家、好
他说第一批的反抗分子已经解放了
有一个人把他们解放了
但是他说
他解放了第一批反抗份子
告诉我们真相
这个世界是虚拟的是佛告诉我们的
只要母体存在一天
只要这个母体存在、一天
然后我们就没有自由
人类就是没有自由了，因为我们
只要这个母体无明在一天
那我们就是被这个蒙蔽真相
那我们没有自由
他死了～佛圆寂了
先知预言他将再度降临
但是先知预言他有一个预言家
一这个预言家他说
那个人他虽然死了
但是有一个预言家预言过他会再来的
那再来的就是
佛以后的这些很多很多的
像龙树一无著这些佛的这些化身
就是再来的
有一个预高家说他会再来的
他将带来母体的毁灭
然后他来了以后
他将带来这个母体的毁灭
虽然这个人死了但是他还会来的
一大家一看就知道了
谁是这样子谁把谁解放了
然后谁死了然后谁会再来
然后真相谁告诉我们
一这一看就知道是谁了
战争的终结
战争结束了
这个战争是人类跟电脑人之间的战争
因为电脑人控制人类的唯一一个方法
就是这个母胎
母胎毁灭了以后他们失败了
和全人类的自由
然后就是全人类都自由了
我们把无明断掉了以后呢
然后解脱了生老病死控制不了我们
全人类都获得自由
That is why there are those of us who
所以他就是说
我们就一生当中在这个母体里面
就吃了很多很多的苦
在做什么为什么呢
寻找救世主
在寻找救世主
因为有一个预言家他预言了
以前的那个人死了
但是他会再度地降临
所以他说他一直都在找
一直都在寻找
就像我们藏传佛教找活佛一样
他一直都在寻找他在找
好这个就是差不多了然后呢
然后我们再看这个
你知道吗?
这个狠有意愚好好看看
这块牛排并不存在
当我把肉放进嘴里
母体会告诉我的大脑
这块肉多汁
又美味
过了九年
苦日子你知道吗?？
糊涂是福
大家都在叹气
你答应了
我要忘了这一切
一切
明白吗?
我要当有钱人
最好是重要人物
像是明星
悉听尊便，雷根先生
把我的身体带回去
重新接上母体
好7这个就是
他另外这个人呢
他是电脑人的最重要的人物了
然后他是墨菲斯他们一起的
但是他刚才也说了
他这个苦日子过了九年
他现在实在是过不下去了
他不想在这个真实世界里面活着
他想还是他想回来做梦
他说那把我的身体
他们不是把人体跟电脑的主机接上
就是每个太的头大脑的后面
有一个插孔
把电脑数据线接入了以后
然后人就是躺在这个床上
但是他身体就是在这个床上躺着
但是他的大脑里面
输入了这个程序以后
然后他自己感觉
他就是在一个世界里面
然后他说你把我的身体带去
跟这个电脑接上
重新跟母体接上
那这个人呢
实际上就墨菲斯他们在一起
在跟这个电脑人斗争
但是他们的生活就很苦
那么他就他虽然清楚
这个电脑程序的这个模拟的世界
是一个假的世界是一个虚拟的世界
但是他还是愿意
到这个虚拟世界里面过生活
他刚才不是说了吗
他就是要当一个有钱人
然后最好还是一个比较重要的人物
像明星一样的
我就是我要把全部忘掉
我把真实的世界我要全部忘掉
这个是谁呢
也是我们是怎么说呢
因为我们理论上大家都知道了
这个世界是假的
但是我们还是想
回到这个世界里面来过日子
我们觉得这样子还是比较好
我们还是不太想超越这个轮回
那么他说这个牛排
实际上是这个电脑人给他请的客
然后他非常地清楚这个牛排是不在的
他自己也说了并不存在的
但是他把它放在嘴里的时候
然后母体立即就让他告诉他的大脑
这个是一个很好吃的肉
这块肉多汁
又美味
过了九年
过了九年了他的
过了九年九年的这个生活他们
它是一个真实的世界
跟这个电脑人作对跟墨菲斯一起
苦日子你知道吗?
但是他现在这个苦日子过了九年以后
他不想再过了他明明知道
这个电脑的世界是虚拟的世界
但是不管是虚拟世界
这个人还是有一个
跟现实生活一样的感觉
所以他还是回到这个
比如说有些时候我们做好梦的时候
如果有人来敲门让我们这个
就干扰了我们的梦
我们有些人会发脾气的就是这样子
他还是想明明知道这个是梦
但是他还是喜欢做这样子的梦
无奈他也是，他也是无奈
他也是真实的世界
他也非常希望在真实世界里生活
但是艰苦他也知道这个战争
人类跟电脑人的战争什么时候结束
最终谁获得胜利他也说不清楚了
所以他现在不想过这个生活
虽然他非常地清楚这个世界是假的
但是他还是愿意
到这个虚拟的世界当中去过日子
那我们刚才讲了
我们表面上我们是反抗分子
我们也去反抗
但是更多的时候我们还是不太想反抗
我们知道这个是假的
但是我还是愿意
在这个假的世界里面生活
我们在这个假的世界里面
就是为了做一个有钱人
或者是发财升官：
然后我们去烧香拜佛
刚才我们讲的这些所有都是
就是跟他是一样的
跟这个人是一样的
我们为子发财为了这个等等等等
就是为了我们自己的名闻利
参加了很多很多的法会
参加了很多很多的
这类的什么黄财神的灌顶等等等等
那实际上就是跟他是一样的
我们也知道这个是假的
但是我们还是比较在乎
一这个假的虚拟的世界
所以我们希望在这个虚拟世界里面
还是要过得好一点
糊涂是福
这个是非常好的、对对对对
无知就是快乐
不知道就是很快乐的
如果知道了很麻烦
所以我们有人觉得我不想学空性了
我还是不知道最好了
这些复杂的东西知道了以后
然后就让我没有安全感
所以让我好好地
就活在这个世界里面活在当下
所以他觉得不知道就好了
你把我的身体拿去跟这个母体接上
然后我的身体就变成了一个电池了
那我休么都不知道
但是我太脑里面的这个
我自已投影出来的这个世界里面
我可以当一个有钱人
不但是有钱
而且是一个社会的比较有重要的人物
像明星之类的
我有这个感觉就好了
我身体怎么样我不管
不知道无知就是快乐
你答应了
我要忘了这一切
他真实的东西全部要忘掉
一切
明白吗?
我要当有钱人
最好是重要人物
最好是最重要的人物
像是明星
悉听尊便，雷根先生
答应了一电脑的人他有这个办法
给他就是输入
一个这样子的程序就完了
这个很容易的事情他完全
他为休么要答应呢
他要他交出墨菲斯背叛他
就是电脑人就是要达到这个目标
然后让他就做一个这样子的梦
对他来说很简单的事情
所以他就是答应
悉听尊便，雷根先生
把我的身体带回去
重新接上母体
好一这个就是有点像我们
平时我们也知道很多道理
但是我们很多人讲
这个道理我知道但我做不到
就跟这个是一样的
我们就是做不到啊
所以我们也就希望还是
一这个道理我知道
但是我还是选择这个虚拟的世界
所以你把我的身体拿去接上母体
不
怎么会
他是救世主
好一这个之前他被打死了
里奥被打死了
然后打死了以后然后他证悟了
这个过程当中
就像我们讲这个中阴的时候
人死了以后就在中阴的时候证悟
叫作中阴的证悟中阴开悟一样
他死了以后然后又活过来了
那他活过来的时候
完全就是变成了另外一个人
刚才这介电脑人跟里奥
两个真正地较量的时候
以前里奥根本不是他的对手
但是自从他死了一次再回来的时候
然后就是刚才这个电脑人
他根本就没有7他根本就不需要注意
一就很容易地把他打败
那这介时候他现在
我们最重要的就是这个了
那现在看到了这个世界的真相
世界的真相就是
这个就是他们生活的世界
这个世界就是大概就是21世纪的
21世纪末以后
所有所有的人类实际上就在
生活在兰个这样子的世界里面
一但是所有人都不知道
一只有二个人，刚才讲了，
有一个人知道了
他后来就他说这个人再回来的
那所以这个墨菲斯他一直都在找
那所有的人就在
生活在兰个这样子的虚拟世界
那我们现在看到的
这个所有的建筑物、所有的人
就是数码编出来的、都是数字
这里没有人然后没有建筑物
我们的这个世界确实是这样子的
如果我们的眼睛
我们的眼睛对物质的这个灵敏度
稍微再高一点
也就是说我们看得再深一点的话
再细微一点的话那我们看这个房子
它根本就不是一个这样子的楼
比如说我们晚上看的这个
天气比较好的时候我们很远的地方
在天边我们能够看到一个白色的光
这个光-我们看来就是一片光一片光
但是它不是一片光它是无数的天体
无数的天体组成的一个一个世界
那这是宇宙我们看到的宇宙
这个叫作宇宙是旋转的
这叫作宇宙臂
就像一个人的一个手臂一样的
那我们人类在这个地方往那边看
然后我们因为这个距离太远了
所以我们看不到一个一个天体
不像我们月亮金星木星火星
因为它们离我们比较近
我们看到都是一个一个的天体
那么宇宙的深处的这些星星
离我们很远
我们看起来就是一个白色的光
这叫作银河7我们看到的是银河
但是实际上它
我们一如果我们稍微靠近一点看
那它完全就变成这样子
它不是一个一片光它是无数的星星
一这里没有一片的东西，
没有一个一整片的整体的东西
它是无数的星星
同时我们用肉眼看这张桌子
因为我们的这个眼睛它比较迟钝
所以它的高速运动看不见
一在我们的眼里看不见
一如果我们的眼睛看到
能够看到淮确地看到的速度
比现在的还高一点的话
那我们看这个世界这个桌子
它一定会变成这样子的
这个我们去年讲过一个叫作
一《华严经》跟相对论
那么这个时候
我们有个外太空的图片
跟一个人的人体的一个细胞的图
一两个放在一起我们看
完全是一模一样
大家记得吧我想有些人应该记得的
那完全就变成了这样子
这个一实际我们佛教讲人无我
中间的这三个人
他不是人7他是电脑的程序
一这叫作人无我没有人
佛教就是讲没有我只有
一没有我只有五蕴
只有我们的肉体和精神
这个电脑的世界里面没有我
只有电脑的程序编出来的这些数字
一从0到1或者是1到7的
各种各样的数字
一1或者0这样子的数字
编出来的一个世界
然后我们的这个世界
如果我们证悟的时候
一定会这样子的
我们禅定修得比较好的时候
还不是证悟禅定修得比较好的时候
他有些时候看到这个桌子的时候
连桌子的一个一个的分子
他都是看得清清楚楚
完全就变成这样子的、这个不是假的
因为这个时候他通过他的禅定
他的这个视觉的灵敏度提高了
一实际上很简单的道理
提高提高了以后
它的这些高速运动
它不会在他的眼里就变成一根线
他每个运动的东西
他看得清清楚楚的
这个时候他看到这个世界
就看现在这样子的
我们今天发一个照片大家都有吧
对对对这是我给你们的礼物
然后我们要知道
这个就是佛讲的人无我
就是这样子这个世界
然后我们今天
给大家发的这个照片上面
最后也打了一个《金刚经》
《金刚经》的最后的四句话
实际上就是一切有为法
一切有为法就是万事万物
万事万物就像如幻如梦
幻是仕幺昵幻就是魔术师
魔术师变出来的这个世界
叫作幻幻觉
魔术师他通过某一种方法
让我们看到大象看到建筑物
看到各种各样的人
实际上这里没有建筑物没有大象
只是通过魔术师的一种力量
让我们产生
让我们的视觉产生了一种错觉
那这个叫作幻幻觉
实际上这个我们的世界就是这样子
这个时候我们的这个世界观
从本质上就是有了一个变化
有一个很大的转变
过去我们对这三个人有恐惧
但是现在知道他三个人是电脑的人
所以他们开枪飞过来的子弹
刚才看到了都他随意地可以控制
都在停留在这个空中
它不会伤不会伤害人
为什么呢一他们都不是人
所以他们也没有开过枪
他们的子弹也不是也就是这些数字
他们的枪他们的手枪也不是枪
就是这些数字
这个他们射出来的子弹也不是子弹
就是这个电脑的数据
因为过去我们不了解
把这个数据当作子弹
然后我们对这些人
就产生了很多很多的恐惧等等等等的
那现在他彻底地明白了明白了以后
然后他的所有的这些恐惧也就不存在
这叫作证悟一证悟就是这样子
简单地说这证悟就是这样
证悟就是我们看到了
这个世界原来就是一个
各种各样的分子和原子电子
高速运动下变成了这栋楼
那这个时候
因为我们的眼睛跟不上这个速度
官在我们的眼里变成了一个静止的
或者是整体的
如果我们的眼睛能够看到的
能够清楚地看到的速度
比现在的速度还要高一点的话
那它转得很快
但是我们看得很清楚的
所以我们看到这个世界
这里没有任何的静止的东西
都在高速地运动都在高速运动
完全就看到是一个这样子的世界
这个时候他证悟了
他彻底地明白原来这里没有人
所谓的人就是
成千上万的原子分子组成的
但是这个原子分子
我们的因为我们过去的我们的眼睛
它看不见这么快的东西
所以在我们的眼里都变成了
在我们的眼里
根本就不是原子不是分子
而是一个静止的整体的一个物质
那么所谓的整体我们刚才讲了
一根香点了以后高速运动的时候
它也是一个整体的
在我们的眼里就是一个整体的
它就是一个整体的
所以我们所看到的
这个建筑物所有东西
都是这样子的整体都是这样子的
所谓的整体就是这样子
所以我们不需要其他的
只要我们的眼睛能够看到的速度
也就是说它的灵敏度
它的灵敏度要高一点
然后立即就看到它在运动、它在运动
我们看那个《超体》、Lucy-
这个电影里面当她的大脑开发到
我们现在最多也就是开发十
百分之十左右当她的大脑
开发了百分之二十这样子左右的时候
那她看一棵树
这树上面的植物的这些每一个细胞
她都看得清清楚楚的
这个不是假的
完全是真实的真正是这样、
这些科幻科幻书
我相信他们是看过
佛教的很多很多理论的
所以这些都是佛教里面讲过的
而且是这么早就讲过了
人家就是用一个这样子的方法来表达
那我们本来是我们讲的
但是我们的这些书
我们前几天也讲过
都在这个寺庙的藏经楼里面
然后我们也没办法知道
我们拿来看我们也看不懂
看 我们也看不懂‧我们也不想看
然后也没有人给我们讲
实际上这个证悟就是这样子
所以佛我们曾经讲过很多次
学佛是学什么学智慧
为什么要说智慧呢
_我们佛教阿毗达磨讲、智慧一
不仅仅是我们的第六意识才有智慧
眼耳鼻舌身也有智慧
也有智慧的成分
我们的视觉的智慧提高了
那我们看东西的时候就是这样子的
但是告诉大家
这个是没有办法生活的
看到的世界就是这样子的话
那没有办法真实地
没有办法正常地生活了
但是没问题的
那个时候另外一种更好的生活的方式
比如说我们乡下的
比如说一个很偏远很偏远的小孩
，他从来都没有吃过巧克力～
还有其他的任何一个糖
他只吃过地里长出来的这个甘蔗
然后只吃过这个其他都没有吃过
那么他以为天下的所有的这个甜味
除了甘蔗的味道以外没有他认为
那这个时候如果告诉他
某一个地方是没有甘蔗可以吃了
然后他觉得这个地方很不好玩
为仕么呢没有甘蔗
他以为就是没有甜的东西吃了
但是他不知道这个地方有更好的甜品
他不知道所以我们现在只能享受
外在的东西来刺激我们的感官
所产生的这个感受
我们认为这个是幸福
如果有一天有人告诉
什么时候没有这个感受了
然后我们觉得
哇那这样子活得太没有意思了
没有幸福了但是不是
有更高的幸福 有更高的快乐
有更高的生活的目标这样子
这就是证悟的时候就是这样子
好再来看最后一个
他证悟了
那证悟了以后他的工作是什么呢
这是他的工作
我知道你们在听
我感觉得到
我知道你们
很怕我们
也很怕改变
索统当
I didnt come here to tell
我只知道该怎么开始
我要挂断电话
And then个 show these people
一个没有电脑的世界
A worId without ruies and control s,
Aworldwithou先看完and controls,
A worId without ruies and controls.
一个充满可能性的世界
以后的发展就让你们选择吧
这个就是他证悟以后的他的工作
我知道你们在听
我感觉得到
我知道你们
很怕我们
也很怕改变
索统当
I didn't come here to tell
我只知道该怎么开始
我要挂断电话
And then个 show these people
好一他的工作就是这个，
他要改变这个电脑的世界
然后他要重新创造一个世界
让芸芸众生看到真实的世界
这个是谁的工作呢
就是我们证悟了以后
我们的工作就是这个
我自己发现这个世界原来就是一个
电脑的程序编出来的一个虚拟的世界
这样子的时候我懂了这个道理
我亲身经历了以后
然后接下来我的工作就是
我要让芸芸众生见到这个虚拟的世界
因为我以前把这些人都当作一个人
然后整个的城市整个的这些大楼
我把它当作是一个城市
这样子以后我就是被这些电脑人
控制在这个城市里面
我实际上我就是被他们
我接受他们的奴役被他们控制了
那现在我知道这个电脑是
原来这里没有人没有世界的时候
那我要尽快
我要让所有的人全人类
也要明白这个道理
让大家也明白这里这个世界
是一个电脑编出来的虚拟世界
大家不要害怕大家不要去接受
大家不要去接受它的控制
大家都要当一个、前面讲的
他们都是一个反对分子
这样子以后他们
一大家都去把这个母体
也就是佛教讲的无明把它毁掉
这样子以后芸芸众生也就看到真相
这就是佛度众生
让大家明白无我、这个意思
一个没有电脑的世界
他要创造一个没有电脑
就是说一没有电脑就是没有母体
没有烦恼没有无明的世界
A worId without ruies and controls.
没有太多太多的硬性的规定
然后很多很多的界线
我们因为我们有了自我
有子自私有了自私以后
我们有很多很多的界线
有各种各样的界线
他把这些界线全部打破
Awor他把这些界线全部打破rols，
A wor ld without ruies and controls,
一个充满可能性的世界
以后的发展就让你们选择吧
好电影看完了
时间也差不多了
如果有问题的话
我们象征性地问几个问题
礼敬尊贵的堪钦
外在世界物质的颜色
如果实际上没有颜色
除了感官生病的人之外
为何所有人看到的都是一样的颜色
照相机照出来的也是一样的颜色
对这个照相机和摄像机拍出来的
我们昨天讲过了
实际上照相机它从来没有拍颜色
摄像机它地从来没有拍过颜色
但是它们记录了这个光的频率
光它也是一个这样子的波
但是它的波的长短不一样
有些是这样子的短波
长波7短波不一样
然后这个波的长短的频率不一样以后
然后这个频率
就导致了我们的所谓的颜色
那照相机和摄像机
它只记录了这些频率
频率不一样的光波
如果没有人看这个照片没有人看
如果我们人的眼睛不去看
它没有记录颜色
照片地是没有颜色的
但是把这张照片拿在我的眼前
我一看然后它记录的这些光的频率
在我的大脑里面就变成了颜色
就是这样子
还有个问题刚才说它
为什么我们大家都看是一样呢
因为我们的眼睛的结构都是一样的
我们火的眼睛结构都一样
所以我们看起来就是这样子
如果我们昨天讲过
比如说我们平时我们大部分的人
人的能够看到的光_是我们昨天讲
430-750千兆赫这个中间
那我们因为我们都是人类
我们的眼睛就是这样子的
如果我们有不部分的人看到的光
就是比这个还要再广一点
这样子的话7那他们的眼睛里面
就多了几个光出来了
他们看这个世界绝对不是这样子
有可能他可以看到x光
那也可以看到
他每一个人的骨头都看得清清楚楚的
有紫人，有可能
如果我们的眼睛
比如说有不部分的人的这个
他看到的这个光光谱
比我们普通人看的
还再狭窄一点点的话那他们是
第一个他们看不到红色
第二个他们看不到紫色紫蓝色
这两个他们绝对看不到的，为什么呢
因为这两个是光谱的上面和下面
因为狭窄了以后
他只能看到中间的一块
所以这个世界它长什么样子
不是它来决定
雨是我们的感官来决定
那我们全人类
地球上的七十亿的人、感官长得一样
所以我们看的世界也是一样的
所以我们叫作人类
请问《文殊师利真实名经》
是否属于密教经本
密教的经是否就是续
是一《文殊真实名言》
叫作《真实名经》
是属于这个密法
他问这个密教的经
可以叫可以叫续
请问一般佛教在人往生后
多半用火葬方式处理尸体
这样会烧死许多小生命
请问该如何处理或看待
是的佛教里面它有要求
人死了以后不能立即拿去火葬
需要一点点时间
昨天您回答没有发菩提心的人
即使证悟了空性也会退失
请问既然已经证悟
为什么还会退失退失的是什么
证悟空性就是我们有些时候我们
比如说我们刚才看到了
我们看这个世界就是没有真实的世界
他看到子但是如果他的基础不牢靠
基础不扎实，这样子的话
他看到了一次两次以后
以后再也看不到了，这叫作消失
在皈依大礼拜中
观想带领众生一起皈依发心大礼拜
但现实中因见行的不同
却不能认同其他人也不想接近
如何缩小两者的距离
我们观想天下所有的众生
跟我们一起皈依，我们可以这样子
但是这个最多这就是一个
我们自已的一个训练的方法
和修行的方法
那这种修行对基他的众生有没有用呢
还是有用那他是不是
那其他火是不是不需要皈依了
还不是其他人还是自己要皈依
但是我们这样子的修法
也不是完全没有用、还是有用的
请问昨天提到
物或东西是心所变现那么
什么的东西啊
就是我们所看到的一切东西
都是心的变现
对对对
那么像现在讲座的地方
有椅子以及物品等等
它们是心所变现
讲座完毕以后人都离开了
这些东西如何维持它们的存在
对非常好这个我们走出去了以后
我们走出去比如说这个会议室里面
我们都走出去了以后
这个桌子的形状是不是这样子呢
绝对不是不是这样子
为么这么讲呢
这个桌子的所有的它的构成
它的分子和它的电子
要变成一个这样子的长方形
有四个脚然后有长方形的这样子
前提的条件必须要我们的视觉去参与
它才可以变成这样
那我们任何人的视觉都不参与的话
那它绝对不是这样子、不是这样子
这个我知道这个就是有点点
有点点不容易接受
我刚才昨天讲了
我们的衣服放在衣柜里面的时候
它没有颜色然后我们刚才也讲了
照相机的这个照片
我们太不看的时候、它没有颜色
然后我们太家都出去了以后
这个桌子是不是长方形
我知道太家不容易接受
刚才这个墨菲斯他也说了
我只是说这个是真相
我没有说你很容易相信
我有这个问题他说
我有知母念恩观想上的困难
他说我的母亲一辈子脾气都很大
那虽然他很想孝顺她
那也把她接过来跟自己一起住过
但是最后他还是没有办法忍受
所以只好把母亲送回去
然后由外佣来照顾
但是他心里面又很挣扎
他不知道他觉得这个又不孝顺
那么他想说有没有
不必面对面的孝顺父母的方法
面对面的孝顺父母的方法
方法没有一但是如果他不想孝顺的话
那就不孝顺了但是这是不对的
我们很多人有这样子的问题
比如说我们去修知恩念恩报恩的时候
因为小的时候
有些人母跟儿女的关系
不是像正常人一样有点不太好的
那他们-尤其是这父母的虐待这些
那他们就不
他们认为这个母亲对我没有什么恩
让他去感恩或者是念恩的时候
就是六个心理的障碍
那另外一个方法，我们可以这么想
全天下的母亲都喜欢他们的儿女
那么我们的一个两个的母亲
为什幺是这样子呢
这个绝对跟过去自己的业力有关系
这是丽个另外一个
虽然我现在的这个母亲
母亲在现世当中她对我不好
但她对我不好也不仅仅是她的问题
也有我自己的问题
但是我的母亲
也不仅仅是这一生当中做我的母亲
她从无始以来
做过很多很多次我的母亲
那么这些过程当中那肯定也是有
她对我跟其他的母亲一样
特别特别好有这样子
那我们可以
换一个这样子的方法去思考
但是没有一个不需要孝顺的方法
只有这样子的方法
请问上师叫我做的事
是我不会的领域
我试着去完成他交办的事
但是我发现我做得不快乐又有压力
那上师说我必须想办法
学会做这个工作
并交代了好多类似的工作
我一定要去做吗
如果这个要跟上师有关系
说实在的一我们必须要选择这个上师
真的是一个非常非常重要的
因为我们一个人
我们虽然世俗的学历有可能是很高
然后文化水平也许是很高
但是学佛修行
在这个领域当中我们是一无所知
那么我们要找一个人
在我们的这个未知的领域当中
我们要找一个带路的人
如果找错了那这个绝对是有问题的
比如说我们的车上装了一个GPS
然后它的系统是有问题的
然后我输入个目的地跟着它走
然后我要走东
然后它一定会把我带到西
那就是这样子
所以这个上师是必须要观察的
如果上师没有观察
那如果说他让我去做什么
我就去做什么
那这个很危险的不能这样子
所以我们还是要有智慧要去学习
还是要去判断一下
这上师给我安排的这个
到底我应该做还是不应该做
这个符不符合佛的、佛经的内容
这个符不符合戒律
释迦尼佛告诉我们
以戒为师以经为师
那他讲的他给我安排的这个工作
符不符合小乘 菩萨，密乘的戒律
符食我就去做
如果不符合的话，那我得要想一想
不符合那他这样子安排
他有没有什么其他的意思
如果认为这个上师很普通
这样子的话
那就我们还是最好不要做这些
不太符合佛教的内容的这些事情
如果他给我们安排的话
那我们就可以给上师请假
我为什么不做我跟他讲清楚就好了
不要去做我觉得
当然-比如说像米拉日巴大师
他找到的像玛尔巴大师这样子的话
那必须要我们
他让我做什么我就做什么
但是玛尔巴大师
最后米拉巴他离开他的时候
他也_玛尔巴太师也给米拉日巴讲过
未来像你这样子的弟子也是很少的
像我这样的上师也是很少的
所以你还是
最好不要用我给你的这些方法
我对你的这些方法
就是像他说的这样子
所以我们一般的情况下
上师给我们安排的这个工作
我们自己也要去想一想
这个应不应该去做如果不应该去做
我们认为不应该去做、很确定的话
那我们还是请假我不要去做
如果符合我们认为
上师给我安排的这个工作
要不就对我自己有利
要不就对别人有帮助
那我们尽量地去做
这样子还是选择
还是应该选择性地去做，我觉得
这样子比较安全
已接受五戒的人 其中一戒破戒
那是要全部重新受五戒
还是只需要针对破戒的那一戒重受
比如说我们受了居士五戒
其中一个破了
那么其他的戒体存不存在呢
这个小乘佛教的经一切有部和经部
它们两个有不同的说法
但是这个说法
它就是一个学术上的不同的观点而已
实际上比如说我们受了五戒
其中犯了条戒那犯戒的就犯了
但是其他的呢
我们还是要照样地去持这个戒
那么到时候有条件的时候
然后我们再去受
受的时候还是要重新受受五条
请问自己成佛以后
能不能去十方世界学其他本尊的法门
可以可以但是自己成佛了以后
没有必要去学了
在《慧语莲灯》书里面
禅修四阶段当中的
对立阶段失力阶段
和睦阶段解脱阶段
其中对立跟失力阶段是怎样的禅修
这个就是一个
稍微比较复杂一点的禅修的一个过程
这个太家可以看一下
《慧灯之光》里面
有整套的文章还有视频
那个里面讲得比较清楚的
请问若说这个人他的心很清净
这个心很清净究竟是什么意思
心很清净这个有很多很多的意思
比如说他就不怎么狡猬
比较老实的人也可以叫作心清净
单纯的人比较单纯的人
我们也可以讲
因为他的想法不是很复杂
比较单纯的人也有些时候叫作心清净
然后像释迦金尼佛这样也叫作心清净
中间的都叫作心清净
我们一般人
总是有不学佛的亲人和朋友
跟他们在一起的时候
多少会闲聊造口业
我很长一段日子不与人来往
但避得掉朋友避不掉亲人
遇到相聚的时候
总是听到他们在抱怨
我如果附和他们自己又不想
但是提出相反的看法
就变成了虚伪笨蛋
常觉得见面很无聊
请问 究竟一个好的学佛人
要怎么和不学佛的朋友相处
不学佛的人跟我们学佛的人
实际上就在现实生活当中
应该是不会有任何的冲突
因为我们的信仰
比如说我信佛他没有信仰
或者是他有其他的信仰
那我们没有必要在生活和工作当中
把这个信仰拿来争论冲突矛盾
没有必要我们相互之间
都大家都尊重包容
这样子就可以了
那尤其是在这个问题上
我们学佛的人不定要主动去包容别人
一定要先让步
我们主动地去包容
这样子就可以
还有很多的时候比如说刚才他讲
我们闲聊的时候就是会造一些口业
其实不需要的
释迦尼佛有十四个
有十四个问题他是保持
有人来问他的时候
他保持沉默，他不说话了
为么不说话呢
有一次他这个外道问释迦牟尼佛
他说自我存不存在问释迦牟尼佛
然后释迦尼佛就是保持沉默
他不说话了释迦牟尼佛什么也不说
为休么不说呢
如果说自我存在，如果说佛说存在
那这个是不符合事实就是撒谎
所以不能说
然后如果说实际上是不存在
我们天天讲无我
如果讲无我说自我不存在
那对方他不能接受
所以佛什么也没有说
然后这个外道他说
我把佛就是辩论
把他辩论的时候他没话说了
佛失败了
但是实际上佛为什么不说话呢
佛就是考虑他的这个根机
两个都不讲保持沉默
同样的我们比如说
跟朋友也好，跟家人也好
如果我们发现他不能接受
这些佛教里面的东西的时候
不要给他讲不要讲了
我们回避这些话题
我们就讲一些生活工作上的事情
就其他的事情讲
信仰佛教我们不要去讲
回避就可以了，还有一个
我们佛教徒我们必须要懂得随顺
随顺是非常非常重要的
比如说我们经常
很多很多人的家庭的矛盾
有一部分是跟这个信仰
跟学佛有关系
我们有些人学了佛以后
特别的顽固特别的执著
释迦牟尼佛让我们放下放下
但是我们特别的执著
连很多很多小事情上面
我们特别执著
然后这个执著的方式
一个非常不好的一个方式
因为别人不接受我的观点
或者是他不跟我走的时候
然后我们发脾气骂人
然后就是不高兴、这样子
这样子以后
经常在家庭里面有很多的矛盾
所以不要这样子
如果我们发现他们不接受
那就不要去说观点不讲
行为上一除了一些原则性的行为
比如说杀盗淫妄
这样子的原则性的行为以外
我们还是要随顺一下，让步这样子
其实实际上我们如果这样子的话
也许这样予7他也就慢慢地接受
就对他也有更好的帮助
我们不要把我们的东西强加给别人
这样人家反而他更加地反感
没有必要的
所以学佛也应该要有方法
我们要懂得随顺我觉得这个很重要
大乘能不能以菩萨乘来称呼
小乘能不能以声闻缘觉乘来称呼
可以可以当然可以，这样子更好
尤其是这介南传佛教的信徒
或者是他们的出家人比较多的地方
应该这样予讲这样子是最好了
您曾经提到生命的起源
佛法认为 因为众生本具佛性
为什么从佛性当中会产生无明
与空性有关吗
比如说我们比如说液体
然后外面的这个温度零下的时候
它就变成固体
一样的我们的如来藏光明
就在某种条件下它就变成了
但是它本质上是不会有变化
但是它地在它的这个当中
佛性当中会产生烦恼、或者是执著
然后这个执著再扩大再扩展
发展了以后然后就变成了这个母体
唇请上师慈悲传授八关斋戒
希望您能够传八关斋戒
八关斋戒我们这次我们没有安排
那是不是下次要安排
下一次到时候再说
没有问题了
好没有问题就好我们现在回向
我们讲经说法听经闻法
实际上我们的题目是说我们看电影
实际上我们是讲空性、那么这个功德
我们回向给天下所有的众生
大家念回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匾儿格热巴玛色德叶
谢谢_谢谢大家，阿弥陀佛
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
2《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
1．《輪迥的故事》台灣橡樹林出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
17-慧光集(42)悠生修行指南喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
8：
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典)：