哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿格鸟哲尼
巴玛焖内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们听课之前要发菩提心
每天都是一样的
简单地说我们怎么样发菩提心呢
一我们下决心我从现在开始
要让天下所有的众生解脱
也就是说也就是用我们佛教
乘佛教的话来讲
我从现在起“我一定要度化众生
首先这样子下决心
为了度化众生
为了实现这个梦想我要成佛
因为度众生成了佛才能够度众生
如果还没有成佛的话
当然也可以帮助众生可以利益众生
这些都可以的
一但是要彻彻底底地要度众生
那就是要成佛才可以的
所以我们下决心我要成佛
，为了成佛‘我今天我们听这个课
然后就要精进地修行
一这样子总有一天一定会成佛的一
成佛的时候我要去度众生
这样子下决心
一这个菩提心我们每天都在讲
每天都在讲为什么要讲呢
因为我们知道这个菩提心的重要性
所以我们每天都在讲
同时我们也知道这个菩提心
就是有一点难
所以每天都要鼓励大家发菩提心
这是第兴个
我们听课之前先发菩提心
接下来我们讲今天的这个课
那么今天的这个课我们讲什么呢
主要的这个题目
就是《维摩语经》与密法
它们两个之间的关系
《维摩语经》它是属于显宗
它属于显宗
然后显宗有第一转法轮
第二转法轮第三转法轮
那这三次的法轮当中
它是属于第兰转法轮
也就是说属于释迦牟尼佛最后的讲的
那一批佛经里面的一个
不管是在藏传佛教或者汉传佛教里面
我们整个大乘佛教里面
《维摩语经》是大家都比较了解的
二《维摩语经》的维摩语这个人
佛教的这个人物
一还有就是维摩语所说的法
这些都是大家都比较
一比较了解的一个这样子的法一
但是我们不定了解
这个佛经里面它到底讲了些什么
我们不一定很清楚
然后我们更不一定清楚
这个《维摩语经》跟密法
它们两个有什么样的关系
我想我们也许很多人
没有去想过这个事情
维摩语维摩语居士大家都知道
《维摩请经》这个佛经也太家都知道
但是它的一些体的内容
我想可能对很多人来说
还是比较陌生
那么我们有必要去了解一下
到底这些犬乘佛教的显宗跟这个密宗
到底有什么样的这个差别
它们的这个差别
它们不一样的地方到底是在哪里
还有它们一样的地方也是在哪里
我们稍微比较专心地去想学佛的人
家都想知道这些
显和密到底它是什么关系
矛盾还是不矛盾
或者是相互是互补的作用还是是矛盾
这些问题我想我们很多人想知道
但是我们不一定
我们每一个人都有这么多的时间去
又去读《维摩洁经》
然后又去读密法
然后也不一定有这么多的时间
一然后也不一定有这么多的时间，
一也不一定有这么多的这个机会，
所以我想就是我们
在这个学佛的过程当中
这个《维摩语经》跟《大幻化网》
也就是藏传佛教里面的一个
比较重要的一部经
一部佛经一部密宗的经
它叫作《大幻化网》
不仅仅是《大幻化网》我们今天
这个《维摩语经》跟密法的关系
这个密法里面有大圆满也有大手印
一还有这些“比如说时轮金刚等等一
一这些所有的密法的这些观点
都是一样的
我们把这两个对比一下
它们到底是一样还是不一样
一对比一下是矛盾还是不矛盾一
这个我想这样子以后
我想我们想深入地去了解佛经的
我们一部分的佛教徒来说
我觉得应该是比较有用的
但是我们初学者刚刚学佛的人
也许这个话题可能对他们来说
可能有一点深也许不太适合
但是也没问题“可以慢慢地
可以慢慢地了解这个有一个过程
一我们学任何东西都有一个过程一
佛教学佛也不例外都是一样
比如说我们前几天讲的这个空性
佛教的空性‘虽然是大乘佛教的精华
如果菩提心
一还有就是这个缘起性空空性一
如果把这两个去掉了以后
剩下来的佛经它讲的这些内容
我想也许很多很多的
除了佛教以外的这些外道的这些
他们的这些经典当中也能够找到
完全是一样的或者是比较接近的内容
能够找得到
但是菩提心和这个它的
缘起性空的这个观点
一除了佛教 除了佛教大乘佛经
显宗和密宗以外
我们任何一个宗教
一任何一个外道的这个经典当中一
找不到的 找不到 根本就是找不到
所以我们能够看得出来
这就是佛教的独一无二的
这就是佛教的核心的思想
就是它的精华
比如说我们去这个六度
六度当中的比如说布施
除了我们佛教徒以外
还有其他外道也有
然后持戒除了我们佛教以外
外道他也有他的戒律
我们不可以杀盗淫妄
外道的很多的这个他们的戒律里面
也不可以杀盗淫妄的
尤其有些时候他们的戒律
比佛教的戒律还要严格 也有这样子
然后忍辱六度里面的忍辱
我们佛教有_其他的宗教也有忍辱
然后修精进
精进就是对自己的这个修行的
对自己修行下功夫
对自己修法的这个兴趣
我们对佛教的修法修行有兴趣
我们会努力但是其他的外道
从用功这个角度来讲
有些时候他们的苦行的这种精神
我们很多自称是佛教徒的人都没有
所以他们也有这样子的精进
那么禅定呢他们也有
禅定外道也有禅定
外道有修四禅八定
释迦牟尼佛还没有成佛的时候
他也向外道学习了四禅八定
不但是我们
释迦牟尼佛还没有成佛的时候
他也向外道的这些长老
向他们学习了四禅八定
但是后来他认为这个
不能解决轮回的根本的问题
后来他就比较不太满意这种禅定
然后自己再进一步地去寻找真理
但是开始的时候
佛也就是向他们学习过
这个当然我们从大乘佛教的角度来讲
这就是为了度化众生 就是一种示现
当然可以这么解释
实际上也是这样子 但是不管怎么样
佛也向外道学习过禅定
这就是说明外道也有禅定
而且这个四禅八定
它不属于我们佛教外道也有
它本来就是大家都可以用的一个方法
所以禅定他们也有
然后唯一的一个只有佛教才有
然后其他的宗教就是不太讲的
就是我们平时讲的这个缘起性空
但是缘起性空
这个外道的这些经典当中
它不是完全不讲
它也有这样子的说法
但是它的真正的这个含义
它没有像佛教这么的深
他们最终他们认为
有一个自我的存在
佛教从本质上就否定了所有所有的
类似于什么自我呀 造物主呀
等等等等全部被否定了
它从讲空性的时候
它没有保留任何的
任何的这样子的东西它全部杏定了
那外道在这个上面不一样
其他很多方面是一样的 外道也有
外道有没有这个慈悲心呢
他们也有慈悲心
所以这些都是外道也讲
不是佛教的独一无二的
那么真正的佛教的独一无二就是
一个就是菩提心
外道有慈悲心
但是没有菩提心外道
然后外道有六度里面的
前面的五个他们有
当然很多时候这个层次
不一定跟佛教完全是一样
很多时候就是达不到佛教讲的这样子
但是他们也有
然后最后这个智慧
佛教里面讲得非常的深 非常的广
那么这个智慧的一个
有两个 我们可以两个方面理解
一个是它讲的这个空性
一般若空性就是佛陀的这个精华
释迦牟尼佛圆寂的时候
身边就有阿难
阿难就是兴辈子当他的侍者
释迦牟尼佛告诉阿难
阿难你爱我吗佛说的
阿难说世尊我非常爱您
然后释迦牟尼佛说你爱我的话
那你把你的手给我
阿难把他的手放在佛的手里面
一然后佛就拿住这个阿难的手说，
我把我一生当中讲的法都交给你
因为阿难是多闻啊·多闻
一这个时候佛经还没有形成文字
绝大多数的佛经还没有形成文字
但是因为阿难他是
一辈子跟了释迦牟尼佛
所以在佛陀传法的
很多很多的现场他都在
一所以他把这些佛讲的很多东西
记得清清楚楚的
后来佛的这些大弟子们集在一起
大家聚会在一起
然后把佛经结集的时候
收集成文字的时候
一虽然有很多很多的阿罗汉
他们就像一个录音机一样
把佛讲的全部的东西一个字都不错
一个字都不多个字都不少
就已经印在他们的这个心里
但是他们很多人
不一定每一次佛讲的这个现场都在
基本上都在就是阿难他基本上都在
所以还是要靠他
但是后来的时候
因为他还没有证得阿罗汉
所以迦叶尊者就骂他
，骂得特别的厉害“非常的冤枉他一
这样子以后这个时候阿难
他后来特别的难过“佛也已经往生了
他的这个道友们也就这样子被冤枉
然后他去修很快就证得阿罗汉
然后就他证得阿罗汉以后
他的这个就不一样了
所以后来他发挥的作用就不一样
这样子然后佛就是说
那我把我一辈子传的法都交给你
你在我讲的这些法当中
除了般若波罗蜜多以外的
所有我传的法
你全部忘掉了”全部损坏了
我不责怪你“不责怪你
如果在这个般若波罗蜜多
般若般若空性里面
一如果四句话损坏了你忘掉了，
那我就要责怪你这样子
实际上就是说般若空性
般若空性的四句四句就等于是
佛的般若以外的全部的法门
就是这样这是佛陀自已讲的
所以般若空性是
般若空性就是我们大乘佛教的精华
没有了这个等于就是没有大乘佛教
没有了这个“没有这个般若空性一
或者是有文字
但是没有这个实际的传播或者是证悟
这样子的话
那佛教就是它失去了它的最大的力量
从此以后佛教不能让任何人成佛
只能让大家做好事
一只能让大家在这个轮回当中
稍微过得好点而已
它不能解决我们的这个根本的问题
另外的一个”这个智慧
我刚才讲的这个智慧里面包含了两个
一个是这个“另外一个是第三转法轮
第三转法轮讲的如来藏这一块
佛性如来藏这一块
一这个里面就是包含了一个
非常非常深奥的深奥的这个理论
这个理论是什么呢
一它是一个非常完整的一个体系一
佛认为这个世界它是什么样子
不是这个世界它本身来决定
而是我们去感受这个世界的
我们的感官来决定它是什么样子
这个佛经才讲其他的
其他其他的所有的
任何一个学说都没有办法这么讲
最近就是有些科学量子力学
观察微观世界的时候
他们发现了一些
人的主观意识去改变一些微观的世界
但是也只不过也就是一个
很小很小的范围而己
然后西方的这个，西方的唯心主义
它虽然讲过这个世界是精神
它是为了什么呢
它为了保护它的宗教
就是为了驳倒这个唯物主义的观点
一它说把整个的物质它想否定
但是到最后的时候
它也不能自圆其说
它自己的这个逻辑
最终遇到了一个很大的问题
很大的漏洞的时候
然后它没有办法自圆其说
然后它说这是因为上帝
但是上帝现在也没有办法
他自已那个时候
也没有办法讲这样子的话
这个从逻辑上讲
从宗教的信仰上讲这些都是信仰
他自已怎么相信就怎么想
但是从逻辑
把这东西拿到逻辑里面去讲
那就是不样了
那就是信仰这个时候是不起作用的
必须要用逻辑来讲
这个时候他
比如说英国的经验唯心主义者贝克莱
他最后他是最最厉害的唯心主义者
但是最后他自已解决不了这个问题
这个时候他就把这个问题交给上帝
这样子啊
那佛教它不是这样佛教就是说
这个世界不管它是长得什么样子
那它本身我们很多人认为
这个世界长伴么样子是什么样子
是它自己长什么样子就是什么样子
但是实际上
不是因为它长什么样子就什么样子
我们的眼睛看到什么样子就什么样子
我们的感官感觉到它是什么样子
就是什么样子
一它本身那它本身是什么样子呢
它就像没有它本身没有它的本身
它的所谓的本身
是我们看到看到了才算
我们听到了才算就是这样
一这个我们前几天也讲过了立
现在很多的问题
我们越来越清楚了越来越清楚
那么这样子以后
一个很重要的一个问题是什么呢
这个世界到底是不是
我们六道焱生看到的这样子的世界呢
我们一般的显宗
龙其是这个第一转法轮
第一转法轮的时候它完全肯定了
我们的世界就像我们看到的一样
就是个不清净的
不清净的这个轮回就是痛苦的一
这轮回是痛苦的
我们人的身体是不干净的不清净的
外在的世界也就是这样子的山河大地
不清净的不干净的
人类的精神世界 精神世界也就是
充满了很多很多的烦恼这样
·它就是整体上讲都是不清净的
这是第一转法轮
然后第二转法轮的时候
然后佛的这个观点
这个时候佛的讲法不一样
，佛的观点始终不会有什么变化
但这个时候一佛说这一切都是缘起
这一切都是因缘和合的现象
它不是一个真实的
它就是一个虚拟的世界
这个我们前几天
也通过看一部电影来简单给大家讲过
然后还有一个
但是这个第二转法轮的时候
绝大多数的佛经还是讲
虽然这个不是真实的 是虚拟的
但是这个虚拟的世界
它实际上就是我们现在看到的这样子
不清净的一个这样子的世界
这是大多数的佛经讲的
然后有一部分的佛经第三转法轮
佛开始讲第三转法轮 最后一次
最后一次的时候释迦牟尼佛讲法
各个方面都已经提升了
深度不一样 广度也不一样
这个并不是释迦牟尼佛他
知道了什么新的东西
他不是他的认识提高了
而是他的讲法的方式
或者是他要表达的这个深度
也就跟以前不一样
他讲得比较广比较深
那这个时候
有一部分的佛经里面就讲
讲这个世界不仅仅是空性
而且这个世界本质上
它是一个非常清净的
非常清净的世界
什么叫作清净呢
比如说西方极乐世界
东方琉璃光佛的刹土
这些刹土它是相对来说
就是跟我们的这个世界相比的话
那它们是非常非常的清净
什么叫作清净呢
他们的这个世界里面的人
他们没有那么多的烦恼
他们的身体没有那么多的病苦
他们的精神没有那么多的烦恼
所以众生清净
然后世界清净世界清净就是说
他们的这个世界
不是我们现在这个地球上的
这样子的这个世界
这个世界这个物质
物质也是一个很清净的物质
构成的这样子的世界
然后就佛就是让我们
这个世界本来就是清净的
那本来就是清净
为什么我们看不到呢
佛就告诉我们
因为我们的感官还没有被提升
当我们的感官提升的时候
我们的感官提升的这个程度越高
我们看到的这个
我们看到的世界就是越清净
因为我们现在看到的世界
它本来不是真实的世界
是我们自己的烦恼我们自己的业障
所创造出来的一个这样子的世界
真正的世界我们从来都没有看到过
真正的世界真实的世界
就在它的这个背后
我们看到的是
我们自己的业力创造出来的一个外表
这个外表的这个
我们自己创造出来的这个世界
实际上它把真实的世界遮盖了
遮盖了以后不让我们发现
所以我们现在我们的工作
就是把我们自己的这些业障清净
清净了以后我们才能够看得到
这个世界的本质
我们的世界的本质不仅仅是空性
而且它是清净的 它就是清净的
但是他没有告诉我们怎么样去修
一直接去修这个清净的现象
他就告诉我们
一我们通过显宗的这个修法
二兴步一步地去修
到了第八地的时候
我们学显宗“根本就不去学密宗
就是纯粹就是学显宗
一显宗的这条路一步一步走上去一
一到了八地的时候然后这个世界
一在八地菩萨的看到的这个
在八地菩萨的境界当中
或者是八地菩萨的眼睛耳朵
他看到的他听到的
不是我们现在听到
他听到的世界就是一个
一个非常纯洁的世界
所谓的纯洁的世界就是佛的坛城
用密宗的话来讲这个叫作佛的坛城
这是显宗讲的
我们今天讲的这个《维摩语经》
它也会这样讲
一然后这个实际上是谁的观点呢一
实际上这个就是密宗的观点
密宗就讲方事万物本来就是清净
所以我们修行的时候
一我们修行的时候我们可以直接一
把我们自已观想为金刚萨
把我们自己直接可以观想为
观想为举尊
一比如说我们把我们自己观想为一
观世音菩萨文殊菩萨
或者是其他的本尊都可以，
然后我们可以把我们的这个世界
直接观想为一个佛的刹士佛的坛城
那密法它一开始的时候
我们灌了顶然后开始修行的时候
一开始我们修的时候
它让我们这样子去观想
那这个它就是佛教在这个当中
它就发现了兴个什么样的真理呢
这个世界‘实际上我们刚才讲了
一它不是一个真实存在的世界
它完全就是一个
我们的内在内心的一个投影而已
一所以我们的心清净它就清净一
我们的心不清净它就不清净
如果我们的内心当中
有太多太多的罪业杀盗淫妄 这样子
一这种太一他的世界就变成了地狱，
然后一个人的心里就是
储存了很多很多
舍不得吃，舍不得穿
舍不得布施给别人
这样子特别特别的音
这种心这种东西储存了很多以后
他的世界就是变成了饿鬼的这个世界
同样的六道轮回
因为他的心里有这样子的烦恼
有这样子的罪业
一然后他的世界他的这个环境
就变成了相应的这个环境
比如说天人
天人他蛋然还不是佛也不是菩萨
但是相比之下
在我们六道轮回当中
一他们的罪业相对来说是比较轻
所以他们的世界
相比之下是比较纯洁的·比较纯洁
他们的环境
没有跟其他的兴道轮回众生的环境
那公的糟糕
那是为什么呢
因为他的心里没有这么多的罪业
一所以外面的这个世界也是这样一
我们必须要知道一个
非常非常重要的这个道理是
外面的世界跟我们的精神是相应的
，为什么是相应 因为外在的世界一
就是我们的心里的投影
所以是相应所以相应
所以我们佛教里面经常就讲
比如说显宗里面也讲相由心生
相是什么
相就是我们看到的这个世界
由心生就是从我们心中生出来的
我们不了解佛教的人
觉得这个就是唯心主义
粮本不是唯心主义
唯心主义哪儿能够送得到这么深度
最后自己不能自圆其说
它自己的这个逻辑最后就没办法讲
最后就是没有办法讲所以它不是
相由心生在佛教里面是一个
非常非常经典的一句话
还有境随心转
境就是外境
随心转就是说
我们的心不清净的时候
一比如说我造了很多很多的业
造业是我的心造业的
我们比如说造业主要是心
但是它需要它造业通过
需要两个工具
一个是我们的语言
另外一个是我们的身体
但是语言和身体是它的工具
它造业的工具而已
比如说有人去杀人
那这个杀人的这个凶器
就是我们的身体和语言
就是我们的心去杀人的工具而已
实际上真正的造业的造业者
就是我们的心
一然后心它造了很多很多业以后
然后外境也就跟着它转
一转到什么呢转到地狱的现象
然后他在地狱里面
就受了很多很多的罪
通过受苦受罪的方式
他的业差不多的时候
一然后稍微比较清净了他的罪业
然后他的环境又随心转
他有可能就投生到人间
有可能投生到动物当中
一这个叫作从地狱投生到动物
实际上从地狱投生到
人也好动物也好
，实际上这个过程“这全部的过程
实际上就是一个境由心转
境随心转的一个过程而已
所以这是大乘佛教的
一个非常非常深奥的道理
那这个当中”“关于外境
关于外面的世界是我们的内心的投影
关于这方面的很多的问题
很多的事情也已经被科学证明了
但是有很多很多
是科学永远都没有办法证明
也不需要科学证明
我们经常把佛教和科学
两个结合起来讲
一这个并不是说我们的佛教
必须要用科学来证明印证
不是这个意思这个就是为了大家
能够比较轻松地了解
或者是理解容易理解
所以我们很多时候就跟科学一起讲
一实际上很多非常深奥的道理
至少目前的这个科学没有办法印证
也不需要印证这样
但是当然了如果科学全部能够印证
那当然很好啊
我们现代人大家都比较崇拜科学
反正懂科学的“不懂科学的
一大家都比较崇拜这样子也好
但是有些深奥的东西是
科学没办法证明的”也没办法印证的
但是有一部分它确实已经告诉我们
实际上很多的东西
是我们自已的内心的投影
比如说颜色形状声音
这个我们前几天已经讲过了？
不需要再重复这样子
然后很深的东西
我们还要进一步地去了解学习
还有一部分很深的东西
只有自已体会
一没有办法用一个仪器来证明
一没有办法用我们的语言来表达
也没有办法用兴个科学的仪器来测验
一测试或者是试验这个没办法
就像禅宗讲的一样
如人饮水冷暖自知
就是只有自已去体会这样子
这是首先我们要知道
这个是我们佛教的一个
佛教对世界的一个
非常非常深刻的一个了解
它在这个当中就掌握了一个道理
一是仕么呢只要改变了我的心
很轻易地可以改变外面的这个世界
它知道了这个道理的时候
然后的所有的方法都针对我们的心
它几乎就没有跟外面的
它没有想到要改变什么外面的世界
它就要改变我自已的心
我自已的心改变了
等于就是改变了整个的世界
如果我不懂得改变我的心
然后我要去改变这个世界
是不可能的本质上是做不到
所以这是佛教的独一无二的这个思想
我觉得我们佛教徒
一初学者可能也许不太能够理解，
没关系的可以慢慢地学
这是兴个很重要的
那从密宗密法的角度来讲
那这个是非常非常重要
我们任何一个密法
一它就是要要求我们自己观想佛一
自己观想本尊
那它的理由是什么呢
就是这个原因这样子
这个首先我们要在大概的一个概论
今天我们要讲什么
二为公要这么讲的一个概论
首先要告诉太家
接下来我们看兴看这个《维摩语经》
它怎么讲的首先维摩语
维摩诘犬家都知道佛教里面的一个
一非常非常非常著名的一个居士一
他虽然是居士的身份他是在家人
但是他的修行的境界特别特别的高
有一次他生病了表面上他生病了
然后他也觉得俟释迦牟尼佛
怎么也不派一个人看一看
我不是生病了吗
然后佛就知道了“佛知道了以后
佛就点名舍利子目键连等等
佛身边的这些小乘佛教的
好多好多的阿罗汉佛让他们
你们去看一下维摩语他生病了
大家都不敢去
犬家都不敢为什么呢
维摩诘就是‘比如说我们举一个例子
一比如说自犍连他为什么不敢去呢
他说我不去我不去看他
为什么不去呢
因为有兴次我在个树下打坐
他他在旁边一个树下打坐
然后最后这个维摩语就给我说
你这个入定根本就不是入定
这粮本就不叫入定
入定应该怎么急么怎么样
他就把这个大乘佛教的观点
来否定目犍连他们小乘佛教的禅定
他说这个根本不叫禅定
这个根本不叫修行
他很多时候这样子讽刺过我
我不去看他
然后大家都不看了
最后让文殊菩萨去看
就是一个这样子非常著名的一个居士
叫作维摩语
他所说或者是他的
因为是他的原因佛讲的一个佛经
维摩所说
实际上这不是全部是维摩语说的
但是他是一个主要的一个缘起
《维摩语所说经》
《维摩诘经》当中
《维摩诘经》这个佛经里面怎么讲呢
这个宝积是一个一位听众
当时佛陀身边的一个菩萨
然后他请求释迦牟尼佛讲一讲
佛的刹土的清净 清净的刹土
然后佛就给他讲了
佛的刹土是怎么怎么清净的
那实际上这个宝积
就是一个人的名字
这是一个人的名字宝积
那么前面佛就讲了很多很多了
所以叫是故
然后我们就前面的我们没有在这儿
是故宝积
佛对这个人的称呼宝积
若菩萨欲得净土
如果菩萨他想得到他的
他的世界是清净的话
应该怎么做呢
当净其心
那应该是他自已的心要清净
自己的心要清净
随其心净则佛土净
如果他的心清净了
他的佛的刹土自然就会清净的
这个一段话
佛给宝积这个人给他讲的
这个时候
这个舍利弗就是舍利子
我们《心经》里面讲的这个舍利子
舍利弗就是舍利子
这个时候舍利子他也在当场
他也在现场然后
尔时舍利弗承佛威神作是念
就是说舍利子心里这么想
舍利子为什么这么想呢
实际上就是这个是佛的加持
让他这么想为什么呢
舍利子心里有这么一个念头
然后这个作为一个缘起
佛就可以告诉大家另外一个真理
所以释迦牟尼佛的加持
让舍利弗心里就想起一种疑问
就是一种怀疑这样子那是不是
释迦牟尼佛的这个世界就这么不清净
那难道释迦牟尼佛以前
是不是心不清净啊
他有一个这样子的怀疑
实际上这个不是他自己想出来
是释迦牟尼佛让他想出一个这样子的
让他这样子生起一个这样念头
因为这个念头有了 他会问佛
然后佛就回答他的这个疑问
这样子以后未来的很多很多的人
就像我们今天
如果舍利弗他没有这样子的疑问
那他也不会问佛
没有这个对话我们今天也学不到
所以他是就是因为是佛的威神力
就是佛的加持
作是念就是说他心里这么想
他想什么呢
他想若菩萨心净则佛土净者
这不是刚刚释迦牟尼佛讲的
如果是这样子
我世尊本为菩萨时
难道释迦牟尼佛他当他是菩萨的时候
还没有成佛的时候
意岂不净难道是不是
佛陀的心不清净呢不清净
而是佛土不净如此
我们这个姿婆世界就是不清净的
那是不是因为释迦牟尼佛过去
他学习修行的时候
因为他的心不清净
是不是现在我们的姿婆世界不清净呢
如果前面佛讲的这个道理
一从这个道理来推的话 推理的话
其实他的这个疑问是对的 是正确的
他有一个这样子的疑问
但是他还没有来得及问佛的时候
释迦牟尼佛就知道
一他心里有一个这样子的疑问
实际上佛让他产生这样子疑问的
佛知其念然后即告之言
然后就释迦牟尼佛告诉这个舍利子
于意云何
佛就是说你在想什么呢
你心里在想什么呢
日月岂不净耶一而盲者不见
佛就是说 盲人他看不到空中有日月
是为什么呢
是盲者他自己看不见
还是日月的问题呢
日月不净就是因为
日和月没有光明的原因
还是盲人的这个眼睛的问题
到底是什么呢一佛问舍利子
然后舍利子就回答
对回“不也世尊
舍利弗就跟佛说哦当然不是了
当然这个因为看不见日月
当然不是日月的问题
是盲者过非日月
这个不是日月的问题
这个就是盲火因为他眼睛看不到
就这个原因回答了
这就是一个比喻然后呢
佛接下来要告诉他这个真实的事情
然后这是佛讲的
舍利弗二众生罪故不见如来佛土严净
就是因为众生他自己
有客种各样的烦恼
有烦恼障，有所知障
有很多很多的障碍
所以众生
我们现在看不到这个佛释迦牟尼佛
叫作婆婆世界
就是我们的这个世界
看不到这个佛的佛陀的这个净士
实际上佛的刹土 释迦牟尼佛的刹土
我们可以看《华严经》
一实际上它不是指的是这个地球，
不是指的这个地球
佛的刹土不是这个地球
不仅仅是这个地球
也不仅仅是太阳系
也不仅仅是这个宇宙
就有佛的刹士
有一百万的宇宙
有一百万的太阳系
有一百万的我们现在的
这个宇宙这么大的一个
这么很大很大的一个世界
才叫作三千尖千世界
大于世界根本就不是指地球
不见如来佛土严净
佛土的庄严佛士的清净
是因为众生有自己有罪业，看不见
非如来
一这不是茹来的 如来“佛的问题，
舍利弗我此土净
佛的这个刹土实际上也是清净的
不仅仅是东琉璃光
或者是西方极乐世界是清净
而且连这个我们现在看到的
不清净的这个世界姿婆世界
一这个宇宙太阳系也是清净的，
我此土净本身是净的
而汝不见但是你看不到
这个时候佛跟这个舍利子
两个这样子对话的时候
旁边有另外一个人
另外兴个也是一个在家人
他叫什么呢他叫螺髻梵王
螺髻梵王他头发很长很长
他的头发就像一个海螺一样
卷在这个头顶上
我们现在在印度也可以看到很多很多
学印度教的“学外道的有些人，
头发特别特别长
头发就是以海螺螺形
就卷在这个头顶上的
个这样字叫作
就是这叫作螺髻梵王
是一个这样子的在家人
他是在家人
但是他的境界特别特别的高
他的境界也特别的高
然后今天这个佛经里面
就讲在家人的境界高
我们出家火的境界就是不如他们的
它就是一直都透露这个问题
然后这个螺髻梵王他也是一个在家人
因为他有那么长的头发
他跟舍利弗讲他给舍利子说
一尔时螺髻梵王语舍利弗给他讲
勿作是意你不要这么去想
一不要：舍利子你不要这样去想
谓此佛土以为不净
你不要以为
一这个释迦牟尼佛的佛士不清净
不要这公想
所以者何为么呢
为什么不能这么想呢
我见释迦牟尼佛士清净
他说我看到的释迦牟尼佛的这个刹土
完全是一个非常清净的刹土
根本就不是你讲的那样子
警如自在天宫
自在天宫就是天人的
“天人欲界
他虽然是三界当中他虽然是欲界
属于欲界但是他虽然是欲界
但是他的这个宫殿他的环境
都是非常清净的
我们平时大家都听说过三十三天
它比三十兰天的世界和环境更清净
这样子一个天人的世界叫作自在天宫
警如自在天宫
这个时候舍利子
他觉得这个不太可能
他说我看到的世界反正不是这样子
舍利弗言舍利弗就是说
我看到释迦牟尼佛的这个娄婆世界
根本就不是你讲的那样子
不是这样子
我见此土丘陵坑坎
我看到的这个地不平
有些地方高有些地方低
这样高低不平的一个世界
荆棘沙砾‘荆就是有一个植物
有很多刺的这个植物
大家应该知道的
释迦牟尼佛的这个刹士的这些
刹土当中的这些植物
池不是什么莲花呀什么什么很好
一这个里面也有很多很多的
让人很讨厌的这样子的植物
就像荆
还有沙沙漠
一沙砾砾就是小石头很多很多
然后土石诸山秽恶充满
就二个不干净
到处都是不干净的世界
我看到的世界
不是你讲的那么清净这个舍利弗
今天我们背定会站在舍利弗的立场
我们看到的也是这样子
根本不是佛讲的那样子
也不是这个螺髻梵王讲的那样子
我们看到的也就是
舍利弗他讲的那样子
根本就不是那么清净的
我们看到的也是这样子
这个时候
这个螺髻梵王他又开始插嘴
本来是释迦牟尼佛跟这个舍利子
他们两个在对话
开始插嘴说仁者心有高下
舍利子你的心有高下
一不是释迦牟尼佛的世界有高下
不是释迦牟尼佛的这个世界
有山丘·丘陵’有客种各样不平的
它不是·是你自已的心心有高下
一不依佛慧故见此±为不净耳
不净雨已这个意思
就是说因为你还没有
得到佛的这个智慧
他说你还没有得到佛的智慧
舍利子你最高也就是一个阿罗汉而已
你还没有达到佛的这个智慧
如果你不用佛的智慧来看这个世界
你用你的这个阿罗汉的智慧
来看这个世界
那肯定这个世界是不清净的
因为你自已的境界
还没有达到很高的境界
所以你的心到目前
虽然是证得了阿罗汉
但是还不是证得了佛
所以你的心是有高下的
是有高下的执著 有执著的
你还没有得到佛的智慧
所以你看这个世界
没有办法拿佛的智慧来看
连八地菩萨的智慧也没有
当然没有这么说
实际上就是这个意思
连八地菩萨的智慧你都没有
如果有了八地菩萨的智慧的话
如果用拿八地菩萨的智慧
来看这个世界
根本就不是像你看到的那么
高下不平的世界
但是你没有这个八地菩萨的智慧
更没有佛的智慧一所以你看不到
、释迦牟尼佛的这个世界的本质
你看到的这个就是不净
但是这个不净不清净
就是因为你自己没有佛的智慧而包
就是因为这个原因
舍利弗菩萨于一切众生
悉皆平等深心清净就是说
我们比如说我们一个普通人看
一切众生和菩萨是没有办法平等的
众生是有罪业受苦的
一没有解脱的不清净的众生
菩萨他已经有达到了很高的境界
所以菩萨跟众生
永远都是没有办法平等
我们在我们看来
永远都没有把他们
没有办法视为平等
但是为什么不可以呢
就是因为我们的自己的心有高下
我们自己的心有执著心有不清净
所以我们看到的
很多很多众生是不清净的
唯一的就是像佛菩萨少部分的人
我们认为是清净
但是大多数我们看到的是不清净
我们做不到平等
这个悉皆平等实际上密宗里面讲
我们所有的众生实际上
都是佛的坛城都是佛
三众生即是佛 轮回即是涅躲
烦恼即是智慧
实际上就是悉皆平等全部平等
全部怎么样平等呢平等就是说
全部都是清净的全部都是清净
在这个清净当中
没有清净和不清净的不平等的现象
都是清净的
所以菩萨的真正的这个境界是这样子
依佛智慧则能见此佛土清净
只要有佛的智慧
你才能够看到这个世界是清净的
那因为你现在就是没有佛的智慧
一所以你看不到这个世界的本质
所以你看到的呢
就是一个不清净的不清净的世界
但是这个不清净的世界
实际上是你自已的心不清净而己
这个不能说明
佛陀的这个世界本来不清净
不能证明它本来不清净
一这个是螺髻梵王给舍利子说的一
这个时候佛就开始用另外一个方式
让大家明白
让太家看到佛的世界的真相
给大家见识见识
这个时候佛
他不是用语言来让大家明白
一而是佛有一个神通用一种神通
来让大家看到这个真相
前面释迦牟尼佛他自己讲的
一还有就是后面的这个螺髻梵王
他讲的这些话
现在佛陀用一种神通来让大家看到
于是佛以足指按地
释迦牟尼佛把脚趾头
一触在这个大地的时候然后
即时三大千世界若干百千珍宝装饰
这个时候立即就是
这个整个的三千太千世界
有成千上万的珍宝装饰
装饰得非常清净的世界
如宝庄严佛
宝庄严佛就是一种佛
他的世界是非常清净的
无量功德宝庄严士
无量的功德庄严的
无量的功德庄严这个佛土
全部的人当下就看到了
所有的人就看到
释迦牟尼佛的这个世界
一就一下子瞬间就变成了这样子，
一这个时候兴切大众叹未曾有
大家都特别的赞叹
从来没有这样子赞取过大家觉得
哇一原来释迦牟尼佛的世界这么清净
我们都不知道这样子
而皆自见坐宝莲华
然后每一个人发现
自己都坐在宝莲上面这个莲座上面
佛菩萨都是坐在莲座上面的
然后每一个人发现
一哦一原来我们都坐在莲座上面的
然后大家看看想一想
这莲座上面坐一个什么样的人呢
坐的是什么人呢
肯定不是莲座上面坐一个
像我们这样子有烦恼的人
如果人都没有任何的变化
坐莲座上有什么用呢没有什么用
肯定因为他是他们看到他是佛一
每一个人看到自己是佛自己是菩萨
不仅仅是我人变成了菩萨
连我座都变成了宝莲座
这就是密法讲的众生都是佛的坛城
所有的众生就是
一现在他们的本质就是佛的坛城
这叫作轮回即涅樂众生即佛
实际上达摩祖师的
几个小的这些论典里面
《达摩血脉论》《达摩悟性论》
《达摩破相论》
一这些里面非常清楚地讲了这些
所以显和密它们的这些内容
它们的内容都是一致的
没有任何的矛盾只不过
显宗里面它没有很清楚地告诉我们
怎么样现在去修没有
你看我们这儿看得到
他们每一个人看到自已坐在莲座上
一那么密法呢“它现在就告诉我们
现在让我们去观想我自已坐在莲座上
一我就是一个佛我就是一个菩萨
它让我们这样子观想
这就符合这个《维摩语经》里面讲的
一一实际上我们都是这样子之
实际上我们都是这样子
我们现在每一个人的本质上是这样子
但是实际上
是这样没有用”我们有烦恼
比如说一个人
就是晚上他就在这个被窝里面睡觉
但是他就梦到下雪天气特别的冷
特别的冷特别的痛苦的时候
那这个时候的他的被窝他的房子
都是没有用的没有用的
他火不知道他在什么地方
他的本质是什么
他还没办法他就是执著于他的梦
所以梦里的雪梦里的这个
一梦中他看到的下雪下雨 吹风
就影响到他
实际他就是睡在被窝里面
没有用的一点作用都没有
实际上我们都是坐在宝座上
但是没有用
实际上坐在宝座上没有用
我们从来都看不到我们坐在宝莲花上
我们看到的我们就是一个凡夫的人
但是本质本质不一样
我们看到的
我们必须要接受这一点
我们看到的很多很多的
这个我们的所谓的真相
其实根本就不是
其中一个我们讲过了
我们的衣服的颜色
一这个花的颜色建筑物的颜色
我们认为它就是一个物质世界的颜色
但是科学家已经给我们
非常清楚地告诉我们
粮本就没有颜色
是你自已犬脑里面
浮现出来的个画面
然后因为你很愚味
把自己大脑里面的这个画面
就当作是外面的世界
然后就是经常就是被这些东西迷惑
就是这样子
所以我们这个道理我们不能不接受
我们不要自以为地
就是不要太自以为
我们不要以为我们看到的都是真相
也不要以为凡是真相我们都看到
一只要我们看不到就不是真相，
这种想法是一个
我们粮本不了解物质世界
同时根本不了解我们的感官的时候的
一个非常不成熟的一种想法
是一个非常幼稚的想法
这种想法是绝对是不成立的
所以我们的这个感官
我们讲过很多很多次
我们的感官用来在现实生活当中
一作为一个感受这个世界的工具，
是可以的
通过这个感官去感受这个世界可以的
但是如果我们认为
我们的感官可以作为一个
探索这个世界的真相的工具
然后就是大错特错它没有这个功能
那这样子它一定会漏洞百出
它没有这样子的能力
所以佛就是否定了我们的感官
他不相信感官
所以导找了更好的这个智慧
来看这个世界
一科学家同样也不相信这个感官
他们创造了更好的
研制出更好的显微镜来看微观世界
然后就是天文望远镜来看宏观世界
因为他们不相信这个感官
他们非常的清楚
我们的感官看不到真相
佛也非常的清楚
所以他不相信我们的感官的这个结论
然后佛就寻找了更好的智慧来看
但是我们也不懂佛理也不懂科学
就在这个中间我们还是认为
我们的感官看到了这个才是真相
我们感官能够否定的就是不存在
我们的感官可以肯定的 就是真
我们还是是这么愚味
这是在任何一个时候
这个是不成立的
所以我们不要以为
因为这个是一个很大的障碍
我们经常想怎么可能呢
我明明看到不是这样子啊
怎么可能呢我们经常会这么讲
是我明明看到了
但是我们看到的是不真实
没有什么它没有什么
它没有什么力量可以作为
一个证据或者一个探索
它没有这个力量一它没有办法
如果我们用我们的感官
去探索这个世界
所有的结论以它说了算
那这样子我们得出的结论
都是错的都是错误的
所以首先把这个障碍要排除
这个障碍排除了以后
然后我们可以接纳很多很多
我们可以首先我们
一就是我们现代社会讲的一样
我们首先要解放思想
我们的这个思想
现在就是一个很狭窄的 很狭窄
只要我这几个感官看到了我接受
它没有看到的一我都排除
然后这样子以后
我们把自己就束缚自己
所有就是我们感官看不到的东酉
都排在外面
我们就说不可能迷信
就是这样子用很简单的这个
很粗浅 简单的一个很粗暴的方式
把全部解决迷信这样子
但是不是
这是我们必须要解放思想
佛教实际上就是让我们解放思想
彻彻底底地解放思想
佛教的教育能够让我们解放思想
不仅仅是我们的思想
我们的感官也要解放
那这样子以后这个问题解决了以后
我们可以我们的心胸就
我们可以打开
然后可以接纳很多很多的观点
这样子所以这是非常重要
否则的话这是一个很大的障碍
只要我们过度地相信我们的感官
然后任何一个深奥的东西
是没有办法接纳没有办法接受的
不仅仅是佛教这么深奥的理论
就像科学里面的很多很多的道理
都没有办法接受
就像量子力学这样子的这个
很深的这个理论
我们如果不解放自己的思想
根本没有办法接受没办法接受
所以我们学科学 学佛学
必须要突破我们的这种感官的层面
这样子才能够有机会
深入地去了解这个世界的真相
所以佛教它不是迷信它是智信
当然这个是我们自己佛教徒讲的
我们欢迎大家来研究这样子
人家说了才算
当然我们会这么认为
但是也许我们也许很多人觉得
哦这是佛教徒他自己说的
是呀这个是佛教徒说的
但是佛教徒是最了解佛经
当然我们也同时我们也欢迎
其他更多的人来
不要看这些佛教的这些外表的现象
来就又给佛教贴很多很多的标签
希望大家深入地去研究了解
这样子以后大家就知道
佛教原来是智信还是迷信
这类的深奥的东西
一看到的时候我们很多人觉得
哦这完全是神话故事
怎么可能我们每一个人
坐在这个莲花座上呢怎么可能呢
这完全是一个神话故事
或者说怎么可能释迦牟尼佛的这个
脚趾头一碰这个大地
然后一下子就这么变成了
怎么可能呢
很多人不能接受
当然我们也要不能这个
佛教的这很多的理论
我们也要好好地去分析 研究
比如说释迦牟尼佛
这个脚趾头一碰大地
那大家虽然是看到了
这个它实际上那是不是这些人成佛了
三不是这个实际上就是一个
释迦牟尼佛的一个神通而已
让大家明白一下这个真相而已
实际上真正的要看到佛的刹土
那这些人他自己要修行
到了这个时候才能够看得到
现在是因为佛的这个神通
让大家给大家示现一下
跟大家示现给大家看一看而已
这是为了让为了大家明白
哦原来真相就是这样子
实际上他们看到的还不是真正的这个
真正的这个世界的真相
他真正要彻底地要看到
那是要他们自已修行
然后大家都看到自己坐在莲花座上
这个时候释迦牟尼佛就告诉舍利弗
一佛告舍利弗汝且观是佛土严净
你现在你看到了佛土庄严清净了吧
佛问这个舍利弗
然后舍利子就回答
舍利子现在他回答佛的这个问题说
舍利弗言唯然世尊
本所不见本所不闻
一释迦牟尼佛“我从来没有看见过
我从来没有听到过这样子
我从来没有听到过确实是这样子
但是我从来“以前我从来没有看到过
本所不见，本所不闻
我以前从来没有看到
从来没有听说过
但是我今天看到了
今佛国土严净悉现
今天我真的是
一就已经在我的眼前了我看到了
这个时候舍利子就是这样子回答
然后更重要的就在这个后面了
这个就是佛陀的
佛的这个真正的世界观
佛刚才这个就是示现给大家看一看
其实他们坐在
他们发现他们都坐在这个莲花座上
实际上这是佛的神通让他们发现的
实际上还真实的东西呢
我刚才讲了还没有发现
他真正的还是自已修了以后
才能够发现
释边迦牟尼佛就是
因为释迦牟尼佛的神通
就给这些火就变出个这样子的真相
给大家看看而己
但是到时候他们自己
真正修行到这个境界的时候
他们一定会看到
释迦牟尼佛通过神通
给他们演示的这种现象
一实际上这个还需要一定的时间
述需要一定的时间
现在是佛的神通，不是自己看到的
佛的神通给大家就演示了一下
然后这个下面就是佛讲这个
佛的世界观真正的世界观
佛语舍利弗
释迦牟尼佛告诉这个舍利子
我佛国士土常净如此
我的这个佛的国士
就是这个婆婆世界
它不是现在清净了
它从来都是这样子
就是像这样子像你们看到这样子
那为什么看不到呢
为什么大家都看不到呢
为欲度斯下劣人故
就是为了度这些下等根机的人
为了度这些下等根机的人
所以宗是众恶不净士耳
所以佛的这个世界就是显现出
有各种各样的不清净的
一个这样子的不清净的净土而已
不清净的这个佛士而已
实际上佛，比如说像
这个意思就是说
像这个一千尊佛
这一段时间会出一千尊佛
那么每一尊佛的他们的发愿
是不一样的
阿弥陀佛他发愿他发心
他自己创建一个清净的世界
然后把所有的众生到这个世界
来快速地快速地成就
一比如说有一些人他很有钱的人
然后他到一个他到一个某一个地方
他把一个岛全部买下来
然后把这个岛建设得特别特别的好
特别特别的文明
一然后其他的“地球上的其他的人
都移民到这个地方来
让他们过一个非常舒适
一非常文明的一个这样子的世界
一那他是有这个本事因为他有钱
他可以做这样子
阿弥陀佛他就是兴个这样子的
然后释迦举尼佛
他没有先去造这样子的世界
他直接就进入了最不清净的世界里面
去度众生
有些人比如说有爱心的人
他们直接到比如说中东
有些有战争的地方去当义工
或者是就是像非洲有些干旱的地方
去当医生啊等等等等
他没有首先把自已创建一个好的环境
然后大家都到这个地方来
他不是这样
他自已就到这个最不清净的地方去度
一所以佛就是说这个意思就是说
释迦牟尼佛是不是创建了一个
不清净的世界给我们看呢
当然不是这个意思这意思就是说
实际上我们昨天
有一些师兄也问到这个
释迦牟尼佛他从他自已的角度来看
这个世界是清净的
他永远都看不到不清净的世界
从他自已的境界从这个角度来讲
这个世界是清净的
但是为什么佛的
这个我们看到的世界是不清净呢
因为佛为了度化
一这个不清净的世界里面的众生）
所以佛、释迦牟尼佛就出现在一个
这样子的不清净的世界里面
这也是他自己的愿力
他希望到非常艰苦的非常不清净的
非常糟糕的地芳去度众生
这就是他的方法
阿弥陀佛他首先就
他创建一个好的世界
然后其他的众生到他的世界来修行
那这是也是他自已的度化众生的方法
一所以每兴个佛他有不同的方式
每一个芳式都可以利益到众生
就是说那佛他说在我
意思_我们怎么样理解这几句话呢
佛他自己的这个境界当中
佛的国土永远都是清净
所以是用释迦牟尼佛的感官
用释迦牟尼佛的境界
去感受这个世界的时候
这个世界这个国士
永远都是清净的
但是释迦牟尼佛为什么没有出现在
一个像东方琉璃光西方极乐世界
这样子的世界当中呢
为什么出现在一个
这么兴个不清净的地方呢
那就是为了度这个下等根机的人
所以佛出现在一个这样子的世界
一这个并不是说佛的世界不清净、
佛自已的境界当中
刹土永远是清净的
要这样子理解
示是众恶不净士耳
不净土而包就是这样子
后面的这一句话
很多的佛经里面出现过
比如说《三摩地王经》
还有《华严经》
都找到这样子的这个词
它说譬如诸天
天就是天人很多很多的天人
共宝器食共宝器食就是说
一这些天人就像我们吃饭的时候
把菜放在一个碟子里面大家吃
然后这些天人他们就用一个宝器
一个宝器里面装食物大家一起吃
但是因为他们的这个
但是他们的宝器
装饭的二装饭菜的装食物的这个器具
它就是一个器具
一然后他们看到的这个饭菜食物一
也就是看起来都是一样的
但是他们去吃这个食物
用这个食物的时候然后都是不一样
这个味道完全是不样·为什么呢
随其福德饭色有异
他的这个饭实际上这个味道是不一样
一过去有一个故事释迦牟尼佛
他们在三个月在某一个地方闭关
出家人一般都是在夏天的三个月
都是闭关的形式修行的
就像我们现在的夏安居一样
那这个时候一开始的时候
有一个国主他答应
佛和僧众的这个生活的问题
生活他来提供但是后来
提婆达多去就造各种各样的谣
然后这个受到了
这个国王的信心受到了动摇
然后他开始就停止了这个
给佛陀跟僧众的这个生活就不提供了
那不提供了以后没得吃了没得吃
那佛和这个出家人
他因为答应了这个地方
已经发心在这个地方三个月不出去
所以他们也不能出去了
，那这也是一个比较偏僻的地方
所以没有别的食物
那这个时候
阿难那个时候也是佛的侍者
然后阿难到有一个村面去要食物
（那个地方本来是很艰苦的地方
他没有要到好的食物
（就有某一个地方有五百匹马
(然后这个当中有一个非常好的
非常好的有一匹马
然后有另外的五百匹马
那这个很特别的这个马
它有两个两碗饭 两个盒子的饭
实际上就是粮食
，两个盒子的粮食它莓天可以吃
其他的五百匹马
，每一匹马就有一个盒子的粮食
然后这个时候
这个粮食都是一些腐烂的粮食
很老很陈旧的粮食
人是不可以食用的这样子的粮食
然后这匹马它有两盒子的粮食
那这匹马就吃一个盒子
另外一个盒子就供给释迦牟尼佛
然后其他的五百匹马
它们每一匹马就本来就只有一个盒子
那半盒子它们吃
半盒子供给出家人吃
这样子三个月的这个夏安居就完成了
那这个时候阿难他每天
把这个一盒子的这个粮食
拿到城里面去找个人就稍微要收拾
稍微要干净洗一洗
里面也有很多杂物洗一洗
那这个时候阿难他特别的难过
他怎么可以_佛都吃这样子的食物呢
他特别难过他特别难过
他看到佛吃这个马的这个饲料的时候
他特别的难过佛知道了
然后佛就从嘴巴里面拿出了一粒米
三这个给阿难你尝一尝这颗
尝了以后然后阿难吃到的
就是他这颗粮食
这一粒米的这个味道
超过了他曾经吃过的
人间的所有的美食的这个味道
然后他放心了
哦原来佛的这个嘴里
这些粮食的这个味道根本不
我这个担心是多余的
就是这样子
因为这是佛的功德圆满
所以佛吃什么
二在他的嘴里 在他的舌头上
这个味道不一样
同样的这些天人
他们同样的一个器具
吃同样的食物
但是每一个人自己的福报不一样
所以饭色有异 不一样的
这是一个比喻
然后这要讲我们的世界观
最后就要讲如是舍利弗
若人心净便见此土功德庄严
每一个人的自己的心清净了
他看到的世界清净的
每一个人的心不清净
他看到的世界不清净
所以我们很多人觉得
难道这个地狱真的有吗
怎么可能地狱在哪里呢
我们这个我们在这个太阳系宇宙系
很长很长这个很远很远的地方都
到现在没有发现没有发现地狱呀
那有些佛经里面讲地狱在地下
那地下也不可能有这样子的世界啊
很多人有这样子的疑问
有疑间是正常的 很好的
但是佛讲的地狱不是这样子
比如说我们人
看这个地球看这个宇宙
用我们的感官看这个是人间
这人间这里没有地狱
这里也没有天堂
所以我们到了月球
从来看不到天堂天宫我们看不到
阿波罗11号的宇宙飞船
载火到了这个月球上
就是探索了二平凡个小时
回来的这个图片就是一个灰
到处都是灰
没有天宫啊没有天人啊
当然看不到佛教早就说过了
我们火与天人之间
有一个隔阅的东西这个叫作业力
我们的两种感官之间有业力隔阅
所以我的世界他看不见
他的世界我们看不见
一但是他们看这个世界这个地球一
就是天堂
我们看他们的天堂就是人间
然后地狱的众生看我们的地球
就是地狱
地狱的世界“我们的感官看就是人间
实际上就是这样子
所以兴道轮回都是这样子
比如说我们的人
我们现在这个欲界的人的我们的心
也是很糟糕“很粗糙的
所以我们的肉体构成的这个物质
也是一个很粗糙的物质
然后色界和无色界
他们的心非常非常的平静
非常的平静非常的宁静
所以他们的身体
构造他们身体的这个物质
一不是我们现在我们欲界的人的
这个身体的构成的物质
他们的这个物质
我们看不见的另外一种物质
这个物质上
科学已经证明了这个世界上
除了我们感官能够看到的东西以外
还有很多其他的物质
我们看到的全部加起来也就不到4%
一还有很多很多是我们看不见的一
所以我们的这个感官
是没有什么可信度
我们必须要相信
除了我们的感官所看到的世界以外
还有其他的世界的存在
还有更多的这个真相
当然我们的这个感官
在我们的现实生活当中
就这么二个很小的范围
只说现实生活
不说什么真理真相都不说了
那就好它就是
它有权威它就是权威
我们俗话说眼见为实
在这个生活现实生活当中
它是权威 它有一定的权威性
我们可以相信它
它看到的是有的
它没有看到的是不存在
但是这个只是现实生活而已
然后我们除了这个现实生活以外
这个表面的现象以外
再往比较深的地方
去寻找它的真相的时候
然后它们眼耳鼻舌身都是没有任何的
没有任何的可靠性
所以佛经就是讲我们的这个世界
实际上它是可以清净的
但是我们为什么看不到呢
因为我们的心不清净
原来就是这样子
那所以这个《维摩语经》里面讲的
实际上这个就是密法
密宗的我们很多的密宗的
密宗里面就经常引用
这个《维摩语经》的部分的内容
都是这样所以我们显宗它讲
我刚才也讲过了显宗它会讲
修行修到地菩萨的时候
一八地菩萨的时候然后八地菩萨
用他的感官来看这个世界的时候
然后他看到的
不是我们现在看到的一样
他看到的呢
就像这个《维摩语经》讲的一样
一他看到的是清净的清净的世界
八地以上的是清净的世界
这是我们显宗“大乘的显宗
都是公认的
显宗的佛经显宗的经显宗的论
论就是像龙树菩萨弥勒菩萨
他们根据佛陀的语言佛陀的思想
他们把佛经整理出来的这些叫作论
那这些论和经
就是佛陀自已讲的叫作佛经
经和论它们的这个共同的观点
到了八地的时候
然后就是有一个很大的突破
这个时候在心当中
这个证悟空性证悟光明
这些兴地菩萨的时候就有
兴地的时候就有
他内在的精神完全有很大很大的转变
但是这个感官
就是因为构成了一个
这样子的肉体的感官
那这个就是不太容易转变
所以到了八地的时候
才能够彻底地转变彻底转变
这个时候他看到的都是清净的
清净的这个世界所以我们
除了我们看到的这个世界
这个以外还有它的真相
除了我们看到的这个
这些我们看到的光
我们听到的声音以外
还有我们看不到的光
和我们听不到的声音
这些都有的然后密宗呢
它用生起次第的方法和圆满次第
有两种不同的方法
尤其是这个生起次第就是观想
它让我们直接观想我们坐在莲座上
我们观想自已是佛自己是菩萨
那这个就跟《维摩语经》讲的
它的这个真相是符合的
因为我们的很多的这个修行
还没有还不太符合真相
这样子绕一个弯路走上去的话
它虽然最终可以送到这个目的
但是就是有点慢有点慢
如果有一个这样子的直接的这个
一个捷径直接的路
就是直接把自已观想为
观想为本尊“观想为佛
那这样子可以吗当然可以
他本身本身就是这样子
那本身就是这样子
我为什么不可以这样子观想呢
可以这样字观想
那这个是很直接的路很直接的路
这是直接的路另外一条路呢
我们是还要绕一个弯路这样子走
所以这两个显和密两个
最终都可以证悟都可以成佛
完全是可以达到佛的境界
但是时间上稍微有一点点不一样
这个时间稍微慢一点和快一点
有点区别为什么
因为我们显宗里面
它不告诉我们直接去观想
直接去观想佛呀坛城啊
这些不告诉我们
它让我们修这个四念处
然后就是修这个四圣谛
一步一步地去了解这样子以后
你到了八地的时候
这个清净的世界会出来的
它会告诉我们这样
确实是八地的时候是这样子
那个时候我们能看得到
但是我们到八地还需要一点
需要花很长的时间
然后密法的这个密法它就告诉我们
我们灌了顶以后
那就直接就把自已观想为金刚萨
就可以了
但是这个时候我们必须要
我们的观点，我们的见解
必须要跟得上
如果见解跟不上的话
那明明我认为我不是金刚萨
然后我明明觉得我不是金刚萨
然后我把观想为金刚萨
那这个见解和他的修行是有矛盾的
有矛盾所以不会产生这个结果，
所以见解必须要跟得上这样子
好我们讲了一大堆
最终要给大家讲我今天讲什么呢
简单地讲 我就是讲显密圆融
就这个意思
好我们这个讲完了
然后还有二十分钟的时间
大家有什么疑问
一大家我们可以提问题交流互动一
敬爱的堪仁波切您曾开示
禅宗为大手印不需灌顶之传承
唐宋以来大禅师大德于生死得自在
示现两腿一盘或站着就走了
或茶毗后有殊胜舍利子
但似乎未曾有虹光身现象
而藏地成就者虹化事迹常常有听说
请您开示为何见修相同
但是果却不同
虹光身它也是另外一种
果要虹光身
那另外需要另外一种方法
我们犬圆满也不是全部都是
能够修成虹光身
如果要修虹光身的话
那大圆满里面有虹光身的修法
也就是说大圆满它分内外 密 极密
就是这个四个不同的层次
这四个不同的层次里面的
最后一个犬圆满里面才讲这个虹光身
其他的大圆满内外密
一这些大圆满里面都不讲虹光身
但是依靠这些大圆满
完全是可以解脱的
所以我们很多时候说
一比如说肉体虹光了肉体缩小了
那犬圆满里面有这样子
但是如果我们不虹光了
不肉体缩小了
这是不是等于就没有解脱呢那不是
那是另外兴种解脱的方式可以解脱
然后虹光身呢
也,是另外一个解脱的方式
这两个都是不同的解脱的方式
比如说禅宗
一它完全可以证悟完全可以解脱
但是为什么不虹光“没有这种说法呢
那不仅仅是禅宗
密宗很多里面
也没有这种虹光的这种说法
并不是说所有的修密的人
都可以缩小啊虹光啊不是这样子
所以这个禅宗跟这个大手印和大圆满
有非常非常多的相似的地方
甚至是一致的地方
但是这个也并不是说完全是一样
还有密法里面
它也还有很多其他的方法
所以通过这些方法他可以虹光
但是我们要知道
一不虹光是不是等于就不成就呢
也不是‘成就的方法不一样
如果我临终的时候
就算我平时上下课
在转的转经轮被拿走
我仍然想着我的手转着经轮
是否能保有不用破瓦法
就能够往生极乐世界的效果
这个有点难我觉得有点难
第一个手里面也没有转经筒
如果有兴个转经简的话
还稍微踏实一点
但是也没有转经筒
转经筒也是自已想的
然后也没有破瓦法
这样子的话难
但是我们最好的方法
比如说没有破瓦法
但是念佛很虔诚地念佛
完全可以往生西方极乐世界
请问皈依您以后
是不是能够以您为上师
这个皈依啊我们
我们明后天皈依的时候不是皈依我
我们皈依佛皈依法皈依僧
那我来干什么呢
我来主持这个仪轨
这个仪式我来帮你们做
然后通过这个仪式
你们皈依佛皈依法皈依僧
不是皈依我
所以首先第一个
这个理解上有一点点错
这个我们很多的学佛的人
就是有一个比较普遍的这个理解
比如说我给大家传这个皈依戒
然后就觉得大家来皈依我的
其实不是
我只是给你们做这个仪式而已
实际上通过这个仪式
我们要皈依佛皈依法皈依僧
根本上师又如何认定
有何依止的功课
根本上师从密法的角度讲
密法里面就讲三大恩师
第一个是给我们灌顶的灌顶
然后可能也许不是什么黄财神
什么结缘灌顶~可能也许不是这些
真正的这些顶
然后第二个就是给我们
一引导我们修行也就是像给我们
讲这些具体的修行的方法这是第二
第三就是给我们解释佛经
光其是这个密法
这三个灌顶的
讲具体的这个修衍的
还有给我们解释佛经的这些理论的
这兰个叫作兰大恩师
这三个都叫作根本上师
那如果有十个火给我们讲
这些三个都有
那我们有了十个根本上师
如果只有一个那就一个根本上师
根本的上师的标准就是这样子
还有讲什么有没有依止的什么功课啊
对就是依止“有没有要做的功课
要做的功课当然有了闻思修
依止善知识以后要闻思修
台湾离婚率高居亚洲第一位
年青男女对爱情的憧憬泛滥
已达到不合就分的地步
请您给予年青人有关爱情感情的忠告
这个可能我不是专家这个我觉得
所以我觉得这个还是
要想一想怎么样去讲
我也要去思考一下
-我也不知道台湾是不是亚洲第一
我要网上去搜索一下
然后怎么样去讲“我要研究一下
到候如果我发现了什么好的方法
到时候给你们分享
如果现在呢确实是很遗憾
没有什么好的方法
但是我想我们比如说学佛 修行
大家要忠诚一点真诚一点
然后要尽量地去关心别人
比如说离婚 不仅仅是两个人离了
这个离婚有可能
比茹说他们的家庭的
两个家庭的这个整个家庭成员
比如说老年人
他们也会受到定的影响
然后他们的儿女
就更加的受到直接的这个影响
所以受到很大的影响
然后就是我们比如说亚洲人也就是就
其实离婚率是现在越来越高
全世界都是一样但是呢
相互的这种执著是很严重的
那这样子执著放不开的时候
这样子分也是一个很大的痛苦
这样子以后这个给
这种离婚就不是说就想离就离
就给很多人带来了很多很多的
痛苦损失
一这样子的话“就是如果我们懂得
比较关心别人的感受的话
这种方法我觉得是定会有帮助的
肯定是会有帮助的
其他的我不知道应该怎么讲
我慢慢想一想再说
如何面对生死不畏惧而坦然面对
对这个我们要修行
要好好修行然后要
尤其是要学这个《西藏度亡经》
怎么样面对死亡
这样子的话就对生死无畏惧
请问何为无为法何为有为法
有为法就是有因有缘
就是在因果循环当中产生的这些
都叫作有为法
然后无为法
比如说它没有因没有果
不受因果的影响
这样子的法叫作无为法
实际上这种无为法
平时我们的生活当中是不会出现的
一我们生活当中的外在的内在的
或者是精神上的和物质上的
都是有为法除了有为法以外
一我们不会碰到不会遇到无为法
但是这个无为法
我们进入了这个比如说很深的层次
也就是说我们修行的这个程度
达到了很深的时候
比如说我们那个时候
我们就接触到了佛性如来藏
那佛性是无为法
然后法界 空性这些是无为法
但是生活当中没有无为法
请问如何如理如法持诵文殊心咒
需要念皈依及回向吗
要要要皈依要发心
然后就观想文殊
然后再念文殊的心咒
最后回向还有这个中间
也有兴些什么发光啊等等
一这个要看文殊的这个具体的修法
修法的仪轨按照这个仪轨修
请问您昨天说修人天乘
趁着还没老 还没病还没死
就先享受吧吃喝玩乐
这不是在纵容堕落吗
有些人就是需要这样子
有些人就不要纵容堕落
但是因为众生的根机不一样
有些人呢比如说
他不要还没有面对死亡的时候去享受
因为没有面对死亡的时候
要努力地去修行做好准备
但是这个不是所有人都可以这么做
有一部分人
他觉得我不要成佛我不要解脱
我就要幸福地生活那就是这样子
那这些人呢佛也就允许
只要相信因果相信轮回
这样子的话就这是你的观点
另外一个你在这个享受的过程当中
你去享受生活的过程当中
地不要去伤害别人不要杀盗淫妄
这样子暂时
你可以走一条这样子的路，可以的
当然了这个比较
站在比较高的层次上讲
这个对不对这肯定不对的
所以这也是纵容但是呢
有一部分人就需要这样子的路
那当他们的这个根机
比较有提升的时候
以后他可以进入更高的路
如果亲人往生
我们可以如何得知他们到了哪里去
要问算命的打卦的
请问是先发愿
然后才有符合发愿的事实存在
还是先有事实存在
才会发那样子的愿
我们的亲人比如说往生了以后
这个我们没有办法知道他去哪里了
没有办法知道的
我们比如说很多时候
我们梦里就会梦到这些亲人
一尤其是我们”离我们比较近的人一
亲火死了以后
两年三年这样子的时间当中
我们经常梦到他们经常都梦到他们
但是我们很多人认为这是在托梦
也不一定的不一定
还有一个还有个是什么呢
有一种恶鬼
这个恶鬼他就是接触到了
这个亡者的过去他生活过的一些东西
这样子以后他在这个当中
一可以知道他生前的所有的细节
然后这个恶鬼通过某一个人的
某一个人来表达
他是你们家的某某某某亲人
他现在的状况什么什么样
要为他做什么什么事情
会告诉大家的
但是这个是不是我们的亲人呢
一不是_这个佛经上讲得非常清楚二
一绝对不是‘有一个恶鬼是这样子
比如说这个恶鬼
就是如果找到了这个亡者的衣服
或者是他的生前用过的任何一个东西
包括他的犬便小便
他一接触然后他立即就知道
一这个人过去的所有的生活的细节
外面的火根本不知道
他一下子就知道了
知道了以后然后他通过别人的
通过别人的这个嘴巴
然后给他讲“我现在怎么怎么样
你们要为了我什么什么什么
有这个不是他本人
所以人死了以后我们普通人
是没有办法知道他去哪里了
没办法知道的
所以只能我们尽量给他超度
给他做善事
一这个实际上他是绝对有帮助
但是实际上跟他的帮助的
这个程度有多高
帮助到什么程度
我们普通人没有法知道的
只有有神通比较广大的人
像阿罗汉像佛像菩萨
那他们知道
他们有些时候也会犯错误的
所以没有办法
这个没办法知道的很难的
好_刚刚的这个问题是什么呢
他是请问是先发愿
然后才有符合发愿的事实存在
还是先有事实存在
才会发那样子的愿
一这两个都可以的“两个都有可能
因为我们发现有这样子的事实
所以我觉得我可以实现这个愿
所以我去发愿
或者是他虽然没有看到过，听说过
有这样子的事实
但是我自已想象当中
我觉得这样子很好的
所以我去发愿
后来也发现其实也有这样子的事实
这两个应该都有的
想到极乐世界继续修行
请您简短指点修持方法
修持方法这个没有办法简短地讲
这个还是要
如果简短的话就是讲四个名字而已
这个就是极乐四因四个因素
往生西芳极乐世界的四个因素
第个要观想
随时随地要观想阿弥陀佛和极乐世界
我们可以根据《无量寿经》
《佛说阿弥陀经》
当中描述的那样子去观想
第二个就是要积累资粮
就多方面地全方面地去积累资粮
然后第三个就要发菩提心
最后就是发愿和回向
所有的善根都要回向为
往生西方极乐世界
那这四个叫作
在藏传佛教里面这四个叫作
往生极乐世界的四个条件四个因素
就要做这四个
请问持咒修法时
观想自己化身无数无量
或者观想自己带领一切有情众生一起
是否比较好
是比较好但是呢
一我们持咒的时候就是每一个咒
稍微比较规范一点地去持咒的话
那每一个持咒它都是要修这个本尊
那每个本尊的“每个本尊他都有修法
所以我们就不能说
我是不是这样子修
这样子观想会好一点呢
这样子观想是不是会多一点功德啊
不能这样子这个修法里面
一它让我们急么去观想就怎么观想
严格地按照这个仪轨去修
就这样子就更好了“这样子是最好的
请问业力是不是来自于众生一体
因为众生一体
所以伤害众生就等于伤害自己
众生一体啊
众生因为有因为有对方
所以就可以造业
是这样子当然可以这样子说
但是如果没有对方的话我们自己
我自己生气我自己贪欲我自己愚味
那这样子也会造业的
但是比如说嫉妒
像妒心这样子是必须要有对象
还有嗔恨心它也需要有对象
这些都需要有一个对方
所以众生“如果这个世界上
不会有这样子的世界如果有的话
假如就只有一个人”没有任何的对方
那这样子他会不会造业呢
他也会造业的
一但是当然了“因为有了其他的人
然后我们造更多的业
贪嗔痴都跟对方有关系
跟这个有没有关系有关系
请问修菩提心是否要先具足慈悲心
如果慈悲心不具足能修好菩提心吗
一修不好的“慈悲心就是它的基础
所谓法身或空性的证悟是远离心意识
那么如果是这样 谁是证悟者
一从我们的这个世俗谛的当中讲
我们还是可以用一些
我们生活中的语言
比如说我证悟了
可以这么说但是呢
实际上这个证悟的层次比较高的时候
或者是成佛的时候
那这个时候我们也找不到一个谁证悟
但是目前我们可以说
因为我证悟打坐的时候是证悟了
但是打坐结束了以后我还是存在
所以我们会说
我刚才打坐的时候证悟了
还是可以这么讲
这样子讲这个是比较符合的
但是最终当然没有谁证悟了
这个就是要达到
没有什么证悟不证悟的境界
才是最高的境界
是否现证就是离分别或离意识
是“是这样子
请问《维摩语所说经》
《入不二法门品第九》
经中记载诸位菩萨各自阐述空性
最后轮到文殊菩萨阐述说
如我意者 于一切法无言无说
接着文殊菩萨问维摩语
维摩语默然无言
请问文殊菩萨与维摩语阐释证悟空性
是否有差异
一没有差异“这个维摩语他不回答。
他就是保持沉默
那这个是他就是实际上这个不表达
他已经证悟了
没有什么可以表达的境界
他己经到达了这就是最高的境界
后莱文殊菩萨也说
《维摩诘经》的回答就是最高的回答
其实他什么也没有回答
那这个比如说当年那个达摩祖师
他准备回到西方的时候就是
他回不是欧美啊
他回西方这个印度的时候
然后他也就给他的弟子
就做了一个考试
一然后每一个火都过来讲他的这个
他的心得他的证得
就第一个人过来讲讲了以后
一达摩祖师说“你获得了我的皮肤
然后第二个人过来讲
你得到了我的肌肉
第三个人过来讲
你得到了我的骨头
最后的人讲就在前面讲
站了很长时间保持沉默
什么也没有讲走了
你就得到了我的骨髓就是这样子
这个真正的人他证悟了
证悟了以后他确实是证悟了
不可思不可言这种境界
那这个当然是最高了
那《维摩语经》最后就是
保持沉默的时候
文殊菩萨也说这个是最高的境界
这个是最殊胜的答案这样子的意思
没有提问了
好·我们最后大家来回向
我们今天讲的这个法是很深奥的法
希望大家以后要多关注一下
第三转法轮的这个
关于如藏这方面的这个法
因为这个佛经里面讲得特别的清楚
学习第三转法轮尤其是学习这个
学习关于如来藏方面的这个佛经的人
就是这一辈子当中稍微生一点点的病
稍微精神上有一点点的痛苦
这样子很小很小的痛苦
都可以给他消除
消除成干上万年堕地狱的这些罪过
能够消除为仕么呢
因为这个人学习和修行和了解
这些深奥的法的功德特别特别的殊胜
所以他就经历了这么一个
很小很小精神上或肉体上的痛苦
就可以消除这么这么多的这个罪业
这个是这些佛经里面讲得特别清楚的
所以我们有机会去学习这个般若空性
是非常荣幸
然后有机会去学习这个如来藏光明
这个就是文更加的
更加的荣幸更加的有福报
所以我们要多了解一下
多了解一下空性和这个光明
当然这个有过程
我们刚刚学佛的时候
先还暂时不要去不着急去学
先我们如理如法地
从人身难得“死亡无常
从这个地方一步一步地学
然后先修这个世俗的菩提心
这些都做好了
我们的这个基础比较扎实了以后
然后我们再进一步地去
了解这个空性和光明
这样子就是非常非常好的
所以大家努力
这一辈子我们赚到一点钱
也可以也很好的
对我们自己来说可以说我们成功了
我们是成功人士可以这么说
别人也会这么说
我们也可以这么认为
但是真正的我们证悟了
才是真正地成功了
是永欠的成功“永恒的成功
所以这两个都要去都要去抓
一方面呢去赚钱生活
我们也就可以希望
一我们比茹说能够修行的情况下
能够闻思修的这个情况下
那我们当然也希望过一个
比较幸福一点的生活
当然也是我们大家的心愿
如果生活上面稍微是
如果我们遇到了一些坎珂
那也没有问题“这个也我们只能面对
但是我们用另外一个方法来面对
是很容易这些问题也很容易地解决
解决完了以后
我们还有一个更好的东西
还存在还去追求这样子是
一在这个问题上我们如果成功了
那才是真正的成功
所以我们两方面都要去做
要好好学习好好工作好好做人
我们先做人
第三个步骤我们做菩萨
但是我们口声声我要做佛 要成佛
但是我人都做不好
那这样子就是倒过来那肯定不行的
所以我们学佛虽然这些最终要学
一但是需要‘必须要讲究这个次第，
很重要次第很重要
然后生活也是对我们凡夫人来说
注活家庭工作也是很重要
两方面都重要
但这个当中让我们选一个的话
那当然从长远的角度来讲
我们要选这个修行和这些
但是这个还是要
根据我们每一个人的情况
，不一定每一个人都能够这样子选，
不一定每一个人都这样子适合
一比较太家‘对大众比较适合的呢
_我们一方面就是工作生活 学习
同时我们把一部分的时间
安排在这个闻思修
那闻思修也有佛法太多太多
我们一辈子十辈子都学不完
所以我们必须要抓住重点
那重点就是菩提心和空性和如来藏
虽然它们是重点
但是我们抓住重点的前提的条件
一必须要讲究次第按照这个次第一
这样子就是我们会成功的
希望大家在这个方面
稍微要花兴点点时间和功夫
在这个上面我们花了时间
一这个确实是有很大很大的回报
然后我们在其他的这些方面
世俗的东西上面
我们从无始以来到现在
虽然下了很的功夫
花了很多很多的时间
一我们为了这些世俗的这些东西
为了这些东西
我们付出了很多很多的代价
一到最后还是我们没有得到什么
所以至少我们把一部分的时间用来
就修这些了解这些学习
特别特别的重要
好我们这个是很大的功德 福报
那我们把这个福报
回向给天下所有的众生
我们希望以我们的功德
_现在的功德以及过去未来的功德
能够让天下所有的众生
暂时希望他们能够
幸福快乐健康长寿
一很快就能够往生西方极乐世界
一或者是说可以成佛这样子
我们以这样子的心愿回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
.《佛教—迷信OR智信?!>
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》。
2.《汉藏英堂用新词语词典-增补版》：