烟丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切桌纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙小云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当舟旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
看电影也要发菩提心
首先请大家发菩提心为什么呢
就是因为我们通过电影了解佛教
所以我们这个还是跟佛教有关系
还是来解释佛教的观点
所以就是要发菩提心
我们为了度化切众生，发心成佛
为了成佛，我们今天听这个课
然后我们了解一下
这个佛教的世界观
通过一部电影来了解
佛教的这个世界观
其实我们今天讲的这个佛教的课
实际上就是我们天讲这个
《三主要道》的时候
讲了一个我们为什么轮回
轮回的原因是什么
以仕么力量让我们
就在这个生死轮回当中辗转不息
这个原因是什么
然后我们用了《方广大庄严经》
这个一个佛经里面它就讲
它就讲了两个理由
一个理由就是欲望
另外一个理由就是无明
就是因为我们的欲望和我们的无明
让我们流转在这个生死轮回当中
这是佛教的一个基本的思想
那么然后我们令天用一部电影来
进一步地阐述昨天讲的这个道理
那么我们因为佛教
佛教里面的很多的道理
它是非常的深奥的
但是我们可以通过电影也可以解释
也可以通过科学也可以解释
自然科学或者是物理学也可以介绍
解释佛教的思想然后呢
通过电影也可以了解佛教的思想
这是一个另外一个
我们就是通过一部电影来了解的话
可能我们有些对这个初学者来说
可能是比较容易能够
比较容易能够理解
因为我们大家都知道
学佛的不学佛的
了解佛教的不了解佛教的
所有的人都知道
佛教讲空性佛教在讲空性
因为佛教的这个像《心经》
这些大家都很清楚的
学佛不学有信仰没有信仰
大家都很清楚大家都知道
佛教有一个这样子的
《心经》《金刚经》
那么他们也知道
这《心经》《金刚经》讲空性
这个大家都知道不学佛的人也知道
但是这个空性到底什么叫作空性
这个不仅仅是不学佛
没有信仰的人不了解
连我们佛教徒自己都不是很了解
就是我们一旦遇到空性
这样子的这个思想观点的时候
然后我们的心里
就产生了很多很多很多的疑问
就是也就有很多
遇到很多很多的矛盾很多的矛盾
这些矛盾我们不知道怎么样去解决
所以就很多人心里很不爽
所以我们要了解一下
要通过这个佛教来了解一下空性的话
我觉得比较是比较容易理解
然后我们可以用
就是目前我们看到的这些电影里面
有一部分有一部分的这个电影
可以解释佛教的思想
它们的导演
他的思想也许是来自于佛教
我猜的话应该是也许不是
那不管他是还是不是
但是它的内容跟佛教非常非常的相应
它就是像一个完全是
把这个佛教的思想
用佛教的思想来拍一部电影一样
比如说我们一个纯粹的佛教徒
然后就花了很多很多的钱
去用电影的形式
表演一下佛教的思想的话
我想的话也只能达到这个水平
可能不会有更高的更深的
已经讲得这么清楚了
所以我们觉得
这些思想都是来自于佛教
它虽然是一个科幻
一个这样子的形式
但是它的背后的这个故事
或者是它就是内在的这些意义
都是佛教的东西
然后我们首先告诉大家
我们今天用的这个影片
这个片子就是《黑客帝国》
《黑客帝国》大家知道吧
《骇客帝国》
《骇客帝国》大家知道的我们
《骇客帝国》我们看过的人有多少
举个手我们看看
Matrix不是很多
台湾的翻译不太一样
叫什么呢台湾
《骇孩客任务》
《骇客任务》对也叫《骇客任务》
《孩客任务》看过的有多少
看举个手这个比较多
对对对对对 就是就是_对
二《孩客任务》对对
《骇客任务》原来是台湾的翻译
我也看过《骇客任务》
好《骇客任务》然后呢
《骇客任务》就是它的导演两兄弟
据说是一个对佛教比较了解的人
我想绝对是这样子我猜的话
那么他们拍出来的这个电影
一从表面上看、
就是整个全部的片子就是打打杀杀的
但是它的背后
真的是有一个非常非常深奥的意义
那这个意义
它就是藏在这个打打杀杀的影片里面
那我们就是在这个当中
我们选了几个片段
我们不需要去看这个全部
就选了几个片段
首先我们去看一下一个片段
然后我们再看看
它的每一个的它的台词
这样子的话，我们就比较容易了解
首先是应该是这个
让我告诉你来的原因
你知道有些事
虽然你无法解释
却能感觉到
你这一生都感觉到
这世界很不对劲
你说不出个所以然来
就像心头有根刺
会把你逼疯
所以你才会找上我
你知道是什么吗？
母体码?
你想知道
它是什么吗?
母体无所不在、
随处可见
它甚至在这房间
你从窗户外可以看到它
或在电视上也会看到它
上班时感觉它的存在
当你上教堂一
或纳税时也一样
正是这个世界
在你眼前制造假象蒙蔽真相
什么真相？
你是个奴康
每个人呱呱落地后
... born into a prison that you
一个心灵的牢笼
很不率，我无法告诉你
母体到底是什么？
你必须亲眼目
这是你最后一次机会
决定了就不能反悔
吞下蓝色药丸
. . . the story ends, you wake up in' your bed
吞下红色药丸
... you stay"in Wonderlandand I show
记住
我只能告诉你真相
看完了 大家看懂了没有
我们现在就是要看一下 它的每一个
（这个文件的题可能大家看得出来
你想知道这个世界是谁创造的吗
就是这个我们很多的哲学
还有就是很多的宗教
都讲这个世界是谁创造的
然后有些人认为
这个世界是上帝创造的
然后有些人就认为
这个世界是没有什么谁创造的
它就是一个偶然的机会
然后有些人认为
这个世界是物质全部都是物质
这个世界就是精神，这样
那佛教怎么认为呢
首先我们看一下它的台词
我觉得这几个台词
是非常非常有意思的
首先这个人就叫作墨菲斯
大家都知道的
然后另外那个男主角就是尼奥
那他们两个的这个对话
首先这个菲斯就给他饼
他尼为么莱找这个欠
劣什么来找逻个墨靠斯毙·
他为什么来找这个墨菲斯呢
那原因不需要尼奥来讲
他包经知道了
告诉他他为什么来找尼奥
他说探知遣些事情
What蜜然是你没办解释plain.
Wha你不知道它韵原因是件么ain.
但是这些事情确卖是感觉得到
你在你的生活当中
就是有一紫些事情是存在的
但是这个存在
You feT但是这个荐在。life.
(ou就是你在这唑当中ife.
从小韵时候到老的候一置都
往生活当中还有作当
在生活当忠还有工作当中
都感觉到有一个东西的存在
有一个东西的存在、然后呢
因为这众东西的存在
就是让他觉得这个世界特别的不对劲
omething'特别对劲he worId.
Yo但是你就是说不出个所以然re
Y你说不出管是为什么昵i这样孚e
你说不出它是为什么呢这样子
我们先了解一下
我们现在是我们是跟站在这个
我们跟这个尼奥的观点是一样
我们认为这个世界真的是不对劲儿
就是但是我们不知道它为什么
从两个方面讲从两个方面
从一个方面讲我们昨天也讲过了
我们怎么去了解这个世界
怎么去认知这个世界呢
除了我们的感官以外
没有别的东西
用我们的视觉
然后我们的这个听觉嗅觉，触觉
去了解这个世界然后呢
我们只有这个五种感官
真正真接能够感受
能够接触到这个外在的世界的
就只有五种感官
然后我们的第六意识
它是没有办法真接去了解这个世界
它没有办法直接去
感触接触这个世界
因为它没有这样子的功能，只有
它就是我们的意识
要靠我们的这个视觉来了解
外面的这个颜色和光是什么样子
然后我们的意识
就通过我们的听觉去了解
外在的这个声音
是好听还是不好听，等等
然后我们的意识
就通过我们的这个触觉
去了解外面的这个世界的
重力压力湿度温度等等
如果没有这些感官的话
那我们的意识它自己
它什么也不知道它没有办法
就是比如说我们聋哑人盲火
意识他是有的有这个意识
但是他没有办法
这个意识是没有用的
他没办法去了解这个世界
那么这个世界为什么呢
就是因为这些器官
本来就是去感知这个世界
然后它们所感觉到的
它们所了解到的
就告诉我们的这个第六意识它们
比如说我们看到的光
我们的眼睛就告诉我们的这个意识
外面就有主要有七个光
七种不同的颜色
然后这些颜色混来混去以后
又产生了六些其他的颜色
就是反正就这么几个颜色
这个是我们的视觉告诉我们的意识
然后外面的这个声音
也有各种备样的声音，这些声音
有什样的声音
我们的意识不知道
我们的听觉告诉我们的意识这样子
最终我们的意识就得到了
这些感官传递给它的信息以后
它再把这些信息整理
把它整理分类分析
分析了以后、
然后它就告诉我们
这个世界应该是什么
应该是什什么什么样
然后我们的价值观就产生了
我们的眼耳鼻舌身是没有价值观的
没有价值观它没有价值观
它没有世界观它没有人生观
但是我们的这个三种观点的来源
就是这些感官
如果没有这些感官
我们没有办法建立这个世界观
因为没有这些感官
我们根本没办法去了解这个世界
所以我们的感官是非常的重要
但是我们通过这个感官
去了解这个世界的时候
确实是让我们觉得非常的不对劲儿
他也讲了
这个世界就是有点不对劲儿
但是他就说不出一个所以然
为么不对劲儿呢
他也不知道为什么不对劲儿
那怎么不对劲儿
（这个世界怎幺样让我们觉得不对劲儿）
首先一天我们讲过了
我们用这个眼睛去看外面的世界
但是真正的外在的世界
跟我们看到的这个世界之间
就是这个距离特别特别
这个差距
差距特别特别的大特别的大
所以我们没有办法认为
我们看到的是绝对真理
我们没办法确定
因为就是不对劲儿
让我们发现不对劲儿
怎么不对劲儿
我们看到了这个七种颜色
这个我们明明看到了
但是实际上这是不存在的
是我们自己的大脑
创造出来的一个颜色
一个这样子的画面
科学家是这么说
但是我们佛教它不会说大脑创造
这是我们的一种我们意识的感受
实际上我们外在的这些
各种各样的颜色是我们的
从佛教的角度讲
佛教讲从这个眼耳鼻舌身
到最后的阿赖耶识
它讲八个不同的层次
就是因为它有不同的功能
所以分了八个层次
实际上内在它们都是一体的
精神的世界是一体
所以我的意识
也知道我的眼睛在看什么
我的意识也可以知道
我的耳朵在听什么它都知道
它为什么知道呢
实际上它们是一个
不同的功能 有不同的功能
实它们是一个东西，所以呢
比如说我们人的身体
我们人的身体
我们的所有的肢体就是一个人
是一个人的身体
所以我们腿不舒服的时候我也知道
头不舒服的时候我也知道
手不舒服的时候我也知道为什么呢
就是它就是因为是一个人的身体
所以它都知道
那我们的眼睛看到的是什么样子
我们的意识知道
然后我们的手接触到
外面的物质的时候
这个触觉是什么样子
我们的意识也很清楚
它为什么清楚呢
本身它们就是一个
虽然有它们不同的功能
所以我们会分眼耳鼻舌身
这样子去分但是实际上它们是一体
所以它知道所以它是知道的
那知道的时候
但是它知道的跟真正的外面的世界
两个之间就是有一个很大的差距
过去我们不知道的时候
我们都以为这个之间
是不可能有什么差距的
不会有什么差距就是
我们看到的就是外面的世界
我们认为我们看到的
实际上也是应该是这样子
然后实际上实实在在的东西
我们也应该看到它是什么样子
我们是什么样
我们看到是什么样子
这个声音它实际上是什么样子
我们就听到什么样子
我们一直都这么认为
我们特别的相信我们的感官
所以我们俗话说眼见为实
但是这个里面我们这个想法
就是后来受到了动摇
以什么东西让我们受到动摇
一个是佛教的干扰
佛教让我们没有安全感
我们看到的是不是这个世界
还有一个就是科学科学的干扰
就因为这两个干扰
让我们觉得我们看到的世界
实际上不一定是真实的世界
让我们觉得不对劲
为什么不对劲儿呢
实际上我们昨天讲了
没有颜色外面的世界是没有颜色的
但是我们看到的就是有颜色
那这个是很大的出入
很大的差距这个差距很大
外面世界是它没有任何的颜色
但我们看来它是有颜色
在我们的眼里它就是变成了一个颜色
但是这个世界上实际上没有
没有我们看到的这个七种颜色
它是不存在的
但是我们的眼里就是存在的
这是一个很大的出入
这个差距已经是很大很大
我们在我们这里
物质世界当中没有的东西
在我们这里已经是变成了有有的
所以这是一个无中生有的东西
所以让我们觉得不对劲
我看到的不一定是有的
让我们有一个这样子的感觉
还有一个，我们人没有看到的
我们没有看到的东西特别特别的多
过去我们认为
只要我们的眼睛看到的就是有
没有看到的 我们认为是可以否定的
没有看到就是不存在的
但是佛教又告诉我们这个是不对的
佛教告诉我们我们看到
我们看不到的东西特别特别多
这个佛教的《阿毗达磨俱舍论》
里面讲得非常的清楚的
然后后来又科学又告诉我们
我们没有看到的东西特别的多
我们看到的这个整个的
比如说包括我们的地球
还有我们看上去外太空的所有所有
我们看到的这些天体物质
全部加起来也就不到整个物质的4%
然后96%是什么呢
就是我们看不到的东西了
96%当中的一部分叫作暗物质
一部分叫作暗能量
大多数是暗能量
它们都是存在的但是我们看不到
我们的眼睛看不到
那我们这个光这个光谱里面
我们看到的就是中间的一小部分
然后我们看到的是什么呢
我们看到的就是
430千兆赫到750千兆赫
兆赫就是一个波动的
振动的一个频率的单位
计算的单位、
那这中间的我们能够看得到
然后光就是不仅仅是这一点
下面还有很多很多的光
那这些光我们都看不到
但是它们都是这个世界的一部分
就是这个世界的一部分
我们看到的一个是红色
一个是紫蓝色
就在这个中有七个颜色我们看到了
红色以下的还有很叫
第一个就是红外线
还有很多其他在下面的微波电磁
这个我们手机的信号
它们也都是波也是物质看不到
然后上面我们看到紫蓝色
我们看得到
就是这个花的颜色就是紫蓝色
然后超过了这金以后更高频率的
更高的频案的叫作紫外线
就紫色以外的
紫外线我们看不到
然后这个上面还有×光还有伽马射线
那这些都是这个世界的一部分
这个我们都看不到看不到
那么存在的东西
我们的这个眼睛看不到
不存在的东西
我们的眼睛里
就是变成了一个存在的东西
所以让我们特别的
觉得这个世界就是不对劲儿
我们这是一个
另外六个角度讲
跟我们的生活有关系
我们过去大家都认为
只要我们有足够的物质
足够的物质我们有钱
那么我们一定会很幸福的
有钱有足够的钱
然后我一定会满足
我没有么其他的需求
所有的问题、
我可以用这个物质财富来可以解决
我们的想法就是这样子
那么慢慢慢慢
我们奋斗了很长很长时间以后
然后有一天
那我们真的是有钱了，有钱了
想有多少就有多少
如果有一个人
也有很多人是这样子现在
但是他们的想法
就跟过去是完全是不一样
现在大家都不知道
什么叫作足够的物质
什么叫作足够这两个
我们不知道有多少是足够
然后在这样子的情况下
然后我们有我们的想法就又变
我们的这个欲望越来越膨胀
这样子以后、
我们就跟不上我们的欲望
然后跟不上了以后，我们总是觉得
我们还是欠缺一些什么东西
然后物质上的这个缺乏
我们是比较清楚的
比如说我们口渴
我们知道我需要水
然后我们肚子饿
那我们知道需要什么呢需要食物
但是精神上的很多很多的东西
实际上我们需要的
但是我们不知道精神上到底需要什么
我们总是觉得还欠缺一些什公东西
经常觉得虽然是名利什么都有了
但是内心还是很空虚还是很空虚
然后我们这个时候
我们也觉得不对劲儿
还是没有什么东西
还是需要一个什么东西
但是县体的需要什么东西
我们自己也不太清楚
我们总是觉得
我还是缺乏一些什么东西
（为什么呢因为我有了这么多的东西
我可以拥有的东西还是很多的
但是我就是不满足，不满意
然后就是没有安全感
尤其是这个精神很空虚
很空虚总是得不到满足
很痛苦这样子
那这个时候
我们就是觉得我还需要
我原来我觉得我只要有
这些现在我们拥有的东西
我认为有这紫我就可以满足
那么现在这些东西都有了
（但是还不行还有缺乏一些什么东西
实际上缺少了什么东西
我们自己也搞不清楚
总是觉得还有缺乏一些东西
就是我们的生活上也是这样
我们的观点上也就是我们刚才讲的
所以我们越来越觉得
这个世界就是不对劲儿
但是我们不知道这个是为什么
你说不出个所以然来
我们也不知道这个是什么原因呢
为什么没有的东西，在我们
为什么这个外面的物质世界当中
不存在的东西
为什么在我们的眼里
就变成了存在的呢
为什么外面实实在在存在的物质
我明明有眼睛
眼睛不就是用来看东西的吗
为仕么我看不到呢
然后我们就越来越怀疑
这个世界到底
是不是我看到的这样子啊
到底是不是啊
量子物理学家就是怀疑过
这个宇亩到底存不存在呀
科学家国里说出来的话
这样子以后、
我们总是觉得这个世界不对劲儿
怎么样不对劲儿
我们也不知道
反正就觉得不对劲儿
这是他讲的
我们也不知道他的原因是什么
这样子以后、
ke a 就像芯实有粮剃mind..
ke a就是因为说不出来ind.
kea原恼我们说不出来ind.
就是我们没肴二答理的解释
就是我们没有一个合理的解释
我们自己的内在的
精神上的一些满足感
也没有合理的解释这个生活
我们现在拥有的物质这么多
为什么这么多的物质财富
不能让我们觉得满足
为仕么这么多的东西
不能让我们觉得幸福
为付么什么原因
这个原因我们没办法回答
没办法回答的时候
我们心里就是不开心
其实心头有个刺
然后我们到底我们的眼睛
看到这个真相了没有
以前我们西方的哲学
说这个世界是物质
就叫作唯物主义
然后说这个外面的世界是精神
叫作唯心主义
就是这么几千年的这个争论
到今天还没有结束
但是不管它是物质也好
它是精神也好
我们越来越觉得
反正我们看到的不是这个世界
这个世界的真正的世界
好像我没有看到
那就是我们有一个这样子的这个想法
有这样子的这个观念
一真都有一个这样观念
但是我们解決不了解释不了
解释不了的时候
有紫人很痛苦的
因为有紫人很想知道
但是他总是就找不到一个答案
在科学里面哲学里面
很多很多的宗教里面
都找不知道一个答案的时候
然后就心情不好这样子
就像这个心头有根刺
·会把你逼疯的d
是说的罪常対的
真的是逼疯这个物质生活
现代我们的这公快的节奏
节奏这么快的这个生活
它会逼疯我们
我们现在的这个抑郁症这么的严重
西方尤其是英国
六分之一的人是抑郁症
六个人当中一个人就是抑郁症
然后美国就是四十年当中
这个抑郁症的人数增长了十倍
原来最早的时候四十年前的时候
他们的抑郁症的患者的
平均的年龄才29岁
但是现在已经下降到14岁
连8岁9岁的小孩儿都有抑郁症
那为什么
是什么东西让我们走上这样子的路
然后我们每年都有全世界每年都有
八十万到一百万的人去自杀去自杀
然后估计有八百万人自杀未遂
自杀没有成功的人
但是有自杀的行为
已经成功的人
也就有八十万到一百万
每一天都有三千人去自杀
然后这些人是不是因为物质缺乏
因为是不是温饱的问题解决不了
不是不是
所以这个问题不解决
它一定把你逼疯的
它最后这些东西的答案
如果找不出的话
那确实是很严重的
这个不仅仅是一个
我们的学术上的问题没有解决而已
这跟我们的生活有关系
跟我们的生活有关
跟我们的精神生活有特别的关系
这个问题不解决
这样子的话
那我们就是总是感觉不到
总是感觉不到幸福和快乐
那这种问题如果再发展的话
它一定会把你逼疯的
那么这是墨菲斯他给尼奥讲的话
我觉得他讲的每一个话
都是来自于我们佛教里面的
这些佛教的思想都是这样子
他这些台词我觉得
每一个都是非常有意思
然后他说所以就是你来找我的
Itis 燃后说n所就是你莱我我的to me.
t is this fee以你莱找我的ght you to me.
It is this feeling that has brought you to me.
然后那逻个是什么杂茜把你逼疯
Do you 是件么亲西让你觉得 about？
D°这个世界荣対劲儿a是伴么t？
这个世界不对劲儿是什么呢
那尼奥之前就有人给他打电话说
你已经被母体奴役
他之前有人告诉过他
实际上这个墨菲斯他打的电话
那他现在他想起莱是不是母胎啊
他想以前听过亨M是不是母胎呢
实际上他述不知道什么是母胎
他只是听说过有人打电话给他讲
他现在月前还不了解
母胎的真相是什么
他怀疑是这个
Do you want to know. . .
你想知道它是么吗
M莓体无所不往wh
然后我们个地芳件宏作母体
然后我们这个地方什么叫作母体
这个Matrix是到底是什么呢
他后面有自己的解释
这个母体是一个电脑的程序
编出来的一个虚拟的世界
就是一个虚拟的世界
从表面上看起来就是根本就分不出来
这个是一个真实的世界
还是一个虚拟的世界
（它完全是一个现代的这个现代都市
他看到的所有的这些建筑物
以及所有所有所有都就是
都完全是跟一个现代城市
没有任何的区别
任何人都分不出来
但是实际上它就是一个
电脑的程序做出来的一个虚拟的世界
但是在这个地方没有人知道的
任何人都不知道这个是虚拟的世界
大家都认为这是一个真实的世界
那么个莓体说光处米在·是呀
这张桌子椅子也是母体
我们前面的这张桌子也是母体
这朵花也是母体为什么呢
它们都是电脑的程序做出来的
虚拟的花虚拟的桌子虚拟的椅子
所以它无所不在
它到处都是有的随处可见
它甚是遐个房简面肴当然有啊
这房简面所有郡是龟脑的程序
ou can外面的这尖街上的所肴的这些vindow.
处面的这大街上的所有的这些
也都是这个母体
都是母体都是电脑的程序
wh龟视上可以着得levi
Youca上的候可以看得到jork..：
You在举工些崇教的活动的时候：
我们也不知道
（这个宗教也没有告诉我们这个是母体
这个是假的虚拟的
所以我们在教堂
举行这样子的宗教的活动的时候
我们也遇到这个母体
但是这个时候
我们不知道这个叫作母体都不知道
擎的时候也一样韵
wh但是也不知道的ax
这是正这界世界就在你的前
它制造了d个假箱莱蒙蔽箕相
（这个完全是佛教的思想，大家知道吗
佛教的思想那佛教
佛教怎么讲呢
佛教我们大家都非常熟悉的
这个《金刚经》当中讲的
一切有为法都是如幻都是如梦的
都是假的都是虚拟的、都是虚拟
我们今天我们看到的
这个看到的听到的接触到的
所有的物质、
佛教讲都是空性都是假的
都是虚拟的世界
就像如幻幻觉
跟幻觉是一模一样
都是如梦就像我们梦里面看到的
这个世界是一模一样
所以你在上班的时候也会遇到
就是你上班的时候
你的办公室里面的所有的东西
就是这个缘起性空的这个世界
然后你拿水的时候
上教堂的时候
然后上班的时候
然后就在这个屋子里面听课的时候
你看到的你听到的
所有的这些物质
实际上都是虚拟的世界
就是不存在都叫
佛教就叫这叫空性
它是空性它是缘起性空
我们昨天刚刚学了缘起性空
我们看到的世界
我们接触到的这个世界
它就是一个虚拟的世界
那公它给我们
它在我们的眼前制造了一个假相
来蒙蔽它的真正的这个真相
这个我们不经常讲吗
外面的世界、
我们看到的它是如幻如梦
我们就执著这个世界
我们认为外面有一个真实的世界
然后这金世界我们
在我们的眼前呈现出来的这个世界
就一个非常非常像一个真实的世界
所以我们一生下来的时候去执著它
一辈子我们也没有怀疑过
认为是真实的
认为是真实的世界
这样子以后、
我们就不知道它的真相
它的真相就蒙蔽它的真相
把真相遮盖遮盖住这个真相
没办法知道任何人都不知道
这个世界的真相是什么
我们每个人都不知道
他讲的就是这个
所以我们这里讲的母体
母体是什么、
就是缘起的现象缘起的现象
我们佛教讲的缘起现象
叫作母胎母体这个就是母体
然后因为我们的这个
我们眼前我们看到的这个缘起的现象
有这些因有果
它就像一个
非常非常像一个真实的世界
所以我们大家都一生下来的时候
从来都没有去进行过任何的思考
然后生下来的时候就认为这是真实的
那这样子以后
它就已经在给我们的眼前
已经创造出来了一个
这样子的虚幻的世界
然后真实的东酉是什么真相是什么
真相就是空性真相是空性
但是这个空性它被蒙蔽
它不让我们发现这样子
他就是就墨菲斯他知道的
他为什么知道呢
这个时候只有他一个人知道
他以前亲眼看见过
这个电脑的人怎么做
怎么做这个虚拟的世界
他亲眼看见了所以他现在知道
只有他一个人知道
所以他就告诉尼奥
所以就告尼奥
然后尼樊现不知道
尼奥就是跟莪释我们一样
他觉得难道还肴个真相吗
真箱
然后现在他告诉尼奥真相了
Tha填说件么呢ve.
实上你就是二个奴隶
实际上我们都是奴隶
我们每一个人
从这个角度来讲
我们每一个人都是奴隶
我们被什么东西奴役了呢
是我们的感官它自己创造了二个世界
然后这个世界
我们从生下来到死亡
它在控制我们它控制我们
所以我们就像一个奴隶一样
这实际上这个就是无明
我们的无明和愚味
愚味-佛教讲的这个愚味
我们一直都被这个无明控制
我们生下来的时候
这个无明来迎接我们到这个世界
然后我们离开这个世界的时候
无明把我们送走了
然后在这个世界的时候
它来控制我们它把蒙蔽我们
然后不让我们发现真相
然后它让我们去千什么
我们就去千什么
这样子以后
从这一点来讲我们就是一个奴隶
所以墨菲斯也给他讲
你就是一个奴隶
实际上你自己没有发现而已
禄就是尽奴聚
另什逻公说呢
Like everyo霉火呱的时候 bondage.：：
就巨经被骗亨
就活在个没肴茹觉的牵狱
c遐他讲的我菲常的樊筒
就是这样子
我们生下来的时候
没有人讲没有人教
他的父母也没有给他讲
他的老师上师
那个时候根本就不存在
任何一个人都没有人告诉他
但是就是每一个人
就是呱呱坠地的时候
他自已主动地去接受这个观念
他认为这个世界是真实的世界
那就是每一个人就是没有知觉
就是不知道
我们就生下来的时候有一个无明
就无明的黑暗笼罩着我们
我们生下来的时候
就已经关在一个不知道
就是说一个无明的监狱牢房里面
被关在这样子的牢房里面
但是我们根本就不知道
任何人都是不知道的
实际上就是生下来的时候
我们就是一个无知觉
无知觉就是不知不觉
这个世界到底是什么我们不知道
我们不知道
我们认为它就是我们看到的那样子
我们一直都认为
它就是我们看到的这样子
这样接受了我们大家都接受了
生下来的时候就接受了
任何一个人都没有去研究过
没有去怀疑过
我们西方有一个大家都非常非常
推荐的一个叫作怀疑论
但是它关键问题它也没有怀疑到
它怀疑这个怀疑那个
怀疑很多很多很多很多
最终该怀疑的它没有怀疑该怀疑的
佛教早就已经怀疑这个东西了
这个东西它这些很多细节的东西
一些细微的东西它特别的喜欢去怀疑
它自己也怀疑
然后也鼓励大家去怀疑
但是真正把我们变成奴隶的
奴役我们的这个东西它也没有怀疑
反而像笛卡尔这样子的著名的哲学家
也就是用逻辑来告诉我们不要怀疑
我思故我在
他就是说因为我在思考啊我在呀
所以不要去怀疑
该怀疑的地方他们也没有怀疑
所以怀疑论者都没有怀疑
所以他就是说我们生下来的时候
就活在一个这样子的无知
就不知不觉的一个牢狱里面
直都活在一个这样子的牢房里面
大家都不知道连这个是什么
我们活在一个什么样的世界里
都不知道
说得非常的好
这就是佛教的思想
他虽然没有用仕么无明执著
没有用但就是这些了
我今天讲这个电影的原因也是这样子
我们不用无明
我们不用执著这样子的词
我们就用现代人讲的这个词来讲佛教
用这些词汇来讲佛教
用这些词汇完全可以表达佛教的思想
而且表达得非常的清楚
所以我们佛教的思想任何一个语言
任何一个年代任何一个人
都可以用他们的思维的方式去理解
都可以用他们的日常生活当中
用的这个语言来讲来听
完全是没有问题的
以我就是
每a就活在没有知觉的牢狱
我们谁他没有怀疑大蒙凝过吗
就是茵因我们遍到佛法以后
我们牙懂得到底这真的迷假的
以前有吗一以前我们从来都没有
我们学历再高学历再高也好
没有怀疑过、
没有怀疑过大家都没有怀疑
像爱因斯坦这样子的伟大的人物
这个聪明的人
他也没有怀疑过他存不存在
他也认为他是一个人
所以我们尖家都活在二吓这样子的
这个不知觉的个宰狱当中
A pri个心灵的牢笼d.
A这是nf个这样子的。
又是牢狱s叉一个美鸟的笼子
我们就在一个心灵
实际上这是一个心灵创造的一个
这不是一个物质的
物质创造的这个牢房
不是物质的牢房不是物质的监狱
而是心灵创造的一个牢房
牢狱笼子这个不是铁笼子
这个不是铁笼子这是一个心灵
我们息己的执著
我们实际上就是用
我们自己的愚味蒙蔽我们己
我们佛教里面常常用一个比喻
就是我们用来做丝绸的这个蚕
这个虫子它可以吐丝
那吐出来的这个丝、丝线
最后把它自己的这个身体捆了
捆了就死掉了
最后是它这样子死的
自己吐出来的丝把自己捆死最后
回样的，我们自己的愚味
我们息己的愚味
把我们关进一个不知觉的牢房里面
这个不是物质的牢笼
面是心灵的牢笼
就是我们自己创造的
实际上我们讲的物质没有颜色
但是我们已认为有颜色
物质没有形状
但是我们认为有形状
那形状也没有了颜色也没有了
那物质本身也就是
物质本身也是不存在
它以什么形式存在呢
它以如果要存在
那它应该是以颜色的形式
以形状的形式
比如说某云个一张桌子
要不它就是圆形
要不就是四方形
它没有任何的这个形状
那它怎么存在呢
（它的存在的式是什么呢没有方式
但是实际上物质它是没有这些颜色
但是我们的眼里有颜色有形状都有
这些都是我们自己创造出来的
所以我们刚才一开始的讲
开始的时候说
想不想知道这个世界是谁创造的呢
实际上是我们自己创造的
我们自己创造
就像我们梦里面的世界
是我们自己创造
这个是我们大家公认的
现实生活也是我们自己创造的
一个心灵的这个牢笼
然后墨菲斯他认为
Unfort然墨菲斯他认为be..：
这个讲粮举讲不清楚的讲不清楚
Unfortuna没肴人相信的an be..：
如果尼奥他要知道的话
那你自己亲自去体会一下才可以的
真相实际上是这样子，是真相
但是我没有办法告诉你你不会相信
我再用么样的语言给你讲
你绝对不会相信的
所以你自己去体会一下
他中间就了长长的一个气
就是说意思就是表达很无奈
释迦金尼佛成佛了以后
七七四十九天当中佛陀说
我虽然就是悟了一个
非常非常深奥的道理
但是这个世界上没有人知道
所以我不讲
七七四十九天没有讲、没有讲法
所以他也叹气啊墨菲斯也叹气
就觉得这个没人知道没有人理解的
很不幸运啊
我们不也不是说
不可思不可言
我们也不就不是这样讲吗
他也讲很不幸运我无法告诉你
实际上真相就是这样子
但是这个我没办法告诉你
没办法告诉什么呢
·每勤是什么样孚is.
我旦我办告诉你
第二个告棕也苯会信的
所以你必要你自岂芸了解
你必须亲眼自赌
这是你的最后的二个机会
这是我们的最后的机会
也许是在一段时间当中
这一生是一个最后的机会了
如果这一生当中
我们也就不知道什么是母体的话
那这一次的机会没有了以后
至少在一段时间当中这是最后的机会
我们人身难得
讲人身难得的时候大家记得
大家已经应该是记住的
这个就是唯一的一个机会
如果这一次、
我们不知道这个母体是什么
不知道这个世界的真相是什么的话
那至少短期之内我们没有机会
所以这是唯一的一个机会
也就是说最后的一个机会
After this, there'is no turning back.
着到你就不要者后悔
After t亘走你必须要卡back.
这个路是要了解这个母体的话
这个路就是有很多很多的挑战性
是比较艰苦的一个路不是吗
我们修四加行五加行
大家都觉得很难
有没有六个快捷的路
可不可以传个破瓦法呀
就是我们想走很快的路
但是没有的
一旦走了就不要后悔大家要走下去
然后他就拿出了两个药丸
然后就出字两个药丸
一个是红k_是蓝色的给你选择
一个是红色一一个是蓝色的给你选择
这个我们很早以前讲过
《慧灯之光》里面也有这个选择
我们现在我们的前面有两个路可以走
这个蓝色的药丸叫作人天乘
叫作人天乘这个蓝色
昨天讲过给大家讲过蓝色
你吞下去了以后是什么结果呢
and你春了以启是伴玄巢呢eve.
a吧的翻译肴点点不样n敌事束了
皮正就是说这些奇妙的亲西都结策
然后你荟往逻个躲上醒来的时候
and那么你姑巢吃了盤色的这个药ve.
那你什都不知道了
你就像以前一样
你醒过来的时候还是像以前
你相信什么就相信什么了
这个去探索的这个旅行结束了
幻境结束没有仕么了
你什么都不会知道的
但是本来就不知道刚才讲了嘛
就是就活在一个无知的牢狱当中
这个你又回到这个无知的
不知不觉的这个无明的牢狱当中
你就回到这个牢狱当中
那你就在这个里面好好活着就可以了
这个幻境就结束了
你就不会知道什么深奥的东西
不会知道的、
但是在这个世界里面
你虽然它是一个不真实的东西
但是如果你把它当作是真实的话
一它一定给你的感觉是一个们
非常非常真实可靠这样子的感觉
一所以你不仅仅是这一辈子
下一辈再下一辈子
可以活在这个无知觉的牢狱里面
你可以活在这个里面
虽然你不知道
你活在什样的世界里面
但是你不想知道的话
那你就不要去想它到底是什么
不想知道那你就好好地做火
就叫活着就在这个世界上活着
就可以了这叫作
这个就叫作人天乘
我们人天乘首先我们要需要什么呢
需要相信因果需要相信这个轮回
除了这两个以外
什么空性人无我、缘起
你都不需要去学不要去学
学了你就不是人天乘
然后就让你越来越不安全了
就这样子以后
你最好不知道就好了
比如说我们做梦
做一个好梦的时候
最好不要有人来干扰我
就是让我享受这个梦境
我不管它是真的还是假的
对我来说就是一种享受的感觉
只要我有这个感受就可以了
现实生活也不就这个感受吗
还有多了什么
它也没有多了什么呀
现实生活我们有钱的感觉
有名声的感觉有地位的感觉
也就是这种感觉呀
除了这感觉以外我们还有什么呢
没有啊如果金钱地位权力
不给我们带来这种
很爽的这种感觉的话
那有这些东西有什么用呢
没有什么用啊
所以我们现实生活只不过
也就是这种感觉这种感受而已
那这种感受做梦的时候也有
只要没有人干扰我们的话
有的都有的
所以你就不要去想太多了
不要想很多一就这样子活着就可以了
然后相信因果相信轮回
把这个世界就当作一个实实在在的
去面对就可以了
然后尽量地行善行善断恶
然后尽量地做一些慈善
我们可以就参加一些慈善的活动
做一个好人然后尽量地帮助人
然后心情不好压力比较大的时候
打打坐一修一点点四禅八定
它也不会让你解脱
但是它还是让你活得比较愉快一点点
可以缓解一些压力
这样子可以了
你就可以就到一直都到最后
就走到最后就可以离开了
走了以后谁也不知道走到哪里
反正这段时间你可以过得很好的
那如果觉得这个不错
那就把这个蓝色的药丸
吃下去就可以了
如果你觉得我不想这样子活
我必须要知道我在什么世界里面
我必须要弄个清楚
我到底活在一个什么样的世界
那这样子的话
那如果你有这个勇气
你有这种探险的精神的话
那最好不要把蓝色的这个药丸吞下去
下一个药
下一个药丸就是红色的药丸
下一个就是红_对。这个红色的药丸
下一个就紅个红色的药丸
如果这个的药容卡去了以后
然启情况就二样
然后我就带你去觅识览识
见识见识这个虚拟的世界
它的真正的真相是什幺我带你去
但是实际上你自己去感受
我没有办法给你讲
只能告诉你真相
这意思是什么意思呢
他说我只能告诉你真相是这样子
但我不能告诉你
你能够接受这一点
你能不能够接受是你自己决定
我不能说你能接受
你能相信或者你不会相信
这个我没办法说
我也没办法说
你会相信这个真相
我也没有办法说
你不会相信这个真相
我只能说真就是这样子
接受或者不接受
这个你自己选择由你选择
我给你讲的我可以给你讲的
我完全可以给你说
真相就是这样子，这就是真相
但是你希望就是你希望追求真相
还是希望追求这个感受
如果你是一个理性的
那就要去看一看它的真相是什么
如果你是这个感性感觉为主的话
那就不要管这个真相是什么
就有这个感受就可以了
但是这个感受也必须要知道
它也不一定能够维持很长时间
什么生老病死
还有很多很多的东西都在等待着我们
所以这个感受
也不一定都是幸福和快乐
但是这个没办法它本来就是这样子
生活就是这样人生就是这样
不可能我们永远都
只面对只选择好的一面
这个不可能的
所以我只能告诉你真相就是这样子
佛也讲了我只能告诉你解脱的方法
解脱不解脱由你自己选择
佛也是这么说
佛佛教讲三乘五乘
五乘里面的第一个叫作人天乘
就如果你喜欢人天乘
那就走人天乘这个路
如果你觉得要了解一下
这个世界的真相
那就不要走这个人天乘
那你就要走另外大乘或者是小乘
要走这条路然后呢
好这个是第一个我们刚刚看的
这个片段的这个意思就是这样子
然后接下来他们在这个
我们再接下来再看第二个片段
整个这个故事里面 我觉得
这个《骇客任务》它有第二
好像也有第三
第二里面的故事和它的内容
好像是没有这么好没有这么深刻
但它真正的这个最深刻的意义
就在这个第一里面
第一里面的这个主要的地方
我们现在把它摘下来
就有几个片段
我们了解一下这个片段就可以了
其他的故事的情节不需要了解
大家喜欢可以去看看着玩儿
实际上真正要了解的就是这几个地方
然后它 我们再看看第二
Your"appearance nowiswhat
你在虚拟世界的心理投影
这都是真实的?
什么是真实？
真实该怎么定义？
如果你指的是触觉一
觉、味觉和视觉
.athenrealis simplyeTectrical
这个是我们昨天讲的
这个第二这个片段
我觉得是很有意思的
我们然后再详细地去看一下
他们说的这些话
对话我们了解一下
然后刚才这个尼奥
他选择了这个红色的药丸
然后墨菲斯把他带到另外一个地方去
让他去亲息去看这个母体
然后看完了以后
现在他的大脑里面
已经输入了一个电脑的程序
所以现在尼奥跟墨菲斯他们两个
来到了一个电脑的虚拟的世界里面
它现在这个地方
它不是一个真实的地方
它是鬼脑的世界
它不是现实生活的
它是电脑的这个世界
然后他现在到了这个世界里面的时候
这个世界叫什么呢
这就是残留的自我影像1自我影像是
我自的肉心当中的杂酒投影
我们自己的内心当中的东西投影
比如说我们照镜子的时候
在镜子里面我们看到的这个
我们像我息已的这个形象
是一个自我的形象
它是一个自我的影像
这个是残留下来的一个自我的影像
实际上就是说
它这里没有一个真实的世界
是他自己大脑里面的这个程序
创造出来的这个世界，这个意思
用我们佛教的话怎么讲我们
你们可能也听到过很多次了
我们天天都在讲
（这个世界它既不是唯物、也不是唯心
我们佛教它不是唯物它也不是唯心
但是我们承认这个世界
是我们的肉心投影出来的
三个虚拟的世界
所以我这个《慧灯之光》里面也讲过
如果我们必须要用一个像唯物唯心
这样子的名词来表达佛教的话
那就作唯幻唯幻论
佛教就认为这个世界是
我们的精神的一个，精神
我们心灵的一个投影
投影出来的一种幻觉
所以它是唯幻除了幻觉以外
没有精神没有物质
它就是创造出来的一个幻觉
所以这个残留自我影像
自我影像就是从他自己内心当中
投影出来的一个世界
就像我们梦中
梦中我们看到的所有的梦里的一切
梦里的这个世界梦里的这个人
都是一个他自己的内心
投影出来的一个形象
梦里面没有人，没有物质没有精神
梦里面的世界它不是精神
它也不是物质
就是实际上就之个不存在但是呢
因为做梦的人的内心的投影
然后就变成了一个幻化的世界
那这就是一众残留的自我影像
现在他们两个墨菲斯和他们两个
住在这个地方的环境就是这样子
t住个芳环境就是这释学!
It is the m往虚拟的羧影gital self.
不就我衍佛教讲的吗
佛教就这释讲
当然了P佛教禾会角这些词汇
但是我们经常都在用
一直都在用这个词汇
因为这个词汇大家都能够清楚
我们佛教里面讲得特别的复杂
唯识宗和这个因明里面
讲了太多太多复杂的东西
但是把这些复杂的东西
翻译成现代人的语言就是这个
你现在你在虚拟世界的心灵投影
实际上这个虚拟世界
它为么是虚拟世界呢
因为它是心灵的投影
是我们自己的内心当中
投影出来的一个世界
它并不是一个外面
实实在在存在的世界
而是我们的心灵投影出来的世界
梦中的这个世界就是这个世界
梦中的世界它不在外面
而是我们内心投影出来的一种形象
一种影像一种影像而己
所以墨菲斯告诉他
你现在你的大脑里面
已经给你安装了这个程序了
所以安装承这个程序以后
你也可以来到这个虚拟的世界
安装的这个程序就是我们的无明
我们有了无明
我们的大脑或者是我们的精神里面
有了无明有了无明以后
我们可以来到这个虚拟的世界里面
像释迦尼佛菩萨
已经从这个大脑里面
删除了这个程序的人
他是没有办法来到这个虚拟的世界
他没有虚拟世界
他没有虚拟世界但我们有
现在已经把这个程序给他安装了
This isn't real?
然后尼奥就实在是不敢相信
他觉得这椅子这个破旧的椅子
就是就摸起莱这个跟真实的这个椅子
这一模二样的模一样
它怎么可能、
我眼睛也可以看得到
然后我用手去感触也就是跟
完全是我们现实生活当中的一个沙发
是什么样子现在就什么
他说怎么可能
这么真实的东西
怎么可能是一个虚拟的呢
他实在是不敢相信
然后就说然后说
这个就是最有意思
Wh件伴么是真实?
首先你要萌解
请你了解二下什么是真实
件么叫作真实
How真实该慧么定al"?
How我们么真实"？
H实的定是什公？
这个问题我们任何人都
不好答不好回答
怎么去定义
最后我们大家都会
每个人都会说自己的想法
但是我相信我们所有人说的是什么呢
我们只能说我眼睛看
它完全就是不是一个假的
看到一个真相
然后耳朵听到一个实实在在的声音
然后我的手以摸到这个东西
实实在在的
那这众叫作真实
除了这些以外我们还有什么语言呢
我们还需要、
反正我们可以用
我们认为最好的这个词汇
最标准的最精确的这个词汇
我们都可以用
但是无论我们用什么样的词汇
用什么样的语言来表达也好
最后我们就是这样子
我们只能说
因为我们明明看到了
不是真实是什么呢
明明听到了不是真实是什么呢
明明触觉到了，不是真实那是什么
我们最后我们会这么说
眼睛看得见耳朵听得见
然后我们的手可以接触到
看得见摸得着这个叫作真实
那只能这样子定义
除了这个以外
我们大家也好好地想想
就是这段时间当中
我们也好好想一想我们可能
我们在座的当中
可能有些是学过逻辑的
形式逻辑西方逻辑
有些人就学过了这个西方的哲学
那这样子的话
思维的方式是应该是比较丰富的
推理的方法、
那幺大家好好想想
我们怎么样定义这个真实
也就是说真实
所谓的真实的定义是什么
这个时候我们真的是
我们生下来的时候
我们认为这些是真实的
但是现在让我们告诉他
什幺是真实的时候
我们真的不知道怎么样讲
什么是真实了
我们讲出来的这些全部的道理
梦里面都有了
但是我们总不能说梦是真实的呀
梦我们已经
自己已经承认它不是真实的
那么梦里面这些都有了
那我们怎么说梦不是真实
我们现实就真实的呢
我们现在不知道怎么样去定义
那我们也就只能这样子讲
尼奥讲的这样
我们触觉我们感觉到了
这个沙发怎么不是真实呢
我可以坐呀 我可以用我的手去摸呀
我摸的时候
这个触觉跟真实的沙发是一模一样啊
果说这个也是不是真实
那就无语没办法说了
触觉然后膜觉"哚觉°视觉
.wh触觉然后觉觉°视觉see.
. what you can smell, taste and see.
这些除了这些以外还有什么
没有什么我们只有这些
用这个五个感官去感受外面的东西
那如果这五个东西以外
我们也没有天眼
我们也没有什么别的
我们只有这几个器官去了解这个世界
如果说你看得见摸得着是真实的
然后他说
signals inte然说 your brain.
那只不过尖脑接受的电学讯号
这个不是一个科幻的一个说法而已
这是科学这个我们昨天讲过了
我们看起来这个世界
这个世界是有颜色
但是所谓的颜色就是说
这个光射入这朵花
然后这个光的反射从这朵花
然后就反射到我的视网膜
然后在我的视网膜进入这个
这个光也是波和分子
它进入了我的视网膜的时候
我的视网膜就发出另外一个
产生另外一个电子
那么这个电子它传导
通过神经传到大脑
然后大脑里面
科学家也不知道
它怎么变成了这个图像
他们也说他们也不知道反正就是
第一个我们看到的光
是绝对没有颜色的
这个光反射出来的光是没有颜色
光有不同的频率但是它没有颜色
然后我们的视网膜传导给
通过这个神经传导给大脑的电子脉冲
它也是没有颜色
这些都是没有颜色的
这个可以确定没有颜色
那么这些都没有颜色
那传给大脑以后就变成有颜色了
那么这个只能说
这个颜色就在大脑里面不在外面
外面进来的都是没有颜色的
所以他说这个只不过就是一个
所以他说逻不过就是ra
sign头脑接受的td个龟讯意in.
那这就脑首的
（它这个地方没有它没有进一步地讲，
没有深入地讲实际就是这个意思
它颜色进入大脑以后
然后没有颜色
但是就出现了一个画面
我们一真都是这样子
实际上刚刚开始讲的这个
墨菲斯他讲得是真的是对的
我们就是奴隶
为什这么讲呢
我们生下来的时候就被骗了
但是这个被骗一辈子都
我们连被骗都不知道
根本就不知道
我们还要拿各种各样的证据来
证明它是真实的
那我们为什么不知道呢
就是我们把我们的大脑里面的东西
跟外面的东西混在一起
还有一个我们语言表达的时候
也有一个这样子的错误的想法
但是这个错误想法我们必须要有的
比如说我讲一朵花
花在汉语里面它是什么呢
就是这个鲜花的它的名字一朵花
那么比如说我们周边有十多个民族
不同的民族不同的语言的火
那我讲花这云个字出来的时候
这个声音大家都听到了
所有人都听到了这个
每一个人听到的这个声音
它都是一模一样
大家都听到了～句叫什么就叫花
但是其中一个人的心里立即就想出了
他的脑海里面就呈现出来一个鲜花
其他人的大脑都是空白
不知道什么叫作花
其他人都不知道
只有一个只有一个人
只有一个他是讲汉语的一个人
他的这个脑海里面呈现出
浮现出一个鲜花
其他人这介声音都听到了声音
从听声音的角度来讲完全是一样
但是其他人的脑海里面
代么都没有出来
然后能够听得懂汉语的人的脑海当中
浮现出来的这个花的画面
一朵鲜花的画面
他把自己的这个大脑里面的
浮现出来的鲜花
跟外面的东西两个结合在一起
结食在一起它就
（实际上不是我的语言不是讲这朵花
这朵花是我没有办法讲的
它跟我的空气声波
没有任何的关系的
有关系的是什么呢
就是我的精神当中
浮现出来的六朵花的这个形象
跟我的这个花这个字有关系
这两个的关系也不是天生的
是我生下来的时候
把它们两个连在一起的
其他民族的其他民族
他没有把这朵花跟我的一句
这个一个花的这个声音
他没有连接在一起
所以我讲这个花的时候
他虽然听到了这个声音
但是他大脑里面没有浮现出
因为他没有把它们两个连接在一起
所以这个连接虽然是一个错误的东西
但是必须要有这个错误
如果没有这个错误
我们是没有办法沟通的，没办法沟通
我讲鲜花的时候，大家都认为
每一个人以为我在讲这朵花
其实我也没有讲你们也没有听
我讲的花不是
跟这个花是实际上是没有关系的
如果实际上有关系
那其他民族为什么听不到呢
他们也能够知道
这是这众鲜花的名字
但是实际上是没有这个关系
这是一个后来的连接
人为的一个关系
这个时候我们
（把我们自己脑海里面呈现出来的鲜花
跟这个花就混在一起
然后我说这朵花大小它的颜色红黄
这样子的时候
我们都认为在讲这个花、前面的花
实际上跟没有关系
只是我们自已的错误的一个连接
就是这样子、
我们任何一个
我们看到的这些世界
包括我们刚才讲的这个颜色
（这个颜色实际上是我自己大脑里面的
但是我从来都不知道
这是我自己大脑里面的颜色
我一直都认为这个是外面物质的颜色
只是到最后
科学家告诉我们的时候，我们才知道
但是现在我们很多时候
也许有人觉得
这个就是六个怪怪的说法
很多人不能接受不可能吧
那这样子的话
我们的衣服放在衣柜里面把门关上
有没有颜色没有颜色、为什么呢
（这不就是说太脑里面出来的吗颜色
那我们把衣柜的门关上
跟我们的大脑
跟衣柜里面的衣服有没有关系
没有关系呀
所以我们应该说它是没有颜色
但是如果光照射在这个衣服上
它发出来反射出来的这个光的
波动的频率是有长和有短有长有短
所以在我们的大脑里面随时都可以
可以变成这个画面
照相机摄像机它们全部只记录了
这个光的长和短没有什么颜色
但是我们一看这些
这个摄像机的画面照相机的画面
我们看那就是在我们的眼里
就是一个有颜色的一个彩色的画面
实际上照相机也没有拍到这个彩色
然后摄像机也没有记录彩色
它只记录了光的长和短的这个频率
但是这个频率我们用肉眼看
立即在我们的大脑里面
就变成了一个颜色
变成了一个颜色而已
实际上这些都是不存在的
所以它就是说大脑的
这些都是如果你说我们的触觉
我们的膜觉味觉
如果你说因为有这些
所以这个世界是真实、那不对的
这些都是一众我们自己的大脑
接受的一个电子讯息而已
（这个是不能证明外面的世界是真实的
它就否定了，否定了
然后我们其他的我们要明天讲
这个还讲不完今天就讲到这里
然后我们述有十五分钟的时间
大家有什么疑问
请大家提问题我们互动交流
尊敬的仁波切您好
请问皈依是否一定要受居士戒
如果皈依藏传佛教的上师
是否就是未来的修行法门
必须要依止藏传佛教法门
首先第一个
依需不需要受五戒，不需要受
皈依戒基实我们有很多时候
皈依戒和五戒分开
五戒是居士戒。
但是皈依戒它也是一种居士戒
所以比如说我们只受了皈依戒
没有受五戒的话
那这个依的人他叫不叫居士呢
他叫居士这作皈依三宝的居士
所以我们只想皈依
暂时不考虑受五戒的话
可以的没问题这是第一个
第一二个，我们比如说我们
皈依了藏传佛教藏传佛教的上师
那以后的这个修法
不一定要修藏传佛教
修什么都可以的
请问有没有可能不发菩提心
直接经由证悟空性就成佛
普贤王如来似乎也没发心就成佛
怎么知道普贤玉如来没有发菩提心呢
我觉得这个我们没办法知道的
没有发菩提心可不可以
有没有证悟空性的可能性呢
有这个佛经上讲过了
有一部分的人先发菩提心
然后再去证悟
有一部分首先证悟再发菩提心
有这样子但是绝大多数的
是先发菩提心然后再证悟空性
如果我们先证悟空性
比如说我们空性学得比较好
这样子的话有可能先证悟空性
但是如果这个菩提心和其他的出离心
还有金刚萨
这些基础跟不上的话
这个证悟的空性
这种证悟很快就会消失的
很快就会消失
所以有可能，有这个可能可以证悟
但是如果及时地如果没有修加行
这个基础还没有补上去的话
那就没有意义了
它很快就会消失的
请问修禅定需要有哪些前行准备
心里的思维应该怎么样
是否需要供香或供灯之类的
修禅定供香供灯没有什么关系
供香也可以不供也可以
这都没关系
修禅定它的基础的条件
首先要了解这个怎么去修
这个整个的修法的过程要了解
然后了解了以后
第二个是要找一个
稍微比较安静一点的环境
这两个是比较重要了
其他的是烧香磕头供灯
这些都没有养系有没有都可以
还有一些具体的修法我们可以看
《慧灯之光》里面有九住心
九住心或者是一些禅定的修法
大家可以参考一下
请问永嘉大师说
梦里明明有六趣觉后空空无大千
就是在梦里面明明有六趣六道
但是觉后 醒来以后就空空无大千
这句意思是否他已证得不生不灭
梦啊梦当然是不生不灭了
就是因为梦里面有这些东西都存在
醒过来的时候是空空不存在
所以它是无生无灭、然后呢
我们的现实生活也是跟这个一模一样
禅宗二祖慧可大师证悟以后
留恋在酒家妓院
那么别人问他
你是一代宗师 怎么可以这样
他回答 我自修我心关你什么事
是否已经达到染净一如
那是肯定的
比如说印度的成就者
主要的成就者有八十位成就者
那这个八十位的成就者
他们的身份他们的工作
都是各式各样的，有各种各样
也很多还有很多都是
社会最底层的人的身份和工作
这样子都有的。
但是他们就是通过这个修行
然后这些方法不会染污他们的心
反而他在这样子的环境里面
有更大的收获。
所以对他们来说是没有问题的
心里觉得很孤单
老是有一种异乡人的感觉
请问在佛法里面
有什可以协助的方法
有有有我们第一个
比如说心里空虚、孤单
还有各种各样的精神上的这些疾病
那我们修禅定这个四禅八定
比如说没有出离心没有菩提心
也没问题的
修禅定有作用这是一个
还有六个最好的
比如说孤单这些方面的精神疾病
最好的方法是慈悲禅
也就是说修慈悲心
佛教讲的四无量心
这是最有用的，最有效的
密教中许多唐卡上
同时出现的佛父及佛母
例如金刚萨与明妃
应该如何理解
《慧灯之光》里面有一个专门去讲
比如说我们密法的这些佛像的双身像
它是什么意思
还有就是比如说念怒金刚
念怒金刚的这些他们的法器
还有他们身上的这些首饰
都是我们常人就是看起来
不太好理解的一些这样子的东西
都是这样子的东西
那他为付么是这样子
每一个都解释得比较清楚的
那这些都是不是我想出来的
都是有根有据
密法的续部里面
它本来就是这样子讲的
希望就看一看看一看这个文章
这里面讲得比较清楚
所以我们可以全面地了解
简单地说这个密宗里面
我们密法就分外密和内密
然后外密就是这个唐密
汉传佛教也有。
那这个唐密里面
一般的佛像都不是双身像
都是单身像、
外密里面基本上不会出现这个双身
不是基本上完全不会出现双身的像
然后有双身像的就叫作内密
那它的意思是什么呢
比如说我们显宗也讲
般荐空性叫作佛母
显宗里面也讲般若空性叫作佛母
为什么叫佛母呢
她是诸佛三世诸佛的母亲
为代么这么说。
因为证悟了她才会诞生佛和菩萨
所以叫作佛母
那么显宗里面有那密宗里面
这些佛父和佛母当中的佛母
她是象征这个空性
然后佛父就是象征光明或者是现象
大体上就是这样子
我有亲戚是学科学的
我想把佛法介绍给他
但是我不知道如何从科学方面下手
结果却落在宗教方面
这个要看他是学什么科学
比如说他是学物理学
那就很好办了
就让他去了解佛教讲的中观
如果他是学这个相对论，量子力学
这方面的话、
那佛教跟这个有很多很多相似的地方
如果他是学生命科学
这样子的话、
神经科学脑神经科学
这方面的这个专家的话
那我们可以通过禅修
怎幺样去重塑大脑
这方面给他讲的话
他应该是可以比较容易接受
请问对于一个科学人
要如何把加持灌顶
这种观念和他说明
灌顶加持和灌顶
加持和灌顶是吧
很容易的，加持就是一个能量
那这个能量
比如说磁铁它也有加持
它也有这个能量
磁铁任何一个金属
就靠近它的时候吸在它的身上
这是它的加持。
我们用的加持实际上就是这样子的
它就是一个特殊的能量
那这个特殊的能量的来源是
它是修这个精神上的禅修
禅修修这个禅修
最后它累积了很长时间以后
就是我们的内心当中
就产生了一个能量
一个比较强一点的这个能量
那这个我们没有训练的人
他没有这样子的这个能量
比如说我们经常去锻炼身体的话
那我们的这个肌肉
它就产生了比普通人更大的这个力气
身体就产生这个力气
同样的精神的训练
让它产生这样子的这个能量
这叫作加持
但是如果他用什么
科学的研究的方法去证明
这个具前是比较难
还有一个是什么呢
灌顶灌顶啊
灌顶是用科学来讲，我觉得有点难
不是我们现在。
因为现在科学还要发展
不是所有的东西都科学来解释
一不但是佛教、
科学连物质都不能完全解释
目前有很大很大的突破
有很大的进展有很大的成就
但是科学能不能彻底地解释物质呢
不行物质都不行
所以不要以为所有的事情
都要用科学来讲不可能的
在比喻声即是空的部分
上师曾比喻空谷回音
请问空谷回音和声即是空是什么关联
空跟回音音的回音是吧
空餐就是空的那个
就山餐里面的回音
和声即是空有什么关联
就是山谷里面的回音它也是声波
把我们的身体的波
就是传递某一个物体上
然后再回来的时候叫作回音
从这个角度来讲
一声音和回音、
是没有办法去分谁是真谁是假
两个都是一样的
但是我们的人的这个概念当中
我们古代的人的概念当中
然后它这个声音在空气当中的传播
这些他们不是很了解
所以在这种情况下
他们认为人说出来的话是真实的
然后这个回音
比如说墙壁岩石
这个当中回音出来的这个声音
他们认为是假的
一这是他们很多人就是有这样子的概念
所以他本来有他认为这是假的
那用这个来比喻声音也是假的
就是这个意思
请问您如果家人长辈常起无明
该如何帮他们
因自己吃素家人无法理解
因此会令他们起了无明怨念
该如何善解
家人常起什么。
就是他吃素
对 我两个字我没听见 家人常起
家人常起无明无明啊
怨念就是嗔念
家人这个比如说我们一个人学佛了
吃素然后坚持吃素家人反对
每次吃饭的时候在饭桌上闹
这个情况比较多
那如果是实在是不能解决的话
那我建议
暂时跟他们一起吃饭的时候
就不要吃素了先随顺一下
但是这个随顺。
也不是没有原则有原则
原则就是坚决不吃活的
坚决不吃活的这就是底线
不超过这个底线的情况下
就是跟他们一起
暂时跟他们配合一下
还有一个，如果可能的情况下
可以吃肉边菜也是一个选择
但是如果只吃肉边菜不吃肉
他们同样的反对的话
那我觉得至少
至少跟他们一起吃饭的时候
先暂时随顺一下
以后在条件比较成熟的时候看情况
我觉得这样子比较好
这样子我们，我们还是要懂得
这个也是要稍微灵活一点
要不然的话、
我们的学佛就是每一个都很死板
这样子的话那就是给这个
我们虽然息已认为自己做得很好
但是这个行为。
给很多人带来非常的反感
然后本来如果我们懂得随顺配合
这样子的话那他们有可能
他们也来跟我们一起学佛
但是因为我们的这些行为
人家就觉得越来越反感
那全家人每一次都老这样子以后
最后他们不但
不仅是对这个人有看法
对佛教也有看法
这样子是一个另外一个
我们也不能把这个学佛跟吃素等同
这样子不对
我们尽量吃素我们倡导吃素
但是是不是崇了佛一定要吃素
是不是不能吃素就不能学佛了
那当然不是这样子不是这样
所以要实在不行的话灵活一点
那另外一个方面我们可以努力
比如说吃素这个我没有做好
做得不好但是我可以这个
比如说我们修行，学习
然后就是就做一些利他的事情
这些方面我们可以更加地努力一点
也可以的
七支坐的定印
必须左手在上 右手在下
左手在下右手在上
他说盘腿必须左脚在上 右腿在下
这个没有这些都不是
没有一个真正的规定、都可以的
盘腿双盘巢盘这些都可以
左上右上都没有问题的
他问这是跟左右脉有关吗
没有关系
那右侧吉祥卧也是跟左右脉
同一个原因吗
右侧这个跟左右脉稍微有
比如说我们修慈悲心的时候
从左边的鼻孔呼吸的话
这个对产生慈悲心是有一点帮助
然后狮子卧的时候
我们把右手放在这个头下面
然后这个小拇指按住右边的鼻孔
要这样子
这个跟气脉有一点点关系
有书上说男女在气脉上是不同的
是左右相反的请问正确吗
有有有有
这个密法的这些修气脉明点的
这些佛经里面有这样子
但是我们平时修四加行，修五加行
这些时候这些都可以不管
有这样子的说法
如果不出家一般的在家居士
有没有机会解脱成佛
当然有了有机会
那有什么方法可以放下我执
要证悟空性
没有问题了
好没有问题我们现在开始回向
我们今天看电影这个功德
要回向给天下所有的众生
然后我们做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿咋班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家，阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，