炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结湟敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓播根拉沃结达贼沿拉哲样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多丙达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位佛友大家晚上好
阿弥陀佛
我们现在开始讲今天晚上的课
那么我们今天晚上的课
是自他相换的一个具体的修法
那么这个自他相换
是在大乘佛教菩提心的修法墨面
它是一个非常非常重要的一个修法
那我们今天讲一讲
它的一些具体的修法
然后我们大家也同时
这个完了以后也感受一下
也就是边讲边修这样子
首先请大家发菩提心
我们每次听经闻法或者是烧香拜佛
做任何一个事情都必须要发菩提心
因为我们学大乘佛教的时候
这菩提心就是比任何一个修法都重要
比如说我们修一栋楼
首先就是要把它的地基修好
然后一层一层一层地修
如果把这栋楼的地基没有修好
那么这样子的话
到时候一定会出问题
同样的道理
我们修大乘佛教的任何一个法
包括显宗密宗生起次第圆满次第
包插天圆满大手印都是一样
它的基础必须要做好
如果我们这个基础没有修好不扎实
那这样子的话
我们一开始的时候就去
修大圆满大手印
其实这些法是非常非常了不起的
在我们大乘佛教里面是最顶尖的
最顶尖的法没有更高的法了
但是如果我们自己的根机跟不上
跟不上的话
那么这个法再好都是没有用的
首先我们一定要想一切办法
让我们自己的根机要成熟
怎么样成熟呢成熟的方法是什么
方法就是修四前行修出离心
然后就是修五前行五加行
修菩提心修金刚萨等等
就是通过这些修法
把我们自己的根机要成熟
根机成熟了以后
然后我们再去听大圆满大手印
那这样子的话那真的是有可能证悟
这个证悟的可能性是相当大
但是如果这个基础没有做好的话
那根本就没有证悟的可能性
证悟的可能性等于就是零
根本就不可能的
所以我们一定要高度重视
这些基础的修法
如果这些基础的修法没有做好的话
没有做好的话
那这些很高端的这些法
量然对我们每一个人
都有非常大的吸引力
然后我们每一个人都非常非常地向往
希望自己能够得到这样子的法
但是得到了以后呢
其实就是我们得到了听到了而已
实际上内心当中
就没有任何的感觉感受
那是因为我们自己的根机不成熟
就像就像我们天气比较冷的地方
比如说在冬天去种地
那这个是没有任何的收获的
只有春天去播种那才可以丰收
像冬天
因为这个时候的这些条件都不成熟
所以再努力再用功
播种的这个播下去的种子再好
都是没有用的都是徒劳
都是没有用的
就像我们学佛也是一样
如果我们的基础没有做好的话那就是
比如说最高端的这些法
大圆满大手印禅宗
这些都是非常了不起
从佛法的角度讲从法的角度讲
我们找不到更好的
但是因为我们自己的这些
该做的这些没有做好条件不成熟
所以像我们的这种心
就是有各种各样的烦恼
太多太多的烦恼就像一个高原的
菲常常寒冷的时候的这个土地一样
所以播任何东西都不会不会生长
没办法生长
只要温度稍微高一点的时候
客方面的条件稍微成熟一点的时候
这个时候哪怕是一点点的努力付出
都有很大的回报
这一点我们必须要相信必须要知道
我们现在整个的佛教徒
不能说整个绝大多数的佛教徒
就在走两个极端的路两个极端的路
两个极端的路最后都是走不通的路
那极端的路第一个极端是什么
根本就不去闻思根本就不去修行
就只知道烧香拜佛
然后烧香拜佛的目的
也是为了现世生活
为了现世生活去烧香拜佛诵经磕头
但是不学习不打坐这是一个极端
这种人的话那永远都不会解脱
最多就能够积累一点点的福报而已
这是一个极端
另外一个极端呢是什么呢
很多人就是去追求
这个更高的最高的法但是呢
追求更高的法是没有问题的
但是忽略了这个之前的全部的过程
尤其是就忽略了这个基础
所以他追求的法很高
但是最终也得不到什么
所以这两个极端的路
两个极端的路就是没有结果的
不会有结果
如果大家真的是想解脱
真的是想在这个佛教的道路上
希望获得一点点真实的东西的话
那就静下心来一步一步 乖乖地
一齿一步地去做这些基础的工作
香则的话就是不会有任何的
不会有任何的结果
这个不是佛教的问题
是我们自己的方法的问题
所以大家学佛
也有学佛的方法学佛的次第
这个都是非常重要的
像大圆满大手印禅宗明心见性
这样子的词汇对我们佛教徒而言
每个人都非常地向往
对我们来讲特别特别有吸引力
但是这些高深的法最后我们听了
全部的这些传承全部都得到了
但是我们用不上
我们最后仍然不知道明心见性是什么
不知道明心见性在哪里
明心是什么见性是什么
大圆满是什么大手印是什么
最终还是不明白的
所以大家要一步一步地走
这才是最踏实的路
所以我们每一次
包括烧香拜佛也要有菩提心
如果在菩提心的基础上烧香拜佛
那这个功德就不一样了
所以我们要发菩提心
今天我们听课之前要发菩提心
大家非常重要这个是非常非常重要
因为我每一次讲课的时候
提前都花十分钟十五分钟
甚至是二十分钟这样子的时间
给大家讲这个菩提心的重要性
然后鼓励大家去发菩提心
然后有些师兄因为天天听这个课的
就稍微有一点点这个
有一点点不高兴是说
为什么花这么多的时间天天讲菩提心
不就昨天讲了吗前天也讲
就有这种想法但是不会直接告诉我
但是有这样子的想法
但是我们学佛学了这么长时间
三十多年
所有的大乘佛教小乘佛教
密法都学了
我个人的修行上面
就不会有什么很高的境界
但是这些佛教的这些过程修法
这些我们都是很清楚的
所以应该先做什么不应该做什么
先先应该修什么最后应该修什么
修什么样的法会有什么样的结果
这些都是算是比较清楚了
比较清楚的
所以我觉得这样子才会有帮助
自己认为这是一个
比较负责任的一种做法
香则的话这些我们要不就是为了
为了适合大家的口味
大家都很就很喜欢没有任何的约束
不需要做任何的功课
然后这样子的话
然后就说一个非常简单的方法
告诉大家有可以这样子去
你什么都不需要做
这样子就会成佛了怎么怎么样
大家会很高兴
哄一哄大家大家很高兴
但是这个也没有什么意义了
实际上最后也得不到什么东西
然后我们比如说最高深的这些法
拿出来也给大家传一传
然后说这个听了就可以成佛了
不需要修佛不需要学习
什么都不用了
不用持戒不用禅定
什么不用直接就可以成佛
这样子我知道大家也很高兴的
但是高兴完了以后
最后我们还是得不到任何的东西
所以如果想学佛如果大家学佛
大家的学佛是得到希望得到一些
佛教讲的这个智慧慈悲
这样子的话那就必须要
必须要吃一点点苦
我们大家都不想吃苦都不想有约束
不想接受任何的约束
但是如果不接受任何的枯燥的训练
不要有任何的约束
那这样子如果有人说成佛
那这个法真的是不知道是什么法
所以大家根据自己的能力
当然 我们每一人都有很多其他的
比如说工作上的 家庭上的
有很多很多的压力 已经够多了
所以就要花太多的时间去修行的话
恐怕也就不太现实
但是我们必须要知道
我们要做一个选择
这一生当中我们有这个机会
必须要做一个选择这些东西里面
对我而言哪一个是我最重要的
那么我们认为是最重要的
这个问题上面这个东西上面
我们应该去花一点点时间
如果我们认为这是很重要
对我很重要但是我一点时间都不花
一点工夫都不下那这样子的话
那么我们明明知道
这个是对我们很重要而不做
那这样子就是就是自欺欺人
这种方法学佛的方法是不对的
如果我们在这个正确的学佛的方法
路没有走错选择的方向没有错
这样子的话哪怕是一点点的工夫
都会有很大的回报这个是肯定的
刚才我们讲了
客方面的条件都具备的时候
就像一颗芝麻一样
这么小的一个种子播下去了以后
那它就有很大很大的收获
这个都是一样所以我们
要信这些基础的东西必须要做好
要信这些基础的这些修行的作用
这个非常重要
所以希望大家先发菩提心
那么菩提心我们也讲过了
前几天也讲过了
就是要下两个决心下两个决心
这两个决心是世界上最难的两个决心
最难的两个决心但是必须要去做
必须要去做因为佛成佛
佛就是世界上最伟大的
那我们自己要变成佛
那我们必须要有
必须要有相应的付出相应的工夫
才够有相应的适合的这个果结果
就是这样子所以我们要下两个决心
第一个决心是什么呢
这个我们昨天也讲过了
我们就通过慈悲心修菩提心
最后下决心我从今以后
我一定要让天下所有的众生成佛
我就是为了这个事情要奋斗
最好那当然如果有这个决心
那我的一生 我的所有的 我的一切
就是为了这个工作而付出奉献
如果有这个决心
那就是标准的大乘佛教大乘佛教徒
不管怎么样首先我们下决心
我一定要利益众生
从今以后我要去利益众生
这个不是说给别人听
也不是做给别人看
这不需要谁去看给谁看给谁听
是自己从内心当中下决心
我要让所有的众生成佛
然后这个时候我们发现
我没有能力了那么没有能力的话
那我怎么样有能力呢首先我成佛
我成佛我就有这个能力了
所以第二个决心就是
我为了帮助天下所有的众生
为了度天下所有的众生
我一定要成佛
一定要成佛下定决心我要成佛
只要有这两个决心那么从此以后
我们已经进入了大乘佛教
已经进入了大乘佛教
从此以后我们
是一个大乘佛教的修行人这样子
这个非常重要希望大家
任何一个时候都要发这个菩提心
好这是今天我们
讲自他相换之前的第一个
发心是非常的重要
那接下来我们讲自他相换的修法
自他相换是一个菩提心的一个修法
菩提心就有很多种不同的修法
我们昨天讲的是其中一个修法
另外一个修法呢 知母 念恩报恩
有这样子的这个修法
还有就是阿底峡尊者
从阿底峡尊者传承下来的
这个菩提心的修法
是知母念恩报恩
有这样子的方法去修
然后从寂天菩萨
从寂天菩萨的《入菩萨行论》
从《入菩萨行论》的这个传承
传承下来的这个菩提心的修法
就是我们今天讲的这个自他相换
自他平等自他相换自轻他重
就这三个修法
是一个菩提心的一个最好的修法
那么在藏传佛教里面
就把阿底峡尊者传下来的
这个知母念恩报恩的菩提心的修法
是当我们还没有菩提心的时候
通过这个修法
让我们产生菩提心的修法
然后这个自他相换的修法呢
当我们有有一点菩提心的时候
就通过这个修法成长成长
还有巩固我们的菩提心的修法的结果
在藏传佛教里面一般是这样子
这两个都是可以圆融这样子来修
但是这个自他相换
就依靠这个自他相换
来让我们从没有菩提心到有菩提心
从有菩提心到菩提心的增长发展
这都可以通过这个修法
完全可以完成的都可以的
我们以后怎么样修都可以
只要去修这些一定会有结果
有些时候我们修了两天三天
甚至是七天 这样子的时间
也感觉不到一个明显地进步
有些时候呢修个一个上午下午
一个下午或者是两个小时
这两个小时的这个收获
确实是很大这样子
但是我们比如说
一个小时两个小时修修了
有明显的收获的时候
也不要太也不要太高兴
然后一天两天三天五天修了
最终也没有什么明显地进步
也不要也不要失望
那反正我们必须要相信自己的这个路
相信自己的路
然后必须要相信自己的能力
只要我在这个道这条路上面
能够坚持下去的话
我一天两天三天没有什么收获
都没关系的
总有一天我一定会成功
一定会有菩提心
必须要有这样子的这个自信
这个很重要的
只要有这样子的自信
那我们修这个自他相换
或署是知母念恩报恩这都可以
修哪一个菩提心的修法都是可以的
都完全可以的
好今天我们修这个自他相换的修法
其中藏传佛教里面有两个传承当中的
其中二个传承就是自他相换
那么自他相换的这个修法
今天我们进一步地给大家介绍
那这个自他相换
我们修自他相换的时候有三个方面
我们今天也是这个三个方面来修
第一个是通过思考
我们去思考自他相换
为什么要自他相换
不自他相换的话又怎么样等等
然后就是通过这个思考去修自他相换
当然主要是最主要是思考
因为修自他相换也是用我们的心去修
并不是我们的身体和语言去修
所以重点是思考
通过思考修这个自他相换
第二个通过呼吸
通过呼吸修自他相换
通过呼吸修是为了
为了我们的心能够更加地专注
更加地专注这个菩提心的修法
所以就给我们提供了一个
除了我们的心去思考以外
还有一个通过呼吸去修
这个呼吸的修法
对我们还是有一定的帮助
这是第二个修法
然后第三个修法呢通过这个词句
词句就是有一些颂词有一些偶子
我们去念念
那念的同时我们也去想
就是这样子三个方面
用三个方面修这个自他相换
我们今天的这个自他相换的
修法的整个的过程
就这样子三个方面
那首先我们介绍自他相换的
第一个通过思维去修自他相换
首先我们要了解一下
我们为仟么要修自他相换
可以这样子了解可以这么讲
从无始以来自从有了这个轮回
自从有了我们的这个生命
我们生命诞生的第一刹那第一瞬间
到今关为止不知有多长时间
这个有几百亿几千亿年
这样子的漫长的这个时间
这个都我们没有办法
用我们的语言表达
是不思议的一个漫长的过程
那么这么一个漫长的过程当中
我们一世又一世
每一世都在追求什么呢
追求自己的利益自己的利益
任何一个时候
我们把我们自己的事情
就是放在第一位作为头等大事
然后除了自己以外其他人的事情
我们一般都是
绝大多数的时候都是忽略了
所以我们就从无始以来到现在
我们没有得到什么东西
我们一次又一次
就投生再投生再投生
但是每一生我们都没有得到什么
走的时候我们昨天也讲过了
把所有这一生当中学到的得到的
这些所有东西又归零
然后就走到下一世
然后下一世呢又从零开始
学习工作赚钱家庭等等
然后走了一圈绕了一圈以后
最后又要归零
然后又从零又走到下一世
每一次每一次都是这样子
我们既没有成佛也没有解脱
什么都没有
一无所有就是一直都是这样子
然后我们在这个轮回当中
曾经也就受了很多很多的苦
比如说在地狱 在旁生 在饿鬼
这些当中我们受了无数的苦
然后在人间的时候
也是生老病死战争饥荒瘟疫等等
也就受了无数的苦
那么这些所有的这些痛苦
它的根源是什么呢
当然从客观上看有很多很多的因素
有很多的因素
但是它有一个最关键的因缘
美键的因素那是什么
那是我们的自私
所有问题最后就是因为这个自私
因为我们有自私
我们想拥有最好的东西
然后我们从来就是
不懂得去分享去付出
更不可能我们把自己的东西
把意掉自己然后去为了其他人
为了其他众生付出 没有这样
我们的轮回当中
一都没有这样子的东西
所以我们没有得到什么
在轮回的时间这么长
没有什么我们现在这个
就是除了身外的一些物质
然后一些就是所谓的这些
社会的地位什么名声
这些身外的东西这些以外我们内在
就没有什么真正的实际的功德
这我们都没有得到
那么没有得到的原因
就是因为我们没有为其他众生着想
没有为其他众生付出
一切都是为了自己
那我们越是为了自己越为自己着想
那我们最后就是越得不到什么东西
然后我们越为他人付出
越为他人着想那这样子的时候
最终越是自己的收获就更大
比如说释迦牟尼佛等等这些佛和菩萨
他们放下了自己放弃了自己
然后为众生付出
但是最终的时候他得到的
他们自己得到的
比给其他众生给予的还多
自己成佛了
已经到达了这个最高的境界
这是二个理由这个我们今天
为什么要修自他相换的原因是这样子
那么我们现在
修他相换的意思就是说
俗话也讲设身处地
然后就是换位思考
换位思考设身处地
这些都是自他相换的意思只不过
设身处地换位思考的这些深度广度
达不到自他相换的这个深度
实际上在某种程度上
它们都在讲自他相换都是这样子
那我们就是这一生我们要去学习
从现在开始我们学习
学习去多为其他的众生着想
为其他众生着想如果有可能的话
少为了自己着想
为了众生要牺牲自己
那这个是很大的奉献的精神
这个我们恐怕开始的时候都做不到
但是就是当我们没有生病的时候
当我们还没有什么痛苦的时候
这个时候我们多训练一下训练
那么这个训练做得比较好的时候
到时候我们都用得上
如果我们大家都有一天
真的就遇到了一个什么困难的话
那么这个时候
就实际上这个时候就不是一个修行
这个时候实际上可以放下自已
可以把别人的事情作为头等大事
有一天我们可以做得到
如果这个能做到了以后
那么真正的收获就在这个当中
从中我们得到的东西
就是我们放下自己为了别人着想
从中获得的东西就是远远超过了
我们忽略其他人的感受
为了自己着想
把自已的事情作为头等大事
从中获得的这个利益
远远超过了这个利益
这个就是一个
这就是一个自然的规律
越是放下自己越是能够为他人付出
然后就自己获得的
自已的收获就会越大越大
这就是一个自然规律
天家必须知道这是一个自然的规律
任时候一定会是这样子
但是这个自然的规律我们不了解
我们以为如果我要放下自己
或者是不为自己着想的话
那我一定会得不到
然后我们心里没有安全感
产生了恐惧
这样子以后我们时时刻刻
把自已的事情作为头等大事
然后别人的事情
我们都不去着想不去想
那我们没有想到
这样子的话那反而自己得不到
反而我们自己没有什么收获
这个规律我们没有掌握好所以我们
因为我们的方法错了到现在为止
如果我们身外的这些房子车子
银行的存款还有就是
我们有些人就是有一点点社会的地位
有些人也没有什么地位
有的话那么这些东西抛开了以后
把这些东西抛开以后
那我们人真正拥有的东西
我们有什么呢没有什么
没有什么没有什么拥有的东西
那这是因为我们就不知道这个规律
没有掌握好这个规律
没有为其他众生付出
一切都是为了自己着想 自己付出
所以我们没有得到东酉
其实我们如果方法没有错的话
我们都有可以有
至少比现在的还要多一些这个收获
完全是可以有的
这是我们今天为什么要修自他相换的
自他相换的一个理由
其中一个理由 就是我们发现
我们回顾一下我们的过去
这样子以后我们会发现
过去一直都是为了自己着想
但最后我什么也没有得到
再下去的话
就再过五年 十年八年以后
我们我有可能又要归零
目前我拥有的东西
这个时候都要放下都要离开
要归零真正地归零
然后又走到下一世很悲惨的
这个现实确实是非常的残酷的
但是一次又一次的就是这样子
所以我们就是要相换
把自己和他人的这个位置要相换
从前我们爱自己不爱别人
从现在开始
我们不能说
从现在开始我们不爱自己爱别人
这个我们肯定是做不到
但是我们只能说我学
我们去学去学习
从今以后就不爱自己爱别人
我们去学习这个一步一步地去学
这个我们不敢说我们从今天以后
我不爱自己爱所有众生
这句话不太适合我们说
但是我们说我们去学这个
是没有问题的我们就是想学
虽然我现在做不到但是我愿意学
这个没问题的这个是我们当下
我们每一个人适合这样子的话
这样子的话是离我们没有太大的距离
我们可以去学呀随时都可以去学呀
比如说我们
让我们现在就要爱所有众生
不爱首己放下自己忘掉自己
这个我们现在任何人都难
但是让我们去学这个
没问题呀我们随时都可以去学
只要我们知道它的这个价值
这样子的话我们是可以学的
首先我们要有一个这样子的决心
我们刚才讲了
回顾我们的过去的时候
就是因为这个原因
我们什么都没有得到
然后我们再展望未来
这个时候我们也发现我们也会发现
如果我们像我像过去这样子
这种方法再往前走的话那也是一样
就像过去我没有得到一样
未来我也不会得到什么东西
就是我付出了很多
付出了一生的时间
所得到的一点点的东西
我走的时候全部要归零归零
我为了这一点点东西
为了我们现世的就是这一点
就像我们的房子车子这一点东西
我们付出了多少
比如说两岁 三岁 四岁的时候
就开始承受各种各样的压力去学习
等等等等这都是为了这一点
就这都是为了这一点点的收获
然后这一点的收获我们得到了以后
刚得到不久然后我们又要放下它
又要放下它们又要离开它们
那我们还不如去找一个
我们可以带走的不会归零的
我走的时候我可以把它带走的
我们还不如去寻找一个这样子的东西
这样子的东西为这样子的东西
我们稍微去奋斗一下
为这个努力一下
那这样子的话这才是最有意义
这是我们今天为什么要修自他相换的
其中一个原因这是一个
另外一个呢
我们天讲了这个菩提心的修法
慈悲心的修法
如果我们真的慈悲心修得好
有强大的慈悲心产生的话
那么这个时候不需要任何的理由
我完全可以无条件地可以自他相换
这时候不需要讲什么理画
为什么要修要自他相换呢等等
都不需要不需要什么理画
这些道理理由什么都不需要
就是因为有了强大的慈悲心的时候
我就想我把我的幸福快乐
愿意让给他们
他一众生的这些痛苦
我愿意如果我可以承担的话
我愿意承担这个时候
这个为什么呢凭什么呢什么理由呢
不需要讲理由
这时候因为有强大的慈悲心
有慈悲心的话他不需要任何的理由
他就想我希望所有众生幸福快乐
这就是他的理由
这就他的理由不需要其他的理由
但是最遗憾的就是我们
没有这样子的慈悲心
所以我们要讲很多很多很多的道理
大家对自他相换感兴趣大家去接受
那是因为我们没有慈悲心的原因
如果有慈悲心那还用得着讲吗
根本就不需要的任何人都不需要讲
什么道理都不需要
希望我自己有慈悲心
希望别人过得好
希望他们的痛苦
如果我能承担我愿意承担
这就是理由
这个就是道理不需要其他道理
但是我们一开始的时候
我们的慈悲心没有那么强大的时候
我们还是要去去多思考一下
我为什么要去修自他相换呢
我值不值得呀
等等还是要多思考一下
所以我们首先通过思考通过恩维
这是这样子修自他相换
这是一个原因
然后第二个呢我们
修这个自他相换的时候
同时我们也要修一下这个慈悲心
我现在给大家介绍
这个具体的思维的方式
然后我们去修我们去感受
感受五分钟十分钟
就是这样子的时间
这样子我们一步一步去做去学习
我们不敢说我们从今天开始
我放下自己为别人付出
这个话我们不敢讲
但是我们有一点是我们可以肯定
我从今天去开始学习这个
我愿意学这个
这一点是我们可以说的
可以有这样子的决心和勇气
但是仟么时候我完全放下自己
为别人着想
这个我们什么时候可以做到
目前还不知道
但是如果如果是用功
用功的话也不需要太长的时间
这一生完全是没有问题了
如果稍微要付出一点的话这样子
那么这个之前
我们现在修这个慈悲心的时候
这个自他相换的时候
首先我们对谁修这个自他相换呢
我们对我们自己最喜欢的人
修这个自他相换
佛经里面给我们建议
佛经里面就建议我们
对自己的亲生母亲或者父亲
其中父母当中
首先要对亲生的母亲修对她修
那对她修为什么
这个我们容易接受比如说我愿意
把我的幸福和快乐分享给我母亲
然后母亲的衰老病痛等等的痛苦
如果我真的有一天我能够
我来代替的话我也愿意代替
因为我们每一个人
都是对自己的母亲是感情最深的
所以这个我们比较容易做到
所以让我们前易后难这个道理
先做我们比较容易做到的
然后做不到的就一步一步地去做
如果一并始的时候让我们去做一个
根本就没有办法接受的
那这样子以后我们从今以后就
对这个修法会失去信心的是这样子
佛经里面给我们提供建议
对自己的母亲修
但是我们现在的这个情况呢
这个新时代有很多跟传统
跟过去的人的想法有不一样的地方
我们现在对母亲的这个感情
也不一定每一个人
对自己母亲感情很深
不管怎么样对自己的母亲也好
或著是对自己的儿女也好
如果我们对父母比如说有些人觉得
父母我小的时候
我父母虐待过我对我不好
所以我现在不想跟我母亲修
有人这么讲
不是一个两个还是比较多的人
那么如果真的你现在没办法接受的话
那就好那我们可以给
给自己的儿女修
那现代人都是
罪常非常喜欢自己的儿女的
对自己的儿女
如果也没有儿女那这样子的话
那么身边的这些人当中
自己最喜欢的感情最深的
对这个人修这样子的话
我们对他是比较容易相换的
比较容易相换
比如说我们感情最好的人父母等等
他非常痛苦的时候
比如说病痛这样子痛苦的时候
我们眼静地看到了
他这样子受苦的时候
如果我们没有其他的方法
帮不了的情况下
如果我有办法
他的这个痛苦就转移到我的身上的话
那有些时候我们可以做得到我愿意
我愿意我来承担
是不修行的情况下有些时候也会有的
那么现在我们这样子训练的话
那就更加就会有的所以我们先
首先对自己的父母自己的父母修
对自己的母亲开始
戴者是我们刚才讲的就是对
反正总而言之
我们对父亲也好母亲也好
或者其他人也好 对谁容易换
对什么人容易做到这个相换的
那我们就对这个人修就可以
首先是这样子然后这个做到了以后
然后我们再就这个目标就转移
转移到一个陌生人
对我也没有好处也没有什么害处的
这样子的人
然后最后我们对对自己不好的人
伤害过我的这样子的人对他修
那么这些都是一个一个地去训练
然后这些都基本上做到了以后
最后我们对全世界的人全世界的人
然后不仅仅是人类
对全天下的所有的众生去修
那最后这样子一步一步训练
我们的心
完全是可以无限制地可以去训练
让接受一个不好的东酉
它也很快就学会了
比如说我们同学也好同事也好
平时相处得特别特别多的这个人
他的很多很多的这种想法
他的思想他的行为
一定会影响到我们
我们无意当中就学会了很多很多
他的不管是好的方面不好的方面
都会学会的
不是我们刻意地去学自然就
包括这个人的说话的方式
做事的方式
这些都自然就学会了所以呢
佛教里面就讲这个善知识
是非常非常的重要的
善知识是非常重要
除了善知识以外
平时的我们的师兄和经常相处的人
也是非常的重要也是非常重要
如果我们就经常跟一个不太好的人
关察非常非常的好很密切
那这样子的话这些不好的东西
我的心很快就吸收了就学会这样子
如果我们平时相处的人
是一个比较文明的比较好的人
那么他的很多的好的东西
我们也无意当中就学会了
这就是说明我们的心它是可以训练的
它以学很多很多东西的
人每个人都有一个人的本质
这个叫作人格有一个这样子的格
但是如果训练的话刻意地训练的话
这个人的本性
本性难改虽然这么讲
但是还是可以改的可以改
所以我们一个非常非常自私的人
然后通过这个训练
最后完全可以成为一个
无首私的一个这样子的人
这个完全是可以的
但是能达到一个什么样的程度
这就要看我们自己的训练
我们的这个努力用功
就要看这个用功的程度
完是可以这道理上都是这样子
首先要明白这些道理
所以我们先给我们的母亲修
然后这个我们修成功了以后
再跟其他人这样子一步一步地修
好这是一个
我们这个修法的一些概论那接下来
我们就讲一个比较具体的方法
首先我们把自己的现世的
现世的母亲
母亲 现在在或者不在都没美系的
母亲观想在我们的面前
我们的面前
然后母亲她在的时候
她长什么样就观想什么样的
我们不需要像其他时候一样
把我们的母亲观想为佛菩萨
都不需要她现在是什么样子就什么
或者是她现在如果不在的话
她以前在的时候
她是什么样子就什么样子
就观想什么样子观想
然后我们再观想看母亲的生老病死
她在的时候她经历过的这些灾难
这些痛苦这个我们都去愚考
她的这些每一个痛苦 我们把它放大
就像一个放大镜一样把它放大
她那个时候生活上的艰苦生活艰苦
或者是遇到各种各样的自然灾害
或著是她自己的身体等等
二个人的一生当中
一会有太多太多的痛苦
这一点是肯定的然后我们去愚考
比如说我们去思考
我们的母亲生病的时候
或者是她在生活上遇到了一些挫折
这样子的时候去思考然后呢
如果我们确实是想不起来
我们的母亲就是
有仟么样的这样子的痛苦
想不起来的话那我们也可以观想
比如说母亲受苦我们昨天也讲过了
我们看到了很多很多的众生
就遇到各种各样的痛苦
那么这些痛苦
我们观想我们的母亲在受
在承受这些痛苦
那首先要观想这个
然后观想完了以后
然后我们就发自内心地希望
我的母亲远离这个痛苦
离开这个痛苦
爱首内心地离开这个痛苦
然后发自内心地离开这个痛苦的时候
以一个什么样的方式离开呢
我希望她的病痛她的衰老
或者是她的其他的痛苦
转移到我的身上我来代替
代替我的母亲来受这个衰老
或者是这个病痛这样子的痛苦
希望我代替了以后
母亲能够远离痛苦
然后我们也观想
就是因为我就是因为我代替
代替以后我的母亲她就恢复健康了
她都没有痛苦了等等
这样子去观想这个时候我们会发现
比如说我因为我们自己的自私很重
所以这个时候
比如说母亲感冒了拉肚子了
这些小的事情
我们可能愿意我们来代替代受
但是衰老了然后头发都自了
牙齿都掉了满脸都是皱纹
这个我们愿不愿意接受这就有点难
等等这个时候我们对母亲
或者是对我们的最最最有感情的人
这个我们也就很难做到
但是都没有问题的
我们一开始的时候
刚刚接受这个训练修法的时候
都会是这样子都没关系
这个时候我们一定要说服自己
我一定要接受母亲的痛苦
我来承受我来代替这样子
然后一开始的时候我们一定会拒绝的
一定会拒绝的但是没有问题的
这个我们第二次第三次第四次
然后慢慢慢慢地接受就会越来越好
然后最后的时候
母亲的任何一个她的痛苦
我们真的是我愿意接受了
都不需要任何的这个
没有任何的困难 就很好我可以接受
那这个叫作大悲心大悲心
然后我们把我自己的
现在我们的这个幸福快乐然后健康
反正我们的这个精神上肉体上
还有身外的东西
所拥肴的这个所有的好的东西
然后我把全部就送给我的母亲
然后通过我的这个给予
通过我的给予布施
然后母亲就得到了我的一切
然后从此以后因为
所以她就幸福快乐
心情愉快身体健康等等
这样子我们去观想
这个最后就这个叫作慈
这个里面有慈和悲两个都有的
然后我们对母亲
这样反复反复地去思考的时候
开始的时候是做不到的
我自己的心情愉快身体健康
全部要送给
哪怕是这当中的一个
要真的要送的话我们有难度的
我们还是会拒绝的
但是逐步逐步地训练
最后我们真的能够送可以的
我们的心可以这样子训练
然后再给其他人的身上训练
那这样以后最终我们真的有一天
我要有什么东西
那么我也只有这个东西
那么如果其他人也需要这东西的话
那完全我可以放下我
我把这东西完全送给其他人
完全可以忽略我自己的需要
有一天我们真的会能够做得到
六度 这个六度里面的第一个是布施
六度度是什么
度就是到达了彼岸到达彼岸
那我们的给予怎么样能够到达彼岸呢
天家必须要明白这个
我们永远都不可能
我们让天下所有的人都这个
解决他们的贫困的问题
每一个人都拥有大量的物质
通过我们的给予
把所有人的生活上的问题都解决
没有一天是这样子佛都做不到
天下所有的佛聚在一起也做不到
没有这样子一天
那么什么叫作给予达到了彼岸呢
那不就是没有达到彼岸吗
我们虽然是给予了
但是还有那么多贫穷的人
那么还有那么多吃不饱穿不暖的人
那么这样子我们的给予怎么
怎么是达到了彼岸呢
实际上不是这样子
不是不是以这个来衡量
是我们自己的内心当中
如果有一天我只有一瓶水
我需要我身边的人他更加地需要
那么这样子的时候
我完全可以忘掉我自己忘掉自己
然后我把这瓶水就是
就毫无犹豫地就送给其他人
这样子我内心当中我特别需要
比如说五六天见不到水的
一个这样子的沙漠地带
那么我就只有这样子一瓶水
那么我知道这个给了以后
我两三天四五天都喝不到水
这我都知道了
但是身边有一个人特别特别的痛苦
那这样子的时候我明明知道
我自己要面临什么样的问题知道
但是不顾自己的这一切
然后把这瓶水送给别人了
这个就叫作我的内心当中
这个布施的心给予的心
已经达到了最高的这个境界
那么这叫作这个波罗蜜多
波罗蜜多就是到达彼岸
这个时候我给予的心就到达了彼岸
但是我给予的物质
永远都不会到达彼岸
这没有这不可能的
永远都不可能的
但是我的心已经训练到这个地步了
我反正我拥有的东西
有需要有需要的话
我随时都可以给予我可以毫无犹豫
那么我的心训练到这个程度的时候
这就叫作
我的心给予就已经达到了被岸
这叫作波罗蜜波罗蜜就是这样子
都是我们的内心当中
把我们的心训练到这个程度
那么就六度都已经具备了否则的话
如果我们拿这么多的东西去解决众生
那么比如说世界上的
七干亿人口的生活的问题
假如说我们解决能解决
那么除了人类以外的这些众生呢
它们也有需要物质呀
那它们一个一个需要的物质
我们解决吗永远都不可能的
根本就不可能
所以这个也不叫没有达到波罗蜜
波罗蜜就是我们的内心当中达到
只要我有的东西只要我有这个东西
人家需要那我随时都可以去送
只要我们的心训练到这个地步的时候
这叫作给予布施波罗蜜
布施波罗蜜就是
这个给予就已经达到了这个境界
那我们的心可以训练到这个地步
这个离我们还有很长一段距离
但是没美系我们只要往这个方面走
我们愿意走我们愿意接受这个训练
那就已经很不错了已经很不错
我们的今天的我们的工作
我们要做的是愿意接受这个训练
并不是现在就能做到 这个做不到的
但是一步一步往前走就可以了
好这个就是我们今天的
具体的这个修行的方法
再简单地重复一遍
我们把我们自己的母亲
或者是我的儿女
或者是我最喜欢的感情最好的人
观想我的前面然后我再观想
他在受苦他生病他饥渴等等
就是受这样子的苦
特别特别特别的他痛苦
然后这个时候
我就就希望他的这个痛苦
我没有任何其他的方法
丢消除他的这个痛苦
这样子的情况下那么唯一一个方法
我愿意把他的痛苦转移到我的身上来
我来承担我来代替
就是要这个训练这叫作相换
然后第二步呢然后我的健康
我的心情愉快健康
全部又转移到他的身上
然后我就愿意这么去做
然后我们我就做一个这样子的交换
就是心里观想观想
哪怕是观想
开始的时候我们都不想接受
这是因为我们自己很自私
但是逐渐逐渐地会接受的
好我们现在要修这个法
我们要修五分钟
请大家做好身体的姿势
身体的姿势我们昨天给大家讲过了
我们要做这个毗卢七法
卢七法盘腿
我们现在大家都坐在地上已经可以了
盘腿然后两个手
左手下面右手上面两个大拇指碰头
然后放在肚脐下面四个手指
丹田的地方第二
第三两个胳膊张开
第四我们的身体要端正
第五头稍微往前低头
然后第六我们眼睛就是往下看
往前往下面看
然后第七就是正常地呼吸
很正常很自然地呼吸
好这个做好
做好了以后我们也要排污气
但是排出污气这个我们先暂时不做了
这个已经学会了然后排出污气
然后天我们讲过了祈祷 化光
这些都要做但我们现在不做
然后大家静下心来
大家静下心来我们在我们的前面
观想我们的这一世的亲生的母亲
或者是我们自己的儿女
或者是其他的人观想在前面
然后我们观想他生病他受苦他痛苦
他遇到了各种各样的挫折然后呢
这个时候我们就是发自内心地希望他
离开这些痛苦那么离开痛苦的方式
我来承受我来代替他的这些痛苦
希望他的这些痛苦转移到我的身上
他的心情不愉快
他的身体不健康等等
就转移到我的身上
然后转移了以后我们就观想
因为他的痛苦他的不愉快
都转移到我的身上以后
然后我们希望他
观想他就健康幸福快乐然后
这样子这个就是一个
一训练的整个的过程
好我们现在开始修
我们现在开始做这个思维
我们开始做五分钟 现在大家开始
好差不多五分钟
这个过程当中我们刚才大家要记住
我们今天是象征性地去感受了一下
实际上我们今天
就把这个方法学好了以后
我们要一步一步地学
刚才我们讲了一个是我们把父母
或者其他众生的痛苦转移到我的身上
这是一个第二个呢
我把我的幸福快乐健康又送给父母
送给母亲或者是我最喜欢的人
送给他转移赐给他给予他
然后通过这个自他相换
二然后我们观想父母
或者其他的众生幸福快乐 这样子
这是我们打坐的时候座上这样子修
希望大家要修这个真的是
我们如果是
这个修五分钟一分钟的话
那么这一个功德都远远超过了
我们平时为了自己的健康
为了自己的各种各样的
这个自私心做的这些这些功课
远远超过这些功课的功德
所以这个是第一个还有平时我们
除子我们的打坐的时候以外
随时随地我们必须要
一养成这样子的习惯
当我们自己觉得自己特别幸福的时候
心情特别好的时候
然后我们到了某一个地方
比如说天气特别好
心情特别特别的愉快然后等等
反正就是不管是外面的原因也好
内在的原因也好
我们自己认为自己很幸福很开心
这样子的时候
我们把这个幸福和这个开心和幸福感
不能把它浪费
定要把它变成有用的
什幺是浪费呢比如说我们
我们平时就是觉得很幸福很快乐
这样子过了以后也就没什么了
过去子就没有什么这叫作浪费
那现在我们怎么样不浪费呢
怎么样把它变得更加有意义呢
立即就要想到
我自己感觉到特别幸福
特别快乐的时候 立即 第二个瞬间
就希望我把这个幸福和快乐
就是给予送给
此时此刻在这个地球上 在这个天下
有无数众生没有缺乏我的这种感受
而特别特别痛苦的人或者其他的动物
一有这样子的很多的
那么这些众生那我把我的这个
希望我的这个幸福和快乐
我现在感受到的
希望我能够给予他们
希望我能够把这个幸福快乐送给他们
送给他们转移到他们的身上
然后他们就得到幸福快乐这样子
每～次的时候必须要想到
一定要想到这个叫作修行
这作修行我们平时都说
我在生活当中修行生活当中修行
一那么这个就真的是
真正的生活当中修行
每～次反正我们自己这个
心情舒服愉快的原因就有很多很多了
有些人去吃美食
有些人就逛街逛商场
还有就是各种各样
反正这各种各样原因
反正自己觉得幸福
或者非常开心的时候
然后立即就要想到
这金开心发自内心地希望
天下所有众生也拥有我这样子的开心
我这样子的幸福和快乐
然后我把我的这个幸福和快乐
送给所有的众生
希望他们也可以这样子幸福快乐
或者是我们心里观想我把
通过我把这个幸福和快乐送给他们
通过这个
然后他们就获得了幸福和快乐
这不是真实得到了而是一个观想
这个观想是我们自己的一个
训练的方式这个很重要
这叫作生活当中的修行
这个大家一定要记住一定要做得到
这一点根本就不需要花什么精力
非常容易的事情这个要去做
这是一个另外一个
我们在这个生活现实生活当中
遇到了任何的挫折
心情不愉快生病等等等等
遇到任何一个痛苦的时候
哪怕是我们针灸扎针的时候
这是我们昨天讲的
这幺细的一个针穿破皮肤的时候就是
有二点点疼连这样子的这个疼
我们这个时候都一定要做好准备
做好准备就希望以这个
我的这个痛苦能够代替
所有众生的更多更严重的这些痛苦
就是因为我受了一个这样子的苦
实际上这个谈不上什么苦
就是这个就代替了
天下所有的人的穴难 瘟疫饥荒
等等等等的这些痛苦
希望我能够
我以这个痛苦就能够代替
还有就是我们生病的时候等等等等
心情不愉快的时候
任何二个时候我们一定要想到这个
其实痛苦它是一个非常不欢迎
我们太家都不欢迎的一个感受
但是它的本质不坏本质不坏
如果我们大家把它用到好的地方
它也有很多很多好的作用好的作用
就是因为我们受苦受了苦
从此以后我们懂得
关心其他人的感受
因为我们有痛苦
所以我们有机会去想
我以这个痛苦能够代替
天下所有众生的痛苦
没有痛苦那就没有这个机会了
这个就叫作痛苦转为道
痛苦本来是痛苦没有什么
但是现在这种痛苦
它就变成了我们的修道道
就是这个叫作痛苦转为道用
然后幸福转为道用这样子
这样子如果我们有了这个方法
那你幸福也可以的我们可以接受
幸福快乐都可以
这个幸福快乐
它会让我们更加地用功修行
不会让我们堕落
如果我们痛苦的话那也没有关系
痛苦的时候呢
也有痛苦的时候的修法修行
把这个痛苦也可以把它变成道
幸福快乐也可以变成道
痛苦不愉快也可以变成道
那这样子以后
我们不管是幸福的时候快乐的时候
都可以修慈悲心所以这个时候我们
除了特别特别难受的这些痛苦
因为我们是初学者
可能是我们会拒绝的
六般的痛苦我们不会拒绝
我们会接受它
接受了以后让它变成一个道一种道
这样子以后
痛苦幸福同样可以变成
我们的修行的助缘顺缘
这样子这个非常的重要
所以我们随时都要准备好
我刚才讲的一个简单的
最最最最很小很小的痛苦
就是扎针的时候的这么小的一个痛苦
开始扎针的时候都要做好准备
然后扎针的时候
我们感受到这个痛苦的时候
这个感受的时候然后就去想
我以这个感受
能够代替所有众生的痛苦
希望因为我感受了一个这样子的痛苦
然后我希望因为我的痛苦
能够代替所有众生的大大小小的痛苦
发自内心地去想
这个就叫作生活当中的修行
这些都是真正的修行
这个是我们能够做得到的
生活当中的修行
这是我们都能做得到的
我们能做到的我们不去做
那做不到的本来我们就是做不到
那这样子以后
我们最终没有任何的收获
这个大家一定要记住
希望每一个人一定要用得上
好这个是我们通过思考的修行
今天我们象征地去感受一下
好接下来第二个
第二个就是通过呼吸
通过呼吸修自他相换
那通过呼吸修的时候
实际上这个具体的思维的方式
就是刚才这个那么多了一个观想
多了一个观想那么这观想是什么呢
我们把父母或者是其他众生的痛苦
所有所有的痛苦然后变成了
变成了一个黑色的气体黑色的气体
昨天我们排气的时候排出去了
现在要开始吸进来
变成了一个黑色的气体然后呢
比如说我的母亲或者是这些众生
他呼气的时候
然后他把所有的这些痛苦
病痛不愉快抑郁焦虑全部排出来
排出来的时候正好是我
他呼气的时候我吸气
正好遇到我吸气
然后我把它吸进来吸进来
最后就融入到我的这个自私
自私和我执上面把这些就把这些
比如说我们就某一个东西上面
就倒掉一瓶墨水一样
把这个黑的脏的东西全部吸进来
最后就倒在什么上面呢
倒在我执上面自私上面
当然这个就是一个观想而已
实际上，我们的我执也不是一个物质
我们的自私也不是一个物质
没办法倒在它的上面
但这个就是一个观想
我们把所有的不好的东西就给谁呢
就给予我的我执就这个意思
然后我们就是这样子呼吸
气呼的时候
把所有的母亲或者是我们观想的人的
这个心情不愉快身体不健康等等
所有所有的痛苦
变成了黑色的气体我吸进来
然后我们把这个我执观想在心心口
然后就融入到这个我执上面
这是一个一个观想多了一个观想
然后现在另外一个呢
这个是悲修悲心修悲
然后修慈慈的时候
我把我的这些所有的幸福快乐 健康
送给母亲或者其他众生
这个我们刚才已经观想了
那现在就多了一个观想
多了一个观想是我呼气的时候
呼气的时候然后我们观想
我的健康我的幸福 我的快乐
全部全部的好的东西
都变成了一个白色的气体
然后我从我的左右两个鼻孔就排出去
然后就正好遇上了
我母亲或者是我观想的人吸气的时候
然后他把这个白色的气体吸进去
吸进去了以后这个白色的气体
是我的健康是我的幸福是我的快乐
就像比如说我们天气冷的时候
就把我的衣服脱下来
就交给别人某一个人穿一样
比如说我们天气特别冷的时候
把我的棉袄就脱下来
就送给一个人穿一样
就把我的健康幸福快乐
全部变成白色的气体
然后就送给母亲
然后就是因为这个原因
母亲或者是我们观想的人就是
就从此就是变得健康
变成了幸福变成快乐
这样子多了一个这个呼吸
这个是我们的今天的第二个修法
好_我们现在要感受一下
感受一下也是五分钟的时间
五分钟的时间实际上
这个里面要注意大家要注意
实际上这个里面我们在修慈和悲
悲就是母亲的
或者是我们观想的人的
所有的痛苦变成了黑色的气体
我吸进来我吸进来是我是代替他的
我接受了他的痛苦
然后因为我代替了我接受了
所以他就远离了所有的痛苦
这样子观想这个就是悲
悲心大慧心然后呢
第二个就是我把我的所有的
健康幸福快乐变成白色的气体
然后全部给予这个人然后呢
我给予了以后他就得到了这个健康
他从此就变成了
健康的快乐的 幸福的这样子一个人
那么他就从此以后变得幸福快乐
那么这个就是慈心慈心
所以我们这一个修法里面
有慈有悲两个都有
然后我们在这个上面
这个刚才我们前面的修法里面
都是一样在这个上面
我们加了一个呼吸的观想
就多了一个这样子的观想
这个观想是为了容易修
为了我们方便修方便思维
有一个这样子观想的东西的话
稍微方便一点就是这个原因
好我们现在大家
就开始先修悲再修慈
就是太家要观想自己的这个呼吸
现在我们开始修五分钟
我们大家试一试感受一下
好差不多
然后我们观想的时候
我们观想的时候
我们把我们的现在的幸福和快乐
还有除了幸福快乐以外幸福快乐
将来让我们获得幸福快乐的这些因素
比如说持戒出离心菩提心
还有我们的行善
一所有的这些因和果
这个幸福快乐的因和果都要送给众生
然后我们吸气的时候
不仅仅是众生的这个果报
除了果报以外还有因
比如说杀盗淫妄等这些罪业
也要我们来代替这样子观想
然后最后观想结束的时候
最后就我们对天下所有的众生
把所有众生观想在前面
然后对所有众生这样子修一遍
然后就可以结束结束以后就回向
二这样子这是第二
然后第三第三就是
具体的修法就是我们刚才讲的这个
没有其他的
但是有一个我们这里讲的词句
词句就是要念下面的这个偶子
这个要念那这内睿就是
内容就是我们刚才讲的这个内容
着乐就是如果我们快乐幸福的话
那我们把安乐就布施给众生
因为我们把我们的安乐布施众生以后
我们愿希望能够我们的利乐
可以充满整个的天空
让天下所有的众生感受到
我们给予的幸福快乐
若苦如果我们自己遇到了痛苦
若苦那我们就承担众生苦
我们就承担众生的所有的痛苦
愿令苦海
把众生的这个苦海全部都干
全部都此以后就结束就这个意思
这四句话我们要背下来
一定要背下来
然后我们遇到幸福的时候
快乐的时候痛苦的时候
随时随地都要念
除了念以外边念边想这样子我们
当然这个当中
这个呼吸的观想和念诵这个句子
这都重要但是
更重要是我们要发自内心地
诚实诚心实意地去想
那么想的时候要念这个偶子
这是第一个
然后第二个还有一个
还有一个就是愿等虚空
等虚空就是众生的这个数量
众生的数量是等于虚空
无边无际的众生
天边无际的众生就叫作等虚空
诸有情所有所有的众生
所有的众生离苦苦因
苦是现在的这个果报
生病心情不愉快等等
苦因就是十不善
杀盗淫妄等等是苦因
希望所有的众生
能够离开痛苦的果和痛苦的因
然后他们的这些所有的痛苦
就是成熟于我就是成熟于我的身上
成熟于我的身上，
就是把他们的所有的这些痛苦
就转移到我的身上
不要成熟在他们的身上
转移到我的身上就这个意思
转移了以后呢
愿他们离开痛苦的果和痛苦的因
所以叫作离苦苦因熟于我
就成熟于我的心身
这是修这个悲心然后修慈
愿我利乐我的利乐
暂时的幸福和永久的幸福叫作利乐
我的利乐还有这个善
利和乐是这个善的果报
然后善资粮
这个就是幸福和快乐的因
包括因幸福的果全部
为母众生所有的众生都是
是曾经是我的母亲所以叫作为母
佛经里面就叫作为母众生
就是说所有的众生曾经作为我的母亲
一所以叫作为母众生
获获就是获获成佛
这两个不能一起理解为一个一
获的意思呢
愿我的利乐善资粮
全部众生都能够获得获得就是获
然后成佛就是获得了以后
因为他们获得了我的善和资粮
所以能够成佛能够成佛
不是说获成佛这样就说不通
就获得了这个我的利乐善资粮
因为获得这些所以他们能够成佛
就这个意思
就把这两个偶子大家背下来
时时刻刻我们都念
当我们觉得自己特别开心
特别幸福的时候要念
这个时候念这个然后呢
如果方便的话不仅仅是念
然后也同时也观想这个呼吸
然后分享给所有众生
然后当我们遇到生病
然后就是等等这样子的痛苦的时候
那个时候
我们也就只考虑自己的感受
然后所有都忘掉这样子也不行
那这个时候我们必须要想到
要去念这两个偶子
念同时我们观想
我的这个痛苦
希望能够代替所有的众生这样子
还有一个比如说当我们自己心里
生起比如说嗔生气
贪嗔痴这样子的烦恼的时候
然后我们就希望以我的这个烦恼
能够代替所有众生的烦恼
这个世界上
只有我一个有这样子的烦恼
我但愿所有众生都没有这样子的烦恼
我们平时的时候我们嫉妒
比如说我们所有人生病了
我可以高兴或者不高兴的话
我也没有什么想法了
但如果太家都健康 我一个人生病了
那我就想不通
为仕么我生病 为什么他们不生病
一这样子但是菩萨
菩提心就不是这样子
我就希望我一个人生病
大家都不要生病
所有人的病 所有人的痛苦我来代替
以我的这个病我的这个烦恼
希望能够代替所有众生的烦恼
所有众生的不幸 所有众生的痛苦
就是要这样子
凡夫就不是这样子我刚才讲的
大家都受苦大家都痛苦了
那么就是接受了没有什么想法
如果其他人不生病了一个人生病了
那么就想不通更加的痛苦
那菩萨那这个我们训练
训练以后就不是如果我发现
我痛苦了其他人都不痛苦
那么云个我们的心训练好了以后
我们所有人都一定会高兴的
哦那其他人都
其他人都幸福的话那没关系
我一个人不幸福没关系
我可以代替所有众生
然后同时也发自内心地发愿
但愿我一个人受这样子的苦
天下再没有第二个人受这样子的苦
比如说感情的婚姻的
家庭的事业的各种各样的
精神上的肉体上的各种各样
一旦有了这样子的痛苦的时候
我们要这样子去训练
如果这种训练训练得好的话
我们会看到痛苦的它的正面的作用
这个时候我们特别希望
希望自己拥有这样子的这个痛苦
那么这对痛苦的这种欢喜或者
一欢喜这个欢喜心
就压住这个肉体上的痛苦
内心的这种喜悦
就压制住肉体上的这个痛苦
最后肉体上的痛苦他感觉不到
最后就是他也感觉不到
痛苦都是这样子
所以我们如果我们生了一点点病
然后内心当中特别的郁闷
其他人没有生病我生病了
为什么这样子不公平
这样子以后
这个身体的病本来是没有什么严重的
但是因为心理上的这种想不通
这种抱怨然后就是恶性循环
最后这个身体的生理上的这个病
也就会越来越严重会越来越严重
如果这样子欢迎能够欢迎这个痛苦
看到痛苦的正面的这个作用的时候
那我刚才讲的
身体虽然是有疼痛的感受
但是肉心就不拒绝它不拒绝它
接受它接受了以后呢
内心因为他有这样子的病
一他可以做一些事情
平时健康的人做不到的事情
这样子以后他看到了病痛的优点
这样子时候
从此他就产生了一种喜悦
这个喜悦就把肉体的这个痛苦
一会压制住控制住
我们大家都知道
我们的心理的这个作用是很厉害的
压制住最后呢
肉体的疼痛也就不是很严重的
他本来是不是为了减轻自己的疼痛
但是他不是为了这个
但是有这个效果有这个效果
是这样子所以我们在这个地方
我们没有发现一个道理
比如说我们生病的时候
我们特别地拒绝
痛苦心情不愉快
还有这个肉体的痛苦我们拒绝
然后越拒绝这就越厉害
如果这个时候我们能够接受
肉体的痛苦精神的痛苦
接受就不排斥它
然后这样子打开心接受了以后
然后把它变成另外一个东西
这个时候呢
内心的这些焦虑痛苦立即会消失
肉体的还不会立即消失
但是它也会逐渐地会消失的这样子
所以我们这样子的这个
正面的这种心态心态是非常重要
这一生重要来世更重要
然后行善发菩提心修行更重要
三然后现实生活当中
它也会起到很多很多的作用
那这些深奥的道理上
我们很多事情是我们做错了
我们没有发现是这样子
三我们认为可以这个
反正我们也没有觉得
我们拒绝就能够拒绝
但是我们的本能就是这样子
我们遇到痛苦的时候就会拒绝
但这个拒绝造成了什么后果
这个没有去想
如果去接受
接受的后果是结果是什么
这个我们也没有去想
我们没有去那么深入地去思考
我们就希望没有这个痛苦的感受
就这么简单
但是不是这样子
如果我们拥有一个强大的这个内心
这样子的话那么它就像黑洞一样
所有所有东西都可以
它可以把它吞掉
吞了以后这些对其他人来说
这个杀伤力非常严重的这些打击
有了这个心以后
就对他没有任何的杀伤力
而且把它转换为另外一个东西
另处一个能量这个完全是
这叫作修行这就是修行
修行就是这样子这叫作学佛
这个学佛的好处结果
三当下就能够看得到
这个不需要等到下一世
这一世就我们看到了这个学佛的好处
学佛的好处因果作用
当下就能够看得见
这个就叫作修行
平时我们自己不修行
我们不去把自己的内心强大
然后天天去烧香拜佛
参加各种各样的消穴延寿的法会
然后希望自己健康希望自己长寿
希望自己怎么怎么样
越这样子越达不到目标
所以我们要学佛是要学这个正法
正法正法是最重要了
希望太家这些要去用就这样子
我们最后现在时间就差不多了
我们用五分钟的时间
用五分钟的时间象征性地
就提几个问题回答一下
好 我们今天的这个课就讲到这里
想问我们修慈悲心或是菩提心
是不是要把一切众生
当成自己累世的父母这样观修
愿一切众生离苦得乐
更不要去伤害任何生命
也时时刻刻这样告诉自己
但是当遇到家中有这个
蟑螂蚊子 蚂蚁的时候
都挥挥手请它离开
但是家人跟小孩就直接下手
那自己在场也没有
无法用什么理由制止
觉得自己是帮凶
面对这样的状况
，我这样是有算在修慈悲心或菩提心吗
这个比如说我们
平时就遇到的这些动物里面比如说
令我们在生活上发生冲突比较多的
是蚊子然后蟑螂
还有就是蚂蚁像白蚂蚁之类
那不管是蚊子也好蟑螂也好
那我们是可以想办法它们
就可以想办法
比如说从厨房里面赶出去
如果说我们这个都不能做的话
那可能是很多人是不理解的
但是底线是什么呢
我们不要故意地去杀害它们
不要去杀死
但是不杀害的情况下
如果有办法要把它们赶出去的话
那就就是可以的
但是具体要赶到什么地方
怎么样去赶出去
这个要有智慧大家自己去想
我也没有更好的方法
曾经听其他师兄说
上师如果对弟子说谢谢
那弟子所有的功德都归零了
请问是这样子的吗
不会 不会不会
功德是比如说自己不回向
然后生起嗔恨心
这样子的情况下会归零的
其他时候不会归零的
请问上师之前讲的三个禅修的方法
数息禅修有相观佛像禅修
和无相观心禅修
这三个禅修对于初学者是有次第的吗
还是自己根据自己的根机或感受
任选一种修呢
对初学者的话首先是
第一个先修这个数息的禅修
这个比较容易做到
然后第二就是去看佛像然后其次
这个就比较容易然后第三
第三就去修我们昨天讲的观心的
因为这个观心呢
它又不数息又没有看的地方
所以就是有些时候就是有一点
这个失去方向的这种感觉
所以有一点点难
所以这个放在后面可能比较好
请问观修悲心的时候
选择亲友为观修对境
却发现无法体会他们的痛苦
请上师开示这种现象的原因
以及对治的方法
感觉不到他们的痛苦是
可能是不是他们没有什么痛苦了
可能也许是
或者是可能我们没有看到
他们很痛苦的时候
那如果是这样子的话
那现实生活当中
，我们没有看到他很痛苦这样子的话
那我们换一个比如说我们昨天讲的
某一个非常痛苦的众生
一或者是我们比如说我们的这个父母
他现在没有痛苦
但是这个不等于没有痛苦所以
比如说他未来
也要衰老也要死亡也会生病
那就是去想这些可以的
好最后一个问题
请问昨天实修菩提心时
要观想思维正在受苦的对象远离痛苦
但他们正在受苦中
如何观想他们远离痛苦呢
他们是正在受痛苦
所以我们希望他
当下我们希望他远离痛苦
我们希望不要继续受苦
这个不矛盾的
好我们的问题问完了
今天就是因为时间的关系
我们就问到这里
然后时间太晚了以后
可能有些人回去不方便
那我们现在开始做回向
好我们大家静下心来
发自内心的诚心实意的
我们希望以我们今天的这个
修行和学习的功德
一以这个功德能让天下所有的众生
自己的父母亲人
还有以及其他的很好的朋友
都能够健康幸福快乐
然后很快就能够解脱能够成佛
能够往生西方极乐世界
以这样子的心愿我们做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿阵班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家
你们的功德没有归零 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/ccl/kb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6.《菌心經遇上量子物理》社
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.