炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家下午好 阿弥陀佛
我们现在开始讲今天下午的课
今天下午的课
我们就安排了一个禅修的方法
那么这个禅修的方法
是一个具体的一个打坐的一个方式
在之前 从2014 年到今年
这个四年的时间当中
我们讲了好几次课了
那么每一次的这个课里面讲的都是
佛教的一些知识
讲的一些佛教的一些理论
那么就是没有
我虽然是讲过这个修法
但是没有我们今天这样子
大家坐下来一起打坐修行
那么这次 我们准备
我们给大家边讲边打坐
大家感受 下这个打坐
然后这个打坐的方法
我们明白了以后
然后就自己最好是每天打坐
因为我们的这个学佛
学佛的核心就是打坐
为什么这么讲呢
学佛的核心就本来就是闻思修
听闻佛法 思考这个佛教的教义
然后就是这个修行 本来就这三个
那么这三个当中最最最重要的
最终极的方法也就是打坐
如果没有打坐的话 那我们的
比如说我们的理论水平已经很高很高
什么可以做什么不可以做
以及很多很多方面我们都非常地了解
但是呢 就是做不到
我们很多人经常也说
我知道这个理论
我知道应该怎么做 但是我做不到
很多人是这样子 我们
包括我们大家都
我想我们今天在座的初学者
都是这样子 那么我们怎么样
我们学到的 我们知道的东西
我们怎么 怎么样可以做得到
我们现在 我们的这个目前的情况是
我们的理论跟我们的这个实践之间
就有一个很大的距离
那我们怎么样没有这个距离
我们知道的 我们怎么能够做得到
那这个唯一的方法就是打坐
需要打坐 前两年
我们从2014年到2016年的这个课里面
三年的课里面都提到过很多次
我们佛教徒可以烧香 拜佛 求佛
参加各种各样的这些法会 可以
但是这些都不是我们的重点
重点就是所有的佛教
所有所有的八万四千个法门
可以归纳为两个字
就是智和悲 智慧和慈悲
这是我们大乘佛教的这个精华
这个我们之前都讲过很多次
然后我们今天讲
又把这个八万四千个法门当中的
所有的这些修行的这个部分
又可以归纳为三个字
这三个字就是戒定慧
戒律 我们每一个人都可以受
哪怕是一条 两条
甚至稍微多一点的戒
在家的居士的戒 还有菩萨戒
还有密乘戒 我们出家的在家
大家一样可以去受 我们就受个
至少受个一两条戒就可以
戒然后定 定就是禅定
禅定是最最最重要
因为我们的学佛的目的
是为了消灭我们的这些烦恼
然后烦恼怎么样消灭
从它的这个 它的源头上
怎么样把所有的烦恼断除
这个就是要打坐 除了打坐以外
任何一个外在的这个方法
比如说 磕头
还有就是做各种各样的这些
比如说 兑念咒
包括念咒 磕头 烧香 拜佛
这些都没有办法解决
没有办法彻底地解决我们的烦恼
因为我们的烦恼就是我们
就是来自于我们的内心
而不是因为我们没有磕头
因为我们没有烧香
因为我们没有拜佛 所以有烦恼
不是这样子
就是因为我们不知道这个真相
我们没有证悟 不知道真相
所以有烦恼
并不是因为我们没有磕头有烦恼
因为没有 我们不烧香就有烦恼
不是这样子
所以这个修戒定禅定 然后最后
最后就是戒定慧 慧就是智慧
这个禅定当中
我们就可以找到真正的这个智慧
这个《华严经》 也讲过
闻所得的智慧 思所得的智慧
然后修所得的智慧
也就是说我们通过听
听佛法所获得的智慧
然后自己去思考 思维所得到的智慧
这些也叫作智慧
然后最重要的就是修所得到的智慧
打坐修行当中我们自己感情到的
体悟到的 这个智慧才是真正的智慧
那这个智慧
可以把我们所有的烦恼全部可以消除
而且可以从源头上可以消除
这个智才叫作
我们刚才讲的佛教的智和悲
这个就是智 这个非常重要
这个智需要理论 需要学习理论
但是理论 我们
就是让我们明白一些道理
但是最后真正要 要证悟
要明心见性 这样子的话
那就是要去修 这是最重要了
那我们不管是大乘佛教 小乘佛教
我们的目标是什么呢
目标就是从这个轮回当中获得解脱
轮回当中获得解脱
轮回当中不是我们人获得解脱
不是我们的身体从轮回当中获得解脱
我们的心从轮回当中解脱了以后
我们的这个身体还要回来的
但是回来的时候 它的目的就不一样
我们现在回来 没有什么目的了
我们是因为我们过去造业回来的
来到这个轮回
那下一次 我们证悟了以后再回来
那这个就是来度众生
来度众生的 所以不一样
我们现在就是要把我们的心
要从这个轮回当中解脱 获得解脱
那么心要从轮回当中获得解脱
那主要就是禅定和智慧
智慧从禅定当中产生
所以禅定是最重要了 那么这个禅定
我们可以把所有的佛教的禅定
显宗的 密宗的 大乘的 小乘的
所有的禅定 可以归纳为两个字
也就是两个不同的禅定
这个叫作 一个是止观
止和观 就这两个字
正 止就是寂止 观就是胜观
寂止和胜观 这两个名词
止和观这两个当中
所有的佛教的这个
所有的佛教的禅定都包含了
就这两个字
那么我们今天要讲的是什么呢
讲的是这个止 寂止
我们今天不会讲太多的胜观方面的
我们主要是讲这个止
那止和观它们的关系
它们的关系是什么
比如说 一盏灯在没有
没有被风吹这样子的情况下
它可以如如不动的 可以燃烧
这个灯光的 这个灯它可以
可以如如不动地燃烧 因为它不动
所以它发的光也是很明亮
那这个时候它可以分两个部分
个是这个灯 因为没有风
所以就是很稳定的 这个灯很稳定
这个灯的火焰就很稳定 这是一方面
另外的一方面 它发光 它有光很明亮
它就有这么两个部分
那我们打坐的时候就是一样
首先止是什么呢 就是不动摇
我们的心非常的平静
可以达到一个非常的平静的状态
外面的所有的这些干扰
都不会影响到它
我们的心可以如如不动 那这个部分
这部分就叫作止 这叫作寂止
在汉传佛教里面这个就叫作四禅八定
然后四禅八定是禅定
然后这个主要是讲这个寂止
四禅八定 实际上汉传佛教 藏传佛教
显宗 密宗 还有包括这个南传佛教
我们所有所有的佛教都在讲
因为它是基础
因为我们的心不动的时候
它非常平稳的时候
我们才比较容易能够看到它的本性
这个部分 如如不动的这个部分
叫作寂止 叫作止
然后观 观是什么呢
我们的心非常的平静
没有任何的念头没有任何的杂念
那是不是就所有问题解决了呢
还不是 这个比如说很多的动物
它的冬眠也都可以达到两个月三个月
这么长的时间当中
它们也没有太多的思维 念头
然后我们深度睡眠的时候
也没有什么念头
但是给我们解决了什么问题没有
什么问题都没有解决
那这个时候需要什么呢
需要观 观 止观
观 观是什么 观就是比如说
这个灯它如如不动的时候
就它发出来的光很明亮的
同样的 我们的心平静下来了以后
然后就可以 我们可以看到它的本性
我们的心的本性就是这样子
那么我们非常清楚地
看到了我们的心的本性的时候
那么这个叫作智慧
这个部分叫作观 叫作胜观
然后这两个
比如说 一方面心如如不动
非常的平稳 非常的平静
同时能够看见它自己的本性
这两个在我们的心中
这两个都不矛盾
两个都一起可以做到的
这个时候 这两个的一个结合
完美的结合 那这叫作止观双运
那这个是最最最好的禅修
我们今天要给大家讲这样的一个禅修
这禅修有几种方法
今天有 今天我们其中就有
藏传佛教里面的有一个禅修的方法
要给大家介绍 介绍完了以后
我们也要去体会一下
有一个是我们看这个佛像可以修的
今天给大家也就准备了这个佛像
每个人都发了这个佛像
每个人就把这个佛像拿出来放在前面
我们可以看这个佛像修禅定
看佛像 修禅定
这个方法是来自于什么呢
也来自于大乘佛教的密宗
显密都在讲这个方法
那看的时候呢
我们今天简单地介绍一下
简单介绍一下
因为这个方法 我们前几天就在香港
也就介绍过这个修法
我想可能是很多人也就通过网络就听
有可能听了
所以今天就不太 不更多地介绍这个
我们今天要介绍另外一个禅修
但是因为我们已经准备好了这个佛像
也要给大家讲一讲 简单地讲讲
首先我们修这个
用这个佛像修行的时候
我们把这个佛像放在前面
然后我们两只眼睛就看佛像 看佛像
然后心就平静下来
或者是说 两个眼睛看佛像
同时我们的心
也就专注于这个佛像 佛像上
然后心不动 这样子修这个寂止
那这个时候 我们可以看这个佛像
看这个屏幕上的这个佛像 大的佛像
般的情况下 我们正常 常的情况下
我们看这个佛像的心间
心口这个地方
汉传佛教的多数的佛像
都在这个佛的心口有一个步字
就看这个乐字
没有的话那就修这个
看这个心口就可以看
或者是我们可以看这个佛像的全身
般的情况下
我们的眼睛看佛的心间
然后心 不去思考过去的
然后也不去思考未来的
我们的心 当下的心
也就专注在这个佛像的心间
然后心就不动 这样子修 这是一个
然后我们的 有些时候
我们打坐的时候
有点不太正常的这个情况下
心昏沉 很昏沉心昏沉 没有精神
心很昏沉 头脑不清晰 内心很乱
这样子 有些时候是有这样子的情况
这个时候我们可以往高处看
看佛的头顶 看这里 看佛像的头顶
或者是可以看佛的这个眉间
两个眉毛中间 两个眉毛的中间
就有 一个毫毛 叫作白毫
反正看这个两个眉毛的中间
或者是看头顶 就可以
这样子放稍微高 点的地方看
那这样子以后
我们可以不容易昏沉 不容易昏
可以消除昏沉 这也是一个方法
然后有些时候 我们打坐的时候
就是 不是昏沉
而是特别地兴奋 特别兴奋
然后有特别特别多的杂念
根本就静 不下来 有这样子的情况
必 特别特别的乱
然后有各种各样的这个杂念
根本就静不下来 控制不下来
有这样子的情况
般是我们初学者
所有的初学者都是有杂念的
这个很正常
但是有些时候 杂念特别的多
根本就静不下来
那这个就是有点不正常
这时候我们可以看
这佛 佛的脚心有一个法轮的图案
可以看这个佛的佛脚上的法轮的图案
或者是可以看这个佛的这个莲花座
和这个佛的衣服这个交界的这个地方
这样子就比较 往下看 这样子的话
心就容易 心就比较容易静下来
是 通常都是这样子的
看佛像时候的话是这样子
这个功德也是相当相当的大
这种修法的功德
这是另外一个禅修的方法
这个不是我们今天要讲的主要的方法
但是如果我们用这个佛像修的话
那就是可以这样子
好这个是首先给大家简单介绍了
那接下来我们
就介绍我们今天的这个禅修
我们今天的这个禅修的主要的内容
我们现在
今天的这个禅修是藏传佛教里面的
个寂止的这个修法
首先我们刚才
给大家讲了什么叫作这个寂止
这个很重要 我们的心没办法静下来
要让我们静三分钟五分钟 都很难
如果是我们心不静下来的话
有没有办法证悟呢 也有
心比如说杂念满天飞
这样子的时候也可以证悟的
但是这个是极个别的人
极个别的人 根机特别特别好的
像六祖惠能大师等等
还有藏传佛教里面有很多这样子的人
这种人他的心不管是平静的时候
或者是杂念特别多的时候 都没关系
因为他的善根特别的成熟 他可以
什么样的状态下 他都能够证悟
但是我们普通人是没有办法的
我们的心平静下来了以后
然后才能够容易看到它的这个本质
比如说 一桶浑浊的水
非常非常浑浊的水
然后不动它 不去动摇
然后一个小时两个小时以后
它自己的慢慢慢慢地
变成一个非常清澈的 非常干净的水
里面的这些泥土 它可以慢慢地沉淀
以后它自己就变成一个很清澈的水
当它是一个浑浊的一桶水的时候
我们根本就看不到这个下面的
或者是根本看不到
只看到这个水的表面上
水的深处我们都看不到 看不见的
那么这个水 这桶水就是不去动摇它
就放一两个小时以后
它慢慢地变成了非常透明
非常清澈的水以后
然后我们可以看到它的深处
水的这个 一桶水的表面
最深的地方都一眼就看得出来
都看得很清楚的
同样的我们的心
现在我们每一个人的心就像一个
一桶浑浊的水一样
我们的心很浮躁 非常的浮躁
然后有太多太多的烦恼
也有太多的杂念 根本就静不下来
那这个时候 它就像一桶浑浊的水
所以这个时候
我们要看到它的本质是什么样子
这个确实是非常难 根本就不可能
那这个时候我们怎么办
有没有什么样的方法呢
那唯一的方法就是让它
就是让它自己逐渐逐渐地就变成一个
个清净的清澈的水一样
那么我们不动它的时候
它的这些杂念慢慢地沉淀 沉淀最后
它就变成了一个
桶非常清澈的水一样
方法非常的简单
只要不动它就可以了
比如说我们的很多的污水
它要处理的话 需要太多太多的仪器
太多的设备 才把它变成 变干净
但是一般的 桶浑浊的水
最简单的方法 那就不需要这些仪器
不需要这些设备
就不要动它 不动它
那么它自己就会变成非常透明的
非常干净的 这是最简单的方法
同样的方法 我们的心要变成这样子
那我们就不要去动它 不动它的时候
它逐渐逐渐地可以变成清澈的纯洁的
当它变成了这个纯洁的水的时候
然后我们
如果稍微注意一下它的本质的时候
这个时候如果在其他的这些条件
都具备的情况下
那么我们可以看到它的本性
看到本性的时候 这个叫作
用禅宗的话来讲这叫作明心见性
看到了它的本来的面目 这样子
然后用藏传佛教的话来讲
他就证悟了 证悟了大圆满
证悟了大手印
实际上大圆满 大手印 明心见性
本来面自这都是一个意思
它们的不同的这个表达的方式而已
实际上它们要表达的东西
就是一个东西 所以我们
这一生我们有这么好的一个机会
所以大家一定要想办法证悟
因为证悟这样子的话
这一次我们证悟了以后
如果我们继续不修行的话
我们的证悟也会退失的
但是不管是退失怎么样
只要有这样子的一个基础的话
那么我们的轮回从此以后
就受到了一个很大的破坏
所以它是没有办法继续下去的
所以一定会 很快就可以解脱的
所以我们可以烧香 可以拜佛
为了我们的家庭 为了这个婚姻
为了感情 为了工作
我们去求佛 拜佛 都没关系
但是这些都不要以为
不要以为这些就是学佛
学佛不是这些 还有
学佛 就是闻思修才是学佛
所以我们必须要有一个学佛的核心的
那核心就是我们要去寻找
我们自己的内心的本性
这是我们这一生学佛的这个目标
特别的重要
这一次我们才有这样子的机会
如果这一次的这个机会错过了
那么什么时候再有这样子的机会
这个很难说 所以希望大家要努力
那么在这个之前
我们首先修这个禅修的时候
大家需要有一个充分的思想准备
充分的思想准备 要做一个思想准备
这个思想准备是什么呢
我们 平时我们不打坐的时候
我们还感觉不到
打坐的时候
然后我们立即就会感觉得到
我们的心特别特别地乱
太多太多的杂念
似乎就是比我们不打坐的时候
还更多的杂念
其实这个时候
不是比我们不打坐的时候更多
我们没有去注意
没有去注意我有多少多少的杂念
我内心的这个状态是什么样子
我们都没有去注意
所以我们没有发现
实际上平时都有这么多的杂念
然后我们开始打坐 开始去关注
开始去关注自己的内心的时候
这个时候我们会发现
太多太多太多的杂念
然后让我们五分钟 十分钟静下来
都做不到
有些时候就是觉得 就觉得
心里就是觉得 就痛苦
因为心静不下来
这么多的杂念没办法控制
有些时候 就觉得
有些时候就是失望 甚至是绝望
有些人觉得 我这个
可能是对这个法没有这个因缘
我可能没有因缘
我就不修这个禅修了
我就去烧香 拜佛
或者是我去做别的事情 很多人就是
很多的修行人就是过不了这个关
这是什么原因呢
这就是不了解我们的这个内心的状态
实际上这个并不是
我们对这个法没有因缘 不是这样子
那是什么 所有的人
过去的所有的这些高僧大德
他们刚刚开始学习的时候
学习打坐的时候 训练的时候
都是这样子
一开始打坐的时候 太多太多的杂念
这个是正常的
如果我们一开始打坐的时候都没有
没有杂念的话 那这才是不正常
这就是不正常的
有这个杂念是正常的
那但是这个时候我们不要失望
大家一定要知道这是正常的情况
不仅仅是我 所有人都是这样子
但是如果我可以稍微用功的话
这个不会永远都是这样子
也不会长时间就是这样子
这是一个阶段而已 这就是一个关
我过了这个关以后就不会是这样子的
大家一定要有 要有自信 要自信
要相信自己 这个时候非常重要
所以我们开始打坐的时候
都必须要有充分的思想准备
就是说 我打坐的时候
定会有很多很多的这个杂念
我打坐的时候 一定会
我感觉得到很 这个打坐很枯燥
然后就是 有些时候就是
甚至是痛苦 这个都有的
但是我不管是再觉得枯燥也好
失望也好 怎么样也好
我一定要做到 我一定要成功
我一定要突破
就要有这样子的思想准备
这个是作为一个打坐的人都需要的
不管是我们出家人也好 在家人也好
任何一个打坐的人
都必须要有这样子的思想准备
这特别重要
很多这个不了角 解修行的这个过程的人
就到了这个关的时候
就因为过不了这个关 然后就退转
不去打坐的 不去修禅的
很多是这样子人
那是因为他们不了解这个打坐的情况
他们以为打坐应该是
第一天我打坐的时候就可以
应该是很平静的
那就是没有 没有达到这个要求
然后就觉得这个不正常
我对这个法没有因缘 就是这样子的
各种各样的原因退转 这不是这样子
这是我们第一个要做到的
希望大家每一个人
首先要有这样子的勇气 要有勇气
要挑战自己 要跟自己斗争
佛教都是这样
佛教的这所有的 它不跟人争
不跟任何人斗争 就要跟自己斗争
就要跟自己的内心斗
如果我们跟自己的内心
斗的这个过程当中 获得了胜利
那么这个是永久性的 永恒的胜利
所以 需要首先要这样子的思想准备
这是第一个 接下来我们看这个
藏传佛教的一个寂止的这个禅修
首先第一个呢 身体的姿势
身体的姿势我们今天不一个一个介绍
因为时间的关系 我前几天都讲了
网络上还可以看 随时都可以去看
所以这个不需要了
身体是要做这个毗卢七法
简单地说 盘腿
然后手 就这样子左手放下面
右手放上面 两个大拇指碰头
然后放在这个肚脐下面的四个手指
丹田 这个地方
然后两个胳膊张开 第三
第四 身体要端正
然后第五 头往 稍微往前这样子低头
然后这个眼睛往下看 往前看
看这个前面的空中
然后呼吸就正常地呼吸
实际上这七个叫作毗卢七法
我们每一次打坐的时候
尤其是我们刚刚学习打坐的时候
这个姿势也是非常的重要
我们有一定的这个禅定的功夫的时候
那我们用什么样的姿势都没问题的
但是刚刚开始学习的时候
这个姿势是非常非常重要的
好这样子做这个姿势 这是第
然后第二 排出污气
污气就是我们的
实际上就是我们排出的不是气
实际上我们要排出的是我们的烦恼
各种各样的烦恼
各种各样的杂念要排出去
因为我们的内心当中
装的满满的这个杂念和烦恼
再去打坐的话 那效果不会很好的
所以我们
首先把我们内心当中的这些烦恼
把它清空 清空以后再打坐
那这效果就比较好
那这个简单地说一下
希望大家去看一下
这个我前几天讲的这个视频
可以在慧灯之光的网络上 可以看
我们今天时间的关系不详细地讲
稍微详细的 我这个里面有介绍
大家可以看看这个视频
简单地说 首先请大家看这里
我们的这个左手的大拇指
左手的大拇指
摁住这个倒数第二个手指
就是无名指 小拇指上面的无名指
好 然后就是这样子做金刚拳
然后这个拳
我们左腿和右腿的腿根有动脉和静脉
放在这个血脉上面
这样子放在血脉上
稍微用力地摁住 稍微用力地摁
这是左手 然后右手
又是这个大拇指
摁住这个无名指的指根
然后这个食指要伸出来 食指伸出来
其他三个手指放在大拇指上面
然后手心朝上 先放在膝盖上
然后请大家注意到
然后这样子 上来
摁住这个右边的鼻孔 摁住
然后从左边的鼻孔排气
摁住之前 我们深深地吸一口气
然后摁住 再长长地排一口气
好这个时候 我们要观想
最最最重要是观想 观想什么呢
观想我们从无始以来的所有的烦恼
还有就是我们当下的压力焦虑
不开心一 等等等等所有的这些烦恼
就是变成了一个黑色的气体
这个气体又黑又脏 就像有些烧煤的
炼钢的这个工厂的它的烟筒里面
冒出来的这个烟一样
又黑又脏的这样子的气体
我们的所有的烦恼
就变成一个这样子的气体
然后从我们的左边这样子出去
然后第一次 然后再松开
又深深地吸一口气
然后又摁住又排气反复三次 做三次
然后左右手换 动作都是一模一样
左三次 然后右三次
然后最后的时候 我们两个手
两个手这样子
拇指摁住这个无名指的指根
为什么要摁住呢
这个里面有很多的道理
但是这个道理我们现在还不重要
以后慢慢地学 这样子手
其他的四个手指放在拇指上面
这叫金刚拳
然后同时住这个静脉和动脉上面
然后我们深深地
就两个鼻孔深深地吸一口气
然后开始排气 一次 两次 三次
好 这样子以后 我们再观想
最后的时候我们观想 我们的身体
就变成了一个非常纯洁 非常透明
就像一个玻璃杯洗得干干净净一样
把所有的烦恼 所有的焦虑
所有的不开心的东西都排出去
现在我们的心身都变成一个非常纯洁
非常干净的 这样子观想
这个是观想 但是有一定的帮助的
虽然是一个观想 这叫作排出污气
然后第三 祈请化光
祈请 我们 在我们的这个头顶
头顶面前的空中
就在这个莲花座上面
观想一个释迦牟尼佛
观想释迦牟尼佛 我们今天
每个人都有发这个释迦牟尼佛佛像
就跟这个佛像上面的一模一样的观想
面朝我们自己
那个外表是释迦牟尼佛
然后本质是佛和我们的所有的这个
不管是藏传的 汉传的
所有的上师 所有的善知识
都观想为一体 观想一体 面朝自己
然后我们在这个佛像前面
祈祷释迦牟尼佛
我们可以念这个南无本师释迦牟尼佛
这几个字 南无本师释迦牟尼佛
或者是我们可以念
达雅塔 嗡牟尼牟尼玛哈牟纳耶姿哈
这就是释迦牟尼佛的咒 都是一样
念这个心咒或者名号
然后我们同时就非常虔诚地
诚心实意地祈请释迦牟尼佛
祈请什么呢 释迦牟尼佛加持我
我能够在这一座当中修出寂止 禅定
这样子祈祷 这个不需要很长时间
大概就是三分钟 五分钟
这样子就可以了
然后这个完了以后 我们再
这是祈请 然后最后就是化光
我们再观想释迦牟尼佛
从边缘上慢慢慢慢变
慢慢慢慢地变成光
那这个光最后就变成一颗很小的
颗佛珠上的一粒佛珠一样
颗佛珠一样 很小很小的一个光
这个光就是代表佛的智慧
然后这个光从我们的头顶进入
进入我们的身体 就到了这个心间
这个心口的这个位置的时候
然后我们再观想我们的心
跟释迦牟尼佛的智慧融为一体
然后这个观想完了以后 然后我们
就我们不去想过去的 不去想未来的
当下的心就让它融化
融化到释迦牟尼佛的智慧当中
融入到佛陀的智慧当中
然后没有任何的杂念
就把所有的杂念停止 停下来
就停个这么几分钟
这个也不需要太长的时间
就两分钟一般一分钟有可能这么
因为我们现在开始 刚刚开始学习
我们的心要停留很久是不太可能了
所以就这么几分钟
一分钟 两分钟都可以的
这个就是祈请化光
这个就是准备的工作
这是禅定的准备的工作
在藏传佛教里面
我们不管是修什么 修什么样的
修出离心 修菩提心 还有修什么
都需要这个流程
这前面的几个流程是一定要要的
这叫作禅定的准备工作
然后接下来再发菩提心
我为了度一切众生
我今天一定要修这个法
我一定要成佛 这样子发心
这上面 这以上的流程
是我们任何时候都需要的
好接下来我们再看一下
今天的这个具体的 具体的修法
今天的我们要给大家介绍的一个禅修
跟我前几天在香港讲的用佛像的这个
稍微有点不一样
前几天我们讲的是观什么呢 观佛像
那今天这就是观心
我们不是看佛像 是看我自己的心
就是这样子 观心
这个观不是观察 而是观看
也就是说看我自己的心
看着我自己的心来打坐
一个这样子的寂止的方法
但是当然了 比如说我们两个
我们把这两个修法也可以结合
比如说我们眼睛可以看佛像
然后我们的内心看自己的心
观照自己的心 这样子也可以看
但是这两个是两个不同的禅修
所以我们看佛像的时候就看佛像
按照我们前几天讲的这个禅修方法修
看心的时候 就看佛像也可以
不看都无所谓的
就观看我们自己的心修 这样子
在藏传佛教里面
所有所有所有的寂止的修法当中
藏传佛教的密宗里面
就有太多太多的寂止的修法
但是这些所有的寂止修法里面
最直接的 最容易的
是观心的这个寂止的修法
就观看我们自己的心
我们的眼睛看什么地方
都没关系 都不重要
主要是我的心去观看它自己
一个这样子的观修的 观心的禅修
就这个意思 观心
我们的心 比如说我们修
有些时候我们观想一个佛像
有些时候我们观想一个亮的明点
等等等等 有太多太多
南传佛教的内观里面也有这样子的
有观想光的呀 这方面的多
但是这个寂止的修法里面
什么都不观想
所有的这些观想都不需要有
就去观看我自己的内心
观看我自己的内心就可以
那我们这个当中 有三个是很重要的
这个我前几天也讲过了
三个是很重要 后面的安住心
比如说这个安住心 续住心 解住心
还有其他的心 有九个
一共有九个 叫作九住心
但是后面的这些我们现在暂时用不上
我们禅修的人开始的时候
也就是初学者 对一个初学者来讲
九住心 这个九个方法里面
最重要的就这前面的三个
后面的这三个就是九住心里面的三
然后前面的 这个前面的
专注目标 维持状态 拉回目标
那这三个是我用
把这个安住心的意思
就是最最最简单的我们
把这个安住心翻译成我们现代的语言
翻译成我们现代语言
什么叫安住心呢
专注目标就是安住心
就翻译了现代的最最通俗易懂的语言
安住心是专注目标 那我们的
这一次的我们的目标是什么呢
目标是我自己的心
我的心就是我的目标
那谁去专注呢 也是我的心 是我的心
这个去专注的也是专注者
也是我的心
目标 所专注的目标也是我的心
那就是 等于就是自己去观看自己
自己去观看自己
这样子以后 它把所有的烦恼
所有的杂念都可以沉淀的
就像我们刚才讲的
桶浑浊的水不需要做任何
不需要任何外来的设备
外来的力量让它变成透彻
就一桶水 浑浊的水 不动摇它
不要去搅拌 就放在那里
那么它自然就会变成清澈的
所以水自己就清澈了
不需要其他的设备 它自己变成清澈
只要不动它就可以的
同样的 我们的心专注自己
自己专注自己 目标也是自己
专注者也是自己
所专注的目标也是自己
这样子以后
它就像一桶浑浊的水一样 它就可以
很快就可以变成一个很清净的
所以这是最直接的最好的方法
安住心 安住心就是专注目标
第一个是专注目标
那专注目标的时候 我们这一次
请大家注意 我们这次怎么专注呢
我们的心怎么看我们的心呢
这个理论我们刚才已经讲了
大家知道了 但是实际上怎么去做呢
做的时候 我们应该怎么去做呢
接下来简单地给大家介绍
然后我们再去感受一下
现在我们每一个人把
观想我们的心 我们的心脏
我现在说的心是心脏 我们的心脏
它就观想为一个空心的莲花
把心就观想一个莲花
这个其实也不是很重要了
如果方便的话把心脏
把我们的心脏就观想一个莲花
就观想在这个中间 莲花 然后我们
就把心就专注在这个莲花的中间
心脏是一个空心的
观想 当然是观想
心脏就是观想一个空心的莲花
空心的一朵莲花
然后这个心脏的中间
我们的心就专注在这个中间
可以这样子 或者是我们可以不观想
什么都不观想
就心静下来 心让它静下来
如果我们的心在某一个位置上
在身体的内外就找一个
找一个它居住 它居住的位置
这样子的话 佛教就认为
它比较适合观想在心脏里面
心脏就是人体的中央的部分
所以我们把它集中在这个地方的话
就比较容易观想
实际上我们的心 它也不在大脑
它也不在心脏 它也不在手 不在脚
无形的东西 它不容易给它找一个
找一个它居住的位置
实际上也不需要
但是我们观想的时候
就可以观想在这个心脏的中间
实际上我们现在就把心静下来
现在我们 就是我们的心
不要去迎接未来的任何事情
不要去想 思考未来的事情
然后也不要去回忆过去的任何事情
然后过去的 未来的都抛开了以后
那我们的心就只剩下当下的这一部分
那当下的这一部分
我们也就不要去思考
让它慢慢地沉淀 然后慢慢地沉淀
最后我们的心 就在这个心
在心脏的这个位置 专注在这个地方
这个时候我们的心
让它自己去感受它自己的本性
这个时候就可能有些人
我想恐怕可能有些人
就是听得不是很明白
为什么 平时比如说我们讲
要修出离心# 菩提心
总是有一个东西可以去想
那么现在没有任何东西可以想的
没有东西想 让它自己沉淀下来
那这样子的话可能
很多人可能也许不太明白
我再重复一遍 再重复一遍
请大家注意 我们现在
我们并不是说我们的心在心脏里面
也并不是说我们的心在大脑里面
这都不要去管它
它在哪里这个不重要
重要的是我们观想的时候
我们把它观想在
专注在这个心脏中间 中心
然后我们也不要去观察它到底是一个
我的心到底是一个光明的还是黑暗的
还是有颜色的没有颜色等等
都不要去想 就让它自己去感受
它就像一块玻璃一样
它是里外内外都是透明的 都透明的
然后让它沉淀下来了以后
它就可以看到它自己 可以看
但是我们现在看得不是很深
如果看得最深的话
那我们就看到了它的佛性的这一部分
比如说像我们的 X 光
通过 透过我们的皮肤
透过我们的肌肉
可以看到我们的骨头的部分一样
如果我们突破了表面的这些东西
直接就看到我们的心的最深处的话
那它的最深处是佛性 我们开悟了
但是我们现在一开始打坐的时候
我们不可能看得这么深
但是我们也可以看到
它的一部分的本质
这个是完全没问题了
这样子我们心静下来
什么都不想 用最容易的
最容易理解的话来讲的话
那我们什么都不要去想了
在不想的时候 我们没有
过去的 现在的 未来的这些杂念
全部消失了以后 然后再去感受一下
应该是这样子讲 再去感受一下
再感受的时候 我们感受到的
实际上这个是阿赖耶识 还不是佛性
所以我们不是在讲禅宗的本来面目
也不是在讲大圆满
我们都没有讲这些
看到它的本质
它的本质就是一个透明的
没有任何的杂念的
有些时候偶尔产生一个杂念会干扰
但是这个杂念 让它消失 比如说
我们乌云弥漫的时候 空中的时候
然后乌云都被风吹散了以后
然后我们 吹散了以后
这些乌云不在的时候
我们会看到另外一个东西
另外一个东西是蓝天
同样的 我们把这些所有的烦恼
所有的这些杂念
全部让它慢慢地消失 沉淀消失
我是用沉淀这个字
佛教不是 佛教正规的这些
这些佛经里面不会用沉淀这个字
是为了大家方便理解用沉淀
实际上不是沉淀 实际上没有了
应该这样子理解
实际上它是消失了
如果是沉淀的话 这个泥土还在下面
但这个它实际上是消失了
这些烦恼消失 这些杂念消失
那这个时候 我们在我们的这个心口
专注在心口的时候 就会发现一个
我们平时没有感觉到的一个东西
这是它的本质 我们的精神的本质
比如说大海
平时我们去看的时候 它有波涛
然后风比较大的时候
我们看到的都是浪
看不到这个海面 都是浪
那么这些风没有了以后
我们可以看到它的真正的海面
同样的我们现在像浪一样的这些念头
这些杂念让它慢慢地消失
让它离开了以后
过去的 未来全部离开以后
全部离开以后呢
那这个中间我们就发现
感受到了一个非常平静的一个状态
非常平静一个状态 这个状态
我们可以用很多很多的词汇来形容
光明 平静 宁静 清澈 纯洁 平静
等等等等 有很多很多的词汇来形容
实际上我们感觉到一个
没有杂念的一个非常平静的状态
虽然是没有杂念 但是我们知道
没有杂念的时候是什么样子
没有杂念 我们晕倒的时候也没杂念
深度睡眠也没有杂念
但是晕倒了以后 深度睡眠了以后
是什么状态 我们不知道呀
没有感受 这个不一样
它既没有杂念 同时也是知道
特别清楚地知道它自己的这个本性
那么这些说法
就比较像禅宗和大圆满的话
但实际上我讲的不是禅宗
我在讲非常基础的一个禅修
虽然是这些词汇是比较相同的
但是现在还不是大圆满
这个不是禅定 都不是
这样子专注目标 目标就是这个
大家听清楚没有
我们今天的目标就是这样子
如果没有听清楚的话
我也没有办法了 就只能这样子
我不知道用什么样的词汇来描述
就是这样 没有太多的语言可以讲
所以比如说平时我们讲
无常 人身难得
我们可以用太多太多的例子
道理 理论一大堆来给大家讲
但是这些深处的东西
比较深的东西 我们的语言是
就是不是很擅长讲这些东西
就不深的东西 现实生活里面的东西
我们的语言讲得非常清楚的
这是我们的目标 目标是这样子
首先我们的心要专注
现在我们要试一下
我们首先请大家毗卢七法
请大家毗卢七法 那个腿 要盘腿
双腿双盘 单盘都没关系的 都可以的
然后盘 第一个盘腿
然后我们的 做这个禅定的手印
然后两个胳膊这样子张开
身体要端正 头稍微往前这样子低头
然后眼睛往下看 然后正常地呼吸
我们等一下打坐的时候
会就口腔里面有口水不方便
那就轻轻地咽下去
然后我们的眼睛往下看
但是尽量的不要太多地眨眼
不要 眼球不要太多地转动
但是也不要刻意地去控制它
控制它以后又流出眼泪
然后又眼睛不舒服
又影响到我们的这个禅定 安住
所以都要 身体的每一个里里外外
都要达到一个比较自然的状态
好这个身体的姿势做好了
然后我们这个排出污气
我们就不用做了 不做了
那现在我们开始专注
首先请大家 我们的内心要专注
要全神贯注地专注
就是往里收 收回来
让它不要去思考过去未来 往里收
然后让它去关注一个焦点
一个焦点是什么 让它去看自己
我们的心让它去看自己
然后感受一下
我们平时不打坐的人从来都是不会去
感受我们自己的心是什么样子
我们用我们的心去判断 分析 研究
经常都是往外这样子
那从来都不会往里看
那我们今天大家往里看 感受一下
我希望你们每一个人
都能够听懂我在说什么
这个只能这样子讲 我们的心
它就是不要去想其他的事情
就是让它去感受它可以感受的
它有这个作用
它可以看到外面的东西
同时它可以感受到它自己
那我们现在是不看外面
让它去感受自己 它的本质
但是这个是
没有杂念的状态下 情况下 让它感受
好这个就是我们的今天的目标
好一我们试一试行不行
我们用 首先是我们用五分钟的时间
五分钟的时间 请大家不要睡着
如果旁边有人困 跟他打个招呼
不要睡着·大家都在打坐 不要睡着
然后这样子
然后我们现在就是用五分钟的时间
开始观看 观看自己的心
心的本性是什么样子 就是什么样子
不需要去改变它
不需要去改造 造作 就让它沉淀下来
就到达阿赖耶识的这个层面
我们会感觉到一个没有杂念
但是一个非常平静的状态
这个是它这个是它的本性
我们这是我们今天的目标
专注目标就是这个
我们现在开始用五分钟的时间
好 五分钟差不多
我们现在换一个方式
因为这个可能是初学者的话
这个刚刚开始学禅修的人
这个就是有一点点
可能就是有一点点不方便
我们再换一个方法
就是看 现在我们看佛像
大家把佛像放在前面
然后我们把佛像放在前面
然后我们每一个人去看佛像的心间
我们刚才讲过看佛像的心口
看着佛像的心口 两只眼睛
最好两只眼睛不要太多地转动 眨眼
然后两只眼睛就盯在佛像的心口
然后两只眼睛不动地
去瞪着佛像的心口
然后同时我们的心也就专注在
心也就要专注于佛像的心口
再就正确地说的话
再正确一点说的话
实际上我们的心
所谓的安住在佛的心口的意思呢
我们的眼睛是看了佛的心口
实际上我们的内心当中放下所有杂念
这个杂念一定会又冒出来的
但是我们这个等一下
第二第三里面要讲
尽量地把过去未来的全部的杂念放下
然后就看在这个佛像的心口
看在佛像的心口
心里不要有任何的杂念
这个叫作定
我们的眼睛和我们的心这三个
三个都锁定在佛像的心间
两只眼睛 然后我们的心
这三个锁定在佛像的心间
锁定的方法再重复一遍
我们的眼睛就看着佛像的心口
然后我们的心也就专注于佛像的心口
然后不想不要去想过去的
不要去想未来的什么都不想
然后把所有的杂念都放下
但是我们初学的人是放不下的
杂念一定会出来的但是尽量地
就不要跟着杂念跟着这个念头走
冒出 念头冒出来的呢
它虽然已经产生了
但是不要理它不要去理踩
然后我们尽量地继续安住佛像的心间
然后心里就保持一个非常平静的状态
好这个我们再试一下
大家又做好这个毗卢七法
我们的身体做好毗卢七法
身体的姿势做好
然后请大家看着自己的前面的
这个释迦牟尼佛的佛像的心口
大家看着这个佛像的心口
两只眼睛盯在佛像的心口
然后心里不要有任何的杂念
这个说起来很容易
但是做起来不容易的
但是无论如何我们尽量地去做
然后有刚才讲过了有杂念
定会杂念 这个五分钟之内
定会很多次它出现
杂念会出现但不要去理踩
不要理踩让它自生自灭
我们就继续保持这个状态
这样子心里 这个所修
实际上这里面没有什么可以修的了
实际上就是不修的
我们也没有去想什么
没有去思考什么 什么也没有修
只是把杂念放下了 这个就是方法
因为我们刚才也讲了
桶水只要不去搅动它
不去搅动它 那就可以了
就不要去动它
它就可以变成很清澈的水
同样我们的心不要去动它
这些杂念出来了
然后不要跟它走 不要理踩
然后尽量地回到这个终点上安住
这样子就可以的 我们内心
把所有的这些杂念没有了以后
然后我们会感觉到一个非常非常清醒
但是同时就是没有太多杂念的
一个这样子的状态 阿赖耶识的状态
就在这个状态当中停留
好一我们现在大家做好这个身体姿势
请大家看释迦牟尼佛的佛像的心间
然后不要去思考过去 不思考未来
我们的当下的心就专注在佛的心间
然后不要有任何杂念 安住
现在开始五分钟
好 差不多
好一我们专注了五分钟
可能是·我们今天在座的人当中
也有很多都是禅修 经常修禅定
然后修得非常不错的人
除了这些人以外呢
我们可能也有一部分
相当一部分就是刚刚开始修禅
也可能是这样子
那么刚刚修 学习禅定的人
那我们今天这样子讲的话
可能也许不会有太多的感觉
然后现在这个目标
也许还没有找到一个很正确的目标
很确切的目标 都没有关系
我们要一步一步地来 没问题的
定会做得到的
我们所有人 不管是出家人在家人
我们一定要争取这一生要证悟
这个就是我们的学佛的目标
我们的学佛的目标就并不是说
我们拿多少钱去做
修多少多少的庙 多少多少的佛像
也不是我们的目标是
我们烧多高香头香
磕多少个头 念多少个咒
这些都不是我们的目标
我们的目标就是要证悟 证悟
所以我们一定要争取
都可以的 我们不要以为
证悟就是佛教历史上的这些
证悟就是只有高僧大德
他们才可以证悟
我们普通的学佛在家人怎么能证悟
也许有这种想法
但根本就不是这样子
我们每一个人只要自己努力的话
每一个人都有这个机会
定能做得到的
大家要进一步 进一步地修
我们没问题的 今天我们打坐
我今天打坐的状态也不是很好
但是没问题的 这个一步一步来
大家可能有些人打坐的状态好
有些人打坐状态不好
都有的 都没关系
只要我们今天要学习好这个方法
这个方法学好了以后
我们是 就今天的这个打坐
就效果不好没关系的
只要这个方法学好了以后
我们可以进一步自己去做
这是专注目标 刚才给大家讲了
简单地讲了这个目标
目标就是这样子
然后专注了目标以后呢
现在是第二个和第三个
第二个和第三个我们一起讲
第二个是维持它的状态
维持它的状态 什么状态呢
就是我们打坐的时候
感觉比较好的时候
感觉好的意思就是说
没有任何的杂念 没有任何杂念
但是头脑非常非常地清醒
我们自己都感觉得到
非常平静的一个状态
就是一个静静的海面 湖面一样
没有任何的杂念
但是心非常地平静 宁静
个这样子的状态感受到了
就像我们开了门
立即就看到外面的风景一样
就是把这些杂念让它抛开了以后
然后没有杂念的时候
我们就立即就看到一个内在的东西
个非常平静的状态
这个我们随时都有可能感觉得到
只要我们能打坐 这个不难
因为这个还不是证悟
这个我们有些时候
特别特别辛苦的时候 疲惫的时候
这个上班十个小时 十二个小时
然后回家在沙发上一坐 立即就发呆
那这个也就是差不多是这个状态了
就是这个状态 所以不难
好我们现在是第二个
就是维持它的状态 状态是什么呢
有些时候我们的有各种各样的杂念
一这个不是状态
这个不是我们需要的状态
然后有些时候就是没有杂念
但是特别地清楚 特别平静的感受
这个就是状态 那这个状态要维持
开始的时候我们只能维持
一分钟 两分钟
或者有些时候是三十秒钟这么短
心静不下来 但是都没有关系的
开始的时候所有人都是这样子
这个都没问题 只要我们能够坚持
这样子的话一定会越来越好的
都没关系的
那维持状态 首先大家
请大家记住 首先我们要找到这个感觉
首先我们一定要进入这个状态
进入了以后 然后再去维持这个状态
有些时候我们打坐的时候
因为杂念太多了
根本就进不去这个状态
那么进不去这个状态呢
也没有什么东西可以维持的
所以这个时候
我们不间断 不间断 不间断地
就把这些杂念抛开以后
在这个杂念的中间往里走 突破
然后就找到 找到这个平静的状态
找到了这个感觉的时候
然后这个就叫作进入状态
当然佛教不会用这样子的词
这个我们是为了大家方便理解
佛教的这些词都是
非常非常标准的 非常正规的
但是因为它们太标准了
我们很多人都听不懂
所以我们就用这些不太标准的语言
来表达就比较 大家都比较容易理解
就是进入了这个状态的时候
然后我们就这个状态当中停下来
维持住坚持住 这个就是维持状态
首先我们知道什么是状态
这个很重要了 什么是状态
然后我们进入了这个状态的时候
然后我们要知道我进入了这个状态了
或者是我们满脑子都是杂念的时候
那我们还没有找到什么状态
这个时候是没有什么可以维持的
这个要分清楚
然后找到了这个状态 然后继续
这个叫作用佛教的话就讲 续住心
续住心 继续安住
继续安住就是续住心 继续安住
然后这个时候我们为什么不能继续呢
为什么不能维持这个状态呢
因为杂念多
几分钟或者几秒钟以后
就会有一个杂念会出来的
那杂念出来的时候
那这个就叫作走神 或者跑神
我们人的身体坐得很端正
表面上坐得很端正 我们在打坐
但是心已经根本就不在这个目标
它就在想过去的
十年前的二十年前的 五十年前的
或者是未来的 一百年以后的
三十年以后的 它去想这些事情
根本就没有专注这个目标
已经离这个目标走得很远很远很远了
那这个时候 它就已经不在
已经脱离了这个状态
那这时候怎么办呢
第三个拉回 把它拉回来 拽回来
拉回来 然后就又让它继续
就拉到这个目标之上 拉回来
那这个叫什么呢
佛教的标准的语言 解住心
我们都不知道什么叫解住心了
但它的意思 简单我们知道的语言讲
那么把它拉回来
它跑神的时候 我们要把它拉回来
拉回来然后又拉到什么地方呢
就拉到这个目标上
然后让它继续地去修 继续安住
这个拉回来的时候
我们需要用什么东西把它拉回来
很重要的一个 就这两个
非常非常重要的两个是正念和正知
正知正念这两个是非常重要了
只要有这两个东西
我们的心它就不会跑神 它不会走神
什么叫作正念 佛教里面讲正念
正念是什么意思呢 就是不离目标
一不离开这个目标
有一个东西是不让 让它不离开这个
不让它离开这个目标
个这样子的力量 一个方法
这叫作正念 不离目标
就是说 比如说我们修菩提心
比如说我们修菩提心的时候
我们的心一直都停留在菩提心的上面
心里一直都有慈悲心和成佛的念头
有没有离开 这个时候就叫作正念
然后离开 这个正念消失的时候
念消失的时候
那我们就忘掉了这个目标
这目标就不在我们的心里
目标不在的时候
然后我们的心立即就会 就会走
就会走到过去 就走 走到这个未来
那这叫作正念
正念用我们的现代的语言来讲
不离开这个目标 不离开目标
有正念就不离开目标
然后第二个是非常非常重要的
那我们怎么样知道
我现在打坐得好或者不好
我现在打坐得是对还是不对呢
就需要这个正知 正知
正知是什么呢 侧面的监视
侧面的监视 这几个字
我在《慧灯之光》 里面用了很多次了
但是这个词
正规的佛经里面不会这样子用
它就叫正知
你必须要你自己知道什么叫作正知
你自己去学就可以了
它就会用正知这个字
但是我们为了大家方便理解
说侧面的监视
侧面的监视是什么意思呢
正面的监视和侧面
这个为什么说侧面 加一个侧面呢
监视 为什么侧面
意思就是这样子
我们的心达到一个非常平静的状态
它已经在这个很正常的
停留在这个状态的时候 这叫作禅定
如果这个时候我们正面地去思考
我现在这个是不是阿赖耶识呀
我是不是证悟了呀
我有没有脱离目标啊
我有没有打坐啊
一这样子一思考
思考当下就已经脱离了
比如说一桶水本来就是好好的
然后你去动 然后去搅拌
搅拌了以后 然后它立即就变成浑浊
原来的这些泥土
下面的泥土都回来了
你不能搅拌 不能搅拌
如果搅拌的话 就它立即就变成浑浊
同样的我们的心就不能正面地去想
我现在是不是脱离了目标啊
我现在有没有打坐啊
我现在这个识是不是阿赖耶识
这样子一有这个思 这个念头
然后就是 这样子去监视的话
那这个叫正面的直接的监视
这个就会扰乱我们的禅修
正面的监视就会扰乱
那需要一个侧面的
侧面的是什么呢 比如说
我眼睛不右看不左看 就看前面
但是如果我注意一点的话
左边的右边的两个人
两边的人有没有站起来
有没有坐下去 有没有走动
这个眼睛能看得见的两边的
注意的时候就它可以注意到两边
但它没有往直接去看 直接往左右看
同样的我们的心 就是侧面的意思呢
它现在已经停留在
个非常平静的状态
同时稍稍注意一点的时候
就可以感觉到它自己的状态
那它自己的状态
有没有变成一个很糟糕的状态
或者是有没有保持一个很平静的状态
它自己知道的
那这个叫作侧面的
侧面就是这个意思
为什么不可以正面呢
正面 就我们刚才讲的
如果只要有这样子的一个念头起来了
我现在这个是不是脱离了目标
我现在有没有在安住在这个目标当中
一有一个这个念头
然后就已经离开目标了
这就离开目标了 这就已经扰乱了
这就已经扰乱它的状态了
所以不能有这样子的这个
正面的直接的这个监视 监督
那怎么办呢 就是一个侧面的
一侧面的意思呢
就是说让它自己一方面打坐
一方面稍微注意一下
它自己知道它有没有打坐
这个佛教里面这叫作自知自明
自知自明 我们的心是自知自明的
这个木头它不是自知自明
它可以被其他的
比如说我们的视觉感觉得到
但是它没有感觉 它自己没有感觉
然后有感觉的 比如说我们的眼睛
可以看到外面的东西
但是它没有办法看到它自己
没办法看到它自己 物质都是这样子
那我们的意识和我们的心就不一样了
它一方面可以感受到外面的世界
同时它可以知道它自己的状态
它可以感受到自己的状态
这个就叫作自知自明
它有这样子的功能
所以你不要直接地去搅拌这桶水一样
你不要直接地去扰乱
我现在这个是不是脱离了这个目标啊
一不能这样子想
安住在这个目标当中
然后时时刻刻都要有一个
都要有一个这样子的见识
这样子就知道自己的有没有在打坐
如果这个正知一旦消失了 没有正知
那这样子的话
我们的这个心 它离开了目标
走了很久很久
五分种 十分钟过去了
但我们还是没有发现
十分钟十五分钟以后 我们发现了
一这个时候已经
那么长的时间都已经浪费了
那这样子以后 我们比如说
打一个小时的坐
那这个当中真正的打坐
就只有五分钟十分钟
其他的都是 都是走神跑神
连什么时候跑神我们都不知道
所以我们根本就不知道就走神了
所以没有办法把它拉回来
比如说我包里面的某一个东西丢了
什么时候丢了我都不知道
那我没办法把它找回来
如果即使我发现了
某一个东西被小偷偷了
偷了 那我有可能立即就可以追回来
都有可能的
但是我什么时候丢了都不知道
那这样子的话就根本没办法追回来
同样的 我什么时候走神了
我什么时候跑神了我都不知道
那不知道 怎么能够拉回来呢
所以在这个时候 两个非常重要的是
需要有这个正知 正念
正知就是时时刻刻它虽然是在打坐
但是时时刻刻要知道它自己的状态
这个正知
然后正念 那么它就不要把这个
我们比如说这个目标
从我们的内心当中消失
不让它消失不让它忘掉
这个念这个字就是不忘的意思
念正念念就是不忘
不忘的意思就是不要把这个目标
从我们的内心当中丢掉 失去
就是这样 把目标 就是目标
把这个目标放在我们的内心当中
然后也就知道
它现在有没有脱离了这个目标
现在这个目标在不在有没有失去
这个都是清清楚楚的
那这就叫作叫作正知和正念
这两个都是非常需要的
好 我们现在再开始再感受一下
感受的过程当中
我们跟刚才是什么不一样呢
我们现在打坐的时候
我们一定会跑神的走神的让它走
让它走 走的时候
我们现在必须要用到正知和正念
尤其是要用到正知
我们必须要知道它什么时候走神的
这个很重要了我们必须要知道
然后知道的时候呢
然后我们现在要用这个第三个
第三个就是解住心第三个
我们发现它走神的时候 跑神的时候
然后把它拉回来
拉回来叉继续安住在这个目标上
我们现在要把这个要用得上
要把我们要把 成功地把这个
跑神的这个意识要拉回来的话
那就需要两个一个是需要正念
另外一个就需要正知
尤其是在这个当中
正知就会发挥作用 正知是最重要了
那我们现在开始打坐
我们打十分钟的坐 十分钟的坐
那这个十分钟的过程当中呢
定会走神的 一定会跑神的
好我们现在就是要训练一下
让它跑 跑了以后呢
然后我们就用这个正知和正念
然后又把它拉回来
比如说 我们有
可能很多人都知道 比如说猫捉老鼠
然后老鼠捉到了以后
它不会一很多猫它不会马上就吃
然后就玩 又让这个老鼠跑掉
跑掉了又去捉 然后又玩玩玩
最后弄死了就吃掉 就是这样子
我们让它跑 让这个意识让它跑
跑了以后然后让我们的这个正知
让它发现它跑了 然后跑了以后
立即我们就用这个第三个
这个九住心里面的第三个解住心
又把它拉回来
拉回来让它安住在这个目标上
然后安住了以后呢
然后用正念正念
用正知正念的正念让它继续安住
不要让它忘掉
但是因为我们的禅定的功夫力度不够
再怎么样 它一会儿又会跑的
没关系 让它跑
跑的时候让正知 让它发现
发现了以后 正知发现了以后
然后又把它拉回来 这样子
比如说我们的包里的东西
被盗了 被偷了
那么我们旁边有一个人告诉我们
你包里面的东西被偷了
他告诉我了以后
然后我们再去把这个东西追回来
又放在包里 就像这样子
这个十分钟的过程当中
我们把这个全部要用得上 用上
这个时候 这个过程当中
我们好好地了解一下
我们的心它什么时候跑
以前我们打坐的时候
很多时候昏昏沉沉地
打了一个小时半个小时
就不知道最后的结局是什么样子
过程什么样子 都不清楚
那现在我们
那个时候我们问题出在哪里都不知道
现在我们知道问题出在哪里
什么时候出问题了 什么时候跑了
跑了以后呢 它跑是自然的
我刚才讲过了
我们的意识会跑神 会走神
大家不要觉得这个很不正常
这个就是正常 因为我们是初学者
让它跑都没关系
但是你必须要 你要做到的不是
不是它一下子 它长时间不跑
这个我们做不到
我们要做的是 我们要发现它跑了
发现它跑了 需要这个正知
跑了以后然后立即要把它拉回来
这个是第三个九住心 把拉回来
拉回来让它继续安住在这个目标上
然后它安住了以后
一旦安住下来了以后
然后用这个正念把它抓住
比如说这个机械工
他不是有很多很多的工具吗
他有各种各样的工具
每一个工具都有一个自己的发挥作用
都有一个自己的功能
同样的 我们的需要各种各样的方法
需要用正念 需要用正知
然后需要用这个九住心
全部全部这些全部的方法
来把我们的心慢慢慢慢地驯服 驯服
最后就是 就它可以变得比较听话
但是这个不是一天两天
也不是一周两周 需要耐心
希望大家 需要有耐心 要坚持
坚持的话 那么我们
不管是出家人在家人
每一个人都可以做得到的
这个完全是可以
这跟我们的身份就没有太大的区别
只要对自己的功夫 用功有区别
然后当我们的心就稍微比较平静以后
好这个时候我们可以去学禅定 禅宗
也可以去学藏传佛教的大圆满大手印
中观都可以
这个时候我们有可能一下子
比较容易地明心见性 开悟
因为我们的心
达到了非常平静的状态的时候
就是已经走得离佛性已经是很近了
但是这个中间还有一个
个比较薄一点的东西的隔阁
一个隔阁
把这个很薄的东西穿透了以后
突破了以后
然后我们就发现真正的内在的东西
所以我们要一步一步地
走近我们的内在的佛 佛
我们要一步一步地走近
内心的这个佛性才是真正的佛
这个很重要
好我们现在开始
请大家做好这个姿势
我要先咳嗽 要不然的话
这个麦克风咳嗽声音很大
到时候大家吓到了
好首先大家做好这个姿势 毗卢七法
然后我们可以看佛像
可以看佛像 看在佛像的心口
或者是我们什么都不看 我们观心
都可以都没问题的 都是一样
好 我们现在
请大家做好毗卢七法以后
把身体和呼吸全部调整
调整好了以后 然后我们
我们的心不要去思考过去的
然后也不要去思考未来
然 后就当下的心
让它逐渐逐渐地沉淀
让它回到这个目标上
让它去感受它自己的这个状态
除了感受以外不要有明显的思维
就是一个纯粹的一个感受而已
没有思维 感受跟思维是不一样的
就回到这个感受这个层面
然后让它特别清楚地看到
它自己的本性
除了看到 除了感受
除了体悟到它的本性以外
不要有这个思维
如果这个思维念头出来的话
那我们用刚才的这些方法把它拉回来
好一我们现在开始用十分钟的时间
好差不多十分钟
好我们的今天的这个
个简单的一个禅修的课
差不多就讲完了 然后我们以后
天我们这个十分钟二十分钟当中
就修行是不会有什么效果
但是主要是要学习这个方法
方法学好了以后
大家只要有空的时候就自己可以做
然后我们每次打坐完了以后
最后就要回向 回向完了以后
我们就尽可能地在现实生活当中
也就把这些事情
这个禅修就带到这个生活当中
最后 我们在座上
修得稍微比较好的时候
然后跟我们的生活是可以结合的
在生活当中也是可以修的 但是现在
在座上还没有做好的时候呢
然后我们到这个现实生活当中去修
这个可能性是不是很大的
所以我们很多人就不想在座上修
然后他们说他们在生活当中去修
这个完全是一种借口而已
这就是不想打坐
这个生活当中是不可能的
虽然是我们这样子的打坐是比较粗糙
但是这个粗糙 我们必须要
这个比较粗糙的方法必须要接受
任何一个训练都要吃苦的
能吃苦才会有结果 才会有收获
所以希望大家努力
我们今天的这个禅修就讲到这里
然后这个藏传佛教里面
有很多不同的禅修 这些禅修
我们会以后会陆陆续续给大家介绍
其实一个人是不需要修这么多的禅修
只要一个两个适合
比较适合自己的禅修 修好了
那实际上都修好了
实际上效果都是一样 这个并不是
每一个人都要修所有所有的禅修
因为每一个人的口味不一样
所以比如说某些人是适合这种禅修
但是另外一个人可能不适合
就因为这样子的原因
所以有很多不同的禅修
实际上我们不需要修所有的禅修
只要一个做得好就可以了
这个基础打好了以后
然后我们再去修其他的
但是我们必须要知道
今天我们修的这个禅修
修得再好修得再好再好
那也只不过就是一个基础而已
这个佛教除了佛教以外
外道就像印度教
这样子的古老的宗教他们也会修
这不仅仅是属于佛教
如果有出离心菩提心饭依
才把这个禅修就称为佛教的
否则的话 它本质上它不一定是佛教
佛教外道大家都是共用的
所以我们也不要以为
就是有一点点禅定心静下来
然后觉得自己已经达到了很高的境界
实际上也不是
但是我们也不要认为
这些都是外道也是修的
那这样子我们没有必要去修
我们不需要 我们会有更好的
也不要这么想
这个是我们的基础 非常需要的
希望大家一步一步修
然后这个更重要的是什么呢
我们需要修这个四前行和这个五前行
也就是说要修出离心和菩提心
然后修出离心和菩提心的同时
我们如果喜欢修这个禅修的话
修一修也可以的
一般的这个程序先是修出离心菩提心
先把加行修完 然后加行修完了以后
然后就再用一两年的时间
专门地去修这个禅修
然后这个修了一两年以后
然后再去修这个禅宗的明心见性
或者是大圆满的这个法
这样子的话就很容易证悟的
这个是比较 比较好的这个次第
这个次第非常重要
但是我们还没有修这个
这个出离心和菩提心之前
为了我们的心平静下来 修也可以
或者是修出离心菩提心的同时
修这个也没问题的 都是可以的
好一我们今天就讲到这里
还有十五分钟的时间
大家对这个禅修有什么疑问
我们可以提问题的方式可以互动交流
请问上师 对于初学禅修者
是以有相观修或无相禅修合适
是要观想还是让心静下来什么都不想
我们今天讲的后面的这个
不看佛像的这个属于无相 无相寂止
无相寂止是不看佛像
然后又不去观想 然后又不持咒
就是光是心平静下来
没有什么去想的 可以想的
这叫作无相禅修
天我们讲的是无相禅修
然后有相禅修是
比如说我们刚才看佛像的这个寂止
那是属于是有相 有相禅修
观想莲花在自心的心间
是心窝处还是标准的心脏位置
莲花颜色可自由观想吗
不是标准的心脏位置
就在这个心间中间的部分
这是一个观想而已
实际上不需要一个准确的心脏的位置
就在中间心窝处就可以了
然后这个莲花的 莲花的颜色
佛经里面是没有明确的要求
这个是麦彭仁波切的一个修法
如果我们修白色呀 红色呀
我觉得应该都可以的
但是这个时候这个
其实这个莲花是不需要修太清楚了
主要是 莲花就是一个
专注的一个位置而已
实际上这莲花 心脏就像莲花一样
那么这个中间的心
我们观想在这里 安住在这个心间
主要的要去专注的就是
我们的内心的本质 而不是这个莲花
顶礼上师 观修无云晴空
可以作为正观观修对境吗
无云可以的
但是这个是另外一个修法了
这叫作 这个就是胜观的部分
这个就是空性了
五蕴皆空 这些是空性的修法
现在还没有到这个修法
这现在只是让我们的心先平静下来
请开示如何在生活中去除分别念
在生活中要去除分别念的话
首先这个分别念有很多种分别念
如果是 比如说好坏高低
等等的这个分别念
佛教里面讲的分别念
多数都是这些分别念 那这个前提
如果要真的要做到没有分别念
那前提的条件就是要证悟
我们打坐的时候
就证悟了无分别念的这个境界
这样子的话 在生活当中才能够做到
真正的这个没有分别念
尊敬的堪仁波切 您好
弟子在禅修时
感觉好像很容易就没有杂念
但又不确定这种状态
是否真的没有念头
比如说我们的念头它有很多种念头
有些非常细微的念头
就像我们的 就像微生物一样
我们的眼睛看不到 但它是存在的
那这种细微的念头是非常非常细微的
这个我们一般的这个
像今天我们讲的这个禅修
是达不到这样子的深度
但是没问题的
只要你自己感觉没有这个念头
只要没有你能够感觉到的这个念头
这样就可以继续保持这个状态
就可以这个就是我们今天讲的这个
维持状态 应该是这个状态
他又问他说弟子观察自己的念头
都是以内在语言的形式出现
没有任何画面形象
换句话说只要我轻轻提起一个
很细微很细微的意念
念头就不会出现
请问这种状态真的是没有念头吗
这个就是比如说 没有画面就不好说
比如说画面就是
我们过去做过的事情 看过的东西
现在今天回忆的时候
它就会有一种稍微比较模糊的
画面的形式出现
然后这个是我们的意识的
意识去想事情的时候都是这样子
但是如果是没有任何的画面的话
没有画面的意识
他说有内在的语言
内在的语言 语言
对
哦这个深 有点深啊这个
内在的语言 那这个就是比如说
语言我不知道他这个讲的
这个师兄讲的内在的语言是什么
实际上我们的语言都是内在的
我们以为我们的声音在说话
实际上不是 这个声音比如说
比如说这个声音能够说话
能够沟通的话
那我们全世界的这个语言都
我们都会能够听得懂的
因为声音我们能够听得懂
任何人都可以听得懂的
只要我们耳朵没有问题的话都听得懂
但是语言实际上都是内在的
比如说 我说这个观心 禅修
这样子的时候
这两个字的这个声音
大家都能够听得到的
但是有些人知道什么是禅修
但是就是比如说不会讲中文的
那他就不知道什么叫禅修
所以语言实际上都是内在的 内在的
但是这个内 我确实有点不知道
这个内在的语言是什么
你知不知道 你也不知道啊
自己跟自己讲话
自己跟自己那这个肯定是已经有
已经有念头了
自己跟自己讲话的话是吧
他说这样算是没有作意的无相修法吗
这个还不像无相这个还是有相
这个自己给自己说话
比如说自己给自己对话的话
那这个对话本来就是念头了
已经是念头 已经是变成了一种念头
这个确实有点不太清楚
这样子吧 进一步的
如果是明天这位师兄在的话
自己写一个更稍微清楚一点
或者是在现场的话那就站起来就说得
是网路上的
网路上的是吧 哦 那就没办法了
那就明后天再说吧
反正我觉得 自己给自己的对话
是我们的需要有念头
一有念头的时候
然后我可以自己给自己对话
虽然这个没有出声音
是一个内在的东西
但是这个已经是念头了
已经有了念头 所以这个不是寂止了
这个已经不是寂止 就算回答了吧
顶礼上师 弟子最近一年多
注意力不集中 精神恍
看书看几遍也静不下来非常散乱
请问上师
我是需要修寂止来改变这种状态吗
请问每天至少要花多少时间
来修寂止才能有效
这是这位师兄说一年来
这个意思就是一年之前
他还是比较可以比较专注这个意思
那就是 这个可能是其他的
就是因为有比如说工作上的事情
家庭的事情
可能是有一些分心的事情
所以他可能是注意力不能
可能不集中了吧 也许是这样子
那不管怎么样 这个禅定是有帮助的
禅定是肯定有帮助 禅修是有帮助
禅修可以让人集中注意力
这个修得好的话肯定是可以的
但是如果这个光是修这个寂止
有一个问题 如果修得不是很好的话
那他注意力是可以集中的
但是慢慢逐渐逐渐地反应就会迟钝
有这样子的问题 修不好的情况下
请问上师 弟子该怎么观想佛像
当弟子在观想的时候很难出现画面
即使是观想我自己白天一整天
待的书房 工作室 或晚上睡觉的卧房
也是一样几乎看不到画面
必须用思维的方式去想像
但是没有画面
所以完全无法观想佛菩萨的形象
哦一这是这个观想佛菩萨的时候
我们就需要有一个方法
这个方法就是我们刚才去看这个佛像
那如果去 无意识
就是没有意识的时候 用我们的眼睛
它本来就是没有分别念的 它去看
就像照相机一样把这个
我们的眼睛去看
然后印在我们的脑海里面
这样子以后
随时都这个画面一定会出来的
这是不需要分别念
这个是 是因为那个
可能是观想的时候没有
观想的正规的方法去观想
我们现在很多人观想
尤其是学密的时候
观想佛呀 菩萨呀 比较多
那很多人也就想观想
但是这个观想的具体的方法不清楚
就是不去看这个佛像
直接用我们的意识去思考
想就是想出一个佛像
那么想出来的东西
基本上都是模糊的画面
所以它达不到一个非常清晰的状态
这个很正常的
那需要什么方法呢
就是这个我们之前讲过
《慧灯之光》 里面我讲过很多次
方法这个也有介绍 我们比如说
我们想观想我们释迦摩尼佛的话
那我们把释迦摩尼佛的佛像放在前面
然后看 长时间的看
然后印在自己的脑海里面
这样子以后到时候 需要的时候立即
就像我们的这个电脑里面的这些画面
就可以随时可以调出来一样
到时候就可以用得上的
这个需要这个方法
有亲友经常听到有声音在和他说话
甚至会咒骂他
精神科医师说这是幻听
请问在佛法上如何诠释这种情况
又如何去对治呢
佛法里面这个就叫作幻觉
就只有一个字
精神科跟一个字的区别 幻觉
但是这个幻觉确实是
很多人就困扰 很痛苦
就是觉得有声音告诉他怎么做
怎么去可以做 不可以做
这个确实是这些人不是撒谎
就是有这样子的感觉
但是这个一定要知道 这是一种错觉
我们很多人只要有这种感觉的时候
动不动就是说 我有什么附体呀
有什么东西呀 鬼神
我们一下子就跟鬼神连在一起
但这个是不一定是鬼神
这是我们自己的错觉
这个错觉有几种方法可以解决
一个是吃药也可以解决
精神科还是有用的 也可以帮助到的
另外一个是持咒
如果是真的有一点点
鬼神的这个意思的话
那就比如说我们去修莲花生大师的法
念这个莲师心咒 这样子就有帮助
另外一个是 就纯属于这个幻觉的
而且不是很严重的
那么这个又不需要莲花生大师
也不需要吃药
不要去理它 不要去在乎它
这样子它可以自生自灭
就基本上就是这样子
好最后一个问题
过去曾追随过世人所谓的邪师或外道
而后离开 是否会有因果要背负呢
离开应该没有什么因果了
离开邪师就不会有什么因果
但是如果跟着就是所谓的邪师
然后就去做一些 比如说恶业 造罪
那这个肯定是有因果了
如果没有这种情况的话
就是离开 离开这个邪师
这个没有什么因果的 应该是离开的
他还有一个问题
还有一个问题可以说
他说传承的祖师或上师
曾公开批评过其他传承或教派
并认为本传承才是最殊胜的
该如何去面对祖师或上师这样的行为
是要选择离开
或将其视为清净而放下并继续跟随呢
这个要看情况
比如说他的上师就是说
他的这个传承是非常清净的
非常了不起的 让他们好好去修
这句话是没问题的
就是也许是鼓励大家
让大家生起信心
但是如果去说其他的教派不好
甚至去训谤的话 那这个是肯定是
如果我们把这句话的这个意思
直接这样子去理解的话
那肯定是有问题了
我们不能这样子理解
这个要看什么人说
如果这个上师 如果我们观察了
确定是一个标准的上师的话
那他这么讲
那肯定是有他自己的意思了
那我们不要这样子去理解就可以了
如果是如果现在这样子的上师
比如说也有很多各种各样的上师
所谓的上师 所谓的师父
这个我们佛教里面也是很乱的
有各种各样的人 那这些人比如说
他说他的这个才是了不起的
其他人都不行
这样子的话 这个话肯定是不能听了
这很危险的
都问完了好
我们现在 最后大家做一个回向
那回向的时候
我们今天的这个听课的这个功德
就分享给天下所有的众生
也自己的亲生父母
还有就是自己的亲人朋友
需要这个回向的这些
比如说狗狗猫猫宠物等等
反正离自己最近的这些
就以他们为首的所有的众生
会分享给所有众生
然后我们发自内心地希望
以我们的这个功德
能够让这些众生幸福快乐
然后很快就能够解脱成佛
或者是往生西方极乐世界
以这样子的心愿我们做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》· 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN: 9789868440500
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
ISBN:9789868440531
. 5.《不可不知的真相—四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
6.《当心經遇上量子物理》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
9.《前世今生》(《慧光集》丛书15)
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6. 5
6.
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are. you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422