各位佛友大家晚上好阿弥陀佛
我们现在开始讲今天晚上的课
然后一听课之前大家发菩提心
我们每天都有讲怎么样发菩提心
还有就是为什么要发菩提心等等
都已经每天都有讲
那么今天也是一样我们要发菩提心
我们大家要发心我一定要
从今以后我一定要利益众生
我一定要让所有众生成就
让所有众生成佛解脱
然后就是为了达到这个目标
我要成佛
为了达到这个目标
我要成佛首先我要成佛
成佛的目的是为了利益众生
但是国前我们没有这样子的能力
所以就是在目前这个阶段
我们直接去利益众生这个难
我们的能力有限
所以首先我自己好好学习好好修行
那我的学习和修行的自的
是利益众生是为了众生
但是现在直接去利益众生
目前就是不太适合所以呢
在这个阶段我要去学习 我要去修行
那么总有一天我一定会成佛的
这个时候我就去度众生
这样子发菩提心
每次都要这样子发菩提心
然后接下来发了菩提心以后
我们今天大家听我们今天的课
那么我们今天的课就是讲一个理论
那公这个理论的背后也有实际的修法
但是这个修法呢
一今天我们现场就不是带大家修
大家把这个理论方法搞明白了以后
在自己的家里修
那我们今天讲的这个内容
一主要是讲什么呢
主要就是讲我们要知道
我们今天的这个世界
我们看到的我们听到的
我们的意识所想象到的
所有的外在的内在的世界
也就是万事万物
是我们自己的感官我们自己的意识
和我们自己的精神创造出来的
那么这句话听起来就是有点像
西方的唯心主义的一些哲学的思想
但是不是
这两个有很大很大的不一样
我们不是讲唯心主义
我们就讲佛学但是呢
佛学里面有些时候
有些东西就有点像唯心
但是实际上
它既不是唯心又不是唯物
那么我们为什么要知道这个世界
是我们自己的意识我们自己的感官
创造出来
我为什么要知道这个
，然后知道了以后
对我们有什么样的帮助
对我们的这一生对我们的来世
有什么样的帮助
然后我们学到了这个东西以后
通过这个学习
我们可以做什么对其他人有利的事
这些我们肯定是需要考虑的
首先因为我们不知道
这个世界它的本质是什么样子
我们知道的我们所感受到的
我们所接触到的
这个内在的世界 外在的世界
实际上就是
内外的世界的最最最表面的层次
然后它的深处
物质世界的最深的地方
也就是它的真正的它的本来的面貌
我们从来也没有接触过
我们也不知道
它的真正的结构是什么样子
我们看到的就是一个这样子的世界
但是它真正是不是这样子的世界
我们不是很清楚
然后内在的
比如说我们的精神我们的情绪
有各种各样的情绪但是呢
我们所接触到的这些情绪
好的情绪不好的情绪
是它的最最表面的东西
然后它的最深的地方
我们的精神世界它的最深的地方
它的真正的面貌是什么样子
我们都不了解
因为我们不了解这些
所以它让我们产生了很多很多的烦恼
然后产生了很多很多的疑问
产生了很多的无知愚味无明
然后这个无明
又让我们去做很多很多的罪业
比如说杀盗淫妄这些都去做
然后做了这些事情就造了
做了这些事情以后又造业了
然后这个业又让我们流转轮回当中
那这样子的恶性循环
恶性循环永远都没有办法停下来
永远都没办法停下来这叫作轮回
这个就是轮回
如果我们想把这个轮回停下来
我们想停下来的话那么首先要去找
它为什么要这样子恶性循环
它为什么要这样子辗转不息
它的原动力在哪里
它的原动力是什么
我们从源头上要找到这个答案
这样子以后呢
从源头上就可以解决这个问题
这个真的是可以的
但是一比如说我们昨天讲的菩提心
因为它很伟大它太伟大了
它想的这些事情太广了太深了
所以我们这么有自私自利的人
开始的时候就是有点不适应
无法接受无法理解这样子
然后我们今天讲的这个
说这个世界是
我们的感官或者是我们的精神创造的
那么这个观点呢
也就是除了佛教以外
都不会这样子讲的然后呢
佛教里面也就是一个
佛教里面的一个高端的
一个高端的一个课程
所以这个我们一下子去听的话
那也就是有点不太好接受不好接受
一这些都是有一个过程有个过程一
都没关系的
我们任何一个事情都是这样子
因为菩提心跟我们的自私的心
自私的心它已经在我们的心里
已经把我们的整个的精神世界占完了
所以没有其他的空间没有其他空间
所以它会一定会排斥所有外来的东西
只要对自私和自利的这种思想观念
有冲突的东西
一发现它一定会拒绝反抗排斥
有这样子的现象
这是正常现象都是这样子
二开始的时候都是这样
然后另外一个呢就像我们今天讲的
万事万物都是我们的意识创造的
这种观念也就是
平时我们认为
这个世界就是世界人就是人
我们的意识就是意识
这之间
没有什么谁创造谁的这样子的关系
一平时我们都是这么认为的
那么现在让我们去接受
这个外面的世界是我自己创造出来的
这样子的观念
确实也就跟我们的常识
跟我们的常识有很大的冲突
有很大的冲突有冲突的时候呢
我们的常识在我们的内心当中
已经是根深蒂固了
一它也把我们的整个的意识的空间一
全部被占满了
那么这样子以后
稍微有一点冲突的这样子的观念
这样子的知识
发现的时候然后它又会排斥
所以这个是正常的现象
我们都是会想比如说
二切都是万事万物是空性等等
这些佛教的这些观念
很多时候就难以理解
这个都是正常的现象
因为它讲得真的是
非常的深 非常的广
所以我们平时的我们的生活当中
或者是我们的常识当中
这些都是不会
我们不会这样子去想的所以呢
要去真的要去接受有一定的难度
接受了以后
我们去学习消化也有难度
消化以后呢
真正地我们去体悟到这个体悟到
这不是一个理论
而是自己的体会体悟
那这个更难
一所以这一切都难
是一个比较高难度的功课
但是如果我们如果真的想
这个轮回要让它停下来
那就必须要接受这些高难度的训练
平时我们大家都能够做的
一比如说做一点好事就帮助一点一
就帮助帮助人
就这种行善叫作人天福报
这谁都可以做也很容易
我们让谁去做这个都愿意
只要有一点信仰的人都愿意去做
没有信仰的人心地善良的人
他们也愿意做
这都不难这并不难
但是因为它不难所以它的
宅也不会给我们带来很满意的结果
也就是说它不能让我们的轮回停下来
它这紫都没办法做到
所以如果想解脱这样子的话
那就是要去接受这些高难度的
高难度的这些功课
如果现在我暂时不考虑解脱
不考虑成佛
那么就是这一世下一世
都希望再一次地做人
希望能够享受人天福报
这样子的话呢
那么我们菩提心也不需要发了
然后今天我们的这课讲的这些
也不需要去学
这些都不需要的
因为这些都跟这个没有太大的关系
所以这都可以不接受可以不用
但是如果真的要超越轮回
要脱离轮回
就是也就是说要超越轮回的话
那就从轮回当中要解脱的话
那就必须要接受这些
这是一个非常重要的
另外一个我们可以这么讲
我们的这一生当中的
现实生活当中的所有的痛苦
所有的痛苦当中大多数的痛苦
大多数的痛苦都是来自于我们的执著
来自于我们的执著
如果我们没有这样子的执著的话
除了肉体上的一些痛苦以外
绝大多数的痛苦都可以解脱
都可以不需要感受这些痛苦
因为这些痛苦都是执著产生的
比如说我们非常简单 举一个例子
我们对一个人或者是对一个东西
特别特别执著特别在乎
那么这样子的时候呢
这个人他的一举一动然后就是～
一定对我有特别特别大的影响
所以稍微他的说话他的行为
稍微有一点点不符合我的要求
这样子的话
那我一定会特别的痛苦 特别痛苦
如果这是一个东西的话
比如说这个东西有一天我失去了
那么这样子的话 我也会特别的痛苦
这个痛苦特别特别严重
那么同样一个人同样一个东西
如果我们没有那么去执著
没有那么去执著 没有那么去在乎
这种世俗的执著没有那么严重的话
那么这个东西失去了
同样一个东西失去了但是我们
它不会给我们带来那么大的痛苦
这是我们现实生活当中
一定会感受到的
然后就是同样一个人
如果我的内心不怎么去执著
不怎么去在乎的话
那么他的这些行为不会那么影响我
所以他的这些言行举止
如果不符合我的要求那也无所谓了
那也不会有那么大的影响
也不会痛苦
所以在这个当中呢
我们就发现确确实实我们发现
原来这些所有的这些痛苦
不是这个人和物质给我们带来
而是我自己对这个物质和人的执著
产生的带来的创造出来的
这个我们不需要太多的理论
只要有一点点就像佛教的这些思想
开启我们的智慧以后
我们自己去想都想明自的
就是这样子的现实生活当中就这样
这些道理一点都不神秘
现实生活当中就这样子
但是我们很多时候我们没有这么去想
没有这么去考虑
没有这么去看这些问题
实际上如果我们一旦有一点点这样子
开启了一点智慧的话
那我们立即就知道原来就是这样子
所以这个执著是真的是让我们痛苦的
然后就是有
我们再有钱一再有社会的地位
然后再有名声再怎么样
总是有一个东西
就不让我们自由自在轻松
然后让我们有太多太多的
不满足的不满意的
这样子的事情产生
那这个是谁呢
这个就是我们自己的这个执著
佛教就发现这个问题以后
佛就想想办法
那么这个执著怎么样消灭
首先看这个执著它是怎么产生的
它怎么产生
然后执著这个东西它是怎么产生的呢
首先它把一个人
或者是一个物质东西
反正它所执著的这个东西
它把它当做一个真实的
真实的人真实的世界真实的物质
这样子以后就产生了执著
把它当作了真实的东西的时候
开始产生执著
也可以这么说
先有这个物质还是先有我们的执著呢
其实这两个也有很密切的一个关系
我们的心我们的意识
把某一个东西当作是真实的
这样子以后呢
它立即就变成了真实的东西
就是至少对它对我们而言
把它当作是真实的东西
那么它给我带来的这些影响
不低于真实的东西
比如说非常简单的一个例子
比如说我们平时有蛇的地方
然后我们灯光比较暗的时候
我们房间的门一打开
原来这个地方
Ⅱ本来就是有一条绳子 花的绳子
它不是一条蛇然后呢
我误以为是一条蛇一条蛇进来了
那么它是不是 实际上它是不是蛇
它不是蛇 它根本就不是蛇
但是我把它当作一个活的蛇以后
然后就让我产生了对蛇的恐惧
这个时候的恐惧一点都不低于
真实的蛇的所带来的恐惧
就是这样子
所以我们的态度我们的执著
就决定我们的烦恼
这个发现了以后然后就佛就给我们
就让我们知道
实际上我们看到的世界我们听到的
实际上它不是存在的
而是我把它创造出来的
我们的意识然后就是我们的感官
它们两个结合
然后就创造一个世界给我看
我看到了这个世界的时候
我就不知道这是我自己创造的
我就把它当作一个真实的世界来看
那么这不就是
梦里面就不就这样子吗
做梦的时候就是这样子
梦里面我们大家都知道
没有这样子的世界但是呢
我们在这个梦里面的这些执著
给我们带来的这些各种各样的
各种各样的这些情绪
各种各样的烦恼各种各样的痛苦
一点都不低于
现实生活当中的这些这一切
那么这就说明
只要我们把它当作真实的
只要我们去执著了
那么这些痛都会产生就是这样子
那么怎么样解决呢
我们的去执著一个东西的时候
一如果它发现
这个东西是不存在的不真实的
这样子以后
然后它就开始不太执著这东西了
不执著了以后
这些烦恼这些痛苦
可以减少，可以断除就是这样子
所以佛就让我们去了解真实的世界
不要盲目地把某一个东西
当作是一个真实的
你必须要去看它的真实的情况
是这样这是我们今关
为什么要学今天的课的理由
就是这样子
那么这个课就比较深
所以我们要逐步逐步地去学习
然后逐步逐步地去修行
否则的话我们很多时候
一我们到底学这个
这个世界不就是好好的吗
我们为什么
佛教为什么说这个世界不存在
这个世界不存在了以后
我们学了这个以后有什么用呢
我们全世界所有人
就把这个世界当作是真实的
然后去就发展自己的事业
想做自己的事情
想去做自己想做的事情
那我们佛教就是说这个世界不存在
那么这个有没有这样子的必要
就可能很多人也有也许有这样子去
有这样子的想法
但这个理由就是这样子
好首先要说这个
然后接下来我们讲今天的题目
干江有水千江月
那么这个跟我们明天讲的
这两个一两句是一个禅宗里面
是一个比较著名的两句话
禅宗里面的著名的两句话
那么我把我今天讲的这个课的题目
就作为这两个来给大家讲
我只是把这两句话
作为我今天讲的课的题自而已
我也不一定这一个一个字去解释
我解释了一不一定也符合禅宗的思想
但是我可以把这个
作为一个我今天的题自
这不就台湾的一个小说的题目
也是这个所以呢
它这个小说也不是讲禅宗的思想
所以我也可以把这个作为我们的题目
这样子
那么我们今天怎么样去解释这一句话
千江江是什么江就是
江和水 千江 千江是什么
然后水是什么水是我们的精神世界
我们的视觉我们的听觉
觉触觉然后就是味觉
还有我们的意识
除了这些东西以外就没有了
水就是这些
千江千它不是一千个
一它是就代表很多很多很多的数字
那么千江就是所有人所有众生
有水一有水是什么意思呢
每一个人都有
每一个人或者每一个众生
他都有精神世界
他都有视觉一听觉还有意识这样子
我们大家都有精神世界
那么只要有水那么就会有
水里面就会有月亮的月影
月影是什么呢
就是这个世界就是这个世界
我们今天看到的形形色色的世界
外面的世界大自然 太阳系 银河系
还有就是太空宇宙
是什么就是这个月月影
有子我们的精神然后这个精神里面
这精神世界就像一个
很大的一副镜子一样
然后有了这个镜子
那么这个里面就可以看出
各种各样的东西
同样的一我们有了这样子的意识
有了这样子的精神
然后就这个当中就显现出
各种各样的人各种各样的世界
这样子
如果干江都没有水
那么这样子都不会有月影
这里面没有水就不会有月影
也就是说我们没有精神
没有精神这个东西的话
也就是没有外面的世界
这个要给大家
一步一步地要给大家介绍
就是这样子题目的意思就是这样子
比如说这张桌子这张椅子
它是没有精神的
所以它也看不到这个世界
所以它没有月影因为它没有水
那我们今天在座的所有人
我们每一个人都有意识
我们有视觉我们有听觉
这些感觉都有所以
因为有这些精神世界
所以我们每一个人
都可以看得到物质可以听得到
我们每一个人的精神当中
就有这个世界有一个这样子的世界
就是我们首先要讲的是
今天要讲的题目就是这样子
接下来我们要
首先要简单说一下佛教的空性
因为这两个是有很有关系
为什么是空性呢
如果是空性那么就是
等于就是不存在的东西
但是再怎么样再怎么说再怎么解释
我们的眼睛看得到
我们的耳朵听得见
这个是没有任何的疑问
我们自已每一个人都知道的
那么如果真是我们看到的听到的
这紫东西真的不存在的话
那么它是怎么产生的
那它是怎么产生
就是要了解一下这个
首先我们先给大家介绍一下
这个《三摩地王经》
川《三摩地王经》里面的有几句话
是在藏传佛教里面讲空性的时候
经常都引用这些内容
我们今天也要去学一下
那《三摩地王经》
Ⅱ《月灯经》就是《三摩地王经》
就是实际上就一个佛经的意思
这是在大乘佛教里面
是一个啡常有地位的一个不管是
这不管是汉传佛教藏传佛教
大家公认的一个非常重要的一部佛经
那么这个里面有讲了很多
那么我们今天学八个偶子
看看这八个偶子的内容
第一个偶子就是说
PL犹如水聚沫
一水里面就积聚了很多很多的泡沫一
河流因为它的河流
就有些时候就造成了泡沫
那么这个泡沫呢这个泡沫
暴流之所漂“
有些时候水就流得比较急的时候
它把泡沫就会漂在水上
那么这个泡沫水产生的泡沫远处看
我们海边经常也看得到
河边也看得到
这远处看的话就是一个白色的物质
就远处看似乎是一个真实的
一个真实的东西一样
有颜色一有形状就是一个这样子
但是近处看
一它的本性它的本质是什么样子呢
观之无坚实
它没有一个坚硬的东西
它没有一个实在的东西 没有一个
它都是泡沫里面都是空的
远的地方看它就像一个物质
它就像一个真实的物质
就像一块白色的石头
自色的其他东西呀
但是近处看就不是
近处看它是没有坚硬的 没有实在的
就是一个这样子的一个泡沫
诸法亦复然
那我们的万事万物也就跟它是一样的
表面上看起来我们能够看得到
这个世界是一个真实的东西
似乎它是一个
真的是非常非常真实的东西
我们看不到
在表面上一我们不往深处去思考的话
在表面上我们从生下来到死为止
一辈子不会发现
它的任何的虚的部分虚假的部分
就是一辈子我们都不会发现
它是一个不真实的东西
这个世界就设计得特别特别的真实
天衣无缝
根本就看不出来它是什么不真实的
那是为什么
那是因为我们没有去思考
没有去怀疑这些东西存不存在
所以我们也没有去思考
没有往深处去思考
因为我们没有思考
所以我们也没有发现
这么人的一辈子
我们就在一个这样子的世界当中活着
走的时候也没有发现
这个是不真实的
就像我们做梦做了一夜的梦
我们出子这个不做梦梦停掉了
然后就回到现实生活的时候
才知道原来不真实
做梦的时候 我们做了一夜的梦
但一直从头到尾根本就没有发现
它是一个不真实的世界
根本就不知道它是不真实的世界
就一样这是第一
第三句话里面就讲
如天雨水上
天上降雨这个雨雨点
一这个雨点打到这个水面上的时候
各各有泡起
这湖面上一河面上下雨的时候就起泡
那么这些泡呢
随生寻散灭
它随着它的诞生 诞生的时候
就经常都立即就会灭立即就会灭
它就是瞬间就灭掉
那么就是下雨的时候就湖面上
我们看到有很多很多的泡但是它们
因为空气就产生了泡
但是它看起来似乎是一个真实的东酉
但是它就是诞生的时候就灭就毁灭
所以它是无常的时间很短很短
它也没有什么真实的东西
它也不是一个
就比如说远的地方看
这个泡有形状有颜色
但是实际上它里面都是空的
里面都是空的没有东西的 所以
L诸法亦复然
万事万物也是这样子
这是第一个偶子和第二个
然后第三我们再看一下第三
第三就是说
如春日中晖光所焚灸，
比如说春天的时候
春天的时候因为地面上有空气
因为有温度有空气然后呢
一这个阳光和空气这两个这个晖光
就阳光特别热的时候就梵炙
很热的时候然后就产生一种错觉
这个错觉叫什么呢
叫阳焰这叫作阳焰
一阳焰状如水
远处看的时候就像一条河流一样
很多-这个就比较容易出现在沙漠上
那么很多时候
有些沙漠上的动物它以为这是一条河
所以经常都被误认为是河_去喝水
到了以后就发现不是错觉
有这种现象然后就
还有 我们比如说公路的油路上
油路上我们也可以看到远的地方
也就是有这种阳焰
因为公路 油路它的路面有空气 热气
然后就阳光的照射下
它也就变成了一条
就一个小的水一样 湖一样
但是实际上就不是实际上都不是
是空气造成的就像海市楼一样
很多人以为这是水
很多动物都以为是水 去喝水
到跟前就知道 才知道这个不是水
诸法亦复然
万事万物也是这样
看起来这个世界非常的真实
但是深入地去了解的时候也不是
这是第三
然后第四厂就讲芭蕉树
如湿芭蕉树
湿的芭蕉树然后
人折求其坚
人把它拆开把这个芭蕉树剥开
这个芭蕉树它不像其他的树
很多人也知道它不像其他的树
它就像个洋葱一样它可以剥开的
一层一层一层地剥开 剥开了以后
那么里面就没有一个坚实的东西
就如果是树
那么我们把这个树皮剥开了以后
里面有这个坚实的但它没有
就剥剥剥最后就是把全部
最后就是没有什么东西了
最后就全部一层一层剥完了以后
就这个芭蕉树就没有了
这样子我们把某一个杂西
把这张桌子然后我们把它分解
分解以后最后我们会发现
它原来不是一个真实的东西
这个我们等一下要讲
这个时候呢
内外不得实
这个时候这个芭蕉树
内外都得不到一个真实的东西
诸法亦复然
我们的万事万物也是这样子
万事万物都是这样子第四
然后第五第五就是说第五呢
如幻作多身
幻就是魔术师就是幻觉
魔术师就是佛陀的这个时代
两千五百多年前就是有
印度有很多很多非常厉害的魔术师
那么他们就可以幻化出
很多很多的身体
很多很多的众生的身体
比如说男女大象马等等
P一谓男女象马
那么这么多的人大象马
还有建筑物
还有各种各样的这些动物
他可以幻化出来但是实际上
这些都不是人都不是大象都不是马
二是相非真实
这些人象大象啊
这些都不是真实的都是幻化出来的
美国非常出名的魔术师戴维
他也可以把白宫移到什么地方
把没有飞机的地方就幻化出一个飞机
把一个波音747又搬到某一个地方
等等这都不是魔术吗
都是魔术所以
这紫魔术看起来
似乎就是一个真实的飞机
一真实的自宫真实的建筑物一样
但是实际上不是
实际上是我们的视觉当中
就产生了一个产生了一个错觉
是我们的视觉效果
它不是一个真实的东西
那这个大家也知道
一诸法亦复然。
我认为幻化的东西
魔术师幻化出来的
这些物质这些建筑物
才是不真实
但是这个世界是真实的
我们是这么认为但实际上不是
诸法如果我们观察 往深处观察的话
我们一定会发现一模一样这样子
所以诸法亦复然
然后第六
鲁如有童女夜卧梦产子
有一个小女孩她就梦到
她生了一个宝宝然后
今生欣死忧戚
然后她生了然后生了以后
“然后她生了然后生了以后一
然后又梦到他死了
那生的时候特别特别的开心
然后死了以后又特别特别的难过
但是醒过来了以后
也没有生也没有死
所以这些欢喜忧伤这都是没有用的
我们做梦的时候
我们的悲伤我们的开心
是真实的感受
有些时候就做了特别不开心的梦
就是流泪把枕头都打湿了
所以感受是真实的但是梦里面
让我产生这个感受的这种现象是假的
所以从来没有生过
那没有生过自然也就不会死过
但是就梦到了梦到了以后
生的时候有欢喜死的时候痛苦
一诸法亦复然
所有的法物质世界
实际上就是这样子
然后最后两个
我们看看最后两个偶子怎么讲
如净虚空月
就是一个非常非常清净的一
一也就是没有任何
没有一朵云的一个这样子的空中
万里晴空的这样子的空中有月亮
那么这个月亮
影现于清池
二一这个月亮的影
就在一个非常清净的水池里面
显现出来显现
那么这个时候这个月这空中的月亮
二模一样的东西在这个水池里面
我们也发现了
但是这个是不是真实的月呢不是
一非月形入水
这个月是不是真正地
真正地就是落到水里面呢
当然不是这是一个它的一个影子
它不是真实的
诸法亦复然
诸法也是
这个水里面的这些
比如说湖里面的很多的这些
湖边的这些建筑物 山 树 花的倒影
有些时候水特别清澈的时候
就显得一模一样
照片拍下来了以后
到底哪一个是真实哪一个是倒影
都分不出来的
但是这个不是
这个湖里面没有这样子的建筑物
是这个是它的一个投影
但是诸法都是这样子
深入地去思考都是这样子
诸法亦复然
好 最后就是第八个 最后一个
最后一个偶子就是说
一如人饮酒醉
一喝醉了以后
P见地悉回转
全部整个的大地都在转
因为是他自己头晕了不是在转
但是实际上是不是真的在转呢
其实未曾动
这大地从来都没有动过
是他自已头晕了以后天地都在转
诸法亦复然
这以上八个偶子就讲了佛教的思想
那么接下来我们再看一下那我们
这些都是佛经里面讲的
我们只不过就是
引用了一下佛经的意思
那么我们怎么样去证明
这个八个子里面讲的是真实的
我们怎么去理解呢
接下来我们就看一张图
很容易大家了解到这个世界是假的
那我们拍下来的这个图是什么呢
这个叫什么名字
这个佛经里面才有才有这个名字
那它叫作旋火轮
旋火轮旋转的火
佛教里面它就叫作旋火轮
大家看这个墙上
这个激光笔这么转动这样子转动
然后我们把照相机的快门
就最慢就是开四秒钟 这样子以后
它把四秒钟当中的这种十五次的转动
都记录下来了记录下来
那么这个叫作旋火轮
我们现在看到的这叫作旋火轮
把照相机它的快门开到四秒钟
然后它就可以全部记录下来了
记录下来这叫作旋火轮
首先大家要知道这个叫作旋火轮
佛经里面经常讲
这个世界就像个旋火轮_这样子
首先请大家看这第一张图
这叫作旋火轮也有照片
然后这个墙上我们也可以用激光笔
大家看到这个旋火轮
然后接下来
那这个旋火轮跟我们的这个世界
有什么关系呢
有很大的关系这个最后知道
然后这个旋火轮它虽然是
我们的照相机拍下来了
但是它不是一个真实的东西
它不是它是一个错觉
难道照相机也有错觉吗
照相机也可以记录一个错误的东西
觉它肯定是没有了
但是它可以记录错误的东西
因为它的快门就是设得很慢
所以它把没有的东西
全部连串的东西都记录下来
最后就变成了一个这样子的
那么实际上有没有这样子的东西呢
我们再看我们把再把照相机的快门
就调得越快越快越快
就知道有没有一个真实的
这样子的东西
好再这接下来我们看第二个图
第二张图那么这个
我们在这里可以看到一个
一个完整的一个旋火轮它
但是它只有一圈
刚才我们看到的有大概有十五圈
那为什么呢
因为刚才那个我们前面的就是
这个快门是四秒钟那么四秒钟
它把四秒钟里面发生的全部记录了
所以它就有十五个十五圈光圈
现在这个是比前面的时间快得多
只有六分之一秒
一秒钟的六分之一的时间拍下来的
然后只有一个只有一圈
只有一个是存在的
其他的刚才我们看到的十五个当中
这十五圈当中的十四圈都没有了
这说明这都是假的都是不存在的
这是因为时间长了以后
一它把这些全部
发生的这些全部连串的东西记录下来
一实际上当下是没有那些东西的
当下就只有一圈当下只有一圈
那公刚才我们看到的十四圈是什么呢
就是因为这个快门慢当下是没有的
但是就像我们的眼睛一样
它把全部前面的后面的
全部连串的东西它记录下来了
那现在这个时间缩短了以后
就只剩下一个其他都是错觉
都是不对都不存在的
错误的是照相机的话应该叫作错误
是二个错误的记录还不叫一个错觉
然后那么这个一个一个光圈
这个是存在的吗
然后我们时间再快
就能够看得出来它存不存在
然后这个是一秒钟的1%
这个时候这里有这个光圈吗
没有只有一点点这样子
这就是说这个时间再缩短的话
一当下真正地存在的就这么一点
但是这个时间长了以后
我们的眼睛就把前面的后面的全部
就像刚才的照相机的快门一样
全部连串了以后在我们的视觉里面
它就变成了一个环形的火光～
实际上这个环形的火光是不存在的
就一秒钟的1%的时间当中看到的
那么就这样子
但是这个里面也有错误的成分
它看到的就是一条线
实际上这个线是不存在的
一它准确的就像这么一个点一
就像一个这样子的点
这个点是真实的
然后除了这个点以外
全部的这个环形的这些都是错误的
不存在的当下都不存在的
这个都是前后的这么长的时间当中
发生的东酉全部连接在一起给我们看
实际上当下是没有这个
没有这个环形的
更没有十五圈这么多的光圈
那么有什么呢
就快门调到一秒钟的1%这么快的时候
然后这个光圈就找不到了
一只看到这一点
这个时候我们知道
实际上这个时候存在的
真正存在的就是这个
就只有当下存在的就是它
然后除了它以外 刚才不就有一个
有一个360度的环形的东西
都没有了 为什么没有了呢
就是因为现在它的时间短了以后
更加的准确了准确了以后
就刚才我们看到的就这个错误的东西
现在看不见了
这个时候我们会发现它也是一个错觉
我们看到的我们看
然后我们的眼睛也是一样
我们的眼睛是一样
我们的眼睛看到速度这么快的时候
我们的眼里它就变成了一条线
那它的慢下来了以后
慢下来了以后 我们才看到一个点
才看到真实的东西 这就是真实的
这个是不真实的
那我们今天看到的这个世界
我们今天看到世界就是这样子
这个我们马上就知道
我们今天看到的世界
就是我们自己的视觉创造出来
然后我们把再快门再调得快一点
一秒钟的四百分之一
这个时候它的真相就看出来了
只有一个点
然后这个圆圈已经不在了
然后这个一横也就不在了
只有一个点才是真正的
这个点就看出来了要看到这个
这个时候我们怎么理解呢
除了这个一个点红的点以外
然后其他的全部都是错误的
当下存在的就是它 当下存在就是它
其他的呢都是不存在
但是因为时间长了以后 这个前后
因为我们的眼睛的分辨率
没有那么的正确灵敏度不高
所以这个时间快了以后
它就稍微快一点的时候
当然太慢的话它也可以看得出来
然后实际上就是这样子的东西
但是要拍到这样子的话
那就是有这样子这么快的时间
才能够拍得下来
那我们的视觉
刚才看到的这个圆圈是这个点导致的
导致的一个错觉这个大家
我想应该大家都可以理解的
这个旋火轮是我们怎么看出来的
然后旋火轮看起来
似乎是一个圆圈圆形的火光
但是它的真实的东西呢
就像我们现在看到的
那么这里只有一个点
根本就没有任何的环形的
这个时候就我们发现
原来我们看到的
原来我们看到的这个环形的东西
实际上就是它
除子它以外其他的都是
无数个这个点连接起来的连接起来
真实的只有这个
这个点这个红色的点它在移动
实际上就是它 没有其他的
它在移动
但是它移动的速度快了以后
它我们分不出来它的移动
在我们的眼里
它就是一个环形的东西 这样子
实际上是没有环形的只有这个
这个它在移动它移动
如果它的移动没有那么
速度没有那么快
那我们现在看得很清楚呀
在我们的视觉里面根本就不是
不是一个圆圈
但是它的速度快了以后
就导致了一个这样子的环形的东西
那这个时候我们要知道
环形是错觉这个是真实
但是我们的眼睛看到的
是假的 不存在的
真实的东西 我们根本就没有看到
这个时候我们就发现这个就是真实的
但是这个我们的眼睛看不到
只有照相机快门调到这个的时候
这么快它能够看得出来
我们的眼睛是永远都没有办法
看到这个真相
那么我们看到的就是不真实的
不存在根本就不存在的
然后存在的东西我们看不到
我们没有看见
就是这样子
首先大家要知道这个道理
然后接下来我们再看一下
那这个旋火轮
跟我们的真实的物质世界有什么关系
接下来大家看下一个图
邀个就是一个无数的旋火轮
大蒙知道了这个就是
这是一个科普的一个图
里面的这个红色的是原子核
这个是原子核
那整个这个图它是一个原子
是一个原子的图
然后这个原子它是怎么样
原子的结构是什么
我们大家都知道
这张椅子这个物质木头
它是分子无数的分子组成的
然后这个分子是什么东西组成
就是这个原子组成的
那么如果原子不真实
那么分子也就不真实
那么这张椅子也肯定
也就是不真实的东西了
那我们现在看这个原子
原子核中间的
那么其他的这些蓝色的点都是电子
那么这些线就是我们刚才看到的
我们再往回看看
就是这个这个图
这个图跟我们刚才看到的电子的轨道
跟这个是一样
这是我们的一个激光笔速度快的时候
就是这样子
然后我们平时认为是真实的东西
实际的这么多的这个是一个电子
官的速度很快的它速度快的时候
然后就会变成这样子的
就会变成这样子的东西了
那么这么大的一个东西里面
真实的东西只有这个中间的这一块
其他的都是假的
所以就是说
一个原子的百分之九十九点
然后七个九后面加七个九
999999999都是假的
都是假的都是不存在的
只有百分之零点几个才是真实的
但是这个也是临时说它是真实
一它是不是真实
再下一步了解它也不真实
所以它的这一部分是它的99%
99.9999999%
然后只有这一点才是真实
如果这个当中有一个真实
那它是真实这电子是真实
但是这个再分解了以后
然后也找不到
反正我们今天看到的这个桌子
就是我们刚才看到的这个旋火轮
刚才我们看到的是
这个激光笔的旋火轮
现在我们看到的这个图
就是电子运动快的时候导致的一个线
两个都是一样的不真实的
两个都一样的不真实
所以我们的这个椅子
这张椅子桌子
一它是无数个这么不真实的东西一
无数个错觉组成的
然后我们就是这样子理解了以后
那我们现在要知道什么呢
大家想想一个原子
一个原子的图像是一个这样子
这是假设这不是一个真实的照片
这大家都知道的
好假设是一个这样子
那么这个里面的原子核就是这一点
这个是真实的
那幺其他的都是电子层
很多很多的电子在快速地转动
快速地转动的时候
我们一比如说我们的肉眼能够看到
看不到的啊
假设能够看到一个原子的话
我们看到的就一定是
二个这样子的点状的东西
就像一粒豌豆或者是跟
就是形状啊大小就不是这样子
一粒豌豆这样子
但是这个一粒豌豆
它根本就不是真实的
因为它是无数的旋火轮
这个错觉构成的
那么这个错觉是从哪里产生
是我们的眼睛是我们的视觉产生的
那这个时候有一个更重要的
如果我们的视觉不参与不看一
那么一个原子
它会不会是一个这样子的圆形的呢
根本就不是
所以我们今天看到的
所以我们今天看到的这个物质
我们今天看到的这个建筑物
是我们的视觉参与了以后
它就变成了一栋楼
它就变成了一张桌子这样子
这些所有的这些
我们看到的这些东西
因为有了我们的视觉参与了
它才是这样子
这个大家可以这样子理解
非常一个简单的方法去理解
大家看看
如果我们的激光笔这么转动的时候
我们的视觉参与的话
那它是一个这样子的东西 是环形的
那么这个时候我们的视觉如果不参与
我们任何一个人都不看这里
那么它的形状是什么样子呢
大家想想 它是不是环形的呢
不是环形的
我们看和不看都是环形
还是看了以后才是环形的
对正确的回答
看了以后才是这样子
所以我们看了以后
这个世界就是这样子
这个就有点不好理解了
不看的时候是什么样子呢
这个我们曾经讲过很多次了
我们人在这个会场的时候
我们大家看到这张椅子
它的形状是这样子
然后我们所有人出去的时候
它形状是不是这样子呢
绝对不是这样子
但是我们所有人绝对认为
的形状就是这样子
我们不在的时候也是这样子
但不是根本不是绝对不是这样子
那它的形状是什么样子呢
它的形状我们刚才
可以这么讲
我们现在看到的这个图片
我们这个里面这么几百个人看的时候
它的形状是这样子
如果我们所有的人都不看它
那都不看它的话
那么它的形状应该是什么样子呢
它的形状就是这样子的
简单地说一下子这些东西都不在了
所以我们这么多的人看这张桌子
那么我们看到的
就是一个这样子的物质
那么就是因为这是因为我们的
刚才看到的这个原子
是我们的视觉产生了以后
就变成了一个
变成了二个像一颗豌豆这样子的形状
那是因为我们有人看
所以它变成这样子
如果我们都不看了的话
那么它的这么多的电子的轨迹
造成的错觉
不看当然没有错觉了
没有错觉了
那么它的形状就不能成立了
成不了了
为什么因为它本身是一个
我们的视觉参与了以后
一它就变成这样子
那我们刚才我们的旋火轮是这样子
所以我们现在看到这张桌子它的
一这张椅子它的形状是这样子
那我们所有人出去的时候
它一定会变成一个
它一定发生巨大的变化
但是我们所有人会说没有变
没有什么变化
我回来的时候还不就是这样子吗
当然了回来我一看
它就是变成这样子的
然后我一不看的时候
它又变成另外一个
就是这样子
所以这个问题真的是
一干江有水才有月
如果没有了水不会有月，
这个就是月月亮
因为这是我们的像刚才讲的
我们每一个人都是江
我们的视觉听觉都是水
有了它就这个是月亮
就有了这些东西有了这东西
如果我们不看了
我们的视觉就离开了它
然后它就不存在了
就是这样子
这个不管能不能接受
真相就是这样子的真相就是这样子
但是我想一我们刚才一个旋火轮上面
我们比较容易理解了
原子本来是科学家告诉我们的
这个也只能这样子理解了
但是说我们不看里面的东西的时候
它就变成另外一个东西
比如说我们花那么多的钱
房子里面就装修得那么的漂亮
买那么多漂亮的家具
然后我一出去了以后它们都变
但是没关系
我回来它们还是像我这样子的
所以我们就需要一个这样子视觉效果
就满足了
再去深入地去了解的话
那么就会发生很大的变化了
很大的变化这需要这个变化
我们理解这样子
深入地去理解了以后
我们才知道这个世界是什么东西
然后我们明白了以后
我们就知道我们怎么样去看这个世界
这些问题在这个问题上就解决了
否则的话我们就是
永远都看不到这个真实的东西
科学家也发现了
但是他没有就像佛教这样子
通过这种方法去思考
所以他也没有证悟空性
他也没有断除烦恼
因为他没有这个方面去想
道理就是就这个道理
但是佛教用这个道理
去推翻自己的执著
然后物理学家他没有用这个道理
当然他也会就跟普通的人比
那完全是不一样了
他有更高层次的认识
对这个物质世界的认识更加的深刻
那是肯定的
那么现在我们如果我们的一个
这么大的一个旋火轮
现在变威了一个这样子的点
这一点我们是可以肯定的
我往回看这个屏幕的时候
我一定会看到这个圆圈
然后我们大家都不看的时候
那这个屏幕上是不会有这个圆圈
只有这个点那暂时这么说一
然后点有没有也是
再进一步地分析的话
那这也很难成立
但是先暂时可以这么讲
所以我们的世界
最终我们要知道
这个是我们的视觉参与了
参与了以后
然后它就给我们就呈现出来一个世界
就是这样子
这一点我们对我们的帮助
我觉得物理学的它的发现
它是电子显微镜下面也看到一些
主要是他们在推理
他们在推理是这样子的
一推理的这个结论就是这样子
那这个对我们的佛教的
一对空性方面的
当然这个是简单的
简单的空性这叫作单空
还有比如说密法里面讲的
还有中观里面的非常深奥的空性
川尤其是内在的这个世界的空性
这些是这个深度还没有达到这么深
但是它一定会帮助我们了解物质世界
我相信我们今天在座的所有人的
室少每一个人的心里
就有一个很大的问号
真的道真的是这样子吗
我出去了以后
我的家具真的变形了吗
那就是一定会这样子
一定会有这样子的问号
这也是很好的
有了这样子的疑问以后
然后我们再进一步地去思考
进一步地去思考的话
我价有可能在这个里面就是发现
真正的这个世界真正的世界
这个是一个我觉得很重要的
然后这些我们刚才看到的
它是蓝色的
我们刚才的是因为是红色
就除了这个以外没有任何的区别
本质上都是一样
就这么一个小小的电子
它就是一个点它高速运动的时候
然后就导致了这些错觉了
如果我们的肉眼能够
真能够看到一个原子的结构的话
那我们看到的就是这样子
因为这个速度快了以后
然后我们看到的是一个圆形的东西
这些细节我们的眼睛是看不到的
比如说一个风扇
它的转动特别快的时候
然后我们看不到风扇就看到这个
就是风扇整个一片轮 轮子一样
看不到这个风扇的叶就是这样子
我们看不到这些电子
只看到它留下来的这些痕迹
我们看快速的时候
我们看不到激光笔的这个光点
我们只能看到它导致的这个
是一模一样完全是一样的
所以我们从原子这个地方就开始
已经是我们自己的视觉创造出来的
然后这以上
原子是这样子那分子也是这样子
物质当然也是这样子
比如说一个
比如说这栋房子的墙它是砖头
而且这个砖头的材料是某一种土
这样子的话
那么整个这一栋楼的全部的墙
它的材料也就是变成这个
这一个砖头的材料
因为这个墙是这样这些砖头砌的墙
同样的如果我们的原子里面
有这么多的错觉我们的感官的成分
那这样子那分子里面就也有了
分子是这样子
那么这张桌子也就是
所以佛教就是讲万事万物是
我们的视觉和我们的听觉创造出来的
就是这个意思
这跟唯心主义不一样的
这跟非常地符合物理学
这是我们今天要讲的
第一个首先希望大家了解
这个世界我们的眼睛看到的
是我们的视觉创造出来的
还有一个比如说颜色
这些颜色那本来就是不荐在的
物理学家很早以前就告诉过我们了
这些所有的颜色
物质是没有颜色的
所有的颜色就在我们自己的大脑里面
它只不过就是一个
我们自己大脑里面的画面
这个就更不容易理解了吧
我们以为这个物质是有颜色的
一朵花是有颜色的植物是有颜色的
我们从来不认为花是没有颜色的
它的叶子不是绿色的
一它的花瓣不是红色的不是黄色
是我自己大脑里面
我们什么时候想过从来没有想过
但是实际上是这样子的是这样子
那么这也是我们自己创造出来
然后我们耳朵里面听到的这些声音
也是一这个我们曾经讲过
去年一我想可能也在这里讲过
这个我相信
我们很多学物理的他们也知道
实际上没有声音
我说话的时候
就是因为我的左右的声带在振动
因为它振动我嘴巴边的空气里面
产生了一个叫作压力波
这个波压力波
就像一个静静的湖面
里面扔了一个石头的时候
一这波就是就有很多很多的波
这样子往外走那么这样子
我们的空气我们看不到
因为空气是透明的
我们的眼睛看不到
但是我们的边上都有充满了空气
那有了这个空气的压力波以后
产生了波以后
这个波最后传到我们的耳朵里面
它就振动了一下我的耳膜
然后振动了以后
我的大脑里面就产生了一个画面
我们佛教就不会说是大脑里面
大脑只是一个工具
实际上我们的感觉
它就感觉到了一个声音这样子的东酉
但是除了耳膜的振动以外没有声音
这个人他的嘴巴在动
但是实际上就是因为它的空气
振动了一下边上的空气
然后所谓的声音根本就不存在
是我自己的感觉
那么声音也不存在了
是我创造的是我的听觉创造
颜色也不存在我的视觉创造
形状呢一我刚才也就我们讲过了
一这个环形轮这个旋火轮也不存在
那还有什么东西
不是我们的感官创造的呢，
都是不是我们自己的感官创造的嘛
那么这样子再进一步观察的话
说不好这个就是
跟梦的时候一模一样
最后什么东西也得不到
全部都是我们的感官创造
一这样子怎么办
一日前就是一科学家还在这个问题上
电子和这个上面在下工夫
然后就已经就分解了很小很小了
我们相信有一天它一定会
宅一定会在科学家的手里会消失的
分解分解分解最后就消失
最后大家都知道原来这些都不是
是我们的感官的
视觉或者是我们的意识
创造出来的一个
二个图像而已一个形象而已
没有这个东西了
这个时候彻底的千江有水千江月
一这个世界就像水里面的月一样
因为有水一所以就有了这样子的月
如果没有水了这月亮就不存在的
这就是我们刚才讲的
如果我们所有人不往这边看的话
那么这个地方就没有这些东西了
因为我们在看它因为有我们的视觉
所以有这些东西
这个是我们的佛教里面
通过很多的逻辑讲证明这一点了
但实际上确实也是这样子
真的是这样子
所以我们要往深入
深的地方去寻找的时候
就最后一就是一定会是这样子
当然我们在这个
只想学一个人天佛教
不想深入了解得这么深入，
那就没有必要去
没有必要去观察这些
我们就做一个好人过好自己的日子
反正这个是我的视觉也好听觉也好
它就在这里我可以用
那么我可以用到十年八年都没关系
这就足够了
它是关于它是什么我不管它
可以这样子可以这样
这就是学人天佛教
人天佛教的话可以这样子
这些一我们讲的很多这些道理
我们可以装没有听到就可以了
这是这样子以后呢
我们今天讲的就是什么呢
现在要总结一下
最后我们得到的结论就是这个
这个结论是这样
一切有为法
所谓有为法就是有因有缘的这些东酉
所有有为法它都是如梦一
梦刚才我们不就讲过嘛
梦墨面的所有东西
都是我们自己的精神创造出来的世界
所以如梦如幻如泡如影
然后如露露就是露水
！就太阳一出来
立即就会蒸发变成空气就没了
然后如电
一一应作如是观
这是我们今天的这个结论
希望大家在这个基础上
一如果我们真的想证悟空性的话
那么当然比如说我们有些人是
二下子就可以爬到最高的地方
大圆满大手印
那么这样子的话
我们也不要这么辛苦了
一下子就可以去证悟就完了
这都可以这些东西都可以忽略了
但是如果我们是一个初学者的话
那我们门有很多很多的这些执著
这些执著呢我们用很多的方法去把
一个一个地去消灭
一个一个地把这些执著把它推翻
推翻了以后呢
最后推翻得差不多的时候
然后我们再去修大手印大圆满
邀样子的话然后就知道
这个时候就比较有可能证悟
那我们一般的人都是要
需要这样子一步一步往上爬
才是比较安全的比较靠谱
那这是今天我们讲的是这样子
然后明天的我们要接着讲
今天我们讲了这个
千江有水就千江有月
然后明天我们再讲
我们的内心它是一个什么样的
它的往深处是什么样子
今天我们讲的是
外面的物质世界的它的深处的结构
是什么样子
深处的结构是我自己的错觉
得到的结论是这样子
那么明天我们万里无云万里天
那这个就是讲我们的内心的世界
它的深处是什么样子
这些都是理论
但是理论我们不要轻视理论
理论是非常重要
证悟空性只有两个办法
一个是打坐直接明心见性
就不要理论了就可以直接就证悟了
但是这个像六祖惠能大师
还有很多佛教历史上的这些高僧大德
或者是,不是高僧大德也好
就是善根非常成熟的人才可以这样子
我们一般的人那就是要一步一步地学
把我们的很多很多的这些执著
尤其是比较重要的这些执著
一个一个地推翻
最后在理论上
把这些东西都推翻了以后
然后我们再去了解
直接去了解自己的心的本性
那这样子的话
我们就有可能真的就感受到了
万里无云万里天
就是这样子有可能的这是
但是这些我们今天是
提前告诉大家这个理论而已
一实际上首先我们去做的时候
的时候以这样子听提前可以听
但是具体去做的时候不是先修这些
先修出离心然后再修菩提心
如果是学藏传佛教的话
那先修四加行然后是五加行
学汉传佛教的话
它不会讲四加行五加行
但是出离心需要的菩提心需要的
没有四加行五加行这样子的说法
一汉传佛教里面
但是出离心需要的菩提心需要
这都是《华严经》这样子
大家公认的佛经里面讲的
所以这个必须要有的
出离心你修四加行
让我有出离心也可以
或者是如果你有其他的方法
当然也可以这些方法都不重要了
重要的就是结果
过程你怎么样走
什么样的过程都可以
最终需要的就是这个结果
所以通过藏传佛教通过汉传佛教
反正什么佛教都没问题
最后要得到的就是要出离心
然后就是菩提心
然后就是忏悔罪过然后呢
悔罪过一显宗里面也有很多的方法
然后就是积累福报
这个显宗也有密宗也有都有的
通过什么样的方法去积累福报都可以
然后最后的时候然后就修禅定
然后修了禅定差不多的时候
然后再去修我们今天讲的这个思考
通过这个思考去打破
很多很多的局限很多很多的执著
这些都打破了以后最后要不就一
用禅宗的明心见性的方法去证悟
要不就藏传佛教的大圆满大手印
等等通过它们的方法去证悟
那么通过什么样的方法去证悟
都不重要重要的就是最后的证悟
只要你能够证悟
那么用什么样的方法都可以的
都以最后要证悟
所以我们今天讲的这个理论
听什么时候都可以听
一修或者是去做
这个是有次第的这个次第不能颠倒
这个次第颠倒了以后
然后效果不会很好的
一大家必须要知道我们做任何事情
包括我们的生活上的工作上
都有二个次第按照这个次第去做
那幺一定会有好的结果
然后没有按照这个次第去做的话
那就很难很难
除非是二个天才他自己就发明了一个
就是与众不同的方法
那是例外
一般就是一定要按照这个次第去做
这样子的话就成功率就很高
那我们的修行也是这样子
好一我们今天就讲到这里
然后还有二十多分钟的时间
大家有什么疑问
我们可以提问题大家互动交流
顶礼上师请问
雕天修呼吸的自他交换
在观想母亲的痛苦 排出黑气
但母亲的痛苦还没观想完
吸气就已经满了不能不呼出
这个时候该怎么做
是呼出快乐的自气给母亲呢
还是不管呼吸
继续观想黑气融入自身
挺好的很认真的啊
但是实际上我们不是吸了以后立即就
呼出的时候立即要观想这个
比如说来不及的话
我的这个观想跟不上的话
吸气呼了以后
这个呼气那就不要去管它
然后等我们这个观想好了以后
然后就呼气
那这个时候当然
这个时间当中当然是
闭气呀当然不是的
对这个当中有好几次的呼吸
都没关系
不是一个呼一个吸
然后呼的时候就
吸的时候就观想了痛苦吸
然后立即就要呼不是这样子的
一这个是要主要是根据自己的观想
观想好了以后然后再去呼或者是吸
这个中间有几次的呼或者吸
都没关系的
请问自他相换与施身法的修持
差别在哪里
这个差别是
施身就是把自己的身体
就是布施给鬼神这样子的
那么这个呼吸法
我们昨天讲的这个呼吸法
不二定是自己的身体给鬼神
自已的身体也不是给予
只是给予的是健康幸福快乐
然后这些就是通过呼吸就给予众生
它井不是身体布施给鬼神
所以就是有一点差别
练习自他相换时
把对方的黑色气体吸入至自己心口时
需要观想其消融或转化成自色气体后
再呼吸吗
不需要一这个就是观想我们观想
最后吸完了以后再观想
心中观想我执
然后把这个黑色的吸气
全部给予我执就给它
但是这个我执
到底我们要观想一个什么东西
这些都不需要
就这么想简单地去想我把这个
气体观想得越清楚越好
但是最后融入我执的时候
我们就心里这么想这融入我执了
一这样子就可以的我们并不需要
把我执又观想一个有形有色的东西
然后融入它不需要这样子
这边有一个
接下来刚才这个题目的问题 他是问
这个痛苦化为黑气融入心间的我执
为什么要融入心间的我执呢
一这个就是因为我们要消灭我执
要打击我执
所以把这些痛苦不好的东西都给它
就是这个意思
那么在修习承受众生痛苦
代替众生痛苦的时候
我感觉似乎我必须要先修习无畏
感觉好像要自已先勇敢强大
才能承受得起众生的痛苦
请问如何消除这份害怕
也许有这样子的
一比如说一我们真的要去观想一个
其他众生的痛苦
然后又变成了黑色的气体
然后又吸进来的时候
很多人也有一点点害怕
经常都有人问
这样子我经常这么观想的话，
会不会对我不好会不会我生病
有这样子的疑问
其实生病这些是不会的
这肯定是不会的
但是因为心理的作用
如果我们每一次吸
然后就给予心脏里面的这个我执
那么实际上这个我执
也是我们自己的执著了
它也不是别人
那这样子以后呢
就是心里总是有一点点不安
那这样子的话
可能是需要先修一修其他的慈悲心
其他菩提心的修法然后就
没有这样子的恐惧或者不安的时候
再去修的话
能也应该是可以的
请问四无量心中的慈和喜
都是会给予快乐
这里面有什么差别
慈和喜是不一样的
慈就是针对一个没有幸福的人
希望他有幸福这叫作慈
然后喜呢
就是就针对一个稍微有一点幸福的人
然后希望他不要离开这个幸福
不要离开这个快乐
这样子就这个区别
二个是希望没有的人有幸福快乐
另外一个是有幸福快乐的人
希望一直都有幸福快乐不要离开
就是这个区别
您说修行是要依次第而修的
您所讲的实修方法非常实用
但是弟子自我反省连出离心都没有
能香请仁波切讲授出离心的实修法呢
出离心的实修法今天我们来不及
但是出离心的实修法
我们曾经讲过很多
网上有这些视频
光是这个出离心都有十个以上的
一十节课以上的视频
大家可以通过视频学习
然后学完了以后
那我们这边也有这么多的仁波切
那在这些仁波切这边可以去学习
还有一个就是要接受一个口传
然后这样子自己去修
雕天的自他相换
真的是一个很特别的禅修
会让人痛哭流递
到忘了去交换承受痛苦
会一直擦鼻涕
这情形该怎么办
有这样子的感受的话是非常好的
我们很多时候
我们虽然是很努力地很认真地去想
但是总是没有什么很满意的效果
就是每一次都去想了
想了也就没有太大的效果
那么就是这样有这样子的感受
不但是心理上有
就生理上也有这样子的反应
那这个已经是非常不错了
那么进一步地去修进一步地去修
这些生理上的
比如说流眼泪汗毛竖立
那么这些就是一个附属的
那也不需要去刻意地去在乎
不要去管它直接去一直去修
这样子的话很好
但是我们必须要知道这个不一定
比如说我们不一定每一次打坐的时候
都有这种感觉
比如说平时今天有这样子的感觉的人
那明天后天
可能也许没有这样子的感觉
但是都没关系的
今天修得特别好也不要太高兴
然后今天修得特别地糟糕
状态特别地糟糕那也不要难过
比如说一个人要去很远的地方的时候
那么在一路上
他可以经过很多很多很多地方
也有非常漂亮的风景
也有比较糟糕的地方
都不要去管它你就往前走
这样子就可以到达目的地
另外当我们的亲友遭受重大病苦时
我们会祈求佛菩萨
愿意吃素或折寿换亲人的健康
这样也算是自他相换吗
这个不算自他相换
但是也是我们去帮助人减轻痛苦
这个也可以做的
但是这个不是自他相换
自他相换的意思它的重点
宅的侧重点是我去代替众生的痛苦
就是这个这叫作自他相换
平时我们也没有想到
我要去代受代替承受众生的痛苦
只是帮助他做一些善事
一这个里面没有自他相换的意思一
所以这个不一样
请问堪仁波切大幻化网的课程
需要具备哪些资格的弟子才可以参加
大幻化网就需要灌顶
首先就要需要灌顶
需要二个非常标准的四级的灌顶
面且自一定要相信能够灌到这个顶
有些时候一因为我们的语言不同
一还有就是在这个灌顶的程序上，
自需要去观想的一些没有去观想
这样子的话
一这个灌顶是不一定能够得到的
一那这些方面
自已奎少一自己是没有什么疑问
相信自已得到了这个灌顶
这是第一个条件然后第二个条件呢
一对密法的这些修行有一定的信心
没有信心可能也不会去灌顶
灌了也不会得到的
信心是应该有的
但是这也是一个条件
还有一个条件呢
就是我们这次讲的这个大幻化网
那应该是前几年也就听过的
听过的人可以继续听
如果是前两年没有听过的话，
那么这样子中间穿插的话
可能这个作用效果也不一定好
没有也许可能没有太大的收获
所以就是一就简单说就是这些条件
虽然我们看到的是错觉
那为什么
仁波切可以坐在不真实的椅子上呢
一不真实的身体
就可以坐在不真实的椅子上
请间上师
小孩子想去学魔术可以不可以
这个也是幻觉会不会增加我执
有没有欺骗别人的过失
这个应该没有什么
如果他想喜欢学的话可以学的
顶礼大恩上师
千江有水才有月这里的月
指的是水墨的月影还是天上的月亮
月影水里的月影
请问上师因为喜欢读物理的关系
从前也常用今天的主题去看世界
但在周遭人的眼中
就变成像个奇怪的人
觉得想太多神经病
之后因此不敢再这样看世界
请问这样的心理障碍与冲突
应该怎么办
自已以这样子看世界
但是不要这样子去说就可以了
请问 千江有水千江月
那么每个月影是香相同
例如椅子我们各自的业
使得我们看到相同的椅子
但是喜好各不一样
还是其实看到的椅子
在大小颜色形状上是有差别的
总体来讲佛经里面讲
比如说我们所有的
比如说人类同类的人
那么我们今天为什么是同样的一个
一这样子的一拥有这样子的身体，
是因为过去造了同样的业
这个就叫作共业
那么这个共业就创造了这个世界
也创造了我们的感官的结构
所以我们所有人看某一个物质
大体上都是一样的不会有什么变化
但是如果有一天
就是因为身体的原因
或者是我们的修行
比如说修四禅八定
一这样子的原因
改变了我们的感官的某一个结构的话
那么他看到的这个世界
也有一定的变化会有变化的，
那没有这样子的情况下通常
我们大家都看到的是为什么一样呢
就是因为我们的感官的结构都是一样
所以看到的也是一样
如果再问为什么感官的结构都是一样
那就是我们刚才讲的
因为我们造了同样的业就是这样子
一那如果再说
那我们为什么造同样的业呢
二那我也不知道
我们为什么去造共同的业
一就是这样子
请问上师例如您说的室内的物品
您看到了它就存在
不看它就不存在
那可以认为
一些人或事物你接触了他们才存在
如果不接触
那些人和事物就不存在了
这样的观点对吗
也不是完全不存在就是它就是
一不是像我们看到的这样子存在
一以这样子的·
不是以这样子的形式存在
一比如说我们刚才我们看到了这个
我们的肉眼看到的时候
就是一个环形的火轮
但是我们不看的时候
它就会变成一个点这个点是存在的
火轮环形的是不存在
如果是问我们比如说人或者是事物
我们的感官接触的时候
它是不是变我们想看到的这样子呢
那是肯定是这样子
因为我们的感官参与了以后
然后它就会变成这样子
我们以前我们没有学佛的时候
我们一直都认为
这个物质跟我们的感官的参与不参与
没有任何的关系
一它就是这么存在的就是这么存在
那么这种想法完全是一个错误的
不管是从佛教的角度
从科学物理的角度
一都是错误的
所以我们的感官参与了以后
它就会变成现在这样子的
一不参与的时候
那么它就会变成另外一个形式
一应该是这样子
请问上师
是否以用虚拟的网路世界
来相似地理解现实世界的如梦如幻
理解是没问题了肯定是可以
比如说我们可以通过
网络上的虚拟世界
还有电影的一些电影里面
我们去年也就给大家讲了一下这个
通过也不是讲这个电影
我们通过《黑客帝国》
去了解佛教的虚拟世界是有效果的
因为这总是有一个东西可以看
所以就比我们的仅仅是用语言表达
还稍微清楚一点可以的
所以通过网络的虚拟世界
来了解佛教讲的如幻如梦
是有帮助肯定是可以的
如果自已视觉参与了
外界的物质就会发生改变
但是当自己闭上眼睛踩单车的时候
还是会摔感到痛
但身体的参与又是怎么解释呢
摔比如说闭着眼睛的时候
一摔了然后痛
这个不是我们的视觉痛
这个是触觉在痛
所以视觉我们不工作了看不到了
但是触觉它在工作
一这两个是
两个不同的感官的不同的作用
所以这两个是相互都不能代替
我们看不见了但是听得见
听不见了看不见
但是可以感觉得到
这个是不一样
这个是不是这个问题啊
这个问题是不是想问个什么其他的
返正就是这样子
那个其实有相同问题的
还有一个类似的
他说没有光线的房间里看不见椅子
但是碰到的时候还是能障碍行走
摸起来也是与看得见时的形状一样
这种错觉不能用旋火轮来解释了
又如何能感觉一模一样的形状呢
对这个时候我们的触觉
比如说我们的手碰到了一个东酉
然后我们平时我们静开眼睛的时候
比如说我看到了这个桌子
然唇它的形状是这样子
手摸的时候也是这样子
然后我们看不见的时候
我去摸它的时候感觉到它的形状
那么这个形状我们认为是一个
我静开眼睛的时候一样的
一应该是这样子
但是实际上是不一定的
实际上不一定的
是因为这个想法
是来自于我们静开眼睛的时候
我去接触它的时候
它形状是这样子它的触觉是这样子
那我现在闭着眼睛的时候
触觉也是一样子
所以它的形状也应该是一样
但实际上就不一定的
这个两个感官的功能不一样
有些时候我们看到的
和听到的接触到的
三个放到一起去理解
但实际上这三个
看到的是光听到的是振动
然后接触到的呢那这是
一不是光也不是波那是另外一个
所以这三个是不一样
这些如果是要了解得透彻一点的话
那就要去学唯识然后就要去学因明
这个里面讲得比较清楚的
一如果说椅子是
原子和原子核高速运转形成的
一那一张椅子
是二个电子还是许多电子呢
这个根本就不是这个就是要
刚才我们讲的一个很小很小的
一个原子有多大一个原子一个
二根针的最最最尖最最顶尖上
就以排列七个原子
我们的眼睛是根本看不到
所以一张桌子是一个原子
一怎么可能呢
是由成千上万的原子
成干上万的原子组成的
然后一个原子的周边
它有电子层一层一层一层的
第一层有几个电子
然后再几个再几个
然后有很多很多的原子加起来
最后就叫作分子那最后就叫作物质
好最后一个问题
千江有水千江月没有水就没有月影
那么天上的月亮是什么
是什么和水一起和合造成了月影呢
一天上的月一这个时候是没有关系的
我们现在要了解的是水中的月影
水中的月影是就是因为有水
所以这个里面就有看到一个月亮
当然这个是因为空中有月亮
空中没有月亮那当然看不到的
但是这个空中的月亮
我们现在就不需要
跟这个时候特别地解释
这里我们需要的是水和月影，
这样子就可以说明问题了
好没有问题就好 我们现在准备回向
我们今天听了一个大乘佛教的一个
比较重要的一个思想观点
那么这个一定是有很大的功德的
那我们把这个功德分享给
我们的自已的亲生父母还有家人
还有就是自己喜欢的这些所有的人
包括自己的宠物等等
还有就是更重要的呢
就回给天下所有的众生
我们发自内心地希望
以我们的这个功德
能够让这紫些人健康幸福快乐
然后很快就能够解脱能够成佛
能够往生西方极乐世界
一发这样子的心愿然后就做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢-谢谢大家 阿弥陀佛 大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http:/weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》：
7.《显密萃要》乖（《慧光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。