焖丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
今天晚上的课就是菩提心
菩提心我们曾经讲过很多很多次
然后呢一也每一次讲课的时候
也讲了这个菩提心的重要性
然后每一次讲课的时候也鼓励大家
也就是提醒大家发菩提心每次都有
但是我们没有大家一起
正式地修过菩提心
那么今天我们大家来感受叫下
这个菩提心的修法
因为菩提心在理论上
我们可以学一可以讨论都可以
但是实际上
我们如果没有修菩提心的话
那我们的理论水平再高都没有用
这个不仅仅是菩提心
其他的任何一个
佛学的这些道理理论都是这样子
比如说我们学很多很多的佛经的理论
一学得非常好
但是如果我们没有去修的话
那在现实生活当中
这个理论是不会解决任何的问题
只有给我们播下了一个好的种子
我们比如说去学般若波罗蜜多
然后又去学很多很多大乘佛教的经典
那这样子的话我们总比不学好
我们有一些这个常识
学到子一些知识常识
但是这个常识呢
佛经里面讲的这些都是
是还不属于我们自己的
那是属于佛经的
佛经里面有一个比喻讲得非常地好
比如说有一个非常有钱的家庭
然后呢那个家庭有一个
有一个佣人那么这个佣人这个仆人
他就知道他们家有多少钱
然后他们家有多少地
然后有多少的牛多少的羊等等
他都清楚他经常去管理
经常去管理他们的钱
他们的这些东西
但是他是知道
他们这家人有多少钱而已
实际上这个里面没有他的他自己
这么多的钱这么多的地
这么多的牛和羊里面
他自己一个都没有
都是别人的都是人家的
他只不过知道
他们家有多少亩地有多少钱而已
实际上他自己没有的
同样的我们学了很多佛教的理论
我们如果没有去落实没有去修
那这样子的话也是一样
我们知道般若波罗蜜多讲什么
《华严经》讲什么
《妙法莲华经》讲什么
知道了但是呢
《华严经》讲的
然后就是般若波罗蜜多讲的这些内容
我们自己都没有
那这样子是非常地遗憾的
所以我们现学现用学到的就要去用
这个就是最好的方法
因为佛经就是非常非常庞大的
我们一个人去学的话
一辈子都学不完
光是我们去阅读
二辈子都阅读不完的
所以我们学到了以后
我们要去用要去修
这个是非常地重要的
所以呢我们之前学了菩提心
也讲了菩提心也鼓励大家发菩提心
但是如果我们没有去修的话
那也是没有用的
所以我们必须要修菩提心
为什么说必须要修呢
作为一个大乘佛教
那么没有菩提心的话
那等于就是一切都没有
等于什么都没有
因为所有的乘佛教 所有大乘佛教
我们刚才讲的这个大乘佛教的戒定慧
全部都建立在这个菩提心的基础上
任何一个东西在菩提心的基础上
它就会变成大乘佛教
任何一个善
如果没有在菩提心的基础上
那它就不叫大乘佛教
所以我们必须要静下心来先修菩提心
首先我们这一次有这么好的一个机会
这么好的机会所以我们学佛呢
要一定要建立一个稍微高一点的目标
我们好不容易
有一个这样子的机会学佛
但是学了佛以后我们的自的还是
是为了健康长寿感情家庭婚姻
就是为了整天就是为了这些
求佛拜佛供佛
最后我们自己没有学
这样子的话那确实是非常地遗憾
我们一个人的一生当中
会有很多很多的遗憾
其实这些都不是什么遗憾了
真正的遗憾
就是我们有一个拥有这么好的机会
然后自己没有去珍惜这个机会
这才是我们的生命当中的最大的
最大的遗憾
所以我们在这个菩提心
菩提心的理论不是很多
然后修法也不是很多
但是我们必须要下功夫
在这个上面下功夫哪怕是五分钟
这都已经不可思议的功德了
不仅仅是为了功德
菩提心不仅仅是为了我们自己的功德
菩提心就是我们为了成佛
为了利益更多的众生
所以要学这个菩提心
只要有这个菩提心
虽然还没有成佛还没有证悟
但是因为拥有这个菩提心
仅仅是依靠
这个菩提心的加持菩提心的力量
然后可以帮助可以利益
非常非常多的人
非常多的人和非常多的众生这样子
所以我们这一生当中
我们要去追求的东西也很多
从世俗的角度来讲
社会的地位名利等等也多
从佛教的角度来讲也多也很多的
但是其中最关键的
关键的部分就是菩提心
那这个上面我们一定要下功夫
我们大家都要下功夫这个上面
因为整个的大乘佛教里面
没有一个比菩提心更重要的
像证悟空性的智慧是很重要的
但是如果这个智慧没有菩提心的话
那也就不叫大乘佛教
所以我们这一生当中
我们就完不了完成不了很多的功课
我们磕不了很多的头
然后念不了太多太多的这些咒
没办法诵很多很多的经
都没关系的都没有关系
但是如果是静下心来
连一天每天连半个小时十分钟
这样子的时间
都没有花在这个菩提心的上面
那这样子的话
那真的是非常地遗撼非常地遗憾
所以我们一定要修这个菩提心
然后简单地说一下什么是菩提心
菩提心就需要两个决心
下决心下定决心两个决心
有两个决心就有菩提心了
这两个决心是什么呢
首先第一个决心就是
下定决心一我从现在起现在起
不仅仅是这一生
生生世世我要去利益众生
我一定要让天下所有的众生成佛
我一定要让他们解脱
我一定要做这件事情
不管我今天有多大的能力
但我一定要去做我从现在开始做
我从现在开始做
首先要一个这样子的决心
这个必须要有发自内心的决心
坚定不移的决心
这是一个
然后第三个呢第二个就是
我们当我们有这样子的心
想一心一意想帮助众生
帮助无数的众生
这样子的时候我们会发现
我自己的能力非常地有限
那么我要去利益这么多众生的话
那么首先我要成佛
如果我成不了佛的话
那我根本就没办法去
帮助这么多的众生
我成佛如果我成佛了
那我就有办法帮助众生
这个时候我们一定会发现这个道理
那么这个道理我们发现了以后
然后第个决心
第二个决心就是我要成佛
一自的是仕么呢"
目的并不是说一因为佛是伟大
这个世界上最伟大的人物
所以我要成佛一也不是这样子
也不是因为佛他成了佛以后他没有
他已经脱离了六道轮回
他拥有这幺大的智慧
他很光荣一他很了不起所以我要成佛
也不是这样子这些都
都不是为了这样子的原因想成佛
那而是为了度众生
佛就有能力度众生
我要帮助众生我要度众生
所以我要成佛
第二个决心就是这个决心
只要有这两个决心
这两个决心加起来就叫作菩提心
作世俗菩提心
说起来这个菩提心就这么简单
但是如果真的要去做的话
就有一定的难度
我们有些时候我们不观察
不深人地去观察
简单地就想我要度一切众生
有些时候我们还是有这样子的心
我愿意一我就想度众生
但是如果实实在在有一天
我真的要帮助一两个人的话
那这个时候就不想帮助了
那为什么呢
我们不是要度无数的众生吗
那这个就是没有落实到实际的情况
就是这样子地抽象地简单地想
只是一个概念而已
那个时候我愿意去度
无数的众生我愿意度
但是一个两个人我就不愿意帮助
这个就是我们的矛盾
那这个是什么原因呢
就是因为我们没有实实在在地
去想这个事情
度众生啊这些
我们永远把它当作一个口号
没有落实到实际的行动
没有把它当作一个真实的东西去对待
所以我们就是有这样子的矛盾
这样子所以我们现在要真的
真正地要静下心来要去思考训练
因为我们现在的这个社会
虽然物质很丰富的但是真的是
我们的内心是
越来越糟糕越来越糟糕
每一个人凡乎都没有什么时间
去想这些事情
大家都去拼命地去想赚钱然后就是
等等等等就这些了
还有一个就是
我们越来越变得非常地自私
如果说对我自己
没有什么利益的情况下
我要去帮助一个人
那我们一定会说
凭什么我要去帮助别人呢
我去帮助这个事情我能得到什么呢
我们首先去会算这个账
如果我发现这个当中我得不到什么
那我得不到什么东西
那我就不愿意做
就是这样子
所以在这样子的情况下要发菩提心
真是很难
但是再难也得要去做再难也得要做
然后如果我们去做去做的话
那么这个有一天一定会成功的
完全是可以的这个是绝对可以的
今天我们在座的所有人
所有人我们总有一天我们一定会
每一个人都拥有非常标准的菩提心
但是前提的条件
就是我们一定要投入用功
这样子才会有
否则的话我们就是所谓的学佛
这个表面上的这个学佛
当然是总比不学佛好
但是呢我们很多很多的事情
就是没有把它当一回事
所以很多很多的事情
其实是我们可以做的
我们比如说一个在家人
工作压力非常地大
生活压力韭常大的一个这样子的人
也可以做
也有很多很多是他可以做的
但是我们总是喜欢给自己找一个借口
我们很忙啊
我们工作压力很大呀等等等等
这样子以后
我们就把所有的好的机会
好的机会都已经错过了都错过了
然后我们用一辈子的时间
去奋斗去努力
所得到的这么一点点的这个成果
也就是物质上的这个成果
还有一个再多的话
那就是社会上的所谓的地位
还有一点点的名声
最多也就是这些
那么这些东西
我们来这个世界的时候是没有的
我们来的时候就是没有这些
我们是从零开始
步一步地学习工作奋斗拼
一步一步地学习工作奋斗拼命
最后就得到了一点点
这么一点点的所谓的这个成就成功
但是这个成功就这么短短的时间当中
然后它就像
我们比如说头一天晚上下雨
然后第二天花草这些上面都有露水
但是这个露水
太阳一出来的时候立即就会蒸发
蒸发了以后它蒸发了以后
它都变成了空气一会儿几分钟之内
我们都不知道它去哪里了
就像这样子
我们所得到的这些小小的这些成功
就这么时间过得很快
这么几十年或者是几年过去了以后
然后我们又要归零又要归零
然后从零要走下一辈我们从
上一辈子我们有可能是一个有钱人
有可能是一个有地位的人
有可能是一个
比这一世还有名声或者了不起的人
但是来的时候就是什么也没有呀
就是归零来到这里
然后这一生又奋斗了这么长时间
下一世走的时候又是归零
每一次我们所得到的东西都要归零
然后我们一生的追求里面
没有一个东西是不归零的
这个就是我们的失败
有一次又一次的失败都是这样子
所以这个轮回
我们每一次都是这样子轮回
然后就又去造业又去轮回
这个恶性循环是没完没了的
所以我们这一生当中应该去追求一些
是走的时候可以带走的也不归零的
一些这样子的东西我们要去奋斗
我们想赚钱可以
也去适当地去追求一些地位名声
可以都没关系的都没关系
但是必须要知道
这些都是短短的时间当中
它们就像一个一点点的露水一样
它一定会蒸发的
蒸发了它就空气了
空气就在这个空中消失找不回来
那我们的所有的奋斗的成果
都是这样子
所以我们必须要看清楚这些道理
有些人觉得佛教讲这些东西的时候
他们认为佛教消极
不是消极它本来就是这样子的
佛教就把这个真实的东西
就真实地正确地给大家讲而已
没有把它美化
也没有把它故意地妖魔化
把真实的东西给大家讲
所谓轮回它就本来就是这样子
那所以呢我们现在就是在这些当中
应该去寻找一个稍微比较有用的
有用的东西
我们佛教徒一他不是消极他有追求
他翡常非常积极地
面对人生面对一切
就是奋斗的方向追求的东西
有些时候跟我们的一些世俗的人
稍微有点不一样而已
实际上是非常积极的态度
那我们应该有一个
稍微比较高一点的目标比
高什么比什么高的呢
比名声高一点的比钱财高一点的
比社会的地位再高一点的这个目标
为什么因为这些东西就是到时候
到时候一定会蒸发了变成空气
所以我们现在除了这些东西以外
以不蒸发的可以带走的
一些这样子的东西我们要去追求
所以我们好不容易有机会学佛
学了佛以后
然后所有的学佛又是为了地位名利
这样子的话
那这个真的是非常地可惜遗憾
我们把佛法这么好的东西用来
为了自己的感情为了自已的家庭
就为了发一点财
这样子去用
不懂得去追求树立更高的目标
这就是我们最最最愚味的地方
所以我们这些情况必须要了解
那么那这些东西里面
我们应该去寻找一个什么样的
什么样的目标呢
寻找一个什么样的
应该是追求什么呢
我们想来想去最后我们发现
这个里面就唯一一个就是利他慈慧
菩提心一尤其是菩提心菩提心才是
值得花我们的这一生的时间去追求
值得追求的这就是菩提心一定要学
如果我们不学菩提心
大圆满证悟了也没有用
不会证悟“证悟了也没有用
为什么没有用呢
如果没有菩提心的话
这个证悟了他今天证悟了
明天就会找不回来的
然后大手印也是
禅宗讲的明心见性也是一样
必须要有菩提心
必须要有这个菩提心的护持才能够
明心见性的这个境界
成为一个大乘佛教的境界
如果没有这个菩提心的支持护持
那这样子的话
我们的这个就是一个初步的境界
算不了什么
这就是乌云满天的时候
我们有些时候
就可以看到一点点的蓝天一样
但是这个蓝天搞不好
立即几分钟之后就再也找不回来
就是这样子所以我们发现
这些东西里面真正的我们值得追求的
任何一个时简任何一个地方
它真正是一它本质上是有价值的
那就是菩提心
只要有菩提心的陪伴
那我们在什么时候都不怕
在地狱-在饿鬼_在什么地方
只要有菩提心陪我们
那么我们什么时候都不会
不需要害怕
家人一父母亲人等等等等
我们害怕的时候
我们会自然而然就会叫妈或者爸
但是爸救不了我俯妈也救不了我们
这个时候谁也救不了我们
这个时候我们需要有菩提心
只要有菩提心的这个菩提心
那哪怕你人坐在监狱里面坐牢
都无所谓的
只要有菩提心一他可以帮助更多的人
如果有菩提心的人他不会变动物
他如果他变成一个动物那也没关系
他可以帮助更多的动物
他在什么样的情况下
在什公样的地方
他从此以后
他的工作一他的生存的这个目标
都是为了利益众生
他可以时时刻刻都利益众生
那坐牢又怎么样
变成动物又怎么样这无所谓的呀
他可以帮助更多的人
所以一只要有菩提心的陪伴
那公这个兴道轮回当中
就没有一个恐怖的地芳
那么只要没有这个菩提心
那我们做什么
包括我们的这些烧香拜佛
一也都是一滴水"
随时随地都有可能蒸发
变成空气这样子
所以我们一定要
大家下决心发菩提心
菩提心也许我们
离我们稍微有一点点距离
但是都没关系
只要我们有这个心
我要去修我要去做有这个心
那么这个距离从此以后
就变得越来越短越来越短
不会越来越远越来越近
所以我们大家必须要发菩提心
这个非常重要
那么菩提心的这个修法
今天我们讲菩提心的修法
那菩提心的修法
我们怎么讲这个菩提心的修法呢
也是一样
身体的姿势排出污气祈祷化光
这些都需要的
这个我们刚才已经给大家介绍过了
不讲了那么接下来
这三个我们刚刚已经讲过了
菩提心也是需要这些
修菩提心的时候
我们要专注目标维持状态拉回自标
这些都需要的因为这些都是
任何一个修行都需要这些都需要
这是一个框架
修菩提心也需要这个框架
修空性也需要修寂止也需要
这是一个 任何一个修行都要有这些
所以呢我们现在开始讲
它的这个具体的修行的方法
首先我们刚才讲了
菩提心有两个决心
首先我们要下定决心我真的
我真心实意地要去利益众生
要利益天下所有的众生
我们要这样子下决心
那么这句话离我们今天的这个情况
还是有很大的距离
我怎么能够利益天下所有的众生呢
我现在我自己的问题都没有解决
我怎么利益天下所有众生
我去帮助一个人两个人我能做得到
但是天下所有的众生有多少啊
那我怎么去帮助啊
这个就是理由
这个我要帮助天下所有众生
从我们今天的情况来讲
这伺话不太适合我们不太适合
释迦牟尼佛像这样子的佛
可以说这样子的话
就是离我们
我们初学者来说不太适合
但是没有关系的
这个我们并不是说
今天我们就要去度化一切众生
只是我们只是说
我现在要去走这条路
当然这个中间有过程
只要一步一步地完成
所以都没问题的
所以大家都不要觉得
我要去利益一切众生这个离我很远
或者是有些时候自己也感觉到
我说我要利益所有众生
这就是有一点点就有点点虚假
这样子的意思
这些都会有的都没关系
所有人开婚的时候都是这样子的
都没关系不可能一开始的时候
就有一个很标准的菩提心
这个我们刚才讲禅修的时候
大家不要害怕有杂念
不可一开始的时候就没有杂念
一开始的时候有杂念是正常
没有杂念是不正常
就是一样一开始的时候
我们不可能一开始的时候
就有这么大的决心
不会有的但是大家不要害怕
我们现在没有能力
这个不等于永远都没有能力
我们可以通过佛陀给我们的方法
我们可以创造这个力量
完全是可以的
只要有这个心完全是可以
好首先我们这个决心是从哪里来
这个很重要
我一定要帮助天下所有众生
那么这个想法
是怎么样的情况下产生呢
首先需要有慈悲心
有慈惠心而且有强大的慈悲心
才会有这种想法
才会有一种真实的想法
不管我现在有能力没有能力
我就要去利益众生
这个决心是真的是有的
但是前提的条件是需要慈悲心
那么慈悲心从哪里来呢
慈慧心是从哪里来呢
慈慧心不是从天而降
慈慧心就是人修出来的修出来的
实际上我们每一个人的心里
就有一点点慈悲心
但是只不过就是一个种子而已
种子而已非常有局限性
我们要把我们每一个人的
内心当中的这个慈悲心的种子
我们要让它开花结果我们要培养它
种子我们每一个人都是有的
包括毒蛇老虎这样子的猛兽
它们都会有的那人就更何况
更何况人
那这些种子我们要把它培养
培养以后逐渐逐渐地就发芽
然后就开花结果
这个都可以的慈悲心是人修出来的
所以我们现在第一个是要修慈悲心
那这个我们今天晚上给大家介绍
慈和悲两个当中
给大家介绍悲的修法悲心的修法
因为我们如果修这个菩提心的话
最好修四个无量心四无量心
慈悲喜舍都要修
如果我们不想修那么复杂
稍微简单一点
那么就修慈和悲这两个就可以
那有些人特别喜欢
非常非常简单的方法
也不想修慈和悲两个
那好那就修悲大悲心就可以了
有大悲心也就可以
有真正有大悲心的话
他一定会能够下这样子的决心
这样子的
所以我们现在需要这个悲心大悲心
那大悲心怎么修
现在就是这个问题了
我们现在看第一个专注目标
那刚才我们讲了我们的禅修的目标
那我们现在讲悲心的目标
我们现在要开始修了
首先我们要知道什么是悲心
慈是什么悲是什么
佛经里面讲得很清楚
我们发自内心地诚心实意地希望
某一个人或者某一个动物
或者是所有人所有生命
远离所有的痛苦发自内心地去想
这个就叫作悲心
如果我们的这种想法
针对所有的生命 天下所有生命的话
那这个叫作变成无量
这是无量心当中的这个悲心
如果这个悲心
就只针对我的家人我的朋友
或者是我的一个少部分的人
那这样子的话这个也叫作悲心
但是这个不是无量无量心
四无量心当中的悲心
那我们要有菩提心的话
那必须要有四无量心当中的
无量的悲心
如果没有无量的悲心那一般的悲心
那就不能让我们发菩提心
它不会让我们
它不能让我们下这么大的决心
所以我们必须要有无量无量的慧心
那无量的悲心无量的意思呢
就是对天下所有的众生修悲心
一个人一条生命都不例外
这样子叫作无量
这是我们最终要达到的结果
但是我们修的时候
先对一个人修先对一个生命修
然后这个慈悲心慢慢慢慢地扩大
最后就是对天下所有众生
如果没有这个流程这个程序
那这样子的话我们刚才讲了
我们就是平时就对所有众生修慈惠心
好象是有一点慈悲心
但是就是针对某一个人的时候
就发现没有慈悲心
这个原因就是
我们没有这样子一步一步地修
现在我们修慈悲心的时候
请大家注意
我首先把这个方法告诉大家
然后我们一步一步地感受一下
首先慈悲心当中的悲要针对
它的对境是什么修悲心的对境是
一个有痛苦的人或者生命有痛苦
我们针对一个非常非常痛苦的人
或者是一个这样子的生命
然后我们发直内心地希望他远离痛苦
这样子就叫作悲心
那现在我们现在请大家注意
我们正式要去要修的时候
我们首先要观想观想什么呢
这个不是这个观想是
不是无中生有
而是我们的生活当中在我们的身边
或者是我们的所见所闻里面
我们认为这是我有史以来
我所看到的或者是我所听到的里面
最最最痛苦的
就可能我们每一个人都会有的
比如说简单地说比如去买菜的时候
买菜的时候我们在菜市场发现
有人剥牛蛙和青蛙的皮活活地扒皮
这个大家也看到了
然后就是鱼鸡鸭牛等等
这些大家都看到了
我建议大家
如果没有看到的话就看一个片子
这个叫作《地球公民》
《地球公民》这个纪录片
那么这个里面记录了
很多很多的屠宰场里面的这些情况
我们平时很多人吃的这些超市里面的
还有就是这些自助餐里面的这些
包装得特别特别漂亮的这些肉
是怎么来的看得非常清楚
讲得记录得非常非常非常全面
建议大家去看这样子的影片
或者是人
比如说我们的身边自己知道的某些人
就是面临很大很大的痛苦的这样子
比如说病痛等等的
这样子的一个人也可以
或者是某一个动物也可以
比如说刚才我们讲的屠宰场里面的
一头牛一头猪然后就是一只羊
那么它马上就要被宰杀
那它抗它没有反抗的能力
它要逃它没办法逃
然后它马上就是要活生生地就要去
要面对面临这样子的痛苦
这种情况尤其是我们现代人
吃很多很多的这些动物
那么这些吃的手段是有
就这个世上最最最残忍的最残忍的
实际上真正的地狱就在我们的餐桌上
所以我们就去观想一个这样子的事情
这样子的事实这个不是无中生有
战争的时候
过去历史上的战争的时候发生的
我们所看到的所听到的
或者是我们现在
就是在动物身上发生的这些事情
都可以都可以大家做好准备
大家做好准备你们准备观想什么
观想一个动物或者观想一个人
还是观想一个什么
大家准备好
我们这个准备好了以后呢
我们要观 要观想 要一步一步地去修
请大家准备好
你们准备观想一个人
还就是观想一条鱼 还是观想一头牛
还是观想一个什么生命
大家做好准备
然后我们观想的时候呢
我们就观想这个人或者是这个动物
在我的面前一当时我看到的时候一样
或者是当时我听到的时候一样
它就在我的面前正在受这样子的痛苦
一比如说我们有些吃鱼的方法
非常地残忍
比如说鱼的这个上半身还活着的时候
就下半身都被吃完了就是
等等·这样子有太多太多的
如果让我们今天这个社会
如果我们要
要观想一个特别特别幸福的人
真的是很难
但是让我们观想一个特别痛苦的
一个人或者是一个众生
很容易的到处都有的
大家心里准备好
我们现在开始打坐
打坐的时候大家先看这个专注目标
一那我们的目标是一个
正在面临非常非常强大的痛苦的
一个这样子的生命
是人是牛是羊都没关系
这是我们的目标
好我们现在 现在大家开始
开始去观想这个目标自己去想
你们一我刚才讲过了再重复一下
我们自已所看到的所听到的
一这个里面我们就去选一个，
自已认为是最最最痛苦的
一个这样子的众生
我们去想一个这样子的众生
我们先观想观想两分钟我们就
首先是我们看电影一样看戏一样
就是我们看到我们的面前
一有一个众生正在病痛
一或者是宰杀战争饥荒等等
就是一个这样子的众生
先观想大家要静下心来
大家不要紧张大家不要流泪
就是要很淡定地
去观想一个这样子的众生
好现在开始两分钟
好大家想好了
那想好了以后呢我们现在
就是刚才我们观想了一个众生
我们一个或者几个
我们自己认为是最痛苦的
自已看到的听到的当中
最最最残忍的一幕
那么我们看戏看电影一样地看
在旁边看不会有太大的效果
那现在我们怎么观想呢
我们观想这个人或者是这个动物
是我的母亲
如果我们对父母的感情特别好的话
那就观想为我的母亲
或者对母亲父母
小时候被虐待过
现在对父母的感情不是很好
也有这样子极少数极少数的人
那这样子的话那我们可以观想
一如果有儿女的话那就观想
他是我的儿子她是我的女儿
这条鱼或者这一头牛或者这个人
是我的儿子
如果我的儿子他没有得罪过任何人
他没有做过任何对不起人的事情
他没有犯法他没有伤害过人
但是因为他弱势他没有能力
所以就有更有势力的人就把他
被抓住然后就是
就用这样子的残忍的方法
然后就是用残忍的方法
来结束他的这个生命
一让他吃苦让他受苦这样子，
如果没有儿女那么就把我们把自己
把这个人或者这个动物当作自己
我们自他相换换位思考
如果这个动物
也许我们看戏一样地去看的话
没有太大的感受
但如果真的去想如果它是我的话
那我会什么样子
一或者是说如果我是这个人，
或者是这个动物这条生命的话
那会我会什么样子
我会一我的感受是会是什么样子
一现在我们再用三分钟的时间
现在一我们刚才我们想好的这个
自己认为最痛苦的这个人或者动物
现在要不我们把他当作我的父母
对父母感情特别好的人
要不就是当作我的儿女
要不就当作我自己如果我自己
我根本就没有得罪过任何人
我从来没有做过任何
杀害伤害他们的事情
没有做过任何事情
但是因为我没有他们这么大的势力
他们比我更有势力更有权力
实际上是没有权力更有势力
那么他们因为他有势力
所以他们就是以这种残忍的方法
让我结束这个生命
那这样子的话
那我的感受会是什么样子
我们现在要开始这样子观想
这样子去思考
这个是一二个换位的思考三分钟
现在大家开始
好两分钟三分钟
好我们现在的这个目标
第一个目标 专注目标的时候
第一个目标是一个受苦的 残忍的
一条生命
然后我们的第二个目标呢
就是把这个非常受苦的众生
就当作自己或者是当作自己的父母
这个是我们的目标
然后第三个目标
专注目标第三个目标呢
那我们现在刚才我们的
象征性地去想了一下这些过程
都过了一下
那么现在我们就是发自内心地希望
这个众生远离这个痛苦
我们的第三个第三个步骤
第三个目标是这样子
这大家要记住
我们的第一个目标是一个受苦的众生
第二个目标呢
我们把自已当作这个众生或者是
把这个众生当作自已的父母来思考
然后第三个呢
那我们刚才不管是人也好，动物也好
观想自己或者观想父母的时候呢
我们可能有
有些人是一定会有很强大的反应
那有些人呢因为我们人多
有些时候就人多的时候
就边还是有很多的人
所以我们不能很放松
所以就这个感受不是很好
也许在自已的家里
在自己的佛堂里面
全面地去放松地去想的时候呢
也许这个感受就是
就更加地有感觉更加的强大感觉
都没有关系
我们今天我们如果有
我们有一部分人今天一点感觉都没有
都没关系的都没有关系的
这个我们要一步一步地修
这刚才我也讲了不管做任何事情
第一次的时候做的时候
我们做任何事情学任何东西
肯定是学不好的要一步一步走
有感觉没感觉都没有关系
好现在我们是第三个目标
那么第三个目标是什么
我们专注什么目标呢
现在我们就是发自内心地
诚心实意地希望
我们刚才观想的众生受苦的众生
我们曾经看过的我们曾经听过的
未来还会发生的有可能发生的
或者是此时此刻
在这个地球在其他的星球上
有无数的生命正在接受的这些痛苦都
我们发自内心地希望这些痛苦都
这些众生都远离痛苦离苦
发自内心地希望他们离苦
然后这个就叫作慧心这叫作慧心
好现在我们修这个惠心
我们要修五分钟的时间五分钟
现在大家身体的这个姿势做好
我们下午已经讲过了
这个身体姿势做好
然后我们目标是什么呢
全心全意地发自内心地希望
就是我们刚才观想的这些众生
离苦远离所有的痛苦
这个就是我们的目标目标就是这个
然后这个标我们现在要修五分钟
在五分钟的时间
相对对我们来说稍微有点长
那么这个时候呢
会偶尔就会有一些其他的念头
杂念会突然间冒出来
然后就会破坏我们的修法修行
那这个时候呢
我们就需要第二个维持这个状态
状态是什么呢我们刚才
我们中午的时候的状态是什么都不想
这个是状态
现在的状态就不是什么都不想
一就是要去想想什么呢
我们发自内心地希望这些众生
离远离所有的痛苦
这个就是状态这就状态
如果我们没有这么去想
我们的心在胡思乱想的话
那我们没有进入状态
一如果我们的心在想这个事情
很认真地很专注地去想
那么这个就叫作状态
我们要维持这个状态
一但是我们再努力再用功也好
因为我们都是初学者
所以我们的心它一定会走神跑神
那么走神跑神的时候呢
我们刚才也讲过了
那我们就有什么方法呢
就下面的两个
有一个我们尽量地
一这个且标不要离开我们的心
日标就是刚才我们讲的
第三个目标是我们希望离开痛苦
发自肉心地希望他们离开这些痛苦
这个就是目标这就目标
第一个就不要离
不让它离开这个目标第一
第二就是侧面地监视
我们在五分钟的时间当中！
要侧面地监视我的心
它有没有去想发自内心地希望
衷心地希望这些众生离开这些痛苦
我的心有没有在想
就要监视它侧面地监视
我刚才下午的时候
我们已经介绍过了侧面的监视
如果这个时候我们的正知它发现了
我们的这个心它没有想
这些众生远离痛苦
它没有这么去想它在胡思乱想的话
那么我们及时发现
发现了立即立刻就
第三个立刻就把它拉回来
拉回来不要让它跑神不要让它走神
立刻拉回来
一让它继续专注在这个目标上
让它继续去想
衰心地希望这些众生远离痛苦
是这样子
我们下午讲的这几个禅修的框架
在这个修菩提心的时候也都用得上
因为我们的这个菩提心也是一种禅修
所以这些禅修的方法
基本上都是一样的
好这些大家都已经学过了
大家都知道了
那么现在我们开始用五分钟的时间
我们去想这些众生
就希望他们远离痛苦
立即当场就远离痛苦获得幸福快乐
我们这么去想
现在开始五分钟的时间
好五分钟
好这是一个目标然后接下来
我们要把这个范围稍微要再扩大一点
刚才我们观想了
我们自己所看到的所听到的
最残忍的最痛苦的众生
就当作自己的父母或者儿女或者自已
这样子的时候呢
一就是应该是比其他的众生更有感觉
一有感觉但是只是一个观想而已
一实际上他从现世从这一生来讲的话
那他又不是我们的儿女
又不是我又不是我们的父母
那这个怎么办呢
那这时候我们还有一个思维
这是一个平等的思维平等来看
那怎么样平等的思维呢
虽然这个动物这个人
不是我的现世的父母
但是我们所有的众生
包括蚂蚁苍蝇蚊子
这样子的小生命都是一样
我们有一个共同的目标
那共同的目标是什么呢
所有的众生都是
不愿意接受任何一个痛苦
不仅仅是严重的痛苦
哪怕是很小很小的一个痛苦
他们都不愿意都不愿意接受
然后还有一个共同点呢
所有的生命包括我们自己
我们的父母我们的儿女
还有就是这些其他的众生
他们都是一样的
他们都希望拥有幸福
从这个角度来讲的话呢
也都是一样大家都是一样
大家都希望拥有幸福
这跟我们自已
我们的父母我们的儿女跟其他
跟我们没有任何关系没有血缘关系
一没有任何关系的这些众生都是一样
完全是一样的完全是一样
但是因为我们因为我们的自私心
就我们把自己
或者我们的父母 我们儿女
这样子的一个小部分的人
我们看得非常非常地重
我们只希望他们没有痛苦
只希望他们拥有幸福
那其他的人和动物我们平时没有去想
但是这是这个是什么原因
为什么我们的慈悲心
就有这样子的局限性呢
这个局限这个局限性是以什么东西
从哪里产生的呢
就是我们的自私我们的我执
创造出来的
我们的我执制造出来的
一因为我们的我执就认为
我-我的父母 我的朋友 家人
他们幸福快乐不要有痛苦
就可以了
然后凡是跟我没有关系的这些人呢
那就痛苦不痛苦我们不关心
那这个是我们的我执的一个
盲目的一个决定
它没有想到所有众生都是一样的
不想接受痛苦
所有众生都一样地希望有幸福
都是一样从这一点讲的话
就是没有任何的区别都是一样
但是因为我们的非常严重的我执
它就把这个事情
一它把这个事情就忘掉了
有了这个我执以后我们把人动物
什么都是分得清清楚楚的
只要这一部分人幸福快乐没有痛苦
就以其他的都不管
那实际上这个都是
这个没有道理的这个都是一样
太家都一样地希望自己幸福
大家都一样地希望自己
不要遇到任何痛苦
都是从这个角度一样
那么既然这样
所有的人 所有的生命的想法
或者是希望
都是一样一模一样的话
那么我们为什么就这么一小部分的人
我们希望他们健康快乐
那为什么不想其他人呢
那就是我们的错误
这个错误的根源就是我执
然后我执它本身就是一个
它本身它自己也就是一种错误的观点
所以我们先把这个打破打破了以后
它就会这个慈悲心就可以
在其他的动物其他众生的身上
也一样地可以发发这个慈悲心
那么我们现在就是
现在第四个第四个思维
我们现在要开始第四个思维
第四个我们思考什么呢
我们就思考我刚才讲的
所有众生都一样的
他们希望得到幸福
一比如说夏天天气很热的时候
一点点的凉风他都希望拥有
然后冷的时候呢
一点点的阳光他都希望拥有
都是一样在这个问题上没有区别的
所有众生所有人都是一样
然后呢非常非常小的痛苦
比如说我们去中医扎针的时候
或者是我们抽血的时候
就这幺细的针穿破皮肤的时候
就这么一点点的
很小很小的一个感受疼
那我们这一点我们都很害怕
然后这一点我们都不想接受
这一点都不想接受
那么更何况其他的痛苦
那么这个闯题上所有众生都是一样的
一所有众生都是一模一样
就跟我一样跟我父母一样
跟我儿女一样都是一样
那既然这样子一样的话
我就只考虑一部分的这个远离痛苦
是不对的所以我现在希望
天下所有的众生
都能够远离所有的痛苦
我们现在要这样子去要去思考
这是我们的第四个第四个目标
要专注我们现在开始专注这个目标
那么专注这个目标的时候也是一样
刚才我们讲的
就是在专注这个目标的过程当中
我们需要有正知需要有正念
然后当我们的正知发现
我们的这个心走神的时候呢
又要把它拉回来让它继续去思考
一这个我们需要五分钟的
需要五分钟的时间第四个目标
第四个目标需要用五分钟的时间
大家去思考我们希望
所有人都一样所有众生都一样
所以呢我们不能希望
我的父母我的儿女我
或者是我的朋友
希望他们远离痛苦
不对这样子不对
应该是所有人这样才对
我们去思考这个目标
我们思考五分钟的时间
现在请大家又开始做这个毗卢七法
身体的这个姿势大家做好
希望大家认真专心
一定要用心去思考
今天我们去思考这些的时候
也许没有太多的感觉
也许有比较强烈的反应
都没有关系
只是我们今天在学习在感受
那我们要进一步地就是要去修
今天没有感受今天没有感觉
不等于没有感觉
今天我们观想的时候
稍微有一点强大的反应
这个也不等于
我们每天都有这样子的强大的反应
都不代表什么了
所以我们路还很长
我们现在已经上路了
那么这个要走很远很远的路
只要走下去
一定每一个人都可以到达这个终点站
这一点是肯定的
好我们现在开始思维我刚刚讲的
希望所有众生
所有的众生能够远离所有的痛苦
希望远离所有的痛苦
衷心地希望远离所有痛苦
这个事情我们思考五分钟
现在请大家开始思考
好五分钟
好然后 最后我们就要再下一个目标
那下一个目标是什么呢
刚才我们裹心地希望所有众生离苦
远离痛苦
我们就去勉强地或者是不勉强地
被动地主动地 造作地 不造作
反正不管怎么样我们去想了的
大家都很认真地去思考了
那么现在我们
刚才是第四个现在第五个
第五个目标第五个目标是什么呢
那我们心里就发一个心愿
我们希望离苦得乐
二一实际上这个量然是一个很好的
是非常非常美好的一个心愿
是一个美好的心愿
但是这个实际上起不了什么作用
那现在我们要下决心那么我希望
光是我希望我发愿还不够
那我要去做这件事情
我从现在起根据我自己的能力
我要去让这些众生离苦
让这些受苦的离苦这些众生离苦
只要我有机会我有能力
我一定要去做
我一定要让所有的众生远离痛苦
刚才我是发了心愿的
我是发自内心地或者裹心地希望
那么如果是裹心地希望
那当然是非常韭常好
我们裹心地希望
所有众生远离一切痛苦
那这个当然是非常伟大的
非常光荣的非常好的非常美好的
但是实际上我们只有一个心愿
还没有实际的行动的话呢
那么对众生的帮助不大
所以我一定要从现在开始去
做利他的事
我现在就要开始投入到这个行业里面
我一定要努力地去利益众生
让众生远离痛苦
这个就是我们现在的思考
我们要思考五分钟又大家又思考
要去思考 我们认真地去思考
我们不是说要度众生吗
那这样度众生的话
那这样子一步一步地训练哪
那没有这个训练
我根本内心当中什么感觉都没有了
那度什么众生呢
所以我们平时所有的烧香 拜佛念佛
所谓的这些都为了自己了最终
我们认为我们是
我们以为我们是大乘佛教
实际上我们根本不是大乘佛教了
所以我们现在就是要去下决心
这个决心相当地重要
今天我们也许有一部分人
真的是能够下决心我要去度众生
一有一部分人可能还没有这样子的决心
都没有关系
一从现在开始我们接受这个训练
我们愿意接受这个训练然后呢
一这个训练就是我们为了这个训练
花一点点愿意花一点时间
只要有这个决心有这个勇气
今天已经足够了
一今天我们现场就不一定有太多的感受
我刚才也说了因为我们人多然后呢
也就很多时候也就不能特别地放松
在这种情况下就是还是会受到
也许受到一点点的干扰
都没问题的
只要我们今天学会了
这个思考的方式思维的方式
就可以了
好现在我们用五分钟的时间
我们要去思考另外一个目标
一另外一个目标要专注另外一个目标
另外一个目标我刚才说了
就是我我们每一个人都下决心
我从现在
既然众生都这么痛苦
每一个众生都这么需要帮助
这样子的话
那我一定要从现在开始根据我的能力
我一定去帮助众生
只要我有能力我有机会
我不放过这些机会我一定要去做
下决心下定决心
我从现在我从今天起
我作为一个利益众生的人
帮助众生的人
就是这样子下决心
这样子下决心这个是第五个目标
我们现在开始大家做好身体的姿势
然后开始去想
好现在开始五分钟
好差不多五分钟
好这个是第五接下来就最后一个
最后一个思考完了就
这个菩提心的一个整个的思维的方式
我们就完成了
当然菩提心就有很多不同的修法
我们今天讲的这个讲了这个
给大家介绍的这个菩提心的修法
是一个很简单的一个菩提心的修法
另外一个比如说知母念恩报恩
这些方法是非常非常殊胜的
也有很多的思维的方式
这个我们可以去看
大圆满的前行《普贤上师言教》的
备忘录或者是前行笔记这里面有
还有一个《慧灯之光》里面也有
还有就像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》等等
这些书里面都有思维的方式
然后也可以关注慧灯之光的网
这个上面我曾经也讲过很多很多次
菩提心的修法思维的方式
至少也有五六个七八个
不一样的思维的方式
大家可以去学习
那么我们现在是最后一个思维
刚才我们就一步一步一步地思维
最后我们就是下决心
我要帮助众生这样子
有些人我想我们在座人当中
有些人是真的是能够下决心
发自内心地下决心要度众生
有些人肯定是这样子
那有一些人可能目前还没有这样子的
很确定的坚定不移的决心
但是很美慕菩萨菩提心
很向往愿意修很多人是这样子
但是有一个问题 我们现在就是发现
我们没有能力了没有能力
这么多的众生我们怎么去帮助
没有这个能力
那么没有能力的情况下
那我们怎么办呢
那我们现在就是最后一个
那我为了度一切众生
为了消除所有众生的痛苦
为了让天下所有的众生都远离痛苦
我要成佛我一定要成佛
为了更好地做
一为了更好地去做这件事
为了达到这个目标我一定要成佛
我一定要成佛下定决心我要成佛
成佛不是一年两年的事情
也许这一辈子下一辈子都不行
但没有问题我们只要我们不放弃
只要不放弃只要往前走
那么我们总有一天一定会可以的
千万不要以为这是一个理想主义者
极端的理想主义者
一其实这个完全是可以实现的
当然我们学佛是肯定需要有理想
连理想都没有了那么学什么佛呢
需要有理想但这个是完全是
总有一天是一定会实现的
如果我们有这样子的决心
有这样子的决心的话
能够下这样子的决心的话
那么很多时候也会发生奇迹
所谓的奇迹并不是说
我们不需要学佛就成佛了
就是说有些时候我们有意外的收获
就是说因为有各种各样的原因
我们尽快地证悟
然后就修行有很好的进步
有突破性的进展
这些都是意外的收获
一尤基是我们现在学佛的
一太乘佛教最难最难的
就是现在这个阶段
这个阶段过了以后
稍微有一点点进步有点基础的时候
那确实
平时我们像我们现在这个阶段
要花很长很长时间
去完成的一些修行方面的成果
那个时候就是瞬间几分钟
就可以完成这个是这样子
所以我们只要我们过了这个关以后
就会一定会越来越好的
所以我们要有决心
我要成佛的这个勇气要有勇气
为了刚才我们一步一步地思考
最后就是我们下决心我要去利益众生
然后那么利益众生的话
我们现在就发现没有这个能力了
所以我要下决心我一定要成佛
现在要下这个决心
一这是我们的最后的一个目标
我们现在就专注这个目标去修
如果这个修成功了那我们真的是
这一次来这个世界是没有白来
真的是我们的人生就是有意义了
做到有意义非常有意义的
好我们最后大家思考
最后一个思考的目标
大家身体做好毗卢七法
我们的思维得比较多
一可能是-大家可能有一点累了
但是还是要做好这个姿势做好姿势
然后我们现在开始去思考
我要利益所有众生我要帮
我要让所有众生离苦的话
那我必须要成佛成佛才可以做到
否则的话我永远都是一个心愿而已
实际上没有一天是可以实现的
所以我一定要成佛
最后我们要有这个决心
如果这个决心有了
那我们的菩提心也就真的是有了
有了标准的菩提心了
好我们最后就用五分钟的时间
大家去想
我一定要为所有众生离苦而成佛
下决心去思考这个我们现在开始
好差不多五分钟了
好这以上我们就讲完了
今天的这个修菩提心的修法
我们今天的这个菩提心的修法
虽然是一个
比较简单的一个菩提心的修法
但是这个里面也
这也是一个完整的一个菩提心的修法
希望大家我们每天都花一点时间
修一修这个菩提心的修法
菩提心的修法真的是非常非常地重要
希望大家要高度重视
菩提心的修法是我们所有修法的核心
也就是我们所有修法的基础
没有这个
那就我们修什么都是没有用的
所以希望大家努力
然后这个修法
我们每一次修法修完了以后
然后大家要回向
然后回向完了以后就开始修行结束
然后在日常生活当中
我们尽量地做一些利他的事情
这样子
我们也对自已的要求也不能很高
对其他人的要求也不能很高
也就是说我们不能说
你不是修菩提心的人吗
你怎么可以这样这样
也不要这样子地去谴责
因为我们量然是修菩提心的人
但是我们只是刚刚开始而已
所以就不要有这么高的要求
给大家一个时间
要一步一步逐步逐步地来
一还有一个就是我们今天也许很多人
也许很多人是非常有感觉
但是有一部分人可能是没有感觉
都没关系的
没感觉也是正常有感觉也是正常
都没有关系
只要以后要能够走这条路的话
那么都变得正常都没问题的
好 那今天我们的课基本上就讲完了
接下来还有二十分钟的时间
这个时间当中大家有什么问题
我们可以提问交流
请问上师下午练习以心观心时
我感觉自己有向内缩的感受
这样是否正确
而这样内缩时我容易昏沉
该怎么调整
有这样子的感受应该是正常的
然后昏沉如果香沉的话怎么解决
这个我在前几天在香港讲的课里面
稍微详细地介绍了昏沉的时候怎么办
简单地再重复一下
我们香沉的时候
第一个如果有条件的话
稍微高一点的地方去打坐
比如说在一个
在山上的话那稍微高一点的地方
还有一个衣服就不要穿得太厚
然后室内的温度要降低
冷气可以稍微开大一点
然后打坐的地方的光线要亮一点
把窗户窗帘这些都拉开
这些都有帮助
还有一个就是用凉水洗脸
那这些都有帮助
这些都是一些简单的方法
如果这些都用疗
都不管用都没有效果的话
那就暂时不要打坐
一不能，打坐就不能勉强所以
如果勉强的话我们去强制性地
一让我们的心去接受某一个东西
这样子的话
搞不好的话它就会开始叛逆
一如果一旦开始叛逆的话
那就是到时候就是有不太好的后果
一比如说我们打坐的时候
就实在是不想打坐
连这个比如说在佛堂里面打坐的话
连佛堂都不想进
连看到这个门都心烦不想进去
有这样子的可以达到这种地步了
这样子就修行就成为一个阻碍
所以如果这个时候这些都不管用的话
那就暂时就不要打坐了
先把打坐结束回向
完了以后再去做其他的
一比如说磕头看书持咒
这些都可以的
就是一这个是一个比较简单的方法
请教仁波切上二节课在实修时
将目标专注放在心间的莲花上
专注时心会跳动得很快
后来发现放掉感觉后
心就不会跳得很快
请问所谓的专注要加上感觉吗
还是只要纯粹地
观心间有一朵莲花就好
要再一次地要说明一下
我们虽然是观想莲花像莲花一样
心脏就是观想一个空心的
然后就专注在
心就专注在这个空心的里头但是
虽然是需要这样子的观想
但是主要不是专注这个莲花
这个莲花不要去专注
就是专注我们自己的心
专注心的意思呢也就是说
让我们的心去感受到它自己
感觉到它自己
也就是一个很自然的状态当中
不要有思考去关注它就可以了
实际上是不是关注这个莲花
是关注自己的心这样子
如果总是生起
关注心间不要起杂念的正面提醒
怎么办因为说要侧面监视
他但是他老是会提醒自己
要关注心间不要起杂念
这个就这就不对了
不要提醒自己或者是
是有起心动念有这个念头
告诉自已不要去做这个不要去那个
应该这样子
那这样子的话
我们的心己经早就离开了禅定状态了
这样子是不对的
如果发现我们的心脱离了目标的话
让它回来
回来以后当它安住下来了以后
然后我们不要有这样子很明显的思维
这思维都是不能有的不要有思维
因为不能有思维
所以我们就加了一个侧面
如果是有思维的话那就不是侧面了
那就正面地直接地去监视
所以呢这些时候
就不要有这样子的明显的思维
麻烦您慈悲开示为什么金刚拳手印
需要大拇指压住无名指
什么原因
对对对这个我们先暂时不着急
简单地说
因为我们的人的无名指的指根
也有一个血脉
然后左腿右腿
这大家都知道有动脉和静脉
那么这个时候捆住的话
就是通过这里的气流和血液
捆住断掉就这个意思
这样子以后心就容易平静
就是简单这是最最最简单的解释
就是这个原因
请问下午一位提问者
一年多心不能专注
仁波切说修禅有帮助但修错的话
虽然专注但是反应会迟钝
请问是什么情况
比如说我们修禅定
修得时间比较长的话
修得比较长的话就是看东西这样子
比如说我这样子看过去
就可以看到每一个人的面孔
但是都是不是很清楚的
就是比较模糊的
如果我要看清楚
那就是要专门地去要看一个人的面孔
就是这样子平时修了打坐以后
整个世界整个思维
都是变成了比较淡化
也就是说就是有点点模糊了
所以就是很多事情比较容易忘掉
有这样子所以如果要
特别地要记一个什么东西的话
那我要特别地去想我才能够记得住
就是这样子
一这个反应上面就是也就是说比较
一这个记忆力就是感觉上记忆力下降
这样子但是如果修得好的话
那就是神通都出来了
不仅仅是能够记得这一世的
连上一世再上一世都记得出来了
所以禅修修得好的话
可能不会有这样子的情况
一但是如果是禅定修得不是很好的话
那就有这样子的问题但都没关系
我们修禅定不是为了神通
我们也不会修那么长时间
只要心能够平静就可以了
然后我们开始就去修观胜观
就开始去修无我去修空性
我们不是专门去追求寂止
这就是一个过程而已
所以都应该不会有问题了
顶礼大恩上师弟子有两个问题
第一个禅修的最高境界是什么
和大圆满最高境界有何关系
禅修就有禅这个下面
就有太多太多的内容
比如说像四禅八定也叫作禅修
如果是从四禅八定的角度来讲的话
那它的最高境界是四禅第四禅
初禅二禅三禅四禅
因为第四禅他的心既非常非常地平静
但是也不是极端地平静
所以这个是适合有产生各种各样神通
然后比较适合在这个基础上
能够进入到无我空性这样子的状态
因为四禅八定当中的四禅过了以后
然后再上面是无色界的禅
那这些禅虽然是心很平静的
心很平静但是这个是极端的平静
极端的平静以后呢
不太容易在这个上面
又产生神通然后又产生证悟
这个都不太容易因为它太
就像一类似于像深度的睡眠这样子
所以太极端的平静所以也不太适合
然后初禅一禅二禅这些
虽然是很好的
但是也没有像四禅这么平静
所以应该是四禅的境界是最高的
四禅八定当中
然后另外一个比如说禅
像达摩祖师他也讲过禅
什么叫作禅明心见性就叫作禅
没有明心见性就不叫禅了
那这个禅的话那就是
这个就是佛教的禅禅宗的禅
那这个就不仅仅是四禅八定了
这就是明心见性
这个跟太圆满的境界是差不多的
类似于大圆满的境界
那这个是禅定的很高的境界了
若达到这个禅修的最高境界
次第是怎么样的请上师讲解
次第呀次第是什么样子是吧
如果是要达到哪个境界呀
大圆满的境界
禅修的最高境界
一比如说我们如果要达到四禅的境界
四禅八定的最高境界
四禅的境界的话
那这个次第呢
大乘佛教的阿毗达磨
然后小乘佛教的《俱舍论》
里面讲得特别特别复杂特别地多
就是我们要去学
每一个禅修的要方法
这都讲得非常清楚要去学这些书了
那从我们现在的这个简单的禅修
然后就是初禅二禅三禅 四禅
这样子一步一步一步地修
但是每一个禅
都有很多很多的思考的方法
禅修的方法是比较复杂的
另外一个呢
比如说如果要达到像禅宗的这个境界
或者是大圆满境界的话呢
比如说从藏传佛教的角度
先修四前行修出离心
然后就修五前行发菩提心
然后清净自已的罪过积累福报
然后最后就修禅修一段时间
二心平静下来然后在最后的时候
然后就修大圆满的直断
直断的这些修法
然后直断就是直接直指人心
直指人心这伺话
禅宗也会有大圆满也会有
然后直接就让我们感觉到
我们自已的心的本性
这样子这个就是它的次第
请间上师
为何说观菩提心时不要流泪
观菩提心的时候要有要流泪呀
不要流泪
不要流泪啊不要流是我今天说的是
不要流泪的意思
可以流泪但是如果流泪了
有些人本来是有点点感觉
但是旁边的人哭哭啼啼的
然后他感觉马上就没有了所以呢
所以我们大家都保持比较淡定这样子
平时你们自已一个人的话
那你们想笑就笑想哭就哭
想流鼻沸就流鼻沸想流
都没关系的
顶礼上师如果在观想时
一些可怕的画面
让自己全身起鸡皮疙瘩心跳加速
不能自已地难受 觉得呼吸都急促
难以支撑下去 这正常吗
这个正常就是这个就是说明
他用心很专注很认真很好的
请教您对于清净见
能否让我们知道一个简单容易的做法
清净见
清净戒
怎么样生起清净见
清净见哦清净见
清净见有很多种清净见
但是我们平时常用的清净见
比如说我们看到
某一个上师某一个出家人
或者是某一个师兄的时候
先不要去观察他的这些不如法的地方
我们每一个人如果这样子去找的话
他肯定找到一些毛病
不如法的地方是总是会有的
因为大家都是凡夫即使是阿罗汉
阿罗汉他也有一些不文明的行为
一比如说说话不是很文明的呀
走路走错路啊
不小心踩到一些不该踩的东西呀
阿罗汉他都会有的
所以这样子去找这些毛病的话
总是会找到的
一所以我们先这个没有必要了
就先不要去找这些毛病找这些问题
那么对所有的
比如说像出家人像修行人像师兄
就保持一个比较
应该讲是一个清净的观点
清净的观点是应该是像
哦一他这个做法是有
是应该是有道理的
我认为他哪个地方是不如法
这肯定是我自己的原因
可能是我自己的想法不对
他可能没有这样子的
看起来表面上看起来似乎他的行为
是证明他的想法不正不准确等等
但是这可能不是这样子
是我自己错了
一可能不是人家不会是这样子
人家应该是有戒定慧
各方面都是应该是不错的
我不要去判断
一不要去判断别人的这些过失
不要去看
那我把这个人就当作一个比较清净的
比较好的人比较好的修行人去看
当作一个好的修行人
平时这个叫作清净观
那另外一个清净观是
一这个我们平时不是很讨论的
一这个清净观就是我们到
从比如说从显宗的角度
我们达到了八地的时候
然后我们今天看到的这些所有的
一比如说像婆婆世界这样子的
不干净的东西
最后就可以看见看到像极乐世界
东方琉璃光世界
这样子的清净的世界
这个叫作清净见
这个是在《维摩语经》里面
讲得比较清楚
还有很多的大乘佛教里面都讲
这个也叫作清净见
好最后一个问题
他在问《米拉日巴大师传》的
最后章节里面的一个道歌
请您做一个开示
他说第一个体认到觉知的空性
跟仅仅安住在心所造作的无概念境界
两者很相似但要明辨
米拉日巴传记的最后说什么
我确实也不清楚了
但是看这句话来看的话
比如说我们修禅修的时候
有些时候也可以就是感受到一个
比如说非常地平静
然后没有任何的杂念
看起来这个很像是一个
一比如说像大圆满和大手印里面讲的
无念的状态
很相似的这样子
但是实际上这两个是有区别的
大圆满和大手印里面讲的
它是证悟了以后就是把
彻底地把这些杂念都断掉了
所以它是真正的没有杂念了
是真正的无念
那我们修禅定的时候
就感受到的这个禅定
一只不过暂时是没有感觉到明显的念头
一但实际上是有念头没有本质上解决
所以这两个是不一样的
这两个这个差别是在大圆满里面
一也是一个非常非常重要的一个差别
一在我们每一个人的个人的修行当中
这也是一个非常重要
因为我们静下心来的时候
我们达到一个禅定的
比较好的境界的时候
一这个境界特别特别像大圆满大手印
一还有中观里面讲的那些空性的境界
非常像大圆满和大手印描述的
空性的境界
所以有些人实际上他修的是一个禅修
是一个阿赖耶识的状态
实际上根本就不是证悟
但是他以为他的境界就是证悟了
有这样子的
所以我们修行到最后的时候
那就必须要有
一已经证悟而且修行各方面特别有经验
这样子的上师给我们确定我们的
到底我这个是证悟的一个境界
还是是一个
我自己的一个临时的一种感受
一这个是最后的这个确定是很重要的
好像是在讲这个
最后一个问题了
没有 这个就是最后一个问题
好 我们现在开始做回向
因为我们两个半小时这么长时间
大家都盘腿
可能现在很多人腿都已经受不了了
都已经没有知觉 失去知觉了
我们赶紧做回向
我们把今天的一天的
我们今天过了一个非常有意义的下午
就又修了禅修又修了菩提心
这个叫作非常有意义
那我们这个功德分享给天下所有众生
一以及我们自己最喜欢的
比如说亲生的父母家人儿女等等
给他们也可以做一个特殊的回向
都不矛盾的
这样子我们发自内心地
就希望这些人能够健康长寿幸福
然后很快就能够解脱能够成佛
能够往生西方极乐世界
以这样子的心愿我们大家一起做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
ISBN : 9787510070419
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《蕾心經遇上量子物理》社
合湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,<Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.