各位法师各位佛友大家上午好
阿弥陀佛 我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提
我们昨天也讲过了
这个菩提心是我们的
所有的大乘佛教的修行当中
就是最精华的 最基础的就是这
这个菩提心
我们作为一个大乘佛教的修行人
那就一定要修一定要修
如果我们没有菩提
如果不修菩提心 那么打坐 禅修
这些任何事情都没有意义
有一句话就是
比如说藏传佛教里面讲
一个上师 一个非常了不起的上师说
也就是华智仁波切
写这个《大圆满的前行》那个
这个是公认的一个大德
那他的著作当中写得非常清楚
如果我们没有出离心没有菩提心
在这个基础上 在这个情况下
这个情况下 如果修大圆满修九年
闭关九年修大圆满
那也是不能 能种下解脱的种子
连解脱种子都没办法播下 那么
比如说修大圆满修了九年
闭关座上修九年
但是如果没有出离心没有菩提心
那根本就不算是解脱道
所以就是连一个解脱的种子
都没有办法播下
所以我们一定要修出离心和菩提心
只要有出离心 有菩提心
那么我们的大的方向
学佛的这个大的方向是没有错的
不会有任何的错
再走错路 再走错路的话
那也就是总的方向是没有错的
在大的方向没有错的情况下
也许走一点点的弯路
但是这个不会走
不会彻底地走错路 否则的话
现在就是 比如说有各种各样的禅修
有各种各样的这些也就越来越多
那么这些我们可以用来做一个
比如说缓解压力 还有就是调整睡眠
可以做一些这方面的是没有问题的
但是如果我们把这些东西
当作一个佛教的修行
这样子的话 那就是有可能走错路
所以我们必须要有出离心和菩提心
在出离心跟菩提心的基础上
那么修什么法不会走错路
再大的错
也就是暂时走了一点点弯路而已
不会永久的错 所以非常重要
我们一定要首先在这个
出离心跟菩提心这上面要
大家要下功夫 非常非常的重要
然后这个出离心跟菩提心
首先要学习 但是光是学习还不够
然后我们发菩提心的时候
比如说修五加行的时候发菩提
有这个菩提心的偶颂要念
但是光是念也不够
念不是最重要最重要的就是修
修之前要学 我们去学习怎么样去修
怎么样去修 这个掌握好了以后
然后再修非常的重要
我们这一生我们这一辈子
比如说昨天我们也讲过了
即生成佛有可能
但是不是每一个人能够做得到
理论上 理论上是可以的
每一个人都可以即生成佛
但是实际上就不一定
但是出离心菩提心
这个我们不仅仅是理论上可以
实际上我们每一个人只要下一点功夫
我们把修出离心和菩提心
这个就是当一件事
当一件比较重要的事情 这样子的话
就能够这个能够修得出来
还有一个比如说证悟 证悟空性
证悟空性 理论上当然是可以的
不仅仅是理论上
实际上 我们每一个人
都有机会这一生当中证悟空性
空性 证悟空性也分很多不同的层次
最低的这个层次是我们今天要讲的
这个人无我的这个空性
这是最低层最简单的无我
然后这个无我
是我们每一个人都有机会
而且不需要花太多的功夫
我们首先是理论上明白了
理论上明白了以后
我们昨天已经讲过了
光是有理论还不行的 理论
比如说我们一个患者
他自己去研究他的这个病
以什么样的方法去治疗是最合理的
然后什么样的药最有效
他都全部研究 研究了
研究了以后他明自应该吃什么样的药
应该怎么样治疗 这全部自己明白了
然后这些药也都有
但是他就是没有去吃
药就是买了以后就一直都放在床头
一直都不吃 那么这样子的话
最终他的这个病是没有办法治
理论他怎么样治 应该吃什么样的药
全部都是非常清楚
但是病永远都治不了
那闻和思就是这样子
我们知道很多很多的道理
很多的这些理论都明白了
但是就是没有去用 没有去修
那这样子的话 我们永远都停留在
这个理论的层面
当然这个理论 学和不学是不一样的
因为我们的很多的问题
就是没有学这些理论之前
就是哪怕是很小的一件事情
也就影响到我们的情绪
波动特别的大
就是学了这些理论以后
虽然是没有很实实在在地去修
但是很多时候就是
这个理论也是一种智慧
在这个当中我们就得到了一些智慧
那这个智慧很多时候也会帮助我们
很多时候也想开了 就这些事情
就不会太多地伤害我们打击我们
有这样子的帮助
闻思也有这样子帮助
但是如果是没有实实在在去修的话
那就是一些 很多的问题不能解决
所以我们这一生当中
比如说我们去赚钱 工作 养家糊口
这都是非常的重要
但是我们的修行也是同样的重要
我们的修行的这个重要性
不低于我们的赚钱 生活 养家糊口
这样子 我们不说
我们修行是比任何事情都重要
不要工作 不要家庭
这就说了我们也做不到
所以我们先不说 但是我们就是说
我们的这个修行和学习
自己的个人的打坐的这个重要性
就是不低于 不低于我们的这个工作
养家糊口 就这样子
所以希望大家要打坐修行
我们这一生有多长时间
这个任何人都说不清楚
昨天我们讲了无常 说不清楚
但是反正有一天有一个月有一年
反正有多少时间就修多长时间
这个每一天我们的要求也不高
一天就一个小时
这样子的话每一个人都会有收获的
所以我们首先在菩提心上面下功夫
接下来我们今天给大家讲这个
无我的修法
首先我们打坐之前
简单地要给大家介绍一下
我们这个思维的方式
天我们的打坐就是 这叫作观修
观修的意思 又既要观察 又要修行
就是这两个 也就是说
观察就是它的修行修行就是观察
所以叫作观修
然后有些修行
有些修行的方法它是没有观察
没有观察 没有思维 静下来
静下来的时候就直接就观心
直接观心
直接去了解我们的心的本性
有这样子的这个修法
然后有些修法我们打坐的时候静下来
然后什么都不想
那这个就叫作寂止的修法
我们很多人经常都问
打坐的时候到底要怎么修呢
到底要想什么呢 要想还是不想呢
打坐我们可以这么讲 有三种打坐
第一个是不想什么都不想
放下所有的这个思维
放下所有的杂念然后呢
就在一个非常平静的状态当中修行
那这个就叫作寂止
然后我们很多的比如说
修禅定的 禅宗的禅定
然后密宗的大圆满 大手印
如果搞不好的话
自以为在修大圆满 在修大手印
和禅宗的明心见性
但实际上修的是什么呢
修的就是这个寂止
他还没有突破这个寂止的这个层面
没有突破寂止的层面
那这种情况是非常非常多自古以来
这些这个佛教历史上都有的
他以为证悟了
他以为在修大圆满 修禅定
实际上是他自己的理解 理解错
实际上是, 只是在修寂止 这样子
那这个观修 我们现在讲的这个观修
虽然这个层次不是很高
但是它是没有任何的弯路
没有任何弯路 为什么呢
平时我们打坐)
就心静下来 没有任何杂念
这个跟禅宗的明心见性
和大圆满的这个境界
就是没有经验的人看
这两个是有很多相同的地方
所以他没有能力去辨别
自以为是明心见性 这样子
这个就是有一些误区 有误区
那么我们现在讲的这个观修
它是没有这样子的误区
是静下来了以后
我们不是什么都不想 就是要去思考
就是要去 要去观察
所以这个是没有误区的
所以我们刚才讲的一个
禅定三种一个是什么都不想的
另外一个就是去思考
要去思考 要去思维
第三个就是超越了
思考与不思考 想与不想
超越了这个想与不想
从我们的世俗的观念讲 那超越 了
这个想与不想 矛盾的
这矛盾的物质的
矛盾的 任何一个矛盾的东西的
中间是不可能有第三者
那么既不是去思考 又不是去不思考
那到底是什么呢
那这个就是超越了我们的语言的范围
所以它就是超越了
想与不想 思与不思这样子
那现在我们今天讲的这个就是有思考
我们 等一下我们要静下来了以后
我们要去思考 思考什么
思考不是去思考外面的东西
我们就去思考我们自己到底是什么
就是要去这样子去思考
首先我们每一个人生下来的时候
就有一种先天的观念
实际上就是一个
先天性的一个错误的观念
那这个观念 我们每一个人都认为
有一个自我的存在
那么这个自我的存在是来自于什么呢
是不是我们每一个人生下了以后
比如说小孩子的时候
婴儿胎儿没有这样子的这个观念
然后我们通过学习然后逐步逐步
就得到了一个这样子观念 是不是
当然不是 当我们是婴儿的时候
婴儿的时候 还没有出生的时候
就有这个观念
然后刚刚生下来的时候就有这个观念
后来就是有各种各样的理由
把这个观念更加地强化加强
这样子以后变成这个比如说
我们很多的宗教都讲各种各样的自我
最后就把各种各样的理论
把它强化以后 就变成了宗教的自我
如果我们没有把它强化
没有用什么理论去把它强化的话
那是我们普通人的
我们的没有信仰的普通人的观念
那这个就是是什么呢
就叫作用佛教的话讲 我执
我执是什么我们每一个人
就先天性地就觉得有一个自我的存在
那这个不是我们后天学来的
是先天的那先天
我们为什么有一个这样子的观念呢
因为我们的轮回是十二缘起
十二缘起的循环叫作轮回
那么它的第一个就是无明 就是无明
我们的源头就是无明 所以在这个
无明它本身就是一个无知 愚味愚蠢
这样子的这个状态
所以从这个当中产生了一个
这样子的这个自我的这个观念
这个自我观念就是
是先天的先天带来的
然后有一个遗憾的是什么呢
因为我们全世界的这些非常聪明的人
然后就是非常有智慧的人
他们都没有去怀疑
这个自我的存在和不存在
都没有怀疑
大家都是怀疑外面的东西是什么
我们大家都研究
太多太多的外面的东西
没有一个人去研究自己
更没有去怀疑这个自我的这个存在
存在和不存在
西方哲学还有就是把这个东西强化
比如说像笛卡尔 我思故我在
因为我在思考啊
我在思考 所以不要怀疑
你可以怀疑其他任何东西的真实性
但你不要怀疑你自己的这个存在
为什么呢 你现在在思考啊
这思考的就是你自己
大概就是这个意思
所以我们都没有这样子去怀疑
唯一的一个就是佛
在这个人类历史上唯一一个
佛就开始怀疑它的这个存在
到底有没有
然后生老病死 还有很多的烦恼
就是来自于这个观念
平时我们可以静下心来思考一下
我们的这些很多很多的这些观念
来自于什么
很多的烦恼来自于什么观念
我们一定会发现
绝大多数的这些烦恼
我们的烦恼 抱怨仇恨不满
这些都是来自于这个观念
就是这个自我的观念
这个我执 它的观念
那么现在我们的工作是什么
我们要去看清楚
昨天我们讲的看清楚 看透
它到底是不是一个真实的东西
如果它是真实存在的那就没有办法
如果它不是真实的
是我们自己的一个错误的观念
那这样子的话
我们要接下来要去思考
那我们有没有必要继续这样子下去
有没有必要 它既然是一个
个错误一个错误的观念的话
那这个错误的观念
我们有没有必要坚持
如果不坚持 不要坚持
那不要坚持的话
我们以什么样的方法
把它放下来 断掉
这个是我们今天要讲的内容就是这个
是非常重要的
大家一定要明白这一个
现在就是打坐是非常流行
就是尤其是在西方
就已经开始非常非常流行 非常流行
然后就是因为受到西方的影响
像日本 韩国这样子地方
现在也就开始 开始流行了
那么不久的将来就很多地方
就凡乎全世界都
大家都会关注这个事情
大家都会去打坐 那么这个时候
这个打坐是没有问题了可以打
但是大家必须要知道
如果我们想修一个佛教的这个打坐
跟解脱有关系的这样子的打坐的话
那么这个正知正念的这个禅修的
禅修它是必须要有出离心跟菩提心
还有另外一个更重要的
这个寂止这个寂止它是没有智慧的
只是心平静而已没有智慧
这个心平静下来了以后
这当中没有智慧的成分
没有智慧的成分 只是心平静而已
心平静 这个寂止它本来就是这样子
寂止就是本来就是这样子
寂止它实际上是一个
不完整的一个这样子的禅修
不完整的 不全面的
这样子的禅修 寂止
完整的 全面的 标准的禅定是什么
那就是寂止跟这个胜观
胜观是一个佛教的用语
实际上就是智慧
心的平静和智慧的结合
这叫作 在佛教里面就叫作止观双运
止就是停止 停止什么东西呢
我们的杂念停下来 停止
然后在停止了以后
比如说我们的深度的睡眠
也是停止了杂念
动物的冬眠三个月也是停止了杂念
这些都是停止杂念
然后人进入了昏迷的状态的时候
也是停止了 也是停止
也是没有这个杂念 那又怎么样呢
没有得到解脱呀 没有证悟啊
所以在这个上面必须要有这个
必须要有这个观 观就是胜观
胜观就是智慧 智慧 必须要有智慧
那么这个智慧有很多不同的层次
那现在我们需要的是最基础的这个
最基础的这个智慧就是
对我们自己的自身的了解
我们对我们自己的了解
这个就是最低层的这个智慧
这个是先需要
我们今天大家来学这个智慧
然后有了这个智慧以后这个智慧
如果我们得到一点点智慧的话
那就它一定会发挥作用
我们得到的这个智慧
它一定会让我们减少我执 减少烦恼
如果这个我执受到一点点破坏
这样子的话 那么其他的所有的烦恼
都是建立在它的基础上
那么有一天它瓦解崩溃的时候
所有的烦恼都会崩溃的 都会瓦解
但是这个不是现在
这是就可能需要一点时间
现在我们了解了以后
然后这个烦恼会降低的
那么我们今天讲的这个就叫什么呢
叫无我 无我
自我的存在 有我是我们不需要学的
是我们的先天的观念
就是几千万年 几百万年
我们的生命的延续
这样子一个漫长的过程当中
直发展下来就到今天为止
这我们不需要学
那么我们现在就是要学
我们要学的是另外一个叫作无我
大家可以这样子理解 任何一个东西
任何一个东西可以从不同的角度去看
不同的角度去看
如果我们换了一个角度
去看某一件事情的时候
所得到的这个结论
跟之前的有可能是完全是不一样
很多很多的事情都是这样子
不要一直站在就在一个角度去看
换一个角度看可以这样
我们现在对我们的躯体的了解和看法
我们全世界七十亿人
大家都站在一个角度去看
没有人去换一个角度看
只是站在一个角度去看 所有人
所有人就是因为看的角度都是一样
所以每一个人得到的结论都是一样
这一方面我们就是很愚味的
人类从另外的角度来讲很聪明
很聪明换了很多很多的角度
不同的角度去看
发明了很多很多的工具
那这样子以后这个世界上
以前没有发现的很多很多东西
搞明白了
有一个最愚味的地方
没有人懂没有人知道
对自我的了解可以换一个角度去看
这个我们大家都不知道
大家都站在一个角度去看
所以得到的结论都是一样
那佛就告诉我们
你现在可以换一个角度
去看一看怎么样
会不会你得到一个不同的结论
有可能哦 有可能得到一个
完全不一样的
得到一个完全不一样的结论
这有可能的 那你就可以试一试
就可以你就换一个角度去看看
那么这个时候我们确实是
换一个角度去看的时候
然后根本就不是原来的这样子
我们发现了另外一个事情
那么这个就是无我这样子
那很多人会问 那我们
就佛教讲无我
无我 那没有我了以后
没有我了以后 那我们怎么生活呢
我们怎么去工作呢
还有一个就是我们怎么去转世投胎呢
怎么轮回呢
还有更严重的就怎么成佛呢
谁成佛呢 有这样子的这个疑问
但是现在大家要知道
我们现在是把这个人的身体和精神
除了这两个以外是没有任何的东西的
就是我们问题是什么
问题就是我们怎么样去看我们的这个
精神和肉体的组合的这个生命的个体
怎么去看
过去的我们的看法
我们认为这是我 就是这种看法
然后现在换一个角度去看的话
也许是得到另外一个结论
但是这个躯体
比如说我们人的精神和人的肉体
它照样存在的 照样存在
但问题就是我们怎么样去看它
怎么去看它
比如说这一朵花它是存在的
但是我们可以用不同的角度去看它
就得到不同的结论
不管以什么样的结 论
它永远都是一朵花
它就是一朵花 我们随时都
只要睁开眼睛就可以看得到
只要手伸过去我们可以摸到它
但是我们的心里怎么样去看它
怎么样去认识 就是这个问题
问题就是这个
这个并不是说我们去观察了以后
把这朵花消灭掉
我们看不见 摸不着 当然不是这样子
我们的意识怎么去了解它
比如说现在我们看到的
它就是一种黄色的一朵花然后呢
如果我们再换一个角度去看的话
也许它不是 根本就没有黄色
根本就没有颜色
根本就没有这个形状
根本就没有一朵花
在显微镜上没有花
也许得到这样子的结论但是呢
把显微睛抛开了以后用我们的眼睛看
它还存在 它永远都是这样子
所以我们对这个世界的
不同的了解 就是因为科技的发达
我们对外在的物质的这个
不断在发展 不断在提升
比如说我们过去 大家都觉得
我们的身体或者是这个物质
都是有重量 有重量
我们认为这是它本身
物体它本身的重量
但是后来就发现了物体是没有重量的
就是这是地心的引力没有重量
物质没有重量
然后我们认为物质是有颜色的
后来又发现 物质是没有颜色
颜色是我们自己大脑里面的画面
没有颜色
然后我们又觉得这个物质是有形状的
有形状 有圆形有方形
后来又知道这圆没有
这个物质是没有形状的
形状都是我们自己的视觉创造出来
这样子以后 我们
前的我们的观念
我们人先天建立起来的这个观念
受到了很多很多很多的破坏
现在都已经没有剩几个了
很多都被打破了
那现在就是剩下一个唯一的一个问题
就是对自我的这个问题
比如说我们过去大家都认为有重量
现在知道没有重量 会不会就是这样
我们就这么几千万年几百万年
大家都存在有
大家都认为有一个自我的存在
会不会有一天我们发现
原来自我的存在根本
原来自我这东西根本不存在
就像物体的重量
就像物体的这个形状一样
会不会有一天我们发现
所谓的自我是根本是不存在的
是我们自己的一种
创造出来的一种概念会不会发现呢
佛就告诉我们
唯一一个就佛告诉我们有可能
你就可以换一个角度去思考一下
有可能发现 这样子
那么我们今天要换一个角度去思考了
换一个角度
不要站在原来的这个角度去看自我
我们现在就是另外一个角度去再看看
就会得到不同的结 论
佛教讲的空性 佛教讲的无我
都是这样子
那我们现在要换个什么样的角度呢
天我们上午和下午
上午我们观察一下我们的这个身体
这个身体有没有自我的存在
这身体已经
这个科学家已经研究得非常的透彻
就人体最后到细胞 最后到原子
最后到分子 都已经非常清楚了
但是没有告诉我们
到底这个自我是存在和不存在
都没有一个结论
科学家他也不关心这个事情 没有
这个谁关心佛关心
佛就是最关心这个有没有自我
为什么佛那么关心呢
佛就发现 这就是我们全人类
全生命的痛苦的来源 源头
有没有它这个我们必须要
每一个人 都要去看清楚
所以佛就很关心这个
如果我们换一个角度去看
它也是不存在
就像物体的重量 颜色形状一样
它也是不存在 同样不存在
但是大家不要害怕
自我的这个观念不存在
但是我们的躯体还存在
我们的意识还存在
意识和躯体结合了以后就叫作我们
它可以照样地去生活 照样地去工作
照样地去它该做的所有的事情
但是我们对它的这个
对它的这种认知就有所
认识有所变化了 有所变化了以后
然后我们对它的这种执著
导致的所有的这些烦恼 从今以后
从今以后就逐渐逐渐地就会消失
这样子 所以这是一个非常重要的
那首先我们要这样子
佛教里面讲了非常非常多的理论
但是这些理论都比较复杂的
我们首先要去学理 论
然后用这个理论再去观察的话
就需要一点时间
这个平时我们在其他的课当中
可以这么讲
那今天我们可以就看一个图片
很直观的 大家看看
我们的身体是个到底是什么
然后这个上面
有没有一个自我的这个存在
那这样子的话可能是更加的清楚一点
那等一下我们观察的时候
我们静下来用我们的智慧去分析
分析我们的身体
我们的身体我们一直都认为
我们这个身体把它当作为自我
当作是自我
那么这身体它符不符合我们的这个
我们的观念当中的这个自我的标准
符不符合这个自我的标准
然后我们观察以后
最后这个身体上我们会发现
没有一个是符合我们的自我
那自我 首先简单地说
我们简单地说自我的标准是什么
自我的标准
我们的意识当中我们的观念当中
我们从小到大
现在我们就是默认了一个这个我
那这我它是需要什么样的条件呢
它本身是没有什么条件
因为它本身不存在 没有条件
但是我们就是
在我们的意识当中建立了一个自我
然后我们给它一个标准
那这个标准是什么首先它是一个
我们的自我 它是一个独立存在的
独立存在
除了我们的手腿等这些器官以外
独立存在的
这一点大家都是很清楚的
我想我们可能很多人
也许从来都没有想过
我心目当中的自我是什么样子
应该有什么样的标准
这可能我们平时都没有去想过
但是佛教里面是有定义的
佛教就研究了我们所有人的这种我执
然后最后大家的
根据大家的这个对我执
对自我的这个理解 然后就有标准
那其中一个标准是
大家都认为我就是一个
不能分开的一个独立存在的个体
独立存在的个体这个跟我的
比如说我们的身体上的很多的
我们能够看得见的这些物质
是它拥有的它拥有的
它是主宰这个身体上的
所有身体的里里外外的这些物质
但是这些物质它不是我
然后就是一个自我
它就是一个独立存在
这是我们的观念
但是我们很多时候就是
把自己的身体当作了自我
如果这身体上根本没有自我
没有发现自我
然后我们的精神上
同样也没有发现自我的话
那我们这个自我在什么上面建立呢
它基础是什么呢
那这个时候就我们会发现
原来这个是一个完全不存在的东西
这样子
我们今天上午是要观察我们的身体
然后下午再观察我们的精神
到底这个自我存不存在
然后我们讲完了以后呢
大家每一个人也得要去想想
我自己的心目当中的自我是什么
我认为我的自我是什么
先不说我自我存在和不存在
我以为存在的这个自我
到底是一个什么样的
我认为是什么样子
佛教就是讲了 有三个标准
佛教就分析研究
最后就是有三个标准
一个标准
我们每一个人认为 自我就是永恒的
比如说我们会说
我小的时候 我老的时候
我当年我出生的时候 我死亡的时候
一直会这么讲
然后出生 然后成长 死亡
这些都是生命的这个过程
但是我们都认为
这个我是 直都存在的
所以就是我们不会认为
当年出生的时候的婴儿和现在的我
和未来的死亡 衰老的这个我
是三个我
是相互没有关系的三个自我
不会这么认为
我们认为是一个自我 那么所以就是
我们把它认为是一个永恒的
第二个 我们就认为
这个我是独立存在的
独立存在的一个生命的个体
我们从来都不认为有很多的我
比如说我们的人的情绪
一天都有很多 成千上万个
然后我们人的身上
也有各种各样的物质 成千上万个
但是我们不会认为我有成千上万个
自我有成千上万个自我
不会这么认为
自我就一个其他的东西我们都会说
我的眼睛 我的手 我的什么什么
都是这样子
那么自我 我们认为
就在这个上面有一个自我的存在
一直都这么认为
所以就是独立存在的
第三个就是主宰
我是主宰这个身体和我的精神
就是统治者
我可以操作我的身体 然后语言
还有我的各种各样的情绪
这是我的情绪 这是我的想法
这是我的主意
这是我的观点等等等等
这个情绪 意识也就是跟
直都跟这个我建立关系
然后物质也是这样
那么这些东西到底 这个自我
我们始终就放不下的这个自我
它到底在哪里
就是要去观察这个这样子
那么首先我们要了解这样子的自我
知道它有三个标准 知道了以后
然后我们再去寻找这种自我在哪里
或者是除了这个三个标准以外
如果自己认为还有其他标准
也可以没关系的 五个十个都没关系
那问题就是我们要去
要去观察我们的身体上
有没有这样子的这个自我的存在
这是最最最重要
那现在我们去观察
佛经里面已经讲了 非常的清楚
跟现代的发现和研究
是用词 词汇上有不一样
但是内容都是一样
佛教也讲 我们的身体看起来
表面看起来就是一个
有颜色 有形状的一个物质
这叫作人的身体
不观察就是这样子
在现实生活当中也是这样子
我们昨天讲了 在现实生活当中
我们肯定这个自我的存在
不要去观察它存不存在
我们这个层次要分清楚
这昨天讲过了
所以我们现在就是开始换一个
另外一个角度的意思
我们开始稍微提高一点
我们的这个认识
稍微高一点从这个角度去看
我们过去对这个自我的了解
是最低层的了解 最低的层次的了解
那从这个角度讲
是有我有他有你所有都存在
但是现在我们提升 提升我们的认识
然后再从这个层面看
那它到底有没有 它到底存不存在
那就是另外一个结论
就是我们昨天讲的
比如说用我们的肉眼看
那一切都是存在
如果用显微镜看
那就不是 不是这样子
就会有其他的结论
那么这两个矛盾当中
哪一个是最正确呢
那当然显微镜它所看到的
应该是离这个物质的真相更近
但它也不是绝对 它也不是绝对的
绝对的真理在哪里呢
人类一直都在探索 探索
这个头 源头到现在没有找到
佛已经找到了
佛已经找到了已经讲得非常清楚
这个我们可以下午给大家介绍
那今天我们不是讲这个理论
今天是我们是实修
但是实修之前要给大家一个
个思维的方式 这个不讲的话
那我们等一下接下来打坐想什么呢
所以这个要去思考
现在我们打坐去观察我们的这个身体
佛教讲我们的身体
表面上看就是一个这样子的一个物质
但它根本不是一个物质
它是以成千上万的东西组合的
组合的东西 所谓的组合
实际上这些东西组合了以后
还就是这些东西
除了这些东西以外没有 比如说
比如说人类
人类这两个字它是一个抽象的概念
除了七十亿人口
这个七十亿个生命的个体以外
没有一个综合的这个人类
综合的人类这两个字
就是一种抽象的概念
具体的是七十亿人
同样的 我们的身体
它是一个综合性的一个概念
实际上 存在的具体的东西
那就是这些原子分子
除了原子分子以外没有东西
佛教这个就原子分子就叫作微尘
微尘就是非常非常细微的
非常细微的尘士
就是物质的最小的单位就叫作微尘
跟现在讲的基本粒子 就是一个意思
然后那既然我们身体
都是这么多的东西组成的话
那么这个上面有没有一个自我的存在
那这个时候我们会发现
原来这么多的无数个东西就凑在一起
然后我就没有去分析 没有去观察
然后把这个东西就当作身体
不但是当作身体
而且我在这个基础上
又产生了另外一个错觉
就是把它当作自我
这是我这是自我 这就是我
这叫作我执
然后就产生了很多的烦恼
比如说有人有人说我们的坏话
这样子的时候我们一定会生气
为什么呢他说我的坏话
他怎么说了坏话呢
他说了身体的坏话说了精神的坏话
还是其他的呢
那当然不是身体也不是精神
他说的都不是这些
他说的不是你的身体怎么怎么样
他说的不是你的情绪不对
它是另外一个
但是我们就是实际上没有
这两个东西以外没有其他的
但我们的意识当中就有一个自我
我们认为他说的话就是在侮辱
我意识当中建立的这个东西
他在侮辱这东西所以我生气
那么这东西如果不存在的话
那就是自己的错觉
这烦恼有没有必要 就是这样子
那我们现在看看这个图
这个图是一个直观的
我们可以直接去看
不需要讲太多的理论
人体就是这样子
那么我们平时就对这个身体的理解
是一个一个个体是一个
不能分开的一个这样子的个体
但现在我们进一步看 人的身体
这是我们肉眼能够看到的我们的身体
然后再下面
这些都是我们的肉眼看不到的
是显微镜 光学显微镜下面的图片
能够看得到的
我们的肉眼看不到
然后就是这些都是
我们的身体是以这种东西构成的
然后再不去一微米
一百个纳米的时候
看得更加的清楚了
看得更加清楚的时候
然后我们的这个身体
就是以这样子的条状的物质构成的
然后再下去在十纳米的时候
我们又看到这个时候
没有一个不能分割的东西
我们的身体
都是无数个这样子的东西构成的
然后再观一纳米
然后这个时候 我们最后就是需要
最后需要的就是这个十皮米
那这个时候我们看到
现在我们看到的就是我们的这个身体
那我们的身体实际上
就是一个这样子的状态了 是我们
之前看到的都是 层一层一层的错觉
那么这些错觉的背后
就是一个这样子的
无数个粒子无数个微尘构成的
然后这些无数个微尘
就像我们 就是天气好的时候
我们晚上抬头一看这个星空
那么宇宙就是这样子的
万事万物都是这样子
这个我们两三年前也看过
这个就是《华严经》讲的宇宙观
那个时候我们看过这张图
大家可能也许有些人那个时候在
可能记住那么
记得到 有可能
现在我们的这个身体用我们的肉眼看
就是我们刚才第一个图片上的
那么它的真实的情况就是这样子
这个白色的这个点每一个点
就是一个很小很小的一个微尘
那我们的身体实际上就是这样子
再下去的话那就更加的玄
再下去的时候就更加
再往深的地方看的话 更加的玄
那我们就看这个就可以了
不需要再深入这个上面我们看到
我们的身体就是这样子 无数个微尘
而且这些微尘都在运动 都在活动
它不是一个静态
都是一个动态的
然后这些小的 这些小的白色的点
每一个 有些东西只有万分之一秒
这么短的寿命
然后这个很短很短的寿命就消失了
然后有一个新的东西诞生
那么我们一个人从现在到死亡之间
那我们的身体就是这样子
那么现在我们去观察 下
那这些白色的这些点上面
哪一个是自我
我们现在要观察的就是这个
这个白色的点
这个是确确实实我们的身体
不管我们的肉眼看它是什么样的
实际上就是这个 我们刚才讲
显微镜跟我们的肉眼 各有各的结论
但这两个我们要比较 哪一个是真实
那当然是显微镜看到的是真相
我们看到的是错觉
那我们的身体现在
从头到尾连一根头发和指甲都不例外
就是这样子
那么既然我们的身体就是这么一大堆
成千上万的原子分子堆积在一起
那么这样子的话
这个原子和分子堆积在一起
不断地运动 然后不断地在生灭
佛教讲的生和灭
寿命很短 很短很短
灭然后又重新出来一个
那么这样子以后 这当中有没有自我
我们的自我在哪里
这些所有的东西是自我呢
那又凭什么这么讲呢
这不就是自欺欺人吗
我们凭什么说这么多的物质 微尘
凭什么说这些都是我呢
证据是什么呢
如果不是这些都不是
那这些都不是的话
那除了这些以外我们没有其他的身体
包括我们的大脑
所有所有都是这样子
没有除了这个以外我们没有身体
那么这样子的话
我们的这个自我在哪里
深入地去观察的时候 那我们会发现
这个自我 它不是
不是一个真实存在的
它是一个我们自己的
在这么多的微尘 然后在这个基础上
我们自己创建出来的 这样子
那我们现在大家必须要知道
如果我们换一个角度去看
得到一个另外一个结论的话
我们照样地可以生活
照样地可以工作 照样地可以生存
不但是照样地可以生存
而且我们生存得 生活得比之前
更加的轻松 更加的自由 更加的快乐
就是因为有这个狭窄的自我
把人与人之间这个划清界限
谁是我 谁是他
然后我要怎么怎么他要怎么怎么
这样子以后 人与人之间
族群与族群之间 人种与人种之间
生命与生命之间
产生了各种各样的矛盾
然后这个矛盾
就发生了各种各样复杂的东西 悲剧
都是这样子
如果换了另外一种看法
来看这个身体的话 那同样可以生活
不但是可以生活
而且我们过得更加的轻松
更加的快乐
所以我们不要以为
我们打破了自我以后人就不存在
人当然存在 这躯体还存在
只是我们改变了一下我们的观点而已
改变了我们的观念而已
这个物质 我们只要睁开眼睛
这个是存在的
但是我们对它的观念发生了变化以后
然后很多的都会消失比如说
某一个人我一直以为他是我的仇人
当年他对我怎么怎么不好
这样子的话
那么这个观念 直都让我们对他
发生很多很多的抱怨 仇恨
然后这个仇恨害自己害别人 这样子
如果有一天
我们用另外一个角度去看他
他不是我的仇人
当年伤害我的不是他 是我弄错了
那这样子的话
那么从此以后 我不认为他是我仇人
这样子以后 这些所有的烦恼
所有的烦恼当下就消失了
但这个人照样出现在我们的眼前
不会消失的
人在 但我们的观念不一样
所以烦恼都不存在
佛让我们从另外的角度去看自我
就是鼓励我们看自我
但是我们很多人就害怕
那么我没有我了
我怎么办我怎么生活 不是这样子
我们观念改变过来了以后
更加轻松 更加愉快地工作
更加愉快 更加轻松地生活 这样子
那么这是一个科学的结论
但是佛教讲的
跟这个科学的结论就是不谋而合
最后它们两个就走到一起了
但是佛教还要往下走走得很远很远
科学就走到这一步了
那么它也以后就会再往前走的
有可能有一天
它们两个完全就走到一起
这个是未来的事情
我们现在说不清楚
那现在我们大家看到了
这个我们任何人都没办法去反驳
这是科学的结论
那我们现在就是要去思考
用佛教的方法去思考 思考的结论
跟我们看到的是一模一样了
我们用直观的去了解了 看到了
现在我们用一个理性的思维
去观察的时候
最后得到的就是这样子
那得到的结论是这样子以后
我们最后在无数的原子分子堆里面
去寻找自我哪一个是自我
是综合或者是这个当中的一个
观察以后 然后两个我们都觉得不对
如果说这是综合体是自我
没有任何的理由这是自欺欺人
然后每一个都是自我
那我们也就会有无数个自我
但这个就是违背我自己的意愿
我们从来都不认为有无数个自我
就只有一个自我
最后我们这个自我的概念
应该建立在什么样的上面
我们都找不到它的根基
它的基础瓦解 瓦解掉
这个时候我们开始证悟了 开始证悟
大家去阅读一下《妙法莲华经》
《妙法莲华经》 当中说
它就是一个假设
假设这个三千大千世界充满了佛
三千大千世界
比如像 像地里长出庄稼一样
就满满的佛满满的佛
三千大千世界充满了佛
然后有一个施主就是用成千上万年
以最珍贵的最好的供品供养这些佛
这些佛也就在这个世界上
就是有成千上万年一直是住世
然后这个施主他也一直都活着
就是成千上万年去供养这些佛
那有多大的福报呢
这个福报完全是不可思议的
根本就没办法表达
但是这个功德
这个功德还没有我们修一瞬间
佛经就是讲一弹手指 这么弹手指
这么一个短短的时间当中修这个
修这个四法印
我们昨天讲的四法印
这个弹手指这么短的时间当中
修一下四法印
那么这个供佛的功德
不如弹手指这么短的时间当中的
修四法印的功德的一万分之一
千万分之一都不如
就是这样子这是佛亲口说
大家可以阅读《妙法莲华经》
然后不仅是修 还有讲和听
都是有这样子的功德 因为
它为什么有这么多功德呢
平时我们供佛 做很多很多功德
这些都跟轮回不矛盾
这不能让我们解脱
所以它没有那么大的功德
四法印 尤其是这个无我这样子的
它直接可以断掉我们的轮回的根源
所以就是一个 哪怕是这么短的时间
它也有这样子的功德
所以从功德的角度来讲的话
我们也应该放下其他的
很多很多的这些表面上的行善
去打坐修行
然后我们自己的问题
烦恼解决了以后
然后我们把这个方法告诉更多的人
希望更多的人,
通过这个方法就断掉他们的烦恼
那么这叫作自利利他
这是佛教 大乘佛教的精神 自利利他
非常有意思的 在这个上面
就是一秒钟的时间都有这么大的功德
那一分钟 一个小时就更不用说了
所以更何况我们一天修一个小时
功德无量啊这才叫作功德无量
所以我们大家要好好阅读
《妙法莲华经》 看看功德
不仅仅是《妙法莲华经》
很多大乘佛教就这么讲的
然后我们就平时
这些方法了角 解好了以后就开始打坐
现在我们就准备打坐了
思维的方式我们刚才也讲过了
我再进一步地给大家提醒
那现在我们身体做毗卢七法
第一个 把腿盘起来
今天我们大家都坐在这个地上
就是因为要打坐 因为要盘腿
大家盘腿 那盘腿的时候
很多人就因为平时就坐在椅子 沙发
盘腿对我们来说是一个
对很多人来说就是一个问题了
那么有两种方法
盘腿这个腿疼受不了的时候
有两种方法可以解决
个是坚持 坚持住
忍住 坚持住 那么这样坚持了
次两次成功了以后
然后就开始适应了 就不会有问题的
这是比较强制性的锻炼
当然第一次第二次的时候很难受
但是我们也可以
就是专门地去训练打坐 盘腿
这是一个另外一个
是腿实在是受不了的时候
然后人不要站起来 腿可以活动一下
这样子也可以 这样子就慢慢地适应
这两个方法都可以的好盘腿
然后第二 结禅定的手印
放在肚脐下的四个手指处 丹田
就放在丹田处 然后两个胳膊张开
第三 两个胳膊张开
第四身体端正
不要左右 向前向后歪
端正 第四
第五头稍微往前埋头
低头第五
第六我们眼睛不要闭
不要闭着眼睛 很多人平时
大多数的人打坐的时候都在闭着眼睛
但不要闭眼睛
半闭的状态就可以所谓半闭就是
佛经讲往下 往鼻尖看
鼻尖不需要看在鼻尖
就是往这个方向看 往下看就可以
这就是半闭的状态
然后呼吸正常地呼吸正常呼吸
从口腔 从鼻孔正常地呼吸就可以
最后就是用这个七个方法
要达到一个 非常轻松自在 自然
这样子的状态
身体的每一个部位
都得到一个这样子的轻松自在的状态
自然的状态
然后这个做好了以后呢
然后我们排出污气 把体内的
也就是 主要是心中的这些杂念
各种各样的杂念要清理
清理 如果不清理的话
比如说像我们的电脑的磁盘上面的
乱七八糟 垃圾东西多了以后
它就不工作了
要清理 样 我们把内心当中的
负面的这些情绪多了以后
在这个基础上打坐打不好
所以把它们清理掉
清理干净以后再打坐是有效果的
那清理怎么清理呢
我们通过一个呼吸和一个观想的方法
观想的方法把它清理掉 是有效的
那这个方法是什么呢
这个我们在很多很多场合
已经讲了很多次 应该是不需要再讲
网路上也有这个视频 但是呢
因为根据我们今天的这个需要
简单说一下 大家看这里
我们的左手 左手的这个大拇指
摁住这个倒数第二
就是无名指的指根
摁住这个指根的意思
就它可以控制我们的一些情绪
我想好像道教
道教的有些修法里面好像也在
也在用这种方法 佛教也是
摁住 然后其余的四个手指
放在这个大拇指上面
在密宗里面这叫作金刚拳
大拇指摁住这个无名指指根不动
然后四个手指放在这个大拇指上面
然后我们的大腿的腿根
左右的腿根有静脉和动脉
有两个血脉 静脉和动脉 然后这个
就这样子放在这个血脉上面
稍微用力地摁住
然后就这个右手 右手又是一样
用这个大拇指摁住这个无名指的指根
然后食指要伸出来 食指伸出
其他的三个手指放在大拇指上面
然后手心朝上先放在这个膝盖上
先放膝盖上
然后我们的右手的这个食指
食指这样子摁住右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔排气
排气的时候最最最重要的就是观想
观想我们把从无始以来的烦恼
还有我们的所有的杂念
所有的这些情绪
这些情绪都变成了一个黑色的气体
又黑又脏的气体 然后这个气体
从我们的左边的的鼻孔排出去
排在外面 身体之外
那这虽然是一种观想
但是大家要相信它的力量
这种观想是至少
这个并不是说通过这种观想
把我们内心里的这些垃圾情绪丢掉
这个不可能 丢不了的
但是可以控制这些垃圾情绪不再出现
它有这样子的作用
所以这个观想是有用的
就是我们现在 大家开始做
大家观想我们的所有的烦恼
都变成了黑色的气体
从左边的鼻孔排出
首先要吸一口气然后再排气
次 然后再松开又深吸一口气
然后再摁住再排气
再来一遍
好三次 然后左右手换
这个动作都是一模一样的
我们现在右手就做金刚拳头
然后摁住这个大腿的腿根
大腿腿根的血脉上面摁住
稍微用力摁住
这摁住这有什么作用呢
可以控制我们的太多的这些杂念
有这个作用 摁住
然后这个左手跟刚才一样
做这个拳头然后食指伸出来
先放在这个膝盖上面
好 然后左手的食指摁住左边的鼻孔
摁之前吸一口气
然后我们现在观想
我们的所有的烦恼
所有的压力所有的情绪
都变成了又黑又脏的气体
然后从右边的鼻孔排出去
第三遍
好了好第三遍完了以后
现在请大家看这里 我们左右手两个
同时做拳头这个金刚拳
然后同时摁住大腿的
左右腿的腿根的动脉和静脉上面
然后我们就先首先
左右两个鼻孔吸一口气
然后再左右两个鼻孔同时排出
观想跟前面的一样
我们观想把所有的烦恼 所有的杂念
变成黑色的气体排出去好 再来
好这三个完了以后
下一次我们自己
每一次我们打坐的时候
就是要这么去做
然后我们恢复这个姿势 身体的姿势
现在我们要观想
我们的身体就变成了一个内外透明
非常的纯洁 这样子的身体
然后我们再观想我们的
这个心里的这些所有的杂念
也都全部就排出 然后我们的
现在我们观想我们的内心
也就变成了一个非常干净非常纯洁
个这样子的状态
好这个完了以后 这个是第二个步骤
我们可以这么讲
身体的姿势是第一个步骤
然后这个排气是第二个步骤
好第三个步骤
现在我们大家来观想
我们的头顶 观想一朵莲花
观想一朵莲花 那这个莲花上面
大家观想一尊释迦牟尼佛
释迦牟尼佛在我们的头顶 观想
然后释迦牟尼佛这个外面的
外表是释迦牟尼佛
然后他的本体是释迦牟尼佛
还有就是我们的传承的上师
我们的根本的上师比如说
个人有五个七个十个根本上师也好
个根本上师也好
都观想为一体
我们把我们的上师和佛观想为一体
无二无别 观想在前面
然后在佛前面我们要祈请 祈祷
祈祷什么呢
我们祈请释迦牟尼佛加持我
能够在这一座当中
这一座当中修出无我的禅定
能够修出无我的禅定
如果我们在修菩提心的话
那我们可以祈请佛
能够在这一座中能够修菩提心
出离心的话也是一样都一样
那我们今天在修无我
所以我们祈请佛
祈请佛的时候 我们以非常虔诚的心
以非常虔诚的心以强大的信心
祈请佛 祈请上师加持我
能够修出无我 能够证悟无我 这样子
然后我们要念佛的祈祷文
可以念南无本师释迦牟尼佛
还有可以念佛的咒 佛的咒就是
达雅塔 嗡牟尼牟尼玛哈牟纳耶梭哈
都可以 那我们现在大家开始
我们合掌大家观想释迦牟尼佛
然后我们非常虔诚的心
祈祷释迦牟尼佛
今天我们大家在这里修无我
那么佛和我们的上师
一代一代的上师佛菩萨
那么总体是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛就代表
所有的佛 所有的上师 所有的菩萨
他是总体
那么我们虔诚的心祈祷释迦牟尼佛
加持我们能够在今天
这一座当中修出无我 这样子
然后我们开始念佛的名号
南无本师释迦牟尼佛
好 然后我们这个时间就是
到时候自己安排 比如说我们打坐
准备打坐一个小时的话
那这个大概五分钟左右就可以
不需要很长时间
好 现在我们再观想
刚才我们祈请释迦牟尼佛以后
我们现在观想 佛的身体的边缘
从这个身体的边缘开始发光
开始发光 然后逐步逐步地
把整个的佛的身体都变成光变成光
最后佛 整个的佛的身体
变成了一个很小很小的光的亮点
就变成一颗佛珠那么小的
一个光的亮点
那么这个亮点从我们的头顶
头顶这个头发的发旋
这个地方就进入我们的身体
然后到了心间
到了心间这个位置的时候
然后我们再观想
佛的智慧跟我们每一个人的意识
我们的心融为一体然后在这个当中
然后我们在这个当中
把全部的杂念放下来
不要去思考过去不要思考未来
当下的心也就完全放下
那就是会进入一个非常平静的状态
那就在这个状态当中
我们停留一两分钟
那么这个虽然还不是证悟的禅定
但这是一种寂止
就在这个寂止当中停留一两分钟
这个每次都要这样子的
好我们现在开始
大家做这个身体毗卢七法
好 我们现在开始
观想佛的身体的边缘上开始发光
最后逐步逐步地整个佛的身体变光
然后这个光越来越
越来越小 浓缩压缩
最后就变成了一粒豌豆
一颗佛珠这么小 然后这个光
从我们的头顶进入了我们的身体
到了心间这个位置
然后这个光跟我们的心融为一体
无二无别 那意思就是
我们的心跟佛的智慧融为一体
好 我们的心在佛的智慧当中融化
融化消失
好 现在我们在这个状态当中安住
好 现在可以 这个不需要很长时间
好这以上都是我们的禅定的预备
就是前期的 禅定的加行
前期预备的工作 那现在就是主题
今天我们观想的这个禅修的主题
那主题之前 我们首先要发菩提心
我们大家一起
无论是标准的 造作的都可以
我们现在发菩提心大家一起想
我们从现在开始从现在开始
无论需要花多长时间都没关系
我一定要让天下所有的众生离苦得乐
我们先大家静下来去思考这个事情
定要下决心下定决心
我要让天下所有的众生离苦得乐
好然后我们
为了我们能够让所有众生离苦得乐
我要成佛 下定决心我们要成佛
因为我们现在没有能力
让所有众生离苦得乐
连一部分人要离苦得乐
没有这个能力
连自己要离苦得乐没有这个能力
所以我们要成佛
要下定决心 我一定要成佛
因为成了佛才能够利益众生
能够度一切众生
能够让所有众生离苦得乐
所以我要成佛 书我一定要
不管要花多长时间我一定要成佛
这样子大家下定决心 要成佛
我们现在开始去思考这个
好这个我们皈依和发心的时候
也可以念一些偈颂
这个比如说像五加行的皈依和发心
或者是任何一个
仪轨的皈依发心的偈颂
都可以可以念 如果不念也可以
就这么心里发菩提心就可以了
好这个我们每一次
这以上的每一个环节 每一个步骤
我们每一次打坐都要去做
好接下来 就是我们开始观察
首先大家静下来 静下心来
然后注意集中 集中我们的注意力
要全神贯注 全神贯注
全神贯注于就是观察 观察什么呢
观察我们的身体 我们的肉体
我们的肉体从表面上看
尤其是以我们的这个肉眼看
那它是一个整体 它就是一个整体
就是一个人的身体
就是一个整体的物质
但是实际上 我们可以再分解
分解的时候 然后它不是一个整体
然后它的肌肉 骨骼 皮肤 身上的液体
都是不是一个整体的
都是很多的不同的物质构成的
然后这些物质
这些所有的物质的最基本的单位
构成的这个单位
分子 然后下面是原子
然后再下面就是基本的粒子 勿
那不管怎么样 这些名词 勿
我们用和不用都可以 都没关系 勿
总而言之 我们的身体 勿
它不是一个整体的物质
它就是一个无数的
我们就在这个屏幕上所看到的一样
就是我们天气好的时候晚上
我们一看这个星空这个宇宙一样
满天都是无数个星星一样
我们用显微镜
或者是比我们的眼睛
灵敏度稍微高一点的东西
一看我们的身体的时候
然后立即就会发现
它就是一个星空一样 有无数个
它就是这个宇宙一样
宇宙就是无数个亮点 无数个小星星
无数个天体构成的
我们的身体也是这样
这里没有一个整体的东西
这里没有一个不能分割的东西
那它就是一个这样子
那么这个当中哪一个是我
我们从小到大 现在
就是认为有一个存在
有一个我自我的存在
那么它现在到底在哪里
我们一开始的时候
不要有任何的成见
我们不要说有我也不要说无我
我们现在就是以客观公正的态度
去分析去观察
最后的结论是有我就有我
我们肯定它的存在
最后的结论是无我
那我们就是肯定它是不存在
就是这样子观察 观察
观察一下 然后我们现在开始
把我们的身体的每一个部位
看起来是一整体
但我们用我们的智慧可以分解
然后用显微镜一看那不需要分解
它一下子就看到它的真相
那就是跟我们的屏幕上的
一模一样东西那么这个上面
这所谓的自我是怎么个存在的方法
到底是在每一颗亮点上
每一颗小小的微尘上
都有一个自我的存在呢
还是这些所有东西集合的时候
有一个总的一个自我
那么如果是总的自我
那一个怎么样的存在的方法
是你自己我们自己假想
设想出来的呢还是我们看到的
还是我们推理出来呢
到底是一个什么样的存在的方式
观察现在我们大家开始观察
我们观察十分钟
大家静下来 我们做好身体的姿势
然后大家注意力集中
在这个时候 我们会走神的 会走神
我们观想的时候 观察的时候
一定会跑神 申走神
但没关系这个时候我们一定要
走神的时候一定要发觉 发现走神了
那么发现了以后呢
定要把它拉回来一定要拉回来
让它继续关注 继续关注
这禅定里面有三个非常非常主要的
这个时候我要简单说一下
我们平时我们在修禅定的时候
会讲九住心 九住心有九个方法
那九个我们今天用不上
我们先用三个)
第一个就是安住心 安住心
安住心是我们全神贯注地去观察
自我的存在
我们去剖析分析我们的身体
然后再去观察 看透 看清楚
那这个就是安住
最后我们找到了什么样的
比如说无我的话
那就在无我的这个状态当中
心安静下来 那这个叫作安住心
首先我们去观察 这观察也叫作安住
观察是我们刚才讲的我们的观修
观就是这个观察
修当我们通过这个观察
得到一个结论 深深地体会到
噢 原来我们的这个肉体上
确实是没有一个自我的存在
这所谓的自我我们认为身体是自我
完全是一种错觉 深深地体会到
有这种感觉的时候
就保持这种感觉 维持
维持到一分钟 两分钟三分钟都可以
那这个保持的过程
维持这种感觉的过程叫作修
这叫作修无我 这是修无我
那这个时候我们的心
就是要停留在这个状态当中
暂时不要有其他的念头
就在安住 这叫作安住心 第一
第二叫作续住心 继续的续 续住心
那这时候我们要想办法
它停留的时间稍微长一点久一点
不要一秒钟
刚刚找到了这个感觉的时候
然后又一个另外一个念头
又把这给破坏掉 这样子就是不对的
所以我们想办法
让它能够坚持得久一点
这叫作续住心
继续 继续下来 续住心
但是我们再怎么样努力
再怎么样用功
因为我们的禅定的功夫不到位
所以一定会走神的一定会走神
这个没办法的
没办法不走神 它一定会走神
但是没有关系
走神的时候必须要发现走神了
那么走神的时候及时发现 及时处理
发现了以后我们让它不要继续走神
让它回来 回来让它继续去观察 关注
关注这个自我的观察
那么这个就叫作解住心
解脱的解 解住心
解住心 意思就是说
我们的心跑神的时候
让它回来 把它拉回来
让它再一次地去关注
再一次地去修行 修这个
又让它开始安住了
那这个叫作解住心
安住心 续住心解住心
这三个我们现在要落实
这禅定当中非常重要
然后同时有两个是非常重要
正念和正知
正念和正知 正念是什么
简单地说 正念就是我们的这个
比如说我们找到了这种无我的感觉
然后这个无我的感觉不要忘掉
不让它忘掉 直都存在心里
让它持续的时间稍微久一点
那这个叫作正念
念就是回忆 不忘叫作念
不忘掉 也就是不消失
正知就是非常重要
我们打坐的时候 我们要一方面打坐
停留在这个无我的状态当中
同时我们要注意 有没有跑神
它有没有跑神 有没有走神
同时要关注注意
这个注意 我们平时用词就是侧面的
侧面的观察
我们用侧面不是正面的 就是侧面的
侧我们平时是用一个这样子的词
那这个词
那它不是一个佛教的一个专用词
就是为了方便大家理解
侧面和正面的意思是什么
正面的意思
比如说我在打坐好好的时候
然后我现在开始产生了一个念头
我有没有打坐 我有没有跑神
我有没有在打坐
那这个念头起来了以后
那这样子的观察就是正面的观察
那这个观察就是扰乱了
扰乱了我们的打坐的状态
本来是在打坐
本来是在好好地停留在这个状态当中
但是这个念头一 起来了以后呢
都扰乱了 都打破了 这个就破坏掉了
所以就没办法持续
这个是正面的 不能这样子
那不能这样子 那怎么样去观察呢
侧面的侧面的意思呢
实际上我们在打坐
没有想别的 就在打坐 但是
比如说修无我 那修无我的同时注意
这个我们的心是可以做到的
它一方面 它可以继续打坐
另一方面 它可以注意
有没有走神 有没有跑神
它可以做到这个它两边都可以做到
我们的心是有这样子的功能
那这个我们就是称之为侧面的
侧面的观察 侧面观察
你们不要到佛经当中去找这个词汇
没有这样子的词汇
是我们为了方便大家理解
侧面的观察 侧面观察是
不是直接去看有没有
我现在有没有在禅定当中
我现在有没有在走神
那这样子就是正面了 这样子就不对
侧面就是
侧面实际上是没有去直接去想
只是在打坐 但是打坐的同时要观
注意它的动态 它的情况
那这样子以后我们
比如说它一走神立即就会发现的
这叫作正知 正念和正知
这五个东西是非常重要的
我们刚才讲的三个心
三个心然后正知正念
这五个是我们打坐的时候不能没有的
就是这五个方法是最最最重要
只要有这五个方法
我们的禅定可以做得很好的
好现在我们开始
大家 我们观察十分钟
大家做好这个身体的姿势 全神贯注
我们观察这个身体
把我们的身体分解到最后的
我们屏幕上看到的这个最小的原子
基本的粒子 或者是佛教讲的微尘
最后我们深深地看到
我们的身体就是一大堆的微尘
那这个时候我们再去看
我在哪里 自我是什么
哪一个是自我 到底有没有
然后感觉到没有
那这个时候就安住在这当中
好 安住了以后
然后我们开始用刚才讲的五个方法
这样子就是禅定了 好我们开始
现在我们大家全神贯注 大家注意
我们观察我们的身体
主要 我们上午主要是观察身体
还不观察我们的意识
精神世界里有没有自我
这个先不观察
物质世界 就是物质的身体上
有没有存在自我 就观察这个
好现在大家开始
好差不多
好这个就是我们
今天上午的一个简单的修行的方法 勿占
然后我们以后
今天我们的主要的工作
就是要掌握这个思维的方法
然后从头到尾怎么样去修
这个我们要掌握好
然后主要的是这个修行
我们每一天都要修
今天这么这个短短的时间当中
不会有什么太多的效果
主要是要学习这个过程
这过程明白了
那么这个就是我们的收获
这个无我上面的这个感受呢
不一定要有
这个我们要逐渐逐渐地适应
适应了以后呢
总有一天我们会进入这个状态
那现在可能不一定有什么 不一定有
我们这样子打坐的时候不一定有感觉
那有些人有有些人是没有
没有也没关系的
这是我们先把这个方法学好
学好了以后 然后就不断地去修
这样子一定会有感触
而且一定会感触很深
然后这个感觉 就是
不仅仅是有一点感觉 而且
它一定会改变我们的很多很多的东西
一定会改变
这是非常重要的 希望大家
我们要去修 大家要重视
然后下午的话
我们再观察 然后我们的精神上面
有没有这个自我的存在
如果身体 肉体 物质方面没有找到
然后精神上也没有找到 这样子的话
除了这两个东西以外
我们一个人的身上
里里外外就这两个没有别的
那这两个都不是自我
那这样子的话实际上没有自我了
那就可以肯定自我是不存在
自我不存在的话
那我们到底是个什么东西呢
那就是一个精神
是一个非常非常特殊的东西和物质
各种各样物质的一个组合体 组合体
我们跟机器不一样的地方
是我们可以思考
然后我们可以投生
我们可以转世 可以轮回
这是不一样
但是有一点相同的地方
比如说一台机器
它也是很多很多东西组成的
也没有一个综合性的东西
然后我们人也是
精神 物质 很多东西组成的
那这个方面是一样
所以佛经里面也经常都用
当时的车和房子
用这些东西来比喻人的自我的不存在
这样子 今天上午我们就讲到这里
然后上午我们不提问题
然后有问题的话下午可以提
好 我们现在大家一起做回向
回向呢 回向的意思
简单地说一下回向
我们刚才虽然是十多分钟的禅修
然后有一个多小时的学习
那么这两个的功德是非常不可思议的
尤其是如果有菩提心出离心基础上
那这个功德真的是不可思议的
那这个功德
我们要分享给天下的所有的众生
如果比如说我们想自己的父母亲人
如果想做一些这样子的特殊的回向
也可以也可以的然后为了
把这个功德分享给天下所有的众生
我们用非常虔诚的
用诚心实意地希望
以我们的功德 能让天下所有的众生
幸福快乐 健康长寿
然后最后都能够往生西方极乐世界
或者是都能够成佛解脱
这个心愿就叫
发这样子的心愿叫作回向
这叫作回向
好 我们现在大家一起做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年,
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
台湾橡树林出版, 2007年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2:《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相—四法印》.
5.《不可不知的真相一—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
6.《当心經遇上量子物理》. 台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off 》
Don't let the paper tiger scare you off>
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
3. 《 The Handbaok for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.