各位法师 各位大家好
我们今天就是一个 简单的一个讲座
那么这个讲座的主题就是
佛教与我们的现代人的生活的意义
那么我就简单地说
首先第一个就是
今天能有这样子的机会
到台大来给大家进行交流
感到非常地高兴
另外一个就是
台大的领导 老师
然后以及各位同学
也非常重视这个讲座 大家来听
我也就感到非常地高兴
同时也就非常感谢
那么接下来我们就是
我想简单地说一下我们今天的内容
那么我想我们今天在座的
台大的学生里面
可能是有一部分是有佛教的信仰
有一部分可能是有其他宗教的信仰
那么有一部分可能是没有任何的信仰
这些都没关系的
就是我们可以这样子讲 首先
我们无论是有信仰的 没有信仰的
首先第一个 大家都是人
那么这就是我们的先天的本质
然后信仰 比如说对佛教的信仰
对其他的信仰或者是没有信仰
那么这些都是 不是人的先天的
而是后天的一些想法 观念这样子
那么首先作为一个人
那么首先人是什么东西构成的
比如说我们一栋楼
它是以各种各样的建材
构成了这么一栋楼
那么我们人是以什么东西构成的
当然有很多方面可以讲
通过科学的方面 物理的方面
生物学的方面 医学的方面
但是我们今天我要介绍的是
从佛学的方面
那么从佛教的方面讲
人是以精神和物质
就这两个东西构成的因为我们的
LA 构成一个人的这个成份有精神和物质
所以我们人就有两种不同的需求
LAW 无论是有信仰的没有信仰的
什么样的人都有两种
最最最基本的需求
那么这个最基本的需求是什么呢
一个是我们的 构成我们人的
一部分的东西的需求
那就是我们的肉体的需求
另外一部分就是我们
构成一个人的另一部分就是精神
精神的需求
那么我们为什么有两个需求
就是因为我们人的构成的成份
就有两个东西
所以就是有两个需求
那么因为我们人有两种不同的需求
所以人就有两种不同的生活
一个叫作物质生活
另外一个就叫作精神生活
为什么人类就有
这么两种不同的生活呢
就是因为我们有两种不同的需求
为什么有两种不同的需求
就是因为我们是
两个不同的东西构成的
所以不同的东西有不同的需求
不同的需求有不同的满足的方法
所以就形成了两个生活 不同的领域
一个就是物质 一个是精神
那么这一点
无论是有信仰的 没有信仰的
或者是有各种各样信仰的人都是
大家都是一样
这个方面是没有任何的区别的
那么我们的 比如说一个人
他的幸福 他的快乐
或者是他的安全感来自于
这两个不同的生活领域当中的条件
所有的条件具备的情况下
然后他会感到满足
然后就是感到 就是有安全感
如果这两个生活领域当中
任何一个生活领域
欠缺了一些基本的东西
那么我们开始就心里发慌
然后就是开始不幸福
开始就是没有安全感
这是最起码的 最基本的道理
作为一个人都是这样子的
无神论者 唯物论者
然后就是各种各样的有信仰的人
不管是什么人都是这样子
那么这样子以后
我们现在 首先我们第一个
我们为了满足我们的物质的需求
那么需要什么东西呢
我们大家都比较清楚
我们需要空气 需要食物 需要水
以及很多很多其他的东西
这个我们都非常的清楚
但是另外一个方面
比如说为了满足我们的精神的需求
也需要一些像我们的
空气和食物和水一样的
一些基本的东西
那么这个基本的东西是什么呢
我们很多人也不知道
这个基本的东西是什么
我们很多人不知道 为什么不知道
因为我们 就是尤其是现代
现代人就是关注的
平时我们的关注 注意力都在
片面的就在物质的这个领域当中
精神方面 我们付出的
投入的这些都很少
所以我们物质方面
需要什么东西非常地清楚
也有非常非常辉煌的成就
但是另外一个方面
精神方面 我们非常的欠缺
然后实际上需要什么东西
我们也不知道
大家都总是觉得我们在这个精神方面
就是需要一些东西
但是需要的是什么 具体是什么东西
我们很多人都不知道
所以我们现代人只要是在
生活在城市里面的人
我觉得东方 西方
任何一个地方的人基本上就是一样的
基本上都是一样
因为我们的现在的生活的方式
越来越是相同的 就不像过去
就每一个地区 每一个部落
都有一个不同的生活的方式
现在已经不是这样了 现在呢
基本上都是这些生活的方式都是一样
那么生活的方式一样了以后
我们面临的这些问题
也就基本上都是一样的
只要生活在城市里面的人都是这样子
那么这个时候
我们在精神的领域当中需要的东西
如果我们没有了 缺乏了
那么我们同样的没有安全感
尤其是我们绝大多数的人
现代的人的心理有几个普遍的现象
第一个我们感到非常的空虚
现在有些人就把这个空虚
心理空虚就叫作空心病
那么这个空心
当然不是佛教讲的空性
就是我们的精神里面
没有了精神的支柱
所以就感到非常的空虚
那么精神空虚了以后
是一个什么样的概念呢
比如说一个国家它没有军队一样
或者是一个 我们人的一个身体
没有免疫力 完全是一个意思
我们的精神空虚了以后
任何一个问题都把我们击败
把我们搞得崩溃 都是
那是因为我们自已的内心当中
就是没有支柱
没有这个精神的支柱
等于就是身体没有免疫力
我们的免疫系统
受到了严重的破坏的时候
任何一个疾病
比如说一个小小的感冒
然后就把我们
非常的难受 那是为什么
因为我们体内没有抗体
我们的免疫系统受到了严重的破坏
所以任何一个病毒
任何一个病毒都把我们搞
身体可以搞跨
同样的 我们的精神空虚了以后
等于就是我们的精神里面没有抗体
大家知道我们的身体的抗体是什么
大家都知道 有这个抗体的时候
我们不会感染这些病
没有了这个抗体以后
我们很容易就是感染
同样的 我们的精神没有抗体
精神没有抗体了以后
任何一个外在的小小的打击
很小的一个打击
然后在我们这里
就变成了一个非常严重的问题
然后特别特别地痛苦 最后呢
然后就变成了各种各样的精神疾病
我们可以到 医学上
我们可以查一个医学的术语
一个叫作身心疾病
身心疾病就是
因为我们的生理上的变化
最后就是导致了精神的变化
比如说老年痴呆症等等
另外一个更重要的是
不是身心疾病 而是心身疾病
心身疾病 那么心身疾病是什么呢
首先我们的生理上没有任何的变化
身体是健康的
但是开始的时候我们的心理不健康
然后心理不健康了以后
逐步逐步地影响了我们的肉体
最后就是因为这个心理的疾病
导致了身体
最后就导致各种各样的疾病
那么这个就是 这个就叫作心身疾病
首先是我们的心里就产生了一些
不健康的一些变化
然后就导致了最后的
身体就又导致了各种各样的疾病
所以这种问题现在是越来越严重了
我们自从我们有了这个
幸福的指数这种说法以后
我们发现这个数据是
就是就在下滑
从来都没有一个幸福指数在增长
然后我们每一年 每一年都有
全世界就有一百万人去自杀
大约有两千万人自杀未遂
一个这样子的情况
而且这个情况也就 我们都是
基本上都是来自于因为心理的不健康
尤其是抑郁症 大家都知道的
世界卫生组织就是有三种疾病
是杀手级别的疾病
人类的杀手级别的疾病有三种
那么一个就是癌症 第
第二就是艾滋病
然后第三就是抑郁症
这就是目前最严重的三种疾病
杀手级别的疾病
那么其中这个抑郁症就是
就完全是因为我们的精神不健康
心理不健康最后导致的
很多的高校 很多的名校的学生
都有这种疾病
然后一旦有了这样子的疾病以后
然后学习 生活各方面
都受到了很大很大的影响
所以我们就是 现代这个社会
刚才两位老师也提到了
这就是现实 这就是事实
我们的世界真的是
存在很多很多不健康的因素
一方面现代文明给我们带来了
给我们创造了非常辉煌的物质
然后也给我们带来了很多方面的
生活方面的方便
但是从另外一个角度来讲的话
就是这些东西
比如说我们没有安全感 没有幸福感
然后就是人与人之间的这种信任等等
这些对人类来说
不管是有信仰 没有信仰
非常需要的这些东西就是越来越缺乏
越来越缺乏 就是这样子
就是一个这是一个事实
那么这个时候我们很多人
也就不知道这个问题怎么解决
过去的时候 三五百年
三四百年的时候很多人就认为
物质就可以解决所有的问题
人类的所有问题
当然物质可以解决很多问题
但并不是所有的问题
我们现在就是越来越发现
物质可以解决
我们生活里面的很多问题
但是也没有办法解决太多太多的问题
那这个时候 那我们应该
用什么样的方法去解决这个问题
这需要一个方法来解决
这个不能不解决 我们刚才讲了
比如说学佛 不学佛
信佛 不信佛都没问题
这是个人的选择
比如说你有信仰也可以
没有信仰也可以的
尤其是佛教 它永远都
它从来都不会强迫
某一个人一定要去信佛
它是完全地尊重
个人的选择和个人的信仰
比如说我们的大乘佛教的菩萨戒
里面有非常明确的规定
不能强迫任何人来学这个东西
否则的话就会犯蔷萨戒
因为大乘佛教 它要考虑的就是
我怎么样能够帮助你
它考虑的是这个
并不是你一定要来学我的东西
它考虑的不是这样
如果是 我如果不能帮助你的话
那就是我用各种各样的手段让你来学
然后有可能给你导致了更多的麻烦
更多的痛苦 都有可能
如果不尊重你的选择
不尊重你的本身的信仰
用各种的手段去学 那有可能这个
不但是没有给你创造了幸福 快乐
反而有可能给你导致更多的痛苦
所以佛教是不允许的
所以我们就是觉得
你学佛和不学佛都没问题
是个人的选择
但是我们精神不能不健康
精神一定要健康
因为我们人类的最基本的两个追求
个是健康 另外一个就是幸福
这两个是所有人的共同的追求
心理不健康了以后
我们得不到这两个 两个都得不到
心理不健康以后身体也就不健康
然后心理不健康以后
我们不会有幸福感
比如说全世界有十个自杀胜地
大家都去那个地方去自杀的
有这么十个地方
这十个地方当中除了几个地方
除了两三个以外我都去过
都到过这些地方 那么除了
比如说除了这个伦敦的地铁以外
其他的基本上都是
非常非常美丽的这样子的风景
非常漂亮的风景
但是这么美的风景
就是到这个地方去自杀的人
不会给他带来幸福快乐
因为他的内心当中
就是有更多的不快乐的因素
所以这个环境是非常的优美
但是这个优美的环境
不会给他带来任何的快乐幸福的感觉
所以这些地方
这些环境优美的十个地方
都变成了人类自杀的胜地
就是这样子 所以我们
比如说你可以没有宗教的信仰
但是不能不关注自己的心理健康
我们全神贯注地投入物质
然后完全不在乎精神
那这个问题就是导致了我们现在的
全世界的越来越严重的心理问题
这是非常严重的一个问题
那么这个问题怎么解决呢
刚才两位老师也就提到了
那佛教里面有没有一种方法呢
我们可以到佛教里面去寻找一些方法
心理问题解决的方法
科学目前给我们提供的方法
就是心理学的这一套
就遇到问题的时候
主要的方法还是要吃药
还是以吃药来解决问题
并没有一个更好的方法
还是要吃药 那么吃药
可以解决我们的一部分的问题
但是这些药长期服用的话
也有很多其他方面的问题
这个大家都非常清楚的
所以有没有一个比较理想的方法呢
我们可以在佛教里面 可以去寻找
那么我们用了这个佛教的这些方法
是不是我们就学佛了呢
是不是我们就变成了佛教徒呢
还不是 比如说我们有佛教的信仰
本身就有佛教的信仰
然后用这些佛教的方法那当然就有
更好地可以发挥作用
在有信仰的人的身上
佛教的这些东西可以发挥更大的作用
但是没有任何信仰的人
他们照样也可以用这些
佛教的这些方法
同样也可以解决他们的心理问题
那么他是不是佛教徒呢不是
他完全不是佛教徒
可以 他可以没有任何的信仰
他也可以有基督 天主
其他的信仰 都没有关系
就佛教 大乘佛教的方法你就可以用
那么这个道理 西方人就发现了
发现了以后上世纪六十年代的时候
很多的西方人就到东方的很多
南传佛教 大乘佛教的一些寺庙
然后他们寻找了一些心灵 精神导师
精神导师 用我们佛教的话来讲
就是善知识上师或者是师父
然后学到了很多
禅修的方法 打坐的方法
打坐的方法学到了以后
就是回到西方
然后成立了禅修的研究的机构
然后就在西方推广
但是在西方要推广的话
如果是以佛教的名义去推广
那是不可以的
因为大家都有自己的信仰
所以是不可以的
但是他们也就发现这个禅修是
完全是可以解决他们心理问题
那么如果以佛教的名义去推广
那么他们不接受 那没关系
我们先不谈佛教
把这个里面的佛教的信仰的部分去掉
把信仰的部分去掉 剩下的
就是一种心理的治疗的方法了
这里面就我们不讲前世今生
不讲善恶因果 这些都不讲了
那么这些都不讲了以后
也不讲我们就是去打坐修禅
这也不是为了来世 也不是为了成佛
那么这样子的话 这个方法
完全就是一种心理的治疗的方法了
治疗方法 一个不属于任何一个宗教
不属于任何的宗教
就是一种来自于东方的一个治疗的
心理治疗的方法
非常有效的心理治疗的方法
以这样子的方式去推广
推广以后非常的成功
这个非常的成功 在西方非常的成功
我想我们绝大多数的人也知道
西方人的这种禅修来自于
有一部分是来自于缅甸
主要是寂止的这些部分
有一部分来自于大乘佛教
也有藏传佛教的
这些都是 大部分都是慈悲心的修法
自他相换和慈悲心的修法
这些修法 那么他们在用
然后小学里面在用
小学生里面也在用
然后医疗机构也在用
然后就是很多其他的机构
比如说大型的企业
像 Google 这样子的大型的企业
他们也用这种方法
来解决他们员工的心理问题
他们深深地发现
员工心理有问题的时候
放两天假是不解决任何问题的
就是要让他打坐 禅修
给他一个这样子的时间
这样子才能够解决心理问题
这个道理发现了以后
然后他们就是待在西方世界推广
推广得非常的成功
这个禅修是非常非常的流行
那么非常流行的原因
主要的一个原因 对禅修在
科学就做了很多的这方面的研究
脑神经科学就是近二十年
有一个非常突破的进展
二十几年前科学家认为
人就是生下来了以后
有一段时间当中
我们的大脑成熟了以后
再也不会有任何的变化
这个已经是固定了 不会有任何变化
然后后来就是美国加州的
就是 UCE Berkeley
这个大学的一个女的科学家
然后就是通过白老鼠发现
改变了它的 可以改变它的大脑
发现了大脑的可塑性
后来做了很多很多的研究
后来这个研究就做到
佛教的修行人的身上
修行人身上做了很多的研究
然后这些研究就是2004 年的
一个非常权威的科学杂志上面
就刊登这个研究的结果
从此以后禅修就有了科学的支持
然后他们发现
禅修完全可以改变人的大脑的结构
一些大脑的结构
这也同时也就发现了大脑的可塑性
大脑是可以改变的
大脑就是用佛教的角度来讲
大脑就是我们人
去了解外面的世界的一种工具
这种内容我们显宗里面
大乘佛教 小乘佛教的经典
从来都不提的
更多的就讲我们眼耳鼻舌身
但是大脑不会讲
然后密法里面 然后就有讲
密宗里面就讲了很多大脑的功能
然后其中一个是
五个感官去感受外面的世界
就是要靠大脑
这些功能都在大脑里面
然后通过密宗的气脉明点的
这个运作的方法去改变人体的结构
改变人的大脑
这个是两千多年前 佛教里面是有的
但是科学家才发现
有二十多年了 二十多年
在二十多年当中
确实是有非常大的进步 很大的进步
跟以前是完全不一样的突破性的进展
然后有了这个科学的支持以后
然后禅修在西方就是非常的流行
Mindfulness 他们就叫作
这个就是我们的正念禅 非常的流行
现在不单是西方
现在已经是影响到了日本和韩国
日本 韩国 我想台湾肯定也有
大陆现在也开始有了
我想未来的五年 十年当中
这种禅修的这种方法一定会
东方也是非常非常的流行的
先是从东方 两千多年前的东西
然后就被西方人拿去稍微加工一下
然后再推广全世界
就是一个这样子的道理
那么这个西方人 就是他
也许他本身就是有
非常根深蒂固的宗教信仰
有些是根本就是没有任何的信仰
但是无论是有信仰的 没有信仰
他们都接受 现在就这样子
那么这个就是为什么这么流行呢
他们非常的清楚地发现
它可以解决 这种方法就可以解决
我们的心理问题 心理疾病
这完全是一个非常有效的
一个心理的训练 治疗的方法
所以他们接受
西方的很多人到现在还不知道
这个禅修是来自于佛教
修这个禅修的人
他们根本就不觉得他们是佛教徒
没有这种概念
那么我们佛教界有两种不同的看法
大多数的南传佛教的法师
他们认为这是本身是佛教的东西
如果你要用佛教的东西
那你把整套的佛教的东西
你可以拿去用
如果你不用的话
把信仰的这些部分全部去掉了以后
就是把这个东西拿去用 那就把
佛教就被加工了以后
就是变质变味 所以不可以
这个是南传的很多法师们的这种观点
然后我们大多数的
大乘佛教的法师们的这个
佛教界的看法就是不一样了
我们认为大乘佛教的存在
就是为了利益众生
只要对众生有利益 有帮助
你以什么样的方法用都没关系
如果你用信仰 虔诚的心去用
那你就是一个佛教徒
如果你对佛 对佛法
佛教讲的其他方面你没有任何的兴趣
你也不接受没关系
就你把这个东西你拿去用
只要这东西能够解决你的心理问题
可以给你减轻痛苦
能够化解你的内心的压力
给你带来幸福快乐
那么大乘佛教存在的价值就是这个
大乘佛教存在的价值是利益众生
这是佛已经讲得非常明白了
所以你以什么样的方法用都没关系
大乘佛法的 我们大多数的
态度就是这样子
那么这个就是一个例子
我们从这个当中就看出来了
佛教里面就有很多的方法
是可以在我们的现实生活当中
能够解决问题的
我们先暂时不谈来世怎么样
然后也不讲我们下一世能不能成佛
往不往生西方极乐世界
这个我们先不说
先说现世的这个心理不健康的问题
我们永远是吃药
还是用一些其他的方法来解决
先说这个问题
然后把我们的心理健康了以后
再说成不成佛 解不解脱
往不往生西方极乐世界 这样子
那么这样以后
在这个里面我们就发现
这个佛教的禅修在佛教里面
现在西方人的 Mind fu I ness
这个就是一个
非常非常小的一部分了 佛教里面
但是这个很小很小的一部分
放在我们世俗人的这个
心理治疗当中的时候
然后就变成了一个非常有效的东西
给我们在现世当中解决了很多问题
这个就是有无数的人有亲身体会
也有科学 脑神经科学的印证
那这是千真万确的事实
那么这样子以后还有
佛教里面还有很多的方法
是我们可以去用的
通过这些方法 同样可以给我们带来
比如说我们刚才讲的 我们的精神
目前很多人的精神是空虚的
那么佛法它有没有
解决我们的这个空虚的问题
然后我们的心理非常的浮躁
非常浮躁 它能不能帮我们
解决这个浮躁的问题
然后我们很多人对未来的
各种各样的这种担忧
那么这个担忧有没有办法
用佛教的方法来解决
还有就是我们刚才
两位老师在前面提到的一样
我们这个社会 从一方面看
现代文明就是给我们创造了
非常非常多的辉煌
但是从另一方面讲的话
我们的世界也是矛盾重重的
到处都是 从个人
人与自然 人与动物
人与人之间都有很多很多
很难解决的这样子的矛盾
而且这些矛盾越来越突出
那这样子的时候 在佛教里面
有没有一些方法可以解决
我们不信仰佛教的基础上 前提下
有没有佛教给我们解决一些问题
这个是有的
你如果有信仰 去学佛教
那么那是另外一回事
给我们带来另外一方面的成果
然后不信仰佛教的其他的东西
也没有去 也不感兴趣 也不追求
但其中有几个方法
能够给我们解决问题的这方面
我们去用 有没有方法
有没有这个可能 完全是有的
那么有几个方面 有几个
首先第一个是
我们首先先看看佛教它在讲什么
我们东南亚就是很多的佛教徒的这种
心目当中的佛教是什么呢
就是烧香拜佛
然后我们就是举办各种各样的法会
我们藏传佛教的 汉传佛教
有太多太多不一样的法会
然后这些法会里面
也有很多很多带有商业色彩的
还有有些都是非常形式化的
这样子的东西也很多
这些大家都看得出来 那么这样以后
我们很多人就把这些当作佛法
或者是把佛法当作这些东西
实际上不是
佛教是什么 就是两个字
佛经是很庞大的 有八万四千法门
但是八万四千法门的内容
可以归纳为两个字 两个字是什么呢
智和悲 智慧和慈悲
智慧和慈悲就这两个
佛法就是智慧和慈悲
那么其他的各种各样的这些仪轨
这些各种各样的宗教的仪式
这些都是为了表达以不同的形式
表达慈悲和智慧而产生的
它们本身如果不能表达慈悲
不能表达智慧 这样子的话
这些仪式是所有的宗教都有的
佛教也就是这样
所有全世界任何一个宗教
都有很多很多不同的仪式
所以我们可以首先看智慧和慈悲
就这两个就是佛法
那么智慧和慈悲
这两个我们可以用到现实生活当中
首先第一个
智慧怎么样用到现实生活当中
佛教的人生哲理讲得非常的多
怎么样做人怎么样
很多很多 非常的多
但是有一个非常
对我们非常有用的是什么呢
第一个 佛教它的世界观
佛教的世界观是什么 首先第一个
佛教它不主张有造物主的存在
它认为没有造物主
这个世界 那么没有造物主
这个世界它怎么形成的 然后就是说
这就是跟自然科学是非常相同的
任何一个东西
有它自己的形成发展的过程
有它自己的这个规律 发展的规律
这些规律都是以它的因和缘来决定
并不是某一种神和某一种鬼来控制
这个世界没有一个鬼和神控制的
只有人类自己的所作所为
在改变自己的未来
比如说我们的命运 我们的未来
好 也跟我们现在的所作所为有关系
不好也就跟我们自己的
所作所为有关系
跟我们一个看不见摸不着的鬼和神
是没有任何的关系的
这就是佛教的世界观
那么这个世界观就叫作缘起性空
就这四个字 缘起性空
缘起性空是什么意思
首先缘起这两个字
缘起就是说 这个世界上的一切
都是因为有它的因和有它的缘
因和缘存在的时候它就会发生
它会发生 这叫作缘起
比如说一朵花 它的这种生长
生长 开花 结果 谁来决定
是一个我们看不见的鬼神来决定
佛教就是说是它自己的因和缘来决定
它的因和缘是什么呢
首先第一个 这朵花的种子
还有就是土壤 湿度 温度 时间 空间
只要有这些东西 那么一定会
这个种子一定会发芽
发芽以后一定会开花结果
这时候该有的这些条件
全部都已经有了
所以这个时候没有一个其他的
鬼神都没关系
已经是有了它该有的这些
它的条件 这叫作缘起
然后另外一个就叫作缘灭 毁灭的灭
缘灭就是说如果有一天
这些因和缘停止了
或者是解散了 毁灭了 不存在
不存在了以后
然后这个果它也就会消失
比如说一朵花生长 然后它现在
是一个非常非常美丽的一朵花
如果这个时候 它的水分 它的土壤
或者它的这些条件具备的话
它可以维持一段时间
然后有一天 它的水
或者是它的其他的条件不存在的时候
它就会 逐步逐步地会衰老
最后这朵花就会消失 这叫作缘灭
这就叫作缘 这叫作缘起
佛教讲的缘起
那么另外一个叫作性空
性空就是说
我们今天看到的任何一个东西
在我们的感官里
是一个非常真实的存在的
在我们的生活当中
任何一个东西都是非常真实的
但是它们是不是
像我们看到的那样子真实的呢
我们稍微观察一下
然后立即我们会发现
它们其实根本不是一个
这样子的真实的东西
完全是一个虚拟的世界
这种世界完全是一种虚拟的世界
它没有一个本质的东西
这个叫作性空
缘起性空 这就是佛教的智慧的部分
然后另外一个
就是我们刚刚讲的这个慈悲
慈悲是什么
慈和悲放在一起的时候
它们的内容也有一点点不一样
慈是什么意思 平时我们讲慈心
慈是什么 我们发自内心地
从骨子里希望
天下所有的人或者是所有的生命
或者是某一个人
我们发自内心地希望他
拥有幸福 拥有快乐 拥有健康
这种心就叫作慈
这就是慈 慈悲的慈
就是希望他拥有幸福 拥有健康
这种心愿 而且是一个发自内心的
这种心愿 这叫作慈
然后另外一个就叫作悲 悲是什么呢
悲就是发自内心地希望
所有人或者是所有的生命
或者是一部分的人
就是远离所有的痛苦
希望他们没有任何的痛苦
这个叫作悲
两个有一点点不一样
慈就是希望他们幸福快乐
悲就是希望他们没有痛苦
也就是我们经常听到的四个字
大乘佛教的四个字 就是离苦得乐
离苦 这就是叫作悲
得乐 得到快乐 这个就是慈
慈和悲 然后这两个慈和悲
在佛教里面就讲无量
慈无量和悲无量
慈和悲后面再加两个字
叫作慈无量和悲无量
那么无量这个意思就是无量 无限
没有任何的局限 这样子意思
慈和悲就是没有任何的
信仰的界限 种族的界限
然后就是国家的界限 没有任何
甚至是人与动物这样子的界限
甚至是这个地球和其他星球的界限
就打破了所有的这些界限
然后就是希望天下所有的
不管是什么样的信仰的
有什么样信仰的 没有信仰的
或者是什么样的物种
人或者动物 所有众生
发自内心地希望他们
拥有幸福和快乐 就这种心态
那么这两个心态
我们刚才讲的这两个
放在我们的现实生活当中
真的是非常非常有帮助的
比如说我们的抑郁症
还有就是很多的社会上的
还有学校里面也有这种情况
比如说自卑症 比如说很多我们
很多现代人都特别地
不但是不喜欢别人
特别不喜欢自己 恨自己
然后就是觉得我这个人
没有任何的价值 没有任何的意义
我的生命就是没有任何的意义
就是过度地小看 轻视自己
这就是自卑症
这种自卑症 对这个
慈悲心的这种行动
对这种人来说是非常有意义的
还有我们刚才讲的这个空虚 空心病
空心病也是我们很多人
不知道自己是为了什么而生存
自己的这个生存的目标是什么
我活着有什么意义 很多人不知道
不是因为他们的物质上的缺乏
拥有庞大的物质财富的这种人
也会说这种话
我真不知道我是为什么而活的
我这个生命的意义是什么我都不知道
都经常听到这样子的话
高学历的 有庞大的物质财富的
有名声的这样子的人
同样也会说这样子的话
那么这个空虚 还有空心病
还有就是自卑症
还有就是我们对未来的
各种各样的担忧和焦虑导致的
这种担忧也叫作焦虑症
这些症 这些心理的疾病
刚才我们讲的这个慈悲
无界限的这种慈悲心
是真的是有非常非常大的帮助
有什么样的帮助呢
如果我们的内心当中
有一天真的是拥有了这种慈悲心的话
那就我们真的是找到了人生的方向
你觉不觉得有来世都没关系
先说这一世
这一世你就非常清楚地知道
你要应该去做什么
然后你生命的意义何在
都已经非常清楚了
因为发自内心地或者是诚心实意地
希望所有的生命离苦得乐
这样子以后他一定会
为这个事情会付出
他一定会把这种想法
落实到实际的行动
然后这个实际行动有一个方法
这个我们大乘佛教里面经常有讲
心理学现在也发现了这个道理
也许是它自己研究发现的
也许是从佛教里面学到的
现在西方的很多心理学的一些东西
也从佛教里面学
也从佛教里面的东西拿去用
那是什么呢 首先比如说
瞧不起自己的 恨自己的这种心态
如果这种人有这个慈悲心
先去做一些自己的能力范围当中的
一些利他的事
然后这种利他事 这种利他的事
发现真正地对别人带来了快乐健康
他亲眼看到了以后
然后就是有一种
获得一种无限的满足感 这种满足感
他在之前就是从来都没有得到过的
一种这样子的满足感
他在这个任何一个
这个世俗的工作生活当中
从来没有得到过的一个满足感
而且这种满足感可以保持很长的时间
比如说我们 平时我们
是怎么样去寻找幸福和快乐呢
我们通过各种各样的物质
来刺激我们的感官
然后从中就希望获得快乐和幸福
但是任何一个通过这种方式
所获得的这种幸福感 满足感
只能就停留一段时间
再过一段时间以后这些都会消失
如果这个时候
还用这些物质去刺激感官的话
那它会产生反感
不但是不能得到幸福和快乐
而且产生反感
它有三个阶段
平时我们都不太在乎这些
所以我们不知道 它有三个阶段
第一个 我们刚开始用某一个物质去
刺激感官的时候 确实是有快感
有新鲜感 有幸福的感觉
这是第一个阶段
第一个阶段很快就会过去的
然后就进入第二个阶段
第二个阶段就是一种麻木的阶段
这个时候如果用这些东西
来刺激我们的感官
那也没有什么快感 也没有什么反感
就是麻木不仁这样子的阶段
然后第三个阶段
在这个后面还有一个阶段
就是第三个阶段
进入第三个阶段的时候
如果还是用这种物质去刺激的话
那这个时候第一个
他不是从中得到快乐
第二也不是麻木
现在第三就是开始反感
反感开始烦这些东西了
我们的感官它本身就是 不就是这样
这个是全世界七十亿人口都是一样的
这是我们人的一个
人类感官的一个自然的现象
并不是某一个人的特殊情况
所有人都是这样子
所以这个当中
能够获得的这种快乐和幸福
确实是不会长久的
那么跟这个完全是相反的
完全是不一样的是
我们在利他的过程当中
所获得的这种快感
这种幸福感 这种满足感
它永远都不会失去的
有一天我们走到生命的尽头的时候
回想起这些事情
那个时候也就觉得
让自己觉得非常有意义
活得很有意义 这样子
所以这个慈悲心对我们的
现实生活当中的帮助是非常大的
所以西方有一些非常著名的心理学家
他发现了这个道理 所以他就
他给他的抑郁症的患者开了一个处方
这个处方是什么
他叫他们 他的患者
每一天去做五个利他的事情
而且这五个一定要很用心地去做
很认真地去 刻意地去做
不要随意地 刻意地去做
每一天就是五个
然后不到两个星期 两周
他保证可以治你的这个抑郁症
这是一个非常著名的一个心理学家
他的这个方法 他的方法
这不是某一个法师 某一个上师
这就是一个国际上非常著名的
一个这样子的心理学家
他对他的患者的这种治疗的方式
那么它的原理是什么呢
原理 这佛教早就已经知道了
原理是什么呢
实际上我们用这个慈悲心
以慈悲心去帮助别人的时候
表面上看起来是我们在帮别人一样
实际上根本就不是
表面上看起来受益者是对方
对方就是受益者
但实际上根本不是
对方根本不是受益者
真正的受益者是我们自己
这个大乘佛教很早就知道了
所以这大乘佛教的
所有的这些修法里面
口口声声都讲这个
我们要感谢所有的生命 所有的众生
为什么要感谢所有众生呢
我不是天天要想让他们离苦得乐吗
为什么我要感谢他们呢
应该他们感谢我才对
不是 因为有他们的存在
所以我可以想 希望离苦得乐
没有他们 我怎么能够想离苦得乐
如果我没有这种
离苦得乐的这种慈悲心 我怎么修行
然后我怎么会有现在的这些成就
这些成就不要以为来自于
自己的付出 努力
都是来自于对方 这些众生
所以我们首先第一个
比如说
《修心八颂》
《修心八颂》衣 在藏传佛教里面
只有八个偶颂
但是它的地位是很高的
它的第一句话的意思就是这样子
我们要把所有的众生当作摩尼宝
摩尼宝是什么呢
传说当中有一种珠宝
如果我们得到 获得了这种珠宝
我们去供奉 然后去祈祷
这样子的话我们能够心想事成
就是 这是传说当中的一个珠宝
一种珠宝 这叫作摩尼宝
那么我们要把所有的生命
就是当作摩尼宝
这是
《修心八颂》 的第一句话
为什么要当作摩尼宝呢
就是如意宝 摩尼宝就是如意宝
为什么是如意宝呢 就是我们刚刚
我们在现实生活当中真的是感受到了
如果我们有这样子的这个
真正的这种慈悲心
然后真正的受益者
根本就不是对方 是我自己
因为我有了这样子的慈悲心
我就找到了我人生的方向
不仅仅是这一次
如果你相信来世的话
那你就找到了一个
永久性的人生的目标
如果你不相信来世 那没关系
你就找到了这一生的
生命的意义人生的意义
你再也不会觉得 我为什么要活着
我的生命的 我活着的意义在哪里
再也不会有这种想法
所以就找到了一个
非常有意义的人生的目标
而且这种目标
我们每一次去付出一点点
付出了一点点
我们每一天在这个当中
就获得满足感 这种满足感
让我们感觉到生命的意义
从此以后就不会觉得
我是最没有用的
我的生命是最没有意义的
我是没有任何价值
再也不会有这种想法
充分地体会到生命的这种价值
生命的价值
佛教的第一堂课
比如说藏传佛教的第一堂课
比如说作为一个修行人的话
最入门的 最基本的课程是什么
先去认识自己的生命的意义
你就知道了我这一生的
生命的意义如何的宝贵
然后你就懂得
就是珍惜每一分每一秒 这样子
所以这是一个非常有用的
有些时候我们还不了解
尤其是我们的
精神领域当中的很多东西的
它对我们的帮助 它的作用
我们很多时候都不了解
为什么不了解
因为我们刚刚开始的时候也提到过
我们的注意力都在这个物质世界
都在物质生活上面
而不在精神生活上
所以我们在精神生活上
没有什么成就的
比如说科学 生物学 物理学
都有革命性的突破
唯独就是这个心理学没有什么突破
心理学到现在
心理学的一些核心的思想
都是一百年前的思想
脑神经就是有一点点 我们刚才讲了
它就发现了一些大脑的可塑性
但是精神方面仍然
就是停留在一百多年前的这种观念
唯独就是心理学没有什么突破
没有什么进展 这样子
比起其他的科学是没有的
那么我们平时也就是在现实生活当中
就忽略了这个方面
但是这个不能忽略
有没有信仰跟这是两回事
精神就是我们的人的一部分
跟你的信仰没有关系
你生下来的时候
还没有任何信仰的时候
你的一部分就是你的精神
这东西不健康了以后
然后你是没有办法健康的
没有办法幸福的
所以我们刚才讲
比如说我们人的物质
身体它需要空气 它需要营养
需要食物 需要水
那么我们的精神的营养是什么
精神的水是什么
食物是什么 空气是什么
其中就是有一部分 这个慈悲
这是真的是我们的精神的营养
精神的营养 精神的水和食物
有了这种慈悲心以后
然后我们对自己又充满了信心
对自己的生命又充满了希望
因为我们发现
我可以做很多很多的事情
很多很多的事情可以给别人
创造很多的幸福和快乐
那么别人快乐的时候
有幸福的 有快乐的人
就是觉得自己更加的幸福
比如说我们佛经里面有一句话
比如说我们一个普通的人
没有慈悲心的人 我们走路的时候
比如说路的两边都是
坐满了这些乞 要钱的
那么我们有可能就是
第一第二第三我们可以
愿意给一点 然后我们就不愿意给了
心里开始反感
但是有菩提心的一个菩萨 在门外
比如说他在家里面 门外有人敲门
要钱的时候 要东西的时候
听到这个声音的时候
心里有无比的欢喜 这种欢喜
我们现在不缺这些物质的东西
过去我们认为是
非常奢侈的这些物质的东西
车包手表 衣服等等
这些都越来越不是奢侈品
奢侈的东西就是我们内在的这种喜悦
内在的喜悦现在就是一个奢侈品
就是我们得不到 这就是奢侈品
那么这种奢侈品
它就在一个乞写的身上就得到了
那么这种人多数都是
就是从此以后
就为别人付出 利他
利他会上瘾 会上瘾的
利他怎么会上瘾呢
因为利他 我经常就感到这种
经常就有这种喜悦感 满足感
怎么不可能上瘾呢
比如说吸毒 然后就
各种各样的这些东西会上瘾的
但是当下的刺激过了以后
然后有很多很多的空虚
有很多的不开心
那么我们刚才讲的这种
慈悲心当中获得的这种幸福
它永远都不会有这样子
它永远都让我们越来越感觉到幸福
越来越觉得自己更加的幸福
这个时候我们的社会地位
名声 外貌 长相都不在乎
就发现了一个这样子的事情
它让我充满了幸福快乐
用佛教的话讲 这叫作法喜充满
从此以后 你人过得非常的充实
生活就变得非常的充实 非常的
自己 不管别人怎么看你
我完全可以肯定
我自己的生命的价值都是这样子
那么这个时候
怎么可能有抑郁症呢 怎么可能
这种人怎么可能有抑郁症呢
抑郁症就是不开心
那么他在这个利他的过程当中
就获得了无数的这种喜悦
然后有了这种喜悦 就不可能有
这种喜悦就是像最有效的药物
它就完全可以治疗
他的抑郁症 他的焦虑症
抑郁症 焦虑症的人
最没有办法感受到的就是开心
根本开心不起来
再能够让别人开心的东西
他觉得没有什么 它不会让他开心
那么这个时候
这个慈悲心就可以让他非常的
感觉到非常的有意义
所以我们在现实生活当中
就给我们解决很多很大的问题
这种慈悲心
然后有了这种慈悲心以后
我们就人与人之间的这种关系
为人处世这个方面
自然而然就找到了一个非常好的调整
现在我们的一个非常严重的问题
就是因为我们大家
都没有一个非常可靠的朋友
或者是越来越少 越来越少
西方有这样子的研究
最早的时候大部分的人
平均有三个这样子的朋友
那么后来平均每一个人
只有一个半的这样子的朋友
那现在很多人根本就没有了
没有这样子的朋友
那么这个生意场上
就是有很多很多认识的人
但是真正的朋友就是没有
为什么没有呢
那就是因为我们没有这种信任
人与人之间的 我谁都不相信
没有这样子的信任以后
我们就没有朋友
那没有朋友的时候
我们每一个人都感到非常的孤独
这个世界上就我一个人
所有事情都要我自己去面对
这样子的时候 父母老了
然后家里的感情如果不是很好
这样子的话
那么人就是越来越感觉到孤独
然后就是人就越来越
感觉到没有意义 这样子
所以这个时候
如果我们有一个这样子的慈悲心
经常去利他 那么利他
我们不要以为我有很多钱才能够利他
或者是我有什么其他的很多的条件
才能够利他 根本不是这样子
利他 我们用各种各样的方式去利他
利他的方式很多很多的
那么这个没有信仰的人
也可以用佛教的方法
去给自己培养这种慈悲心
先把这个慈悲心培养起来了以后
然后这个慈悲心
不断地给我带来喜悦和生命的
对生命的满足和希望 这样子
所以这是一个非常有意义的慈悲心
然后有了慈悲心以后
比如说我们的家庭的矛盾
社会的矛盾以及全世界的矛盾
都化解了 这都是慈悲心的力量
我们人与自然界的问题矛盾
人与动物之间的矛盾
都是可以用这个慈悲心来化解
这是慈悲心 我们可以用到生活当中
那慈悲心的这些培养的方法
我们要得学一学
这个大乘佛教里面就有非常多的方法
其实我们每一个人 包括动物
都是有一点点慈悲心的
只要有这颗心它有一个先天的功能
里面就是有一部分
一部分是它的慈悲心
但是这个慈悲心
目前是非常有局限性
我们全世界有七十亿人
那么我们真正关心的
真正能够发慈悲心的人就可能不多
可能也许不到十个 这样子
那其余的人类或者是其他的生命
我们都是不关心的
对他们都是很冷漠这样子的态度
那我们现在怎么样把这个界限打破
脑神经科学家有一个 也有一个研究
有一个研究是什么
比如说我们自己
比如说科学家用电
就是刺激我们的皮肤 这时就感到
有一点点的痛苦 有一点疼
然后刺激的时候 用电 触电的时候
我们的大脑的某一个地方
就发出一种电波 然后我们对
然后旁边有两个人
一个人是我的一个非常好的朋友
另外一个人是一个陌生人
这个时候 比如说那个时候
他们去用电去触我的朋友的时候
然后我的这个脑电波
跟我自己是一样地发出这个电波
然后脑部就有一样的
跟我 刺激我本人是一模一样的
发出这个电波
然后另外这个陌生人
去刺激他的时候
然后我的大脑不发出任何的信息
那是我对他很冷漠
不关心 无所谓 就是这样子
所以这就是跟什么有关系呢
这就跟我们的这个慈悲有关系
现在我们的慈悲已经锁定在
一个非常小的范围当中
很小的范围当中
那大乘佛教就是
它给我们打破这种界限
打破了这种界限以后
然后我们的慈悲心
就是可以无限地释放
这个就是 比如说
放在一个壶里面的这个蜡烛
它只能照明 照亮这个壶里面
我现在把这个壶破掉 破碎了以后
然后这个光就可以
就是可以照亮整个的周边
大乘佛教就是这样子
把我们的这个慈悲心
可以就是把这个界限打破
然后我们的慈悲心可以散发
释放到所有的生命 所有的人类身上
这样子以后 我们从任何
从全人类 全生命的身上
就获得我们自己的喜悦
所以有这样子的无量的
无限无量的慈悲心的人
无论他当下的遭遇是什么样子
他永远都是幸福的 永远都是快乐的
所以佛教让我们从一个
这样子的方法去寻找幸福和快乐
绝对能够找到幸福
或者是绝对能够找到新的希望
之前从来没有想到过
从来没有找到过的这样子的希望
这是非常有意义
我们怎么样用到大乘佛教的一些方法
怎么样用到生活当中的一个方法
这个叫作慈悲心 但是刚才讲了
我们怎么样去打破局限 这个局限性
那就是我们需要做一点点训练
做一点点的训练
那这个训练就有很多的训练
有一些是有信仰的人
比如说相信来世 前世
有这样子的信仰的人
可以接受 可以做的训练
那另外一个根本就不相信来世和前世
只接受当下的这种人
可以做的一些训练 他们的方法
因为大乘佛教里面有这两种训练
那么我们没有信仰的人
就可以用这种方法
这个方法 我刚才也说了
西方在医疗系统里面
医生 护士都在修
人家都已经做了教材
做了这个慈悲心的教材
这个不是给佛教徒用的
不是给宗教的信徒用的
有信仰 没有信仰
所有人都可以用
人家已经做了这样子的教材
已经做好了编好了这个教材
那么我们也可以用 用这种方法 口
每天就不需要花很长时间
五分钟的时间
十分钟的时间都可以的
每天十分钟的时间
如果时间更长一点就更好
平时我们要阅读一下
关于慈悲心方面的一些书籍
然后我们每一天都关注一下
这个世界上有多少人
或者有多少的动物
他们有什么样的痛苦
这些方面都去了解 都关注
这样以后 这个慈悲心
就自然而然就会生起的
还有有些时候
我们可以跟身边的有慈悲心的人
平时沟通 聊天 接触
这也是有很大的帮助
无形当中就是有一种能力
有一种能量传递给我们
我们有些时候
有慈悲心的人 坐在他的身边
我们有些时候也就感觉到
一些非常祥和 非常有安全感的
这样子的感受 这个感受
他没有用任何的方式传递给我们
但是他的身边就有一个这样子的磁场
我们感觉到 所以就是
平时都多沟通一下 所以我们
像《华严经》 这样子的
大乘佛教里面讲很多很多
我们要依靠一个善知识
善知识就是 佛教的老师叫作善知识
师父或者上师叫作善知识
多接触佛教的善知识
比如说这个佛教的善知识
他有他的生活 他有他的三观
他的三观你不一定全部可以
全盘地接受 但是你需要的
就是他的慈悲心的这一部分
那么你就得到这个慈悲心 就可以
其他的你可以不接受 都没关系
那这个也是一种方法
这样子以后 我们每一个人
真的是可以找到一个非常好的力量
这个力量 我们一直到死为止
到生命的尽头的时候 临终的时候
这个力量还在 还不会消失
也许这个时候反而这个力量就会更强
这个力量让我们走得更加的有意义
更加的祥和 这都有可能的
所以这是一个我们人生当中
不能缺乏的东西
是一个非常非常有意义的
然后这种 我们今天讲的这些
这并不是说我们现在
活着的时候看不见 摸不着
全部都要等到来世出现
根本不是这样
这是佛教讲的这些所有的东西
它讲什么呢 刚才我们也提到过
它讲的都是一个人的
自己的心理的训练或者是感受
佛教讲的都是人的经历
它就在讲人的体会 人的经验
人的经验 我们打坐的时候
修行的时候立即就会感觉得到
比如说我打坐一个小时
一个小时结束了以后
就在这个过程当中就是有感觉了
找到了这种感受了
所以这种感受就像我们吃东西和喝水
或者是呼吸空气一样的实在
但是我们比如说我们不打坐
不去训练 永远都站在外面的话
那这些东西是我们永远都体会不到的
所以这是一个很好的方法
慈悲心绝对给我们带来很大的帮助
那么大家可以在大乘佛教里面
无论是藏传佛教的 汉传佛教这里面
首先把这个方法学好
方法学好了以后 自己去做
然后其余的 佛教的其余的理念
接受不接受 这是个人的选择
只要把这个方法做好
这非常的好 这是一个
那另外一个 这种智慧
刚才我们讲的这种
缘起性空的这种智慧
也是非常有意义的
这个我们也得看看
《黑客帝国》 这个电影
这个电影里面从头到尾
我们看 它就是在描述
它就在表达佛教的这种理念
非常有意义的
我们人就活在一个
比如说完全是一个
电脑的程序编出来的一个世界
这个世界里面的
所看到的 所听到的一切
都是一种电脑的程序编出来的
但是我们永远都不知道
这个是电脑的程序 以我们看
完全是一个非常真实的世界
天衣无缝 没有任何的漏洞
它从来不让我们发现
哪里有什么一个不太对劲的地方
我们看起来特别的真实
但是这个我们看起来
非常真实的这种东西
我们稍微留意观察一下
深入观察一下一点都不难
立即我们就发现
原来根本不是我们所想象的这样子
根本就不是 这个世界完全是一个
虚拟的世界 虚幻的世界
这个结论 总结性的观点
《金刚经》大家都知道的
《金刚经》 的最后一个偶子里面
就表达出来了 那么这个也可以
我们可以去学一学 学好了以后
这个问题 这个我们学好了以后
在现实生活当中
我们面临一些问题的时候
我们可以去用这种智慧
然后立即就化解我们自己的
很多的愤怒或者是过度的欲望
我们对某一个人
产生了过度的欲望 不能自拔
或者是我们对自己的名闻利
产生了这种过度的这种欲望
无法自拔的时候
然后我们可以用这种智慧
用这种智慧很轻松地就可以解决了
就是用这种智慧 再大的痛苦
再大的烦恼 再大的愤怒一下子
当下我们如果会用这东西的话
一下子 几分钟之内
整个人都感觉到
非常地轻松 非常地自在
所有问题烟消云散
我讲的这个也是在讲
我们一个正常人的一个内心的经验
而不是讲神仙的境界
也不是讲我们来世的什么
我们是讲当下的经验
当然如果我们不去训练的话
那当然不会 这个经验不会从天而降
用这个方法去解决我们日常生活当中
平时根本没有办法解决的这些烦恼
一下子就解决了
就是当下人都就感觉非常的轻松
没有任何大不了的事情
然后这个之后
我们就得到一个强大的力量
感觉到了以后
就得到一个强大的力量
没有什么大不了的事情
就是这种力量 这些都是
这个跟佛教的智慧 我刚前面提到的
缘起性空这四个字的
一个我们的应用的方法
佛教它本来是用这些东西
让我们从六道轮回
生命轮回当中彻底地解脱
但是如果我们暂时
对这种解脱不感兴趣 那没有问题
就是用这种方法来解决现实的问题
当下的问题很容易就解决了
非常容易地解决了
我们不要以为
人类所有的问题都是用物质来解决
这种想法已经彻底失败了 这种想法
物质当然解决我们的很多问题
没有物质我们没有办法生存
这一个没有任何的争论
但是我们认为人的所有问题
通过物质来解决
这种想法已经是行不通
过去我们不知道 为什么呢
因为没有那么多的物质
没有那么多的物质的时候
我们总是觉得
如果我有多少多少多少
我会怎么怎么怎么样
但现在有了呀
有了多少多少的
现在没有怎么怎么样
所以我们现在的问题
现在就是发现
这个物质是不能解决所有问题的
所以我们需要其他的方法
那么其他的方法
佛法里面就是有一些这样子的方法
这个我们完全可以去用
然后我们在这个方面稍微付出
稍微下一点点的功夫
然后就可以 随时都可以用了
就是我们平时认为是天大的事情
用这些方面解决就
很容易 很轻松地解决了
一下子整个人都感觉到轻松
这个方法是一个非常非常好的
佛教之所以觉得
人生非常非常有意义人身难得
就是因为人就有这些
有追求这些东西的机会
人就可以走这么多的路
只有人除了人类以外
不仅仅是动物 连天人
天人的生活我们都是
听起来是很羡慕的一个生活方式
但是他们都没有办法找到这些
他只有丰富的物质生活
但是他没有这些
所以佛教经常就是讲我们这一生
任何人都不要以为
自己的生命没有价值 都有价值的
有价值和没有价值就要看你怎么做
有价值 本身我们生命是非常有价值
但是如果你觉得没有价值了
然后你就确定它没有价值
然后你贴一个标签
它是没有任何价值 这样子的话
那说不定最后也
真的也没有什么价值了
所以有价值 没有价值
看你的三观 你的人生观
然后以及你把这个
应用的方法这都学到了
那么我们每一个人的生命
是非常有意义的
所以这个就是整个 用佛教的话讲
整个的这个生命轮回当中
我们的这一生就是一个
千载难逢的一个这样子的时刻
而且这个时刻
我们所有人都是非常的不容易
为什么不容易 这个不是
这种机会不是从天而降
为什么我们有这样子的机会
而这么多的其他的生命
比如说像动物 它们没有呢
那也就是因为我们过去也有付出
有付出 这个方面做了很多事情
所以现在才有这样子的结果
所以佛教就认为这一生
我们的这样子的机会
这个人的生命是来之不易的
来之不易 千载难逢的
所以拥有这样子的生命的时候
大家要懂得珍惜
珍惜 怎么珍惜呢
就是四个字 自利利他
自利利他 就这四个字
这四个字做好了以后
你就珍惜了自己的生命
生命当中的分分秒秒都珍惜了
这绝对非常有意义的
好 我们今天的这个课
这个讲座就讲到这里
大家非常认真地听了这个讲座了
非常感谢大家
好非常谢谢堪布
这么非常精彩的演讲 那么接下来
听众们如果有任何的问题
欢迎您可以举手来做发问
堪布您好 就是我想请问一下
堪布刚刚有提到说 打破界限的慈悲
有提到说 不信前后世
跟相信前后世的方法
那我想请教说 堪布可不可以在
相信前后世的部分可以多一些的那个
给我们做一些说明 谢谢您
就是打破的方法 是吧
打破界限的部分 如果
堪布刚有提到不相信前世
有可以说让我们有多阅读书籍
亲近有慈悲心的善知识等等
那相信的部分呢 相信前后世
我们打破界限的方法
可不可以帮我们再多讲些
明白 如果我们有这个信仰
那这个问题就很好解决
比如说我们相信
有前世 有来世这样子的话
那就这个慈悲心就是很容易生起来
为什么呢 因为我们
如果我们认为人有前世和来世
这样子的话 那我们无数的人
无数的生命是从成千上万
几百万年 几亿年之前就
我们就是在这个轮回当中
一直都在循环 辗转不息
那这个过程当中
我们相互之间都有
彼此都有做过 曾经做过父母
所以佛教就是说
所有众生曾经都是我的母亲
不是说现在 曾经都是做过我的母亲
只不过我今天是不能回忆
我想不起来而已 比如说我们的
比如说我们在大街上看到的
流浪狗 流浪猫
它也有可能是我们几百年前
或者是几千年前我的某一世的母亲
这是绝对是有可能的
那么它们当时是当我的
它们当我的父母 我的母亲的时候
然后对我的这个恩德也就是
跟现在的父母是一样 是恩重如山
所以现在虽然我想不起来
但是它曾经绝对是做过了 我的母亲
那从这个角度去思考的话
它对我是有恩德的
所以我现在感恩是理所当然
这样子的事情
那从这角度去思考
这样以后这个界限就很容易打破
比如说我们平时一个
非常不喜欢或者讨厌的人
那么从现世当中讲的话
他就是因为对我不好
所以我就很讨厌他
但是我们再往前看的话
有可能是一百年前 两百年前
他有可能是我的母亲
我们再往后看的话
在一百年以后或者是二百年以后
他有可能又是我的母亲
那么从这角度来讲的话
我们对这种 我们的这个恩和仇
恩怨的这种定义全部都是
就当下的这么十几年来定
这个眼前对我不好的
我们认为是我的仇人
然后眼前对我好一点
我们认为是我的亲人 恩人
那之前和之后我们都不考虑的
那么如果是懂得考虑再远一点
再往前往后都再远一点的话
那完全是一个 另外一种概念
所以这个慈悲心就很容易生起
有信仰就很好办
谢谢堪布您精辟的演说 受益良多
那么对于您刚所提到的就是
大脑里面 密宗的这些的
对脑波的影响
我想在台大第十任校长李嗣
他特别写了一本
《科学气功》 里面
也有提到用阿尔法波来
因为练功的关系 阿尔法波变化
会产生对身体的各个经络的变化
而有一种磁场
这个就是堪布您所说的
这一个是非常正确的 那么
但是我不太了解的地方
可能我刚才没有听懂
就说在这边求教 请您开示
就是您刚才提到
就是说大脑是可以改变的
依据密宗在两千年前就有
那我的解读是大脑
可能我学识比较少
但是我觉得就是说
大脑它是一个类似电脑一样
它可以用不同程式 我们输进去
然后它有不同转化
那么基本上它是一个生化细胞组成
那么要靠后天的很多的习惯养成
比如说刚刚您要我们利他
然后就是可以改变成上瘾
就是一种习惯自然的这种方式
那是不是属于这样子
大脑可以改变它程式
而是不能够改变它原先的组织
这个是我比较不了解的地方
请您开示 谢谢
大脑就是有几百亿个脑细胞构成的
一个物质的东西
从表面上看起来
它也就是一个这样子的物质 所以它
我们感觉不到它有什么样的作用
可以去思考这样子
那从佛教的角度来讲的话
佛教就认为 大脑它就是一个
我们的意识去思考
或者是我们的感官
去感受世界的一个工具
比如说大脑就像计算机
然后人的意识
就像用这个计算机的人一样
所以大脑跟这个意识
它就是有一个这样子的关系
但是大脑它不是意识
意识也不是这个大脑
这两个是有一个这样子的关系
人在用计算机的时候
人不是计算机 计算机也不是人
但是人要完成一个这样子的工作
没有这个计算机 它是没办法完成的
那么我们的意识 我们的感官的知觉
要去感受这个世界的话
那也必须要有大脑的各种各样的
它的这种功能 没有它
实际上是没办法感受外面的这个世界
那它们两个的关系就是一个这样子
那么密法里面就讲
现在科学家他也讲了
我们的脑细胞的一个
百分之五以外的就全部都
就处于这种休眠的状态 不工作了
那么密法里面也讲就是
很多我们人体当中的这些东西
没有被开发出来
平时我们日常生活是用不上的
没有开发出来
那么现在我们有一种训练的
这个叫气脉明点的修法
通过这个修法就改变大脑的结构
然后就是原来不工作的一些
人体的一些毛细血管
和一些大脑的细胞
让它活起来 让它活跃起来
让它活动 运动
这样子以后 然后它就又
它会 我们的意识就依靠它
就可以做更多的事情
所谓的这个大脑的结构的改变
也就是说原来不工作的这些细胞
让它们活跃起来
就启动它的这个整个的系统
就是密宗的意思
就是一个大概是这样子的
仁波切 有个问题想要请教您
就是刚刚仁波切您有说
就是一切有情都是我们的父母
那就是我曾经在公园里面
遇到一只狗狗就跟着我
过了两个大马路回到家门口
然后它就趴在家门口那里
那我看它的眼神我心里很难过
是因为我觉得它应该是累世认识我的
可是我完全没有印象
那一刻我只知道说
是不是它肚子饿了
所以它跟着我回家
那事后我就在想
我应该怎么样利益它是最好的
那可以请堪布帮忙解答吗 谢谢
这个就是有两种可能
一个是有可能它是一个
被它的主人抛弃的一个流浪狗
那么它看到你的时候
它有可能 它就比较想它的主人
它也许就是以为你是它的主人
一直就跟着你的后面
这个也是有可能
那另外一个 你刚才提到的
这也完全是有可能
比如说我们的前世的某一生当中
是有一个非常深远的这种缘分
那么它一看的时候
就是认出来 然后跟着你
这也完全不是没有可能
这也有可能 但是我们目前
这两个当中哪一个
这我们都没办法确定
那你怎么样看呢 怎么看都可以
比如说我们首先是
把它当作自己的父母去帮助它
那当然这个意义就更大了
如果不是这样子的话
那你也就可以把它
比如说因为我们人
比如说我们自己是一个流浪狗
然后被主人抛弃了 这样子的时候
然后它就希望得到一个依处
就是希望就找到 个这样子的依处
然后就投奔你 这样子的话
如果是他不理我的话
那我们肯定会很失望的
肯定是非常地难受
从这个角度 你去帮助一下
那当然是非常好的
这两个都是可以的
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
2.《慧灯之光》 系列音、视频
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1一6 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年,
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
贵州人民出版社, 2014年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年
浙江古籍出版社, 2013 年
6.《嘱托》
6.《托》 中国社会科学出版社, 2016
台湾出版:
1.《轮回的故事》
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》,
2.《解开藏传佛教的神奇密码》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》,
3.《佛教—迷信 OR智信?!》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》,
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》, 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相——四法印》,
5.《不可不知的真相—四法印》, 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and politics
An Analysis of the Union of Religion and politics 6. 5
6. 528
6.
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1. 《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off >
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.