各位法师各位佛友大家下午好
我们现在开始讲今天下午的课
那么我们今天的课有两节课
这个两节课相互都是有一些关系
我们的这个前面我们先
第一堂课里面
主要是讲一个寂止的修法
然后下一节课里面
就是讲胜观的这个修法
然后寂止和这个胜观
这两个实际上就是一个标准的禅定
这两个都是需要的
这两个都不熊脱节不能分开这样子
所以这两节课都相互都是有关联
那首先请大家发菩提心
我们为什么要学禅定 为什么要修行
那就是为了为了饶益众生
下定决心要成佛
为了成佛我们大家来学习修行
这个是非常的重要
前几天我们每天也讲过了
我们现在大家下定决心要成佛
为了成佛闻思修行但是我们
不一定我们每一个人都能够即生成佛
这个都没关系的
没有说我们一定要即生成佛
能即生成佛当然是非常的好
比如说我们学这个无上密宗
像大圆满大手印这样子的话
有可能即生成佛都有可能
然后我们非常虔诚地学净土法门的话
也虽然不是即生成佛但是也差不多
这个也是很快很快的
这些都是非常殊胜的法门
然后我们就是拥有
这么好的这个教言来修行的话
虽然不一定即生成佛
但是成佛是没有问题的
只要自己够下定决心的话是可以的
所以我们就是这个我们的这个追求
不要停留在名和利就在这个上面
作为一个世俗的人
我们适当地追求名利是没有问题的
如果是说我们这个作为一个世俗人
我们粮本就不追求名利
这个是不太现实的
但是这个尺度大家把握好
尺度把握好
然后有一部分的时间
是一定要用到学佛修行打坐这个方面
然后我们的这个
这一次的这个人生的目的百标
也就是一方面从世俗的方面
自己想达到一个自己
比如说自己的生活的水平
或者是自己的事业
想达到一个什么样的高度
什么样的目标
这个当然也可以有一种自标
然这个是世俗
但是因为毕竟是个世俗的人
所以也可以有这方面的追求和目标
同时一定要有一个
另外一个方面的追求和自标
另外一个方面
那就是脱离世俗的超越世俗的
这就是学佛成佛
那么我们在世俗方面
想有一个什么样的
想达到一个什么样的目棕
然后从另外一个
从修行和成就这个方面
想达到一个什么样的目棕
希望能够达到一个什么样的自标
这两个目标是不能没有的
这两个都是非常的重要
我们追求这些世俗的东西的同时
就不能意了追求修行上面的这个
应该有一些理想修行方面的目标
那么目标当然也有可以有很多种目标
但是最好的目标
大乘佛教非常非常推崇的
那就是就是菩提心
菩提心虽然有一点点难
尤其是我们真正要发出标准的菩提心
一点都不假一点都不造作的菩提心
确实不是那么的容易
但是不睿易就是因为它很伟大
它很这个非常有意义
所以就不容易的
如果就是罪常容易大家都能够做
那这个没有太大的意义
所以大家一定要有这样子的决心
一定要这是我们的学佛的目标
常的重要
所以我们每一天就是要讲
就是要花四五分钟的时间要去讲
这个原因主要的原因
就是因为这个非常的重要
所以大家也要高度的重视
特别特别的重要
然后接下来我们讲这个今天的课
那么今天的
首先我们讲一个寂止的修法
这个寂止的修法是一个
其实这个大乘小乘这些佛法里面
有非常非常多的寂止的修法
特别的多
尤其是密宗里面这些寂止的修法
比南传佛教和比显宗的多得多
非常非常的多那么这些寂止的修法
修哪一个都是可以的
都一样都有很好的效果
只要自己做的好都有效果
那我们今天
就其中就讲另外一种寂止的修法
这个是麦彭仁波切
麦彭仁波切大家应该也知道
有一个非常特殊的
一个非常简单的方便的
一个这样子的这个修法
下面我们给大家讲这个具体的修法
平时我们这个学佛的
主要的核心的部分
精华的部分就是闻思修
除了闻思修以外
比如说烧香拜佛也是学佛
我们也不香定烧香拜佛这样子的功德
这也是佛经里面有记载的
但是平时我们都说
这个烧香拜佛的这种方式
这种学佛的方式就是有一点还不够
平常都有讲那什么原因呢
因为我们绝大多数的人
只懂得烧香拜佛
然后除了烧香拜佛以外没有闻思修行
那这样子就是非常的可惜
但是如果有这个闻思修这样子的话
同时我们去烧香拜佛
或者是自己的家里
供奉佛菩萨烧香拜佛
那当然这个是积累资粮的
一个非常好的方法都是很好的
但是必须要有这个闻思修
那么闻和思也是为了修
所以我们烧香拜佛还有就是闻和思
这一切的目标
终极的目标就是修行
所以我们要重视个人的修行
这一生当中
我们感觉到自己的学佛有进步
也就是说我们自从学了佛以后
自己得到了什么什么什么样的心得
或者是进步收获
这一切都要依靠依靠修行
如果没有修行 没有打坐的话
那烧香拜佛是有功德
但是这个功德我们看不见
它到时候-它有善有善报
但是我们看不见
所以特别的重要修行是非常的重要
那么修行呢
主要是整个的大乘佛教的
这个禅定的部分
禅定的部分就有两个
禅定的两个部分
这个一个标准的禅定
它的这个成分就有两个部分
一个就叫作寂止
另外就一个叫作胜观
那么寂止和胜观的关系是什么
它们之间有仕么样的关系
佛经里面有讲
比如说我们点一支蜡烛
或者是一支一盏酥油灯放在前面
然后这个空间就没有风的时候
没有刮风的时候
这个灯的火焰一动不动地燃烧
那一动不动地燃烧一动不动
这个部分就叫作叫什么呢
就叫作寂止然后呢
它不但是一动不动
它不动摇的情况下
会燃烧会发光有光那这个部分
这个光的部分明亮的这个部分
就叫作胜观这叫作胜观
一动不动我们前面的桌子
或者其他茶西都是一动不动的
用我们的肉眼看都是一动不动
但是它们没有发像灯一样的光
所以它们不能照亮周边
所一个是一动不动这样子
这就是说如如不动
如如不动的时候我们比如说一盏灯
这个灯光没有被风吹动的时候
它光是很亮的光是很亮的
然后就是刮风的时候被吹动的时候
然后这光不是那么地明亮
同样的我们的
比如说我们打坐的时候的我们的心
假如是一个是一盏灯这样子的话
我们打坐的时候的这种禅定的心
好比是一盏灯
那么平时我们的心非常平静
就是如如不动平静下来
这个时候这个平静的部分
这个部分叫作寂止
但是还没有证悟还没有这个智慧
只是心非常的平静
平静下来了以后
也就几分钟十几分钟
这样子的时间当中
也没有什么动摇就非常的稳固
这样子停留在这个状态当中
这个的部分就是禅
这就是禅定的一部分
这个叫作寂止这叫作寂止
然后如果只有这种寂止
如果只有这种寂止的话没有其他的
如果没有菩提心然后也没有出离心
然后又没有智慧什么都没有
只是心非常平静的话
那这有没有什么意思呢
如果我们说完全没有意思
也不是也有一些意思
但是从佛教的角度
从解脱的角度看的话也没有什么意义
比如说这种寂止
已经达到很高的程度
那这个叫作四禅八定
四禅八定从南传佛教到密宗
或者是从小乘佛教到这个大圆满
它们都讲这个四禅八定
不单是这个佛教
外道也有类似于这个四禅八定的
这样子的禅定所以这个禅定
不仅仅是佛教 其他的宗教也有的
尤其是古老的这个印度教
它们是有客种各样的这个禅修
客种各样的这种寂止是有的
但是我们只修这种寂止
只修这种寂止然后没有其他的
那么从解脱的方面讲的话
那没有什么意义
当然比如说我们心情不好的时候
压力很大的时候
这个情绪非常的浮躁的这个时候
还有就是比如说抑郁症焦虑症等等
心灵不健康的时候
用这个禅修的方法来治疗
完全是有帮助的
所以我们比如说现在西方
非常非常流行的这个禅修
也就是这种寂止
但是它的高度还没有达到
四禅八定的高度
本连四禅一禅都没有达到
更何况是其他的四禅八定
一禅是四禅八定当中的
最基础的最底层的叫作一禅
那么一禅都没有达到
我们平时讲的这个
西方流行的这种禅修
还有我们有些时候自己去打坐
这个修寂止这些寂止属于寂止
但是有没有达到标准的寂止
没有它还没有那个寂止的标准
这些标准都没有的
所以它还不算是这个四禅的第一禅
第一禅的这个还没有达到第一禅
但是虽然没有达到第一禅
但是这个这种方法呢
也让我们感觉到这个心很平静
所以它也可以调整我们的睡眠
化解压力这些方面是有帮助的
虽然没有达到这个四禅八定的高度
但是是有帮助的
在这个当中我们的心
这个疲惫的心可以在这个当中
它可以休息它在这个寂止当中
虽然还不是标准的寂正
但是它就是在这个当中
可以感觉到很轻松很自在
所以通过这种方法可以调整
我们的这个睡眠压力情绪
这些方面都是有帮助的
量然没有达到这种高度
但是有帮助的
所以我们佛教徒一定要把这些分清楚
香则的话我们自己都迷范了
最终要需要修的禅修是哪一个
哪一个禅修是佛教的禅修
哪一种禅修不是佛教
哪一种禅修是跟解脱有关系
一种禅修是根本没有
根本跟解脱没有关系
这些我们都不懂
所以就是现在各种各样的这种
所谓的这种禅修越来越多
就不久的将来
有可能十年二十年之内
这种趋势这种情况可能是越来越多
然后越来越多了以后
一定会是越来越复杂越来越乱
这个时候我们到时候都不知道
这个是一个化解这个压力的禅修呢
还是佛教的禅修
还是大乘佛教禅修是什么禅修
到时候都不明白
佛教徒不能这样子
所以我们把这些都要分清楚
然后使是达到了四禅八定的标准
四禅八定的标准我们今天不讲
大家如果想了解的话我们要去学习
这个大乘《阿毗达摩》这个论
还有就是小乘佛教的这个
像小乘佛教的这个《俱舍论》
还有南传佛教一千多年前的
一个南传佛教的法师
他自己写的一个叫作《清净道论》
这也是非常好的
这个《清净道论》当中
也就全面地就介绍了
这个小乘佛教的系列的这个禅修
然后印度佛教小乘佛教里面
也有这样子
这就是我们刚才讲的
乘《阿毗达摩》
是主要是从大乘的角度讲
然后《俱舍论》
从小乘佛教的角度来讲
然后南传佛教的法师自己写的
叫作《清净道论》
那么这都内容都是一样
这些藏传佛教里面也有
汉传佛教里面有
汉传佛教里面有汉文版的
这个我们都可以去了解
但这个需要一点点时间
大家如果感兴趣的话
可以深入地去学习
那么我们现在很多地方
也有一些打禅七
就是一般就是一个七两个七
这样子的禅七或者是这种禅修的
各种各样的禅修的这些课程
禅修的课程
这些课程的收费也是很高的
这种禅修两天三天五天的
这些禅修呢
就根本是达不到四禅八定的高度
但是刚才讲了
这个并不是说它没有意义
它是有意义的
但是我们不要以为凡是这个
凡是有这个禅修
这样子的名称的这些东西
凡是让我们就心静下来的这种方法
都叫作四禅八定
当然不是都不是这要分清楚的
那么这个寂止的
标准的寂止就是四禅八定
简单的说它的本质是什么样子
就是让人的心非常的平静
只是平静而已它没有别的
出离心不属于它
菩提心也不属于它
然后证悟空性的智慧也不属天它
它只是仅仅是一个心平静的状态
刚才也讲了比如说一盏灯
如如不动正常地燃烧的时候一样
这个灯的灯火火焰没有被风吹动
这样子的时候就叫作寂止
这就是寂止然后另外一个叫作胜观
佛教的这个禅修是必须要有胜观
所以以后最标准的这个禅修
就叫作止观双运止观双运
也就是说寂止和胜观双运
比如说刚才我们讲了一盏灯
它在燃烧的时候
没有被风吹动的时候那光是很亮的
那么这个光亮的部分就叫作胜观
其实这个时候
如如不动的这个灯和亮光
实际上就一个东西
止和观实际上也是一体 一体化的
这种禅修才叫作
才是一个标准的禅修
这就是标准的禅修
然后尤其是我们这种禅修
修得比较深入的时候
然后我们自己的感觉
从自己的感觉看就是有很多很多
就佛经里面讲的比如说像禅宗讲的
比如说像佛经讲的这个
《金刚经》讲的比如说
过去心不可得未来心不可得
现在当下的心不可得
这种不可得就是
似乎我们在这个禅定当中
就感受到了这种境界
但本就不是根本就不是
只是我们自己还不了解这个空性
证悟空性的这境界还不了解
只是心平静下来的时候
自己就是以为就接触到了这个空性
就是了解了空性感受到了空性
其实是感受到的不是空性
感受到的是心的平静
实际上就是一个这个寂止
所以不仅仅是我们普通的人当中
像修大圆满的修大手印的
这些比较老一辈的修行人当中
都有这种情况
就实际上他修的是一种禅定而已
寂止而已根本还没有开悟
但是他以为开悟了
因为他感觉到的东西跟
佛经上描述的大圆满大手印的境界
用语言描述的时候是很相似的
当然感受的时候
当然是有非常非常大的差别
但是用语言描述的时候表达的时候
不是非常的分得不是很清楚
很多都是用相同的词
所以就很多人就是误认为就开悟了
也有这种情况
所以这些都是要作为一个佛教徒
尤其是大乘佛教密法的禅修者的话
那这些一定要把这些东西都要分清楚
才能够我们就直接到达这个胜观
或者是证悟的境界特别的有意义的
这样子这是我们这个修禅定之前
就是要反复地要强调一下
这个之前也讲过
今天我也是反复强调是什么呢
大家一定要知道
这个有一个叫作胜观和寂止
然后这个寂止的部分
外道也有佛教也有
西方人现在也用非常的流行
但这些都是还没有达到这个
这些都还没有达到这个
比如说像《俱舍论》当中讲的
这种标准的禅修
寂止还没有达到这种寂止
更何况胜观这些是要分清楚
首先大家要对禅定稍微有一点点了解
是对的是有必要的
接下来我们讲它的具体的修法
具体的修法我们讲具体修法的同时
也要大家要感受
感受一下这些这个寂止
首先它的前面的这些部分我们不讲了
比如说身体毗卢七法
这个已经是讲了
非常常的多也不复杂
如果不知道的话我们可以去上网去看
已经有很多视频啊音频啊书啊
都已经很多了
到处都有这个毗卢七法很重要
但是有一个给大家讲
我们佛教的打坐的这个手势
手的手势一般大部分都是这样子
还有另外一个可以把两个手
两个手可以放在这个膝盖上面
也有这样子的这个禅修
手的这个就这两个
其他的我们比如说
一些瑜伽的一些这个手势
就不要用到佛教里面
其实这些手势也不是很大的问题
但是佛教就是有一个
整套的佛教的方法
包括身体的姿势
还有以及其他的
一个佛教的整套的方法
所以大家不要把这个瑜伽
或者是印度教的各种各样的
瑜伽的这些身体的姿势
不要用到佛教里面
佛教要不然的话
这样子这个就叫作禅定的手印
要不就是这样子
要不就把两个手心放在这个膝盖上
也可以都可以的
然后其他的就不需要讲还有一个
平时我们很多人打坐的时候
就是喜欢闭着眼睛打坐
但是这个也是一个不太好的习惯
打坐的时候不要闭着眼睛
睛半闭的状态往下看
这样子打坐是对的
这是佛经上是有记载的
然后身体的姿势以外
我们要排出这个污气
这个也就不需要讲了
已经讲了很多次了
大家以如果不懂
大家看视频就可以了
排除污气然后这个完了以后
我们观想释迦牟尼佛
就我们莲花在我们的头顶的上空
在莲花座上面观想佛陀
然后我们发自内心地祈祷佛
把佛和我们比如说自己的根本上师
一个或者五个十个一百个
全部就是观想为一体
然后发起强大的信心
然后就祈祷佛菩萨根本上师
然后加持我祈请求加持加持什么呢
能让我在这一座当中
能够修出禅定或者是证悟空性
这样子的祈祷祈祷完了以后
佛陀最后就变光融入自己的身体
最终就是到达心间的时候
把自己的心跟佛陀的智慧融为一体
这些是前面的这个前期的工作
打坐的一些预备的工作
那这些我们今天不需要讲
已经讲过很多次
然后发菩提心好好发菩提心
发了菩提心以后
然后我们就开始打坐了
那打坐的时候
这个佛教的禅修的这个部分
刚才也提到了非常的多
比如说大乘佛教小乘佛教
显宗 密宗所有的佛教常用的一些
常见的一些寂止比如说数息数息法
我们数呼吸这是一种寂止的修法
这个我们已经讲过了
另外一个密宗的这个续部
还有就是像《三摩地王经》等等
很多大乘佛经里面
有非常明显的记载的一些禅修的方法
我们看佛像看佛像修禅定
这个方法也已经讲过了
讲过很多次了
大家也可以如果没有听过的话
我们可以看这些视频然后自己学
学好了以后打坐也是没有问题的
然后迹有其他的一些
各种各样的禅修的方法我们都讲过了
讲过很多次
那么今天讲其中最简单的一个方法
麦彭仁波切他说了
就是所有的这些寂止的修法单面
有一个是最直接的最方便的
效率最高的就是这样子的一个禅修
这种寂止的修法
那么这种寂止的修法
第一个不是数呼吸
第二个也不是看佛像
有些时候还有比如说
我们看任何一个物体
有这样子的比如说我们看明点
还有就是看这个字
比如说梵文或者藏文
汉文的也可以某一种字
比如说阿字
喻啊这样子的叶字
然后文殊的心咒德字
这类的就看这样子的字
或者是看佛像或者看明点
有很多这样子的这个禅修的方法
那我们今天讲的这个禅修的方法
都不是看这些
凡是不看任何外在的东西
那看什么呢看自己的心
看我们自己的心看心
谁去看 不是我们的感官去看
不是我们的耳朵去听
也不是我们的眼睛去看
但是我们平时都用看这个字
佛经上也用很多佛教上的论典也用
我们平时也就用看这个字
那平时我们在日常生活当中看
一般就是用我们的视觉的感觉
作看耳朵听那不叫看
手去接触去摸也不叫看都不叫看
就是眼睛看
但是我们的现在就是说
要去看我们的心是不是眼睛看呢
那当然不是眼睛看那谁去看
就是以我们的心去看它自己
我们的心去看它自己
看心看法看的方法也有很多种
那现在我们这种看法
看心的这个方法很简单
我们把全部的注意力关注在心间
有些时候我们也可以把这个人的心脏
就观想为像一朵莲花一样
空心的莲花
然后心就专注在这个莲花的中心
也可以这样子
如果是不想这样子观的话
那就直接把心注意力专注于心间
这个并不是说
佛教说我们心的位置就在心间
不是说我们的心的位置是在心间
但是我们修的时候
心就关注于心间或者是心脏等里面
这个空心空间这都可以的
心关注的时候
关注它自己其实非常的简单
但是可能也需要我们
从来没有这种打坐的话
可能也许不太清楚
我们用心看心可能也不是很清楚
但是没问题的非常的简单
就是我们把注意力
注意力全部的注意力
有些时候比如说我们非常认真地去
算一个数学的公式
或者是常认真地去写东西
这样子非常认真地专注于自己的心
专注于自己的心
那心以前是我们往外这样子看的
现在就是把它反过来
关注它自己
关注它自己的这个本性
这叫作心看心
然后这个时候我们会发现什么呢
会看到什么吗
很多的时候不会看到什么
只是感觉到心非常的平静
因为我们平时
就是往外面去观察的时候
我们感觉到心很累很浮躁
就是很疲
但是现在反过来
让它去关注自己的时候呢
因为己它的这个本性
它不是它的真正最终的最终极的本性
就是世俗当中的它的本性
然后是没有太多的这些杂念的
比如说我们海水海面上是有波浪
波涛涵涌的时候这个海水海底
它是没有这些波浪
同样的我们往外的时候
如果我们看这个外面的
这个最外面的
最表面的这个层面的时候
就看到的都是这些胡思乱想的杂念
然后穿透这些杂念
再往里面看的时候
然后就跟海水是一样的
它的深处是没有这些
没有这些杂念的
所以往里看的时候
它看到的不是表面的这些杂念的层面
它看到的是它的本性的这个部分
那么因为它看到的是本性的部分
这个本性的部分本质的部分
可以说是如如不动
这个所谓如如不动当然不能达到
我们昨天讲的这种佛性这种程度
完全是两回事但是呢
感觉上它也很像这个佛性里讲的
很多的描述的一些东西很像
尤其是感觉到非常的平静
那公这个时候
我们的感官它不会停下来
感官不会停下来它会继续工作
所以我们的眼睛同样也可以看得到
然后我们也可以听得到声音
但是平时的时候我们
声音听到的时候
我们的心立即跟声音跑
然后就去跑去分析这个声音是
说了什勾内容是什么
好听不好听等等
还有一个平时我们比如说看到
我们的眼睛看到东西的时候
我们的心又就跟着我们的视觉跑
然后又去看看到是什么东西去分析
又去判断这样子所有的感官它
就是刺激了这种感官的时候
然后我们的这个意识
就跟着这紫东西跑这样子
但是现在不一样不一样的是
感官它照样地看到外面的这些全部
眼睛也可以看耳朵也可以听
但是心是如如不动的
它不会跟着视觉跑也不会跟着听觉跑
它是非常平稳的没有任何的活动
非常平稳的安住
用佛教的话讲就是非常平稳地安住
声音可以听但它不会动摇
眼睛可以看到东西
它也不会受到什么影响
这些感官的这些东西
都不会受到任何的影响
它都可以看得到听得见
但不会受到影响不会有任何的影响
它完全始终可以保持一个
非常平静的状态
这个时候呢
我们感觉得到这个眼睛看到的
也感觉得到声音
但是这时候
我们也不要去分析去关心
不要去理躲外面的这些看到的东西
就要心一直都保持这个状态就可以了
这叫作心看心
这时候我们一定会感觉到
一个非常平静的极度的放松的状态
那么这个状态当中停下来就可以了
我们全神贯注地去关注这个
这个平静的状态
这是我们平时都讲九住心
九住心里面的第一个叫作安住心
现在我们怎么样用安住心
安住心就是我们安住于这个心的
我们的内心的这个本质上
今天我们讲的这个本质这个用词
这本质不是不会讲佛性
本质是它自己的世俗当中的本质
世俗当中的
比如说水有水的本质
水的本质是液体
然后这个空气有空气的本质
木材有木材的本质
在世俗里面
每一个物质都有一个它自己的本质
我们今天讲的本质都是这种本质
那我们的心也有它自己的本质
它的本质就是一个透明的
它自己也非常的清楚自己的状态
然后它也可以感受外面的东西
那现在我们跟日常生活不一样的地方
我们现在不去感受外面的
只感受内在的内在的状态
不感受外面的这些这个外面的世界
感官它可以看得到
但可以完全可以不要
完全可以不理它可以不理它
它听到了我们也不否定
不香定不排斥听到
听到了也不跟这个声音走
也不跟着声音走也不排除这个声音
听到让它自生自灭
看到也是自生自灭
任何一个我们的感官的这种感受
都让它自生自灭就可以了
我们的意识
它始终保持一个非常平静的状态
这样子就关注它自己
关注它自己就可以了
这叫作安住心
然后安住了以后然后我们尽量的
这个时间安住的时间尽量的延长
尽量延长尽量就保持这个状态
尽量地保持这种状态
那么这种保持这种状态
就是我们这个九住心
九住心的这个藏传汉传的这些
还有汉传佛教内部
也是各种各样不同的翻译的版本
很多不同的名词这是翻译的这个
因为这翻译的时候的用词不统一
所以这个九住心有各种各样的名词
但是这个当中
我们平时就是用第二个
就叫作续住心
续就是继续继续
现在刚才我们已经安住了
安住了以后那就要坚持继续
所以叫作续住心
继续安住继续安住的心叫作续住心
实际上这些很多不同的名词都可以用
但是比较容易理解的
我们大众比较睿易理解的就是续住心
续住心续住心是什么意思呢
继续安住就这四个字
这四个字简称续住心这样子
安住心刚才也提到了
我们现在让我们的意识不要往回看
然后往里看往里看的时候
它自己就感觉到了它自己的本性了
现在它感受到的不是外面的
平时我们日常生活中它感受到的
都是外面的东西
都是外面传递过来的各种各样的信息
现在它不理外面的这些信息了
感官传递给它的这些信息
它都不理了它就关注自己
它就去关注自己都不理了
不理外面的这些信息
这个时候它就
因为它一关注自己的本性的时候
它的本性是一个非常平静的
本来就是一个很平静的状态
所以它立即就感觉到这种平静的状态
这个就是安住心
然后这个当中继续叫作续住心
最后的一个就叫作解住心
解脱解脱的解解住心
解住心就是说我们很努力地去安住
但是不能坚持很长时间
因为我们的这种禅定的力度还不够
所以它一定会跑神会走神
那么走神的时候我们把它拉回来
然后继续继续安住
简单地说这就是一个这样子
那我们现在
大家就是感受一下这个禅修
我们用十分钟的时间
我们用十分钟的时间大家安住一下
刚才这个安住的方法都讲过了
请大家做好身体的姿势
身体的姿势毗卢七法
毗卢七法大家做好毗卢七法
然后我们现在就是全神贯注地
全神贯注地安住
就是让我们的心关注它自己
实际上用另外一种词
用另外一种说法的话
也就是把我们的这个各种各样的念头
让它沉淀沉淀下来沉淀了以后
比如说水它这个浑浊的水
沉淀了以后它自己又透明了
它自己就自然就透明了
所以我们现在也就是
把这些各种各样的杂念就放下
放下沉淀沉淀了以后
我们的心就自然就透明了
透明的时候
就去感受这个透明的部分
去感受去体会
去体会这个透明的部分
这是透明和平静
所谓的透明也就是平静非常的平静
为什么平静
就是因为它没有任何其他的杂念
韭常平静的这个状态
比如说我们的心平静的时候就像
，比如说琶或者是古筝上面的这个弦不
没有人去动的时候
它不发出声音它不振动
那么就是一个如如不动的状态
那我们的心沉淀下来了以后
就是这种情况这种情况没有杂念
就是这个弦它不振动的时候
它不发出声音一样
我们的心也非常的平静
但是我们周边的这些都看得见
听得着看得见
但也没关系不需要去理它
不理它然后继续保持这种平静
这个叫作心感受我们自己的心
实际上这时候你们
这个刚才麦彭仁波切的这书里面
也讲了我们不要去寻找
到底心是什么什么是心不用去寻找
然后我们安安住什么地方呢
我现在没有找到仕么安住的地方
也就说了不需要找到一个安住的地方
只要有心就可以了
让它自己沉淀就可以了
我们不需要去
不需要去找一个安住的地方
不需要去找安住的地方
让它自己沉淀下来
实际上这个就是安住了
这个时候大家一定要注意
我们感到感觉到深深地体会到
我们的心是一个非常平静的状态
非常的透明非常的自然 就是这样子
然后感觉到然后没有杂念它沉淀了
这叫作心就感受到我们自已的心
好这个我们现在大家开始
请大家做好这个身体的姿势
我们现在大家手
要不然这样子
要不然放在这个膝盖上都可以的
然后大家
我们把这个中间的一个环节
我们不做了排除污气就不做了
因为时间的关系
那么我们大家开始
我们的心开始让它往里看
往里看就是让它去感受它自己
让它一定要感受到它自己
然后感受到了以后
这个当中安住沉淀
关于我们的心是什么
是不是光明是不是空性
都不要去管它
是光明是空性是什么都不重要
心它本质是付么样子就什么样子
就让它沉淀下来
然后我们逐步逐渐逐渐地
就感觉到它是什么样子
它的本质是什么样子
我们现在用十分钟的时间
我们大家用大分钟的时间来打坐
请大家全神贯注
好好地体会一下我们自己的心的本质
好十分钟了
好我们打坐打了十分钟了
那么这个十分钟当中
肯定是我们每一个人的心里
就产生了很多很多的杂念
根本就控制不住
那么这个我们之前也讲过了
刚刚开始的时候都是这样子
这都没有关系的
然后这个时候刚才我们观
就是心平静下来的时候
就是有一种感觉这个跟禅定
禅定和深度的睡眠
还有就是禅定跟这个昏迷的状态
还有就是禅定跟发呆的状态
有不一样的地方了
这个是不一样不一样是什么呢
禅定我们一静下来的时候
不但是没有太多的杂念
而且我们心里就是就有一种感觉
这是一种非常清澈非常清澈
或者是我们整个的意识感觉到很透明
也是从感受的角度讲的话
就是非常平静这种感觉
然后同时我们就是打坐的时候
非常清楚地感受到
这种透明和这种清澈非常透明的
非常清楚地感受到这些
然后深度睡眠它也没有杂念的
佛教里面这个也叫作
深度的睡眠就叫作无念的状态
就是没有杂念的状态
香迷的时候也叫作无念的状态
但是它们没有这种
这个透明或者是这种清澈这种感觉
非常清楚的感觉它没有
然后发呆也是
发呆的时候因为身体的这个
身心过度的疲劳了以后
因为我们的心不想去思考
没有已经没有能力去思考
去想很多事情
自然就很平静的
但是这种平静地是没有这种很清澈
还有这个平静
没有这些清澈和透明的感觉
这些都没有的
那么我们可以这样子讲
只要有两个条件具备的话
那么我们的这个境界是禅定的境界
两个条件一个是什么
没有明显的这种念头杂念
没有明显的杂念
然后就是不仅仅是
没有明显的这种杂念
同时又整个的内心就是很透明的
清澈透明的状态
什么是清澈透明
我们也就可以在自己的感觉当中
会找到相应的这个对应的东西
我们可能就会找到
这个应该这种感受应该叫作透明
应该叫作清澈
那这样子的感觉我们自己能找得到
那么我们怎么知道
什么样的透明什么样的是清澈呢
大概就可以说水浑浊的水
然后这些泥土沉淀了以后
上面的部分是非常的清楚
鲱常清澈非常透明的
然后也是如如不动的
那就是这种非常透明的水
类似于这样子的东西
我们在内心当中会感觉到
会感觉到那么这个就叫作禅定
这种情况没有杂念的情况下
我们如果能够保持这种状态一分钟
那一分钟就是禅定
这就是一分钟的禅定
如果是两分钟
那两分钟的禅定就是这样子
开始的时候这可能是只有几秒钟
有些时候是根本就没有
根本就感受不到这种境界这种感受
根本找不到这种感受
全部都是各种各样的杂念干扰
非常受到各种各样的干扰以后
这种感觉是根本是没办法找到
这个时候因为我们杂念太多
就是粮本找不到这种感觉这样子
然后还有一个
我们找到了这种感觉的时候
还没有找到的时候
就想办法不要去不要去搅动这个心
让它自己逐步逐步的地去沉淀
然后让它自己沉淀
沉淀了以后沉淀差不多的时候
我们会感觉得到
只要感觉到这种感受
找到了这种感受的时候
然后就停下来这叫作安住
这个就是安住
然后安住的同时
然后我们再继续地关注
继续保持这个两个状态
一个是没有杂念的状态
另外一个就是
这种非常清澈透明的状态
这两个状态同样能够坚持下来
能够维持下来的话
那这个就叫作禅定
还不是四禅八定的禅定但是差不多
这个稍微比较接近
我们的在那个《俱舍论》当中
讲的这个四禅八定的标准高
这是标准是很高的
所以我们平时都很难
如果没有长时间的这种禅修的话很难
但是我们这样子虽然时间不长
但是这个短期之内所感受到的
跟四禅八定是差不多的
四禅八定因为它时间很长
然后它已经得到了
很高度的这种自由自在
想随时都可以想进入这种状态
然后进入了这种状态
然后它想在这个状态当中
想安住多长时间就能安住多长时间
但是我们现在虽然没有达到
这样子的自在
但是这个短短的时间当中
我们也就感受到了这种状态了
所以也算是一种禅定
所以这个也是有用的有意义的
这两个具备这两个的话
就是基本上就可以叫作禅定
但是还不是证悟的禅定
只是寂止而邑，还没有胜观
这个墨面还没有胜观还没有智慧
所以这种禅定
如果我们修了一百年上千年的话
也只能就是控制住
只能当下就控制住我们的烦恼
然后它不能断掉这个烦恼没有
它因为它没有智慧
所以就断没办法断除烦恼断不掉
只是停留在这个状态的时候
是没有烦恼的
但是出来了以后也就会有
会有这个杂念又会有烦恼
所以比如说天人
色界和无色界的天人
几万年上百万年都可以一个禅定
可以达到这么长的时间
但是最终的时候他们也没有解脱
他还会回到人间或者是饿鬼畜牲道
这些都有可能
所以这种禅修它有它的好处
比如说神通各种各样的神通
也就是这个当中会产生
这些也是我们的证悟的
一个非常好的基础
这些都是它的优点
但是它本身是属于我们的轮回当中的
跟解脱还不一定有什么关系
有可能它跟解脱是没有任何的关系
就是心很平静而已
大家必须要知道
香则的话我们去打禅七
然后打禅七的时候只是稍微心静一点
没有任何的其他方面的证悟
然后稍微心平静的时候
会出现会找到一些通常我们没有
不会感觉到的一些感受
然后一旦有一些这样子的感受的时候
就觉得自已很了不起了证悟了等等
这样子的话就会走错路的
大家一定要记住这是要分清楚
这个里面有很多东西是
我们的语言是没有办法讲得非常清楚
很多东西是自己去体会
体会了以后我们自己就会
到时候会分辨
什么是禅修寂止什么是证悟
这个我们到时候
自己就有这个辨别的能力
我们自已就能够分辨
现在语言讲的话
很多都是相同的这样子
我们再来大家又试一下五分钟
五分钟我们再修一修这种
再去找一下这种感觉
再一次的大家集中注意力
全神贯注地专注自己的意识
让它不要往外面去感受
外面的这些东西
也就让它不要去接受感官
五个感官给它传递的这些信息
不要去不要去管它
比如说我们的电话来了
我们很多时候就是不想接的话
就不管它一样
这些感官给它传递很多很多声音
就是画面传递很多东西
但是它不接受不理它们
就自己就保持自己的这个状态
这样子再感受一下
五分钟的时间
我们大家现在开始
又开始修五分钟的禅修
好了五分钟了
这个五分钟当中大家也就感受了一下
但是我想我们有些时候打坐
跟这个环境也有关系
有些时候就是静不下来的
这个没关系的
有些时候也就是莫名其妙的
心一开始打坐的时候
就心一下子就可以达到
非常平静的状态
这个都有的都没关系
只要能够坚持就可以了
然后我们就是说这个寂止
修寂止它的目的是什么
这个大家一定要搞清楚
修寂止的目的呢
比如说刚才我们提到了外道
外道它也有修这样子的寂止
比如说佛陀时代的一些印度的
除了佛教以外的这些宗教就叫作外道
那这些外道的这个寂止
有些是为了神通
为了神通修这个寂止
因为神通比较标准的神通
必须要有禅定的基础
没有禅定就是不太可能有这个神通
除非是一些先天的先天带来的一些
非常有局限性的这样子的神通
香则的话一般的
稍微比较标准稍微高一点的
高一点高标准的这些神通
一般没有禅定的基础是不会有的
一个是为了禅定神通
另外一个呢
就是这个深度的禅修
会给身心带来很大的快乐
所以有些人就是为了这种感觉
这种为了这种快乐的感觉修禅修
以前的话就是主要是这两个
那么现代人呢
就因为每一个人的心理压力太大了
所以就是为了减轻压力也修这个禅修
以前是没有这样子的
主要是这些方面然后佛教不是这些
第一个不是为了修不是为了神通
第二个也不是为了这个禅悦
禅悦的感受不是为了这些
为了什么呢为了证悟
因为我们的心平静下来的时候
然后才能够看得到它的本性
然后我们有很多很多的杂念的时候
很难所以最好是心平静下来
心平静下来的时候
很容易看到它的本性
看到了我们的心的本性
这个就叫作证悟这就是证悟
所以佛教就是为了
看见或者是为了证悟我们的心的本性
所以先让它沉淀下来
就像水淀下来了以后
然后就可以看到它的本质
它的本质是一个透明的
看到它的本质
水是浑浊的时候
没有办法看到它的本质
同样的我们心杂念满天飞的时候
很难看到它的本性
当然比如说这个根机非常非常好的
非常特殊的人不需要这种禅修
非常多的杂念
尤其是非常严重的杂念的时候
直接就是证悟了杂念它自的本性
所以有这样子的
但是这个不是每一个人都能够做得到
一般的人先让心平静下来
平静下来以后再去看它的本性
然后这个时候因为没有太多的干扰
所以就很容易能够证悟
所以我们佛教的无论是小乘佛教
和大乘佛教显宗和密宗
所有的佛教修这个寂止的禅修
是为了证悟就是为了证悟
为了解脱修禅修
这样为了解脱修禅修的话
这个寂止也就变成了这个解脱道
变成解脱道如果不是为了修解脱
为了禅悦为了神通修这个寂止
那这寂止就跟解脱是没有任何关系的
尤其是没有出离心的基础
没有菩提心的基础
然后再就再修这些禅修
把自己的心平静下来
一样也可以达到平静的状态
但是这个不是解脱道
这个不是解脱道
这个不是佛教徒想要的东西
这个禅修它也具备这些条件
才能够走上解脱道非常的重要
好我们今天的这个禅修的课
就讲到这里还有二十多分钟
我们可以二十五分钟
我们可以大家可以提问互动交流
顶礼上师
请问法王如意宝是否曾发愿
要将曾与法王如意宝结缘
并在此生念满六百万遍阿弥陀佛佛号
或咒语的众生
接引至阿弥陀佛极乐世界
但是法王已经涅躲的现在
如何才算和法王结缘
六百万遍
指的是阿弥陀佛佛号还是心咒
是的就是凡是给法王如意宝结缘
然后念一百万佛号的人
都能够往生西方极乐世界
这个就是很早以前就有一个授记
有一个授记就是佛的语言
这个当中讲过有些上师们的
过去的上师们的语言
这个里面有记载另外一个呢
当然就刚才这个问题里面提到
要法王如意宝也有这样子的发愿
所以我们现在就对上师结缘
上师如意宝结缘念佛号是可以的
怎么样结缘呢就法王不在的时候
我们修法王如意宝的上师瑜伽
然后就是对上师法王如意宝有
非常强大的信心
这样子的话那圆寂了以后
这个加持永远都会存在的
然后第三个呢
念佛号和念心咒这个都可以的
但是一般是念藏传佛教里面有一个
这个阿弥陀佛的佛号不是心咒
念一般就是念这个
但是实际上我们念佛号念心咒都可以
平时我们念的南无阿弥陀佛这六个字
实际上都是咒语
这个不是中文的这是梵文
所以这些梵文就叫作咒语
所以念这个也是应该是一样的
顶礼上师清澈透明平静
是观想得到的感受
还是修到一定程度自然出现的
这个跟观想是没有任何关系
这不是我们观想出来的
是我们自己的心平静下来了以后
在自然的状态当中自己感受到的
亲身感受到的体会到的
而不是我们去观想不是观想出来的
请问实修出离心
需要达到什么样的程度或者是体会
才会知道自己具备了出离心
出离心的标准我们在这个
比如说高标准
比较高的标准就在这个
《大圆满前行普贤上师言教》
里面有讲
还有就是宗喀巴大师的《三主要道》
里面也有讲
这些都是我们有文字的东西
大家可以看
然后稍微要求比较
标准稍微低一点的
《慧灯之光》的这个四加行里面也有
就是关这个四加行的
这些视频里面都有的但简单地说
简单地说付么是这个出离心
什么样就是算我们有了出离心
那就是说低标准我们不说高标准
低标准就是我们坚定不移地
就是下决心我一定要解脱
不管无论是为了一切众生
或者是为了我自己 我一定要解脱
我一定要走向这个一定要走解脱道
下定决心有这个决心
这个决心就叫作出离心
然后这个决心当然不是口头上说
这个必须要发自内心的
坚定不移的决心只要有这个决心
然后我们可以说我自己有出离心了
顶礼上师
昨天提到如来藏具有广大无边的特性
噶千仁波切曾说过
慈悲心具有扩张的特性
能遍满一切处
宗萨钦哲仁波切曾说过
慈悲是唯一能带来平等的方法
请问堪仁波切培养慈悲心
是否即是让如来藏广大无边的特性
显露出来的方式呢
慈慧心比如说如果能够证悟空性的话
在这个空性当中
就是散发出来的慈悲心
它是广大无量的
那这个慈悲心是非常到位的
罪常高标准的这个慈悲心
然后要有慈悲心
有这个慈慧心无量的慈悲心的话
是不是必须要证悟佛性如来藏呢
也不是慈惠心就有慈悲心的修法
有慈悲心的修法
然后用这个慈悲心的修法我们去修
慈惠慧喜舍这公修
那么一样也可以达到广大无边
慈慧心也叫作因为四无量心
这里面的无量跟广大是一个意思
广大无边跟无量是一个意思
那么佛性的广大和无边
就是说因为佛性它是像虚空一样
虚空一样所以它是没有任何的实质
没有任何的实质的东西
就是像虚空一样的空性
所以它就是弥漫
比如说这个空虚空
它就是就弥漫在整个的宇宙比如说
连一个电子或者是原子里面都有虚空
所以虚空无处不在
虚空是无处不在的
然后佛性如来藏也是这样子
从这个角度讲广大无边
佛性的广大无边是这样子
然后慈慧心的广大无边不一样
慈惠心的广大无边
因为 任何一个众生都不排外
所有众生都在这个慈悲心的范围当中
那么众生是无边的无际的
所以这个慈惠心也就是无边无际了
所以这两个都叫作慈悲心
也叫作可以叫作广大无边
因为它也就是无量
然后佛性也是广大无边
但是这个广大无边两边都可以用
这个词两边都可以用
但是这个词的内容就是不一样的
他问是否这也是大乘佛教
不仅强调正觉而是强调正等正觉
强调智悲双运的一个原因呢
强调这个智悲双运的原因
主要的原因呢
就是如果没有慈悲心的话
证悟了以后
有可能就会进入这个涅
就像阿罗汉一样涅檗了以后
就在这个涅和解脱的这个境界当中
就是停留韭常非常长的时间
很漫长的时间
然后这个当中不出来度众生
如果没有慈悲心的话
那就会变成这样子
如果有慈悲心没有智慧的话
那就是梵天
梵天就是天人他也有很大的慈悲心
但是因为他没有智慧所以就不能解脱
所以大乘佛教的这个智悲双运
强调智双运的主要的原因
就是不要随两边
就是既能够超越这个轮回
又不离又不脱离轮回
这不就是《华严经》的两句话吗
这个我们曾经讲过很多很多次
大乘佛教强调智悲双运的原因
就是为了达到《华严经》的一句话
超越世俗又不脱离轮回不脱离
超越轮回又不脱离轮回
就达到这个自的
所以就是强调智悲双运
堪布吉祥 我们是大陆听众
在接受您念传承时会有时间差
由于网速不同
时间差会在半分钟左右 但不会中断
请间这样算得到传承吗
得到得到这个半分钟没关系
通过网络能不能得到传承呢
其实也很难讲
因为这个佛的时代
是没有这网络这些都没有
所以佛也没有很明确的说
但是我们推理猜测这样子的话
应该是可以的
比如说我们就是有些时候呢
有一些很大的场合
那就必须要用这个音响
必须要用音响
那么音响比如说我的声音
比如说就是就比较
几百米之外能够听得到的这个原因
也就是因为这个
有因为有这个音响才能够听得到
但是平时我们不认为
坐在前面的才能够听到传承
坐到后面的不能听到传承
我们不是也没有这么想
我们大家也就觉得就这个场合里面
大家都能够听得到那这样子的话呢
稍微再远一点的话
也没有理由得不到这个传承
反正都一样就是用电
把这个声音就传递到就是对方的耳边
实际上就是一样的效果
主要的一个呢
比如说我们在这里传这个传承的时候
就是有这种这种比如说我们
给现场的还有通过网络的
要给大家传就这有这个意识
然后通过网络听的人也有这样子
我要现在就是要听这个传承
接受这个传承有这个意识
所以这个过程当中呢
得到传承的主要的条件
好像是这两个
传和受的两个人的这种意识概念理念
这个是最重要
可能不是这个距离
所以能得到这个传承
但是比如说我们今天传承
把声音录下来然后改天再放的话
这个就是不一样
因为现场没有人当时是没有人传了
所以这个就可能没有
这个是得不到这个传承的
当时有人传的时候
可以无论是在哪里
应该是可以听得到
我们目前是这么认为
然后到时候还要再进一步地去
进一步地去思考
这个到底能不能听得到
目前认为是可以的
那既然这样子的话这个当中呢
就一分钟半分钟的时间是没有问题的
请问同一个坛城灌顶的金刚师兄
如果在发心工作上有不同意见看法时
有一方语气不佳脸色不悦
常常用没脑 脑残 白痴自学佛多年
上师有你这样的弟子真可岭
等字句责怪
对方听后心里难过不想回应
但时常忧虑不安
担心彼此已破三味耶戒
尤其彼此是父母 妻 兄弟
姐妹 同事的关系时更为严重
请问上师该怎么办
像密乘戒一共是有十四条根本戒
然后这个十四条根本戒当中的有些戒
平时都不太容易犯这些戒
其中最最最容易犯的一条戒
无论是在僧团里面
或者是我们在家的人当中
就是非常容易犯的一条戒
就是这个师兄之间的
道友之间金刚道友之间的这个
这条戒特别容易的
所以大家一定要注意
那么这条戒就什么样的情况下犯
《慧灯之光》的十四条根本戒当中
已经讲得很清楚了
再说一遍的话
那就是说两个条件
只要具备两个条件的话
然后就会这个会犯戒
一个是什么
比如说内心当中真正是愤怒生气
对道友生气
而且这个生气不是很轻微
就比较严重这样子的生气愤怒
这是一个第一个条件
第二个条件呢
生气了以后要不就动手去打对方
然后要不就是去说骂那么就这两个
这两个都会犯戒的所以很容易
这两个条件在就会犯戒
如果其中一个不具备比如说打骂
但是心里没有那么大的嗔恨心
也许有些时候是为了他好
就是像父母有些时候就打一打小孩
这样子的事情就是为了他好
那没有这种愤怒
那这种情况的话是不会犯戒的
还有一个呢
比如说没有打没有去骂没有动手
他心墨特别不高兴很生气
但是没有说出口也不会犯戒
那这两个条件具备了就会犯戒的
那么什么样的情况下犯戒了
什么样的没有犯戒
这个是说不完的事情要自己去看
那么犯戒了我们怎么办呢
那就是师兄之间犯戒了
大家一定要两个人
一定要就是主动的最好就是当下
当下或者是时间越快越好
相互道歉道
这个时候就不要说谁对谁错
反正如果犯了密乘戒两个人都错了
所以这个时候就相互道歉
道歉完了以后呢
我们念这个金刚萨忏悔
还有比如说
《三十五佛悔文》也有很多
就是用这些来忏悔就可以了
然后犯了戒犯了戒那怎么办呢
我们可以重新灌顶
重新灌顶的时候
如果我们能够找到上师灌顶
那我们去灌顶
找不到上师灌顶的话
我们可以用上师瑜伽的修法
灌顶上师的身口意发光融入自己
不就有个上师瑜伽的后面
有个这样子的观想
就通过这个来观想
恢复自己的密乘戒就可以的
密乘戒一方面
有些时候比较容易犯
但是另外一方面
密乘戒的一个优点是什么呢
随时都可以干悔
而且如果忏悔得快的话
那就可以把这些都可以忏悔掉
然后也就是忏悔了以后
怦悔了以后就不像居士戒
比如说居士戒
如果我们犯了居士戒
那又要找一个人给我们补这个戒
但是密乘戒就不一定的
密乘戒和菩萨戒也是一样
自己观想然后就受戒也是可以
所以这个密乘戒也有一些优点
就是容易就容易干悔
还有就是可以自己受
但是不能超过三年
就是因为这个比如说犯了密乘戒
不知道的情况下超过三年是没问题的
或者是因为是其他的原因
没有来得及忏悔
超过三年也是没问题的
就是明明知道犯了密乘戒
就是不愿意忏悔
不愿意悔的情况下
然后超过三年的话
那这个戴是不能恢复了戒不能恢复
那么能不能忏悔呢
干悔照样可以忏悔随时都可以忏悔
怦悔了以后呢
我们可以这个罪过随时都可以忏悔
悔了可以忏悔清净
清净的意思就是说
我们下一世就是不会因为这个犯戒
堕地狱堕饿鬼可以忏悔
但是戴律不能恢复超过三年
三年之内就是没有上师的话
也就自己可以观想就是这样子
密乘戒就是就很容易犯的
就是这一条戒所以大家一定要注意
尤其是我们这个
不仅仅是这个密乘戒
平时我们师兄当中
大家一定要注意这个和睦相处
因为小乘佛教的佛经里面也讲过了
这个小乘佛教的这些佛典
跟密乘戒没有关系的
但是比如说我们对一个普通人
或者是不是师兄的这样子的人生气
和对师兄生气的罪过是不一样的
即使是没有受戒的话
那罪过是不一样
所以平时一定要注意
我们的这个师兄之间的和睦相处
一定要注意
如果是大家发心做一件事情
做一件事情的话
那这个发心做的事情
应该是一个弘法利生的事情
除了弘法利生的事情以外
这些世俗的这些事情就不叫发心了
只是自己的工作和生活
那么为了大家的生存去工作
那这就不叫发心
那么发心大家一起做一件事情
应该是一个弘法利生的事情
那么弘法利生的事情上面
有些时候想法不一样有一些分歧
这个是很正常的
但是没有必要去吵架
然后没有然是没有必要生气
但是生气有些时候确实是控制不住的
但是一定要注意自己的手和嘴巴
这样管住这样子就不会犯戒的
请问同意亲人拔管是香是杀人
就是那个临终的病人如果有插管
拔管啊拔管要看比如说
如果这个人已经是走了
那么就现在的呼吸
不是他的自发的呼吸是机器的呼吸
这种情况下拔了没问题的
然后另外一个就是
因为人还没有走是活的
然后如果这个管子拔了
他一定会死掉的话
那就是就为了他走
然后这个管子拔那就是有可能了
有可能是有罪过有可能有罪过
所以这个时候要注意
如果是实在是没有办法救的话
那就是要看情况
需不需要插这些管子如果是插了
那就是人走了确定已经走了才拔
这个时候就最好是不要拔
当然这个是也有很多客观的因素
也有很多不拔这个时间长了
也就有个比如说费用
还有很多的客观因素有的
但是就是因为是一个人的生命
所以这个时候呢
还是尊重尊重人的生命
所以能够不拔的话就不拔
那故意拔了那肯定是有罪过的
上师您好
我的心每天都感觉跳出来了
焦虑比较厉害观察它的变化
感受不到它的平静怎么办呢
修禅修很有帮助的
我们平时这个可能是因为有
可能其他的原因比如说压力过大
或者是过度的焦虑
或者可能也许有些什么
身体生理上的一些问题
可能是这样子
这个禅修是一定会有帮助了
如果禅修实在是没有办法的话
那就是不是需要看医生
这个也可以考虑
顶礼上师 弟子有个问题
修加行的寿命无常当中讲到
即生当中的亲朋好友
都是亲怨不定的关系如果是这样
如何将此生及未来
所接触到的有缘众生
由亲怨不定的缘分关系
转变为彼此的解脱之因呢
是 我们所有接触过的这些人当中
当然有一些非常非常复杂的这种关系
亲和的很多很多关系
这关系是说不清楚的
所以我们现在就是用他的
比如说亲和怨的各种关系当中
我们从亲这个角度去看
比如说曾经做过我的父母
做过我的亲人等等
从这个角度去看
然后培养自己的慈悲心
就这个关系就变成了慈悲心的助缘
这个本来也是
就是佛教就是告诉我们
所有众生曾经是我们的母亲
所以我们要给他修慈悲心
难道所有众生都永远都是我的母亲
从来都没有做过我的仇人吗
当然也不是
也曾经也做过仇人这也有的
但是仇人这个部分我们不要去想
想了没有用
就是想这个曾经对我有恩德的
从这个角度去看
另外那个角度不要去看
这样子这些亲和怨
这些非常复杂的关系
就变了我们的修行的一个条件
一个罪常好的一个助缘就是这样子
现在我们最后一个问题
请问上师有了开悟的感受之后
需要找人来印证
才能确定是否真正开悟是吗
有了开悟的感觉的时候呢
然后必须要去问自己的上师
然后就是让上师或者是
如果是修禅这个禅宗的话
那我们必须要找到自己的禅师
来确定自己的这个境界是什么
还有没有这种情况下呢
也有一些方法
自己去确定这个是真还是错
也有这样子的方法
但是最好的方法呢
先去找上师
或者是禅师师父善知识来确定
这个感觉是不是开悟
这样子是比较好的
好没有问题了
好我们现在大家一起做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
暂波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.