各位法师各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲课
首先就是请大家发菩提心
我们为了度一切众生下定决心要成佛
为了成佛我们大家来学习佛法
这个就是简单的菩提心
先我们这样子发菩提心
接下来我们讲今天晚上的课
那么今天的课就是主要是讲佛性
佛性如来藏
佛性什么是佛性
我们今天的这个课的题目
那么佛性在大乘佛教里面就是
是一个非常非常重要的内容
就是佛性
那么佛性
首先第一个我们要了解一下
什么叫作佛性
到底什么是佛性
然后我们再了解一下
我们学习完了以后怎么去修这个佛性
佛性我们现在能不能修！
怎么样去修
首先我们今天晚上就是讲这些方面的
佛性我们都听说过
我们每一个人的心中有一种佛性
每个人的心里都有佛性
那么这个就是
无论是藏传佛教汉传佛教
所有的大乘佛教
还有就是像显宗密宗
所有的大乘佛教都在讲如来藏佛性
那么在佛性这个上面然后显和密
然后就是显密一致
显和密的观点都是一样的
首先我们看看这个
达摩祖师他怎么讲佛性
其实达摩祖师的这些
关于佛性方面的这些论
我们前两年在台湾也讲过
还有在其他地方也讲过很多次
我们也再了解一下达摩祖师他怎么讲
达摩祖师的《破相论》
我经常都讲有几个
经常都提到的几个达摩祖师的论典
《达摩破相论》《达摩悟性论》
然后就是《达摩血脉论》
几个是非常非常深奥的
就是类似于大圆满大手印无上密宗
这样子的内容
基本上都是没有什么区别的
那么《达摩破相论》当中
引用了佛经来描述佛性如来藏
《达摩破相论》怎么讲的呢
《十地经》云
这个就是《达摩破相论》一当中
引用了佛的《十地经》
那么《十地经》怎么讲的呢
众生身中有金刚佛性
我们每一个众生
每一个众生无论是天人地狱
以及各种各样的众生
凡是一个有情众生
那么他们的身体当中
身体当中有金刚佛性
这个金刚佛性有一种比喻来阐述的话
是仟么样子呢
犹如日轮体明圆满
日轮太阳就在空中
然后太阳它永远都是光明的
它的本体体明圆满
就是太阳它永远都是光明的
然后日轮它永远都是圆满的
永远都是圆满
无论是我们看到或者看不到
一比如说我们白天能够看到日轮
然后晚上看不到
但是无论是看到的时候
或者是看不到的时候都是圆满的
它的本体是圆满的光明的
所以就叫作体明圆满
广大无边
我们的佛性是广大无边的
那么我们不是刚才不就是说
身体里面不就是说有金刚佛性吗
那么我们的身体是不是广大无边呢
身体当然不是广大无边
那么身体不是广大无边的话
那么不是一个广大无边的身体当中
怎么可能有一个广大无边的佛性呢
这个我们怎么理解呢
广大无边
只为五阴重云所覆
只是我们的五蕴
就是色想受行识
就这五个就是五蕴
就是因为我们的五蕴
我们的五蕴
就像空中的天空的云一样
然后把太阳日轮就是遮挡
然后我们看不见
满天都是乌云的时候
我们看不见日轮
同样的我们有现在的这个身体
然后就是尤其是现在的有漏的意识
因为这些东西
因为有这些东西我们看不见
我们身体当中的金刚佛性
我们看不见
看不见不等于不存在
看不见是什么原因
就是因为这些东西就是把佛性遮盖
我们就看不见
就像乌云满天的时候我们看不到日轮
但是我们的看不到
就是不能说明它不存在
他叉举了一个例子
如瓶内灯光
比如说我们点一支蜡烛
然后就放在一个瓶里面
那这样以后这个蜡烛的烛光灯光
一它只能照亮这个瓶子的内部
外面就看不见它的光
它的光外面看不见
看不见就是因为这个瓶子
就把灯光就拦住
就没办法这个光没办法照亮
照其他地方外面
所以就是如瓶内灯光不能显现
就是这样子
然后又说《涅经》云
一切众生悉有佛性
然后下面都是一样
那么这些佛经就讲
有一个这样子的佛性
每一个人的内心当中有这样子的佛性
首先是佛讲的
其次就是像达摩祖师的论典当中
也就是非常清楚地说
我们的身体当中有一个金刚佛性
然后达摩祖师以后
达摩祖师以后
禅宗的第五祖弘忍大师
他的论当中也引用了这个《十地经》
弓用了这个《十地经》
就是达摩祖师引用的这个佛经
五祖弘忍大师他也引用
就是这个佛经《十地经》
然后就是说我们的每一个人的心中
还不说心中
我们的身体里面有金刚佛性
那么所有的这些
汉传佛教的禅宗的这些祖师们
都是非常地强调这个佛性
后来六祖惠能大师的
一个非常非常著名的一个偶子
大家人人都知道的川
罪常熟悉的一个偶颂
量面也就提到了
本来无一物然后后面有
就是有些偶子就是没有这句话
但是有些偶颂里面就有一句话
就是说佛性常清净
佛性常永恒地永远地清净
本来无一物
然后就是还有一句话就是说
这个佛性常清净
佛性是永远清净的这样字
禅宗的一代一代都是非常地强调佛性
然后佛
释迦牟尼佛第一转法轮的时候
第一次初次转法轮的时候
一不会讲这么深奥的东西！
只是讲人的前世后世还有善恶因果
善有善报恶有恶报
还有空性方面就主要讲人无我
然后就是讲四谛
四谛当中也就主要强调
这个万事万物痛苦无常
然后就是无我空性
主要讲这些方面了
然后第二转法轮的时候
开始大规模地讲空性开始讲空性了
那就是般若波罗蜜多的这么多的佛经
就是都属于第二转法轮
第一转法轮的时候佛只讲了无我
所以到现在南传佛教都认为
佛经就是南传佛教的佛经
真正的佛经就是南传佛教的佛经
佛说的佛经就是初转法轮的
这个范围当中的才是佛经
其余的像般若波罗蜜多这些
是后来其他的人写出来的
实际上不是佛的佛的语言
就是这个观点
南传佛教小乘佛教到现在
就是很多人就持这样子的观点
然后学术界
比如说有些大学的教授有些很多
他们有他们的有一种说法
他们有些人也就觉得原始佛教
就是这个初次转法轮这一块才是佛经
其他的关于其他的是不是佛经
然后就有很多各种的说法
但是我们大乘佛教
然后就不承认这一点
大乘佛教就说佛不是只转了一次法轮
佛转法轮就是有楼梯的台阶一样
佛转法轮是有佛自己的考虑
先就讲比较简单的
大家都能够理解的这些
这些基础的东西
然后第二转法轮的时候
开始大规模地讲空性
然后还有不止还有第三转法轮
第三转法轮的时候
然后就讲佛性如来藏
所以我们大乘佛教认为
佛转了三次法轮
然后小乘佛教就是说
佛就转了一次的法轮这个法轮当中
就是像我们现在讲的第一转法轮的
法轮的这些内容才是佛法
这才是佛法
其他的不是都不是佛法
那有这样子
这是我们佛教内部的一些不同的说法
但是这个因为我们的角度不一样
然后所以大乘佛教
从大乘佛教的角度讲！
然后他们认为根本就不是这样子
这个也就一千多年前
就已经讲得很清楚了
我们的这个不是我们现在的题了
这是一千多年前的
佛教的这些论典当中
都己经说得非常非常清楚的
一千多年更早的时候小
大概就是两千年左右的时候都已经
这个已经讲得很清楚了
当时两千年的时候
两平年前的时候就有这种说法
一直到现在都是这样子
那么大乘佛教就认为
佛就转了三次的法轮
三次法轮是有次第的有层的
这个层次有目的的
这个目的就是逐步逐步地把众生引接
引到最后的最深的这个内容
先简单地讲一些
善恶因果之类的基础的
然后就是空性
最后就是佛性这样子
这是大乘佛教的观点
那么大乘佛教
就像我们每一个人的心中
就有一个这样子的佛性佛
汉传佛教还有这个也是这样子
也是这么认为的
然后在藏传佛教里面
这个一二转法轮三转法轮
这些都是一模一样的
藏传佛教的比如说像《华严经》
还有就是《法华经》
还有就是这些
比如说《大涅楽经》《楞伽经》等等
这些非常重要的非常著名的
这些大乘佛教的这些论典！
跟汉传佛教的是完全是一样
文字都是一样
我们把藏传汉传两个版本对照的时候
有些时候藏传佛教的版本里面
多了一句两句
有些时候汉传佛教的多一句两句
比如说像《法华经》！
藏传佛教的和汉传佛教！
它有一点点的不一样但是
一次第它的前后次第也不一样
但是内睿上完全都是一模一样的
所以这些方面
像六祖他们的这种观点
达摩祖师的观点
藏传佛教里面也是一模一样
另外一个藏传佛教的无上密宗
然后它就是罪常非常地强调如来藏
有些时候在佛经里面
我们可以这样子理解
佛经里面关于如来藏佛性的名称很多
非常非常地多
有很多很多的名称
那么藏传佛教的无上密宗
比如说大手印大圆满时轮金刚
那么它们佛性有些时候就叫佛性
就叫法界就叫光明
有些时候就这样
有些时候会说坛城佛的坛城
坛城我们昨天也讲过了
坛城是什么呢
坛城就是自然的坛城本来的坛城
本来的坛城不是我们修出来的坛城
我们现在看到的这个唐卡上画出来的
或者是彩色的彩色的沙
就做出来的这种坛城
我们平时到处都可以看到的这种坛城
这是一种坛城的形象是一种符号
它不是真正的坛城
真正的坛城呢
就是用这种符号用这种图
来象征我们的内在的这个坛城
内在的坛城是什么
比如说像一些无上密宗里面
比如说像大幻化网它就讲七个坛城
其中一个坛城就叫作！
叫作本来的坛城本来坛城
本来坛城实际上
显宗讲的本来面目
在密宗里面就叫作本来或者是原有
或者是原的坛城原始的坛城
坛城为什么密法里面叫坛城
三转法轮里面不叫坛城呢
因为三转法轮三转法轮当中、
就讲得稍微还有一点点地模糊
怎么样模糊呢
就是说我们的佛性是光明的
是光明的永恒的
也是离空性是离不开的
就这样子讲
但是没有讲得特别地清楚
比如说密法里面
它为什么把光明的心用曼达拉
就是这个坛城用这个词呢
因为比如说显宗只是告诉我们
我们的心是永远的光明的
就是说光明
但是光明什么叫光明呢
然后详细地了解的时候
然后就是说
光明实际上光明就是佛的坛城
比如说五方佛我们昨天也讲过了
五方佛的坛城叫作光明叫作清净
佛的这个光明首先比如说
我们说光明的心
就是比如说只是讲这张桌子
就是说它是木头做的
是木材木板这样子
然后这就是叫光明
就是一个木头
是一个比较宏观地笼统地讲、
然后这张桌子上面的每一个图文
每一个雕刻
这些一个一个描述出来了以后
然后把这个讲得更加地具体
更加地具体但是
实际上是除了更加地具体以外
这个它的基本的内容是没有变
没有任何地变化
前面就是说了这张桌子
然后没有详细地说
它的图像它的雕刻这些没有讲
那么比如说我们显宗里面
就说是我们心的本性是光明
笼统地说我们心的本性是光明
然后密法里面更加详细地说
怎么样光明呢
就是佛的坛城
怎么样是佛的坛城呢
内在的佛的五种智慧
外在是五方佛
然后坛城主要中间
比如说像大日如来一样的一个主尊
然后在这个周边有很多其他的菩萨
这样子的一个这叫作坛城
佛跟他的卷属
主尊和他的春属
全部的总称就叫作坛城
所以它把这个光明
就解释得更加地细化这样子
但是光明的本质上
基本的内容没有任何地变化
把这个光明说得更加地清楚
就是这样子
那么这个在密法里面就叫作坛城
一坛城我们到处都看得到坛城，
所以我们也就可以看得出来
这个坛城是在密法里面是一个
非常罪常重要的一个内容
它为什么这么重要呢
就是因为这个图像
这种图像这种彩色的图像
是象征我们的五种智慧
然后五种智慧它是
实际上光明光明就是五种智慧
刚才我们讲的金刚佛性
金刚佛性为什么叫作金刚
金刚就是永恒永恒的意惠
不变没有变化的意思
所以我们现在是一个普通的众生
最后成佛之间
我们的比如说表面上的这些生命
有很多很多地变化
有些时候我们是人
有些时候是动物有些时候是天人
有很多地变化
但是这个心的本性
这光明的部分它是没有任何地变化
它是永恒的所以叫作金刚
它为什么用金刚呢
就是这个原因
金刚达摩祖师和五祖他们都
佛也就是用了金刚佛性
这个金刚跟密宗叫作金刚乘
就一个意思了
密宗它为什么叫金刚乘呢
我们平时
人天乘然后就是小乘大乘金刚乘
为什么叫金刚乘呢
金刚乘就是因为
密宗无上的密宗它就特别地强调
我们每一个人的内心当中
就有佛的坛城
佛的坛城就是光明的我们的心的本性
也就是禅宗讲的本来面目
所以这个上面
在这个上佛性这个上面
然后显和密
然后它们的观点完全都是一致的
没有任何的差距
唯一一个有点点不一样的地方是把
密法就把这个光明的心细化了
细化了以后就是说五方佛的坛城
我们的心的本性本来就是佛性
佛性本来就是佛的坛城
就把它细化了
显豪就把它总体就讲
比如说显豪就是说这个就是一栋楼
就是这样子这是一栋楼
然后密法然后就是把这栋楼
是玻璃钢筋水泥
以及其他的建材构成的
就是这样子把它细化了
但是细化了以后也是一栋楼
然后说这是一栋楼的时候
一它也没有排除它的这些细节
这些各种各样的建材
所以这个题上面显和密都是
完全是一致的
这个之前我们讲过很多次
这是一个非常重要的问题
我们作为一个大乘佛教徒的话
这是非常重要的
那么我们比如说密宗
它为仟么直接把自己观想为佛
比如说我直接把我观想为金刚萨捶
或者是观世音菩萨或者佛
密法里面有很多这样子的修法
它为什么
把我们一个普通人观想为佛呢
这是什么理由呢
然后就是说
我们普通的人从我们的感官
从这个无明的角度看
那我们是六道轮回当中的众生
是不清净的凡夫这样子
有各种各样的烦恼
我们就在轮回当中
一但是从我们的本体的角度讲
每一个人都有佛性
佛性本身就是五方佛
所以从这个角度来讲
为仟么我不可以观想佛呢
我的本质就是五方佛呀
那么我就是离这个真相
离它的真相稍微接近一点的
这样子的路或者是这样子的修法
为什么不可以这样子观想呢
平时我们讲密法它是比较快捷的路
为什么是快捷的路呢
为什么说它是快捷的路快速的
那是因为开始的时候就观想
把自己观想为佛
这是因为实际上我们本身就是
每一个众生的本性是佛
所以它一开始就观想
所以它后面就是比较快捷
就是这样子的原因
如果我们本来就不是佛的话
那一开始的时候观想佛
那这是一个很大的弯路了
一甚奎是一个很大的错误的路
那怎么可能是快捷的路呢不可能
所以这个密法的坛城就是
实际上就是如来藏
佛性如来藏这样子
那么这个细化了以后
就变成了坛城了
细化以后就变成坛城
然后简单地说那就是光明的心
法界如来藏光明的心佛性
这样子具体详细地讲
那就是这个是坛城
就这个区别了
其他没有任何的区别所以我们大乘
所有大乘佛教都讲这样子的佛性存在
这样子的佛性在我们的心中
然后大乘佛教用很多很多
非常非常多的比喻
来描述我们的心中的这种坛城
心中的坛城心中的佛性
比如说大乘佛教里面有一个比喻
就像说有一个画家画画的欠
就把整个大千世界这么大的一个
一块这么大的一块布上面
然后他就画整个的大千世界
全部画下来
整个的大千世界的
山河大地日月星辰的尺守
是一模一样的尺寸画下来
这就是一块这么一个
三平大千世界这么大的布上面
把整个三千大千世界画下
然后他把这么大一块布
然后就通过他的神通就缩小
缩小到仟么样的程度呢
完全可以装入一个芝麻
一个芝麻一粒芝麻有多小哇
完全可以装在一个芝麻里面
放在芝麻墨面然后放完了以后
一从表面上看就是这是一粒芝麻
但是它的墨面这一颗芝麻里面
一粒芝麻里面就已经是有了一个
一个完整的三千大千世界的图像
但是表面上看就根本就看不出来
根本看不出来
就是一个芝麻
一个很小很小的芝麻
但是里面是有一个这样子的东西
这是一个有神通的人装进去的
佛说的是假设这样子
然后有另外一个人就发现了
他发现这个芝麻跟其他的芝麻不一样
这里面有这样子东西
然后他想把这个芝麻打开
然后把里面的这么一块很大
三千大千世界一样大的布取出来
然后给大家看
有一个人就有这样子的想法
那么这个比喻来作什么说什么呢
这个刚才我们也讲了
我们的身体是有限的
不是广大无限广大无边
是有限的
但是我们的内在的佛性是广大无边的
就像一粒芝麻
芝麻的体积是很小很小很小的
但是里面的三千大千世界
整个宇的这个图是广大无边的
一个广大无边的东西
用神通就是装在这个芝麻里面
那么打开了以后
然后这块布取出来了以后
然后就是一个广大无边的这样子的图
这是一个比喻
这比喻它说明什么呢
就是说我们人现在我们每一个人
都像一颗芝麻一样的
然后我们的内在的这个心的本性
它是广大无边
就像三千大千世界的图一样
然后我们通过闻思修
通过闻惠修就把我们的这些五蕴
五蕴就断掉了以后
断除了这些无明
主要是无明断除了以后
然后我们就看到
看到了它的本来的面目
然后我们发现
我们的心中本来就是有一个这样子的
无边广大无边的佛性
大乘佛教是这么讲的
所以这个间题上大乘的显宗密宗
所有的观点都是完全是一样
一只不过有些时候它们用的名词
名词有些时候不一样而已
但是名词显宗的佛经当中也有
也会有很多很多不同的名词
有些时候就叫作空性
有些时候就叫作光明的心
它用很多很多这个
显宗的内部的这些佛经
大乘佛教佛经也有很多不一样的名词
但是这个不同的名词所表达的意义
就是一个内容就叫作佛性
这个我们的心的本性这样子，
那么我们现在怎么样理解
怎么样理解我们的人的身
刚才不是达摩祖师和五祖他们都说
实际上不是他们说的是佛说的
只不过他们
一只是他们只是引用佛经而已
实际上这些都是
不是他们讲的是佛讲的
然后佛就是说
我们的身体当中有金刚佛性
那这个我们怎么理解呢
我们的身体当中哪有金刚佛性呢
在什么地方呢
我们的身体就是现在的这些
这个我们前几天也讲过了
我们的身体可以把它分解
最后就是完全可以分解分到细胞
一四十方亿到六十万亿个细胞
那细胞也可以分分子原子电子
最后基本的粒子然后再分下去
从佛教的角度讲完全可以把它分空
那么这个物质方面
我们没有看到什么金刚身
没有发现什么金刚身
然后精神我们每一个念头
每一个念头贪嗔痴情绪
客种各样的情绪
我们都是非常清楚的
这些情绪就是各种各样的情绪
也没有发现什么金刚身
它到底在哪里呢
这金刚身我们怎么理解呢
在什么地方呢
然后这个达摩祖师的论当中
讲得非常地清楚
非常有意义的
这个达摩祖师的论当中讲的
跟密宗的大圆满或者大手印
他们讲的都是完全是一样的
完全是一样
那么他们的意思是什么呢
达摩祖师也讲过了
就像我们的这个心
我们现在的这个贪嗔
具有贪嗔痴的这个心
就像水变成了冰一样
水液体然后就是零下的时候
它就会变成了
会变成固体也就是冰
它就变成冰
然后同样的我们的心也是
在某种情况下它就会变成了无明
会变成无明
但是它无明的时候
它的本体根本就没有变过
它的本体就是佛的智慧
就像水变成了冰
水就变成了冰
但是它的本质永远都没有变过
它的本质一真都是都是一个
从来没有变过
这比如说达摩祖师的这个论当中讲
心即是佛佛即是心
心外无佛佛外无心
我们第二转法轮的时候
第二转法轮的时候不会这样子讲
第二转法轮的时候怎么讲呢
就像《心经》讲的
色即是空空即是色
然后把这句话也可以用到我们的心
心即是空空即是心
然后心不异空空不异心
然后它用的都是空空性
但是到了三转法轮的时候
然后这个空就变成了佛
说心即是佛和色即是空是一个意思
然后佛即是心和空即是色
也是一个意思
心外无佛和色不异空是一个意思
然后佛外无心也就是空不异色
就这意愚啊但是讲的时候
这个讲法内容有所提高
第一转法轮的时候
就根本就没有讲这些空啊佛呀
这都没有讲就是说我们的心
是变化的 无常的 痛苦的无我的
就是讲这些就讲这些
然后三转法轮的时候就开始讲空了
然后三转法轮的时候再进一步地说佛
这时候已经不是空已经是说佛了
所以这些显和密的这些
非常深奥的这些佛经
确实是完全是一样完全是一致的
它们都是它们就在说一个内容
只不过就是有些时候
一它的用词有一点点不一样而已
所以这已经是讲得是非常非常深
非常深奥了
其实是像密法像无上密宗
无上密宗里面实际上也就是这些内容
除了这些内容以外没有别的
所以这些都是非常有意义的
我们一定要学
我们如果想成佛或者是想证悟
这样子的话首先在理论上
理论上明白我们的心的本性
到底它怎么是佛什么叫作佛
这个一定要明白
然后明自了以后我们才能够去修
理论上明白了以后然后我们可以
一可以进一步去修这样子
然后达摩祖师就讲
离心无佛
如果离开了心就没有什么佛
离佛无心
离开了佛也没有什么心
亦如离水无冰
没有水那怎么可能有冰呢不会有
水液体和这个冰固体
液体和固体表面上完全是不一样
二个是液体一个是固体
但是这个液体和固体
是一个物质的不同的形式
它的形式不一样实际上就一个物质
但是它的形式表面不一样
表面上液体和固体有很大的不一样
但是本质上水和冰是没有不一样的
所以就是说
亦如离水无冰然后
亦如离冰无水
也就是如果没有
如果没有冰那怎么有水呢没有水
所以冰跟水是什么关系
大家想想水和冰
把水冻成冰那么这个时候
它已经变成了冰的时候那个时候
一它的水跟这个冰是以什么关系
那么众生和佛就是这个关系
或者是说我们的心
我们的心和佛的智慧就是这个关系
除了这个关系以外没有任何的关系
那么这个时候我们可以看出
一冰和水它就是一个东西！
但是因为这个环境
周边的环境的条件
也就是说这个温度不一样
所以它的存在的形式不一样
冰把水变成冰的时候！
它的形式是固体
一它以固体的形式存在在这重·
然后这个周边的温度零上的时候
然后这个冰又以水的形式荐在
也就是液体的形式存在！
它是液体还是固体
就是因为这个周边的条件
一环境的条件也就是温度！
就是因为温度的这个差别
所以它有些时候
以冰的固体的形式出现
有些时候是水液体的形式出现
但是本体是永远都是没有什么变化的
同样的我们现在
人和佛心和智慧
也就是这个差别
那么像这个环境
周边的这个温度一样的东西是什么呢
什么东西
一会儿又让我们以众生的身份出现
一会儿又是以佛的这个身份出现
那这个是什么东西呢
那就是一个就是悟和迷
迷无明的时候
因为这个迷是零下零下的时候
一然后悟就是零上的时候
实际上也就是我们的心
零上的时候它就变成了智慧了
然后这个零上和零下的这个条件
让我们的心一会儿又变成了佛
一会儿又变成了众生
如果我们有办法
环境这个周围的温度！
一直都能够保持零上的话
那我们的这个
不需要别的东西
只要这个温度能够保持零上的话
那么水它本身就是水
它本身就是液体
我们不需要把一个不是液体的东西
把它变成液体
不需要这样子它本身就是液体
那么现在需要的是什么呢
需要的就是
周围的这个零上的温度要保特住
这样就可以了
不需要别的同样的我们
现在我们需要的是什么呢
我们就是要悟只要能够悟
然后我们也要保证
这个悟就一直都能够坚持。
不要动摇不要退失
这样子的话就是已经成佛了
成佛了不需要
本来就是我们的心本身就是佛
所以不需要
把一个不是佛的东西让它变成佛
不需要这样子的
所以从这个角度讲的话
实际上成佛就是一个很容易的事情
很容易的事情
那么那么容易的话
为什么我们一直到现在还没有成佛呢
那就是因为我们之前没有
没有听到过这样子的道理
我们从来没有听说过这样子的道理
也就是我们没有接受过佛的教育
没有教育所以我们不知道
刚才也讲了比如说
如果我们的这个液体零下的时候
它立即就会变成冰冻
然后这个温度
一万年十万年这样子的话
它永远都是冰
慢慢慢慢地它就会变成永晶
再变成金刚钻石就是这样子
再也不会回来
有可能它变成这样子
所以如果温度不能零上的话
那就是很长时间也就是
它就会变成这样子的
所以我们需要的是什么呢
需要的就是悟
那么悟怎么样悟
就是闻思修
首先通过理论学习大乘佛教
学习罪常直接的这些密法
告诉我们我们的内在的这个精神
不仅仅是一个模糊的光明之类的词
就讲得非常清楚这什么叫作光明
然后把它细化了以后
就是一个曼达拉
就是一个佛的坛城
曼达拉就是
就比如说这栋楼是佛的宫殿
然后中间有一尊佛
然后周边我们都是周边的佛的卷属
这样子的话那么这个
包括这个宫殿主尊和卷属的统称
就叫作曼达拉或者是坛城
那么密法它就解释得非常地清楚了
那么我们成佛的时候
为什么我们的心变成曼达拉
为什么有主尊的佛
然后周边还有菩萨呢
为什么有这样子的分别呢
大家好好想想
我们现在我们的心是有主尊和券属
就像我们的阿赖耶识是主尊
它是我们精神当中最最最重要的部分
因为我们
比如说深度睡眠香迷
包括死亡的时候它都在
它永远都在所以它是主要的成分
然后其次就是我们的
比如说我执意识
然后就是眼耳鼻舌身
我们现在的我们的心
它也就是某种程度上就是一个坛城
只不过我们没有悟的时候
它是一个不清净的坛城
实际上它也有主尊也有卷属
阿赖耶识就是主尊
然后其他的是它的卷属
那么成佛的时候
阿赖耶识它就变成了
它就转化了这个主尊主要的佛
然后我们的眼耳鼻舌身
然后其他的这些精神的成分
那就变成了这些周边的这些
一以这些菩萨的身份出现所以
比如说我们刚才讲
显宗的第三转法轮
稍微比较笼统地说
这个是光明了如来藏佛性
然后密法把它细化了以后
阿赖耶识它变成什么
然后就是我们的眼耳鼻舌身
它会变成什么
然后就我们的每一个这些情绪念头
它们会变成什么
这个细化了以后
然后就不是一个简单的这个光明
然后这面就细化了以后
就变成了佛的坛城
所以这个是一个稍微比较
简单和具体详细这个区别
没有别的区别
所以这个问题上面
我们必须要明白这个道理
是一个非常有意义的事情
然后我们现在知道了
一心的本性是光明的时候然后
那我们现在需要做的是什么
需要做的是
不是把一个不是佛的人变成佛
我们现在不需要做这个
那我们现在需要做什么呢
我们的工作是要明白本身是佛
我们明白它是佛
本身就是一个坛城的东西
本身是一个佛的智慧
然后我们的工作是
知道它是佛的坛城
这就是我们的工作知道了以后
知道叫什么呢
就叫作开悟证悟
开悟和证悟
用禅宗的话讲这叫作明心见性
明心见性了以后然后我们知道
原来佛讲的这个佛性就在这里
然后就自己非常清楚地
证悟了体会到了
然后我们非常清楚地知道
一什么叫作佛的坛城佛的智慧，
这我们天也讲过了
这个非常非常有意义大家要努力
如果我们在这个方面
稍微投入一点的话
任何一个人只要自己愿意的话
就是这一生就是这一辈子
就是有机会看到佛的坛城
我们比如说没有办法看到释迦牟尼佛
我们的眼睛看不到
但是我们完全有机会看见佛的法身
那么佛的法身
真正的佛就是佛的法身
这个《金刚经》也讲得非常清楚了
所以我们每一个人都有这样子的机会
之所以有这样子的机会
因此就是我们
一平时佛经里面就讲人身难得，
人身难得就是因为人有这么好的追求
这么好的这个可以有这么好的追求
可以达到这样的高度小
然后佛就是说
一昨天我们也提到了佛就是说，
轮回里面的很多事情是没有意义
有意义和没有意义我们怎么决定
就是要看你站在什么角度去看
任何东西都是这样子
就是任何东西
就是这个事情有意义和没有意义
就以我们的高度
来决定它有意义和没有意义
如果我们站在稍微高一点的地方看
那当然很多事情是没有意义的
但是如果我们的高度没有那么高的话
那当然有意义
赚钱这些都是为了生存
怎么没有意义呢
非常有意义
但是佛就是说
你这一辈子就为了生存
其他什么都不知道
那不就跟动物一样吗
所以这种是没有意义
佛会这样子告诉我们
那怎么样才有意义呢然后就是说
我们的内在的这种佛的坛城
然后你发觉了
或者是明白了体会到了！
这才叫有意义
这就是有意义的事情
然后这个是有意义的话
那相比之下除了这个以外
那很多东西都是没有太大意义
一尤其是我们有这么好的机会
然后又不追求然后去做别的
追求一些名哪利呀这样子的话
那佛当然是会说这些是没有意义
没有意义没有这两个字
或者是无有
中文里面的无有没有
这些香定词它有两种意义
一个就是真的是没有任何东西
也叫作无有没有这样字
一个它不是完全没有任何东西
但是没有太大的东西
没有太大的意义也叫作没有意义
所以佛就是这没有太大意义，
所以就是说没有意义这样子的
所以我们要追求这样子的智慧
或者是这样子的觉悟
这是非常非常有意义的
非常有意义
然后觉悟的这个方法
我们用什么样的方法去觉悟呢
那就是最后是修行一步一步地
一尤其是这些方法就大乘佛教
尤其是大乘佛教的金刚乘
真的是非常非常有意义
在显宗里面
一以我们看的话最最最直接的，
就是在显宗里面
大乘佛教显宗里面最直接最好的
当然我们佛经
是不能以好和坏这样子来分
是最直接的
就是达摩祖师的这种方法也就是
汉传佛教几千年来传承下来的这种
禅宗的这种方法
是非常非常地有意义的
这是非常有意义的一个方法
显宗里面这是最直接
然后密法里面然后就有更直接的
比禅宗的更直接的更有太多的
还有更多的方便的这个法门
有各种客样的方法来证悟
这种方法就是无上密宗
一比如说典型的就是时轮金刚
然后就是大手印大圆满等等
有很多不仅这几个还有很多
这些是更加地直接
然后通过这些然后一下子我们就
在我们自己的内心当中
真正地找到了佛性
昨天我们也提到了
开始的时候说我们的心里有佛性
这个我们没有办法证明
所以佛也就是就只能这样子
佛就是说你们相信我的话
我完全不会欺骗你们
你们如果不相信
你们可以看我舌头
佛把舌头伸出来给大家看
与众不同的这样子
那么开始的时候就是这样子
我们需要找一个理论来确定
这个很难了
但是我们自己就是相信了佛的话
进去了以后
然后就不需要这种方式了
然后我们自己就体会到
原来这个就是佛性
菲常地清楚了
非常地清楚这个时候我们就看到
原来比如说像密宗的本尊里面
有念怒的有寂静的
尤其是这些念怒金刚里面
有各种各样的这些头像！
然后就有各种各样的本尊
有些是我们不了解的时候是非常地
这个面孔是非常地恐怖的
这样子的面孔
然后我们平时比较喜欢慈祥的
一像观世音释迦牟尼阿弥陀佛
这样子的面孔
我们不太喜欢这些念怒金刚的面孔
但是那个时候我们彻底地了解了
原来是他的面孔他的长相
无论是念怒或者慈祥
什么都原来都是这个
在我心中的这个佛性的一种投影
又是一个投影
大家必须要明白
我们迷的时候迷茫无明的时候
我们看到的周边的世界
是我们的不清净的意识投影出来的
所以我们看到的不清净的东西
然后到了佛的这个境界的时候
然后把意识转化为佛
我们平时佛经里面
有些时候也会用这种词转化
实际上它不是转化
看起来就有一点点像转化一样
但实际上没有转化
它本身就是这个佛性
原来是没看到而已
那现在看到了以后
现在比如说显宗的话
八地菩萨以后了
那这个时候他看到的这种清净的
像佛的刹土这样子的清净的
或者是本尊的这个坛城
也是当时的心投影出来的
当时的心为么投影出来曼达拉
为什么我们现在投影不出来呢
为什幺我们现在
投影出来的是六道轮回呢
那么我们现在就是因为无明
所以我们现在我们的心
投影出来的画面就是六道轮回了
然后我们到达了八地以后的
这个心清净了以后
然后它投影出来的这个画面
就不是六道轮回是坛城
那么我们投影出来的这些画面
外在的这个画面
它为什么有这样子的变化呢
现在是六道轮回
以后又是曼达拉
这是么原因呢
原因都不在外面
原因就是在我们自己的内心当中
我们的内心越清净
然后我们看到的世界就越清净
然后我们的内心越肌脏
然后我们看到的世界就是越糟糕
最严重的就是地狱的众生
实际上地狱我们也讲过了
没有一个独立单独的地狱的世界
实际上就是因为
我们人的这个内心特别地邪恶
邪恶到极点的时候
然后它投影出来的这个画面就是地狱
然后我们六道轮回当中
相对来说心是比较善
比较清净的这种心
投影出来的画面就是天界
但这个天界也是跟悟没有任何的关系
只是轮回当中相对来说
这个罪恶没有那么地严重
所以它投影出来的天界是很美丽的
也是因为他的内在的这个精神
就是没有那么邪恶
所以它投影出来的画面就是这样子
然后到了八地菩萨的时候
一般在显宗里面
是不太讲佛的坛城曼达拉
这些词都一般不会用的
但是到了八地的时候
虽然不是用这个词
但是内容就已经出来
一八地菩萨的时候然后就是说
看到的世界都是清净的世界
为什么是清净世界呢
因为他的八识当中
除了这个阿赖耶识以外
除了阿赖耶识以外
都已经得到了转化得到了转化
尤其是他的眼耳鼻舌身
这种视觉听觉都有很大地转变
所以他看到的世界就是清净的
这样子所以我们现在我们要去做的
就是通过闻思去修
修了以后我们每一个人都有这个机会
就我们看到自己的内在的这种佛性
这个时候我们刚才讲不需要逻辑
逻辑本来就是没有逻辑的
大家必须要明白有些东西
是我们没有办法用逻辑来讲的
为什么呢
无论是什么样的逻辑
一西方的东方的什么逻辑
所有的逻辑推理的它的立足点
是我们的感官的结论
我们的感官的结论然后把它合理化
就是变成了一个思路
然后就是这个就叫作逻辑
这叫作逻辑但是呢
这种逻辑的这个思路
推理的过程当中的所有的依据
所有的依据都是来自于我们的感官
所以这种逻辑只能讲
只能推理我们的生活当中的
或者是我们的感官的范围的
有些隐蔽的东西
我们直接看不到没关系我可以推理
这个可以
但是超越了我们的感官的这些东西
它是根本没有办法
根本没有办法推理的
推不出来因为它没有依据
怎么推推不出来的
超越了感官的范围的这些东西
我们的感官是提供不出这种依据
比如说像科学
它必须要有必须要有数据
没有数据的话
任何一个科学的试验
没有数据是没有办法确定
没有办法确定同样的
比如说我们的心的本性如来藏佛性
还有就是很多东西
因为科学的目前的这些研究的方法
是没有办法
既没有办法肯定也没有办法否定
根本拿不出任何的数据
那它也没办法去说这是可以
它也没办法肯定也没有办法否定
因为拿不出数据
数据拿不出来了以后
那没有办法说清楚科学也是这样
然后逻辑也是这样子
逻辑也是这样
所以这个佛性是
就因为这些东西看不出来
所以佛也就没办法的情况下
就是就劝大家
你们相信我就可以了
佛也是这样子的办法对
不是你们相信我
是佛说我们相信他
但是我们通过佛的这种语言相信了他
走进去了以后
然后真的是我们自己就找到了
这个时候不需要逻辑
什么都不需要了
我们就原来这个就是佛性
非常地清楚地就感觉到了
感觉到了那一天
就是我们证悟的时候了
那一天就是我们证悟的时候
我们证悟的时候
我们就找到了佛性找到佛性
认此以后我们就是相信
我自己心中有金刚佛性
这句话的真正的内容
这个时候我们就感觉到了
就是这个时候我们就看到了佛的法身
也是我们看到见到佛
我们很多时候想开花见佛
这就是真正的开花见佛
开花见佛多半都是说
我们往生西方极乐世界
开了莲花看见阿弥陀佛
多半都是说这个
但是也从另外一个角度来讲
开花见佛现佛或者见佛
是我们的心中开了花
然后我们看到了莲花当中的佛
实际上就住在自己的心里
所以我们平时大家都会说一句
佛祖心中住
很多人不知道
佛祖怎么在我们的心中住呢
实际上佛祖本来就在我们的心中住
己经在我们的心中住
已经有好长时间
有几百方年几千万年了
但是因为这个莲花没有开
所以就是一直都没有看到
现在莲花开了以后
那我们现在看到这个佛
那么现在怎么样让这个莲花开
那这个就是我们要通过一步一步地
如果是像六祖惠能大师
还有就是藏传佛教印度佛教里面的
很多很多的这些
非常房害的这些成就者
那他们就不需要一步一步地
他们一下子就可以看见
但是我们要一步一步地
比如说学藏传佛教的话
那我们无论是学哪一个宗派
比如说萨迦噶举
还有就是格鲁宁玛
无论觉囊哪一个都是一样
一从四加行开始从出离心开始
出离心菩提心
四加行五加行全部一个一个做完
然后我们再去听这个打坐观心的方法
然后一定要找到这个金刚上师
然后我们从金刚上师那里
一学习怎么样观心的这个方法
然后学到了以后自己去观
然后立即就看见这个佛性
立即就看见了佛性
这个佛性实际上就是佛的法身了
真正的佛就是这个
那这个是非常非常地有意义
而且我们能不能即生成佛
这个不一定
如果自己真正非常用功的话
完全是有可能的
但是也不一定
我们每一个人都那么用功
但是完全可以确定
我们能够看到心中的佛
开花见佛这一点是我们每一个人
这一辈子绝对是
如果自己努力的话是可以的
但是因为我们特别特别地
春恋贪婪轮回的东西
所以我们很多时候
比如说十年后一百年以后你成佛
或者是现在你有更多的钱
我们会选现在我有很多钱
这个来得更加地真实就是这样
这是因为我们凡夫都是这样
这不是一个人的问题
所有凡夫都是这样
因为我们的心中有无明
有这些各种各样的烦恼
所以我们的眼光是非常非常地短
非常短远处我们不看
没有远见我们没有远见
我们就看眼前的利益
然后就是急功近利这样子以后
我们就不选一百年以后的成佛
我们就选现在当下的幸福或者快乐
这是我们所有的凡夫的人的问题
我们所有凡夫人的问题
所以我们平时都是很难精进用功
如果是能够用功的话
那就是每一个人都能够看见佛的这种
佛的法身完全是没有问题的
然后这种莲花这个莲花当中的佛
我们把莲花一个一个的花瓣让它开
最后就是看到中间的佛
那么用什么样的方法呢
比如说简单的方法
一比如说我们用这个中观的逻辑
把我们的一些不切实际
一不切合实际的一些执著
把这些执著一个一个地把它砍掉
一个一个地把这些执著可以断掉
然后比如说
比如说这朵莲花在一个树林里面
然后这个树林的
树叶树枝都是非常非常茂盛
茂盛的这样子的话
那我们用刀
先把这个周边的树叶一个一个砍掉
然后到了莲花的
到了这个花的跟前假设
然后我们就可以有机会看到
这个莲花当中的佛
否则的话还有周边有这么多的树林
根本就没办法靠近
同样的是什么意思呢
就是我们用智慧
用中观的这种智慧的宝剑
把我们的这种执著各种各样的执著
一个一个地砍掉砍掉了以后
我们离这个佛性就近一些
然后最后的时候
我们的这种宝剑是用不上的
一这种逻辑刚才讲过了用不上
这个时候通过其他的这个修法
也就是观心观心的修法
然后就能够看见证悟
这个是每二个人都有这样子的机会
这样子机会
一但是我们能不能证悟呢！
那就是要看我们自己的选择
如果是为了这个方面稍微
不影响我们的工作
不影响我们的生活的基础上
稍微努力一点的话
完全是有可能的
但是我们平时也讲
我们的学佛
就不能跟我们的生活和工作冲突
一奎少不能有严重地冲突！
否则的话没办法学佛了
所以不冲突的这个情况
我们稍微多付出一点稍微努力一点
完全是可以的
这个就叫作开花见佛
有些时候也用这样子
实际上也不是一个莲花盛开了
然后就看到一尊佛像
也不是这样
实际上就是我们的心就像莲花一样开
然后就看到它里面的这个佛的法身
能看到佛的法身
这就是证悟非常有意义
然后这一生当中
我们有一点点证悟的话
然后就是非常非常地有办法了
密法里面（比如说有中阴解脱
中阴的解脱
中阴解脱是非常非常有希望的
为什么有希望呢
因为中阴身的时候
我们的所有的这个眼耳鼻舌身
所有的耳鼻舌身的这个意识
包括这个意识全部会停止会断掉
然后在一个非常非常短暂的时间当中
连阿赖耶识它都会停止了
所以这个中间是有一个空白的地方
这个空自里面没有任何的意识
我们的八识全部停掉了
唯一剩下来的是佛性
这个时候佛性就没有任何的障碍
所以就是我们
比如说大圆满大手印里面
平时都讲一个叫作赤裸裸的觉知
什么是赤裸裸呢
当然大家知道了什么是赤裸裸
意愚就是说没有任何的障碍
就是说什么是障碍
就是我们的八识阿赖耶识
然后就是这个意识
还有就是这个眼耳鼻舌身
然后就把东西盖住了遮盖住看不见
那这些都停止了以后呢
这个中间就有一个没有任何障碍的
一个这样子的如来藏会出现的
这个时候如果我们之前就有开悟
然后有一定的境界训练境界的话
那当下就认出来了这个佛性
一下子就在这个当中就会证悟
所以这种人的话在外表上
比如说他在肉体
就是这个几天当中就是快速地缩小
意思就是把肉体
整个肉体都有可能
完全变成另外一个我们看不见的物质
都有可能
这个当中因为快速地缩小等等
有很多这样子的事情这是
原因是内在这个时候就找到了这种
没有任何的障碍的
没有任何障碍的这个佛性看见了
然后就融入到这个佛性当中
这叫作中阴的成就
这个时候就成佛完全是可以成佛
还有如果达不到这么高的境界
也有很多的机会
后面有很多很多的机会
就是因为我们这一生当中
没有任何的这个觉悟证悟的话
那是没有任何一个机会了
所以什么机会我们都抓不住
所以证悟就是非常地重要
但是证悟没有基础没有证悟的条件
那没有办法证悟
证悟是很重要
但是没有这些条件的话
是没办法证悟了
那条件我们还是要回到出离心
然后一步一步往上走
这个是非常有意义的一个修法
如果我们找到了这些密法
或者是大乘佛法里面的这些正确的路
不走弯路一开始的时候就不走弯路
走正确的路
而且就稍微比较用功的话
其实是成佛
平时我们在显宗里面讲了
就是成佛离我们特别特别地遥远
特别地遥远
但是实际上根本不是这样子
是很有可能很有希望很有希望的
所以我们首先要了解我们心中的佛
这个是非常罪常鼓励我们鼓励人的
因为佛就在我们的心中
我们的心本身就是佛
所以现在知道就可以了
不需要其他的
这不就是让人很兴奋
兴奋的这样子的事情
就对我们对这个修行
菲常有希望这样子
所以在佛性的理解和学习是特别重要
还有一个三转法轮讲
比如说我们学佛性的或者是修佛性的
相信这个佛性如来藏的
然后在这一生当中
比如说有一点点稍稍的
工作上生活上的不顺利
或者是身体上就是得到一点点的病
就是这类的小小的病痛
都完全可以代替
下一世随地狱堕饿鬼的
非常严重的这样子的这个罪过
都可以用这么小小的痛苦病痛
可以代替了为什么呢
因为学这个如来藏是非常不容易的
是一个非常有意义的事情
也就是说一个非常伟大的善根
在做一个韭常伟大的善根善事
所以这个时候呢
因为这个善根本来很伟大
所以对如来藏的这个闻思修
一它本身就是一个很伟大的善根、
所以这个时候
小小的病痛都可以代替这些
下一世需要堕地狱饿鬼的
这样子的罪恶都可以消除
所以这样子以后
我们对这个佛性如来藏的闻思修
它本身就是给我们消业的
然后消了这些业以后
又快速地能够看见
看见心中的佛心的本性佛性
非常有意义的
那么我们首先把出离心跟菩提心
或者四加行五加行快就修完
修了以后修完了以后呢
想修禅宗那必须要找到一个
一个真正有修证的禅师！
不要看谁的名气大和不大势力大
这些跟证悟一点关系都没有
必须要找到一个有实证实修的
这样子的禅师禅宗的善知识
然后去学习禅修禅
完全是可以证悟的
如果喜欢修禅定的话修禅宗的话
如果是喜欢修藏传佛教的密法
那就灌顶灌了顶以后
然后就修大圆满大手印
这个时轮金刚或者其他的
已经很多很多了
一修这个法然后稍微用功一点
就是临终之前
是每一个人都非常非常有可能证悟的
非常有意义的
所以大乘佛法尤其是密法
说是一个快速的快捷的路
原因就是因为它非常直接地告诉我们
不走任何的弯路
直接告诉我们
心的本性到底是个什么样
所以是一个快捷的路
因为它快捷的原因是这样子
那为什么佛把这个快捷的东西
为什么不给大家传呢
佛就是考虑众生的不一样的根机
不一样的根机
这个快捷的路是快捷的
但是无论每一个人
一不一定每一个人都适合！
高速路上面拖拉机可以上吗
就是这样子对
好我们今天的这个课就讲到这里了
好 还有二十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以互动交流
顶礼上师仁波切
可以请上师讲解
慈慧心大慧心菩提心三者之异同吗
慈惠心和大悲心哪
慈悲心是慈和悲我们前几天也有讲
慈就是我们发自内心地
希望所有的众生拥有幸福快乐
这种心愿叫作慈
然后慧就是我们发自内心地希望
天下所有的众生就是远离一切痛苦
这叫作悲这样子
慈和悲就是这样子
然后大悲的意思呢
大有很多种不同的层次
一个比如说范围从范围的角度讲
我们对某些人或者是部分的
一部分的众生
对一部分的众生一群众生
有这样子的慈悲心
那就叫作慈悲心不叫大悲心
然后对所有众生天下所有众生
有这样子的慈悲心
那也叫作天悲心这是一个
另外一个大和小的意思
比如说小乘佛教的阿罗汉
他们也是对众生是有慈悲心的
我们不要以为
小乘佛教的修行人是没有慈悲心
当然不是这样子是有慈悲心的
然后这个小乘佛教的修法里面
也有四无量心的慈悲喜舍的这个修法
慈悲喜舍
也是小乘佛教的禅修的一部分
这些都是有的
但是他的这个慈悲心
不能让他现在就投入到利益众生
就是不要自己先成为阿罗汉
现在就走这个度众生的这条路
没有这种勇气
对众生是很有慈悲心的但是呢
他最终还是就追求个人的这种解脱
还不能让他就投入到度众生的这种
不能让他走这条路
所以这个慈悲心不叫大悲心
然后大乘佛教的这个慈悲心
它也是四无量心
但是它的力度就不一样了
大乘佛教的四无量心
让他现在就走这条利益众生的这条路
根本就不去追求个人的这种解脱
那这个叫作这叫作大悲心这样子
慈悲心和大悲心
然后菩提心呢
在大悲心的基础上还有一个就是为
不仅仅是希望一切众生离苦得乐
还有就是他想我要去做这件事情
我一定要为一切众生成佛
有了这个多了一个这个决心
我要成佛我现在就要去有实际行动
落实到这个行动当中有这个决心
就这个大惠心就变成了菩提心了
这样子大概就是这样子
请问佛法学得好的人
当他可以弘法时
会不会有不了解世间俗事的问题
当然有了
比如说我们很多的修行
自己修行非常非常好的
境界特别高的人
也就不一定了解这个社会
尤其是不一定了解每一个人的
一只有佛才知道每一个人的根机
还有就是每一个人的
思维的方式生活的方式
这些都不一定知道的
所以我们自己的觉悟
跟了解这个社会
和每一个人的生活方式
这个没有什么关系
请问堪仁波切
通常需要观察上师多年后
对其具足信心才能灌顶
但是在现今的环境因素
不允许有因缘能深入了解其上师
但又有想灌的顶修的法门
请问该怎么做
现在我们确实就是没有办法
去观察这么长时间
主要的原因呢
就是因为我们自己要工作
自己要生存所以呢
就是因为这个小的环境是离不开的
所以我们没有办法离开这个环境
然后去观察一个上师
这个没有这样子的时间
所以这种情况下呢
我们现在就是比较公认的
比较公认的这些大德
无论是藏传的汉传的什么都好
都是这些公认的这些上师
我觉得是应该是不错的
还有一个
年纪稍微比较大一点的这个上师
是比较安全的
没办法观察的情况下
可能这样子这样子比较好
万一灌错顶或是跟错上师
请问是否有任何忏悔法门修法
或是弥补之道
一万一跟错上师这个会跟错的一
然后就是自古以来都有这样子的事情
所以在密法里面
也特剔特别地告诉我们
就是一定要这个方面要谨慎
尤其是密法就讲得非常地多这方面
观察呀怎么观察呀
什么是标准的上师呀
这些讲得特别多
比显宗多得十倍一百倍
显宗也讲上师善知识的标准
什么是标准什么不标准
然后上师的重要性这些都有讲
但是没有密法里面讲得那么地强调
讲没有讲那么多
但是显宗也是这个方面也是很重要
不能跟错的
那跟错了以后怎么办比如说
我们还没有灌顶也没有讲这些
像密法的一些非常深奥的这些修法
只是一些一般的一些开示
那这样子的时候我们发现跟错的话
那还来得及
就慢慢地退出来就可以了
但是如果是灌了已经灌了顶了
然后也就是讲了很多很多密法的修法
那这个时候真的是有点难
那这个时候如果我们发现
确定跟错的话那有一个办法
就是我们心里内心当中
尽量地就不要有太多的邪恶的念头
尽量地保持住
这个要说服自己
或者是哪怕是强制性的
也就控制住自己的一些不好的想法
但是人就要退出来
就是要保持一定的距离
这个是可以的
我就是尽量就没有太多的
不好的想法的前提下
我就保持距离
这样子的话也是有办法
也是一个很好的
保护自己和保护他人的方法
这个也是很好
在中间发现的话也是很好
所以这个问题
这个真的是非常非常地需要
我们比如说密法里面把上师当作佛
就有这样子的要求
但是是不是每一个上师都佛呢
这都很难讲很难讲的
然后像《华严经》
也讲了很多很多的善知识
善知识非常地重要
但是也不一定每一个善知识
也不一定每一个善知识
都是佛或者是菩萨这都不一定的
所以我们尤其是我们现在末法时代
大家一定要记住
我们现在就是两个极端
什么是两个极端呢
第一个我们平时就是自己不去观察
无论是学显宗或者是学密宗
根本就不观察盲目地崇拜
尤其是这种个人崇拜非常地严重
我们佛教团体里面个人崇拜
自已根本就不知道这个人是什么样子
但是周围的这些朋友
说怎么样怎么多么了不起
这样以后呢
然后我们非常可笑的这些东西
我们都相信
这个什么很了不起了
他根本就不用不需要
上法座的时候根本不要上去
就飞上去了
或者是出去的时候
就是根本不需要就从门里面进去
就穿墙进去
我们觉得哇这么厉害啊
就是这样子这个就是特别地可笑
我们信心是非常重要
但是相信是什么意思
信心是什么意思
佛教的信心是智信不是迷信
佛教是非常反对迷信的
所以我们这个盲目的这种崇拜
和个人的极端的过度的个人崇拜
完全是二个我们的修行的障碍
这个是迷信
所以大家不能这样子
二定要自己观察
然后我们刚才讲
还有一个极端是什么呢
然后我们看到
有一天某一个上师出了什么问题
然后我们就是根本就不是对这个人
而且跟整个的这个佛教
然后就是动摇自己的这个信心
信心从根本上就动摇
对整个佛教没有信心
这两个都是极端
我们必须要明白
我们每一个上师他是有优点
同时也只要是一个人的话有缺点
然后我们依止一个上师的话
我们需要的就是学他的优点
然后不要学他的这个缺点
一不要要求一个人全部都是优点
没有任何的这个缺点
没有这个世界上没有这样子的人
一地菩萨
一地菩萨他还有一些缺点哪
阿罗汉他也有缺点的
如果你把这些每一个缺点都去了解
然后把每一个缺点都放大
这样子的话
我们可以找很多很多阿罗汉的缺点
所以我们就首先必须要知道
户一个普通的善知识
当然我们佛和罪常了不起的这些上师
我们不说
普通的上师他肯定是有优点和缺点
然后像大圆满的
这个上师的标准里面也讲了
上师有优点也有缺点
这个我们末法时代
不可能找到一个十全十美
没有任何的缺陷
全部都是功德功德圆满的
这样子的上师是找不到的
所以在这种情况下
我们看这火的优点多还是缺点多
然后优点多一点的 缺点少一点的
我们就去当作我的上师
然后学的时候
尽量地不要去学这个缺点
然后就学这个优点
这个是非常接地气的
是一个我们依止上师的
一个非常好的方法
香则的话我们说上师就是佛啊
飞过去了穿墙了什么什么
这种狂热的这种想法
有一天一定会崩溃的
所以大家要理智一点
这个上师真的是非常地重要
现在全世界有各种各样的上师
号称自己是佛的菩萨的
这种非常非常地多
所以越是就是号称自己了不起的人
是越要警惕特别重要
越要谨慎特别重要
这个依止上师我们
任何地方都有很多很多的问题
这个很重要的这个我们
但是这些我们这些道理明白了以后
其实也没关系的
如果我发现跟错了那就没关系
这个比如说一个上师他也是一个人
那他有一些缺陷这是肯定的
那么我就不想跟的话那我就不跟了
我就不跟我就保持距离
但我尽量不管怎么样
他给我灌过顶了传过法了
这些方面从这个角度来讲的话
还是对我有一定的恩德的
所以我就不要
最好就是不要有太多的不好的想法
但是我就从今以后
我就保持一点点的距离
一这个是佛经里面也是允许的
也是保护他人和自己的
很好的一个方法
所以我们这个依止上师的问题
就是自前是一个
非常普遍存在的一个问题
这个问题大家一定要懂得妥善地处理
顶礼上师_怎么避免做佛油子
怎么做佛油怎么避免
佛油佛油子
佛油子啊
怎么样去做佛油子
难道要做佛油子吗
佛油子就是说
我们平时听很多的法然后不去修
然后任何二个佛教里面的这些名词
听了很多很多遍
然后就没有尝到它的真正的这个内涵
没有找到它的内涵
然后这些名词听多了以后呢
然后就没有什么感觉了没有感觉
最后的时候
听了最最最高的最深的法也就是像
也就是没有什么感觉
这个当中找不到感觉
然后就不会不能证悟
这个叫作法油子
一般叫作法油子是这个吗
好是啊 法油子
末学是已步入老年的禅修班的新学员
因体认无常随时会来所以有点心急
请问堪钦
末学当如何利用有限的时间
修学哪些科目 临终时才能往生极乐
如果是65岁7080岁的话
那就是我们主要的这个修行放在念佛
净土念佛方面特别特别有意义的
我们就是学禅宗的就是说净土不好
说净士学净土的说禅宗不好，
这完全是一个自己造业
错误的认识绝不能这样子
禅修菲常地好禅宗
如果我们能够找到正规的禅师
这样子的话
标准的禅宗非常了不起
然后净土也一样的
就是藏传佛教里面这些都有都一样
藏传汉传都一样
所以念佛也是一个非常非常有意义的
尤其是一个非常快的
快速的一个这样子的路
所以我们必须这个
念佛是就老年人的话
是必须要作为主要的功课
作为主要的这个功课
这个念佛修净土法门
是我们的绿色通道
所以这个非常地非常地重要
所以大家就尤其是年龄大一点的
就要好好修
请问上师
既然每个众生都有成佛的可能
那为什么众生是度不尽的呢
多了一个佛不就少了一个众生吗
是多了一个佛不仅仅少了一个众生
少了无边的众生但是我们要知道
佛经里面也有这个疑问问答
都很早以前就有了
但是众生有没有
有一天所有的六道轮回的众生
全部一个都不存在统统成佛
然后这个六道轮回就全部不存在
有没有这样子的事
有没有这样一天呢没有的
所以六道轮回的众生是度不完的
但是度不完也要去度
这个就是佛这个就是表示佛的，
就体现出佛的非常伟大的这个发愿
这样子但是实际上
我们能度多少就算多少这样子
这并不是说全部度不完就没有意思
我不度了不是这样子所以
顶礼上师
请问空性和佛性是什么关系
它们是一个东西吗
是空性和佛性
这个就是一个硬币的两个面样子
从这边看是空性
从这边看的话是佛性也就是说
我们平时讲这个佛性如来藏的时候
你们可能有些时候去读
这个比如说像《解深密经》
还有《大涅躲经》
还有就是《大乘入楞伽经》这些佛经
那这些佛经里面就是非常清楚地说了
如来藏是不空的
如来藏是不空佛性是不空的
那么我们就有可能就因此就误解了
其他的万事万物都是空
如来藏是真实的
佛经里面就用这些用这些词
真实不空永恒清净这些都用
然后我们就是字面上
就是表上就是理解这些字的内容
然后认为佛性是不空
佛性是跟这个龙树菩萨讲的
或者是般著波罗蜜多讲的这个空性
是没有任何关系这样
把佛性从空性当中脱离出来的话
然后这个观点
是一个外道的外道的观点
外道有很多不可思议的就是观点
就变成这种观点了
所以我们的这个佛性
虽然佛是用这样子的词
这些词是有它的解释的方法
而且这些解释的方法
一不是后来的人他们自己想出来
佛经里面本身就有的
但是佛在三转法轮的时候
就是用这个不空真实永恒
这些是有佛自己的考虑
所以这个佛性是一定不能脱离空性的
所以佛性的一面是这个光明
另外一面就叫作空性
就这个关系了
好 我们今天的这个课讲完了
然后最后我们大家一起做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匾儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》，
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7。《显密萃要》（《慧光集》丛书46），
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.