然后四法印当中
我们今天上午和下午讲的都是
无我和空性的修法
另外的 比如说
无常的修法和有漏皆苦这两个修法
我们比如说
《大圆满前行普贤上师言教》 勿化
还有宗喀巴大师的 勿
《菩提道次第广论》 等等
这些书上都讲得非常清楚
那我们之前也讲过很多次
现在大家可以从这个网络上
可以找到这些视频
大家也可以参考 这样子的话
无常和痛苦 有漏皆苦 这两个修法
暂时我们这一次没有准备讲
但是没关系 有了这个传承以后
大家随时都可以修
那么这四个修法 这个四个修法当中
尤其是四法印当中
这四个法印当中 尤其是前三个
涅寂静以外的前三个是我们要修
我们的修行就是要
点点滴滴的 脚踏实地
我们首先根据我们自己的情况
先修最简单的这些修法 先易后难
这样子的话 我们一定会有结果
否则的话
我们现在听一个所谓的大圆满
可能也不是很难
然后大手印这些最最最高深的法
可能也就比较容易得到
但是因为我们的根机跟不上
所以我们听的法都是非常了不起的法
比如说藏传佛教的大圆满 大手印
汉传佛教的禅宗的这些
不立文字 明心见性的这些法
都是非常非常深奥的法门
我们有可能都听得到这些法
但是因为我们的基础
基础很差 根机不成熟 在这种情况下
我们听的法是很高深
但是这些法跟我们的这个根机不相应
因为不相应
所以我们再修也就是没有什么效果
那这是 不是因为这些法的问题
而是我们自己的这个修行的次第
次第的问题
所以我们一定要
大家高度重视这个修行的次第的问题
次第是相当地重要 除了修行
我们做任何的这些世俗的工作 生活
都是有次第 都有次第
比如说做个饭炒个菜
那当然也有次第
如果这个次第乱了 那效果是
没有效果的 做不好的
然后任何一个事情都是一样
我们的修行也就是这样子
所以必须要 先我们做最简单的这些
这做好了以后 然后呢
我们就是第一步我们做好了
就尝到了这个甜头 这样子以后
我们对修法有兴趣 感兴趣了
觉得自己有把握 有希望
这样子以后就会有
如果我们一开始的时候
就去追逐这些最高的法
然后这些最高的法
跟我们的根机不相应
然后我们又不知道这个法
跟我们不相应
然后修了半天 最后就没有什么结果
没有结果的时候
我们就开始对整个的
佛法的这些方法产生怀疑
到底有没有结果啊 到底有没有
就是佛经里面讲的那样子的这个
这个结果啊 成果啊
实际上最后的时候 我们太多白 的怀疑
太多的怀疑解决不了 的时候就干扰
困扰我们 最后就是修行退步
导致这样子的问题
所以我们先修这个万事万法都是无常
这个道理非常的简单
道理简单 但是对我们的修行的作用
不仅仅是修行 包括我们工作生活
为人处事 各方面都有帮助
这个无常的意识
对我们的帮助确实是非常地大
然后这个做好了以后
我们再去做一个
另外一个稍微比较简单的
那就是有漏皆苦
我们充分地认识到人生 轮回
虽然有一点幸福 有一点快乐
但是我们不要把这一点点的
快乐和幸福扩大放大
放大以后让我们根本就看不到
它背后的这些不幸福不快乐的东西
就这么一点点的幸福快乐放大
放大了以后
然后就遮盖了所有的它的
它的这个丑陋的一面 都看不到
都不愿意看 都不让看
那这样子以后 自欺欺人 勿
最后我们所要面对的东西
就没有那么的乐观 勿店
最后就导致悲观绝望 勿占
这样子的这个结果
这也是 这也不对的
我们昨天我们也讲过了
我们要正视 正视轮回
也就是说客观公正地去思考
到底轮回是幸福 是痛苦
这个我们去观察
如果我们认为是痛苦 但是
如果我暂时还不想解脱
我仍然很眷恋这个轮回
那当然这样子就可以修人天佛教
人天佛教不需要出离心
不需要菩提心 不需要证悟空性
要有两个条件就可以了 只
个坚定不移地相信
人的前世今生 来世轮回
然后坚定不移地相信
善有善报 恶有恶报
这个就是它的观点 就这么简单
在这个基础上尽量地行善断恶
这样就可以了 没有太多的要求
我想这个很多人是可以接受的
很多人比较适应的
那就暂时不考虑解脱
如果觉得这轮回当中有很多的痛苦
有很多的不开心的事情
但是也有很多幸福快乐的 所以我就
就要追逐这个世间的幸福和快乐
其他的高深的这些解脱 成佛 我不要
当然有人是 会有人这么想
那可以呀 那就修这个人天佛教
这是一个另外一个呢
我们有些人就觉得这轮回当中
虽然是有幸福 有快乐
但是很短暂 要短暂
要得到这么一点点的幸福快乐
要付出很多很多
付出和获得不成正比
所以我不愿意再这样子下去
所以我要解脱
那么好 解脱 怎么样解脱呢
如果打算我自己解脱
其他人的解脱我不管 不关心,
那就学这个小乘佛教
如果觉得这么七十亿人口当中
我一个人的解决 问题解决了
那就我一个人在七十亿人口当中
是一个很小很小 很渺小
那我一个人的问题解决了
其余的人的问题都没有解决
那这个没有太大的意 义
那这样子的话
我就是要为了我们所有人的幸福
离苦得乐而奋斗
那如果有这种想法
那就已经非常不得了了
那就学大乘佛教
那么这样子一步一步学
先做最简单的 最简单的这个修法
最简单的修法就是无常 痛苦
然后就是空性 那空性里面
像大圆满讲的空性 禅宗讲的空性
非常的深奥
我们可能是 恐怕我们暂时没有办法
能够达到这么高的境界
但是没有问题
我们可以先做第一步
第一步做好了以后
然后就是第二步 第三步
那第一步是 就是我们今天上午讲的
非常简单的一个逻辑
然后通过这个方法
要不然的话我们不用逻辑
我们直接就看科技的 科技的成果
就直接看一张图片
就知道我们的身体是什么样子
实际上这个是两千五百多年前
佛已经讲得非常非常清楚了
但是如果我们不想
去思考这么多的逻辑 这样子的话
那就看这些
到底我们的人体是什么样子
我们的人体就是有这个
有四十万四十亿
四十万到六十万亿的细胞构成的
那么细胞又是分子 又是原子
那么原子最后到底有没有都说不清楚
最后是一个什么样
再这样子探索下去的话
到底最后得到的结论是什么样子
目前科学家都不知道
佛教已经讲得很清楚
这样子可以这样子下去
这样子下去了以后
最后你得到的是什么 就是一无所有
最后你得到的就是虚空
任何一个东西都是虚空当中出现
虚空当中存在 虚空当中消失
那么虚空当中
为什么这样子无中生有呢
那这样子不就是这个世界
就没有什么规律 不就乱套了吗不是
真正地操作的人在我们的心里
就是我们的心
让我们看到这个世界是虚空当中出现
虚空当中存在
最后消失于这个虚空当中
实际上谁让我们看到
这是谁的作用呢最终我们会发现
那是我们的内心投影出来的
就是我们的投影仪一样
我们的心就是一个投影仪
我们现在看到的画面
我们的感官看到的这个五种
五个感官看到的五个画面
就是这个投影仪投影出来的
五种不同的画面而已
除了这个画面以外
这个背后我们认为有一个真实的世界
实际上这有一个真实世界
和没有真实世界结果结论都是一样的
就像做梦一样所以这些
这个佛教里面讲的这些
非常深奥的这些道理
我们要逐步逐步地去了解
那么完全可以
这一生我们可以达到 有一定的结果
然后我们锻炼我们的这个心
就是我们的精神 意识
有四个不同的阶段 第一个阶段
是我们刚刚开始打坐的时候
就是这一段时间
是一个非常痛苦的时候
是一个非常枯燥
很不愉快的一个这样子的阶段
为什么这么讲 就是打坐的时候
心静不下来 有太多的杂念
然后就是打坐的时间
我们很多时候也就有很多人是不喜欢
不喜欢打坐
然后打坐又就成为一种压力
然后一打坐的时候
也有很多的烦恼出现杂念烦恼
然后昏沉 有些时候就胡思乱想
有很多的困难 那这是第一个阶段
第二个阶段 这个阶段过了以后
然后第二个阶段就是失去了它的这个
我们的这个杂念的杀伤力
一个意思就是说虽然有杂念
但是它没有什么危害
就是它不会伤害到我们
有些时我们打坐的时候
仍然有很多的杂念
但是这个杂念的力量
力量没有之前那么大
它就会有 会有杂念 但是很好对治
很好对治 第二个阶段
第三个阶段的时候 我们的意识
它以我们的朋友这样子的身份出现
特别地配合 特别配合
那个时候仍然会有杂念
但是它特别听我们的话
然后它特别地配合
我们怎么样去操作
它就怎么去做 都没问题的
到时候都是非常 一个很好解决
问题有的 但是很好解决
特别地听话 特别地配合
这是第三个阶段
第四个阶段 就是杂念的自解脱
自解脱的意思就是说
那个时候也有杂念
但是如果想没有杂念的话
随时打 一打坐 然后这些杂念
都是不需要用其他的方法来对治
它自己就会停止
然后比如说我们修一个像菩提心
这样子的话 那么就凡个小时
整天让它去思考菩提心
它就会思考这个 它就会修菩提心
让它安住在某一个这个点上面
那么它一定会目标
比如说让它专注一个目标
那么几个小时 五个小时
十个小时一天
它一动不动地可以专注这个目标
这四个阶段 是要一个一个地去这个
我们要把第一个一
第一个阶段过了以后
然后第二个一个一个地突破
这样子才会有这个结果
修行跟我们其他的锻炼是一样的
所以如果真的想修行
那就必须要有耐心
我们修三天五天没有什么结果
就觉得我自己业障深重
就找一个借口然后就不修
或者是说我对这个法没有因缘
我就应该去做一个什么别的事情
那这个都是借口
所以我们要有 必须要有长远的计划
每天至少一个小时
然后周末的时候如果有时间
这个时间稍微再加一点
然后还有节假日这样子的时候
我们可以在周边找一个
相对安静的地方去闭关
闭关三天 闭关五天 闭关七天
那已经非常非常不错了三天到七天
那这样子的话
我们可以一方面可以过一个
现在这个城市里面的
一个很忙碌的生活工作
同时也可以很有次第地修行
然后这样子的话
这个修行也一定会有成效
所以这个修行我们要安排好
否则的话 我们现在的修行不系统
我们很多都是蜻蜓点水
今天在这里听 明天那里听一点点
听了很多很多的法
然后我们今天又参加这个法会
明天又参加那个法会
参加了很多很多的法会
但是这些都是零散 不系统 不完整
最后得到的东西没有什么
这是我们的这个修行的一个不太规范
我们的修行不太规范
做任何事情要规范
规范了以后 然后就会有这个效果
修行也不例外 请大家记住这一点
然后这样子修行的话 那就会有效果
我们本身就没有太多的时间可以浪费
然后本身我们在修行上可以安排的
这个自己可以支配的时间不多
然后这一点点时间又是一个这样子
不系统 没有次第没有这个目标
就是花在这个上面
那就是我们奋斗了一辈子
最终也就有一点点福报
那除了这个以外
就可能看不到什么效果
这样子是不对的
所以我们必须要给自己的这个修行
需要一个计划
必须要拿出一个计划方案
然后就跟着这个计划
一步一步地实现
我们建一栋楼 首先要设计
然后就是 就按图施工一样
我们也就这个修行也是这样子
好手 我们 现在我们开始讲
这个今天的下午的主题
今天下午我们讲什么呢
就是观察我们的这个自心
观察我们的意识
佛教讲五蕴 虽然讲五蕴有五个方面
但是实际上这个五蕴
除了肉体和精神
除了这两个以外 就没有别的
其他的都是 不是很重要
那么如果我们观察了肉体
观察了这个精神或者是意识
这两个上面都不存在自我
那这样子的话
那么其余的就可以不需要观察了
这两个 就主要是这两个
后面的这个五蕴当中的后面的四个
都是跟我们的意识有关系
如果意识没有
意识没有发现有自我的存在
那自然这些其他方面
其他上面不会有这个自我的存在
这两个问题解决了就实际上都解决了
实际上不需要思考那么多
那现在我们就是
首先要给大家介绍一下
这个思维的方式
然后这个思维的方式我们明白了以后
大家再来观察
今天我们主要
不是需要拿出什么感受 感觉
而是我们要掌握这个方法
天就是要学会这个方法
学会了以后
然后我们接下来的时间就去修
今天这么一个短短的时间当中
在这个修行上
就不会有什么感觉 什么效果
主要是知道这个 学会这个方法
那这个就是我们的结果
那精神 我们就是平时
肉体我们今天上午也讲过了 比如说
每个人都知道我们人死亡的时候
这个肉体它会回归尘土
它是回归尘土
所以它不会走到下一世
所以我们也不会认为
这个肉体是自我
因为这个它 我们这个时候
我们认为人就可以从这一世
可以走到下一世
但是肉体不会从这里走到下一世
所以肉体不是自我
这个比较容易理解
但是我们很多人觉得
那么自我是什么
自我就是我们的意识
我们的意识它从上一世到这一世
这一世到下一世一直都是不停地
不停地轮转的这个是
不是肉体 而是我们的精神和意识
所以我们有可能怀疑
那是不是这个意识就是自我
有可能意识就是自我
那这时候我们要观察
首先我们不否定意识是自我
也不肯定意识是自我
去观察 客观公正的态度去观察
最后我们得到的结论是什么就是什么
如果有意识的存在
那就我们肯定它的存在
如果根本就没有办法成立这个自我
这样子我们就否定它的真实性
就是 所以我们就是一个
首先是一个这样子的态度去观察
先不要有任何的成见
很客观地去观察
那观察的时候 美怎么样观察呢
有很多方法
但是意识就没有办法
我们像今天上午
看图片这样子的方法去观察
这个没办法 还有一个
科技是没有办法给我们提供
任何这方面的信息
比如说肉体 物质方面
很多时候 比如说佛教讲空性
世界 外在的世界是空性
然后包括人的肉体是空性 这个方面
高科技的成果
我们很多时候都可以用
科技可以给我们
很多时候提供非常好的帮助
这也并不是说 那是不是没有科技
我们是不是没办法证明 那当然不是
佛教就有佛教的一整套的思维的方式
有它的这个理论和这个逻辑
这么几千年没有科技的时候
佛教是用自己的方法
去证明它的真实性
但是现在有这么好的
有这么方便的 直接可以看的
这样子的这个证据
那我们为什么不用呢 可以用
但是精神 到了 精神这个领域的时候
然后科学是没有办法
没有办法给我们提供
任何的肯定或否定
连意识到底它是什么
这都没有搞清楚
到现在都没有搞清楚
所以在这个方面
我们只有用佛教自己的方法去观察
那么自己的方法是什么 也有很多
其中有一个非常非常方便
大家都非常容易理解的 有一个方法
我想今天给大家介绍这个方法
然后我们不需要用太多太多的
这个方法去证明
那为什么佛经里面有很多很多的
这个推理的方式呢
那是因为不同的人
有些人就是认为这样子推理
比较能够接受
有些人就觉得那样子推理的话
就比较容易理解
就是因为不同的人
就根据不同的人就有不同的推理方法
但是我想今天我们给大家介绍的
这个推理的方式
我觉得应该是适合我们大家
那这个推理的方法是什么
首先意识或者是精神
有些时候叫作灵魂
但我们的佛教的比较准确的说法
就叫作意识
像这个《般若波罗蜜多心经》
很多的佛经里面就讲意识
那平时我们的这个日常生活当中
我们平时叫作精神 人的精神
佛教把物质分成两个
物质分成两个以后
部分是外在的物质
包括我们的肉体
另外一个物质就是精神 意识
佛教认为意识也是物质
这两个都叫作物质
那这个精神它是什么
它是不是一个整体性的东西呢
也不是 精神它不是整体性的东西
精神我们也可以剖析 可以分析
以后呢 跟我们的肉体一样
这里面有很多很多东西
然后根本不是一个整体的东西
里面有很多东西可以分
那可以分 这个我们的比如说
眼耳鼻舌身 佛教讲的眼耳鼻舌身
比如说我们的视觉 听觉
嗅觉 触觉 味觉这五个
五个都是精神
都是属于精神 觉听觉
我们的耳朵当然不是精神 是物质
但是通过耳朵听到声音的这种感觉
这种感受
实际上所谓的声音就是我们的感觉
除了感觉以外 外面是没有声音的
这个感觉 就是属于什么呢
听觉就是精神
然后视觉我们看到
我们的眼睛可以看到东西
看到东西什么叫看到东西
最终 归根结底
最终就是我们的这个眼睛感觉到
感受到了外面的世界 这叫作视觉
这叫作眼睛看见 看得见
看见实际上也是我们的视觉感觉到
感受到了外面的世界
叫作 这个叫作看 看见 看得见
看或者见 那这也是精神
所以五个 眼耳鼻舌身的
五个感官的这种知觉也都是属于精神
还有一个是我们的意识
意识它就是有一个特殊的功能
它就可以去分析 可以分析
可以判断可以断定我们的价值观
价值观是意识它创造出来的
我们的任何一个价值观都是意识
眼 视觉 听觉它没有这样子的功能
它们不能思考 它们不能 没办法思考
它只能感觉 感受 它感觉到了以后
我们的意识就是根据它的感觉去分析
这到底是什么 是好 是坏
然后再下面有什么
就是有这个末那识
也就叫作 这叫作我执
我执跟其他的意识有一点点不一样
它是非常地稳定的 随时随地
包括我们这个睡眠
深度的睡眠的时候 它都存在的 请勿
这个我执随时都存在
其他的这些念头
其他的我们的各种各样的念头
偶尔会有 时有时无这样子
但是这个我执它是长期存在
只要我们有思考 这个我执它一定在
我们会说我的房子我的车
我的什么什么然后包括我
然后就是我要去工作 我要去生活
我要去学习等等所有这些念头
这些念头里面
有一个是这个我执的成分
所以这个单独分开来讲这叫作我执
然后再下面就是阿赖耶识
阿赖耶识这就是一个最基本的意识
这个是最最最基本的意识
那这也叫意识
但是意识这两个字的下面
可以分出有三个
这个意识它本身
然后就是这个我执 然后阿赖耶识
又分成这么多的
然后这八个眼耳鼻舌身的五种感觉
然后加上后面的三个 一共是八个
八个都叫作精神
人的精神可以分八个
然后这个八个
我们现在可以这样子分
意识这意识它就像一条河流一样
比如说我们去想某一件事情
比如说我们生气
那么生气它不可能一秒钟完成
它不可能一秒钟的
这个一秒钟的万分之一完成更不可能
所以需要时间 几分钟的时间
那么几分钟的时间
几分钟的时间是从一到最后
比如说一分钟的话 那六十秒
六十秒钟 从一秒钟到六十 第六十秒
那这个实际上它是没有办法同时存在
这个六十秒钟它不会同时存在
不会同时存在的意思就是说
比如说当第一秒钟 它出现的时候
它在这个世界上存在的时候
后面的这些 第二秒钟
第三 第四 第五都还没有诞生
都还没有出来
还没有出来的意思
它们是不是还藏在某一个地方
躲在某 一个地方准备出来呢 也没有
它就是 这个世界上还不存在
那么这个时候只有一秒钟
只有第一秒钟它是存在的
第二第三 第四都是不存在
然后第二秒钟出来的时候
第一秒钟它消失了
第一秒和第二秒不会同时存在
如果这样子的话 这个时间都会乱套
过去和现在同一个时间点存在
那这样子的话这个时间会乱套的
所以根本就没有办法建立
这个过去未来 现在的
这种时间的观念
所以第二秒钟产生的时候
诞生的时候第一秒钟会消失
第一秒钟消失那这个时候
唯一只有第二秒钟的这个生气
它是存在的第一秒钟消失了
第三秒钟以后都还没有出来
都没有出来
然后第四第五都是这样子
那么这样子的话
这个比如说我们生气的时候
生一分钟的气
实际上生一分钟的气是没有办法
一分钟的这个念头
这个情绪没有办法
这个六十秒钟的情绪是在一起的
这没有办法的只有一秒钟是存在
其他都是不存在的 都不存在
如果一秒钟我们再细分 再细分的话
那么一秒钟的万分之
一秒钟的百万分之一都可以这么说
那么就这个世界上真实存在的东西
就这么一点其他都是不存在
但是我们的肉眼看起来
我们周边的任何一个东西
就是似乎一动不动的
一个静止的 非常稳定的东西
一直都存在 不是一秒钟就消失
它一直都存在
然后我们的这个感觉上
比如说我们生气的时候
生一分钟的气
那么我们感觉上这个一分钟生气
都是从头到尾都存在
感觉是这样子感觉是这样
但是实际上是没有办法这样
真实的是不会是这样子的
为什么不是这样呢
我们刚才讲这些时间
是没有办法集中在一个点
所以当一分钟
当一秒钟的生气出来的时候
其他都不存在
那么这个想说明什么呢
大家好好想想 那么一秒钟
比如说我们的任何一个情绪
都是这样子
我们刚才讲的八个精神
八个意识八识 不叫八个意识 请勿
这个在佛教的准确的说法里面 精勿
这有点点问题 但是叫八识
八识的任何一个
任何一个都是这样 它只有一秒钟
那么大家好好想想 一秒钟
无论是哪一个一秒钟上
秒钟的基础上
我们有没有办法建立自我的概念
没有办法的 为什么呢 自我
我们就是把很多的东西堆积在一起
然后就是给它贴一个标签
这个就是我
比如说我们肉体上的各种各样的物质
然后我们的各种各样的情绪
全部堆积 堆在一起
然后贴个标签这叫我 就像这个花
有花瓣 有花心 有花叶 花茎
所有这么多的物质堆积以后
然后我们这叫作鲜花
那实际上不是一个东西呀
这有这么多的东西 这么多的物质
那这上面有没有办法建立自我
那是没有办法
我们不是一直都认为我是永恒的
从小到大都是只有一个我
是不变的 都是存在的
我们不就这么认为吗
那既然是这样子
那一秒钟 秒钟过去了以后
然后第一秒钟会消失的
第二秒钟 它是一个新出来的东西
是新的 诞生的
第二秒钟 然后第二的时候
这一秒钟又不存在
然后第三秒钟就会诞生
那这时间是很快的 很快以后
我们的意识 它没有办法辨别
它没有办法分辨
它把从头到尾全部东西
它把全部就是当作是一个东西
因为它自己没有看清楚
实际上是不可能
实际上都是像一条河水一样
就是这个每一秒钟都是不同的东西
不同的东西 有诞生 灭亡
诞生 消失 诞生 消失 这样子
但是它不知道
所以就是它把全部东西就混在一起
然后这个叫作一分钟的生气
一分钟的情绪
实际上没有一分钟的情绪了
然后一分钟的情绪
这样子的情绪多了以后
最后就是变成了我们的意识
意识是什么 意识就是无数的情绪
一会儿又高兴一会儿又不高兴
一会儿又觉得对一会儿又觉得错
这种各种各样的念头
堆积在一起以后
这个就叫作意识 这叫意识
然后剖析了以后
没有 这里没有一个整体的意识
都是这么很多的这些情绪
每一个情绪就是跟时间有关系
然后每一个情绪这样子分开以后
最后它只有一秒钟
或者是我们再细分的话
那就它只有一秒钟的百分之一
秒钟的千分之一
秒钟的甚至万分之一存在
一秒钟的万分之一诞生的时候
只有它没有 前后都不存在
然后这个时间过了以后
然后出现一秒钟的第二个方分之一
第三个万分之 第四个万分之一
第四个万分之一出来的时候
前面的三个都已经不存在了
后面的五到一百个都不存在
只有它一个 但是我们的眼睛看不到
我们眼睛把这个
全部就在我们的眼里
这些东西都是就变成了一个
一条线这样子
然后我们的意识
也就把全部就认为是一体
所以我们就叫作一分钟的情绪
三分钟的情绪
实际上没有一分钟的情绪
三分钟情绪
那这些这么短的 最基本的元素
最基本的单位 都不成立的话
那更何况是这个意识呢
意识不就是这些情绪吗
这情绪本身不存在
那意识更 意识不存在
那么意识不存在
那我们的自我在哪里呢
我建立在什么样的基础上呢
那基础 没有基础了
它基础都已经瓦解了 所以没有
这个时候 我们深深地体会到
原来这个自我真的是
是我自己创造出来
就是我们把这么多的一个物质
一大堆的物质 我们说一句话 鲜花
就是这样 除了这些东西以外
分开以后 没有鲜花呀
就是这些每一个每一个物质可以分解
除了这些东西以外没有鲜花
当我们很多时候就觉得
分开了没有但是组合了以后有
组合了以后有什么呢
组合以后还不是这些分解的东西吗
没有其他的 就是我们把它
是我们的一种观念
这个观念要改过来 改变了以后
我们的很多的烦恼 尤其是自私
然后就是不愿意 不愿意付出
不愿意关心他人
特别地自私 然后这个自私
让我们的心胸越来越狭窄
最后什么东西都不想给人分享
所有最好的东西都要我自己要拥有
我自己要占有
这种欲望 过度的欲望出来了以后
然后就让我们特别地烦恼
因为这个欲望又强大
实际的能力就跟不上
实际的能力跟不上 欲望越来越强大
那这个时候 我们很郁闷 很忧郁
最后就是又出现各种各样精神的疾病
然后就去造业然后就堕地狱
这所有的不好的东西
实际上就是我们自己在做
源头就是在这个地方
其实这个源头 是没有源头的
如果我们发现这里没有源头
这样子的话
下子这个就很容易解决了
但是我们从来没有去剖析
从来不愿意去剖析
从来不愿意去分析 我就是我
谁说不存在我 那我们认为神经病
怎么可能不存在
这当然这样子 我们昨天也讲过了
在现实生活当中 不要去讲无我
现实生活当中有我
就是我们稍微要有一点点
想有一点点智慧 这个智慧
我们希望有一个超越感官的范围的
这样子的智慧
追逐这样子的智慧的时候 这个时候
我们才开始去讨论有我或者无我
这个时候讨论 当我们还没有追逐
这么高的境界的时候
大家都只关心吃喝玩乐
这样子的时候
不要去讲无我 不要去讲空性
讲了没有用 讲了没有用
讲了实际上也是没有用的
然后就产生更多的矛盾
所以就不讲 我们 当我们追逐智慧
超越这个感官 这样子的时候
开始讲无我 开始讲智慧
然后我们得到的结果
就是超越了感官的这样子的结果
一定会是这样子 这叫作智慧 其余的
比如说我们怎么样去能够赚更多的钱
然后我们怎么样去生活
怎么样去工作等等
那这些佛教里面 这都不叫智慧
这个可以叫作聪明 可以叫聪明
但是这个聪明
所有的世俗的聪明的最根 它的底部
它的根都是非常愚味的
它的上端 顶端都是很聪明的
这很聪明的 每一个都是很聪明的
世俗的这些发明出来的这些东西
它顶端都是非常地聪明的
它的根都是非常愚味的
它根本就不知道这是怎么来的
看到的是什么 想到的是什么
到底是什么 这些都是不了解
所以佛教讲的无明 放在世俗里面
它有可能是一个非常聪明的东西
非常聪明的东西 然后呢
我们世俗的非常聪明的这东西
如果放到佛教里面 它有可能是无明
佛教就有可能把它就归纳为无明
那无明就是无知 无知 愚味 这样子
所以我们 看我们要追逐什么
追逐什么 只追逐世间的享受
只追逐世间的享受 感官的享受
那我们不谈这么深的东西
不谈这么深的东西谈了没有用
那这个时候 对我们有用的是什么呢
就是人天福报 我们怎么样继续拥有
人间或者天人的幸福
这一生拥有的下一世怎么样继续拥有
就考虑这些 不要考虑有我 没有我
这都不要去考虑 然后我们
希望有一个超级的智慧的时候
然后就 不沉迷于感官的刺激所带来的
这种快乐和幸福当中
不沉迷于这当中
然后开始突破 皮开始超越这个
这个时候我们有资格谈无我谈空性
然后我们的追逐
还没有这么高的时候
那我们不要谈所以这个时候
佛就给这种人指了一条路
那这叫作人天佛教
这是最适合量 最适合这种人
好这个是一个
我们的无我上面的总的一个概念
接下来大家要准备实修了
那实修的时候
我们首先思维的方式
我刚才讲的这样子的方式
我们首先把这个用时间 不是以空间
我们的肉体可以从空间的角度去分解
东南西北这样子分解
最后我们可以看到
我们上午看到的这种图这种画面一样
但是精神
它没有办法这样子以空间的方式去分
分东南西北
以时间的角度去分 就很容易了
所以时间这是真实的
不是我们创造出来的
那这真实的情况就是这样子
那么这样子以后
我们看这些这个像无数的精神
一秒钟的或者一秒钟的万分之一的
这样子的这个意识
上面哪一个是我们的这个自我
比如说这个无数的意识的
最小的时间的单位
这就像我们今天看到的一个
这个屏幕上的无数个微尘一样
这无数个微尘当中哪一个是自我
我们看到任何一个都不是自我
除了这个以外有没有自我呢
也没有发现有自我现在一样的情况
我们通过时间这样子去分析的时候
然后唯一存在的
就这么一秒钟的万分之一
或者是简单地说 那就有一秒钟
只有一秒钟 那这一秒钟
这个一秒钟只存在一秒钟
前后都不存在 然后第二
第一秒钟过去了以后
又是另外一个新的一秒钟
然后这过去了以后
第三个又是一个新的一秒钟
每一次新的一秒钟出来的时候
前面都不存在 后面也不存在 勿
就唯独就有它 它一个存在 勿
但是我们的感官很迟钝
我们的眼睛也看不到
所以这周边的东西都是这么静态
静止的
然后我们的意识又更加地迟钝
所以它的这个生和灭
它根本就感觉不到
它以为这一分钟的情绪都是一个
就一个所以叫作一分钟的生气等等
那这样子是我们自己的意识很迟钝
所以它辨别不出来
但实际上不是这样
这我们这个推理的方法是很简单
我们大家都能够接受
那么现在我们实修的时候要去观察
既然我们的 比如说我的精神
都是这么一秒钟的万分之一
秒钟的百分之一
这么一个短的时间当中就不存在
前后都不存在 唯独它一个存在
那么这一个 唯独它一个存在
那么它会不会是我的这个自我
我所想象的这个自我
比如说我想象当中的这个自我
符不符合这个标准
看的时候
然后根本不是我想的这个
我想象当中的这个自我
根本就不是这样子
所以这个一秒钟
我确定它不是这个自我
那每一秒钟都不是自我
那除了这些以外
还有没有其他方面有可能存在自我呢
那精神世界就是这样
除了这些东西以外 没有精神世界
没有其他地方存在的可能
那这样子的话
那就是实际上我们发现
自我是不存在的
原来是一个我自己的一种
我的意识就在我的这么多的
大堆的物质上面
然后我的意识就贴了一个标签
这是我 这是我
然后我把他和我之间就划
划了很清楚的这个划清界限
所有的最好的东西
都要 我要拥有 我要占有
其他人有和没有我不管
这些念头的来源就是在这里
这些邪恶的念头
都是从这个邪恶的观念发生出来的
那么他有没有道理
他自己是不是存在
他的这个想法 自我存不存在
下子我们发现真是不存在
那这个我们当下就可以
就是我们这一次我们去观察的时候
当下就能够发现 不难 这不难
那么这叫作理论上的证悟
理论上的证悟 实际上还不是证悟
只是我们理论上了解了自我的真相
已经了解
但这个了解 因为它的力量还不够
所以它在我们的实际的生活当中
它给我们的作用或者是影响不是很大
影响不是很大 所以要继续修
继续修 我们要培养它
要强化它的力量 要加强它的力度
如果它的力量越来越大
这个时候 它在我们的现实生活当中
起到的作用就越来越大
然后它的作用越来越大
然后它来影响到我们的生活的时候
然后我们生活当中的这些自私
自私自利
还有很多的这种狭隘的这些想法
就是都是来自于自我 来自于我执
那么这些东西都会逐渐地消失
这个时候 我们每一个人
本身就是有慈悲心的
每一个人 包括动物
猛兽 野兽 它们也有 有慈悲心
但是我们所有人的慈悲心
就是有一个东西
把它们束缚在一个很小的空间当中
不让它们扩大到所有人的身上
就有一个东西
我们也不知道到底是个什么东西
什么力量 这时候我们会发现
原来这个力量 就是自我的力量
自我的力量 这个观念消灭了以后
我们不是消灭我们的身体
就是要消灭这个观念
这个观念消灭了以后
我们的慈悲心开始无限地释放
然后很容易 这个慈悲心
我们对我们的亲人父母的这种慈悲心
很容易拷贝 其他人每一个人的身上
因为这个时候
这种让我们经常都拥有一些
非常狭隘的这种
非常狭隘的想法的这个力量
现在已经消灭了消灭了以后
很容易 同样一个平等的心态
来对待所有的众生
然后把我们的慈悲心
就是可以复制到所有人的身上
这些都很容易做到所以大乘佛教
就是为了更好地利益众生
首先消灭我们的这种我执
消灭了我执以后 我们少了什么呢
我们的身上少了什么东西呢
什么也没有少 我们的肉体里里外外
每 一个 微尘都没有少 都在
就是少了一个观念
就是这个执著不存在了
然后这个执著不存在了以后
我们的慈悲心 智慧会增长
就是这样子的道理 精勿占
这是无我的道理 很简单的道理 精勿
我们很多人把佛教讲的空性和无我
很多人就是一个非常奇怪的眼光
去看这个无我 怎么可能没有我呢
明明不就在这吗为什么说无我呢
怎么可能是空性呢
这个世界怎么可能不存在
就是有很多的误解 然后我们也就是
这是一个门外的其他人
然后我们佛教徒
实际上很多人也不了解
到底这是什么意思
然后稍微明白的人
也不知道怎么样用到修行上
然后更不知道怎么样用到生活
因为似乎这跟我们的生活是格格不入
任何一个地方都是发生矛盾一样
但实际上不是这样子
我们肉体照样地在 精神仍然存在
照样地去可以工作照样地去这个
这都可以
但是有一个我们的观念转变过来了
实际上我们的所有的这些
局限性的东西打破了
原来这个所有的局限性的东西
都来自于我执这个是佛研究透了的
除了佛以外
心理学家 科学家 哲学家 什么家
他们都不知道的所以这个时候
我们用佛的方法去修 那这是最好的
最有成果最有效果的
好这个就是给大家
简单介绍了思考的方法
现在我们准备开始大家尝试一下
我们大家开始尝试一下
首先我们大家 做好身体的这个姿势
盘腿 然后这个毗卢七法 全部做好
这个我们上午已经讲过了
好做好了然后呢
我们现在开始排出污气
请大家观想好 然后这个身体的
这个手的这个动作 手势
我们不需要一个一个讲
大家已经明白了
我们现在开始做就可以了
我们现在开始排出污气
好现在开始
然后换手
好 然后两个手
好 然后我们开始恢复这个姿势
然后我们在头顶观想莲花座
然后在莲花座上面观想释迦牟尼佛
释迦牟尼佛和诸佛菩萨
还有我们的历代的根本的上师
传承上师 都观想为一体
然后我们以虔诚的心
就祈祷释迦牟尼佛和上师
加持我们能够在这一座当中修出无我
那我们这样子祈请
然后同时我们念佛的名号
大家一起念佛的名号
南无本师释迦牟尼佛
好 然后我们开始观想
佛的身体的边缘上开始发光
然后最后逐步逐步地
整个的佛的身体都变成光
这光就越来越小 越来越小
最后变成一个很小很小的明点
然后这光 大家观想
我们从我们的头顶进入我们的身体
然后到了这个心间这位置的时候
佛的智慧 这个亮点 明点
跟我们的意识 我们的心 融为一体
无二无别 然后在这个当中
这个无二无别当中
我们不去思考过去的事情
不去思考未来的
当下的心也就是
安住于一个非常平静的状态当中
就是简单地说 我们什么都不想
就在这个当中停留 停留几分钟
好 我们现在开始修
我们今天的主题的 这个禅修
那就是无我的禅修
那现在大家开始观察
然后我们观察的方式已经讲过了
通过这种观察的方式
最后我们要得到一个结论
大家要记住 我们刚才讲的这种观察
它是一个过程这是过程
这个不是我们最需要的
我们需要的是它的结果
但是这个结果
就必须要经过这个过程
才会有这个结果那结果是什么
结果就是 我们通过这个观察
最后深深地体会到 精神世界
精神世界也没有一个自我的存在
没有自我的存在
原来这种自我是完全纯属于
我自己的意识创造出来的东西
根本就不是一个真实的东西
就是一种抽象的概念
要深深地体会理论 不是理论
理论我们刚才大家都已经知道了
通过这个理论我们要有这种感觉
这种感受或者是体会
那么这个体会非常深刻的时候
这就是在某种意义上这叫作证悟
证悟这叫作悟
我们理论上明白了这叫作明白
这叫作理解 这叫作我们听懂了
但还不是悟 悟就是通过自己的思考
有了一个亲身的体会 有一种体会
深深地感觉到 这个自我是不存在
那这样子的感觉才叫作悟
这个悟虽然是层次不高
但无论怎么样就是一种悟
所以这个是非常地重要的
这是我们的结果
我们现在需要的就是
要找到的就是这个结果
然后有了这个结果的时候
这个时候不要去观察
这时候立刻就停下来
安住在这个感受当中
什么叫安住呢
简单地说 就是保持这种感受
不要用其他的思考去干扰它
不要用其他的思考 思维 观察
去破坏这个感受
这时候停下来保持住
分钟 两分钟三分钟
如果有五分钟
那这个已经非常不错
有三分钟也已经很不错了
这个就是我们可以说
我们有三分钟的证悟的智慧
当然这不要以为我们有很高的境界
只是一个起步而已 起步
在这个起步以后 还要走的路是很多
但是如果路没有走错的话
这个上面越走越轻松 越方便
而且这个速度越走会越快的 这样子
当我们的这个理论
变成了一种我们的体会的时候
那这叫作悟 简单地说这就是悟
那我们现在要去观察
能不能找到这样子的体会
也许我们有些人 就十分钟的打坐
根本就找不到没有找到任何的感觉
没关系
十分钟 一个十分钟十个十分钟
一百个十分钟当中
有可能是百分之六十七十都是失败的
但是有百分之十二十三十是成功的
就已经很不错
对我们现在的初学者来说
这已经很不错了
不要以为每一次打坐的时候
这感觉非常好 不可能的
然后比如说我们有些场合
有些时候打坐非常有感觉
非常容易有这种感觉
但是过了以后
然后有很长时间的打坐
根本就是没有任何的感觉
也有这样子的可能 但没有关系的
只要能够坚持 能够坚持的话
那么就会越来越好的
所以我们要坚持
不仅仅是打坐 任何事情都要坚持
不坚持我们任何事情做不了
好手 我们现在大家开始观察
观察的方法我刚才已经讲过了
不再重复了 我们现在打坐打十分钟
十分钟 我们观察
观察得到了这样子的结论的时候
就大家停下来 在这个当中
停留一分钟 两分钟 五分钟都很好的
好现在大家开始打坐 观察
好差不多
好差不多的时间
好 大家尝试了一下这个
今天我们只是一个尝试而已
这个打坐 每天自己去打
还有一些我们打坐的时候的
些具体的方法
还有就是比如说
我们昏沉的时候怎么办
还有这个特别的散乱
佛教里面就叫作掉举
那么这个时候怎么办
那这些我们今天没有太多的时间
但是大家可以去网上
可以看那个过去的讲的这些视频
这视频里面讲得很清楚 都是一样的
那么这个我们虽然是五分钟十分钟
这么短的时间
但是这个功德和福报
从这个角度来讲的话
那就是我们刚才已经讲过了
《妙法莲华经》 讲的
功德是不可思议的
除了功德以外 它有现实的价值
它会帮我们减少我们的烦恼
它不会 它不让我们那么自私
然后心胸那么狭窄
然后有那么多的烦恼
这些方面真的是有帮助的
不相信大家可以试 尝试
我们每一个人 都会亲身经历到
这些都不需要讲的 如果不修行
那我们讲太多也是没有用
如果我们稍稍花一点时间去修的话
到时候每一个人自己可以亲身体会到
禅宗讲一句话
就是这个 如人饮水 冷暖自知
我们喝水的时候
这水是热的 凉的 饮水的人知道
旁边的人不需要给他解释 自己明白
就是这样子的道理
所以我们每一天花一点时间去修
这非常非常地重要
希望大家能够坚持
我们我想我们今天讲的和四法印
是对所有人来说都是非常地适合
适合所有人
我们从这么一个简单的禅修起步
然后就一步一步地修 那这样子的话
我想对每一个人都有收获
而且这个收获
我们每一个人自己能够看得见摸得着
这样子 非常有意义的
好然后还有二十分钟的时间
这个大家有什么疑问
我们可以提问题交流互动
顶礼尊贵堪仁波切
请问明日破瓦法课程
是否一定要有师徒关系
才可以上这个课程呢
又为什么一定要受过灌顶
才能够参加呢
破瓦法就是要灌顶
破瓦法有简单的这个破瓦法
也有不需要灌顶的
但是我们明天讲的这个破瓦法
是密法里面的非常正式的破瓦法
那这个是必须要有灌顶
灌顶的人先参加
如果还没有灌顶的话
那先不要着急先去灌顶
然后灌了顶以后
以后还有会有机会的
破瓦法我们很多地方都可以听
很多人也喜欢讲破瓦法
所以这个机会比较多
所以我们有灌顶的来可以听
没有灌顶的 到时候灌了顶再来听
顶礼上师
在观察十皮米之微尘时
人之微尘是无分别
但物的微尘例如桌子杯子
是否与人的微尘也是无分别的
一样的 都是一样的
请问身体如微尘遍寻不着
又是谁在找寻 是谁
知道是一切诸相皆空 一切法无常
若空无我 就自在了吗
您今天教导的是《金刚经》
及《法华经》吗
第一句话我没有听清楚
他说这个身体像微尘遍寻不着
那又是谁在找呢
谁在找
微尘每一个微尘
它相互之间有引力 万有引力
所以我们的人的这个
构成我们的人的这个微尘
它在一起是什么原因呢
佛经里面很早很早以前就讲过
它说有两个原因
第一个原因就是
这个世界它为什么是这样子
我们的身体为什么是这样子
为什么我们的这个身体构造
我们的身体的这些微尘
为什么不会解散为什么在一起等等
首先第一个大的方面讲
是我们的业力 众生的业力
业力就像一个画家一样
然后它画出来的这个整个大千世界
以及各种各样的这个动物植物
都跟它有关系
这是一个大的方面
然后一个具体的另外一个呢
佛教它没有用这个
万有引力这样子的这个名词
但是它说这个微尘与微尘之间
有一个力量有一个力量
这个力量不会让它们解散
把它们堆积在一起
它举了一个例子
比如说有一种咒语 这个咒语
念咒的人念这个咒语的时候可以
比如说像蛇 给蛇念这个咒语的时候
蛇就不能动了
给鸟念这个咒鸟不能飞
但是那个佛经里面
它没有说这种鸟 就说蛇
给一条蛇念这个咒
然后这蛇就动不了
那么人的口里念出来的这个咒语
跟这条蛇有一定的距离
这两个中间是有什么样的力量
那当然是有一个无形的力量
念了这个咒蛇就动不了了
这个就是一个比喻
同样的微尘与微尘之间
就有一个这样子的无形的力量
这个无形的力量就不让它们解散
这个是一千多年前的
这个佛教的论当中有的
有一部佛教的论叫作
《俱舍论》
《俱舍论》是世亲菩萨写的
然后世亲菩萨的这个
《俱舍论》
他有一个自己的注解 他自己的注解
这个自己的注解里面是这么讲的
所以这个引力万有引力这东西
实际上佛教也很早以前在讲
但是没有用这样子的名词
那这个东西就当
比如说桌子的所有的微尘堆积在一起
不让它们解散
然后我们人体的微尘也就堆在一起
不让它们解散 实际上就是这个力量
没有一个人在操作
是这些微尘自己的力量 这样子
这是一个问题
后面还有没有一个问题呢
那知道一切诸相皆空一切法无常
若空无我就自在了吗
您今天教导的是《金刚经》
及《法华经》吗
我们讲的这个空性
《金刚经》《法华经》
或者是其他的般若经都在讲这个空性
这个不分《金刚经》
《法华经》
都讲的是一个内容
整个的这个般若经
还有很多的这个大乘佛教的经典
都在讲同样一个空性
而且还有这个佛经讲
过去的佛 未来的佛 现在的佛
都会重复地讲这个空性所以
这个不分《法华经》或者是其他的
都是一个内容
还有一个是说
是谁在 如果找不到 那是谁在找啊
对啊谁在找呢
这是我们的心 我们的意识在找
我们的意识在找 谁在找呢
就是我们的意识在找
那意识在找这是不是自我呢
意识是不是自我
那么也是刚才讲的这个问题
意识它到底是个什么样的
存在的方式存在
我们看到它只有一秒钟
所以意识存在这不等于自我存在
这两个概念不一样
实际上谁在找呢 就是意识在找
就是在这个层面上就可以这样子回答
请问堪布
打坐时我们观想头顶上的释迦牟尼佛
是跟我们同样面朝前方
还是跟我们面对面
很多时候是面朝我们的
但这个时候可以我们面朝这个前面
不是面对面
有些时候我们修这个
比如说像上师瑜伽
有些时候是面朝我们的
有些时候是跟我们一个方向
那这个时候
我们可以一个方向也可以
或者是跟我们
面朝我们也不矛盾 都可以
堪布您好
与其相信佛教我宁愿相信科学
我发现我内心有这样的心态
这是来自于时常在佛教场合中
听到的道理很多都是讲结论
而不仔细交代过程
然后一直说自己对对对
早就在两千多年前就有了
比科学早多了
但我觉得这是很不负责任的讲法
请问我该怎么重新看待
这种经常出现的现象呢
比如说我们相信科学的结论是对的
这没有任何的错
但是科学它也不是万能的
科学家他们自己是比任何人都清楚的
很多东西是它解决不了
包括物质这个领域当中
还有很多很多东西是不清楚的
比如说像量子纠缠
这样子的东西都没有搞明白
然后还有很多的像弦理论
这个理论架构上的很多东西
到目前为止只是一个理论而已
是对还是错 科学也搞不清楚
还有很多这样子的
物质的领域当中都有很多这样子
虽然有这么多没有解决的问题
但是也有很多科学的
比如说以前我们不知道的
讲得非常清楚 非常有道理的
这样子的很多的
所以我们相信科学是没有错的
但另外一个 比如说有些时候
我们不太相信佛法
我想应该是就我们大部分的人
都对佛法的这种认识
就是以前是什么样子呢
比如说佛法就是念咒 念佛
然后就是参加各种各样的法会
举行各种各样的这些
这个宗教的色彩非常浓厚的这些活动
那么我们很多人觉得这个活动
这些东西就是佛法
然后这些活动当中会讲一些很多很多
我们自己都不能理解的这样子的东西
你怎么怎么样
你如果做什么什么样的话
然后你会得到什么什么等等等等
这些都是没有理由在那里
我们也说不清楚
所以很多人的这个
对佛教的理解可能是这样子
这样子的话 那就当然
我们可能是很多人是
不太能够接受这种灌输
很多人是不能理解 这个是没问题
但是我们进一步了解
进入这个真实地去了解佛法的时候
然后佛法也不是
这些都是佛教的表面
真实的佛教就不是这些
真实的佛教就是智慧和慈悲这两个
然后它的智慧的这一部分
很多时候科学没有解决的
没有解释的 甚至是没有办法解释的
比如说人的这个生命的一些奥秘
还有尤其是人的内心的
比如说像打坐等等
这些都是 比如说二十年前
打坐改变这个人的大脑的结构
科学根本是不承认的 根本是不承认
就有一个女科学家
然后她做了 对老鼠做了一种实验
然后就发现这个大脑是可以改变
而一开始的时候很多科学家也不承认
后来逐渐逐渐研究了以后就有发展
然后现在打坐 禅修
通过禅修可以改变人的大脑
这个科学家普遍就接受了
就是这样子
科学也要一步一步地发展
然后现在没有 还没有解决的
或者是不太清楚的
这样子的东西也是很多
所以也不是某一个科学家说了
也不一定是真实的
这需要反复地实验 这样子以后
这种结论应该是可以相信的
科学里面也有很多这个
比如说像理论物理
还有很多的假设 有假说
还有这样子的东西多
然后佛法里面也就刚才提到了
比如说一些形式上的东西多
那么这些形式上的东西
本来不一定是佛教它自己的本意
但是我们的很多人就把
人为地把一些东西
可能就离佛教的本意就有点远
也有这种情况
那在这个时候 我们可能也就要相信
或者是全盘地接受
那当然也接受不了了 这没办法接受
所以还有一个 佛教就有这个
了义和不了义的这种这个说法
就是没有任何的保留
把所有的真实的情况告诉大家
已经讲得非常明白
已经清楚的叫作了义
不了义就是把这个事情还没有讲完
只讲了一部分有所保留
为什么要保留呢
把这情况全部告诉给大家
因为对方他没有办法接受 接受不了
所以佛把一部分的内容
就换一个方法告诉他
没有把这个真相直接
当时因为这个条件不成熟
不成熟的情况下
把真实的情况没有告诉他
有所保留 那这叫作不了义
那么所以就是佛经里面的很多东西
也不能接受
还有一个佛讲佛圆寂的时候
释迦牟尼佛圆寂的时候
就很多比丘问佛 那么佛圆寂了以后
如果未来某些人出来说
我听到了某一种法
这也就是佛陀讲的
我是从佛陀亲口传给我的
如果有这种情况 那我们怎么样判断
他说的是佛法 不是佛法呢
然后佛就三个标准
一个如果在这个佛经讲的戒律
佛已经讲过的这个戒律当中
有没有出现类似的情况
然后就是佛讲的佛经当中有没有出现
类似的情况 类似的内容
这两个是 不是很重点
最重点的 他讲的违不违背真理
与真理有没有冲突 矛盾
如果有 那么佛不会讲
跟这个真理是有冲突的这样子的东西
实际上就是不符合真理
如果有这三个标准
佛经 戒律当中也有类似的内容
然后佛经也有类似的内容
而他讲的是符合真理
这样子就可以纳入这个佛法
如果他讲的不符合真理
这样子的话 那就不要接受
他讲的不是佛法
所以我们佛经讲的也就是要思考
是不是了义 是不是不了义
更何况我们比如说
各种各样形形色色的这个活动
然后在这个当中
宣传各种各样的这东西
那当然不能接受了
这是不是 到底是不是佛法
我们要看清楚了以后再接受
这样子是对的
我们把这个要平衡一下
科学的也不是全盘
佛法的也不是全盘接受
然后佛法也不是全部否定
科学的也不是全部否定
这两个当中 我们通过智慧去分析
然后可以接受的 都可以接受
这样子做一个
这两个中间要找到一个平衡点
顶礼上师
我会到慧灯之光的网站
听闻上师开示
但其中有内容是要有传承
可否请上师承许
听闻上师开示即可以有传承
没有这样子的
传承我们必须要传才有
不是开许就有传承
这没有这样子的做法
这个传承是必须要传才有传承
下面是针对《大幻化网》课程
那这里有几位说
他们曾经都受过大幻化网的灌顶
也听过《光明藏论》或者是
索达吉堪布的《大幻化网》课程
但是他们之前没有来上过
今年可不可以上
如果是灌顶这些都有的话
到时来听一下也可以
如果他们想学全部的
《大幻化网》
我们之前讲的这些内容
那就应该自己去学 前面就去自学
后面的从现在开始学也可以
但是最好比如说
如果不能确定以后继续听的话
那就是就在中间听一部分
可能没有太多的意义 最好不听
如果决定以后要听下去的话
那就之前的一部分没有听的话
从现在开始听
如果非常非常想听的话 那就可以的
请问上师
意识只存在一秒钟 那也是存在
不能说自我就是那一秒钟吧
是呀意识
万一这个意识是存在一秒钟
这样子的话
那一分钟的这个意识当中
就有六十个不同的东西
那么这个自我
我们从来都不认为有这么多的自我
从出生到死亡之间
我们认为只有一个自我存在
那么这个自我
没有办法建立在这个一秒钟上面
那么如果我们的这个意识上面
可以有一个自我的基础
可以建立的基础的话
那就是从头到尾没有变化的
一个这样子的意识的话
那我们有可能
自我可以建立在这个上面
但是意识上面没有这样子
所以一秒钟的这个意识存在 勿
对这个自我的存在
没有任何的帮助 这两回事
堪钦仁波切您好
延续昨晚依法不依人的提问
请教仁波切弟子该如何确认
上师是否具备戒定慧呢
如果弟子接受了上师的灌顶以后
才确定上师不具备戒定慧
那么是否仍需遵守
守护上师所要求的三味耶戒
如果没有守护这个三味耶戒
会有什么后果呢
所以这个就是一个不好的
个不好回答的问题
就是我们一开始的时候
密法它就有要求 必须要去观察
所以我们这个环节
自己没有做好 没有去观察
盲目地去接受灌顶
那么这样子的话 那剩下的这些
比如说上师的所有安排
也就只有盲自地去做
盲目地去接受 就只有这样子
如果是要一个理性的做法
或者是符合密法它自己的这个要求
这样子的话
那就是在没有灌顶之前要去观察
好好观察 如果有 觉得有戒定慧
有些最根本的东西 条件具备
那就去依止,
如果觉得这些不存在
那也就 那就不要依止
但是这个没有做到
这一点 这一个环节没有做好
那没有做好 这顶已经灌了
那现在就是去看看 怎么样灌了顶
什么样的情况下灌了顶
这个顶虽然是表面上灌了
但实际上得到没有这个顶
就可以去看一看 观察一下
如果没有得到 确定没有得到的话
那就是实际上现在还不算依止了上师
因为顶没有灌到
所以就可以 可以不依止
但是为了安全起见
这个顶真的是灌到没有也不好说
如果是非常确定的话可以这样
那么现在最好的方法
就是我们对上师
他有戒有定有慧和没有不是很清楚
或者是
比如说上师他没有出家人的戒律
没有关系出家人戒律没有
不一定上师都是出家人
也有在家人的上师
汉传佛教 藏传佛教 印度佛教都有
有些在家人的这个上师的修证
有可能比 超过了一些普通的出家人
都有的 所以不一定一定是个出家人
没有出家戒 但是可以有菩萨戒
可以有密乘戒
如果你确定上师没有菩萨戒
没有密乘戒 什么戒都没有了
那这样子的话就有点严重了
那这种情况下怎么办
我们就是已经接受了灌顶
所以现在尽量保持这个清净的心
也就是说不要有太多的这个
负面的对上师的这种想法
然后尽量地保持距离
那这样子的话可能是比较如法
比如说我们接受了灌顶
那上师如果是他没有很
现在我们按照密法的这个标准去找
那确实找不到这样子的上师
密法也讲过了 标准是这样子
但是末法时代
没有办法找到这样子的上师
上师的标准是可以降低的
可以打折扣
密法的这个弟子的要求也是很高的
如果我们要找到密法里面讲的上师
那也要找到密法里面讲的这个弟子呀
这两个要求都很高
所以我们弟子的这个标准也有点低
那上师标准也有点低
所以大家都尽量地保持这个清净的心
如果有什么共同的
比如说闻思修 大家一起去做
然后没有的话 那就保持距离
各修各的这样就可以
最后一个问题
最后一个堪布吉祥如意
亡身 就是身体亡灭了
除蕴亡身除蕴
就是身体消失了然后蕴灭除了
亡身灭亡的亡亡身身体的身
除蕴 消除的除 五蕴的蕴 亡身除蕴
什么亡身除蕴 问题是什么呢
他的意思是说
您是不是已经身体的感受都消失了
然后五蕴也这感觉也灭除了
那他要问的是您会不会有情绪
您情绪会不会有不好的时候
我不会有情绪 当然不可能
我不会有情绪我怎么讲话呢
身体还没有灭
但是无常什么时候灭就说不清楚了
情绪有没有呢有 有情绪
对他要问的是
您会不会有心情不好的时候
有有有 但是我心理素质比较好
所以就是在一 般的情况下
就是比如说
我一年的三百六十五天的
这个心情不好的全部加起来的话
差不多就两个小时左右吧
两三个小时
这是给大家开玩笑的
好 我们大家最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波扎南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措内卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德哗
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.-《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
台湾橡树林出版, 2007年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》· 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相———四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
6.《當心經遇上量子物理》. 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
.
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on ttie Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bod his art vas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.