大家晚上好 阿弥陀佛
然后我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们每一次都在提醒大家发菩提心
无论是烧香拜佛 诵经 持咒 磕头
或者是闻思修行
任何时候都要发菩提心
这个就是我们
大乘佛教的基础 精华和灵魂
所以我们每次都要发菩提心
那么怎么样发菩提心呢
简单地说
我们今天大家来听今天晚上的课
那么目的是什么呢
目的就是为了所有的众生
让天下所有的众生离苦得乐
那么我们从目前的这个情况看
我们让天下所有的众生离苦得乐
这个确实是离我们有很大的距离
但是我们的能力现在就是做不到
但是总有一天是完全是可以做到的
所以我们就是要下这样子的决心
我要让天下所有的众生离苦得乐
这是第一个第二个
那怎么样让天下所有的众生离苦得乐
那就首先我们先成佛
如果成佛的话 能够成佛的话
那就可以所有众生离苦得乐
这完全是没有问题的
所以我们下定决心
为了所有众生的离苦得乐 要成佛
那么这个就是菩提心 简单地说
首先大家这样子发菩提心
接下来我们讲今天的这个课
那么今天的课 我们主要是讲四法印
四法印是佛教的
大乘佛教的观点 大乘佛教的见解
在无论是小乘 大乘
或者是显宗或密宗 所有的佛经
所有的佛经所讲的关于佛教的见解
佛教的观点方面的所有所有的内容
都可以归纳这四个 就是四个
四个就叫作四法印
就是简单地说 所有的佛教的观点
佛教的人生观佛教的世界观
还有佛教的价值观
所有的佛教的观点
都可以包含在四法印当中
所以我们作为一个佛教徒
这样子的话我们必须要学习四法印
必须要学习四法印
然后除了学习以外
我们必须要去修 修就是最重要了
我们要去修四法印
然后要把这个四法印的方法
落实到我们的生活当中
通过佛教的四法印来怎么样解决
我们的生活当中的各种各样的烦恼
那佛教的四法印 我们怎么样
落实到生活当中 工作当中
它怎么样能够帮助到我们
就是不是要等到来世 或者是成佛
现实生活当中 在现实生活当中
我们怎么样去用四法印
这个我想对我们很多人来说
是非常的重要
我们今天就是给大家介绍四法印
那四法印的很多的具体的内容
我们在其他的课当中
已经讲过很多次了
但是今天就从四法印
四个法印 从这个角度给大家解释
四法印 什么叫作法印 法印就是
四法印 它就是一个
整个的八万四千法门当中
关于佛教的这个观点
这方面的一个总结性的四句话
是总结性的这个四句话
然后这个四句话的内容
我们所看到的 所听到的
我们能够想像出来的万事万物
都不会超过这四个内容 就四句话
都不会超过这四句话 所以叫作法印
印就是印章 比如说过去国王的印
就把这个盖在任何一个名
比如说国王的这个章盖了以后
任何一个人都不敢违背不敢
任何一个人都没有办法超越
同样的 这四句话
就是万事万物都不会超越这个四句话
所以叫作四法印
然后这个四法印
密法里面也讲这个四法印
密法的很多的经典也提到这个四法印
然后显宗的很多的大乘小乘的经典
也就提到这个四法印
所以四法印就是一个
佛教的一个核心的一个内容
所以我们要学 不但是要学 而且要修
修了以后就要落实到这个生活当中
这样子以后
我们学佛就是现学现用 活学活用
我们很多人的观念是什么呢
佛教它不关心 不关心现世
它只关心来世
然后佛教里面讲的所有的观念
所有的方法都是解决来世的问题
而不是解决现世的问题
都是用来处理来世的问题
很多人都是有这种想法
当然比如说佛教有来世的很多问题
是用佛教的方法去解决
当然是一个非常好的方法
但是佛教的这些方法
是不是只能用到来世 不是这样子
现世当中一定能够用得上
我们比如说
空气 我们呼吸的时候每一次都需要
然后我们每一次都感觉到它的存在
和它对我们的帮助
然后食物和水也就是给我们解决问题
现实生活当中不能没有这些
它们的这些作用
我们可以亲身体会到
同样的 修行就是一样的
我们如果自己不修行的话
那么很多的这些修行
对我们的帮助感觉不到
那么所以就是我们很多人觉得
修行就是为了来世 而不是现世
就产生了这种想法
实际上我们就是
每一天花一点点的时间去修行
这样子的话
修行的效果 修行对我们的帮助
那么就是跟水 食物和空气一样
在我们的现实生活当中
我们一定能够感觉到它对我们的帮助
所以修行也是一个实实在在的一个
这样子的心理训练
大家要这样子去理解才是对的
所以我们不要以为佛教就是为了来世
来世当然是通过 只有用佛教来解决
只有通过修行来解决来世的问题
当然 佛经的这些很多内容
不仅仅是要等到来世 现世都可以用
如果我们以为
佛经上讲的很多修行的方法
解决不了我们的现世的问题
那这样子的话 我们可能是
我们对佛法的理解不对
或者是我们可能是没有实际的修行
可能是这样子的原因
所以我们就是一定要感觉到我们
佛法对我们现世的这个作用
那这样子以后
我们对佛法一定会有深刻的理解
然后我们对佛法就越来越有信心
否则的话我们的
比如说烧香拜佛
然后参加很多的法会
那么这些当然是未来是有功德的
那么现世当中
我们什么都感觉不到 感受不到
这样子的话
那我们也有可能我们的对佛法的信心
有可能发生动摇
根本性的动摇 都有可能
所以要学习要修行
很多 以前我们的很多的法会
都是佛教的集体的这些活动
大部分都是灌顶
不是灌顶就是法会 就是这些了
讲经说法 学习修行
那这些都是比较少的
那么我们当然也可以
灌顶当然是一个非常重要的
不能 学密是不能没有的 非常重要
然后参加法会也可以 我们也可以
适当地可以去参加法会都没有问题了
但是核心就是闻思修
闻思修就是我们的学佛的核心的部分
旦失去了这个核心的部分
没有闻思修行 这样子以后
我们参加了一些其他的法会
那这些这种学佛的方法
那就只能等到来世才会有结果
现世当中可能感觉不到
我们学佛的帮助 学佛对我们的帮助
我们曾经也提过
我们每一个人就要问自己
问什么呢 就问三个问题
第一个 我们学了佛以后
学佛让我们放下了什么
我们学佛之前和之后
有没有变化有没有什么
有没有什么东西
该放下的我们放下了第一
第二 我们学佛以后得到了什么
我们学佛之前和之后是不是一样
是不是没有得到什么 那这是第二
3 第三 就是要问
3 学佛让我们改变了什么
3 比如说我们没有学佛之前
3 脾气非常的差
然后学了佛以后 脾气越来越好
然后我们没有学佛之前
心胸非常的狭窄
然后对家人 对父母斤厅计较等等
然后学了佛以后就是懂得
更加地懂得关心别人等等
如果有这些改变 变化
那么我们就是有
学佛有结果 有成就 这样子
最后的成就是要成佛
但是这个不是一下子就能够做到
这可能需要一点时间
要一步一步的
最后才能够达到这个境界 这个结果
那么暂时 我们也可以这样子
我们的成佛 我们的是终点站
然后还没有成佛之前
比如说我们坐地铁的时候 到终点站
还没有到终点站之前
要经过好几个站先到这个站
然后再是下一个 然后再下
最后就是终点站
那么成佛就是我们的终点站
但还没有到达这个终点站之前
还有很多的站
那么这些站 我们第一站都没有到达
那这样子的话
那终点站是永远是不可能的
所以我们学佛要 就立一些目标
最终的目标 最终极的目标就是成佛
但是还没有成佛之前
那我们还需要一些目标
第一个目标是什么
曾经我们也讲过 第一个目标
当然可以有很多不同的目标
总的来说第一个目标是出离心
大家必须要记住
出离心是我们的第一个目标
现在我们学佛也有很多种学佛
其实这个不仅仅是现代
佛 释迦牟尼佛在世的时候就允许有
有几种学佛的方法
第一个就是人天佛教
人天佛教就是为了追求
追逐现世生活或者来世的人天的福报
不希望成佛 也不希望成为阿罗汉
只追逐世间的幸福和快乐
就是追求一个幸福和快乐
这样子的人生 或者是天人的享受
这是一种学佛的方法
第二种学佛的方法
就是为了解决个人的生老病死
那么这就叫作小乘佛教
从我们大乘佛教的角度讲
这叫作小乘佛教
第三个就是大乘佛教
为了让所有众生离苦得乐
就是一个这样子的
三种学佛的方式是允许有的
这三个都可以学
那不管我们学哪一个佛
尤其是后面的两个
那么我们必须要有
还没有成佛之前需要有目标
那么其中的第一个目标
那就是出离心
人天佛教 那不需要出离心
小乘佛教和大乘佛教
无论是哪一个都需要出离心
所以我们的第一个目标是出离心
然后第一个目标达到了以后
第二个目标就是菩提心
第三个目标是什么 就是证悟空性
禅宗讲的明心见性
和藏传佛教的密法
像大圆满 大手印讲的这种开悟 证悟
实际上都是一个意思
那么我们这一生当中成佛
能不能即生成佛
这不一定每一个人都能够即生成佛
但是出离心菩提心 证悟空性
这三个是完全是可以的
我们每一个人都有这个机会
无论是出家的 在家的 男女老少
都有这个机会
非常重要京 就是佛教讲人身难得
经常讲人身难得为什么难得
主要的原因就是因为
我们人才有这样子的机会
这一生可以修出离心可以修菩提心
可以证悟空性
除了人类以外 其他的
比如说连天人都没有这样子的机会
所以就是人身难得
那么这样子的话 我们现在的学佛
也就是我们自己的学佛
我们也应该做一个方案
应该怎么样去做 比如说我近两年
这两年先做什么然后再做什么
学佛也应该有一个计划
应该有一个方案
然后就一步一步地去实现
一步一步地去落实
这样子的话 我们这一生当中
我们学佛是一定是有结果的
而且这个结果是看得见 摸得着
是我们自己亲身体会到
我们学了很长时间的佛
然后我们什么都没有感觉到
没有体会到 这样子的话
那我们的学佛可能是只有来世的时候
就有一点福报 到时候会有的
这个因果不虚 到时候会有
那除了这个以外没有得到什么
这样子的话
这种学佛当然是总比不学好
但是这样子的学佛
就是有一点点的遗憾
所以大家要努力
其实这个上面不需要花太多的时间
只要我们一天
每一天有一个小时的时间用来闻思修
尤其是打坐修行
那这样子的话长期这样子修行的话
那就是完全是可以的
周末的时候 如果有可能的话
这个时间可以再加一点
这样子就基本上就够了
那么一天一个小时的这个打坐是
就极少数极少数的人以外
一般的上班族的人来说也是可以的
这个要求不是很高一天一个小时
实在是不行的话
那三十分钟 四十分钟也可以
这样子细水长流
这样子的话会有结果的
希望大家要努力
好 然后接下来我们要讲的四法印
四法印的第一个是什么呢
就是万事万物
万事万物是无常的这个是第一个
佛教讲万事万物都是无常
那么无常要分两种无常
一个是我们的感官
能够看得到的这种变化
比如说一朵花
从它的发芽 然后开花
最后就是 花最后凋零
就到这个整个的这个过程
就是一个我们的感官可以看得到的
或者是一个人的出生
然后最后的衰老死亡 整个的过程
这个是我们大家能够看得到
然后另外一个变化
就是非常非常细微的无常
那么这个细微的无常
一秒钟的万分之
或者是一秒钟的百万分之一当中
都在变化
这个变化是我们的感官看不见
但如果没有这种变化的话
没有这种细微的变化的话
那么这个世界是不会变化
不会有这种
我们能够看得到的这种变化
能看到的东西的这种变化
实际上就是来自于最细微的这个变化
首先我们要了解到
万事万物都是在变化当中
这个道理非常非常的简单
我想这个不需要讲什么道理
这个大家都知道的
我们每一天
都知道今天在这个世界上
个人的生活发生了什么样的变化
然后我们周边的人发生什么变化
每一天都在变
所以这个我们不需要讲太多的道理
然后细微的
最细微的这个变化也是很重要
但是我们曾经讲过
这个也不需要讲太多
那我想我们要了解一下
这个无常的这种观念
佛教讲的这个无常的观念
对我们有什么样的帮助
然后我们在生活当中怎么样去用
运用这个无常的观念
我想这个给大家介绍一下
比较重要的就是这
它的理论就不需要讲
大家都很清楚
我们可能是没有人认为
这个世界是永恒的 不变的
我们没有人认为
这个万事万物是永恒的不变
没有这样子的
所以就不需要讲太多
那佛经当中讲很多很多
很多很多次都讲
佛说所有的脚印脚印
所有人或者是动物的脚印当中
大象的脚印是最为殊胜
是什么意思呢
就是有一种大象
它走路的时候是非常的谨慎
非常谨慎
然后其他的大象或者是其他人
跟着这个大象的脚印走的话
这个大象
它几乎不会去很有危险的地方
它都去非常安全的地方
所以就是跟着它的这个脚印走的话
几乎就一路上都是很平安的
所以所有的脚印当中
大象的脚印最为殊胜
然后同样的 所有的观念
所有的我们人的意识 观念当中
最为殊胜的就是无常的观念
那无常的观念为什么这么重要呢
我们学佛的时候
就是这些简单的这些道理
我们不能忽略
我们现在很多人都是这样
比如说一讲人身难得 无常啊
大家都认为这个是
佛教里面的非常基础的东西
不值得去学习 不值得去思考
那么一定要听大圆满 大手印 这样子
很多人是这样
大圆满大手印
到时候我们的根机成熟的时候
当然是可以听了
最终的目标就是可以听
但是现在这个阶段
我们最需要的就是这些简单的这些
最简单的这些东西
我们就是因为这些最简单的这些道理
只是我们懂道理 没有用到生活当中
所以我们很多时候
我们犯很多很多的错误
犯很多的错误
这个并不是因为我们没有证悟
并不是因为我们没有听大圆满大手印
而是因为我们没有把这些
像无常 常人身难得
这些没有想好 这些没有落实好
就是因为这个原因
所以这些简单的这些东西
我们不能忽略
理论我们大家都懂
但是落实 要实践那就是不太容易
所以我们把无常
落实到我们的生活当中
那无常落实到我们的生活当中的时候
是什么样子呢
首先我们深深地体会到
万事万物都在变化当中
而且这个变化很多时候是
没有什么规律 就是说变就变
突然之间说变就变
那么这样子的话 我们人也就是
这个万事万物变化无常的当中的一个
那么这样子的话
我们也是这样子变化
也是变化无常
所以我们的很多的变化的规律
有些时候也是没有任何道理
说变就变 说没有就没有
就是这样子的一个变化的方式
那这样子的话
我们深入地去思考这个无常
这样子的时候
这个无常一定鼓励我们去修行
比如说我们的上师 我们的道友经常
比如说让我们去修行 让我们去打坐
但是我们很多时候都忽略
对我们的影响不是那么的深刻
那自己静下来
静下来去思考一下这个无常
这样子以后 我们深深地体会到
现在我们是健康的
很多人都是年轻的 健康的
但是下一个月是什么样的情况
任何人都说不清楚
包括明天是什么样的 都说不清楚
一周以后, 一个月以后一年以后
这些都是说不清楚
那么说不清楚的原因是什么呢
就这四个 我们可以这样子理解
这四个 四法印的四个内容的
根源是什么 就是缘起
都跟这个缘起有关系 缘起有关系
佛教的这个观点就是缘起
缘起就是佛教的
最主要的见解或者观点
佛教不认为有造物主 有万能神
万事万物都是因缘
那么这个变化无常 也是因为因缘
也是因为这个缘起
未来的任何一个东西
它怎么样去变化
它怎么样去发展都是
不是我们去决定
而是它自己的因和缘来决定它的变化
那么它有什么样的因和缘
我们根本就不知道一无所知
比如说我们的明天
我们的下一周 我们的下一个月
它的变化的方向
它往哪一个方面变化
那这个是以它的因缘决定
而不是我们想怎么样变化
就怎么样变化
也不是我们决定是它的因缘决定
那么下一周下一个月
那么它的这个变化的因缘
现在是有哪些因缘
我们根本不知道
有什么样的因缘等着我们
我们不知道
所以这个因缘缘起决定它的变化
那么缘起
有什么样的因 有什么样的缘
我们大家都不知道
这方面我们是一无所知
那这样子的话
我们静下来思考了以后
就有可能 有可能会发生
就是很多的很多的意外
那这样子的话
我们深深地体会到这个以后
我们一定会用功去修行 去努力
这方面是非常有帮助 这是一个
另外一个比如说
我们非常的顺利的时候
帆风顺的时候 工作 婚姻
然后生活各方面都是非常的顺利
已经走到巅峰 这样子的时候
那就很多人是很愚昧的
他以为他一直都是这样子
所以很多时候就 比如说
就因为他自己比较成功的时候
就是有瞧不起其他人
对其他人的这种轻视 还有这些东西
不应该发生的事情 平时都会发生的
那么这个时候
如果有这种无常的观念 这样子的话
那么也可以告诉自己
现在身体婚姻 生活工作事业
一切都是非常的顺利
但是这个不代表
这一周顺利 那么下一周下一个月
这个是什么样的 勺说不清
都是无常 都是变化
所以这个时候 这种傲慢的心
这种傲慢的心就会 立即就会降低
最好的方法
这个时候要去思考一下无常
思考无常的时候
那么立即就傲慢心一定会下降
然后傲慢心下降的时候
然后我们才会懂得尊重所有的人
最底层的人也懂得去尊重
这方面也有很大的帮助
这个我们的现实生活当中
比如说没有去思考无常的时候
然后我们一帆风顺的时候
然后觉得自己很了不起
这一切都是 是我自己
因为我自己了不起
所以就是有这样子的 拥有这些
然后这样 然后很愚昧地
就是以为我可以永远都是这样子
然后就有傲慢
有了傲慢以后就开始轻视别人
然后就侮辱别人 把人不放在眼里
就是会出现这些问题
这个时候静下来思考一下无常的话
那么这些东西一下子就会下降
这个也是一个非常好的帮助 第二
第三 我们人生 生走到最失落的时候
感到非常的失落
这样子的时候 有很多人就觉得
就失败的时候 比如说
比如说失业比如说破产公司倒闭
然后就是家庭出问题
然后失恋等等 那这样子的时候
然后就是人生就走到最低处的时候
然后有很多人就很绝望
很失望 很绝望这个时候
如果我们去思考一下无常的话
无常 大家不要以为无常它
永远都是 一个 非常消极的一面不是
无常也是非常积极的
走到最 人生最低的这个时候
那个时候我们去思考这个无常
那立即就会感觉到
现在的这个状态也是一个短暂的
它也会变化的
有可能下一周下一个月
有可能发生奇迹 发生奇迹
然后会比以前会更好
这个当然有可能
因为万事万物都是变化
所以现在的这个失败 失落 痛苦
也是变化它也不是永恒的
所以没有必要那么的绝望
所以自己要努力 要努力
如果自己能够努力的话
因为一切都是变化 一切都是因缘
佛教讲的因缘 缘起
所以这些都可以改变的
如果自己努力地去创造一些它的因缘
那这样子的话 缘起就可以改变
缘起改变了以后 然后就这个现状
现在的情况也一定会发生变化
所以我没有必要这么的悲伤
更没有必要这样子的绝望失望
所以我要努力一下
要去改变一下这个因缘
那这样子的话 它也是无常的
因为是无常
所以它这个痛苦也不是永恒的
这个失败也不是永恒的
那这个时候 无常一定会鼓励我们
鼓励我们积极向上
所以在生活当中 就是无常
很多时候对我们的帮助是非常的大
但是问题就是我们以为
无常这么简单的道理
我们就觉得不值得 没有什么可以学
没有什么 不值得修
这样子以后 它永远都是
在我们的概念当中永远都是一个理论
然后现实当中就是不能帮助我们
不能帮助我们解决问题
那这是因为我们没有去修
如果我们静下心来去修的话
那这个无常它可以很多时候帮助我们
我们刚刚讲的
当我们比较懒惰的时候
然后它鼓励我们去修行
然后我们失落的时候 它会鼓励我们
然后当我们特别傲慢的时候
它又让我们降低这个傲慢
所以无常在这个时候都是非常的需要
然后呢 比如说我们对别人的一些
别人的比如说成功
有些时候 我们人有妒忌心
我们看到别人比我们好的时候
又心里开始产生烦恼 不开心
平时我们讲的羡慕 嫉妒 最后就是恨
那这个时候如果我们去思考一下无常
这样子的时候 那就也就知道
别人他目前是比我好 但是也不一定
因为都是无常 所以下一周下一个月
他不一定这么顺利
他不一定比我好等等 那这样子以后
无常这个时候就帮助我们消除傲慢心
所以无常确实是很多时候非常有帮助
那么这个帮助 在什么样的情况下
它能够帮助我们呢
那目前 无常就是一种理论
种概念 那么这个概念
这个无常的概念 无常的这个理论
要把它变成一个我们的体会
变成体会 怎么样变成体会呢
那就是要去打坐 去修行
修行我们可以用四加行的
四加行的第二就是死亡无常
死亡无常里面 不仅仅是死亡
讲了很多的无常
就是宇宙 这个世界
还有个人的生活 一个人的生命等等
讲了很多很多的无常
那么我们的具体的修法
今天我们不需要讲
大家可以阅读四加行的第二
就是无常 死亡无常
那这个死亡无常
我们要去体会 要去打坐 要去修
这样子以后
无常的这种意识在我们的观念当中
就是稍微有一点点这个印象的时候
然后它就开始发挥作用
所以我们的这个生活当中
就是需要有无常的意识 无常意识
无常意识是非常重要
就是任何一个时候都想到无常
这样子的时候
然后就对我们的很多的
修行生活 工作各方面都有帮助
这个无常 我就简单讲三个方面
一个是我们的修行的方面
另外一个是
我们走到人生最低处的时候
另外一个是我们走到最高处的时候
那其他的无常对我们的帮助
自己去思考 我们会
大家自己思考就会明白的
所以无常这样子去用是非常有意义
这是第一个
然后第二个 万事万物
有佛教里面讲万事万物跟痛苦有关系
尤其是讲 有漏皆苦
佛教的原话就是有漏皆苦
那万事万物就可以分两种
有漏和无漏 这样子
比如说无漏是什么 佛的智慧无漏
然后这些一地以上的菩萨
打坐的时候的证悟的智慧是无漏等等
那这些都叫作无漏
然后有漏
就是我们的感官能够看得到的
然后就是我们的这种
各种各样的这种情绪
这些都是都叫作有漏 简单地说
我们的世俗当中的这些都叫作有漏
有漏皆苦
这个我们很多时候很多觉得
很多人觉得这个很悲观 消极
其实佛教讲有漏皆苦
它不是消极也不是悲观 为什么呢
佛教为什么要让我们明白有漏皆苦
那么意思就是说让我们不要高估轮回
不要有更高的 勺过高的期望
我们要正视这个轮回
不要美化 不要丑化 就是要正视轮回
一定要看透看清 这是最重要了
因为我们平时就是
看这个轮回是没有看透 是模糊的
很多很多都是模糊的 看不透
为什么看不透 就是因为有一种欲望
那么这个欲望很多时候
这欲望一起来了以后 很多时候
它一定会把很多的真相会遮盖
遮盖了以后 然后我们看不清
看不清它的真相 更看不透 所以就是
佛就是告诉我们这个轮回是痛苦的
痛苦的意思呢
痛苦实际上什么是痛苦
痛苦就是我们人类的感受
包括动物的感受
那外面的这个世界
跟这个感受有什么样的关系呢
有什么关系呢
那佛教是不是说我们的所有的感受
我们一个人的从生下来到死亡的
一生的这个感受是不是都是痛苦呢
是不是佛教告诉我们这样子不是
如果这样子去理解的话
那这个理解错了不是
佛教也讲这个轮回当中
有幸福 有快乐
就是正因为有幸福快乐
所以我们可以去修人天佛教
人天佛教是追逐
人和天人的幸福和快乐
如果这个轮回当中
任何一个 地方都是一模一样
都是很痛苦 那这样子的话
那就是没有必要去修
没有必要去修这个人天佛教
反正都是痛苦的 没有必要去修
但是不是 佛教也没有否定
不会否定这个轮回当中有幸福有快乐
而且这个幸福和快乐比如说
我们现在我们自己的生活当中的
比如说你的生活当中有幸福快乐
那么这个就是我们每一个人的
自己的上一世修来的 修来的福报
所以这一生每一个人都有权利有资格
去享受这个生活当中的所有的幸福
佛只告诉我们享受上一世福报的同时
别忘了继续创造
能够幸福快乐的这些因素
就是说我们享受上一世的福报的同时
就不要忘了继续创造这样子的条件
让自己拥有
继续长时间拥有这个幸福和快乐
佛只要求我们这一点
没有说我们的轮回都是痛苦的
不能有幸福 不能有快乐
如果有也不能去享受 不能去碰
碰了就会下地狱 没有这样子的说法
所以这个是轮回当中有这样子
但是呢 那佛为什么说有漏皆苦呢
佛教讲三种痛苦三种痛苦当中
我们凡夫的人 或者是我们普通人
大家公认的痛苦就是其中一个
其中一个叫作苦苦
然后变苦和行苦有两种苦
这个我们平时都不认为这是痛苦
为什么不认为痛苦呢
就是因为我们没有看透 没有看透
因为我们就是一些
因为眼前的一些东西
就不让我们看得很清楚
这个欲望一出来了以后
很多东西变成模糊了
这欲望是有一个非常强大的力量
所以我们每一个人的内心当中
这个欲望一起来的时候
然后我们很多的真相都是看不清楚的
很多时候我们这个真相我们也不想看
也不想看 也不愿意看
就是因为跟着这个欲望走
真相是什么样 不管 就是这种态度
所以我们 平时我们能感觉到的痛苦
那就只有一个痛苦 那这个叫作苦苦
两个苦字就是说
特别特别明显的痛苦 就这意思
然后另外一个痛苦呢 变化
变苦呢 现在拥有它的时候
不是明显的痛苦
反而显得是幸福和快乐
但是因为这个幸福和快乐越强大
然后当它发生了变化的时候
这个变化给我们带来的痛苦就越严重
所以这也是跟这个痛苦有关系
有关系的另外一个痛苦呢
我们的任何一个发生变化的东西
变化无常的东西它或多或少
给我们带来一些不满足不愉快的事情
那所以它也是叫作痛苦
但是我们的生活当中
这两个我们都不认为是痛苦
所以就是我们只有一个痛苦
那么佛是不是讲这个有漏 万事万物
是不是我们大家公认的这种痛苦呢
不是 不是这种痛苦 这种痛苦呢
那比如说当我们生病的时候
衰老的时候 等等
这些时候就是有这个痛苦
平时吃喝玩乐的时候没有这种痛苦
但是就是因为这个吃喝玩乐它的结果
它的结果有可能
会导致一些不开心的事情
所以它也跟这个痛苦有关系
我们要这样子去理解
有漏皆苦是这样子
首先是这样子理解 然后呢
这个有漏皆苦我们怎么
这种这个观念 我们怎么样用来修行
或者是我们怎么样用到这个生活当中
那这个很重要
我们刚才讲的 前面的叫作无常意识
那这个就叫作痛苦意识
那痛苦的意识
随时随地都有一种这样子的意识存在
那这个对我们有一个帮助
有什么帮助呢
我们第一个是我们感觉到
这个轮回当中处处都有这种三种痛苦
不是苦苦就是变苦
反正万事万物都跟这三个痛苦有关系
那这样子我们理解了以后
然后就我们就比较容易有出离心
我们看透了以后 看得比较透的时候
比如说眼前的某一种幸福和快乐
然后我们也可以用 可以去享受
但是就是不要沉迷于
就是眼前的这一点点
就是凡夫不学习 不修行的时候
是什么样子呢 我们不但是
去享受眼前的这一点的幸福快乐
而且我们沉迷于就是这个快乐当中
然后忘掉了月 所有的其他的事情
这个是最可怕的
享受我们的生活当中的幸福和快乐
不可怕这个没有问题
但是因为这个 沉迷于这个快乐当中
然后其他都忘掉 其他的都忘掉了
这个就是最可怕
所以佛就是提醒我们一定要注意
这个轮回当中 虽然是有幸福 有快乐
但是不多不多
大部分都是痛苦 就是这样子
那么为什么大部分都是痛苦呢
那这个我们刚才讲
也跟这个缘起这两个字有关系
跟缘起有关系
那缘起有什么关系呢
看看我们现在的我们的身口意
身口意在做什么
我们的语言每一天在说什么
我们每一天在做什么
然后我们就会明白的
我们的 比如说二十四小时当中
除了深度的睡眠没有思维
除了这个深度睡眠以外
那我们在想什么呢
绝大多数都是跟贪嗔痴有关系
然后 痴就是无明愚昧
那这个我们生下来到死亡之间
每一天的二十四小时它都不离开
不离开我们的这个意识
它就在我们的意识的最最最深的地方
永远都不会离开的 因为有了它
所以我们很多时候嗔 还有就是贪
然后等等 佛教讲的三毒五毒
这些毒 就是比如说我们的人体
某一个部分就是长出一个有毒的肿瘤
这样子 就是我们的内心当中就是
这个就是我们的身体的癌细胞一样
那么它三个或者五个东西
一旦进入了我们的内心当中
然后它就像癌症一样 它就会
我们的整个的精神的系统
全部都会受到了
受到这个破坏 严重的破坏
这样子以后 我们说出来的话
然后就是做出来的事情 这些都跟
跟什么有关系呢 跟罪有关系
跟罪过有关系 有罪过有关系
那么罪过就是恶业有关系
那么恶业的这个它的结果是什么
那就是痛苦
为什么这个轮回当中大部分是痛苦
而一小部分才是幸福呢
那就是要看我们的内心当中
我们的身口意所做的这个事情当中
一小部分才是善 大部分就是恶
所以这个轮回当中的
大部分是痛苦 小部分是快乐
原因是这样子
轮回为什么是这样子呢
也跟这个缘起有关系
那么这个道理我们明白了以后
然后我们就是心里有所准备
我们知道人有生老病死
生老病死都是痛苦的
除了生老病死以外
这个轮回当中还有很多很多的痛苦
这样子我们明白了以后 就有所准备
我们不会高估这个轮回 然后呢
我们对轮回也不会有过高的这种期望
正视轮回这样子以后我们
当我们面临这样子的这个痛苦
生老病死的痛苦的时候
也可以很淡定地去面对
然后除了生老病死的这个痛苦以外
就是其余的这些痛苦
我们面对这些痛苦的时候 也很淡定
也很淡定地去面对就可以
把这些痛苦都可以解决 这样子
还有就是比如说把痛苦可以转化为
转化为我们的修行的这个资粮
这些都能够很顺利地能够做到
否则的话 我们
开始的时候轮回是很美好的
怎么怎么样 然后突然间
意外地就是遇到了一些痛苦的时候
然后我们人的精神崩溃
没有能力去面对这样子的事情 然后
就是就出很多很多非常不好的事情
就是因为这样子的原因
佛告诉我们轮回是痛苦 不悲观
为什么呢 就是虽然是痛苦
有很多的痛苦
但是这些痛苦都可以解决的
这些人的这些痛苦当中
众生或者是六道轮回当中的这些痛苦
都是跟我们的烦恼有关系
然后我们的所有的烦恼
不是我们的心的本性
我们的心的本性是佛性 它没有烦恼
它是从无始以来都是
非常纯洁的 光明的
这些烦恼都跟我们心的本性没有关系
所以我们只要自己去用功的话
这些烦恼从我们的内心当中
完全可以去除 断掉
从本质上就可以铲除
那么烦恼全部铲除了以后
断掉了以后
然后这些痛苦自然也就会消失
那这个道理明白了以后
然后轮回是痛苦
没关系呀 我们可以解决
如果佛说 这个世界就是这么的痛苦
然后又告诉我们没有办法解决了
只有去忍受这个痛苦
那这样子的话
那这个确实是非常的悲观
但不是 佛就是说 佛只是告诉我们
不要沉迷于现在眼前的这个幸福快乐
这个幸福快乐你可以享受
都没有问题 是你自己付出得来的
是自己的福报 可以享受
但是不要沉迷在这一点点当中
不要以为未来都是这样子
不要以为整个轮回都是这样子
这一点点的快乐和幸福的背后
还有很多很多非常可怕的东西
这一点你必须要知道
而且你必须要有所准备
就是佛的本意就是这样子
那么我们的这种痛苦意识有了以后
我们有了这样子的痛苦意识以后
然后到时候我们真实要遇到
面临这样子的痛苦的时候
就我们刚才讲的 很淡定地去面对
不但是能够面对
而且我们可以把它转化为修行的
就是痛苦转化为道 转化为修行
这些都可以的 因为以
因为之前就知道轮回就是这样有痛苦
有痛苦 我现在面对痛苦 面临痛苦
这很正常 这很正常的
因为这个轮回它本身就是这样子
轮回本身就是 就我本身
就人在一个这么不安全的地方
那么现在面临了某一种痛苦
这个很正常的 这没有什么了不起
中 这很正常的 所以我要去解决
解决这个是我现在最重要的工作
是可以解决的 为什么
这些都是跟缘起有关系
这些都是 都是我的烦恼
我的烦恼不是我本人
也不是我的心的本性
它是 我的心的本性是永远纯洁的
所以我可以把它分开
我可以把这些烦恼
从我的心的本性上面
把这些东西可以剥离出来
把它可以扔掉 分离出来
把它扔掉这个完全是可以做到
这个道理明白了以后
我们面对 第一个 面对
在生活当中面对痛苦的时候
就不会觉得很意外
不会失望 不会绝望
然后很淡定地去面对 这是一个
第二个我们有了这个痛苦意识
有了痛苦意识的时候
然后我们就更加地拥有这个慈悲心
因为我们没有这样子痛苦意识的时候
也就是我们还没有看透这个世界
当这个世界是我们的眼前都是模糊
除了我自己的名和利不模糊
非常的清晰 我们的焦点就像我们的
这时候我们看这个世界
就像照相机的镜头一样
我们的焦点在某一个部位的时候
其他都会变回它的背景
都变成模糊一样
我们的焦点
就在我们自己的名和利这个上面
然后把我们看中我们的焦点在
我们自己的名和利上面的时候
放在这个焦点上面的时候
然后很多其他东西变成模糊了
我们都不知道到底是
这个背后是什么样 都不清楚的
所以在这种情况下在名和利的背后
我们遇到了这个痛苦的时候
然后这个痛苦对我们的打击
打击和杀伤力是相当相当的严重
那这个时候 很多人会倒下的
很多人是没有办法面对
所以佛的这个痛苦意识
我们随时随地都要有这个意识
这个痛苦意识这痛苦意识
如果我们经常都有一个
这样子的痛苦意识
那它会不会影响到我们的生活的质量
我们会不会变得特别的悲观消极
不会的不会的
所以我们就需要保持一个
这样子的意识 痛苦意识
这样子以后更加地懂得
更加懂得关心或者关爱其他的众生
这个是一个非常重要的一件事情
那么这样子以后
我刚才讲了几个方面
第一个我们有了痛苦意识这样子的话
第一个我们就有出离心
很容易有出离心这个痛苦意识
帮助我们有这个出离心 第一个
第二个 它帮助我们当我们遇到
生活当中的各种各样的痛苦的时候
很顺利地 很淡定地去面对
不会觉得不公平 不会觉得很意外
这没有什么不公平的
大家都要面对这样 大家都处于一个
这样子的非常不安全的这个轮回当中
遇到这样子的事情是很正常的
每一个人这早晚的问题
每一个人都要面对这样子的事情
生老病死任何人都没有办法逃避
所以这是第二
第三 痛苦意识让我们产生慈悲心
然后有了慈悲心也就会有菩提心
所以第二个
四法印当中的第二 就是有漏皆苦
就是万事万物都是跟痛苦有关系
并不是说万事万物都是痛苦
痛苦是我们的感受 人的感受
人的感受要分三种感受
一个是快乐幸福 然后第二个是痛苦
那第三个是无记的感受
无记的意思 既不快乐也不痛苦
这种 就这三个
那痛苦呢 其中一部分而已
不可能整个的感受 感觉都是痛苦
更不可能方事万物都是痛苦
但是佛说有漏皆苦是
万事万物跟我们的痛苦有关系
这是一个还有一个更重要的
这世界万事万物是痛苦
万事方物是痛苦的
还是万事万物是快乐的
以我们的境界来决定 我们的境界
我们没有什么境界没有什么觉悟
然后就像现在这样子的时候
我们的观念
然后就是我们的见解 觉悟
都是现在这样子处于最底层的
这样子的时候 然后这个时候
这个世界很多东西 几乎万事万物
都会给我们带来很多的痛苦
并不是因为外面的方事万物是痛苦
而是因为我们自己的内心有问题
所以万事万物都会让我们感觉到痛苦
所以这个时候佛是
佛讲这个有漏皆苦的意思是相对的
相对的 不是绝对的
如果有一天我们的觉悟提高了
我们的境界提高 那这样子的话
万事万物是 有漏是皆苦吗 不会的
这个时候呢
万事万物会给我们带来幸福快乐
不会带来这种痛苦
就像
《维摩诘经》
这个
《维摩诘经》 佛经里面讲的一样
这个世界它本身是像我们的内心一样
我们的心的本性是佛性 纯洁的
同样的 这个世界
我们今天看到的方事万物
也不是像现在我们看到这样
它的本质 它的本性也就是清净的
像西方极乐世界一样的清净
那但是呢 我们的这个
因为我们现在没有觉悟 没有境界
所以这个真实的世界我们感觉不到
我们看到的 它就是已经是
离真相已经走得很远的一种现象
这现象是我们自己创造出来的
这跟我们的内心是一模一样
我们的内心是佛性 是纯洁的
没有任何的烦恼 但是我们现在
感觉到的我们的精神世界
非常浮躁的 非常黑暗的这个世界
这个精神世界 实际上不是它的本性
实际上离它的本性已经很远了
已经很远的一个现象
这个现象也是我们自己创造出来的
那我们现在就仍处于 个
我们自己创造出来的这种
不清净不真实的这个世界当中
生活的时候 生存的时候
那很多东西给我们带来痛苦
所以佛说万事万物跟痛苦有关系
然后有一天我们开悟了手 我们证悟了
拥有菩提心 拥有出离心
尤其是拥有这个证悟的智慧
有一定的境界的时候
这个时候如果对这个人而言
佛不会说万事万物是痛苦
佛一定会说万事万物就是幸福
万事万物是快乐 为什么呢
因为万事万物对他 对这种人来说
万事万物都不会给他带来烦恼
不会给他制造任何的痛苦
万事万物给他创造给他制造幸福快乐
所以幸福快乐虽然是一种感受
感受当中的一部分 但是呢
外面的这整个的世界跟这个感受
可以有关系 所以针对这个人
对这个人而言佛一定会说万事万物
整个的轮回是幸福的 快乐的 这样子
所以我们不要以为佛讲的
有漏皆苦是消极呀 悲观哪 根本不是
这个是非常积极的
告诉我们轮回虽然是这样子的
先暂时目前轮回是这样子的痛苦的
但是如果我们自己努力的话
那轮回不会是这样痛苦
整个的世界就会
可以会变成像西方极乐世界这样子
当我们自己的内心清净的时候
整个世界会这样子
那这个对我们有很大的启发
对我们有很大的努力呀 鼓励呀
这是鼓励我们
所以大家要把这些事不要理解错
还有一个 我们刚才就是把这个轮回
有漏皆苦我们怎么样用到生活当中
用这个观念来
怎么样解决我们的生活当中的烦恼
这个很重要这是我们今天讲的第二
然后第三 第三就是这个
万事万物都是无我和空性 无我空性
这叫作诸法无我
佛教的原话就是诸法无我
诸法无我 无我和空性
如果这两个分开这样子讲的话
那佛经里面 其实佛经里面就讲了
三法印 四法印和五法印这样子
那三法印呢三法印就是除了痛苦
除了痛苦以外的三个
很多佛经经常讲 所以这叫三法印
然后有漏皆苦加 然后就是四法印
然后这四个当中 把这个诸法无我
无我可以分无我和空性
无我 空性分开讲 那么就是五法印
五法印 是有这样子
但是我们平时不会说五法印
平时就讲四法印或者是三法印
这样子那么第三个就是空性
那么空性 我们今天没有时间讲空性
可以明天后天可以
明天的上午下午都有时间讲
边讲边修 明天上午和下午这样
所以我们今天
不讲太多的关于空性方面
因为以前也讲过很多
网上都有这个视频 页大家可以看
但是有一个问题要给大家讲
佛教讲空性 那么空性是什么意思呢
就等于就是没有任何的东西的存在
前世 后世 善恶因果等等等等
这些东西都不存在一无所有
从空性的角度
我们站在这个空性的角度看
那么确实是一无所有的 这样子
那这个我们是不是可以这样子理解呢
我们的这个境界还没有提高之前
还不能这样子讲
也就是说我们用这个感官
用我们的感官去看这个世界
认知这个世界的这样子的时候
还不能这样子讲
比如说有一本书 如果我想读这本书
那这样子的话
那就我用肉眼去看这本书
我才能够读
如果我想看到这本书的本质
它是什么东西构成的 那这样子的话
我可以用显微镜来看 用显微镜看
但是如果用显微镜看
没有办法读这本书
这本书里讲什么
这是我没有办法知道的
显微镜用显微镜看
看到的是原子分子 而不是一本书
所以根本就看不到这里
这上面有什么字
如果你想读这本书上面的字
那就不要用显微镜
虽然显微镜看得更透彻 看得更清楚
但是它是看不到字
所以你如果想读这个上面的字
那就不要用显微镜
如果你不需要读这个字
你就是想了解这本书的本质是什么
那就用显微镜去看 看得更清楚
同样的 就是我们如果想
想我们谈一个我们的生活上的事情
生活 生存 那这样子的事情的时候
大家不要去讲空性
这个时候不要讲空性
也就是说 我们如果谈论
谈论一个我们的感官的结论
眼睛看到的 耳朵听到的 触摸的东西
就是讲这个范围 讲这个范围的时候
大家不要讲空性 这个时候
不要把空性拿到这个范围当中
这样子以后就混乱
就是再重复一遍
我们在现实生活当中不要谈空性
不可以谈空性现实生活 为什么
现实生活是我们的感官的结论
我们的感官的结论当中是没有空性
它的本质是空性 但是呢
我们的眼睛把它变成不是空性的了
至少它的这种表面的现象
已经不是空性了
所以佛也在这个时候
为了大家逐步逐步地理解
佛也把它分得清楚
胜义谛和世俗谛 分清楚了
世俗谛就是保留我们看到的方事万物
这个时候不会讲空性
世俗谛 从世俗谛的层面讲有轮回
有六道轮回 有善恶因果
可以学佛 可以成佛 都存在的
从这个层面
这个胜义谛和世俗谛分开了以后
在这个世俗谛的层面再不要去讲空性
已经分开了
这个时候再不要去讲空性
所以我们的空性或者无我
在现实生活当中不要去讲
不要去问有没有我 我存不存在等等
这种话不要去讲
在这个层面上不要去讲 然后呢
有没有善恶因果 有没有前世今生
都不要去讲肯定是有的
所以这个时候是不能讲
这样子讲了以后
我们的所有的这种理解都会乱套
所以佛把它分开了
然后超越了这个 比如说我刚才讲的
我们在讲这本书的 我们在谈论
大家来讨论这本书的这个字
它这个书的这个字的内容
这样子的时候这个时候
我们就谈我们的肉眼的结论
不要谈显微镜的结论
显微镜的结论当中没有字
只有原子分子
那如果要讲显微镜的这个结论
那就讲原子分子 不要讲这里这
不要讲这本书的内容没有这本书
如果想讲这本书的内容
大家来讨论这本书
那就讲我们的感官
我们的肉眼的结论
眼睛看到的才是真实的
那么这两个当中 哪个是
哪一个是真相呢
那当然 显微镜看的是真相
比较接近真相
但是真相大家必须要明白
真相 佛教讲的真相
它不是唯一的一个真相
真相有很多种真相
层一层一层的真相
一层一层的真相都是相对的真相
这些都是相对的真相
不是绝对的真相
那到底有没有一个绝对的真相呢
绝对的真相 说有和说没有
实际上就是一个意思
这个就是有点不好理解
但是 就是当我们的语言
当我们的思考 思维全部消失了以后
我们的语言不能表达的
我们的意识不能思考的东西是真相
但又不是我们现在概念当中的真相
所以是真相又非真相
那这个我们可能是更加地模糊了
那我们肯定会问到底是不是真相
那这些都是我们要留到最后去讲
天要告诉大家的就是
我们大家要学会 佛教讲空性
我很多时候都发现
很多人的理解是不对的
很多人的理解 导致了一个很
非常没有必要的一个混乱
甚至有些人都觉得
没有善恶因果 没有前世来世
就是这种很严重的问题
所以这个要分开讲 分开 这个大家
显微镜和我们的肉眼看一本书的结论
是什么结论
这两个结论能不能混在一起
这个大家是很清楚的
然后胜义谛和世俗谛完全是一样的
所以我们释迦牟尼佛他就认为
我们 理论上我们可以去理解空性
但是我们人还是生活在这个世界里面
这个虚幻的世界里面
那么这个世界当中
就有人在这个世界生活
那么怎么样去了解这个世界呢
还不是最后用我们的感官
不是佛教的理论 不是中观的理论
不是空性的理论空性的智慧
如果用空性的智慧来谈论这个世界
这个世界是会瓦解的 没有办法谈的
善恶因果呀 都没有办法谈
所以佛就把这两个分开
一个叫作世俗谛
另外一个叫作胜义谛
世俗谛当中 从世俗谛的层面
一切都是存在的 都是真实的
因果不虚就是在这个层面上
就是因果不虚 就是对的
那另外一个角度来讲
然后又讲如幻如梦一切都是虚幻的
那么因果不虚跟这两个是不是矛盾呢
然后这个时候 我们有些时候说
我们万法都是虚幻
万法都是虚幻这样子的话
那因果怎么不虚幻呢
因果就跟万法万事万物
是没有办法分开的
万事万物就是因果
因果就是万事万物
如果万事万物是虚幻
那因果当然是虚幻了
如果因果不虚
因果不虚 万事万物不会虚的
万事万物也不虚
因为万事万物就是因果
除了因和果以外 没有万事万物
所以我们不需要这样子讲
我们把这两个分开
从空性的角度来讲虚幻的 如幻如梦
就像《金刚经》讲的一样 但是这个
就是不会跟我们的现实生活发生冲突
然后我们的感官的层面
现实生活的角度讲 一切都是真实的
但是这个真实也不会跟
《金刚经》 讲的如幻如梦发生冲突
这两个是不同的层面
这样子理解才是一个准确的理解
这是第三 最后一个第四就是
四法印当中的最后一个就是涅寂静
涅寂静就是讲的是什么
最后涅就是成佛
从大乘佛教的角度讲 牛成佛
成了佛以后呢
我们很多人想了解
成佛以后是什么样子呢
就是两个字 寂静
寂静是什么
没有现在我们的这些分别念
然后我们的各种各样的烦恼
就是这些烦恼这些分别念全部消失
全部消失 当它们全部离开了以后
这个离开以后就是寂静
这些都不存在了 那就是这样子
这个叫作 这叫作涅
这是最后的涅
我们现在要追逐的 大家要记住
我们要追逐生活当中的这个解脱
生活当中的解脱是非常非常的重要
这是我们眼前可以做得到的
如果我们生活当中的这个解脱
获得了这个解脱的话
那我们对佛法是非常有兴趣的
深信不疑的 是这样子
如果我们生活当中
感觉不到这个寂静 涅寂静
我们一直都把这个涅就是放在最后
成佛的时候 这样子的话
那这个是什么样子
什么时候才知道什么是涅呢
这就是要误解 我们就是
所以就很多人就没有信心这个原因
所以我们现在就是要了解一个
另外一种涅寂静
那这个涅寂静是什么
很简单 比如说我们今年
我们对某一件事情特别的执著
对某 一个人或者是某一件事情
或者某一个东西
特别的在乎 特别执著
然后执著到什么样的程度呢
就是因为这个过度的执著 然后呢
非常的 严重地影响到我们的生活
包括我们的睡眠 然后心情
就影响到这些
也就是说过度地去 这个过度地执著
然后就是扰乱了我们的正常的生活
没办法过正常的生活
就是这个时候这个很多人都会有的
现实生活当中都有的
那么这个时候我们用一个佛教的方法
佛教里面解决这个问题有很多的方法
用一个佛教的方法
然后也不是一天和两天
就是就几个月几个月或者一年
这样子的时间当中的努力
最后我们对这个人
或者对这个事情 事物 不执著了
这个执著是通过佛教的修行解决了
这个执著解决了
解决了以后 这个执著断掉
断掉了这叫作涅
这当然不是最后的涅
就是只是无数个涅当中的一个
一个涅比如说
比如说我们的所有的烦恼是一个军队
就像魔军 魔军 然后呢
这个魔军比如说有一万个
有一万个或者是更多的人
那么消灭这个魔军
那么这样子的话一个人一个人
就一个一个地去解决
一个一个去消灭
最后这个魔军 整个军队就消灭了
那么同样的 我们把烦恼解决的话
成千上万的烦恼就一个一个地去断掉
当然如果我们证悟的话
就不需要这样子
下子全部就 全部解决了
但是我们还没有证悟的时候
就是针对某一个烦恼
通过一种方法把这个烦恼解决了
比如说我们刚才讲的
我们今年特别执著某一个东西
让我特别的困扰
然后通过佛教的方法
明年这个时候已经解决了
解决了那么这个就是
从一个烦恼解决的这个角度讲
这叫作涅 这个烦恼解决了
然后解决了一个烦恼一种烦恼
所得到的解脱
比如说因为这个执著断掉了
所以我现在不在乎这个人了
不在乎这个东西了
所以我现在生活恢复了
不会影响我的睡眠
不会影响我的正常的生活
不会影响我的这个情绪
所以这是一个解脱这叫作解脱 寂静
现在我没有那么多的烦恼了
所以我现在是处于寂静的状态
涅寂静可以这样子理解
断除了某一个执著
然后因为断除某一个执著
从这个角度 我就得到了一个自由
那么这个就是一个小小的涅和解脱
这种解脱
我们的现实生活当中是可以有的
大家努力 这样子的话
我们把这些解脱累积起来了以后
最后我们可以得到佛的最终的解脱
比如说我们砌墙 一栋楼这样子的话
-个一个砖头砌一个墙
那这个墙呢 这墙壁
是一个一个砖头砌的
同样的我们一个烦恼解决了
个烦恼解决以后就得到了一部分的
一部分的寂静 就是自由 没有烦恼
那这个叫这就是生活当中的解脱
这就是我们刚才
刚刚开始的时候我们要问自己
我们学了佛以后 让我放下了什么
就是这个意思
比如说我们平时没有学佛的时候
对某一个东西特别执著
然后这个执著就让我们特别的痛苦
那么现在学了佛
通过佛的方法把这个执著解决了
执著解决了以后 烦恼也就没有了
那么这个就是 涅寂静
这就是一个现实生活当中
我们可以亲身体会的涅和寂静
大家要这样子去理解
这样子以后 我们基本上可以知道
哦 原来把所有都涅了
所有东西涅了
所有东西也就寂静了 哦这就是佛
我现在一部分的涅
就得到了一部分的寂静
有一部分的执著涅
就是它不存在了 断掉了
那么断掉了这一部分的这个烦恼
然后我就得到了一部分的这个
自由 寂静 安宁
那么这个就是解脱
可以这样子理解
这是第四涅寂静
这是我们现在要做的
能够用到生活当中的
就是这种涅和这种寂静
除了这个以外
真实的涅和寂静就是佛的境界
这个佛的境界的涅 我们可能需要
还要一段时间以后
才能够感觉感受得到 就这样子
好今天我们给大家简单地介绍了
四法印的一个简单的内容
虽然没有什么全新的内容 但是呢
我们讲了一些方法
用这个四法印怎么样用到生活当中
今天我们的侧重点就是这方面
我想这个四法印的理论
我想可能大家都是比较清楚了
所以就今天不讲 我们就讲一个
四法印的一个应用的方法
这个可能对大家可能是更有帮助
希望大家努力
但是我们听了这个怎么样去用的方法
听了听了还是在一个理论的层面
这就是怎么样运用的理论
还在这个理论的层面
那我们去修 去反复地去思考
这样子以后
这个理论就变成了我们自己的体会
变成了体会的时候
然后很多的烦恼都可以解决 这样子
好今天我们就讲到这里
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们可以互动交流
欢迎大家来提问题
这是一个网路的问题
顶礼上师弟子在修行过程中
总是过一段时间
恶习气不可遏制地爆发
过后很后悔又努力地修行一段时间
如此周而复始
令我渐渐对自己和修行信心不断减弱
不知道该怎么办请上师开示
经常都听到一些这样子的问题
这个好像是一个比较普遍的问题
比如说我们打坐修行 这样子的时候
就是一些恶念不断地冒出
那这个恶念是什么呢
比如说我们打坐的时候
贪痴慢疑 就是这类的烦恼
还不算是恶念
我们打坐的时候
有些时候是这些很多的杂念
这个杂念当中有烦恼
有贪嗔痴 都有
这个是刚刚打坐 学习打坐的人来说
还在这个正常的范围 正常范围
但好像不是这个
比如说我们打坐的时候
对佛产生一些不恭敬的这样子的想法
然后对佛法也就产生一些不恭敬的
平时的我们的烦恼以外的一些
跟这个有 对佛不恭敬的这些念头
有关系的这种想法
很多人可能好像是有这样子的问题
那这个问题 我想这个
第一个 我们需要闻思
这跟我们的平时看的书
跟很多跟我们的灌输的东西有关系
所以我们要建立这个正知正见
要多看佛教的书多学习多闻思
那这样子以后 这个是可以解决的
这是第一个另外一个
也许这个里面还有一点点其他的
一个无形的力量
个这样子的力量也许在
那这样子的话
我们可以念莲花生大师的咒
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
念莲花生大师的咒
然后修一修莲花生大师的法
或者是我们可以修其他的比如说
汉传佛教的 藏传佛教都没关系的
其他的佛 本尊或者是菩萨
这样子的修法 念念这些咒
这样子的话 就这个就可以解决
我想这两个方法都能够解决这个问题
请问堪布
刚刚在说世俗谛时不能谈论空性
在胜义谛时才能谈论空性
能不能提供举例 在生活中
是什么情况下将这两者分别谈论呢
在生活当中
比如说我们谈论这个前世来世
六道轮回 还有善恶因果
或者是我们对佛法没有太多关系的
我们自己的这些生活上的事情
那这个时候不谈空性
这是本身就在讲我们的感官的范围
感官的结论
那这个是跟空性没有关系
这个时候不谈空性
然后谈空性的时候
我们就是开始超越 突破
我们的感官的层面
我们想了解一个
跟我们的感官得到的结论
有一点不一样的 更深层次的东西
想了解一个这样子的事
这样子的东西的时候
然后我们可以谈空性
那现实生活当中
就基本上不要谈这个空性无我
不要谈谈了以后很多都是矛盾的
说不清楚的大家就是越说越糊涂
所以这个时候不谈无我 就是这样子
这个说清楚了没有这回答
他问的是不是这样子啊
应该清楚了
清楚了啊好
请问上师何为依法不依人
依法不依人
依法不依人 比如说我们
依法不依人就是
佛教里面就是一个非常重要的一部分
比如说我们就去寻找善知识
在汉传佛教里面 藏传佛教
都是非常的重要这个善知识
我们学佛的时候 需要一个带领的人
就是需要我们 教我们怎么样学佛的
一个这样子的善知识上师师父
那这样子的人
那这个时候 依法不依人是什么意思
法是什么 戒定慧就是法
那这个时候如果我们不看
不去观察这个人有没有戒定慧
我们都不观察
就是喜欢什么人就找什么人
或者是谁有名声 谁有势力
那么找这样子的人做我们的上师
这样子的话 那这个叫作依人不依法
如果我们去观察谁有戒定慧
那么谁就做我们的上师
那么从世俗的层面
就不管他有没有社会的地位
有没有世俗的势力
我都不管 只要有戒定慧
我就把他当作我的上师
那这样子的话 这叫作依法不依人
人他怎么样 有没有名声
有没有社会的地位 我不在乎
只要有戒定慧就可以
那么这就叫作依法不依人
然后我们很多时候
不去观察这个人有没有戒定慧
然后我们很盲自地去崇拜
就是去看有没有社会地位
看有没有这些世俗的势力
看有没有名声
谁有名声就投奔谁
那这个就是依人不依法
顶礼上师 我非常害怕我的上师
不见上师时就很想念
一旦要见上师了就开始紧张
心跳加速 身体发抖
单独跟上师在一起的时候
好像空气凝结喘不过气来 好想逃避
请问上师这是什么原因我该怎么办
这个有点严重啊这个就是
过去的阿底峡尊者他们都讲过了
比如说我们对上师有敬畏感
看到上师的时候就是跟看到其他人
看到我们的父母的不一样
就是心里不一样 就是有一点点害怕
那这个是正常的 需要 应该有这样子
有这样子的话 我们很多时候
就上师能够控制我们
我们把上师就是当作我们的普通朋友
这样子的话
那就是很多人很多时候
我们就不一定
能够按照上师的要求去做
所以这个是正常的
但是如果刚才讲的这样子的话
那这个可能是一个障碍
这个障碍 如果这样子的话
比如说没有办法沟通
然后就是没有办法问问题
那这样子的话 可能是一个
反而就是一种障碍
那这个要调整一下
这是不是 不知道 这个是具体的事情
请问现在年轻人不相信因果
学佛意愿低 请示堪布
如何引导他们有信心地学佛
我想现代年轻人也不是不相信因果
很多人也相信因果
还有很多很多的人是
虽然没有把这个因果的问题搞明白
但是也就是自然而然
也就是有一个因果 前后世
有这样子的观念的人
年轻人当中也是非常多
但是相信和不相信的人
当然是不相信的人就比较多了
这个是跟全世界的环境和教育有关系
所以如果是佛教的
这种善恶因果轮回的观念
如果稍微能够推广
尤其是这个因果善恶因果的话
可能是几乎是没有办法用科学来证明
但是呢 比如说轮回
是完全是可以用科学来证明
目前都已经有很多很多的证据了
那这样子去让大家了解一下的话
我想可能是现代的年轻人
我想应该是更加地容易相信
因为大家的开放 开放度
还有就是本身文化的水平比较高
所以是我想可能有可能是
比以前的人更加容易一些
更加容易了解但是问题就是
很多人没有这样子的环境
所以就不相信
最后一个问题
堪布您好 请问该怎么学佛
才不会落入教条化的状态
我觉得我越想越不开心
感觉好多教条及教义上的束缚
不能生气不能贪著
欲望不好诸如此类
但我又知道佛教不是个教条化的宗教
应该是很自由自在的
可是我又无法逃出这样的状况
请问该怎么办
这个应该是讲佛教的约束和
约束和打破所有的约束
这个就像一个金字塔倒过来一样
先开始的时候 是需要一些约束
因为我们是
当我们是一个普通人的时候
我们的内心当中还有很多烦恼的时候
就需要一些
我们的一些行为要需要约束
那这个时候 需要一些佛教的戒律
然后修行就 这个层次越高
然后这个金字塔一样就越来越宽
到最上面的时候
然后它就没有任何的约束
也没有这个时候
完全可以放弃任何的这些教条的东西
开始的时候 就需要接受
需要接受一些约束
但如果是一开始的时候
不想接受任何的约束的话
那能不能学佛呢 也有办法学佛的
不需要去受戒
不需要去受 任何戒都不受不受
但是发菩提心 出离心
这样子也可以证悟空性 也可以
比如说 条戒都没有受
那能不能有出离心呢
能不能有菩提心呢
可以的 也是可以的
所以也有这样子的学佛的方法
但是这种学佛的方法可能是
不是所有人都可以这样子
可能少部分的人可以这样子学
问题问完了
好 我们大家最后 大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6.
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
中国社会科学出版社, 2016 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年..
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》,
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
6.《當心經遇上量子物理》 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6.
6. 5
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on ttie Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.