佛教里面有一个罪常非常重要的
有一本书
这个就叫作《入菩萨行论》
那么今天想给大家介绍这本书的内容
那么这本书介绍的方法是有两种方法
那一个是从学术的方面
就是从文化的角度
从佛教文化的角度来讲解
然后另外一个就是从宗教的角度
也就是从实修或者修行的角度讲
这两个都是可以的
当然我们今天就是
主要是从学术的角度
从文化的角度给大家介绍这本书
那么这本书当中
我们学了这本书以后
就是我想我们每个人在这个当中
就是会学到一些东西比如说
如果是自己本身就是有佛教的信仰
那这样子的话 这个本身就是
这本书本身就是
@大乘佛教的一个非常非常重要的
一个修行实修的书
可以在这个里面
可以学到很多很多修行的方法
然后另外一个
就是如果是没有信仰的话
那也是可以去学的
如果是没有信仰的话
那这个里面也有一些东西是用得上的
因为它这个里面的很多的方法
它不需要信仰的基础
有信仰的基础那是另外一种方法
那没有信仰的基础的话
那我们可以把它当作一个
佛教的心理学或者是佛教的哲学
就是人生哲理
就是从这个角度去理解学习
然后就可以用到自己的生活当中
因为我们疫情三年了以后
我们大家都对这个精神上的东西
大家都有了新的认识这样子的话
我们不管是有信仰没有信仰
或者是有什么样的信仰都不重要
首先我们大家都是一个人一
那么是一个人的话
那么我们人是什么东西构成的呢
那肯定是物质和精神
这两个东西构成的
所以我们的人的组成部分
就是本身就是物质和精神
那么物质和精神各有需求
物质它有它的需求
然后精神它有它的需求
然后这两个当中任何一个需求
如果是满足不了的话
那么我们就不会幸福了不会开心
同样的比如说肉体的需求
比如说食物水空气
最最最基本的东西如果不能满足
那就是我们身体就会出问题
不会幸福
然后就是 精神也是一样的
我们精神它有它自己的需求
物质可以解决一部分的问题
但是不是全部 它有它的需求
如果是在我们的精神层面上
没有什么东西提供给它
解决它的问题
那这样子的话同样也就是出问题
这个大家我们就是
这个年代大家就越来越清楚了
越来越感觉到这个的重要性
那这样子以后我们比如说
有那么多的焦虑症 那么多的抑郁症
为什么呢 就是因为我们的
就是精神上 就是很多问题没有解决
最后就是变成这样子了，所以呢
我们如果是一个没有信仰的人的话
那同样在《入行论》当中
可以学到一些东西
然后这些东西自己去用
用了以后 解决自已的心理问题
然后也可以把这个方法
也可以告诉我们的身边的其他的人
然后这样子以后
大家可以过一个比较开心的生活
幸福的人生 就是这样子 所以呢
我们今天介绍《入菩萨行论》的时候
主要是就比较侧重点
就是从学术和文化这个角度去讲
但是这个也不代表就是我们讲的当中
没有实质性的东西可以用
也不代表没有实修
实际上这个也就
这个边界实际上是很模糊的
就是个人怎么理解
这是信仰 还是学术
这个主要是一个个人的理解
我们讲的时候
主要是不会讲太多太多的宗教
就是主要是讲这个文化学术方面
来给大家阐述
好 那么这样子 这本书叫什么
叫《入菩萨行论》
那么《入菩萨行论》这个题目的话
它是直接是从梵文
印度 古印度的文字 通用的文字
那个年代的文字就叫作梵文
那从梵文上面就是直接翻译过来了
就是一个字一个字翻译过来
翻译过来了以后
在中文里面就叫作《入菩萨行论》
那么《入菩萨行论》
菩萨行是什么意思呢
菩萨行在大乘佛教里面主要是六度
就是六波罗蜜般若波罗蜜
般若波罗蜜
是一个中国人基本上都听到过
基本上大概知道是个什么意思
①六波罗蜜 那么这个六波罗蜜它拆
这个波罗蜜给它拆开了以后
它就 里面就有六个不同的内容
那么这叫作菩萨的行为 菩萨行
就是六波罗蜜那六波罗蜜
我们怎么去进入这个六波罗蜜
怎么去进入进入是什么意思呢
就是有凡个方面
一个是我们通过学习进入
意思就是说我们通过学习去了解它
然后这个当中有用的东西
我们就可以去用
比如说是一个唯物论者
那么这样子也没问题的
这个里面有很多很多东西他可以用的
他就在一个
他可以保持他自己的无神论
或者是唯物的这个观点
在这个基础上
然后有一些方法是可以用的
同样可以给他解决他心理的问题
有些时候他的一些心理上的问题
解决不了很郁闷这样子
他也有这种情况这个唯物论者
他的意识形态就是唯物论
但是并不是说他没有意识
意识他有大家都有意识
大家都一样的人那么这样子以后
这个意识上的很多很多的问题
心理的很多心理问题
不管是唯物 唯心有神 无神
大家只要是一个火 基本都是一样的
基本都一样
所以无神论者他也在
从他的角度去看很多很多的问题
当然有些时候就有些
就是有 会有一些分歧
但是这个方法就是一个方法论
这个他自已用就可以这是一个方法
所以这个我们通过学习去进入
是一个进入的方法
那另外一个不仅仅是学习 去修
那这个就是一个佛教徒的
比如说一个佛教徒
他通过学习 然后再去修行
那这也是一个进入的方法
那另外一个 佛教徒和非佛教徒
或者是有信仰的和没有信仰
大家共同的进入的方法
这个里面有一些东西是大家的
对大家都是有帮助的
大家也可以去用这个不管
它跟任人的信仰是没有冲突的
就是有这么一些方法
所以这些都是进入的方法
这个《入菩萨行论》大概就是
这个几个字的意思大概就是这样子
那么下面我们再进一步地
介绍它的这些内容
首先我们看看它的来历 它的历史
这个《入菩萨行论》
是一个什么样的人写的
它是 就是写于什么的时代
然后它在翻译的过程当中
就是就又经历了一些什么样的事情
这个我们给大家简单说一下
首先《入菩萨行论》的作者
就叫作寂天大师
他是印度南方的 南印度的人
他也是一个当时的一个小国王的太子
那么他出生于这个公元七世纪
然后写这个《入菩萨行论》的时候
大约就是公元八世纪的时候
是一个很早很旱以前的
个非常非常古老的一个一本
它的年代就是很古老
但是它的很多的价值观
它的很多的这个方法
直到我们到现在也是非常的新鲜
到现在也是可以用
它完全可以解决
我们现代人的一些心理问题
虽然是它是很 一千多年前的
但是它同样可以解决
很多我们现代人的问题心理问题
那他写的 他这个人在佛教里面
就是一个罪常非常著名的
人人都知道的一个这样子的大师
大师级别的一个人
那么他怎么样写《入菩萨行论》呢
他也是一个非常传奇的人物
从他的内证 内在的世界
或者从他的觉悟的角度来讲
就已经达到了非常非常高的境界
但是他 从他的外表上看
他一点都不像个大师
他就是一个像乞丐一样的
就是就别人就是从外面看
就根本就看不出来
这是一个佛教 还是一个外道
当时那个印度有各种各样的教派
还是一个外道的修行人
还是一个乞写 还是一个什么人
看不出来的 那这样子以后
他就到了那个当时就是印度
就是最最最出名的佛教的寺庙
同样也是佛教的学术中心
就等 相当于现在的这个大学
那他就到了那烂陀
这个就叫作那烂陀就到了那烂陀
那那烂陀是
佛教的人才最最最集中的地方
是常出名的
那么他就到了那烂陀
然后就那烂陀的就
他就先暂时就是在那里住着
然后他就跟那烂陀的这紫学者
佛教的学者和佛教的修行人
就是格格不入
那么他就是既不学习又不修行
然后他也就不遵守他们那烂陀的这些
各种各样的这些寺庙的寺规
他都不在乎 然后就像一个乞弓一样
经常都是在寺庙的外面游荡
那这样子以后
这个那烂陀的当时的负责人
他们觉得这样子不合适
这个人不合适就是就住在他们那儿
因为他们这里的人 所有的人都是
不是修行就是学习
除了这两个人以外 就没有第三种人
那么他这个人又不学习又不修行
什么都不做然后呢
他就是衣食住行全部都在这个寺庙
他们的寺庙里面 所以他用的东西
都是他们的寺庙的僧众的财产
吃住都是这样子
那这样子以后 他们觉得这个不合适
就是他们想把他驱除
让他走开就让他赶走
但是他们就是商量了以后
我们应该就是用一个比较温和的方法
就这个驱除手段就不能过激
那怎么办呢大家就商量
大家商量商量去商量来
这样以后 大家最后大家觉得
我们每年有一个非常大型的
这个诵经的活动 每个人都背诵
那个当时的人都是
因为他们的禅定的力量相当相当的好
所以每个人就是
就记忆力是相当相当厉害的
超强的记忆力
所以这些大部分的经论
都在他们的心里都在他们心里
所以每个人都可以
背诵很多很多的经典
就是每年就有一个这样子的
年度的大型的诵经会
这个时候他们说
我们到时候诵经会到的时候
在诵经大会上要求他来诵经
那他肯定是诵不了的 这样子以后
他自己害怕 主动就会离开的
这样以后 他们就告诉寂天大师
我们 你既然要在那烂陀寺庙里面
要生活的话
那就是你要守我们的规矩
那其中有一个
我们有一个年度的诵经大会快要到了
那么这个时候
我们每一个人都要上去要诵经
那那个时候你要准备好你一定要诵
如果是诵不了经
那就你就没办法在这儿待了
他说我什么都不会了
我不能没办法诵经
那就他们的就管家就说
那你不能诵经的话
就不能在这儿待了反正你自己看
你要在这儿待 那你就一定要诵
然后这样子以后
那他就说如果是那烂陀的
这个当时的最主要的老师
如果是他来劝我去读 我就读
我就可以考虑一下 否则的话我不读
那这样以后他们把这个事情就是
就给那个那烂陀的最高的级别的老师
给他讲了以后他去给他讲
这个确实是我们这边的规矩
你要待的话
那你就可能是要遵守这个纪律
那他说好我就可以考虑一下
那这样子以后
他们就在他们的这个寺庙的外面
就是有一个比较空旷的地方
这个地方给他设了一个
特别庄严的法座 很高的法座
然后周边放了很多的鲜花
各种各样的供品
就大多数的人就是觉得他肯定不行的
这他肯定会吓跑的
这么一个庄严的法座 这么多的供品
然后有这么多的人
他怎么可能一个乞写怎么可能
在这么严肃的场地他来诵这不可能
他明天可能他可能主动离开了
但是有一部分人就觉得
这个人可能
有可能不是二个一般的人
有可能他真的会就诵经
大家都想法都不一样
那然后第二天开始真的诵经的时候
他就来了他来了以后
他就坐上这个非常庄严的法座
然后这个时候周边的人也是很多的
每年这个时候诵经大会参加
来朝拜的 来观看的
就人也相当相当的多
然后他就坐在这个法座上
然后他就告诉大家
那我今天诵经的话我诵什么样的经
你们说我诵个什么样的经
是佛菩萨已经讲过的
也就是说你们听过的经我来诵
还是我诵一个你们没有听过的经
这个时候很多人就觉得
确实他就是有这个能力了
那你就诵一个我们没有听过的经
这样子以后好他说
那我就诵一个你们没有听过的经
这样以后这个寂天大师
他是有三个非常非常著名的论著
其中有一个就叫作《大乘学集论》
到现在有藏文版汉文版 两个都有
我们藏传佛教汉传佛教都有这个版本
到现在都有
然后另外有一个就叫作《大乘经集论》
经集是什么意思呢
就是把很多很多佛教佛经的精华
集中在一起 就是一个这样子的
就把很多佛经里面的重要的话
罪常重要的话摘录
然后就汇集在一起
这就叫作《大乘经集论》
然后《大乘学集论》
《学集论》就是菩萨的学处
菩萨的菩萨戒
各种各样是非常非常多的
佛经里面记录的东西也就汇集在一起
就这么有这么加上这个《入行论》
他就有这么非常著名的三个论著
然后寂天大师他就想
如果是我诵大乘《学集论》的话
这个太多了太多了
就是就很厚的一本书 这个不太合适
然后《大乘经集论》这个太少了
可能不能满足大家的需求
那我就讲这个《入菩萨行论》
然后他就开始就诵
这个不是看书 没有书的
他就是诵 背诵 然后背诵了以后
下面的人当时就是有非常多的阿罗汉
也有非常多的修行的证悟的人
他们有超强的那个记忆力
就是因为是这个不是我们通
不是通过我们的意识去记的
这是通过禅定去记的
就像个录音机一样
他全部都可以录下来一听就记住了
然后下面的人就很认真地就在记录
当时也没有录音机也没有这些设备
但是人在记 很认真地听 他就讲
然后这个讲完了以后 差不多了以后
差不多要结束的时候就 他就走了
然后走了以后 这些人还是跟着他
还是把这个听完 这样子以后
他从此以后他就消失了
他就离开了那烂陀
他也就不待了这个地方就走了
那走了以后
就是那时候的那个那烂陀的这些学者
他们就是这些修行人
他们把自已记录的东西
大家讨论了一下
讨论以后有一些分歧
版本就不一样了
有一个版本一共是有十品
一共有十品 然后有一千多个偶子
这个偶子就是佛经里面的每四句话
大概大约就是
每四句话就是有 叫一个偶子
大概就是有二十多个字到三十多个字
二十多个字到二十多到三十多个字
就是一个偶子
大部分都是四句 也不一定是四句
两伺的三句的也有
但是大部分都是四句 这样子
一个四句叫作 在佛经里就一个偶子
那么这个有一个版本一共是十品
然后有一千多个偶子
然后另外一个 另外有一批人
他们记录的版本一共是有九品
就少了一个 一共有九品
然后就是有七百多个偶子
那就相差比较大
然后他这个里面也就提到了
这个寂天大师他也提到了
他说一定要去看《学集论》
和《经集论》
那他们也不知道
这两个到底在哪里找到
这两个他们也没有看 没有听说过
没有听说过有什么《学集论》
《经集论》他们也没听说过
但他们也不知道这两个到底在哪里
这样子以后他们就是把这个
他们很想找到
再一次找到这个寂天大师
把这个核实一下
然后到处都打听打听打听
最后就是在印度南方有一个地方
就听到他在那 就在那儿
然后就那烂陀
就是专门派了几个人去核实
就是最后就找到了这个寂天大师
他又像一个气写一样
就在另外一个地方
然后就是问
这个我们记录就是有出入了
有一千多个偶子 有七百多个偶子
这两个当中哪个是最正确
寂天大师就是说
一千多个偶子有十品的这个是对的
这个是我们现在用的这个版本了
他说这个是对的 然后又问
你这个《入行论》里面
你提到的这两个经在哪里呢
这个《学集论》跟《经集论》在哪呢
他说我的这个宿奢的上面
你看看这个术头的有一个缝
就是他说我已经塞到那个缝里面
你们回去看就是我这个住房的
僧房的那个某一个地方
某一个角落上
我把写好了以后就放在那儿
你们回去可以看你们会看得到的
这个也是：他就在那烂陀写的
他之前也就大家也没听说过这些
然后他们回来一看就确实是找到了
这两本书也就找到了
然后这个《入菩萨行论》
大家也就确定
确定它有一共是有十品
然后有一千个偶子
那这样子就确定了
然后这样就流传下来了
那这个就是大家可以看
这个要稍微了解
再了解多一点的话
那我们可以看网上
百度也可以搜这个寂天大师的传记
寂天-我们平时就不叫寂天大师
大家都叫寂天菩萨
平时他名字就是寂天菩萨
然后 就是这样子
我们就在这个里面就讲一部分
关于《入行论》是怎么写的
这一部分就给大家介绍一下
其他的 他的传记
我们就在这儿不讲了大家自已去
想了解的话 大家自已去了解 这样子
然后 这个后来的时候
就是差不多就是三百年以后 然后
这个《入菩萨行论》就开始翻译了
翻译了汉语
那这个翻译是什么时候翻译的呢
就是公元十世纪的时候翻译的
公元十世纪的时候
大概就是三百年以后就翻译了
那翻译的人是谁翻译的呢
不是六个中国人翻译的
他是一个印度人
这个天息灾他是一个印度人
但是他来到中国在 待了很长时间了
他是宋朝的时候 就是来到中国
宋朝的时候 然后
他就把这个《入行论》带到中国
然后就是唐朝的时候 就把它翻译了
翻译了以后 当时的翻译的题目
不叫《入菩萨行论》
就叫《菩提行经》
当时就翻译了这个《菩提行经》
然后 这个翻译虽然是翻译了
但是这个在汉传佛教里面
这个弘扬得就不怎么样
这个不怎么样
大家都没有太多的人去关注
当时可能 也许有一段时间也许有
但是后来就是没有太多的人去关注
在这个汉传佛教当中
这个《入菩萨行论》的地位
就没有那么的高
那现在的这个学者
这个佛学界的学者 他们认为
为什么当时没有受到重视呢
可能是跟它的翻译有关系
翻译有什么美系呢
他翻译的这些这个版本
从翻译学的角度来看的话
就是不怎么样
文字就是特别的难懂
还有一个 更重要的一个呢
它这个里面就是缺少了两品
中间的第三品和第四品都没有了
这个也许是当时它的梵文的版本
也许没有这两个
也许是他就是在翻译的过程当中
没有来得及翻译
或者种种原因没有翻译
这什么原因 是我们目前还不知道
反正就中间就缺少了大部
也不是大部分
但是一个很大一部分的内睿
就是没有翻译然后呢
翻译的这些用词 这些都是不怎么样
所以就是 后来就没有弘扬
没有流传得很广 是这样子
但是这个版本有
到现在也有这个版本
但是它的一些个别的偶子
确实翻译得也是很好
但是也不是说全部不行也很好
但是整体上讲
这个版本就是不怎么样
所以也许就是 是因为是这个原因
反正就在汉传佛教里面
这个版本就流传得不是很广
地位 它的地位也不是很高
然后汉传佛教的佛教界的修行人
或者是学者
他们也就没有太多地关注
那么就是这样子
然后我们现在用的这个版本
就是有十品的这个版本
是什么时候翻译的呢
这个就是近代翻译的
那这个就叫作《入菩萨行论》现代版
我们现在用的就是现代版
那么这个《入菩萨行论》的现代版
这是谁翻译的呢
就有一位汉传佛教的出家人
就叫作释如石法师
释如石法师他翻译的另外一个
另外还有一个 那个版本就是
那个是我们四川那边有一个比丘尼
叫作隆莲法师隆莲法师她翻译的
据说她翻译了一本 也翻译了一个
这就是有一个版本
那我们现在用的这个
我们今天用的是如石法师的这个版本
那么如石法师
他是什么时候翻译的呢
就是公元三十世纪
他是二十世纪翻译的
然后他翻译的时候
是用藏文 还是用那个
他的原稿是藏文还是梵文呢
不是梵文 他是用藏文翻译的
他在这个上面花了很多很多的功夫
然后由藏译汉这样子
那现在我们对照的话
这两个藏汉两个版本对照的时候
这个是相当相当的淮确的
有一些个别的偶子
稍微有一点点的出入
但是这个出入也不影响它的
理解它的内容
只是一个表达的方法
稍微有一点点不一样
有些时候 这个也很少很少了
所以这个就是一个很好的版本
那我们现在用的是这个版本
这个是《入菩萨行论》
就是在到今天
就是也就一千二三百年前到今天的
它的一个来历 就是这样子
然后在藏传佛教里面
这个是非常地重视
任何一个 每一个教派
比藏传佛教很有很多教派
不管是哪一个教派 它都是一样的
大家都是一样地重视
每一个教派当中
这个《入菩萨行论》的地位
就是一样的高
这个地位相当相当的高大家公认为
这个就是一个非常了不起的一个
大乘佛教的经典 就是这样子
然后藏传佛教的《大藏经》里面
从印度翻译过来的
这个《入菩萨行论》的解释
解释一共是有九个 一共有九个
九种不同的 不是不同的版本
就是不同的人写的九个不同的解释
那么其中一个呢
只解释这个《智慧品》
第九品就是《智慧品》
它只解释《智慧品》
它其他的没有解释
然后另外的八个是全面的解释
把这个《入行论》的每一品
它都会解释 一共是有这么
全面的 比较完整的有八个
然后再加上这个《智慧品》的
那一共是有九个
这个是从印度翻译过来的
这些翻译的这些
最早的这些梵文的这些版本
最旱是有这个有收藏的
都是有在那个桑耶寺
现在西藏的山南的这个桑耶寺
有大量的就是写在贝叶经上面的
古印度的梵文的这个经
是当时保存得非常的多
但是现在 就是没有
即度还是有这个梵文版本 是有的
那我们现在就有这个藏文版
这个版本 就是这个版本
然后就是这些解释
刚才我讲的有九个
印度人他们写的这些解释
这个梵文的版本当时是有的
那现在没有
这个可能恐怕印度也已经是失传了
这些东西可能不在了
那现在只有这些了
那汉传佛教的《大藏经》里面
有多少个这个我还不是很清楚
藏传佛教就是有这么多个解释
然后后面呢
就是就藏传佛教的这些大德们
他们写的 这个都已经有上百本了
就是我们现在没办法统计
非常非常的多
甚至是每个教派都有上百本
都有可能非常的多
那么就是这就是说明
就大家特别地重视
《入菩萨行论》这部经就是这样子
那这个就是
这个《入菩萨行论》的一个简单的
它的历史就是这样子
然后我们下面
再讲讲这个《入菩萨行论》
我们刚才不是说这有干品吗
那十品，它每一品里面讲了仟么
这个给大家介绍一下一
我现在用的这个文字
就是北大毕业的有一个老先生
社科院的二个老先生
就叫作黄宝生 黄宝生老先生
他对这个《入行论》是比较有研究的
然后 他就是一个学者的角度
就把这个《入行论》的十品
简单地阐述了
它每一品里面的那些内容
我就把这个推荐给大家
现在我用的这个文字不是我写的
是黄宝生先生他写的
但是他写得很不错 他总结得很不错
就是一个学者的角度总结的
我们给大家推荐 我们从这个地方
可以看到这个《入行论》的十品
它到底在讲什么
我们先把这个给大家介绍
这样子以后
我们就对这个《入菩萨行论》的整体
有一个了解
先第一个是说
《入菩萨行论》采用偶颂体
这个全部都是 就是像诗歌一样
像唐诗一样都是偶颂
采用这样子的文体
然后主要讲述它这个里面讲的就是
主要讲的就是菩提心的修行的方式了
到达菩提也就是证得最高智慧
证得最高智慧就是成佛了
成就正等觉无上正等觉
无上正等觉就是 意思就是成佛
这是佛的另外一个名字 正等觉
然后这个正等觉
每一个字都有非常深奥的内容
但是这些 我们就先
这个地方就不展开地讲
全经共有九百多九百多个颂词了
九百多个偶子
就是分成十品一共有十品
那我们下面看看
这个每一品的内容是什么呢
第一第一品就叫作《赞菩提心品》
那么《赞菩提心品》这一品当中
主要是讲赞颂菩提心
就讲了很多很多的这个菩提心的优点
菩提心的功德 菩提心的好处
为什么菩提心有多么多么的了不起
菩提心有多么多么的伟大
就是讲这个赞菩提心然后
它为什么要这样子去赞颂这个菩提心
意思就是说鼓励大家发菩提心
鼓励众生发菩提心
它为什么这么赞呢意愚就是说
就是让大家去发这个菩提心
这个当中有一个很重要的问题
我们值得一提比如说佛教
就佛的一个教育的方法是什么呢
比如说他让我们
他要求我们去做某一件事情的时候
他对他的弟子有这个要求的时候
他就两个方面去讲
要不然 你如果不做这件事情的话
它后果是多么多么多么的严重
他就从这个方面讲 这是一个方面
那另外一个方面呢
他就讲 如果你去做这件事
那它的 它给你的好处是什么
然后就是好处跟坏处 否定跟肯定
就是两个 这样子的方式去讲
然后让大家明白
我如果不做这件事情
那后果怎么怎么样
或者是我做这件事情
那它对我的 它给我带来的
这个正面的影响是什么
这样两个方面讲
那么我们比如说
之前我们讲过四圣谛对吧
四圣谛里面第一个
就是一上来就开始讲轮回的痛苦
人生的痛苦 轮回的痛苦
讲了一大堆的很负面的
那它这个是什么意思呢
意思就是说让我们明白
如果我们不去做一些准备
不提升自己的生命的级别
这样子的话
那以后这个轮回当中多么多么的可怕
这个轮回当中有多么的残忍
有多少的 多么的痛苦
它就是从这个方面讲
然后就是讲很多很多人生痛苦
轮回痛苦一大堆的痛苦
那这什么意思呢
也是鼓励大家去努力积极向上
如果你不积极向上，不上进
你就觉得现在这个状态就很好了
就沉迷于现在的
这个眼前的一点点的快乐当中
这样子的话
那以后就多么多么的残忍
就把这些后果告诉我们然后这
然后让我们感觉到我现在
虽然现在的状态还可以但是呢
以后还是后面还是会有一些问题
我应该去采取措施 应该去做点事情
那么就是也起到一个鼓励的作用
这是一个方面 那有些时候
它不讲这些了 它就讲它的好处
然后就是说你这个
如果发菩提心的话
这个菩提心有多么多么多么的伟大
对你带来多么多么的好的影响
从这个角度讲
这样子以后 这个就
大家听了以后就很兴奋
这就去学 要去学习发菩提心
这两个方法 就是最后
可以就达到同样的目的
虽然前面的这个听起来比较沉重
但是沉重以后 还是就觉得
自己既然是这样子的话
我应该就去做一点事情
所以他就去修行
这是一个鼓励的方法
另外一个鼓励方法就是这种方法
有两种方法 那这个当中
它一开始的时候就没有讲轮回的痛苦
人生有怎么怎么痛苦 这个都没有讲
就是全部讲的就是这个菩提心的伟大
菩提心的好处 这样子以后
他也是鼓励
就是鼓励众生发菩提心这句话
这个黄宝生先生他说得没有错
就是这样子的实行菩提心
就是鼓励大家发菩提心
实行菩提心就是这样
那第一个 第一品里面
主要就讲这些了
那第二品里面就讲什么呢
第二品就叫作《悔品》
第一个 第一品当中 我们就
认识到了这个菩提心的重要性以后
那就我想去发菩提心
那发菩提心的时候需要做一些铺垫
那么其中一个是什么呢
其中一个就是要怦悔自己的
过去的一些罪业
这个就其中一个铺垫的工作了
这个就叫作忏悔忏悔就是
讲述发菩提心之后要虔诚地
皈依佛皈依法 皈依僧 三宝
然后就是要真心地怦悔
涤除以往的一切罪业
这个就是第二品里面
第二品里面就这么讲
然后第二品 就是通过忏悔
通过皈依 通过供佛
然后就可以发这个菩提心
第二品的整个的内容就是这样子的
这是第二品的内容
然后第三第三品就叫什么呢
叫受持菩提心《受持菩提心品》
那就是真实地受菩提心了
刚才前面第一品里面
讲了你为什么要发菩提心
这个道理讲很明白了
第二个里面就是把这个铺垫
或者前期的工作杆悔依都讲完了
那第三品里面就正式地
就是受菩萨戒
我们汉传佛教里面
就非常重视这个三坛大戒
受戒的时候其中一个就是菩萨戒
然后就讲述实行菩提心
应该将自己所有的一切
乃至生命奉献给众生
这个就是真正的大乘佛教的思想
?然后这个大乘佛教它要做什么呢
就是就比如说
我们有些时候从外表上看
就是有浓厚的宗教的色彩
但它真正就是要做的这个核心的思想
就是这个应该将自己所有的一切
乃至自己的生命
都要奉献给所有的众生
这就是它的真正的核心的思想
大乘佛教的 所有的它的这些
这个持戒 禅定 或者是行善
一切的一切都是围绕在这个精神
这个思想的周围
所以就是我们平时都在讲
这个菩提心就是大乘佛教的灵魂
如果是没有了这个菩提心的话
那剩下的这些东西
就根本就谈不上是大乘佛教
除了大乘佛教以外
其他的这个小乘佛教它们也可以有
除了佛教以外 比如说有些东西
就像这个基督教
或者是这个印度教 它也有的
这个全世界的宗教它们也有不同的
有分歧有不同的地方
也有相同的地方
所以只要把这个菩提心去掉了以后
那就是整个的大乘佛教
实际上就没有灵魂了
所以这地方讲的
这个老先生他把这个总结得很好
就是这样子
应该将自己的一切乃室生命
那他为什么这么讲呢
这个第三品里面
就每一个字 都有一个依据
就是他怎么样把自己的所有
怎么样把 甚至是自己的生命
怎么样奉献
它每一个内容都有一个相应的句子
在那个第三品里面 我们会找得到
这样子所以
他把一心为众生谋利益
就是这样子的 这个不是喊个口号
这个是真正地诚心实意地
就是一心为众生来谋利益
就是这个叫作
这就叫作大乘佛教的精神
诚心实意地 然后为一切众生
等下我们可以介绍菩提心的本质
那菩提心的本质就是这意思
我就是诚心实意地
我要让一切众生一切众生离苦得乐
然我目前还没有这样子的能力
但是我有这个心这个心是我有的
能力现在自前还没有
但是我有这个心
不仅仅是有心 我也有相应的行动
就是有适当的行动
实际上我就已经开始了虽然
这个路我已经走开始走了
还没有走完 更没有到达最后的一站
但是 这路我已经开始走了
就是这样子所以
它是真正的就是每一句话 每一个字
都有一个自已内心的发心
还有一个就是实际的行动
它也没有要求我们当下今天
马上就要放弃自己的一切
为了一切众生 这个不太可能了
这个也没有这样子要求
有这样要求 我们也做不到
但是就是把我们的这个自私自利的
急功近利的这个心
就慢慢地让它松动然后呢
就是就给我们植入一些这方面的思想
就是利他的愚想 慢慢地植入
植入了以后 我们的这个自私的心
它就慢慢地就开始松动目前就是
如果是我们作为一个修行人
他从他的角度去看的话
那就是他的实际做法就是这样子
如果从一个学术的角度来讲
我们就可以从这样理解
原来大乘佛教就是这样子的
原来大乘佛教的
它的核心的思想就是这样子
可以这样理解
这是第三品的内容
然后这个我们可以往下讲
如果我们今天做到一点点
我们就是不说不要求不高
我们 我也做不到大家也做不到
只是一点点
如果给我们自己的这个意识当中
如果能够植入了一点点的
大乘佛教的思想
这样子以后 我刚才讲了
我们的这个急功近利
然后就是斤斤计较 然后等等
这个自私自利的东西
它就慢慢就开始松动了
那松动了又怎么样呢
松动了以后
我们在这个当中 这个过程当中
一定会找到了这个人生的意义
还有就是在这个当中
一定会找到了一个前所未有的
幸福感和满足感 以及是成就感
这个是 绝对是这样子的
这个如果我们是 不是从学术的角度
_从修行的角度去理解去做的话
那那个时候
我们没有必要去用太多的语言去说
自己每一个人
就是就禅宗不就说吗
如人饮水冷暖自知
每个人就自己就
确实是感觉到它的这个价值
特别有意思的
那这是第三品的意思了
内容就是这样子
然后第四品 第四 第四叫什么呢
叫《菩提心不放逸品》
那么既然我们发了菩提心以后
那就不能太放逸了还是适当地
也没有要求我们就是要多么多么地去
这个用功什么的 就是要适当地。
这个根据自已的实际的情况
适当地努力 奋斗
这个就是不放逸就这意思了
讲述实行菩提心
从此以后我们要把这个
光是有一个这样子的心还不行
要有这个相应的措施 相应的行动
所以应该遵循菩萨学
然后这个修习善法
大乘佛教的善法坚忍不拔
这些方法它后面都会有讲
勇往直前断除一切烦恼
就是我们在这个菩提道路上面的
这些脚石 或者是各种各样的违缘
各种各样的障碍物 就把它处理掉
那什么是最重要的这个障碍物呢
其他的都没问题
最严重的是什么呢 就是自私
它就是要消灭这个自私自私自利
然后自私是从哪里来的呢
就是从我们的小我
大我和小我 大我是什么呢
大我这个里面有一个
有一个思维的方法 就是把所有的人
全世界的所有的人以及所有的生命
就当作我的一部分
就是这样子的一个方法这叫作大我
小我是什么小我是我把我自已的
这个身体的里里外外的东西
就当作就这么一大堆的物质
我就把它当作是我 实际上它不是我
是我们的父母的精卵的一个演变
出来的一个一大堆的物质
就是有几个亿的细胞
但是我把这个细胞 这一大堆的细胞
我可以把它当作是我
实际上这个跟我是没有任何关系
这个就是跟父母有关系
这是他们的身体的一部分不是我
但是我的心可以把它当作是我
我可以这样子认为这是我
那你既然可以这样子的话
全世界所有的人 全世界所有的生命
你也可以当作他们是这也是我
是我的兄弟姐妹 是我的等等的
比如说是我的头 我的手 我的脚
你也可以说 我的兄弟 我的姐妹
我的父母等等
如果是你这样子去思考
这样去修 或者这样去串习的话
人的这个意识让它 它就像电脑
人工智能跟我们的意识就一样。
人工智能它可以 自已可以学习东西
我们的心也就是
完全是可以给它一些东西让它学习
它完全是可以学得会的
就是因为这个道理
所以就是佛经里面就有
各种各样的学习的方式，思维的模式
如果我们的这个思维模式
是完全是一个固定的东西
永远都不能改变
永远都学不会别人 别的东西
那就这么多的思维模式
这么多的这个修行方法用来干什么呢
反正它永远都改变不了的
这都是没有用的
所以这个人脑和电脑
就是有一点点相同的地方
我们也可以去学习
之前我们现在呢
我可以把这个父母的精卵
最后就是演变了就是
就这么一个庞大的这个细胞
一个这样子的东西
我就可以把它当作是我 我的身体
那这样子的话
我也可以把这个所有人
也可以当作我的一部分
不是我的身体的一部分
但是我的兄弟 我的姐妹
反正就跟我有关的
这样子以后
你的慈悲心就是就扩大了
这个凡是我们的意识的天地里面
就是这个小我 它来霸凌的时候
它来统治的时候
然后我们就没有好日子过了
如果就是把这个东西推翻了
就是植入了另外一个东西的时候
这个时候你心胸打开了
然后任何一个
之前我们觉得是不得了的事情
这个时候就
根本就没有什么大不了的事情
心胸开阔了
这个时候我们就真正地找到了
生命的 这个生命的意义
那我们爱所有的众生
对所有的人 所有的众生发慈悲心
这个你无神论也可以做得到
有神论也可以做
这有神无神有什么关系
然后就是唯物论也好 唯心论也好
这唯心唯物都没有关系
这就是一个对所有众生的一种奉献
就是一种慈悲
那这个所以我刚才讲
我们这个《入行论》当中
每个人都可以找到自己的这个
每个人可以满足自己的需求
是这样子的
这个第四品里面就是讲这些了
然后就是讲第五品
那第五品讲什么呢
第五品就《守护正知品》
那正知是什么呢
正知 我们可以简单地说
时时刻刻都要观察我自己
就是意思就是说
监督我自己自我监督
我说话做事以及我的这个起心动念
这个有没有 就是
就想一些不好的东西
有没有说一些不好的话
那如果有的话 就是要
就是当下去处理
处理的方法 后面都有讲
有些时候就保持沉默
有些时候就不仅仅是沉默
就是把 从源处上把它铲除
有很多很多这方面的方法
方法很多的 就是讲这个
既然我们发了菩提心以后
那我就是要守护这个正知
要知道我自已在做什么
我现在的言行举止
跟我的初衰配不配 相不相应
这个如果不相应
及时地发现 然后就去处理
要做到 要起到这个作用
所以这个第五品里面就讲这些
讲述实行菩提心
奥秘在于守护心
它的最最最奥秘
或者是最最好的方法就是守护心
只要把心控制好了以后
其他的都控制好了
如果说我们的心善
那么你的语言的表达
表达得不太好没问题
表达错了也没问题
然后比如说 我们的心是
初裹 出发点是善的
然后在这个过程当中
有些事情我们做得不到位 没问题
做得不够好也没问题
甚至是做错了 也没问题
就是主要是心是最最最最重要的
所以它就是说 奥秘在于守护心
这个方法我们后面也会
这个第五品里面会讲
而要守护心就是我们要守护心
就要努力守护忆念正知
如果我们要守护好我们的心
那它的具体的方法是什么呢
再说具体一点 那就两个
一个是我们努力地忆念
忆念是什么呢忆念就是不要意记
自己能做的事情和不能做的事情
正念我们在这个禅修里面
这个叫作正念
在佛教里面正念正知
正知正念这两个字
在佛教里面经常都会用
然后也叫作正念
也叫作 用我们翻译成现代的语言
那就叫忆念 就忆念念什么呢
就是我们不要记自己的初裹
然后不要忘记你该做什么
你是一个学这个大乘佛教
发了菩提心的人
那么你既然是发了菩提心
那你应该做什么这个不能意
不能意记就这意思忆念
如果有这个忆念的存在
那实际上就已经就守护了自己的心
就这一个那另外一个
正知是什么呢 正知就是要
我们刚才讲的自我的监督自我监督
要时时刻刻就要知道自己在做什么
我们有些时候
我们是不知道自已在做什么说什么
因为我们有些人
就是被其他人忽悠了
或者是我自已兴奋了
或者是就是头脑发热
就是反正就是各种各样的外来的因缘
在这种情况下
我们就失去了这个正知正念
不知道自已都不知道自己在做什么
然后就是会出问题 就是这意思
所以时时刻刻尽量
那这样子 大家也不要以为
那这样压力好大呀
这个我时时刻刻都要
就自我监督 还要等等等等
这我怎么能做得到呢
这也没有那么严重
就是我们就差不多就行了
这个要根据实际的这个情况
就是先比如说我们平时
那是不是有这些呢有啊
比如说我们
医生就是有医德职业道德
每一个职业它就有职业道德
那就他不违背这个职业道德
也就是某种程度上的正知正念了
正知正念
那本身我们的生活工作上
它本身也是有的
但现在要给它升级
然后再强化 这样就可以了
这也不需要形成
没必要形成什么压力
这是差不多就可以了
那这个就是讲这个第五品
五品里面就讲这些了
然后这个第六《安忍品》
然后《安忍品》里面讲什么呢
守护住心门
就是说我们就安忍就是忍忍什么呢
就是说把我们自已的心管理好
也就是如果我们翻译成现代语言
那就情绪管理
就是进一步地把情绪管理升级
然后情绪管理强化
这样以后就变成了这个《安忍品》
那这就叫作在佛门里面就叫作
守护住心门
就是说心门守护的意思就是说
把别人就是说说你
然后立即就听进去了
立即就生气了这也就没必要
就是外来的东西
不要这些东西进入心就不要放在心
我们俗话讲不要放在心里 就这意思
然后另外一个这是输入
输出的话就是我们听到一点
就是别人说自己的坏话这样子的时候
立即就生气然后就愤怒
那这个就是我们开始输出 输出烦恼
这个也就把门关掉了以后
外面的也进不来
里面的也出不去就这意思
意思就是说
就是把自己的情绪管理好
就别生气就这意愚
这个对于我们来说这个很重要
这个我们真的是要好好地学一学
因为我们现在每一个人的
这个心理状态就是 就不怎么样
原因是什么呢
原因就是因为我们大家的
生活节奏就是特别的快
那生活节奏特别快了以后
这个就是形成了不同程度的压力
然后有了压力
有一点点压力其实也没问题的
但是如果这个压力到一定的时候
然后就是
们如果是没有一个排解的方法
化解的方法这样子的话
那这个压力就是就形成了
就堵在心里面 然后就是就变成了
就是像我们身体里面的肿瘤
是一模一样的这个道理
所以这个时候就是要化解
如果不化解 没有什么方法
那就是抑郁 最后就是焦虑 抑郁
就肯定是这样子
所以我们应该就是把这个第六品
大家应该好好地学一学
然后其中的很多很多的这个方法
以及它的很多的理论
跟信仰是没有任何的关系
大家可以去看
这个你比如说一个基督教的信仰的人
他也就是可以这样子去理解
然后就是一个唯物论者
就没有任何信仰的人
他也就可以这么去思考
这些都是一个非常客观的
一些思考的方法
这跟我们的个人的这个意识形态
是没有什么关系 它阐述的
比如说我们人是什么样的情况下生气
然后我们这个生气来自于哪些方面
然后它有没有道理
这个我们值不值得 等等等等
这些都是跟信仰没有关系
它就是·如果有关系
那它确实是一个心理学
所以我们很多时候 就是这些
这些部分就叫作佛教的心理学
那不仅仅是我们的
西方的心理学家
很多人也就觉得这些确实是
这个就是科学 佛教的科学
他们把佛教就分成了几个部分了
一个是佛教的宗教
方的大学的这些
研究佛教的这些教授
他们把佛教分成三块
一个是佛教的科学
比如说心理学不就科学吗
佛教的这个心理学
还有很多这些东西
都是属于这个佛教的科学
然后佛教的哲学
佛教里面有很多的哲学
很多的比如说像唯识 中观
有太多太多的这些哲学
那这叫作佛教的哲学
然后佛教的宗教 佛教里面的宗教
那佛教的宗教就讲这个
善有善报 恶有恶报 就是等等
前世今生等等
这是我们不认为这个前世今生
还有善有善报这些都是
就仅仅是一个佛教的宗教
但是他们看来
至少目前他们觉得就是这样子
那所以我们就是说
这个像第六品里面讲的这些内容
就是因为是它是佛教的科学
佛教的心理学 所以你有信仰的
就是没有信仰的 有不同信仰的
任何一个人 他都可以学习
他都可以用 特别有意义
所以我们大家应该就是要认真地
这个去读一读 去学一学第六品
因为第六品跟我们的生活是
非常的息息相关 特别的接近
对我们每一个人来说特别有用
这一个另外一个
比如说我们做任何一个事情的时候
我们会遇到一些困难
比如你上班的时候
就是这个领导让你去加班
那这个相应的时间你也许可以接受
但是这每天加班
而且这个时间越来越长
那就是大家也就受不了了等等
那么这个时候
我们怎么去调节自己的心态
还有一个比如说我们
让我们去做某一件事情
比如说健身 跑步
还有就是这个业余的
这些爱好者的一些学习等等
那么这些时候
我们也会遇到一些困难
就是有些时候就觉得就算了放弃了
就不学了不做了
有些时候就有这种心态那这个时候
如果遇到这种心态 我们怎么去看
怎么去处理自已的这个很消极的念头
这个方法都是有的 所以特别有意义
这个第六品
我们应该是好好地学一学
好 这是第六品里面它就是这么讲的
这个就是说守护住心门
然后必须克服憎恶和愤怒
它的主要的最核心的内容就是这个
怎么处理愤怒
然后就是忍受一切痛苦和属辱
为什么要忍受痛苦呢
比如说我们比如说学习
学习就对少部分的人来说
学习是一种享受
但是有可能就相当一部分人
就觉得学习很痛苦
这个不想学习想玩
那这种情况下这不学不行 怎么办
那我们怎么去忍受
这个痛苦我们怎么去忍受
这个方法等等
这个它不仅仅是控制自己的愤怒
还有很多这方面的内容也很多的
特别有意义的 这个第六
然后就善待众生善待我们
首先我们从我们的父母开始
父母 亲人 然后就是同事 同学
身边的人然后再就往慢慢慢慢
就是佛教的 就是要求是所有的众生
但是我们现在目前
我们做不到所有众生
善待所有众生做不到
但是家人 父母 身边的人 善待
这个是 我们也有这个义务
这个是一定要做得到的
那一定要做得到
但是这个也不是那么简单
有些时候这个也做不到 怎么办呢
那方法就是在这个当中
我们可以去学
所以一心为众生造福
这个这也是大乘佛教的真正的内涵
大乘佛教 大家必须要知道
我们不要以为佛教就是烧香拜佛
佛教就是我们自己
比如说婚姻 感情工作
各方面就遇到一些挫折的时候
就到庙里面去烧个香
就保佑求一下保佑
这当然可以这样子做
佛教也不排斥这样子这个也可以
有一定的这个作用 有一定的效果
但是佛教 真正的佛教不是这个。
那佛教是什么呢
善待一切众生 一心为众生造福
那这才是佛教 这叫作大乘佛教
我们就是因为我们的人的原因
我们没有做到的地方
我们个人犯了错误的地方
是我们人的问题 这是我们人的问题
我们没有把这个佛的思想
把佛的要求落实到位
这个没有落实到位 不是佛教的意思
就是我人的问题我们没有做到
人不可能永远都是完美的
只要是一个人他背定是有缺陷
那么所以人有缺陷
那我们做的事情它他会有缺陷
它也不可能是绝对的完美
没有一个绝对的完美
但是这个是我们人的问题
我们没有做到
那比如说这个佛教是
善待一切众生 一心为众生造福
那所有佛教徒都是这样子吗
我看到的佛教徒不是这样子啊
那什么怎么回事呢 这个我刚才讲的
我们的这个理论跟我们的实践
或者是佛的要求
和我们佛教徒的这个行为之间
多数人来说还会有一个
会有一个差距
为什么呢 因为我们还没有成佛，
我们都在这个路上
然在这个路上走
但是我们还是在路上
所以我们做到了有一部分
这已经很不容易了
没有做到的地方还是会有的
不仅是会有 还很多的
就是要这样子理解 是真正的佛教
我们不要去
不要就是看到某一个佛教徒
某一个人的这个行为去评判
佛教怎么怎么不是这样子
这个我们就佛教它本身它好与坏
就是要看它的真正的核心的思想
它给我们传播的这个理念是什么
这个就是它的核心的部分
那关于我们人有没有能够落实到实处
这个就是我们每一个人的情况不一样
有些人确实是
像这个寂天大师他这样子的人
有可能是100%做到了
那我们普通人就没有做到100%
但是能做到百分之五呀 十呀
那也已经很不错了就是
但是它的实际的它的内容
真正的内容就是这个意思
就是善待一切众生 一心为众生造福
这就是它的真正的意义
这些方法就在第六品里面
第六品里面它讲的就是
就是这些方法了
然后第六品 第六品讲的都是这些
这个特别有意义
我们应该好好地学一学
这个因为现在这个版本
我们用的这个版本 就是基本上都是
文字上是没有太多问题了
另外一个 我们就是推荐的有一个
它的一个相关的解释 就叫作这个
《入菩萨行论》的解释《善说海》
就是有这么一本书
这本书讲的不是很多，文字不多
但是这就是一个
它表达得非常的清楚
然后我们从修行的角度来讲
因为《善说海》这个作者
他就是也就是等同于这个
寂天菩萨这个级别的一个菩萨
有强大的这个慈悲心的感染
他的这个强大慈悲心的加持
或者是磁场 或者是感染 感染力
就在这个文字里面
所以我们平时比较摧荐这本书
大家一看这本书
这本书有纸质的书
电子版什么都有了
然后就尤其文字有些地方
稍微有点点不明白
我们一看这个就很清楚了
特别有意义
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
1.7 慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50)《法界》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年