大家下午好～
我们继续讲《入菩萨行论》的一些一
下面就是一些
其中的一些重要的偶子
那我们上面简单的
十品的内容简单介绍了一遍
那下面我们就是每一品当中的一些一馨
比较重要的偶子，
我们就是给大家介绍
因为这个书它一共是，
不是上面我们提到过了吗
它一共就是有九百多个
将近一千个偶子。
这个我们全部讲不完
那讲不完的话
就是我们里面就摘录了一些
比较重要的部分，
这个就给大家介绍一下
那么现在就是第一品当中
第一品前面讲过，
就是它是讲赞菩提心
就是鼓励大家修这个发菩提心一
就是一个这样子的内容
那么这个当中首先我们去看一看
大乘佛教天天都说这个菩提心
我们大家也就已经
就学佛的不学佛的，
我想可能没有一个人
就没有听说过这个菩提心的
大家都是比较熟悉的
那到底菩提心是什么
什么样子才叫作菩提心
这个我们先了解一下，
然后就是有信仰的 那这个就是　一
学了以后就是要发菩提心
没有信仰的也就了解一下
这个就当作一种文化 然后就去了解
那首先就说～。
略摄菩提心当知有二种
就是说我们把菩提心
这个简单地说的话 菩提心就有两种一
它为什么说是略摄
这个里面就是把全部的
菩提心的这些分类
就可以就归纳在这个当中
其实实际上就分开讲的话
那菩提心就有很多种 有很多很多种
有二十几种 有更多的 更少的都有
这分类就很多
但是就完全就可以这些菩提心艺
可以归纳为两个菩提心一
两种菩提心当中
这个就是可以归纳两种一
那两个菩提心是哪两个呢
首先第一个就是讲
一个就叫作愿菩提心
然后另外一个就叫作行菩提心
行动的行行菩提心
愿菩提心和行菩提心
那这个愿菩提心跟这个行菩提心一
它有什么样的区别
首先就讲
愿求菩提心趣行菩提心
有就这么两种菩提心
那这两个的区别是什么呢
我们如果要了解，
这个两个菩提心的不一样的地方的话
那就可以简单的就是一个
简单的比喻来讲，
就这两个不一样，
。欲行是什么
比如说行就是我们想到某一个地方去一
那么愿菩提心是什么呢
就是欲行就是我想去
我心里有这个打算
我就是心里已经决定了
我要去这个地方，
这个就叫作我想去 我愿意去
我决定要去～
但是现在还没有行动
还没有正式行动
我只是心里想去，
那这个就叫作愿菩提心
这就是愿菩提心，
然后行菩提心
就是正行 正行就是正在路上
就在正在路上我已经上路了
不仅仅是我要去 我想去
而且我已经正在走路
已经是有这个行动了，
那么这个叫作行菩提心
愿菩提心跟行菩提心就是这样子一
然后这两个～
就是我们 如果一个学者
那他就可以这样子了解
就是这两个的区别
这两个心的区别就是这样子
这个就讲了二个区别
但是还没有讲清楚
那我们可以再加几句
加一点内容～
它实际上就是什么样子呢
首先菩提心就可以这样子讲
菩提心的它的原动力
原动力是慈悲心就是慈悲心
然后我们上午也就提到过
就是先是有慈悲心然后就有菩提心
然后也可以说
这个慈悲心就是菩提心的一半
菩提心的50%就是慈悲心
然后慈悲心上面还有另外一半
然后这个综合就叫作菩提心
那菩提这两个字的意思是什么
菩提这两个字就是梵文
这个就是对中文来讲
这个就是一种外来的词
就是梵文菩提就是梵文
梵文的Buddha
Buddha是什么意思呢 就是觉悟
菩提心就是全部翻译成中文的话一
那就是觉悟的心，
那觉悟的心首先是要
就是我自己要觉悟 这是第一个一
然后我觉悟了以后
我要让所有人觉悟
就是有这样子的决心这叫作菩提心
我们刚才讲了～
菩提心的一半是慈悲心
那另一半是什么呢
另一半就是说 因为这些众生
我们大家都是在这个轮回
生死轮回当中特别特别的痛苦
所以我们一定要在
这个痛苦的轮回当中
我们要觉醒我们要醒过来
因为我们现在的这个状态
是个什么样的状态呢
虽然我们非常非常的
人生当中有很多很多的痛苦
但是 实际上这就是一个虚拟的世界
我们的实际上我们的这个痛苦一
一个真实的痛苦
一个虚拟世界
给我们创造出来的一个痛苦
实际上我们今天上午讲过
比如说佛教它觉得没有造物主
那么如果有一个造物主
那自己就是造物主
①这个世界 实际上自己的世界
很多东西是自已创造出来的
然后自己创造了一个虚拟的世界
就像我们做梦的时候一样
自己创造了一个虚拟的世界
然后就把自已就困在
自己创造的这个虚拟世界里面
然后就在这个当中受苦
佛经里面就是经常用一个比喻一一
就是我们穿的这个丝绸的衣服
它是蚕这个虫子它吐出来的东西
那么蚕它就是吐出来了这个丝以后
这个丝最后就把自己就绑在里面
最后就是死掉了
同样的就是我们自己 我们人类
或者是我们所有的生命都是一样
我们就是创造了一个自己的
这个虚拟的世界
①然后就在这个虚拟的世界里面
让我们自已就在受苦
我们把这个虚拟的世界
就当作真实的世界来看人
然后这个当中就是受各种各样的痛苦一
这个就跟 我们之前也讲过很多遍
就像这个电影《黑客帝国》的第一集
它就是讲这个东酉了
它就讲这个道理
这部电影就是
都已经是二十三十年前的电影了一
但是到现在都 能看得懂的人
到现在它都不过时
这个内容是真的是相当相当的深奥的
我们就是看这个《黑客帝国1》
就是看这个表面的这种打打杀杀
那当然是没有什么意义
真正要看它的
它在讲一个什么样的故事
它在给我们传递一个什么样的观念一
这个特别的重要一）
然后我们自己就是创造了一个泽
这样子的世界
在这介当中就受苦
那这个时候我们就是
有一些人就是知道这个道理了
一些人
绝大多数的人就根本就不知道
这个世界是我们自己创造出来的
虚拟世界
根本就一辈子都就不会知道的
因为这个世界虽然是我们创造出来
但是它的创造它的设计是天衣无缝
根本就没有任何的漏洞
根本看不出来它的哪里有什么不对劲一
就完全是云个真实的世界一模一样的
这样子以后我们绝大多数人
就根本就不知道这个是个虚拟的世界
但是有一部分的人他知道
这就是虚拟世界，
所以我就要 首先我自己要
从虚拟世界当中走出来
怎么个走出来的方法呢 就是觉悟一
我要知道这个是虚拟世界
不是真实的～
然后不但是我要走出来
我要让所有人走出来
就是有一个这样子的决心
_这个决心，我们刚才讲的菩提心的　一
真正的菩提两个字的
两个字就是来自于这个地方，
觉悟首先我要觉悟
我觉悟了以后
我要让天下所有的人觉悟
因为就是 为什么呢
就是因为我们没有觉悟
就受这个痛苦
就是因为我们不知道这个是虚拟世界
所以我们受痛苦，
如果我们知道了这是虚拟世界
那我们还会受痛苦吗不会的
一个特别好的
举个例字 这个我们经常也提到
当年 就是九百多年前
就是有一个印度的一个成就者
也是一个学者 他来西藏
他就叫作阿底峡尊者
阿底峡 大家都知道的
，那么阿底峡尊者他是孟加拉国的人
然后他就是到了印度
然后从即度这边就是到了藏地
然后他就是就担心
我到了藏区以后。
我怎么样让大家明白
这个是虚拟世界呢
你们有没有魔术 如果有魔术的话
这个魔术师给大家幻化出来的
这个世界是个虚拟世界
用这个来给大家讲是很容易的
你们有没有魔术，
如果你们没有魔术 那我怎么办呢
我用一个什么样的方法
给你们讲这个空性呢
他的翻译的人就说
我们可以做梦啊我们
那就是我们是不是用梦来解释就更好
因为每个人都做梦
这个魔术不一定每个人都看过
阿底峡尊者就是 就当下就很高兴
对 你说得对 我们用梦来解释
就是这个意思
然后就是 梦就是一模一样的
比如说我们～
就人一旦进入了这个梦的世界里面一
然后就梦里面的所有的这些事情一
所有发生的一切都变成了
非常非常的真实 非常的真实
然后我们正在做梦的时候
我们也根本就感觉不到
它就是一个虚拟的世界
等我们醒过来了以后
才知道是一个虚拟世界
我原来经历的全部开心不开心
全部都是一场梦。
但是正在做梦的时候
正在经历的时候。
没有人知道这个是梦
所以这给我们带来了很多很多的一
梦里面的这个喜怒哀乐
就是完全就不亚于
它的真实性完全就不亚于
我们的现实的当中的一切
所以就给我们有些时候带来开心签
有些时候带来就是痛苦一
但是如果我们
就是比如说藏传佛教的密法里面
有一个叫作梦瑜伽的修法一
那这个梦瑜伽
通过这个梦瑜伽的修法
一个方法就是去认识自己的梦
就是我们做梦的时候
就通过这个方法就知道自己在做梦
就边做梦边知道这个是做梦
这样子有一个这样方法
那这个就是我们
如果是这个时候知道自已在做梦的话
那梦里面的这些痛苦 恐惧 焦虑
全部都是当下就是
就消失了当下就消失
为什么、因为知道这是假的
那这样子就一下子就
所有痛苦都不存在了
那么如果我们有一天
这个现实的世界也是一样的
我们知道这个是梦 这样子的话一
我们知道这个现实的世界
也是一个虚拟世界的话
那就是我们做梦的时候知道是梦一
那就当下就这个痛苦都不存在
不知道不知道是梦，
然后这个里面就会发生
很多很多的事情。
那这个是就有一部分的 少部分的人
就知道这两个是一个道理
我们普通的人就把这两个分得很清楚
我们说我们的现实生活
就叫作现实的世界 真实的世界一
然后梦是虚拟的世界
然后我们的智能 技术造出来的
各种各样的这些世界又是一个
虽然不是梦～
但是它是另外一个虚拟的世界
但是这个虚拟 两个
是梦一个是电脑造出来的世界
两个世界背后
永远都有一个真实的世界
我们就是一直都是这么认为
但是如果有一天，
我们真的觉悟了的话
原来我们现在的这个真实的世界一
所谓的真实的世界实际上也是
也是一种虚拟的世界了
他就觉悟了觉悟了以后～
然后这个世界给我们带来的
所有的这些～
人生的生老病死的痛苦等等
这些全部的痛苦就当下就会消
这个就像我们做梦的时候知道是梦
所有的痛苦所有的恐惧一
都当下就消失是一模一样
所以这个时候他就知道一
其实我们现在的这样子的世界艺
也是一场梦
这个当中我们没有必要
把它当作是很真实的
我们越把它当作真实
越是让我们受苦 这样子
我们要把它当作是虚拟的世界一
那么这个首先我要自己做到
我要觉悟 然后我觉悟了以后
我要让全世界所有的人他们也
让他们明自这个道理
他们也就是从这个虚拟的世界当中
要走出来
我一定要做这个事情
那么下了这个决心以后
这个决心就加刚才我们讲的慈悲心
那这两个加起来一
这个就叫作菩提心了
菩提心就是一个这样子
我们现在比较应该是比较清楚了
这个里面就是它讲得不是特剔的清楚一
是我们要展开地讲才可以
我们光是看这个文字）
就是就看得不是很清楚了
就是说它说菩提心就有两种
一个是什么呢
一个就是我们到某一个地方去的时候
我们心里想去 我要决定要去
一个就想这个
另外一个 正在上路的时候的状态一
就是这样子
但实际上我们就上路
上什么路呢那就是说
我就是要走这个寻找智慧的这条路
寻找智慧的路
就是刚才不是说了吗，
我要觉悟 我觉悟了以后
我要让所有人觉悟
那你觉悟用什么办法来觉悟呢
我们今天上午讲过了，
不是烧香　不是拜佛 不是念经
这些是觉悟不了的
那么觉悟怎么觉悟
这觉悟就是要有智慧才能够觉悟一
那么这个智慧
我们现在就是在去寻找
在找这个 我们在寻找这样子的觉悟
那么我下定决心一
我要去寻找这样子的觉悟
但是现在目前还没有什么行动～兰
这个时候这叫作愿菩提心
只是心里仅仅是心里有这个想法
但是还没有什么行动
然后愿菩提心
行菩提心就不一样了
行菩提心不仅仅是心里
心里已经有这样子的决心了
而且他就已经有了实际的行动一
已经开始学习了已经开始打坐了一
已经开始闻愚了 这样子
他已经上路了
这个就叫作正在走路的时候一样一
这叫作行菩提心
愿菩提心跟行菩提心就是这样子
那么这个菩提心一
怎么样才能够生起来呢
那么这个我们大家都一看就知道一
这个确实是一个很崇高的理想一
是一个很远大的目标
但是这个要做就要怎么做呢，艺
就是首先我们如果要去做的话
那就是从最简单的方法开始入手还
比如说我们去多了解所有众生的痛苦
人类的痛苦 然后就是动物的痛苦‧一
以及我们看不见的这些
很多生命的这些痛苦
多了解了解了以后
我们才会对我们的触动很大
比如说我们就是 之前我们也知道　一
比如说野生动物它是相互残杀
大鱼吃小鱼 这个每个人都知道的
但是如果是有一天真实看到了
亲眼看到了～
或者是我们看到一些这样子的纪录片一
这样子的时候
然后对我们的触动就比较大
还有一个 比如说我们到了医院一
医院里面每天也就很多人生病
然后也有很多人死亡等等
如果这些我们去亲眼看 看到了一
那就是这个触动也很大
然后这样子以后
多多地了解这些痛苦
多了解痛苦了以后
然后我们的心里就会有一种
会产生一种 在正常情况下
产生一种就一种愿望
这愿望是什么呢愿望就是说，艺
我要去帮助这些人
我如果总有一天我能帮助到这些人
那该多好呀，我要去帮助他们，
就是会有这种想法
那这个想法是什么呢
这就是菩提心的开始了
这个就现在有一种
菩提心的一个萌芽的状态
然后这样子以后
他就会寻找这个方法
那我要解决这些问题的话
这些问题怎么能够解决呢
比如说我们天下有这么多的贫穷的人一
我要解决这问题，
我哪有这个能力呢
然后就是有这么多的生病的人
那么我要每一个人我让他们健康一
这我哪有这样子的能力呢
这怎么办呢～
然后就会去找这个方法
那找这个方法的时候
他就是找到一个很聪明的一个方法
这个是什么呢
他就觉得不管是什么样的痛苦
虽然它在这个当下是有
很多很多的不同的因缘
但是有一个最最最关键的
这个问题什么呢
就是因为我们的愚味
就是因为我们把生活当中的
任何一个就东西，
发生的任何一个东西
就当作是真实的真实的东酉
然后就产生了各种各样的痛苦
所以所有问题的这个
所有痛苦的根源就在这个地方
那么把这个根源要拔掉
那这样子的话
就其他的痛苦就是会逐步地会消失一
那这个我怎么能够解决呢
然后就知道就是需要这个智慧
需要智慧
那这时候开始就是寻找这个智慧一
这个就是觉悟
那这个菩提菩提这两个
就是觉悟这个意思
简单地说
就是说我要让所有的人明自
这个世界是虚拟世界
这个就是一个虚拟的世界
那么他为什么要明白呢
为什么要让所有人明白
这个是虚拟世界呢
因为他们在这个虚拟世界里面
太痛苦了～
这个痛苦实际上是不需要的
完全是可以消除的
这样子以后 他就开始发了这个心　一
所以叫作菩提
就是觉悟 觉悟的心这个意愚
菩提心就是这样子
那么寻找这个智慧
只要有一个只有一个想法
还没有开始行动 那就是愿菩提心了
不仅是有这个想法
而且已经有行动了
那就是行菩提心了
这样子这叫作菩提心
我们简单地了解一下
然后我就我想我们可以读一读一
像《华严经》这些佛经里面
讲了特别特别多的菩提心的它的功德
特别有意义的
然后还有一个 我要告诉大家
比如说你没有任何的信仰 都没问题
但是这个世界真的是一个虚拟的世界
这个是完全是这样子的 完全是事实一
这个我们有无数的证据和数据
可以证明 这个是不对的
这个世界就是一个虚拟的世界
这跟你的这个信仰是没有任何的关系
你比如说是一个有信仰的佛教徒
或者是一个基督教徒或者其他宗教的
或者是没有任何的信仰的人
都不重要一
大家坐下来就研究一下
，我们当下的这个世界的本质是什么一
这样子一探讨一研究
然后每个人都会知道
每个人都会感觉到
这个确实不是一个真实的世界
这就是一个虚拟的世界
但是我们必须要明白
任何一个虚拟的东西
它本质上虚拟不虚拟 这个都不重要
重要的是什么呢。
重要的是我们的心态
如果我把它当作是真实的
那就是跟真实是一模一样
比如说我们做梦的时候
这个我们刚才已经讲了
另外一个 比如在现实当中
比如说我们就把某一件
某一个事情 简单说
说具体一点吧 比如说我们
就是这个屋里的这个光线
比较暗的时候
就是比如说山区有蛇的地方
我们看到打开门已经
那这个屋里面就是看到一条蛇一
实际上它不是一条蛇
实际上就是小孩把他的玩具
他的某个绳子就扔到那儿
没有收拾 然后他一进来以后一
他以为本来这光线暗
然后这个地区本身就有蛇
①山区 然后他就觉得有一条蛇
那实际上是没有蛇
实际上这个地方是没有蛇
但是我们就把它当作蛇
?这一条绳子我们把它当作蛇
然后就开始里面一
我们心里面开始恐慌恐惧
然后他就这个一
然后他害怕家里有一条蛇
他想叫这个保安出去了
出去了以后
然后就是又把这个东西 这一条绳子
小孩或者其他人拿走了
然后他回来门一打开 不存在了
没看到 他以为就是一条蛇
蛇已经走了
它可能是在床下面 或者在某个地方
他就更加地就恐惧了
然后这样子以后
他就这个恐惧的心就是一直都是
这个没办法解决 一直都很害怕
直到他最后就看到了这个绳子
哦原来就是一条绳子
刚才我以为是一条蛇
不是一条蛇 这就是一条绳子
这样子以后才放心
才这个全部的这些恐惧会消失
那么他本身一推开门
一进来的时候
就是一直都是一条绳子
就根本就没有一条蛇
但是他把它当作一条蛇
然后就是害怕 这样子
所以我们对这个世界也是这样子一
我们只要我们把它当作是一条蛇
那它就是对我们来说就是一条蛇
所以这介梦也是这样子
梦永远都是虚拟的一
但是我们在梦里面把它当作是真实
那就是真实一样
那么现在的这个世界也是这样子区
那么这个事情我们就不展开讲了一
这个就在它的最后 倒数第二品
就是《智慧品》它就讲这个
特别有意义的
我觉得信佛的不信佛的
还有就是有信仰没有信仰的
都应该去了解一下
至少这个就是一个特别有意义的说法一
有意义的事情
就应该去了解一下这个
这个是非常具有这种颠覆性的
这个对我们的冲击是相当相当的大一
它一定会摧毁我们的
这个之前的所有的世界观
这一定会的 这个是特别有意义一
那我们虚拟世界跟这个真实世界
它的边界特别的模糊
它几乎就是没有一个绝对的
没有一个绝对的边界
特别难分辨 所以这个需要智慧一
没有智慧就是没办法分辨
比如说我们人类还可以就是
比如说有些东西我们
比如说我们在看这个玻璃的镜子
我们看到我们自已的影子的时候一
我们认为这是我投影出来的
我自己的影子
但是很多动物
很多动物它是分不清楚的
有些动物它分得清楚
它是 这个镜子里面是我自己
这是动物学家他们做实验的时候一
在动物的这个脸上就涂一个颜色一
就是一个红色这样子以后
动物一看这个镜子里面有红色
那么不知道这个镜子里面的
是自己的动物
它就会摸这个镜子里面的动物的一
这个脸上的红点点
然后知道这个镜子里面的
是自己的影子的动物
它就不会往镜子里面伸手去摸
它就会摸到自己的脸上
那这个就是 这种动物它知道
这个是我自已的 是这样子
所以动物的认知的水平是什么样子呢
有些动物稍微高等一点的
它就自己跟自己的影子
它就可以分得清楚的
有些动物分不清楚
然后这个智慧再往上再往上，
这样子以后有些动物一
这个世界跟虚拟世界是分不清楚的
像我们分不清楚的一
然后就是像觉悟的人 他就像这个一
有些动物就像人类
就把自己跟这个镜子里面看到的影子
是它自己 可以分得清楚的
同样的 就是像比如说再有智慧的人
他就把我们的看到的
今天看到的这个世界
他也可以看到
这个实际上也是一个虚拟的世界一
所以这个没有智慧的话
这些东西都是分不清楚的
所以我们就去寻求这样子的智慧一
那么那后面的这些所有的这些
学习修行打坐
那这些全部都是整个这个过程
都是一种寻找智慧的一个过程
整个修行的过程一
就是一个寻找智慧的一种过程
那这个才是真正的大乘佛教的修行
真正的修行就是这样子
他实际上他为什么这么做
他为什么每天都要去打坐等等
他就在寻找这样子的智慧
他就是希望找到一个
能够把这个世界一
看成是一个虚拟世界的八
一个这样子的智慧
他想找一个这样子的智慧
那么我们的这个世俗的
世俗的这个智慧当中
那几乎就是没有 没有这样子的智慧
所以他就是从佛的这个境界当中一
佛的这个教育里面去找这样子的智慧
那这叫作菩提心一
觉悟的心就是这样子
这里我们简单地给大家介绍了
然后它的菩提心的一
些具体的修法 做法
这个我们就先暂时就不介绍了～
然后因为这内容也相当相当的多一
然后我们也 这个我们在座的一
也不是大家都是修菩提心的
所以这个具体的这些我们不介绍了
大概的就是意思就是这样子一
好 然后我们再往下看
这个叫什么呢
还有要补充一下 这个叫
这两个菩提心就叫作世俗菩提心
就是菩提心的分类的方法就有两种一
-个是世俗菩提心和胜义菩提心
两种菩提心
另外一个 把世俗菩提心再分两个
这个就愿菩提心跟行菩提心这样子
这两个菩提心实际上就是属于
这个世俗菩提心一
我们的这个标题就是世俗菩提心一
世俗菩提心当中就分这么两个菩提心
好 这样子 然后我们在这个下面
下面我们再看这个胜义菩提心
胜义菩提心是什么呢
那胜义菩提心实际上就是
刚才我们讲的觉悟
真正的这个觉悟的 觉悟的心
胜义菩提心就是觉悟的心就是智慧
也就是这个《入菩萨行论》的
这个第九品当中讲的一
整个的内睿就是这个一
那我们看看这里面怎么讲的
这个偶子是我们从那个第九品
第九品里面就是拿上来的一个偶子
这里面怎么说的呢看
此等一切支 佛为智慧说
此等是、它指的是哪一方面呢
就是之前讲的
此等就是说之前•前面
这个是第九品里面的一句话
那前面的这个从第一品到第八品一
里面讲的所有的这些
包括这个波罗蜜，
除了智慧波罗蜜以外的
五个波罗蜜 等等
这一切是为了什么呢
最终就是为了智慧
不是为了别的 就是为了智慧
佛为智慧说～
佛陀这些都是为了智慧而讲的
佛陀为什么要讲这么多呢
就是为了让我们，
为了我们获得这样子的智慧
然后就讲很多很多的方法
很多很多的这个功德
包括积累功德的方法等等
讲特别特别的多。
这些比如说六波罗蜜当中的布施
忍辱等等 为什么有这么多呢
这一切就是为了一个目标
个目标是什么呢
个目标就是智慧
所以我们这样子我们能看得出来
佛教它就觉得一
我们从这个轮回当中这么受苦
那么这个是什么原因呢一
这个就不是某个神某一个鬼，艺
或者某一个神让我们去受苦
不是这样子然后那是什么呢
那就是因为我们把这个世界
当作是真实的世界
然后让我们就是，
自己就是给自已创造一个世界
然后自己把这个当作真实
然后给自己制造了更多的烦恼
更多的痛苦 那现在问题解決
那你也不要去求鬼 也不要去求神一
没有用的要求自已
这什么意思呢
就是自己的心里要觉悟
你觉悟了这问题都解决了，
不需要求鬼不需要求神
谁都不需要～
这外来的这一切都不需要的
但如果你自己的心里
就是没有这个觉悟的话
没有这个智慧的话
那你就是再求鬼 再求神
再求什么也好 都是没有用的
所以就是佛教就认为这个造物主一
没有这样子的造物主
然后也就是比如说我们民间
民间讲的这各种各样的鬼神
佛教也讲 鬼神是有的
但是他也就跟我们的这些修行
这些也没有什么关系的
真正你要解脱
你要解脱那你就要求自己，
就这个意思～
禅宗的五祖弘忍大师心
他也就讲过一个特别有名的一句话一
他就是讲
佛不度众生众生自已度自己
这也就是这意思，
佛不仅仅是鬼神和造物主
最终佛也是没有办法的
佛也就最多也就是
就教我们怎么去寻找这个智慧
这个方法佛可以告诉我们
但是最终还是要靠自己
自己觉悟了那谁也不用求了
-切问题都解决了
比如说我们做梦的时候
梦里面我们特别的痛苦
然后这个时候唯一的方法是什么呢
大家都很明白 梦里面比如说
我们就是就遭遇了各种各样的困境
然后就特别的痛苦
那我们就像现实当中一样
我们到处去借钱 或者是到处去找一
寻找这个方法来解决梦里面的痛苦
有用吗 没有用
一个方法就醒过来
醒过来了以后
所有问题都已经不存在了
同样的就是～
就佛就是觉得你觉悟了以后
这些东西是就一下子就消失的
所以佛就是说这一切
不为别的 就为一个，
那就是为了智慧。
所以我们的烧香 拜佛-念经
很多很多 我们佛教徒经常都做一
这些都是为了什么
这都是为了二个目标
就是为了觉悟为了证悟
然后自已的证悟
也是为了别人的证悟
如果我要让别人证悟
那先得我要证悟
我自己都没有证悟
那怎么让别人证悟呢
所以我要证悟 就是这意思
，所以这个觉悟这两个字非常的重要
实际上菩提心的菩提 觉悟
还有这个智慧
这不同的词汇实际上就一个意愚了一
所以佛为智慧说，
佛就是为了智慧说了这么多
那比如说像六祖惠能大师这样子
就直接就能够证悟的这些人
他需不需要做前面的那么多的事情呢一
他不用做～
因为他就已经找到了这个觉悟 智慧
那不就是前面所讲的这些
全部都不就是为了寻找智慧吗
那智慧都已经找到了
那找到了还要这些方法来干吗呢
没有用了 所以就不需要了，
但是像我们这样子这个根机
根机不太好的人
那就一下子就是去抓住这个觉悟
没办法 我们不知道觉悟在哪里一
我们也不知道这个智慧在哪里
所以我们的话
那就是要一步一步
踏踏实实的一步一步
这样子去增加自己的智慧
增加自已的慈悲心
那这样子的话就是一年比一年好一
上个月 这个月比上个月好
每个月都有一点点进步
虽然这个进步没有很了不起
_但是加起来 这个点点滴滴加起来
最后就是可以达到
最后的这个目标，
所以就是说～
此等一切支 佛为智慧说
这句话是相当相当的重要
这个就是给我们指明了一个方向一
烧香拜佛 做什么都可以
但是最终的目的你一定要是为了这个
这样子路就没有走错
然后我们就是想，
故欲息苦者～
就是所以我们想，一
就是消除痛苦的这个人
消除自己的痛苦或者消除别人的痛苦
那这样子的人 那就应该做什么呢一
应该去做什么我们比如说
我们消除我们自己的痛苦
别火的痛苦～
那是不是我们去烧香 拜佛-修庙等等
它说这些当然都可以
这个都不排除 都很好的
但是最终问题不是用它们来解決一
不是那是什么呢
我们要启动这个证悟空性的智慧
如果你要想消除，
断除我们所有六道轮回
所有众生的痛苦 那这样子
那你得好好地去学智慧
学了智慧 如果你证悟了·开悟了
那就这个有智慧 有了智慧以后
然后你就可以一下子就
-下子就明白这个世界就是
就是虚拟的～
当下我们有两个虚拟世界一
个是我们的梦的世界一
另外一个就是人的技术创造出来的
这个虚拟的电脑的这个虚拟世界杀
现在我们有两个世界
再加一个世界
是我们整个的现实的世界
也是虚拟最后就全部虚拟了，艺
那么这样字以后
就是《金刚经》最后讲的
切有为法 如幻 如梦 如露
最后就是达到这个目标了
所以说 如果你要消除这个痛苦
那么就是先别忙去做别的
就做一个做一个什么呢
就是我们去证悟，
证悟空性空性的智慧
这样子才能够
可以消除所有的这些痛苦
那么这两个大家要知道
我们现在的这个状态是什么呢
我们状态是就把我们整个的世界一
我们当作二个真实的世界
实际上就是一个就做梦的
正在做梦的时候 这种状态
然后当我们有一点点觉悟
有一点点觉悟的时候
我们开始就发现
这个世界确实不是真实的
那个时候凭什么说不是真实呢
它有很多的只要
，以前我们是没有那么深入地去愚考
只要一深入思考。
然后就开始就很多东西
就已经不是真实了一
我们刚才特别简单的一个例子
比如说我们任何一个普通的人
我们认为这束花一
它的这个绿色这个颜色粉红色杀
那这些都是真实的一
我们从来都不会怀疑它是不存在还
我们认为这就是真实一
但是我们现知道了 现在已经知道了
这个物理学家都告诉我们
不可能 这个物质世界没有颜色
那颜色我明明看到了
这怎么回事呢
好 这个就是你自己的
大脑里面的一种画面
大脑里面的画面
这物质世界没有这样子的颜色
那这个对我们的冲击不是很大吗
好好想想大家
我们一直就是从出生到现在
就是一直都认为这是真实的
然后我们对这个颜色
也是有各种各样的取舍
然后也特别的执著
我们为了这个颜色
经常也受过各种各样的痛苦
我们为了颜色也付出过很多很多
不就是吗
但现在就是说不是
这个没有 不存在的
这个就在自已大脑的
实际上就是大脑的画面
我们把它当作是一个真实的东西
那这就是完全就是一个幻觉吗
那这个明白了以后 首先第一个
物质世界里面的有一个东西瓦解了
颜色那颜色这个东西
就现在这个范围很广
我们周边看看什么东酉没有颜色
我们看到的任何一个东酉都是有颜色
那么这个颜色都是不存在的
这个就是我们自己创造的
实际上没有的
这个就是第一步
这个时候我们就是觉得
原来真的是我们认为真实的东西
有些是好像不是真实的
但是我们还不会说 所有都是这样
只是颜色才是这样子
不对 进一步讲 不仅仅是颜色
还有很多很多都是这样子
声音 形状等等 一个一个
最后就是剩不了什么东西了
全部都是自己的感官创造出来的
一个这样子的世界
这个时候我们就要去
这理论上我们明自了
但是我们还对颜色的执著
还是没有放下
那这个时候我们要怎么办呢
把这个观念也要强化
怎么个强化法呢 就是打坐 串习
打坐 串习了以后
然后对这东西没有了这个执著
然后就是知道这个就是虚拟的
这就是一个虚拟的然后呢
这个除了物质以外
我们的精神的生活
精神层面上的很多的情绪
这些也是一样
通过这种方法去观察的时候
然后我们就明自一
这个时候我们就知道心
这个世界的有一部分
现在是虚拟世界了
颜色是虚拟世界，
但是花的这种形状
还有物质世界的大部分
还不是虚拟世界 还是真实世界
但是我们刚才的这种观察的方法
去观察的时候
最后我们会发现实际上没有
剩不了什么东西都是虚拟的
那这个时候打坐 这个时候
我们在两个世界里面可以穿梭
现在比如说 我们现在是真实的世界一
在真实世界当中生活
真实世界当中工作
然后我们也可以
随时都可以切换这两个世界
我立即就可以
进入这个虚拟的世界当中去打坐一
我一打坐了以后
进入了这个虚拟世界当中
不打坐了以后
出来的时候 又回到了现实
又回到了这个真实世界当中
就是在这个时候 有一段时间当中一
我们随时可以切换
你想在这个真实世界里面生活工作
你就回来不打坐生活
然后你在这个真实世界当中
又遇到了什么问题
解决不了的时候你就立即就切换一
进入了这个虚拟世界当中
找解决的方法
这虚拟世界当中没有痛苦的
没有焦虑 没有恐惧
这些都是不存在的 然后呢
它是一个非常平静 非常宁静的
个这样子的世界
然后你就可以切换 你进入这当中一一
这个当中你就是可以在这个当中一
找到很多很多的能量 找到很多能量
然后满满的能量
然后再回到现实当中
就解决现实的问题
这个就是两个世界
就是这样子可以切换
这也是特别有意义的
我们绝大多数的证悟的
已经证悟的人～
他就在这个～虽然证悟了～
但是还没有达到最高 像佛的境界　一
这种人他们就在
每天都在这个两个世界当中穿梭
根据自已的需求。
比如说需要工作生活
那就是真实世界当中生活
然后真实世界当中
就是遇到一些心理上的问题需要解决
立即就切换这个虚拟世界
，在虚拟世界当中就像我们充电一样
给手机充电一样 充好电
然后再回到这个现实当中来工作
那这样子以后 这个就是
是一个特别好的方法 那这个
通过这种方法可以解决我们的烦恼一
断除我们的烦恼的方法
然后最后的时候
，这个虚拟的世界跟这个真实的世界一
它的这个界线 它的边界越来越模糊一
最后都变成了这个虚拟世界
都变成虚拟世界，
那这个时候也不需要这样子的穿梭一
就是现实的世界也是虚拟世界
禅定当中的这个世界
也是这个虚拟的世界
两个都虚拟世界了
那这个就是达到了最高的境界
这个时候 我们就是对这个生老病死　一
还有以及生活当中的各种各样的痛苦
都不会干扰 不会受到它们的干扰一
然后不会有任何的影响
那这个方法 然后我们告诉身边的人一
让每一个人也就是这样子
那这个就是佛普度众生
佛度众生他是有实际心
非常的具体的方法的
只不过这个方法可能会慢一些
会一下子就这么快 但是呢
方法是完全是可以落实的
比如说我们先身边的人做起
，比如说只要我自已证悟了就很好办一
我自己证悟了以后，
我让周边的一个两个三个人证悟一
然后他们有办法再让别人证悟
这个叫作在佛教里面这叫什么呢一
这叫传灯灯一盏灯
这个灯一代一代地往下传
叫作传灯
禅宗的这个开悟也叫作传灯，
个人比如说
在我自己的这个内心世界当中
点燃了一盏灯～
我的很多的这个黑暗的部分
全部就消失了～
我的整个内心世界明亮
然后这个明亮来复制另外一个人一
让他也就这样子觉悟
他再让其他人觉悟
这样子一代一代地就是传播
佛教就是这样子。
我们平时大家都不是讲
法轮这两个字吗，
法轮 轮就是一个轮子
轮子是可以滚动的 可以转动的一
怎么个转动法呢
比如说我证悟了，
然后我让另外一个人证悟
这个法一代一代地滚动地传播
叫作法轮～
这叫作转法轮是这样子
完全是可以的
这个不是一个抽象的
非常的具象 非常的具体
有具体的方法 完全是可以做得到的
但是如果说～
我们让天下的所有人证悟
这个确实很难
然是一个 我们可以作为一个自标一
就是作为一个我们的梦想
但是这个没有那么的快
但是自证悟 这个不成问题的一
完全是可以～
然后我证悟了以后
我再让证悟几个人也没问题的
这个都是可以做得到的
像佛陀的时代
佛陀就一次传一次法轮
那下面的就是成千上万的人就是
当下就是证悟了，
我们这个年代就不太可能了
这个我们各方面的优势
没有这些优势做不到
但是我们也就是因为有这些方法
所以就是先让自已踏踏实实地去
先让自已证悟
然后我再让几个人证悟 这没问题的一
所以大家不要以为一
就是我要度所有众生可能吗，
这个是有可能的一
有可能的，真的是有可能的
所以我们下面也会讲到
这个我们的这一生的生命的可贵
就是生命的珍贵一
为什么生命那么珍贵呢
就是因为这一次就有这样子的机会
那以后有没有谁知道呢
以前有没有也不知道
所以就是佛教就是觉得，
只要你有这个机会
你的生命你无论是贫穷
社会再低层的人都没有关系
你只要有这个机会
你的生命真的是无价之宝
本来也是 就是这样子，
所以佛经里面不就讲
经常讲人身难得吗
为什么难得呢 就是这个原因
这就是智慧 这个就叫作智慧
那就是如果我们要消除这些痛苦的话
那就要学这个智慧
学证悟空性 就是这样子
这个我们刚才这个梦的比喻当中
一下子就明白了
比如说我们刚才说了，
梦里面我有房贷有车贷
然后投资失败 或者还有就是
借了很多很多的别人的
欠了很多的款
现在每个人都来催 那我怎么办一
这个时候我们梦里面
是不是要借更多的钱去还他
不是醒过来
醒过来了以后
什么房贷车贷全都没了
这不就是很简单的道理吗 是啊
所以就是说
这个里面也就讲 简单的几个字
故欲息苦者
如果你想消除这些痛苦
别忙 先别去借钱
先别想 醒过来 醒过来了以后
但是我们的现实当中的这些债务什么
你醒过来有可能还在
_但是 这个还要想别的办法
但是有一个问题 就可以这样子讲
比如说现实当中我开悟了
开悟了以后你是不是债务就不用还了
但不是要还
但是我没有这些痛苦了
没有这些痛苦
至少我就是因为欠别人的债
所以就心里很痛苦
所以我想跳楼自杀
这个念头不会有的
我心理已经很健康了
内心已经很强大了
我内心这么强大一
那这些问题总有办法解决的
就是这样子
所以这个特别有意义的
这个是 真的是
我们觉得佛陀给我们提供了
一个这样子的方法
而且这个是经得起任何一个
比如说科学 哲学这样子的考验
特剔有意义
这个我们就是稀里糊涂的
就是相信某一个鬼 某一个神
不一样不一样的
这个就是 它背后就是有
很多很多的这样子的
非常智慧的这样子的逻辑
所以就 这非常有意义的
然后后面就讲
世俗与胜义
世俗就是我们的现实的生活了
胜义是什么呢
胜义就是更加的殊胜的
就是我们刚才讲的这种虚拟的世界
证悟的简单说吧
简单说就是证悟的境界叫作胜义一
胜义就是一个超越超凡的
个特别殊胜的一个境界
那这叫作胜义
这两个就叫作二谛
一个叫作胜义谛。
另外一个叫作世俗谛 两个谛
胜义罪心境说心是世俗
这个意思很深奥的
就是说这个胜义胜义谛
不是我们的意识就可以去思的一
它就是说它已经超越了
我们的思考的范围
我们的感官能够感觉得到
这个胜义谛吗～
感觉不到～
我们的眼睛能看得到 看不到
那我们的意识可以去想吗
也想不出来的
因为它已经超越了我们的意识的范围
所以非心境就这意思了我们
它已经超越了我们的意识的范围一
然后那我们的心
心这个字当中
包含了我们的感官的全部的意识一
意识知觉 眼识 耳识等等
就是听觉嗅觉全部
那么这个全部打包
打包了以后　上面贴一个标签叫作心
这些都叫作世俗
我们眼睛看到的也叫世俗
耳朵听到的也叫世俗
我们的这个思维活动范围
就叫作世俗这些都是世俗
那么这个世俗当中
然后就是我们刚才讲的
这个当中就有苦，
有些时候也有幸福
这个也不否定的
也有幸福 也有快乐
苦乐都在这里
我们以前的禅宗的禅师就是说
明月当头照 苦乐入禅中
这个就是什么境界呢
我们在这个世界里面
这个世俗的世界里面有苦有乐
但如果你回到了这个胜义的
我刚才讲的虚拟的
佛教当然不会讲虚拟世界 就叫胜义
然后进入了这个世界的时候
苦乐入禅中～
这个时候在禅定当中心
这些东西全部消失了心
在禅定当中所有都消失了
所以我刚才讲
我们就是回到现实的世界当中来享受
然后来赚钱～
然后在赚钱的过程当中
遇到一些不开心的事情的时候
立即就又进入了这个虚拟世界里面
去休息去充电 去获得一些安慰
就是这样子的
这个两个世界里面就穿梭
就可以这么讲 我们三个阶段
，现在这个阶段全部都是真实的世界
虚拟世界 理论上是可以去讲
但我们现没有觉悟
所以我们感觉到的这个世界
都是真实世界
然后有觉悟 但是不彻底的时候一
然后就是我们每个人都有两个世界
随时都可以切换，
随意地切换随意地进入
最后的时候 那是成佛的时候了
到达最高境界的时候 那这个时候一
全部都变成了这个虚拟世界
这个时候 原来的所谓的真实世界
已经是消失了 已经不见了～这样子的
已经是消失了已经不见了·这样的一
已经是消失了 已经不见了～这样的
这个我们
如果是我们自已特别感兴趣的话
我们这一生当中。
我们每一个人都真的是有这个机会的
其实这个时间也不需要太多
尤其是这个开悟，
佛经里面就叫开悟
我们用现代的语言讲
我们就获得了一个超凡的智慧
获得这个超凡的智慧
其实也就不需要太多太多的时间一
这个真的是可以的-但是呢
更多的时间要花在什么样的上面呢
就是我们得到了这东西以后
要培养 要让它成长
我们现在看到我们现在获得的智慧
就是一个很小很小的一个智慧
就是要让它成长，
那这个上面要花很多很多的时间一
但是没有问题
是一个很幸福的过程 所以就是一
因为这个时候已经开悟了
就是 所以现实当中的很多问题一
可以自已解决
这个真的很有意义的
比如说，我们说所有的东西
所有我们今天的付出 全部的回报
我们要等到来世
等到某一个时候才能够实现
现在一点感觉都没有 这样子的话_
那很多人可能就会有怀疑
会就觉得到底会不会有啊
_这个也是可以理解的 但这个不是，一
我们现实当中就是学习修行
然后这里讲的智慧或者虚拟世界
我们就在这一生当中就感觉到了一
这一生当中就感觉到
不需要等到来世
就是这一生当中就感觉到
然后这个时候我们是自信满满的一
为什么呢 已经有了这个东西酉了一
那么现在我让它成长
虽然我现在的智慧有
但是没有那么的，
这个境界没有那么高心
没问题 我还是有这种方法
让它逐步逐步地成长
它的能力就越来越强大
强大了以后通过它的力量
_我就可以消除所有的这些现实当中一
产生的这些痛苦，
尤其是心理上的痛苦
这样子以后～
然后我们自已有这样子的智慧的时候
我们可以帮助其他人心
这样子以后～
我不就是自利利他 这四个字
，我就这一生当中不就可以落实了吗
这个很有意思的
否则的话我们全部要等到来世
那就是可能很多人就
这个就没有太大的说服力了
不是这一生就可以了
就是更让人兴奋的是什么呢
就是说我们不需要求神
就是我自己去做就可以了就这意愚
比如说我们的很多的
世俗的很多事情也是这样子
比如说我们读书
老师是需要的 但是呢
最后的成绩也还是要靠我自已
不就是吗一样的道理
佛需要 需要佛佛来给我们指导一
给我们指点这个方向
但是最终就是要靠自己
佛也是这么讲的，
佛也就是说～
这个世界是我给你创造的
你要就是按我的去做
我就让你过得好 没有这样
佛就是说我可以告诉你
如何解脱的这个方法
那能不能解脱呢 得要靠你自己一
如果你努力你就能解脱
你不努力你过去也是这样
现在也是未来也会是这样子的一
是这样子 这个佛陀的教育
跟我们的佛门的很多高僧大德
他们也就是就觉得佛教
教不是宗教 教就是一种教育
这个其实也是有一定的道理的
是这样子
那么这个就叫作。
这个叫什么呢叫世俗菩提心
这个很有意义的
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
1 《熹灯之光》系列丛书
1．《翰的故事》合灣橡樹林出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社。
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社。
：
甘肃民族出版社，2011年．
甘肃民族出版社，2013年．
甘肃民族出版社，2014年．
青海民族出版社，2021年．
9．10，120
四川民族出版社，2021年。
5．《汉藏英常用新词语图解词典》．