好的 我们继续讲《入菩萨行论》的
第一里面的一些内容
_那么前面我们已经介绍了这个菩提心
它是一个 什么样的叫作菩提心
那然后接下来
这个第一品主要是赞菩提心
那下面是赞菩提心怎么赞 赞颂
，就是讲一些菩提心的它的一些功德
_菩提心它跟其他的这些
-佛教里面的很多其他的功德是不一样
_这个是特别特别的伟大
特别的有意义
然后它的主要的目的
就是鼓励大家发菩提心
就是这样子的
_我们今天上午也讲过了
这个佛的教育的方式
要不就讲它的好处
要不就是讲它的这个
_如果不做的最后的坏处
就是这样子以后
_让我们明白它的重要性
那么先这个里面我们就这个
_虽然这个里面讲了很多菩提心的功德
但我们就里面摘录了一部分
首先就是说
若令思疗愈 有情诸头疾
比如说我们就是无条件地就是想
比如说今天有一个人头痛］
头痛了生病了头痛 那么头痛
_然这个不是一个很严重的病
但是如果有一个人他就想
就是医他的这个头
就是想给他治疗 无条件的治疗
那么这样子的话这个功德
因为这个利他心的功德是无量的
就是说具此饶益心
饶益饶益就是不求回报的
完全是一个利他的这个心
然后他想治疗他的这个头痛
_那么头痛对这个人来说
也不是特别严重的病
然后他去给他治疗
。实际上他也没有付出太多太多的
但是就是因为他的这种饶益的心
就是不求回报的这种利他的心
获福无穷尽
他获得的这个功德
功德是无量的 是无边的
就是对一个人就是这只是一个人
然后他的疾病也就是头痛
也不是很严重的这样子的病
_那么就是对这一点痛苦
想消除这一点痛苦
那也是无穷的功德
_这就是说大乘佛教里面就是讲
如果我们自己要积累福报的话
最好的积累福报是什么呢
不是烧香拜佛
烧香拜佛
我们做这些事情有没有功德
当然是有功德的
但这些都不是最好的方法
最好的方法是什么
最伟大的方法或者是对自己来讲
最有福报最有功德的是什么呢
就是无条件的付出 奉献
无条件的奉献
_那么这个无条件的奉献
它是最最最有功德的
那么无条件的奉献
_哪怕是就是给某二个人治头痛
这样子的很小的病
那他的功德也是无边无尽的
况欲除有情无量不安乐
更何况就是消除有情
所有众生的无量的不安乐
_就我们刚才前面讲过了
比如说他发菩提心的时候
一他这个菩提心是针对所有的人
他不是针对某一个）
或者是某一个群体
_这个又是跟
_佛教跟有些其他的有些宗教的
_不一样的地方是什么呢
_佛教是我们平时讲众生平等
众生平等的意思 是什么意思呢
，比如说佛教发慈悲心的这个对象
他不是佛教徒然后呢
_他也不是 比如说从世俗的角度讲
，我就对我自己的朋友 我自己的父母
对他们发菩提心其他人我不发
也不是这样子 世俗
_从宗教的角度来讲 我就
就是学我的这个佛的
对他们.就佛教徒我发慈悲心
其他人昇教徒 我不发慈悲心
_他也不是这样子 他在这个时候
没有异教徒不异教徒
没有这个亲人不亲人
这个是所有众生就是同样地对待
包括这个动物也是一样的
所以这也是很多的
，也是很多宗教跟佛教不一样的地方
，就是这样子
_我们平时讲的这个众生平等
是什么意思呢
_难道这个人跟一个动物
他的生命的价值 他的这个级别
_难道都是一模一样吗 也不是
也有不一样的地方
但是这个众生平等
_在什么样的情况下体现
就在这样子的时候
比如说我发慈悲心的时候
我要对所有的众生
包括昇教徒无神论者等等
我也同样也要爱这些人
三同样对他们也有慈悲心
否则的话
_我自己的这个慈悲心就不完整
片面的 这样子的话
还不算是这个菩提心了
所以佛教它在这些问题上面
永远都不会分异教徒
_教外 教内 没有这样子的分类
都是同样地对待
_所以如果你对 你想对所有
你对所有众生
发起一个这样子的慈悲心
想所有众生的无量的不安乐
你都发愿去消除
这样子的话 那么这个功德
那当然是不可思议了不可思议
就是刚才讲
哪怕是一个人的头痛的问题
你想解决无条件地解决
那么这个善心和这个利他心
它的功德都是无量的
_那么更何况无量的众生
_然后就是无量的不安乐
你都无条件地去消除
，那么这样子菩提心不就是这样子吗
菩提心就是这样子
_那么这个功德就完全就是超越了一切
所以我们平时确实是这样子
我们就是作为一个佛教徒
一一个修行人的话
其实他不需要学太多的这个
大乘佛教的经论
我想就只有一本书就够了
一本书就是这个《菩萨行论》
他把《入菩萨行论》学透了
然后就去修 就一辈子就修这一本书
就学这一本书 那么就完全就够了
这个里面全部都已经
在这里面包含了
然后不是一个佛教的修行人
他想了解大乘佛教
从学术的角度去了解 那也可以
就是就大乘佛教这么多
你没办法一个人就全部研究
那么就把这个《入行论》研究透了
那么你就真的就是了解了
大乘佛教是什么样子
所以大乘佛教就是
这个《入菩萨行论》
它里面就始终强调的
就是利他这两个字 利他-慈悲
然后你比如说
你自己之前哪怕是做了
再多再多的坏事 罪业 罪过
那么你想悔的话
那么最好的悔的方法是什么呢
现在就是去利他
那么无条件的这个利他
也是最好的悔的方法
_怦悔也就用这个方法来忏悔
是最到位的
然后如果是积累福报
那如果想积累福报
那当然积累福报的方法
是很多很多很多了
但是如果就是用这个方法
用利他这个方法去积累福报
那这也是最有效的 最到位的方法
所以这个利他心和慈悲心
它既是一个特别好的一个忏悔的方法
忏悔自己罪过的方法
同时也是积累福报的方法
那它这个地方就是
这个逻辑就是说
你对一个人发起慈悲心
想解决他的头痛的这个问题
_那这个功德也是无量的
_那么既然是这样子的话
那你对无数的人无边无际的人
然后就是消除他们的所有的
这一世下一世的痛苦
无量的不安乐那么这样子的话
_那这个功德就更加的不可思议
乃至欲成就～
_不但是消除他们的这个痛苦
而且想让他们成就
_成就就是我们刚才讲了
想让他们也觉悟
觉悟了就成就了 成功了
让他们也就觉悟
_就是不仅仅是消除他们的痛苦
_而且想让他们每一个人都觉悟
那么这样子的话
有情无量德
那么这个无量的有情
想让他们成就 想让他们解脱
，这样子的话
那这个功德当然是无量的
当然是无量的 当然是不可思议的
这个就是一个这样子的逻辑关系
那这个赞菩提心
它是这样子赞颂的
菩提心为什么这么伟大呢
因为菩提心就是一个
它就是一个就是无边无际的众生
然后让他们就是希望彻底地解脱
为了这个奋斗 付出
那这样子的话
这个就是不可思议的功德 这样子
然后还要讲
仅思利众生 福胜供诸佛
这个也特别重要 我们看看
平时我们用各种各样的东西来供佛
_最珍贵的金银珠宝等等来供佛
当然这些都是很好的
_但是大家知不知道 最最最殊胜的
_或者是最完美的供品是什么呢
不是金银珠宝不是这些财富
都不是 是什么呢
就是利众的这个心利他的心
才是真正的最好的供佛的供品
这个里面就讲
我们只是 还没有任何的行动
只是心里面想
我要让众生幸福快乐
我希望他们幸福快乐
就是发自内心地想
仅思就是说仅仅是思考
_还没有任何的实际行动
只是心里面想而已
当然这个是诚心实意地想
就想他们获得幸福快乐
_或者是我要让他们幸福
就是没有任何 没有付出任何
只是心里面这么想
_那这个功德都是无量的
这个功德都是无量
这个怎么样无量呢
那这个功德就是我们去供
它完全就超越了我们去供
十方的诸佛菩萨的功德 是这样子
我们今天上午也提到了
_比如说我们有些佛教徒
就是他虽然是特别的虔诚
_但是因为有些方法不懂
_比如说不懂得去照顾家里的人
不懂得去照顾父母
不懂得照顾身边的人
_然后他自己就是特别的就虔诚
然后就是去自己的 走自己的路
然后其他都不管
这样子以后 你是学佛了
_但是其他人就是因为你的学佛
就是产生了很多很多的烦恼
然后他们就是制造了很多的罪业
实际上就不是这样子
实际上如果你让身边的人修行
_帮助他们 或者是陌生人也是
你如果帮助他们
那么这个最好的修行
一最好的修行就是让所有人开心
让所有不是所有人开心
我们没有这个能力 但是就是让
我们尽可能地让别人高兴
让别人开心让别人幸福
这个就是修行这个就叫作供佛
如果在这个世界上
如果真的有一个东西是佛 诸佛菩萨
他特别喜欢的这样子的供品的话
那是应该是什么呢 背定就是这个
就是利他的这个心
我这个纯净的 非常纯净的这个心
供养给诸佛菩萨
我没有金银珠宝
我也没有什么其他的
就我把这个纯净的心利他的心
供养诸佛菩萨
这个就是最最最上等的 最好的供品
。我们比如说平时就是烧头香烧高香
是为了什么呢
就是为了自己的面子
就是为了自己的
反正各种各样的自私的目标
然后就不管是烧头香也好 高香也好
没有什么意义了
这些都没什么意义的
真正的有意义的
真正的佛 令佛欢喜的供品
那就是这个利他的心
一严所以这个菩提心一
就是最最最好的利他心
一所以菩提心是最上等的供品
供佛的真正让佛欢喜的供品
就是这样子所以福胜
_这个供佛供诸佛这个当虫
我们所获得的这个功德 这个福德
完全就是超越了供养诸佛菩萨的
供养的这个功德
-这个就是仅仅是我们心里面想
这个利他的事情
它都有这样子的功德 那就
何况勤精进利乐诸有情
那就更何况真正的很努力地去做
让一切众生解脱的这样子的工作
更何况去实际行动采取实际行动
那这个功德就更不用说了
所以这是 在这个当中
我们就是看到了一个很关键的
是一个特别重要的一个问题
这个问题是什么呢 这问题就是说
如果我们真的想积累福报
或者是我们真的想供佛
好 不需要其他的了 不需要其他的
就是有一个这样子的
特别的纯洁的一个利他的心
一个慈悲的心或者是爱心就够了
这个里面都有了
_这个用来做忏悔自己的罪过
也是可以了
用来做自已的积累福报
也可以了
然后用来供养佛的 也就是最好了
这个就是最好的
如果没有这样子的心
没有这样子的利他的心
那么我们就是
就用各种各样的东西去供佛
其实是没有太大的意义
这个不能说完全没有意义
但是这意义不是很大
所以那菩提心
它不仅仅是就是利他
它就是想让所有的众生成就成佛
想解决所有众生的一切痛苦
那么这样子的话
那这个功德更加的是无量的
这一定会是无量的
-所以这样子的方式来赞这个菩提心
那么下面也是讲
那我们为什么要去帮助众生
我们为什么要利他呢
众生他们自己为什么自己不能自利
_他们为什么不能自利呢
为什么我们要去帮呢
这个地方就是讲一个原因
那原因是什么
众生欲除苦‧反行痛苦因
这个世界上没有一个生命
_他是不想除掉自己的痛苦的
，所有的人 所有的动物
-他们都想解决自己的所有的这些痛苦
没有一个是不愿意的
大家都愿意大家都想
大家都想把自己的痛苦全部解決
_但是他们就是因为愚味
就是因为就不懂这些原因
然后他们就反而就制造痛苦的因
三比如说我们举一个例子
比如说他就是为了自已的
他想解决自己的贫穷
然后去偷去诈骗
_但是这样子的诈骗和偷盗的行为犯法
然后就反而就制造了更多的
更多的痛苦
_如果他没有这样子的行为的话
虽然是贫穷
但是没有那么多的痛苦了
那现在他就是因为他的愚味
_他想 自己想解决自已的这些
生活上的一些问题
然后去进行诈骗偷盗等等
那这个不但是没有让他解决
生活上的问题
而且反而又造了更多的因 痛苦的因
然后从佛教的因果的角度讲
那也就是这样子
_比如说他就是为了自己的生命
_他去消灭他的对手 他的敌人
_他以为这样子就可以解决问题
但是因为这样子以后
又种下了更深的仇恨
然后又制造了更严重的罪过
杀生的罪过 这个就是没完没了的
然后下一世 再下一世
在这样子的恶性循环
这个永远都是没有一个头
_所以那这个是 不但是不能解决问题
一反而就制造更多的问题出来了
那么我们的现实当中的很多问题
其实都是这样子
_因为我们的考虑问题的方法是
特别的简单 因为
为什么简单呢
_因为我们不了解这个整个的因果关系
我们是不了解的
_我们了解的就是眼前的
我们能够看得到的这一部分
那么这些痛苦快乐
_还有各种各样的人与人之间的
这个恩怨这个仇恨
我们就.我们了解得特别的少
就是我们还不太清楚这些东西的
真正的来龙去脉 所以我们就思考
我们就把这个问题解决了
我们认为就解决了
我把他消灭了那我就胜利了
我的问题都解决
_他没有想到 这个有没有这么简单
这个背后还有没有什么
更多的问题出来 没有去思考
所以他就这样子去解决这个问题
解决问题了以后
不但是没有解决问题
而且就制造了更多的问题出来了
所以这个是一个
一个我们不了解这个世界
我们不了解这个因果关系
_所以就制造更多的问题
那么这个问题出来了以后
然后这个又要自已要承担 就要承担
然后这个承担又给自己制造了
更多的麻烦 更多的痛苦
然后这个时候
当我们面临这样子的痛苦的时候
_我们又不知道这是我们
我自己自作自受
_然后我们又给别人抱怨
所有的这个遣责
都我们往别人的身上去遣责
不会谴责自已
_然后我们认为这个都是
_他给我制造了这么多的麻烦
所有我要又要去消灭对方
_然后又制造更多的这么
，这叫作轮回
这个恶性循环就叫作轮回
，这样子以后
这个轮回它没有一个头 停不下来
它永远都是这样子
那么这么一个很大的
庞大的一个大型的这个轮子
它这样子转的这个原动力
实际上就是愚味
在这个当中他知道有一些问题是
_不是这样子的处理的方法的话
他如果是用一
_另外一个方法去处理
这确实是可以解决的
一从此以后这个轮子它也不会转
轮回它就不会转
但是因为他不知道
所以就是给自己制造了
更多的烦恼更多的痛苦
，就是这样子
愚人虽求乐 毁乐如灭仇
然后就是我们的这个愚味
我们每一个人都是
_就是希望自已拥有幸福
我们每一个人都在追求快乐 求乐
但是我们实际上
我们虽然是在求快乐
但是我们就在毁灭自己的快乐
就如同毁灭敌人一样
实际上我们在毁灭自己的幸福
毁灭自己的快乐
这跟我们的意愿是相反的
我们的意愿是什么呢
_我们想得到更多的幸福
_但是我们的行为恰恰就是相反
我们的行为
就是给自己制造了更多的痛苦
然后我们原有的这些幸福
_就是因为我自己的行为
就把以前的很多幸福
或者未来的幸福 就是自己去毁灭了
所以我们普通的人
-就是因为愚味 不了解因果关系
不了解这个世界是
实际上是怎么样运作的
这个世界的运作的方法 我们不了解
这个规律我们不了解
然后这个不了解了以后
然后我们自以为是
我把这个解决就解决了
然后就某一个问题解决
解决了以后然后
实际上这个不是解决自己的痛苦
实际上这个在毁灭自己的幸福
不是毁灭自已的敌人
就在毁灭自己的辜福 自己的快乐
自己的意愿跟自己的行为是
恰恰就是这样子相反
那这样子每一次相反 每次再相反
然后每一次的我们这样子的行为
-是要付出代价的那么这个代价
那就是 又是一个更多的痛苦
那这样子以后就是没完没了
那佛菩萨他就看到了我们的这个状态
看到了我们状态的时候
他内心深处就是产生了慈悲心
这样子就不对
这就是　就这样子的这个方法
只能给自己 把自己陷得更深
然后佛菩萨他就告诉我们不是这样子
现在不能这样子
这问题解决的方法是不是这样子
然后就让我们觉悟
这个因果 我们至少也要
就了解一下这些因果的关系
至少要了解一下
这个世界它运作的方式
你要去了解一下
你要顺着这个世界的自然的规律去走
你不要逆行 逆行是不可能的
要顺着走 那顺着走的话
虽然是还暂时不能解脱
但是在现实当中我们可以有一个
稍微比较幸福一点的人生
还有就是生活这个是可以的
顺着走不要逆着走
不要逆行就这意思
但是我们一直都是
我们的方法都是这样子的错误的方法
所以佛就觉得这样子是不行的
·所以佛就给我们用名种各样的方法
一佛我们也看得出来
有些时候他也非常的无奈
他的无奈是谁制造是我们制造的
他要教一个我们这样子的人
就他很无奈，所以就是他就是通过
像写儿童绘本的这种方式来教育我们
这个就是最后就这不就很无奈吗
但是没办法呀
_就是他要教我们这样子的人
就根本就不知道什么叫作虚拟世界
_根本就不知道什么叫作胜义谛
什么空性 从来都不知道
不知道没问题但是呢
我们有些时候就是拒绝反抗
这种抵抗的心理
这样子就更没办法了但是呢
佛就是有这种强大的慈悲心以后
他就是想让大家明白
-但是我们就不想明白他讲的这些道理
所以这个中间就是就很无奈
_所以佛就是用各种各样
绕来绕去 绕来绕去
最后就给我们讲这么一点点东酉
哪怕你这么一点点的东西
_植入在我们的大脑里面
那也就觉得好 佛就觉得自己成功了
就是这样子所以我们
-因为我们不了解这个世界的运作方法
所以我们的很多的
我们的方法是错误的
然后就给我们自己制造很多的烦恼
所以就是说 毁乐如灭仇
、就是这样子
，我们以为给我自己创造美好的生活
实际上就是在毁灭自己的美好的生活
，就是这样子
于诸乏乐者 多苦诸众生
就是说 那就是我们众生
在这个轮回当中缺乏
缺乏快乐缺乏幸福
这也不是 并不是说
，我们这个世界里面根本就没有幸福
也不是 有幸福有快乐
但是很少 快乐不多 幸福也不多
_然后这个痛苦这些东西
多很多 时间也很长
所以就是说缺乏真正的快乐
因为我们的快乐 我们的幸福当中
就我们人类幸福当中
。或者是我们的所有众生的幸福当中
第一个 有一个问题是
第一个特别短暂
，比如说我们拥有一个特别好的生活
_即便是我们一辈子特别的顺利
特别的成功 特别的幸福
那但是这个一辈子
_是多少 多长的时间
假如是一百年
那么一百年如果我们放在
我们的整个的生命轮回当中
那是多少那就是二十四小时当中的
可能是万分之一一亿分之一
_千万分之一 千亿分之一 都不到
_所以就是整个的 整体来讲
、这个很短暂
所以这个幸福 一个很短暂
_但是这个是在现实当中
是不可能有这样子的人
比如说即便是我们的家庭 工作
什么都很顺利 但是我们人会衰老
这个是没办法的 会衰老
一天就不如一天了 这个没办法
所以这些快乐一个是短暂
然后另外一个 这个快乐当中
也有很多很多不快乐的因素
_这个当中掺杂了很多不快乐的
比如说 我们说人这一辈子过得特别
觉得我这一辈子过得特别幸福
-但是 虽然大多数都是幸福
但也有很多不开心的事情
这个不可能没有
-所以就是没有一个绝对的幸福和快乐
所以就叫作乏乐
就是说缺乏 缺乏快乐 缺乏幸福
那么这样子的话
、多苦诸众生
，苦就很多了苦就是很多 乐就不多
这样子 那这个我们看看
这佛经里面讲的这些东西
它一点都不夸张
只不过就是把我们人生的里面的
有些生活当中的一些细节
就挖出来给我们看
实际上它也没有夸张
它没有把痛苦就说成快乐
快乐又说成痛苦 没有这样子
只是我们平时没有想到的一些事情
就是讲得比较细讲得比较清楚而己
_那这样子以后 这个众生就是
这个就是 这六话句就是
它就是讲我们的一个现状
描述我们众生的现状
足以众安乐 断彼一切苦
就是说菩提心
就是人我们发现了我们的众生
就是这样子的时候
然后佛菩萨或者是发菩提心的人
就是他想满足
足以 就是说他想通过他的付出
让一切众生离苦得乐
然后让一切众生满足
然后就是让一切众生安乐
_就达到了所有众生满足
还有就是断除他们的所有的痛苦
_就是因为 众生他为什么不能自救
不能自救的原因就是这样子
他就是说
众生现在暂时是没有办法自救的
所以开始的时候 我们要指点这个路
_那最后当然我们前面也讲过了
最后他们自己会有能力自救的能力
他们都会自救
但是现在就是因为不知道
要给他打开这个思路
否则的话他根本就不知道
现在自己的状态是什么样子
所以就是说 菩提心就是这样子
更复尽其痴
_就是说把他的这些愚味
就是把所有的愚味全部断尽
全部就是断掉
那如果发这么一个心的话
这个心是一个非常非常的伟大的心
宁有等此善
。难道还有跟它一样的功德吗没有的
_就是说没有的 不可能有的
这个功德就已经是
已经是世上所有的功德当中的
最最最伟大的功德了
没有一个是跟这个功德等同的
没有这样子的 宁有此等善
跟它相同的 等同的
_这样子的这功德 是不会有的
所以这个菩提心的功德就是这个
所有的功德当中就是最完美 最伟大
这样子的功德
安得似此友
-就是说 这个翻译就是有一点点
这个翻译上稍微有一点点出入
意思就这意思那么这样子
菩提心有菩提心
跟菩提心相同的这个善吗
-没有 那么有跟它相同的朋友吗
我们的世俗 我们的朋友当中
比如说我们每一个人身边
都有很多很多的朋友
很多的朋友 很多的亲人 家人
那么这些当中有没有一个人
想把你的所有的
这一世 来世 所有的痛苦
全部帮你解决
然后让你成佛 让你获得最高的智慧
你有这样子的朋友吗
他说没有这个没有
我们的朋友他们会想不到这一点
他是对我是很好的
但是他想不到
因为他的智商 他的智慧还达不到
他跟我是一样的
所以他没有 他想不起这样子的事情
所以没有这样子的
没有这样子的朋友
-也没有这样子的功德就这意思
意思就是这个意愚
藏文里面的意思就这样子的意思了
安得似此友
此友就是这样子的朋友
这样子是谁呢 他指的是谁呢
就是发菩提心的人
发菩提心的人他是
一他就是想让所有众生
这样子永久的成就和快乐
那我们的朋友当中有这样子吗
没有的 所以就是说
发菩提心的人我们可以这样子讲
真正的发菩提心的人
他是全世界所有人的朋友
他是全世界所有人的真正的朋友
然后也可以说
全世界所有人也是他的最好的朋友
不管是异教无神论者
还有就是我们表面上的
世俗的这种恩怨
各种各样复杂的关系
比如说你的什么仇人等等
_也是他的最好的朋友
所以就是说 这种有菩提心的人来说
他没有绝对的敌人没有
这些都是他的朋友
还有换过来说这个反过来说
真正拥有菩提心的人实际上
就是全世界所有人的最好的朋友
他就是最好的朋友
然后全世界的所有的人
也是他的朋友 就是这样子
那么这样子以后大家想想
一个人可以把全世界所有的人
就是包括动物
作为自己的最好的朋友
然后自己也有这个能力
成为全世界所有人的朋友
那么看看这个人的心胸有多宽阔
他这个心里面什么都装得下
所以就是我们平时的这些
_生活当中所发生的这些
鸡毛蒜皮的事情
就根本就动摇不了他的心
动摇不了的 所以他就是
平时他都可以
时时刻刻都可以保持一←
非常平常的心
如如不动的心就是这样子
但是比如说
我们是不是刚刚发菩提心的时候
一下子就这样还不是
发了菩提心以后 还需要一段时间
在这个当中还是起起伏伏
，我们刚才也讲了比如说我们证悟了
_证悟了以后
_是不是当下所有问题解决 还没有
_还要把这个证悟的智慧
我们要让它成长 要培养
同样的道理 菩提心也是
我们刚刚发菩提心的时候
虽然我们完成了一个
_这一生当中非常非常伟大的
一个这样子的事业工作
但是它毕竟就是刚刚才开始
没有太大的能力
如果是搞不好 不小心
它有可能消失‧退失 都有可能的
所以在这个时候 佛陀经常都是讲
_这个时候你是一个药苗
药苗是什么呢
这个药可以治各种各样的病
但是它现在是萌芽的状态
还没有成长
以后成长了以后 它生长了以后
它变成了一棵大树的时候
那就可以治天下所有人的病
但是现在它就是刚刚成长
所以它就是一个药苗
菩萨刚刚发菩提心的人
_佛陀经常就是用这个药苗来形容
它是、它现在就刚刚成长
它从它的种子里面刚刚出来
就是萌芽状态
那这个时候特别地要保护它
当它有 自己有一定的能力的时候
你打它也就也没办法摧毁
它有这个能力
但是它 当它是一个药苗的时候
然后这个时候
搞不好就是 就有可能彻底地就毁掉
所以这个时候就是要
特别地要就保护这个菩提心
那么这样子以后
、这种把自己
天下所有的人当作自己的朋友
自已也就当作天下所有人的朋友
这样子的话 我刚才讲了
有些时候因为我们的生活
我们的工作上的一些琐碎的事情
_心里有没有不开心的时候
有一点生气的时候 有没有呢 有
但是它不会持久不会持续很长时间
很快他就可以自己就解决
、解决了以后
他又完全可以一个非常的友善的
可以去相处任何一个人
那么这样子的话
_你们看看这个人的心态是什么样子呢
是一个非常的健康 非常的阳光
_一个这样子的心态 那么这种心态
_他内在的这种心态散发出来的
释放出来的这种能力
平时我们叫它什么呢
我们就叫它加持
佛的加持菩萨的加持
什么叫作加持呢
就是像一块磁铁
_磁铁它就有这个吸引力
但我们的肉眼看不见
_只要有一个金属放在它的旁边
我们就知道这个里面
_就是有一个力量的存在
平时感觉不到
我们的手也没办法去感觉到它的力量
只有一个金属的东西
任何一个靠近它
然后我们马上就发现它有这个力量
这个力量的存在
所以就是我们任何一个
只要就跟这个有菩提心的人相应
我们的心跟他是一个频率
用现代的语言讲 就一个频率
也就是相应 这样子以后
然后我们就感觉得到这个力量
这个能力 我们会感觉到
这叫作佛的加持这叫作菩萨的加持
_实际上这个所谓的加持
_实际上就一点都不神秘
实际上就是一种内在的修行的力量
这种力量 不仅是我们的意识有
物质也是有的 就刚才我们讲的
磁铁就是这样子
_万有引力这个引力不就是吗
物质都是有这个引力
。这是它的先天就具备的它的能力
然后每一个物质都有它自已的能力
那我们的意识也有这样子的能量
那这能量就叫作加持
我们一靠近 我们的心一相应
-然后立马就感觉得到这个加持的存在
那这种加持来自于哪里呢
就是来自于这些强大的慈悲心智慧
这样子 所以我们不了解的时候
这些佛教的很多东西
就感觉 就给人的感觉就是很神秘
但是大家要知道
_佛教它永远都不是一个神秘主义者
它讲的都是很客观的 很真实的
_是这样子只不过我们认为是神秘
_是什么原因 我们还没有了解
还没有真正的了解
这个就是菩提心的力量 然后呢
_这个力量就是让我们每一个人真的是
每一天都是就活得非常的有意义
_然后每一天的这个时间
_他就做得特别的有意义
_然后在这个当中 我们必须要知道
我们就不要以为
_那这菩萨就天天就为别人付出
这有用吗 有什么意思呀
_你就为别人的付出的过程当中
_然后你就感觉到了真正的幸福
_真正的幸福在这个当中
然后我们前面讲的 我们是
平时我们用各种各样的自私的手段
谋利自己的各种各样的快乐
_但这个不但是我们没有得到
而且 毁乐如灭仇
，不但是没有得到而且把我们自已的
_本身是应该可以得到的东西
全部就毁掉了
那现在就反过来 就是不求回报
也就是说无条件地去奉献 付出
这样子的时候 虽然是没有求什么
但这些东西不是求不求的问题
不是求就可以得 不求就不得
_这个中间就是有一个因果关系
你越没有求 越是无条件的付出
而你得到的就是越多
在这个当中就是 就自己感觉到
特别的幸福 特别的快乐
_所以我们以前也讲过了
_就是西方有一个 特别著名的一个
国际公认的一个心理医生
他的方法什么特别简单
他说 你的抑郁症
怎么个治疗的方法呢
它没有别的方法 它也不需要吃药
你每一天就是刻意地去做五件
五件利他的事情帮助别人的事情
坚持两周
我就保证你的抑郁症就好子
他的方法就是这样子的那这为什么
它原理 这个原理是什么呢
它又不需要吃药
又没有什么其他的治疗的方法
就是让人去做这样子的这些事情
这个怎么能够治呢
_原理是我们的真正的满足感
存在感成就感等等
反正这些正面的这些
全部就在从利他的这个过程当中
-就是就感觉到了 那这样子以后
那你就是有了成就感 有了存在感
-这样子以后 那背定是有幸福感
幸福感的因素都有了
那就肯定会有幸福感
-那有幸福感 那怎么可能焦虑呢
怎么可能抑郁呢
抑郁 焦虑它最难得到的就是幸福感
所以这个我们就 我刚才讲了
这个我们大家都是一样
-我们都不知道这些很多的这些
这个世界的运作的方法
还有一些很多的自然的规律
我们都不知道我们就认为
我就是去用各种各样的手段去自私
就谋自已的利益
我就会得到的可能越多
我们的想法是这样子
然后我们的另外一个想法
如果我把我自己的这些全部放下
为别人奉献 那是奉献了
但是别人是好了
但是我就是没有得到什么
我们的逻辑就是这样子
我们的逻辑这样
但实际上这个逻辑是错的
不是这样子所以叭
不是这样子 所以呢
这种这个过程当中
_每一天就过得很幸福的
一定是这样子
这个我们不是
不需要打卦不需要算命
也不需要等到来世
现在 当下大家都可以去感受
就是这样
_但如果你永远都站在远远的
_就去评判别人的这个那个
这个不对 那不对
_那这样子我们永远也就
也没办法感受到这些
_那就是你真正地去感受了以后
然后才知道
禅宗的 我们刚上午讲的这一句话
永远都是最好的真理
就是要自己要知道水的冷暖
_那你既然 你得要去喝才知道
_别听别人说这是凉的或者热的
你自已喝 喝下去了以后
你就知道这个是热的 还是冷的
就是这样子 所以我们很多东西
就是我们要去体会 要去感受
然后我们才知道
_这个东西对我有没有用
否则的话 我们就是用
_这个世界上有太多太多的逻辑
太多的逻辑
，这些逻辑建立在什么样的基础上呢
_每一个人或者每二个思想体系
每一个文
它有它自己的一个思维模式
全部都是在这个模式
_在这个模型下面形成的
它的这种思维的方式都是这样子
所以这些逻辑就只能就叫作观点
这些观点那么这些观点
_它不一定我们都要 可以去
_都可以尊重 但是不一定是真实的
那所以就是自己要去体会
我们自已体会了以后我们就知道
至少我知道
这个是对我有用还是没有用
，就是这样子
所以我们现在就很多很多的这些
比如说我们到百度上面去搜一个
什么问题尤其是现在
这个ChatGPT一出来了以后
。我们又去让它去问让它去给我回答
那它给我回答的东西是人家给它
让它回答什么它就回答什么
所以这是真的假的
_这个就 这个很危险的 这个是很危险
不要以为这个很有用
这个就很简单了
是很简单 但是它给我们灌输的东酉
是它要灌输的东西
不是它灌输的
它背后的人要给我们灌输的东酉
我们很多人就是 就一个 就是想法
是不是有一天机器人就控制人类
永远都不会的
但是人就是通过这种手段
就控制另外一群人另外一部分人
那这个是最有可能的
这个是最有可能
-所以也不要就过度地去相信它的回答
你可以去让它回答
但是你要 必须要有一个自己的逻辑
去看 辨别它的对和错
但如果你能够辨别它的对和错误
那你自己去辨别不就完了吗
为什么还要用它呢
所以这些问题就是我们要去体会
体会了以后才有资格去说
_这个对或者不对 是这样子
所以这个 这些是非常有意义的
我就是觉得
我们希望大家自己去感受一下
、感受了以后
然后我们根本就不需要去
_听谁说对或者谁说不对 都没关系
你想说、你爱说什么就说什么
反正我知道这个是什么样的东酉
‧对我们有用没有用就是这样子
这个特别有意思
那我们今天的赞颂菩提心的内容
非常的多 我希望还是大家 建议大家
或者是给大家推荐《华严经》
《华严经》里面
就是讲了上百个菩提心的功德
大家去阅读一下 然后还有一个
，这个我们今天就摘了一句两句话
还有剩下的菩提心
《入菩萨行论》里面第一品当中的
_其他的内容 赞菩提心
还有菩提心还有什么功德
大家也去阅读一下 特别有意义
，好 今天我们就讲到这里 谢谢大家
感谢堪布
怎么把学术讨论转化成实修体悟呢
我就举今天
您两次举的睡梦中这个例子
睡梦中我欠人钱 被人追杀
那您讲过是如果我醒过来
那一切都结束了
那我的理解是它还没有结束
就是 就像我们现在日常生活中欠钱
那我醒过来之后 我还是在这个
角色还是要扮演下去的
那么我就想到
我的讲法请您斧正一下
小乘禅是见闻转诵
就是它把这个梦境是空的
那我可能是生硬地理解
在中乘禅是悟法解义
我知道这个梦境是假
那我醒来了那其实我们知道
我在梦境里边为什么会在遭遇
那其实它这个
或者说阿赖耶识或者业力它是在的
在上乘禅它是依法修行
就是我醒过来
我要反省我为什么会欠钱 被人追杀
那我能不能当下在那个境上
我是怎么样看待这件事情的
那无论是梦境中 还是日常生活中
如果我是在这个境上
能够去对待这样的事情
而不是感到苦而是说是这样
所有的一切都是帮我们来修行
那我觉得是不是从这个例子上
可以看到小乘 中乘和大乘
它的一个区别
好的这个比如说
我们刚才上午举的这个例子
就是说有两种情况
_比如说我们做梦的时候
_比如说我就欠别人的钱
人家来讨债讨薪
_那这个时候我怎么办我没钱了
_那这个时候有两种情况
当然你醒过来了以后
什么讨不讨 这都没有了
但是还有一个
_比如说你知道自己在做梦的话
_有些时候这个梦很奇怪
_你自己知道自己在做梦的时候
你就知道我在做梦了
但是这个梦还会继续的 梦会继续
还是有人来讨薪 讨债
那我没钱 我怎么办呢
但是这个时候
就完全就是像一个玩游戏一样的感觉
你就知道这个是梦了
_那它就是它爱怎么样就怎么样
我就顺着它走 那就这种感觉
那这个是我们我刚才也提到了
三比如说我们在现实当中
现实当中我们开悟了以后
是不是你的钱就不用还了
_那当然不是了 钱还是要得还
但是这个开悟对我们有什么用呢
就是本身如果没有开悟的话
_刚才比如说这个做梦的时候
如果你不知道在做梦的话
，那你这个过程当中太多太多的烦恼
这个就、这真的是走投无路
_就是跟现实是一模一样
_但是你现在知道这个是梦以后
虽然是有人来讨薪 讨债
_但是你就没有这些烦恼
然后现实当中你证悟了以后
就是一样的 这个生活还会继续的
该还的钱还得要还
你不能说因为我证悟了
就不还别人的钱 这不可能
但是有什么不一样呢
不一样就是如果我们没有证悟
我们把这些东西都当真实的
那就特别的痛苦
不仅仅是这个实际的还钱的问题
，还有就是心理上的太多太多的压力
太多的痛苦
，把这块 这一块就没有了 就是这个
这个就不一样了然后你刚才讲的
下等的 中等的 上等的禅
其实禅的上等 中等下等的
分类的方法是很多很多了
小乘 大乘还有就是
一每一个阶段它也有一个分三个层次
这样子特别多
也许就是刚才你讲的那样子
也许可以这样子理解
_但是它不是一个绝对的
相对的 就上中下是这种分类的方法
_每一个阶段当中有一个上中下
然后这个上中T
它不是绝对的上中下
可能是相对的上等 中等 下等的
那这样子可能也可以
_应该也可以这样子理解
我有一个问题
就是刚刚那位同学他讲的是
被人追债的问题
就是那我想说的是
那就是别人欠我钱的问题
就是比如现在因为疫情
很多公司的经营情况都不好
那有的公司存在欠员工薪资的问题
然后我看您刚刚
_特别是今天下午用了很大的一个篇幅
，讲人怎么样幸福开心
那你就要利益他人特别是如果你
_可以无条件地利益他人的时候
就能幸福开心
就是我一想的话 我就觉得
就比如说我觉得老板其实压力也很大
_我觉得他也
我感觉他也很多烦恼 很多痛苦
那我想我是不是就要放弃
就是不要这个薪资呢 但是你换句话
但是我又换个位置想想的话
那我作为员工的话
我也要生活 我也要吃饭
那到底是 就是利益他人
那到底怎么样是利益他人呢
更何况这个无条件利益他人
，那具体在实践的时候到底怎么做呢
-因为我觉得这里面有一个很大的矛盾
对 首先是这样子.
_我们今天讲的这些都是
全部都是一个理论 都是理论
_都是学术上的一个介绍
_但是实际上你比如说就问题
就遇到了一个
_你真正地面临一个实际问题的时候
_你比如说为了老板着想
还是为了个人的生活着想
这个是一个选择上的问题
那如果是我们把菩提心
要用到这个里面的话
那首先前提的条件
_你不仅仅是对菩提心有所了解
_而且你自己对菩提心的修证
有一定的功夫 意思就是说
你就这个菩提心修到一定的层次
_这个时候你拿菩提心去
_作一些判断的标准 这个是可以的
但是如果我们的菩提心
还没有达到这样子的时候
那我们先不谈菩提心这是理论
，就是在现实当中该怎么样就怎么样
好的明白了
感恩堪布
谢谢谢谢 感恩堪布 就是我的问题
其实跟刚才的有一点相似
但就是解决了我一部分
但是还想进一步说
就是包括梦境和现实的一个问题
还是梦境和现实的问题
其实刚才说梦境里面说醒来
其实我觉得
还是有一点是逃的那个意思
就是我醒来之后
我其实是脱离了这个状态
然后我逃了
更多地说 我知道它是虚幻
就像您说的是一种游戏的状态
那我就不怕了那我就玩就好了
【所以刚刚这个状态
我觉得可能就是说是
就是说从修行的角度来说的话
可能是更向往的一个状态
但是这个状态的话
有一个前提是什么呢
就是我得相信这是一个虚幻
就这个信的愿力
我觉得其实是挺难的一个事情
就像您说《黑客帝国》里面
其实有一个比较经典的场景就是说
他告诉尼奥说
你可以飞起来
或者是你从这个楼顶上
你跳下去的时候你不会死
那么它的那个前提是什么呢
就是如果你真的相信的话
你真的可以飞 真的不会死
但是一般人你不信
所以你真的没办法飞真的会死
所以这就变成了一
非常矛盾的一个点
这个点就在于说我如何才能去信
那我怎么样去培养我的这种信力
或者是愿力
那这是我第一个间题
先回答第一个问题 免得等会又意了
这个比如说你比如说
就是在做梦的时候
_追债的时候你醒过来了
这个就全部就消失了
那么就是一种逃避的感觉
_但是我们刚才讲了比如说梦的话
一个是你彻底地醒过来
那全部就一下子就消失了
那另外一个就是你还没有
梦里面你还没有走出来 还是在做梦
但你知道这个是梦
_这个时候它的好处是什么呢
就是就因为这个 就是因为就
-在梦里面给你的那些各种各样的压力
导致的这些烦恼恐惧
_这些确确实实就是不存在了不存在
那你就是完全就是一个游戏的
_玩游戏的这种概念 梦里面是这样
_那现实当中来讲的话 也是这样子
比如说你欠别人的钱•人家来追
那么这个时候 如果你开悟了
那有什么样的好处呢
_这并不是说不需要还别人的钱
_还是要按照这个世俗的游戏规则去走
要钱要还 但一个好处是什么呢
就是我们刚才讲的
比如说如果你没有开悟的话
_那有太多太多的附加的心理上的痛苦
。那开悟了以后这些东西是不存在了
_那不存在了钱仍然是要还
，但是有二个不一样的地方是什么
_你比如说有一个很健康的心理
然后强大的心理
，用这个心去面对这一切那么你就是
比如说这些还债的这些问题
那就是完全就是可以解决的
比如说你本身是
如果你没有这个觉悟的话
_那就不但是欠别人的钱
然后心理又不健康了
然后这个时候又把
有可能把自己的健康全部都毁掉
_都有可能了 但觉悟了以后
就是这些痛苦 这部分是没有了
-但这个也并不意味着这个钱不需要还
这个还是要再还 就是还是要走
我们的现实的游戏规则去做
那不一样是这样地方
有一样也是这样子的地方
_两个 有不一样的地方 有一样的地方
那借着这个议题的话
就是说比如说一般来说
就我们说有很多的
比如欠钱这个事情吧
是因为有很多的一些负向的一些想象
就是说可能会怎样才导致的这种压力
但是一般来说
就是一些心理比较成熟的人
他可能就是说更专注于说
我怎么样去把钱还掉
我可能没有说 更多的一些想象
或者是情绪压力那么他不见得
我个人认为他不见得其实就是开悟了
那么区分这种心理很健康
以及说开悟了
一它的这个区别是什么
_就怎么样人才算是开悟
开悟这个 就当然比如说
并不是说凡是没有开悟的人
只要遇到这个问题的时候很痛苦
那也不一定 但是如果开悟的话
，那你就是绝对就不会有这些痛苦了
只能这么说
那是不是没有痛苦的都是开悟了
那不一定
_就是你说的心理很成熟的这些人
_他也有可能没有那么的糟糕
但是就是说
开悟的话 那就完全就不一样了
这些痛苦是 肯定是没有的
可以说可以很背定地说
这些痛苦是不存在的 这个区别
那开悟是什么怎么回事呢
简单地说 开悟就是我们现在的
我们今天就说了很多遍了
比如说我们现实这个世界
_你把它就真正地体会到
它就是一个虚拟的世界
然后你刚才提到了
比如说《黑客帝国》里面
你跳下去你不会死
那么如果你真的是体会到了
或者是感受到了
_这个是虚拟世界的时候
你跳下去不会死的
比如说梦做梦的时候
_我们比如说你来到一个悬崖边
_然后你也知道你在做梦
你跳下去你不会死
你也知道不会死的
我做梦 我怎么会死呢
_但你还是不会不敢跳下去的
还是不敢跳下去
-那这就是因为我们的之前的这种执著
还有它的残留的东西还在
所以它在 就是在影响我们
还是 你还是不会 不敢跳下去
那个时候你真的会跳下去
你会死吗 会摔死吗
不会摔死是这样
但是在现实当中这个觉悟
是不是一开悟了就可以跳下去就不死
那不是这样子 这个就不是这样子
_这个当然我们可以这样子说
比如说他的境界就相当相当的高
这样子的话 那确实是不会摔死的
但是我们比如说
_普通的人的初步的开悟
或者是稍微高一点的境界
，他能做到他也做不到
_他跳下去还是会摔死的
那其实比如说
我有时候我知道我自己在做梦
所以我在梦里面的话我是敢跳下去的
因为有一个前提是什么
就是我知道我在梦里
所以我相信我不会有事情
那么在现实社会里面的话
就是您说有一种游戏的心态
那么有一个前提就是
我相信我在游戏里面
那么这里面就涉及到
还是刚才的那个信力或者是愿力
那么这个是如何培养的
就我怎么样才能相信
‧就是很多时候我们说的
要体证了之后
或者是说在逻辑上说得通
其实有时候在逻辑上说得通
我也不见得能相信
必须得体证之后
我可能才去有感受和相信
那么这个体证如何而来呢
在现实当中就是比如说我们的
现在比如说这个虚拟世界
这些我们了解的
_只不过就是一个理论上的了解
所以它的能力是非常非常的弱
所以你就千方不能跳
要跳先跳一米高两米高 这样子
先试一试 但是如果是
真的是他的修证的境界特别高的话
完全可以做到跟梦是一模一样的
但是一般的证悟
一般的修行都是做不到的
那做不到怎么办那你刚才这个问题
-那做不到、他就是要继续地去修行
打坐的方法去修行 去训练
然后他的境界
就是我刚才讲过了一个三个阶殿
第一个阶殿是完全是真实的世界
，第二个世界是虚拟世界和真实世界
，是一半一半
最后就是完全是虚拟世界到达了
那这个时候他境界就已经很高了
那这个时候他跳下去 他也不会摔死
然后他完全可以
这个是佛经里面有讲
他完全把梦和现实
_完全可以就是等同起来
所以他在梦里面他也可以修行
梦里面他也可以做善事
然后他在梦里面做的这个善事
_跟现实当中做的完全是一样的效果
这个时候
_但是这个大概就是菩萨的八地
_八地菩萨以上才可以的
我们就理论上学一学就好玩
这就是显然还不行
ok好的
请问堪布《金刚经》中一直强调
凡所有相皆是虚宴
所有的相 只是名相
是不是说一个人做了所谓的坏事
只要不起念无谓好坏
只是简单地做就不受业力影响吗
不是 这个就是刚才我们谈到的这个
达到了、他的境界就是达到了
这个如幻如梦的境界的时候
他这个时候他不会去造业
但是就是退一万步
_就是说如果这个时候他万一造罪的话
是不是有罪它就说没有罪
就这意思 境界达到这个
但实际上这个就是一个比喻而已
-他实际上是在现实当中他是不会造罪
_他已经达到了这个境界
他不会造罪的
那你说他造罪万一造罪
那有没有罪过呢那他就是没有过
_所以这个不是我们现在的观念
比如说我有念头 没有念头
_这跟有念头 没念头没关系的
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版:
3.《解開藏傅佛教的神奇密碣》喇榮文化事業出版社
_10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
藏文出版：
四川民族出版社，2021年