各位大家好
我们今天继续
给大家介绍《入行论》这本书
然后我们昨天就是
给大家介绍了《入行论》的作者。
然后《入行论》的翻译的过程
还有就是什么叫作菩提心
这个我们前面都已经讲过了
那么讲过了以后，
那接下来今天我们讲的是什么呢，
这一部分就是说
那前面我们已经介绍了菩提心
然后第一品当中
也讲了很多菩提心的功德
那么这样子的话
那这个菩提心就是这么重要
这样子的话
那我们如果要发菩提心
这样子的话那我们应该怎么丢发呢
我们从哪里入手呢
就是先就是会介绍这方面的
然后我们有学佛的人那么就是
这些都可以当作是佛教的修行来学习
然后不学佛的 没有佛教信仰的，
那也就可以把这些
这些文字当中也可以学一些
比如说我们怎么样珍惜我们的生命
然后我们也就怎么去看待自己的生命
在这一生当中 我们必须要做的事情
应该是什么样子
或者是对我们来说
对我们的这个人生来说
应该是什么是最重要的
这些方面也可以去学习一些
还有一个也可以去了解佛教
它天不就讲了菩提心嘛
那菩提心怎么去实践 落地
落地的方式是一个什么样子
他们怎么在用
这方面可以了解
就是从文化的角度
从学术的角度了解
这样子也是可以的
反正我们介绍主要是介绍
从文化 学术的角度去介绍
但是这个最后怎么理解
或者怎么应用 还得要看个人
，还得要看个人的 有没有信仰等等，
这样子那么今天
它首先是这样子
我们大乘佛教或者小乘佛教
任何一个佛教
它首先就是让我们认识到
自己的生命多么多么的可贵
因为这样子以后我们
其实就是我们人生当中
就是我们平时的有一些东西
我们是为这些事情是非常非常忙碌的
但是有些事情你可以有 也可以没有
你可以去做 也可以不做
，这些其实是 不是那么重要的事情，
但是我们通过我们自己的这种
这种智慧和这种思辩来去辩别的话
有些时候我们想的可能是没有那么的
像佛想的那么的深入
我们对人生的了解
其实有些时候确实是很肤浅
所以佛就是告诉我们
先你好好想想 你这个生命
_现在这个生命 这一次的这个生命
我们先不说前世后世就说现世
那么现世对于我们来说
是一个多么多么的难得
这个多么的重要多么的珍贵
这个方面先去思考
然后思考了以后就是发现
这一次这个生命确实是非常的可贵
非常的珍贵
这样子以后
然后再接下来我们去思考
那这个我们的人生有这么珍贵的话
那你觉得用这么珍贵的生命
拿这么珍贵的生命去
应该做一些什么样的工作
什么样的事情
你得要继续去思考这个问题
所以我们今天的这些
就这个《入菩萨行论》当中
。就摘录了一些比较重要的一些偶子,
那么我们把这个顺序就是
就前后的顺序就调一下
这个我们用的这些偶子的顺序
一不一定是《入行论》的它的顺序
我们是就是每一个
每一品里面的有一些
一些似的东西就放在一起
然后大家了解
我这个PPT上面的文字就是这样子的
那好那首先第一个
就是我们先看看它怎么说
这个菩萨行 还有就是菩提心
怎么应用 怎么去实践 怎么落实
那它首先就是让我们去了解
自已的生命有多么的重要
多么的珍贵 就这样子
那它怎么讲呢
你看 首先第一个偶子当中就说
暇满人身极难得
这个难得 怎么样难得呢
_比如说我们认为没有前世 没有后世
什么都没有 那这样子的话
如果这个难得我们怎么理解呢
比如说如果认为我们有前世后世
这样子的话
那就可以比较容易理解 但是
如果你觉得 前世我也不觉得有
后世我也不觉得有
至少我持怀疑的态度
如果是对这样子的人来讲
那你怎么样证明
我们的这一生的生命是非常的难得呢
那这样子的话
我们可以从数量上可以去思考
比如说全世界的
就我们其他不说
就说这企地球 地球上多少个生命
比如说空中飞的鸟
海洋里面的生物
然后就是陆地上的生物
全部加起来 我们都是一个
就是生命的群体
只不过这个当中
进化的程度不一样而已
实际上大家都是生命
那么这样子的话
从比如说_从进化论的角度来讲的话
确实我们的人身是非常难得的
为什么呢
我们已经进化到这么的高级
然后这个是特别特别
已经走到了生物链的最最最顶尖
那这个是罪常的不容易这个已经是
已经是好多好多亿年进化
才有这么一个才有今天
所以不容易的
就人就是非常的不容易
然后从数量的角度来讲的话
比如说我们去到某个市场去
到某个地方去找个工作
他们只需要一百个人
那我们一万个人去应聘
那这样子的考试
这样子的话·那这个多难得呀
一只有一百个人的名额
那一方个人去考试
那这个非常难得
同样的比如说
一人就是在这个地球上特别特别的少数
然后其他的生命又这么的多
所以这个人身是非常的难得的
但是这个人身
@它这里讲的这个人身是暇满
这两个字就加在这个人身的前面
那内容就不一样了
这暇满人身是佛教里面的
@叉是一个特别特别多的内容
那么我们这个今天就不介绍了
那暇满的人身 我们简单可以就是说
就是我们这一生
就是懂得去学习 拥有智慧
能够辨别自己需要的东西是什么
不需要的东西是什么
就是有这样子的智慧的人
还有就是有暇和满
这个暇是什么意思就是闲暇
闲暇的意思就是
不是说我们有很多时间
然后没什么事情做
不是这个意思
就是有机会
就是我们有机会去思考人生
那动物它有没有呢
它没有这样子的能力
它是没有能力去思考它自己的未来
然后这些 它没有这个能力
那么人就是有这样子的机会
有这样子的能力
有这个机会就叫作暇
满就是不但是有机会
而且我们有这样子的高级的智慧
是很圆满的智慧
所以就人身就跟其他的生命不一样的
所以这样子的人身是
从任何一个角度来讲确实是很难得的
这个是非常难得
那难得的主要的一个原因
从大乘佛教的角度来讲
。它认为最难得的原因是什么呢
既得能办人生利
就是说因为它
为什么它这么难得呢
就是它因为可以成办
就是我们的自利利他
就是在这一生当中自己可以去
设计自己的未来 思考自己的未来
然后懂得提升自己的生命的级别
懂得升级
懂得升自己的 提升自己的级别
简单说就是能够自利
能够为自己做很多很多的有利的事情
所以它就是非常的难得
倘若今生利未办
虽然有这样子的机会
但是如果我们这一生当中
就不去做这些事情
也不去思考这么复杂的东西
未来怎么去升级
怎么去学习 提升 积极向上
这都不去思考
，也没有去做这方面的一些事情，
那这样子的话
后世怎得此圆满
如果我们这样子
就是一生度过了以后
那以后再有没有机会
得这样子的圆满的人身呢
是没有机会的
因为这一生当中就是唯一这一次
就是有这么好的机会
那如果我们不抓住这个机会不珍惜
就是在这样子
就每天就这样子混
就是人生就这么过了
过了以后 那下一次有没有
再有没有这样子的机会呢
它说是没有的
再不会有这样子的机会
所以这一生当中
你一定得要好好地去思考
一定要去想想
我们应该去做点什么
还有就是 比如说下一世‧上一世
这些虽然是一个佛教的观念
但是现在它也不仅仅是佛教的观念
我们在那个
现世当中也有很多很多这样子的例子
自古以来一直都有的
比如说他记忆前世呀等等
那这些可信吗
这个比如说某个地方有人
他就是能够回忆到
他的前世是什么什么什么
这个是真的吗
这个真的是真的
不一定全部是真的
这个里面肯定也有一些假的
这个也不能排除
但是整体上讲 真的是真的
西方他们有很多人在研究
就是从科学的角度
从科学的态度 研究
比如说像维吉尼亚大学里面
，有一个专门的小组 他们都是
他们就是就专门研究人的前世今生
这个时间也就是长达半个世纪了
到现在也在研究
然后他们的研究跟他们的
研究的过程当中所得到的数据
越来越越来越支持
人的前世和人的后世的存在
并不是越研究就是越觉得不可能
没有这样子
越研究越觉得这个确实是有可能存在
到目前为止都是这样子的
所以这个我们得
有些时候你也可以不承认前世后世
但是万一如果真的有的话
其实是我们深入思考的话
从佛教的角度
从传统文化角度从现代科学
，这些各方面的角度去思考的话，
，确实我们没有一个，
非常有说服力的一个证据
来香定前世后世的存在
这个确实是没有的
这个是没有的
但是我们就是因为我们没有看到
所以我们就不相信
这种想法确实是不成立的
，你如果说你没有看到就不存在，
那我们比如说
物质世界当中的4%
•我们才能够看到
另外的96%我们都看不到
那难道这些也不存在吗
这个是这个也是不对的
所以有些时候确实
我们也不要求谁
去认可佛教的前世后世
这个是随缘的 这个无所谓的，
但是我们觉得应该是去思考一下
，万一有的话 那是一个什么样的
这个是不是很好玩啊
。方一 如果我走了以后我再回来
会不会再回来呀
会不会有这种情况
那如果是没有的话
那为什么自古以来就是因为
人类历史上这么长时间
自从有了记录到现在 一直都有
一直都不间断地发生这样子的事情
然后不仅仅是民间发生这样子的事情
而且现在科学家
也就是通过科学的方式去研究
那他得到的结论
也不是完全否定的结论
这个到底是个什么样的事情
什么样的事 是怎么回事
去恩考一下 这个也是很有意义的
反正不管怎么样这一生当中
我们得到一个这样子的人身
然后就是拥有这样子的智慧
这个是很难得的
那这个时候确实也好好地想一想
自已应该去做些什么样的事情
如果我们觉得没有前世没有后世
什么都没有 只有现世
好那只有现世的话
那现世当中
我们应该去做些什么样的事情
除了养家糊口以外
还有没有一些更有意义的事情
可以去做
肯定是有的 这个要去思考的
这是第一个
_然后这是从身体的角度讲
然后第二个就是人的心理上讲
心理上的意思就是说
我们就是一个普通人的心里
就是产生一个善的 善念 善的念头
不太容易的 不是很容易
要珍惜意思就是说
我们比如说一个普通人的话
我们的念头大部分大部分都是
都是不善不恶的
这样子的普通的 就没有用的
就平时我们这就叫作垃圾念头
垃圾情绪
这个是特别特别特别多的
这个没有什么用的
这个东西多了以后
为什么叫垃圾呢
这多了以后就会影响我们的情绪
影响我想多了以后慢慢慢慢就
就心情不好就是等等
所以这个里面没有什么营养
然后就是影响到情绪
所以就叫作垃圾念头
垃圾念头特别特别的多
，还有这个当中有太多的恶的念头
邪恶的念头 不善的念头
甚至是邪恶的念头 都特别的多
但是有一个人的心里
产生了一个特别特别纯洁的
纯净的善的念头是特别的少
它就这里就有一个比喻 它说
犹如鸟云暗夜中
刹那闪电极明亮
比如说 举个例子
就是没有月光的夜晚
然后就是没有月亮的
这个暗 暗就是有鸟云
然后连一个星星都看不到的这样子
第一个就是夜晚
第二个就是不仅仅是夜晚
这个晚上也就是
_空中就是全部都是弥漫了乌云
这样子的时候
既没有阳光也没有月光
，连一个星星都看不到 这样子的。
就是 意愚就是说特别特别的黑的
一个这样子的黑暗的晚上
刹那间闪电
闪电的话就一下子我们周边的这些
都是特别的明亮
-下子就很明亮了看到
这是一个比喻
同样的道理
如是因佛威德力 世人暂萌修福意
就是说我们世俗人的心里面
暂时就瞬间就是
就冒出来了一个我要去帮助别人
我要去利益别人这样子的念头
就像闪电一样的出来
但是这个完了以后
也像闪电一样走得快
来得快 走得快
走完了以后然后又不见了
然后剩下的又是我们的自私自利
就是不善的念头垃圾的念头
还有就是邪恶的念头
又把这些全部统统回来了
有些时候因为佛的威德力
佛的加持力
有些时候我们的心里
就瞬间就是产生一些善的念头
这个善的念头
比如刚才我们讲了
，利他的念头 慈悲心就是这类的
有些时候偶尔就会
就出现一些这样子的念头
这个念头 每一个人都会有可能，
比如说哪怕是再邪恶 再野蛮
再暴力的人他有些时候
心里也会就 会有些善的念头
但是时间很短 很少
是这样子的
所以就是意思就是说
从我们的身体和心
心身两个角度来讲
我们拥有一个一个这样子的机会
是特别特别不容易的
就是意思就是说
佛就是告诉我们
一定要懂得珍惜自已的生命
然后你一定要把我们的人生
要放在整体 轮回的整体里面去看
这样子才能够看得到你的生命的价值
你就不要直接把自已的生命
就是当作一个就是一个时间段
然后前面你也不看 后面你也不思考
就看中间这一段
这样子的话一定会犯错误的
犯错误犯什么样的错误呢
古代的人
古人就是因为这个原因
就是犯了无数的错误古人
犯了什么错误呢
其中一个错误是什么呢
古人绝大多数的古代的人
，他们都认为这个地球不是球形的
就是平面的地球是平的
然后两千年前
就是有一个希腊的天文学家
他确实是提出来了
地球不是平面的 地球就是球形的
但是没有人听 谁都不相信
然后他这个也没人听了
这事就变成了历史了
就是 就后来后来就是
_现在知道 原来那个人特别了不起
现在大家知道
他怎么知道的呢
但是当时没有人去理他
大家都觉得不可能
他们为什么说不可能呢
主要的原因是什么
主要的原因
比如说我们一个一米七高的
_一个这样子的身高一米七的人
_在一个海上 海平面或者是平原
很远的能看到
这个视野很开阔的一个这样子的平原
站在这个平原你就往前看
你能看到多少呢
能够看到4.6公里
就是差不多四点半公里
然后你看到的这个地方
就是你这个是你的
这个时候你的地平线
地平线就在4.6公里的地方
后面的就看不到 为什么呢
_后面因为地球是球形 所以后面就
就比我们看到地方还低一点
所以后面的看不到了
那看到的地方永远都是平面的
如果我再到那个4.6公里前面去看
一看还是这样子
这个我看到的
反正我看到的地方都是平面的
往后看也是平面往前看也是平的
后面的呢4.6公里以后呢
以后我看不到
我看到的地方都是平面的
所以他下一个定论
地球就是平面的
，就是为什么+
因为我们看到的都是平面
但是他没有想到
(你有没有你没有看到的地方啊
这个他就没有想到
他以为 我没有看到的地方
也是像我看到的地方一样的
他就是这样子
他就下了一个这样子的结论
然后那个时候的
地球上的所有人都就这样子
，就搞错了
大家都觉得这个是 地球是平面的
那现在我们是一样
我们觉得这个人生就这么
比如说活到一百年 那就只有一百年
那为什么呢
我看到的就是这些
前面我也没看到后面我也没看到
所以这个就是这样子
所以就人生就这么一百年
那你有没有想过
(你没有看到的地方会不会有呢
这个就很多人就觉得
反正我没有看到就不存在了
其实这个逻辑是不成立的
这个逻辑是不成立的
特别睿易这个逻辑是
特别容易知道这个逻辑是不成立
，但是就是 我们人就是这样子
有些时候没有逻辑 我就想
我自已愿意相信就去相信
有些时候也没有逻辑
但我自己不愿意相信我就不相信
人就是这样子
我们这个人类当中
少部分的人才能够懂
才善于思考这些
，理性地去思考 用逻辑去思考
绝大多数的人
他的这些_自己的这些 一些观念
然后生活当中的一些取舍
他不是用逻辑 他只是用自已的感觉
他觉得有就有 他觉得没有就没有
逻辑上他不太去思考
所以就是
就我们就觉得人没有前世 没有后世
，就导致了一个这样子的观念
但是这个我们现在
也就是说我们也不是
，不要求谁去承认它的存在
但是应该去思考一下，
应该去研究一下
我觉得这个还是很重要的
那这样子的话就是说
不管是我们的身体
还有就是我们的
可以我们的生理和心理两个方面讲
拥有我们今天的这样子的机会
是特别特别难 特别的难
在我们的这个
我们的心就是像一个
没有阳光没有月光
连星光 星星都没有的这样子的夜空
平时就我们的状态就是一个这样子
那么这个当中
偶尔就是因为各种各样的原因
还有就是佛的加持力
就出现一些善念 善的念头
但是它也很快就会消失
那么所以就是 这就是说很难得
这是很难得 很稀有 很罕见
这个意思
所以就是我们要懂得珍惜
就是有这样子的人身就要懂得珍惜
比如说你
比如说前世后世我都不考虑
，好 没间题 都不考虑也可以
，但是这一生当中就是除了自己
刚才我们讲了
除了赚钱养家糊口以外
，还有没有一些更有意义的事情
肯定是有啊背定是有
肯定是有更有意义的事情
这个就是值得思考的
所以整个大乘佛教和小乘佛教的
这个教育的方法是这样子
它的基础教育都是这样子
首先第一个
它就不讲太多的其他的
先就告诉你
你以为你这个生命有多么多么的重要
多么的珍贵 多么的难得
那你确定了以后
那你既然你觉得
这个生命有那么重要
那你应该用这个生命去做些什么
第二步就要去思考这个问题
这个是这叫作
这个有专门的修行的方法
比如说藏传佛教里面就讲四前行
_那四前行 前行是什么意思呢
就是我们修这个正行的前面
必须要做的一个铺垫
一个铺垫一个基础
这个当中
其中一个最重要的一个方法是这个
那么它有具体的这个修法
今天我们不是讲这个修法
比如说我们讲一些佛教的课的时候
会讲它的思维的方式
然后它的一些具体的修法
那我们今天
从学术角度去了解一下就可以了
然后自己想修的
他们也知道这个怎么去修
_那我们就今天就不需要讲太多
那这个我们第一个
生理和心理两个方面去了解
_我们的生命是多么多么的珍贵
生命是很可贵 这样子
然后接着再讲 进一步地讲
如值佛出世为人信佛法
宜修善稀有何日复得此
这个意思是什么呢
就是说这一生当中 佛出世了
释迦牟尼佛出世了
虽然他现在不在
_但是他的这些著作 他的思想
他的智慧全部都在
所以佛不在 但是没问题
他的愚想 他的智慧都在
_不但 不仅仅是他的智慧还在
我们这个环境当中 还是有人去信
_有人去信他的思想 他的智慧
为人信佛法
这个也有 如果是这个
比如说有些地方
比如说有些环境当中
_虽然是有佛的很多很多的经典
他们的博物馆
_这些里面有很多很多佛的经典
但是就在这个地方没有人去信佛
这个地方完全是一个
其他的宗教信仰
但我们不是 不但是佛出世
三然后我们也有人信佛 都有了
，然后不仅仅是这个
还有一个是什么呢
宜修善
我们现在也就适合修善
我们比如说自己的话
适合去修善 去修行
也没有什么阻碍我去学佛 我去修行
没有什么阻碍
_这个也是 这个是适合修善的～
那么这一切都是特别的稀有
特别的稀有 很难得到
_比如说这些东西要集中在一起
是特别不容易的
比如说我们从佛教的角度讲
我们会无数的
无数遍还回到这个地球上
只要这个地球存在
我们反反复复地回来_但是呢
来是可以来 但是那个时候
_会不会有佛法呀 会不会有佛呀
既然是有佛
三但是方不方便学 方不方便修，
这些都是一个问题
所以深入思考的时候
何日复得此＋
我们现在当下这样子的这个机会
什么时候会有呢
下一次我再来的时候还有吗
没有了
比如说举个例子
比如说一千年前
他投生到印度
那这个佛教很兴盛的时候了
然后他就有这些机会了
五百年以后再投生到印度
佛教已经不在了
(你人可以投生到印度这个地方
但是佛教已经不在了
你就没办法修了就是这样子
任何一个地方都是这样子，
所以我们就是这一次
这些条件全部都成熟都很成熟
那么既然这些条件都成熟的话
是不是我们应该去
去修一修 去用一用
如果这一次不用的话
那说以后有机会
以后有没有机会 这个就很难说了
何日复得此
这些东西我们什么时候再能得
就特别特别不好说
但如果你觉得这个没有什么了不起
没有什公用
那这样子的话
那当然也就不是什么珍贵的
那就可以不用了
但是也许可能不是这样子
也许这些真的是
对我们的生命当中
也许特别特别有用的
如果是这样子的话
那你是不是应该去修一修
应该去用一用
如果这一次失去了这个机会的话
那什么时候再有这机会呢
不好说这就这个意思
然后就是说
比如说我们今天的这样子的时间段
那么它也是无常的
那么就应该也就要 要用的话
三应该要尽快地去用 就这意思
纵似今无病 足食无损伤
比如说今天我们就是
比如说举个例子
今天这个日子
我们没有什么病 没有生病
身体健康 心理健康 都是健康的
然后我们的这个生活的条件
也不缺什么
足食 就是说我们有吃 有穿 有住
然后无损伤
我们的身体心理上面
也没有什么损伤
大家都是 就是很正常的
_但是有一个问题一直都在消耗，
都在消耗 时时刻刻都在消耗
你不要以为
我今天也没有生病 也没有
我该有的都有了 我生活很好
那我为什么要去做这些呢
但你有没有想过
就是你虽然没有生病
心理健康生理健康
然后生活条件都很不错
但是有没有想过 有一个东西
对我们最最最重要的东西
它一直都在消耗 那是什么呢
然寿刹那欺
虽然是这样子 但是我们的
寿就是我们的生命_寿命
寿命一刹那一瞬间都不停止
它一直都在消耗一直都
这个欺就是说是欺骗
表面上看
就是看不出来它有什么变化
但是实际上它一直都在
三每一分钟 每一秒钟都在消耗
都在变化
所以就是然寿刹那欺
然后我们的生命就是这样子
然后其次更重要的是我们的身体
那么身体也是这样子
身体也是
身犹须奥质
_须奥就是说 我身体它就是一个
完全是一个短暂 瞬间的事情
所以它也在一瞬间一瞬间地在变化
那这样想的话
_我们平时 我们普通人怎么想呢
我今天也没有生病哪
然后我生活条件也好啊
_我也没有受到什么外来的打击呀
没有什么损伤啊
我好开心哪
我要好好地休息一下
或者是吃喝玩乐 但是呢
这个是可以理解
三但是有一个事情你必须要明自
是什么呢
我们的这个
整个我们拥有的这个东西当中
有两个是最重要 是什么呢
第一个是我们的寿命
第二个_其次就是我们的身体
这两个是最重要
那么这两个东西
就是时时刻刻都在消耗 都在变化
_我们的寿命 每一分钟 每一秒钟
越来越短越来越短
后一分钟比前一分钟更短
一直都在消耗
然后身体也是
虽然是短期当中看
没有什么明显的变化
但是每个瞬间它都在衰老
（它都在变化
这两个是实际上是
我们所有的拥有的东西当中
最重要的两个 最珍贵的两个东西
那最珍贵的两个东西
它一直都在消耗
这一点你必须要明白
它的意思就是说这个你得要思考
就意思就是说
你就说 我今天没有生病我好开心
我什么都不做了
不能这么说。
你虽然是没有生病
虽然条件都是成熟
但是寿命和这个时间
这个寿命和这个身体
一直都在衰减在衰减
所以就是应该就是个
你要做的话
你要确定你要做一件事情的话
那意思就是说不要拖延
，不要拖延
立即就采取措施行动
立即就应该有行动
凭吾此行素 复难得人身
就是如果 就是凭我现在的这个行为
我说的语言 我说的这个
我做的事情
就是仅仅是凭我现在的这个德行
或者是我的这个行为
下一世连一个人身都不足以得到
，下一世人身都不能得到
就是光是靠我现在
当下的这个行为的话
那下一世我连个人身都很难得到
如果人身得不到人身那怎么样呢
若不得人身 这样子的话
徒恶乏善行
那这样子的话
只有 徒恶就是说只有罪恶
然后没有行善
因为这个善就是只有人类
比如说像慈悲心
_还有这个更高的智慧 菩提心
这些都是只有人类才能够 能够做
像动物 其他的生命是没办法做到
没办法做到
但是像动物其他的生命
它可以比如说它杀生
吃很多的其他的生命
_这些罪业它可以做很多很多
但是善它就没办法做了
那么如果是如果以后
如果有个下一世
然后这样子的话
那下一世就没有办法
就光凭我现在的这个行为
是没办法得到这个人身
那没有得到人身那会怎么样呢
结果怎么样呢
那结果就是这样字
所以我们平时大家也要恩考二下
比如说我们平时考虑的是我们的
怎么去养家糊口
_还有就是我们怎么赚更多的钱
然后我们的这个房子
就是换个稍微大一点的
还有交通方便一点的
_还有就是离学校近一点的 等等
_然后再后面就是想 就是去就买
就把车也想换一换
_这个换了以后 像其他东西也就
就是能换的都换一换
最后我自己也去医美一下
我自已也就是要换一换
_但这些都是表面的东西 是吧
这个皮肤再换都是没有用的了 对
然后实际上我自已的生命的本质
我们永远都不去思考
这个我能不能把我自已的生命的本质
稍微提升一点点
_这个我们不会去想这个事情
那生命的本质怎么样提升呢
刚才不是说吗
瞬间 一瞬间一瞬间在衰竭
不就这怎么提升呢
当然有 它虽然在衰竭
_但是也有办法提升 可以提升的
_但是这个我们从来都不去思者
我怎么去提升呢
_我本人怎么提升呢 我能不能，
_比如说身边的这些也可以提升
都可以这个可以理解
_但是能不能把自已提升一下
我提升了我现在你看我这个
就做了医美各方面不就提升了吗
，这个就是就外表提升了
那能不能里面的
本质稍微提升二点点
那就是这些问题
就是我们平时不惠考
但是佛法就是就告诉我们
你得要思考一下这些问题
这些对你来说是最重要了
_那其他的这些 刚才讲的这些
你也可以这个也理解
_你比如说住稍微大一点的房子
_你希望开好一点的车 没问题
如果你拥有这些东西
这就说明你自已的福报
这是你的福报
你拥有这样子的东西是你的福报
你有这样子的福报
就是证明你是有资格去享受这些东西
你没有资格你就得都得不到
想得也得不到
那么你就是拥有就是
这就是已经是说明
这是你就符合享受这个东西
你就有资格享受这些东西
是你自己福报得来
也是凭你自己的现在的努力
和上一世的这个福报
你拥有这些
你既然拥有的话 那你肯定是有这个
你有享受的这个权利
这个是没问题的
但是你同时
你就是不是应该考虑一下
提升自已的本质的一些问题 事情
这个能不能考虑一下
这个佛就是说
其实这些东西是最重要了
另外的那些你也可以享受
_但是其实这个不是特别的重要
你觉得特别重要
但是可能 也许你也就是
到了一定的时候
你再往回看的时候 你也可能觉得
你自已也就主动觉得
这个不是那么的重要
你也有可能有一天你觉悟的时候
你也有可能有这种想法
但是现在这个阶段你不这么认为
你觉得这个很重要
但没关系
我也不会说你这个不重要
重要 都没问题
但是重要你也不能说这个是最重要
你就只能说这个更重要
但是不能说最重要
是什么呢
最重要的话
那除了这些重要的以外
就没有再重要了
但是不是 还有更重要的
所以就是佛就说
你是不是应该去想一想这个
这些方面的一些提升
_自已的生命的提升 本质的提升
这个得应该去想想
但如果我们就是觉得
这个都我不重要
我什么生命的提升 这我不重要
我只要有这些 这个生活的这些条件
这些物质生活条件提升了
我就觉得够了 那这就没办法了
也就可以了
只有这样佛也就不会勉强的，
那他到时候就会用一个
另外的一种善巧的方法
反正佛他不会放弃任何一个人
他就是到时候又就是
我们昨天讲的就是
写儿童绘本的这种方式
到时候又来就从另外一个地方绕
绕了以后就突然间又出来了
出来又告诉你一个二大堆的事情
你觉得没有用
没有用那就失败了
也就算了暂时就这样子
然后下一步他又不会放弃的
支来一个另外一个一
用另外一个方式
或者是让你生个病
然后就知道这个就
这是 这也是一种方法了 对
所以确实是有很多很多种的方法
但我们就是有些时候
比如说我们普通人
有些时候 赞扬你的时候
你就觉悟了赞扬的时候
有些时候就不能赞扬
打击 打击也就可以觉悟了 觉醒了
有些时候赞扬赞美
在赞美当中觉醒了
有些时候是打击
在打击当中就觉醒了
反正就是能够就是积极向上的人
他任何一个时候
都是有这个觉醒的机会
那么我们不积极向上的
那再好的这个机会摆在面前
那也就是没有用的 是这样子
所以这个
这些就是我们平时也去思考一下
也是很有意义的
然后他就说 然后就说什么呢
然后我如果不去提升我的这个生命
那这样子叉怎么样呢
那就他就从反面的就说一遍
反面再说一遍
如具行善缘 而我未为善
如果我有了这么多的这个条件
我行善的条件
就是我提升我自已的这个生命
或者是我自利利他的这些
全部的条件都成熟
_没有一个条件不成熟 都成熟
而我不做 我不作为
我就无所谓 不去做 那怎么样呢
后果会是什么样子呢
恶趣众苦愚 彼时复何为
那这样子的话 你下一世的话
那就是肯定是恶趣
恶趣是什么呢
地狱 饿鬼 还有就是动物
就这三个就叫作恶趣
那就是走向地狱 走向饿鬼 走向动物
就是 那么就是变得越来越愚味
越来越愚味
如果我们 就除了人以外的话
其他的比如说动物它们呢
它们也有一定的智慧
_但是相比之下还是 还是愚味的
那那个时候 我们就愚味
根本就不知道应该做什么
不应该做什么
善恶的 连这种善恶的概念
概念都没有 所以就是愚味
那这个时候呢
彼时这个时候
复何为那这个时候
我们有什么办法呢
_没有什么办法 没有任何的办法
这时候你也不会去想
因为你没有 不会
你也不会去想到
要提升自已的这个生命的级别
因为愚味
那个时候没有这种观念
没有这种观念
没有这个 也不会去思考
如果思考了你也没有这个机会
所以就是说
彼时复何为
既未行诸善复集众恶业
如果我们只是不行善 那也算了
但是不仅仅是这一点
复集就是说
我们又去会做很多很多的罪业
比如说一个动物
_它每天要吃多少个 多少条生命。
它不仅仅是不行善
它要做很多很多的恶业
所以就是复集众恶业
纵历一亿劫
如果我们经历了一亿的劫
一个亿的劫
劫就是佛教里面的一个数量的单位
数量的单位
一个劫一个大劫
差不多就是十二亿年
十二亿年 十二亿多一点点
那如果我们经历了一个大劫
就是十二亿年这样子
就是经历了这么长的时间
学不闻善趣名
我们有可能 我们有可能一直都在
_这个六道的最底层去）
地狱当中又投生到动物当中
又动物当中又回到地狱
又地狱当中又回到饿鬼
饿鬼里面又回到地狱
就反正这个底层里面就是
永远都没有机会再上来
不但是不能做人
连人类这样子的名字都没机会去听
像连人类天人这样字的名号名享
都可能没机会听了
因为一直都在地狱当中
或者饿鬼当中
那这样子 谁在饿鬼 地狱当中-
怎么能够听得到呢
连名字都听不到的
所以如果是一旦就是
就陷入了这个轮回的底层里面
这样子的话
那越陷就是越深越陷就越深
为什么越陷越深呢
_因为它在这个陷入的过程当中→
它又造很多很多其他的业
那这些业 造了业就要付出代价的呀
比如说一个动物
它吃掉了另外一个动物
那它需不需要付出代价呢
肯定是需要付出代价
任何一个人人动物
任何一个生命都是
只要他造罪
他就是会有因果报应
那这个就是自然的规律
我们昨天讲过了
佛经里面就讲
，著佛出世或不出世 法性常在
这个常在的法性是什么呢
也就是因果规律
善有善报 恶有恶报
那这个是怎么来的
是不是释迦牟尼佛
就像造物主创造了这个世界一样
这个善有善报 恶有恶报
是不是释迦牟尼佛创造的呢
不是　不是释迦牟尼佛创造
这是自然规律 自然的规律
这跟释迦牟尼佛一点的关系都没有
只是释迦牟尼佛发现了
这样子的一个因果的规律而已
这个跟佛陀是没有任何关系
佛陀根本没有出来的时候
这个都存在的
所以这个就是说 我们这样子以后
只要做了这样子的罪业以后
然后一定会有这个报应
这是没有办法
这跟佛也没关系 这跟菩萨也没关系
它就是一个自然规律的一部分
我们俗话也说种瓜得瓜种豆得豆
说得非常的好 就是这个道理
所以这是没办法的
所以就是越陷就越深
就是这样子以后
经历了多少多少亿年
也就出不来了
出不来了就没办法
是故世尊说人身极难得
所以就是佛陀就是说
人身是非常非常难得的
尤其是这个里面讲的人身
不是普通人
就尤其是讲暇满的人身
就是懂得思考懂得辨别善恶
然后懂得修行
懂得自利利他的这样子的人身
，才叫作暇满的人身
那其他的人身
_人身也得要分级别 分层次
有点点不一样
虽然都是生命但是呢
因为智慧 这些辨别的能力
这个是确实是不一样的
所以这种人身是
佛陀就是说非常的难得
然后佛经里面有一个
有一个很著名的一个比喻 就是说
如海中盲龟颈入轭木孔
就是佛经里面就是讲
_比如说一个茫茫的大海的海底
有一个鸟龟
这是一个比喻
它两个眼睛都看不见
燃后这个鸟龟
它每过一百年就出一次海面 出一次
其他的时候它都是不出
这是一个比喻而已都不出
然后这个海面上有一个轭木
轭木就是古时代农耕的时候
就是架在牛的脖子上的
耕地的时候
架在牛的脖子上的一个农具
轭木就是这个农具
那这个农具上面有孔打了孔
然后就是这个农具就是因为木头很轻
就是在海面上就漂来漂去
不在 不会在固定的地方
就是随时都是就移动的
但是这个比如说
这个轭木的孔跟这个盲龟盲龟的头
也可以相逢的
这个也完全不是不可能的
也是有可能的
但是这个人身的话
就是从一个饿鬼的众生
或者是一个地狱众生
他要再次的要得到一个
这个暇满的人身的话
比这个更加的难
那意思就是说
几乎就不太可能的意思了
凡乎就不太可能
但也不是完全否定 就这么难
这是一个比喻
所以佛就告诉我们
我们现在的这个人身
你千方不要以为这个很容易
这确实是来之不易的 来之不易
我们每一个人必须要善待自己
必须要懂得珍惜自己的生命
这个是确确实实
不管从哪个角度来讲
都是非常珍贵的 非常珍贵的
所以就是我们要修行也好
做什么自利利他也好
前提的条件就是
基础就是懂得珍惜自已的生命
然后我们懂得珍惜自己的生命的
前提的条件又是什么呢
然后要知道我们的生命是来之不易
这个是它的前提 来之不易
那怎么个来之不易呢
_然后 我们不是想做人就做人，
如果我们想做人就能做人的话
那这个世界上不会有那么多的动物
它们都会想做人
没有那么容易了
那我们也不要说
就无因无缘的就变成一个人
也不可能的 也不可能
肯定是有很多很多的原因
那么这些原因是非常不容易
这些因缘是很不容易的
要得到这些因缘是特别不容易
所以人身特别不容易 要懂得珍惜
那怎么个珍惜法呢
下一步就会讲
什么叫珍惜呢
是不是多吃一点 多喝一点 好好玩儿
当然不是这个意思了
不是这个意思了
这就是就吃喝玩乐当中你就
那这样子的话他就会说
这个就是消耗生命
去做一些无聊的事情
这个就是浪费生命
那我们要怎么做
怎么生命怎么珍惜呢
那下面就会告诉我们
这个就叫作珍惜
他就会会继续讲
然后这个说
我们的生命就是特别的难得
然后 那难得的话
那我们应该怎么去做呢
怎么珍惜呢他就说
依此人身筏 能渡大苦海
我们的这一次的这个人身
它就像个船一样船只一样
它就像个船只好比是船只
那这个船
这一次我们拥有这样子的船
有这个船我们就可以渡海
可以到达彼岸
凡是有这个 拥有这样子的船只的人
他就可以顺利的可以就到达彼岸
能够到达彼岸
能渡大苦海
此筱难复得
二这个船只是不是人人都可以得，
是不是每个生命都可以得
是不是想拥有就拥有呢
不是 这个是非常的难得
这个不是想有就有
愚者勿贪眠
就是愚昧的人就是拥有了这么难得的
这么难得的机会
但是因为我们愚味
我们不认为这个有多么的
有什么难得
所以就贪吃 贪喝 贪玩儿
然后就睡觉就这些
不做这些有意义的事情
就除了吃喝拉撒以外
然后就没有什么想法
这样子的话 这个就是
是一个非常非常愚昧的表现
非常愚味的表现
比如说有一个
，其中有些人他拥有船只
可以去 顺利的可以去渡海
或者是渡河
那河这边
-此岸是一个非常非常不平安
然后就是非常的痛苦的地方
那彼岸是一个非常幸福
非常平安‧安全 这样子的地方
但是因为这些人虽然知道 明明知道
但是因为他就贪其他的事情
无聊的事情
然后他也就不去渡海 不去渡河
那这样子的话
这些人是不是很愚味呀
那大家都觉得这些人肯定是很愚味了
他拥有这么好的机会
他就不抓住这个机会
那就是说同样的道理
就是发生在我们自己的身上
我们这一生当中有人类的这个思维
有人类的大脑
拥有人类的大脑 拥有人类的身体
那么这样子
就是拥有人类的愚考和人类的智慧
那这个就是特别得的
这个比船只还难得
那我们不管是什么样的人
他都有一个这样子的思考的能力
哪怕是社会最底层的人
他也有这样子的机会
有这样子的思考的能力
但是如果有这样子思考能力的时候
我们就把这个
比如说其他的吃喝玩乐
当作一个非常 相当相当重要的事情
然后一直都就是沉迷在这些当中
然后不去渡海
不考虑去怎么去渡海 渡河
那这样子的话是不是很愚味呢
就是非常的愚昧
就是因为 这只船这一次拥有，
但是一旦失去了以后
_再次的要得到是罪常韭常的难
非常的难
所以这一次拥有这样子的船只的时候
你一定要到达彼岸
一定要把这个苦海一定要渡
这个是特别的重要就说
刚才我们前面就讲了一大堆
要珍惜生命哪
那怎么个珍惜法呢
就是这个是珍惜
你拥有这样子的时候
，不要错过这个机会
尽快提升已的这个生命的级别
升级 把自已升级
这升级的方法是什么呢
方法我们后面会有的
如果这样子的话
那我们就进入了佛教的实修的部分了
后面就会有的
如果还是觉得
还是觉得这个不太感兴趣
还是吃喝玩乐最划算
那当然是可以 暂时就这样子了，
就佛就是说这种人的话
比如说给你苦口婆心地讲了无数遍
但是他还是要坚持我自己的观点
你这个我觉得好
但是我还是不感兴趣
这样子的话
这个在佛门里面这个叫什么
叫作断根 断粮众生
根机 暂时是没有根机了
_你再费这个力气也是没有用的，
那先暂时就是这样子
_断根 就是说善根就已经断掉了
但是不是永久的断掉
就佛教就是说
实际上我们大家都听说过
佛度有缘人
这个我们每一个人都听到过
但是这个世界上
没有一个绝对的无缘人
根本就不可能存在
实际上就是严格意义上讲
所有人都是有缘人
但是只不过就是
暂时是这个根机还不成熟
不熟的时候 这个就叫作断根人
这个跟大乘佛教小乘佛教不一样
小乘佛教就认为 确实是有断根人
断根的人是永远都没办法度的
但是大乘佛教不认为
大乘佛教说 没有绝对的断根人
所谓的断根人
也就是因为当时的环境教育 家庭
各个的 各种各样的原因
就是暂时还没有
没有成熟他的这些条件
仅此而已
他是不是永远都他听不进去
不可能他一定会
总有一天他一定会听得进去的
所以佛他就是不会放弃任何一个人
他知道这个他一定会成熟
为什么成熟呢
主要的一个原因是什么呢
因为我们每一个人的心底是佛性
表面是人心
（但是它的最底层或者是深层次
或者是它的真正的本质是佛性
那既然这个佛性
每一个火的心中存在的话
那根本就不可能有绝对的断根的人
再暴力 再邪恶的人
他也是暂时而已
只要你不放弃
_他总有一天他一定会听得进去的。
一定会听得进去
说不定他到时候可能
有可能他一旦听进去了以后
说不定更比很多人还要更加的积极
这个都有可能
有无数的这样子的例子
二所以佛 我们平时讲佛度有缘人，
这个也我们只是说
这个根机成熟的时候 有缘了度了
那是不是无缘的人是不是不度了
实际上没有无缘的人
没有无缘的人
暂时这个叫作断根
这个是大乘佛教的它的见解
_它认为没有一个人完全度不了的
完全是可以度的
只是暂时不行
那暂时不行怎么办呢
那暂时不行的话
佛经里面有讲 它有要求
不要去勉强 不能勉强
比如说佛教跟另外一个宗教
完全本质上有一个不一样的地方
是什么呢
佛教就是想如果他自已的根机成熟
他自已愿意听
那这就说明他的根机就成熟了，
那如果是他自己特别的抗拒
特别抗拒
特别的不喜欢这个东西_不听的话
那说明这个时候他的根机还不成熟
那根机不成熟的时候
你不能勉强
更不能用各种各样的手段
政治的手段 军事的手段
以及各种各样的手段
_去推他的这种意识形态的东西，
是不可以的
这样子的话
那这菩萨戒里面就是
三它是一个最根本的一个戒律
这样子就菩萨会犯戒的
就为什么呢
因为你就是
因为他的根机还没有成熟
还没有成熟的时候
你就用客种各样的手殿去
让他去强迫去做这件事情
那对他来讲的话只有伤害 没有帮助
所以实际上
你就是这种方式就伤害了这个人
这个是不允许的
等他的根机成熟了
然后你就可以去
再一次地去用各种的方法去教育
这个是可以的
但是目前你断根的时候那没办法
他现在就是就暂时就只有这样子
其他的手段都是不能用的
佛这个是佛教的思想
佛教比如说
他要推这个佛教的一些思想
那他完全是出发点就是利他
如果你这个东西暂时不能利他的话
那你的初裹就是利他
这个东西不能利他
那你为什么要强迫地去推呢
那就不要推了
那就先暂时就不要讲
，就是这样子1
这是大乘佛教 显宗和密宗
大家的这个公认的
所以这个是一个原则
一个原则问题
等他这个，他的根机成熟的时候
然后讲 那他就会听得进去的
他一定会听得进去的
不但是听得进去
面且他也会就是相应的这个措施
采取措施 他也会去做的
就要等要等时间这样子
然后就是说
弃舍胜法喜无边欢乐因
就是你比如说
你就不懂得去寻找法喜充满的这个
从佛法当中获得的这种欢喜
然后我们寻找的
我们每一个人在寻找这个快乐 欢喜
但是寻找的方法是什么呢
我们普通人的话
就是通过这个外面的物质
来刺激我们的感官
然后我们希望就是从中就获得快乐
那这个是我们普通人
寻找快乐的一个方法
那我们普通人在这样子的方法当中
也可以得到一些短暂的 短暂的快乐
一但是这个是绝对是不会长远的，
因为这个感官它本身
它的本质就是这样子
感官刺激的时候
一开始它有新鲜感
它就是在这个当中就会获得一些快乐
再度地不断地刺激的话
到一定的时候它就会麻木
这个时候也就没有那种
没有那种新鲜感 那没有这种
所以它也没有这种快乐的这种感觉
然后再进一步地去刺激感官的时候
然后它就开始反感
这个时候不但是没有快乐
反而就是痛苦了变成痛苦
我们的任何一个感官都是这样子
这本质就是这样子，
我们的感官如果真的是
这个是上帝创造的话
那这个我们的感官确实有一点点
设计上有一点点问题
这个没有 设计得不太好
这不应该这样子去设计
这个应该是就是
就是一百年一千年刺激
越刺激就越兴奋越快乐
这样子才是对的就这样要
否则的话一开始刺激的时候～
我们吃一个东西或者穿一件衣服
或者拥有某一个东西时候
开始就觉得很不错
然后就一个星期 两个星期
或者几天或者几个小时以后就
就不感兴趣了这样子
这个我们人不就是
大家都有 深有感触
每个人都是 每个人 我们的
这个是我们的感官所决定的
感官的性质所决定的
所以这个当中我们确实是
不会得到一个永久的欢喜
一那我们要得到一个无边的欢喜，
那怎么样可以得到呢
就是说胜法喜
法喜 大家都听说过法喜充满
法喜充满是什么意思呢
简单地说 比如说我们有了菩提心
然后有了菩提心以后
我们拥有菩提心以后 我们去帮助人
那帮助到人
我们看劉了帮助到人的时候
这个当中我们会得到一种快感
那这种快感它真的是无边的无限的
它永远都不会退失
比如说今天我帮助了十个人
明天我帮助了一百个人
后天就是会千个人再是一方个人
这样子的话
是不是也就是麻木不仁
最后就变得痛苦呢
不会永远都不会
这个法喜充满他越来越欢喜
越来越欢喜
所以我们比如说
有些人他本身是做慈善的
很多人都是做得好 做得顺利的话
他就会上瘾上瘾的
为什么上瘾呢
做慈善不是为了别人服务吗
那为别人服务为什么要自己上瘾呢
三这个为别人服务的过程当中
他就获得了前所未有的
也就是说这个感官的刺激的过程当中
从来没有得到过的这种感觉
幸福或者欢喜
这个当中他就感觉到了
所以就上瘾了
所以这种法喜确实是无边的
这个是无边的
那你把这个无边的快乐把它扔掉
然后再去找这个感官刺激的快乐。
那这是完全是颠倒的
你比如说作为一个人
一你就追求快乐是应该的 可以的
合理的合情的
_但是他就说 这个有一点错了
方法有点错了 这意思
所以无边欢乐因
何故汝反喜 散掉等苦因
你为什么要就是就反面的去喜欢这些
散掉 散掉就是散乱心散乱
就是吃喝玩乐等等
你为什么这些都是
实际上这些一下子就变成了痛苦的因
你不就是在追求快乐吗
那你为什么不追求无边的快乐呢
你反而去追求这些 就一下子就变成
_一下子就变成痛苦的这些东西
你为什么去追求呢
就是说这两个是我们的这个
我们的这些一些我们认识不到位
所以就导致了这样子的问题
所以这个就佛就说
_你要追求快乐 没问题 可以的
但是你要追求一个长远的 持久的
无边的这样子的快乐的话
那你应该去在佛法或者法当中去寻找
那佛法的快乐是什么呢
是不是让我们天天去念经呢
这个就没有什么快乐啊
这个就是很枯燥啊
可能很多人
_是不是让我们天天去磕头 念经
这个当然也不一定 磕头念经也是
但是主要是
你要去做发菩提心发慈悲心
然后在慈悲心的基础上
你去磕头 去念经 去打坐
不会觉得这个很枯燥
觉得这个是充满法喜的
所以像慈悲心这些菩提心
那这些东西一旦拥有了以后
就有这个幸福的感觉快乐的感觉
那就佛就是鼓励我们
去寻找 追求这样子的快乐
这样子的快乐
然后感官刺激的这个快乐
如果你没有在这个过程当中
没有伤害到什么别人的话 也可以
这个佛也不会否定 也可以
但是佛说我要告诉你
这个确实是不会长久的
不但是不会长久
_而且它会给你带来很多很多的
导致很多的痛苦
这是事实
这个一点都不夸张 这个就是事实
二但是另外一个快乐它不是这样子。
它永远都可以持久
永远都可以追求
佛就是鼓励我们去追求这样子的
自利利他当中
既快乐福 又可以帮助别人
就是应该去追求这样子的快乐
就这个意思
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
.12.慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16 慧光集(40)悲智替萃喇榮三乘法林出版.
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年