_好的 那我们就继续给太家介绍
它的还有后面的一些内容
那么前面就是讲了
我们的生命的可贵 珍贵性
然后就是让我们认识到就是
拥有这样子的非常难得的生命的时候
我们应该去做一些有意义的事情
它的目的就是这样子一
它就讲人身难得就讲了一大堆！
最后要达到一个什么样的效果呢
每个人就感觉到我们的这次的「
不管是我有钱没钱
学历高或者学历不高
还有就是世俗的层面上
成就或者不成就 都没关系，
另外一个角度来讲的话
我的人身是非常非常珍贵的
非常有意义的一
我们现在很多人就不是自卑吗
就是觉得自己没有用
然后自己都不如别人
然后自已千什么都不成功 就是，
自已实际上就是一个没有用的废物
这样子以后 然后就开始焦虑，
最后就抑郁
，这样就走一个特别不好的路 方向～
但是这佛经里面就讲你不是这样子
你比如说你就是
其他的比如说
这些世俗的价值观的角度讲的话
你也许有些地方可能是不如别人
但你也不一定要
一定要像跟别人一模一样
每个人都有不一样的生活的方式
你也不要想
我一定要就像别人那样子，
但是你如果这么想的话
那你做到了以后 你又想
我现在上了一层楼我还要上一层楼
我现在要跟谁一样
这个做到了以后又是
这样子以后就没完没了的
所以它就觉得不是这样子，
你得要看到
你自己的真正的现有的生命的价值一
这你一定要认识到 你只是，
你的生命 不是没有价值
只是你没有发现
还有就是 有些时候还没有发挥
就是这样子一
然后我们有些人比如说
我们举个例子 我们做一些，
艾滋病的防艾的宣传 还有一些
艾滋病的病毒携带者的一些工作
我们平时就做一些这方面的工作
然后这个当中就发现-比如说，
有些人就是 现在就是就感觉到
他本身就是艾滋病的感染者
那么他们有些人就说 我现在看来一
我没有得这个病和有得这个病当中一
我就是宇愿我选择得了这个病
为什么呢因为我得了这个病以后一
我才发现了
我自已的生命的真正的意义
找到了我自己的生命的意义
真的是 确实是
他们发自内心地这样子讲，
确实也是这样子 比如说
你比如说 就一个艾滋病的患者
那如果是他没有发现
自己的生命的真正意义的话
那就他一定会失望绝望
不好好吃药
这样子的话 身体也就会越来越糟糕一
那我们的 比如说社会的歧视
这些也有些时候还是会
有些地方还是会有的
这样子以后 他这方方面面的
精神上的打击是很严重的
但是他就是没有这么去想
因为他得了这个病以后
他就开始想到一
就是要去帮助跟他一样的人
因为还有很多很多跟他一样的人
但是因为他的 就是不幸当中的万幸
他就遇到了就是就另外一个机会一
那就是他就认识到
这个地方还有可以做很多的事情二
不是绝望还可以做很多的事情
那他就遇到了这样子的条件
那其他人还没有遇到这
还没有认识到一
那这样子的时候他就去帮助
想帮助别人然后帮助了以后
在这个帮助的过程当中
然后他自已就找到了生命的意义一
他虽然他的身体里面
有一个这样子的病毒的存在，
但是他可以
每天都可以很开心地去做事情
这个比他之前一
还不知道有这个病毒之前还开心一
还感觉到开心真的是这样子，
所以人的幸福感这些-快乐呀
其实这些渠道就是很多的
它的渠道是很多的
我们不要以为一
就是一个老观念老掉牙的观念
就是只要吃喝玩乐才能够快乐幸福
否则的话 其他就什么都不要给我谈
这种想法其实就是特别的狭窄
三不是这样子 实际上佛陀的教育
我们慢慢慢慢了解了以后
我们会发现
佛陀实际上给我们教仕么呢
让我们不同的角度去看问题
当你遇到问题的时候
你一定要换角度去看 换角度去愚考
然后 换了角度去思考以后，
你会获得一些全新的结论
那么这个结论一
跟你之前想的是完全不一样的
完全是不一样 所以任何时候
你都不需要这么的消极 这么的失望
根本就没必要
只要有这样子的人身
它可以做很多很多的事情
所以就是说人身难得
这并不是说 我们是食物链的顶尖一
所以我们可以吃掉所有的这些
_其他下面的这些生命我们可以统治
我们是地球上的统治者
所以人身难得一
不是‧不是这个意思
佛的意思就是说
你拥有这样子的生命
你可以更好地服务更多的众生
你可以帮助更多的生命
所以你的人身是难得
并不是说你可以统治更多的生命一
你可以奴役很多的生命
所以你这个难得 它根本就不是
相反就是说
你就可以服务更多的生命
所以你的人身是很难得
他就是这个意思
所以换角度地去思考问题
这个确实是特别的重要
有些时候我们觉得这个间题就是
我现在遇到了这样子的二个事情
那这个人生就没希望了走不下去了
已经是走投无路了
但是从另外一个角度去思考
不是这样子还有可以路可走
说不定这介路比以前的还更好
更远更宽一
是真的是这样子 所以呢
这些都是我们的一个思考的问题
那这些问题
只有人类才可以这样子思考
动物呀它们没有这么多的选择
所以它也没办法了
人就有这样子的机会
所以就是说人身难得 就这个意思
好下面我们再讲
其他的它的一些内睿 其他的剩下的
还有一些其他剩下的内容 就是说
既得此暇满 若我不修善
这就知道了
如果我拥有这样子的机会
我还是不修行
别人就是苦口婆心地说
我就不当一回事
然后我还是要坚持我自己的原来的
那个既陈旧又狭窄的这种观念
思想不开放一
_然后这些 佛陀的等等这些教育
我不接受 这样子以后，
那结果是什么样子呢
自欺莫胜此
这个就是 这没有比这个更大的
自己欺骗自己的
这么拥有这么好的条件人身，
我还不去
有种种的理由 我还不去修善
这样子的话 那这种欺骗自己
没有一个比这个更厉害的自欺
这个就是 这就是世界上最大的自欺一
就是自已欺骗自己自己欺骗
因为我们自己在欺骗自己，
我今天没有时间
我要去做个什么什么别的
我明天也没有时间
我有 还有什么很多很多事情要处理一
总是找各种各样的借口
那你可以找这样子的借口
_然后这些东西你可以全部可以拒绝一
但是最后受损伤的 受害的
最后还是自己 还是是自己
所以没有比这个更严重的
更大的自欺
自欺莫胜此亦无过此愚
也没有比这个更愚味的
也没有比这个更愚味的愚味
这个就是世界上最大的愚味
没有这个比更大的愚味
你有可能在 比如说有些
某些领域当中你有可能是特别的聪明一
有可能你学历很高
有些领域当中你确实是顶尖
是出类拔萃的 这都有可能
但是就是在这个问题上讲，
你是世界上最愚味的人
没有这个比更愚味的 就是这意愚一
亦无过此愚 若我已解此 因痴复怠惰
好 这就说 如果我了解了这些
以前我不了解 不了解的情况下
那犯错误是可以理解的
但是我了解了 若我已解此
就是我把这些全部已经知道了
知道了但是我还是因痴
因为我还是愚味
我还是知道了我还是不当一回事
还是怠惰我懒惰 很懒
任何事情都要拖
今天拖到明天 明天再拖到后天
然后平时这些积极向上
上进的这些事情不感兴趣
对什么东西感兴趣呢 就是吃喝玩乐
对这些东西感兴趣
然后对自己有一点点利益 帮助的
提升自已的生命的
这些东西我一概不感兴趣还是
虽然知道了这些道理全部明自了
但是因为我还是照样
依然懒情不想去做
我还是选择吃喝玩乐一
那这样子的话那就是
实是确实是没的救了
_就是刚才讲了这个就断根了，
_但是没关系 不是永久的断根
也许可能是两个月以后
也许是两年以后 也许是十年以后
三总有一天善根一定会成熟的，
_也许是下辈子 也许是下下辈子，
这机会总是会有的
则于临终时 定生大忧苦
如果我这样子走下去的话
那么我在到了临终的时候
-定会产生很大的痛苦
_还有就是后悔 这些都会有的
_所以就应该我们应该就是现在，
_就要认识自己的生命的可贵性，
然后呢仅仅是认识还不够
必须要有行动就是要珍惜，
那珍惜 什么叫珍惜呢
那就是要做些事情
这样子才叫作珍惜
三如果我们不采取任何的行动
那也不叫珍惜
就光是理论上了解了一下
这以上是讲什么昵
这以上就叫作人身难得
这句话就是 像显宗的
像汉传佛教里面也经常听到
_像《华严经》这些里面经常都讲
然后《入菩萨行论》
还有另外一个 我们昨天提到了，
《大乘学集论》
然后《学集论》就不像《入行论》
它每一句话后面
都引用了大量的佛经的证据依据
_大量的依据 所以这里面讲的
_全部都是来自于 来自于佛经
然后在藏传佛教里面把这个，
它把它作为一个单独的一个修法
_把它就作为一个修行的模式，
一个模式化的东西
然后把它规范起来
就是我们后面学习的人
给他们提供一个
提供一个特别规范
_然后就是特别容易了解的一个，
这样子的修行的模式
这个叫作人身难得
_这叫作四加行里面的人身难得
就是这样子 然后汉传佛教里面，
然是没有四加行五加行这种说法
但是这些内容都是有的
因为这些都是来自于什么
来自于佛经那这些佛经是什么呢
佛经都是显宗的佛经
没有一个是密宗的佛经
全部是像《华严经》这类的佛经
那么这些在汉传佛教的
不管是净土也好 禅宗也好
过去的这些高僧大德
或者是普通的修行人
他们都会修但不叫四加行五加行·
没有这样子的名词
但是这个是不是就等于就不修了
当然不是了大家都在修
凡是佛教_大乘佛教 他们都在修
那如果不修的话
没有这样子的修法的话
那我们就不懂得珍惜生命
然后就是没有那样子
没有那么地用功不用功
_这个推动力 修行的推动力
就是人身难得 珍惜生命
这是一个特别重要的一个推动力
这个相当的重要
所以我们佛教徒实修的人
_从哪里入手呢一
先我们不是念很多的经
磕很多的头 然后呢
我们去很多的寺庙里面去烧香拜佛
不是这些这些当然是可以做了，
_都可以做 我们不是说不能做
不是否定它的价值
很有价值的都可以做
但是不是重点 重点都不是这些了
重点是什么呢 先第一步要认识到
自已的生命的可贵性
这个认识到了以后
我们就觉得那生命这么珍贵的话
那我也不能这样子浪费
_我应该做点事情 那做什么呢
然后他就知道了 那就做
可以做很多事情
_但是这个里面最好的就是利他
利他利益别人
利他那先利自已
我自己都没有利
那我怎么帮助别人呢 先帮助自己
比如说一个医生他学医
比如说就某个地方就是
就发生了瘟疫 或者是一个流行病
_那么没有医生当下没有医生
全部都要重新去学习
到某一个地方去学
学了以后才能够医这个病 假如啊阿
那这样子的话 我们当中有一群人
送到某一个地方去学医
那这个时候
_他们回来了以后 他们才能够
才能够救我们才能够治我们的病
如果我们没有让他们去学医的话，
那我们大家都是患者
_我们相互之间也谁也医不了谁，
那就没办法
所以就是他有一部分人他先去学习一
学完了以后
我们其他的人 就可以给我们治病
同样的道理就是说
_我们要利他 那就是先要利自己
先要我自己要好好学习要提升
要把我的这个小我 就要把它消灭
这样子以后 我的自私就会瓦解
如果我自私心还存在的话
那第一个 它不允许让我付出奉献～
即便是我勉强地奉献了
但是它处处都给我们
设各种各样的障碍
这个我们昨天讲过了
_所以我要把它 把小我给消灭
用什么方法消灭
又是不是又念经磕头啊
不是 就是智慧
用智慧去把这个小我去掉
那去掉了以后 那没有我了以后，
那还有什么呢 还有
_就我要把这个小我给消灭了，
三然后同时我就培养慈悲心
这就菩提心
好 现在小我消灭了 菩提心培养了～
那么剩下的工作是什么呢
那大家很清楚
那肯定是付出了就付出了
从此以后真正的
然后就是为众生服务
_或者是用佛教的它的专业的词，
_那就是度众生 就是这样子的
那如果我们先不说那么二
度众生这么宏大的长远的自标
我们先说简单的我们自己就是
比如说自己身边的这些人做起
家里的人让他们开心
然后我们也就一个善巧的方法
让他们明白因果善恶因果
有个善巧的方法
让他们去改变一些罪恶
让他们也就是走上善良的路
(让他们也根据他们自己的能力人
去付出 利他
这样子 大家都走这条路
那么这个就是一个度众生
我们就根据我们目前的能力的话
这也叫作度众生。
就是要做这些事情那这个才是
我们最后就发现 我现在有一个
这么珍贵的生命和机会
那我应该做的是这些事情一
并不是之前想的
比如说我房子要更大 车子要更好
这些都可以
只要有机会这都没有问题
佛经面是有非常非常清楚地讲过了
它从来都不要求你一定要过苦日子
这样子才叫作修行人
否则的话你不叫修行人
它从来都没有这样子的要求人
你过日子就是要看你自己的福报
你有福报的话：
你可以过特别好的生活
这个完全是没问题的
这就是你的福报 你自己好好享受
但是你就别意了 这个是一
不是你因为这一次，
你太聪明 你太能干
不是这是你上一世，
你肯定是做了一些好事 这个就得了
但是这个世界上 你必须要知道
比你聪明的 比你能干的多的是
但是是不是每个人都过一
这样子的生活呢。
每个人都这么顺利呢 那不一定
那你为什么呢那就是说
你是 可能是自已以前前世的原因
那既然是你前世有付出的话
那现在你当然有权利享受这些
这没问题 你生活过得再好都没问题
这方面没有任何的要求
_只是说 你不要沉迷于这个当中
你同时昵 你过你的好的日子，
幸福的日子的同时
你就别意了 再造更好的条件，
再创造更好的条件 然后呢，
你也就不要就老是想自己一个人
你就能不能想得就再广一点
_这个范围能不能再大一点，
那大一点以后就是为别人着想了
这个就是大乘佛教的对我们的要求
然后我们知道了
自已的生命的可贵性 珍贵性以后
_我们就知道 我现在应该做的事
这就是我的使命
我们平时就是很多人就说，
谁有使命 谁没有使命
其实说我们所有人都是有使命的
那么就是 使命是什么呢
首先就是就提升自己的心灵
_那这个是我们每一个人的使命，
然后 提升了以后
我们可以帮助更多的人
这个就是要更光荣的更伟大的使命
就是这样子、
但是它们所有的前提
就是要知道自己的生命是非常珍贵的
_这样子才能够有这样子的勇气，
才有这样子的勇气
香则的话 比如说我们
比如说我学历不如别人
或者是我的财富不如别人等等
_就是某些方面不如别人的时候，
然后就我其他还有很多
_非常好的方面 这些都不去想
然后就是焦虑自卑
这样子以后 这个是心理就不健康了
所以佛教就告诉我们
先要知道你的生命是非常可贵的
这是一个一个功课了
在藏传佛教里面这叫作人身难得
-个修法一个重要的功课
_好 下面 然后第二个功课
第二个功课是什么呢 就叫作无常
然后紧接着就是说
虽然我们每一个人的生命
是这么的可贵这么难得
但是必须要知道
它虽然是来之不易
_但是要失去是特别特别容易的
失去就特别容易
它来之不易跟失去
这两个是 完全是不等同的，
失去是特别容易
_获得是特别特别难 特别难
然后下面就是讲一些死亡死神这些
大家也不要忌讳
佛教就是要这么讲
我们很多人 就是世俗的人，
我们会有一些 有些时候
就不敢去讲这些话题
有些人就忌讳尤其是
_一些老的传统的观念当中 老人
就是因为以前的一些医疗条件很差一
有些瘊病的 一些流行病的名字
_都不允许 小孩就不允许说了
然后同样的 我们全人类
就是大部分的人一
那死亡是我们是没有办法，
最后没办法解决
_所以他们 现在医学发达了以后
_流行病 任何一个流行病
它有可能是可以解决
他也不怎么忌讳
但是死亡是到目前为止
还是大家很忌讳的
_就是有人说了就觉得不能说
这两个字不吉利 很多人都是这样子
但是我们必须要知道
大乘佛教的做法是什么样子呢
以前的这些修行人
以前的修行人他每次
他每天晚上吃了晚饭以后
他的碗是必须要这样子扣着放的
着 是这么放 意思是什么呢
意思就是说 我今天晚上吃完了
明天我有可能就不吃了
为什么不吃了呢有可能我死了
所以就是我就把
这碗就是这样子往下扣着-就这么放
那这个就是 他是什么意思呢
他就是就故意去打击这种忌讳
就是死亡我不能说不吉利呀
那这个就是他时时刻刻去提醒自己
你再忌讳 再怎么样
_它都会 该来的就会来的
还不如你早一点做点备，
所以这个时候讲无常
那无常它怎么讲呢说
死神不足信 不待罪净否。
_就是说 死神只是一个名词而已，
佛教不认为就是死神就是有一个鬼一
把你抓走了　这是民间的说法，
佛教不是 实际上它不是这个意思
但是这就是
利用民间的这样子的说法，
来告诉大家 死亡无常
这是一种表达的方法
就是说死神它什么时候来
我们不要去相信 不要相信它
不足以相信它 它没有任何的可信度
它随时都有可能来
所以它也不会等待罪净否 就是说
你的罪业还没有悔干净
那我要 我可以等你两天
等你把这些该做的事情全部做完了
罪业全部忏悔了 全部干净了 我再来
它会这么说吗　它不会的
它才不管你某个事情做完没做完
或者是罪业清净不清净 那不管
无论病未病 寿暂不可恃
无论是生病的时候也好
生病的人也好健康的人也好
寿命是短暂的 就是说瞬间的变化
不恃 就是不可靠
_它不可它没有任何的可信度
随时都是有可能
比如说一个健康的人好好的
但也有很多很多的原因 他立即会走
这个都有可能的
因吾不了知 死时舍一切
我们就是 说不了知呢 我们也了知
我们也知道走的时候什么都带不走
这个我们说不知道的话
那背定也是知道的
但是知道了也没有用
这等于是我们不知道一样，
积累很多很多的东西
买特别特别多的衣服
这些衣服可能是五辈子都穿不完·
但是还是要买买很多的衣服
然后就是就积累很多的财富，
有些人的财富。
他一百辈子他也用不完
但是他还要赚钱 等等
就是做很多的准备 做很多的事情
因吾不了知
就是因为我们不了解
死的时候 所有的东西
都是一分钱都不能带 全部都不能带
任何一个付出 在这个时候
全部就归零
比如说我们的这一生当中
从三岁的时候开始学的
累积的这些所有的知识
还有就是身外的财富 身体 等等等等
全部 在这个时候全部都要归零
_一无所有 全部 一个都带不走
但是因为我不知道这个事情，
实际上是 不是不知道
是跟不知道是一样 虽然我们知道
但是我们就不知道
就完全是跟不知道是一模一样的
_然后没有把这个事情当一回事，
故为亲与仇 造种种罪业
这个就说得很清楚了
就是 我们就是因为走的时候
我到头来 最后一看
实际上我这些付出都是没有用的
_但是我因为没有重视这个问题，
_所以我为了亲人 然后为了仇人，
就做了各种各样的罪业
为亲人就为了亲人好
我们就做了很多 造了很多很多的罪
撒谎杀生偷盗等等
然后就是为了仇人
为了仇人我们又就对他愤怒，
然后就是各种各样的
_对他的这些恶意的攻击 等等，
那么就是做了。
这一生当中 为我自已做的这些罪业
还有就是为了亲人做的罪业
为了仇人造的罪业
这些就是我们一直都
一直在一生当中就不断地在 不断做
做了各种各样的罪业
_但是到头来 往回一看的时候
我们会发现 总有一天会发现
仇敌化虚无
他到了一定的年龄的时候
他往回一看
_原来他特别特别恨的这些仇人
都已经不在了都已经走了
化虚无_就是说都已经不在了
我以前就是特别地
对他特别地愤怒 仇恨
_然后就是造了各种各样的罪业，
但是到今天看 他都走了
然肩已经是就不存在
然后对亲人又付出很多很多但是呢
诸亲亦烟灭
那这些亲人今天看
也都不在了也都消失了
为了亲人就是造了各种各样的罪业一
各种各样的
自己比如说各种各样的付出
正面的负面的
还有就是各种自己的心理上的，
各种的 为了亲人
有些时候开心
有些时候不开心等等等等，
经历字无数的 数不清的
这样子的事情。
_但是今天一看 他们都已经走了，
_他们也不在了 他们都已经不在，
那么这样子的话
吾身必死亡
那我最后 我自已
也就是跟他们一样了
我也背定要走他们的路
我们全世界的人最后呢
我们走同样的一条路 都是一样的
这个是特别特别的平等
吾身必死亡
我有一天肯定也是这样子，
三一切终归无～
所以我就是对亲人的付出
_对仇人的罪 然后对自己的这个
就为了自己的名利的付出
全部就是归零了
我们就好好想想
我们人就是来到这个世界的时候
就是从零始
我们的学历财富
全部都是从零开始
然后走了转了这样子一大圈一
最后又到了原来的这个点上面
然后又归零了全部归零了
归了零 然后就是两手空空
一无所有 这样子就离开了
那这样子的话 这一生当中的这些
所有的这些付出 这些仇恨
那这些都是到底有什么样的意义呢（
当下我们觉得很有意义，
但是那个时候是 我们是还不成熟
还不成熟高度还不够，
我们站得高才能够看得远，
因为那个时候
我们人本身就是陷入这个当中
所以我们看不到它的本来的面目
就是不知庐山真面目一样
为什么不知呢 因为人就在这个山中
你没有办法看到它的真相
比如说我们人类
就是这么几千年几万年
都在生活 就在这个地球上
一代一代的
从来也不知道地球的真面目
因为我们没有离开过它
就在这个地球上
就是只有到了月球到了外太空
往回看的时候 才知道地球的全貌
原来就是这样子的
这个时候才知道 平时不在
因为人陷入这个当中
我们看不到它的真相
比如说我们陷入了婚姻情感
还有就是对财富的执著
人陷入一旦陷入了这些当中的时候
就看不到它的真相
它到底是什么样 对我有用没有用
对我的未来是什么样 就基本上就是
就是失去全部的理性的愚考
这个时候就全部因为人陷进去了
陷进去了以后他就不知道，
这个没办法 只有人出来了以后
然后从远处看才能够看得到
_它的未来 它的结果 它的本质
这个是 都是这样子
所以我们人就是在就陷入这个烦恼
贪嗔痴当中
这个时候我们永远都不知道，
贪是什么嗔是什么痴是什么
对我们的影响是什么、
这个对我有用没有用
这些都没有办法知道
因为我们人陷入在这个当中，
没办法知道的一
所以就是我们当我们一个人
从零开始 然后就是这么久，
假如说活了一百年
那一百年这个当中
我们每一天都在陷入在这个当中
没有办法知道
只是到了生命的最后的时候
他已经走完了
差不多就是这个时候 他已经出来了
然后这个时候
如果有机会往回看一看
这样子的话 那个时候呢
真正有意义没有意义
这个时候他就会明白
因为他这个时候
就没有陷入在这个当中
这个时候一看
原来这都是 真的是浮云-没有用的
但是这个时候知道没有用
有什么用呢 这个没用
都已经来不及了
所以佛教就是说
当你没有这些东西 你还没有走到
这个时候 你要 不要陷得那么的深
你如果让你永远都不要陷
这个也做不到一
我们大家都是一个普通的人
你永远都不碰一
或者是不陷入在这些当中
那你肯定是
圣人才可以做得到
但是你陷得不怎么深
是你可以做得到的
佛就是说告诉我们
你不要陷得这么深 差不多就可以了
然后你也就是往
你抬头能不能看看周围
看看前面 看看后面
你也不要老是埋头往前走
你也看一看 抬头看看
这样子的话 那就是可能是
就是对你对你自己可能是最有意义
佛就是佛的教育就这样子，
然后佛就告诉我们
太多太多的人生的痛苦，
是不是因为他自己很消极的一个人
_不是 他为什么要这么讲呢，
首先就让我们知道轮回痛苦
痛苦这我们知道了以后
我们就不会那么的 陷得那么深，
差不多就衍了 就不会陷得那么深
就是为了达到这个目的
还有一个 就是
我们 如果我们知道这个是痛苦的话
那我们会想一些办法
从这个当中走出来
如果连这个是痛苦
我们都不知道的话
那就是永远都是就没办法回头了
就是陷得更深 就陷到最深的地方
然后就是在这样子的迷茫
然后就过了一辈再一辈一生再一生
然后又从零开始 最后又归零
又从零开始 又归零
然后在这个归零当中
这个整个的轮回当中
淀下来的东西
没有一个是对自己有用的
全部都是-就是毁掉自己的未来的
这些东西就是全部沉淀下来了，
沉下来了 那这些东西我们要负责任
要付出代价
那这个只有自己承担了，
那这就叫作因果关系
所以就是佛就是说，
佛不相信鬼不相信神
然后他就是告诉我们
你现在的这个状态才是实实在在的
那这个里面 你如果愿意的话，
你做一些调整 这是你可以做到的一
你不要去想一
这个全部寄托给某一个神
不可能 没有这样子的
你也不要把所有的事情就是
所有的责任就推到什么某一个鬼
也没有这样子的 全是自己，
这个就是佛法这叫作佛法
佛法 实际上它就是一种方法，
然后它的方法 全部的方法
就是调整自己的心态
调整自己的心态的一个这样子的方法一
非常的实在的 非常非常的实在
所以就是说一
_让我们不要太相信死神它不会
我这么年轻 我这么健康 不会的
也说不定
所以还得还要谨慎一点比较好
谨慎一点比较好 注意一点，
平时就是这些不要陷得
这些 比如说为了亲人 为了仇人
也没有要求你就是
就完全就是离开他们脱离他们
_不可能-但是你不要陷得太深
佛的意思就是这样子
这个大家要记住
那我怎么不陷得这么深呢，
什么方法呢一
好 这个是理论
后面就是有一整套一整套的方法
那这个方法就是涉及到佛教的实修
实修的部分了
那这个地方我们就不会讲了，
有兴趣的人那自己去学习
这是无常
然后继续说继续讲这个无常，
人生如梦幻无论何事物
无论我们经历的幸福快乐
或者是痛苦 这些全部
_受已成念境
受已是什么意思呢
就是比如说我们痛苦 特别痛苦的话
那痛苦你感受完了以后
这个已这个字
我们的古文里面 经常都是这样子
你这个感受完了以后
那立即就变成了什么呢
立即就变成了念境 念境是什么呢
念境就是变成了回忆 就变成了回忆
意思就是说
当下对你没有任何的影响
就立即就变成了回忆
然后幸福也是这样子
就是特别开心的事情
特别幸福的事情 这个感受完了以后
然后它同样也就变成了回忆
现在就是一个回忆而已它立即就
它就立即就变成了
，它立即就会变成了回忆
那么这个回忆
就它就存在于我们的念想念
念境就是这个
我们回忆当中 它就存在于这个当中
它不在于现实当中
立即就变成了回忆
往事不复见，
任何一个往事不会再来 不会再出现
痛苦 再痛苦 忍一忍 一定会过去的
过去了以后 不会再来的
它立马就会变成了回忆它不会再来
幸福也是这样 不要太执著 为什么呢一
它也就是-立马它就会变成了回忆
回忆了以后 它又不会再来的
往事不复见一
是这样子 所以呢
这些东西全部都是当下当下的
瞬间的 都是瞬间的
过了以后它也不会来不存在，
所以对任何一个痛苦
就是我们遇到痛苦的时候
_就觉得这个就没办法过了，
这个这就走投无路了 不要这样子
虽然是这个打击很惨重
但是它会过去就你要忍一忍
那就它就很快就过去
过去了以后 然后它也就不会再来
幸福也是
就是当我们感觉感到幸福的时候
也就不要太执著了
它也就立即会失去的
因为你执著得越深
然后它失去的时候
对你的痛苦就是越严重
这个是心理学上也是承认的
我们任何一个东西
比如说对某一个人
或者是某一个 某一件事
或者是某一个东西
对它不太那么的执著的话
它拥有的时候 我可以用
但是也就是 不是太执著
然后当它失去的时候
失去了我也可以顺其自然
也不会它给我带来太多的痛苦
但如果执著的话
那就完全不是这样子
比如说-我们这个之前也讲过
比如说我们执著某一个人
特别地执著那这样子的话：
这个人存在的时候
然后就对他有各种各样的要求
然后这个人的任何一个言行举止
给我们的 对我们自己的影响
特别特别的大特别的大
然后有一天就不能失去 失去了以后
那就是完全是天塌下来的这种感觉
就是就没办法过日子的感觉
就是因为 正因为是这样子
所以有些人去跳楼自杀
不就是这样子吗
所以这些东西 就是任何一个东酉
佛就是说你要有尺度
你比如说还没有开悟的时候
让你不要去执著 这个是不可能
我说了也等于就没有说
对你是没有任何的影响的
所以这个也不会这样要求
但是你不要陷得太深太执著了
太执著了以后这个东西一定会
因为它是无常它是自然的规律
它一定会有一天你一定会失去的
那失去的时候
那失去就失去了不是这样
失去的时候你就很惨的
所以就是说不要太执著 这样子以后
我们佛教不是 大家也听说过
经常讲这个平常心
平常心怎么做到平常心呢
我们又不是木头 不是石头
我们是有情感的人然后又不是神仙
那怎么做到平常的心呢
实际上不是绝对的平常心是做不到
但是相对的平常心做得到的 做得到
这个自己愿意调整就可以做得到
这样子以后
你可以过一个特别地有意义的日子
然后你的任何一个生活当中的事情
都是比较 相对是比较平稳的
不会有太多的起起伏伏
那尤其是精神上
你遇到任何一个问题的时候
你可以就保持一个比较淡定的
这样子的心态
这样子是 确实是有意义的人生一
否则的话 我们的全部的
我们内在的这些感受
全部依赖外在的这些事物的变化
然后外在的事物
没有一个东西是靠得住的
全部都是变化无常
那这样子我们怎么可能有一个
平静的 宁静的生活呢
永远都不可能的
除非是我们深度睡眠的时候
就很宁静除了这个以外
那就是没有一个宁静的日子可以过
为什么昵 因为我宁静不宁静
完全就是取决于外在的这些事物
那外在的这样子的
这么复杂的环境当中
哪有什么不变的东西呀-都是在变
人也在变 事也在变
都在变 物也在变‧
那这样子以后 我们就应该就是有
相对就是要划个界限
-不要太多过度地这两个扯在一起一
过度地扯在一起以后
然后就外面的东西
一旦发生了一点点
那我的内心就牵动很大
影响相当的大 这样子以后就是
就没办法过好宁静的日子，
所以就是说 这个一定要这样子看一
往事不复见-昼夜不暂留 此生恒衰减一
这个也大家必须要明白
比如说 我们觉得我现在很健康
身心都健康-没有任何事情 我好好的一
但是必须要知道 昼夜24小时
每分每秒 我们的生命 此生一直都在
-直都在衰减都在衰减
越来越短 这样子 然后
额外无复增 吾命岂不亡
然后我们的这个生命
它本来就是有局限性的
然后这个局限性的东西
每一天每一分就是越来越少
那后面有没有一个额外的
可以增加的东西呢
没有 永远都没有
就一百年就一百年 越来越少
不会有什么增加的
那这样子它本来就是
这个是有限制的 局限的
然后每一天都在少
从来都不会增加什么东西，
那这样子我肯定会
怎么不会死亡呢 肯定会死亡
所以再忌讳也是没有用的
再忌讳也没有用
这个该来的总有一天会来的
都要面对的
著思今不死 安逸此非理
所以呢如果说
反正我今天是肯定不会死的
其他我就不敢保证 但今天不会，
凭什么今天不会呢
今天我不会
所以我得要过一个安逸的日子
我要放松一下
放松一下可以 但是你说你今天不死
这个是非理 没有任何的理论
就也不要以为这个不吉利
没有什么不吉利
事实就是这样子的
就是每一分钟每一个小时
一个小时之内当中你有没有把握呢
没有把握没有保证
所以这个是随时都有可能的
只不过我们运气好一
就已经活到现在了
实际上这个随时都有可能有可能的
所以你如果觉得自己的生命很可贵
应该去做一些事情
好 那你就千万不能拖 你就不能拖
反正今天没问题 我就不做
我明天去做 我今天要休息一下
我就今天反正我不死
他就说 这个是很严格的意义上讲一
但这个当然也不是
不是说你一天都不能休息呀
不是这个意思
就是说严格意义上讲
其实这个也是不成立的
但是安不安逸呢 放不放松呢
反正你自己决定
你觉得今天不死 那这个呢
也许你运气好今天真的不死
但是理论上 严格意义上讲
这个是没有任何道理的 就是
安逸此非理-吾生终归尽 死期必降临
这个就是这样子了
我们的这个生命
就是刚才不是讲了吗 有减无增
那这样子肯定会有一天
就全部用完了
那用完了以后
比如说我们车里面加的油
加了满满的油箱
那么它就是有减无增
那么它就很快就会用完
那我们的生命也就是这样子的
有减无增 所以就会
那有些人会说 那死就死 没关系呀
就有些人会说一
我也没必要去考虑这么多
大家不就是都在死
这个不是我一个人的事情
大家都在死 我也无所谓
那这个是什么表现呢
这个就是确实是没有感觉到
自已的生命的重要性
或者自己的生命的珍贵性
那这个生命就不就是这样子吗
这个本来生来就是 本来就是要死的
那全部所有人都要死
我为什么要想这么多死就死呀，
那这个就实际上就是
还没有感觉到我们的生命的珍贵性
还没有知道我们的生命有多么的珍贵一
如果你觉得珍贵的话
你不会这样子说
比如说我们就是拥有一百块钱
有一天丢了 弄丢了
或者是你的股票亏了 那你就说
大家都在亏 亏就亏无所谓
会这样子说吗
不会的 还是会难受的
两天三天饭都不想吃了
都没有胃口了
那这样子的话
你就生命你还敢说这个
大家都在死 死就死 无所谓
这不对吧 这是不对的
所以这实际上只是说说而已，
他也不会这样子想 说说而已
有些人就他不想听这个话，
所以他就是用这样子的
有些时候就是用一些这样子的话一
来就慰你 就是他不想听
实际他不会心里这么认为
就是这样子一
所以佛经里面就告诉我们
不要这样子想 没有那么简单
所以死亡无常随时都会来的
你不要说就大家都在死
死就死无所谓
当然有所谓啊死了以后怎么办呢
或者是我们什么有用的事情
都没有做 没有来得及做
那你这样子死了
那不就是就白白地就来了一趟了吗
他还会说无所谓 大家都是这样子
那就是断根了没办法了
暂时就这样子吧 好 没问题
但是以后有机会的时候
佛然后会再来的
我刚才讲的一样 就是让你明白不是
让你明白这个有所谓
这个是有方法的
佛就是这样子
反正我们佛经里面都讲
佛就是哪怕是为了一个人
他要付出几百万年的时间的工夫
他也是愿意的
所以我们还是有人
到时候还是有人来救我们的
没问题的暂时实在是不能接受
那就不要勉强自己暂先不接受
做个好人就好了
一方面做一个好人不要去伤害别人
不要去伤害其他的生命
然后过好自己的日子也就够了
然后下面就是说
谁赐我无惧
既然我们的这个世界是这么的无常
这么的不确定的世界那谁
这么一个不确定的世界里面呢
谁给予我了无畏惧呢
我不怕这个不怕那个
谁给你了这样子的勇气呢，
这么大的胆子呢
没有人给我这么大胆子
是愚昧给我的胆子 如果是愚味
就是因为这无知者无畏
就是愚味给我的胆子
云何定脱苦
你怎么能够脱离这个苦呢一
倘若必死亡 为何今安逸
假如必须是死而且这个时间是
任何人都不知道是什么时候发生
这样子的话 那你为什么说
（今天一定会不死呢
我可以今天就不做这些事情
我今天不念了不打坐了 我明天来
这当然是可以的
①但是理论上严格一点讲的话
这个其实也就 也是有问题的
就是这样子
我们把这个无常就讲完了，
那接下来-大家有什么间题的话
我们可以交流一下
就是天您讲到就是人有三个阶段
然后您说到第二个阶段的时候是说
我们平时是在真实世界
打坐的时候在虚拟世界
我想理解一下这个虚拟世界
是不是因为打坐的时候
大概都是一堆念头
或者我们身体的一些感受
那认为这个就是虚拟世界吗
这个虚拟世界是
站在我们现在的现实的角度来讲
说它是虚拟世界
实际上真实的世界才是它，
它不是虚拟世界 虚拟世界就是
我们现在的世界才是虚拟世界
一但是我昨天讲的这个虚拟世界
你比如说 进入了打坐的境界当中一
这个时候
我们的这些世界全部都消失了
然后进入了空性的状态当中
空的状态当中一
所以就是叫它为虚拟世界
那就是要打坐到一定的境界的时候
一你才能感受到那个一
证悟的时候
实际上我们讲的这个
天讲的这个虚拟世界！
就说的是禅宗讲的本来的面目
实际上它才是真实的
因为它是 它就是本来面目
我们现在看到的都是 不是本来面目
但是站在我们的现实的角度来讲的话
我们可以说 这个就是虚拟世界，
因为它是空
那正好我也想问这个问题
其实就是如果我们证悟以后，
感受的那个本来面自一
我们把它说成是虚拟世界
但跟我们现在比如说
您说那个数字世界给我们渣染
就是呈现的那个虚拟世界
其实不是一个概念一
因为那个虚拟世界 就是您刚才说的一
证悟以后的那个虚拟世界
其实是不能拿我们的感官去表达的
对 对
所以只是用这么一个词
而不是真实的 我们说的现实世界
然后有一个虚拟世界跟我们其实是
我们现在其实是没办法去说的
只是用这个词来代替
是这样的理解吗一
是这样子对但是实际上就是
我们的这个世界跟那个空
实际上就是一个东西了
-个东西但是我们比如说
现在的这个世界用我们感官去感受
然后它的另－面 它的本质
是不能用我们的感官
感官是看不见的
然后-所以我们用智慧
用智慧去感受 去证悟 是这个意愚
用智慧去感受去证悟是这个意思
好那还有一个问题还是刚才这个
就是您昨天讲课的时候也说了一
如果我们打坐的时候
您用了一个比喻就像充电一样，
我们因为 虽然就有也打坐
也会有这样的感受
就是起来了就会不一样
但是我特别好奇的是
就是为什么就是我们打坐的时候，
进入那种感受
或者虚拟世界或者怎么样（
然后我们就会被充电一样（
如果这个方面是可以一
比如说脑神经也有很多的研究
也会有很多的结论
那如果我们从佛法来说怎么解释，
充电一样是什么意思呢
比如说我们在这个现实的生活当中
有很多很多的不顺心的事
有很多痛苦 这样子特别焦虑
这个时候你就去打坐修行
打坐修行的这个状态当中
这些痛苦这些烦恼 全部就消失了
都不存在了，
那你就在这个当中～
就进入了这个状态当中 然后停留
再回来的时候
这些烦恼 然后这些焦虑
全部已经消失了不存在了
那然后你就这个当中一
就得到了这个能量了一
你回来以后就是相当于是充电一样
就这个意思
好的好的谢谢～
好的
谢谢老师 我一开始问题是
就是我打坐的时候
就是有很多念头纷飞
然后老师说-可以就假装就观想一下
你进入虚拟世界
我的问题是我做不到不太会
我想问方法，
就是具体应该怎么样做
才能够这样子
对 这个我们要进入到这个，
我们昨天讲的这个虚拟世界
那要进入这个世界当中
前提条件必须要证悟
开悟或者证悟一个意思
证悟了以后才能够进入这个世界
如果是没有证悟的话
那我们是只能在理论上了解一下
仅此而已
实际上感受是没办法感受的
没办法体会的
必须要证悟证悟了以后
我们昨天不是说
这两个世界可以 任意地可以切换吗
那就是 你一个证悟的人
那你一打坐的时候
就进入了这个世界了
然后不打坐 出来了以后
你又回到这个现实当中。
比如说我们普通人
梦的世界和这个现实当中
我们都在穿梭
我们就随意地这两个世界在切换
然后一个证悟的人
那就是这样子他就是可以，
他想打坐的时候就打坐
就进入子这个空性的状态当中，
然后他想出来的时候 就出来了
_又回到了现实的这个世界当中
就是这样子一
但是如果没有证悟就做不到
这都做不到一
堪布 我觉得她听完以后肯定会问
怎么样才能证悟呢
好 怎么样才能够证悟 是吧
要证悟的话那就是那就方法很多了
那个有禅宗的方法 有密宗的方法一
还有很多很多方法
但是不管是怎么样的方法，
它的一个 比如说禅宗
现在我们 对我们现在的人来讲的话一
禅宗里面的渐门的修法
是比较适合我们的
就是一步一步一步一步上去的
这个顿门惠能大师的这个，
只有他自己身上是非常非常有用的
然后呢如果还有跟他
模一样的根机的人
那他身上也是可以用的
但是我们身上
这些东西是没办法用的
-所以就是渐门
渐门就是说一步一步
类似于我们 比如藏传佛教
先修四加行五加行
人身难得-无常一步一步 忏悔呀
最后到了一定的时候
二然后你再去听一听空性的实修
这个是-如果你要走禅宗的路
那就必须要找一个特别好的禅师一
自己是开悟
就是像当年的虚云大师这样子的一
我不知道现在有多少个这样子的人
反正就是要找一个这样子的人
一指点 然后你就开悟了，
如果是走密宗的路的话
那就是有另外的路
就大圆满大手印 就是那些路
那这个就是这就不能一句话说得完一
这个就是有一系列的很多很多方法一
感恩堪希因为我做儿童教育
然后做绘本教育
所以刚才我也问到您
就是关于绘本教育的问题AE
所以我们多数时间
对孩子的教育都是生命教育AE
生命成长教育
所以刚才说到无常我有点紧张
对也是我的一个课题就对于死亡
跟孩子去进行死亡教育的时候
我们有什么一些比较容易让家长
我想听听您的
①有 这个是　儿童教育里面
像死亡 战争这些血腥暴力的东西
一般是儿童绘本里面是要注意的
一般不太会出现 但是呢
也不是不能让儿童看这方面的东西
儿童绘本里面也有这个
关于这方面 比如说死亡 战争
也有这样子的绘本 然后呢，
就是写儿童绘本的这些
非常出名的这些作家 他们也讲
也不是不能讲死亡不是不能讲战争
是你得要一个善巧的方法
小孩能够接受的方法去告诉他们
它是有方法的这个不能直接
比如说大人就没问题了
如果是用这种方法就可能
小孩的心理就是会留下一些阴影
就是会伤害到他
所以就是要有～
。这个写绘本的人他自已有这个方法一
这个掌握方法他会掌握的，
所以通过那个方法去讲的话
也就是可以的一
我前凡天就是微博里面
就推荐了一本儿童绘本
那个里面它的题目就是说，
《你能听我的声音吗》
就是一个这样 它是讲战争，
作家是一个日本的作家
是儿童绘本 给儿童讲战争的
所以死亡里面也有死亡
死亡这些也可以讲
但是这个需要有善巧的方法
是的‘最近也是有个小孩子一
就是身边的学生他家里的长辈去世
对于孩子的打击就非常的大一
然后我当时也就想到了一个绘本
也是当时是有一本绘本
叫作《小伤疤》
里面讲到说他没有离开
他有一种 另外的一种方式
然后在你的血液里流消-这种方式一
所以我想
_这也是一种善巧的方式 是吗
是是是就是通过这种方法
所以佛经里面经常讲
我昨天讲 佛经跟儿童绘本就有点像
我天讲 佛经跟儿童绘本就有点像
_我想是我总结了三个方面很像
个方面是什么呢
儿童绘本的文字是必须要，
_太多太多的重复一定要重复
_比如说某一个 比如说一个东酉
比如说一朵花它的名字
-比如说我们成年人的著作里面是一
一不能用重复的东西 不能太多
但是儿童的话 故意地要用，
个名词反反复复地用
那你看般若经 那些都是这样子
一个同样的名词反复地用反复地用
我们现在看起来
不明白这个道理的话呢
我们有些很多人觉得
这没有必要这么重复吧
这为什么要这么重复呢
实际上这个就是
佛陀就是为了当时的人
为了他们容易记
就反复用同样一个名词
这个跟儿童的绘本的原则很像
然后另外一个呢 就是另外一个方法
儿童教育的方法是一个原则
比如说佛就是有不了义的说法
佛经有了义和不了义
不了义的意思就是说
实际上不是这样子的
事实不是这样子
但是它一定要这样子给你讲，
就是为什么事实不是这样子
它为什么这样讲昵
_因为它事实你现在接受不了了
这个还没有到这个时候了所以呢一
你就换一个方式来讲的话
虽然这个事实不是这样子，
但是你大概的这个意思
你就能够接受了
所以这个方面特别的相同第二个
第三个的话 那儿童绘本的作家
他一定要跟小孩相处了解
跟他一起生活
还有就是要全方面的
包括他的语言表达的方式反正就是
儿童的心理他要非常的清楚
然后他不能用
一个成年人的思维的方式去写
然后他一定要到就是
就到儿童的愚维的模式
和这个层面 这个语言去讲
那佛也是这样子 佛也讲了
但是佛不能告诉他自已的证悟的东西
不能直接告诉我们然后呢
他就是用我们的语言
然后我们的思维
在这个思维里面
把自己的东西放在这个里面
然后一步一步地就让我们去消化
所以我觉得这两个是特别特别像
特别相同
感恩堪布 谢谢您
谢谢  谢谢
堪布好 我想就是刚才说打坐的问题一
我想再请教一下
就是最早的时候
我刚开始打坐的时候
我就是思维虚空 然后我就感觉
我能进入到那种无念的状态
我觉得特别好但是呢
这无念无念着然后我就睡着了
就很容易睡着、
然后他们就告诉我
你要数息数息法
然后我就好 我就开始数息，
数息数息我发现
我的思维开始有妄念了
开始就我本来虚空 我觉得‧
_我的思维可以很高 很广 很宽
一说数息就回到我这里来了
然后我就觉得就好像就妄念很多了
就没有办法把自己的思维再放空了
那种感觉了一
对-这个得要看你
比如说修这个禅修
禅修的目的是什么
比如说是你是自己修 想静一静
三不需要其他的 那这样子的话
你前面这个方法可以的
就是因为静完了以后
二你就不是不就很好地睡着了吗
这个就特别好
现在睡也是一件好事
现在大家都睡不着了对
我不想睡着 我是想 我想人家说
打坐就能让自己静下来-最后入定一
那么还没等入定就睡着了，
对 那如果是你就是打坐
就修菩提心人身难得 这样子的话
就是因为要思维 思考
那你的后面的这个好
因为你开始修了这个以后，
²你不就有思考了吗 不睡觉了
不睡着了你就有思维头脑比较清醒一
那就这个时候你就可以思考
慈悲心菩提心 这样子
所以你如果是 你的目的是
为了修这些法～
那你就后面的数息的这个就比较好
堪布 我还想再间
但是还有一个要补充一下，
这个不管是修
那个你比如说修那个虚空，
那你可能是偶尔就会
可以修得比较平静
然后就会睡着 没有杂念
但是也不是每天都是这样，
不是每次都是这样
还是会有杂念的 所以呢
有杂念是正常的 这个要克服
有克服的方法 这个你要得学
这些禅修的具体的方法
然后我是思维经文 刚开始、
就是当思维到
东方虚空可思量否
然后就《金刚经》上的内容，
然后思维思维就进入那种状态
但我知道是虚空的
但不是说的那种入定的状态
因为我不知道入定是什么样的　_
所以我思维经文是一回事
我就想知道入定是啥感觉
人家说入定就会这啊那的，
然后我就没有 就要不然就睡着了～
要不然就妄念很多
是 这个你就还是要得学一下
禅修它是有方法 有一系列的方法
就想想 学一学这个方法 然后再打坐
好的 感谢堪布
就是刚刚上午的这个授课
我听到的就是
学佛是换个角度看待和处理问题
然后它更多的也是REEN
帮助我们调整自己心态的一种方法
那么我想请问的是REEN
那么在佛教的这个疗愈人的身心一
就是跟西方心理学之间
它的核心的区别是什么
核心的区别呀
这个 史老师 你们觉得是什么呢
我谈谈体会
就是我觉得应该还是一回事
它又好像不太一回事
就是说一西方心理学里面
有个特别宝贵的地方就是说
它看得见摸得着
容易学容易描述
那个高的东西是不可描述的
就要去体会了
但是一般人还是希望学
那个容易描述的
那个用心去体会用生命去感悟
用生命去体证的
其实是最更快的可能更快
但是好像显得有点慢
一着这个这就我就分享到这儿
正好我要借着话筒简我要问一个问题
就是说就是这个
堪布今天上午给我们讲的就是
我就体会了八个字
二个是人身难得 一个是生命无常_
个人身难得一个是生命无常
本来就难得的一个生命
很快就无常了这挺可怕的一个事
这实际上是一个
_站在一个否定的角度来看问题
就是说就人别以为
别瑟 好不容易一个机会别瑟
一定要珍惜
那么这里面就是说
这会有点紧张的
好像是站在一个否定的一个角度
让我们消极地看到一些
那个比较难的一个部分
但事实上 您刚刚在给我们
堪布给我们上一课的时候也提到了
就是说 假如我们换一种生活方式
我们还会有看到无限的可能性
好好去发菩提心的时候
有无量无边的福报
好像文给了我们很多的肯定
无其说那个讲无量无边
这个确实很兴奋的也很
所以我们对于发菩提心
又有更多的期待一
所以看着堪布能不能跟我们说说
这个否定背后的肯定
给我们多说一点点我们多点信心
卓宏老师说一下
这个刚才这位同学的问题
我先回一下刚才那个问题
首先我们要知道
西方心理学它实际上是有很多流派
对吧说有四百多种疗法
那大部分都是基于心理实证
我们现在都强调实证
但是佛教的话更多的是自证
所以这个就区别很大
外一个就是佛教疗愈的时候
它毕竟还有一些
宗教的些仪式也好经典也好
那心理学它是跨宗教的
不管你是基督教或者伊斯兰教
你都可以学心理科学的东西但是呢
你像有些宗教它排斥其他宗教
这样的话一佛教的一些东西
它就不能够真正帮到他们所以呢
现在西芳的佛教或者佛学心理学
成为一个非常好的能够
既能够跨越宗教
同时能够把佛学的心理学的内涵
角到心理疗愈中
所以我现在研究的这个接纳承诺疗法
恰恰就是这一类
就是基乎正念的千预成为一个
西方心理学西方心理治疗的
个重要的方向
好特别好是这样子 清楚了吗
我这个问题是这样的
因为今天堪布老师讲的这些内容
我觉得特别好让我们感受到这个，
人身的难得和人生的无常
我有个非常好奇的事情
就是您在PPT上呈现的这些
我看了件下
实际上是这里面抽取出来的 对吧
那当时抽取的时候
是怎么来选择的呢
这个里面 就是比较集中的，
比如说它的第一品 第二品
它是内容就比较多 然后呢
_它虽然是讲 比如说赞菩提心
但是它也会讲一些其他的东西二
这样以后呢
我就把这个里面的一些重点
有些重点 就抽取出来
一然后有凡个重点就又合在一起
刚才我们的那些里面
也不是全部是在一起
这个里面拿一句 那个里面拿一句一
然后相同的内容就放在一起 然后呢一
就是一般的佛教的大部分的修法
它就人身难得 无常
它顺序本来就是这样子
根据它的这个顺序来
把这个里面的内容就放在一起
然后就因为我们这次时间，
就是只能就学一些 这些部分的内容一
是这样子
好 谢谢
谢谢 谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
甘肃民族出版社，2014年。
工具书（辞典）：