好大家下午好
我们现在就是继续给大家介绍
这个《入菩萨行论》里面的一些内容
那么前面我们讲了菩提心的功德
赞菩提心就是鼓励我们去发菩提心
然后接下来呢
就是让我们认识到我们的生命的价值
同时也让我们认识到
生命虽然是来之不易
但是失去是特别的容易
那么这些都讲完了以后它的这个
它要达到的目的是什么就是让我们
第一个就是让我们要去
坚定不移的信心去做这件事情
然后呢不但是要做这件事情
而且我们有紧迫感
就是因为生命这么的珍贵
然后又失去又这么的容易
所以我要做的话 那我要赶紧去做
就是这种效果
那接下来就是具体要做什么呢
到底要做什么呢
现在就是要正式讲它的主题
就是刚才我们又觉得菩提心多么好啊阿
然后生命又无常啊 等等等等
讲了一大堆以后呢 那就是
现在就这个就是主题
那主题是什么呢 主题主要就是讲
要断除我们自己的烦恼
那烦恼这两个字
佛教里面它指的是什么呢
主要就是我们的贪嗔痴 就这三个
贪嗔痴这三个是
无数的烦恼的根源
只要解决了这三个
所有的这些烦恼都解决了
那这三个叫什么呢
就在佛教里面就叫三毒三个毒素
只要有这三个毒 然后就是
就会有各种各样的负面的情绪 行为
然后就是导致很多很多不愉快的事情
所以就是断除烦恼
那断除烦恼我们能断除吗
它继续会讲能断除
能断得除 是可以的
那首先第一个就是
让我们明白为什么要断烦恼
我们现在这句话就是讲
为什么断烦恼 烦恼为什么要断呢
烦恼烦恼就是
烦恼不就是一个我们自己的想法吗
是我们自己的情绪吗
为什么要把这个断掉呢
现在就是开始讲这个理由
惑住我心中 任意伤害我
惑是什么呢这个就是烦恼
烦恼的另外一个名词
佛教里面有些时候叫烦恼
有些时候叫惑
然后也有很多其他的名词
_主要是指的是 惑指的是贪嗔痴
然后再分开的话 那就很多很多了
那这些贪嗔痴
这些烦恼就住在我的心里面
它们就住在我的心里面
然后它们就是任意地伤害我
它任何时候
想伤害我的时候就伤害我
比如说让我说不好的话
让我做特别不好的事情
让我去想特别的邪恶的这些想法
让我就产生这些邪恶的想法
。这些都是它干的 这些都是烦恼干的
然后它就驾凌我
然后它就是统治了我的整个的意识
这样子以后 它就一世又一世
从无始以来到现在一直都在伤害我
它就住在我的心里
然后任意地就伤害我
犹忍不嗔彼 非当应呵责
就是我们平时 比如说我们就有个
有一种特别特别奇怪的现象
特别奇怪的现象是什么呢
比如说就是某一个人
就是如果是 就是说一句就是受到
我自已的利益受到损坏的
这样子的事情的时候 我特别的生气
或者是某一个人 就是做了一件事情
这件事情对我的某种
名哪 利啊有一些损坏的时候
那我就特别的生气 那就是说
那你为什么对烦恼不生气呢
这个特别的就奇怪
因为 你比如说别人伤害你
_其实是也伤害不了什么了，
三但是这个烦恼就是从无始以来
比如说愤怒 愤怒这个东西
从无始以来就是霸占你的整个的内心
然后就随意地就是伤害你你都不
纵容它 你就不对它有任何的反应
你就不　一点都不生气
你为什么不对它
为什么对它不生气呢
又忍你一直都忍着
从无始以来它在伤害你
但是你一直都忍的一直在纵容它
这什么道理呢就比如说
如果其他人的话 包括我们的父母
就是世上最亲最亲的人
他们说一句话你有些时候都是受不了
你要就顶嘴 生气 那为什么
这烦恼它一世又一世地就在伤害你
比如说你的欲望伤害你
有些时候就把整个的生命都会毁掉
然后就是 愚又是更加的严重
它们一直都在伤害你
那你为什么对它们那么好呢
为什么你一直都忍着它们呢
你为什么不对它们产生这个生气呢
这个应该是
这种行为应该就是谴责 呵责
这个行为是不对的 就是要自我谴责
应该受到自我谴责
_这个也得 我们真的也得要想一想一
三这么说-原来其实也是呀 我们二
三比如说外面的人就是有一点点
对我不利 不好的这种行为
我们马上就生气了
那这烦恼对烦恼从来都不生气
这个时候我们要学一个东西
我们前两年
我们学心理学的这些老师们
他们也都 有些人也提到了这个
我们就是佛教里面也是这样子
首先我们要学会一个事情
，是什么事情哪 我们之前
之前 从无始以来到现在
我们把这些烦恼 这些所有的情绪
就当作我自己的一部分来看
当作我自己的一部分看了以后呢
然后我们对它们是从来就没有
它 没有任何的谴责呀
没有任何的这些批评哪都没有
都是一直都是容忍为什么呢
就因为我们把这个
当作是我自已的情绪
就是这个问题了
那现在我们要把它分开
比如说我们的身体的某一个地方
就是长了肿瘤这样子的话呢
那这个时候 一定要把它切掉
同样的这个时候
就是把贪嗔痴这些烦恼
就是这些烦恼就要
就给我们自己跟它之间划清界限
然后我是我 烦恼就是烦恼
那这样子以后 现在就是我们知道
这些烦恼是在伤害我 这样子
第一句话是为何要断除烦恼
就这个原因
因为这个烦恼一直都在伤害你呀
你为什么就不把它断掉呢
刚才我们讲的比如说我们的身体
某个地方有一个肿瘤的话
那就很快就马上就把它切掉
那烦恼就是比任何一个肿瘤都狠
都厉害一直都在伤害我
那你为什么把这个东西不切掉呢
是这意思
这个是不对的 就非当这不应当的
不可以的这样子
这是不合理的然后
吾心烦恼敌 长住无尽期
这个烦恼就是在我的心里面
从无始以来到现在
（从现在到又是未来的
又是没完没了它一直都在这样子
然后它对我没有任何的帮助
这些烦恼这贪嗔痴这些东西对我
它从来都没有帮助过我
只要它出来了 然后我就会倒霉
只要它活动
这时我的心里就是被它霸占
那这个就心就变得非常的糟糕
就是一个这样子
然后时间又这么的 这么的长
其余世敌命不如是久
就是一个世间的
比如说我们世俗的任何一个敌人
他有可能来伤害我价们
但他从来都不可能
他的命从来不可能这么长
烦恼的敌人
是从我刚刚出生到死亡之间
它一直都在伤害我
那世间的任何一个敌人
任何一个仇人 对我不好的人
它有可能来伤害我
但是不可能这样子
就是一辈子这不可能
还有一个就是从无始以来 还有未来
它也会伤害我
那世间的这些仇人他们会这样子吗
不会的他们里面
,这世间的敌人当中没有一个是这样子
长期地危害我 长期伤害我的
没有这样子的 只有烦恼才是这样子
但是我们对世间的敌人
是特别的不客气
但是对烦恼永远都是容忍
对它没有任何的措施
从来都没有任何•不采取任何的行动
所以这个行为是 就是觉得是不对的
是一个 我们的特别愚味的一个表现
这个就是我们愚味的一个表现一
所以从世间的角度来讲的话
它也是这样子 然后世间的这些
世俗的 世间的敌人的话
比如说我们
若我顺侍敌 敌或利乐我
如果是世间的敌人他虽然是敌人
但是呢如果我对他好一点
三比如说 他需要一些帮助的时候
他虽然是我的对手 敌人
但是我去帮助他的话 有可能
从此以后他都会变成我的很好的朋友
然后他也有可能来帮助我
三利乐我 就是他有可能来帮助我
世间的敌人就是这样子
只要我对他不好 他就对我不好
有一天 如果是我确实是
做一些对他有利的事情
那他也就感觉
他也是一个人哪
尤其是 如果这个人的素质不错的
一个这样子的人的话
那他有可能就立即就改变主意
他都来帮助我
世间的敌人都是这样子
但是烦恼是不是这样子呢
那就不是了 完全是相反的
若随诸烦恼
如果你烦恼出来的时候
你就随着它走 跟随它 然后呢
比如说你烦恼 就是你这个烦恼就
比如说愤怒 对某一个人特别愤怒
三特别生气的时候 你就顺着它走
不控制它 不打压它 顺着它走
这样子的话呢
那这个烦恼是没完没了的
就是没完没了的
徒遭伤害苦
唯一它给我的是什么呢
只是我遭遇伤害和痛苦
它就 它给我带来的就是这样子
世间的敌人 我配合他 我帮助他
这样子的话 有可能他就来帮助我
_至少他也不会伤害我 从此以后
但是烦恼 这个就不一样了
烦恼这个敌人如果我不加以控制
这样子的话呢 它就
我越配合它 它就越过分然后呢
越随着它然后它就越是就伤害我
这个是 烦恼的敌人就是这样子的一
所以它就是说
三你要生气呢 那你应该对它生气
你就不要对这身边的最亲的人
包括父母就动不动就是
有一点点鸡毛蒜皮的事情
你就立即就是生气
你这个别这样子
你要生气你就生对烦恼的气
你对自己的愤怒生气
尤其是你对自己的愚味生气
这样子才是对的
否则的话 你就是该生气的你不生气
不该生气的你生气
_这个就是一个非常愚昧的表现二
所以就是说这个烦恼就是
就完全是一个非常严重的肿瘤
一定要 恶性肿瘤 一定要把它切掉
就是这个意思然后
无始相续敌
相续就是我们的心的相续
连续性的心也就是我们的阿赖耶识
就是我们在阿赖耶识当中
_就是 长期就是霸占我们的意识
然后就是随意地伤害我们的
这些烦恼的敌人
它是什么样子呢 它是
擎祸唯一因
它给我们带来的是
唯一它给我们创造的什么呢
唯一就是祸 它就是祸害我们
它给我们带来就是
唯一就这个没有别的
它无始以来就是在我的心里面
然后它对我的是什么呢
没有任何的帮助 没有任何的好处
唯一就是它给我们
它给我创造各种各样的祸
各种各样的
烦恼一切都是跟它有关系
所有都是它惹的祸
若久住我心生死怎无惧
如果我允许它
依然允许它长期住在我的心里面
这样子的话
那我在轮回当中 我的生 我的死
怎么可能得到一个无畏惧呢
意思就是说 我在这个轮回当中
怎么个有个安全感呢
没有安全感 只要它在 我就不安全
只要它在我的心里面 就不安全
‘它一定会让我做各种各样的罪业
然后这个罪业就是
‘对我这一世不利下一世又不利
烦恼就是这样子
这个我们得好好地思考一下
我们今天昨天都讲过了
其实这些东西呢
跟我们的信仰就是没有什么关系
你看 是不是这里讲的这些道理
是不是有佛教信仰就可以接受
没有佛教信仰就不接受这肯定不是
我们的几位心理学的这些大师们
，他们肯定会认可的这个
肯定的 为什么 就是这样子啊
这是 这事实就是这样子 然后呢
如果我们的这个现场有几个
比如说基督教的或者其他宗教的
其他的师兄的话
那他们也会认可的烦恼就是这样子
欲望过度的欲望
我们先不说一般的欲望
先说过度的欲望
比如说就特别离谱的这种欲望
还有就是愤怒没有什么过度不过度
愤怒 就一旦有了愤怒 就不行了
还有就是愚味
也就是非常严重的这些愚昧
这三个东西就实际上
跟我们的信仰就没有什么美系
就是 这个就任何一个人的 就包括
比如说一个无神论的心理学家
(他包括他也觉得 这就是这样子
烦恼 如果真的是有一个方法
我们心理学上面
有一个方法可以把这些东西去掉的话
那当然很好啊 当然是很好了
就没有烦恼了以后呢
我们不就是世界和平了吗
家庭和睦了吗那就是
我们就是所有的同事之间_父母之间
大家都是和平相处 这是多好啊
所以就是因为有这些欲望
有了这些欲望以后呢
我们想掠夺别人的资源
然后就是我们之间
就是有很多很多的恶性的竟争
然后就是家里也就
大家也就家庭也就不和睦
然后各种各样的问题就都出来了
那就是因为是我们的愚味和愤怒
然后欲望欲望就是这样子
然后愤怒欲望后面就是导致愤怒
先是欲望满足不了了。
那就不就是愤怒吗
很多火先是他就比如说
我们经常在媒体上看得到
先是就是某种欲望
他要对方要求满足他的一些欲望
对方不愿意那就把他杀了
_这种事情就经常都是有 都有的
所以欲望就是导致了愤怒
这两个的源头就是愚味
所以这三个东西呢
对我们是没有任何的帮助
如果没有这些东西的话 那我们可以
就是可以过一个
罪常有爱心然后非常轻松
而且生特别有意义的一个
可以一个可以过一个这样子的生活
_轻松的 自在的 然后有意义的
然后就是完全就可以无自私地奉献的
这种生活可以过
三但谁不让我们过呢 就这些烦恼
它们就不让我们过这样子的日子，
但是我们平时是什么样子呢
我们就是就愚味就是愚味在这里
比如说我们遇到一些问题的时候呢
这个问题我们去找
这个为什么是这样子
那肯定跟这个问题的某些因缘
肯定对外在的有些事情是有关系的
有一定的关系 比如说
对某一个人对某一件事
会有一些关系
但主要的问题呢 就在自己的心里
那我们从来都不会去
对自己已的烦恼不会有任何的谴责
然后我们抱怨 然后我们抱怨谁呢
就抱怨外面的这些人哪事啊
就是这样子
我们永远都是这样 往外面去抱怨
还有就是往外面去寻找
我为什么不顺利
，为什么这样子 总外面去找
从来都不在自己的内心当中
去找这些原因 然后呢
从来都不在自己的身上找这些原因
实际上这些任何一个
不顺心的这些事情
肯定当然也有外界的
_某件事情 某个人 是有关系的一
三但是主要的原因 永远都不是它
主要的原因就是自己
但是我们从来都不去思考这个问题
这个就是我们的愚味的一个
一个非常严重的愚味的表现
实际上这些 我们不顺利 痛苦等等
实际上这些全部都是因缘 有因和缘
那这些因和缘呢
虽然有一部分跟别人有关系
但是更多的就跟自己有关系
但是我们自己呢 我永远都是睿忍
但这个我们现在已经知道了
，这个是不能这样子容忍的 为什么呢
.只要对自己有害 就不能容忍为什么
比如说我们的身体手脚
那不就是就到了
遇到生命的危险的时候不就是截肢吗
手也不要了脚也不要了
然后身体里面的很多器官
可以不要的都可以不要了
能不要的都可以不要了都可以切掉
那个时候我们不会说
这是我的身体的一部分
怎么样我的也不能切不会这样子
‧马上就开始动手术 还花钱
然后就把它切掉
但是烦恼也是一样啊
所以我们真的是要好好地学心理学
我们也应该也好好就是
就弘扬一下心理学 为什么
我们对内心的认识是特别特别的肤浅
它什么时候伤害我们
它什么时候就是对我们有害
这些我们一无所知
我们知道的全部都是外在的
外在 就外面的人对我怎么怎么样
还有再知道一点点
那我身体的什么什么
那身体就哪里出什么问题 等等
但我心里有没有出问题呀 当然有啊
所有的问题都在心里的问题
但是这个我们从来也不知道
然后也不采取什么措施
我们也觉得不需要
其实怎么不需要呢
比如说我们刚才讲了
如果对我们的生命有害
对我们的健康 性命有伤害
那就是刚才讲了
脚也可以不要手也可以不要
然后身体里面的很多器官
也可以不要了 也可以切掉了
那这个逻辑大家思考一下
既然这个逻辑成立的话
那心理上为什么
我们身体可以这样子动手术
那心理为什么不能动手术呢
_心理手术怎么动 手术刀在哪里
然后下面就会讲
我们的手术刀是智慧
智慧就是手术刀
用智慧来开导我们的心理 然后呢
就心理的这些心理上的一些
伤害我们的东西切掉不要了
就是这样子
这个完全是一模一样的道理
我觉得这个是 不管是科学家 哲学家
任何什么学家
都没有办法否定这一个这个逻辑
这就是事实
我们就是我们认为
这个身体 只要对我们的性命有伤害
那身体的任何一个地方
能切的都可以切
这个理论 这个逻辑是成立的话
那心理上也是一样啊为什么不是呢
但我们不是认为心理上不可以切
是我们不知道怎么切 我们也不知道
心理上什么东西在伤害我们
我们都不知道 所以我想我们现在
我们现代人我们这个年代的人
就是小到一个原子大到宇宙
我们了解得已经够多了
已经特别特别多
差不多了对于我们作为一个
他如果不是一个
不是 我们不是一个专业的研究的
什么科学家 物理学家的话
我们对我们自已
普通人的知识的沉淀
你差不多已经就够了
这些方面物质方面
那现在是需要什么呢
现在就要心理方面
我们要多学习多了解
所以我就是说 我们也应该
就是好好地弘扬一下心理学
因为心理学 虽然它跟佛教
有些时候有深度各方面也有不一样
但是这个也是它也就说明很多问题
所以这样子以后呢
我们通过心理学的角度去看的话
那我们也可以看到
很多我们自己的心理间题
然后我们身体可以动手术
这个我们因为医疗发达了以后
我们就感觉到
这个对我们的身体有帮助
健康有帮助
我们接受了这个我们已经接受了
那心理的手术怎么个做法
怎么做 要不要做 那这个就是
是目前我们就是要去学习达成共识
一个这样子的 所以我想
如果我们要 大家要达成共识的话
首先 第一个切入点就是心理学
就是最好的 因为心理学
虽然它自己有很多的派
但是呢比如说
它跟这些宗教那也没有太多的关系
它心理学就心理学子所以呢
这个我们任何二个
有信仰的没有信仰的
大家都可以接受
所以先从心理学开始
我们怎么样给我们的心理做手术
动手术 怎么个动法 拿什么东西来动
如果不动这个手术的话呢
那么它对我们有什么样的危害
这些都 我们应该去好好地学习
_因为我们在内心的意识这个方面
我们的知识储备是真的是不够的
特别特别的欠缺
所以这方面应该好好想
那么佛法呢
_它给我们就指了一个全新的思路
那我们通过这个思路
然后我们自己再进一步地去延伸
这样子的话我们可能会找到一些方法
然后当我们非常愤怒的时候
有不切合实际的 或者是违背道德的
这样子的欲望
平时正常的欲望出来了允许有的
但是这样子的 有些离谱的这种欲望
产生的时候 那也就是要控制
那这些方面呢
如果我们自已会做一些调整
心理调整的方法的话呢
平时也是可以心理健康方面很有帮助
所以这个我觉得特别地有意义
否则的话结果就是什么呢
最后的两句话
若久住我心
如果我允许它
长期就是扎根在我的心里面
那我未来的生死有把握吗
没有 没有安全感
只要它在·我就没有安全感 所以
生死怎无惧
这个说得是非常好的 这个是
为什么要断除烦恼的原因就讲完了
_接下来 我们就是再进一步地看
我们大家就是说
我们大家达成了共识了
好 我们觉得应该断除
烦恼是应该断除我们应该跟
与烦恼做斗争
应该把这些东西断除
但是能不能断掉啊
比如说我们身体的某一个部分切掉
三没问题 这个医生他知道怎么做
但是这个烦恼怎么动手术
我们也不知道它怎么动手术
我们也不知道谁来帮我们动这个手术
还有就是
看起来这个烦恼是我们的心的本性
那既然是心的本性
它能不能从我们的内心当中把它除掉
这个会不会能不能成功 这个是不是
我们就付出了很多 最后就是徒劳
会不会这种情况呢
然后就是我们勇敢两个字
_就是说一定要勇敢地去面对这
勇敢地去与自己的烦恼斗争
这个时候不要屈服 就是要勇敢
这意思是可以的
只要你愿意跟烦恼做斗争的话～
你是完全是可以胜利的
这个是完全没问题的
所以你别怕 要勇敢点凡这个意愚
然后这个《入行论》当中就讲
嗔贪等诸敌
嗔恨心就是愤怒
贪就是我们的贪婪 欲望等
等里面就太多 太多太多了
这些烦恼
所有的这些烦恼的敌人是可以消灭的
为什么可以消灭呢
无手也无足
它们没有手啊 它们没有脚啊
比如说世俗的敌人有手有脚
_又很聪明 他有很多很多的工具
说不定你就败在他的手下
但不是 烦恼就不一样
烦恼它没有手它没有脚
然后它也不会有任何的
它也不会用任何的工具
它有武器吗 没有
烦恼它没有这些武器 都没有
_连一把刀都没有 它什么都没有
那它什么都没有 它是不是
也是一个很勇敢的呢 也不是
勇 它也不是很勇敢
只是我们允许它任意地活动
就是我们纵容 这样子的时候
看起来它什么都可以做
但如果实际上你要找到对治它的方法
然后去对治的时候
其实它也没有那么的勇敢 所以罪勇
_非精明 它是不是特别的聪明哪
也不是它也不是特别的聪明
我们只是我们从来都是没有去给它
没有跟它做过斗争
所以我们就是一直都认为它很厉害
或者是我们现在就觉得它很厉害
其实不是它也不勇敢
它也不精明 它不聪明 那既然都是
它是这样子的话 它为什么
役我怎如奴
它为什么把我奴役了呢
为什么我就是无始以来
无始以来就变成了它的奴隶了呢
那就是因为我们自己愚味呀
我们自已把它当作我们自己的一部分
然后就是没有 从来都没有给它
做过任何的对应的方法
采取任何的措施
（一直都在纵容容忍
所以它就是就越来越离谱
它就在我们的内心当中
它就霸占了我们的整个的意识的天地
然后任意地伤害我
。它就越来越 越来越离谱
那是我们自已的不对
如果我们采取措施去对付
完全是可以的 完全可以消灭的
这个完全是可以消灭
或者是 这个消灭的过程实际上
没有消灭世俗的敌人那么的复杂
这个还确实 其实很简单
就自己一个人打坐 就完了
世俗的敌人那就没有那么睿易呀
所以这个是这个我们
只要我们自己有 要有这样子的勇气
然后完全是可以实现的
完全是可以做得到的
然后下面就是讲 那这个过程当中
我们会不会很辛苦啊很累啊
然后就告诉我们
也许你在与烦恼斗争的过程当中
你也许会 有些时候就是觉得困难
有些时候觉得辛苦有点累
但是就是告诉我们这个是值得的
为什么值得呢
它就下面就是一个比喻 它说
将士为微利 赴战遭敌伤
战归炫身伤 犹如佩勋章
不就是这样子吗
就不就是什么雇佣兵哪
这不就是为了钱打仗吗
然后他就是为了一点点的利益
为了一点点世俗的利益 微利
就是为了一点点自己的小小的利益
这类的 就到前线去打仗
然后就是遇到了就是就伤害
自己就受伤了
在战争的过程当中 就受伤
_然后受伤了以后 回来了以后呢
好多好多年过去了以后呢
他身上有很多很多的疤痕
然后他把胳膊露出来说
这个是我当年什么什么
_参加什么什么战争的时候受的伤害
三这个就是现在开始显摆 然后呢
就是就自己觉得很了不起很勇敢
像什么呢像
犹如佩勋章
这个就国家给你的一个勋章
挂在脖子上一样
就是把自已露出来
_就是说 我当时怎么怎么怎么样
到处都去讲 到处都去炫耀
那世俗就是这些人
就是为了一点点的利益去上战场
然后就是遇到了敌人的这样子的伤害
最后回来以后 他就可以显摆
那我就不一样啊 为什么不一样呢
吾今为大利
我就不是为了一点点钱去打仗啊
我是为了我们所有 天下所有的众生
就为了所有天下众生的离苦得乐
然后我们今天上午也就讲过了
为了 我就是为了让天下所有众生
就是在这个梦
轮回的梦当中唤醒
为了这个 我去修行
为了这个去与烦恼做斗争
那这个利不是微利 这个是大利
这个是自利利他
这就是很大很大的利 也是
反正大乘佛教里面就是说
凡是自己的利都是小利
凡是利他都是大利
二所以我这是利他的行为 所以呢
吾今为大利
然后修行勤精进
然后 就为了修行
特别的精进 特别的努力
那这个努力的过程当中
所生暂时苦
有些时候 我努力修行 打
那个时候呢
身体这里不舒服 那里不舒服
有些时候不想打坐啊 等等
那就是会有一些这样子的短暂的痛苦
或者是困难 这个是会有的
这个过程当中所产生的这些短暂的
这个是有的 为什么说短暂昵
就是因为我们打坐的时候呢
就是在初期阶段 确实是很枯燥
然后确实是
_身体有这里不舒服 那里不舒服
三然后就是不太想打坐 是这样子
但是这个是一个阶段性的
过了以后 就根本就不是这样子
过了以后 然后打坐的时候
就会有禅悦 有一个叫作禅悦
这个禅悦就是一进入打坐的时候
然后身心都是充满了
充满了欢喜和快乐 那这个时候呢
_打坐 这些都是没有任何的痛苦
反而就是觉得非常的幸福或者是快乐
所以开始的时候 就是有一点点痛苦
但是这是暂时的
云何能害我
那这么一点点的痛苦
那我们怎么能说这个痛苦伤害我呢
其实没有什么伤害
即便是有一点伤害
那也是很伟大的 很光荣
刚才不就是他们在
受伤的一个疤痕都是这样子显摆，
那你这个痛苦值得的 这个是值得的
所以在这个过程当中
有一点点烦恼 有一点点痛苦
也要勇敢地面对
不要害怕 这是光荣的 这是伟大的
先这样子洗洗脑然后
好 然后‧这洗脑成功了以后呢
然后我们就开始打坐了
那打坐了以后 确实是开始的时候
这个杂念就似乎是越来越多了
反而我不打坐的时候
没有那么多的杂念
打坐了以后就仿佛就更多了
其实不是这样子
那个我们之前也讲过很多遍
这个书上是有的
实际上我们不打坐的时候
根本就不知道我有多少的杂念
我们根本没有去关注它 所以不知道
现在开始关注的时候呢
就发现有很多的杂念
并不是杂念更多了
三不是 我们发现它有这么多杂念
没问题 这是阶段性的
这个我们每一个人
只要是一个正常的修行人
开始的时候就是这样子这么多的杂念
如果没有那么多杂念 那才不正常
就是有这样这么多的杂念 都是一样
比如说我们做任何一个，
跳芭蕾舞
或者是各种各样的体育的训练
不就是开始的时候 都是很痛苦的吗
都是一样 打坐也是这样
二我们身体 肢体的任何一个动作
包括比如说瑜伽 这些呢
三它开始做的时候 它做不出来呀
要做这些动作那很难的
但是这些都是阶段性的
是就慢慢地就越来越适应
然后打坐也是一样的
它开始的时候就很难
但是这是暂时的必须要知道
这是暂时的这是阶段性的
不可能永远都是这样子
那既然是这样子的话
那我们怎么能够说 就是我
这过程当中的这些烦恼 这些痛苦
我很害怕 它们会伤害我
这个有必要有道理吗
没有道理 没有那么的严重
所以它就说
_这就不需要害怕 勇敢地去面对
首先第一个烦恼
三如果我们不靠近它 不与它较量
那我们远远地看
那就它就确实是很厉害的样子
但是实际上没有
它本身没有那么的可怕 这是第一个
第二个在这个过程当中
与它斗争的过程当中
是不是很痛苦呢 也没有
如果有一点点 那也是值得的
这个也是没有那么严重
然后下面又进一步地 进一步地洗脑
首先第一个说
渔夫与屠户
渔夫 屠户他们还有就是
农牧等凡俗
农夫 牧民等等 这些凡人这些俗人
那他们为了自已的生活
就求这么一点点 就是为了养活自己
唯念己自身
为了自己的身体
求活维生计
就是为了自已的生活
没有什么就是崇高的什么理想
他也没有什么宏大的心愿 没有
就是为了自己已的维持自己的生活
就是为了生活 但是他们要 也要
犹忍寒与热
他们也就是要面对很多很多的痛苦
寒冷 炎热 然后就是疲困
身体的疲劳
那这些全部都他也要克服
诸艰宰
这么多的 他们也要宁愿愿意面对
这么多的困难 这么多的痛苦
但为的是什么呢
那为的不就是一个求生吗
就这么简单但是还是要付出这么多
那我的修行就不一样 为什么
我今为众乐 云何不稍忍
_我今天是为的是 不是我一个人
_为了 为的是谁呢 为了一切众生
我为的就不是一个人 为了一切众生
然后呢为了一切众生的快乐
这个快乐也不是生计
是为了从整个的轮回痛苦当中解脱
就是一个这样子的
一个非常崇高的目标
那么为了这样子的目标
为了达到这样子的目标
我稍微吃一点点的苦 这个，
云何不稍忍
我稍稍忍一忍
这个怎么能够说我不能忍呢
这是完全是没有道理的
比如说我就是
因为我修行很难 很辛苦 我不修了
那这个是 实际上我们
当然这个有没有道理呢
还得要看我们的价值观来决定
但实际上这个确实是
这我们有些时候
比如说我们为了我们一点点生计
我们是愿意吃这样子的苦 但是呢
为了这些更好的 更伟大的这些事情
我们就不愿意 不愿意付出了
这就是不对的这是
这也是一个我们自己的最大的愚昧
这个就是我们的愚味的表现
实际上这些 这些都叫什么呢
这些都叫作 我们的三观的其中一个
说是人生观也好 说是价值观也好
但是我们平时呢
我们的普通人的价值观 还有人生观
这些都是不会去
往这么深的地方去思考
平时我们不会这么深入地去思考，
我们的思考啊 这些是
所谓的人生哲理 哲学
_这些虽然有 哲学里面也讲很多
但是它们的思维的范围
也就是就在一个很局限性的空间当中
就一直都突破不了
所以思考都是受到它的局限
所以平时都是没有那么的
没办法那么深入 所以呢
_佛陀的智慧 然后他也没有夸张
他没有夸张
_但是他思考的深度就是不一样了
所以他就觉得 你比如说
你为了一点点生活 你都那么愿意
_你都愿意这些面对 犹忍寒与热
那你为什么就是为了一切众生
_或者是为了自己的永久的解脱
为什么就不能稍稍忍一忍呢
你就身体打坐的时候
身体有一点点不舒服 腿有一点点痛
这么一点点的痛苦都
为什么不能忍一忍呢
就是这意思勇敢
好 勇敢 这个我们洗脑成功了以后
接下来 我们就真的要 就要拼了
要跟谁拼呢那就是
最后就是要跟自己的心要拼了
就是说然后先说就是说
著纵狂象心受难无间狱
就是我们的心
它就是一个疯狂的大象一样
就是南方印度
就是热带有大象的地方
我们经常都看到大象
野生的大象就进村
然后就这就是一个灾难就是
尤其是有些疯狂的大象 踩死人哪
这些都有的 但是实际上
这个是一个灾难
受难无间狱
就是说还有就是
如果我们的心像大象一样
它疯狂的话呢 那就不仅仅是踩死人
那就它就让我们随地狱
地狱的最下层的地狱
最严重的地狱 叫无间狱 无间地狱
大象下面接着讲
未卵大狂象 为患不及此
比如说没有驯服的大象 野生的大象
非常野蛮的疯狂的大象即便是进村了
那但是它的隐患 它的危害
没有我们的心的疯狂那么严重
为什么呢
大象 如果是疯狂的大象进村的话
那它会有可能踩死几个人
有可能也不会踩死人
但是心就不一样了
如果我们的心不控制 这样子的话呢
那它就让我们直接堕地狱
大象有这个能力吗有这个本事吗
没有本事
几千只几万只大象 疯狂大象进村
它也没有办法让我们堕饿鬼 堕地狱
这没办法 它没有这个本事
一但是心 我们的心就有这个本事
只要它不控制 这样子的话
不加以控制 那它就是
就不是踩死一个两个人的问题呀
它就直接让我们堕地狱
三所以这个为患就是 就不像大象
远远超过了疯狂的大象的危害
那怎么办呢那就是说
若以正念索紧拴心狂象
现在我们需要什么呢需要正念
正念就是禅定
这个正念就像绳子一样铁链一样
就是狂象大象来子以后
就是用铁链把它拴住
同样的 我们用什么呢
不是用铁链 就是用正念
用我们的禅定的正念来把我们的心
把它紧紧地 紧紧地拴住
然后就是不让它危害 紧紧地拴住
如果我们成功地就把这个
紧紧地拴住的话那么
怖畏尽消除
所有的恐怖 所有的畏惧全部会消除
其他不需要做什么
所有的 我们对生的畏惧对死的畏惧
生老病死的畏惧全部就会消失
从此以后就不需要担心然后呢
福善悉获至
然后所有的善 所有的功德
所有的福德 从此就可以获得
所以我们就是要与我们的心做斗争
刚才我们这样子慢慢慢慢
一步一步往我们
就引到禅修的这个方面
前面就讲了一大堆一大堆的
为患哪 等等等等 必要啊 讲
然后最后就是要说
这些都是烦恼它惹的祸
然后要跟它做斗争
做斗争 你不用害怕 你一定会成功的
那最后 就是说了具体 最具体的
那到底是怎么样去与烦恼斗争呢
哦 那现在就是说了 现在就做了具体
现在实际上就是要禅定
实际上就要禅修
禅修 就是要把自己的心调伏
如果心调伏不了了
那这个就是不像狂象
那这就 这个为患 这个危害
就是比狂象的成千上万倍
那这样子慢慢地让我们就引导
最后就是让我们去打坐
这个是非常的重要的
调伏心调伏我们自己的心
调伏怎么个调伏方法呢
那这里讲得很清楚了需要正念
正念是什么呢 正念就是禅定
_禅定当中就有这个正念 然后呢
有了禅定 那就禅定就像铁链一样的
然后呢有了禅定
用禅定的铁链把我们的这个心
像狂象一样的心把它紧紧地拴住
这样子以后 我从此以后
我们就没有这些恐惧
然后这些各种各样的福德
它也就会增长 这样子
然后逐步逐步地
让我们引到禅修这个方面
然后就进一步地讲
然后 它是由另外一个方面讲
如果我们不调伏我们的心
这样子的话呢
那我们的危害是更多的 为什么
因为这些都是心创造的心创造出来
所有的世界上的各种各样的
这些恐惧这些痛苦
全部都是我们的自己的心创造出来的
就像上帝创造世界一样
就是我们的心就创造了
所有的这些恐惧
所有的烦恼 所有的痛苦
所以我们 刚才我们讲了
我们要跟烦恼做斗争
说具体一点的话
实际上跟烦恼做斗争
实际上就是跟自己的心做斗争了
最后就是这样子
实语者佛言
佛是实语者
意思就是说 佛是不会撒谎的
佛是不会撒谎的 所以叫作实语者
那佛说说什么呢
一切诸怖畏·无量众苦痛 皆从心所生
就是永远都不会撒谎的佛就是说
一切的痛苦 一切的恐惧
大量的无量的痛苦
全部都是从我们自己的心里产生的
从我们自己内心当中产生
举个例子•他说地狱 大家听说过吧
地狱 世上最最最恐怖的地方
那么地狱是谁创造出来的呢
地狱 其实是没有一个这样子的世界
是我们做了太多太多的罪业以后
就比如说我们
白天我们工作压力大然后呢
就是听到特别特别负面的东西的时候
晚上我们会做梦
同样的就是我们的心特别的邪恶
然后说的话也是特别邪恶
做的事情特别的邪恶
就我们经常都在
这样子的邪恶的环境当中生存
这样子以后 然后我们的心
就阿赖耶识就阿赖耶识上面
就是储存了大量的邪恶的种子
然后这个种子就是
阿赖耶识上面的大量的邪恶的种子
一启动或者是成熟的时候 然后就是
就实现了地狱的世界仅此而已
实际上没有一个人去修这些地狱，
地狱 我们听起来就很恐怖啊
实际上·这些谁做的呢这些
比如说我们世界的比如说
就是某一个特别特别的残酷的监狱
_还有就是 比如说集中营之类的
这谁做的呢
那当然这是纳粹等等 他们做的
那地狱是谁做的呢
是不是又是又是一个这样子的人
或者是一个什么样的团体做的
没有就是自己的心做的
就这个意思啊就是说
有情狱兵器
地狱里面的各种各样的这些
非常恐怖的这些兵器
打人的 杀人的 砍人的 这些兵器
何人故意造
谁制造这些兵器呢
是不是有人专门去做
地狱里面的各种各样的武器
然后就卖给地狱里面的人
是不是这样子呢不是
没有人制造·没有人 没有这个兵工厂
也没有人卖给他们 没有武器的交易
那这个是从哪里来的呢
这些都是我们的心创造出来的
比如说你说 你做梦的时候
我们就是做了一个梦
梦里面就大家砍人每个人就是拿
各种各样的非常可怕的武器
去砍人打人杀人
那你说这地狱里面的这些武器
是从哪里来的呢
_这没有人制造呀 没有人买卖呀
那是我自己的心创造出来的
那地狱也是这样子
何人故意造
一你说谁去造这些呀 没有人造的
也没有人能造得出来这样子的东西
谁制烧铁地
地狱面不就是说
地狱的地面是什么样子呢
不是我们现在的人间的这样子的地
地面 地就是全部都是烧红了的铁
烧红的铁 那烧红的铁
这么大的一个整个的世界都是
都是烧红的铁 这是谁烧的呢
这是用什么样的火烧出来的呢
就是没有人烧的
谁烧这么个这么大的地方 没有人烧
那没有人烧
那这地狱是不是就不存在 当然存在
那存在 这是谁造的呢
那就是我们自己的心就是创造的
女众从何出
地狱里面 有很多地狱里面的这些人
有些是女身的形象
然后他们就是地狱的狱卒
他们来打人杀人就是折磨人
那这些人是真的是人吗
女众 男众 这些是人吗‧
，不是人 没有这样子的人
这么恶劣的环境当中谁去做这
谁去专门去折腾这些人哪
没有这样子的人地狱里面没有这些
那文是什么呢
那就是我们做梦一样
这就是我们自己的心创造出来的
我们的心为什么创造一个这样子
这么恐怖的世界呢
那就是跟我们的所作所为有关
所以这些都是
就是这个世上再恐怖再恐怖的
最恐怖最恐怖的就是地狱
除了地狱没有
最恐怖的 就是没有之一
那那个是谁造的呢
那就 这就是心创造出来的
是我们的心创造出来
佛说彼一切 皆由恶心造
就是地狱里面的所有的～它的环境
它地狱里面的这些男男女女
专门去折腾人的这些男男女女
然后就是它里面的一切的一切
全部都是我们的罪恶的心造的
所以我们之前也讲
地狱到底在哪里呢
佛教不就讲六道轮回吗
有些佛经里面有讲比如说
印度菩提迦耶的下面的某一个地方
会有地狱
这是一种说法而已
实际上佛经里面自已都讲了
三这个不是真实的 不是这样子的
印度菩提迦耶下面不会有地狱
那到底在哪里呢 没有在哪里 这个
因为这个地球是人类的世界
你在这个人类世界里面要找
要去找一个地狱出来
不可能的 没有的
这个里面没有这样子的世界
那它到底是在哪里呢
那就是我们造了特别特别多的罪恶
然后把这些罪恶全部
储存在这个阿赖耶识上面 能量全部
负面的能量全部储存在阿赖耶识
然后到时候我们一闭上眼睛
立即就出来了
三这个世界 你在哪里死就在哪里
比如说你确实做了一个梦
那这梦里面的这么可怕的这个世界
到底在哪里呢那你从哪里睡觉
你在哪里做梦就在哪里
那没有第二个地方 没有其他地方
如果是从现实的角度来讲
那当然不存在呀 当然是不存在
你比如说·就是在卧室里面 床上
好好地睡觉那你怎么可能
这个地方怎么可能有
怎么可能发生这些恐怖的这些事情昵
不会有的 但是呢
做梦的火 对他来说 确实是有
三然后对他 从他的这种感受来讲
那完全是跟现实当中的这一切是
一模一样的
所以这两个都是一样的道理
所以这个里面
这个是佛经里面就地狱
对地狱的描述最正确的就是这个
其他的地狱在某某某某地方
等等等等这些说法
虽然有这样子的记载
但是 这个我们今天上午讲过 跟这个
这个跟儿童教育的方法是一模一样的
就是三岁的小孩儿
就是说有些时候就会说
妈妈就会告诉他你就
比如说我们有些地方有信仰的地方
妈妈会告诉他什么呢
比如说 小孩儿 你不要去杀害小虫子
你不要去踩死它呀 你不要去杀害它
如果你要去害它
晚上它就会进到你的眼睛里面
晚上你睡觉的时候它会进入你的眼睛
三其实真的会这样吗 当然不会呀
当然不会 但是就是小孩儿
你给他讲一大堆的道理
不应该杀生啊等等等等
能听得进去吗 听不进去 然后就是说
你这样子不能这样子伤害它们了
如果伤害你做了•你晚上睡觉的时候
它就进入你的眼睛里面
那小孩儿就害怕了
就不会去伤害它们
这就是一种 教育的一种方法
这种教育的方法在佛经里面叫什么昵
这个就叫作不了义
那这么讲的话
这个地狱是不是就不存在
完全不存在 当然不是 存在
就是存在于自已的这个世界里面
外面就是没有 要找到一个
这个地球上面 这个地图上面
我们要找到一个什么地狱的位置
这个不可能的
但是它也不是不存在
存在于他自己的心里
那自己的心里存在跟现实存在
什么意愚呢 实际上没有什么区别了
实际上我们的这个现实
也是我们的心里的存在
存在方式实际上就是一个这样子的
所以这种说法呢
是佛经里面的比较准确的说法
地狱实际上就是一个这样子的
三实际上 我们从某某地方有地狱
这个都是不真实的
这就是为了方便大家理解
或者是当时的一些需要去这么讲
但实际不是
这个佛经自己是这样子解释的 所以
佛说彼一切皆由恶心造
是故三界中 恐怖莫甚心
所以呢 三界就是三界六道
欲界色界无色界
这个佛经里面的一种说法
那意思就是说整个的宇宙
整个的世界然后整个的世界当中
最恐怖的是什么呢 再恐怖的
也就是没有一个是超越我们的心
我们的心就是最恐怖的没有之一
最恐怖的 没有跟它 比它更恐怖的
所以就是 莫甚心
没有一个是比心还更恐怖的
但是从另外一个也讲了
从另外一个方面也讲了
心我们的心就是像如意宝一样
没有比它更好的
它也会告诉我们这样子
那到底它好 还是不好呢
它就是双刃
你如果用得好 那它真的是个如意宝
它就是 没有比它更好的东酉
如果用不好
那它就是这样 这么坏 这么糟糕
所以它 那它本身好还是不好呢
它本身没有好和不好的说法
如果是它的本质是佛性
那从这个角度来讲
那当然 它是应该是 应该说是好
还有 我们刚才讲的那些 贪嗔痴这些
我们可以说它是 它确实是不好的
但是其他的呢 我们的内心当中
还有很多很多其他的念头 那它们是
到底是好的还是不好坏的呢
那就是不一定
我们 看我们怎么用 是这样子
所以最后我们跟烦恼做斗争的时候
那就是 最好的方法就是要打坐修行
这个就是很具体的好然后呢
我们调伏心的时候然后就是说
顽者如虚空 岂能尽制彼
顽 什么呢 是愚味 野蛮 暴力的
这样子的人或者是动物 那这种人
顽者如虚空
就是满天下到处都是这样子的
满天下都是这样子的 就是 顽者就是
你要如果是你要把这些人
全部要消灭
或者是你要去制服 不可能
岂能尽制彼
你要把这所有人去控制
把这些野蛮的
还有就是暴力的这些人
@你要把他每一个人
一个一个地去制服
这有可能吗这永远都没有可能了
这不可能那不可能怎么办呢
若息此嗔心则同灭众敌
，这个道理就是罪常有意义的
那这 那怎么办呢 那有办法
你就不要到往外面去
消灭 控制制服谁谁谁
这个是不现实的
这个是任何一个人都是做不到的
那你就是往里面
把自己的嗔心愤怒把它消灭
如果你把自己的嗔恨心愤怒
消灭了以后呢
等于你就消灭了天下所有的敌人
，从此以后你就没有敌人了
你就是等于相当于
你就消灭了所有的敌人一样的
二其实这个不仅仅是一个修行人
不仅是一个修行人
其实我们在世俗上面
其实完全也是这样子
但是世俗的人就是不知道
比如说一个家庭 一个村庄一个城市
如果他们不跟其他的人恶性竟争
他把自己该消灭的这些嗔恨心消灭
然后容忍大家无条件地付出
这样子的话那对他有什么
那这样子的村庄也好家庭也好
对他有人去伤害他们吗
没有的大家都一定会尊重他
大家都一定会无比地尊重
天下所有的人都是他的朋友
_同时他也就是天下所有人的朋友
他没有敌人
但是我们世俗的人就不是
我们该消灭的
我们的自己的愤怒不消灭
我们就到外面去
我要消灭就某某某某
那这消灭得了吗 消灭不了
人类历史已经到现在 谁消灭了谁呀
就是一个消灭了就多个又起来了
这样子以后 这就是一种
这就是世俗的方法 但是世俗的方法
就佛就是觉得这个永远都是不会成功
这样子的话 它会制造更多的
更多的烦恼 更多的敌人
这样子以后 本来你就只有三个敌人
那现在你在消灭三个敌人的过程当中
又就是惹怒了 惹了多少多少的人
_现在你就有九个敌人了 然后呢
九个敌人你要去消灭 这个过程当中
又就是制造了各种各样嘛
现在你有十八个敌人了这样子以后
敌人就越来越多越来越多
最后你就被变成全世界的敌人了
那所以就佛经里面就是讲
不是这样子
你就不要这样子去嗔恨愤怒
你就消灭你自己的愤怒
你消灭了以后 你没有愤怒了以后呢
比如说你对每一个人都是
很无条件地付出
至少你也就不会去惹别人
这样子的话
_他们每个人也许对你也是这样子
你怎么对付别人
别人也会这样子对付你
除非是少部分 少部分
不讲道理的野蛮的人
否则的话 其他的人都是
你怎么对他他就怎么对你
_这就是我们的 大家认可的道理
那这样子的话 你就是
你自己的心里面的
内心当中的愤怒消灭了以后
其实你就消灭了所有敌人
没有一个敌人
.下面有一个特别好的一个形象的比喻
形象比喻它说
何需足量革 尽覆此大地
比如说·你说这个大地里面
我要去旅行
那么前提呢 我要有足够的皮革
来覆盖这个整个的大地
三然后我就到处去旅游 到处去看
那这么多的皮革 你到哪里去找啊
这不可能啊不可能
你去就覆盖了所有的地球的
这么多的皮革
我们把全世界的所有 这个地球上的
所有的野生动物 家养的 全部杀掉了
那这个皮革也就没办法去覆盖
整个的地球
那不需要这样子那怎么样才可以呢
那怎么样才能够不损害我的脚呢
片革垫靴底 即同覆大地
_你就这么小的 很小的一片皮革
就作为你的鞋底
然后你穿上这个鞋
你去哪里都可以就是实际上
就是你去到地球的任何一个角落
实际上你就用这个皮革
整个的大地覆盖是一样的
不会伤害你的脚实际上
没有 不需要那么大那么多的皮革
你也得不到
你也没有办法找到那么大的皮革
实际上也不需要
只需要你的鞋垫这么大的皮革
然后就可以了就满足了
你的脚就安全了不会有任何的伤害
同样的就是你说
你如果要消灭所有的
世界上的这些顽者 野蛮的
然后这个完了以后 你觉得你安全了
不是 就更加的不安全了
所以你就把自已的嗔恨心消灭了
那这样子以后呢
你就有一个很好的鞋子穿
那你有这个鞋子穿
你大地就为什么要去覆盖呢
不需要覆盖了等于就是覆盖了
你有这么好的一双鞋就够了
就是这个是一个比喻
如是吾不克尽制诸外敌
就是说外面的敌人
你要去把所有的敌人消灭
这个我也做不到
如是吾不克
我做不到这个是不可能做得到
任何一个人做不到
把外面的所有的这些敌人
你去把全部消灭
这个任何一个人都是做不到的
做不到 也不需要这么去做
唯应伏此心
唯一的就是我们把自己的心调伏了
尤其是我们的心中的这个愤怒
把愤怒消灭了那这样子以后呢
何劳制其余
其他的你就为什么要去
想调伏想控制想解决
其他的这些东西呢
不需要的只要消灭了愤怒就可以了
其他的都是不需要的没有用的
所以这个就是佛的理论
我们的世俗的理论跟佛的理论
有些时候是相违的
那我们的世俗的这个比如说斗争
永远都是跟别人斗争
没有一个是跟自己斗争
然后佛法它主要的核心的部分
就是与我自已斗争
我就不惹谁 我也跟谁都不斗
谁都不斗 我就斗我自己
那其他人就不懂的人就觉得
这你不就是 你是不是疯了呀
你就跟自己斗 这什么意思呀
那就实际上这个真正的道理
很深奥的道理呢就是这样子
我们历史上无数的人跟外面斗过
斗完了吗
所有的敌人都消灭了吗 没有啊
那这个比如说
那往里斗的人就消灭了吗
消灭了呀 比如说像释迦牟尼佛
他 谁是他的敌人哪
如果是全世界认为
全世界的人站在他的面前
他们说他们是佛的敌人
但是佛没有敌人
他不认为他们是我的敌人
所以佛就把自己的愤怒消灭了
他没有敌人。
然后世俗的人就是消灭敌人
越消灭就越多越消灭越多没完没了
然后一代又一代一代叉一代
就是这样子
所以这个方法
佛的方法跟世俗的方法就是
有一点不一样的
但是这样子 我们
如果是我们从内心当中
_就是消灭了我们的敌人
那这个就是永久地消灭了
彻底地消灭了不会再有其他的
就是愤怒如果我们消灭了
真的消灭 能消灭 成功地消灭的话
那就彻底地就消灭了
从此以后 不会再有愤怒
也不会再有外面的任何一个敌人
便是别人认为他是我们的敌人
但我不认为他是我的敌人
_为什么呢 就因为他没有愤怒啊
那比如说我们合掌鼓掌
也得需要两只手啊
一只手怎么合掌 一只手怎么鼓掌
没办法的-所以呢 比如说相互为敌
那就两个人都有嗔恨心才可以呀
两个人就其中一个
没有嗔恨·没有愤怒 怎么为敌呢
这两个都是 这些东西都是相对的
如果另外一个人不配合了
那不配合了 那你就没有一个
单方面你没办法就成为他的敌人
_人家都不觉得你是敌人
所以如果你真的想消灭
自己的全部的敌人
永久地让他们消失在这个地球上的话
那你就不要往外面去斗争
那你就跟自己斗争
跟自己的愤怒斗争 你把愤怒消灭
那愤消灭了以后 全部消灭了
这个形象的比喻不就很好吗
比如说一个愚味的人
去 到处去买很多很多的皮革
有人问他-你买那么多皮革干嘛呢
因为我明年要到什么什么地方去旅游
我想把这个地方 我的线路啊
我要去的这些旅游线路
全部我要用这个皮革把它覆盖
_为什么呢 就是为了不伤我的脚
你没有必要这样子做
二这个你哪有那么多的皮革 没有～
你就买一双鞋就可以了
这么多的皮革你也没办法找得到
便你找到也没有用
你买一双鞋不就完了吗
或者是你买一片皮革
然后你做一双鞋不就完
这不~问题不就解决了吗
这同样的道理
我要把外面的所有的敌人全部消灭
这个做不到的 没法做到
自己的愤怒消灭了
_实际上你就全部消灭了这样子
然后六波罗蜜当中的全部都是这样子
这个《入行论》当中也有讲
比如说我们的六波罗蜜当中的第一个
_叫作布施·就是给予 布施波罗蜜
布施波罗蜜是不是我们把
满足天下所有的这些贫穷的人
每个人让他有吃 有喝 有穿
这样子是不是我就到达了彼岸呢
不是 没有人能够做到这一点
不是这样子 那是什么呢
那就是我自己的内心当中
如果我有一天就是有人来要我的
任何的我所拥有的东西 我都能够给
全部一切我就是心甘情愿地可以给予
我自已的内心
就是训练到这个地步的时候
然后我就已经做到了波罗蜜
就是到达彼岸了
我的这个布施波罗蜜这已经做到了
但是这个世界上外面呢
还有很多贫穷的人呢 那当然有啊
这个是我们没有办法
任何一个人比如说释迦牟尼佛呀
多少多少的佛都出现了
但是他们也没有做到
没有一个人能够做到
大家同样 就这个世界上
一没有任何一个人挨饿的 贫穷的
全部就是富裕这个就是
比如说你做到了人类
那动物呢·也是生命哪 做不到的
那做不到你就没有到达彼岸呢
不是 我自己把自己的心训练了
然后有一天
有人来要我的任何一个东酉
我所拥有的东西
我都是心甘情愿地可以给他
_我的心就已经训练到这个程度了
所以我就已经做到了布施波罗蜜
那有没有做到布施波罗蜜那就是
不是到外面去衡量 从外面去衡量
而是从内在的内心当中去衡量
然后愤怒也是这样子的 也是这样子
这是佛的消灭敌人的方法
佛就消灭敌人的方法 所以呢
如果是真的是一个
佛教的一个修行人的话呢
那他是真的是没有任何的敌人
异教徒然后呢
就是对他特别不好的任何一个人
他永远都不认为他是
他是他的 他们是他的敌人
他永远都不会这样子看
如果他这么看
那就他违背了他的原则
所以这样子 我们昨天也讲了
如果我们的菩提心
如果达到了这个地步的话呢
那我们大家想想这个心胸多开阔呀
那这样子的话 它就容纳所有东酉
它就像大海一样
任何一个 这个地球上的水 河
它都能够容纳
但是它没有增也没有减
这个地球上的所有的这些河流
它们二十四小时都在流入大海
但是大海它没有增 也没有减
就是这样子
他就是有了这样子菩提心
达到这个程度的时候呢
全世界的人站在对面去指责他
他也不会动摇
全世界的人就站在他的面前去
赞扬·赞颂 他也不会动摇
就是达到这种地步
这个时候 就到达了波罗蜜
到达彼岸的意思就是这样子
这时候就已经到达彼岸了
那这个听起来很好
但是我们一个普通人能做得到吗
绝对能做得到的
无数的人已经做到了
只是我们自己不努力
还有一个我们为什么不努力呀
这个也跟我们的价值观
也有一定的关系
还有跟我们的环境也有一定的关系呀
比如说我们的环境 周边的人都是
都是有这样子的价值观
都是往这个方面努力的人
那我们也会努力但是呢
我们的身边就是很少这样子的人
所以我们也就受这些各种各样的影响
本来我们本身就不怎么样
然后就是受各种各样的影响
所以就是就没有做到
实际上从我们的能力的角度来讲的话
理论上讲每个人是完全是可以做到的
这个道理呢《入行论》当中它也讲
它也讲过了
这个是特别有意义的调伏心
我们休息一下
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
13,慧光集(22)五加行開示喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书(辞典)：