三好的 我们继续给大家介绍这个
与烦恼做斗争的方法
然后这些
我们前面讲的这些都是理论
它就是告诉我们
为什么要断除烦恼等等
但是具体的断除烦恼的方法
就是没有讲
这个如果是我们感兴趣的话
那就要 就下一步就是
要深入地去了解 学习
然后就去打坐
这有 每一个都是
都有非常具体的方法
那今天我们这个课里面
就不介绍这些方法
好下面呢
我们就是说一个简单的方法
这个方法
其实是不需要修行不需要打坐
_但是对每一个人来说都是有用的
这个也是特别有用的
_所以我们把这个就给大家介绍一下
然后我们
断除烦恼的最佳的方法
我们前面讲的
•就是要打坐 修行
然后把这个烦恼就是消灭这个烦恼
这是一个方法
_然后另外一个方法
_简单的方法就是保持沉默
保持沉默也是一个方法
有些时候呢
保持沉默确实也是有帮助的
，这个我们再讲一讲
吾意正生贪或欲嗔恨时
我们的心里就是开始产生
_不切合实际的这样子的要求欲望
过度的贪婪
这样子的时候
或者是我们的心里
就是产生愤怒的时候
，那这个时候我们应该怎么办呢
愤怒的时候
言行应暂止
这个时候我们就
说话 行动 全部就是暂时停下来
只是不说话 不做事保持沉默
就像一棵木头人一样
如树安稳住
就是说人就像一棵木头人一样
什么都不说 什么都不做
就是保持沉默
那这也是一个方法
如果这个时候
既没有打坐修行处理的方法
然后又不保持这样子沉默的话呢
那就 就会说出很多很多不好听的话
然后也做
有可就做出一些很不好的事情
那事情过了以后
自己恢复了以后
有可能觉得自己不对
然后就产生羞愧 后悔 都有可能
_但是这个时候已经是伤害了别人的心
这个行为已经发生了
_所以这个要弥补的话 那可能也得要
要下功夫
或者是需要可能有一段时间
可能需要比较长的时间
所以这个对人的伤害也是很大
对自已也不利对别人也不利
_所以这个时候确实要保持
_所以这个也是特别有用的
如果我们把这个事情记在心里面
然后稍微注意一点
到时候一定的时候
比如说就是比如说对方
就是某一个
就有一个我自己喜欢的东酉
二那这个时候
我心里就是有一个贪心产生
我就 就是想各种各样的手殿
把他的这东西变成我的
_开始就是 就这样子算计的时候
这个时候就要想到这句话
哎这个不对的
我要保持沉默不说话
三这个时候就不说了什么都不做
那这个也是可以控制烦恼
然后心里就是特别对某一个人愤怒
那这个时候 也就想起这句话
这个时候我就要装一个木头）
这时候就是不说不做 这样子稳住
这个事情
任何一个欲望 任何一个愤怒
二它的这个高峰期过了以后它就会
自己就会会下降
然后就没问题，
这高峰期就有可能就不会有很长时间
甚至有可能
有些时候是几秒钟 几分钟就过了
然后就人就恢复了
恢复了以后就没这个问题
只要就稳住这么几分钟的话
就可以了
一保持沉默这个也特别有意义的
这也是一个对付烦恼的一种方法
也是一个有效的方法
还有就是
掉举与讽刺 傲慢或骄
或欲评论他 或思伪与诈
或思勤自赞 或欲毁他
然后呢
粗言并离间 如树应安住
这么多的事情
_比如说掉举 掉举是什么呢
掉举就是散乱
散乱的意思就是说
就是自己的言行举止就是不加规范
不加以规范
然后很随意
随意地说话
或者心很散 胡思乱想
或者是随意说话
就是比如说人多的地方
有些场合不能随意地说话
说话了以后可能有
有可能会有产生一些负面的效果
这个时候如果你能够
能够保持沉默的话
可能是对你来说这是最好的
所以不要随便地说话
或者是不要胡思乱想等等
，就是遇到这样子的问题的时候
如果你把这个烦恼不能根除
_没问题 你就保持沉默就可以了
过了就恢复了
还有就是我想这个
想讽刺其他人的时候
讽刺呀 挖苦呀 这样的侮辱
就有这种想法的时候
立即就要想起这句话
这个不对
我不应该这么做 这是不对的
这是我自己的问题
然后不说不做
二就是像一棵 像一个木头人一样
这也是一个挺好的
然后这个念头一过了以后
你这个时候就不用注意了
你也不想说了
刚才这个风头过了以后就没问题了
然后 傲慢
平时我们在任何一个场合的时候
这个傲慢是 就是就很容易的
，就是我们每一个人就是要
，就是就会找自已的各种各样的优点
然后就与别人相比
，然后就是他不如我 谁不如我
，这个不如我那个不如我
我就比这个好 那个好等等
就是这种傲慢产生的时候
，这个时候就千万不能说话
这个时候说话的话
人家一定会听得出来的
你以为听不见人家听得见的
人家听得懂的 听得懂的
（不是听得见 听得懂的
然后一旦听懂了以后 对这个人
就是留下了一个不太好的印象
然后这个印象有可能
可能保持很长很长时间
“有可能有些人对这个人就一辈子都
，就这么一次两次的印象
对这个人的一辈子印象不好
所以这个对自已的形象各方面
这个是
保持能够保持沉默是非常好的
这个时候傲慢
你如果这个时候就打坐用智慧
，就把这个傲慢铲除断掉
来不及也没有这个能力
_没关系就不说话就可以了
不说话 不做事 保持默
特别好
，这个时候立马就要知道
我现在就是有一个
●我内心的这个毛病
（又发作了 又不行了
，那我现在就是要应该沉默
骄也是一样
然后我们评论 就是我们在背后
，就是说同事 说同学说朋友
就是各种各样的评论
各种各样的八卦
这个就是
我们有些时候 很多人都是这样子
比如说你要去赞颂别人的功德
不愿意
（明明知道别人有很多很多的好处
（你就不想说说不出口
，然后就是听到或者看到
某一个人的一点点的缺陷
这样子的时候
，到底这个是不是缺陷都来不及去观察
然后立即就给说
，一个人两个三个五个
去这样子去传
这个时候 在这个过程当中
就是感到开心
这个人就是，
（就是因为我们有烦恼
所以就是颠倒的
说别人的功德 你就不开心
自己不但是自己不说
别人说了也不高兴
然后说别人的缺陷
就是在这个时候
自己特别地兴奋特别开心
，那这样子是 我们很多人都是这样子
但是一旦发现
自已是处于这种状态的时候
（这个时候就不说不做
，然后就像一棵木头人一样
就是这样子
?全部就是停止下来
这也是很好的
然后我们心里想
就是去想欺骗人一诈
那这个就更严重了
这种念头如果出来的时候
然后也就
言行应暂止
这个时候我们的
言行举止全部停止不说
这样子是特别好的
然后我们又想
就是就在几个人当中就是
比如说我想显摆一下自己的
_就是某一个学历 或者是能干等等
，就是自赞
就是要自己要赞颂自己
如果这种念头出来的时候
你立即要发现这是不对的
人家会听得出来的
你不要把对方当作傻瓜这样子
你就必须要知道人家听得出来
你如果‧我这样子
_在别人的面前去炫耀自己
那人家就一定会
就是给我留下不好的印象
所以这个不能这样子
然后就保持沉默
不说也不做 这也是很好
还有就是这个
我想毁 那就更严重了
诽谤 谤别人
恶意地攻击别人
就想说这样子的话的时候
那这就不是普通的八卦
那这更严重了
那这种时候 立即就要感觉到
我自己在犯错误
我自已 我在做一件特别不好的事情
这个不能说
然后实际上我是在
我在毁他人
但实际上我在毁自己
我这样子说话的时候
人家就知道
，我这样子毁别人的过程当中
_我这个人是一个什么样的人
就是把我自己就展现给别人一样
_把我自己的最坏的地方展现给别人
展现给别人看
这个不好
一所以我这个时候不能说不能做
就像个木头人一样
然后粗言 粗言就是骂人
离间就是挑拨离间
那这些都是
这些就是伤害人的一些行为
这个很严重
_所以我有这种想法的时候
这个时候就是要向一棵树学习
就像一棵树一样 不说
不说不做　安住稳住
然后这个就很快就过去了
过去了以后就没问题的
_这是一个 我们对付烦恼的一个方法
好继续讲
还有就是
或思名利敬
就是我想 我有名 我希望我有名
我希望我获得利益
我希望我周边的人都来恭敬我
就是为了就是因为有
就是为了这样子的目的
然后我开始就做一些事情
想 说一些话 这样子的时候
这个时候 立即就要发觉
立即就发觉自己的问题
_然后就立马当下就要保持沉默
这也是一种对付烦恼的方法
虽然这个烦恼心里面是产生了
但是没有出来
它没有发生在行为上面
控制住了这也是很好的
若欲差仆役
就是我如果想
就有很多 我想拥有仆人
然后让别人去为我服务
有这种想法的时候 也是一样
这个时候要发现自己的问题
要保持沉默
若欲人侍奉
然后如果就别人来为我服务
有这样子的想法
就是为这个事情
我想说一点什么
_这样子的时候 然后又要想
要立即要想起这句话
这是不对的不合理的
不能这么说
这样子以后 那立即就是
如树应安住
就是这个时候
叉是像一个木头人一样
什么都不说这样子
也是一个特别好的方法
欲削弃他利
就是我想就是
这个他 别人的利益
我想减弱别人的利益
然后增长自己的利益
或欲图己利
这样子的时候
然后我就是 或者是说
我想放弃别人的利益
然后我去贪图自己的利益
这样子的念头出来的时候
立即就是要发现自己的问题
_但是这个问题 我们平时不注意的话
，这个是很难发现的
就是事情发生了以后我们才发现
平时通常都是这样子的
那这个怎么办呢
_就是平时我们在这个方面要注意一点
就是要训练
每次这样子训练的话
那就不需要很长时间
很快就是训练好了
训练好了以后
只要有这种想法一出来
就是自动化地 主动的
立即就会想起这句话
-但是我们还没有这样子训练的时候
一确实很多时候我们是发现不了的
就全部事情发生了以后 回头一看
噢原来不对
这句话不应该这么讲
但是已经讲 没办法了。
所以就是平时稍微注意一点
二比如说我们今天讲的这些
我们现在讲的这些
你不管是什么样的人
有信仰的没有信仰
大家都是需要这么去做的
这跟信仰没有什么关系
_然后就跟佛教的信仰 跟基督的信仰
也没有什么关系
，这个就是我们做人的一种方法
_所以就是在这些过程当中
你如果是打坐 还有断除烦恼
这做不到的话 那没关系
你就保持沉默也是一个方法
这也是一个方
因是欲语时
就是因为这个原因
_你就放弃 为了放弃别人的利益
_然后为了去求自己的利益
然后我想说一些话
这样子的时候
如树应安住
不要说这个话你的心里面已经说了
但是你不要说出去
_就是不要说出去 就把它控制到
控制到自已的肚子里面
不要说出去那也
也可以的
_没有伤害人也是可以的
然后就是
不耐懒与惧
这个不耐烦 第一个是不耐烦
这个里面有三个意思
第一个是不耐烦
第二个是懒惰很懒
@不积极特别消极
然后就是 第三个就是恐惧
，这三个任何一个 就是因为不耐烦
（比如说我们很多人现在都特别的
每个人的性格
我们身边很多人都是
，很多人都变得越来越不耐烦
这个什么原因呢
，就是因为我们的这工作压力
还有家庭原生家庭的原因等等
经常都是
，有各种各样的东西来刺激我们的心
然后我们的心也就是 就是一个
，没有一个好的方法去排解这些东西
这样子以后呢
，它自己就变得越来越糟糕
，这样子以后
，别人就是包括父母就是说一句两句
说两句 说重复两句就受不了了
然后就马上就慰回去
，这样子就是不耐不耐烦
然后做事情
?做事情就特别地懒
这个不想做 那个也不想做
然后特别地恐惧 恐惧什么呢
，比如说社交恐惧 或者是
，比如说我就是要做一件
，做一件自己不太熟悉的事情工作
这样子的时候
，还没有来得及做的时候
就很害怕等等
就是因为害怕
所以最后都全部什么都不想做
慢慢慢就退缩
退缩颓废
“这个都是 这是一个心理上的问题
，所以这些问题出来的时候
?你就不要因为这些
在这个状态当中
，你处于这个状态的时候
（不要说话不要做事
这个时候 做事说话全部都是
跟这些东西有关系 都是负面的
，这个时候你能够保持沉默是最好的
无耻言无义
很无耻的行为
还有就是
说一些特别没有意义的这样子的话
你这样子时候
，你这些东西产生的时候
就尽量地要发现
发现了以后就保持沉默
能保持沉默是很好的
一这个时候你什么都不做一什么都不说
比说什么比做什么都好
这个也是
有些时候我们什么都不做
实际上就比做什么都好
一什么都不说实际上比说什么都好
有些时候是这样
一因为我们内心很糟糕
那内心糟糕
在这个时候我们如果说话
一那肯定是不好听
那做事情也不好看
所以不做是最好了然后
亲友爱若生‧如树应安住
那这个就是有一点点
_翻译上稍微有一点点出入
我昨天说这个版本
。我们现在用的这个版本是非常淮确的
它的准确率
可能是可以达到百分之零点
它的出入只有百分之零点多少多少
这已经非常好了
，就比如说我们之前讲了这么多
这个里面都没有任何的出入
就一这一句话有一点点不一样
亲友爱若生
从字面上看
就是如果是你对亲友 家人亲人
产生爱的时候你也不能说话
就表面上看是这样子
实际上不是这个意思
实际上就是说‧比如说
我们一群人在做一件事情的时候
应该是你要讲一个公平的话
但是你就偏重于你自己的朋友
自己的家人
，就是对他们说好话
然后另外一群人就是
不是你自己的家人
不是你的朋友的人
_对他们说一些不公平的话
_就是你不公正 不公平的说话对待
就这个意思
实际上但是这个字面上
它还没有表达出这个意思
就有一点点 这个不是很严重
只有一点点的这个
表达有一点点问题
意思就是说 你要公正
比如说一群人这十个人
五个人是你的朋友 五个人不是
，那么我们要分配一件事情的话
，分配工作或者待遇
那这样子的时候
你就不要偏重于你自己的朋友
这样子就你对他们是不公平的
如果你心里就是
想说一些这样子的不公平的话
或者是你想做一些
一不公平的这样子的事情的时候
好这个时候你就要保持沉默
_什么都不要说就这个意思
这并不是说
我们不能爱自己的亲友 父母
这不是这个意思
如树应安住
这个时候我们也要就像
像一棵树这样子待着 然后
愚稚意不合心且莫生厌
就是我们的周边的很多很多
他们的学历 有可能是很高
他们也有可能是很好的
平时都是很好的人
从我们做人的这个角度来讲
他们就是一个好人
就是一个很好的人
但是再好的人他也有烦恼
这个我们普通的人都是有烦恼
所以从佛的智慧的角度来讲
这一群特别好的人
那他也是 也是愚
第一个就是愚味 第一个就是幼稚
是这样子
当然这个是从佛的智慧的层面上看
往下看就是这样子
但我们从做人的角度看
一那当然他们不幼稚他们不愚昧
他们很聪明 是这样子
但是从佛的角度来看的话
我们任何一个人都这样子
_那么在我们这样子的一群人
_即愚味又幼稚的这么一群人
就是就聚在一起
就是做某一件事情的时候
我们的 就是就产生一些分歧
就是发生一些
有一点点不合意的事情
也就是说不太愉快的事情
这个是正常的
你要容忍你容忍
你要容得下这一点
一这个是我们所有的凡夫人的常态
你对别人的要求不能那么高
你对自己没有那么高的要求
你为什么要对别人有那么大的要求
那么高的要求呢
就是我们大家都是
是愚味幼稚这样子的人
我们大家这样子就凑在一起
我们做一件事情的时候
那肯定会就发生一些摩擦
这个是正常的
那你就不要因为这个原因
然后就是心里特别的烦
然后就是做一些不对的事情
_这个不要这样子 这个要容得下
为什么呢
_为什么要容呢 容忍呢
彼乃惑所生‧思已应怀慈
就是说他们
，为什么这些人说这样子的话
_为什么这些人就是做这样子的事情昵
这个我无法理解
不能这么说
，为什么呢
因为这些人他也不是故意的
他比如说
_说这样子的话做这样子的事情
，也是因为他的心里就是有烦恼
惑就是烦恼
一因为他心里就是有这样子的烦恼
他人不坏
坏就是坏在烦恼这个问题上
他人不坏的
一所以你就不要针对这个人
你要针对
那你要针对就针对他的烦恼
就是因为这个
_他为什么这么做 就是因为他的烦恼
_就是因为这是他的烦恼所惹的祸
人他这个时候就是失控了
他也不是故意的
但是他就是因为烦恼
所以就是说这样子的话
做这样子的事情
这个就是烦恼它惹的祸
一所以你这个时候对人就不要生气
那么我应该怎么对待呢
那那个时候你应该想
思已就是说你就想
他我也不能怪他
我也不能谴责这个人
因为他也心里有这么多的压力
有这么多的焦虑
最近可能在家里的事情
工作上的事情
他可能也不顺心
有很多不顺心的原因 他可能就是
，就在这个时候就说这样子的话
_或者平时 每个人也有很多的烦恼
也有可能这样子的原因我就
这个时候我就可以容忍
那不但是容忍已怀慈
，这个时候我要慈悲
反而我要慈悲心来对待这个人
我不但是理解
我还要就关心关怀
这个人确实这段时间
我可能需要帮助他
反而我要去帮助他
帮助他的这些难处
我要就是帮助他走出困境
你这个时候你应该这么去想
你不应该就是
一他就是说了两句你不太喜欢听的话
然后你就心里面就是睿忍不了
立即就是 就更加地生气
这些都是不对的
但这些理论上谁不知道
，这个我们大家都知道的
但是能做得到吗
•做得到 做不到
，这个就是要看我们的付出
，如果我们就是为了这些事情
_稍微付出一点点 投入一点点
，绝对会做得到每一个人都会做得到
如果我们只是听一听而已 然后不做
那永远都做不到
这理论我们都知道
（不说也知道说也知道
但是做不到，
，所以就是我们就一直都在讲
?就是打坐特别重要
，这我们 现在我们讲的这句话
跟信仰有关系吗
，这是不是佛教徒应该做
?其他人不需要做吗
当然不是
这个每一个人都要这么去做
_这就是一个最起码的一个做人
或者是我们人与人之间的一个包容
，或者是一个相处的一个方式
，这并不是佛教徒的什么
，所以这个我们每个人都要学
每个人都要去做
我们昨天也讲了我说这个我们
这个《入菩萨行论》当中
没有信仰的人
他也一定会找到一些
?他自已需要的东西
•这些就是这些
所以呢
，那这个我们怎么能做得到呢
那就是我们去打坐修慈悲心
有方法
方法有特别具体的方法 修
（然后这也就不需要花太多的时间
就是就在日常生活当中的
我们这些处理的这些方法
其实不要不需要修太长的时间
只要我们稍微注意一点的话
（到时候遇到这样子的问题的时候
，主动 自动化的这个念头就出来了
（自动化就出来了就这
?就是稍微要修一修
（但是不需要太长时间
，那这个时候我们 没有不理解
，不但是没有不理解对方
而且就是心怀慈悲心
就帮助他帮助他走出困境
那这样子的时候你说
比如说人家就是因为
因为他自己心里不愉快
就是就说你不好的话
然后你不但是没有慰回去
一而且又帮助他那这个对方也知道
那对方知道了以后
那人家也是一个人他肯定会
他也就是用这种方法
或者是更好的方法来对待你
你是不是为了这个不是
没有求什么回报
但是求不求回报
有些时候我们求也得不到
有些时候不求它自然也会发生
这是一个因果美系
这不是求就可以有不求就没有
不是这样子
一这因果关系
所以这种相处的模式
比如说我们在一个公司里面
员工之间 或者是上级跟下级之间
还有就是上级管理层之间
_我们跟另外一个公司 另外一个团体
或者我们的家庭的关系都是一样的
这些东西都是
_就是在任何地方都可以用
如果我们稍微训练一点点
_我刚才也说了这是发自内心的
我们确实是
，关于我们的意识层面上的知识
非常非常地欠缺
所以我们得好好地学心理学
然后呢 但是我觉得这个
我们光是学心理学还是有一点点
_有些时候就感觉简单了一点点
这个上面
_我们再可以植入一点点传统文化
，我们在西方的心理学的基础上
我们就植入一点点
中国的传统文化里面的一些东西
这样子以后
它是一个心理学
但是它不是一个普通的心理学
这样子以后帮助更多的
解决更多的问题
这是一个特别好的
这是就是我们的目的 特别好
但你学佛不学佛那是另外一回事
_你想学就学 你不想学也可以不学
-但是你心理的这些各种各样的问题
就不能不解决
你就觉得无所谓
你父母不会觉得无所谓
儿女不觉得无所谓
然后身边的亲人都不觉得
_因为你天天都是这种负面的
各种各样的情绪的能量
就是释放出来了以后
那周边的人也受不了
所以这个是 问题是一定要解决的
那这个是用宗教来解决
或者是用心理学来解决
_是你自己的选择 都可以的
_方法不一样 深度不一样
_但是可以解决 解决是没问题的
但是我刚才讲这个我们西方
西方心理学上面加入
植入一点点这样子的营养
这样子的话‧它就更加好 更好
那它是不是变成了宗教
当然不是‧永远都不会的
一所以我觉得这样子是特别有意义
这样子的心理学
我们真的是要好好的学习
好好的修 好好的用
这样子的话我们很多人
现在我们疫情三年了以后
我们对生死
，每个人也就看到了太多太多的
比如说这三年不仅仅是疫情
_战争 然后就是自然的灾害
我们听到了太多太多的
这些关于生与死的问题
然后在这个过程当中
我们也就感觉到了
确实人的生命确实是非常地脆弱
有些时候在这些问题上面
_我们没有任何的 没有任何的方法
_没有任何的方法去对付 很无奈
那这个时候
·我们就应该就是要好好学习这些东西
先我们学习自已消化
消化完了以后
我们就是把这些事情
就是让更多的人来学习 这样子以后
我们每一个人的心理就越来越健康
否则的话 我们现在心理不健康的人
就越来越多不是吗
那这样下去的话
那就 那背定是不衍行的
这个每个人都知道的
。那我们很多时候就是通过药物来控制
药物可以控制的
二但是这个不是很理想 这个不是
这个心理医生他自己最清楚
这个行不行他们自己非常清楚的
_但是在无奈之下就只能这样子
这个如果你说不解决这问题也不行
，那解决也没有什么更好的方法
那就只能吃药
至少吃了这个药
它暂时是可以控制下来了
一所以这些方面我们就是要大家
一你学佛可以你不学佛也没问题
反正学佛的人它也不求数量
反正佛法它还是有人学
多也可以少也可以
反正这个有人学可以
如果有一天真的没有学
那佛也就说了
_就是到了一定的时候 佛法会消失的
它会消失的
一这个佛经本身它自己就会 会有
•这个要靠看因缘
所以佛陀 佛教它就是
一没有就是各种各样的手殿去传播
它就是觉得这个要顺其自然
只要就顺其自然是这样子
但是心理问题就不能顺其自然了
_心理问题是一定要解决的 所以
那心理问题不能解决 这个要解决
一然后你暂时也不想有任何的信仰
那怎么办那就学心理学
通过心理学来解决
_但是这个 光是西方的心理学还是
它有它的优点
但是就是有些时候
就是有些时候还是有一点点
能力上面可能还会有一点点
它自己的
_有优点 也有一点点弱点
所以这样子结合的话
我觉得这个就是一个很好的方法
为了大家的心理健康
我们先不说
我们为了酉方极乐世界为了成佛
我们先不说这些
我们先说眼前的这个就是心理健康
心理不健康了改后
一拥有再多的房子再高的再大的房子
再好的车再多的存款
没有用就是没有用
就是有一个典型的例子
比如说一个特别有钱的一个
然后他天天都在想什么呢
他天天就想 他有一天就会生病
生病的时候我都
?我就没有钱去看病
然后天天焦虑焦虑焦虑
就是这样子。
他怎么可能呢 他有那么多的钱
，但是他实际上有没有钱跟他的心里
他心里面这么想不想
是另外一回事
所以抑郁了以后 他就这么去想
他想的都是不对的
但是他就要这么去想没办法的
，所以这个时候确实是很多
有很多的东西
，比如说我们的心理健康的话
我们就是在阳光下
我们喝一杯茶 喝一杯咖啡
让我们很满足
•很幸福很快乐
，这是为什么呢 就因为你心理健康
所以你有能力去感受阳光 空气
（还有一杯茶一杯咖啡
但如果心理不健康了以后
?你拥有那么多的钱
（天天都是就是
，就是就怕自己生病了没钱
，怎么可能呢
这十辈子二十辈子你生病
一辈子生病，
然后这个钱都够用了
（但是他不会这样子想
，所以就是 就是心理不健康了以后
一切都就没有用了一切都没用了
所以大家一定要重视
（这特别地重要这样子
然后再下面就继续说
为自及有情利行不犯罪
我们为了自己 为了别人
就是要做自利利他的行为
尽量就不造罪然后
更以幻化观 恒常守此意
这个就我们普通人做不到
我们把这个世界
看作是如幻如梦的
就是像我们昨天讲的像游戏一样的
这样子的世界里面生存
然后这种心
我们要永恒地保护这样子的心
但是这个前提的条件
_必须要证悟 证悟了才可以
还没有证悟的时候我们这个就做不到
_但是下面的这句话 我们做得到
吾当再三思 历劫得暇满
我们再三地去思考
我这一次的这个人身
就是我经历了无数的这个
无边的时间
_就是我一个以无数的大劫
积累了各种各样的福报
然后我才有这样子的人身
那么这个人身这么珍贵的话
我一定要把它用到最有意义的上面
不能浪费
我们反反复复地去思考这个问题
这个我们做得到然后
故应持此心不动如须弥
然后因为这个特别难得
我们要保持这样子的心
_珍惜自己的人身的这种心保持
然后保持了以后
这个如果我们做得好的话
其他的这些烦恼
一般都是不会影响到我们
影响不会影响
这个时候我们很淡定
在任何一个问题前面可以如如不动
像一座山一样的不动
这个就是我们在平时的时候
是特别重要的
好 今天我们的下午的课程
基本上就这样子就讲完了
那后面的这个
我们最后的这个课里面讲的
全部是保持沉默的方法
没有太多的理论
但是 是很有用的
，我们当下就可以做得到 很有意义的
希望大家做
_稍微做一点点适当的训练
然后随时都可以做
好谢谢大家
顶礼堪布
我有一个问题想要请益您
，就是关于佛法和道德的问题
就是我以前也是听一位上师他说过
他说佛法佛学是智慧
他说不是道德
然后就是，但具体他也没讲
我就有一些困惑
我就想说那佛法的修行跟道德
它是有的时候是会有冲突的吗
佛法的 你刚才说这个
_有一个师父说佛法是智慧 不是道德
可能他的意思就是说
佛法不仅仅是道德
二可能这个意思
可能是不是 佛法不是道德
二不是这个意思
佛法肯定是道德
佛法里面讲因果
然后因果是善恶因果的取舍
那绝对是道德‧伦理道德
是最最最高尚的伦理道德
所以佛法 他的意思就是
佛法不仅仅是道德
他可能是这个意思
然后另外一
就是有一些道德不睿忍的不允许的
就发生一些这样子的事情
，然后就是用佛教的这个就是
，我们昨天讲的这种虚拟世界
?用这个东西来掩盖
那当然是不对的
?那如果这样子的话
（那你随意可以去偷抢
，然后你说这个是如幻如梦
?这个就是虚拟世界
，虚拟世界有什么不可以的呢
那这样就这样子就乱套了
这样就乱套了
，所以佛经里面就非常非常地重视这个
反复地讲了
虽然是空性
但是你如果自己没有证悟的时候
你就是把空性就是作为一种借口
然后去行骗
，这样子的话 这个罪过就是更加地重
，还不如你直接去杀盗淫
那杀盗淫妄的话
，他 那就杀有罪过 盗有罪过
没有其他的
，但是你把佛教的空性就是作为你的
掩盖你自己的罪行
，这样子的话 那就更加地
这个就罪上加罪
_所以这个是不对的 所以就是
万一我们谁听到了这样子的话
，千万不要去听这样子的
，其实我们确实是有人是
，说这种话的人不是没有 确实是有的
但我们都不要听
那如果他确实要这样子做
那这样子的话
你也可以试一试 试验一下
，那比如说你七天不吃饭
?你不就是如幻如梦
（吃什么饭不吃也可以
，那你行不行你觉得行那就行
，如果你七天不吃饭 不喝水不行
_那这说明这个不是如幻如梦了
，不是虚拟了 这是真的了
（所以这个就是这样子
（所以这个是很多时候
（这个确实是一个问题
但是我们这个道理知道了以后
，就知道这个怎么回答了
厂顶礼老师我有一个问题
第个问题是
就是我们经常在学习的时候知道
假设我们和大恩上师
假设我们和佛陀菩萨
就是心心相印的时候
一我们可能会无勤而得法
我想知道这是一种什么样的境界
我们做什么能够促成这种状态
二然后第三个问题 我待会儿再问
先回答第一个问题
免得等会儿又意］
然后第一个问题
比如说我们对佛菩萨的心相印的时候
‧就是 就得到一些法
这句话我们怎么理解
比如说我们的心够虔诚的时候
或者说我们的心就是
修行就达到了一定层次的时候
然后我们比如说
听到了空调的声音
实际上是空调的声音
或者是风扇的声音
，但这个风扇的空调的声音里面
我就听出来了一个佛教
佛教的道理
或者是外面的鸟在叫的时候
它就是一个鸟的声音
但是这个里面 我就出来了
听出来了一个佛教的道理
而且是一个非常深奥的道理
非常有意义的道理
或者是我们比如说做梦的时候
在梦里面你确实是
自己在梦里面就梦到了一些
非常深奥的道理
_这个绝对不是你就是日所思夜所梦
一白天你根本没有去想到这个事情
这个事情是确实是有的
那么这些东西从哪里来的呢
那这些是法相应了以后
，就会产生这样子的事情就是这样子
这是第一问题 第二
第二个间题是这样的
就是说我们在修法的时候
尤其是在坐禅打坐的时候
一有的时候
也许会有现量观证修法本尊
那我想知道我们平常修法坐禅的时候
做什么能够更促成这种境相
更多地出现感恩老师
本尊 如果是修本尊法的话
一就是首先就是一个标准的佛教徒
然后先灌顶那灌完了以后
_这个本尊他是有 他有一个特别
一他自已的特殊的这种仪式
二然后方法就是
按照这个方法去 先观想
然后观想 怎么样观想
_这个观想它就有有它自己的方法
就按照这个方法去观想
然后就是持咒持了咒
在这个过程当中观想特别地清楚
一然后念咒也就特别地专心
一那这样子的话
我们会得到一些本尊的加持
那这个当中最重要的一
_一个是 最重要的几个环节
_一个是信心对这个本尊的信仰
坚定不移的信心
然后第二个比如说
一任何一个环节
就是按照它自己的
这个仪轨里面的要求去做
那这两个就会促成
你把这个本尊修得特别成功
大概就是这样子
，刚才堪布讲到那个
有一个是不耐懒与惧
然后说到那个懒如树般安住
，这个你不说也不动
这个如树般安住
这个不是懒就得}了吗
这怎么安住
（我是不是理解得有误
这是第一个小问题
先回答这个问题
?比如说你本身就懒
然后什么都不说
那就是懒加懒
，这个是 是不是这个意愚
它不是这个意思
比如说你很懒
比如说你就是
，比如说简单的例子在工作上
比如说你的上司
，然后就给你安排一个事情让你去做
然后因为你很懒
，然后你就想找各种各样的理由去逃避
这样子的时候
?这个时候你要知道
，这个是我一个懒的表现
我不能这么去做
，我不能这么去说就这个意思
我能理解为就是说
1在这个安住的过程中
把懒这个事情要标记一下
然后再看怎么做是这个意思吗
主要就是说
因为你懒所以你不想做
然后你不想做了以后
那你就背定会说
就是你把这个东西推掉
我不想做了
，我就什么什么原因 我做不了
_你就想说一些这样子的话
一这个时候你就
你不要说这样子的话
在懒上发酵
对_那就是说你这是
你不是做不了是你
那就不要说
‧这个意思对对
明白了然后还有一个大的问题
就是涉及到自我关照
自我关照
对就是在心理咨询行业
有很多人有利他心
然后就是很多人就是
_比如开大会的时候 或者什么时候
经常会提一个小主题 叫自我关照
从业人员的自我关照
_然后我今天听到堪布讲述的内睿之后
_然后会有一个 有一个小的疑惑
就您提到这个生计与伟大
然后里面提到了一个愚味与局限
然后我在想就是在佛学里面
是怎么看待这个自我关照的
然后是 它是在某种意义上是局限吗
这个卓宏老师
祝老师 你回答一下
顺便祝老师再可以问个问题
，我就尝试着回答一下吧
就是自我关照
现在不是用那个seificompassion
就是自我慈惠
有的翻译就翻译成自我关照了
或者自我关怀了
我不知道您说这个自我关照
是不是这个意思
我说的自我关照
比如说当你的自我需求
·拿我自己举例子
比如说我今天要去做一个
比如说我每一周都有公益的小时
去做一些公益个案不收费的
，那么比如说我做收费个案特别特别累
然后我 当我出现这种特别累的时候
，我还要去做公益的个案
然后我又觉得我要去
真的要去做这件事情
因为要利他
，那这个出现冲突的时候
我是需要去关照我自己
还是去奉献我自己
其实我的理解是对的
，就是当我们在去利益他
一助大的过程中
，特别是我们做心理咨询
或者做志愿者
做心理援助的时候
非常重要的就是做好自我关注
人自我关照
这里面就实际上就是自我关怀
只有当我们自我关怀好了
我们才有更好的状态去帮助他人
所以今天听堪布老师讲的这
首先是要自利
利之后你才能更好利他
这时候可能像你说的
可能有时候会出现内心的冲突
一倒是不冲突
如果不冲突的话问题是什么
问题是就是我今天听起来
就是菩提一这个今天的主题
有一个很明显的感受是
【有一个奉献 奉献的这样一个状况
对然后在整个过程里
我有一种不知道理解得对不对
是属于一种自已有
一当然我觉得前提是
你先修得圆满然后再去利他
，这是一个比较理想的状况
，但是我没有办法先修圆满
那我这半瓶子乱晃的
，我怎么在这种状况下找平衡
那所以就会有这种情况
那我在考虑
，就是在堪布讲的这个过程里
·我就感受到了
，是不是我有多少我给多少
然后是个清空的状况
然后包括回向或者什么样
然后我再去做
那这样的话
，那我自我照顾的部分可能就会有问题
我是这么想
一那我就在想
这个自我照顾是不是某种局限
，我问完了，不知道我说清楚了吗
，我只能从心理学这个角度
来回应这个问题
，就是我们做心理援助的时候
，非常强调的是做好自我关照
只有当自我关照好了
你在帮他人的时候才不会出问题
才能够真正帮到他人
这是心理学角度
至于说你刚才说自己修完满
这个状态我没有体验过
我也没有见到哪个人
修完满之后他才能够去帮助他人
对 这个祝老师说得对
就是你比如说这个时候
是要关照自己还是要关照别
那这个就是要这样子看
比如说你那个时候
如果是你太累了
确实你每天这么去做的话
对你吃不消 这样子的话
那你就自我关照
刚才祝老师也说了
那你这个时候把自己已做好
你考虑自己的身体
这样子的话 你把这个事情
可能做得更圆满更长远
香则的话 你暂时这样子
给自己太多的压力
身体也吃不消了
你暂时 你今天受不了
但是你要强迫自己去做 明天这样
_那等身体垮了以后 那也不行的
所以这个呢
佛经里它也有这样子讲
当你实在是不行的时候
这个我们现在还没来
下一步《入行论》的课里面会讲的
_实在不衍的时候 你可以放一放
可以放一放
然后当你的 像我们充电一样
当你这个能量充足了以后
好 你再去做 这个就最好了
这就是俗话说的我们
一比如以退为进 就这个道理
我这个问题是这样
我在听今天这个这部分
，特别是调伏心的过程中
我在想的一比如说
当我们内心中想对他人有评价
或者内心中对他人有一些傲慢
或者是毁
这些我们肯定要stop
或者这叫暂停 如树安住
但是我在想的一个问题
一就是如果他人
在伤害另外一个人或者伤害自邑
或者他人低毁自己一他人低毁他人
_或者侵犯他人或者是强盗
明白明白
这种情兜下
，我们应该做什么比较合适呢
_对 这个佛经里面是有记载
，这个时候你就是不能不作为
你这个时候
该出手时就出手
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
甘肃民族出版社，2011年