各位老师 各位同修上午好
我们今天给大家介绍
《入菩萨行论》里面的部分的内睿
因为我们的课程的性质和定位
就我把《入菩萨行论》
当中的很多的这些
宗教的 宗教化的东酉就去掉了
那么现在剩下来的呢
主要就是佛教的心理学
这个应该就叫作佛教心理学
然后这个我们上次也提到了
就是西方人就把佛教的内容
就分了三个部分
其中一个就叫作佛教的科学
那么佛教的科学呢
主要是佛教的心理学这些方面
还有其他的内容然后呢
另外一个呢 就是佛教的哲学
那佛教的哲学呢
就像唯识 中观大乘小乘
有很多很多的 它们的这些法脉 派别
不同的很多的哲学方面的内容
然后第三就是佛教的宗教
这个就是 比如说像前世今生
还有就是善恶因果
还有很多很多的这些宗教的仪式
这些方面-那这个就叫作佛教的宗教
就分了这样子三个内容
那么我们今天讲的这个部分
就是主要是佛教的科学
佛教的心理学
具体地说就是佛教的心理学
那么我们心理学
西方心理学它有它的特点
有些西方心理学里面的东西其实是
佛教里面有些
尤其是一些实际的操作的方法
佛教里面也是没有的
就人家是自己就是创造了一些
这样子的方法
它有它的特色
它有它的优点 它有它的特点
然后佛教的心理学
它有它的 有不一样的地方
深度还有就是它的涉及的面
很多也有非常非常不同的优点
然后呢 尤其是这个
西方心理学基本上都是就针对
就是精神有问题的人
就是精神的心理有问题的患者
然后佛教的心理学它不仅仅是这个
对健康的人
对我们的心理提升心理净化
这些方面都是有方法 也有
很多方法都是我们都是可以用的
就是有信仰的 没有信仰的
还有就是有佛教信仰的
有其他宗教信仰的
不管是什么样的人 都可以用
。这个都是一些方法 这个是不分教派
然后它也不一定
要有佛教的信仰的基础
大家都是可以用的 这样子
那么这个当中我们今天讲的是什么呢
这个部分就叫作安忍 那么安忍是
佛教的六波罗蜜
当中的其中一个叫作安忍
那么安忍当中就是包含了三个方面
我们今天没有
就因为时间的关系 不会讲
不会展开地讲
但是实际上这个墨面
就包含了三种不同的内容
那么三种不同的内容是什么呢
一个是当我们面对痛苦的时候
天灾人祸
以及各种各样的 生活当中的这些
身体上面的心理方面的
各种各样的这些问题
当我们面临的时候呢
我们应该怎么样去勇敢地去面对
坚强地去面对
安忍就是这意愚
它有一整套的方法
它并不是要求我们一直都忍着
这个不是 它有方法 就是 意思就是
安忍的意思就是让我们勇敢地去面对
这些外来的或者是内在的
各种各样的痛苦
这是一个方面 这是第一个
然后第二个就是当我们遇到
比如说我们的学习的过程当中
修行的过程当中或者是
这个我们也可以换一句话说
工作的时候会遇到很多很多的困难
种种的困难 那么这些困难面前呢
我们也得要坚强勇敢
否则的话 有可能就是因为这些事情
就把一个人就是击垮 最后就是
确实是精神出问题 身体出问题
各方面都有可能了
那么这个问题我们怎么样去面对
这是第二个内容
然后第三个内容呢
有些新的观念
豪教的新的观念 科学的新的观念
哲学的新的观念 等等
反正就是说
当我们就是遇到了听到了一些
没有 从来我们没有听到过的一些
新的观念 新的观点 这样子的时候
。一般我们绝大多数的人的第一个反应
或者是态度
是什么呢 就是拒绝 不接受
但是这个事实
如果它是事实 这样子的话呢
我们去抗拒是没有用的
我们就是这个时代
我们几乎就是每一年
都会遇到一些新的观念
新的技术新的生活的方式
有各种各样的新的观点
那么在这样子的面前
就是应该怎么做
接受还是不接受 接受还是抗
就是在这些方面我们应该怎么做
这也叫作安忍
在这样子的问题前面呢 用智慧
也勇敢地 坚强地面对任何一个事实
事实我们是不能回避 更不能抗拒
就是要接受 那接受的话呢
怎么个接受的方法
这得需要有一个智慧
需要有一种力量才可以接纳
香则的话 这些东西是接纳不了的
主要是这三个方面的内容
安忍这两个当中呢
它讲的是这三个方面的内容
好那么下面我们就继续讲
它的一些具体的芮容然后呢
我这个PPT上面没有我自己的字
都是全部都是经典的这些词
全部都是经典的词
我们虽然是就用一个这样子的PPT
就为了大家
就因为很多人可能是没有这本书
为了大家方便看
就是我们用了一个这样子的PPT
但是上面的这些文字全部都是
基本上就是我在这个上面
有些时候加了一个题目
除了这些题目少数的字以外
全部都是经典的里面的词
那么 这就作 我们今天讲的
《入衍论》《入菩萨行论》
这个经典就是《入菩萨行论》
首先就告诉我们一个理由
就是说任何一个事情
我们开始面对的时候
因为我们这个时候还没有适应
所以有一定的不适应
然后就是有痛苦甚至有痛苦
在某些环境 或者当我们面临一些
新的生活的方式 或者是新的观念
新的技术新的工作岗位等等
那这样子的时候呢
就是会有一些不适应的地方
但是它就告诉我们
你不要一开始的时候就是觉得
这个不行 那个不行
，一下子就是觉得这个对自已不适合
别这样子 为什么呢
任何一个事情
它都有一个适应的过程
尤其是 我们大家都不是经常说吗
人的适应度还是很强的
所以首先
你就是遇到任何一个问题的时候
不要判断 不要定论
说这个我不想 这个对我不好等等
先不要这样子它说
久习不成易 此事定非有
就是说 任何一个事情 然后呢
我们习惯了以后 稍微习惯一下的话
那么它一定会变得越来越容易
没有 这个世界上没有任何一个事情
没有任何一个事情 都是
，永远都是不能适应的　没有这样子的
此事定非有 这样子的事情
是绝对是不存在的 不可能有的
任何一个事情 开始的时候
觉得不适合自己 有一定的难度
但是你现在是刚刚开始
先不要这么焦急先适应一下
也许以后的话呢
对这个东西特剔适应了以后
有可能到时候都是
特别地舍不得这样子的这个东西
都有可能了 最后都变成这样子
都有可能 所以 一开始的时候
遇到了新的观念新的工作岗位
新的生活环境 新的技术等等
任何一个事情 一开始的时候就不要
那个时候就不要太娇气
那个时候要包容
它一定会 慢慢地就会适应的
这是 任何一个事情都是这样子
渐习小害故 大难亦能忍
但是这个有一个过程
这过程是什么呢
如果我们一开始的时候
特别的对我们打击非常大的
或者是很大的 自认为是很大的痛苦
很大的问题
那如果说我们面临这样子的问题的话
这个也要让自已适应的话
可能是不一定成功
就有可能在这个当中会失败
那怎么办呢 有一个方法
有一个方法是什么呢
就是首先 我们就是看任何一个
对自己打击没有那么严重的
就是一个小的 比较小一点的痛苦
或者是伤害 心理的创伤
心理的痛苦 生理上痛苦 都是一样
首先从小的痛苦入手
在这个小的痛苦上面训练
逐渐地训练这样子以后慢慢慢慢
最后面临最大的 很大的问题的时候
也在这个面前是完全是可以能忍
那个时候我们的心就已经是很强大了
然后任何一个事情都是不能动摇
我们始终要自一个道理
佛教的处理问题的方法是什么呢
它并不是说
我们的心理问题解决了以后呢
外面所有问题都是解决了
有些问题 可能心理问题解决了
一些 实际一些客观上的事情呢
有可能还没有解决
但是没问题 为什么呢
因为这些客观上的问题
你可以逐步地进一步地去解决
但是通过这种方法呢
首先让我们拥有一个健康的心理
至少这个事情就不会让你很焦虑
不会让你抑郁
，不会让你最后就是得心理的疾病
心理很健康 然后不仅仅是心理健康
而且在这个当中呢
自己就锻炼出来了一个很坚强的心理
那么有了一个这样子的
健康 坚强 强大的心理
这样子以后呢
然后任何问题都不是问题了
客观上的任何问题都不是问题
你完全是可以去解决
没有一个事情是解决不了的
它就是这样子 它认为
只要我们的心理 精神上出了问题
，打垮了 那么外面的所有的力量
都是没有用的 都是救不了
只要心理强大
那么外面的任何问题 它都不是问题
它都有办法解决 所以呢
我们在生活当中 工作当中
以及我们佛教的修行
很多时候实际上就是
很多很多的时候就是 实际就是
真正就是就打垮我们的 击垮我们的
实际上不是真正客观上的困难
或者痛苦
实际上是我们自己的心理太脆弱了
脆弱了以后呢
首先是心理上就接受不了了
心理上接受不了了以后呢
就是这个心结没有打开 这样子的话
然后就是 就问题呢
就实际上就是没有那么严重 但是呢
自已就认为这个问题就越想越严重
越想越严重然后最后呢
就是就发展到很不理想的地步
最后都有可能走非常比如说绝路
这些都有可能了 所以呢
，心理问题是一个最最最大的问题
然后其他的问题都是次要的
所以就是说
当我们遇到任何一个问题的时候呢
你要学会自已去接纳这些东西
然后 接纳了以后呢
要在这些问题上面去锻炼 然后最后
就先是小问题上面小困难上面锻炼
成功了以后 我们有成就感
有了成就感以后呢
再后面做任何事情都很容易的
所以这个道理是一定要明白
看遂个，它说的第四句前面这四句话
这跟任何宗教都是没有什么关系的
然是佛说的虽然是佛教说的
但是这就是事实
，这就是　它就在描述我们的心理状态
我们的心理的状态
有信仰的人也是这样
信仰的人的心态
没有信仰人的心态也是这样
都是一样的
好 下面 它就是讲了另外一个比喻
用一个比喻来告诉我们
这个问题是合理的 意愚就是说
蛇及蚊噬饥渴等苦受
比如说 被蛇陵 被蚊子叮
牛蛇等这些昆虫的叮
或者是饥饿口渴等等
还有生病等等 各种各样的痛苦
乃至疥疮等
疥疮就是一个皮肤病
等等 各种各样的病
那么这些病开始的时候
就是一个生理上的一个痛苦 然后呢
得了这些病以后如果是心理上
，没有这个心理 比较强大的心理的话
然后这两个
身心相互之间一个恶性的循环
心理上的这种打击就相当的大
然后这个心理的打击呢
就是然后又影响到身体
相互这样子恶性循环 最后就是
这个病 比如说 治病效果也就是很慢
对身体对心理
打击都是相当的严重的
那么这些痛苦呢
岂非见惯耶
这些东西比如说我们
很多很多人都在日常生活当中
经常都遇到这些事情
这些事情经常是遇到的
比如说被蛇咬
那这个就是一个比较严重的问题了
蚊虫叮 这个就虽然不是很严重问题
但是也让人感觉到不舒服
然后就得各种各样的病
·但是这些病 这些不同苦 实际上它
如果是我们作为一个普通人
然后又没有什么方法去面对
这样子的话 这些痛苦呢
实际上是没有价值没有意义的
，没有什么意义的 我们后面就会讲到
那痛苦难道还有什么价值吗
痛苦是绝对会有价值的
痛苦是有价值 痛苦是有 非常有用的
但是 如果我们没有这种
面对的方法的话
那么痛苦就是痛苦 大家都不喜欢
那么就是让人心里很不舒服
然后也不会留下
什么好的印象 好的东西
但是这些 但是呢
虽然是这样子
但是平时我们也就没办法
这个是日常生活当中经常是遇到的
这是没有价值的痛苦
但是如果我们有一个方法去面对的话
那么痛苦的性质就不一样了
痛苦对我们有用
痛苦会给我们带来正面的
很多很多的东西 所以呢
平时我们也看到
很多没有这样子的方法的人
经常也遇到各种各样的痛苦
但是也没办法 然后这些东西呢
也就是慢慢就大家也就会习惯
一些小的东西他们也会习惯了
但是也就最后习惯了
那也就没有留下什么好的东西
但是佛教的心理学里面有一个方法
这个我们上一次也讲过了
今天也会简单介绍
其实是有用的 有意义的
所以就是说
故于寒暑风病缚捶打等
这些就是热冷风
还有就是缚 就是剥夺自由
捶打殴打等等
各种各样的这些痛苦的面前
当我们遇到这样子的痛苦的面前
应该怎么办呢
不宜太娇弱
这个是相当的重要了
其实这些事情呢
这个我们前面讲到的这些痛苦当中
有些确实是一个问题
那么有些呢 其实不是那么大的问题
但是我们的心理就是怎么去面对
这就是一个很重要的问题
我们用什么样的心态去面对这些
日常生活当中的各种各样的痛苦
如果是太娇气 娇弱 就是太娇气
觉得自己遇到了一点点的问题的时候
就觉得不得了了
身体上也好 或者是
比如说有人说两句
同事也好同学也好
或者是父母也好 或者儿女也好
就是说两句不好听的这样子的时候
然后就是特别的 就觉得这个不得了
然后就是这个时候呢
就自己显得特别的脆弱
这种表现就是一个
心理非常脆弱的一个表现 太娇弱
不能太娇弱 这个时候呢
我们就会讲到后面的这个方法
用后面的这个方法来看痛苦
既然已经发生了
那么现在这没办法抗拒的
如果这个时候我们抗拒的话 越抗拒
给我们的打击一定会越严重的
所以这个时候的很好的一个方法
就是接纳 接纳了以后呢
它接纳了以后呢
反而它的杀伤力就没有那么严重了
这有后面有方法
所以这个时候 我们不能太娇弱
就是我们很多现在
就是原生家庭的问题 有些时候
其实是根本就没有那么严重的问题
，但是就是因为这么鸡毛蒜皮的事情
最后确实是就发生了一些
非常严重的问题
它上升到非常严重的地步
本身这个问题的本质没有那么的严重
然后有些人比如说
网上就说了两句话 就去跳楼了
还有就是父母亲说了几句话
有小孩儿要去跳楼
等等等等这种事情
现在就是 我们每一天都在媒体上
都听得到看得到
这种情况相当相当的多
然后 这样子以后呢
如果我们的心就是在这些问题前面
太娇弱 太娇气 太脆弱
现在我们不叫作玻璃心吗
太玻璃心的话 那这个是
不但是对自已的处理这个问题
，不但是没有用 而且就是有一个
非常的 非常严重的负面的影响
这是什么呢 就最后一句话就说
若娇反增苦
反而这个苦 痛苦就会增长的 增长
如果一开始的时候
就是有一个心理就是觉得
这个没有什么大不了的事情
这个是可以的
这个不仅仅是我身上发生啊
很多人不经常都是就面临这些问题吗
这没有什么了不起的事情啊
这可以处理的 就是如果有这种心态
任何一个问题
其实这个时候它就一定会
就问题的严重的程度一定会降低的
这个我们大家一定要一定要用
我觉得这个道理呢
我觉得大家都明白的
但是道理明白是没有用了
就是实际上我们要去用
在生活当中要去用这个特别重要
因为我们现在的心理的状态是
非常非常的不乐观
2020年 2021年 2022年的数据
都不就出来了吗心理健康
国民的心理健康的报告这个数据
有些数据是非常非常不乐观的
所以我们其实不仅仅是这个数据
我们大家都是就是知道的
身边或者自己
经常遇到各种各样的心理问题
那么这些问题上面
我们解决的方法比如说
心理学有很多很多的方法非常好
还有一个就是吃药
用通过药物来解决
那发展到一定的程度的时候呢
就只能这样子没有别的办法了
这就是唯一一个办法但是呢
这个办法虽然暂时能够控制下来
但是它也有很多很多负面的副作用
这个大家也是知道的
像抗抑郁剂这类的药物
就是就长期服用的话然后呢
它一定会影响到人的思维的活力
的思维的活力一定会有影响的
这个医生都说我们也就发现很多
，但是这个时候没办法不吃又更不行
那么那怎么办呢
那平时我们就是
自已平时有一点点训练
这个就是佛教的方法
佛教的方法就是这样子
是主要是以预防为主
平时我们心理健康的时候学一点东酉
然后平时我们自己用那么有一天
我们会遇到这样子的问题
那么问题 遇到这样子的问题的时候
通过这个方法去面对
这样子的话一定会成功的
否则的话就是
平时我们没有遇到问题的时候
我们就想都不去想这些事情
然后我们的心思根本就不在这些方面
但是 有一天问题出来了
那这个时候就手忙脚乱
没有任何的方法 这个就是一个
这个时候就特别的狼
所以平时就是要做一点训练
这非常的重要
那训练做什么样的训练呢
，下面我们也会讲
首先我们要改变我们对痛苦的认知
这个也是相当重要的一部分
好那么这个下面的内容当中
这个我们上一次
这里面的有一部分的内容
上一次也讲过 但是今天呢
就是因为我们的多数听众是不一样的
所以还需要再说一些 简单说一下
它的意愚就是说
实际上我们任何一个人
遇到这样子的心理问题的时候
它对我们的杀伤力
对我们的打击的程度 取决于什么呢
。取决于心理疾病的程度 严重的程度
然后它的严重的程度取决于什么呢
什么是最严重什么不严重呢
然后取决于我们的心态
就是我们跟我们的心态有关系
不是跟外来的
不是跟外来的什么东西有关系
是我们的心态有关系
我们用什么样的心态去看这个问题
最后就是决定
这个问题对我们有多大的杀伤力
是这样子
它前面就举了一个例子 就是说
有者见己血 反增其坚勇
有些人比如说在战场上
或者是在自然灾害 这样子的时候
，发现自己的身上流血了自己受伤了
发现自己身上流血的时候
反而就更加的 就是勇敢了
更加的坚强 有些人是这样子
那另外有一部分人是什么样子呢
有人见他血
他自已根本没有受伤
只是看到别人受伤了
别人的身上流血
看到了别人的身上流血的时候
惊慌复闷绝
然后就是非常的惊慌 非常的恐怖
甚至是 最后就是绝望
就是到达这样子的地步
那这两个的区别来自于哪里呢
有些人看到自己流血
就反而更加的勇敢
有些人就是看到剔人流血的时候
然后就是自已没有任何的受伤
但是就心里就是特别的胆小
怯儒胆小
那这到底是来自于什么呢
此二大差别
这两个是一个很大的差别
这两个是个很大的差别 那这个差剔
它是来自于什么呢 来自于
悉由勇怯致
一个是勇敢 一个是怯儒胆小导致的
他这不是 没有什么其他的原因
就是一个人就是心理素质好
，用我们现代人的话来讲 心理素质好
所以看到自己流血他也就不怕
反而就更加的勇敢
有些人看到别人流血的时候都不行了
那这个就是心理素质的原因就导致的
那这个怎么办
那我们有没有一个方法
就是我们的心理素质要提高一点点
或者是我们当面对这些问题的时候
勇敢地面对 有没有这种方法呢
后面的这个四句里面就说
故应轻害苦 莫为诸苦毁
所以就是说
我们遇到任何一个痛苦的时候呢
就是要把它看得很轻就这意思
要轻视要小看
这没有什么大不了的没有什么
就是这种心态就这意思
不管是这个痛苦它本身
严重也好 不严重也好
心理是很重要的 态度是非常重要
这个时候就是要把它看
。不要看得太重了 不要看得太严重了
一定要看得很轻 轻 轻害苦
这个时候的伤害和痛苦一定要看轻
这没有什么大不了
这没有什么了不起的事情
这样子以后确实是
因为心理问题都是这样子
‧大家一定要知道 比如说我们的身上
比如说有一个伤口
你心里想它伤口很大 它就变大
心里想它伤口小就变小
是这样子吗 当然不是这样子
当然不是 但是心理的创伤
心理的所有的痛苦
你认为它严重就严重了
你认为 觉得它不严重就不严重了
因为它本身就是来自于我们的心里
那心里的各种各样的这心理活动
就是取决于我们的心态
那么你现在就是心态改变了调整了
把这个痛苦
实际上确实是比较严重 但是对你
你的心态很勇敢 这样子的话
其实这个痛苦
对你的杀伤力就不会有那么大了
这个是 一定是事实
大家可以试一试 在生活当中
这些东西是确实是成千上万人的经验
他们的经验他们经验告诉我们
他们这个地方讲的都是一些
我们人类的经验 累积的经验
这个里面 没有讲鬼 没有讲神
它不讲鬼神 那任何
里面没有任何神秘主义的东西
没有任何神神的
都是讲我们人的心态的调整
或者是我们人的经验
所以这些都叫作
西方人就是把这个称之为佛教的科学
那么所以就是 我们平时就是
这个调整心态是真的是非常的重要
我们心理学上面也不是说吗
比如说我现在只剩下半瓶水
这样子的时候
积极乐观的人觉得
我还有半瓶水可以喝了
就心里很高兴
悲观的人就是觉得
我半瓶水都已经喝完了 那我怎么办
立即就是心里很慌
实际上就是半瓶水
慌也是半瓶水 乐观也是半瓶水
但是这个半瓶水的心态不一样
所以一个人看到还有半瓶水就高兴了
另外一个人也是看到了这个半瓶
但他就心里就慌了
那这个两个是用他们的心态来决定的
所以这个时候
我们面对任痛苦的时候
就是要把它看轻 不要看重
莫为诸苦毁
不要以这些各种各样痛苦把自己毁掉
意思就是说
任何一个大的痛苦 小的痛苦
普通的痛苦
心理的痛苦 任何一个痛苦
只要我们认为这个很严重
那么在我们的心里呢
它一定会变得非常的严重
然后对我们的
这个严重 如果是打不开的话
那就真的是很麻烦的
只有两种方法
。一个是要发泄 一个是要往外发泄
那发泄的方法呢 那当然很多了
但是这些发泄是不解决什么问题的
那么如果这个时候
又不发泄 又不化解 就闷在心里面
那这样子以后就是越想就越想不开
然后第一个 对我们最大的伤害呢
就是失眠 然后开始失眠了
那失眠了以后
然后这个就涉及到很多很多的领域了
比如说白天的工作不认真
如果是学习的话 学习不专心
工作不专心然后
。工作学习不专心那肯定是效率不高
那效率不高了以后
，又导致老师或者是领导他们的
有各种各样的看法
又导致了新的压力
那这样子以后 这个恶性循环
最后就是这个越来越大 越来越大
最后就没办法收拾
最后就是退学 还有就是
搞不好的话呢
就最后就是出各种各样的问题
其实这些问题呢
实际上从源头上自己处理的话
其实是没有那么难了没有那么难
但是如果源头上不处理好的话呢
哪怕是一个很轻的痛苦
它都完全可以把一个健康的人
可以摧毁 完全是可以的
所以我们现在
最早的时候 西方的医学
它不认同我们的意识对身体的影响
那么后来就是慢慢慢慢
就是在各种各样的这些实验当中
就是发现了其实是
我们的意识对我们的身体的影响
是相当相当的大
尤其是比如说大脑
对我们的大脑的影响是相当大
就是比如说1990年
上世纪1990年到现在就是三十年
三十年之后和三十年前的
西方的脑神经科学家的观点
就是发生了一个翻天覆地的变化
这个我们可能有些大多数的人知道
有些人不太关注的人可能也不太了解
为这是一个比较专业的东西
所以不一定是不一是每个人都清楚
但是这个是什么原因呢
之前的话我们太家都知道
比如说一个婴儿逐步地成熟
就是成熟了以后 当他的大脑成熟
他变成一个成年人以后
这个大脑的结构就定型了
那么一辈子都是不会有什么变化
当大脑衰老的时候
然后就会发生了变化
然后最后就导致了
像老年痴症等等
除了这个以外 就是不会有什么变化
。这个就是 90年代之前都是这种观点
但是后来就不一样了
90年代以后就是在酉方
。90年代叫什么呢 叫大脑的黄金时期
这个十年是大脑的黄金时期
因为这个时候
脑神经科学家他们的科学实验有突破
有非常非常重大的突破
可以说是一个革命性的变化
发生了什么呢 他们发现了什么
他们就发现了
我们的意识就完全可以改变大脑
这个就叫作重塑大脑
就是通过我们的打坐 禅修
完全可以改变大脑的结构
然后除了禅修以外 还有一些事情
比如说像开出租车的人他比如说
一个城市里面的路都是非常的熟悉
还有就是钢琴 弹钢琴的人
他的手指的活动比我们普通人的多
然后我们大脑里面的
就是控制手指头的活动的这一块
又发生变化等等等等
太多太多的变化
这些变化完全是可以
我们的意识就直接就改变了
这样子以后后来就发现
现在说什么呢 现在就说
。我们一个人的所有疾病当中的76%
76%是跟我们的情绪有关
跟我们情绪有关
那76%大家想想
这个已经是很严重了
所以现在就是西方的医学也就承认了
那么佛教就很旱很早 很旱以前
就一直都在
佛教的各种各样的经典当中
都在讲这个事情 所以就是说
如果我们就是心理这样子不健康
然后很多东西堵在心墨面
阀在心里面 心思不解开的话呢
哪怕是 它是完全是
没有任何道理的一个
这样子自己想出来的某一件事情
最后就完全绰绰有余把自己摧毁
完全是可以的
还有一个 比如说抑郁症
已经是很严重的
，还有就是焦虑症等等 这样子的人
一方面吃药兴方面打坐
然后慢慢地这茶药慢慢地减
最后就打坐这样子的话
他也完全可以
这个西方做了很多的实验
然后就他完全可以改变大脑
所以这些都是跟我们以前的话呢
我们可能是很多人
量然是佛经里面讲
传统文化里面会讲
但是呢能信的人就信
不信的人可能也不怎么信
然后更重要的呢
我们就没有一个人去做一个
确实像西方人这样子的一个实验
这个我们没有做过
包括我们佛教都是这样
比如说我们佛教
然它说禅定可以改变很多很多
这个是讲了的
但是佛教它有数据吗没有数据的
从来没有一个大就是做一个实验
然后就收集了，采纳很多很多的数据
最后就是做数据分析
最后得一个结论 没有这样子的
只是无数的人的经验
就一代一代这样传下来
就一传十 十传百 就是这样 但是呢
我们每一个人的手里没有什么数据
这个没有的
但是事实上这个确实是这样子了
现在我们佛教讲的
跟西方的脑神经科学家的实验
最后都证明这一点了
所以我们必须要关注自己的心理健康
我们一定要信我们的心态可以改变
很多很多的很多很多东西
完全可以改变我们自己的大脑的结构
然后这些都是相当的重要
我们佛教的这个心理学
，它的最有价值的地方价值所在
我觉得也就是 也就是这些方面
这个是一般是
一般的心理学 它是
它不会这么深入地 深入地去讲
酉方也就是上世纪90年代以后
才有这样子
酉方医学也才就接受了这个观点
所以这个特别重要 所以就是说
智者纵历苦不乱心澄明
就是说哪怕你遇到了
就是 比如说我们没有智慧的人
或者是比较愚昧的人呢
就遇到了一点点痛苦的时候
然后就觉得这个痛苦就
自己觉得不得了了
就是没办法过日子了 然后就是把
自已把这个东西放大 放大放大
最后就放大到
就完全可以摧毁自己的地步
但是他不知道
这样子做的后果是什么样子
然后有智慧的人智者
然他就经历了各种各样的痛苦
但是他自已在痛苦面前的这种
澄明是什公意思呢
澄明就是心不乱
在任何一个痛苦面前
他都可以很淡定很淡定
用佛教的话来讲这个就叫作平常心
意恩就是说没有太多的起伏
一会儿又特别高兴
一会儿又特别的不高兴
然后就是遇到一点点开心的事情
又高兴得不得了就狂欢
然后有些 有一点点 遇到一点点
生活上的一点点不顺利的事情的时候
然后一下子就又很痛苦
那么就是不要这样子
不要有这么多的起伏
就是任何问题前面就是淡定
任何问题坦然地接受
这种心态叫什么
这种心态就叫作澄明
·澄明就这个意思 开开心心地接受
那遇到问题还能够开心吗能开心
，如果你发现了痛苦背后的它的价值
它的正面的作用的话
当你遇到痛苦的时候
你也完全可以开心地接受
开心这两个字
我们不就是大家都非常非常重视吗
我们就是现在就是
就是是一个奢侈品 我们就得不到
很多时候没办法开心
那现在就是 如果通过训练
通过训练让我们的心任何一个时候
都可以保持一个平静的状态
一个淡定 一个平常的心或者是
用我们的现代的简单的话讲的话
那就是开心
，他遇到痛苦 他也可以开心地接纳
遇到什么挫折 他也可以开心地接纳
所以就是说 它告诉我们生活当中
就是遇到各种各样的这种坎
这个是没有办法的
只要我们就是投生到这个世界
只要我们在这个世界 这个地球上
。作为一个人的身份出现的话 那这个
我们必须要当作一个自然的规律来看
。没有办法拒绝生老病死谁能拒绝啊
佛陀 释迦牟尼佛都示现生老病死
更何况我们普通人
。但是就是 不幸当中的万辜是什么呢
我们有一整套的方法是面对这个东酉
这个就是我们的幸运
我们可以面对它
面对的方法 有这样子的方法
这就是很难得的
但是这个面对的方法就是
不是说就不让它们发生
它们仍然会发生 但是发生没关系
我们可以用一个
很淡定的 很开心的心态去包容
接纳 拥抱这些生活当中的一切
这个有这样子的方法
但是前期的时候呢
首先第一个 要改变我们的认知
接下来 需要一点点的投入去训练
然后就成功了然后就是这一辈子
就遇到任何问题都是用这样子的澄明
澄明的意思就是说我们开心的心
就不心里不很乱 不乱 就这意愚
一个非常清澈的水一样的心态
去包容 去接纳
奋战诸烦恼虽生多害苦
这个我们上一次也提到了
佛教它也提倡战斗 一定要斗
那斗谁呢 它不是往 它没有鼓励往
我们到外面去跟谁去斗
就是要斗自己
斗自己的什么东西呢
斗自己的 我们把我们自己的
心理学当中也提到了这一点
我们把我们人的
这人本人和我们的情绪 烦恼
要学会 这两个不是一个
这两个是要分开
因为我们平时就是
不懂得分开 所以我们
当我们有一个特别不好的情绪的时候
我们永远都站在这个情绪的立场
去看别人的对和错
从来都不去把这个情绪
把它放在一边 我自己就站在一边
我来看我的情绪 没有这样子的
我们永远都是站在情绪的角度
去看剔人
那这样子就是 是不对的
这样子把情绪就当作自己的一部分了
现在就把这个情绪也好
烦恼也好不开心也好
不要把它当作我自已的一部分
它 就把它当作对方 然后跟它斗争
与它斗争 不是跟人斗
就是跟自已的烦恼斗争
所以在这样子的斗争的过程当中
，奋战 这样子的奋战 这样子的战争
这也是一种内在的战争
这个过程当中 我们看到
密宗里面 大家看到了吗
密宗的这些佛像都是非常非常
就是凶神恶煞的 然后脚底下
又踩了很多很多的人动物
各种各样看起来就是
就根本就没办法接受
根本就不知道这是个什么样的佛
它为什么它意惠是么呢
这它就是在用艺术的方式表达
与自已的斗争的过程
它就是一种艺术的表达方式
它用艺术用形象莱表达这个事情
实际上它内在的意思就这个意思
就是奋战跟自己的烦恼做斗争
他脚下踩的那些东西
量然是人的形象是动物的形象
其实不是人和动物
这些都是自己的贪嗔痴等这些烦恼
踩在脚底下然后他自己
为什么要长咸一个这样子的
凶神恶煞的相貌呢那这是
在战场上肯定没有一个善良的
都是凶神恶煞的所以他就
他要跟谁战
他就是要跟自己的烦恼战
所以在这个奋战的过程当中
肯定会有痛苦的
在这个奋战的过程当中 不可能
有些时候就是遇到一些不开心的事情
不顺心的事情 这个很正常的
我们比如说在发展自己的事业
或者是家庭 任何一个事情
不可能一个人永远都是顺顺利利
在这些过程当中
会遇到很多很多的痛苦
很多不开心的事情 是有的
这个是正常的事情 会有的
但是没问题 然应轻彼苦
但是我们应该
在奋战自己的烦恼的过程当中
所产生的伤害和痛苦应该轻视
这前面也讲过了
一定要看轻 看得轻
不要把它当作一个很严重的问题来看
一定要告诉自己
有些时候我们不是念咒吗
念佛的这些名号吗
也是有用的 要告诉自己
发出声音要告诉自已
没有什么了不起 没什么大不了的
不就是个什么什么事情吗
。这有什么了不起 这不是我一个人啊
这个天底下有那么多人在面对的事情
。这没有什么不要以为我才是很倒霉
不是这样子
然后 这种心态如果有一点点的话
那真的是当下就感觉得到
这个你们不信 你们到时候试一试
这不是我刚才讲了
这里面没有任何的神秘的东西
没有神秘主义的色彩
然后没有任何其他
这个我们也不需要等到下一世
这个就是活学活用 现学现用
你现在就是如果有这一点点这个心态
比如说我们今天
，有一个人就是在生活上或者工作上
。遇到某一个事情 不公平的待遇等等
这样子的时候
如果他有一点点这种心态的话
这个问题就一下子
这个问题的严重的程度
一下子就下降了
这自己是感觉得到的 感觉得到
·所以我刚才说了 我们量然是没有
佛教没有采用这种数据没有数据
那比如说就我们问佛教的任何一个人
那你这种方式可以降到百分之多少呢
拿一个数据出来 他没有这个数字
，但是他有什么 他有自己的经验
所以这个经验我们就
科技也就是这样子嘛
一个是要数据 另外一个呢
科研的成果一定要能够反复地复制
这样子才能够说明它的是对的
那我们这个东西
，每一个人的身上都是可以复制的
，这个并不是说某一个人才是这样子
某一个什么佛 菩萨 高僧大德才这样
，不是 只要有这种心态 任何一个人
他当下立刻就可以感觉得到
这痛苦就下降了没有那么严重了
那没有严重的时候呢
就是立即就是勇气就起来了
这个就没那么严重了 就自己去面对
所以这个特别有意义的
生多害苦
虽然就产生很多很多的痛苦 伤害
这些是有的 这是人世间的常态
这是人生的常态 你不要去回避
我们很多时候 很多人就是
就认为佛教是回避现实的根本不是
佛教是逃避现实 其实根本不是
释迦牟尼佛是聪的
比我们普通的人聪明了几百倍几千倍
所以他知道这个现实是
逃避是不可能逃避的
生老病死怎么逃避呀 没办法逃避
只有我们勇敢地去面对
拥有这个勇敢的方式去
拥有这个方式去面对的人成功了
没有这个方法的人就失败了
就这么简单
。你说要逃避任何人都是没办法逃避
这个世界上自古以来谁不老啊
谁不死呀 谁不受折磨 没有的
所以就是说 虽生多苦害
，这个是有的 你心里要做好准备
但是你不把这些心理问题
当一个很严重看的话呢
那就是完全没问题的
力克嗔等敌
就是要克服控制恨心愤怒等敌人
就是说我们的真正的敌人
真正的敌人就其实根本不是这个人
其实这个里面也有一个
特别有意义的一个道理
比如说我们某一个人
对我经常都特别的不好
那这个时候呢
我们就会把这个人当作我的敌人
或者仇人来看
其实这个人就不是我们的敌人
如果真的有一个敌人
你要找到一个敌人的话呢
那他的 他对我的这种愤怒才是敌人
就是他心中的这个烦恼才是敌人
这个人不是敌人
那么人跟他烦恼有什么区别呢
当然有区别啊
我们一直都是因为
就我们把这些东西当作一起
别人身上也不懂区分
把全部放在一起
最后就我们犯了很多很多的错误了
实际上这个人心里的这种
这种不公平的对待的这种烦恼
或者是愤怒
这个才是真正的我的人
伤害我的就不是这个人
是他心中的这个愤怒伤害我了
不行的话 我们可以做个实验
有一天把这个人叫来
，你就用通过你的方法去说服这个人
或者是感动这个人
他心里的这种嗔恨没有了以后呢
这人一下子就变成特别好的朋友了
那现在你消灭了什么呢
这个人你没有消灭啊
现在是你特别好的朋友了
那你消灭了什么呢 改变了什么
就消灭了他心墨的这种愤怒
我们把他的愤怒消灭了
愤怒消灭了以后
，人自然就变成了我的很好的朋友了
很好的朋友 说不定这个朋友
就比所有之前的朋友都好
这样子依依不舍 这个都有可能的
所以人的其他的外面的
我们就把这个就是很简单很笼统地
把这个人身上贴个标签
其实不是如果他是你的敌人
那他的愤怒就是你的敌人
因为他心里就对你不满 有愤怒
所以他就经常地说各种各样的
，对你的坏话呀 不公平的待遇呀
就是因为它导致的不是这个人
那么我们刚才讲了
你通过你自己的方法
就是把他的愤怒消灭了以后呢
人一下子就变成了你的很好的朋友了
。所以就是说我们连我们的敌人是谁
这我们都搞不清楚了
所以就是经常都犯这样子的错误
佛经里面讲什么呢
它去分析这些东西的时候
它永远都不会夸大其词
它永远都更不会就是把黑的说成自的
白的说成黑的
只不过就是我们没有发现的一些
或者是一些深层次的东西
挖掘出来给我们看 仅此而已
实际上讲的都是事实那么
制惑真勇士
那我们在跟烦恼做斗争的过程当中
然后我们能够制伏
，惑是什么意思 惑就是我们的烦恼
贪嗔痴这些烦恼的意思
如果能够消灭制伏
控制我们自己的烦恼的人
才是真正的勇士 这叫作勇士
这人类的历史上就是有成千上万
每一个朝代 每一个年代
有成千上万的人去往外面去
跟外面的敌人做斗争
但是永远都没有一个绝对的胜利者
和绝对的失败者 没有这样子的
谁也没有就是绝对地胜利获胜
那真正的勇士
是把自己的全部的嗔恨 愤怒 烦恼
全部消灭 这样子以后呢
。这个人从此以后 永远他都没有敌人
这个世界上七十多亿人口
每一个人都是他的朋友
，每一个人永远都不会是他的敌人
他的仇人
他自己心中的烦恼消灭了以后呢
外面是没有敌人的
外面的所有的敌人
是我们自己心中的愤怒导致的
造成的 所以就是它
我们心中的烦恼和愤怒一手打造出来
外面的各种各样的敌人仇人
等等等等 就是这样 所以你心里
，把心里面的这些愤怒就消灭了以后
然后就是没有的
余唯弑尸者
就是说除了消灭自己的烦恼的人以外
他们才是真正的勇士
真正的勇的人以外
余唯 余就是其他的
就往外面去打仗杀人
这些人实际上他们不是杀什么人
他们杀的是尸体 他杀的是尸体呀
不是杀的是人 那什么意思呢 就是说
反正外面的这些人你杀不杀
每个人就 他最多也就活个十几年
也许就活个一年 两年 三年
他自动自然人都会死的
人都会死的 杀和不杀人都会死的
所以你去杀死外面的敌人
然后你以为是消灭了敌人
其实你不要以为这个是勇敢 勇士
这不叫勇士这个不是勇士
真正勇士那你自己
如果是你要消灭自己的烦恼
你能够消灭自己烦恼
那你才是勇士这个意思
所以这是一个特别有意义的事情
这个上面如果大家感兴趣的话
真的是要花一点儿时间
我们要静下来要思考这些问题
这些问题呢
你通过什么的角度去思考都没有问题
你可以从哲学的角度从科学的角度
从心理学的角度从传统文化的角度
从宗教的角度从佛教的角度
你任何一个角度都可以都没问题
但是实际上我们你看我们每天都是
大家都是那么忙
谁有时间去思考这些问题呀
大家思考的就是
眼前的这些问题就怎么解决
大家都是忙着这个事情
但是眼前的这些问题解决了以后呢
实际上到头什么都没有解决
所以就是我们有些时候
还是要给一点儿时间
给自己一点点的留一点点的时间
然后有些时候去思考一下这些
确实是有非常有意义的
非常有意义的事情
在这些文字当中呢
我们也会就是悟出一些道理
悟出了这些道理以后
有可能对我们的人生有重大的改变
有可能我们在这些文字当中
获得真正的生命的意义
这个都有可能的
所以佛经都是
，不仅仅是佛经 经典都是这样子
你看第一遍的时候呢
第一遍有第一遍的理解
看第二遍的时候 又会发现一些
之前还没有理解到的东西
第三遍的时候 叉是有其他的
你比如说一些世俗的一些
比如说小说啊什么这类的东西
你看一遍不就完了吗
第三第四再看的话
就越来越乏味不想看
那经典不是
经典之所以是经典
就是因为我们越看 越往深处想
越有东西可以挖掘
所以就经典跟其他的不一样的地方
也就在这里
有些时候去静下来愚考一下这些东酉
其实也有 非常地有意思
也许我们平时在日常当中
就是觉得是不得了的很多的事情
也许就是
我们去思考这些的结论
也许这些根本就不是个什么问题
都有可能了我们比如说
我们人就在这个地球上活着的时候
然后我们觉得这个地球很大
然后我们觉得我们自已也
自已的环境或者是个人也很大
个人的事情都是很大
但是就到了外太空去看的时候呢
不仅仅是人类
连地球都不是什么东酉了
然后就是非常的渺小就是这样子
所以我们的眼光和我们的高度来决定
什么问题大什么问题小
其实这个问题是
没有大和小的绝对的区别
心理问题生活问题 工作问题
这些都没有一个
没有一个绝对的衡量的标准
我们的所有的衡量的标准
所谓的这些标准
都是在一个非常小的领域当中
我们自己制定的一个标准
用这个标准去衡量 那么就是
有些东西就已经不得了了太大了
就是这样子
但是如果是我们就是
就换一个角度去思考 就是突破
从这个领域当中走出来再看
再往回看的时候 有些问题就
之前我们自己就认为是
根本解决不了的问题
或者是非常严重的问题
非常大的问题
有可能就根本就不是一个问题
也许是一个特别渺小微不足道的
这样子的问题 都是有可能
所以我们必须要明自
有一个道理是非常重要的
。这个世界上 任何一个大和小的标准
都是取决于我们自己的眼光
和我们自己的高度
如果有一天你提升了自己的高度
这样子以后问题都不是问题了
如果我们一直都停留在
我们现在自己
有可能是在家庭里面制定的规矩
或者是标准
或者是一个单位的几百个人
制定的某种标准
如果永远都就突破不了这样子的话
那这些标准是很难突破的
实际上不是那么严重问题也是
就在这个领域当中是很严重的
是这样子的 所以呢
其实人生就是有这个机会
人就佛经墨面经常讲
这个人身难得 难得
它难得是什么原因难得呢
就是因为他有这样子的
深入地思考的能力 所以就是难得
其他的 动物呢 大部分的
它们的生存的能力
其实这些方面比人类强得多的多
。也有很多这样子的动物 但是确实是
。这个思维的能力智慧是比较缺乏的
人就是有
所以人身难得就是这个意思
所以我们作为一个人
。除了吃喝拉撒以外 还得应该就是去
就这些去一些道理我们应该去体会
就去思考一下 愚考完了以后呢
光是思考还不行 还要去感受一下
有些东西真的是非常非常有意义的
这个意义就我们也语言表达也就很难
很多时候很难找到
非常适合的这样子的词汇
有些古老的词汇 我们说了也就是
我们不是专业人的话呢
我们可能也就难
然后呢虽然可以查字典
但是字典也是古老的字典
字典的编纂的方法是有技巧的
但是大多数的字典都是古老的字典
它没有通过现代的编纂的技巧去编纂
所以字典里面的
它的解释的那些用词呢
一样的难 就难理解 所以就很难
所以有些时候 我们就是
找不到一些特别好的词汇
有些东西 不仅仅是我们
谁也找不到这个词汇
只有自已去体会
所以这个很有意思的
告诉大家绝对我负责任地讲
这个真的是非常有意义的如果是
这也是一种生活
人的生活我们不要以为
吃喝拉撒吃喝玩乐才叫作生活
当然不是
_人的生活 其实如果只有这一点的话
那其实生活也就
真的也没有什么太大意义了
所以人的生活就不是
人的生活是有各种各样的生活方式
各种各样的生活方式
有各种各样不同的体验
不同的体验 有不同的收获
所以这个是特别有意义的
好然后 接下来它就讲
如果我们把这一生当中
，把我们的吃喝拉撒或者是物质生活
唯一把这个当作生活
然后就不懂得提升 这样子的话呢
那这是 一定是一个死胡同
这条路绝对是一个死胡同 它说
为什么这么说呢
汝愈献殷勤护此不净身
比如说如果你
越努力地去保护我们现在的这个身体
吃的 穿的 用的 各种各样的东西
最好的东西最好就是
物质的东西来包装 来包装它
这样子的话呢那它会什么样
它的表现 我们对它的态度是这样
那它对我们的态度是什么样子呢
它没有办法 它是 它无药可救
没法救 它越来越堕落
彼愈趋退随
这个不就是我们前面讲的
我们对生活的要求越高
，对物质生活的要求越高 然后呢
最后我们的身体的忍受度越差
就是越变成玻璃心
意思就是说越变成
就是说我们越保护我们的心身
不要让它受到任何一点点挫折
，特别在乎 越这样子 它就越堕落了
它就越不耐烦就是这样
实际上我们的这个玻璃心
实际上就是我们自己一手打造出来的
打造出来
衰朽极脆弱
它慢慢慢慢地衰老
然后就变得越来越脆弱
这身体肉体跟精神都是这样子
这不是很明显的吗
比如说天天吃然后又不想运动
想吃的想喝的想吃什么就吃什么
想喝什么就喝什么又不想动
那这样子最后是什么样子
大家很清楚的
身体也就是这样子
给它适当地吃 但是到一定的时候
吃不允许它吃太多 喝也就是这样
它想喝的这些东西都能喝吗
也不能喝了
然后它不想动它想睡觉
但是睡眠也得要控制
它不想动 但是也一定要让它去运动
不就是吗 这些都是它不想做的事情
但是一定要让它接受
香则的话它就自已就越来越不行了
越来越堕落了
然后我们的心也是这样子
这完全都是一样
身身就身体就是这样子越来越弱
它的承受度就越来越差
那运动饮食的
饮食和睡眠的控制啊这样以后呢
它才有一点点能力
去接受一些外面的东西
这个是很明显的
欲爱增
这样如果不控制它的话呢
那么他的这种欲望就是越来越增长
那最后是什么样子呢最后呢
大地一切物尚且不魔足
最后他发展到这种地步了
他想买什么就买什么
他想要什么就给什么这样子的话呢
那么他最后呢
如果一个人拥有地球上的所有的财富
所有的财富给你
他这个时候就不满不满意
他要到火星上去
他要到另外的星球上
他要到宇宙的深处去发展
不就是这样子吗
拥有的东西就自己不好好珍惜
然后没有的东西
最后拥有一切他也不
最后他真的是在火星上
或者是在宇宙的另外一个地方
他又创造了一个
像地球一样的物质财富 他一样
他有第二个火星 第三个火星
这人的这个 我们经常都有讲
这里面有一个哲学的道理
大家一定要明自是什么呢
任何一个物质 它都是有限的
哪怕是地球上所有国家的财富的总和
也是有限的
但是我们人的欲望是无限的
这个里面大家要自
一个无限的空间
有限的东西来填充
这个永远都是不可能的事情
所以就差不多的时候一定要控制
就我们身体不就是吗
差不多的时候 就是不要再让它吃了
我现在也在减肥很多人说
一你怎么瘦了是不是生病了
不是不是我在减肥
不减肥的话就会生病的
所以大家必须要明自这个道理
就你比如说他特别
人不是特别喜欢吃咸的吗
特别喜欢吃甜的吗
那这些东西就是最不能让人吃的
这些一定要控制下来 然后等等等等
反正如果你就是给他不任何的约束
他想干什么就平什么那这些就是
越是不能做的事情
他就是越想做的事情了
所以就是比如说睡眠也就是
很多人喜欢睡懒觉
那睡懒觉这不行 最后身体也不行的
所以我们的心也是一样的
得要有适当的控制
那么这个适当是什么样的
，这个适当是什么有没有一个标准呢
那当然就不一样
僧人有僧人的标
我们普通人就有普通人的标准
如果你不控制的话
那最后就是这样子了
谁复惬彼欲
最后谁能够让他满足呢
任何一个人都没办法满足他的
最后就是在整个地球上的东西给予他
他都不满意了他还要其他的
逐欲未得足
我们不要追逐 跟欲望的后面走
就差不多的时候呢
我们要到欲望的前面去把它挡下来
不要永远就跟着它的后面就追着它走
，这样子的话呢是永远是得不到满足
生恼复失意
这样子以后他永远得不到满足
最后是什么呢
失意就是绝望了
最后他自己绝望了
不就是这样子吗 特别就是
你比如说很多人都是这样
现在你是想用什么就用什么
想有什么就有什么这样子以后呢
更加地容易迷茫
更加地容易失去方向
更加地容易不知道为什么活着
是因为他以为可以满足自己
但是最后到头来
什么东西都满足不了了
那满足不了的时候 他还有欲望啊
那这个欲望怎么办呢
这欲望没有什么东西就让他满足
那最后就绝望了
吸毒啊 还有就是做赌博呀
最后就是用这些东酉来刺激
这个人就是这样子 所以呢
生恼复失意
最后就是走绝路啊 这样子都有可能
所以我们必须要了解
，自己的身体和心的 它的发展的规律
这个相当的重要
，这个知道了以后我们就有办法控制
就是这样子
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
:12.慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14,慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16:慧光集(40)悲智蕾萃喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年