好的我们继续
继续讲安忍
那么安忍的方法当中
有一部分的内容
就是比较具体的一些内容
我们也就讲过了
那这些讲过的东酉
我们就不再重复太多
那现在呢
上一次没有讲过的一些东西
我们再讲一讲
有些地方虽然是之前讲过了
但是还得要稍微提一下
就这个前后就没办法连接
有些呢 我们再次就是提一提
好下面我们
这时候当我们就是生气烦恼
。尤其是主要在这个地方讲的烦恼
主要是愤怒
。我们对某一个人特别不满的时候
就生气的时候
那我们具体怎么做呢
是不是有一个方法呢
方法当然是有
在这个地方我们就讲一个简单的方法
这个简单的方法
我们当下也是可以做的
比如说特别烦恼的时候
那个时候当下也是可以这样子思考的
其实这个时候
我们人就是不知道这个是什么原因
我们的心理学家的老师们都是
应该是比较了解的
因为我们人的这个心理状态
就是一个特别奇怪的
有些时候比如说他生气的时候
他知道这么去做
他也知道这么做了以后
。对他的烦恼 对他的愤怒是有帮助的
他就不愿意这么做
他就非要生气
非要生气非要愤怒
愤怒了以后才让自己满意
另外一种方法
是其实是对他是有帮助的
但是他也知道这个有帮助
但他就不愿意采纳这种方法
。他就是要用我们平时的这种方法
就是要去生气
这样以后他就满意
但实际上虽然当下是满意了
但是后面有很多很多的事情
这样子是非常不好的
对自己对他人都不好
身心都不好
那这个时候我们
。就是佛教给我们提供了一些方法
它告诉我们这些方法
其实你遇到关键问题的时候再去用
那这个效果是不是那么的明显
我们平时就是
俗话也就讲临时抱佛足
这样子是不太管用的
所以平时要一点点训练
有点训练的话当下就用得上
那这个是一个什么样的方法呢
首先这茶理解
这两个字是我加的
这个就是它的题目
下面的这些都是经典的词
经典当中的词
那我们生气的时候
我们就是因为对方的有些行为
就是我们不理解
所以就产生了的
这个时候理解是相当的重要
大家都知道这个时候理解就不生气了
这个道理都知道
那怎么理解呢
方法下面就讲一个方法
心虽不思嗔而人自然
我们比如说早上出门的时候
去上班的时候
出门做事情的时候
没有一个人就是想我今天一定要生气
他没有一个人是这样子想的
谁就是就希望自已生气啊
大家都知道生气不好
没有一个人觉得生气好
所以没有一个人就是心里想
心里有准备 我今天一定要生气
没有这样子的
这没有人这么去愚考
但是人就是
就有些环境 有些不同的场所
人就自然地就生气了
人自然就生气了
不是刻意地生气
不是故意事前安排
比如说我们很多事情都是
前面就是有策划有设计有方案
那我们生气有没有这样子
没有这些
但是自然地生气的
自然地生气
自然地生气的时候
如是未思生 恼犹自生
然后那是不是这个烦恼
我们的这个愤怒
它是不是就之前
比如说我们人不知道的时候
它悄悄地它自已就是做了一个策划
_到时候到了某一
。我见到某一个人的时候我就要出来
我就要诞生我就要出来
然后这个时候我要表现一下
它是不是它自已有个这样
它是不是悄悄地
在做一些这样子的策呢
也不是 它也不是
如是未思生
它也没有这样子的
自己的诞生的这个灌备
它也没有这样子思考过
嗔恼就是愤怒
但是愤怒呢
就是到了一定的时候
它自已也就是
不由自主地就产生了
那这是到底什么原因呢
你看人也没有想自己要生气
他也没这个想法
然后愤怒它也没有做任何的准备
它等到一定的时候
那个时候我要出现
没有这样子的登场
它没有这样子的准备
那这个是什么原因呢
下面就讲这个原因了
所有众过失种种诸罪恶
各种各样的这些我们人的错误
语言的错误
行为身体的错误
思想的错误
各种各样 甚至是邪恶和罪恶
一票这一切都没有一个装店
是事前策划或者安排
全部都是-彼皆缘所生
这些都是有特别多的因缘
这些因缘成熟的时候
它就在这个场合当中
虽然之前没有什么准备
但是它那个时候就产生了
那个时候它就自己就会
因缘具备的时候
全然非自力
这个不是它自愿的不是它自主的
就是因为
这些各种各样的因缘产生的时候
它就不由自主地就诞生了
它是由因缘来决定
那这个里面
就表达了一个佛教的一个核心的思想
这个跟 佛教跟其他的宗教的
。也有一个完全不一样的地方就在这
比如说我们以现在的这个世界
全世界最大的几个宗教
比如说印度教 伊斯兰教 还有基督
那它们的观点
跟佛教一个很不一样的地方 比如说
这些都是有神论 佛教是无神论
然后它们就觉得
这个世界就是上帝创造的
西方的宗教就是上斋
东方的这印度教不叫上帝
它有很多很多的神
但是这些神‧上斋
他们的功能都是这样
他们就是造物主
我们今天我们面临什么
包括我们这个世界
全部都是他们创造的是他们创造
他们就是主宰这个世界
_这是他们的观点
然后佛教就是认为
没有一个这样子的造物主
没有这样子的神
然后呢
那没有这些东西
那这些 我们现在
今天我们的世界是怎么样形成的呢
，每一个东西它都有自己的因和缘
这个是它自已的因缘所决定的
这个并不是某个鬼 某种神决定
所以佛教里面就讲人的命运
人的命运完全可以掌控在自已的
人类自已的手墨
这跟任何一个鬼任何一个神
是没有一点点的关系
没有关系
就是这两个是截然不同的观点
当然我们先不说谁好谁不好
谁对谁错我们先不说
反正这就是一个
本质的不一样的两个观点
然后谁对谁不对
每个人自己去这个
去思考自己去评判
。我们这里不会说是佛教对 其他不对
这个场合我们不会说的
然后在佛教的场合
这个专业的这个地方
我们会说佛教是对的 其他不对
会这么讲
但是每个宗教都这么讲
他们都说我们对 其他都不对
不仅仅是宗教 连一个这个
比如说任何一个小小的流派
它都会说我才是最好的
那如果我不好的话
那我就是没有一个生存的价值
那你不好你干嘛你要出来呢
就有这么多的不同的流派
不就可以了嘛
你创造一个这样子的东西
有什么价值呢
它就失去了存在的价值
所以必须要体现自已的这个
不一样的地方
然后不一样的地方肯定是正面的
肯定不能是负面的是正面的
它是正面的每个都是
每个宗教 每个学术 每个思想
包括学术界
相对来说是应该是比较
比较客观的公正的
但是也是有各种各样的分歧的
这是一个常态
所以这个里面
有些时候有对和错
有些时候是没有对错 是这样子
那这个我们今天就不说它的对和错
反正这个就是一个不同的
不一样的地方了
所以佛经墨面佛教就是说
这些东酉它完全是这个
全然非自力
比如说就一朵花它要长出来
它想长出来的时候就长出来吗
这不可能啊
它有各种各样的因缘
具备了以后呢
它不想长也得要长出来
它的种子 它的土壤它的水
它的温度它的空间 它的时间
全部集合的时候
那一朵花它不想
它不想长出来
假如说它有个思考的话
它不愿意长
它不愿意出现在这个世界上
这个地球上
但是没办法 因缘具备了
它必须要接纳这个现状
这个我们刚才说了
前面也不就讲过吗
这痛苦我们面临痛苦的时候
因为它不是我们想拒绝就拒绝
我们想拥有就拥有
它已经决定了
这么多的因缘决定了，它已经存在了
那么存在的时候
我们现在没办法逃避了
这已经发生了
所以这个时候我们去面对
这样子好
所以如果我们有一个
，有一个好的面对的方法的话呢
那么这个因缘当中
。我们又植入了另外一个因缘进去～
有可能这东西就发生了改变
比如说我们种一些果子的时候
水果的时候
然后他在他的这个水果树上面植入
比如说一些特别甜的
比如说像糖分之类的东西
植入它的种子里面 然后就改变了
以后这个水果
比其他的水果更加的甜
这个是有办法的
我们通过这种方法去把它改变
现在你要去拒绝这已经来不及了
就是这个意思
所以它全然非自力
这没办法了 它就已经产生了
人的愤怒也是这样
所以你要理解就这个意思
比如说对方他对你特别的不满
这样子的话
你要知道他不是故意的
没有一个人就是说
我刻意地我一定要对他不满
他没有 凭什么对他不满呢
，那肯定他说 如果说他要对他不满
那也就是有各种各样的原因
他才这么想
没有原因他就是
。，无缘无故地我要对某一个人不满～
没有这样子的人
那正常情况下不会发生这种情况
所以这些都是很多很多的因缘决定的
彼等众缘聚不思将生嗔
这些因缘聚集 聚在一起的时候
然后这个愤怒
它自已从来没有愚考过我要诞生
或者是我不诞生
它从来没有想过
但是这因缘产生的时候
这个愤怒就会爆发了，人就会发飙～
这个就是因为有各种的因缘产生了
就是这样子的
所以这个我们要理解
这个是很多很多的因缘产生
它不是刻意的它不是故意的
包括你自已也是这样子
比如说我们
比如说身边的最亲的人
肯定是父母了儿女了
没有更亲的人了
但是对他们也是这样子
很多时候就父母说两句话
立即就是不耐烦
然后就儿女也是这样
这就是就现在我们非常突出的这个～
原生家庭的这个问题
那么这些都是有因有缘的 有因有缘
所以心理学它也就是在
就使劲地去就寻找这些原因
我们表面上看就是这个就是
就我们经常说 这个谁的对谁的错
但这个你要
对和错你要评判的话
那得要到源头上去看这些因缘
表面就没办法 没办法说
就是比如说
我们现在就很多人就是经常在网络上
都说躺平了很多人
那躺平好和不好经常都讲吗
那躺平好和不好
要了解躺平好和不好的话
那先去研究一下这卷好不好
就是因为是它导致的
就答案不在这个躺平这个上面
不在躺这个上面
就答案全部的答案
就在这个卷这个字上面
那个上面去你去找
也许找到它的好和不好
是这样子
所以我们比如说一个人生气
那我们当然会说生气不好
但是生气的这个好和不好
还是得要它的因缘上面去看
它为什么是这样子
所以这个
我们心理学的很多也就是这样子
他在聊天或者对话
各种各样的过程当中
就在找这个他的原因
让他明自这个道理
包括催眠也是这样子
催眠的时候也就是比如说
有些人有莫名其妙的恐高症
这样子的时候通过催眠让他明白
这个恐高症的源头在哪里
什么情况下产生的知道就没有了
然后我们佛教
就是更深层次去找寻找
他为什么生气他为什么欲望
这些东西就是找到最源头去看
找到这紫源头了以后
这些东西就不再发生了
所以这些心理解决的问题
不管是心理学也好
佛教也好催眠也好
他们的这些方法
就是大致的方向是一样的
我发现是一样的
但是只是深度不一样
层次不一样而已
深度不一样 为什么深度不一样呢
因为心理学它主要是针对
就刚才我们讲了现实生活当中的
一个健康人不是他的客户了
就是一个不健康的人
那它要解决的就是
那这个层面上的问题
它的方法是可以解决的
再深层的这个东西
他没有这个需求
那佛教就不是这样子
它的这个佛教的这个客户是什么呢
就是一个健康的人
那健康的人要给他做什么呢
健康的人在佛教看来
健康的人就是不健康
所以就是这个就高度不一样
这个层次不一样了
所以这个他们的
所以我们刚才讲了
这个里面其实是
很多时候没有对错只有高低
所以这个
所以就是我们要找到这些因缘
佛教的这个因缘和合就是这个意愚
佛经里面讲因缘和合
所有的问题都是
你当下要去拒绝是拒绝不了的
这个没办法拒绝了，它已经是
这么多的因缘在后面推这个东西
推动力
这个你没有 你没有能力去抵抗
这没办法的
如果你真的要拒绝的话
到源头上去解决这个问题
你有这个能力有这个本事
但是现在有这么多的因缘
就看得见的看不见的
现在的 过去的
那么多的力量在后面推
那这个时候在这个面前
我们人的力量是非常非常微小的～
这个我们推不了的 只有接纳了
是这样子 所以呢
佛教就是讲不思将生
嗔它自己也没有这么想过
所生诸嗔恼亦无已生想
前面这个是这样子
前面的意思是说
这些因和缘 这么多的因缘
它们是不是故意让嗔心让它产生呢
。不是 这些因缘它也没有什么故意
比如说一朵花的种子 土壤 水分等等
全部集中了以后
它们是不是事前就设计 商量
我们要让一朵花长出来
它们都没有这种想法
它们从来也没有这样子去
设计 策划 商量
都没有了
就是各自发挥各自作用以后
这东西就出来了
然后因缘 我们的这个因缘
这个烦恼的因缘聚合的时候
这些因缘它们也没有去策划
但是它们也没想到
就是它们几个东酉
就凑在一起以后
然后就产生了另外一个
这完全是一个化学的反应一样
这些东西凑在一起以后
叉另外一个东西出来
它也没有想到
这个叫作因缘这个叫作缘起
在佛经里面就叫作缘起
就出来了
然后这个时候所产生的这个烦恼
它自已回头看看
它是不是它自已有这个想法
我要诞生 有没有这个想法
它也没有这个想法
那这个当中任何一个人它没有策划过
，它们都没有策划
。它们都没有事前这样子的策划 设计
但是这些因缘凑在一起以后
就发生一个这样子的结果
所以这个结果是全然非自力
就这样子的意思
所以这个叫什么呢
这个叫作佛教就是讲
不仅仅是我们人的一个心理状态
整个的世界的它的运作的模式
就是一个这样子的东西
根本就不是一个
某一个神 某一个鬼创造这个世界
然后人类在这个里面
就一个什么样的地位
然后动物应该
就扮演一个什么样的角色
人就应该扮演什么角色
没有这样子的安排
没有人这样安排
那这是佛教的意思
所以如果对方生气了你得要理解
不是他刻意的 不是他故意的
如果是他确实是经常地
就是找你的各种各样的麻烦
但是他也是不是刻意
没有一个人就是
就是没事情做
就是天天找别人的麻烦
这有这样的人吗当然没有了
他也是因为很多很多的
因缘具备了以后
然后就让他产生了这样子的事情
就一个人天天调侃别人
天天找剔人的毛病 问题
那这样子他自己感觉也不好
但是这个没办法的
他就因缘产生了以后没办法了
这样子好
首先第一个就让我们明白
这些全部都是因缘所导致的
这是第一个
那因缘是什么呢 我们就是说
这个文字里面没有的另外一个东西
我们顺便说一下
那这因缘是什么呢
首先我们人的烦恼
它当然有很多很多的原因
但是主要的有三个原因
第一个原因呢
第一个原因是我们每一个人
我们每一个人的心墨
就阿赖耶识里面
就有了所有这些烦恼的种子
种子就是一朵花的种子一样
这个是存在的
这个是除了佛以外 我们都是有的
但是平时如果是
没有具备这些其他的条件的话
它是就是 就在深处
埋藏在深处
平时都不太发挥 不一定发挥作用
但是这个一直都存在 这是一个
然后另外一个呢
。所产生的这些因缘就在近期发生
就存在就是在这个环境当中
比如说他不开心的人
又出现在他的面前
或者是他特别喜欢的东西
他又看到了等等
就这些东西就是
烦恼的一个另外一个因缘
这些就是在自己的身边发生
这是第二个
然后第三个
就是最关键的就是他的心态
有一个负面的心态
那这个主要是指的是什么呢
指的是我 我执
我们对我自已的执著
就是有这三个
然后就起到了
这三个就起到关键的作用
这样子烦恼都会出来了
好 然后接下来我们再看看这个后面
那后面我们还有一个方法 是什么呢
就是看这个痛苦 痛苦的优点
我们平时在日常生活当中
，我们是什么呢 痛苦我们就觉得
痛苦没有什么优点
痛苦就是缺点
痛苦不会有什么功德
。然后-所以我们就是就不愿意接纳
就是遇到痛苦这两个字
我们的态度就是
就是一直都是拒绝抗拒
没有一个人就是喜欢自己痛苦的～
但是有一个颠覆性的观念是什么呢
其实痛苦没有那么坏
如果我们改变一下我们的心态
这样子的话
痛苦立即就会变成有用的东西了
痛苦就变成有用的东西
痛苦怎么样变成有用的东西呢
它说苦害有诸德
苦害 苦和伤害
痛苦心里面的
心里的痛苦和身体的伤害
它们有功德的
我们平时 我们的这个观念
有一个是什么呢
我们以为我们很聪明
然后我们的观念都是对的
但是我们没有发现我们是一根筋
就是只懂得一个方面去看
还不懂得换角度去考
其实这个上一次也说了
，这个佛教里面的大多数的方法
就是让我们去看不同的角度 不同的
换不同的角度去看问题
同样一个问题一定会有不同的
不同的结论
那不同的结论一定会有不同的价值
这个是肯定的所以呢
那我们的一贯的做法是什么呢
痛苦那只是
只有缺点 坏处
痛苦就是不好
反正我们觉得这个我不欢迎
不被欢迎的一个这样子
但是不是 痛苦也有功德
所以刚才我们讲了要接纳
那接纳 我们怎么接纳痛苦呢
痛苦其实接纳的话
痛苦也是有功德的
有什么功德 第一个
他说第一个厌离
厌离是什么呢
痛苦让我们更加地增长
对某一件事情的厌烦
比如说某一件事情你平时都不怎么
不喜欢这样子的话
那么他就会 最后他
你对这个东西慢慢慢慢地就会厌烦
那厌烦了叉怎么样呢
厌烦了你就会找解决的方法
如果是幸福或者快乐的话
那我们永远都
沉迷于这个眼前的快乐当中
然后失去了所有的
自我提升心灵净化的这些机会
所以有了痛苦以后
。你就觉得这个世界很痛苦 我要解脱
这个当然这个里面的厌离
就是佛教讲的是解脱
从这个痛苦当中获得解脱
佛教经常讲特别特别多的人生的痛苦
虽然它讲的这些都是事实
没有里面没有任何的这个
夸大其词这样子的成分
但是它讲的太多太多的痛苦
不太讲幸福和快乐 不强调
为什么呢
就很多人我们不了解的就
这个意图不了解的人
我们觉得佛教很观
其实不是
意思就是说首先让我们明自
我们正处于这个世界的
这个领域或者这个环境
是一个非常的凶险
非常的危险的地方
让我们明自这个
明白了以后
我们去寻找解脱的方法
才有机会超越
大乘佛教有两个原则
这个是在《华严经》墨面
《华严经》我们学佛不学佛的人
大家都是比较清楚的
因为《华严经》的词都是非常的
像每一句话都是像诗一样的 诗一样
写得特别特别优美 这个文字
很多人都是喜欢的
不学佛的人也会读 去读这个经
读了以后呢
虽然没有信仰 但是人的心
．就是通过这些文字 优美的文字
让人的心很平静
就有起到这样子作用
。有些人去抄经有些人读经都是有的
那么《华严经》当中就是讲两个原则
一个我们要超越轮回
这超越轮回突破轮回
另外一个不脱离轮回
就这两个两个是大乘佛教的原则
那什么意思呢
，比如说一个人他就站在河边上
想救很多很多被水淹死的这些人的话
他就需要这两个条件
一个他自己不应该在水里面
如果他也被水淹
·那他没有能力去 没有能力去救人
所以他要站在岸上这是一个
他自己要突破水面超越水面
在水里面他也一样的被水淹
那是没能力去度
然后第二个
如果他自己就爬到岸上
然后就不管走了
那就脱离了那就不管其他大了
也没有能力也没有机会去救人
所以这个时候
他就是永远都站在岸边
也不能离开这条河
也不能淹走不能被水淹走
这样子他才能够
这个河墨面的这些需要救的人
他都能够救所以呢
我们自己必须要超越生老病死的痛苦
我自已都没有超越那没办法
比如说我们刚才讲了一些
解决一些心理问题的一些方法
那这些方法首先是
通过这些方法要解决自己的心理问题
然后我再帮助其他人
这样子是可以的
如果自己心理问题没有解决的话
那就很难了
也不是完全不可以
但是难度当相当的大
所以第一个原则超越轮回
第二个原则不脱离轮回 这样子
那么这个厌离就是这个意思
你一定要超越
就是超越是你感觉到轮回很痛苦
这样你才有勇气超越它
否则的话你觉得这里很好玩
那你就是就一辈子都没有这个想法
一辈子都是没有积极向上的
你就是越来越
越来陷得越来越深
就是沉迷于眼前的一点点的快乐
然后就失去所有的机会
所以痛苦就是
比如说我们的 我们的老师
用各种各样的方法来教育我们
让我们明自人生很痛苦
一定要超越它
但不一定有很好的效果
如果有一天我们自己遇到了一些坎珂
很严重的打击挫折
受到了严重的挫折
那这个时候我们自己就
实际上深深地就是体会到
原来我以为人生很幸福 人间很美丽
但是其实是不是这样子
它有一个特别不完美
特别不美丽的一面
只是我之前没有发现而已
那他就明自了
那这个就是超越了所有的老师
_所以佛经里面讲
。痛苦就是老师 痛苦就是善知识
，它让我们明白很多很多的道理，
它的这种方法
有些时候就完全就超越了老师的教育
所以这个是常有意义的
这厌离就这意愚
第二个除骄慢 傲慢
我们遇到了这些挫折的时候
然后就是就没有傲慢了
之前比如说我们虽然是一个普通的人
普普通通的人
但是有一些外围的光环让我们自己
让自己觉得我就是与众不同
比别人有钱 比别人年轻
比别人长得漂亮
然后比别人地位高
比别人学历高 等等
其实这些都跟你没有什么关系的
但是即便是有关系
但是这些很快就会发生变化的
但是没有往深处想
只是一些这样子的
世俗的光环戴在自己身上
然后觉得自不得了
那这样子以后
傲慢其实这个傲慢就是
自从有了傲慢以后
这个人就不太可能就有新的这个
不会有进展
就是因为学习各方面他就觉得
我已经很好了不需要了等等
所以就是
傲慢就是一个人生的一个
前进的一个最大的脚石
最大的脚石就是这个傲慢
傲慢不能有
一旦有了以后呢 这个就
不好相处特别不好相处
然后勉强相处
就是给人的感觉
都是特剔的特别的不好
我们比如说同学会
还有就是什么同事的聚会等等
这个里面一下子就看得出来了
这些东就特别难看
但是自己就发现不了了
这个是特别不好的一个现象
所以佛教就历来都是
就是特别地推荐 或者是提倡谦虚
但是这个时代也不能过度地谦虚
过度谦虚了
，人家真的觉得你就不怎么样了
人家没有不会重用你
所以就差不多就可以了
这个时代不一样了以后
那这些方法也就不一样了
那佛教是要求我们绝对地谦虚
但是这个就不太行
有些地方确实是不太行
。这要看情况但是佛也就允许了
佛圆寂的时候他就说了一句话
我说的所有的这些东西
都是我是根据我们这个年代
这个环境而讲的
未来的时代和环境
不一样的地方有不同的理解
不同的理解怎么去理解呢
每个人都就各自的理解那不就乱了吗
就说我之前说过的任何一个道理
跟这个道理比较接近的
你都可以认为这是对的
因为这个虽然环境不一样
。但是这个跟佛陀讲的当时的道理
或者佛的要求 或者佛的思想
是比较符合的
虽然佛没有说
没关系 这是对的 你可以去用
这就是佛的意愚
这就实际上就是佛的意思
然后离佛的思想
和佛陀的智慧 和佛陀的要求
就违背的相违的东酉
虽然佛没有说这个不可以
因为佛陀的那个时代 那个环境当中
还没有这些东西
所以他就没有说这个不可以 但是呢
因为这个跟佛说的这些道理违背的话
那就你就要决定
你要知道这是不对的
未来所有很多很多事情都是要
自己去这样子去理解 这是佛说的
佛说其实我说的这个话
说我已经讲的这些法
其实是很少很少的
我这句话里面的法是最深广的
他是这样 因为这是未来
就对我们现在
就是这个新的时代
新的世界里面的一些新的理念
这些东西我们不知道怎么做的时候
我们把佛的最后的一句话拿来分析～
这个是从佛教角度来讲
可以还是不可以是这样子的
所以这个傲慢其实
其实是 不是很好的
_所以要消除傲慢
还有一个更重要的是什么呢
悲慰生死众
这个特别特别重要 大家一定要知道
比如说我们平时
我们对生老病死的人或者是动物～
我们很多人都是非常善良的
他们都是有慈悲心
。但是这个慈悲心的深度是不够的～
然后有一天自已生病了
或者是自已没钱了
然后或者是自己被悔辱了 欺负了
这样子以后 然后才发现
真正的贫穷的感觉是什么样子
病痛的感觉是什么样子 等等
，这个时候对自己的触动很大
然后他就开始
关心这样子的贫穷的人 生病的人
从此以后他就产生慈慧心
所以痛苦对慈悲心的增长
是有促进的作用
非常非常明显的促进作用
所以这是
对一个修行的人来说这是求之不得的
所以如果是一场病或者是某个痛苦
让我产生这样子的慈悲心的话
那绝大多数人都是
心甘情愿地会接受的
所以这个是非常有意义的
羞恶乐行善
就是因为这个时候
他知道这些各种各样的痛苦的原因
跟这些各种各样的自己的罪业有关系
然后从此以后
他就是对行善断恶
这些方面也有很大的促进的作用
所以痛苦这个里面只讲了几个
大概有四个还有很多
所以我们就要
就要换一个角度去看痛苦
当我们面对痛苦的时候
我们也不要就是一贯的做法 去抗拒
实际上这也是一个无奈的做法
抗拒也抗拒不了的
所以这个时候就是要接纳
那接纳了以后对我们更有利
那有利就可以了有利就可以
就看它的结果
它的结果一定是好的一定是正面的
所以特别有意思
所以当我们面对痛苦的时候
不要老是我们用过去的这个
非常非常归的观念去看
我们换一个新的观念去看
那就结论就不一样了
这是痛苦的一个
这是人接纳痛苦的一个
一个原因一个道理
如果我们没有发现它的这些好处的话
那就让我们去接纳
我们也没办法接纳
接纳也得要有个原因理由
才能够接纳
好然后呢
这个也是一个非常重要的一个
刚才我们前面讲了
一个人生气_那他不是敌意的
有很多很多原因
那这个原因当中我们要去找
有没有我自的原因
这个相当的重要
我们一般的人就是比如说
对方对我不满的时候
或者是对方就是对我生气的时候
对我不好的时候
我们一定会把所有的问题
全部推到别人的身上
就是因为剔人不好
从来都不去想是不是我自己也不好
是不是我自已有些地方没有对
这个我们很难很少
但是我们刚才已经知道了
这些开心也好不开心也好
痛苦也好快乐这些都是
不是故意的不是刻意的
都是因缘产生的
那么现在我们回头再看看
这个因缘当中‧
有没有一些我自己的原因呢
那如果是有一个自已的原因的话
那就是我让他生气的
那这样子就更不一样了
这性质就变了
他不是对我生气
是我让他对我生气的
最后就得出一个这样子的结论
所以先得要看一看这个问题
愚夫不欲苦
我们愚味的人是什么呢
他虽然不接受不愿意痛苦
这个我们当然
愚味的也好聪明的也好
谁也谁都是不愿意自己痛苦
这大家都是这样
但是愚的人
他虽然是抗拒痛苦这个结果
但是这个过程或者它的因
他一直都在做
他不断地在创造让自已受苦的这些因
但是自作自受的时候他就抗拒
他就把这些东西全部推卸给别人
这个就是完全是一个是非颠倒的做法
偏作诸苦因
他自已不想痛苦
但是他偏偏就要去创造更多的
让自已痛苦的这些因素
这因素都是自已造的
既由已过害
实际上这些都是自己创造的这些
自已一手打造出来的事情
就现在就是自己就感受到了
感觉到了它的结果 仅此而已
这根本就不是一个别人强加给我们的
是我们自己造的
岂能嗔于人
那既然是我自己造的
那怎么能够就愤怒对别人生气呢
这没有道理的
所以这个时候要静下来
好好地愚考一下
这个县体的做法我可以这样子讲
我们每一个人都是一样
就是在气头上
当我们特别愤怒的时候
就这么三分钟五分钟
这样子的时间当中
我们没有办法静下来
还是就是以前的这个做法
但是尽量地
我们前面不就是讲过了讲过吗
沉默也是修行
这个时候尽量地能够保持沉默
三分钟五分钟
然后这个气头过了以后
人就慢慢地就恢复了
那恢复的时候是什么情况呢
他有可能持续这个愤怒
那这个就叫作优
那这个时候我们静下来的时候
这个时候我们就有能力去思考
这个时候不要继续这样子生气
静下来
三分钟 五分钟过去了以后
去思考一下这个
他对我这样子发脾气是因缘
这个我知道
他也不是故意是因缘
那这个因缘当中有没有我自己的因缘
就要看看
然后就肯定是有自己的因缘
。这个因缘不知道还有百分之多少
也许是百分之六十 五十以上
也许是以下
，这个里面一定是有自己的原因
那么既然是有自己的原因的话
那么这个痛这个生气
我也不能推在别人的身上
这个当中我也有责任
全部责任我推在别人身上是不合理的
我也有责任
，我也要承担一部分的责任 至少
这样子思考了以后这个就
就这个愤怒
就刚才已经气头上已经是
，已经是生气了　这已经过去了
但是这个仇恨就不仇恨了
不仇恨从此以后就不仇恨了
下一次见面的时候
有可能就是很淡定地
似乎没有发生任何事情一样地去面对
这样子就是非常好了
这样自己心胸也就慢慢地开放
也就心胸也就宽阔了
这样子的话身边的人也就是
感觉到你这个人心胸开阔以后
就包睿性比较大
这样以后大家也好相处
你的朋友肯定也会越来越多
然后这些朋友
背定也不仅仅是饭桌上的朋友
当你遇到问题的时候
他们也来帮助
这个时候就肯定会有一些
这样子的好的朋友
所以这个
实际上我们就是就我们自己
我们所有人都是这样子
很多时候我们不太愿意
就是找自己的原因
我们特别地
我们就擅长于找别人的原因
这个我们特别擅长然后呢
自已有没有 这个我们也不去思考
但是要思考的 这个不公平的
刚才讲了生气有很多的原因
那这个原因
全部就在往剔人的身上去找
我自已身上不找
这其实是真的不公平的 所以呢
但是然是不公平
道理是这样子谁都知道
但是生气的时候 就这个瞬间
我们大家如果是没有
没有一定的定力或者是境界
我们没办法控制但没关系
这个时候你能够保持沉默就可以了
过了以后 然后呢
你得要好好地思考一下 愚维一下
，尤其是对家里的人父母 亲人
要更加地需要思考
。自己身上所有东酉的不对的地方
全部要挖掘出来
，这样以后才是公平 才是公平了
所以这个很重要
那下面他就举了一个例子
警如地狱卒
地狱里面不就是说
就是说像监狱的狱警一样
地狱里面有 就是不是说有男男女女
有各种各样的
很凶神恶煞的 非常恐怖的人
打人还有就是折磨人
有这样子的这个
地狱里面有很多这样子的人
叫作地狱卒
还有就是地狱的环境就是
及诸剑叶林
地狱的林 树林
它的树叶都是非常非常锋利的尖
刮风的时候
这个尖掉下来会伤地狱焱生的身体
。简单说就是地狱的环境和地狱的人
实际上没有一个这样子的地狱的存在
实际上这些全部是
自已的心里投射出来的
比如说我们自己比如说自天
。就是工作压力各方面不顺心的时候
非常焦虑的时候
不就是晚上一直都做梦吗
那这样子我们自已这个业
造罪造得太多了以后
。然后我们死的时候就像做梦一样
实际上我们就进入了
像一个梦一样的世界墨面
但是这个梦虽然是梦一样的世界
但是这个时候当下
当下对我们自己来说
那确实是跟现实生活是一模一样的
一模一样的痛苦
所以呢这不就是
这也就是这是自已创造出来的他说
既宙已业生
这都是自已的业力所产生的创造的
于谁该当嗔
我们应该给对这个发脾气呢
没有不应该的
这都是自已创造出来的
自己创造出来了地狱的狱卒
然后地狱的环境
那么你对谁发脾气呀
没地方发脾气了
那同样的就是我们在现实当中
就是为什么他对我们不满
为什么他这样子来折磨我们
那就是他为什么不折磨其他人呢
他为什么这种态度
为什么不在剔人的身上呢
那是有原因
原因其中有一部分是我自己的
那怎么办
刚才我们说了这个人
你不要针对这个人
你要针对他的这种愤怒
那这种愤怒你怎么针对呢
你改变自己
改变盲已了以后
你这边一改变他那边的愤怒
就一下子就变了变化了
变了以后然后你们两个
就是可以作为一个很好的朋友
至少你们可以作为一个普通的朋友
是完全是没有问题的
所以呢这个
但是这些事情我们平时都
我们不去深入地去思考
这个真的是很需要
你也可以没有佛教信仰
然后你也可以有宗教的信仰
你也可以没有宗教
你比如说也可以有这个
人死了以后就是有生命轮回
这他是信仰
人死了以后你认为没有生命轮回
这也是一种宗教
这是两千五六百年前的一个宗教
当时佛佛陀把它也就
就归纳为一种宗教
当时印度的一种宗教
它认为死了以后什么都没有
这也是一种它的信仰
那你有这样子的信仰也可以没有
有那个信仰也可以
或者你什么信仰也没有_都可以
但是这些不能不接受这就是事实
这实际上这个可以说是一个心理问题
心理学当中的一些事情
所以这些是要接受的
那么这样子的话我们
要学会这些因缘在自己身上去找
自已身上找到了以后
然后就是真然的就
就很多问题就特别好解决了
这个非常的重要
这样子我们就原生家庭的很多问题是
这样子解决是特别特别好
还有心理学的这个方法也是非常好的
它可以及时 很快 快速地解决问题
但是根是没有解决的
它也没有想到要去 要解决这个根
那如果根没有解决的话
有一天它又遇到同样的环境
同样的问题的时候
那也有可能再次地发作 都有可能的
所以我们在心理学的基础上
就是加入一些佛教
传统文化的东西的话
那这心理学它就更加的完美
更加的 它的能力就更强 更有意思
最后受益者还不是心理咨询师
受益者就是大众
。大众就受益了这个是特别有意义的
比如说我们讲佛教的时候
佛教最后的受益者不是佛
就佛跟这个是没有什么
他已经证悟无所谓了
真正的受益者
就是我们还没有成佛的人才是受益者
特别有意义
，好下面再讲一个预防的方法
这个特别有意义 大家要注意一下
譬如屋着火燃及他屋时
比如说我们的有一间房子着火了
然后这个火开始蔓延到隔璧的房间
隔壁的房间的房屋的时候
那个时候我们 通常我们会怎么做呢
理当速移弃助火蔓延草
原来以前的这些房子都是
上面都是草盖的
那么就是从这间房子到另一间房子
蔓延的这个这助火
让火蔓延的这个东西是什么呢
那就是上面的草 木头 就是这些
那这个时候要快速地
把这两个房子连在一起的这些
木头草 这些全部就扔掉
快速地把这些扔掉
扔掉了以后这个中间就隔开了
这两个房子隔开了以后
然后火就不会蔓延到另外一个房子
那同样的道理是什么呢
同样道理我们要知道一个事情
如是心所贪能助嗔火蔓
这个特别有意义
实际上我们的任何一个烦恼
。它们相互它们有一个内部的循环
比如说贪嗔痴这三个
。这三个当中它们的基础是痴 愚
愚味了以后
然后就有不切合实际的过度的欲望
然后欲望达不到的时候 就开始愤怒
开始抱怨这个抱怨那个
就是这样子
所以这个地方就想说
贪是什么贪就是欲望
我们的心中的这个贪
实际上它就是导火索
它一定会引起不满 嗔 愤怒
就是这样子的
比如说我们对某一个人
就是有这种欲望的候
然后他如果不满足我的欲望
这原生家庭父母之间也好
父母儿女之间也好亲人之间也好
朋友之间都是这样子
只要你对对方就是特别地
用佛教的话来讲的话 特剔执著
用世俗的话来讲深爱一个 某一个人
自己的亲戚 父母
对某一个人的时候
那就是有要求的
会对对方是有一定的要求的
那么对方他也是一个人然后
而且他身上也有很多很多其他的责任
那他也不一定就是
全力以赴地满足你的所有的这些要求
这个他也可能是做不到
那就做不到的时候你就开始愤怒了
就是这样子所以呢
那这个时候怎么办呢
刚才两个房间不就燃起来了吗
燃起来了这个中间
就把这些草 木头全部扔掉
那就可以保留 保护另外那个房间
另外那个房子
那同样的道理
你就是在这个时候
就把贪跟欲望要减少
这个我们必须要明自
我们比如说父母
尤其是母亲对儿女的这种母爱
虽然在佛经墨面叫作贪
但是大家必须要知道
它是没有任何的条件的
没有任何条件的
母爱就是没有条件的
但是个别的
我们现在这个社会太复杂了
就个别的说不清楚
但是一般的情况下
母爱是没有条件
包括动物都是这样子
所以我们经常都讲
母爱就是所有的爱当中最伟大的
就是如果我们今天要选一个
非常纯真的伟大的爱
那肯定是母爱了 肯定是母爱
所以这是
。之所以它伟大 就是因为她不求回报
没有任何的要求 没有任何的条件
无条件地奉献
所以 那这种爱它不会有太多
它不会引起太多的愤怒
那其他的这些所谓的爱
实际上它的根源全部都是自私
它不是没有要求
它不是没有回报 不求回报
它不是无条件 它是有条件
它特别有条件
。然后这些条件满足不了的时候
然后愤怒就产生了
不就是这样子吗
我们经常都是在媒体上面看到
今天谁杀了明天谁杀了
太多太多了
这些都不是在一开始的时候
他们不是愤怒 他们很好的
后面就有要求了
这要求没有满足的时候
没有得到满足的时候
然后就愤怒了
愤怒了以后就把对方杀了
这种情况很多的
所以那这个时候怎么办呢
这个时候就是要把贪欲欲望
就是如果是完全
如果不能完全断掉
那就是要它降到一定的程度
降到彼此不伤害的这种程度
就是要这个时候要想这个办法
如果是过度地去执著的话
那一定 后面一定会有愤怒
过度的爱世俗的爱
后面一定会有愤怒
这个是自然的规律 这自然的规律
所以这个也得要接受
这个不能不接受这个没办法
这是一个因缘
如果这个不接受的话
那这个我们也就是
只有伤害自己了
如果你不想有愤怒这一部分
那你对对方的这种要求欲望
你一定要降到差不多的时候才可以的
所以虑火烧德屋
有这个虑就是烦恼
这个烦恼一定会烧掉德
德行功德
像房屋一样一定会烧掉的
所以就是在欲望的面前
我们所有的普通人都是这样
在欲望的面前
平时都是好好的 但是这个时候
失去了所有的功德 德行等等
所以前面也讲了
能够战胜自己的欲望的人才叫作勇士
这样子这个就叫作圣人
才叫作勇士
前面不是讲了吗是这样子
应厌弃彼
那应该快速地
快速地就把这个贪
如果是根除就根除
不需要根除那就不要过度地去
过度地去执著
就要把它降到一定的程度
这样子以后才能够
才能够不会发生这些
这是一个预防的方法
这个其实也是
有些时候我们普通的人
就是当我们遇到这些问题的时候
确实我们谁都是说起来非常地容易
但是做很难的做不到的
那做不到怎么办呢
我们是不是永远都做不到不是
那怎么样才能够做得到呢
平时没有遇到这样子的问题的时候
每天就是安排一点时间自已训练
用佛教的话讲就是打坐
打坐打坐干什么
打坐就是在愚考这些问题
这样以后呢
自己的这个力就是有所增长
那么到时候我们遇到问题的时候
很顺利地就是渡过这些难关
香则的话就是光是知道这个道理
其实是没有用的
这道理很多都知道很多人都知道
但是这个在欲望的面前
这些所有的道理都是特别的渺小
它的能力特别渺小
如果要它发挥作用的话
那就得要打坐要让它成长
成长了以后才能够控制
这是一个预防的方法
好就讲到这里了
还有二十分钟
二十五分钟的谢间当中
我们可以提问题交流谢谢大家
堪布您好
你好
就是刚才您提到说
母爱是无条件的 是最伟大的
那现在我们看到了
很多母爱是很有条件的
嗯是所以我就说了
现在的社会很复杂
也说不清楚也不能一刀切
这个你听到了吧
就这个意思
那我问的一个就是
那我们在说到母爱的时候
我们比如说心理学也说无条件的爱
但是心理学在说无条件爱之前
它前面有一个前提
说这个妈妈或者是这个父母
是应该有边界的
在边界的情况下再表达他无条件的爱
而如果 我不知道从佛教的角度说
如果这个是合理的话
我们用佛教是怎么来理解这个有边界
然后再是无条件的爱
佛教就是说正常的父母就可以了
正常两个字
正常的妈妈她的爱是无条件的
不对是吧
不理解呀
哦你为什么不理解呢
我现在理解所有的妈妈几乎都不正常
不对吧我觉得这个才不正常呢
那我们现场问二下，
你觉得你真正能做到
无条件爱孩子的举手
你应该这么问
应该说你是不是正常的爱
好吧好吧
你说
你继续说一不要被现场干扰了
好那我这个问题一会儿
好像他们都有话说我再等一下
我还问一个问题
就是因为就是我们现在的烦恼
最多的就是情绪的一个表达
那我们的一比如说我们的这个
《入菩萨行论》这部分讲的
我觉得好像都是面对
怎么去面对那个情绪
怎么去面对烦恼
那我想问的是
就是关于面对这些烦恼
就佛法里最经典的
经典就是这个《入菩萨行论》吗
还是有其他的经典
专门针对烦恼
说我们再怎么去面对烦恼
佛经当然有
除了这个《入菩萨行论》以外
就太多太多太多的佛经
然后这些佛经里面
也有很多不同的方法
但是归纳的话这个
就是《入菩萨行论》当中讲的这些
当然后面的更多的还在后面
就是归纳起来的话
可以归纳到这些方法当中来
这个是没问题的
好的好谢谢堪布
堪布您好上午您提到这个
真正要杀的是杀自已的烦恼
在藏传的佛像下面
有很多的动物或者人的尸体
密宗的
。藏传的也不一定全部有 密宗的就有
好的那么我们知道
烦恼其实它是春风吹又生
就是如果是底下的原因没有解决的话
那么是不是可以这样理解
您讲的其实是要去掉贪嗔痴慢疑
其实是要去掉业力
其实是要从更根本的原因去做
佛教讲的是这样子
。对 把根去掉了就彻底地去掉了
。所以我这样理解就是是您的本意
是我的本意 是我的本意
不是 不是我的本意
是佛的本意
好的谢谢
这是正常的佛教徒的理解对
堪布您好
我有一个问题要请教一下
就是刚才您讲地狱
您说地狱其实不是真实存在的
但是我们在实修中
我们要观想那个地狱的时候
那就是因为明明知道
它是不真实的存在
但是佛经中又有好多对它具体的描述
比如说火铁围山之类的
那观想的时候就会产生矛盾
这个怎么破
是是是 这个非常好
。·我要说明一下 这个我得说明一下
实际上不真实的存在是什么意思呢
比如说比如佛经里面它不就讲
有些佛经里面讲
比如说地狱
就在地球的某一个角落的底下
．其实是佛经里面有这样子记载的
这些所有的这些说法
实际上是不真实的
这佛经它自已又讲了
其实这种说法是不是真实的
那是什么样子
那地狱到底在哪里呢
比如说一个人非常
造了非常非常严重的人
比如说他就在这个地方死了
那这里就是他的地狱 就这意愚
就比如说你就做一个梦
。你比如说在这个梦里面就看到了
有人在追杀你
那这样子的话
你要给他一个定位
那这个追杀的人在哪墨呢
那肯定是在你的卧室墨面
在那里呀 其他地方是不可能有了
对吧就这意思
但这个也就并不是说
并不是说地狱不存在
存在 但是存在的形式就是这样子
那从那个角度来讲的话
我们的这个世界也是这样子
我们的现在的这个世界也是这样
也是我们因为我们睡着了
现在我们就在做梦 那有一天
我们从这个梦里面醒过来的时候
哦然后这个又消失了
那你原来那个地球在哪里呢
那那个时候你站在哪里
哪里就是人间
。只是你现在换了一个不同的这个
不同的身份
然后环境就变了
所以实际上它也不是不存在
。是存在 但是它存在的方式都是这样
这不是地狱的特点
任何一个
天堂人间什么
都是 宇宙都是这样子的
这好不好理解呀
好理解呀那就好
就是我追问一下
就是刚才我说
就是我们在修加行的时候有观想
这个没问题的
观想你就是得
它描述的这样子去愚考
这个就没有任何的问题 冲突
你比如说比如说我们就是
比如说我们人进入某一个 我们会
就比如说有人说你
就是明天会做一个什么什么样的梦
这个梦里面的世界
他就给你描述得清清楚楚的
那这样子的话
·但现在这个梦还没有发生 还不在
但是如果你明天人真的
只要你进入到这个梦境的话
那这个面确实是这样子的
所以这个也没问题的不冲突的
感恩堪布我理解了
顶礼老师能听到吧
听得到
有个问题就是您上午曾谈到一句话叫
有人见他血惊慌复闷绝
就这种情况就是我理解
还有一种情况
他可能不一定是由娇气造成的
有可能是这个人他
内心原来受到有一紫创伤
就是我理解
可能是在他的阿赖耶识里面
有这样的一个
，比如说童年阴影造成的创伤的种子
在当下的话那可能就会引发了
那这个情况下
如果只单纯地跟他讲你要勇敢的话
可能会对他造成二次的伤害
他可能会自责觉得是自己的问题
我就想请老师开示一下
在这种•佛教来讲
对于这样的状态有没有什么好的方式
·好的这两个稍微有一点点不一样
我刚才讲的那个就是它不是
不是指的是一个特殊的心灵创伤
他在任何一个时候
比如说我们就自己就是心里面
就是特别的胆小
我会不会遇到什么呀
就是如果遇到
发生一点点的挫折的时候
就把它放大 这样子的时候
，我们就越来越承受不了外界的痛苦～
最后就是胆越来越小
越来越怯儒 就是变得这样子
越来越脆弱
最后就是我们现在讲的这种玻璃心
就是这个意思
但你刚才讲的那个
又是一个特殊的案例
比如说他小时候的一个原生家庭
给他创伤的种子
给他留下来的一个
这样子的心灵创伤这样子
那这个就是跟刚才讲的
稍微有一点点不一样
那这个可能是需要
心理的医生
他们像史老师他们就知道
海波老师还有这里很多心理学医生
他们非常有办法我也在学习
这些都是特别好的
我们还是这些就解决这些问题
其实这个没有佛教的这些也可以
先用心理学的方法
然后先把它解决
解决了以后
就是免得再次发生这样子的事情
然后进一步地用佛学的方法
就把根全部除掉是很难了
但是就是可以
就把心理学的这个结果要巩固一下
那然后平时他打坐的话
其实也就是一个
就打了一个预防针一样
就起到这样子的作用
堪布您好
很抱歉我想问一个
关于中观方面的问题
不要问得太复杂了
，你要问一个大家听得懂的问题
就这个问题我一直在思考
不要问太专业的问题对
就是性空和空性的区别
性空和空性的区别
这是一个意思 没有什么区别
完全是一个意愚
它空性和性空当中的性
本性的性
这个意思就是说我们看到的这个世界
它实际上它不是一无所有
我们看到这个东西还是存在的
但是它空了什么呢
空了性 它就没有本性
意思就是它的 它就是可以看
它就是一个虚拟的东西
这个叫作空性
空性也是这个·性空也这个意思
谢谢堪布
感恩堪布老师的开示
刚才听到堪布老师讲到
父母如是心所贪的这个爱是正常的
那一刻我就特别感受到
堪布老师的那种大爱
可不可以对您这个大爱
我能感受到的那种大爱
可以再多说一些
我想为什么说母爱是无条件的
就是母爱哪怕是动物
，它就是完全是为了保护它的儿女“
它完全心甘情愿地
它的性命都丢掉 心甘情愿地
那这个它做到了它还有什么要求呢
没有要求了
就绝对的无条件的
动物都是这样子的
这个我们经常都关注动物的母爱
它都是这样子
那人类当然就是刚才我们讲的
现在的这个社会确实是越来越复杂了
就一刀切的话也不是这样子
有些父母确实是有条件的
所以有些就是就稍微有一点点
原来的本身有的爱
就是稍微有一点点就别扭
但是他骨子里还在
但是因为各种的原因
，各种环境 各种的原因就是有一点点
它有一点点
有一点点变质 变味儿
所以就是说完全是没有条件
。还是有些时候 有些部分是有条件的
但是他的骨子墨面
可能也许会有无条件的爱 也有
但如果骨子里面也没有的话
那我们应该这样子解释
那就是不是他没有
就是因为环境
因为各种的非常复杂的社会
没有让他发挥出来
先暂时打压了
她也是 母亲很伟大
而且她也不是圣人
她也是普通人
所以在这种情况下
·她这个发挥不出来 可能是这样子
但是我们对母爱的定义
它的本质上它是无条件的爱
无条件的奉献
谢谢可以说说您怎么能做到
现实的这种状况这种大爱呢
我做不到但我在努力
在路上一直
谢谢谢谢
堪布老师好我想问两个问题
就是我平时还蛮勇敢的
但是遇到就是那个
就是我很在意的老师的时候
譬如说曙中老师 譬如说您
我就很紧张
哪个老师海波老师
曙中老师 对对对
我就会很紧张
紧张好久都无法缓解
对对就是这个紧张我不知道怎么来
然后怎么克服谢谢
这个紧张是有很多种的原因
但是我们在 又是刚才那句话
就是在正常情况下
我们比如说对老师对上师
就是他有一个敬畏的心 恭的心
然后有了这个恭心以后
你自然你就会有这个紧张的心
这是正常的
我们以前八九百年前的那些
有一个上师他就说了
你比如说你够不够资格
作为一个别人的上师
就要看别人的眼墨
看到你的时候
比如说就你看到你的时候
就是有一种感觉
就是一种畏感
你要给他 能给他一个
这样子的畏感
一下子就
就本来你想做一点什么事情
一看到师父就不敢做了
本来你就说个什么事情
但是你就一下子就
他什么都没有跟你说
但是你就很紧张
你就规规矩矩地就是待在那里
这个实际上就是说
如果是在正常情况下这个就是
就是他们的老师们的这个
他的 他身上本来具备的一个功德
所以你就看到了这个功德
所以你就心里面有一点点紧张
那您的意思是让我接纳吗
接纳接纳继续这样子
好谢谢
第二个问题是我替我同学问的
他这样说他说就是
他己经知道一个很清晰的觉察
知道这个方向的答案了
什么方向
就是那个问题的方向
那个题的答案
问题他自已已经知道了
他己知道
但是周边的人不知道
或者是他的手下
或者他的孩子不知道
这个时候他是等着他悟
还是应该怎么办
因为这可能也还有涉及到效率的问题
是这个就是教育的问题
这个就是你看这个
比如说你知道了自己的答案
你又知道最后的结论是什么样的
你知道了但是你现在可能不知道
用一个什么样的方法去表达
结果效果就更好 是吧
对就是这个
那我想这个如果是
如果是一个佛教里面的东西的话
最好的方法是
因为佛教是改变人的
你就通过这种方法去改变自己
你先暂时就不要说什么
你就让他们就发现你的变化
好的方面的变化
那这样子以后你也许什么都不用说了
他们就知道了
那您的意思就是还是接纳然后
半接纳对
然后另外一部分也可以留了一个余地
这个是什么呢
如果你觉得是一个
不是佛教的问题
如果是一个其他的问题的话
你也可以用语言表达
但是语言表达的话
那这个东西可能是要
你自已知道人家
你们家里可能有一些分歧的话
那这个可能要善巧地表达
这可能也不能勉强
勉强了以后
可能他们就更加地不能理解
那你也就可以做一些这个方面的
比如说一些表达
语言的表达也是可以的
嗯 好 那就是善巧地表达再加上接纳
对对对
不是接纳都是接纳
善巧地表达 和自己的言行举止
无声地告诉他们
身教这个叫身体的教育嘛
好的感恩堪布老师
谢谢堪布老师一上午的开示
今天上午的课听起来特别剔生动活泼
您还特别可爱
谢谢谢谢谢谢谢谢张老师
谢谢谢谢
我有一个问题
就是您讲到《华严经》的两个原则
一个就是讲到超越轮回的时候
我特别受触动
因为史老师海波
我们这些老师都在做心理咨询
其实做咨询的人都有一些悲帆之心
那在学习咨询的过程当中
会要求我们就是要进得去 出得来
进得去就是你能够很好的感同身受到
来访者的痛苦
然后你要出得来
你是站在岸上
你有能力去帮助他去挽救他
另外我们也会强调说
不能病人治病人
就是你有心理疾病
你再去帮助另外一个有问题的人
那是不可能的
我是理解这就是那个超越轮回的部分
例子特别好
就是能拯救在水里的人
你必须要站在岸上
但是第二个是不脱离轮回
我就没有理解得太好
我在想从心理咨询的角度来讲
不脱离轮回是说
你知道每个人都是在轮回当中的
没有人是例外的
所以你要很好地去感同身受到
对方的那个痛苦
这叫不脱离轮回
还有你也要知道你自己是有局限的
因为你也是在轮回当中
我不知道第二个的理解是不是正确
所以向您请教_正确正确
是这样子的是这样
脱离的意愚就是说
比如说你这些东酉
你自己就通过这个方法
把自的问题解决了
解决了以后
你就其他人你就不管了
你自已就走了
你自己解脱了以后
就把这个好的东西不传递给别人
这个就是脱离了这就脱离了
所以我刚才再回答你的这个问题
刚才两个提问题的时候
我一直都在想你的这个问题
确实我很诚唇地说
比如说我们作为一个佛教徒
就是就大乘佛教徒在修菩提心
但是我想有些动物的母爱
我是肯定做不到的
所以我觉得它很伟大
，这并不是说我做不到 所以伟大
这不是 我就是说它这种
特别的这种奉献是非常非常伟大的
所以我看到了好几个
我写了五六个儿童绘本
。我最近也在学习怎么样写儿童绘本
然后我把这些母爱
就放在这个儿童绘本墨面
它是一个真实发生的故事
但是表达的时候
就是儿童绘本它有一个它自已的原则
通过这个方式来告诉大家
妈妈是很伟大的 这样子
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1°《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
台湾出版：
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：