好的 大家下午好 我们继续给大家讲
《入行论》的这些内容
然后下面就是如何面对嫉妒
我们
每一个人都有优越感
自我优越感然后我们很多时候
就是我们就是就两个状态
就是两个极端
一个是嫉妒一个就是自卑
那自卑的人就是觉得就莫名其妙地
就认为自已不如所有的人
身边的所有的人都比自已好 然后呢
自己完全就是一个废物 没有用的
然后就是心里越想就是越消极
就是这个一个极端
那另外一个就是嫉妒
就稍微有一点点
自已有一点点优点就把这个拿出来
然后傲慢 嫉妒这些问题都是
日常生活当中都是很常见的
那么这个怎么去面对
这个面对的方法是什么
那我们下面就是这些
但是这个我们简单说
因为后面还有一些内睿就比较多
那么这个到时候我们有
大家都有这本书《入行论》的书
大家看这本书
还有这本书还有它的注解 有解释
所以这些都没问题了
这个我们说一下就是
。对 这个我们说一下 如何面对
我们每个人的 我们除了很多
就是我们世俗的人
最在乎的就是两个 名和利
就是这两个
那么其中的这个声誉或者名声
这个我们很多非常地在乎
。因为我们每个人都特剔在乎名声
所以很多时候就是
因为这个因为很多面子上的事情
也很多时候就困扰我们就是这样子
所以这个如果要全部放下来的话
也就有点难
但是也要适当地就放一放
这样子的话有些时候对我们有帮助
，这样子的话　有些时候对我们有帮助
有一个问题我们必须要明白
其实我们自已就是为了名为了利
还有很多很多很多很多的这些东西
就是把自已就是装在这些东西的里面
然后给自已又施加太多太多的
这样子的压力
要不然就不这么做的话
就对自己的名声 利益
还有太多太多的这样子的事情
然后就是把自己给自己束缚了
然后绑架了
实际上这就是一种自我绑架
然后就有很多的压力
就生活上有很多各种各样的压力
然后从这些压力当中就走不出来
很多时候都是这样子
实际上很多都是自已给自已设定的
很多的这些条条框 是非常多的
那么实际上佛教是什么呢
佛教就是从
就是让我们从这些各种各样的
自己给自己设定的
或者是一个群体给我们设定的
或者是一个领域
一个地方给我们设定的
就是就划了很多很多的线
其实我们的周边有太多太多的红线
就是不能跨的 不能踩的 太多太多
这样子以后 就是人就不自在不自由
那佛教的智慧
其实是用来就把这些全部推翻
然后就是获得一个绝对的自由
佛最后要达到的目的就是
这就叫作解脱那么这里面就是说
著仅为虚名失财复丧命
我们不就是这样子吗
为了自已的名声 就是就实际上
这个名声它就是一个虚的
但是为了这个虚的名声
就是为了这个东西就是失去
损坏财产 甚至是付出性命的代价
这些都是 我们经常都是常见的事情
但是实际上所谓的名誉
誉词何所为
实际上这个名和这个誉
实际上它就是一个虚的词 虚的词
这个是没有什么用的
何所为就是这有什么用呢
用来干什么的呢实际上这个是
我们自已认为这个了不得
但实际上这个是没有什么用的
然后我们更加 很多人是更加地在乎
就是比如说 我这一生也需要名声
然后下一世就是历史上
就是把自己的很多事情
就是想写到历史当中就载入史册
这个很多人都是就是
当然我们普通人是没有这个
没有这样子的想法了
我们有这想法 我们这个也不可能
但是很多人就是有这样子的梦想
就是为了这个 就是为了自己的名
就是付出很多包括自己的性命
或者是很多人的性命 还有财产
都是为了这 就这个虚的名
但你死了以后
便是你这个事情就是载入史册
那叉怎么样呢
死时谁得乐
死了以后这个跟你有什么用呢
跟你没有任何的用
就后面就有一个形象的比喻
沙屋倾颓时愚童哀极泣
就比如说小孩儿就在海边去玩儿
沙滩上去玩儿然后沙滩上的沙子
就是做成各种各样的形状
比如说像房子各种各样的形状
然后这个房屋
沙子做出来的这种房屋倒塌的时候
然后小孩儿就特别执著这个
就会非常的悲伤
非常悲伤 甚至是哭泣
那我们对名声也是这样子
我们就像一个愚童就是不能认清
就是我们认不清楚它的真实的价值
就像个还不懂事的小孩儿一样
特别地执著
若我伤失誉
然后如果我们的名声
受到一点点的伤害
或者是失去的时候 然后
岂非似愚童
那我们不就是跟愚童不就一样的吗
所以对名声的这种过度地在乎
在我们的那个 就是生活当中
也就带来了非常非常多的烦恼
他自己就有一个自己的自尊自尊心
给自己给自己设定了一个自己的定位
然后在每一个位置上面
就是有一个不能放下的东西
就以为这个是自已的声誉
所以很多时候都是烦恼
产生很多烦恼
所以这个要 得要 要适当地
我们作为一个普通的人
要把这个全部要放下来是不太可能了
但是不要过度地去在乎
过度在乎确实是没有用的
我们刚才讲的
其实因为这些东西在乎得太多了以后
然后最后就是真的就不知道自己要
自己需要的东西是什么
就是因为这么多的烦恼
这么多的执著当中
就是活得特别的累
然后最后的目标是什么也不清楚
就是这样子所以呢
就放开一点点比较好 但是我们
比如说 作为一个大乘佛教的话
你的原则是底线就是不能突破的
底线是什么呢底线当然是
比如说恶意地攻击别人
或者是去伤害 故意地去伤害
恶意地去伤害别人的
各种各样的别人的名 利
这些是不可以的 那在这个基础上
就是有些事情其实可以放松一点点
这样子的话自已活得自由一点
这是名声然后后面就是又讲了
那个我们如何面对讥讽
别人就说我们的时候怎么办
那这些也就比较多就不说了
说一个后面的一句话
这个比较有意义 就平时我们
比如说有人就是赞美我们的时候
我们每一个人都是
无论是听到的地方 没有听到的地方
都是特别的高兴
比如说赞美我自己赞美我的单位
赞美我的种族
赞美我的亲人等等等等
凡是跟自已有关系的这些
就是受到赞美的时候就特别的开心
然后有人讥毁的时候
然后特别不开心
但是它告诉我们
若有人毁我赞誉何足喜
你必须要知道
就是你的背后一定会有一大群人
就是会说你的坏话的
这个你必须要接受是一定有的
不要以为当面就是没有人说
当面就是我们平时看到的这些人都是
每个人都是赞扬你
就以为所有人都是赞扬我的
这根本就不可能 所以就有一大群人
就是会讥毁我的
那么既然有这么多人有诽谤我的话
那有另外一部分人赞誉
那有什么用呢
比如说一百个人当中
百分之五十五十
50%的人他们就是诽谤我讥毁
然后另外的50%的人就赞美
那这样不就是一样一样吗
一半一半吗那就是没有什么
赞美也没什么特别高兴的
那就为什么呢 赞美有什么高兴的呀
你还有那么多人在诽谤你
所以这个没什么可以可高兴的
然后就是
若有人赞我讥毁何足忧
就是说如果有人就当面或者是背后
说我们的坏话讥毁谤
你也不至于那个那么的不开心
为什么呢
还有那么多人
在赞扬你呀
那你也没必要这么地在乎
所以就是说大家要想得开一点
意思就这个意思 就想得开一点
永远都不可能所有人都会赞扬你”
永远也不可能所有人都讥毁你
就是基本上都是一半一半的 所以
你在面对这些讥毁和赞扬这个时候，
稍微你自已淡定一点
稍微你自己就是
就那个平常 用平常心来对待
赞美也不要觉得自已太了不起
有更多的人在诽谤
诽谤也不要太不开心
也有很多人在赞美
所以这个都是一半一半的
这个就不要 没必要那么地在乎
。这是一个下面的这个四句话的意愚
就特别有意义
就是教我们不要当一个完美主义者～
为人处世这些问题上面底线
。我们自己的心一定不要有任何
对任何一个人不要怀有这种恶意的
这样子的心
然后尽量地善意地去做事情
但是你就不要以为
我一定要让所有人开心
我一定要让所有人看得起我
我一定要在每一个人的心目当中
我要变成他们的偶像
这个不可能的就是说
有情种种心佛亦难尽悦
就是说人或者动物也好
当然这个地方主要是人
人的这种心态 性格 是各种各样的
太太太多的不一样的地方
过去佛陀就是有举了一个形象的比喻
就是有一棵树
这个树上有无数个很小的果子，
然后佛就是说你看这个上面有这么
这棵树上面有这么多的小的果子
那么众生的心态的种类比这个还多
所以有些时候你是
就是从站在你的角度去看
你根本就无法理解
但是从他的角度来讲
这就是一个很正常的 是很正常的
所以我们相互之间需要有一个理解
实际上有些时候
就是特别地不理解一些剔人的想法
这些实际上是这个就是说明
我们自己的心胸特别的狭窄
装不下没见过
没见过世面实际上就是
所以就不懂
所以就是遇到这种情况时候
就自己觉得太不可愚议
这其实没有什么不可愚议
这个有情众生的心态是千差万别
所以种种心如果你要让这些人
全部让他们要开心
这个佛也没有做到
就是说释迦牟尼佛也做不到
何况劣如我
更何况像我这样子的普通的人
这根本不可能的
所以你要就是让自已就是作为一个
就当一个完美主义者
一定要就是塑造一个
在每一个人的心中
就是要塑造一个特别好的形象
这个不可能的
只要你自已没有什么恶意
然后你尽量就可以了这已经可以了
就是你要让所有人开心是不可能的，
故应舍此虑虑就是烦恼
就是因为这个原因导致的这些
因为完美主义
他在任何一个问题上面都是
就遇到太多太多的烦恼
就是因为刚才
。他自已要塑造一个这么好的形象
这个没有做到了以后 心里很焦虑
就告诉我们你放下这个焦虑
这个是做不到的 做不到
所以就是说你也就不要以为
就是你是所有人的心目当中
像佛菩萨一样的存在 这个也不可能
然后你也有人会 会有人讥毁
也有人赞美人就是这样子
所以你就自己没有什么恶意的想法
或者是言行举止
你尽量地去利益人帮助人
就可以了就这意思
所以这个是 也是一个特别重要
就是对我们大家来说是一个安慰
这样就好了
我们不用就让所有人高兴
这个也是我们做不到
已经超越了我们的能力的范围
这样子
然后下面就是一个随喜
随喜的意思是什么呢
就是当我们看到别人的优点的时候
自已心里不高兴
那么这个我们就是前面讲的嫉妒
嫉妒跟随喜这两个是对立的
所以平时我们不要嫉妒
然后看到有人比如说
你的同学当中有些人就成功了
生意上也好各方面成功了
那你得要开心不要因为他们成功了
自己没有成功就不高兴不要这样子
他们成功你就应该要开心要高兴
就是这个意思
这个内睿我们也不多讲了
就是讲一个后面的这一句就可以了
如果我们就是学会了随喜
这样子的话 最后我们自己就是
就得到一个什么样的结果呢
其实我们这个随喜
如果学会了随喜的话
真正的受益者最后就是我们自己
为什么这么讲呢
一切行为喜此喜价难估
比如说我们今天
就是在任何一个我们周边的人
如果他的家庭和睦
然后就是收入稳定等等
反正就是他有任何一个成功的方面
我们都就感到高兴这样子的话
那么最后你周边的
这些人的所有一切行为
凡是他们的成功的这些
或者是好的这些行为
都变成让你自己开心的事情
这样子多好啊
要不然的话你看就这个
你凡是你认识的不认识的
电视上看到的等等
凡是这些人的成功和这些人的优点
都变成最后你不高兴的因素
那这样子一定会是一定会焦虑
一定会抑郁了这肯定的
就身边有这么多人的成功的人
这么优秀的人
那么这些优秀的人成功的人
你就经常看到这些就不高兴容不下
然后就不开心的话 最后就导致什么
导致自己最后就是抑郁了
这是肯定的 那现在就不一样了
现在就是看到周边的
认识的不认识的
所有的人的这些行为
好的方面成功的地方
都变成了自己的欢喜 开心的因素
这样子的话
那这种欢喜它是无价的
它的价值是很难估
就是无价就是无价的
那这样子的话
你为什么不这样子学呢
我们每个人都不就是
很希望自己开心吗
那很希望自己开心的话
那现在别人的这些成功
别人的这些优点全部都是给你
现在已经转化为自己的开心的因素了
那这个多好 所以这样子的话
就是自已心情经常都是
一定会非常的好的 心情一定会好的
就凡是每次看到别人的优点成功
这样时候自己就开心了
故当依他德安享随喜乐
我们应该去享受
随喜给我们带来的这种快乐
我们就是通过别人的
通过剔人的功德通过别人的优点
就变成了自己开心的事情
这不就是像银行这样子吗
就拿别人的钱 自已赚更多的钱
就是这样子 这特别有意义的
所以这个是常有意义的
现在就是你就用别人的功德
来就让自已开心
这多好 这个特别好的 对
这样子绝对不会得抑郁症
这个特别特别好的
但是就是遗憾的是什么呢
我们生下来的时候
我们的心里就是有五个负面的
五个负面的情绪 因素
那这个也不是
谁的父母的基因不好等等
这都不是 我们所有人都这样
那这个当中就是有一个什么呢
贪痴慢贪嗔痴慢疑
慢就是傲慢
然后有了傲慢以后 然后就不可能
就是傲慢是有竟争的 相比较的
所以就是凡是看到别人的好处的时候
一定要想到找到一个自己的优点
他从这个地方比我好
但是我比 那个地方比他好
那这样子以后就如果找不到的话～
那就现在就开始就难过了就是难受
这个就是我们的天生
先天就是这样子
所以佛教里面就是让我们
把这个嫉妒把它转化为随喜
随喜了以后
实际上最后真正的受益者是你自己
原来是我们自已的有一点什么
我们自已有一点什么优点
这样子的话才高兴
那现在不是
现在你全世界任何一个人
他的优点你就可以开心了
这样子的话
那这个世界上有这么多的人
有这么多的优秀的人
你天天就可以开心的
一定会是这样子 所以
你为什么不去享受这样子的快乐呢
它就告诉我们安享随喜乐
你应该去学习这个
你不是很想自已开心吗 那就好
这样子就是你会更开心的
所以就是 安享随喜乐
那这种随喜你是特别地不愿意
但是这个对你没有任何的损失
如是今无损如果这样子的话
，对现世来说 对你是没有任何的损失
来世乐亦多来世的话呢
你就积累了更多的福报
你来世的时候就更多的快乐
反之因嗔苦
你如果是我们相反的
就是看到别人的这个优点
这样子的时候 然后就容不下
然后就不开心
那这样子的话 这一生当中就
因为这个就是就嫉妒
嫉妒的后面就是痛苦
然后这一生当中就苦下一世呢
后世苦更增
后世的话就更多的痛苦
所以我们要学会随喜
这个也是 确实也是非常重要的
我们这个平时是 是相反的
我们先天就是相反的
但是这些先天的相反的这些东西
负面的东西 全部是可以 可以修改的
这是完全是可以的
好 这个我们今天上午讲的那个
是主要是这个安忍
安忍的内睿我们就讲这么多了
然后下面我们就讲这个六波罗蜜
六波罗蜜当中的这个精进
讲这个精进精进是什么意思呢
实际上就是努力
我们做事情的时候努力
积极向上努力
下面我们就讲这个
今天我们下午的主要的内容
就是这个精进
首先我们去了解一下
我为什么要精进
我现在我日子过得很不错
我有车有房也有点存款
然后我吃住什么都没问题
那还有就是我生病的时候
医疗保险什么养老保险我都有
不就是我已经很好了吗
我为什么还要去精进
为什么还要去努力了呢
当然了这个如果是你非常满意
满足现状
其实这个也很难得的一个事情
这个当然很好的_但是呢
你可以更好就这意思
你要可以更好
你现在不就是很好吗
那现在你可以更好更
如果你再努力一下的话会更好
那你看看
你现在就是选择更好还是选择好
如果我选择好我不要更好
那就可以了暂时
然后如果想要更好
那就是就要去了解一下这些
这个后面的这些内容
那我们为什么要去那个努力呢
就它就讲了几个理由第一个
吾昔未供佛
比如说 我虽然我们刚才讲的
我的生活各方面都有保障
身体也健康心情也还可以
但是我这一生当中
我从来没有供过佛
佛我没有供 我也不想供
我也没有供过 供佛 没有供过
上供下施佛教就讲上供下施
我也没有供过佛供过僧
什么都没有供过
这个从来都没有做过
未施喜宴乐
喜宴乐就是说
我也没有就做过任何的给予布施
就是让别人开心
我也这个我也没有做过
那你有没有上供过
没有-我没有上供过
那你有没有下施 就是给别人
你比如说 有些多余的东西
。或者是有些东西分享别人有没有呢
没有 没有参与过
从来没有参与过这个公益 慈善
这些没有
。我从来也没有当过这个志愿者 义工
我从来也没有 这些都没有
然后未曾依教行
比如说是一个佛教徒的话
那佛教里面有很多很多
这个自利利他的很多的方法
这些你有没有做呢
没有 这些我也都没有做
未满贫者愿
贫穷的人 就是你有没有
满这个贫穷的人的愿
有没有让他们满愿　意思就是说
你有没有去拿一点东西
就是给他们有没有呢
比如说需要医疗费的
，就是需要学费的等等等等这种人
需要的人相当相当的多 你有没有呢
没有 我这个也没做过
那然后这个世界上就是有人
还有就是动物 很多很多就是处于
非常的恐怖的这个状态当中的
这种人也是很多的
人和动物都是很多
那你有没有给它们一些
消除它们的恐惧呢没有
未除怖者惧
它们的恐惧我也没有消除过
那有没有这个世界上有没有
有很多很多比如说
心理不健康的人特别的痛苦
然后有没有给他们解决过心理问题
然后身体生病 特别痛苦的人
有没有给他解决
这个身体上的病痛的问题
有没有做过这样子的事情呢
没有 这个也没有
未与苦者乐
痛苦的人让他感到幸福
其实这些我都没有做过
但这个里面比如说像 一个是供佛
第三个是这个依教奉行
那这两个其实是跟信仰有关系
那你不做也可以但是其他的
都是跟信仰是没有什么关系
那这些为什么没有做呢
我没有做 这些都没有做
那就是它总结现在就是
最后两个 两句话是总结
那你既然这些都没有做的话
那我告诉你
吾令母胎苦唯起痛苦已
这个不是别人告诉我们
不是我们告诉别人
是自己给自己说　我现在 这样子
我前面这些事情我都没有做的话
那我只是
就是让这个母亲怀胎的时候九个月
就在这个母亲的肚子面
只是让她痛苦我只是让她痛苦而已
其实我什么也没有做到
我只是让母亲 就是怀我的时候
就让她痛苦了这个九个月
我的就是这个 我做到的
。我做的事就这个了 其他的我就没有
你看就是让别人痛苦
没有让谁幸福过 没有让谁开心过
那这些都没有的话
那么你刚才说了你有房子了
有车子了这些都有了
那你说你这个生命是有意义
还是没有意义呢
这个时候就是说如果
如果你有吃有穿就可以的话
那这动物也是 动物也是就这样子
那就人跟这个其他的动物不就是
这个生命的价值不就一样了吗
所以这种人生其实是跟动物
就是没有什么不一样了
所以就是说
我们得要好好地去恩考一下
我们的生命有没有
就活得更加地有意义
有没有有些价值 我们是不是
我们还是不是可以
创造一些更多的价值
这个得要愚考一下
如果是我们在这个当中
就这个愚考的过程当中我们发现
至少之前自己在这些方面做得不够
应该去现在接下来
就应该去做一些这些事情
这样子的话
那我们的这个心灵就开始净化
生命就开始提升了所以就是
不要说我自己有吃有穿
所以我就不需要做什么了
不能有这种想法
这种想法其实是一个
非常非常低级的这个想法
是一个常低级的想法
这种想法就动物
所有动物自然就会有的
人的话就是跟动物不一样
所以应该有个追求
人有更高的追求 是跟动物不一样
那如果是这样子的话
那就跟动物是一样了
所以这就是我们为什么要精进
为什么要积极向上的一个原因
人的生命不仅是 就是就供养自己
还能可以做很多的
很多有意义的事情
所以这个要得考虑
这是为什么要精进的原因
然后下面再进一步告诉我们
如果我说我有吃有穿 我什么都有了
我要享受我的生活
其他我就积极向上什么这些
我不感兴趣
我要享受我自己的当下的这个生活
这样就够了
那这个就是又告诉我们
你现在觉得可以但是你回头
再过一殿时间以后你的这种想法
一定会是一个非常失败的想法
你不能有这种想法就是这意思
它说 梦受百年乐 彼人复苏醒
比如说一个人做梦
就是梦面自己活了一百年
然后一百年当中就是一个
就为一个就是世界上就是最最最
所有人羡慕的有钱有权等等
就是一个这样子的人
他在梦面就是享受了这种生活
享受了一百年然后就醒过来了
然后另外一个人呢
或受须史乐
另外一个人就是在瞬间
短暂的几分钟就做梦
在梦面就是享受了几分钟
短暂的这个快乐
然后他也这个梦里面醒过来了
两个人就醒过来
梦已此人觉
这个人也梦里面就醒过来了
两个人就醒过来了
那现在醒过来了以后
觉已此二人
这个从梦里面醒过来了的这两个人
梦乐皆不还
不管是一百年的也好 瞬间的也好
这个梦面的生活享受
再也不会回来的
它们再也不会回来 再也回不去了
他们也回不去 这个梦也不会到
不会进入他们的现实当中
这是一个比喻然后就是说
事实就是什么样子呢
寿量有长短
我们有些人活一百多岁
有些人就是活几十岁
都是有长有短但是呢
临终唯如是
就是到了这个
走到这个生命的最后的时候
到头来说这个时候一看
回头一看 都一样了
这个时候都是一样的
活得长一点 短一点
都是一样了这个时候
设得多利养
比如说一个人
就是得了很多很多的名利这样
另外一个没有 但是
长时享安乐
一个人就是就是时间长
长时间就享受快乐
但是最后的时候 两个人都是一样的
死如遭盗劫
死的时候 就是遇到了强盗一样
比如说我们如果遇到了这个盗劫的话
那就是全部都被
所有东酉都被抢走了
就是两手是空空的
赤裸空手还
还就是这个时候你回到这个
生命到了最后的时候
然后又回到下一世了
那你就下一世的时候
就是遇到这个抢劫一样
把所有全部东西都给抢空了
。就是这样子的 所以你不要以为
你当下就是有一点财富或者是什么
就不要沉迷于这个当中
尽量地你要积极向上
但是你比如说你现世的这个享受
是你自已过去
这个也不是莫名其妙
或者是偶然得来的
。偶然得来的 为什么说其他人不得呢
就是因为你有这样子的
又长寿又健康 又幸福
。那这肯定是你自已的前世的福报
前世的福报也不是从天而降
是你自己一手创造出来的
那么这样子的话
你现在的这个财富和快乐
实际上是你自己创造出来的
所以你有资格去享受现在的这一切
这没问题 但是呢
你要千万不要就是沉迷于这个当中～
你就千不要以为就够了
就不需要奋斗别这样子
要更多地努力
在这个上面更加地努力
也更加地积极向上 所以呢
我们任何一个人这个来说
有钱的没钱的 什么样的人来说
这个积极向上
是任何一个时候都需要的
就是就上层人士也好
社会上流人士也好
这个社会最底层的人也好
每一个人都有这个积极向上的机会
你比如说我们比如说就是
。就唯一一个 就是只有一个标准
就是有些人再努力也就不能发财
不能赚钱
这钱你有可能能赚不能赚
但是不是所有奋斗的目标都是钱
还有很多事情是可以做的
所以每一个人都有这个努力
和积极向上的这个理由
每个人都可以有理由
每个人都可以有自己的梦想
所以你就不要沉迷于当下的
这个快乐当中
这样子的话 你回头你一定会后悔的
但那个时候是来不及的
就是这个意思
就给我们一个理由然后呢
那我如果我努力了有没有用呢
我就是一个普通的人
我就一个普通人 这样子去努力
那到底我能不能成功呢
他就说一定会可以功的
一定会可以成功为什么呢
所有蚊虹蜂
像蚊子 像这个虹
就是像牛蛇这样子的晟虫
还有就是像这个蜜蜂等等
诸如此类的 所有的这些
最最最低级的这些小生命
如是诸虫
这类的所有的生命
如果它们努力的话 它们也可以的
若发精进力
如果它们奋斗的话
它们每一个都可以成为
咸证无上觉
它们每一个都可以成为佛
它也可以成为佛
它们都可以觉悟的
所有人都是有机会的
那这个上面 我刚才讲了
这个佛教它没有我们所有人的头上
就是一个设计了一个上帝
这个不能突破了全部都要听他的
这没有这样子的
所有人自己努力自己已奋斗
每一个人都有机会 每一个人
你自己到时候就是变成佛
不是佛来给你们恩赐个什么东酉
就你自己可以成佛了觉悟
咸证无上无上觉就是佛
这些全部都可以证悟
证悟这个证悟佛的
所以每一个人都是有希望的
每一个人都是有这个 有机会的
所以你不要以为
你现在当下就不怎么样
所以我可能不行不是这样子
一定会可以的 然后比如说
你一个人在某些方面
比如说你的财物
这个财产方面不怎么样
但是你有可能你很善良
就是从这个方面你有可能特别好
然后你有可能比如说
就是地位 社会的地位
有可能就是不怎么样
但是没问题
你从另外一个角度来讲
你有可能还是更加地积极
就是对生活的积极的态度
还有就是聪明 这些都是有可能的
所以每个人，每个动物 每个生命
只要你努力一定是可以的
所以就是一开始的时候就是
就觉得我不行我做不到
其实我们大家知道
这个里面有一个问题 是什么呢
佛教会打压我们的这个傲慢
当我们傲慢的时候它会打压
但是当我们非常自卑的时候
然后又鼓励 你一定会做得到的
连蚊子 蜜蜂它们都做得到
你怎么做不到你完全可以做
那这个时候人要有勇气这个时候
我能做得到 我行 我能行
就是这个时候就需要这样子的心态
所以这样子以后就平衡了
非常有意义的
况我生为人
更何况我这一次再差我是个人
然后明辨利与害
我再不聪明
我也就是把善恶我能够分得清楚”
什么善 什么恶 这个我知道
从这个角度来讲
我比蚊子比蜜蜂比它们好多了
比它们优秀多了 所以
行持著不废
只要我自己不放弃
只要我自己的努力不放弃
何故不证觉
为什么不证觉 我一定会证觉
证觉就是我一定会开悟的
我一定会获得这个智慧
获得佛的智慧 我一定会的
这样子大家看到了吧
前面就是第一个呢
就是就告诉我们那个
我们需要努力然后呢
再告诉我们你当下很好
这个是你自己的福报
但是你不要沉迷在这个当中
然后下面 那我努力也可能不行吧
它说 行 你努力你一定行的
你努力的话 完全是没问题的
这个关系是这样子的
当然这个当中就有很多很多
其他的这个文字
我把那些文字全部就省掉了
就是中间的就摘录了一些核心的东西
然后这样子以后
我们这个顺序就是
它就是一个鼓励人心的
一个这样子的教育
让我们积极向上努力 你可以的
是这样子积极向上
积极向上是不是这个经典
这是我加的题目
然后后面 坚持 坚持 坚持
然后就是这个也是非常的重要
它说首当量己力己力
自应为香 这个相当的重要
这是比如说我们做企业也好
做别的任何一个事情也好
就是当我们还没有开始做的时候
然后就是首当量己力
就是说你得好好地去要
去要这个评估一下
你自己的力量行不行
这个事情如果你去做的话
你能不能这个你的能力行不行
就是要首当量自力
要好好地衡量一下自己的能力
自 就是说你要详细地去考虑一下
你自已的实力这个事情
你在不在你自己的实力范围
你行不行你看看
如果这个我做 或者不做
你要还没有开始之前
你必须要理性地选择
不要头脑发热
就是说我做或者不做
不能这样子你要必须要冷静
然后就详细地去思考
这我能不能做
做这成功的可能性有多高
然后就说不宜暂莫为
就是说不适合暂时你就别忙
你先静下来冷静
就要思考做和不做我能力够不够
你先去思考这个
不要就是动不动就是说
要去就要去做这个做那个
不能这样子 就别忙 就这意思
不宜暂莫为
不 就不适合现在就是不要去就
还没有来得及去思考的时候
去开始去做 这样子就不理性了
为已勿稍退
你既然做了那你千万不要退
就这意思
你暂你首先你得要考虑好
你该到底做和不做
你就别忙着去做
为已 就是说一旦开始做了
那你就别不能退
一定要做完一定要坚持
一定要有这样子的意志力
我一定要把这个事情做好
不做可以做不做你要想好
自己各方面的 评估好自己的力量
然后做个决定
要做那就不能退了
那为什么不能退呢
，退了又什么 又怎么样 就是说，
退则于来生 串习增罪苦
就是说如果我们经常
就是动不动就要去就做
想去做一件事情 然后又不坚持
又就过一段时间就又放弃了
经常都是这样子很多事情就
开始的时候 就是头脑发热
就要做一件事情
然后就过几个月以后
然后就放弃了也就不做
这种做事情的这种方法
是一个非常不好的习惯
如果这种串习了以后 就不好
这个就对后面会导致很多
给自己导致很多很多的罪苦
导致很多的罪和导致很多的苦
还有一个是 如果你把这个事情
就到了就做到一半
。然后就放弃了又去做另外一个
那另外一个会不会成功呢
它说不会成功
。另外一个就不会成功的 就受到影响
他业及彼果 卑劣复不成
。你把这个事情没有做完就放弃了～
然后又去做另外一件事情
那另外一个事情成功了还可以
但是不会成功的
因为这个就是有一个
这个里面就是有一个因果的关察
你自己就是你自己的做事情的方法
就变成了一个就是
全部都是半途而废　这样子以后
任何一个事情最后都做不成
所以他业 另外你就是
你做的另外一件事情
和另外一个事情的最后的结果
这两个效果不好
卑劣就是效果特别的不好
然后也做不成
所以我们不管是佛教的修行
还有就是我们世俗的任何一个事情
都是这样子
我们做事情的时候就是这样子
那刚才
大家看看这个因果关系
这个前面就说了
我一定能够做得成我要去做
那你做什么呢
佛教也有很多的里面
比如大乘佛教小乘佛教有很多佛教
那你下定决心要做那做的话
那你先考虑一下你自己的能力
你应该做什么你应该做小乘佛教
你应该是做大乘佛教
或者是大乘佛教小乘佛教
也有 里面也有很多很多的
不同的这些分类
那你应该哪个就是跟你最适合
哪个是最适合 你要考虑好
一旦做了你就不能退了
为什么不能退呢
你如果这一次你没有成功你退的话
你就是受到这个影响
，下一次你再做其他事情的时候
每个事情都是半途而废 这个不好
所以你得要考虑好
你现在已经刚才已经给你鼓励了
就是这个蚊子 蟑螂 它们都做得到
你怎么做不到呢
但是我做得到 我要做
但是你做得到
但是你还得要 你考虑一下
你得评估一下你自己的能力
哪一个事情是比较遁合
你一旦做了就千方不能退出来了”
你一定要坚持下去 就这样子
这是又另外一个话题
也是一个非常重要的一个
然后下面就讲 那我要做什么呢
那刚才我们已经一步一步一步
最后就是要决定要做了
那做什么呢他就说
佛子不需学 毕竟皆无有
意思就是说
你作为一个大乘佛教徒的话
其实没有一个是你可以不需要学的
所以就是 没有任何一个东西
是你不可以学的
你是 任何一个东西你都可以学
就这个意思
就是凡是对众生 对别人有利的
任何一个事情你都可以学
你想学科学当然非常好
你想学心理学 那它更好了
你想学医学 那也很好 那你
反正你想学个种地 那也很好
这样造福人类都好
你任何一个凡是对别人有利的事情
我们看看这个地方
它没有说你那你既然要做的话
那你其他你什么都不要做了
你就待在家边好好念佛
它没有这样子
，这个大乘佛教的优点就是这样，
这大乘佛教的性质就是这样子
它的出发点就是利他
反正跟别人有利的事情
你做任何事情都可以的
你学任何东西都可以
实际上没有一个是你不可以学的
都是要学的东西
但是我们作为一个普通的人
我们要全部要学完 这个也不现实
这也不现实反正理论上讲的话
没有一个是你不可以学的
你都可以学
这也就是说我们当下的比如说
我们当下做生意 或者做学术
或者做其他任何一个事情
都可以 马上就可以
把它转化为大乘佛法的修行
这完全是可以
比如说你是一个医生
那么之前的话 没有想那么的多
医生就是为了自已的工作
就正常地上班 尽量地帮助病人
那就是这样 没有更多的想法
那现在 就不一样了
你现在还是继续做这个医生
但是你做医生的这个目标就不一样了
就有更崇高的目标了
你把这个就当作一个
大乘佛教的六波罗蜜当中的
其中一个来做这个工作 然后就是
其他的任何一个事情 都是一样的
任何一个事情
都可以变成大乘佛教的修行
前提 它有个前提
前提的条件下面讲了
直接或间接所行唯利他
那么你这个事情要不然呢
要直接能够帮助众生的
要不然就是间接地能够帮助众生
就除了这两个以外 你做任何事情
除了这两个以外
你天天关起门念佛‘念阿弥陀佛
那这也不是大乘佛教了
大乘佛教不是这样
比如说我把门关上 就是我闭关
然后就我跟任何人不说话
就是天天非常虔诚地念阿弥陀佛”
但是 如果你的出发点
你的初衰不是利他的话
那这不能说不是佛法
但是可以肯定地说
这个就不是大乘佛法
然后你打坐磕头
反正就是做任何一个
这些都不是大乘佛教 所以呢
那我怎么样把这个变成大乘佛教
怎么样我把我的工作
变成大乘佛教的修行呢 很简单
要不你的工作就要直接帮助众生
比如说心理医生
直接就可以解决众生的心理痛苦
医生直接就可以解决身体的痛苦等等
有些工作是直接就可以解决
可以利他的
有些比如说 有些是不能利他
如说一个做衣服的时装）
他不一定是直接做这个不像医生
但是间接地可以做
他只要有这个想法 间接地
出发点是这个利他 然后我给提供
更多的人穿更好的更漂亮的衣服
然后穿了我这个衣服
我希望他们更加的开心这样子以后
他这个作为他的工作的动力
这样子去做的话
那么他做衣服也是利他
做衣服也是大乘 变成大乘佛法
他这个是间接地利益众生的
所以直接或者间接 只要能够利益他
那这个就叫作大乘佛教如果是
唯利他 除了这个利他 唯一的
就是除了利他以外
那你干什么都不叫大乘佛教
这样子我们就知道了
刚前面讲了让我们努力
那努力我怎么努力 努力什么呢
就是说你什么都可以
就是只要出发点是这个就可以了
所以说
毕竟皆无有
善学著如是福德焉不至
如果你这么善学 就是为了一切众生
为了间接和直接地利益众生
你学任何一个东西
这福德怎么不成福德呢都是福德
这样子的话 你做衣服也是福德
种地也是福德
然后就是做任何一个事情
医生心理医生
当然就直接就是就福德了
所以这个怎么不是福德呢
全部都是福德福和德功德
总而言之这样两句话就是
直接或间接所行唯利他
就是你以后的 刚才我们说了
那我怎么努力呢
好这就是你的努力的方向
这就是努力的方向做什么事情
你自已喜欢做什么都可以
当然有一些核心的东西
我们不能不做的 比如说打坐 修行
有一些核心东 除了这些以外呢
平时就没有什么 非常的开放的
你只要它前提条件就是利益众生
只要你能够利益众生
只要你能够饶益众生饶益这两个
平时我们大乘佛教用得比较多饶益
饶益这两个字的意思呢
就是说就不求回报的
不求回报的意思下面会有的
然后这样子的帮助众生
那就是你以后的奋斗的方向
这个就是奋斗方向
为利诸有情 回向大菩提
就是为了所有
为了天下所有众生的幸福和快乐
我做每一件事情的时候
就把这个功德
就分享给所有的人所有的众生
这叫作回向回向大菩提
然后这些全部讲完了以后
最后这个四句是特别的重要
我们的这个《入行论》里面
这个句子不在这个后面
但放在这个后面就 我们可以这样子
就做一个前面的所有的一个总结
就是说法应恭谨行
我们所学到的所有的大乘佛法
修行利他
还有就是六波罗蜜等等等等
这些全部都是
我们非常地恭散有散畏感
恭散然后谨慎
处处都要小心翼翼地去做
要有行动如果没有行动
就是光是听还不行光是说也不行
光是听也不行要有行动
徒说岂有益
我们叉不行动又不去做
只是讲一讲只是听一听
那有什么意思呢
徒说岂有益没有意义的
他又举了一个例子 比如说
唯阅疗病方
比如说 我们把医疗的这个病
这个方子或者是这个医疗的
读很多很多医学的书
然后就完全就知道了自己得了什么病
。这个病怎么治 这个全部知道了
但如果你不吃药光是读这个有用吗
没有用 没有任何的用 所以就是
疾患云何愈
。你只是读一下这医学的这些书籍
怎么能够治病呢 最后就治病的
最后能治病的就不是阅读这些经典
最后治病的就是吃药
吃了药才能够治病 如果不吃药的话
这个是没办法解决的 所以就是说
我们刚才前面学了很多很多很多了
那么就是告诉我们这些都是要学
但是必须要知道光是学还不行
要有实际行动
其实 就是很简单
它也就是 任何一个事情
我们都可以把它变成大乘佛教的修行
就是我们现在的这个工作就可以变成
立即就可以转换为大乘佛教
就是把我们的这个
用佛教的话讲的话这叫作发心
就是我们的出发点
初衰把它改变一下
然后这些都变成修行了
所以这些都是特别有意义
这些是我们就在这个生活当中
比如说 我们在这个家庭当中
就是孝散父母 然后把儿女教育好
那这个当然是
就非常非常好的大乘佛教的修行了
然后就是在企业当中
然后也就是用这样子的心态帮助别人
直接和间接帮助剔人 或者是利他
作为一个企业文化 企业的目标
当然是要赚钱但是呢
赚钱不是第一 第一就是利他
这样子的话那这个就是
整个企业就是一个大乘佛教的修行
然后除了这个企业以外
任何一个都是这样子
其实大乘佛教 它没有说我们要干
一定要去做某一件事情
一个特定的事情
这些都可以变成大乘佛教
那是不是没有一个核心的东西呢
那当然不是后面会讲到禅定 智慧
如果没有这些东西的话
其实也解决不了太大问题
所以这些是核心但是不仅仅这些
任何一个都可以变成大乘佛教的修行
特别有意义的 好 这是
那我们它就给我们指明了方向
就是往这个方面努力积极
那后面就是最后就是说
那很苦 这个修行 念经 做什么
这个就 这个过程当中就是
这个很枯燥，很宰苦 它就告诉你
它告诉我们这苦不算什么
这个痛苦不算什么
你要克服困难一定要去做
这么一点点小小的困难
就是你就是因为一个这么小的困难
然后你叉退出来了这不至于 不值得
所以就是说
吾今修菩提此苦有限期
我现在去修行 修大乘佛法
在这个修行的过程当中
我会遇到很多各种各样的困难
但是这个困难 它就是有限期 就是说
它这个 它这是有限的 不是无限的
没有那么严重 就举了一个例子
如为除腹瘊 暂受疗割苦
比如说我们这个腹部器官
肺 心脏 肝 就是生病的时候
那这个时候医疗
割就是把它切掉比如说
某个地方长了一个肿瘤的话
那就是要把它切掉
古代的医学里面也是有手术
有手术法 这个佛经里面都有
连这个开颅的手术都有讲
把打开脑袋然后里面做
这大脑里面做手术
这个方法都是有的
所以古代很古老的这些医学里面
也有这个手术 手术的治疗方法
那这就是讲这个所以就是比如说
我们就是 就腹部生病了以后
然后动手术这动手术的话
肯定也是一个痛苦
但是这个痛苦是暂时的
这个痛苦是没有那么严重 所以呢
医皆以小苦疗治令病除
医生都是这样子
医生就是让我们接受动手术针灸
这样子的小痛苦
然后通过这个小痛苦去治疗大的痛苦
就消灭大的痛苦病痛
那这个我们平时都是愿意接受的
那这个愿意接受的话
那修行也是这样子修行的时候
我们虽然就是有些时候感觉就累
还有就是枯燥
有些时候会这样 但是呢
·你得要 应该去克服这样子的困难
这样子的话 我们可以通过这种方法
可以消灭更多的自己的烦恼
自已的痛苦
这是值得的 这一个道理
那医学,我们治病的时候
不就是这样子吗
那治病的时候你都可以接受
那为什么修行的时候不能接受
就是说 为灭众苦故
就是说 我现在修大乘佛教
这不是灭除自已一个人的痛苦
就是大众的痛苦
就是为了所有众生的离苦得乐
当忍修行苦
你应当忍受这个修行当中的
其实也不叫苦
就是有些时候有一点点累
有些时候就感到有点枯燥
有些时候腰酸背痛 有一些这样子的
其实这些都不算是什么痛苦
这个是可以接受的
凡常此疗法 良医皆不用
其实我们的医学上用的这样子的方法
就是动手术这样子的方法
连佛法里面
连这样子的方法都是不用的
比这个还要更温和
更温和的方法去解决我们的烦恼
其实医学上的动手术这些
实际上是我们所有人都是可以接受的
但是这个修行的时候
连这样子的方法都没有
比这个还要温和
巧施缓药方
非常巧妙的方式来给我们
一个非常温和的方案 药方
然后就是治疗我们的所有众生的
疗治众疾
就是我们治疗所有众生的疾病
那这个就是可以接受的
最后我们很多人也是
我本来就学习的压力 工作压力
各方面都是很辛苦的
那再加上学佛 做很多事情
。我这个做不了实际上这个就是
一个我们自已的认知的问题
实际这个里面也没有什么太多的
做不了的事情
这个就怎么做都可以的
所以就是说 即便是有一点点困难
其实这个也是可以解决的
这个没有那么严重 这意思
这个痛苦是值得的 这个意恩
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
4.《我们为何不幸福》
台湾出版：
17.慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年
6. 《Gateway to the Vajrayana Path》