好的我们继续讲这个
《入菩萨行论》的部分的内容
那么前面我们讲了这个精进
就是努力
就是告诉我们
即便是我们这一生当中
就是任何的这些东酉都不缺
但是我们还有理由去努力
还有上面还有很多很多的东西
其实我们是没有得到过的
这些是我们
实际上这些都是我们可以得到
所以只要努力的话得到
就是这样子
然后下面就是说
前面的这个四句
就是说把我们自已的身体
又把它转化为像如意宝一样的
非常非常有意义 非常有用的身体
平时我们佛教里面就经常都讲
人的身体是有多么多么的不干净等等
然后是有无常 有痛苦
很多时候都是这样子讲
它的目的是什么呢
目的就是为了让我们明白
就是为了打破我们对身体的执著
就是为了这个
但是就是有些时候佛经也讲
其实我们的身体是非常非常有意义的
为什么这么讲呢
就是身体有意义或者没有意义
得要看你做什么事情
，我们让这个身体 让它去做什么事情
，看它有价值还没有价值 这样子
然后紧接着就是说
如果我们前面那样子去做
努力积极向上 这样子的话
念身如舟唯充去来依
我们把这个身体
应该看作当作什么样子呢
就把它当作这个船只一样
船就是我们渡河用的
就是在就是渡河的时候就是来去
就是过去回来的一个交通工具
那么船唯一它能够发挥的
就是这个作用
船只它能够发挥的是这作用
那我们身体也当作就像船一样
我们依靠我们现在的这个身体
就做更多有意义的事情
然后我们依靠我们的身体
就是渡这个生死轮回
渡过生死轮回
把身体就当作这样子来用的话
那这是最有意义的
为办有情利
就是我们用这个身体来成办
对众生 对有情众生有利的事情
也就是利他的事情 这样子的话
我们不管做任何事情
修成如意身
那这样子的话 我们的身体真的就是
变成了像如意宝一样的身体
所以前面我们讲了
比如说我们在这个世俗的领域当中
不管是这个家庭婚姻事业
各方面都是成功已经达到了巅峰
那还有没有往上努力的理由呢
有理由 还有刚才不是讲了吗
就跟我们问了很多问题
我们说我有房有车有钱
我现在就不需要努力了
那就问了一大堆的问题
你这个做了吗 那个做了吗
我们回答 没有 这些我们都没做
这些都没做的话
那你还有可以往 再往上面努力
那么这就是说 如果我们这样子
再往上面努力的话
那我们的身体就是变成
如意宝一样的身体就是
很多人就是通过我们的身体
就是获得利益获得帮助
这样子的话 那我们的身体
确实是变成一个相当相当有用的
有意义的这个身体 这意思
这四句平时都是很重要 我们还是
有些时候确实要静下来就想一想
。如果我们不说全力以赴全身投入
但是我们分出一定的时间
或者是我们工作或者是这个的同时
考虑一些前面讲的
要不就是间接地帮助众生
这样子的话 那么这个当中
我们就是在这样子的付出的过程当中
我们以为我们是一个付出的
然后真正的受益者是 就是那些人
或者那些动物
但实际最终的真正的受益者
这些都不是
最终的受益者是我们自己
真正的利他就是利已
真正的利他是利已 这个特剔有意义
其实这一生当中
我们比如说拥有更多的钱
其实也没有 这也不算什么很了不起
有钱的 这个世界上多得是
然后权名 这些都实际上算不了什么
有名的多得是 有权的也多得是
但是真正有实际价值的
便是没权 没钱 没名声
但是你对其他人有利 能够帮助人
能够解决很多人的问题
心理问题也好 这个身体问题也好
这样子那么你的身体就已经是
变成了像如意宝一样的身体了
已经你就这个人生
就已经是罪常成功了
那我们这一次的这个
。这一次的生命旅程就不是白来
非常有意义
这个就是我们讲了这个
前面讲了很多努力努力
努力的结果就是这样子
最后是我们自己的身体
就变成了像如意宝一样
然后后面的其实就是比较简单
但是我们大概就说一说
一些行为上的
其实这些也是修行它说
自主己身心
我们在任何时候
我们要想一切办法让自己的身体
拥有这个自主 意思就是自由
然后我们在任何一个时候
也就要考虑我们的心也有自由
就是说这些名声
这些很多名利这些东西
就不要把自己就绑得捆得死死的
气都喘不过来
压力太多太大太大
这样子是没有太大意义
所以就该放下的稍微要放下一下
稍微松一松 轻松一点 这样子的话
我们的身体自由了心也就自由了
然后这样子以后我们对别人是
恒常露笑颜
就是尽量地看到人的时候露出笑颜
善意地表达 就任何一个事情
这个是非常的 一个有意义的事情
但是就是可惜这样子是
我们现在就越来越看不到的
实际上这是特别
对别人也是特别好的
有些时候比如说你这一天
就是不管是坐公交车的时候
坐地铁的时候 或者是在商场里面
就是有这么五六个两三个人
就是给你露出笑颜
表达他们的善意 这样子的时候
比如说你本来就今天
心情特别的不好非常郁闷
但是就看到了这么几个笑颜以后
真的就好了莫名其妙地就好了
然后剔人也是这样
自己这样子露出这个笑颜
对别人实际上这就是一种药
就是把这个事情
就放在我们今天的这个社会的话
这个确实是一种药
露出笑颜特别重要然后
平息怒纹眉
就是平时我们不要苦眉愁脸的
就是要给别人
就是要让别人看到自已的这个笑颜
我们平时就是不觉得
这个是最美丽的地方
美丽是另外一个以为
不是最美丽的是什么呢
就是笑颜笑颜才是最美丽的
不管你长得怎么样
你的这个时候的笑颜
才是最美最美的
这个不仅仅是美
而且可以治别人的病
所以平时这个是
平时就心存慈悲心善良
这样子以后
就可以帮助很多人的就这意思
众友正实语
比如说对我们
在人打交道的时候要说实话
就是不要说太多的
没有意义的这些的
其实这些是比较简单
但是我们还有点时间 简单说一下
然后后面就是讲了一些比较文明
文明的行为 这是一些行为上的
行为是什么样子呢
移座勿随意
比如说我们在家里面
移动这些东西的时候
像家具这样子的时候然后
至发大音声
就是把这些东酉摔过去摔过来
就是声音很大不能这样子
然后悄悄的就是小声的小心翼翼的
搬东西的时候就是这样子
开门勿粗暴
开门的时候也要敲门
就是文明地敲人家的门然后就是
常喜寂静行
任何时候自已保持欢喜的心
然后任何一个行为都是不要太粗暴
就是这个意思
这是大乘佛教墨面这紫也有讲
尤其是这些行为上的很多要求
小乘佛教讲得更多
实际上大乘佛教它不特别地在意这些
它更在意的是什么
。就是这个人的就菩提心慈悲心
它更在乎的就是这些
行为方面不会有太多的要求
然后小乘佛教在这个行为方面的
这要求是相当多的
但是这里大乘佛教也会讲一些
没有小乘佛教那么多
出言当称意
就是我们说话的时候
这个前面那个是敲门的时候
还有就是移动东西的时候
这个就是说话的时候
说话的时候我们应当
就是要表达这个诚意
然后就是说话要义
就是说把你要想说的话的意思
要说清楚表达清楚
然后语相关
就是说不要讲太多的无聊的或者是
，不是无聊不要讲太多的无关的话
。就是跟这个话题没有什么相关的
就是说另外一个事情
这个是也不太合理的
问什么就答什么
就是说相关的这个话题
。大家聊天的话 就是聊相关的话题
悦意离贪
开心地聊 聊天的时候开心地聊
要远离在聊天或者是说话的过程当中
尽量就不要有
心里心中不要怀有这个贪心嗔心～
就是我这样子说的话
能不能把自己的利益最大化等等
就是这个就要小心这意思
柔和调适中
说话就是要柔和 要适当地说
就在这个场合当中就是要适当地说
后面这一句话特别重要
这个确实是一种修行
后面的这个说
眼见有情时诚慈而视之
就是说当我们看到某一个人
或者是看到这个
在大街上看到很多很多人
这样子的时候
我们就心里就是应该怎么想呢
念我依于彼 乃能成佛道
这个时候 特别的这个诚意
或者是慈悲的眼光看这些众生
然后心就想
我要依靠这些人要成佛的
如果没有这些人我怎么咸佛呢
没办法成佛的
所以我要依靠这些人我是要成佛的
就是心里面就这么去想
，一个非常的慈悲的眼光看众生，
平时这个也是一个行为
然后牙木
就是两千五百多年前
就是一种刷牙的一个植物
他们刷牙的时候
那个时候还没有现在的牙刷
这个小乘佛教戒律里面讲得非常的多
这个植物就是把这个植物嚼碎
嚼碎了以后用这个植物来刷牙
然后刷完了以后 这就丢掉的
这叫作牙木牙木就这个意思
现在也有
就是像尼泊尔这些有些地方
就城市里面现在不太用这个了
有些就是乡村·就是比较
就有些偏的地方到现在也就是
用这个植物来刷牙的
那么这个刷牙然后还有就是这个
任何一个时候比如说我们
这个液，鼻弟吐痰就是这些
不能随意吐痰就是说弃时
如果你扔这个牙木的时候
或者是吐痰的时候
需要用土来盖盖住
。。就不要让大家发现 就这意思了
这个当然是以前的事情
但是这个也是一个很好的
就是说这个在 就大众的面前
不要随意地吐痰不要随意地
。。你刷过牙的这个东西就随意地扔
不能这样 就是要藏起来 然后
用水及净地
用水就是饮用水
就是有饮用水的地方
。还有就是公共场合比较干净的地方
不能随意地大小便
然后下面就是吃饭的时候
吃饭的时候我们怎么做呢
吃饭的时候说
食时莫满口
就是把饭不要装得满满的嘴里面
然后满满的 嘴里面满满的饭
然后出声 这个时候边吃边说话
这个是特别不好看的
所以这个时候
就吃饭的时候就不要说话
如果要说话饭不要太多
如果是这样子的话特别的不好看
就这意思
′嘴张嘴
然后就是把食物又丢出来
这个特别不好看它说
然后坐的时候 怎么坐呢
坐时勿伸足
就是坐的时候把脚盘腿
这样子来坐
然后洗手的时候
两只手不要揉搓意思这个意愚
它的意思是说我们洗手的时候
在这个盆里面
打水盆里面洗手的时候
两个手不要一起揉的
搓的时候不要用力
这样子以后水就会 到处都是水
洒水 就这意思不要到处洒水
就是两个手同时
那这些东西·我们可以这样子理解
有些是我们放在现代的话
就有些已经是没有这样子的环境了
有些到现在也有
不管怎么样它的意愚就是说
我们不管吃饭的时候也好
，这个比如说垃圾就不能到处乱扔
然后不能到处吐痰
然后不能到处大小便
还有就是吃饭的时候
也就不要就大声地说话
然后洗手的时候
然后就不要到处洒水 就是这些
就是一个文明的行为
然后它最后就是说
世间所不信
世俗总而言之就这么说吧
所有这些世俗的人所有世俗的人
大家不太喜欢的这些行为
说话的方式 行为的方式 就是
观询而舍弃
你要去咨询一下 什么是在当地
，比如说我们到某一个地方的时候
。我们不了解他们当地的风俗习惯
。这样子的话，咨询一下 观察一下
他们那里怎么什么样的话不能说
有没有什么我们需要注意的地方
那么就是他们不喜欢的
反正总而言之就不要做
这就是这个意愚
就是要符合当地的这个文化
当地这个风俗
就是要尊重他们的风俗和习惯 然后
单指莫示意
比如说有人问 洗手间在哪里呢
这个时候单指
就是这样子一个手指在那儿
。不能这样子它说这是不恭敬的
那怎么做呢
心当怀恭散平伸右手掌
是这样子的 这样子
洗手间在那边 就是这样子
门在大门在哪边呢 间
大门就在那儿
不能说大门就在这儿
说这是不恭的 说这个
那当然这个是当时是这样子
我们的传统 我们的寺庙里面
到现在也是这样子
我们一般稍微恭敬一点的话
就不会这样子指
我们还是会说 路就在那边
还是在那个洗手间那边
应该走右边应该走左边
是这样 不会一个手指去指
示路亦如是
有些人迷路了他问这路应该怎么走
那就是也得这种方式去做 说
然后肩臂莫挥摆
就是说手就走路的时候
手特别不好看这样子挥
反正就是说很随意的这种行为
这个是不好看的 所以就是说
要走的时候就是要
行为要注意一点 就这意思
示意以微动
就是要注意这些所有的一些行为
然后出声及弹指
比如说我们远处有一个人
我们要给他打个招呼的话
你不能大声地喊
然后就是 要不然就出声的话 小声
要不然就弹手指
这样子手指弹手指
那如果是手指他听不见的话
那手指弹手指的声音听不见的地方
你就不能大声地喊
你就想办法到跟前去说
这也就是一个 这个我们寺庙
这寺庙现在也是 也是这样子的
如果是五十步
就是比如说大概就是就五十米
几十米之外的话
那一般是这个就听不见的
。，能听见的地方就是弹手指打招呼
那就那听不见的地方
就不能大声地喊不能吵闹
就是要保持安静这个意思
否则易失仪
那就如果不这样子的话
那我们就失去了这个恭的意识
所以就失礼了所以
这些其实我们不讲也可以
那么这以上我们就基本上
就讲完了今天的这些内容
今天就讲到这里
那么还有就是
大概有一个小时左右的时间
那这个当中我们可以提一提问题
大家有什么问题我们可以提
好谢谢大家
上师您好想问一下
在讲那个安忍的时候讲到
然应轻彼苦力克嗔等敌
这里是讲就是克服和控制
自己嗔恨心这种敌人然后说
就是面对别的这个人的敌人的话
并不是说这个人是敌人
而是说他心中的烦恼是敌人
就是伤害我的不是这个人
那么消灭他的愤怒
就是应该如何消灭呢
如何消灭是
这个今天我们简单提到过
比如说他的他为什么就是对你不满
然后他为什么对你发脾气
这个可能是有个原因
你把这个原因找到了然后原因就
也有可能是发生在自己的身上
然后如果自已身上有这个原因
你把这个改了 这个原因改了以后
然后他发现 他就从此以后发现
你就没有这些问题了
那没有这问题以后
他自然就不会给你发脾气了
所以这个他的原因是什么
先要把这个找到
找到了以后 就自已改变 那就完了
您就讲到是要改变自己
我就引发了问题就是如何改变自己
然后比如说他这个人他就是
假如说想侵犯我们的自由财产
或者说有一些侵犯类似于
讲心理学的一些研究课程
有人想侵占他们的研究成果论文
那面对这样的人的时候 我改变自己
是怎么改变自己有什么用
是这样子的时候 你比如说 两个方面
一个方面比如说是这个
你比如说你自己的劳动的成果
你是有权利你就是把它夺回来
这个是有权利 也是应该的
还有就是比如说 有些
反正简单说 这些世俗的东西
，你是该怎么样处理就怎么样处理
它自己有一套一整套的处理的方法
，按照这个方法去处理就可以了
但是你心中的这个怨这个恨
那就是后面就有一系列的修法
今天我们这里是没有讲
有很多这种大乘佛教的修法
那非常具体的这个修法
通过这些修法来化解自己的
心里的这些愤怒和抱怨
但是世俗的这些事情
还是用世俗的手段去处理
这样就可以了
谢谢上师
还有一个问题是在讲到预防的时候
有一句颂词是虑火烧德屋
然后您讲到就是遇到这样的问题时
自己应该经常地多训练和打坐
思考这些问题
就是会引起这个嗔怒的问题
这样再遇到的时候人
就会很快地度过这个难关
我这里有一个想法就是
如果心里比如打坐时经常会想到
可能会遇到的这个麻烦烦恼
那会不会引发吸引这些烦恼来呢
这样怎么办
会不会引发其他的烦恼
就是因为经常这样想
遇到这些问题的时候
就是可以很快地度过这个难关
您上午讲那如果经常想这个问题
会不会就麻烦会更多
麻烦应该不会更多不会更多
就是因为经常想！
会不会遇到事情比如说
不会
就是你是说经常想这个事情
是不是就 不会不会的
这个实际上就发生不发生这些事情
这跟你想和不想是没有什么关系的
这个就是不一定是
你比如说不想就不发生
想得很多就发生得多
这个其实 这个是 这两个中间
就可能不会有什么真正的联系
明自了谢谢上师
堪布老师我今天下午的感受就是
您让我们看到了那个活泼泼的佛教
这个感受就是感觉好像
又回到了幼儿园小学的时候
这个老师家长怎么教我们
这个待人接物 起立行走
但是那个感觉
又好像跟那个时候不一样
那个时候是一个被动地接纳
这个是对的
但今天这个课程下来以后
感受到是一开始是
从佛教心理学的层面讲
我们那个意识的
认识到自己的情绪是怎么样
身体是怎么样
然后有一个加深的就是
更加理解了对方看对方的时候
他的人和他的情绪是分开的
这是一个我自己理解的
是对我特别大的一个收获
然后我的这个问题是
就是您刚才讲到说这个
念身如舟
我理解的是说那身体就是那个船
是那个工具那这个地方
一这个身体是这个船这个工具
一怎么样让我们所接纳的这个
就说的我们那个意识层面的东西
让它更好地就是转识成智
就是这个知识怎么样转化成智慧
一这个点您能不能再多说一点儿
因为中间我知道那个有一个核心点
就是那个利他慈悲的那个部分
那个是一个核心点
一但是真正地去用好我们身体这个工具
去做到说怎么样去转识成智
您能不能再多说一点儿
多教教这个小学生谢谢您
好的这个比如说我们的身体
就是我们比如说我们去听
闻思修行四个字
就是学大乘佛教的整个过程
就这么四个字了
那首先第一个闻就是听闻
那听闻 我们需要用身体去听
如果我们的身体
就是多用在听法这个上面
然后少用到没有太多意义的
这些社交活动墨面
就多用这个方面
然后这就闻听
然后思考 那思考其实是
跟我们的身体没有太大的关系
主要是跟我们的意识有关系
但是比如说我们的
如果身体它很忙
或者是它去很吵闹的地方
这样子的话
比如说它去逛街 这样子的话
那你在这个过程当中思考可能就
可以思考 但是可能效果不怎么好
所以你比如说身体也就在
至少一天就每一天
就这么一段时间当中
就坐下来静下来去思考
一深度地去思考一那这样子的话
虽然是用心去思考 但是身体要配合
那身体多用到这些方面
不要用到就没有太大意义的，
这些事情上面不要用得太多
就这样这个意愚
然后闻思修 修也是一样
修其实也就是我们的心在修
但是身体还是要配合
因为身体要打坐 要静下来
要不然的话 我们作为一个初学者
一开始的时候 你比如说
就身体就是做很多很多的事情
同时要打坐 这个就不太现实
然后最后就闻思修行 行动的行
那行动的行就是我们刚才讲的
这个六波罗蜜多 就是要去做
那做的时候 比如说
说话也要用身体 做事情也要用身体
大部分都是身体去处理的
用我们的身体去处理
所以我们把身体
就用到这些方面了以后 然后就是
身体就是投入到这些事情里面
这样子以后我们就通过身体
就是像交通工具一样
我们可以从此岸可以达到彼岸
然后这就是自利
然后这个过程当中也就利他
也就可以帮助很多其他的人
所以我们把 尽量地把我们的身体
就用到自利利他的这个事业当中
这样子以后
我们的身体就变成了像如意宝
。如意宝就是传说当中的一个珠宝
就是在佛教里面有很多这个传说
就是过去就很早很旱有这么一种珠宝
就特别特别罕见的一个这样子的珠宝
那这个珠宝 如果你拥有这东西的话
那你向它祈求 祈祷 它就给你满愿
你任何一个事情都可以祈请
祈请了以后就是心想事成
当然这个是佛经里面以前
很早的以前的
很早以前的一个传说
那么我们的身体就变成了一个这样子
像如意宝一样的 就是这个意愚
这个说太多了一说清楚了没有
谢谢谢谢堪布老师 很清楚
然后我接着想问一下
就是您刚才说到这个地方的话
我一下想到上次的课程上
您当时讲到说就是禅修的时候
只有禅修的时候是生不起智慧的
就结合今天的课程的时候
会有一个疑问就是说
这个禅修的部分是
更多的是看到自己的
您刚才说的那个部分
是看到自己的内在的那个转化
然后那您当时讲说
只是禅修生不成智慧的时候
那是不是就跟今天刚才您讲的那个
最后那个行的那个部分
就是那自利利他的部分
就是在只是在禅修的时候
是没有那个行的
还是要有一个行的部分所以才能
是说生成智慧的这个
禅修是刚才讲的闻思修 第三个修
修就是禅修 然后上一次说
如果是没有智慧的话
那就是禅修修得再好也是没有用的
禅修的这个它的最的
如果它到能够达到最高的境界的话
那也就是让人的心是非常非常平静
就是我们上一次也讲过
比如说七天 甚至更长的时间当中
你心里可以没有任何的杂念
就是一直都可以就保持这样子的状态
但是这个也没有什么意义了
只是在这个当下是没有什么烦恼
但是它没有解决什么问题
你从禅定里面出来了以后
又把所有的这些烦恼都会回来的
所以它没有解决问题
但是它有什么用呢
它就是这个智慧的基础
它就是智慧的基础
因为它这个原理是什么
。。比如说上一次我们也简单提到了
，比如说我们的心非常平静的时候
你就可以非常容易看到它的本性
然后我们的心墨面
有太多太多杂念的时候
你要看到它的本性是不太容易的
不太容易
所以这个心要静下来
然后心静下来了以后
然后就可以看到这个心的本性
也就是我们平时说的开悟 智慧
无我的证悟空性的这个智慧
这个时候就会有的
它们两个就是这样子的关系
禅定是基础
然后通过禅定再产生智慧
明自了禅定是智慧的种子血
基础对
好谢谢您
尊敬的堪布您好
有几个小问题
第一个是我们说心如明镜台
心如明镜 我们修行求解脱的过程
就是去断除烦恼
扫除尘埃的这么一个过程
那除尘埃之后
我们露出来的那个明镜台
它是属于阿赖耶的那个程度
还是就到了如来藏
是不是它是阿赖耶识
但如来藏还要把这个
最后把这个明镜也要打碎
明镜就是佛性 佛性如来藏
心如明镜台 这个明镜台指的是佛性
那到那个就是阿赖耶的是哪个程度
是相当于就是明镜台
阿赖耶就是刚才讲的那个禅定
禅定就是阿赖耶
明白了然后我第二个问题
就是我们做梦的时候
我们醒过来知道这个是现实的世界
然后但是我们现在这个世界
就如您所说 也是一场梦境
只是我们还没有醒过来
那我们死了之后
可能面临再次投生的这个过程
如果说我们在那个时候醒了
可能我们就从这个梦里出来了
如果没醒就又进入了
就是一个轮回的大梦
不管是人间还是地狱‘哪里也好
所以说做梦的世界跟死后的世界
某种程度上是很像的 或者是一样的
可以这样子理解
一直都在做梦 所以
，这个证悟的时候就是就苏醒了
还没有证悟的时候这个人
我们的现实生活是另外一种梦
稍微比较 相比之下
比较稳固一点点的梦
那这个梦里面什么时候醒过来呢
。就是证悟的时候就开始醒过来了
证悟的时候是不是一般都是
要到我们可能就是去世之后
这不一定不一定这不一定
去世了以后就是
那个中阴的时候也有证悟的
但是主要是现在要证悟
现在不证悟的话
就是去世之后也就没有这个机会了
那就是像极乐世界
也是云个死后很好的去处
它也是一个比如说
是在阿弥陀佛愿力加持下的
一个非常美的梦境
帮助我们在那里更好的修行
但它本质上也是空性的也是一场梦
是都是对
理解了谢谢您
还有一个小问题
就是我们讲到说轮回它无始无终
然后众生也是度不完的
但是每一个众生又究竟都会成佛
这是否有一点矛盾呢
或者说是我们加入了时间
这样云个无始无终的维度
所以不矛盾
众生它是 它是没有数量的
宇宙它也是没有边际
然后众生它也是没有数量的
那如果是没有数量的话
你说要全部度完
你没有一个度完的一天
但是你就是能度多少就算多少
尽量地多度佛也是这样子
然后就是究竟来说
每个众生都会最终成佛
就是每个众生都可以成佛
但是这个中间有一个逻辑是比较
怎么说这有一个难题
这个比如说 反正你看到的这些人
你所指某一个人 他会不会成佛
他一定会成佛
那他也成佛 他也成佛 他也
不就全部成佛了吗
但是这个宇宙是没有边际的
你是看不完的数不完的
所以它没有一个固定的数量
是无限的所以比如说你今天
如果是个有限的数量的话
那你今天就比如说度了一千万人”
它就少了一千万
明天再度 后天再度
那总有一天就全部度完了
但如果是没有边际的话
那你度一个亿和度一个
这没有什么差别了所以度不完的
没有一个是度完的一天
那我们的就是大乘佛法修行的任务
就是自己先要证悟了
然后不断地回来 不断地回来度众生
，那我有个提议不知道大家同不同意
今天在现场有我们三位四位老师
是我们心理学的老师
我们后面可不以请这四位老师
来讲一讲他们听完以后的感悟 收获
然后讲的过程顺带可以提个问题
非常好非常好
我看来还是读懂了堪布的心意
我还是有点憎的
就是这个佛法是很深的但是确实
我在听堪布给我们开示的时候
我也一直也在想
两个频道去切换一下
就是心理学会怎么看
心理学会怎么去体会这个事
比如堪布提到那个理解的那一部分
所有的过失所有的罪恶
尤其是那一部分说是那个
未思生嗔恼犹自生
就是那个不思将生嗔等等
就是这些就谈到因缘果
就这里面的很多那个嗔是怎么来的
烦恼和嗔贪嗔痴
我就站在心理学的角度确实是
心理学特别看重如何去理解这个东西
佛法 堪布也提过它是深度的心理学
它不是在一个概念上去描述一个逻辑
它是在底层里面去思考
它这个无明是怎么来的
这个痴 因为痴 所以贪 所以嗔
所以这里面这就是说
作为一个心理学工作者就是在体会
就是现实中的情绪 烦恼麻烦
那我们在心理学里面
也经常会提到共情将心比心
设身处地 换位愚考 感同身受
当我们真正去读懂了它是怎么来的
那让它怎么回去 它就简单了
但这里面就是说
心理学有些时候走走走
走到那里边就好像就说不太清楚
佛法里面它有累生累世
它好像很清楚
就这辈子搞不清楚的时候
那是上辈子带来的
这好像就是有一个延伸 对
所以这里面就是
就我在体会这个深度的心理学
但是不管怎么说
确实是有很多时候疑惑的时候
确实要把它尝试去搞懂就是去搞懂
所以这里面
当我们作为一个助人者
去帮助这个人走出来的时候
然后这里面就是
去关注到那个因 那个最底层的东西
它就不会乱来了
就不会造恶了就不会生事儿了
不会去再有意的 就保持觉察了
因为那个因是很可怕的
因为稍微只要缘来了它就会成果了
所以这个在因上用功夫
这就是在基本的 底层的 核心的地方
解决问题了
那这里面就是要修行了
就不是一个简单的说说而已
那就必须得修了在因上用功夫
这个缘‘那就是一种因缘聚合是吧
你只有如果因没有解决的话
那个缘上的东西随时都会出现
种子在那里
所以在种子里面
在生命的深处去修行的话
这才是根本性地解决问题
所以心理学我觉得在这里面就是
透过堪布给我们开的这个
底层的深层的生命的修行才会
而且不是简单的
作为游戏人生面上干点儿事
那是解决不了问题的
必须在生命的深处深处去
才能根本性地解脱
当然解脱又是佛家用语了
那我们就说解放放开
才能过上这个自在的曰子是吧
所以这里面就是
心理学里面很多的解释
那在佛学里面他就解脱了
他就是真的是生命的绽放
所以我就在体会这个
佛学确实是深度心理学
然后透过心理学从佛学里面去
找到根找到底层找到那个
厚厚的那个土壤的东西
那它就生根发芽 开花结果
这才有真正的可能性 绽放
才有绽放和释放和表达
才有真正的希望
所以从堪布的开示里面
我们感受到了希望
谢谢
不会再绝望我们会节制自己的欲望
好 谢谢堪布 顶礼堪布
谢谢
今天中午堪布老师跟大家吃饭的时候
开了句玩笑
我说我这几年有一个深刻的感受
就是中老年的心理学者的最终的
那个自标就是传统文化和宗教
因为海波老师史老师
这些年一直在做这方面的修行
我息己从小接受了很多
西方的教育，西方的文化
其实离传统文化还挺远的
就是远远地看没有进入
可能在咱们今天
所有的各位的老师里边
我大概是离传统文化最远的那一位
但我今天听下来以后
记了很多的笔记很有感受
因为今天堪布老师
最终讲的是安忍和精进
在安忍这个部分
我是觉得宗教是一个活泼泼的
关于人的这样的一个学科
我原来以为传统文化是
非常高深的 很深奥的 难懂的
但今天堪布老师的课
特别的活泼动而且与时俱进
什么卷躺发什么客户都出来了
包括对于母亲和孩子的那个解读
非常非常的心理学
我觉得心理学的东西
一不留神被堪布老师都拿走了
所以在安忍这个部分
我是从心理学的角度听到了
比如说我们心理学通常讲知情意
所以当一个人遇到困苦的时候
难过的时候
我们怎么样去看这个困苦和难过
我们通常会有说
我怎么认知觉察比如说态度
我们通常都会要求一个因果
那也许当我们真的明了因果之后
就是那个修通
对于所有的一切的
那种接纳睿忍安忍
这个部分我是看到了
态度认知和觉察
今天特别宝贵的让我有知觉的
就是关于精进的这个部分
心理学非常非常讲究方法
讲究技术讲究流程
它是拿这个来去和别人工作的
尤其是焦点解决是吧海波
焦点解决得非常讲究技术
提间什么的
但是在堪布老师
今天讲到精进的这个部分
真的是从认知到态度
到一些具体的行为
怎么去上厕所在这个地方
然后怎么样的腿和脚怎么放
所以有很多方法的部分
我想这个方法的部分是特别的
跟每个人都很近
就是在我们的生活当中
衣食住行当中 每天当中
所以它是一个修行的法门
我是可以去照着做的
所以我想今天对我来说
是一个很新的一个开启
让我终于跟各位中老年心理学家一样
终点就是我们的传统文化
开始走近了
所以在这墨谢谢堪布老师
谢谢几位谢谢大家
谢谢堪布老师
我记了很多的笔记_今天特别的认真
就是我说三个词
我就是感触最深的三个词
第一个就是安忍
就是在听您授课的这个过程当中
我就在想说当我们面对痛苦
面对什么贪嗔痴的时候
如果能够分开来
就是把那个东西和我分开来看
然后静静地观察它一会儿保持沉默
能够上次您说了一个叫
如树应安住
就是用心理学的词就是外化
就是我静静地观察它一下
然后保持沉默的状态
让它跟我保持一定距离
也许那个安忍就变得睿易一点
当然可能说起来容易
但是外化真的也挺不容易的
就是怎么能够
在那个愤怒起来的一秒钟能刹住车
这个可能就是要修行的那个部分
第二个就是对我触动特别大的部分
是那个痛苦的功德
就是当您讲那个痛苦的功德的时候
我就在想其实这个功德
不仅仅是我来反愚
我面对痛苦 我面对瘊病
它对我的意义是什么
因为我每天面对的就是
要么心理有问题的人
要么身体有痛苦 生了病的人
可能从更大意义上来讲
就是当我去体验到
痛苦疾病带给我的功德
我有了这样的体验的时候
我就可以陪着患者
让他在身处疾病和痛苦当中的时候
去慢慢地看那个痛苦
对他的功德和提升是什么
也许这种体验可能能够
让他在经历痛苦的时候
变得更容易一点点
就痛苦可能还是那么痛苦
但是他看到功德的那个部分的时候
可能就变得更睿易一点
这是第三个词 那第四个词 我觉得
我记得特别认真
第四个词就是坚持
堪布老师当您讲到这个部分的时候
我突然间我就觉得说
那个佛法原来我觉得是
皓如明月它高不可及
堪布讲的时候让我觉得说
其实也不是那么高不可及的
它也是可以在人间的
甚至是在常的
就是只要我在工作当中
我抱着一颗利他的心
然后转化成直接的
我们在临床工作就是直接的行动
就是抱着那颗发心转化成直接的行动
就等于是修行了那我在想说或许
我们的行动其实是一直没有间断的
但是怎么在这个行动里
保持和觉察那个初心还在不在
我觉得这个就变得重要了
所以说就是在行动中
怎么省察和保持自己的初心
然后这个就是在践行佛法
这个给了我很大的信心
让我觉得内心里特别的喜悦
所以谢谢堪布老师
也谢谢我们各位老师
我就是问一个很好奇的问题
因为讲安忍 老师也提到了对立面
另外一面就是发
然后我就会联想自己
就在家里有时候杨老师会说
会跟我女儿说
你爸爸有个优点是脾气好
我女儿就说有例外
什么时候例外呢
我旱上开着车她学校的时候
比如说路上会比较堵
有时候还互相车互相变我就会发
当然我还有所控制但是我就想
这时候我就很好奇老师
因为自从认识堪布老师
在我见到的多次的请教当中
包括私下相处
堪布老师总是那幺的谦和慈祥
有例外 有例外
哦有例外
所以我就很好奇：老师有没有发过飙
什么情况下发
。这不是我的问题 是大家的问题
就像你刚才说的比如说我去上课
然后需要赶时间然后又堵车
然后前面这个车他在玩手机 又不走
那这样子的时候我也发
还有很多时候会生气的
但是就坦自地说就这个生气
可能不会很长时间就解决了
。然后就是任何一个人生气的事情
我也生气的 都一样 我们都一样
但是 就是如果有一点点不一样的话
那就这个时间不是很长
可能是这个也许是一个不一样的地方
其他的比如说 什么东酉让你生气
这个东西放在我身上
我也生气一样的
如何面对别人对自己的嫉妒
和如何帮助别人解决不嫉妒别人
不嫉妒别人对
如果是别人就是对自己嫉妒
然后怎么去面对
其实这个就比较简单
你自己比如说调整心态就完了
因为他嫉妒你了但是你就不要去，
然后又去嫉妒他或者是抱怨
就没有这些东西 放下就完了
这个比较简单
但是如果你
比如说帮别人不嫉妒别人
那这个可能是不一定
一下子就能够做得到
但是方法是有的
方法就是我们刚才那些
嫉妒有怎么不好 不嫉妒有怎么好
就是把这些道理就是让他明自
然后看行不行
那也许他如果是愿意接纳的话
可能就至少给他解决一部分的问题
是肯定是可以的
但如果也许他根本就不想听你的
如果是不想听的话 那得可能
需要看他的这种表达的方法
那就可能需要找一些
像心理学的做法一样
能找一些其他的善巧的方法去表达
直接讲•那他就觉得
他反而就觉得你来教育我
这样子的话比较抵抗
那这样子的话
可能是要找合适的时间
然后就把这个事情就是善巧地表达
那就是这样子的话
可能应该是有帮助的
至少会有帮助的
好谢谢堪布老师
我们最后再问一仑问题好吧
尊敬的堪布 您好
我想问一个就是您上午讲到
关于预防那块的时候
说到我们在平时
没有遇到问题的时候要多练习
然后就是多练习打坐
然后去增强心里的定力
然后我想问的是
这是对于这个身心比较健康的人来说
但是对于那个身心本身就
已经有比较严重的问题的人
我听到您上次在分享的时候也说到
就是有一些西方的
这个西方的医学研究说
在对于抑郁症
或者对于其他的一些病症
好像对于用禅修的方法
对于解决他们的痛苦也是很有用处的
但是我想问的就是我家有一个长辈
年龄比较长了～已经快八十岁了
然后他有比较严重的失眠
然后也有其他的身心问题比较严重
然后我也给他介绍数息随息的方法
然后包括正念的这些基本的一些方法
但是他反馈就是他做不到
然后我就是有一个疑惑
就是觉得他其实也每天就很煎熬
然后我就觉得是在这种情况下
是香应该坚持
建议他就是去坚持去尝试
这是一个问题
再一个就是说如果要是
像这样情况的又是老人又是病人
然后如果有没有什么
更加善巧的方法去帮助他
更好地做到
去帮助他就是解决一些这些问题
他是信佛的 还是不信佛的
不信佛的
不信佛的不信佛的话那就是
如果是稍微再年轻一点的话
可能也许会有一些其他的方法
但是就八十多岁了 这样子以后
又是病人这样子的话
可能是可以用的东西就是不是很多了
这样子的话可能暂时
如果是医院给他开
医生给他开了一些比较有用的话
那就我觉得就他继续吃药
然后就是没有信仰的人
就尽量地就是
你就不要去约束他的
这些各种各样的他的
也就是说你不要去控制他的需求
也比如说他想干什么
你尽量地就满足他
比如说举个例子 他想听音乐
那你就让他听
你别说你不要听这个
你就听阿弥陀佛不能这么说
他想听什么就听什么
然后他等等
如果是他还有什么其他的需求
那他喜欢做的 他喜欢说的
你就陪着他 坐在他的旁边
就是耐心地听 然后也给他讲
就是只有这些方法了
其他的就是 方法
我想可能是到目前为止
就没有找到太好的方法
其实就遇到这些问题的时候
没有信仰是非常非常麻烦
就是特别的就是就无奈
如果有信仰
那就有很多方法是可以用的
那就只能暂时这样
一方面就是如果是有疼痛的话
就用药物来控制一下这个疼痛的感觉
然后心理上
你就坐在他旁边 给他聊天
然后想聊一些他年轻的时候的
比较辉煌的时候的这些
他比较喜欢的 比较有存在感的
这些东西你拿出来给他讲
这个是比较好的方法
是的您说的这些确实特别的重要
那主要的问题是失眠
失眠特别严重 疼痛可能是其次的
然后就失眠以至于他药
可能都觉得就已经不是太管作用
一或者是他害怕产生更加强烈的依赖一
就从吃一片安眠药到两片三片这样子
就是也会有这种畏惧感
总之就是一种就像您说的那样可能
现在在吃安眠药是不是
对是
他如果是刚才讲的
如果第一个有信仰
或者是再年轻一点的话
确实就有一些方法
打坐 禅修这些 是有一些方法
但是这些都没有的话
那这个时候可能是不是
也许就唯一就是还是要吃药
可能没有‧我都想不出更好的方法
你比如说年纪这么大
让他打坐叉不可能
然后就找个其他方法
目前也没有什么有效的方法
就可能只有靠药物了
室少他就是生命的最后的这一段当中
他就是不太折腾就可以了
堪布著作
大陆出版：
1.《輪迥的故事》台灣橡樹林出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
1.7.慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
民族出版社，2006年
青海民族出版社，2021年
英文出版