各位老师 各位同修 大家上午好
我们现在开始讲《入行论》的心理学
也就是佛教的心理学
那么这个《入行论》的上下前后
都有很多地方都是讲了
那个佛教的心理学
然后更重要的就是禅定
就是这一品当中
就特别地讲了非常非常多的禅定
但是我们要知道
这个《入行论》它本身它的侧重点
它所有的侧重点都是菩提心
它一开始的时候
就讲到这个菩提心的功德
然后就是在这个面
也就讲这个禅定当中
也就讲了菩提心的修法
主要就是这个
但是我们如果是
从佛教的心理学的这个角度来讲的话
那比如说这个菩提心
它的基础就是慈慧心
也就是四无量心
那么慈悲心的话那就是
就是现在西方也就是
就出了很多很多
西方人他们写的慈悲心的禅修
然后慈悲心佛教的慈悲心
在他们的这个心理学墨面
也就大量的应用
各个地方都 很多地方都有
他们写的这些书里面
这些心理学家写的书墨面
也经常都有这个慈慧心
那我们也就是
一个是从四无量心
或者是慈悲心的角度理解
或者是再上升的话 那就菩提心了
在慈悲心的基础上再上升 提升
那就是菩提心了
那么我们这两个方面都可以理解
就是一个非常有意义的心理学
这个可以帮助自己
也可以帮助其他人
这个特别有意义的一个
所以我们今天学习这个禅修
修慈悲心的这个方法
然后首先
何谓禅定
这个就是什么是禅定
我们刚才不是要讲禅定了吗
那现在就是开始讲什么是禅定
首先让我们了解一下什么是禅定
所以就是何谓禅定
然后佛教的这些禅定
各种各样的禅定相当相当的多
然后显宗墨面也有特别多的禅定
然后密法面也有特别特别多的禅定
就是全世界任何一个宗教
任何一个心理学或者其他里面
可能没有佛教讲的那么多的禅定
特别的多显宗里面非常多
然后密宗又多了很多很多
但是这些全部的禅定
就可以归纳为两个归纳为两种禅定
那这两个禅定
就是一个叫作寂止
寂止寂寞寂静的寂
寂止止就是这个停止的
寂止的禅定
然后另外一个就叫作胜观
胜观这个字就在这个地方出现了
有止诸胜观
就是说胜观胜观是什么
胜观就是智慧
就是体会主要是智慧
然后寂止呢
寂止就是它不一定有这个智慧
它是心非常的平静
心非常的这个平静
但是它就是没有这个智慧的
就是有一个形象的比
可以这么讲
比如说一盏灯
那一盏灯它没有吹风的时候
在这样子的环境下就是如如不动
这个灯的这个火如如不动
然后同时它就发光
那这个时候这个灯 这个火焰
它是如如不动的这个部分
从这个角度讲这个应该叫什么呢
这叫作寂止这个叫作寂止
然后这发光的这个
从这个角度来讲那个叫作胜观
其实这个时候
如如不动的就是发光的
发光的也就是如如不动的
实际上这个时候是没有什么区别了
这个时候是已经是一个东西 一体了
但是我们的禅定
就是有寂止 没有胜观的
这样子的禅定会有的
然后有胜观 但是呢
寂止的这个基础不太好的
这样子的禅定也会有的
最最最标准的禅定就是止观双运
止观双运就是既有寂止又有胜观
然后这两个就是融为一体的
这个就是我们刚才讲的
比如说一盏灯 它没有风的时候
然后就是如如不动
然后也就同时也就发光 这样子
然后如果那个时候就是刮风
有一点点轻微的风
那这个时候 它还是在发光
但是这个光还在
但是这个灯的火焰就开始摇动
那摇动了以后
。这个光也会受到一些影响 是这样子
所以这两个是
这两个是非常的重要
然后所有的这个都可以
禅定都可以归纳为这两个当中
那么我们可以简单说胜观
寂止是心非常的平静 没有杂念
特别特别平静的这个状态
这个状态就叫作寂止
然后胜观呢
它不仅仅是心静下来
而且它有悟了悟了什么呢
就是悟道了产生了智慧了
现在已经有智慧了
那这个时候就叫作胜观
然后这个佛教里面讲的
比如说四禅八定
那么这些禅定基本上都是属于寂止
心非常非常平静
但它有没有胜观呢
有它自己的这个胜观
但是这种胜观
跟我们平时讲的胜观是不一样
我们平时讲的这个胜观就是智慧
然后是这样子
大概就是我们先了解一下
这个佛教的禅定就是这样子
然后我们也可以通过学习九住心
我们已经了解了一个人的心
完全可以就像一个浑浊的水
最后它就变得一个
非常非常清澈的水一样的
我们通过这个禅修的方法
就是我们现在的这个心理状态
是一个非常糟糕的状态
但是它完全是可以这样子修
修了以后它就可以变成
甚至就可以变
，不仅仅是可以变成非常平静的心
甚至它可以变成佛的智慧
这个都是完全是可以的
所以就是这个禅修只要
如果我们自己能够投入的话
一定会修得非常好的
那这个就叫作胜观和寂止 两个禅修
那这个里面讲
有止诸胜观
那这个面讲的胜观 它指的是什么
主要是菩提心的这部分
也叫作胜观
然后这个胜观就是来自于什么呢
来自于这个寂止
就是心平静下来了以后
才能够去思考菩提心
才能够去愚考这个空性 这样子
所以胜观是需要有这个寂止的基础
所以就叫作 有止诸胜观就这意思
胜观是需要有这个寂止的基础
就是胜观也就是说
胜观是在这个寂止的基础上产生的
是这样子
前面的一伺话就讲了这个
讲了这个它的本质 禅修的本质
然后后面的一句话就讲
那它的这个功能
它的功能是什么呢
能灭诸烦恼
这样子的禅定
就可以消灭我们的烦恼
平时佛教里面讲的烦恼
跟我们平时现代语言当中的烦恼
有些时候有一点点不一样
佛教的这个烦恼
任何时候它主要指的是
我们人的心理活动
尤其是指的是这个贪嗔痴慢疑
就是这些
然后它这样子的禅定
就可以断除这样子的烦恼
我们刚才也提到了
比如说我们学了精进
学了这些以后 能维持多长时间
实际上就要看我们有没有继续修行
如果是能够继续修行打坐的话
那一直都可以
可以持续地安住这个状态当中
而且就会越来越好
如果是我们就打了几天的坐
后面就放弃了的话
那这个就是会不会有什么效果
就几天以后
就它自己就慢慢地消失了
不仅仅是这个普通的胜观
就是包括我们开悟了
就禅宗讲的这个明心见性 开悟了
但是如果是不继续修行的话
那这个开悟的智慧它也会消失的
再后来可能就
就一两个月两三个月以后
就再回来修的时候
也许就根本找不到这种感觉
所以就没办法进入这个状态
所以就是这些开悟也好什么也好
这些都是因为都刚刚开始
所以这个时候是非常的脆弱的
菩提心也很脆弱
然后智慧也很脆弱
因为我们是初学者的原因
所以要坚持
坚持就是胜利这话说得对
佛教面也是这样子的然后
知已先求止
我们先知道这个道理
知道了以后然后就是先
我们先修胜观还是先修寂止呢
它就说先修寂止
先求止就是说
先我们把我们的心静下来
如果我们的心静不下来的话
那么多的杂念然后这些杂念
它也不是一个普通的杂念
这很多我们自己的很多念头
都是非常的邪恶的
所以这么多不好的负面的杂念当中
要找到平静要找到智慧
要找到菩提心慈悲这个就是很难
所以首先就是把心静下来
然后心静下来的这个方法
是非常非常的多
有特别多的方法
以前也就在其他地方就是已经介绍
介绍了很多很多这些方法了
然后九住心
也是它的一个最核心的一个方法
九住心通过这个九住心
就把心静下来
静下来了以后
然后就这个就叫作寂止
先我们把心静下来
然后寂止修到一定的时候
然后我们再去愚考这个菩提心
这样子的时候 我们的心就是有在
在一定的程度上
就是就得到了这个自由 获得了自由
所以自由自在
所以你去思考什么都是非常的成功
可以坚持很长时间
就不会被其他的杂念间断
否则的话我们就是
平时没有这样子的寂止的时候
这个虽然是一分钟两分钟
修一修菩提心
但是立即就会产生其他的杂念
这个杂念一出现
然后原来的菩提心的禅定就间断了
是这样子所以我们先求寂止
然后在寂止的基础上
修慈悲心修空性 什么都是可以的
就这样子这个很简单
比如说我们在墙上
我们就是画画的话 璧画
先把这个墙就是要刷干净 就是弄好
然后在这个做好了以后
然后在上面画画 是一个道理
所以首先要先静下来
静下来了以后
再去修这些法 这样子
那这个就我们大概就知道了
什么叫作禅定
这个四句话里面
就它讲了禅定 还有就是禅定的功能
还有这个禅定 修禅定的顺序
这三个都是在这个四句话里面
就已经包含了
然后下面我们再讲
那我们为什么要修禅定
这个我们修禅定的目的是什么
就先看看这个
然后我们修禅定的主要的目的
是自利利他
尤其是从大乘佛教的这个角度来讲
自利的目的也是利他
我们可以这样子理解
大乘佛教它的修行
最后不是说要成佛吗
那成佛是不是它的终极目标呢 不是
成佛根本就不是它的终极目标
那它的终极的目标是什么呢
终极目标就是利他
成佛就是为了这个利他的需要
就是为了利他需要
如果不成佛也能够达到这个目的的话
那完全就可以不成佛了
假设 如果你不成佛也可以利他
就是像佛利众生这样子
能够利他的话
那你成不成佛都不重要了
所以它成佛不是它的最终极的目标
成佛就是它的方法
成了佛 我自己成佛了以后
然后我就可以很成功地
很顺利地就可以利众生
所以它的目的是这样子
它的目的是利他
那么这些偶子当中
就讲了一些我们普通人的一些状态
我们的一些状况 它就是说
如果我们自己的定力不够的话
你要去帮助一个人
确实是不是那么容易的事情
就这意思
不仅仅是帮助
你不要说去度人
连个相处都不是很睿易
这个必须要
。人与人之间的这个相处都是很难的
这为什么难呢
那就是我们每一个人都有先天的烦恼
贪嗔痴疑慢 我们大家都有
你我他都是一样的
所以就是我们没有修行的人
就是我们大家都是
虽然我们的社会地位
还有这个财富 学历有差别
但是本质上都是一样的
任何一个民族 任何一个
反正这地球上的所有的人都是
他的本体上都是一样 他们
我们大家都有这个先天的缺陷
先天的心理缺陷
先天的心理缺陷是不是个什么疾病
不是 就是这些贪嗔痴 这些烦恼
那我们大家都有这样子的烦恼的时候
那我们就是要去度人或者是利他
都是很难的
利他都有难吗
利他也有难啊很难的
那怎么办呢
是不是就不利他了不是
虽然有困难
但不就前面不就讲过了吗
困难会有的
但是这个困难总是可以解决的
那怎么个解决方法
首先我自己要有定力 就是要
实际上就是说我自己要提升
我自己提升了以后
然后我就可以帮助别人
否则的话是帮助不了的
我们大家都是一样的
就是这个《华严经》讲的
如果我自己也在这个水里面
那我自己也在河里面
那我怎么去帮助这些
被水冲走的这些人呢 没办法的
所以我要去救人的话
那我必须在这个岸上岸边
我才能够救人
要不然那我一定是在救生船上面
我才可以救人
我自己没有这些东西的话
没有这些条件的话
那大家都不就一样了吗
谁也度不了谁 谁也帮不了谁
所以我们要 自已要有定力
要有这个智慧
这样子才能够帮助人
那否则的话是帮助不了的
那我们如果是大家都没有定力的话
那我们的状态是一个什么样的情况呢
目前我们是一个什么样的情况呢
它下面就是讲这些
我们的一些 我们人的一些
那这个不是针对某一个人
这个我们所有人基本上都是这样子
大部分的人
尤其是这些都是很明显的
所以我们人是相处也是很难的
所以必须要有这个自已要有准备
比如说医生他想治病
那他必须要去学习
他学好了以后 然后他才能够治病
如果是医生他没有学过
他根本就没有学过医学
但是他有一颗特别善良的心有用吗
就是没有用的
善良的心是非常好的
这个初衰出发点是非常非常的好
很珍贵但是呢
他不懂什么都不懂了
那就是没办法治病了
所以就是我们自己要提升
那不提升的话是什么样子呢
那下面就说我们凡夫
佛经里面经常讲凡夫凡夫
凡夫人就是普通人
那就是没有修证的人
那我们凡夫人
应该是一个什么样的状态 它就说
脾穷行者 毁富修士
这个里面翻译的这个文字
这个穷行者就是一个修行的人
后面修士也是修行人
，但实际上这不一定的 这指的是说
反正我们普通人是什么样子呢
就是比自己穷的人
那就是轻视 蔑视瞧不起
就是这样 不放在心里
就是比自己贫穷的人
比自己低一级的人
然后就是蔑视
然后比自己高一级的人
高一个级别的人
他又开始去谤
找种种的理由去诽谤
反正就是总是要找到一个
别人的不好的地方来讲
他就很开心
不愿意讲别人的优点
所以这个本身就是
我们大家都是这样
我们的人的本性就是这样子
性本难为侣
就是说要跟他做朋友
这是一个不是很容易的事情
临时的 如果大家有什么
共同的利益的话 这个好办
如果没有的话
那确实是这很难了这个就是
他本性本来就是
我们凡夫本来就
不是某一个人特剔不好
就是我们凡夫本来就这样子
但是有些时候
因为我们的这个环境
什么各种各样的原因
有些时候这些问题不是很明显
有些人可能明显一点
实际上就是大家都一样
处彼怎得乐
就是跟这样子的人相处
在相处的过程当中
怎么能够得到快乐呢得不到的
他要如果看到比自己贫穷的人
那就开始蔑视
他要看到比自己富有的人
那就开始诽谤
那怎么样呢
那是不是他 跟他一样的话
是不是可以好一点
下面讲也不是
如来曾宣示凡愚著无利
如果我们这个凡夫的人
如果没有一个他自己的利益
没有一个自己的利益的话
那就是特别难
郁郁终寡欢
那如果他自己没有
他自己没有看到一个
什么自己的利益的话
那么任何时候他都是不开心的
没有一个他喜欢的时候
所以故莫友凡愚
那这个时候我们跟凡夫的人打交道
就不要特别的多不要特别多
就是如果没有什么特别需要的话
就是要保持一定的距离
这样子就是会好一点
要不然的话你是没有办法让他开心
他开心的是什么呢
他开心的就是他自己的利益
只要有他的利益他就很开心
然后他如果没有发现
在这个当中有什么他自己的利益
那就是就他不会开心
不就是这样子吗
大的环境小的环境
包括一个人都是这样
永远看的是什么
永远看的是这个利益
不是什么其他的
其他的什么朋友敌人全部都是
全部的基础就是这个利益
有利益 那我们两个是朋友 可以合作
没有利益 那我们两个就不合作了
没必要了 甚至是有可能是
如果是你要触碰我的某个利益
那你就是我的敌人
这样子 所有都是跟利益有关系
所以没有利益的这种
单纯的这种 纯净的这种友情
这个就是不是没有
但是特别特别的少
如果有的话
我们昨天讲的这个无条件的是母爱
那除了这个以外还有多少呢
有是肯定是有了
但是这个很少很少
所以你如果自己定力不够的话
那你要去度一个人
确实是不是容易的事情
不仅是度
你要跟他相处都是不太容易的
这个你必须要明自
这个我们就是
它也不是针对某一个人
某一个种族它不是
就是所有人都是
只要是一个凡夫那都是这样子
所以你必须要明自
你是就是一个善良的心
你要去帮助人
帮助人好但是你要知道
帮助人也不是那么简单的事情
这个帮助的过程当中
会发生很多很多的事情
比如说有些人去做一些慈善
这样子的活动
然后搞了两年三年以后
就是这个人再也不去做这个事情了
为什么呢他就在这个过程当中
就发生了很多很多的事情
就心里面特别的烦
从此以后再也不想去做
这个公益慈善的事情
这为什么呢
就是因为他没有这个愚想准备
他以为 我是帮你呀 是帮你的呀
那你应该是表现很好
你这个表现不好是不合理的
就是就这种心态
当然从这个理论上讲是这样子
但实际上不是这样子
所以这个就不要有那么好的
那么美好的想法
就是说我慈悲心然后我利益众生
一切众生对我一定会很好的
不是这样子 不一定的
这个要有心理准备
但是大乘佛教就后面就讲
比如说众生不一定对你好
但这没关系 这个不是你的目标
你不就是不求回报吗
不就是无条件的吗
那既然是这样子的话
那众生对你怎么样
这就已经不重要了
所以让大家 先让大家明自
众生是什么样子 就是这样子的
所以你就不要有太高的期望 这意愚
然后后面就是说
刹那成密友
这我们普通人就是这样子
有些时候就瞬间就是
就没有任何理由就成为朋友了
而且是成为闺蜜刹那就成闺蜜了
又有点点说话什么不对的话
一个人说到那个地方去吃饭
二个人说我不想去吃饭
我要去做别的事情
然后就没有任何的原因
然后须奥复结仇
就是一下子又就变成了仇人了
就是这样子 就没有任何的理由
只要一点点的分歧
，不就是说吗一个人我说要去吃饭
另外一个说不到这个地方吃饭
到另外一个地方去吃饭
好然后就发生冲突了
发生冲突了以后不高兴了
不高兴了以后
从此以后就理都不想理了就这样子
刹那间就是变成朋友了
。一会儿又刹那间又就变成了 结仇了
那这个必须要接受 这个也是接纳
我们都是这样子不是谁
你那个时候不能指别人的鼻子说
你怎么怎么
其实是我也是这样子
大家都是这样
所以这是我们目前的状态就是这样子
所以这个大家要接纳
大家要知道众生就是这样子的
喜处亦生嗔
本来是让他开心的一件事情
然后就不高兴了
莫名其妙地就不高兴了
本来就是它应该是开心的事情
他就给他做了一件事情
。买一个东西或者是什么说一句话
他以为他很开心
结果就是人家不但是不开心
而且就是特别生气莫名其妙的
他也不知道为什么生气了
喜处亦生凡夫难悦
所以我们凡夫人
就特别不容易让他满意让他
我们也不知道他怎么样才能够
众生满意
天不是说了吗 佛都没有做到
释迦牟尼佛都没有做到
更何况我们做不到的
但是你自己的心善良
没有什么恶意的想法 就好了
但是你要就让所有人满足是
现在是做不到了
你要成佛 那成佛是不是做到了
刚才说了成佛也做不到
那成佛也做不到不就是
那就成佛不成佛有什么区别
区别肯定有的区别是有的
所以如果你真的想利他的话
那首先要利己
你如果没有利己
没有把自的问题解决
没有提升自己
在这个时候你想利他
就根本是不成功的
根本就不可能的
别人看到了有什么
他自己的利益的时候
因为利益关系暂时可能也许可以
但是这个利益关系不存在了以后
立即就翻脸了
所以不要有这么好的想法
你必须要明自这个众生的本质
然后我们心理学的老师们
他们应该是知道的
人的这个心理状态
心理变化的规律
然后以及这个规律的结果
这应该是了解的
然后佛法它了解得更深
层次比这个要深一点
所以就是说这个凡夫是
很难让他真正地开心这很难的
然后下面继续讲
忠告则生嗔
如果你是诚心实意地劝他两句
你不能这样子
然后立即就你凭什么要教育我呢
然后就开始生气了
反劝离诸善
然后就是反而就是说
你就是凭什么
你有什么资格来说我
你自己就哪里哪里哪里不对
说了一大堆
然后就是自己又就生气了
自己又不开心了
不开心了以后
诸善把己的这些善心
善良的心都毁掉了
最后的结果就是这样子
所以就是要利他的话先利已
别忙 就是我要利他
今天就去开始采行动
这个别着急这个是不行的
天这个精进里面也不就讲了吗
一定要评估好自己的能力
没有能力的时候你要去做这些事情
最后就彻底的失望 绝望
再就不去做了这都有可能了
所以这个先别急
利他是非常好的
但是这个作为一个最后的目标
先利己先提升自已
这个才是合理的
若不从彼语
如果你这个时候不听他的
他不就是反劝吗
那这个时候如果你不听他的
那就是嗔怒堕恶趣
最后他就生气了
两个人就不欢而散
最后谁也不想给谁联系
其实是没有什么真正的矛盾
但是就是不喜欢
然后就开始说对方的不好
然后就是生气然后造业
最后就有可能 从佛教角度讲的话
有可能就是随恶趣 造业了嘛
所以这个就是最后的结局
是一个非常不好的结局
所以心里面一定要有这个愚想的准备
众生就是这样子
这没办法大家都是这样子
正因为众生是这样子
所以你要去利他
这个你没有什么失望的
没有什么绝望的
因为这样子 所以你要去利他
如果大家都是像佛一样
大家都已经是 人家已经非常好的话
那用得着我们去利他吗 用不着的
所以这没有什么大惊小怪的
这本身就是这样子
所以但是要知道
然后它又继续讲我们的这些问题
就是说妒高竞相等
就是比如说我们
如果我们看到一个
比我们自己高一个级别的人
那就开始嫉妒了
如果是看到一个
就跟我们一样的平等的人
这样子的话就是要去竞争
就要给他竞争
然后就是 傲卑就是说
。如果看到一个比自己要一级的人
那就开始傲慢了
那怎么办呢你看
如果遇到比自已高的 那就嫉妒了
比自己低的那就傲慢了
平等的那就要跟他竞争
那么这样子的话不就是很难相处吗
就是这样子
赞复骄
就是如果你要去赞他赞美
然后就开始骄傲
不能赞美赞美了就开始骄傲
那不赞美 我就说说他的问题吧
那你说说看看怎么样下面就说了
逆耳更生嗔
·如果说他的不好 那就更加的生气了
那怎么办呢 那就赞也不能赞了
说也不能说了那怎么办呢
那就是一定要小心翼翼的
那这样子就是很辛苦的 很累的
但没办法 这个大家都是
他相处我也是这样
大家彼此都是一样的
所以这就是我们目前的状态
处俗怎得益
最后就是一个一句话就是结论
所以我们跟世俗的人
这样普通的相处 得什么东西呢
没有得到什么东西
比如说我们同学也好同事也好
或者家里的人也好
相处了有可能
也许对有些人相处了一辈子
这就是从我们世俗的角度来看的话
这应该是很好的
但是就是到头
就是我们的相处 我们被此之间
就是就得到了什么利益呢
就是最后也就没有得到什么利益
相处的过程也就是这么的复杂
这么痛苦这么的累
那付出了这么多的代价
换来了什么呢
也没有换来了什么
所以要提升自己
让自己有定力这样子的话
那你可以在这样子的人群当中
去跟他们相处
然后你就不但是可以相处
而且你可以帮助人
那前提前提是什么
前提自己必须要有这个禅定 智慧
这样子可以 如果没有这些东西
不要去想利他 没办法的
当然 比如说我们在生活当中
从世俗层面上的一些帮助 利他
那这个当然是可以的
但是这个过程当中
也会发生很多很多不愉快的事情
这些是很难免的
这个就讲了一大堆
，为什么要讲那么多的我们的问题呢
这就是说我们要利益众生的话
首先要把自己已提高
。不然的话没办法做到 就是这样子
这是为什么要修禅定的原因
就是这样子了
好那接下来我们就开始讲
这个主题的内容
那么整个的这个禅定当中
它就讲了两个方面
那一个是什么呢
一个就是自他平等
自已跟他人放在一个
同一个位置上去看
然后自他平等
然后另外一个就叫作自他相换
那这两个是大乘佛教的
整个的菩提心的修法当中
特别特别重要的
那我们接下来就是先学习一下
这个我们不一定当下我们能做得到
不一定能做得到
但是这个墨面一定会有一些
是我们当下可以做得到的
能做到的也有
如果是我们要全面地落实
这个现在可能也就不一定
这也没关系的
要一步一步地可以去训练
但是有些东酉我们完全没问题
我们可以做得到
只要自己稍微注意一下
稍微投入一点能做得到
然后有些问题我们做到了
有些事情我们做到了以后
然后自然就会有成就感
然后我们特别地愿意
就是为下一个目标奋斗
人都是这样子
所以我们先不要去做
我们做不了的事情
先去做一个就高大上的事情
最后失败了以后
然后这个对我们的打击很大
从此以后再也不想去做这件事情
这个都是很多时候都是这样子
所以我们先从比较容易的地方开始
先易后难这样子的话
这个成功率就很高是这样子
那首先我们看看什么叫作自他平等
自他平等其实在大乘佛教里面
其实是一个非常非常重要的
孔子也有一句话
在《论语》里面的一句话
说得也是非常有意义
就是说的是这个
已所不欲勿施于人
那这个真的是大乘佛教的一个精华
说得相当相当的好
就是你自己不愿意的
人家也不愿意的
所以反过来说
你自己愿意的希望拥有的
那别人也是一样的
所以这叫作自他平等
这个叫作自他平等
自他平等就是这样子
所以我们想就
首当勤观修自他本平等
首先我们要去观自他平等
那自他平等是什么呢
什么叫平等呢
就是说了几个方面
第一个 避苦求乐同
比如说我们回避痛苦
这个是我们大家都是一样的
我也想回避痛苦
他也想你也想 我们所有人都想
没有一个人去想接受痛苦的
除非是我们之前讲过的
比如说你有这些转化
痛苦转为道用的这些方法
那这样子的话
那有可能他就不回避了
，但是我们普通人的话 那我们大家
没有一个人就是喜欢欢迎
能够欢迎痛苦的
没有一个人就是愿意自己受痛苦
没有的 我们所有的人都是逃避 回避
就是想一切办法回避痛苦
这个时候我们大家都一样
动物也是这样子
人类也是这样 动物也是这样子
我们都是这样子
从这个角度来讲是平等的
这一定要知道
我们在这个问题上面
一定要深入地思考 这是平等的
然后就是求乐 这也是平等的
。人类 全人类 全生命都是一样的
任何一个生命
他就是希望自己拥有幸福
然后拥有快乐
那这个我也是这样 他也是这样
你也是这样
全世界的人都是这样
动物也是这样子
所以就是己所不欲
你自己不愿意的
那就不要去强加给剔人
然后就反过来说
，你自已想拥有的 那别人也想拥有
所以你也不要去剥夺 掠夺
别人的这些东西
所以这些都是
佛教也好 传统文化也好
这些里面有非常非常重要的
就是我们对当下
这也是非常有价值的
这样子的观念是相当的多
所以 如果是没有这些观念的话
那是就是大到世界小到一个家庭
或者是个人的心理状态
就是找不到平衡点
如果不平衡了以后
那就会发生很多很多的不愉快的事情
所以这个平等是相当的重要
那么护他如护已
比如说我们也要保护别人
。为什么要保护呢 因为他跟我一样
我也想回避痛苦 我也想拥有快乐
那别人也不就是一样吗
那既然我们都是一样的话
那我凭什么我只保护我自己
不保护别人呢
不仅仅是不保护别人
，不保护别人我们还可以说得过去
还可以理解
但是我们的一贯的做法是什么呢
就是把我们的所有的回避痛苦和求乐
全部建立在别人的不回避痛苦
和不求快乐的这个基础上
全部就建立在别人的这样子的
不愿意接受的基础上
虽然是这样子 但是我们想都不去想
我们以为这个就是理所当然
天经地义的事情
但这个是天经地义的事情吗
这个是理所当然的事情吗
这个值得思考
如果你说这个是天经地义的事情
那最后有什么呢
最后就谁有势力
谁就可以随便践踏没有势力的人
不就是这个逻辑吗
这就叫作强盗逻辑
所以我们比如说
我们人类对这个动物的态度
一直都是这种态度
然后我们人类里面又分很多很多的
各种各样的三六九等
各种各样的级别
就是你看我们
这个西方长达四百年的黑奴的交易
是怎么样产生的
那个时候的法律和那个时候的宗教
是持了什么样的态度
当然后面也有很多好的
好的积极方面的
但是这也不能代表所有的西方的宗教
，但是也有很多的 这个自已知道的
那么这个时候人类永远都是
站在自己的利益的这一面去说话
不就是这样子吗
我们就回头看看历史
所以就是就大乘佛教就是说
这些是不对的
如果你要这样子对待别人的话
那一定会 有一天一定会
你会面临比你强的人
那么他一定会这种方式
来对你的对待你
那这个时候你就只有接受
你不就以前你不就这样子
这种方法来对别人吗
那现在你就遇到这种情况
也就没人给你说话了
你那个时候也得要就是
认为这个是合理的就只有这样
那这样子的话
那这个世界上没有任何其他的标准
唯一一个标准就是谁有势力
有势力的就可以践踏没有势力的
人类有势力 有这个能力
那就是可以践踏动物的幸福
然后人类自己也就分很多很多
这个里面 内部也是这样子
就问题都是这样子
所以就是说
大乘佛教就是觉得这个是不对的
这个逻辑是不成立的 不是这样子的
我们大家都是一样的 都是平等的
所以你如果能够帮助人
那你就利他你就利他
如果实在是你不利他
那你自己的利益不要建立
剔人的损失这个基础上这是不对的
如果你就是用这种方式
去对待别人的话
那也许 就是也许在某个时候
在某个环境
这样子的时候你也许成功
但是你一定会
这个时间一定不会很长的
一定会失败的 一定会 绝对会
所以这个就是
不要以为这就是合理的
这不合理的
这就是大乘佛教的平等就是这样子
所以我要保护自己的话
那我得也要保护别人
比如说我要让自己脱离痛苦的话
那我得要想办法
让别人也要脱离痛苦
然后我要获得幸福的话
那我也想办法让别人也获得幸福
我们不就是大家都一样吗
那既然大家都一样的话
那我应该去做
那这个时候我们的耳边
有一个声音出来了
不是这样子的凭什么呢
他人痛苦就他人痛苦你又不痛苦
那就是你自己做自己的事情
不就完了吗
它就是在这个后面
就是用一大堆的成语
来说明这个是合理的
那这是谁说的呢
这个声音从哪里来的
这就是我们的小我
小我和大我
所以佛教就是佛教看到了
就是在这个当中
一定是在任何时候捣乱的
这个罪魁祸首就是它
所以就把它摧翻
就把这个小我给它推翻掉
因为它就在这个
始终就不让我做这些有利的事情
就是比如说我想保护别人
我就像保护自己一样
想保护别人的时候
然后它立即出来说这个不合理
别人的事情就是别人的事情
你就是你
就是你做自己的事情就好了
你管得着吗剔人这不是你的工作
那这个声音是来自于哪里呢
来自于我们的小我
这个佛教已经是非常清楚了
很早已经就看出来了
那看出来了以后
它后面就讲智慧
讲智慧的时候就用智慧的宝剑
用智慧的宝剑把这个小我砍掉
然后把它消灭了消灭了以后
然后你的耳边就没有
再也没有一个人出来说话
就这个不可以
就比如说我有一个好的东西
我想给某一个人的时候
立即就有一个声音就出来说
这不能给这不能给 要留下来
这个是为什么呢
它就肯定是有一大堆的理由
这不能给就是这样
反正就是想做一点好事的时候
它永远都会出来
它永远都是一个我们
就是做好事或者是利他的脚石
它永远都是一个脚石
所以就是佛教为什么那么重视无我
它为什么呢
当然第一个 它本身也就是无我的
另外一个
就是因为它在任何一个时候
从头到尾在这些过程当中捣乱的
最关键的就是它
所以首先把它除掉
然后才能够做这些事情
这个就是相互的关联就是这样子
所以刚才我们说了大乘佛教
它成佛也不是它的终极目标
那么证悟空性或者无我
是不是它的终极目标也不是
也不是终极的目标
为什么呢 因为它就不让我们
绝对的无条件的奉献 它不允许
所以就把它打掉把它打倒
或者是把它粉碎 就是除掉
主要是这个原因
这一切的最后的目标
就是为了更好的利他
这就是大乘佛教的精神
它的核心的思想就是这样子
然后它后面就是举了一个例子
你这个是可以做得到的
他说这我做不到不可能
他做得到为什么做不到呢
它说手足肢众
比如说我们一个人
然后有手 两只手 两只脚
然后二十个手指头 脚趾头
那这些都只是 实际上这些都是
各自都是相互之间是没有什么关系的
。不同的东西 全部都是不同的东西
但是我们保护所有的
我们的手去保护脚
然后我们的脚也去保护手
左手有些时候保护右手
右手也去保护左手
这个完全是一个无条件的奉献
左手它什么时候谈过条件
那没有条件
没有条件 无条件地去帮助
但是它们都是一些不同的物质
不同的东西
但是我们把这些全部就是
这么一个人的身上
有这么多的不同的东西
但是我们把这些全部东西
堆积一起以后
叫它什么呢叫它我
这都是我 所以我要去保护
这个我们已经接受了
我们一直都是这样子
那么所有的众生
你也可以是这样子的
众生苦乐殊
众生的苦乐是不一样的
有各种各样 有些人痛苦
有些人暂时还快乐一点点
都有了 然后
求乐与我同
但是不管他们的现状是怎么样
众生追求幸福的这个心愿
是跟我一样的
任何一个人都是跟我一样
包括动物也是跟我一样
我们人类是先解决温饱的问题
这个解决了以后 这个满愿了以后
再去求一些其他更高的
更高的动物它们不懂
，但是在这个基础 最基本的层面上
大家都是一样的
求乐与我同
大家都不就一样吗
那么大家都一样的话
虽我所受苦不伤他人身
比如说我自己身上的这些
我现在感受到的这个痛苦
然这是我自己的痛苦
它不会伤害到其他人
不会对其他人有什么影响
但是我要去解决
我要去解决这个痛苦
此苦亦当除
那同样的就是这是什么原因呢
就是因为我有我执
执我难忍故
虽然我的这个痛苦就不会影响到别人
但是因为我自已有这样子的我执
我就有这样痛苦的时候
就感到很难受
所以我得想办法去断除这个痛苦
这个是我们平时都是这样子的
那么同样的它说
它主要重点说的不是这个这是比喻
下面就是说重点就是说
那么他的痛苦也是这样
我们应该去帮助他脱离痛苦
如是他诸苦
同样的 别人的这些痛苦 那么
虽不临吾身
吾身 别人的痛苦虽然是不会
不会在我的身体上有什么影响
这个不会的
但是这个痛苦我要去解决
你不能说因为他的痛苦不会影响到我
所以我就不去 不管他 不能这么说
为什么不能这么说呢
彼苦仍应除
仍然我们要解决
为什么要解决
执我难忍故
刚才就是因为我自己有我执
虽然我的痛苦不会影响到别人
但是因为我自己有我执 我很痛苦
所以我就要去解决我自己的痛苦
不是吗然后别人也是
别人的痛苦虽然不会就是影响到我
但是他自己已是很痛苦的
因为他的 他自己的我执
然后让他特别痛苦
那所以我也就要去 我也要去帮助
这个叫作自他平等
那我们现在 我们刚才讲到了
我们人完全就是把自己和别人
放在一个标准上去这样子去做
这个是我们目前是做不到的
但是我们能做到的是什么呢
比如说不伤害别人
这个我们在某种程度上能做得到的
比如说我们别人伤害我的话
那我很痛苦的 所以我伤害别人
那他们也会痛苦
所以我得尽量地就我想一切办法
尽量地就不要去伤害别人
这个我们当下可以做得到的
如果我们在行动上暂时还就做不到
但是这颗心我们可以有
心是可以有的 如果有这个心
那就完全是不一样了
我们的兰个心理
我们今天大部分的人
不就是学这个心理的课程的吗
那么如果我们有一个这样子的心的话
那就是你到时候就是
当一个心理咨询师
就是给来访者治疗的时候
那这个力度是完全是不一样的
谁知道这个不一样呢
是不是佛教说的
佛教当然说 就说了几千年
不仅是这个人家西方就是有
很多很多这方面的实验
有很多的数据
所以有慈悲心的人跟没有慈悲心的人
做事情的这个效率
，这个完全是不一样的 完全不一样
这是我们心里的一个力量释放出来了
释放出来
以前 就是以前的话
我们就不太懂 这个我们天也讲过
不太懂我们的心理的各种各样的力量
甚至是就有些人就否定
但现在就不是了
现在就是越来越发现
我们的心理的这个作用
是相当当的强大
所以这个时候我们如果心墨面有一个
这样子的慈悲心的话
那这个力量是完全是不一样的
那就是我们 今天我们在座的人
就是要深入地去思考一下
这些文字所表达的这些内容
这个内容
你看这些内容跟信仰有关系吗
没有任何的关系
这个跟佛教有关系吗
跟佛教的信仰没关系
然后跟其他宗教有关系吗
没有关系
然后你是一个无神论者
是一个唯物论者
那也得要去愚考这些问题
这就不是我们人的一个
心理活动的一个很客观的分析吗
那这个不能不承认了
所以这个方面我们也得愚考一下
比如说有一个唯物论者
如果他回答的话 会怎么样回答
他会说自已和别人不一样
你就可以自己
你可以解决自己的问题就可以了
别人就不需要管
他会这么说吗不会这样子说
他不会这样子说这样子说的话
那就是很多就违背了不会这样说的
那么其他比如说
其他宗教 有信仰宗教的人他会说吗
他也不能这样子说
他想说都不能说了
他如果说的话
那就违背了很多很多他自己的原则
所以说所以在这段话前面
只有我们所有人都保持沉默
就是如果你不想接受的话
那也就不能说这个是不对了
这个没办法说这个不对
理论上就是这样子的
所以那理论上是这样子
那我们做不到怎么办呢
做不到这个我们可以理解的
也没有人说你一下 当天
马上就要能做得到
没有这么要求没有这样要求
但是首先我们从理论上接受这个观念
这是对的然后我们要认识到
我们就是为了自己的利益去伤害别人
或者是其他的生命
这个是我们错了我们不对
。少有一个表态 这是我们的错误
这是不对的那这个得有
那连这个都没有了
然后我们就是用种种的理由去
就掩盖这些东西的话
那有一天自己遇到
这样子的问题的时候 也是这样子
总有一天一定会遇到这个问题的
所以这个特别重要自他平等
然后这个墨面有一个特别重要的
我们后面就要学一下这个形式逻辑
这个很重要先学这个
然后再回头去看就可以了
这个是西方逻辑大家应该学过
我们应该所有人都知道
这个叫三段论
那么这是一个形式逻辑的
一个间接推理的一个基本的形式
基本形式它是由
大前提小前提结论
这样子三个部分构成的
所以这个叫作三段论
三段就是大前提 小前提 结论
就这三个
这是一个我们人类的一个
间接摧理的思维的一个模式
然后我们佛教的这个因明里面
把这个东酉讲得非常非常的透
非常的透 然后讲得非常的深入
但是我们今天就先不用这个因明
因为这个你们都学过了
学过了以后
我们从这个角度去思考
就可能是更加的容易
我们能够得到一个
更加容易的一个结论
所以我们先因明就先不说
那就从这个角度看
那么这个里面三个这个部分
首先这个大前提是什么意思呢
如果说凡是金属都能够导电
铁也好 铜也好 什么也好
凡是金属都能够导电这叫作大前提
因为凡是这个范围很广了大前提
然后小前提就是铜也是金属
现在这个就是在这个时候
我们应该这样子理解
比如说对方他已经承认了
他已经承认他已经知道了
凡是这个金属都是可以导电的
这个他已经知道了
但是这个铜这个上面
他还没有明白
或者是他还没有想清楚
那这个时候另外一个人就是说
你不是说凡是金属都可以导电的吗
那铜也是金属 怎么不可以导电呢
铜也是金属
那铜就是其中金属的一部分
所以就叫作小前提
然后这个推理
最后就是得到了一个结论
结论是什么呢
那最后结论 那就铜也就可以导电了
这就是他的结论
然后 那我们现在是怎么样推理呢
前面讲到了
这个当中它讲的是什么呢
这个翻译上面有一点点不清楚的地方
实际上它是怎么说的呢
凡是金属
我们通过它的这个模式去说
凡是金属都能导电
我们换一句话说
，凡是痛苦都应当断除 就这个意愚
那这个时候你肯定会说
凡是痛苦都应当 不应当啊
有些痛苦就不应该 他活该
有些时候就是会我们有这样子的想法
但是这个得要接下来看
他是不是活该
那这个就是我们要进一步地去思考
所以没有一个活该的
这个是不能这么说了
但这个我们就后面说
反正我的痛苦 他的痛苦 剔人的痛苦
凡是任何一个众生的痛苦 痛苦都是
除非是我们之前讲过的这个转为道用
那就是另当别论
那我们普通人的任何一个人的痛苦
都想一切办法
就是让他从痛苦当中脱离
凡是痛苦都应该断除
这个首先是成立的
大家想想这个成不成立
我们有些时候说不成立
有些人的 刚才我说了
有些人的这个痛苦是活该的
有些人痛苦不痛苦我无所谓
是这样子
但是我们从慈悲心的角度来讲的话
那没有一个是活该的
没有一个是无所谓的
都是一样的
所以就是说
凡是痛苦都是应当断除的
就为什么呢
就是因为它是痛苦
这个就是大前提
然后小前提
然后就说铜是金属
这个时候就说我们
他的痛苦也是痛苦
就他人的痛苦也是痛苦
这个就是小前提了
他人的痛苦也是痛苦
这个就小前提
然后结论是什么呢
所以我要去断除他人的痛苦
这个就是结论了
这个推理的方法就是这样子
我们先把这个推理的方式大家看一看
然后回头再看 这个里面就讲了
它说什么呢
吾应除他苦
我应该去断除别人的痛苦
我应该去让别人也脱离痛苦
为什么呢 因为是痛苦
他苦 这个他苦就是应该是痛苦
就是因为是痛苦 就这意思
这个它这翻译上有一点点就模糊了
但是藏文它原文面是非常清楚的
因为是痛苦就这个意思
因为是痛苦 我应该去除
应该去断除他人的痛苦
为什么呢 因为是痛苦
他苦就是因为是痛苦这个意思
然后因为是痛苦
这不就是我们刚才讲的这个
大前提和小前提吗
然后后面 如苦
就像你自己的痛苦一样
你自己的痛苦
你不是要就想一切办法去断除吗
那他人的痛苦也是痛苦
所以你得要去断除就是这个意恩
吾应除他苦
我应该去断除别人的痛苦
为什么因为是痛苦
，因为是痛苦 是痛苦都要去断除吗
当然啦就像你自已的痛苦一样
是痛苦凡是痛苦都要断除
就像你自己的身上的痛苦一样
所以它就是
这个逻辑关系就是这样子
所以这个是
是形式逻辑的一个摧理的方法
然后我们刚才不是说了吗
在这个当中呢
又这个小我
它出来会捣乱的 一定会的
这个不一定
什么全部痛苦都要断除
不一定的 有些人我刚才讲了
有些人就是活该的
有些人就无所谓的 有些人不用去管
不要管 少管闲事 它会说
这个我们的耳边就会
很多很多这样子的声音会出来的
这是它捣乱的 如果你要听它的
跟着它走的话
那就是一定会倒霉的
所以就是就这个时候不能理它
下面有这个智慧
就不但是不理它
不但是不听它的话
而且它自身都是要被消灭的
所以这个就是我们的
这个我们可以作为一个我们的作业
或者是功课
大家好好地思考
这个作为一个哲学也可以
作为一个心理学里面的一个理论
也可以作什么都可以
大家认真地去愚考 这个就是
是不是凡是痛苦都是应该去消除呢
那既然是的话
那别人的痛苦也是痛苦
那我为什么不去帮剔人呢
我的理由是什么呢 就是这样
这个特别的重要
大家希望大家深入的愚考
我刚才讲了
任何一个意识形态跟这个是不冲突的
不冲突的 没有任何的冲突
它放在任何一个宗教的信仰
或者是意识形态当中去思考
都是没问题的 都可以的
这个是特剔有意义的
这就是大乘佛教里面的
一个特别重要的一个逻辑
这个逻辑成不成立 不成立的话
怎么个不成立法 谁说了不成立
不成立 说不立的那个是谁
最后就是找到小我 肯定是它
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
民族出版社，2006年
英文出版：
工具书（辞典)：