好了那我们就继续讲这个自他平等
自他平等就是
把自己跟其他的人或者动物
其他的所有的生命就放在一个
就是放在一个级别上面去对待
这就是自他平等
那么前面就是讲了
通过逻辑来摧理或者说明
别人的痛苦
也因为它是痛苦
所以我们应该去断除
那这个时候如果说
因为他的痛苦不会影响到我
所以我不需要去断
那不是这样子
不是这样子 这个是不咸立
就是这个意思第一句
前面的两句话
那后面的两句话就是
追求幸福也是这样子
首先就是说 所有的幸福快乐
都应该去追求的
这个就是大前提所以
吾当利乐他
这就是大前提
然后就小前提
就是别人的幸福也是幸福
这个就是小前提
所以最后的结论
所以我们也应该去 就是追求
帮别人追求幸福或者快乐
这个就是结论
那这后面的这两句话的意愚就是这个
吾当利乐他
我应该去帮助他让他去追求幸福
我帮助他去追求幸福 追求快乐
为什么呢因为像你自己的幸福一样
如吾身 众生的这个幸福
也就是自已的幸福是一样
就是你自己身上的这些幸福
那你就是那么地去追求 那么努力
那么别人也是一样的
那当然如果是我们不从慈心的出发
慈悲心的角度去看的话
那当然我们这个当中就有很多很多的
刚才我们讲的那些自私的
或者是邪恶的想法
当然就会有的
不一样 众生的痛苦就是众生的
我的就是我的
就分得清清楚楚等等
但是这个是从慈悲心的角度讲的话
这个是不合理的
我们就是一贯的想法
或者是我们的常识当中
是这样子的 没错
但是我们的这些常识
全部都是来自于我们的自私
自私就是来自于什么呢
就是来自于这个小我
这个小我一直都
它在这个过程当中一直都在捣乱
所以就是我们有很多很多这样子的
非常自私自利的这些想法
有些时候我们有这个能力
我们也就不想去做
有些人我根本就不去想
不去想这个事情 其实是这个
有些事情比如说我们
让我们去帮助更多的人
就让他们幸福快乐
其实有些时候
我们本身自已的能力也不行
但是我们平时我们在日常生活当中
我们不断地在伤害更多更多的生命
这个我们一直都在做
那这些我们减少一下
这个是没有什么问题的
非常简单的事情
但是问题就出在什么地方
不是我们的能力不行
就是我们的认识不到位
认识不到位 没有认识到这个
所以我们没有把自已和别人
放在平等的位置上
同一个位置上去看 这个没有
这个没有的原因也就是
从源头上去看的话
还不就是这个自我
这个小我它捣乱的
所以就是佛经墨面
就所有的大乘佛教都在讲
如果你真的一定要找到一个敌人
就非找不可的话
那你自己的这个我执肯定是你的敌人
这都不是你的敌人
那这天下你没有敌人了
但是这个我们就还有
我执还存在的时候
它一听到这句话的时候
它立即就会反应非常的激烈
它一定会很不接受
但是这个就是有一个过程
逐步地我们先就是
先就是在理念上面
认知上做一点调整
然后慢慢地在行动上做一点调整
这样子的话 这是比较切合实际
比较接地气的一个做法
然后后面就讲
自与他双方
我们我也好 别人也好
我们所有的众生都是一样
什么一样呢 就是
求乐既相同
我们大家都不就是追求幸福吗
都是一样的
没有一个是例外的 都一样
然后我们所有人就是
既然我们所有人都是这样子的话
自他何差殊
那我们既然大家都是这样子的话
那你为什么
把自己跟别人的这个追求幸福
分得那么的清楚
自己的所有的哪怕只有一点点
你都不放过然后剔人的
连生命你都就随意地去践踏
那这对不对啊 这行不行呀
你不就是一个高级动物吗
你想过没有这个事情
你得去思考一下这个间题
这合不合理呀
如果你说合理好
那如果你说合理的话
你今天说这个合理
那你到时候 你遇到这个问题的时候
你一定要别意了这件事情
你今天说的话
你就不能忘记就这意思
所以他说你为什么分得这么清
既然都是一样的话
那你为什么分得这么清楚呢
何故求独乐
你为什么就是自已一个人的
任何一个幸福快乐
只要有机会你就不放过
其他你什么都不管 这什么原因呢
你这个合不合理啊就这个
你这个哲学 这个逻辑是怎么成立的
你说说就这个意愚
然后自与他双方
然后就这回避痛苦的方面又是一样的
恶苦既相同
我们大家都不喜欢痛苦
大家都讨厌痛苦
，大家都回避拒绝各种各样的痛苦
这不就是 大家也不就一样吗
那既然大家都是一样的话
那你为什么就是
自他何差殊
没有什么不一样了 大家一样
那既然大家一样
何故自护
你就只保护自己就保护自己
为了保护自己有些时候
就随意地去伤害其他的生命
你根本就不放在眼墨
根本就不当一回事
那这是你什么逻辑啊
这个就是它这意愚
所以这个我们真的是 这个要去思考
如果让我们要求去做一个
什么很了不起的事情
我们也不一定能够做得到
当然这个可以作为一个
一个崇高的目标去奋斗
那当然是很好
但是可能是就在一段时间内
可能也就不一定能够实现
但是去好好地思考一下这些
然后我们也得看看人类
为什么有这么多的不公平的待遇
就是自古以来那些的来源就是哪里
它的来源是什么
那这些来源就是
是不是一个非常荒唐的理由
这得要去思考
这个是一个非常沉重的话题
但是就是必须要去思考的
这个都是非常重要的
自他平等 这样子思考了以后
那就是最后我们熊做到
就是孔子说的
就是我们自己不愿意的
我现在深深的体会到了
我不愿意接受的 别人也就不愿意了
所以我也就不能
这个不能强加给别人
然后这个结论不就出来了吗
就是实际上就是孔子这句话跟这个
《入菩萨行论》里面的内容是一样
就是一样的 当然这个比如说
孔子儒家的话可能更多
就是从世俗的这个层面上讲
那《入行论》当然也
从世俗的层面去考
然后它更多还有一些
更深层次的考虑 这个是有的
但是也有一个非常相同的
或者是一致的地方 所以就这个
之所以传统文化这么重要
也就是因为是这些思想这些理念
到任何时候这个永远
这些理念它永远都不会过时的
永远都对人类有帮助的
对社会有帮助的
所以这个自他平等就是非常的重要
那然后我们今天这里讲的
它也可以说是一种训练的方法
也是一个理论
既是理论又是训练的方法
就是静下来这样去思考
这个叫作修自他平等
所谓的修自他平等也就是这样子
比如说我们心静下来把门关上
然后就是很多很多世俗的这些
各种各样的事情先暂时搁着在一边
先不去考虑这个问题
至少在这个一个小时里面
我也不刷屏 然后我也不接电话
然后不做别的事情
就在这个当中我就认真地去
静静地去愚考一下这些
然后静下来这个道理
一个一个地去思考
这实际上这个就是它的修法
它的修法就是这样子当然还有
这个后面还有具体的非常具体的
自他平等的这个修法的修法指南
修法的引导文这个是有的
尤其是藏传佛教里面相当的多这个
罪常非常具体的修法是有的
但即便是没有其他的
那这个也就已经够了
就是思维的方式就是这些了
你认真地去思考这些
然后你就明自了
这个确实是这有道理
我之前没有去 这么去想过
那为什么没有想过呢
那就后来就是发现
其实我没有去想的原因是
不是我不懂得想实际上根本就
没有把别人的这些痛苦啊 幸福啊
根本没有当一回事
所以就有些时候我也会装模作样的
会说一说别人的什么利他呀这
但是实际上这些都是
为了我自己的利益
把我自己的利益最大化
然后用这些东西来包装
实际上就是一个这样子而已
实际我也没有
之前都没有思考过
如果我早一点思考的话
我可能就是会
很多事情可能就是做得会更好一点
就是这样子 这个我们这样去思考
这个叫作修自他平等
这个是各行各业 什么样的人
真的是非常非常非常需要
就是如果我们的社会和谐 家庭和睦
还有就是世界和平 这些如果
如果要有 那么每一个人
就是需要有这样子的愚维
这样子的理念才会实现的
所以特别有意义
这些都是特别有意义
所以我们也就是有信仰可以
那就是从大乘佛教的信仰的角度出发
那就更可以更深入更好
没有信仰也没关系
就去思考这些问题
这些都是我们的
就是人类的共同的价值观
所以特别有意义
这就是自他平等
好然后这个我们已经看了
那下面就是有一个问题
就是有一个问题出来了
什么问题呢那如果你
比如说我现在 我自己一个人的痛苦
就是我就为了我一个人的这个
各种各样的这些琐事
都让我就是心烦心烦意乱
然后就让我有各种各样
产生各种各样的压力
那我把就是前面讲的
就把所有众生
都当作我自己的手和脚
这样子去看的话 那不就是我更
更不就是自寻烦恼吗
我不就更痛苦了吗
这有必要吗它这个意思
悲心引众苦
这个慈悲心原来是
我把自己的问题解决就可以了
那已经够烦恼了
那现在我要就是让所有众生
都要像自己一样对待
那不就是太多太多的痛苦了吗
何苦强催生
就是我有没有必要
这么多的痛苦让自己产生
这是一个疑间
后面的是它的回答 答案 就是说
若慰众生苦
如果我们对众生的悲心
所产生的这个痛苦
自苦云何增
不会的它就说不可能的
自己的痛苦 你说自己的痛苦会增长
不可能的 这个墨面有一个原因
我们得要思考一下这个同情心
然后我们心理学里面有个同理心
然后佛教里面有个慈心
然后菩提心
这些之间的关系是什么呢
同情心就是让人
就有些时候确实是会产生一些痛苦的
至少短期会痛苦
比如说就是一个朋友
他就是遇到了
很多很多不愉快的事情的时候
就是同情这个朋友的这些人心里
也就很难受
大家 每个人都是有这个感受
大家很难受很痛苦 那如果我
全世界的人所有众生
都当作我自己的最亲的人这样去看
那我痛苦我能受得了吗
然后就是说
同情心有可能真的是这样子
。但是慈悲心就不一样了为什么呢
慈悲心比同情心还要高几个档次了
为什么这么说呢
慈悲心是这样子慈悲心是
不仅仅是同情和同理
慈悲心就是说
我一定要让他远离这个痛苦
就是我要让他脱离痛苦
我要去解决他的痛苦
我要让他实现他的梦想
我要让他拥有这个幸福 拥有快乐
就已经有这个决心就有这个勇气
那么这个决心就是一个
非常积极的一个心态
一个积极的心态
就是只有一个同情心
比如说他遇到了问题了 那怎么办呢
现在该怎么办呢 这样子的话
那这个就是有一点点消极
就是不知道怎么去做才好
那这个慈悲心就不一样了
他已经找到了方法了他一定是要
第一个是希望他远离痛苦
第二个不仅仅是希望
他要去做这件事情了
所以他就已经有了这样子的
非常积极的一个心态
所以这个慈悲心就不会让他痛苦的
所以自苦云何增
不会这个你不用担心不会
因为它是一个非常积极的心态
所以就不会给你带来痛苦
但如果说根本没有痛苦
也有一点点痛苦
但是它说没问题
这一点痛苦你得忍一忍
有价值的痛苦 说
一苦若能除 众多他人苦
如果你慈悲心的痛苦
你自己一个人的痛苦
能够代替那么多的人的痛苦
就是因为你的痛苦就是能够
能够断除这么多人的痛苦的话
那这个痛苦是值得的呀
为利自他故 慈者乐彼苦
就是有慈悲心的人
他是特别喜欢这样子的苦
他就不但是不解决
他觉得这个痛苦是
非常有意义的 有价值的
所以我痛苦无所谓 没关系
我愿意 就是这样子
所以就如果有这个慈悲心的话
他一定会是这种心态
所以没有任何间题
这你不用怕这个意愚
还有一个后面
如果是他真的是把 我们把这个
很成功把这个自我 这个小我出离了
然后证悟了空性的话
那这个痛苦 所有痛苦都不是问题了
就不会有痛苦
因为自已证悟空性了
那就根本就不可能有这些
任何一个痛苦都不会存在
所以这个不用担心
如果说我们深入地去思考的话
那可能这个是一个疑问
这个肯定是我现在就是
就是去经常去想这么多的痛苦
是不是我自己很痛苦啊
把人家的这些痛苦我都要去关心
那这样子的话
我自己是不是自寻烦恼
那这个是很正常
有这样子的疑问
但后面就说没问题
第一个因为它不会导致太多痛苦
然后如果有一点痛苦
其实也是值得的
这个也没有那么严重就这意思
所以这个特别的有意义
然后这个以上是自他平等
自他平等稍微比较容易一点
这个就是比较容易
那接下来自他相换自他相换
我们刚才讲的这个孔子的这一句话
用它来解释这个自他平等也是可以的
然后在等这个层次稍微提高一点点
用这个来解释自他相换也解释得通
也是也有这个意思
然后自他相换的意思
刚才我们就是平等了
我不想痛苦那你也别痛苦
我希望我有这个
我希望幸福那你也
我希望你也有幸福
我们大家一样
幸福我们大家都幸福
痛苦我们也大家一样的痛苦
就是这个心态了
那现在就不是了
现在就完全就放弃自己了
把剔人的痛苦
就是愿意接纳到自己身上
自己痛苦就不管
就是一个这样子
这个级别就是不一样了
那这个就是叫作自他相换
那这个稍微更加的难一点
但是如果我们在这些问题上面
稍微投入一点点的话
那一定会有收获的
比如说我们一天
就是用二十分钟的时间
去认真地去愚考 这样子的话
那上一个月和下一个月
我们的这个接受度
或者是我们关心别人的这个问题上面
一定会有明显的进步
这个是一定会有的
佛教里面就说修行的人
他就分三个级别
最高级别的人他每天都有收获
今天比天好明天一定会比今天好
他每天都有收获
这收获很明显 这就是上等的
中等的不是每天都有
但是每个月都有收获
一个月当中他有明显的收获
但这个不一定是每天都有
但是每个月他是有不一样的收获
那最最差的 最差的他也就是
他也每年是有进步的 一定会有的
他虽然没有每天 没有那么明显
每个月也不一定
但是去年跟今年比
今年一定比去年好 这个是一定的
但如果我们不努力的话
那永远就是这样子的
永远都不会有什么进步
我们从无始以来 从佛教的角度讲
从无始以来轮回轮回轮回
轮回到今天也没有什么
那以后也不会有什么
所以这些东西就是要自己做一点淮备
这就是一个特别好的
一个心理治疗的方法
因为这样子的这个慈悲心有了以后
然后这个心情一定会很好的
这个是真的是
我们可以每一个人自已去体会一下
比如说很多人就是有不开心的时候
还有就是精神非常的沉重的时候
低谷的时候 都有的
那个时候你想想这些慈悲心这些
一下子这些东西就不存在了
根本就不是一个问题
那这样子以后
然后在这个基础上就做一点利他的
帮助别人的事情
在这个时候 这个过程当中就是
就自己找到了很多很多
让自己开心的事情
这样子以后这个抑郁 焦虑
什么都就是就不存在了
这个我们之前也讲过
就是国外有一个
全世界著名的一个心理学家
他的治疗的方法非常的简单
他治疗的方法
他就告诉这些他的来访者
他说你每天刻意地去做五件
就是利他的事情
做五件 每天做五件
做什么都可以 你去做五个好事
这个好事也不能随意啊
还有就是无意当中这个不算
你很刻意的去做
然后做两个礼拜
保证在两个礼拜之内
你的这个心理疾病会好的
他的治疗方法就是这样子
那么它的原理是什么呢
就是因为焦虑和抑郁 它最难得的
最找不到的感觉是什么呢
就是快乐幸福或者是心情好
这个他最找不到的这个
最稀有的是这些感觉
那么当他去做这些事情的时候
他看到了自己的付出就是
就解决了别人的问题的时候
不管什么样的人
所有的人他心底绝对是善良的
比如表面上再野蛮 再粗暴
这样子的人因为他
就是因为环境 家庭 教育
各种各样的原因他就变成这样子的人
但是他的心底一定是善良
这个所有人都是一样的
佛经佛教里面讲这个叫作佛性
因为每个人都有佛性的
所以他的心底一定会善良
所以他在这个时候 他的付出
每天就做了这样五件
这样子利他的事情
然后每一件事情解决了剔人的痛苦
那他自已亲自去做
亲眼看到了以后 他很高兴
这肯定的 他会高兴
那么这个高兴
就坚持到两周这样子以后
然后他的焦虑症抑郁症
就是治疗治好了
就是这个原理就是这样子的
所以这些都是非常的有意义的
这个就是一方面这个是自利
一方面也就是利他
自利利他这特别有意义
所以我们比如说每一个人
就是当我们还没有遇到焦虑抑郁
这样子的时候
通常就是每天十分钟二十分钟
这样子的时间
就做一些深层次的愚考 思维
那这个一方面这叫作愚考人生
另外一个角度 从佛教角度讲
这就叫作修自他相换
或者是自他平等
特别有意义的
那么这个有意义没有意义呢
我今天这个地方说了也就是
就没有太多意义反正这个就
一句话重复再多也就没有什么意义
大家自己去体会
这个时候谁都不需要说
自已知道它的价值这样子的
这就是无数的人的亲身体会到的
然后最后就无数人的总结
经验的总结 一定会是这样子的
我们人量然是有
这表面上有很多很多不一样
但是他本质都是一样
所以这个都是特别有意义
自己想开心的
也就是这种方法是常好
然后这个方法这种开心
可以持续很长很长很长的时间
然后我们买一些名牌的东西
或者是逛街等等等等
通过这些方法获得的这个开心快乐
那一下子就 一下子就没了
然后之前我们也讲过
多了以后 就麻木以后
就根本一下子也没有
所以就是 即便是有
那它也不会持续很长时间
这不一样 本质不一样
所以这个很有意义的
这个是前面 我们讲了自他平等
接下来讲自他换
把别人的这个痛苦
接纳到我自己的身心上面
然后我自己的这个幸福和快乐
给予需要的人需要帮助的人
那么当然首先是我们从精神上
这样子去训练
首先是在认知上要改变
那么最后如果真的要去做
那这个就要 不是现在就能做
以后就逐步地能做多少就做多少
没有我们没有要求我们
一下子就是一定要做到
这个是不太可能了
但是这个很有意义的
那首先就告诉我们它的这个逻辑
这我们能做得到吗
就一个人就是把自己和别人
这样子相换这个可吗
这个逻辑上成立吗 这种方法
它就说逻辑上是成立的
怎么个成立呢说
如亲精卵聚本非吾自身
我们去恩考一下我们的源头
我们人的源头是怎么来的 我们想想
就是亲就是我们的父母
父母的精子和卵子 然后聚在一起
聚在一起的时候 然后这个
本来这个不是我自己
但是我就把这东西当作是我了
意思就是说父亲的精子里面
有精子的细胞
然后细胞里面就是有这个染色体
就是父母双方都有二十三个染色体
然后这个染色体上面
就有我们的人的基因
DNA就在这个上面
但是这些东西
比如说父母双方都是有
最后结合了以后
这个精和卵结合了以后
然后就是它变成了一个
什么样的细胞呢
这个细胞核墨面就有二十三对染色体
四十六个不同的染色体
分别是父母双方来的
但这些东西当时
跟我们半毛钱关系都没有
这个时候这就是一个
这个时候这个父母
其实这个时候也是一个陌生人
还不是我们的父母
就完全是一个剔人的身上的一个细胞
然后这个细胞核里面的这些东西
这跟我们是没有任何的关系
但是我们的意识
就进入到这个里面的时候
然后我们的意识把这些东西
全部就是当作是自己了
然后这个细胞分裂
然后再多再多再多以后
然后就最后就变成了
我们现在的这个身体
那这个你都能做得到
「这个你就成功地做到了
那这个你能做到的话
那你现在自他相换
你把别人当作自己是你能做得到
你当初不就做到了吗就这意恩
你当初不就成功地做到了吗
这个意思
你当初就是成功做到
你现在为什么做不到呢
这肯定你就是你不想做
你如果是做 你肯定是做得到的
就这意愚就是说
本非吾自身
那个时候这些东酉
根本就不是你的身体
你的身体这个时候还没有 还不存在
你的身体那个时候就是另外一个身体
就是这一个从佛教角度讲
它也是在中阴身的另外一个身体
这些 这两个东西就根本就不是
跟你没有任何的关系
但你就可以做到了然后
串习故执取
那你就习惯习惯习惯习惯了以后
然后你就是进入了这个细胞当中
然后你就在九个月的过程当中
就逐步地就是把这个东西就当作自己
慢慢慢慢慢慢最后
当你有了意识的时候
然后把它当作是自己
那最后你就成功的就是
把这个身体就当作自己了
精卵聚为我
你把这些细胞
别人身上的这些细胞
你最后就是把这些
这些细胞的集合体
你成功就作为自己了已经做到了
如是于他身 何不执为我
那你为什么现在就不愿意
这个当初你都愿意
那你现在为什么不愿意
把别人的身体也就像
当作自己的身体这样子看呢
你为什么不看
所以这个时候又是我们的这个小我
它就出来说这个不一样
现在我们每个众生
我是我 他是他
它就是这样
但是它的逻辑是没有什么道理的
那当初也不是你是你 它是它
但是你就是把它当作是自已了
所以如果是你 如果真的是把这个
比如说你的这个
比如说我们的身体上的这么多的物质
你把它当作我的身体
这样子一个抽象的东西来看
那这样子的话
这个天下的所有的人你也可以当作
他们是我的父母 我的姐妹 兄弟
至少你可以这样子看是没问题的吧
它说这是你可以做的
你连身体都这样子做得到
那这是完全没间题的
你就是 你训练一下你做一下训练
那完全你可以做得到的
自身换他身是故亦无难
这个对你来说 就没有任何的问题的
你就你这么善于把这些
跟自己没有任何关系的东西都拿来
就是作为自己的一个这样子的人
你现在做一点点训练
你完全可以做得到的
对你来说一点都不难 亦无难
自身过患多他身功德广
那我怎么做 有什么意义呢
意义当然有
如果你把自己跟他人分得清清楚楚
永远都是为自己的这个身体考
永远都是为自己的利益考虑
那这个都有很多很多的过患
你这样子的话
你会做很多很多的自私自利的事情
然后最后导致家庭的不和睦
这个社会的不和谐等等等等
一切都是要 就是要从你的利益出发
作为出发点 那当然不行了
如果你就是把别人也就当作你自己
或者你不当作你自己的话
那你当作你的亲戚你的亲人
这样子去看 没问题吧
那这样子的话 这个就功德广
这就有很多很多的功德
从佛教的角度讲有功德
从现实的角度讲也有很大的意义
它也有很多的现实的意义 所以这个
他身功德广
知已当修习
首先你要知道这个道理
知道这个道理了以后
然后你就去串习
当初你也就是这样子串习了以后
把剔人的细胞就当作自己了那现在
你也就是这样子串习一下 你可以的
知已当修习爱他弃我执
你就学一学爱他
不要这么自私自利这就是自他相换
理论上这个成功率是非常非常高的
完全是可以的意思就是说
先告诉你 你成功的可以做得到的
问题就是你愿不愿意做
如果你愿意做的话
这理论上是没问题的可以的
这是它的一个逻辑
告诉他这个是可以的 没问题的
然后就后面就有
然后再用一个比喻 就是巩固一下
刚才的这个逻辑的推理的成果 说
众人皆认许手足是身肢
我们所有的人大家都认可
一个人的手脚
都是一个身体的不同的肢体
然有不同的这样子的手脚
这样子不同的肢体
但是总的来说这些都是一个人的身体
这个我们所有人都是承认的
我们当中所有人都是接受的 那
如是何不许有情众生分
就是同样的道理
为什么不可以把所有的众生
你就是当作你自己的亲人
为什么不可以呢 这可以啊
佛经佛教里面讲说
就是让我们看作
所有众生都是自己的父母
还有就是所有众生都是自己的恩人
就是你这样子角度去看
这个是可以看
这完全是没问题的
这个心理学上面
酉方在这个方面也做了很多很多
脑神经科学家他们做了很多的研究
但其实这个不需要做什么研究
这是我们心理活动
是我们自已非常清楚的
还不如直接感觉 这个是更直接一些
就是说他们的研究是什么呢
比如说我们他们用一种实验
就是让一个电压很小的这个电
就是接触人的某一个地方
感到一点点疼
那这个时候 痛苦产生的时候
看他的脑电波会发生什么样的变化
去扫描 那这个时候就发现了
大脑的某一个地方
就发生了一点变化 就发射出了
出现了一个不同的脑电波
然后就让他看到他的朋友
然后就跟这个朋友的身上
用这个电去刺激的时候
然后他的这个一样的地方
就是发生了这个变化
脑电波有这样子的变化
然后换一个人
就是个陌生的人他不认识的人
就是然后给他
就用这个电去刺激的时候
然后他没有任何的反应了
他的电波脑电波就没有反应
因为什么呢 因为他不是他的朋友
对他自己就是就无所谓了
就这个心态
那这个就是什么意思呢
这就是在说他比如说
我们人不能 我们关心某一个人
实际上我们能不为某一个人付出
愿不愿意付出
首先是跟我们的认知有关系
如果我把他当作我的一个朋友 亲人
这样子的话我是愿意的
所以他的身上
如果是发生任何一个事情的话
对我是有影响
包括大脑都是会有影响的
如果我们把除了我自己和我身边的
几个家里的人以外的
全部所有人都当作陌生人
跟我无关的人这样子的话
那么就是对他们的这个感觉
我们完全是不在乎的
不在乎他们幸福我也不会开心
他们痛苦我也无所谓了就是这样子
那么这个我们把这个
就现在比如说我们家里有五个人
这样子的话那我们会说什么呢
我们说我们一家人
然后比如说一个城市的人两千万人
说是我们什么什么地方的人
然后如果是十四亿人的话
那就会说我们中国人怎么怎么怎么
然后这个就范围就越来越广
如果有一天我们到另外一个星球上去
给另外一个外星人对话的话
那我会说 我们地球人怎么怎么怎么
这个时候所有地球上的人
都是你的这个就是
反正就是你很关心的人了这个时候
这个时候任何一个地球人
在他身上刺激的话
你的脑电波一定会发生变化的
所以这个 它没有一个绝对
没有一个绝对的范围
这个范围随时都在都在变
如果你在家里的时候
你把家里的人
就是当作自已的这一方
隔壁的这一家
你就是当作他们的另外一方对方
分得很清楚了
然后你从家里走出来了以后
然后大家聚在一起的时候
两个城市的人聚在一起的时候
然后你把另外一个城市的人
就是作为对方
我们这个城市的人几千万人
你也可以当作是
这个时候你的关心
就是就涉及到这些所有人的身上
这个时候对这些人
身上如果有什么刺激的话
你的脑电波会有发生这样子的变化
然后如果是两个国家的人
就在一起说的时候
然后你把这个国家的
一个全部的人就是已经
你的关心和关怀
已经就是涉及到这所有人的身上了
然后有一天离开这个星球
那就是刚才讲的所有地球人
都已经在你的这个范围当中了
所以这个都是一个
这个是不确定的
所以从这个角度来讲
我们把自己的恩人或者亲人或者朋友
这些事情我们随时都
可以扩大又可以缩小
这个是完全是
这是我们自己已的心里的一种认知
这个可以扩大叉可以缩小
这个完全是没问题了
那么所以在这个地方就是告诉我们
你把这个再能不能
扩展到所有众生的身上 所有众生
不是让我们把人
把对方当作我自己
这个是理论上 逻辑上是不合理
但就是说就比如说
你把这么多的物质
当作你自己的身体
然后无条件的去相互保护一样的
把这么多的生命也可以当作
一个你的亲人朋友或者是父母
用这样子的心态去看
认知上就做一个这样子的改变
这个改变做完了以后
你一定会愿意付出
你就一定会愿意付出的
这个时候你去利他一点都不难
所以这个是一个锻炼
先做一点点训练 也叫作串习
这个里面用的是串习这个字
如果是用佛教的话讲就是修行
你修一修 把这个再扩大一点
这样子就可以了
你其实这个是不难的
逻辑上是不难的 这意思
于此无我躯 串习成我所
你看我们现在的这个我的身体
这个躯体上面
根本就没有一个什么所谓的我
但是我们的意识就是稀墨糊涂地
把这个当作是我自己了
这个你就又成功地就当作自己了
串习这就是习惯了成我所
如是于他身
同样的道理你也可以把别人
何不生我觉
这是把别人当作我方
我的父母 我的朋友等等
这个怎么不可能呢
这完全是可以的
所以说这个是一个训练的方法
那这个后面有一个
有这个具体的修法 就是我们坐下来
就是静下来了以后去愚考
这些世界上的所有的人所有的生命
当下他们也不是我的亲人
就是地球的某一个角落面的这个人
对现实的角度来讲的话也谈不上
对我有什么帮助有什么恩情
这个是不一定
但如果我的 整体我的光
可以就放宽一点 放远一点
从整体的轮回来看
然后确实他曾经是我的朋友了
他曾经对我是有恩德的
所以佛教它自己的轮回的观念
在这些修行上
给他带来非常非常多的方便
如果是没有这些关观念的话
其实这些修法是要修的话就难度很高
所以佛教就是让我们
看这个生命的时候你要用整体
某一个生命你放在整体上再去看
你就知道它的价值是什么
你就是仅仅是看现在的就是
就这么一个时间段去看的话
不看 前后都不去考虑 整体不看
那这样子的话你就说不出一个道理
所以你就觉得很多人
都是跟我没关系的人
就是这种感觉就容易产生
所以这很重要 然后这样子以后
看它的这个结论是什么
它为什么这么做呢最后就说
故虽谋他利然无骄气
如果你把所有的人
就是当作自己的亲人这样子的话
那么你做的再多的利他的事
做了再多利他的事 你也不会娇气
我做了这么多事情 我很辛苦很累
我为什么没有回报
这些都不会有的 这些都不可能有的
为什么没有呢 你比如说
如人自喂食
我们用筷子把食物
放在自己的嘴巴墨面
那这个我们就是会说
我给你喂了那么多的吃的
你为什么不对我好一点 对谁说呢
没有这样子的想法
就这个一样的道理
未曾盼回报
不可能还 我们吃那么多东西
给他喂那么多东酉
我没有盼什么回报 那同样的就是
我们做了特别特剔多的利他的事情
当时自己觉得这就是理所当然的事情
这个是该做的事情
这是我的责任 我的工作
所以他就在这个当中
如果他就是受到了什么挫折
他也不会失望 他也不会谴责谁
然后这个地方如果是他很成功的话
他也不会傲慢 他也不会求什么回报
他也觉得这个就是理所当然的事情
比如说我们为了父母
对父母的关系特别好的
非常孝顺的儿女来说
就为父母做点事情的话
那这个是理所当然的事情啊
应该做的事情啊
就是这样子 那个时候
如果我们对别人做了一点事情
那这个时候就觉得
这个就没什么了不起的
这个本来就应该做的 就是这个意愚
这些事情真的是非常非常非常的重要
但这样的有深度的利他
除了大乘佛教以外
连佛教的小乘佛教他们都不会说了
更何况是其他的 都不会说的
只有这个唯一这个
全世界所有的豪教或者是文化里面
就唯有就是大乘佛教
它就是有这样子的深度的
一个非常的有深度有高度
一个这样子的角度去讲利他
都是这样子 这就是它的核心的思想
核心愚想就是这样子
那后面 最后它就是一个结论 它就说
所有世间乐悉从利他生
所有的我们这个世俗当中的
比如说我们自己的
健康发财心情愉快等等等等
所有的这些世俗的幸福和快乐
都是来自于利他 有些是现世的利他
有些是上一世的利他
都是从利他的这个当中产生的
都跟利他有关系
一切世间苦咸由自利成
然后这就是一个总结性的
然后所有的这些世俗的世间的痛苦
心情不愉快身体痛苦等等等等
这些全部都是跟自利有关
跟自私自利有关
就是因为我们大家
这么自私自利的一群人凑在一起
每个人都是从自己的利益出发
这样子的话 那就大家没办法
就没办法和谐相处了
最后就是这样子
世界也就不安宁
然后家庭也就不和睦等等等等
就最后就导致了这么多的问题
这都是跟它有关系
最后就是说我们可以看一个
看两个人就知道了
不需要说那么多它说
何需更繁叙
我就不需要说那么多了
就看一下就知道怎么知道呢
凡愚求自利
我们所有的这些凡夫愚味的人
从无始以来到现在
一辈子都是求了这个自利
最后怎么样 最后走的时候
就不就是非常失败非常狼
就是两手空空的不就走了吗
他得到了什么呢
什么都没有得到然后
牟尼唯利他
牟尼就是佛
佛就是他没有求任何自己的东西
一生当中全部都是利他
他最后走的时候是怎么样呢
他最后走的时候人家就是满载而归
他就是这一生当中证悟了
达到了最高的境界
然后拥有这个境界
带着这个境界就回去了
我们求了一辈子的自私自利
那我们回去的时候带什么东西走呢
没有什么呀就看这个区剔就知道了
不用说太多这意思
且观此二别
我们看看这两个的差别就知道了
那这个就是我们今天讲的这个修法
修法就是这样子
然后这个后面后面有一点点
这个我们把它讲完就可以了
这个简单说一下就可以
具体的这些修法思维的模式
这些我们全部讲完了
那后来就是后面讲
它的这个结果是什么样子呢
如是修自心
我们前面的方式去修的话
则乐灭他苦
我们可以得到快乐
然后同时也可以灭除他人的痛苦
恶狱亦乐往
就是如果我们有了
这样子的慈悲心的话
那么地狱我们也就是
一定会非常开心地
往地狱墨面去走 去度众生
这不就是地藏王菩萨的
我不入地狱谁入地狱
就不这个愿力吗就这个意思
如果你达到了这个境界
有这样子的慈悲心的话
那非常邪恶的 非常可怕的地狱
你都非常愿意
开开心心地去度这里面的人
一个比喻就是什么样子呢
如鹅趣莲池
鹅就是到莲池进入莲池一样的
开心地去进入地狱里面去度众生
这是愿意的
有情若解脱心喜如大海
这个时候如果你能够
帮助众生解脱的话
那这个时候你自己心里面
就是这个欢喜就像大海一样
非常地满足 非常有成就感
那这个其实是我们还没有达到
这么高的境界的时候
我们在现实当中做一点利他的事情
虽然没有像如大海这样子的欢喜的心
但是还是有欢喜心
所以就是我们从点点滴滴
不要等到这个时候
就现在就可以去做这样子以后
我们从心理学的角度来讲的话
这就是我们心理健康的一个
特别好的二个因素
还有一个就是我们治疗心理疾病的
一个特别好的方法
所以我们看到很多的西方心理学家
他们都在用慈悲心禅修
不就是用这些来治疗心理疾病吗
而且这些都是现在非常流行的方法
不是一个很小众的
这个就是全世界是流行的
所以特别剔有意义
此喜宁不足
如果你有这么大的欢喜心
不就是够了吗
你为什么还不满足呢这就够了
你如果是能够帮助这么多人
然后你自己心里面
心里面有这么大的幸福感
那不就够了吗 还要什么呢
云何唯自度
这个就是说小乘佛教的
小乘佛教说度这么多
做这个还不如自己解脱
就是说自己解脱可以
但是你说你能让这么多的众生
能够成就 然后这个当中
你自己能够获得这么大的欢喜
那这不就够了吗
为什么你还要去追求
自己一个人的解脱呢这意思
故虽谋他利然无骄气
这个时候就前面讲的一样
就是我们利益众生了
太多太多无量的众生
但是这时候就觉得没有什么
自己就不会太娇气
我太累我怎么怎么
不会有这样子
不会抱怨心甘情愿的
一心利乐他不望得善报
这个就是不望 不求回报的
这就是大乘佛教的境界
那一个这样子的人 拥有这么包容
还有这样子的爱心的人慈悲的人
那他心理不健康吗这不可能了
所以这个就是一个特别有意义的
这样子 那么今天我们
上午的这个课程就是讲到这里
那我们把那个《入行论》的
那个禅定的里面的有些部分的内容
就是不太佛教的
就是不太宗教的这些
这个部分给大家就介绍了
不仅仅是这些 还有很多
但是主要是这些
好 我们今天就 上午就讲到这里
还有二十多分钟的时间我们可以交流
堪布好刚才您讲的这一段
我特别特别欢喜
就觉得在未来就特别有力量
就是我们发菩提心
经常就会觉得总发不起来
就觉得力量不够
但今天您讲的这些法
我觉得如果能一步一步往前的话
我觉得太棒了 太好了 特有能量
然后其实我的这个问题是在于
包括我自己还有我的同行者
大家可能都是在学习善法的路上
然后有的我们叫师兄
有的师兄也在理论上
包括我的先生我文夫
就他也是在理论上都学得很甚深
然后也都学 但是在做事情的时候
我会看到差别比如下飞机的时候
我看到前面一个老太太
我说我拿着行李你去扶一下老太太
他说不用扶吧
我马上说你拿行李箱我去扶
我就把老太太扶到楼梯下我当时
我说你学了半天佛法自利利他
我说你学了这么甚深的理论
你怎么不助人呢
我说你想成为自了汉吗
他说没有必要人家不需要吧
我说你看年龄那么大
下飞机人家都不方便
你为什么不去呀
我有时候就 我也就 我也很纳闷
就是我也可能拿我先生做一个例子
其实我也看到我自己
包括我身边一些
大家在修行路上的人
其实好像都在说
我要发菩提心发菩提心可欢喜了
说这个词特开心
但是真到做的时候
好像就是好像还没有那个力量
就是在修行中我们说要发
但是看到别人可能在怎么样的时候
可能会发出你行吗
可以吗的这种怀疑
就是我不知道我们怎么让更多的人
能够发起这种坚定的心往前走
就这个问题吧谢谢您
首先就是要自己
刚才不是说了吗自己要有信心
然后他觉得你做好了你行了
他就觉得他也行
是我还没行谢谢
这个不能这么说
不能这么说吗
明自自利利他
先把自己利了自然就会利他
先把自己做好 然后做个榜样
然后你告诉他 我也行 你也行
佛教里面有一个话就是说
我们大家爬山的时候
你先爬上去到了山顶
你告诉他们你们上来
可以的我已经爬上去了
这样子大家都愿意上来
你就站在那个山脚下
你们去去去可以的
没有人相信的
感谢堪布谢谢
堪布 您好
我这里有一个问题
就是先说您刚刚讲的这个禅定
我觉得对我感受还是蛮大的
因为通过您讲的这个知识
我觉得用在我身上来讲
对待家庭关系 包括所谓的亲密关系
就是感觉还是收获很多的
可以把自己的心量打开
然后更好地去接纳对方 对
然后也更好在工作当中去适应 对
然后我的问题是说
因为我身边好多都是
90后和00后的朋友
那他们就是这个问题也请问堪布
也想请问在座的这些心理老师们
就是我好多朋友他们现在就是
工作还有情感上有些问题准备好
各位老师也辛苦您来帮我解答一下
就是他们工作还有情感上
有一些问题的时候他们会
反而不会去选择找心理咨询老师
他们大部分会选择塔罗牌
然后或者是一些数字命运
甚至就是种种的这种占
但是我看到这种情况
跟他们说完以后
就是因为我现在也在学习这方面知识
跟他们学完以后他们只说
挺好的现在就是大家都需要
但是当他们觉得是
提到这个时候他们很抗拒
我的题就是想问堪布
还有在座的老师们
如何让现在的
就是90后和00后的这些朋友们
能更好地接受我们这个心理知识
心理学的知识
以及如何能更多地去学习
自主地去学习
因为我通过学习心理学的知识
我觉得它可以解决
我一部分的一些基础问题
我觉得是能解决的通过自学这些
包括网上也有些好多视频
就是能让更多的年轻人去接触
更快地接触
尤其是90和00的朋友们
对 赵然老师回答一下
来麦克给赵老师麦克
不用麦克 要用麦克吗
就是你爬山好了
爬到山顶上去说 你们来吧 看看我
好的那好吧
然后还有一个问题就是说
那就是说那怎么
史老师 来补充一下
我下赵然老师的助手
这就是首先是90后00后
已经对心理学更加看重了
至少比咱们这一代人
对 他们会
我的孩子所在的
我孩子读初二哦初三
他们班最好不太合格是吧
是初二的时候发生的事儿
他的班里面的一个最优秀的同学
好像确实有点小状况
成绩最好的同学
特意给我孩子打招呼
是个女生我家是个儿子
特意给我到我家给我聊了一个小时
所以说明现在的孩子是
越来越重视心理学，这是个现象
第二个就是说
为什么现在有些人不太愿意去找
心理医生心理咨询师
还有塔罗牌搞点别的
那还是跟西方的心理学有关系
跟中国智慧连接得有点少
所以就是说
心理学会给人感觉还是有点冷
那么背后就是有点
他这个理念和信念不一样
就是说堪布给我们上课
他总觉得我们人有
我们的本性是好的，我们有佛性
我们有菩提心我们本质是好的
才会给我们信心和希望
那我们去助人者的时候
一不小心就高了把对方搞低了
而我们看到对方高的地方
对方就有机会
在这低的地方还能爬起来
其实这里面都
我们的姿态我们的状态
以及我们对对方的那个底层的信念
会决定他们愿不愿意来寻求
这个专业的帮助
所以当我们自以为是好为人师
就会把对方吓跑了
所以低姿态，谦卑
就是堪布给我们讲的慈悲心
发自内心地去看到对方火性的光辉
就会有更多的人愿意靠近我们
我们就有机会帮他们
本来我觉得这个问题
不适合心理学老师来回答
感觉好像有点王婆卖瓜
自卖自夸的感觉
但是刚才史老师的回答
也让我们重新去看待了
心理学它的价值
我是想回复那个他那个问题的
我提供一个事例
就是你刚才说的90后00后
我女儿是06年出生的她今年上高一
我发现现在的孩子们
她们非常地会利用这个部分
她们在初二 初三的时候
就是她有很多的同学
就会有一些心理的困惑
就会来跟她聊
这么在聊的过程中就感觉就是很好
我觉得这个给了她一个很好的可能
我觉得是一个助力吧
就是因为今天讲到
堪布老师讲到自他平等的修法的时候
实际上是有个先做自已能做的
我看到的是孩子们
他们自助的这种心理的疏导
然后再往后我不知道您了解不了解
他们00后之间
他们有一个很有意思的事情是说
发朋友圈夸别人
就是他们就会有一个
我发朋友圈夸这个人
然后其他的朋友都在上面
我看到他什么时候很闪光
特别有魅力怎么着怎么着
就是互相的那个能量的激发就是
我当时看到的时候
这不就是心理学吗这不就是利他吗
这我当时特别地感动
然后再往后的时候
他们就做了一个网站
这个网站就是说你有
就是同龄人年轻人之间
你的有些什么压力的时候
你可以放到这个网站里
谁看到谁会回复你
这个事情出来，我当时就感觉
真的就是孩子们的智慧
就是好像跟我们佛学心理学那个点
就从本质上接到了
好我是想回复你的
特剔好
堪布好你好
我想问一个问题就是禅修这块
刚才不说它有分寂止和胜观两种
我想问的是
到达寂止和到达胜观的路径
有什么样的不同
路径啊 路径有点不一样
到达寂止的路径就是九住心
然后到达胜观的路径
就是智慧对就是这样子
老师好 我想分享一下就是
刚才课上讲过的 就是以利他的方法
帮助和关怀他人的方法
改善自己的抑郁是非常有帮助的
我自己的这个事例
就是我家里人在植物人的时候
长达好几个月就是很痛苦
然后照顾他我也觉得很难过，
就是那段觉得自己已经重度抑郁了
就求助了很多方法
就是我会尽量找
这个领域比较好的优秀的人
但是我觉得自己影响 帮助并不是很
并不是很大 这样说不太好
但确实是分享自已的例子
后来我在帮助别人的时候
有很大的改善
然后包括我母亲去世的时候
第二天我就去医院关怀其他的老人
就快要去世的人
然后也恰好也有另外个人
也是一个女孩的母亲过世了
然后那个女孩当时现场非常地崩溃
就是哭得不能自已那样
我就去安慰她关怀她
跟她讲了一讲 她当时第一个反应是
那你可能还没丧失那个母亲
你不能接受我的痛苦
我就跟她说我妈妈昨天刚火化了
然后一下子那个女孩她就平静下来了
然后她就跟我有一个很大的拥抱
她一下子就觉得缓解了很多
然后那一刹那间
我觉得我自己也被治愈了
我就想老师刚才讲的利他的方法
对于改善抑郁特别好
或者其他焦虑都有很大的帮助
我想在座的心理学的老师
可能也可以多鼓励→下
病人用这种方法对
然后这里有一个问题
就是在讲自他平等修法的时候
因为这里面讲到就是就有实力的人
不要那么轻易地去践踏别人
我们生活中有很多这样的案例
比如说自己的孩子想去上学
然后会找一些关系找好的学校
然后包括生病的时候
会找好的医疗资源
都是在用自己的实力跟能力
我自己以前也这样做过
所以就是在我母亲她病危的时候
本来她之前没有那么严重
也有很好的医院可以这个
就是我找人给她安排进去
但是那个时候
就是也是疫情比较严重的时候
很多病人都是重危病症的都住满了
就除非让这个病人的出院
才能让我妈妈进入
她原来长期治疗的医院
我当时出于这种
我觉得不能够伤害别人来救助我妈妈
因为那时候母亲还没有那么严重
所以就没有给她安排到最好的医院
就是她熟悉的医生
然后另安排了另外一个医院
但是因为换了一个医院之后
这个医院就是他肯定不如以前的医生
那么熟悉我亲人的这个病情
所以一开始用药就会出现问题
包括抽血检测
导致她昏迷的原因也是因为用药错误
后来也都能看得到所以我在想
就是包括在座的母亲们比较多
就是遇到这种情况
比如说自己孩子去上学
她找关系可以有到这样一个好的学校
那如果这样做
也是侵占了其他学生的权利
那这种情况下我们应该怎么取舍
如果就是只有五个床位
然后现在如果是
如果是自己的人进去的话
那另外一个人是一定进不去的话
那这个当中的选择
是比如说你自己的角度的选择
跟这个病人的选择可能是不一样了
病人的话 她不知道是什么样的心态
但是从你自己的角度这样子去选择
那也就是帮这个病人
就替她做了决定了
所以她接不接受这个就不好说了
如果她能够接受的话
那这个当然是很好了
你的想法也很好 她的想法也是很好
就是因为你不进 让另外一个人进去
两个人就是 就一起达成协议
然后就让他去治疗
我们就找个其他的
那两个人都有这个想法的话
那当然是非常好的想法
但是如果是 比如说你是这么想
但是如果病人不这么想的话
那就得要考虑一下
好的谢谢
这个不好选择
堪布您好 我想提一个问题
就是您说的自他交换
像那个佛陀和那个提婆达多
那个提婆达多一直要伤害他要杀他
那怎么办是给他命吗还是怎么着
提婆达多实际上就是在佛陀的身边
，一直都这样子捣乱 但是实际上
他不是一个真实的人在捣乱
这个是大乘佛教里面是有的
这是就是 这是通过这种方法 就是从
佛陀就是身边安排一个这样子的人
然后就是让他做各种各样的事情
然后就佛陀怎么去处理这个事情
实际上这个就是一种教育的方法
就是我们后面的人应该
遇到这样子问题的时候怎么处理
就是一个这样子的方法
他其实不是一个真正的人
那我想问的就是
那个不管他真的还是假的
就是我们处到佛陀那个
就是情境的时候
我们跟他交换舍呢
交换你说我们跟谁交换
就是说那不管提婆达多是真的还是假
就是那个我们茹果是佛陀
在那个情况之下您说自他交换
我们跟他那交换啥呢
跟他交换什么这个比如说
就如果你这个时候
如果是假设有这个能力的话
，不是比如说他想杀你 你就让他杀
不是这个不叫交換了
这个时候你就是
他的这种错误的行为
你就是想去告诉他 这个是不对的
然后你这个时候的交换是
如果我今天犯一个这样子的错误的话
那是会是怎么样的 如果我不
如果别人不管我的话
那我心态是什么样子 那所以呢
如果这个人犯错误的时候我不管
那他的心态也会是这样子
所以我应该去帮助他
然后让他明自这个道理
是不对的 最后这个是错误的
那这个时候你去做
为他做一些事情 这个就是交换
这时候的交换就是这个
为他做一些事情
对让他明自自已错了
这个就是交换
堪布 你好
因为有的时候也很想打坐
但是就是因为可能平时事情比较忙
然后打坐的时候就经常是控制不下来
就是很难就是很难打坐
所以就是有点就是退缩
所以就是怎么样能够继续下去
这个我们上一次讲九住心的时候说过
这是非常正常的 非常普遍的
唯一的方法就是要坚持
好的谢谢您
坚持 坚持
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
16,慧光集(40)悲智音萃喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年