好的那我们开始下午的课
首先我们讲这个下午的课之前
再补充一下我们今天上午的这个
自他平等和自他相换
然后我们实际我们就是实践的时候
就是目前我们可以做哪些方面
这个简单说一下
然后我们自己感兴趣的
就可以继续看这方面的佛教的一些书
它有一些具体的修行的方法
这个有很详细 非常具体的
这样子的自他相换的修法
还有自他平等的修法
自轻他重
还有一个这样子的自轻他重
但这个在《入菩萨行论》里面
没有讲太多
就是这方面的修行的方法
非常具体的思维的方法都是有的
我们感兴趣的自己可以进一步学习
然后我补充的是自他相换
自他平等就简单说了
上午也简单说了
主要是自他相换
那自他相换就是
前面虽然是说了一大堆的理论和要求
这些虽然都是对的
这个里面没有不对的
但是就让我们去做的话
可能一下子也就不一定能够做得到
那做不到怎么办
就是有几个比较简单的
是我们可以做得到的
第一个
当我们面临各种各样 大大小小
任何一个这样子的痛苦的时候
然后我们要想
就是希望我这一次所感受到的痛苦
能够代替天下所有众生的痛苦
就是这样子去想
最好是发自内心的
如果还没有
目前还做不到发自内心的
那就是也勉强的 也是可以的
反正就是遇到大大小小
任何一个痛苦时候都是
哪怕是特别特别小的痛苦
那得要用起要用起来
就是在自己的身体上心理上
所感受到的任何一个痛苦
这个就一定要把它用起来
不能浪费就这个意愚
那什么叫浪费呢
那浪费就是我们感受到了这个痛苦
但是过了以后
没有给我们留下任何的好的影响
这样子就是就浪费了
所以这个我们
其实我们在日常生活当中的
每一个感觉 感受
其实全部都是可以用起来
都是有价值的 都是有意义的
那么这种 这种痛苦
我们每次都要就是平时要训练
然后就是到时候就一定
第一个想起来的就是这个
就是我以这个痛苦
我来代替一切众生
所有众生的痛苦今天我来受
就是这个想法
这想法是非常好的
然后后面慢慢的
就是确实是发自内心的
也就可以这样子想
但如果有一天
这个世界上的所有的痛苦就是
就是自己一个人承担
其他人都幸福了快乐
那这个我们能不能有一天能做得到呢
这个目前也是做不到的
如果真的要有一天这样子 也做不到
但是首先就是心理上的一个训练
这也是非常有意义的
但如果我们有一天
我们的慈悲心真的是达到很高的时候
那这个时候肯定是
就是发自内心的也可以做得到
这个也是做得到的
但是现在做不到是没问题的
这是一个方法
每次就是要这样子
就是当我们遇到幸福的时候
开心的时候 或者是快乐的时候
也有一个方法
也有一个方法是什么呢
就是当下的幸福快乐
然后就是发自内心的
就是分享给天下所有的人
或者所有的动物
就是说我把这个幸福或者快乐
就是分享给所有众生
就发自内心地想
愿天下所有受苦的众生
他们能够就感受到我分享的
这个幸福和快乐这样子
心里就是这样子训练
这也是一个
星然是没有实际上没有去做什么
但是心理上的一个特别好的一个训练
这就是我们的精神上的
一个自他相换的方法
一个特别好的方法这是一个
然后另外一个 第二个是什么呢
第二个它有一个方法比如说
当我们自己特别感觉幸福的时候
然后我们就是心里有一个冥想
有一个冥想 那这个冥想是什么呢
比如说 我把自己的幸福快乐
全部就是就变成了一个自色的气体
然后我们呼吸的时候
呼气的时候
从自己的身体从鼻孔出去
然后出去了以后心里想
这个自色的气体就是融入到
天下所有需要需要幸福的人
人或者是其他的生命
就融入到他们的身体
然后他们就获得了
我给他们分享的这个幸福和快乐
这样子冥想
用佛教的话来讲这叫作观想
这特别好这是一个
然后另外一个
痛苦也是这样子就是
我们可以观想 把所有 所有众生
所有人类的各种各样的痛苦
都变成了一个黑色的气体
这不是白色黑色
黑色的气体
然后我们吸气的时候
然后这个黑色的气体
就通过我自己的鼻孔然后吸进去
吸进去了以后
就是融入到我的心中的我执
我执在哪里呢
实际上它也没有一个位置
但是我们冥想的时候
把它观想在我自已的心里面
心脏面
就是全部这些 所有的不好的东西
所有的痛苦都融入到我执
融入到我执上面
自我的这种执著这个上面
然后这些众生全部就是
从此以后就是获得了
获得了幸福脱离了痛苦
就是要这样子去思考
这是一个我们目前能做 能够做到的
一个自他相換的一个方法 修法
是一种训练的方法
那这个没有什么做不到的
可以做得到
但是我们刚才讲了这个是
就是发自内心诚心实意这样子
愿意自己的幸福和别人的痛苦
这样子的交换
这个是有点难
但是勉强也可以就是这样子的训练
这一个非常好的训练的方法
然后慢慢就通过了这个训练的方法
有一天我们也可以做得到
这是一个特别好的方法
这是从心理健康的角度来讲也是
一定是非常大的帮助
就是当我们自己心理不健康的时候
很郁闷的时候
焦虑的时候然后就是
还有各种各样痛苦的时候
就是可以通过这种方法
然后这些这些黑色的气体
全部融入到心中的我执
然后就消失了
就在空中消失了一样
就是这样子
比如说鸟云弥漫的时候
就一会儿就全部空中消失一样消失
有些人就有一点点害怕
那这样子会不会把这紫
人家身上的所有的东酉这些不好的
是不是这样子观想
是不是对我真的有问题呀
就会不会痛苦啊
不会有的
这个不需要不需要忧
不会有任何问题的
这是我们今天上午讲到的
一个修行的方法
这个从心理学的角度
也可以这样子去锻炼 这个就是
就为了自己的健康心理健康
从佛教的方面讲的话
那就是另外一个特别好的修法
修行的方法
好这个是我们前面已经讲过的
自他相换的一个补充
接下来 我们今天下午的这个课堂中
这个课里面我们讲佛教的智慧
然后佛教的智慧它是用来干什么呢
这个其实是我们刚才已经
上午已经讲过了
因为我们去做任何利他的事情
这样子的时候 这个自我
我们的我执一直都不让我们做
它一直都在捣乱
那这样子的话
那我们现在就是要把我执给它断掉
它本来就是 它本身就是一个
一个不真实的东酉
所以我现在把它断掉
这个断掉了以后 没有我执了以后
然后自己从这种非常狭隘的这种
这个执著当中解放出来了
解放出来了以后
然后他就是可以自由自在的
从此以后就是没有任何的担忧
可以无条件的可以度化众生
那就是像佛和菩萨
观音菩萨 地藏王菩萨
就像他们这样子
所以这个智慧是相当的重要
但是我们
智慧 今天就要突然间这样子要
又讲个智慧 空性 这样子的话
那前面我们讲的
都是这个世俗的层面的这些方法
然后一下子又讲一个空性的话
这两个的落差比较大
所以我们可能是
就很多人也许就不太适应
这个我还不太清楚
这个也说不清楚
反正就有些时候就是
我们有些场合可能是
就这个空性可能可能是不能讲
可能大家接受不了小心翼翼讲
结果就大家最喜欢的就是空性
有些时候这个确实是
人的这种根机就是说不清楚的
比如说西方人的话
他不太喜欢佛教墨面的
善恶因果 轮回这些东西
还有更多的这些戒律
这些他都不想
他喜欢自由 他不想
不管是宗教也好 什么也好
反正不要来跟我讲这些
不能 这个约束的东西我都不喜欢
他就这个态度
但是特别喜欢的两个是什么呢
这个慈悲心
佛教讲的慈慧心菩提心
他们特别喜欢
还有一个空性 非常的喜欢
不管是他是佛教徒还是基督徒
或者是没有信仰的人他们都
，空性 这些是非常非常的喜欢 接受
是这样子的
然后我们也就是很多人也就
比如说比较善于思考的一些人
确实对空性比较感兴趣
所以这个也
大家能不能接受我也不太清楚
也许是可以的
就是我刚才讲的这个
有些时候我们的猜测是不准的
有些时候是完全是相反的
然后还有一个
比如说这个人的根机不一样
所以佛陀有些时候
佛教里面有讲
有些时候 对有些众生是
他不太喜欢佛佛本身
然后佛就派一个下面的这个弟子
佛的弟子
然后他们就可以度
佛不能度佛没办法度
那也有这样子的时候
所以佛也就是经常
这个事情你去做你去给他说
有这样子的
确实是他们去做他们去说
那这些人就非常容易就听懂
听明自了
那佛说了以后 也就他们不太接受
那这是什么原因
因为这个佛也讲了
这个众生的根机是千差万别的
所以你要说一个
就是大家都能够接受的
这样子的东西的话
这就需要很多人去完成 才可以的
这不是一个人能够做的事情
所以有些众生 佛去度化
有些众生 佛的弟子去度化
反而佛度化不了
也有这样子 各种各样的都有的
所以很多事情是测不淮的
那不管怎么样 我们下面就是
给大家简单地介绍一下
我想 我们今天的这个空性 不太
讲得不是很深
我们不一下子就讲这么深
有些时候确实是
对有些人又造成了一种障碍
是什么呢
本来就他觉得这个世界就是这样子的
然后一切都是真实的 有希望
然后就是积极向上
然后突然又来了一个空性
说什么都没有了
那到底是有还是没有 怎么办
最后就是这个确实也有这样子的
佛也说了 会有这种情况
所以讲空性的话
那必须要小心翼翼地讲
这个就看对方能不能接受
不接受就这些事情就不要讲了
这样子
但是我想现在
跟当初佛陀在的时候是不一样的
因为佛教毕竟就是
两千多年 接近三千年
尤其是在中国
大乘佛教在全世界历史最长的
就是在中国
所以就是 这些像空性
这些是有信仰没有信仰
大家都知道《心经》《金刚经》这些
所以就是现在 因为大家
这些东西就基本上就能接受
至少没有那么的抵触
所以就应该也没有什么问题了
但是我们有些时候就造成了一些，
我们自己的修行上的一些矛盾
这个就是 如果有这种情况的话
我们回头再说再解答这些问题
好我们下面讲这个智慧
那这个智慧讲的是什么呢
主要讲的是证悟 证悟空性
智慧这两个字
我们世俗的层面讲也有的也有智慧
然后世俗的智慧
我们这个地方还不是
它主要讲的不是这个智慧
就是超越了世俗智慧的另外一种智慧
佛经讲的是另外一种智慧
这个智慧叫作智慧波罗蜜多
也叫作般若波罗蜜多
那争取今天
我们简单地给大家介绍一下
然后大家自己感兴趣的话
我们可以进一步地去了解
我们之前讲过很多很多
非常通俗易懂的智慧方面的
这个空性方面的课讲过很多很多
那这些先我觉得
就看这些通俗易懂的这些东西
然后再看看这个经典
这样子的话就会好一些
这个就是每个人自己看怎么学
首先我们讲缘起性空
这缘起性空下面就讲缘起性空
那缘起性空佛经里面首先
它就把这个世界就分两种两个世界
一个叫作世俗世俗的世界
另外一个就叫作胜义的世界
又叫作世俗谛跟胜义谛
这两个后面加一个谛字
那这个谛是什么意思呢
真谛真实的意思
这样子的话
世俗谛它然是经不起考验
观察的时候 它都是不存在
但是如果不观察的时候
从我们世俗的层面
从我们眼耳鼻舌从这个角度来讲
它就是一个真实的世界
所以这后面加一个谛这个字世俗谛
这样子
然后这个胜义谛
胜义谛是另外一个世界
这个后面也有一个谛字
世俗谛和胜义谛这样子
那它为什么
把这个世界就是分成两个来讲呢
实际上就是·世界就是这样子的
世界就是这样子
比如说我们用我们的肉眼看一个物体
我们以为我们看到了这个物体的真相
看得清清楚楚的
我们俗话就是说眼见为实
然后看得很清楚了
这就是它的真相 这个就真相
那么这真的是真相吗
还有没有真相呢
这是绝对的真理吗
当然从世俗的层面讲
这就是绝对的真理
我们肉眼看到的这个东西
那永远都是这样子的
任何时候你看到 它就是这样
除非是它自已有一天变了
只要它自己没有变
那我们的肉眼看
那它永远都是这样子
所以从世俗的层面讲
这个就是它 这就是它的本质
这就是它的真相
这是没问题的
没有任何矛盾 就是这样子
这叫作世俗世俗谛
这个就是我们的
今天的这个日常生活的环境和世界
那么它是谁的结论呢
谁得到的结论呢
谁知道有一个这样子的世界呢
那当然这个就是我们的眼耳鼻舌身
就这个五个感官所获得的
其实我们五个感官 没有一个感官
就可以看到这个世界的真相
只是每个它们就是分工合作
一个这样子的方法
比如说空气 存在的
但是我们的眼睛看不到空气
但是其他的感官 它可以看得到
然后像光存在
然后我们的眼睛看得到
但是不一定其他的感官看得到
就是这样子
它们各自就是有各自能看到的地方
也有看不到的地方
但是最后把五个感官所获得的
五个结论在一起以后
那这个就是就变成了一个整体的世界
比如说一朵花
那么我们的眼睛
然后它的香味 它的触觉
这些都是 不是睛一个来决定
就是由五个感官去感受
感受了以后
然后我们最后就五个感官的结论
噢 这个花 它的颜色是红色的
然后它有香味
然后它有这样子的触觉_等等
就是这样子
然后最后我们五个感官
然后就它们每一个感官
自己获得的这个信息
就传递给我们的意识
我们的意识 第六意识
然后意识就把这五个感官
五个感官 就是它的数据
或者是它的根据 依据
然后它就通过这个五个
五个这个信息
最后就是说这叫作 这就是一朵花
这叫作什么什么花
那最后意识它就在这个东西上面
贴一个标签这个叫作花
这叫作茶杯等等这样子
然后就是我们的语言就诞生了
思维就诞生了
然后外面也有一个世界出来了
就是这样子
那么这个世界 从我们根本就不观察
不观察它是不是真实的
这样子的话
它确实是在我们的五个感官的面前
它显得特别的真实 特别真实
如果就我们没有什么其他的疑问
去观察的话
一辈子也就发现不了它有什么漏洞
简直是天衣无缝
到死为止就不知道它是真的或者假的
一直都认为它是真的
，从来都没有发现它不是真实的情况
就是这样子
那这叫作世俗谛
虽然我们它不一定是真实
但是在我们的感官
或者是我们的日常的这个环境当中
它是真实的
那从这个角度讲的话
那佛教它不会讲是空性
它不会说这些东西不存在
它觉得这些都是 是这样子的
世俗当中是这样
就是正因为它是这样子
所以我们前面就讲了一大堆的这些
世俗层面上的这些方法
心理的方法
当然这些放到空性
这个佛教的空性里面去讲
那这些东西都不存在的
但是世俗的层面上 它是存在的
所以这叫作世俗谛 然后呢
那我们的感官所看到的这些
真的是真相吗
还会不会还有其他的结论呢
那就是我们世俗普通的世间人
他就觉得这个就是真相没有别的
但是还有，还有其他的真相
它的本质实际上我们根本就没有看到
它的本质完全是一个另外一个东西
但是这个我们没有看到
这很简单韭常的简单
比如说我们刚才用肉眼看了这个世界
现在我们换一个方法
比如说用显微镜看一下
比如说我们就是看一个鹅卵石
河墨面的这个石鹅卵石
我们用我们的肉眼看
那它就是一个石头
就是如如不动的一个静态的东西
就是一个这样子的石头
这是我们认为它的 这是它的真相
但是如果是同时用显微镜一看
那就是根本就不是这样子的
它的本质根本就不是这样子
它不是不动
它一直都在变化
它是变化无常的
本就不是我们肉眼看到的这样子
完全是两回事
那么完全是两回事
这样子的话 那我们现在就是有
不是有两个结论了吗
那两个结论那怎么办
这个到底是哪一个是真
哪一个是假呢
那这个时候就有一个比较
之前没有比较了
没有比较的话
那我们大家就觉得这个就是真理
这就是真相
但现在有比较
那比较有了比较以后那我们就
这两个当中我们只能选一个
就因为它两个这两个结论
肉眼的结论跟显微镜的结论
不就是完全是矛盾的吗
那么这样子的话
一个东酉不可能有两个真相
不可能有两个真相
其中一个是肯定是假的
那这样子的话 那我们选哪一个呢
是我们肉眼的是对的
还是显微镜的是对的呢
那这个时候我们会说
显微镜肯定是对的
那显微镜是对的
那自然我们肉眼看到的就错了
那这个时候我们开始第一步
第一次就发现
这个世界原来不是我看到的这样子
就是我看到的原来就可能不是了
有可能是另外一个世界
这个时候开始动摇
开始 我们的对世界的认知
之前的想法开始有一些松动
开始有动摇
然后再进一步观察
那就发现更多更多的
所以就是因为
我们的显微镜跟肉眼的结论不一样
所以这个世界有两个不同的结论了
那这个时候
比如说我们左眼用我们的肉眼看
右眼用显微镜看
同时就得到了两个不同的结论了
两个不同的结论
但这个时候 刚才讲到的
这个两个是 不可能是两个都是真理
相对 你要分个胜义和世俗这样子
比如说在哪个层面上
这个层面上 是这个是真相
那个层面上那个是真相
可以这样子说
但是两个都放在同一个
同一个位置上去说
两个都是真相 那这个是不可能的
这个我们每个人都知道的
所以佛教里面讲 现在要分了
这个世界就分胜义谛和世俗谛
我们把这个激光笔
把它分成胜义谛和世俗谛
我们看到的是世俗谛
然后它还有另外一个真相
那个是平时我们的肉眼是看不到的
但是实际上它还有其他的真相
这个很有意愚的 这个是
这样子一思考 我们就非常的容易
因为现在我们有了高科技的
高科技的各种各样的这些产品
还有这个技术
那么这些东酉出来了以后
就是对佛教的
一个非常大的帮助是什么呢
我们现在完全可以借助这些东西
来给大家解释什么是空性
这个就非常的有意义
就这样子以后
大家都一下子就明自了
要不然的话 就像这个
像《般若心经》墨面讲的那些东西
就平时我们就很难接受
很难明白这样子
所以世俗谛和胜义谛它两个
两个世界
那么世俗谛是我们刚刚讲了
是我们世俗的人我们的结论
那胜义谛是谁的结论呢
是不是显微镜呢
不是 显微镜我们只是举个例子而已
这就是圣人也就是佛陀的境界
佛陀和菩萨
他们的智慧高度发展了以后
然后用他们的智慧
去看这个世界的时候
他们得到的结论是不一样的
就像显微镜看就不一样 一样
他们用他们的智慧去看的时候
那这个世界不是我们看到的一样
不是我们看到一样
其实这个是非常非常容易的事情
这个世界它本身是长什么样子
根本就不是它世界本身来决定
是我们的感官来决定
这个一开始的时候
可能是很多人不太理解
这怎么回事
那这个就是不是唯心主义
不是唯心主义
现在整个科学
尤其是上世纪三十年代
量子力学 这个物理学诞生了以后
然后就又是一个特别大的变化突破
人家是突破 发展
那么那现在就是这个出来以后
还有就是更多的
后来就是发现了很多很多的
就类似于这样子的证据
那么通过这些方面看的话
这个世界本身就是
不是它长什么样子
它自己其实是没有一个
它自己没有一个真相
我们的眼睛和感官长什么样子
它来决定这个世界就是什么样子
非常简单‧比如说这束花
我们看起来它是自色
还有就是红色粉红色
叶子是绿色是这样子
然后我们自古以来
大家都认为这个就是
这个颜色就是物质它本身的颜色
物质它本身就是有颜的
就是这样子
我们从来都不会想
我们看到的这个花是没有颜色的
从来不会 这任何人都不会接受 以前
然后大家都觉得 周边的所有东西
所有的物体都是有颜色
，而且这些颜色是物质它本身的颜色
这个是存在的 这是真实的
一直都这么 一直都是这么认为，
但这个这个不是
物质它本身是没有颜的
它没有任何的颜色
那么颜色从哪来呢
那颜色就是从我们自已的
就科学家都说
是我们自己大脑里面的一个画面
是我们自己大脑里面的画面
那我们的大脑墨面的这个画面
出来了以后我们就以为
因为我们内在的东西
跟外面真实的东西分不清楚
这两个一重叠了以后
我们认为外面的花
这束花就是红色这就是白色
我们一直都是这样子认为
但实际上是 不是 这根本就不是
如果还有一个
比如说因为我们的人类的眼睛
就是用光谱上的可见光
这么很小的一个频率
用这个东西来看这个世界
那用这个东西看这个世界的话
世界就是这样子的
我们现在看到一样
如果我们的眼睛
用得是另外一个频率的光
这样子的话
那么他看到的这个世界
就根本就不是我们看到的
这样子的世界
完全是另外一个
另外一个这不是花
也不是红色的 也不是白色
根本就没有什么红色白色
没有这个概念 根本就不存在
所以就是如果我们的睛
就是用另外一个 另外一个率的光
去看这个世界 本身如果
假设人类的眼睛是这样子的话
那世界就不是这样子了
或者是我们人类有50%的人
用可见光去看这些东
另外的50%的人
就是用另外一个频率的光
去看这个世界的话
那两个人之间是没有办法对话
因为他们两个看到的
两个不同的人群看到的这个世界
就完全就不一样
所以这个世界的颜色
还有一个就是比如说速度
我们的人的眼睛
现在就是正好是一秒钟里面
就是比如说一秒钟当中有这个
比如说电影的胶片上的这画面
一秒钟可以经过
二十四个这样子的画面
这个速度的话
那我们看到看起来那这个就是
中间这人的这些手脚的活动
就看起来很正常
但如果是我们的人类的眼睛
它能看到的速度
如果是更高或者是更低的话
那我们的世界又不是这样子了
就根本就不是这样
又是另外一个世界
所以这些全部都实际上
这个世界是什么样子
最后都是跟我们的感官有关系了
全部都跟我们的感官有关系
实际上呢不是
外面的东酉是确实是没有一个真实的
它没有一个真实的自己的本质
都要靠我们的感宫
这些全部都已经科学已经证明了
然后佛教就是讲就讲这个
它就是说外面的这个世界
我们看起来就是它很真实
但不是不是这样子的
那这个就是一个
外面的这个世界
其实是一个虚拟的世界了
是一个比如说像这个
《金刚经》里面讲的一样
就像是如幻如梦的
它就是一个错觉幻觉
梦的这个世界一样
实际上没有真实的东西
这个佛教一直都在讲
但是佛教把这个东西要讲给别人听
确实是非常非常难
花了很多很多很多的功夫在这个上面
就用了很多很多的逻辑的推理的方法
然后就是用了
非常非常大量的词汇来证明
就像这个《般著十万颂》
就那么一个庞大的经典
它实际上就是说这个事情
用了很多但是现在就不一样了
现在用一个特别简单的方法
就让大家一下子就明白
这个原来就是这样子
所以这个是特别有意义的
我们就是每次都觉得这个就是
很高兴为什么呢
这么简单的方法
就把这个事情说清楚了
也许是自以为是
也许实际上根本就没有说清楚
那这个就是说世俗跟胜义谛这两个
许之为二谛
这两个叫作二谛
一个叫作世俗谛一个叫作胜义谛
两个后面就有谛这个字的原因
我刚才讲了
两个都是在它自已的层面上讲
就是真实的
如果没有这个
当时如果没有佛菩萨的这样子的
非常非常超凡的这个智慧的话
那这个二谛这种说法是不会出现的
只有一谛
就是我们看到的
就不就世俗人说眼见为实嘛
那眼睛晴看到的就是真实
其他没有什么真实了
那就只有一谛了不会有二谛
就是正因为
佛菩萨他们的智慧看这个世界的时候
就完全不是这样子
所以就出现了二谛这个说法
就像没有显微镜之前
没有显微镜之前
大家都觉得这个世界就是这样
物质就是这样子
西方比如说他们的哲学里面
原子物体最后就是原子
这种说法很旱很早就是有
但是一直都争论 争论 争论
就是到了上世纪的时候
才有了这样子的显微镜 看到了
然后从此以后 大家都觉得
原子这个说法是对的
然后就确定
从此以后就没有什么争议
就是这样子的
然后佛经里面就讲这个二谛
分了两个不同的世界
首先我们要知道
我们现在看到的就是这个世界的一面
不是世界的全部
就是世界的一面
这个世界还有另外一面
但是这个我们目前还没有
还没有达到这个境界
所以我们看不见
但从我们自己的这个层面上看呢
那这个世界在某种程度上
或者是在相对而言
这也是一种真实的世界
这也不是完全是不真实
但是如果是有一个比较
就跟佛和菩萨他们看到的世界
跟我们看到世界比较的话
那我们这个就是不真实了
所以这就叫作虚幻
虚拟的这个世界
但是如果没有这样子的比较的话
那我们这个世界就是真实世界
所以先说世俗与胜义
许之为二谛
这个我们就承诺有这么两个世界
然后下面 那到底这两个什么东西呢
就什么样的世界呢
胜义非心境
意思就是说
这胜义谛实际上就是佛的智慧的境界
我们普通人的
我们的心就达不到这个境界
所以我们感觉不到它是什么样子
就像我们的肉眼
实际上这个鹅卵石
它是分子 分子下面就是原子
原子核 电子 是这样子
但是我们的肉眼就是从来都看不到
同样的就是意愚
我们的心这没办法知道
这个胜义谛是一个什么样的世界
所以 胜义非心境
这个心是我们普通人的眼耳鼻舌身心
全部就在这个当中就包含了
所以我们的心现在看不到
就像我们刚刚讲的这个
肉眼看不到这个原子一样 看不到
现在还没有到这个时候 看不到
然后说心是世俗
这个心里面我们刚才讲了
眼耳鼻舌身阿赖耶识
包括等等全部包含了
这些心就是世俗的
它所得到的所有的结论 都是世俗
它都是世俗的层面 世俗层面上
那这叫作世俗这是叫
这叫作世俗谛
这是两个世界
首先是让我们明自
有这样子的两个世界的存在
然后下面再进一步讲
前面用的这个世俗 后面用了世间
其实这两个一个意思
那现在我们把这个世俗
又分两个不同的层次
世俗墨面有两个不同的层次
胜义有没有呢
有 也有不同的层次
但是先不说
先说这个世俗的层次
世间见二种瑜伽及平凡
瑜伽是什么呢
瑜伽就是这些已经证悟了的这些人
就是这些人已经证悟了的人
然后平凡是我们普通人
我们什么都没有证悟的人
就这样这样子
然后这个感官 我们所看到的这个
刚才不是说了吗
世俗就是我们感官的结论
但是感官的结论
我们什么都没有证悟的人看这个世界
所得到的这个感官的结论
和已经证悟了的人
他的眼耳鼻舌身看到这个世界
然后所得到的结论
又是两个不同的结论
两个不同的结论
这个就比如说像显微镜
它也有很多很多不同的级别
显微镜有高倍的显微镜
然后低倍数的显微镜
不同的显微镜
不同的显微镜看到的东西
虽然都是超越了我们肉眼看到的世界
但是它内部是有层次不一样的
有比较的
所以显微镜看到的这个层次
这个结论也有不同的层次
同样的我们
眼耳鼻舌身所看到的这个世界
星然这都叫作世俗
但是世俗墨面又有不同的层次
这个就没有证悟的人看到的这个世界
和证悟的人用睛看这束花
然后又是一个不同的结论
所以从科学的角度 从佛教的角度
都我们非常的清楚
这个世界实际上就刚才讲了
就跟着我们的感官而变化
它自己没有一个固定的变化
我们说客观和金观分清楚
然后客观永远都是一个不变的东西
这个完全是错误的没有这样
这个现在科学也不这样子认为了
没有这样子的东西
一直都在变化
所以这个世俗
也要分这样子的两个不同的层次
然后
瑜伽世间破 平凡世间者
这两个现在就发生了冲突了
这个世间的世间人
世间人就是这个 我们刚刚讲的那个
没有证悟的人 平凡的人
他所得到的这个结论 世俗的结论
跟瑜伽士就是证悟的人的结论
不一样了以后
然后证悟的人的这个结论
去破没有证悟人的这个结论
他们两个的结论不一样了以后
发生冲突了
就像我们刚才说的
这个我们比如说
我们的肉眼看 这个地方就是有颜色
这个花是有颜色
但是从另外一个角度讲 没有颜色
那有颜色没有颜色
现在就是发生冲突了
那到底谁说得对呢
就是这样子
然后世间的这个感官的结论
跟证悟的人的感官结论
内部现在就是发生了冲突了
然后这个时候
复因慧差别层层更超胜
这是非常有意义的
因为这个智慧的差别 不一样
智慧的大小它的深度 广度都不一样
比如说佛证悟的境界
跟菩萨证悟的境界是不一样
然后佛呢
所有的佛都是已经达到最高境界
他的境界是没有高下的
但是菩萨的境界有高下
有高有低 都有的
所以这个智慧
然说是一个超越 超凡的智慧
但是这个超凡的智慧
内部就有很多很多不同的层次
所以这个智慧的层次越高
然后他看到的这个
他得到的结论是越靠近真相
越靠近真相
然后这个智慧的层次越低
然后他得到的结论是越离真相越远
就是这样子
所以 复因智慧别
智慧的差别 一层一层的
得到的结论是一层一层
一层比一层高
一层比一层离真相更近
就是这样子
所以这每一层 每一层
，他们所看到的 所看到的这个世界
然后就是 就又不一样
。又是 提升了以后看到的又不一样
再提升了以后 看到的世界又不一样
就是世界就是一直都在这样子变化
它是一直这样变化 然后呢
以二同许喻 为果不观察
就是说二是什么意愚呢
就前面讲的两个
一个是平凡的 平凡的人
一个是瑜伽
就是这两个两个群体
不是两个人两个群体
二就是他们两个
他们两个不同的群体
但是他们有一个
共同承认的有一个东西比喻
这个大家共同承认的这个东西
现在可以把它拿来
作为一个比喻来说明这个问题
那这是什么呢
这个就是梦
梦它是假的 它是虚拟的
它是不真实的
，这一点瑜伽行者他也，他们也承认
然后不仅仅是他们
我们凡夫的人我们普通人
这一点我们也承认
我们也认为梦就是假的
其他不说梦就是假的
这个我肯定 梦是假的
那这样子的话
在梦这个上面 我们就有一个共识了
我也觉得这个是假的
现在他们两个争论的时候
这个瑜伽行者
他们这个梦拿来 拿起来作一个比喻
就是给世俗的人说
你看到的结论 虽然是你看到了
但是这不一定是真实的
你看到
你的眼耳鼻舌身看到的 感觉到的
这个其实不能作为一个依据
它不能作为一个依据 为什么呢
就是梦里面我们也看到了呀
梦里面我们也听到了呀
这不就是跟现实一模一样吗
但是梦不是真实这你也承认
那么这个你也承认了
那这样子的话
这个世界 我们的眼就是
这个现实当中的眼耳鼻舌身
也就是像梦里面一样
所以你这个就是
这种你这种依据是不成立的
这样子以后
就是两个他两个都承认的一个东酉
拿来给他说明
这是不存在的是虚幻的
然后为果不观察
不观察什么意思呢
虽然这个世俗的这层面上的东西
都是虚幻的都是虚拟的
但是我们就是为了某一个目的
这个果就是为了需要
为了我们的某个需要
我们现在就不谈这个不谈那么深
我们不观察这个事情
它这个是不是虚拟呀是不是空性啊
我们先不管这个
我们就在眼耳鼻舌身的
这个层面上去谈谈什么呢
谈幸福谈快乐谈利他
谈这个这个就是我们
就这《入行论》里面的其他所有东西
都是在这个层面上讲的
就是为果不观察
我们就是为了一个需要
我们就不观察了
如果观察的话
那这个是确实是经不起考验的
它一定是虚拟的
但是就是为了我们的这些
世俗的这些这些因果
我们先暂时不管它
不观察这个意思
为果不观察
然后这个时候
世人见实法分别为真实
他们两个的主要争论的来源是什么呢
这个世人这是我们普通人平凡的人
刚才前面他们用的词汇
就是平凡这两个字
就是我们平凡我们普通人
没有证悟的人
那我们没有证悟的人
见实法 这个法是什么呢
这个法就是事物 万事万物的意恩
不是佛法万事万物
他们看到的这个事物
然后他们看到了以后
他们看到任何一个东西
他认为是 凡是我看到的都是真实的
凡是我听到的都是真实的
除非是我自己的眼耳鼻舌身不正常
就是就出了幻觉这个是例外
就是眼耳鼻舌身在健康
正常的情况下
他看到的 听到的 闻到的
这些全部东西都是真实的
那这个就是他的观点
这个是我们世俗的人的观点
这个我们不就是这样子吗
我们一直都是这样子
这个平凡就不是别人就是我们
我们的想法是这样子
而非如幻化
就是真实不是幻化
你说的什么虚拟幻化
这些是不存在
看到的 听到的 都是真实的
但是他说是这么说
但是问他依据的时候
他就没有依据了
那你凭什么这么说
你怎么知道这个是真实的呢
当然是真实 我不是亲眼看到了吗
那就他说那你梦里面也是这样子
那那个你怎么办呢
你怎么自圆其说呢
那他就没办法说清楚
这个就虽然是看到听到了
但是就没办法
故瑜伽师
所以他就跟瑜伽师去辩论 去给辩论
他说你瑜伽师你说你证悟了
你说你这个世界
你看到的这个世界是如幻如梦
就是虚拟世界
但是我就不这么认为
我认为看到的 听到的
闻到的 接触到的
所有东西都是真实的
所以他们就发生了冲突
然后他们就是争论
但这个时候
我们客观地 公正地去分析一下
下面就是一个分析
那这个平凡的人
他说的有没有道理呢
他的依据成不成立呢 然后就说
色等现量境
色在佛经里讲的是物质
外面 我们眼睛可以看到的这些物质
然后这些物质
比如说颜色 形状等等这些物质
我们就是明显的
现量就是不是通过其他的思维方式
是直接的 感官直接感受到的
这样子的外面的这些东西
那这些是真实
这些是真实存在的这种说法
实际上就是一个共称
共称是什么意愚呢
共称是我们生下来的时候
大家都这么认为
我们共同 全世界的平凡的人
大家共同就是称之为真实 真相
是这样子
这个是我们所有人就是这么认为
而不是有一个智慧去衡量
最后就得到的结论
不是一个观察的结论
而是一个大家的一种感觉而已
那我们简单说就是可以用感觉
全世界的人的二个共同的感觉
而不是一个理性的恩考所得到的结论
它就是一个感觉的结论
所以这个是不能作为一个依据
它不能它的这个程度
还达不到一个依据这样子的程度
没有它没有什么说服力
彼等诚虚妄
所以他们这个所谓的共称
大家的这种感觉
这些感觉是虚妄的·是不成立的
所以我们所有人看到的是这样子
但是实际上这些感觉本身是虚妄的
不是真实的
这个我们刚才说了
我们全世界的人
都看到了这个花是有颜色的
但是实际上它是没有颜色的
就是这样子
这个花有颜色
这个是我们全世界的人的
这叫作共称
我们所有人的共同的一种感觉
所以我们认为它是有颜色
智量智量是什么呢
智是智慧
用智慧去衡量用智慧去观察
然后就最后得到的结论
那么花有颜色这个不是这种结论
是大家的感觉
但是大家的感觉就会错的
所以这个它不能作为一个依据
这是客观地分析
客观公证地分析的话
最后得到的结论就是这样子的
他们两个不就在发生了冲突
在争吵吗
那这个时候
一个第三者去分析的时候
其实是这样
其实这个平凡的人
他们的这个证据是不成立的
这个证据是一个
他说的就是一种感觉而已
实际上这个不是一个智慧衡量的结果
所以这个是虚妄的
这个是给他一个定论
如垢谓净等
就是我们世俗的人
实际上就是比如说
我们的身体本来就是一个不干净的
但是我们就是很多时候
把身体就当作干净的等等
就是世俗的这个感觉
实际上有很多很多时候
都是不符合事实的相反的
这很多时候都是有的
这是因为我们自己的认知
有问题了以后
我们认为这个是干净等等
实际上是不干净
这种情况很多的
就是类似于一个这样子的情况
所以他举的这个例子 或者是他的
他提出来的这种证据是不足以作为
不足以证明这个是真实的
意愚就是这样子
这个问题大家
特别有意义
这个也得_我觉得应该也得要
就好好地静下来好好思考一下
这个虽然是佛法的智慧 但是呢
这个是不是有了佛教的信仰以后
才可以考呢
当然不是
没有信仰的人也可以直接可以去思考
然后有其他的宗教信仰的人他也
，只要他是一个公正 客观公正的人
这样子的话
他也可以同样可以去思考这些问题
所以这些问题
就是在西方人就是认为
这些都是哲学
他们认为这些都是哲学
我们平时讲佛教里面的哲学
就是这些哲学
从某种角度上讲
这确实也是一种哲学
哲学里面不也就唯物唯心
不就是这样子辩论吗
所以这就是 这可以当作一个哲学
所以这个是有信仰没有信仰
大家都可以去思考
那这不就是很有趣吗
我们一直都认为
这个世界是一个真实的世界
那这个世界不真实了就虚幻了
那这个我们现在
那我们自己是什么呢
那这样子以后就问题就越来越多了
这个很有意义的
就是非常喜欢思维的人观察的人
他们一定会着迷的
他们一定会就越来越感兴趣
是很有意愚 但是呢
我们有些人是对这些东西不感兴趣的
这个人的性格所决定的
有些人就是看看手机 看看电影
这些简单的东西就听一听
然后就吃喝玩乐就这个很好
这些东西太没有意义了
这个什么虚拟不虚拟这我不感兴趣
那当然有啊
你不感兴趣也可以不去愚考了
但是有些人就是善于愚考的
喜欢智慧的这样子的人
那就一定会觉得很有意思
这个后面就是有更大的问题是什么呢
那他这种愚维的方式
反过来观察我自己 那我是什么呢
最后这就更麻烦了
所以这个就是特别特别特别奇怪
那佛教就是要让我们达到这个
不就是说了嘛 前面就是
就是因为它在捣乱 这个小我
看我现在 你是什么样子
但是我们一下子能不能接受
这个就是 这也得要慢慢地看
如果我们不接受先暂时接受不了
没关系 前面不是说了吗
为果不观察
我们先不观察不谈这么深奥的东酉
我们可以就谈一谈这个 谈什么呢
谈心理学 谈艺术 谈谈这些方面
谈谈生活谈谈茶 谈谈花
就谈这些了
这个空性这些东西不谈可以
为果不观察
你先暂时 我们就是为了我们的需要
我们暂时
实际上真相就是这样子
但是这个真
我们先暂时可以忽略不计 这意愚
然后后面它就进一步地解释了一下
那你说的这个空性到底是什么
你是不是在说
我们的眼睛实际上什么都看不见
是不是实际上我们什么也没有听到
什么也没有看到呢
它不是 它没有
它说我不是这意愚
见闻与觉知 于此不遮除
不遮是什么意愚呢
就是我不推翻 我不批评 不批判
就是说我不摧翻就这意思
不遮除就是这意愚
它说见闻觉知
我没有说这些东西不存在
它的意思 这些东西有
你是你看到了
但是你看到的不是真实的就这意愚
它紧接着它后面就是说
此处所遮者
我要推翻的不是这些
那我此处 在这个地方
我要推翻的是什么呢
我要告诉你 什么东西是不存在呢
那就是 苦因执谛实
我就是说见可以见得到
但是见到的不是真实的
闻可以闻
但是闻到的是虚幻的 虚拟的
知觉可以
但是你所觉悟的 所知道的全部都是
从头到尾
这个里面没有一个是真实的
全部都是虚幻的世界
但是我不说你没有看到你没有听到
这个不会说
只是说你看到了
但是看到的不是真实
闻到了但是闻到的不是真实
那为什么这么说呢
苦因执谛实
就是因为你把这个世界当作了真实
所有你的痛苦全部就出就诞生了
意思就是说 佛教它就是找到了
人类的痛苦的最最最基础
最根本 最源头它找到了
找到了是什么呢
当然 我们比如说有各种各样的
佛教也讲比如说
造罪就是堕地狱 受苦等等
不是讲很多吗
这些都是后面的事情
源头根本不是这些
源头是什么
源头就是因为你执著这些东西
就是你因为把你看到的
你听到的你闻到的
全部你把它当作是真实
然后所有的痛苦就开始了
所以它认为 我们人类的痛苦的根源
就是我们自己的执著
根本就不是神不是鬼
这鬼神没有任何的关系
是我们自己的执著 如果你有一天
就是放开这个执著的话
那你就是解脱了解脱了
然后这些后面发生的这些全部的痛苦
也就是会一定会瓦解的
这是非常的简单
但你不要抓得很紧你放开
然后全部就没了
但说起来非常简单
但是实际上当然不是这么容易
但是确实是
这个道理是很简单很简单
这样子 它说这是因为
这个就是我们的人类的痛苦的源头
这个执著
把所有东西当作是真实的世界来看
这就是源头
所以我要告诉你不存在的就是这个
就是关于你看见不看见
这没关系
你可以看得见听得见闻得到
这都没美系这个也不会影响
你看到了如果你不执著的话
那不就是前面讲的如幻如梦吗
这个瑜伽士我们前面讲到的
他的世界就是这样子
他虽然他也看得到·他也听得到
但是他看到的 听到的不是真实
全部都是虚拟的都是虚幻的
他听到的也是虚幻的
看到的也是虚幻
而我们普通人看到的全部都是真实
所以真实跟这虚幻是违背相违的
所以他们产生了争论
所以这个就是我们的佛经里面
一个特别重要的一句话
佛经它否定的就是
不是我们的见闻觉不是这些
它要否定的就是我们的这个执著
只要没有这个执著了以后
那看到的是就像梦里面看到一样
如幻如梦的
这个就是不会有什么影响
所以这个没问题的
然后后面就是说
这两个筒子
其实《入菩萨行论》里面不是在一起
我把它放在一起的
然后它就说
空性能对治 烦恼所知障
佛教里面讲两种障碍
一个叫烦恼障
一个 另外一个叫所知障
烦恼障是什么呢
很简单贪嗔痴等等这些烦恼
就叫作烦恼障
这个就是一个 一种障碍
所知障是什么
所知障是 虽然不是贪痴
但是它是贪嗔痴的来源 就是
所知就是 我们还没有
还不知道这些东西是虚幻的
把它当作是真实
那这样子的 类似于这样子
还有就是 有些事情是我们人的
因为人的认知的水平
没有达到这个地步
所以他感觉不到前面讲的比如说他
胜义谛是什么他不知道
这些他为什么不知道呢
就是我们的心里有一个这样子的障碍
所以 如果这个障碍没有断掉的话
那就是没办法知道
所以这两个障碍 烦恼障和所知障
这两个障碍怎么样摧翻呢
那就是要修空性空性就是
如果修了空性
那么这两个东西都可以推翻
两个都可以推翻的
所以这个常有意愚
所以欲速成佛者
如果是你特别想快速地成佛
这样子的话
何不修空性
为什么不修空性呢
那就修空性 修空性你就很快就
这些障碍打破了以后 很快就解脱了
空性
实际上我们为什么我们轮回
在这个轮回当中
我们为什么这样子
一直都不断地流转循环呢
实际上就是因为
我们的心去抓住这个世界不放
所以我们就是一直都是走不远的
就像风筝 风筝的线一样
风筝因为就是有一根线在人的手墨
所以它飞得再高 最后还是会拉下来
就是这样子
如果有一天风筝的线给它剪断了
那就它可以就自由自在的可以飞走了
同样的 我们为什么就是
在这个轮回当中一直都是走不出去呢
就是因为我们的心
就死死地抓住这个轮回不放
不是轮回抓我们不放
是我们抓轮回不放
然后这样子以后 那就没办法证悟了
那怎么样让我们的每一个手指头
怎么样松开呢
然后就是修空性
修了空性以后
我们手指的五个手指头
最后就不抓住这东酉了
这叫什么呢
在禅宗里面这就叫作放下 放下了
放下 我不去抓住这东酉 放下
放下了以后
是我放下轮回了
还是轮回放下了我呢
就我放下了轮回了
从此以后 实际上轮回也就
从此以后也就不存在了
那么这个就是修空性的
最后的它的结果就是这样子
那这个除了佛教以外
这个世界上
任何一个宗教和任何一个文化
它不会讲这些
它当然比如说宗教文化里面
就讲一部分的空性
科学里面都有 会讲一些
一部分一定的层次上的空性
它们会讲
但是没有一个把空性
就是解释得这么彻底这样
没有这样子
那么大乘佛教它把这个世界的真相
就是说得非常的清楚了
这样子以后
那它从这个当中就找到了痛苦的根源
痛苦的根源断掉了以后呢
那人类就自已给自己解放了
从自己自己跟自己解放
不是某一个神来把我们解放
不是某一个什么其他的造物主
来把我们解放
我自己把自己解放了就是这样子
所以佛经里面经常都讲
人类或者是众生的命运
所有的命运就在自己的手里
它一再强调这个意愚就是这个
如果你有一天懂得松开了
那你就解脱了就是这样子
如果很快就想成佛的话
那就应该修空性这样子
那除了成佛以外
还有没有必要修空性呢
当然是有了
比如说我们想解决一些心理问题
就是其实不需要那么的深_就是有
就是在某种程度上去修一修空性
这样子的话 那一下子也就
这些焦虑这些痛苦
全部就是烟消云散了
完全是可以做得到的
这个我们到时候自已可以试
这非常有意义
当然空性最后是 大乘佛教是
这个不是用来调整我们的心态
是让我们成佛的
但是我们先暂时没有这样子的需求
那就好 那没有需求的话
那用空性来解决一下我们自己的这些
焦虑抑郁 那也是可以的
这个也是很有意义的
慧灯之光网站
堪布著作
16,慧光集(40)悲智蓄萃 喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年