好的那我们就是继续讲《智慧品》
那么前面就是把它一步一步地
把这个空性就是讲得比较清楚了
它说 为什么有一个这样子的
空性的这种概念
这个概念是来自于哪里
然后它为什么要提出一个
这样子的方法
然后这个方法有什么用
这些都简单就前面讲完了
那么就是真正的空性
我们就是在这个地方还讲不清楚
如果感兴趣的话
那确实是要进一步地去学习
比如说龙树菩萨的《中论》
《中论》也叫作《中观根本慧论》
这个是非常非常全的
然后是最标准的
所有的标准答案都在这个里边
这特别好
然后另外一个就叫作《入中论》
入就《入菩萨行论》的这个
《入中论》那这个也是
把龙树的《中观根本慧论》
解释得非常非常的好
然后这是特别好的
然后另外一个就叫作《中观四百论》
《四百论》
《中观四百论》
那它的一部分是讲空性
一部分就是讲这些世俗的
这个就跟《入行论》有点像
然后里面也有一些具体的修法
那么这三个
这三个是在藏传佛教墨面
藏传佛教的中观的里面
就是三大最根本最根本的论典
特别重要 就是学中观的话
那就学这三个 这三个学通了
那就是中观就没问题了
就全部学会了是这样子
如果大家自己感兴趣
这些现在都有 都有这个
比如说《中论》很旱以前就
很早以前就翻译过了
很早很早以前就有翻译
这版本目前也有
也是一个非常好的一个版本
这个跟藏文就是有些地方
就有一个两个偶子有一点点出入
其他的都是一模一样的
然后其他的
《入中论》和《四百论》
这些都有中文的
还有就是它们的注解讲解
这些解释这个方面的一些资料
也是特别特别的多
如果是大家想学的话 那就学
然后如果就想学一个特别简单的
通俗易懂的 这样子的话
那可能是
我在这个之前就讲过很多很多
就不同的场合讲的这些
简单的这些空性
我觉得这个对初学者来说
这个是比较容易接受
还有就是容易明自
然后在这个基础上去听这些大论
那样子的话 就是特别有意义的
反正这个中观就是一个
特别特别有意义的这个
内容特别 相当的好
佛陀当时也是相当的重视
佛陀圆寂的时候 佛陀给阿难说
阿难这个时候虽然还没有证得阿罗汉
但是因为阿难就是因为佛的侍者
一直都在佛的身边
所以佛陀讲的所有的法他都听了
然后阿难虽然他还不是阿罗汉
但是他的记忆力是相当相当的
超强的记忆力
所以他就像一个录音机一样
把佛陀讲的全部就录在他自已的心里
后来佛陀说 如果你在之前我讲的
我在不同的场合讲的这些
全部的这些佛法 你全部忘掉了
我不责怪你
但是如果在般著波罗蜜多里面
你一句话忘掉了 我就会责怪你的
意思就是说 所有的其他佛经
都不如般若波罗蜜多里面的一句话
就这样子的意愚
因为其他的
比如说善恶因果 前世今生
除了佛教以外
其他宗教墨面也会有的
然后慈悲心这些
佛教以外其他的宗教里面也会有的
但是像菩提心这些是没有
但是慈悲心是有的
然后这些戒律
比如说不杀不盗等等这些
当时的印度的其他教里面
有些地方比佛教还严格 比佛教还严
这些东西都是有的
就唯一就是这个般著是没有的
菩提心是没有的
那佛陀就是说
只要你把这个忘掉了那就
佛就是说 我会责怪你
其他通通忘掉了就没关系就是
所以佛陀他也就是这么的重视
所以所有的这些精华
就在三大中观的论里面全部都在
这三个学会了以后
实际上就是学会了就般若波罗蜜多
所有的佛陀的般若波罗蜜多都学完了
，这个是一定要学的 特别有意义的
然后如果没有这些
没有任何的佛教信仰和宗教信仰
那也没关系这个是
这个哲理是 这个理论是非常深奥的
也去思考一下 年纪大了以后
就至少免得得老年痴呆
就尽量去思考
这个就是很烧脑的所以就是
说不定就多开几个脑洞出来到时候
所以这个去思考这特别有意思
没有信仰的人也应该去恩考
很好玩的这样子
然后更有意义的
因为现在的科学跟这个
就越来越近越来越近
每一次科学上面有一个突破
有一个革命性的突破的时候
它确实是跟中观就走近了一步了
向中观往这个方面迈了一大步
每一次都是这样子
所以这个方面讲也是特别有意义
那中观大家自己去学习
这次因为我们时间的关系
没办法讲太多
然后后面有一句话有一话就是
这个那给大家说一说
这个我们也可以作为我们的一个作业
大家也就接下来就去思考一下
这个怎么回事我们怎么回答它
这个也挺有意思的
那首先我们把这个字面上的意思
给大家说一下 它什么意思呢
它问了 后面打了两个问号
但是我也不知道它到底在问什么
那先看看
著法已成有
法这个地方的法
第一它不是指的是佛法
第二 它也不是指的是法律
这些东西都没有关系
所以佛法 这个佛经里面的法
它是来自于梵文的dharma
英文面现在也就是
直接用dharma这个词
那么dharma它有
它有十个不同的内容
dharma翻译了以后
有十个不同的内容
其中的有一个是什么呢
是指的是万事万物 事物
万事万物就是这个意思
所以这地方的法
意思就是说万事万物事物
就是这些东西
那它比如说
它就问我们一个问题
我们认为一切事物都有因有缘
然后所有的东西
都是在自己的因缘当中产生 诞生的
所以有生有灭这样子
但是中观告诉我们 无生无灭
这个大家都非常熟悉的
不生不灭
那不生不灭 这个怎么解释呢
首先就是问我们一个问题
比如说我们如果我们说
就是一朵花
我们认为它是从它的种子
还有就是土壤 水等等
种子叫作因 其他的都叫作缘
就在它的因和缘成熟的时候
集合的时候 然后它就发芽
然后最后就开花结果就是这样子
我们认为都是这样子
这个是我们正常的一个愚维的方式
在世俗的层面上讲
这个没有任何的问题
所以刚才前面讲的
就是为了某种需要
我们不观察 它也这么讲
那不观察的话 确实这个是对的
就是因和缘当中产生
所以佛经 佛教也就讲缘起
缘起和缘灭 在这个层面上讲
这个是没有任何问题的
但是这个层次再高一个级别
这样来讲的话
那到底有没有这回事呢
那我们认为有 那有的话
那就请你给我回答这个问题
就是这意思
它给我们就是提出了一个问题
接下来我们看
我们怎么回答这个问题 它说
若法已成有
那么你说这个
一朵花从它的因缘当中产生的时候
你说这个时候它有还是没有
就是两个当中我们只能选一个
它 当它 我们的因和缘全部集合了
所有的条件都具备了
现在第二个刹那 第二秒钟的时候
让它出来让它诞生
这样子的时候将诞生的时候
不是诞生了以后 即将诞生的时候
那么它自己已经有了还是没有
有还是没有 那就只能回答一个了
如果说有 那如果有的话
若法已成有
这个时候它已经有了
已经诞生了已经形成了
其因何所需
那它已经诞生了
那你这个因和缘是用来干什么的
它不就已经有了吗已经有了
这个已经 它已经存在了
那么它已经存在了的话
那这个因和缘是确实是没有用的
这个大家看看 大家怎么去
怎么去回答这个问题
我们在座当中也有很多很多的
各个领域的博士
然后也有很多很多学理工科的
那我们从我们这些学识 这些
从这些角度去回答的话
我们应该怎么去回答 那肯定只有
这个两个当中只能选一个
要不就说有 那要不就说没有
既有既没有 这个就
没有 不存在这样的事情
所以那如果是我们
这个所有的 我再重复一遍
所有的因缘全部具备了
现在第二个瞬间或者是第二
一秒钟的万分之一的之后
它要诞生了 那这个时候
它即将诞生的这个东西
它现在是有还是没有呢
那我们只能说
要不就说有要不就说没有
如果说有
有 那有 那就不需要诞生
它不已经有了吗
所以它的这个因和缘是用来干什么
没有用了
其因何所需
如果我们说 我们正常的愚考是
思维是什么呢
我们大家都认为 这个时候还没有
因为这个时候它还没有诞生
它没有 我们肯定会说它没有
它 因为它没有
所以就是需要这些因缘
因缘和合的时候 让它就是诞生了
所以这个时候它还没有
第二个瞬间的时候 它就有
我们正常情况下我们会这样子回答
那这样回答是不是就对了
这样子回答 看看对不对
还有一个问题 就是问了一个问题说
若法本来无
如果这个时候 这个即将诞生的东酉
根本就不存在
还没有 根本就还没有形成
它的本质根本就还没有存在 不存在
这样子的话
云何需彼因
那这样子的话
这个因是用来干什么的呢
这个因是有什么用呢
这个大家一定要注意
这个时候我们肯定会说
当然有用这不就让它诞生吗
这个没有那么简单
这个时候我们要去愚考一下
所有的因和缘
是一个什么样的情况下咸立呢
因果的关系是什么样的情况下成立呢
如果它们两个同时存在的话
因和果两个同时存在的话
相互之间是可以产生影响的
但是如果是同时
不是 我们的宏观世界当中同时存在
那么这两个是可以相互有影响的
这宏观世界
但是宏观世界是个错觉
在微观世界当中
然后就同一个时间点
两个都存在的话
根本就相互之间是
根本没有办法产生影响
任何影响都不会产生的
为什么呢 就是因为
如果在同一个时间当中两个都在的话
那说明这个已经成立了
这东西已经成立了
那么如果它这个时候
在一个时间点 因也在 果也在
两个都是在同一个时间当中成立
两个都在的话
那这个因仍然也就没有用
这不就已经有了吗
还是前面这回答是一样
好 现在说没有 这个时候没有
那没有的话那这个时候
是不是它就根本就不存在
那不存在的话 这个因和缘
就怎么样影响不存在的东西呢
不存在的东西 那就根本就没有了，
这个世界任何一个角落上
它根本就不存在了
那么既然它根本就不存在的话
那这些因缘怎么让它产生
怎么给它起到作用呢
它根本不存在
那么它根本不存在的话
那就是跟虚空是一样的
那这样子的话
这既然是有这么多的因和缘
但它也没办法起到作用
它给谁起作用 它根本就没有东西了
那这样子就怎么回答呢
我们得要好好思考一下
我们的正常的思维方式
我再重复一遍
就是在这个宏观世界当中
这个是没有什么错的
就是因为这朵花没有
以前没有 那后来就是因为
它的因缘具备了
就诞生了一个这样子的花
这个是在宏观
或者是我们的感官的层面讲
这个没有什么问题了
但是前面已经说了感官的它还不算
就是必须要说个清楚它怎么生的
这样子以后
那我们就是静下来思考的时候
我们会想 我们唯一一个答案
就是那个时候它肯定不在
它不在 但是它的因缘聚合了以后
让它存在了我们想法是这样
但是这个是
在这个中间有一个非常微妙的关系
这个关系是没有办法产生的
因为它不在 它根本就不存在
这个时候它根本不存在
那不存在的话
我们已经准备了无数个因缘
都在这儿等着但是这些东西
都没有办法给它起到任何的作用
因为它不存在它不知道在哪里
所以这些因和缘
它没有办法去给它传递什么能量
因和果产生的时候
因给果传递一个东西能量
然后它就产生了
至少因和果是相互是有关系的
没有美系那就不叫因果了
但是这个时候 因缘是存在了
但是果根本就不存在
那不存在怎么建立因果关系呢
大家好好想想如果是有
到时候如果有什么更好的答案
那大家可以说出来
所以说这个是不可能
根本就不可能的所以呢
最后的结论是什么它就说
纵以亿万因
如果你有一万个因 更多的因
百万个因 就聚在这儿等着 也没有用
无不变成有
无是什么呢
无就是根本不存在的东西
根本就不存在的东西
怎么让它变成有呢
这永远都是不可能的就这样子
所以这个因果关系
你不观察的时候是没有任何的问题
在这个宏观的世界里面
它是成立的
有因有果 然后因果不乱
永远都是存在的
种瓜得瓜种豆得豆
这就是一个永远都不变的真理
但是你到了微观世界
实际上真正的世界就是微观世界
那到了微观世界里面
你到它的源头上看它到底是什么
什么因果关系
根本就没有因果关系
那这个时候就是所以就是不生
那不生自然也就不灭了这意思
所以这个是一个这里面
这个《入菩萨行论》里面的
其中一个愚维的方式
它这个里面太多太多思维方式
就我把一个偶子拿出来就给大家
供大家愚考一下
就大家看看什么叫因果关系
怎么这个因果关系到底怎么建立
如果是这个因果关系建不起来的话
那就是就没办法
这个因果是没办法存在了
这样子的话
任何一个东西是没办法诞生的
没有因果关系那怎么诞生呢
所以就是不生不灭了
这是其中的一个观察的方法
还有太多太多的观察方法
每一个观察的方法
都是特别有意义的 非常的有意义
这个时候这些东酉都是
像龙树 就是大概就是一千八百年
这样子的时候
这个时候的佛教这种逻辑的这种思维
就已经是非常非常发达了 那个时候
就是佛陀本来就是把这些事情都是
这些思维的方式都是来自于佛经里面
但是后来就是 主要是从龙树开始
把佛陀的这个思维的方式
全部就是给它完善 然后系统化
这样以后 一系列的思维的方式
然后全部就是这种方法去推理
这个推理特别有意义的
然后这个摧理的方法
我们如果是要 真的要学这东西的话
那先还是要得学一学因明
因明就是逻辑学
如果是逻辑根本不通的话
一些这些的思维的方式不太懂
所以有些时候也很难
那么这样子以后
我们得到的结论是什么
这些东西万事万物不观察的时候
确实是一个有因有缘的东西
但是一观察了以后
确实是就是没办法成立因果关系
所以就是不生不灭等等
还有很多很多
这个我们就是因为时间的关系
不能 不讲太多 只是其中的一个
这个供给大家去愚考
然后大家进一步地去学
这个《入行论》里面的这些空性
然后再学一学其他的这些空性
这个特别有意义
佛法的话 以前要传播的话是特别难
无论是在任何地方都很难
很难的原因是什么呢
因为这些思考
它必须要有特别好的这种逻辑的这个
思考的这种基础
然后它一定要有特别好的文化基础
那以前很多人也是文盲
然后这个时候就是
这个推广是很难的
现在不一样了
现在就因为每个人都是
知道怎么去思考
只要我们把这个愚路
思维的方式告诉大家
然后每个人都有能力自已去思考
那你们思考了
看看就得到的结论是什么样子
看一看 好 这是其中一个
我们其他的这些空性
我们这次就不讲
那下面我们就讲一讲
那证悟了以后 很多人罪常好奇
那证悟了以后是什么样子呀
这个证悟的人的
他的境界是一个什么样子呢
他会说话吗 他会吃饭吗
他会生活吗 感兴趣
那我们就是讲一讲这个
《入行论》的后面的一部分
其实这个就是讲这个
寂天大师他自己的境界
他是把自己的境界说出来了
一个证悟的人的境界
实际上他的生活
和他的这种内在的世界
就是一个这样子的状态
那这个我们看看 证悟者的境界
众生如梦幻 究时同芭蕉
众生在证悟者的眼墨
就所有的众生都是如幻如梦的
就像梦里面的这个
或者是虚拟世界里面的人一样
然后 究时就是说研究的时候
深入研究的时候 然后所有的人
实际上就是同芭蕉树一样
芭蕉树怎么像芭蕉树呢
因为芭蕉树它里面没有一个实质东酉
它把一个一个剥开了以后
一层一层剥完了以后
剥完了以后就芭蕉树没有什么树
看起来就像一棵树
但它没有树 一层一层可以剥
剥完了以后里面不剩任何东西
所以我们人类 人 动物等这些众生
实际上就像芭蕉树一样
只是这意思就是说
只是表面上看起来
就是一个人类动物这样
实际上 实质上就是没有任何实质的
这样子如幻如梦
所以在这个境界当中
涅不涅其性悉无别
这个涅不涅就没有什么区别了
其实也没有什么涅
在他的境界当中
故于诸空法 何有得与失
我得什么失什么 没有什么得失
就无所谓就是这样子
他的境界当中 在空性的境界当中
名利 有什么东西可以得呢
我什么也不会得 我什么也不会失
没有什么得与失
他已经达到了这样子的境界
谁人恭敬我
就是说谁恭敬我
这就我跟其他的人那不就是大家都
前面不就说了如幻如梦了吗
那就谁恭敬我
所以我就名声 什么名声不名声
他已经是不在乎了
也就是说他的境界当中
这东西也就不存在了然后
谁复轻蔑我
然后别人比如说视你
那蔑视不视也不存在了
所以我们前面讲的这个都是
就佛经里面就讲世间八法
这世间八法
他证悟了空性以后 在他的境界当中
什么名声不名声得不是失
等等全部已经是
完全就是已经是虚拟
就已经成为虚拟的东酉了
就根本就不在乎了
苦乐由何生
痛苦从哪里生呢快乐从哪里来呢
一切都是如幻如梦的
何足忧与喜
也没有什么担忧的
也没有什么欢喜的 这样子
然后就是
若于性中觅熟为爱所爱
如果我们到本性当中去寻找
空性当中去寻找的话
那谁爱谁不爱
谁爱谁谁恨谁
这些东西都是在
我们刚才讲的一样 因果关系一样
这些就在宏观的世界
或者是在不观察的情况下这都存在
但是证悟了以后 这都已经消失了
细究此世人谁将辞此世
谁从这个世界告辞呢
意思就是说谁去死呢
没有什么生没有什么死
详细研究的时候 然后
熟生熟当生
这些都是如幻如梦的都是虚拟的
为亲与友
谁是亲呢谁是友呢
他的 在他的境界当中
这些执著都不存在
如我当受一切如虚空
这个就是我们平时
这个就是确实是
这是这句话就是一个例外
平时佛经里面都是非常的
所有的这些大师们
他们都是很谦虚的
寂天大师在这个地方
就是说了一伺不太谦虚的话
说一切都是如幻如梦的
这样子的境界
就像我这样子的人大家要接受
大家拥有像我这样子的人
就是拥有这样子的境界
什么样的境界呢
一切如虚空
这个他就这样子
如我就指的是他自己
寂天大师他本人那这是什么
为什么他们有些时候又谦虚
有些时候又不谦虚呢
谦虚平时这是要谦虚的
但是有些时候
谦虚太多了那也不行的
所以就是就大家都觉得
呀那这样子人家早就已经是佛了
已经是什么了
我肯定是就奋斗了一辈子也没有希望
或者是他都没有证悟了
那我怎么可能了
他就用了那么长的时间
他都没有证悟
那我不就永远都不可能
这样子以后确实是特别失望
所以有些时候他说他们会说
就是像我这样子的人
应该就是这样子看
我的境界就是这样子这样子的境界
像我这样子的人要拥有这个意思
就是二个鼓励大家的
一个鼓励的话然后
世人求自乐
我们世俗的人都是这样子
然由净喜因
然后我们去跟别人去争夺
开心的这些原因这些因素
给自己创造很多很多的条件
让自已开心让自己幸福
频生烦乱喜
然后心里面就反复反复地生起
各种各样 在这个过程当中
产生各种各样的烦恼
然后有些时候确实也有欢喜
开心的时候也有
开心的时候也有的 然后
勤求生忧苦
然后我们就是为了求生
然后就面临很多很多的痛苦
然后有些时候就是为了求生
为了争夺各种各样的资源 然后
互净相杀戮
那就发生战争
造罪艰困活
就是为了活就特别特别
造很多 需要造很多很多的罪
然后也就是活得非常的辛苦
世俗的人它这是一个对比
前面的是 证悟的人就是这样子
那不证悟的人是什么样子呢
后面就是这种情况
不证悟的人然后
虽数至善趣
这个不证悟的人他自己去行善
虽然他可以一次再一次地
可以做人做天人到了人天
他就是行善就可以做人
就可以做天人
频享众欢乐
然后做人的时候和做天人的时候
他反复地可以享受人和天人的欢乐
但是很快就会过去的 过了以后
又因为过去的罪业
他又会堕落堕恶趣
死已堕恶趣久历难忍苦
那就这个就是世俗的人
没有证悟的人的状态
情况就是这样子的
他行善 然后又来到人间 天人享受
然后人间 天人的时候
当他是人和天人的时候
他又不懂得珍惜
不懂得珍惜又造很多很多的罪
杀盗淫妄这样造很多罪又堕到恶趣
然后在恶趣当中
长时间地又出不来 受痛苦
三有多险地
就是三有就是
三界或者三有 这是一个意愚
佛教讲的欲界 色界 无色界
反正三有就是整个世界 整个宇宙
这意思那这个里面
有很多很多非常非常危险的地方
比如说像地狱 饿鬼这样子
那即便是人间 如果我们投生的时候
正好是遇到战争 饥荒
非常严重的自然灾害
就是遇到这样子的情况的话
那人间也有很多很多非常危险的地方
如果运气不好正好遇到这些的话
那就是这样
于此易迷真
所以我们在这个人间
就是一个这么迷茫的地方
要找到真相是非常的不容易的
非常不容易
易迷 就是特别的容易
因为有各种各样的
让我们迷茫的原因太多太多了
所以在一个这么混乱
这样子的世界里面 要找到一个真相
这特别的不容易 特别不简单
迷悟复相违
迷和悟是相互是矛盾的 意愚就是说
凡是有迷的地方 那就是不会有悟了
那这个就是说
这个世界是充满了迷
那么充满了迷茫的地方
那不就是迷和悟是违背的吗
那有迷那就没有悟了
所以就要悟是非常不容易的事情
在这个当中
就像我们今天讲到的这样子的空性
这样子的深奥的道理
听都不容易 更何况去修 还要悟
听都不容易
这是这些世俗的任何一个教育里面
不会告诉我们这些事情
尤其是无我
告诉大家 所有的宗教
所有的宗教它们自古以来
就是自己就建立了一个
创造了一个什么呢
创造了两个东酉是永远不变的
任何一个宗教都是这样子
是什么呢 一个是一个造物主
不同身份不同名字的
各种各样的造物主
这是所有宗教它们自已创造出来的
然后另外一个是什么呢
所有的宗教就又创造了一个自我
不同名称 不同的自我
然后这个自我跟那个造物主两个沟通
然后在这个当中发生一个连接
然后我们就是可以投生等等
在佛教看来
完全这两个都是非常的荒唐
根本就不存在
就是它们自己创造出来的
所以就是西方人就是说
这个佛教根本就不像个宗教
越看越不像个宗教
很多很多的学者都说了
这什么原因就这个原因
因为它宗教的核心思想就是这两个
一个就是造物主
一定是要有一个造物主
一定是有一个这样子的造物主
来控制主宰这个世界
这个是不能没有的
另外一个是被控制的 就是自我
一定要有 一定要建立一个永恒的
这样子的自我
人死了以后还有灵魂等等
这个又建立了一个这样子的东西
这两个它们的所有的这些
一切都是这两个东西的连接
但实际上佛教看来这两个东西
其实两个都是自己创造出来的
这根本就不是不存在的
所以就佛教跟这两个就有
就非常非常多的不同的 本质的不同
我们前几天也讲过就是不同
我们只说不同
不说谁对谁错 谁好谁坏
就是有这样子的不
那么这个不同当中
那每一个人就是就适合
你比如说适合
我就希望有一个造物主
我特别喜欢造物主的存在
然后同时我也就特别喜欢
这有一个永恒的我
那就好那就是学这些东西
如果觉得我不喜欢这样子
那就不喜欢 那就是可以学佛教
就是这样子所以呢
这些佛教里面
这些宗教的核心恩想都没有的
都是没有的就不但是没有
而且这些是它要重点打击的
这些东西就造物主
还有就是这个永恒不变的自我
这都是它要重点打击的对象
所以西方人就说它不是宗教
是有道理的
所以它说如果我们要悟
那特别不容易这个世界上
处处都是这样子的迷茫的世界
那在这个当中有很多的宗教
有很多的文化 有很多的思想
但是这些当中
你真正要找到一个真相的话
特别不容易的所以就是说
迷悟复相违生时尽迷真
我们生下来的时候就已经
就完全就是接受了
这个不真实的东西了
生下来就是这样子
真 所以我们找不到真相 很难的
所以佛经里面经常讲
人身很不容易佛出世更不容易
佛出世了人身有了
但是我们去接受这些智慧更不容易
所以要遇到真正的智慧是非常难得的
非常难得 所以佛教就是说
只要遇到智慧的人
他绝对是自己有福报
但是佛不会说佛教不会说
就是只要遇到这样子的智慧
拥有这样子的智慧的人
是佛给他恩赐的他不会这样子讲
这个人他自己是非常有福报的人
他自己可能是过去
造了很多很多很多善
然后他这次就得到了这样子的智慧
并不会并不是佛
他让佛开心了佛就给他一个什么
然后佛跟他两个
就是有一个秘密的连接
然后怎么怎么样
这个佛经佛教里面它不会这样子说
所以这些都是本质的不一样的地方
所以我们生下来的时候
就这样子失去真相就迷茫
然后因为迷
把这个虚拟的世界当作真实的
然后就在这个当中去博奔
这样子以后 最后导致了什么呢
将历难忍苦
这个苦都是自己创造出来的
无边如大海
这个苦不是一天两天
无边无际就像大海一样的
苦海善力微
在这个苦海当中我们虽然可以去行善
但是这个能力非常的微妙 很小然后
寿命亦短促
我们每一个人就是寿命也很短的
最多也就是一百岁
然后在这个当中
也就很多很多的无聊的事情
就这样子就过了
为活及无病 强忍饥疲苦
就是说然就是
本身就是我们的寿命不长
然后在这个短短的寿命当中
为了活 为了活着 然后为了健康
然后我们强忍什么呢
强忍饥渴 然后就是疲劳 痛苦
就是为了我们去创造财富
就是克服各种各样的困难
做很多很多这样子的事情
这本身寿命就不长
短短的寿命就是用这些东西来
全部就没了
然后还有就是睡眠
我们的就是半辈子的时间都是
就在睡眠当中 也是浪费
然后受他害
有些人就是剥夺自由了以后
然后就没有自由了
受到了他人的害
那这个当中又没有去寻找智慧的机会
然后伴愚伴愚是什么呢
就跟这些愚味的人就是一起
然后不好好学习不学习
不积极向上没有上进的心
就是这样子
然后就是就跟这些愚昧的
跟愚味的人一起吃喝玩乐
天天都是这样子的落
然后还有一个更严重的是
行无义
这就是做一些无聊的这些社交
没有用的社交 叫作行无义
就是没有意义的事情
做很多很多没有意义的事情
人生本来就那么短
然后在这个当中有意无意
主动被动地就要做这么多的事情
这样子以后
就更没有时间去追求智慧
没有时间了已经
无义命速逝
在这样子的无聊
没有意义的这个事情当中
然后生命就 就是分分秒秒
就快速地就会失去的然后
观慧极难得
所以在这样子的人生当中
我们要抽出一个时间去观察智慧
那是非常非常不睿易的
那很不容易的 难得
此生有何法 除灭散乱习
那么这一生当中
有什么样的方法去灭掉这些散乱
散乱就是这些
前面讲的这些没有意义的这些事情
就这很难的
此时魔亦勤
·这个时候本身人本身自已就不争气
这个上面有各种各样的魔
也给我们创造很多很多的障碍
实际上这个魔是我们
不是民间信仰当中的魔鬼
是各种各样的障碍 都叫作魔
各种各样的障碍都叫
不让我们积极向上的这些东西
都叫作魔然后诱堕
这些各种各样的诱惑 然后就堕恶趣
又好不容易就是做了个人
然后又回去了 又回到这个恶趣当中
然后又是一个 又是一个漫长的时间
就是可能有可能是几千年几万年
甚至更长的时间回不来了
彼复邪道多
如果是又堕回去了以后
然后这个当中太多太多的
邪恶的这些道特别的多
那这样子以后 他人本身是迷茫
然后就遇到了一个
像邪教这样子的邪恶的道 这样子
那人就更加的迷了
更加的没办法找到真相 看不到真相
难却正法疑
我们对佛法的各种各样的疑
这个质疑 或者是疑问
没有办法断掉 没办法
永远很多很多问题永远都解不开，
就是这样子
暇满难再得
这样子以后 我们再一次得暇满
那就根本就不容易了就很难很难了
佛世难复值
佛出世也很难 佛再来转法
这个也是很难的
惑流不易断
惑就是烦恼
这个烦恼贪嗔痴不容易断
鸣呼苦相续
鸣呼就是一个表达
是非常的伤的意愚
呀 这个没办法了 就是这意愚
前面讲得特剔好 前半部分
这个就无所谓了
就什么证悟不证悟这个得失
这个就是讲他自己的境界
后面就讲的是我们
这样子一对比了以后
然后就知道了空性 证悟智慧
找到了智慧的人
跟没有找到智慧的人的命运
是什么样子 有什么样的差距
最后就我们就很清楚了
然后他最后就是发了一个愿 发愿
就说自聚福德云
他自己就是所累积的
各种各样的福德功德
就像云一样的功德
何时方能降 利生安乐雨 为众息苦火
我什么时候能够把我的功德
我的福报 像云一样的功德当中
降甘露雨 把所有众生的痛苦都息灭
我什么时候能做到呢
就是有这个紧迫感
何时心无缘诚敬集福德
我什么时候能够心无缘就是说
无缘就是已经达到了证悟的境界
然后在这个境界当中
然后再积累各种各样的功德
于执有众生 开示空性理
有执著的这些众生
我什么时候能够给他们
把这个真理给他们讲清楚呢
我什么时候有这样子的机会呢
他特别特剔美慕不是
特别特别向往 应该说向往
特别向往自已有这样子的机会
就把这个我把所有人唤醒
正在做梦
在梦里受各种各样的痛苦的这些人
我什么时候能够把他们唤醒呢
就这个意思发愿
那这个就是所有佛菩萨的心声
他们都是这个心态
然后最后就是他一个回向 说
乃至有虚空以及众生住
虚空 只要虚空在那么宇宙就在
宇宙在众生就在
这个意思就是说
除了我们的地球以外
这个宇宙是无边无尽的
比如就像我们的天空是无边无尽
所以同样的宇宙也是无边无尽
那宇宙无边无尽的话
在很多很多的星球上面
有我们看见的看不见的
各种各样的生命都存在的
所以就是说有无数的外星的人类
其他的生命
那么这么他没有说地球
就是无边无际的宇宙当中的众生
愿吾住世间
我也就是就这样子
就留下来这个世界
留下来这就是我们前几天说的
不能脱离轮回就这意思
他也就留下来
只要有空间就会有宇宙
只要有宇宙就有众生
只要有众生的地方我愿意留下来
不管是地狱也好
不管是什么地方也好，留下来
留下来干什么呢
尽除众生苦
我就是留下来众生的这个
断除众生的帮助他们断除痛苦
这个就是他们佛菩萨的共同的心愿
这是他们的心愿然后
众生诸苦痛愿悉报吾身
这个今天我们不是说了吗一个修法
我 所有 我希望所有众生的痛苦
都就是成熟在我的身体上面 我接受
愿因菩萨德众生享安乐
然后就是希望菩萨的功德
因菩萨以菩萨的功德
让所有的众生永远的安乐
这个也是佛菩萨他们的一个发愿
那么这以上我们就讲完了这一次的
后面的这一部分里面
就比较佛教化了
这个就是一个对比
那其他的都是
虽然《入行论》里面
还有特别特别多的内容
但是一个
因为是我们这一次时间的原因
更重要的一个是我们呢
是中国智慧与心理学
所以这个里面不能有太多的
纯宗教的东西
所以就是我们把这些全部去掉了以后
然后有一些我们怎么样理解都可以的
一些这样子的部分
我们这次就学了一下
然后我希望就是我们
进一步地去关注这个《入菩萨行论》
这个就是一个特别特剔有意义的
一个这样子的论
在藏传佛教里面 它所有的论里面
这个地位最高的一个
然后这个有特剔特别多的解释
藏传佛教的高僧大德的解释
还有就是 还有很多很多印度的
当时的他们写的论著
解释 翻译过来的特别特别多
然后就是目前我们已经翻译了
从藏文由藏文翻译中文的
也特剔的多
所以希望大家进一步地关注
我觉得特别有意义
好我们就讲完了
然后还有一些时间
我们大家可以交流
好谢谢大家
顶礼老师
我觉得今天一天的课程可能
开启了我对更深层的思考
但是可能把自己思考纠结了
所以我问的问题是
刚才您谈到让我们的那个作业
就谈到因果的一个思考
换一种新的思考模式
那我就想到就是佛法有一种
因为我们是讲因果的
经常讲我们要现在要因上努力
不要造恶业以防后面感果
但是跟后来
我自己思考跟这个不生不灭
它其实是好像是不太一样的
我不知道这个因果
是在宏观的角度上来讲的吗
还是它只是一种
，某一个阶段的一个方便法问
这个就是我们前面讲到的
这个层次不一样
因果是从我们的肉眼 这个是个比喻
就是从我们的肉眼看到的结论
从这个层面上讲 善有善报 恶有恶报
前世今生全部从这个层面上讲
然后不生不灭
这些我们刚才不是说了吗
，从显微镜的结论 这也是一个比喻
并不是说显微镜下面没有因果
不是这个意思比喻啊
然后这个层次两个层次
它不是自己分了两个吗 世俗谛的
回到佛教的话里面去讲的话
那世俗谛的层面上去讲 有因有果
胜义谛的层面上去讲
不生不灭　这样子
好感恩
感恩堪布
我觉得这么复杂的一个论
然后让这堪布以那么朴素的话
那么韭常落地的话
让我们听得非常的法喜充满
自己我有很多的觉察
第一安忍
我觉得我很多时候能安忍
有的时候安忍不了
然后还有第二个精进
我发现自己一直都是愚想上的精进者
然后行为上的矮子
我给自己找很多的理由
一旦思想上有精进的想法的时候
那行为上就很懒惰
然后给自己找各种各样的理由
然后来拖延
但是听了堪布课以后
我觉得对我还是有加持的
然后每天早上六点半
我本来是起不来的
但是这几天我觉得我一直在坚持
然后包括今天早上
我说我昨天晚上睡太晚了一点钟
我说我早上六点半我肯定起不来了
但是到六点半
我一想讲精进我还是得起来
然后就又起来听了
我就觉得坚持其实并不那么难
所以我觉得还是很有收益
那么今天第三个是讲的空性
那这空性我想再说一下我的理解
不知道对不对
如果不对堪布请给指正
空性听起来很复杂
那我的理解是一它要结合缘起法
那缘起法就是
一切事物都是因缘和合来解释这个
叫什么虚妄不实
比如说您拿那个
您面前的这束桌花来说
那么这个桌花的它是因缘和合的
有花泥一有营养液
有上面的插花来组成
那么因为组成一成了一个桌花
那假如说没有这个泥
或者这个营养液干枯了
那么过两天这个桌花可能就败了
那败了的话一它这个桌花
美丽的花已经就不存在了
所以说我们在说这个花
它有没有一它是有的
但是我们说为什么说虚宴不实的
它因为它是没有办法一直保持不变的
所以我的理解为是虚妄的
不用去执著于这个所谓的真实
这个我说一下
这个还不是空性这就叫无常
比如说你这朵花有了
那过几天以后它就变成垃圾了
那肯定你不会执著垃圾
但是现在你执著
未来你不执著 这个没有用了
当下就执著了
那这个空性就是要让你达到
当下就不执著的这个境界
所以那个就是万事万物它就
未来它就慢慢地会变化 那这个是
不是空性 空性是当下
它虽然看起来就是非常的真实
但是当下 现在 此时此刻
，它就是不真实的 这个就叫作空性
那我可以理解就是说
还有我跟你说一下
刚才我举了一个例子
比如说花的这个颜色不存在
这个听清楚了吧
我听着了说花这个颜色不存在
我想的话一它是存在的
你当然肯定想 我也想存在的呀
但是它就不存在
我的想法我又不知道对不对了
反正我是觉得这个花
比如说这是白的一这是我们定义的
但实际上在三原色里面
白色它是由三种色
几种色组成而成的自色
它并不是真实的自色
对你说得对
然后我想说啥来着
你就是说这个是不是空性
这个未来 你刚才不是说了吗
缘起产生然后后面
这个因缘不具备的时候就毁灭了
那这个是不是空性
然后我说这个不是空性 这个是无常
对反正我的理解是
这个无常和缘起法是一致的
我理解成一样的了
无常的对 那后面你就
给你就问了一个就是说
刚才讲了这个颜色不存在
这个你听明白了没有
那你说我听明自了
但是我认为颜色还是有的 是吧
这些就是你刚才讲的
那接着你想说什么呢
哎呀我们问个问题都问迷失了的
对呀我们讲空性
最大的最后的这个目的
就是让我们去执著
不是不是 打破执著
我们没有这个
如果我们一切看空的话
我们就不执著了
不执著不就没有苦了吗
不是 当然是呀
但是我们不执著得有一个理由
你证悟了以后才不执著呀
你如果是没有证悟的话
你就只是说我不执著
那肯定是做不到了
那因为它是无常的
所以它你就不用去执著
因为不用执著一切都是无常的
都是因缘起法所以它就是空性
这两个不执著是不一样的 为什么呢
无常你也可以不执著
但是这个是什么呢
当它发生了变化的时候 你才不执著
没有发生变化
当它是一个特别漂亮的花
美丽的花的时候
你那个时候还是会执著的
因为我知道它是无常的
它背定会败的 所以我就不执著
不会这个不会的
你还应该还没到这个境界
好的 谢谢堪布
欲速成佛者何不修空性
我的问题是 作为大多数普通人
可以直接修习空性而成佛吗
只修空性 不修其他的法
就能空性能成佛吗
是不是这个意愚
是应该是这意愚
他说是直接修习空性
对应该是这个意思
是 这个还不行的
因为成佛 佛有色身和法身
然后佛的色身
就是需要去创造它自己的因缘
它自己的因缘是什么呢
这个六波罗蜜当中的其他的这些福德
福慧二资粮平时不就是这么讲吗
慧资粮你修空性就是慧资粮
慧资粮就是让我们获得佛的法身
然后另外一个就是叫什么呢
就是福资粮福德资粮
如果没有福德资粮的话
就得不到佛的色身
色身是什么呢就是讲
释迦牟尼佛当时不是出来了吗
转法轮那些都叫作
佛的报身和佛的化身就叫作色身
所以这两个福慧二资粮都需要的
如果缺一个就不能成佛了
好还有一个跟这个有点相关
中间引用了一个颂词叫
纵以亿万因无不变成有
这中间说到 因缘不能同时存在
但是也有一个缘起偶叫
此有彼有此无故彼无
似乎又同时存在如何来正确解读
这些都是宏观世界里面
宏观世界里面
此有故彼有 此生彼生
这个是《缘起经》墨面
有这样子讲过的
所以在宏观里面
比如说我们两个手指头它同时存在
相互也可以起作用
这个是宏观世界里面是可以的
但是宏观世界
物理学里面也是这样讲
宏观世界其实就是一个错误的世界
真正的世界是微观世界
微观世界里面是什么就是什么
所以在微观当中这两个是不能同时的
还有一个 我们可以这样子解释
为什么宏观可以微观不可以呢
这个我简单说一下
宏观宏观 什么是宏观呢
宏观比如说我们在一分钟之内
六十秒 六十秒当中也有无数的时间
更短的时间
那么我们把这个一分钟的时间
全部串连串
然后就把它当作一分钟
然后在这个时间当中一分钟当中
同时存在的两个东西相互是可以
可以产生影响的
但是如果微观世界当中去的话
那所谓的一分钟是不存在的
一秒钟也是不存在
一秒钟也是更细微的时间单位构成的
如果它真的存在的话
就是要到这个最小的时间单位当中去
看它有没有相互影响
那这个是不可能有的
时间根本就来不及的
所以我们就是 可以这样子说
我们比如说我们的眼睛
把很多的不相关的东西
比如说一个物体的这些原子
实际分子很多都是
相互之间是没有太大关系
但是我们的肉眼一看
就看到是一个整体
然后时间上也是这样子
比如说我们就瞪着眼睛看一个东西
它就是一分钟里面
它根本就没有任何的变化
看出来的是这样
但实际上根本就不是
它一直都在变化
所以宏观里面把很多东西
前前后后全部连起来 可以看
那你这么一连 那就可以接触
这都没问题了但实际上这个
第一秒钟发生和第二秒钟发生
这两个实际上是没有办法连起来
为什么呢 第一秒钟的时候
第二秒钟已经不存在了
然后它换到第二秒钟的时候
又第一秒钟叉不存在
永远都是只存在最小最小的单位
这个特别有意义 大家必须要去思考
永远 比如说我们以为我是一个人
我昨天怎么怎么今天怎么
明天怎么怎么
实际上我们当下
我们真正如果有一个我的话
那是什么呢
只有这个一秒钟的一万分之一
甚至更小的 这样子的时间上面
那如果存在的话
我就是这么一个瞬间的
第二个瞬间以后
然后刚才这个已经不存在了
然后第三个瞬间的时候
前面两个都已经不存在了
所以实际上它永远都是一个瞬间
_只有一个瞬间 前面没有 已经消失了
后面没有 已经没有诞生
永远都只有一个
一秒钟也不是
一秒钟的万分之一都 更小的
只有这样子
但是我们宏观里面不是
我们把这个全部连接起来
然后说我昨天 今天明天
所以这个是 实际上没有这个东酉
听明自了没有
听明白了
对这个好
后边还有一个概念
就是在讲菩提心的时候
不是有那个世俗菩提心和胜义菩提心
这个胜义这个词
今天讲的时候又出现瑜伽这个词
胜义和瑜伽是同一个概念吗
对 特别好 胜义菩提心是当我们
比如说一个人他就打坐
进入了空性的状态的时候
证悟空性的时候
然后这个时候他的眼耳鼻舌身
这个时候不在这个世界里面
他已经进入了空性的状态当中
这个时候叫作胜义菩提心
然后这个证悟的人他又要回来生活
他回来了以后 他不打坐的时候
他就处理一些日常的事情的时候
那这个时候
他就已经不在这个状态当中
他已经出来了
但是那个时候他看到的听到的
他不认为这些是真实 他已经就
把刚才那个他的禅修的境界
已经带入了生活当中
然后全部都是
他看起来都是如幻如梦的
所以这个就叫作瑜伽世间
瑜伽的世界
这两个就是这样子不一样
那瑜伽世界是
相当于他就在胜义的状态里边
他把这个胜义的东西有一部分带来
跟现实结合了以后
这个都变成了如幻如梦了对
那相当于他这个胜义和世俗
有一个融合是吧圆融了
可以这样讲融合
好下面大家还有什么问题
尊敬的堪布好
感恩您的开示和对我们的唤醒
我的问题和刚才几位同学
也有一定相关性
就是咱们讲到
著法已成有其因何所需
若法本来无云何需彼被因
就是从微观层面上来看
因是无法推出来果的
所以事物它不生所以它不灭
然后我想到了自己之前
就理解得不是很好的一个典故
就是说我们拿一个铁锤
去击打一个陶罐或者是花瓶
然后在宏观世界上
这个铁锤是可以把它打破的
但是从微观世界来说
就是它是因缘的刹那生灭
在铁锤接触到这个陶罐之前
或者说是总之是
陶罐它自己的因缘到了
它自己破掉的
然后我就不知道
我们要怎么同时理解
这个事物的不生不灭
和事物的刹那生灭
就是刚才这样子
你比如说 铁锤跟你破碎的
两个东西是个因果关系
然后这个因果关系刚才讲过了
这个因果关系如果是成立的话
那这个是可以的
如果因果关系本身不成立的话
那这个铁锤也没办法去打什么东酉了
这个是物理当中也是这样
物理学当中也就讲
我们的左手右手是没办法碰到一起的
不可能的永远都不可能的，明自吗
这两个东西我们在宏观世界里面
明明看到这两个是可以碰到一起了
但是佛法先不说
物理学当中这个是不可能了
这物理学的博士你解释一下
其实我也解释不清楚
但是如果大家用那个显微镜去看的话
肯定是不接触的对吧
眼睛看肯定看到接触了
但是你用显微镜你去看
肯定不接触对吧
不是显微镜的看不看的问题
它本身就不能接触的
对 它不接触的
这个为什么不接触知道吗
不太知道 特别简单
这个物体我们看起来
就是一个这样子的整体
但是这里没有这样子的整体的东酉
它是分子 然后就是原子
这个大家知道了然后原子
每一个原子的百分之九十九点
后面加七个九
这全部都是虚幻的 虚幻的东西
那这样子的话我们可以这么讲
这个葡萄的百分之九十九点
后面加七个九
这都是空的
所以这个我们看到的
实际上就是一个空的虚幻的东西
它们两个碰到一起
是没办法碰到一起
但是这个原子的电子的周围
就是有一种力量 这个力量
比如说就是力就是
不是物理不讲四个力吗
就有一种力
它们两个不让它们碰到一起
有一个这样子的力把它不能穿
我们的手为什么不能穿过这个呢
那原因就是因为它高速运动的时候
这些电子在这个原子核的周边
高速运动的时候
然后另外 这也是一样的
它是穿不进去的
因为这个里面有一个力叫作什么
电排斥的斥电斥力是吧
电斥斥排斥的斥 排斥的电斥力
这个力就不让它们就穿过去
不能穿过去
但是碰 是不是因为碰到了
碰永远都不会碰的
但是我们的眼睛看来肯定是碰
就是这样子的道理
我感觉要跟堪布继续读个博士后了
好可以交学费
诸法无常诸法皆空
好，后边还有十分钟
我们就把十分钟的时间
先请四位老师来分享一下 好不好
后边如果再有时间 大家再分享
这个很难说的
可能后面还有人说
我就随便说说了
我就说两个字吧
就是刚刚堪布老师给我们讲的那个
瑜伽世间破平凡世间什么
对，我就觉得这个破
它实际上就是说
用我们通俗的话讲
就是听了堪布的课之后
以后就有一种突破极限的感觉
就有点那个打破的感觉对
就有一种破坏了那个
原来的那个框架的感觉
这就有点自由的味道了是吧
就不那么作茧自缚
在我们搞心理学的也大概知道
很多时候都是麻烦都是自已找的
作茧自缚所以我觉得是说是
帮我们破掉了很多那个
对 破相是吧我们破掉了那个
所以这个破是一个好词
也好像是我们平常
现实生活里面也经常讲打破
打破那个框架打破那个
所以这个破掉了对
但是这里面确实是意境是很深的
到什么程度悟到什么境界
层层更超胜的话
那个慧的差别确实是无限的
就像我们讲的体验的幸福快乐
是吧是无限的
第一我想到一个破字
第二想到一个我
我这不是我的吗 是吧
我的 这是我的财富 我的机会 我
但是我比我大一点的是我们
我国是吧
那事实上这个我还是执著的
还是一个局限的
如果是说用
包括自他相换自他平等
实际上这里面就是把我已经又延展了
我其实也可以是你
我就是你你就是我
包括这里面就是说我和我们
我和你的之间的差别没那么大
我们和你们也没那么大差别
男人和女人都是人是吧
所以这里面就是说
我和我们都又可以破
那事实上这里面就好像
万物一体天人合一
你中有我我中有你
好像大家就可以在一块儿
好像就消失了那些差别 分别
这样的话好像就有更多的凝聚力
战斗力什么的都好像都上来了
但是这里面就是说
我还在体会那个空性
空性这里面就是说
我说到这些词还是一个说法
就是要到那种本来无一物
啥也不是 啥也没有 该咋地咋地
这种说说而已
到底能咋地咱也说不太清楚
供参考感恩
感恩堪布老师感恩伙伴们
我昨天的感受是
佛法生活化、佛法到人间
我们可以在工作生活里面去践行
我今天全天都在头疼
所以没办法用脑子来听课
我用我的心潜意识来听课
当那个终字出现的时候
我突然间就脑子里冒出一句话就是
坐地日行千万里
就是我还是我 我坐在那儿
杯子还在那儿 我还活在人世间
就是突然间那一刻就有了一种感觉
好像心变得不一样
那个不一样是什么呢就是
佛菩萨修成佛菩萨
都是要到人间来度众生
所以我觉得
我无论怎么样都是要在人间的
都是要利乐众生的都是要利他的
，只要我坐在原地不动 我的心变了，
只要我坐在原地不动我的心变了
朝向了利乐众生 就不一样了
然后这个是我
我不知道 我大胆地问一句 就是
如果心变得能够全心全意地利乐众生
是不是某种程度上
就向佛菩萨靠近了一步
请堪布开示是肯定是
今天听得有点难
尤其是缘起性空这个部分
到了物理学博士
都需要再修博士后的这个境界
我这个脑子有点不太够用
但是今天我有一些收获
那个收获是什么呢
一开始就是
因为海波大概禅修有十几年了吧
差不多有十年吗
从美国那个时候开始
我是一直没有禅修过
我说今天突然有一个起心动念
我大概要试一下
因为今天上午堪布说
他说 其实你开始做 去想就好了
大概没有多难 这是我一个尝试
还有一个我觉得今天这个课上
用特别通俗的语言讲到了
所谓的建立关系
芸芸众生比我好就嫉妒你 对不对
和我一样我就跟你竞争
不如我我就视你
这都是很多苦的来源
诠释了我们很多的来访者的痛
说得特别简单明了
那印象最深的
除了那个缘起性空我没太听懂
回去需要再修 我觉得一个就是
自他平等和自他相换
尤其是在自他相换这个部分
堪布提了一个例子
就是对于抑郁症的病人
对于焦虑症的病人
让他一天做五件利他的事情
这是我经常我在咨询的时候会说
我说你那么的抑郁 那么的难过
那么的觉得你特别的悲惨
是因为你的小我太大了
你的整个世界就充满了你
你的世界下雨就全世界都在下雨
我说有没有想过当你的生命
跟更广大的世界
和更多的众生连在一起的时候
你的那些小小的烦恼就不是烦恼了
因为这个世界更广大
这是我自已在做咨询的时候
一个最朴素的直觉
就是你去做公益
你去教育别人你去帮助他人
那你的那个小我就真的变小了
因为你的背景大了
你的那个周围变得更大了
那这是我想到在自我平等和这个
自他平等和自他相换这个部分
最后我有一个好奇的问题
特别特别想问堪布
因为这个问题
我都想了好几十年了就是
所以堪布老师您真的有那个就是
胜义菩提心的时候吗
那是一个什么样
有 它绝对有的
那是一个什么样的情境您能表达吗
我们都那么的向往
它一定是非常非常美好
因为我看那个无著菩提
他有二十年的闭关修行
您能说说吗
大概就是这样子的
我们这个接力棒看来还得接着往下问
你要觉得没问出来我接着问
我看能不能问出来
稍微这个
你们应该鼓掌送给堪布老师
看堪布老师今天给不给大家这个
我只是负责问
我记得我问过老师一个问题就是
关于那个发飙的问题
老师说他也有
但是他说可能跟一些人的区别是他
大家还记得他怎么说的吗 时间短
就是很快就那个情绪就平复了
就回到非常安静平和的状态了
然后我就联想到以前看过一个
一本书 我现在记不清那个书名了
是国外的一本书 它是研究这个
就心理疾病和信仰之间的关系
当然它是有很多实证研究
因为写了一本书了
它是有很多证据来证明
在那本书里有一个结论
就是在罹患这个心理疾病方面
有信仰跟没有信仰关系差异不大
差异体现在哪里呢
就是有信仰的人恢复得很快
就是在那个康复过程
比没有信仰的人要快
这是那本书的一个结论
就是老师的这个表达
让我联想到了这本书的结论
然后再联系自己的体验
刚才赵老师说有十几年 没有十几年
我可能盲修瞎练的时间久
但真正的 那时候都在盲修瞎练
没有老师指导
那有老师指导 每天都有练习这个
就是用咱们第八品的说法静虑
可能也就六七年
当老师说那个情绪平复快的时候
我是很有共鸣的 或者说我觉得
然时间比较短也只有六七年
我也能够感觉到
情绪还是会有肯定会有
但是那个消失得会比较快不会持续
不会像以前持续那么时间长
那刚才我有一个归因了
我觉得这么多年的学习读书
当然包括学习心理学
当然会有帮助了
但是我归因 简单归因的话
情绪平复得快跟静虑有很密切的关系
这是我自已的归因
所以我就想追问老师
您说快了就是恢复得快是怎么快的
因为您已经有几十年的修行经验
所以我就再追问一下
怎么变快的谢谢老师
这个如果是要说一个确切的时间
。二分钟 三分钟 十分钟 这不好说
但是就是感觉就是稍微快一点
然后不记仇永远都不会记仇
它过了以后就没有任何痕迹了
就是这样子 走了就走得很干净
那快的话 那这个就不能说
这个不知道 有可能稍微几分钟
或者是十几分钟 这个都有
如果你这个东西
就是让你生气的这个东西一直在那儿
一直都不断地让你生气的话
可能就是没有那么快了
那个东西不在了的话
可能就稍微快一点
老师我想追问的是是怎么变快的
是什么原因让那个速度变快的
快就可能有很多各方面的原因
这个跟慈悲心
然后平时修一点慈悲心菩提心
。可能是.这些是肯定有直接的关系
然后禅修这些也有关系的
这可能是来自于
还有一个就是 除了修以外
平时我们的听跟这个就
佛教就讲闻愚听跟愚考
这个也是还是有帮助的
这个也 我们有些时候就是我们
就除了修以外 什么都没有帮助
其实也不是 这些都有帮助
我想可能是来自很多方面的原因
谢谢  谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年
6. 《Gateway to the Vajrayana Path》
工具书（辞典)：