好的大家下午好
我们现在开始今天下午的课
这个课首先
实际上就是我们上一次已经讲过了
它的主要的内容
那今天就是上一次可能有些问题
很多人想问一些问题
今天我们就是答疑解惑
一个这样子的环节
但是在这个之前
还是要先把《入行论》里面的
中国智慧与心理学相关的一些内容
我们先给大家
先给大家讲一讲
然后讲完了以后
然后我们大家可以提题
我们可以提问交流
《入菩萨行论》
就是当初九百多年前
就是藏传佛教就是从度迎来了
有一位非常非常了不起的大德
那么就叫作阿底峡阿底峡尊者
然后阿底峡尊者
就是他创立了一个
当时非常非常非常有影响的一个教派
就叫作噶当噶当派
这个应该我们可以网上可以查得到
然后这个噶当派后面
后面慢慢慢慢就变成了
宗喀巴大师的格鲁派
后面就变成了格鲁派
格鲁派的前身就叫作噶当派
那么噶当派它有
他们在学习的时候
就是就在整个的大乘佛教的经典
经典当中选了六本书六本经典
那其中一个就是这个《入菩萨行论》
还有一个叫作《大乘集学论》
这样子的一个两本书
还有一个就是
大家都比较熟悉的《瑜伽师地论》
还有一个弥勒弥勒菩萨
弥勒五论当中的其中一个
叫作《大乘经庄严论》
就这么四个然后再加上另外两个
其实核心就是这四个了
那么这个就是他们当时的
就是九百就九百年前
一直到后面的宗喀巴大师之前的
大概就是四百年左右
就是一直都是他们的必修课
因为这里面就是
整个的大乘佛教的这些精华
全都在《入菩萨行论》当中
所以在藏传佛教里面
这个是一个非常非常重要的一部经典
它的地位是相当相当相当的高
然后汉传佛教里面
这个我们上一次讲过了
有有这个《入行论》
但是这个版本就不是很完整
所以后来在汉传佛教里面
就是弘扬得传播得也不是很好
主要是传播像《瑜伽师地论》
这些可能就被代替了
实际上《瑜伽师地论》
跟《入菩萨行论》
就里面的主要的这些内容都是一样的
所以在汉传佛教里面
《瑜伽师地论》人人都知道的
人人都知道
但是这个《入菩萨行论》
就是没有流传得那么广
那么我们可以这样子理解
这个《入菩萨行论》
就是《瑜伽师地论》
和《大乘集学论》的它们的浓缩版
就是这样子
那我们下面看看怎么去修这个
比如说是一个
如果是一个佛教徒的话
怎么去修《入菩萨行论》当中
讲的这些内容
还有一个如果不是一个佛教徒
甚至没有任何的信仰那这样子的话
我们也从这个里面可以学到
中国优秀传统文化
和心理学方面的一些内容
这个里面也可以同样的可以学
主要我们主要的侧重点
它并不是《入行论》的佛教徒的修行
我们是主要是从优秀传统文化
和心理学的结合和应用
主要是从这个方面介绍
但是这本书它怎么样都可以解释
比如说它也可以作为一个
佛教徒的一个修行指南
同样它也可以作为一个跟这个
里面讲了非常非常丰富的哲学的问题
还有也有很多解决心理问题的方法
所以它也跟心理学这方面
也有常大的关系
所以我们怎么理解都是可以的
好首先《入菩萨行论》
它首先提醒我们
提醒我们大家一定一定一定要明白
明自我们这一次的人生
是非常非常的不容易来之不易
非常的珍贵非常的稀有
大家一定要珍惜当下
珍惜当下的意思就是这一辈子
这一辈子这一生
就是要珍惜当下珍惜生命
怎么个珍惜法它就后面有讲
怎么珍惜法它后面会讲
所以首先就是说
暇满人生极难得
暇闲暇闲暇的意思就是说
不是没有事情做
意思就是说我们有机会
有机会去学习这样子的佛经
然后有机会去提升自已提高自己
自我成长这样子的机会
有这样子的机会所以叫作暇
那谁没有这样子的机会呢
没有很多人也没有
还有尤其是像动物很多其他的生命
它是没有这样子的机会
它也听不懂然后呢
它也没法去了解这个里面的内容
然后它也没有办法
通过这本经典的内容去要求自己
无法提升自己
很多的生命人
也有很多人也是这样子
因为他忙于其他的事情
就根本就没有这方面的时间
或者根本就没有这方面的概念
所以没有这样子的机会闲暇
那么相反的我们有这样子的机会
叫作暇是这意思
满满就是圆满
然后今天我们
比如说看得见听得见
然后我们的意识
也能够听得懂也能够理解
就是学习这样子的经典的
全面的这些条件都是具备的
这也是非常非常的难
比如说你即便是一个人
但是如果看不见听不见
或者尤其是这个意识
就是没办法去体会没办法去了解
那这样子的话
那同样也就不圆满了
所以这一次我们
就各个方面的这些条件都是圆满的
所以叫作暇满
那这样子的人生是非常非常的难得
韭常难得
既得能办人生利
我们就这一次
我们得到一个这样子的人生
我们怎么样去珍惜
就下面就讲珍惜的方法
当然珍惜的方法可以有很多很多
因为我们不同的文化不同的信仰
以及就是各自的不同的爱好
那么这样子的话
那当然有很多的不同的
珍惜生命的方法
有的很多很多的
但是从大乘佛教的观点看的话
那么最有意义的是什么呢
它下面会讲就说
既得能办
能办办什么呢
因为我们有一个这样子的身体
和这样子的意识身心
因为这次我们就拥有一个
这样子的身和心身体和心意识
所以我们可以做很多很多很多的事情
做很多的事情
人生为什么难得
就是因为我们有机会去做这些事情
所以难得
这并不是说我们作为一个人
可以吃美食可以享受可以怎么怎么
不是这个意思
就是说我们可以做很多有意义的事情
所以人生是非常有意义
应该珍惜这意思
倘若今生利未办
那么这一次我们
虽然是有这么好的一个条件
那我们没有去做这些事情
我们就忙于其他的事情
忙于其他事情那么下一次以后呢
如果是一个唯物论者
如果是一个无神论者唯物论者
那这样子的话那就根本就没有
没有就什么下一世了
根本就没有下一世
那没有下一世
那得更加地要好好地珍惜当下
珍惜这一世你不就只有这一世吗
那么只有这一世的话
那就肯定要好好地珍惜
如果是佛教徒的观点的话还好
这一世如果实在不行的话
那还可以等到下一世
生命还是会延续还是会循环
但是如果这一次没有做好的话
这个恶性循环
那下一步也不一定能够做得好
所以就不要等到下一世
这一世该做的
就是一定要好好地去做
如果这一生当中
我们一些该做的没有做
那后世以后就很难了
就是没有?就得不到这样子的圆满的
然后我们在一个这样子的轮回
或者是一个这样子的世界里面
要得到一个我要比如说
我要去成佛我要去修行
我要提升自已的级别升级
自我成长或者是我要去利他
我要去帮助别人
这样子的念头是特别特别的不容易
我们每一个人的心
相对来说很多人的心确实是很黑暗的
在一个这样子的黑暗当中
就是像利他解脱
这样子的光是特别特别不容易
不容易进来的不容易进来
它这个里面举了一个例子
犹如鸟云暗夜中
这个里面它讲了
表达了三个三层意思
首先夜就是说
没有日光 所以就是夜晚 第一个
第二个夜晚有些时候
也可以有一点点光
这就是月亮的光
但它这里面有个暗意思就是说
不但是没有光连月光都没有
那没有日光没有月光
那有些时候有一点点星星星光
它说鸟云鸟云弥漫的时候
连星光星星都看不到一个
所以日光月光星光
什么光都没有就是一片漆黑
那我们的
我们大多数的人的心理状况
基本上就是一个这样子的
叉没有日光叉没有月光
连星光都没有那没有这些光
那还能有什么光什么光都没有
就是一片漆黑
我们的心就是自私自利急功近利
一切都是为了自 为了眼前
那这样子以后
就既没有日光又没有月光
连星光都没有
一片一片的一片的黑暗
这就是比喻我们的前
我们很多很多人的心理状态
都是这样子
那么在这样子的时候比如说
既没有日光月光 星光都没有
这样子的黑暗当中
有些时候闪电
闪电打雷闪电的时候
瞬间就把周边全部就很亮很亮
变得很亮 但是这个亮一瞬间
就是一瞬间只有一瞬间很短很短
同样的这就是一个比喻
同样的如是因佛威德力
就是因为佛的持佛的保佑
有些时候我们就是心里面
对这些世俗的名利很多很多东西
就是有一点就是有二点点厌倦
有点厌倦
那么只有厌倦没有别的
那也没有意思
但是因为这个对世俗的失败
或者是世俗对某种什么
什么其他的原因对世俗的东西
有这么一个厌倦的时候
然后有可能就是想去修行
想去解脱想去成佛
或者是想去利他
比如说我们心理学的老师们
或者是传统文化的老师们也是一样
比如说通过传统文化就是引导大家
然后通过心理学
就是解决大家的心理问题
就是像一个这么一个利他的
确确实实这个里面不带任何的
商业性的东西
然后就是纯的利他的这样子的心
有些时候还是会有的
有些时候会有的
因为从大乘佛教的角度讲
因为我们每个人的心的本质是佛性
佛性是绝对的善永久的善
有些时候这个佛性的力量
佛性因为我们心的本质是佛性
它有些时候会发挥一些作用
有些时候我们心里面
会有这么一些念头
但是这个很短
也很罕见很稀有这样子
但是还是会有的
有的时候如果有这么一瞬间的
这个念头的时候
一定要抓住抓住不放一定要抓住它
要不然的话那这个瞬间的念头
过了就过了然后再也没有
再也没有这样的念头
这个是平时都是这样子
所以我们的心里面有些时候
偶尔就是会有一个这样子的好的念头
积极向上的这样子的念头
偶尔就会有的
这是什么呢这就是佛的威德力
就是佛的我们平时讲的佛的加持
佛和菩萨我们看不见但是呢
他们就是一直都是用集体的力量
用佛菩萨全部所有人的集体力量
在影响我们
从我们的背后在推
但是我们的业力很深重
推推不动没有那么容易推
但是因为很多很多的条件具备的时候
因为佛菩萨的推动力
然后我们就受到一点点他们的影响
这个也可以叫作加持
就受到一点点影响
那这个影响就是让我们的心里面
就产生一些这样子的
积极的正面的正能量的这样子的心
有些时候偶尔就会有的
但是非常非常的少
那有这样一个念头的时候
那这个是这个一定要珍惜
就是要抓住抓住不放
这个要珍惜这个是很难得的
然后它说
如值佛出世为人信佛法
比如说佛释边牟尼佛出世
如果我们出生在三千年前
那就是没有佛法了再后面的话
那有一天总有一天佛法也会消失
那个时候你出来了
物质财富权力各方面
这些世俗的东西可以有可以享受
但是就没有佛的智慧
所以这一次佛出世了就遇到了佛
值就是遇到了佛
然后我们遇到了佛
如果你那个时候一佛出来的时候
我是一头牛一只鸟
那也是没有太大的用听不懂
那这一次恰好就是一个人为人
而人当中有太多太多的
太多的人是没有信仰的
然后宜修就是想我要想去修
修行的这些条件也都具备
这些都具备
那么这个是非常的稀有的
这是难得的来之不易的来之不易
何日复得此
如果我们这一次就没有好好地用
没有好好地修的话
那什么时候再有这样子的机会呢
这个很难的很难的非常非常的难的
所以要懂得珍惜珍惜当下
如果我们把我们的这一生
就是我们平时
可能有些人都不觉得有什么
多么的了不起有那么的难得
但如果我们的这一生
它放在我们整个的轮回当中去看的话
整个的轮回的过程当中去看的话
那么看前面看后面
其实是常非常稀有的
非常有意义的
比如说动物没有这样子的机会
然后其他的地狱饿鬼
那就更没有了其他都没有
这一次的人生是非常有意义的
纵似今无病
比如说我今天没有任何的
比如说心身都是健康的正常的
没有什么病然后呢
足食然后衣食无忧
这些都是没有什么
生活方面也没什么间题
有机会去学习有机会去修行
无损伤
但是生命一直都在
我们的生命一直都在变化
它就是讲什么呢讲无常了讲无常
比如说你表面上
你今天也没有什么病
身心健康过得很好
然后衣食无愁什么都有
但是生命它是不等人
它是一瞬间一瞬间
刹那一刹那地在变化越来越
所以它会欺骗我们它会欺骗自己
这个寿命是这样子的然后呢
身犹须奥质
就是说我们的身体也是瞬间的
瞬间的一会儿的
我们从大自然当中借来的
我们现在的这个身体
在大自然当中借来的
然后借了一会儿用完了以后
还是要还给大自然
所以它就提醒我们
你不要以为今天我没有什么病
然后我生活条件各方面一切都好
不用那么担忧
但是它说这些都没问题但是身体呢
它是我们从大自然当中借来的借用
很快就要还回去需要还回去的
短暂的时间当中 用了以后要还回去
然后寿命它就一刹那一刹那地在变
这一点任何时候都是这样子
这一点你要提醒自己
就是你如果想做一点有意义的事情
那就要尽快地去做
就是凭吾此行素复难得人身
就是我现在的这个德行
下一步要得一个人身
就特别特别的难特别的难
所以这一次就是因为过去的福报
我就得了一个这样子的人身
那么现在就是该做的事情要做
一定要珍惜
珍惜生命珍惜当下珍惜人身
若不得人身
那么徒恶乏善行
如果我们这一次
没有一个这样子的人身的话
如果假设是一个动物那这样子的话
那它也不懂得去行善然后罪业
比如说像杀生这样子的罪业
它天天去做所以
如果一旦就是变成这样子的生命的话
那就确实是没有办法了
不由自主地去做很多很多的罪业
所以这一世这一次
我们的这个人生
不管我们的社会的地位是什么样子
拥有的东西有多和少这都没问题
主要是你这个生命
它本身是非常非常有意义的
本身就是非常的有价值的
所以就是说一定要认识到这一点
然后要去好好地珍惜就这意思
这个在佛经里面就叫作人身难得
这里面也讲了一部分的无常
前面也讲了一些无常后面又讲
是故世尊说
佛陀就说了说什么呢
人身极难得
人身很难得很难得
佛经里面就是举了一个例子
如海中盲龟颈入轭木孔
佛经里面就有一个比喻
比如说我们的整个的地球
或者是整个的三千大千世界
它就变成了一片海洋
然后在这个海面上就是有一种
有一个农具
这个轭轭就是夹在牛脖子上
种地的时候用的一个农具
那中间有个孔
两边就夹在牛的脖子上面
然后就是种地的时候用来种地的
就一个这么一个农具
那么比如说这个盲龟
它每一百年出现在海面一次
平时都不出来·每一百年
然后这个农具
它也就是因为海浪就是漂来漂去
它也没有固定的一个地方
那么这个盲龟跟这个轭这个农具
它会不会相遇这个几乎是等于是零
这么大一片海洋这很难很难
然后盲龟它也没有眼睛
它也看不见它也不会去找轭木孔
然后轭木它也不会停留在一个地方
那么这两个要相遇几乎是不太可能
但是也不是完全不可能
那么人身
我们要得一个这样子的人身有多难
跟这个是一样比这个还难
我们比如说从动物当中
你要变成一个人的话
那比这个还要难
所以大家就是
就不要动不动就不想活了
动不动就这个是不对的
就实际上就是没有认识到
这一世的自已的生命的真正的价值
所以就是说人身是非常非常难得的
所以我们这一辈子
可以做很多很多很多的有意义的事情
不管是这个社会的上层人士
或者是底层人士~什么样的人
只要有人的心和人的身身体
那就可以做很多很多有意义的事情
吾当再三思
我应该反反复复地去思考这一点
历劫得暇满
就经过长时间长时间
经过几千几百万年几千万年
没有得到过的人身这一次得到了
暇满这一次得到
很长很长很长时间
都没有得到过这样子的人身
如果这一次没有搞不好的话
那以后这么长时间当中
也不会得到这样子的人身
不要以为这一世的人身
就是很容易不要这么去想
这个是非常非常的不容易
非常有意义的
这并不是说我们就是作为人
他拥有权力他拥有名声
他拥有什么什么什么
这些都不是他主要是
他自己可以做特别有意义的事情
就是人就是有智慧！人就有智慧
然后有了智慧以后
人就可以永久地可以解决
自已的生老病死的这样子的问题
人也可以帮助很多很多其他的人
所以就是非常的难得
故应持此心
此心是什么呢
深深地体会到这个人身难得
就这个心
不动如须弥
就像须弥山一样的这个心
就不要有任何的动摇
坚定不移地认为
这一生人身是非常地难得
所以我一定这一生
我一定要做到一个人生有意义
就是这颗心
这颗心就是要一定要坚持住
这颗心就是不能动摇
不动摇是这意思了
这前面就是就简单地讲了一个
这个人身难得那后面
那我们怎么去做人生有意义
那后面就开始说
怎么去做人生有意义
什么叫作有意义
有意义的人生应该是一个什么样子
念身如舟一唯充去来依
就是说我们的这个身体
你要把它当作这个过河的船只
仅此而已就是唯就是仅此而已
就是我们来往的时候渡河的时候
就是需要依靠它就是一个交通工具
那意思就是说我们
就是依靠我们现在的这个载体
就是身体的这个载体
然后就可以做非常的有意义的事情
非常非常有意义的事情
这个船船只
我们通过船只可以就渡河
可以到达彼岸是这样子
通过我们的身体
通过我们的这些感官
然后你就可以渡轮回苦海
可以到达彼岸
完全可以到达彼岸
然后不单是你自己
可以通过这个身体到达彼岸
然后你也可以就是让其他人到达彼岸
这个你是可以做得到的
这就是我们的身体的价值
这一生当中这是最最最有意义的
为办有情利
有情就是有情众生
那么我们的身体怎么样
刚才讲了·生命非常非常地来之不易
身体人身非常地来之不易
要珍惜要做到有意义
那什么是有意义呢
就这句话就是利他帮助人
当然有很多很多不同的帮助人
助人为乐
这样子的传统文化当中的帮助人
还有大乘佛教的利益有情
其实这些都是帮助人
所以就是我们就做一个
利益众生的事情
比如说我们通过传统文化
通过这个心理学
解决很多人的间题
让大家拥有健康的心理
那这个当然是利益众生等等
就是把我们的身体
就用我们的身体去做利益众生
饶益众生
佛经里面经常都讲饶益众生
饶益两个字的意思就是说不求回报
不求回报无条件地去奉献
那这就叫作饶益众生
饶益或者是利益
也是自利利他就这意思
通过我们的这个肉体去做一些
对大家有利
对他人对别人对众生有利的事情
修成如意身
那我们现在就是有血有肉
这样子的血肉的身体
如果我们一辈子用各种各样的东西
来养它保护它保养它
然后没有让它去做一些这样子
这方面的事情的话
那就是说觉得是没有太大意义了
没有太大意义
只是就是在往这个身上
自已的身上花很多很多的钱
然后为了自已的这个身体
然后伤害更多的人更多的众生
那这样子的话那就更加地没有意义
不但是没有意义
而且就造了很多很多的罪
那现在就是反过来
用我们自己的身体去帮助利益众生
那么这就叫作如意宝
我的身体就变成了如意宝一样
如意宝就是传说当中的有一种珠宝
如果谁获得了这种宝你祈祷它
它就给你心想事成它让你心想事成
这就是一种传说
传说当中的一个特殊的珠宝
那把我们的自己的这个身体
把它变成像如意宝一样的
把它变成这个如意宝
怎么样变成如意宝呢
那就是发菩提心
然后利他的心慈悲的心
然后去用这个身体去帮助人
用这个身体去饶益众生
那么这样子的话
你的身体就变成了如意身
就像如意宝一样就变成了如意身
如意宝一样的身体
这是非常地有意义这特别地重要
那下面就是具体地就说了几个
那怎么样就是帮助人呢
首先第一个就是
自主已身心
平时我们自己要把握自己的心和身
要控制住自己的心和身
不要让它失控
比如说我们有些时候失控
生气的时候不就失控了吗
去骂人打人
产生欲望的时候也就失控
去偷东西抢东西等等
就是通过佛的智慧
然后这个主动权这个主动
身心的这个应用的主动权
主动权要掌握在自己的手里面
自已手里面所以叫作自主
自主什么呢
自主自己的身和自己的心
然后恒常露笑颜
我们对别人平时就是要对别人笑
对别人露出笑颜对人
实际上意思就是说
心里面就是存这个慈悲心利他心
这样子以后面带笑容
不骂人不说人面带笑容
就是有·心里有这个心怀慈悲心
就能够自然而然地就可以能够
就有恒常地可以露笑颜
然后平息怒纹眉
那就是我们皱
这个纹眉就是皱眉头
就平时我们不开心的时候
或者是就焦虑的时候就皱眉头
就是说就这个要放下
放下这样子的不好看的脸色
然后对每一个众生不要愤怒
对面对每一个人的时候
就是用笑颜来面对一切众生
众友正实语
对朋友要真诚
说话的时候要说真话
不要欺骗就是说要真话
要真实要真诚
对朋友对身边的人真诚
然后心怀慈悲心
然后就是露笑颜
那这样子以后身边的人都很开心的
都很高兴你自己也很高兴很开心
然后每一天都开心
那身边的人就这种人他
因为他的内心的力量
就是散发出一个释放出一种能量
这个能量一定会
一定会影响，影响身边的人
这个在西方就做了很多
这方面的研究实验
确实是有像有慈悲心
有这样子的爱心的人
就是因为他的内在的这个力量
然后就是就改变很多人的心态
我们叫它磁场也好
叫什么也好能量也好
反正他就是心里面有这么一个爱心
那么就是从这个爱心的作用
首先是在他自己的脸上
脸上就看得出来
就是恒常露笑颜
然后再传递给身边的人的时候
那身边的人都就很开心的
就不要经常皱眉头
然后不开心焦虑然后就是愤怒
那这样子以后就是搞得
搞得大家都不开心
然后就是说各种各样的语
说各种各样的妄语欺骗人
那么这样子以后就导致了自己不开心
然后别人也不开心
平时做一个真诚的人
那么这样子以后
就是自已在心里面没有太多的
这些各种各样的这些自私自利的心
这样子以后那就每天都会开心的
佛经这个大乘佛教它的要求比如说
首先我们通过中观的无我的智慧
把这个我给它断掉打破破碎
然后就没有我了一那没有我了以后
你就平时你就没有我了
没有我了以后没有一个什么中心
那么平时就这样子去帮助人
那在无我的当中去帮助人利益众生
那就是就更加地有意义
但是先暂时还没有达到
达不到这么高的境界也没问题
平时尽量地不要自我中心
自我为中心
就是尽量地去想一些别人的利益
那这样子以后别人也开心
自已也是开心就人生过得
就是过得可以过一个
很有意义的人生
然后同时这样子以后
也可以帮助到人
把身体也就变成了一个如意的身体
像如意宝一样的身体
这个是一个具体的做法
然后下面继续讲
见人行福善
然后欢喜生赞叹
比如说我们看到有人在行善做好事
做好事·做功德·做有意义的事情
做一些对人类对社会
对他人有利的一些这样子的事情
那么这个时候
我们很多人就会心里面就开始嫉妒
然后就不高兴
然后就是不但是不赞叹
而且就泼冷水
然后就是经常都是这样子
那么这样子以后
这个对别人就不会有什么损害
但是就是损害自己
然后自已心情不好
因为看到别人做得很好的事情
这样子以后
其实这个对你是没有任何的影响
但是就是我不高兴
看到别人好的时候
或者别人在做一些好事的时候
大家都说他做得好这样子
我听到这些对别人的赞叹的时候
不但是自己不想赞叹
而且心里面特别地不高兴
那么这叫什么呢就这叫作嫉妒心
这个佛经里面讲了五毒五毒之一
这就是毒谁的心里面有这样子的毒
有这样子的毒这种情绪
然后他一定会就是损害自己
然后损害自已了以后
他也一定会损坏
首先是损害家里的人身边的人
然后就影响到更多的人
所以就是要学习赞叹和随喜欢喜
意思就是说别人做得好的时候
身边的人升官了发财了
或者是怎么怎么样了
那这个时候尽量地去要高兴
那怎么高兴高兴不起来呀
那这个是可以训练这有训练
这个《入行论》里面就有
通过这些方法一定会
我们不就平时讲
佛经讲的慈悲喜舍这四个
慈悲喜舍
喜是什么喜就是这个
慈悲喜舍的喜
那么慈悲喜舍每一个都有
一整套一整套的训练的方法
我们所有人都是一样
没有一个是生下来的时候
就是有这个慈悲喜舍的
全部都是
大部分基本上都是后天修来的
没有一个是先天就有这个慈悲喜舍
先天就没有嫉妒的没有这样子的人
都是有嫉妒
但是如果我们自己努力的话
这个完全是可以战胜_战胜自己
所以这个后面的这些
这个具体的这些方法
我们今天就是因为时间的美系
我们没有讲大家自己去了解
赞叹暗称他人功
如果你觉得当面去赞叹
当面去赞叹这样子的话
你觉得这个就有一点点不好意思
人家有可能就觉得你去拍马屁
那这样子的话
那你就是在别人看不到的
听不到的地方你去说他的功德
赞扬他赞扬
赞扬这句话
是非常非常有能量的
能量平时我们的嘴巴里面
平时是说不出来赞扬别人的话
如果赞扬也是很虚假
完全就是在饭桌上酒桌上这种赞扬
完全谁都看得出来这是虚假
完全是不顾一切地就说这样
还好意思说这样子的话
这不叫赞扬
这特别不好意思的话都说得出来
说这样子的话
但是自己一点都不觉得惭愧
或者是不好
有一点点不好意思感觉都没有
那这不叫赞叹
赞叹就是说在暗处就是就不是当面
在没有人听
这个人他本身不在的时候
你就去表扬去赞叹
而且是发自内心地去赞叹
这样子的话
对自己的心理健康有很大很大的帮助
不相信大家可以试一试
一天两天一个星期
有可能焦虑抑郁都好了
这完全是有可能的
发自内心地去表扬
随和他人德
是什么意思呢
如果有一个我不喜欢的人
那么另外一个人来给我讲
我不喜欢的人的他的功德赞扬他
那这个时候我就从反面来给他说
这没有什么了不起怎么怎么
不要这样子说
随和就跟着他
他表扬我也表扬他就是这意思
那这个是不是是很虚呢虚假
很虚假也不是
他人家身上虽然我不喜欢他
但是他肯定有一些功德优点是有的
那从这个角度别人讲他
赞叹表扬他的时候
我也随着他去表扬随着他表扬
如果闻人称己德
如果有人说我的功德
或者说有人来表扬我的时候
应时自有无
这个时候我看我是不是有这些功德
如果是我有一那你得要知道人家
就是一个很真诚的人
很客观地分析
那如果我自己没有这些
没有这些优点那这样子的话
那你也就不要
自已不要因为别人说你怎么怎么样
说你怎么了不起
那你不要以为自己真是有什么了不起
这个时候要不要产生这个傲慢心
就要知道对方为什么这么说呢
那可能是对方有自己的目的
反正不管怎么样
我是没有他讲的那些优点
那就不要生起这个傲慢心
不要自以为是是这样子
那这样子的话
我们的每一天的所有的这些行为
一切行为喜
所有的言行举止都变成
让别人让自己心里欢喜的
一个这样子的因素
这样子的非常真诚的
非常真诚的这个心
那就是一个是一种疗法
这个绝对是一种疗法
对自己的心理健康
是一定有很大的帮助
然后每天自己很开心
然后这个开心
此喜价难估
就是这种欢喜
我们花钱是没有办法买
这个是买不到的
花再多的钱也是买不到的
花再多的钱让别人来表扬我
那这些人说的都是虚假的没有用
所以这是钱买不到的
权力等等这些都是做不到的
用钱花钱去赞扬
给你唱赞美的歌
那么这些东西都是完全是没有用的
都是虚假的，所以没有意义
这是钱买不到的
所以这种真诚对朋友的这种真诚
然后这种利他
无条件的这种奉献的这样子的心
才是一个常的很大的一个力量
这个心一谁的身体里面
拥有这样子的心
那么身心都会健康
每一天都过得很快乐
一切行为喜就是这样子
故当依他德安享随喜乐
就是说那他
你比如说看到别人的这样子的优点
这样子的优点的时候你就欣赏
欣赏别人的这个优点
别人的功德别人的好处
别人的比如说学历才华品德等等
去欣觉欣赏的时候
因为别人的这个才华
最后就是变成了一个
让你自已快乐的一个因素
你什么都不用做了
就是把别人的才华别人的功德
就最后就转换为
让自已的一个快乐的因素
那这种快乐为什么不享受呢
应该去享受这样子的快乐呀
我们大家都不就是特别特别地希望
得到这个快乐吗
为了得到快乐那就是不就不顾一切
不就是这样子吗
那现在你就去欣觉一下
别人的这些才华别人的品德
那在这个欣赏的过程当中
你就不需要付出什么
你就开心了快乐
所以我们在日常生活当中
其实快乐就不需要去花钱
花钱买来的这些
所谓的这些什么快乐
其实是不快乐的
然后这些东西都是虚假的
没有一个是真实的
所以真正的欢喜快乐
你不需要去花钱
你就客观地公正地
这样子去看人家的优点
人家的才华品德
这样子以后你就自己
最终就是不是别人快乐
是你自已快乐
所以这种快乐
你就是免费得来的这样子的快乐
这你为什么不享用这样子的快乐呢
它这意思
所以这样子以后我们每一天
这种人他每一天都活得都是
韭常地幸福
非常地幸福快乐这样子
这种快乐如是今无损
这种快乐我们对这一生来讲的话
它也没有任何的损失
没有任何的损失
你去享受你去欣赏你去赞美
赞美别人的功德别人的好处
别人的才华那你有什么损失呢
没有什么损失没有损失
不但是没有损失而且自已很快乐
这种真诚就带来了快乐
而且是长久的快乐
然后不但是这一生当中快乐它就说
来世乐亦多
那来世的快乐就更多了
来世的快乐更多
这个就是因为这就本来就是一种善
这就是这种心态它本来就是善
这就是欣赏别人赞扬别人
而且是发自内心的
这叫什么呢这叫行善
那行善那来世乐亦多
来世那你的这个快乐那就会更多
那这就是这样子的方法是
这一生当中快乐幸福快乐开心
下一世更加地快乐
在这个轮回当中
这种方法才是真正地能够获得幸福
能够获得快乐的一个最好的途径
这以上我们是从
《入行论》里面就摘录的
一些它里面的一些话
这以上就是讲
怎么样让自已快乐
下面就是怎么样去帮助人
我们怎么去帮助人
下面我们看怎么去帮助人说
佛子不需学毕竟皆无有
就是说佛子就是学佛的人
学大乘佛教的人
没有任何一个是不需要学的
只要你有时间有能力
那么什么都去学
前提是什么呢前提这个知识
或者这个技术能够帮助人
能够利益众生
凡是能够利益众生
你什么都可以学什么都可以
科学哲学医学艺术等等
反正没有一个是不可以学的
当然，前提就是我们刚才讲了
这个就是能这就是能
通过这个能帮助人能帮助人的
那么这些你都可以学
什么样的都是可以学的
毕竟皆无有
没有一个是你不可以学的
所有东西都是可以学
而且就是利他的大乘佛法的人
他应该去学这些都应该去学
只要有这个时间有这个能力
那么都应该去学
善学著如是福德為不至
如果这样子善学
这样子努力地去学习
而且是为了他人为了利他
这样学习的话
那这个人怎么不得到福德呢
他一定会得到福德
福德就是这样子
大家我们学佛的人也有一个
佛教徒他本身也有一个很大的误解
我们以为就是到寺庙去烧香拜佛
然后发愿许愿
这样子才能够佛能够保佑自己
我们平时都这么想
其实不是这样子
就实际上就是去发菩提心
利益众生帮助众生
在这个当中福德真正的福德
就是在这个当中产生
真正的福就从这个当中产生
真正的福我们世俗人讲的运气
运气福就从这个当中
福和功德全是
就在利他发菩提心利他
这个当中就产生这些福德
直接或间接一所行唯利他
作为一个大乘的修行人
就是就唯一的做的
唯一需要做的是什么呢
要不就是直接可以帮助到人的
可以直接能够帮助到人
要不然间接地就能够帮助到人的
就只能做这两件事
直接或间接都不能帮助人的
那这就做了没有用
不做尽量地不做
比如说连自己吃饭这样子的事情
都可以变成直接或间接的利他
怎么个利他法呢比如说自己吃饭
我吃了饭以后然后我去帮助人
帮助什么什么人
我就当义工做什么事情
做一些有对大家有利的事情
我吃了饭就去做那么这样子的话
这个吃饭也就变成了善
吃饭也就变成了
吃饭是不是直接的利他
是间接的利他
不吃饭的话
那就是没有力量去帮助人
我补充一下体力然后我再去帮助人
那这样子吃饭也就是跟利他有美系
没有直接的关系但有间接的美系
要不就直接要不就间接
就做利他的事情
唯就是说只做这件事只做这件
其他的事情就不是一个目标
有些时候可能就为了自己的
为了什么可能有些时候
也就不能不做
但这个就是因为不能不做去做
它也不是一个什么国标
标真的自己要
很认真地去做的这些事情
要不就是间接地帮助人
能够帮助到人
要不就直接就帮助到人的
除了这两个以外不是很认真地去做
有些时候可能不能不做
那不能不做也就没办法
但是不是很认真地去做
为利诸有情回向大菩提
然后我们的所做的一切的善
然后就是回向回向给一切众生
就是比如说我们对某一个人
某一个动物然后就付出
然后让他幸福让他快乐
但是这个快乐也是短暂的
我们没有办法
让他永远永久的幸福快乐
那怎么办呢那就回向大菩提
希望他成佛希望他解脱
那这样子就是他就彻底地就幸福了
永久地就快乐
所以最好的方法就是回向大菩提
那这个是最终的一个利益的
利他的一个方法
那前面我们刚才讲的
保持良好的心情让自己开心
让身边的人也开心
然后生活工作
变成一个非常有意义的
这样子的工作这是一个
另外一个 帮助 帮助怎么帮助呢
它说什么样的方法你都可以用
没有一个是你不可以
不能用的或者不能学的
只要是能够帮助人
那你什么都可以学
什么都可以用就是这样
通过这样子的方法去学习的话
那你在这个过程当中你自己积累了
非常非常大的福德功德
不需要到佛面前去烧香拜佛
烧香拜佛你自己想烧香拜佛没问题
但是不是只能做烧香拜佛
还有最好的方法
真正的拜佛真正的供佛是什么呢
这个《入菩萨行论》里面
讲得非常清楚了
我们去利益众生这本身就是
就让佛最最最欢喜最开心的事情
香则的话我们烧什么高香也好
烧什么头香也好
自已花了很多钱
但是对佛没有任何的帮助
佛也不会因此而开心
什么高香头香佛不在乎这些事情
这个都不是佛菩萨欢喜的事情
真正地让佛菩萨欢喜的事情
我们去做一些利他的事
这才是真正的供养
真正的供养供品
什么是最好的供品呢
是不是鲜花呢是不是金银珠宝呢
不是都不是
那什么高香头香就更谈不上
金银珠宝也不是
那么最好的供品就是利益众生
利益众生和慈悲心
这是无上的供品
无上的供养这是无上的供养
大乘佛教里面就是反复地就提到过
反复地提到过
如果佛也就像一个人一样
他有些时候高兴有些时候不高兴
如果有这样子的情绪的话
那他最高兴的事情最开心的事情
最让他快乐的事情
是我们去做利他的事情
除了这个以外
就是我们为了自私自利急功近利
然后烧什么高香头香都没有用的
都没有任何意思所以就是说
这也就是供佛也就是利他
也就是利已都是这样子
回向大菩提
好这以上我们就简单地就把
之前的《入行论》里面的二些内容
回顾了一下
一个是利已一个是利他
那下面我们大家有什么问题
我们以提问提问交流
什么样的问题都可以问
都是没有一个是不能问的
任何一个间题只要自己想问
都可以问的好谢谢大家
感恩堪布
你好
我有两个间题第一个是说
因为在《入菩萨行论》里边
大家都是提到这个喜悦
然后忍辱精进这些
我想请问一下就是在藏传里头
不是也提到菩萨也有念怒相吗
对
那这个念怒相也跟智慧能量都相关
那我就在这块稍微有点不太理解
就是什么时候可以去呈现这个念怒相
怎么去判断
对菩萨比如说他有
这个藏传汉传里面都有
比如说什么护法菩萨里面有护法
或者是本尊里面就是有一些
念怒的这样子的相都是有的
那么这个它的本质都是智慧和慈悲
它的本质都是这样
外面的这个念怒是什么意思呢
外面的念怒就有些众生
因为众生的根机不一
有些众生就是这个面相就很慈祥的
像观世音这样子的方法去度就能度
那有些众生
他本身他自己就是比较邪恶的
那么这个众生
像观世音菩萨这样子的面相也可以度
但是更容易的就是比他更凶猛的
更恶更邪恶的这样子的面孔
就可以去度所以他就是
菩萨就是为了度众生就是
显现出各种各样的这些形象
但是这些形象
只是外面的形象不一样而已
实际上它本质都是一样的
就是因为在这个日常生活中
经常大家会觉得说我情绪管理
我不能发脾气
但是有的时候是觉得
不发脾气这事还办不了
这个时候是接纳自己发脾气
是为了只是呈现念怒相
要把这个事情办成
还是要去不说折桂吧
反正就是自有无的这种
对我是不是做得不对-这样呢
就是日常生活当中就是我们自己
就是这个情绪有些时候就失控
没有控制好
这跟念怒的那个相
没有什么美系了这没有什么美系
对没有什么美系
所以那怎么就是那就是
还有第二个间题就跟这个相关
就是我们想到说只要我们是利益众生
我这个发心是好的
但是经常会出现这种就是叫什么
好心办坏事的这种情况
就是我发心虽然是好的
但是实际上我的结果非常不好
那这个其实也牵扯到就是智慧
怎么去分辩或者怎么去理解这个事
这个在大乘佛教里面
就是对它的这个评价是什么呢
比如说只要你自己的心是善的
然后你这个事情
就最后就变成了一个坏事
导致了一个坏的结果
但这个它实际上这叫什么呢
这叫作这实际上就是不是恶
这不是罪恶这是善
这善和什么是善和恶
得要看你的动机和初裹
初裹是善那就是善
只是因为很多其他的原因
你可能是跟这个初衰有一点点
结果就跟初衰有一点不一样
但是这个也不是故意的
你要得到的这个结果其实不是这个
你想得到的结果也不是这样子
这个就可能是其他的什么原因
就导致一个这样子结果
但是这个你不是故意的
所以还是属于善对 属于善
感恩堪布
顶礼堪布就是我也有两个问题
一个是就是我在做临终关怀
就安宁疗护的义工
然后就是会遇到临终的病患和家属
然后最近就是因为还有
他们有很多焦虑痛苦
然后就是我自己
最近身体觉得不太舒服
就是老觉着阴阴的
然后就没有什么心力
我也不知道该怎么办
就是其实我想长期地去做这个事情
但有的人就跟我说
你念念金刚概心咒
但我又怕我没有慈悲心
会伤害到众生
就这个是第一个问题
想间一下我们怎么办
念这些咒没有什么间题
也没有什么间题
但是也不解决什么间题
所以你得要
你念个金刚概咒你也不会伤什么
你也不会利益什么
所以你得要发菩提心
你在临终美怀的时候
我们平时超度亡者的时候
也是需要具备三个条件
只要有这个三个条件
任何一个人都可以帮助到人
第一个条件是什么第一个条件是
真实不虚的慈心
你做临终关怀安宁疗护
或者是我们有些时候
就对亡者念经超度助念
那这样子的时候不管做什么
就不要有任何的其他的企图
就是为了利益他为了帮助他
然后在这个过程当中
反复地一定要强调
强调慈悲心
这个很重要这是第一个
第二个你要有自信
一定要相信你比如说给他念佛
那你要相信这个念佛是有用的
对他一定有用的对他一定有帮助的
连自已都不信的话那就这是
你做的事情就不认真了不认真
你实际上你自已没有这样子信心
在这个基础上你做这些事情
实际上就是一种过程而已
一个过程一种形式而已
所以得要有自信你一定要有自信
你一定要觉得
我这个是可以帮助到他的
这样子的话你就一定会很认真地去做
这是第二个第三个呢
从头到尾全部的过程当中
你得要认真地去专心
要专心应该叫作专心
高度地集中注意力去做
然后一会儿去念佛
然后念佛的过程当中又就散乱
然后又就心就想别的事情
不专注分散注意力
这样子的话那就不是很好
就有需要有这三个
那所以你就是做临终关怀
这样子的时候其实就是
你比如说身体哪里有什么不舒服
这些可能是绝大多数都是
你自己的心理作用心理的作用
它对你是不会有什么
只要你有这样子的慈悲心
然后就是完全可以帮助人的
所以不用念什么咒
但是你想念也没问题
念念咒也可以念咒
那你念咒那就念南无阿弥陀佛
或者是念喻麻呢巴美叶
念观世音菩萨的咒还有大悲咒
你会背大憩咒的话
那就念大咒最好最好最好
好的 谢谢上师 第二个就是
因为我因为最近心里特别紧张焦虑
就老怕自己着魔了
然后就越想这个就越紧张焦虑
这个怎么解决
这个得间心理学老师你回答一下
她为什么这样子你赶快
怎么了你来回答一下心理老师你说
她为什么越紧张越想就越紧张了呢
你给她解释一下
心理学心理老师给你解
我相信她还是想把它做得
就是追求完美吧想做得更好
其实尽心尽意去做慢慢去做
看到自已已经做得足够好
越来越好哪自做得不那么好
那也不是不好那已经足够好了
它就会越来越好
所以看到自己的好很重要
好的谢谢
师父现在还有一个就是
很多青少年因为抑郁症
就无法上学一无法上课
退学的特别严重
然后就是作为抑郁症专科的社工
在医院里边跟医生一起
怎么帮助更好地帮助到这些孩子
心理老师来回答
压力很大啊
这就是你的专业哪有什么压力
那我分享点想法
这是个很神圣的场合
真诚地分享一下一个就是说
有些抑郁症还真是比较复杂的
就是医生还是有些药是能帮上忙的
而且这个药发展还挺快
就是这个科学还是挺有用
这是第一个
一个是吃药
吃药 对 就是严重的 比较复杂
另外一个我在做对话
做临床工作的时候有个经验
就是还是要相信他本来是可以的
就说他的生命力其实是很顽强的
很强大的只不过是在这个现代社会
由于过分地追求成绩成果成效
其实他那个生命力是受到了压抑
受到了压抑受到了挤压
只要我们在这个
无论是家庭教育
学校教育和社会教育
稍微给一点点宽松的环境
就像那个土壤里面的种子一样
稍微松松土给点水
就是它那个生根发芽开花结果
它是很有能量的
它那个生命力是很强大的
然后包括我们太想帮他
可能都是给他压力
实际上如果让他给他松绑
缓解他的束缚
真正让他那个内在的生命力
得到自然的释放得到表达
可能抑郁症也没那么难也许
我是感觉真的就是有些时候
父母接受些教育受些训练
来听听佛学的课然后有些修行
就是家庭氛围稍微好二点
孩子就不一样
就是给一点点阳光他就可以会灿烂了
所以现在我们可能就是说太想治病
就是想帮他不抑郁
其实背后可能还有很多的功利
就说不抑郁了不就可以上学了吗
上学了我不就有面子了吗
其实反而可能也是个压力
实际这个现代社会太功利了
就没有真正地去尊重生命的那种本性
自然的那种生长的规律
所以看看如何能够做到
自然一点宽松一点
给这个生命自然的这种表达的机会
这是我在临床里面的一些体会
供参考一也不一定对
好的就是不仅仅是
只治疗抑郁症的孩子
更是要帮助焦虑的家长
家长是大问题
基本上抑郁症的孩子
都会伴有一个焦虑的家长
所以现在当然家长也是孩子
其实这个社会也是需要治愈的
所以这个一刚刚堪布
那佛学佛学心理学
恐怕真的是要营造一个社会的氛围
营造一个场
现在场就是水温出了问题了，现在
现代社会是很难的
谢谢
供参考
说得非常好
一个常严重的话吃一点药
然后另外一个环境不要那么压抑
就稍微宽松一点这个说得非常好
想间一下
就是在闻思经典以后
会有一些生起菩提心的一种感受
觉得特别欢喜
但是在现实生活中
处理六些世间的事情很纷杂以后
慢慢菩提心会有二些退失
想间一下有什么不退失
让菩提心增长的方法
菩提心不退失的方法就是
一个就是长期就是看这方面的书
天天都要从书里面吸收
吸收这方面的那些内容
然后更重要的
每天就花一点时间去打坐
花一点去打坐
然后这刚才心理老师也说了
这个说得非常好
对我们的修行也是这样子
就不要过度地去要求自己
因为我们毕竟现在开始才刚刚开始
所以这个当中也有些时候
也有一些收获
但有些时候可能也有失败的时候
这个也有所以不要太压抑
就稍微比较宽松的这样子的氛围当中
让自已这样子成长
这个也是对自已也是很需要的这个
那这样子的话可能是不会
室少不会彻底地永久地退失
但是因为我们人的任何一个情感
都是这样子它是有波动的
有些时候就特别地强
有些时候几乎就变成零
这个也有可能但实际上
它这个也不一定是完全退失了
所以这个波动是有的这个不要在乎
这没间题的
感恩老师
我有两个问题第一个问题就是
在西方的学说里面
它不停地强调就说你此生来一世
就是为了得到一个自我
就是你要建构自我你要捍卫自我
然后你要爱自我
然后今天听您的讲座
我也特别有启发
您谈到就是应该无我
所以我在给学生讲课的时候
学生也会说他说沉浸在这样的一个
就是中国的这个环境里面
我们很多的学术上面的理论
都是自我的
但是我们的集体主义
还有我们的传统文化都说的是无我
所以学生就会觉得非常地困惑
所以我自己想这是我自己有个困惑
你说我这一生一就像您说的
这一生得来如此之不易
所以的话我很想珍惜它
然后我想过好我这一生
我就希望自己是独特的
那我要把自己建得独特
我过分开放自己
并且随着环境随着他人
就是无我就像水一样
虽然可以得大功德
但是我就好像失去了
这样获得独特的这样的一个机会
这是我的第一个问题
就是两者矛盾如何去看待
我先回答这个问题你看供参考
西方跟东方的很多的文化
文化背景不一样
然后有些时候交融交合
有些时候融合有些时候矛盾都有的
但是我想这个个人主义
其实有些时候也是很重要的
比如说我们虽然是集体主义
但是要个人要做好
我们每一个人都没有做好的话
那这个集体集体哪儿来的
比如说我们每一个人比如说
首先我们每一个人得要好好地学习
要强调这个个人主义
每一个人都很强
那这样子我们一百个人在一起了以后
这个集体就不就更好了吗
然后如果我们说是集体集体集体
然后个人没有什么东西了
这样那我们一百个人凑在一起
那也没有什么东
大家都没什么东西了
所以我觉得这两个
可能很多时候是
不太矛盾了不太矛盾
所以这个就是可能是在不同的场合
或者是不同的阶段里面可能要
有些时候可能集体要稍微强调一点
有些时候个人需要强调一点
但是整体来讲的话
这两个是可以融合我觉得
然后另外一个佛教的无我
那就是完全是一个不一样的
这个跟这些东西都是很冲突
比如说佛教的无我
对这个集体主义也无法相容
跟个体个人主义也无法相容 为什么
这个是有我和无我的一个冲突
它就是要破这个我
集体的我也好这个人的我也好
它要破这个这两个是有矛盾
但是破完了以后呢
这个我们后面也会讲
比如说它把这个自我就破了
它破了以后 那他也一样地可以去做
做很多尤其是他因为没有
没有自我为中心的话
他可能是利他很多付出的可能是
事情可能是更加地纯正
所以他也可以帮助人
但是这两个确实有一点点不一样
因为这个平时我们
世俗跟胜义谛的区别
这个就是有一定的差距有我和无我
不管是集体的我或者是个人的我
或者是大我也好小我也好
这跟佛教讲的无我是就有点不一样
但是你比如说证悟了以后
你也可以做比如说集体主义它什么
它做得好的这一面积极的这一面
你无我了以后也可以做
然后个人主义的
比如说好的一面积极的一面
这个无我了以后他也可以
而且他做得更加地纯正
更加地好一些
所以这方面是没有什么问题
但是它的意识形态方面
可能有点不一样我想
我还有第二个问题就是
今天听您的这个讲座
就讨论了一个方法论的问题，对吧
那现在就是有个好奇的
就是说是不是只有强者
这套方法论是强者更适合
就像刚才那位女士所说
当她是弱者的时候
这套方法论对她来说
是不是就挑战太大
我就想问一下这一套方法论
是放在权力关系里面
是不是也会有不敏感的时候
这就我所有的问题谢谢您
我们开始的时候刚刚开始修的时候
所有人都是弱者
从这个角度来讲都是弱者
比如说心大家心都是玻璃心
然后就没有什么耐心就忍受度很差
很不耐烦这些方面都是玻璃心
所以这个角度来讲他就是一个弱者
但是这个弱者他适不适合做这些呢
他是一下子做这个他做不到了
但是因为弱者他就通过这个训练
今天我们讲的就是一个概念而已
这个背后它有具体的修行的方法
通过这个背后具体的方法
一步一步地去修 修了以后
这个弱者他就变强者了
最后大家都是一样这个就是
西方宗教跟佛教不一样的地方
比如说西方宗教的话
这我们跟上帝之间
永远都是有一个差距
你比如说再虔诚再怎么样
你永远都成不了上帝
上帝就这么一个造物主
你是不是有一天
你也可以创造一个世界呢
那这没有这样子的机会远都没有
但是佛教就不一样了
一就只要你自己努力你完全可以成佛
但不是佛不是造物主
但你可以成佛
你自已就变成一个佛
所以你一个弱者最最最弱的弱者
然后就变成最后最强的这个强者
就是佛那这个是可以的
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
1．《輪迥的故事》台灣橡樹林出版社
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16. 慧光集(40)悲智替萃 喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)悠生修行指南喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《識法界》略喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初陷喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2013年
四川民族出版社，2021年
英文出版：