好的我们现在要开始
继续讲前面的那个内容
那我们前面的这个内容主要是讲
从世俗的方面让自己开心
然后同时帮助其他人这个方面
那么从这个地方后面主要就讲空性
证悟空性了以后
佛教大乘佛教经常都讲空性
那它为什么要讲空性
空空性 色即是空空即是色
这个就是所有人都听说过了
所有人都知道佛教讲空性
那么佛教它为什么要讲空性
那空性它要达到
为了达到一个什么样的目标
讲这个空性这个我们下面
简单地说一下-首先它说
众生如梦幻究时同芭蕉
众生就是比如说
你·我他这样子的生命
六道轮回当中的所有的人
或者所有的生命
其实我们不观察的时候
它就像梦里面的世界一样
比如是梦如果我们
还没有醒过来的话
那永远都不知道这个是梦
如果一个人生下来的时候
假设一个人能够生下来的时候就做梦
然后死亡的时候还没有醒过来
这样子的话他知道有一个
这样子的现实的世界吗
他根本就不知道
他认为的这个世界
就是这个梦里面的世界
他认为这个世界就像
他在梦里面看到的这样子的世界
他永远都没有办法知道
除了这个梦的世界以外
还有一个现实的世界
这个他永远都没有办法知道
但是因为梦他会醒过来
醒过来了以后
他知道就是还有一个世界
梦的世界是另外一个世界
他是这么知道
那同样的现实
从佛教的角度来讲
佛教认为现实
就今天我们的这个现实世界
其实也是一场梦它也是一场梦
那这跟我们平时做的梦
在理论上或者是它的原理
不叫理论上 它的原理是一模一样的
只是梦我们梦中的梦
它不那么的稳定
所以它也可以醒过来
现实比这个梦稍微还要稳定一点
时间比这个还要长一点
但本质上的话没有任何的不一样
然后我们正在做梦的时候
虽然这个梦它是不存在
但是我们不知道这个是梦
然后我们把它当作是现实
或者是真实存在这样子的时候
然后这个梦它就变成了现实了
它跟我们的现实是一模一样的就是
就在这个梦里面产生的这个喜怒哀乐
这跟我们现实当中是一模一样
所以这两个根本就分不出什么
这个真实不真实的区别
完全是一模一样
只是我们醒过来了以后
才知道这个是梦
那现实也是梦
这个完全可以证明
这就是一场梦然后
但是我们不观察的时候
就是不知道
不观察的时候是
永远都没有办法知道到死为止
比如说我们有史以来
人类历史上的这么多的
科学家哲学家文人
就是政客等等等等
那么多那么多的人
没有一个人知道这个是梦
然后每一个人都认为
这就是一个现实的世界
到死为止永远都没有发现它的真相
谁也没有发现
但如果我们去观察的时候
它到底是不是一个真实的世界
如果你有一个这样子的疑间
然后去研究深入地去观察的时候
然后真相就出来了
不是一个真实的东西
就是我们去研究的时候
然后发现它就像芭蕉树一样
芭蕉树它一层一层的皮剥开了以后
最终它没有一个核心的东西
它就是这样子一层一层
它不像其他的木头其他的植物
其他的树更不一样
它一层一层这样剥开了以后
就没了最后就没了
然后我们通过各种各样的方法
去观察我自己或者观察他人
或者观察所有的人观察这个世界
那这样子的时候
然后真的就不存在
这就是一个历史上
人类历史上这个真的是一个
非常非常非常重大的发明
就像我们现代科技现代科学
它也就研究这个物质
但它没有研究人的生命和人本身
有研究的话那也就是
比如说医学脑神经
它可能就观察了一些人的肉体
也是物质实际上也就是物质
但是真正的这些精神的层面
它没有太多地去研究
但是在这个物质的层面
它也有很多很多非常非常伟大的发明
伟大的发明伟大的发现
然后佛教就是在人的这个
真正的人的自我人的生命
人的意识灵魂
在这个上面下手去研究
然后同样有非常重大的发明
这两个发明对人类都是
有常非常大的价值意义是这样子
那么这个发明是什么呢
这个发明就是说
如果你不观察
就像我们做梦的时候
再梦到了奇奇怪怪的事情
但是一直都没有怀疑
没有质疑它的真实性
那这样子的话
它所有给我们带来的东西都是真实的
喜怒哀乐所有一切
都是在这个当中产生
跟现实是一模一样但是如果你
这个时候你知道在做梦的话
你知道这个时候在做梦的话
那就梦它一定还是要
还会继续它会继续
但是这梦给我们带来的
这种喜怒哀乐这种痛苦欢喜
痛苦快乐一下就会消失会消失的
同样的我们去观察这个
不观察现实的世界
就至少没有质疑它的本质的真实性
只是这个世界是什么构造的
什么东西怎么产生的
这是哲学的一个议题它会研究
但它没有怀疑它的本质
它依然认为就有这么一个世界
如果我们质疑它的本质的真实性
那这么一观察的时候
那就发现最后确实是不存在
完全就是梦一场不存在
所以众生就是像芭蕉树一样
一层一层剥完了就没了就是这样子
众生不存在就是一场梦
那如果你证悟了这样子的境界
这样子的空性
那就是非常非常非常的有意思
有什么样的意思呢
如果真的就证悟了这个空性
那这样子的话
我们就是彻底地自己给自己解放了
自己把自己解放了
真正的绝对的自由在这个当中
我们就获得了
如果我们把这个问题没有解决的话
在身外的，外面的外部的
各种各样的自由你全都有了
该有的自由都有了
但是就是因为自己的我执
就是因为它就不让我自由
因为有了它然后我有
太多太多太多的不自由不自在
然后就是特别多的烦恼
就是这个当中产生的
所以佛陀就是当时他还是一个
很年轻的一个太子
这样子的时候
然后他就看到了外面的这个
城外的这些生老病死的问题了以后
他本身就是有强大的慈悲心
他很心痛然后他回来了以后
他对王宫里面的这些生活
这些奢侈的生活
他一点都不感兴趣
立即就是失去了兴趣
然后他一定要去找一个
解决他刚刚在外面看到的
这些人的生老病死的问题
他一定要找一个方法
他对王宫里面他该有的都有了
但是他对这些东西就是不感兴趣
反而他看到这些东西
就心里面就更加的烦
他一定要找到这个方法
然后他就偷偷地就跑出去了
国王他的父亲也知道他要跑了
他就全部整个的里里外外都封锁了
但是他还是溜出去了
溜出去了以后去苦行六年
然后最后他真正地就是
悟到了一个道理
那么这个道理是什么这个道理是
就是解决我们的生老病死的一个
韭常好的一个方法
这个方法那么这个方法
这跟其他的知识或者是方法是一样的
只要有人教我们这个方法
然后每个人自已可以去做
每个人都可以自己去做
这个就不需要去求
某一个上帝或者某一个造物主
像上帝造物主这类的东西
他是从本质上就香定了
那这就是一个非常非常重要的发明
非常重要的发明
非常有重大意义的一个这样子的发明
从此以后人类
就有了这个方法以后
有无数的人通过这个方法
然后就彻底地就解决了
自己的生老病死的问题是这样子
那么从这个角度它现在
后面就讲那如果我们有一天证悟了
那会是什么样子呢它后面就讲
我们有没有可能证悟空性呢
当然是有的因为这个证悟
任何一个人都是有机会都有机会
《入行论》里面也说了
哪怕是一只蚊子蝇
这样子的小动物
它如果努力它如果奋斗的话
它也可以是成佛了
那蚊子苍蝇都能够成佛
那谁不能成佛都是可以成佛
这个叫作众生平等
平等众生平等
但佛陀的这种众生平等
跟印度的本身的以前的
就是几千年的这个文化是不相应的
它是不太相应的
它跟中国文化确实是更加的相应
它跟印度的这个文化是不太相应的
因为印度佛教还没有诞生之前
很早很早几千年之前
就有这种种族这种阶级
到现在也有 从法律上
已经把这些东西废除了
但是民间这些东西是很顽固的
到现在现在也有
可能是没有以前那么的严重
但是还是会有的
那佛陀就是提倡人人平等众生平等
那这样子以后
这跟他们的阶级种族
四种种族这个文化
是相冲突的这是一个
世俗的文化是相冲突的
然后另外一个
跟他们印度本身的宗教
佛教又是有严重冲突
因为印度的 当时佛陀在讲法的时候
已经有了上千年 有些历史
有些宗教已经有上千年的历史
很广泛的然后每个人心里面都是
已经是根深蒂固了根深蒂固
那么那些宗教在说什么呢
就在说就有一个造物主
一切都是为了这个造物主
有些时候做各种各样的
非常的过分的 很血腥的
这样子的祭祀然后祭祀
然后就比如说把人当作祭祀品
动物就更不用说到现在都有
这些跟佛陀的这个
首先第一个它观念上非常
见解上不一样
另外一个就是佛陀不但是人人平等
他把众生也平等了
人跟动物又放在一个
这样子的这个层面上讲的时候
然后这个就是跟他们的
第一个是宗教第二个是他们的
那个世俗的文化都格格不入
但是佛陀他自已在的时候
因为佛陀的这个威力
这个传的是非常非常的快
印度的当时的这个
社会的上层人都是学佛的
后面在一段时间当中都是非常的流行
佛教还是当时是可以说是主流
是主流的但后面就慢慢慢慢
因为那些其他的这些
它本身的世俗跟宗教两个都是
两个都不相应
它跟它的宗教也不相应
跟它的世俗的文化也不适应了
所以就是佛法在印度的寿命
那是没有那么的长
当然它也有很多其他的客观的因素
是这样子所以佛教
它把这些什么造物主这些万能神
这些全部打破了以后
然后它就变成了一个
与众不同的一个宗教
那么佛陀这样子悟道了以后
他把这个方法就传给大家
大家通过这样子去修行的时候
那就很多人就悟了
这个当中就开悟了那开悟了以后
开悟了以后那就是
对任何东西的执著就打破了
我们刚才讲的这种无我
无我就彻底真正就
达到了绝对的无我
所以就是说在这个时候的境界
是什么样子呢后面就讲这个
涅躲不涅躲
涅跟不涅楽有什么区别呢
在空性，从空性的层面讲
解脱和不解脱实际上
所谓的解脱不解脱涅躲不涅
实际上从空性的角度来讲
这些都是不存在的所以
涅不涅其性悉无别
从它的本质上讲
性就是它的本质！从本质上讲
这两个没有什么区别然后
于诸空法何有得与失
有什么可得有什么可失呢
得与失在空性的这个境界当中
也是不存在也不存在
然后不存在了以后
那就是我们现在这个人
一个我们普通人的就是
一辈子的奋斗和努力
不就为了这两个字得与失吗
我们为了得更多的东西
然后我们怕失去现有的这些东西
然后就不断地奋斗努力
但是证悟了以后
那这些也都是梦一场
你梦里面你能得什么呢
能失什么就这样子
所以就是在空性证悟了以后
对一个证悟的人来说
成就不成就得与失
实际上都是一样
都一样的不存在
然后后面就讲
谁人恭敬我谁复轻蔑我
那就是有人恭敬有人侮辱
那实际上这些都是
在空性的这个层面上讲的话
那确实这些都是不存在的
所以就是苦和乐
然后就是喜和忧
这些都也是一样
如果从它的本质
它的本质的角度去找
它的本质角度去讲的话
那么谁去爱和所爱
爱和所爱也不存在
谁爱呢爱谁呢
然后这类的东西
比如说爱某一个人爱某一个东西
爱某一个其他的事
比如说权力名等等
那么从世俗的角度来讲
那这些都是成立的
但是从这个证悟的角度
证悟了以后然后这些
如果你在证悟的境界当中
去找这些东西那都是平等的
所以这些都不存在
然后你比如说详细地去思考
然后去深入地去思考它的本性
那这样子的时候
谁将辞谁从这个世界上走呢
就是谁去死呢谁去生呢
生与死实际上这也就是
像梦里面的这个生与死一样
实际上这个也是不存在
还有就是过去谁生
未来谁将来会谁生
那么这类的比如说我们经常讲
这个生灭死
那么这些也就是一样
亲敌这些都是
都是从本质上观察从本质上讲的话
那么这些都是梦幻梦一场
然后我们从理论上知道这一点
可能现在还不解决什么真正的问题
但是通过修行然后真正地证悟了
证悟了以后还要去
反复地去串习串习了以后
真正就达到这个境界的时候
那完全这些东西
得失然后就生死
那这些都是不会影响到这个证悟的人
所以就是说一切如虚空
总结最后就这一句话
这一句话就是一切都是如虚空一般的
那么这个就是说我们应该持有
这样子的见解这样子的境界
如果你持有这样
一切都是像虚空一样
这就是六祖惠能大师当时讲的这
本来无一物就这个境界
禅宗的这个本来面
本来明心见性
本来的面就是这个境界
如果达到这个境界的话
那就前面讲的这个所有的
我们的世俗的
名利得失喜忧等等等等
全都是梦一场
本质上一切都是像虚空这样子的
那达到这个境界以后然后就
人就是不会为了世俗的名利
然后不会为了自己的得和失焦虑
不会焦虑不会烦恼
然后也同时也就不会有贪嗔痴
那没有贪嗔痴的话
那贪嗔痴引发的就是像杀盗淫妄
那这样子的事情也都不会发生
这些都不会发生那这样子
这是我们最终的
学中观学空性
它的最终的这个目标
最终的目标就是这样子的
那这个证悟了以后
那就是就达到了中观的这个境界
这个在《入行论》里面的
它的前半部分就是讲
我们前面讲的这种从世俗的层面
慈悲心菩提心就是讲这些
后面的部分就讲空性
那么前面的叫作悲
后面的叫作后面的叫智智慧
前面的叫悲那这两个智悲双运
那这样子就自己从烦恼当中就
真正地就解脱了真正就解脱了
那解脱了以后呢
以后我们看看
解脱以后是一个什么样的境界呢
什么样的状态呢
《华严经》的这几句话
然后就是描述了解脱之后
那我们解脱了以后
我们去做什么呢千什么呢
是什么样的状态呢
它就讲这些讲这个境界
《华严经》说了
于诸世间无依无所著
就是我们前面讲的那样子
证悟了这个空性以后
然后你就对世俗的所有的名利得失
然后前面讲的
涅不涅躲等等等等对这些东西
不会侬赖这些任何的世俗的东西
也不会执著任何的世俗的东西
从这个里面我们的心
就是被解放解放出来了
现在它不会去依赖这些
不会执著这些
那不会执著了以后
其心普无碍
那么这个心从这样子的
世俗的东西当中被解放出来的
证悟的这样子的心
证悟的心实际上就是智慧
那它是没有任何的障碍
没有障碍无碍
什么是障碍呢比如说我们的心
平时就遇到各种各样的东西
那么这些东西都变成我的心的障碍
有些东西让我产生欲望
有些东西让我产生无知愚味这样子
所以任何一个外面的东西名啊利啊
这些都是我的心的障碍
它们不让我的心平静
所以就是它是障碍
但是证悟了以后就是普遍的
就是根本就没有这些障碍
看到听到然后这些都是
它不会变成什么障碍
然后这个时候的心的状态什么样子呢
清净如虚空
就像我们万里晴空的时候
就天空中没有一丝一毫一点点的云
然后就是一片晴空
就像那个时候的状态一样
然后心就是达到了
跟空性就打成一片这样子以后
没有这些障碍没有这些烦恼
所以就是变成了清净如虚空
然后在这个当中
汝修菩提行功德悉圆满
然后这个时候
它不仅仅是空一无所有
它同时也有菩提心爱心慈悲心
这个都有一功德都是在的
那功德不就是空性吗
这个时候的功德跟空性
它是融为一体的
这两个就不矛盾
它既是空又是慈悲
又是慈悲又是空性
空性和无二无别的慈悲
这个叫作无缘大悲
无缘大悲与空性是融在二起的
与证悟空性的智慧是融在一起的
比如说我们现在没有证悟的时候
我们还没有证悟的时候
我们有比如说有菩提心
但是这个是有执著的
因为还没有证悟有执著
到时候是没有执著
但是慈悲心该有的功德都是
一切都是圆满的
这个时候他可以做什么呢这时候
放大智慧光
这个时候佛放大智慧光
这个它不是光的意思
它就是佛将佛的这些智慧
然后就是让更多的人明自
明自这个世界的真相
让更多的人明自
我们为什么痛苦
为什么有生老病死
然后怎么样从生老病死当中解脱
就怎么样把自己的心
从生老病死当中解放
那这个给大家讲
那这个就叫作放大智慧光
放大智慧光这个光
普照一切世
所有的世界都照亮
那照亮了以后
照亮了以后就是说
这后面的这四句话
是非常非常重要非常核心的
这个我们经常都讲
汝不离世间亦不著于世
这个时候我们不走两个极端
一个是什么呢不离开世间
离开世间是什么样子
比如说像阿罗汉
小乘佛教的阿罗汉
阿罗汉他成了阿罗汉以后
他能不能帮助人能不能度众生呢
他还没有死之前他有这个身体
比如说他五十岁的时候证得了阿罗汉
活了七十岁 那这剩下的二十年
这个时候他有这个身体
他也会去度众生他也会去
只不过没有大乘佛教那么的
事业没有那么广但是会度众生
但是七十岁之后他圆寂了以后
然后就是就没有像大乘佛教里面讲的
这些化身报身这些都是没有的
然后他直接就进入了他的
他自己的这个禅定当中
然后这个禅定当中
然后就是不会再出来了
不出来那他也不度众生
从此以后就不度众生
那这个就是他就离开了这个世间
他就远离这个世界了
那大乘佛教他要度众生
他不能这样子离开这个世界
所以汝不离世间
还得要回来这是一个
另外一个亦不著于世
这是另外一个极端
这是像我们普通人
我们普通人没有离开什么世界
我们就在这个世界
但我们对这个世界有这样子的执著
有了这个执著以后
然后就产生各种各样的痛苦
各种各样的烦恼
就是因为我们自己
就像我们去执著我的梦的时候
那梦也让我痛苦梦也让我高兴
梦也让我喜怒哀乐都会产生
一样的道理
我们去执著这个世界的时候
然后虽然是没有离开
但是没有离开没有用
就身在这个世间里面
然后就是执著然后产生痛苦
这两个是极端
所以为了解决这两个问题
那就是需要智和悲有慈悲心
有了慈悲心有大悲心有菩提心
那么就不会离开这个世界不会离开
成了佛以后他也不会离开的
他还得要回来
回来以各种各样的形式
比如说像阿弥陀佛像药师佛
像释迦尼佛还有就是
各种各样的形式出来就是度众生
这就是佛的他的初衰就是这样子
这也叫作这《华严经》当中
这个就叫作不忘初心
这就是不忘他的初心就是这样子
他一开始的时候我们刚才讲了
释迦牟尼佛他为什么
要去寻找这个真理
他为什么要六年的苦行呢
他不就是为了解决人类
众生的生老病死吗
那他现在成就了成就了以后
离开这个世界他自己走了
那不就违背了他的初心吗
违背了他的初裹
所以就这个时候他成就了
但是他不离开这个世界
回到这个世界里面继续度众生
然后亦不著于世他回来的时候
他对这个世界是没有执著的
就前面讲的
入于诸世间无依无所著
那没有这些执著了
如果有这个执著
那跟我们普通人是一样的
他也度不了所以这个时候
他没有这样子的执著
然后他既没有这样子的执著
又不离开这个世间
然后他有慈悲心和智慧后面的
前面的这个不离开世间
是慈悲心的力量就把他拉回来
然后后面的不著于世
那这个就是智慧
证悟的智慧的力量
有了这个智慧
那他就不会执著这些世界
只要有这两个只需要这两个
不需要别的就是智和悲
智悲智慧和慈悲
这就是大乘佛教的核心
有了这两个以后他就是
行世无障碍
他就在这个世界上
行走的时候行动的时候
做各种各样的事情
度众生的时候
然后他就没有障碍
如风游虚空
就像风在虚空里面
它没有什么阻碍
自由自在地来来去去来来往往
那这个时候佛他最终会
达到一个这样子的境界
那这个就叫作解脱
我们很多人间
证悟了以后是什么样子呢
那证悟了以后就是这样子的
那么这个就是他的工作
这就是他的工作
后面的这句话是
证悟以后的佛也好谁也好
他的工作就是这四句话
汝不离世间亦不著于世
然后更重要的就后面的两句
行世无障碍然后就是如风游虚空
那就是他就已经是脱离了生死
脱离生死他自己从生死当中解脱了
解脱了以后他让更多的人
从生死里面解脱解放
那么这个就是他的工作
这叫作度众生
然后大乘佛教
成了佛以后他还得回来
那小乘佛教我们刚才讲了
阿罗汉他圆寂了以后就不会再回来了
圆寂之前他也会度众生的
圆寂之后就不再回来
佛圆寂了但是也要回来
这个就是不一样的地方
如风游虚空
那么这个就是大乘佛教的
他的度众生他的工作
他的事业就是这样子
那么我们一个普通的人
逐步逐步地去学习
那最终完全可以达到这个境界
这个是人一个普通的人
是完全是可以做到的
释迦牟尼佛比如说六年他就成佛了
那我们普通的人就没有那么快
需要花更多的时间
但是证悟是完全没问题
这一生当中完全是可以证悟
完全可以发起菩提心
这两个完是没问题了有了这两个
那其他的后面的都很容易的
就来得很容易所以就是
这个就是大乘佛教
这个就是一个大乘佛教的
他的终极的目标
他的终极的目标还不是成佛
他的终极目标就是这个
他的终极标就是度众生
利益众生饶益众生
这就是他的终极冒标
但是如果不成佛的话
他这个终极国标实现不了
所以他得要成佛就是这意思
好我们今天的下午的课就讲到这里
那后面还有二十分钟
二十分钟的时间当中
大家有什么疑间
我们可以提问交流谢谢大家
第一个问题是我想问二下
在世间工作生活中
绝大多数人都是凡夫
受烦恼牵制一为生活忙碌
在这种环境中裹前行
如何在这种环境中让自己的心
追寻出离心菩提心的动力不减少
这个在这样子的环境当中
也是完全可以做到的
但是需要可能就是一点努力付出
那比如说一天就安排这么一个小时
在一个小时当中然后去
先去学习它的这些具体的修行的方法
然后学好了以后
一天打坐打一个小时
打一个小时这样子慢慢慢慢来
那这一生当中成佛不一定
但是开悟是完全是有把握的
开悟是完全有把屋的
那如果是能开悟的话能证悟的话
那后面的也都比较容易了
所以就是建议一天挤出这么一个小时
然后这一个小时当中
不用烧香拜佛这个都不是重点
烧香拜佛在其他时候可以去做
就在一个小时当中就坐下来
认认真真地学习打坐
这样子就可以了
好的感恩堪布第二个问题
如果碰到身边朋友经常质疑自己
吃素对身体有很多害处
还会质疑自已是不是被佛法洗脑了
这种情况怎么和他们回应比较好
洗脑这个比如说他
就是因为受到佛教的影响
去吃素的话那这个叫洗脑也好
叫教育也好叫什么也好
反正就是因为佛法就吃素了
但是它对身体好不好这个我们就是
如果是那个吃素搭配好的话
这营养就基本上都没有问题了
这就有很多的书
营养学里面都这么讲
应该也就没问题了
就这么回答了
好的好的
但是可以说
学佛了是不是一定要吃素呢
这个也不一定能吃素就吃素
实在不行的话
那就不能吃素那就不点杀
不吃活的就可以了
这样子也就可以了
老师好一你好
就也是那个身边人的一个事儿吧
就是有一个身边人
就是他一直全力以赴在做一个
在我们看来就让我们普通人
非常敬佩的一个事业
就是发心非常好
就好像利益众生利益百姓
但是在做这个“自己这个过程中
他是投入非常的大
就首先他自己的精力全部投入了
那他就没有时间去
比如说照顾家庭等等的
他全力以赴在做这个事情
第二个在投入过程中也是
其实花费也是很大
那像我们比较佩服的人
也是会有些支持
但是最后的结果可能会
就是这个投入没有回报
或者回报不够的时候
可能会造成一种情况
就是可能会有些人需要钱
他不能及时还人家
所以这样的话人家就会在问
他那到底是在做
利益众生的事情还是在
就一方面觉得这个事情是很好的
另一方面确实他给其他人造成了困惑
那这个就您讲课的时候
就随喜功德那我不太清楚
这个我们是怎么来面对对待
利益众生的事情永远都要做的
一但是必须要有智慧不能盲目地去做
你比如说利益众生的过程当中
比如说不管家里的人的感受
那家里的人也是众生啊
然后就比如说
就盲凰地就投入很多东西
那这样子的话
那可能是看起来很好
但是结果不好
所以利益众生这个初衷
是永远都是好的
但是需要智慧没有智慧的话
还是会导致一些问题出来
是好感恩
智和悲两个都需要的智和悲
就刚才您说是那个
关于证悟的那个话题
说每天有二个小时是吧打坐
那如果每天可能就这一个小时
咱不说闻思修行
是不是还要去诵经
或者是去做一些读经典
或者这里面有没有二个顺序呢
顺序有如果是真的要去实修
而且是系统地去修的话
那就是这个佛经
佛教的就比如说像四加行五加行
出离心菩提心这样子的这个
有系列的修行的方法这个先
比如说一天一个小时当中
先去学学完了以后
比如说十分钟 二十分钟当中先去学
学完了以后
今天要修的先学
学完了就去打坐
剩下的时间 四十分钟左右
去打坐修行那这样子
每天都这样子的话
那就慢慢慢慢地
四加行五加行就修完了的
这个当中也有一些
就涉及到一些念经持咒
这些也有但是不是重点
重点就是自已培养出离心跟菩提心
然后这样下去的话
那就是就完全就
这一生当中完全是可以证悟的
那反正我理解就是
这个打坐还是很重要的
最重要的是打坐核心就是打坐
对谢谢堪布好的
堪布您好我有两个问题
第一个间题是关于那个正实语的
那我的理解就是
积极正向的话真话对吧
好那我这个问题就会出现了
就是如果就是有没有中性的一些话
有没有什么
中性的就是它不是积极正向
它也不是负向的
这个有的有的但是它就是实话
那这个就存在一个问题
就是我怎么来
因为有的时候这种实话
可能会对别人造成一种反向的影响
那遇到这种情况
而且有的时候这个实话
其实你并不知道结果是怎么样
只有你说了才出现的
那我举个例子
就是我自已家人的例子
就我妈妈对她儿媳妇特别大的意见
那我就可能有的时候我会劝她
可是我要劝她她就反倒
她的情绪会特别的不好
那我不劝她她就一直有那个嗔恨心
所以我就不知道这样怎么力
所以那我对这正实语的理解是对的吗
从佛教的角度讲你比如说劝她
然后你是为她好为她们的家庭好
为了她们的家庭和睦那你这么去讲
然后结果是不是你想所要的这样子
是负面的结果
但从佛教的因果的角度来讲
那这个是完全没有任何问题的
你不是故意的你是善意
但是因为很多事情是我们
是没有办法掌握了没有办法控制了
很多的局面是自己
不是我们所要的那样子
这个没有因果关系就没有了
但是你得要学一学善巧方法
你比如说第一次第二次你这么讲
失败了但是你得要看看这个方法
你调整调整
可能会有一些好的方法
反正我后来的调整
就是我就不讲了
干脆就不讲了
谢谢堪布那还有第二个问题
那这个可能又涉及我女儿了因为她
最近她一直在跟我讲虚无主义
然后她就会讲
她说虚无那不就像你说的
那个叫空性吗
说一切如梦幻泡影
她就说虚无就是什么都不重要
什公都无所谓一什么都没有
她说生也无所谓死也无所谓
吃饭也无所谓等等
然后我就被她给问住了就是我
没有这个是本质的不一样
这个虚无主义
你说这个什么都不重要
什么都没有意思
那这个佛教的空性不是不重要
重要很重要特别特别重要
什么重要呢你看
首先为了证悟空性
刚才我们刚刚讲到了
它不就是说人生很重要吗
人生很有意义吗
暇满难得刚才都讲了
生命是非常非常有意义
要非常的宝贵一定要珍惜当下
说了一大堆这都不是虚无主义
对我就用这个跟她讲的
首先第一个等一下啊还没说完
这是二个另外一个第二个
空性跟她讲的虚无主义是不一样的
她讲的虚无主义
就是什么东西都没有意思了
那个就是从佛教的角度讲
从世俗的层面
她就说这些是没有意思了
那佛教它从世俗的层面
它不会说这些是没有意义了
很多事情也有没有意义的
也有有意义的
但再提高一个层次
从证悟从空性的角度来讲
那当然这个是
什么有意义没有意义都是不存在的
但是这个不代表
这个世俗的层面上都是没有意义的
这不一样了
所以这两个看起来可能是
如果不这么分的话
可能两个都在说没有意义
但不是这个不一样的
所以佛教它讲的这个空性
它不是从世俗的层面
去否定世俗的很多东西的价值
那个虚无主义它是从世俗
它站在世俗的层面
去否定世俗的很多的价值
它觉得这个没有意思那个没有意思
那佛经就不是这样子了
佛经如果它站在世俗的层面的话
那它把很多事情就分清楚
有意义的没有意义的
刚才讲的比如说
人生很有意义等等
但是它从空性的角度来讲
它会说前面也讲到了
比如说你得失都不存在
但这个是在它的一个
它的很深的境界当中才是这样的
这不等于是现实当中是这样子
这两个是不一样的
好的 谢谢堪布
顶礼堪布我有一个问题就是
我们在做任何善事之前
要三殊胜摄持
然后我就觉得我这方面
做得不好的一点就是
发心发得不太好好像我觉得
想请堪布作一个开示
就是我们发心的时候
怎么能够发得更广大
能够利益更多的有缘众生
这个需要慈悲心
修慈悲心修四无量心
我们这个五加行里面
不就有四无量心吗
这个四无量慈悲喜舍
一个一个地去修
修了以后你比如说
先开始的时候你没有慈悲心
但是修了以后你就有慈悲心了
那以后你做任何事情做任何发心
就从这个慈悲心的基础上去做
那就一切都有意义了
好的感恩堪布
想请教老师一就是刚才那四句
汝不离世间这个
就是如果作为证悟者
他已经悲智双运了
然后他自然就是行世无障碍
也就解脱了一那他圆寂之后
他还发愿再来回来度众生的话
那他还要转生为人
是不是还要经历烦恼痛苦
还是回来就已经是
他成了佛以后他会回来
表面上看是一个人
但是他内在已经达到了最高的境界
然后这个境界它是永久性的
它也不会退转
它也不会回到原来的状态
但表面上他就是一个人
他也有生老病死他要跟我们一样
我们才愿意跟他沟通
如果他跟我们根本不一样的话
那就我们把他当做是异类
根本就不会理他
所以他也一定要长得跟我们一样
才能够帮助我们
那他转生为人的话
他自己知道他跟别人是不一样的吗
当然知道了
明自了就是他不会有
任何内心的烦恼是吗
他当然没有烦恼了
他早就已经消灭了这些烦恼
好的好的
就是我们的一念心性实际上是跟
就是每个众生都有佛性
那么说到底就是佛是证了
众生是本具但是没有证得
佛之所以成佛就是他的这个
他的真如是回归了自性
我就始终不明白一句话
叫作真如不守自性
然后我们就成了众生了
这包话我始终都不能明白
就是我们最初的一念
我们既然有真如
真如为什么就会不守自性
让我们堕落成如今这么烦恼的众生
我的间题是这个
就是你说是我们的现在的这个堕落
怎么样从真如当中产生的呢
还是说如果你有真如
为什么要变成堕落
这是哪个意思
我感觉好像都有
就是我既然原来有真如
真如它怎么会不守自性呢
它不守自性它怎么是真如呢
明自明自知道知道
比如说我们的真如就像蓝天一样
它永远都是没有任何的这个云
它永远都是蓝天
但是我们的那个比如说在空中
在空气当中不就产生了云吗
那云产生了云以后
就满天都是鸟云弥漫的
那就是跟这个关系是一样的
所以我们的本质就像蓝天一样的纯净
但是这个当中就会产生烦恼
这个当中怎么产生烦恼呢
那这个你可以看看那个慧灯里面
有一个叫作那个
《佛教的物种起源说》
那这个里面大概就讲了一些
这方面的一些问题可以看一看
就是我们很多时候都是有这样子的
纯净的状态当中就因为其他的原因
就是会产生一些不纯净的东西
这个是在现实当中也会有这种情况
还有就比如说古筝上面的琴弦
你不动的时候它是没有声音
然后稍微有一些外力就动一动
那就产生这个声音
那你的真如佛性
就是当古筝上面的这个琴弦
它不动的时候一样
那个时候是没有声音
然后那个烦恼或者是堕落的时候
这个古筝的琴弦稍微振动了
振动了就产生声音的时候一样
然后就随落了
那你当然会什么东西振动的
那这个就是你得看看那个详细的
得看一看那个《佛教的物种起源说》
这里面大概讲了
但有些东西可能是语言
可能说也就说得不一定是很清楚
但是大概的意思这里面都有
那堪布如果说佛是
他已经证悟了他的真如本性
那他的真如本性就不会再受到
就它这个琴弦
是不会再受到任何的振动了
对这个是什么原因呢
因为他是在长时间当中就是修行
通过这个修行通过这个智慧
然后在他的内心当中
就产生这些烦恼堕落的这些
最最最细微的这些因素
全都已经消灭了
就等于就是不存在这些东西
所以他不会再回来
不会再回到这个凡夫的状态
堪布就是您刚才说那个打坐很重要
就是打坐有一些
什么样的一些建议或者
因为现在不是有很多的这种
就是正念的这种班什么音频特别多
那个跟佛教的那个打坐
是不是好像不太一样
就这个有什么区别
或者我们的打坐是不是
要比方说这种七支叫什么我都忘了
那个就是有一些姿势什么的
我知道了
您能大概讲讲吗
这个我们有慧灯之光的网站上面
就是有这个姿势
还有一系列的这些方法细节
这个操作方法都有
然后这个打坐你刚才讲的
市面上非常流行的这个正念
它也是佛教的打坐的一部分
但是得要看就是想达到什么样的冒标
如果想达到我们刚刚讲的
这些证悟出离心菩提心
那这样子的话
光是正念是不够的
就是要学四加行 五加行一步一步
然后如果是要就调整一下自己的心态
就解决一些心理间题
就是没有更高的
像解脱这些目标的话
那这个正念也是可以的
这两个的境界是不一样的
境界不一样对
您说慧灯之光的网站上就有
对对对一都有的
好的我们今天的课就讲到这里了
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
“丛书、音频、视频：
大陆出版：
5.《不可不知的真相四法印》喇楽文化事業出版社
,12.慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智普萃喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年