各位师兄-大家晚上好
阿弥陀佛阿弥陀佛
首先请大家发菩提心
然后我们简单地介绍一下
什么叫作菩提心
菩提心就是大乘佛教的灵魂
也就是大乘佛教的精华
意思就是说如果没有菩提心
就是没有大乘佛教
我们学大乘佛教的
学大乘佛教的佛教徒
任何时候比如说我们烧香拜佛
诵经磕头或者是听经闻法
这样子的时候
都要有菩提心都要发菩提心
如果没有菩提心
那么这个都不叫大乘佛教
那么什幺叫作菩提心呢简单地说
菩提心就是要需要具备两个条件
只要有这两个条件就叫作菩提心
第一个条件
我们对天下所有的众生发慈悲心
慈悲心一什么是慈悲心呢
首先我们发自内心地希望
天下所有的众生远离所有的痛苦
这样子的心叫作悲心一叫作大悲心
然后慈一仕么叫作慈心呢
我们发自内心地希望
天下所有的众生拥有所有的幸福
拥有至高无上的幸福
这样子的心叫作大慈也叫作慈心
那么这个慈心和悲心
是太乘佛教的基础
我们刚才讲了
菩提心就是大乘佛教的基础
然后慈悲心是菩提心的基础
所以释迦牟尼佛在佛经里面讲
就是想成佛的人一愿意成佛的人
愿意学大乘佛教的人
就不需要学太多的法
就学一个法只学一个法
那么一个法是仕么呢就是大悲心
那么太悲心一我们就是
理论上知道仕么叫作大悲心以后
然后就是需要有一个具体的修法
如果没有具体的修法 理论上知道了
但实际上我们还是太悲心修不起来
就是没有大悲心
所以要实实在在地要去修
那么大悲心的修法
藏传佛教里面有特别特别的多
有一比如说我们喜欢稍微比较
简单一点的修法也有简单的修法
如果喜欢稍微比较复杂一点的
那也有复杂的这个修法
什么样的修法都有
希望大家进一步地去学习这些修法
然后就去修
然后有了太悲心以后我们就会有
发菩提心就是比较容易
因为大悲心和慈悲心这两个就是增长
修到一定的时候本来我们是希望
天下所有的众生离苦得乐
但是这个太悲心修到一定的时候
然后我们就是
不仅仅是希望天下所有众生离苦得乐
而且这个时候我们下决心我要去做
天下所有的众生能够离苦得乐的事情
我要去做这个事情
就会有这样子的决心
肴了这个决心的时候我们会想的
去寻找怎么样能够让天下的众生
离苦得乐的方法
那公这个时候我们会发现
如果我们能够成佛的话
那就可以利益更多的众生
就像释迦牟尼佛一样自已先成佛
成了佛以后可以利益众生
当我们发现了这个道理的时候
然后我们一定会发心
那么我就要成佛我一定要成佛
我就是要为了度一切众生我要成佛
这个时候就会有这个决心
那么前面的这个慈悲心
和后面的这个想成佛的这个决心
就是这两个是菩提心的两个条件
这两个加起来就叫作菩提心
好令天我们可能很多人
还不六定有修过这个菩提心
那这样字的话
我们不一定有一个浪标准的菩提心
但是没关系的大家就是勉强地去想
我要度一众生
也就是说我要利益天下的众生
我要帮助天下的众生解脱
所以首先我首己要解脱
因为我自已解脱了以后
我才能去做这件事情
所以我自己要先成佛
为了成佛我今听我们今天这个课
然后就是精进地修行这样子发心
这个叫作发菩提心
好接下来我们就讲今天的课
今天的课的题目就是
中阴的决窍和实际的修法
首先仕么叫作中阴
就是在这个《中阴闻解脱》
《中阴闻解脱》这本书里面
就讲了六个中阴
那么这个六中阴
就是密宗里面的一个说法
密宗的说法
然后显宗里面就不讲六个中阴
显宗就有一只有一个中阴
那么今天我们讲的这个中阴
我们不会讲六个中阴一只讲一个中阴
一个中阴就是不论是显宗还是密宗
它们都在讲都在讲这个
人死了以后然后还没有投生
就在这个中间的一个过渡的阶段
那么这个时候的状态
还有就是这个时候的一些准备
这个时候的一些修法
那么显宗也讲密法里面也讲
密法讲得特别特别的多
今天我们大家给大家介绍就是这个
就这个中阴
首先中阴就是一中
就是上一世和下一世的中间的阶段
所以叫作中
然后上一世我们就是
比如说我们现在就是有一个这样子的
很明显的一个身体
然后下一世再投生的时候
也会有一个太家都能看得见摸得着的
一个这样子的这个身体
所以这两个前世和后世的身体
不叫阴就叫阳就是阴阳的阳
然后中间的这个中阴一人死了以后
还没有投生的这个阶段当中
他虽然也有一个身体但是这个身体
不像我们现在的这个肉体
就是我们很多时候都是看不见摸不着
所以它叫作阴
所以这个中阴一这两个意思
基本上就是这样子
好我们要了解中阴首先要了解死亡
死亡到底发生了什么
这个我们首先要去了解
我们绝大多数的人认为
死亡就是我们的生命的结束
一切我们的所有的生命的活动
就是到了死亡就到了尽头
一切都结束了
但是死亡它不是生命的结束
而是生命的一个活动
然后死亡的这个活动生命的活动
它有仕么样的活动呢
就是显宗的佛经里面也讲
也讲得也就比较清楚
但是密宗里面讲得非常非常的清楚
这个死亡的过程当中到底发生了什么
然后中阴到底是什么
然后在死亡的过程当中
我们可以做的工作是什么
也就是说我们可以修什么
然后在中阴身的时候
我们应该怎么去做
我们可以做的一能够做的有哪些事情
这些都是讲得非常清楚的
首先这个死亡
我们为什么很多人觉得
死亡就是生命的结束呢
因为我们就是大多数的人不了解
不解这个死亡的真相
我们不了解不清楚
在死亡的时候到底发生了什么
所以我们绝大多数的人就是有一个
这样子的错误的想法-错误的观点
那么死亡的这个原理
人为什么死亡
死亡的时候为什么有一个
死亡这样子的这个状态
为什么进入这样子的状态
它的原理它的理由是什么
这个是最重要
那么死亡呢简单地说
死亡就是把我们的现在的
现在我们的一比如说
我们的视觉听觉-触觉
就是我们的五种感官的感受觉受
五种感官的觉受
然后我们的意识就是
意识就是我们对外去分析判断
有这样子的思维的能力的这个叫作
第六意识
然后这些意识一这些感受
全部归零归到零
回归到零的一个这样子的状态
然后我们再>稍微再详细一点地讲
佛教讲佛教把我们的人的意识
分了八种不同的层次
一个人的肉在的精神
可以分八种不同的层次
八种不同的层次当中前五个
前五个就是我们刚才讲的
只有我们通过我们的五种感官
就是眼耳鼻舌身
就是这个通过五种感官
通过五种感官去
感受外在的世界外面的世界
比如说我们通过我们的眼睛
然后就去感受外面的这个光
然后通过我们的耳朵
去感受外面的这个声音
这样子的五种感官就是这个
前五个就是这些
眼耳鼻舌身这叫作五识
眼识耳识实际上就是视觉听觉
就是这个五种不同的觉受
前面的五个就是这五个
然后第六刚才我们讲的是前五个
然后第六个是什么呢
第六个我们刚刚也讲过了
第六个就叫作意识
意识我们大家都知道
平时我们判断的 分析的去愚维
就是有思维能力的这个精神叫作意识
然后第七个
第七个佛教里面就叫作我执
我执就是我们对自我的这个执著
自我的执著就是
比如说平时我们做任何事情的时候
这个执著都是存在的
其他的这些各种各样的念头呢
它偶尔会有的
但是它不是永远都存在的
这个我执一它永远都存在
比如说我们去-我们会说我要去上班
我要去做生意我要去赚钱
我要去打坐我要去修行
那么这些里面就有一个
这些都里面就有一个我字
那么这个我就是我们对自我的肯定
我们肯定了有一个自我的存在
这个观点就叫作我执一这是第七
然后最后一个
最后一个就是我们所有的精神的基础
比如说我们的其他的
比如我们刚才讲的
眼耳鼻舌身的这些意识这些觉受
时有时无
有些时候会产生的
有些时候又会消失
比如说我们深度地睡眠的时候
我们的眼睛看不见
耳朵也没有一听不见
就是这些都前面的这五个都停止了
然后我们的深度睡眠的时候
我们的意识它也不会思维的
它也不会去思考的它也停止了等等
所以它们都是时有时无这样子
但是这个第八-第八个这个精神
它是所有精神的基础
最最最稳定的一个基础
所以它永远都会存在的
但是这个是在最深的地方
是一个潜在的基础
它是在最深的地方
所以我们平时都接触不到它
那么这个最基本的这个意识
叫作阿赖耶识
就在这个佛教里面叫作阿赖耶识
阿赖耶识就是
阿赖耶是梵文的一个外来词
它的意思翻译了以后在中文里面
就像过去的唐宏装法师
他们翻译的时候叫作藏识
就是收藏的藏叫作藏识
那么这个藏识
就像我们大海的这个海底一样
然后我们的视觉一听觉等等这些
其他的这些觉受
就是大海的海面-海面的海浪一样的
所以这个海浪时有时无是这样子
但是大海的海底
就是它永远都是如如不动这样子的
好然后这个为什么叫作藏识呢
因为这个最基本的这个意识当中
就储存了我们的过去的
上一辈子再上一辈子的所有的信息
所有的信息就储存在这个
这个阿赖耶识里面一所以叫作藏识
所以从这个角度来看的话
它就像一个电脑的硬盘一样
这个电脑这台机器里面的
所有的信息
不在于其他的这些硬件上面
它就在这个硬盘当中
如果把这台电脑里面的硬盘取出来
装上换成另外一个电脑
那么前一个电脑里面的所有的信息
也就在另外一个电脑里面一样
我们的所有的善恶
过去所造的所有的这些都
这些信息都储存在这个阿赖耶识当中
所以叫作藏识
好首先我们了解
我们刚才讲这样子这前后的关系是
我们要了解这个中阴的话
就是要了解死亡了解死亡
要了解死亡就是要了解这个八识
这个八识就是前面的
刚刚介绍过的这八个
为什么要了解死亡
我们首先要了解这个识呢
因为死亡什么是死亡
死亡就是从第一识到第八识的之间的
这个八种不同的精神的
不同层次的精神的一个活动叫作死亡
它的一个变化叫作死亡
死就是我们八识当中的前面的
八识当中的前面的六识
前面的六识都停止工作停止工作
然后就是这个叫作死亡
也就是说我们的眼睛看不见
耳朵听不见等等
五种感官它不工作-彻底地停止
然后就是第六
第六个就是我们的意识
意识它也不去思考
不去分析-不去判断
然后它的所有的功能
也就是彻底地停止这叫作死亡
然后第七第七我们刚才讲的我执
这个明显的我执也就停止
那么最后仕么没有停止呢
唯一的就是这个阿赖耶识藏识
它没有停止
其他的所有的精神的活动都停止
这样子叫作死亡
但是死亡的时候-最后一个阿赖耶识
它没有停止它还存在的
其他的这个八识当中的
从第一到第七
这些感受这些觉受全部消失了
全部消失了以后就是叫作
这个叫作死亡
然后这个第八一八识一从一到八
这个八识它有一个
它有一个诞生和毁灭的次第
比如说这个阿赖耶识它永远都存在
它是所有的意识的基础
然后在这个基础上面
然后就开始有其他的这些
其他的这些觉受慢慢地就会诞生
然后又最后死亡的时候
这些都最后又回归
回归就是最后就是归零
零是什么呢零就是这个阿赖耶识
从阿赖耶识开始一有眼耳鼻舌身
还有就是我们的意识一都诞生了
诞生了工作了工作完了以后
它们又会消失_最后又会归零
归零的时候
就是到了阿赖耶识的这个层面上
那么我们的意识意识的生和灭
生和灭就是死亡和诞生的这个过程
那么这个过程在我们的人的一生当中
或者是我们的人的生命的过程当中
类似于这个死亡的这样子的过程
会有三个会有三个时候
三个不同的时候会出现
那公这三个是仟么时候呢
第一个是我们进入深度的这个睡眠
进入深度的睡眠
还有就是人进入昏迷的状态
就是这个时候
也是我们的这个意识就会归零的
会就回到阿赖耶识的层面
然后我们打坐修禅定
修禅定的时候这个是人为的
修禅定的时候也可以
因为禅定的这个力量
把我们的意识可以归零
也有这样子的时候
这是第一个时候
第二个时候
就是我们刚才讲的这个死亡
死亡的时候归零了
第三个第三个是什么
第三个就是当我们
比如说修行成佛的时候
或者是成为阿罗汉的时候
那么这个时候
也是基本上原理都是一样的
这个时候眼耳鼻舌身
就是这些有漏的这些意识
和我们的精神全部会归零
然后归了零以后-这个时候叫作解脱
但是这时候的零是一不是阿赖耶识
这个时候的零是佛性如来藏
归零就是要归到佛性如来藏上面
所以这个层次深度不一样的
但是原理都是一样的
好那么这三个
一个是成佛的时候
另外一个就是我们死亡的时候
还有一个就是
我们进入深度的睡眠的时候
这三个时候我们的生命当中
那么这三个当中
前面的这两个经常都有的
比如说深度的-进入深度的睡眠
基本上每二十四小时就有一次
然后我们的一比如说我们的八识
最后就是回归到这个阿赖耶识
死亡的这个状态基本上每一百年
或者是每几十年就会出现一次
所以这三个都有周期性的
都是周期性地会发生的
周期性地发生就像日食和月食一样
日食一月食它也有
也有一个它自己的周期
这个周期性地会发生
空中的天体的运动会发生日食和月食
然后我们的生命的
我们的人的这个生命的运动当中
也就会有这样子的周期性地发生的
尤其是发生的这个
我们的意识的这个回归和诞生
有这样子的
就是从天文就从天文学的角度讲
比如说我们的这个天体
很多很多的这个天体
都在它自己的轨道上运行
那么它在轨道的某一个点上开始出发
出发的时候它就会产生了一种数据
那么这个就是走了一个绕了一圈
最后又回到原来的这个
它出发的这个点上的时候
然后它的这个数据全部就会消失
意思就是说一比如说
我们从大年的大年三十过去了以后
从第二天开始一1月1号
然后2月3月4月都有一个数据
最后一年以后然后又归零了
这个时候这个数据都没有了
没有了第二年又开始
从1月1号重开始
1月1号-1月2号1月3号这样子
最后12个月_365天过去了以后
这些数据都消失了
又诞生了另一个365天
那么所以这个万事万物都在一个
这样子的这个周期性的当中在运转
那我们的生命也是这样子的
但是因为我们不了解
这些原因或者理由
所以我们就是觉得人死了以后
就是这个生命彻底地结束了
很多人都不知道这个后面
还有一个新的诞生
就是因为结束就觉得结束了
其实它就是一个周期性地发生的
三个生命的特殊的活动
它不是一个生命的结束
而是一个生命的一个特殊的活动
可以这样子理解
这样子以后我们要知道这个死亡
就根本就不是一个生命的结束
而是一个周期性地发生的一个
生命的活动这样子就可以了
比如说日食一月食
这是一个天体的活动
天体的一个运动
产生的一个天文的现象它不是
日食的时候是不是太阳不存在了
不是一月食的时候当月食发生的时候
发生完以后就再也不会有月亮是不是
不是还是会有的
同样的我们就是遇到了这个
就发生了这个周期性的归零
或者生和灭的事情发生了活动运动
发生了以后这个并不是结束了
后面还有新的运动生命的运动
首先我们要了解这个
然后死亡的时候有一个
就在密宗里面讲得很清楚的
有一个叫作死亡的征兆
它的二个预兆
那这些死亡的预兆一有些死亡的预兆
它就会几年前就会出现的
比如说三年前-或者五年前
就会出现的
然后有些呢一凡个月前会出现的
有些征兆呢就是几天之前会出现的
这些有各种各样的这个死亡的征兆
就会发生在我们的这个
身体的某一个局部的变化
还有就是我们的有些时候视觉听觉
还有有些时候因为我们的梦里面
也会出现一些征兆-就是会
我们的身体和精神上就出现一个征兆
然后我们发现育已的身上
或者是我们的精神上
发现有这样子的预兆的时候
那就是要做要开始去做
延长生命的些仪轨
比如说我们去放生还有就是
密法里面就有各种各样的这些仪轨
延长自已的寿命
为什么要延长省已寿命呢
因为我们这次得到的这样子的人身
是非常不容易的
就是如果我们多活一天
也可以去多元天的这个
多活一天的话也可以多出一些福报
或者是修上的这个进步
所以这个生命是必须要珍惜的
所以当我们发现这些征兆的时候
立即就要采取措施
延长寿命的种种种种的方法都可以去
应该去采取这些措施
如果我们就是
这些延长寿命的这些方法都做了
但是都不见效这样子的话
那就是要准备离开
那么准备离开离开的方式有很多种
有些是非常非常好的
有些不怎么样它效果不是很好的
但是总比没有好这个我们要
淮备一个仕么样的离开的方法呢
这个还是要
以我们的现在的修行来决定
那我们的现在的这个修行来决定
当时我们离开的这个方法的话
那我们现在应该修什么呢
藏传佛教里面
有一个方法就是模拟死亡
通过模拟的方法超越死亡
就是这两句话
以模拟死亡来超越死亡
模拟死亡就像军事演习一样
军事演习它不是真正的打仗
但是它就是模拟打仗
然后就是到时候能够战胜
所以它就是提前做一个模拟的战争
同样的一我们也就是
还没有真正的死亡来临之前
需要做一个模拟的死亡
通过这种模拟的死亡
当死亡真正来临的时候就是要超越它
那么这个模拟的死亡
在密宗里面有很多种
稍微比较简单的
或者是比较复杂的一都有的
那其中一个就是六中阴里面的
六中阴里面的一个中阴的修法
那么这个六中阴里面的
模拟的这个方法
模拟的方法就是梦瑜伽
梦瑜伽就是我们做梦睡眠
进入睡眠的这个状态
这个理由我们人为什么要睡觉
睡着了以后又是个什么样的状态
在这个人进入了深度睡眠的时候
到底发生了什么
就是这个跟死是很接近的
通过这个方法来模拟
然后就是面对死亡
我们人现实生活当中
进入深度的睡眠的这个过程
和一个人灰活着
就是最后进入死的这个过程
这两个过程完奎是一样的
然后唯的不元样是什么呢
就是通过这个方式归零
零的时候归零的深度不一样
死亡的深度就是很深
然后我们人睿迷的时候
还有进入深度的睡眠的这个深度
就是相比之下没有死亡这么深
但是我们的眼耳鼻舌身的这个
停止工作的这个过程
跟死跟这个睡眠都是同样的
这个过程都完全是一样的
好这个训练的方法
我们要进一步地去学习
具体的方法进一步学习
一但是我们今天
简单地给大家介绍两种方法
首先第一个是最理想的
最殊胜最好的芳法是什么呢
就是我们就在这元生当中要证悟
就是要证悟大圆满
彧者是证悟禅宗讲的这个明心见性
要证悟证悟了以后就是好办
这个后面的事情都很好
如果没有证悟的话
其实这个最好的这个方法
我们还是用不上的
如果没有证悟的话
那么我们证悟的这个见解
就是禅宗讲的明心见性
明密宗里面经常讲光明
光明就不是这个光
光明就是没有任何的污垢
没有任何的阻碍
非常地直接地感受到
我们自已的心的本质叫作光明
光明它不是分个光首先要知道这个
光明就是证悟
禅宗讲的明心见性当中的明
和密宗里面讲的光明
密宗在这个明上面文加了一个光
实际上就是一个意思
然后这个光明可以分两个光明
一个叫作母光明
另外一个叫作子光明
母子光明两种光明
那么母光是什么呢
就是我们的佛性
佛性藏传佛教汉传佛教都在讲
然后显宗和密宗都讲佛性如来藏
但是这个密宗里面
它非常非常地强调这个如来藏
讲得特剔的清楚
实际上显密都在讲
这个光明原有的光明
从无始以来到现在
它从来都没有离开过我们一直都在
但是我们没有发现而已
这个就叫作母光明
然启子光明呢（子光明就是证悟的
证悟的这个
了解证悟的这个光明叫作子光明
那么这个证悟不是灰无始以来就有
所证悟的东西元直都存在的
但是证悟呢
就是因为我们过去没有证悟
所以我们是众生我们在轮回当中
现在我们证悟了
这个证悟的境界证悟的智慧
这个智慧叫作子光明
然后要做到的是什么呢
这个母子光明的融谷或者是结合
也就是说融为一体
也就是说我们现在证悟的这个智慧
写佛性如来藏融为一体无二无别
这个实际上就是真正地成佛了
菩萨十地的时候才能够做到这个
显宗的菩萨十地的时候才能够做到
那这个母子光朗的融合
母子光明的结合
实际上这个所谓的结合的意思就是
变成了无二无剔这个就是在
这叫作中阴解脱
就在中阴身当中他就可以做到这个
然后就直接成佛了
他没有下一世中阴身就成佛了
这叫作中阴成就
在密法里面我们白天
或者是我们没有睡着的时候
打坐的这个状态和睡梦的时候
进入深度睡眠的时候
他把我们的这个证悟
现实生活当中所证悟的
或者是苏醒的时候所证悟的这个证悟
就是带到到邀个深入的睡眠当中
也就是说我们普通人
进入了睡眠深度睡眠
我们根本就不道到底发生了什么
但是因为他有这样子的
我们刚才讲的这种训练的方式
通过这种训练的方式他就把这个
我们进入这个深度睡眠的每一个过程
他都是非常非常清楚的
每一个过程都是清清楚楚的
所以他就崔这个过程当中
苏醒的时候的这个证悟和光明
他可以带到
带到这个深度的睡眠当中
那么他把这个光明带到了这个
深度的睡眠的时候
在深度的睡眠当中所感受到的光明
跟我们苏醒的时候所感受到的光明
这个清晰度或者是它的这个深度
是完全是不一样的为什么呢
我们在现实生活当中
因为我们的眼耳鼻舌身都在工作
都在工作都没有停止
所以在这个时候修光明那么
还是会受到一些眼耳鼻舌身的影响
不是很清楚的然后
，深度的这个睡眠当中没有眼耳鼻舌身
全部都已经停止了
然后也没有我们的思维思维停正了
打坐的时候
我们没有进入睡眠的时候
我们也可以有些时候没有思维
没有杂念没有念头
但是时间很短
就几分钟以启又开始有杂念了
如果我们把这个光明的修法
能够带到这个深度的睡眠当中的话
那么深度的睡眠当中
本来就是没有住何杂念的
所以他在这个当中感受到的这个光明
是非常非常清楚的
因为他没有这些这么多的阻碍
没有眼耳鼻身的阻碍
没有意识的杂念的阻碍
所以感受到的非常清楚的
如果在这个训练
模拟死亡的这个训练成功的话
那么到时候死亡来临的时候
我们也可以比如说他临终的时候
做好一切准备
然后准备进入所证悟的这个境界当中
然后临终的时候
进入了这个证悟的境界当中修
然后二直把这个光明这个境界
带入死亡当中
然后死亡那个时候
比这个深度的睡眠还要更加的更加
这个时候的效果更加的好为什么
这个深度的睡眠虽然没有这些
虽然没有眼耳鼻舌身
但是意识表面上停止了
但是还是存在的所以有它的干扰
然后死亡的时候这些东西彻底地
至少在一段时间当中彻底地停止了
所以没有任何这些东西的干扰
这个时候就感受到的光明
是特别特别的清楚的所以他
可以把这个修行的境界带入死亡当中
然后在这个死亡当中他修
修这个光明一这样子以后这个力量
就跟其他时候的力量是完全不一样的
这个原理就像
观察外太空的天体的天文望远镜
如果在这个地球上的话
从这个地球上去观察的话
外面还有大气层一所以
它在外面的东西看得不是很清楚的
然后把这个天文望远镜
送到这个大气层以外
就像哈勃望远镜一样送到外太空
那么没有这些干扰的时候
然后它看得非常非常清楚
它拍的这些图片是特别特别清楚的
为什么呢因为没有这些干扰
它没有这个大气层的这个干扰
它可以看得特别的清楚了，同样的
死跟这个深度的睡眠的时候
已经远离了我们的眼耳鼻舌身
和意识的一部分的干扰
所以他看得特别的清楚的
所以就是像藏传佛教
修大圆满的这些成就者
他活着的时候也在修
但是他的身体没有缩小
死了以后一七天
一般就修行稍微比较好的人
在七天当中或者是两个七天
半个月十四天这样子的时间当中
不给他念经不给他做任何事情
就是把门关上就是在这个
让他一个平静的环境当中修行
那么修行真的修行好的人
就是在这个七天当中
就像一米八九高的身体的这样子的人
最后都是缩小到一肘左右
这样子的事情到处经常都有的
这个不是撒谎是事实
那为什么他活着的时候身体不缩小
然后死了以后会缩小呢
因为这段时间的修行的力度
他就远远超过了他一辈子的修行
因为一辈子修行
我们修禅定一修什么
都是有意识的干扰
而且这个干扰很严重的
然后这些干扰没有了以后
他就是体会得非常非常的深刻
力量相当的大所以很多的修行人
不但是对死亡没有恐惧
而且他们把死亡当作一个
非常难得的二个修行的机会
这些都是这个原因
这个是最好的_最殊胜的解脱的方法
这就是我们中阴的解脱的
最好最好的方法
但是前提的条件是
必须要在活着的时候
必须要证悟一必须要开悟
然后不但不仅仅是开悟
而且还要单独地去训练
把我们的开悟的境界就是带到梦里面
带到深度的睡眠当中
这个是一个另外的一种训练
像禅宗一它有开悟的方法
但是把开悟的东西
带到深度的睡眠梦
这些都是禅宗里面不讲的没有的
但是有证悟的方法
这两个结合起来
母子光明的结合的这个方法
就是在藏传佛教的密法里面的一个
比较特殊的一个修法
这个是要这一生当中训练
如果这个训练好了
那么中阴身就成佛了
这叫作中阴解脱
实际上就是真正地成佛了
这个是就是证悟的人
然后接下来我们就介绍第二个
第二个芳法
第二个方法就是我们没有证悟的
或者是虽然是证悟了
但是证悟了以后
把证悟的境界不能带到
不能够带到梦里面的
没有训练这个梦的瑜伽
就是这样子的人者是普通的人
没有开悟的人怎么样去面对中阴
接下来我们简单介绍一下这个
那么我们普通的人的死亡的过程
我们可分三个阶段
第一个阶段-没有证悟的人
死亡的时候是什么样子
就是像我们的深度的
进入了深度的睡眠的时候是一样的
尤其是跟这个人的香迷的状态
是基本上是差不多的
任何一个火死亡的时候
首先进入一个香迷的状态当中
这个状态有些人就只有几个小时
有些火有可能有一天两天
这样子的时间一在这个当中
就在二个停留在一个昏迷的状态
但是因为没有证悟
所以这个时候我们什么都不知道
就像我们进入了深度的睡眠一样
就是我们知道了醒过来了以后
我们就才知道我刚才睡着了
就其实在真正地睡着的时候
什么都不知道一样的
这个深度的香迷当中
就会停留几个小时到一天两天
这是第一个阶段
因为这个时候我们没有
第一个没有证悟
第二个就是我们没有这些特殊的训练
所以这个时候我们什么都不知道
也什么也用不上一什么事情都做不了
就是昏迷而己
然后第二个阶段
就是这个昏迷的状态结束的时候
这开始是第二个阶段
那么第二个阶段
就像我们从深度的睡眠当中
然后再回来回来的时候
还没有回到现实生活当中
就开始做梦开始做梦
同样的道理一我们从死亡了
死了以后先进入深度的昏迷
然后从这个昏迷的状态当中
醒过来的时候
这个是我们今天要讲的这个中阴
这个时候他会看得到
他会看得到周边的所有的这些
发生的一切事情一他都看得到
但是大多数的人还不知道自己死了
很多人就不知道自己死了
就是看到很多事情真实的东西
这个不像做梦
就是我们生活当中的真实的东西
他都能看得见
他比如说-他想跟他的父母 朋友说话
那公他们说的话他能听得见
但是他说的话就是其他人听不见
就是会有一个这样子的时候
就是因为他的死亡
家里的火在哭的话
他不知道他自己死了
他就到家人的跟前去告诉他们
你们不要哭
我好好的我在这里别哭
他会告诉他们-但是他们听不见
但是他一直都不知道自己死了
所有人都不理他
这个时候他开始怀疑
这个有发生了什么事情
这个时候的他还是很聪明的
因为离开了这个肉体以后
人就变成聪明的
然后他就去照镜子
他会发现是不是发生了什么事情
照镜子然后镜子里面
就看不到他自己
然后他又去看水井到水井里面去看
水里面又没有他的看不到他的影像
形象看不到这是一个
第二个他就会到雪地
或者是沙滩上去踩脚印
踩脚印的时候一他看不见他的脚印
他看不到他自己的脚印
然后就是有光的地方去
看他有没有他身体有没有影子
然后他看不到他身体的黑影
这个时候他就会知道了自己死了
第二个阶段相对来说
还是一个非常平静的一个状态
然后他心里也没有太多的恐惧
然后也没有显现出什么很恐怖的现象
跟现实生活就是没有太大的
没有太大的区别
还是相对来说是比较自由的
如果在这个时候我们发现自己死了
在这个之前就知道的话
那也有可以采取一些措施
因为这个时候
还没有就出现很多这些恐怖的现象
所以就是还是
人的心还是能够平静得下来的
我们比如说祈祷佛菩萨发心修行
都还是相对来说
心还是能够静得下来的
但是这个过了以后然后就不自由了
这个就是也是一个很重要的一个环节
这个有一个简单的训练的方法
这个训练的方法非常简单的
就是让我们这个时候
就知道自己的死亡
现在我们活着的时候
比如说当我们看到很多很多的人
人群特别多的人群
因为中阴身的时候
他会看到很多很多中阴的人
特别成千上万的人一这样子的时候
或者是我们看到一些异常的现象
比如说环境就是比较
跟平时我们的环境
有点不一样的这样子的环境
或者是我们可以
有些时候就听到一些异常的声音
就是惨叫的声音等等
这样子的时候就告诉自己
然后叫出自己的名字
然后说一你已经死了
你现在已经到了中阴身
你现在看到的这么多人是中阴身的人
你看到的这个比较异常的现象环境
不是人间是中阴的世界
然后你现在听到的这个声音
不是人间的声音是中阴的声音
要告诉自己然后也要说出来
用语言说出来这样子训练
这样子训练以后
到时候真的来到中阴身的时候
一下子他就知道
一下子就会提醒自己这个就是中阴
然后他知道是中阴的时候
然后在这个中间这段时间当中
他想发菩提心修观想本尊
这样子的时候还是有一个方法
但是这个时候我们很多人都是
因为不道自己死了
所以错过这机会
就是为了避免发生这样子的事情
所以现在就是要这样子去训练
就是当我们遇到一些环境
就像一些地方就是像
有些地方就是看起来就是
就是让人有点感到一点恐怖的
就像这个阴森森的地方
这样子的时候就是要提醒自己
这个是中阴身（这样子的话还是有
一定会有很矢的帮助
然后真正地到了中阴的时候
在这个阶段发现自己死了
这样稍微早一点知道的话
那么这个中间就有一段时间
那这个时候就修观想观世音菩萨
观想观世音菩萨祈祷观世音菩萨
然后念观世音菩萨的心咒
修如果是会修密宗的本尊的修法
那就是更好地可以把自己跟
本尊观音菩萨融为一体
这样子的话在这个当中
不一定能够成佛一但是在下一世
可以能够得到二个比较好的身体
然后继续修行这个是完全可以的
然后第三个阶段
第三个阶段就是当他发现自己死了
在这个之前一直都没有这样子的训练
也不知道最后还是会知道的
这个时候然后就会
就出现各种各样的这些
中阴身的这些恐怖的现象
那这些所有的恐怖的现象
都实际上就是我们自己做梦的时候
就做一个恶梦一样
这个外面没有那么恐怖的世界
比如说一个人
就在一个房间里面死了
那么旁边的这些还活着的这些人
在这个房间里面
不会看到一个这样子的恐怖的世界
但是对这个亡者一对他自己来说
然后这个世界一这个环境
就变成了一个非常恐怖的世界
然后他就会看到很多的恐怖的现象
这个各种各样的非常非常的多
这个时候最好的面对的方法是什么呢
第一个他必须要知道
这里这些都是我自己的心的投影
是就像我做梦的时候
梦中的一切是我的心的投影
同样的我现在看到的
无论是再恐怖的再怎么样也好
这都是我自己的心的投影
外面是不会有这些东西
这些东西不会伤害到我
我现在这个中阴身的身体
不像我活着的时候的这种肉体
现在的这个身体
就像我们梦里面的身体一样
它是一般任何的
外面的这些地水风火
都不会影响到影响不到
它就是一个这样子的物质构成的
所以我没有必要害怕
这样子把自己的心静下来
然后把这些恐怖的景象
所有都观想为观世音菩萨
或者是阿弥陀佛
然后祈祷观世音和阿弥陀佛
这样子的话
那公这些恐怖的景象会消失
然后就可以往生西方极乐世界
或者是再次回到人间继续修行
这些都能做得到的
好我们今天的这个课讲到这里
然后我们今天讲的就是一个框架性的
然后你们要进一步地去
学习这个《六中阴》
很多这些具体的修法要进一步地去学
要深入细致地去学习
才能够解决这个问题
我们今天讲的就是一个框架性的
就让大家先了解一下
这个中阴就有这么凡个过程
那么这个过程当中有什么样的过程
有什幺样的方法-简单地介绍
然后具体的我们要进一步地去学习
光是学习还不行学好了以后要去
实实在在一脚踏实地的去修
这样子我们到时候
死亡的时候才有把握
这个死亡-我们每一个人都要面对的
但是我们全世界的人
就是没有任何面对死亡的方法
大家都是没有的
所以这个是非常非常重要
平时我们就是对未来的焦虑
太多太多的焦虑
我们会经常会焦虑
我未来会不会怎么怎么样
会不会有什么事情
其实这些都是没有必要的
都大多数都禾会发生
死六是我们每元个人一定要
一定一定一定会要面对的
那么正好我们要面对的
真正要面对的东西
这个我们就是没有任何的面对的方法
所以在这个简题上面
大家要高度重视要好好地修行
这个非常的重要
好今天讲到这里
最后我们准备回向
回尚的时候大家就是
我们今天听经闻法讲经说法
以此功德能够让天下所有的众生
暂时睾福快乐健康
然后尽快能够往生西方极乐世界
或者是成佛以这样子的心态
我们念这个回向的仪轨
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
.《佛教—迷信OR智信？?\》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《蕾心經遇上量子物理》社
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.