各位大家下午好扎西德勒
非常高兴今天能有时间
在这里跟大家进行交流
那么今天我们的这个交流的主题是
生活当中的禅修和禅修当中的生活
那么我们今天为什么要讲
禅修当中的生活和生活当中的禅修呢
就是因为我们现代人的这个
学习压力生活压力工作压力等等
有太多太多的压力
然后这些压力给我们的这个心灵
制造了很多的问题
那么我们很多人
不知道这个问题怎么样解决
那么在这个时候
我们可以在这个两千五百年前的
一个古老的文化当中
可以寻找一个方法
因为我们的生活节奏越来越快
所以我们每一个人都要完成
很多很多的工作
必须要在某一个特定的时间当中
必须要完成这么多的工作
那么在这种情况下
我们人的心精神
它是有一个限度
只要没有超过这个限度
它就可以承受这些压力
但是如果超过了这个限度
那么人的精神就会开始崩溃
所以在这个时候
我们就是需要一种方法
这个对现代人来说
是一个非常重要的一个问题
今天我们全世界的人
同样的面临一个危机
这个危机就叫作心灵危机
那么这个心灵危机的一个
重要的一个成分
重要的一部分是什么
就是我们的抑郁症焦虑症等等
精神上的各种各样的疾病
就是它的主要的一部分
在美国短短的四十年当中
这个抑郁症的患者增长了十倍
那么抑郁症在四十年前
抑郁症的患者的平均的年龄是29岁
四十年以后这个数字下降
下降到什么程度呢
抑郁症的平均的年龄就是14岁
这就是说
8岁9岁10岁这样子的小孩儿
也有抑郁症
那么这个抑郁症
就是世界卫生组织的
一个调查的报告当中就是说
21世纪人类三大杀手之一
就是抑郁症
21世纪的人类的三大杀手
就是艾滋病癌症然后就是抑郁症
然后21世纪
自杀也是一个人类的一个第三大杀手
那么自杀的八成
80%都是因为抑郁症
那么我们21世纪为什么人类
面临一个这样子的心灵的危机呢
按理来讲
因为我们今天的交通通讯
以及我们每一个人所拥有的东西
是比我们的祖先的时代
就是空前的发达
那么按理来讲 我们每一个人都是
应该是很满足的很满意的
应该是很有幸福感的
但是恰恰是相反的
我们今天就是越来越没有幸福感
全世界的幸福指数都在下降
没有一个幸福指数是增长
然后抑郁症的另外一个很主要的原因
就是因为我们人与人之间的关爱
人与人之间的关心
和人与人之间的这个信任都在下降
所以我们大部分的人都觉得
自己就是一个人
自己是一个人这样子以后
大家都感觉到很孤独寂寞
在这个社会当中
没有人来关心没有人来关爱
每一个人都是自己一个人
觉得 每一个人都觉得离其他人
有一个很大的代沟很大的距离
这个就是让我们制造这个抑郁症的
主要的一个原因
关于人与人之间的这个信任
就是60年代的
上世纪60年代的时候
在西方做了一个调查
调查就是美国和英国
两个地方做了调查
那么调查的内容就是问卷
每个人都问同样一个问题
同样的一个问题是什么呢
你能够相信大部分的人吗
就是一个这样子的问题
然后这个时候 这个调查的报告显示
58%的人的回答是相信
他们相信大部分的人
然后1989年的时候
就差不多是三十年二十八年以后
又做了一个同样的调查
那么短短的三十八年当中
这个数字已经下降到基本上就是一半
那个时候只有30%的人回答
他们相信大部分的人
其他人的回答都是否定
那么这些都是科学
这些都是有数据的
这些数据就是显示
我们的人与人之间的这个信任
一直都在下降
然后我们每一个人的这种心灵的疾病
就是像抑郁症之类的比较严重的疾病
就是越来越增长
这个就叫作心灵危机
今天我们现代人大部分的人
都是从物质的角度讲是非常富裕的
但是我们大部分的人的精神是
极度的贫困
从精神的生活角度来讲极度贫困
我们每一个人
不管是什么样的信仰
不管是在这个社会上
扮演了什么样的角色
所有的人都有一个基本的需求
那么这个基本的需求就是两方面
一个是精神方面
另外一个就是肉体的方面
人什么叫作人
就是精神和物质
也就是我们的肉体的组合体叫作人
因为我们人的一部分是
我们一个人的一部分是物质
另外一部分就是精神
所以他就是有精神的需求
也有物质的需求
因为我们有精神和物质的
两个不同的需求
所以我们每一个人都有
两个不同的生活的领域
一个叫作物质生活
另外一个叫作精神生活
那么这两个生活当中任何一个当中
如果得不到这个我们的
满足不了我们的需求
这样子的话
我们同样一样的会感受到痛苦
但是在这两个当中我们人
首先他要考虑的就是物质生活
当我们的物质生活
这个领域当中的需求基本满足的时候
然后我们会去思考
精神的需求精神的生活
这是一个人的一个自然的
一个追求的过程
比如说一个人和一条狗
同样关在一个屋子里面
三天不吃不喝
然后第三天从这个屋子两个生命
一条狗和一个人同时放出来的时候
他们的第一个的追求是什么
这个时候的人的追求
也就超越不了狗的追求
两个生命同样地去追求个
那是什么就是食物和水
这个时候他们不会去想
哲学艺术宗教等等
他们就只想到一个
那就是食物
那么这个时候
在第一个问题 就是温饱的
这个就是我们今天讲的温饱问题
也就是物质生活当中的
这个最基本的需求解决了以后
当人和狗找到了水和食物之后
然后人就会有另外的追求
然后狗永远都是这个追求
不会有另外的追求
但是这个追求的目标的转移
比如说人与狗刚刚放出来的时候
他们的追求的目标是食物
但是在食物这个上面
得到了满足的时候
立即就要转变这个追求的目标
如果在这个时候转变不了的话
那么在这个过程当中
会出现我们今天讲的心灵危机
那么我们这么几百年
大家都拼命地去追求物质
然后我们全世界的物质又空前的发达
但是在这个时候
基本的这个问题解决了以后
我们还不懂得转移目标
还是继续还是在物质上
这样子的话 那么在这个中间
这个过程当中会出现了心灵的危机
追求物质是人类的一个非常正常的
也就是一个很基本的
人的一种本能的反应
没有物质我们没有办法生存
但是我们对物质
或者是物质对我们的
有一种过高的魅力过高的吸引力
那么这个不是它物质本身的
不是物质本身的这个魅力
而是我们跟物质有距离
这个魅力就是在距离当中产生的
当我们贫穷的时候
我们对于物质有一个过高的期望
我们一直都在想
如果有一天
我有庞大的物质财富
我想有多少就有多少这样子的话
那么我一定会很幸福的
我没有理由不幸福
这个时候我们的想法就是这样子
所以我们总是有一个追求
总是有一个追求
所以我们的生活不会觉得很无聊
所以这个精神上的问题
不是那么突出
不是显得那么明显
不仅仅是物质比如说金钱
还有名声地位权力
这些所有的东西
离我们有一定的距离的时候
它们对我们
是有非常 相当大的吸引力
这些所有的吸引力 这些所有的魅力
都是这个距离当中产生的
如果有一天名利等等
这些东西跟我们没有距离
零距离的时候
然后我们会发现
原来这些东西
不是我们心中所想像的那样子
所以我们
物质如果我们不懂得用不懂得追求
这样子的话物质给我们两种人
带来一个非常负面的效果
一个是跟物质已经是零距离的人
那么他再也从这个物质当中
得不到这种幸福感
这个时候 因为过去他有一个追求
那么不觉得无聊
那么现在他该有的都有了
那么另外的东西他也没有去追求
精神上的东西没有去追求
这个时候很多人的生活
立即就变得非常的无聊
所以很多人的精神上也就
或多或少会出问题
第二个负面的影响就是
我们很多人还没有到达这种物质的
为物质财富积累到这种地步之前
拼命地去追求物质
在这个当中给自己
制造了太多的压力和焦虑
在这个过程当中
然后我们很多人因为工作的压力
然后就是对未来的焦虑等等
也就是产生了更多的心灵的问题
所以我们现在要做的
一个人的最理想的生活是
精神生活和物质生活
达成一个平衡的状态
当我们的物质生活和精神生活
严重地失去平衡的时候
然后我们的心灵当中
我们的内心当中
就会出现各种各样的危机
那么这个时候
我们很多人还不知道
比如说我们
比如说我们的基本的生活的需求
都基本上已经解决了
但是我们很多人总是觉得
还有不满足不满意
还有有一个缺乏什么东西
有一个这样子的感受
然后我们感到
精神上感到极度的空虚
空虚以后我们感到无聊
然后我们就不知道
我们的生存的意义在哪里
然后甚至有些人还不知道
我为什么要活着
活着的理由是什么也不知道
所以我们很多人活得非常非常的茫然
这个时候我们总是觉得缺乏什么东西
缺乏了什么呢
这物质生活当中没有缺乏什么
至少基本的需求完全是可以满足的
没有缺乏什么东西
我们为什么还要
总是觉得缺乏一些东西呢
那就是因为精神上
精神的这个生活不是很富裕
所以我们总是觉得不满足
总是觉得缺乏一些东西
如果在物质生活当中缺乏了什么东西
这个我们自己很清楚的非常清楚
比如说当我们口渴的时候
我们知道需要的什么需要的就是水
然后当我们饿的时候
我们需要的是什么需要的就是食物
大家都非常清楚的
但是在这个精神生活的领域当中
他到底需要的是什么
我们很多人也不清楚
到底我们需要什么
这个时候我们很多人去找心理医生
那么心理医生的方法是什么呢
就是让我们吃药
就像美国在2006年的时候
就在这个抑郁症的抗抑郁剂等
这些心理的药物上面
就是花了七百六十亿美金
但是这个抗抑郁剂的作用
有正面的也有负面的
负面的影响是什么呢
就是影响到人类的这个思维的活力
所以通过药物来治我们精神上,的问题
是不是最理想的
最理想的是什么呢
就是用心灵的方法去治疗心灵的疾病
人类的身体和人类的精神
它就有一个这样子的功能
它有一个自愈的功能
比如说我们的皮肤肌肉受伤了
那么药物的作用是什么呢
药物的作用就是消毒杀菌预防感染
真正的它的恢复是它自己的功能
它就自己有一个这样子的自愈的功能
完全可以恢复的
这是人类的肉体的功能
同样的我们的精神受到创伤的时候
它也有一个自愈的这个功能
那么我们要找到一个
能够给我们的精神消毒的
预防感染的这样子的方法
让它自己的能力去恢复
西方的科学当中
比如说物理学有相当大的进步
然后生物学 有相当大的进步，突破
唯一一个心理学
几乎就是没有什么发展
当然这个不能说完全没有进步
尤其是最近的二十年当中
心理学家西方的心理学
也有一些新的转变
有一些新的看法 有一些新的突破
但是总的来说
最没有进步的就是心理学
所以我们今天的大多数的心灵危机
通过心理学来解决
这个还是有 还有很大的时间
就是我们还有一个很大的漏洞
有一个不足的地方
那么这个时候我们可以在
古老的这个传统的文化当中
去寻找一些方法
在人类历史上看来
一千年前或者是两千多年前时
人类就研究我们的精神
在这个方面
非常有成果 非常辉煌的时候
所以这个当中
我们一定会能够找到一些方法
适合我们的方法
我们今天介绍的就是两个佛教的方法
那么这两种佛教的方法
我们今天在座的所有人都可以用
不管是比如说是信基督的
信其他宗教的
或者是根本就没有信仰的
无神论者 唯物论者等等
所有人都可以用这个方法
佛教里面的很多的方法它其实是
就是一个实实在在的一种训练,的方法
就是我们的精神上的一种训练的方法
那么这个训练的方法
如果有信仰 在信仰的基础上去修
就叫作佛教的修行
如果没有信仰
那么没有信仰的基础上去做
那就是我们的平时的一种心灵的疗法
这两种方法
就是当我们自己去感悟
自己亲身去体会的时候
我们才会发现
这两种训练的方法的这个效果
现代人知道要锻炼身体
锻炼我们的肉体
但是很多人不知道
要锻炼自己的精神
我们比较着重物质
就是忽略了精神上面的很多的训练
和精神上的很多的问题
那么我们今天讲的两个方法是什么呢
首先就是生活当中的禅这是第一个
第二个就是禅当中的生活就这两个
生活当中的禅
就是说我们通过一种训练的方法
就在现实生活当中可以用
我们不一定要去寺庙
也不一定要到没有人的地方去苦修
就是就在自己的家里
就在生活当中可以用
所以叫作生活当中的禅
然后另外一个就是禅修当中的生活
然后这个训练了以后
我们的生活可以不离开这个禅修
不离开禅修不离开禅的这个基础上
我们可以生活可以工作
所以叫作禅当中的生活
然后禅什么叫作禅呢
禅就是几千年前的印度的
古印度的梵文当中的一个词
它的意思就是
人的心平静 达到一定的水平
这样子的意思
在古印度的梵文当中
禅就叫作Samadhi
Samadhi的意思就是静虑
唐朝的时候像唐玄奘法师
他们的翻译的时候
这个Samadhi就是翻译了两个字
就叫作静虑
静就是把人的心平静
平时在现实生活当中
我们的意识一直都在波动
而且这个波动的幅度是相当相当大的
那么现在我们通过一种方法
把这个波动的幅度减少
最后就是减到一个水平线
那这个就是人这个时候人的心是
非常的宁静 非常的平静
要达到一个这样子的状态
所以它就出现了第一个字 静
然后虑是什么呢
就是去思考思考问题
当我们的心平静下来了以后
我们的心就能够专注某一个事情上
去专心地去想所以可以专注
平时我们现代很多很多人
包括学生还有很多的人
想专心地去做一件事情的时候
然后我们的心立即就分散
没有办法集中
然后有各种各样的想法
各种各样的念头横飞这样子
就是没有办法去专心地做一件事情
这个就是很多人
感到非常痛苦的一件事情
在学校学习压力
在社会上 就是工作压力
在家庭也有家庭的压力
我们任何一个地方都有很多很多压力
在这种高压下工作学习
这样子的时候然后我们的心
自然而然就变得非常的浮躁
不仅是浮躁 而且是狂躁暴躁
这样子以后我们逐渐逐渐
每一个人的脾气就变得越来,越坏
越来越暴躁
这种变化就是一个我们的
心理的一个自然的变化
一个自然的演变的过程
如果这个时候我们没有心灵的训练
这样子的话
那么人的这个心一定往这个方向发展
这个不是人变坏
而是我们的心就是往这个方向发展
为什么这么发展
这个就是它的客观的
很多很多的客观的条件
很多客观的因素决定它的发展的方向
然后我们的心变得浮躁狂躁，暴躁
发展到一定的程度的时候
这个时候不但是在现实生活当中
我们的心静不下来
而且连睡觉的时候都心静不下来
所以在这种情况下很多人失眠
如果不失眠那也就是
这个睡眠的质量相当的差
虽然是睡了很长时间
但是睡眠的质量相当的差
就是一晚上都做各种各样的梦
而且就是做很多很多的梦
那这样子以后
这个睡眠的质量下降了以后
人就得不到休息一
这样子以后 第二天王作的时候
工作的效率 学习的效率
都特别特别的差
在这样子的情况下
就把人逼到崩溃的边缘上
但是我们仍然还不知道我们需要什么
我们还是不知道我为什么变成这样子
那是因为我们不关注我们的精神
精神的领域 精神的本质精神的发展
也就是说我们的心灵的发展
和心灵的本质我们不去关注
太不了解我们自己的心灵
就是这个原因
肉体是我们人的一部分
精神同样是我们的人的一部分
我们的肉体有生病就是要看病
同样的我们的意识心灵有问题的话
那这个必须要及时地解决
物质决定我们的生活的水平
我们的生活的水平可以很高
但是生活的质量
不是物质不仅仅是物质决定
生活的质量除了物质以外
还有精神来决定我们的生活的质量
所以如果我们不懂得
训练自己的心灵的话
那么我们的生活的水平可以很高
但是这个水平很高的生活
其实没有品质质量很差
这样子以后
我们同样的感觉不到幸福
然后我们把心灵的这种负面的能量
传递给家人传递给同学
传递给同事朋友
这样子以后
不仅仅是自己感觉不到幸福
而且离我们最近的这些人
都不但是感觉不到幸福
而且他们都很心里很烦很浮躁
凡是跟这个人有近距离的接触的人
都受到这种负面的影响
最后大家都弄得不开心不幸福
我们今天介绍的就是一个
佛教里面的一个最简单的一个方法
那么如果有佛教的信仰这样子的话
那除了这个最基本的训练以外
还有更多更多的训练的方法
大家可以自己可以去学习
好首先我们讲这个生活当中的禅定
那么生活当中的禅定我们每一天
每一天需要有一个固定的时间来训练
最好是每一天
每一天就是要安排一个时间去训练
就像我们很多人每天固定的时间当中
跑步或者是到健身房去健身
一样的道理
这个时间最好就是
早上刚刚起床的时候
四十分钟或者是一个小时左右的时间
如果是失眠的人那么就是在
睡觉之前的二十分钟半个小时
这样子的时间是最佳的时间
首先有一个身体上的姿势
身体的姿势有七种身体的姿势
这个我们刚刚训练的时候
也是比较重要的
还有呼吸的方法第二
第三就是我们的心的这个冥想的方法
就是主要是这三个
身体的姿势第一个
如果腿方便的话就要盘腿
就是要这样子盘腿
但是如果腿有
比如说腿不方便
盘不起来这样子的话
那我们坐在椅子上 坐在沙发上
这样子也可以
但是它的要求就是要腿盘起来
这样子盘起来比较好
第二个姿势手
左手 请大家看这里左手放下面
然后右手放在左手的手心里面
右手放在上面
两个大拇指碰头这样子
然后这个手 这个叫作禅定的手印
这个做好了以后
放在肚脐下面的四个手指处叫作丹田
就放在丹田这地方
还有一个如果一这样子也可以
手 左右手可以放在膝盖上面
左手盖在把盖住膝盖
左手也就放在左边的膝盖上
也可以这样子
自己喜欢哪一个姿势都可以
这两种姿势都可以的
一般的情况下我们大多数就是
我们刚才讲的这种姿势
第三个姿势
两个胳膊要这样子张开
这样子张开不能这样子
因为这样胳膊张开了以后
我们的背后的这个肌肉
都可以达到一个很放松的状态当中
所以我们长时间打坐的话
也就不会不舒服
第四身体要端正
不能向右歪向左歪
向前向后都不能歪要端正
但是不要太用力地去端正
不要太用力自然地端正
第五 头稍微往前埋
头是要稍微往前低这样子
然后第六眼晴往前往下看
也不能闭着眼睛半闭的状态
往下 往下的意思就是往下
我们打坐的时候就是往下面看
但是有些时候
我们修禅定的时候
它会要求我们的眼睛
要看对面的某一个东西等等
这个就是特殊的情况
在一般的情况下
就是往下看半闭的状态
我们很多人打坐的时候
就是喜欢闭着眼睛
那么这个不是一个好的习惯
因为闭着眼睛以后就很容易昏沉
第七就是呼吸
呼吸从口腔两个鼻孔
就是很自然地呼吸
不需要刻意地去调快或者慢
很自然地呼吸
好这个就是身体的姿势
我们以后打坐的时候
就是要有这样子的身体的姿势
还有打坐的时候我们还要
要准备一个禅垫叫作禅垫
禅垫就是打坐的时候
放在屁股下面的一个垫子叫作禅垫
禅垫跟我们的其他的沙发椅子
有什么不一样呢
禅垫的后稍微高一点
前面就稍微矮一点的
一个这样子的垫子
这个我们有些寺庙可以去买这个禅垫
或者如果没有 那自己可以做
衣服可以后面垫高一点
前面稍微矮一点这样子呢
长时间打坐是比较舒服不会累
好接下来我们把这个
我们的心中的垃圾情绪
什么是垃圾情绪呢
我们的情绪
负面的情绪和正面的情绪
我们首先把人的情绪可以分成两种
正面的和负面的
然后负面的情绪我们可以再分两种
一个是毁灭性的情绪
另外一个就叫作负面的情绪
毁灭性的情绪比负面的情绪
还要严重一些
比如说因为我们的工作压力
学习压力等等
就是因为这些压力产生了
就是不高兴不开心忧虑
这样子的这个情绪叫作负面的情绪
然后对这个社会或者是对某一个人
或者是对家庭的这个抱怨仇恨
还有就是过度的这个欲望
非常强烈的欲望等等
这些情绪就叫作毁灭性的情绪
毁灭性的情绪
它不仅仅是负面的情绪
而且它有很大的杀伤力
所以叫作毁灭性的情绪
它会毁灭自己也会毁灭别人
然后我们每一个人在每元天
我们的心里就是储蓄了
就是太多太多的这样子的负面的情绪
我们累积了太多太多的这样子的情绪
所以我们在打坐禅修之前
把我们心中的这些垃圾情绪
我们现在用的这个垃圾情绪当中
负面的情绪 毁灭性的情绪的总称
就叫作垃圾情绪
然后把这些垃圾情绪
全部要清空全部要清理
否则的话
我们的心里装着满满的这个垃圾情绪
然后再去打坐
效果自然就不会好的
我们把这些垃圾情绪清理清空以后
再去打坐这样子的话
那么这个禅定的效果是很不错的
那么这个垃圾情绪
我们怎么样去清理呢
我们通过我们的呼吸的一种方式
还有再加上一个冥想
一个冥想的方法
通过这两个方法把垃圾情绪清理
请大家看这里
我们首先这个也有一个方法
我们呼吸的时候有一个方法
首先左手的小手指上面
倒数第二个叫作无名指
我们用大拇指把无名指的指根住
这个为什么要住呢
这个里面有一定的道理
但是现在我们暂时
先不用去学它的原理
我们暂时去用就可以了
捆住 捆住以后
把其他的四个手指放在这个拇指上面
这个叫作这就是一个拳头
用佛教的话来讲这个叫作金刚拳头
然后我们的左腿和右腿的腿根
有静脉和动脉
然后这个金刚拳
左手的金刚拳放在
住左腿的腿根的血脉
捆住这个血脉上面
同时右手请大家看这里
右手也是跟刚才一样
我们把拇指住这个无名指的指根
然后食指伸出来
其他的三个手指就是刚才这样
食指伸出来
然后手心朝上放在膝盖上
先放在我们的膝盖上
手心朝上这样子
好然后我们用这个右手
右手的食指这样子上来
住右边的鼻孔
然后我们深深地吸一口气
撼住以后或者是没有住之前
这样吸一口气然后住
捆住了以后
从左边的这个鼻孔当中我们就排出气
这样子一次
然后这个时候我们还要一个冥想
这个是特别重要的
我们佛教里面一般叫作观想
其实观想冥想就一个意思
观想观想什么呢
我们把我们的所有的
毁灭性的情绪 负面的情绪 垃圾情绪
所有的这些垃圾情绪
都变成了一个黑色的气体黑色的
这个黑色的气体就是又脏又黑
这样子的黑色的气体
然后从我们的左边的鼻孔当中排出去
这个非常有效的
我们平时我们在生活当中工作当中
就是很累疲劳
或者是就是跟
就是遇到一些不喜欢的人
或者是听了一些不开心的话
然后心里很焦虑很不开心的时候
我们可以把这个不开心的这个情绪
观想冥想为这个黑色的气体
从鼻孔当中排出去这样子
这是一种心灵的一种训练的方式
是非常非常有效的
好我们这样子左边排出了三次以后
然后左右手再换
现在是我们的左手做这样子的手势
食指伸出来然后放在这个膝盖上
然后上来住左边的鼻孔
这时候先深深地吸一口气
吸了以后然后从右边的鼻孔排出
排出的方法和观想冥想的方法
都是跟我们刚才讲的
完全是一模一样的
重复一遍就可以了
左右手换一下就可以
其他的都是一样的
最后我们左手也是这样子
然后右手也是这样子
同时放在同时对
同时撼住左腿和右腿的静脉和动脉
住然后住了以后
我们观想吸气吸完了以后
这时这个时候 最后一次的时候
我们不用住鼻孔
从左边和右边的鼻孔同时排气
好这个结束了以后
然后我们观想或者是我们冥想
我们的身体现在就是变成了一个
非常纯洁 非常干净非常透明
就像一个玻璃杯洗得干干净净一样
我们把所有的负面的毁灭性的
垃圾情绪全部排在外面
然后现在我们的身体就是内外透明
就是一个非常纯洁非常干净
变成一个这样子
这个最后就是要这样子去想
我们解决一些心灵上的问题
目前科学没有什么办法
哲学也没有什么办法
在这个问题上
就是说一句公正的话
佛教真的是高手
但是高手推荐的这些
高难度的这些训练的方法
我们一开始的时候是没有办法用的
所以我们先用最简单的方法
然后大家感兴趣的话
可以一步一步地往上走
最后就是我们可以用
可以修一些非常好的一些方法
好刚才讲的就是一个预备的工作
就像我们体育的热身运动一样
现在才是主题
那么主题的这个训练方式当中
有太多太多的内容 有太多的内容
那么我们今天就讲一个
我们随时随地包括堵车的时候
在马路上都可以用的一个
这样子的一个非常具体的方法
如果是在办公室工作的人的话那么
办公室如果稍微有一点空闲的时间
这样子的话那么就把门关上
五分钟 十分钟的时间当中都可以用
因为这个简单
随时随地都可以用
所以就叫作生活当中的禅修
但是要告诉大家
如果我们不去训练不去修
就我们感觉不到它的效果
禅宗的达摩祖师有一句话说得非常好
就说如人饮水冷暖自知
如果我们去喝了这杯水
我们才知道它是热的还是冷的
如果我们永远都不去喝
就站在远远的地方去评价
那么永远都不知道它的真实的价值
好 现在的方法是什么呢
我们全神贯注 我们的所有的注意力
就集中在一个焦点
那么一个焦点是什么呢
就是一个数字
我们开始数我们的呼吸
这个数字是什么呢
因为呼吸就是离我们最近最近的数字
所以我们不要去想太复杂的东西
不需要去想太多的数学上的公式等等
呼吸离我们最近最简单
随时随刻都有
所以我们随时都能够用得上
通过这个方法来训练
这个数呼吸的方法有特别多
佛教里面
南传佛教也有数呼吸的方法
都是大同小异的
那么数呼吸的方法当中
有些方法也是稍微有一点点复杂
但是我们今天讲的是最简单的方法
然后我们数呼吸的时候
呼吸两个是一个数字
然后这个呼吸我们数的时候
不需要刻意地去调快和调慢
在正常情况下我们怎么呼吸
就怎么呼吸可以的
这个数字我们从一数到七
一二三四五六七
然后数到七以后又从一数到七
我们不能数到八九十
这样子无限地数
因为八九十十一十二
三十 五十 七十 爪十 这样子的话
然后还是要需要去思考
所以就会导致我们的精神比较分散
所以数了七就要回来
从一又数七数了七又回到一
每七个数字就是一组就是作为一组
那么数呼吸的时候
我们还是有一个
有一个念头在注意这个数字
所以我们的心还不是
完全是平静的状态
还有一个数字
还有一个数呼吸的念头
它在数一二三四
所以还是有意识的活动
这个活动没有完全停止
所以它不是绝对的静止
但是这个时候 我们一定会感觉到
一下子周边的所有的这个整个的世界
就变得非常非常的宁静
非常的平静非常的安静
虽然有一个意识它在工作
它在数这个数字
但是我们同时可以感受到一个
非常平静的世界
我们把我们的这个非常混乱的意识
没有规律 没有次第没有程序
一个这样子的非常混乱的状态
然后让它就集中到一个焦点
然后专注一个数字这个时候
因为我们就很多的这些混乱的这些
稍微比较规范
这个混乱的状态就是
稍微变成有点规范
所以这个时候我们可以感受到一个
很宁静的状态
这个时候我们会感觉到
周围的所有的
哪怕是一个很小很小的声音
都变得非常的明显
比如说房间里面的这个空调的声音
平时我们做工作的时候聊天的时候
就是根本不注意
根本感觉不到这个冷气的声音
但是一静下来了以后
立即连这个房间的这个空调的声音
中央空调一般都是没有太多
没有太大的声音的
这样子的冷气或者暖气的这个声音
都变得很大很大
所以这个时候这些声音就比较干扰
比较干扰我们的这个禅修
所以尽量地回避
尽量地就找一个
稍微比较安静一点的地方
就是闹中取静
我们不可能找到一个非常清净的地方
但是尽量地
相对比较平静的地方去打坐
然后这个数字
我们一般的情况下从
一般情况下数三个七
从一到七 再回到一到七一到七
三次数三遍
数了三遍以后
然后我们进入另外一个状态
可以这样子
或者是如果喜欢数
比较喜欢修这个数呼吸的这种方法
这样子的话
那么我们不一定是三遍
五遍十遍 二十遍都可以的
比如说我们打坐修行修一个小时
那么整个这个过程当中都是数呼吸
都可以的
然后这个完了以后
我们就进入另外一个
另外一个状态另外一个方法
那么另外一个这个状态
这个就是一个绝对的静止的状态
这个时候我们呼吸也不数了
我们的这个所有的思维
所有的这个意识的活动
全部停下来所有都停下来
就像一个高速运动转动的机器
突然停下来一样
然后这个时候我们的大脑
然后我们的意识
所有的这些都停止了工作
停止了工作就是进入一个非常
更加的宁静的状态
天气比较好的时候
如果有这个条件
我们到这个视野比较广阔的地方
比如说山上前面是海
这样子的地方去打坐
这个时候我们会感觉到
外面的天空和我们的心似乎就是
仿佛融为一体这样子的感觉
我们这个时候我们分不清
外面的虚空是什么
和我们的精神是什么
仿佛就是这两个打破了所有的界线
融为一体一样的感受
所有的界线都融化了
那么这个当中心跟虚空
虚空跟我们的意识融在一起
在这样子的感受当中保持这个持续
用佛教的话就讲
平时都就用两个字叫作安住
就安住于这个境界当中
这个境界当中我们的身体和心
都能够极度的放松
平时我们的比如说我们
睡眠的质量不是很好的人的这个睡眠
或者是我们很辛苦的时候
很劳累的时候 坐下来歇一会儿等等
这些时候都达不到
这种极度放松的状态
这个境界当中没有焦虑没有压力
所有的界线都融在一起
所有的东西 所有的焦虑所有的执著
所有的在乎 所有的不开心
都融化在这个虚空当中
所以我们会感受到一个
非常宁静绝对静止的状态
然后我们如果在室内打坐
不在海边不在山上
如果在室内打坐的话
那我们的眼睛这个时候不是往下看
这个时候我们的眼睛可以看在对面的
比如说我们面对的墙
墙上的某一个图
一个很小很小的一个图
或者是我们自己可以画一个图
一个圆圈
我们佛教里面它一般是写一个字
字它会写什么呢
就写阿藏文里面有一个阿
还有就是我们也可以写这个梵文的阿
阿是什么意思呢阿就是
所有的字 所有的发音
所有的音的来源就是基础
我们的这个宁静的状态是
所有的情绪都回归的这个
最最最本来的面自最本来的面目
都是归零的状态它是零的状态
所以我们可以写一个阿字
或者画一个零
或者是画一个什么的字都可以的
字或者图像都可以
我们眼睛专注这个图像就可以的
这个方法我们随时随地都可以用
比如说包括我们刚才讲的
路上堵车的时候
如果有两分钟三分钟
这样子的时间的话也是可以修
随时随地都可以用
所以就是生活当中的禅
然后这个训练好了以后
训练得比较好的时候
它自然就成为
我们的生活都成为禅修当中的生活
什么叫作禅修当中的生活呢
我们比如说
比如说有人来抱怨我有人来骂我
那么他我正在听他在骂我
但是我的心可以完全可以如如不动
但是我可以他骂我
这个时候从别人口里
口里出来的这些骂人的语言
这个空气可以振动我的耳膜
但是他的语言就不能来动摇我的心
这个时候就达到一个境界
佛教佛教徒有一句话叫作
人忙心不忙
人要处理很多很多事情
要说话要工作
但是心还是可以保持一定的平静
所以人忙心不忙
我们现在是什么状态呢
人忙心更忙
就是因为我们比较着急的时候
其实根本就没有那么大的事情
根本就没有那么严重
但是我们的心急得不得了
特别特别的急
然后这个急自己没有办法控制的时候
然后就开始去骂人等等等等
又出现一些这些不文明的这些行为
其实不会发生那么严重的问题
但是就是我自己急而已
所以这个就是我们平时
人稍微有点忙的时候
我们的心就更加的忙
这就是一个非常不好的状态
还有一个我们平时就是
我们人闲心忙
我们人没有什么事情做
闲下来的时候没事干的时候
然后心就是胡思乱想到处横飞
没有办法控制
这个就是人闲心忙
如果这个禅修修得比较好的话
这就是一个最好最好的
管理情绪的方法
情绪管理当中的最好的管理方法
就是这个
这个时候叫作禅修当中的生活
我们生活里面的很多事情
就在这个禅修当中进行
然后这个基础上有太多太多的
精神上的训练的方法
如果大家感兴趣的话
那就是进一步地去了解
进一步地去学习
好今天的我的讲座就到此结束
大家都很认真地听了非常的感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
ISBN : 9787510070419
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：