叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉咖
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札咖
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基咖
辛基洛穴夏色所咖
格热巴玛色德件咖
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉咖
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札邮
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所咖
格热巴玛色德叶咖
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉咖
扬灿窍格乌哲尼咖
巴玛炯内义色札咖
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所咖
格热巴玛色德件咖
阿班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作郸瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加桌桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匾RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨肉
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
各位道友大家晚上好
阿弥陀佛首先请大家发菩提心
然后我们简单地说一下
什么叫作菩提心
因为我们今天在座的大家都是
想修大乘佛教的人
那么作为一个大乘佛教的修行人来说
菩提心是相当相当的重要
大乘佛教为什么是大乘佛教
小乘佛教它为什么不是大乘佛教
就是因为大乘佛教有菩提心
所以它是大乘佛教
然后小乘佛教为什么不是大乘佛教
就是因为它没有菩提心
所以不叫大乘佛教
大乘佛教和小乘佛教的主要的区别
大乘佛教和小乘佛教
当然有很多不一样的地方了
但是最最最关键的
最主要的不一样的地方就是菩提心
那么菩提心我们怎么发呢
简单地说菩提心需要有两个条件
具备两个条件就叫作菩提心
第一个条件是什么呢
我们对天下所有的众生要发慈悲心
这个就是菩提心的第一个条件
什么叫作慈悲心昵首先悲心和慈
这两个佛教里面就是稍微有点不一样
慈就是我们诚心实意地希望
天下所有的众生拥有幸福
一这个叫作慈心
然后悲悲心是什么呢
就是发自内心地或者是从骨子里
或者是说诚心实意地想天下所有
诚心实意地希望天下所有的众生
远离所有的痛苦 这样子的发心
这样子的心愿叫作悲心
这两个就是菩提心的基础
我们刚才讲了
菩提心就是大乘佛教的基础
然后菩提心的基础是什么呢
菩提心的基础就是慈悲心
然后佛陀在大乘佛教里面讲过
想成佛的人就不需要修太多的法
就修一个就修一个法门
一个法门是什么呢就是大悲心
这句话并不是说
除了菩提心除了慈悲心以外
其他的都是不需要的
但是它的意思就是说
如果我们有这个慈悲心
这样子的话那么其他的这些
所有我们在修行的过程当中
需要的这些东西 自然而然就会有的
所以佛就是说
想成佛的人只修一个慈悲心就可以
所以我们现在
我们每一个人都要想想什么呢
希望天下所有的众生离开一切痛苦
拥有所有的幸福
也就是说佛教的一个常用的一句话
就是愿天下所有的众生离苦得乐
就是这句话
这句话的意思就是慈和悲
所以我们现在就是要发这样子的心
我们希望天下所有的众生
远离一切痛苦拥有一切亲福
就是要这样子发心
然后我们进一步地去思维
我们为了天下所肴的众生离苦得乐
还是要需要有一点实际的行动
否则的话我们就是
仅仅发一个心还衣够
需要有一个实际行动
那么这个实际行动是什么呢
就是我们今来听这堂课
这个课听了以后
然后我们一步一步地去修总有一天
我们每一个人都一定会成佛的
然后成佛的时候
我们可以去让下我们可以
那个时候我们就有能力
让天下所有众生离苦得乐
所以我们要成佛要这样子发心
那么这两个加起来以后叫菩提心
刚才第一个就是
对天下所有的众生发起慈悲心
然后第二个就是我
为了一切众生我要成佛
为什么要成佛呢 就是我想帮助他们
帮助他们为什么要成佛呢
如果我自己不成佛
我现在什么能力都没有
我帮自己都帮不了
更何况天下所有的众生
所以我要成佛
那么成佛怎么成佛呢
就是要修行 不修行就不会成佛的
所以我今天听这个课
就是为了成佛 成佛就是为了众生
这样子的发心叫作菩提心
我们也就今天大家听课之前
提醒大家发这样子的心
好这样子发了菩提心以后
然后我们就讲今天的我们的这个课
今天的课的题目是如何修解脱道
我们大家来了解一下
我们怎么样去修解脱道
然后什么叫作解脱为什么要解脱
就是关于解脱方面的一些话题
我们进一步地去 去了解 去讲这些
首先我们要知道学佛的三种选择
我们学佛之前有三种选择
也就是说我们学佛的人可以走三条路
这三条路就是我们的三个选择
然后有一句话说得非常好
就是说选择比努力更重要
就是说我们的选择如果错误的话
那么我们的所有的努力
都是徒劳都是白费
如果选择没有错的话
那么我们就是为了这个选择
哪怕是付出子一点点也会有结果的
所以首先我们的选择是非常的重要
然后这三个
这三个叫作学佛的三个选择
学佛或者是佛学
它就像一个超市一样
这里面有太多太多太多的东西
或者是学佛就像一个
就像一个中央火车站一样
或者是一个飞机场一样
它这个地方可以走很多很多的方向
然后我们到了火车站
或者是飞机场的时候
就有很多的选择
往东方走。往西方走 往南方走
都是自己的选择
同样的我们在这个佛门
学佛的这个过程当中
就是我们在学佛教的这个入门了以后
就进入了佛教以后
然后我们有很多很多的选择
主要可以归纳为三种不同的路
这个就是三个选择
学佛的三种选择是什么呢
第一个选择是
有些人他也不想成佛
然后也不想解脱
这些他都不需要他都不希望这些
然后他希望什么呢他希望
他对这个世界有很大的留恋卷恋
然后他就舍不得生活离不开生活
舍不得人和天人的这个生活
所以他非常非常的希望
这一生当中也有一个幸福的生活
然后不仅是这一世
下一世再下一世生生世世
他的追求就是一个幸福的生活
除了这个生活以外
成佛 成为阿罗汉等等 他都不追求
有一种人是这样子的人
那么这就是其中的一个选择
这条路叫作人天乘就是佛教里面
比如说大乘小乘然后人天乘
人天乘是相信因果善恶因果
然后相信轮回
然后在这个基础上尽量地行善断恶
这样子就可以
他可以这一生或者下一生
可以享受人和天人的这个人天的福报
那么这个就是一个
一个还暂时不考虑解脱
但是也是一种学佛的方法
这个虽然是一种选择
虽然允许有这样子的选择
但是这个选择不是很理想 为什么呢
即使是拥有人和天人的福报
但是人和天人也有生老病死等等
很多很多这个痛苦
这些痛苦都是不能解决的
所以我们最好就是不要选择这条路
最好不要走这条路
所以我们的目标要设得要高一点
这个不叫解脱道他解脱不了
他就是生生世世就在这个轮回当中
享受人天的福报 所以他解脱不了
所以这个就不是解脱道
然后第二个选择
第二个选择是什么呢 就是解脱
他想解脱他为什么想解脱呢
他认为轮回当中
有生老病死等等各种各样的痛苦
有各种各样的痛苦
所以他不想再轮回 他希望获得解脱
然后他就所以他就是
不追求今生或者下一世的人天的福报
他想从这个生老病死
或者是从轮回当中摆脱或者是解脱
有一个有一种人是这样子
这个就叫作第二个选择
但是他是为了他只追求个人的解脱
他不追求所有人的解脱
他只考虑个人的一个人的解脱
所以这个叫作小乘佛教
它虽然是解脱道这个就是解脱道
但是因为他只选择了
自己一个人的解脱
他没有想要去度众生
所以他没有大慈大悲没有发菩提心
所以这条路也是不是最理想的
所以我们也最好不要选择这样子的路
第三个选择才是最理想的选择
也就是大乘佛教那么这条路
我们刚刚介绍的菩提心
就是这条路的核心的力量
就是有了菩提心他才能够走这条路
所以他的动力
他的原动力就是慈悲心
这个就是最完美的最理想的选择
我们尽量地选择这条路
那么这三条路
我们的前面就这三条路
大家要反思一下
我们从学佛到今天为止
我们走的路是哪一条路要反思一下
我想我们很多人很多人的
比如说烧香拜佛等等
我们的这些行善
很多很多都是属于第一条路
第一个选择
我们是为什么烧香拜佛呢
就是为了我自己和家人的
健康啊 长寿啊 工作顺利啊
就是为了这些念佛为了这些行善
那这样子的话
这些都是属于第一条路
还有一个我们大多数
比如说我们去烧香拜佛念经
还有就是打坐念佛
念阿弥陀佛念佛等等
很多都是属于第二种选择 第二条路
为什么呢我们虽然是我们
念诵的这个佛经里面天天都在讲
普度众生 利益众生慈悲心
我们大乘佛教的一个口头禅
但是实际上我们有没有
发自内心地去想过这个慈悲心
有想过没有呢这个就是难
我们大多数的人
虽然是在念大乘佛教的经
但是实际上我们所想的是什么呢
还是为了自己 还是为了自己的利益
还是为了自己的解脱
所以我们大多数的这些过去的路
走过的路 我们过去曾经走过的路
然后很大一部份就是这个第二种选择
也就是小乘佛教的路
我们这一生当中
就是因为我们自己的过去的福报
无论是我们今天在社会上
扮演什么样的角色
从学佛的这个角度来讲
我们都拥有一个非常非常理想的
非常完美的人生
从佛教学佛的角度来讲
为什么这么讲呢
因为我们大家都有一个 有一个选择
我们可以走大乘佛教的这条路
大家都有这样子的选择
这种机会是非常难得
所以这个时候就是有这样子的机会
但是我们不珍惜
走了第一条路或者第二条路的话
那这个是非常可惜的
这些选择我们要走哪一条路
是我们还是要学习
学习大乘佛教的这个佛经
然后我们慢慢就知道自己的路是什么
我应该走什么样的路
慢慢地会知道的
所以我们学佛的人必须要学习
我们现在就是有一个非常糟糕的
情况是什么呢
无论是我们学藏传佛教的
或者汉传佛教的
绝大多数的人自称是学佛的
但是我们不学习佛法
我们只是念念佛拜拜佛而已
实际上我们号称是学佛
但是根本没有学佛
学习了以后我们就会知道
所以我们不管是学藏传佛教的
还是学汉传佛教
然后汉传佛教里面
不管是学禅宗的 还是学净土宗的
所有的学佛的人都要去学习
首先要去学习如果不学习的话
我们根本不了解佛经到底在讲什么
不了解的情况下
不学习的情况下我们去修
其实这个就是叫作盲修瞎练
根本就修不出什么结果
所以首先大家要高度重视学习
如果我们不学习
不系统地学习大乘佛教
在这种情况下去修行
比如去修禅定修禅宗
禅宗它本身就是一个
非常非常高的境界
禅宗的明心见性
实际上就是像密宗里面讲的
这些境界是平等的
是一个非常高的境界
但是如果我们自己没有去学佛
这种情况下打坐的话
自以为是在修禅宗
但是实际上不一定是禅宗
实际上就是修的是什么
修的是一个一般的
四禅八定当中的一个很普通的寂止
那么这个寂止就不仅仅是佛教
外道也有修了寂止能不能解脱
不能解脱的修了寂止还不能解脱
所以我们修禅宗的话
也就需要去学习需要闻思
在藏传佛教里面叫作闻思修
闻就是去学习听闻佛法
然后比如说净土宗念佛
净土宗它本身就是一个
非常了不起的法门非常好
藏传佛教里面也有净土 净土的法门
一而且藏传佛教的每一个教派
）或者是过去的这些修行人
他们非常的重视
藏传佛教里面的净土的法门
但是如果念佛的人只懂得念一句佛号
然后其他什么都不会的话
那么就是这个
靠这个念佛往生也很难
为什么光是念佛解决我们的问题都难
为什么难呢如果我们心很虔诚
一辈子都能够念佛
都能够很虔诚地念佛 这样子的话
念佛可以往生西方极乐世界
当然是非常好的
但是我们很多人在念佛的过程当中
就会发现很多很多的疑问
那么这些疑问如果不学习的话
就是没有办法解决
这些疑尚不解决
然后念佛也就念不下去
对念佛本身产生很多的疑问
然后这个时候
我们解决不了这些问题的时候
太多太多的困惑
一就念佛念的念不下去
这样子的话一也就是一个阻碍
一所以念佛的人也要学习
然后净土宗要求我们
一心不乱一尘不染
一心不乱就是我们的心
平静下来去念佛
然后一尘不染尘就是烦恼
就没有烦恼的情况下去念佛
也就是说证悟空性的境界当中去念佛
就是这样子的意思
但是我们没有通过学习
没有通过修行的话
那我们就是没有办法做到一心不乱
更没有办法做到一尘不染
这些我们念佛的过程当中
也会产生很多很多的烦恼
很多的烦恼这些烦恼
光是念一句阿弥陀佛要解决是很难的
我想这个大家都会体会到的
所以念佛的人也需要有智慧
智慧就是从学习产生智慧
然后学藏传佛教的密法密宗
比如说像大圆满大手印
这样子的非常非常高深的法
但是如果我们没有去
系统地去学习系统地去思考
这样子的话那么大圆满 大手印
佛法本身它是非常非常神圣的法
非常了不起的法
但是我们根本就不知道
什么叫作大圆满
所以修藏传佛教修密宗的人
也必须要高度重视学习
系统而且是系统地学习
这样子我们才会知道
怎么样去修怎么样去做
好这样子我们刚才前面讲的
这个我们可以这么说
我的意思是什么呢
我们无论是学藏传佛教的
还是汉传佛教的
或者是藏传佛教里面的这些
也有很多的教派
然后汉传佛教也有很多教派
不管是学哪一个教派
哪一个法门也好
大家都必须要记住三个字
这三个字就是闻思修
那么什么是闻思修呢
第一个闻就是听闻佛法
有大来讲讲经说法然启我们去听
听经闻法这就叫作闻
这个非常的重要但是我们现在
就是有一个遗撼感的是什么呢
我们学佛的人大家都
比如说对消穴延寿
这样子的法会是非常感兴趣
比如说我们为了取消一些穴难
为了延长我们的寿命
大家都对这个法会
这样子的法会非常感兴趣的
这是一个消穴延寿没有错
消穴延寿当然是可以的
但是我们学佛只重视消穴延寿
这样子的这些法会
然后不重视学习不重视听经闻法
这样子的话 那这个绝对是错误的
闻思通过闻思来学习
通过闻是我们入门的时候
最重要最重要的一个就是闻
但是我们刚才讲的
比如说我们平时大家都
去参加这些消穴延寿的法会
然后学藏传佛教的呢
大家很非常的喜欢去灌顶
灌顶还有就是火供会供等等
又就是大家都去喜欢搞这些
然后又不去学习
灌顶当然是非常重要的
在密宗里面学密的话
必须要有灌顶是非常重要
但是灌顶是什么
灌顶就是受戒受密乘的戒
所以这个很必须要谨慎一点
必须要谨慎否则的话
我们无意当中就犯了戒
这样子就是很危险的
所以灌顶当然是很好的
但是我们必须要知道灌顶是有条件的
条件是什么呢
就是我们去受戒受什么戒
受密宗的十四条根本戒
这样子的所以灌顶
我们只知道参加火供 会供 灌顶
然后不知道去听经闻法
不知道去学习这样子的话
那这个也就是一种错误的学佛的方法
灌顶我们可以灌
然后火供会供这样子的活动
也可以适当地去参加
然后消灾延寿这样子的法会
我们也可以适当地去参加
但是我们必须要高度地重视学习
如果我们不懂得学习
经常就是只有这些活动
那这样子的话根本就不叫学佛了
这个叫作闻第一
第二就是思思就是思考
因为佛教的佛教讲的这些道理
都是很深奥的道理然后佛教的方法
比如说修行的方法 打坐的方法
也是很多这些都必须要
第一个去听 也不仅仅是听
听好了以后要自己去思考
要深入地去思考 反复地去思考
思考了以后我们才能够明白
这个佛经里面的真正的意思
所以除了听以外
还有一个更重要的就是
要自己要去思考这些问题
第三个就叫作修
修就是真正我们的这些烦恼
我们的所有的痛苦
从本质上能够解决的就是修
如果不修的话
那我们学了很多思考了很多
我们明白了很多很多的道理
但是我们所明白的这些道理
永远都是一个理论而已
这个理论是不解决实际的问题的
修才能够解决所有的问题
所以我们每一个佛教徒就
如果我们想修学佛
想修一个解脱的道
也就是说如果我们想解脱的话
那就是必须要打坐必须要修行
如果不修行的话
那我们天天参加了太多太多的
火供 会供 消穴延寿的法会
然后也就适当地学习了
很多的佛教的道理道理知道的不少
但是问题就是不落实
不修行就是不修行等于就是
只讲理论不落实不实践
不落实不实践的话
那实际的问题都不能解决的
所以我们很多人说经常说
这个道理我明白
我知道不应该怎么做
我知道应该怎么做 但是我做不到
很多人经常都是这样 为什么做不到
这个就是因为我们没有修行
我们没有去训练 所以做不到
通过这个闻思修的话
那我们能够走上一个真正的
一个正确的学佛的道路
以上就是我们概括性地
讲了一下佛教的学佛的方法
接下来我们再讲一个
一个具体的一个修行的方法
具体的修法
我们首先必须要重视这个修行的次第
次第是从最简单 最基础开始
然后一步一步一步地去修
这个不仅仅是修行
我们做任何一个事情都是这样子
比如说我们读书不是先读大学
然后再读中学最后读小学
先读小学小学读好了以后
再去读中学最后就是大学
然后我们其他的
很多很多事情都是这样
我们一日三餐也是这样
早上就吃早餐
午餐和晚餐不可能在早上吃等等
我们在生活 工作 学习
任何一个问题上必须要讲究它的次第
这样子才能够不混乱
这样子才能够有序地可以完成
在藏传佛教里面就有像大圆满大手印
这样子的非常非常高深的法
然后在汉传佛教里面就像禅宗
明心见性这样子的非常高深的法
非常非常殊胜的法
但是这些法离我们的距离还相当的远
这个距离非常的大
所以我们一下子就去修大圆满
修明心见性这个是
法是非常非常殊胜的
非常的 非常高深的
但是因为我们人的根机跟不上
所以是没有结果的
这个是不会有任何的结果的
比如说我们大学里面的课程
比如说研究生 博士 博士后
他们的这个课程
当然比小学的比中学的高深
当然是这样子
但是我们作为一个儿园的学生
或者是作为一个小学的学生
我们认为 因为博王_博士后的
所学的内容是很高深的
所以我就直接去学这个
那有用吗没有用的
所以法是很殊胜的
有很多很多非常殊胜的法
但是我们首先要知道
要提升自己的根机
一开始的时候去修这些高深的法
就像一个幼儿园的学生
去读博士后一样
所以我们绝大多数的人也就是
可以说是99%的人可能还不止99%
那么都是普通人
用佛教的话来讲叫作凡夫
凡夫就是很普通很普通的人
那么我们是凡夫 很普通的人的话
那我们要用凡夫的学佛的方法去学
才能够成才能够成就 才能够有收获
那我们作为一个凡夫
然后我们就是用圣者的方法去学佛
那这个方法是不适应的不适合我们
所以不会有结果
圣者是谁什么样的叫圣者呢
圣者这两个字很 这个内容很多的
但是我们现在讲的圣者
是什么样子叫圣者呢
就像六祖惠能大师
这样子的人就叫作圣者那么
他们可以通过一个非常简单的方法
直接可以进入最高境界
但是我们不可以我们不可以
我们不可能所有人都是像
六祖惠能大师一样 不可能的
所以我们还是通过我们凡夫人的方法
去学佛才能够成功
那么我们凡夫的学佛的方法是什么呢
我们从刚刚进入佛门
到最后的成佛的这个过程
这个之间的过程 我们分三个阶段
然后三个阶段都是一个
三个阶段是三个不同的目标
我们最终极的目标是只有一个目标
就是成佛就是利益众生
但是这个过程当中
我们可以先设三个不同的目标
然后我们先把第一个目标达到了以后
然后再去为第二个目标奋斗
这样子才能够成功
一开始的时候
我们对自己的要求不能太高
因为我们接受不了
我们完成不了这么高的要求
所以我们对自己的要求不能太高
所以我们先做最简单的功课
前易后难 先前面就做最容易的事情
最容易的最简单的
然后这个做到了以后
然后后面就做比较高难度的
那么这三个目标就是前易后难
这三个目标是什么呢
第一个叫作出离心
第二个就叫作菩提心
菩提心比出离心还难
然后第三个就是证悟空性
证悟空性比发菩提心还要更难
这样子我们先做最简单的
然后一步一步地往上走才会成功
然后我们又根据这个顺序
一步一步去完成这个次第
按照这个次第去学的话
那这个成功率是相当高的相当高
否则的话我们先不修出离心
又不修菩提心
直接去修大圆满修大手印
然后去修禅宗的明心见性
这样子的话像我们这样子的普通人
绝大多数最终就是一无所有
因为没有基础
没有基础根本就是没办法学的
就像我们刚才讲的
就像小学的学生小学生的
小学生去读博士 博士后一样的结果
好这样子的话
我们首先我们给自己设定第一个目标
也就是给自己一个任务
这个目标或者是这个任务是什么呢
就是出离心
出离心相对来讲是比较容易的
首先我们对自己的要求不高
让我先完成出离心
然后在这个基础上一步一步地去学习
出离心是什么呢
出离心有两个条件要具备两个条件
具备两个条件就叫出离心
第一个条件是什么呢
第一个我们深深地体会到
这个人生或者是整个轮回当中
整个轮回当中有太多太多的痛苦
轮回当中比如说
我们人和天人的这个生活当中
有没有幸福和快乐
有幸福也有快乐 幸福快乐都有
这一点佛也不会否定
我们的现实生活当中
尤其是人和天人有幸福 有快乐
这是我们自己的福报
有但是很少短暂
从世间的角度来讲 非常非常的短暂
我们一生当中
我们所感受到的真正的幸福
真正的快乐我们自己去想一想
我们不需要去问谁
我们不需要去说释迦牟尼佛怎么讲
不需要去说西方的哲学家怎么说
我们不需要去问东方的哲学家怎么说
孔子怎么说柏拉图怎么说
不需要说这些
就自己去想一想我们就知道
反思一下就知道
我们在这个生活当中
真正的感受到的幸福不是很多
然后我们的生活大部分
大部分就是大部分的时间是
一般的人也不是幸福 也不是快乐
也不是很痛苦
就是一般的 这样子的时间
大部分都是以这样子的时间
占大部分的就是这种感受
然后还有一部分
都是为了这个生活 为了未来
经常去焦虑操心担忧等等
还有就是承受各种各样的压力
然后很多很多的不顺利
经常都是有这样子的这个
心很郁闷很担忧
然后身体上也有些时候生病
然后有些时候就是因为工作的原因
很疲劳 很疲惫
这样子以后我们在现实生活当中
所感受到的痛苦不开心的这个时间
确实是这个短暂的人生当中
大部分都是这样子的时间
即使是我们一辈子都是非常的幸福
没有遇到任何的精神和肉体上的痛苦
即使是一辈子都是顺顺利利
非常非常幸福 这样子的话
那这一辈子其实就这么几十年
是很渺小很短暂很短暂
我们的一辈子
我们能够看到的就这么一段时间
所以我们觉得这个是一个很长
对我们来说是一个很重要
或者是一个很长的时间
但是从整个这个生命的
从整个生命的这个角度讲
那我们的这一生是很渺小的
不是我们的生命的全部的内容
只是一部分一小部分而已
那么这一生走完了以后
我们要走的路还很远很远
生命的旅程一个结束了以后
立即就要开始新的一个旅程
所以我们不能认为就是这一生
是我们的生命的全部的这个内容
还有太多太多的在后面
就像我们人站在地球上的时候
我们觉得这个地球很大
全世界全球这样子的时候
我们觉得非常了不起
但是我们可以稍微往这个
稍微离这个地球远一点的地方
去看一下然后就是很渺小
然后我们离它越远觉得越渺小
其实这就是一个一个比如说
一个沙滩上的一粒沙子这么小
整个这个浩瀚无垠的宇宙来讲
我们的地球根本就不是什么
就是一个沙滩一大片的沙滩
或者是一大片的沙漠里面的
一颗沙子这么渺小
过去的人一一千多年前 两千年前的人
就是人类犯过一种错误是仕么呢
就是以为我们的这个地球
是宇宙的中心
除了我们的地球以外 没有一个中心
我们才是中心那是为什么呢
就是因为没有远见
因为没有 因为看不到这个地球
看不到这个宇宙到底是什么
所以这个时候
就是认为这个地球就是
就是很大 很了不起所以它是中心
人类历史上犯过这样子的错误
但是我们今天看来
这种想法这种观点
是一个非常幼稚的想法
同样的我们认为
就是如果我们这一生
就是这么几十年当中 幸福就幸福了
就不需要考虑其他的这种观点
同样的就是一个非常幼稚的想法
我们人知道的就是在这个
无论是空间还是时间 哪一个方面讲
我们知道的太少太少非常的少
我们了解的东西特别的少
所以我们一直都认为
这个人的生命就是人生
我们就觉得就这么几十年
然后就这么几十年当中
幸福快乐就可以了
然后就不去想过去不去想未来
这种想法就是我们刚才讲的
过去的这种 说地球是宇宙的中心
这种想法是同样的幼稚
所以我们要看得看得要远一点
就是要为了长远的角度
去思考一些问题
要做好 做一些准备 这样子的话
我们从长远的角度看的话
我们比如说这一生当中过得很幸福
这样子的话 那下一世 再下一世
我们没有把握所以我们不能
沉迷在眼前的一点点的幸福
所以从长远的角度或者是从整体来讲
整体来讲轮回当中
就是没有太多的幸福和快乐的时间
大多数的都是不幸福的不快乐的
这样子的所以我们
这种看法 这种观点是一个
我们对这个轮回对这个世界的一个
一个正确的正确的认识
它又不是很悲观 也不是很乐观
就是正视轮回
就是我们的一个正确的 一个客观的
一个对轮回的一种这种态度
然后这个轮回当中
不管是我们这一生当中
再成功再有钱-再有权力再有名声
再怎么样也好一我们全世界的人都
大家都美慕的一个人也好
但是他也就是面对很多很多
他不愿意面对的
比如说他不想衰老也要衰老
他不想生病也要生病
他不想死亡也要死亡
然后除了这些最基本的这些痛苦以外
他也要面对太多太多的
他不想面对的这些事情
然后这个时候我们就不深入地去思考
然后就欺骗自己就说轮回
或者是我们的生活 未来会很幸福
不需要去思考下一辈子
或者是不需要去思考更远的
更远的这些事情
然后我们一切都是为了这一生打算
然后就是不去不去深入地去思考
这些轮回当中的这些痛苦
这样子的话那这就是一种
一种自欺欺人的一种行为
这样子的话那我们就不会
就很多很多的这些机会都会错过的
所以这种 对轮回有一个客观的认识
这个是我们的出离心的第一个条件
第二个条件
出离心的第二个条件是什么呢
就是因为这个轮回 太多太多的痛苦
生老病死要面对生老病死
没有太大的意义
所以我要从这个轮回当中解脱
我要解脱我一定要解脱
我一定要超越这个轮回
就是有一个这样子的决心
这叫作这个就是第二个条件
我一定要解脱
因为轮回当中没有太大的意义
有太多的痛苦
所以我必须要超越这个轮回
我必须要超越生老病死的问题
我必须要超越轮回当中的种种的痛苦
这个决心叫作出离心
这个要求不高
我们比如说一个普通人
他的人生的目标
在没有学习没有修行之前
他的目标是什么呢就是吃喝玩乐
这样子的享受生活
是他的一部分的这个目标
另外一部分比如说像权力名声等等
这些就是我们世俗的人的人生的目标
除了这些以外
几乎就是没有什么目标
那么现在我们修了出离心以后
就多了一个自粽
也就是超越这所肴的过去的自标的
超越了过去的所有的标的
一个新的目标|就是一个崇高的目标
这个就是超越轮回要解脱
我要解脱一我要走向解脱的道
这就是我们这个时候
他的人生的自标就是这个
这就是他的人生的自标
除了这个以外比如说权为有可以
没有一也没有太大的问题
这个不能作为一个
比如说权力你可以有
但这个不是人生的目标
金钱 可以有
但是这个也不是人生的目标
然后名声可以有名声
佛教不反对名声 不反对你有名声
不反对你有权力 不反对你有金钱
这都可以有但是这些都不能
不值得作为人生的目标
那么人生的目标是我要解脱
就是有一个这样子的目标的时候
我们有了出离心
其实这个要求不高的
那么我们怎么样去修
具体的修法是什么呢
这个出离心我们怎么样去修出来的
我们比如说
我们现在没有这样子的目标
我的目标还是就是
希望有一个幸福的生活
幸福的生活 所谓的幸福生活
我们就是刚才讲的
就是吃喝玩乐享受生活
这个就叫作幸福生活
那目前我的这个目标
人生的目标还是停留在这个阶段
这样子的话那我们怎么样
我提升我的这个人生的目标
这个方法是什么呢
接下来我们简单地介绍一下这个方法
这个修行 这个培养的方法
它是一个具体的一个训练的方法
叫作打坐大部分的这个修行
我们就是要通过打坐的方法来完成
要打坐的方法来完成
那么打坐的这个方法
首先要看一下《慧灯之光》
里面有一个叫作
《出坐与入坐》的修法 出坐与入坐
入坐就是我们开始进入打坐叫作入坐
出坐就是我们结束这个打坐
就是其实就是打坐的前面和后面
前面怎么做后面怎么做
就是讲这个先首先去学一下
这个出坐和入坐的修法
然后具体的这个思维的方式呢
首先要修人身难得
人身难得的意思就是说
我们现在的这个人身
我们刚才也讲了不管是在社会上
我们扮演什么样的角色
比如说有钱人一没钱人
有权力的没有力的 都没关系
从学佛从修行的这个角度来讲
那么我们每一个人的这个人身
是非常非常珍贵的 非常难得的
那么但是我们之前
大家都不知道这个人身有多难
我们就是很多人觉得这个人身
我们得到一个这样子的人身
就是一个很偶然的机会
或者是一个很简单的事情
这样子来看其实不是
我们今天为什么是
有这样子的人身拥有人身
那么这么多的动物
这么多的除了人以外的这些生命
它为什么没有
它为什么没有获得这个人身
那这个不是一个偶然的机会
这里面有很多很多的原因
通过从这个角度来讲
我们会发现原来获得一个人身
是非常非常不容易的
然后这个人身怎么样难得
就什么叫作人身
难得 非常非常难得的这个人身
它也不是所有的人身就叫作暇满人身
暇满人身就是讲具备了十八种条件
这个十八个条件都是
学佛有学佛的条件
有学佛的机会 有修行的机会
这个条件都具备的一个这样子的人身
这个条件可以分开
分开讲的话有十八种
这个十八种 我们可以进一步地去
这个佛经里面有具体的思维的模式
大家去学习简单地说
就是思考这个十八种条件
那么十八个条件 我们每个人都有
今天我们在座的大家都有的
但是这样子的十八种条件
是不是全世界的人都有呢
不是这个还是很难得的
所以这样子通过这个思考以后
我们非常的深深地体会到
这个人身是非常非常不容易的
所以我不能浪费这个人身
不能错过这些机会
我一定要珍惜自己的生命
我一定要珍惜这一次的机会
我一定要好好修行
最后就会得出一个这样子的结论
因为我们今天时间的关系
没有办法展开地讲
简单地说就是有一个这样子的修法
然后你们大家可以就在这个网络上
有很多的视频有很多的音频
还有有光盘还有书
通过这些资料大家进一步地去
去了解这十八个条件是什么
然后我们怎么样去思考人身难得
这些都要通过网络学习
进一步地去学习
然后第二个思维
第二个训练的方式叫作死亡无常
死亡无常的这个修法
它的具体的内容就是说
虽然我们的人身是来之不易
我们拥有今天的这样子的人身
是我们过去的很长很长时间的福报
才有一个这样子的生命
但是如果失去这个人身
是非常非常的容易的
随时随地都有可能
都有可能失去
我们到今天为止
我们一直都这么活着
完全是一个偶然的
它不是一个必然的
我们为什么要活到今天呢
是有什么必然的条件
没有必然的条件都是偶然的
然后我们最终的死亡
它根本不是偶然它是必然的
它一定会发生的
所以活着就是偶然死亡就是必然
这个必然的东西
什么时候来什么时候面对
我们大家都没有把握
所以无常就是要去思考这个问题
最终我们这个思维的方式
有七种不同的思维的方式
最终我们获得的结论是
我们应该赶紧要去学习赶紧去修行
否则的话 我们这样子拖是来不及的
就是最终会得到一个这样子的结论
然后第三
第三就是去思考轮回的痛苦
我们的人间有什么什么样的痛苦
然后天人有什么痛苦
还有地狱和饿鬼有什么痛苦
这样子去了解轮回的痛苦
那么有很多很多思维的方式
通过这些思维方式
最后我们深深地体会到
因为过去我们对轮回 对现实生活
对生命的了解不够深
所以我们的这种看法
我们的观点是非常非常简单的
非常简单的那么现在这样子
深入地去思考的时候
然后我们发现
人间 天人以及整个的这个轮回当中
有太多太多的痛苦
所以它是一个非常非常恐怖的地方
所以我要赶紧超越它
我再不能这个轮回当史
这样子去辗转不息我一定要超越它
会有一个这样子的结论
这叫作轮回的痛苦其中一个修法
这就是第三个修法
第四个修法就叫作因果不虚
因果不虚是什么意思呢
这个我们人间有这么多的
这么多的不公平的
然后有就有些人健康
有些人一辈子都是生病
有些人很富裕有些人很贫穷
或者是我们同样的一个地球上
有些地方很富裕
然后有些地方有各种各样的瘟疫
有各种各样的疾病
有各种各样的自然穴害
然后有些地方有这么多的战争
就同一个这个地球 但是有不同的
这么多的不同的不公平的东西
那这些都是为什么呢
为什么都是这样子呢
然后这里面有没有一个原因呢
有一个原因这个原因就叫作
佛教讲的善恶因果
然后善恶因果深入地去思考
一个一个去思考思考以后
我们得出的结论是什么呢
我们必须要在善恶因果的取舍上面
必须要小心必须要认真
必须要谨慎一点
否则的话这个善恶的因果
尤其是这个恶报是非常恐怖的
然后我们经常去造罪
那么造罪的这个果报是非常恐怖的
所以我一定要超越一定要行善
不能造罪我要行善
然后我要超越我要修行
我一定要超越这个轮回
最终就会有一个这样子的结论
这是第四个修法
通过这四个修法
我们最终的这个结论就是出离心
通过这四种修法
最终就会产生一个出离心
这个时候我们就达到了第一个目标
然后就为第二个目标奋斗
但是因为我们今天的时间
就是太短太短了
就是根本就没有办法去讲这些
这个具体的思维的方式
其实我们作为一个想解脱的人
一个想学习的人想真正的一个
一个想解脱的佛教徒来说
这些都是非常非常重要的一些修法
但是因为时间的问题没有办法讲
以后如果有机会的话
我们可以再进一步地稍微深入细致地
就一个一个的这个思维的方式
有机会的话可以给大家讲一讲
但是有没有这样子的机会还不好说
所以还是自己去上网去上网
去往这个上这个智悲佛网
就是菩提学会的很多的资料
都在这个上面
还有一个就叫作慧灯之光的网
这些网上面
就有非常详细的思维的方式
希望大家自己学习然后自己打坐
然后希望大家好好修行 那么修行
需要一个修行的风气 修行的环境
最好大家就是建立一些小组
比如说有 这里悉尼也有菩提学会
像菩提学会这样子的小组
建立这样子的小组
大家共同地去学习共同地修行
这样子的话那就有帮助
对大家的进步会有一定的帮助
希望大家好好修行
今天的我们的这个讲座讲到这里
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢 谢谢 阿弥陀佛 谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5．《不可不知的真相一—四法印》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略程》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yotf ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422