各位大家下午好
非常高兴今天能有机会
在墨尔本大学跟大家交流分享
我们的今天的交流的主题是
心灵健康与大乘佛法
心灵的健康对我们现代人来说
是一个非常关键的问题
也是一个我们现代
全球面临的一个很大的问题
联合国世界卫生组织和世界银行预测
不久的将来抑郁症就成为
全球公众的最大的健康问题
在美国1960年到2000年
短短的四十年的过程当中
抑郁症的患者增长了十倍
60年代的时候美的郁隽者的
平均的年龄
四十年过
这个抑郁症的患耆鲍的年龄
已经下勤
世界银行说21世記类太杀手
第一是艾滋病第癌症
第三就悬趣郁
由此尚VERSITYOE
我们全球面临了精的危机
这是一种非常奇怪韵篆么呢
我们今天的崔
我们的交通裁微韵
以及我们拥有韵是
都是比人粪
任何一个时候懿是
那么按理来讲TYF
我们应该是对活
应该是很满褪满意
我们的生活应该福的
但是很多的科的数据
告诉我们事实样子
我们的幸福指数越降低
那么我们卷为行
我们的心灵的颢案
为什么这么的质财掌
不能解决我价韵题
这个就RSITYOF
今天我们对现说
是一个很重韵是
所以美国《新闻周》是
这个杂志送有
这句话对我们全世肴心中
就是画了一祝很器景
那么这句请化器
它问金钱税
我们到底哪仓業購
我们很多人会说两薰要
或者是我税瓷
这个问题是一鑽读韵题
为什么呢有戳就
那么实际上这个米错了
实际上我们嚣撒数
或者是我们的韵福感
跟物质只有10%戴的关系
其他的90%或者85的福感
跟物质是有送紧
工业革命以来 就这么几百年当中
我们全世界的人拼命地去追求金钱
我们全世界的人拼金钱
我们今天肴號常
创造了非常辉煌鲍物活
我们很多人的褪高
但是生活水平很韵的
生活的品质凯褪
因为生活的水平衡量
所以这个很多人褪高的
生活的质量和活韵质是
除了物质以外着裁的精神
对于生活的蕊度
对生活的满意度感
来衡量我们鼠厅
或者生活的F
所以生活水很韵
不一定生活韵褪好
这是我们人类发时候
我们在这个发的中
我们发现了一然意外事情
这个就是我们现一
很大的矛鲍选
物质是不能韵一F
没有物质的基础裁微能生存
所以我们的生活米物质的
但是我们就是过魔地物质
这样子韵时候STYF
物质反而给我带
很大的负鲍業
在我们追求物鲍邀中
我们不宽
或者是渐渐地面凯签危机
我们现代人韵
我们绝大数韵狗是
都是用物质解
我们现在过魔地侬赖物
我们越是依赖瀚时候
我们的内心我们的精神越脆弱
最后我们
以及我们所拥的蒙惠器
所有的东西都被
我们的心没贺缇是
这个时候戴们物
我们的名声裁微韵
所有的东西都竟崔
我们的心灵已缢是能常的脆弱
就跪在金钱卷下
所以我们有庞鲍财富
但是感觉到YF
世界银行测纪
自杀也就是成为粪韵第死因
那么自杀的八成都为抑郁症
所以我们今天不能神的提升
不能不考虑光韵健康
那么心灵的健康
我们怎么去解决心灵上的问题
当遇到了这个问题的时候
我们大多数的人的选择是
去找心理医生
然后心理医生的最好的方法是
让我们吃药
就像美国2006年的时候
就是为了这个抗抑郁剂的年花费
一年的花费就是七百六十亿美金
但是这些药物我们就是
服用了这些药物以后
可以临时解凯紫题
但是有更多的负数裹
就像抗抑郁剂如巢期服角的话
就会影响到人韵愚鐵韵力
然后我们的欲和裁们物质
也就是说我们的綫高
我们的欲越
我们的欲望瓷越
因为我的欲F
欲望让我们去创造瀚物财富
今天我们的生潢拳恣快
生活压
工作压力邀器
所有的幕后的操是
就是我们是韵欲翼
但是我们给欲望一漂的名词
就是发展的光
欲望是发鲍一F
原则上我们不香炭耦说法
但是我们的欲后
超过了这欲限
它反而让我们走胤凯殿道路
全世界的LF
都是用各种样韵殿
各种各样的广告激裁欲望
我们每一个人的裁论当中
我们的内鲍潔
就隐藏着一祝然飲業
然后通过现代韵等殿
像广告这韵茶
把我们的潜在韵翼是
开发了以后黏学
然后我就影TY
每一个人都成为罪罡欲的奴隶
最后欲望让我碗雀
大部分的鲍YF
不健康或都是兴健康
好以上就我俏关是
为什么要讲光健康的
简单的原因积简巢瀚
在这个心灵危机
科学给我们供韵就影
我们刚才讲的光韵
吃药的这种器F
然后除了能
几乎不能给我们提供着效的方法
这个时候我们可以看一下
两千五百多年前的一个古老的智慧
就是释迦牟尼佛的智慧
两千五百多年前
释迦牟尼佛在印度
创造了一个非常辉煌的精神上的财富
那么释迦牟尼佛的这个大乘佛教里面
它的研究的 主要的研究的对象
是人类的生命和人类的精神世界
因为佛陀的这种超级的这种智慧
去研究人类的生命的真相
和人类的精神世界的真相的时候
就是发现了很多的精神上的真相
和人类生命的真相
他创建了一个全新的世界观
人生观和价值观
然局这个佛教的这种方法里面
有一部分是我们学佛的不学佛的
有信仰的没有信仰的
所有的人都可以用
有很多的佛教解决心灵的问题上面
非常是有佛教是非常有办法的
这紫方法可以跟佛教的信仰有关系
也可以完全可以脱离佛教的信仰
如果在佛教的信仰的基础上
去学去修去用的话
那这个就是这叫作佛教徒的修行
没有佛教的信仰的
比如说基督徒伊斯兰教徒
或者是其他的宗教徒
甚至是没有任何信仰的
唯物论者无神论者
大家都可以利用佛教的这个方法来
解决自己的心灵上的问题
我们接受了一些佛教的价值观
利用了一些佛教的方法
是不是等于就是成为佛教徒不是
这些方法和这些理念
佛教讲的这些方法和理念
是我们全世界共享的资源
所以我们大家都可以去
用佛教的这些方法来调整已的心态
好接下来我要给大家介绍
几个佛教的方法
这些方法都是用来解决
自已的现实生活当中面对的
一些精神上的痛
首先我们应该对痛苦这两个字
有一个正确的认识
我们对痛苦对幸福的了解
都是不够不够深
幸福和快乐是一个我们大家都
喜欢的欢迎的一个感受一种感受
但是我们不知道
这个感受的背后是什么
我们也不想去了解这个感受
之后它会给我们带来什么
然后痛苦这两个字
对我们所有人来说
我们不欢迎我们不接受
我们被拒绝的一个这样子的感受
但是这个感受的背后有什么
然后这个感受的背后
会给我们带来什么
这些问题我们似乎不考虑
我们似乎也就不想去了解
我们只知道看痛苦和幸福快乐的
表面的感受表面的现象
如果我们对痛苦和辜福
稍微全面地去了解一下
或者是稍微深入地去了解一下的话
那么痛苦也有好的地方
也有不好的一面
幸福也有好的一面也有不好的一面
当我们面对痛苦的时候
用佛教的思想去面对的话
首先我们需要一个对它的了解
我们不应该仅仅是去
看它对我们带来的这种感受
除了这个感受以外
它会给我们带来一些其他的东西
这些其他的东西里面
如果我们好好能够利用的话
有很多都是正面的东西
但是它给我们带来的第一个感受
就是一个我们不太喜欢
不太欢迎的一种感受
所以我们在它后面的所有好的不好的
我们都拒绝了
就像一种味道很苦的药
我们因为它的味道苦
所以我们就拒绝
但是这个味道苦的药
对我们的身体对我们的健康
是有很多的帮助但是因为我们
因为它的味道我不喜欢
所以我们一开始就拒绝了一样
痛苦给我们的第一个感觉
确实是一个
我们不太受欢迎的一种感受
这一点佛教大乘佛教它也不否定
所以它鼓励我们超越这种感受
超越我们怎么样超越
不是我们以往的这种做法
一开始就拒绝
拒绝的这种方法我们是超越不了
因为它是人生当中的一部分的经验
它是现实我们没有办法逃避现实
那么没有办法逃避的话我们要
就是只有选择一种方法那就是面对
我们必须要接受一个道理
这个道理是什么
就是我们在工作当中
或者是生活当中
遇到的很多的事情
对我们好或者不好
对我们带来幸福或者是不幸福
大多数迩是以我们对它的态度来决定
所以我们第一步要做到的是
我们对痛苦的这种态度要转变
首先我们要去了解一下
它的正面的东酉
要了解它的正面的东西
这个不是我们自我安慰
就是一种客观的公正的态度
去了解它的正面的东西
首先痛苦它会对我它会让我们转变
我们对世界和人生的一种过高的期望
我们很多人高估了现实
和高估了生活当中的很多东西的价值
我们很多人希望在我们的生命当中
会出现很精彩的一点
但是我们绝大多数的人的生命当中
没有发生什么很精彩的
因为我们对生活和对物质对生命
有一个过高的期望
所以它我们发现稍微有一点点
不理想的东酉的时候
这个给我们的打击是非常的严重的
我们发现一些金钱权力名声
家庭感情等等的题的时候
然后我们就很多人就
很多人精神上受到非常严重的打击
甚至是崩溃
那是因为我们没有思想上准备
我们不知道我们的生命当中
要面对这样子的东酉
我们不知道我们要承受这些事情
我们为什么不知道
我们为什么没有思想准备呢
就是因为我们高估了人生
这个生活的实际的价值
THEUNIVERSITY OF
所以有些时候我应该静下心来
去思考一这些问题
THEUNIVERSITY OF
在生活当中 在生命当中
我们往往我们被忽略的
我们认为不需要的东西
实际上我们是最需要的
就像我们了解深入地了解痛苦一样
我们没有想到我们要去了解痛苦
我们一直都认为痛来了
我们拒绝回避就可以了
那么我们想拒绝痛苦绝不了
这个时候我们的
精神上的痛苦会更加地增长
如果我们能够静下心来
以一个平常的心去面对痛苦的话
其实痛苦对我们的打击没有那么严重
任何一个痛苦任何一个困难
都是完全是可以战胜的
但是非常的遗憾的就是
我们不去寻找这样子的方法
这个方法是完全是有的
我们的祖先已经给我们提供了
太多太多这度面的方法
首先第一个我们深去了解
痛苦对我们带来韵面的影响的时候
我们会发现我们之前
对生活对物质对生命的这种
过高的这种期望OF
痛苦让我们转变这种
让我们改变这种态度
同样的个痛苦OF
两个人同时面对的时候
对两个人的果是不一样的
两个人当中瑞个对痛苦的
对他带来韵结黑是二个
非常积极的结果F
另外一个人是-韭常消极的结果
THEUNIVERSITY OF
第一个人我面对痛苦的时候
他用这种大乘佛教的法去面对痛苦
战胜了痛苦突破痛苦的时候
他就是有一种非常的成就感和喜悦感
从此以后在他的人当中
没有过不的坎OF
THEUNIVERSITY OF
另外一个人就在痛苦的面前
一直都认为金钱物质或者是权力
可以解决我们的所有的间题的这种人
就面对这样子的痛苦的时候
在痛苦面前会很消极甚至会崩溃
我们现代人在面对精神的不健康
精神的疾病或者是心灵的痛苦的时候
非常非常的无奈
无奈到什么样的程度呢
就是我们发生了
哭吧和发泄吧这样子的方法
20世纪末就是发生了这样子的词汇
哭吧和发泄吧
哭吧是什么当你罪常痛苦的时候
非常难受的时候
就给你提供一个场合你去哭
但是完了以后要交钱要收费的
我们到哭吧里面去哭
出了很多很多眼泪的时候
可能是短短的时间当中
稍微会感到轻松一点
但是没有解决任何的问题
然后发泄吧是什么呢
就是当我们很烦躁很桔燥的时候
控制不了自已的情绪的时候
给你一个提供到里面去砸东西
砸电视机砸很多很多的家具
但是砸完了以后还是要赔钱
因为我们很烦躁的时候
就是一直都憨在心里面的时候
没有地方发泄的时候心墨很难受的
那么这个时候去发泄砸很多东西
当然了就是一小时两小时
短短的时间当中
可能会感觉到稍微轻松一点
但是几个小时过去了以后
所有的问题都存在
一个问题都没有解决
所以我们希望有一天我们用禅吧
就是修禅的这个地方叫作禅吧
禅吧来替换哭吧和发泄吧
通过修禅的方法
完全可以解决我们所有的心灵的创伤
我们的身体受伤了以后
它有一个很强的自愈的功能
我们的药只是防止感染
实际上它的自愈是肌肉它自己的功能
同样的我们的精神也有一个
非常强大的自愈自我恢复的功能
但是我们不了解我们的精神
所以我们去吃很多很多的药
通过药物来解决我们的心灵
没有用心去解决心的问题
我们今天在座的所有的人
包括我们大家都是一样
在人生当中我们会遇到很多很多
精神上的痛苦和肉体上的痛苦
因为它是我们的生活的一部分
很多的这些痛苦
我们没有办法拒绝
所以我们只能去面对
但是我们面对的方法
我们目前的面对的方法
就是哭吧发泄吧吃药就是这些
我们面对痛苦的时候
尤其是我们面对精神上的痛苦的时候
首先不要急着去吃药
首先不要去进入哭吧发泄吧
首先我们要静下来
让精神它自己去治它自己的病
我们的肉体上的痛苦是很实在的
如果我们没有一个
禅定的比较高的境界的话
我们还是很难受的
直接面对它
直接把它转化为某一种另外的感受
是我们普通的人是做不到的
但是精神上的痛苦就是不一样
只要我们有一种方法去面对的话
很睿易解决的
所以我们公司破产的时候
失恋的时候离婚的时候
或者是得绝症的时候
或者是某一种另外一种
我们面对一个痛苦的时候
首先不要恐惧不要有恐惧
比如说什么样子叫绝呢
比如说我们
当医生告诉我是已经是癌症的晚期
这样子的时候
很多人的第一个反应是什么
很多人说的第一伺话是什么呢
会说为什么是我呢
那么这个就是
那我们要静下来想想
不是我那应该是谁呢
这种逃避和这种拒绝
这种拒绝和这种恐惧
会加大我们的痛苦
比如说一个得绝症的人
他的寿命是他的
然是他的疾病来决定
但是在这个他有生之年
他的生活的品质
还是以他的精神和态度来决定
很多时候他对这个绝症的态度
也决定他的寿命的长和短
所以我们应该有充分的面对的准备
我要简单地给大家介绍
两三个面对的方法
第一个方法就是刚才我们讲的
不要恐惧不要拒绝要接受
THEUNIVERSITY OF
因为我们岑家都知道
这个是没办法拒绝的
所以如果我们勇敢地去面对的话
可以降低它给我们来的杀伤力
THEUNIVERSITY OF
痛苦的第一个我们通过这种
大乘佛法的方法去突破的话
它虽然是暂时是一种
让我们比较不欢迎
或者是不太弄心的种感受
但是这个感受盾会有一种突破
会有一种突破的成就感
THEUNIVERSITYOF
然后很多人没有遇到这痛苦之前
就是一物质座必者
就是一个拜金义者
但是在生当中OF
面对了痛面临了痛苦
发现了人生的舅处的面的时候
然后让他去追求高的命的层次
所以痛苦让我们成长
THEUNIVERSITY OF
痛苦同时也让我们深地解人生
深入地解生活OF
THEUNIVERSITYOF
还有一个更重要的是什么呢
因为我们面对了痛苦以后
然后我们更加地懂得关心
更多的有痛苦的人
当我们的生活风顺雨调
一切都非常的顺利
一切都非常的正常的时候
我们很难懂得去美心别人的痛苦
所谓的关怀所谓的爱
大部分都是一个表面的工程
但是当我们自己亲身了
亲身感受到这个痛苦的时候
然后我们才懂得
更加地去关心同样的人同类的人
所以痛苦以让我们变得
一个常有爱心的人
非常有慈慧心的人
痛苦也让我们可以站在
一个更高的角度
去看这个人生和看生活
所以在痛苦的过程当中
我们所学到的东西
我们在学棱里面是学不到的
所以痛苦可以完全可以作为一个
我们的很好的老师
还有很多的痛苦的优点
当我们遇到面对痛苦的时候
首先我们静下来思考去证实
这个痛苦的正面的影响
这样子以后我们
这个痛苦对我们带来的创伤
可以减到最的限度
我们很多人觉得佛教佛教的教育
教我们什么呢教我们逃避现实
其实根本不是
佛教教我们面对现实
它教我们的方法不是一种逃避的方法
而是一种接受的方法
好 第一个当我们面对痛苦的时候
我们先接受它这是第一个方法
好第二个方法
我们当我们遇到痛苦的时候
我们不要说为么轮到我
这个时候佛教墨面有一个
非常重要的一个方法
这个叫作他相换
这个时候当我们面对痛苦的时候
我们要想
全世界七十亿人口当中
除了我以外还有像我一样
面对这样子的痛苦的人是成千上万的
比如说得绝症公司破产年轻人失恋
等等等等这样子的时候
这个时候不要以为
这个痛苦只有我才面对
必须要知道全世界七十亿人口当中
有成千上万的人都有面对
像我现在要面对的这样子的痛苦的人
THEUNIVERSITY OF
然后我们就想YOF
我们发息肉必心地OF
或者是诚恋实意地希望
比如说得绝症这样子的话
这个时候发自内心地
或者是诚恋实意地希望
比如说我得绝我面对这个痛苦
希望熊够代替YOF
天下所有的得绝症的的痛苦
THEUNIVERSITY OF
然后破产失峦这样子的时候
不但是不说为么是我
而要说希这今天下
比如说七光您火当中
有多少个失恋的然有多少个破产的
这些人的痛我希望能够
我一个人来代梵八接受这个痛苦
其他的除了我二个人以外
其他的所有的人都远离这些痛苦
我们遇到了很多很多这样子的人
比如说他得艾滋病
然后他懂得关心艾滋病的人
从此以后他的人生当中
发生了一个非常常大的转变
然后他一生都是投入帮助艾滋病的人
他变成一个非常有爱心的人
他虽然是感染了这个艾滋病的病毒
但是这个感染带来的是什么
带来的他的结果是什么呢
从此以后他的生命就变成了一个
对非常多的人是有非常帮助的
非常有用的这样子的生命
好这个时候就是要想到
比如说我绝症了，得艾滋病了
得癌症了得其他的病了
这样子的时候要想
因为这是一个韭常好的机会
提升我自已的生命的级别
提升我自己的心灵的
一个罪常好的机会
不要想全世界七十亿人口当中
只有我一个人一样
不要去太多地恐慌不要就说
为什么是我一个为什么是我
不要说这样子的话
这个时候要有这样子的勇气
希望我一个人能够代替
全世界所有人的绝症或者绝症的痛苦
或者是失恋的痛苦
这个里面有一个具体的训练的方法
这个时候我们把我自己的
所有的幸福所有的快乐 所有的优点
都通过我的呼吸
我呼出去的时候通过我的气体
把我所有的好的东西
都给予天下所有的生命
然后我们冥想因为我的给予
天下所有的生命都远离了痛苦
每一个人都获得了我所给予的东西
因此他们都变得很幸福很开心快乐
然后我们
呼气的时候就是这样子的冥想
然后吸气的时候
吸气的时候我们寞想
比如说他是得绝症的话
那么天下所有的
绝症的这些人的这些痛苦
得绝症的这些人的痛苦都
我呼吸的时候我吸气的时候
就通过我的气体都集中在我的身上
然后对首先这个就集中在我的身上
吸在我的身上
然后就除了我一个人以外
其余的所有的人都离开了这个
比如说离开了得绝症的痛苦
离开了破产的痛苦
离开了其他种种的痛苦然后他们
我看到了他们都离开了这个痛苦
我一个人能够承受代替他们的痛苦
然后自己很开心很心甘情愿
THEUNIVERSITY OF
当然这是兴种训练的方法
实际上并采是我个人
才能够承受所有火的痛苦
实际上并不是所火都是没有痛苦
但是我们必须要知道
当我们面对艰难的时候
面对痛时候OF
能够有这糕子的勇气去
相换自他相换这个就是我们
培养爱心的芸个最佳的方法
THEUNIVERSITY OF
当我们自顺利的时候
一切都是顺利的时候
当我们自健康的时候
幸福的时候开心的时候
谁都会说我要宏帮助别人
爱心关心什瓷都大家都会说
大家所有人就可以挂在嘴边
但是就是真正地面对这样子的时候
如果真的用这种心态
去面对这些痛苦的话
那这个是真正在癫尝中可以成长的
THEUNIVERSITY OF
没有一个永远的痛苦
没有一个永久的幸福
一切都会过去的但是呢
过去了以后
它们给我们留下来的东西
确实是不一样的
好这是我给大家介绍的第二种方法
面对痛苦的方法这是我们
前面的我前面讲的这个就是
以正见或者是以智慧来面对痛苦
第二种方法是以爱心或者是用慈悲
来面对痛苦的方法
好最后一个方法
是用禅定来面对痛苦
好这个方法是常非常重要
它能够解决真正的问题
如果我们比较投入
做得比较好的话
从本质上可以解决问题的
当我们难受的时候
非常非常不开心的时候
非常难过的时候
我们知道的是什么
这个感受只知道这个感受
但是我们不知道谁在痛苦
我们只关注了这个表面的感受
那么除了这个表面的感受以外
还有什么东西我们值得关注的吗
有值得美注的
好这个时候我们比如说
非常非常难受的时候
心回痛背后痛
整个人都是没有力气
这样子的时候宪不要去说话
这个时候说出来的话
都是非常消极的，都是伤人的
都是错误的话
这个时候不要去任何的决定
不要去做任何的选择
有可能这个时候的选择
是一个罪常可怕的选择
唯一的我们要做的是
把门关上来手机关掉静下来
但是我知道这个时候是静不下来的
这个时候是我们的心态
是最糟糕的时候
让我静下来就静下来吗静不下来的
但是没问题有办法的有方法的
这个时候的关注和这个时候的方法
一定会给我们带来了一个
非常非常神奇的效果
这个有三个步骤
首先静下来我们不需要去冥想
不需要去想剔的事情
先首先去看看你的痛苦的感受
所谓的看不是用眼睛去看
再准确一点地说
让我自己的心去感受一下它的痛苦
这个时候的方法非常的简单
就是只要全神贯注地去
去感受一下我的这种痛苦的
痛苦或者不开心或者难受的
这种感受的诞生因为它有一个
诞生存在毁灭的三个阶段
首先要去观察美注一下它的诞生
THEUNIVERSITY OF
这个时候我们会发现
一个非常寄妙的现象
奇妙的现象是幺呢
比如说一般的难受VERr般的痛苦
除了非常强烈的这个痛苦的感受以外
大多数的感受您注宦的时候
它一定会即就会消失的
THEUNIVERSITY OF
如果我们不美注它的本身
不关注它的本质的话
它一直都发展发展发展
在无意当发展
我们越想越想不通
越想不通越痛苦
最后就是到达了不可收拾的地步
好这个时候的方法非常简单
你知道它消类就好了
然后现在你就美注它的消失
就像这个时候就是一股轻轻的风
从我们的身边就吹过去一样
或者是一朵云
就从我们的身边飘过去了一样
就是有一种痛苦诞生了
诞生了但是如果裁没有发现它
或者是我没有关注它
它可以一直都在无形当中
不知不觉当中它可以发展
但是我一美注它的时候
它就像一朵云一样飘过去了
飘过去了以后
它消失了，我也不知道它去哪里了
这个时候非常的简单
你什么都不需要去做
它诞生了
你就关注它的消失就可以了
消失了以后
你的心可以在这个消失的状态当中
安住如如不动
但是很快它又会回来的
没关系这个时候它回来的时候
你知道它回来就可以了
当你知道它回来的时候
你知道的时候它又会消失的
然后你又可以继续关注它的消失
在整个的过程当中就很简单
一个要关注它的要知道它的
感受它的诞生
然后第二就知道它的消失
第三就是
停留在它消失的这个状态当中
其实所谓的它消失的状态
是没有什么状态的
就是痛苦没有了
这个感受已经不存在了
然后在这个当中你可以停留
我们面对比较强大的难受
或者精神上的痛苦的时候
应该用我们刚刚介绍的三个方法
三个方法都要交替轮流地用
轻微的比较轻微的精神上的痛苦
就只要有这个后面的一个
就完全可以解决
就比较轻微的
比较轻微的精神上的痛苦
我们的三种方法当中的
最后的一个方法就完全可以解决
然后非常严重比较严重的抑郁症
也就是说抑郁症己经发展了
很严重的地斐的时候
我个人建议还是可以接受一点用药
我们通过药的力量稍微控制一下
然后稍微控制了以后
然后不要继续用药药立即停下来
就用我们刚刚讲的这种方法去解决
在这个当中我刚才讲的
就是我们会发现一个
非常神奇的东西奇妙的现象
就是我们有些时候不开心的时候
你想去看一下
不开心的这个感受的时候
你都来不及看它就消失了
好这个整个的过程
我们需要大概需要
半个小时或者四十分钟
这样子的时间当中
把门美上来手机关掉
静下来的状态当中去进行
一般的抑郁症这样子的心灵的疾病
我们说比较保守一点的话
两个星期，三个星期
三周左右就可以恢复的
好这个就是我今天要讲的
给大家介绍的方法
最后就总结一下
最后总结就是要说
当我们面对痛苦的时候
首先我们最重要的
是要珍惜自己的生命
没有一个是比我们的生命更重要的
这个世界上最强大的力量
就是我们的生命的力量
只要有这个生命的存在
它完全可以创造更多的奇迹
希望大家相信生命的力量
希望大家相信我们的精神的力量
我的演讲到此结束非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
1SBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.