各位大家晚上好
今天非常高兴能有机会
在这个地方给大家进行交流
那么我们今天的交流的主题是
佛学与幸福
那么佛学跟幸福有什么关系呢
今天我们跟大家
在前面的一个半小时当中
我们跟大家谈一谈
佛学跟幸福的关系
然后接下来的半个小时的时间当中
我们以提问的方式大家互动交流一下
那首先幸福是什么
当然我们所有人都在追求一个东西
那个就是幸福
那么曾经有一位西方的哲学家也说过
人生的意义就是追求幸福
那么这句话实际上就是
从佛学的角度从哲学的角度讲
都是没有错的
我们大家都在追求一个东西
一个东西就是幸福
那么幸福我们19世纪
18世纪的时候
很多人认为我们的幸福
就是来自于物质金钱
一只要有物质
也就是说我们的生活水平提高了以后
就是能够拥有幸福
当时的很多人的观念就是这样子
包括不少的哲学家的观点
也就是这样子
但是到了21世纪的时候
越来越多的人在怀疑这种观点
为什么越来越多的人怀疑这种说法呢
就是因为我们现在很多人
已经有了非常丰富的物质生活
但是我们的幸福的指数并没有提高
而且只有我们找到一个
准确的幸福的指数以来
就是发现这个幸福的指数
一直都在下降 而没有一直都在上升
那么这个问题是为什么呢
我们首先要解决这个问题的话
我们首先要从人是什么什么是人
从这个地方讲起
简单地说人就是物质和精神的组合体
人的一部分就是物质
另外的一部分就是精神
精神和物质的组合体叫作人
因为人是精神和物质的组合体
所以人有两种不同的生活
一个就是用来满足我们的肉体的需求
另外一种生活
就是来满足我们的精神的需求
就是因为人有两种需求
所以人的生活就有两个不同的领域
两个不同的生活
所以我们在这个精神的生活
和物质生活这两个生活当中
任何一个生活当中
就是缺乏了它的某些因素
或者条件的时候
我们就是感觉不到幸福
或者是我们的心中就有
就会产生痛苦
那么物质的这个生活
人的物质的生活这个生活当中
缺乏一些东西的时候
这到底缺乏了什么我们很清楚
我们很清楚比如说我们饿的时候
我们知道我们需要我需要食物
口渴的时候我知道我需要水
然后我们知道我们需要空气等等
总而言之-在这个物质的生活当中
缺乏了么我们非常的清楚
但是这个物质生活当中
我们该有的所有的条件都具备了
该有的东西都有了
但是我们还是仍然就是感觉不到幸福
总是有一种 有一种缺乏的感觉
总是感觉到少了一个什么东西
但是我们不太清楚少了什么东西
那么这个精神的生活当中
如果没有足够的
它的让我们感觉到幸福的条件
二这样子的话
就像我们在物质生活当中
缺乏了物质一样
精神生活当中
缺乏了它的这些条件的时候
我们同样的感觉不到幸福
但是这个就跟我们的物质生活不一样
这个精神生活当中缺乏了什么东西
我们大家都不清楚
到底缺了什么都不太清楚
那么这个时候我们就会去问心理医生
或者是我们去问心理学家
因为我们的
我该有的这些物质方面都有了
但是感觉不到幸福
不但是感觉不到幸福而且就是
就在我们的心里就产生了
各种各样的心理疾病
比如说抑郁症等等
那么这个时候我们会去找心理医生
那么心理医生的这个方法是什么呢
就是让我们吃药
用药物来解决我们的
内心的问题心理的问题
这是其实这是一个
这个不是一个很好的方法
因为药物来解决这个问题的时候
它就是有一种负面的作用
这个负面的作用
就会严重影响到我们的思维的活力
这样子以后，它有这个负面的这作用
所以它不是最理想的治疗的方法
那幺西方的心理学
被唯物主义的思想绑架了
所以它没有一个它没有一个像
像生物学像物理学一样的
革命性的这个转变或者是进展
因为它不了解
它了解的都是我们心的最外表的东西
我们的心理学
在我们的内心的深处
或者是内心的真正的
我们的精神的真正的本质
心理学家不了解
所以他给我们的这些治疗的方法
都是非常简单而且就是不能解决
根本性的间题的一些这样子的方法
所以我们目前精神上的这些问题
就是越来越严重
就像美国就从1960年到2000年
短短的四十年的时间当中
它的抑郁症的患者增加了十倍
然后当初的这个刚刚开始的时候
这企抑郁症的患者的
平均的年龄是29岁
然后四年以后这个平均的
患者的平均的年龄就是14岁
包括八九岁十一二岁的小孩
都有抑郁症
如果我们的18世纪19世纪的时候的
这些逻辑或者这些理论是准确的话
那么因为我们现在拥有这么多的物质
那么我们的物质就增加了这么多
那么这样子的话
我们应该是非常幸福的
因为应该是这个
我们的幸福指数应该是越来越大的
我们的这些抑郁症或者是其他的
这些精神方面的这些问题
应该是越来越少的
但是事实就不是这样子
这个时候我们很多人都怀疑
为什么我们的比如说
西方在短短的四十年当中
他们的个人的收入
就翻了三番 增长了三倍
那么过去的这个理论是对的话
那么我们的幸福指数也应该是
增长了三倍
但是非常奇怪的现象就是
我们的物质越来越多
精神上感觉不到幸福而且幸福指数
就是越来越低越来越下降
这个就是一个矛盾
在这个问题上
本来心理学可以解决很大的问题的
按理来说心理学
是可以解决这些问题的
心理学它本来就是一种科学
所以它不应该站在唯物主义
或者是唯心主义的某一个角度去看
它应该有自己的方法去研究精神
但是因为它站在唯物的角度
唯物和唯心它不是科学
它是哲学的思想因为心理学家
他接受了唯物的这个思想以后
他有太多太多的限制太多的限制
这些限制突破不了
这样子以后他的研究就是非常
他的研究的结果是非常有限的
那么这企时候我们可以去看看
像古老的两千五百多年前的这个智慧
就是佛陀的这个智慧当中
有没有我们可以用的东西
比如说你可以信佛也可以不信佛
或者是我们不信佛不学佛的人也
有没有这个佛教里面有一些东西
有没有他们可以用的
我们可以到这个佛教里面去寻找
那么佛教里面有一部分它是哲学
就是跟过去的哲学是差不多的
都是讲这些哲学的理论
那么另外一部分它就是讲人的
实实在在的人的感受
所以这个就是属于科学方面
所以有哲学的科学的两个部分
佛教里面就本来就有这两个部分
还有一个
宗教的色彩比较浓厚的一部分
佛教里面就有这样有三个部分
那么不学佛的人
不学佛的人可能是没有办法
用这个宗教色彩比较浓厚的这些
各种各样的仪式
这个可能是很多人没有办法用
除了学佛的除了佛教徒以外
可能很多人不能接受了
那么另外的一部分 哲学的一部分
我们讲的都是理论
所以这个可能我们在这个
要解决一个实际的问题的
尤其是解决一个心灵上的问题的时候
也许这些也许可能也用不上
但是第三个部分
第三个部分就是 是一种人的
人的一种亲身经历
可以完全是可以自己去感受的东西
这个部分我们比如说
学佛的不学佛的
有宗教信仰的没有宗教信仰的
包括无神论者唯物论者都可以用
这一部分大家都可以用的
那么我想这个
这部分可以给我们解决
比如说我们的这个抑郁症
还有很多很多各种各样的这个
精神上的问题都是可以解决的
在美国比如说像学校像医院等等
很多这个行业当中
他们在用一个禅修的方法
那么这个禅修他不一定是学佛
他们不一定有宗教的信仰
但是要解决个人的心灵的问题的时候
精神上的问题的时候
这个方法是非常有效的
那么他们用的方法是佛教里面的方法
一个是南传佛教里面的
三个禅修的方法
另外一个是藏传佛教里面的
一个禅修的方法
他们在用这两个禅修的方法
来解决很多人的心灵的问题
南传佛教他们用的南传佛教的禅修
就是寂止寂止的修法
就是一种禅修里面有一个叫作寂止
寂止的修法
那么第二金藏传佛教的这个方法
就是用修慈悲心
修慈悲心培养慈悲心来解决
通过这种方法来解决自己的心灵问题
就是这两个
我想今天我们给大家介绍一下
就这两个方法
首先我们的这个精神为什么会出现
更多各种各样的这些心理的疾病呢
就是因为我们的
一部分就是我们不了解一些真相
不了解一些世界的真相
和我们自己的精神的真相
不了解了以后
我们有很多很多错误的认识
这个错误的认识导致了
各种的心灵的混乱
最后就是产生了像抑郁症
或者是其他的心理疾病
那么通过这个禅修的方法
两个修的方法都是一样
尤其是小乘佛教里面讲的寂止的修法
通过这种方法来
完全可以开发我们的大脑
目前我们的大脑只开发了10%左右
但是通过这个通过这种禅修的方法
他完全可以
一个人的大脑完全可以开发100%
那么开发了以后
有很多的这些潜在的功能
比如说我们的心灵
它本身就是有这个功能
但是没有开发出来的 潜在的能力
也就是潜在的能力都开发出
开发出来了以后 我们就会
我们的心中心里从精神当中
会出现很多非常神奇的力量
那么开发的方法是什么呢
比如说我们在现实生活当中
我们的心我们的意识是非常混乱的
我们的意识都是一直都不断地在波动
而且这个波动的幅度是相当大的
在这个情况下我们没有办法开发
我们的这个精神的潜在的力量
那么什么样的情况下
我们可以开发这个大脑的功能呢
就是心完全平静了以后
就是我们这个意识的波动
逐渐逐渐地减少逐渐地下降
最后它可以达到一个水平线
一个非常平静的状态这个状态当中
他就能够开发潜在的力量
那么佛教的心理学里边就讲
我们的人的这个精神可以分八种层次
那幺八种层次当中
前面的五个是我们的感官的知觉
比如说我们的视觉听觉触觉等
感官的这个感受
然后第六个就是我们的意识
意识就是可以分析判断外在的事物的
有这样子的功能的这个意识
就佛教里面叫作意识
实际上我们平时在现实生活当中
思考思维的这个东西就是意识
第六就是第六个
然后第七个我们任何时候
任何三个我们的念头当中
就是涉及到所有的念头
任何一个念头都离不开的一个观念
这个就是自我的
这个佛教里面就叫作我执
比如说我要去学习我要去上班
我要去赚钱等等
这些所有的念头当中有一个我字
这个离不开所有的念头都离不开
这是一个非常稳定的一个观念
二这个是第七
然后第八第八就叫作阿赖耶识
它是三个非常平静的状态
比如说我们在比如说一个湖面
它没有波浪没有波纹
就是非常的平静没有风的时候
这个湖面就是一片非常平静的状态
一样我们的心非常平静的状态
可以达到一个这样子状态
这个叫作阿赖耶识
这是我们的所有的精神的基础
那幺这个状态当中
平时我们在这个状态当中
就开始产生我们的意识
还有我们的这个触觉嗅觉等等
然后禅定的时候这所有的这些
意识然后视觉触觉都回归归零
归到零零就是阿赖耶识
就是三个非常平静的状态
回到这个平静的状态的时候叫作禅定
在这个平静的状态当中
它有非常非常多的功能
我们可以举一个例子
比如说在现实生活当中
比如说我们很难回忆起
比如说上一个月的今天
上一个月的今天的就是现在
就是八点钟左右的时间的时候
我在干什么我在说什么事
说仕么话做什么事
这个我们在现实生活当中
是很难以想象很难回忆的
但是在这个非常平静的状态当中
它有能力去想
比如说它有能力去回忆
比如说你上幼儿园的第一天
第一天父母带你去上幼儿园的时候
你穿了什么衣服父母穿了什么衣服
然后老师穿什么衣服
老师给家长说什么话
它都完全可以回忆起来
但是在现实生活当中
这个是几乎是不可能的
但是我们的心平静了以后
它就是有个这样子的神奇的功能
它完全可以做得到
它的方法是什么呢
它方法先把心平静下来
平静下来了以后
然后在非常平静的这个状态当中
它去想我刚刚这个念头
产生这个念头的前一分钟
前一秒钟我在想什么
它先去追究前一秒钟的这个念头
然后前一秒钟的时候他在想什么
这个回忆了以后然后再去想
再上再前一秒钟的时候他在想什么
然后他有一个什么样的念头
然后这个回忆到了以后
在这个非常平静的状态当中
然后再前面-五分钟之前 十分钟之前
然后一直都往回去想
这样子以后，它每一个时间段的念头
它都能够记得非常清楚的
每一个时间段的感受
它记得非常的清楚的
然后这样子以后我们再往前
然后昨天这个时候前天这个时候
上上个月的这个时候
然后去年的 这样子一年一年
每二年的每一个念头
那个时候在想什么在说什么话
都能够往前可以推的
通过这种方法可以
最后就是可以推到小时候
三岁的时候-两岁的时候一岁的时候
可以完全可以往前推
那么这个是
最后我们可以推到刚刚出生的时候
刚刚出生的时候
想什么一看到什么听到什么
这个完全是可以
非常清晰的可以回忆的
这就是一个我们的心的功能
我们的内心的一种功能
这企跟佛教没有关系
这个跟其他的宗教也是没有关系
这就是我们人心的一种
它本身就是我们的
精神的一种功能而已
但是我们的一般的心理学家
他还不知道
我们的心有一个这样子的功能
就像当初在西方
比如说我们做梦的时候
做梦的时候完全可以通过一种方法
完全可以知道自己在做梦
有一个这样子的方法
但是当初的时候
西方的心理学家否定了
他们认为这个不可能的
做梦的时候不可能知道自己在做梦
但是后来就是通过很多的研究
现在已经知道了
现在他们都觉得我们做梦的时候
可以知道自己在做梦
同样的我们现在讲的往回这样子推
通过这种方法
能够回忆一岁两岁的时候的事情
这个功能心理学家还不太清楚
这个方法他还不知道
那么我们的我们比如说得了抑郁症
或者是其他的心理疾病的时候
通过自已的内心的调整
通过这个调整的方法
心精神完全可以治自己的病
就像我们的肉体
也有一个这样子的自愈的功能
比如说我们的肉体受伤了以后
实际上药物起到的作用是什么呢
就是给它消毒不要让它感染
这样子以后这种情况下
肉体它自己有这个功能
它自己完全可以自愈
所以我们的意识精神上出问题的时候
通过药物来解决
这企不是最好的方法
最好的方法就是通过它自己来治
治症自己的这个疾病
这个是最理想的治疗的方法
精神它本来就是有这样子的力量
这个力量是不是佛教创造的
也不是某一个宗教创造的
它只是我们每一个人的内心的当中
我们每一个人的精神就有这些潜在
潜在的功能就是有这些潜能
那么处理的治疗的方法是什么呢
方法我们把我们的这个
除了我们的第八个
第八识阿赖耶识以外
所有的眼耳鼻舌身
尤其是我们的意识都回归归零
零就是一个非常平静的状态
都达到这个状态
然后就在这个平静的状态当中停留
保持这个状态
那么这个禅定的状态当中
一这个状态是一
人的心身是一个极度的放松的状态
平时我们人睡觉休息
都达不到这个极度的放松的状态
达不到这个程度
所以在这种放松的状态当中
人的压力人的疲劳等等
所有的问题在这个当中可以化解
那么这个时候的状态
我们=比如说我们看蓝天
就是当天空没有任何云乌云的时候
我们看蓝天一样
我们的心的非常平静的状态当中
没有焦虑，没有压力没有悲伤
所有的这些负面的这些情绪都离开了
就像一个非常非常蓝的天一样
所有都离开
在这个离开的状态当中就是停留
这个时间比如说
每天三十分钟半个小时
这样子的时间的话
那么很多精神上的问题
都可以通过这个方法来解决的
这种方法是它这种方法的效果
它的结果是经过很多的科学家的研究
最后就是证实了
证实了人的这种禅修的方法
就完全可以调节
完全可以调整人的心态
还有治疗各种各样的心灵上的病
然后他通过禅修
可以调节人的大脑的脑波
这个都是有科学的
科学印证这一点了
那么修的具体的方法呢
有非常非常很多很多的方法
但是我们可以介绍一个简单的
大家都能够用得上的一个方法
那么它有比如说按照佛教的方法
那么就是有一些身体的姿势等等
调这个呼吸的调整也有这些
但是我们今天简单一点
把这些都不讲了
简单讲一它的主体的具体的方法
一个非常简单的 简单的方法是什么
比如说我们首先某一个物体
就是一个很小的东西放在前面
然后打坐-两只眼睛就看在前面的
比如说这个上面的某一个图纹
某一个字或者是把两只眼睛
专注在这个物体上的某一个点
眼球不转动然后不左右看
尽量地不要太多地眼
然后两只眼睛就町在这个物质上
然后两只眼睛町在某一个点上面
然后同时我们把我们的心
也就跟着两个眼睛专注在某一个点
这样子以后两只眼睛跟心这三个
都锁定在某一个点上不动不动摇
不动摇就是安住
也就是停留在某一个点上
心不动摇停留在一个点上
我们在现实生活当中痛苦快乐
还有我们的很多很多的价值观
都是我们的意识它决定的
但是我们几乎都不怎么去关注
我们的意识它本身
它的状态是么样子
它的本质是什么样
以及它的自然的变化的规律是什么
我们凡乎都不去关注的
比如说我们看一张照片的时候
这个照片上的每一个东西的
每一个细节我们的意识去分析
这个图片上的每一个细节
我们的意识只关注这个图片这个照片
但是它不去关注
它这个时候不去关注
这个照相机是什么样子
但是实际上这个图
图的好与坏是以这个照相机决定的
但是我们平时看这个图片的时候
它不去关注这个照相机是什么
它就关注图上面的每一个细节
同样的我们在现实生活当中
我们得不到我们想得的东西
或者是我们面对我不愿意面对的
这样子的事情的时候
然后我们会产生一种感受
这个感受叫作痛苦
但是我们就不去在乎
或者是不关注这个痛苦它本质是什么
到底什么叫作痛苦
我们几乎都不去关注这个问题的
因为我们第一个
不了解我们的意识它的真相第一个
第二个当我们感觉到痛苦的时候
我们不了解这个痛苦的本质是什么
因为不了解这两个
所以痛苦非常非常的折腾我们
如果这个时候我们
第一个了解我们的意识
第二个了解痛苦的本质
这样子的话那公所谓的痛苦
就像一个轻轻的风兰样吹过去一样
一它就是来去
但是它不会给我们留下任何东西
最遗憾的是什么呢
我们大家都非常的害怕这些
精神上的这些焦虑抑郁等等
这些精神上的这些感受
我们都很害怕
都大家都不想面对不敢面对
大家都很害怕
但是我们不去了解它是什么
不去了解它的真相是什么
那么关注的方法是什么呢
就是我们前面讲过的
我们把我们的心和两只眼睛
就定在一个某一个点上
然后心平静下来把所有的这些
去思考过去的思考未来的
所有的这些念头放下平静
在这个平静的状态当中停留的时候
然后我们会发现一个全新的世界
也就是说，我们没有看到的
一个新的世界
这个新的世界就是我们自己的
人的精神世界
也就是我们自色的一部分
比如说过去我们只知道
我们的身体是肉体
但是我们不知道
里面的细胞细胞核等等
这些很细微的东西我们不知道的
后来医学爱送了以后
我们知道这个肉体到底是个什么
同样的我们就是如果心理学家
心理学能够发展的话
或者是我们可以在
直接可以用佛教的方法去看的话
那么我们就会发现
我们的精神世界里面
也有太多太多深层次的
我们从来没有爱现的这个状态
我们现在很多人就是心不能专注
比如说学习的时候 工作的时候
尤其是我们要非常专心地要
非常细心地去处理的一些事情
当我们遇到这样子的工作的时候
然后我们的心就是不能专注
这个时候就是我们的心就胡思乱想
不能专注在某一个点上
那么这个就是因为
我们没有这样子的训练
那么刚才我们介绍的这种训练
是完全可以帮助我们
把我们的心静下来这个训练稍微
我们稍微用的时间长一点的话
那么我们比如说在工作学习的时候
要用心地去很专心专注地去
做一件事情的时候
然后我们的心完全是可以非常专注
非常专注这个时间 这个点上
这个事情上
而且它可以在这个上面停留很长时间
在很长时间当中都不会有其他的杂念
然后因为工作压力
或者是学习的压力
或者基他的原因失眠的人
或者是睡眠的质量非常差做梦
这样子的人在晚上睡觉之前
就修二十分钟半个时这样子的话
那么完全可以调节
可以解决失眠的问题
然后这个完全可以治疗治疗抑郁症
抑郁症就是有两种方法
一个是如果这个抑郁症就是比较严重
而且已经是已经是比较晚期的
或者是非常严重的时候
首先可以吃三点点药
然后通过这个药来控制一下
然后控制好了以后
然后放弃药物打坐
完全可以解决这个问题
那么另外三个就是刚刚得抑郁症
还没有非常严重的时候
这个时候完全不需要吃药
通过这个方法完全是可以治疗的
这是我们的一般的
这个层面上的一个调节的方法
另外一个佛教的
佛教的它的独特的这个方法
它就是非常深入地去了解
我们的内心的秘密
然后彻底地体会到彻底地领悟到
我们的内心的本质的时候
所有的负面的情绪所有的烦恼
就是从源头上可以断掉
那么如果要训练
如果要修佛教的这个特有的方法
这样子的话那就是要要学佛
那就是就成为二个佛教徒
这样子一步一步修才有办法
但是刚才我们讲的这些
比较简单的东西
这些虽然是佛教的东西
但是这个佛教的东西
比如说我不学佛不信佛
可不可以用这些都可以用的
另外一个比较深入的深层次的方法
只有学了佛矛可以用
好这是我们今天讲的第一个
然后接下来我再简单地介绍一下
这企修慈悲心的方法
慈悲心我们任何一个时候
在现实生活当中都有非常大的帮助
对我们的处理很多事情
都有非常大的帮助
尤其是人与人之间的这个关系
调节这个矛盾等等
这方面有非常大的帮助
然后像医生士老师
这样子经常跟接触很多人的
这些人这些职业更加地有效
这个慈悲心更加地有效
这个美国在这方面做了很多的研究
他们在医疗系统还有教育系统当中
推广慈悲心的这个修法
首先什么叫作慈悲心
什么叫作慈悲心呢
悲大悲心悲心什么叫悲心呢
我们发自内心地希望某一个正在受
正在受痛苦的这个人或者动物
我们发自内心地希望他离开这个痛苦
这样子的心叫作悲心
那么平时我们很多人
我们每天就在电视报纸等等
这新闻上我们经常都听到
哪里有自然灾害空难等等
一很多很多人
就感受受很多的痛苦
但是我们没有太
我们多数的人都是没有太强烈的感受
那是因为我们通常是
不太关注别人的痛苦
我们只关注我们自己的这个感受
我们全世界的人所有的人
都是这样子先天就是这样
我们只关心百己的感受
不太关心别人的感受
如果我们要感受别人的
要关心别人的感受的话
那就是需要训练才可以的
关注自己的这个感受
我们不需要做任何的训练
先天就懂得关注自己的感受
但是我们如果要关注别人的感受
那就是要训练
那么为什么呢
我们听到看到别人的痛苦的时候
我们为么没有强烈的反应
那么当我们道已遇到
一小小的痛苦的时候
我们就是有很强烈的反应
这个是为么呢
就是因为我们不了解别人的感受
所以我们没有太大的反应
所以第一个最关键的就是
我们要了解其他人的痛苦
和别人的感受
因为我们时间的关系不展开讲
简单地说有一个具体的方法
一简单地乔绍
这个简单的训练的方法
当我们看到某一个菲常痛苦的生命
比如说病人或者是穷人等等
包括动物都是一样
当我们看到一个被正在宰杀的动物
这样子的时候
然后我们很多人都是不敢看的
不敢看回避但是这个时候
我们不回避，专门地去看先去了解
它有它经历了什么痛苦先要了解
当我们非常清楚地了解
这个整个的过程的时候然后我们要
就是要思维这个人或者是这个动物
这个时候我们要想到
如果是我如果是我的父母
如果是我的儿女的话
那会是什幺样子要这样子去想
平时我们比如说我们像看戏看电影
一样的去看某一个人
或者某一个动物的痛苦的时候
那除我们的恐惧以外
不一定有什么很特殊的感受
所以这个时候我们要把他当作自己
或者是自己的交母 或者儿女
这企时候我们第二
第二个步骤就是要想就是要去思考
虽然这个生命这个动物不是我
也不是我的父母也不是我的儿女
但是这个被宰杀的动物
跟我们之间有二个共同点
有三个同样的东西
同样的东西是什么呢
比如说我或者是我的父母
或者我的儿女
大家都不愿意接受任何的痛苦
我们会回避所有的痛苦
所有的痛苦我们都不愿意接受
一不愿意面对
那么这个被宰杀的生命
或者是正在受痛苦的这个生命
它也是这样子
这一点我们都是一样的
另外还有一个同点是什么呢
我们所有的人都希望自己拥有幸福
这个我跟我的父母儿女
跟今天我们所看到的
正在接受很难忍的痛苦的这个生命
我们都是三样的
它也非常非常希望自己拥有幸福
这个就是跟我们一样
这个跟我们完奎是同样的
那么既然大家都是一样的
同样的希望自己有幸福
希望自己远离痛苦
既然大家都同样的
那么为什么我为了我的幸福
而去破坏别人的幸福
我有什么权利为了我的幸福
去破坏别人的幸福
我有什么资格为了我的幸福
那么为什么我的幸福就这么重要
别人的幸福不重要呢
为什么为了我的幸福
就可以让别人痛苦呢
这样子思考以后
我们就会发现这个是没有道理的
没有理由的都是平等的
既然都是平等的
不能为了我的幸福去破坏别人的幸福
都是平等深深地体会到这一点
那么体会到了以后从今以后
第一个我们不会为了我自己的幸福
而践踏别人的幸福
然后我们感觉到
每一个生命都希望自己有
自己拥有幸福这样子的时候
然后我们也会丢愿意去帮助
帮助他们我们愿意去帮助
消除他们的痛苦这个心就叫作
这个心就叫作慈悲心悲心
比如说发白内心地
希望这个人远离痛苦
不仅仅是希望而且在实际行动上
我要去帮助他我要去解决他的痛苦
这金心就叫作悲心
这个心完全是可以被训练的
完金是可以培养的
从无到有从有到增长发展
这些都是完金是我们自己可以掌控的
然后如果我们能够修这个方法
能够接受这个方法去训练的话
那么我们每一个人
一定会威为一个利他主义者
从此以后我们的生命就是
变得更加地有意义
在这个一个短短的个人的人生当中
可以帮助非常非常多的人
不但是能够帮助别人
在这个正作当中
我们会感觉感受到真正的幸福
就是当我们一切都是为了我自己着想
几乎就不会为别人着想的这个时候
我们在生活当中
很难找到真正的幸福感
我们以为有钱就会幸福
但是有钱了以后还是不幸福
我们以为有权力会幸福
但是有权力了以后仍然不幸福
我们以为有名声就会幸福
但是有了名声以后仍然不幸福
那么最后我们不知道
有了么东西才会幸福
这样子=如果我们能够利益
能够帮助别人
发自内心的这个不是表面上
就是发自内心的有这个慈悲心
然后去帮助别人的话那么这个当中
我们一定会感受到真正的幸福
在这个之前我们以为
我们去帮助别人我们在奉献
我们帮别人服务为别人服务
但是我们没有想到这个当中
这个就是真正能够获得幸福的方法
这金我们没有想到
但是实际上这个过程是
表面上是我们在奉献
我们为别人服务
实际上这个就是给自己创造
最高的幸福的最好的方法
因为时间的关系
我们今天的讲座就讲到这里
大家都非常认真地听了 非常的感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相；慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯古堪布诚罗珠四季语录》
台湾出版：
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理社
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.