各位大家下午好
今天我们下午的这个交流的课题
是禅修的具体的修法
那么今天我们为什么要讲这个禅修呢
因为禅修看起来从表面上看
禅修就是一个宗教的一个功课
但是实际上
禅修不一定跟宗教有关系
在佛教里面有很多种方法
那么这些方法都是
用来调整自己的心态
然后佛教它主要是讲
我们主要是研究分析
我们的内在的精神
精神的本质精神的变化等等
那么这个部分就叫作佛教的心理学
佛教里面的一部分就是属于科学
一部分属于哲学
一部分就是类似于宗教
因为有很多很多的仪式
表面上看起来
宗教的色彩比较浓厚的
那么就是属于科学的这一部分
它是一个实实在在的一个
精神上的训练的方式
如果我们对佛教有信仰
那么把这些方法都
就成为一种佛教的修行的方法
通过这个方法
把我们的内在的精神上的所有的烦恼
从本质上就可以断除
另外一个如果对佛教没有信心的话
那么我们把这个佛教里面的这些方法
用来作为
就是我们的心灵的一种训练的方法
通过这种方法
去调节我们内心当中的很多的矛盾
然后就是化解很多的矛盾
然后去调整我们的心态
这个是非常有帮助非常有效果的
所以这个部分的这个调整的方法
我们有信仰的没有信仰的
比如说无神论者唯物论者等等
还有就是有信仰的当中
比如说信基督的耶稣的
信其他的宗教的
他们都可以用这个方法
这个方法是大家都可以用的
如果这些方法能够帮助到
能够帮助到别人
能够给别人解决一些
心灵上的问题的话
那么佛教是非常欢迎的
它非常地欢迎大家来用它的这些西
你可以不作为一个佛教
你也可以不接受佛教的其他的观念
但是这个方法
如果你能够你想用的话以用
为什么呢因为这些方法都
为了大家的这个利益
为了帮助别人而存在
所以任何人都可以用
如果有人用佛教会欢迎的
这些方法就是我们不了解的时候
或者是我们没有去体会的时候
就看起来就是一个看不见摸不着
一个这样子的东西
但是如果我们自己去体验去用
去实修这样子的话
那么这些方法以及这些方法的结果
都是非常的真实的
我们的这个社会
无论是东方还是西方
就看起来这些调整心态的方法是
非常非常的需要
似乎就是比过去的人还需要
古人他虽然是有
我们所有人大家都有的这些烦恼
他们都有但是呢
相比之下他们的内心没有那么的浮躁
所以是比较平静的
所以如果他们
没有这样子的训练的方法的话
也不是很大的问题了
现代的人就是
每一个人的精神都是非常的浮躁
我们的整个的这个社会都是很浮躁
然后每一个人的内心的世界
非常非常的浮躁然后就是空虚
空虚浮躁然后狂躁暴躁
这样子以后然后最终
是变成走向什么样的地步呢
如果这些问题及时没有得到解决的话
那么就导致我们的精神上的崩溃
全世界来说
自杀还有就是抑郁症
这些问题是一个非常严重的问题
那么为什么自杀为什么抑郁症
大多数绝大多数的
不是因为我们没有这个缺乏物质
不是因为我们缺乏物质而是因为
缺乏我们的一些心灵上的支柱
心灵的支柱精神的支柱
所以很多人的内心空虚
最后就是导致走这条路
然后我们的内心就这么狂躁浮躁
这样子的时候
我们比如说一位老师
或者是一位医生护士等等
很多很多各行各业的人
因为心静不下来
所以他们没有办法
专心地去学习专心地去工作
那么这个时候我们就是需要一个
调整我们的心的一个方法
如果没有这样子的调整
我们精神的这个训练的方式的话
那么我们的很多事情都做不好
学习也学习的成绩也不好
工作的效率也不高
所以我们不能忽略这个内心的问题
那这个时候我们需要什么样的方法呢
就是需要禅修的方法
禅修一定会给我们解决
心灵上的很多的问题
然后这个禅修它有几种它果
一个就是给我们减少
生活和工作当中产生的这紫烦恼
另外一个在禅定的过程当中
我们会感受到一种非常快乐的感受
这个叫作禅悦
就是禅定的这个过程当
所感受到的一种喜悦这叫作禅悦
那么这个禅悦就是这个禅悦
通过这个禅悦可以消除疲劳
还有可以消除很多我们的
精神上的不开心
比如说焦虑担忧等等
很多问题就是通过这个可以解决的
我们每一个人在这个生活当中
遇到精神上的各种各样的疾病
这个可能性是相当相当大的
就像美国的小孩
在他们的祖先的时候跟现在比较的话
现在的小孩得抑郁症的这个几率
比他们的祖先的时候还高三倍
那么在这个时候
我们学会一个比较实用的一个方法
这个就是佛教给我们提供的禅修
那么这个方法我们今天准备介绍一个
昨天我们介绍了禅修的一种方法
另外一个我们今天再介绍
就是除了昨天的这个以外
另外一个稍微有点不同的禅修的方法
这个禅修的方法就是修慈悲心
那么悲心慈悲心
我们首先去了解一下什么叫作悲心
我们大家都会讲一个
比如说像基督教
或者是我们的这个社会上
大家也就讲一个爱
这个爱跟慈悲心
佛教讲的慈悲心有什么区别
那么慈悲心这个爱
可以说是一个慈悲心的一部分
但是慈悲心
佛教讲的这个慈和悲的深度和广度
比我们的一般的爱心
稍微还要范围还广一点
这慈悲心首先我们看什么叫作慈
然后就是什么叫作悲
那么悲心是什么呢
佛教讲的悲心是我们发自内心地希望
天下所有的生命都远离所有的痛苦
这样子的心叫作悲心
然后慈慈心是什么呢
我们诚心实意地希望天下所有的生命
不仅仅是人类天下所有的生命
天下所有的生命就不仅仅是
我们的这个地球上的生命
也不仅仅是我们的这个太阳系宇宙系
这个范围当中的生命
它的这个天下的意思就是说
这个整个的太空
整个的宇宙当中的所有的生命
就叫作天下的生命
佛教经常就讲天下的生命
它不会讲人类或者是这个地球
不会太阳系它是讲天下所有的生命
然后天下所有的生命我们希望
而且是诚心实意地希望他们
拥有各种各样的大大小小的幸福
这样子的心就叫作慈心
我们今天为什么我们的心这浮躁
为什么空虚这个它有一些原
佛教就讲两个字这个叫作缘起
缘起的意思就是说
万事万物都有一个自己的因素
这个因素会决定它的这个发
发展的趋势
这两个前后的关系叫作缘起
如果我们要解决
我们的心理的这些问题
比如说烦躁焦虑
还有就是空虚等等这些问题
要解决这些问题的话
首先我们要知道这些是来自于什么
从佛教的角度去分析分析的话
我们现代人为什么
就是拥有这么庞大的物质财富
但是为什么精神上就是
越来越感觉不到满足
为什么就越来越感觉不到幸福呢
从佛教的角度去分析就是有三个原因
这三个当中的第一个
就是我们的欲望
欲望为什么给我们导致这个烦恼呢
我们很多人会说
欲望是发展的动力
意思就是说我们需要欲望
没有欲望我们没有办法发展
其实这句话也就是有道理的
也不能说完全是错的
但是我们不能
这句话我们不能理解错
比如说错误的理解是什么
我们认为欲望永远都是需要的
什么样的欲望任何一个欲望
都是发展的动力这样子的话
那我们的这个理解是错误的
我们的欲望
它为什么让我们感觉不到幸福呢
因为欲望我们拥有得越多
我们的这个要求会越高的
中国有一句话叫作
道高一尺魔高一丈
就是说我们修道有一尺高
那就是魔障就是有一丈高十尺高
同样的我们拥有的越多
然后我们欲望就是会越高
所以我们拥有的东西
我们所拥有的东西
永远都跟不上我们的欲望
然后我们所拥有的东西
跟我们想拥有的东西之间
有一定的差距的时候
这个距离稍微有一点远的时候
那么这个当中就会产生一个
负面的情绪
这个情绪就叫作不满
对现实生活的不满
对自己的人生的不满等等
各种各样的不满
然后有了不满
对生活和对自己的人生有不满
有了不满这个负面的情绪的时候
它会导致各种各样的
更多的负面的情绪
所以简单生活和低碳生
还有就是佛教讲的少欲知是
这样子的生活的方式
它一定会在某种程度上
一定会给我们带来一些幸福感
我们的今天的这个生活节奏
为什么这么快
然后每个人的工作压力生活
为什么这么大呢
主要是主要它的原动力
原动力就是我们自己的欲望
当我们的欲望如果得不到控制
无限地膨胀这样子的时候
那么我们对生活是不会有满足的射候
好这是第一个原因
第二个原因 佛教 从佛教的角度莱讲
我们每一个人都是非常的真秘
我们所有人本来就是生下来的时候
非常的自私然后我们
除了我们这种先天的这个自私以外
后天我们就是在这个学校里面
学到的东西
我们的很多很多的教育的体系当中
几乎给我们灌输的给我们教的东西
都是跟我们的自私
有相当大的关系的这样子的东酒
然后第三个
就是用佛教的话来讲这个叫无明
就是我们不了解这个世界的真相
我们看到的这个世界的
我们看到的世界
其实就是世界的表面表面的现象
人生 世界 它的真相
我们从来都没有看到过
我们从来都不知道所以
在这个过程当中产生了太多太篆的
对这个世界的错误的理解
对我们的人生的错误的理解
然后这些错误的理解给我们
带来了太多太多的烦恼
好这三个当中
我们今天要讲的是解決
就是针对第二个就是针对自崧
就是这个方法
我们的很多的心灵上的这个
我们心灵上的很多的焦虑
还有很多的这些负面的情绪
毁灭性的情绪这些都是
都大部分都是来自于我们的自私
我们一直都是关心什么呢
就是关心我们自己的感受一直都
我们每一个人都是关心自己的感受
关注自己的感受
我们大多数的人不怎么去关心
不怎么去在乎关心或者是在
其他人或者其他生命的感受
就是因为我们不怎么关
不怎么在乎别人的感受
所以我们每个人都变得
非常非常的自私
自私就是会
会拉长人与人之间的距离
因为我们每一个人都
每一个人都考虑自己的感受
不去在乎别人的感受的时候
然后我们人与人之间的
这种相互的关爱相互的关心
基本上大家都感觉不到
这个时候我们就大家都
就社会上的每一个人都
感觉到自己就是一个人就是很孤独
就是没有一个人是真心来帮助我的
没有一个人是真心来关心我的
大家都觉得我是一个人
没有人来关心我 没有人在乎我
我就是一个人
这个情况下就是会产生寂寞孤独
所谓的孤独症也是
就是来自于这样子的这个心态
这个时候我们需要的是什么呢
就是需要的就是慈悲心
那么慈悲心我们有一种训练的方法
通过这个训练的方法
我们可以每一个人都拥有慈悲心
那么这个慈悲心的训练的方法
我们今天要给大家简单地介绍一下
然后大家明白了这个训练的方式以后
希望就我们去使用
首先这个慈悲心
慈悲心的第一个
就是我们要了解其他生命的痛苦
第一步 第一个步骤
我们修这个慈悲心就有几个步骤
第一个步骤
我们要了解其他生命的痛苦
我们平时大家都是关注自己的感受
我们不太去关注别人的感受
所以我们不了解其他人的痛苦
比如说我们可以举一个例子
比如说当我们是健康的人的时候
我们不了解病人的痛苦
我们很多人很多有钱的人
不太了解贫困的痛苦
有权力的人就是
不太了解弱势群体的痛苦
因为我们不了解别人的痛苦，
所以我们对别人就
一般不生起慈悲心
所以我们这个时候需要了解
需要了解除了自己以外的人的痛苦
这个是修慈悲心的第一个步骤
好第一个
我们要了解其他众生的这个痛苦的话
首先我们有两种方法
第一个方法我们去打坐
然后去思考思维其他生命的痛苦
另外一个就是我们
在现实生活当中去感受
或者是我们亲眼去看别人的痛苦
比如说我们就是看到
比如说看到宰杀的动物
被宰杀的动物
那么我们很多人看到被宰杀的动物
或者是动物宰杀的时候
很多人就是因为害怕不敢看
那么这个时候比如说我们在菜市场
菜市场买菜的地方
不知道有没有这个活的鸡鸭鱼之类的
有些地方是有的
如果有的话那我们就去看
去故意地去看去了解
这些动物是怎样宰杀的
在宰杀的过程当中
它们感受到了什么样的痛苦
这个是要必须要去了解的
然后我们了解了以后
第一个步骤先去了解这些动物的痛苦
或者是我们去到医院
去看生病的人的病人的痛苦
然后我们也故意地去看
比如说难民营等等
这些贫穷的人住的地方
去了解他们的这个贫困的痛苦
然后这个了解好了以后
了解好了以后我们第二个步骤
第二个步骤是什么呢
我们打坐的时候静下来先去想
这些比如说宰杀的动物
它是怎么样被宰杀的
这个过程当中
它感受到了什么样的痛苦
然后医院里面有这么多的病人
有各种各样的疾病折磨被折磨
那么他们感受什么样的
他们正在接受什么样的痛苦
然后就是在这个难民营等等
这些贫穷的人住的地方去看
了解好了以后
然后我们静下去去回忆去思考
当时我们看到的这些景象
就是我们过去看到的
我们亲眼看到的这些事情
我们现在就是静下来去思考
因为平时我们不去
刻意地去想这些事情
比如说我们看到
比如说车祸或者是病人
我们看到了看到就完了
就平时都不去想这个事情
所以就是不会有什么太多特殊的感受
但是我们现在故意去看
看完了以后刻意地去想
去思考这个问题
这样子的时候 我们一定会有一个
非常明显的感受非常特殊的感受
好打坐的时候
我们还要简单地要介绍一下
这个因为昨天我们讲过了
但是我们今天的人不一定是昨天的人
所以就是打坐的这个身体的姿势
这些我们简单地要介绍一下
简单地说第一个
盘腿这是第一个
如果腿不方便
比如说有些人就生病等等的原因
腿不方便腿盘起来的话就没关察的
通常我们要盘腿
好第二个大家看到这里
手这样子 左手放下面 右手放面
然后两个大拇指碰头这样
这个叫作禅定的手印
禅定的时候就是要做这种手势
然后这个手势就放在
肚脐下面的四个手指叫作丹田
就放在这个丹田 这个地方
第三个我们两个胳膊这样子张开
不能这样子张开
第四个身体要端正
不能向右歪向左歪等等
不能向左右歪要端正
但是这个端正也要自然放松地端正
不要刻意很用力地端正
然后头头这样子往前
头往前稍微低一点点 头往前埋
第六眼睛就是半闭的状态
也不要闭着眼睛只是半闭的状态
半闭的状态往下看
然后呼吸就是正常地呼吸
以口腔鼻孔自然放松地呼吸
好然后这个是身体的姿势
我们初学者
也就是刚刚开始训练打坐的人
是必须要做这个姿势
为什么必须要做呢
因为这个姿势要这么做
有一定的原理有一定的理由
这个姿势帮助我们心平静下来
好这个是禅定的时候的打坐的方法
然后我们的禅定的这个功夫
达到一定的时候
然后就不一定用这样子的方式
用各种各样的方式禅定修禅
都可以的都没问题
都不会受到影响
然后这个完了以后
我们要排除污气
这个我们昨天讲过了
今天再简单地介绍一下
排除污气就是说我们的垃圾情绪
也就是说我们的内心当中的一整天的
或者是很长时间以来所累积的
这些各种各样的压力焦虑
欲望抱怨仇恨
这样子的这些情绪都要排出去
方法是什么呢方法就是有一种手势
也有个简单的手势
请大家看这里
我们把拇指头住
这个倒数第二个手指叫作无名指
无名指的指根
然后其他的四个手指
放在这个大拇指上面
大拇指要住这个
倒数第二个手指的指根
大拇指要住 住好
然后就是要做这样子的拳头
这叫作金刚拳头
然后这个拳头就住
左右腿的腿根有动脉和静脉
就是放在这个血脉上面住
好然后右手
大家看这里右手同样的
大拇指住倒数第二个手指的指根
捆住这个指根
然后食指要伸出来食指伸出来
其他的三个手指放在大拇指上面
然后手心朝上先放在膝盖上
好然后这个完了以后
我们把这个右手
右手先这样子上来
这个食指住右边的鼻孔
然后我们从左边的鼻孔排气
排气之前先深深地吸一口气
这样子吸一口气然后再住
吸一口气然后排
这样子轻轻地排一次
然后两次三次
第一次排气以后然后松开
松了以后吸一口气
然后就排出第二次
第二次排完了以后松开
松了然后再吸吸气然后再排气
这个时候有一个冥想
有一个冥想有一种观想
在这个整个的过程当中
起到最大的作用的还就是
还是这个冥想
如果没有这个冥想就效果不会很好
那么冥想是什么呢
我们把我们的所有的垃圾情绪
所有的烦恼都变成了一个黑色的气体
这个黑色的气体又脏又黑
一个这样子的黑色的气体
然后就是从这个左边的鼻孔当中
排出去排到体外
然后左边排完了以后
然后就左右手换一下 左右手換
这边就是我们刚才的这个
右手是这样子的金刚拳头
住右腿的腿根的血脉
然后左手就是这样子
我们刚才是一样
然后从右边的鼻孔排出
一次两次三次
这个观想或者是这个方法
都是完全是一样的
然后最后两个手这样子
左右两个手的大拇指住无名指指粮
然后就是做这个金刚拳头
同时住左右腿腿根的动脉和静脉上
然后我们深深地吸一口气
从左右两个鼻孔同时排出污气
好这个完了以后
然后我们就开始去思考
这个我们每次打坐的时候必须要有
第一个就是身体的姿势
第二个就是排出污气
这两个是必须要的
然后排出污气之后
污气是什么呢污染的空气
意思就是说
它不是我们外在的环境污染的蜜气
就是我们的垃圾情绪
我们的负面的这些各种各样的情
就是变成了一个黑色的气体
它表面上看起来就是一个气体
但是实际上它是我们的这种
各种各样的这些情绪负面的情绪
所以叫作污气
好然后我们再观想
这个污气排完了以后我们再观想
我们的身体变成了一个
非常纯洁非常透明
就像一个玻璃水晶的玻璃
洗得干干净净一样
就身体就变成一个这样子的
很透明很干净的身体
好这个就是我们的修行的准备工作
这个讲完了
好 那么我们刚才前面已经讲了
打坐的时候的身体的姿势
还有就是这个呼吸排出污氛
这些方面我们都已经给大家介过了
接下来我们就讲
它的具体的思维的方式
慈悲心对我们一个人来说
慈悲心真的是非常非常重要
慈悲心不但是在佛教里面
是一个非常重要的修法
非常地位非常非常的高
慈悲心在佛教里面的地位
相当的相当的高
不仅是这一点
我们在现实生活当中
慈悲心的价值也是非常非常高
也是非常有用的
所以希望大家能够修慈悲心
佛教里面有一句非常著名的话
就是说佛陀说
大乘佛教里面讲
如果想成佛想解脱这样子话
那么我们不需要修太多太多的法
只修一个法
那么一个法是什么呢就是大慧心
这个大悲心在我们的生活当中
比如说慈悲心
第一个就是我们了解对
了解对方的痛苦理解和了解
这个对一个家庭 对一个社会来说
也是非常重要也是非常有价值的
因为我们很多的社会的冲突
家庭暴力等等
这些矛盾这些冲突
都是因为我们不了解对
不理解对方导致的
那么我们理解或者了解
了解或者理解 也就是我们理解别人
就是要从了解别人的难处
从了解别人的困难开始
如果我们能够了解其他众生的痛苦
这样子的话我们一定会有情心
不了解别人的痛苦 这样子的话
那我们就只关心自己的感
不去关心别人的感受
这样子的时候我们就不会有同情心
更不会有大悲心
好所以 第一个我们去了解
了解的时候我们刚才已经讲过了
我们首先去看故意地去看
宰杀的动物或者是病房的病火
还有就是贫穷的人等等
反正我们认为是
最痛苦的最难受的这些
都要去看 都要去听都要去解
我们每一天在
在电视报纸上看到的这
很多很多的这些新闻
比如说难，就是战争
不公平的待遇等等
这些都可以作为我们的修行的资料
如果我们不了解这些其他的这些众生
也就是这些弱势群体他们的痛苦
或者是比我们
低一个等级 级别的生命
比如说像动物
就是它们的痛苦我们不了解
这样子的话那我们打坐的时候
不知道怎么样去修这个慈悲心
就是因为我们没有修慈悲心的资料
然后这些都我们看好了听好了以后
然后我们打坐的时候
每天我们可以用
比如说每天是一个小时
或者是四十分钟
甚至是半个小时 这样子的时间
我们安排一个这样子的时间
那在这个时间当中去思考这个问题
然后观想的时候
我们首先去回忆
过去我们看到的某一个情节
比如说一个动物被宰杀的过程
或者是在某一个地方的自然穴害当中
所发生的穴难或者是痛苦
或者是在某一个病房里
我们自己看到的一个病人
被各种各样的疾病折腾的一个
这样子的景象
先去思考先去回忆
很多时候我们可以在我们的餐桌上
也可以修这个因为我们的餐桌上
有很多的海鲜河鲜这样子的动物
那么这些动物它们死的时候
这种它们宰杀的方式
它们死亡的方式是非常非常残忍的
非常残忍的
我们这个慈悲心其实我们也可以
我们不需要去看太多东西
就只要在餐桌上
我们稍微就注意一点的话
这个资料都有的
然后我们非常清楚地去思考了
思考它们的痛苦
它们所面临的痛苦以后
然后我们就进入第二个步骤
第二个步骤是什么呢
第二个步骤我们就是要换位地思考
所谓的换位地思考就是说
比如说我们看见
某一个动物被宰杀的过程
那很多人就是除了恐惧以外
除了恐惧除了不敢看以外
很多人都没有什么太大的感受的
如果我们就像看电影一样看戏一样
我们就是站在这里
然后去看某一个人
或者是某一个动物被宰桑
或者是面临痛苦的这个过程
这样子的话
除了我们心里有这个恐惧以外
就不会有太多的这个感受
那这个时候我们怎么办呢
就是有一个方法
这个时候我们要想
比如说这个动物被宰杀的动物
如果它是我
我今天没有去伤害过任何人
我没有做过任何对不起别人的事情
但是因为我是弱势群体
其他人都是有势力的
就是因为他有势力所以他把我抓去
我什么坏事都没有干
我从来都没有得罪过他
但是就是因为有势力
我是因为没有势力 没有其他
其他没有任何的理由
然后别人把我抓去
抓去了以后就像
宰鸡宰鸭宰杀鱼
就是通过这种方法去把我宰杀
这样子的话会是什么样的
或者是简单地说
这个动物如果是我的话
那这个感受会是什么样的
要这样去思考
这是第一个
第二个我们也可以想
如果这个被宰杀的动物是我的父母
是我的老爸老妈的话
那会是什么样子
如果他们没有得罪过任何人
他们没有做过任何对不起别人的事情
但是因为别人有势力
他们没有势力
所以就是没有其他的任何的原因
就是因为这个然后把他们抓去
有人去把他们宰杀
就像宰杀这个动物的方式去宰杀
那这样子的话会是什么样子
要这样去思考
第三个方法我们可以想
如果这个被宰杀的动物
是我的儿子是我的女儿
这样子的话又会是一个什么样的感受
我的儿女
没有做过任何对不起别人的事情
没有得罪过别人
但是就是因为别人有势力
他们是弱势群体就凭这一点
然后把他们抓去就被宰杀
就是现在如果他们要去对抗
没有这个能力
要逃跑没有办法逃跑
那么现在马上就要面临被宰杀的痛苦
那这样子的话
那他们是我的儿女的话
那会是什么样子那样子去感受
这个时候我们一定会有一个
非常不一样的感受
比如说我们发现路上出现了交通事故
有人受伤了有人死了
那这样子的话我们看到了这个
我们路过的时候看到了
我们心里没有太大的感受就是觉得
噢出现交通事故了人死了
就除了这个以外不会有太大的感受
但是如果这个受伤的这个人
或者是死亡的这个人
是我们的父母或者我们儿女的话
那就是完全是不一样的感受
就是这些原因是
因为他们不是我的父母
因为他们这些人
因为不是我的父母
所以我没有什么太特别的这个感受
所以我们要把他们当作
我们的父母儿女去思考的话
那这个效果是完全是不一样的
好然后第三个
接下来就是第三个阶段
第三个思维的阶段步骤
然后第三个步骤
这个时候我们会有一个非常强烈的
会一定会有一个
如果我们的思维比较深入
比较专心地去思考的话
我们不管是什么样的人
每一个人都有一个
很不一样的特殊的感受
那这个时候我们要想
这些动物被宰杀的动物
虽然不是我的父母
也不是我也不是我的儿女
但是我们大家有一个共同点
我们大家都是一样的
从什么角度我们都是一样的呢
比如说我不愿意面对任何的痛苦
不论是大的痛苦
哪怕是很小很小的痛苦
我都不愿意接受我都会拒绝
那么这些不管是鸡鸭鱼
或者是其他的生命 都是一样的呀
它们当中没有一个是
心甘情愿地去面对这些痛苦
接受这些痛苦
这都没有的没有的
从这个角度来讲
不管是我的父母也好
我也好我的儿女也好
或者是一个陌生人也好
这完全是一样的
这是第一第二除了这个以外
还有一个共同点是什么呢
就是我们所有的人
所有的生命都是一样
我们讲的生命跟生物学当中讲的生命
这个对生命的定义有点不一样
佛教讲的生命
就是有情感有快乐痛苦的感受
就是说有情感的动物一人才叫作生命
没有情感的植物就不叫生命
那么我们所有的生命都有一个共同点
共同点是什么呢
我们所有人都希望自已拥有幸福快乐
我们不管是什么样的人
什么样的动物什么样的生命
我们大家都非常非常的希望
自己拥有幸福自己拥有快乐
我们所有的人所有的动物当中
没有一个是不愿意或者是拒绝
这些幸福和快乐的
因为我们每一个人都
非常的希望自己拥有幸福
或者是我们稍微有一点点
幸福和快乐的时候
我们非常地害怕失去这个幸福和快乐
那么其他的生命也是一样的
如果这个时候有人来剥夺我的幸福
或者是来破坏 摧毁我的幸福的话
那我是非常非常痛苦的
那么其他的生命也是一样的啊
都是一样的
然后痛苦我们大家都不愿意接受
我们对痛苦这两个字有很大的恐惧
我们都不愿意靠近它
甚至是一分钟一秒钟
都不愿意跟它在一起
那么我是这样子
同样的所有人也是这样子
所有的生命也是这样子
那么这个时候如果有人
让我被迫地让我跟痛苦在一起
或者是让我去面对痛苦
让我去接受这个痛苦
我非常非常的不愿意 非常的痛苦
不管是肉体上精神上
都有非常大的这个痛苦
那么其他的人或者其他的动物
也是这样子这是完全是一样
都是平等的
请大家注意
我不是在讲一个道理
我就是在讲一个方法
这是一个现实 实实在在的存在
我们任何一个人的生命当中
实实在在存在的感受
这个不是宗教不是哲学
这就是我们生活当中
发生的实实在在的东西所以
我们必须要高度地重视这一点
然后我们今天的这个重点
我们的侧重点
不是一个理论不是一个道理
而是一个方法大家
以后我们去修慈悲心的时候
怎么样去思考
这个训练的方式是什么
今天我们就在讲这个方式方法
所以我们刚才讲的这些
大家都不要把它当作一个理论
就是要当作一个
我们以后要去做的一个方法
道理我们每一个人都懂很多很爹很多
因为这个信息时代
信息爆炸的时代
很多时候我们比我今天讲的
多十倍 一百倍的这个信息
我们都每天都可以接受的
所以这个道理它是不解决题的
解决问题能够解决问题的是
就是我们在生活当中
点点滴滴地去做去训练
这样子的话那么我们可
可以解决我们自己的问题
然后我们也可以帮助更多的灭
好这个时候我们就发现
我们大家都是一样地不愿意面対痛苦
我们大家都一样地希望拥有辜福
既然大家都是这样子
那么为什么我
为了我的幸福 为了我的快乐
而可以破坏别人的快乐呢
我们接下来就要思考这个问题
然后我们进一步地去思考
既然大家都不愿意面对痛
这样子的话 那么为什么我的
为了我的幸福可以牺牲别人的幸福呢
为什么把我的幸福
可以建立在别人的痛苦上呢
我为什么可以这样子
我为什么可以接受这样子的
这样子的这个方法呢
我们要去思考这个问题
我们在现实生活当中
比如说我们在社会上
就是遇到了一点点的
不公平的待遇的时候
然后我们很生气
然后我们就会说这个不公平等等
但是我们实际上我们就是经常
我们自己给别人的是什么呢
就是一种不公平的待遇
我们就是为了我的幸福
为了我的幸福就是理所当然地
或者是合理合法地去
让别人去牺牲他的
让其他的生命牺牲他的幸福
比如说我们去吃海鲜
吃鸡鸭鱼吃动物
这样子的时候
为了我们的口感为了我们的回福
就是牺牲了一条生命
甚至是 就是为了一顿饱饭
为了一顿餐
就是牺牲了几十个生命
或者是上百条生命
但是我们根本就不在乎
我们在乎的是什么呢
我们在乎的是我自己的这金回感
我在乎怎么样吃就会更加的新鲜
我就想这个事情
不会去思考应不应该为了我的口感
去牺牲这么多的生命
这个公不公平
这个时候轮到我们自己的时候
我们不会去讲公平不公来
那么既然每一个
每一个生命都这么地希望
自己拥有幸福
每一个生命都这么期待幸福和快乐
这样子的话
那么为什么我的幸福就这么重要
它的幸福就不重要呢
为什么它的幸福是为了我的幸福而
可以牺牲 可以摧毁 可以破坏
而且破坏也是理所当然合理答法
为什么这个想法是从哪里来的呢
我们要去思考这个问题
我为什么有一个这样子
我为什么有一个这么愚味的想法呢
这个想法是从哪里来的呢
我为什么我作为一个
人我们大家都会说我们是高级动物
那么我作为一个高级动物
为什么有一个这么愚蠢的这个想法呢
它的根源是什么要去想这个问题
我们的餐桌上的很多的海鲜 动物
我们吃之前的一秒钟的时候
它们还在动还在跳
但是我们这个时候根本没有去想
没有去想它们的痛苦
这是为什么呢
这个时候为什么我的心就是这么硬呢
就像一块石头就像一块钢铁一样的
为什么我这个时候就
根本就不懂得考虑它们的感受呢
为什么我这个时候
只懂得者虑我自己的口感呢
这个也是为什么呢
为什么一个人可以变成这样子呢
也要去思考这个问题
好这样子我们就是深入地去思考
用心地去思考专注地去思考
这样子的时候
然后在这个思维的过程当中
我们第一个结论是什么呢
我就是笨我自己
是一个非常野蛮的人
过去的对生命的这种
对待的这个方法上面
就是有非常非常大的错误
非常大的错误
现在我们知道了
我过去去伤害其他的众生
其他的生命
这是不对的没有道理的
就是这是第一个结论
然后更重要的是什么呢
在这个当中就是发现我自己的
过去的太多太多的错误的做法
我忽略了别人的感受
那么这样子以后我们就是
第一个就效果比较好的时候
我们可以在修禅定的这个过程当中
下决心以后我不再去
故意地去杀害或者是伤害
任何一个其他的生命
我再也不去做对别人不利的这些事情
当然有些时候我们无意当中
或者是实在是没有办法的情况下
会说出伤害别人的话
会做出一些伤害其他人的这个事情
但是就是除了这样子的特殊情况以外
我不像以前这样子
把别人的幸福不当一回事
我从今以后再也不这样
再也不去伤害别人
会有一个这样子的这个决心
那么这个就是
我们在慈悲心的禅修过程当中的一个
最主要的一个结果
然后第二个第二个结论是什么呢
就是因为大家都是平等
大家都希望拥有幸福
然后就像我们获得幸福的时候
快乐的时候
我们就这么高兴就这么开心
那么其他的生命也都是一样的
既然大家都是一样的话
那么我从今以后要尽量地
要去让大家幸福让大家快乐
就像我为自己制造幸福和快乐一样
我从今以后也要去给别人
制造幸福和快乐
会有这样子的这个决心
这个就叫作真正的慈悲心
这叫作悲心大悲心
这个慈悲心它如果我们有億仰
那这个就叫作修行就是行善
如果没有信仰
比如说他不认为有善恶因
他不相信
但是他不相信
但是他做的就是好事 他做的好事
好事它一定会有好报的
好事有好报这个就是一种自然的规律
这个根本就跟他的相信不相信
没有太大的关系
比如说我们种一朵花
那么我相信它会长起来
或者是我不相信它会长起
这个没有关系只要有这个得动
它就会有开花结果的
所以无神论者唯物论者
如果修这样子的慈悲心的
他在现实当中可以获得
我们刚才讲的两个结果
除了这个以外
他虽然是不相信善恶因巢
但是他现在 目前他做的是善
所以未来他还是有好报的
在禅定 在打坐的这个过程当中
我们非常认真地去思考这些题
这个都是过程
那么这个过程的结果
就是我们刚才讲的两个
个就是因为我自己的这
我不愿意面对痛苦
那么别人也不愿意
所以我不应该去让别人接受痛苦
我从今以后不再去做这样子的事情
这是一个人生当中一个非常大转变
然后就是因为我自己希望拥有幸福
非常非常地希望拥有大大小小
任何一个幸福我都希望拥有
同样的任何一个人
任何一个动物也是这样子
既然大家都是这样子的话
那么我从今以后
我也尽量地尽量地为别人着想
我们当然不敢说
我从此以后一切都为别人服务
一切都为众生服务
这样子的话我们现在还不敢说
我们就是刚刚开始训练
但是我们可以说
我尽量地从今以后我尽量地
还是要考虑一下别人的感受
我还是尽量地为别人的幸福
为别人的快乐 我也要去付出
我要适当地去付出
会有这样子的决心
在禅修当中会有一个非常强烈的
这样子的两种决心
这个是我们需要的结果
然后我们打坐的时候
有一个这样子的强烈的感受和决心
以后我们在现实生活当中
就会发生很多很多的转变
比如说过去是一个非常非常自私的人
为了自己的利益什么都敢做的人
这种人从此以后也就会
会发生一个很大的变化
在工作上在生活当中
在家庭在亲戚朋友之间等等
就发生一个很大的转变
那么我们打坐的时候
比如说一次两次
有很强烈的这样子的感受
但是这种一两次的这种感受
对生活的改变不是很大的
所以我们还是要坚持打坐坚持打坐
那么这种打坐的过程当中的我们
这种感受这种比较强烈的感受
稍微比较多这样子以后
它们一定会
一定会在我们的生活当中
起到很大的作用
然后这个方法在藏传佛教里面
就是这种方法有三种不同的修法
一个叫作自他平等
自他平等就是我们刚刚讲的
我们大家都是一样大家都既然一样
我不应该为了我的幸福
让别人去受苦不应该的
我们大家都平等这叫作自他平等
然后就是自他相换
自他相换就是换位地思考
比如说我去平时我去
比如说我们去吃海鲜等等
这个时候就是我们做这样子的
比如伤害其他生命的这些事情的时候
我们不太在乎
但是现在相换如果别人来吃我
或者是别人来欺负我侮辱我
这样子的话
那会我的感受是什么样子呢
我的感受是什么样子
它的感受也是这样子
这叫作自他相换这是第二
第三就是自轻他重
自轻他重就是忘掉自己
一切都是为别人着想
这个当然是最高的境界了
我们先暂时做不到
我们先做自他平等自他相换
这已经很不错了
因为打坐的这个时候的感受
会决定我们的生活的方式
工作的方式
工作我们的很多的工作
也跟这个禅修是非常有关系的
因为我们这个慈悲心修得好的话
除了自己的生活以外
工作上也有相当大的帮助
就像在美国
医疗系统和教育系统当中
现在就是准备普遍地去用这个方法
用这个慈悲心的方法
他们已经在做已经做了很多研究
现在也正在做研究
做研究参与的人当中有几万
两万三万这样子的学生去参与
然后打坐把人分两部分
一部分的人去修慈悲心
另外一部分的人不修慈悲心等等
这样子的这个试验结果是什么呢
这个慈悲心对他们的工作
对他们的心情对他们的这个生活
有非常非常大的影响
比如说他举一个例子
他们的一个非常简单的试验
比如说把人分成两个部分
就是一周当中就修这个慈悲心
一部分人就修一个星期
每天就只有十几分钟的时间
不多十几分钟的时间
然后一个星期以后
这两批人就是坐在一间屋子里面
但是他们根本就不知道要干什么
他们根本不知道要做什么试验
他们根本不知道的情况下
两种人就是坐在一个房间里面
然后试验的人就是通过这个探头看
在另外一个房间看
然后就是一个老弱病残从外面进来
然后就进来了以后看这些人的反应
然后一周修了慈悲心的这些人
立即就起来给他让位子帮助他等等
然后没有修慈悲心的这些人当中
就这么做的人就是很少
修这个慈悲心的人当中
大部分人都是这样子
这是一个非常非常明显的一个区别
这是短短的一周
而且每天不是八个小时十个小时
每天就是几十分钟的修慈悲心
这就是有有这么大的
生活当中会有这么大的改变
所以他们现在就是准备
就在医疗系统当中用这个修法
主要的研究就是弗吉尼亚大学
在做这个课题
还有一个就是医生
医生让他们去打坐修慈悲心
然后去治疗效果非常的好
为什么效果好呢
因为病人在医生的眼神当中
就看出了医生对病人的真心的关心
真正的这个关怀慈悲心
病人他就看到了
他的医生真正在关心他
然后病人在精神上
就得到了一个很大的安慰
然后因为这个精神上的安慰
就是影响到他的这个肉体
情就是不恶化很快地就会治好
有这样子一个非常明显的效果
这些都是不是某一个学佛的人
或者某一个修行人说的话
这些都是有科学的证据
是一个实实在在的研究试验的结果
佛教两千五百多年前
一直都在讲这个到今天也在讲
但是不一样的是什么呢
今天就是因为科学家他参与这件事情
因为科学把这些东西都变成数据
然后告诉大家
佛教把这些东西没有翻译成数据
但是每一个人都有自己的修行的体会
他们知道他们心里非常的清楚
所以我们这个慈悲心不仅仅是一个
不仅仅是一种传说
这是一个实实在在的有用的一种训练
所以希望大家高度重视这个修法
在美国50%的护士和医生都辞职
50%为什么呢
因为医生护士他们经常看到
接触到太多太多的
被各种各样的疾病折磨的这些病人
然后就是就看到很多临终的人
也可以也看到很多
亲眼看到很多人死亡
然后就也亲眼看到了
很多很多家属的痛苦
这样子以后
内心的压力特别的大承受不了
这是一个原因
然后第一个反应
第二个反应
时间长了以后就慢慢地就麻木了
他们这个就叫作职业疲劳
职业疲劳以后就是因为疲劳了
就看太多了麻木了以后
最后把病人不当一回事
把病人当作东西来看
不把他当作一个人来看这样子
这个时候 在他们的工作当中就是
有很多的失误
有太多太多的错误的治疗
然后在医生
病人在医院当中
住院以后就是得了很多很多新的病
那这些这些病是来自于什么
就是因为医生的错误的治疗
护士的错误的治疗等等
然后这个后果是非常严重
所以很多医生很多护士
最终因为这个原因去自杀
有这样子的问题
他们为了解决
这个医疗系统的一个严重的问题
所以把这个佛教的藏传佛教的
慈悲自他相换的这个方法
就带到医疗系统当中去用
效果非常的好
然后他们现在在学校里面
就在教育系统当中
老师去修这个慈悲心
然后他们懂得真心地去关心小孩
然后教得特别的好
然后他们现在也在编一个教材
就是用针对小学中学的小朋友打坐
然后对小朋友的各方面
也有很大的帮助
这个慈悲心他们把这个慈悲心
就是用到学校里面医疗系统当中
还有很多企业当中也在用
就像谷歌公司
他们就是为了员工解决心灵的问题
就是用这个慈悲心和另外一个
我们昨天讲的禅修的方法去打坐
他们的方法是什么
比如说员工他们的某一个员工
如果他想打坐的话
比如说给他提供打坐的场地禅房
在这个禅房当中打坐打一个小时的话
那么一个小时给他钱
这个钱不是直接给他
要捐给一个某一个慈善机构
这样子以后这个员工
到他们的禅堂里面打坐的时候
第一个可以调节自己的这个心态
第二个他可以挣钱捐给慈善机构
就是因为他们就是在各行各业当中
都在用这些佛教的这些这些方法
都是佛教的方法
都是佛教的禅修的方法非常有用
人家现在都已经开始做了
所以我们不管信佛的不信佛的
应该去尝试一下这个感受
这样子呢这个真的是一个
人生当中的一个高境界的一种享受，
我们修了这个慈悲心以后
然后我们可以诚心实意地去帮助别人
诚心实意地去利益
用佛教的话来讲就是利益众生
从此以后我们懂得付出懂得奉献
那么从此以后我们也可以过上一个
真正的幸福的人生
从此以后我们的生命
也是真正的有意义的
那么这个我们说
这个是佛法就是佛法
如果我们说这个不是佛法
也可以说这个不是佛法
这就是一个我们的普世价值
大家都可以做的就是一个这样
有信仰没有信仰人大家都可以用
这是一个大家可以共享的
希望大家能够用得上
希望大家高度重视
有一个实际的行动
我们大家都会说我们很忙啊
我们没有时间呐
时间我们还是有的
我们至少每天可以
每天都有二十四个小时
这个当中我们可以安排
半个小时到一个小时
这个是完全没有问题的
只要我们愿意的话
这一点时间是能够挤得出来的
这个很重要
那么我们今天的讲座就讲到这里
非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》，
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.