大家下午好
非常高兴今天又有
再一次有机会给大家交流
那么我们今天的这个交流的主题
就是禅修与解脱
那么我们今天给大家谈一谈
为什么要禅修然后什么叫作解脱
就是关于这方面的一些见解
或者是有些方法 我们交流一下
禅修首先什么叫作禅修呢
实际上禅修禅这两个字的意思呢
就是通过一种特殊的训练的方式
提升我们自己的心灵
就像我们通过一种训练
通过一种训练的方法去
就提升自己的身体上面的有一些功能
一样地通过一种
一种特殊的方法
来提升我们自己的心灵的一些功能
这样子的方法叫作禅
首先什么叫作禅
它的这个字面的意思
首先这个禅是来自于最早的梵文
梵文当中就叫作Samadhi
那么Samadhi的意思
翻译了中文以后有两种翻译
一个就是音译
音译就是直接把这个梵文的音
用中文来表达
这个就叫作禅或者是禅定
这是它的一个意思
禅就是对中文来讲它是一个外来的词
禅就是一个外来的词
那么外来的词从哪里来的词呢
就是从梵文当中从印度
古印度的梵文当中来的一个词汇
那么在梵文当中就叫作Samadhi
然后这个Samadhi它的意思
意思翻译了中文以后
就叫作静虑
静就是把人的心平静
虑就是思考考虑这样子的意思
就在把人的心平静以后
在这个平静的状态当中去思考
去思维这个叫作静虑
这个就是Samadhi的意译
它的意思翻译了以后
就叫作静虑就这两个字
那么静和虑
首先我们通过这个禅修的方法
把我们的心平静下来为什么要心
我们的心为什么要平静下来呢
因为平时我们在生活当中
在这个工作当中
就每天都接受了太多太多的（
比如说压力焦虑等等（
这些负面的情绪
那么这个负面的情绪多了以后
我们的心平静不下来
然后就是尤其是现代人压力大
然后这个生活的节奏快这样子以后
我们每一个人的心就变得越来越浮躁
越来越狂躁那么这个时候
我们非常需要有一种方法
把我们的心平静下来
那么我们的心就这么狂躁这么暴躁
这样子的情况下然后第一个
我们在个人的生活当中
就是感受不到人的这种
该有的生活当中的这个幸福
我们感觉不到感受不到幸福
这是第一个问题
然后第二个问题
因为我们的心狂躁暴躁
这样子的时候
我们跟人与人之间的这个关系
关系处得不好
所以学生跟老师之间
或者是家庭的成员之间
或者是同学之间同事之间都
这个关系上面就出了很多很多的问题
然后人每个人都
就人与人之间的关系没有搞好以后
每个人的距离就越来越远
这样子以后就我们感觉不到
人与人之间的相互的这种关心关爱
最后每一个人都觉得自己就是一个
就是一个人没有人帮助我
这样子就是很多人就有这个孤独症
然后第三个问题
就是因为我们的心不能平静
这个时候我们的心不能专注
不能关注这样子的时候
然后做事情在工作上就经常都
经常出问题比如说
医生治病老师教学生等等等等
这些都是要用心去做的工作
那么这些都最后如果心暴躁狂躁
静不下来的这种情况下
然后这些工作上都出很多很多的问题
所以在这个时候
我们必须要需要一种方法
来把我们的心平静下来
能够把我们的心
可以专注到某一个事情上
专心地去做一件事情必须要有一种
必须要有一个这样子的方法
那么这个方法我们昨天也就介绍过
心理学家给我们的方法
提供给我们的方法就是吃药
通过药物的作用
然后把我们的心定下来平静下来
这个就是心理学家的方法
就像这个抗抑郁剂这个药物上
在2006年的时候美国就是
光是治这个心理的疾病的费用
都是有六百七十多亿美金
就是花在这个上面
但是这些药暂时可以控制我们的一些
情绪上的问题但是呢
同时有这个负面的作用
比如说抗抑郁剂
抑郁症非常严重的时候吃了这个药
有没有效果呢稍微有一点效果
但是长期服用这种药的话
那么它就严重地影响到
人的大脑的思考的能力这样子以后
其他的很多心灵的这个药都是一样
有这个负面的作用
所以这个的治疗的方法不是很理想
那么解脱
我们今天讲的这个解脱它
我们可以理解为两个不同的层次
最低层次就是我们的现实生活当中的
就是就像抑郁症焦虑等等
就是这些精神上的这些疾病
这些痛苦折磨
从这个当中摆脱出来也叫作解脱
那么另外一个
稍微更高一个层次的解脱是什么呢
就是我们从一种
用佛教的话来讲叫作无明
无明的意思是什么呢就是我们现在
我们的感官所接触到的这个世界
实际上就是一个
完全是一个虚幻的世界
但是我们把这个虚幻的世界
把它当作是一个实实在在的世界来看
这样子以后
它给我们导致了太多太多的烦恼
然后最后我们把我们自己的烦恼
把我们自己束缚在这个轮回当中
束缚在轮回当中
然后我们就在这个轮回当中
有生老病死
就面对太多太多这样子的痛苦
那么从这个当中彻底地摆脱出来
这个就是稍微比较高层次的
对解脱的理解这是第二个层次
第二个层面上的意思
好这样子以后我们的
昨天我们介绍的这个禅修
是从最低层的解脱昨天我们讲的
那么我们今天想简单地介绍一下
稍微比较高层的解脱的含义
首先佛教告诉我们
我们今天这个世界为什么是这样子
然后我们为什么不想衰老也得要老
不想死亡也得要死亡
不想生病也要生病
我们为什么要面临这么多的
我们不愿意面对的事情
这些原因这些到底有没有一个
最最最最源头上
有没有一个最基本的理由
或者是最基本的因素
那么有那么最基本的因素是什么
就是这个原动力是什么
那么我们为什么要面对这么多的
我们不愿意面对的这些事情呢
首先它的最基本的原因
或者是它的原动力
比如说我们人死了又投生
投生了又死亡
然后这个就是一直都这样子地循环
生老病死
然后死了以后又是生老病死
这种循环用佛教的话来讲
这叫作轮回
那么这个轮回就是一直都这样子转动
辗转不息那么它的原动力是什么
它的原动力到底在哪里
那么它的原动力它的原动力之一
就佛教讲可以这么说
它的原动力就有两个
第一个是我们的一种
愚味的一种想法这是第一个
第二个有了这个愚味的想法以后
然后我们去贪欲这个世界
无明用佛教的这个话来讲叫作无明
实际上就是一个
不了解这个世界的真相
然后对这个世界的一种错误的观点
这个错误的观点就导致了一个欲望
导致了一个贪欲
就把这两个加起来了以后
它就变成了我们的这个轮回的原动力
然后我们首先去分析一下
什么叫作愚味的想法
到底什么是愚味的想法
我们的这个二十四小时当中的
我们的各种各样的观念当中
哪一个是轮回的原动力
哪一个是愚味的想法
我们先去探讨一下这个问题
首先我们要探讨的问题是什么昵呢
首先要我们给我们自己的一个定位
或者是一个定义
什么叫作我我到底是什么
为什么首先要去探索我是什么呢
因为我们的很多很多
在这个生活当中的这些不开心的事情
都是围绕着我这是一个
另外一个比如说我们刚才
生老病死
这四个都离不开我
因为有我所以我可以诞生
因为有我的存在
所以我可以衰老我可以死亡
然后死了以后
用佛教的观点然后又去投生
如果没有这个所谓的我
那么这些都也就不存在了
所以这我到底是
这个有投生 有死亡 有衰老的我
他到底是个什么
我们要去探索一下这个问题
好这样子以后
我先把我的想法简单地给大家说一下
然后完了以后我们再互动交流一下
到底什么是我
大家心里做一个准备
大家想一想到底什么是我
首先我们要确定一下
我们这个想象当中的我 是什么样子
想象当中的我是什么样
我们大家都一直都认为
理所当然地接受我是存在的
而且是一个实实在在的
一个这样子的我存在
那么存在一个这样子的 我 的话
那么我们给他怎么样定义呢
一那么这个我
应该是一个什么样的东西呢
是一个什么样的概念呢
就是要从这个地方开始探讨
在现实生活当中
我们会这么说会这么想
说什么呢我们会说
我的眼睛我的手我的腿
我的大脑我的心脏我的等等等等
我们的全身的里里外外的
所有的东西的上面
可以加我的这两个字
任何一个东西我们全身
包括我们的精神我们精神上比如说
我的心情愉快我的心情不愉快等等
我们的里里外外的
所有的这些东西上面都可以加两个字
我的这两个字
那么在这个过程当中我们必须要知道
一个逻辑上的一个问题
逻辑上的什么问题呢
比如说我可以说这个是我的水
那么这个时候这就是说明它不是我
它不是我它是我的
我的就是我所拥有的东西叫作我的
我自己呢当然不能叫我的
我自己不可能说是我的我
凡是可以加这两个字的
都是我所拥有的而不是我自己
好这个我们交流一下
这个观点大家能不能接受
凡是可以叫 我的 这样子的东西
都不是我
我本人永远都不能说我的
我也是我的没有这样子的说法
这个观点有是对还是不对
我们大家交流一下
好我们几位师兄回答一下
这个是对还是错
你们觉得是错还是对
那么错错在哪里
对那怎么是对的
大家我们几个两三位师兄说一下
自己的表达一下自己的看法
我们几个师兄
请你回答一下这个问题
我的提的问题就是说
凡是可以加我的
这两个字的这些东西
是不是说明这个不是我
请你回答一下
请你表达一下你的看法
你们的回答都是对的
某一种角度来讲都是对的
但是我的问题都不是这个问题
我要问的
请你说请
观众：堪布我理解是这样的
凡是要是说是我的 的时候
它实际上是隐含着两个意思
一个是需要得到社会
获得其他人的认可
然后证明这东西是我的
那其他人不就认可了吗
这是从社会的 从空间上来说
另外一个还有从时间上来说
我有这个东西
实际上就是这一段时间有
那么河能过了这一段时间它不属于我
所以我同意您的说法
就是凡是这个东西说是 我的 的时候
实际上它不是我
上师：你的房子
是不是属于你的一部分
这样子的话
那就是把你的地卖掉了以后
实际上就是
是不是把你的一部分也就卖给别人了
但是这个都是你可以认为
比如说你的车子你的房子
然后就是你的一切
都对它们都有一种
一种执著或者是一种
比如说是人的话-就是有一种感情
这个都有可以有的
但是我们从来都把它们没有当作我
我们一直都把它们是当作是我的
这个对吧
我们把我的房子卖给别人的时候
我们会说我把我的房子卖给你
我们不会说我把我卖给你
就是这样子我们
就是因为我这个东西
确实是非常非常模糊的
因为我们刚才大家交流了以后
一下子大家都不知道到底什么是我
在这个之前
我们没有怀疑过我是什么
但是现在我们仔细地去了解
到底我是什么
我和我所拥有的东西之间的这个划分
那这样子的时候
就是没有一个很清晰的概念了
我们的思维都是比较模糊的
那么这就是说明我们一直都在一个
模糊的概念当中建立了一个自我
然后盲目地去崇拜它
去执著它去拥护它
这个就是我们今天要讲的第一个问题
那么在这个当中
凡是可以加我的
这两个字的这些东西都不是我
比如说我的车子
因为可以加我的所以它不是我
然后我的房子
因为可以加我的两个字
所以它也不是我
我就是我就是比如说主人
然后车子房子
这些都是我所拥有的东西
我们的概念当中一直都是这样子
实际上从逻辑上讲
凡是是我的这样子的东西都丕是我
这两个是矛盾的
首先是我们把这个概念弄清楚
然后我们的所有的东西当史
就是我们自己非常非常喜欢的东西
是东西也好是人也好
这些东西我们刚才也就讲过了
我们可以非常喜欢这些东酉
我们可以非常地在乎这些东西
但是这些东西
我们永远都没有把它当作是我
我们从来不会当作是我
那么这样子以后我们
包括我们的内在的精神外在的肉体
就是包括我们的每一个细胞
所有的这些东西上面
都可以加两个我的
我的大脑我的心脏等等等等
凡是我们里里外外
我们所能够想起来的这些东西上面
都可以加一个我的
那么既然这些都是我的
那我自己在哪里呢
这个就是一个问题了
好这样子我们的大脑心脏
然后就是我们的器官
然后所有的一切这些都是我的
这都是我的这都是我的
那么我自己应该成立呀
如果除了这些东西以外没有我
那么我们怎么可以说它们都是我的呢
那你就在哪自己在哪里呢
这个时候我们不会说
啊因为释迦牟尼佛说
我是什么什么仕么所以我们要承认
我们要认同什么什么不是这样子
我们让大家自己去思考你觉得
除了这些东西以外你在哪里呢
这个问题大家不要以为
这个是一个很幼稚的问题
或者是不太重要的问题
这个特别的重要就是因为
因为我们没有把这个问题搞清楚
所以很多都是混乱的状态
所以这个是是最重要的一个题
好然后我们_接下来我们専
大家再交流一下
那么我如果存在的话
那么就是应该有一个定义是吧
比如说瓶子是可以装水的
样子就是这样子的样子
然后它的材料就是塑料等等
我们把任何一个东西
都可以这样子形容的
那么太家思考一下
我们的想象当中的我是什么样子
我们可以两三个师兄
可以回答一个这个问题
可以表达一下自己的看法
然后我们大家再
大家都再进一步地去思考一下
好请你表达一下你的看法
我在你想象当中的 我是什么样子
可以可以你先好
观众：这个问题我也想过
我想过这个问题
然后我看过就是有人说过
是说过这样的话
就是因为现在人的眼睛的尺度
我们可以看见这个
比如说可以识别这样的东西
但如果我们的眼睛
现在到了显微镜的那个尺度的时候
那你看的人的话
可能就是蠕动的一堆蛋白质
或者是一堆细胞
那从这个科学的角度来说
可能是这堆细胞组合在一起
产生的这个功能就是我
然后这我觉得是物理上的
心理上的话您刚才说那个我觉得
要是本质上我觉得我认同您的观点
实际上没有就从心理来讲
什么东西外在的东西
比如这个摄像机是我的
那个水是我的
然后眼睛是我的 鼻子是我的
但实际上你要想到根儿上的时候
我觉得没有
上师：对
观众：还是说这个问题
好我的问题是什么呢
我的问题就是说假如有我
我们大家都不就是认为有我，吗
如果有我那大家认为这个我
应该是一个什么样的我
他的特性是什么他的特点是么
就是要回答这个问题了
就是二十岁的你他的定义是什么
他的定义是二十岁吗不会吧
三十岁的时候也是你呀
你好你说
观众：其实这个问题
也是我想了很多年都想问的
其实人究竟是不是能量场
上师：量场
观众：能量场其实在那个西方那个
研究能量这个量子学来说
是一个分很多等级的能量
当你是悲哀时候你能量很低
你开心能量很高
只有人是只是一个能量场
所以我们是无形 无体 什么都没有
只是一个a Form Energy
能量场根本就是什么都没有
这个是我想这么多年我都想问的问题
谢谢
上师：但这个问题呢
就是你对我的这个解释
但是我们比如说我们普通的老百姓
他不知道什么是能量
但是他还是有我这个概念
所以这就是说明我们的共同的这个我
可能大家都不是认为是能量
大家都认为是我不认为是能量
观众：堪布您好
就是如果是普通人的话
因为以前不会觉得
我的话就是这个身体身体组成
身体和心理
就是我的感受加上我的
就是这个Body就这个身体
就是两方面，一个心理一个生理
就是应该是一个这样的一个
现在的先不说
上师：这个是以前的想法
还是现在的想法呀
观众：这个是以前的想法
上师：现在的想法呢
观众：现在的想法
可能就是因为了解了佛教之后
觉得现在的这个_我就是不好找了
上师：不好找好好
好接下来我们再分析一下
那么我们再看看佛教里面怎么讲
我们再看看
然后大家看看这个
大家同不同意接不接受
或者是有没有别的自己的想法
我们去看看佛教怎么讲
佛教说我们每一个人的
不管是文化水平很高很高的
科学家哲学家等等
或者是我们的一个普通的老百姓
没有文化的
在这个问题上大家都是一样的
没有什么不一样的那么
我们大家都认为有一个我的存在
那么这个我我们先不说
实际上有没有一个这样子的我
我们所想象当中的这个我
佛教就讲有三个特点
那么三个特点佛教讲的
这个不是佛教它自己的观点
它是分析我们每一个人的
想象当中的这个我
我们认为的
我们认为有一个 我的存在
那么我们是怎么想的
我们是怎么理解这个我呢
它就是分析了以后
它把我们的这个观念我们的观念
就归纳为三个这就是三种特点
好第一个特点是什么呢
第一个特点就是永恒
第一个是永恒
那么这个永恒我们
相对的永恒比如说
我如果是一个佛教徒的话
他就会觉得
我的前世的我来到这一世
然后我这一世的我
然后又走到下一世
前世这一世下一世就是我一个人
我从前世来到这里（
然后我又从这一世走到下一世
那么这个时候
我们不认为前世有一个我
现在有一个我未来有一个我
而且这三个我都是单独的
相互之间没有关系的
我们不会这么认为
我们认为前世的也是我
现在的也是我未来的也是我
我一个人从前世到这里
从这里到下一世这个是佛教徒
就承认这个轮回的这种佛教徒
或者是其他宗教的相信轮回的人的
第一个特点就是这样子
然后如果是一个
如果是一个无神论者
是一个唯物主义者这样子的话
那么他没有前世和下一世的这种概念
但是他也把这个我当作是永恒的
他也会说我年轻的时候 我小的时候
然后就是我老的时候等等
那么他也就把这个幼婴儿的时候
一胎儿的时候婴儿的时候
少年的时候青年的时候
然后就是老年的时候
他都认为这几个都是我
他不会认为其中一个才是我
其他都不是我其他都跟我没有关系
没有这种他没有这样子的概念
他认为这些都是我
我是就我一个人
从胎儿婴儿少年等等
他的概念当中也有这样子的
把我就当作一个永恒的我
这是我们对我的第一个定义
我们大家都是这么想的
只不过我们没有去深入地思考
我想象当中的我应该是什么样子
我们没有这样子去思考所以我们
突然要回答的话答不出来的
实际上我们的
我们已经默认了
有一个这样子的 我的存在
这个我们每一个人的心里都是这样
不管是西方人东方人
不管是信佛教的信基督的
不管是一个什么样的人都是一样
所有的人都就生下来的时候
就有一个这样子的观念
到现在我们也是这个观念
第二个特点我们认为
我们所想象当中的这个我
我们认为就是一个独立存在的
就是一个我
就是他不会有三个五个我
就只有一个我
比如说我们可以说我年轻的时候
就是刚才这位先生回答的一样
比如说我二十岁的时候
我三十岁的时候我五十岁的时候
可以这么说但是我们可以说
我的年龄有二十 三十五士
但是我-就不会有这么多的我呀
就是我就是一个人就是一个我
也有五十岁的时候
但是 我始终都是一个 我就是一个
然后比如说我们也可以说
我所拥有的这个东西当中
比如说我的车子我的房子
然后我的大脑我的心脏
我的腿我的手都可以说
但是我就是一个
不会有这么多的
没有_不会有五个七个八个
只有一个我
我们的这个概念当中
就是有一个这样子的我
这个大家是不是这么认为自己想想
有问题请讲
比如说人格比如说人格分裂
就是一个精神上的一个问题
那么人格分裂呢
比如说一会儿又是另外一个人的人格
个性那么就是另一会儿呢
又是完全是像变了一个人一样
但是这个是他的外面的一个
表达的方法而已实际上
他的一个行为上的不一样而己
实际上他自己本身来说
他从来都不会认为这两个是两个我
那么如果是两个我的话
那么这个当中他一定会有很多
现实生活上的很多的矛盾
所以这些人
他一直都把两个人都当作我自己
比如说有些时候他非常非常地疯狂
有些时候非常地平静
但是他一直都认为
我有些时候很疯狂我很平静
他一直都他把这两个连接起来
两个都叫作我这是
个性不一样性格不一样
但是他的我执是不会
他不会把这两个人当作两个人
他一定会把两个人都当作我自己
但是我自己的性格不一样
对这个我们可以证明
比如说人格分裂的人
当他非常疯狂的时候
和他非常严肃的时候
这个时候他会说
当他会严肃的时候他就会说
我昨天很疯狂的时候他会这么说
他不会说他昨天很疯狂的时候
他不会说
然后他非常非常疯狂的时候
他就会说我昨天很严肃的时候
他会这么说
他不会说他昨天很严肃的时候
他不会这么说
所以这个就是充分地说明他
人的性格就是这样子分裂
两个人一样但是他
没有把这两个当作两个人
他就一直都是认为是一个
如果有这样
这个比如说人格分裂的人
比如说他天和今天当中
比如说今天他会说
如果他会说天的那个人不是我
然后他是另外一个人有另外的名字
如果他这么认为这样子的话
那这个就是因为他的病精神的病
他的心理不正常
不健康的状态下的一种幻觉
如果第三天或者第五天
他这个病好了的话他一定会说
哦那个时候我疯狂的时候
我生病的时候我平静的时候
我就是生了这么这么这个病
他这个时候把这些全部都
全部都一起弄在一起
然后他一定会说这些都是我
这个时候他并不会说
他正常的时候他不会说
这是他们不是我他不会这样子的
然后第三个特点第三个特点是什么
就是我们刚才讲的主辜主宰者
主辜者的意愚就是说
我们一直都认为 我的头我的腿
我的手我的身体我的精神等等
我们认为它们都是我所拥有的
然后我呢就是一个主宰它们的
它们是我所拥有的
我是主宰或者是统治
一个统治者一样的
那么进一步地去分析的时候，
这些都抛开了以后
我自己根本找不到我自己
但是他从来都没有这么去想过
他一直都在他的一个模糊的概念当中
他先把除了这些东西以外
就建立了一个自我的存在
然后他就认为大脑是我的工具
眼睛是我看物质的看光
感受这个光的一个工具等等等等
最后他就认为
他是我这个各个身体的里里处外
所有的精神物质都是我所拥有的
这样子以后那么我就是主人的身份
或者是主宰者的身份
一个这样子的概念
这是第三个自我的定义
大家觉得是不是这样子还有
这三个对不对还有没有其他的
这三个当中有没有是错误的
大家能够认同吗
这位这位先生回答一下大概
Yeah Yes
Oh yeah No
Yeah yeah yeah
我的问题 首先不是
先不问这个问题我想刚才就是问
我们的概念当中的
我们的想象当中的我
是不是具有这三个特点
请回答这个问题
Thank- you Thank you so much
好接下来
我们大家都基本上就是认同
我们想象当中的我至少有这三个特点
还有没有其他的都没问题了
至少有这三个特点
好那么我们现在想 我们去分析一下
那么有没有一个
具有这么三个特点的我
我们进一步地去思考这个问题
首先我们观察
永恒或者是不灭这样子的我
那么如果有 我 的存在的话
那么应该在我们的肉体
或者是我们的精神
或者是我们的肉体和精神的组合
应该在这个应该存在在这个上面
不可能我们的
我就在我的房子上我的车子上
这个不可能的如果有
那我们就是在我们的精神和肉体上
所以我们现在
不需要到房子车子等等
这些外面没有关系的东西上面
丢寻找这样子的我
现在我们就是在我们自己的
身体和精神上去寻找
有没有这样子的我
观众：，还有一种可以这样子讲
一比如说我肉体没有了
只有这个精神一
那这种就是没有我的存在了
也可以这样讲这也叫无我
上师：好 好 好 可以这样子讲
是是是可以的没问题
先我们一步一步地分析
可以的这样子
好现在我们这样子看
我们把任何一个物质
就是不离开空间和时间
如果没有时间和空间的话
这个物体是没有办法存在的
所有的凡是存在的东西
都离不开时间和空间
那么我们刚才讲的
永恒主要是跟时间有关系
那么我们的身体从诞生到死亡之间
我们的肉体上有没有一个
一直都存在的东西呢没有
我们的身体上的某一个细胞
神经元细胞
甚至是每一个电子粒子
都在不断不断不断地在生灭
这里面没有一个是
一直都保持一个状态的东酉
都在不断地变化
不断地变化这样子的时候
变化的东西上我们可以分三个
一个是过去 另外一个就是未来_现在
所有的时间除了这三个以外
没有别的没有第四个
那么什么叫作过去呢
大家对过去的理解是么
这个非常的重要
过去它为什么是过去
因为它曾经发生了
但是现在它已经消失了不存在了
就在这个地球或者是在这个宇宙的
任何一个角落当中
现在我们把它找不回来，
它已经消失了它已经不存在
这样子的东西叫作过去
昨天的我就是过去的我
那么昨天的我我们现在看
昨天的我他在哪里呢
他已经消失了他已经不存在了
他在这个宇宙的时间空间
任何一个地方
我们永远都找不回来的
这个叫作过去
那么什么叫作未来呢
未来就是明天或者是一个小时以后
或者是一分钟以后
或者是一秒钟以后它会发生的
但是从现在这个时间的角度来讲
它还不存在为什么呢
因为它还没有发生
所以从现在的角度来讲不存在
比如说明天的我
明天的我是未来的我
但是从今天的角度来讲
明天的我在宇宙的任何一个角落当中
他是不存在的但是他明天他会发生
但是从今天的角度来讲他是不存在的
那么这个比如说一百年
过去现在未来
这个当中比如说有一个东西存在的话
那就是当下应该是当下
除了当下以外的过去消失了
未来还没有发生
所以存在的就是当下或者是现在
那么当下这个就是一个相对的概念
它不是一个实实在在的东西
它就是二个相对的概念比如说
我们把一年作为一个时间的单位
这样子的话那么就是2015年是现在
2014年之前就是过去
2016年以后就是未来
如果我们把一个月当作时间的单元
这样子的话那么就是
四月份以上的都叫作过去
六月份以下的都叫作未来
五月份就是现在
最后我们可以把一秒钟
一秒钟当作现在
这个时候在这个一秒钟之前
所发生的所有都是过去
所以就是不存在
一秒钟之后的都叫作未来
还没有诞生所以也不存在
现在存在的
就是唯一存在的就是一秒钟
那么这个一秒钟过去了以后
立就是另外一个一秒钟
但是前一秒钟和后一秒钟之间
没有什么关系都是两个一秒钟
这两个是不是一个完全是不可以的
第一个一秒钟发生了消失了
两个没有关系的
就像这样子的佛珠叫作佛珠
但是这每一粒佛珠
它过去了以后都是一粒一粒的
每一粒上面有没有这个
这一串叫作念珠
那么一个珠子上面有没有念珠
没有念珠它是一颗一颗的
这一颗前一颗和后一颗
是没有任何的关系的都是个体的
有一个非常好的比喻
充分地说明这个问题
[我们看电影的时候这个电影的胶片
电影的胶片上面的这个图像
每一个一个 每一帧一一顿
每一图像都是
相互之间没有任何关系的
但是它的速度一秒钟二十四顿图
就经过电影的镜头的后面的时候
然后我们的人的视觉当中
就产生了一个错觉
然后我们认为一个人的手在摇动
比如说一个人的手从桌子上举起来
I那么这个之间这个电影的胶片墨面
第一个胶片 我的手在桌子上
第二个图就是离桌子 离开一点点
第三个图第四个
五个六个七个八个九个十个
最后就是手举起来了
但是这二十四帧图之间
是没有任何的关系的
没有任关系 但是就是因为
一秒钟二十四帧图快速地
一秒钟当中能够在镜头的背后
走二十四帧图片的时候
然后我们的眼睛是识别不出来
我们认为第一个图片的图像 形象
和第二十四个 我们把它连接起来
一个人的手在摇动一样地
这个就是完全可以
万事方物都是这样子
[这不是电影实际上一切都是这样子
那么这样子以后我们非常清楚地发现
我们的肉体和我们的精神上
没有一个东西是永恒的
所有的东西都是一秒钟
任何一个一秒钟前一秒钟后一秒钟
都是完全是两个东西
这两个东西之间是没有任何关系的
不是前一秒钟一直停留到最后
那么肉体和精神上
都没有这样子的东西
那么我们的想象当中的我
那么现在他在哪里呢
大家有没有什么问题
好第二个
有因和果的关系但是这个因和果
它完全是两个因它不是果
果它不是因完全是两个东西
这个两个东西对我们的自我的存在
是没有任何的利益
我们要找到一个永恒不变的东西
那么因和果一直都在变
所以这个对我们找到我没有帮助的
然后第二个问题
第二个问题我们刚才讲的
我们的想象当中的 我是一个独立的
就是一个独立荐在的我
我们一直都认为不管有
我的身体上我的精神有
不管有多少多少的情绪
多少多少的物质构成我的这个身体
但是我们一直都认为
我呢就只有一个我一直都就是我
那么现在这个是非常容易的
我们把我们的肉体精神
这个当中它没有一个是不可以分开的
所有的东西可以分子原子
最后就是甚至分到最基本的粒子
那么我们的这个身体当中
我们的身体
就是一个成千上万的粒子组成的
那么这个成千上万的粒子
就像我们看银河
我们看到这个银河的时候
我们看到一片白色的光
但是这个白色的光
用我们的肉眼看就是一个东西
但是我们近距离地看的时候
它不是一个东西了
它是成千上万的天体组合的
但是因为我们的视觉没有能力识别
所以我们看起来就是一道白光
实际上它不是一个光
它是成千上万的东西
同样的我们的肉体
用我们的肉眼看就是一个物体
但是它不是一个物体
它就像银河系一样成千上万的粒子
那么这么多的东西当中
那我到底是谁
所有都是我还是其中一个是我
我们根本就寻找不到一个。
这样子的独立的我
然后第三个
第三个就是我们刚才就大家交流过
就是一个主辜主宰者
就是我的所有的器官
我的所有的里里外外的东酉
都是我的我就是它们的主人
它们都是我所拥有的
这个叫作主宰者 或者是统治者
那么有没有一个这样子的我呢
这个其实很简单的
除了这些东西以外
除了这些比如说我们的肉体
各种各样的物质组合的
然后我们的精神
也有开心的不开心的各种各样的
正面的 负面的成千上万的情鳍排列
1排刻了以后这个就叫作我们的精神
那么这个里面
没有一个东西是不可以分开的
都是可以分开的
那么这些都分开了以后
那么除了这些东西以外
我们刚才讲过比如说这个
比如说大脑是我的心脏是我的
等等等等都是我的
那么你自己在哪里呢
那么除了这些以外
我也不知道我在哪里就是
所以我们很容易
第三个问题更加地容易
好这样子以后
我们的最后的结论是什么呢
所谓的我完全是一个抽象的概念
没有一个实质的东西
那么我们的想象当中的我
就是我们的肉体和精神
在这个物质和精神上面
我们自己用我们的意识
建立起来的一个
不符合逻辑不符合实际的一个
这样子的抽象的东西
那么这个抽象的观点
抽象的这个观点
然后我们从诞生到死亡之间
一直都在控制我们的所有的情绪
这叫作无我
因为今天我们要赶飞机
没有办法展开地讲
不好意思非常抱歉
如果以后有机会的话
我们可以慢慢地交流
那么这个叫作佛教的无我
那具体我们去训练的时候怎么训练呢
大家通过这个方式去思考
思考的时候我们会深深地体会到
这个我是不存在的
那么这个时候我们很多人
就会有一个恐惧感
立即就是一种失落
一个这样子的感受
但是这个时候大家不需要怕
不需要怕这个我们一直都是这样子
不是因为我们现在观察的时候
变成这样子
实际上它一直都是这样子
所以我们不需要害怕
继续去修继续去思考
这样子的时候通过这个力量
我们现实生活当中的很多很多的烦恼
都能够解决的都能够消失的
就是因为我们认为
有一个这样子的自我的存在
所以我们有压力有焦虑
有贪欲有欲望有抱怨有仇恨
所有的东西的根源就是它
那么现在没有了它以后
那么这些负面的情绪都完全可以
从本质上就可以解决这个问题的
好我最后要回答
刚才这位师兄她的问题最后的
我现在要回答你的问题你刚才说
刚才对对对
就是说如果我们无我了
那我们怎么办没有我了以后
我们不可能到寺庙里面去住
然后这个社会怎么办
其实我们有我无我
我们本来永远都是这样子
只是我们现在才发现而已
实际上我们不是用我们的观点
不是用我们的观点去改变什么东西
只是我们现在才发现
它永远都是这样子的
它从过去到现在它一直都是这样子
只是我们没有发现
现在我们发现了它的真相
并不是现在我们的观点去把真相改变
所以我们工作生活仍然要继续的
但是生活的方式工作的方式
生活的意义工作的意义是不一样的
比如说我们做梦的时候
你发现你在做梦这样子的时候
梦可以继续做但是你知道这企是梦
这样子以后你在梦里发生的
所有的恐惧所有的痛苦都可以消失
非常感谢今天我们的这个课
就因为时间的关系讲到这里
然后大家觉得有意思的话
进一步地去探索然后打坐训练
完全可以控制或者是消除消灭
我们生活工作当中产生的
很多很多的烦恼
如果做得好的话
然后就这个生老病死的所有的问题
都可以在源头上得到解决
这个叫作佛教的解脱
谢谢非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN : 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don' let the papertigerscareyou ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422