各位法师各位道友大家下午好
阿弥陀佛
非常感谢明月居士林
支持今天我们的法会
在这个地方
我们佛教有一个这么常好的道场
感到非常的高兴
那么有一个这么好的道场的话
那么道场的所在的意义是什么呢
就是给大家提供一个讲经说法
闻思修行的平台
那么有一个这么好的道场的话
那么这个道场的道场里面
可能有经常都有一些佛事活动
这个我具体的不是很了解
但是应该是有一些佛事活动
那么佛教的寺庙或者是佛教的
比如说像我们今天这样子的居士林
或者是佛教的中心
这些的存在的实际的意义是什么呢
就是给大家传播佛陀的智慧
和传播佛陀的慈悲心
在西方任何一个城市
任何一个大学里面都可以看到一些
非常非常壮观的教堂
但是要看到一个佛教的
比较规模稍微大一点的道场是很难的
那么今天就是有一个这么好的道场
然后就是在这个道场当中
有机会给大家交流跟大家分享
感到很高兴
同时非常地随喜居士林的林长
虽然不在但是居士林的林长
还有就是其他的负责人员
付出了很多很多的心血
建立了一个这样子的道场
接下来我们讲今天的课
那么今天的课我觉得
我们今天在座的可能是90%左君
应该都是佛教徒
然后可能也许有不是佛教徒的
其他的对佛教感兴趣
或者是对佛陀的智慧感兴趣的人
是不是佛教徒都没有关系的
佛陀的智慧佛陀的慈悲
是我们全人类的
共同的资源共享的资源
佛教的智慧当中我们每一个人
比如说有信仰的没有信仰的
有信仰当中比如说信仰基督的
信仰其他的豪教的
每一个人以在佛教的智慧当中
找到一些自己想找到的东西
那么我们佛教徒
他学习佛法然后修佛法
他的自的是什么呢
目的就是为了成佛
我们每一个人都为了成佛
来学习来修行
那么佛是什么呢
佛不是神佛就是一个人
然后释迦牟尼佛也不是万能的但是
他不是全能万能但是他是全知
然后我们今天在座的每一个人
都有机会成佛成为佛的果位
我们每一个人都可以达到佛的境界
这个世界上不是只有一个佛
可以有很多很多的佛
这些佛以不同的身份以不同的方式
在利益众生帮助众生
我们的社会的最底层的人当中也有佛
然后动物当中也有佛
但是他们的身份就是不是高高在上的
但是他们都是佛
然后什么是佛呢
我们人类的智慧和慈悲心就这两个
就达到巅峰的时候
也就是达到最高点
最高的这个点就叫作佛
我们每一个人都有智慧
只不过我们的慈悲心和我们的智慧
没有佛的智慧和慈悲那么的伟大而己
但是我们每一个人的智慧
和我们每一个人的慈悲是可以训练的
可以训练训练了以后
通过一种特殊的方法来训练
训练以后可以达到最高的境界
达到了最高的境界的时候就叫作成佛
然后大乘佛教
它的最终极的目标是什么呢
我们为什么要来学习呢
我们为么要建这么大的庙呢
然后我们为什么要去天天去念佛呢
我们为什么要去磕头呢
，它的终极的目标是么
这个我们作为一个学佛的人来说
必须要明白首先必须要明白
我们学佛的终极的目标
那么我们很多人会想
我们很多人会说
我们的大乘佛教的终极的目标是成佛
大乘佛教的终极目标就是成佛
其实不是最终极的目标不是成佛
那么最终极的目标不是成佛
那是什么呢就是利益更多的众生
也就是佛教讲的普度众生
利益更多的众生
我们的最终极的目标
是能够帮助天下所有的众生
这就是大乘佛教的学佛的终极的自标
虽然我们的终极的目标不是成佛
要达到这个终极的目标
那就是要成佛的如果我们不成佛
我们现在没有能力
去帮助天下所有的众生
只有我们成了佛
只有我们成了像释迦牟尼佛
这样子的佛
才能够更好地去帮助所有的众生
所以我们还是要成佛
终极的目标不是成佛而是度众生
但是度众生不成佛没有办法度
不成佛没有能力去度
所以最后我们还是要选择成佛
那么怎么样成佛这个是最最重要了
我们怎么样能够成佛呢
大乘佛教的目标是
帮助众生利益众生
利益众生的方法是成佛
那我们怎么样成佛呢
具体的方法是什么
这个就是我们今天要讲的课
首先我们要相信
我们每一个人都有佛的种子
佛的种子就在我们的心里
然后我们把这个种子培养
培养的话最后一定会开花结果
我们必须要相信这一点
那么这个种子叫什么呢
种子就叫佛性
佛性就是我们
原本我们就有慈慧心
然后我们就有智慧
只不过我们的智慧和我们的慈悲心
实际上我们都有
已经有智慧和慈慧心
简单地说这个就是佛的种子
比如说我们一粒米就播下去了以后
然后如果有温度有湿度
有空间有时间这样子的话
那这个种子慢慢会发芽最后会成长
那么这两个智慧和慈悲
我们怎么样去培养
怎么样让它成长-怎么样让它增长
怎么样让它发展发展到佛的程度
这个就是要我们所学的内容
今天我们全世界的所有的
东方和西方所有佛教徒当中
大部分的人就是不怎么去学习和修行
那么大部分的人没有学习没有修行
那么在干什么呢
我们绝大多数的人
就是所谓的学佛是什么呢
就是我们的目标是为了今生
为了今生的健康长寿发财
然后就是工作顺利
这是我们的目标我们的学佛的自标
而不是我们的学佛的目标是
成佛呀利益众生啊不是
就是为了健康长寿
然后我们的方法方法是什么呢
不是学习不是打坐不是修
而我们的方法是烧香拜佛磕头念经
这些都是我们的方法
如果我们一切都是为了今生
一切都是为了现实生活的话
那我们就没有必要学佛了
我们今生的名利发财等等
这个我们不学佛也可以的
唯物论者无神论者
他一样地可以过一个很好的生活
如果我们的学佛的目标
所有的学佛的目标就是
锁定在一个很小很小的范围
这个范围就是
就是为了今生的健康今生的利益
名和利这样子的话
这种学佛不是大乘佛教
也不是小乘佛教都不是
为什么不是大乘佛教小乘佛教呢
大乘佛教小乘佛教
都是让我们超越轮回
让我们解决生老病死的问题
小乘佛教就是为了解决
自己的生老病死的问题学佛
大乘佛教就是为了
天下所有众生的解脱而学佛
这个里面没有一个是
为了今生的名和利学习修行
所以这种学佛
既不是大乘又不是小乘
我们为了今生的健康长寿 发财
烧香拜佛念经磕头
这样子的学佛实际上根本就不是学佛
那么这个不叫学佛-那这叫什么呢
这个就叫作供佛
然后当我们遇到一些穴难
或者是遇到一些困难的时候
我们到庙里去烧香
然后求佛祖的保佑-佛祖来保佑我
健康长寿度过这个难关等等
这种方法也不叫学佛
这个就叫作求佛
那么什么是学佛呢
学佛就是向释迦牟尼佛学习
就叫作学佛
向释迦牟尼佛学习一学习什么呢
就是两个第二个
向释迦牟尼佛的智慧学习
第二个，向释迦牟尼佛的慈悲心学习
除了这两个以外 没有 就这两个
我们每一个人都会希望自己
幸福健康长寿
不仅是我们自己
而且我们的家人亲戚朋友
大家都是幸福快乐
这个有没有错这当然是没有错的
然后我们为了这些
可不可以去做一些善事呢也可以的
那么什么不可以呢
如果我们的整个的学佛的目标
也就是这么一点点这样子的话
那我们这个就不叫学佛
我们学大乘佛教-为别人着想
为一切众生着想、这样子的话
我们自己的健康长寿
这些不需要我们
不需要专门去想这些事情
这些事情会自然而然就会
该有的都会有的
今天我们在座的都有各种各样的人
有各种各样的层次的人
我们不一定每个人都是很有钱的人
不一定每个人都是很贫穷的人
不一定我们每一个人
都是文化水平很高的人
不一定都是很低的人
但是这些都没关系
从学佛的角度来讲
我们每一个人都有一个非常非常
非常非常好的机会和选择
释迦牟尼佛在佛经里面经常讲
人身难得佛法难闻
在我们的整个的生命轮回的过程当中
我们的这一次我们的这一生
是一个非常非常关键的
关键的一段时间
也是非常有价值
非常有意义的一段时间
那么这个时候我们学佛的目标
应该要我们要设定一个
比较高一点的学佛的目标
我们的目标不要太低了
我们的目标是为了健康为了长寿
这样子的话这个学佛的目标是
实在是非常非常的低
非常的世俗非常的庸俗
那么我们应该有一个什么样的目标呢
我们第一个我们就是要想
我要帮助天下所有的众生
不仅仅是人类
不仅仅是我们这个地球上的人类
天下所有的生命我要去帮助他
就是要需要有一颗这样子的心
我们应该有一个
我一定要让天下所有的众生
远离一切痛苦我要去做这件事
应该有这样子的勇气和发心
这个就叫作大悲心
还有就是我要让天下所有的众生拥有
拥有一切幸福
我要让天下所有的众生拥有幸福
要发这样子的心
这个心叫作慈心叫作大慈心
这两个叫作大慈大悲
这个大慈大悲_它不分国界
它不分种族不分宗教的信仰
凡是人一凡是生命
都要发这样子的慈悲心
凡是生命我都要去帮助
我都要去利益他们我都要让他们去
我要让他们离苦得乐
首先我们学佛的
学大乘佛教的前提的条件就是这样子
我们要怀着一颗这样子的心
来进入佛门
那么我们
怎么让天下所有的众生离苦得乐呢
这不就是一个妄想吗
我们哪有这样子的能力呢
那大家要相信我们自己的力量
我们目前是没有这样子的力量
但是我们有一种方法
可以达到这个目标
那么方法是什么呢
方法就是首先我自己成佛
首先我要成佛我成佛了以后
我才能够让更多的人成佛
这样子以后
我们才能够实现我们的这个梦想
大乘佛教的目标 大乘佛教的梦想
大乘佛教的理想是什么呢
就是让天下所有的众生离苦得乐
他的一切都是为了这个而奋斗
但是我们刚刚学佛的时候
非常非常不容易
我们有一颗这样子的心
很难很难的
但这个没关系我们可以
一步一步地去可以训练
训练了以后
最后我们真的会有一个这样子的梦想
一定会有的
这个梦想叫作菩提心这叫作菩提心
请大家要记住这三个字
菩提心就是大乘佛教的精华
菩提心就是大乘佛教的灵魂
没有菩提心就是没有大乘佛教
大乘佛教的所有的付出
所有的功德所有的行善
都要建立在这个菩提心的基础上
然后这个有这个菩提心的话
那我们烧香拜佛诵经磕头等等
所有的这些都成为大乘佛教
那么这一生当中
我们有一个非常好的机会
我们大家都有机会去修菩提心
去训练这个菩提心
这个真的是千载难逢的机会
释迦牟尼佛之所以说人身难得
就是因为有这么好的机会
所以就是说
经常佛经里面经常提到人身难得
我们应该从烧香拜佛
从为了个人的利益
从为了个人的健康长寿烧香拜佛
从这里转入
为了天下所有的众生学习修行打坐
这样子我们应该要转入
那么具体的方法是什幺呢
请大家要记佳三个字
这个三个字就是具体的方法
这三个字是什么呢叫作闻思修
闻就是听闻佛法
因为我们现在不知道什么是佛法
我们不知道怎么样去学习
不知道怎么样去修衍怎么样去打坐
我们不知道我们的这些烦恼
怎么样去控制
我们不知道怎么样
能够更好地去帮助众生
这一切我们都不知道
所以我们要去听所以我们要去学
我们天下所有的人或者所有的生命
都在追求幸福
但是我们得不到幸福
我们不想衰老不想老也得要衰老
不想死也得要死亡
不想生病也得要生病
那么这些是为什么
这些原因是什么呢
我们为什么是这样子呢
这个也得要去学习
然后我们更不知道
怎么样去解决这些烦恼
比如说我们每一个人都有嗔恨心
有抱怨有仇恨生气
然后有过度的欲望
然后我们又不明白
我们自己的生命的真相人生的真相
我们有太多太多不了解的东酉
那么这些问题怎么样解决
我们都不知道所以我们要去学习
首先我们要去听
佛陀怎么讲佛教怎么讲
我们要先去听这个叫作闻
但是我们非常遗憾的是什么呢
我们最大的遗憾就是
就是我们佛教徒不怎么去听
不怎么去学这些
我们就为了自己的健康长寿
烧香拜佛而已我们什么都不知道
这个是我们不懂得去学习
我们佛教里面有这么完善的
这么好的一个教育
一个非常非常系统的教育
但是我们不去学习
这个是最大的遗憾
从佛教的角度来讲
我们绝大多数的佛教徒都是文盲
我们根本就不知道佛教里面讲什么
但是我们自以为是
我们以为烧香拜佛
就是佛教的全部的内容
其实这个就是最大的错误
这个不是佛教的全部的内容
所以我们希望我们呼吁佛教徒
不要停留在这个烧香拜佛的层面上
大家要超越突破这个层面
这是第一个
第二个叫作闻以后叫作思
思就是思考
佛教里面讲的很多都是
非常非常深奥的道理
这个我们光是听一下
不一定能够理解不一定能够消化
所以我们听完了以后
要进一步地去思考这个问题
在这个思考的过程当中
佛教欢迎大家有更多的疑问
或者是有不同的声音
或者是有相反的观点
有更多的疑问有更多的怀疑
不但是允许有这样子的怀疑和疑间
而且佛教鼓励大家有更多的疑间
这样子以后
我们有很多很多很多疑问以后
我们就是为了寻找
为了解决这个问题
我们会去寻找这个答案
那么这样子以后我们在佛教里面
一定能够找到这个答案
最后可以把我们的这些疑问
都可以解决
所以佛教非常地欢迎大家
在这个思考的过程当中
有各种各样的疑问
佛教认为我们听了佛教以后
然后又独立去思考
这到底是还是不是这样反复地愚考
然后在这个思考的过程当中
提出更多更多的问题
还有就是提出相反的观点
这样子以后
经过了很多的思考和观察
最终得到佛陀的智慧这个叫作
佛教认为这个就叫作智信叫作智信
就是一种智慧的信心
通过智慧最终获得了一种信仰
这就是跟普通的信仰是不一样的
我们不学习不观察
就是盲目地去相信的话
那么这个就是叫作迷信不是佛教
佛陀不太喜欢这样子的人
释迦牟尼佛他不是喜欢
一开始就相信他自己的人
释迦牟尼佛就是喜欢
喜欢真理喜欢真相的相信真相的人
并不是喜欢相信他自己的人
我们今天的现实生活当中
产生的各种各样的压力焦虑抑郁
各种各样的痛苦都是因为我们
想不通想不开不了解
这样子的情况下产生的
如果我们想通了想开了
很多这些问题的话
那么我们的生活当中
不会有这么多的痛苦
佛教它可以帮助所有的人
可以帮助不同信仰的人
它可以帮助甚至可以帮助无神论者
但是我们现在不学习不去思考
这样子的话那么
不但是不能帮助其他人
连我们自己学佛的人
佛教徒自己都不能帮助自己
比如说我们烧香拜佛一辈子
但我们跟其他人一样的自私呀
我们有些时候还不如无神论者
有些时候我们还不如唯物论者
那么我们一样的自私
我们烧香拜佛了一辈子
我们还是有这么自私
我们烧香拜佛一辈子
我们还这么小小的间题上斤斤计较
我们烧香拜佛了一辈子
念佛念了一辈子
还有抱怨还有仇恨
那么这个跟没有学佛的人什么不一样
没有什么不一样
那我们烧香烧了一辈子
念佛念了一辈子拜佛拜了一辈子
那么最终我们的自私
我们的烦恼还没有解决
是不是佛法的问题不是佛法的问题
而是我们学佛的方法不对
我们的学佛的方法错了
所以我们学佛了一辈子
最终我们看不到结果
所以我们要去思考要去学习
学习思考这样子的话
然后我们明白很多很多的人生的道理
使我们明白了很多很多的真相
这样子以后我们想
很多问题我们想通了想开了以后
很多的这些痛苦焦虑自然就会消失
然后我们有些人认为
学佛是老年人的事情
年轻人就不应该去学佛不需要学佛
其实完全是错了。为什么呢
我们以为烧香拜佛
念佛磕头才是学佛这样子的话
那么这些都是老年人去做的事情
其实不是
学佛就是学智慧学慈悲心
智慧年轻人为什么不需要呢
现在的学校
大学的50%45%左右这样子的天
学生都有很大的压力
所以他们的精神上
有很多很多的精神疾病
比如说抑郁症等等很多
所以解决这些问题
就是佛教的这个智慧
佛教的这个慈悲
佛教的禅修的方法
完全可以解决这些年轻人心灵的痛苦
那么他们为什么不可以学习这些
为什么不可以用这些方法来
解决自己的问题呢
然后有些人觉得学佛是过去的天
大家都是普遍地文化水平比较低
这样子的时候
就是古人的这个思考的方式
现代人每一个
每一个都是文化水平很高
有了科技让我们明白很多很多道理
这个时候不需要学佛
但是这个是最大的错误
因为我们现代人的心灵的疾病
比过去的人比古人的多
多几倍多几十倍这样子的时候
我们的内心当中的这些痛苦
哲学不能解决科学不能解决
所以我们现代人是
更加地需要学佛学习
但是我们把学佛理解为烧香拜佛的话
那真的是年轻人有没有这个必要
然后现代人有没有这个必要
就是值得思考的
这个就是第二个层面我们要去愚考
听完了以后光是听还不行
要进一步地去思考
这是第二个阶段
第三就叫作修闻思修
第三就是修
这三个当中我们最终我们最需要的
或者是真正地能够解决我们的问题的
就是修
修是什么呢修就是打坐
修就是一种精神上的训练
就是心灵的训练
就像我们一个这么自私的人
又这么烦恼的人
通过一种训练的方式
逐渐逐渐地训练
把我们的这些所有的负面的这些情绪
像抱怨仇恨还有就是贪欲
还有我们的愚味等等这些东西摧毁
通过一种方法把这些摧毁
这个过程叫作修行
除了摧毁我们的烦恼以外
还有增长我们的慈悲心
增长我们的智慧
我们通过一种方法去培养
培养我们的慈悲心培养我们的智慧
这个过程就叫作修行
希望我们佛教徒就是
学佛首先我们
最起码也要懂得体么叫作学佛
这个我觉得是非常重要
我们每一个人的时间学佛的时间
不一定是很多
因为每一个人都有
很多很多自己的工作
生活等等方面要花很多的时间
但是我们每一天应该是可以
可以挤出一点点的时间
比如说四十分钟一个小时
这样子的时间我们应该是可以安排的
我们每个人一周当中的五天
每天都要花八个小时的时间
去上班挣钱就是为了生存
但是除了八个小时以外
还有两个八个小时
这两个八个小时当中我们比如说
早上我们早起一个小时
在一个小时当中去打坐修行
然后晚上又安排一个小时
或者是四分钟
这样子的时间当中去打坐修行训练
这样子的话
每天基本上有两个小时的打坐的时间
这样子长时间这样子下来了以后
一定会有进步的
然后我们在这个两个小时当中
到底修什么呢什么是修行呢
这个是今天我们要给大家讲的
主题的课程就是这个
今天我们要讲的这个题目就是禅与密
也就是说禅宗和密宗
那我们在这个两个小时当中修什么呢
就是修禅就是修密
汉传佛教的禅宗和藏传佛教的密宗
那么这两个都是佛教里面的一个
最高端的课程
最高端的这个课程
我们要去修最高端的课程
前提的条件是什么-必须要有基础
如果没有基础
我们是没有办法去修这么高的禅和密
它的前提它的基础是什么呢
基础就是出离心跟菩提心
以及还有其他的基础的课程
就是它的基础
像禅宗
汉传佛教的禅宗的六祖惠能大师
就是一句《金刚经》当中的一话
就证悟了开悟了
那么我们《金刚经》和《心经》
念了一辈子也不开悟
这是为什么呢
我们每一个人都可以成佛
从这个角度来讲
我们所有人都是平等的
但是我们的根机
有些人的根机非常的成熟的
有些人的根机还不成熟
这个确实是不一样的
那我们普通的人
我们根机不成熟的人
我们境界没有这么高的人
那怎么办呢我们怎么能够达到
六祖惠能大师的这样子的级别呢
有没有方法呢
方法有我们从零开始
从最基础的一步一步地训练就可以
每一个人就可以达到
像六祖惠能大师这样子的级别
根机的成熟是什么
比如说是一个非常好的土壤
里面种庄稼很快就会长出来的
然后就是一个干燥的地方
一个非常干燥的地方
或者是在沙滩上种庄稼
永远都是没有办法长
那我们怎么样把我们的心
就变成一个非常好的土壤
非常好的土地这样子呢
就是通过最基本的训练
就是出离心跟菩提心
然后一步一步去修这样子
逐渐逐渐地我们的心
就变成一个非常好的土壤
或者土地一样
这个时候我们去种庄稼
很快就成熟很快就会长出来的
修行打坐修衍和打坐
这不仅仅是出家人
我们所有的普通人在家人
一方面工作一方面养家糊厂
另一方面可以修行
我们每一个人都可以修行的
释迦牟尼佛说佛法就像水一样
水我们任何人都需要水
贫穷的人也需要水
就是有势力的人也需要水
什么样的人都需要水
如果没有水一人没有办法生活
除了人以外动物也是一样需要丞
除了动物以外植物也是需要水
如果没有水
动物植物人类都是没有办法生荐
所以佛教讲的慈悲心和智慧是我们
每一个人都应该有智慧
这是我们的精神的粮食
所以我们什么样的人
什么信仰的人什么样的身份的人
都适合佛教的这些修法也就是说
我们都应该去修这个慈悲心和智慧
首先修修什么修出离心
出离心我们怎么修
藏传佛教里面有一个叫作四加行
四加行加行是什么意思呢
也叫作加行也叫作前行
就是我们修禅修密的前提的
前面的预备的修行
这个就叫作前行或者是加行
那么这个加行就分两种加行
一个叫作外加行
另外一个叫作内加行
外加行和内加行的区别是什公
外加行就是比较简单的比较浅薄的
然后内加行是比较深入的
出离心是什么什么叫作出离心
我们刚刚讲了
我们现在的绝大部分的学佛的人
大多数的学佛的人
就是我们的目的是为了健康长寿
工作顺利
或者是再_稍微再想得远一点的话
那么下一世我同样地能够
健康长寿发财
下一世我也可以做一个有权力的人
有钱的人有地位的人
就是为了这一点学佛
这就是这叫作没有出离心
没有出离心的话就是这样子的
那什么是出离心呢出离心就是说
下决心我一定要成就我一定要解脱
我一定要超越这个生老病死
我学佛不是为了健康长寿发财
而是为了解脱
我一定要为了解脱而修行
或者是说我的修行一定要为了解脱
为了从这个生老病死的痛苦当中摆脱
这样子的决心就叫作出离心
出离心我们汉传佛教
藏传佛教南传佛教都需要的
如果没有出离心的话
那么根本就不叫大乘佛教
连小乘佛教都不是
小乘佛教或者是南传佛教
它的基础就是出离心
就像大乘佛教的基础是菩提心
同样的小乘佛教的基础是出离芯
但是这个出离心不仅仅是小乘佛教
大乘佛教也需要出离心
所以我们真的想学佛这样子的话
真的想解脱的话
那我们要从出离心开始
一步一步地去学一步一步地去修
然后有了出离心以后
我们的学佛的目标已经是明确了
我们不管是烧香也好拜佛也好
这一切的目标是什么呢
就是为了解脱而不是为了健康
不是为了发财不是为了工作顺利
就是为了解脱这个时候
我们的学佛的目标已经是很明确了
那我们刚才讲的这些
我们实际上怎么样去落实呢
我们怎么去学习呢
怎么去修行呢怎么去打坐呢
就是比如说我们比如说墨尔本
这个本地的情况我不是很了解
这个地方可能有藏传佛教的中心
也有汉传佛教的中心
有佛教的中心的话那么就是应该有
佛教的中心当中应该有一些
汉传佛教的法师
还有就是藏传佛教的堪布等等
应该有一个主持的人
那么作为一个主持的人的话
他是应该知道怎么样去学
知道怎么样去修
那这样子的话我们应该请转法轮
意思就是说我们让他们
请求他们来给我们传法给我们教学
那这样子的话当地如果有的话
就是这个方法我们可以要求他们
用佛教的话来讲这叫作请转法轮
请求他们来给我们转法轮
我们不知道怎么去修行
我们一无所知请你们来指导我
这叫作请转法轮
比如说念佛的法门就是净土
是一个非常非常好的一个法门
非常好的法门
但是如果我们没有正知正见
连佛法的一个基本的知识都不懂的话
那我们在念佛的过程当中
会产生很多很多的疑问
那么这个时候
我们解决不了这些问题的时候
找不到一个合理的答案的时候
念佛也念不下去
所以念佛的人净土宗
也要有一定的学习的基础
如果你们的比如说我们念佛的
或者是其他的佛教的团体
你们的师父你们的上师
不在本地的话也是没有关系的
我们现在通过网络
全球都可以直播的
所以你们比如说你们的师父
如果在台湾或者是在其他地方
那这样子的话
那么我们请求他们通过网络
给我们传授这些佛教的知识
我们的师父或者上师
不管是在台湾也好在泰国也好
在西藏也好在美国也好
现在就是这个年代
已经是没有什么距离
我们通过这个网络随时都可以开售个
佛教的一个非常好的学习的课程
然后我们通过网络学习了以后
然后比如说
你们自己的道场里面大家集中
比如说每周一次或者两次
每周次两次可能不太现实
每周一次大家聚在一起
聚在一起以后
然后我们在这一周当中所学到的东西
分享给大家
然后大家讨论交流分享
同时监督相互监督相互鼓励
这样子的话然后我们的很多的疑问
也就是我们自己交流的过程当中
可以找到答案
如果在这个过程当中
我们交流的过程讨论的过程当
实在是大家都没有办法解决这个间题
这个疑问
大家都没有办法解惑这样子的话
那么我们可以通过网络
可以问大家的上师和师父法师
那这个是一点间题都没有
很容易的事情
然后我们的师父法师
给我们的作用是什么呢
就是让我们就学会，让我们知道
怎么去学怎么去修怎么去做
仅此而已
剩下来的工作是要自己去完成的
好然后修行
修行就是个人的事情
这个没有办法别人是帮不上的
还是要靠自己
但是比如说我们一个
比如说像这个道场
它有它们自己的信徒
然后这些信徒每一周就在这个地方
大家一起打坐
大家一起修行共修讨论
这样子的话 每一个人都有帮助
然后其他的
比如说其他的佛教的小团体
那么每周他们自己聚在一起
如果没有这样子的道场的话
那么聚在某一位师兄的家里
也是可以的七个人八个人十个人
聚在一起大家共修打坐
不影响他们的家庭的生活的情况示
聚在一个人的家里去打坐
每周就这样子的共修的时间
一个小时到两个小时
甚至三四个小时
这样子每个人都有收获的
然后修汉传佛教的禅宗修禅宗的人
禅宗和密宗都是我们刚刚讲过
是一个佛教里面的最高端的课程
那么这个最高端的课程
我们要去接受这个课程
那它是有条件的
条件是必须要根机成熟
如果我们没有做这些基础的东西
这些基础的课程都没有去做
直接去修禅直接去修密这样子的话
那就是悬在高空当中上不去下不来
最后就是没有任何的结果
会有这样子的问题
出离心修好了以后-这个如果是用
藏传佛教的方式去修的话
那就是有四个加行
是非常具体的思维的方式很清楚的
然后网上也有很多很多的学习的资料
可以学修出离心
然后这个出离心修好了以后
第二步就修菩提心
这个时候我们首先要确定我要解脱
然后再深入再进一步地确定
我要解脱_但是不仅仅是我要解脱
我要让所有人解脱
我如果不管所有人的解脱
只是我一个人解脱
那么这个叫作小乘佛教
不叫大乘佛教
我一个人解脱还不够
我要让天下的所有的人要解脱
所以我要努力所以我要修行
这样子的时候这个叫作菩提心
那么菩提心在藏传佛教里面
也有非常非常具体的思维的方式
有很多思维的模式
已经是模式化已经是非常规范
规范化模式化
藏传佛教里面都非常的清楚的
如果学藏传佛教的这个方法可以的
如果是学其他的方法也是可以的
反正我们总而言之
最终需要的就是这个结果
如果有了这个结果
那这个过程是不是很重要的
还有我们搞慈善慈善非常的重要
我们佛教徒在这个方面比较欠缺
我们应该去搞慈善
佛讲的六度里面的第一度就是布施
慈善是相当相当重要的
但是我们佛教它的特长
就不是搞慈善也不是给予物质
给予物质当然对很多人来说
是非常非常重要的-我们不能忽略
我们尽可能地尽量地去
应该去投入这个工作当中
但是佛教要给予大家的是什公
不是物质而是精神上的智慧和慈悲
所以我们还是要
慈善我们要去做
但是我们更加地需要强调
内在的精神上的修行
然后出离心和菩提心
这些修完了以后
最后一个修法就叫作修空性
这个就是修《金刚经》
和《般若心经》当中的内容
就修空性
用禅宗的话来讲这叫作明心见性
用藏传佛教的密宗的话来讲
就是证悟大圆满
我们每一个人都有生之年
每一个人都有机会发菩提心
成为一个菩萨
然后每一个人都有机会
证悟空性明心见性
我们应该好好地珍惜这个机会
我们要争取有生之年临终之前
能够发起菩提心能够证悟空性
能够明心见性
这个就是作为我们
作为一个佛教徒
就是我们的人生的目标
我们的生命的意义
希望大家以后我们重新投入到
闻思修的正规的佛教的道路上
希望每一个人都有能够有收获
好今天我们的讲座到此结束
非常感谢阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN : 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Miror that Reflects samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422