各位大家晚上好
今天我们的交流的主题是
化解烦恼情绪这样的一个题目
化解烦恼的情绪
这个就是对我们每一个人来说
是一个非常重要的一个问题
因为我们现在
我们每一个人的学到的东西
就是我们的每一天接受的信息量
是越来越多然后呢
我们每一个人知道的也就是越来越多
或者是说我们每一个人的文化水平
应该是相当相当高的
但是我们有一个问题就是
我们总是解决不了
这个问题是什么
就是我们的一些心灵上的问题
然后我们拥有的物质
从物质的角度来讲 我们现在是
绝大多数的人都是应该是非常富裕的
因为我们今天
比如说我们的通讯交通
以及我们在普通的人的常用的这些
这些我们的这些生活的条件
就是在我们的祖先的时候
或者是更早的时候 很多人
连梦都做不到的这样子的东酉
今天我们在我们的生活当中
已经是一个非常非常常用的东酉了
按理来讲
因为我们拥有这么多的物质财富
我们拥有这么多的东西
这样子的话我们应该是有
我们应该对我们的生活
对我们的人生
应该是非常的满足满意
然后我们应该是
我们的幸福指数应该是很高的
但是有一个非常奇怪的现象
这个奇怪的现象是什么呢
因为我们的这个生活的水平
是越来越高但是呢
我们对生活的这个满意度
根本就是没有增长 根本没有增长
这个是有很多的数据 我想
酉方在这个方面做得非常的不错的
就是半个世纪以来很多人去研究
我们的幸福感跟物质之间的这个关系
那么半个世纪的这个研究
最终的这个结论是什么呢
我们的幸福感跟这个物质有关系的
真正有关系的只有10%到15%
然后我们的幸福感当中的90%或者85%
它们是跟我们的物质是没有关系的
那么它们跟什么有关系呢
除了物质以外的东西
它们就是来自于除了物质以外的东西
那么这个除了物质以外的东西
到底是什么呢
那么这些东西我们有没有呢
那这个就是一个问题了
然后就是我们人类就发明了电脑
还有很多很多都是已经是机械化
那这样子的话我们
比如说一台电脑
可以完威很多很多的工作量
这样子的话按理来讲
我们现在现代人应该是越来越休闲
应该是越来越休闲但是不是
我们仿佛就是我们越来越忙
生活的节奏就是越来越快
然后我们越是有这些东西以后
然后似乎我们就是更加地忙碌
那么这个也是一个问题
这个到底它的根源在哪里
为什么是这样子
还有一个更严重的问题
就是我们的心灵上的问题了
心灵上的问题就是越来越严重
这个我们前几天也讲过
大家应该也知道的这个数据
大家都是公开的
这些数据都是公开的
大家都应该比较清楚的
比如说在美国1960年到2000年
这个短短的四十年的过程当中
那么他们的个人的物质
个人的收入是翻了三番
但是精神上的很多的问题
没有就是像物质的增长一样
他们的幸福感对生活的满意度
就是没有增长一点都没有增长
他不但是他们的幸福感
和对生活的满意度不但是没有增长
而且就是对生活越来越不满足
然后就是因为对生活不满足不满意
所以在这个过程当中产生了
太多太多的心灵的疾病
比如说比如说典型的就是抑郁症
那么抑郁症
在美国就是短短的四十年当中
抑郁症的患者的这个数字
就是增长了十倍
不但是这个数量上的增加
而且患者的年龄就是越来越年轻
旱期的时候 就是六十年代的时候
抑郁症患者的平均的年龄是二十九岁
那么四十年以后
2000年的时候这个年龄
这个患者 抑郁症的患者的年龄
已经是下降到十四岁
那么这样子的话
就比如说八岁九岁十岁
这样子的小孩儿都有抑郁症
然后这个时候我们无论是到哪一家
比较大型的购书中心卖书的地方
进去了以后
我们可以看到一片一片的
关于幸福方面的这些书籍
而且基本上都是非常畅销
都是畅销书
那么似乎就是二十一世纪的时候
这个幸福这两个字
就是 就成为一个非常热门的话题
那么为什么二十一世纪
幸福这两个字变成一个热门的话题呢
幸福不就是我们一直都
大家都在追求吗
人类历史就是一个追求幸福的过程
除了人类以外
所有的命都在追求幸福
为什么就二十一世纪的时候
变得一个热门的话题呢
因为我们过去像十七世纪十八世纪
这个时候的这个我们
大多数的人认为是幸福的东西
到了二十一世纪的时候就不是
已经这些东酉不能给我们带来幸福了
这个观点基本上就是颠覆了
那么颠覆了以后我们
幸福我们还是要追求的
并衣是说因为我们过去的方法
得不到幸福就不需要幸福
这个不是这样子还是需要追求
那么这种方法我们得不到幸福的话
那么我们应该用一个什么样的方法呢
所以就是在这个时候
幸福就是变得一个非常热门的话题
关于幸福的这些书籍都是畅销书
原因就是这个原因
我们全世界共同面临了一个新的危机
这个就是不是金融危机
这个就叫作心灵危机
世界卫生组织和世界银行
共同的就作了一个调查
它的报告是什么呢 二十一世纪
人类三大杀手级别的疾病是什么
一个就是艾滋病第二就是癌症
第三就是抑郁症
然后世界银行也预测
就是二十一世纪自杀
自杀就是变成了人类的第三大杀手
自杀那么自杀为什么变成
第三大杀手呢
自杀的原因八成就是抑郁症
80%都是因为抑郁症
那么这些社会问题比如说
比如说美国在这个短短的四十年当中
我们刚才讲的这个抑郁症以外 还有
比如说他们的短短的四十年当中
他们的离婚率增长了两倍
然后就是青少年犯罪率增长了三倍
监狱里面的人就是增长了五倍
那么我们很多人的文化水平
是越来越高按理来讲
每个人的素质也是 应该是越来越高
那么素质跟文化水平
都是越来越高的话
为什么有这么多的犯罪率
然后青少年的自杀率就是增长了
增长了四倍 增长了四倍
为什么是这样子呢
所以这些问题就是一个社会问题
也是一个个人的心灵的问题
这些问题如果不解决的话
我们虽然拥有很丰富的物质
但是仅仅是靠物质
已经非常的清楚了
已经不能解决这些问题了
那么这些问题
为什么有这么多的问题怎么样解决
这个是我们今天
大家都要重新思考的问题
好我们今天就是从佛教的角度
从佛教的角度去分析一下
我们为什么有这么多的烦恼
为什么有这么多的负面的情绪
然后这些负面的情绪怎么样去解决
我们从佛教的角度去
去思考一下这个问题
从佛教的角度来讲
我们为什么今天这么地忙碌我们
为什么我们的生活的节奏这么地快
为什么工作压力这么大
为什么我们拥有电脑
拥有这么多的机械
它们可以在一个小时当中
可以完很多很多人的这种工作量
但是我们还是越来越越来越繁忙
没有越来越休闲
原因它的原动力是什么呢
原动力就是我们的欲望
当然有很多客观的因素
但是这些所有的客观的因素的根源
就是我们人类的欲望
我们根本就不了解我们自己的这个
我们的内心的发展的这个规律
我们的精神它也是
也是自然界的一部分
它也有一个自然的规律
它的发展它的演变 它的发展的趋势
也有一个自然的规律
但是这个自然的规律
我们根本就不懂为什么我们
平时我们不太关注我们的精神
不太研究
所以我们不清楚它的这个发展的方向
比如说我们一个人的目标
比如说他想赚一千万
然后他觉得一千万就是我的冒标
那么我赚到了一千万的时候
然后我完全就是足够了
完全就满足了
然后我赚到了一千万以后
我就去做我自己喜欢做的事情
我不再去赚钱
不再去为这个事情忙碌
那么他一开始的时候
他的目标是这样子
然后赚到了一千万以后
他根本就不是过去想的这样子
他的这个内心的变化
有一个非常出乎意料的变化
然后他就是发现他的目标不是一千万
他的自标就是变成了二千万
或者五千万
所以我们的欲望它永远都可以建立在
我们前这个所拥有的东西之上
再往上发展
我们的欲望它永远都是
我们现在拥有的东西之上
在这个基础上再往上发展
它的永远它的规律就是这样子
所以我们拥有的越多
我们需要的也是越多
在这个过程当中
因为我们的欲望让我们去工作
让我们去赚更多的钱
让我们去买更大的房子
让我们去买更贵的名牌的包包
名牌的衣服等等
那这个就是我们的
一这么忙碌这么繁忙的原动力
就是我们的欲望
我们永远都不懂得去控制我们的欲望
我们实际上就是
我们每一个人都是欲望的奴隶
我们就是跟着这个欲望的要求
去做事情所以我们越来越忙
虽然是越来越忙但是呢
这个当中我们也就越来越得不到满足
那这个就是我们的欲望的原因
然后我们的欲望是来自于哪墨呢
欲望就是来自于一个
我们不了解这个世界的真的
一个这样子的负面的错误的观点
就是来于这个错误的观点
除了欲望以外我们还有很多
还有很多的烦恼 有各种各样的烦恼
那么这些烦恼从佛教的角度讲
所有的烦恼都可以归纳为三种烦恼
一个是嗔恨心就是像抱怨仇恨
想打人想骂人的这种感受
这叫作嗔恨
另外一个第二就是欲望
对物质的欲望对权利的欲望
对名声的欲望等等等等
这个欲望这是第二
第三是我们不了解这个世界的真
不了解我们的生命的真相
就是这三个是所有的烦恼
所有的负面的情绪的根源
然后嗔恨心和欲望
它们两个的根源是什么呢
它们两个来自于什么它们两个
就是来自于不了解事物的真相
用佛教的话来讲这个就叫作无明
明是什么
明就是我们明白真相知道真相
这个相反的对立的
就是我们不了解真相
不明白真相叫作无明
就是来自于无明
我们可以这么说
所有的烦恼都是来自于贪嗔痴
就这三个
然后贪和嗔来自于痴痴就是无明
也就是说不了解这个事物的真相
或者是说
对事物的真相的一个错误的理解
就是来自于这个错误的理解
那么我们进一步地去分析
那么这个对事物的不了解是什么呢
事物是什么不了解是什么呢
首先我们大家都认为
有一个自我的存在
比如说我们的肉体和精神
这两个是存在的东西
那么在这两个上面
我们假设了一个另外一个东酉
另外的是什么呢 就是自我 就是我
那么佛教就这个叫作我执
我们对自我的执著
或者是我们对自我的这种肯定
我们大家都认为有一个我的存在
这样子所有的烦恼就是来自于这墨
这个非常的简单
我们可以立即可以证明
它的来源就是这个自我的执著
比如说有人来骂我的时候
我们每一个人都会生气
那么这个时候他来骂我的
侮辱欺负我的这些语言
它伤害到我的什么呢
伤害到我的肉体
还是伤害到我的精神呢
肉体它的这个声的声波
从空气里面传过来的这个声波
只振动我的耳膜
这个也不算伤害伤害不了的
那么它的这个
丛空气里传过来的这个声波也不会
不会接触到我的精神
因为它这个声波是一个物质
然后我的精神
它是一个无形状没有阻碍的东酉
所以这个两个永远都碰不了的
接触不了的不会见面的
所以也不会伤害的
那么为什么他的语言就
他说了这么一句话
我为什么就生气了呢
这个我们得要去思考一下
比如说我们在工作当中
每天都要干很多很多的工作
然后就是身体疲劳
所以我们不开心不高兴等等
这些跟我们的肉体有关系
那么除了这些以外
比如说有人骂我然后我立即会生气
那么这类的烦恼
是占我们的所有的烦恼当中的
绝大多数的就是这种烦恼
那么这种烦恼它是怎么来的
它的来源是什么
这个我们要进一步地去思考
好 这个时候我们会 大家都会这么说
他的这个声音的波
声波没有伤害到我的身体
这个声波不会伤害身体的
然后他的这个声波
也没有接触到我的精神
物质和精神它不会接触的
那么都是没有但是因为他说我呀
他在侮辱我呀所以我不高兴
大家都会这么说
所有的烦恼就是这样子来的
我们认为他在悔辱我
他在说我他在骂我等等
这个都是跟我有关系
然后我们的欲望也是比如说
我们对物质的有些欲望是合理的
比如说我们的这个肉体
它需要水需要空气需要食物等等
它的生存的这个基本的条件
对这些东西的欲望 这个是不过分的
没有这些我们不能生存的
但是除了这些以外
还有很多很多的欲望
比如说我们的这个
比如说它虽然不是欲望
但是它的根源就是欲望
比如说攀比傲慢等等
这些很多很多的这些负面的情绪
那么它是来自于什么
也就是我也就是来于我
好这个就是佛教的观点
接下来我们再交流一下
我们互动交流一下
我们为什么别人说我的时候
我生气我不开心到底是什么
他的语言对我到底有什么样的伤害
伤害的是身体还是精神
精神为什么伤害了怎么样伤害
我们进一步地再探讨一下你们
我们这边的学生也好师兄也好
你们几个人表达一下自己的观点
你们认为是不是这样子
或者是有不同的看法就更好
如果有不同的看法就非常非常的好
我们这边有一个学生
他代表回答一下这个问题
你的看法自己表达一下你的看法
就是你们不要重复佛教的这些语言
就是表达一下自己的看法
还有几个还有 还有还有
1不要你们不要重复佛教的观点
表达自己的想法
上师
你一开始的时候是说上师
你肯定要讲佛教的这些观点
我是想说是因为我们是人
就是在这个群居的这个社会环境里面
有些人会讲面子
你的声誉都是很重要
但如果是人家去就是侮辱你
然后讲一些很不好的话就会
就是如果你是说只是一个我
这个讲法还不对
不是不对就是说还不够了
因为我们在这个环境里面
如果你一点感觉都没有的话
也真是修行很高了
但是一般来讲说
不是这样子
我的问题比如说我在说话的时候
因为我的喉咙的振动
然后就是发出了一个空气压力波
到了你的耳朵里面
振动了你的耳膜的时候
你就听到我的声音
如果我骂你的话那么所谓的骂
也就是一个这样子传播的一个波而已
那么这个有没有伤到你的耳膜呢
没有伤到不疼是吧
听众：伤我的心了
对对对
然后这样子以后呢
你再进一步要分析这个问题
比如说这个空气压力波
是不是接触到你的心呢
心就是你的感觉
是是是我就是说
就是说我这边传过去的这个波
是不是接触到你的心呢
没有是吧
心是没有的
对呀那么为什么要就伤害了心呢
根本没有接触过 为什么要伤害心呢
那就是因为我们想太多了
就是我的环境别人会怎样
然后就是这一个出来
就因为是这个群体
就是一定关系的交际网
还有很多很多东西建成我们的心
就好像是有一个概念了
不是我们现在要就是回答这个问题
我们就是要
这个声音的波
就是以波的形式传过去的
这个波有没有伤害
有没有接触到你的心
或者是如果有接触的话
那它怎么去伤害的呢
如果没有接触的话
那没有接触的时候 怎么伤害的呢
就是要分析这个问题
堪布您好
我是我自己觉得可能是应该是
我们在意别人说的东西 所以就是
外边这个东西是通过内在起了作用
所以我认为是这个原因
怎么样起的作用知道吗
因为就是在意 在意这个
在意什么呢
就在意别人说的话
在意别人了
在意别人讲自己所以还是在意自己
对对对自己是吧别人讲我
对没错剔人讲我
好这个是一个
好还有其他人有吗
好有不同的
如果是同样的就不说了
有不同的观点就可以表达
我们最后就大家再总结一下你说
我想跟大家分享一种另外的情况
就是说因为个体方面
我们刚才大家讲的
大多都是个体方面的个体方面的话
可能很多都是我们自己的ego
或者是就是pride或者
但我想讲一个
就是在公司里工作的时候
可能说有的时候会有一些同事
他会去challenge另外的同事
那另外的同事的话
如果这些同事如果他就是非常平静
或者韭常柔和的话
就可能会被其他的同事
或者是公司里边的人员
认为这个人很软弱
所以那么其他的部门
或者其他的同事可能就会就是说
就是比如说在工作的执行方面
或者在策略的推广方面
或者在他的意见想要去推行的时候
就会推行不下去
所以这个有时候就是公司里面的
我觉得就是一种
是是但是我们要探讨的
还要稍微再深入一点的东西
这都是表面的我们生活当中的一些
经常发生的一些事情
这个我们大家都很清楚了
那我们为什么这样子
就是要我们深入地去了解这些东西
背后的或者是再深层次的东西
我们要去挖掘一下
或者是去探讨一下这个问题
其他我们不说了
比如说有人骂我的时候
这个声音怎么伤害了我
我们就是要探讨这个问题
其他的我们暂时可以不谈
好谢谢
你好你好
我呢是有一个观点就是说
是从人的这个角度讲
就说是人的本性可能是趋利的
人的本能可能是避害的
在这个追求快乐与逃离痛苦之间
是来回地摆动
他会以自已是作为一个参照物
就是说他会跟那个跟以
保护自已是本能嘛就是说是避害的
他会产生一种对抗的关系
你的跟我的顺的我可能就认同你
但是你与我的这种标准或者参照模式
有抵抗关系的
可能就说是产生了这种不爽
或者是不舒服
我们一般讲那个金刚
就是我们一般认为是足够的硬
但是真正的金刚可能是
百炼成钢绕指柔，它更多的是包含
像那个像莲花一样
你很多东西你沾不上来
对吧就是说我不染著
我是一个球
你过来的矛盾都是切线的
你钻就你你射不进来
你也扎不进来
所以说我是有这个想法
就像那个儒家讲忍者无敌嘛
并不是说是他多厉害去战胜了别人
而是他如何去融化别人
是包容了别人
他有他的解决敌人的这么一个方式
这个是我的一个理解
好好非常好好
我们好好还有最后一个
最后一位先生这里好
好最终好最后我们
好最后一个好
我想得很简单
我觉得为什么我会生气
第一他的话你误解了我
你然后你伤害了我的人格
然后你把我想象成
一个我不认可的人
对 这是我觉得我最会生气的
一个直接反应
是是非常好
好我们现在就是我们最后
我觉得你们的说得都对了
是有一个这个里面就有一个重点
你们大家都说比如说
我们有些人说我有些人说自己
对 就是这个问题了我们
比如说我们刚才
第一个他的这个声音的波
不会伤害到我的这个身体
然后他的这个声音的波
也不会对我的精神有什么伤害
不会有的但是我们就认为
因为他在骂我呀他在说我呀
他说因为他说我 他在侮辱我呀
等等等等这个里面就有一个我字
现在问题就是这个问题了
比如说他的这个语言
它不会伤害我的这个肉体
他的语言 它对我的精神有什么伤害
没有什么伤害的
但是就是因为我就是认为有一个我
有一个我的存在 所以他在侮辱我
他在说我等等等等
这样子以后我们就立即就是
他量然他讲这个话的时候
也没有伤害到我的这个身体
也没有这个精神上
如果我们没有这种我
对我的这种执著的话
精神上也不会出现什么冲动
但是因为我们一直都认为
有一个我的存在 所以我们认为
他量然没有伤害到我的肉体
也没有伤害到我的精神
但是他在说我呀
他说我他在伤害我的名声
他在伤害我的什么什么什么呀
所以我生气就是这样子是吧
好 接下来我们就是要看一下
那么这个我到底是什么
我们接下来再进一步地要去
我们要分析一下我是什么
大家表达一下什么叫作我
刚才你们的回答我们总结了以后
我都听出来了
我们每个人的语言当中
就有一个这样一个字
有些人就说我有些人就说自己
实际上就是一个意思
最终我就是跟我有关系
好 接下来 给大家问一个问题
请大家回答
我们几个人可以回答不需要所有人
就是有几个人代表大家就可以了
如果我们如果这个我们的肉体
和我们的精神这两个东西上
如果没有一个叫作我的东西的话
那么他的语言对我有没有什么伤害
我想的话 应该不会有的 为什台呢
因为我生气的原因是什么呢
他说话的时候
我的身体上没有什么疼痛的感觉
没有什么伤害我没有受伤
然后我的精神我虽然是生气了
但是生气是有另外原因的
如果我没有生气的话
那么他的这个声音的波
也不会伤害到我的这个精神
但是为什么呢
就是因为我认为这有我
他在说我所以我生气了
那么如果没有这种这个我
这个我就是一个我自己的一种错觉
实际上没有这个东西的话
那么他的语言我有没有必要生气
我们有凡位学生或者是师兄
回答一下这个问题
但不要重复佛教的语言
表达自己的想法
你好
我想就是举一个例子
就说在一个下雨的天
有人比如说我去挤一个公车
这车上的人特别多
那么我站在那里面
这时候就是我转不了身
后面就有一个人可能雨伞碰到我
那么碰到我一次又一次
我就心里很不舒服
也可能慢慢就有要有火了
但是当这个松的时候呢
就是说我转身一看
后面结果是一个盲人
他拿一个拐杖就碰到我了
那我这个时候就是说
可能就不会觉得生气
那么实际上刚才 我自已是立足想象
他伤害了我是一种想象
有一个先入为主的东西在里面
我觉得可能跟您说的这个情况
有点相类似
这个跟我们今天讲的没有太大的关系
这个跟我们昨天讲的有关系
就是理解理解你这个之前
有一直都有人的雨伞碰到你
你不理解他他为什么要这样子呢
你回头一看就是一个盲人
你一下子理解他了所以你不生气了
这个就是我们昨天讲的理解
因为前两天没有听到您那个
不好意思
是是是
但是我突然想到这个另一个
是 非常好
你这个很具体的 非常好 对对
但是这个迹没有回答我的问题
对对对对对
还有有人吗
堪布 您好不好意思
我因为病了没有站起来回答
我想说刚刚您提到的声波
对于我有没有伤害
不知道您有没有听到一个词
叫作语言暴力
在家庭暴力里面
有一种暴力叫作语言的暴力
语言的暴力不单只是他说的这些话
或者是他的这个态度
有时候单纯是一个声波
他说话很大声 或者是他
用英语叫作shouting
他对着我们哭喊的话
我觉得对我们的身体来说
还是有一定的伤害
觉得那耳膜就会有伤害
如果轻轻地骂你的话呢
如果轻轻地骂 我们一般不会
作为一个有修养的现代人
我们是不会十分的
非常文明地骂你的话呢
那我也很文明地反驳
如果对于精神来说
如果他喊得很大声的话
我们会感到恐惧感
是
所以我觉得声波对于我们来说
这个我就算是我们不执著于我执的话
我们还是有一定的伤害的
对但是这个汽车的喇叭也有
喇叭声音也有这样子的效果
但是它但是它不是骂我
但是喇叭声是另外的内容
谢谢 谢谢
法师您好
非常荣幸又能再一次听到您的讲座
非常开心我刚才听您说的这些
我突然间想到了一句话
就是这个世界上
真正能够伤害你自己的一定是你自己
也就是说不管是有人骂你也好
做什么事情也好
其实一切来自于你自己的内心
如果对方骂你的时候
如果你不觉得他是在悔辱你
因为你内心修行到了内心很强大
你可能不会跟他一般见识
就像在路边如果遇到一只疯狗
它咬了你一口
难道你要反过去咬它吗
所以我认为这个世界上
就是说真正能够伤害自己的
一定是我并一切起源于你的内心
是一种修行
是的 是的
我们现在就是要找这个我在哪里
最后一个
非常感谢大家的参与
这样子以后我们再总结一下
比如说这个语言对我们的伤害
比如说我们刚才讲的语言的暴力
或者是骂人侮辱我等等这些语言
能不能伤害到我还是我自已决定
不是你决定是我自已决定
你骂我的这些语言
你悔辱我的人格的
最最最恶毒的这些语言
能不能伤害到我
还是我自己决定不是你来决定
你什么都可以说
你想你能够想出来的
最最最恶毒的这些语言 你都可以说
但是最后能不能伤害我呢
还是我自己决定
比如说美国他们做了一个简单的实验
简单的实验是什么呢
比如说两批人
那么一批人让他们去修慈悲心
然后另外一批人他什么都没有修
然后这个修了慈悲心的人
和这个没有修慈悲心的人
然后就聚在一起
然后他们就是就拿出一个比如说
没有修慈悲心的这个人的人群当中
一个人站起来
然后他特剔不喜欢的一个人的照片
立即给他看
然后有一个摄影机在偷偷地在拍
那这个时候他的脸就立即就有反应
特别地特别地不高兴
几乎所有的这些
没有修慈悲心的这些人
几乎所有人都是这样子然后呢
修了慈悲心的这些人也是一样的
让他们站起来他们不知道要干什么
然后立即就给你看一张照片
而且这个照片
你最不喜欢最讨厌的人
然后修慈悲心的这些人的
就是没有什么表情很淡定
所以这个照片能不能
对他带来不开心讨厌这样子的情绪
不是这个照片决定而是他自己决定
而且他没有修行
或者是没有打坐的之前
他也跟另外一批人一样的表情
但是因为他经过了这个精神上的训练
训练了以后
最后他虽然看到了这个照片
但是他的心理没有什么反应淡定
所以这些东西
外在的这些东西能不能让我们不开心
能不能让我们生气
能不能让我们特别特别地焦虑
这些都我们
当我们没有去训练的时候
我们的看法是什么呢
我们一直都认为
这个跟这些外面的东西有关系
我当然生气因为他骂我呀
我们的一贯的我们的想法是这样
但是我们现在知道了
他骂一样地骂
比如说一个人没有训练之前
他来骂你
训练之后骂然后就不一样
这个就是在这个过程当中
起到决定性的作用是
不是他的这个恶毒的语言
而是我对这个
我的我对这个恶毒语言的态度
起到了决定性的作用
所以我们必须要知道一个道理
这个道理是什么呢比如说
比如说我们的训练
或者是我们在明白一个真相
然后通过一定的训练以后
比如说有人用最恶毒的语言
来骂你的时候
只能这个声音的波可以振动你的耳膜
但是这个声音就不会振动你的心
完全可以达到这样子的
好 这个训练的前提的条件是什么呢
首先我们要明白一个道理
道理是什么比如说我们刚才
就是我生气的原因主要的原因
我们刚才大家也交流了
主要的原因就是因为他骂我
就是因为有一个我的存在
然后这个我就是受到了伤害
身体没有受到伤害精神也就不会
这个语言不会接触到精神
但是因为我们有一个我的
这个自我的这种观念
然后我们认为
他伤害了损坏了我的名声
就是损坏了我的什么什么什么
因为他骂我等等最终就是这个
所有的原因就是一个字就是我
跟我这个字有关系
好接下来我们
大家再探讨一下到底什么叫作我
我们只有三个人到五个人
回答这个问题
我们人不要太多了没有太多的时间
首先什么叫作我
你们认为什么是我 然后大家说出来
大家不要用佛教的语言
大家用自己的想法
然后我们再总结一下总结以后
我们再去看看有没有这样子的我
大师您好
我是第一次来听这个演讲
就我自己来说
我对我理解是一种在乎
一种对别人想法的在乎
一种对喜欢你的人在乎
因为对我来说我觉得如果你
这个人你根本就不在意就不在乎
那他不管说仕么话
对你来说都不会有影响
就像一个路人骂你一句话
你都不会觉得有任何的伤害
但是一个人你在乎的
他说了一些话
那有时候对你的伤害就特别大
甚至只是一些很小的事情 他对你说
但是你就会觉得特别受伤害
包括人我觉得就是常常是这样的
对别人也是这样
你有时候很在乎一个人
那有时候你就会说一些
特别伤害他的话
那可能这些话并不是你的本意
所以我觉得对我来说
我就是一种对人的在乎
对一些事的在乎
你是说你就是一种在乎
我对我这个问题的理解
那么你不在乎的话
就是不是不存在你了
我觉得不在乎的话
你就不会受到伤害你就
是不会受伤害
但是你自已还是存在的吧
麦克风好你先说好
堪布 很荣幸能在这儿听到您的讲座
我的理解就是说这个所谓的我是
一方面是我们的眼睛能看到
耳朵能听到的一个
一方面能够接触到的
还有就是说所有我们成长过程当中的
你是说你是说你可以看得到
你的眼睛能够看得到你自己
你的耳朵能够听得到你自己是吗
是这个意思
就是说我的眼睛能够看得到东西的话
进到我的内在然后引起了
你是说你的睛看到的东西不是你吧
不不不对对对
那到底你自己是 你认为是什么呢
我自己就是所有的这些物质
以及这些思想情绪的组成
过程
组成
成 好好 明白了 好好 你来
我理解的我是
没关系我嗓门比较大
对 对对 不用了
首先就是我觉得我
我英文不是很好
我只会说一个字就是unique
每个人都不一样
从这个里面去理解我
第二个意思就是说
我们大家就是从baby开始
每一个人都从父母那里得到一些东西
不是全部的
但是在随着每一个人有家庭的环境下
他受到不同的对待 这个我是动态的
我是动态的
对这个我是动态的
动态的是什么呢
动态的在他的成长过程当中
不断地根据不同的外面的环境
所受到的 组成一个新的我
然后一直在不停地在
他有一个
他在哪里呀
他在哪里就是说
我想形容我理解的我就是说
这个我 是一直是在变化
那么这个变化就从baby
从小孩接受教育到后面的工作
在这个过程当中
那你看到过他没有啊
你说谁看到
你啊
我现在这么讲
就是说当我要想去理解我
因为我也是听到
有我执才会有烦恼
那我怎么去理解我执呢
就是说 哦 首先要理解什么是我
那我现在就倒过来在想
哦原先我受小学教育的时候
我是怎么想的
然后受中学教育 大学教育的时候
因为这个我是在变化的
不在一起吗
在一起在一起
我认为我理解的我
长话短说你说你是动态的
我认为我理解的我是一种动态性
首先每一个人是独特的
独特的
那个我 是不同的在这个环境当中
就是形成的一个我 所以就是很特殊
好好
好 最后两个最后两个
堪布您好
我的国语讲得不好
讲得非常好
我是香港来的
我好感恩今天在这里见到您
我见您之前我不知道您是谁
因为有一次我看到宗萨位波切
给您一些东西我很奇怪
为什么宗萨仁波切会给他一些东西
我都忘记了
今天我好感恩在这里见到您
我想问的不是问我自己的理解
就是说因为我六十几爱了
一生人都经过了很多风浪
就感觉如果我把我放下
我听说叫作ABC还是什么
就是一个名词就是一个符号
我不管这是什么
我就没有感觉你说我什么什么
我也不想跟你比较或者争什么
那么我就没感觉
现在是我个人的感觉谢谢
好 谢谢 谢谢
好最后最后最后的一位先生
好我们的时间不多了
最后一个 最后一个
我是想这个我的概念
就只是想出来的
想出来的
对就是你首己有个想法
做事情都有二个判断想法
但是你很相信你的判断和想法
然后在这上面产生三个self的概念
然后你就
你就觉得你是不是他了
只是一个想法而已
它只是人想得多
所以就开始相信你的想法
然后你就觉得它是然后这个
但是人一定会有念头有想法
一定是 这个是火类生存的一个基本
一定会有的
因为从进化过程中它都一定会有
在远古远古时代的时候
会看到一只老虎和一只狮子
会不会吃你你要做判断
所以这个判断
这个thinking这个judgement
一定会有所以会看它看它
或者人在骂你的时候
你就有个反应
这些东西所有问题都是你想
好好非常好好
好 这里有一个哲学的一句话
我愚故我在 笛卡尔的一句话
但是这个我们
我们要进一步地去探讨这个问题
好 我们现在总结一下
我们刚才大家都说了什么是我
就大家都表达了自己的意愚
那么我们的最终我这样子
我们先不说我们的回答是对或者错
那我们先看看佛教怎么讲
佛教怎么讲
大家同不同意这种说法
如果不同意的话
那么它的这个说法上面
就是哪里有不对
我们再进一步地去看看
因为这个是因为我们这种
这个我们今天这个不是玩游戏
这个是我们对每一个人的
我们的这个生活的细节
都有很大很大的关系
所以我们还是要大家了解一下
我觉得比较好
因为这样子的答案
箸案只有在佛教里面就比较
说得比较多所以其他的
比如说科学它讲不讲我是什么不讲
暂学讲不讲我是什么讲 但是呢
到现在为止 没有一个很满意的箸案
所以我们有必要 有必要去了解一下
那么佛教就是说我是什么
具有三个特点具有三个特点
我就具有三个特点
第一个我们认为
我们想象当中的这个我
第一个他的特点是永恒的
比如说一个佛教徒
他会觉得我上辈子然后我这辈子
然后我下辈子
我从上辈子来到现在
然后我从这一辈子又走到下一辈子
然后我再转世再转世再转世
那么这个时候
我们把上辈子 现在 下辈子
全部这个几百年几万年几千年的
这个这么长的时间
我们把它贯穿连串起来
然后说哦上一辈子也是我
现在也是我 未来也是我 这样子
我们比如说佛教徒就是这样子
如果是一个唯物论者 无神论者的话
那么他也会说当我是小孩的时候
然后我是老年的时候
然后他一直都这么
五六十七八十年当中
这个当中 都有一个我的存在
这些都是我少年的时候也是我
就是我这个人
然后婴儿的时候也是我这个人
我们认为这个婴儿少年
然后就是老年这个当中有
一直都有一个东西是不变的
这个我的身体在变化
但是我是不变的
我一直都是存在的尤其是
我们的想象当中的
第一个特点就是这样子
你们觉得是不是这样子
好 第二个特点是什么呢
第二个特点就是 我是独立存在的
比如说只有一个 只有一个我的存在
比如说我们可以我们的身体
比如说皮肤肌肉骨骼等等
由很多很多物质组成的
如果这些把这些物质分解的话
我们可以分出
液体固体等等气体等等
我们这个肉体可以分很多种物质
但是我是不可以这样子分的
只有一个我永远都是一个我
我永远都只是一个独立存在的我
我们的想象当中的我是这样子的
然后第三个第三个特点
我们把自己当作一个主宰者
或者是一个统治者
比如说我们会说
我的大脑 我的心脏 我的头
我的眼睛 我的手 我的腿等等等等
我的精神
我们把墨里外外的所有东西都是
我的 我所拥有的 这些都是我的工具
就是我我所拥有的
这些都是我的财富 或者是我的工具
但是我就是统治这些东西的
一个这样子的这个自我
这就是第三个特点
那么这三个特点
我们现在就看看
我们的这个身体的里里外外
有没有存在一个这样子的我
如果有 如果有的话
那么我们比如说
他骂我我当然要生气
为什么呢 因为他侮辱我了 等等
这些是合理的 对的 应该生气
如果没有这样子的东西的话
那就是我自己的一种错觉
我以为有一个这样子的东酉
然后我以为
他的话就是伤害到这样子的这个东
所以我生气
如果这个东西
真的是实际上不存在的话
那么我这些东西都是没有必要的
所以我们现在进一步地去
了解一下到底有没有这样子的我
我们大家可以再说一下
好除了这三个以外
还有没有什么我的存在的方式
如果我们不懂天文 地理数学
可以理解的
但是如果我们不懂自己是什么的话
那这个就是说不过去的
所以我们先看看
还有没有其他的存在的方式
我们大家觉得我是什么
我们先不说释迦牟尼佛说什么
苏格拉底说什么
柏拉图说什么耶稣说什么
就是你自己是最了解自己的
你认为你是什么
好你说
堪布上师您好
你好你好
我反正觉得我就是一种感觉
感觉好
就是那么简单
对就是一种感觉
别人给我好吃的我就非常开心
别人给我开好的车我就开心
就是一种感觉
那是你的感觉不是你
对然后我每天早上照镜子
看得到我这么一个人
你看到的是你的皮肤也不是你
他会动
1他会动那是你的运动又不是你
好非常好
上师您好 我觉得 我是一种拥有
你是一种什么
我是一种拥有拥有的感觉
你是一种拥有
对 就是我有什么 就是我
谁拥有你自己的拥有
就是
你拥有你是这样子的吗
我拥有的东西 我觉得 就是比如说
你什么时候拥过它呀
我的感觉一种感觉的拥有
就是我觉得我拥有了一座房子
我觉得我拥有了知识
我觉得我拥有了一个就是
很多就是一些东西它组成了一个我
我觉得这个是我
好好好好非常好
你刚才间了三四个问题差不多了
好这边一个新的师兄你来
堪布您好
你好
听各位同学跟堪布在辩论
堪布是不是想让我们了解
并没有一个真实的我的存在
其实是无我
告诉我们一个道理
那么谁坐在这里听堪布讲座呢
是你认为这个就是我我知道了
对 现在在说话的 或者是听话的
或者回答问题的这些人就是我 是吧
好这个我们要接下来就是要间
什么在说话谁在说话说话的是什么
这样子的话也就
我们可以进一步地分析
这个也是一个回答 好 我们
这样子我们因为时间的关系
我们不再回答了好
我们现在就是这样子再总结一下
我们大家都回答了
那么从某种角度上讲的话
大家的回答都是对的
但是我想我们
还是要深入地去了解一下已
是比较重要的
因为我们的所有的烦恼
都是来自于自己
然后自己所谓的自己
我们也不太清楚到底自己是什么
这样子以后 我们今天大家都回箸了
就其实没有一个
没有一个是相同的回答
或者是没有一个是大家
或者两三个人的公认的问题
各说各的就观点都是
基本上都是不一样的
好 我们现在
刚才讲的 佛教讲的这三个特点
这三个我们现在
要分析一下这三个存不存在
如果这三个存在的话
那么我们的
我们想象当中的我就成立了
如果这三个都不存在的话
那么我们想象当中的我
就是不成立了就这么简单
首先我们刚才也提到了
我们大家都认为
我是从上一世到这里
这一世到下一世
或者是我是从小到现在
从现在到老到死这个当中
一直都不断地变化的这个物质上面
物质和精神上面
有一个我是永远存在的
我们都是这么认为的那么
现在我们看起来这个成不成立呢
首先所有的物质
都可以用时间和空间来解释
然后所有的时间
我们可以分成三个阶段
过去现在未来
那么过去 现在 未来
这三个都是相对的
没有一个是绝对的过去和未来
比如说2015年作为现在的话
那就是2014年之前都叫作过去
2016年以后都叫作未来
如果是今天
今天这个6月1号作为现在的话
那就是5月31号之前都叫作过去
6月2号以后都叫作未来
所以这个过去 未来 现在是相对的
不是绝对的 没有绝对的过去和未来
好 然后我们现在 比如说我们现在
6月1号的晚上的九点整
这个时间作为现在的话
那么八点钟之前
这个以前所有都叫作过去
十点钟十点钟以后都叫作未来
好 然后 我们为什么要讲这个呢
就是要说明什么叫作过去
过去就是虽然是曾经发生过
但是现在它已经消失
在这个地球宇宙的
任何一个角落上都找不到
它任何一个时间和空间当中都不存在
现在已经消失了已经不存在了
这叫作过去
然后什么叫作未来呢
就是以后它会发生的
以后它会发生的
但是从现在的角度来讲
它在这个在这个地球
或者是这个宇宙的任何一个角落当中
任何一个时间和空间当中
它是不存在的它根本就不存在的
然后 那么现在存在的东西是什么呢
这个时间和空间 这个世界上
如果有一个存在的东酉
那么就是现在
只有现在的才是存在
过去 未来都是不存在的
然后这个现在
我们可以缩小到一秒钟的万分之一
那么一秒钟的万分之一
除了一秒钟的万分之一以外
这个之前的 之后的都是不存在的
如果有一个我的存在的话
从时间的角度来讲
那只能是一秒钟的万分之一
那么这个一秒钟的万分之一
这个上面
怎么可能有一个永恒的东酉呢
所谓的人生
比如说我们人可以活到一百年
那么一百年都是一秒钟的万分之一
加起来组合最后就叫作一百年
但是这个时间的角度讲
这种组合是我们的意识组合的
实际上时间是没有办法组合的
比如说空间
空间 我们比如说十瓶水然后组合
实际上就是有这些东西可以组合的
把十瓶水可以倒在一个桶里面
可以的 但是从时间的角度讲的话
那么未来都不存在
过去也不存在 仅仅只有现在
而且现在 所谓的现在
就是一秒钟的万分之一
除了一秒钟的万分之一以外
这些东西都不存在
但是我们的意识就觉得存在
把这些全部连接起来以后
这个就叫作人生
明天的我也不存在
下一个小时十点钟
十二点钟的时候的我也是不存在
实际上是不存在
但是我的想象当中是存在的
我的意识可以把这些东西
全部连接起来叫作人生
这个只能在我们的想象当中存在
实际上是没有的
所以这个真的是要静下来
要思考一下这个问题
是因为这个我们
涉及到我们的一个很重大
人生当中的一个很重大的问题
比如说我们去赚钱发财
作为一个有钱人
或者是很贫穷 作为一个很贫困的人
这些都是身外的东西来确定
我们是有钱人或者是无钱人等等
但是我们现在讲的
就是讲我们自己的这个
我们自己的本质
本质上人到底是一个什么东西
我们所想象的存在和不存在
如果真的不存在的话
那么我们为什么为它这么担忧
这么焦虑这么生气这么贪欲
这些有没有必要
就是要涉及到这个问题了
就是涉及到一个很重要的问题
好 第二个问题
我们刚才讲 我是独立存在
独立存在的
那么独立存在
存在 存在于什么
比如说我们的肉体是
以各种各样的物质
细胞神经元组成的
这些都是可以分开的
分开了以后
这些东西没有任何的关系
都是不同的物质都是没有关系的
然后我们的意识就是
就是短短的十分钟当中
我们的意识的变化
就是有各种各样的变化
一会儿我们又开心
一会儿又不开心
然后有各种各样的情绪
这些情绪所有的情绪都是
都是相互之是没有太大的关系的
都是各是各的
那么包括我们的肉体和精神
都是这样子
可以分开的可以分解的东西
那么这些东西上面
有没有一个独立的
就铺遍整个的精神和肉体的
一个这样子的我存在 真的存在吗
如果存在的话
那我们也要进一步地去了解一下
香则的话就是我们自欺欺人
我们自己欺骗自己有一个我
然后也就传播给别人说有一个
我们古老的宗教都会讲一个
语言没有办法表达的我是存在的
那么为什么语言不能表达呢
如果我存在的话
我就不就这个肉体和精神吗
为什么这里有一个
语言不能表达的东西呢
这个我们进一步地去分析
这样的时候我们的确是找不到
除了肉体和精神的
各种各样的东西以外
这个上面没有一个
就是独立存在的东西
好第三个特点
第三个特点是什么呢
就是统治者统治者或者主宰
主辜我的身体和我的精神
我们平时说
我的眼睛可以看 我的耳朵听
我的大脑去思考等等
但是这个有一个非常大的问题
是什么问题呢
比如说我们思考一下
比如说我的大脑 我的心脏 我的精神
这样子我们在我们的这个肉体上
哪怕是一个最小的细胞
我们也可以说是我的身体的细胞等等
然后我们的每一个情绪的变化
我们都可以说是我的
那么这些都是你的
你的的话那么你自己在哪里呢
这个就是我们要去思考
大脑是我的心脏是我的
眼睛是我的精神是我的
这些都是我的
那么这些都是你的
那么你自己在哪里
我们不能说我也是我的
没有这样子的说法
那么如果这些都是你的
那么这是你的
你的是什么意思呢
我们在中文里面加了一个的 我的
那么这就是我所拥有的这个意思
那么这些都是你所拥有的
你是主人那么你主人在哪里呢
这些东西都不是你了
这些东西都是你所拥有的东酉
比如说我的车子 我的房子等等
当然这个都是我拥有的不是我
如果是我的话我们不会讲
在这个语言当中
我们不会讲我的我不会这样子讲
我的房子 可以说 我的车子 可以说
但是我们不能说我的我
没有这样子的说法
所以这些都就除了这些以外
到底我是什么我们都不知道
那么如果说这些都就是我
大脑心脏这些都是我
那么这个我们刚才已经看了
从时间的角度
从空间的角度分析的时候
这紫上面已经我们非常清楚
已经没有刚才我们所想象的
我们所想象我们想象当中的我
这些上面不存在
那么到底我是什么
最后我们有两条路可以走
两条路是什么
第一条路我们越说越糊涂
就是根本就不知道说什么
怎么可能说得都非常的玄
就是这样子可能我们
可能一部分人可能有
可能有这样子的感觉
另外一个
我们真的是认真地思考的时候
就是然大悟有一个道理
那么这个道理就是第一个给我们
有些时候就是很恐慌很害怕
就像当年
像爱因斯坦他们遇到量子力学
他们发现量子力学的真理的时候
爱因斯坦就说了一句话
这个感觉是什么
就像你人站在五层楼的五层楼上面
然后把你脚下的地板抽空一样
这种感觉
就是没有一个是可以抓的东西
整个都是空整个都是空掉了
你不知道
你人都不知道现在要抓什么东酉
就是这种感觉
有可达到这种感觉这个效果
这个是非常好的效果
这个时候
我们就是有了这个感受的时候
然后用佛教的话来讲这叫作证悟
证悟 就是明白了一个道理
所以叫作证悟
证悟了以后我们可以进一步地去打坐
打坐训练打坐就是
我们然是明白了一个道理
但是这个道理现在
目前它的力量不是很强
所以我们要去训练训练了以后
这种感受会越来越强越来越强
这种智慧这就是一种智慧
这个智慧就会越来越增长
然后这个智慧增长的时候
它越增长然后我们的这些
负面的这些情绪就会越减少
比如说过度的欲望
我们并不是说所有的欲望
首先是说过度的欲望 过分的欲望
还有就是嗔恨就是抱怨仇恨
还有就是过度的自私
这些东西就叫作负面的情绪
也叫作垃圾情绪
那么这个智慧增长了以后
然后这些情绪都会减少
就像比如说我们这个屋子墨
首先是没有光一片黑暗
然后首先开始有一个很弱的光
然后这个光慢慢慢慢地增长
之后这个黑暗就会慢慢地会减少
同样的道理我们目前
我们量然懂很多很多的怎么去赚钱
怎么去工作等等这方面的知识
但是关于无我这方面我们一无所知
所以从这个角度来讲
我们的这个内心当中
或者我们大脑里面就是一片漆黑
现在我们用一个这样子的方式去摧理
如果我们比较效果比较好的话
那么就是我们的大脑里面
开始有一个亮点
然后再打坐的话
这个亮点慢慢慢慢地会增长
最后它就可以照亮我们的整个的大脑
我们的心我们的精神这个时候
所有的这些烦恼不开心焦虑
这些都在本质上就可以解决了
这个时候 我们在生活当中
所发生的一些事情
或者是比如说我们刚才讲的
有人来用最恶毒的语言
来骂我们的时候
那么他的声音只能振动我们的耳膜
但是我们的心完全可以做到如如不动
那么这个时候所有的烦恼
所有的这些不开心的这些事情
都不会困扰我们都不会影响到我们
但是生活还是要同样地继续
就是生活的目的不一样
生活的本质不一样
然后生活的意义不一样
然后这个时候
我们没有明白这个道理的人
或者是就是因为不明白这个道理
所以受痛苦的人
对这些人或者是动物
然后就特别地关心就有慈悲心
从此以后 我们可以大部分的时间
用来为别人着想 帮助别人
这个就是佛教
大乘佛教讲的普度众生
普度众生它不仅仅是一个口号
这个时候我们实实在在
在我们的生活当中可以落实
好我今天讲的
就是一个很简单的一个概况
如果大家感兴趣的话
大家可以进一步地去
在佛经当中进一步地去探索
进一步地去了解 研究
这样子的话我想
每一个人都可以找到一个
自己比较满意的答案
好非常的感谢
我今天的讲座到此结束
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/ /weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣减化事教出版社面2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.