各位大家晚上好
今天非常高兴能有机会
在这个地方跟大家进行交流
我们今天的交流的主题是
超越信仰的信仰
那么信仰是什么呢 就是某一种宗教
或者是某一种主义 某一种思想
我们非常地相信 然后去尊敬
这样子的心态就是我们的信仰
那么我们人就是不管是什么样的人
不管是在这个社会上
扮演什么样的角色
任何一个人都是以肉体和精神
或者是以物质和精神的组合体叫作人
因为我们人的组成的成分
一部分是物质一部分是精神
所以我们人的生活也有两个领域
一个是物质的生活
另外一个就是精神生活
那么我们为了满足我们的肉体的需求
人类创造了非常丰富的物质生活
今天我们的物质空前地发达
我们所拥有的很多都是
我们在我们的生活当中
已经是一个常用的东西
对我们的祖先来讲
有可能连做梦的时候
都是做不到的梦不到的
这样子的东西
虽然我们有了这么丰富的物质生活
但是我们很多人总是觉得
我们还缺少了什么东西
我们为什么我们总是觉得
还缺少了什么呢就是因为我们
在精神的这个领域当中
我们还不知道我们到底需要什么
那么我们的物质是越来越丰富
但是就是有一个非常奇怪的现象
就是我们全世界的人的幸福指数
就是越来越低
那么这样子的话 我们很多人觉得
我们总是还就少了一些东西
那么少了什么东西
我们很多人不太清楚
然后我们的肉体的这个需求
为了满足这个需求
我们创造了非常丰富的物质生活
但是 同时
我们拥有这么庞大的物质财富的同时
我们的精神上面
就是欠缺了他所需要的东西
我们需要这个
我们的肉体所拥有丰富的物质的同时
同时我们的精神上
所需要的东西很欠缺
我们的在今天大部分的人肉体上
已经解决了比如说我们的这个
大部分的所需要的问题
比如说我们的温饱的问题
已经对很多人来说基本上解决了
那么从物质的角度来说
我们很多人应该算是很富裕了
所以我们的肉体没有饥渴
就是我们有饭吃有水喝
有地方住 有车子开 所以
肉体上很多人都是不缺乏什么的
但是我们很多人的精神是非常贫困的
我们很多人没有
没有受到肉体的饥渴的痛苦 但是
我们正在受到精神上的饥渴的痛苦
水 空气 食物是我们的肉体的食物
那么我们的精神的食物是什么呢
那我们的精神需不需要食物
然后我们过去很多人认为
只要有肉体的食物给
满足了这个肉体的需求
这样子以后很多人觉得
我们的意识是不需要食物的
但是今天我们的这个
精神上的问题越来越严重
短短的四十年的变化是相当相当大
像我们拿美国来说
就是在四十年的过程当中
他们的抑郁症的患者就多了
增长了十倍
四五十年前 他们的抑郁症患者的
平均的年龄是29岁
今天这个抑郁症患者的年龄是14岁
所以就是8岁 9岁 10岁左右的小孩
也有抑郁症
那么我们创造了这么空前的物质财富
那按理来讲 我们的心应该是很满意
很满足我们的当前的生活
那么为什么
拥有这么多的物质财富的同时
我们的精神上出了这么多的问题呢
这就是因为我们的精神
缺乏了它的粮食 它的食物
那么精神的食物
或者它的粮食是什么呢
当然我们比如说哲学艺术等等
很多都可以作为我们的精神的粮食
这个当中比较重要的一部分就是宗教
有宗教信仰的人
和没有宗教的信仰的人的
这两个群体的幸福指数是有差距的
有宗教信仰的人的幸福指数
普遍比没有宗教信仰的人的要高一些
但是宗教的信仰
就是有形形色色的各种各样的信仰
今天我们要给大家介绍的
就是一个超越一般的信仰的
另外一种信仰
这个就是藏传佛教
藏传佛教是佛教的一部分
当初印度佛教翻译了
巴利汉语和藏语
所以这三个不同的佛教
它的内容大部分都是一致的
就是一个不同的语言
在表达同样的内容
首先第一个超越信仰
超越什么样的信仰呢
首先佛教它认为
世界包括我们人和人的精神
万事万物的发展 它的存在 它的毁灭
都有一个自然的规律
那么这个自然的规律
比如说水它本身是一个液体
但是它的温度零下的时候
它会变成一个固体
然后它的温度一百以上的时候
它就会蒸发变成了气体
那么它为什么一会儿是气体
然后又是液体然后又是固体呢
就是因为大自然当中的
一个客观的因素在
客观的因素决定它的变化它的发展
除了这个自然的规律以外
它认为不需要其他的神其他的鬼
鬼神都跟这个大自然的变化
是没有关系的所以从这个角度来讲
佛教就是一个无神论者
这样子的话
我们今天给大家介绍一下
佛教里面的两个字叫作
佛教里面的两个字就是缘起
世界宇宙为什么诞生为什公毁灭
这是因为它的因
有它的诞生的因 因缘
也有它的毁灭的因素
那么这个当中有一个是缘起
另外一个是缘灭毁灭的灭
比如说一朵花要长
那么需要它的花 这朵花的种子
然后就是需要有
湿度温度空间 时间
这些都是长出这朵花的因素
是客观的条件
那么这个当中 这朵花它的种子
花的种子叫作因
然后空间时间湿度温度
这些叫作缘因和缘
只要有花的种子
有空间 有时间 有温度 有湿度
然后就不需要任何其他的
鬼神人的参与
这就是一个完整的自然的规律
只要有这些东西 花会长出来的
只要有这些客观的条件
然后就是因为这些客观的条件
会诞生一朵花
这叫作缘起
起就是诞生 发生 增长
这样子的意思
然后这朵花的因和缘当中
某一个因缘不存在的时候
这朵花也就不能维持
它也就会跟着毁灭这叫作缘灭
我们的宇宙 太阳系 我们的地球等等
所有我们周边我们看到的所有的物质
它的诞生和它的毁灭就这么简单
然后 第二个
就是我们的内在的精神的缘起
比如说我们的抑郁症焦虑症孤独症
等等等等 精神上的各种各样的疾病
还有我们的欲望 抱怨恨等等
这些负面的这些情绪
它也是有一个自然的规律
那么我们要找到这些负面的情绪
还有就是毁灭性的情绪
它的根源是什么
什么是负面的情绪
什么是毁灭性的情绪
比如说我们的生活工作当中的
比如说人与人之间的攀比 嫉妒等等
还有就是我们在工作当中产生的
比如说压力焦虑
我们对未来的担忧 就是焦虑等等
这些都叫作负面的情绪
然后什么是毁灭性的情绪
就像抱怨仇恨过度的欲望等等
就是毁灭性的情绪
为什么叫毁灭性的情绪呢
因为抱怨仇恨 过度的欲望
这样子的情绪当我们的心里
产生这样子的情绪的时候
它就会毁掉我们自己
然后它再进一步地去发展的话
然后我们也会毁灭
会摧毁别人的幸福
摧毁了我们自己的幸福感的同时
它就会摧毁别人的幸福
所以叫作毁灭性的情绪
那么这些不管是毁灭性的情绪
还是负面的情绪
它的因和缘它的缘起是什么呢
也就是两个第一个就是
用佛教的话来讲叫作无明
就是一个我们不了解这个世界导致的
不了解世界不了解自我不了解人生
这样子的一个愚味的想法
一个愚味的想法或者是我们对人生
对这个世界的一种错误的理解
导致了我们的情绪上的这些
负面的和毁灭性的情绪
有了这个我们对世界的错误的理解
它就是客观的因素
有了这个因素以启
我们的心中就会产生更多的烦恼
更多的痛苦所以
这是我们的一个内在的缘起
那么缘灭我们刚才讲的
毁灭的灭缘灭
内在的缘和灭是什么呢
当我们的心里消失了或者是
我们消灭了我们对这个世界的误解
错误的理解这样子以后
我们把这个摧毁了以后断掉了以后
然后就是我们的各种客样的
烦恼的情绪毁灭性的情绪
它们也会消失
那么这个毁灭性的情绪的消失
它的消失也就是因为我们把这个
它的这个因缘断掉了以后
它就会自然地消失因为
没有它能够坚持下去的条件
不具备这个条件然后
这个毁灭性的情绪和烦恼
也就会消失的
那么我们刚才讲的
一个是外在的因缘和缘起
另外一个是内在的
我们的精神上的因缘和缘起
这两个缘起
跟我们的信仰是没有关系的
它是一个客观存在的一个
事物的变化的过程 所以
它跟信仰没有关系的
所以这种观点
就是一个超越信仰的观点
佛教里面有一部经典
有一部经典叫作《稻杆经》
那么这个《稻杆经》当中
有一个非常著名的一句话
那么这句话是说什么呢
如来出世或不出世 法性常住
这句话的意思是什么呢
自然的规律 外面的大自然的规律
和我们人类的精神上的变化
演变的规律 跟释迦牟尼佛没有关系
这些都是自然的规律
不是释迦牟尼佛创造的
释迦牟尼佛是两千五百多年前出世
但是这些外在的自然的规律
或者是缘起 和内在的缘起
三千年 五千年 一万年前就存在的
然后释迦牟尼佛81岁以后圆寂了
那么圆寂了以后 到现在为止
外在的缘起
和我们的内在的缘起仍然存在
所以佛教就是说
这些自然规律不是释迦牟尼佛创造的
释迦牟尼佛
他不是创造者 而是发现者
他发现了一个这样子的真理
但是这个规律不是他创造的
甚至这些规律
跟释迦牟尼佛没有关系的
那么佛在这个当中 就是证悟了
领悟了一个这样子的规律
外面的规律 然后内在的规律
一个自然的规律
这是他发现的他体会
或者是用佛教的话来讲 他证悟了
所以这个是超越信仰的
这两个自然的规律
不但是鬼神没有关系
连佛也没有关系
它就是一个自然的规律
但是释迦牟尼佛就是领悟了
深入地领悟到 深入地了解了我们的
人的精神上的自然的规律
然后佛陀证悟了以后
他给我们推出了一系列的
解决我们的心灵上的问题的一些方法
那么这些方法
也跟我们的信仰没有什么关系的
这些都是一个实实在在的
一个内在的自然的变化
就像我们吃饭能够填饱肚子
喝水能够解渴一样地真实
这些都是一样地真实的
科学就是研究外在的物质
大部分都是物质世界
然后也没有太多的
也没有什么信仰的成分
它也是一个超越信仰的东西
佛学它是在研究人的精神和人的生命
那么这个当中
也没有太多的信仰的成分
信仰有两种信仰一个叫作迷信
第二个叫作智信智慧的智信
迷信是什么呢
当我们不了解真相的时候
然后我们盲目地去相信
这个就是迷信
那么智信是什么呢
通过自己的思考 通过自己的智慧
去研究分析观察
最后就是获得了一个结论
就是得到了这个结论以后
坚定不移地去相信这个结论
这叫作智信
这样子以后我们先看看
我们的精神当中为什么有这么多的
负面的 毁灭性的 这么多的烦恼
我们今天这个社会
整个的社会都是越来越浮躁
我们每一个人都是一个
这个社会的一个成员
那么我们每一个人的
几乎大多数人的心越来越浮躁
越来越暴躁越来越狂躁
那么这些问题不解决的话
就是一个很大的痛苦
但是我们不知道怎么样解决这些问题
因为我们不知道怎么样解决这些问题
在没有办法的情况下
在没有办法的情况下诞生了什么呢
就是产生了叫作哭吧发泄吧
这样子的东西
哭吧是什么呢我们很伤心的时候
解决不了这个问题的时候
就给你提供一个地方去哭
就专门给你就提供一个场合
去哭的地方叫作哭吧
但是很多地方哭完了以后还要交钱的
发泄吧是什么呢
就是我们的脾气暴躁狂躁
没有办法控制就是失控的时候
就给你提供一个场合去砸东西
砸电视机砸各种各样的东西
砸完了以后还要赔钱
由此可见我们
就是在这个精神的领域当中
我们非常非常可怜的
找不到一个解决的方法
在这个问题上
佛教给我们提供了两种方法
一个第一个方法就是禅修
禅修有高层次有低层次的
但是这个低层次
最低层次的这个禅修
能让我们的心平静宁静
这个禅打坐禅修
这个跟信仰可以有关系
也可以跟信仰没有关系
这个禅修可以解决我们的抑郁症等等
很多精神上的痛苦
同时可以提高我们的幸福感
这个有科学的证据
十年前都在美国做了研究
有很多很多研究的报告 大家可以看
其实这个不需要科学的研究
每一个人 我们自己去打坐禅修的话
我们每一个人都能够感觉得到
它对我们的帮助
所以我们希望我们刚才讲的
什么哭吧 发泄吧都变成禅吧
那么比如说学校医院
还有很多很多的机构
都有一个自己的员工打坐的地方
这样子的话可以解决员工的心灵问题
就像美国Google公司一样
他们通过禅修
来解决员工的心灵的问题 非常有效
Google公司用的这个禅修是佛教的禅修
我这次也跟他们交流了
就是一个佛教里面的一个
最低层的一个禅修的方法
所以如果我们精神上不愉快
心情不好 或者是焦虑 抑郁
这样子的时候 我们通过这个方法
来解决自己的心灵问题
完全是没有问题 非常有效的
我们今天在座的每一个人的身边
我想比如说我们就是
因为缺乏物质很痛苦的这样子的人
也许不是很多但是
因为缺乏精神上的
精神的食物而很痛苦的人 我想
每一个人的身边都有一大堆一大堆
所以我们也可以把这个禅修的方法
推荐给我们的朋友
这个也是跟信仰没有关系的
比如说你不信佛同样
但是同样也可以用佛教的这些方法
当然有佛教的信仰的话
那么在这个信仰的基础上
可以做得更好一些
所以效果会更好一些
这是佛教给我们提供的第一个方法
第二个方法就是比较高难度的
比较深层次的一种方法
那么这个就是
因为我们不了解这个世界的真相
我们错误地理解了这个世界
然后我们也错误地理解了我们自己
在这个错误的理解当中
产生了很多很多的心灵上的痛苦
那么这个方法 这个深层次的方法
也是我们刚才讲的
缘起这两个字的另外一个意思
缘起这两个字的两个层次的含义
第一个层次 就是比较简单的理解是
我们刚才讲的万事万物
包括我们的精神
都有自己的发展的规律 有自己的因
有自己的因和自己的果
这个就是简单的
比较低层次的缘起的理解
那么另外一个
缘起的比较深层次的这个意思
也就是佛教讲的空性
释迦牟尼佛在 有一本
有一本佛经叫作《阿难入胎经》
这个当中有一句非常有意思的话
他说世人
世人就是我们世俗的人
我们普通的人都是感官的奴隶
什么是感官的奴隶呢
我们的今天的世界观人生观价值观
所有的观点就建立在我们的感官
给我们提供的信息的基础上
如果感官给我们提供的信息
是错误的话那么我们的三观
人生观价值观世界观的
观点的基础就是错误的
如果我们的感官
给我们提供的这些信息是错误的话
那么我们在这个错误的基础上
建立起来的我们的世界观价值观
一定会是错误的
我们的比如说我们的价值观
什么是好 什么是坏 等等的这些价值
是怎么来的呢首先是我们的感官
它所得到的信息传给我们的意识
然后我们的意识
根据感官所提供的数据分析 判断
最后它得出的结论
是我们今天的价值观
那么我们的感官
给我们提供的这些信息是错还是正呢
错误的 很多都是错误的 这个已经
高科技已经给我们非常清楚地证明
我们的感官所看到的很多东西
实际上就是不存在的 然后
实际上存在的很多很多的东西是
我们的感官是完全没有办法知道的
比如说我们在夜晚看到的
所有的这些比如说很远的银河系
还有就是我们看到的这些
所有的这些天体加起来的话
也就是不到整个物质的4%
那么我们看不到的暗物质暗能量
我们看不见但是存在的
所以我们想
因为我们看不见 所以它不存在
这种想法 我们现在已经知道了
是一个非常幼稚的想法
然后这个4%当中
我们的肉眼能够看到的
就是在我们的这个光谱上的
这么多的光当中
我们能够看到的可见光
就是一个非常非常小的一部分
然后我们能够看到的这个光当中
很多都是错误的比如说
我们看到的比如说建筑物 植物
还有就是这个
包括我们的衣服等等的这些颜色
我们一直都以为这个颜色
红色的 黄色的等等 都是物质的颜色
我们以为这个物质世界是有颜色的
但是 就是科学家告诉我们
这些颜色都不是物质的颜色
物质它是没有颜色的
那么这些颜色都是通过光
通过我们的视网膜
最后在我们自己的大脑当中
出现的一个图像而已
然后我们听到的声音我们一直都以为
这个声音是说话的人的这个
传出通过空气传出来的
但是实际上
说话的时候也好音乐的乐器也好
它们只能在这个空气当中
产生一个压力波
其他它什么也没有做
没有所谓的声音 所谓的声音
是我们自己的大脑里面的一个图像
那么我们看到的颜色也是错误的
我们听到的声音也是错误的
那有什么是没有错的呢
什么是正确的呢
然后释迦牟尼佛讲得更加地深入
他说这个世界当中的万事万物
最终就是一个
我们自己的心的一种投影而已
实际上没有物质
所以我们可以这么总结 比如说
两个小时当中我们所做的梦
如果能够把它拉长 拉到八十年的话
那这个叫作人生
八十年当中的一个人生的经历
如果能够压缩到两个小时的话
这个叫作梦这就是梦与人生的区别
所以佛教里面就讲四个字缘起性空
缘起我们刚才讲的这个
万事万物的规律
性空_就是这个规律
只有一个表面上的规律
实际上它没有本质它就是一种错觉
叫作缘起性空
如果我们深深地体会到
深深地体会到这个缘起性空
这样子的话那么我们会知道
我们今天大家都在做一场
比我们的平时大家公认的这个梦
比这个梦还稍微长一点的梦
那么这个也是一种事实
它跟信仰没有关系
所以就是一个超越信仰的东西
虽然是这个缘起虽然是性空
它本性 本质是空的 但是
我们把它当作是一个实实在在的东西
这样子以后 在现实生活当中
它给我们的感觉
它给我们带来的所有的后果
所有的结果
就跟真实的东西是一模一样的
这个结果的来源不是因为
不是因为这个世界是真实的东西
而是因为我们
把它当作一个真实的东西的原因
我们大家都知道 我们做梦的时候
我们在梦中看到的所有的东西
都是不存在的 都是虚幻的 都是假的
但是当我们还不知道
我们自己在做梦的时候
这梦里面的所有的东西
跟真实的东西是一样
跟我们现实生活当中完全是一样
那么我们比如说我们做恶梦
在梦里面我们发现有人追杀我们
或者是梦里面
就是发生了一些非常恐怖的现象
所以感到非常非常痛苦
非常非常恐惧 这样子的时候
解决的最好的方法是什么呢
就是我们从梦里面醒过来
所以释迦牟尼佛的所有的方法都是
唤醒我们从这个长梦里面醒过来
我们每天晚上做的这个梦
我们称之为梦中之梦
那么我们的现实生活
每一天的现实生活
我们称之为梦外之梦
梦中之梦和梦外之梦的本质
都是一样的
我们人处于这个梦中之梦的时候
连这个梦中之梦
它也可以给我们带来太多太多的痛苦
但是这个梦中
这个不需要释迦牟尼佛
这个梦中之梦当中
我们自己会醒过来的
但是如果我们要从这个梦外之梦
或者是这个长梦当中要醒过来的话
那就是需要佛陀的教育
释迦牟尼佛的教育来唤醒我们才可以
如果我们用佛
释迦牟尼佛的这个方法去训练自己
去锻炼去提升自己的生命的层次
这样子的话有一天
总有一天我们就像从短梦当中
梦中之梦当中苏醒一样
从这个长梦当中
有一天我们一定会苏醒的
一定会醒过来的
那么当我们从这个长梦当中
醒过来的时候
在这个长梦当中所发生的
所有的焦虑所有的痛苦所有的担忧
一下子都会消失的
但是我们的我们对众生的慈悲心
我们对众生的关怀关爱慈悲心
还是可以仍然继续的
当我们发现
从这个梦中醒过来了以后
所有的痛苦都会消失的时候
我们一定会想办法
让身边的所有的人从梦里醒过来
从此以后 我们一定会去做
努力地去做唤醒的工作
这就是佛教讲的
普度众生或者是利益众生
这两个方法一个是禅修
另外一个就是一种智慧
彻底地明白这个世界和人生的真相
就这两个一个是禅定
另外一个就是智慧
这两个可以解决我们心灵的
所有的痛苦 所有的恐惧 所有的问题
那么解决的方法
实际上这个学习的方法就有两种
一个 我们不作为一个佛教徒
但是我可以用这些佛教的方法
来解决一些我的心灵的问题
这是一个比较简单的方法
另外一个就是作为一个佛教徒
然后深入地去了解这些方法
然后去打坐修行
总有一天就会恍然大悟
世界的真相 人生的真相 这个时候
我们从恶梦里面醒过来了一样
所有的痛苦就自然就可以解决
从此以后我们可以帮助更多的人
这个就是佛教讲的自利利他
如果这些方法大家感兴趣的话
大家可以进一步地去了解
好今天晚上的我的演讲到此结束
非常感谢大家认真地听
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422