哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匾匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄大家晚上好
我们准备讲今天的课
我们今天的课就是讲菩提心的行动
落实实践的方法
比如说我们在生活当中 在工作当中
怎么样落实前两天讲的菩提心
就讲这个方法
菩提心我们前两天
就是用两天的时间讲的
虽然讲得不是很清楚
但是也就菩提心的功德
菩提心的具体的修行的方法
都给大家介绍了
我想我们对这个菩提心的修法
对菩提心感兴趣的
也就是说我们想修菩提心的人
我觉得我前两天讲得还不够
我们还要进一步地去了解
佛教的智慧非常的深奥 然后有很多
所以我们就零零散散的
比如说今天听一个菩提心的修法
然后萌又另外一种佛教的课程
那么这样子以后这些不同的课程
很多很多不同的课程
它们之间的美系是什么
“我们很多时候都不了解
“然后我们很多时候也就
“很多火也不太了解佛教
么它到底在讲什么
有些火说佛教它是追求来世不管现世
然后有些人
把佛教当作现实生活的一个调味品
比如说我们自已不开心的时候
宝作不顺利的时候
感情 婚姻 家庭有间题的时候
我们就跑到庙里面丢烧香拜佛
求佛来解决我的现实生活当中的问题
那么到底佛教是求来世还是求现世呢
可以这么说 佛教它既不是求来世
也不是求现世
那么到底佛教求什么呢
佛教就求两个字就求两个字
两个字是什么呢智和悲
智就是智慧悲就是大悲心
佛教它不崇拜它不崇拜鬼神
然后佛教它不太相信鬼神的力量
那么它崇拜什么呢
它就崇拜这两个智和悲
就智和悲智悲双运
佛教它追求的就是智悲双运
它崇拜的也就是智悲双运
然后它给我们推荐的修行的方法
也就这两个也就是智和悲
佛教的智慧
它不是让我们在这个生死轮回当中
就是做一点点好事做好人
不是这样子它就是让我们
在这个生死轮回当中超越
让我们超越为什么呢
如果我们就不超越这个生死轮回的话
那么我们再做好人再怎么样也好
这些都只能解决一个短暂的问题
所以一个永久的问题永远都解决不了
所以佛教它的核心的目标
就是让我们超越超越轮回
超越了以后还有一个原则
还有一个原则性的事情就是
超越以后我们不脱离轮回
不脱离轮回的意思就是说
我们超越了以后
还要回到这个轮回当中
还要我们跟芸芸众生在一起
就是超越的意思
并不是说我们从某一个地方
移民到另外一个国家
不是这样子的概念
我们人还是在这个轮回当中
但是我们已经不受生老病死的限制
不受这些外来的干扰
也就是说我们的心不会有烦恼
但是人还是在这个红尘当中
那么我们很多人有一个疑问
比如说那我们超越了这个轮回了以后
那我们就是
是不是不享受世俗红尘的幸福快乐
那这样子的话
我们人活着有什么意思呢
有什么意义呢
这种生活 这种人生有什么意义呢
我们很多初学者会有这样子的疑问
这个就像有一个非常偏僻的地方的
一个农村的小孩
他只吃过甘蔗就是甘蔗甜的味道
那么除了甘蔗以外
任一个甜的味道他从来都没有吃过
他只吃过他只看过
他只知道甜的味道
就是甘蔗的这个味道
他以为除了这个甘蔗的味道以外
没有其他的甜的味道
然后这个时候我们
如果有人告诉他不要吃甘蔗
让他去追求一个 另外一个东西
不要吃甘蔗
那这样子的时候他就接受不了
他以为甜的东西只有这个
那这个我不吃那我有什么意思呢
他会这么认为
然后他有一天从山里面出去
出去了以后然后他就发现
有太多太多除了甘蔗以外的甜的东酉
那么这个时候他看见
除了甘蔗以外还有巧克力
还有蜂蜜还有各种各样的甜的水果
还有各种各样的甜的糖果
那么这个时候他就会
他就会追求更高的甜品
他这个时候可以放下甘蔗
同样的我们
其实这个世界上有很多不同的幸福
有很多不同的快乐我们可以去感受
但是遗憾的是什么呢
“我们作为一个普通的人
“我们能够感受到的快乐
么就是非常的有限
就像山里面的从来没有尝过
其他的甜味的这种孩子一样
我们的这个感官只能享受到
罪常有局限性的这个快乐
顾外我们感觉不到
有天我们的感官
我衍的所有的感官被升级了提升了
么那么提升了以后
“我们会发现我们的感官
可感受到太多太多的幸福和快乐
那么这些幸福和快乐
选远超过了我们的以前的
莱背宇吃喝玩乐的幸福和快乐
就像我们的光谱上
光谱上面有很多很多很多不同的光
但是我们的肉眼就只能见到
其的小部分叫作可见光
然后不可见光
紫外线红外线光等等太多太多
它们都是存在的
但是我们的肉眼看不见
如果有一天我们的肉眼被升级了
那么它就会发现
它就会感受到这些光的存在
所以就是我们刚才讲的超越
超越的意思就是说
我们人不在这个地球上
或者是不在这个宇宙空间
我们的人就走到另外一个
比如说到西方极乐世界
或者是另外一个某一个地方
是不是这个叫作超越呢不是超越
如果我们的精神 我们的这些感官
如果还没有升级的话
还没有提升的话
那我们走到任何地方都是一样的
都是没有用的
所以大乘佛教的这些所有的方法
所有的各种各样的不同的方法
它的最终的这个目标
是提升我们自己的生命的层次
提升我们的智慧的这个层次
这样子以后我们提升了以后
然后我们最后我们可以
不太多地去接受
外来的各种各样的干扰
然后我们自己
不受外来的这些干扰的时候
然后我们才有能力去帮助别人
香则的话 我们一开始的时候
我们有一个很好的心很善良的动机
我们想去帮助别人
但是在这个过程当中
就产生了很多很多烦恼
那么这个烦恼有可能
让我们永远都不敢再去做利他的事情
有可能这样子
所以佛教它的核心
大乘佛教的核心的目标
最终是要帮助别人
但是前提的条件
我要有这个能力才可以帮助别人
那么能力我们自己要去创造
好那么这个方法
量然有很多很多的方法
我们今天给大家介绍六个
六个不同的方法
这叫作六度也叫作六波罗蜜
那么六个波罗蜜六个波罗蜜
它的的是训练我们自己的心
它一方面就是去帮助众生
帮助利益别人同时更重要
它的侧重点
侧重点还是训练自已的心
提升自己的心
什么叫作心
我们有些人可能也还不太了解
第一个是不是大脑 不是
大脑是它的工具但是不是它自
那么心是不是心脏呢也不是
心脏就是物质不是 没办法提升
也不是心脏也不是大脑
那是什么呢
就是人的精神世界人的精神世界
通常在佛教里面就叫作心
好 这个六个方法在梵文里面
即度的梵文里面就叫作Paramita
这是我们的这个音这个音就音译
音译以后在中文里面就叫作波罗蜜多
这个Paramita的意思就是说
中文里面它的意思就是度六度
那度是什么意思呢
我们从此岸就像一个渡轮
一个渡轮把人各种各样的货
全部从此岸它可以把它带到彼岸
这叫作度
通过这个六个不同的方法
那我们的心从此岸可以送到彼岸
所以叫作六度
那么此岸是什么彼岸又是什么呢
此岸就是红尘也叫作世俗
也就是我们现在的这个
我们的普通人的感官 观念观点等等
都是叫作此岸
然后彼岸就是
把我们的精神世界提高了以后
升级了以后
它就超越了各种各样的这些限制
各种各样的约束各种各样的烦恼
全部超越了以后
就是到达了一个绝对的自由
绝对的智慧
就到达一个这样子的境界
这是一种境界这叫作彼岸
“郸么这个六个是什么呢
第一个叫作布施布施就是给予
把我衍省邑拥有的东酉给需要的人
这叫作给予
这个就是有两个两层意思一
一个我衍自己拥有的东西送给别人
比如说贫穷的还有就是各种各样
反正就是需要的人
送给他可纵帮助到他这是利他
同时我衍也可以训练我们自己的心
么这个有两个意思
第三个就叫作持戒持戒
公我们很多人
采了解佛教的很多人以为
佛教里面有太多太多的戒律
有太多的约束
然后就是不敢学不敢入门
但是佛教里面虽然有一些戒律
但是逻些戒律是到底受多少条戒律
述粮据自己的情况自己决定
这个并不是说一定要受多少条戒
好所有的戒律
所有的戒律它的核心的东西是什么呢
就是不伤害其他的众生
、只要做到这一点》
那么所有的戒律都包含在这个里面
不去伤害其他的人
或者其他的生命 这样子
这就是所有的
所有所有大乘佛教小乘佛教
整个的戒律的核心就是这个
第三叫作忍辱也就是忍耐
我们要勇敢地去面对
这个现实生活当中的很多很多的事情
还有一个我们要勇敢地去接受
提升自已的心灵的一些方法
勇敢地去接受
我们没有这样子的训练的人
第一个当我们遇到
在现实生活当中遇到一点点困难
或者是痛苦的时候
这个对我们的打击非常的严重
就不勇敢
平时我们对生活很热爱
但是稍微有一点点不顺利的时候
然后立即对自己的人生
对生活就开始厌烦
那佛教就是说我们要勇敢地面对现实
这叫作这是忍辱的一部分
忍辱忍耐
这个六度每一个可以分三个
比如说忍辱也有三个
其中就可以分三个
然后布施也有三个这样子以后
全部加起来有十八个不同的波罗蜜多
十八种不同的波罗蜜多
其中这个忍辱我们
第一个刚才讲的 我们勇敢地去面对
各种各样的生活当中的这些困难
还有各种各样的痛苦 这是一个
这个我们刚刚讲过了这是第一个
第二个就是勇敢地去接受
提升我们自己的这些心灵的这些方法
这些方法有些时候觉得有点枯燥
有些时候就是
要去接受一些这个训练的方法
我们觉得很难就是很痛苦
但是这个时候
必须要有这种吃苦的精神
只要有这样子的精神
才能够突破这些 才能够有成功
第三个忍辱
就是有勇气去接受任何一个真理
只要是真理都要去接受就像
佛教鼓励我们就像一个探险家一样
因为这个人生还有我们的
尤其是精神世界当中
有太多太多的我们可以去了解的东酉
有太多我们不了解的东西
那么我们有一个精神就是
就去进一步地去了解
进一步地去探索 进一步地去探险
也是一种探索 也是一种探险
这样子 我们总有一天就能够
掌握到真正的真理
只要有这个心一定会能够掌握到真理
也就是 我讲的这个真理
就是佛教讲的最终极的智慧开悟
只要有这个精神就能够开悟
第四个六度里面的第四个
佛教里面就叫作精进
精进的意思就是说努力努力
韭积极的态度去学 去修 去锻炼
这是努力地去锻炼用功
就是这个意思
好 最后的两个是非常非常
韭常的重要的一个就是禅定
然后这个禅定
禅定是我们佛教里面
有常非常多的禅修的 禅修的方法
那么这个禅修的方法
它是用来做什么呢
它就是用来直接去训练我们的内心
提升我们的内心
我们的 我们现在的这个心
我们可以这么讲
这个情绪有三种不同的情绪
我们每一天都有三种不同的情绪
一个叫作毁灭性的情绪
毁灭性的情绪是什么呢
比如说非常的贪婪或者是特别的
就是恨别人抱怨 仇恨等等
这些东西一生气了以后
会毁灭自已也毁灭别人
所以叫作毁灭性的情绪
第三种情绪叫作负面的情绪
贫面的情绪它然没有
毁炭性的情绪那么严重
但是它也是一种负面的
它就是一个负面的
比如说我们的现实生活当中的
如说压力焦虑担忧
还箱互之间的攀比攀缘
这些情绪叫作负面的情绪
然启第三种情绪叫作垃圾情绪
么垃圾情绪虽然
它没有那个毁灭性的情绪那么严重
它也没有这个负面的情绪
它也没有那么严重
但是它是没有用的没有
么对我们的生活
对我们个人的成长，
是没有任何的价值的没有任何价值
没有任何的现实的价值
就是这样子的胡思乱想
用我们的俗话讲就是胡思乱想
经常就是胡思乱想
我们静下爾的时候一会就跑神走神
叉想这个想那个
我们去想一百年前的事情
六首年后的事情等等等等
太多太罗样子的情绪叫作垃圾情绪
都是等于是垃圾
我们的衣服穿了两三天三五天都要洗
然后每天 我们的身体每天都要洗澡
我们每天都要刷牙
如果一天两天不刷牙不洗澡
或者是一周两周不洗衣服
那最后的这个结果是什么样子
我们非常的清楚
但是我们的心精神世界
我们永远都不去洗永远都不去洗
永远都不去管它
所以我们的 我们的内在的世界
我们的精神世界就像垃圾处理厂里面
就堆如山的这个垃圾堆一样的
或者是污水处理厂里面
还没有经过处理的这个
下水道里面的水那样子
我们每一个人的
每一个凡夫人的内在
确实是非常非常肮脏的
我们每一个人大家想想
我们的每一天
除了我们刚才讲的三种情绪以外
除了这个以外我们还有什么情绪
关注一下 我们一下子就明白
我们的内心世界
到底是一个什么样的状态
然后我们每一个人
可以做一个自我的测试
就是做一个试验
过去很多的修行人他们做过这种试验
一开始的时候
我们还没有训练的时候
我的心里产生了一个垃圾情绪
或者是产生了一个毁灭性的情绪
和负面的情绪的时候
他就搁一个黑色的石头
然后比如说慈悲心善良的心
利他的心智慧
就产生了一个这样子的念头的时候
他就放一个白色的石头
那这样子他就做了一个试验
做了一个试验以后
一天下来了以后 他会发现
原来我们的这个内心当中
就是95%左右的
所有的这些情绪 这些念头
都是我们刚才讲的这种三种
就属于这三种情绪
那么我们本来
我们每一个人的心态都是这样子
再加上这个现代社会
现实生活当中产生的这些激烈的竞争
还有就是高压的生活和工作 在这个
还有这个非常复杂的人际关系当中
产生的这些更多的负面的东西加上来
那这样子以后
我们的内心世界到底是一个什么样子
然后每一个人非常的清楚
那我们的衣服身体都用水洗
可以洗得干净
那我们的内心世界用什么东西来洗
就是用禅修
禅修它可以把我们的内心世界
洗得很干净
那么同时我们也可以说
禅修它就像一个过滤器
它就像一个过滤器一样
它把这些所有的不好的这些情绪
垃圾情绪它可以过滤
过滤了以后就可以扔掉
禅修很多很多时候我们都用得上
我们很多时候都需要它
除了我们佛教
打坐修行的时候需要以外
还有现实生活当中
也有太多太多的它的用处
为什么这么说呢
就是因为禅修它可以让我们的头脑
变得特别特别的清醒特别的清醒
那么头脑清醒的时候
那我们做任何的工作
任何的事情做得很好的
所以我们除了除了学佛的修行以外
还要在这些方面
工作上很多时候都禅修都用得上的
然后我们个人的生活的问题
我们遇到一些不开心的问题的时候
或者是我们有一些心结打不开的时候
然后我们不要再去想太多太多的事情
如果这些事情想多了以后
本来它不是什么很严重的
但是因为我们想太多
越想越严重越想越严重
最后就会达到一个不可收拾的地步
所以一开始的时候就不要去想那么多
一开始的时候修禅定来控制
好这个是第五
第六 最后一个叫作智慧
智慧 佛教的智慧我们怎么解释 很难
因为佛教的智慧讲得太多太深很难
但是简单地说
佛教的智慧让我们感觉到
实际上逻个整个的世界就像海市屋楼
这个世界就是一种海市屋楼
还肴佛教的智慧告诉我们
这个世界实际上就是一种
我们首色的感官创造出来的一个梦境
比如说我们晚上我们做的梦
“就是因为我们的睡眠
它创造出来的一种现象
那么自天的我们的现实生活
它不因为睡眠而是因为
我们的所有的感官的综合的能力
创造出来的一个梦幻的世界
所以我衍把个一个晚上做的梦
如果它拉长拉长到一百年
那么这个就变成了一个人生
如果一百年的这个人生的所有的经历
如果压缩到两个小时
那么它就变咸了一场梦
然后佛教的智慧告诉我们
大乘佛教告诉我们
我们现在我们的面前
我们每一个人的前面
就有两条路可以走
或者是我们每一个人都有两个选择
两个选择是什么呢
要不我们继续做梦要不就从梦中醒
就这，除了这两个以外没有别的路
如果我们先暂时不考虑
从这个梦里面醒过来暂时不考虑
我们暂时我们选择继续做梦
那当然我们也希望做梦
我们也希望做一个好梦.不要做垩梦
然是梦但是我们也不喜欢垩梦
所以我们就在佛教的这些智慧当中
去寻找一些
让我们能够继续做好梦的这些智慧
就是吸收这些智慧就可以了
不需要去学太深的道理
好另外一个我们就是不想再做梦
我想这个梦里面要醒过来
这样子的话那我们就是
在这个大乘佛教的智慧当中
要去学一些最高深的智慧
好这六个方法叫作六度
六种自我提升的这个方法
给大家先简单地介绍了一下
这个六个不同的方法
接下来我们再稍微详细一点地说一下
第一第一就是布施
首先第一六度的第一度叫作布施
那么布施 我们刚才讲了
每一个有三种不同的分别
这个三种不同的分别
在这个上面再加另外一个
一共有四个布施 四个不同的给予
这个布施它是它有两个意思
我们刚才也讲过了
一方面它是利他 帮助人的一种行为
就像我们的慈善的一些活动一样
就是利他的一个活动
另外一个方面就是训练自己
从训练的角度来讲
它就是一种自我挑战向自己挑战
向自己挑战什么呢
平时我们的心态是什么样子
我们对我们自己的拥有的这些
所有的东西都很在乎 很执著
都不愿意给予别人
我们希望所有好的东西自己留下来
不愿意送给别人
那么这个我们现实生活当中
首先怎么做呢
第一个叫作这个四个里面的第一个
叫作财物的布施财物的布施
就是我们的日常用品当中的
可以送给别人的我们就送给别人
给予就是这个物质方面的给予
有一个我们很多人经常
很多很多人非常非常的喜欢去逛街
逛商场然后喜欢买很多很多东西
有一个叫作抑郁性地购物
抑郁症的抑郁
抑郁性地购物大家知道吗
什么叫作抑郁性地购物
举个手 知道的人
我们看看有多少人了解
一二三四五六七八九
么不多不是很多
抑郁生地购物是什么呢
就是现代人现代
尤其代的很多很多的年轻人
就有这样子的问题
抑郁生地购物是什么呢
我们的精神上没有什么精神的支柱
当我衍的精神是空虚的时候
然启我的精神就找不到一个
奇认去抓住的东西
这个时候很多人去
要不就是暴吃暴饮
吃很多很多的东西
把吃就习作一种享受这是一个
六剪列一个就去逛街
实很多很多的东西
买一关堆行大堆每一天去买
那么这些买下来的东西
实际上他不是他需要
他以后他也很后悔的
买一大堆的东西回来以后
燃后特别的后悔
我急么去买这么多东西
为么要花那么多的东西呢
又用这样子然后叉更加的抑郁
我们人的身体就是走在高空的时候
比茹说很高的高架桥等等
楼弟这样子的时候
我们总是希望找到一个可以抓的地方
抓的地方如果没有这个
我们心童没有安全感特别的恐慌
尚样的如果我们的精神
还没有找到个支柱精神的支柱
比始说各种各样的信仰等等
没有找到一个这样的精神支柱的时候
然启他总是想要抓住一个东西
否则的话他特别特别的恐慌
但是我不知道他要去抓什么
那这个时候他找不到可以去抓的东西
所谈他就暴吃暴饮购物
这个叫作抑郁性地购物
这个是种心理的一种问题
是六个芮心的一个轻微的一个
精神的疾病导致的一个行为
不是一个好的行为
所以这个时候我们必须要了解
必须要知道自己的心态
已经有了一个轻微的问题
必须要认识到这个
然后我们必须要知道
我这样子下去解决不了
越来越严重的所以这个时候
我不要去做这样子的事情
我要送要送给别人
我所买到的东西送
那么送的过程当中
我就会找到一个满足感满足感
然后这个就解决我们的内心的恐慌
没有安全感的这个问题
所以我们每一个人的衣柜里面
肯定有很多很多很多的衣服
很多衣服连牌子都没有拆
从来都没有用过
然后现在也永远也不会再用了
为什么呢这个已经过期了
一个就是不适合我的年龄一个就是
另外一个它已经不是时尚了
所以过时了所以我也不管不穿了
所以这类的东西 我从来没有穿过的
然后永远也不会穿的这种衣服
每一个人的衣柜里面很多的
所以我们要学会定期地清理衣柜
鞋柜还有房间
对然后我们定期地清理的时候
就会发现很多很多的
我们自已不会用的这些衣服鞋子
领带等等太多太多的这些东西
那么我们从这些东西开始布施
我们先把这些东西布施出去
那我们也会问
那我这个我自己不用的给别人
这个算不算是给予呀 算
我们先易后难先从最开始的
也就是我们不太在乎的东西开始送
然后就逐渐逐渐地训练
那我们送我们自己不用的东西
这个对我们的锻炼和挑战的角度来讲
然不是一个很大的挑战
我们比较容易接受
大家都能够做得到
但是从利他的角度来讲
那也是一个很好的行为
这个我虽然不用
但是也有很多很多人可以用的
我虽然不需要
但是有很多很多人需要这个的
所以它可以帮助别人
所以我们要养成这样子的习惯
这个有两层意思
这也就是符合佛教六度里面的布施
然后我们把这些东西捐了或者是送给
尤其是我们亲手能够送到
一个需要的人的手里的时候
然后这个时候 我们每一个人
本质上我们人的表现是什么样
当然有各种各样的不一样的
但是本质上来讲人都是善良的
所以他就把这东西送
他自己亲手送到
有需要的人的手里的时候
然后一定会就有一个很满意的
这样子的满足感
那么这个满足感从精神上来讲
把这个衣服放在自己的家里
或者是送然后就完全是不一样
送一方面可以帮助别人
另一方面对自己精神上的提升有帮助
也是一个锻炼
同时它也可以给我们带来一个满足感
有了满足感也会有幸福感
所以这个布施里面
就一个一个比较简单的行为
就有很多很多的好的结果
好 这个就是物质方面的布施
那佛教大乘佛教里面的要求
是比较高的但是呢
是要通过这样子逐步逐步地训练
最后我们自己非常喜欢的东西
这个时候不是我不要的东西送给别人
而是我非常喜欢的东西
我特别在乎的东西
如果我发现有人特别特别需要
或者是我这个东西
能够帮助到人的时候
然后我们可以很轻易地
可以把这个东西送给别人
最后我们可以把我们的心
可以训练成这样子
这个时候我们从一个非常吝
常舍不得的一个这样子的心态
慢慢地训练
最后他把什么东西都能够
只要对有人帮助只要对
只要能够帮助众生帮助人
他什么他愿意什么都可以送的
最后就到这样子
这个时候叫作到达了
从此岸到达了彼岸
过去的一些修衍人他们怎么训练的呢
他衍训练的时候就比这个还简单
衍两只手左手右手
把它们当作两个人
那么岩手里面放一点点东西
然后他把现在我把右手当作我
“差手当作另外一个人
我说把这个东西送给你
么放在左手里面
然启把我左手当作我自己
若手就当作别人
我说把这东西叉送给你
这释字送来送去送来送去
么也是一种训练
众逻么简单的这个方法开始
最后他衍真的是训练得非常的好
我刚矛讲的就是一开始的时候
衍的这个试验的时候
塞笨上都是黑色的石头
然启训练了以后慢慢慢慢
这个百的石头就越来越多越来越多
最后的候尼乎看不见黑色的石头
人的心完全是可以这样子训练的
比始说我们在现实生活当中
举一个非常简单的例子
比如说我本来就是一个很善良的人
但是我的身边的这些所有
经常跟我吃喝玩乐的这些朋友
全部都常野蛮的人不善良的人
很残葱的很冷酷的这样子的人
那么我也就是我没有要故意去学他们
但是因为这个长期的熏陶
我就慢慢慢慢变成跟他们一模一样的
或者是反过来说
我本莱就是一个非常野蛮的人
罪常残忍的一个
非常明的一个这样子的人
但是我的这些长期在一起的同事同学
“我经常接触的这些人
他们都是非常的文明韭常的善良
罪常有爱心的人
那么他们也没有教我什么
我他没有故意地去学什么
“是因为长期的熏陶
我逐渐逐渐逐渐地
我最后也就变成了一个
有爱心善良这样子的人
所认我们由此可见
大的心完全是可以被训练的
完圣我衍可以训练到非常的糟糕
也认训练到很好很好
好第二叫作无畏的布施
无畏布施是什么呢
比如说人动物他们内心当中
有恐惧 害怕 恐慌这样子的时候
然后我们去给他一个安全感
给他安全感给他无畏给予无畏
这叫作无畏布施
这个无畏我们现实生活当中
我们处处都有的
比如说我们发现路边有一条河里面
有一只受伤的小鸟
就是掉在这个河里面飞不起来
快要被水淹死特别的害怕
特的着急 特别恐慌 这样子的时候
然后我们停下来就把这个小鸟
放在稍微比较安全的地方
那这类的这些行动
还有一只流浪狗流浪猫一只鸟
或者是其他的动物都是这样
当它们恐慌不知所措这样子的时候
我们给它一个安全安全感
那这个都叫作
这样子都叫作无畏布施
还有动物被杀
被辜杀的动物救命放生
那这也是最好的无畏布施
然后比如说人在自然灾害当中
就是受到了恐慌这样子的时候
那我们到这个现场去帮助他们
物质的帮助
还有就是精神上的这种安慰
心理学的工作
这类的工作也都叫作无畏布施
在我们每一个人的身边
每天随时随地都有很多很多的
美好的事情等着我们去做
但是我们平时。
我们的心不在于这些方面
我们去追求我们自己的名啊利啊
把这些东西都忽略了
其实如果我们稍微要关注一下
这些事情的话
那我们每一个人每天都可以做
很多很多非常非常有意义的事情
如果我们每一天能够做五个以上的
让我己觉得比较满意的利他的事情
这样子的话比如说
有些比较轻度的抑郁症的人
就是不需要任何其他的方法
就光是靠这个力量
他的抑郁症一定会可以治好的
为什么这么说呢
就是因为每个人每天
五个以上的帮助别人的好事
那么为什么呢就是每一次
他一件这样子的事情的时候
这个事情可以给他带来
很大的程度上的满足感
然后有幸福感肯定自己的生命
对自己的生命的认可
对已的生命的满意逐渐逐渐地增长
那么这样子的时候
抑郁症就是因为没有这些
所以抑郁症慢慢地就是发展起来的
所以有这个没有任何其他的方法
可以治抑郁症的原因就是这样子
比如说我们今天在座的人
比如说我们问每一个人
你觉得你生命当中的什么事情
是最让你感觉到幸福
或者说或者是说
你觉得什么是最幸福
那我们每一个人的答案
肯定是不一样的有各种各样的答案
但是如果我们大家都
稍微比较入地去做利他的事情的话
过一段时间以后有人来问我们
你们认为什么是最幸福
我们所有人一定会回答
我觉得我帮助到人的时候
我亲眼看到我帮助到人的时候的
这种感受我觉得最幸福
我衍定会这么回答的
“光其是比如说我们
“擎掌物质去帮助到一个
说我们亲眼看到了
就像罪洲兰些干旱地区的那种人
如果我肴会就把一个干净的矿泉水
送到他的手里他喝下去了
我亲眼着到那么这个时候的感受
绝对会超过了我们平时的
所有的吃喝玩乐给我们带来的快乐
“后我们在屠刀下面
就是救下疗只鸟虽然是一只小鸟
然后我衍把它带到一个森林里面
把色放走它自然地飞向空中
我们亲眼看到的时候的这种感受
是没有办法表达的
所以做利他的事
很多真正地做慈善的人
做慈善会上瘾的
就是茵为他觉得这个特别的
六芳面他觉得自已的生命
有特别有意义非常的充实满足
另外一芳面每一次这样子的事情
给他带莱很大很大程度上的这种
快乐的这种感受所以放不下来的
所认佛教告诉我们
如果你想你希望自己幸福我能理解
佛就告诉我们我能理解
但你的方法不是这样子
你去利他
那公逻个当中你一定会很幸福的
这就是佛教的方法
但是我们普通人没有发现这个道理
我们以为为了我自己幸福
然后就不在乎别人的感受
我们认为这样子我才可以幸福的
但是我们得不到幸福
好 这些我们都不展开讲了
因为我们没有太多的时间 不展开讲
但是大家可以自己去想
我们自己去可以去想
佛教里面的很多的深奥的智慧
我们要去学我们不学不懂
但是类似于这些东西
首先我们把这个道理明白了以后
然后我们自己去延伸到
很多很多事情上去想
我们自己会明白的
好第三个给予或者是布施
叫作法布施法就是佛法
我们自己学到了一点点
佛教的这些智慧和爱心
主要是这两个我们自己学到了以后
然后我们把这个可以分享给
我们身边的人这叫作法布施
但是有一个前提的条件
就是对方愿意听的情况下
可以给他分享
佛教里面有一个明显的规定
比如说他是一个没有信仰的人
或者是一个有其他的信仰的人
那么他不太想接受佛教
那么这个情况下
我们必须要尊重他我不要去讲
否则我这个时候
就强制性地给他灌输很多东西
这样子的话那这个就是不是好事
很多时候佛教就觉得这样子
大乘佛教他会犯戒
如果他受了这条戒的话 他会犯戒的
所以就这个是不允许的
但是我们自己学到的智慧
我们从佛教里面学到的智慧
还有从佛教里面学到的慈悲心
主要是这两个
那么我们亲身体会到我自己受益了
解决了我的很多的生活上的问题
这样子以后
我们用一种好心分享给别人
那么这个是
我不管是什么样的方法去分享
只要对方不拒绝的话这叫作法布施
我信我们今天在座的所有人的身边
就是因为解决不了温饱的问题
就是因为没的吃没的穿
特剔特别苦恼的人可能有。但是不多
应该是很少很少
但是我们每一个人的身边肯定是有
然有很多钱有名有利
该有的都有了
至少他生活上没有什么困难
但是因为精神上得不到一些满足
然后特别的痛苦然后晚上失眠
然后就是白天有各种各样的焦虑
很痛苦的这种人
我想我们每一个人的圈子里面
都有很多很多
慈善 扶贫这两个的内容有变化
那过去有什么变化呢
过去我们讲慈善什么叫慈善呢
就是拿物质去帮助别人
然后扶贫是什么呢
那就是我们讲扶贫这两个字的时候
大家都以为拿物质去帮助贫穷的人
这是过去的概念
那么现在 我们刚才讲的这个叫不叫
现在叫不叫慈善和扶贫呢
当然也叫叫慈善叫扶贫
但是还有新的内容
是什么新的内容呢比如说
就是缺乏精神生活上的一些东酉
比如说没有精神粮食 没有精神营养
这样子的人给他讲精神上的东酉
给他一些给予一些精神上的安全感
智慧等等也叫作扶贫
这叫作精神的扶贫也叫作慈善
这叫作心灵的慈善和心灵的扶贫
那么这些事情
我们为什么以前我们没有想到呢
因为以前全世界的物质
就是没有现在这么的发达
所以我们的主要的精力
注意都在物质上面
所以没有想到心灵的慈善
和心灵的扶贫那么现在
物质生活达到了一定的层次的时候
现在就是发现这些问题
所以旧名词新意义
好这样子以后我们以
有些人觉得我又不是出家人
我又不是法师我又不是嵩僧大德
那我可不可以-我怎么法布施呢
有这样子疑间
但是这个都没问题的
只要自己有一点点这经验
那么我们都可以自盒的这些理解
我们可以分享给身边的人
前提的条件就是为帮助他们
这个叫作法布施
我们每一个人都可以去做
好最后一个叫作慈布施
慈悲慈悲的慈
慈希施或者是爱布施
好这个缇最最最最重要的
我们每一天看到很多很多的人
新的面孔旧的面孔
熟悉的陌生的很多很多的人
看到很爹很多的每一天看到很多人
接触很多很多的人
然启我们尽量地从内心当中
炊爱自肉心地要求自己
去爱所肴有的人这样子要求自己
然后逐渐地去训练
那这样子以后我们
如果这个真的是训练得比较好的话
我最终可以把所有的人
都奇认当作自已的父母
和肖色的弟姐妹这样子的
当然这个是要求比较高
“一定我们每一个人
就是稍微投入就能做得到
但是我真的投入地去做的话
业完全是可以的
“这个爱对别人的帮助
“眞的是非常非常大的
很多候就完全超过了物质
说我们任何一个人
心情非常的低落非常的沉重的时候
就是连续有五个人
三个欠到五个人向你真诚地微笑
然后绝对会你的低落的情绪
垄少暂时是不会存在的
比茹说我们坐飞机的时候
“票的地面的服务人
然后安检的时候的安检的工作人
然后就是空姐
然后坐茬我隔壁的乘客四个人
不是这种皮笑肉不笑的这种
就是诚地很真诚地向你微笑
表达对你的关怀 对你的爱
那么你的这个就很沉重的情绪
绝对会烟消云散的
所以我们在电梯里面公交车上面
然后很多很多的公共场合
相互的这种微笑
不是这种习惯性的这种
就是真诚的这种微笑
对方是非常有 这就是一种药
然后佛教就推荐三种爱的行为
就是身口意
身体也就是帮助人
需要帮助的时候帮助人
然后语言就是给别人打招呼
然后主要是心
心里就是对每一个人有慈心
有慈悲心
这样子以后它这个力量可以
可以就影响到很多很多的人
让很多人开心让很多人幸福
有些时候比如说有些人在这个特别
因为遇到一些问题
内心当中特别不高兴的时候
在街上遇到了一个人
就是向他打招呼
向他真诚地打招呼微笑
那他就是
他低落的情绪就是真的是没有了
很多人是有这样子的感受
我们要信我们没有训练的时候
我们的内心是非常非常脆弱的
然后训练了以后
我们的内心是非常的强大
它什么都不怕它什么都阻碍不了
但是还没有训练的时候
它特别的脆弱所以呢
就是我们在现实生活当中的这些行为
我们以为这是一个很简单
其实不是简单这个是
对很多人来说是一个非常重要的事情
然后这个爱的布施爱的给予
这个就不像我们的
自己不需要的这些衣服鞋子
没有那么容易
这个我们谁都谁家里
每个人家里都有 每个人都可以给
但是爱我们不一定有
没有 就是我们没有的情况下
我们打招呼微笑
那这就是变成我们刚才讲的这种微笑
所以这个是需要稍微要训练一下
那训练了以后那么这种给予
不管是有钱的 没钱的 什么样的人
都可以 可以做这种布施 非常有意愚
希望大家在现实生活中去用一用这些
因为我们的身边
确实是有很多很多美好的东西
但是我没有美好的心态
所以我感觉不到它的存在
我们的身边有太多太多
非常有意义的事情
但是我们的心中没有
去这个有意义的事情的意识
所以我们感觉不到它的存在
所以我们感觉不到我有这样子的能力
那么这些是我们不能忽略的
我们的要求不高
就是我们在现实生活当中
点点滴滴地去做能做多少就做多少
只要不要忽略这些
尽量地去关注去做就可以了
这样子一方面
我们可以帮助很多很多人
从此以后
我们自己的生命就做到有意义
另外一方面我们这也是一个训练
这也是一种训练从另一个角度来讲
我们俗话也有世俗当中也有一句话
俗话说得也非常好
爱就是被爱的开始
这句话真的说得是非常非常好
我们这样子无条件地去付出爱
那么很多人也会爱我们
这样子我们所有人
所有人与人之间人与动物之间
人与大自然之间都这样子的话
那么最终一定会有一个很好的结局
一定会有一个很好的结局
那我们今天的课就讲到这里
好我们这次三天的课
就是告了一个段落
那么我们这个三天的都是讲菩提心
有很大很大的功德
这个功德我们分享给天下所有的众生
我们发自内心地愿我们的这个功德
能够让天下所有的众生
幸福快乐健康
然后很快就能够超越生死轮回
以这样子的心愿来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波得扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛加RA德噢
迪僧夏波嘉瓦坛加基
噢瓦刚拉窍德钢巴迪
达格给沃匝瓦德根匠
让波效穴RA德噢瓦杰
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yotf ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.