各位师兄大家晚上好
我们现在准备讲今天的课
一首先请大家发菩提心
我们今天为什么要听这个课呢
就是我们想帮助所有的众生
也就是说我们下决心
要让天下所有的众生解脱
一为了达到这个自标
首先我自己要成佛
为了我成佛我今天听这个课
这样子这个发心就叫作菩提心
好我们发了菩提心以后
我们就讲今天的这个课
那么今天的课，我们就是
接着昨天的这个禅修继续讲
那我们昨天我们讲的这个叫作寂止
然后今天我们要讲的这个禅修
就叫作胜观
那这两个有什么关系呢
昨天我们讲的跟今天的
这个两个有什么关系呢
首先这个禅定寂止
就是我们的心没有太多的杂念
然后平静
能够达到一个非常非常平静的状态
它没有这些动摇
这个部分就叫作寂止
然后胜观胜观是什么呢
那我们的心静下来了以后
就是要去证悟要去明白一些道理
那么明白证悟的这个部分叫作胜观
比如说我们点一盏灯
比如说一个蜡烛这样子的时候
这个点了蜡烛以后因为它的
没有风的地方
那它就是燃烧的这个火焰
非常的平稳没有动摇
这个部分就像这个寂止
然后这个蜡烛它的火焰
这个一盏灯那它有光它发光
那这个光的部分光
就像我们今天讲的这个胜观的部分
那我们为什么要修寂止
就是因为我们的心很浮躁
这个幅度很大这个要降下来
要达到一个平稳的水平
就是为了这个这个已经
我们已经昨天讲得比较清楚了
然后我们今天讲的这个胜观
那为什么要修这个胜观
胜观的作用它是什么呢
它的作用就是我们
它作用就有两个不同的作用
首先第一个我们的现实生活当中
我们前几天讲的这些
压力焦虑担忧等等
很多很多的这些不开心
不开心不幸福这些
负面的这些情绪它是来自于什么呢
大多数都是因为我们
有些事情我们想不通
有些我们的心结打不开
就是在这种情况下发生的
然后这个胜观有了这个胜观以后
因为它比如说一盏灯
它不但是不动摇而且它有光
这个光就可以周边都可以明亮
周边有什么东西看得很清楚
同样的我们就是有了胜观的时候
我们明白了很多很多道理
很多问题我们想通了
然后我们自己的心结打开了
这种情况下然后我们可以把
很多很多的这些担忧焦虑
这些东西全部可以消除
有这样子的作用
然后第二个作用
就是汉传佛教的禅宗讲的明心见性
还有藏传佛教的大圆满大手印
他们讲的证悟和开悟
就是要达到这个境界
然后达到了这个境界的时候
它可不仅仅是
能够消除我们的压力担忧这些
而且贪嗔痴等这些烦恼
这些烦恼从本质上就可以铲除
所以我们的这些所有的烦恼
证悟了以后
从本质上 从它的源头上就能够铲除
这个就是它的 另外一个它的作用
然后我们再
我们继续讲这个打坐的方法
有些因为我们昨天
就因为时间的关系
就是有一些关于禅修的
一些比较重要的事情
我们天没有来得及给大家讲
那么我今天要补充一下
首先我们打坐的时候
昨天有一位师兄问到这个问题
我回答的时候也简单地说了一下
首先我们打坐的时候
我们必须要有充分的思想准备
那什么思想准备呢
我们打坐的时候一定
一定会有太多太多的杂念来干扰我们
这个一定会的 似乎就是
比我们不打坐的时候还多这些杂念
每一个人都会有这样子的一段时间
那这个我们必须要突破
如果没有这个思想准备的话
就是突破不了的
我们打坐的时候一开始打坐的时候
一开始静下来的时候
还没有来得及静下来的时候
然后有太多太多的杂念来干扰
那么我们刚才也讲了
似乎就是比我们不打坐的时候还多
但是实际上它不是
比我们不打坐的时候更多
而且我们发现了我们有这么多的杂念
我们不打坐的时候
因为我们没有注意有多少多少的杂念
我们根本就没有去关注它
所以就是我们自己没有发现而已
实际上我们不打坐的时候
这个杂念是更多的
很多人就是不了解这种情况的人
他一开始打坐的时候
因为有太多太多的杂念
然后他以为这个
可能其他人都不会是这样子
以为我这是我个人的问题
所以就想我可能对这个禅修没有因缘
所以我就不修了我可能是修不下去
很多人是这样子就退转了退失了
所以就过不了这个关
但是我们必须要明白
这个不是我们个人的问题
这个我们绝大多数的人都是这样子
一开始的时候都这样子
所以必须要有勇气
这个时候必须要跨过这个阶段
然后我们要给大家介绍一下
一个具体的一个禅修的方法
这个禅修的方法
我们昨天讲的这个寂止
也需要这个方法
还有我们今天要讲的这个胜观
它也需要这个方法这个方法是
寂止胜观它们的共同的方法
接下来要给大家介绍一下这个方法
那这个方法叫作九住心
一二三四七八九九
住住就是我们的心安住
住就是这个意思九住心
这个九住心在汉传佛教的禅宗里面
有九种不同的图来解释
这个图叫作九牛图
牛就是一个放牛的时候的
一个放牧的一个过程
一个放牧的人去放他的牛
那这个过程就分了九个不同的过程
然后这叫作九牛图
那这个九牛图讲的都是禅宗讲的
禅宗那么他们讲得比较高深
那我们今天这个九牛图里面
后面的几个我们暂时用不上我不讲
我们介绍前面的三个
一共是有九个方法
其中我们今天给大家介绍前面的三个
因为我们刚刚打坐初学的人
最需要的就是前面的三个
第一个叫作安住心
安住心就是我们
比如说我们去修禅定的时候
我们昨天大家都感受了
比如说我们去数呼吸的时候
然后我们的心全神贯注地去
去关注呼吸的数字
那么这个阶段叫作安住心
安住的意思就是把我们的心
我们的心在现实生活当中
我们是各种各样的杂念
然后它根本就没有一个规律
一会儿我们又想这个
一会儿又想那个
然后一会儿去思考过去
一会儿又去思考未来它不规范
非常非常混乱的状态
那么把这个混乱的这个状态
把它规范起来规范起来
最后让它去关注一个焦点
那这个时候它叫作安住心
还有一个我们昨天又修了第二个禅定
第二个禅定我们不是去数呼吸
我们把所有的这些杂念全部放下
然后我就心里什么也不想
就这么去安住
我们的两只眼睛就町某一个点
然后心我们的心
也就专注在这个点上面
然后心里把所有
心里的所有的杂念都放下
就在这个当中停留这个停留的部分
这个部分叫作安住心因为我们的心
就是在这个地方安住了
安住下来了所以叫作安住心
还有一个
除了我们昨天和今天的以外
前几天我们讲的这个四前行
那四前行它也是一种禅修
那么四前行 它因为它也是禅修
所以我们现在讲的这个安住心
四前行它也是需要的
那么四前行的这个安住心是什么呢
比如说我们去思考
我们的人身有多么多么难得
这样子的时候
当我们去思考特别的投入
特别地去特别认真地去思考的时候
正在进行思考的时候
我们的心没有走神没有跑神
很专注地去思考的这个阶段叫作
也叫作安住心
这个就是我们有九个方法
里面的第一个就是安住心
我们去打坐的时候
首先我们把我们的心去
让它去思考某一件事情、或者是让它
仕么都不要去想安静下来
这个我们到底去想还是不想
思考还是不思考
我们要看当时我们在修什么禅定
有些禅定它是要思考的
我们很多时候有人问
这个到底我们修禅定的时候
要去想还是不想呢
那要想的话要去想什么呢
平时很多人都问这样子的问题
那这个回答是不能这么
比如说我们说禅定是要去想
或者是不去想
不能这么回答因为禅定
有些是有思考的有些是没有思考的
所以我们要把它分开讲
但是不管是有思考的
或者没有思考的 都是一样的
就是首先我们的心静下来
或者是去思考 这个阶段就是安住心
首先我们修禅定的时候
我们要把心安住下来 这叫作安住心
然后第二个方法
第二个方法叫作摄住心
也叫作续住心续就是继续的续
我想如果我们用这个续住心的话
比较好理解续住心就是
我们连续·继续打坐比如说我们现在
刚才把我们的心安住了安住下来了
那安住了以后
让它继续停留在这个状态当中
不要让它离开这个意思叫作续住心
但是我们再努力再让它继续也好
我们的因为我们都是初学者
所以我们只能保持几分钟
然后几分钟以后
我们没有办法再继续下去的
为什么不能继续下去呢
就是因为我们这个时候
它又会冒出一个念头
比如说我们心平静下来
安住在这个状态当中持续几分钟
一分钟两分钟五分钟的时候
然后它突然间冒出一个念头
那这个念头就把我们的这个禅修
让它间断破坏掉了
所以就没办法继续
如果我们的禅修
是有思维的禅修的话
比如说我们在思考人身难得
这样子非常认真地去思考的时候
我们思考了几分钟以后
然后就逐渐逐渐地
它又开始去思考另外一个东西
跟我们的这个人身难得没有关系的
完全就走神这叫作走神跑神
就它就去想另外一件事情
这样子以后我们没办法持续
然后第三个第三个方法
叫作解住心解就是要调解
我们的心跑神了以后
那我们必须要把它拉回来
把它带回来要调解
如果不调解的话
那让它继续这样子下去
那我们没办法打坐了
我们只有开始的时候
就只有打了几分钟的坐
然后它就自己去胡思乱想
然后就想的都是
根本跟我们的禅修是没有关系的东西
所以这个时候必须要调解
必须要调解所以叫作解住心
请大家要记好记住
基本上我们的禅修的整个的过程
基本上就这三个
第一个我们专心地去安住
然后安住下来了以后
我们尽量地去保持
维持这个现在的状态
然后第三个它一定会走神的
它一定我们再努力它一定会走神
因为我们的禅定的功夫不够
所以它一定会走神跑神
跑神的时候我们要把它抓回来
抓回来让它继续去想这个事情
或者是让它继续安住
整个的禅修的过程
在初期阶段的时候
整个的过程基本就是这三个
这个当中我们要注意
两件事情是非常重要的
整个过程当中
一个叫作正知
第二个叫作正念正知正念
这两个是整个的禅修的过程当中
不能缺少的特别重要
正知和正念是什么呢
首先正念是什么意思呢
比如说我们去思考人身难得
这个时候人身难得这个内容
一直都在我们的心里
它还没有离开我们的心
也就是说我们的心一直都在这个
_在思考这个人身难得，
我们的心没有把这个人身难得忘掉
一直都在我们的心里 这叫作正念
念是什么意思呢就是回忆
就是把这个没有
把这个所修的东西没有忘掉
叫作正念
比如说我们的心就安住在寂止
寂止无念的这个状态当中
我们什么也不想
静下来‘心里特别特别安静
那这个时候 我们的心
还没有离开这个安静的状态的时候
我们有正念已经有正念了
因为我们还没有忘掉
它一直都 我一直都在想
或者是我一直都没有离开这个境界
所以就是有正念
然后我们的心里就产生了一个念头
然后念头出来了以后
这个安静 这就已经不存在了
然后已经
我们的心已经去思考其他的问题了
然后就有很多的杂念胡思乱想
这个时候在我们的心里
这个平静安静
这个部分已经不存在了
所以这个时候可以说
我们已经把这个状态忘掉了忘记了
所以这个时候叫作没有正念
第二个就叫作正知
正知是什么意思呢
就是我们打坐的时候
非常清醒地知道自己的状态
我现在是在打坐还是我在胡思乱想
我现在的这个状态是处于禅定的状态
还是处于胡思乱想的状态
这个过程这个情况特别特别地清楚
自己特别清楚这个叫作正知
如果没有这个正知 没有正知的话
那是一个什么样的情况呢
比如说我们打坐
一开始的时候就已经很好状态不错
然后慢慢慢慢地他就走神
就去想很多很多
跟禅修没有关系的事情
但是我根本就没有发现
我自己根本没有发现
我以为还在打坐
我身体还是这个禅定的姿势
我以为一直都在打坐
但是实际上我的心已经
很早就已经离开了它的这个状态
已经根本就不在打坐它在胡思乱想
但是我没有发现为什么没有发现
就是因为我没有正知不知道
我不知道不明白它已经离开了
那这是我们的禅定的一个最大的问题
那我们可以这么说
禅定的时候就是三个阶段两个方法
这个记住就可以了
三个阶段是我们刚才讲的安住心
然后就是续住心然后解住心
这个是我们的禅定的三个过程
然后两个工具 或者是两个
就 这个就像一个工具一样调解的
调解我们自己心态的一个
就像工人的工具一样
那这个是两个方法两个不同的方法
一个叫作正知一个叫作正念
三个阶段两个方法
然后打坐的时候
这个正念和正知我们怎么样应用
怎么样实际上我们怎么去用呢
我们的心专注在这个状态当中
一直去思考或者是还没有走神的时候
已经有了正念正念已经有了
不需要单独地去做什么
这个正念已经存在了
只要我们所修的东西
没有离开我们的心或者是我们的心
没有离开我们要修的这个境界
这样子正念已经具备了
然后正知它始终就是要
监视自己的禅修的状态
监视或者是监督
因为有了这个正知的时候
它时时刻刻都在
监视我的禅修的状态对还是不对
它在监视它在监督
所以这个就是应用的时候
我们用正知来监视
或者也可以说监督
然后这个监视怎么样监视呢
这个我在《慧灯之光》
我们昨天提的这本书里面
好凡个地方都反复地讲过了
我们现在就是用一个词汇
就叫作侧面地侧面地去监视
一不要正面地去监视
那什么叫侧面的或者是正面的呢
比如说我们打坐的时候
我很平静地打坐的时候
然后我心里就是产生了一个念头
我这个打坐是不是对呀
我现在有没有走神啊
我现在有没有平静的状态啊
我有没有停留在这个平静状态
这样子直接这么去想
这叫作正面的监视
那么这个正面的监视
_它明明就是一个念头
那这个念头实际上已经
打断了我们的平静的状态
所以不能有这样子的正面的监视
那侧面的监视的方法是什么样子呢
因为我们的心它有两个不同的功能
一个功能
它对外可以去感受外面的世界
另外一个它的作用
它同时也是特别地清楚
它自己的状态它自己的本质
它很清楚的比如说我们的眼睛
可以看到外面的东西
但是我们不是很知道
它的眼球的里面是什么样子
-我们这个我们没办法知道
但是我们的心就不一样了
我们的心它同时可以感受
外来的这些幸福痛苦快乐等等
同时它就知道
我现在我自己的内心的感觉是什么
它也特别地清楚
它就有对外对内的两个不同的功能
那这个功能在佛教里面
这叫作自知自明我们的很多物质
物质它都是没有这个自知自明的功能
精神就有自知自明的这个功能
自知自明就是说
它非常清楚它自己的状态是什么样子
比如说我们特别特别难受的时候
如果我们不注意这个念头的话
那我们就不知道我们的难受
什么叫作难受我们不知道的
如果我们稍微注意一下
难受的时候 它的我的这个心
我的精神的状态是什么样子
稍微注意一下
它就知道什么叫作难受
方面它可以感受外来的这个
这些痛苦快乐另外一方面
它正在感受痛苦和快乐的状态
是什么样子它也知道
那这个叫作自知自明
好那么这个用这个自知自明
来监督自己的内在的状态
怎幺样去监督呢比如说我们打坐
打坐寂止我们心静下来
心里没有任何的杂念
非常平静的时候
同时我们要注意不要直接地去思考
这个对还是不对不能这么去思考
同时就是要注意
长时间地注意它的状态
它有没有走神有没有昏沉
它有没有昏沉有没有走神
这个要注意侧面地注意
比如说我要看这瓶水
那我的眼睛直接头转过去这么看
那这叫作正面的
那侧面的就是说我不转过去
头不转过去我往前看
但是我同时要注意可以注意这瓶水
我虽然没有往这边看
但是有人来动的时候我还是知道的
有人来动这瓶水我还是感觉得到
这个我可以
我的眼睛可以注意到这个
就是这种方法
我们直接的就不要去想
但是侧面的静下来了以后 侧面的
那我们只能用这种语言
我不知道这个表达清楚了没有
只能这么讲这就是一个禅修的方法
目前我们用得比较准确的词汇
我觉得应该是叫作侧面地去
侧面地去监督但正面和侧面
我刚才已经讲清楚了
就是我们我看我虽然没有看这瓶水
我在看前面的东西
但是我的这边眼角上
我也可以注意到这个
有人来动的时候我平时都看得见
如果我没有注意到它
我的眼睛在往前看
有人把这瓶水拿走了
我根本就不知道什么时候拿走
同样的道理我们的心
不要直接地去扰乱它
但是侧面地去留意它的状态
这个正面和侧面
这种词汇它不是一个佛教的专用词
它不是一个佛教里面的标准的词
就是为了大家理解我们就这么讲
不知道说清楚了没有
大家说清楚了吗清楚了非常好
正知正念就是这两个就这两个
然后我们除了这个以外
然后我们有很多很多的禅定
比如说小乘佛教里面
有一个叫作四念处那这个跟我们的
前几天讲的藏传佛教的四个加行
有些内容完全是一样的
基本上是差不多的
那么这个正知正念的修法
现在西方非常的流行
很多很多地方都特别的流行
那这个正知正念实际上这个修法
就是我们刚才讲的这些了这叫作
其实这个不叫正知正念的修法
这个叫作寂止的修法那么正知正念
其中两个调解的方法
其中两个比较重要的环节
好 还有一个 非常重要的一个
我们比如说我们修这个寂止
打坐的时候这样子静下来的时候
就感觉特别特别好的时候
就是说我们自己感觉心特别的平静
没有任何的杂念
特别平静这样子的时候
我们感受到这个的时候
然后立即就停下来
断住间断停下来
停下来就是停下来
就是这样子我们打坐的时候
就是我们感觉特别特别好的时候
就是我们的心非常平静的时候
我们自己感觉到特别平静的时候
然后就不要继续下去停下来间断
我们很多人不理解为什么这个时候
最好的时候要停下来呢
最好的时候不就是
不就是一直这样子持续下去
不就是最好吗为什么要停下来呢
很多人会有这样子的疑问
但是为什么要停下来的理由就是说
如果这个时候如果我们自己
不懂得主动地停下来的话
那么再往后一点点的时候
然后马上就有一个
有一个念头出来把它间断了
那这个是很被动的
所以我们自己主动把这个时候要间断
间断了以后
然后立即又进入这个状态
立即就进入这个状态又去打坐
然后打坐状态特别好的时候
又主动地间断停下来
然后停下来了以后
然后又立刻立刻又去打坐
然后打坐感觉特别好的时候
特别平静的时候效果特别好的时候
又把它间断停下来
就是这样子整个过程都是这样子
为什么要这样子呢因为我们自己
因为我们感觉特别好的时候
自己停下来主动地停下来的话
然后下一次再修这个禅定的时候
我们特别有兴趣特别感兴趣
很想再去感受一下这种感觉
很有这种积极性
如果不这样子停下来的话那我们
因为我们的禅定的功夫不到位
所以就我们自己不停下来
那就是也就一会儿就是有一个杂念
来间断我们的禅定的状态
来干扰的那每一次这样子
那虽然我们在中间的阶段感受比较好
但是每一次最后的时候
有一个念头被动地断掉破坏
这样子的话
那我们对禅修就慢慢慢慢
就是不感兴趣有这样子的问题
所以要主动停下来
比如说两个人聊天
聊天聊得特别好的时候就不聊了
那这样子以后间断停下来
然后就特别想去再聊再聊天
就是这个意思
如果这个时候不停下来
一开始聊得很好
但是最后就慢慢慢慢聊着聊着
觉得很无聊这样子以后
下次不想再聊了
所以我们早期的时候
禅定的功夫不是很好的时候
可能需要三分钟五分钟
这样子的时间就要间断
甚至是更短的时候就要停下来
然后我们的禅定的功夫就逐渐逐渐地
就功夫越来越好
逐渐逐渐地好起来的时候
然后我们把这个时间可以延长
十分钟停下来七分钟停下来
就是这样子逐渐逐渐地间断
然后最后十五分钟再停一次
二十分钟停一次
最后就半个小时都可以
一直都可以停留
最后可以达到这种状态
早期的时候我们打坐的
停下来的次数要多时间要短
后期的时候 停下来的次数
就可以慢慢慢慢地越来越少
然后中间的停留的时间
就可以越来越延长
这是一个韭常好的一个训练的方式
我们修禅定 实际上就是一种锻炼
锻炼自己的精神
那这个锻炼就需要有方法
如果没有方法 我们直接什么也不想
我们以为这个是打坐
其实很难成功的
接下来我们给大家介绍一下
我们在禅修的过程当中
遇到的几个问题和解决的方法
那遇到的问题
一般是我们比较可能遇到的问题
就有三种问题
个是开始的时候遇到的问题
另外两个我们后期的时候经常会遇到
另外两个经常会遇到
开始的时候第一个问题
我们刚才已经讲过了就是会
我们会遇到一个非常混乱的状态
特别特别杂念特别多
这个我们刚才已经讲过了
这个就是开始的时候我们遇到的问题
然后解决的方法我们刚才也讲过
要有充分的思想准备要坚持
解决的方法就是这个
这个实际上我们已经介绍过了
好然后我们禅修的时候
经常遇到的两个问题
第一个叫作香沉
昏沉就是我们打坐的时候
工作压力大的时候很累的时候
一人非常疲惫的情况下打坐
或者是晚上吃饭吃得特别饱
然后再去打坐在这种情况下
一会就睡着了这个叫作昏沉
还没有睡着但是就是特别的昏沉
就是没有什么感受昏昏沉沉的
这个是我们经常遇到的一个问题
那这个问题我们怎么样解决呢
有几个简单的方法
有几个简单的方法来解决
第一个我们打坐的这个地方的
室内的光线要亮一点
比如说我们把窗帘拉开等等
光线越亮越好的这个时候
然后就室内的温度要降低
比如说空调开得低一点
稍微冷一点有帮助
如果有这种条件的话
比如说我们住两层楼三层楼
这样子的话那就到楼顶上
或者是最上面的一层楼
稍微比较高的地方去打坐
这个时候有帮助但是我们不一定
每一个人都有这个条件
假如有的话可以这样子
还有一个比较有用的是
我们这个时候就站起来
用凉水冲一下
就是凉水洗一下脸有帮助的
然后衣服穿少一点不要太厚
如果这些全部都用了
还是不解决的话那就暂时不要打坐
比如说我们本来有一个小时的功课
做功课的时间
那么前面的十多分钟的时候
这个昏沉实在是没办法解决
那就剩下来的五十分钟 四十分钟
那我们去磕头念经做别的功课
只能这样子不能强迫自己
我们调服我们自己的心态
我们调整我们的心
也就是锻炼我们的心
就像驯服动物一样的
比如说服动物的时候
驯服师象比如说大象
驯象时他一方面打但是不是全部打
有些时候给它东西吃
这样大象最后大象也会跳舞
最后大象什么都会做的
如果这个时候我们不懂得放松
或者是
强迫自己的话强迫自己去打坐的话
那么我们的心就是会开始叛逆
越强迫它越不最后越不想打坐
最后就是我们看到这个打坐的地方
他就心烦这个打坐
比如说我们在佛堂里面打坐的话
那这样子强迫的话
最后看到这个佛堂的门心烦
不想进去这样叛逆的
所以不能这样子强迫不能过急
好这是一个 第二个 我们禅修的时候
经常遇到的另外一个问题
用佛教的话来讲这叫作掉举
那掉举的意思就是说散乱
我们的心散乱
打坐的时候有些时候就
一开始打坐的时候就开始散乱
就是胡思乱想根本就没办法静下来
心根本就静不下来
然后越想打坐越想静下来
但是太多太多的杂念满天飞
静不下来那这个叫作散乱
这个也是一个常见的问题
这个时候的方法解决的方法
跟我们前面讲的相反的
相反的方法比如说室内的灯光
光线要暗一点
然后空调温度稍微要高一点
如果有条件的话就到底层
一楼去打坐等等就是前面的相反的
这些方法都用了
但是还是静不下来的话
那我们跟前面讲的一样
就暂时就不打坐我们去做别的事情
如果我们每一次打坐的时候
都是这样子比如说连续一周两周
都是这样子的话
那这个就实际上就是有其他的问题了
那这个时候有可能我们要调整饮食
或者是到中医就看一下中医
这个身体有问题
中医比较有办法这个
这些都是我们常见的问题
另外一个还有一个就是
不是常见的问题
但是对有些人来说也是一个问题
比如说我们打坐的时候
有很多很多的这些幻觉
有很多的有些人认为
有什么声音在告诉他什么呀
有些人觉得自己的身体有什么反应
有异常的反应
或者看到什么东西听到什么
如果有这种现象
这个一般都不会有的
如果有的话也不是什么问题了
解决的方法如果有这样子的问题
我们不要去管它不要去理它
那这样子它自己会自生自灭
这个我们心静下来的时候
就是可能就生理上心理上有一些
有一点点反应而已
这个其实不会有问题的
不要去执著它它就自生自灭了
那基本上就是禅修的方法
基本上我们初学者的禅修的方法
基本上都是这样子接下来
我们再给大家介绍一下胜观这个部分
因为我们时间的关系就是这几天
本来我们安排的这些课程
没有办法全部讲完讲得不是很圆满
如果我们真的对禅修
还有佛教的这些真正的这些修行
感兴趣的话
那我们需要系统的学习系统的训练
我们悉尼这边就是开了一个禅修的班
有一个叫作禅修班
那这个禅修班里面
我们可以系统地学习
还有系统地修行
那我们这两天讲的这些内容
全部都就从头到尾系统地
这个禅修班里面会讲的
然后很多的课有些课是
我们这样子可以面对面地讲
然后大部分的我在中国大陆讲
然后我们其他的人在海外的
就是通过网络学习
然后每一步的这个禅修的方法
讲完了以后然后就去修一个两个月
然后下一次再讲就是这样子
还有每一周都有几个师兄
比如说七个八个十个聚在一起
然后大家看这个视频
然后就讨论最后大家共修
每一周都有一个这样子的活动
然后如果你们自己感兴趣的话
那自己的身边的朋友
或者是家里的家庭的成员
七个八个十个或者是十几个
大家可以聚在一起这样子学习
如果我们当中就有
如果有人愿意修的话
那就我们可以给主持人这边报名
然后到时候我们把这些资料
这个学习的资料会发给大家的
否则的话我们因为就
虽然是我们有五天的时间
但是五天的时间当中
就是因为我们每一天都要花一些时间
就是把每一天的课都
当天的安排的课都是讲不完
今天我们把禅修的方法
稍微比较详细地给大家介绍了
昨天的这个寂止的部分
昨天没有讲完的我们今天补充了
那就是稍微应该是比较全面了
但是我们学的是
初学者不是直接就修这些禅定
就是要修我们前两天
最开始的那两天
头两天讲的这些前行
从前行开始一步一步地修
如果我们喜欢修
昨天和我们今天讲的这个寂止
有些人比较喜欢禅修的话
那就我们修这个前行的同时
也安排一些时间修禅定也可以的
接下来我们给大家介绍
我们的今天的主题
就是胜观这个部分
现在时间已经超过了但是
就是这个就是因为我们今天的主题
简单地要给大家介绍一下
好这个胜观
有特别特别多的方法方法特别多
然后这些内容也相当的多
那我们今天给大家介绍一个
比较简单的方法
好这个我们比如说
我们特别的难受的时候
特别难过的时候
就是因为什么其他的原因
非常非常难受的时候
通常我们只懂得去感受
感受这个难受很痛苦很难受
但是我们不懂得去看什么叫作难受
我们一般不会谁都不会这么去做的
如果我们学一下这个方法
然后自己稍微锻炼一下
很多时候我们自己的一般的这些
难受不开心焦虑担忧等等
还有压力这类的东西
自己很简单地就解决了
这个有三个步骤
第一通常我们自己打坐的时候
就要注意任何一个念头都可以的
比如说我们打坐的时候
就留意自己的内心的活动
第一个我们就感觉或者是发现
有一个念头冒出来的时候
比如说我明天要赶时间去上班
或者是说我明天要去逛街
我要买个什么东西等等
这样子的念头一冒起来的时候
首先一般的情况下
我们就有了这个念头
我们不会去追究不会去看它是什么
但是锻炼的时候首先
我冒出了一个这样子的念头的时候
然后我要我们要知道
我现在冒出了一个这样子的念头
我现在有一个这样子的念头
在我的心里诞生了
要这样子去发现发觉发觉它
然后第二个步骤我们发现它诞生了
第二个步骤就是诞生了以后
然后我们再去关注一下
它往哪里走它要干什么
然后去留意关注的时候
然后我们会发现它继续它在继续
它继续在想我明天要买个东西
买个什么样的东西等等
然后它在继续思考的时候
然后我们要发觉它在思考
它存在它还没有消失
它存在它还在进行思考
这个状态要发觉要关注
比如说我们打坐的时候
或者是我坐在沙发上休息的时候
然后我们发现有一只流浪猫
或者一个流浪狗从这个门里面进来了
或者是有一个老鼠
从某一个角落跑进来了
发现了我看到了它
然后看到了以后
我第一次看到它出来的时候
然后我继续留意它往哪里走
它要干什么继续看
同样的我们第一个
要发现我们的这个念头诞生了
这个就老鼠从门外进来了一样
然后第二个我们发现
诞生了一个念头以后
然后我们继续关注它的这个活动
这个就像我们发现这个老鼠进来以后
我们看它往哪里走
跟这个一样的道理
然后第三个步骤比如说老鼠进来了
那我们发现了我们人稍微一动
然后老鼠就发现这里有人
然后它就会往回跑跑出去
会这样子的那同样的
就是有一个非常奇怪的现象
我们的这个内心的
它的活动的方式是什么样子呢
全部都是就暗中进行
什么叫作暗中进行呢
就像我们不留意它的时候
它有太多太多的杂念满天飞的
然后我们稍微关注一下它
然后它立即就会间断的它会消失的
大家可以回去感受一下
然后当它消失的时候
我们再进一步地去追究一下
它消失它消失到什么地方呢
比如说老鼠一只流浪猫它出去了
如果我们到门外去看
我们还是可以看得到的
它在外面的草地上
但是我们的这个念头它去哪里呢
它消失了以后我们进一步地去追踪
追踪要看个清楚
我们去跟踪它的时候
然后我们会发现
它走了以后就是无影无踪的
我们根本就不知道它去哪里了
然后它消失了以后
我们效果比较好的时候
我们会发现一个真相
这个时候我们的前面的这个念头
它消失了以后然后我们会发现
我们的内在我们的心
就像我们就看这个蓝天的时候一样
这个念头它是无影无踪地消失了
然后它消失了以后
它没有留下任何的痕迹
我们也没有找到任何的东西
就是一片虚空
汉传佛教的禅宗里面
有些时候这个叫作万里无云万里晴
就是这样子就是这个
这个时候我们就会发现
我刚才很难受很难过
那这个难过的这个念头
这感受怎么就不见了呢
怎么就无影无踪了呢
会发现这样子的 会有这种感觉
然后我们就觉得很奇怪 那
然后又下一个念头
我们又去看看它到底什么样子
然后它的诞生 然后它的存在
然后 最后它的消失
这三个我们去感受
然后它又是跟这个一样
它又这样字无影无踪
然后我们平时有什么想不通的事情
让我们很难受 这样子的时候 要
就是要用这种方法什么叫作想不通
想不通的念头出来的时候
就这三个步骤去观察
然后每一个念头
每一个念头我们不观察的时候
我们刚才讲的暗中进行
就是说我不留意的时候
然后比如说我什么都
我一动不动在这个时候
然后这个老鼠就是满屋子跑
那我稍微有一点点动静的时候
它就往外跑一样
然后我们根本不管它的时候
然后什么难受难过
太多太多的这些念头
让我们特别的疲惫很辛苦
但是如果我稍微要注意一下它的时候
最后我们根本找不到它
到底是个什么东西
我们全世界每年有一百万人去自杀
然后自杀未遂的不成功的
大概就是有两千万
大家都是因为
两千万就是自杀没有成功的
他们都是因为想不通某一件事情
就是这样子
其实我们内在的很多东西是
没有那么严重只要有一点点方法
是很容易调节很容易调整的
我们要用这种方法去控制这个念头
不要让念头来控制我们
这个主动权就应该在我们人的手里
虽然这个是一个很简单的训练的方法
但是在这个当中如果我们前面的
这些基础的部分做得好的话
那有可能我们真的是
这个时候我们彻底地恍然大悟地
了解我们内在的世界是什么样子
如果我们彻底地了解了
我们自己的内心的世界
那外在的世界非常容易了解
因为外在的世界是我们的内心的投影
或者是我们内心反射出来的东西
就像海市楼一样的
海市屋楼
我们在空中莫名其妙地看到
很多的建筑物还有人车子
就整个的一个城市
我们可以空中看得出来
但是这个空中是没有这些东西的
但是我们在很远的地方
可以找到一个这个海市屋楼的来源
这个城市有可能在很远的地方
因为这个光的折射在空气里面
我们就看到了一个
它的整个的这个城市一模一样的东西
这是因为是光的折射的作用
哲学家在几千年都在争论
这个外面的世界到底是精神还是物质
但是佛教说
它既不是物质也不是精神
它就是我们内在的
内心世界的一个投影
就像海市屋楼一样
这个是我们需要详细地介绍的
但是我们没有时间
但是我想以后会有机会的
还有一个
我们可以在慧灯之光的网站上
可以找到很多很多这方面的资料
有音频视频都有大家可以参考
那么这个它的作用是什么呢
当我们发现我们的内在的精神
每一个这种痛苦难受等等这些问题
每一个都是无影无踪这样子的时候
然后我们的所有的这些
内在世界内心的这些痛苦
我们就很容易自己就可以
我们不需要去找心理医生
不需要吃药自己就可以解决了
现实生活当中的这些问题仍然存在的
但是这些问题就不会给我们
不会给我们带来很大的打击创伤
那这样子也是非常好的很有用的
那现实生活当中的这些问题
我们可以用世俗的方法去解决
或者是很多方法
很多的这些问题我们可以不管它
通过这种方法我们很多的这些
内心当中的这些问题都可以解决的
我们不能
想不通什么事情再难的问题
都通过这些方法
通过这种智慧去解决的话
都可以解决的
然后我刚才讲这些念头最后消失
无影无踪的时候我们继续关注它的
什么叫作无影无踪
这个时候我们会发现
我刚才讲的禅宗的这句话
意思就是说他就证悟了佛教讲的空
如果我们能够感受到佛教讲的这个空
那我们很多很多的烦恼很多的问题
从本质上就可以解决
我们有机会来听佛教的空性
有机会来修佛教的空性
这个确实是非常不容易的
在这个轮回当中
芸芸众生无数无边的众生
这样子的轮回当中我们就是
就这么一次找到一个这样子的机会
是非常不容易的大家都非常不容易
前几天我们也讲过了
我们的生老病死
人生的这些重大的问题
最不能解决的这些问题
只有我们自己一个人独自去面对
这个时候我们的父母我们的家人
我们的朋友谁都帮不了我们
然后我们辛辛苦苦一辈子
所积累下来的这些财富
物质财富也帮不上我们
那这个时候如果我们
没有一个这样子的方法去面对的话
那就是非常痛苦的事情
所以希望大家珍惜这个机会
我们每一个人的身心
还有我们的生命
包括我们的生命都是非常的脆弱的
所以我们不要以为
我有钱我有地位我年轻
没什么的不怕不能这样子
我们的这些身外的东西
其实就是在重大问题上
在人生的重大问题上
它们根本就帮不了我们
强大自己的内心提升自己的智慧
这个才是硬道理
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/ccl/kb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
1. 《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社7海南出版社732010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.