叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
送所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦粮结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切草纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当僧尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
送录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
客位佛友大家晚上好
尽天我们准备讲一些
佛教的一些禅定的修法
我们这次在悉尼也安排了五天的课
这个五天的课是连续的
前后都是有相关的
前面的两天今天和明天
是禅定的基础
然后后面的三天 就是禅定的一些
稍微比较高一点的禅定的修法
然后最后一天 我们就讲一下
密法的一个本尊的修法
这样子的话
我们这一次的五天的这个课程
全部都是跟禅定有关系的
我们这一次为什么要安排
这个五天都是要安排禅定呢
因为现在很多人
工作压力大生活压力也大
所以我们每一个人的内心当中
肴很多很多的尚题
为了解决这些尚题
我们打坐是比较好的方法
所以我们这次安排这个课程的原因
其一个就是这个原因
然后另外一个原因呢
就是我们学佛的人
现在我们很多的学佛的人
除了烧香拜佛以外
这些佛教的具体的很多的修法修行
都不是很了解
这样字的话也就没办法修
这些佛教里面的这些核心的东西
所以也就让我们真正的学佛的人
也了解一下这个禅定的修法
那么学佛它不仅仅是
烧香拜佛然后就是诵经这一点
还肴很多智慧可以学习
还有很多的方法来调整自己的心
这样字以后我们可以提高
我们自己的智慧和慈悲心
所以我们学佛的人
也要去学禅定的方法
因为我们现在很多的人
在城市面的生活的要求比较高
所以我们的工作也就是比较繁忙
在这样子的过程当中
大家都忙着工作
就很多时候我们没有太多的时间
去考虑禅修智慧人生等等
很多机会都是比较少的
但是我们要把我们的生活里面
应该肴一个一部分的时间
是用来学习佛法和佛陀的智慧
还有就是一部分的时间用来打坐
这样子的话我们的生活
这个物质和精神
可以达到一个比较平衡的状态
然后我们的物质的生活物质的追求
和精神方面的追求 或者精神的生活
失去了平衡的时候
然后这个物质不能给我们带来幸福感
所以需要调整
这个对每一个人来说
是比较重要的事情
比如说我们的肉体是需要锻炼
如果不锻炼的话 生病 不健康
这个大家都知道
我的精神完全是一样的
也是完全是一样的道理
我们的精神也需要锻炼
如果我们的精神不锻炼的话
跟我们韵肉体一样 慢慢地 逐渐地
就是因为有很多很多的
外来的邀些干扰外来的这个压力
就是最后让我们的精神
也就变得越来越不健康
然后我们感觉不到感受不到
生给我们带来的福感
然后肉体的炼
现代人就常地重视
很多时到外面去跑步游泳打球
逐要到健身房去健身
这乔大家都比较重视
但是精神上的这个锻炼
怎么样锻炼我们很多人都不知道的
我们很多人也不知道需要锻炼
我们的精神是需要锻炼的
也更不知道
具体的锻炼的方法是什么样子
精神不健康的时候
严重的就会自杀精神病等等
有这样严重的
要稍微轻一点的呢也就
就是感觉不到幸福
整个人都是没有力气
对什么东西都不感兴趣
然后就是感觉不到
这个大自然生活
给我们带来的美好的一面
最后就是行尸走肉变成这样子
然后我们每一个人
我们每一个人的人生
我们的生活需要有一个目标
需要有个目标 如果没有了这个目标
我们的生活和人生没有目标的时候
然后就是我们就越来越觉得
生活很乏味
就是感觉不到幸福
人生的真正的意义在哪里也就不知道
我们每一天这么忙
这么地忙碌地去工作
但是最终要得到什么
最终我们在追求什么
就越来越怀疑
就没有人生的目标的话
就是这样子的
然后我们很多人就把金钱 权力名声
就是这些作为生活或者是人生的目标
但是这些东西
我们还没有得到的时候
我们可以把它作为一个目标去奋斗
但是拥有了以后 得到了以后
我们会发现这些东西
不足以作为我们的人生的目标
然后世俗的这些金钱名利等等
如果作为我们的精神的支柱
这样子的话 因为这些名利 金钱
它们都有很多很多的意外的变化
它们随时都有可能翻天覆地地变化
发生这样子的变化
那么有了这样子的变化的时候
然后我们就是没有了这个精神支柱
在这个时候呢
我们每一个人的内心当中
感到非常地空虚非常地痛苦
每个人不管是学佛的 不学佛的
有信仰的 没有信仰的 都会是这样子
然后我们的这个精神的训练
也就是打坐禅修
这个精神的训练可以强大我们的内心
内心就可以越来越强大
就像我们这个运动
能够让我们的身体的肌肉发达一样
禅修就可以强大我们的内心
比如说没有锻炼身体的话
就是我们的身体有可能随时都生大病
同样的我们如果没有精神的训练
没有打坐 没有修行 这样子的话
如果我们在生活当中 工作当中
就是遇到一点点的问题的时候
随时都有可能崩溃
所以我们要强大自己的内心
所以我们就是希望
我们今天在座的所有的人
每一天二十四小时当中
稍微挤一点点的时间
比如说每天一个小时或者是四十分钟
这样子的时间当中打坐 修行
锻炼自己的这个精神
物质人与人之间的关系 名声
等等很多很多
我们世俗的人所羡慕的这些东西
对我们世俗的人来说
是很重要的是很重要
因为我们的生存就是需要这些条件
虽然是很重要的
物质名声这些都是
对我们世俗的人来说是很重要的
为什么重要呢
就是因为我们要依靠这些条件生存
然后我们依靠了这些外在的这些条件
我们生存下来了以后
那是不是所有的问题都解决了呢
还不是
我们的生存也需要一个生存的目标
就是说我们去工作
工作是为了什么呢就是为了赚钱
赚钱是为了什么
赚钱的目标就是生存
那幽生存的目标是什么呢
我们生存需不需要一个目标
如果我们觉得生存不需要什么目标
我需要生存下去就可以了
那这样子的话那我们的这种想法
跟很多的动物都是一样的
我们工作赚钱 是为了生存
那生存是不是需要
需不需要其他的目标呢
生存就是不是生存的目标呢
我们不能说生存就是生存的目标
那这样子的话
等于就是生存是没有目标了
我们的感官我们的眼耳鼻舌身
我们的感官能够感觉到
这个世界上的一部分的幸福和快乐
但是我们感官能够感触到的这些快乐
实际上不是一个
比较低等的幸福和快乐
为什么说这个是低等的幸福呢
因为这些这种幸福
我们没有我们还没有这些幸福
我们还没有追求到这些幸福的时候
我们在我们的想象当中
我们认为这个是我们应该去追求的
是很了不起的
这样子我们特别地羡慕
但是就是因为这些拥有了以后
我们有了这些东西以后
然后我们就开始
对这些东西逐渐地就不感兴趣
它不能继续让我们感到
特别有意思特别地幸福特别地快乐
它不能继续让我们对这些东西有兴趣
所以它不是一个
很高级别的幸福和快乐
这个世界上
除了我们普通的人我们的这个感官
能够感觉到的这些幸福和快乐以外
还有更高级别的快乐和美好
这个世界上还有
还有很多这样子的快乐和幸福
或者是有很多这样子的美好的东西
那如果我们要去感受这种幸福的话
那首先我们的心我们的精神
要稍微要训练要训练一下
要提高它自己的级别
这样子以后提高了它的级别的时候
然后它就可以感觉到
这个世界上的更高级别的美好的东西
如果我们能够感觉到这个世界上
稍微比较高级别的这个
美好的东西或者是幸福和快乐的话
那么这种幸福这种快乐
能够让我们幸福一辈子
不仅是幸福一辈子
而且让我们生生世世
也就是说不仅仅是这一辈子
下一辈子也能够让我们
更加地快乐更加地幸福
然后我们一定会感觉到
自己的生命特别地有意义
这个方法是什么具体的方法什么呢
第一个就是智慧
第二个就是慈悲心或者是菩提心
然后智慧和慈悲这两个是结果
另外还有一个过程
这个过程就是我们去打坐修行
培养我们的慈悲心培养我们的智慧
这就是过程
好接下来我们
给大家介绍一个具体的方法
首先我们禅修的时候
要注意三个方面
一个就是身体的姿势
第一个就是身体的姿势
这个我还不记得
我们去年的五月六月份的时候
我们在这边有没有介绍过
我不记得了也许有介绍
但是今天我们在座的
不一定去年的听课的人
可能人听课的人可能有变化
所以我们有必要再给大家
介绍一下这个方法
然后这些身体的姿势等等
首先这些方法
首先 我们第一个不是直接去坐
首先要去学习怎么去坐
然后我们学学好了以后
我们基本上知道怎么坐的时候
然后就去打坐
我今天给大家简单地介绍一下
但是就是因为我们的
虽然是有五天的时间
但是因为我们每一天的课的这个内容
是比较多所以呢
我们没有办法深入细致地给大家介绍
然后我们感兴趣的人
就是要进一步地去学习
就是我们今天讲完了以后
我们进一步地去学习
那学习的时候我可以给大家
就推荐几个这方面的资料
第一个就是
《大圆满前行普贤上师言教》
这本书里面呢
就是这些非常具体的这些禅修的方法
尤其是我们今天讲的和明天讲的
这些内容讲得特别特别清楚的
希望大家去看
然后这个《大圆满前行》
有汉文版 也有英文版 都有的
我们可以网上可以搜索
还有《大圆满前行》的这方面的视频
就有很多中文的中文的讲解
有音频有视频 都有的
大家也可以在网上下载 可以看
然后讲《大圆满前行》的英文的视频
还有类似于这个
比如内容比较接近的
这样子的讲解 音频视频
英文的也有网上都有的
也大家可以看
第二就是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
这本书已经有汉文版大家也可以学
也有很多关于《菩提道次第广论》的
音频视频 这些都有的
大家可以下载看
还有一个大家都比较看得懂的
通俗易懂的就是《慧灯之光》第二
《慧灯之光》第二本书里面
就也就专门地介绍了这些具体的方法
这个也有汉文版
网上有书 然后有视频 有音频 都有
大家可以下载 可以自己可以学习
那我们今天就简单地给大家
介绍一下具体的方法
这些书和视频音频我们大家可以
以后可以进一步地去学习
首先给大家建议我们每一天
比如说作为一个上班族来讲
怎么样打坐什么时候打坐
什么时间是最佳的时间
简单介绍一下
作为一个上班族来讲
我们平时的工作日 每天都要上班
八个小时或者六个小时 这样子
那在这种情况下我们怎么样去打坐呢
比较理想的
就是早上一个小时或者是四十分钟
然后晚上又是一个小时或者四十分钟
甚至是半个小时 都可以的
如果我们每一天能够保持
两个小时的打坐 或者是八十分钟
早上四十分钟 晚上四十分钟
八十分钟的这个打坐的时间
这样子的话已经很不错了
这个效果一定会很好的
通常 在正常的情况下 我们可以打坐
但是有些时候
比如说出差或者是特殊的情况下
如果不方便坐
那中间一天两天没有去坐
也是没关系的
然后星期六星期天这样子的时间
比如说我们比如说星期六 星期天
有两天的时间的话
那么其中一天 比如说星期六上午
最好是整个上午都打坐
然后下午就去处理其他的事情
如果能做到这样子 很不错的
那这样子的话
上午就有好几个小时都可以打坐的
然后每年的这个休假的时候
比如说有一个月的休假的时间
或者是有二十天的休假的时间的话
那就比如说十天可以出去旅游
然后其他的十天或者是七天
就我们就在这个周边
找一个稍微比较安静的地方去打坐
打坐七天 五天 或者是十天
那这样子效果是非常好的
所以我们再忙再忙也好
如果我们有这个心
也就是说我们如果愿意的话
时间还是可以安排的
能够挤得出来的
我们做任何事情首先我们要知道
这个工作或者这个事情它的价值
我为什么要去做这个事情
我这么去做它对我有什么帮助
我们首先要去了解这个 是更重要的
那么这个禅定的基础
我们今天和明天两天讲的禅定的基础
叫作四加行 或者四前行
这个两天的时间当中的修法修行
它要培养什么呢
它就是要培养有一个叫作出离心
我们就要去培养出离心
出离心是什么意思呢
比如说我们现在我们还没有学佛
或者是我们还没有这个出离心的时候
那我们的目的人生的目的是什么呢
我们去感受这个生活当中的幸福
那这个就是我们的目标
除了这个以外我们没有更高的目标
然后有了出离心以后 我们除了这个
除了这个生活当中的这些
我们所追求的东西以外
我们会多了一个目标
这个并不是说我们不可以去追求
这个生活当中的幸福和快乐
可以去追求的但是呢
我们追求这些生活当中的幸福以外
还有多了一个目标
还更高的一个目标
那这个目标它一定会
它永远都给我们带来
很充实 很有活力这样子
那这个叫作出离心
那么它的具体的方法就有四个方法
那这四个方法是什么呢
首先第一个
我们要认识到我们自己的生命的价值
或者人生的价值
它告诉我们我们这一次的这个人身
是非常非常不容易的来之不易的
我们在这个社会上
不管扮演了什么样的角色
但是从学佛修行这个角度来讲
我们每一个人都是非常非常幸运的
非常幸运的非常幸福的
我们的这一次的这个人身
是我们过去是没有过的 没有过的
这一次的这个人身
是非常非常有价值的
所以我们必须要珍惜这个机会
它告诉我们这样子这是第一个
这四个当中的第一个功课就是这样子
然后我们感觉到了我们的人身
就是一个这么好的一个机会的话
那这么好的机会我们应该用在哪方面
我们是不是应该用在名和利方面呢
我们还一部分的时间
还应该用在更高的方面
我们要去思考这个问题
然后佛教就告诉我们
因为我们这一生是我们是人
我们拥有一个人类的大脑
然后我们拥有人类的智慧
我们可以追求很高的东西
我们可以有很高很高的理想
可以有很高的目标 有这样子的机会
可以有这样子的选择
但是我们都不去追求
这些都不去追求都不去选择
我们只去选择名利
这样子的话
佛教就认为这个就是有一点点浪费
错过了这个机会
所以佛教就告诉我们
除了我们的生活以外
我们还要有一个
它佛教鼓励我们还有更高一个目标
比如说同样的一个植物
比如说花 或者是花木等等
同样一个植物
如果是用一个医生的眼光来看
医生他首先看这个植物的药用的价值
他去想这个植物可不可以用药
可不可以做药可不可以
可以治什么样的病
如果由一个医生来看
他是往这个方面考虑
如果是一个商人做买卖的商人
那他就会考虑它的这个植物的价格
他去考虑这个能够卖多少钱
他应该到什么地方去卖
什么地方去卖可以卖更高的价钱
他就会考虑这方面
然后如果他是一个生物学家的话
那他就去研究这个植物怎么样生长
然后它的结构是什么等等
他会从这个方面去思考这个问题
那我们普通人对我们的人生怎么看呢
我们认为我们我应该去赚更多的钱
我应该去吃喝玩乐
我应该去享受
吃喝玩乐当中所产生的这个幸福
我们普通人·凡夫从这个角度看人生
然后稍微再有一点点眼光的
稍微觉悟再高一点的人
他就会考虑我这个人生
我怎么样去帮助更多的人
我怎么样去做更好的事情
我怎么样去做一个
能够做一个对大家都有利的事情
他就会从这个角度思考
然后佛教它就考虑一个人的人生
怎么样提高他的智慧
怎么样提升他的慈悲心
然后怎么样让他有
更高的追求更高的目标
佛教就从这个角度去思考
我们比如说一个植物
我们刚才讲了某一种植物
它也可以作为药它也可以去卖钱
它也可以用来研究
都可以做的都可以做
那么同样的我们一个人
我们也可以去追求世俗的快乐
然后其他什么都不管可以吃喝玩乐
在这个当中一辈子都度过
也可以这样子
然后也可以我们积极地去参加
这个社会的公益活动慈善活动
尽量地去利他 帮助别人 也可以
就是我们的人生也可以这样子度过
也可以我们提升自己的智慧
提升自己的慈悲心
也可以这样子
我们每一个人都有这样子的选择
那我们现在
我们不可能不追求这些世俗的东西
不可能不追求
但是我们其他方面
我们都不去追求不去选择的话
那这个就是对我们
就作为一个拥有一个这样子的人身
对这个时候这个机会来说
是一个非常遗憾的事情
所以佛教就是希望我们
我们一部分的时间用来生活工作
然后另外的一部分的时间
我们用来追求
稍微提升自己的这个智慧和慈悲心
然后我们吃喝玩乐这种生活
我们大家都去追求
大家都愿意去追求
那么智慧慈悲我们刚才讲的这些
我们可能很多人都不太愿意
那为什么不愿意呢
就是因为我们不太了解
我们不懂还不懂真正它的这个意义
所以我们不是很想
没有这个动力
那我们怎么样有这样子的心
我们怎么样有这种动力
这个动力来自于什么呢
所以我们首先要去了解
我们刚才讲的这个四个方面
首先要去了解
我们的生命到底有多大的价值
这个是第一个功课
那这叫作人身难得
具体的很多的这个修法
我们可以在网上听
有一个网站叫作慧灯之光
慧灯之光里面就有
我们今天我们讲的这个
今天和明天讲的这个
这个四前行的具体的方法
打坐的方法 思维的模式
然后这些都是讲得很清楚的
已经有了十多堂课
我们能够听得懂汉语的
大家可以在网上听 就很方便的
已经讲得很清楚了
好我们现在给家介绍
这个具体的坐 的方法
身体方面有几鑫姿势
要给大家介绍一下
那身体的姿势对我们初学者来说
刚刚学习这个禅修的人来说
身体的姿势很重要的
因为这个身体韵姿势
它帮助我们的头脑清醒
然后就心能够采静下来
好 身体的姿势有七个不同的姿势
第一个我们如果便的话
就要盘腿打坐的蔚候要盘腿
但是比如说老年人腿不方便盘腿
那实在是这样子方便的话
也没问题的 但是一般的情况下
通常要盘腿腿盘起来
不需要双盘单盘就可以了
盘腿我们打坐的时候
我们今天不需要盘腿但是呢
下一次我们打坐的时候要腿盘起来
然后我们很多人
平时我们就坐在椅子上沙发上
从来都不盘腿的
那这样子的话 我们打坐的时候
突然这样子盘腿的话
那就是十分钟十五分钟以后
确实是这个腿很疼
根本就心静不下来，有这种情况
那解决这个问题
这个问题就有两个方法
第一个方法是什么呢
盘腿的时候腿虽然是非常非常疼
但是要强迫自己忍住
就腿不动一直都盘腿坚持
这样子以后虽然是很难受的
但是就两次三次 这样子成功了以后
然后就很快就适应了
没有问题就训练得比较快
这个是比较好的方法
第二个方法呢
盘腿的时候盘腿腿疼的时候
就稍微腿稍微动一下活动一下
但是人还是打坐 不起来 不站起来
不站起来的情况下
左腿右腿都可以运动一下
稍微活动一下然后再盘腿
这样子慢慢地适应
这样子的话就可能稍微来得
适应得比较慢但是也可以的
还有我们打坐的时候
这个下面的垫子
放在下面屁股下面的垫子
也有一点讲究这个垫子叫作禅垫
有些寺庙里面有可以去买
或者是我们可以网上可以买
淘宝网可以买这个禅垫的
就是后面稍微高一点的
前面就可以矮一点的这叫作
专门用来打坐的叫作禅垫
如果有就用这个禅垫
暂时没有那没关系
我们把衣服或者其他东西
后面垫高一点前面矮一点
这样子打坐就不累
还有打坐的时候
就不穿比如说像牛仔裤这类的
就穿比较休闲的比较宽松的
还有就是有弹性的 这样子的裤子
就是腿不是很痛稍微比较有帮助
好 第二个 第二个姿势叫作手
两个手要做禅定的手印
禅定的手印是什么样子呢
左手这样子 左手放在下面
然后右手放在左手的手心里面
这样放在上面
然后两个大拇指这样子碰头
对 这个叫作禅定的手印
然后这个手印
放在肚脐下面的四个手指
在中医里面就叫作丹田
就放在丹田这个地方这样子
这是第二个姿势
好 然后第三个姿势 两个胳膊
两个胳这样子张开
这样子张开以后
为什么要这样子张开呢 不能这样子
这样子张开以后我们可以
这个肩膀的每一块肌肉
都可以达到一个比较放松自然
这样子的状态当中
这样子时间长了也就不会累
如果这样子那这样子的话
那肩膀的肌肉都收缩很紧
那这样子就时间长了以后就
肩膀就出问题的
本来天天看手机 肩膀都有问题的
这样子打坐了也就更加有问题了
好这是第三
然后第四身体要端正
不能向右歪 向左向前 向后歪
要端正但是这个端正不能太用力的
这样子端正不能太用力
不要太刻意地端正
就是比较轻松自然地端正
这个就是第四个姿势
然后第五头
头稍微往前 头稍微往前这样子低
但是不能这样子
我们本来大家都是看手机低头族
每个人的这个颈椎都有问题了
那打坐的时候这样子就更加地严重
所以稍微往前
头稍微往前低一点点就可以
好这是第五
然后第六我们眼睛一般的情况下
往前看往下看
但是不能闭着眼睛
我们很多的打坐的人喜欢闭着眼睛
就是因为我们睁开眼睛的时候
看到很多东西
很多东西走来走去心静不下来
所以闭着眼睛就感觉上
就稍微要平静安静一点
但是这个就闭着眼睛的话
那就是五分钟十分钟以后
就慢慢地就困睡着了
好然后眼睛就是半闭的状态
我们可以看这些佛像
我们画的这些佛像
我们看起来
这些佛像远看就是闭着眼睛一样
但是我们近看的时候
他不是闭着眼睛他是半闭的状态
半闭的状态这样子就可以
不能完全闭着眼睛
最后一个 第七 就是呼吸
那呼吸呢这个口腔鼻孔同时呼吸
不需要刻意地调快调慢
正常地自然地吸就可以
这个就是第七 最一个姿势
好然后这个了以后
身体的姿势我讲完了
然后接下来我们有一个
就是要把我们的内当中的
各种各样的这些垃圾情绪
垃圾情绪要清理清空
因为我们每一天工生活当中
产生了很多很多很多垃圾情绪
然后这些垃圾情绪
如果不清空不清理
我们的心里装了满满酌垃圾情绪
在这个基础上座的话
效果不会很好的
所以把它们全部清再打坐
除了我们打坐 学佛 佛教的禅定以外
比如说我们心情特剔差的时候
特剔低落的时候 特别不开心的时候
这个时候我们用邀种方法
把这些压力
还有这些负面的这些情绪排除
也有帮助的
那我们这个垃圾情绪怎么样清理呢
有一种方法这个方法是
一个是我们用靠这个呼吸
还有一个就是观想冥想
冥想和呼吸通过这两个方法
排除或者是清理,清空垃圾情绪
好请大家看这里我们左手
这个排气的时候有一个方法
左手先是左手
我们用大拇指
撼住这个倒数第二个叫作无名指
住这个无名指的指根捆住
这种方法佛教里面有
好像是道教里面也有这种方法
这个是很有用的
住首先是住
然后四个手指放在这个大拇指上面
这样子就叫一个拳头叫作金刚拳头
然后这个做好了以后
我们的左腿和右腿的腿根有两个血脉
叫作静脉和动脉静脉动脉
然后住这个血脉上面
稍微用力地住
好这个是左手的动作
然后就是右手请大家看这里
右手又跟刚才是差不多的
大拇指头住
这个倒数第二个 无名指的指根
然后有一个不一样呢
食指要伸出来其他的三个手指
放在大拇指上面这样子
然后这个先放在膝盖上
先放在手心朝上放在膝盖上
然后请大家看这里
然后我们右手的手指头这样子上来
住右边的鼻孔
之前先深吸一口深深地吸一口气
吸一口气吸了以后
然后再住住
然后我们有一个冥想有一个观想
我们观想什么呢
我们今天我们的工作‘生活当中
所产生的各种各样的压力
各种各样的不开心的
各种各样的焦虑担忧这些全部都
它们的总称就叫作负面的情绪
这些全部的负面的情绪
还有就是我们从无始以来到现在的
这些贪嗔痴等等
这些全部的这些不好的这些情绪
都变成了一个黑色的气体
就像烧煤的烟里面冒出来的这种烟
或者是柴油作为燃料的这些卡车的
排气管里面排出来的这种气
又黑又脏的这样子的气
把我们的全部的情绪负面的情绪
都变成了一个这样子的气体
然后从我们的左边的鼻孔排出去
排出去这是冥想
然后动作就这样子先吸一口气住
然后从左边的鼻孔排气
好 这样子一次以后然后松开
又深深地吸一口气然后又住
然后又就是前面这样子排气
排一次两次三次
一共就从左边的鼻孔排三次
好 这个排出 这个排气完了以后
然后我们左右手要换
那现在是左手刚才这样子
都是一样的我们不需要重复再讲
然后左手住这个左边的鼻孔
然后从右边一次两次三次
然后这个想的方法
都是跟我们刚才讲的都是一样
我们不再重复了因为时间的关系
好然后这个就三次
左三次右三次
最后两个手这样子
大拇指住这个无名指的指根
然后两个手做这样子的拳头
同时想住
左腿和右腿的腿根的动脉和静脉
住这个血脉稍微用力地住
然后我们再观想
我们刚才观想都是一样的
所有的这些垃圾情绪负面的情绪
都变成了一个黑色的气体
然后从左右两个鼻孔同时排出
然后首先深深地吸一口气
这样子然后再排出
好这是第二个
我们刚才讲了第一个是身体的姿势
第二个就是清空垃圾负面的情绪
第二个了
最后一个 第三个 然后我们就观想
在我们的前面就观想释迦牟尼佛
然后如果我们不知道
释迦牟尼佛长什么样子
那我们就请一个释迦牟尼佛的佛像
释迦牟尼佛的唐卡
我们可以挂在我们的前面
然后就两只眼睛看这个佛像
这样子稍微要适应一下这样子
稍微我们看一下看了以后
我们记在我们的心里
或者是记在我们的大脑里面就可以了
然后我们观想
释迦牟尼佛坐在我们自己的前面
好然后我们观想完了以后
我们用特别地虔诚的心
用特别虔诚的心就祈请释迦牟尼佛
祈请释迦牟尼佛释迦牟尼佛加持我
能够在这一座当中修出禅定
释迦牟尼佛帮助我释迦牟尼佛
请求释迦牟尼佛加持我
我能够修出禅定
我能够修出这个禅定的基础
我们刚才讲的出离心
就虔诚地祈祷
如果比如说有些时候
我们对佛非常有信心的人
有些时候就是能够达到
热泪盈眶汗毛竖立
可以达到这种状态
那这是最最最了不起的
那我们暂时没有这么大的信心
也没关系
反正我们一心一意地祈祷释迦牟尼佛
释迦牟尼佛帮助我能够修禅定
这样子祈祷
好然后我们很虔诚的心
祈祷的时候就念南无本师释迦牟尼佛
这几个字就念这个字
大概就是五分钟左右就可以
这个不需要很长时间
大概五分钟左右边念边祈祷就可以
南无本师释迦牟尼佛
或者是我们可以念释迦牟尼佛的心咒
达雅他喻牟尼牟尼玛哈牟尼耶索哈
念这个也可以都可以的
好 然后 这个念完了以后
我们再观想这个释迦牟尼佛佛像
从边边边缘上慢慢地变成一个光
本来是释迦牟尼佛的佛像
然后它从左 从右 从下 从脚 从头顶
这个地方慢慢地变光变幻光
最后释迦牟尼佛的整个的这个佛像
就变成了一个很小很小
一颗豌豆或者是一粒米这么小的
一个光的亮点
然后这个光就从我们自己的头顶
进入我们的身体
这样子观想
好然后这个光从我们的头顶
进入到我们的心间
到了这个心间的时候
然后我们再观想我们自己的心
跟释迦牟尼佛的智慧融为一体
融为一体 无二无别 变成了无二无别
然后在这个状态当中
我们不去想任何事情
不要不起任何的念头
在这个没有任何的念头
非常平静的这个状态当中
安住静下来
这个也就大概就是两分钟三分钟
这样子就可以的
我们根据我们的整个的打坐的时间
来安排 就是一般的不需要很长时间
就三分钟五分钟 这样子就可以的
好这以上我们讲完了
这个禅定的几个基本的身体的姿势
还有这个清理垃圾情绪的方法
还有祈祷释迦牟尼佛
这些是最基本的
禅修的时候最基本的一些要做的事情
那么我们不管是修什么样的禅定
只要是一个佛教的禅定
尤其是一个藏传佛教的禅定
那这个几个步骤
每次都要做的每一次都要做
好 这部分就是禅修的预备的工作
预备的工作 还不是正式的禅修
那正式的禅修就在这个后面
但是因为我们今天这个时间来不及
我们明天进一步地讲
我们今天在座的
我们今天来听这个课的
如果没有什么特殊情况的话
那明天希望也能够来听
因为如果我们明天的没有听的话
那我们只听了一个预备的这个方法
然后接下来要做什么什么都不懂了
所以这个就不完整所以我们
今天时间有点过了
所以我们把这个后面的这些
具体的思维的方式呢
我们可以留在明天后天继续讲
好今天我讲的这些方法
其实这个《慧灯之光》的书里面
已经有很详细的描述
还有就是我们刚才讲的这个
慧灯之光的网上已经有
我们比今天讲得还要更加地详细的
这些视频已经有书也有
希望大家也参考
好 我们今天的这个课讲完了
谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.