各位道友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
我们讲课听课之前
请大家发菩提心
我们做任何一个事情
都有一个目标或者是动机
世俗的工作 生活也就是一样的
每一件事都有它的目标
它的目的它的动机
那我们学佛也是一样的
学佛也要有学佛的目标
还有学佛的动机
不仅仅是需要这些而且非常地重要
学佛有很多的动机有很多的目标
因为我们每一个人学佛的背景不一样
所以目标也不一样的
那有什么样的目标呢
就是简单地说就有三种不同的目标
有一部分也就是相当的一部分
就是为了现世为了现世生活
为了健康为了长寿
还有就是为了心情愉快
还有就是为了避免一些穴难
就是为了这样子学佛
我们为了现世
为了现世生活学佛的话
那佛教在现世生活当中
也可以给我们带来
很多的我们自己想得到的东西
然后第二个目标第二个目标呢
不是为了现世生活就是为了解脱
我们有一部分认为
这个世界 轮回很苦 非常地痛苦
有生老病死
然后我们这样子在轮回当中辗转不息
觉得很痛苦
所以他不再想轮回他想解脱
有一部分是这样子
那么他就是为了解脱修行
可是他们只是为了个欠的解脱
他并没有想度众生
帮助众生利益众生这样子
他只是为了自己的解脱而修行学佛
那这种动机是中等的
也不是最下等的也不是最高等的
它是中等的中等的动机
然后最高的最高的目标叫作菩提心
也就是大乘佛教的目标
那么它的动机是非常地伟大的
它是为了帮助天下所有的众生
为了让天下所有众生解脱而学佛修行
那么我们怎么样让天下所有众生解脱
我们到底有没有这样子的能力呢
目前我们没有这样子的能力
那唯一的方法
唯一的方法就是首先要自己成佛
我们自己成佛了以后
可以让所有的人解脱
让更多的人解脱
那么我们今天
我们就是这三个不同的动机里面
我们应该选哪一个动机呢
大家尽量就选最后一个
也就是菩提心
我们就要发一个很标准的菩提心
就是从目前的情况来看不是那么容易
因为我们刚刚学佛 刚刚修行
那这样子的话就是有一定的难度
但是我们只要能够坚持
能够努力的话
这个菩提心总有一天
我们一定会有非常标准的菩提心
那么我们今天我们听课的时候
我们应该这样子想
我要我下定决心
我一定要让天下所有的众生解脱
这就是我的目标
这是我唯一的人生的目标
为了达到这个目标我要成佛
为了成佛 我今天来学习
然后我就一步一步地修行
这样子发心那这个叫作菩提心
有一天就是我们这种想法
发自内心地坚定不移地
有这样子的决心的时候
那这个时候我们的菩提心
已经是非常标准的菩提心了
但是我们现在
目前我们的菩提心不一定这么标准
但是没关系的只要我们强迫自己
或者是很被动地去想
也是很不错的也是很好的
也是有非常非常大的功德
也就是一个很好的开始
然后这个菩提心不仅仅是
我们今天听课的时候要发菩提心
我们每一次行善 打坐烧香拜佛等等
所有的行善都离不开菩提心
都需要菩提心的基础
好接下来
我们给大家介绍今天的这个课
也就是禅定的一些具体的修法
我们现代人
尤其是生活在城市里面的人
特别特别需要禅定
因为我们的工作压力生活压力
还有各方面的压力很大
然后这些压力
让我们的心非常地浮躁
就像我们人就变成了一个
比如说一个很庞大的一个机器
上面就有很多很多的齿轮
有很多很多的齿轮
然后这个无数的齿轮
一个齿轮转动一个齿轮
那么无数的齿轮当中
任何一个齿轮都没有办法停下来
只能跟着其他的齿轮的速度转动
我们人类就想提高自己的生活的水平
最后我们每一个人
都是这个大环境 大社会的情况下
每一个人都像一个齿轮一样
我们任何人都没有办法停下来
只有跟着所有人的速度往前走
我们所有人都是
就像一个机器上面的齿轮一样
跟着其他的齿轮的速度往前走
没有办法退下来只能往前走
然后我们很多人他的工作
不一定是他自己喜欢做的事情
但是为了生存就只能去面对
还有人与人之间的这种关系
婚姻感情各方面的这些不顺利
也导致了很多很多的浮躁
甚至是痛苦
我们虽然每一个人承受这么多的压力
面对这么多的问题
但是有一些关键的问题
我们面对的时候没有人帮我们
只有自己一个人去面对
比如说生老病死等等很多很多的问题
只有我们自己去面对
然后我们越来越感觉到
我们没有真正的朋友
没有人真正来关心我们自己
除了自己的父母
他们永远都是我们的
最好最好的关心我们的人
除了他们以外我们越来越感觉到
没有一个真正的人来关心我
在这种情况下
我们每一个人都感觉到越来越孤单
在这种情况下我们每一个人的内心
就是越来越不健康
然后我们的一个人的幸福感
幸福或者不幸福
又是我们的内心来决定
所以我们的内心不健康
那我们再有钱外面的条件再好
我们感觉不到幸福
这个时候我们
唯一就是能够帮助我们的
就是禅修来调整我们自己的心态
通过禅修强大自己的内心
我们现在过度地依赖物质
在这种情况下
我们的内心越来越脆弱越来越脆弱
我们就需要什么样的帮助呢
就是需要禅修
禅修可以调整我们的心态
禅修可以提高我们的幸福指数
禅修可以强大我们的内心
好这个就是简单地说
禅修对我们的现实生活的帮助
还有从学佛解脱的角度来讲
禅修帮助我们开悟帮助我们证悟
开悟证悟什么叫作开悟
这个具体的我们明天要讲
但是我们也可以简单地就是介绍一下
开悟或者是证悟的意思
我们就是彻底地了解了
我们自己的内在的世界
或者是彻底地了解了
我们自己的这个生命的意义
或者是彻底地了解
我们到底活在一个什么样的世界里
因为有了一个这样子的
恍然大悟的这个智慧
然后我们平时我们在生活当中
面临的这些各种各样的烦恼
各种各样的痛苦
瞬间就可以烟消云散
就瞬间全部都不存在
就是起到一个这样子的作用
这个就是它的本质是智慧
那这叫作开悟
我们在现实生活当中
没有修禅定的时候
我们的心我们的意识
它就是时时刻刻都在波动
而且这个波动的幅度很大的
就是这样子波动
我们的心静不下来
但是修了禅定以后
通过禅定的这个方法
这个波动的幅度
慢慢地减少慢慢减少
最后我们的内心就是没有波动
就可以达到一个平静的状态
那这个就是禅定的作用
然后我们每一个人的工作很忙
然后有各种各样的事情
在这种情况下我们的意识的波动
意识的波动就是越来越大
幅度越来越大所以人静不下来
然后我们的意识的波动很大的时候
同时我们的大脑也在高速地运转
高速地在工作
然后这样子过度地浮躁
-这个波动过度地波动以后
然后我们晚上睡觉的时候也睡不好
失眠或者是睡眠的质量很差
那这样子 如果我们不修禅定的话
第一个我们生活也
就是生活当中也感觉不到平静
还有就是幸福
然后从学佛的角度来讲
我们也不能证悟所以
禅定不管是哪个方面讲都常重要
好 这个就是我们首先给大家介绍
我们为什么要修禅定
好 第二 我们给大家介绍什么是禅定
修禅定我们刚才讲
就是为了减少我们的意识的这个波动
那么什么叫意识什么叫作心
第一个大脑它不叫心心脏也不是心
我们讲的心第一个不是大脑
第二个不是我们的心脏
那么除了大脑除了心脏这两个以外
还有什么心呢
就是我们日常生活当中
我们去判断 思考 分析的
有这种功能的这种
还有就是感受痛苦快乐的
这种东西叫作意识
这个就是我们现在讲的心
还有就是我们的
比如说我们通过我们的眼睛
可以感受到外面的光
通过我们的耳朵
就感受到外面的声音
就是我们依靠这些器官
去感受外面的世界的这种感受
也叫作心
在汉文里面
这些我们的眼耳鼻舌
后面都有一个觉觉受的觉
视觉听觉触觉等等
眼耳鼻舌身都有一个觉这个字
只要有觉这个字
那么它的属性就不是物质而是精神
带这个觉觉这个字的
听觉视觉这些
第一个它不是物质
第二它不是物质的运动
那是什么呢它就是精神
这个叫作人的精神
因为我们人有一个这样子的觉受
所以我们和动物叫作有情众生
就是因为我们有情感
所以叫作有情众生
除了我们人与动物以外
比如说一个砖头一栋楼
那它们没有这样子的
带觉这个觉字的
视觉听觉触觉嗅觉没有这些
所以它们不叫有情众生
好然后我们要修修什么呢
就是要修人的精神人的精神世界
我们要调整或者是去锻炼
这个精神或者是心
在佛教里面
佛教里面的佛教的心理学就讲
我们的人的精神
可以分八种不同的层次
八个不同的层次
前面的五个就是
我们的眼耳鼻舌身的视觉听觉嗅觉
这些是前面的五个层
五层就是这些
我们的感官的这些感受
然后最后一个
最后一个就是我们的意识的
最最最基础的东西最基础
比如说我们的
整个的我们的人的精神是一栋楼
是一栋楼的话
那我们的这个第八个
第八个最基本的这个精神的层面
就像这栋楼的地基
这栋楼的地基一样的
我们现在我们就是
第一个我们不了解
我们自己的肉体长什么样子
它的深入的地方越深层次的东西
我们根本就不了解
有了科学技术以后人的细胞
然后细胞也可以分很多很多
所以就是比以前了解得多
但是还是不够不够深
还有很多很多是我们自己不了解的
然后我们的精神世界更加地不了解
到现在心理学家
应该是他是以科学的名义
来研究我们的精神世界的
唯一的一个学科
但是他也没有什么突破性的进展
到目前为止他也不是很了解
我们的精神世界到底是什么样子
那我们的精神的这个最低
或者是最基本的东西
那它是它任何时候它是没有波动的
它是非常地平稳的
它是非常地宁静平静
就是一个这样子的状态
就像我们的这个意识
波动得再再再厉害的时候
这个最基本的东西它是不动摇的
再举一个例子如果我们的精神
整个的这个精神是一个
就像一个大海 这样子的话
那么我们的意识就是海面
那海面上有很大的海浪
这样子的时候一海底它是如如不动的
然后我们修禅定的时候
我们把这个浮躁的
或者是波动的这个意识 让它回归
回归到最基本的这个状态当中
然后就在这个状态当中停留
就是这样子
达到了这个状态的时候这叫作禅定
它就像精神的这个最低的层面
就像我们的数字里面的零
那么所有的数字从零开始
然后最后要归零
那这个精神最低层次的这个精神
也是这样子的
我们的所有的精神的运动活动
从这个当中产生然后
最后所有的这个意识的活动也就融入
或者是消失在这个零的状态当中
我们的意识进入零的状态的时候
那这个零跟我们的心的本性
也就是我们佛教讲的佛性
虽然它们不是一个
但是已经很近很近了
这个零的状态和佛性是很近的
所以我们修禅定修到这个程度的时候
然后因为它的距离很近
所以这个时候我们随时都有可能发现
我们的精神深处的佛性
这个零的状态当中
没有压力没有担忧没有焦虑
这些我们的负面的情绪
都不在最深的这个层面上
比如说海浪不在海底而在这个海面
同样的我们的焦虑等等
这些所有的负面的这些呢
都在这个精神的最上面的层面
不在最深的
应该叫最表面的这个层次当中
它们都不在最深的这个层面上
所以我们修禅定进入这个层面的时候
然后我们感觉到很轻松非常地平静
人可以在这个当中
这个状态当中可以极度地放松
是这样子的
好这个最低的层面叫什么呢
在印度佛教
在梵文里面叫作阿赖耶识
然后这个翻译
翻译了中文以后叫作藏识
藏就是收藏收藏的藏
识就是识别的识意识的识藏识
好这个是什么叫作禅
我们讲的第二个什么叫作禅
第三我们现在给大家介绍
那我们怎么样去修禅
好首先我们前几天
给大家介绍过的身体的姿势
还有就是清空垃圾情绪
或者是用我们佛教的话来讲
叫作排除污气
这个我们前几天已经讲过了
这是第二第三
我们观想释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛融入自己等等
这些前面的预备的修法全部要做好
这个我们前几天也讲过了
这个全部要做好
做好了以后这些全部做完了以后
然后我们开始正式地修禅定
然后我们开始修禅定的时候
大家请不要记要发菩提心
这个时候要提醒自己
我为什么要修禅定呢
就是我要让天下所有的众生解脱成佛
所以我自己首先要成佛
那我为了成佛 我今天修禅定
这样子发菩提心
这个我们每一次修禅定的时候
都要提醒自己要特别地要强调
然后我们有几件事情提前要安排好
第一个比如说
我们准备修一个小时的禅定
这样子的话那我们首先去想一想
我在这个一个小时候之内
有没有什么事情我要去做
那么有这些全部做好
然后就免得到时候我们打坐的时候
又要起来去处理这个事情 那个事情
这样子的话是不对的
所以一坐下来以后 就最后结束之前
中间是不能间断的
所以要处理的这些杂事
全部首先就考虑好
该做的事情全部做完
做好了以后再去打坐
然后把电话关掉
然后就是总而言之
反正就是在这个一个小时之内
我们需要做的事情全部做好
然后身边就不要放
任何干扰我们的打坐的这些
就是包括手机之类的东西
都不要放在身边
就是这个是我们首先要做的工作
这是第一个
好然后我们具体的打坐的时候
首先这个禅定
有很多很多很多种的禅定
在佛教里面尤其是密法里面
藏传佛教的密宗里面
有太多的寂止的修法 禅定的修法
特别特别地多
那我们不一定把这些所有
一个人要去修这些所有的修法
我们其中可以修一个两个
或者是比较适合自己的这些禅定
选一个这样子的方法去修就可以了
不一定要所有都要修
实际上就有很多
但是有很多很多的修法
我们可以选一个就可以了
好其中我们今天给大家介绍
两个比较简单的禅修的方法
第一个就是数呼吸
数呼吸这种方法
那这个方法我们整个佛教
南传佛教汉传佛教藏传佛教
所有的佛教都在用这个方法
然后这个数呼吸
虽然就叫作数呼吸的禅修
但是数呼吸的这个方法里面
也有很多很多很多不同的数呼吸方法
那么今天我们
在这个所有的数呼吸的方法当中
首先给大家介绍最简单的修法
我们先做最简单的成功了以后
然后再去做比较高难度的这个禅修
这样子就比较好
那首先什么叫数呼吸呢
我们的每一个人的这个呼吸
比如说成年人
健康的成年人的这个呼吸的速度
大概就是一样的 基本上都是一样的
所以我们数这个呼吸的时候
不需要刻意地去调快或者是调慢
那我们正常的情况下怎么样呼吸
就怎么样呼吸
然后我们数这个呼吸的时候
一呼一吸就是数一个数字
呼和吸不是两个数字
然后数这个呼吸的时候
我们从一数到七
我们一般不数七八九十
十一 十二 二十三十
不数这么多
为什么不数呢
就是因为这样子数多了以后
因为数字多了以后
我们的心同样地很散乱
所以就不能数太多的数字
一到七一到七中间这个数字
是比较适合的
这个佛经里面也有
然后有成千上万的人
这些修行人他们的经验
因为我们数字一到七
然后不停地数的话
然后心就开始就是混乱
所以就不要数到十八
然后数到七以后然后再回来
又从一开始数到七
然后我们数这个呼吸的时候
我们要全神贯注地
全神贯注地去注意专注
这个呼吸的数字
也就是说我们的所有的注意力
全部的注意力集中在这个数字上面
数字就是我们的全部注意力的焦点
焦点就是这个数字
更准确一点地说的话
就是除了这个数呼吸的念头以外
就不要有任何的其他的念头
我们从一数到七
再回到一又数到七 这样子一
数三个七 五个七七个七都可以的
如果自己喜欢这样子数呼吸
这个感觉比较好的话
那我们比如说
半个小时一个小时当中全部都
全部的时间都用来数呼吸也可以的
那我们的所有的注意力
集中在这个呼吸的时候 然后
虽然这个数呼吸的念头
它也是一种念头
它不是完全没有念头
也就是说用现代的话来讲
也没有我们的大脑完全地停止
它还在工作 还在运转
用佛教的话来讲
这个时候还不是完全没有杂念
还有一点点的杂念，但是呢
相对来说是非常地平静 非常地宁静
这个数呼吸的禅定
如果是失眠的人
失眠或者是睡眠的质量不好的话
那我们晚上睡觉之前在床上打坐
十五分钟到二十分钟这样子
那就坚持一周两周
大概就是两周左右的时间这样子
就对睡眠大部分的人来说
对睡眠有很大程度上的改变
还有一个就是有抑郁症的
有抑郁症的人也就通过这个方法
解决他自己的这个抑郁症的问题
但是这个抑郁症的问题
我们还是要谨慎一点比如说
抑郁症已经发展到很严重的地步
这样子的话那就是我们也可以用药
用药物来控制一下，先用药物来控制
然后通过药物控制了以后
然后就开始打坐然后开始打坐
打坐然后把这个药的量慢慢地减少
然后打坐最后就不需要用药
用打坐完全是可以解决的
这个不是我们是理论上说说而已
这个有很多很多的案例
完全是没问题的完全是可以解决的
如果抑郁症
没有发展到这么严重的地步的话
那一开始的时候就不需要去吃药
直接去打坐每天坚持打坐
然后就两周三周
这样子的时候就有明显的改变
好现在我们大家感受一下数呼吸
大家坐在椅子上 所以就没办法盘腿
这个没关系的就不盘腿
除了盘腿以外的这个动作
我们前几天讲过了，这个身体的姿势
请大家做好身体的姿势
然后排除垃圾情绪
这个我们就不做了这个不做了
但是你们下一次
正式地去打坐禅修的时候
这个也需要做
如果是佛教徒用这个方法来修行的话
那就发菩提心也需要也要发菩提心
但是如果我们为了改善睡眠
就是为了解决这个抑郁症
那这样子的话
那没有菩提心也是可以的
这个就是不是为了成佛
而是为了改善自己的睡眠
所以没有菩提心也是没问题的
好请大家身体端正
不要往左 往外 往右歪 端正
然后手就这样子禅定的手印
左手在下面 右手在上面
两个拇指头碰头
放在肚脐下面的四个手指
也就是丹田放在这个地方
两个胳膊张开
头稍微往前低
眼睛往前 往下
就是再往下面的空间 看这个空间
好我们现在开始数呼吸
我们数三个七先从一到七
然后再回又从一到七
然后再回一到七
就是我们数三个七
在这个数的过程当中
我们更多地要关注数呼吸的过程当中
我们所感受到的平静和宁静这个状态
这个时候我们不要有任何其他的念头
全神贯注地去数呼吸
好我们现在开始数呼吸
好差不多三个七
那我想我们关注这个非常地关注
很认真地去关注这个呼吸的时候
我们虽然是在数呼吸
但是同时我们一定会感受到
这个世界就格外地宁静
那这个状态就叫作禅定
简单地说这就是禅定
好然后我们再给大家介绍
第二个禅定的修法
我们首先要请一尊释迦牟尼佛的像
释迦牟尼佛的唐卡
或者是铜像都可以的
就请一张释迦牟尼佛的佛像
然后如果有人开光就开光
没有人开光的话也没问题的
然后这个大小呢
这个大小就是四个手指这么高
就是不要太大
四个手指四寸这么大的一个
比较小一点的释迦牟尼佛的佛像
这个佛像就放在我们的前面
放在我们前面比如说
放在我们的前面的这个墙壁上
放任何地方都可以的
就要放在一个不反光
不要上面不要有玻璃的反光
反光刺眼这样子我们心静不下来的
所以就是不反光的地方
但是需要有光线
比如说我们这样子逆光是不行的
比如说你们在这里打坐的时候
我们应该这个释迦牟尼佛的佛像
就是放这样子就面对光
不要放在逆光的地方
这样子以后我们看得比较清楚
那如果是看不见实在看不见
那就可以用自己的一肘这么高
从这里到这里叫一肘
大家应该知道的一肘
如果实在是看不见的话
就一肘这么高不能再大了
如果是这个佛像太大了
就注意力不能集中会分散的
所以如果眼睛能够看得见的情况下
越小越好但是不要小于四个手指
然后这个佛像放在前面
然后我们自己就坐在这个佛像的前面
然后身体的姿势
我们刚才讲的是一样的
然后两个眼睛
我们两只眼睛
就看佛像的心口这个地方
我们有些佛像
他的心间这地方就画了一个字
就在这个地方
有字没有字都没关系的
就是把两只眼睛町在佛的这个心间
或者是我们可以看佛的眉间
两个眉毛之间
这些都没关系的都可以的
一般都是看佛的心间也可以
然后两只眼睛一动不动地
就町在佛的心间
然后通过两个眼睛
我们的心也就是我们的意识
也就专注在这个佛的心间
那么两个眼睛
两只眼睛还有意识都锁定
锁定在这个佛的心间
也就是说我们的两只眼睛
就看佛的心间
这个很清楚了 大家都知道的
然后我们的心也就专注在佛的心间
然后就把其他的所有的杂念全部放下
不去想任何的事情 这样子安静下来
如果不是佛教徒
或者是不太喜欢用佛像 这样子的话
那我们可以用任何一个图都可以
任何一个图都可以的
或者是除了图以外
我们在这个墙壁上的某一种图案
或者是某一个点
就是某一个点都可以的
我们把两只眼睛心就定在
就是定在某一个点上面
前提的条件这个点是一个静止的
不能是一个运动的
如果是像就是一个运动的东西的话
那我们的心静不下来的
就是一个静止的
任何一个静止的图案都可以
但是如果是佛教徒的话
我们用佛像那就更加地有功德
这个时候我们任何人都是一样
我们任何人都可以进入一个
非常非常平静的这个状态当中
那这个状态里面
没有压力没有焦虑没有担忧
压力焦虑担忧
还有很多很多的这些负面的情绪
在这个平静的状态当中都不存在的
就像我们
天气特别特别好的时候的蓝天一样
一朵云都看不见
同样的我们静下来的时候
就是内心当中特别地平静
没有任何的杂念
我们的心它绝对地停止了
它没有去做任何事情
也就是说我们的大脑就是停止了
它不工作了停下来了
那就是这样子的状态
那这个也是一种禅定
好我们现在感受一下这个禅定
然后请大家恢复刚才的这个姿势
然后大家可以看
我们的前面的这个椅子的靠背后面
肯定会找到一个点
什么样的点什么样的图案都可以的
这个椅子的这靠背的上面
会有痕迹之类的然后我们的眼睛
两只眼睛就町着这个地方
然后心也就锁定在这个上面
然后我们把所有的杂念全部放下来
然后我们就在这个过程当中
更多地要去关注或者是
也不叫关注应该去体会
体会它的平静
非常非常平静的这种感受
好大家做好准备
我们感受一分钟的时间
一分钟一分钟的时间
我们全神贯注地去看
前面的某一个点上
然后所有的杂念放下来
然后我们再感受一下
所有的杂念没有了以后的状态
是什么样子
好 我们现在开始 大家开始静下来
好差不多一分钟的时间
大概就是这样子
这个叫作最基本的一个简单的禅定
我们刚才也感受了
然后希望我们每一天能够坚持
然后这样子的话
我们的烦恼负面的这些情绪
会越来越减少
然后能够增加
我们心的承受压力的这个力量
好 还有一些 关于禅定的一些
需要给大家介绍的一些问题
我们可以明天的课里面给大家介绍
明天的这个课也是跟禅定有关系的
我们可以把禅定可以分为两种禅定
一个叫作寂止这个是我们今天讲的
然后另外一个叫作胜观
那就是明天讲的
简单地说寂止是什么呢
比如说我们在这个墙上
画个什么图的时候
首先我们把这个墙
就是要把它弄好
能够给它画画这样子这叫作寂止
然后这个墙弄好了以后
然后我们在这个墙壁上画画
这个画画的所画的这个图叫作胜观
所以这两个是有关系的
所以我们有些其他的
有些禅修的时候需要注意的
或者是我们需要关注的有些问题
我们可以明天讲
今天因为时间的美系
我们就讲到这里
好我们最后还是要作一个回向
那我们的回向的意思就是说
我们这几天的讲经说法听经闻法
这个有很大很大的功德
那么我们希望这个功德
分享给天下所有的众生
天下所有的众生能够以我们的功德
他们能够健康长寿很快就能够解脱
或者是往生西方极乐世界
我们以这样子的心愿作回向
索南德义坛加热巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛 大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事亚出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
《不合湾喇荣文化事业出版社
‧台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare yot off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。