哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匾匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA誓南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天的课
转眼间又差不多过了一年了
去年我们来到这里也讲过课
那从去年到现在基本上都一年了
时间过得非常地快
那么不知道这个一年当中
我们每一个修行人
自已的内心当中有没有什么进步
那么今天我们准备
这几天我们墨尔本这边
准备了三天的课
那三天的课都跟菩提心有关系的课程
因为菩提心它是
我们整个的大乘佛教
不管是汉传佛教藏传佛教
整个的大乘佛教的精华
然后菩提心它是大乘佛教的灵魂
如果没有菩提心就不存在大乘佛教
大乘佛教为什么叫作大乘佛教呢
就是因为它有菩提心
所以叫作大乘佛教
如果大乘佛教没有菩提心的话
那就大乘佛教就不叫大乘佛教
为什么这么讲呢
中文里面的大乘和小乘
这个乘是什么意思呢就是交通工具
乘就是交通工具
古代的马车
到今天的各种各样的交通工具
叫作乘
为什么用交通工具
来形容太乘和小乘的这个意思呢
就是说比如说交通工具
我们从这个地方
可以把我们带到另外的一个自的地
交通工具都是这样子
同样的比如说我们学小乘佛教的话
那小乘佛教-通过小乘佛教的方法
可以达到它要达到的目的地
然后学大乘佛教的话
那就通过大乘佛教的方法也可以达到
大乘佛教它想达到的目的地
所以大乘和小乘的方法学佛的方法
就跟一个交通工具一样的
所以叫作大乘小乘
那么小乘佛教它就
它的目的是什么呢
就是解决自己的生老病死的问题
它没有考虑更多的众生
它只是为了解决个人的问题
然后大乘佛教首先解决自己的问题
然后它就解决天下所有的众生的问题
生老病死的问题
这就是大乘和小乘的不一样的地方
小乘佛教小为什么叫小呢
因为它的交通工具不能载太多的人
就像一个直升机一样
然后大乘佛教它可以载
它的这个交通工具可以载很多很多人
就像波音747这样子
但是两个都是飞机
那大乘佛教它为什么是波音747
然后小乘佛教为什么是一个直升机呢
主要的区别就是菩提心
首先我们简单地介绍一下
什么叫作菩提心
我们可以这样子理解
第一个 爱心第二个就是慈悲心
第三个是菩提心
那这三个之间有什么区别
首先给大家介绍一下
我们就很多我们社会上大多数的人一
通常我们讲这个爱心
就是大部分都是针对人类
比如说我们需要
有人需要帮助的时候
去当义工 去救穴救难 还有就是
需要帮助的贫穷的人
我们拿一些物质去帮助等等
都叫作爱心
那么除了我们的
社会上的爱心人士所倡导的爱心以外
还有很多世界上基本上所有的宗教
也都在讲爱这个字
但是我们通常我们讲的爱跟爱心
跟佛教的慈悲心是有区别的
比如说我们人类有爱心
比如说有人需要帮助的时候我们去
我们愿意去帮助就人力物力
不管怎么样我们都愿意去帮助
还有就是就只要
如果哪一方有什么灾难
这样子的时候 我们也很关心等等
都是有但是呢
所以我们很多人认为
自已是一个爱心人士
然后认为自已很善良很文明
我们很多人都是这么认为
只是我们只是对人好一点
我们就认为
我很善良我有爱心这样子
但是这种人同时
比如说对动物很残忍对动物很野蛮
但是我们不认为
因为我们对动物很野蛮
所以我不是一个善良的人
我们就不会想不会这么去想
我们对人善良 我们对人有爱心
我们认为我是有爱心的人
所以我们世俗的这个爱当然是很好的
但是它有太多太多的局限性
有些呢人与动物的这个分界分得很
划分分得很清楚
有些呢比如说
我们对我们自己同的信仰的人
有相同的信仰的人有爱心
但是对异教徒没有爱心等等
所以我们这种世俗的这个爱
然是好但是它有太多的局限性
但是佛教讲的这个慈和悲
跟我们的这个爱心是不一样的
为什么不一样呢
佛教在这个爱心
或者是这个慈和悲上面
再加两个字就是无量
慈无量心和悲无量心
然后这个无量心
我们在大乘佛教里面
也叫作大慈大悲
我们很多人会念大慈大悲观音菩萨
那这个大慈和大悲
还有慈无量心和悲无量心
那这个是什么意思呢
我们给大家简单地介绍一下
它的具体的内容
无量就有两个不同的意思
第一个意思 我们所慈悲的生命
它是无量的它是无数的
如果仅仅是我们在地球上的人类的话
那就不是无量不是无数
他只有七十亿人口
但是佛教就认为除了这个地球以外
还有成千上万有无数的
像我们的地球一样的星球
上面就居住各种各样的生命 所以呢
这个宇宙它是无边无际的
所以在这个宇宙当中生存的这些生命
也是无穷无际无边的
所以叫作无量
所以佛教就认为
众生生命的数量它是没有界线的
它就是没有一个具体的数量
它是无数的无量的
只能用无量这样子的词来表达
佛教的慈悲心
它发慈悲心的对象
那它不是人类 它不仅仅是人类
它不仅仅是有佛教的信仰的佛教徒
那么是什么呢就是无量的众生
对所有的众生 对所有的生命
都要发起慈和悲
因为慈和悲的这个对象
对象是无量的所以叫作无量
佛教的这个慈悲心
对动物对人类
对佛教徒对异教徒
对有信仰的人对没有信仰的人
都要平等地发慈和悲慈悲心
所以是从这个角度来叫作平等
大乘佛教它说
我们学大乘佛教的时候
只要我们放彝某一个生命
哪怕是一个会犯戒的
那不管是动物异教徒
还有其他的各种各样的生命
不管是什么样的生命 都不能放弃
放弃是什么意思呢
放弃的意愚就是说
比如说未来的某一天
我有机会去某一个生命
但是如果我有机会我也不去帮助
我故意不去帮助那这个就叫作放弃
如果这样子放弃一个人或者一个生命
故意放弃 那就会犯这个菩提心的
会犯戒的菩萨戒的
那大乘佛教的这个慈悲心
还有需要有一个 另外一个
叫作舍无量心
慈无量心和慧无量心
还有一个叫作舍无量心
舍无量心是什么呢它就是舍去
这个我们比如说我们现在
对我们的家人对我们的朋友有爱心
然后对自已不好的人
或者是陌生人就陌生人
我们没有这种慈悲心
那就是要舍弃这些这样子的偏见
这些片面的东西全部要放下
就是平等地去发慧心发慈心
这个就叫作舍无量心
好第一个
就是因为它的对象就是无量的生命
所以叫作无量
第二个如果我们对无量的生命
发起慈和慧 这样子的话 那它的功德
佛教就讲功德和利益
它的功德也是无量的
比如说我们对一个人好跟对十个人好
这个功德是不一样的
我们对十个人好跟对一百个人好
功德不一样
所以我们对无量的众生好
对无量的众生
发慈和悲这样子的心的话
那这个功德也是无量的
所以叫作无量
所以叫作慈无量和悲无量
我们世俗的这个爱
一般都是达不到这样子的层次
所以我们一般讲的这个爱心
跟佛教讲的慈悲心就是有所区别
然后接下来我们介绍一下
那什么叫作慈什么叫作悲
慈和悲 它的内容是不一样的
那首先悲是什么呢
憩心和慈心这两个的内容不一样
首先悲悲心是什么样子
比如说我们当我们看到
某六个生命受苦的时候
比如说我们看到一个病人
病得特别特别地严重 这样子的时候
或者是我们看到一个流浪狗 流浪猫
在外面天气特别特别冷的时候
又没有吃的 没有喝的 特别地冷
等等就是我们看到一个
这样子的受苦的众生的时候
然后我们发自内心地
从骨子里希望他离开远离这些痛苦
从骨子里面就是从内心当中
诚心实意地希望他离开这个痛苦
这个心叫作悲心
然后慈是什么呢
当我们看到这样子的生命的时候
我们发自内心地希望他们拥有幸福
拥有幸福拥有快乐
从这个角度叫作慈叫作慈心
实际上慈当中也有悲
悲当中也有包含了慈
但是也是我们也可以分开讲
也比如说希望他远离痛苦
从这个方面讲叫作悲
希望他拥有具备幸福和快乐
从这个角度就讲_它是
从这个角度叫作慈
那就是两个不同的成分
一个是远离希望远离痛苦的成分
另外一个是希望拥有幸福的成分
所以也可以分开讲
世俗的爱虽然是非常地好
世俗的爱它有它的价值
但是世俗的爱它的缺陷是什么呢
因为它就是对一个特定的群体才有爱
它就打破不了这个界线
所以世俗的爱就没有办法去控制
比如说我们世界上发生的这些战争
还有就是发生的这些歧视虐待等等
比如说人类去虐待动物
那我们的世俗的这个爱心
有可能一部分是可以阻止
但是也不一定完全能够阻止
还有就是比如说我们种族之间的战争
国家之间的战争
世俗的这个爱那个时候
他一下子他的爱就是转变在他的
站在他的方面 他自己方面的这些人
然后其他的人
他立即就可以排在外面
然后他就划界线
我就爱这些人不爱那些人
世俗的爱是可以这样子
所以它很多时候 它没办法控制
我们这个历史上
比如说历史上发生的很多很多的悲剧
这些都是它没有办法控制的
好这个是
世俗的爱和佛教讲的慈悲心的区别
这接下来我们讲
慈悲心跟菩提心的区别
菩提心呢它对所有的生命
然后就不分任何的界线
它没有任何的界线
它把所有的这些界线都打破了这个
跟我们刚才讲的四无量心是一样的
因为四无量心就是菩提心的基础
然后菩提心就是希望天下所有的人
希望天下所有的生命
拥有幸福 拥有快乐远离痛苦
这个基础上
它还有一个使命感和责任感
那它有什么样的使命感呢
大乘佛教它就认为 我们光是想
希望天下所有的众生离苦得乐
当然这个是非常好的但是呢
我们永远都这么去发心愿是不够的
需要有一个实际的行动我要去做
不管我有多大的能力
我从现在开始去做这个
让天下所有的众生
能够得到幸福快乐
远离一切痛苦的这个工作
我现在要去做这个工作_做这个事情
然后菩提心呢
他首先感觉到天下所有的众生
都有很多很多不层次的痛苦
我们人类有人类的痛苦
动物就有动物的痛苦
其的众生也有他们的痛苦
总的乘说大家都有生老病死
这样子很多很多的痛苦
那么他希望这人远离痛苦
那么他认为裁光是这样子
希望他们怎么怎么样
愿他们怎么怎么样这样子还不够
所以我要去做 我要去做这个事情
那我怎么做呢
首宪前提的条件是什么呢
首先我本人就需要有这个
做这个事情的能力
如果我没有这个力 我怎么去做呢
没办法去做
所以首先我要自我提升
自我提升创造这个能力
那么这个能力这种能力
这种巨大的能力来自于什么呢
就是来自于我们自己的内心深处
我们的内心深处
就是有一个潜在的能力
非常非常大的能力
那这个能力是可以被开发的
就像从物质的角度来讲
我们过去的人他们不知道
一个原子一个分子
就是一个很小很小的一个物质
有这么大的巨大的能量
但是后来科学家发现了
就是一个这么小的一个原子
它的这个能力
最后就把这个整个世界都可以毁灭
核武器的这个力量
那么同样的
我们的内在内心的世界当中
也有一个这样子的巨大的力量
是可以开发的
佛教跟其他的宗教的
不一样的地方是什么呢
佛教它不认为这些力量
来于某一个神 某一个造物主等等
它认为这些所有的力量
就可以从自己的内心当中开发出来
我们的人的身体也是可以被锻炼
比如说一些极限运动
就是确实是这些运动
我们看起来的时候
就是我们都不太相信
人类的身体都可以锻炼到这个程度
有点不敢相信的这样子的程度
身体肉体可以被锻炼成这样子
同样的我们的精神呢
可以无限地锻炼成长
还有很多很多潜在的东西
我们永远都感觉不到
从来都没有感觉到
从来都没有 不知道的东西
我们可以开发出来
一百年前 我们任何人都不相信
有这么小的一个微尘
可以毁灭这个世界
但是现在我们大家都接受了这个道理
应该说这个现实
现在我们已经可以接受这个现实
所以我们的内心当中
也有这样子的东西是可以开发的
所以佛教鼓励我们相信
人要相信自己的力量
佛教讲这个理论和方法
那么我们自己通过这种佛教的方法
去训练的时候当我们自己稍微
有一点点成功的时候 成就的时候
然后我们就发现这个理论是对的
那个时候我们就感觉到
确实是有一个无限的力量
是可以被开发的
但是我们还没有修
没有实实在在地去训练
尤其是我们还没有什么感觉
没有什么感受的时候呢
我们不太相信
就像我们一百年前的人
不信一个原子的巨大的力量一样的
佛教讲四个不可思议
其中一个就是
物质的力量是不可思议的
就我们从目前就在
我们已经知道的这些物质的力量以外
还有物质只要如果
只要我们发现这个道理
只要我们有这个技术的话
那物质可以无限地可以开发它的力量
它是确实是不可思议的
然后第二个不可思议就是
人类的智慧就是不可思议的
人类的智慧
从我们现在这么一个很小很小的智慧
然后通过这种训练
最后可以达到佛的智慧
然后可以无限地增长
好通过这些道理
我们最后发现只要我能够努力
只要我不放弃我能够坚持的话
总有一天我会有一个力量
可以帮助天下所有的人
我能够帮助天下所有
我能够解决
天下所有众生的问题 痛苦
就是这些道理当中他会发现
我现在是没有这样子的能力
但是如果我能够训练
我去学习 积极向上 这样子的话
总有一天我会有这样子的力量
所以大乘佛教的修行人
他就像一个勇敢的探险家一样
他就往自己的精神世界当中
去寻找各种各样的力量
然后大乘佛教它的精神就是说
这个开发自己的力量 能量的方法
佛要给我提供
释迦牟尼佛提供给我
只要佛把这个方法告诉我
然后剩下的都是我自己的事情
我自已去努力我自己去做
这个时候呢
我们任何其他的人还是帮不上我
我自己去做
但是我相信我能够做得到我会成功
所以这个时候就需要一个很大的自信
要相信自已能做得到
这样子以后菩提心就比较容易生起
佛教尤其是大乘佛教 它认为
我们的这个进步
最大的阻碍脚石是什么呢
就是消极和自卑
我们认为这个
所有众生的生老病死的问题
怎么可能我能够解决呢
我现在我自已的间题都没有解决
我怎么可能做到这些呢不可能的
这样子的话
那么他永远都没办法走大乘佛教的路
然后他就下决心我要成佛
我要成为像释迦牟尼佛这样子的佛
我要成佛
我成了佛以后我就有更大的能力
去帮助天下所有的众生
所以我要成佛
这个时候他就有这个决心就出来了
那这样子以后
我们前面讲的这个慈悲心
跟后面讲的我一定要成佛的这个决心
加起来了以后就叫作菩提心
我们每一个人都有不同程度的慈慧心
不仅仅是人类 包括动物 猛兽
就像老虎毒蛇它们也有慈悲心的
只不过它们的慈悲心没有像人类
这么的范围没有 层次没有达到这个
但是它们也有慈悲心
有些动物还是 比如说对自己的儿女
有很大很大的慈悲心
有些时候我们人类都没办法达到的
有这样子的爱或者是慈悲
这个慈悲是菩提心的种子
然后我们把这个很小很小
很渺小的这个慈悲心的种子培养
通过这种大乘佛教的训练的方式训练
然后逐渐逐渐地扩大
最后它就变成了四无量心
这个完全是可以的
还有智慧
我们人类的智慧稍微比较高
然后动物它也有智慧
不管怎么样
是生命凡是有情 凡是有情众生
他都有不同的不同程度的智慧
那么这个智慧就是佛的智慧的种子
这个种子可以通过训练
最后可以达到佛的智慧的这个层次
这两个一个是慈悲
我们所有人所有动物具备的慈悲
然后第二个就是
我们所有的动物所有的人
所有的生命 有情生命具备的
不管这个程度有多高多低
具备的这个智慧
这两个在大乘佛教里面叫作佛种
就是佛的种子
那么这个种子 我们自己具备了
我们不需要到外面去求
我们已经有了这个种子
那么现在我们需要的就是要培养
培养这个种子栽培
那这个栽培的方法
我们就到佛学里面去找
寻找这个方法
然后我们的心就像一个肥沃的土壤
这个比如说我们有一个很好的土地
然后我也有这个种粮 粮食的种子
我都有了
第一个我有土地
第二个 我就有这个粮食的种子
那么现在缺乏什么呢 现在缺乏一个
怎么样去种地的这个方法
有了这个方法 那可以种地
然后就可以丰收
比如说一个肥沃的土壤
它这个里面什么植物都可以种
好的不好的比如说
可以做药的药材 有毒的 都可以种
同样的 我们的心我们人类的心
就像一个肥沃的土壤 那这个里面
我们也可以培养很好很好的东酉
比如说爱心慈悲心菩提心等等
同样也可以培养
不好的负面的这些情绪
它这里面都可以种的
比如说我们一个普通的人
他既不是很善良也不是很残忍的
一个这样子的人
然后他通过某一种环境
或者是某一个文化的熏陶
或者是某一种他的朋友
就是逐渐逐渐地时间长了以后
就是因为他受到
他的文化和环境和相处的人的影响
他可以从一个不善良
最后就变成一个非常善良的人
然后同样的道理比如说
他本来就是一个善良的人但是他就
相处的人
还有另外一种文化的熏陶
还有另外一种环境
就是受到了这些影响以后
这个人也可以从一个很善良的人
最后就可以变成一个
很残忍的这样子的人
这个都可以的
这个我们现实生活当中经常发生的
我们每一个人的身边
几乎都有这样子的事情
也许我们自己也有这样子的经历
这个现实充分地说明了
我们人的心就像一个肥沃的土壤
那这个黑面什么都可以种
好的不好的都可以种
然后好的变成负面的
负面的又变成正面的
那么这些都要靠它的一些其他的影响
其他的影响其他东西的影响下
我们的心里什么样的东西都可以栽培
这个充分说明了
那这个道理我们接受了以后
我们每一个人就要想办法
在我们自已的心田里这个土地里
我们应该去种一些美好的东西
然后这些美好的东西
成长生长的时候
然后受到这个内在的影响
然后外面的所有的这个世界
也就变成了很美好的东西
我们以我们的一个非常欢喜的心态
去对待这个世界的时候
然后这个世界也给我们带来
更多的美好的东西
这两个是相对的 相互影响
我们的心态跟世界环境
是相互有影响的
好这个就是菩提心
给大家介绍了什么叫作菩提心
同时我们也介绍了
就是三个不同的层次
第一个是我们的世俗的爱
第二个就是佛教讲的这个慈悲心
第三个在这个慈悲心的基础上
发展出来的菩提心
就这是这三个不同的心
好接下来我们给大家介绍
这个菩提心的功德
什么叫作功德呢有了这个菩提心
它能给我们带来什么正面的东西呢
这个就叫作功德
就是菩提心对我们的利益
对我们的帮助这叫作功德
菩提心的功德我们首先第一个是
比如说我们是一个大乘佛教的修行人
这样子的话
那这个菩提心是我们的必修的功课
首先 我们说第一个功德是什么呢
我们 如果我们今天在座的某一个人
不管是我们在这个社会上
他扮演了什么样的角色
比如说有钱的 没钱的
社会的上层人或者是底层人
有权力 有势力 没有势力
不管是什么人男女老少
只要有这个心
那他叫什么呢他就叫菩萨
我们很多人觉得 菩萨是什么呢
就是寺庙的大雄宝殿 佛堂里面的
这些泥塑的铜像
还有这些 比如说唐卡等等
我们很多人认为菩萨是它们
但是它们是菩萨的形象
它不是菩萨菩萨是人
比如说我们人
它们跟菩萨的关系是什么呢
我们人跟人的照片的这个关系
它们都是菩萨的形象
实际上真正的菩萨
就不是我们画画的
不是我们所画出来的
不是我们泥塑的铜做的
而是一个人人就是菩萨
那么什么样的人呢
就是有这个心就开始叫作菩萨
那么我们可能也许觉得
那这不就是一个名字的不一样吗
实际上有什么意义呢
那实际上有很多的功德
我们也许觉得就是
有了菩提心的话那这个叫作菩萨
我们也许觉得
那这不就是一个名字吗
那这是一个名字的不同嘛
那实际上有没有什么
实质上的不一样呢
有 有很多很多的实质上的功德
如果有一个人
他有一个这样子的菩提心
有一个真实不虚的菩提心
这样子的话那就他从此以后
他的从无始以来所造的
他的这些所有的罪过
就像杀盗淫妄这样子的所有的罪过都
比较小的这些罪过呢
从本质上就全部就会清净
从此以后就不会有这个果报
然后韭常非常严重的这些罪过呢
也就能够清净很多很多
这是第二个功德
清净罪过方面的功德
比如说有一个人认为
我以前做过很多很多的坏事
杀过很多生偷过别人的东西
然后又撒谎欺骗过人等等
就是做了很多的坏事
那么他现在感觉到这个都是有罪过
那他就想忏悔想这些罪过想清净
那这样子的话方法
最好的方法是什么呢
最好的方法就是发菩提心
发了菩提心
如果真正能够发起菩提心的话
那就当下就很多很多的罪过都清净了
这是第二个功德
我们刚才讲了第一个功德呢
有了这个菩提心这个人
比如说我们当下
比如说他有这样子的菩提心
比如说我们现在这个讲课的时候
如果有人能够发自内心地
发起这样子的菩提心的话
那就是当下他就成为菩萨
我们刚才已经讲过了第一个功德了
然后第二个功德呢我们刚刚讲的
同时就清净了他的这些罪过
这是第二个功德
我们还不知道这个
佛教讲的善恶因果的时候
我们还不懂得害怕过去的这些
我们自己做的这些罪过
我们不会有这种恐惧感
但是知道了这个善恶因果以后
就很多人就很害怕很着急
那怎么办呢就不需要着急
如果真的是感觉到自己有很多的罪过
感到恐惧那这是好事
那么现在我们要做的是什么呢
就是要发菩提心
发菩提心是最最最好的悔的方法
我们每一个宗教都在讲善和恶 善恶
那么什么叫作善什么叫作恶
都有不同的说法
那么佛教什么叫作善什么叫作恶呢
佛教认为什么是善 什么是不善呢
佛教认为
凡是助 利益众生的这些行为
比如说说话内心当中的起心动念
还有实际的行动等等
凡是对其他的生命
有帮助 有利益的这种行为 都叫作善
然后什么叫作恶呢什么叫作罪过呢
凡是对其他的生命有害
这样子的事情 比如说我们说一些
对其他的生命有害的话
然后做一些对其他的生命有害的事情
然后就心里去想一些
对其他众生有害的事情
而且是故意地去想 故意地去做
那这样子的行为
都叫作罪过都叫作恶
那么这两个是 什么是善 什么是恶
那如果我们过去做了这样子的罪业
那现在是怎么样去弥补
怎么样去忏悔呢
那当然最好的就是我们
过去我们做了伤害别人的事情
那现在怎么去弥补呢
那理所当然 现在我们去做
对别人有利的事情来弥补
这个就是天经地义的事情
这个道理大家都能够接受的
这叫作忏悔
所以发菩提心就是最最最好的忏悔
好第三个利益
第三个利益是什么呢积累福报
我们想积累福报
我们去烧香啊 拜佛呀 供佛呀等等
我们去做很多很多事情
还有就是捐钱修庙等等
做很多的事情 这些 这是什么呢
我们就是做好事积累福报
就多存储一些好的 正面的能力
那这些这叫作积累资粮
用佛教的话来讲就是积累资粮
那么这个烧香啊 拜佛呀 供佛呀
它都是积累资粮的方法都是很好的
但是最最最好的是什么呢
最好的就是发菩提心
没有一个 没有任何一个方法
它能够积累的资粮
达到菩提心所积累的这个资粮
所以任何一个积累资粮的方法
都比不上菩提心所以发了菩提心
这个就是最大的积累资粮的方法
大家知道吗供佛我们经常去供佛
供花 供香 供水 等等等等
供佛的最好的供品是什么
大家知道吗谁知道 举个手
好你说什么呢
法供
大供是什么呢
法供供法
供法再具体地说是什么呢
好好修行
好好修行 它翻译一下
回答准确可以这么说
但是还要具体一点
再进一步回答
以我的理解
好你的理解
我的理解是
最高等的供养就是好好地修行
好好地修行 还不就是刚才说过的嘛
我们日常每天做功课的话
最基本的就是发菩提心
不断地发菩提心真诚地发菩提心
再来做功课 我觉得是最好的供养
是的是的 法供养是最好的供养
对 说得对
还有谁知道更具体的呢
好你回答
我觉得是三轮体空的供养
三轮体空的法供养
哇这个很高很高深的
还有吗最后一个
好后面红衣服的
我想的话 可能是 身口心可能是
平时就是自己做的
从自的就是动作
还有自己的心里面的一些想法
从这边去做的话是很好的
好 我们三个人的回答
第一个就是
第一个回答就是要好好修行
就平时我们的修行
就比任何的其他的供养好得多
这是第一个 是对的
然后第二个就是三轮体空
这个三轮体空
我想可能很多人也不知道
就叫作修空性
那这也是非常非常好的
然后最后一个就是回答说
身口意三门去修行
那当然这个也是非常非常好的
三个回答都是很棒的
但是我还要补充一下
好这些都是非常好的
还有一个我要补充的是什么呢
有佛经里面就专门讲 最上层的供品
什么东酉是让佛特别特别高兴的事情
比如说佛他是一个人
他本来也是一个人
那么我们给他送鲜花
给他供各种各样
各种各样的金银珠宝的供品
那他会喜欢吗
他不会那么喜欢这些东西的
因为释迦牟尼佛他是
迦毗罗卫国的国王的儿子 他是太子
那么这些东酉呢他皇宫里面有的是
最后他把这些东西全部放弃
他就寻找另外一个东西去了
那另外一个东西是什么呢
有一天他出城门到了外面去看了一下
他们的这个国家的老百姓的情况
然后他就在这一天
他就发现了很多很多
他以前在王宫里面的时候
根本就没有看到的东西
非常地惊诉
他发现外面的这个世界里
有人贫穷有人衰老
有人生病有人死亡
他看到了各种各样的痛苦
跟他的这个王宫里面的生活
完全是两个完全是不一样的世界
他就 那一天他就发现了一个
这样子的现实
然后他回到他的王宫的时候
然后他一直都把这些事情放在心里面
立即对他的这个皇宫里面的生活
不感兴趣立即就不感兴趣了
他一直都想怎么样去能够找到一个
帮助他所看到的这些人的方法
他一直都在想这个事情
然后他觉得这个王宫里面的
这些权力这些各种各样的
这些名啊利啊这些东西
他觉得还是不能解决这些人的问题
因为我们这里有王宫
这是我们的国家
但是我们的王宫 出了这个城门
这个这么近的地方都有这么多人
这么多人 贫穷的 衰老的 死亡的
我们没有给解决他们的问题
所以他觉得 我这样子过下去以后
我去做这个国王的时候
我也同样地解决不了他们的问题
我父亲他当了这么长的国王
他没有解决这些问题
那我以后做这个国王的时候
我同样也不会
不能解决到他们的问题
所以我要出去寻找一个
够解决这些人的痛苦的方法
然后他终于就逃走了
离家出走逃走
金银珠宝权力名声
他认为这些都没有什么了不起的
不是什么很稀罕的东西
然后他认为最稀罕的最罕见的
大家都得不到的东西
就是这种平等的慈悲心
然后就从此以后就
他就踏上了寻找这个慈悲心的道路
所以我们现在供佛我们用金银珠宝
用各种各样的供品去供佛
我们有没有福报 有 但是没有
我们去发大慈大悲发菩提心
这样子的功德
好我要最后告诉大家
最最最好的供佛的供品
就是菩提心
这个不是我说的
佛经里面有一部经是专门讲这个的
好最后一个功德
因为菩提心有很多很多的功德
《华严经》里面讲了
几百个菩提心的功德
但是因为我们今天时间的关系
我们就只讲四个功德
那么最后一个第四个功德是什么呢
我们有一天我们真正有一个
这样子的真实不虚的菩提心的话
那从此以后我们根本就不需要担忧
我下一辈子会不会堕地狱呀
会不会堕饿鬼呀 会不会堕旁生啊
根本就不可能的
好最后我要给大家推荐两本书
如果大家想希望更进一步地去了解
这个菩提心的功德的话
那就我摧荐两本书
第一个就是《入菩萨行论》
《入行论》的第一品
第二本就是《华严经》
《华严经》的第三十品
第三十品面就讲了很多很多
有几百个菩提心的功德
好今天的课
我们因为时间的关系讲到这
然后我们明天就给大家介绍
这个菩提心的具体的培养的方法
最后我们大家一起作回向
那什么叫作回向呢
今天我们讲经说法听经闻法
这个有很大很大的功德
那么这个功德
我们分享给天下所有的众生
我们每一个人就发愿
以我们的功德
让天下所有的众生幸福 快乐 健康
最后所有人都能够
离苦得乐解脱成佛
以这样子的心愿来大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
暂波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢 谢谢大家 大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4．《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一一四法印》。
‧台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇七量子物理》社
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition' of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.