各位道友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
我们今天的课
就是就根据昨天的
昨天我们讲过的这个内容继续讲
我们继续讲禅定的基础四前行
那我们可以这么说
禅定就分早期的禅定
然后后期的禅定
和中间的部分的禅定
禅定可以这样子三个阶段
早期的禅定是什么呢
就是我们今天讲的
昨天和我们今天要讲的这些内容
就是禅定的早期的修法
然后禅定的中间的阶段
修的这个禅定叫作寂止
然后最后的这个禅定叫作胜观
那我们今天昨天和今天
我们讲的这个就是禅定的基础
然后明天讲的就是禅定的中间的阶段
然后后天讲的
就是禅定的这个后期的禅定
那么这三个不同的禅定当中
最最最关键的
最重要的还是禅定的基础
这个基础的禅定的修法
在我们的整个的禅定的过程当中
起到决定性的作用
我们种地的时候 种庄稼的时候
第一个前提的条件
第一个必须要具备的条件是什么呢
就是需要一个肥沃的土壤
但这个肥沃的土壤里面
需要温度湿度时间空间这几个
最基本的这些条件都具备了以后
才能够长出庄稼
那这几个最基本的这些条件当中
只要有一个条件不具备的话
那这个没办法长出庄家
所以基础的这个禅定
是非常非常的关键
我们很多人有一种错误的理解
就是我们以为我们可以直接
就可以去修最高最高的法
比如说藏传佛教里面的大圆满
还有就是汉传佛教里面的禅宗等等
我们以为
直接就可以修这些最高的法
然后我们就忽略这些基础的东西
这个是错误的想法
然后我们读书的时候
先读小学然后再去读中学
最后读大学最后就是研究生 博士
这样子一步一步地
不可能我们没有读小学中学
直接去读研究生或者博士生
这个不可能的
这个四前行
虽然它叫作基础虽然叫作基础
但是我们刚才讲了
整个的禅定的过程当中
最最最重要的其实就是这个
最前面的这个四前行
禅定现在很多人在修
西方很多人也就修正知正念的禅定
那他们不一定是佛教徒
所以我们佛教徒
修佛教的这个禅定的话
那我们的禅定要修出佛教的禅定
那什么样的情况下
禅定就能够变成佛教的禅定呢
那就是需要有这个基础
禅定它有很多很多的功能
它有很多的效果
简单的就是为了我们减轻我们的
来自生活 工作 感情 婚姻
这样子的压力化解各种各样的压力
佛教的禅定
它不仅仅是给我们化解这些压力
还有贪嗔痴这些烦恼从本质上
从本质上就能够铲除
这样子的禅定才叫作佛教的禅定
那么我们修佛教的禅定的话
那就需要在这个前行的基础上修
那接下来我们给大家介绍
基础的具体的这个修行的方法
昨天我们已经给大家介绍了
我们打坐的时候我们的身体的姿势
还有就是清空垃圾情绪的方法
以及祈祷释迦牟尼佛的方法
这些我们昨天已经已经讲过了
然后我们把这些都做好了以后
这些我们昨天大家都已经学好了
那这个做完了以后
我们就开始修禅定
修禅定的第一个是什么呢
就是我们要发菩提心
我们为什么要学这个禅定
为什么要修这个禅定
这个非常的重要
首先我们还没有去思维
还没有去打坐的时候
第一个步骤就是要发菩提心
然后什么叫作菩提心呢
我们可以简单地介绍一下
我们大乘佛教
大乘佛教它最终极的目标是什么呢
它就是为了利他
为了帮助天下所有的众生
这个就是它的最终极的目标
那怎么样我们能够
帮助天下所有的众生呢
首先自己要成佛我们自己成了佛
才能够帮助天下所有的众生
那为了为了能够帮助天下所有众生
我要成佛下决心我要成佛
为了成佛我今天修这个禅定
要这样子发心
这个菩提心
我们真正地发自内心地要发菩提心
确实是有点难但是没问题的
我们可以逐步逐步地可以学习
可以训练可以锻炼自己
那么总有一天
我们一定会有一个很标准的菩提心
好然后这个菩提心发完了以后
我们具体地去思考一个问题
这个问题就是四个方面
四个方面去思考问题
那这个四个方面的思考叫作四前行
那思考思考什么呢
就是思考我们的人身
我们的人身有它的价值
然后它又多么的难得
然后它又很脆弱等等
总而言之就是要去思考人身
对我们大部分的人来说
通常我们一般都不去
太多的去思考这些问题
我们思考的是什么呢
我们怎么样去成家怎么样去立业
我们平时我们想的基本上都是这些
那么我们作为一个在家人
我们作为一个普通的在家人
成家立业当然要去思考了
当然是很重要的
我们并不是说这个不重要
但是在我们的人生当中
我们的生命当中
还有很多我们应该去思考的
对我们来说
还是非常重要的一些事情
虽然我们往往都是忽略了
但是确实这个对我们来说
还是很重要的
如果我们不去思考这些
人生当中的一些比较深层次的东西
那我们平时都是去想
怎么去赚钱怎么去工作
平时都去想都想这些
不去思考这些深层次的东西的话
那确实我们失去很多很多的机会
人生当中确实是有幸福有快乐
但是实际上这些快乐和幸福
不是很多的比较短暂
还有我们的生活当中
没有绝对的幸福和快乐
全部都是短暂的 相对的 这样子的
所以我们必须要
深层次地去了解一下
我们自己的生命和人身这个很重要
好第一个思考
或者是第一个修法叫作人身难得
然后我们很多人觉得
人身有什么好难得的
我们的现在这个地球有七十亿人口
然后就是每三十年
就这个人口的数字就会翻一倍
这么爆炸性的增长
这个有什么好难得
但是我们如果深入地去思考的话
那不是这样子
人身确实是非常不容易的
释迦牟尼佛有一次
他在他的手指甲大拇指的指甲上
放一点点灰灰尘
然后佛就告诉身边的弟子
你们认为我手指甲上的灰尘多
还是整个的大地的灰尘多
然后佛陀的弟子就回答说
佛陀手指甲上的这个灰尘少
大地的灰尘多
然后佛就告诉他们
我们这个生命当中
在下一世能够得到人身
再一次能够得到人身的
再一次有机会做人的这种众生
就像我这个手指甲上这么少
然后下一世
没有机会再一次做人的这种众生
就像这个大地的灰尘这么多
佛教讲人或者是众生
有四种不同的众生
一个第一个是
从光明走向光明的众生
从光明走向光明的意思就是说
我们这一生当中也是人
然后下一世也是人
而且我们积极向上
学习修行做善事
就越来越幸福越来越快乐
最后能够成佛
这样子的人叫作从光明走向光明
因为从光明的意思就是说
我们现在也是人然后下一世也是人
所以从光明走向光明
然后从光明走向黑暗的第三种
第二种人是从光明走向黑暗‘这种人
从光明走向黑暗的是什么呢
比如说这生当中有些人很幸福
身体健康家庭和睦收入稳定
然后一切都非常非常的好
但是他不一定永远都是这样子
有一天有翻天覆地的变化或者是说
这一生当中是非常非常的快乐
但是下三世
就是因为他的福报结束了以后
然后下一世就没有机会
再继续拥有这样子的生活
那这叫作从光明走向黑暗
好第三种
第三种生命是从黑暗走向黑暗
这些众生就是说
比如说这一生当中贫穷
然后就是生病
然后下一世又是这样子
或者是说这一生是动物
然后下一世又是动物这样子
从黑暗走向黑暗的
然后第四种
第四种就是从黑暗走向光明
那从黑暗走向光明的
比如说他现在是一个动物
或者是一个很痛苦的人
但是他的这个痛苦的因素
让他痛苦的这个因素 罪过
结束了以后
然后他又可以开始走向光明
比如说这一生他很贫穷很不健康
然后下一世 他就变成一个健康的
这样幸福的这样子的人
或者是他这一生当中是动物
但是下一世可以成为人等等
这叫作从黑暗走向光明
那么这个四种不同的众生当中
从光明能够从光明走向光明的
和从黑暗走向光明的
只有像我们手指甲上面的灰尘这么少
然后从光明走向黑暗
从黑暗走向黑暗的这两种众生
就像多如恒河沙数
或者是这个大地的灰尘这么多
那我们不管怎么样我们现在
我们就是在光明的状态当中
我们第一个我们是人类
第二个不仅仅是人类
我们懂得选择自己的未来
还有我们懂得
去追求智慧和菩提心和大慈大悲
我们懂得这些我们有这个概念
所以我们的这一世的这个人身
是非常的不容易的
非常的来之不易的
这些是佛是佛讲的
佛的智慧能够看得到
什么样的人 未来是什么样子
什么样的因有什么样的果
但是我们普通人没办法知道
我们比如说我们是从哪里来的
我们下一世去哪里
然后我们的这个人身
到底有多么的难得这些我们很多
很多事情我们没办法知道的
因为我们对这个世界
对我们自己的生命
了解得特别特别的少
就是有了科学技术以后
我们知道的比较比以前还多一点
但是还是我们不了解的
我们不知道的我们不清楚的
还有很多很多千上万的
比如说我们一个身高一米七
或者是一米六的人
站在一个海面上或者是一个平原
我们往前看能够看到多远呢
就只能看到4628米
我们往前就只能看到这一点
那个就是我们的地平线
我们能够看到的地平线
就有四个多公里
然后我们往后看
往左看 往右看 都是这样子
只能看到四个多一点点公里
因为四个公里就是4628米以后
因为地球它是球形的
所以它就往下面
就往我们的视线往下弯
所以我们看不到4628米以外的东西
那我们看到的就是往前四公里
往后四公里左右四公里
我们看到的这个地球
我们看到的就是一个平面的地球
所以人类几百万年
一直都认为这个世界地球是平面的
同样的我们知道的因为我们
我们对生命的了解也是这样子
我们往前看我们往后看
我们只能看到
比如说你是二十岁的人
那你就可以看到二十年
如果是五十岁的人他就往后看
他可以看到五十年
那往前看往前看的话
他也可以预测
未来的就二十年 三十年这样子
简单地说我们一个人
就我们对生命的了解
就是往后这么几十年
往前这么几十年
然后再多的我们没有没办法看到
所以我们很多人有这种想法
我们认为生命就是这么几十年
那么往前也是没有的
往后也是没有的就这么几十年
但是上世纪60年代的时候
就是美国第十一号阿波罗号
宇宙太空飞船
载人的宇宙太空飞船飞到月球
然后人类第一次看到这个地球
不是原来我们所想像的
它就是一个整体的一个球形的东西
不是我们所想像的平面的
然后佛教佛就创建了这个
人的前世后世这样子的
一个这样子的概念以后
然后就多数的人对生命有
对生命的这种看法
发生了革命性的变化 大家觉得
原来人的生命就不是这么几十年
往前还有 往后也还有
所以我们觉得我们认为
就是因为我们看不到
所以这个是不存在
这种想法是非常非常幼稚的
所以佛教看生命不是看这么几十年
就是佛教把眼光
放在过去未来的很长时间生命
我们每一个人的生命就是一个连续的
就像我们物理学
讲物质不灭的这个定理一样
我们的生命其实是不会 不会毁灭的
然后从这个角度来看的话
我们要得到一个这样子的人身
其实是非常不容易的
还有一个我们可以这样去思考
比如说我们现在
我不是一个人是一个动物的话
那我们根本就没有机会学佛修行
提升自己的智慧
和提升自己的慈悲心的机会
如果我们是一个天人这样子的话
那他的虽然是他的生活很
他的生活条件是非常好的
但是他就是没有这样子的智慧
他不懂得去学习修行打坐
不懂得追求智慧不懂得追求慈悲心
所以虽然生活过得好
但是也没有这样子的机会
然后我们虽然是人类同样的人类
但是如果要学佛的话
那也就是
世界上学佛的这个人群
也毕竟也就不是很多的
如果是一个其他的人或者是就
就生长在其他的文化背景当中的话
然后也没有这个机会
比如说我们到这个世界的
某一个世界的顶级的公司
去面试去找工作
然后我们有五万个人去面试
参加考试但是他们只需要五个人
这样子的话那这个五个人容易吗
大家都觉得非常不容易
那么我们
除了这个地球以外的我们不说
就在这个地球上来讲
我们人类的这个数量
七十亿的这个数量
那这个地球上的生命的数量
总的数量当中还不到1%
那这么多的众生
这么多的众生当中我们要
这么庞大的这个数量当中
我们要找到一个这样子的人身
确实是非常不容易的
还有一个我们要去思考
比如说我们这一生我们虽然是人类
但是比如说我们看不见或者是听不见
或者是我们的思考 头脑有问题
有智障那这样子的话
我们对学佛学习对佛教的认识
或者是打坐都会受到影响
然后我们的虽然我们的五根齐全
就是看得见听得懂
然后又头脑很清醒这些条件都有了
但是我自己我想学佛
但是没有人给我教
这个世界上如果没有佛教
那这样子的时候
如果在这样子的时候出生的话
那我们也是没有没有这个机会
没有学佛的机会
简单地说 我们要学佛 打坐 修行
最起码我们要具备最基本的这个条件
就有十八个条件
那这十八个条件叫作十八个暇满
如果没有这十八个条件的话
我们没办法学佛了
那今天我们就是已经具备了
今天我们在座的所有人
已经具备了这个十八个条件
那么我们作为一个人
具备这十八个条件
确实不是那么容易的
好这个十八个条件
我们今天就没有时间
一个一个给大家介绍
我昨天给大家推荐了几本书
和关于几本书的视频和音频
就大家看书
听这个视频看视频
这样子学习
再把十八个条件一个一个地去学习
然后我们看自己
我有没有具备这十八个条件
然后我们发现自己具备了
已经具备了这十八个条件的时候
然后我们再去思考
那这个十八个条件当中
有一个条件需要具备的话
也是不是很容易的
更何况十八个条件全部
然后我们这些东西都了解了以后
十八个条件都了解了以后
然后我们打坐静下来
再去思考这个每一个条件
还有我们刚才讲的这些
我今天讲的都是一个简单的一个概念
然后具体的
很多的具体的细节的东西
我们就是要看这本书
我昨天也提起给大家介绍过
这个慧灯之光的网站上
我刚刚讲过的这个关于四加行的
四加行的前面的几个加行
已经有了十多堂十多堂课
讲得比较清楚的
每一个具体的思考的方式
思维的模式都已经讲得很清楚了
然后希望大家去学习
然后具体的方法
我们昨天讲的打坐
上师化光融入心间以后
然后就静下来去思考、
思维的方式
这个书或者是这个视频里面
讲得非常的清楚的
然后每一个思考的方法都深入去思考
稍微花一点时间
每一个环节都要反复地去思考
这样子打坐思考 我建议
我们如果我们今天在座的人当中
有一个真的是想
实实在在想修行的人
这样子的话，那就我建议
这个人身难得我们一天修一个小时
一共就修三个月也就是九十个小时
修九十个小时打坐九十个小时
这样子的话一定会有很好的效果
那我们那最后要达到什么样的效果呢
需要一个什么样的结论呢
就是我们把九十个小时
或者是更多的时间修行以后
我们最后就有一个变化
跟以前不一样的变化
那以前不一样的变化是什么呢
比如说我们现在，我们可能很多人
在理论上也不太清楚
我们的人身有多么的难得
那一部分人我们虽然是理论上
比较清楚这个人身是很难得的
但是因为我们还没有实实在在地去修
所以我们还是不觉得
这个人身有多么的难得
所以我们不觉得
我不能浪费生命我一定要努力
一定要努力地去学习打坐
就没有这种积极性比较懒惰
就是这个是我们现在的状态
然后我们九十个小时
这个功课完成了以后
是一个什么样的状态呢
我们深深地体会到我们的生命
我们的这一次的人身
是特别特别有意义的
特别有价值的特别有价值
然后同时就觉得特别的不容易
特别的难得
那这个时候我们就知道了
我应该做什么那我我就是
我既然拥有一个这么难得的人身的话
那我应该去追求什么
我应该去做什么
那这个时候我们一定会
更加的修行打坐学习
这些上面我们更加的会努力
更加的会积极向上
这个就是我们的变化
这个九十个小时修完了以后
我们看看我自己有没有变化
如果我有变化
这个变化是看得见摸得着
这样子的话
那我们就可以修下一步的第二个修法
如果我们真正地了解了
我们自己的人身的意义和价值的话
那就是从此以后
我们永远都不会觉得
我们的生活很无聊很空虚
然后很多时候
没有什么事情做的时候
就觉得很孤单等等这种
没有这样子的这个感受
从此以后我们一定会觉得
生活非常的充实
任何时候都有事情做 都有事情做
然后这个事情就是这个工作
这个修行和打坐这个工作
在时时刻刻 任何时候 任何地点
它一定让我们觉得生活很充实
让我们觉得活得很有意义这样子
这个时候的感觉状况是什么样子呢
比如说在某一个地方
很长时间不下雨 干旱 然后呢
突然就下了一个很大的一场雨一样
这个时候很多的花木草开始生长
同样的我们就是
认识到我们自己的生命的价值
和我们的生命的意义的时候
然后我们一定会发现
新的追求和新的希望
从此以后我们无论在任何时候
都一定很有幸福感
对人生充满希望
这个不是一个书本上的知识
这个是我们成千上万人的
每一个人的经验
我完全相信我们今天在座的
所有的人也能够做到
只要我们愿意去做
就能做得到这一点
否则的话我们很多人确实是
活得非常的迷茫
我们很多人确实是不知道
我们是为了什么活着
然后我们觉得我是为了金钱
或者是生活 或者是名利而活着
但是这些拥有了以后 我们也会发现
其实我也不是为了这些而活着
如果说我为了这些东西活着的话
这个时候我们自己就感觉到
这个不划算
那么我们不是为了这些东西活着
那又是为了什么呢 我们也说不出来
所以这个时候虽然有钱
虽然有社会的地位 该有的都有了
但是我们同样的不幸福
同样的空虚同样的觉得很无聊
然后我们在全世界很多地方
去很多的地方见很多的人
就是社会各层的人
那么这些人当中
可以见到很多很多有钱的人
也可以见到很有名声的人
但是确实是非常少见到很幸福的人
所以我们就是
全世界任何一个大城市里面的白领
都是一样 再有钱 再有怎么样
内心当中非常的浮躁
非常的狂躁暴躁
然后就是感觉不到幸福
很多人基本上大部分的人
都是一样的情况
那么在这种情况下 我们确实是需要
我们稍微深入地去了解一下
我们自己的生命的价值
我的意思就是并不是说
我们不需要物质不需要去追求这些
这个几乎似乎是不太可能的
但是意思就是说说什么呢
就是说我们作为一个人类
尤其是作为一个
我们现在的一个这样子的
各方面的条件都比较具备的一个人
那我们只追求这些东西
所有的时间都用来追求这些东西
那就是不值得就是这个意思
好然后我们这样子去思考
去直接去思考
那思考的时候
有些时候时间长了以后
就是精神很疲惫不想再思考
这样子的时候我们可以静下来
过去的 现在的 未来的
所有的这些念头全部放下
不去想过去的 也不去想未来的
当下的我们的心也就是放下来
就是让它归零归零
然后零是什么呢
零就是我们我们的精神
我们的精神就是从这个零作为出发点
然后就去想各种各样的事情
去想几百万年的事情
几千万年的事情几十年的事情
想很多很多然后我们让它回归
回归到这个原始的最原始的出发点
那这个叫作零零就是这个意思
就是当它回归的时候
然后我们会感觉到
会感觉到无限的平静宁静
极度的放松这样子的状态
这就是零的状态让它回到这个状态
然后在这个状态当中
我们可以停留两分钟三分钟这样子
然后在这个状态当中可以休息
休息好了以后
然后又开始生起一个某一种杂念
就是就冒出了一个念头的时候
然后我们就不需要再安住
然后又继续地去思考
思考这个人身有多么多么的难得
这样子就是大概就是
四十分钟到一个小时的时间当中
从头到尾都这样子去思考
如果我们禅定或者是加行修得好
修得好的话
那就我们的整个的人就有很大的变化
那这个变化并不是说
我们从此以后就不工作不要家庭
不是这样子我们把时间会分配
一部分的时间
我们用来就是生活工作然后休息
那另外一部分的时间
就是用到追求智慧慈悲这个方面
两方面都很积极
我们应该两方面都要去追求
不应该只追求单方面
这样子的话单方面的追求
这种片面的这种追求
这种偏重的生活
然后过多了以后过度了以后
然后让我们觉得越来越乏味
越来越无聊就是这样子
所以我们要两方面的追求
我们平时 我们现代人每一个人
都会去买很多很多的保险
我们害怕我们的车子出问题
就买车的保险
然后我们旅行的时候
出什么人身的意外
然后实人身保险等等等等
买很多很多的保险
但是这些其实是不一定发生的
我们对这些未来的这些担忧当中
70%70%都是不会发生的
只是我们自己担忧而已
但是生老病死
总有一天我们一定会衰老的
总有一天我们
最最最重要的 总有一天
我们每一个人必须要面对死亡
这是绝对的
那么为了这个事情
我们应该买一点保险
这个保险我们不是拿钱去买
就是需要花一点点的时间
需要下一点功夫
就可以买到这个保险
我们学佛修行就像我们爬楼梯一样
就是要一步一步地上一步一步地上
我们先做我们今天讲的这个
大概就是修九十个小时以上
然后到时候我自己修好了没有
我们不需要去问别人
我们问自己就知道的
这个书上讲得很清楚
要达到什么样的标准
然后我们看自己的觉悟
我们自己的这种感受变化
有没有达到这个要求
这样子就很清楚的
按照佛教的正规的要求来讲
比如说我们今天讲的第一个功课
我把所有的这个思维的方式
给大家讲清楚讲完了以后
然后你们就去修
就九十个小时或者三个月
或者五个月去修
那修完了以后我们再来讲
然后这个讲完了以后再去修
比如说我们吃饭
然后吃完了以后再去消化
消化完了以后又去吃又去消化
本来就是需要这样子的
但是我们没有
你们也没有那么多的时间
我也没有那么多时间
所以我们把一次性地这四个
这四个修法简单地一次性地告诉大家
然后大家一步一步地修
好接下来我们介绍第二个修法
就叫作人生无常
人生无常其实非常的简单
我们不需要讲太多的太多的道理
因为这个无常什么叫无常呢
就是变化变化
我们今天我们比如说
我们今天的状态就是这样子
但是明天是什么样子
我们根本就没办法掌握
然后下一个月
还有明年是什么样子 我们更不清楚
在这个当中
可以发生很多很多很多的变化
我们可以看看历史
我们可以看看我们今天的全球的情况
有这么多的变化
所以我们的生命 我们刚才讲了
我们今天或者是我们现在
拥有一个非常非常来之不易的
这样子的非常宝贵的时间或者是机会
但是这个机会
随时都有可能发生很大的变化
那我们现在有这样子的机会
我们明天会不会有
我们下一刻会不会有 明年会不会有
都是说不清楚都是不一定的
然后我们打坐修行的时候
就静下来然后去思考
这个我昨天讲的这些书里面
它讲了很多很多的变化
但是修这些变化无常
我们不需要按照这个书里面去想
我们可以我们每一天
我们看到的新闻里面的
各种各样的变化无常的东西
还有就是我们自己的身边
发生的各种各样的这些变化
还有我们自己的身上
发生的各种各样的变化
这些变化都用来思考
然后最后我们就是通过这么多的思维
通过这么多的修行
最后的结论是什么呢
这个世上的万事万物
包括我们自己的生命
都是变化无常非常的脆弱
说变就变说没就没有就是这样子
所以我们现在有这么好的机会
所以我们要还没有变化的时候
还没有发生什么变化的时候
赶紧去做赶紧去修赶紧去学
就是不要拖延要起到这种作用
然后这个修法
我们也就大概就是九十个小时以上
修大概修三个月左右
最后我们就有一个很大的变化
就是自己深深地体会到
这个人生是很无常的很无常的
所以我要赶紧珍惜这个机会
去学习 修行就不能拖
这样这个时候我们不会
不会很懒惰很用功的
这个用功的动力就在这个当中产生
好_然后我们时间因为时间的关系
我们这个就简单地这样子介绍一下
然后第三个第三个思维
就是要去思考轮回轮回的痛苦
就是比如说我们首先
我们去思考一下我们人类的痛苦
我们人类有生老病死
然后生有什么样的痛苦
老有什么样的痛苦
我们人类的这些痛苦我们先去思考
然后我们进一步地再去思考
比如说动物的痛苦是什么样子
然后我们再去
再去思考地狱 饿鬼天人
六道轮回佛教就讲六道轮回
那六道轮回
每一道他们有什么样的痛苦
我们去思考去了解
然后我们最后就会发现
这个轮回很痛苦
我们每一个人也就是
肉体上的痛苦精神上的痛苦
有各种各样的痛苦
每一个人都活得很累 很辛苦 很痛苦
然后地狱饿鬼他们更加地痛苦
那这样子以后我们就
最终的这个结论是要下决心
我一定要超越这个轮回
然后我超越了以后
我要让更多的人离开这些痛苦
超越这个轮回
最后我们需要有一个
需要得出一个这样子的结论
然后这个四个里面的最后一个
最后一个叫作因果不虚
因果不虚就是善有善报恶有恶报
那么这个轮回当中为什么有些人痛苦
有些人就是暂时的幸福
还有我们六道轮回当中
比如说我们人类
相对来说是很幸福的 很快乐的
然后天人也是幸福的
然后地狱就是很痛苦的
为什么是这样子
还有我们在这个地球上
比如说我们非洲很多的地方
然后就干旱瘟疫
这样子的饥渴的痛苦
然后就是中东经常都战争
等等就是这些
为什么有这些地域性的这个
不一样的这些感受
这些是为什么呢要去思考
那这些都是为什么呢最终
这个当然有很多很多的客观的因素
但是一个很重要的一个因素
就是跟自己的过去的善恶因果有关系
然后这样得出一个这样子的结论
然后这个思维也就是九十个小时以上
这样子的话这四个
我们讲的这个四个不同的思维
大概就是一年的功课
那么我今天讲的就是一个框架性的
一个非常非常简单的一个概念
那么我们真正的想学习的人我们
就是我昨天所推荐的这个网络上
有这个很全面的课程
然后我们把这个网址的链接
就会给大家提供
然后大家到网上去学习
希望大家进一步地去修行
实实在在地去修一下 然后呢
如果以后我们再有机会的话那我们
你们把这个四个功课做完了以后
然后我们或者是我们
大家做完了或者是一部分的人做完了
那我们就会给大家安排下一个的功课
这样子的话佛教的这些
整个的这些修行大概就是需要
要完成了全部完成的话
那就是大概就需要七八年的时间
七到八年的时间
那七八年的这个时间当中
我们从最基础到最高的整个的修行
我们感受了一下然后我们了解了
那基本上我们就知道怎么修了
那接下来我们就可以
就有一个一辈子的功课
那我们了解了以后自己去修
这样子到时候我们
面对生老病死的时候
就会有很大的程度上的把握
我们这个时候不会
那么的对死亡的这个那么恐惧
然后对生活上的种种
都不会有那么那么那么的厌烦
或者是恐惧不但是没有这些
而且我们对生活充满信心
因为我们的生活当中
一部分就是修行还有一个
我们同时也可以帮助更多的人
从此以后我们的生命
也就变得非常有意义
学习我们可以通过网络学习
进一步地学习
那么这个仪轨怎么样念
其实很简单的 这个方法
《慧灯之光》第二里面就有
大家可以网上下载看看
就其实很简单
一看就知道怎么样去诵这个仪轨
好今天的我们的这个课就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
8.《昔提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行隔示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.