叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
现在我们准备讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
菩提心我们前几天我们也讲过了
今天也给大家简单地介绍一下
什么叫作菩提心
我们学佛的时候
首先要确定自己的学佛的目标
比如说在世俗世俗的任何事情
比如说工作生活当中的所有的事情
也是一样的首先需要有一个目标
我们做任何事情首先要有一个目标
有了目标以后呢
我们为了达到这个目标
然后去做这件事情
学佛也是一样的
我们为了达到一个目标去学佛
那目标可以有很多很多不同的目标
但是我们可以把这些所有的目标
可以归纳为三种不同的目标
第一个目标是什么呢
最简单的目标也就是最低层的目标
这个目标是不是为了解脱
也不是为了成佛
也不是为了度一切众生
而是为了自己的生活
我们希望这一生当中
拥有一个幸福的生活
然后不仅仅是这一生
下一世再下一世
生生世世都能够过上幸福的生活
就是为了达到这个目标学佛
那这个也是一种目标
第二个目标呢
就是我们的所谓的幸福的生活
我们如果仔细去想一想
这样子的话呢
其实我们的生活当中幸福很少
然后就是有
如果即使是有幸福、但是也很短暂
然后幸福之后有太多太多的不幸福的
我们为了得到就是像芝麻
一颗芝麻这么大的幸福
要付出像一个西瓜那么大的精力
所以有些人
他不想在这个轮回当中寻找幸福
他就想超越轮回
从轮回当中获得解脱
为了得到解脱而学佛
那这个是第二个目标
第三个目标就是大乘佛教的目标
他就是需要有慈悲心
有了慈悲心以后呢
我们每天都看到这个世界上
有很多很多的很受苦的众生
比如说动物还有人
有些生病的
然后就是有些贫穷的等等
然后就是很多时候都有很多的战争
这样子以后呢然后就觉得
我们大家都非常的苦
我要去帮助他们
但是我现在没有什么帮助的能力
所以我要成佛
成了佛以后我要去帮助更多的人
就是这是他的学佛的目的
然后为了达到这个目的而学佛
那这个是最最最好的
这是大乘佛教的目标
那这三个不同的目标当中
我们可以选任何一个
但是最好就是第三个
也就是大乘佛教的目标
我们往这个方面奋斗的话
那这是最圆满的 最无上的 最好的
然后我们今天讲的这个课
跟我们前几天讲的这些课
我们就零零散散地讲了五天的课
那么我们可能很多人
都不知道这些课之间有什么关系
我们第一天讲的和第二天讲的这个
虽然是因为时间的关系没有详细地
没有来得及详细地讲
但是简单地给大家介绍了
那这个就是我们的 所有的
不管是显宗密宗
汉传佛教藏传佛教
所有佛教的基础 所有都是要从
我们第一天和第二天讲的
这个修行开始入手
然后昨天和前天讲的这个两堂课
就是讲禅定那这两个禅定呢
它就不一定是基础方面的我们
比如说这个就是
应该说是稍微比较高一点的禅定
可以说可以这么说
比如说我们前天讲的这个禅定
就是寂止的禅定
就像我们小学中学大学里面的中学
就是相当于中学的课程
然后昨天讲的就是因为时间的关系
我们昨天讲得非常非常的简单
但是这种修法就是等于是大学的课程
稍微比较高一点的
层次稍微比较高一点的修法
那我们今天讲的
这个就是金刚萨的修法
它是一个专门用来做忏悔的
比如说我们过去杀生偷盗堕胎
还有等等等等的这些罪过
我们每个人都有的
我们每个人都有很多很多的罪业
那么这些罪业如果我们去忏悔的话
那这些都可以忏悔得很清净
忏悔得清净的
那今天我们讲的就是一个这种方法
那这个五堂课里面讲的这些修法
我们什么时候修这些修法呢
第一个 我们刚刚学佛的人
从零开始的人
就首先就不是修今天我们讲的课
也不是昨天的也不是前天的
而是我们最前面的两天的课
从这个地方入手从这个地方开始
然后昨天和前天讲的这两个
虽然是稍微比较高一点的
修法课程功课
但是我们自己如果喜欢的话
那有些时候我们也可以去修
虽然我们把这个基础的都还没有做好
但是自己特别感兴趣的话
那有些时候就安排一些时间去修
也可以的
尤其是我们昨天和前天讲的这两个
这两个修法
比如说我们心情特别的低落的时候
还有感觉压特别特别大
似乎就是承受不的这样子的时候
或者是我们遇到了一些问题解决不了
内心当中就是有很大的结解不开
那这样的时候
我们用昨天和前天讲的这个课
去通过这种方法
把自己内在的很多东西可以化解
有很大帮助的
那么这几个课
我们讲得都不是很系统的
我们零散地就讲了几堂课
但是 不是很系统
如果我们真正地想学佛的话呢
那就是必须要系统地学
从零开始一步一步系统地学
这样子才会有收获 一定会有收获的
那么我们安排这个课程的时候呢
其实就是就不好安排为什么呢
因为我们不了解我们每一个人的
这个学佛的层次和学佛的背景
那我们可能是我们大家的层次不齐
有些人可能是
我们前两天有两位师兄也说过的
从来都没有
这一辈子都没有听过什么法
这次是第一次也有这样子
那一部分的人
可能也就学了一段时间了
这样子以后呢
就我们的层次就是层次不齐
所以要安排一个
产个适合大家的课程就是很难
那我们的因为我们的层次不齐
所以我们都是讲基础的也可能不行
都是讲稍微比较高一点的也不行
所以我们这个五天当中呢
就安排了一部分是基础的课程
一部分就是稍微高一点的课程
这次就是这样子安排的
我想我们每一个人
要做一个自己的这个学佛的计划
以后准备怎么样学
如果是有些时候我们想去
有课的时候去听一听
偶尔就打打坐然后呢
就平时有空的时候念念咒念念经
就只有这样没有更高的要求
这样子的话那就是
就不需要做什么计划
如果就是有一个就是
如果想学一个稍微比较完整一点的
系统地想学
这个学佛不把它当作一个
我们有问题的时候就去求佛
佛陀保佑我健康长寿
就是不要有什么意外
如果我们不想把学佛
就当作一个这样子
这就是一个生活的调味品
不想把学佛当作一个这样子的东西
而是想把学佛当作一个自己的信仰
然后把修行当作一个自己的
长远的一个生活的一部分
那这样子的话呢
如果有这种想法的话
那就我们的学佛还是需要有一个方案
需要有个计划
如果有这样子的计划的话
那这个计划应该是什么样子呢
首先我们从零开始
先修这些最基础的东西
就是这些高深的法先不着急去修
有机会的话我们去听一下
是没有问题的但是呢
要去修就是要一步一步地修
所以先修最基础的
然后再修一步一步地修的话
那我们一定会有有收获
所以这样子的话
-我们的课程也就比较好安排
所以如果以后有机会的话呢
我们就也就把这个基础的然后呢
比如说我们讲这个
四前行我们前几天讲过了
但是四前行我们昨天我也讲过
这个讲得不是很圆满
所以大家感兴趣的就再进一步到这个
网上去搜索这些资料来完善
然后就打坐
那么方法懂了以后
我们随时都可以去打坐
然后从基础开始-然后一步一步地修
如果有一个这样子的计划的话
比如说我们就这一次
把这个四前行详细地介绍
然后大家去修
然后如果有机会的话
那么下一次呢我们就再讲第二个
稍微再高一点的这些课程
然后详细地给大家讲
讲完了以后大家又去修
然后这样子一步一步去修的话
那我想我们绝大多数的人
是一定会有很好的收获
好接下来我们讲今天的这个课
那么今天的课叫作金刚萨的修法
那金刚萨捶的修法
它有两种不同的修法
一个是比较高端的金刚萨的修法
这个就是密法的修法需要灌顶
那我们今天讲的金刚萨的修法呢
有灌顶没有灌顶
所有的人都可以去修
然后我们把这个修法明白了以后呢
随时都可以去用
首先我们要知道什么叫作忏悔
怦悔就是说
我们过去 我们就是这一生当中
或者是再早的时候我们造了
我们每一个人都有造了很多的罪
比如说杀生然后偷盗
然后就是欺骗等等
就是佛教里面它主要是讲了十个
讲了十个罪过
但是实际上不一定是十个 有很多
那这些罪过 我们就是曾经做过
做过了很多这样子的罪
那这些罪在我们的心里
已经留下了一个非常不好的记录
那这个如果我们把这个记录要删除
如果这个记录不删除的话
那以后它一定会影响到我们
那么怎么样去删除呢忏悔就是删除
比如说我们一个人的历史当中
有一个不良的这个记录
那现在把这个记录删除
就是一个这样子的意思
除了这个十个杀盗淫妄等
十个罪过以外-还有什么罪过呢
我们可以这样子理解
凡是伤害众生的这些事情比如说
说话 行为 心里的这种起心动念
凡是对其他的众生有害的
这种言行举止叫作罪过
那什么叫善呢
就是凡是对别人有利的
对其他的众生有利的话
有利的起心动念 有利的行为
这些都叫作善
好 我们接下来就讲这个具体的方法
那我们修金刚萨
来忏悔自己的罪过的话
那这个修法是什么样子呢
首先我们要知道这个修法
有四个重点
首先第一个就是观想金刚萨 观想
那观想的时候我们观想什么
观想这个这叫作金刚萨
大家看看大家应该知道的
这个佛像就是金刚萨的像
那我们要观想这样子的
金刚萨的佛像
那么我们为什么观想金刚萨的佛像
为什么不观想释迦牟尼佛
为什么不观想阿弥陀佛呢
释迦牟尼佛阿弥陀佛都可以观想
但是我们忏悔罪过的时候
就观想金刚萨是最好的
比如说我们要往生西方极乐世界的话
就观想阿弥陀佛是最好的那么
这个时候我们忏悔我们的罪过的时候
观想金刚萨是最好的
虽然所有的佛菩萨他实际上都是一个
是分不开的但是呢
他们有不同的愿力
比如说大智文殊菩萨智慧
大悲观音菩萨就是慈悲心
大愿地藏王菩萨就是愿力
就是佛菩萨虽然他们都是一体
但是每一个也有不同的这样子的功能
或者是自己的这个愿力
那金刚萨捶他曾经
他还没有成佛的时候
他还在学佛的时候就发过愿
发什么愿呢
他说_将来就是有罪业深重的这些人
如果祈祷我或者是念我的这些咒
如果不能够清净这些人的罪过的话
我就不成佛
他有 他发过这样子的愿
那么现在金刚萨成佛了
他就是一尊佛
那么他成佛了以后意思就是说
这个愿力这个心愿已经实现了
所以我们现在 我们去祈祷金刚萨
然后去念金刚萨的咒
这样子的话忏悔罪过方面讲
比其他的佛菩萨来得更快
我衷心地希望大家
学好了以后还是去修一修
不管这个时间长和短都没关系
比如说一个小时两个小时
十个小时 五十个小时 都修一修
对大家都有帮助的
我们在世俗的生活当中也是这样
某一件事情
我们还不知道它的价值的时候呢
有人要有人鼓励我们去做
我们才会去做的
如果没有人鼓励 我们一般不会去做
然后我们自己就已经知道了它的价值
它对我们自己带来的这种收获
这个时候不需要有人来鼓励我们
我自己就可以主动地去做
同样的我们学佛的时候 当我们
我们应该是可能很多都是初学者
还没有太大的学佛的经验
那这样子的时候大家都不知道
学了佛以后到底是有什么样的好处
那这个时候有人需要鼓励
鼓励有人鼓励就我们就去会修的
修了一段时间以后然后我们发现
这修行对我自己的这种收获
对我自己的这个作用变化
我们都能够看得到
看得到摸得着这样子的时候呢
我们就没有人鼓励我们
我们也会主动地去修的
我们在家人就像你们这样子
边工作边修行 这样子的在家人当中
不管是在西方 还是在东方
有很多很多的修行
在家人修行上就是有不错的成就
所以大家如果稍微花一点时间的话
我们一定会有收获的
比如说我们为了工作和生活上面
所花的这个时间的5%
如果我们能够花在这个修行上面的话
那一定有我们能够看得见的收获
好接下来我们讲具体的这个修法
具体的修法我们刚才讲的四个要点
四个重点里面的第一个
就是观想这个金刚萨
那观想的时候我们有一个方法
按照这个方法来观想
我们很多学佛的人就经常就是
就提两个问题
第一个很多人说
我们打坐的时候我们的心静不下来
这个应该怎么办这是第一个问题
第二个问题呢很多人说
我们观想观想佛观想菩萨的时候
观想不清楚很模糊
观想根本就观想不清楚
这个应该怎么办
很多人就提这两个问题
那观想我们按照方法去观想的话
观想并不难
观想一定会观得很清楚的
那观想的方法我们前天我们讲过的
这个禅修的课里面讲过
我们禅修的时候呢
先看释迦牟尼佛的佛像
我们讲过了应该大家记得的
那么我们观想金刚萨的时候呢
我们首先看金刚萨的佛像
通过这种方法
慢慢地把他的这个形象全部记下来
然后再去想这样子就观想得清楚
首先我们要请一张金刚萨的唐卡
这个大小呢自己的一肘这么高
从这里到这里叫作一肘
就一肘这么高
就请一个这样子的唐卡
或者是我们用这样子的
铜的佛像也可以的
因为这个佛是没有颜色
所以有点 有些时候有点不方便
所以我们看这个花花的唐卡
唐卡大家应该知道的 什么叫唐卡
那就是看这个唐卡的话 唐卡有颜色
所以就记得比较清楚 比较方便
所以首先请一张金刚萨的唐卡
如果我们没有这样子的唐卡的话
我们可以网上下载
就搜索这个金刚萨
就下载一个辨率比较高一点的
金刚萨的像
然后自己打印 彩色打印
就变成唐卡了
然后把这个唐卡就放在自己的前面
比如说我们在这个佛像前面打坐盘腿
方法身体的姿势
我们前几天已经讲过了
就这样子的姿势
坐在这个金刚萨的前面
然后我们把这个金刚萨捶的佛像
就挂在我们的面前的前面
就是比如说我们
眼睛不需要这样往上看不需要往下
就是可以这样子正视
就能够看到的地方挂在这个地方
然后这个金刚萨的像
我们有几个光的要求
我前几天也讲过了
不要放在逆光的地方
比如说我们放在这个前面的话
这光是从背后
打在这个金刚萨的唐卡上面
就是就不要放在逆光的地方
这是一个另外一个呢
前几天我们也讲过了这个不能反光
如果反光的话我们看不清楚的刺眼
所以就唐卡不要反光
然后就是不要放在逆光的地方
就然后后面的这个光就比较均匀的
唐卡的比如说上半身很亮
下半身比较暗
这样子的话就观想得效果不好的
这个光是比较均匀的
要注意这几个问题
然后这个佛像的前面就供一些供品
比如说鲜花水然后就是香等等
但是我们观想的时候这个香不点
点了以后它也会有一点点影响
所以不点香 但是香可以放在前面
鲜花香水等等这个供品
简单的供品摆简单的供品
如果不方便的话
那没有这些供品也可以的
好 这个都好了以后 然后我们开始看
心静下来心里什么都不想
然后我们去看这个金刚萨
首先金刚萨的全身宏观地看
然后再看一些局部
首先看金刚萨的脸
然后看时间稍微长了以后呢
我们心里记得非常非常清楚
这个时候开始看金刚萨的右手
再看左手然后再看右腿 最后看左腿
这样子一个一个这样子看
前面的稍微比较清楚了以后
然后再看后面的
开始的时候我们看的时候看得很清楚
但是闭着眼睛的时候立即就想不起来
但是时间稍微有一点点长了以后
我们闭着眼睛的时候
也就像开眼睛的时候一样
特别特别清晰
比如说我们准备打坐
打坐打一个小时 一个小时的话
那就十分钟 前面的十分钟
我们去看金刚萨的这个像
然后不念不去想其他的 只是去看
这样子就记得比较清楚
然后心里想得比较清楚的时候
那实际上金刚萨
我们是看金刚萨的像但是
实际上金刚萨他也就是长这个样子
他的面相基本上是这样子
但是也不一定完全是一样
我们前几天也讲过了
这个画佛像的时候呢
我们很多时候都是 最早的时候呢
还是根据某些人的这个相貌画的
但是他的基本的这个相貌都是
金刚萨真正的这个金刚萨
也是这样子
所以我们最后比较清楚的时候
我们把他当作真正的金刚萨
然后这个时候
我们把他观想在我们的头顶
这个是第一个
我们刚才讲了有四个重点
其中第一个就是观想
然后观想得越清楚越好
接下来第二个
第二个是我们对过去的这些罪业
要生起后悔 后悔的心
愧的心内疚 这样子
我们比如说 我们曾经杀过生 杀生
那么现在去回忆当时的杀生的情况
然后回忆了以后 那现在要有惭愧心
然后就要有后悔的心
我当时的时候 我这样去杀生了
这个我不应该去杀等等
就是总而言之就有 要有后悔心
如果没有后悔心
比如说我们想 我曾经杀过生
偷过别人的东西 但是这个没什么呀
这个没什么大不了的啊 等等
那这样子的话
我们的这个过是没有办法清净的
对 所以就是要有后悔的心
首先杀生是所有的罪过里面最严重的
最严重的为什么这么严重呢
因为我们全人类 以及全部的生命
每一个人都觉得自己的生命
是这个万事万物当中最最最珍贵的
我们的生活当中
我们需要的东西很多很多
我们认为是很重要的很珍贵的也很多
这些身外的东西里面很多但是呢
我们认为最终极的最珍贵的
我们就认为我们自己的生命
是最重要最珍贵
那剥夺了别人认为最珍贵的东西的话
那这个就是有很大的罪过
原因就是这样子
所以杀生是最大的罪过
如果我们不太觉得
这个杀生有那么严重的话
那就我们可以就换位地去思考一下
换位思考如果我是这个被杀的生命
那我从来都没有去
做过什么对不起对方的事情
但是对方就是无因无缘
也许就是他的愚味
或者是他的欲望来杀害我
剥夺我的生命这样子的话
那我们的感受是什么样子
我们个人的感受
那个时候会是什么样子
这样子换位思考的时候
我们会发现它的严重性
然后这个时候我们
对杀生就生起了很大的后悔 惭愧
这样子的心的话
那就当卞就清净了很多
当下就在很大的程度上
就清净这个罪过
我们对罪过的这个后悔有多深
那我们对这个忏悔的效果就有多大
这个整个的忏悔的方法当中
后悔是最重要的一部分
这个后悔实际上也就是认错
认错如果我们
过去我们犯了错误
然后我们到现在也不觉得这是错误
不认错·那这样子的话
如果我们自已不认为这是错误的话
那就是没有机会去改正
同样的道理我们在佛教的因果
这个题上也是一样的
如果我自己不认错的话
那这个罪业就没办法清净的
所以这个认识自己的错误
这个程度越高越深
那我们的这个忏悔的效果就越好
我们平时我们很多人都是这样子
我们特别特别地在乎我们自己的感受
特别地在乎自己的感受
但是我们不是很在乎别人的感受
其他生命的感受
有些时候我们把其他生命的这些感受
完全就被忽略了被忽略
然后有些时候更严重的时候呢
我们以为其他的生命的这些感受
是可以我们去践踏不当一回事
那么其他
比如说我们去吃活的东西 有些人
那么吃的时候
我们不考虑对方有多痛苦有多残忍
我们就只考虑我吃的怎么怎么
吃的时候怎么新鲜怎么好吃
我们只考虑这个
那其他的我们都不考虑
有这样子的那么这种
这个我们饭桌上很多时候都是这样子
然后不仅仅是饭桌上
在现实生活当中的很多时候
我们的这个习惯性的
我们不太在乎别人的这个感受
所以我们忏悔的时候
让我们生起对过去错误的惭愧和后悔
有些时候确实是就生不起后悔
这样子这是我们的最大的问题
最好就是有很大的后悔心
如果没有很大的后悔心
那至少至少也要认错
我杀生是不应该的不对的
我违背了佛教讲的这个因果
也违背了这个伦理道德人道
这个我这种做法是不对的不应该的
至少有这样子的感觉
我们仍然觉得这个是应该的
没什么的那这样子的话
我们永远都没办法忏悔
所以至少要认罪
我们就在这个金刚萨
我们刚才观想在我们的前面了
那我们就在金刚萨的面前认罪
我错了我不对 我不应该
必须要有发自内心的
这种认罪的这种感觉是必须要有的
我们刚才也讲过 什么是罪过呢
就是伤害其他众生的这些行为
叫作罪过
那么伤害其他的生命
这个我们怎么讲都不是
都是不应该的 那么我们现在认错
觉得自己错了不应该
那这个实际上是合理的是对的
所以我们应该有这样子的这个后悔心
应该有这样子的惭愧的心
好这个我们刚才
首先我们去观想金刚萨
然后观想完了以后就是
就十分钟八分钟
这样子的时间当中观想
观想完了以后呢
然后我们再发起这个后悔心
至少达到了认错这个地步的时候
这种层次的时候
然后我们就开始第三个重点
第三个要点
接下来我们就讲第三个要点
还要补充一下
前面的第二个我要补充一下
我们刚才观想了是这个金刚萨
然后在金刚萨的面前
我们_比如说我们自己在这一生当中
我们自己能够想得起来的
能够回忆起来的一些非常不好的行为
不应该的行为
比如说很残忍的手段去杀生
然后就欺骗自己的朋友
还有就是去偷盗抢劫
比如说我们去偷穷人的
穷人很贫穷的人的钱
还有我们讲的生命钱 就是比如说
别人用来看病 救人这种钱
这种钱我们偷这种钱
跟偷其它东西是不一样的
然后就是类似的这样子的
我们自己能够在我们自已的生命当中
就是有一些自己特别觉得
我这个确实是没有
不对的不应该的
我这个确实是非常的不好 这种
比如说我们都一直都在就闷在心里的
每个人都有这样子的一些内疚的事情
那这个就在金刚萨前面要说出来
表达出来
然后我们什么地点 什么时候
我做了一件么什么样的
非常不好的事情
就把这个说出乘 这样子以后呢
一方面我们自已说出来了以后呢
内心当中以后就不会有这种创伤
慢慢就内心当中就
就不会有很大的压力
另外一个对这个这种忏悔
就特意的这种忏悔也有特别有效果
比如说我们曾经偷过东西
或者是我们杀过生
现在把这件事情特意地讲出来
想出来 表达出来 回忆出来
然后就忏悔这样子就很有用的
这些罪过是我们自己能够回忆的
还有很多我们没办法回忆的
那么没有办法回忆的我们可以这么说
金刚萨他是佛
那么佛用佛的神通看
他看得很清楚的
我们虽然我们自己做的这些罪过
我们忘了我们已经回忆不出来了
但是佛已经很清楚的
那么佛知道的这些
我过去的所有的这些罪过
我现在一起来认错要这样子
这样子也这个效果也是非常好的
在现实生活当中
我们为了吃为了穿为了用
造很多很多的业
我们为了这些金钱
为了很多很多这些世俗的东西
我们经常去造各种各样的
有意的无意的直接的间接的
造很多很多的罪业
但是我们走的时候大家要明白
这些东西我们带不走但是呢
我们为了这些东西所造的罪业
我们没办法放下这个是要带走的
我们最好就是我们
每一周或者是每半个月
或者每一个月就有一个
这么一个小时两个小时
或者四十分钟这样子的时间当中
我们确确实实静下来
把所有的其他的都放下
去思考一些这些问题
这个真的是很重要的
我们现实生活当中
我们经常被忽略的这些东西
到时候我们是对我们最有用的
到时候对我们是最有用的
所以我们我们天天这么去想
可能几乎就不太可能了
但是每一周每一个月
比如说每一个月
就有这么一个两个小时
这个要求应该是不高的
这个其实是我们
如果自己想去做的话
应该做得到的希望大家
还是需要安排一点点这样子的时间
去修一修
我们大家非常不容易的
就来到了这个人间
然后我们也没有去修智慧
也没有去修慈悲心
什么也没有去修
然后我们造了一大堆的这个罪业
把这些东西带回去
那这个真的是非常的遗憾
我们人生当中有很多很多的遗憾
但是真正的遗憾
最大的遗憾就是这些
如果我们对大家的要求
就是有一个很高的要求的话
那这个我们自己也做不到
别人可能也就更加地做不到
所以是没有用的
但是我们还是要对自己
也不能完全没有要求
如果是完全没有要求
我们不间断地去造业
然后从来都不丢悔 那这样子的话
这个到时候真的是一切都来不及的
所以我们还是要安排一点点时间
就是这个造罪的时候
我们就很努力很积极地去造罪
然后从来都不忏悔
不懂得忏悔的话
那这个是最大的我们的愚味
所以我们造罪的时候我们已经造罪了
这个已经没办法了但是呢
我们还是要安排一点时间去忏悔一下
这样子比如说哪怕是十分钟
半个小时总比不忏悔好
比如说我们用半个小时的时间
把曾经的所有所有的这些罪业
全部加起来起做一个悔
这样子的话那对这个
对这些过去的这些罪业的负面的力量
就很大程度上就有降低
所以这个很有用的
所以这个二十分钟 四十分钟
这样子都有非常大的作用
所以我们定期的
一个月 实在不行就是每两个月
每一个季度 也就有这么一个
有这么几个小时专门来做一下忏悔
确实是非常有意思的
比如说我们每一个月的农历的30号
农历的30号或者是15号
这两个都是一个
在佛教里面就是一个特殊的日子
要不就是30号
要不就是15号都可以
每个月的农历的30号的时候
每一个月我们就做一个
自已就做一个忏悔 修一修金刚萨
那这样子也非常有效果
好这是第二个要点
然后我们讲第三个这个方法
第三个要点
好第三个要点是什么呢
刚才我们认错了-那么认错了以后呢
我们下定决心以后不再犯错
那这是第三
那这个我们下决心不再犯错
这个我们可以分两个不同的层次
一个是非常的绝对的
就是有些事情我们曾经做过了
但是我现在可以
一辈子不再去做这个事情
能够做得到 我能够做得到 或者是
比如说我们做了一些杀盗淫妄
严重的这个罪过
然后自己特别的内疚
然后现在下决心从此以后
一辈子我再不去做这样子的事情
如果有这样子下决心
绝对地下决心的话
那这个效果是非常非常好的
那有些罪过我们知道这个是罪过
我们知道这个不可以做 但是呢
实在是没有办法从今以后坚决不做
实在是没有办法
以后也有可能再去犯这样子的错
有可能那这样子的话
这种错我们可以说
我尽量我一定尽量
我一定把这个造罪的这个程度 概率
就是尽量地降到最低最低的这个限度
也可以这样 这个也有效的
比如说 我们很多人堕胎
那堕胎的时候
首先 我们第一个就是认识到
这个就是一个很不好的事情
然后认错然后就是下决心
我这一辈子我再也不会去堕胎
下决心这样子的话
那么这个堕胎的罪过
曾经堕过胎的这些罪过
就是本质上就清净
然后还要再加一点点我们第四个方法
这样子的话本质上就清净
就意思就是说完全可以清净的
如果我们说我尽量 我尽量少做
发自内心地说我尽量少做
那这个有没有效果呢
也有效果 但是 不是完全清净
不是完全地清净但是呢
也有很大的程度上就清净了罪过
也有非常大的帮助
然后这种这个忏悔
这个这种忏悔也是很有意思的
因为我们这样子做了忏悔以后呢
虽然是没有-没有全部清净
但是凡是某一个这个罪过
做了忏悔的这种罪过
这个所有这种罪过的这个
以后的这个发挥果报的能力
有很大程度上降低 所以 以后呢
不一定我们会受到它的果报
即使是受到了这个果报
也就是时间短 不会有太大的痛苦
很小很小的一个痛苦就代替了
所以就做任何一个忏悔都有效果的
我们有可能我们每一个人的生活很忙
压力大生活节奏很快
但是不管再怎么样也好
就是这些事情
在我们的生命当中是不能没有的
我们还是要安排一点点的时间
来做这些干悔
这个确实是非常的有用的
到时候我们的
比如说我们的车子我们的房子
我们的所有一辈子的这个积蓄
这些东西都用不上的时候
都失效的时候失效的时候
它们对我们没有任何的作用
没有任何的关系的时候呢
这个时候这些东西的作用
就会发挥这些发挥它们的作用的
这个时候我们会感觉得到它们的作用
这个我们不能这些
内在的这些训练确实是不能没有的
好这个是第三
那最后一个第四个要点
第四个方法是很重要的
那第四个是什么呢
我们念咒念这个金刚萨的咒
念百字明或者是
百字明就是有一百个字
念百字明还有就是念金刚萨的咒
喻班匝萨叶-这个就很方便的
就念这个咒这是第四个
那这个第四个方法里面呢
除了念咒以外
还有没有什么其它的方法呢
有 还有比如说我们
为了清净我们自己的过去的这些罪过
然后我们做任何的善事都有效果的
比如说我们去 除了念咒以外
去念经 磕头 然后就是去做好事
任何一个好事都可以
比如说我们去当义工 帮助别人
还有就是我们如果有这个条件的话
就是拿一点钱去做布施
就是做慈善 参加这个社会公益活动
做慈善等等只要我们的心善
然后就是有这个意思 就是为了
为了清净我自己的罪业
去做这些事情的话
那就都是都有效果的
当然从大乘佛教的角度来讲 比如说
我们去参加社会公益活动 做慈善
全部都是为了自己的罪业清净
那当然是不对的 但是呢
有些时候呢我们也可以这样子
为了清净自己的罪业去帮助别人
那有什么不好呢
一方面可以帮助到别人
一方面自己的罪业也清净了
这就是一举两得
佛教里面叫作自利利他
这样子也是非常好的
这些方法都可以作为
清净罪过的方法不仅仅是念咒
不仅仅是念咒 还有其他的都可以
可以作为这个忏悔的方法
这些都可以作为忏悔罪过的方法
但是非常有针对性的方法
那就是念这个金刚萨的咒
我们刚才讲了金刚萨是
专门用来忏悔的
所以我们念金刚萨的咒
念百字明念这个六字真言
就是喻班匝萨叶
都有特别的效果
然后念咒我们有些人就觉得
为什么念咒就可以忏悔呢
这是原理是什么呢
可能也许有这样子的疑问
那这个我们可以进一步地学习
到时候如果有机会的话
这个就是属于密法的一部分
密法里面对这些咒语的这些解释
它为什么能够发挥作用
它为什么有这样子的能力
讲得非常的清楚
但是我们暂时我们先去念先去念
同时当然我们也可以查一些资料
资料自己可以去查
但是我们不一定能够找到一个
因为这个密法方面的这些版本呢
目前还是一也不是很多
有机会的话 我们下一次给大家解释
为什么念咒就可以忏悔罪过
这个道理这个原理以后可以讲
但是我们现在暂时
希望大家能够用一个虔诚的心
虔诚的心来念这个咒念咒
这样子就我们的这些罪过都可以清净
好那我们比如说
一个小时当中去忏悔的话
那么前面的我们讲的
第一个第二个第三个要点
就是三分之噢四分之三
或者是三分之二的时间是
第一个是观想
第二个就是发起后悔
第三个就是下决心不再去犯错
三分之二的时间当中就去做这些
然后三分之一的时间就念咒
然后念咒的同时我们口在念咒
但是心还是可以去想这些
这样子效果非常好的
然后我们心里没有去想
那光是我们口去念这个咒有没有用呢
还是有用有用的
所以我们开车的时候
走路的时候跑步的时候等等
反正方便的时候都念这些咒
都有帮助的
但是如果心里没有去想的话
那效果是没有那么好但是呢
总比不念好有效果的
所以我们随时随地都去念这些咒
非常有意思还有一个
如果方便的时候 就出声音 念出声音
不方便的时候就这个叫作默念
就在心里边去念
心里念就是一样的
然后我们念咒的时候呢 每天早上
我们起床还没有给别人说话之前
念百字明念二十一遍
念二十一遍的话
那我们它就能够控制我们的
所有的这些罪过的增长
那罪过会增长吗 会增长的
如果我们不去忏悔的话
这个罪过它就越来越严重 越来越大
增长的 所以它完全可以控制增长
然后这个喻班匝萨叶
这个就很简单的
那这个如果念四十万遍四十万遍
念四十万遍的话
那就我们的这些很多很多的再
可以这么说再严重的这个罪过
都可以清净的
再再再严重的罪过 都可以清净
还有一个百字明如果能够念十万遍
那这个就是我们前几天讲的五个加行
五个前行里面的其中一个
就是这个十万遍
如果能够念十万遍 念十万遍的话
那我们过去所造的这些罪过
都能够清净的
这样子我们今天的金刚萨的修法
基本上给大家介绍了
然后接下来就有一个金刚萨的仪轨
这个就是法王如意宝晋美彭措
是我们的上师写的一个仪轨
这个应该是这个已经有汉文版
那么你们到时候可以念这个汉文的版
就汉文版的仪轨大家到时候可以用
然后有时间的时候就做一个忏悔
确实是非常有意思的
这个有 已经有翻译 翻译的汉文版
还有《慧灯之光》里面也有
自己到网上去搜也可以搜
好 这个仪轨不多 非常的简单
那么这个仪轨里面呢
我刚才讲的这些内容都包含了
那我们修的时候
这个仪轨要念一遍 不需要念很多
因为这个仪轨的内容
本来就是我们刚才讲的这些
这些内容然后我们边念边想
边想这个内容就可以
最后三分之一的时间当中
我们念咒能念多少就念多少念
要不就是念班匝萨 念这个
要不就念百字明
那百字明稍微有点长
但是要背下来也就不难
把这个一百个字背下来 然后再去念
这是最最最好的忏悔的方法
因为我们不忏悔的话那我们的
以后我们它这个我们的这些罪过
会影响到我们的证悟开悟
所以我们还没有开悟之前
要高度重视这个忏悔
这个修法讲完了那么这样子的话
我们这一次的悉尼的这个课
今天就是最后一天
我们这一次的这个课基本上都讲完了
那么希望大家去修
如果大家有这个心
就是系统地去修系统地去学的话
那么下一次如果有机会的话
再来给大家讲我们第二步的这些课程
那这样子的话我想
对大家的这个学佛上的进步
有一定的帮助的 否则的话
我们今天听一下明天听一下
然后听完了以后呢
然后这个听的这些也不系统
然后就对这个佛法
也没有一个系统的认识和概念
然后修行也就是零零散散
我们今天参加这个法会
然后明天又参加那个法会
那这个所有的法会也就是念念咒
实际上没有一个实质性的打坐禅修
这样子的话
那我们学佛学了一辈子
实际上的这个进步不大
所以我们要系统地去学是非常重要
希望大家记住
好 我们这次这个五天的课讲完了
那么讲完了然是五天的课讲完了
告了一个段落 但是呢
我们还要学的东西特别特别的多
希望大家就继续关注
这些网上的一些资料
那我们大部分的时间
只能通过网络学习大部分的时间
还有一个就是我们
比如说我们在中国大陆上课的时候
我们也会通过网络直播
我们海外的师兄也可以看
因为我们这边也没有太多的
太大的时差
这样子的话也应该是没有太大问题的
然后有时差的地方
我们会第二天会滚动播放
所以也就是有办法学习
希望大家继续关注有些课程
然后呢光是学
就是我们像学一个理论学一个哲学
这样子也不行还是要打坐修行
还有一个网站叫作智悲佛网
智慧的智慈悲的悲智悲佛网
那这个上面就有很多很多的资料
索达吉堪布几乎每天都在讲课
这个课我们海外也可以听然后呢
曾经讲过的这些我们也可以去下载
可以去听还有也有很多很多的书
希望大家也关注这个网站
还有就是在悉尼这边也有
除了我们昨天讲的慧灯禅修班以外
还有一个非常好的有一个学佛的
佛教的组织就是叫作菩提学会
菩提学会里面
也有很多很多东西可以学
不但是学而且也可以修
这个也是非常好的希望大家关注
好最后我们做回向
我们这次五天讲经说法
大家来听经闻法
这个功德非常非常大
那么这个功德呢
我们要给天下所有的众生回向
回向的意思就是说
我们把这个善根
分享给天下所有的众生
我们希望以我们的这个功德
能够让天下所有的众生
暂时健康长寿幸福快乐
很快就能够成佛解脱
往生西方极乐世界
这样子的心愿叫作回向
那我们发这样子的心愿大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波德扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛加德RA噢
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家 阿弥陀佛
大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信OR智信?!》：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》
6.《当心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.