哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匾匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
葉内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
我们准备讲今天的课
我们今天的课
根据昨天的菩提心的课
继续讲菩提心的修法
我们天讲了这个菩提心的功德
也就是讲了我们为什么要修菩提心
这个理由 简单地给大家已经介绍了
那么今天我们讲 进一步地讲
那么我们怎么样修这个菩提心
怎么去训练这个菩提心
这个方法是什么样子
我们今天就主要讲这个
我们作为一个人类
，就是除了我们平时我们比较关心的
这个物质生活等等以外
还有一些东西我们可以去追求
我们应该去想一想
比如说我们的工作是为什么呢
就是为了赚钱
绝大多数的人的工作就是为了赚钱
那么赚钱是为了什么呢为了生存
，然后我们再想一想 生存是为了什么
我们的工作和生活当中的很多事情
我们都能够找到一个答案
就是刚才讲的
我为什么要去这么做呢等等
我们都能够找到一个答案
但是有一种很奇怪的现象
，生存是为了什么我们很多人不知道
所以我们很多人
就是活得比较迷茫比较茫然
我们这一生当 我们过的这个生活
生活的水平可以高一点
也可以低一点这些都是
只不过就是我们的一种生存方法而已
如果我们的生存有
了生存以外还有一个其他目标的话
那我们的生活的水平稍微高一点
稍微低一点都没问题
我们随时都可以感觉到
充实幸福快乐
如果我们的生存
我们没有找到一个合理的目标理由
这样子的那我们这个生存的方法
比如说我们的活的水平稍微高一点
或者是很高
泄找不到充实幸福
比如说一辆车子它要工作
发那宠就是需要电需要油等等
这就是需要这些燃料
肖耗电消耗这个油以外
没有一个目标呢
仓的自标就是作为一个交通工具
那然我们作为一个人
我们依靠这些要生存下来
那然存下来了以后
是不是我们的所有的事情就很好了呢
生存我们需不需要
再去找一个生存的目标
如果我们生存
如果我们说 生存的目标就是生存
这样子的话那这个等于就是
生存就是没有目标了
所以我们必须要
这个生存我们必须要找一个
另外的一个目标
除了生存本身以外
需要找一个它的目标
那么需要找一个另外的目标的话
那生存的目标的话呢
这个应该是什么呢
当然我们每一个人
都有很多很多的想法
想法都不一定是一样的
每个人都觉得
我的生存的目标是什么什么
可以 大家都可以说一大堆的目标
但是其中有一个是最最最关键的
那这个是什么呢就是利他
利他为什么这么重要呢
我们每一个人的生命当中有
可以有很多很多重要的事情去追求
但是利他是最最最关键的
为什么说利他是最重要呢
因为有了利他的心
然后这个心能让我们自己
一生都过得很幸福很快乐
不仅仅是让我们自身
自己获得快乐幸福
而且我们的身边的朋友
或者是家庭的成员
或者是我们的身边的同学同事
让他们也能够感觉得到利他的作用
他们同样也感觉到很幸福很快乐
利他这个心除了佛教的修行以外
在现实生活当中我们越来越
对我们来说越来越重要
为什么这么说呢
比如说 光是从某一个角度一方面讲
比如说我们的资源
全世界的资源就是越来越少
我们的这个地球上的所有的植物
全部 只要人可以吃的全部加起来
也只能养活九十亿人口
那么我们现在已经有七十多亿人口
这个差距已经是很小很小了
那么如果我们
比如说这个距离大概就是二十年以后
就从现在的这个速度发展的话
二土年以后然后就是2050年的时候
我们的人口就超过了九十亿人口了
如果这个时候没有利他的心
我们每一个人都非常非常的自私
尤其是能够操作这个世界的这些人物
他们的精神非常的自私
那这样子的话那到时候我们就是
全球 全世界的人类为了争夺资源
争 大规模的战争是很难免的
那么如果发生这样子的战争的话
最后的结果是什么呢
爱因斯坦他说过
他说第三次世界大战用什么样的武器
他说他不知道
但是第四次世界大战用的武器
肯定是石头和木棍
意愈就是说他不是不知道
第三次世界大战用什么武器
他常清楚就是要用核武器
毁掉了以后重新开始
然启如果有个第四次世界大战
那就是我们现在的文明都不存在
只有像原始的时候一样
就是要圖归到这个时候
就是这样子的意思
个大家应该都很清楚
还肴很多方面
这个利他慈悲
所以我们今天要学习
稍微要为剿天着想就是要学这个
矢乘佛教对我们的要求是什么呢
它有次第这步骤它讲得很清楚
它要求我们首先让我们做好人
首凭把人做好
第一就是要把人做好
我们再去做菩萨
如果我们没有这样子的菩提心
也就是佛教讲的大爱-大慈大悲
没有这样子的菩提心的话
那么我们就不说
全球全世界怎幺怎么样
就像我们个人的生活
一个人自己的这个空间
我们也就永远都感觉不到幸福和快乐
因为我们太自私了
一个罪常简单的例子
比如说这个房子的某一个角落在漏水
下雨的时候在漏水
然后我们今天在座的所有人
就是今天要睡在这个房间里面
那么我们每一个人都是非常的自私
这样子的话那么这个漏水的地方
我们任何人都不愿意到这个地方去睡
那公如果我们今夹
这里有三百个人的话
那公我们三百个人
都不愿意到那个漏水的地方去睡觉
但是我们这个房间里面只能这么容纳
这个漏水的地方必须要睡一个人
那么这个时候我们大家
都不愿意睡在这个漏水的地方
那这个时候我们结果是什么样呢
那果呢 我们肯定是要开始斗争
比如说还有一个比如说我们十个人
我们坐一艘船渡河然后呢
这艘船的前面的部分是比较安全的
那后面是不是很安全
它的尾部就不是很安全
那我们十个人知道这个道理
我们十个人都非常自私的话
那这种情况下
我们十个人都必须要到船头上去坐
但是这个船头上
只能容纳这么一两个两三个人
那其他的人就是没办法坐在船头上
那么这个时候
我们坐在这个船头 谁坐在船尾呢
然后我们没有任何人来让步
那么这个时候我们又要开始斗争
那这样子我们的这种自私心
如果我们全部都这么自私的话
那我们的生活处处都是斗争
离不开斗争离不开这些争论
然后离不开烦恼
那就是我们感觉不到幸福
如果这个房子的一大部分都在漏水
不是一个角落 大半部分都在漏水
漏得非常非常的严重
但是我们三百个人每个人都说
我到这个漏水的地方去睡
你就不漏水的地方去睡
我们大家都相互关心关爱让步
这样子的话漏水
大自然漏水给我们
会带来一些不方便
但是我们同时就感觉到了
那么多人的关心
感觉到了人心的温暖
所以这个人心的温暖
我们完全可以压制住
这个漏水的这么小的不方便
或者是小小的痛苦
完全可以不当一回事
我们更不可能去
不可能去发生什么争夺斗争
更不可能
一大部分的漏水
都不会给我们带来我们前面讲的
就某一个地方漏水的那种
一个不方便
二个就是大家很烦恼很痛苦这些
好这样子以后
我们大家基本上就知道了关爱别人
或者是利他的这个行为 行动
或者是利他的心是很重要了
理论上我们大家都知道了
那我们怎么样去培养这个利他的心
我们怎么样去修利他的心
接下来我们给大家
介绍这个具体的方法
还要补充一句话
就是如果我们能够修
能够训练这个利他的心
然后利他的心
我们要求不是很高的标准
稍微有一点点感受
我们去修这个利他的心
给我们带来的一
对我们对我们自己的人生的
这众满是感充实幸福感
选远超过我们在现实生活当中的
个吃喝玩乐
给我们带来的幸福感
就是这些金球一流的这些高校里面
果这些学生只掌握
这个非常难说
到底这个类世界发展还是退步
这个谁都说不清楚
所以我个人认为
这些全世界最一流的这些学校里面
这些大学里面
除了技术和知识以外
应该给他们的学生教
这些人心的最基本的这些东西
如果这些他们拥有这些奈西
那么他们的知识他们的技术
一定可以为人类造福 为人类服务
为什么哈佛大学的45%的学生
都是抑郁症
就是因为只教成功学不教幸福学
所以如果这些学校对他们的学生
不懂得去传播这些东西的话
那确实我个人认为
确实是非常非常危险
我们培养了一群头脑非常非常的聪明
然后常的能干 非常有才华
然后特别特别的自私
本就不懂得去关爱别人的
这样子的人的话
那这个对世界有用还是没有用
大家可想而知
所以我觉得就是
尤其是这些世界一流的高校里面
这些方法更加的重要
没有利他心特别自私的话
那每一个人都会
都想我们的全班的学生里面
一定要我是第一
任何人都不允许超过我
他每个人都有这种想法
然后他们发现有人超越了他
或者是跟他差不多的时候
然后内心当中特别特别的不幸福
特剔的痛苦 然后变成了抑郁症
不仅是在学校里面
商界政界都是一样 都有这个问题
好接下来我们给大家介绍
这个具体的方法
我们修菩提心首先从慈悲心开始
那么修菩提心
第一个要不就是我们对最爱的人
比如说自己的父亲母亲等等
要不我们从最爱的人开始修
要不我们从最低层的人弱势群体
开始修慈悲心
好 这两个为什么是这样子呢
因为我们从我最爱的人
从父母离我最近的人
开始修菩提心的话
就是容易生起菩提心
这就是先易后难这样子
我们的菩提心就比较容易有成就
另外一个我们从弱势群体开始修
这个也是一个好的方法
也是我们对他们的这个慈悲心
比较容易产生
所以这也是很好的方法
然后大乘佛教
尤其是藏传佛教的密法和显宗当中
菩提心和慈悲心的这种修法
思维的方法
非常非常具体的思维的方法有很多种
那么我们今天 其中就介绍一个
好 这个训练的方法有几个步骤
我们一步一步地去思考
一步一步地去训练
首先我们修这个菩提心的时候
最好是稍微比较安静的地方
静下来打坐
然后头脑我们的心都要静下来
稍微要安静一点才能够思维
愚维的能力比较强头脑比较清醒
所以开始的时候
也就是说早期的时候要选择
要选一个稍微比较安静的地方
然后稍微有一点
稍微有一点点这个修行的功夫的时候
然后就不一定在安静的地方
我们随时随地在生活当中
在工作当中 在学习当中
随时随地都可以修
好那么首先我们
修菩提心要从慈悲心开始的话
那我们首先就讲
我们怎么样修大悲心
我们首先给大家介绍
怎么样锻炼训练大悲心的修法
大悲心什么叫作大悲心
我们雕天已经给大家介绍过了
当我们看到某一个有情众生
他面临六痛的时候他遭遇痛苦
管是精神上的肉体上的
这样子的痛苦的时候
然后我就是无条件地
发内心地希望
我们诚心实意地希望他远离这个痛苦
我们雕矣已经给讲过了
我们每一矢都看到在我们的身边
或者是我们在新闻里面
每一天都看到多太多的受苦的众生
比如说我们看到
韭洲的阜地区的这些人的饥渴
还有然灾害还有空难等等
我彻每关看到很多很多
是我们有想过吗
我们有没有想过
发自内心地希望他们远离这些痛苦
这有银多时候都是没有的
我们现在最爱的就是我们自己
其次是我们的儿女
父母很多人已经不怎么爱了
那么我们看到了空难
严重的重大的交通事故
然后非常严重的自然穴害
那么这些死了这么多的人
然后就是这么的残忍
那为什么我们没有什么感觉呢
就是茵为我们不爱他们
所以我们没有么感觉
爱这个字听起来很好听
所以我们每一个人就挂在嘴边
就是我们每一个人的口头禅
但是实际上就是我们不爱这些火
所以他们死了·死得很残忍
我们没有什么感觉
如果这个事情发生在我们真正爱的人
比如说我们自己的儿女等等
他们的身上
尤其是发生我自己的身上
那会我们会什么样子感受呢
我们立即就非常地清楚的
大乘佛教分大爱和小爱
小爱就是我们爱我们的儿女
或者是亲人或者是自己这叫作小爱
这个小爱往往给我们带来了
无数个不开心不愉快
来了很多很多的痛苦
那么大乘佛教
也就是这个菩提心的训练
简单地说是一个什么训练呢
让我们学会爱所有的有情众生
爱所有的人类
就是一个这样子的训练
我们的这个爱
我们对现在我们对自己
和对我们一些少部分的人的这个爱
我们要把它扩展
扩展到每一个人的身上
每一条生命的身上
那这叫作大爱的训练
这种训练我们的这种爱
能这样子扩展吗可以的
有些时候自然就会有的
比如说当我们在一个小小的部落
在一个小小的村子里面的时候
我们这个时候我只对我们的
我自己的家庭的成员或者是亲戚朋友
对他们有感情
树里面的其他人没有什么感情
但是不明显
但是如果我有一天离开了这个村子
到了比较远的地方的时候
然后这个时候
如果我看见了一个我的村里面的人
不是我的亲戚不是我的家人
树墨面的另外任何一个人那个时候
我们对他自然就有一个亲切感
自然就有一个感情
我们会说这是我家乡的人
那这个不是我们训练的
自然就有明显的
同样的比如说我们
住在墨尔本这个城市的时候
除了我们自己的朋友以外
、就一个陌生人陌生的人
我们似乎对他们
没有什么特别的亲切感
但是有一天我们离开了这个城市
走了一个很远的地方
而且比较感到感到比较孤独寂寞
这样子的时候
然后墨尔本城市里面的任何一个人
对他就是有一个亲切感
如果有一天我们乘坐宇宙飞船
到了另外一个星球
而且在这个星球生活了很长很长时间
这个时候呢
如果我们就看见遇到了一个
这个地球上的任何一个人
不管是什么人地球上的任何一个人
我们对他有特别的亲切感和感情
我们一定会说这个是我家乡人
所以我们就看见
我们对众生的爱的范围
是我们自己在控制
可以范围小一点可以范围大一点
可以范围像我们昨天讲的
佛教的无量的无极的
这些都只要我们去训练
完全是可以做得到的
好这样子的话
我们具体的这个训练的方法
我们静下来了以后 我们去思考
愚考什么呢比如说我们自己
就是曾经或者是什么时候
我们看到的某一个
我们认为最最最大的痛苦 最残忍的
比如说动物的宰杀 还有就是
这个自然穴害战争等等这些当中
人类所面临的这个痛苦
或者是动物在人类的屠刀下受的
遇到的这些最残忍的这些事情
任何一个都可以
只要我们认为
这是最残忍最痛苦的一件
这样子的事情
首先要想出来 想出来了以后
比如说 我们举一个例子
比如说我们平时我们看到的
这个战争当中发生的一些事情
比如说我们看到中东的战争当中
就是有一个有这么一个情况
我们认为特别特别的残忍
这些人特别特别痛苦的这样子的话
那我们首先去想一下这个事情
然后我们很多时候看到
韭洲索马里这些干旱地区的这些人
就是缺乏食物
然后长时间面临饥渴的痛苦
最后就身体就瘦成什么样子
这个我们经常都看得到
就是一个这样子的情况
我们想在自己的脑海里面
还有一个动物比如说动物的这些
比如说我们平时看到的
非常非常残忍的这些宰杀
那我们如果没有机会去看的话
那我们可以看一个片子 一个DVD
这个DVD叫作《地球公民》
看看《地球公民》这个片子
我们平时我们没有太多的机会
去看这个动物宰杀的现场
动物桑的些情况一些细节
平时我们很多时候
比如说《地球公民》这个DVD
我想我们很多人是看不下去的
有能看不下去
是我彻我们的慈悲心的训练
必须要看完
认真地丢看勇敢地去看一
好这个就是
我们道先我们用我们的眼睛去看
我们对很多的众生 对很多的生命
平时我们没有那么多的
这个慈悲心的原因是什么呢
就是因为我们没有认真地去思考
它们的感受我们忽略了它们的感受
没有去想过它们的感受是什么样子
所以我们听见了看见了
很多很多这些穴难
但是对我们的影响不是很大
触动不是很大的原因
就是因为我们
没有认真地去思考这个问题
好这个时候我们现在
这个我们记下来了以后
然后我们有一个比较重要的思维
这个思维是什么呢这个时候
我们把这个动物或者是这个人
然后我们就把它当作我自己
或者是我们把它当作我的儿女
如果我们是一个很孝顺
很喜欢父母的人的话
那么我们把它当作是我的父母
如果我的父母 他没有得罪过任何人
他没有犯过任何的错误
但是有人把他抓起来
就是像今天对这个动物一样地对待
这么残忍地对待的话
那么会是什么样子
我个人的感受会是什么样子
去愚考去思考这个问题
还有 同时我们冥想或者是观想
这个战争里面受苦的人
然后就是这个干旱地带
受苦受饥渴的痛苦的人
还有就是动物宰杀时候
被宰杀 受宰杀痛苦的这个动物
我们把它观想为我自己
或者是观想为我的父母
或者是观想为我自己的儿女
我们观想的时候
比如说我们像看电影 看戏剧这样子
我们去思考一下这个
这些人多么多么痛苦多么多么残忍
这样子光是这样子
这个对我们的触动不会是很大的
这个我们今天经常都在看
所以现实生活当中
它也没有给我们带来更多的影响
看完了就完了就忘掉了
所以我们修的时候也是这样子
就不会有太大的触动
最关键就是我们把它当作
刚才我们讲的我自己
如果我自己今天这样子受苦的话
我会是什么样子
我的感受会是什么样子
如果我的父母是这样子
或者是我的儿女
这个受饥渴的人
那他如果是我的儿子
我的女儿今天在受这样子的痛苦
我的父亲我的母亲
如果受这样子的痛苦
那会是什么样子
这样子去思考
这样子思考了以后
这个对我们的触动相当的大
如果我们冥想思维比较认真
比较投入的话那就这个触动很大的
效果比较好的时候
我们比较投入的时候
这个时候我们可以达到热泪盈
全身都是鸡皮疙瘩
它就会达到这样子的效果
我们的最大的问题就是我们不了解
这些有痛苦的人的感受比如说
当我们自己是一个健康的人的时候
我们不太了解生病的痛苦是什么样子
当我们自己
是一个比较富裕的人的时候
我们不了解
贫穷的人的这个痛苦是什么样子等等
我们就是因为
我们不了解这些人的痛苦
所以我们看到了听到了
没有内心当中没有触动
内心当中没有什么反应的原因
主要是这个原因
好 这是第一个步骤
然后接下来是第二个步骤
这个时候我们自己内心当中触动很大
这样子的时候
然后我们再想一想
这些人这些动物虽然不是我
也不是我的父母 也不是我的儿女
但是他们也是其他人的儿女
他们也是其他人的父母
他们也是对这个跟我自己一样
他们这些所有人
跟我们和我们的父母
我们的儿女有一个
他然不是我的儿女 我的父母
但是他们是一样的 平等的 一样的
从哪一方面讲是一样呢
比如说我们的父母 我们的儿女
包括我自己
我们不愿意面对任何的痛苦
我们会绝所有的大大小小的痛苦
连很小很小的一个痛苦
我们都不愿意去接受都会拒绝
从这个角度来讲 我的父母 我
跟今天我们看到的这些受苦的人
完全是没有任何的区别_都是一样的
好这个是第一个相同
然后第二个相同
我跟我的儿女我的父母
跟我们今天看到的这些
在空难当中 在自然灾害当中
在战争在这个等等
这些当中受苦的这些人
逐有第二个相同
我们每一个人
希望食拥有所有的这些幸福
我们任何一个幸福
我们都希望包拥有这些幸福和快乐
他们您就是从这个角度来讲
他们也希望已拥有这些幸福
连很小很个幸福他都会追求
所以我们每一个人都应该远离痛苦
都应该拥有幸福
那公我只希望我的家人和我
拥有牵福远离痛苦
然后其他的众生
其他的生命我不去关心
那么这个是不对的
这是对的这是错误的
这是没肴道理的没有任何的理由的
要告诉自己这样子
那样子我为什么
为代么我想只去关心我自己的
我食和我父母和我儿女
为代么不去关心别人
要愚考这个问题
这是错误的
那这个知道了以后
然后我们就可以放开打开心胸
然后把这个爱可以延伸到
其他更多的人的身上
好这个时候我们把一个陌生人
一个陌生人或者是
我们看到的听到的这些受苦的这个人
那么这个人我们心里想观想
他现在站在我的前面
他现在在战争当中
在这个自然穴害当中受苦的这些人
那么现在 我观想他现在站在我前面
然后我对他进行思考
那么这个人他也是希望拥有
他也特别特别地希望
自己拥有这些幸福
然后他也特别地拒绝
这些各种各样的这些痛苦
但是因为各种各样的原因
他现在他追求的他得不到
他不想面对的
他现在没办法他就要面对
那么这个众生他现在很痛苦
那么我就发自内心地希望
他也跟我的父母一样
跟我的儿女一样远离痛苦
然后就是拥有幸福
主要是我们修大悲心的时候
发自内心地我们希望
他也能够远离各种各样的痛苦
反复地去思考
好 这个时候我们对陌生人修慈悲心
主要是修悲心
稍微比较成功的时候
什么叫作成功呢
我们能够就是发自内心地希望
这个人也跟我父母和跟我儿女一样
远离痛苦获得幸福快乐
够发自内心地可以去想
能够发自内心地想
这个时候这叫作成功了
我们对这个人已经修得成功
这个时候我们就下一步
下一步是什么呢
要更多的人比如说一个城市的人
或者是我们全世界的人
稍微人比较多一点的人
多一点的人我们观想在我们的前面
大家都站在我的前面
然后我对这些每一个人都这么去想
这些人他们来自不同的地方
他们的肤色不一样
他们的文化背景不一样
他们的信仰不一样
但是这些所有人都有两个共同点
共同点是什么呢 就我们刚才讲的
他们所有人都拒绝痛苦的
他们所有人都是追求幸福的
这一点大家都是一样的
好这样子反复地思考
开始的时候我们可能是没有太大的
有些时候没有什么感觉
有些时候不想去思考
会有各种各样的这样子的这些阻碍
但是只要如果我们能够坚持
这样子的话 那么最后我们的心
是完全是可以这样子训练的
最后它一定会希望任何一个人
陌生人什么样的人都一样
任何一个人
它一定会发自内心地希望他拥有幸福
它发自内心地希望
他们远离各种各样的痛苦
最后它一定会接受这个训练
最后它一定会达到这个程度
好 这个是第二个步骤
接下来第三个步骤就是最后一个
最后一个我们
就继续这样子去思考的时候
我们的这个慈悲心
我们希望所有众生远离痛苦
拥有幸福的这种心愿
第二个步骤的时候
它停留在一个心愿这样子的层面
但是它没有什么使命感
没有什么责任感 没有
但是我们如果再进一步地去思考
当我们的肉心的这种慈悲心
这种慈慧心再往上增长的时候
然后它自然而然
好这个时候的这个使命感是什么呢
这时候我们一定主动地去想
那么这样子的话
我仪是想希望他们拥有幸福
我应该有一个实际的行动
那就恶动就会有这种想法
这个时候我们有很多的选择
比如说 我们在我们的身边有一些人
我们应该去帮助的人
或者是我们能够帮助的这样子的人
那我们去帮助他们
怎么样帮助具体的落实的方法
我们明天要讲
然后我们这个时候我们
就一定主动地去多思考关注
或者是关心别人的感受
我们更多地去关注别人的感受
然后我们从此以后 比较多的时间
用比较多的时间投入利他的这个事情
那这个时候我们去做这个事情
做这个工作
我们不会感到疲惫感到辛苦
而很感到荣幸光荣幸福
从此以后我们的生命
就是有了一个新的目标
这就是我们刚刚讲的
我们的生存需不需要有一个目标呢
这个时候这就变成了我们生存的目标
好这个思维的过程当中
我们就找到了我们自己的生存的标
比如说举个例子两个我认识的人
两个都是艾滋病的病毒携带者
一男一女一个是东方人
一个是西方人
这个艾滋病的病毒
当他们还没有查出
他们有携带这个病毒之前
那他们也像很多的年轻人一样
更多的时间就是去吃喝玩乐等等
他们也没有什么特别的生命的目标
或者生存的目标
那么当他们查出了有这个病毒
然后他们特别痛苦 特别无奈的时候
就遇到了一个人
当然不是同一个人
两个人都遇到了差不多的人
然后他们这个人让他们
就帮助跟他们一样的人
也就是艾滋病的病毒携带者
然后从此以后
他们就投入这个工作当中了
那么他们两个没有遇到这个人之前
他们都特别的痛苦
他们认为就没有任何的希望了
这一辈子就这样子结束了
他们没有看到任何的希望
特别的痛苦
然后他们投入到这个工作当中以后
然后他们就会发现
他们真的找到了一个
他们还没有得这个病之前没有找到的
从来都没有找到过的这个生存的目标
这个时候他们找到了
他们发现了新的希望
他们发现他们的希望是什么呢
他们虽然是一个艾滋病的病毒携带者
但是他现在可以帮助
很多很多的跟他一样的人
然后他会发现
原来我的生命有这么大的价值
原来我还可以帮助这么多的人
然后他们在这个当中
从中找到了生存的目标
他们特别的开心
特别每一天特别的幸福
他们就是帮助别人的这种过程当中
自己感受到
他对他们的生命的认可 肯定
对他们己的生命的满足感和幸福感
远远超过了
他还不是艾滋病病毒携带者的时候
远远超过这个时候
那么他们当他们帮助到了
每一个需要他们的帮助的人的时候
然后他们自己
也就是他们的内心当中
产生了无比的这种欢喜
所以他们在这个工作当中感到很幸福
所以他们后来
这个真正对这种艾滋病的这种恐惧
就是因为这种快乐感就压制住
从此以后他也没有这种恐惧感
就是身体一直几十年也一直都还在
病_虽然有病毒 但是还没有发作
那么人可以在这样子绝望和失望当中
都可以找到希望
那么我们没有遇到这样子的时候
如果自己努力那就更加地可以找到
更好的这个生的目标和幸福感
好菩提心就是比这个慈悲心
还要高一个层次
那这个时候菩提心它
这个慈悲心要变成菩提心的话
那它这个时候
因为这些众生大家都这么苦
那么我去暂时帮助一下他们
暂时解决一些间题
其实也帮不了什么
也解决不了什么间题
最好的方法我要让他们解脱
我要让他们超越生老病死
生老病死的痛苦
他的眼光比我们的
一般的这个慈悲心的更远 更深
他要做的不是让这些人拥有物质
拥有健康而是希望让他们
能够超越整个的这个轮回
那他这个时候就有这种决心
好这个时候我们会发现
我虽然想他们超越
我想让他们超越这个轮回
但是我现在没有这个能力
我没有这个能力
那没有能力我怎么办呢
那我首先我要成佛我要成佛
我如果我有一天我成佛了
那我就可以让他们超越轮回
超越生老病死的痛苦
我可以帮助更多更多的人
最好的方法就是首先我自己成佛
这个道理明白了以后
然后我们就下决心我一定要成佛
为什么呢就是为了他们
为了帮助这些人我要成佛
有这个决心
有一个坚定不移的这样子的决心
发自内心的这样子的决心
那么这个叫作菩提心
从此以后我们就变成了菩萨
那么我们还没有成佛的时候
在这个过程当中
从有菩提心到成佛的
也是一个很漫长的过程
那么这个过程当中
我们也可以帮助到很多很多的人
也可以利益很多的众生
但是还没有成佛的话
我们的利益众生的这个范围
永远都是有局限性的
成了佛以后
然后我们可以帮助无数无量的众生
这样子所以我们这个时候
成佛作为一个我们的长远的目标
然后利益众生
还没有成佛之前我们随时随地
什么时候有机会
就什么时候去做这个利益众生的工作
那么我们虽然还没有成佛
但是有了菩提心的话
那这个因为菩提心的力量
我们一定会帮助到很多很多人
有菩提心的时候
跟没有菩提心的时候的
这个帮助的程度能力
完全是不一样的
好_这个我们今天给大家介绍的
就是一个菩提心的一个简单的修法
全部的过程就有三个步骤
每一个步骤认真地去做
这样子的话
我们一定能够修成菩提心
希望大家去修修才有收获
如果没有去修 没有去训练的话
那就只是我们听听而已
这个修法方法我们知道了
但是实际就不会有什么效果
所以希望大家就根据自己的时间
还是要锻炼一下修一修
一定 每个人一定有帮助的 有收获的
好今天我们的这个课讲到这里
好回向就是我们
今天我们的讲菩提心学菩提心
确实是有不可思议的功德
关于大乘佛教的任何一个听学修
都有很大很大的功德
那么我们把这个功德福报
分享给天下所有的众生
愿我们的这个功德
让天下所有的众生幸福健康
很快就能够超越生死轮回这样子
以这样子的心愿大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波得扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛加RA德噢
迪僧夏波嘉瓦坛加基
噢瓦刚拉窍德钢巴迪
达格给沃匝瓦德根匠
让波效穴RA德噢瓦杰
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
ISBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6：《當心經遇上量子物理》.
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.