哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果，
切杰吉达哲基
辛基洛穴夏色所
，格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格鸟哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果
，切杰吉达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德啡
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴湟杰特嘎拉方怎，
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切草纽蒙涅隆类杰加桌桌匝匠，
玛热门色德钢涅格结湟皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云舟利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么们色RA萨肉
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作舟湟咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图六么茶
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师客位道发大家晚上好
阿弥陀佛首先请大家发菩提心
那么菩提心
我们前几天给大家芥绍过了
但是我们每天都要提醒
那么以后我们修行的时候
自己要给自已提醒
我们烧香拜佛
诵经念咒磕头等等等等
做任何善事的时候都要提醒首已
自包要给自己提醒定要发菩提心
这个非常的重要，
菩提心真实的菩提心
那这个功德就是不可思议的
不仅仅是这个
真实的一标准的菩提心有功德
然后这个比较不太标准的
就是造作的这个菩提心
被动的菩提心也有非常大的功德
不仅仅是这个造作的菩提心有功德，
大乘佛教里面讲
比如说你假装发菩提心
其实根本就没有想发菩提心
但是假装发菩提心也有功德的
假装发菩提心为什么有功德
这个从表面上看起来
就是有一点不好理解
是非常非常伟大的善根
所以就是连假装的菩提心
就是也可以给我们一
播下一个菩提心的种子
所以也是有功德的
为了修菩提心
为了修出这个标准的菩提心
我们花一辈子的时间来修也是值得的
因为有了菩提心以后
就是有一个非常好的开头
那么有了这杀开头以
以后的所有的事情
就在这个菩提心的基础
那就一切都非常的顺利
非常的有意义所以
就是有一个这样子的菩提心的开头
是非常非常重要的
所以希望大家进步地去学习
这个菩提心的具体的修法
然意菩提心的理论
还有就是菩提心的很多的具体的修法
全面地齐绍菩提心的大乘佛教的论典
就是《入菩萨论》这个是
这本书是全面地齐绍了菩提心
全面地讲述菩提心的功德
以及菩提心的本质和菩提心的修法，
这个是最好的所以希望大家去学习
《入菩萨行论》这个论典
在藏传佛教里面
是一个非常重要的论典
这个在藏传佛教里面的地位相当的意
所以在藏传佛教里面这个
《入菩萨行论》的解释解释
比较著名的比较标准的解释
一都有一百多本
一百多位上师写注解
解释这个《入菩萨行论》
然后也有很多印度的这些萨学者
写的《入菩萨衍论》的解释
大概就有二十多本二十多种解释。
那么这些每一个这些解释
每一个都是相当相当好的
然后这些藏传佛教的这些解释
也就是说藏族的这些上师们
写的这些注解当中一有一个最殊胜的
大家都认为最最最殊胜的是
有一个上师叫作士美土美仁波切。
土美仁波切因为他是一个
非常了不起的一个菩蕨
非常有慈悲心非常有菩提心的一个
所以他写的这个注解他写的是
不是讲太多太多的复杂的东西
比较简单的但是非常有加持的
这个大家都认为是最好的
那么这个士美位波切的这个解释
索达吉堪布从藏文已经翻译子汉文
现在大家都以去看
应该网上应该有的
然后也有英文版
所以我们现在想看英文也有英文的
想看中文也有中文的
这么好的论一有机会学
有这些所有的资料但是我们不学。
这个是非常可惜的非常的遗憾
我们这一生当中最幸福的
最幸福的应该是么昵呢
应该就是有这么好的这些
大乘佛教的论典我们有机会去学
那么就是我们能够看得懂这些文字
然后我们也有很多的这些资料
有这个机会
我觉得这个是我们的最福的
然后我们每一个人的人生当中
也有很多很多的遗憾
每个人都会有自邑认为是遗憾的
有很多一但是
真正的遗憾就是我们
有这么好的书有这么好的机会
还不去学习还不去用
那么这个就是真正的
人生当中的最大的遗憾
然后这个《入菩萨行论》
也有这个视频可以看
网上有视频 索达吉堪布讲过
还有可能很多国外的上师也讲过
一但是这些都是
可能大部分都是英语讲的
那么用汉语来讲的这个视频
有索达吉堪布讲的
还有其他堪布像益西彭措堪希等等
其他堪布讲的一也应该有的
大家可以到网上去搜
那么我们这一生当串
这些都是一定要学的论典
然后菩提心的很多具体的修法
就是把这些复杂的这些理论
全部过滤了以后以通俗易懂的语言
来讲这个菩提心的修法
这个就是《慧灯之光》
《慧灯之光》单面有好几种
一菩提心的修法
实际上具体的修法呢
《入菩萨衍论》里面
讲的也就是这些修法
也看也以看
如果喜欢简单二点的话那就可以看
《慧灯之光》里面的这紫修法
我们作为一个人一人需要的杀西
比如说肉体的需求精神的需求
需要的东西非常非常的多
但是这个当中我们真正需要的
这个我们必须要必须要知道
然后必须要我们必须要去找这个
真正需要的东西
那么真正的需要的是什公
真正的遗憾的是什么
我觉得这三个我们必须要搞清楚
然后我们认为遗憾的很多事情
其实不是遗憾
然后我们认为幸福的很多事情
其实也不是幸福
然后我们认为我们需要的东西
很多都是实际上也不怎么需要
有很多这样子所以我们要分清楚
这个当中到底我们真正需要的
真正幸福的真正的遗憾的是什么
这个我们分清楚了以后
_我们才能够知道
才知道就怎么样去学佛怎么样去做
发菩提心的时候我们要想到
我一定要让笑下所有的众生成佛
我们当然知道
我们现在是没有这个能力
也并不是说
我们现在就去让天不所有的众生成佛
但是我们就是要有这个心
我一定要让笑下所有的众生成佛
所以我自己要先成佛
那公为了成佛我今关听这堂课
听完子以后
我就根据自已的能力尽量地去修
那么成佛的时候
我也像释迦牟尼佛一样
帮助更多的众生·利益更多的众生，
这样子发菩提心
这个就叫作真体的发菩提心的方法，
好这样子发菩提心以后
我们就听今天的这齐主题的课的内睿
那么我们今天讲的是什么
就是四加行
我们昨美包经齐绍了会个
四加行当中的三个加行
那么岑天就讲这个第四个加行
因果不虚
因果不虚就是我们坚定不移地相信
善恶因果就是善善报恶有恶报
就是这这个作因果不虚
那么因果不虚
我们怎么知道就有这个善恶的因果呢
一其实善恶因果
就是一个非常简单的理论
但是因为我们没有看见
所以很多人都不相信而己
实际上这个理论是非常非常简单的，
就像中国的传统文化里面
有一苟话就是说种瓜得瓜种豆得喜
所有的老百姓都知道的一旬话
那公这个就是善恶因果的道理
那么善恶因果也就是其串一个
其中一部分而已
那么这个因果不虚
释迦牟尼佛在佛经当忠
讲因果不虚的这个佛经也有很多很多
其中有两个是比较重要的两个佛经
一个叫作《缘起经
劳外一个叫作《稻杆经》
虽然这个数学文字上不是浪多
但是这里面讲的肉容就是一个
很清楚地讲了这个因果的道理
《缘起经》这个《缘起经》当
有一句非常著名的话一句话
那么这句话是什么呢就是说
如来出世或不出世法性常在
就是这句话这句话的意思就是说，
释迦牵尼佛出世也好不出世也好
出世就是佛诞生
释迦牵尼佛诞生也好不诞生也好
这个法性是自然的规律
就叫作因果
就像我们现在讲的自然规律就是因果
因果就是自然的规律
这个自然的规律叫作法性
法就是万事万物叫作法
性就是它的本性它的
这个自然的法则 规则 这叫作法性
这个首然的法则规则这作法性，
法性常在常在的意思就是说
释迦牟尼佛没有出现之前
因果也是存在的
释迦牟尼佛出世以后因果荐在的
释迦牟尼佛圆寂了以后
因果仍然存在的所以叫作法性常住
所以佛教认为因果善恶因果
这个不是释边迦牵尼佛创造的
释迦牵尼佛出世也好不出世也好
它就是一个自然的规律而色
这个不是释迦牵尼佛创造的
所以因果善恶的因果
跟释迦牟尼佛没有关系
而是释迦牟尼佛发现的
释迦牟尼佛发现
有一个这样子的因果的自然的规律，
但是这个规律不是他创造的
所以释迦牟尼佛也没有办法
直接去插手这个因果规律也就是说
直接去干预干涉这个因果规律
也就是说释迦牟尼佛也没有能力
直接去改变这个因果
因为每一个众生自邑行善就是肴善报
自己造罪就有恶报这个果报
释迦牟尼佛也没有办法改变
所以佛教说
释迦牵尼佛不是圣能而是牵知
释迦牟尼佛一个人从轮回当中
解脱的这个所有的方法
全部都知道
所以他是全知但他不是金能
所以中国禅宗的第五祖弘忍大师
他的《最上乘论》
这个论里面有一奇非常著名的话
就是说佛不度众生一众生自己度自己
意惠就是这个佛是没有力法
直接改变我们的因果报应
直接让我们往生酒芳极乐世界
直接让我们解脱
佛是没有这样子的办法那么
佛把这些所有的方法教给我们以后，
然后众生自己去禄善自己去修行。
自已去悟领悟体会
这样子就成就了所以
不是佛来度而是焱生自包度自己
弘忍犬师的意思也就是这样子的
如果释迦牟尼佛是全能的
这样子的话那公这个世界上
绝对不会有战争一绝不会有饥饿
绝不会肴痛苦
绝不可能我们在这个轮回当中
佛已经卓就让我们成佛
让我们往生西方极乐世界
那公我们这个世赛上还有战争
还有饥渴还有这么多不幸福的事情
这就是说佛不是方能
但是佛只能给我们指出一个
解脱的道路
但是这个道路如果我们自己不走
佛也是没有办法的所以佛
我们只能说佛是全知
他把这些方法全部可以告诉我们
这些方法他非常地清楚
所以他是全知一但不是全能
那么五祖弘犬师说
佛不度众生一众生自己度自已
那么我们刚才发菩提心的时候
我们要成佛一成了佛以后
我们要去度众生
这两个是不是矛盾呢
这不杀盾的这杀角度不一样
弘忍大师的意思就是说
佛即使是把这个所有的
解脱的法都告诉我们了
但是如果我们不去做
那么佛也是没有办法的所以佛不度
如巢你就是按照佛的方法去做
那么你就以解脱
所以众生以首已度
从这个角度来讲
众生是自色度自已的
但是我们采时我们讲
成了佛以后就度众生佛来度我们
那么这个意思是什么呢就是说
虽然是众生自去修行自己去修道
但是如果佛没有告诉我们这些方法
那公众生根本就不知道怎么样去修。
所以就需要有佛的教育佛的教导
才能够我们以度自己
所以从这个角度来讲也是佛度的
所以佛度或者自己度都
实际上最终两个都需要的
那么佛为什公不能度呢
或者是众生幸福等等
都有一个自已的因缘因果关系
众生为什公受苦呢
受苦就有受苦的原因
然后我们比如说在轮回当中
感受到暂时的相对的幸福的话
那么这个也不是偶然的机会
也有它自邑的原因
所以这些原因都是一个自然的规律
这个就是自然的法则
这个不是谁想改就改改不了
所以佛一众生就造罪了以后
佛也是没有办法的
所以佛就是要想办法教育大家
不要让大家造这样子的罪
从因上面改变牙能够改变果
如果我们制造这样子的茵
想改变果这个是不可能的
所以佛教育我们不要造罪
一这是佛度众生！
在这样子的因果善恶因巢
自然的规律一这个前面
真正地所有的人都是平等的
佛教就讲一比如说这个善恶茵果
如果一个佛教徒他如果造靠
那么佛教徒也会地狱
或者是有这个因果的惩罚
然后有一个比如说基督教徒
伊斯兰教徒或者是其他的宗教教徒
如果他做善事做好事
那么他有好报
比如说佛教徒一如果他造罪
那么他就有恶报
异教徒如果他遵守这个因巢
他行善的话那么他就是有善报
所以这个是公平的这个是
这个跟信仰没有关系的
然后跟种族跟信仰
跟任何这些都没有关系
这就是一个自然的规律
谁行善那公谁就有善报
谁造罪就有这个果报
名符其实的一个
绝对的一个公正一公平的一个
这样子的规律叫作因果
所以这个理论就是这么简单
万事方物都有因一有它自己的因
它首它的因就会长出它自己的果
就像种瓜就能够得瓜
种豆就不会得瓜种豆就能够得豆
这个理论是非常简单的
我们在现实生活当中工作当中
任何时候都是这样子
这个事情做好了做得好
那他就有这茶好的结果
没有去做好没有认真地去做
那就是没有好的结果
这个是我们在现实生活工作当中
是一个常见的理论一我们经常在接受
所以这个理论善恶茵果的理论
就没有什么接受不的
就是一个，很正常的一个自然的规律
那公为什么很多人不相信因巢呢
就是因为他们没有看到没有看见，
这个并不是说有什会
更强的逻辑能够推翻
并不是说这齐善恶因果
就是不符合事实等等
不是因为有这样子的间题
而是因为我们没有看见
这是一个看不见一摸不着的杀西
所以大家不相所以很多人不柏信的
那么我们没有看见
我们的这个肉眼没有看见
就能够否定吗能够香定它的荐在吗
我们的这个感官有那么信度吗。
实际上根本不是，
我们的感官没有看得见
根本就不算什么
在这个现实当中存在的
真实存在的非常非常多的东西
我们的肉眼都看不见的都看不见。
比如说昨天有一位师兄提到题一样
就像我们，我们现在看到的这个天体
包括我们的地球太阳等等
我们能够看到的所有的物质加在一起
也就是不到物质的百分之四
那么其他的物质大部分都
一部分叫作暗能量
这个物质和能量都是存在的茶西
都是实实在在存在的东酉
但是我们能看得见吗
我们根本看不见
那么我们看不见
就能够否定它的存在吗
这个完全是完圣是不能的
所以我们的感官没肴发现没肴看到
根本就不算什么没有任何的说服力
我们的感官
很多时候都是连动物的感官都不如
比如说三个小时之前
有一个火就在我们的这个前面经过子
走过去了
这个人有没有留下社么东西
没有留下任何的东西
只要我们在这个地板上
没有发现他的脚印的话
那么我们就感觉不到任何
他留下来的东西，
但是有一条狗过来看一下
然后它就立即知道
这个地方就是有经过了一个人
斋且这个人是兴个社么样的
它就能够闻得出来，
它就是知道有一个气味
留下来一茶东西
但是我们人根本感觉不到
所以我们的感官都是非常非常愚钝的
它没有看觅粮本不算什么
如果我们的感官，
它看到的都是真实的
，然后它没有看到的都是可以否定的话，
然后它没有看到的都是可以否定的话
那么高科技的这些理论
统统都不能成立的为什么
几乎所有的这些高科技的这些结论
都是跟我们的感官的常识
是违背杀盾的
比如说我们看到看这个前面的物体
跟显微镜看到的结论完全是不一样
不但是不一样篇且是亲的
我们肉眼看到的就是一个静的
显微镜看到的是一个动态的
所以我们的感官，
我们的感官没有看到的都能够
我们觉得
我们感官没有看到的可以否定
可以香定这种想法
其实就是一个非常幼稚的想法
所以我们相信因果
那么我们刚才讲了
我们想否定是否定了的没有理由
那么我们什么时候能够证明它的存在
或者是我们什然时候能够
感觉到它的荐在呢
当我们的感官提升
提升到一定的层次
这样子的射候可以看到它的存在
比如说修禅定修四禅八定修禅定
然肩通过禅定的力量
改变我们的感官的结构
然后这个时候他不需要理论
不需要逻辑不需要显微镜
他的感官就能够看见这个因果的关系
那那个时候我们能看得见
但是我们现在的这个感育
是没有办法证明一没有办法否定
在我们的现实生活当中
就是经历过的很多事情
就是科学没有办法解释的
哲学的理论也是没有办法解释的
有些很多很多这样子的神奇的亲西，
那么这些从表面上看起来
我们看不出它的规律是仕么
它的因果是什么
但是这个天自然方事方物
都有一个它总有一个规律
它不是一个想怎么样就怎公样
那么这个规律叫作
外在的因果和肉在的因果
我们刚刚讲的这个《稻杆经》
这个当束就讲
外在的因果和内在的因果
外在的因果就是大自然的变化
它的自然的规律
内在的因果是我们的精神的变化
还有这个当串也包含了
比如说善恶这样子的这些茵果
这叫作内在的因果
方事万物它有一个自然的规律
那么比如说达尔文的进化论
实际上它也没有间答最后的答案
比如说动物和人
可以慢慢地这样子地进化
那么即使这茶是真实的
人是从动物进化来的
那么为什么以进化呢
为什么动物可以进花成人碗
那这个回答没有这样子
一没有这茶答案
最繁的答案还是没有解决
所以我们的方事万物
它有一个因果这个因果当中
有我们看见的因果大自然的因果。
看不见的因果
然后非常隐蔽的因果
有各种客样的因果
这些因果就决定了我们今天的一切
为什么大自然是这样子
为什么我们人
为什么动物以进化威人
然后人最后又会怎么样等等
我们看不见的地方有一个力量
它在操作这个叫作因果
这些是一茶简单的
善恶茵果存在的一个理由简单地说
然后我们可以进一步地去学习
这些比较讲得比较深入的这些佛经
比如说像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
里面讲得特别特别的多
特别特别的清楚然后
像夹圆满的前行《普贤上师言教》
童面也就讲这茶善恶的分类
善恶的因和果讲得特别清楚
那么这所有的这些藏传佛教
比如说宗喀巴犬师的
或者是大圆满的前行
它们的依据就是印度佛教的《俱舍论》
就是《大乘阿毗达磨》和《俱舍》
《俱舍论》是小乘佛教的阿毗达磨
然后《阿毗达磨》就是指的是
大乘佛教的阿毗达磨
阿毗达磨就是度的梵文的
一个外来词
那么这本书面讲的就是善恶因果
这本书里面比如说《俱舍论》当中
有一品是专门讲这个善恶因果
善恶因果的分类
然后善恶因的一切
都是讲得非常清楚的
那公宗喀巴大师和大圆满前行的来源
都是在这个即度佛教里面
所以我们如果想，
从源头上想去学习的话
那么应该去学习《阿毗达磨》
还有就是可以学这茶《俱舍论》等等
这些里面讲得很清楚的
然后具体的修行的方法
首先我们要在理论上去学习
什么是善什么是恶
然后什么是善恶因什么叫作因果
一先理论上学习
然后学好了以后一然后我们打坐
静下来去思考它的这些内容
具体地思维的时候
首先要身体坐毗卢七法的姿势
然后就是排出污气
然后观想释迦牟尼佛
祈祷释边尼佛
然后释迦牵尼佛融化化光
融入自己的身体
这些我们每一次
修出离心也好修菩提心也好
或者是我们以后修空性的时候
都需要的
但是这些方法我们今天不讲
因为这个我们以前讲过很多很多次了
像《慧灯之光》的网等等
这些上面大家都能够下载能够搜索
所以我们今关不再重复
这些都做好了认局
然后具体的愚维的方式
比如说我们修这个因果不虚的时候，
先把这个仕么叫作善
就善实际上有很多很多种善
但是佛经里面就要讲十种善
一十善和卡不善
那么这十种善和十种不善
那这每一个
一比如说首先身
身造罪语造罪心造罪
这十个都是
有些是我们的身体制造的
有些是我们的语言制造的罪业
比如说身体制造的罪业
比如说杀生一偷盗等等
然后我们语吉的制造的罪
比如说骂人撒谎等等就是这些
那么这些每一个每一个罪
首先我们去
去学习去了解什么叫作杀生
然后比如说我们首先了解
什么叫条生
了解了以后
然后杀生有么样的果报
每一个比如说杀生
官也有四种果报-四种不的果报
然后偷盗也有四种不同的果报
比如说杀生的话，
第一个条生的果报当中
一个是什么呢一就是随地狱
或者是比较严董的话堕地狱
不是箱当严重的话那就是饿鬼旁生
这些都有能的，
这是它的异熟果成熟果
然后这是其中一个果
杀生为什么堕地狱受苦呢
因为 就是因为
给其他的众生制造了很大的痛苦
所以他自己以后就是要感受同样的
就是同样的痛苦
就是俗人说以牙还牙就是这个道理
就是茵为给别人制造了这么多的痛
所以现在我们自己要感受同样的痛
这个就是种瓜得瓜这个理论
这是四个果报当中的其中一个果报
挪么这个果报
就是这四果报当中的最重的
最严重的果报就是这余果报
其他的都是
相对稍微比较轻一点的果报
这个是最重的一最重的惩
最重的惩罚是创造
比如说给别人制造子什么样的痛苦，
自已以后就会要感受到社么样的痛
这个就是四个果报里面最重的惩罚，
最重的最严重的果报
然后第二个果报
第二个果报是么样子呢
比如说他这个最重的果报承受完以
这个果报受完了以后
然后稍微轻一点的比如说
他因为杀生堕地狱或者是我鬼
这个果报承受完了以后
如果再回到人间的话
还没有全部结束这个因果还存在
比如说杀生一那么他在
比如说卡一世做人的时候
然后就是寿命很短
肴些时候婴儿的时候就去世
或者是胎儿的时候就去世等等
很年轻的时候就会死这样子
因为他把其他众生的寿命
强制性地结束
所以以后他在多世累劫当中
都是不会有很长的寿命
每一次都是很短很短的寿命
第三个果报一比如说
这一世当中杀生这样子的人
不一世新卜一世
如果以后这些惩蜀结束了以后
他如果再有机会做人这样子的话，
那他也是一个因为过去的这个原因
他就是成为变成一个喜欢杀生的人
就是投生到一个喜欢杀生的人
如果他投生到动物那也就是
天生就喜欢杀生的这样子的动物
如果做人如果有机会做人
那也就是天生的
就是先天性喜欢杀生的这样子的人
我们人当中有些人是
先天性喜欢偷盗的
先天性地喜欢杀生的
每个人有很多不一样的性格
人的性格科学当然是说
跟我们的基因有关系
基因有没有关系一确实是有关系
但是人的性格不是完全是基因决定，
而是很多大部分都是跟我们过去的
前世的习气有关系一所以第二个果报
如果以后他有机会做人的话
那他文就是变成一个喜欢杀生的人
然后喜欢杀生又去杀生
制造了很多的杀生的罪
然后文随地狱饿鬼
这个恶性循环这叫作轮画
第四个果报
世无论是人还是是
就会投生到生命没有安全感的地方
就是有战争的地方
经常高频率地发生战争的地方
或者是自然灾害很多的地方等等
就是会投生到这样子的地芳
这是最轻的一个果报
但是这也是实际上也是很严重的
也是很严重的所以生命没有安全感
这当然很严董啊但是
我们在这个四个果报里面比较的话，
比之下还是比较轻的惩罚
但是实际上这茶也就是不轻
生命没有安全感
这是一个很大的问题
那这四个杀生有这样子的四个果报
然后除了杀生认外
茶盗溪妄这个十不善都肴
每个都有这样子的四个不同的果报，
那么首先我们去学习
比如说杀生有什么样的果报
四个果报是什么哪四个
然后偷盗有什么样的果报等等等等
先全部学好学好了以后
我们打坐静下来-静下来再去惠考
就是惠考这些问题
思考就是思考这个比姐说条生
它有什么样的果报
为什么有这样子的果报
它的果报是什么样子
就是人的心静下来以后
比较容易去专比较容易专注
那么专注专心地去思考这紫问题。
思考这些事情
其实我们修出离心者是修四加行
很简单的就是这些思考这些思维，
叫作修行
那么茵果我们在理论上学会学以后
然后我们相信了以后不就可以了吗
为什么还要去这样子去思考
为什么还要去修呢就是为了
我们为了坚定不移地相信
或者是我们为了巩囤
为了巩固这种信心
这样子以后时间长了以后
这个对我们的影响很大的
所以我们在这样亲我们思煮修行
一通过修行以后
在工作当中生活当中
就不容易去犯这些菌果不睿易犯错
否则的话-我们理论上虽然知道了
但是现实生活当束影响不了我们
所以要反复地去思考思维
这个四个加行都是这样
一人身难得也是
首先我们去学什叫作人身难得
就是去学习十瓜个思维的方法
把每一个都要学好
学好了以后静下来去思考
所谓的打坐就是思维
打坐当然不是所有的打坐都是
思考和思维
打坐当中也肴有思维的
也有没有思维的
有些是有思维有些是没有思维
有些是有观想有些是没有观想
打坐有各种各样禅修也有各种各样
但是我们的这个四加行
是所有的修行的基础
所以它是必须要有思煮
因为我们很多很多的
我们的价值观都是错误的
那公这个错误的价值观要纠正
这样子的话
那就是我们必须要参深入地去思考
思考了才能够纠正
那我们打坐什么都不想的话
，怎公能够纠正这杀错误的观态呢，
以必须要思考
然后无常和轮回的痛苦都是这样子
先去学为什么是无常什么叫作无常
或者先去学匀什公是轮回的痛苦
为什么是痛苦先去理论上先去学
学好了以后然后我们再静下莱打坐
然后去深入地去思考友复地去思考
考了以后反复思考以后
然后我们最后深深地体会到
人身是非常非常难得的
然后深深地体会到
虽然这个人身是很难得
但是尖去这个人身非常的睿易的
这个有强烈的感受
然后思考这个轮回的痛苦的时候
然后反复思者了以后
最后我们就得到一个
一深深地体会到
轮回确实是太多太多的痛苦
这些感受非常强烈
如巢我们不这么去反复地去思考
而且打坐静来去愚考
没有这种思考这样子的话
那我们理论上知道了学会了
但是对我们的影响不深刻
影响不深刻这样子的话
它不能成为一个我们的修行的动力，
它不能改变我们的生活
不能改变我们很多很多的不好的行为
所以必须要反复地思煮
然后我们四个加行都是一样
比如说人身难得要分两个
一个叫作人身难得的修法
另外一个叫作人身难得的禅定
无常也有无常和无常的禅定
然后因果不虚有
因果不虚和因果不虚的禅定
每一个都要这样子分
那么人身难得和这四个
我们刚才大家基本上短道了
就是一个思考的方法
那么禅定是什么呢
人身难得的禅定是什么
因果不虚的禅定是什么呢
_我们打坐的时候
比如说我们去深入地去思考
菲常专心地去患考的时候
有些时候我们的精神疲惫
一然后不想思考
不想思考的时候就不要勉强
在这个时候我们可以静下来
休息一个休息
那么休息的方法
就是有一点点不一样的
那么这个时候急么样休息呢
是不是我价们就不打坐了
去出去喝茶或者是看电视
不是这样子这杀休息的方法
就是精神思维疲劳一思维疲黛的时候
就停正不去惠考不要再去想什么
所有的思考所有的思维所有的念头
都停止都静下来
全部停止一停下来
然后在这个状态当
这个状态其实就是没有思维的
过去的思维柔来的思维
都本来就不存在
那么当下的思维菌为它太疲惫了
所以不想思考了
然后这个时候在一段时间当中
不会有任的思维一
人的心非常的平静
就安住在这个平静的状态当中
这个就叫作人身难得
或者是其他四加行的禅定
每一个四加行 都有它的禅定
禅定都是这样子的
然后这个四个加行总的结果是什公呢
就是出离心
那么出离心我们前凡天已经讲过了
我们通过这个修法
就有一个非常非常大的变化
尤其是在我们的价值观上面
有一个很大的转变很大的变化
那有什么样的变化呢
这个四加行没有修之前
我们大多数人都觉得
我们有钱有名看地位有权力
那这样子的话我们该有的都有了
可以了我这个人生已经是很圆满了
所以我就满足了，我不需要其他的
只需要这些东西
我就是为了这些东西而奋斗
只要有这些我就我的目的达到了，
我们绝大多数的人的价值观
就是这样子的之前
那么修子以后呢
这些都修修行比较到位的时候
那有什么样的新的价值观
那么这茶时候
我们比如说一钱可以有
佛教没有说佛教徒一定是穷人
牙可以修
有钱也可以没有钱这是另处一回事
然局地位有地位也以
没有地位也可以
佛教没有要求学佛的人
都是没有地位的
没有地位才能够成就
有地位就不能成就
没有这样子的要求
也没有这样子的说法
然后有名声肴权力也好
一没有权力也好
这些都有了但是我们就是觉得还有
缺之了一个东西一缺少了一个东西
这都可以有一看都可以有
但是不能没有另外一个追求
另外一茶追求
就是超越金钱超越地位超越名声
超越这一切的一个
劳外一个更高的一个具标
那么这个就是解脱
解脱是什么我们已经讲过了
这个时候我们就
修了这个四个四加行以启
我们就会有一个这样子的追求
这些金钱地位等等都可以有
但是我还需要另外一个
之前呢没有这样子的想法
我们觉得有这些就可以子
一那么修以后
我们就是有一种新的价值观是什么
这些都可以有但是这些都有学以后
还有还需要一个
不能没有另外一个追求
外一个就是我就是要解脱
那么这个出来这种价值观有学以后
这就叫作出离心
那这个是我们的最终要达到的自标，
这个是我们的学佛的第一个自标
好我们修这个四加行
然后修四加行的禅
疲崽不想思考的时候静下来
但是在这个静不来当中安往
我衍只能安住一分钟两分钟
然后就支开始生起杂念
那么开始生起杂念的候
我们这个时候就不需要去控制杂念，
这时候就不再休息了
然后进一步地去崽考继续思考
继续思考人身难得无常等等
就可以了这个就是体的修行方法
当然具体的修行的方法
我们还要进一步地去
看书听视频-这样子
简单地说体修行是这样字
然后结束子以后
我们修行结束的时候
就要回向做回向
那么这一切 我们今天讲的这个
打坐的前面和后面怎么做
准备打坐的时候怎么做
打坐之后怎么做
这些都要我们要看二下这个
《慧灯之光》第兰里面有一个叫作
《出坐与坐的修法》
入坐就是我们去打坐
出坐就是打坐结束就是这个
这个时候怎么做怎么样去入坐
急么样开始急么样去结束
这里面讲得很清楚的
大家去看一看阅读
或者是网有这个视频
看看就知道了
好这个就是我们今天的这个课
那么我们本来是要讲禅定的
但是因为四加衍是天没有讲完
尤其是四加行对我们初学者来说
非常的重要所以
没有四加行我们讲禅定
根本就是没有用的
什么大圆满禅定禅宗明心见性
这些听起来罪常非常好听
我想我们很多也就很喜欢听
听起来兴奋很激动
但是只是兴奋激动而已
实际上这个没有什么实质性的
得不到什公实质性的东西为什么
因为我们没有基础
没有基础的时候这些只是听听而已
所以没有用所以我们还是要
修行必须要脚踏实地
一步一步地修才有收获
所以我们今天就没有讲到这个禅定
但是没问题我们可以明天讲禅定
本来这个禅定不需要分两天
明天讲就可以了
因为这个基础的东西韭常的重要
希望大家实修
虽然我们的时间就很紧
时间上很紧张但是
还是要想办法安排一些时间去修
实修特别特别的重要
如果我们大家不修这样子的话
那么比如说我们即使是每年讲课的话
也就是只是只能讲一讲一些
佛教的基础的知识呀
一般的这些大众化的这些概念
没有办法根据大家修行的进度莱讲课
没有办法这样子讲课
这样子的话就实际的作用是不大的
虽然我们去听课
我们可以学一些知识
但是这些都是佛教的知识而包
所以我们如果真的想修行的话
那我衍比如说我们现在修四加行，
四加行修完了以后再讲五加行
大家去修五加行
五加行修完以后再讲其他的这样子
根据我们大家修行的进度来讲课的话
那就是有实际的收获
大家有实际的收获
但是如果大家不怎公修行的话
那就根本没有什公进度子
那没有进度怎么根据进度讲课呢
一就是没有办法
所以每年都是讲一讲四加行
一讲一讲菩提心
我们很多上师也经常到国外
也有非常非常了不起的
很多很多的上师
但是大部分的人也就是给大家灌个顶
然后就讲一讲一般的佛教的知识
就完了为什么呢为什么这样子呢
就是因为我们没有一个
那我们完全以根据这个
根据我们大家的进度来讲
这样子就会有收获
就像我们一年级读完了就去读二年级
然后小学读完子就去读中学
否则的话我们永远都是
听一听小学的课程，就没办法啦
大学的课程听子也没有用
我们也不知道讲什公所以没肴用的
所以大家要有一个实际的行动
这个是最重要的
我们可以参加菩提学会的课程
这个里面就有就有这个
从最基础一一步地修
可以参加这个学习小组当中去学习
也可以这个慧灯禅修班
从四加行最后就修到空性
一个这样子的一个实修的导
那么也以参加
这样子的学习小组当中
一步一步地去修
就在国内
在中国我们很多地方都是这样子
我们先讲四加行大家去修四加行
四加行修完了以后
大家都差不多的射候虽然是
这个不可能每一个的水平都是一样
但是绝大多数的人修得差不多的时候
比如说出离心修得差不多
那么我们再讲提心的修法
然后薄讲金刚萨的修法
这样子呢因为有人修
所以有一个，肴一价他们的进度
，然后我们以根据这个进度讲课
这样字讲课也就比较方便
我也知道要讲什么
然后大家也有收获自已有收获
否则的话我们讲了很多很多课
学了很多的道理很多人就
很多经常课的人
虽然懂很多的道理
但是因为没有修以烦恼这些
还是我们没有修惩的人是一样的
这样子的话那实际的效果不怎么样
所以希望大家就有一个实际行动
有一个实实在在的修行
这样子我觉得
我们的讲课呀听课呀，
或者是都有意思
好今天我们的这个课就讲完了
接下来 回向回向 对对对对
接下来回简回向对对对对
站起来回向也以的没关系
索南德义坛加惹巴漫
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热色玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德啡
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四奎语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas>
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.