叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格鸟哲尼
巴玛炯肉义色札
、括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格鸟哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格鸟乌哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
阿叶班匝儿格热巴玛德叶
切拉多匠所瓦达波提，
（达所刚德内波萨效色
纳当沃逢塔作耶瓦当，
（秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
阿RA色匝纳德
贼舟切杰钦RA奥热基
达录德么门迪RA萨内
瓜当丹咱永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
，各位法师各位道友 大家晚上好
首先今天我们在这里能够讲法 听法
这个就是因为湛山精舍达义法师的
大力的支持非常感谢他们
然后接下来我们听课之前
请大家发菩提心
菩提心就是我们大乘佛教的灵魂
也就是大乘佛教的基础
也就是说如果没有菩提心
等于就是没有大乘佛教
大乘佛教为什么是大乘佛教呢
就是因为有菩提心
所以叫作大乘佛教
“如果没有菩提心的基础
这样子的话我们
比如说从表面上看上丢就是
是大乘佛教但是呢
实际上不是大乘佛教
比如说我们今天用这束花
这束鲜花供养释迦牟尼佛
那么同样的释迦牟尼佛同样的鲜花
但是这个供佛的功德就是有所不同
那么同样的佛同样的供品
为什么这个劲德就不一样呢
在这个当中
起到决定性的作用的是什么呢
就是我们的发心
那么我们就在释迦牟尼佛前
供养一束花的功德
到底属于是大乘佛教还是小乘佛教呢
还是以我们的
最后以我们的发心来决定
佛没有大乘和小乘分
大乘佛教小乘佛教
或者是在大乘佛教里面分显宗 密宗
所有的佛教的佛就是释迦牟尼佛
那么供养的供品呢
也就是同样的一束花，
这个也没有大乘和小乘之分
但是功德就是有所不同
那么这个功德不一样
、怎么样不一样
如果我们是以菩提心的发心
供养一束花那么这个供佛的功德
就是属于大乘佛教
如果没有菩提心
在这个没有菩提沁的情况下
向佛供一束花这样子的话
那么这个功德就不能是属于大乘佛教
就是因为他没有菩提心
所以这个功德就是有尚能是小乘佛教
也有能是火天佛教
所以我们所有的大乘佛教
不管是汉传佛教还是藏传佛教
显宗还是密宗
我们所有大乘佛教的出发点
就是菩提心
所以我们今天听课的时候也要
大家也要发菩提心
一在未来的几天当中
→我们每天听课之前
会给大家提醒发菩提心
就是因为 没有这个菩提心的话
那我们讲经说法听经闻法
烧香拜佛禅坐坐禅 念佛等等
都不能成为大乘佛教：
那么大乘佛教是什么
它的结果是什么呢
大乘佛教是让我们成佛的
然后小乘佛教是让我们获得
阿罗汉的果位就是这个区别
好那么什么样的叫作大乘佛教
什么叫作菩提心呢
菩提心需要具备两个条件
具备了两个条件的话就叫作菩提心
那么这个两个条件当束
第一个是什么呢
对所有众生的这个慈悲心这个就是
慈悲心就是菩提心的基础
慈悲心跟菩提心还是不一样的
慈悲心是这个菩提心的基础
但是在一般的这个慈悲心
佛教也有外道也有
然后有信仰的人有慈悲心
没有信仰的人也有
也可以有慈悲心
所以慈悲心只能是一个
只能作为菩提心的基础
但是慈悲心还不是菩提心
但是佛教讲的慈悲心跟我们世俗
“我们大多数的人的这个
“对这个慈悲心或者是爱
这两个字的内容这个理解
一还是有点不一样的
，我们世俗的人，我们讲的这个爱心
（那么这也是非常好的
但是还是比较有这个
跟这个佛教的慈悲心比较的话呢
还是有一定的局限性。
一那么佛教的慈悲心
它就打破了所有的界线
国界种族的界线
比如说一人跟这个
动物这样子的生命的层的界线
（所有的界线都打破了
所以叫作无量心
慈无量心和悲无量心
无量心就是有两个意思
第一个意思呢
这个我们修慈悲心的时候
修慈悲心的这个对象
是没有任何的界线
天下所有的众生天下所有的生命
对他们都要修这个慈悲心
那么天下的众生是无量的无限的
一所以叫作四无量心
另外一个意思呢
我们对天下的无量的众生
无数的众生修慈悲心的话
那公它的功德也是无量的无数的
所以也叫作无量心
那么慈悲心是什么呢
慈是什么悲是什公呢
悲和慈这两个字放在一起的时候
这个内容也有点点不一样的地方
那么慈是什么悲是代么呢
我们从骨子里，也就是说
发自内心地诚心实意地希望
愿天下所有的众生远离所有的痛苦
大大小小的所有的痛苦
这样子的发心叫作悲，
然后慈心呢同样地
发自内心地从骨子里，
希望天下所有的众生拥有所有的幸福
这个发心叫作慈这叫作慈心
那么我们世俗讲的爱心
也可以说是这个慈悲心的一部分
但是这两个是没办法等同的
那么这样子的慈悲心
我们先天有这样子的慈悲心是很难的
我们每个人都可以有慈悲心
但是这种佛教讲的这个无量的慈悲心
先天有这样子的慈悲心是很难的
所以我们要修
要培养这样子的慈悲心矛可以的
那么这个修行的方法就是
这个大乘佛教里面有非常非常多的
非常具体的修行的方法
希望大家一步一步地修
然后我们通过这个修行的方法
去培养这个慈悲心的时候
到一定的时候我们一定会想
我一定要去帮助众生。
我一定要让众生离苦得乐
那个时候就会有这种实际行动
这个时候就会有实际行动
这是一个慈悲心的发展成长的过程
首先是我们心中希望
所有众生离苦得乐
只不过就是一个心愿而已
然后这个心愿
发展到一定的程度的时候
然后我们就有勇气去实际行动
我要让众生离苦得乐
就会有这样子的这个勇气
那么这个时候呢，
我们的慈悲心开始转化为菩提心
之前是慈悲心而已那么现在呢
不仅仅是一个心愿
就是有一种实际行动这个时候
我们的慈悲心开始转化为菩提心
那么这个时候我们
当我们有一个实际动的这个时候
我一定会去想
那么目前我们没有这个能力
我连自的问题都解决不了
我怎么能够让天下所有众生
离苦得乐呢那这个时候：
我们会去寻找方法肴没有一种方法
我能够让天下所有焱生离苦得乐
有没有一种这方法
我们会去思考这个问题
当我们去考去寻找
这个方法的时候我们会发现
有二个方法是可以做到这件事情
那是什么呢就是首先我自己成佛
如果我像释迦牟尼佛一样
这样子成佛的话那么从此以后
我可以利益无数的众生‧无量的众生
那么当我们发现有一个方法
是可以做到可以达到我的这个自标
这样子的时候呢我们一定会想
一哦那么这样子的话
那我一定要成佛我一定要成佛
我就是要为了度化一切众生
我必须要成佛
有这种想法有这种決心
有这个决心
这个决心就是我们
刚才讲的菩提心的第二个条件
，这样子的时候呢
我们的一个简单的这个慈悲心
转化为菩提心
这个时候这叫作菩提心
从此以后 我们的所有韵善根
我们的所有的行善都成为大乘佛教
也就是说-从此以后
我们的包括烧香拜佛诵经磕头
这样子的善根
还有我们念佛打坐修禅等等
所有的这些善都成为这个
让我们成佛的大乘佛教的法
成佛之因
好这个就是一个菩提心的一个
真实的一个培养的一个过程
但是这个培养的方法，
这个培养的具体的方法呢
我们还要进一步地去学习
学好了以后要进一步地去修
我们光是学还不行得要去修
这样子的话
我们才能够发起真正的菩提心
好那么这个菩提心的两个条件
一个是帮助众生，度焱生
另外二个就是想成佛，
那么这两个当中
哪一个是这个最终极的自标呢
成佛大乘佛教来说
成佛它不是最终极的标
终极的目标就是利益众生度众生
度众生才是终极的目标
但是不成佛的话
（就是没有办法度众生
所以要成佛成佛是方法
然后-成佛的目标是为了度众生
所以大乘佛教的
大乘佛教的每一句话：
每一个行动都离不开利益众生
如果我们说的话我们做的事情
跟利益众生没有关系的话
那么这个就绝对不是大乘佛教
好 所以我们今天在座的
各位居士佛教徒
我们也得要去爱思一下：
我们到念笑
在这个之前我们的修行我们的学佛
大家都或多或少会做了一些功德
那么这些功德是対利益众生
有关系还是没有关系
是大乘还是小乘
我们也得要观察一下
利益众生所谓的利益众生
也有不一样的层次比如说
我们暂时给他解决一些生活上的问题
或者是其他的心灵上的问题
那这个也叫作利益众
但是这样子的利益众生呢
除了大乘佛教以外
还有很多其他的宗教也有
或者是没有宗教信仰的人
他也会帮助众生-他也会帮助人
那么这个菩提心当中讲的
利益众生是什么呢就是
当然不排除我们暂时
在生活上在精神上帮助众生
这个也是可以的
但是这个不是最终的自标
最终的目标就是想所有众生成佛
让他们成佛这个才是最彻底地利益
所以大乘佛教要发心那么就是
我要让天下所有的众生成佛
（所以我自已要先成佛：
所以我要去学佛所以我要去打坐
所以我要去修行
这样子的心才叫标淮的菩提心
那么今天我们在座的
不一定每一个人都有很标准的菩提心
但是没有关系的
“这个我们知道怎么丢修
知道怎么去做的时候
知道了以后
我们可以一步一步地修
只要稍微投入
一稍微努力一点的话
那么我们每一个人都可以有菩提心
然后我们还没有这个
标准的菩提心的人呢
我们今天可以勉强地，被动地去想
勉强地去想想什么呢
我要让天下所有的众生成佛
我要去做这件事情所以我要成佛
我不成佛的话
我没有办法让天下所有的众生成佛
所以我要成佛
那么佛怎么成呢怎么成佛呢
修行才能够成佛
修行我们怎么能够修呢
那就是先去学习这个法
先把修行的方法学好
学好了以后才能够修，
一所以我今天要学习
勉强地这样子发心也是可以的
我们不仅仅是今天我们以后
当我们还没有生起标准的
这个菩提心之前
我们每次都可以这样子发心
（虽然这个还不够标准：
一不够标准一不够主动
但是我们可以被动地勉强地
（这样去想也可以的
一这个被动的菩提心
慢慢地可以转化为主动的
勉强的这个菩提心慢慢慢慢可以变
变成一个很积极的菩提心
这有一个转化的过程，
所以只要我们有努力有一个开始
那么菩提心总有一天
我们一定会成功地能够修出菩提心
好接下来我们讲
今天的这个主题的课程
那么我们今天的这个课的题目
是四加行
修四加行的一个实修的引导
C四加行或者是五加衍
这个词是来自于藏传佛教
，藏传佛教里面讲四加行和五加行
汉传佛教里面没有这样子的词汇
但是内容上藏传佛教汉传佛教
一都要修这个出离心
或者是这个四加行的肉容
然后我们藏传佛教和汉传佛教
两个传承的佛教的依侬据
是印度佛教 都是来自于度佛教
一个印度佛教的经典
翻成了两种不筒的语言
这就叫作藏传佛教和汉传佛教
那么度佛教的这个《阿毗达磨》
也叫作《俱舍论》
《俱舍论》当中讲得非常非常地清楚
如果没有出离心
在没有出离心的情况下
我们做任何善事都不能
这种善根都不能让我们获得解脱
在没有出离心
我们刚才讲的是菩提心
现在讲的是出离心
在没有出离心的情况下
比如说我们烧香拜佛修路补桥
然后就是打坐修禅等等所有的善
所有的善只能成为人天福报
一只能成为人关福报
那么人天佛教是什公呢
人天佛教就是为了享受
人间和天人的福报
为了享受这个人天的福报
而烧香拜佛-诵经等等做善事
这样子的行善叫作人天乘
大乘小乘人天乘或者是人天佛教
大乘佛教小乘佛教人天佛教
那么我们现在就包括中国大陆也是
学佛的人就是越来越多
一年比一年多
那么我想海外的华人当中
可能学佛的火也就越来越多
但是我们这个学佛的人当中
真正能够懂得
怎么样去学怎么样丢修
（这样子的人非常地少
除了华人以外在海外西方人当中
学佛的人也就是越来越多
但是真正地能够学佛能够修
能够知道怎么样修这样子的人
“我想可能也许不是很多
那么我们大多数的这个
所谓的学佛是什么呢?
绝天多数的佛教徒的所谓的学佛
是为了健康 为了长寿 为发财
为了工作顺利
就是去烧香拜佛求佛这样子
我们必须要把学佛求佛供佛
这三个要分开讲
学佛求佛供佛必须要分开讲
学佛是什么呢向释迦牟尼佛学习
向释迦牟尼佛学习什么呢
向释迦牟尼佛学习释迦牟尼佛的智慧
和释迦牟尼佛的慈悲心
这个就叫作真正的学佛
（那么平时我们到寺庙
或者是就在自已家里的佛堂
烧香拜佛那么这些叫供佛
如果仅仅是烧香拜佛，
而没有出离心没有菩提心
这样子的话那这个就不叫学佛
但是我们很多人认为这个才是学佛
这个就是学佛其实这个不是学佛
这个就叫作供佛
然后求佛就是我们
当我们自己遇到一些困难的时候
遇到一些困难的时候，
然后我们临时抱佛脚，
就是向佛前祈祷释迦牟尼佛保佑我
保佑我能够解决当前的这个困难
如果你能够保佑我能够加持我
解决这个问题解决这个困难的话
那么我就可以给你更多的
上更多的香给你修庙等等
就是某种程度上的一个交易
这叫作求佛还不是学佛
首先我们要审核一下要观察一下
我们自己在这个之前学的佛
学佛的这种方法
到底这三个当中是属于哪一个
是供佛是求佛还是是学佛
如果我们有出离心有这个
学佛这样子的话
一那么偶尔我们供佛
供佛就不一定是偶弥，
我们可以长期供
供佛偶尔求佛都没有间题
但是没有学佛
没有向释迦牟尼佛的智慧
和慈悲心学习：
我们只有求佛和供佛，
而且我们把这个
自以为把这个就当作学佛
这样子的话 那这个就是错误的路
那么今天我们每一个人都有
这个学佛的机会
有一个这样子的机会
这个真的是非常非常不容易的
这个决不是一个偶然的机会
这是我们自己
过去的多世累劫的福报
今天我们才有一个这样子的这个机会
那么好不容易
有一个这样子的机会的时候
那么我们学佛就要学一个正确的佛
那么正确地学佛
（正确地学佛是什么呢
我们不学人天佛教
不学人天佛教修解脱道
我们学佛修行
就是不能仅仅是发财健康：长寿
就是为了彻底地解决生老病死的问题
彻底地从轮回当电
获得解脱而学佛修行
这样子才叫作正确地学佛
好那公我们要修解脱道：
要走上解脱道
那么什么东西让我们
能够走上解脱道呢
就是出离心肴出离心
我们从此以后就是走上了解脱道
述没有出离心
在没有出离心的情况下
我们修路补桥捐款修庙
供僧修庙或者是听经闻法等等
所有的这些善
所有的这些善只能是人天佛教
人天乘人天佛教而不是解脱道
所以我们要有-我们要发出离心
好那么什么叫作出离心呢
我们刚刚介绍的这个菩提心
它需要具备两个条件，
同样的出离心也要具备两个条件
，只要具备两个条件就叫作出离心
首先第一个第一个条件是什么呢
要知道 要明自这个轮回的真相
那么轮回的真相是什么呢
这个轮回当忠六道轮回当中
就像我们人还有天
（那么在这些众生当
虽然有幸福有快乐
那么人和天人当中有幸福有快乐
这一点佛也不会否定
但是我们人和天火的这个所谓的幸福
是非常短暂的没有一个永恒的幸福
然后这个幸福是相对的
没有绝对的幸福
所以所有的幸福都是短暂的
所有的幸福都是相对的
然后这个相对的幸福当中
也有很多很多不幸福的东西
所以佛就是说
这轮回当中没有太多的蒂福
但是在轮回当中
痛苦确确实实就是有很多很多的
很多的痛苦我们人和天人
就在六道轮回当中算是很不错的
但是人也有生老病死，
然后生活当中的各种各样的
我们的精神上的痛苦，
肉体上的痛苦等等有很多的痛苦
然后除了人和天人以外的众生
比如说像动物或者其他的众生
有更多的有更多更多的痛苦
所以轮回当中有幸福有快乐
但是很少然后
大部分绝大多数都是痛苦
好这个是第一个，我们要就
看到这个轮回当中有很多很多的痛苦
有各种各样的痛苦
人和天人算是很不错的
即使我们能够生生世世都能够做人
都能够做天人，
也是有很多的生老病死等等
很多很多的痛苦那么其他的众生
如果做动物堕地狱这样子的话
那这个痛苦就是更加地不可思议的
所以首先就深深地体会到
轮回当中有太多太多的痛苦
这个就是第一个条件
然后第云个条件
就是因为这个轮回当束
有太多太多的痛苦自己也痛苦
然后我们也发现很多很多
其他人也有很多痛苦的人
那么这样子的话
我要超越这个轮回我一定要解脱
我解脱以后
我也可以让很多人更多韵人解脱
所以如果我不解脱
我一直都在这个轮回当中
去寻找幸福的话，
那么偶尔我在轮回当速
可以找到一点点的幸福
但是我能够找到的幸福
这个就是很渺小很渺小的
那么寻找这个
追求这个幸福的过程当中
（我要面临的都是痛苦，
然后这个痛苦占大多数
幸福就这么一点点
所以我要超越它
我一定要在这个轮回当束解脱
一这个是第二个条件
（这两个条件加在一起：
这两个发心加在一起叫出离心
出和离就是这个意思
我要从这个轮回当中出离
出离我要解脱这个决心
有一天如果我们有一个
坚定不移的决心
我一定要超越轮回
我一定要在这个轮回，
生老病死当中要解脱、
我要下决心从这个轮回当速解脱
只要有一个这样子的决心
那么这个就是标准的出离心
好这个时候我们必须要懂得
树立几个目标建立几个目标
这个目标一共有四个标
四个目标当中包含了
我们的学佛的所有的自标
那么这个四个自标当束
最后一个是最永久的最终极的目标
另外的三个目标是临时的目标
但是这个目标先把一个目标完成了
再为第二个目标奋斗
然后第三个目标成功了达到了以后
，（为了第三个目标奋斗，
（这样字一步一步地学，
好这四个自标
最终极的目标就是成佛
我们刚才讲过了说成佛也可以
或者是说利益众生普度众生也可以
这实际上这两个是一个意思
我们最终极的目标虽然是利益众生
但是如果不成佛的话：
那么这个没有办法完成
所以成佛说成佛也可以
说普度众生利益众生也可以
这是最终极的目标
这个是四个标当中最后一个
最终极的目标
那么这四个自标
前三个目标是我们学佛的过程
三个是过程然后最后一个是结果
然后这个结果和这个过程当中
这个过程是非常非常重要
因为没有这个过程
就是不会有第四个目标
所以这个过程是非常地重要的
好这个过程有三个目标
三个目标我们一个一个目标
要一个一个地去完成
（第一个目标是什么呢，
就是出离心第一个自标是出离心
第二个目标
出离心完成了以后去修菩提心
就是我们刚刚介绍的菩提心
“第二个目标完成了以后
第三个目标就是证悟空性
禅宗讲的明心见性
或者是净土宗讲的一心不乱
一尘不染这样子的境界
或者是藏传佛教讲的证悟大圆满
证悟大手印
这个就是我们的第三目标
这三个过程就像我们先读小学
小学毕业了以后再去读束学
中学毕业了以后然后最后去读大学
同样的我们先把出离心
然后就是菩提心最后证悟空性
如果我们就是没有建立这四个目标
四个标都没有，
但是我们信佛我们相信释迦牟尼佛
恭敬佛-恭敬佛法
然后我们遇到问题的时候去求佛
供佛这样子的话
那么我们的这些学佛
我们的这些所谓的学佛
实上就是根本就不是学佛
因为我们这四个目标当中
我们一个自标都没有建立：
我们没有祥何
没有为任何一标奋斗：
我们只是为了更好地轮回：
更好地就在这个轮回当中更好地流转
就是为了轮回而求佛
就是为了轮回而烧香拜佛：
没有为了解脱而做什么事情
所以这种学佛是错误的学佛
那么我们前面讲的
大乘和小乘的区别一样的
比如说我们把这一束鲜花
供养给释迦牟尼佛这样子的话
那么这个功德
是解脱道还是人天佛教呢
在这个当中的界线是什么呢
就是出离心
如果没有出离心的情况下
没有出离心是什么意思呢
就是为了健康为了长寿
我这一辈子过得很好发财
然后就是我下一辈子也能够
就在这个人间或者在天人当中
享受人天的福报
（我不随地狱不堕旁生
不堕饿鬼然后我一直都生生世世
能够享受人天的福报就是为了这个
‘就这样子的动机这样子的发心
把这束花供养佛
那么这个就叫作人天乘
也叫作人天佛教
一那么这样子的功德
一再多再多再多也好
它不能让我们解脱
只能让我们在这个轮回当中
比较顺畅地流转
如果我们能够以出离心作为出发点
也就是发了出离心
然后把这束花供养佛这样子的话
那么同样的一尊佛同样的一束花
但是结果不一样
一个第一个结果是人天乘人天佛教
第二个结果就是解脱道
那么以出离心的基础上
我们把这束花供养给佛
这样子的话那么这个功德
最后这个功德让我们获得解脱
让我们获得解脱所以这个出离心
就是人天佛教和解脱道
解脱道当中有大乘有小乘
这两个都在解脱道
解脱道和人间的世间法的界线
就是出离心
所以如果我们不想再轮回
再生死轮回
想解脱那就是必须要
首先我们为了第一个目标而奋斗
就是出离心就是为了出离心而奋半
好这个内容
就是这个不仅仅是藏传佛教说的
也不仅仅是汉传佛教说的
这个就是在印度佛教当时佛陀
然后佛陀以后的这些印度的高僧大德
那么他们的著作当中写得清清楚楚的
所以不管是藏传佛教还是汉传佛教
都必须要走这条路
凡是想解脱的人都要先
第一个就是要发出离心
那我们怎么样为了出离心而奋斗呢
C具体的方法是什么呢
藏传佛教黑面就讲四加行
四加行就是修出离心
然后汉传佛教还有南传佛教
虽然不说四加行
但是就这个四念处
有二个叫作四念处
这个四念处是打坐
一打坐开始就要修这个四念处
从这个四念处当中
慢慢慢慢地修这个出离心
（南传佛教也是这样子
这个出离心
小乘佛教也有也要出离心
一不仅仅是大乘佛教
大乘佛教小乘佛教都需要出离心
那么我培养出离心的话：
通过南传佛教
通过汉传佛教或者藏传佛教
只要方法没有错
只要自意能够努力的话
这个都是没有问题
都可以爱起
可以能够发起这粽准的出离心
所谓的方法没有错意思就是说
藏传佛教汉传佛教南传佛教
佛教里面的方法是不会有错的
但是就是我们个人的理解
或者是个人的实际修行的过程当中
这个如果出错
这样子的话那就是自以为在修
藏传佛教或者汉传佛教南传佛教
‘实际上自已理解错了方法错了
这样字的话那就不一定能修得出来
否则的话
南传汉传藏传都有这个方法
我们如果通过藏传佛教修出离心的话
那就是要修四加行四加行是什么呢
加行也叫作四加行也叫作四前行
前行就是出离心菩提心
这些修法都是为了证悟空性
禅宗讲的明心见性
一就是为了明心见性
一就是为了证悟空性
为了证悟空性要做一些预备的工作
预备的工作前期的亚作
所以叫作前行
那么这个四加行是什么呢
第一个人身难得
（第二个就是死亡无常，
→第三个轮回的痛苦
第四个因果不虚
就是要去思考这个四个问题
去思考思维这四个问题
那么这个四个思维的方式
在藏传佛教里面每一个教派里面
都非常非常地重视这些基础的修行
比如说格鲁派的话 那就是这个
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
那公这个里面关于出离心的修法
还有菩提心的修法讲得特别特别地多
特别特别地圆满
然后噶举派的话
冈波巴大师的《解脱庄严论》
那么这个也是一个基础
就是讲大部分的内容都是基础的修法
那么这个里面修出离心的方法
四加行的方法讲得特别地清楚
一特别清楚特别完整
然后宁玛巴
在宁玛巴的这个修行引导文当中
就像天圆满的前行《普贤师言教》
那么这个里面四加行的修法
讲得特别清楚-也很完整的
一萨迦派叫作离四贪
贪心远离四种贪心的方法
那么这是一个出离心的修衍的方法
然后觉囊派也有这样子的基础的修法
反正整个藏传佛教的这些教派当中
都有这个四加行的修法
（讲得非常非常清楚的
所以我们比如说
学汉传佛教的学禅宗的
也可以这样子学
先基础的这些修法
（通过藏传佛教的方法
一去修出离心菩提心
然后出离心和菩提心修完了以后
然后再找一个禅师
听禅宗的这些诀窍然后丢修禅宗
（这样子的话这个就更
这个不叫藏传佛教汉传佛教的
二个混乱的修法
而且这个是一个非常圆融的
非常圆满的二种修行的方法
有互补的作用
然后修汉传佛教的
（净土宗的念佛的法门，
念佛的法门也需要有出离心
也需要有菩提心
那么这些出离心和菩提心比如说
一用藏传佛教的方法
去修出离心和菩提心然后就是念佛
一心不乱一尘不染这样子去念佛
那么这种念佛
在出离心和菩提心的基础上念佛
那么这就是更加地圆融更加地圆满
如果先不修藏传佛教直接就是
一直都想修汉传佛教
或者南传佛教也可以的
但是必须要修出离心的
好那么这个四个加行当中
我们今天简单地介绍一下
前面的两个加行的思维的方式
就是今天因为我们时间的关系
就是没有办法详细地
展开地讲或者介绍
但是如果想修的人
大家可以在网络正
网络上像菩提学会的网络
或者是慧灯之光的网络
还有显密佛网
这些网络上有很多很多的这个
音频视频文字
学习的资料特别地丰富特别地多
只要自己能够努力的话
我们现在学习的条件特别特别地成熟
因为高科技尤其是网络发达了以后
给我们提供了一个
非常非常好的学佛的方法
现在非常地方便
我们可以在这个上面，
网络上可以学习
第一个人身难得人身难得是什么呢
首先我们要知道
我们自己的生命的价值
“然后我们这个佛教里面
（大乘佛教的佛经里面，
这个就是释迦牟尼佛亲回说的
佛经里面就讲十八种暇满
十八种暇满就是八个闲暇十个圆满
一共就是十八种暇满
这个意思就是说
我们比如说像我们今天在座每一个人
都具备了这个十八个条件
一那么这十八个条
我们今天拥有这样子的条件
但是这个十八个条件是非常不容易的
非常非常难来之不易
就是一个这样子那么这些
我们今天不展开地讲这十八个
十八个我们可以
我们刚才讲的这些佛经里面
就这些论典里面
像宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
大圆满的前行《普贤上师言教》
这些里面
这十八个一个一个讲得常清楚
而且每一个的思维的方式
思维的模式也就讲得非常地清楚
所以我们进一步地去学习这些论典
我们今天没有办法就这一个
每二个都给大家介绍没有时间
但是我们可以进一步地去学习这些论
那么我们每一个人不管是在社会上
，不管是在这个社会的地位是什么
不管是我们
无论在这个社会上扮演什么样的角色
从这个学佛的角度来讲
有一个这样子的学佛的机会
从这个角度来讲
我们每一个人都是非常幸福的
非常幸运的非常地幸运的
但是这些机会学佛的这些机会
（我们平时都不去思考，
所以我们都不知道有那么难得
有多么地难得-我们也不知道
因为我们不知道
这些是非常非常难得的
所以我们也
大多数的人就不去珍惜这些机会
我们世俗人一我们世间人的
一个最大的毛病是什么呢
任何一个东西
我们拥有这个东西的时候
我们不认为这个有多么地难得
多么地这个什么
一所以我们就不珍惜
当我们没有这些东西的时候
离开我们的时候
我们矛发现这个是非常非常不容易的
但是这个时候时间已经晚了
所以我们这时候知道了也是没有用
首先我们定要深深地体会到
这一次的我们的这样子的
这个人身是载难逢
非常非常衣容易
首先必须要确定这一点确定了以后
然后我们才懂得珍惜这个机会
珍惜自己的生命
所以我们要走上解脱道
珍惜这个机会的开头
就是要认识到我们自意的生命的价值
从这个作为出发点
所以第一个要去思考人身难得
那么这个十八个暇满的人身这个思考
思考暇满的人身
这个不是藏传佛教说的
这个就是大乘佛教的很多很多的经典
当中讲得很清楚藏传佛教只不过
把佛经里面讲的这个概念
把它模式化把它规范化
就变成了一个修行的思维的方式而邑
一实际上这个就是佛
释迦牟尼佛亲回说的 这个内容
然后第二个加行叫作死无常
死亡无常我们要去思考
去思考死亡有多么多么地无常
我们的生命有多么多么地脆弱
要去思考这些问题
就像人身难得有十八种不同的思考
也就是说从十八个不同的角度
去思考我们的生命的价值同样的
死亡无常用七个不同的方法去思考
我们的生命有多么多么地脆弱
或者是说七个不同的角度去思考
人的生命是非常脆弱的 非无常的
我们的这个人身虽然是千载难逢
来之不易这样子非常难得的
但是死亡是非常地无常
所以失去这样子的机会
失去这个生命是非常容易的
要获得一个这样子的人身
非常非常地难非常地难
但是失去非常地容易
随时都有可能失丢
一那我们就是获得了
个这么难得的这个机会
然后我们什么也没有做_失去了
那么这个是非常非常可惜的
所以这两个思维加起来了以后
它一定会让我们
当下就要去实际行动-修行
它一定会鼓励我们-鞭策我们去修
那么这个时候我们
比如说我们当我们还没有
没有修这个四加行
人身难得无常这些都没有修之前
～我们绝大多数的人
还是连学佛都是为了今生
那么其他的工作
这些都本身就是为了今生
本身就是为了现世
“连学佛也就是为了现世
为了现世的健康长寿就是这样子
那么学了这个四加行以后
然后我们就会有很大的转变
从此以后我们就觉得金钱物质对我们
作为一个在家人需不需要 需要的
没有这些东西是没有办法生存的
但是这个不是唯一的我们需要的
还有更多的我们需要的东西
金钱我们可以适当地去可以追求
然后世俗的这些还有
除了金钱以外很多东西
（世间人该有的可以有
但是这个不是我们的唯一的追求
还有更高的更好的追求
这个时候我们发现有一个更好的东西
我们可以去追求这样子的时候
然后我们对这个金钱
对这些世俗的比如说名利
这些方面我们能够适当地
把自已的欲望可以适当地可以控制
这个四加行是我们的修行的原动力
以后我们能不能够顺利地走上解脱道
就要靠这个四加行
如果四加行的修法
不够深不到位不够标准
这样子的话那我们表面上学佛
实际上所有都是为了现世的名和利
这样子我们永远都
没有办法走上解脱道：
所以希望大家脚踏实地
认认真真地去思考这介
人身难得 死亡无常这些基础的修法
这样子我们才能够有希望
好我们今天的这个课就讲到这里
好我们现在做一个回向
那么回向的意思
我们刚才听经闻法讲经说法
这个是所有功德里面，
听大乘佛法传大乘佛法
是最殊胜的功德
那么这个劲德我们回向
回向的意思就是分享，
分享给天下所有众生我们希望
就是议此功德能够天下所有的众生
暂时能够幸福快乐健康
最终每一个众生都能够成佛
或者是往生西方极乐世界
以这样子的心愿我们念这个回向词
所南德义檀嘉热巴涅
（托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
（哲波措利卓瓦卓瓦效
啊叶班匝格热巴玛色德叶
谢谢-谢谢 阿弥陀佛谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》，
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心经遇上量子物理》.
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.