叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匾纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师 各位佛友-大家晚上好
首先请大家发菩提心
菩提心我们前凡天也讲过了
简单地给大家介绍过了
什么叫作菩提心
所以大家应该知道
大概知道什么是菩提心
简单地说 我们烧香拜佛的时候
或者是修路补桥 慈善 福利
就是参与这样子的事情等等
任何一个时候我们都要发菩提心
以菩提心作为出发点
比如说我们打坐的时候
或者是烧香拜佛的时候
要首先要观察一下我们自己的动机
比如说我们捐钱去修庙
或者是做慈善,或者是说
我们自己在打坐的时候等等
每一次在这样子的时候
我们首先要问问自己
我为什么要打坐呢
我为什么要烧香拜佛呢
我的目的是什么呢
就是要这样子观察一下自己的动机
那么这个时候我们会发现
我们的动机就有三种其中一个
这三个是，上等的动机
中等的动机和下等的动机
也就是三种不同的发心
那么下等的动机是什么呢
比如说我们为了自-己的健康
为了长寿 为了发财 为了工作顺利
或者是为了家人的健康等等
就是为了这一点 我们捐钱做慈善
或者是说我们烧香拜佛 打坐
这样子的话
那这个动机是很世俗的动机
下等的动机
当我们观察自己的动机的时候
如果我们发现
我们的动机是这种动机的话
那么这个时候我们
及时要把这个动机要改过来
要改过来就是要发菩提心等等
因为这样子的动机是非常的世俗的
在这样子的动机的基础上我们行善
那这个善就功德不是很大
所以我们要改变这个目标
那么有些时候-我们
当我们观察我们自己的动机是什么
这样子的时候 我们会发现
我们虽然不是为了健康长寿
但是为了我自已一个人的解脱
比如说我不愿意再流转轮回
我想解脱但是呢
我只想我自已一个人解脱
我不想利益众生 不想度众生
我就想我自已一个人解脱
那么这个动机就叫作小乘佛教的动机
如果我们发现我们的动机
是这样子的话 那么这个时候
我们发现的时候要立即就要改变
要改变就要发菩提心
然后最理想的发心就是菩提心
那么我们去观察自己的发心的时候
如果我们发现_我们的动机是为了
就为了一切众生我要成佛
就是为了成佛 我要去烧香拜佛
或者是我要去闻愚修行 这样子的话
那这个动机就是最上等的动机
最好的动机就是这样子 就是菩提心
我们大家都自称是修大乘佛教的
但是如果没有菩提心的话
那我们根本就谈不上是修大乘佛教的
因为当今社会每一个人都是很自私的
每一个人都是很自私的
每一个人都为了自己着想
利他慈悲等等
这些在我们的生活当中
或者是我们的价值观当中就是
尤其是在我们的教育当中很少
所以我们每一个人都非常的自私的
在这样子的时候
我们要发菩提心是非常难
这个非常不容易的
这个是有很大的挑战 但是呢
我们一定要想办法战胜自己的自私心
我们眼前的幸福或者是痛苦
这一切就会很快的会过去的
这一生当中我们拥有一个
很幸福的生活也好
或者是很艰苦的生活也好
都是很短暂的
都是会很快就会过去的
但是未来的路真的是非常非常的遥远
就是我们的真正的路
很长远的路不是我们这一生的
剩下来的几十年或者是十几年
而是未来的下一世-再下一世
这样子的路是韭常非常漫长的
所以我们应该
为我们的未来就是要做一些准备
那么最好的准备是什么呢
就是修菩提心
那么我们发心的时候
首先不要考虑自己
我们就是要为了 为一切众生成佛
或者是要度一切众生
发一个这样子的心
这样子的话就可以
可以修出一个非常好的结果
虽然是自的我们的目标
是为了兴众生或者是利他
但是实际上呢
首先要解决我们自己的问题
这是因为为了更好地利益众生
首先要解决自己的问题
如果我们首先
把自己的问题不解决的话
那么我们发心发得非常的好
但是在实际上我们能够做的
能够做到的事情是非常非常小
我们几乎就不能利益什么众生
好 这样子呢我们就是为了
为了利益众生_为了帮助一切众生
首先我要把我自包的烦恼都解决
把我们的自私心从根本上就解决
这样子以后 我们没有自私
没有这样子的烦恼的时候
我们可以更好地去投入
利益众生的事业当中
那么首先要解决自-己的间题
怎么解决呢我们昨天也讲过了
我们要去寻找我们为什么轮回
我们为什么不愿意衰老也得要衰老
不想死亡也要去死亡_也要面对死亡
不想病痛也得要去接受病痛的痛苦
那么这些的原因是什么
我们首先要去寻找这个原因
然后找到了这个根源的时候
然后第二步第二个步骤
就是我们去寻找解决这个问题的方法
要寻找解决这个问题的方法
然后方法找到了以后 我们要去
把这个方法要去落实_要去实践
这个就叫作修行
那么这样子的话
我们的佛教佛教的核心
佛教的核心的思想
或者是它的最终极的目标是什么呢
就是利益众生
但是利益众生的前提的条件
就是把自己的贪痴等这些烦恼
从根本上解决
所以佛教徒不能迷信-佛教徒佛教
佛陀也是非常的反对迷信
因为这种盲目的信仰
它是没有任的逻辑的根据
那么没有这样子的根据的话
那么就是我们自己随意去
相信某一件事情
那么这个事情的对和错
我们没有办法去确定_那这样子的话
非常非常容易走弯路-会走火入魔
那么这样子的话我们
正信或者是智信
智信就是以智慧作为基础
作为出发点的这个信心这叫作智信
那佛教提倡的这个信仰
就是智信而不是迷信
所以佛教认为我们的所有的问题
就是因为我们自己不了解世界的真相
不了解我们自已的内心的真相
导致的这些烦恼
或者是导致了更多的痛苦
所以佛教的核心是就是两个字
佛教讲八万四千法门
那么八万四个法门的内容
全部可以归纳为两个字
两个字就是智和悲智慧和慈悲
为什么是两个字呢
智慧可以解决我们自己的所有的烦恼
然后慈悲可以解决其他众生的烦恼
这叫作自利利他
如果有智慧有慈悲_这样子的话
智和悲的结果是什么呢
就是自利利他
那么我们这一生当中
拥有一个这样子的机会
去学佛 去修行
这样子的机会是韭常非常难得的
所以我们有这样子的机会的时候
我们一定要想办法
找到佛教的核心的东西
千万不能走弯路
弯路是什么呢
就是我们比如说很多地方也有
以藏传佛教的密宗的名义
然后就是讲神说鬼
然后讲各种各样的神通
然后以神通作为一个手殿
然后就以藏传佛教的密法
作为一种借口 来做各种各样的事情
这些事情跟智慧和慈悲
没有任何关系的这样子的事情
那么这些都不叫佛教
佛教不是用来给我们赚更多的钱的
佛教是用来给我们
解决我们的生老病死 或者是
我们的精神上的各种各样的烦恼
这个就是佛教的作用
佛教存在的价值
它存在的理由是什么呢
就是因为它能够解决我们内心的问题
它能够解决生老病死的间题
这就是佛教的作用佛教存在的价值
所以我们首先必须要知道
什么叫作学佛-什么是学佛
这个非常的非常重要
这个我们首先要搞明自
那么学佛就是向释迦牟尼佛学习
这个就叫作学佛
那么向释迦牟尼佛学习什么呢
就学习两个字
向释迦牟尼佛的智慧学习
这两个就叫作学佛
不管是大乘佛教的显宗 密宗
还有藏传佛教的密宗 都是一样
它们的表达的方式不一样
有些时候它们的修行的方法
也有所不同但是呢
它们的目标就是智慧和慈悲
就这两个
那么这个智慧有三种智慧
佛教里面就讲三种智慧
第一个是闻 听闻佛法所获得的智慧
然后第二个愚就是思考
通过思考获得的智慧
然后第三就是修
通过修行所获得的智慧
这三个就叫作 闻所得的智慧
思所得智慧修所得智慧
就这三个智慧
如果我们真心的想学佛的话
那就是要学这三个智慧
就是要去寻找这三个智慧
我们不要去就是搞什么神通
求神求鬼 然后就是就希望鬼神
拥有鬼神的帮助 然后通过这个帮助
我们借助鬼神的力量
就是为了自己的 就赚更多的钱
或者是健康 或者长寿等等
这些世俗的动机世俗的手段
都是跟佛教一点关系都没有
所以我们如果自己不想学佛
就是要这些东西的话
那当然是这个是自己的选择
如果你是想学佛的话
那么不能这样子
学佛就是要学慈悲和智慧
好那么这个三个智慧当中
最后真正能够解决问题的
就不是前面的两个
就是最后一个就是修所得的智慧
我们通过修行所获得的智慧
这个智慧才能够解决
我们的所有的问题
好 这以上我们简单地
给大家介绍发菩提心
还有为什么要发菩提心
就是这些概念
接下来我们就讲今天的这个题目
今天的这个题目就是
修行就是我们的一生的事业
修行 我们修一年修两年
也不一定有很大的结果
但是只要我们能够坚持 不要放弃
这样子能够坚持的话
那么修行一定会有收获
那么修行人就要分三种修衍人
上等的 中等的-下等的
三种不同的修行人
那么上等的修行人
他会每一天都会有收获的
每一天都会有新的收获
第二 中等的修行人
他没有每一天的收获 但是呢
他会有 每一个月就会有新的收获
这一个月比上个月不一样
下一个月跟这个月也不一样
他每一个月都会有新的收获
那么下等的修行人
就是最差最差的修行人也
如果自已不放弃
只要能够努力的话 那就是他也会有
每一年会有新的收获
那么什么叫作收获呢
什么是进步什么是收获呢
学佛的收获 不管是每一天的收获
或者每一个月的收获
或者是每一年的收获 这个收获
有收获和没有收获的标准
界线是什么呢
比如说我们最差的修行人
那么从去年到今年
这两年的过程当中_那么比如说
我自己的贪心嗔恨心嫉妒心
还有就等等这些烦恼
那么没有每一天都减少
也没有每一个月都减少
但是就是去年跟今年这两年当中
有一个比较明显地变化
有明显地减少
这个是进步的 进步和收获之一
这是第一个标准第二个标淮呢
就是每一天也好每一个月也好
或者是每一年也好
就是在这个过程当中
就增长了自己的慈悲心和智慧
比如说最差的修行人
从去年到今年_这两年的过程当中
今年我的智慧和慈悲心
比去年有所增长
有一个比较明显地变化
这样子的话 就是有收获 有进步
如果我们每天就是
一个小时到两个小时左右的时间
能够用到闻思修尤其是修行
这样子的话_那么至少我们就
每一年的收获一定会有的
最差的人也会有的
好这样子的话
我们大家都知道修衔的重要性
那么修行它也肴次第
我们做任事情
都有一个顺序有二个次第
那么先做的后做的这个不能巅倒
我们还是要按照这个顺序
按照这个次第去做的话
那么这个事情比较容易成功
那么这个次第是什么呢 我们前几天
就我们每天都讲过这个事情
第一个 修四加行修出离心
第二个步骤就修菩提心
还有其他的五加行
除了菩提心以外的加行
然后第三个我们修空性
这三个是一步一步地修
这个次第就是不能颠倒
好 接下来我们给大家介绍
一个禅定的修法一个具体的修法
因为这个禅定的修法
我们修空性的时候是非常重要的
好 这样子 我们修禅定的时候
我们把整个修禅定的过程分三个阶段殿
第一个阶段是预备的工作 就是前行
然后第二个阶段是主体的修行
第三个阶段是结尾
这样子的话 我们每一次打坐
就要分这样子的三个阶殿
好这样子的话
首先我们要介绍一下
这个禅定的预备的修法
也叫作前行前行的修法
这个前行不是四加行和五加行
我们每一个打坐每一个禅修
都有它自包的前行
就是走在前面的一个预备的工作
我们首先给大家介绍这个修法
好 这个禅修的前行的修法要分三个
里面要再分三个
一个就是身体的姿势
第二个就是呼吸
第三个就是我们的内心当中的
就是心的一个观想
就这三个身体的姿势 呼吸 观想
大家要注意这三点
首先身体的姿势要做毗卢七法
毗卢七法就是说有七种身体的姿势
这个姿势对我们初学者
刚刚修禅定的人来说非常重要的
一定要以这个姿势打坐修行
七个姿势当中第一个姿势
腿要盘腿方便的话就要盘腿
但是如果腿受伤 或者是其他的原因
实在是不方便盘腿的话
那就是坐在椅子上
坐在沙发上打坐_也可以的
但是最好盘腿打坐-这是第一
第二个_身体的姿势
大家要看到这里
我们左手这样子放下面
然后右手就放在左手的手心里面
放上面然后两个大拇指这样子碰头
两个大拇指这样子碰头
我们可以看到很多佛像的手印
就是这样子的_然后呢
这个叫作禅定的手印
然后这个禅定的手印做好了以后
就放在肚脐下面的四个手指的地方
叫作丹田‧就是放在丹田这地方
这样子这是第二个姿势
第三个姿势 两个胳膊要这样子张开
不能这样子打坐
这样子打坐身体不舒服
时间长了以后就会_会很难受的
这样子两个胳膊张开
这是第兰个姿势
第四个_身体要端正
不能向右歪不能向左歪
不能向前向后歪端正
但是这个端正也不要太用力地去端正
就是自然地_自然放松地端正
第五 第五个姿势头稍微往前
头稍微往前这样子
但也不能这样子 就不能这样子低头
稍微往前这样子
这是第五个姿势
第六眼睛我们平时要看鼻尖
佛经里面讲鼻尖也就是
鼻尖就是 也并不是说要看这里
但是朝这个方向看 往下看
就是眼睛要半闭的状态
我们很多人打坐的时候
就喜欢闭着眼睛打坐
但是这个是不对的不能闭着眼睛
半闭的状态往下看往前看
我们可以看到很多很多的佛像
都是这样子的 往下看 半闭的状态
眼睛就是半闭的状态
为什么不能闭着眼睛呢
闭着眼睛的时候
我们看不到很多东西-感觉好一点
就是稍微心能够平静一点
但是这个时间稍微长一点
五分钟十分钟以后就困
最后就睡着了修不下去的
所以眼睛不能闭着
只能半闭半闭的状态
第七第七就是呼吸
呼吸通过回腔和鼻孔
正常地也不要调快不要调慢
正常地呼吸
然后舌头抵着上腾
就放在上面的牙齿的牙根这地方
这样子_正常地呼吸
这七个叫作卢七法
我们最好打坐的时候这样子打坐
为什么要这样子的姿势呢
这样子的姿势会帮助我们心平静下来
所以对于初学者来说还是很重要的
好 第二个就是呼吸
那么第二个呼吸是什么
就是要我们把我们的
打坐的时候 我们的这些垃圾情绪
用佛教的话来讲就叫作烦恼
就是这些负面的情绪-垃圾的情绪
把这些所有垃圾情绪要清空
要清空为什么呢
这么多的垃圾情绪
就是我们的心里装得满满的
这样子打坐的话
那么心就是静不下来
所以把我们内心当中的
这些所有的垃圾情绪清空清理干净
然后再打坐_这样子就效果好
那么什么是垃圾情绪呢
就是我们的贪嗔痴
还有虚荣傲慢攀比
还有就是压力焦虑恐慌等等等等
就是这些烦恼作垃圾情绪
这些情绪我们一定要清空 否则的话
这些情绪会影响到我们的打坐
所以打坐之前把这些都要清理掉
就像我们吃饭的时候首先把碗洗干净
洗干净了以后呢
然后把东西倒在里面吃
同样的 我们修行的时候
首先把我们自己的内心当中的
这些负面的情绪清理-然后再去修
这样子的话就效果会明显一些
好，然后这个清理的方武具体的方法
一个是呼吸另外一个就是观想
通过呼吸和观想
通过这两个方法来
来清空这些垃圾情绪
好清空的方法
首先是我们讲呼吸怎么样呼吸
大家看到这里 我们首先把左手
这个有点手势要做这个手势
首先左手的倒数的
第二个手指叫作无名指
那么我们的拇指
大拇指住无名指的指根
为什么要住呢
这个有很多佛经里面讲很多的理由
但我们先暂时不着急学这个
首先我们就做这个动作
把大拇指住无名指的指根
然后其他的四个手指放在大拇指上面
这样子这叫作
佛经里面这个叫作金刚拳
就是一种拳头_做拳头
然后 我们的左腿和右腿的腿根
有动脉和静脉_动静脉
然后做好这个手势
做好这个拳头以后
就捆住腿根这个血脉上面
大腿的腿根这样子
左手就先做这个手势
然后右手右手大家看到这里
右手也是一样的
拇指大拇指无名指的指根
然后食指要出来这样子
其他的都是跟刚才一样
然后手心朝上先放在膝盖上
然后大家看到
然后我们右手就住右边的鼻孔
然后深深地吸一口气
没有之前吸口气
然后再住
住了以后就没办法吸气了
好然后深深地吸了一口气以后
然后从左边鼻孔当中排出去 这样子
这样子一次两次三次排三次
然后这个时候 最主要的是什么
就是观想观想什么呢
我们刚才讲的我们的烦恼
这个垃圾情绪 各种各样的垃圾情绪
就变成了一个黑色的气体
这个气体就是又脏又黑
就变成了一个这样子的黑色的气体
从我们的左边的鼻孔当中排出去
这样子观想观想的同时就排气
排气一次先排一次
排完了以后又松开_再吸一口气
然后又排然后又松开
吸气又排这样子三次
然后左手完了以后_左右手再换
右手就是这样子刚才这样子
右手就是做这个手势
然后从左边排气
排一次两次_三次
这都是完全是一样的
观想也是一样的
然后这个完了以后
左右手两个手这样子-大家看这里
左右手两个手同时做金刚拳头
然后同时就住
左右腿的腿根的动脉和静脉上面
住然后吸一口气
然后左右两个鼻孔同时排气
一二三_这样子排气
然后观想的方法都是一样的
那这样子一共就是九次排出污气
然后最后我们观想
我们的身体就是变成了一个
非常纯洁的 非常清净的 干净的
就像一个玻璃杯洗得于干净净一样
把所有的垃圾情绪
所有的负面的这些情绪全部排出去
现在我们的身体变成了一个非常透明
非常纯洁的一个这样子的身体
这样子观想
然后我们就恢复毗卢七法
这个做完了以后恢复
第三个观想
第三个就是观想 我们在我们的前面
观想一尊释迦牟尼佛的佛像
就是观想一尊释迦牟尼佛
然后就是在莲花座上
观想一尊释迦牟尼佛
然后我们把我们自己的根本上师
有一个根本上师也好
或者是有几个也好
这些上师跟释迦尼佛融为一体
观想在我们的前面
然后释迦牟尼佛观想好了以启
我们向释迦牟尼佛祈请
祈祷释迦牟尼佛祈祷什么呢
祈请释迦牟尼佛加持我
我在这一座当中能够修出禅定
就释迦全尼佛
祈祷释迦牟尼佛加持我
我在这一座当中就能够修出禅定
这样子祈祷
然后念释迦牟尼佛的名号
或者是释迦牟尼佛的心都可以的
这个平时我们不需要太长时间
大概就是五分钟时间
五分钟左右就以了
然后这个就祈祷完了以后
然后我们再观想释迦牟尼佛
从边缘上慢慢慢慢地就化光
化光的意思就是变成一个光
最后整个释迦牟尼佛的佛像
就变成了一个很小很小的光的明点
也就是一粒豌豆这么小的亮点
这叫作光的明点
最后就释迦牟尼佛在我们面前的空中
就是变成了一个很小很小的亮点
最后这样子观想
然后这个光_这光我们再观想
进一步地观想
这个光从我们的头顶进入我们的身体
就在心间就是这个光到达心间
这个时候我们就观想我们的心
跟释迦牟尼佛的智慧融为一体
然后我们就安住安住的意思
其实我们还没有证悟的时候
还没有证悟空性的时候
我们还不知道什么叫作真正的安住
那么这个时候的所谓的安住
其实我们暂时就一两分钟当中
放下所有的杂念么也不想
就什公也不想
就在这个当中停留一下
这个叫作安住
我们还没有证悟的时候只能这样子
这个安住 我们没有修
初步或者是初学者刚刚修禅定的时候
就在这个当中
只能就停留一分钟两分钟
不能坚持很长时间
但是没关系 我们一两分钟就够了
这个一两分钟完了以后
然后我们再出来
出来以后再一次地发菩提心
我要为了度一切众生
所以我一定要成佛
所以我现在就要开始修禅定了
就是再一次地发菩提心
好这以上叫作
我们打坐分三个阶段里面的
第一个阶段 也就是前行 打坐的前衍
从身体的毗卢七法_身体的姿势
到最后我们发菩提心-在这个之间
我们刚刚介绍完的这一切
都叫作禅定的前行
那么这个前行
我们不管是修四加行_五加行
或者是修其他的禅定 都需要的
任何一个禅定
在这个前面必须要经过这些
这个大家一定要记住这个我们
对一个修行人来说
对一个打坐的人来说
这个非常的重要的
好这个第一个阶段完了以后
然后就是第二个阶段
第二个阶段是禅定的主体的修法
然后这个禅定的主体的修法
有很多很多种 就是佛教面
尤其是藏传佛教的密法里面
有禅定的修法 很多种_种类相当的多
那我们今天就是介绍一个
显宗密宗的佛经里面都共同的一个
都提到的一个禅修的方法
显宗里面也讲过密法里面也讲过的
一个这样子的大家公认的
一个禅修的方法
然后这个修法我们就心
首先把这个前面我讲的这些
都结束了以后 然启心静下来
心静下来我们开始数呼吸
那么数呼吸的时候_我们
呼吸这两个就作为一个数字
一个呼和一个吸作为一个数字
那么这个数呼吸 数呼吸的时候就不
这个呼吸不需要调快-不需要调慢
在正常的情况下我们怎么呼吸
就怎么呼吸
一个呼和吸 两个就是一个数字
作为一个数字
然后这个数字我们从一到七
一二三四五六七
从一到七数这个呼吸
那么数呼吸的时候 我们全神贯注
所有的注意力就集中在这个数字上面
从一到七的数字上面
那么我们从_就是数从一到七
这样子数这个数字的时候
虽然还不是完全没有念头
这个时候也有念头
有念头 因为有念头我们可以数
如果根本没有念头的话
那我们没办法数了
虽然是有念头_但是呢
这个时候就只有一种念头
我们没有太多太多的念头
只有一个念头
一个念头就是数呼吸的念头
所以这个时候我们心比较能够专注
那么这个数呼吸只能数到从一到七
七以后我们再回来
又从一到七这样子
不能八九十兰十-三十五十
这样子数 这样子数为什么不可以呢
因为这个数字数多了以后
然后又我们的注意力又会分散的
又比较睿易分散
所以从一到七这个数字
不多不少比较合适
然后先从一到七数
数完了以后又回来
再从一到七这样子数
那么我们一般的情况下就数
每一次打坐的时候
就前面就数一下这个呼吸_比较
这个就比较帮助
帮助我们能够心平静下来
那一般的情况下我们就数三个七
先数一二三兰四五六七
然后再回来又数七
然后又回来再数_再数个七
一共就是二十一但是这个二十一
不是我们一直都八九十这样子数
每七个数字就作为一组
然后一共就数三个组
三组数字这样子
然后小乘佛教里面
小乘佛教的禅定里面也有数呼吸
然后数呼吸的时候 有一些其他的
比较 稍微比较复杂一点的观想
但是我们现在这个是一个
一个非常简单的一个数呼吸的方法
因为这个时候只有数呼吸
只有只想这个数字
然后其他的都不需要去观想
不需要去思考
所以只数这个数字就可以
所以这是一个非常简单的一个方法
好然后这个时候
我们的心虽然有态实有活动
我们的精神有它的活动
它的活动没有完荃平静下来
没有完全的停止还在思维
但是只有一个思维相对而言
这个时候我们的心是很平静的
非常的平静的
虽然有数呼吸的这个念头
不断地在数·不断地在活动
但是相对来说是非常非常平静的
这个我们可以感受
到时候大家打坐的时候
会感受到非常的平静
我们的心就是有一个这样子的功能
第一个功能呢
它可以往外面去分析判断
可以这样子然后第二个功能
它正在分析判断 思考 愚维
这样子的时候
它非常地清楚自已的状态这个叫作
这个功能就叫作
在佛经里面就作自知自明
自知自明就是
他非常清楚地知道自己的状态
非常地明白自己的状态
这是我们的心的功能-就是这样子
它一方面可以观察外面的这些东西
也可以感受到外在的这些事情
同时它也知道它自己的这个感受
同时感到自己的感受
比如说我们的手
接触到外面的空气_冷气的时候
我们的手可以接受_可以感受到
冷气的这种很冷很冷的这个感受
同时我们的这个感受
知道什么叫作冷_一清二楚
这个就是我们的内心的一种
一种比较特殊的一种功能
好然后这个时候我们的心
一方面可以数这个数字
另外的一方面呢
它可以感受到一个非常平静的状态
这个感受到很平静的状态
这个就是禅定
然后有些时候 我们打坐的时候
在打坐的前面 就在早起的时候
就只数呼吸三遍就可
那么如果自己喜欢继续数呼吸
感觉比较好的话
那比如说我们打坐打一个小时的话
那么这个一个小时全部都数呼吸
都可以的
这样子平静的时候
然后我们的心去感受到它的平静
尽量地心静下来专注 安住
所谓的安住就是维持 维持现状
维持平静的状态 就这个叫作安住
好这是一个
然后另外一个-我们
比如说我们准备修一个小时的禅定
那么前面的十凡分钟
我们数了这个呼吸
那呼吸数完了以后
接下来还有一个禅定
好 这个禅定当中我们要关注三个字
一个是我们的念买的诞生
然后存在
存在就是当一个念头出来了以后
还没有消失的这个阶段叫作它的存在
然后第三个就是自知
或者自知或者自明 都可以
自知自知是仕么呢
平时我们的心里有无数的杂念
无数的念头又诞生又毁灭 又存在
一会儿又就产生一个开心的念头
然后存在几分钟_凡秒钟 然后又消失
然后一会儿又是
一个不开心的念头诞生了
诞生了以后又存在了五分钟十分钟
然后又消失了
但是这些过程我们都没有去关注
所以我们不知道的
那么现在我们跟我们平时
跟我们的平时不一样
现在我们关注
我自己的念头的诞生和它的存在
这样子的时候
我们非常清楚地看见一个念头诞生了
然后非常清楚地感受到
哦 这个念头现在是存在的
然后也非常清楚地知道
这个念头消失了
就是要关注这三个
念头的诞生念头的存在
然后第三个就是知道它的存在
感受到它的诞生
感受到它的存在_叫作自知
就是这三个阶段要关注这三个
然后有些时候_这样子
这样子的话 我们就全神贯注地
去看我们自已的这个念头
这个时候常简单
它没有其他的方法
也不需要其他的方法
就把我们的心静下来看它自己
这个所谓的看
不是以我们的视觉来看
不是我们的听觉_不是触觉
而是我们自己的心
它可以看到它自己
然后它就让它自己去关注自己的状态
让它自己去关注它的诞生
然后有诞生 还没有毁灭的这个阶段
就叫作存在存在的时候
或者是用佛教的这个词的话
很多时候叫作生住
住就是存在的意思
存在它还没有消失
诞生了还没有消失
这个中间就叫作住 生和住
然后就知知就是知道的知
生住知如果我们用三个字的话就是
生就是诞生住就是存在
然后知就是感受到它们的诞生
感受到它们的存在_就是这三个
我想我们用六个字的话
就是表达的比较清楚一点
诞生 其实生和诞生都比较好理解
都很清楚的
诞生 不管它是一个善的念头
或者是恶的念头
或者是不善不恶的念头
它是什么念头我们不需要去管它
不需要去在乎它
我们就去看什么念头诞生了
就是要关注这个-诞生了
诞生了还没有消失的时候
我们只知道它的存在就可以了
这就叫作住 关注它的住
关注它的存在
然后关注它的消失
但是消失这个时候不是最重要
这两个就可以了
然后第三个如果用两个字的话
说的比较清楚一点_知就是自知
实际上就是我们刚才讲的自知自明
自己清清楚楚地知道自己的状态
这叫作自知那么这样子我们
诞生 存在 自知 就要关注这六个字
因为我们在生活当中
不关注我们自包精神的状态
所以有太多太多的杂念 杂念横飞
然后就根本就没有办法
就是没完没了的没办法控制
就是无限地就生起各种各样的杂念
然后我们现在就是回头
往里感受它自己
感受我们自己的精神的状态
这样子的时候 我们会发现
就是有些念头_比如说
稍微比较不开心的事情或者是
某一种不太合理的这种想法等等
这些念头非常奇怪的
有一个非常奇怪的现象
奇怪的现象是什么呢
我们不关注它的时候
我们的念头就是无限制地
就是没完没了地就会出现
然后我们去关注一下它的时候
很多很多的杂念
当我们发现诞生了一个念头的时候
我们还来不及观察关注它的安住
它自己就消失了
很多很多的念头都是这样子的
然后有些时候_我们很郁闷的时候
焦虑的时候不开心的时候
就打打这样子的坐
这些郁闷不开心的这些念头
诞生的时候如果你发现它的诞生
它立即就会消失的
当然这个是不是很严重的这些不开心
非常严重的不开心
我们没有那么容易
不能这样子就解决的
但是一般的这些杂念
都可以这样子来解决
它自己就自生自灭
我们不需要去以任何的对治
只要知道它的诞生
然后它就会消失的
我们这个禅定的修法
主体的修法就有凡个阶殿
第一个就是数呼吸
第二个就是关注它的生和住
第三个就像我们去观察的
就关注的时候
这个念头它自包消失了
自己消失了以后就是无影无踪
然后它消失了以后我们就跟踪
到底消失以后的状态是什么样子呢
消失了以后是什么状态呢
就感受一下这消失的瞬间
就是当这个念头消失了
另外一个念头还没有诞生的时候
就是在这个中间
就是一个非常平静的状态
非常非常平静的状态
就像我们蓝天没有乌云的时候一样
就是一片虚空
是一个非常宁静的状态
那么就在这个宁静的状态当中安住
所谓的安住就是保持这个状态
但是这个非常平静的状态
不能持续很长时间
这是因为我们修禅定的功夫还不到位
然后又会产生一个诞生了一个杂念
把这个宁静的状态会给打断 扰乱
这样子但是没有关系的
这个时候我们又继续关注
诞生的这个念头
这样子循环循环地修
第四个然后有些时候我们看一看
到底什么是念头 到底什么叫作念头
所诞生的这个念头
或者是所存在的这个念头
它到底是个什么样子呢
去寻找它的本质
去寻找它的 去看它的真相
这样子的话有可能
如果我们在这个之前
四加行五加行修的比较好的话
有可能在寻找它的本质的过程当中
会感受到空性
好 我们今天讲的这个
第四个阶段的这个修法
虽然是藏传佛教的密宗里面的修法
但是这个跟禅宗的参话头这个修法
是完全是一样的
那么禅宗的参话头是什么意思呢
首先是话头和话尾
首先要知道这两个
话头和话尾是什么
比如说我们念佛的时候
念佛和禅可以结合起来修这个就像
就是近代最伟大的汉传佛教的高僧
虚云老法师他讲的净禅双运
净土和禅宗的一个结合的修法
叫作禅净双运的修法
那么这当中提到的就是 话头是
比如说我们想念一句南无阿弥陀佛
这样子的一句话的时候
当我们把这句话没有念出来的时候
没有说出来的时候
我们正要_想要念这句话
但是还没有念出来的之前
这个前面的叫作话头
那么话尾是什么呢
就当我们把这句话说出来了以后
南无阿弥陀佛几个字说出来了以后
说完了以后这就叫作话尾
话头和话尾
然后参话头参是仕么意思呢
就是当我们还没有
把南无阿弥陀佛几个字念出来之前
我想念南无阿弥陀佛的时候的
这个念头还没有出来的时候去看
看这个时候的状态是什么样子
这个就叫作参话头
这个时候他参话头的作用是什么呢
当这句话还没有念出来的时候
心的 我们的心的状态是什么样子
他去观察他去感受的时候
在这个过程当中
他有可能接触到我们的心的本性
这个用禅宗的话来讲
这个叫作明心见性
在藏传佛教的密宗里面
虽然不叫参话头
它没有这种话头话尾这样子的说法
但是实际上这两个是一个意思
就是有些时候我们回头再观察一下
到底这个诞生的和存在的这个念头
到底它是一个仕么样子
什么叫作念头呢
观察这时候去感受
也不仅仅是一个愚考的 逻辑的观察
它不仅仅是一个逻辑观察
而且是一个直觉
用一个直觉去感受感悟
那这时候我们有可能
加行修的比较好的话
有可能我们直接就感受到它的本质
我们的念头_平时我们是用来
感受外面的这个世界
我们一直都用我们的这个心
用我们的精神去感受外面的世界
然后这个时候我们的所有的注意力
都不在这个念头本身上面
我们的注意力都在这个外面的世界
这外面的世界好或者不好等等
我们去分析外面的东西
我们不去关注它
分析去分析的这个
去分析外面世界的这个东西它是什么
我们从来都不美注它的
比如说我们用照相机来拍照片的时候
那么我们的注意力
都在这个照片的上面
我们看这个照片拍得好或者不好
我们看照片上的风景_照片上的人物
我们的所有的注意力都在这个上面
而不在这个照相机上面
这个时候如果我们懂得
去关注这个照相机
这个机器为什么拍出
一个这样子的图片呢
我们去深入地去思考的话
有可能很多的秘密就不在这个图片上
而就在这个机器里面
我们会发现很多很多奥秘
然后同样的_我们画画的时候
我们的所有的注意力
就是这个画出来的这幅画上面
我们不会去关注这个画画的笔
它为什么画出一个这样子的画呢
那么画画的这个人
他为什么能够画出二个这样子的画呢
我们都不关注
我们的注意力都在这幅画上面
所以我们只知道照片上的人物和图像
不知道照相机的秘密
然后我们只知道这幅画画得好与不好
但是我们不知道这个画的画家
他用什么样的笔等等 我们
因为我们没有去关注这个
我们不知道同样的
我们只知道外面的世界是什么样的
但是我们不知道
以什么东西去感受到了外面的世界
能够感受到外面的世界的
这个东西是什么我们不知道的
那么现在我们就是回头来研究
这个照相机它为什么要拍出一个
能拍出一个这样子的照片
然后回头再研究
这个画家他为什么画这样子的画
他的想法是什么_然后我们
第三就是我们回头再_最终我们研究
我的这个心经常都在感受外面的世界
我没有关注它是什么
我只关注了外面的世界是什么
那么现在回头我要感受一下
感受外面的世界的这个东西
我要感受一下它
我要看一下它到底是什么东西
这样子的时候
我们会发现一个更重要的秘密
有可能我们在这个过程当中
发现一个非常非常奇妙的世界
就是我们自己的内心的世界
真正的非常奇妙的非常精彩的
然后非常神奇的东西
不是外面的世界而是我们人的精神
这个神奇的世界
稍微我们对它有一点点接触
有一点感受的时候呢
我们一定会对它韭常非常感兴趣
从此以后我们不认为
修行是一件很枯燥的事情
从此以后没有这种想法
我们对修行罪常感兴趣的
那么我们今天讲的
就是通过这个方法来禅修
主要讲的是通过这个方法
把我们的心平静下来
这个就叫作寂止还不是证悟
还不是证悟只是说顺便说
如果我们的加行修的比较到位
一切的条件都比较成熟的话
那么就是有可能在这个当中证悟空性
只是有能而已
实际上这个不是修空性
实际上是修寂止
所谓的寂止就是心平静
心平静非常宁静的状态叫作寂止
好这个就是一个县体的修法
具体的方法很实际的一个修法
这样子叫作实修这叫作实修
那么这个实修 还有在这个过程当中
我们需要注意的地方
或者是出现一些问题的话
就不会有什么太大问题但是我们
比如说注意力分散
或者是有些时候很昏
等等的这些小问题
出现这些问题的时候怎么样解决
以及其他的一些相关的方法 知识
我们要更地去了解
但是这个我们因为今天是时间的关系
没有时间去讲
但是我们可以去看《慧灯之光》
里面有禅修方面的很多很多的资料
大家可以去学习 通过这个资料
就其他的问题大家都可以明白的
然后我们如果能够
每天安排一个小时左右的时间
一个小时到两个小时左右的时间
来修我们这几天讲的出离心菩提心
还有昨天讲的空性和今天讲的禅修
那么这个顺序
昨天我们讲的空性应该是最后了
先是出离心然后就是菩提心
然后就是今天我们讲的禅修 最后是
最后就是昨天讲的空性
那么这四个不同的修法的顺序
就是这样子
那我们每一天都能够
安排一两个小时的时间
去修这些修法的话
那么一定会有一定会有成就
一定会有进步的
希望大家就安排一些时间来修
那么因为我们的每个人的情况不一样
可能有些人可以多安排一点时间
有些人可能没有办法安排太多的时间
但是我相信每一个人至少每一天
就安排四十分钟_一个小时
哪怕是兰十分钟
这个每一个人完全都可以做得到的
就是用这样子的时间去修的话
时间长了也会有进步的
物质 赚钱对我们在家人来说
是非常重要的 这个我们都能够理解
但是我们千万不能作为一个
只懂得物质的价值的
除了物质以外 所有其他东西
都认为是没有价值的
千万不能做一个这样子的人
好今天的我们的这个课就讲完了
好我们最后回向
我们大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢 谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯古布慈诚罗珠四季语录》：
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
-5.《不可不知的真相一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.