哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格鸡哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓布果
切杰吉色达哲基
辛基洛六夏色所
格热色玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿格鸟哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓布果
切杰吉色达哲基
辛基洛六夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格鸡哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德啡
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德肉波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹六湟杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲样丹颂
哲达切卓纽蒙湟隆类杰加桌桌匝匠
玛热门鱼德钢湟格结涅胶匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云舟利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么闲RA萨肉
瓜当丹怕永勒多巴财
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦希作舟涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图六么奇
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师，客位道麦天家晚上好
首先请大家发菩提化
那公菩提心什么叫作蔷提心
，我们唯天给天家追经介绍过了一
简单地说角一句话
，来表达菩提心的话那么就是一
我们为了利益天下所有的众生而成佛
为了成佛我今天要听这堂课一
这样子就叫作菩提化
那么菩提心我们关也提到过
，无论是汉传佛教一还是藏传佛教
亢是大乘佛教都是一样的
非常非常地强调菩提心
像《华严经》等等
菲常非常多的太乘佛教的
这些佛经里面也经常讲菩提心
这样子我们有了菩提心的时候
我们每一个人就是菩萨
每一个人都叫作菩萨
菩萨是仟么我们不要以为
菩萨就是我们的大雄宝殿里面的
高高在上不会说话一不会做事的这些
泥塑的这些塑像
这些塑像都是
佛或者是菩萨的一种形象
就像我们一个人的一张照片一样，
这些不叫菩萨真正的菩萨就是
有菩提心的人才叫作萱萨
我们拜佛的时候拜菩萨的时候
这个泥塑的塑像
我们不是拜这个塑像
我们比如说像观世音菩萨的塑像
我们把他当作能够说话有慈悲心。
能够度众生的真正的观世意来拜。
拜或者供
有了菩提化的时候
菩提心真正的菩提心
当我们的心里生起子
真正的菩提的瞬
我们就正式地进入了大乘佛教
正式地进入了大乘佛教的修行的道路
就像我们还没有依的时候
就是没有办法进入佛门一样
就是还没有依的时候
我们不叫佛教徒
同样的我们没有修菩提心的时候。
我们就是不叫太乘佛教徒
没有菩提心
就没有办法进入乘佛教的道
所以我们一定要想一切办法修菩提心
“有了菩提心以后我们
然后接下来的事情都是很好办
在菩提心的基础上
我们也可以修净土宗念佛
也可以修禅宗也可以修密宗
这些都没有问题的
这些修什么法都会成为大乘佛教
也就是说修什么法都能够
这个法能够让我们成佛
那么如果我们没有菩提心
没肴提心的基础这样子的话
那么我们念佛也好
修禅禅宗或者密
都不能成为大乘佛教
比如说净土宗如果没有修菩提
没有发曾提心念佛
能不能往生西厉极乐世界呢
可以往生西方极乐世界但是呢
往笙了以后在西方极乐世界就是
没有发菩提心的人
就不是大乘佛教的菩萨
而是小乘佛教的阿罗汉
在极乐世界也是阿罗汉
只能是阿罗汉一还不是菩萨
所以像净土宗净土法门
这么菲常简单的非常有效的法门也
如果缺少了菩提心的话
那么往生以往生
但是不能成为菩萨更不能成为佛。
所以由此可见菩提心的重要性
那公菩提心菩提心的基础
这个我们天讲过
菩提心的基础就是慈悲心
也就是说菩提心来自于慈悲心
没有慈悲心就不会肴不会有菩提心
那么慈悲心它来自于什么呢
慈悲心就是来自于
我们了解轮回的痛苦
了解六道轮回的痛苦
我们知道这个轮回当中的
所有的众生都有痛苦 这样子的时候
我们才能够对这些众生发起慈悲心
那么了解六道轮回的痛苦
这个就是我们昨天讲的
出离心的一部芬
所以出离心就是菩提心的基础
如果没有出离心的话
那粮本就不会有
根本就不可能有菩提心
所以先是出离心然后就烹薏提心。
有了这两个基础以后才能够证悟空性
就像禅宗讲的朗心见性
一明心见性就是
有了出离心和菩提心的基础
一才能够明心见性一所以这二个一
出离心菩提心
还有就是证悟空性的见解
这兰个都是相互有很大的美系，
就是相互有依赖，
所以我们第一个还是要从出离心开始
我们现在很多人眸天我们也提到过
很多人对佛教非常的感兴趣
对佛教感兴趣的人越来越多
但是就是很多就不知道怎公样修
从哪里开始修
正常的学佛的次第首先皈依
然后受戒受居士五戒
如果能够受五条戒就受孟条戒
如果只能受两三条戒的话
那就受两三条戒都没间题的
根据自己的实际情况受居士戒
藏传佛教汉传佛教
这个三个字就是戒定慧
佛陀的八方四来个法问的
这些修行的这些部分
一修行的部芬全部可以归纳为一
就这三个宝一戒定慧
八方四乎个法闲当中关于修行
“关于修行的这一块的
不管是密宗或者显宗的
所有的经典的丙容都离不开戒定慧
所以我们首先依然后受居土戒。
这个就是我们戒定慧当中的裁
然启受小戒以后
那么禅定和证悟这个呢
我们之前还是要先去学
先去学一下急么样去打坐
一德公样去修行德么样去修禅一
所以在皈依和受戒完了以启
还有我们还要美注还要重视兰个字
这个兰个字就是我们的学佛的方法
所有的学佛的芳法就离不开这兰个学
这三个字就是闻思修
比如说我们修出离心或者是修菩提心
那么首先第一个耍做的是什么呢，
我们就是要去听
先参听这件公作菩提心
什么叫作出离心然启呢
我们要去听怎么样去修
什么叫作修出离心
这个修行的方法到底是什么样子
这个我们要去听
要去听那么这杀听就叫作闻
听经闻法这是第一个
那公这个闻怎么样解决这个向题。
比如说像我们苓天这样子
面对面地讲经说法大家来听
这个就是其中的一个方法
就像这样子的道场里面
有法师讲课的时候
然后没看人讲的时候
我们可以通过网络
通过网络也可以解决这余尚题
然后我们还有很多很多的光盘、
大家听光盘还有网上的音频视频
还有光盘通过这些学习没有尚题的
还有很多比如说像食湾
有好多佛教电视苔等等
现在高科技发达了以后
给我们在学匀上面
就是提供子一个非常非常好的芳便
非常好的方法
所以我们把这些都莉利用起莱
作为我们的修行的条件
所以这样字的话
我们第一个闻就以这样子解决。
那么在通过这些方法
可以解决我俏第二个闻
简这个问题就比较蓉易解决
然后接下来第一个就是惠
思就是去惠考复地去愚考
卤为佛教里面讲的这些道理
或者是佛教的见解
佛教的修行的方法都是很深奥的
所以我们仅仅是听一下
就不一定能够理解
所以反复地去思考
通过听通过思考一就通过这两个
我们就确定了修行的方法
大蒙都明百了修待怎么样去修
这样子的时候
然后就开始投入修行当中
这个时候就可以修
蛋然这个兰个闻思修黑面
我们最终需要的就是修
一修才能够解决最终的题
但是没有闻一没有惠
就是没有办法修就不知道怎么修。
所以实际上这三个都是分不并的
闻崽修这兰个是不能脱节的
是藏传汉传大家都在用
闻思修这个说法是藏传佛教的说法
但是内容不管是藏传佛教汉传佛教
都是这样子的一都是这样学
汉传佛教也要去听也要去惠考
然后也要去修瓦是佛法都是这样子
所以我们想真证学佛的人
真正想学佛的人
我们就是要重视这三余字
两个三个字第一个就是戒是慧
第二个就是闻思修
那么这两个两种个字当中的
前面的戒定慧是从佛教的修行内睿
从内容芳面就是这三个
所有的内容就是戒定慧
从佛教的内容的角度讲就是戒定慧
从戒定慧怎么样学怎么样修行。
从方法的角度讲的话那就是闻思修
学习的方法落实的方法修行的方法
一众这个角度讲就是闻惠修
然后这个闻惠考和修行
我们可以比如说在自家里
一个人单独思考修行也是可以的
还有一个方法
比如说我们建登很多的佛教的小组
学习的小组一然后就是
比如说一个小组七芥八个人
然后这个小组当中天家先听
看视频或者是听音频
就是师兄之间沟通芬享这样孚讨论
然肩第三个讨论完了以后
大家一起修行共修
大家一起打坐修行每天
这个不可能是每天
但是每个星期像星期六星期天
这样子的时候大家聚在一起
讨论完了以后大家共修打坐
这样字的话是一杀非常好的方法。
有这样子的学习小组的话
然后自己的感受
也可以跟师兑是间可以分掌
然后就是在学佛的人师兄之间
鼓励太家学佛一这样子以后
我们就是有了一个闻思修行的风气
一这比自己一个人修的办量
可能是力量或者烹
我们整个的学佛的人当中的影响
影响不一样看一定的影响
这样子我们可以动员太家
凡是学佛的人都来学习都来闻思。
都来修行这样子以后
每二个人都能够走上正确的道路
这样子是非常非常好的方法
这样子的话条件非常的好
那么建一个这样子的道场
韭常非常不容易的
很多人就花了很多很多的心血
这样子建起来了以后
就这个样子的道场里面应该有闻思修
所以我们学佛的人
就是离得比较近的
稍微比较近一点的人都应该是期的
比如说皇期天皇期，这样子的时候
到道场来大家一起学习
然后大家一起打坐修
这样子的话我觉得是非常非常好的
还有很多藏传佛教的道场
或者是汉传佛教的其他的道场
那么这些道场里面也应该
大家要重视闻思修行我们的核心。
佛教的核心不是烧香拜佛
更不是我们在道场里面
就举办很多很多商业化的活动
更不是所以佛教的核心就是戒定慧
哪里有戒定慧哪就是有佛教
然后方法就是闻思修
所以我们不管是稍微犬一点的道场
都要重视戒定慧和闻惠修
给大家创造一个这样子的平台
给大家一个提供一个闻思修行的条伴
这样子的话那我们修等庙建道场
都非常有意思的
那么还有一个
如果我们的附近没肴道场没肴中心
这样子的话那也没有间题的
就是比如说
七个八个佛教徒聚在一起
就我们七瓜个人当串
谁的房子稍微宽一点就在他们家里
如果家里人不觉得烦这样子的话。
不影响到他们的家庭的生活
这样子的话在不影响的情况不
然后我们就聚在这首己的家里
学也是以的
有寺庙有道场当然到道场去学。
但是这些都没有的情况下
也是有办法的就在自已的蒙里
然后每个皇期就聚在一起
每周一次大家崇习，闻思修
这一关当中也有闻-也有思也有修
这样子这个都以做得到的
所以大家要好好考虑一下
我们就是要这方面要考虑一下
我们学佛的话也应该有一个这样子的
闻惠修行的风气一有这样子以后
大蒙都比较有信心比较有兴趣
然后通常我们首已在自己的家童修行
比如说每关草晨卓起一个小时
一个小时左右的时
一个小时或者两个小时
一个半小时都可以
在这样子的时间当中我们做功课
做功课我们大部分的佛教徒都会做的
都会做功课但是这个功课的芮容上
有各种客样的内
那么我们的功课里面必须要有闻思修
如果没有打坐没有学习
那我们光是念经这个衣够的
像《金刚经》《地藏经》
这些都是非常非常有加持的佛经
但是我们念了一辈字也没有搞明自
所以光是念经还不行的
所以我们的功课里面
必须要有学匀必须要有修行
卖际的修行这个特别重要
那么我们自前的这念
很多的学佛人的修行的方法
学佛的方法就是一不是很如法
就是因为我们就传统上都是
大家都觉得烧香拜佛然后念经磕头
天家都觉得这个就是学佛
我们的每天的时间当中
一个这样子的功课就够了
这个就叫作学佛
很多人是这么认为一但是这个是不对
烧香拜佛念经磕头当然好
当然是好我们是应该去做
佛教徒应该去做
但是我们必须要知道
这个不是核心的功课
这个根本就不是最重要的
最重要的就是闻思修
尤其是修行打坐才是最最最重要的
所以我们整个佛教徒也许减著是说
我们大部分的佛教徒的做功课
或者是学佛的方法
我觉得我们应该做一个调整
我们很多人会想
我们工作压生活压力
这么多的压力当中
我们每天都能够烧香拜佛念经头
已经是很不错了
我想可能很多人这么认为
是很不错的一但是我们，
我们对真已的要求就不要那么低
稍微再高一点其实有这个条件
就是说我们的时间上
并不是说要用很长的间
就是这个功课的质量
“我们应该要提高一紫
功课的质量提高这样子的话那么
最启我们能够修出真正的佛的智慧
所以功课的质量我们会
蜜然是花子一些时间是呢
这个重面就是没有没有惠没有修
只有烧香拜佛这样子的话
然是很不错的
但是应该再提高一示
学佛的自的是一就是我们
两个有两个自的
第一个就是断除我们自己的烦恼
贪嗔痴等等的这些烦恼
然后第二个就是增长我们的
出离心菩提心和证悟空性的智慧。
这两个就是我们学佛的日的
那么这两个跟这两个有直接关系的
不是烧香拜佛
烧香拜佛有功德烧香拜佛荷以
我们可以积累福报有功德
从这个角度来讲当然是很好的一
但是烧香拜佛我们光是靠烧香拜佛
能不能减少我们的烦恼呢很难说。
我们烧香拜佛做了一子
但是还是有烦恼一还是有贪慎痴
还是不开心还是很自私还是很贪
这些都有该有的都有
所以这个不能解决问题
然后另外一茶
要增长我们的慈悲心和智慧
光是念佛烧香拜佛
能不能增长我们的慈悲心也很难，
当然我们不能说完全没有美系
也许有应该是有关系的
但是这个美系就是
只有简接的美累没有直接的关系。
有直接美系的就是闻惠修
闻思修的话直接可以
把我们的烦恼取消
直接让我们的智慧和慈悲心增长
所以最重要的就是闻惠修
好这以上我们就讲了闻思修行
或者是学佛到底要学什公
这个学习的厉法是什么
然后接卡来我们就讲
今关的这个课程的主体的内容，
就是四加行里面的后面的两个
那么四加待当中
我们唯天已经讲过了人身难得
然后死烂无常
一这个简单地给大家介绍
修行的方法惠维的法
这个我们睢天没有莱得及饼讲
那么大家可以去阅读
或者是大豪去闻思
“我们昨天讲的这些论
就像宗喀巴大师的《兰主要道》
《夹圆满的前行》等等这样子
然后我们也以听音频
网上有很多很多，
关于四加行方面的实修的视频和音频
希望大家去自已示载然后学习
那么四加当中的
我们今天要讲的是后面的两个
后面的两个第一个就是轮回的痛苦
我们音先要去了解一下轮回它的痛
那么我们字解的法是什么样子呢
我们不需要用一种很悲观的心态
去故意把很多东西曲解
把辜福的说成是痛苦的
这样子的话那实际上烹错的
没有什公意思的
我们去思考轮回的痛苦的时候、
我们要正视轮回并衣是
把轮回本来是幸福的去说成是痛苦
就是一个悲观全义的化态
然后另外一我们就很多人觉得
我们的轮回当中就是会有一些幸福
所以我们拼命地去寻找案福
然后我们经常也讲
我们的未来是光明
我们的来是幸福等等
用这样子的词汇来就是覆盖一些
来遮盖一些轮回的真相
也不能这样子我们要正视轮回
我们去思考的时候就是一个
非常客观的公正的心态去惠考思维
这轮回到底是幸福还是痛苦
如果是痛苦那又是什么样的痛苦
就是要这样子去思考 深入地去愚考
那么幸福幸福这两个字
就是在我们的想象当中
一直都有一个幸福
或者是幸福的生活
所以我们就是一置都认为我们
只要我能够努的话就会获得幸福
荷以过上幸福的生活这样字
我们一直都拼命地拼命地番斗
一直都是这样子但是呢
实际上这个幸福在哪里
我们大家都是很模糊的
然后我们这个幸福它的本质上
我们很多我们说法也衣一样
就是什么到什公是幸福
我们也不太清楚了
就是有一本书叫作《代么是幸福》
一就这么本书
那么这本书不是一个人写的
由全世界的大师级别的这些学者
心理学家社会学家哲学家等等等等
很多很多的学者来讲幸福到底是代么
后每一个人的说法都是不
没有一个共同的观点
最启就是大家都不知道到底是什么
一什么是幸福
我们每个人认为是幸福的东西
“那是没有一个共同点
每个人的观点都不一样所以我们。
如果今天让我们回答到底什么是幸福
我想很多人的说法都是夜一样的
很多人也没有想过这个惠情
“所以我们一置都以为
有一个幸福的存在
但是我们深地去思考的时候、
这个幸福到底是什么是很模糊的。
我们大部分的人觉得有钱就是幸福
比如说我们多觉得
这样子的话我一定会很福
我没有理由不幸福
为什公不幸福呢兴定会很幸福的。
但是这个就是我们还没有钱的时候
这个时候我们还不短道
有钱的感觉是什么
就是因为我们没有
感受过这样子的感受
没有拥有过这样子的感受
所以我们一直都认为
这个有钱的感受感觉
肯定是非常常幸福的
但是真正有字钱的人
他就不这么认为
他知道这个是什么感
所以我们大部分的人的这种想法
都是因为我们跟金钱有一定的距离
这个庞大的财富有一定的距离
那么这个魅力不是金钱它本身的魅力
而是我们跟金钱有一定的距离
那公这个魅就是来自于距离
然后不仅仅是金钱一我们迹有很多。
比如说我们觉得有一关我出名子
那公有名声我觉得就很福
如菓有一美有权利当疗高官
这样子就觉得很多人觉得幸福等等
我们有很多很多这样子的欲望
这些都是我们就是刚才讲的
因为我们没有当过高官
所以认为当官觉得很案福
因为我们没有拥有过名声
以我们觉得有名声很幸福
真实这些都如果有一天
我们想有的都有了那么
我们立即对这些东西都不感兴趣了。
人的这种心态我们心理的这种变化
是一个非常奇怪的变化
但是我们很多人
都不怎么去关注我们的内心的变化
所以我们不太清楚
实际上它的这个变化
是一个非常奇怪的变化
但是这个奇怪的东西它不是没肴规律
它也有一个自然的规健
就像我们大自然的规律一样
宠也有一个规律
但是这个规律这个自然的规律
自然的法则我们没有掌握好
所以内心经常让我们痛苦
经常让我们非常的痛苦
就是因为我们不字解它的规律
所以我们要进一步的去
首先了解比如说它想有钱
它觉得我有多少多少钱我就满足了
那么它是不是真的满足
我们要去子解一下
它会不会到时候说需要更多的
那么这样子的话我们的身体
我们的这个为量是有限的
我们没有办法满足
所以我们不了解
因为我们不太关注内心的变化
一所以这个上面
就是制造了太多太多的痛苦
那公金钱不能给我们带莱真正的幸福
这个只有人类历史上
只有两个人或者个人矩道这个。
三个人当中第一个就是释迦拿尼佛，
他在二平五多年前
就已经讲得非常非常清楚了
但是我们没有人相信他
我们大家都觉得不可熊
这个根本就不可能
如果我有一天发财
我怎么不可能幸福妮
我一定会幸福的一佛释迦全尼佛
如果我们不尊重的太
就会说迷信这就是宗教迷信
稍微比较尊重的人
那就是说这个就是释迦余尼佛
一为了什么其他的目的而说的一
实除上不可能有钱就夜幸福
不可能有权利不幸福
所以我们没有人相信
但是释迦牟尼佛真正
他不是通过理论一不是通过其他
他是首色的亲身感受
就是其中一个就是释迦尼佛
然后第二个人就是茶西方的
这些非常非常有钱的这些资本家
一他们过去就是
犯了我们天家一样的错谟
就觉得有钱就是幸福
然后就拼命了很长很长时简
通过客种各样的手段
最后真的是就成为亿方富翁
那么这个时候他就发现
金钱是不能给他带来案福
这是他们第二
那公第三个火呢
就是自从1960年到2000年
这个五卡的时间
四五十年当中半个世纪当中
就是以客种各样的芳式去
研究人类的快乐感幸福感
跟物质有多太的关系
就很多很多很多的科学家
研究子半个世纪的结果
我们的幸福就是跟金钱是没有关系
最多也就有一比如说
最多也就比如说
我们的整个的幸福感惑当中的
百分之十或者百分之十五左右
才跟金钱有关系
其他的都跟金钱没有系
然后第三个人他们就是通过研究，
通过数据最后明点
金钱确实是不能给人带来
我们所想象的这样子的幸福
这样子以后我们不知道幸福在哪里
但是痛苦在哪里
我们大家都非常的清楚子
我们每一个人都可以说
一大堆一大堆的痛苦
所以我们现在就是不清楚
到底真正的幸福是什么
我刚才讲的这一本书黑面
幸福就是一杯水
其实这个也不能否定的
有些时候一杯水
也可以给我们带来幸福感
比如说在烈白高温之下
这个工地上做工的一个工人乘说。
就在树荫下歇来喝一杯源水
当然给他带来幸福感
所以这个也是不能排除的
那公幸福感有些时候就一杯水
一杯水也可以给我们带来幸福感
有些时候就是这些庞大的物质
也不能给我们带来幸福感
所以我们的幸福急么样能够找到。
这种幸福到底在哪黑
大家都很不清楚大家都很模糊的。
所以佛陀也就知道这个
所以佛就经常讲轮回就是痛苦
他没有用幸福这两个字
来形容我俏的轮回
佛陀就用痛苦这两个字
来描述我们的生活和我们的世界
金钱虽然不能给我们带來幸福
但是没有金钱我俏没有办法生存
这一点大家都很清楚的
所以我们把金钱身外的物质
用来作为一个我俏的生存的案件
这个能够做得到这个能做得到
但是我们如果把它用来当作一个
给我带来一个幸福感的东酉一丢赚钱
给我带来一个幸福感的东酉赚钱
这样子的话那一定会望的
，它做不到这个不是它的范闺一
，不是这个不是它的能力的范围
当然我们在这个现实生活当中
短暂的幸福或者是短暂的快乐
这个释迦牵尼佛也不会否定
当然有的谁否定疗
我们自已也奇以亲身经历过的
所以这个荐在的
短暂的幸福短暂的快乐是存在的。
但是这个短暂的快乐
第一个时间非常非常的短
比如我们一个人即使是一辈子
都能够健康切都顺利
没有任何的不开心的事情
这样子的话那也不就是凡十年
所以这个过了以后
然后是另外一回事情所以很短暂。
但是我们这个世界上
几乎没有这样子的太
所以我们的这个幸福
所谓的这个幸福和快乐
我们因为这一生当中我们是人类。
所以人是我们今天为什么是人呢。
茵为我们过去行善有福报
所以我们今天是人
那既然我们就积累了福报
才有资格做人的话-那么我们也应该
有幸福和应该有快乐为什公呢
行善的果报应该是幸福应该是快乐
行善的果报不应该是痛苦
从这个角度来讲
我们在我们的人生当中
我们的生活当中有一点幸福
有一点短暂的幸福是合理的一应该的
那么我们然我们刚才讲了
我们人是因为过丢行善
所以我们这淡成为太
应该有幸福应该有快乐
，有些时候我们也奇以感受得到一
但是非常的短皙第一个
第二个我们的所有的幸福
所有的快乐都是相对的
我们没有一个永恒的案福
我们也没有一个绝对的幸福
所有都是相对的
所以佛就觉得用幸福这两个字
来形容轮回不是很恰当
用痛苦这两个字来形睿轮回的话
比较合理的 因为太多太多的痛苦
幸福为什么不合理呢
因为幸福有 但是什么地方有
只有人和天人才有
从这个六道的角度莱讲的话
六道轮回的角度来讲人和天火有。
那么人和天人也不是天天都有幸福
也不是永远都有幸福偶尔才肴幸福
所以佛觉得轮回当串
其实没有太多的幸福
所以佛就经常告诉我们
轮回是痛苦的-那么为什公
是不是一个消极的人泥他术是
首先他让我们明追轮回的真相
希望我们不要有
对这个轮回不要有过高的期望
如果有了过高的期望
这个轮回一定让我们失望的
所以佛告诉我们正视轮回
不要过高的期望这样子的意思
我们问很多人一什么时候
觉得什公时候
一生当中什么时候最幸福的呢
很多人就会说
童年的时候就是最幸福的
也没有童年的这种生活
小的时候就是学习压力
有各种客样的压力
所以八九岁的小孩也都有抑郁症
所以这样子以后我们真的不知道
一辈子当中哪一年是最舒服最幸福
哪一月哪一笑是最幸福最快乐
就是说不出来的
都荷以说得出太多太多的痛苦。
所以人都感觉不到太多的幸福
这个我们并不是说完荃没有福
幸福很少那么人都是这样子的话。
那兴道轮回当中的地狱饿鬼
那就更不用说了
“这更谈不上代么公幸福
然后旁生动物
也就是谈不上什么幸福
那这样子的话
我们这样子认真地去惠考
我们一个很客观的公正的态度去分析
到底是什么是幸福的时候呢
就是我们就是找不到一个真正的幸福
所以佛告诉我们不要再自欺欺人的
去觉得这个轮回当中
总有一天我会遇到幸福
不会的永远都是这样子
所以要想办法超越它
我们这样子愚维以后
就是发现六道轮回
整个兴道轮回都有太多太多的痛苦
然启幸福的时间机会很少浪少
那公这样子以启一除了这个以外
我们没有基他的方法
比如说那我们急公样超越这个轮回
如果没有这种方法的话
那这个就是一个很悲观
就是一个很消极的一个心卷
是一个非常悲观的心态
但是佛教就不是这样
佛教音先让我们
知道这个轮回是痛苦的然后紧接着
既然是轮画既然是痛
那你要应该想办法解决这个问题
问题解决的厉法是有的
所以佛教虽然告诉我们轮圆很痛苦
但是最后还是是一个
非常积极的人生态度为什么
所以我们不要一直都以为这个里面
“总有一关会出现幸福
这重面没有幸福所以我们要超越。
我们要去追求一个更高尚的
更高尚的幸福
永恒的幸福绝对的囊福
那这个就是我们学佛的发心的自标
这样子就叫作出离
我们现在是兴道轮回当中的
就是我们处手最好的
“最好的一道就是人道
如菓下一世如果搞不好的话
那就是像地狱饿鬼一
这样子的话那这个就是更惨的
所以我们这一生当中拥有人身
更幸运的就是
我们可以去选择很多很多的路，
又我们懂得选择
可以走解脱的路以走成佛的路。
这些就是我们这一生当中
最幸运的就是这些
我们必须要知道轮回是痛苦的
不能再自欺欺人
我们很多人就希望
我的生命当中就是就出现一些奇迹
或者是出现一些很精彩的一点
一直都是这么希望
也没有出现代公奇迹
也没有出现什么很精彩的
所谓的精彩实际上就是它
从他自己的角度讲一点世不精彩
只是外人觉得很精彩
外人觉得辉煌
对他自己所谓的这些辉煌
对他自己其实没有带莱什么幸福
那么这些都不是幸福
那么到底幸福在哪里呢
那我们也不知道幸福在哪单
所以我们还是要超越这个轮回，
超越这个轮回我们先衣追求
不要太重视太执著这样子的幸福
稍微我们的自标稍微再高一点
这样子的话更有希望
那么这个就是让我们
佛就让我们走上解脱的道解脱道
这样子以后我们才能够
真正地超越了这个轮回以启
才能够找到真正的幸福
就是我们现在在轮回当中
即使是感觉到的幸福
也就叫作有漏的幸福
有漏的意思有太多太多的漏洞
幸福当中有太多太多的不華福的东酉
然后这个幸福过以后有尚能
它给我们导致了一个更大的痛苦。
所以叫作有漏的幸福
一这一生当中
茵为我们遇到佛教的教育
我们有了接受佛教的教育的机会
所以我能够
把这个轮回奇以看得这清楚、
可以着得这么远奇以看得这么深。
否则的话我们所有人
都是被这个轮回的表面现象迷住了。
大家都活得常得迷荒
大蒙都以为就是我们刚才讲的
比如有钱有权幸福
其实有了以后也不福
那么这样字以后
大蒙都不知道我们为什么而活
我们的生存的自的活着的自的
到底是什么很多人也衣知道
不知道自己坐存的自的是什么
这样子的芜然的生活就是很无聊
常的痛苦常的空虚
这个痛苦有些时候
比我们缺乏物质的痛苦更加的厉害
比如说物质我们完全没有物质
那我们人会饿苑的
但是稍微有点贫穷
他会得抑郁症吗一不太可能的
但是我们有了钱以后生活变得无聊
不知道要做什么的时候
要不就是去吸毒
不然的话就是觉得很无聊
然后不知道要去做什么
在这种情况下
很多人得抑郁症的很多很多的
所以我衍人怎么样生活才感觉到幸福
一这就是一个很深奥的道理，
其实这个应该是一个非常简单的东酉
但是就是我们一对我们来说
这个就是对我們来说越莱
幸福这两个字越来越神秘越来越神秘
最启大家都不知道到底什么是幸福
这样字以后我们苓天讲的是一个。
主要是针对是我们人的痛苦
还有就是比较概念性地讲一下
一什公是痛苦那么修行的方法一
什么是痛苦那么修行的方法
具体的这些方法思维的方法
我们还是要去学
大圆满的前行《普贤上师言教》的
四加行的轮的痛苦就是这一块
还有就是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》等等
真体的修行菲常具体的
惠维的方法修行的法
我们还是要在这些书单面去学习
然后这些书尤其烹
大圆满的前行《普贤上师言教》
关于它的修行方面有太多太多的书
视频音频特别的多
天家通过这些法去思考
这样子以后我们的感受
就会更加地会深入的
希望大家进一步地去学习
然后第三个或者第四个
最局一个就是因果不虚
茵果不虚我相信因果
就是善有善报恶有恶报
这个善恶的因果报应
我们要坚定不移地去相信因果报应
那么我们怎么样相信
为什么要相信呢
这个就是我们要进一步地
去学习这个善恶因果
，为代么善有善报恶有恶报
这些很多都是我们着不见摸不着的
那么一个看不见摸不着的
我们怎么样去相信它等等
这些都是我们要进一步地学习
那公这方面
我们可能今天因为时间的美系
就今天我俏讲不完
那么明天的课面
我们在前面一部分
萌天课的丙睿是有安排的
但是我们在这个课前面的一部分时间
可以讲二讲这个因果
那公这四个思考
四个崽维的方式的总称就是四加行
那么这个四加得修好以启
它的共同的结果是什么呢
就是出离心
然后我们深深地体会到这个轮当中
我们不能再希望这个黑面
就出现一个幸福这里面没有幸福。
有所谓的幸福都是短暂的相对的。
这里没有一个绝对的
这里没有一个让我们完荃能够满足的
满意的这样子的幸福这里没有
那既然没有这样子的话
那我就去寻找一个更高的
更高的幸福这个是么
这个就是解脱一我要超越
所以我要去求解脱
，从此以后物质我们是需要的
赚钱我们还是要赚的还烹要工作。
为什么就是因为要生荐
一但是我们人生存下莱了以后
是不是我们的所有问题都解决了
当然不是生存也应
有一个生存的自的
生存的自的就是我们
提升自己的生命的级别
净化自包的必灵然后
意惠就是说我们自己去追求解脱
希求解脱这样子的决心出来子以
这个就叫作出离心这个出离心
它就是我们修四加行的结巢
要用一个真正的词讲出离心
一心一意想解脱
而宜是坚定不移的决心的话
那必须要这四个都要去思考
对这个轮回有深入的认识
深刻的认识以后
才能够愿意从这个当中解脱
从这个当中走开离并这个否则的话
我们是非常非常喜欢轮回的
让我们离并它我们离衣开的
好今天的课我们就讲到这里
我们现在大家用心去回一下
我们这么多人大家一起听法讲法。
这个功德真的是不可思议的
所以我们就专心地回向
这样子罪常有意思的
索南德叉坛加惹巴漫
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大豪阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/ /weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯；堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper igerscare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.