各位法师各位道友大家晚上好
阿弥陀佛-首先请大家发菩提心
然后菩提心什么叫作菩提心
我们这两天我们都
每天都在讲菩提心的重要性
还有菩提心的
修法我们这次没有来得及讲
但是也简单地讲了
上次第三天的时候
菩提心的简单的修法也讲了
那么今天我们听课之前
也要大家发菩提心
希望大家认真地修菩提心
因为这个菩提心
对我们修大乘佛教的人来说
非常非常的重要
如果我们有菩提心的话
就是哪怕是三个
很小很小的功德行善
也就成为一个非常伟大的善根
如果没有菩提心的话
如果我们没有菩提心的话
在表面上比如说我们这个
烧香拜佛_诵经磕头等等
表面上做得再好
实际上就是因为没有菩提心
所以没有太大的意义
那么菩提心
不管是藏传佛教还是汉传佛教
凡是大乘佛教
都非常非常地重视菩提心
汉传佛教的这些大乘佛教的经典当中
也就经常讲菩提心的功德
这个跟藏传佛教完全是一样的
但是这个修菩提心的方法修法
在藏传佛教里面稍微讲得比较多一点
比如说宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
还有就是像大圆满的前行
《普贤上师言教》等等
这些佛经这些论里面
都讲了很多很多非常具体的
菩提心的思维的方法
那么菩提心的本质是什么
什么叫作菩提心呢
简单地说我们发首内心地
让天下所有的众生成佛
或者是说我们发自内心地
想度一切众生帮助一切众生
为了更好地帮助众生
自己下决心成佛
这样子的决心发心就叫作菩提心
在汉传佛教当中
目前汉传佛教的宗派
比较有影响的就是禅宗和净土宗
那么禅宗和净土宗都是大乘佛教
所以必须要修菩提心
比如说如果净土宗念佛
如果没有菩提心的话
那么念佛能不能往生西方极乐世界呢
可以往生西方极乐世界
但是往生了西方极乐世界以后
往生之后他不是菩萨
而是阿罗汉小乘佛教的阿罗汉
所以汉传佛教也需要菩提心
那公藏传佛教呢
就任何一个大乘佛教的这个经典
或者是任何三个
哪怕是很短很短的一个
比如说密法里面的
很短很短的一个仪轨
那么这个仪轨的前面的两句话
绝对是三个是皈依
另外一个就是菩提心发菩提心
如果比如说藏传佛教的
某一个修法的仪轨
比如说是本尊的仪轨
本尊的修法等等
如果它没有菩提心的话
那么它也就不能成为密法
密法密宗密宗的出发点也是菩提心
如果没有菩提心的话
那么密宗里面讲的这些修法
也不能成为大乘佛教
那么菩提心是个非常重要的
这个理论上我们大家都知道了
但是光是知道没有用我们要去修
如果不修如果不修的话
我们虽然知道
这个菩提心是非常的重要
但是如果我们不修的话
还是没有用的
所以我们可以大家
关注一下观察一下
比如说密法里面的任何一个
就是我们刚才讲的
哪怕是只有几张纸
只有一两页的这么一个很小的仪轨
哪怕是一个这么很小一个仪轨
那么它的第一句第一个偶子
第二个偶子就是有四句话
应该是皈依
第二个四句话是发菩提心
或者是四句话的前面的两个是依
然后后面两个是这个菩提心
所以密法的任何二个法
都离不开菩提心的
所以菩提心是净土宗禅宗
还有密宗的基础
如果这三个没有菩提心的话
都不能成为大乘佛教
所以我们想我们想作为一个
真正的佛教徒修行人这样子的话
那么我们就是要在这个菩提心
这个上面要下工夫
那么不仅是我们今天听课的时候
我们以后打坐修行
或者是当义工等等
做任何善事都要发菩提心
所以请大家记住
每次我们行善的时候都要发菩提心
提醒自己要发菩提心
接下来我们讲今天的这个
主题的这个课
那么我们今天的课的题目是禅与密
也就是说禅宗与密宗
那么首先我们讲禅
什么是禅呢禅就是禅定
禅定在一般的情况下
我们大家的理解就是
禅定就是我们打坐修行
心平静下来的一个
这样子的状态叫作禅
但是真正的禅是什么呢
当我们的心平静下来了
这个叫不叫禅呢不叫禅
真正的禅是达摩祖师说过
禅宗的祖师
禅宗的第一个祖师就是达摩祖师
那么达摩祖师说过这个禅
什么叫禅呢就是证悟了空性
证悟了心的本性叫作禅
如果没有证悟这个心的本性就不叫禅
好然后我们首先要了解一下
禅宗在讲什么
禅宗的它讲的这个核心的东西是什么
那么禅是汉传佛教里面
就是最有影响的三个宗派
然后依靠在汉传佛教里面
依靠这个禅的修法
过去有无数个大德高僧证悟了
那么禅什么叫作禅
什么叫作证悟呢
就是达摩祖师的一句话告诉大家
达摩祖师是从
从即度从佛陀第一代算的话
那么就是禅宗的第三十七代
第二十七代就是这个达摩祖师
那么从这个汉传佛教的禅宗来讲
从这个汉传佛教的禅宗讲的话
那么第一祖第一个祖师
就是达摩祖师
那么达摩祖师有二个论
非常非常出名的二个论
叫作《达摩悟性论》
也就是说达摩祖师讲
证悟本性的一个这样子的论
叫作《达摩悟性论》
那么这个禅
这个达摩祖师的《悟性论》当中讲
知心是空名为见佛是什么意思呢
如果你知道或者是感受到
你的心的本性空性的话
那么这个就是见佛
这就是我们真正地见到了佛
知心即是空是说如果我们知道
知道就是不是说理论上知道
就是感受到体会到
证悟了我们的心的本性是空
这样子的话那这个就叫什公呢
这就叫作见佛
名为见佛这就是见到了佛
好这样子的话我们首先要了解一下
禅宗它在讲什么呢禅宗在讲
我们的心的本性实际上就是佛
除了我们的心的本性以外没有佛
除了我们的心的本性以外
没有佛的意思就是说
如果我们今天在座的任何一个人
如果他证悟了他自己的心的本性的话
那么这个叫什么呢
这个就叫见到佛见到了释迦牟尼佛
真正的释迦牟尼佛
《金刚经》当中也讲过
我们比如说两千五百多年前
见到了释迦牟尼佛的话
那么这个是不是见到了佛呢
实际上不是
那么真正的见到佛
我们看见了佛是什么样子
是真正的佛是什么呢
就是把我们自己的心的本性
看得很清楚了一彻底地感受到
那么这个就叫作见佛
那么这种说法实际上就是密法的
藏传佛教里面的密宗的
比如说大圆满大手印
它们也在讲这个
所以禅宗讲的和大手印大圆满讲的
密宗讲的完奎是三个意思
那么禅宗和密宗有什么关系呢
在这个问题上实际上就是
禅就是密密就是禅
在这个问题上这是一致的
禅宗汉传佛教的禅宗
实际上是噶举派的大手印的一部分
所以禅宗汉传佛教的禅宗
从藏传佛教的角度看
那么它不是一个简单的显宗
不是一个一般的显宗普通的显宗
它就是大手即的二部分
大手印当初从印度
传到玛尔巴大师的时候
玛尔巴大师有两种大手印的传承
那么两个不同的大手印是什么呢
另外一个是需要灌顶的
然后不需要灌顶的
这个大手印的它的依据
它的这个依据它的经典
它的来源是显宗的佛经
比如说《大乘楞伽经》
等等显宗的佛经
那么另外一个大手印就是需要灌顶的
那么它的依据它的依据的佛经
或者是它的来源
就是密宗的续部就是密宗的经典
玛尔巴大师就这两个传承都有
但是后来在西藏就传播得比较广的
是有灌顶的这个大手印
因为藏传佛教的密宗都是有灌顶的
所以后来玛尔巴传下来的
从玛尔巴大师传下来的这个大手印
就是绝大多数都是有灌顶的
那么其中不需要灌顶的这个大手印
实际上就是禅宗
就是达摩祖师在中国传的这个法
就是丛汉传佛教的角度讲
这个叫作禅宗
从藏传佛教的角度讲
这个就叫作大手印的一部分
但是很多人不知道这个
很多人不知道很多人以为
这个藏传佛教和汉传佛教
有一个本质上的区别
或者是说这个显宗和密宗
就是水火不容有本质上的区别
这样子其实这个都是错误的
但是这两个大手印的
大手印的修行的方法上面
比如说有灌顶的大手印的修行的方法
和没有灌顶的大手印
或者是说禅宗这两个
他们讲的东西他们讲的见解
他们讲的这个境界完全是一样
但是修行的方法上面
稍微有一点点不一样
没有灌顶的大手印或者是禅宗
通过一个比较简单的方法
也就是说一个比较温和的
大家都能够接受的一个这样子的方法
二步一步二步地去修
最后就证悟心的本性
就是禅宗讲的明心见性
然后有灌顶的这个大手印
有灌顶的大手印呢
实际上他讲的跟没有灌顶的大手印
或者是说禅宗讲的
内容上面完全是一样
但是修行的方法它就是稍微
稍微有点常人不太容易理解的
一个这样子的方式去修
那么就是证悟-同样证悟一个境界
但是出现了两个不向的方法
这个是很正常的
我们很多问题上面都是这样子的
那么这个就是因为
为什么有两种不同的方法呢
就是根据修行的人的根机
就是为了根据他们的需要
比如说有些人证悟
他不能去接受密法里面讲的
比如说密法里面讲的一些
生起次第圆满次第
比如说佛像都是比较
恐怖的愤怒的等等
有些人不喜欢这样子的方法
就是喜欢一个比较温和的方法
那么这个人他可以走这条路
那么另外一种人呢
他就喜欢一个比较极端的
比较快速的一个这样子的这个方法
那么这些人他就可以修
密法讲的这些修法
然后两种不同的两种不同的方法
最后可以到达一个同样的目的地
比如说我们同样的洽病 某一种病
那么有两种治疗的方法
一个就是保守的治疗的方法
吃药不动手术
那么另外二个是动手术
这样子的治疗的方法
这两个不同的方法都可以治病
那么同样的一个病
有两种不同的治疗的方法
那我们选择哪一个治疗的方法呢
还是要根据我们的体质
如果我们的体质能够接受的话
那就可以动手术
如果我们的体质很弱
没有办法动手术
那就是传统的保守的治疗的方法
那么动手术就是比较快来得比较快
那么保守的治疗可能来得比较慢
但是最终两个方法都可以治病
同样的一同样的道理
我们可以通过显宗禅宗的方法
也可以最后证悟这个明心见性
通过密法也可以证悟这个明心见性
两个方法都可以的
但是这两种修行的方法当中
我们选哪一种呢
还是要根据我们自己的根机来决定
如果我们喜欢比较温和的方法
那就是修禅宗
如果我们能够接受
能够接受比较极端的
一个这样子的修行的方法的话
那么就可以走这条路
那这个路虽然是比较快
但是如果不能接受
我们的根机还不成熟的话
还是保守的这个
修行的方法是比较好的
那么这两个不管是哪二种方法也好
最终它们要到它们要达到的自的
都是完全是一个意思
它们都要禅宗也要
最后就是要达到明心见性
密法也是一样的
密法最终也要达到这个明心见性
那么达到明心见性就二个目的地
只有一个目的地
但是有两种不同的途径
两种不同的方法
那么这两种不同的方法当中
选哪一个还是我们自己决定
那么我们刚才讲的
密宗里面讲的极端的
比较极端的训练的方法是什么呢
这也叫作魔鬼式的训练
魔鬼式的训练大家知道吧
什么叫作魔鬼式的训练
任何一个比如说运动等等
都有一个叫作魔鬼式的训练
然后我们禅宗也让我们放下
禅宗经常讲要放下放下
然后密法里面也讲放下让我们放下
那么两个不同的方法
禅宗就是用一个比较
大家都能够接受的二个方法
来逐步逐步地让我们放下
这条路大家都能够接受
但是实际上这个是比较需要
需要比较长一点的时间
然后密宗讲的这个极端的
或者是这个魔鬼式的训练
它的意思就是说让我们
强制性地让我们放下放下
强制性地让我们放下
用二些极端的训练的方法
让我们在短时间当中放下这些执著
那么禅和密它们两个的目的
就是让我们对世界的这种执著
执著当然有很多种不二样的执著
就要放下这个执著-但是不同的方法
不同的方法来让我们放下这个执著
但是密法里面的这些方法
就是有点极端我们一般的人
就是不太容易能够理解的
不太容易能够
稍微有一点修行的层次-境界的话
那就才能够接受
没有这样子的境界的话
一般的人不太好容易接受的
一个这样子的方法
来让我们强制性地让我们放下执著
但是两个最终要达到的目的
就是第一个明心见性
第二个就是放下
比如说在二个间题上
比如说吃素和吃吃肉
这样子的问题上
大乘佛教的经典显宗的经典
都在倡导吃素不能吃肉
然后密法也是比如说大圆满
尤其是《时轮金刚》讲得特别的清楚
《时轮金刚》比任何一个佛经
都讲得清楚它也讲不能吃肉
跟这个一从这个角度讲
跟显宗的大乘佛经是完全是一样的
密法也是不能吃肉
这两个-从这个角度来讲
比如说我们把肉
当作一个食物来用的话
那么显宗也不允许这样子用
所以大乘佛教的显宗也是倡导素食
同样的大乘佛教的密宗也是一样的
那么既然都是这样子的话
那么密宗的会供
我们可能大部分人知道的
会供的供品里面有酒也有肉
那这是为什么呢
那么密法里面这个会供里面的肉
不是用来给我们当作食物用的
那是用来做什么呢
就是让我们强制性地放下
比如说素食是清净的_干净的
荤就是不干净的一就这种分别念
为了颠覆我们的这样子的
分别念的执著然后他就故意
弄一个这样子的东西给我们接受
但是这个魔鬼式的训练
什么样的人的身上可以用呢
就是有一定的境界
修行修到一定的层次的人
在这样子的人的身上
这个训练是特别特别管用的
可以强制性地快速地
就清净和不清净的这种执著可以放下
但是如果我们个人的修行的层次
还没有达到这个程度的话
那么学密的人也不接受
不接受这个会供里面的酒和肉
这个我们前凡天
昨天皈依的时候授居士五戒的时候
给大家讲得很清楚了
当我们自己的修行的程度
还没有到这个时候
我们还是要根据显宗里面讲的
就是按照这个方法去修
但是密法的这些
有一个很大的问题是什么呢
很多人把密法密宗作为一个借口
就是以密宗的名义
然后就是杀盗淫妄
会有这样子历史上
过去的历史上也有过
曾经在藏传佛教的历史上也有过
即度佛教的历史上也会有过
现在也有的-所以这个必须要分清楚
显宗或者是禅宗
那么它就没有这样子的魔鬼式的训练
也没有这样子的极端的训练
也没有强制性地让我们放下什么
所以首先要打坐修禅
然后修很长很长时间以后
慢慢慢慢逐渐逐渐地去证悟
证悟了以后还要修很长时间
那么走稍微快速三点的路
或者是要走比较慢二点的路
这个是要自己决定
但是我们有可能很多人觉得
既然有这么快速的路
那我为什么不走快速的路呢
我要走快速的路
但是如果要走快速的路是可以的
但是必须要有本事
有本事才能够走快速的路
那么他们讲的-他们解释这个世界
或者是解释我们人的生命
和我们人的精神的时候
禅宗跟密法都是三个观点
完全是二个意思
完全他们讲的完全是一样的
方法不一样
然后接下来我们先看一看
他们讲的怎么样是一样的呢
我们先看看这个里面有达摩祖师的论
另外一个就是我们刚刚念的
创古寺的噶举派的金刚持的祈祷文
这两个里讲的内容完全是一样的
我们首先看看禅宗怎么讲
我现在念的这本书是达摩祖师的
达摩祖师的《达摩悟性论》
首先这里有一句话是非常重要的
大家要记住好好听
达摩祖师说离心无佛
离就是离开心就是我们的心
离心无佛是说
离开了我们的心我们人的心以外
有没有佛呢没有佛就是这个意思
离开了我们的心以后-以外
有没有佛没有佛离心无佛
离佛无心那么离开了佛
佛这个地方我们指的是什么呢
指的是佛的法身
佛有法身化身报身当中的法身
那么离开了佛以外有没有心
没有心我们的心的本质就是佛
佛就是心心就是佛
然后后面的两句
达摩祖师用一个比喻
来给我们阐述这个事情
说一亦如离冰无水
水零度以下的时候它就变成了固体
液体就变成了固体这就是冰
但是这个时候除了这个冰
固体的冰以外
有没有一个液体的水呢没有
这个时候液体的水
就是变成了固体的冰
除了冰以外没有水
然后除了水离水无冰
除了水以外没有冰
然后就说亦如离冰无水
也就是讲冰固体的冰以外没有水
就是因为水零上的时候
慢慢慢慢这个冰融化了
融化了它还是可以变成水
然后零度以下的时候水就变成了冰
那么当它是冰的时候
也是水它的本质是水
当它是水的时候
它的本质也可以是冰
这两个是分不开的一个意思
它的不同的形式存在的形式不一样
本质上是没有区别的
水和冰没有区别的
接下来然后他就更详细一点
更深入一点地解释这个
他说为三冬所冻即名为冰
就是冬天的三个月
冬天的三个月水就变成了
水就冰冻了那个时候叫作冰
然后_为三夏所消即名为水
然后夏天来的时候
夏天的三个月的时候
这个冰就慢慢地融化了
融化了以后变成了水
那么这个时候除了水以外也没有冰
本质上这两个没有区别
然后再说进一步地说
若舍却冰舍就是放弃
如果放弃了这个冰块的话
那么有没有水呢没有水
即无别水除了这个以外没有别的水
如果你把这个冰块
放弃了，舍掉了不要了
那么这样子的话
除了这个冰块以外没有水别无水
若弃却众生
那么回来这个要想说明什么呢
如果没有众生你把众生扔掉了
离开众生的话则无别菩提
菩提这里讲的菩提是什么呢就是佛
除了众生以外没有佛没有菩提
然后再进一步地说
明知冰性即是水性
我们知道了冰冰冻的这个冰的本性
就是水的本性_本质上是没有区别
水性即是冰性
那么水的本性也就是冰
这个时候它们两个形式不一样
一个是固体另外一个是液体
存在的形式不二样
但是它们的本质是没有任何区别的
然后这个是比喻然后再讲
众生性者_即是菩提性也
众生的本性我们众生
就是我们现在还没有成佛的时候
我们众生的本性就是菩提
菩提就是是佛菩提就是佛
我们众生的本性是佛
众生与菩提同一性
众生和菩提就是佛
是一个本性本质上没有区别
佛就是众生一众生就是佛
我们的心的本性是这样子的
但是这个有很多疑问会有很多疑问
有什么疑问呢比如说我们说
众生佛就是我们我们就是佛
那么这样子的话我们根多人觉得
那难道佛也有贪痴
难道佛也会堕地狱吗
难道佛也有生老病死吗
等等这样子的疑问
然后另外一个疑问
还有一个疑问是什么呢
那么如果我们现在是佛
那这样子的话我们为什么还要学佛呢
我们不就是已经是佛吗
为什么还要学佛_为什么还要修行呢
也会有这样子的疑问
但是这些疑问
是因为我们不了解他在讲什么
他在讲什公呢
如果我们证悟的话证悟的当下
我们的心的本性跟佛的心的本性
是没有什么区别
只要我们自己证悟了体会到了
那么我们就开始离佛越来越近
然后彻底地证悟的时候
人就是佛佛也就是人
那么人跟佛众生跟佛
在本质上是没有区别
好然后密宗也在讲这个
这个也就是密宗里面的
一个最最最重要的二个思想
就是我们刚刚念的创古寺的课诵集
噶举派的这个课诵集
里面下面的最后一句
倒数的第二个偶子
这个里面讲了倒数的第二个
好这个里面我们有两个
需要两个偶颂
第个是
倒数第二
第二页的倒数的第二个偶子
它的翻译里面就是
我们大家可以看下面的中文的翻译
妄念体性即法身
妄念是什公呢
妄念就是我们众生的心
我们的现在的各种各样的
胡思乱想的心一叫作妄念
各种各样的心就是妄念
然后体性妄念的本性就是这个意思
妄念就是我们的心
我们的心的本性
本性是什么呢即法身
我们的心的本性就是法身
不就刚才讲的达摩祖师讲的
不就是这个吗就是这个意思
我们的心就是我们现在的这个心
第六意识也就是我们
去思考判断思维的这个心
就叫作第六识佛教里面叫作第六识
那么这个意识也叫作意识
意识就是我们去判断
判断 思维 思考的这个意识
那么科学家就认为也不是科学家
唯物主义它认为这个是大脑的功能
但是我们佛教就讲
大脑才是它的工真而已
大脑就是它的工具
实际上大脑根本就不是它
它也不是大脑是两个东西
但是大脑就是它的工具而已
这样子这个叫作意识
好这个就是意识我们的心
然后它的本质它的本体就是法身
妄念体性妄念的体性
就是说妄念的本质
妄念的本质就是法身
那么妄念就像液体
水零度以下的时候
就变成了固体的时候一样
我们的心因为无明变成了众生的心
就像液体变成了固体的时候一样
这个时候叫作妄念
然后它的本体是法身
法身是什公呢
法身就是把这块冰然后又温度上升
零上的十度-二千度这样子的时候
这块冰慢慢地开始融化融化了以后
它又由固体的东西又变成了液体
这个时候就是法身
这个时候我们的心
从无明然后又变成了佛的智慧
其实实际上不是变不是变成
我们虽然是用这个词
但是实际上不是变成
它本来就是这样子
但是我们之前我们不知道而已
那么我们知道的时候
当我们明心见性证悟的时候
然后我们会发现
哦原来它永远都是这样子的
它的本性就是法身
好然后我们再看看另外一个偶子
这里面
下面的中文的字里面
这个就还是第二页的倒数的
左边的左角上的
倒数的第三个偶子里面说
证知轮涅不二
轮涅不二轮是什么轮回
轮就是轮回六道轮回
涅是什么涅就是涅
那么这个里面讲的涅檗是什么呢
就是证悟证悟
成佛证悟叫作涅躲
这里讲的这个湟躲
所证悟的这个法身
所证悟的佛性叫作涅躲
这个地方佛性就叫作涅
然后轮回和涅聚是不二的
就是说不分开没办法分开是一体的
祈加持就是祈请佛菩萨能够加持我
我能够证悟轮回和涅檗无二无别
那么轮回和涅樂
到底是不是无二无别呢
如果不是无二无别的话
那我们怎么可能证悟呢
如果证悟了也就是
如果不是无二无别
我们认为是无三无别
那这个就是错误的观点了
实际上如果可以把这个轮回和涅躲
证悟它们是一体的话
那这实际上它们就是一体
轮回就是涅涅聚就是轮回
又是刚才达摩祖师讲的这个水和冰
完全一个意思
好然后我们现在又回到
达摩祖师的这个论典上
达摩祖师的论典里面又讲
心得涅聚时即不见有涅
何以故心是涅躲
这意思就是说
当我们的心得到了涅楽
也就是说证悟的这个时候
证悟的时候即不见有涅楽
这个时候我们不会看到有什么涅楽
为什么看不到呢
就是因为心它本身它自己是涅
除了它以外除了它自己以外
没有什么其他的涅躲
何以故是为什么呢
为什么没有涅聚呢就是说心是涅樂
心它本来就是湟
所以我们这个时候不能发现
不会发现除了心以外的什么涅楽
那么这个就是刚才我们讲的
轮涅无二就是这个意思
心现在我们的心是轮回
然后它的本质就是涅
这两个是无二无别
所以我们今天讲的这个
是非常非常深奥的东西
我想我们不一定大家都能够理解
但是实际上就是这样子
我们会慢慢地会知道的
慢慢地会就证悟的
我们的所有的修行
比如说修出离心菩提心
都是为了这个
比如说我们修出离心
我们要从这个轮回当中要出离
我们再也不会把这个
金钱啊-地位啊权力啊
这些作为我的生存的目标
当然我们没有金钱是不能生存的
这些当然都是需要的
但是不会把它们作为我的目标
我的生存的目标
它们只能作为我的一个生存的条件
但是它不是我的生存的目标
那么我的生存的自标呢
到底有没有目标呢这些都不是目标
那有没有目标有目标
就是要证悟这个这个就是我的目标
所以我要出离出离了以后往这边走
原来我们的目标就是为了钱
为了权力为了名声
那么现在我的目标不是这些
这些有我也可以
没有也不管没关系
当然基本的这些生存的条件没有
不可以的一除了这个以外
多余的有也可以没有也无所谓
但是我从此以后
我要去追求就是要证悟这个
这是我们的出离
从这边出离了以后
那然后我们去做什么呢
是不是变成很无聊呢不是
就是要去证悟这个
然后我们发菩提心
发菩提心我们说我们要帮助众生
帮助件么呢
就是让所有的人明自这个道理
让所有的人证悟这个
就是帮助众生就是度众生
那么证悟了以后呢
这个为什么这么重要呢
这个证悟了以后有什么用呢
那么我们发现
当我们的心的本性永远都是纯洁的
就像我们在这个空中
这些乌云都消失的时候
我们看到一个很纯洁的蓝天一样
当我们发现我们的心的本性
是清净佛性这样子的时候
然后把所有的烦恼
贪嗔痴这些所有的烦恼
一下子就会融化消失一不存在
这个时候我们没有烦恼
然后逐渐逐渐
那个时候第一个我们没有烦恼
但是生老病死还是会有的
然后修行一步一步修的话
最后生老病死也没有
我们超越了这个生老病死
那么超越了烦恼超越了轮回
超越了生老病死以后
那我们的所有的痛苦所有的问题
从源头上从本质上彻底地解决了
这叫作解脱
这个时候我们没有烦恼一没有痛苦
这时候我们获得了内心的自由
这个时候我们才是真正地获得了自由
还没有达到这个境界之前呢
比如说我们有言论的自由
还有各种各样的
这些外面的所有的这些自由都有了
但是如果我们自己的
心里的这些问题没有解决的话
那么外在的自由都有了
但是我们还是不自由的一所以
内在的这个问题解决了自由了以后
如果人关在监狱也是没有问题
他还是一样的很自由的一很幸福的
同时他也可以做更多的事情
这个时候我们的内心
就是变成了一个非常非常强大的
然后当我们的内心
变得这么强大的时候
然后以这么强大的心
去面对外面的一切
这样子的时候外面的所有的变化
所有的这些世俗的东西
成功失败顺利不顺利
逆境顺境等等所有的事情
他完全可以一律可以平等的
这些东西都不会影响到他
所以我们的最最最重要的
不是我们要到外面去
创造更多更多的条件
而是在内心当中
把我们自己的心变得很坚强
这样子以后
然后就很成功地很顺利地面对一切
我们世俗的方法和佛教的方法
就是这个不三样
世俗的方法-我们给我们的心
给它创造太多太多太多的条件
让它满意希望它满意
但是没有一天是它满意的时候
永远都为了让它满意
我们创造了太多太多
房子我们换了再换换了再换
车子又换了再换换了又换
然后就是我们认为需要太多太多
需要很多很多的物质财富等等等等
这一切都是为了满足它
最后我们走的时候它还是没有满足
那么佛教的方法
不是我们在外面创造太多太多的条件
希望它满足希望它满意
佛教知道这个是没办法做到的
不会成功的
所以佛教让我们直接调整它本身
不要去创造太多的东西让它满意
这个做不到的
直接去调整它自己-调整然后提升
提升了以后这个也叫作
我们把我们的心调整调整了以后
它可以越来越强大-越来越强大
它知道的越来越多
然后它把它自己的这些弱点
它的这些负面的东西
可以自己把它们都消灭消灭了以后
当它的慈悲心和当它的智慧
提升到一定的时候
然后它就不需要这个
外面的这么多的东西来满足它
那么那个时候
它可以面对这世俗的一切变化
世俗的所有东西都不能影响到它
这个时候它变得一个
非常非常强大的力量
这叫作成佛这也叫作解脱
解脱成佛
在佛经里面讲起来非常非常的复杂
而且是一个很遥远很遥远的
需要经历一个漫长的过程
但是简单地说
证悟了自己的心的本性
那么所有问题都源头上就解决了
所以说简单是非常非常的简单的
所以我们大家应该从现在开始
去调整自己的心后
就是我们接受这些
佛教的这些训练的方式
或者是用佛教的话讲的话就叫作修法
通过这些修行的方法
把我们净化我们自己的心灵
提升我们的心灵的级别
这样子以后证悟能够证悟
我们每一个人都有这样的证悟的机会
非常有希望的每个人都有这个机会
所以大家应该把
我们每一天的时间当中
我们应该一部分的时间
就安排在这个上面这个是值得的
所以我们要奋斗的方向是不能错的
奋斗的方向
如果奋斗的方向错了
那么我们奋斗了一辈子
最后也就是一无所有
我们曾经在这个世界上无数次的生死
经历了无数次的生死
但是我们第一次来
这一生刚刚到这个世界的时候
我们一无所有
我们两手空空来到这个地方
那么为什公呢
我们就在这个世界上
我们经历了这么无数的生死
为什么我们什么都没有得到呢
来的时候为什么还是两手空空的呢
就是因为我们曾经奋斗的方向错了
所以这种奋斗的方向永远都是这样子
它得不到什公东西
然后我们这个物质财富
就到了一定的时候
也就是我们能够维持基本的
就是一个虽然不是很好
但是稍微好一点的
当然如果自己有福报的话
那么可以过很好很好的生活也是
这个跟修行是没有任何的冲突的
但是我们把金钱作为我们生存的目的
一辈子去为了赚钱奋斗的话
那我们最后的我们的结果下场
就是上二次二样
我们下一次再回来的时候
还是两手空空地回来
希望大家我们用一部分的时间
男女老少任何一个人都需要修行
我们没有一个人是不需要修行的
都需要修行再有钱这都是无常的
但我们不会永远都有钱
再青春这个也是很短暂的
反正总而言之
我们世俗的任何三个东西
任何一个物质上的成功
就是除了我们的精神上的以外的
这些成功和这些东西都是无常
都是非常非常短暂非常的短暂
所以不应该沉迷于眼前的
这一点点幸福或者快乐
这个我们有权利有资格去享受
如果自已有拥有这些
都没有问题的
但是千方不要意记
另外我们要积极向上
再一次地去创造更好的条件
好然后这个具体的修行的方法
我们前几天讲过
虽然我们今天讲的是非常重要
但是没有办法直接去修这个
还要是从头开始
从出离心从菩提心
一步一步地修才能够证悟的
虽然证悟是最重要了
但是我们把前面的全部忽略
忽略直接去证悟这个不现实
所以修行还是要一步一步地修
然后我们修这个密法就是需要灌顶的
需要灌顶那么灌顶呢
比如说创古仁波切
可能是六七月七八月份的时候要来
那个时候可能会灌顶
那么我觉得你们都应该来
接受这个灌顶这是一个
另外一个-西雅图有萨迦法王
年纪很大一能不能灌顶我不知道
如果能够灌顶的话
那是非常非常荣幸的事情
就是我们接受灌顶
然后从四加行二步二步地去修
这样子的话
我们每一个人都有证悟的机会
我想只要自己稍微投入一点的话
那么临终之前我们都可以证悟的
好今天我们的课就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisaitivas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.