哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯肉义色
插德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛炯肉义色札
插德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热玛色德啡
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
色玛炯内义色札
括德宽桌卓芒布果
切杰吉达哲基
莘基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠暂哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结湟皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA色匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨肉
瓜当丹怕永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦希作丹湟咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图六公
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师客位道友大家晚好
首先请大家发菩提心
那么菩提心
我们这几天每天都在讲菩提心
然后每天都在提醒大家发菩提心
因为这个菩提心
就是我们天乘佛教的精华
大乘佛教的基础
如果没有菩提心
那么根本就不叫大乘佛教
所以我们不管是藏传佛教
还是汉传佛教
凡是大乘佛教都特别特别地重视
这个菩提心
大家为什么这么重视这个菩提心呢
茵为菩提心
有菩提心那么我们的烧香群佛
包括烧香拜佛诵经磕买闻崽修行
这些都称为大乘佛教
如果没有菩提心的话
那我们表面上
弘法利生利益众生帮助众生等等
做得再好再好
那么这些都只能叫作行善做好事
但是不叫大乘佛教
所以我们要提醒大家修菩提心
那么菩提心是什公呢简单地说
就是我们为了关下所有的众生的解脱
而发誓成佛
为了成佛我们今天听课
这样子的这个发心就叫作菩提心
一所以我们首先要发菩提心
但是这个发菩提心
就是需要修需要专门地去修
才能够发标准的菩提心
如果我们没有认真地专门地
去修菩提心的话
那么这个菩提心也就只能说只是一个
不太标准的比较相似的菩提心
不是真正的菩提心
好爱菩提心认后
我们就讲今天的这个课
那今关的课就是禅定
是我们佛教里面比较高端的课程
那么禅定是什么呢什么叫作禅定呢
禅有很多种禅定
首先我们天家都比较了解的
也就是通常禅就是指的是四禅八定
一四禅八定不仅仅是佛教
外道也修四禅八定而宜过去的外道
像印度教这样子的这个宗教当中
有很多人是禅定的功夫相当高的
所以四禅八不是佛教的特有的
过去的很多的修行人都修四禅八定
那么这个禅定它有什么公作用呢
就是它使我们的心平静下来
那么为什么要我们的心要平静下莱呢
最后要证悟空性
就像禅宗讲的明心见性
或者是大圆满大手印这样子的空性
证悟这样子的空性
才能够解决我们的最后的这个间题
那么要证悟这样子的空性的话
首先我们的心要平静下来
在这个平静的状态当中
才有机会看到心的本性
那么证悟空性的这个方法一次第
就是有三种
大概就是有三种不向的
证悟空性的方法
那么三种方法是什么呢
最简单的方法就是
显宗的中观的这种方法
那么这个方法通过逻辑推理
最后就是推出
我们的心的本性是空性的
然后通过这个理论
感受到这个空性的时候
然后在这个基础上一步一步地修
这个他是一种法
另外一个方法就像密宗里面讲的
这个气脉明点的修法
就像时轮金刚
或者是其他的密宗面修的
一这个气脉明点的这个修法
那么这个气脉朗点的修法
它的最终的自的就是要证悟空性
如果不能证悟空性的话
那么这个气脉朗点的修法
一跟外道的气脉明点的修法
是没有什么区别的外道也有
外道也有很多尤其是印度教
这样子古老的这些宗教里面
都有气脉明点的修法所以
如果我们的气脉明点的修法，
跟空性没有关系的话
那么这个也不是佛教的
然后最后一个芳法第三个芳法
证悟空性的方法就是
大圆满还有大手印还有禅宗
它们的这种方法
那么大圆满大手印禅宗
尤是大圆满跟这个禅宗一们
第一个没看通过逻辑
不需要太多的逻辑的思维
然后第二
也不需要太多的气脉明点的修法
禅宗里面就没有气脉明点的修法
大圆满里面也很少
但是心静下来的时候
就是直接可以感悟到心的本性
直接可以感受到感悟到心的本性
那么这个就是最上等的
一最殊胜的证悟空性的方法
那么这个时候的证悟空性的方法
心平静平静了以后
然后在这个平静的状态当中
去感受自己的心的本性
如巢心很来静如果有这个禅定
这样子的话在这个状态当中比较
证悟空性-看到心的本性的可能性
是比较大
但是这个
这三个不同的证悟空性的方法当中
第一个就是中观的证悟空性的方法
这个是我们每一个人都可以去修
大家都比较能够接受
也就是比较容易
就是先去逻辑推理
推理了认后我们知道
比较清楚地感受到
心的本性是空性的时候
就是保持这个感受
一这就叫作这个空性的修法，
一所以比较简单的
所以这种证悟空性的方法
适合我们所有人
然后第一个修法
就是通过气脉明点的修法去证悟空性
那这个方法就是
～比较精进韵人比较用功的人
适合修这个修法
如果能够修的话
那么他的证悟空性的这个速度
比前面的会快一些
但是这个就只能一部分的人修
因为这个当中的很多的修法
一也是比较复杂的
另外一个就是我们比较赖情的
不太努力的人修这个
要成就的话，也有一点难度
然后第兰个芳法
第三个芳法是最殊胜了
最殊胜是最好的这个方法
但是这个方法用这个方法的人
或者是能够用这个方法
适合这个方法的人
就是根机必须要成熟善根很成熟的
这个根机很成熟的人才可议修
比如说像禅宗的话
一那就是像六祖惠能大师这样子的人
就非常非常容易证悟菲常容易证悟
那么后来证悟的人就比较少
那么近代的高僧大家都公认的高僧
虚云大师虚云老和尚说
中国禅宗最兴盛的时候
就是唐朝的时候
唐朝的时候有很多很多火就是
依靠这个禅宗的修法证悟了
然后宋朝以后
禅宗当中证悟的人也不是很多
不多的原因就是因为
大家对这个修行的投入
可能不是那么到位
所以虚会大师就是说
从荣朝以后
依靠禅宗证悟的人不是很多
禅宗就是我们认为禅宗就是
大手印的一部分
就是禅宗它禅宗根本不是兰个
很简单的显宗的修法
它是一个大手印里面的一部分的修法
藏传佛教的密法里面也有记载
当初这个大手印传入西藏的时候
就有两种大手節一个是需要灌顶的
需要灌顶的大手印
另外一个不需要灌顶的大手印
这两个尖手印的传承
玛尔色大师都有
玛尔巴大师这两个传承都有
这是几首年前的人说的话
玛尔巴大师蛋然有这两个传承都有
是后来就是这个
不需要灌顶的这个大手印
没有怎么去传
因为藏传佛教的这些所有的密法
都是需要灌顶的所以呢
他们传的这个大手印
也就是需要灌顶的大手印
不需要灌顶的这个大手印
后来就没有怎么传
那公玛尔巴大师的这个传承当中的
这个不需要灌顶的大手印的依据
它的依据的这个佛经都是显宗的
不是密法都是显宗
那么它为什公是密法的大手印呢
因为它的这个证悟的方式
跟其他的显宗的方法是衣一样的
显宗的方法就是用逻辑推理
就是中观里面讲的
这种方法就是它的证悟的方法
但是禅宗它的证悟的方式是这样子
它是直人心直接证悟
所以它跟其他的显宗是衣一样的
但是它的依据这些佛经
都是显宗的佛经
那么这个证悟空性的方法
禅宗或者是大圆满它的证悟方法
证悟空性的方法就有两种
一个是先证悟然后后修禅定
有这样字的一这个就是
先证悟子证悟了以后
就修这个他所证悟的境
那公这个当中
禅定也就自然而然就修成功了
一这个叫作先证悟后修行
那么另外一个就是
先修禅然后再后证悟
这个是大多数都是这样子的
大多数的佛教的方法都是这样子
先证悟后修禅
或者是先修禅启证悟
这两个方法达摩祖师的这圣禅
一祖师禅当中这两个都有
在藏传佛教面
这两个都肴但是呢
比如说葛举派的大手印
是先修禅后证悟是这样子
但是它也肴先证悟后修禅
但是它的一般的它的方法
大多数的方法就是先修禅后证悟
好然后大圆满呢
先证悟后修禅
杀大圆满它的大多数的修法齐
它的主要的修法是这样子的
一先证悟了证悟了以后艺
在证悟的境界当中就可以修出禅定
一也就是说他证悟了以后
就安住在这个证悟的状态当中
一安住在证悟的状态当中之
然后在这个证悟的状态
它本来就是一个非常平静的状态
这个里面色经包含了禅定
所以他不需要单独去修禅定
证悟的状态他就维持
能够维特证悟的状态
这里面已经有禅定的这个结果
包经包答一禅定的结果
所以大圆满的主要的修法是
先证悟后修禅
就是像六祖惠能大师一样的
六祖惠能大师他证悟之前
没有修什么禅 他证悟了
证悟了以后修 以后修行
所以先证悟后修行就是一个这样子的
禅宗的这个证悟的方法
证悟的很多很多证悟的方法
跟大圆满都是非常非常相似的
大圆满里面的这些
过去的这些成就者
一他们证悟的方法
跟禅宗的证悟的方法也非常的相似的
但是我们绝大多数的人来说
最适合我们的这个路就是先修禅定
然后把我们的心平静下来
然后这个做到以后修出来以后
再去修空性去修证悟
这个是比较就比较可靠的
也就是说适夫多数人的一个方法
所以大圆满里面它也强调
一般的人先去修禅然后再去证悟
所以大圆满就一般都是
修禅定修两年左忘
然后再去修大圆满
这样子的话就是比较容易证悟的
因为我们大多数人的根机没有那么好
所以我们一下子要去证悟的话
这个肴相当大的难度
所以我们先修出离心
然后再修菩提心
然后金刚萨的修法
曼扎拉的修法等等一步一步地修
把这些加行全部修完了以后
然后就是用一年到两年
这样子的时间当中修禅定
这个原理是代公呢
就像水就像一条河
这个河流不是很急的时候
或者是一个湖水一水不动的候
我们可以在这个永下的
一根草看头等等等等
所有都看得很清楚的
但是如果水流动得比较急的话
那就是看不见这个水底下的东西
同样的我们的心非常浮躁的时候
我们很难看到它的真箱
就是心平静下来了以后
才能够看到它的真相
所以我们今关讲这个禅定和证悟
也就是概念性地给大家介绍一下而已
实际上具体的修法
我们先暂时迹不讲因为真体的修法
因为我们很多很多人还没有修四加行
连我们四加行都没有修完
那么这个时候讲这些
都是基本上我们用不上的
基本上都是用不上的
所以我们修行的时候
还是要根据这个实际情况
就把这个先是出离心然后其他的
这样字一步一步修
那这些禅修的方法在佛教单面
用不同的术语用不同的语言来表达
就像南传佛教里面讲肉观
那么南传佛教里面讲的内观禅修
就是修这个
大部分都是修四禅八定就是修禅
但是叫作内观
一南传佛教就是这个佛教
南传佛教重面就叫作肉观
禅修叫作内观
然后汉传佛教重面
很多地方都叫作四禅八定
藏传佛教里面也叫四禅八定
但是很多时候就叫作寂止
叫作寂止的修法
那么南传佛教讲的内观
汉传佛教里面讲的四禅八定
藏传佛教讲的寂止
一实际上就是禅定
就是在讲禅定的这个部分
杀还不是证悟不一定是证悟齐
就是在讲禅定的部分
然后这个禅定的芳法
一这种禅定的修法
在藏传佛教的密法里面特别特别的多
修行的芳法非常的多
这个藏传佛教面
那么这些方法都能够
如果我们自能修得好做到位
这样子的话那这些禅修
都能够让我们的心平静下来
我们简单地讲一个真体的修法
有很多种这个修法当中就其串一个
一最简单最简单的一个修法
那一个修法
首先我们前几天讲过的
比如说先做毗卢七法身体的姿势
然后就是排气然后观想
这尝一个一个都要去做
这三个我们平时打坐的时候都需要做
一但是因为我们之前这个讲过很多次了。
所以网上有这个视频我们可以下载
所以我们今天木重复
那么这个完了以后我们比如说
举一个简单的方法
就是像一个释迦牟尼佛的佛像
唐卡这样的佛像
像唐卡或者其他佛像也议的
一个释迦牟尼佛的佛像
或者是阿弥陀佛
或者是药师佛观世音等等都可以的
这唐卡就是四个手指这么大的
四寸或者是一肘
从这个地方到这重叫一
就有一肘这么高的唐卡开光
开光了以后就是放在自包的前面
然后我们就心平静下来
两只眼睛就看这个佛像
先看佛像的这个眉间
两个眉毛之间有一个道点
这个叫作首毫就是一种毫毛
但是这个跟身上的其他的毫毛不一样
这个佛的这个百毫
如果拉可以拉长一肘两射
返回来的时候
就像一个弹簧一样旋转的
就在这个佛的
右旋的就在这个佛的眉简
那么我们在这个佛像上面看到的
比如说唐卡上面看到的这个自点
这个就是叫作百毫
所以我们两只眼睛就看着这个白毫
然后心也就专注在这个佛的这个白毫
意思就是说我们的心和两只眼睛
就锁定在这个自毫这个上面
然后一动不动心平静示莱
这个时候我们不去追究
过去的任何事情
然后也不迎接未来的任何事情
也就是说不要去思考过去的东西
也不要丢思考未来的未来的事情
当下的心就归零
归零是什么意思呢
零是什公一比如说一个数字从零
然后就一二三四五六七八
最后又归零
一同样的我们的心
是从阿赖耶识上面产生了意识
然后眼耳鼻舌身
在现实生活当中它们去感受
外在的这些外面的世界
然后禅定的时候都会归零
零就是我们的精神的最基本最基本
最底层的最底的这层面
用我们佛教的话来讲就叫作阿赖耶识
要进入这个状态
通过这种方法
然后我们的心就可以平静下来的
但是真体的这个芳法
我们还要进一步地去学习
《慧灯之光》重面
有好几种禅修的方法
有一个叫作禅修的要诀
然后另外一个叫作调心的过程
还有一个就是禅定的四个过程等等
就是这个里面
就整个的这个禅定的过程
介绍得比较清楚的
这个有文学有视频都有韵
大家可以通过这些
进一步地去学匀禅修的真体的方法
然后心平静下来了以后
我们要去看心的本性
那么去看心的本性的时候
那么如果我们在这个之前的
四加行五加行都做得好
都做得比较到位这样子的话
那么这个心非常平静的时候
有可能我们就证悟了自己的心的本性
一那心平静的时候
这个时候有两个状态
一个状态就是我们刚刚讲到的禅定
那这个禅定也是没有杂念的
韭常非常平静的
就是没有经验没有修行的经验的人
很多人把这个很平静的这个状态
就是误以为是证悟的境界
但是实际上证悟的境界跟这个
两个有很不一样有相同的地方
一但是也有很不一样的地方
但是我们用语言来表达的时候
很多很多都是相同的
这两个都是非常非常柏同的
因为这个语言只能这么讲
所以两个都是很相向的
那么第二个状态是什公呢
第二个状态就是证悟的状态
我们刚才讲这个心平静的状态
就有两种一个是没有证悟齐
但是心非常的平静
这个就是禅定
它的本质是代公呢
就是我们的心我们的意识杂念
回到阿赖耶识
实际上它就是阿赖耶识的状态
另外一个状态就是
同样的心非常的平静
一但是这个是不仅仅是平静
在平静的状态当中证悟
它就是有证悟
所以它的状态不是阿赖识
而是智慧就是证悟空性的智慧
这个时候它已经不是阿赖耶识的状态
它就是智慧的状态
这个叫作证悟
大圆满大手印的证悟
是跟禅宗的证悟非常非常的相似
所以我们讲这个证悟的时候
我们用亢个禅宗的话
来给大家简单地介绍什公叫作证悟
禅宗的禅有两种
一个叫作如来禅
另外一个叫作祖师禅
如来禅是释迦牟尼佛传下来的
一这个禅修的方法
祖师禅就是达摩祖师
达摩祖师的当然离不开
释迦尼佛讲的这个法
但是稍微有一点点不一样
所以叫作礼师禅禅就有两种禅
那么证悟空性的时候证悟什么呢
达摩祖师的《达摩悟性论》
有一个论叫作《达摩悟性论》
《达摩悟性论》是一
从文学的角度来讲
就是一个很小很小的论典
但是它的这个芮容深到什么程度呢
就是跟大圆满跟这个大手印
几乎是没有什么区别的
至少从至少讲空性的这个角度来讲
根本就是分不清楚的
《悟性论》证悟空性
证悟本性《悟性论》
那么这里面就讲达摩祖师讲
知心是空名为见佛
就是这个八个字
知就是知道知道或者是证悟
这个地方讲的知道的知
当然不是从文字上
从理论上知道或者是理解
而是以我们的心去感受
亲自丢感受感悟
这样子体会叫作知
不是受字上的知
不是理论上的知道和理解
一而是直接证悟领悟的知
知领悟领悟体会
体会什么呢体会心是空
我们自己的心我们的内心是空
就像这个我们面前的虚空一样空性
体会到心的本性是空性
那么这个叫什么名字呢
就鸣名为见佛
这就叫作见到了佛这样字的
名为见佛
名为见佛就是
它的名学就叫作见到佛
这个我们刚才这个的境
刚才讲的这个心知道空性
它叫什么名学呢它叫作见到佛
一看见释迦牟尼佛很简单
这个就是《金刚经》重面讲的
我们不要以为释迦牟尼的身体是佛
这个不是佛一真正的佛是
不是用眼睛来着反不是用耳朵来听
真正的佛他不是物质
《金刚经》讲得很清楚
那是什么呢
就是我们的心的本性这叫作佛
我们虽然说
我们没有福报亲眼见到释迦牵尼佛
释迦拿尼佛是两千五百多年前的
那些火可以见到佛
我们没有福报看见佛
但是实际上两千五百多年前
当时的人看到的释迦牟尼佛
其实不是佛这个就是佛的形象
迹不是真佛
那么真正的佛呢
我们也有机会见到佛
而且我们如果能够见到这种佛的话
那么这个就不是佛的形象
而是佛的本体
所以我们如果能够
证悟到自己的心的本性的话
那么这个就叫作见佛见到佛
我们看见佛了看见什么佛呢
我们看见的就是佛的法身
不是佛的化身就是佛的法身
这个非常非常重要的菲常的重要的
如果我们今天丢听大圆满听头手
那么它的见解上面讲
我们听到的就是这些
文字就是这些文了
但是它的方法
就有可能有一点点不一样
通过一个稍微不一样的法
让我们体会到这一点
只是方法上的不一样而包
一境界上，所表达的肉容
完全是一样的
禅宗讲的跟大手印讲的是一样的
这个主要是般若波罗蜜多垦性
就像《心经》《金刚经》
这样子的这个空性的中观的思想
也就是释迦牟尼佛在一生当中
转了二次法轮的第二次法轮的思想
就是刚才讲的八个学
好还有一个非常有意思的几句话
我们来学习一下
然后文是同样
《达摩悟性论》重面讲
离心无佛离佛无心
就是说离开了我们的心以后
有没有佛呢就是没有佛
如果离开了佛以后
有没有我们的心呢没有心
意思就是说
除了我们的心以外 没有佛
除了佛以外没有我们的愁
心就是佛一佛就是心
意思就是这样子
那我们很多欠就有这样字的问
如果我们的心就是佛那么
比如说除了佛以外没有我们的心
我们的心认外没有佛
那么是不是佛也有贫嗔痴
是不是?那果我们的心就是佛
那我们为什公还要学佛呢
我们不就已经是佛吗
一有这样子的疑问
但是这个问题怎么解释呢
这里讲的一心就是佛的意思就是说
如果我们证悟的话
当下我们就会发现
其实我们的心本来就是佛
本来就是佛
并不是说我们把一个不是佛的心修
修了很长时间以后
把它转变为佛
不是这样字它本莱就是佛
但是以前我根本不知道它是佛
所以我这个时候这叫作迷
迷的时候我不知道它是佛
但是现在悟悟的时候
也不是我的心变成了佛
而是我发现它本来就是佛这样子的
然后达摩祖师用一个比
来进一步地说明这个间题
然后他说
刚才我们上面讲到
我们的心和佛是一体
现在就讲众生写菩提
众生就是我们众生大蒙都知道
菩提是仟么菩提就是佛
有些时候叫作湟樂
有些时候就叫作菩提
那么这些都是梵文的一些词
都是意思都是觉悟者就是佛
就是佛的意惠
然后就说众笙与佛亦如泳与水
冰和水一样的
水零度以下的时候就是变成了冰
液体在零度以下的时候
就变成了一个固体的状悉
然后这时候水已经变成了冰
赤如冰之写水为三客所冻
就是说腊月
或者是冬关的三个月的时候，
水就是变成了冰冻的固体的冻
即名为冰这个时候
水冬天的三个月的时候
水变成了固体叫作冰这个就叫作冰
然后就说为兰夏所消即名为水
三个月的夏天
这个泳就是融化疗
融化的时候就叫作水
这名字叫作
然后就进一步地说
著舍却冰即无别水
如果我们把这个冰抛弃了含去了
那么有波有水呢没有水
水跟这个泳的本质是一体的
所以我们把这个水抛弃了以后没有冰
然后说著奔却众生则无别菩提
如果我们抛弃了众生
那么除了众以外有没有佛呢
没有佛众生的本性就是佛
明知冰性即是水性水性即是冰性
水的本性就是冰的本性
本性上水跟这个冰是没有区别的
本质上是没看区别但是
它的一个物体的一个不同的形式而己
就是茵为就为什么有不同的形式呢
就是这个不是它本质上的变化
而是外在的这个条件
温度零上的时候就是永
零下的时候就是冰
但是这两个的本质永远都是一体
没有本质上没有区别
众生性者（即菩提性也
众生写菩提同一性
最终的结论就是这个
众生我们这个我们凡夫的本性
就是佛性佛的本性
然后佛的本性也就是众生的本性
这两个是本质上是没有区别的
佛和众生是没有区别
那么这句话我们怎公理解呢
就是刚牙讲的
当我们还没有证悟的时候
佛和众笙是有区别的
除了佛设外有没有众理
有我们就是
然后除了生以外有没有佛
有佛释迦牟尼佛
所以当我们还没有证悟的时候
众生不是佛佛也不是众堂
但是这个时候
它本质上不是这样
只是我们认为是这样字
我们为是这样字
～从我们的观点讲
佛和焱生是两事
但是这个是我们
还没有了解本性的时候的观点
那什公时候
众生即是佛佛即是众生呢
就是当我们证悟的时候
当我们证悟的时候我们就会发现
原来我们的本性就是佛
佛就是我们的心的本性
除了我们的心的本性以外的佛
都是佛的形象不是佛的本体
佛的本体就是佛的法身
佛的法身就是我们的心的本性如来藏
这个时候就会会首已会爱现
证悟的当下就会感觉到
心的本性就是佛性这样学
从证悟的人的角度来讲
佛性和灸生佛和众生
一本质上就是一体！
证悟的人的角度来讲就是这样子
那么证悟的人所发现的
就是应该是真理所以实际上
佛就是众生一众生就是佛
我们现在还没有证悟的时候
所了解到的心
实际上就是我们的心的表面的现象
我们根本就还没有看到它的这个深处
也就是它的这个本质
我们看到的就是在我们现实生活当中
一所接触到的一所感受到的2
各种各样的这些情绪
各种客样的念头
一都不是它的本质
这就是一个的表面的现象而已
那么我们什么时候能够
了解到我们自包的心的本性呢
就是我们证悟的时候
就像禅宗讲的明心见性
大圆满讲的证悟空性
这个时候我们才真正地接触到了
我们自已的心的本性或者它的本质
但是我们的心的本性是这样子
那么这个怎么样去修呢
具体的方法是什公呢
比如说密宗童面
它允许我们把我们自己的身体
观想为释边牟尼佛
观想为阿弥陀佛
观想为金刚萨垂这样子
那么我们从一般的佛教观点莱看的话
这个是不答理的为什么
我们是有靠业的众生
金刚萨捶就是我们尚他忏悔矛是对的
金刚萨就是佛我们急么可以
把我们自己观想为金刚萨呢等等
很多时候密法重面
我们把省己观想为本尊
那么这些的观点见解是什么呢
就是这个意惠
显宗里面就像禅宗也就只讲
我们的心的本性是佛性
然后就去众证悟空性的角度
去解去修
但是实际修的时候
像比如说我们把自已观想本尊啊等等
禅宗里面也不提供这样子的修法
那么我们为什么要证悟空性呢
一证悟心的本性呢
就是因为我们的所有的烦恼
所有的烦恼就是因为我们不证悟
没有证悟空性
所以我们就有这么多的烦恼
这些烦恼的来源就是我执
然后我执呢
我们就是因为没有证悟空性
一所以我俏有我执
如果证悟了空性
那么就立即就可以解决我执
可以推翻我执可以断除我执
然后断除我执以后
一所有的烦恼都可以断除的
我们每一个人都有证悟空性的机会
我们每一个人也有这个
生起出离心一修出菩提心
这机会都有
也有证悟空性的这个机会
所以大家努力投入这个闻惠修行当中
争取我们死之前
有出离心有菩提心证悟空性
有这么好的机会一但是我们不学习
我们就一直都停留在
烧香拜佛的这个阶段
然后不去学习不去打坐
一直都我们以为烧香拜佛就是学佛
然后就是我们请释迦全尼佛
来给我遣除一些违缘
给我创造一些条件生活上的条件
一直都为这就是学佛
这样子的话那这是非常非常可惜的
所以大家就从现在就开
深入地去了解佛法的真正的意思
然后我们每天至少也要
半个小时一个小时
这样子的时间挤出来
之然后在这个时尚当中
就是修一下佛教的这些核心的
就像出窝心菩提心
尤其是证悟空性
这样子的话才叫作真正的学佛
因为我们这一次的条件
学习还有修行
各方面的条件不是很差
所以只要我们自己如果能够努力的话
那么我们每个人都可以证悟的
希望大家努力
好·我们大家一起回尚
索南德义坛加惹巴湟
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
1SBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare,you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.