叶哦坚耶杰呢香灿
三巴玛给萨东波拉
三扬灿窝格乌哲尼二
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基一
三辛基洛穴夏色所
三格热巴玛色德叶
三哦坚耶杰呢香灿
三巴玛给萨东波拉
三扬灿窍格乌哲尼一
三巴玛炯内义色札一
三括德宽卓芒布果
三切杰吉色达哲基
三辛基洛穴夏色所
三格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
三巴玛给萨东波拉
三扬灿格乌哲尼
三巴玛炯内义色札
三括德宽卓芒布果
三切杰吉色达哲基
三辛基洛穴夏色所一
三格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
三切拉多匠所瓦达波提
三达所刚德内波萨效色
三纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
三阿RA巴匝纳德一
三贼丹切杰钦RA奥热基
三达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
_洛珠博波囊瓦洁德所
三酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
三巴嘎达灿图穴么夺
三敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
菩提心我们昨天简单地给大家介绍了
三就是要具备两个条件
有两个条件就叫作菩提心
然后这个两个条件第一个条件
对天下所有的焱生要发慈悲心
三三然后第二个条件一
三因为有了慈悲心一
所以我们想利益众生 那么利益众生
我们要利益众生要度众生的话
首先要度自己一
这样子才能够度甚他的众生，
三所以我们就上课的时候
或者是打坐的时候烧香拜佛的时候
任何一个时候都需要发菩提心
三菩提心我们简单地说
我们今天为什么要听课呢
三我们为什么要学佛呢
三就是为了度一切众生
三三为了利益一切众生
三我要成佛_我一定要成佛，
为了成佛我今天来听这个课
这样的发心叫作菩提心
三那么我们作为一个人
人生本来就是常非常的短暂
非常的短暂_在这个人生当中
，要做到一个有意义的事情
三是比较不容易的一
我们每一个人每一天都在忙碌
大家都在忙碌一直到死为止
三—直都这么忙碌一
但是这个忙碌是为什么
我们在我们所做的这些事情当中
真正有意义的事情还是非常非常的少
轮回六道轮回是很痛苦的
三三那么六道轮回当中
我们这一次应该算是
这个六道轮圆当中的最幸福的
，因为我们这次获得了人身
三所以在六道轮回当中
就是相比之下应该算是最幸福的，
那么为仕么说我们应该是最幸福的呢
三这个就是并不是说
我们吃的穿的用的比其他的众生好
所以并不是说所以我们幸福
那么为什幺说我们是最幸福的呢
就是因为我们有很多的选择
我们可以成佛，可以解脱
也可以往生西方极乐世界等等
就是有太多太多的选择
所以因为我们有这么多的选择
所以说我们在轮回当中
应该算是最幸福的
生我们必须要知道一：
我们这一次的这个人身
我们虽然是比如说在这个社会当中
不管扮演什么样的角色
在这个社会上我们有地位没有地位
有钱没钱无论怎么样都好
我们每一个人都有选择解脱
或者是选择成佛这样子的机会
三三从这企角度来讲一
我们的这个人身的确是
非常不容易的 非常的难得的
那么既然我们的这个人身
又这么难得又这么珍贵这样子的话
那我们应该懂得珍惜珍惜这个人身
那么珍惜的方法是什么呢
所有的这些世俗的
所有的这些世俗的这些东西
我们只能拥有这么几十年
那么我们走的时候这些都是带不走
三三所以我们积累了一
太多太多的物质的财富，
那么这个就是不一定是珍惜生命
我们全世界所有的人
包括科学家包括哲学家都有一个
都有一个很太的对生命的一个误解
三一个非常严重的误解
或者是我们对人生的一个
很严重的错误的观点
那么这个错误的观点给我们寻致了
太多太多的烦恼和痛苦
三三这个错误的观点一
当然有很多不同的错误的观点
我们首先讲的第一个昨天也提到了
第一个错误的观点-就是我们认为
物质可以给我们解决所有的问题
这个我们天也讲过了
佛教它永远都不会否定
物质它自己的本身的这个价值
，比如说我们在现实生活当中，
如果没有物质_我们没有办法生存
物质是我们的最基本的生存的条件
三这～点就是它的价值
这个佛教里面永远都不会否定的
二所以佛教对在家的修行人
还没有出家的修行人来说
，它不会要求我们不要去赚钱，
不要去做生意，不要去工作
佛教不会这样子要求
，因为释迦牟尼佛韭常的清楚
三三个我们没有这些条件
三没有这些物质条件的话
三三是没有办法生存的
所以佛不会否定佛允许
在家人允许工作允许赚钱，
这些都是我们的修衍没有太大的矛盾
那么佛对我们的要求是什么呢
就是我们通过这些物质
生存下来以启我们应该有一个
稍微比较崇高一点的生存的目标
这个就是佛对我们的要求
十八世纪十九世纪的时候
很多人觉得包括酉方人一很多人觉得
只要经济发展只要有钱
就是我们的所有问题都解决了
所以就是像佛教或者其他的宗教
三这些都是不需要的
那个时候的人有这样子的想法
有这样子的看法是很正常
因为那个时候的人还没有接触这个
，像今天这么庞太的物质财富，
那么21世纪我们现在
物质空前的发达-这样子的时候
现在就是越来越多的人就发觉
物质只能给我们解决一部分的问题
三不能解决所有的问题
所以佛佛教不否定
物质的它的本身的这个价值
只是否定物质是万能的这样子的观点
，意思就是说除了物质以外
我们述需要一些精神上的杂西
那么这些精神上的东西是什么呢
三有各种各样的
但是用佛教的观点来看
所有的精神上的这些
三有价值的有意义的东西
可以归纳为三个主要道
那么第一个一
，我们昨天讲了就是出离心
这个出离心是我们的学佛的动力
也就是学佛的基础-有这个出离心
我们才能够走上这个解脱的道路
三那么这个出离心
我们怎么样从无到有从有到增长
三怎么样去修呢二
那么就是我们雕天也讲过了
它有非常非常具体的修法
三这个就是四加行一
通过四加行修出离心
那么我们天在座的所有的都是
，真正的想学佛的-想修行的人
这样子的话希望大家一步一步地修
我们像我们现在这样子的人身
，非常的不容易非常的难得
这一次我们就获得一个
这样子的人身的时候
我们一定要知道这个是非常不容易的
我们一定要知道珍惜
那么珍惜的方法就是我们修行
要提升自己的这个生命
我们必须要有一个长远的人生的目标
这个就是往 这个就是追求解脱
那么追求解脱就是出离心
简单地说 我们发现这个轮回
任何地方都有很多很多的痛苦
所以我们不想再轮回我一定要解脱
只要有这样子的心
有一个这样子的决心就叫作出离心
那么这企出离心也好
，我们马上要讲的菩提心也好，
这些都是这个修衍它有一个过程
那么这个过程是三个字
就是闻思修就这三个
那么这个闻愚修这三个
是一个非常县体的方法
我们学佛大家都觉得学佛好
就是有一个这样子的概念是不行的
二必须要有一个具体的方法
那么闻思修这三个就是具体的方法
那么闻思修这三个是什么意思呢
闻就是听闻佛法
三我们首先要去学习，
比如说我们修出离心修菩提心的话，
那么出离心怎么样去修
菩提心怎么样去修
这个修衍的方法是什么样子，
首先要去听这叫作闻
那么佛教跟其他的很多的宗教
三都是不一样的。
三三因为这个佛教里面
它不仅仅是一个劝人向善
三这么一个简单的信仰
它这个里面有太多太多的智慧 理论
三有很多很多的方法
所以我们必须要去学习一必须要去听，
然后听我们怎么样解决这个问题呢
首先比如说像我们今天这样子面对面
，有这样子的机会去听课的话，
那么这个就是最好的方法
以后就是不管是汉传佛教的也好
藏传佛教的也好
凡是有人讲法讲佛法
讲正宗的佛法的时候
三我们都应该去听一
如果我们不学习的话
就是我们根本就不知道怎公样去学佛
就是比如说我们生活当中的很多事情
或者是我们工作当中的很多事情
都首先到学校里面去学习
学习好了以后
然后我们再去实际行动
同样的学佛首先必须要学习
就像我们在学校里面读书的时候
也要听老师讲课
，并不是我们自已看课本就懂，
就是要听老师讲课，
三同样的我们学佛的时候
首先要去学习
，要去听藏传佛教汉传佛教
这些上师法师他们的课
三但是我们像今天这样子
三面对面讲经说法听
三这样子的机会不是很多
所以我们要想另外一个办法
三来解决这个间题一
那么另外一个办法是什么呢
就是最好的方法就是
通过网络解决这个学习的问题
然后网络上有很多很多的课
我们都可以去听
比如说修出离心的修菩提心的
还有就是修空性的这些
各种各样的这些修法
网络上有音频有视频
这些都可以作为我们的学习的资料
比如说我们在中国大陆上课的时候
太部分都是网络直播
如果时差没有太大的问题的话
三都可以听的一。
，我们在全世界任何二个地方，
只要有网络的地方大家都可以听
然后就是为了解决这个时差
三或者是有些师兄一
当天因为有其他的事情-有特殊情况,
就是没有来得及听
就是为了解决这个问题
我们第二天还重新播放会重播的
所以都是比较方便的
那么这个网络的直播
自前就是有菩提学会
菩提学会的这个课程
是一个非常完整的_非常系统的课程
还有另外一个叫作显密学会，
这个显密学会一
，也是五明佛学院的一个课程，
那么这个显密学会这上面
也可以学到很多很多的佛经
，或者是修法也是非常多的
然后另外一个作慧灯之光
三慧灯的禅修班一
是比较着重实修的一个另外一个班
那么这个的资料也都是在网络上
网络上我们每次上课的时候都有直播
三然后第三天也有重播
我们这些都可以学习
然后这些都是我们可以上网去听
自己可以下载还有光盘还有书
所以这个闻愚就是学习方面
就是我们在相比之下
现在的条件是非常的成熟的
没有太大的问题只要自己愿意学
还是现在就是很方便的
这个是闻然后第二个就是思
思就是思考一
因为佛教里面讲的很多很多的道理
三都是比较深奥的一。
所以我们光是听一下
三三还不一定能够理解
所以要反复地去思考
那么思考的这个问题
我们比如说一个人也可以独立思考
三也可以的-但是呢一
有十个瓜个这样子的师兄聚在一起
比如说像星期六星期天
这样子的时候就聚在某一个地方
三太家先学习听一
听完了以后大家讨论
，这样子的话 这个就是有些
我们有些时候的疑间可以解决
述有自己的这些理解
三也可以分享给别人
这个是一个比较好的方法
三那么通过闻和思一
就通过这两个的学习
最后我们把每一个修法
就像出离心的修法，
三还有菩提心的修法
以及其他的这些修法都要
首先要学好
首先要把这些修行的方法都要搞清楚
然后第三个就是修
修是最最最重要的
这三个闻思修这三个当中
修就是最关键的
这三个当中修是最重要
但是没有闻和没有思
三三我们没有办法修
根本就不知道什么叫作修
所以闻思修这三个是不能脱节的
都很重要最后最重要的虽然是修行
但是修衍也不能离开闻和思，
三三然后闻愚修这三个
就是藏传佛教墨面的一种说法
但是汉传佛教也是一样的
三三这个内容都是一样
汉传佛教也要去听也要去思考
也要去打坐修衍 所以都是一样的
那么通过这个闻思修
，这样子的话-这样子去修的话，
那就我们能够走上一个
正确的学佛的道路不会走弯路
然后我们还有一个更重要的是什么呢
就是闻愚修的时候
那么我们去闻听闻什么佛法
思考什么修什么这个非常的重要
一所以我们必须要修过去的，
不管是汉传的藏传的
这些真正的这些高僧太德
或者是佛经里面讲的这些正宗的佛法
要找到一个这样子的这个
要找到一个这样子的内容否则的话
，因为我们现在有太多太多的
，网络上也有太多太多的信息，
所以我们也很多时候都分不清楚
哪一个是真和哪一个是假
如果学汉传佛教的话
三那就是近代的高僧
三比如说像虚云老和尚
三还有弘一法师等等
然后就比较旱一点的成就者
就像六祖惠能大师的
像《六祖坛经》等等
，我们应该学这紫珍贵的佛经，
三否则的话 我们现在
就是打着佛教的旗号
或者是打着佛菩萨的名号，
然后就是宣传个人的想法
或者是为了达到个人的目的
就是自称是佛彧者是菩萨的再来
这样子的人现在很多
所以我们根本就分不清楚，
三到底什么是佛法一
三如果学藏传佛教的话
那么我们应该学像宗喀巴大师的
这个《菩提道次第广论》
还有如果学宇玛巴的话
三那么就是应该学
太圆满的前行《普贤上师言教》
等等这些珍贵的这些佛经
三如果我们学印度佛教
我们藏传佛教汉传佛教
都是离不开印度佛教
如果学印度佛教的话
那么我们现在可以学的也很多
就像《入菩萨行论》
还有就是龙树菩萨的《中论》等等
应该学这些太家公认的，
这些高僧大德的著作
就像我们今天的这个社会
太家都是物质主义者
我们的身边的所有人都是物质主义
三三这样子的环境当中
能够找到一个想学佛的
这样子的发心或者是动机
三非常非常不容易的
然后我们好不睿易就有一个
三想学佛的这样子的心
三进入佛以后一
然后我们能够找到一个正确的路
也是很难很难的
在这样子的时候
我们要能够走上一条正规的路
一个正规的路 这个非常的不容易
所以我们必须要学到正法
必须要找到真正的佛给我们指的路
否则的话我们想学佛
但是实际上就是走错路 这样子的话
那也就是非常非常不划算的
那么大家必须要知道
不管是汉传佛教也好藏传佛教也好
，正宗的佛教-它的核心的思想
就是出离心菩提心证悟空性的见解
三就是这三个一
所以我们很多人就是
自以为是学佛一
但是根本就没有学到佛
最后就是走上弯路有这样子的 有
我们现在学佛的人当中也有
这样子的人是韭常多的
三所以我们学佛一
是一个非常不容易的事情
那么既然这么不容易的事情
那么我们在这个上面必须要
太家必须要谨慎一点
谨慎一点不能走错路
所以我们现在佛教
尤其是在东方很多地方
佛教现在是本来就是佛教
我们佛教的人才上面
没有培养很好的僧才
那么就是以这样子的原因
就是出现很多很多的问题
比如说佛教严重的商业化
比如说藏传佛教灌顶的时候
三然后就是要收钱
三那个灌顶又收多少钱
然后价格都是写得清清楚楚的
然后把这个佛像搁在头顶
加持了多少钱
那个佛像搁在头顶加持又是多少钱，
这样子的灌顶加持等等
都是有价格然后都是收钱，
三这样子的商业化
然后汉传佛教也是一样的
比如说很多地方有各种各样的法会
就比如说像水陆法会
_述有等等等等的法会
那么这个时候它本身
比如说灌顶也好水陆法会也好
都是很好的但是也是收钱
三也是跟商业有很大的关系
这样子的活动一
不管是在藏传佛教汉传佛教里面
三都特别地多二
然后第三个就是严重的形式化
我们很多很多的活动都是形式而已
三真正的佛教的核心
很多人也不知道也没有人传
三我们也没有学到
我们所学到的都是形式
，这样子以后我们这些形式
就不能解决我们的内心的问题
然后第三就是一
佛教又变成一个严重的世俗化
佛教本来就是一个很神圣的东西
是用来解决我们的内心的烦恼
三让我们获得解脱的
一个这样子的罪常神圣的方法
，但是我们把佛教就当作神通
三把神通当作佛教
然后把佛教就当作一个赚钱的方法
然后这样子以后 佛教就再也不神圣
变成了非常非常的世俗
然后就像我们藏传佛教里面
就是没有太多的
比如说不传法不讲经说法
不鼓励大家修行闻思
然后我们很多很多的中心
还有很多的寺庙经常都有火供会供
还有各种各样的形式的
这个活动特别地多
然后汉传佛教里面
也有太多这样子的形式的东西
这个在东方的佛教里面
在东方是非常严重
西方可能也许稍微好一点
但是我不是很清楚
如果有的话那我们必须要知道
这些都不是真正的佛教
那么这一生当中我们
就是遇到了佛法
就是有这样子的机会是非常难得
所以我们一定要抓住佛教的精华
三佛教的核心的思想
那么核心就是我们昨天讲的
出离心和菩提心和空性见
这个就是宗喀巴大师讲的三主要道
这个无论是藏传无论是汉传，
，都是一样核心就是这三个
然后出离心和菩提心空性见
这个就是佛法的精华
三三佛法的核心的思想，
那么这企学习的方法
我们刚才讲的就是三个字_闻思修
通过闻思修修出离心
这样子的话 我们才能够
抓住佛教的核心和佛教的精华
希望大家尽量地就是尽量地少参加
这样子的形式的这些活动
三形式上的这些活动
还有以及商业化的这些活动
这些都是没有太大的意义
三所以太家要抓住闻思修
三那么太家想办法
闻怎么样去闻 愚考怎么去思考
修行怎么样去修想学佛的话
那就是～定要去思考这些问题
那么我们怎么样去学习呢
我们可以比如说家庭一个家庭
或者是自已身边的朋友_同事 同学
大家建立一个如说学佛的群
网上的群_或者是实际上
我们可以建立一个学佛的小组
三然后在这个小组
每～个星期大家聚会
聚会的时候首先我们去
通过网络去听这紫网上的这些课
然后听完了以后大家讨论讨论
然后最后就在一个小时两个小时当中
大家共修打坐 这样子的话
每个星期都有一个这样子的活动的话
那么这个就是比我们参加
这些形式化和商业化的活动强得多
三然后修行这个呢
我们每个人都要工作
有很多很多的世俗的琐事都要处理
所以每个人都没有太多的时间
但是我们还是要想办法每天都修行，
比如说每天旱上起一个小时
三在～个小时当中打坐
一个小时或者是四十分钟也可以的
四十分钟到一个小时打坐早上打
然后晚上没有件么其他的事情
三比如说在国外的话
是不是应酬这些是不是稍微少一点
三那么这样子的话
那下班了吃了晚饭以后 然后再打坐
打坐一个小时或者是四十分钟
这样子的话那么我们每天都能够
每天能够坚持两个小时的打坐
这样子的话已经是韭常非常不错了
那么每天的两个小时的时间
三打坐的时间一
跟我们的生活也不会有冲突的
它不会影响到我们的工作
不会影响到我们的赚钱
所以每天我们就是想办法
一个小时两个小时
或者是八十分钟 坚持
三在特殊的情况下
就是实在是没有时间的话
三那也没关系
通常能够坚持两个小时
已经非常非常不错了
然后星期六星期天这样子的时候
然后我们把打坐的时间稍微多一点
比如说大家聚在一个地方共修
这个叫作共修太家一起学习听课
然后就大家讨论讨论完了以后
就是比如说一个下午
两个小时或者四个小时
这样子的时间当中 大家一起打坐
每个星期只要没有什么特殊的情况
不需要出差在这样子的情况下
三通常能这样子的话
那这也是非常非常好的
那么这样子的修行
我们刚刚开始的时候
可能有一点点不适应
三可能觉得有点枯燥
，但是如果我们能够坚持的话，
然后修行上面稍微能够投入一点的话
一定会有进步的 每个人都是一样
只要有修那么一定会有进步，
那么当我们稍微有一点点进步的时候
然后我们对修行非常非常感兴趣
这样子以后我们本就不觉得枯燥
三根本就不觉得痛苦
那么这个时候我们对修行非常感兴趣
这样子以后我们这个修行
可以给我们带来幸福感
叫作法喜充满一
那么这个修行这种修行
它可以解决我们的太多太多的问题
比如说我们在工作当中
就是所发生的压力焦虑
还有就是在家庭或者是在生活当中
三所发的很多很多的烦恼，
三都能够解决二
三然后在很大的程度上
我们可以获得安全感
然后也有心里很踏实
然后我们的生活也就变得很充实
，这样子的话除了解脱以外
除了解脱以外在现实生活当中
我们也能够看得到这个修行的
，修行给我们来的这些结果，
那么我们的两个小时的时间的修行,
每天的两个小时彧者一个小时的修衍
还有星期六星期天的共修
这个无论是有钱人或者是没钱人
再贫穷的人也能做得到
这个根本就不会影响到工作，
这个是我们的工作以外的时间
就是只是工作以外
扒个小时以外的时间
所以这个不会跟我们的工作和生活
三都不会有冲突一。
二所以大家一定要考虑一下
，这个修衍是非常非常的重要，
修衍在一般的情况下
我们首先是解决我们的温饱的问题
然后再去思考精神上的东西
在二般的情况下是这样子的，
但是我们这个每天的
一个小时到两个小时的这样子的修行
三他贫穷的时候一。
我们也可以这样子去修行
然后不管是富裕的 贫穷的
任何一个人都可以这样子修行
这个修行根本不会影响到我们的工作
，所以大家要投入到这个修行，
闻思修真的是非常非常重要
希望太家重视这个问题
好然后接下来我们就讲
今天的主题的这个课就是菩提心
那么菩提心我们昨天也讲了
菩提心需要两个条件
有这两个条件就叫作菩提心
那么两个条件当中的第一个条件
我们对所有焱生的慈悲心
这个是最关键-也就是菩提心的基础
三那么慈悲心
，我们每一个人量然有慈悲心
三但是我们的慈悲心
当我们还没有修行的时候
三非常有局限性
那么慈悲心什么叫慈悲心呢
我们昨天也讲过了
首先这个憩大悲心就是发自内心地
或者是诚心实意地希望
天下所有的众生能够远离所有的痛苦
这样子的心叫作大悲心
那么慈心呢二
，我们诚心实意地发自内心地，
或者是从骨子里希望
天下所有的众生拥有幸福
三这个心叫作慈心
那么这两个心
慈悲心就是菩提心的基础
也就是大乘佛教的基础
三大乘佛教的出发点
大乘佛教是以这个慈悲心作为出发点
三那么我们的今天的
当令社会的这个教育当中
不管是东方也好 西方也好
这个教育的体系当中
就像慈悲心利他心
，这样子的教育非常非常的少，
在学校的这个教育当中
三如果我们要学到一个
真正的慈慧心和利他心
三是非常不容易的一
三所以我们在大乘佛教里面
到大乘佛教里面去学这个慈悲心
那么我们修慈悲心的时候
一般在太乘佛教墨面就讲四无量心
四无量心就是慈悲喜舍
三四个不同的修法
如果我们稍微修得比较完整
三比较全面一点的话
那么就要修慈慧喜舍这四个修法
如果我们就喜欢修稍微简单一点的话
三那就不修慈悲喜舍
就修两个就是慈和悲就修这两个
这两个当中都包含了
如果我们希望再简单一点
或者是最简单的一
，因为我们没有那么多的时间，
或者是各种各样的原因
就是喜欢修最最最简单的修法的话
那么就在慈慧喜舍当中
就只修大悲心大悲心就可以了
大悲心可以代替所有的其他的修法
所以我们简单的话喜欢修简单的
那就只修大慧心就可以了
那么这个大悲心
我们每一个人都有慈悲心
三但是没有大悲心
三我们没有太慈大悲
三但是我们有慈悲心
包括动物很多时候也有慈悲心
们也有慈悲心
，动物也有慈慧心也有同情心
那么我们人类就更加地
一有慈悲心有同情心
但是我们就是没有太悲心
三没有大慈大悲心
比如说我们的慈悲心
三比如说我们对我们的儿女
对我们的亲戚朋友对我们的父母
或者是对我们有关系的人
对他们我们有慈悲心
但是除了这些人以外
三三比如说个陌生人
或者是另外一种生命
我们的这个慈悲心基本上都很难生起
那我们现在
我们现在的工作是什么呢
就是把我们的这个
非常有局限性的慈悲心培养
把它培养 培养了以后 慢慢慢慢地
这个小慈悲心培养成大慈悲心
大慈大悲 这个就是我们的工作
那么这个过程
这个慈悲心的培养的这个过程
叫作修慈悲心
那我们目前大多数的人
就是只有小的慈悲心没有大慈悲心
三但是没关系的一
我们只要稍微投入一下
稍微下立点功夫这样子的话
这个慈悲心是完全是可以培养
小慈悲心完全可以培养成太慈悲心
这个完全是没有问题的
接下来我们就给大家简单地介绍一下
三一个慈慧心的一个。
尤其是大慧心的一个
三具体的修行的方法
首先我们要知道首先我们要明白
我们为什么要修大悲心
然后大悲心以及菩提心的重要性
首先我们要知道
我们为件么要修这个
如果我们还不知道
我们为什么要修这个
不知道它的重要性 这样子的话
那么我们的修行不会很投入
所以首先要知道它的重要性
三那么这个重要性
因为我们今天时间的关系
我们不广讲不展开地讲
那么大家以看《入菩萨行论》
那么《入菩萨衍论》的第一品里面
就是讲菩提心的利益
也就是菩提心的重要性，
那么大悲心的修法是什么样子呢
首先我们大悲心
对什么样的生命生起太悲心呢
大悲心就是对有痛苦的人
或者是有痛苦的众生
或者是不幸福的人
对这样子的人会产生大悲心
所以我们首先要了解
这个六道轮回当中的所有的众生
或者是至少我们看到的，
比如说人类和动物-我们一定要了解
深入地了解他们的痛苦
那么当我们了解某一个人的痛苦
或者是某一种生命的痛苦的时候
然后我们人每个人的心底是善良的
每个人的我们每个人的心中
有～个潜在的慈悲心
那么我们当我们深入地了解
某一个人或者是一个动物
他的痛苦的时候
我们一定会产生同情心
三然后我们深入地了解
某一个人的痛苣的时候
然后我们一定会希望他远离这个痛苦
所以慈悲心一定会生起的
那么我们目前的最大的间题是什么呢
我们就是不了解
除了自己以外的人的痛苦的感受
那么我们为什么不了解
三其他的人的痛苦呢
就是因为我们不关注
三不关注剔人的痛苦
我们永远都关注我自己的感受
不关注别人的感受 所以我们不了解
如果我们稍微关注一下的话
这个非常的简单的东西
，我们非常容易发现其他众生，
人类或者是动物的痛苦
所以修大悲心
我们要从关注剔人的痛苦开始
我们要学会关注其他众生的痛苦
那么通常我们的习惯性的
以往的做法是什么呢
就是我们特别特别地关注
三我自包的感受一”
然后我们就完全忽略其他众生的感受
这个就是我们普通人的
普通人我们普遍存在的一个问题
那么现在我们把这两个换过来
就是但是我们刚刚开始的时候
三我们可能是做不到
，忽略自己的感受我们做不到
我们还是很关注我们自已的感受
三没有 这个没问题
但是我们同时 我们关注自已的
关心自己的感受的同时
要关注要关心其他众生的痛苦
这个就是我们的修慈悲心的开始
那么我们平时我们每一天
就在电视报纸这些上面我们都看到
就全球就发生很多很多的事情
有些时候是空难
有些时候是自然灾害-战争等等
就是很多很多人非常的痛苦
三很多很多人二
，有战争有饥饿，有瘟疫等等，
，但是我们就是就麻木了以后
我们就不觉这个就没有去关注它
，噢 我们觉得又发生了地震了
噢又怎么样了又死了很多人了
就除了这样子的感觉以外
没有一个很深入的感受
那么这些灾难就是，
如果轮到自己者是自己已的家人
亲戚朋友这样子的头上的时候
然后我们知道这个是很痛苦的
所以我们很多时候人就是这样子
三比如说当我们健康的时候
我们不了解病人的痛苦是什么样子
有权力的人就不了解，
这个底层的人的痛苦是什么样子
富裕的人就不了解
，贫穷的人的痛苦是什么样子，
平时我们都不了解这些
除了自己以外的人的感受
那我们怎么样去关注别人的痛苦呢
有～个很具体的方法
三比如说我们去买菜
那么菜市场里面如果有
比如说待宰的鱼 鸡鸭 兔子等等
三这样子的动物
就是马上就要被杀的这些动物
如果我们看到了二个这样子的动物
或者是正在案杀的这样的动物的时候
然后我们稍微停下来先看一下
平时我们不敢不愿意看的
我们只愿意吃它们的肉
但是我们根本就不愿意去了解
它们是怎么死的然后这个过程
我们不愿意去看不愿意去想
三只愿意吃它们的肉
但是我们不能这样子
，这个时候停下来先看一下
看完了以后
然后整个过程我们看清楚了以后
然后回到家里静下来
思考一下这个问题，
那么这个思考就有几个步骤
第一个步骤我们去思考
这条鱼或者是这只鸡一它死的时候
有多么多么地痛苦多么地残忍
三去思考这个过程
然后我们再去思考一下
如果我是这只鸡彧者是这条鱼的话
那么会是什么样子
三如果或者是说
如果这只鸡这条鱼是我
或者是我的母亲
或者是是我的儿女的话
那会是什么样子 这样子去思考一下
这样子的时候一
如果我们的思维稍微比较认真一点
稍微比较注意力比较集中一点
稍微比较投入二点的话
那么这个时候
，我们一定会产生二种恐惧感，
这时候我们就是稍微就有一点感受
平时我们每天都看到这样子的事情
每天都听到这样子的事情
三但是没有什么特别的感受
只要静下来这样子去思考的时候
三会有感受的会有
这个时候我们开始了解别人的痛苦
这个时候我们会有同情心和慈悲心
这个之后就会产生的
三这时候首先还不是
第一个产生的不是慈悲心
第一个就是恐惧 这个是第一个步骤
三然后第三个步骤
当我们这样子去思维
三有这个愁惧的时候一
然后我们再去愚考第二个步骤
第三个步骤就是要想
这条鱼虽然不是我 也不是我的父母
三也不是我的儿女“
这只鸡也不是我也不是我的儿女
三但是比如说我们
，跟这个鸡彧这只鸡或者鱼
或者是换一个另外一个众生
我们都有一个共同点
，我们任何一个众生都是一样，
有一个共同点这个共同点是什么呢
，我们所有的人无论是人类，
或者是动物_或者是另外一个众生
都是非常非常韭常不愿意
有任何的痛苦_怕是很小的痛苦
我们也不愿意面对不愿意接受
每一个众生都是这样子的
三这是我们的共同点
三第二个共同点
我们所有的人-所有的生命都是一样
非常希望自已拥有幸福
拥有快乐和幸福一
哪怕是很小很小的幸福和快乐
三我们都希望有一
，这个是所有众生都是一样的
那么这条鱼或者这只鸡鸭
它也不想有任何的痛苦
它也希望有所有的幸福
这个都是云样的 那么这样子的话
我为什么只关心我或者是我的儿女
或者是我的父母的感受
为仕么就不考虑其他众生的感受呢
，这样子去思考 这样去思考
三这样子愚考以后
我们把这个关注或者关心慢慢地扩大
最后就是大劉所有众生的身上
三这个是第三个步骤
第三个步骤就是平等
平等就是说一一
，我 比如说我们或者是我的
我不希望我的亲戚朋友，
有这样子的痛苦
那么我应该跟所有众生也是
应该平等的为什么呢
因为就像我跟我的父母儿女
不愿意接受痛苦一。
一样的所有众生也是这样子
然后我本或者是我的亲戚朋友
三父母儿女希望有幸福
同样的所有众生也是这样子
那么既然太家都是这样子的话
三那我就不应该就这么
成千上方的生命当中
，我把一部分的众生隔离起来，
然后只关心他们不关心其他的众生，
三这个是没有道理的
所以我要应该关心所有众生
，这样子的话 我们自然而然
对所有的众生会产生同情心
三然后再会产生慈悲心
这个需要一定的时间
只要我们能够努力一
稍微投入的话一定会成功的
三三最后我们每一个人
都一定会拥有大慈大悲
，然后第三个步骤然后我们
然后第三个骤然后我们
深入地去思考这个问题的时候
这个慈悲心慢慢地越来越强烈
就是到一定的时候
三然后我们一定会想
那既然这些众生都这么苦
三这么痛苦的话”
那我要去解决他们的痛苦
三我要去为这些众生
三为这些众生要做一些事情
我要去解决他们的痛苦
就一定会想起一个这样子的想法
，那么这个时候 我们会想到
那我怎么样去解决这些众生的痛苦呢
那么前我己的痛苦
都没有办法解决一
我怎么去帮助这些人呢
那这个时候我们会发现
如果我能够成佛
如果我能够成为像释迦牟尼佛
三这样子的人的话
那我就可以帮助很多很多的众生
三二所以我一定要成佛
这个时候就会-自然就会有这种想法，
三二这个是第三个步骤
三这个心产生的时候
出现了这样子的心的时候
然后就菩提心我们就有了菩提心了
三这个我们今天讲的
就是一个比较简单的修慈悲心
最后就是修菩提心的一个修法
，因为我们今天是时间的关系，
三没有办法展开地讲
二但是大家可以上网查资料
在这个《慧灯之光》里面
，有很多很多的菩提心的修法
三有四无量心的修法
三也有菩提心的修法
三有五六种七八种
三不同的菩提心的修法
三大家都可以看视频
三也有视频也有书
那么就是把这个首先要学好
，学完了以后希望大家去修
这个菩提心的功德真的是不可思议的
如果我们这一生当中拥有菩提心
那么其他我们什么事情
三什么功德都没有做
什幺善都没有去 善事都没有做的话,
都没有问题的我们的人生从此以后，
，真的是变得非常非常有意义，
二希望大家努力一
希望大家高度重视这个修法
好我们最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻啊班匝格热巴玛色德阵
谢谢 谢谢 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇七量子物理》社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13．《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.