叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛焖内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
三亲基洛六夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯舟迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹六涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热问藤德阿基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切桌纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝RA哲南
多肉达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借省借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA色匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么闪巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位师兄_大家晚上好
首先请太家发菩提心
我们每一天上课的时候
都要给太家提醒要发菩提心
因为这个菩提心
对我们修大乘佛教的佛教徒来说
非常非常地重要_所以我们
每一天都要提醒大家修菩提心
那么学佛的时候我们很多时候就
当我们还没有去学习思考修行
尤其是我们没有闻和思的时候
太家都不知道学佛到底要学什么
这是因为我们还没有去学习
实际上如果我们稍微投入一点
去学习的话那么修行的这个路
已经讲得非常非常清楚了
修行的路已经讲得很清楚
一点都不模糊
只要我们自已能够修的话
修行的方法已经讲得菲常清楚了
那么修行我们不管是修
藏传佛教也好汉传佛教也好
我们大家就是要修出离心菩提心
还有就是证悟空性的见解就这三个
那么出离心简单地说就是
我们下决心我一定要解脱
我一定要从轮回苦海生老病死的
，这个痛当中我一定要解脱
就有这样子的决心就是出离心
那么我们从这个轮回当中
想解脱的这种想法
有些时候非常非常地强烈
有些时候虽然不是这么强烈
但是还是一直都有，
一直都有这个想法_这样子的话
那么我们就是已经走上了解脱的道路
已经有了出离心了
然后第个菩提心我们昨天讲了
就是如果我自己一个人
从这个轮回当中能够得到解脱
也意叉不是很大
所以我要让关千所有的众生解脱
就有这样子的想法和决心
然后我如果我要想
让天下的众生都要成佛的话
那么从目前的情况来看
我们就是没有这样子的能力
那么没有能力我们应该怎么办呢
就是我们从现在开始学佛
我们想成佛成了佛以后
能够让天下所有的众生都可以成佛
逐渐逐渐地都可以成佛
所以我一定要成佛_从现在开始
我为了成佛学佛修行打坐
有这样子的决心就叫作菩提心
那么这两个出离心和菩提心
这两个心就是我们的学佛的基础
也就我们的修行的基础
也就是大乘佛教和小乘佛教的精华
如果没有这个出离心的话
那就根本就不叫小乘佛教
小乘佛教都不是
如果没有菩提心
那么根本就不叫大乘佛教
所以这两个就是我们的学佛的核心
已经讲得特别清楚了
就是需要这两个
那么我们这一生当中
我们大家都有机会听闻佛法
然后有机会去打坐，
有机会去发出离心和发菩提心
这个就是一个
的确是一个罪常不容易的
是千载难逢的机会
佛经里面常说人身难得佛法难闻
我们获得一个这样的人身
也是非常菲常不容易的
然后获得了人身以后
能够听到正法是更加地不蓉易的
那么我们这一生当中
既有人身_又有听闻佛法的机会
那么这个就是非常地不容易
所以我们必须要懂得
珍惜这样子的机会
那么这一生当中我们有这样子的机会
也不是偶然的机会这就是我们自己
在过去的多世累劫当中
积累了很多很多的福报
这些因缘今天成熟了
，成熟的时候我们才好不睿易
就有这么一次学佛和修行的机会
如果这个时候我们不懂得
不懂得珍惜的话
那以后什么时候再有这样子的机会
这个真的是菲常非常不好说
如果这一次
我们不珍惜这个机会的话
那么下一次是什么时候
有这样子的机会 也许
也许是凡百万年
也许是几千万年以后
三才有这公一次机会
所以这个机会是非常难得的
所以我们太家要懂得珍惜
要好好地闻思修行，
然后我们每一个人的生活压力大
然后工作压力也太，
就是有很多很多的忙碌的事情
，但是我们如果自己愿意的话
在每天都有二十四小时
在这个当中呢
还是可以挤出一点时间
，来学习和修行的
赚钱积累物质财富
，这个我们作为二个在家人来说，
是非常菲常地重要，
非常地重要但是呢
还是我们在除了这个以外
除了赚钱和积累物质财富以外
还需要一点点时间，
用到修行闻思上面，
这个是不能没有的
那么这个修行和学习
我们昨天也讲过了
还是需要一个系统的
系统的学习因为佛法虽然是
出离心菩提心这些讲得很清楚，
但是，我们还是要去学的
如果不学的话那么这个里面
讲得虽然是非常地清楚但是呢
，不学 我们还是不知道怎么样去修　，
所以还是需要用一点时间去学习
那么今天我们大家都有这样子的这个
听大乘佛法_修行
或者学习，这样子的机会
有这样子的这机会
这个就是能够充分地说明
我们过去对大乘佛教有缘
所以我们这一生当中
稍微投入一点的话
那么每个人都真的是非常有希望的
大家都有希望的所以
我们还是要稍微投入一点点
还是要把我们的二十四小时的
时间当中至少一个小时二个半小时
每天在正常的情况下
如果比如说出差或者很忙很忙
这样子的时候没办法坚持也没有关察
通常就一个小时到两个小时的时间
用到这个修行上
这样子的话一定会有收获的
所以我们从此以后，
还是把自己的时间好好地安排一下
就是每天的时间当中
就需要一点点的时间
一个到两个小时这样子的时间用来
就是就安排到这个学佛上面
那么学佛我们平时的
烧香拜佛这些不是说这些
平时烧香拜佛当然是很好的
我说的这个学佛 就是第一个是学习
第二个就是打坐修行
这个就叫作学佛
那么我们作为一个普通火
就是用佛教的话来讲叫作凡夫
凡夫凡夫俗子就是说
我们普通没肴修行的普通人
那么我们普通人的光是非常非常短
非常短我们只懂得看这一生 看眼前
我们非常非常地在乎眼前的利益
但是我们几乎都不太去想长远的
所谓的长远也就就这么几千年的
，几十年的这个事情除了这个以外，
我们不去想但是呢，
这个轮回是绝对是
除了这个我们几十年以外
绝对是存在的
所以我们为了长远的事情
也得要去做一点事情
我们任何人
就是全世界七十亿人当中
包括哲学家包括科学蒙
任何一个人没有能够理性地
去否定这个轮回的存在
没有一个是真的是那个
一个很有说服力的逻辑去
否定这个轮回的存在 没有的
那么既然没有的话，
那么我们是应该
也就是为了这样子的长远的
就是为了长远的这些事情
我们也应该去做一点准备
那么我们就只考虑眼前
，不去考虑长远的事情这个就是人
，这样子的话是很愚味的做法
我们现在看到的是我们的
整个的人的轮回当中的一个
很小很小的一个阶段
那么，过去的我们看不见
未来的我们也看不见
我们只能看到看到眼前的这一点
那么很多人就认为，
轮回就是眼前的这二点那么
他也不相信过去相信未来的存在
但是他也没有办法
去否定过去和未来的存在
但是他就认为
没有过去 没有未来只有现在，
就是这种因为这样子的人生观
就导致了我们的生活当中
就导致了很多很多的问题
那么我们为仕么看不到
轮回的过去和轮回的未来
我们能看到的为什么只是
三中间的一个阶段呢
就是因为我们还没有超越轮回
也就是说我们的这个智慧
还在这个轮回当中还没有超越轮回
所以我们看不到它的边缘
就像我们人在地球上的时候
我们只能在往前可以看到
前面可以看到十公里
往后也就只能看到十公里
然后十公里以外的很多东西
我们平时都是看不见的
有二天如果我们超越了这个轮回
从月球上一从外太空
有机会看这个地球的话
那么这个时候我们才能够看到
这个地球的全景图地球的真相
那个时候我们才能够看得到
在现实生活当中我们
就是为了我们的未来做很多准备
实各种客样的保险
那就是因为我们害怕到时候
会有意外会有问题
所以我们买客种各样的保险
但是死了以后人死了以后
我们虽然没办法去确定
没办法去否定它的存在
但是我们不做任何的事情
不买何的保险
不做任何事情不做任何准备
这就是一个非常愚味的事情
好，那么接下来我们就讲
今天的这个主题的课
那么今天的我们主题的这个课
就是讲三个主要道里面的空性
出离心跟菩提心
我们昨天和前天简单地介绍了
今天我们再给大家介绍二下空性
空性这两个字
佛经里面经常都提到
我们可能在座的所有人都知道
佛经里面就有这样子的词
，但是我们有狼多人也不知道，
它的真正的意义是什么
所以我们有必要
给大家介绍二下这个空性
首先 我们给太家简单地说二下
我们有机会学习空性
这个就是对我们来说意味着什么
也就是说我们听到了这个空性的话
那这个有仟么样的功德
这个我们首先给大家简单地介绍一下
那么我们以用一个比
来说明这个问题
这个比喻不是我讲的
是释迦牟尼佛在般若波罗蜜多经
佛经当中讲的一个比喻
那般若波罗蜜多《般若摄颂》
我们很多人都知道这个《般若摄颂》
《般若摄颂》这个是释迦牟尼佛，
亲口讲的一个般若波罗蜜多经
那么这个般著波罗蜜多经里面
讲什么呢佛陀说比如说一个人
在一个原始森林当中迷路了
那么迷路了以后
他走了很长很长时间的路
一直都找不到路
那么就在这个森林当中
走了很长很长的时间都找不到路
都找不到出去的路
那么最后他就在这个森林当中
就遇到了几个放牧的牧童
放牛的小孩
那么他就在这个森林当中
走了很长时间最后
遇到了几位放牛的小孩
这个是对他来说意味着什么呢
就是意味着他快要到这个森林的边缘
因为他·他己经到了这个森林的边缘
他快要从森林当中走出去
因为放牧的这些小孩他不会到
森林的最深最深的地方去放牧
一般都在森林的边缘上放牧放牛
那么这个人遇到这些小孩的时候
这就是意味着他很快就要
从这个原始森林当中出去了
好那么这个
这里面有一个是迷路的
然后另外一个就是原始森林
还有一个就是放牧的小孩就这三个
那么这三个是什么比喻呢
第二个在原始森林当中迷路的人
就是我们轮回当中迷路的这些众生
就是包括我们叫作
，这个就是，迷路的人就是这个比喻，
三然后这三个当中的
原始森林是什么的比喻呢
原始森林就是我们的轮回
就是无始无终的这个轮回
就像一个原始森林一样
这个森林是轮回的比喻
然后第三个
就是在这个森林的边缘上
放牛的这紫些小孩是什么的比喻呢
就是我们现在听到的这个
般若波罗蜜多空性的
这个空性佛经就这些
比如说像《金刚经》
，《般若心经》等等就是它们的比喻
那么这些佛经
这紫佛经是就是说
比如说我们现在有机会
，去学习这紫佛经去学匀这个空性，
这就是对我们来说意味着
我们很快就要从轮回当中获得解脱
我们很快就要在这个轮回当中
可以走出去了就是这个意思
这是第一个然后第二个
佛经里面就讲比如说
我们讲空性学空性
然后学习的过程当中
我们如果相信或者是证悟空性
那就很快很快就要解脱了
虽然没有证悟
也不是非常非常地清楚不了解
但是我们比如说
在我们的心里就是有一个这样子的
比如说可能是空性有可能是空性
万事万物有可能是空性
有可能他还没有
不确定他也不确定是空性
如果是确定是空性，
那这个功德已经是非常了不起的
但是 还不太确_但是他稍微比较
稍微相信二点点比如说
有可能万事方物是空性的
这样子的话那么这个
以这个功德然后他的这个轮回
就是受到了很大很大的破坏
所以他的轮回是再也没有办法
继续下去的也就是说
我们不会很长时间就在这个轮回当中
那么为什么是这样子呢
我们首先要知道我们今天为什么轮回
我们为什么一直都就这个轮回当中
一直都就在这个轮回当中
为什么它的动力是什么呢
首先我们要了解一下这个轮回的动力
我们一直都流转轮回
在轮回当中一直都流转走不出去
它的原动力是什么
那么轮回的这个动力它的原动力
我们就在这个轮回当中
一真都转一直都转
那么这样子的原因是什么呢
它的原动力
从佛教的角度来讲的话-那么它
佛教就造诉我们，这个原动力
这个动力不在外面，
就在我们真己的心中
就是我们对这个世界对我们已的
不了解的这个愚味，
这个愚味就是转
就流转的原动力
就像我们做梦的时候在梦里面
我们为什么看到这么多的东西呢
为什么我们做梦呢，
为什幺梦里面有这么多的
各种各样的现象呢 很简单
我们为什么做梦就是因为睡眠
，人睡眠了就会做梦的
同样的我们为什么轮回
我们为什一直都在这个轮回当申
流转不停这个为什么呢
就是因为无明因为有了无明
然后我们就在这个轮回当中
停不下来直都流转
那么我们怎么样去证明
这个轮回的根源
或者是它的原动力就是无明呢
第一个有释迦牟尼佛
还有除了佛以外
还有成千上万的修行人
大乘的小乘的修行人
就是他们因为断除了破坏了消灭了
他们的这个无明然后呢
他们从这个轮回当中获得了解脱
这就是充分地说我们的这个轮回
我们轮只的这个动力原动力
就是无明这是第一个证据
然后第二个
我们自己去学习修行打坐
最后我们证悟空性的时候
然后我们从这个轮回当中
慢慢慢慢地获得解脱
这个时候我们自己亲身感觉到
亲身感受到原来我们
流转轮回的原因就是这个无明
因为没有这个无明的时候
我们现在就开始离开这个轮回
到时候每个人都自已可以体会到
这是第二个证据
那么这个问题我们也可以用一个比喻
来说明这个问题
比如说抓老鼠的粘鼠板
大家都应该知道的
就是一个一块儿木板
然后上面就有胶水，
然后就是老鼠就粘在这个木板上
然后它就会死掉的，
有二个这样子的工县叫作粘鼠板
那么这个粘鼠板是什么呢
就是我们的六道轮回
就粘在这个粘鼠板上面
死掉的这个老鼠
就是我们六道轮回当中的众生
那么老鼠为什么粘在这个粘鼠板上呢
就是因为有胶水
就是因为是胶水的这个作用
那么我们六道轮回的众生
为什么粘在这个轮回当中脱离不了呢
像粘鼠板上面的胶水
一样的东西是什么呢
然后我们很多很多的宗教
都有不同的说法比如说上帝
或者是某他的 各种各样都有
但是，佛教的观点是什么呢
就是我们自己的错误的观点
就像这个粘鼠板上的这个胶水
就是因为我们有了一个
这样子的错误的观念
把这个错误的观念，
把我们自己粘在这个轮回当中
最后就走不出去
从另外一个角度来讲的话
我们的无明就像地心的引力
就因为我们的地球有这个地心的引力
有强大的引力所以呢
月球就在地球的外面转
然后就比如月球人造卫星等等等等
很多都在地球的这个周边转
最后它们都会落到地球上
还是走衣开的为什么
就是因为这个地球有引力的原因
那么我们的这个
，就在这个轮回当中
一直都流转在轮回当中
，走不出，脱离不了这个轮回的
像地心的引这样子的力量
是什么呢就是我们自己的愚味
用佛教的话来讲的话这叫作无明
那么我们现在就是通过这个闻思修
最后要解决的问题是什么呢
就像这个地球的引力
或者是粘鼠板上面的这个胶水
这样子的东西我们要把它消灭
消灭子以后
我们可以从这个轮回当中解脱
那么这个无明我们怎么样去消灭呢
无明的对立的对立，
跟无明对立的东西是智慧
所以我们要解决这个无明
要消灭无明的话那就是
还是烧香拜佛来解决这个间题
也不是求佛临时抱佛脚
，这样子的方式来解决这个间题，
而是长期的一个学习 修行打坐
在这个过程当中获得的一种智慧
去推翻这个无明
那么这个智慧
，这个智慧跟无明是对立的矛盾的，
那么我们现在现在我们
当我们是一个普通的人的时候
我们的这个智慧
凡乎我们没有什么这方面的智慧
所以我们的这个无朗是菲常非常强大
那这个时候
我们只能在这个轮回当中流转
不能脱离轮回
那么现在我们通过学习
通过学习空性_然后呢
通过修行来培养我们的这个智慧
培养智慧然后这个智慧从无到有
从有到逐渐逐渐地增长这样以后呢
当我们的这个智慧强大的时候
，这个无明就会慢慢慢慢地会
慢慢地会减少
这样子我们的轮回就开始
，它的原动力就开始受到了破坏
也就是说我们
从这个轮回当中开始解脱
那么佛经
佛经或煮是释迦牟尼佛认为
我们就是拥有这样子的这个人身
可以学习空性的人是
真的是非常常幸福的
虽然这个轮回当中是很苦的
但是在这个轮回当中
拥有这样子的机会的人是非常幸福的
我们凡夫我们普通的人
实际上是非常非常可冷的
为什么呢我们所谓的这个享受
所谓的享受幸福快乐
我们只懂得享受
通过感官的刺激所获得的这些感受
除了这个感受以外
这个世界上还有很多很多
非常非常美妙的感受
就像证悟空性等等的美妙的感受
那么这些感受我们根本就不懂得享受
所以我们一般的没有学习的
没有学习空性的机会的
这样犬部分的人
其实实际上就是很可怜的
包括我们自
所以物质对我们来说
对我们的生存来说确实是很重要的
但是除了物质以外我们必须要知道
还有很多很多的悲常美妙的东西
非常美好的东酉 我们可以去追求
所以从这个角度来讲
人生就有很多很多的追求
很多很多的选择
所以人身是悲常难得的
接下来我们给大家简单地
介绍一下仟么叫作空性
因为我们今天在座的当中
可能是我们的层次不齐
可能一部分人能是学过空性
对空性稍微有一些了解
那么一部分人能是刚刚学佛
，也许学佛不是刚刚，
已经学了很长很长时间
但是实际上我们的所谓的学佛，
，有可能停留在这个
烧香拜佛的这个阶段当中
已经十年兰十年过去了
其实没有真正地学到佛
那有可能一部分人是这样子
所以我们的层次不齐
在这样子的这个时候
就给大家讲空性就是不是
,不是很合理的 因为我们的层次不齐
所以讲了可能是没有太多的用
但是 我们还是要给大家简单地
介绍一下仟么叫作空性
那么首先我们要知道什么叫作空性
简单地说，用一简话来说空性的话
空性就是说我们看到的
我们听到的我们接触到的
就是我们的这个感官的世界当中
所接触到的这些东西
也就是万事万物都是虚拟的
不是一个真实的茶西这个叫作空性，
简单地说这叫作空性
那么这句话我们第一次看到的时候
第一次听到的时候，
我们的第一个反应是什么呢
我想可能很多人都不能理解了
很多人觉得怎么可能呢
我们的现实生活当中的一切
就这么地真实
这么真实的东西怎么能够说
它们是虚拟的，虚幻的呢
这根本就不能_我们很多
大部分人的反应是这样子的
那么少部分的
很少很少一部分的人的反应是什么呢
一听到了空性这样子的内容的时候
然后非常地激动
非常地激动_就是非常地感动
有些人是有眼直流热泪盈眶
，汗毛竖立，也有这样子的这个情况，
那么一听到了这个空性的时候
就是非常激动的这种人
这就是说明他对这个空性
，过去 也就是他的上一世再上一世，
对这个空性是有所了解
他曾经学过甚荃是他曾经证悟过
但是在这个中间
因为其他的种种的原因
就是没有继续地修
就是忘掉了一段时间忘掉一段时间
那么这种人现在稍微投入一点
这样子的话那就是非常有希望
二定会，很快就会证悟空性的
这叫作慧根成熟
那么我们大部分的人的这个反应
大家都觉得怎么可能呢
或者是很疑惑
，怎么可能这么真实的东西不存在呢
，这个就是我们对我们普通人来说　，
是一个正常的反应，
那么这个时候首先我们要问自包
那么我们刚才说
因为这么真实的东西
这么真实的世界怎么可能不荐在呢
我们的反应是这样子
那么首先我们要去思考一下
这么真实的世界
谁告诉我这个世界是这么真实的呢
这个我们继续要去思考这个问题
那么谁告诉我们
这个世界是很真实的呢
当然不是外人告诉我们
是我们的感官告诉我们
这个是很真实的
就像我们的视觉告诉我们
我们看到的这些东西是很真实的
然后我们的听觉告诉我们
我们听到的任何一个声音
都是很真实的
然后我们的触觉告诉我们
我们接触到的这一切都是很真实的
总而言之就是我们的这些感官
告诉我们这个世界是真实的
另外一个告诉我们
，这个世界是很真实的 是谁呢
就是我们的意识
除了我们的感官的感知以外
就是理智就是我们的意识
那么我们的意识就告诉我们
这个世界当然是真实的
是我自己亲耳听到的
我亲眼看到的亲听到的
这些都是真实的
这样子·它就判断这个世界是真实的
然后它告诉我们这个世界是真实
那么这个是第二个就是我们的意识
那么这两个第一个就是感知
我们的感官的这个很直接的觉受
感官的这个觉受告诉我们是真实的
第二个是我们的意识
去判断这个是真实，
那么这两个它肴多大的可信度呢
我们可不可以完全相信它们呢
我们接下来就是要思考这个问题
那么我们的意识
我们的意识可以去，
分析 判断 思考 这些都
它有这样子的功能那么
但是 宦的这个判断
它最后的判断它依靠什么呢
它的依据是什么呢
它的依据就是我们的感官
感官传递给它的一个信息
比如说我们的视觉告诉
我们前面的这束花里面
有红色的有白色的
然后就是有绿色的叶子
有这样子的颜色
这个我们的视觉发现了以后
把这个信息传递给它以启
我们的意识就判断，
这束花的颜色是自色红色等等
三它是这样子判断的
所以它的所有的判断的依据
依据都是感官
如果感官有错的话 那它一定会错的
如果感官传递给它的信息
是错误的信息的话，
那么它的判断一定会是错误的
所以它自已没有太多的
独立的判断的能力，
它要靠感官给它的信息
它把感官传递给它的信息分析以后
它就去确定就这个是红色
这个是白色这样子的结论
它自己没有它自已没有一个独立的
这样子的依据_就是要依靠感官
所以感官的信息有错
那它一定会错的
那么我们的感官给它传递的信息
大部分都是错误的这个我们很
就已经现代科学已经
很多问题都已经证朗这个是
我们的感官的这些信息都是错误的
比如说我们现在看到的这束花
是红色的是黄色的 是白色的
那么我们一直都认为
_这个红黄白是这束花它的颜色
我们一直都认为这个物质
就有这样子的颜色
在现实生活当中 如果有人告诉我们
这束花的红色、黄色白色
这个颜色是不存在的
不存在的 这束花是没有颜色的
如果有人这么告诉我们
我们就是没有办法理解
我们一直都认为花有颜色
我们一定会说怎么没有颜色
我明明看到它是黄色是红色
怎么可能没有颜色呢
我们一定会这样子反驳
所以我们的感官也就确定
这个鲜花是有颜色的
然后根据这个感官的信息
我们的意识也就已经确定了
坚定不移地相信这朵花的颜色
是红色是黄色是白色
这个一我们的感官和意识它们两个
都毫无疑问地就确定了
现实生活当中有这些颜色的
但是现代科学告诉我们
这个跟佛经讲得完全是一样的
我并不是说我们佛教里面讲的
所有的都要用现代科学来证明印证
也并不是说我们佛教讲的所有的东西
都能够以现代科技来印证
这个是不能的但是呢
很多问题上面
佛教讲的这些很多很多观点
都以现代的高科技印证了
那么现代科学告诉我们
这束花是没肴颜色的这个花
那么没有颜色这红的黄的
我明明看到这是什么东西呢
它告诉我们这是你自己的
大脑里面的一个图像而已
佛教里面讲的空性不好理解
对我们初学者来说不好理解
但是，如果我们能够接受
我们现在看到这秉花是没有颜色的
这些所有的颜色是我自已的
大脑里面的产生的一种图像
实际上外面的物质，
这束鲜花它是没有颜色
它不是红色它不是白色
如果我们能够接受这个观点的话
那么这个跟空性也是很接近的
空性我们也可以接受了
我们也可以慢慢地理解了
那么这个真的是非常有意愚的
大家要好好想一想这个是科学
我们比如说某一个宗教
某一个哲学的结论，
我们如果我自已不想接受的话
我们可以说我不相信
但是科学告诉我们的这些事实，
这个就是事实
这个我们不能说我不相信
我们能够理解
能不能理解那是另外二回事
但是你想推翻它
这个是没有办法推翻 这是事实，
那么事实告诉我们，这个红色的花
不是红色的花它没有颜色
那么这个我们真的不好理解了
如果这个能够理解，
那空性也是可以理解的
那么科学家的理由是什么呢
我们所谓的
我们眼睛看到光看到东西
是一个什么样的理由呢
是什么原理呢
光就照射在我们所看到的
这个物体上面_然后呢
这个光的反射就是这个光
进入了我们的眼睛的视网膜
然后我们的眼睛就看到这个东西
这个就是一般的
我们看东西都是这样子
那么这个时候光它从这个光从
比如说光照射在这束花
然后从这束花上面的光的射
，进入我们的视网膜
那这时候的这个光所进入
进入我们的视网膜的这个光
它是有没有颜色它是没有颜色的
光也是一种波的形式
它就是从一个波的形式传过来
那么传递的时候这个波
除了激光以外的光都是有它的波长
有长有短比如说波
就是像这样子的方式来叫作长波
然后以这样子的方式传播的叫作短波
那么波有长和短
那么长波和短波的原因
然后，我们的视网膜里面
就产生了一种实际上不存在的
一种效果这个就叫作颜色
那么这个光的波
它实际上就是一种电磁波的一种
电磁波光波它是没有颜色的
它没有颜色的
它没有颜鱼但是这个波
有长有短的波进入了
我们的视网膜的时候
在我们的大脑里面就产生的
就是这些图像
光它息己是没有颜色的
那么这个问题就是说明了
很大很大的问题了
就是解决了很大的问题了
我们一定要仔细地去
认真地去恩考一下，
我们一直从小到大
，一真都认为这个颜色
各种各样的颜色
就是外面的物质的颜色
物质是有颜色的
我们认为颜色就是存在的东西
就在这个物质世界里面有颜色的存在
但是现在我们不能不承认
这个物质世界里面没有所谓的颜色
颜色都是在我自己的大脑面
红色黄色都在我自己大脑面
，不在这个物质上那么这个时候我们
那么我们看到的这些为什么有颜色呢
那就是因为我们自己的大脑里面
有这样子的图像
然后我们以为外面的物质有颜色
其实不是外面的物质有颜色
是我们大脑里面的一个图像
那么这个就是说朗，这就是摧翻了
我们对这个物质的颜色的执著
已经推翻了
好还有一个
还有一个很有意愚的就是说声音
我们的听觉听到的这个声音
那么我们也要去思考二示
它到底存在和不存在
就比如说在一个原始森林里面
就是周边没有任何人
添没有任何的动物
假设就有一个这样子的原始森林
它的周边几十公里里面
没有人没肴其他的动物
没有没有任何的动物
那么在这样子的这个原始森林当中
把一棵很老很老很高很高的树
倒下去的话 那么这个有没有声音呢
大家觉得这个有没有声音
我们两个师兄回答一下
谁回答都可以
你说有声音还是没有声音呢
我把再说得清楚一点
就在一个原始森林
周边十几几十公里当中
实际上是不可能有一个这样子的世界
假使周边十几周边的几十公里当中
没有任何人没有任何的动物
在一个这样子的原始森林当中
一棵很高很高很高的树倒下去的话
那么它有没有声音，
它有没有声音有还是没有 没有
有没有声音大家谈谈看
观众：没有声音
上师：好好好我如果 如果我们要说
如果说没有声音的话
也要讲没有声音的理由
如果说有声音的话：
也要讲有声音的理由
好还要再来一个另外一个
另外一个师克再回答一示
三好等一下等一下
好再来一个另外一个
有声音还是没有声音呢
观众：没有
上师：没有声音是吧
好请你站起来
就是给我们讲述一下为什么没有声音
，观众：_因为没有人
上师：没有人就没有声音吗
观众：没有人听见
上师：但是没有人听见
是没有人听得见但是声音还是有吧
没有人听得见就噢那么
那么比如说个蜂蜜没有火吃
它就没有这个甜味鸣不荟吧
不对，不对这个逻辑不对
，好你来解释二下为什么没有，
为什么没有声音呢，
观众：声音是我们的脑子的感觉
看到也只是我们脑子的感觉
我们没在那个地方
怎么听得到那个声音
如果没有人没有那个脑子
，上师：声音是我们脑子里面的感觉，
观众：声音是我们耳朵里面的那个
上师：声音声音如果是
我们自己的脑子里的感觉的话
那为什么我说话的时候
你才能够听得见
我不说话的时候你听不见呢
观众你不说话的时候
我没想到你呀
上师：噢不不不
这根本不是想不想的问题了
观众这是也是一样
就是我们脑子没有
上师：好还有两位师兑
，好最后一个好，不要太多了，
再最后一个以回答一下好
观众：其实我这个是帮我太太回答的
上师：帮你太太回答 好 也好 很好
观众：她非得让我来说
上师：好好好
观众：她说这个有声音还是没声音
取决于你自己的认为
上师：这个就是禅宗里面的心
这个幡动和风动都不是
实际上心动是这个意思
好这个都不是科学了
好还有最后一个好最后二个
好 其他的 其他师兄不回答了
是我们定义的声音，
你把这个波动定义为声音
，上师：好，这个就比较接近真理了
好，接下来我们再看二下
那么一个这样子的原始森林当中
为仕么树倒下去以后没有声音呢，
，其实在几百年前几百年前西方的
英国经验唯心论的贝克莱
他说过这个森林里面的树
倒下去了以后没有声音的
但是他是没有什么理由
他想证明方法就是唯心
当然不是我们佛教讲的唯心
唯心主义的唯心他想证明这个
当时他说过当时他没有仕么理由
好实际上就是没有声音的没有声音
那么这个树倒下去了以启
它就在这个空气当中
就产生了一个压力波
但是这个压力波周边没有任何的动物
所以这个压力波
只能在空气当中自生自灭
没有人没有产生，没有产生声音
那么如果在这个周边有一个火的话
那么这个声音
空气当中的这个压力波
通过空气传播传播了以后
最后传传到我们的这个耳朵里面
然后震动了我们的耳膜
这完全是一个物质上的一个解释
然后真正的声音
就是我们自已的一种感受
就在我们大脑面出现了一种
就叫作声音的一个这样子的感受
所以声音就是
我们自己的大脑里面的一种感受
科学家讲的大脑里面的图像
实际上是什么呢
就是我们自已的一种感受
用佛教的话来讲
声音是我们的自己的感受
那么我们二直都认为
声音是外在的亲西_外在的物质
那么现在就是这个就被否定了
，声音不是外声音是不存在的
是我们自已的感受，
那么既然声音是我们自己的感受的话
那么我们想听音乐，
到音乐厅里面去钱这个买什么呢
实际上我们不是买到这个音乐的声音
我们只是买一个空气压力波
实际上声音就是
我们自己的大脑里面的感受
然后颜色也就不是物质的颜色
不存在就是我们自己的
自已大脑里面的感受
那么这样子的话
比如说我们买衣服买家具
买其他的这些日常用品
就是因为这个颜色
我们非常非常地挑剔就是为了喜欢
找到一个自已喜欢的颜色
然后愿意多花钱等等付出很多
但是实际上这些其实都不是外面的
就是我们自已的大脑里面的感受
那么这两个问题
我觉得这个里面就有
我们深入地去思考的话
那就有很多很多可以思考的东西
那么这样子的话我们现在知道
我们的感宦就没有什么可信度了
它一直都告诉我们声音是
外面这个物质世界当中存在的
然后颜色也是荐在_我们二直都
从小到现在一直都这么认为
那么现在我们就知道
颜色也原来就是不是物质
物质没有颜色然后声音
所谓的声音 好听的不好听的等等
其实根本就外面没有什么
所谓的声音只有一个空气压力波
其实颜色都是自己的大脑里面的感受
然后声音也是我自邑的感受
除了我自己的感受以处
外面没有这样子的东西
这个时候那么我们就没有
从此以后就再也没有办法
去相信我们的感官
那么这个时候我们再也不敢说
这个世界当然是真实的
因为我朗看到了
因为我的感官接触了
我看到的我听到的所以它是真实的
这个话这样子的话
没有什么说服力了从此以后，
我们感觉到这个没有什么说服力
那么这个时候我们怎么理解空性呢
从我们的感官的角度
感官的角度来讲这一切都是很真实的
善有善报恶有恶报 善恶因果
还有我们的现实生活
还有我们在现实生活当中的
所感觉到的一切的感受
痛苦幸福等等,所有的二切
从我们的感官的角度来讲都是真实的
从这个角度来讲我们永远都不会说
它是虚幻的它是不存在的
它是空性的不会这么说的
，从这个角度来讲都是真卖的
从我们的感官的角度来讲
钢琴是有声音的 鲜花是有颜色的
毫无疑问地可以回答没有灭否定
但是另外一个角度来讲
钢琴是没有声音的
鲜花是没有颜色的
从另外一个角度来讲没有颜色
所以这个时候我们以为
钢琴发出了它的各种各样的声音
这个声音是来自于它声音是存在的
然后我们看到的这个鲜花的颜色
我们一直都以为它是物质的颜色
物质是有颜色
这两个观点这个时候
我们就知道这个是错误的
这是不对的
这是我们自已的一种幻觉
所谓的大脑里面的图像就是幻觉
从这个角度来讲都是不真实的
然后我们在传统上，
佛教里面常用的一个比喻
就是我们做梦的候的这个梦境
从做梦的人的角度来讲
梦里面的一切都是韭常菲常地真实的
跟我们的现实生活没有什么区别
所以做梦的人的角度讲
梦就是真实的
但是从现实生活的角度
或者是从苏醒的人的角度来讲的话
那么梦里面他看到的一切都是不存在
一切都是假的切都是虚的
那么从梦做梦的人的角度讲
梦就是真实跟现实生活完奎一样
那么苏醒的人的角度来讲
根本就是不存在的
那么这两个当中这两个是矛盾
二一个是存在一个不存在
那么这两个当中哪一个是真卖的呢
那我们会说这个苏醒的火
从现实生活的角度讲的 这个是对的
梦里面_他是因为做梦 因为幻觉
因为他的错误的幻觉导致的一个世界
，不是一个真实的世界
真实的世界就是我们的这个现实生活
我们大家都会这么说
所以我们把这两个要分弄
在现实生活当中 我们的感官的角度
我们的感官也就是没有被提升的时候
就像我们现在的这个自然的感官
从这个角度来讲
，这个物质世界也好，精神世界也好，
因果善恶因果、都是存在的
这个时候我们不讲空
这个时候我们只讲因果不讲空
善有善报恶有恶报，所以我们一定要
这个善恶的取舍芳面我们一定要做好，
要做好香则的话
我们不能说一切都是空性无所谓
善也不存在恶也不存在
这样子的话那么这一切都会乱套的
所以从这个角度来讲我们要遵守因果
从这个角度我们不会讲空性的
然后我们的现在的我们的感官
和我们的意识通过修行
通过修行提升了提升了它的级别
这样子的时候然后我们就会有
拥有一个高级的智慧这个时候
以这个智慧去看这个世界的时候
然后我们会发现
原来都是我们自已的错误的错觉幻觉
实际上这个世界就是一个
虚拟的虚幻的世界
没有一个真实的东西 这个时候
我们自己会感受_感觉得到
从这个智慧的角度来讲
那么这个世界是不真实的
这个世界是空性
这个时候我们不讲因果
这个时候就只讲空性这样子的
就像我用我们的肉眼
看我们的前面的桌子
它是一个静上的物体
但是如果我们用显微镜来看的话
这里没有静止的物体
全部都是运动的一个动态
它不是一个静态
那么这两个
三一个我们的肉眼的结论是
这个桌字是静态
然后显微镜的结论，
这个桌子不是静态是动态
那么它们之间发生了一个矛盾的时候
我们会选择显微镜的结论是对的
我们的这个感官的，
我们的视觉的结论是错的
这个时候我们会站在
显微镜的角度去判断
同样的我们那个时候
就我们获得了一个更高的智慧的时候
我们就会站在
从这个智慧的角度去说
这个世界是虚拟的空性
那么这样子的证悟
这样子的空性我们体会到的时候
这个叫作证悟空性
那么证悟空性有什么样的用呢
因为我们这些烦恼各种各样的烦恼
是我们把这个世界
当作是一个真实的世界
然后这个执著就给我们导致了
太多太多的恐惧焦虑忧郁
然后贪嗔痴这样子的太多的
负面的情绪烦恼痛苦
，这些痛苦的根源这些烦恼的根源
就是我们把它当作一个真实的东西
那么这个时候把这个真实的东西
这个执著推翻了以后
这些烦恼也都会推翻的 都会消失的
比如说我们做梦的时候
梦里面的一切我们大家都知道
是不存在的，但是呢，
就是我们做梦的时候
因为我们不知道它不存在
我们正在做梦的时候
在梦里面的一切
我们把它当作是真实的东西
所以它给我们带来的这个结果
跟真实的东酉是一模一样的
跟现实生活一模一样
如果我们不知道它是假的
但实际上它是假的_根本没有用
我们把它当作真实的
那么它就变成一个真实的东西
它给我们带来的恐惧焦虑
或者是高兴快乐，所有的一切
都跟我们的现实生活是一模一样的
，那么这个不是因为，
这个梦黑面的东西是真实的
而是因为我们把它当作是真实的
那么梦里面我们正在做梦的时候
我们突然发现自己在做梦
息己在做梦的话
那么梦里面的所有的这些恐惧
所有的这些恐慌悲伤焦虑
这样子的东西全部一下子就会消失
一下子就会消失的
有可能这个时候梦还会继续的
还会继续但是它虽然继续
但是我们不把它当作
真实的东酉的时候然后
，它不会让我们痛苦，就是这样子的，
所以我们证悟空性也就是这个道理
我们知道这个世界是虚幻的时候
这个世界再也不会给我们带来，
恐慌_焦烦恼
就是这个就是证悟空性的作用
那么我们现在我们所感受到的
人问的福报，比如说，
我们现实生活当中的这个快乐幸福
佛释迦牟尼佛也不会否定
这就是一种幸福和快乐
他不会说这个不是幸福不是快乐
但是这个就是我们现在所感受到的
比如说健康发财
或者是享受美食等等等等
，这个当中我们所获得的幸福和快乐
其实这个我们人以追求的幸福当中
最最最低层次的最低层的二个幸福
在这个上面确实是有很多很多
韭常美好的 奇妙的这样子的东西
可以去追求的
曾经西方的某些哲学家说过
因为我是一个世俗的人俗人，
所以我要追求世俗的快乐
当然可以这样子比如说
你只追求世俗的快乐
其他什幺快乐什么都不追求
当然这个是自己的选择
当然自己有这样子的自由
但是佛就是希望我们积极向上
其实人生就不仅仅是
可以追求这么一点点的幸福
还有在这个上面有太多太多的
至高无上的，幸福也好
快乐也好智慧也好
真正的非常奇妙的东西就在
就在这个世界的深处
希望我们大家去探索然后修行
这样子的话就能够感受到这个幸福
这个幸福在佛教里面
这个就叫作大乐就叫作
就是极大的快乐这就是说
已经超越了我们现实生活当中，
通过感官的刺激所获得的快乐
这个叫作大乐
我们像西方极乐世界极其幸福快乐
都是一个意思
好这个证悟空性 最终我们需要的
就是这个证悟空性的智慧
但是我们实际修行的时候
不要直接去修空性，
三还是从出离心并始
，先修出离心然后再修菩提心
或者是说我们先修四加行
然后再修五加行
然后一步一步地往上走
最后就证悟空性
如果我们大家都稍微投入一点
稍微努力一点的话
就在这一生当中
就是在这一生当中临终乏前
我们每一个人都有机会
有出离心有菩提心
，甚至能够证悟空性，
所以希望大家在这个
正确的这个道路上面稍微下一点功夫
这个对我们每一个人来说
是非常菲常重要的
，好今天的我们的这个讲空性
我简单地就是一个
简单地给大家介绍了这个空性
关于空性的修法
以及空性的推理的方法
一些细致上的东西
我们今天因为是时间的关系
没有办法讲但是呢
大家可以进一步地去学习中观，
还有就像索达吉堪布讲的
菩提学会里面像这个
有很多很多龙树菩萨的这些论
太家可以去学习
非常非常有意思的，
还有一个就是《慧灯之光》里面
也有一些通俗易懂的简单的一些
空性的具体的修法和空性的介绍
我们要进一步地去学习
有兴趣的人都要进一步地去学习
好，我们现在开始回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
，·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.