叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛焖内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛焖内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波幕华样拉香擦洛
刚格落珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银煮兴涅杰特嘎拉万念
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匾纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄大家晚上好
首先请大家发菩提心
菩提心我们
应该大部分的人应该知道的
菩提心就是我们大乘佛教的灵魂
也就是大乘佛教的精华
大乘佛教为什么叫大乘佛教呢
因为有菩提心所以就叫作大乘佛教
那么小乘佛教为什么叫小乘佛教呢
因为没有发菩提心
所以就叫作小乘佛教
换句话说如果没有菩提心
就是没有大乘佛教
所以菩提心对我们
学大乘佛教的人来说
是非常非常的重要
如果没有菩提心的话
我们根本就没有办法学大乘佛教
比如说我们今天这束花
供养给释迦牟尼佛
那么这个功德是属于大乘佛教
还是属于尔乘佛教呢
那么同样的佛-同样的供品
有不同的结果
那么不同的结果是什么呢
为什么有不同的结果呢
在这个当中起到决定性的作用
关键的作用是什么呢
就是我们的发心
那么我们发了菩提心
把这束花供养给佛
这就是大乘佛教的大乘佛教的行善
如果没有发菩提心
把这束花供养给佛
那么这个功德就不是大乘
不属于大乘佛教 而属于小乘佛教
或者是人关乘
那么菩提心怎么样发菩提心呢
我们简单地说
我们首先要了解一下
什么叫作菩提心
菩提心需要两个条件
只要具备这两个条件就叫作菩提心
那么两个条件当中第一个是什么呢
就是慈悲心
慈悲心我们明天也要继续讲
这个慈悲心的具体的方法
简单地说今天我们简单地说
慈悲心就是我们发自内心的希望
天下所有的众生远离所有的痛苦
这样子的心叫作悲心
然后我们发自内心的
希望天下所有的众生拥有幸福
这个心这样子的心叫作慈
然后我们首先要了解
要了解一下天下所有众生的痛苦
当我们了解了众生有痛苦
这样子的时候
我们的心中就会产生
希望他们离苦得乐这样子的心
当我们希望天下所有的众生离苦得乐
这样子的时候
然后我们会想会想办法
怎么样能够让天下所有众生离苦得乐
我们会去找这个方法
然后我们寻找这个方法的时候
我们会发现_目前我们没有能力
去让天下所有众生离苦得乐
连我们自己都没有办法离苦得乐
那么这个时候_我们去寻找这个方法
我们会发现方法就是成佛
成了佛才能够
让天下所有的众生离苦得乐
这个时候我们就下决心
我一定要成佛
我要为了让天下所有的众生离苦得乐
我一定要成佛 这个时候就会有
会生起一个这样子的决心
这个决心就是菩提心的第二个条件
那么第一个条件
我们对所有的众生的慈悲心
第二个条件 我们为了度一切众生
我一定要成佛就这种决心
这两个加起来叫作菩提心
这个慈悲心就是菩提心的基础
这个慈悲心它是没有任何的线
它没有种族的界线没有国界
然后就是没有生命的级别
比如说包括动物包括其他的生命
没有任何的这样子的界线
就这个叫作大慈大悲
这个菩提心我们对我们
从我们目前的情况来看的话
我们可能是很多人来说
离菩提心还有一点点距离
但是这个没问题的
只要我们愿意花一点时间
去学习 去修行这样子的话
这菩提心我们每一个人都一定会有的
一定将来我们每一个人
一定会生起菩提心的
好这样子我们简单地
给大家介绍了菩提心
这样子的话接下来
我们听课的时候 请大家发菩提心
我今天为什么要来听课呢
我要让天下所有众生离苦得乐
所以我要成佛
为了成佛_我今天听这堂课
这样子发菩提心
好 接下来我们就讲今天的主题的课
那么今天的课的题目
今天明天后天·这三天
我们要讲三主要道
三主要道是在藏传佛教里面
非常非常的重视这三个道
宗喀巴大师把释迦牟尼佛的
八万四千个法门归纳为三种要点
三种特别特剔重要的要点
那么这三个要点就是三主要道
那么这三个主要道是哪三个呢
首先是出离心第一个出离心
第二个就是菩提心
第三个是证悟空性的智慧
这三个叫作三主要道
那么在这个学佛的道路上
有很多很多的道·有很多道
但是这些所有的修道
所有的道可以归纳为
三个最最最关键的三个道
就是出离心菩提心然后空性见
只要有这三个道
然后我们能够成佛
那么我们这三个道
对我们学佛的人来说相当的重要
因为我们很多人想学佛
而且我们想学佛的人越来越多
但是很多很多的人
就不知道怎么样学佛
学佛到底怎么学从哪里入手
很多人都不知道
那么对这样子的人来说
这个三个主要道是一个
是一个我们学佛的指南
特别特别重要就是像指南针一样
这个特别特别的重要
同样这个三主要道也就像 就像导航
就像我们车子上的导航一样
只要有出离心和菩提心和空性见
这样子的话那么我们一定会
准确无误地走入大乘的解脱道
所以 这是一个对我们学佛的人来说
这三个道是相当的重要
那么今天我们首先
三主要道里面我们今天就讲这个上
我们把三主要道就分成上中下
这样子兰个阶段
我们今天就讲第一个阶段
首先我们要记住
俗话说得非常好
有一句话就叫作选择比努力更重要
这个在佛教面也是这样子
我们的选择上面不能有错误
所以选择是比努力更加的重要
如果我们的选择是错误的话
那么我们的所有的努力。
所有的努力都是徒劳·都是没有用的
如果我们的选择没有错的话
就是在这个选择基础上，
稍微有一点点 稍微有一点努力
稍微下一点功夫的话
都是有回报的 都是有结果的
好这样子我们今天就讲三个选择
佛教的三个选择
那么佛教的三个选择是什么昵
也叫作三乘佛教
三乘佛教就是大乘佛教小乘佛教
人天乘一人矢佛教
这三个叫作三乘佛教
那这样子的话
我们首先我们要问自己。
要问自己 我们到底要学哪一条路
我们到底要走哪一条路
我们是要学人天佛教
还是要学小乘佛教-还是学大乘佛教
我们到底选择哪一条路
首先要确定这个路是最最最关键的
我们现在很多人的学佛的方式
我们自以为是在学佛
实际上根本就没有学佛
因为我们还没有这样子的选择
所以我们根本就还没有学佛
比如说我们学佛的人当中
大部分的人的发心
大部分的人的学佛的方式
或者是学佛的目的是什么样子呢
我们平时到寺庙去烧香拜佛
那么为什么烧香拜佛呢
目的就是为了健康为了长寿
为了发财 为了工作顺利
为了这些 我们求佛祖的保佑
那么这个叫作求佛·还不叫学佛
比如说我们大年三十的时候
每年的大年三十的时候
比如说在中国大陆北京的雍和宫
还有比如说四川成都的文殊院等等
这些大型的寺庙里面
都有八万个人十万个人
或者是十一二万个人去烧香
雍和宫
还有就是像成都的文殊院等等
就是每年有这么多人去烧香
那这个时候_媒体 电视台的记者
就跟着他们去问他们
问他们 你们为什么要去烧香呢
为什么这么多人去烧香
你们目的是什么呢
这样子去问
然后很多人_凡是被问的人都回答
我就是希望我们家里的人健康
我们一家人这一年平平安安
就是大家的回答都是这样子的
我想国外的学佛的人
可能情况也就差不多
也就是这样子的
那么我们希望我们的家人
或者是亲戚朋友
这一年当中平平安安 一切顺利
这有问题吗_当然是没有问题的
这个心态我大家都会有的
可以理解的 这个当然是没有问题的
但是如果我们的学佛的目的
也就是这一点的话 那就是不划算
这个就作求佛
还有我们平时我以为什么叫学佛呢
我们以为烧香拜佛
我们很多人觉得这个叫作学佛
其实这个不叫学佛这个叫作供佛
然后我们就是当我们遇到一些
在工作上 在生活当中
遇到一些困难的时候
我们到寺庙去求佛·然后给佛说
佛 我给你烧香 然后你要给我保佑
如果你给我保佑
我这个生意做得好的话
那我也给你修庙什么什么来回报
我们会这样子去求佛
这个不叫学佛这个叫作求佛
但是我们很多人不知道
我们以为这个就是学佛
这个不仅仅是在中国大陆
而且东南亚很多其他国家的佛教徒
也是这样子·我想
西方的很多佛教徒
可能也许是这样子
那么我们为什么有一个这样子的想法
就是因为我们缺乏了
佛教的系统的教育
所以我们很多人不知道
到底什么叫作学佛
那么我们就是我们刚才讲的
比如说我们希望我们平安
然后就是遇到问题的时候 我们求佛
祈祷佛_求佛祖的保佑
这些都是没有问题的
但是我们的学佛的目的
不能仅仅这一点
平时我们有必要的时候
可以去求佛 也可以去供佛
这些都 并不是说这些有什么间题
这些都可以的·但是呢
我们的学佛 真正的学佛
不是这些是另外一个
所以大家一定要问自己，
我们为什么要学佛
我学佛我想得到什么呢
我学佛我想达到什么目的呢
这个必须要问自己
首先我们要把路确定
确定了以后再上路
就像我们用导航系统的时候
首先我们要把目的地要写进去
输入了以后才能够
它把我们带到自的地
我们才能够达到这个目的地
同样的首先我们
要学大乘 学小乘 还是学人天乘
这个必须要准备好确定
确定了以后再学
这样子才叫作正确的路正确的学佛
今天我们就讲这个三个选择
三个选择当中的前面的两个
好 前面的两个是什么呢
第一个叫作人天佛教
或者也叫作人天乘
人天乘是仕么样子呢 比如说
我们有些人他想 我不想成佛
我也不想往生西方极乐世界
我也不想解脱我这些都不需要
那么我就求一个幸福的生活
这一生当中我也就是
能够过上一个幸福的生活
然后下一世再一世生生世世
其他我什么都不求
有这样子的人
好 这种人适合学什么样的佛
怎样学佛呢
那么这种人就适合学人天乘
好人天乘是什么意思呢
人天乘就是我们
下一世再回来回到人间
或者是回到 投生到天人当中
然后继续享受人天的福报
就是在人间或者是在天人当中
过上人和天人的生活
这个就叫作人天乘
那么我们要学这样子的佛的话
需要什么条件呢
就需要两个条件
那么两个条件当中的第一个
就是我们相信轮回
人的前世后世 这样子的存在
相信轮回的存在 这是第一个条件
第二个条件相信善恶因果
善有善报 恶有恶报
好这个就是它的条件
只要有这两个条件
相信轮回相信善恶因果
然后尽量地行善断恶这样子的话
那么他就可以卡二世再下一世
生生世世可以投生到人间
或者是投生到天人当中
这样子的方法叫作人天乘
如果我们学这样子的佛走这条路
如果我们的选择就是这个的话
那就我们下一世可以不堕地狱
可以不堕畜生可以不堕饿鬼
但是没有办法解脱不能解脱
我们只能在人间或者是在天人当中
继续享受这个人天的福报
只能这样子
那如果我们走这条路的话
那么生老病死这样子的痛苦
是没有办法解决的
但是如果因为每一个人的根机不一样
每个人的目标不一样 需求不一样
所以如果我们只想只想这一点
如果其他的解脱什么都不考虑的话
那也可以走这样子的路
也可以选择这条路
那么这条路它需要有这个
相信因果 相信轮回 这样子的条件
那么我们刚才讲的·比如说我们
当我们遇到问题的时候
临时去抱佛脚
平时我们不相信因果不相信轮回
然后也不去行善
就是遇到问题的时候
就临时去抱佛脚 就求佛 这样子的
这种方法连人天乘也不是
佛教就是讲因果讲缘起
如果我们自已不行善
我们自己经常去造罪造恶
这样子的话
那么我们求佛也是没有用的
佛也是没有办法救我们
所以如果我们拥有幸福
这样子的话那么还是要
自己去奋头自已要行善断恶
那么这种人天乘在佛教里面
就是作为最低层的一个选择
所以我们尽量地不要选这样子的路
因为我们的人身是非常非常的难得
有这样子的机会有这么多的选择
现在我们的前面有三个选择
有这样子的选择的这个机会
是非常难得的
所以我们还是不要选择第一条路
要选第二条 第三条
好 那么接下来我们就要讲今天的
比较主要的这个题目
就是第二个选择也就是解脱道
那么解脱道就是我们的第二个选择
那么也就是三主要道里面的
第一个第一个道就叫
就是我们今天讲的解脱道
那如果我们不走解脱的道
然后我们就暂时就求一个人天的福报
这样子的话那我们的最根本的问题
生老病死的问题还是没有解决
所以这个不是最好的路
那我们如果不能解脱
不能解脱的话在这个世俗红尘
或者是在我们人的生活当中
我们每个人都在寻找幸福
但是真正能够得到幸福的这个时候
还是大蒙都觉得
所谓的幸福 其实不是那么的完美
这个世俗当中 其实没有一个
没有一个很准确或者是一个
没有一个很完美的幸福
我们大家都会感觉
这个时候我们都会感觉到
没有一个纯真的幸福 绝对的幸福
幸福 我们讲的这个幸福 比如说人间
也不是否定这个幸福或者是快乐
释迦牟尼佛也不是否定
也不是完全否定
这个人间存在幸福和快乐
虽然是有辜福·有快乐
但是就是人间的我们的生活当中的
幸福和快乐是相对的
不是绝对的幸福
那么所谓的相对的幸福 就是实际上
这个里面有太多太多的不辜福的
或者是这个幸福会导致
更多的不辜福·不快乐
叫作相对的幸福
还有一个是
我们的幸福是非常非常的短暂
比如说一个人
一辈子没有遇到任何的痛苦
一切都是顺利
即使是这样子的话
那么这个时间也是很短暂
非常的短暂
所以释迦牟尼佛就是告诉我们
比如说 如果我们的生活
在自己的生活当中
如果有亲福 有快乐的话
那么这个就是
我们自己的过去的善的果报
善有善报有权利享受
有资格享受这样子的辜福
就是佛告诉我们·提醒我们
千万不要就是沉迷于眼前的
这一点点的这个幸福
这个幸福是我们的过去的善报
我们可以享受这个幸福
但是千万不要
沉迷在这样子的这个幸福当中
然后佛就鼓励我们积极向上
我们享受过去的这个福报的同时
我们要积极向上要争取更高的幸福
或者是更好的解脱
所以我们就希望大家
能够就是选择第二条路
也就是走上解脱的道路
那么什么叫作解脱的道路呢
很简单，凡是有出离心的
凡是有出离心的就叫作解脱道路
如果我们没有出离心
在没有出离心的情况下
比如说我们去烧香拜佛 念经磕头
然后做慈善，做各种各样的这个行善
那么这些都是有果报的
都是善有善报
但是这些果报都是我们刚刚讲的
就是第一个选择 都是人天乘
好 在这第二个选择里面
大家要记住出离心这三个字
大家要关注这三个字
这个就是我们的最主要的话题
那么以后我们能不能走上解脱的道路
完全就是取决于有没有出离心
有出离心就是走上解脱道
没有出离心在没有出离心的情况下
我们行任何一种善
都不能让我们解脱
那么什么叫作出离心呢
我们接下来给大家介绍出离心
首先我们要知道
出离心也有_也需要有两个条件
就像我们刚才讲菩提心的时候
菩提心如果具备两个条件
就叫作菩提心·同样的
出离心就有出离心的两个条件
第一个是什么第一个条件什么呢
我们要知道这个轮回是很苦的
包括我们的人身还有天人等等
虽然我们的生活当中
会有斋福会有快乐
这一点佛也不会香定 这些都有
但是总体来说人有生老病死
还有太多太多的
精神上的痛苦 肉体上的痛苦
所以总体来说轮回是很痛苦的
轮回痛苦 轮回就是痛苦
这两个字我们很多人听到了以后呢
很多人都不理解 很多人觉得
这样子如果说轮回是痛苦
，这样子的话 很多人觉得
这个是一个很消极 很悲观的说法
其实这个不是一个消极和悲观
为什么呢_首先我们要知道
我们目前存在的这些问题
这一点我们一定要承认一定要肯定
肯定了以后，我们就去要去寻找一个
解决这个问题的方法
所以下一个
我们知道我们有间题的时候呢
然后我们继续去寻找
解决这个问题的方法
所以这是一个很积极的态度
根本不是一个消极
再说这个不是悲观为什么不是悲观
如果我们说轮回很痛苦
什么都是没有意愚的·很痛苦很痛苦
然后也没有说怎么去解决
能不能够解决 这些方法都没有
只是告诉我们人生很苦 没有意思
活着没有意义生活没有意义
这样子的话
那么当然这个就是一个很消极
是一个很消极的很悲观的态度
佛教就是一个非常积极的人生态度
佛教的人生观
是一个非常积极的人生态度
而且也是一个很乐观的人生态度
它根本不是一个悲观的
比如说我们很多人不敢去体检
为什么不敢体检呢 他们
我们很多人害怕会不会医生告诉我
我体检了以后·会不会
哪里有一个肿瘤 而且已经晚期了
就是他会不会告诉我这样子的事情
我会不会听到这样子的声音
所以我不敢,所以我不敢去体检
很多人是这样子的
那这个能够解决问题吗
根本就不能解决问题的
如果这样子的话 那么有一天
有一天我们不能不面对
不能不面对生病的这个痛苦
一直都不去体检然后又不去治疗
那么这样子的话
只有到时候面对这个病痛的痛苦
这个就是一个非常逃避的
这是一个非常逃避的一个
一个逃避现实
不敢面对现实的一个现象
那么这个时候勇地面对现实 体检
然后要发现自己如果身体有问题的话
那及时地去治疗 这样子的话
还来得及还可以救自己的生命
同样的 我们在生活当中
我们都是这样子
就像死亡、衰老 这样子的话题
我们平时都不敢去想
也就是不敢面对 然后呢
我们不敢去谈死亡这两个字
就一直都在回避
但是它是一个事实
我们再逃避再回避
就是没有办法逃避
然后我们永远都会说
我们的未来是幸福的
我们永远都会告诉自己，
或者是告诉他人
然后我们很多人也就是
以为自己的生命当中
会发生很多很多非常精彩的事情
或者是希望在自已的生命当中
会发生很多精彩的事情
但是我们绝大多数的人的生命当中
没有发生任何的什么精彩的事情
我们的未来大家都说是光明
但是我们的未来是什么呢
我们最终的未来是衰老
衰老以后就是死亡
这个不是光明
但是我们平时我们不敢去想这么多
就像我们不敢去体检一样
我们不敢去说这些事情
我们就只看眼前不看
不谈 不看 然后不为这些事情做准备
所以我们平时都是用
我们的末来是光明 幸福
我们明天更加的幸福等等
就是以这样的这些词汇来
来覆盖我们的生活
或者是生命的真相
那么按理来说 我们今天21世纪
我们的物质生活
交通 通讯各方面的这个
我们今天我们的生活当中的
一个常用的东西
就是几百年前的人
连做梦都梦不到的这些这些事情
今天我们就已经变咸了一个日常用品
按理来说我们应该是很幸福的
然后我们很多人也觉得
当我们还没有发财的时候 没有这个
经济不怎么样的时候呢
我们大家都觉得只要有一天
我有_想有多钱就有多少钱
这样子的话 那么我一定会很幸福的
我就是要为了这个目标奋斗
我们大家的想法都是这样子的
然后我们因为有了一个这样子的
我们有了一个这样子的期望
对我们的这些轮回
或者是我们的这些物质
有一个过高的期望
我们高估了它的实际的价值
这样子以后 我们一辈子奋斗
然后真正有一天发财了以后
然后我们会发现 原来不是这样子
还有很多很多的问题没有解决
还有很多很多的痛苦存在
佛教不是否定物质
在我们的生活当中起到的这个作用
或者是物质的这个价值
但是佛教就是告诉我们
其实物质不是我们所想象的这样子
即使是我们有学所有的拥有了
我们拥有了庞大的物质财富但是呢
实际上我们人的问题还是没有解决
那么当我们没有这些物质的时候
我们为了这个物质
大家都忙碌 大家都辛苦
然后有了这些物质的时候呢
然后我们会发现
更多的精神上的痛苦
即使是我们拥有了庞大的物质财富
然后精神上也没有什么痛苦
心理很健康_即使是这样子的话
那么这个时间也是很短暂很短暂
所以我们就在这个轮回当中
就在我们的生活当中要找到一个
绝对的幸福 真正的幸福的话
这个真的是很难的
所以释迦牟尼佛给我们指
给我们指了另外一条路
另外一种方法
那么这个方法
是提升我们自已的生命的级别
然后通过这种方法
我们可以超越生老病死
所以佛就告诉我们
我们的这个生命
并不是我们所想象的就这么几十年
这个几十年过去了以后
未来的路还有很多很多
所以佛就告诉我们
还是我们想办法-超越这个轮回
超越就叫作解脱
解脱了以后才能够享受到真正的幸福
然后为什么要解脱-为什么要超越呢
就是因为 第一个因为轮回很痛苦
所以要超越
第二个_即使是我们在轮回当中的
该拥有的都拥有了
所谓的这个轮回当中的福
我们都拥有了但是呢
这个时间是非常非常的短暂
所以佛告诉我们
不要沉迷于眼前的一点点的幸福
还是要超越还是要
还是要 我们的要求要高一点
目标要设的高一点
就是这样子的意思
第一个 就是我们要对这个轮回
或者是对我们的生命
或者对我们的世界 生活
需要有一个正确的认识，
不要去高估 不要高估它
不要过高的期望就是要正视轮回
正视自己的生命和生活
这个就是出离心的第一个条件
出离心的第一个条件
就是我们在这个生活当中 生命当中
发现了太多太多的不完美的
太多太多的痛苦太多太多的不幸
这样子以后呢
我们就会开始开始离开它
开始超越它 有这个想法
所以这是它的第一个条件
如果我们不觉得轮回有痛苦
不觉得轮回有苦
不觉得轮回有多怎么样
我们觉得轮回很好·这样子的话
那么可以走我们刚才讲的第一条路
就是第一个选择
那么继续走这条路
继续走这个我们的这个轮回的路
也就是人关乘
我们的眼前就有这么多的路
有这么多的选择
没有一个来强迫我们
一定要走某一条路
到底要走哪一条路
还是自己决定自己选择
所以如果我们不觉得人生有多苦
不觉得轮回有多苦
我们还是觉得轮回还是很不错的
还是很幸福的这样子
至少我们暂时根本就没有办法接受
这个轮回痛苦的这种概念
这样子的话那就-这个就是我们
这就是说明我们应该走人天乘
但是这样子的想法
我们必须要知道
我们为什么有这样子的想法
那是因为我们不了解轮回的真相
不了解 我们不了解轮回的真相
我们了解的 我们看到的
或者我们接触到的这一切
都是这个轮回的一个表面的现象
我们就是因为这个表面的现象
因为表面的现象
然后我们就产生了一个错觉
我们觉得轮回很幸福的
反正我现在不幸福 我很累
但是这个以后我应该可以有
更加的幸福的等等
我们的这个想法
是因为不了解轮回导致的
这样子的时候
我们应该多了解一下这个轮回
我们稍微就了解一下轮回的真相
或者是往深的方面去了解一下
这样子我们或者是我们就看一下
整个的这个轮回的全景的图
我们现在看到的呢
从时间的角度来看
我们看到的是轮回当中的
就是一个很小很小很小的段落
，其他的我们都没有看到
从空间的角度来看的话
我们现在看到的轮圆
也就是轮回的很小很小的一部分
所以 我们其他的都没有看到
所以我们因为不了解
所以我们不认为它很痛苦 有多可怕
那么这样子下去的话 我们
总有一天我们会发现 轮回真的是
不是我们所想象的这样子
是很恐怖的 是很痛苦的
总有一天我们会发现
但是那个时候一切都来不及
所以我们应该
现在就应该有一点准备
然后我们同时我们也要
也要深入地去思考一下
我们自己的生存的目标，
生存的意义到底是什么
这个我们也得要
也要去考虑 也要去思考
我们平时 平时我们工作
工作大家很辛苦
压力很多很大
然后就是生活的节奏越来越快
然后竞争就是也是很激烈
在这样子的情况下大家都很辛苦
那么感觉不到真正的幸福在哪里
但是我们总是觉得
幸福就在这个后面
我们这样子下去 我一定会幸福
永远都是这么认为
那么我们要问自己
，我们面对这么多的压力，
，这么辛苦去工作为什么
这个是为什么呢
就这个回答很简单
这个答案很简单 就是为了赚钱
那么为什么要赚钱呢
非常简单 我们大家都会说为了生存
所以我们可以说
工作的目标就是赚钱
赚钱的目标就是生存
那么接下来的问题
我们有点不好回答
生存的目的是什么呢
然后我们就不知道
生存的目的应该是什么
生存的目的是不是为了生荐
如果我们说生荐的自标是生存
那这样子意思就是说
生存的目标是没有目标的
那我们可以说工作的目标是赚钱
赚钱的目标是生存
然后生存的目标是什么
我们回答不出来的时候呢
这个实际上已经回答了已经回答了
生存的标真的是
这样子的人_对这样子的人来说
生存的自标真的是
没有别的生存的目标
所以这种人心灵非常的空虚
永远都不会幸福的
如果我们说生存的目标就是生存
这样子的话那意思就是说
我们只求一个生存
其他我们什么想法都没有
只求一个生存 那这样子的话
跟其他的动物有什么区别呢
没有任的区别了
那么只求一个生存
没有任何其他的目标
这样子的话 那么这种人生
才是真正的非常的悲观的人生
和非常的消极的人生
如果用佛教的思想
用佛教的思想来回答这个间题的话
那么我们需要生存
为了生存 我们要去赚钱
为了赚钱要去工作
这些都是很客观的 这都是需要的
但是生存的自标
那么这些都不是 这些都是为了生存
生存的目标是另外一个目标
佛教没有告诉我们不要去工作
不要去赚钱不要家庭
所有都放弃_没有告诉我们这样子
这个根本就是不现实·不可能的事情
这些都是需要的-但是这些都是
最终我们发现这一切都是为了生存
那么佛教的间题是另外一个
那么生存的自标到底
我们应该什么东酉作为生存的目标
佛教的这个思想就是在这个地方
就是给我们另外一个方法
如果生存的目标就是吃喝玩乐
在吃喝玩乐当中
外面的物质刺激到我们的感官
然后从中获得的一个感受
我们的生存的目标是这一点的话
那这个真的是非常非常的消极 非常
真的没有什么希望
我们努力地去工作
努力地去赚钱就是为了生存
生存下来了以后
那么就是我们应该有一个
另外一件事情去做
那么我们一个人
一个生命的存在的价值
它不是吃喝不是吃喝玩乐
就像辆车
它需要用电需要用油需要用水
但是它的目标是不是为了燃料
耗尽这个燃料呢不是
它的生存的价值不是
一辆车的生存的价值
存在的价值不是消耗燃料
那么它的存在的价值
不是消耗燃料是什么呢
就是运输就是作为一个交通工具
这就是它的价值 它的存在的价值
那么我们作为一个人
作为一个这样子的高级的生命
那么他的生存的价值
也不是、也不是吃喝玩乐
吃喝玩乐佛教里面没有否定这些
可以 都可以但是呢
需要有一个更崇高的目标
那么这个崇高的自标是什么呢
佛教就觉得这个
崇高的目标就是利他
利他就是帮助众生普度众生
利他就是这个目标
但是利他的前提的条件
首先就要利已
利己就是首先把我自的问题解决了
我自己的问题解决了以后
我才能够解决别人的间题
所以首先我自已要走上解脱道
才能够我让更多的人走解脱道
首先解决自已的问题
然后再解决别人的问题
这个就是一个很现实的
很符合实际的一个做法
就像我们坐飞机
在飞机的机舱里面失压的时候
首先把氧气罩自己要戴上
戴上了以后_再帮别人戴氧气罩
如果自己不带上氧气罩
自己呼吸不了了
最后就是自己的问题解决不了
别人的问题更加地解决不了
同样的 就是佛教告诉我们
首先把自己的生老病死的间题解决
解决了以后
我们才有能力去帮助剔人
所以我们就是在生存下来了以后
当我们的生存的问题解决了以后
我们一定要有一些
这样子的一些目标
如果没有我们
当我们的生存题解决以后
没有这样子的目标的话
那么第一个我们不能解脱
第二个 在现实生活当中
我们也真的是感觉不到真正的幸福的
就是如果没有这样子的生存目标的话
那么我们第一个我们不能解脱
第二个 在生活当中也感受不到幸福
有一位西方的哲学家
他说一句话说得非常的好
跟释迦牟尼佛说的完全是一样的
说什么呢 就是当我们的
欲望没有得到满足的时候
因为还没有得到欲望的满足
所以非常非常的痛苦
然后得到了满足的时候
立即就变成了非常的无聊
这句话佛教里面
就是讲过成千上万次了
这个是为什么呢
就是因为我们的这个感官
因为我们用这个感官去享受幸福
其实是没有办法
能够享受到真正的幸福
所以佛要求我们把我们的感官提升
提升到一定的时候
再去享受另外一种幸福
好我们以上讲的这些理由
是告诉我们该寻找一个
生存的目棕就是这样子
我们现在的所作所为
一切都是为了生存
那么生存也有也应该有一个
另外个目标
那么这个就是我们前面讲的就是
前面我们讲的这些各种各样的理由
就是告诉大家
我们应该有个生存的目标
那么生存的目标当然有很多很多种
什么样的东西
我们都可以作为生存的目标
都可以的但是呢
那这些当中最永久
最永久的 最彻底的
最完美的就是解脱
把我们的烦恼所有的烦恼都断掉
那么这样子的境界
是最完美的追求的境界
那么这个境界是什么呢
就是佛的境界
我们人类的境界上升
上升到至高无上的时候
就叫作佛的境界
其实我们的追求
最后应该是佛的境界
这个道理知道了以后
我们就下决心我一定要解脱
我一定要把我自己的
生老病死的问题解决
解决完了以后
我一定要解决其他更多的人的
生老病死的问题
我一定要解决更多人的生老病死问题
这个就是我的生存的目标
这样子下决心这叫作出离心
最后我们简单地说
什么叫作出离心呢
出离心就是简单地说
就是我不应该
就是为了感官的刺激而生存
就是为了通过感官的刺激
所获得的这一点点的幸福而生存
我应该超越这个我应该追求
应该追求更高的境界
那么所以我一定要解脱
我一定要走上解脱的道路
就是这种决心
当我们有了坚定不移的
这种决心的时候
那么我们已经有了罪常标准的出离心
好 那么接下来我们就简单地说
这个我们那我们没有出离心的话
我们怎么样让我们自已生起出离心呢
那么修出离心的非常具体的方法
就叫作四加行
希望太家修四加行
四加行第一个是人身难得
第二就是死亡无常
第三就是轮回的痛苦
第四因果不虚
就要去思考这四个问题
好然后这个四个思维
或者这四个修行的方法
我们可以网上
可以网上可以找这个资料 有很多书
关于四加行方面的很多书
然后也有音频视频大家都可以看
通过网络学习还有光盘
这个关于四加行五加行方面的光盘
我们可以听听完了以后
随时都可以修
我们明天后天会传
会传一下这个传承口传
这样子以后大家随时都可以修
好这样子的话
那我们今天的这个课程的内容
归纳的话就是说
如果要学佛，那正确的道路是什么呢
正确的道路首先要修出离心
有了出离心以后
我们已经走上了解脱的道
这个就是正确无误的道
简单地说就是这样子
好 我们最启大家做回向
回向意思就是说
我们今天大家讲经说法听经闻法
这个功德是相当大
那么这个功德是善有善报的
一定会有报果报
那么这个果报我们分享给
天下所肴的众生
希望他们暂时能够健康长寿幸福
最终能够获得佛的果位
以这样子的心态回向
好我们大家一起念回向词
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢 谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/t.q.com/clkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
“浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.