哦坚耶杰呢香灿
玛给广东波拉
扬灿窍格鸟哲尼
玛焖肉义色桃
插德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛穴夏色所
格热巴玛色德
哦坚耶杰呢香灿
玛给东波拉
扬灿窍格鸟哲尼
玛焖肉义色桃
德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛穴夏色所
格热巴玛色德
哦坚耶杰呢香灿
玛给东波拉
【扬灿格鸟哲尼
玛炯肉义色桃）
（据德宽卓芒布果）
切杰吉色达哲基
（辛基洛六夏色所）
【格热巴色德啡
喻阿阵班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
送所刚德肉波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹六涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙湟隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达绿门鱼游华样拉德
喻阿RA色匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
送录德公巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
色嘎达钢灿图穴公
敦巴特杰坚拉香擦落
客位法师各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
今天我们要受皈依戒和店土戒
那公这个时候一我们尤真是
要特别地要发菩提心
因为皈依受皈依戒和受居土戒
对我们一个作为一个佛教徒来说
在我们的迷命当中
是个比较重要的事情
一所以这么一个重大的事情一
我们必须要不能离开菩提心
那么菩提心我们前凡天每天都讲过
为什么每关都要讲
一为什么天天都要说菩提心呢
因为这个非常的重要
所以我们每天都要给大家提醒
上次我给大家也讲过
比如说密宗里面的任一个修法
包括就是一个几话的
这么一个很简单的仪轨
那么这个前面必须有一个
皈依和菩提心发菩提心的偶子
一定会有这么两句话
一个是皈依的
一另外一茶就是发菩提心的偶子
一定会有的一离不开的
一而直就像阿弥陀佛的修法？
观世音菩萨修法等等
金刚萨锤的修法
就有很简单的一简略的修法
它只有页这杀仪轨非常的短
只肴一贡但是这金前面都有一个
依和发的傷子
而且这个前面韵皈依和发心
这个必须要重复三遍
另外的这个仪轨一比如说它的修法
《鉴刚萨的修法）
这个仪轨就只需要念一遍
念一遍就可以了但是呢
所有有的仪轨都是这样子
一前面的皈依必须要念三遍一
“然后发菩提必的这个仪轨
虽然只有一杀偏子很短
一但是这个必须要重复三遍，
为什么要重复兰遍呢
因为边念这个傷子一然后边想边发心
边念边爱心整个仪轨都是这样亲
但是因为依和菩提心特别重要
一所以必须要有定够的时间，
没有足够的时间的话
那么畈依和发心
尤其是发菩提心没有做好
那公后面的仪轨等于就是
没有太大的意义
所以必须要念三遍的
所有的密法韵这些修法
修行的仪轨都是这样字
在密法密法里面讲过了
比如说念克念守很多很多亮
不是一方两就是凡亿
两个亿三个亿这公多的心咒
然后修本尊就是亲眼见到了本尊
不是在我们自已心里想而直就是
我们见到我们的一个熟悉的人一样的
亲眼见到本尊一然后就是等等
还有就是世俗的这些
世间的成就就是神通等等
这些都成就了都有
一但是唯一就是两个东西缺芝了
一另外一茶就是证悟空性的解
（只要没有这两
那么我们念的兑再多
观想本尊观想得再清楚
然后修禅定修得我们的心再平静也好
这些都是不解决最根本的问题
最根本的问题就是生死的问题
密宗的任何一个本尊的修法
我们刚水前面讲的很短很短的
很简短简略的一页甚室是半页
甚至几句话的一个这样手的仪轨都
前面都有依和发心
而且这个皈依和发心要念三遍
其它的仪轨只需要念一遍
由此可见密宗它多重视菩提心
密法宝有藏传佛教的密法
就分两种密法
一个叫作外密另处一个叫作内密
内密也叫作无上密宗
藏传佛教的密宗就这么分两种层次
然信汉传佛教也有密宗
汉传佛教的密崇就叫作唐密
唐朝的时候翻译的密宗
也肴很多的密宗的经典就是续部
然后日本的佛教也有密宗
【这个就作东密
东密就是中国唐朝翻译的唐密
最后就是传到日本就叫作东密
一这个唐密和东蜜厂
在藏传佛教的密崇里面就叫作外密
实际这三个都是一个意惠
藏传佛教讲的外密
汉传佛教的唐密白本的东密
实际上就是不同的名称
实际上都是一个内容
那公募外一个作无上密宗
无上密宗全世界只有在
草期的射候只有在藏文正面有
其他的文字上面一
因为即度以前有但是后来
也就是度的佛教衰败的时候都
这些经典都总经不见了
但是现在看中文版
世有英文版有很多
卓期的时候只有藏文里面牙肴内密
那公这个藏传佛教里面的无上密崇
就是内密号称是整个佛教重面的
晨高境馨精华
但是如果没有菩提心的话拖不行的
如果没有菩提心的话
这个无上密宗也不能解决向题的
也不能解决我们的生死的问题
所以我们最终的目标
当然是要学比如说禅宗
或者是无上密宗的大圆满印
这样子的非常深奥的很高深的佛法
但是最关键的
尤其是我们目前最需要的
最最需要的就是出离心和菩提心
一我们每一次修行的时候
大家一定要提醒自包
这几天我们讲课的时候
我给你们提醒提醒大家发菩心
然后以后自己修行的时候
要自己给自己提醒
自已提醒自包我一定要发菩提心
这样子每一次都要发菩提心
这样子的话 那么我们的所有的修行
都会成为大乘的善根大乘的佛法
密宗也就是其中的一部分
如果我们没有发菩提心的话～
受菩萨戒粮本就得不到真正的菩萨戒
菩萨戒就是需要看菩提必的基础
才能够得菩萨戒
所以没有出离心的话
一比如说像我们受出家人的戒律
等等这些戒律
如果没有标准韵出离心的话
那就是得不到真正的出家人的戒律
只能得到一个相似的就是
相似的意思就是
比较接近佛教讲的戒律
但是这个戒律
因为它的基础不是出离心
所以这个戒律跟外道的戒律
没有太尖的区别
一外道也有很多很多的戒律，
馆们的戒律当中
世有很多很多都是非常好的
比如说不杀生不偷盗
一古老的这些宗教里面都有的
所以这跟我们的戒律有么区别呢
一是没有协法分的一
所以必须要有依和出离心的基础
有了这个塞础以局
这个戒律就是佛教
就是属手佛教讲的戒定慧当中的戒
否则的话就是不属于的
一所以我们要修出离心和喜提心
这个就是佛教的基础
也就是佛教的核心的惠想一没有这
然后我们平时烧烧香，拜拜佛
这个真的是不能解决何的尚题
当然这个比不信佛好
这样子我们至少对佛有一个恭敬心
那我们当然这个就是比不信佛好
但是这个也不能让我们解脱
不能让我们成佛
所以我们这一次就是好不容易
一有一个这样子机会的时候，
大家一定要抓住佛教这些核心的东西
所以我们要实修需要卖修
比如说我们很多天很多学佛的火
就根本就不去听法不去学习
只是烧香拜佛而邑然局学了以后
我们只是学一学佛教的这些理论
学一学佛教的知识
不实修这样子的话
虽然懂了很多道理但是我们做不到
很多人也说这个理论我懂
这个不能做一那个可以做
一这个么不好这个休么好
我都知道但是我做不到
很多人就是这么很多人都是这样字
为什么做不到呢
这个很正常的理论上我们都知道的
学了以后大家都知道
不学当然理论上都不懂
学了以后我们都知道
一但是做不到做不到就是茵为
我们的修得不到位我们还没有训练
一所以没有去训练没有去锻炼
用佛教的话来讲
一就是没有去修得所以做不到
如果我们想
我们所学到的我们想做到，
这样字的话那就是要修行
一修行才能够达到这个自的，
所以希望大家好好地修
比如说我们可以在 昨天也讲过了
菩提学会单面也有很多很多的
非常系统的课程以学
然后如果我们喜欢简单一点的
不想一没有时间学这多的西
但是要实修的话
那就是在慧灯禅修班
这个里面也有从出离心到菩提心
最后禅定最后空性
这些课程都会有的
目前这个里面就有四加行和五加行的
四加行五加行 还有禅定的修法
但是这个我们要一步一步
可能需要五六年的时间一步一步完成
参加这个小维也可以的
或者是记家里
不参加任何的学习的小组，
就自已家里修也是可以都可以的
然后这金湛山精舍
刚才达义法师说他们下一个月或者
真体的时间我不知道地看禅修
有一茶七的这个一个禅七
禅宗就是每七天就是作为一个阶段
然后修个七两金兰个玉个毛个
这样子有传统上都是这样子
非常好的然后到时候有时间的话
大家尽量地参加这个禅七
然后禅修行的时候修待的内容
可能是湛山精舍他许有统一的安排
或者是自已修出离心菩提心
空性禅定都可以的
但是就在这个道场里面
一大家一起修的话那就是有
大家聚在一起修的话
相互之间大豪可以鼓励
然后就是监督等等有作用
否则的话我们一杀人在家童修的话
一那有些时候想修的时候修一
不想修的射候文去喝喝茶着看电视
看看手机天部分的久
这样子以后就是一就修不不去的
这在道场里面修的话
那就是有严格的要求
就效果是菲常好的
如果我们这样子一步一步修的话
比如说如果我们下一淡来的话
假如来的话那么比如说
出离心修完了那出离心修完了以后
就可以讲菩提心不
菩提心的具体的修法
如果菩提修完示
然启可以修金一个修法
一步步就根据大家的进度
这样子修的话对家都有帮助的
否则的话如果每年来也是
也就是这样子一些一佛教的二些知识
佛教的兰些这些大众化的知识
给大家讲一讲一大家地不修
那么这样就是没有太多的实际作用
所以大家个人修也好
就在这个道场里面修
但是道场的禅七只有一个七
不能一直都在道场
真实道场可以修一然后其茶的时间
就是我们每周就是上次讲的一样
就在师克的家或者这样子的道场
也应该是前以提供场地的这样子修
然后平时每一天都在自己的家里修
那这样子的话
我们的修衔是有进步的
这样子我们对修待地会越来越感兴趣
因为看到自己的进步
看到自的进步的时候
一我们对修行是充满信心的
这样字是菲常好的
否则的话这个课非常非常难讲
一不知道怎么讲一比如说我们
一幼儿园的学生小学的学生
中学学生大学学生大家都聚在一起
让你讲一个课急公讲呢
没办法讲了，不知道怎么讲
就是这样子我们层次不齐
怎么讲大蒙都是家的层次都不齐
所以课也没有办法讲
，讲了以后就是我们不修的话一
对每个火的利益助也不是很大
如果我们按照这个次第去修的话
比如说我们有一百个火两首火
出离心已经修得差不多了
那么你们可以在任何一个地芳
这边有很多很多的上师师父都有的
就是邀请他们给他们讲
我们已经把出离心修好了
来给我们讲一下菩提心的修法
那完全是可以的
他们来给你们讲一个菩提心的修法
然后大家又去修
修完了以后 然后再下一个课程
这样子一步一步修
那么最后我们能够修到禅定
修到天圆满的空性
这些佛教的比较高端的这些课程
否则的话我们永远都没有苏法修到
像禅宗还有大圆满，大手印
这样子的高深的法即使是我
没有修这些出禽心和菩提心的基础上
有人给我们传了一但是也没有用的
就是因为没有这些塞础就是不能证悟
所以有人即便是有火传了
，我去修了也是没有用的
所以修行的次第是非常非常重要
一就是就像我们工作生活一
任何一个事情都是有一个
它自邑的次第一先后的顺序
只要这个顺序没有
一步兴步修都有一个结果
一任倚事情都会有一个结果
我知道我们很多很多的居士
都是非常的虔诚的
一很多人都是真心想学佛的
真心想修的这杀我们非常的子解
但是很人都是
一就是不知道怎么样去学习？
，就是不知道学佛到底要怎么学
怎去修就是不清楚
一所以我们应该有一个实际行动
从现在开始一从人身难得
一步兴步地修这样予的话
那公我一定能够修出一个结果
这糕子是非常有意思的
好接下来我们就讲这个
今天的主题的课程就是饭依
那我们首先受皈依和受居士戒之前
要给大家乔绍一下
什公叫作皈依戒一件么叫作居王戒
这个要给大家讲一讲
首先什么作皈依呢
一依就是正式进入佛门的一
一个简单的仪式叫作皈依
正式进入佛门的意思是件么呢
比如说我们还没看受皈依戒之前
我们烧香拜佛一然后就是有
信佛柏信因果
柏信轮回采时都行善
一但是这个时候还不叫佛教徒
为什么不佛教德呢
（还没有进入佛门一
那我们已经烧香拜佛
箱信佛相信佛法
为代么还没有进入佛门呢
进入佛门就是皈依了后
才叫作进太佛门凡是没有皈依的人
一都还没有正式地进入佛门一
以这个依就是
正式进入佛门的一个简单的仪式
有一个一我们最后看一个简单的仪式
好这是第一第一皈依
今关我们皈依皈依的时候皈依谁呢
我们的依处叫作皈依处
依处是谁呢
就是皈依佛饭依法依僧
佛法僧在佛教里面就叫作三宝
三宝就是我们今天的皈依处
我们依谁呢
就是依佛依法依僧
我们很多很多的佛教徒
就有一个普遍的现象
普遍的现象是什公呢
比如说我念天给你们授皈依戒的话
一那会很多人为是畈依我
有很多人都是这么一普遍就这么认为
但是其实不是这样子
我是来帮你们做俊式皈依的仪式
我来帮你们做皈依的仪式?
实际上不是来皈依我的
我们都是皈依佛一皈依法皈依僧
并不是皈依某一个人
如果我们只依某一个人
其他都不皈依那么这样孚的话
这个就叫作个人崇群
以这个不叫皈依
那公三宝三宝是什公呢
首先佛佛一简单地说
如果我们很深入地细致地展开地讲
那就是佛法僧一就是非常非常
芮容非常的丰富的
但是我们简单地说佛就是释迦牟尼佛
阿弥陀佛药师佛等等十的兰世的
三世就是过去现在未来的佛
所有的佛就是我们的依处
是第一
第二个法就是所有的法
凡是释迦牟尼佛所说的法
所传下来的法
不管是南传的一汉传的藏传的
或者是小乘的大乘的密豪的显宗的
凡是释迦牟尼佛所说的法都叫作法宝
一这个就是我们的第二个依处
一第三个依处就叫作僧僧宝
僧莹是什么呢从大乘佛教的角度讲
像文殊菩萨观世音菩萨
【地藏主营萨等等）
就是一尊菩萨也叫作僧地叫作僧炭
一从小乘佛教的角度讲就是一
一四个人以上的僧众的团体
比如说西个比丘四个比匠尼等等
就是四个天以上的
出家人的团体叫作僧众
这个就叫作依处
尖家要清楚要明尚
我们今天皈依谁呢就是皈依这三个
一就皈依佛皈依法依僧
然后密莱里面
一有些时候就说皈依四依一
四皈依就是依佛依法
皈依僧皈依上筛但是实际上
上师就经包含子僧僧众里面
所以这个分和不都是一个意思
所以三皈依跟四皈依
卖际上就是一个意惠
这个是第一第是皈依的本质
到底什么作皈依呢
皈依是不是烧香拜佛呢
不是烧香拜佛不是依
那我们是不是皈依佛皈依法皈依僧
念依的这个偶学是不是皈依呢
也不是地不一定是
然肩那我们确经念亮
这些是不是依呢地不是
这些都不叫皈依
然后我们比如说皈依的时候～
会发依证一发二个证件
这个不是皈依呢地不是
然后皈依的时候他可以取一个法名
取一个佛教的名享
那么这茶是不是皈依呢也不是
这些都不是皈依
那么这些都不是畈依
那到底皈依是什公呢
皈依的本质大豪必须要清楚
皈依的本质就是一种决心
下决心或者是一种宣普
我们今天这里有释迦牟尼佛的佛像
后面也有释迦尼佛的佛像
（这就是代表佛陀）
那我们在释迦牟尼佛的佛像前
很庄严地很严肃地要宣誓
这个宣誓或者是这个决心叫作依
好然后我们宣誓是皈依
那宣代么誓呢金什公决心呢
一所以我们大家现在，我们一
我边讲你们大家就心里做好准备
第一个我们皈依佛
皈依佛的时候一我们要下决心
在释迦牟尼佛的佛像前面
我们很庄严地很严肃地
也就是用心去宣誓发誓
减者是下决心
那下什么决第一个
我们皈依佛的时候我们示决心
我从今天起生生世世乃奎成佛间
释迦牟尼佛作为我的唯一的享师
一导师是什公品得我们的上师
引享我们的老师叫作享师
释迦牟尼佛阿弥陀佛药师佛等等
佛就作我的唯一的导师除佛以外
任何一个比如说鬼神等等
这些都不作为我的导师
这样子下决心宣慧
这个宣誓下决心就叫作皈依佛
真正的皈依就是这个
第二个皈依就是皈依法依佛法
那么皈依佛法的时候我们同样的
就是庄严地严肃地卡决心萱誓
萱什么样的誓就是说我从苓天起
生生世世乃羞成佛之简
只修释迦牟尼佛的法只修佛法
不修邪门外道的法这样子下决心
这个就叫作皈依法那么这个法当中
我们刚才经讲过了
小乘的大乘的显密所有
凡佛法都在这个里面
凡是佛法都在里面一所以我们下决心
我只修佛法不修邪门外道的法
这样子下决心这个叫作皈依法
然启第三皈依僧的时候
也是同样地要下决心
（我们天家每个人
现在就心里做好准备
要这样下决心
我从现在起一生生世世
学释迦牟尼佛法的僧众
一无论是大乘的还是小谦的，
凡是学释迦全尼佛法的僧众
一就是作为我的唯一的道友，
道友是壮公呢
跟我们一起修道的学佛的人叫作道友
作为我的唯一的道发
除了学佛的人以外
修邪门外道的人不作为我的道发
他们有可能是我的战友，学友朋发
一都有奇能但是不是我的道发一
要这样子下决心题个叫作皈依僧
简单地说皈依就是一种承诺
比如说一个学生
到某个学校丢读书的时候一
他要承诺这个学校的
学校给我安排的老师
我承认他是我的老师
然后这个学校给我安排的课程
我就承诺我学我认认真真地学
然后学校给我安排的
其他的同学一其他的学生
我承诺他们是我的圆学
我接受这些一我承诺这些
这样子以后这个人就是属手
这个学校的学生当中的一员同样的
我们有了这样子的承诺的时候
才叫作佛教徒
否则的话比如说我们
一我也不跟着释边牟尼佛学
我也不一跟他学
我也不一定学佛教一然后我也不一定
要把学佛的人当作我的道友
这样子的话怎么司能叫作佛教徒呢
不叫佛教徒
我们偶尔去烧烧香拜拜佛
这个谁都可以做的这不叫佛教徒
好第四为什么我们学佛要皈依呢
这个理由是什么呢
理首先我们要知道
我们学佛伴么叫掌佛
这个我们前几天都总经讲过很多次了
学佛就是向释迦泽尼佛的慈悲心
一向释迦牟尼佛的智慧学习？
这个叫作学佛
我们学佛我们尚释迦拿尼佛的
智慧和慈悲学习的话
那我们需要凡个学习的条伴
比如说一个学生读书的时候～
他肴几个最塞本最基本
最关键的学匀的条件
一那么这个学习条件是什么呢
第一个这茶学校里面
需要有很好的老师如果没有老师
他就是没有办法学
所以他需要有老师第一
第一学校虽然有非常优秀的老师
但是学校衣给他安排任何的学习课程
这样子的话一也没用的
所以需要有学习的内容
然后第三我们进入这个学校
就需要有很多人的帮助家长的帮助
一然后进去了以后尚学的帮助
以及其他学校的工作人员的帮助等等
需要很多的帮助
有老师有学校的这学习的课程
然后有家长同学的帮助这样亲
一这三个就是他的最基本的条件
这样子他就可以学习
“就像我们选了某一个学校，
然后学校把我们录取了以后
我们就是要承诺
这个学校给我安排的老师
我一定要把他当作我的老师
我就要好好地跟他学
需要有这样子的承诺
然启学校给我安排的课程
我要承诺我好好地学
一然后学校安排的这些学生同学客
我就把他们当作我的向学
这样子我每一个次
每个学生进去的时候
一都需要兴个这样守的承诺默认，
一否则的话没办法进这个学校
没力法学尚样的
一我们也需要这样子的条件？
那我们的老师是谁呢
一释迦拿尼佛就是我们的老师
我们要承诺释迦牟尼佛就是
从岑以后就是我的老师
这个叫作依佛一然后我要承诺
我从苓以后跟着释迦牟尼佛
千代公呢就是要好好学佛法
这个叫承诺这个承诺就叫作皈依法
然后我们要承诺一
凡是学佛的人就是作为我的道友
他们都是我的道友
我要承诺他们才是我的道友
一学邪门外道的人不是我的道友
需要有这样子的承诺
这个承诺就作皈依僧
那么我们学佛的时候
需要有这个条件我们学佛
学释迦牟尼佛的智慧和慈悲心的话
那没有老师怎么学呢
以我们需要老师
蜜然有老师但是没有所学的内容
那文怎么样妮那我行
对我们自没有用啊
一所以需要有这需要皈依法
法就是所学的内容
然后我们需要他人的帮助
果没肴尤其是没有僧众的帮助
我们几乎就是没有办法学佛
所以我们要承诺我们依靠释迦牟尼佛
依靠释迦尼佛的
依靠释迦牟尼佛的弟子学习
这个就是承诺这叫作皈依
这个承诺鲱常的重要
只要我们这样孕承诺不以后
那就是我们就成为一个标准的佛教
以没有这个承诺那我们
就是我们刚才讲的
，我们自岂遇到一些向题的时候
烧烧香拜拜佛这金就不叫佛教徒
衣叫标准韵佛教徒
所以我们必须要看这样杀的承诺
才能够成为标准的佛教徒
皈依这两个字的字面的丙容
一简单地说皈依是什公意惠呢
就是依靠依止依赖这样字的意惠
比如说学生学习的时候
要依靠老师依靠他的课本
依靠他的学和家长就是依靠他们
在这个学校里面学习
同样的我们学佛的时候
我们依靠释迦牟尼佛
依靠释迦牟佛的佛经
然后依靠释迦牟尼佛的弟子学习
然后就去莹习佛法
所以我们要依靠他们
不依靠他们比如说我们地不依靠佛
也不依靠佛经一也不依靠僧焱
我们什么都不依靠 我身已去学
急么学呢没办法学疗
（所以就是要皈依
这三个对我们的修行
对我们的学习来说一样的重要
三个都一样的重曼比如说没有佛
一没有佛那谁来说法谁来传法
我们学什么呢所以佛非常的重要宿
如果虽然佛出世一但是佛不转法轮
就像当年释边牟尼佛
成佛以后的七七四十夫当串
一佛没肴讲法一间法都没有讲
就像这样子佛出世了
但是如果佛不传法的话邦我们
佛蛋然佛出世了
但是我们仕么都学不到
我们自己的生老病死的问题解决不了
以法非的重票
如果佛出世传法疗
但是这些都是两千金百多年前的事情
如果没有僧众的话
我们今天的头怎么学呢
蜜然佛出世了但是佛已经圆教示
我们亲眼看看不见
看不到给我们传法的这个佛
然后佛然是留了大量的佛经
但是这些佛经我们省己去看也看不懂
所以需要僧众
一尤其是传播佛教这方面我们
今天我们今的人学佛
完全都要靠僧众
所以僧众在我们学佛的过程当中
起到了最最最关键性的作用
所以我们不靠僧灸怎么学佛呢
一所以这个都是一样的重要一
我们都要靠这些学佛
比如说佛法就像好比是一个
自来水的水库一永库里面的永
然后众释迦牟尼佛
到我们自己的最本的上师之前的
一代一代的这些上师
，就像自来水的水管水的管道
然后离我们最近的就是
也就是我们的根本的上师就像永龙买
那么这些都需要的
一永水库里面的水也是很重要
然后这个管道也非常重要
但是禽我最近的
我们可以去操作的这个就是水龙头
所以水龙头在这金中这紫都很需要
一但是水龙头离我们最近的，
所以这茶比如说我们刚牙讲的
佛法和传承的上师
还有我们的根本的上师
这些都很重要但是离我们最近的
就是像水龙头一样的
是我们的根本的上师
所以上师跟箕他的僧众
对我们自己而言稍微有点不一样
公所以把他分开口
作为第西个皈依的话也是可以的
从理论上完荃是可以的
但是不斧开就包含在僧众里面
一也可以的这杀都不杀盾的
以我们刚才讲示
这个四皈依和三皈依其实都二个意惠
就是这样孕的理由
，这些都是为什公要皈依的理由
我想这个我们池要了解一下
连像皈依这样子的最最最基本的
基本的知识我们很多人也不知道
是我们缺乏了系统的佛教的教育
所以我们就是不知道
就是不是没有人想学佛
有很多人想学佛但是就是因为
我们没有这样子的教育系统的教育
这样子以后大家都没有办法怎么去
大家都不知道怎么学尖家都很茫然
近两年基督教在东发展得很不错的
公发展得不错一
浪多地意尤其是乡下很多地方
就像中国的很多的乡村都有基督教
一基督教的各种各样的活动
肴教堂发展得不错
同样的我想佛教在酒方
也有非常大的空间可以发展的
因为我想就是佛教的这些。
真正的这紫核心的东西很多都是
西方的思想非常的符合的，
茵为仑不会跟这个
像科学等等很多东酒 都是不矛盾的
但是不亲盾而洱
佛教单面讲的很多很多的道理
，很多很多的最基本的这些观念
一西方的思想是非常接近的，
但是我们没有人讲没有人说一
没有太传法没有人说法
没肴人讲经说法没有去
没有就我们缺这样子的人求
所以佛教一直都停留莅书本上
就书本一直都停留在寺庙里面
就是一个我们佛教的一个最天尚题了
所以尖家必须要好好地学习
然后我们艳所学到的东西传递络别人
当然我衍的这个传播传递的自的
必须要建立在利他慈悲
《提心的基础上）
如果没有建签在菩提上
菩提心的基础上
那我们去传播也是没有太大的意义的
好这个是我们刚才讲的第四茶
一就是为什么要皈依佛教的一
为什么要学佛为伴么要皈依的理由
最后一个就是第金是皈依的动机
或者是皈依的自标皈依的
用佛教的话来讲皈依的发心
发心或者动机就是一个意惠
那我们为仕么要学佛呢
一佛教单面讲有种不同的动机
有三种不同的发心
那三种不同的是么
一最卡等的中等的上等的，
三种不同的层次
一自的就有三种不同的层次
一那么这个三种不同的层次
我们首先要搞清楚
然后我们尽量地争取
我们的依的动机尽量的是上等的
上等的发心等的动机
好然后我们这个兰个动机童面的
最下等的是什么呢
就是为子现实生活当中的一些利益
比说为了健康 为了长寿
光其是为了发财为了正作顺利
一或者是为了避免一些难，
就是以这样子的动机
一以这样子的发心皈依佛教，
可不可以呢可以皈依佛教
但是这个是最最最最下等的爱心
这个爱心非常的世俗很庸俗
一我们偶尔有一个这样手的发心
是没有问题的可以有的
但是我们一开始学佛的时候
《整个学佛的自的一
都是这公康俗这公世俗
这样子的话那这个就是不划算
以我们最好就是
我们不要这样子发心
然后第二第二个动机就
不是为了现实生活当中的某种利益
而是为了解脱
他觉得人有生老病死
所以我这样子用现在这种状态
去流转轮回是没有什么意义的
我也不能帮助别人也不能帮助自己
没有什么意义 所以我要解脱
我要超越生老病死
就是为了这个皈依三宝
但是他只考虑了自己一个人的解脱
他并没有想到要度众生
要让其他众生成佛解脱等等
只是为了一个人的解脱
所以这个发心只能是中等的发心
茵为这个首私示
只懂得考虑省己一个人
所以这个是一不是很好
一这个就是小佛教的动机
天秉小乘为仕么叫大乘小乘呢
小就是要解决自它一个火的尚题
所以作小
大他要想解决全天下
所有众生的问题一痛苦所以叫作大
这个范国的大和水就是这个意思
所以这是小乘佛教的发心但是呢
他没有为了现实生活当中的名利
所以他不是最差的就是中等的
好第就是发菩提心
这个菩提心我们就不需要再重复了忘
这凡天都讲的比较多
简单地说兴下就可以
简单地说我们今为什弘要皈依
为什么要受戒呢
我们就是为了帮助天下所有的众生
利益天下所有的众生
或者是说具体一点的话
一说正确一点的话准确一点
那么就是我们要让关下所有众生解脱
我一定要去做这个事情
但是这个事情我怎么能够做呢
（现在我没办法做】
我现在没有这个能边那么怎公办呢
就是我就是要成佛
一我如果成佛我能够成佛的话一
那我就可以把这件事情
我一一步完圣可以做到的
所以我必须要成佛我一定要成佛
从参以后我韵人生国标
或者是我的生世世的
我的生荐的自标生命的意义就是
我要为了帮助天下所有的众生而成佛
这个就是我的理想我的梦想
我的自粽就是为守送到这个自标
所以我今天就并始实际行动
我先皈依受戒然后修禅定有智慧
我步一步地实际行动
这样子发心这齐就叫作菩提心
好这以上我们把皈依的
关于皈依的五个方面的向题
给太家介绍守接下莱
我们再给大家众绍居士的宝条戒
么居土韵五条戒
是戒定慧当束的这个戒
有了出离心在出离心的基础上受
一哪怕是条戒也是也以的一
如果能够爱五条戒
那就是最最最圆满的
一但是如果条不成熟的话，
受一条戒一两条戒
我相信我们今天茬座的所有的人
最少最少完全奇以受两条戒
两条戒是根没问题的
那么受两条戒也很好的
这个也就是戒定慧当中的戒我们
可以说我们已经有
【我们已经做到了
一然后卡一步就是定禅定修行
然后修行定中生慧
《就是说有了禅定
禅定当中我宿就会获得
证悟空性的智慧这样子的
所以这个戒是非常非常的重要的
一受戒有多么多么大的功德？
你们可看佛经
“学院里面有另外一个堪布，
作盆西影措堪布
那么他的有一本书作《走向解脱落
《走向解脱》有在家和出家
《在家篇》《出家篇》
“那公《在家篇》这个重面》
有讲到一些戒律的受戒的功德
除子这个以外《大藏经》
我们现在在电脑里面以搜
有电子版然后有简体版一有繁体
什么字体都有了一非常非常的便
#大家看看佛经里面怎么讲
戒律的功德就是不可愚议的
然家希望去了解
但是我们念天因为时间的关系不讲
我们就讲下面我们讲具体的五条戒
好一然后我们今天受五条戒
或者是受两条戒是你们自包定
不是我来安排大家自包决定
大家自己根据自己的情况来决定
五条戒和一条戒两条戒_都可以选
这个里面我们比如说第一条戒
如果适合自己/觉得这个我能做得到
没题那这样子就确
这个时候这条戒我要受要确是
如果觉得第一条戒不适答
暂时是没有办法做到这样子的话
那就决定我现暂时不受了。
我看第二条戒能不能受
第二条戒能受 就确定受第二条戒
就是这样子 我们自己决定
好这个五条戒当中的第一条戒
第条戒就是不喝酒
不喝酒就是第一条戒
大家根据自记的情况
如果能多受就受一
一不能受的话也可以暂时不受
这个受与不受不能勉强
大家自邑决定大家要动一点
这样子才鹤作受戒
如果不宝动被动这不鸣作受戒
这就不作受戒
一所以第一条戒就是不喝酒一
那公不喝酒件么叫作酒呢
佛教里面对酒的定义是什么
两茶全要是两个面
第一个瓦是有酒味的这是第一个
第二个喝多能够喝醉人的一
一这是第一个就这样子的饮料
无论是甜的酸的自的红的都叫作酒
“这个就是佛教对酒的定义
这糕子的饮料就叫作酒
一然后第二个保么的作喝呢一
外用消毒不喝可以的
套至是在猫腔里面
需要用酒精消毒的话
也是可以的一也不算喝酒
还有不足够一口 比如说一滴酒
一滴酒滴在口腔里面也不叫喝酒
那么无意当中不知道这个是酒
也不叫喝酒那到底什么是喝酒呢
就是故意明明知道这个是酒
然后就想喝故意喝酒
一口一口地咽下去叫作喝酒
然后比如说我们炒菜的时候角酒
料酒还有有些点心
还肴有些药里面也有酒精的成分
那么有酒精的成分的
这紫点心一食物药
可不以吃不可以喝呢
可以和不可以的界线是什公
如果这茶药或者这个食物当中
我们吃的时候
这个食物当中的酒精的成分
这个酒的味道很明显
能够吃出酒的味道这样子的话
那公就是不能吃不能喝
一如果然有一点酒的成分？
酒精的成分但是
，我们吃喝的时候就是感觉不到
就是尝不出这个酒味
，那这样子就可喝不叫喝酒
可以和衣可以的线就是这样子
还有我们学密的人
学密宗的人参加会供
“那公会供的这个供品惠面
他们会放兴点点酒和肉那公这酒
我们受了酒戒的头可不可以喝呢
这个酒世不能一一口地咽下去
这样子喝这样子喝的话
那同样的就会犯戒的
但是如果我们参加了会供的话
也不能完全拒绝
那这个时候怎么办呢
就是我们表态我们接受这个供品
急么个表态的方法呢
左手的倒数第二个手指叫作无名指
无名指活在个酒里面
活在酒里面活一浆
然后这个手指头上有一点点酒
“涂在我们自己的嘴唇里面，
这样子的话
就第一个我们没看喝酒，就不犯戒
第一个我表态了
我接受这个供品这样子
就有参加会供的动德一举两得
同样的比如说我们
一吃全素的人参加会供的话一
那公会供的供品里面也有一点点肉
那这个肉不可以吃呢
也是不同以吃的一
吃蜜素的人他不可以吃
但是就是既然参了这个会供的话
那就是要表态我们接受
为什么要接受这些呢
酒肉我们为仕公接受呢
我们就是吃这些素的就可以了嘛
为什么还要去接受呢
这就是跟禅宗讲的放下有关系的
我们把这个比说水果蔬菜
我们认为是千净的我哥以接受
酒肉之类的是不呆净的不清净的
<所以我不能接受
把清净和不清净韵分得清清楚楚
有些东西我接受有些东酉我不接受
这样子的话那这个就叫作分别念
叫作执著最终最终是要放下的
但是现在不能放不一现在放不就混乱
所以最终不放下的话那就是束缚了
束缚到轮回当解脱不了
最终是要放下的现在是不能放下的
所以这个把握这金尺度要把握好
所以吃全素的人这个时候有一种法
这个是密宗教的方法是密宗讲的
一什么方法呢我们要表宗我要
最终我要放下清净和不清净的执著
这个分别念最终我要放下我要表态
我今天表态我最终放这杀
但是我现在放不不一我没有这个境界
所以我今天一我该吃的吃
不该吃的我还是不吃
但是我承诺最终我要放下
就是这个作表悉那怎表态呢
就是密法里面讲这个会供的肉里面
一就取一个很小很小的一块一
放在嘴里面一小到什么程度呢
就像一只苍蝇的腿这么小
苍蝇的腿有多小啊就比一个
一比我们一根头发差不多的～
那么这么一小块放嘴巴童面
那么这根本就不算吃肉
但是已经表态
这个吃和不吃不重要
这个态度是最重要我就是要表态
我最终要放卡这些东西
以这企是有功德
这个也是一举两得
好那么我们刚牙讲的这个吃素
跟今天我们讲的五戒是没有关系的
但是我们就是顺便讲一卡而包
实际上这个吃素和不吃素
跟我们今天的爱戒没有关素
是另外一回事
好我们现在大家就是心里做好准备
这一条藏第一条戒就是不喝酒
能不能做到如果觉得可以
就我们就确定我要受这条戒
如果暂时因为各种各样的原因
家庭的原因作的原因
有很多很多的应酬所以暂时
实际上就是不是自己放不卡
就是因为环境客方面的原因
就比较复杂的
一如果暂时机缘不成熟的话，
一那也要确定这条戒我不受，
受写不受自仓决是心里做好准备
，好然肩我们能够受这条戒的
就是不喝酒可以爱不喝酒这条戒的
我们除了出豪人以外的
居土当中能够受这条戒的大家举个
一我们看看有多少人可以受，
嫁非常非常好
我们很多人可以受了
很多人可以
妹这是第一条戒
一然后接下来就是第二条戒一
第一条戒我想我们大家都可以受的
第一条藏是什么呢就是不杀人
好这个不条人当中
还有一个问题我们要值得注意
人成人婴儿天家都道是人
遂有胎儿凳不算人
佛教就是算人一胎儿也是人
从国家的法律的角度来讲的话
一那么有些国家觉得堕胎是犯法
有些觉得不犯法
等等等等各种各样的法律
但是佛教的因果的角度来讲
佛教就认为一凡是生奇
不管他生下来还是在母亲的怀胎单
都是一样都是生命
一所以我们故意去杀害的话。
那么杀死成人和婴儿跟胎儿
没有仕公区别的
茵为这些都是生命
一而直同样都是人类的生命，
，所以佛教就觉得这个就是杀生
所以我们必须要高度重视这个问题
然后随胎这个向题上
基督教也强烈地对
那么佛教就是告诉你
发正这个就是杀人
凡是杀人是有罪过的
但是你罪要杀的话非要随胎的话
那佛教说我也没办法
反正我告诉你这个就是杀人
佛教就是这个态度它以教育为主
告诉大家这什公是善么是恶
善是善恶的因果是什么造诉大家
然后大蒙明百以后自冠去决定
佛教的作痛是教育
让你明自善恶的区别明自了以后
到底做和不做还是要自己决定的
已决定所以我们在这个尚题
还是要必须要清楚的
很多人奇能也许不清楚所以这个
童胎是属于杀生一而且属手杀人
好然后我们刚才说这个要高度重视
急么样高度重视呢
曾经堕过胎很多人是曾经随过胎的
所以我们要忏悔
怦悔的方式就是修金刚萨
就是真备四个对治力的情况卡
修金刚萨念金刚萨念百字明
就可以悔这是一个
我们可以以放生来怦悔
也是非常好的
除了放生和金刚萨以外
一任何一个善事都可以
比如说我们为了忏悔我们去搞慈善
慈善比如说去修学校
养老院放生等等等等
反正任何一个善事
为了忏悔罪过去做
都有清净罪过的作用都有的
但是这个当中最有效的
就是金刚萨的修法
好第一个高度重视就是
当还没肴不孕之前来取措施避孕
这茶是非常韭常重要的
那么采取措施避孕一这个有没有罪过
有没有一点点罪途这个我不清楚
但是她这是她可以确定的是
她没有杀迷的罪过
因为这个时候还不荐在一条生命
所以她没有杀生的罪过
所以佛教徒一定要高度重视这个问题
因为不信佛的，不相信因果的人
那就是她想要就要
她不想要就打掉一她不当一回事
只要对她自己的身体没有问题
很多人不当一回惠
但是其卖这个不是这么简单的问题
所以必须要高度重视
这个怀孕之前采取措施
这个必须要高度重视
一这个是没有杀生的罪过的一
这样子的话
佛教也没有明显地说这个有罪过
但是如巢不孕了以后故意去胎
那么这个佛教也就觉得这个是罪过
一所以佛教也认为一
这是一个不然好的行为
所以这个我们要注意
那公这个间题上大家注意一下的话
其他的应该是没有间题
一大家都应该同以受这条戒
好然后大家心里做好准备
这条戒如果能够受的话
大家确定我要受这条戒
如果是觉得不合适的话
那也要确定不受这条戒
好如果接下来我们能够受这条戒的
有多少人我们举个手
我觉得应该大家都可以受的
好 非常好非常好
好这是第二条戒然后第二条戒
第三条戒是非常非常简单的
这个我们在座的所看的人都奇认受的
那公第条戒是代么呢
一就是为了欺骗天说我有神通～
然后明知道省己没有神通
没有什么神通但是妮
为子欺骗人一说我有神通
我能够看到天堂看到地狱
看到谁的前世谁的后世等等等等
这样子讲神通的人一现在也是不少的
一所以我们就是如果这样子撒谎
就是明明知道省己没有神通
知道但是故意撒谎这样子去欺骗
这是非常重地撒饶
所以就受这个要下决心
从此以后我们不说这样矛的妄语
这条戒一这个很简单大家都可以受的
一如果自己真的有神通的话？
那可不同以说呢
佛教里面就是看明显的规定
如果真的有神通
他不是撒谎真的有神通
那也是两种情况第一个如果有
如果没有仕么必要的话
在这种情况下
真的有神通也是不允许讲的
以大家不要以为
一神通就是佛教的核心，不是的一
一所以不能讲的一有必要的话
一没有必要的话是不能讲的
如果有必要的情况卡
如果真的有神通是可以讲的
那公什公叫作有必票呢
它没有失踪的头一夫
一如果你知道的话充许讲的
但是 就是非常遗憾的就是没有人讲
就是全世界我了一周年
到现在都没有找到那么就是
自称是非常有广大的神通的这些人
应该问他们着他们怎么回答
那公这个时候因为他可以救大命
一所以如果头一天知道的话是可以讲
不但是可以讲一而直应该讲
还有就是每次我们
发生很多很多地震之前
，谁都不知道科学也不知道
我们的神通也同样也不知道
只是发全子读后才知道
那公这种情浣下比说
发生这样子的地震的前一天
那应该告诉大家应该讲充许讲
不但是充许讲耐且鼓励大家来讲
一但是也是就是刚才我们讲的一
非常遗憾的就是没有人讲
所以所有的神通都是
我们没有办法确是它是真和假的
这些事情上面神通讲的很多很多
我们能够确定是真和假的
一这种间题上没有人讲神通，
所以佛这些题上允许讲神通
也是没有太讲不充许讲的这些地方
我们就是要注意一点
否则的话这是一个很大的欺骗
但是我衍一般的老百姓一般的火
永远都不会讲这样子的神通
一所以对我们来说一
受这条戒其实不是代么向题
好然后我们
这条戒大家觉得能够受的话
我们要确定受这条戒
如果不能受的话也要确定不受
好我们能够受这条戒的蒙举个美
好非常好我们大家都可以受子好
这样子就好了我们
我建议我们今关在座的当中
年轻人或者是还要去上班做奎意
需要养家糊口的
一就建议大家就受这三条戒一
一这三条戒不影响我们的工作
也不影响家庭的生活
然后也受了三条戒或者两条戒
包经是非不错
还有两条戒剩不的还有两条戒
一共是五条戒还有剩下两条戒
那么两条戒年纪比较大一点的
稍微比较年纪大一点的人
受这两条戒是比较容易
希会范比较适合的
那么这两条戒是代么呢
第一个就是不偷盗
不偷盗就是不偷别人的东西
那公偷盗我们很多火想
偷盗我们也不偷
我们是很文朗的社会
我们不会偷东西呀
是呀我们一般人的概念当中的
，这个偷东西我们不会法偷的一
但是这个就是有点复杂
比如说偷税漏税也是偷盗
这个我们能做到吗
我想可能有人还做不到～
还有就是我们比如说
发正我们总而言之该付的费用
往何一茶费用我故意不符的话
那么这样子就会犯戒的
后这茶偷
价值是够多少钱才算偷盗呢
就像中国太陆就是根据现在的物价
现在的火民币的价值来衡量的话
就大概就是块钱左右
一十块钱的人民命就会犯戒的一
那么在具他地方）
每一个国家每一个地的物价
和它的货币的价值去算
就知道子是多少钱你们已叁算
一那么就是超过了这个价值以后
就会犯戒的一所以比较
这个比较复杂
还是不受的话比较安全
当然如果我们就觉得
这个没有什么做不到要受
那当然很好了如我们爱条戒
一和受四条戒的德是不一样的
如果能受当然是很好的
所以对如果自已想受的话
自己心里确定要受就可以
这个我们不举手
这是第四条戒一然后第五条戒
第五条戒就叫作邪澤
什么叫作邪淫呢
主要是破坏别人的家庭
但是不仅仅是这一点
一还有其他的内睿一
所以大家先学习一卡
然后学习好了以后
如果得没有问题
到时候下一淡可以补受
可以补就可以补充就可以子
然后觉得有间题的话就不受
学习了以后但是因为我们岑天
没肴讲得很清楚所以呢
我就建议你们不太清楚的话
【就不要受这条戒
那我们到哪里去学呢
就是看像宗巴大师的
《菩提道茨第广论
还有大圆满的前衔《普贤上师言教落
这些里面都讲了四加行的因果不虚
一这个重面也讲了
然后《慧灯之光》重面也讲
也讲了一些现代的间题
都讲的比较清楚的
尖家看书就知道
那么到时候如果觉得可以就可以受
但是六卡五岁十岁以上的人
可以受的天受他可以的没有问题
好这个我们也不举手了
好这样子我们把五条戒
一给大家介绍清楚了我接下来
我们准备受戒一首先大家站起来
向释迦余尼佛的佛像磕三个头
出家人都坐坐坐
出家人都不起来大家请坐下来
好其他人我们磕三个头
向释迦牟尼佛的佛像磕三个头
好 磕了三个头以后
大家跪下来 不要坐到座位上
大家跪下来向释迦牟尼佛的佛像前
大家跪下来两手合掌
好然后我们准备受戒
那么我们受戒的时候
夹家必须要全神贯注
夹家必须要用心去受
否则的话我们光是这个仪轨
我们口头上念一下是得不到戒
所以大家一定要专心
所以我再重复一遍
我们刚才进的这些
简单地再重复一遍
我们现在受戒就是有三个步骤
第一个步骤我们要发菩提心
大家要发营提心我们就
大家发心我一定要让天下所有众生
我一定要讯他们成佛
一为了做到这件事情我要成佛～
为了成佛我要受居士戒和皈依戒
这样子发心
好第三个步骤就是皈依
刚才是发心发菩提心
第二个步骤就是皈依皈依的时候
我们现在很庄严地严肃地示心
我从现在起生生世世
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
释迦牟尼佛的法
作为我的唯一的所学所修的法
然后学释迦牟尼佛法的僧焱
作为我的唯一的道友
这样子下决心宣誓！
这个是第一个步骤依
我们有老年
一就是跪如果腿不方便的话
一可以坐到座位上没间题的
好第三个第兰个步
就是我们爱戒我们
比如说我们刚牙发心受了兰条戒
这样子的话一那我们现在
在释迦尼佛的佛像前宣誓
我从今天起到死为不喝酒不杀
一不说我们刚才讲的这种妄语
不但是不做这些事情
而直我受这三条戒这样子下决心
一好然后我们把这三个事情～
“要在释迦牟尼佛的佛像前，
把我们的意思要表送
表达的方法就是有一个仪轨
这个仪轨我们念念三遍
念三遍的最后一遍结束的时候
一我们海个人就获得两种戒一
一个就是皈依戒一另外一个是居士戒
好我们现在准备念这个仪轨
念仪轨我先态一尚
家跟着我念一包
我们这样子重复三遍
好大家跟着我念
就我们不懂念中文的
也就是念这个意一
我念的这个音念这个声音
内容就我们刚才讲的这些内容
就是自已想
我就是要受这三条戒或者几条戒
心里下决心然后念这个仪轨
要知道我在说伴么就可以了
好请大家跟着我念
太德一心年念我
要说出真己的名字要说出首己
我名此时起
终生饭依佛两足尊
依法离欲尊
依僧焱中尊
请大德认此时起乃至终庄时正
摄我为居士
一好这是第一遍再来第二遍
太德一心年念我
我名从此时起
终生皈依佛两足尊
依法离欲尊
依僧焱中尊
请大德从此时起乃至终庄时正
摄我为居士
好这是第一遍一最店一遍一
，好这是第二遍一再来最后一遍～
好这是第二遍 来最后一遍
大德一心念我
我名从此时起
终生皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起乃室终生时正
摄我为居士
好然后我说此乃便的时候
大家要说善哉
此乃方便好非常好
然后还有一个仪轨
我们要重复一遍就可以了
要重复一遍
念这个仪轨的时候我们要发心
我们刚才受了五条瓶戒三条戒两条戒
这个戒受了
我们要护持这个裁就是要持戒
那我们怎么持戒呢
我们向过去的阿罗汉学习
阿罗汉就是过去的大德成就者
高僧大德成就者我们尚他们学习
他们怎么持戒我们就急么持戒
这样子发心然就跟着我态
好大家跟着我念
愿师垂念我
往昔圣者阿罗汉
如荷断除杀而不杀生
如意我名乐从此时起
乃至终生时止
断除条生一而不杀生
我以此一支
尚圣者阿罗汉之学处
随修随学随做
此外 往昔圣者阿罗汉如何断除
好这个时候我们刚才
没有受不偷盗的大家不念
受了不偷盗的就跟着我念
盗取
然后我们没有受不邪淫的这条戒的
大家都不念
“受子不邪淫戒的跟着我念，
受了不邪淫戒的跟着我念
好然后大家一齐
这个我们所有人一起
好然后我们没有受不喝酒的太家不念
受子不喝酒的酒戒的跟着我态
谷酒酒粉能醉放逸之物
好然意大家一起所有人一起
如是一我名
亦从此时起乃至终生时止
好 然后我们不偷盗的跟着我念
不盗
然后就是杀邪淫的
不邪泽
然后所有人，
然后就是不喝酒的
不饮谷酒 酒粉 能醉 放逸之物
然后如果我们受了五条戒的话
要说我以此五支
三条戒就说我以此三支
如果是两条戒的话 要说我以此两支
我以此五支间圣者阿汉之学处
随修随学随做
好然合我说此乃便
大家说善哉
此乃方便好非常好
大家站起来向释迦牟尼佛磕三个头
然后坐回去
好向释迦牟尼佛磕三个头
好磕了三个头以后
大家坐回去不需要跪
好然后我们居士的五条戒
居士的五条戒 我们讲得比较清楚了
接下来我们这个皈依戒述没有讲
我简单的给大家绍一下皈依戒
然后大家进一步地去看
像大圆满的前行《普贤上师言教》
还有就是像《菩提道次第广论》
《慧灯之光》都可以
这些里面都有讲
但是因为我们今天受戒了
我要筒单介绍一卡
然后我们皈依戒一共有六条戒
一我们需要去做的有三条戒～
不可以做的方面也有三条戒
一共有参条戒
好第一条
首从我们依一佛以后要恭敬佛
不但是恭敬佛一也要恭敬佛像
不但是恭敬佛像
连佛像的一个片都要恭敬
“比如说一个泥塑的佛像被碎了
以后连这一个片都要恭敬
比如说我们在杀羊净的地方
就发现一只佛的这佛像的手指头
这样子的时候一我们把它拿上来
先搁在自邑的头顶一这就是表示恭敬
然后就找一个稍微比较干净的地方
一就放在那里一就是要这样子
总而言之就是要恭恭敬敬的就可以了
一这个很简单大家都能做得到
第二个，我们首从皈依了佛法以后
要恭敬佛法
这里佛法指的是主要是佛经
我们把佛经看完了念完了以后
放在比较干净的地方要恭恭敬敬的
不佰是要恭敬佛经
连佛经上的一个字都要恭敬
不能放在地板脚不能踩
不能放在屁股下面等等
总雨高之就是要恭恭敬敬的
第条戒就是自从依了僧众以信
我们要恭敬僧众
不但是恭敬僧众连僧众的僧衣袭袭
这样子的僧衣都要恭敬
这是第三条戒这条戒都很简单
大家都做没有什公困难
然后后面的三个就是
不可以做的芳面有三个
第一条是我们自从皈依了佛法
自从依佛以后一不能向鬼神磕实
一不能点跪下来向鬼神磕头
意思就是说佛教徒不崇拜鬼神
所以不能简鬼和神
神就是像我们民间说的
很多很多各种各样的神都叫作神
但是不能磕一跪下来磕头
一比如说有些时候上香翰射
这些应该是可以的
然后尚祖先磕头这个是可以
这个因为跟信仰没有代么关系的
可以的然后父母磕头
佛教里面也是常非常的重视
对父母的孝顺一都是没有向题的
第一条戒我们自秋皈依了佛法以信
第二条戒就是不能故意地去伤害众生
这个难度有点大我们刚刚学佛
我们刚刚学佛的时候就不去做
往何对其他的众生有害的事情
这个很难做到
一这个凡乎就是不太可能的
一但是大家要尽量
如果我们无意当中
或者是实在是没有办法的情况下
去做了一些对焱生有害的事情
那么我们要性橙要高度重视
要告诉自已以后不再去做等等
这样子的方式来怦悔
总而言之大家要尽量
其他的我们伤害焱生的这些事情
我们可以尽量但是也有一个底线
底线是代么呢就是故意杀害灸生
故意杀生亲手杀生这个不可以的
所以我们拍蚊子去踩蟑螂等等
不喜欢的这些动物也不能故意地去
故意地去条害一但是无意当中
比如说走路的时候不小心踩死蚂蚁
或者是开牵的时候
不小心碾死小动物等等
这些无意的是没有太太的罪过
就是底线一最低的限度
不能故意杀害众生
还有跟杀害众生的生命
有直接美素的就是吃肉
那么尽量地尖乘佛教尽量地吃素
如果实在是，实在是不能吃素的话
那不能吃素是不是等于
就是不能学佛呢也不是
也没有那么严重但是尽量地吃素
但是这个也有一个线最低的限度
最低的限度也就是不能去吃活的
要吃的话也就只能吃冰冻的
最肩一条“最后一条就是
我们自从侬家僧众以后
我们只参加佛教的佛事活动
不参加外道的真他宗教的宗教活动
但是佛教在宗教的包睿方面
应该是做得是最好，最好之兰
所以就是要尊重所有的贝的信仰
要尊重所有的宗教
任何一个崇教都不能毁谤
不能诽谤不能排除不能歧视
如果去诽谤的话
那就是会犯密兼戒会犯菩萨戒
但是呢学匀的时候
因为我们选择了佛教就只学佛教
不参加外道的宗教的活动
今天我们受了皈依戒
然后就是受了居士戒
这是一个非常非常大的善根
这个我们一定要好好地回向
天下所肴的众生以此功德
暂时能够愉快幸福然后健康
最终大家都能够往生西方极乐世界
或者是成佛解脱这样子
以这样子的心态我们做回尚
索南德义坛云加惹巴
托内尼波南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德啡
谢谢谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相——四法印》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundthe World
Timely Rainfall
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，