炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
_刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威1
_结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎1
_刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃1
_1卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂1
_1哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠1
_1玛热门色德涅格结涅皎匝RA哲南1
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
客位法师客位佛友大家晚上好
好，我们现在开始讲今天的课
听课老前首先请大家发菩提心
那菩提心就是大乘佛教的精华
也就是大乘佛教的基础
所以我们想学大乘佛教的
那就只看从菩提心开始入门
希望夫家在菩提心这上面
花点时间因为这个
，对我们个真正的学佛的人来说
是非常非常重要的
那么菩提心我们每天都有介绍
今天也给大家简单地说
菩提心就是要下两个决心
这两个决心叫作菩提心
首宪第一个决心就是
我们什么学佛为什么修行
这个自标是很重要
首先要确定我们的学佛的目标
那么我们学佛的目标是什么呢
首先我们下决心
我要让天下所有的众生成佛或者是
我要让天下所有的众生离苦得乐
我一定要去做这件事
不管要花爹长时间要下多大的工
我都要去做我一定要去做
首先需要一个这样子的决心
1好第二个决心如果我要去做
_让天下所有众生成佛这样子的事情
那我应该首先做什么呢
我首先就是要自己成佛
1如果我成佛 那么我的理想 梦想
_就是可以逐步逐步地可以实现
_1否则的话是没有办法实现这个梦想1
1所以我要成佛我一定要成佛
为了成佛我今天听课
然后就好好修衔
那这样子的决心叫作菩提心
_1这个目标就是我们的人生的目标
不仅仅是这一世
生生世世的目标就是这个
_1那么我们以后 我们的生存的自标1
当然也可以有其他的
_1但是有一个主要的目标就是这个
_1我要让天下所有的众生离苦得乐
_1就是为了达到这个目标我要奋斗1
那这样子的心就是菩提心
（这个非常重要
好接下来
1我们讲今天的这个主题的内容1
_1那么我们今关的这个课的题目就是1
死亡到底发生了什么
（死亡这两个字
我们很多人不愿意听
，甚室很多人觉得
这两个字就是不吉利
很多时候都不想探讨
不想去讨论也不敢去想
_1-那么有些人他不是觉得不吉利1
要是害怕不敢面对死亡
所以就是回避这两个字
生老病死这四个字”
_1就是我们的生命的自然的规律
所以我们认为是不吉利
_1不吉利也好或者是不敢面对也好1
_1我们没有办法逃避只能面对
只是时间的早晚而已
我们很多人认为 佛教就是逃避现实上
但是实际上
_1佛教不是教我们怎么样逃避现实1
而是教我们怎么样面对现实
_1因为像生老病死这样子的事情
我们天下所有的然
天下所有的生命都要面对
任何人都没办法逃避
_1这一点佛教是非常非常清楚的1
_1所以它没有教我们怎么样去逃避
_1因为这是没有用的 没办法逃避的1
1-所以佛教教我们怎么样去面对
如果我们有一个
比较好的面对的方法的话
1那就是 生老病死这些都可以
_把它们都可以转化为另外一种力量1
在这个当中
比如说生老病死的过程当中
可以提升自己的生命的级别
所以我们不需要害帕
不要以为这是不吉利的
_因为生老病死都是生命的自然规律
_1所以我们没有一种方法我们不衰老
也没有一种方法我们不死亡
但是有一种方法
在死亡的过程当中”
我们可以提升我们的慈悲心
和我们的智慧所以
_1有面对的方法和没有面对的方法
_1实际上就有很大的区别不一样的1
类自古以来
对死亡有一个正确的认识
就是肴客种各样的解释
然后把死芒就是说得非常的神秘
越说越害怕
所以我衍很多人最后就觉得
就干脆就不提了不想去谈
但是该莱的到时候会来的
我们不谈也没有用
不丢想也没有用
所以我们还不如去了解一下
做一些准备
这个就是比较理想的选择
有各种各样宗教和各种各样的哲学
元对死亡看很多不同的观点
有很多不同的解释
然后西芳的生命科学里面
也一个作死亡学到今天
只有一百零四五年这样子的时间
但是不管是宗教
对死亡没一个很满意的解释
量然一方面解释了
但是也看很多解释不同的
或者是解释得不全面的
那这样子的地方也是很多
那公我衍每一个人来说
比茹说我们生活当中
经常肴很多很多的担忧
我们对果来有很多的担忧
但是这些担忧
其实都是不一定发生的
我们的这个担忧当中只有30%左右
有可能我们需要面临
其他70%左右是不会
实际上是不会发生的
但是死亡就不一样它一定会发生的
所以我们需要了解一下需要了解
首先我们看一下死亡它到底是什么
_比如说美国的维吉尼亚大学的教授
史蒂文森和他的团队
1就是花了半个世纪的时间
全世界的范围当中就是
_1就调查了很多很多的前世今生的
关于前世今生的一些案例
1然后他们目前他们的手里
就有两千五百多个小孩
刚刚会说话的时候”
-说出他的前世的这样子的个案
那么这样子的事情”
_他们是以科学的态度去调查去研究
但是这个结果
1我们很多的科学 很多的哲学
（是没有办法解释
但是这是事实这是存在的
那么他们的这个研究
_1就是发现人的前世今生的问题1
_1我去年和今年两次拜访了他的团队1
然后也有交流然后他们说
他们越来越相信他们自己的研究结果
然后他们说最后的结论是
_1我们相信除了这个物质世界以外
还有一个精神世界的存在
_1他们说我们至少就相信这一点
那他们都是科学家
以科学的方法去研究
那么人死了以后
还有一个这样子的事情
那这个怎么样去解释
科学怎么样去解释”
哲学怎么样去解释这个问题
【然后很多的宗教
怎么样去解释这个问题
那这个就是一个
我们对每一个人来说
咽为生死这两个是我们的生命当中
是个非常关键的 非常重要的
莓个人都非常关注的问题所以我们
比如说我们的生活当中工作上
如果有一些事情
1我们不了解的话那就是会
因为我们的工作的一些事情不了解
所以就是会出现一些失误
【工作上的失误
同样我们的生活当中
如果我们有些东西不了解
那也会出问题
同样的 我们不了解我们的生命
生命的真相
_1那这样子的话我们一定会吃号
_1所以我们应该正确地认识死
死亡不要把它神秘化
也不要把它说得那么的恐怖
我们正视死亡
对死亡有一个正确的认识是
1我觉得我们每一个火来说
是非常重要的
从佛教的角度讲
用一句话来讲这个死亡
用一句话来描述死它的话
_那就给死亡下个定义的话应该叫作上
_1死亡就是一个周期性的生命的活动
这个就是用一句话来讲死
首先是周期性，它有周期性
1然后第二-它就是一个生命的活动1
它并不是一个生命的结束
这个宇宙当中的万事万物
都有一个它自己的规律
有一个很多都有周期
比如说我们看到的这些夹体
比如说地球还有就是月球
还有就是比如说水星 木星星等等
这些天体在它自己的轨道上
运行的时候都有个
1都有一个周期都有一个数据
这些数据都有周期性的
这个宇宙是
看得见的物质和看不见的物质构成的
着得见的物质
全部起来也就只有5%
其他的95%都是看不见的
但是它们然我们的眼睛看不
但是它们都是一个宇宙的一部务
所以我们方事方物有这个规律
首然的窥律然后也有周期
同样的我们的人的生命也有周期
所认我们的这个死亡
就是一个周期性的生命的活动
然后我们的欠也就是像这个宇宙一释
我们看得觅的就是我们的肉体
看不见的是我们的生命和我们的意识
看看禾觅的两个东西构成的
看不的意识和人的生命
也是我们人的一部分
那我们比茹说一个人死亡的时候
返齐发生的变化
就是我们看到的这一部分的变化
是我们看到的一部分
那么它不是我们看到的这个变花
不是它的全部
死亡的候它发生了什么变化
我只看到二部分
它并不是除了我们看到的以外
没有发其他的还有其他的
但是我们没有看到而已
物理学讲物质不灭
那么物质不灭的这个道理
跟生命不灭是一样的
_1比如说物质不灭的意思就是说
物质跟物质产生了化学的反应的时候
有几个东西是一定会变的
_1然后有几个东西是一定不会变的
一定会变的
1首先物质的形式它一定会变的
（现在是一个形式
然后这个化学反应以后
它变成了另外一个形式
_然后物质结构当中的分子它会变的
尤其是这个物质的形式是一定会变的
然后一定不变的就是
原子它一定不会变的
原子的数量不会变”
但是我们的肉眼看不
1我们看到的就是它的变化的一面
我们的肉眼看到了
这个物质的形式上的变化
然后一个物质的之前的形式
【有所变化的时候
_1然后我们认为这个物质结束了1
_1这个物质就结束了所以我们
_1我们的肉眼看不出这个能量的守恒
_1我们的肉眼看不出来这个物质不灭
（但是有一个东西
我们的眼睛看不到的地方
_有一个不灭的 实实在在不灭的
_那就是我们刚才讲的原子它是不灭
但是我们的肉眼没有看到
1所以我们就是产生了—个错觉
【一错误的认识
1我们觉得当一个东西个物质
它形式上产生了变化了以后
我们认为这个物质就结束了
1因为它没有结束的 这个还可以
没有什么变化可以继续的这些东西
【我们没有看到
所以因为我们没有看到
1所以我们认为这个物质结束了1
我们会这样子下定义
同样的发生死亡的时候
_人的身体有变化 身体归尘土
然后这个人的身体结束了以后
我们认为这个生命结束了
结束了没有其他的
_1但是我们还没有想到这个身体
_1我们看到的这个身体的变化以外
1还有一个东西没有变化的
还有一个东西是可以继续的
_1那么这个我们因为我们没有看到
所以我们觉得不可能
我们觉得一切结束了
生命也结束了就这么简单
人类历史上这种错误
_1就犯了无数个错误无数个错误
很多的错误就是因为科技发达了以后
_1很多的错误纠正了很多错误纠正1
但是有一些问题
_科学 现在的科技没有办法解释1
未来有可能有合理的解释
1但是到目前还没有 所以我们的
很早以前的这些对生命的错误的理解)
对世界的错误的理解很多
_到现在这么几万年几百万年过去了
但是到现在也没有得到解决
_主要的原因就是因为我们没有看到
就是这么简单
1所以我们要深入地去思考一下
1物质我们以前也这么认为呀
我们认为这个物质的变化
_1让我们感觉到这个物质结束了1
但是实际上没有结束
还有一个东西是在继续
_1那么生命也会不会有这样子的事情
那我们应该去思考”
好首先我们了解一下
我们刚才讲的这个周期性
这个周期性 我们的生命当中1
三个时候都会发生的
那么这三个发生的
周期性的生命的活动
基本上它们的原理 它们的道理
基本上都是一样的
但是有一个是离我们很远
所以我们现在记不住
另外一个离我们很近
我们每一天都在经历
【但是我们不了解
所以我们也就忽略了
_1然后我们大家就比较关心的就是
_1其中兰个周期性的生命的活动当中
只有一个就是死
1那么我们要给大家介绍一下这个1
我们的生命当中发生的
_1三个不同的周期性的生命的活动
2首先第一个生命的周期是
当我们一个生命还没有诞生的时候
比如说我们现在
2亢首大都是一个生命的个体
那么我们每一个人的生命
往后就是退这样子的话
那这个命每一个人的生命
就会肴一个生命的源头
那么这个源头
狼多人罪常感兴趣经常都问
那么我们的这个生命的源头呢
就是我们的这个光明如来藏佛性
我们产生的时候
有一生命诞生的时候，
这个如莱藏佛性当中产生的
然后佛性串产生了我们的第一
第一个念买这个之前就只有佛性
然启没有任何的念头
没有任何的意识
然后比茹说我们的生命 众生
还有就是这个意识等等
这些概念都不存在的
那宏这个佛性当中
就产生了第一个第一个瞬间
第一个瞬间的这个意识
然后这个意识瞬间了以后
它荟看到很多的光
有红色的肴白色，都有各种各样的
但是这个候所谓的看不是眼睛着
这个时候还没有感官
那么就是因为产生了这个意识的时候
已经产生了一个感觉
那么这个感觉
就感觉得到一个光的存在
然后这个光
然后它把有些光当作是自己
有光就当作是它的对境它的对蒙
对象就外面的比如世界
这样子以启就产生了第一个我执
你我他这样子的分别心
佛教面作分别心诞生了
诞生了后这个发展了以后
然后就构二个人的完整的生斋
像我们现这样子的生命诞生了
然后这个生命就轮回了几百万年
几千芳年或者是几百亿年
个说不清楚的
是一个罪常非常漫长的时间
然后有一关遇到了佛法然后修行
最后就回归到最原始的
最原始这个状态如来藏
这个就是云个很大的一个周期
这乔周期就是有几千万年 或者是
甚奎是更长几百亿年都说不清楚
就一个非常非常漫长的一个过程
但是也是个周期它是从零开始
然后就是就走了很远很远的路
在轮当中轮回了很长
然后最后来到了最原始的状态
最后文归零
从零开始走字很久很久最后又归零
从零到零就是一个
生命的个最大的一个周期
1-那么这个周期刚刚开始的时候1
【我们的这个意识
都从这个佛性当中诞生
佛教就讲八个不同层次的
1不同层次的意识 或者是精神
首先是我们的眼耳鼻舌身的这个感觉
_1比如说视觉-听觉 嗅觉-触觉等等1
（就这个五个感觉
然后第六就是我们的意识
意识就是我们去判断分析
1有这个思维思考作用 思考能力的1
【这个叫作意识
然后第七就是我们的我执
我们肴一个 我们的整个的精神当中上
_1有一个出现的频率最高的一个念头1
_1就是我 我执 比如说我们想去
我要去工作 我要去赚钱 我要去吃饭
我要去修行休息等等
这里面就是就出现的频率最高的是我
是我这个念头这是第七
然后第八就是我们前面的
眼耳鼻舌身的这种感觉
_还有就是第六意识还有我们的我执
（全部消失了以后
还有一个最深的地方
1就有一个我们最基本的这个意识1
那么这个最基本的意识
我们平时我们的生活当中
是接触不到的
比如说深度的睡眠”
还有就是禅定死亡的早期
_这个时候我们可以接触到这个层面
涉及到这个层面
_这个时候我们可以进入到这个层面1
那平时我们的生活当中
一般不会进入到这个层面
那这是第八那么这个八个
_1这个八个精神是从佛性当中诞生
诞生然后最终的时候
那这个八个精神
就是在这个佛性当中消失
1它的诞生就是一个生命的诞生
它的消失就是最后一个
我们的一个很大的这个火生
这个生命的旅途结束
1然后最后就是回归到原始状态1
这个叫作成佛
那么这个中间就是一个周期
好第二个周期
第二个生命的周期就是
大概就是八十年到一百年
这样子的时候
（对我们人类来说
就是现在的人类来说
就会就出现一次这个就是
1从上一世的死亡到这一世的死亡
第三个生命的周期性的活动
就是我们对我们人类来说
基本上每兰四小时就会出现一次
那就是度的睡眠和这个梦
然后从梦醒过来这个就是
这个我们就比如说
今天的这个深度的睡眠
到天云次的这个深度睡眠
这个之间的蔚间是第三个生命的周期
1这三个不同的生命的周期当中1
1发生的我们内在的精神上的变化
这个基本上都是一样
_1只不过它的深度有一点不一样
1因为它的深度不一样 所以我们
它的这个内在的变化
对我们的肉体的影响不样
因为它的深度不一样
所以对我们的肉体的影响
（有一点不一样
_1但是它们这个内心的变化的原理1
基本上都是一样的”
因为这三个的原理基本上都是一样1
所以藏传佛教的密宗里面
有一个训练的方法叫作梦瑜伽1
然后通过这个梦瑜伽
可以作为死亡 模拟死亡
1通过这个梦瑜伽就是模拟死
然后模拟死亡
模拟的过程当中学到疗
到时候真正去死亡的时候
_1怎么去面对就学到了这个道理
为什么睡眠的过程当中
_1就学到了这个怎么面对死亡
然后睡眠为什么可以模拟这个死亡呢
因为这里面就有一个非常相似的道理
1也就是它们的原理基本上就一样
但是深度不一样
死亡的时候它的深度很深
睡眠的时候比如说
最深的睡眠是没有梦的时候
_1不做梦的这种睡眠叫作深度睡眠
这个深度的睡眠
它的深度实际上还达不到
还达不到死亡的这个深度
但是原理都是一样
_1我们没有这个梦瑜伽的训练的时候1
我们根本就不知道”
1我们怎么样进入了深度的睡眠
然后我们根本不知道
1深度的睡眠怎么样进入梦梦境
然后我们也不知道”
1从梦里面我们是怎么回来的1
1这些都是一无所知我们都不了解1
我们只知道
1我们还没有睡觉之前是什么样子1
【然后只记得之前
只知道之后是什么样
【中间发生了什么
我们这个过程根本就不清楚
1但是有一个训练的方法叫作梦瑜伽
【通过这个梦瑜伽
然后把我们这个过程
全部都是看得非常的清楚
比如说一颗子弹穿过一个苹果的时候1
我们的眼睛肉眼是看不清楚的
但是用高速的摄像机拍下来
一个子弹
穿过这个苹果一个苹果的全部过程
1拍卡来 然后正常的速度给我们放1
播放出来 然后我们的肉眼以看到
1这个子弹是怎么穿过这个苹果的1
同样的我们通过这个梦瑜伽的训练
然后这个训练好了以后 他就会知道
我们进入深度睡眠的时候
这个过程当中发生了什么
有什么感受
然后从这个当中回来的时候
然后有什么感受发生了什公
我们的这个眼耳鼻舌身
这些感觉消失的时候
1消失的时候是会有什么样的反应
会有什么样的感受
1然启又从消失以后再诞生的时候
比如说我们的意识消失的时候
然后我们的第六意识诞生的时候
这个过程绝对是有一个过程11
但是我们不知道的
训练了以后
这个整个的过程是清清楚楚的
然后大家要注意一下
我们进入深度的睡眠和从梦中回
这个过程跟死亡是完全是一样
比如说我一个人从现实生活当
首先是进了一个非常深的睡眠
就是没有任何的感觉
没有、不梦这个叫深度睡眠
然后个是第一个阶段
然启第工个阶段
就是从深度睡眠当中出来了以后
就开始做梦那我们这个梦里面
我们劉了另外二个世界
我们也感到我们自己有一个身
然启梦里也有很多
其他的生命的个体的存在
认识韵不认识的都有
返是第工个阶段
然后第兰乔阶段从这个梦里面
就回到在的现实生活当中
然启这个跟死亡是
非常箱似的地方是什么
首宪芸个人死了以后
他会进一个就像一个深度
就是一乔深度的睿迷的状态
绝大多数的人
一般韵情况下都是这样
首先第一他就会进入昏迷的状态
没有感失去了所有的知觉
那有些在这个昏迷的状态当中
会停留一两个小时
然后有些久就会停留一天两天
不一样的然后这个过了以后
人从这个深度的睿迷当中就出来了
出来的时候然后这个叫作中阴身
佛教里面作中阴这就跟做梦一样
他也感到自己有一个身体
然启他也可以看到
身边的所有都可以看得到
他的生前的这些事情
还有就是周闺的环境看得也很清楚
然启这是第二个阶段
就跟们梦是完全一样
然启第三个阶段
从这阴身然后又投生
生到下一世
这就是我们从梦里面
又尚到现实生活一样
这三个阶段是完全是一样
为仟么它三个阶段都是一样呢
茵为死的时候发生的事情
发生的变化
和我们睡眠的时候发生的事情
除了它的深度不一样以外
其他的原理都是一样
所以这三个阶段都是一样
所以梦瑜伽可以模拟死亡
1生命就是这样子周期性地循环1
然后我们的肉体也是
我们的肉体的每一个部分
都有周期性的新陈代谢 密也要循环「
然后就是比如说一朵花
就是一个花的种子
它就逐渐逐渐地变成了一朵花1
然后一朵花里面的一部分
又变成了一朵花的种子
1然后这个种子又变成了一朵花1
然后这朵花里面的一部分
又变成了种子
1-然后这个种子又变成了一个花11
这样子花跟花的种子
也在这样子地循环
所以我价们这样子仔细看
1这个宇宙里面的万事万物都在更新11
更新它有自己的规律
【它有自己的周期性”
但是我们看到的一部
所以我们就瞎说
就是什么东西结束
没有结束它在循环
接下来我们齐绍一下这个三个周期
生命的这爷周期性的活动当中的
第二个死亡
那死死亡的时候
首宪发生了什么呢
就像进入度的睡眠的时候一样
我的眼耳鼻舌身
就是我们的这个视觉听觉触觉
全部一个乔逐渐遂渐地停止工作
比如说 我们的视觉开始停止的时候
还没有完全停止的时候
比如说人到跟前 有些人临终的时候
比如说他的儿女或者是父母
1或者他最熟悉的朋友到了跟前11
一那么不认识
然后他看到的东西都是变得比较模糊1
视觉这个时候视觉开始停止1
然后这个听觉声音
边的人 站在旁边的人说话的时候
就是没有任何其他的原因
那么就是这个声音
就是好像是一个很远很远的声音一样1
听得非常非常的小
那变得这样子的时候
这个我们的耳识就开始停止工作等等1
有很多这样子的前兆
1这个时候我们的意识我们的精神1
这些觉受感觉开始消失
这个事情如果发生在
1我们自己的身上的话那这个时候
我应该做什么我可以做什么1
如果这个事情
1发生在我们身边的其他的身上
那我们可以帮他做什么
这些事情我们明天要讲
然后这个眼耳鼻舌身
全部停止了这个工作了以后
最后我们的意识
判断思考的这个思维的意识
它最后也会停止
1然启最后就唯一一个没有停止的1
是我们的第八个意识 最后一个意识
（这是我们所有的
我们的精神世界的基础
它不会间断的 这个时候还存在1
那除了它以外
全部会逐步逐步地消失
然后我们没有训练的人
就没有训练的人
就这个过程我们都看不清楚的
瞬间就进入了昏迷的状态
有训练的就是说我们刚才讲的
这乔梦瑜伽的训练
曾经有这个模拟死亡的训练的人
那这个时候除了比如说像交通事故
等等一些意外以外
一般的这些正常的死亡
我们的意识我们的精神世界
不会一起停止它有一个过程
那么这样字一个一个停上的时候
那他都感觉得到
这乔过程是对他来讲是非常清楚
不但是清楚
而且这个过程他可以掌握掌控
迷有可以操作
最启在这个地方
，就有岂个非常关键的时候
是奇以进入一个
进入个我们活着的时候
我们的禅的功夫再高也进不了
也进不了的一个状态
所以多真正的修行人
死亡就当作一个修行的机会来看
死就是当作一个机会
茵为我们现在
在现实生活当中我们禅定的功夫再好
但是我们的眼耳鼻舌身
这些都没有停止
迷有我们的意识
它虽然没有明显的杂念
看起来它似乎是非常非常的平稳
禅定的状态当中
但是有些微的这个杂念它还是
我们的意识还在活动
那公耳鼻舌身的感觉
还有我衍意识的细微的活动
都会影响劉我们的禅定的清晰度
看得不会很清楚的
相来说是比较清楚
但是实际上不是很清楚
那宏死就不一样
比说我们在地球上
因为我们的耳边有空气
所以我们浚有任何的声音的地方
相对来说罪常非常平静的地方
迷是有一些东西
通过空气传到我们的耳里
所谈就是没有一个
绝对酌没有声音的地方
但是果我们到了一个
完奎没有空气的地方
那这样子的话
那就是没有什么东西
把声传到我们的耳边
然后就是绝对的一个平静一释
同样韵我们死亡的时候
茵为这些意识
眼耳算舌身全部停上了
奎部停止了以后
然后就是一个绝对的平静
平时是找不到这样子的感觉
所以有训练的人
可以抓这个机会可以操作
然后在这过程当中他可以修行
所以有些人
比如说修藏传佛教的大圆满的人
他活着的时候修行
他的身体没有缩小
是死了以后
比说七天十四天
这子的时间当中
茹果让修行非常好的人
让他继续修
不去半扰不去动他的尸体
这样子的话
他的芦体就会越来越小
他荟变得越来越小
有多这样子的事情
那这个原理也是这样
死时候的这个禅定
可以送到一个非常高的
靠常高的阶段
所以它的能力很强这样子
好这乔时候我们眼耳鼻舌身
还有我们的这个意识停止了
但是它的最细微的
最细微的最基础的这个精神叫作
佛教量面叫作阿赖耶识
那它没有间断它存在
但是它是岂个非常非常平静的状态
它是我们所有精神的基础
所以裹面上它是不对外的
禾对外它看不到
它不会通过我们的视网膜去感受光
它不会通过我们的耳膜的振动
去感受声音
它不是尚外的
它向内的向内
但是是所有精神的基础
是一个非常细微的一个精神的状悉
那宏这个精神的状态
任候都不会停止
比如说大深度睡眠的时候也在
然启睿迷的时候也在
这个没肴间断干直都存在
但是我们对死亡的了解
是非常片面的非常表面的
我们就看到了我们的眼耳鼻舌身
睛看不到
然后这个人死了他没有思维
没有惠维他的眼睛看不到
这样子以后
我们会认为他的生命
他的全部结束了
但是实际上细微的这个精神的层面
遂在没有结束
然后这个阶段结束了以后
然后他从昏迷的状态当中就出来了1
（那出来的时候
就像我们做梦的时候一样
【我们做梦的时候
1首先是进入深度的睡眠没有梦的1
然后这个睡眠当中开始出来
【出来就开始做梦
同样的 我们第一个死亡的昏迷阶段」
一结束了以后
我们对我们普通人来说
这叫作昏迷的状态”
因为我们根本不知道
这个当中发生了什么就是一个昏迷
但是有训练的人来说
1-那这个根本就不是昏迷的状态1
整个的过程都是非常清楚的
（然后还有一个
这个中间有一个非常美键的是
这有一个瞬间有一个瞬间
把最细微的这个阿赖耶识
它也就停止然后呢
真正的我们的本来的面佛性
就会显现出来
但是没有训练的人来说
1就根本就感觉不到瞬间就过去了1
有训练的人他把这个时间以拉长
然后就是进入到这个状态当中打坐1
所以他这个叫作中阴减就
1就在中阴身的时候 他没有不一世
就在中阴的时候就直接
就进入了这个佛性的状态
1再也不回来-有这样子的这个修法1
这叫作中阴的成就
但是我们普通人来说
我们根本不知道发生了什么1
所以这个瞬间就过去了
所以对我们普通人来说
这个阶段叫作昏迷的状态
1然后这个第一个阶段结束了以后
人从这个当中醒过来
1就来到了这个中阴的世界中阴1
那中阴的时候
他就感觉到自己有一个身体
然后绝大多数的这个身体
1也就是他们认为是生前的这个身体1
但是这个时候
很多人没有训练的很多人1
他还不知道自己死了
这个时候他们绝大多数的人11
还不知道自己死了
他在这个中间发生了什么都亦清楚的1
1所以有些人就发现他的家火朋发1
就是为他难过伤心
这样子哭 这样子的时候他会跑过去
到他们的跟前去跟他们说话
你们不要担心我好好的
我在这里我没事的，
_1但是这些人听不见然后就不理他1
那么不理他的时候”
【他就开始有点怀疑”
为什么每个人都这样子呢
为什么不理我呢那这时候
_1平时这个中阴身的这个的头脑1
【是非常非常清醒的”
比如说我们生前比如说盲人
【但是中阴身的时候”
中阴身的五官都是齐全的
【他能够看得到东西”
然后他头脑也是非常的聪明
然后他开始怀疑了
怀疑了以后他就他会
1比如说他到沙滩上去踩这个沙滩
然后他发现他没有脚印
然后他在阳光下或者在灯光下1
看他的身体的这个影子
平时通常我们在阳光
我们身体有黑影
1然后他发现他的身体没有影子11
然后他到镜子或者是到水缸里面去看1
通常我们可以看到我们的脸
但是这个时候他在镜子照镜子1
1然后水缸里面他没有看到他的脸1
然后他就知道他死了
那么到这个时候为
这个之前就有一个
稍微比较长一点的时间
1在这个过程当中什么都没有发生1
一切都是跟以前一样的
他的生活 感觉上没有发生任何事情
1他也没有看到任何的不正常的现象1
1但是有些人会看到自已的户体1
然后就会知道他自已死了
1然后就是没有看到自己的庐体的1
启体邑经处理了或者没看到的地方的
那么他们还不知道自已死
那这个时候知道死了以后
然后立即这个世界就会有很犬的变化
【这个变化实际上
是他内心投射出来的—个变化1
不是世界的变化
一下子他知道死了
然后就产生了很大的恐惧心
1那么这个时候有很多不正常的声音1
很多的声音然后看到很多的光
非常非常刺眼的光”
1然后实际上这个声音和这个光1
是他内心的投射不在外面
但是他认为
这个光和声音是外面的冻西
然后他就害怕这个声音和光
然后就想逃跑
然后一直都逃一直都跑
1-那这样子就是在这个过程当中1
就有一个很痛苦的一个阶段
那么这个时候在这个阶段
我们应该自己应该做什么
我们可以帮助别人什么
这个我们也可以明天介绍
这段时间佛经里面讲是
一般是七七四十九天
但是有些人
还没有到四十九天之前就投生1
（有些人两年三年
_1都在这个中阴身的阶段当中洄
还没有找到投生的地方那最终1
悔个人不会永远都在这个阶段当中1
他要投生那么投生了以后1
又变成了一个人或者—个动物1
或者是一个其他的生
那么这个阶段是第三个阶段
1这就是我们从梦里又回到这个现实1
【现实生活一样的
在这个整个的过程当中
1因为他的最细微的精神没有间断1
1所以他从睿迷当中进入了中阴11
然后从中阴当中又回到现实
这个全部的过程当中
1因为他的精神的最细微的东西1
还没有结束所以他还是会回来1
就像我们深度的睡眠然后做梦1
做完了以后又会醒过来产样1
从死了以后 就是认为是一切都结束
这种想法是对生命的一个非常不了解1
非常不了解 是一个非常片面的说法」
然后同时也是一个非常消极
【非常悲观的人生观”
那么我们这样子人就奋斗了一辈子
那么最后走的时候全部归零了
（什么也没有了
从此以后我们都不存在
我们变成了石头泥±
那么活着到底有什么意义呢
1很多人就是就觉得人生没有意义1
这样子的这个想法”
1-也就是跟这个有非常大的关系1
1我们没有远见看不到很远的地方
1然后就认为这个生命暂时走完了
就结束没有下一个旅途
这样子以后我们也不知道
1人活着一辈子应该去追求什公1
然后到了七八十岁的时候只有等死1
内心非常的空虚痛苦
不知道应该去做什么
没有什么希望没有什么追求
（所以这种人生观
_1就导致了很多很多的精神上的1
伦理道德上面的很多的题
所以人的生命根本就不是这么简单的1
1我们只看到了一个表面然后瞎说1
然后没有下一世什么
1我觉得这个是最落后的一个人生观1
人的生命就不是这么简单的1
所有的这个宇宙当中
1向以说人的生命是最强大的为量
事方物他可以创造 所以我衍不能
_1-对这个生命的理解不能太简单1
最后给大家推荐三本书
第一本叫作《西藏度经》1
全世界的范围当中
1就是把我们刚才讲的这凡个阶段1
描述得最最最清楚的
就是唯一的一本书
就是《西藏度亡经》
从上世纪1927年的时候
就从藏文翻译了英文
【目前有英文的版本”
1希望大家找一下这本书读一读11
1这里面介绍得非常非常的清楚1
心理学家荣格
他非常非常重视这本书
高度地评价了这本书
1第本书题自叫作《一生又一生》1
就是美国人写的叫作雷蒙穆迪博士
1他写他是一位科学家心理学家1
然后他在临床上就是遇到了150个人11
1那么150个人都是有濒死经验的11
从死的边缘回来的
1那么他们由150个人所描述的911
自己的这个死亡的边缘上的这种感觉
跟《西藏度亡经》讲的
大家对比一下 有惊人的相似的地方
第三本书就是维吉尼亚大学的教授
史蒂文森他写的
那他的这个书的题目叫作
《前世今生与生物学》
这三本书置接和间接地告诉我们
死亡是什么
今天的课讲到这里
谢谢大家阿弥陀佛
好我们最后做回向
我们今天听经闻法的功德
回向给天下所有的焱生
愿我们的功德
1能让天下所有的众生幸福快乐1
很快就能够了脱生死
这样子发愿然后做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社：2013年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara!
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.