叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样舟颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匾匠
玛热闸色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位道友大家下午好
我们现在开始讲今天的课
然后听课之前请大家发菩提心
那么菩提心确实是非常非常地重要
所以我们每一天听课的时候
凡是我们佛教的课
每一次都要提醒大家发菩提心
就是因为菩提心就是非常地重要
也就是说如果没有菩提心
那我们没有办法学大乘佛法
所以我们经常要提醒大家发菩提心
菩提心简单地说什么是菩提心
两个决定
第一个决定
就是我从现在起我从现在开始
让天下所有的众生离苦得乐
这是我要做这件事
这个就是第一个决定
虽然我们现在没有那么大的能力
我们不可能
现在目前就能做到这件事情
但是这个没问题的
只要有这个决心
只要有一个这公一个开始
这样子的话
那事情我们可以慢慢地
可以一步一步地去做
只要有这样子的决心
只要有这样子的一个开始
就已经很不错了
首先要这样子下决心
第一个决定就是
为让天下所有的众生离苦得乐
因为如果有一添我能够成佛的话
那就是
我要让天下所有的众生离苦得乐
这件事情可以做到能做得到
否则的话如果我不成佛的话
那永远都没有办法做到这件事情
所以我现在就要下定决心我要成佛
成佛的目的就是为了帮助更多的人
这是第二个决定
这两个决定叫作菩提心
我们要相信我们自己的心的力量
只要有一个这样子的心愿
有这样子的决定的话
那这个我们逐渐逐渐可以实现的
这一定会是这样子
在现实生活当中很多时候都是这样
在我们修行的学佛的过程当中
也是这样子
只要有一个善的心愿
有一个好的心愿
那么虽然是目前还没有实现这个心愿
但是也许十年八年
甚至是更长的时间的时候
一定能做得到
这个在现实生活当中
我们很多时候都会有这种感觉
然后我们学佛的过程当中
每个人几乎都有这样子的感觉
有这样子的感受
每个人都会遇到这样子的事情
只要有一个这样子的
善的心愿好的心愿
那么逐渐可以成熟
这生因为我们获得了人身
我们生活在人间
而且我们就是非常地幸运就是
我们来这个地球来这个世界的时候
正好佛法还存在
所以我们有很多很多的选择
有很多的选择
所以我们一定要静下心来想一想
我们这一生应该追求什么
真正地需要的是什么
这个我们必须要去思考的问题
在未来轮回这个漫长的过程当中
我们会无数次地回到这个地球
会回来的
但是我们下一次再回来的时候
我们以什么身份回来这个不好说
以人的身份以动物的身份
以其他众生的身份都不好说
这是第一个
第二个我们回来的时候
佛法佛法的传承佛法的教育
这一切这个时候是不是保存得很完整
这也不一定
所以我们这一次就是一个
作为一个寻求解脱的人来说
这一次是一个非常非常关键的时刻
金钱权力地位名声
我们这些都可以去追求
很多世间的人我们一般的
非常向往的非常羡慕的东酋
这些都可以追求
但是我们必须知道这些
即使是我们想得到的东西都得到了
也只能就这么几十年
甚至是更短的时间当中才可以用得上
然后时间一到这些都是
所有的这些都会失效会用不上
如果我们修菩提心
如果我们去修智慧修慈悲心
这样子的话那这些
我们走的时候是可以带走的
这些精神上的这些东西
它一定会跟着我们走的
除了这些以外
我们刚才讲的名声地位、金钱
这些东西都是我们带不走
带不走它不会跟着我们
唯一的能跟着我们走的
也就是说我们可以带走的
是我们通过自己的学习自己的修行
所获得的
像出离心菩提心还有智慧
这样子的东西是我们可以带走的
我们每一个人需要生活需要存
为了生活为了生存
我们可以去追求一些世俗的东西
但是我们也别忘了我们每一个人
不可能只有这个生活和这个生存
这个生活这个生存
这个人生的旅途结束了以后
我们又开始了一个新的旅途
这个旅途当中我们同样地也要生活
同样地也要生存
那我们下一世的这个人生的旅途
下一世的这个生命不一定是人身
生命的旅途我们怎么去
这个也得要考虑
这个也要考虑到我们的人生计划当中
我们把眼光要稍微放远一点
这样子我们会有安全感
我们很多人想
人生生命就只有这一节只有这一生
除了这一生以外
说有下一生我们很多人觉得不可能
或者是怀疑或者是觉得不可能
我们认为很多人认为
人生就这么一次
这个结束了以后一切都结束了
没有下一次
我们为什么这么认为
我们这样子我们这么认为
为什么理由是什么
是一个非常愚味非常简单的一个原因
比如说过去的就人类历史上
这么几十万年几百万年
大家都认为地球它是平面的
没有人知道地球是球形的
大家都认为是平面的
那么为什么他们认为地球是平面的呢
一个身高一米七的人
在海面上或者是在平原上
往前看往后看往看往有看
能看多远他的地来线离他多远呢
那他的熹个地平线
就是离他428米的地方
这个之间之内的东西，他都能看得见
因为地球是球形的所以这态以外的
色经在他的地平线韵下面
所以您看不见
所以他看不见很远的地方
他只能看见46公里
然后他看劉他佳前看
就是就看到这点
往后看这点
左右都是这样柔
那么他看到的范恩当中鲍地是平面的
然后如果他走到四公里以外再看
再看也是専焦前看也是这样
再往前看
然后他就认地球是平面的
理由是什公一的理由呢
其他的地方他没有看到
就这么简单一就是一个非常
非常简单非莹愚味的一个想法
然意就下定义
然后就判断太地是来面的
同样的我们一个人
比如说他能够活到一百岁的时候
就他到了中年的时候
比如说五十岁的时候
他可以往后看到
从小到现在就是五十年
然后他往前看他也可以看到
大概他可以看到
预测再可以活几十年或者是五十年
然后往前看他看不到
他五十年以后一百年以后
是什么样子
然后往后看自从他诞生到现在以外
这个五十年以外
再往前是什么样子他看不到
就是因为他看不到
所以就是下定义所以就是判断
然后就是说没有前面没有后面
只有这一节
其实这个跟我们刚才讲的这些错误
这是最最最最最
人类最原始的时候犯的一个错误
人类的智慧不是很发达
然后过去未来
这些都不会思考的时候
犯的一个错误这样子的错误
其实这个原因是非常非常简单的
所以我们就是光是
就是凭一个这么简单的理由说
认为我们没有后世没有前世
这个非常非常幼稚的想法
所以我们就认为人的生命
就只有这么几十年的这种想法
其实就是一个
非常消极非常悲观的一个人生观
所以我们眼光要放远一点
所以我们也得要想一想
我走的时候什么东西可以带走
我下一世的时候呢
我这一世的什么东西可以帮助到我
那这些都我们应该去想的事情
好接下来
我们讲今天的这个课的主题的内容
主题的内容就是怎么样远离烦恼
那我们每一个人在这个生活当中
会产生很多很多的烦恼
这个我们每一个人都会要面对的
我们每一个人都不想有这个烦恼
我们每一个人
希望自己的心里没有烦恼
但是因缘具备的时候
然后这个烦恼是没有办法控制的
因为有因有缘
产生烦恼的因和缘都具备的时候
它的这些客观的因素都具备的时候
我们不想有烦恼也会有的
那么这个时候我们需要有一个方法
如果没有这个方法那么很痛苦的
所以我们今天就是学一下
我们这个时候怎么去面对烦恼
首先什么是烦恼
比如说抱怨仇恨生气贪婪嫉妒
等等这些烦恼还有就是
让我们不开心的一些其他的烦恼
虽然不是非常地严重
但是也有一些其他的烦恼
比如说攀比
还有生活当中产生的各种各样的压力
等等这些都叫作烦恼
任何一个情绪
可以这么说任何一个情绪
在我们的心里发生的时候
这个情绪让我特别地不开心
让我们特别地不幸福不舒服
这样子的情绪都叫作烦恼
那这个烦恼在佛教里面
分了很多很多类分了很多类
但是我们不需要讲这么复杂
这些都叫作烦恼
这方面的研究
在现代的这紫文明（现代文明当中
比如说科技哲学
还有很多很多的这紫常科
把任何一个东西分得特别特别地细
然后有很鑫很多的学科
然后研究得常地到位
但是就是我们的太的烦恼是怎么诞生
然后急么样太擦制怎么样去解
限心理学有点俱是呢
更心理学尝有点
但是心理学的很多很多的方法
也没有什么很突破生的进展
没肴一个学科这斐世俗的学科
给我们提供一鑫比较满意的方法
所以世的这紫学科果面
非常深茶地去研究
研究得常地到位
然启这些方法进得特别清楚的
基本上都是没有的
这些问题的答案
还有就是这些问题的解决的方法
最好就到佛教里面去找
佛教里面我们可以找到一些
比较满意的答案
还有找到一些比较满意的解决的方法
首先我们要知道烦恼是怎么产生的
它的因是什么它的缘是什么
首先我们要了解这一点
否则的话没有办法去控制它
任何一个烦恼的诞生
就需要有三个条件
也就是说三个因缘
首先第一个叫作烦恼的种子
我们种粮食的时候的种子一样
主要的就是它
那我们的烦恼的种子是什公
我们所有的普通的人
我们每一个人的心里深处
就有各种各样的烦恼的种子
那么这些种子呢
就储存在我们的人的最基本的意识
最稳定的意识这叫作阿赖耶识
就在这个我们的阿赖耶识当中
有很多很多的烦恼的种子
这个我们每一个人都会有的
那么这个种子随时都有可能
有能它会发芽开花结果
都有可能只要遇到其他的因缘
外面的因缘外在的因缘内在的因缘
只要遇到其他的因缘的时候
这个种子就会发挥作用的
首先第一个
是我们所有人都有这个烦恼的种子
这个种子的存在
我们一般都是感觉不到的
我们所感觉到的这紫烦恼
都是已经诞焦以后的烦恼
还没有变成元个烦恼
那我们平时感觉到的都是
已经变成了烦恼的
比较粗大的这些烦恼
但是我们可以推理
只要有一个这样子的果
那它一定会有一个它的因
它是从最细微的烦恼
然后慢慢慢慢会发展出来的
所以我们就可以推理
有一个它的种子所以
这个种子是平时我们感觉不到的
我们感觉到的都是它的结果
好第二个原因第二个原因是
我们自己的一个错误的观念
我们对人对事物对物质
都有很多很多不同的错误的观念
错误的理解
这是因为我们普通的人
还没有看到这个世界的真相
我们没有看到
我们自我和我们自己内心的真相
因为我们还没有看到真相
所以我们有太多太多的错误的观念
那么这个错误的观念就会导致烦恼
如果我们没有这个错误的观念
虽然我们的内心当中
有一个很细微的种子的存在
但是它不会它不会发挥作用的
如果我们自己没有这个错误的观念
它不会产生的
所以第二个原因
是我们自己的错误的观念
好第三个原因
第三个原因是外在的不是内在的
我们刚才讲的两个原因都是内在
跟我自己有关系
一个是我自己的内心当中的
一个细微的烦恼
第二是我自己的一个错误的观念
都跟我自己有关系
那么现在另外一个第三个原因呢
跟我们没有关系
就是一个身外的东西
因为这个东西存在
这个物质这个事情的发生存在
然后让我们的内心当中产生了变化
那这个变化就是
让我感到不舒服不开心
所以就是变成了烦恼
那这外面的这个物质如果它不在
外面的物质或者是外面的事情它不在
这个事物不在的话
那虽然是我有这个种子
还有这个错误的观念都有
但是因为我身边还没有发生
这些外面的这些事情的时候
我这个时候不会有明显的烦恼
所以外面的这个事物
有些时候我们去恨有些时候去贪
那么所恨的所贪的这个事物
就是第三个原因
其中这三个原因当中
这个错误的理解错误的理念
就很多时候起到很大的作用
决定性的作用
所以我们要调整自己的心态
这个是非常非常地关键
好第一个比如说
我们举一个例子
比如说我们听到别人说我的时候
说我的坏话的时候
或者是说得更加
稍微更加严重一点的时候呢
然后我们特别地生气
我们会认为他悔辱我的人格
他瞧不起我视我
然后等等等等
然后就特别特别地生气特别地生气
我们的很多的恨的这个烦恼
嗔恨心的烦恼里面
一大部分是就是这个原因
有人说我的坏话
然后就这样子的时候
我们特别地不高兴
那么我们这个时候
我们静下来去观察一下
怎么样说我了怎么样说了我的坏话
他怎么样悔辱我的人格
我们去分析一下整个的这个过程
我认为这是他说我坏话
他悔辱我的人格
我认为是这样子的这个事情的过程
我们先去分析一下
是真的是侮辱我了
还是我自己的错误的理解
我们要首先要分析一下
那么第一个这个说话的这个人
说我坏话的这个人
首先就振动了一下他的声带
然后振动了以后
然后他的嘴巴的边上的空气里面
就产生了有一个叫作压力波
空气压力波
然启这个空气压力波通过空气
就传到我的耳朵里面
然后它就振动了一下我的耳膜
整个的事情的过程就是这样子
仅此而已没有任何东西
我们必须要知道他什么都没有说
声音是我们自己的大脑里面的画面
科学家告诉我们
声音实际上是不存在的
声音这个东西这个世界上是不存在的
它不是物质它不在外面
那我们听到的是什么呢
我们听到的是
振动了我们的耳膜以后
我们的大脑里面产生了一种感觉
然后这个感觉
我们的眼睛看到了这个人的嘴巴在动
所以我们认为
这个声音就是从他那边传过来的
我们是这么认为
但是声音是不会从他的嘴里面传过来
从他的嘴里面真正地产生的是什么呢
就是一个空气压力波而已没有声音
声音实际上我认为是
这个声音在骂我说我的这个声音
就在我自己的大脑里面
跟外面的东西错误地理解
把它们混合在一起
我认为因为他的嘴巴在动
我这边有一个感觉
所以我认为这是他说的
其实根本就不是
这个房间里面我们大家都出去了
所有人都不在然后呢
任何一个生命都不存在
任何一个有耳朵的生命
都不存在的时候
有一个灯掉下来砸到这个地板上
有没有声音呢
大家认为有没有声音
我们所有人都会说
有声音只不过我们没有听到而已
但是实际上是没有声音的
它掉下来砸到地板上的时候
周围的空气里面发生了一个压力波
但是这个压力波没有人的耳朵
就不会成为声音不能成为声音
它就是一个压力波而已
没有人听那就是产生了这个压力波
它自然就消失了没有声音
声音是因为有我们的这个耳朵接收器
然后这个接收器
再传到了大脑里面的时候
就变成了一个这样子
我们认为是声音的感觉
实际上就是一种感觉
但是我们的错误的这个观念
我们从小到大
就一直都认为这个声音是
第卡个是外面存在的它是物质
第二就是这个人说出来的
我只是听而已
我们从来都没有想到过
这个声音是属于我
我们从来都不觉得这个属于我
我们认为这个声音是属于他
他的声音
但是不是这个声音不属于他
这个声音是属于我们自己的
但是我们的错误的理解
把这个声音就当作他的声音
然启我们就认为他在说我坏话
这样子以后就开始生气
实际上如果我们静下来去思考的话
那我们应该生什么气我们也不知道
他实际上他唯一的一个动作
就是这个声带稍微振动了一下而已
那么空气我们也不应该生空气的气
然后我们也不应该
生我大脑自己的大脑的气
最终我们静下来思考的时候
我们也不知道到底我在生谁的气
好 这样子烦恼就是这样子产生的
那产生了以后
我们现在要需要的就是
怎么去控制怎么去面对这个烦恼
不管是错误的理解也好什么也好
反正我们心里经常都有烦恼
这是事实那我们怎么样去面对
我们今天给大家介绍三个不同的方法
好第一个方法
第一个方法很简单的
当我们的心里就是
产生了一个烦恼的时候
比如说恨心
我们恨一个人的时候特别恨的时候
或者是我们贪一个东西的时候
特别地贪婪的时候
那这样子的时候
平时我们是
我们把烦恼当作自己的一部分来看
这个时候我们还不懂得
这个烦恼和自我分离
我们不懂得分离
就是我们站在这个烦恼的角度去看
然后不断地去思考
因为这个人对我怎么样不好
这个火说我的坏话这个人悔辱我
这个火就是不公平地对待我等等
这个时候呢
我们一直都站在烦恼的角度去思考
也就是说这个思考
这个烦恼就当作我自己的一部分
这个时候实际上我们根本就不懂得
把烦恼和自我分开来看
我们把它就混在一起
然后以我的角度去思考
或者是以烦恼的角度去思考
然后越思考越想
这个烦恼就越大越来越大
最后就是控制不了
所谓的站在烦恼的角度去看的意思
是什么呢比如说
我们认为有人在说我的坏话的时候
然后我就去想
这个人就在说我的坏话
这句话就是这个意思
然后他凭什么这么说我
平时我对他这么好
为代么他现在来这样子对待我
为什么这样子说我等等
这样子就是这个时候呢
我们没有把烦恼和我自己分开
这个时候我们这样子越想
然后这个烦恼就越大这叫作
这时候烦恼跟我们的自己
站在一个方面然后去看这个问题
那这样子我们没有办法控制烦恼
站在烦恼的角度
站在烦恼的立场去看问题
这样子我们把自我和烦恼
就当作一个去思考
把这个烦恼烦恼的这种想法
就是当作自己的想法去看
那这样子烦恼就是没办法控制
这个时候我们的方法是什么呢
我们把这个烦恼比如说
我认为他在说我的坏话的这种观念
这种想法要把这种想法分离
分离出来
不要站在它的角度去看问题
我自己和把这个烦恼就分离
分离了以后
我站在我的角度去看这个烦恼
是对还是错
我站在我的角度
我们站在我们自己的角度
自己的立场去
再去分析一下这个烦恼
这个烦恼
他说他发现有人在说他的坏话
那这个是对还是错
他这种想法是对的还是错的
现在我把这个想法就是
从我自我当中分离出来
然后我就在这个地方站在这儿
我去分析它它这是对和错
它这个是有道理还是没有道理
这样子观察的时候然后我会发现
这个时候我们可以比较理智
可以比较理性地去思考
原来没有人说他的坏话
实际上就是别人的喉的声带
稍微振动了一下而已
然后他就把这个看得那么严重
实际上没有发生什么也没有发生
实际上这个是没有道理的
只要你放下你这种错误的理解
所有事情都是没有什么没有发生
所有事情的发生
它的来源是你自己的这种错误的观念
有了这种错误的观念以后
然后就把别人的声带稍微的振动
你就把它看成那么地严重
实际上这个不是这样
这个时候我们就可以比较理智
这时候我们可以去判断
错和不错对和错
平时我们根本很盲目的
根本就不会去想我这个是错和对
然后就我跟这个烦恼站在一个方面
站在一个方向去看这个事情
那这样子是没办法控制
现在我的立场
和这个烦恼错误的立场分开
我分析这个烦恼它对和错
这样子的时候我们比较容易发现
这个烦恼实际上
这个恨仇恨
是没有根据的没有道理的
这样子发现了以后
我可以把它慢慢地降下来
就是我们遇到烦恼的时候
就是一个很大的问题是什么呢
就是我们不愿意
就是把烦恼跟我分开我们不愿意
实际上这个道理是知道的
我现在这个状态是
烦恼跟我站在一个立场去看问题
那这样子我没有办法控制
实际上我就是不想控制的
很多时候我们特别生气的时候
实际上我们知道有一个方法
是可以解决的
但是就是不想用这个方法
我就是要生气
很多时候都是这样子
但是如果这个时候稍微要理智一点
稍微这个时候
我们把这个烦恼分开去思考一下
衣要跟烦恼站在一个立场
这样子是很容易
这个时候这个烦恼它失去了
我们自我的支持我们的支持
现在我们已经不支持这个烦恼
但是在现实生活当中
我们特别喜欢支持它
我们就要生气
我就觉得他说我的坏话我就要生气
这个习惯是非常非常严重的
所以我们这个时候知道有方法
但是不想用
但是我们要养成一个习惯的话
解决这个问题
就是生气的时候呢
生气会生气的但是仇恨
生气和仇恨是不一样的
生气就是最早的两分钟三分钟
这样子的这个生气特别冒火
这个叫作生气嗔恨心
然后仇恨就不一样
仇恨就是要坚持持续
持续两年五年十年
这样子的很长很长时间的叫作仇恨
然后仇恨后面就有抱怨
抱怨后面就有
各种各样的不愉快的事情所以
我们都是凡夫
所以我们一开始的时候
就控制下来这个嗔恨是很不容易的
但是不要让它坚持不要让它持续
这个我们能做得到
但是我们很多时候就不想做
这个我们就要养成一种习惯
我们生气的时候或者是贪婪的时候
开始的时候有这个
是一个我们的心灵的反应
普通的人都有
一开始不要让它生气这个难
有一定比较高的境界才可以
但是当它发生了以后
我们就把它分离出来
分离出来以后然后再去控制
我们不再支持它
我的自我我有自己的立场
然后我不跟它站在一个立场
然后把它分离了以后
我们把它分离出去了以后
它就失去了它的力量
失去了我们对它的支持
我们的自我的对它的支持
实际上就是它的生命力
那现在分出去以后它没有生命力
所以它就不能持续很久
这是一个非常好的方法
这是我们今天
要给大家介绍的第一个方法
好 然后第二个方法第二个方法呢
当我们有烦恼的时候
比如说有嗔恨心有贪婪有嫉妒
这样子的烦恼
有很严重的烦恼的时候呢
然后我们要想到就是以
这个时候我们以慈悲心来面对烦恼
以慈悲心怎么样面对烦恼呢
当我们生气的时候生起烦恼的时候
然后我们要想到
我这样子的烦恼就不是我一个人
此时此刻这个地球上
或者是更多更多的除了地球以外的
天下有很多很多的众生
就像我一样生嗔恨心
此时此刻正在生起嗔恨心
然后就产生贪婪嫉妒傲慢等等
有很多很多这样子的人
这个不仅仅是我很多人都是这样子
那我们大家都是一样
烦恼是不应不能有的
烦恼对我们的破坏对我们的伤害
是非常非常严重的
但是我们大家都不知道
我们有这么严重的烦恼
那么这样子的话
我现在我愿意因为我的这个烦恼
愿 我现在发心愿以我的这个烦恼
能够代替天下所有众生的烦恼
天下所有众生的烦恼
我一个人来承担
他们我希望他们都远离烦恼
远离嗔恨心远离贪婪
就我一个人有这个烦恼
那这样子把所有众生的烦恼
就是就自己来承担
然后我们也可以观想
把所有众生的烦恼
就融在我自己的心中
所有人所有的动物
所有生命的贪嗔痴
然后就是所有所有的压力
所有的焦虑
全部就融在我的心里
然后我一个人来代替
希望他们都远离痛苦这样子
远离烦恼这样子发愿
这样子以慈悲心来对待烦恼
这也是一个
非常好的一个积累福报的方法
同时也是一个控制烦恼的方法
我们在现实生活当中
经常遇到各种各样的烦恼
失恋离婚工作不顺利等等等等
很多很多的东西
因为我们的内心从来都没有
就没有训练过所以非常地脆弱
所以外面的这些东西
稍微有一点点变化的时候
然后我们的内心就是受不了
我们没有办法面对特别地痛苦
尤其是现代人过度地依赖物质
我们想所有问题都可以用物质来解决
但是我们最后发现
很多东西是不能用物质来解决
在这个过程当中我们越依赖物质
我们的内心就变得越脆弱
这个时候我们的内心
就是没有办法去承受这些压为
会出各种各样的问题
这个时候
我们特别伤心特别地难受特别焦虑
这样子的时候呢
这个时候就不要做任何的决定
不要说任何的话不要做任何的事情
因为这个时候我们所做的判断决定
基本上都是错误的
这个时候说的话基本上都是错误的
当我们的烦恼慢慢没有了以后
我们自己也会很后悔的
但是话已经说出去了没办法收回来
事情已经做了没办法收回来
所以就是我们自己也就是
就到了一个很后悔这样子的地步
最后就是变成这样子
所以这个时候我们要谨慎一点
这个时候最好不要做任何的决定
最好不要做任何的选择
所有的选择这个时候都是错误的
这个时候我们唯一的
我们可以做的应该做的
就是找个地方静下来静下来
然启不要把烦恼跟我站在一起
把这个烦恼分离出来
分离出来了以后
然后再去分析然后再去
这个烦恼通过这个烦恼
然后我来代替所有众生的烦恼-等等
这个时候
我们把这个烦恼分离出来了以后
-或者是我没有跟烦恼
站在一个立场的时候
然后我们这些都可以做
这些都可以做这些方法都用得上
当我们跟烦恼站在一个立场的时候
所有的方法都是没有用的
所有的方法这个时候都不想用
我们都不想用的
所以我们首先把烦恼分离出来
然后就是以刚才的方式
来代替所有众生的痛苦
那这个时候
我们的心里就产生了一点慈悲心
那这个烦恼就慢慢地转化了慈悲心
烦恼也就慢慢地可以减少
然后这个烦恼
本来有了烦恼会造业的
有造业造罪的
但是我们通过这个方法
这个烦恼不但是没有造罪
而且就让我们积累福报
让我们生起慈悲心
这个就是逆缘把它变成了顺缘
这也是一个
也是一个大乘佛教的一个修行的方法
也是非常重要的也很有用的
希望大家用得上
生活当中我们每一个人
都会遇到很多的烦恼
那么当我们遇到烦恼的时候
大家要想到这个方法
这个时候我们静下来如果想
不想有这个烦恼
如果不想这个烦恼对我带来什公伤害
那就不要做任何决定
不要说话先静下来去用这个方法
很快就可以结束很快就可以解决
我们现在抑郁症焦虑症等等
这些精神上的疾病越来越多
全世界就像流行感冒一样
非常非常地严重
然后每年全球有一百万人去自杀
然后自杀未遂的
也是有自杀的行为但是没有成功的
估计也有两千万人每年
那么这些绝大多数都是
因为我们生活当中有各种各样的焦虑
各种各样的痛苦
然后内心当中的这些痛苦
解决不了了以后
最后大家都去选择一个这样子的路
极端的路
这个世界上对任何一个生命
对任何一个人对任何一个生命来说
没有一个比自己的生命
更可贵的东西更珍贵的东西
但是人就是走投无路的时候
最后就会选择这样子的路这样子
这是非常非常的
这是一个人类的悲哀
那这个时候我们需要的就是
通常我们觉得很
我们需要物质物质当然是需要的
这个并不是说不需要
但是我们需要的不仅仅是物质
还有其他的
精神上的很多东西我们也需要
如果失去了这些精神上的东西
然后我们精神上没有幸福感
物质越多
但是这个物质不给我们带来幸福
然后我们的伦理道德的下滑
这些都跟精神我们的精神上的东西
有关系因为大家的精神空虚了
唯一的生存的目标是物质然后
物质最后又不能给我们带来满足感
这样子的时候人不知道要追求什么
然后就是伦理道德没有一个准则
最后就是变成
这个生活就是最后就是变成
很多人生活过不下去
就选择这样子的路
所以我们不管是学佛不学佛
幸福不幸福
这些方法每一个人都是可以用的
我觉得每一个人都需要这些方法
甚至有些时候呢
这些方法比物质还更重要
很多选择这样子的路
这样子的这个极端的路的人
他们并不缺乏物质
不是因为缺乏物质 选择这样子的路
人缺乏物质的时候
很少去选择这样子的路为什么呢
次的心里总是有一个希望
所以他觉得只要我努力
我有一天一定会很幸福的
所以我的前途应该是光明的
所以他就是有一个奋斗的目标
他一般不太容易去选择这样子的路
但是物质我们发现
物质不能给我们带来什么
这样子的时候
然后就精神极度地空虚
然后很多人觉得
活得没有意义活得很无聊
这样子的时候呢
然后我们看不到我们的生存的价值
火生的价值生命的价值
在这个时候就很容易走这样子的路
所以我们非常地需要这些
佛教里面的这些方法
解决心理问题的方法
好最后一个就是第三个方法
第三个方法呢我们一般的人
也就是说还没有证悟空性的人
用这个方法
那就一般的烦恼上面可以用得上
但是很强大的烦恼
如果我们用这个方法去控制
就有一点有一点难度
但是如果是一个证悟了空性的人
那最好的方法就是这个方法
最有用的方法也就是这个方法
那这个方法是什么样子呢
我们现在就是不去想其他的
不是用慈悲心这些都不用
然后我们就直接地去看
直接去看我现在的这个烦恼它的状态
就是我们的心里产生一个烦恼的时候
我们会有一个不同的感受
然后就会有一个情绪
就这两个
我们的意识当中产生了一个情绪
然后这个情绪发展到一定的时候
首先让我们的意识当中就会产生一个
不幸福的甚至是痛苦的感受
然后这个感受再发展的时候
然后我们的身体上也会有反应
身体也不舒服
但是一般的情况下烦恼就
一般不一定是发展到这么严重的地步
所以一般烦恼产生的时候
我们可以直接去观察
也不是观察直接去感受它的行动
通过这个方法来控制
这个具体的方法
我们就产生了一个烦恼
或者是焦虑压力让我们不开心
产生了一个这样子的不开心的感受
这样子的时候
我们就身体最好做禅定的姿势
或者是不方便的话
那就什么样的姿势都可以的
主要是心
我们的心去直接去感受它
首先看它怎么诞生
诞生的时候
这个烦恼诞生了焦虑诞生
诞生了一个焦虑诞生了一个烦恼
然后这个过程我们去感受
然后呢现在它已经诞生了
它存在它在我的心里还没有消失
那没有消失的时候我们也去看
到底什么叫作烦恼
烦恼到底是什么样子
直接地去感受
然后这样子以后它就
一般的烦恼不是很强大的烦恼
它就会消失的会消失的
但是我们可能是需要一点时间
可能有些时候是不是那么容易
烦恼消失了
但是它等一下它又会回来的
所以我们要花一点时间来观察
去直接去看这个烦恼看到了以后
我们发现了这个烦恼的行动以后
它很多的烦恼自然就会下降
然后就会消失
比说我们在个窦房闻里面
打坐的时優我们发现
从这个门里面有一尽老鼠进来了
然后老鼠进来的时候
我们发现它进来了
然启我们一真都在看的行动
然后老鼠在这众房子黑面
最后它发现这黑有一企人在看它
那它就自然就会跑出
同样地一我们的
，就产堂了一个这样乐的念头的时候
然启平时我们不美注的时候呢
它发展到很严重的地
就是没完没了的一然后就是就延伸
它想象力常地韦富
然后我们现在静下来
首先把烦恼跟我们的自我分离
我现在是众爱观者
L
我在看这众烦恼
然启烦恼就像一老鼠样
一只老鼠一样蕉我的心里诞生了
然后诞生了以屌它现在就是存在
那存在韵时候呢
它发现我在看官的永动我在监视它
这样子韵时候呢
它自然就会消失的
但是这紫都是般的
好今天我们如何远离烦恼的方法
就讲到这里希望大家用得上
好我们现在最后做回尚
我们这一次三天的讲法
这个功德分享给天下所有的众生
我们希望天下所有众生
以我们的功德能让他们健康长寿
然后很快就能够超越生死轮回
以这样子的心愿回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
‧台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2,'《Are youready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.