好.我们现在准备讲今天的这个讲座
%那这个讲座的内容是
禅修对人生的影响
禅修就是这些年
在西方非常非常的流行
甚至是比我们东方还流行
禅修来自于东方
东方文化里面
是一个比较主要的一个部分
一但是这两年在西方
像美国就是各行各业里面都有禅修
包括小学生六七岁七八岁的小学生
也在打坐也在禅修
我这次也就参观了一个学校
他们也就给他们的小孩
就大概就是小学一年级两年级的学生
都在修禅修
警察室人也在打坐修禅定
然后光其是医生 护士他们非常地
非常地美心非常地关注这个禅修
那么21世纪
像禅修这样子的一个古老的文化
在西方为什么这么流行
禅修的历史很遥远
两千五百年前释迦牟尼佛出世的时候
印度已经有了禅修
释迦牟尼佛当初
.也在印度的一些其他的宗教的
其他宗教的这些修行人行者那里
学过禅修
所以这个禅修的历史都有
都有三干年以上的历史
一个三千年以上的以前的文化
·为伴么三千年以后也就是现在
物质科技各方面非常非常发达的
一个现代社会当中
为什么这么受到广泛的关注
就是因为我们对人对自我的了解
对人的了解还有就是对我们的
幸福的了解发展的了解
各方面的了解
·就是有点单一就是有点偏向
所以为了解决这个问题
今天在这个西方
就是很多一很多很多各行各业的人
都开始关注禅修
我们为什么说
我们对人的理解是比较片面
为什么这么讲呢
因为到现在为止
我们认为人就是物质
然后我们人的意识
就是一种物质的产物
也就是我们的大脑的产物
到现在西方的主流的科学
主流的心理学家
他们的观点到现在也是这样子
要不我们的意识就是大脑
要不就是大脑的产物
除了这个以外到现在还没有其他的
然后我们的社会上的多数的人
比较关注的就是物质的发展
我们很多人认为
物质的发展
这个技术的科技的提升提高
我们以为
可以解决我们人类的所有的问题
可以解决我们的
现实生活当中的所有的问题
然后现在我们发现
物质是非常的需要
是以解决很多问题
但是发现物质不能解决所有的问题
那这样子的时候我们才会才去
才想到一个三千年前的一个
才发现一个
三千年前的一个文化的价值
古代的人
他虽然是没有现在这么高的科技
但是他对人的了解
他对人的精神世界的了解
就是超过了我们现代的很多很多人
所以他们创造了一个
非常辉煌的精神的文明
到现在也有实用的价值
我们的很多的文化很多的思想
流行了一段时间以后
就是变成了过去式
然后就是没有人用没有人去关注
但是古人他们创造的很多的文明
到今天也有也有实用的价值
还有我们还没有去关注
还没有发现的很多有价值的东西
就在这些古老的文化当中
我想一不久的将来
我们会对人的意识
或者是整个的人的这个定义
会发生一些革命性的变化
那么我们今天要给大家介绍
就是三千年前的一个禅修
么样一个现代人的生活当中
应用的这个方法
首先古人他们认为
人的一部分是物质
另外的一部分是精神
火是精神和物质的组合体
人不是全部都是物质
也不是全部都是精神
火是精神和物质的组合体
因为人是精神和物质的组合体
所以我们有~精神有精神的需求
肉体就有肉体的这个需求
所以我们的生活就有了两种不同领域
一个是物质生活
另外一个就是精神生活
那么这两个不同的生活的领域当中
无论是哪一个当中
就是缺乏了一些东西
不能满足我们的需求的时候
然后我们会感到不幸福不快乐
甚至是痛苦
过去我们认为贫穷什么是贫穷
物质生活的这个领域当中
得不到满足得不到该有的东西
缺之一些基本的东西的时候
我们认为这个才叫作贫穷
然后在这个精神生活的领域当中
就是一些该有的东西缺乏
一些基本的东西缺乏了
%那这个叫不叫贫穷呢
以前我们多人认为这个不叫贫穷
我们习惯性地认为
贫穷就是物质的缺乏
我们还没有去想到
精神上的缺乏是不是贫穷
但是现在我们发现
比如说我们有了非常丰富的物质生活
然后这个物质生活当中
我已经得到了满足
但是精神上没有得到满足
精神上的一些需要的东西
一些基本的东西缺乏的时候
同样的不幸福不快乐
所以我们现在发现
贫穷原来不仅仅是物质
物质的贫穷
当然大家都知道的是贫穷
但是精神上缺乏缺乏该有的东西
精神的领域当中的生活的必需品
如果缺乏了那这个也叫作
这个也应该叫作贫穷
贫穷就是在这个
生活缺乏了生活的必需品叫作贫穷
·那么既然贫穷的定义是这样子
那就精神生活当中
缺乏了这个最基本的必需品
那为伴么不叫贫穷呢同样也是贫穷
那为什么我们以前
没有发现这个问题呢
就是人类的发展有一个过程
先去关注物质
然后物质的问题解决了以后
然后再去关注精神
至少相当大的一部分人就是这样子
所以我们之前没有太多地去关心
精神生活当中的精神生活的必需品
所以我们拼命地去发展物质
然后这个物质和精神生活两个之间就
严重地失去了平衡
所以我们刚刚解决了这个物质方面的
物质生活方面的问题的时候同时
立即我们又面临了另外一个问题
就是精神上的问题
全世界的人幸福感就是越来越
这个幸福的指数越来越越来越降低
然后精神上的疾病越来越多
所以我们今天为什么
这个禅为什么现代社会当中这么流行
主要一个原因就是这个
另外一个另外一个就是
我人去做一件事情
那么除了肉体以外还需要精神
还需要精神的这个支持
如果精神上得不到支持的话
·虽然人的语言在讲人的身体在做
但是这个工作的效率不是很好
所以要提升精神的这个层面
提升了以后然后人在工作
或者是在做任何事情的时候
他就可以发挥一个特殊的能力
大家看到了这个禅定
或者是这个意识的提升的作用
发现了这个作用以后
也很多人就关注这个禅
简单地说-禅就是一种心理的训练
我们很多人懂得训练
懂得做肉体上的训练
但是我们忽略了这个精神方面的训练
肉体需要训练
·如果不训练会生病大家都知道
同样的我们的精神也是需要训练的
如果精神上不训练
那么我们每一天都吸收了
·很多很多的负面的负面的影响
然后又不去解决这些问题不做训练
那这样子我们的精神它也受不了的
它也会生病
派好我们现在简单地说
禅对我们的生活对我们的工作
或者是对我们的人生有哪方面的影响
至要是两个方面
禅第一个作用第一个作用是
禅可以消除我们的各种各样的烦恼
从我们佛教的角度讲
修禅可以断除或者是控制很多的烦恼
人的这些最基本的烦恼
比如说嗔嗔恨仇恨抱怨
然后就是贪婪愚味等等
这些烦恼可以控制
·如果禅的这个级别比较高的话
我所修的禅的级别比较高的话
-那这个高级别高端的这个禅
可以把我们的所有的烦恼
从本质上源头上可以断掉
然后不是很高端的一般的
也就是比较基础的这个禅
虽然不能这些烦恼从本质上断掉
但是这个禅就可以控制我们的烦恼
至少我们比如说在一段时间当中
坐禅的时候
或者是坐禅结束了以后
在一段时间当中可以控制这些烦恼
不会有这些烦恼可以达到这个效果
然后禅同时也可以消除
生活当中工作当中产生的
压力焦虑担忧等等
·这方面的这些负面的这些情绪
也可以可以消除
另外一方面呢
禅可以提高我们的智慧
提高我们的智慧
提高我们的这个慈悲心
提高我们对这个世界的了解
对自我的了解所以禅
修禅并不是一定有什么精神上的问题
才去修禅我们比如说
心理健康的人也可以修禅
修了禅以后他可以提高自己的智慧
然后可以提高自己的这个慈悲心
所以禅就有两个这样子的作用
好这个是简单地说
禅对我们的这个作用一帮助
另外一个呢
-我们再齐绍禅它禅到底是什么
禅就是禅这个字来自于印度的梵文
在梵文里面叫作Samadhi
Samadhi它的意思是什么呢
就通过一种训练通过一种方法
把我们的意识
可以达到一个非常平静的状态
在我们现实生活当中
我们的这个意识
就是不断地在波动
而直这个波动的幅度
有些时候是相当相当的大
那么通过这个禅的训练的方式
把我们的这个意识的波动可以降低
降低。最后就可以达到一个水平
这个水平这个层面
或者是这个状态就叫作禅
然后通过这个禅的训练的方法
我们的心达到一个非常平静的状态
这样子的时候在这个状态当中
人的心和身都可以达到极度的放松
极度的放松
在我们的生活当中
是永远都不可以达到这样子的放松
达不到这样子的放松
所以这个禅
比如说包括睡眠深度的睡眠
也达不到这样子的放松的状态
所以我们生活当中的任何一个放松
都达不到这样子的放松
那这个当中就人可以
人的身体人的精神
各方面都达到了很高级别的放松
这样子以后解除人的疲劳压力
还有很多的负面的这个情绪
还有很多烦恼
所有的禅都是要
内心要达到非常的平静
·这兴点上都是一样没有不一样
但是心平静了以后
我们的心达到了
非常平静的状态的时候
然后就会有两个两个不一样的状态
一个是只是心非常的平静而已
但是它没有智慧
没有感受到没有看到
或者是在这个状态当中没有了解
没有体会到什么东西
只是心非常非常的平静而已
达到非常的平静比如说我们
比如说我们坐在高原
或者是很高的山顶
或是坐在这个海边
就是往前看这个蓝天的时候
我们的眼睛可以看到蓝天
但是除了这个蓝天以外
我们没有看到任何的东西
这个时候就像
蓝天和我们的心我们的内心
就是似乎是融在一起这样子的感觉
这是一个非常非常平静的状态
但是这个状态只是平静而已
通过这个状态它没有悟到什么
没有悟到什么
没有感觉到什么真实的东西
所以就是它就差这么一个智慧
没有智慧只是平静而已
那这个在佛经~佛教里面这叫作寂止
寂止就是一般的禅定
·比如说我们很多人在生活当中
发生了一些不愉快的事情的时候
我们会躲在一个角落上安静静一静
这个也是一个方法
但是人在一个角落回避了就静六静
但是我们的内心心没有静！
主要是让我们不开心的
就是我们的内心
所以我们的身体
·躲在一个角落里面静下来了
就离开了这些这个人群个
暂时地去就回避了
但是内心当中
如果把这些东西没有放下
或者是内心当中
·我们还没有找到一个安静的
这平静的状态的话
：那我俯人在这个角落上躲
但是还是没有用的所以这个时候呢
我们特别不开心的时候
·心特别烦的时候当我们觉得
这个人生非常非常没有意义的时候
然后当我们觉得
这个生活特别无聊的时候
或者是特别的烦躁的时候
那么这个时候就是
不要做出任何的决定
不要去做任何的事情
·因为这个时候的所做的决定！
和所想的事情所做的判断一
基本上都是错误的
·比如说夏天天气特别热的时候
就我们在一个很小的空间
就有很多人在一起
·然后这个空气各方面都很糟糕
这样子的时候
·如果突然间我们出去到外面去
去吸收一个新鲜的空气
那这样子的时候我们会感觉到
就是得到了一个
极大的轻松自在自由
一样的这个时候我们就要去寻找
我内在的这个非常平静的状态
就到这个平静的状态当中去坐一坐
然后再回来
这样子所有问题都解决了
然后我们的工作压力非常大的时候
或者是失恋的时候 离婚以后
或者是事业不顺利的时候
这个时候心情非常非常不愉快的时候
很多人想出去旅游 就散一散心
通过这个方法来解决自己内在的问题
当然这个也是一种方法
但是我们还不知道
我们自己的内心当中有一个
更完美 更美丽的一个这样子的景点
如果我们这个时候能够回到这个
自己的内心当中的这个景点
去旅游一趟 这样子回来的话
那这个我们也可以不需要花钱
然后问题呢 所有的问题也就是
本质上就基本上解决
那这个也是一个很好的选择
我遇到问题的时候
总是到外面去寻找解决的方法
那有些时候
我们可以得到一些解决的方法
很多时候得不到
如果能够得到的话
这个问题的解决方法呢
它不是一个很完美的东西
只是一个暂时
用一个这样子的方法来控制一下而已
所以这个问题还是没有解决
还是存在
所以我们有些时候还需要一个
内在的一个解决问题的方法
这个也是非常重要的
因为我们的问题
当然外面的就很多事情
也是一个我们让我们不开心
不幸福的一个来源但是呢
主要的来源就在我们的内心当中
如果我们的内心有一天非常的强大
可以面对所有外在的这些
衣顺利不开心的东西的话
那么很多很多的这些事情
不会影响到我们的这个幸福感
不会影响到我们的内在的心
所以提升我们自己的内心
强大我们自己的内心
然后这个强大的内心再去面对现实
这个才是最重要的
外在的优美的环境
可以让我们感觉到幸福快乐
同样的我们的内在的优美的环境
也就是这个禅修的这个状态
同样可以给我们带来
平静自在轻松或者是幸福
但是我们现在用的这些方法
都是外在的方法
我们基本上都没有去关注
一些内在的方法
都到外面去寻找方法
那所以我有些时候能找得到方法
适合的方法
很多时候也找不到方法
5那么找不到方法的时候
我们就那个时候就觉得很无奈
就很多人会选择一些
极端的方法来解决所以这个都是
因为我们不了解内在的方法
然后就是不知道
怎么去寻找内在的方法
所以出了这么多问题
所以我们现在需要的是什么呢
需要外面的方法也需要的
比如说我们把内在的问题全部解决了
如果到外面去
在现实生活当中不去解决的话
那问题还是存在的
现实生活当中的问题
和工作当中的问题
仍然是存在的也是需要解决
同时我们也需要解决内心的问题
有些时候我们内心的这个痛苦焦虑
完全是一个多余的
这个有和没有对实际的作用是一样
没有任何的用处
只是让自己不开心感到很痛苦
如果及时不解决的话
让它这样子发展有可能
我们的精神的健康会出很大的问题
所以我们现在需要这两个解决的方法
一个是内在的解决方法
另外一个就是外在的解决方法
外在的解决方法呢
现实生活当中大家都在用
工作当中都在用
内在的解决的方法
就是我们今天讲的这个禅修
我们很多人想
佛教在给我们教一个逃避现实的方法
其实佛教不是
给我们教一个逃避现实的方法
而是教我们怎么样去面对现实
佛教认为要面对现实
因为生老病死
这些都是一个我们的生命的自然规律
那这个自然规律
我们任何人都没办法逃避
谁也逃避不了
所以我们只能去面对那么要面对
那我们应该有一个面对的
一个稍微好一点的面对的方法
如果我们没有任何面对的方法
就这么等那么生老病死
还有我们的生活当中的很多的痛苦
它该来的时候都会来的
那么它来的时候我们没有任何的准备
这样子的话那对我们的打击
对我们的伤害非常的严重
所以当它们还没有来临的时候
我们应该做一点准备
最好的准备就是把自己的内心强大
而我们的内心强大了以后
然后拥有这么强大的内心
去面对这个现实面对生老病死
那这样子很多的这个
我们之前认为是痛苦的东西
那到了这个时候不是痛苦
这个就是内心的一种训练
把我们自己的内心训练
训练到一个比较强大的地步
再去面对
这个就是佛教教我们的一个方法
禅修也是其中的一部分
派好这个心非常的平静
但是没有悟性那这个叫作寂止
我们刚才介绍的这个寂止
那么这个寂止佛教也在用
早期的像印度教这样子的这个
除了佛教以外的宗教它们也在用
也很多地方也在用
所以这个佛教有
除了佛教以外的宗教也有
这不是佛教独有的
这个禅修早期的时候呢
几干年前那印度很多的宗教都在用
都在用这个禅修
另外一个禅叫作胜观
胜观就是智慧
·这个我的心平静下来了以后
然后它不仅仅是平静
·而且它就非常清楚地彻底地
感受到我们内在的这个心的它的本质
它的本质非常的清楚地感悟
或者是体会体悟到它的本质
那这个是这个禅定是佛教的
佛教特有的一个禅定
这个是佛教里面一个特有的一个禅定
这个我们今天准备不介绍
我们介绍前面讲的这个寂止的部分
那么这个寂止
它的这个禅修的训练的方法
就有两种不同的训练的方法
一个叫作有相寂止
另外一个叫作无相寂止
有相寂止是什么呢
就是通过一种思维
平时我们的内心当中
有很多很多的思维
有很多的杂念很多的念头
那公这些念头它是没有什么顺序
然后不规范就是胡思乱想
有特别特别多的
·这个乱七八糟的这样子的念头
那么现在通过这个禅修的方法
把这些各种各样的念头把它规范
规范一只允许有一个念头
只有一个念头除了这个念头以外
·其他的这些念头就逐渐地放下
让我们的心去想一件事情
.让我们的心去关注某一个东西
其他的都放下来
那这样子叫作有相
有相就是心里边还是有一个东西
是可以去思考的
或者是我的眼睛去看某一件物体
然后把我的心专注在这个物质上
然后心静下来
那这个是一种方法
那这个方法叫作有相的寂止
然后第二个就是无相的寂止
无相的寂止比如说
我的眼睛也不需要去看某一件
不需要刻意地去看某个物体
然后我们的内心也不需要去思考
不需要去思维
把所有的思维一所有的念头都放下来
就是达到一个非常平静的状态的时候
然后就在就停留在这个状态当中
然后继续
.这样子的方法叫作无相的寂止
·那这两个这两种训练的方法
比如说一个佛教徒修
在这个佛教的信仰的基础上修的话
那就成为他的一个佛教的修行
如果没有这个佛教的信仰
或者是没有任何的信仰的人
也可以修如果这样子的话
那这个修这个方法他可以作为一个
他的一个内心的一个训练
那内心训练好了以后呢
就我们做任何事情
·注意力可以集中可以很集中
现在我们很多人比如说
做事情的时候心静不下来
然后就是注意力不能集中
比如说学生学习的时候
注意力不能集中
然后上班的时候很多人的工作上
然后就精神不能集中
经常都出现很多很多的失误
很多的问题
然后就是出了这些问题以后
然后就因为因为这些原因
内心当中又更加的烦躁
然后内心更加的烦躁以后呢
然后在工作上
又出更多的问题更多的失误
那这个就是完全是一个恶性循环
现在这种情况是非常非常严重的
为什么这么严重呢
因为我们过度地依赖物质
然后我们每一个人的身边
每个人的手里就有太多太多
让我们的心非常非常分散
非常散乱的这样子的东西
这种东西太多了以后呢
逐渐地我们的精神就变成了一个
就根本就没有办法静下来
丢思考某一个事情
·就变成了一个这样子的状态
那这个是很可怕的
人静不下来人注意力不能集中
这样子的话
那很多很多比较重要的事情
要做一个比较重大的决策
或者是要做一个研究
或者做一个学术方面的研究等等
很多时候一定要
这个注意力是非常非常高度的集中的
那这个时候集中不下来的话
就出很多很多问题
所以禅修这个时候的
我们刚才讲的这种禅修
没有信仰的人
就是为了达到这个工作的效率更高
学习的效率更高
池可以修禅修这种禅修
好接下来给大家介绍一个
一个禅修的一个简单的训练的方法
我们平时有没有修禅修
有修禅修的举个手我们看看
哦我们有三分之一的人
平时都有修禅修非常好
好禅定我们是必须要修的
尤其是像现代社会
现代人的这个生活有高度的压力
然后生活的节奏又快
那这样子的时候必须要有内心的训练
有信仰在这个信仰的基础上可以修
如果没有信仰也没有关系
这个可以作为一个内心的训练
我们可以不学佛
也可以不信任何的宗教
·但是内心的健康是不能没有
所以每一个
禅修对每一个人来说是有用的
应该大家都去都去修
好首先我们禅修的时候
要注意三个方面
一个是我们的身体的姿势的方面
第二就是呼吸
第三是我们的心态
就要美注就主要注意这三个方面
身体的姿势也是很重要
尤其是我们刚刚开始修禅修的人来说
·这个身体的姿势也是很重要的
然后我们的禅修的这个功夫
达到了一定的层次的时候
然后这个身体的姿势
就不一定一定要这么去做
那个时候我们怎么样都可以的
但是早期的时候呢
这个身体的姿势也是非常重要的
身体的姿势
身体的姿势有七个方面
第一个我们打坐的时候
如果便的话要盘腿要把腿盘起来
但是比如说有些人盘腿不方便
不方便的话
那也可以这样子坐在椅子上打坐
也不是完全不可以可以的
但是如果能盘腿就盘腿
席地而坐然后盘腿
然后打坐的时候
也有一个坐垫叫作禅垫
禅垫是后面稍微比较高一点
前面稍微矮一点的
这样子的垫子坐垫
就如果没有这样子的专用的坐垫
那可以自已把后面可以垫高一点
这样子就是长期打坐不辛苦不累
o这个也是比较需要的
那这样子这是盘腿是第一个姿势
第二一手要做禅定的手印
禅定的手印请大家看这里
我们把左手放在下面右手放在上面
然后两个大拇指这样子碰头
这个叫作禅定的手印
然后这个手印
放在肚脐下面的四个手指这地方
·这叫作丹田就放在丹田这地方
这是第二个姿势
第三个姿势两个胳膊要这样子张开
这样子张开了以后呢
我们的肩膀背后的肌肉
都可以达到一个很自然很放松的状态
所以长期打坐也不会觉得累
·两个胳膊这样子张开这是第三
然后第四身体要端正
不能向右歪不能向左歪
就要端正但是这个端正
不能很用力地刻意地端正
就是要自然地放松地端正
然后第五头稍微往前埋
稍微往前这样子
但是不能这样子这样子就是会
第一个就是很容易香沉
然后第二个就是颈椎就会受不了的
所以稍微往前头稍微往前埋
第六我们的眼睛要往下看
要半闭的状态可但是有些时候
比如说我们的眼睛
就往前看看某一个物体
或者是佛教徒的话
就看像释迦牟尼佛等等佛像有这样
如果不是佛教徒
他可以看任何一个图像
任何一个物体都可以用来看
那有些时候有这样子的禅修
那平时的话我们眼睛就往下看
往下看看这个佛经里面讲鼻尖
但是鼻尖就是不是要看在鼻子尖
鼻尖就是往朝这个方向看
眼睛就是半闭的状态
有很多人喜欢闭着眼睛打坐
·为什么呢就是因为开眼睛
看到很多东西的时候心静不下来
所以闭着眼睛就可能稍微好一点
所以有很多人就闭着眼睛修禅定
但是这个方法是不是很好的
因为闭着眼睛以后呢
虽然是心稍微能够静下来
但是五分钟十分钟以后
·就会开始昏沉最后就睡着了
最后一个最后一个呼吸
呼吸不需要刻意地调快或者调慢
通过口腔鼻孔
就是自然地轻松地呼吸
5那这个是最后一个姿势
这七个姿势
我们修禅定的时候是非常重要的
然后第二个
我们刚才讲了我们要注意三个方面
第个方面就是通过我们的呼吸
就把我们的内心当中的
所有的这些杂念这些情绪
这些垃圾情绪全部要清空
如果我们的内心当中
有很多很多的负面的情绪
有垃圾的情绪
在这个上面去打坐的话
那效果自然就不会很好的
所以把内心当中的
所有的垃圾情绪把它清空
清空了以后再去打坐效果很好的
我们的情绪可以分三种不同的情绪
第一个叫作毁灭性的情绪
这个是非常严重的情绪
比如说仇恨抱怨生气
%然后严重的贪婪等等
这个对自已的伤害对别人的伤害
都很严重的杀伤力很大
所以叫作毁灭性的情绪这是第一
第二叫作负面的情绪
负面的情绪呢虽然没有那么严重
它的杀伤力没有那么严重但是呢
就是让自已特别不开心
比如说炫耀攀比
还有一些工作上的一部分的压力
这类的叫作负面的情绪
然后第三第三叫作垃圾情绪
垃圾情绪它没有前面那么
前面的两个那么严重但是呢
就是没有什么意义
没有什么意义的这些念头
我们每一天我们的内心当中
有特别特别多的念头
但是绝大多数的念头
实际上就是没有什么价值
没有什么意义
·没有什么意义这样子的念头
那这些都叫作垃圾情绪
那这三种不同的情绪都要清空
都要清空如果不清空
5%如果不清理那这样子
我们打坐的效果是不会很好的
那么我们怎么样把这三个情绪排出
排出外面排出或者清空呢
就通过一种观想还有一个就是呼吸
就通过这两个力量把它们排出去
这个也有一个身体的姿势
这个有个手的姿势请大家看这里
我们首先把左手的大拇指
撼住这个倒数第二叫作无名指
无名指的指根这个为什么要住呢
这个有一定的道理
但是这个我们以后可以慢慢地学
先暂时就不着急
先把这个住然后撼住了以后呢
其他的四个手指头放在大拇指上面
那这个手指头叫作金刚拳
就是一个拳头
然后我们的大腿的左腿和右腿的腿根
有两个血脉就叫作动脉和静脉
就住这个血脉上面
这样子稍微用力
大腿腿根的血脉上撼住
好然后右手请大家看这里
君手的大拇指住这个无名指的指根
这个跟刚才左手是一样
有一点不一样
就是食指要伸出来这样子
其他三个手指放在这个大拇指上面
然后手心朝上
先放在这个膝盖上
好然后请大家看这里
我们先放在这个膝盖上
然后这个食指住我们的右边的鼻孔
右边的鼻孔把鼻孔撼住
然后从左边的鼻孔排气
那排气的之前呢
我们深深地先吸一口气
还没有撼住的时候
先深深地吸一口气
派吸一口气然后再撼住
然后住了以后呢
从左边的这个鼻孔排出去
好排出的时候呢
最主要的就是一个观想
我们把我们刚才讲的这个
三种不同的情绪
都变成了一个黑色的气体
这个黑色的气体又黑又脏
然后从我们的左边的鼻孔排出去
排到外面一这个观想是非常重要的
好这个要排三次
我们排出去了以后要把手松开
松开子再深深地吸一口气
吸的时候口腔鼻孔都是都可以的
吸吸一气吸完了以后又撼住
然后再排出
排出的时候这个观想非常的重要
然后第二次排出去了以后又松开
松开了以后又深深地吸一口气
吸好了后又观想同时排出
G这样子反复三遍三次
好然后第二次呢左右手换
现在我们的右手这样子金刚拳住
然后左手这样子反复三遍
只是左右手换个动作而已
实际上跟前面的是一模一样
包括这个观想也是一样的
好第兰请大家看这里
我左手和右手两个
这样子做金刚拳头
然后同时放在静脉和动脉上面住
然后深深地吸一口气
从左边和右边两边两个鼻孔
同时排出排气
好这样子也要三次
左三次右三次左右一共三次
一共是九次
九次的排气和九次的观想
通过这个观想
把我的所有的情绪排出
然后最后我们观想我们的身体
就变成一个非常纯洁非常透明
就像一个玻璃杯洗得很干净一样
内外都是透明是非常纯洁
·观想观想一个这样子的身体
也就是说我们观想把自己的身体
通过这个九次的排气以后
就变成了一个这样子的纯洁的身体
这个除了我们的禅修的时候以外
还有我们平时就是因为有很多的压力
焦虑心里烦躁然后不开心
口痛然后背后痛很郁闷
这样子的时候就是通过这个排气
·把自已的所有的不开心的情绪
变成了我们刚刚讲的这种垃圾
·这种黑色的气体然后排出去
观想自已的身体现在已经是很透明
这样子的话
那这个对减压也有帮助的
%好这两个完了以后呢
最后一个就是主体的禅修
好先给大家介绍一个
我们全世界所有的佛教
佛教都在用的一个
非常基础的一个禅修的方法
这个禅修的方法叫作数呼吸
通过数呼吸来心平静
好数呼吸的时候
我们吸和呼一吸一呼就算一个数字
兴吸一呼不是算两个数字
就是一个数字
·那这样这个数字从一就算到
数到七～一二三四五六七
·然后到七以后呢不能再多
如果是十一十二十三
佛教里面有些是可以数到一到十
也有但是呢
如果二十三十这样子数多了
那我们的这个精神
还是不能集中心很散乱
所以这个数字最好从一数到七
然后到了七以后呢
·然后又回到一然后又数到七
那这样子可以数一个七两个七
或者是十个七
或者是一个小时里面
整个全部的过程都是用来数呼吸
都可以
好。现在我们数呼吸的时候
把全部的注意力
集中在这个数呼吸的这个念头
平时我们就我们的意识
又一会想这个一会又想那个
一会又去想未来的
就是它不规范有很多很多的杂念
那么现在呢
我全神贯注地去关注这个数字
·那么数数字从一到七这样子数
这也是一种念头
所以这个禅修还不是完全没有念头
但是这个念头只有一个念头
把其他的所有的念头
其他的所有的杂念都已经不存在
只有一个念头所以呢
-相对来说我们的心这个时候
可以达到一个非常平静的状态
但是现在还不是完全是绝对的平静
但是相对而言
可以达到一个很平静的状态
·那这个时候我们数呼吸很重要
但是更重要的呢
除了数呼吸的这个念头以外
不能有任何的杂念
如果我们不关注这个念头
有其他念头
·那这个修没有修都是没有用的
好这样子我们
每天都有一个就数呼吸的时间
每天安排一个这样子的时间
那时间十分钟半个小时
一个小时都可以根据自己的时间
然后失眠的人晚上准备睡觉的时候
就数呼吸的这个禅修
修十分钟十五分钟
这样子也有调节睡眠有这个帮助
然后每天我们
有一个这样子的时间的话
然后逐渐地把我们的心可以训练
逐渐逐渐地平静下来
那平静下来了以后呢
我们可以开始修另外的禅修
好·最后我们大家来感受一下数呼吸
请大家做好我们刚才讲的这个姿势
然后排出污气我们这次不做了
下次自已在家里打坐的时候都要做
然后大家恢复这个姿势
然后我们开始数呼吸从一数到七
然后再回来从一数到七
我们数三个七
那这个时候我们一定会感受到
一个非常非常平静非常宁静的状态
虽然我们的心在活动
我们的心在数这个数字
但是呢同时可以
可以感觉到一个非常平静的状态
好我们大家现在开始
大家恢复这个姿势
然后我们开始数呼吸
请大家全神贯注
所有的注意力集中在数呼吸的上面
同时感受数呼吸
给我带来的平静和宁静
好我们现在开始数呼吸
好差不多
好：下兴一次大家可以自己这样子训练
那通过这个方法
我们的心稍微平静了以后呢
我们以去修一些更深层次的禅修
今天我们的课讲到这里
谢谢谢谢大家扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.