炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
，多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格1！
，借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德1
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣肉门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友
大家晚上好阿弥陀佛
我们现在开始讲今天的课
然后讲课之前请大家发菩提心气
菩提心我们这次的五六天
每天都有讲“大家应该是比较清楚了
所以我们每一次烧香拜佛
诵经磕头或者是闻思修行
那这些都不能离开菩提心
不能没有菩提心
菩提心非常的重要
学佛对我们每一个人来说
在人生当中就是一个很重要的事情
也是一个很神圣的事
所以我们学佛应该有一个
比较崇高的目标
那么我们学佛的目标
就是为了健康 为了长寿为了发财
那这样子的话
，这个目标确实是太世俗
，所以我们应该有一个
稍微比较高一点的目标
1那么比较高一点的目标是代么呢
最好我们选择菩提心
那菩提心简单地说
我们为了度一切众生
1为了让天下所有的众生离苦得乐
为了达到这个目标首先我自已成佛
一然后我成佛了以后
一我要去做这个工作
1就是这样子的决心叫作菩提心
1接下来我们讲今天的主题的内容
那我们今天的题目是
临终的时候应该做什么
我们很多人也许会想
临终的时候人都要死了
人都要马上就要死
那还能做什么呢
其实临终的时候是非常关键的一刻
，这个时候我们应该做的
和可以做的还有很多
我们的身边比如说
朋友同事同学家庭的成员
就是即将往生去世的时候
然后我们每个人
都不知道应该为他做什么
然后我们因为我们一辈字
1从来都没有去考虑走的时候怎么走
然后我们考虑的
我们的一切都是为
就住在这个地球上
一住在这个世界上
我们应该怎么去做
我们考虑的都是这样子
我们没有考虑走的时候怎么走所以
1比如说我们身边的有人要走了鱼
1那么我们就是不知道怎么帮助他
然后手忙脚乱不知所措
那这个时候其实如果我们
有一点准备的话还是可以
一可以帮助他很多
但是最遗憾的是因为我们没有考虑
没有去学没有去训练
所以这个时候我们帮不上
其实这个时候
他们是最需要帮助的时候
在现实生活当中
我们每一个人
都有很多时候需要别人的帮助
1但是如果我们得不到别火的帮助
我们自己也可以解决这些问题
总是有办法的
但是生死关头这样子的时候鱼
1我们自已确实是没有办法解决
很多问题自己解决不了
那这个时候我们是最需要
一最需要帮助的时候
但是很遗憾的是什么昵
这个时候能够帮助我们的是非常的少
我们的交母我们的儿女
我们的最好的朋友
和我们的亲人
他们都不知道怎么来帮助我们
其实他们是非常想帮助我们
但是他们不知道怎么去帮助
所以这个时候我们得不到帮助
那么我们就是
应该还没有到这样子的时候的时候
还没有到这个时候
我们应该自身的一些训练
也要训练一下
然后我衍帮助另人的这些
一些芳法也要学一下
这两个都是非常重要
一个是可以帮助到自己
另外一个可以帮助到身边的很多的人
然后人类历吏上就是人走的时候
他们以为是帮助他的一些方法
其实懂的人懂道理的人看起来
是非常的荒唐，非常的荒谬
比如说过丢很早很早的时候
有些国王丢世的时候有一大堆人
就是送国主送葬活人就是活埋
他们以为这个是帮助到这个人
但是这个是对他最大的伤害
然后丈夫去世的时候
把妻子也跟丈夫一起烧掉
他们认为这个可以帮助到他
其实这个就是对他最大的伤害，
然后有些人去世的时候
一家火把很多的动物
1就是杀死很多动物鸡羊件等等牛
他们以为这个对他有利其实
1这个对他也是最大的伤害没有利
然后有钱的人去世的时候
1金银珠宝等很多东西跟他一起埋葬
他们以为这个对他有帮助
，其实也没有任何的帮助
这些方法因为他们不了解死亡
他们不了解
死亡的时候到底发生了什么
所以他们也不知道这个时候
怎么样正确地帮助他们
那么如果是一个修衔火
↑修行修得修行的境界比较不错
比较高的人来说
这个我们昨天讲过
死亡就是一个机会
1对他们莱说死亡就是一个机会
一二个修行的机会
也许如果他把握得好的话
也许在这个当中他没有下芒世
就在这个当中就成佛
也有这样子的可能
那我们我们普通的火
我们没有这么修行的境界的人鱼
量然我们不能说
1这个死亡就是一个修行的机会，！
但是我们任何一个火
只要有这些方法
到时候懂这些方法的话
就到时候我们可以把
这一生的一些好的东西
可以就连接到下一世
1连接到下一世然后连接了以后鱼
↑下一世可以更好地更好地修行
这个我们每一个火
包括普通人也能做得到
首先我们给大家介绍
临终的时候怎么样帮助自已
然后我们再讲怎么样帮助临终的人
我们怎么样帮助自己怎样帮助别人
首先生老病死就是一个
我们的生命的自然的规律
除了我们的生命以外
我们天讲的
我们这个宇当中的任何一个星球
任何一个天体它们都有生老病死
都有每一个天体
然后比茹说地球上的每一个
每一粮草每一朵花
也有它的生 也有老也有病也有死
这个是我们的所有所有的
包括植物天体大自然
和我们人的自然的规律
所以首先我们要接受
要接受生老病死
我们绝大多数的人的做法是伴么呢
我们拒绝生老病死但是呢
比如说像死亡这样子的事情
我们很拒绝但是我们不会去
不会去采取措施
那么又拒绝不想死亩
然后又不去想任何的办法
不采取措施
那么这个就是一个矛盾
1这就是个非常非常幼稚的想法
也是二个非常矛盾的做法
一那么佛教的方法呢
首先让我们接受这些事实
竹这些都是事实没有办法拒绝的
但是有办法 我们通过一种方法
把它们都可以转换为另外兰种
另外一种力量
本莱比如说生老病死
然后我们没有什么方法的话
它对我们的伤害很大
但是如果我们有一种方法的话
那么这些不但是对我们的
对我们没有太大的伤害
而且在比如说生病的时候
衰老的过程当中
然后死亡的过程当中
我们可以提升自己的级别
1所以如果我们懂得这些方法的话
任何=个时候都有希望
竹包括死亡的时候临终的时候
1都有新的希望和可以有新的追求
一人到了临终的时候
大家都觉得一切都结束了
没有任何的希望 然后就很失望 恐惧
就是在这样子的状态当中离卉
但是佛教就告诉我们
「我们的生命其实不是那么简单的
→它不会这样子结束
→所以临终的时候
也有新的希望也有新的追求华
这个时候如果我们自包
稍微有一点点训练的话
那这个时候有很多事情我们可以做
首先我们介绍一下
大乘佛教修菩提心的火
临终的时候可以做什么
修菩提心的人临终的时候
通过五力五种力量
通过五种力量来迎接死
我们现在给大家介绍这个五为
五种力量
首先密宗里面有很多
观察自己的死亡的时间的一些法
我们的比如说两年年
或者是几个月以后死的话
他就会提前就会有一些
人的身体的某些局部的变化
会有一些变化
1那如果发现了这样子的变化的话
1那密法里面也有一些长寿的仪轨
1这个时候可以做这些长寿的仪轨
为什么呢因为我们人的生命
是非常有价值非常有意义
当然每一个众生的生命都是有价值
作但是人因为如果他多活一天
1多活一个月他也可以做很多事情
做很多有意义的事情
所以如果能够延寿
能够延长我们的寿命的话
那尽量地延长寿命
密法里面有很多的方法
如果发现实在是没有办法
1实在是没有办法延寿一定要走了
那这样子的话
那我们开始做好走的准备
首先第一个叫作善种力
善的种子
行善善粮的种子叫作善种力
那么善种力是什么样子呢
首先我们确定自己要走了
那这样子的时候
要把自己的所有的财产
包括自己的房子车子
还有银行的积蓄
所有的东西就要捐赠
平时把这些钱拿去做一些善事
做什么善事呢什么善事都可以牛
主要是自己认为
哪二个善事是最有意义
最能够帮助到别火
1最能够利益到很多人的这种事情
就选一个这样子的事情
然后把自己的所有的东西赠
没有走之前就把自己的东西都捐
捐了以后呢 然后第一个就是
走的候就没有什么留恋
当然如果要分配给儿女等等
也包括在里面
一那么就是全部处理
主要是捐赠 就是做一些善事
这是第一个
1临终的时候对自己的财产的着恋
一还有对自己的亲火
等等的这些世俗的春恋是
是一个最犬的障碍 最大的阻碍之一
1所以就是往生的时候 去世的时候
一定要放下这个留恋
否则的话走不好的
有一个故事释迦牟尼佛在世的时候
在佛陀的身边有一个出家人
然后这个出家人他有一个钵
钵就是出家人吃饭用的碗
出家人吃饭用的碗
那么他没有别的东西
一个钵就是出家人吃饭用的
一个钵一个碗值多少钱 不值什么钱
1但是这个不是值钱不值钱的问题
就是要看他有没有执著
如果他有执著虽然这个不值钱
但是对他是一个很大的障碍
那么这个出家人死的时候
一他对他的钵有执著
1然后就是有留恋他放不下这个钵
其实就是就这么一个吃饭的碗而已
一但是临终的时候
他就是比较喜欢他的这个钵
然后后来就在这个钵里面
他变成了一条蛇
他变成一条蛇肯定是还有其他的原因
这个不可能因为他喜欢他的钵
就变成一条蛇这个不可能
也有其他的原因
但是其中一个最近最近的原因
肯定是有很多的原因
1任何一个比如说一朵花要长出来
要生长也不是一个因 个缘
有很多的原因才可以长出来
同样的他也有很多的会有很多因缘，
但是其中一个最近的
最近的一个因缘
就是他终的时候留恋他的钵，
然后就最后就是在这个钵里面！
就变成了一条蛇
然后释迦牟尼佛亲自来超度
就是有这样子的事情
所以一个出家人
就是一个钵不是什么值钱的一
然后是一个出家火
总得有应该有一点点修行
1但是临终的时候如果搞不好的话
那就会出现这样子的问题
所临终的蔚候我们一定要注意
这个时候是一个非常关键的时刻
所以我们帮助临终的人的时候
他的比如说一个人要
即将要去世这样子的话
1那么他的床前他的这个房间
1就是他容易非常容易看到的地方气
就不能放任何有可能
他产生留恋春恋的贪的
1贪心的这样子的东西 都不能放的
然后他的儿女亲人等等
不能在他的床边哭闹
这个声音对他
就变成他的一个最大的阻碍
所以这个时候
就最好有一个比较懂这个
懂这个方法的人鼓励他
就是放下所有的这些春恋让他走好
不能在他的旁边就哭闹
，这样子对他非常的不利
S
然后第二个力量叫作愿力就是心愿
这个时候要发愿许愿
←发什么愿呢临终的时候要发愿
愿我临终的时候 中阴的时候
1还有来世生生世世都拥有菩提心
愿我生生世世不离开菩提心
仆这是第一第二愿我下一世
生生世世都能够遇到
给我讲菩提心的善知识
就是要发这两个愿
在临终的时候发了这样子的愿，
那么下一世
他不管生到什么样的环境
竹什么样的文化背景都没问题
他一定会继续发菩提心继续会修行
然后第三叫作破力破坏力
或者是破除力那破坏什么呢
就是要破坏我的我执
那这个时候 我现在为什么死牛
为什么衰老什么生病
就是因为有我执
因为有我执
我从无始以来到现在到今天
经历了无数的生死
都是因为有这个我执
如果我把这个我执
还不把它破除的话
仆不把它断掉不把它铲除的话
1那么我再过几百万年几平亿年
也是这样子
1我永远都生死轮回当中摆脱不了
我永远都会像现在这样子
要面临死亡要面临衰老
要面临一切一切
所以我一定要铲除这个我执
我一定要把这个我执断掉
要这样子下决心
还有就是发愿
愿我能够断除我执证悟空性
临终的时候要发这样子的愿
这也是非常重要的一个
第四个第四个叫作引发力
引发力是什么意思呢
我们的意识就有一种功能
比如说我们没有手表 没有闹钟
这样子的情况下
1比如说明天三点钟我要起床的话
那我睡觉之前就是要
1就想我一定要明天三点钟起床
我一定要起床多想凡次
然后睡着了
那明天三点钟的时候一定会醒过莱的
这个是我们的意识
它就有一个这样子的功能
这个功能叫作引发引发力
那么临终的时候我们用这个
用到什么地方呢
这个时候我们首先要
首先就是就心里想
我等一下我到这个中阴的时候
我一定要想起菩提心
我一定要不能忘掉菩提心
1我到中阴的时候 中阴身的时候
我一定要发菩提心
然后通过这个中阴
然后我投生的时候
同样我也一定要发菩提心
我干万不能忘掉
我一定一定一定要发菩提心
这样子多想多想几次
这个跟自己的这个
1内心当中就是就储存了—个东西！
仆一个能量“然后到了中阴的时候
那它一定会发挥作用
那个时候他菩提心一定会有的
那么中阴的人有一个菩提心
那就不得了了
这个就是一个很大的帮助
1为什么这么说因为中阴身的时候
比如说一根很粗的木头
很粗很粗的木头
1它在陆地上的时候 我们要去动它
这个要费很大的力气动不了
如果它在水面上
那我们轻轻地就可以
可以把它移动就可以移动
同样的我们人现在的时候
就像这个术头在陆地上的时候一样
一般的这个念头啊
这些对我们的作用不是很大
1然后中阴身的时候人的这个肉体
没有了这个肉体以后
人善的念头“恶的念头任何一个念头
对他的作用”对他的影响非常非常大
一个很小的念头善的念头
完全足够他可以走一个很妤的地方
一个很小的不好的念头也可以
可以让他走不好的地方所以
中阴的时候如果有菩提心
那就所有问题都解决了
根本就不需要害怕
所临终的时候
这个引爱力是非常非常重要
1最后一个最后一个就叫作串习力
串习就是修行
过去的修行所修的东西
1就在这个时候要用所以叫作串习
，过去所串习的这些内容
1他就是说我们之前所修的这些法
在这个时候要用
1那么作为一个修菩提心的火来说
那这个时候呢
1世俗菩提心我们刚才已经讲过了
然后现在这个时候
需要的是胜义菩提心
胜义菩提心就是证悟空性
但是如果我们在这个之前
没有证悟的话
1那这个候这个确实是用不上
用不上那么我们要用其他的
其他的东西来代替
如果证悟了的人的话
1那这个时候就很好办怎么呢
怎么办这个时候先发菩提心
我这一次的死亡我不应该害怕
为什么呢
俄从无始以来经历了无数茨的死亡
但是这一次跟过去不一样
因为过去我没有任何的诀窍
没有任何的决窍
那么这一次不一样
我有方法我有这个诀窍
诀窍就是我们怎么样去死亡
急么样去投生的这些方法
这个窍我有了所以我不需要害怕
仆那么我这一次通过这个诀窍！
通过这个大乘佛教的诀窍
我一定要投生到一个
利益众生 帮助众生的地方
然后继续度众生
我一定要这么去做
首先这样子发世俗的菩提心鱼
然后主要是这个胜义的菩提心
证悟空性的人最后的这个阶段
最后阶段的时候 然后就安住
就在这个空性的境界当中
然后反复地去修
作安住在这个空性的境界当中
然后最后一刻
断气的时候咽气的时候
就在这个空性的境界当中断气咽气
那这样子就是
可以连接到中阴身的这个法身
我们昨天讲过了
仆中阴身的时候有这么一个阶段
他是只有佛性如来藏
没有任何其他的杂念的
他可以连接到这个状态当中
然后有可能直接就成就成佛
如果境界稍微比较高的话
成佛都有可能
这个芳法这五个五力
这五个都是一个
仆一个完整的一个临终的诀窍
从处理自己的财产
到最后的咽气断气
，这个中间应该去想什么
应该去做什么
这个全部一个完整的一个方法
但是还没有证悟的人来说
这最后的一个环节可能用不上
所以我们介绍另外一个
另外兰个方法这个里面有
一个芳法就是三想三不想
三想首先要去想什么呢
首先我们确定自己要往生
这样子的时候
这个不管是我自己知道要往生！
或者是医生告诉他
或者是医生没有直接告诉他
但是他从身边的人的这个态度
看得出来等等
就是确定最后就是确定
已经不行了已经快要走了
1那这样子的时候 临终这个时候
我觉得我们应该还
还另外再学一下这个
临终的时候有几个是医学上不讲的
但是密法里面讲
密法里面讲一些这个叫作隐没次第，
隐没就是我们的眼耳鼻舌身
这些慢慢慢慢地停止工作的时候
仁有一些有一些前兆 一些前兆
那这个我们就以后再学一下
那个比较有用的
1然后我们比如说医生告诉我们了！
就是比如说就二十四小时
仆或者是凡个小时之内会去世
或者是自己知道
通过各种各样的渠道
那知道的时候然后
兰想三不想这个时候要用
1三想首先第一就是要想起菩提心
这个我们刚才已经讲过了是一样的
一定要这个时候要发菩提心气
一定要想到菩提心这是第一
第三个就是要想起
自己的上师或者佛菩萨然后祈祷
临终的时候这个非常重要的
自已的根本上师
然后就是像阿弥陀佛
或者是其他的佛菩萨，都是一样
临终的时候想起佛菩萨上师
然后祈祷这个是非常重要
第三个第三个就是我们前面
刚才我们前面提到的
第一个就是菩提心第工个是上师
第三个就是学密的人
我想我们还没有学密法的话
就暂时用不上
如果学了密法的平时修本尊的人
修本尊的人那这个时候要想到
自己的身体跟本尊
比如说我们修观世音菩萨
或者是文殊菩萨等等，这些本尊
这个时候要想到我自己的身体
跟本尊是无二无别的
但是这个我们平时没有修密法的人
暂时用不上用不上也没关系
就用前面的两个，可以
这叫这三个叫作三想
要想到自己身体跟本尊无二无别
然后三不想
三不想第一个对自己的财产不能
财产还有家人
不能有任何的留恋 但是一般是
就完全没有是很难做到但是要尽量
竹如果没有丝毫的牵挂安心地走
没有任何的留恋这是最好最理想的
这样子一定会走得很好
第兰个临终的时候
1不要想我们之前做过的这些罪过
这个时候我们临终的时候害怕
然后就过去所做的这些
杀盗淫妄的这些罪过
1然后都去想然后就产生了后悔
然后叉害怕这样子的话
那一定会走不好的所以临终
没有到临终之前
我们要把忏悔这些全部做好
临终的时候
仆不要对省己的罪业产生后悔
也不要去想它
这个时候这个干悔
这个时候的这种后悔
这个时候就不能成为一个怦悔
这个时候就不是一个帮助我们
←平时我们比如说我们随时随地！
怦悔自己的罪过是好事
但是临终的时候就想这么多
然后又去后悔然后这样子心里很慌
这样子走不好 所以临终的时候
这些罪过都可以忽略 都不要去想
这个时候想了没有用
第三对死亡不能有恐惧
不能有恐惧这个时候不要害怕死亡
仆如果这个时候对死亡有愁惧
那么这样子的话
我们本来是就做了一些准备
竹但是一害怕了以后 所有都乱套
所以这个时候要淡定
不能害怕 要勇敢地面对这是第三
↑好 最后一个是非常非常关键的
我们刚牙的这个三想三不想
都全部做好
这些都是一个准备的巫作
淮备工作做好了以后
那现在就是真正的就是往生的时候
那这个时候呢
1就是首先我们如果这个时候能够
这个打坐的姿势
身体如果能够做这个姿势就做
打坐的时候
我们前凡天讲过做这个姿势
如果不行的话
←还有一个更好的姿势
俄们在南传佛教的很多的寺庙里面
看到了卧佛
释迦牟尼佛圆寂的时候的这个姿势
岩侧右侧朝下
1然后右手放在头下面放头卞面
1然后左侧朝上 然后这个手左手
放在这个左腿左腿上
然后这个姿势头朝北
头朝北然后脚朝南
这个姿势
光是这个姿势都是有一个
非常非常加持的有加持的
比如说我们的宠物狗宠物猫要死了
给它做这个姿势的话
1至少一世当中它是不会堕恶趣的
不会随地狱不会堕饿鬼
一世以后呢茵为这是一个姿势而已
它没有太大的力量所以说不清楚
但是当时是不会
这一世当中是不会堕恶趣的
所以包括动物都是一样，人也是一样
做这个姿势这个非常重要
临终的候做这个姿势
自己也要做这个姿势
然后我们帮助临终的人的时候
也要给别人
临终的人也要做这个姿势
头朝北这个姿势是非常有用的
好然后做好了这个姿势以后
然后我们在我们的头顶
观想首己的根本上师和
比如说观世音菩萨无二无别
或者是释迦牵尼佛，或者是阿弥陀佛
或者是只观想自己的上师
对上师特别有信心的人
直接可以观想自己的上师然后呢
也可以把佛菩萨和自己的根本上师
观想为一体都可以
观想在首苞的前面，然后呢
我们首色的这个身体
身体里面就观想一个叫作中脉
中脉的这个粗细
是我们的倒数第二个手指叫作无名指
每个人首己的无名指的粗细
就这么一个管道就像一个管子一样
从肚脐下面四个手指丹田
从这地方一直
这个管道就通到这个头顶这个发旋
我们每一个人的头上有一个发旋
这个地方叫作梵穴这个有个穴位
梵穴这个地方
这个上面是打开的打开的
下面是堵住的
就观想一个这样子的管道
这个叫作中观想一个这样子的
这是一个人体的一个脉
然后这个脉的心口这个地方
观想自己的意识
自己的意识就是观想一个光的形式
兰个很小很小的光
就像一颗一粒豌豆这么大的二个光
明亮的光
实际上这个是我们自己的意识
1但是它的形式就是一个光的形式
观想在心间
，观想在心间一
↑好然后我们这个观想好了以后
然后我们观想这个意识
一光的形式的意识
仆快速地从我们的这个中脉出去
1通过头顶的梵穴出去然后就进入
我们所观想的佛菩萨
或者是上师的心间
融入了上师的心间
然后我们观想
我们的心我们的意识 我们的灵魂
1跟上师佛菩萨的智慧融入为一体
然后如果想往生西方极乐世界的话
那么最后就观想上师
也就越来越高越来越高
最后就是就去西方极乐世界1
把自己也带走
这是一个观想的方法
1好然后我们这个时候还断不了气
这样子的话那反复地
反复地重复这个观想
直到走直到咽气为止
这样子反复地去修
1那就一定能够往生西方极乐世界
或者是一定能够解脱
有些候我们如果对空性
稍微有一点点熟悉
有一点点修行的经验的话
那我们可以把我们的心
1融入到上师的心间佛菩萨的心间
然后我的心
1跟佛菩萨上师的心融为一体以后
1然后就安住安住在这个空性当中
仆什么都不想安住在空性当中
这个当中咽气
在这个过程当中咽气也是非常好的
但是我们对空性一无所知的火来说
那前面的就是比较方便
我们把我们的灵魂意识
融入到上师心间
然后上师佛菩萨也就是就最后
往生到西方极乐世界把自己也带走
然后这个时候就不要害怕
不要繁张不要心慌
这时候就淡定地反复地去这么去观想
在这个当中能够咽气能够走
那一定是走得非常好的
这是一个非常好的方法
“如果这些方法做得妤
做得好的话那就不会有中阴
仆就直接就往生西方极乐世界
或者是成佛都有可能
如果这些都没有做好的话
那我们最后还是会来到中阴
中阴我们昨天讲过序
中阴身的人他非常的聪明的
然后但是开始的时候
他还不知道他自己死了
然后就给家里的人说话
那家里人不理他的时候
然后他立即就想到
有可能他就死了
那么就他就去看这个
仆照镜子“踩沙滩或者是雪地
仆然后没有脚印没有自己的影子
1这样子的时候他立即感觉到死了
那这个时候如果没有修行
，那就是就会出现很多很多恐怖的现象，
那这时候
最关键的是一个 一个是么呢
如果发现了自己死了
那这个时候应该怎么办呢
立即就观想观世音菩萨
观想观世音菩萨
然后祈祷观世音菩萨
往生西方极乐世界
这个时候立即要想到
这个我们生前的时候也要做好准备
万二有一天我这样子
我一定要想起这些事情
那这个我们有一个专门的训练的修法
但是这个需要基础
我们先修四加行和五加行
然后灌个顶然后灌了顶以后
然后就是可以去修这些法
这个有专门的训练的方法
做一点稍微做一点训练
那到时候一定会用得上的
但是没有基础的话
这些训练都没办法做所以希望大家
从出离心从四加行开始
一步一步地去修
我们讲了这么多
然后没有人去修 没有火去用
那就等于就是没有用等于就是自讲，
所以希望大家努为
我前几天也讲过了
有心理学家试验过我们的这些担忧
各种各样的担忧当中
70%都是我们多余的
根本就不会发生的
但是死亡是绝对会发生的
中阴身这些是绝对要面临的
所以这个时候我们没有任何的准备
仆这个确实是非常非常恐怖的
仆所以以后我们可以做一点训练
但是现在在这个阶段
，我们现在还没有做好基础的这些修行
1所以这个时候我们只能提醒自包
如果万一有一天我这么走
1那这个时候我发现我死了的时候
我不要慌张不要恐怖
我立即就要想到
观世音菩萨自己的上师
还有平时自己的本尊是什么，
就是要想到我立即就要就要祈祷
这样子的话我们在这个
中阴身的后面的这些都不会出现的
这些都是正常的死亡的情况下用得上
然后有一个紧急情况下
比如说车祸打雷等等
那这样子的时候
有一个紧急的情况下用的一个
这个生的方法
比如说听到打雷雷声还有就是
就任何一个意外的事情发生的时候
然后就是
就意识要专注到头顶梵穴这个地方
专注到头顶的梵穴这地方那这样子
如果万一这个时候真的发生了
那么我们的意识往哪里专注
专注到什么地方
就从这个地方出去的
人的意识最后要离开这个身体
最后离开这个身体的位置
确实是有很
人的这个生是非常有关系
菲常有关系
那么这个理由我们可以慢慢地学
感兴趣的话以后可以慢慢学
有些人可能就觉得这个有点别扭
为什么呢为什么这么有关系
不就是说因菓善有善报恶有恶报吗
为什么我们身体出去的部位有关系呢
有~这也是其中一个因缘
一个人生到什么样的地方
当然主要是以善恶因果
但是也有很多其他的因素
这些客种各样的因素
就会决定我们的这个未来
所以茹果我们的意识
是能够从这个头顶梵穴的地方出去
这样子的话
那么下一世不会堕饿鬼堕地狱
这样子 所以在紧急情况下
就是有一个养成一个这样子习惯的话
这个也是非常有用的
好这些都是怎么样帮助自己的方法
然后接下来
再介绍一下我们怎么样帮助临终的天
然后我们确定有一个人要离开了
这样子的话首先
这个我们刚才讲的这个身体的姿势
卧佛的这个姿势卧佛的姿势
就是头朝北然后右侧向下
这个姿势非常的重要
就是这个时候如果有这个
有条件的话那要做好身体的姿势
然后就是房间里面
不要有太多的人哭太多的人闹
让他安心地走这个时候最好不要有
不要有真他儿女等等
因为他容易产生春恋
然后我们刚才也提到了
就是最好不要有
仆他能够看到的地方不要有任
他平时比较容易产生春恋的
就是他比较执著的东酒
都不要放在他看到的地
，然后人不要哭不要闹让他安心地走
，然后最后我们用什么样的方法让他走
仆这个要看他自己的修行的功夫
如果他在生前有一定的修炼
比如说他曾经修过往生的方法
1藏传佛教里面有一个叫作破瓦法
破瓦就是
从这个地方然后迁移到另外一个地方
比如说我们从这里
移民到西方极乐世界一样
这叫作破瓦
那么移动破瓦就是移动的意思
1我们从这里移动到另外—个世界
就死亡就这么简单
从这里就搬到另外一个地方
叫作破瓦那这个破瓦
↑如果他有训练他有修行过的话
那我们应该给他用这个破瓦
如果他在这个之前从来都没有训练过
那用这个时候用不上
我们应该用其他的方法
，然后临终的时候我们就首先要告诉他
因为这个时候
他然是曾经修过破瓦，
但是那个时候 临终的时候
就人的神识有些时候有点模糊
1所以还是有人提醒有人给他提醒
那提醒的人最好
如果他的上师在附近的话
那一定要把上师找来给他讲
给他做一个最后的指导最后的引导，
然后如果如果上师不在附近
那我们就找一个师兄
那这个师兄也就是对这个破瓦的修法
有一定的训练的火
找二个这样子的师兄
然后这个师兄就给他讲
一你要怎么去观想
你要怎么去想怎么去修
然后等一下会出现什么样的情况
那那个时候你怎么样去面对
都给他讲好然后就是给他超度
念破瓦的这个仪式 就仪轨
念这个仪轨给他超度
S
如果这个临终的人他对破瓦不熟悉
他从来没有修过的话
那这个时候我们用了也没有
讲了也没有用
1所以这个时候就用最简单的方法
告诉他要观想
自已如果有上师的话
上师和阿弥陀佛
仆如果他没有什么特定的上师气
↑那就是观想直接观想阿弥陀佛
燃后让他全神贯注地祈祷阿弥陀佛
燃后对这个世俗对这个安财产
都不要留恋安心地走
1要全神贯注专注地祈祷阿弥陀佛
然后这些都给他讲完了以后
1然后身边有人帮他念佛念佛超度
一念南无阿弥陀佛
这个时候
我们不管念破瓦或者是念阿弥陀佛
那助念的人帮他超度的人
必须要注意三件事情
这个非常的关键
首先第一个是对亡者
树这个临终的人要有强大的慈悲心
这个慈悲心越强
超度的力量就是越好
如果没有慈悲心
1没有慈慧心以其他的目的去超度
↑或者是比如说有人在给他念经
那我也就是跟去念一念
亻实际上没有什么慈悲心这样子
仆就是不会起到任何的作用所以
1不管是念破瓦或者是念佛念佛号
↑前提的条件必须要对这个亡者
一对这个临终的人
必须要有很真诚的慈悲心
这个常重要 这是第一个条件
，第兰个非常关键的是
不管是念破瓦或者是念佛
从头到尾要非常的专心
非常的专心非常的认真
比如说念破瓦的话
那这个破瓦里面有很多观想的引
超度的人他自己要观想
比如说头顶观想阿弥陀佛
燃后又观想我们刚刚讲的这个中脉
然后又观想这个人的意识
然后意识从这个头顶出去
融入阿弥陀佛的心间
等等 有很多的这样子的观想
每一个观想一定要清楚
越清楚越好越专心越好这是一个
另外一个如果我们不是用破瓦
就是用“用这个念佛念佛呢
1比如说汉传佛教的显宗的净土崇1
也有助念助念团助念队
比如说我们有十个二十个居士
【这个不一定是出家
如果是出家人当然更好居士也可以
我们的师兄
平时念佛念得比较虔诚的人，
任何一个人
1这个时候都可以去帮他超度助念
那念的时候比如说我们念佛
1那就是我们自己要观想阿弥陀佛
然后非常虔诚地祈祷阿弥陀佛
来迎接这个临终的火
燃后这样子的这个观想或者是祈祷
从头到尾都必须要清楚必须要专注
心这个时候不能散乱
我们嘴巴在念佛
但是心里面胡思乱想
根本就没有去想到这个超度
那这样子任何作用都没有
所以这个很重要
好第三个就是我们不管念佛
或者是念破瓦
那超度的人坚定不移地相信
自己的这个超度的力量
或者是佛的名号的力量
坚定不移地箱信这个破瓦的力量
那这个在这个超度的过程当中
也起到很大的作用
那这三个是必须要具备的条件
然后还有一个我们刚才讲到
大死亡的时候
我们的意识离开身体的时候
这个离开的部位确实是有很大的关系
我们的能不能往生有很大关系
那这个里面绝对就是有一个奥秘
比如说我们的这个意识
1这个显宗的佛经的里面也讲过了
一比如说从腿从脚
从脚心出去“从头顶出去 从心口出去
有很多的部位都可以出丢的
那么有些地方出去的话
那就是对他的投生不利
所以想办法从头顶的梵穴当中出去
那这是 这样子就能够往生能够解脱
都有很大的帮助
至少下一世他不会堕恶趣
1所以有几个比较需要注意的地方
我们临终的时候 超度的时候牛
刚刚去世的人
1不能站在他的床脚的地方去说话
仆或者是不能去摸他的下半身
一那这样子因为人
，如果床脚这个地方这个方向有人说话
他的心会专注到这边
如果去摸他的下半身
他的心就会专注专注在这里
那这样子他临终即将要离开的时候
有可能他专注的时候
从下半身从脚心离开
1那这样子对他的这个下—世不利
所以这个时候我们提醒他
要神识意识要专注头顶
然后旁边有人的话
就是要去摸一下他头顶
要提醒他从这里出去
或者是抓住这个头顶梵穴地的头发
仆然后就拉一下这样子提醒他
他就这样子以后
他这边有感觉的时候
1他的意识一定会专注到这个头顶，1
如果能够头顶出去就有很大的帮助
这个道理我们如果以后有机会的话
可以进一步解释
因为我们今天的时间的
时间不够所以我们今天讲的是一些
我们的一些操作的方法
这个理论以后灌了顶
然后学密可以进一步学习
这个也是其中一个很重要的一个方法
还有一个比较容易的
1大家都能做到的是不动佛的心咒
，就叫作不动佛的心咒
1刚嘎那这藏传佛教里面的一个
仆那这个咒我们打印打即以后
就放在这个亡者的额头上然后心口
放在这个心口和额头上然后再火葬
或者是念这个不动佛的
然后就是加持水
仆用这个水洒在这个亡者的尸体
仆或者是用这个水洗澡再火葬
还有就是用这个咒
1念这个咒就加持沙沙子然后再
这个沙子就是洒在这个亡者的身体
竹那这些都能够让他不饿鬼鱼
不随地狱不堕旁生，能够往生
仆这些都是大家都能够做到的
但是我们很多时候都会忽略了
这些都是
对一个亡者来说是非常有帮助
希望大家重视这些那这些都
如果我们把这些都做了做好了
那么对一个亡者来说
这个确实是对他是一个
1非常非常尖的帮助 非常大的帮助
我们比如说走了一个火
我们很多人会说一路走好一路走好，
但是我们说一路走好就会—路走好吗
仆这个不可能的需要做一些事情
做一些事情才会一路走好
所以我们临终的时候
1就是最后的一个最后的一个帮助
仆就是这些这些都非常有用的
竹希望大家把这些方法学好了
↑学好了以后到时候我们的身边
经常都会有人去世
那这个时候都用得上
人走的时候大家不要害帕
这就是二个生命的自然的规律
1这个时候我们最重要的就是淡定
然后去帮助他们
首先是对他们的精神上的帮助
是罪常非常的重要
首先让他不要害怕
让他接受这个死它
然后让他给他讲这些方法
然后就是在这个过程当中
他遇到的一些情况也就给他讲好
然后提醒他
到时候你要怎么怎么去面对
那这样子的话
临终的时候就有一个特点是什么
他这个时候
他一定会记得非常清楚的
1为什么因为人在生死关头的时候
他会发挥他的潜能
他这个时候想一切办法
1就寻找个帮助到他的—个方法
只要他发现有一个东西是可以帮到他，
他一定会记在心里面的
一定会记得非常的清楚
然后到时候中阴身的时候
他一定会想起的
所以我们不要以为
仆人死的时候或者是临终的时候
我们给他讲什么
↑他听不懂记不清楚或者没有用
这些都是不对的
他这个时候他一定会
一定会记得比我们平时还清楚
1所以这些都是帮助人的—个方法
这个时候我们的科学哲学
社会的地位名声
所有东西这个时候会失效的
唯一这些方法可以帮助到别尺
所以希望大家训练一下
竹希望大家再进一步地学习兰下鱼
竹因为我们今天的时间的美系鱼
讲得不是 没有很展开地讲
仆但是基本上我们要做的这些
简单的芳法已经给大家讲了
希望再进一步地复习
然后到时候去用
这个也叫作利益众生
1我们佛教徒天天都是把利益众生
普度众生挂在嘴边
就是我们的口号我们的一个头禅
但是行动上没有什么都没有
这样子这些都是没有用的
所以我们这些一个人来说
1临终的时候是最需要帮助的时候
所以这个时候如果我们用得上这些，
对这个亡者来说
真的是很大很大的帮助
希望大家进一步地学习然后用得上
1对自已我们总有一天也需要这些1
燃后我们平时身边很多人需要这些
希望大家做一些训练
希望大家重视一下这些方法1
这个不动佛的心咒
1我到时候这个电子版发给主办万
然后你们需要的话就是
自己可以就向他们要然后自已打印
到时候可以用我们
倒时候我们如果需要超度火的时候
都可以用得上的
好_我们今天的课就讲到这里
然后我们这次就讲了五六天的课
讲了一些具体的修法
1希望大家从四加行一步—步地修
，如果我们有人修的话
那以后如果再有机会的话
那我们到时候可以安排一些稍薇比较
稍微比较高端一点的课程
亻否则的话我们大家每年都不修
每年都没有什么进步的话
我们没有办法讲这个
，这个稍微深一点的修法
每年都是这些基础的知识
所以希望大家用功
我们今天的课就讲到这里
好我们最后做回向
我们这几天大家听经闻法
仆那我们听经闻法的这个功德
比烧香拜佛等等这些所有的劲德当中
是最最最殊胜的功德
亻我们平时认为我们去听经讲经
是一个学习
我们把它当作一个学习
但是我们没有把它
很多人没有把它当作一个行善
只是当作一个学习但不是
除了这个学习以外
1这是最好的行善最好的行善积德
这个有很大的功德
佛经里面讲比如说我们
就是比如说我们七点钟讲课的时候
然后有些地方就是为了大家！
竹提醒大家上课比如说吹海螺
1或者说敲打鼓 以前都是这样子
那这个海螺的声音
↑比如说周边的一些鸟一些动物
仆仅仅是听到了这个海螺的声音
它还没有听到这个传法佛法的声音
那这样子的这个动物的心田里
也就播下一个解脱的种子
更何况亲自听法
那这样子这个听经闻法这是1
佛经里面有这样记载所以
听经闻法的功德是不可思议的所以，
我们要把这个好好地回向
我们把我们的这个功德
分享给天下所有的众生
愿我们的功德 能让天下所有的众生
健康长寿幸福快乐
很快就能够超越生死轮回
以这样子的心愿来回问
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波得扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛加RA德噢
迪僧夏波嘉瓦坛加基
噢瓦刚拉窍德锕巴迪
达格给沃匝瓦德根匠
让波效穴RA德噢瓦杰
仆喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布腾讯微博
htt:/.q.com/cichengluozhukan
堪布新浪微博
htt://weibo.com/ichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
微信公众号
HDZGGW（慧灯之光一慈诚罗珠堪布官网）
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6：《當心經遇上量子物理》.
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.