炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛1i
（刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威.i
（结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎i
（刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃1i
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多芮达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基11
达录德么门巴RA萨内1
瓜当丹旧永勒多巴咔
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么1
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
那么讲课之前请大家发菩提心
那么什么叫作菩提心呢
我们这两天每天都有给大家介绍
今天也给大家简单地介绍一下
菩提心就是两个决心下决心
两个决心第一个决心就是
从现在开始
我要让天下所有的众生成佛解脱
我一定要去做这个事情
从现在开始我要去做这个事情
要这样子的决心要这样子下决心
那这个是菩提心的一半
然后另外的一部分就是
因为我们现在要去
让天下所有众生成佛
我们没有这个能力
那么没有能力我们怎么办呢
首先自己要成佛
如果我们能够成佛的话
那就可以让天下所有的众生
逐渐逐渐地成佛完全是可以做到的
所以我要下定决心我要成佛
我一定要成佛
成佛就是我的人生的目标
生存的目标 不仅仅是这一世的目标
而且生生世世的我的目标就是成佛
要这样子下决心
那么这两个决心加起来就叫作菩提心
好发了菩提心以后
我们就开始讲今天的课1
那么今天的课的题目就是1i
世间与出世间的界线1
那么我们今天为什么要1
讲一个这样子的课呢1
我们今天在座的
基本上都是佛教徒 学佛的人1i
那么这样子的话
i佛教徒基本上应该是修解脱道1i
i大家都想从这个生死轮回当中1i
获得解脱我们应该是
每一个人的心愿就是这样子i
那么我们要从轮回当中获得解脱
这样子的话那首先我们要知道
什么是轮回什么是涅
或者是说什么是世间
然后什么是出世间 首先要了解
这样子以后 我们可以追求解脱
首先什么叫作世间
然后什么叫作出世间先了解一下1
简单地说 我们就不讲很复杂的这些i
佛教的这些理论简单地说1i
，我们的心我们每一个人的心1i
就像一个玉石一个玉玉石11
还没有被加工的时候的玉
，那么我们的每一个人的心
为什么像一个玉石呢
，因为玉石从外面看起来不像个玉1i
就像个石头一样但是加工了以后1i
，它最后就变成了一个玉一
它就变成了一个玉1
或者是我们的心从另外一个角度1i
，我们的心就像一个矿石1
（然后这个矿石还没有被加工的时候i
它就像一个普通的石头样1i
但是它跟普通的石头不一样的地方
为它的这个矿石的里面就有矿物质
如果加工的话这个矿物质i
可以提炼出来的可以提炼出莱1i
，那么还没有加工的时候11
，还没有加工的时候就叫作1
这个时候就叫作矿石
，这个时候还不叫矿物质一！
然后我们的心还没有被加工的时候i
就像我们的心
，就是我们现在的这个阶段11
，我们有各种各样的烦恼1
，然后就有各种各样的情绪1i
，有各种各样的痛苦那这个时候1i
我们的心就像一个矿石一样1i
那这个时候叫作轮回叫作世间1i
然后这个矿物质加工加工了以后
就把这个面的矿物质
和这个矿石里面的矿渣
，把它分开分开把矿渣扔掉
然后就里面就提炼出来
它的矿物质的部分
那这个就最后就是变成一个
很纯净的纯洁的矿物质
那同样的我们的心
我们同样的就通过修行通过打坐
通过训练那最后我们的心
强也就可以把我们内心当中的这些
所有的烦恼以断掉
把所有的烦恼可以断掉
强因为烦恼都不是我们的心的本质一
它不是我们的心的本质
强我们的内心的本质不是这些烦恼
我们的内心的本质
不是我们现实生活当中
强感受到的这些情绪那这些情绪一
都是我们的内心的表面的现象
它是表面的现象然后它的
真正的它的本质就在这个
表面的现象的最深处最深的地方
，这个就是我们现实生活当中
一般接触不到
然后通过佛教的打坐训练
逐渐逐渐地我们把这些烦恼情绪
断掉断掉了以后
然后最后我们的心的本性
它的本来的面目就是显现出来
那这个时候叫作出世间也叫作涅
好 那然后我们可以这样子理解1i
我们每一个人首先我们是1i
，用佛教的话来讲凡夫一
夫是什么意思就是普通的火1i
普通的人没有觉悟 没有智慧1i
这个时候我们不了解11
我们的生命的本质是代么1
然后我们也不了解这个世界它的本质
。宦的本来的面目，它的真相是什么1i
，然后我们更加地不了解一1
我们自已的内心的本质是什么1i
那这样子的时候，就叫作迷的时候1i
那这个时候叫作轮回也叫作世间1i
然后有一天 我们彻底地明自了1i
，这个世界的本质是什么1i
，然后我们彻底地了解了1
我们自已的内心的本质是什么1i
那这个时候叫作悟1
，这时候就是悟开悟证悟11
月我们有了智慧然后就彻底地1i
了解了我们的内心的本质
这个时候叫作悟
‘那这个悟跟这个出世间 涅 解脱1i
，这些都是这都是一个意思1i
，好 这两个不同的阶段11
，就是我们每一个人都会经历的1i
首先我们是普通的人没有觉悟1i
然后我们学佛修行1
通过佛教的修行 最后我们发现1i
我们自己的心的本性1
然后发现了心的本性的时候，1i
，我们把这些所有的烦恼，11
从本质上就可以断掉 那断掉了以后i
我们最后就是到达了涅这个境界！！
所以我们每一个人
都会有这两个不同的
如果我们认真地去学佛的话1i
每个人都有这样子的机会1
从世间走向出世间从轮回走向湟i
还有六道轮回就是世间1i
然后成佛就是出世间i
这个是最简单的解释i
好接下来我们进一步地了解1i
这个世间和出世间
那还有一个 我们在修行的时候1i
我们怎么样从世间走向出世间1
就是我们讲这方面的
这方面我们可以讲
可以给大家介绍四个不同的分类1i
四个不同的世间和出世间1
，第一个是从发心的角度讲11
有世间和出世间
世间的发心和出世间的发心1i
那世间的发心
出世间的发心是什么首先有出离心i
那出离心就是出世间的发心1i
然后没有出离心的
风是跟出离心没有关系的这些发心1i
或者是这些动机都叫作世间的发心！
发心佛教讲发心
发心是什么意思呢就是动机1i
我们做任何事情都有一个它的动机1i
这个动机叫作发心
那比如说世间的发心是什么1i
，比如说我们为了我们现世的健康1i
为了长寿为了发财1i
为了工作顺利还有就是为了1i
避免一些世间的灾难等等11
周这样子的发心这样子的动机1i
都叫作世间的发心1
还有一个比如说我们做功德1i
，衍善积德的时候，比如说我们为了1i
不仅仅是为了现世为了下一世1i
为了下一世能够健康长寿1i
能够不堕地狱 不堕饿鬼健康长寿i
，就是这样子的发心这样子的动机1i
这所有的这样子的动机i
都叫作世间的发心世间的动机
所以我们很多的学佛人
就是经常喜欢烧香拜佛
然后就是我们的生活上
有什么间题的时候然后就去求佛
就到寺庙去求佛那这样子的动机
这样子的发心都叫作世俗
世俗或者是世间世间的发心
因为这个动机为什么要去烧香
为什么拜佛为什么求佛
这所有的目的就是在这个轮回当中
就是在这一世或者下一世
为了健康 为长寿 为了发财
就是为了这些为了这些世间的这些
，为了达到世间的这些目标
，为了得到这些世间的这些#
世俗间的这些轮回当中的这些目的
所以这样的这个发心
都叫作世间的发心
那世间的这个发心只能让我们1i
在这个世间这个轮回当中11
熊够健康 能够长寿 能够工作顺利i
就是除了这一点除了这一点以外！
，这个发心不能让我们解脱1
不能让我们成佛这些都不可以1i
为什么不可以呢因为这个动机发心
它本来就是没有想到要成佛1i
，没有想到要解脱，没有想到要利他1i
，实际上就是一个功利的心i
就是一个功利心
就是想我这一世过得好一点1i
月，为了我这一世过得好一点，1i
，为了我下一世不堕地狱不随饿鬼1
下一世我可以继续i
可以享受人天的福报i
就这么一点点的追求1
，所以这叫作世间的发心1i
所以我们每一个人必须要11
我们要反思一下我们的这个1i
平时我们的这个学佛1
，这个所谓的学佛的发心1i
，是不是这种发心如果是这种发心11
，那么我们学佛和不学佛一
，当然是学佛总比不学好一1
但是实际上这个的意义不是很大1i
只能 最多顶多也就在这个轮回当i
过得稍微好一点
除了这个以外没有其他的结果1i
，因为本来他就没有追求其他的1i
所以这个发心是不是很好的1i
所以我们必须要思考一下1
，我们自己的，我们要观察一1
。自我观察一下，我们到现在为正1i
我们学佛十年八年 多少年11
，这个过程当中我们的目的是什么1i
我们的发心到底是世间还是出世间！i
这个我们要观察一下1
我们每一个人基本上1
大多数都是普通的人凡关1
至少目前是这样子1i
那我们作为一个凡夫1
我们有这样子的想法1
如说我或者是我的家人我的朋友i
希望健康希望长寿1i
望一切都顺顺利利不仅是这一世i
，然后下一世也就是这样子1
，有这个想法很正常很正常1！
所以佛教不是反对有这样子的想法i
可以的 但是
如果我们只有这一点的追求1i
，没有更高的追求没有更高的想法1i
我们的所有的学佛的动机
都是这样子的话
，那这个确实是非常不划算11
，所以佛佛教就是鼓励我们1i
稍微目标这个发心再高一点1i
并不是说不可以有这样子的想法1i
这个想法可以有 但是鼓励我们1i
再高一点目标再高一点，1
不要目标不要这么庸俗1i
不要这么世俗，世俗的这些目标1i
，对我们世俗的人来说是很重要的1i
是很重要很现实的问题，1i
所以我们有这种想法是正常的1
但是只有这一点想法1
然后没有更高的目标的话1i
那这个就是算是不太正常1i
所以佛要求我们目标再高一点1i
“第二个是出世间的动机或者是发心i
那么出世间的发心1i
，我们刚刚也提到了就是出离心1i
那出离心是什么出离心就是1i
简单出离心就是下决心我要解脱i
就是这个想法
，下定决心我一定要解脱1i
我不能再轮回我不想再这样子轮回i
，我一定要解脱我一定要，1
要不就是成佛
要不就是小乘佛教的阿罗汉1i
反正我不想再轮回1
月，我一定要了脱自己的生死，1i
我一定要了脱自己的生死
我一定要从生老病死的痛苦当中摆脱
那这个决心叫作出离心
那我们发什么样的心1
有什么样的动机
这个跟我们的价值观有美系1i
如果我们认为这个轮回当中的一切1i
比如说金钱地位权力名声1i
这些东西
，我们觉得非常非常重要 非常的好1i
这些都比什么都比其他什么都好1
然后解脱成佛这些1i
我们不是很感兴趣觉得这个不是1
这些对我来说没有什么吸引力1i
对我最有吸引力的
，就是这些世俗的这些一
然后世俗的这些地位权力1
这些觉得很有价值1i
然后解脱这些都没有什公价值1i
，那如果是这种想法的话1i
还不太了解轮回
述不太了解解脱 这样子的时候1i
我们有这样子的想法也是很正常的i
因为我们不了解
我们目前我们了解的1i
就是金钱然后就是名声，1i
这些我们比较了解1i
然后解脱_成佛涅躲1i
这些我们不太了解1i
所以因为我们不太了解1i
所以它们对我们来说1i
，就是没有太大的吸引为1i
我们 平时我们比较在乎的
就是这些世俗的这些1i
世俗的这些名利等等1i
所以这些世俗的名利1i
，対我们非常有吸引力那这个时候1i
让我们发起出离心是很难的1i
比如说像三岁四岁的小孩1
两三岁的小孩来说
一个手指头这么大的金刚钻石1i
和一个玩具他可能更喜欢的是玩具i
，他可能跟这个金刚钻石不太感兴趣i
他更感兴趣的是玩具1
那我们普通人也是这样1i
我们更感兴趣的就是1i
这些轮回世俗当中的这些东西1i
然后涅躲证悟这些
我们也许不太感兴趣1
因为我们不了解它们是什么1
，我们不了解它们的真正的意义1i
，不了解它们的真正的价值1i
就像小孩他不了解1i
这个金刚钻石到底是什公东西1
，有什么用他不了解一样1i
我们为了解决我们的身心的痛苦
这些问题 我们奋斗了一辈子
但是我们走的时候
很多问题很多的痛苦还是没肴解决i
只是解决了一部分的问题
比如说我们为了吃 为了穿为了住i
，就是为了解决这些问题一
我们奋斗了一辈子
解决了一部分的问题
但是我们走的时候
，还没有解决的问题更多11
还有更严重的问题没有解决i
，所以我们奋斗了一辈子 再一辈字1i
几平万年几百万年这样子奋下来i
到现在为止我们的这些问题1i
还没有得到解决
所以我们需要有一个方法
就把全部的这些问题从本质上解决i
如果找到一个这样子方法的话1i
，那我们可以彻底地解脱一
那公这样子的方法有没有确实是有i
这个方法就是证悟
如果我们有了智慧 有了强大的智慧i
这样子就把这些所有问题11
，就一下子全部可以解决一1
我们现在每一个人问一问自已1i
或者是观察一下自我观察一下1i
我们对这个解脱感不感兴趣，1i
我们学佛到现在为止1
，我们有没有想过我要解脱1i
有没有想过我要成佛
，如果我们没有这些想法1
那这样子的话
那就是因为我们不了解它们的意义1i
它们的真实的意义1
所以我们需要学习1
这个确实是很重要1i
我们很多学佛的人1i
其实是有条件去学习1i
但是我们就是没有这样子的习惯1i
我们很多的佛教徒
就是从来都不去学习打坐1i
那么一直从进入佛门到现在1i
一直都是参加各种各样的1i
消灾延寿这样子的法会1i
还有就是烧香拜佛
经常都是烧香拜佛
就停留在这个烧香拜佛的阶段1i
然后这么多的佛经1i
比如说《金刚经》《心经》1i
这样子的佛经 我们很多人都不认为i
它是一个可以学习的东西1i
，我们认为它是一个可以念，1
念了有功德
，那我们就只求一个念佛经的功德1i
从来都没有求佛经里面的智慧1i
那这个是很大的错误
我们每一个人要问问自已11
我们目前的状态是不是这样子1i
如果是那我们不能继续这样子1i
如果继续这样子的话1i
那我们的这个学佛就不能让我们解脱
只能暂时在这个轮回当中11
避免一些痛苦
但是轮回当中的这个痛苦
我们刚刚也讲过了1
走的时候还没有避兔
，还没有解决所有的痛苦一！
如果没有解脱
那么轮回当中的这些痛苦
是解决不了的
所以我们要认真地去思考一下1i
我们的这个学佛
到底是什么样子的状态11
好 第一个 我们今天讲的第一个
强世间和出世间那么它的分界线
它的分界线是什么呢就是出离心
有出离心那就是出世间
出世间的发心和出世间的动机
没有出离心
就是跟出离心没有关系的
然后就是追求世俗的一切一切的
，这些动机发心都叫作世俗
都叫作世俗都叫作世间
这是我们今天讲的
第一个世间和出世间的分界线
再补充一比如说
没有出离心的情况下
比如说出家人受戒
那么这个出家人的这个裁律
或者是我们在家人居士受五戒
那么这个五戒如果没有出离心的话
它算不算是
佛教的戒定慧当中的这个裁呢不算
如果没有出离心就不算
如果没有出离心这种戒律
比如说不杀不盗不等等这些戒律
很多的外道也有的很多外道都有的
，比如说耆那教的很多的裁律
比佛教的戒律还严格他们也有戒律
戒律不是佛教独有的
但是如果有了出离心如果这个戒律
它建立在出离心的基础上
那这样子的话那这个戒律
就是佛教的戒定慧当中的戒1i
有了出离心
，如果它在出离心的基础上1i
那这个戒就是佛教的独有的戒律1i
然后其他的都是这样 除了戒律以i
禅定比如说修四禅八定i
四禅八定那么是不是佛教独有的i
，也不是如果没有出离心1i
修四禅八定那根本就不一定是佛教的
外道很多的外道
就是最早释迦牟尼佛刚刚出世的时候
那段时间的印度的外道当中1i
，修四禅八定的非常的多一
，释迦牟尼佛还没有成佛的时候1i
也曾经向一个外道的禅师学过禅定！i
，所以外道也有四禅八定一
，而且修得也是非常好的一
所以没有出离心的话
，那这个定，这个禅定
是不是佛教的戒定慧当中的禅定呢i
不是外道也有，所以这些都是1i
我们首先学佛必须要搞明自1i
，否则的话我们会走弯路的1
比如说一个非常重要的一1i
非常关键的就是出离心1
如果我们把这个出离心扔掉忽略了！
然后去持戒戒律特别特别的严格1i
，有用吗解脱不能解脱的11
，然持戒是有功德非常大的功德1i
是这个功德只是世间的功德而邑1i
不能成,不能解脱
，然后修四禅八定也是一样1i
修四禅八定有没有功德，有功德1i
然后它也可以暂时控制我们的烦恼i
控制我们的情绪
，但是它能不能让我们解脱1i
，不能让我们解脱所以这些1i
像出离心这些基础的东西1
这些基础的东西
它在整个的学佛的过程当中1i
起到决定性的作用
所以这些都是非常非常重要，1i
如果真正想学佛的话
一开始的时候这个路基础1i
路一开始的时候这个路不能走错1i
这些基础的东西是不能忽略的1i
这基础的东西忽略了1
，然后我们比如说把一栋1
，建一栋楼的时候把地基没有做好1i
然后在这个基础上修高楼一样1i
所以出离心虽然是一个基础的1i
但是非常非常的重要1i
起到决定性的作用大家一定要重视i
好 第三个世间和出世间的分别1i
第二个是善根 善根就是我们行善11
比如说持戒忍辱布施等等，1i
有就是烧香拜佛诵经持咒也是善i
也是行善也是善根那这个善根1i
也有出世间的善根和世间的善根1i
有两种不同的善根
然后出世间的善根和世间的善根1i
中间也有一个分界线1
什么样的情况下变成出世间的善根1i
那这个是非常重要我们平时1i
，这些都是跟我们的修行1
有非常大的关系
这些，比如说佛教里面的理论1i
有些理论我们暂时不学的话也可以的
，至少跟我们的目前的修行1i
没有太大的关系
室少没有直接的关系这样子1
这些可以学，可以不学1i
是有些佛教的常识是不能不学的1i
这个跟我们的修行有直接的关系1i
如果我们不懂这些那我们1i
，我们自以为我在学佛修行1
但是实际上还没有入问1
有这样子的可能
，所以这些是必须要学的一！
那善根的也有善根也要分一1i
出世间的善根和世间的善根i
然后我们也要知道1
这个中间的分界线是什么
比如说我们把这些花供养给佛1i
那么我们用鲜花供养佛1
那这个是功德 这个是行善 作善根
，那这个善根也许是出世间的善根1i
也许是世间的善根
不确定这两个都有可能的1i
那么什么样的情况下1i
，这些花供养佛的这个功德1i
，这个善根就变成世间的1
什么样的情况下，它就变成出世间1i
那是不是以这个花来决定不是1i
那是不是我们供养的这个佛像决定！i
，也不是我们同样的这些花1i
同样的佛像就是不同的结果1i
所以不是，这个当中
起到这个决定性的作用的
就不是这个供品也不是佛都不是
强那是什么呢是我们自己的发心
也就是我们刚刚讲的动机
我们的发心和我们的动机
在这个时候就是起到了决定性的作用
我们的善根是出世间的善根
还是世的善根
是我们的动机我们的发心说了算
我们不要以为
强比如说像金银珠宝这样子的供品
上等的供品的功德很大
然后就是一般的这个
比如说水香花这样子
强是比较大家都比较容易得到的一
这些东西这些供品
强供佛的功德不如金银珠宝的供品
强不能这么不能以这些供品来分
面是要以发心来分如果我们的发心
如果发心比较纯真?也就是比如说
像出离心菩提心这样子的话
那虽然我们供的供品非常的差
但是功德相当当的大
强如果我们的发心就是世间的发心
又没有菩提心没有出离心
只是世间的发心和动机这样子的话
我们供的供品是金银珠宝
这个世上最罕见的这些
稀有的这些供品
强但是功德它的结果就不怎么样
因为我们的发心目标很低
所以这个功德就不能变成一个
很伟大的善根
给大家讲一个故事1i
，释迦牟尼佛在世的时候一11
有一次是一个佛教的节日那么当天i
当时佛陀的周边的这些国王大臣1i
这些社会的这些上层火1i
很多都是信佛的
这个时候很多都是信佛的
那么那一天国王大臣1i
，还有就是这些商人这些上层人去1i
然后就是因为是佛陀的一个节日1i
然后大家带着各种各样的
非常非常珍贵的这些供品来供佛1
然后有一个当时那个城里面1i
有一个非常贫穷的一个妇女1i
，然后她特别地随喜这些人的供佛1i
然后她自己也很想很想供佛，1i
特别地想供养佛，但是她一无所有1i
她没有任何的可以供的东西1i
然后就她到城外去1
就在这个城外的垃圾里面
捡到了一个羊蹄子羊蹄
她想供一盏灯
但是没有供杯_没有 没地方供点1i
所以她到城外的垃圾里面去找1i
就捡到了一个羊蹄但是她没有油11
然她觉得这个羊蹄可以作为供杯i
可以作为灯杯但是她没有油1i
然后她又到城里面去1i
就一个卖油的店铺要了一点油1
然后她就把这个就做了一盏灯1！
然后把这盏灯就放在1
各种各样的金银珠宝的供品当中1i
从物质的角度来讲1i
人家国王大臣这些有钱的人1i
各种各样的金银珠宝的这些供品当中
放一个羊蹄上去
，那这根本就不是一个供品1i
常的难看但是她是发了菩提心1i
她这个羊蹄里面的一盏灯1i
是为了天下所有的人i
，天下所有的众生而供的11
然后这些其他人的1i
很多人的这些供品就是为了自已供的
月，那这样子以后 晚上的时候1i
，释迦牟尼佛睡觉的时候1
这些灯要熄灭的 佛睡觉的时候1i
，出家人比丘都是这样字，1i
睡觉的时候这些灯要熄灭的1
然后这个时候目犍连1
目犍连是释迦牟尼佛的最大的1i
神通第一的一个弟子八大弟子之兴i
然后目犍连过来把这些1i
全部的这些灯都把它们灭1i
但是有一盏灯他没办法吹灭1
熄灭不了
那这个灯就是这个羊蹄里面的这个灯
他没有办法，他再怎么样
都没办法熄灭
然后目犍连他是有神通的1i
然后他通过神通变很大的风去1i
最后还是吹不灭
，那当他没有办法的时候11
然后佛陀就走过来了
然后佛陀告诉目犍连
因为目犍连他是修小乘佛教，1i
，他是小乘佛教的阿罗汉一1i
然后佛陀告诉他像你们这样1i
，整天是为了自己着想的大！！
，是没有办法吹灭这盏灯11
这盏灯是为了天下所有的众生供的1.i
，你没有办法吹灭这盏灯11
那这个就是说明说明什么呢1i
说明一个善根的伟大和不伟大1i
不在于它的供品的珍贵和不珍贵1i
而是在于它的发心的纯真1i
，以它的分界线就不是这些物质1i
不是供养的佛
因为大臣 商人他们也供养佛1i
，那这个贫穷的妇女她也是供养佛1i
太家都是一样大家都供养尊佛1
佛是没有差别的
然后从供品的角度来讲1i
，这个所有当天的所有的供品里面1i
最差的就是她的这盏灯i
没有一个供品更差的i
但是从善根的角度来讲1i
当天所有人的供佛的善根当中1i
没有一个是比她的善根更伟大的1i
那为什么是这样子因为她的发心1i
，因为她是菩提心的基础上1i
，某他人的没有在菩提心的基础上1i
所有就有这么大的区别1i
，所以我们的发心是同样的1i
比如说两个人供佛i
周他们的发心是相同的1i
两个都有出离心那这样子的话1i
那这个供品越珍贵就是越有福报1i
但是如果没有这个发心的基础1i
如果这个发心动机上面，i
有很大的差距的话i
这个供品越珍贵不一定越有功德i
所以这个当中最关键的不是供品1i
最关键的就是发心
然后除了供佛以外1i
其他的这些行善都是一样1
所以最关键的 最需要的就是发心1i
，我们可以这样子下结论1
凡是有出离心的基础的善根1i
不管是什么善根都叫作出世间的善根
，出世间的善根意思是代么1
，出世间的善根 它的结果是什么昵1i
结果就是让我们解脱1
能让我们解脱的善根
都叫作出世间的善根
这是第一然后第二1i
凡是没有出离心的基础的善根1i
从表面上看起来再伟大 再怎么样1i
那都是世间的善根
，世间的善根是什么意思呢1i
，只能让我们在轮回当中1
稍微过得幸福一点健康一点1
这样子的善根叫作世间的善根
那么这两个的分界线就是出离心
有菩提心的话那当然是更好
没有菩提心
那出离心就起到这个作用
起到这个决定性的作用
现在我们需要做一个自我检查1i
，我们从学佛入门到现在11
这个过程当中所行的善根11
就是身口意的这些善根一1
有没有菩提心的基础1i
，我们身口意的这个善根1i
衍行善 这个当中有多少个世间的善根i
有多少个出世间的善根一1！
也许我们发现所有都是世间的善根1i
根本就没有出世间的善根1
那这样子的话
我们从学佛到现在的善根当中1i
没有一个是让我们能够解脱的1i
这些所有的善根
我们的身口意的这些行善1i
所有的这些善根
只能让我们在轮回当中1i
稍微健康快乐
没有一个善根是让我们成佛的1i
这样子确实是
这个方法上面有很大的问题1i
所以我们必须要重新思考怎么样学佛
到底学佛应该走什么样的路i
正确的路是什么
，这个我们重新要思考 非常的重要1i
第三个世间和出世间的分别1i
，就是从见解的角度见解就是观点1i
我们比如说学佛的人应该有一个与！i
跟通的人不一样的世界观和火生观
这叫作见解那从见解的角度讲1i
，也可以分世间和出世间i
那么从见解的角度讲1i
什么是世间什么是出世间呢1i
世间就是凡是没有证悟空性1i
凡是没有证悟空性有执著
，有对现实的东西有执著的情况下1i
行善都叫作世间然后证悟空性1i
证悟以后的行善
身口意的行善都叫作出世间1i
那么它们的分界线是证悟
证悟空性就是它们的分界线
证悟空性 这个我们今天，1
在坐的所有人都有这个机会1i
只要自已努力，不要错过的话1i
我们每个人都有证悟的机会1i
我们不能以为证悟
比如说出家人才可以证悟+11
，戴者是什么高僧大德才可以证悟1i
这个想法是不对的1i
我们所有人都有机会的1i
所有人只要自己稍微努为的话1i
那就每一个人都可以证悟的1i
而且这一生当中完全是可以证悟的1i
但是如果我们永远都停留在烧香拜佛
然后就是参加各种各样的灌顶火供i
然后就参加各种各样的这些商业化的
这些佛教的商业化的活动11
佛教的这些形式化的活动1i
，永远都在这些活动当中→
停留在这些活动当中不学习不修衍
，不发出离心不发菩提心1
那这样子的话
我们任何人都是没有机会的1i
如果我们正确地学佛从闻思修卉始i
从听闻佛法到修行_走这条正确的路i
那这样子我们每一个人都可以证悟的
如果有一天我们真的证悟了的话1i
那就我们的这些所有的烦恼1i
所有的烦恼从它的源头上1i
从它的本质上都铲除了1i
从今以后我们不会再有这样子的烦恼
，没有烦恼我们自然也不会去造业11
不造业我们不会轮回
然后再这个基础上有菩提心
然后我们可以更多地
可以帮助更多的人
从此以后我们的人生生命
就变得非常非常有意义非常有意义
然这个
是我们这一生当中的最大的收获
我们的金钱我们的地位
然后我们的名声 所有的一切
只能用这么几十年或者是十几年一
然后过去了以后全部都会归零
本来也就是从零开始的
然后走的时候
我们来的时候都是零
然后从零卉始奋斗奋斗
奋斗辈子
拥有了很多很多的东酉
但是最后走的时候又要归零
这个数字全部要归零的
唯一的不零的就是我们
比如说我们诞悟空性
这个证悟空性的智慧永远都不会归零
然后我们有了出离心有了菩提心
稍微修得比较稳定一点这样子的话
那这个出离心和菩提心
它永远都不会归零
这就是我们这一生当中
我们来这个世界的
真正的收获就是这些
其他的都是我们临时可以用一用而已
实际上走的时候奎部要还给别人
所以我们能带走的就是这些
能带走的就不需要归零的
就是我们的这些修行
通过修行所得到的这些茶西
这个非常重要希望大家努力用功
我们每一天的24小时的
,每一天的这个时间当中的5%
10%已经很多很多了5%也可以
5%的时间用到修行打坐学佛一
这样子的话那每天基本上
都有一个小时左右的时间
如果每天都这样子坚持
每天都这样持的话
，那一年我们有365个小时的
打坐的记录已经很不错
那这样子下去的话
有可能证悟有可能有菩提心
有可能有出离心都有可能
所以希望大家稍微花一点时间
不需要太多
不需要50%的时间不需要30%
只需要5%到10%
，10%已经很不错5%也可以
如果我们这一点的时间
都不愿意花的话
那就我们不要想解脱了
就是在这个世间
过一个稍微比较幸福的生活
那么这样子的话我们等一下要讲
就是要修要走另外一条路
第四个世间和出世间的分别
也就是最后一个
那么最后一个是修行的
从修行的角度来讲
强也有世间的修行和出世间的修行
实际上这个第四个分别
强实际上就是我们的一个实际行动一
因为我们前面
这前面的三个世间和出世间的分别
然后让我们知道什么是世间
什么样的情况下变成出世间法
然后在这个之前
强我们开始的时候也给大家介绍过一
么是世间什么是出世间 都讲了
强然后后面的这三个就让我们明白
什么样的条件下
某一种善根变成世间法
然后什公样的情况变成出世间法
中间的这三个
就是让我们朗自这些道理
然后最后的一个
这个道理自了以后
我们应该有一个实际的行动
那我们现在也明自了
什么叫作世间法出世间法
也知道了怎么样走世间法和出世间法
那这些都明自了以后呢
我们最后就是一个选
需要一个选择
那我们到底是走哪一条路
走世间的路还是走出世间的路
那这个就是最一个分别
，如果我们走世间的法1
世间法这条路的话那就很简单11
不需要出离心不需要菩提心1i
也不需要证悟空性
只需要相信轮回，然后就相信因果1i
，善有善报，恶有恶报
，然后这个是他的见解1i
在这个上面尽量地行善断恶1i
首先皈依
，不皈依的话没有皈依的话1i
就不叫佛教徒，所以首先依1i
，然后尽量地就受一两条戒1i
平时尽量行善，这样子就可以了1i
那么这样子他可以
可以不需要修那个很多的这些1i
，比较复杂的这些法不需要1
，但是他的结果也是比较差1i
就只能在生活当中只能在这个世间i
，享受一些人天的福报1i
，但是这个人天福报当中有
，这个幸福和快乐当中！
也有很多的不幸福不快乐的1i
比如说生老病死一个人辈子1i
都是非常非常顺利 非常的幸福1i
但是死亡 衰老 最后的生病1i
，那这些任何人都避免不了11
，所以这个生老病死的问题一11
没有解决解决不了！
还有很多很多世俗的这些幸福当中1i
，也有很多的不幸福的1i
世间的所有的幸福
都是离不开不幸福1
一面是幸福另外一面就是不幸福1i
，或者是幸福过了以后1i
立即就会导致更加的不幸福等等1i
，所以这些是没办法解决一
但是如果觉得可以1
可以这样子也可以
我不想解脱，那这样子就11
这个也就总比不学好1
，走这条路也是一个选择1
如果我们觉得轮回当中1i
可以享受人天的福报
但是生老病死的问题1i
还有很多的痛苦得不到解决，1i
那么觉得没有太大的意义i
这样子的话我们有另外个选择i
另外一个选择就是走解脱道1i
也就是我们今天讲的11
这个出世间法修出世间法
那么走解脱道也有两个选择，1i
一个是小乘佛教
那小乘佛教首先就是1
解决自己的问题个人的问题1i
不想度众生，不想帮助众生1i
然后另外一个就是在出离心1i
“如果是走这条路的话需要修出离1i
这个非常重要如果不想走这条路1i
，如果觉得这条路很自私1i
厮以不想走这条路那么就想帮助火i
希望自己希望能够帮助人1i
，那这样子就是选择大乘佛教的路1i
那这样子就要发菩提心1i
然后出离心和菩提心就决定1i
我们走大乘佛教或者小乘佛教1i
然后最后大乘佛教和小乘佛教1i
要走到底那就必须要证悟空性1
，大乘佛教也要证悟空性→
，所以就是我们最后11
如果选择这条路的话1i
那就是最好选择大乘佛教1i
大家发菩提心
然后就争取这一辈子证悟11
我们可以这么讲
，所有的学大乘佛教的1
，我们的终极的目标 最后的目棕1i
就是为了帮助人为了帮助众生1i
然后最终的目的还不是成佛，1i
最终的目的就是为了度焱生，1i
但是我们发现
要度众生那就必须要成佛11
不成佛就是没有这个能力1i
所以就是要成佛 所以就是成佛1i
为了度众生成佛
那这个是我们最后的目棕11
但是最后的目标还没有达到之前1i
我们也可以建立一些小的+11
临时性的目标比如说这一生当中1i
我应该完成哪些工作我应该做一些i
我应该走完哪些路
就是需要一个临时性的目标，1i
这个也是很重要
那我们的临时性的目标是什么昵1i
我觉得我们每一个人1
，争取就这一生走的时候一11
就完成两件事情
就不多就两个一个是代么呢1i
，就是能够发出一个标准的菩提心1i
然后第二个 就是有一个初步的证悟i
，初步的证悟 证悟空性
只要有这两个那我们还没有成佛1i
，然后我们的境界虽然也不是很高1i
但是我们完全
下一世完全可以继续修行1！
。因为有了这两个非常好的基础1i
这个基础永远都永远都不会退失1i
然后它在我们的生命轮回当中1i
它永远都会发挥它们的作用1i
，所以下一世无论投生到一
什么样的环境当中！
什么样的文化背景下
，他都一定要找他自己的一1
，他一定要走他自己的路一1
这一点完全是没有问题的11
这样子我们的这个学佛解脱1i
都有很大的把握
，所以希望大家就是争取一
这一生就做这两件事这个非常重要i
只需要花5%的时间11
也就差不多可以达到这个11
，那如果说只花5%的时间一11
可以达到这个目的
我们明白这个道理1
，但是还是不愿意花的话1
那确实是没得救了
我们的这一生
跟我们的以往的任何的时候都不一样
这一生确实是充满了希望1i
，惹很多很多的机会希望大家努力1i
争取发菩提心和证悟空性1
那如果我们决定要这公做11
就是从哪里开始呢
就是首先大家去学习！！
从最基础的开始学习 怎么去修1i
先去开始了解怎么去修出离心1i
然后再去学怎么修菩提心
然后再去学怎么样去证悟空性1
先去学习然后再去思考
这个路这样子走 对或者不对
要去思考然后通过学习和思考
确定这条路是没有错可以这样子走
那就毫无犹豫地去投入到修行当中
那这样子一定会有结果的
希望大家努力
我们今天的课就讲到这里
好我们最后大家做回11
我们今天的听经闻法的功德1i
，分享给天下所有的众生一1
然后天下所有的众生11
以我们的功德能让大家幸福快乐1i
很快就能够超越生死轮回11
，以这样子的心愿做回一！
索南德义坛加惹巴涅11
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴咔
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿哗班匝儿格热巴玛色德1i
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛 大家晚安i
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
，西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.