叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
阿班匝儿格热巴玛色德
，切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
，刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
，贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
，瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
·各位法师　各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
·那么听课之前请大家发菩提心
首先简单地说一下什么叫作菩提心
菩提心就是大乘佛教的精华
也就是大乘佛教的灵魂
同时也就是大乘佛教的基础
，也就是说如果没有菩提心
就是没有大乘佛教
大乘佛教和小乘佛教的最主要的区别
，就是发菩提心和不发菩提心
自从我们发了菩提心
就是进入大乘佛教之门
如果我们没有发菩提心
那这样子的话
平时我们念这个大乘佛教的经
然后诵大乘佛教比如说密宗里面
或者是显宗里面的一些咒
但是如果没有发菩提心的话
实际上我们还在大乘佛教的门外
为了大家容易理解
我们最简单的方式讲菩提心
，菩提心就是两个决心下定决心
第一个决心就是下决心
我要让天下所有的众生离苦得乐
从这个轮回当中获得解脱
也就是说我要让天下所有的众生成佛
这样子下决心这个是第一个决心
第二个决心就是
为了达到这个目标下决心我要成佛
因为我们要让天下所有的众生
离苦得乐这样子的话
，唯一的 成了佛以后才可以完成
，所以我就是为了达到这个目标
为了完成这个工作
我要成佛我一定要成佛
为了一切众生 我一定要成佛
这样子下决心这个是第三个决心
这两个决心加起来就叫作菩提心
那我们一开始学佛的时候
就要求我们有这样子的菩提心
其实就是很难但是呢
我们知道了菩提心是什么以后
然后逐渐逐渐地训练
就可以有很标准的菩提心
好，这样子以后呢
下了决心我为了一切众生要成佛
那这样子以后呢
我们接下来就是讲今天的课
那今天的我们的课就是
《般若波罗蜜多心经》的精华
我们今天的这个内容
就是讲《般若波罗蜜多心经》当中的
一个比较主要的内容
那我们首先要了解一下
我们为什么要讲这个般若波罗蜜多
然后再了解般若波罗蜜多是什么
我们学般若波罗蜜多的
一个主要原因理由
主要就有两个一第一个呢
，就是为了断除我们自己的
，内心当中的各种各样的烦恼，
内心当中的各种各样的烦恼
然后就是断除生老病死的痛苦
·这个就是我们学般若波罗蜜多的
第一个目的
然后第二个目的就是
提升我们自己的智慧我们的智慧
现在我们每一个人都有一点智慧
但是这个智慧是非常非常有局限性
就是 基本上就是 从佛教的角度来讲
基本上停留在一个种子这样子的阶段
还没有发芽还没有开花结果
但是我们接受了
佛大乘佛教的训练的方武以后呢
可以能让我们的内心当中的
这个智慧的种子发芽 然后开花结果
我们很多人还不知道
，我们自己活着的目的和目标，
或者是人生的这个真正的意义是什么
有些人还在寻找
，有些人都还没有寻找
有些人虽然是寻找但是呢
，还没有找到比较满意的答案，
那么我们今天可以在
，大乘佛教的教义当中
，看看有没有适合作为我们的，
生存的意义人生的意义
这样子的事情
那大乘佛教给我们的一个火生的目标
，那这个目标我们可以分两种，
，一个就是我们刚才前面讲的
，消除自己的生老病死的痛苦
断除我们自己的所有的烦恼
然后我们把我们自己的烦恼
和生老病死的痛苦 断除 消除了以后
然后我们把这个方法
～就告诉更多的人身边的人 更多的人
，然后让他们也就通过这个方法
消除每一个人自己的内在的烦恼
然后逐步逐步地
断除每一个人的生老病死的这个痛苦
我们参加到这样子的工作当中
就投入到这个行业当中
那这个大乘佛教就认为
这个可以作为一个人生的目标
而且这是一个比较伟大的人生的目标
另外一个目的就是
我们把自己的智慧和慈悲心提高
通过大乘佛教的训练的方法
提高我们自己的智慧
然后提高我们自已的慈悲心
提高最后最高的境界
提高到巅峰的时候呢
也就是佛的境界
就到时候我们达到了这个目标以后
然后又把这个方法告诉更多的人
让每个人也就通过这样子的方法
把自己的慈悲心和自己的智慧
提升到最高的级别
那这个可以作为第二个人生的目标
那么我们的烦恼
真的可以从我们的内心当中让它消失
或者是我们的烦恼 生老病死的痛苦
或者是我们的贪嗔痴等等这些烦恼
真的从我们内心当中把它分离出去吗
我们很多人可能有这样子的疑问
大乘佛教说这个完全是可以的
为什么可以呢因为这比如说
生气抱怨仇恨贪忌妒
这样子的所有的这些烦恼
都不是我们的心的本质
不是我们内心的本质因为它们
都是有一定的条件具备的情况下
就是突然偶然
产生的二个这样子的烦恼
它并不是我们的内心的本质
它不是我们内心的本质
因为它不是我们的内心的本质
所以这个是可以分离的
我们要断除的 或者是我们
从我们的内心当中要分离出去的
或者是用禅宗的话来讲 需要放下的
这个并不是身外的东西
比如说我们身外的所有的东西
都放下了，都放弃了远离它们了
但是最后我价们内心当中的这些烦恼
没有断除的话
那是身外的这些东西
虽然是我们都放弃了
但是没有任何的作用
主要要放下的
就是我们内在的这些烦恼
所以佛教尤其是大乘佛教
没有要求我们
不是要求我们放下
或者是放弃家庭 工作生活
以及这个生活当中的幸福快乐等等
因为佛教认为
我们今天我们有机会做人
在人间可以过着这个人间的生活
能够享受人的这个福报
那这个就是我们过去行善积德的结果
是我们自己过去积德的结果
所以我们每一个人有权利有资格
来享受生活当中的幸福或者是快乐
但是佛教就是提醒我们
我们应该进一步地去创造
就更加的幸福的生活
更加有意义的人生
然后我们怎么样提升
智慧的层次级别
首先我们要知道我们每一个人
我们今天在座的每一个人
或者是根本就是没有信仰的一个
甚室是根本没有信仰一个无神论者
甚室是某一个
比如说一个动物都是一样
只要有这个有情有情感有意识
这样子的人也好动物也好
他们的内心的深处是有佛性
他们的内心的深处 最深的地方
是一个非常简单
非常纯洁的一个这样子的状态
并不是我们现在的
我们的内心的表面的现象的一样
那么的混乱
然后就是那么浮躁那么复杂
它不是这样子
我们每一个人来说
我们不是很了解我们自已
为什么这么说呢
人就是物质和精神
这两个东西结合的一个人就是结合
是精神和物质的一个组合体
那么我们第一个
我们的这个身体结构
我们的身体当中的这些物质
我们也不是很了解
然后我们的精神 我们更加地不了解
非常地不了解所以这个当中
如果我们进一步地去了解的话
这里面有很多
我们可以通过大乘佛教的训练的方式
可以把它提升提升到很高的级别
提升到很高的层次
一定会发现这样子的事情
我们的这个肉体
微观世界当中的细胞
然后就是这个神经神经元之类的
·这些细微的东西 我们都不了解
我们每一个人都不了解
我们自己的身体
然后我们的身体
比如说我们的身体当中的毛细血管
如果把这个所有的毛细血管
一个接着一个这样子接起来的话
连接起来的话就是可以
，一个人的身体当中的毛细血管
可以达到十万到十五万公里
可以在这个地球的赤道上
绕地球三到四遍三到四周
，但是我们谁相信我们身体当中
有这么多_这么长的东西呢
我们从来都没有想到过
然后我们的精神
比如说这个脑神经科学家发现
比如说我们
动我们的手指头去弹钢琴的时候
然后就是我们大脑里面的某一个区域
是控制我们的手指头的
那么这个练钢琴的过程当中
（这个大脑的部分会产生变化会变大
，然后这个我们的手指根本就不动
根本不动只是心里想
想我在弹钢琴
但是我的手指从来都没有动过
从来没有动过只是心里观想
用我们佛教的话来讲就是一种观想
那么通过这个观想或者是冥想
也同样地可以改变大脑的这个部位
已经科学家已经发现了
那么这个精神的力量是怎么产生的
那么等等 很多很多的我们精神上的
还有就是我们的肉体上的
然后它们两个的关系等等
很多事情我们一无所知
所以我们的身体 生命 还有精神
这都根本不是我们想象的那么简单的
所以这些里面
就是有很多我们可以去学习的
然后学习了以后呢
通过大乘佛教的训练的方法
我们可以训练训练了以后呢
我们可以把我们的智慧
和我们的慈悲心可以培养 提升
可以提升到最高的级别
最高的境界最巅峰
那么这个就是叫作成佛
佛是什么呢 佛不是神 不是神仙
人类的智慧和人类的慈悲心
提升到最高的时候
提升到最高境界的时候
这个境界就叫佛这叫作佛
谁有这样子的境界谁就是佛
二佛教单面的很多的佛教的这些修行
，佛教的观点很多听起来很专业
但是每一个佛教里面讲的这些呢
可以跟我们的生活是息息相关
，因为我们有了这样子的境界以后
这个境界可以改变我们对生活的态度
然后我们对生活的态度改变了以后呢
，然后我们可以在生活当中产生的
很多的烦恼很多的痛苦
都很轻松地可以解决
我们为了解决生活当中的很多的困难一
然后就创造了非常辉煌的物质生活
但是我们有没有还要解决的
其他的痛苦呢
，除了物质能够解决的痛苦以外
，还有 有没有其他的痛苦呢有
当我们还没有拥有这么多物质的时候
我们认为没有
我们认为只要有物质
就所有问题都可以解决但是呢
然后我们有机会
接触到庞大的物质财富这样子的时候
然后我们又发现
还没有解决所有问题还有很多很多
更多的问题还没有解决
那么这些问题如果不解决的话
那就是同样的痛苦
过去我们因为缺乏物质而痛苦
然后现在呢
我们缺乏一些精神上的东西而痛苦
这两个都是
同样的缺乏一些需要的东西
，然后同样的痛苦所以我们就是
，不是除了物质以外都不需要
还有一些解决痛苦的方法
这个就是大乘佛教
给我们提供的一些方法
然后我们有吃有穿
还有很多生活的必需品
该有的 很多都已经有了
但是我们还存在很多很多的痛苦
还有很多的不满
有很多这样子的事情
那么这个时候我们很多人觉得
这个生活就是这样子
这些是没有办法避免的
这些痛苦是没有办法解决的
但是大乘佛教就告诉我们
这些痛苦如果你想解决的话
是可以解决的
如果你想解决 那有一种方法
～你稍微花一点时间 稍微下一点工夫
这些问题同样也是可以可以解决
可以过一个更好的生活
如果愿意的话
那我们就可以过一个这样子的生活
这就是大乘佛教给我们提供的一个
提升我们自己的智慧和慈悲
然后提升我们的
生活的品质人生的意义
提高我们的人生的意义的一个方法
然后我们全世界所有人就是来的时候
来这个世界的时候
对这个世界是充满了希望的
比如说十几岁 二十岁这样子的时候
～我们每个人都在想只要我可以努力
我能够努力的话
这个世界一定会让我很满意 很满足
然后这些人离开这个世界的时候呢
那就是真正这个世界让他很满意
在这样子的满意的情况下离开的人
罪常非常的少
就是因为年轻的时候
大家人生的经验不丰富
然后就是对生活 对世界不是很了解
那这个时候就是充满了希望
然后逐渐逐渐地就是
了解了人生了解了生活
然后了解了这个世界上的一切以后
然后就是感觉到
，这个世界实际上就是不是那公
，年轻的时候所想象的那么完美
没有那么的美好
所以就是最后走的时候呢
心满意足的情况下可以离开的人，
，常非常的少原因就是这样子
那么所有的这些不满
然后就是这些抱怨 这些仇恨
还有所有的这些烦恼 贪婪等等
那么这些到底是我们这个世界的问题
还是我们对世界的态度的问题
这个我们要看清楚
这个世界本来就是这样
还是我们对这个世界的认知有问题
这些烦恼到底来自于什么
我们为什么对这个世界不满
为什么对这个生活不满
为什么对这个我们自己的大生不满，
那这些 世界人生 我们的生命
，它本身 就它的本质就是有这么欠缺
有缺陷的东西
还是我们对它们的态度有问题
那么这个就是我们要进一步学习的
我们的生活当中的有些痛苦
，是我们以世俗的方法去解决的话
暂时可以得到解决
但是有些痛苦 通过这种世俗的方法
是根本没有办法解决
但是这些痛苦是一定要解决的
那么一定要解决这个问题
～但我们目前没有一个好的解决的方法
那这样子的时候我们必须要找另外
寻找另外一个方法 或者是说
，比如说佛教 或者是其他教里面
有一些现成的方法的话
那我们也应该去试一试
所以我们今天的这个课和明天的课
这两天的课里面就给大家介绍一下
大乘佛教给我们提供的一个
解决这些烦恼的一个方法
那今天的这个课里面我们讲理论
我们怎么样去解决这些问题
去解决这些烦恼的理论
然后明天的这个课里面呢
，就是讲一些实际的实践的方法
首先大家想一想
我们的生活当中的所有的痛苦
它是来自于什么
来自于我们所看到的
所听到的所接触到的
也就是说我们的眼耳鼻舌身
这个五个器官五个感官
能够接触到的这个世界当中产生的
我们的烦恼基本上
就是没有我们从来没有看到过的
从来没有接触过的
一般不会这样子的东西当中产生
平时我们生活当中的这些所有的烦恼
是我们看得见听得着
这样子的东西当中产生的
然后我们现在进一步地去了解一下
我们看到的是什么听到的是什么
我们的五种感官所接触到的这个世界
它到底是什么样子
好，我们今天这个方法是讲
《般若波罗蜜多心经》的方法
《般若波罗蜜多心经》
是非常非常著名的
几乎信佛的不信佛的
很多很多人知道的一部一部佛经
但是很遗憾的是什么呢
我们很多的包括佛教徒
也就把这个《般若波罗蜜多心经》
就是作为一个
我们平时的一个念诵的佛经
我们认为去念这个佛经就有功德
，但是我们不知道这里面在讲什么
然后我们更加的不知道
这个《般著波罗蜜多心经》的内容
，跟我们自己的人生有什么关系
跟我们的生活有什么关系
般著波罗蜜多的内容
可不可以用到我们的生活当中
如果用到可以用的话
那它会给我们的生活
带来什么样的变化
这些我们都不知道
那么《般若波罗蜜多心经》
为什么叫《心经》呢
就是因为这个佛经里面
般若波罗蜜多
这个就是一个非常非常庞大的佛经
有一个这个佛经
大乘佛教里面有一部佛经
叫作《大般若经》
那这个就是一个非常庞大的佛经
那么这个《大般若经》当中一
就是包含了很多的般若
最大的叫作《般若十万颂》
《十万颂》《十万颂》就是
一个偶子当中有四行
然后每一行里面呢
有五个字或者是七个字 这样子
然后就是一共都是
每一个偶子就大概就是有三十多个字
然后就是士万个颂词十方个颂词
每一个颂词里面就是有三十多个字
那这样就是一个非常非常庞大的佛经
这叫作《般若十万颂》
然后《般若十万颂》以后
是有《般若两万五千颂》
然后就是有《般若波罗蜜多八千颂》
这些都是《大般若经》
然后这些所有的《大般若经》的内容
浓缩了以后就是变成了《金刚经》
《金刚经》也就是
很多人都是非常熟悉的《金刚经》
那《金刚经》就有五千个字
然后《金刚经》的五千个字
再浓缩了以后呢
就是变成了《般若波罗蜜多心经》
两百多个字
然后两百多个字当中呢
也有一个精华精华就是
观自在菩萨 行深般若波罗蜜多时
照见五蕴皆空度一切苦厄
舍利子色不异空空不异色一
色即是空空即是色
，受想行识 亦复如是这凡个字
就是两百多个字当中的又是精华
那么这几个字当中呢
最关键的也就只有几个几个就是
色不异空,空不鼻色这八个字
然后色即是空空即是色
另外的八个字
一共就是有十六个字
这个十六个字是最最最关键的
浓缩的精华的
那么这个十六个字
当我们有烦恼的时候
然后这些烦恼
我们似乎是没有办法解决的时候
似乎就是任何一个
我们世俗的东西都用不上的时候
那这个时候 这十六个字是用得上的
然后我们的生活当中任何一个问题
这个产生的这些烦恼
都可以用这十六个字来解决一
在西方社会当中比如说佛教的禅修
就是寂止就是一般的禅修一
寂止的修法
还有就是慈悲心的修法
已经是非常非常的流行
尤其是像美国就是各行各业
包括连七八岁的小学生
小学里面都现在开始推广
常非常的流行 那么为什么呢
不是因为信仰
，就是因为看到了它的本身的价值
禅修的价值慈悲心的价值
禅修对现实生活的作用
发现了这个价值以后呢
然后有信仰的没有信仰的
有其他信仰的大家都在用
大家想想就是科技这么发达
然后就是物质生活就是很丰富
这样子的时候呢
为什么还需要像禅修慈悲心
这样子的东西
为什么还要这些东西呢 就是
这些都是至少就是三千年以前的文化
三千年以前的东西
为什么我们21世纪的时候
为什么还需要还需要用这些
为什公我们的生活当中还非常地明显
它们的价值为什么还那么明显
那这个就是我们值得思考
所以就是佛教里面
有一些我们生活当中可以用得上的
然后如果我们的要求
如果再高一点的话
就是可以提升我们的智慧
～然后我们的烦恼从本质上可以解决的
这样子的方法 确实是有的
往西方社会非常流行的禅修
蛋然是佛教里面的一个修法一
但是这个是一个很基础的修法
然后慈悲心在大乘佛教里面
是非常有地位的非常的重视
但是也是不是很高深的法一
也不是一个很高深的方法
那么这个《心经》讲的
絶即是空 空即是色 这种方法呢
那就是 不是一个基础的方法
是一个比较高端的方法
我们曾经希望
物质可以解决我们的所有问题
但是我们现在发现
物质解决不了所有问题
物质当然可以解决一部分的问题
然后我们希望禅修和慈悲心
来解决我们剩下的问题
禅修和慈悲心当然可以解决
我们的一部分的问题
但是它也解决不了所有的问题
所以这个时候
如果我们去读云读这个《心经》
学学、然后把它的一些方法
能够用到生活当中：那这样子的话
剩下的很多的问题 烦恼 都可以解决
首先我们了解一下
我们的日常生活当中
经常产生的这些烦恼
它们来自于什么我们自己去
根据我们自已的经验去看看
我们不要说释迦牟尼佛说怎么怎么样
佛经里面说怎么怎么
或者是希腊哲学里面怎么怎么
然后东方哲学又怎么怎么讲
都不要这么讲
我们就是根据自己的经验
我们的生活当中的这些很多很多
经常出现的这些烦恼
主要跟什么东西有关系
大家自己想一想
然后这个时候我们会发现
我们的烦恼多数跟我们自己的执著
有非常大的关系
跟我们的执著有非常大的关系
比如说这个就是一个非常普通的手表
然后茹果这个手表 我特别地在乎它
那这样子的话呢
那它给我导致很多很多的烦恼
虽然它很一般但是我的心
我的内心没有觉得它是很一般
我觉得它很好所以我特别在乎
比如说个小孩儿
他特别地在乎他的某一个玩具
失去的时候他特别的伤心哭个不停
然后另外马个大人看的话
那这个没有什么
就不过，就只不过就是一个玩具而已
不是什么值钱的东西
但是这个不是它值钱不值钱的问题
就是小孩儿就是因为他很执著
很执著这东西
所以失去了这个东西的时候
让他特别的难受让他特别的痛苦
所以我们就是生活当中很多的烦恼
是跟我们自己的执著
有非常非常大的关系
就是一个手表 很普通的手表
然后我很执著的时候
我很在乎的时候
，我很喜欢它的时候 如果失去了
然后就会给我带来很大的痛苦
然后比如说再过几年，
或者是几个月以后
因为我们的人的心
，内心经常都在 时时刻刻都在变
它未来的变化是什么
我们任何人都不知道
今天我很喜欢这个表
但是明天我会喜欢什么
我不知道大家都不知道
，那明天我喜欢的是不是这个表
谁也不知道
这个不是我们可以控制的
平时在生活当中
因为我们的心
它就是有一个它自己的
发展的一个自然的规律
它有一个规律
然后它就是根据它的规律去变化
那么这个规律
，有些时候是我们可以接受的一
有些时候这个规律是我们不接受的
但是这个结果 它这个变化的结果
我们不想要的我们不喜欢的
但是我们不知道怎么样去改变它
有些时候我们的内心当中
就是有某些事情因为某些事情
发生了不愉快 甚至是痛苦
然后我们不想不愉快
不想有这样子的痛苦
特别喜欢让它很快地走
，让它很快过去但是它就是不走
那么这个时候
我们不知道要怎么样去解决
不知道怎么样去解决
如果我们不在乎的话
那它不需要在乎了
比如说我现在特别在乎的一个手表
失去了我会痛苦
但是几个月以后几年以后
失去了，就对我一点影响都没有
有可能一点影响都没有无所谓
那这是为什么呢
同样的一个手表
同样的一个东西失去了
但是对我的感受 对我的影响不一样
（那么这个影响到底是在这个物质上面～
还是在我的心态上面
我们要去寻找
这个时候我们会发现
物质没有发生太大的变化
主要是我的心态发生了变化一
所以它失去的时候
当它不存在的时候
我没有拥有它的时候然后
影响和不影响就是要看
我在乎的时候和不在乎的时候
如果我在乎的时候
没有了我特别难过
我不在乎的时候它不存在
它失去了那根本就无所谓的
所以这个就是我们充分地说明
这些所有的痛苦
都是来自于我自己的心态
我们自己的执著
好这样子以后我们知道
这些痛苦都是跟我们自己执著有关系
那我们的执著跟什么有关系呢
跟什么东西有关系
我们为什么这么执著呢
我们的执著在乎
是来自于我们认为它们都是真实的
都是真实的 我们把它们都当作真实
，比如说我们的金钱 社会的地位
然后我们的名声等等
所有的这一切对我们
，我们特别地在乎 那么这个在乎
有些时候让我们感到幸福快乐满足
也有这样子的时候
，但是这些所有的满足幸福快乐
走得非常的快
然后这个过去了以后呢
然后又有 后面就有一大堆的烦恼，
.那么这些烦恼我们现在已经发现
这个就是跟我们的执著有关系
然后我们现在也发现
执著跟我们把它当作真实的东西
有关系那么最后我们发现
最后的这个因素
是我们把这个世界
当作非常非常的真实
跟这个有关系源头就在这里
源头是我们把我们的五个感官
所感受到的这个世界
，把它当作是一个非常真实的世界，
我们灰来没有怀疑过它到底存不存在
它到底真不真实
，我们从来没有这样子怀疑过
我们理所当然地就接受
就把它定为是真实的
这样子以后我们把它当作是真实的
那就自然就会有执著
有了执著自然就会有烦恼
那这样子以后呢
我们现在 我们需要的是什么呢
我们要去了解一下
这个世界是不是真的 是不是真实
像我们所想象的那样子真实的东西
，比如说 我们相信一个人的时候
特别相信的时候
因为我们从来都不怀疑他的所作所为
、实际上 他的一些言行举止当中
肴一些是可以怀疑的 可疑的
完全是可以怀疑的但是呢
就是有一些不正常的事情
但是因为我们太相信这个人
根本就没有在乎他的这个可疑的行为
所以我们一直都这么相信
同样的这个世界我们非常非常地相信
从来都没有怀疑 它的表现当中
有一些东西是可疑的 值得怀疑的，
但是我们忽略了
根本就没有往这个方面去想
因为我们太相信这个世界
就像我们特别相信一个人的时候
然后另外一个特别了解这个人
就站出来说告诉我们，
，你的这个朋友他是一个坏人
二，突然间告诉我们他是一个坏火
那这个时候我们可能就是因为很意外
我们可能不太容易接受这个观点
但是从此以后我们也有一个
另外的一个想法
至少去观察一下
他是不是另外这个人所说的一样
同样的 我们非常地相信这个世界
我们实际上我们不是相信这个世界
是相信我们的感官
然后特别地相信
那么这个时候《般若心经》告诉我们
你相信的这个你特别相信的感官，
实际上就是一个骗子
这个时候我们就会
一开始的时候对我们的触动特别的大
我们一定会觉得怎么可能不可能，
，它就是这么的真实的一个世界
怎么可能呢
我的感官怎么可能是骗子呢
一开始我们不接受
但是不接受拒绝
，拒绝不接受这些全部完了以后
，这个后面我们还是静下来以后
～我这个冲动 激动 这些全部过了以后
然后我也会去思考一下 这个会不会
、这个《心经》里面讲的一样
这个会不会是一个
，我的感官会不会是一个骗子
然后它给我提供的这个信息一
会不会是一个错误的信息
这个时候我们更加可疑的东西是什么
：就这个时候我们立即就联想到
另外一个问题
。比如说我晚上睡觉的时候做梦
梦里面的这个世界
～也不就是现在的一模一样这么真实吗
那么我把它当作真实的时候
它就是在我的眼里
至少在做梦的时候
不就跟现实生活一模一样吗
：但是醒来的时候全部都不在
都是假的
那么这个世界现实生活
，会不会也有一天会是这样子
那这时候我们就是
开始怀疑这个世界的真和假
这样子以后呢
我们的感官就给我们的意识
提供了一个错误的信息
然后我们的意识
就是根据感官给它提供的错误的信息
然后就是做出了一个错误的判断
然后就这两个就是一个恶性循环
感官给它提供一个错误的信息
然后意识又做了错误的判断
然后就这两个错误的信息
和错误的判断当中
然后我们迷住了迷住了
那么现在知道了这些都是错误以后
然后我们可以把我们的智慧
，从这个迷当中解放出来 这叫作超越
就是佛教里面就叫作超越
超越生死轮回实际上超越的是
需要超越的就是这个无知
我们的无知愚味
就从这个无知和愚味当中
要把我们的心解放出来
现在是什么状态
现在是我们的内心被这个无明
无知用佛教的话来讲叫作无明
无明就是无知愚味
～那么我们的心就是被愚味无知包住了
现在包住了
现在我们就是束缚在这个轮回当中，
没有自由
～比如说我们不想生气的时候也要生气
，我们不想难受的时候特别难受
然后我们希望
～拥有兰个稍微愉快一点的心情的时候
总是得不到这样子的愉快的心情
那么这些都是说明
我们现在就是在某一个地方就有问题
我们不自在 我们的肉体要改变
这个就是不是很容易
，当然现在的整容的手术就可以
可以改变一些我们的面部的一些
但是我们的身体整个是没办法
这个已经形咸了以后是没有办法改变
那我们的心态是 应该是可以改变的
，但是我们连我们的心态要改变都很难
它生气的时候我们不想
不希望生气也没有办法
它很贪婪的时候
然后我们本来是我们不希望贪婪，
但是它就是非要贪婪
然后忌妒然后就是等等
这些仇恨 抱怨 这样子的烦恼
让我们特别地不开心
所以我们不希望有这些
但是没有办法我们控制不了
那么这个就是我们现在
，没有获得内在的自由 所以我们的心
还没有这些当中解放出来
所以现在我们需要做的
我们平时讲的我们智慧的提升
就是从无明从无知当中解放出来
这叫作超越
因为时间的关系
我们的课今天就讲到这里
但是这个内容还没有讲完
我们明天继续要讲
我们刚才只是讲了一下这个世界
就是《心经》里面讲
色即是空但是怎么是空
这个理由原因这些都没有讲完
所以我们今天听了这个课的人
如果明天没有什么特殊情况的话
希望大家来听
因为如果明天的课我们继续不听的话
就是因为这个内容不全
所以不会有什么帮助
所以我们明天最好继续听
那么明天我们把这个剩下的道理
和一些修行的方法就只有明天讲
好我们最后大家来做回向
回向就是说
我们把今天的听经闻法的功德
分享给天下所有的众生
然后我们诚心实意地希望
以我们的这个功德
能让天下所有的众生幸福快乐
很快就能够超越生死轮回 这样子
大家以这样子的心愿来回向一
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/ccl/kb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
ISBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
.《佛教——迷信OR智信？?\》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.