大家上午好
我们现在开始讲今天的课
那么今天的这个题目就是
怎公样创建一个慈悲的世界
慈悲心也就是我们昨天讲的禅修一样
在西方一尤其是在美国
做了很多关于慈悲心方面的研究
科学的研究
那么他们研究
慈悲心对我们的心理的健康
有什么样的影响
然后慈悲心对我们的身体的健康
然后慈悲禅对我们的大脑
有什么样的改变等等
做了很多很多的研究
自前有很多的数据
那这些数据就充分地说明
慈悲心对自已的心理健康身体健康
客方面都有非常非常大的帮助
慈悲心和这个禅修都是一样的
佛教很早以前就知道
慈悲心的价值和禅修的价值
但是佛教里面没有把这个变成数据化
没有这样子地去研究
然后没有去没有数据
那么现在西方通过科学的方法
给禅修一还有对慈悲禅
做了一系列的研究
然后把它变成了数据化
然后现在他们的手里
有很多很多的数据
比如说禅修对我们的帮助
然后就这个慈悲心
其实慈悲禅也是这个禅修的一部分
那公慈悲心对我们的健康啊
各方面有什么样的影响
这些都有很多的数据
前几天在华盛顿大学演讲的时候
有人问这些数据
对佛教的禅定有什么帮助
那我想比如说我们有些人
还没有正式地去修禅定
但是对禅定稍微有一点感兴趣
或者是犹豫要不要修禅修
对这样子的人来说
这些数据确实是很有帮助的
因为他还没有正式地去修禅修
所以他不了解
这个禅修对自已有多大的帮助
因为现在还没有他没有去体会
但是有了这些数据科学的数据以后
他可以通过这个数据
然后他就可以了解
就了解这个禅修对他的帮助
那这样子的话我想对这种人来说
这些数据确实是有很大的帮助的
他可以作为一个参考的数据资料
然后经开始修慈悲心和禅定
那这样子的人来说
这些数据其实有没有都是无所谓的
因为这个禅定的对他的帮助
还有就是慈悲心对他的帮助
对他的改变他自总有这个亲身经历
所以这个数据对这种人来说
是不需要的
然后有慈悲心的人
对别人的这个影响身边的人的影响
还有就是有慈悲心的人
他自己的这个幸福感满足感等等
各方面都有很大的帮助
那其这些都是佛经里面
已经讲子很多很多·讲得很深
我们首先简单地介绍一下
我们今天为什么要讲慈悲心
或者是慈悲心对我们的个人
还有对这个社会，对世界的这个作用
首先我们现代人就是变得越来越自私
本来我们每一个人都是很自私的
我们每一个人的心里有一种
有一种这个观点它是一个观点
而不是一个突然冒出来的一个念头
在我们的心里
已经是根深蒂固了的一个观点
那这个叫作我执
我们每一个人的心里就有一种
对我自已的一种执著叫作我执
然后这个我执
这个我执上升发展了以后呢
就变成了爱我执
爱我执跟我执有一点不一样
我们每一个人都有一种自我意识
然后这个自我意识
就是通过我们的教育
通过我们的环境然后把它强化
强化了以后就这个就变成了爱我执
我们每一个人都是非常非常地爱自己
爱自已是没有问题的
这是我们所有的一般的
一般普通人的一个正常的心理反应
是没问题的但是我们的这个爱我执
越上升的时候越提高的时候
然后我们爱其他人的这种观念
就是越来越降低越来越降低
然后这个我们这种自私
我执和爱我执的上升
最后我们每一个人变得什么样子
我们每一个人变得非常的自私
我们每一个人考虑的就是自己的事情
永远都是把自己的事情放在第一位
甚至更严重的就是
如果我自己有利益
·那么其他人的这个感受
其他火的这个痛苦和快乐幸福
我们很多时候都就忽略就忽略
有些时候我们
比如说一只要我自己有这个能力的话
那些其他生命的幸福感
我们认为是可以被践踏的
可以被忽略的
就是最后就是有一个这样子的
非常不正常的心理状态
然后没有了这个慈悲心以后呢
我们的言行举上都是变得很残忍
最典型的例子就是
首先是从动物的身上开始
人类对待动物的方式
是一个非常典型的例子
然后我们对动物的动物
人类对待动物的这个方式
现在就是已经达到了一个
非常非常残忍的地步
然后这个对动物的这种对待的方式
我们大家都接受了我们大家都觉得，
这个是理所当然的事情以后呢
然后这个做法就是
就会发生在人类的身上
人我们最后也会分高级低级
各种各样的级别然后呢
这个低层的人的身上
就会发生我们对待动物的这种方式
这个历史上发生过很多很多次
好这样子以后我们把人类
人类的生命就分成很多的级别
分成各种各样的级别
有些生命我们认为
有些人认为这个是可以被践踏的
他们的幸福一他们的这个幸福感
或者是快乐的这种
幸福和痛苦的感受
很多人觉得可以不在乎
可以不在乎这样子以后呢
这个社会就逐渐逐渐地
这个社会就变得非常的混乱
然后这个社会就构建了这个世界
然后这个世界最后也就变得
非常的不和平那么世界
是我们一小部分小部分的社会构成的
然后这个社会一我们每一个人构成的
人构成了社会
我们每一个人就是社会的一个成员
那么当我们每一个人的内心当中
没有慈悲心没有慈悲心的时候呢
那么整个的一个家庭一个社会
地区一个国家二个
变得非常的冷漠
在这样子的世界里
像种族歧视屠杀战争
这些都随时都可以发生
平时我们比如说杀一个人
大家都认为这是非法的犯法的
不可以的但是发生战争的时候
杀了几百个凡千个人认为是英雄
那么这个就是我们想一想
这是一个人的这种概念
这种错误的观念大家接受了以后
然后就仕么样的事情都会发生的
我们应该到其他的国家
或者是到其他的社会
到其他的种族里面去看一下
他们都是人他们的这个思维
他们的生活他们的追求
跟我们其他的人都是一样
那么为什么
为什公以这样子相互之间残杀
有些人说上一次有人跟我问
那我们果不杀动物
那么动物它们自已之间也会相互残杀
这个叫作食物链那这个怎么解决呢
那我的回答是什么呢
动物当然是这样子
动物就是因为它没有其他的选择
但是我们人不能学动物呀
人知道这个是不对的
人有很多其他的选择
人不需要这么去做
人也知道这个是不对的
但是动物它第一一个它没有别的选择
很多的肉食动物它没有别的选择
然后动物就没有这个
人的这种伦理价值的这种观念
没有至少没有像人这样子的
比较高的这个伦理道德
当然有些个别的动物是有
也许个别动物比有些
也许超越了人类但是普遍没有
所以它不知道但是我们人知道
所以我们不能学不能学动物
不能拿动物来比喻作比喻
几百年前西方哲学家笛卡尔
他说动物是没有感受的
动物是没有灵魂的没有感受的
动物就像个机器一样
我们打击动物 打动物的时候
它会叫它会惨叫
但是这个就像闹钟上了条以后
它到时候的时候到这个时间的时候
它会响但是它是没有灵魂的
澜钟是没有灵魂的
那动物也是这样子
那这个就是他的哲学上的错误
因为这个错误的观念
后来就是有成千上万的动物
受到了很残忍的对待
然后20世纪
这个世界上发生了很多很多的战争
那这些有些战争就是支持的人说
有些他的对手是没有
室少没有他们那么强烈的这种感受
所以不会有太大的痛苦可以杀害
也就是把我们几百年前的这个
笛卡尔的说法说动物的这种方法
最后就是说到人类
所以我们的所有的最残忍的这些行为
就首先就在动物的身上发生
为什么呢因为动物
是我们这个地球上的弱势群体
人跟动物比较的话
是弱势群体
然后我们的然后我们跟动物的之间
其实很多地方也没有一个法律的约束
西方是有动物的法律
但是很多时候这个法律也有各种
有地方有·有地方没有
也不是全世界统一的
所以就是首先
动物身上发生了不应该发生的事情
最后就是发生在人人类自己的身上
所以我们修慈悲心也要从动物开始
好这个就是我们今天
为什公要讲慈悲心的第一个原因
第三个原因呢
从我们不从这个全世界的角度讲
我们从个人的角度讲
那从一个人的角度讲
如果我们不懂得美心别人关爱别人
那我们比如说
在某一个地方有几百个人
我们凡百个大都不懂得关心别人
大家都想自己
大家都把自已的事情放在头等大事
那这样子的话一那这个一百个人当中
每一个大最终就感觉到
我就是一个
就是一个没有人关心没有人关爱
我是一个没有朋友
没有真正的朋友的一个这样子的人
然后有了这种感觉以后
就是有这个孤独
然后就是有孤独的感觉
每个人都觉得很孤独
平时有可能我们在饭桌上
有可能在其他地方
也许有很多其他的朋友
但是真正地关心我的
发自内心地关心的人
没有为什么呢
我也从来不这样子去关心别人
那公当然别人也不会关心我
这样子以后一我们每一个人都觉得
自己就是一个独立的一个这样子的人
这样子以后呢
我们开始觉得自己很孤独
没有人关心那这样子以后呢
我们的心理的这个健康
受到子很大的影响逐渐逐渐地
孤独症抑郁症什么样的这些
所有的这些精神上的疾病都会发生
脑神经科学家
最近就是就发现了一个问题
这个佛教里面是很早以前就讲过的一
比如说我在这里然后我把这边
我们如果有一百个人的话
我把一百个人都当作是陌生人
没有把一百个人当作我的朋发！
或者没有把一百个人当作对我好的人
然后这样子的话
那我的大脑就是不断地
就会发出一个警惕的一个信号
然后就是不断地发出
因为周边都是陌生人所以就是
就害怕会发生意外
所以我们的大脑就不断地！
爱出个警惕的这样子的信号
那么这个警惕的信号发出来了以后
这个信号就是非常地影响！
我们人的这个正面的情绪！
那这样子以后呢
这个信号就是对我们的心理的健康
有很大的影响
如果我把一百个人当作是我的朋友
对我很好的人一以这样子来看！
以这样子的心态来面对这些人的时候
然后就是自已的这个心态！
这样子改变了以后
然后就我从一百个人的身上！
就可以获得一个能够帮助到我的
心理和身体健康的一个能量！
所认脑神经科学家他们认为！
朋发他们把朋友叫什么呢！
叫身外的能源
我们一个人的能力
就是从自己的内心和自己的身体
飛是自已的健康的心理和健康的身体
是一个能源就是一个能力的来源
然后除了这个以外
朋友也是对我们身体健康！
·和心理健康的一个能源
所以他们称之为身外的能源！
还有一个研究
就是一个人
让他背一个比较重的背包然后呢
前面有一座山然后他要爬这座山
然后他，当他还没有开始爬山的时候
他看到这座山的时候
让他去猜一下这个山有多高有多陡
那么当他是一个人的时候
那他猜出来的跟实际的有很大的相差
他每一次猜的时候
他猜的比实际的高实际的陡
都是这样子
然后有十个人在一起
那么十个人当中
一个人就是我们刚才
一个人他单独去猜的时候
就是猜的比实际高实际陡
然后现在他有九个朋友
那九个人是一起跟他一起爬山的
告诉他这些朋友都是
跟你一起爬山的
那么他就知道 我有这么多的朋友
我们一起爬山
他背的这个背包重量是一样的
然后前面的山也是一样
那么这个时候
让他去猜一下这个山有多高 有多陡
那这个时候他猜的比以前
比曾经猜过的还要低
要比较接近实际
那这个是有朋友和没有朋友的一个
心理的一种
朋友给他的一个心理给他一个能力
让他感觉到这个事情没有那么难
这样子那不仅仅是一座山
任何一个事情上
没有朋友然后就心里就觉得很难
做任何事情都很难
我一个人要去处理压力很大
然后有很大的有很大的难度
然后有了朋友以后呢
实际上这个也许是一个比较难的事情
但是他的内心当中就不一样
他觉得没问题有很多人帮我的
一所以这个问题应该是可以解决
所以他内心当中的压力是不一样的
这个研究就是维吉尼亚大学的
些脑神经科学家他们研究的
他们就做这个研究已经有几十年了
已经有凡十年一那上个月我拜访他们
我们聊禅修或者是慈悲心
跟大脑的这个关系的时候
他们就告诉我
他们的这些研究的这些结果
那我们完全赞同完全同意
从佛教的角度讲佛教就是这么认为
就是我们如果懂得关爱别人
能够懂得慈悲别人的话
那这个慈悲一一方面可以帮助人
另外一方面可以更多地可以帮助自己
现在这种说法
是被脑神经科学家的研究印证了
这样子从世界和平社会的和谐
或者是个人的幸福感
从这三个角度看
这些都跟慈悲心有很大的关系
有了慈悲心
我们可以感到这个人生有意义
感到幸福满足自己的人生
然后社会可以和谐
然后世界和平都就是
因为这些世界的不和平
不和谐不幸福
都是归根结底就是人的精神
人的思想一人的心造出来的
所以人心当中我们做任何事情
首先是在大的内心当中改变
然后就是要从自己做起
自已的什么地方开始
就是我们从内在不是外在
不是我们说话的方式
不是我们其他的
就是从内在发自内心地改变
从内心当中改变了以后呢
然后我们的言行举止
所有东西都彻底地改变了
所以慈悲心我们今天要讲慈悲心的
主要的原因就是这样子
那么慈悲心是我们每一个人的
内心当中就有一点慈悲心的种子
这个是先天的任何一个人
任一个包括动物也是
任一个动物都是一样
它的内心的深处有慈悲心的种子
但是这个程度不二样
我们人也是
有些人先天就有爱心有慈悲心
有些人就是先天
就是没有爱心没有慈悲心
但是不管怎么样
表面的现象不管怎么样
人的心底的心底是善良的
只不过因为各种各样的原因
环境家庭教育等等的原因
这个心底的善良还没有那么的明显
实际上人的心底都是善良的
也就是从佛教的角度来讲
每一个人的内心的深处是有
有这么一点慈悲心的种子
那么这个种子我们每一个人都有
但是很多时候
如果我们不把它培养的话
不把它培养的话
那这个种子它永远都是一个种子而已
不会开花 结果 不会发芽
那如果这个慈悲心我们能够培养的话
比如说从表面看 一个没有爱心的
非常自私的一个这样子的人
通过这个培养的方法
可以培养成非常有爱心
非常有慈悲心的人
那这个慈悲心从没有到有
然后从有到发展
这个都是人可以创造可以改变的
那这个培养的方法
我想佛教龙其是大乘佛教里面的
这个培养的方法是最有用最有效的
所以我们每一个人应该用这种方法
莱培养自己的这个种子
慈悲心的种子
现在西方非常非常流行的这个禅
单面的一部分就是修慈悲心
那这个慈悲心可以比如说
医生护士还有老师学生
大家都在修那修了以后
也有很大的变化 有很大的帮助
那么这个帮助
这些都是有科学的数据
所以这个慈悲心还有禅这些
有信仰的没有信仰的
信佛的或者是信基督的
信其他宗教的他们都在用都在修
那么我们佛教徒的话
那就是要更应该尤其是大乘佛教徒
应该更加地重视这个慈悲心的修法
好那我们要培养慈悲心的话
首先我们去了解一下什么叫作慈悲心
首先我们要先了解世俗讲的
世俗的人我们平时讲的这个爱心
然后就是佛教的慈悲心
然后大乘佛教的菩提心
这兰个从宏观的角度看
都是善良的心
都是有点相同的
但是实际上都是有一点点不一样
层次上有点不一样
首先我们世俗的爱它也是善良的心
也是善良的心
但是这个范围很小非常有局限性
它就是对大部分都是对人类
还有就是在人类当中的一部分的人
基本上都是跟自己有关系的人
这个我们普通的人是这样子
稍微再好一点
那对动物也可以有爱心
然后对跟我们没有关系的这些陌生人
一也有也可以有爱心
但是绝大多数的世俗的爱心
就是对小范围的人有爱心
所以有局限性
还有很多的时候这个爱心和同情心
这两个我们很多时候分不开
然后佛教的慈悲心
佛教分大乘佛教和小乘佛教
大乘佛教一小乘佛教里面都有慈悲心
都在讲慈悲心也有慈悲心的修法
我们大家都知道
大乘佛教是修慈悲心的
那小乘佛教修不修慈悲心呢
小乘佛教也修慈悲心就修四无量心
那四无量心当中慈悲两个
慈悲心就是其中的一部分
然后这个慈悲心
慈和悲的区别是什么呢
慈悲·看起来我们很多时候都分不出
我们很多人觉得慈悲心就是爱心
但是慈和悲在佛教里面就是不一样
第一个悲悲心是什么
当我们看到某一个人
或者某一个动物受苦的时候
一般的人可能会有同情心
也许没有同情心可能是没有
也许有些人比较害怕躲得远远的
不去帮不去帮助
也不会去问他需不需要帮助
看到有人流血有人出事情的时候
也许同情也许连同情心都没有
躲得远远的都有可能
那慈悲心当中的悲是什么呢
当我们看到有人受伤有人受苦
那这样子的时候首先是
第一个反应一首先是发自内心地
希望这个人离开这个痛苦
发自内心地从骨子里
希望这个人离开他现在的这个痛苦
那这个心愿叫作悲叫作悲心
然后慈就是看到这样子的
受苦的人或动物的时候
我们不仅仅是希望他离开痛苦
而且发自内心地希望他拥有幸福
不仅仅是远离痛苦而且拥有幸福
这个心愿叫作慈
这两个叫作慈和悲
那慈和悲的基础
就是四无量心当中叫作舍
舍是什么意思呢就是平等
平等·就是含去这些片面的这些
片面的想法
比如说我们平时，我们发现有人受苦
如果是他是我的朋友
那我觉得我要去帮助他
如果他不是我的朋友
那就是也许不去帮助他
我们明明看到有人受苦需要帮助
但是因为我们自己有很多
我忙或者我有很多很多其他的借口
所以我们有可能不去帮助
那么这样子的片面
什么样的人我不需要帮助
什么样的生命遇到了痛苦的时候
我应该去帮助
什么样的生命我看到他在受苦
但是我不需要去帮助
这种片面的想法这种片面的概念
全部放弃舍去这叫作平等
这个平等舍无量心那么它的对境
是所有的人所有的生命
它不分人和动物
或者是六道轮回当中的其他的生命
它不分生命的层次生命的级别
然后它也没有种族的界限
没有信仰的界限
所有的人种都是它的慈悲心的对象
然后所有有信仰的没有信仰的
比如说唯物论者无神论者
也是这个慈悲心的对象
然后有信仰的人当中
比如说信基督的信伊斯兰教的
信其他宗教的
各种各样的有宗教信仰的人
那么他们也都是这个慈悲心的对境
所以在这个慈悲心当中没有
这个慈悲心的对象是没有任何的界限
它打破了所有的界限
这叫作平等这叫作舍无量心
好这个舍无量心
就有一个具体的训练的方式
给大家介绍一下
首先我们观想观想
那观想的时候我们想
我就坐在中间的这个位置上
然后我的右边有我不认识的人
我从来都没有见过的这些陌生人
甚至是曾经害过我的人
或者是我最讨厌的人这些
还有陌生人就在这个右边
还有这个人之后
第一排都是这样子的人
然后第二排是各种各样的动物
各种各样的动物然后呢
都有一排二排三排都可以
都坐在我的右边的这个位置上
动物陌生人我讨厌的人
要放在我的右边的位置
因为通常右边的位置是比较重要
就是作为一个此较重要的位置
但是当然这个全世界民族
都有不同的文化就不一定
但是一般的情况下这样子
然后我的左边的这个位置上
首先第一排的第一个位置上
是我现在的亲生的母亲
然后是我的父亲，或者是我的儿女
然后再第三第四第五
这个位置上都是我的
离我最最最近的我的家人亲人
然后就是我的最最最好的朋友
一他们就站在这个左边的位置上
然后两个不同的人群
或者两个不同的众生
面对面就坐在一起
这个我们首先去观想
好这个观想好了以后呢
然后我们开始去思考问题
开始思维思维什么呢
我首先坐在左边的位置上的这些人
都是跟我有关系的是我的朋友亲人
那么我通常
特别特别地在乎他们的感受
他们如果心情不愉快
然后我也不高兴
然后他们身体有病
那我心情也非常非常的沉重
然后他们不顺利等等等等
反正他们有什么不顺利的事情的时候
那我很痛苦的
然后他们开心的时候幸福的时候
然后我也开心我也幸福
·那么我这个是为什么呢
他们的这个感受跟我的这个感受当中
有什公东西呢
有什公东西把这两个连在一起呢
是什么呢
这个不是一个物质的东西
把它们连在一起
是我的心就是我的意识
把他们的幸福和痛苦
他们的感受和我的感受连在一起
所以他们有这样子的变化的时候
我这里也有变化
那中间的这个
间的这个连接线是我的执著
我在乎他们是我的执著
好然后坐在我的右边的
这个位置上的这些人和这些动物
就是当他们心情不愉快的时候
我有不愉快吗
没有我没有什么反应
然后当他们生病
身体遭遇痛苦的时候
我会痛苦吗我不会痛苦
甚至是有些时候我讨厌的人生病了
可能也许我会高兴
那除字这个以外没有别的
然后这么多的动物
这么多的动物一还有就是这么多的人
他们的身体他们的精神受到了伤害
遭受了痛苦的时候然后很多的时候
我这里是没有任何的反应！
有些时候也许有一点点同情
那么这个同情
也就凡秒钟凡分钟就过了
过了以后一没有那为什公呢！
茵为我的心跟他们的
?我的没有把他们的感受
跟我的感受连在一起那这是
这个中间缺少了一个什么东西呢
就是我的心没有把这两个连在一起
所以他们的这个痛苦不会让我痛苦
另外一个呢
当他们愉快的心情愉快的时候
然后身体健康的时候
然后工作顺利的时候
一切都顺利的时候
然后我这里我会高兴吗
我不会高兴反而
比如说我不高兴的人讨厌的人
一切都是顺顺利利的时候
也许我有点不高兴这叫作嫉妒
就是一种烦恼 那除了这个以外
我这里没有任何的反应
那是因为我没有把他们的感受
跟我感受连在一起
意思就是说再更具体地说
我没有在乎他们的感受
然后我们左边的人和右边的人
再对比一下
右边的人就是很多
然后左边的人就是跟我有关系的
或者是我比较在乎的这个人
非常非常的少这个人数特别的少
然后这个人数
可能只占这个右边的人的百万分之云
或者是千万分之一
那么千万分之一的人
这么少的人是我平时比较关心的
除了这么少的人以外
这个地球上的这么多的人
平时我也会
嘴巴上会表达一下对他们的同情
这样子会有的
但是实际上真正的关心
真正的在乎呢那就这么少
就是千万分之一的人
平时我稍微比较关心
那么另外的这么多的人
我从来都不去关注
不去关心他们的感受
那么接下来我要问自己
我为什么这么多的人的感受
还有这么多的动物
那么动物加起来这个数量是没办法
这没办法衡量的
那么这么多的生命的这个感受
我为什么不去关注呢
为什么不去关心呢要问自己
好向这个问题的时候
向自已问这个问题的时候
我们刚刚开始问这个时候的回答
和我们把全部的思维结束以后的回答
是不一样的
一开始的时候
那间自已的时候我们会回答
这个有么好问的当然是这样子
茵为他们都是我的亲人
所以我当然要关心他们哪
那么其他人都是陌生人
我从来都没有见过
我当然不关心这些人他们很多
很多人我们骨子里面的答案
就是这样子
那么这样子以后我们进一步地问
那为什么是我们的亲人
我们就可以要关心
不是我的亲人为什么不关心呢
那唯一的一个回答就是说
因为亲人对我好啊
那么其他人都对我没有那么好
所以我就可以我不关心
最终的我们的这个原因
现在我们找到了，这么多人我不关心
就关心这么少一部分的人
就是说因为他们对我好
所以我要关心他们的这个感受
然后对我没有那么好的
那么这些其他的人其他的生命
我不需要关心
最后我们的原因就是这样子找到了
那找到了以后我们再进一步地去看
那这个是不是一个原因
那么如果是不是某一人对我不好
对我没有什么大的恩德这样子的话
那是不是我完全可以不在乎他的感受
进一步地问
好这个时候我们要这样子思考
首先站在这个左边的
和站在右边的两个人人群
·还有右边的这个座位上
有很多各种各样的动物
那么不管是左边的右边的
他们有一个共同的想法
一个共同的观点观点是什么呢
比如说所有人他们都认为
金钱对他们很重要
名声对他们也重要
社会的地位对他们也重要
势一权力对他们也很重要？
他们觉得这些都很珍贵
但是没有一个比自己的生命
更重要更珍贵的
这是左边的人右边的人
一包括右边的这个座位上的动物
他们所有的人都是这么认为的
比如说一一只鸟一条鱼
这样子的小生命
它们的生命在人类的眼里
也许分文不值
但是从它们自己的角度来讲
这个天下没有一个东西
是比它们的生命更珍贵的
这是我今天在这个座位上的
一所有人所有的生命
他们的共同的观点
那这个就是他们
任何一个生命都是一样的
没有任何的区别
我们人类会说一只小兔子十块钱
一只鸟五块钱一条鱼三块钱
那我们来用钱
用金钱来衡量它们的生命
这是我们的观点在人类的眼里
就这公一条小生命就这么几块钱
但是从它们的角度而言
它们的生命每一条生命
不管是一只鸟一条鱼
流浪狗流浪猫
从它们的角度来讲
它们的生命是无价之宝
还有一个
我们左边的右边的所有的！
所有的生命还有两个共同点！
第一个佳何一个人任何一个生命
他佰拒绝所有的痛苦他们都会拒绝
任一个心理上的痛苦
肉体上的痛苦
大的痛苦小的痛苦他们都会拒绝
他们都不愿意接受都不愿意面对
这是我今天在座的左边的右边的
所有的生命都是一样的
好一这是第一
“第二那我们今天在座的
所有的大和所有的动物！
左边的右边的所有的生命！
还有一个共同点
他们会追求所有的幸福
苞括这个精神上的幸福肉体上的
大的小的不管是什么样的幸福
疯是幸福凡是快乐
他们都希望拥有都会追求！
这是左边的右边的
·所有的生命都是一样的！
每一个人每一个生命都不例外
既然大家都是这样子
第一个大家都认为
他们的生命是无价之宝
第二个一他们都拒绝所有的痛苦
第兰个他们都追求所有的幸福快乐
既然大家都是一样的
每一个人的想法每一个人的感受
都是一样的
那这样子的话我为什么这么
人类当申这么于分之一的幸福快乐
我觉得很重要
然后就为了让他们幸福
为了让他们快乐
我很多时候觉得 其他人
或者其他的生命的幸福和快乐
是可以被忽略 甚至是可以被践踏
那这个我是什么理由
我有没有理由要问自已
那问自己的时候 我们还是会说
因为他们没有关心我
他们对我没有什么恩德
所以我不关心他
所以我觉得他们的这个感受
是可以被忽略或者是可以践踏
如果要说出一个理由
只有这个理由 没有别的
那么他们对我没有什么好处
他们从来没有给我什么好处
所以可以不在乎 这样子的话
那么我自已不在乎的人
我自己给他们没有给予什么好处的人
有多少刚才我们已经看出来了
七十亿人白当中有这么几百个人
甚室是几十个人
坐在这个左边的座位上
这左边的座位上就最多也就几百个人
那么右边的这个座位上
就是有七十亿人七十亿人
那他们都是我从来没有关心的人
他们都是我不关心我不在乎的人
那么有一天他们来践踏我的幸福快乐
那我能接受吗
我会不会说这是理所当然的事情呢
这个时候我们不会接受的
那么最后我们没有找到任何的解释
没有找到任何的理由
唯一的理由是什么呢
就是势力我有这个势力
我可以去践踏动物的这个幸福
我可以去用它们我可以去吃它们
我可以去让它们受苦我有这个势力
那最后就是唯一的解释
唯一的理由就是我有这个势力
因为它们是弱势群体我有这个势力
最后就这么回答没有别的解释
那么这种想法
人类不应该允许它变成合法合理
如果我们充许它变成
这种想法允许它变成是一个合理的
有道理的想法那这样子的话
那就是最终就是人类自己的身上
会发生过去历史上的这么多的悲剧
就是这样子产生的
然后未来也一定会有
还有很多很多这些悲剧一定会重演的
因为这个根源还在 这个种子还在
所有的因缘还在
所以现在就是只缺乏
就这么一两个外在的因缘
这个外在的因缘俱备的时候
随时都有能重演历史上的这些悲剧
那么这样子以后我们最后就知道
我们的这个这种想法是错误的
我这么去分
这么去片面的这个想法是错误
最后我们找到的答案是我错了
不应该这样子应该平等
如果我们每一个人的内心当中
没有这种平等的心
没有这种慈悲心的话
那这个社会上不公平的待遇
就会越来越多越来越多
而且发生这样子不公平的待遇的时候
站出来说话的人就会越来越少
好这样子我们把这个打破
推翻了这个片面的见解以后
然后我们就懂得
我们要去关心所有众生
所有焱生都应该有幸福应该有快乐
他们都不应该有痛苦
那这个局限性打破了以后
派然后我们在这个平等的基础上建立一
重新建立一个新的慈悲
新的慈和悲
新的慈悲心
就像我们盖一栋楼的时候
首先把它的地基弄平
%弄平了以后在这个平地上可以盖楼，
跟这个二样首先我们建立平等观
然后有了这个平等观以后
在这个平等的基础上然后修慈悲心
那这样子以后我们的这个慈悲心
培养出来的这个慈悲心
是一个无量的慈悲心这叫作
佛教单面这叫作无量的慈悲心
派然后这样子的慈悲心为什么叫无量
第一个因为它的这个对象
是所有的众生一个众生都不例外
那么众生一它是没有数量的
生命是没有数量的
所以叫作无量第一个
第二个因为它对无量的众生
修这个慈悲心
那么它的功德它的功德
佛教就讲功德善根
它的善它的功德也是无量的
没有办法衡量的
我们修慈悲心的时候
这个整个的过程当中
两个字是非常非常的重要
两个字就是了解
了解了解什么呢
我们要了解对方的痛苦
比如说平时我们富裕的人
就是比较不太了解贫穷的痛苦
有势力的人
比较不子解弱势群体的痛苦感受
然后健康的人
就不太了解生病的人病人的感受
然后就是因为我们不了解
所以我们很多时候也忽略了
那么了解 我们不可能每一个人
都到屠宰场里面去看
但是我想最好我们可以通过网络
看一些动物的遭遇
骨一个DVD叫作《地球公民》
这是我推荐大家
没有看过的话看一下
就可以了解到很多的细节
妤另外再推荐一本书
也是美国人写的《动物解放》
那这个《地球公民》大家有看过吗
看过的举个手
我们看看有多少人看过
看过的人不多
然后《动物解放》这本书看过吗
看过的人举个手
只有一个人看过
好没关系这两个
我们没有看过这两个
个我推荐了一个DVD和一本书
大家去看一下
然后我们会知道一些动物的待遇
还有平时我们在餐桌上
我们看到很多很多
非常非常多的悲惨的故事
都发生在我们的餐桌上很多地方
但是能不一定都是一样但是
当然很多地方都是这样子
有这样子的 我们可以看的去看一下
看到了以后也去想一想
想什么呢 去想一下它们的感受
不要想我怎么样吃才最好吃
不要想这样是不要去想这个
要去想一下
我这样子吃它会有什么样的感受
希望大家就就是一个思考
我推荐了三个
一本书一个DVD
然后另外一个思考的方法
好我们的演讲到此结束
谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一—四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
·合湾喇荣文花事亚出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition' of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》。
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.