位法师各位道友大家下午好
我们现在准备讲今天的课
听课之前请大家发菩提心
因为菩提心就是我们大乘佛教的精华
也就是大乘佛教的灵魂
所以我们不论是烧香拜佛
诵经持闻思修行
都需要菩提心的基础
所以我们每一次听经闻法的时候
都要发菩提心
那什么叫作菩提心呢
简单地说菩提心就是两个决定
者是两个决心下决心
那第一个决定是什么呢
首先我们要有慈悲心
就是因为有强大的慈悲心
然后就是下决心
我要让天下所有的众生解脱
要这样子下决心这是菩提心的一半
第二个决定就是要
如果我们要让天下所有众生成佛的话
首先我们自己要成佛
如果我们自己还没有成佛的话
就很难让一切众生成佛
所以就是为了让一切众生成佛
决心首先我自己要成佛
简单地说一我为了让一切众生成佛
所以首先我自己想首先我自己成佛
为了成佛为了解脱
我今夫来学习修行
这样子的发愿叫作菩提心
好这样子的菩提心
一就是我们的学佛的动力三
也就是学佛的动机-学佛的目标
好这样子发菩提心
然后接下来我们讲今天的课
好今天的课就是讲怎么样自利利他
大乘佛教讲自利利他
这是大乘佛教的精神
大乘佛教的核心的思想
那我们在实际现实生活当中
我们怎公样自利利他怎么样用
怎么样去做自利利他
我们今天就是讲这个方面的课
首先自利就是利益自己饶益自己
利他就是饶益其他的众生
那这个自利利他有很多不同的层次
比如说从世俗的角度
也可以做自利利他
从世俗的层面也可以自利利他
然后佛教的方面也可以自利利他
所以这个自利利他就有
可以有很多不同的层次
从世俗的角度讲
自利就是我们去赚稍微多一点的钱
然后让自己日子过得好一点
然后心情就是愉快一点
这样子的话我们大家都认为
这个就是自利利益自己
然后利他就是
我们尽量地参加一些社会的公益活动
然后有需要帮助的人
我们尽量去帮助
这个就是我们从世俗的层面的利他
这些自利和利他
从世俗的层面来看的话
那都可以说是自利是利他
都可以说是自利利他但是呢
这个利益自己的程度也不是很高
就是为了让自己这一生
日子过得稍微好一点
心情稍微愉快一点
也是一种自利
但是这个利益不了就是很长时间
只有这个利益的程度达不到很高
然后利他那我们
有需要帮助的人我们去帮助
就是主要是物质方面的帮助
参加一些公益活动
那这个从世俗的层面来讲也是一种
是一种利他
但是这个利益也就是范围很小
所以它的这个是很有限
我们利益的这个程度很有限
所以也就利益不了很多的人
但是这也是一种利他
这两种利益
从大佛教的角度来讲都可以接受
大乘佛教也不排斥这两个都可以
大乘学大乘佛教徒
他也以这样子利益自己利益别人
都是可以但是呢
从大黍佛教的这个核心的思想来看
大乘佛教鼓励我们
应该去追求更高层次的自利和利他
那大乘佛教的更高层次的利已和利他
是什么呢
大乘佛教认为
我们在这个轮回六道轮回当中
有生老病死的这个痛苦
这是我们的一个自然规律
生命当中的一个自然的规律
这个自然的规律
我们任何人都没有办法回避
那如果有这个生老病死这样子的痛苦
解决不了这样子的痛苦的话
那对自色的利益对别人的利益
其实也就是不是很大的利益
所以乘佛教鼓励我们如果要利己
那就解决自己的生老病死的问题
如果要利他
也就是鼓励我们去解决
别人其他众生的生老病死的痛苦
如果我们解决自己的生老病死的痛苦
同时能够解决同时能够帮助
解决其他人的生老病死的问题的话
那这个就是
大乘佛教觉得才是真正的利已和利他
所以大乘佛教认为
我们每一个人在现实生活当中
可以去追求
现实生活当中的幸福和快乐
只要我们的幸福和快乐
没有建立在其他众生的痛苦之上
这样子的话那我们可以去追求
这个现实生活当中的幸福快乐
这一生的－下一世的-都没有问题
但是呢如果只有这一点追求
一没有其他追求的话那就是
大乘佛教就认为这个追求就实际上
得不到什么真正的幸福和快乐
所以也得不到真正的利已和利他
所以真正能够得到利己和利他
就是需要解脱
这一生当中我们有很多很多的选择
因为我们有这么多的选择
所以佛经里面讲人身难得
人身为什么这么难得
就是因为我们有这么多的选择
如果得到了一个人身
那就是有很多很多的选择
有这么多的选择
是罪常地不容易的来之不易的
所以佛经讲佛教就讲人身难得
原因就是因为我们有很多的选择
那有这么多选择的话
那我们确实是静下来好好地想一想
我们在这一生当中我们真正
对我们来说非常重要的
我们一定要去追求的东西是代么
这个我们每一个人要值得思考
金钱权力名声这些都是
我们世俗的人
是非常羡慕非常向往的东西
那这些都可以有但是如果只有这些
只懂得追求这些?没有其他的追求
那这样子的话
蜜然是我们有很多的选择
（但是我们这公多的选择当中
只选了这么几个而且也就是
不是不是能够利己和利他的一些
这样子的东西那这就
大乘佛教就觉得这个就是有点不划算
所以鼓励我们在这些的
这些追求这些的同时
有更高一点的追求
就是我们刚才讲的这个解脱
这一生对我们来说
是一个非常关键的时刻
是一个整个的生命轮回的过程当中
是一个非常非常关键的一个环节
为什么这么说呢我们之前
也不一定有太多的这样子的机会
然后之后
也不一定有很多这样子的机会
因为我们过去没有太多这样子的机会
以我们从无始以来到今天
在这个轮回当中
流转了很长很长的时间
但是我们每一次来了
走的时候就是两手空空的
没有得到什么东西
每一次都基本上都是这样子
那是因为我们那个时候的选择
不是很准确
那这一次我们如果选择不正确错误
这样子的话
那以后有没有这样子的机会
非常地非常地难
非常地难得非常地难
有没有这样子的机会很难说
所以我们这一次呢
我们每一个人真的要静下来
思考一下我们真正地需要的
真正一定要去追求的
这个到底是什么
所以这个是每一个人来说
是非常重要的
这一我们拥有一个这样子的机会
拥有一个这样子的人身
是我们自己的前世上一世的福报
所积累的福报这个福报的结果
那公现在这一生
我们享受这个结果这个福报的同时
我们要想怎么样更上一层楼
那么我们要追求要希求解脱
这样子的话那什么叫作解脱
简单地给大家介绍一下
首先我们要知道
解脱到底谁解脱
是我们的这个肉体解脱
还是我们的精神得解脱呢
得解脱的是我们的这个精神
我们的精神我们的思想
或者是我们的意识
把它转化为佛的智慧这叫作解脱
我们以这样子就可以这样子理解
我们每一个人的意识
就像二个矿石一样
矿石从表面上看起来就是一个石头
但是矿石里面就含有矿物质
那我们的意识我们的心
就像二个矿石一样
石可以加工加工了以后
矿石当中的里面的这个矿物质
和它的其他的没有用的这些渣
叫作矿渣
这两个可以分离
分离了以后然后这个矿物质
它最后就是变成了一个
非常纯洁非常干净的一个矿物质
所以我们要相信
我们的心和我们的心的本性
这两个是可以分开的
我们现在的意识 或者是
我们的各种各样的情绪 这些情绪
它就是矿石的表面的这个现象一样
也就是矿渣
它们都是矿渣 而不是矿物质
那矿物质是
我们的情绪我们这个情绪的背后
或者是往这个情绪的最深的地方
有我们的佛性如来藏佛性
那佛性跟我们的情绪烦恼分离·分开
分开了以后呢
最后把这些烦恼情绪全部断掉
然后最后就是
剩的就是我们的佛性如来藏
光明纯洁的
那这个时候这叫作
这个状态就叫作解脱
这个矿石加工的过程就像我们的修行
也就是说
我们的修行就是像矿石的加工
那这个修行就是一种训练，
一种我们的内心的一种训练
通过这个训练
把我们的这些情绪烦恼全部断掉
那这个断掉的这个过程叫作修行
这个矿石加工的过程
也就是我们的修行的过程当中
有三个非常非常重要的环节
那这三个就叫作戒定慧
特戒禅定然后就是智慧
这三个是非常关键的
然后有了这个戒律持戒就
戒由戒生定
然后有了定就有会有慧
所以叫作由定生慧
所以戒定慧前后都是有因果的关系
还有我们内心的这个训练这个加工
整个的过程也可以归纳为六度
那么六度当中也有第二就是持戒
这个戒律六度里面的戒律
或者是戒定慧当中的戒律是
对一个修行人就是作为一个
（不管是出家人或者是在家人）
作为一个修行的人的话
这个戒是基础非常地重要
所以我们今天给大家介绍
这个六度里面的戒大乘佛教的戒
我们怎么样在现实生活当中应用
我们今天给大家
准备给大家介绍这方面的一些
一些大家比较可以用得上的一些事情
如果我们知道这些修行的方法
这样子的话在现实生活当中
任何一个时候我们可以修行
任何一个事情都可以变成一个
一种修行
生活工作等等都可以变成一种修行
但是前提的条件就是我们要知道
这些怎么样应用
急么样把这些事情变成一种方法
变成一种修行
这个是非常重要这是第一个
第二个光是知道还不行
所以需要有一点点基础训练
需要一点修行的基础
只要有了这两个这样子的话
我们生活当中的很多很多的事情
工作当中遇到的很多的问题
都可以把它变成一种修行
然后菩萨戒
在大乘佛教里面的戒律有
详细一些细节呢我们今天不讲
因为这些细节有多少
如说-菩萨戒有二十条戒
或者十六条十四条戒八条戒
这方面的比较多这些我们今天不讲
因为这些条数就是比较复杂
还有一个呢～《慧灯之光》里面有
全面地介绍了菩萨戒的这些戒条
那么这些戒条我们不讲三
今天我们给大家介绍一下
在现实生活当中一我们总的来说
急么样应用-怎么样用这个菩萨的戒
首先我们要知道如果我们要受一个
真正的菩萨戒·标准的菩萨戒
这样子的话首先需要有菩提心
有菩提心在菩提心的基础上
才可以受菩萨戒
如果没有菩提心
就不会有标准的菩萨戒
但是我们在菩萨戒里面
有一部分的方法
有一部分的菩萨戒
我以在现实生活当中都可以用
还没有受菩萨戒之前也可以用
因为我们这种这些戒律
在现实生活当中用的话
它就变成一种修行
首宪这个菩萨戒有三种菩萨戒
有三个不同的菩萨戒
相互之间都有关系
但是有三个不同的菩萨戒
那第二个第二个菩萨戒叫作律仪戒
律仪戒的意思就是说
我们适当地规范一下自己的行为
比如说我们身体做事情
然后我们的嘴巴说话
然后就是心去想事情
那这样子的时候尽量地
尽量地不要伤害其他的众生
我们尽量地
伤害众生的这些言行举止
尽量地断掉或者是尽量地回避
这个叫作律仪戒
那这样子我们作为一个佛教徒
尤其是作为一个大乘佛教徒
这样子的话
我们在生活当中工作当中
一定要高度重视
我的言行举止有没有伤害到其他众生
其他众生的生命其他众生的身体
其他众生的心情
这个非常重要
时时刻刻都要关注这要重视
第二条第二种戒
第二种戒律叫作饶益有情戒
饶益有情就是我们在现实生活当中
尽量地去帮助众生
尽量地去利益众生尽量地，
我们的身体做事语言讲话
然后就是心去思考问题的时候呢
尽量地要想到我们怎么样去帮助众生
能不能利益众生等等
就是这个方面尽量要重视
这叫作饶益有情戒
第三条就第三种戒叫作摄善法戒
善法摄受
摄受就是我们尽量地去行持善法
那善法就是六度
我们尽量地行善断恶
这个戒就是第三条第三种戒
这三个戒里面前面的两条戒
前面我们刚才讲前面的两条戒当中
就可以包含所有的佛教佛教的教义
《中观四百论》
我想应该很多人知道的
那这个《中观四百论》里面讲
佛教整个的佛教可以归纳为两个
两个最核心的问题
那第二个是什么呢
不伤害众生不伤害
大乘佛教小乘佛教所有的佛教
所有的佛教它的核心的思想
就是不伤害别人不伤害众生
这是非常关键非常地重要
我们不能为了任何个人的利益
从大乘佛教的要求来讲
不以任何个人的利益去伤害众生
这个就是佛教的核心的思想
无论是大乘小乘都是一样
不伤害众生这是一个
另外一个呢不仅仅是不伤害
而且在这个不伤害众生的基础上
尽量地去利益众生饶益众生
那这两个是这两个叫作不伤害众生
另外一个就是证悟空性
那就除了这两个以外
没有第三个佛教
第一个是不伤害众生
不伤害众生我们可以理解
不伤害这三个字我们可以分两种
一个就是不去伤害众生
另外一个呢不伤害众生的基础上
尽量地去帮助众生
可以这样子理解
这是一个
另外一个就是证悟空性
那除了这两个以外
就是没有第三个佛经佛教，
所有的佛教
有的大乘佛教小乘佛教
或者是所有佛经的内容也就是这两个
可以包含这可以在这两个当中
都可以归纳归纳为这两个
这两个是佛教的精华
这两个当中我们今天主要是讲前面的
前面就是不伤害众生
那不伤害众生的
我们刚才讲的它有两个不同的内容
第一个不伤害众生是
我们刚才讲的三种戒律里面的第一个
就是律仪戒
律仪戒就是不去伤害别人
或者是其他的众生
那这个就是大乘佛教的第一个戒
不伤害众生的第二层意思
第立层意思就是尽量地去利益众生
就是我们刚才讲的
三种菩萨戒里面的饶益有情戒
实际上这是一个意思
好我们可以这样子理解
如果我们确实是没有时间
去学习很多的佛经
然后实在是没有时间去修行
那这样子的话就有一个简单的方法
首先第一个就是要发菩提心
如果没有菩提心的话
那这些都不能变成大乘的佛教
所以要有菩提心的基础
首先发菩提心
然后有了这个菩提心以后
我们在生活和工作当中尽量地
尽量地断除伤害众生的事情
回避伤害众生的事情
然后尽量地利益众生
就根据自己的力量
尽量地去利益众生
这样子也算是一个大乘佛教徒
也是一种大乘佛教的修行人
这样字是非常好的
那这个当中比较难的
就是比较难一点的高难度的
就是有菩提心的基础
如果这个问题解决了
有了菩提心能够发起菩提心
那这样子这个基础上
点点滴滴地去做能做多少就做多少
那这也是一个非常好的
大乘佛教的修行
这两条戒实际上
我衍在现实生活当中都是可以用的
能用得上的
要求也不是很高从最简单开始做
这当中最关键的
就首先我们不伤害众生当中
最关键的就是第一个
不伤害众生的生命
第一个就是不伤害众生的生命
这一点确实是非常地重要
我很多佛教徒就在杀生这个方面
也不是很多但是有些个别的佛教徒
比如说自称是学佛的但是呢
比如说拍蚊子然后就去踩蟑螂
我们平时不太喜欢的
不太欢迎的动物里面
像蚊子蟑螂蚂蚁就是这些
很多人都不喜欢的
那学佛就是自称是学佛的人
也就去会去踩死蚂蚁
故意地去踩死蟑螂然后就去拍蚊子
有这样子的不好的习惯那这个是
作为一个大乘佛教徒
或者是小乘佛教徒也是一样
首先我们要做到不去伤害众生的生命
这个应该是大家可以做到的
我们要严格地要求自己
不去伤害众生的生命
然后呢其他的我们一步一步来
我们比如说吃饭吃饭的时候如果有
如果我们平时不能吃素的话也可以
但是不能吃活的生命
凡是活杀的都不要去吃
或者也就不要去点杀
述有就是比如说厨房里面有蟑螂
我们认为这个厨房是我花钱买的
这是我的地方
但是它们会觉得
我就在这个地方诞生的出生的
这就是我的出生地是我的地盘
它们会这么认为
那我们实际上按道理来讲
我们人是没有权力把它们赶出去
但是我们有实力把它们赶出去
赶出去可以但是不要杀不要杀死
我们很多人也经常问
有了蟑螂怎么办蚂蚁怎么办
具体的办法应该是有的
但是就是有一个很确定的
就是我们不可以不可以杀
不可以杀这些动物
因为每一个众生
都是非常非常害怕恐惧死亡
从这个角度来讲
一只蚂蚁二只蚊子或者是蟑螂
都是一样
所以我们从它们的感受
从这个角度来讲的话
也我们应该小心一点
不能随意地去杀害众生
然后一作为一个大乘佛教徒
能够吃素是非常好的
佛经里面大乘佛经里面强调吃素
如果能够吃素的话
我们一方面不伤害众生三
另外一方面呢
又帮助我们自己的慈悲心的增长
一都有帮助一
但是如果实在是不县备这个条件的话
我们也不能学佛和吃素等同
不能等同也就是说
不能吃素就不能学佛，
不能这样子认为一
一但是作为一个大乘佛教徒
能吃素是最好的一
大乘佛教里面讲了很多很多的
大乘佛教的菩萨戒律条数很多
但是所有的戒律当中最重要的
最重要或者是说
所有的戒律的最终极的
最终极的意义就是不伤害众生
那我们这些比如说
茬我们生活当中工作当中
根本就不去伤害众生伤害人
这个沉乎是不太可能的不太现实的
但是不管是人也好动物也好
我们可以下决心
我不故意伤害任何一个众生的生命
这一点应该是可以做得到
自己如果我们自己愿意的话
其实实际上条件上应该是允许的
应该是可以的
我们的生活不是一定要去杀生
不一定要跟杀生有连在一起
所以这一点我们要考虑一下
比如说我们今天来听课的每一个人
也要考虑一下能不能做得到
如果能做得到的话
自己可以在回去以后
在自己的佛堂里面
或者是自已修行的时候
下决心从此以后不故意伤害
无意的就不算
比如说我们走路的时候
不小心踩死了小动物
或者是在交通事故当中发生了意外
等等这些都不算
就是故意去伤故意去杀害
为了吃为了什么都一样
友正故意地去杀害众生的生命
伤害众生的生命
这一点我们作为一个佛教徒
应该做得到
如果连这一点都做不到的话
那我们学大乘佛教
确实有一定的难度
如果我们今天听了这个课以后
能够下决心从今以后一生当中
一辈子不故意杀生
如果这样子发愿发心的话
那就是我们今天听课的最太的收获
还有我们在日常生活当中
时时刻刻要发几个愿
这是大乘佛教的精华
罪常非常重要的心愿发愿
随时随地或者是
我们每一次做功课行善之后
开始回向的时候等等
所有的时候都要发一个这样子的愿
那发什公样的愿呢
我们心发愿愿我生生世世
都不要伤害任何一个众生的
连一根毫毛都不要去伤害
不仅仅是不伤害众生的生命）
不伤害众生的心情
连一根毫毛都不要去伤害
这样子发自内心地去发愿
我们今天做不到
这个我们现在做不到我们做不到
连一个众生的一个毫毛
就身体上的最最最小的一个部分
这个都不伤害
这个我们做不到但是要这样子发愿
然后再发愿
愿我未来的生生世世当中
不要伤害众生的生命
伤害任何一个众生的生命
来维持我自己的生命
宁愿宁我
比如说我变成了一个动物，
或者是一个人
宁愿饿死宁可饿死
他不要去伤害别人的生命
这样子发心
我们随时随地都要发这样子的愿
佛教里面的很多的高深的法
自前离我们有一定的距离
我们不一定能用得上
但是这些比较基础的这些东西
只要我们自己愿意的话
随时随地都能做得到用得上所以
我衍很多人都是喜欢听很高深的法
像大圆满大手印然后呢
这很高深的法我们都很喜欢
但是昵高深的法当然是非常好的
但是这些基础
如果我们不做或者是忽略
那这样子的话
听的再高深实际上我们用不上的
望大家在现实生活当中
这些大乘佛教的这些要求
点点滴滴地去做
这样子对我们一定有很大的帮助
然后第二条戒就是饶益有情
饶益有情也是我们从工作生活当中
尽量地就帮助一些需要帮助的人
比如说精神上身体上物质上各方面
果自己能够帮到的时候
这些细节不要忽略
能够帮得上有这个机会的时候
尽量地去利益众生
我们大乘佛教说
我们成了佛以后再去度众生
实际上成佛以后最标准的度化众生
应该说最标准的最完整的
全面地去度化众生是成佛的时候
还有一个呢
还是比较不错的境界是一地菩萨
我们一地得到一地菩萨的境界以后
然后也可以做很好地去利益众生
可以做很好地利益众生
那我们现在
既没有成佛也没有获得一地菩萨
那这个时候我们现在的这个状态
能不能利益众生呢也是可以的
只不过我们的能力没有像佛这么好
没有像一地菩萨那么好
但是呢我们虽然还能力没有那么大
我们的能力有限
但是我们随时随地只要有这个心
随时随地都可以帮助到人
尽量地去利益众生
利益众生的这个前提的条件呢
我们自己首先去修一修
菩提心或者是慈悲心这个是基础
如果我们没有修慈悲心的话
那利益众生最终也是为了自己的回报
最终也就是变成一个
【自私的心功利的心所以呢】
我们利益众生饶益众生的前提的条件
就是要去修慈悲心
哪怕是每天只有五分钟
或者是十分钟的时间也可以
每天有一个
修慈悲心或者菩提心的时间的话
那逐渐逐渐这个慈悲心会增长的
然后这个菩提心的基础上
然后我们再学一学佛教的这些教义
然后佛教的一些观念
很多都是在现实生活当中
是非常有用的
但是这个知识仅仅是知识
书本上的知识不一定能够帮助到人
所以我们要去修
稍微有一点修行的经验
那这样子的话
我们可以把我们学到的这个知识
和这个修行的经验
可以分享给更多的人那这样子
我们从佛教的角度可以利益更多的人
然后利益众生的方法当然有很多种
随时随地只要我们有这个心
就随时随地都可以去做
希望大家尽量尽量地考
我们怎么样能够帮能够利益众生
怎么样帮助人
这个随时都要关心一下这样子
我们的身边有很多很多的机会
好这个时候有一个心愿发愿
这个非常非常重要了
我们刚才前面也就讲过了一个发愿
这个随时随地都要发
那还肴一个愿也是在大乘佛教里面
非常重要的一个愿
这个愿这个心愿
我们也可以随时随地地去发
那这个发愿我们可以这样子发愿
我能够我一个人能
愿我一个人
能让天下所有的众生离苦得乐
能让天下所有的众生解脱成佛
这样子的愿
这个愿就是这个心愿是
大乘佛教里面一个非常重要的发愿
这个发愿我们也是
时时刻刻都要发这样子的愿
这样子我们一个首先发菩提心
然后发了菩提心以后
我们刚才讲的两个菩萨戒
一个就是不伤害众生
不伤害众生有一个实际的行动
也有一个发愿
那这两个尽量地去做
然后另外一个呢
我们利益众生饶益众生
那饶益众生也有一个实际的行动
和一个心愿发愿
那这四个_两个实际行动两个发愿
这个我们现实生活当中
点点滴滴地去做的话
这是一个非常好的修行
还有一个呢
我们这几个比较简单的修法
就不需要很高深的理论
也不需要很高的境界
我们随时随地都用得上
所以希望大家
我们听了这个课以后
尽量地用到落实到工作和生活当中
我们大部分的大都是刚刚上路的人
所以我们对直己的要求三
或者是我们对别人的要求不高
虽然要求不高
但是如果能够做到这四个
我们刚刚讲的
两个发愿和两企实际的行动
那这样子的话这个确实是一个
在大乘佛教里面
这确实是一个非常好的三
非常好的基础
所以希望大家尽量地去做
好然后在这个基础上
然后我们想学佛
如果想真的想学佛的话
然后我们稍微花一点时间
去系统地去学习一下
所谓的系统地学习呢
就并不是说我们去学很多很多的佛经
系统这个系统里面
有复杂的系统也有简单的系统
荃少比如说我们修菩提心的话
那这个菩提心的修法
也是一个系统的修法
菩提心先修慈悲心
然后再修菩提心然后再受菩萨戒
那这个也是一个系统
少我们把这个系统学完
这样子以后我们对佛教有所了解
对修行有所了解
这样子就比较容易有比较容易
以后的学佛修行各方面有帮助
我们也许有人想
为壮么今天给我们讲得这么简单呢
这么远的地方来
为什么不给我们讲一个
大圆满呢大手印呢高深一点的法呢
确实今天我们讲的
是很简单的是很基础的
但是我想如果我们能做到这一点的话
已经是很不错了
这是一个很好的出发点
是一个很好的起步
人然后呢有了这个起步以后
他的稍微比较高深的法
我想以后会有机会的
到时候大家可以听大家可以讲
首先我们先做这一点
我觉得已经很好了
当然我们今天在座的人当中
也会有修行很高的
或者是学佛学了很长时间的人
都会有的
是我想我们可能是大部分的人
有些这些基础方面的
有可能还没有做没有做到很扎实
所以我们首先发菩提心
【我们今天讲的总结一下的话
首先是这个菩提心
二个基础菩提心
然启就是两个发愿两个实际的行动
一是五个如果能够做到这五个
挪这样子就是已经很不错
然后其他的我们可以一步一步地来
好我们今天的课讲到这
我们现在做回向
我们现在做一个回向
【我们今天的听经闻法的功德
分享给天下所有的众生
天下所有的众生
以我们的这个功德
能让大家幸福快乐
很快就能够超越生死轮回获得解脱
以这样子的心愿回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning.Believers into Bodhisattvas)
2. <Are youteady for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，