炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼陈抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲声样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠？
玛热门色德钢涅格结涅匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师客位佛友大家下午好
我们现在准备讲今天的课一
然后我们上课之前请大家发菩提心
菩提心我们昨天也已经讲过了
那么菩提心就是简单地说
我们为了度化一切众生
为让天下所有的众生成佛解脱
为了达到这个目标发心成佛
这个发心叫作菩提心
好发了菩提心以后
我们开始讲今天的课
我们今天的课也是
自利利他如何自利利他的方法
那我们昨天讲过了
在现实生活当中
或者是我们的修行当中
大家尽量地断除伤害众生的事情
然后尽量地利益众生
这一点对一个学大乘佛教的人莱说
是非常非常重要的
我们要自利利他这样子的话
前提的条件就是慈悲心和菩提心
如果我们没有菩提心的话
就是没有办法自利也没有办法利他
所以自利利他需要
自利利他那就必须要有
慈悲心的基础菩提心的基础
如果有菩提心的话我们可以自利
从此以后
我们的人生真的是非常有意
然后呢不仅仅是
自己的人生成为非常有意义
而且自从有了菩提心以后
我们也可以帮助和利益
很多很多的众生
我们昨天也讲过这个事情
我们学佛一学大乘佛教
必须要从菩提心开始
我们每一天我们的日常的修行当中
必须要有一个菩提心的修法
另外三个自利利他的方法就是要证悟
心我们自己的内心的本性
要证悟空性
证悟有这个证悟的智慧以后呢
然后我们把之前的菩提心
和这个证悟空性的智慧结合双运
这样子以后这就是
就成为大乘佛教的核心
那证悟了空性
证悟了我们自己的内心的本性以后
也就是就像菩提心一样
也可以自利
也可以更好地自利和利他
那我们要证悟证悟什么呢
就是证悟我们自己的心的本性
这叫作证悟
要证悟那我们要从两种佛性开始讲
佛性就有两种佛性
我们今天给大家介绍这个两种佛性
那两种佛性
第一个佛性就叫作自然住佛性
自然住的意思是什么呢
首然就是说我们的心的本性
天生自然就是光明的纯洁的
也就是说我们的心的本性
它本来就是佛的智慧
所以叫作自然
住住是什么意思呢
住就是我们的心的本性
我们的内心当中有佛
佛实际上永远都在我们的心中
佛永远都住在我们的心中
所以叫作自然住自然住佛性
个自然住佛性是我们每一个
每一个众生的心的本性都是一样的
我们每一个众生的心的表面的现象
是有所不同
有各种各样的情绪
都有的但是所有的众生的心的本性
就没有不同的都是一样
那这个心的本性就叫作佛性
证悟证悟的意思就是说
我们感觉到自己的心的本性
我们感觉到感悟体悟到
我们的心的本性
这个叫作证悟
那我们的心的本性
平时我们都不知道的
为什么不知道
在现实生活当中
我们根本就感觉不到我们的心的本性
我们在现实生活当中所感觉到的内心
是我们内心的最表面的现象
这是最外表最表面的现象
的最深的地方它的最深处
我们从来都没有接触过
这个我们没有智慧的话
就一般我们接触不到这个本性
在这个问题上心的本性的问题上
汉传佛教的禅宗
还有藏传佛教的噶举派的大手印
还有藏传佛教的宁玛派的大圆满
这三个的内容完全是一致的
禅宗的六祖惠能大师证悟
他证悟的是什么呢
证悟的就是心的本性
他证悟了他自己的心的本性
所以后来就是
禅宗就是他就成为六祖
那这个时候他证悟的东西呢
衣是别的就是自己的心的本性
然后噶举派的大手印当中
有一个叫作恒河大手印
恒河大手印它从文字的角度讲
不多不是很多的文字
但是它的内容是非常非常深
菲常地深刻讲得非常非常好
那它讲的什么呢
就讲的跟禅宗的空性描述的
都是一样的
然后这两个
跟宁玛派的大圆满里面讲的心的本性
也是完全是一样
而且禅宗还有大手印大圆满
它们的证悟的方法
很多时候在很多的层面上
也是非常非常地相似
物质世界我们不了解
我们过去物质世界它到底是
它的结构它到底是什么
我们都不了解
我们在日常生活当中所接触到的物质
比如说我们眼睛看到的
我们耳朵听到的
我们的手可以摸的接触到的
这些物质都是一个
它根本就不是物质的本质
而是物质的本质当中所产生的
另外一个不真实的东西
所以我们在日常生活当中
实际上我们根本就没有接触到
物质的本质
物质如果它有一个本质
它如果有一个本质的话
那就是应该是微观世界里面的这些
最最最小的这些粒子应该是它的本质
然后我们在宏观世界当中
所看到的所接触到的这些
它根本就不是物质的本质
它是物质的本质以外的一种
我们首己感官所创造出来的一个世界
所以我们实际上连物质
我们都不知道它的本质是什公样子
比如说原子电子暗物质
还有电磁波×光之类的东西
都是物质
但是我们以前根本就不知道
物质当中有这样子的物质
我们以为
物质就是我们现在所看到的这些
除了这些以外我们还没有想到
物质有这么多的
我们从来不知道的物质
同样地我们更加地不了解
我们的精神世界更加地不了解
西方科学心理学哲学到自前为止
还没有一个非常非常确定的
对我们的内心的定义
有些人觉得我们的肉心就是大脑
有些人觉得是大脑的产物一等等
就有很多很多的不同的说法
但是到月前还没有一个
大家都认同的统一的标准的定义
所以学术界也到具前为止
还不是很了解我们的心是什么样子
尤其是不了解我们的心的本质
或者是我们的心的最深处是什么样子
都不子解
然后我们每一个人在现实生活当中
个人的经验来说也不知道
我们的内心世界它到底是什么样子
然后我们更加地不了解
的最深处它的真正的面自
就像禅宗讲的
它的本来的面自是什么样子
我们一无所知
因为我们不了解
我们的心的本性是什么样子
所以就是在这个当中就产生了
很多很多的烦恼很多的无明
无明就是无知愚味
就是因为愚味
就是因为我们不了解
这个物质世界和精神世界的本质
所以我们有
对这个世界对我们的内心
有很多很多的误解
然后这些误解给我们带来
特别特别多的烦恼
也就是我们现实生活当中
经常解决不了的这些烦恼
就是因为我们不了解我们内心的本质
所导致所产生的
这一生当中
我们需要学习的需要了解的
可以了解的可以学习的
很多非常非常地多
但是这些这些知识
我俪知道了以后我们学会了以后
实际上也就是只能解决一些
我们的眼前的一些问题
那很多的这些本质上的很多的
比如说像生老病死
还有我们很多的烦恼
这些知识解决不了
所议我们要了解我们的心的本性
这就是我们这一生当中最重要的
我们可以学很多其他的
但是不能不学
不能不学习我们心的本质是什么样子
然后我们可以知道很多很多的知识
但是呢我们
有很多的知识
我们知道不知道都没问题
但是不能不知道
我们的心的本性是什么
因为心的本性的这个
知道和不知道明白和不明白就决定
我们轮回或者是涅或者是解脱
好首先我们在理论上
了解一下心的本性是什么
然启理论上了解了以后知道了以后
然后我们再去修行打坐
亲身体会自己的心的本性
那亲身体会的时候这个叫作证悟
心的本性
我可以分两种不同的心的本性
也就是我们今天讲的两种佛性
那么今天我们要讲的这个
两个佛性当中的第一个
就是我们刚才前面提到过的自然住
那自然住就是因为我们的心的本性
它是我们的心的本性
我们的心存在的时候它就存在
所以它是自然的它不是后天的
它不是人为的它是我们的心的本性
那这个另外一个名字就叫作如来藏
叫作如来藏也叫作佛性
这就是这个也叫作自然住佛性
我们的心的本性是如来藏佛性
那我们很多人觉得
那我们为什么感觉不到
这个如来藏佛性的存在
然后我们的心的本性是既然是茹来藏
那为什么我们的心又变成子
这个佛性为什么又变成了贪嗔痴
有这么多的烦恼
这么多的不清净的心
这个是为什么我们很多人不了解
有这样有疑问
这个方面有很多人不了解
也有很大的困扰
我们的心和我们心的本性就像永和冰
水是液体的但是呢
它在外面的因素一些客观的茵素
比如说它的温度零下的时候
它可以变成冰
当它是一块冰的时候
我们看不见液体
我们没有办法知道它是液体
但是到又外面的温度上升的时候
然后冰就开始融化
这个时候我们知道
这个不是金属不是石头
不是别的东西而是水
这个时候我们发现它是水
在中国哈尔滨有一个叫作冰雪大世界
就是冬天的时候
有客种各样的冰的雕刻冰可以成为
就整个就像一个整个的城市一样
有冰的建筑物
有各种各样的东西可以雕刻
然后外面看起来就是一个城市一样
然后有各种各样五颜六色的灯光
然后更加地漂亮
从外表看起来根本就不知道这是冰
就像一个真正的建筑物
真正的城市一样
那这个冰雕这个是冰的时候
有各种各样的不同的
有些是建筑物有些是其他的东西
有各种各样不同的
但是融化了以后
所有都是变成了液体都是水
这个时候没有任何的区别
这个时候就是找不到任何的不一样
都是同样的水
然后达摩祖师的禅宗的著作
和大手印大圆满这些
所有的这些著作这些佛经里面
都用这个冰和水来做比
我们的心的本性就像水
我们的心现在就是因为有了无明
因为有了无明所以我们的心
现在就是变成了就像冰块一样
它就变成了一个固体的东西一样
我们现在感觉不到佛的智慧
但是它的本质是佛的智慧
然后周围的温度上升的时候
这些冰块逐渐地融化最后变成水
那么还没有变成水的时候
这些冰有大有小
然后有些是长方形有些是四方形
有各种各样的形状
也有各种各样的颜色
但是融化了以后呢
没有不一样的形状
也没有不一样的颜色
所有都变成了同样的茶西
那我们现在我们的心就像冰一样
有烦恼有客种样的执一有无明
有很多这样子的情绪
然后我们这外面的温度上升一样
我们通过一种方法把我们的心
逐渐逐渐地融化为佛的智慧
那这样子的时候最后我们的心都
所有人的心都可以变成佛性一如来藏
那佛性如来藏这个当中
就像冰变成了水以后
没有不同的颜色和不同的形状一样
我们的心变成了如来藏佛性的时候
然后就没有不同的想法
没有不同的观点没有不同的烦恼
（所有的这紫不同的东西
最后全部隔融化融化为一个
那一个是我们心的本性
就像蓝天一样非常非常地纯洁
这个里面没有任何的烦恼一
最后我们的心
最后我们要达到这个境界
般若波罗蜜多《般若摄颂》
《般若摄颂》就是
释迦牟尼佛亲口讲的一个般若经
里面讲的是空性
那这个《般若摄颂》里面讲
我们的心的本性就像虚空
就像虚空蓝天一样非常地纯洁
意思就是说我们的心的本性当中
就是没有任何的这些烦恼
所的烦恼所有的情绪
都在我们的内心的表面的层面上
如果我们有一天
能够突破这个表面的层面
然后能够进入到它的最深的层面
这样子的话那我们就会发现
我们的心的本性真的是没有烦恼的
这些所有的烦恼
都不是来自于我们的心的本性
而是都是一个表面的表面的现象
如果我们能够进入它的最深处
这样子的话
我们可以感受到它的本质
然启我们感受到它的本质的时候呢
然后我们会发现所有的这些烦恼
都可以跟我们的心的本性
是可以分离的可以分离
本质上这些都是不存在的
它们都是因为各种各样的原因
突然间冒出来的东西
比如说天空当中有弥漫了乌云的时候
这个乌云它不是虚空的本质
不是蓝天的本质
它是突然间产生的
然后很多的佛经里面讲
我们的心的本性是光明的永恒的
那光明是什么意思呢
跟我们的这个光
我们眼睛可以看到的可见光
然后我们的眼睛看不到的不可见光
这些光根本就没有关系的
佛经里面虽然讲
我们的心的本性是光明
但是跟这些光是没有任何的关系
那为什么叫作光明呢就是说
因为光它就是一个比喻
比如说光明任何地方有光明
那这地方是不会有黑暗
凡是有光明的地方不会有黑暗
永远都这两个永远都不会在一起
同样地我们的心的本性
是没有烦恼的
没有这些污垢没有这些污染
它是一个非常纯洁的非常纯洁
自然的本质它是纯洁的
所以叫作光明
这个光明并不是光
光明就是代表纯洁它的纯洁
没有烦恼它没有执著
所以叫作光明
如果我们证悟了这个心的本性
那公我们这个时候会发现
所有的烦恼都从这个光明当中产生
然后最后也就在这个光明当中消失
它的生住灭都离不开这个光朗
它永远都是光明
但是我们自己没有发现
我们没有发现它是光明
为什么我们没有发现呢
因为我们了解到的我们感受到的
我们接触到的我们的内心的世界
永远都是表面的现象
我们永远都看不见它的最深的地方
所以我们没有感觉到它的本性是光明
我们的心的本性
在显宗里面就叫作般若波罗蜜多
般著波罗蜜多是我们的心的本性
然后同时也叫作佛性如来藏
然后在密法里面密宗里面
就叫作自然的坛城
自然的坛城实际上指的是
我们的心的本性本性叫作坛城
所以有些时候叫作
在密法面就叫作自然的坛城
还有显宗密宗
所有的大乘佛教都统一地叫
把我们的心的本性叫作法身
法身就是佛的法身佛的三身之一
所以我们的心的本性
实际它本来就是佛所以叫作佛性
所以佛离我们有多远呢
可以说远在天边近在眼前
因为佛释迦牟尼佛
两千五百多年前就圆寂了
然后阿弥陀佛在西方极乐世界
离我们很远很远
所以我们感觉到佛远在天边
但是真正的佛
都在我们自己的内心当中
我们的心的本性就是佛
所以佛近在眼前
我们今天我们在座的每一个人
如果我们花一点点时间
下一点工夫的话
我们每一个人都有机会能够见到佛的
我們首己的心的本性的这个佛
就是我们每一个人都有机会
见到佛的法身
所以从这个角度来讲
佛跟我们是没有距离的
佛和我们永远都是没有距离
佛祖在心中
实际上真正的意义也就是这样子
佛祖在心中我们的理解是
我们信佛永远都想佛就是随念佛
我们一般是这样子理解
但是实际上呢
佛祖在心中就是我们的心中有佛
有什么佛呢就是有佛的法身
那佛的法身才是真正的佛，佛的法身
佛的化身和报身是
佛的法身的形象它的形象
实际上真正的佛就是佛的法身
那公佛的法身它不在外面
它永远都不会在外面
它就是我们的心的本性
所以我们有一天如果能够证悟的话
那我们就见到了真正的佛
见到了真正的佛真正的佛的法身
我们很多人通常到外面去寻找佛
我们很多人到印度去朝拜
佛的这紫圣地
但是实际上我们的心的本性
它实际上本是真正的佛
（如果要去找要去寻找佛
那就是不要到外面去寻找佛
就到自己的内心当忠去寻找佛
那这样子我们会
（一定会找到真正的佛一
如果到外面去寻找佛
那永远都找不到真正的佛
这个在禅宗里面
达摩祖师也讲得非常非常地清楚
然后密法里面特别地强调这一点
所以我们平时我们去供佛像
然后去朝拜佛去朝拜这紫佛的圣地
当然是可以的有功德的，有功德
如果有功德它可以帮助我们证悟
帮助我们见到我们自己的心的本性
这些都有帮助的
但是真正的佛在自己的心里
所以我们到内心当中去寻找佛
这是这一生我们学佛的最终极的目标
也就是最最最正确的方法
就是如果想见到佛那就要到
往我们的精神世界的深处去找
就能够找到佛
好这样子以后我们现在知道了
我们要去找寻找佛
那就要应该到什么地方去找
这个我们已经确定了
就是要到自己的内心当中去找佛
不要到外面去找这个确定了
那确定了以后那我们怎么样去找
寻找佛的方法是什么样子
这个时候我们就需要
我们今天要讲的第二个佛性
第二个佛性叫作随增佛性
随增是什么呢增长
增长就是随着我们的闻思修
这圣佛性可以逐渐逐渐地增长
所以叫作随增佛性
随增佛性是寻找内在的佛的方法
那么它的具体的方法
就是三个字闻思修
我们想找到内在的佛
我们想见到真正的佛的法身
那这样子的话
我们不能停留在烧香拜佛，诵经磕头
然后参加各种各样的法会
各种各样的消穴延寿
述有就是等等等等的这些法会
这些法会我们可以参加
但是这些法会
只能就解决一些暂时的问题
但是根本就没有办法
让我们见到真正的佛
所以我们如果想
真的想见到自己的内在的佛
那这样子的话
那我们就是要走闻思修这条路
如果我们每一天能够花
每一天的5%到10%的时间
去寻找内在的佛
那这样子已经足够了
就如果有更多的时间
那当然是很好了
但是每天只有5%到10%这样子的时间
比如说每天打坐学习
二个小时到两个小时
那这样子的话
我们也就这一生当中非常非常有可能
觅到我们自己的心中的佛
我们现在很多的佛教徒
我们所谓的学佛呢
就是生活当中遇到问题的时候
去烧香拜佛求佛
还肴平时我们的大部分的功课
都是烧香拜佛诵经
除了这个以外
闻思修学习打坐
这方面的功课是非常地少
所以我们就得不到见不到真正的佛
所以我们以后学佛的方法上面
我觉得需要做一个调整
我们可以烧香拜佛
有些时候想参加这些各种各样的法会
如果肴时间如果有兴趣有必要的话
那也可以偶尔也可以参加
但是我们经常都参加这些法会
然后不懂得学习不懂得修行
那这样子真的是
不是真正的学佛的方法
比如说我们灌顶
或者是举行一个某一种财神的法会
那这样子的话
就是人都是人山人海的
任何一个地方都是这样子
如果讲经说法学习那这样子的话
就是就每一个地方的人都不是很多的
所以我们的学佛的方法错了
所以我们这种学佛的方法呢
因为它是错误的方法
所以最终我们也得不到真正的结果
所以希望大家以后我们每一天就花
哪怕是花5%的时间也可以5%
一天的二十四小时的5%也可以
在这样子的时间当中
应该有一个闻思修这样子的
正确的学佛正确的修行
正确地学佛
每年一定会有很明显的进步
每一年都会有的
好的修行人最好的修行人
他们每一天都会有新的收获然后
上等的修行人
中等的修行人不一定每一天都有收获
但是每一个月都有新的进步和收获
然后最下等的最差的修行人
只要自己努力的话
每一年一定会有明显的进步
他不一定每天有进步
也不一定每个月都有明显的进步
但是每一年是一定会有进步的
所以我们要学佛的话
首宪就是要闻思修就是要走这条路
那这样子我们每一个人都会有收获的
否则的话这个烧香拜佛诵经
参加各种各样的法会
这种学佛最多也就积累一点福报而已
这个福报
我们下一世再投胎再转世的时候
在轮回当中有一点帮助仅此而已
这个功德不能让我们解脱
不能让我们成佛
所以我们学佛就要
一定要走闻思修这条路
这条路才是正确的选择
闻就是听闻佛法
那听闻佛法佛法有很多很多的佛法
佛法的量相当地大
像藏传佛教的《大藏经》
每一个都有非常庞大的佛经
那我们如果要学这么多的话
是没有办法学
所以就不需要学那么多
我们可以在这个当中
选一部分的佛经来学习比如说
像《大圆满前行普贤上师言教》
还有就是类似于这样子的比如说
宗喀色大师的《菩提道次第广论》
还有就是这个
塔波位波切的《解脱庄严论》等等
就是类似于这样子的一些佛经
就是一个精华浓缩版
那这个里面有出离心有菩提心
也有证悟空性的方法
我们就是选一个这样子的
比较简单一点的佛经来学习
然后学习首先要去听
那听就像我们今天这样子面对面
如果有这样子的机会的话那就去听
还有就是我们可以通过网络
也可以学习
现在我们学习的条件
比较成熟比较方便
网络也可以一样地学习
然后思就是思考佛教的教义
还有这些修行的方法
那思考平时自己可以思考
还有最好的方法呢
我们就学佛的人有些时候聚在一起
大家分享大家讨论
那这样子的话也是一个
很好的一个思考思维的方法
最后就是修行
修行就是我们学佛的重点
核心的部分就是修行
如果没有修行
那我们再多的烧香拜佛诵经磕头
更不能断除我们的烦恼
如果这些烦恼没有断除的话
那我们再有福报再积累功德
也是不能解脱的
只要有这些烦恼
那它们不会让我们解脱
所以必须要解决这些烦恼
这个问题必须要解决
那唯一的一个解决的方法
就是打坐修行
境养证悟空性的智慧和菩提心
那这样子才能够把这些烦恼断掉
然后这些烦恼断掉了以后呢
然后就是因为没有什么力量
让我们流转这个轮回
这个时候我们会获得解脱
所以修行是最最最重要的
所以我们今天在座的
希望天家以后我们要养成一个习惯
每一天每天除非是非常非常地忙
非常非常地特殊的情况以外
每天至少也有像半个小时二十分钟
这样子的时间当中静下来打打坐
这样子也就会如果
虽然每一天的时间不是很多
但是如果
一天的时间不是很多
但是如果每天这样子能够坚持的话
那就细水长流最后一定有结果
这个非常地重要
三个不同的方法都让我们获得一
都能够让我们获得一紫新的智慧
由闻所得的智慧
和思所得的智慧修所得的智慧
就二种智慧
然后这个三种智慧遂渐逐渐地增长
增长了以后我们的肉心的体悟
可以逐渐地靠近心的苯性
通过闻思修我们
对我们自已的心的本性的认识和体会
就越来越深越来越深
最后我们的智慧
闻思修的修的智慧一
最后就可以体会彻底地子解到
佛性一佛性如来藏
那这个时候用禅宗的话来讲
叫作明心见性
大手印大圆满一这个时候就叫作证悟
证悟证悟的本性一
实际上明心见性一证悟心的本性
都是一个意思
那这个时候昵
我们就已经达到了学佛的自标
证悟的方法有很多种
密法也有证悟的方法
那这个证悟的方法最后
到最后证悟的时候境界都是一样的
都是一样的境界
只不过就是暂时的方法上面
稍微有一点点不一样而已
实际上最后达到了境界
最终的时候都
这个密法和禅宗讲的境界都是
基本上都是一样的
所以我们修行的时候
最好有一个次第比如说
像藏传佛教的四加行和五加行
里面讲的一样
先修出离心然后再修菩提心等等
然后最后就是去证悟空性
那这样子的话就比较
这个次第比较清楚然后比较规范
对一个修行人来说
这个路是比较清楚的
那证悟了以后呢
是不是证悟了以后就立即就成佛呢
还不是
证悟了以后还不是立即成佛
证悟以后要走的路还是很远的
但是呢路虽然是很远
但是这个速度比现在快
我们还没有证悟的时候
我们的修行的速度不快
我们的进步不快
那证悟了以后虽然还不是成佛
离成佛还有一定的距离
但是从此以后
我们的修行的进步跟以前是不一样
可以快速地前进
所以我们大家要抓住这个机会
我们每一个人都有
就在这一生当中可以证悟
有这个机会
那么公我们每一个人稍微花一点时间去
在闻思修这上面下一点工夫的话
有可能每一个人都有可能证悟
在有生之年应该是可以证悟的
所以希望大家从今以后
在闻思修上面下工夫
我们从烧香拜佛从诵经磕头
就转到闻思修上面
就在闻思修上面下工夫
这样子我们一定会有收获的
好，然后前行的这些修法
我们可以通过网络学习
比如说在慧灯之光的网上面有详细的
我之前详细地讲过四前行的修法
非常详细的也就比较容易明白的
太家可以自己下载听学习
那还有很多其他的
其他的上师讲的也很多
也有视频和音频都有的
那大家可以通过网络学习
如果我们本地有佛教的中心
或者是有寺庙有人讲
那这个就是最好的
面对面这样子去学习是最好的
实在是没有了
那我们可以通过网络学习
好然后我们需要一个传承
修四加行和五加行的时候
需要一个传承
那这个四加行和五行的仪轨
就是一个很方便的仪轨
以后我们修四加行五加行的时候
就可以念这个仪轨一
那这个仪轨的念诵的方法
实际上是很简单的一
（如果稍微有点不懂的话
有不懂的地方的话一
那可以看《慧灯之光》第二本
里面就详细地讲了这个仪轨怎么念
念诵的方法讲得很清楚
好我们最后做回向
我们今天的听经闻法的功德
回尚分享给天下所有的众生
愿天下所有的众生幸福健康
很快就能够超越生死轮回
以这样子的发愿一心愿来回尚
索南德义坛加惹巴
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
瑜阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
、台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Hapiness?
Don't let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英堂用新词语词典-增补版》