哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结湟敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措粮拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
菩提心我们昨天已经给大家介绍过了
所以就不需要再讲
但是简单地说我们就是
为了让天下所有的众生离苦得乐
我要为了达到这个目标我要成佛
为了成佛我今天听这个课
然后就修行总有一天
这样子一定会成佛的
那么成佛的时候我去帮助众生
这样子的心愿叫作菩提心
好接下来我们讲今天的
这个主题的内容
那么我们根据昨天的课的内容
继续讲空性我们昨天就是讲过我们
在《心经》里面就有一句话就是
色即是空空即是色
然后这个里面的色意思是什么呢
比如说我们的眼睛所看到的
然后我们所听到的然后我们闻到的
然后我们就是接触到的
这些我们的五个感官所接触到的
所谓的外面的世界物质世界叫作色
佛教里面的色就是
我们五种感官可以接触到的
外面的世界叫作色
好这样子空性 什么叫作空性呢
我们有一部分的人
就是把空性理解为一无所有
那么一无所有这样子以启
我们佛教一方面就是讲因果轮回
还有就是鼓励我们去学佛修行
这样子总有一天我们可以成佛
成佛了以后_我们可以帮助人
然后另外一方面就是讲
一切都是不存在的一切都是虚幻的
都是虚拟的都是不真实的
就是这样子以后我们这两个
就是表面上看起来就是似乎是矛盾
那么既然我也不存在
那么众生也不存在，这样子的话
那我为什么还要去学佛呢
我为什么发菩提心呢
给谁发菩提心呢
给谁发慈悲心等等
有很多的这样子的疑问
所以我们讲空性的同时
大家别忘了另外的两个字
两个字叫作缘起，缘起性空
就像我们做梦
那我们任何人都不会说我没有做过梦
我们都会说我做了梦，
但是我们所有人知道
我在梦里面我所看到的这一切
虽然是我看到了，虽然是我感受到了
就像我们在现实生活当中二样
就是我的感官就是接受到了
梦里面的这些信息
然后我们的意识
，也就是通过感官传递给它的信息
然后梦里面也可以去推理 判断 思考
那这一切都可以做
谁也不会说我们做梦的时候
没有做过这些事情
有这个明明我们都感觉到了
但是梦我们大家都知道是假的
梦是假的虚幻
所谓的虚幻的意思并不是说一无所有
就是这些现象是有的存在的
但是它没有真实性
都是虚幻的都是假的
那同样的 我们现实生活也是一样
讲空性的时候就是说
这个世界也就像梦里面一样
这个有 是虚幻的 是假的
但是虚幻的这个世界_没有说不存在
这个虚幻的世界是存在的
我们的感官可以感受得到
但是我们感官感受到的这个世界
实际上它是没有真实性的它是虚幻的
所以这样子这两个就是不矛盾
那么我们现在有机会来学习空性
然后有机会修空性：
那么这个意味着代么
对我们来说这是意味着什么呢
就是意味着我们很快就要
从这个轮回当中要走出去了
为什么这么讲这个就是《般若经》
昨天我们讲的《般若经》里面
佛释迦牟尼佛亲口讲了一个比喻
有一个比喻 那这个比喻就是说
。比如说有一个人
在一个很大的原始森林当中迷路了
那么迷路了以后
他就在这个原始森林当中
，走了很长很长时间
走了很长时间都走不出去
然后走了很长时间以后
有一天他就遇到了一些放牧的小孩
牧童他遇到了一些牧童
但是他还是没有走出去
但是他遇到了几个放牧的小孩
这个对他来说意味着什么呢
这就是说对他来说
很快就要结束他的这个迷路
因为放牧的也就是说他
对他来说这个意味着他很快就要
从这个原始森林当中要出去了
为什么这么说呢
因为放牧 他们一般都不会到
这个原始森林的中间去放牧
放牧一般都就在森林的边缘上放牧
所以现在他遇到了这几个小孩
这说明他很快就要出去了同样的
这个六道轮回就像一个原始森林一样
然后我们每一个人？
就在这个原始森林里面迷路了
几百万年，几千万年凡亿年
我们一直都在这个原始森林当中
走来走去迷路了
从来都没有走到这个边缘上
从来都没有走出去过
那么现在我们能够这个般若
听般若波罗蜜爹的空性
那这个就像这些牧童一样
那我们现在遇到了《般若经》空性
虽然我们当下还没有证悟
也许一年两年 我们也不会证悟 也许
但是这个已经
我们已经来到了这个轮回的边缘上
如果再努力一点的话
那就可以很快就可以出去了
所以对我们来说听般若 空性
是一个非常有意义的事情
还有佛经里面讲比如说一条蛇
就把它的腰部砍断那么这样子以后
它虽然现在还没有死
但是不能走不能往前走
那同样的 我们学了这个般若空性
虽然还没有证悟但是就是有一点点
就是了解 稍微有一点点了解，
但是现在不是很相信半信半疑
如果这样子的话
那就是虽然是我们没有证悟
也没有完全地相信也没有完全了解
只是一个半信半疑而已
我们想可能也许这个世界
是佛教讲的那样子空性
也许我们真的在做另外一种梦
就像我们晚上做梦的时候
我们做梦的时候根本就不知道
，我们以为是真实的
醒过来了以后才发现原来不是真实
同样的_我们有可能
我们现在也在做另外一种
_稍微更大一点的梦 也许是这样子
也许 但他没有说一定是这样子
他说也许是这样子那么这样子以后
如果有一点这样子的了解
那样子的话那就是
，我们的轮回从此以后就受到了
这个轮回的动力受到了
很大的打击，破坏
所以这个动力_现在这个力量就会
一定会开始下降
不能让我们退到这个轮回当中
一直辗转不息所以听空性
这个真的是非常非常有意义的
我们平时烧香拜佛 诵经磕头
做很多很多的善事
当然都是非常好的
我们不能说这些都是没有意义
都有意义的 但是没有一个是
没有一个是比学空性,修空性更有利
所以学空性_我们是很有福报
有福报 这一次是有福报的
这一次我们是非常的幸运的
就是因为我们大家都有机会
接触般若空性_这个大家不要以为
这是一个很容易的事情
因为我们不了解我们的过去是什么
我们过去做了什么善事 我们不了解
我们过去行善积德
这个果报现在成熟
所以我们今天有学空性的这个机会
所以这个机会不能错过
一旦有这样子机会的话
那我们应该深入地去学习
然后学习了以后还要去打坐消化
这样子才能够起到作用
好接下来我们就讲这个色即是空
首先我们看这个
我们看到的这个物质世界
我们的多数的烦恼
就是我们看到的
这些物质世界当中产生的
因为我们眼睛看到了
然后我们的内心当中
就产生了各种各样的想法
然后这些想法就导致了
各种各样的烦恼
所以首先我们要看一下
这个物质世界到底存不存在
首先请大家看这本书
那这本书是 它的颜色是蓝色
然后它的形状是一个四方形
那么除了这两个以外 它有没有别的
什么叫作一本书 除了这个颜色
然后它的形状 三维空间的这个形状
除了这个以外 还有没有什么书没有
就是一本书物质
不仅仅是一本书 任何一个物质
我们的视觉当中的物质
除了颜色.除了形状这两个以外 没有
有没有 大家想一想
没有 除了这两个以外 没有别的
如果有的话大家想想
除了这两个以外_还有什么
好这样子我们所有人的想法
先天就是这样子我们看到什么
然后我们认为它就是它的真相
所以我们就是看到了一个蓝色的封面
那我们就觉得这个蓝色
是这本书的颜色
那这本书就是蓝色的
我们一直都这么认为
然后这个四方形
这个形状我们认为它就是它的形状
因为这本书它有颜色 它有形状·
所以我们认为它就是一个真实的东西
好这样子以后 我们现在了解一下
这本书到底存不存在
这个不需要佛教讲的那么深奥的道理
现代科学物理学也完全地证明
我们这个两个我们刚才讲的
两个想法都是错误
第一个这本书它不是蓝色的
第二 这本书它不是四方形的
这两个我们的观点都是错的
那么这本书不是蓝色
蓝色不是这本书的颜色
那到底是谁的颜色呢
就是科学家告诉我们
这个世界上没有所谓的颜色
颜色这个世界上不存在的
那么就是说这个世界是没有颜色的
我们的衣服然后我们周边看到的
所有的东西都是没有颜色
那么没有颜色
那我们为什么看到一个有颜色的呢
有各种各样的颜色呢
然后就是说所有的颜色
是我们自己的大脑里面的画面
当然佛教不会说是大脑里面的画面
佛教就是说是我们自己的意识
视觉当中的一个画面
我们会佛教就是说
是你自己的视觉当中的一个画面
然后科学家就是告诉我们
好这本书是没有颜色
任何一个物质都是没有颜色
所有的这个颜色
都是你自己的大脑里面的画面
首先我们不谈
它是大脑里面的还是视觉里面的
这个先不管
首先我们看这个世界到底有没有颜色
为什么没有颜色就是因为
光就是打到所有的物体上
然后这个光的折射
就是进入了我们的视网膜
进入了我们的视网膜
然后我们的视网膜就是
就放一种电子到我们的大脑
然后我们的大脑里面就是
就出现了二个画面有颜色
但是我们从来都不知道
这是我们自己的大脑里面的东西
别人穿的衣服的颜色这本书的颜色
我们永远都认为是外在的物质
我们从来都不认为
是我自己的大脑里面
那但是现在我们就知道
这本书是没有颜色的
颜色就在我自己的大脑里面
那这就是佛教很早以前就讲过
佛教的这个《中观》就讲
物质是颜色和形状叫作物质
然后这个颜色和形状这两个都是一个
只不过就是一个晚上做梦的时候
梦到的这些东西一样
这是一个我们自己
视觉当中的一个画面而已
实际上它是没有真实的
好这样子这个道理
可能很多人也许很早以前就知道
但是我们没有那么的重视
它其实 它给我们透露了一个
非常非常重要的信息
但是我们能没有联想到其他问题
也许我们读中学的时候就学过这个
听过听说过这个道理
但是我们没有去联想到其他的问题
也就是没有把它
当一个很重要的问题来看
其实这个就是一个非常重要的事情
这个就是把我们的很多的
一个常识颠覆了
这跟我们的常识一个很大的冲突
那么我们现在我们知道这些颜色
都是在我们的大脑里面
但是我们还是很喜欢这些颜色呀
我们买衣服的时候还是非常的挑剔
，虽然我们理论上知道了这个就在
衣服的颜色不在外面
在我的大脑里面但是我们还是喜欢
还是喜欢这个颜色
科学家他们就是知道这个道理
但是他们也喜欢 在现实生活当中
他们也喜欢这个颜色
在实验室里面他们发现这个颜色不是
它不在这个物质世界当中
而在我们大脑里面：
但是回到生活当中的时候
他同样还是喜欢颜色
，那么这个是为什么
，我们要去思考一下
好请大家注意
这本书现在我放在我的衣服下面
那么它是不是蓝色的呢
它现在是蓝色吗
有时是蓝色还是红色
还是什么颜色呢
回答请回答
看不见了没有书
没有书 有啊 这不就书吗
看不见了
看不见 但是书还在呀 在衣服下面
它现在是不是蓝色啊
不是蓝色
那是什么颜色呢
没有颜色吗
有
那你拿出来的时候看是有颜色是吧
确定吗大家是不是这样子
有点不确定是吧
绝对是这样子
我们看到的时候 就是因为
它发出来的光是有不同的频率
有这个光的这个波光就是波的形式
波长不一样 有长有短
所以我们的视网膜
我们的眼睛里面就出现了不同的颜色
那么它就是其中一个，
把它放在衣服下面的时候
因为它不发光所以它不是
它没有颜色蓝色是因为它发光·
光波不一样光波有长短
所以我们的大脑里面产生了蓝色
现在看不见 等于就是它不发光
，没有光 那么没有光
那这个蓝色就是因为
这个光的这个长短不一样
光本来它不是
它自己没有颜色的
但是因为它的波有长有短
所以我们的大脑里面
产生了一个这样子的颜色
那么它现在不发光的时候
怎么可能会有颜色呢没有颜色的
衣服下面的书是没有颜色的
但是我想我们在现实生活当中
不会承认的
因为我们现在拿出来了以后
它还是 是蓝色放进去了以后
我们觉得它应该还是是蓝色
我们这么认为但是它不是蓝色
好然后还有一个更严重的问题
我们看到的这本书是四方形的
当我们睁开眼睛看这个是四方形的
那我们闭着眼睛的时候
它是不是四方形的呢大家想想
回答_为什么不是呢
没有什么
没有波了
现在不是讲这个光讲这个颜色啊
现在是讲它的形状 那么现在它
比如说我把书放在前面
然后我闭着眼睛
或者是我们所有人闭着眼睛
那我们前面的书是不是四方形的呢
没有了
大家觉得呢另外一个比如说
我们现在大家都在这个房间里面
我们看到的这些颜色
然后我们所有人出去了以后
这个房间里面这个房子里面
会变成什么样子
还是这些颜色还是这些形状吗
我们所有大出去了以后
这瓶水还是是这个形状吗
是吗
在我们的概念里面还存在
对 我们的概念里面它存在 对
但是实际上它是不是这个形状呢
我们所有人走出去了以启
它是不是这个形状呢
不知道
不知道是吧
不知道它是什么形状
你又没看到呀
摄像机可以拍下来呀
摄像机也是我们眼睛看的呀
对呀但是我们人走出去了
摄像机还在
但是我们看那个视频
还是用我们自己的眼睛去看的呀
对 是我们在看的
但是我们现实生活当中
我们是怎么想的
物质是不以人的意志为转移的
它是客观存在的
对 这个 对对对 对对
这个就是一个很大的问题了
我们走出去它还是在那里
对对对 但是现代科学现在告诉我们
现代科学讲的是量子力学
是观察者决定被观察者
现在物理学已经发展到另外二个阶段
对 是这个也是
但是我们现实生活当中
我们生下来到现在
首先我们是不是认为我们出去的时候
这瓶水还是长这个样子
我们是不是这么认为
对，这个就是我们的常识
好现在我们遇到了一个间题
就是说我们全部走出去了以后
这瓶水不是这个样子，
那是什么样子 对 说得对
那是什么样子肯定要这样子去问
为什么不是这个样子呢
就是因为这瓶水的这个形状
或者是这本书的这个形状
它为什么长这样子的四方形呢
因为它的百分之九卡九点
后面要加七个加七个九
99. 9999999%
这个是我们的视觉创造出来的
所以我们没有人看的时候
没有人创造 所以它不是四方形
为什么这么讲呢
比如说我们点一支香
然后不动的时候 它就是一支香
就是一个亮点然后我们
慢慢地移动的时候 我们也看到
就是有一个亮点慢慢地在移动
如果这个速度再快一点
再快一点的时候
然后我们看到的不是一个亮点在移动
而是一个环形的火光
这个大家都知道吧这个叫什么呢
在佛教里面叫作旋火轮
旋转 旋转的旋火车轮
就像一个旋转的火轮
现在我们画一个圆圈
这个圆圈就有三百六十度
然后我们点一支香：
然后从零开始 这样子移动的时候
实际上事物实际上的东西
只有在一个
某一个度上面是它的位置
某一个度上面的这个火才是真实的
真实存在的
其他的三百六十度上面的
三百五十九度上面的这个环形的火轮
实际上都是假的 都是不存在的
因为它速度快了以后
我们的眼睛识别不出来
在我们的眼里
它就变成了一个环形的火轮
但是这里没有任何环形的东西
只有一个亮点
所以三百六十度上面的
只有一个位置上面的东西才是真实的
其他的三百五十九度上面的
这个环形的东西是我们自己的错觉
好那么大家想一想，
比如说我们的一支香
它高速运动的时候
如果周边没有任何人在看的话
那它会不会是一个环形的火轮呢
它会不会是一个环形呢
它是不是环形的呢
它不是环形 它为什么不是环形的呢
因为我们的眼睛当中产生了二个错觉
现在周边没有任何人在看 没有眼睛
所以就没有这个错觉 没有错觉的话
，不会有这个环形的
车轮一样的东西 是吧
好那这样子
我们这本书是分子构成的
然后分子就是原子构成的
然后什么是原子呢
原子核比如说一个原子核
如果我们把它
放大到一粒米这么大的话
那么整个的这个原子，
就像一个足球场那么大
那么除了中间的这个原子核以外
像一个这么足球场这么大的这个东西
实际上是很多很多的电子
在它们的轨道上高速运动的时候
就产生的错觉
就跟我们刚才的旋火轮
完全是一个道理
一个原子 原子的核心就是原子核
那原子什么叫原子呢
电子和原子核的总称叫作原子
然后这个原子核的周边的这些电子
在高速地运动
跟我们刚才讲的这个香是一样的
那么当它们高速运动的时候
然后就产生了一种错觉
那这个错觉是我们刚才讲的
这种旋火轮一样是错误的
只有比如说这个错觉
有一个足球场这么大的话
那么这个里面有真实的东西
只有一粒米这么大
除了一粒米以外的
一个整个的足球场这么大的东西
都是错觉都是错觉
就像我们刚才三百六十度上面的
一个度上面的这个火才是对的
是真实的客观存在的
其他的三百五十九度上面
，没有客观存在的火
但是我们看到有这叫作错觉
所以我们任何人
都没有去看这本书的时候
那这本书是没有办法
它变成一个四方形的东西
根本就没有办法 为什么呢
这里面的绝大多数的就是错觉
因为肴了错觉它就变成了一个四方形
那么我们所有的眼睛都离开它了
那么这个时候没有任何人的视觉参与
视觉的参与没有视觉的参与
那么当然也不会有这个错觉
没有视觉就不会有错觉
那没有错觉那这个就是
不能成为四方形所以我们所有人
从这个屋子里面走出去的时候
那这里面的东西
绝对不是我们现在看到的二样
这个佛教很早就在讲
然后科学也发现了这个问题
好这个叫作空性
佛教讲的空性就是这个
这个至少是一个初步的空性
空性我们刚才讲了
它并不是一无所有
它有有一个这样子的现象
这个现象是存在的
但是这个现象它没有真实性
它就是一种错觉所以这叫作
比如说我们看到的颜色它不存在
所以它是空性
然后我们看到的形状也是不存在
是我们自己的视觉创造出来的
这两个颜色和形状两个都是
我们的自己的视觉创造出来的
所以佛教里面有一个术语
这叫作什么呢这叫作自现
自现就是自己创造出来的现象
叫作自现比如说
我们梦里面的这个世界梦的世界
是我们自己的大脑或者是
我们的意识创造出来的一个世界
那这个世界是自己的现象
是自己的感官创造出来的世界
那同样的我们现在
至少我们这本书的绝大部分的东西
是自己创造出来的它不是
原来我们一直都认为物质是什么呢
物质是客观存在的
跟人的主观意识没有任何关系
客观存在的但是现在发现
没有一个是跟人的感官
跟人的视觉跟人的精神世界
完全可以脱离而存在的物质
没有这样子的物质
都是我们的视觉
我们的听觉创造出来的
然后我们的视觉和听觉是什么呢
就是我们的精神世界的一部分
所以现在我们找不到一个
独立存在的一个物质
都是我们的感官创造出来的
至少大部分绝大部分它的成分
它的绝大部分
就是我们的视觉创造出来
好然后就是第二
，我们的听到的声音；
我们大家都认为声音是存在的
我们现在有人在说话 有人在听
因为有声音
所以我们可以讲 可以听这样子
那么我们也要去思考一下
，比如说我们所有火
从这个房间走出去了以启
，这个灯掉下来砸到这个地板上
那么它有没有声音呢
大家想想有声音吗
没有声音_为什么没有声音呢
没有耳朵
没有人听就没有声音
有声音 对呀 说的对 对
就是怎么可能呢
怎么可能没有声音呢
没有耳朵真的没有声音吗
那就是我闭着眼睛
这个世界都不存在了
是啊就是没有看到
但是声音没有听到但是应该有吧
还没有是吧真的没有
那没有看到就也没有
没有听到也就没有 是这样子吗
大家想想有还是没有
有有声音 没有好，
不好意思没有声音，
，为什么没有声音呢
←佛教当然是很早以前讲 但是我们
这个也是现代科学告诉我们的
什么叫作声音所谓的声音
我们在现实生活当中，
我们大家都以为
人的声音 还有音乐的声音
等等等等所有的声音
我们一直都认为它是存在的
没有人怀疑这一点；
，大家都认为有声音：
没有声音我们怎么说话怎么沟通呢
没有声音我们怎么去听音乐呢
怎么去唱歌呢等等都是这样子
这个就是我们的一个常识
但是实际上我们所有人
走出去了以后-那这个灯掉下来
砸到这个地板上的时候
实际上没有发出任何的声音
只不过就是在它的周边的空气里面
就产生了一个空气的压力波
那这也就是一个空气里面的
一个压力波而己它不是声音
这个是不是声音呢不是
这就是空气的一个不同的振动波
，这实际上就是空气
但是如果有人听的话
那这个空气压力波振动了我们的耳膜
然后在我们自己的大脑
或者是我们的内心当中
我们的听觉当中
就产生了有一种感觉_有一种感受
然后这个感受我们很早很早以前
人们叫它声音
但是这个声音是外面是不荐在的
就在我们自己的内心当中
我们自己的意识当中
实际上它也是不真实的不是客观的
然后第三 闻到香味也是样
比如说一朵花
它放射出来的化学的分字
就触动了一下我们的鼻腔里面的
这个感官接收的接收器
然后稍微触动了一下
触动 其他没有发生任何事情
就是一个化学分子触动了二下
，我们的鼻孔里面的某一个部位
那这个时候我们就产生了一种感觉
我们就这个感觉就叫作
我们闻到了一个香味 仅此而已
实际上我们我们以为
我们直接感受到了外面的世界
，但是实际上就是除了这个以外
我们没有感受到代么
好这样子以后-我们的五个感官
都是一样 所有都是一样
我们刚才讲的这个化学的分子
然后又可以把它分解它是原子
然后又原子里面的 我们刚才讲的
99.9999%都是又是假的又是虚拟的
然后这个原子的原子核
最最最小的部分然后又可以再分
然后再分了以后就是到了
有一个叫作基本的粒子
以前大家都认为
这个是物质的最小的单位
但是后来 这个所谓的基本的粒子
也不是物质的最小的单位
它也是一种错觉那么这样子以后
连这么最基本的单位都是错觉了
那现在到底什么是
不是错觉呢什么是真实的呢
比如说我们用一个劣质的
用一个假的砖头砌了兰个墙
那么这个墙里面的每一个砖头
都是假的都是不真实的
那么这样子的话
这个整个墙都是不真实
因为它每一个砖头都不真实的呀
所以这个墙也不可能是真实的
同样的 我们的物质的最基本的单位
都是错觉都是假的 虚拟的
那这样子那么这个基本的单位
构成的其他的物质 那当然都是假的
因为它是很多很多细微的
虚拟的东西构成的 那么最后它也是
从我们的眼睛看
它很像是一个真实的东西
但是实际上它也是不真实
所以这样子以后
我们现在不知道什么是真实的物质
我们现在找不到真实的物质
尤其是我们的感官更加地找不到
我们看到的都是错觉
我们的意识就是就创造这个
它有创造这个世界的力量
它有三个时候_三个时间
它会创造世界
第一个是我们的这个意识当中
我们去想某一个火
或者是某一个景点 某一个地方
“比如说我们从来没有去过这个地方
然后有人来描述这地方的大自然
然后就是建筑物人文风情
这样子以后我们的大脑里面
或者是我们的意识当中
就产生了一个画面
那这个画面它虽然不是很清楚
没有像我们做梦的时候那么清楚
没有像现实生活这公清楚
但是它可以完全它可以
构造出一个世界这是一个
另外一个没有人跟他讲
就是我自己可以心里想
完全可以想得出来一个世界
可以创造出一个世界
所以我们的意识它第一个
这个时候虽然不是很
不是很清楚比较模糊
但是它可以创造一个世界这是一个
然后第二个阶段-是我们做梦的时候
做梦的时候它在白天
在现实生活当中所思考的这些东西
然后在梦里面变得更加的清楚
这个我们很多时候就是说
很多时候我们白天想的
晚上做梦的时候会梦到
所以叫作日所思夜所梦
就是我们白天去想一个火，
或者想一个事情
然后不是很清楚_比较模糊
但是梦里面它变成一个
特别特别清楚的
但是我们醒来了以后
我们知道它是假的虽然我们知道
我们醒过来的时候知道是梦但是它
我们正在处于梦的这个
做梦的阶段的时候 我们的感觉
这个世界给我们带来的感觉
一点都不比现实生活假
它跟现实生活一模一样真实
这是第二个阶段然后第三个阶段
我们的意识又开始创造世界
那么这个就是我们刚才讲的
它创造了一个蓝色的书
它创造了一个建筑物
这个以前可能很早时候
讲这样子的道理的话
可能很多人在讲
哲学的唯心主义唯心主义的思想
，其实不是这个就是，
这就是科学的结论
所以我们不能不接受这个
虽然我们的眼睛现在是看不到
但是真实的-物质的真实的
它的真实的情况就是这样子
所以我们的意识
三个阶段当中创造世界
第三个阶段就是我们刚才讲的
我们的现实生活当中，
这本书也是我们的视觉
它的形状它的颜色，
都是我们的视觉创造出来的
然后我们现在正在听的这个声音
也是我们自已的大脑里面的一个画面
说话的人没有说出声音
“只不过人的喉咙的声带振动了一下
其他什么都没有做 然后振动了以后
就在这个嘴巴边上的空气里面
产生了一种压力波 然后这个压力波
就是传到了每一个人的耳边
然后这个压力波
振动了每一个人的耳膜
然后每一个人就认为
我们听到了这个说话的火的声音
但是我们听到的不是说话的人的声音
而是我们自己的大脑
或者是我们的意识里面
产生的一个感觉一个感受
然后科学到目前还没有解决的问题
就是最最最小的
基本的粒子再小的东西
最终的物质的这个基本的单位
它现在还没有突破_还没有打破
然后佛教里面就是
通过佛教的这个思维的方式
就把最小的物质的最小
不能小的 小得不能再小的这个单位
佛教里面用佛教的这个思维的方式
把这个也打破了
那么这个也打破了以后
然后现在没有什么物质了
所有的物质
是我们自己的感官创造出来的
其实这就是一个学术上的问题
实际上最最最小的这个
打破也好没有打破也好
这个对我们来说不是很重要
为什么呢 我们的生活当中
永远都接触不到这个最小的东西
我们看到的我们听到的 我们闻到的
我们尝到的 我们摸到的 接触到的
这些五种感官所接触的
全部都叫作宏观世界
它不是微观世界
然后宏观世界这个里面
根本就接触不到我们刚才讲的
最最最小的这些东西
我们现在看到的这些都是
是我们自己的感官创造出来的
一个这样子的世界
就像我们梦里面的这个世界
本质上是 完全是一样的
这样子以后我们可以说
如果我们的感官如果再把它提升
提升到一定的层次的时候
这个世界就一定会发生巨大的变化
因为 我们刚才讲
这个旋火轮这个火轮
我们刚才讲的这个旋转的火轮
如果我们的这个
我们的眼睛的这个灵敏度
稍微再高一点的话
这个旋火轮转得再快
它不会成为一个圆形的火光
它永远都不会我们看得清清楚楚的
就是一个火的一个亮点在移动
它永远都不会在我们的眼里
就变成了一个环形的
如果用这种眼睛
用这种眼睛看这本书
然后这本书它根本就不是
密度这么高的一张纸根本就不是
然后它把这个纸 每一个纸
纸张上面的每一个分子原子
然后它们电子的转动
都是看得清清楚楚的
但是这样子的话
我们可能是没有办法生活了
所以这个世界它到底是长什么样子
不是这个世界它来决定
而是我们的感官来决定
所以我们的感官跟这个外面的世界
它正好，它们两个是非常相应的
合作得非常的好
所以我们在一个非常迷茫的情况下
我们可以活到一辈子 走的时候
我们都还没有发现自已被骗了
好现在我们理论上大家都知道了
就是我们这个世界完全是
我们的感官创造出来的一个世界
如果我们在我们的感官的变动上面
。下了一些功夫
这样子这个世界一定会发生变化
就像我们从梦里醒过来一样
我们也在这个现实生活当中
完全是可以醒过来的
但是到底我们要不要醒过来
是我们自己决定
如果我们觉得我不需要
我觉得这个世界不管是真是假的
反正对我来说很真实
我就在活在这个世界里面
我不需要看到它的真相
我就在这个里面过得好
，过得开心就可以了
我不需要去寻找什么真理
那这样子可以-这也是一个选择
那这样子的话 我们可以走人天佛教
人天佛教就是我们相信轮回
相信因果然后尽量地行善断恶
这样子就可以了没有别的要求
所以我们可以在这个生活当中
这个世界里面它虽然是假的
但是我们可以活得很好的
对我们来说这个已经是很真实
非常的真实
所以我们不需要考虑那么多
我们不需要担忧
有一天这个世界会不会
在我的眼里瓦解了崩溃了
不会的永远不会的
因为我们的-刚才我们讲的
我们的感官跟这个配合得非常好的
所以有一天
如果我们下一次再回来的时候
我们换了一个感官回来的话
那我们看到的世界就不是这样子
就像我们人看到的世界和狗看到的
比如说人闻到的气味
和狗闻到的气味不一样一样
那这个时候
如果我们长了另外一种感官
换了另外一个感官回来
回到这个地球上 那就会有变化
那这一生当中不会有任何的变化
所以我们可以安心地生活
在这个虚拟的世界里面
可以安心地生活
但是这样子下去的话
那生老病死的痛苦永远都没办法解决
然后永远都没有办法明白这个
生命和人生世界的真相
，这个是活得很茫然
佛教里面这叫作无明
无明就是无知我们什么都不知道
我们从哪里来去哪里
然后我们现在的这个状态
这个世界到底
我们看到的到底是什么
这些我们都不会·没办法看得很清楚
虽然我们理论上稍微知道二点
但是很模糊没有办法亲自去体会
那如果走这条路的话那就是这样子
所以我们没有办法
解决生老病死的问题
好这个是第一个选择
然后第二个选择
如果我们不愿意活得这么迷范
如果我想了解一下真实的情况
想突破感官的各种各样的错觉
就是我想把这个
我.各种各样的错觉当中
我想把自己解放出来
那这样子的话那就是要
首先我们刚才了解了
了解了以后再去打坐去思考
去打坐思考 否则的话
理论上我们知道的这个知识
它永远都是一个只停留在知识的层面
所以在生活当中不起任何的作用
比如说我们知道这个颜色是不存在的
是我自己头脑里面的
然后等等等等都知道了
但是回到现实生活的时候
还就是一样的
还是该怎么样就怎么样
所以没有解决任何的问题
如果我们想解决问题
那就要从此以后就开始打坐
，要把这些知识消化：
把这个理论的-理论上的知识
把它转化为我们自己的亲身的体会
这样子在现实生活当中会起到作用
今天我们就是讲这个空性
通过物理学的一些方法来告诉大家
这是为了大家能够容易理解
然后我们可以进一步地去学一学
佛教的《般若波罗蜜多心经》
或者是《中观》
那么这个《中观》里面
它有非常非常多的逻辑推理的方法
然后这些推理
这个理论完全可以达到
最后可以达到这些_所有的这些
我们看到的听到的这些物质
最终它就是一种虚拟的不荐在的
它完全可以达到这个程度
所以《金刚经》里面也就讲
一切有为法
有为法 就是有因有缘的这些事
这些物质精神-叫作有为法然后
如梦幻泡影
都是如梦就像做梦的时候
梦看到的一样 如梦
如匈就是魔术师变出来的幻相一样
如梦如幻
，如泡就是水泡一样，
没有实质性的东西的
所以佛教通过佛教的逻辑
我们可以进一步地去思考
然后思考了以后
当我们通过这个思考深深地体会到
这个世界是虚拟的 是一个不真实的
有一个特别强的这样子的感受的时候
然后我们就停止思考，
在这个感受当中停留下来 安住
这个叫作简单地说就叫作修空性
然后我们通过这个观察的方法
去观察任何一个物质，我们听到的
我们看到的任何一个物质
最终我们就可以观察到
这个结论就是说
它是我们的感官当中
就出现了一个这样子的幻觉
出现了一种错觉
但是它本质上就是一个虚拟的现象
它没有真实性
任何一个东西 我们可以这样子推理
最终可以得到一个这种结果
然后得到了这样子的结果的时候
然后我们又停下来，不去观察
然后就安住用佛教的话讲安住
就是停留在这个感受当中
深深地体会到这是错觉
这是，不真实这是空性
这样子的时候
有一个非常强烈的这种感受的时候
然后就立即停留保持_维持这个感受
然后就维持一分钟两分钟
五分钟都可以然后就保持
然后又开始产生了一个
其他的杂念的时候
然后不要让杂念产生，
然后又回去去观察
观察任何一个物质都可以去观察
最后又会得到一个
很强烈的感受的时候
又在这个感受当中停下来
那这样子轮流观察停留
观察又停留这叫作观修
观修 通过观察来修空性
好然后我们这以上我们给大家
简单地介绍了《心经》讲的
色即是空空即是色
色不异空空不异色
就是物质跟空性这两个是分不开的
分不开因为空性和物质
它是分不开-因为这个物质
我们现在看到的物质
它就是一种错觉
因为它是错觉 所以它是空性
因为它是空性 所以它是错觉
所以这两个是分不开的所以叫作
色不异空空不异色
然后《心经》里面的其他的内容
剩下来的其他的内容
就是我们佛教·佛经里面讲五蕴
五蕴里面的色·我们已经讲完了
然后就是
受想行识亦复如是
那么受是我们的感受
痛苦快乐这样子的感受受
想是我们的各种各样的观念
各种各样的见解
各种各样的观念受 想
行就是我们的行动
物质和精神的活动它的行动
还有一部分的念头也在里面
然后最后就是识
识就是我们的精神世界
那么前面的三个
也是精神世界的一个变化二个过程
所以我们把这个精神世界
也就是我们的意识；
知道它是空性这样子的话
那么其他的三个也就知道是空性
因为这几个是分不开的
因为受想行
这些都是我们的意识的特点
然后意识 我们证悟了它是空性
那么其他的自然也就证悟空
能够证悟到空性
我们最后的这个
五蕴当中的这个受想行识
然后这些都是我们的精神
精神的不同的特点
所以我们把我们的精神 意识
证悟它是空性的话
那么受想行这些也就
自然地就可以证悟空性
那么我们最终需要的
就是要证悟我们的心
我们的每一个念头都是空性
也都是虚幻这样子的话
我们内心当中的所有的这些问题
所有的烦恼也就一下子就可以解决
好这样子以后
我们因为今天这个时间的关系
我们还有一些修法是没有办法讲完
我们今天讲的是外在的空性
空性在大乘佛教里面有四种空性
有十六个空性 有二十个空性
空性就会分很多很多的空性
那么我们今天讲的这个空性
叫作外空性外空性是
外在的物质知道是空性 证悟是空性
这叫作外空性
然后内空性就是我们内在的精神
也就知道是空性那这叫作内空性
然后我们的这个自我_还有就是无我
除了精神 除了物质这两个以外
没有我们的身体上面没有
身体的里里外外没有别的东西
除了物质 除了精神_没有别的东西
那么物质和精神都最后都变成虚幻
我们都知道是虚幻的话
那么这个自我也是没有办法构建
自我 因为它的基础是物质和精神
那么现在物质和精神都是空性
都是不真实这样子那自然
我们的自我也就是一种抽象的概念
好这样子我们希望大家
首先去思考一下
我们到底要不要从这个梦当中醒过来
←需不需要 要就深入地去了解一下
就深深地去如果需要
如果我们确定我要醒过来
那这样子我们就是要一步一步地去修
那么首先我们就先消化一下
我们昨天和今天讲的这个空性
虽然这个空性还没有讲完
但是也讲了一部分的空性
这个二十个空性当中，
我们就讲了一个空性 外在的空性
那外在的空性很重要
因为我们的很多很多的烦恼
是来自于外面的这个世界
因为我们把外面的东西执著
特别地执著它们然后经常给我们
制造了很多很多的烦恼
那么我们如果去认真地去修的话
在现实生活当中一定是有帮助的
好 如果我们想提前了解其他的空性
那这样子大家可以上网去搜索
可以上慧灯之光的网_那么这个上面
有很多曾经讲过的无我的修法
还有就是主要是我们内心是怎么
怎么是虚幻的怎么不真实的
这方面的一些观察的方法
还有我们对自我的一些
观察的方法 讲得很多
如果大家先想提前了解的话
大家可以通过网络了解
要不然的话那我们如果不是想
如果不太想提前了解的话
那么先把我们今天讲的和昨天讲的修
那修好了以后然后以后还会有机会
到时候我们可以进一步地
把其他的这些空性的这些修法
可以介绍给大家
这个就需要一点时间
然后最后就介绍一下
我们证悟了以后是什么样子
我们昨天他有位师兄
也提到这个问题了
我们可能很多人也担心
那我们证悟了以后
这个世界我们都知道
这个都是虚拟的都是虚假的
没有真实的东西这样子以后
我们是不是没办法生活了
我们会不会没办法正常地生活
那或者是说我们会不会这些
这个生活当中对生活不感兴趣等等
都不会的 我们比如说我们
，就用一个比喻来讲；
比如说我们正在做梦的时候
我们知道我现在在做梦
但是梦还是继续做我知道它是梦
，这样子以后这个梦；
就不会给我带来了太多太多的欲望
然后也不会带来太多的恐惧和烦恼
但是梦可以继续做
那不一样的地方是代么呢
比如说我们现在生活的动力就是
，第一个是无明无知
第二个就是欲望
现在我们就靠这两个，
一个是愚昧无明另外一个就是欲望
就依靠这两个生存生活
这是我们的生存生活的动力
那么证悟了以后 这两个没有了
但是这个时候我们还是可以生活生存
那那个时候的动力不一样
那个时候的动力就变成了慈悲心
还有一个责任感
慈悲心责任感_还有义务
就是主要是这些
这些就变成了我们的生存的自标
生存的动力生活的动力
好我们今天的课就讲到这里
希望大家就花一点时间
哪怕是十分钟 或者二十分钟也可以
试一试这个空性大家训练一下
然后就是下一次我们在这个基础上
可以进一步地去了解
进一步地可以去学习
那如果这些基础的都只是听
然后都不去做训练不去消化
这样子的话就没有很大的意义
所以希望大家有时间的时候去修一修
然后我们最后大家开始做回向
我们今天的这个善根
分享给天下所有的众生
愿天下所有的众生能够健康幸福快乐
最终很快就能够超越生死轮回
以这样子的发愿做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢 谢谢大家_阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一一四法印》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理社
·合湾喇荣文花事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.