叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢湟格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内。
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎送锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
然后听课之前靖大家发菩提心
然后这几天
这个菩提心我们每天都讲过了
但是我们岑天还是要
提醒大家发菩提心
那菩提心简单地说就是
我们为了帮助关下所有的众生
或者是说
为了让天下所有的众生成佛解脱
为了达到这个目的
首先自己成佛发心自己成佛
那这样子的发愿心愿叫作菩提心
好发菩提心以后
我们大家听今天的课
那么我们今天的课的题目就是
如何进入大乘佛教
首先佛教整个佛教
可以分三种不同的佛教
那其中大乘佛教小乘佛教
还有一个叫作人天佛教
一共就有三种不同的佛教
那大乘佛教和小乘佛教的区别
是什么呢
大乘佛教和小乘佛教
然有很多不同的地方
但是在这个中间是一个
起到一个决定性的作用的是菩提心
可以说大乘佛教和小乘佛教的
最关键的最主要的区别
就是有菩提心和没有菩提心
因为大乘佛教有菩提心
所以叫作大乘
小乘佛教就是因为没有菩提心
所以叫作小乘佛教
然后人天佛教
人天佛教它就是世间法
从另外一个角度来讲
人天佛教叫作世间世间法
然后大乘佛教和小乘佛教
叫作出世间法
世间法和出世间法的区别是什么呢
也有很多不一样的地方
但是关键的不一样的地方
就是有出离心和没有出离心
首先这个人天佛教
它第一个不需要出离心
第二个它不需要菩提心
第三个它也不需要证悟空性
所以很简单人天佛教
人天佛教它只要相信轮回
然后就是相信善恶因果这样子的话
就它的所有的这个要求都已经达到了
那么我们现在的这个社会当中
如果让大家来发出离心菩提心
确实有一定的难度
所以这个人天佛教可能
有相当一部分的人是比较容易接受
我想这个人天佛教适合很多很多的人
所以这个人天佛教
我们也应该弘扬推广一下
因为这样子韵话就可能
有些想学佛但是先暂时
不能接受出离心和菩提心的这种人
是通过这个人天佛教可以帮助到他们
小乘佛教和大乘佛教
就是它的要求
方面的要求都比较高
所以不一定每一介人都能够接受
尤其是我们现代人
就本来就是生活的压力工作的压力
等等很多方面的压力一
然后再加上要修很多法一
可能也就有一定的难度
所以实在是没有办法修这个出离心
没有时间修出离心菩提心的话
先首先暂时修一下人天佛教
也是可以的这个可以作为一个台阶
一然后这个是人天佛教
它叫作世间法
为什么叫作世间法呢
因为修了这个人天佛教也不能解脱
那么它的这个结果是什么呢
下一世下一世
很长很长时间当中
可以不堕饿鬼地狱旁生
能够反复地可以得到
人或者天人的这个果报一
可以在间和天人当中
享受这个人天的福报
可以享受人天的福报但是不能解脱
所以叫作世间法
然后小乘佛教
它是以出离心的基础上修行
它可以让我们得
从这个轮回当中获得解脱
但是不能成佛·不能度太多的众生
所以叫作小乘佛教
好然后接下来我们
讲今天的这个主题的内容
就是如何进入大乘佛教
那么大乘佛教
就是包含大乘佛教的显宗
然后就是大乘佛教的密宗
这些都叫作大乘佛教
然后我们进入大乘佛教的时候
首先我们在这个见解
见解就是我们的观点
见解上面有一个很重要的是
首先把世俗谛和胜义谛要分开
世俗谛和胜义谛这两个是非常重要
为什么首先要分世俗谛和胜义谛呢
因为如果这个不分开讲的话
就是我们会遇到很多的困扰
有很多的矛盾
那比如说胜义谛空性
大乘佛教讲空性
那么从空性的角度来讲
所有的众生都是不存在的
众生都是不存在的
然后从另外一个角度来讲
那我们发菩提心的时候
我们不是为了度一切众生
发誓发心要成佛吗
那如果众生都不在的话
都不存在的话
那我们度什么众生呢
那众生都不荐在没有众生
那么没有众生
那我们没有苏法去度众生
那没有办法度众生不能度众生
那我们为了！
成佛也不就是为了度众生
所以到底有众生还是没有众生
如果没有
那我们也没有必要去发菩提心
如果说有众生
那么不就是大乘佛教不就是说
一切众生都是空性都是不存在的吗
那这样子我们很多时候就是混乱
就不知道这两个问题
矛盾怎么化解 怎么理解
我们不清楚
所以在修行上学习的时候也是一样
就是会变成了一个阻碍
然后善恶因果也是一样
善恶因果我们佛教讲因果不虚
那么一方面又会讲空性
那这两个也是矛盾
到底是空性一还是有真实的因果
如果说有因有果因果不虚
那这样子的话是没有办法说是空性
如果说是空性-因果都不存在
那这样子的话
那也没有办法
成立因果不虚的这个观点
所以这个时候 也会遇到一个问题
所以这个时候我们需要
把世俗谛和胜义谛分开讲
不是为了这两个说法不矛盾
不仅仅是为了这一点
本身比如说任何一个东西
任一个东西都是一样
任何一个东西
用不同的这个工具去看它的时候
然后它们所获得的结论是不一样的
是完全是不一样的
比如说用我的肉眼去看这朵花
用我们的肉眼置接去看这朵花
和显微镜电子显微镜
用显微镜看这朵花
然后结论是不一样的
比如说我们一个人的右眼
用肉眼直接看前面的花
然肩左眼就通过显微镜来看
虽然是一个人的两只眼睛
一个人的两只眼睛
但是它们的结论是完全是不一样的
用我们的肉眼看花瓣绿叶还有花芯
这样子的时候我们肉眼得到的结论
这些都是静上的一动不动的
只要我们不去动它
那前面的这些花
它的叶子花瓣然后就是这个花芯
全部都是静正的静态的
它不是一个动态的是静态
只要我们人不动它就是静态的
那这是我们的肉眼所得到的结论
在我们的现实生活当中都是这样子
然肩我们的左眼通过显微镜
看这个叶子花瓣还有花芯
这个时候然后它所看到的就不一样
它不是一个静态不是一个静止的
而是一个动态的
那么这个花瓣花叶绿叶还有花芯
上面的每一个分子
因为它们都是分子组成的
那么这些分子都在运动都在运动
它们都是运动的
这个运动叫作布朗运动
显微镜下面看到这个地方
包括很小很小的物质的这个
最小的很小的单位不应该叫最小
很小的单位都在运动 都在运动
没有任何的静止的东西
那么这个时候
我们的右眼和左眼所获得的这个结论
就是相互矛盾的
那这个时候这两个矛盾的东西
实际上哪一个是这个物质的真相
不可能一个物质就有两个不同的真相
其中一个应该是错误的
不会不可能两个都是真实的
但是相对而言
相对而言可以两个都是可以
可以是真实的
但是实际上其中二个才是真实
另外一个是错误是我们的错觉
那只有这么说
所以这个时候我们现在就开始分
本来我们以为
这个花是我们的肉眼看到的
就是这个是它的真相
我们没有想到还有其他的真相
但是通过显微镜然后我们发现
原来我们看到的根本就不是真相
它还有一个真相
那么还有一个真相呢
这个应该是因为显微镜看的
比我们的肉眼看的更加的清楚
那这样子的话
应该是显微镜看的是对的
我们的肉眼看的是错的
那么这个时候
这个间题_这个亲盾怎么解决呢
这时候我们会说
相对来说 我们的肉眼看的也是对的
显微镜也是正确的
但是这两个当中一让我们选一个的话
那么显微镜看的
比我们的肉眼看的更加的准确
所以显微镜是对的
我们的肉眼是错的
那这个时候我们会把它分开讲
那这个就是我们佛教讲二谛
胜义谛和世俗谛的来源
就是这样子跟这个是一样的道理
在现实生活当中
我们认为这个花 花叶叶子
它们是静止的静态的一
那这种想法是没有错的
我们的肉眼
再仔细地看也不看见它的运动
所以我们觉得它是
我们认为它是静止的这个没有错
所以从现实生活的角度来讲的话
那这个我们的肉眼
正常的情况下看到的都是真实的
所以世间就是俗话说眼见为实
实际上是对的
我们的肉眼正常的情况下看到的
这个是真实的可以这么说
同样的
就是佛教讲的这个世俗谛当中来讲
从世俗谛的层面讲的话
那么有因有果-然后也有众生
因为有众生以也有度众生
一所以也可以发菩提心
因果不虚这些所有的这些都是
从这个层面上来讲的话一
都是成立的都是真实的
所以世俗 这两个字的后面
加了一个字 中文的这个谛 谛字
那么这个谛的意思是什么呢
就是真实的意思真实的
所以世俗谛
那我们急么理解呢
文是世俗世俗是什么意思
是假的是虚拟的，是不真实的意思
然后后面又出现了一个谛
那么不真实的东西
后面又加了一个真实
这伺话我们怎么理解呢
就是世俗实际上就是说
它相对来讲相比之下它是
它不是真实的
比如说我们的肉眼看到的
跟这个显微镜的结论比较的话
那我们看到的不是真实
虽然不是
虽然跟这个比较的时候它不是真实
但是在现实生活当中是真实的
同样的如果我们的这个
因果不虚有众生度众生这些结论
跟这个空性的结论比较的话
那这个是不真实的
但是在世俗当中
世俗的意惠就是说我们的感官的层面
用我们的这个感官
去了解去认知这个世界的时候
那么这个范围
我们的感官的这个范围叫作世俗谛
那么这个范围当中
是一个真实的东西
是确确实实有因有果
有众生有菩萨有菩提心
因为有众生需要去度
这些都是真实的
所以这个世俗两个字的后面
在汉语里面讲了一个谛字
早期翻译的
这些都是最早最卓的时候翻译的
汉文的佛经里面都是这样子
然后藏文的佛经面也是一模一样
这个前面两个
世俗是虚假虚拟的意思
后面又加了一个这个真实的意思
藏汉文两个
这个两个不同的版本的佛经
但是它的内睿是一模一样
这个翻译的这个精确度是非常高的
所以前面是虚拟的虚假的
后面又加子一个谛字
那我们就是要这样子理解
我们一直都认为
我们的这个感官
看到了这个真实的世界
也就是说我们看到的东西
我们以为是真实的
比如说我们也没有学佛
然后也没有学
比如说也不知道科学的一些
尤其是像物理学这样子的这个
科学的研究的最后的结果
～这些都不知道的时候一
然后我们只有一个想法一
我们认为我们看到的就是真实的世界
我们从来没有去想过
我们看到的这个表面的东西之后
还有一个真实的世界
我们看到的根本就不是真实的世界
有想过吗我们谁都没有去想过
我们生下来的时候
我们就有一个这样子的先天的
一个先天的错误的理解
对这个世界的错误的理解
我们认为我眼睛看到的就是真实的
我再朵听到的也是真实的
那我们一直都有一个
这样子的这个错误的理解
但是这个错误的理解
在现实生活当中是没有错的
如果我们把这个错误的理解
就用到这个感官的范围当中的话
没有错的是真实的
但是如果我们把它当作一个真实的
是一个物质的真相来看的话
那就是大错特错
根本我们的眼睛从来没有看到过
这个世界的真相从来没有看到
这个佛教就是两千五百年以前
将近三千年的时候
佛教已经讲得非常非常清楚了
然后这些一很多很多的这些
一佛教讲的这些比如说
我们的眼睛看不到真实的世界等等
已经就是现在
一已经被科学物理学印证了，
那么印证了当然是很好的
其实佛教不需要每一个
每一个观点都用科学来印证
也是没有办法印证的
但是这些很多的这些细节
从物质方面很多都已经被科学印证
那既然印证了那我们就这样子
从科学的角度去理解的话
很多时候更加的容易理解
更加的容易相信
所以我们首先要分世俗谛和胜义谛的
来源或者是原理就是就这么简单
一就一个显微镜和肉眼
看到的两个不同的结论一样
所以《三摩地王经》
《三摩地主经》就是
大乘佛教量面的一个
非常非常重要的一部佛经
那《三摩地王经》当中讲
眼耳鼻非量量是什么意思呢
量就是衡量衡量的量
那在这里指的量是什么意思
就是一个标准一个标准
所以佛说我们眼耳鼻
我们的五个感官当中的三个
前面的三个都不是
它们看到的都不是标准的
都不是真实的都不是真实
量就是比如说我们用
比如说量长度量重量然后量温度
这些都有一个国际的标准
都国际的标准
比如说一芹有五百克
然后一克的重量是多少
这个有一个国际标准
那么这样子的标准的东西叫作量
用来量这个东西的工具也叫作量
衡量其他东西的重量长度等等的
这个工具就叫作量
那量是什么意思不是量
就是不标准不标准
所以佛说我们的眼睛它不是
它不可以作为衡量
作为一个衡量其他东西的工具
不可以作为
然后我们的耳朵我们的鼻子
也不能作为一个
衡量这个世界的一个标准的工具
它们都不标准
同样的我们的这个嗅觉触觉
这些全部五个
眼耳鼻舌身五个
不仅仅是这个器官
还有我们的意识人的意识
这六个都不是都非量
就是都不是都不是标准的
所以它们都不能作为
衡量这个世界的工具
它们是没有办法衡量
这个世界它们看不到
这个世界的本质 真实的东西看不到
看不到佛说得很清楚
好 然后佛或者是菩萨证悟了空性
那证悟空性的智慧
他们通过这个证悟空性的智慧
来看这个世界
然后我们用我们的感官和我们的意识
然后就是完全是两个不同的结论
我们的感官看到的
就是不是佛看到的
然后佛菩萨他们看到的这个世界
我们根本就没有看到
所以现在用两个不同的
两个不同的感官或者两个不同的意识
去认知这个世界的时候
然后就出现了两个不同的结论
那么这两个不同的结论是不一样的
所以这个当中
我们只能选择一个
一个才是真实的
不可能两个都是对的
当然相比之下相对而言
可以说两个都是真实
它们都有自己的领域自己的范畴
在自己的范畴当中
自己都是有权威的有权威性
它说的是它们的结论是对的
但是这个物质的真相
那么就不可能有这么多
只有一个那么一个是什么呢
不应该是我们看到的
因为佛菩萨看到的比我们的
证悟空性了以后看到的
比我们的更加的深入
所以他们看到的叫作胜义谛
我们看到的叫作世俗谛
这跟显微镜跟我们的肉眼一样
我们并不是说显微镜看到的是胜义谛
这是一个比喻而已
好这样子我们的观点
有世俗谛有胜义谛
有这样子两个不同的观点
然后因为我们的观点有了两个不同的
所以我们的实际的这个修行
或者是实际的行动
也有两个不同的行动
两个不的修行
那这两个不同的行动
是两个观点的相应的这个修行
比如说胜义谛
有相应这个胜义谛的修法
然后世俗谛
有世俗谛的相应的修法
有两个不同的这个修行
相应世俗谛的修法是什么呢
就是出离心菩提心还有慈悲心
_还有我们积累福报
积累福报这个它们的总称叫作
这个福慧两个当中的福福资粮
福资粮和慧资粮
两个不同的资粮
那为什公有两个不同的资粮
就是慧资粮是相应胜义谛的修法修行
然后福资粮是世俗谛的相应的修法
有两个不同的修法
为什么佛教里面就讲这两个资粮呢
就是因为我们的观点有两个
所以就产生了两个不同的这个修法
大乘佛教的所有的修行
都可以归纳为六波罗蜜多，六度
除了六度以外
没有除了六度以外的修法
全部都可以包含在这个六个当中
那公其中前面的三个
布施持戒忍辱
这三个叫作福资粮
然后这个六度里面的最后的两个
也就是禅定和智慧
这两个就是属于慧资粮
然后中间的一个叫作精进
就是努力用功
那这个一就这个福资粮
也属于福资粮也属于慧资粮
福资粮慧资粮都需要精进
都需要用功努力
福资粮和慧资粮这两个
就像一只鸟的两个翅膀一样
一个都不能缺少
所以我们修大乘佛教的时候
我们的观点有两个
然后修行也有两个
最后的结果也有两个
结果是什么呢法身和色身
色身面包含了报身和化身
那么结果也就有两种不同的结果
那比如说一只鸟它只有一个翅膀
那就是没有办法飞
然后就是过去的这个车子
不是自行车摩托车
还有两个轮子的这个车子
如果其中一个轮子不存在的话
那就另外的那个轮是没有办法
通过另外一个轮子是没有办法走
没有办法往前走
同样的如果我们这个
福资粮和慧资粮当中
如果缺妙了一个
就没办法走上大乘的这个路
所以我们今天讲的如何进入
如何进入大乘的佛门
我们可以总结怎么样进入
通过福资粮和慧资粮进入大乘佛门
对 就是一个车子
只有左前轮和左后轮
然启没有右前轮和右后轮的话
是没有办法行驶
同样的如果我们只有慧资粮
或者是只有福资粮
那就没有办法走大乘的道
如果只有慧资粮没有福资粮
那就走小乘的道最后就成为阿罗汉
如果只有福资粮没有慧资粮
那只能在轮回当中
可以享受这个福德资粮的果报
但是没有办法解脱
我们很多佛教徒有一个错误的理解
比如说禅宗里面
特别特别的强调放下
放下所有的执著
然后这个因为禅宗影响很大
然后我们所有的佛教徒
几乎都知道
都读过禅宗里面的一句两句话
那这样子大家都知道要放下
那什么时候放下怎么样放下
那这个放下有没有一个过程
这些都不了解
那这种情况下我们很多人说
比如说我们去做一些善事
一些世俗的
比如说持咒持戒忍辱布施
这样子的时候
很多人说那这不就是执著吗
为什么不放下呢
如果要放下的话
那不应该去做这些事情
那有这样子的误解
这是误解这是不对的
我们在胜义谛的这个范畴
也就是说修胜义谛的时候
那这个都要放下的
但是我们的修行不仅仅是胜义谛
还有一个世俗谛的修法
不仅仅是慧资粮还有一个福资粮
福资粮那就是不能放下
不能放下这些这些都是需要的
这些都是我们的学佛的动力
如果没有了我们单方面就说
我们放下了，学智慧其他都不需要
那这样子的话
就是我们刚才讲的
只有一个轮子的车子
单面的轮子的车子就不能行驶一样
没办法往前走
所以这个是错误的理解
这个我价们必须要知道
世俗当中我们需要去做一些善事
比如说我们要发出离心要发菩提心
要修四加行五加行等等
然后我们修空性的时候
那在这个空性的范围当中
那这些都是不存在的
太乘佛教的佛经里面
有一个非常经典的话
也就是一个非常重要的一句话
佛说谁如果能够发
像一座大山一样的我执一
就能够成佛
那这个跟表面上看
其他的佛经是有矛盾的一，
为什么呢我们平时说
有我执就会流转轮回当中
我们流转轮回的主要的原因是我执
所以要把我执断掉不能有我执
然后有其他的佛经里面又讲
像一座大山那么高的那么大的我执
有这样子的我执-才能够成佛
那这个什么意思呢
从胜义谛的角度来讲不能有我执
我们要学会空性要学会无我
但是从世俗谛的角度来讲
就是需要有一个我执
什么叫作像一座大山一样的我执呢
一比如说菩萨一
他说我要去度所有的众生
我要度一切众生-一切众生都
天下所有的众佳都是我的父母
对我有很大的恩德
所以我要报恩所以我要去度众生
那么这个我执
就是涉及到天下所有的众生
所以就叫作像一座大山一样的我执
有这样子的我执
我要去度众生我要去帮助众生
那这个每一个念头里面
都有一个都带有一个我字
一那这个我字是需要的一
这个我如果有这样子的我
那就我们可以发菩提心
才能够发菩提心
所以这个是需要的
在世俗谛当中需要有这样子的我执
一这个我执
就可以成为我们的学佛的动力
如果一开始的时候
也就是说我们还没有证悟空性的时候
就把这些我执放下了！
都放下都没有的话
那么就是学佛没有动力
一开始的时候当然要想
我要成佛我要去度众生我要去修行
必须要有这样子的心
那这个实际上表面
至少表面上看起来就是一个我执
_这个我执是需要的
好所以我们修行的时候
就不能葱略这些
世俗谛当中的这些修持
所以我们要积极地去参加
比如说布施
然后尽量地持裁然后修忍辱
这些都非常重要
还有一个非常具体的
就是要修出离心
出离心是我们不管是修南传佛教
然后就是大乘佛教的显宗密宗
修什么样的佛教全世界的佛教
除了我们刚才讲的这个人天佛教以外
所有的佛教都需要有出离心
那么修出离心的话
出离心：修出离心培养出离心的一个
最最最具体的方法就是
藏传佛教面的四前行或者是四加行
这个是非常具体的
希望太家去修养这个出离心
我们把轮回和涅躲要划分
要划清这个界线
要划清它们的界线
轮回和涅的界线
修行我们要一步一步地修
所以首先要修这个出离心
然后就是修菩提心
最好如巢有灌顶
或者是想修密法的话
那最好就是修五加行修五加行
一个一个的一每一个加行修
修得比较标这样子以后
最后我也有了出离心
也有了菩提心
这样子以后我们的根机
慢慢地，逐渐遂渐地会成熟
修行就是要一步一步地修
然后我们这一次
因为我们得到了这样子的人身
有很多的选择
然后我们也懂得做选择
所以这一生对我们来说
这个整个的轮回的过程当中
就是一个非常非常重要的一部分
一个非常重要的环节
如果这一次错过了
这个机会错过了
那么么时候再有这样子的机会
这个真的是非常难说不清楚
所以这一生当中
我们要做的事情很多
为了工作为了生存都要奔波
要处理的事情也很多
需要的东西也特别特别多
然后我们的人生当中
也会有很多很多的遗憾
但是对我们每一个人来说
真正的这个需要最后最终极的需要
就是要提升我们首己的智慧和慈悲
这个是对我们来说永恒的利益
这个非常重要
然后人生当中会有很多的遗憾
但是最终的遗憾就是
因为我们有了这么好的机会
但是我们错过了没有去珍惜
那这个最终会成为
我们这一生的最大的遗憾
希望大家就实实在在地修一修
哪怕是每天只有十分钟 二十分钟
甚至是五分钟也总比不修好
比如说像慈悲心
像这个四加行里面的无常
这样子的这些修法
不仅仅是十分钟五分钟
哪怕是一分钟修一分钟两分钟
比如说我们花两分钟的时间
去思考菩提心
或者是去思考这齐无常人生无常
这一点的功德
都是远远超过了我们的很多很多的
烧香拜佛之类的功德
这是佛经上有根据的
这个不是我们讲的这是佛讲的
是大乘佛教小乘佛教
所有的佛经都在讲
除非是我们不信佛或者佛经
否则的话这佛经面讲得这么清楚
我们没有理由不去修
所以希望大家
就是在自己的这个生活当中
应该有一部分
修行的生活佛教的生活
因为我们都是佛教徒
需要有一个佛教的生活
然后这个佛教的生活
不是我们参加很多很多的法会
不是参加狼多的灌顶
不是参加各种各样的这些
消灾延寿这类的法会
不是烧香拜佛
而是实实在在地去修去思考
那这个哪怕只有十分钟
只有二十分钟
也是非常有用的
我们这一生当中就不能错过这个机会
比如说我们有一个机会赚一大笔钱
然后这个机会错过了
我们任何人都会感到很后悔
那修行就不能
以世俗的这个赚一笔大钱来比
赚一笔大钱最多顶多也就只能
帮助我们的生活上的一部分的问题
也就是这么几十年当中解决一些问题
修行可以解决我们的生生世世的问题
提升我们自己的级别
不是提升身外的东西的级别
不是提升我们的房子 车子
电子产品的级别
而是提升我们自己的级别
这个是相当重要
希望大家我们今天在座的
每一个人的自己的这个功课里面
就安排一个修行 实际打坐的功课
那这样子对我们每一个人都会有收获
学习迹有修行都需要系统化
所谓的系统化
就不是学很多不是修很多
可以修得简单可以修得
可以学得简单可以修得简单一点
但是这个简单必须要有系统化
才可以帮助我们
比如说我们煮饭的时候
如果这个电饭煲它的电源
比如说一直都打开的话
那可能是十五分钟就可以
饭可以煮熟
但是如果一分钟
打开一分钟然后又关掉
然后再打开一分钟又关掉
这样子的话恐恂是一百分钟也就
饭是没有办法煮熟
同样的我们学佛
如果不系统学习不系统
这样子的话
零零散散的这些碎片是有点帮助
但是不解决很大的问题
所以学佛如果真的想学佛的话
那就是不能这样子零散
就需要系统
要蔡统地去学系统地去修
但是这个系统
不是像专门去学佛的出家人一样
学得那么多修得那么多不是这样子
可以选一个稍微比较简单的
但是简单的就是有序的 系统的
这样子对我们的这个帮助
一定是很大的
好这样子我们首先
这个四加行五加行修完了以后
这个福资粮修完了以后
然后我们开始进入这个慧资粮的修行
那慧资粮的修衍就是修空性修空性
然后最终我们刚才前面也讲过了
我们在现实生活当中
我们是靠我们的感官去感受这个世界
显微镜这个时候用不上
我们用眼睛开车的时候
我们可以用肉眼看路可以
我们的肉眼这个它可以做得到
这个时候我们看路不需要用显微镜
如果用显微镜来看
那我们有可能也看不到路
这个显微镜下面路是不存在的
同样的我们生活
现实生活当盅不是用空性
恐怕如果用空性的话
恐怕我们没办法生活
但是我们去寻找这个世界的真相
我们的生命的真相的时候
那同样的我们的肉眼
我们的所有的感官这个时候用不上
那这个时候我们需要的是智慧
_这个时候需要智慧
那这时候我们要去培养智慧
智慧有很多智慧
我们需要的哪一个智慧呢
就是需要证悟空性的智慧
最后我们学大乘佛教的目标
就是要证悟空性
好，修空性的时候
我们要注意两个方面
第一个就是方法唯心造万法唯心造
那么方法唯心造
就是说这个万事万物
万事方物是我们自己的意识
我们自己的这个精神世界创造出来的
当然这个不是讲西方的唯心主义
差得很远
有些人觉得佛教是唯心主义
不是根本不是
但是佛教也会说万法唯心造
方法唯心造的意思就是说
我们看到的这个世界
实际上是我们自已的内心的一个投影
我们的精神世界就像一个投影机
就像一个电影的放映机
或者是一个投影机
然后我们看到的我们听到的
所有的这个世界当中存在的一切
都是不是从外面进入我们的感官
而是我们自包的内心当中
投射出去的一个东西
是我们自已内心的投影
这个真正的投影机
就在我们的内心当中
这叫作方法唯心造
方法唯心造
我们的心可以创造一个世界
那我们的心创造这个世界
有三个时候，有三个时间
它会创造世界
比如说第一个
第一个我们通过我们的这个心
通过我们的内在的这个精神
然后它完全可以想象出一个世界
不管是我们在大脑里面也好
我们的内心当中也好
它可以出现一个画面
一个世界的画面一个城市的画面
一个的画面一个建筑物的画面
我们完全可想象出来
只不过这个想象出来的是感官看不见
不是很清楚稍微比较模糊一点
但是它可以创造一个模糊的世界出来
这个我们每一个人都有经验
我们的意识当中
随时随地任何时候
都可以想象出一个世界
想象出一个城市
那这都是我们首己的内心当中
创造出来的一个稍微比较模糊的世界
第兰个
第立个时间就是我们的梦里面
那它可以创造一个更加清晰的
更加的清楚的世界
很多的时候
我们的白天在生活当中
我们意识创造的这个世界
然后做梦的时候
它就会变成一个更加的清晰的
更加的清楚的世间
就出现在我们的梦里面的这个
梦中的感官的这个前面
比如说我们白天想某一件事情
我们自包的心里
可以创造出一个建筑物想一栋楼
比较模糊但是这个时候
我们的眼睛，我们的感官是看不见的
这是感受不到的
只是我们的意识才能够感受
然后晚上做梦的时候
那这栋楼会出现在我们的梦中
然后这个时候它不仅仅是意识
这个时候我们的梦中的我的感官
可以看到它
它已经变得了更加的清晰了
他已经把它变成了一个
让它变成一个梦里面的人的
梦里面的我的
眼睛可以看到的耳朵可以听到的
他把它创造为一个这样子
这个就是俗话说日所想夜所梦
我们白天经常想的事情
一个人一个城市一个建筑物
虽然是模糊
但是是我们的意识创造出来
然后晚上做梦的时候
把它变得更加的清楚了
那这个是第三个时候这个时候
它已经变成了一个相当清楚的
只不过就是梦里面而已
但是在梦里面
如果我们一直都醒不过来的话
一个梦一直这样子做下去
醒不过来的话
那跟现实生活没有任何的区别
它可以把意识当中想象的这个
这栋楼或者是这座城市
把它变成一个这么真实的
这个是意识创造出来的
一场梦如果我们可以把它拉长
能够拉到一百年
那一百年的时间那这样子的话
这个就是一个全部的人生
这叫作人生而不叫梦
如果一百年的人生的经历
如果浓缩到两个小时
那么就叫作梦而不叫人生
好第三个时候
第三个时候就是现实生活了
那么现实生活当中
我们所看到的所听到的所有的东西
都是以一个非常真实的身份
出现在我们的眼前
其实也是我们的意识创造出来的
只不过把它创造得
更加的真实一点而已
它就是创造了一个比较真实的世界
这个都是意识创造出来的
它只不过我们看起来比较真实
好这个非常的简单
大家看这朵花
我们大家都认为这个是黄色的一是吧
我们一直都认为这个黄色就是
这朵花这个物质的颜色
然后我们也就是一直都认为
_这个颜色就是物质
也就是这个物质的颜色
也就是一个真实的东西
太家都是不是这么认为的一
但不是科学家告诉我们一
这朵花是没有颜色的
一那公这朵花没有颜色一
那我们看到的黄色是什么呢
然后告诉我们
你们看到的黄色
就是你自已的大脑里面的
一个画面而已
实际上这个东西是永远都没有颜色的
现在我们大家都把这朵花
拿出来看的时候，它是有颜色的
那么我把这朵花
放在我这衣服下面的时候
那你们说它有颜色吗
一有颜色吗
我们每一个人都会说
只要我们没有学过佛教
没有学过物理学的话那就
那我想这个里面可能是不会有
没有学过物理学的
那都会说是有颜色的
只不过我们述没有看到而已
实际上是有颜色的
怎么没有颜色一拿出来不就有颜色吗
一但实际上
我把这朵花放在我衣服里面的时候
现在它是没有颜色的
为什么没有颜色呢
因为我们看到任一个东西的时候
光就是打到这个物体
然后光的折射进入我们的视网膜
然后我们的感官给大脑传递一个信息
最后我们的大脑
当然这个是物理学的解释
佛教就不会说是大脑
大脑只不过就是一个工具而已
但没关系不管是大脑也好谁也好
它是没有颜色
那么这个颜色就是因为这个光的波
波长不一样有长有短
所以这个波的长和短
在我们自己的这个视觉里面
产生了各种各样的颜色
实际上物体是没有颜色
那么这就充分地说明这朵花的颜色
还有就是我们可以左右上下都看一看
什么东西是没有颜色都是有颜色
凡是有颜色的这些东西
凡是我们看到的这些颜色
都不在外面都不在这个物质上面
而在我们自包的大脑里面
但是我们从来都不知道
我们一直都把
我们自已大脑里面的画面
我们误以为是物质
然后我们买衣服的时候
喜欢什么样的颜色
常非常的挑剔等等
其实我们在挑剔什么呢
挑剔我们自己大脑里面的画面
不仅仅是颜色
所有的我们的眼耳鼻舌身
感觉到的东西都是这样子
都是一样的
那么这个三个时间
一个就是我们的想象的时候
一个就是做梦的时候
另外一个就是这个现实生活当中
创造了这么多的东西给我们看
最后我们的意识
就是自已创造出来的这个世界里面
自己茫然自己迷
然后自包把它自已创造出来的东酉
最终自己认为是真实的东西
然后它不知道这个是自己创造的
然后它就迷住了然后它就茫然
然后它最启搞不清楚
然后又去执著执著这东西
就像我们梦里面创造出来的
都是我们的意识创造
但是我们的意识就是这个时候
非常的在乎梦里面的一切
跟现实生活一样
所以佛经里面就讲
我们的意识就像这个蚕
蚕就是吐丝的这个昆虫这个虫叫蚕
那它吐出来的这个丝线
最后把自己捆住就会死掉的
我们做丝绸的这个蚕
那这个同样的
我们的意识创造了这个世界
然后又去执著它
然后这个执著最后把自己给束缚了
束缚在这个轮回当中
然后不能解脱
然后就一直都这么
这个轮回当中辗转不停
好然后最后我们再来看一看
创造方事万物的这个创造者
它自己到底是一个什么样的东西
那这样子我们去看它的最最深的
或者是它的真正的面目
它本来的面目
它的最深处它的本质
那这样子的时候我们会发现
我们的内心我们的所谓的心
不观察的时候
我们还是回到刚才的世俗谛和胜义谛
不观察的时候就是世俗谛
在这个世俗谛当中
它就是方事方物的创造者
但是我们详细地了解的时候
在胜义谛的层面上
它就是一个虚空一样就像虚空一样
就是它远离所有的这些烦恼
所有的烦恼都不在它的本质上
它的本质就像虚空蓝天这样子
这个时候我们这个世界从哪里来的
源头我们找到了
所有的答案也就找到了
智慧就是从这里诞生
好今天的课到此结束
谢谢大家阿弥陀佛
好我们现在开始做回向
我们今天晚上听经闻法的功德
分享给天下所有的众生
愿天下所有的众生以我们的功德
熊让他们暂时幸福快乐
很快就能够了脱生死成佛
以这样子的心愿回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信OR智信?!》：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.