哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒希果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札酉培瓦匝德所
焖炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热问藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达泉门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
，瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友 大家晚上好
现在我们准备讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们已经讲了三天的课每一天
前两天每一天都有讲菩提心
因为这个菩提心
对我们所有的学大乘佛教的人来说
非常非常的重要
因为这个菩提心非常的重要
所以我们每一次讲课的时候
都要提醒大家发菩提心
首先什么是菩提心
菩提心就是两个决心
两个决心就是下定决心
那么第一个决心是什么呢
首先我们下定决心
我从现在起就是
让天下所有的众生离苦得乐
让天下所有的众生
从生死轮回当中获得解脱
我从现在起要去做这个工作，
做这个事情这样子下决心
这是第→个
好第二个决心呢
就是要下定决心我要成佛
为什么要成佛呢
就是如果我要让天下所有的众生
如果我要让天下所有的众生成佛
离苦得乐 这样子的话
首先我自己要成佛
如果我没有成佛的话
我没有办法做这件事
所以我要下定决心我一定要成佛
那这个是第二个决心
好这两个决心叫作菩提心
那么我们发自内心地下决心
我要让天下所有的众生解脱
那这个决心不是很容易
不是我们说下决心就能下决心
不是那么容易一所以要训练
那这个训练的方法叫作菩提心的修法
希望大家以后进一步地去修菩提心
好接下来
我们讲今天的这个课的主题的内容
那我们今天课的题目就是
如何实修大圆满
那么今天我们这个课里面
就是讲一个怎么样去修大圆满
讲一个框架
就是一个方向性的一个指点
并不是讲大圆满
无论是大圆满大手印
或者是汉传佛教的禅宗
那么这些非常高深的法
这些都是非常非常高深的法
在佛教里面是
已经是非常非常高端的修法
但是这个高端的修法需要有方法
如果我们不懂得怎么去修
没有这个方法
那这样子就是我们不会修成
所以这个方法非常重要的
首先简单地介绍一下什么叫作大圆满
释迦牟尼佛 在佛陀的一生当中
就是转了兰次最主要的法
那这个叫作三转法轮
那么这个三转法轮
三次的这个法轮它的内容
就像我们的小学中学大学的课程一样
首宪释迦牟尼佛的第一转法轮当中呢
主要的内容就是讲四圣谛
然后这个四圣谛里面呢
也就主要强调人的善恶因果
善有善报恶有恶报主要是讲这个
然后在这个基础上
就讲了一点点的空性
但是讲得不多这叫作无我
就是无我无我就是空性的一部分
但是不是全部的空性的内容
那就是这个第一转法轮的内容
就是大概就是比较
一个比较简单的内容
也就是佛教的一个初级的修法
然后第二转法轮
第二次转法轮的时候呢
佛陀就在前面的第一转法轮的基础上
然局更加地深入地去讲解空性
那么这个第二转法轮的主要的内容
就是般若波罗蜜多
般若波罗蜜多就是讲空性
然后第二转法轮里面呢
这个空性讲得非常的到位
讲得非常的全面但是呢
第三转法轮里面讲的
我们的内心的本性
如来藏光明的这一部分
虽然第二转法轮当中有些时候提到过
但是没有详细地讲解
然后第三转法轮
就是最后一次的法轮
那这个第三转法轮
它的主要的这个内容就是讲如来藏
就是我们的心的本性佛性
第三转法轮就是讲佛性
然后这三次的这个法轮当中
第二和第三这两个的关系
这两个的相互有~前后有什么关系
那么有些人认为 它们是矛盾的
二转法轮和三转法轮是有矛盾的地方
然后有些人觉得这个不是矛盾
然后密法的大手印太圆满
它们认为这两个不矛盾并不矛盾
第二转法轮和第三转法轮
最后的两个法轮
它们都在讲解我们的心的本性
那第二转法轮
就在讲我们的心的空性的这个部分
然后第三转法轮呢
就讲我们的内心的光明的部分
所以这两个是不矛盾的
这个是密法的观点
然后它们认为两个是不矛盾
然后空性和光明这两个
虽然是释迦牟尼佛讲解的时候有前后
先是讲空性然后再讲这个如来藏
讲的时候是有这个前后但是呢
密法就认为实际上这两个是没有区别
就是一个东西
空性即是光明光明佛性即是空性
这两个是分不开的
这两个是分不开~这两个是要结合
第二转法轮_第三转法轮讲的
要结合起来两个叫作这个
空性和光明的一个结合叫作双运
这就是我们的心的本性
好这样子这个空性和光明
这两个的结合~双运
就是所谓的双运是什么意思
空性跟这个光明如来藏
两个是无二无别
无二无别就是根本就分不开
本来就是一体
那这样子叫作双运
那这个叫作什么呢
这个双运这叫作什么
这叫作大圆满也叫作大手印
，大圆满讲的也是这个
然后呢大手印它讲的也就是这个
所以就是不同的名字
实际上就一个东西
好 这个叫作大圆满 大手印
然后禅宗讲的明心见性本来面目
也就是这个这叫作本来面自
本来面目大手印大圆满
，这三个是不同的名称
实际上就是一个东西
那为什么叫作大圆满
为什么有圆满这两个字呢
就是因为我们的心的本性佛性
实际上它已经具备佛的智慧
已经是圆满的
它没有任何的欠缺
就是佛的智慧就在我们的心中
我们的心中已经具备了佛的智慧
不缺少任何的东西已经很圆满
那么什么是佛的智慧呢
就是我们刚才讲的这个佛性如来藏
它就是佛的智慧
所以我们每一个人的心中有佛的智慧
而且是非常的完整的
完整的 所以叫作圆满
不但是密宗这么认为然后这么讲
而显宗也是一样
显宗有些，显宗的第三转法轮
我们刚才讲的第三转法轮
实际上是属于显宗
那么显宗的第三转法轮
讲如来藏的这些佛经-也是这么讲
它们的观点都是一样
然后藏传佛教的大圆满和大手印
，不仅是就不仅是讲
不仅是这么讲
而且汉传佛教的禅宗也是讲这个
好像我们去年在这个地方
也讲过类似的内容
那么我今天也就达摩祖师的有一句话
来给大家说明一下显宗
还有禅宗它们讲的
跟大圆满大手印讲的内容都是一样的
达摩祖师的论里面
引用了一个显宗的佛经
这个佛经叫作《十地经》
就是讲菩萨的从第一地到十地
所以叫作《卡地经》
《十地经》云
，众生身中有金刚佛性
犹如日轮体明圆满广大无边
只为五蕴重云所覆
如瓶内灯光不能显现
好，就是这句话
那这句话的意思是什么呢
焱生 我们都是有情众生
我们的众生的身体里面有金刚佛性
我们每一个人都有金刚佛性
我们每一个人的身体里面
就有一个金刚佛性
金刚佛性它是什么样子呢
犹如日轮它就像日轮一样
它就像太阳一样
它为什么像太阳一样像日轮呢
体明圆满它的本体是光明圆满的
比如说我们
阴天的时候呢因为空中弥漫了鸟云
所以我们看不见日轮但是呢
日轮当我们看不见的时候
它都是存在的不但是存在
而且它的光它的光明都是圆满的
只要有日轮就有光明
不会不可能有白轮而没有光明
所以这个圆满的
它的所有的光都是圆满的
那么我们每一个人的心中呢
也有一个这样子的这个
像日轮一样的东西
这叫作佛性如来藏。
大圆满里面这个叫作大圆满
-大手印里面这叫作大手印然启呢
禅宗里面这个不叫大手印大圆满
叫作本来面自实际上表达的方法
同样的内睿不同的词汇
这样子这个《十地经》里面
也就有两个圆满这个字
犹如日轮体明圆满
就有这圆满这两个字然后密法
密法里面就在这个上面加了一个字
只加了一个字就叫作
就加了一个大字大圆满
那么本来《十地经》里面都讲圆满
我们的心的本性
本来就是像日轮一样圆满的
然后密法在这个上面加了一个字
就叫作大圆满
实际上加一个大或大字或不加
实际上都是我们的心的本性
是没有大小之分
所以实际上显宗还有禅宗这些里面
实际也在表达这个内容
这样子我们
虽然我们的心的本性是佛性
是佛的智慧但是我们看不见
目前我们看不见感觉不到
，为什么感觉不到呢
这《十地经》讲
只为五蕴重云所覆
就是因为我们的五蕴
我们的烦恼～我们的肉体
我们的各种各样的杂念
就是像天空的乌云一样
那么这个乌云遮盖的时候
弥漫空中的时候
虽然是空中有日轮但是看不见
同样的 我们有了烦恼
有这么多的杂念有无明
这样子的时候我们还没有发现
我们的心中有这样子的光明的东西
虽然我们没有发现
但是它永远都是存在的
我们现在每一天就在生活当中
我们工作当中就感觉到的这个心
就是一个非常混乱的状态
每个人的心都很浮躁
根本就感觉不到
有一个什么光明的东西这样子
但是我们如果
通过另外一种方法去训练训练的话
那么我们有一天
我们可以在我们自已的心底深处
可以找到这个光明佛性
比如说我们阴天看不见太阳的时候
我们坐飞机穿越云层
然后到了上面的时候呢
我们一下子看到蓝天
然后就看到日轮样
我们现在就是需要一个方法
突破我们的这个各种各样的杂念
各种各样的这个烦恼的这个层面
那这个层面突破了以后呢
然后在这个烦恼的背后
我们会发现它的真正的面目
好 为了发现，为了体会到心的本性
就是接受各种各样的训练
那这个叫作修大圆满
那么怎么样修大圆满
我们简单地说一下-怎么样修大圆满
我们现在就是有一个比较普遍的现象
是什么呢
很多人想修太圆满大手印但是呢
大家都想走一个快捷的路
那么快捷的路是什么呢
就把前面的这些基础基础全部扔掉
然后直接想进入这个大圆满
那这样子的这种想法是错误的
这样子永远都不会成功
就是乌云弥漫空中的时候
我们如果想看这个蓝天想看白轮
那这样子的话必须要有一个力量
有一种力量把我们带到云层的上面
突破这个云层才可以
没有这样子的力量
那我们在地面上是永远看不到
我们理论上我们知道
这个空中不是没有日轮
，只是我自已看不到
理论上我们知道但是实际上看不见
同样的我们现在
我们理论上我们知道了
我们的心的本性是佛性
然后释迦牟尼佛也就是
三转法轮三转法轮
一步一步地让我们进入
，让我们接受这个观念
也就是说让我们明白这个道理
那么密法里面像大圆满大手印
，讲得更加的清楚
这样子以后呢 我们现在理论上
我们已经非常清楚地知道了：
我们的心的本性是光明的但是呢
我们怎么样去体会怎么样去证悟
这个就是需要有一个力量
需要有一个训练的方法
如果没有这个力量，那我们
我们只是理论上知道而已
实际上我们没有办法体会
也就是没有办法证悟
那这个基础的修法
训练的方法是非常的重要
因为我们一个初学者 初学者，
我们的根机还跟犬圆满讲的这个法
有很大的差距距离很大
所以我们要用一种方法
把我们的根机一步一步地成熟
逐渐逐渐地靠近这个高深的法
然后把我们我们的这个根机
提升到一定的层次这个时候呢
我们的根机跟这个高深的法
基本上是相应的时候
然后我们再去听大圆满，大手印
或者是这个禅宗的明心见性
那这样子我们很快就可以证悟的
好这个基础的修法叫作前行
前行前行的意思就是说
我们还没有修主体的修行的内容之前
要做的工作叫作前行
必须要修前行然后呢
修了前行那它的作用是什么呢
它的主要的作用是它把我们的根机
使我们的根机成熟成熟
或者是可以提高我们的根机
提高我们的根机
然局提高到一定的程度的时候
我们的根机
就可以跟大圆满的法是相应的
那这个时候我们听大圆满
因为我们的心的
我们的根机跟这个大圆满的法
这个差距不是很大
那这个时候我们去听大圆满的法
或者是大手印 禅宗也是一样
这个时候我们可以证悟
像六祖惠能大师
他第一次听这个《金刚经》的讲解
当下就开悟了
那我们很多时候听中观然后听空性
不只听了一次一听了很多次
那我们理论上虽然是明白了一些道理
但是我们开悟了吗
我们很多人没有不开悟
不开悟.为什么不开悟呢
就是因为我们自己的根机不成熟
佛法《金刚经》是都是一样的
六祖惠能大师他听的
和我们现在看到的这个《金刚经》
没有什么区别都是《金刚经》
区别就是我们自己的根机不成熟
所以我们现在需要做的
非常非常重要的
就是要提升我们自己的根机
好那这个前行
大圆满的前行就分三个不同的前行
三个不同的前行
最基础的然后就是中间的部分
然后就是后面最后的前行
前行也要分前中后三个不同的前行
那这个三个前行里面的第二个前行
叫作四前行
它就是给我们讲人身难得无常等等
然后它的目的就是要达到有出离心
实际上修四前行的目的就是修出离心
那这个四前行在藏传佛教里面
任何一个教派都是一样
比如说宁玛派的大圆满也要修四前行
然后就是噶举派的这个大手印
也要修这个四前行
还有其他的比如说格鲁巴等等
其他的教派都是样
然后它们讲的这个四前行的内容
也都是一样的
修法也是一样-完全是一样
一好然后这个四前衍修完了以后
开始修五前行 也叫作五加行。
那五加行的第一个。
就是修大乘佛教的皈依
就是依三宝语
然后主要是内心当中皈依三宝修
同时也要念这个皈依的偶颂
要念十万遍
然后第二就是发菩提心
这个菩提心五加行里面的一个
非常关键的→个修法
然后就修菩提心
也要念诵念诵十万遍
但是这个念诵十万遍不是主要的内容
主要的 最美键的就是要去修，
必须要有菩提心
然后有了菩提心以后呢
在菩提心的基础上
然后就可以修大乘佛教这些所有的法
所以这个非常重要
第二就是这个菩提心
然后第三就是修金刚萨的修法
那金刚萨的修法
它的目的就是忏悔我们的罪过
因为我们每一个人都
我们的身体我们的语言我们的心
已经造了很多很多的罪过
如果这些罪过不清净的话
这些罪过就像很厚很厚的云层一样
有了这些罪过以后呢
我们没有办法看到我们的心的本性
它是最大的阻碍 最大的阻碍
就像我们有这个乌云的时候
永远都看不到太阳一样
如果这些罪过不忏悔的话
使我们没有办法看到心的本性
所以在这个时候修金刚萨的修法
然后念百字明 念十万遍
但是这个念不是最重要
重要的就是要修发自内心地去修
那这是第三个
这个五加行里面第三个加行
然后第四就是修曼扎罗
修曼扎罗的自的就是积累资粮
如果我们没有积累资粮的话
也就见不到这个心的本性
所以要见到我们心的本性的话
我们需要有福报有功德
才能够看得到心的本性
没有福报的人看不到我们的心的本性
所以在大乘佛教里面
大乘佛教里面呢
积累资粮的最最最好的方法
就是供曼扎罗
当然也有很多很多其他的
积累资粮的方法
但是这是最好的～这是最好的方法
所以这个第四个就是供曼扎罗
供十万遍然后这是第四个加行
好，最后一个就是上师瑜伽
因为我们前面的比如说已经皈依了
大乘佛教的皈依然后发了菩提心
然后也杆悔了罪过
然后也积累了资粮
这些都已经具备了
这些条件全部具备
那具备的时候
最后我们要证悟空性就是需要
需要上师的加持
然后为了得到这个上师的加持
要修上师瑜伽
这个是这个五加行里面的最后一个
如果我们没有上师的加持
然后我们光是靠这个理论
理论的知识去证悟 那是没有办法的
没办法证悟-为什么呢
因为这个大圆满大手印
或者是禅宗的明心见性 这些都是
我们的语言是没有办法直接告诉我们
因为它们都是
已经超越了我们的语言的表达的范围
所以我们的语言是没有办法
直接告诉我们
什么是大圆满一什么是大手印
没有办法的
那语言没有办法表达
然后我们的推理
比如说我们学中观的时候
我们可以逻辑推理
然后理论上我们知道噢二切都是
一切所有都是空性 理论上知道
但是这个理论只是一个理论而已
怎么样这个理论
怎么样变成我自己的体会
这就是需要有上师的加持
如果有上师的加持然后就很快
快速地就发现我们自己的心的本性
所以这个时候就需要修上师瑜伽
然后上师瑜伽里面呢
就包含了十万个大礼拜
那这个全部加起来叫作五加行
好这个五个加行后面的这五个加行
那在藏传佛教的任何一个教派里面
都有的所有的教派都有
都要修菩提心都要修皈依
然后曼扎罗，然后金刚萨这些
所有的教派都是有的而且
它们的修法 修衍的方法也是，
也是基本上都是一致的
所以我们不管是修宁玛的
或者噶举的 或者其他的
都一样这个加行是必须要修的
那这些每一个加行都有一个标淮
标准那我们每一个加行
都要达到这个标准以后
然后才可以修下一个加行
有些-在西方的一些藏传佛教的中心
里面有三年的闭关三年的闭关
我在宁玛巴的一些闭关中心当中
也看到了有人闭关三年
然后噶举派的这个中心里面一
也有就闭关三年的
那这些都是非常好的
但是如果这个三年的这个时间当中
只是念个咒念一念本尊的咒
把这个数量作为→个标准的话
那这个意义并不大。
那真正要闭关的话
那在这个三年的时间当中
我们从零开始
从人身难得开始把四加行全部修完
然后就是培养自己的这个出离心
然后就把这个从皈依开始
伍个加行一个一个地修
然后忏悔积累资粮等等
全部就是在这个三年的过程当中
是可以完成的
修一遍这样子非常标准的这个加行
那是非常有意思
如果闭关修行的话 基本上是
这些加行是两年之内是可以修完的
两年之内修完
然后两年修完了以后
然后第三年再修其他的第三个加行
第三个加行或者是修大圆满大手印
那这样子确实是这个三年的时间
确实是我们的人生当中
可以说是最有意义的
最有意义的时间
好然后这个
如果我们没有那么多的时间
闭关修行的话
那就我们每一天都有三个
这么一个小时或者两个小时
这样子的时间当中打坐修行
尽量地坚持
然后星期六或者星期天的时候呢
多安排一些时间来修加行
还有每年的这些公共假期还有这个
这些时候呢休假的时候呢
这些稍微比较有时间的时候
然后就到一个寺庙
或者是其他比较安静的地方
像闭关中心这类的地方去闭关
匕如说五天，十天半个月
那这样子的时间去修的话也
虽然时间有点长但是也可以完成
我们比如说没有条件去闭关三年
那这样子的话那就是
边工作边修四加行和五加行
也是可以的_只不过时间可能
这个进步可能稍微慢二点
进度稍微慢一点
但实际上是可以完成的
四加行和五加行的这个修行
就对很多人来说就是有点枯燥
所以就是很多人不想修
不想修这个四加行和五加行
然后有些人呢
觉得这个四加行和五加行
就是一个基础的修法
就他们认为不值得花这么多的时间
下这么大的工夫去做这些事情
因为这些都是很基础的东西
所以很多火就想
直接去修大圆满大手印
然后修了很多年
最后没有任何的结果
没有任何结果为什么
因为他没有基础 没有基础的话
我们大家都知道的
做任何事情都必须要有基础
基础的工作做好
然后仟么事情都能够成功
基础都没有做好的话
任何一个事情都是一样的
做不好的不会有成果
所以我们学佛修行也是
也是这个道理
如果把加行也就是基础没有做好
直接去修大圆满大手印
那是没有用的如果没有这个
没有按照这个顺序走的话
那是没有用的
学佛有很多不同的级别
有高级的 有低级的
有很多不同的级别
然后这些不同的级别的这个学佛
它们的结果也是不一样的
所以我们要不要修五加行 四加行
就是要看我们需要有什么样的结果
如果我们需要有一个证悟空性
然后从这个轮回当中获得解脱
解决自己的生老病死的问题
需要这种结果的话
那是必须要修四加行和五加行
没有这其他的路
就是要修一步一步地修
当然 如果我们只求一个平安
求佛 求一个保佑 这样子的话
那当然不需要修四加行五加行
这都不需要的可以不修
就是修人天乘人天佛教
人天佛教，它不需要出离心
菩提心证悟空性这些都不需要的
然后它的结果也是很简单
只是我们这一世下一世再下一世
不随地狱不饿鬼
每一世都能够做人
或者是可以做天人享受
可以享受人天的福报
但是生老病死的问题解决不了
然后就是我们的生活当中的
很多很多的烦恼也解决不了
这个是没有办法解决
但是方法也就是要求不高
方法也简单 不需要修那么多
也不需要学那么多
所以学佛就是走哪一条路
就要看自己的选择
那我们这一世有这么好的机会
那我们应该努力应该花一点时间
去修这些非常非常重要的这些法
因为如果这一次我们不去修
这个机会错过了
那么什么时候再有这样子的机会
确实是非常的难很难说
所以我们虽然每天都要去上班工作
然后工作压力大
但是还是可以挤一点时间出来修
只要能够坚持的话
四加行和五加行总有一天会完成的
三年也好五年也好八年也好
我们只要有一个开始
有一个开始那么就会有一个结尾
所以我们应该从现在开始修这个法
那公这些法
它本身也就是一个非常有功德的法
比如说我们修无常修慈悲心
，那么这些这些修法
比如说我们修无常-修一分钟
哪怕是一分钟
它的劲德它的福报也是不可思议
佛经里面讲得非常清楚的
然后我们修慈悲心修菩提心
哪怕是一分钟两分钟这么短的时间
也是 这个功德也是不可思议的
所以我们每天花一点时间应该去修
如果我们能够这样子一步一步地修
踏踏实实地去修的话
那这个进步一定很明显的
我们很明显地看到我们自己在进步
然后自己的变化一定会看得出来的
修行就是一种训练一种训练
那么训练这个训练训练的结果
是我们现在就能够看得到
就这一生就可以看得到
这个并不是我们所作所为所有的
这一生什公都看不到
然后全部都等不一世
然后一切所有的结果就要等到下一世
根本就不是这样子真正的修行
比如说我们烧香拜佛这种学佛
那可能这个烧香拜佛
我们烧了一辈字拜了一辈子
那也不一定有什么明显地改变和进步
但是这个它有福报，有功德
那么这些功德有可能是下一世
也可能是再下一世
也可能是五百年以后
也可能是五千年以后成熟
就是要等到那么远那现在看不出来
我们烧香烧得再多拜佛拜得再多
也不一定有明显地改变
但是学习和修行就不一样
我们现在这一世
就能看得到自己的进步
比如说为人处世还有各方面
还有就是控制自已的情绪
然后就是提高自已的智慧
提高自已的慈悲心等等
都会有明显的进步
这些进步都是自已能够看得到的
如果我们下决心要修
这样子的话.那就是要做一些作
那首先第一个工作就是要去学习
学习怎么样去修
如果我们不去学习
自前还不知道怎么样去修
我们只知道需要去需要修
但是具体的怎么去修都不明白
所以首先要去学习先学习先了解
怎么去修四前行五前行
这些前行怎么去修
很具体的这些方法一定要去学习
那学习我们很多人想
我们到哪里去学呢
比如说像这个寺庙这样子的地方
如果有人讲
那也就可以去修 应该是有人的
还有很多其他的佛教的中心
如果这些佛教的中心里面
有师父讲解，那这样子我们就去听
如果没有这些
那我们可以通过网络听
通过网络也就像远程教育
就像远程教育一样
通过网络听也可以
也可以学到一些东西
但是像灌顶传承一些东西呢
需要面对面地传
但是学习通过网络也可以学习
那通过这样子的方法来
首先来解决这个问题
然后我们明白怎么去修然后就去
知道了怎么去修的时候呢
然后就不需要到别的地方
就在自己的家里修就可以
好四加行和五加行修完了以后呢
最后再修最后一个加行
那最后一个加行-主要是修禅修
禅修因为我们的心非常浮躁的时候
有很多很多的杂念这样子的时候呢
非常不容易看到我们的心的本性
看不到我们的心的本性然后
所以我们就需要需要修禅修
通过禅修的方法
把我们的心逐渐逐渐地平静下来
然后我们的心平静来了以后呢
然后就比较容易看到它的本性
所以在这个中间还没有开始修正式
还没有正式修大圆满之前
就有一个禅修修禅修的二个阶段
那么这个禅修有很多不同的方法
这个到时候我们修大圆满的话
，那个时候就会知道的
有很多不同的方法来修禅修
最后要完成这个加行
这个是最后的一个加行
好 这个修完了以后
这个禅修的这个加行修完了以后呢
然后我们就开始修大圆满
大圆满的正行的部分
那么大圆满的正行的部分就是
分两个部分一个叫作彻却
彻却就是修空性 就是修空性的部分
那么空性在第二转法轮里面
我们刚才讲了第二转法轮
般著波罗蜜多经当中讲了
讲了 但是讲的都是理论
然后在这个地方 大圆满的这里
它不是讲理论
它就是讲一个实修和实证
通过实修要达到实证，证悟
一这个时候不是理论不是推理
而是要证悟那这个部分叫作彻却
好第二个部分叫作托嘎
托嘎就是主要是修光明
我们刚才讲了
佛的第三转法轮里面讲光明
但是佛在第三转法轮里面讲的光明
也就是讲了光明但是呢
没有讲得就是像犬圆满和密法里面
那么县体的一些修行的方法
只是说只是告诉我们
每一个人的内心当中有佛性有光明
就是就讲这一点
但是没有讲具体的修行
那我们每一个人的心中有佛性
那我们怎公去证悟呢
我们怎么去修呢
还是没有一个特别的修行的方法
就是通过普通的显宗的修行方法以外
没有提供特殊的修法修行的方法
所以在大圆满里面呢
第二个部分就是这个托嘎
就是有个特殊的方法
来修这个光明这一部分
通过这两个修法
然后就感受到自己的内在的佛性
我们刚才前面经讲过了
我们每一个人的心中有金刚佛性
那么这个金刚佛性就通过
彻托嘎这两个修行的方法
然后就体悟到
体会证悟自己的内心当中的佛性
这个佛性金刚身就是我们的心的本性
很清楚地证悟了这个叫作证悟
，但是证悟还不是成佛
证悟了以后还要继续修
，但是证悟以后的修行
速度比较快-比较容易
效果好效果比较好
所以跟我们没有证悟之前是不样的
好最后给大家介绍二下
，这个修大圆满的结果
就有三种不同的结果然后这个因为
为什么有三种不同的结果
就是因为我们的每个人的根机的差别
，还有更多的就是我们
努用功的这个程度不一样
所以就会有三种结果
第一个根机很成熟
然后根机很成熟第二个呢
根机成熟的意思就是
我们刚才讲的这些加行修得很到位的
叫作根机很成熟
根机很成熟然后非常用功努力的人
可以就是这一生当中
把所有的烦恼断除
可以这一生当中就可以成佛
然后中等的根机和用功都是中等的
就可以在中阴身的时候
中阴身的时候可以成佛
然后下等的用功根机都是比较差的
叫作下等下等的就可以下一世
下一世二十五岁
十五岁二十五岁的时候
就再一次就遇到大圆满的这些诀空
然后继续修行
就下一世就可以成佛
那这个是大圆满的三种不同的结果
好，我们今天的课到此结束
好我们现在最后做回向
我们今天的这个听经闻法的功德
分享给天下所有的众生
以我们的功德
能让天下所有的众生幸福 健康
，然后就很快了脱生死解脱成佛
以这样子的心愿来做回向
索南德义加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙微巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4．《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一一四法印》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
6°《當心遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2,.《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.