哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹归永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师 各位佛友 大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
听课之前请大家发菩提心
这几天我们连续讲了好几堂课
每一次都讲了菩提心
我想应该我们大家都知道
什公叫作菩提心
简单地说
菩提心就需要具备两个决心
第一个决心就是要下定决心
我要让天下所有的众生成佛解脱
第二为了达到这个目标
下定决心我要成佛
这两个决心叫作菩提心
希望我们今天在座的
大家把菩提心作为一个
我们的临时的学佛的临时的目标
临时的目标就是说
还不是我们的终极的目标
终极的目标就是成佛
但是还没有成佛之前
我们应该有一些临时性的目标
比如说我们坐地铁的时候
我们需要到达最后的目的地
但是还没有到这个站之前
也有很多的站
然后我们先到一个站
然后再到下一个站
最后就到我们的目的的
要达到目的地
同样的我们学佛的时候
我们的最启的终点站就是成佛
但是还没有成佛之前
我们也有很多
就像比如说先是出离心
然后就是菩提心
然后就是证悟空性
这样子一步一步地往前走
这样子我们应该
除了最终极的目标以外
应该有一些临时性的目标
那么这凡个临时性的目标当中
第一个应该是出离心
第二应该是菩提心
然后第应该是证悟空性
那成佛：我们不一定这一生能够成佛
藏传佛教的密法像大圆满大手印
虽然是讲即生成佛
即生成佛就是这一生当中就可以成佛
但是要即生成佛的话
就是要下比较大的工夫
才能够即生成佛
我们也许可以即生成佛
也许不能即生成佛
但是我们每一个人一定要
菩提心和证悟空性这两个
必须要作为我们这一辈子的目标
，这一世我们必须要发起菩提心，
必须要证悟空性
如果这两个临时的目标达到了
那么这样子我们下一世
不管投生到什么地方
我们都有把握可以继续修行
我们有一部分的佛教徒
学佛十年八年 甚至是更长的时间
但是十年八年 更长的时间当中
到底学了什么到底得到了什么
，我们很多人自己都不知道
除了烧香拜佛
除了参加很多很多的火供会供
然后就是我们藏传佛教的火供会供
还有汉传佛教的消灾延寿的
各种各样的这些商业化的活动
形式化的活动
一这个我们参加了很多很多，
一除了参加这些法会以外
我们得到了慈悲心菩提心没有
我们修出来了智慧没有都没有
所以这么长的时间
十年八年的时间当中
自已也不知道到底学了什么
得到了什公
这样子的学佛当然总比不学好
但是这个确实没有太大的意义
所以我们学佛的话
一必须要找到一个正确的路
如果我们的路选择得没有错
然后在这个路上
我们自己适当地下一点工夫
这样子的话
这一生当中发起菩提心
还有证悟空性 这两个完全是可以
每一个人都有这个机会
我们比如说
藏传佛教经常搞火供会供
火供和会供它本身
当然是在密法里面
是一个非常重要的一个修法
但是我们参加这个火供和会供的人
根本就不知道火供到底是什么
怎么样去做
除了我们把很多很多的东西
就扔到火里面去烧
除了这个以外
我们不知道这是什么意思
烧完了以后甚至有人后悔太浪费
就是这样子然后会供也是
会供其实是一个非常有意义的活动
但是如果我们不知道会供的意义
还有我们不知道怎么样去
怎么样去做一个标准的会供
这些都不知道不知道的情况下
然后我们再去做这个火供会供
最终都变成了形式化
都变成了形式化
然后经常都参加这些活动
没有实质性的修行和学习这样子
我们佛教徒最后都是一个形式主义者
都变成一个形式主义者
然后汉传佛教的寺庙很多的大寺庙
然后很多的活动搞得非常非常的隆重
然后很多都是消灾延寿这样子的法会
那么消灾延寿的法会
最后也就变成了商业化
这个商业的味道非常非常的浓
然后也是大家都不知道
这个到底怎么去做怎么去参加
要想什么怎么观想怎么去念
发什么心怎么回向都不懂
在这种情况下
消灾延寿这样子的法会也是形式
没有实质性的东西
还有我们藏传佛教到处都是灌顶
然后我们每一个人也非常地喜欢灌顶
家都以为灌了顶很快就可以成佛
什都不需要做不需要修行
直接可以成佛
但是我们不知道灌顶是什么意思
灌顶就是受密乘戒密乘戒
那密乘戒严格的戒律有十四条根本戒
我们都不知道都不去学
然后我们受一个居士五戒
只有五条戒的时候
每一个都要想个半天
到底受还是不受能不能受
然后密乘戒这么多的戒律
我们根本就不去思考
然后直接去受这个灌顶
受灌顶必须要付出代价
必须要守这个密乘戒
灌顶等于就是受密乘戒
但是我们不知道灌顶受了密乘戒
那么如果这个灌顶灌了顶
我们得到了灌顶的情况下那么可能
因为我们不知道这个密乘戒是什么
很快有可能一周之内
就犯了很多很多的密乘戒
连我们怎么犯密乘戒
我们都不知道那这样子多危险哪
所以我们第一个
第一个如果得到这个灌顶的话
那就是有这样子的风险
灌顶当然是很重要的
作为一个学习“修密法的人来说
是一个非常非常关键的
是一个非常关键的
但是我们不知道守密乘戒的话
这个也有很大的风险
所以大家一定要注意这是一个
另外一个我们去灌顶
但是我们自已根本不知道怎么去观想
灌顶是什公意思我们也不知道
那这样子的情况下我们灌了上百个顶
我想都得不到为什么呢
因为都是形式都是形式
形式就是没有实质性的东西
没有实质性的东西
怎幺能够得到灌顶呢.得不到
那得不到还可以还好为什么呢
不需要守密乘戒
如果得到了
那就是如果不懂密乘戒的话
很危险的
那公我们为什么
这些形式化商业化的活动
为什么这么多
为什幺我们没有真正的学习修行
这是为什么大家要
我们所有的佛教徒要思考的问题
这是非常的重要
如果这个形式化和商业化的活动
很多太多了那么真正的佛教
就在这个过程当中会失传的
为什么呢 最后所有的佛教徒
就养成了一个习惯一什么习惯
大家都特别地喜欢
这些形式化和商业化的东西
我们每一个寺庙
都特别地喜欢这个商业化的东西
然后很多的佛教徒
都非常地喜欢这些形式化的东西
这样子以后最终没有一个人
喜欢真正的佛的释迦牟尼佛的观点
释迦牟尼佛的智慧
没有人感兴趣一
、这样最后大家都丢搞形式
然后佛陀的真正的佛法智慧
就在这个当中会失传
比如说举一个例子
种地的时候 我们农民种地的时候
地里面如果杂草太多子 杂草太多
这样子的话 这个庄稼没有办法长
没有办法长庄稼
同样的 我们在佛教的活动当中
这些形式主义的东西太多了以后
然后没有办法传正法为什么呢
正法大家都不感兴趣
大家都对这个商业化的东西
对这个形式化的东西感兴趣
正法大家不感兴趣
那这样子以后没有人传
很多人也说不能讲经
为什么不能讲经
大家都说讲经没有人听的
要灌顶灌顶的话会很多人来的
这个很多人给我出主意，灌顶灌顶
我说为什么要灌顶呢
灌顶就会很多人来的
讲法那我问讲法呢
他们说讲法恐怕没有人来
我的意思并不是说不需要灌顶
灌顶我们非常重要
学密的时候确实是非常重要
没有灌顶的话就是没有办法学密的
就是这么重要但是呢
我们很多人不知道什么叫作灌顶
灌顶的真正的意义我们也不知道
在这种情况下去灌顶是没有用的
万一得到了这个灌顶的话
那后面也有更加严重的问题
就是因为我们不知道
不知道这个密乘戒是什么
那因为不知道密乘戒
所以很容易犯戒
所以我们以后灌顶的时候
我建议比如说我们今天在座的人
如果想学藏传佛教的密法
那我们必须要灌一次两次的顶
不需要太多
但是需要几个标准的顶
这个必须要的
那公我建议大家
就是先学习一下什么叫作灌顶
至少比较简单的通俗易懂的
《慧灯之光》里面有几个文章
这个我觉得必须要读一下
第一个是《金刚上师与灌顶》
这个我觉得一定要读这是第一
第二《如何接受灌顶》
怎么样接受灌顶 这是一个文章
怎幺样接受灌顶这是一个文章
这个必须要读然后最后一个
再读一下《密乘十四条根本戒》
这三个文章读完了学完了以后
然后再去接受一个灌顶的话
我想对多数人来说
可以得到一个比较标准的灌顶
灌顶不是用来
消灾延寿发财工作顺利
不是用来做这个
灌顶就是用来成熟自己的善根根机
提升自已的根机
把自已的根机跟密法得到一个相应
就是起到这个作用
这叫作灌顶
那我们刚才讲
这一生我们必须要有一个目标
需要有个临时的目标
希望大家也建立一个这一世的目标
我们为了达到这个目标
从现在开始一步一步地修
那么这一世的这个目标
我们刚才讲过了
应该是菩提心和证悟空性
就是这两个
那么出离心也是很重要
但是如果有菩提心的话
那出离心在这个菩提心当中
可以包含在里面所以菩提心
发起菩提心和证悟空性
这两个我们作为这一世的目标奋斗
那么我们要发菩提心迹要证悟空性
这样子的话 在这个过程当中
有一个非常非常关键的非常重要的
就是有人引导我们
才能够我们修菩提心证悟空性
否则的话没有人引导的话
那我们不知道怎么样去修菩提心
更不知道怎么样去修空性
好我们在这个学佛的道路上
引导我们的人就叫
在藏传佛教里面很多时候叫上师
汉传佛教里面我们很多时候叫师父
然后在佛经上
就像《华严经》等佛经上
就这个就叫作善知识
善知识上师师父都是一个意思
就是我们学佛的时候
教我们怎么学教我们怎么修
引导我们的人
就叫作上师师父善知识
这个非常重要
首先我们学佛的前提的条件
就是必须要有人指导我们才能够学
善知识就是我们的
汽车里面的GPS的系统一样
就是如果有这个我们需要这个车
我们到这个城市的任何一个地方
它我们不熟悉路
但是它把我们带到目的地
同样的我们如果找到上师的话
那就是我们虽然不了解这条路
但是上师标准的上师
可以把我们带到最后的目的地
那我们必须要选择一个
一个没有问题的GPS的系统
如果这个系统有问题的话
那我们要往东走
它一定把我们带到往西
那这样子就是我们
离我们的目的地越来越远背道而驰
同样的我们依止上师的时候
那首先我们要知道什么是标准的上师
要去观察观察好了以后
然后我们再去依止
很多的出租司机可能是不需要GPS
除了他们以外
我们绝大多数的人就是依赖GPS
同样的我们除了一地菩萨以上的
有这个境界的人
很多时候他不需要依止上师
他自己已经知道了这个路怎么走
除了他们以外“我们普通的人
所有学佛的都需要依止上师
善知识我们首先介绍
什公叫作善知识
作为一个善知识/作为一个上师
他需要具备什么样的条件
是不是所有的人都可以作上师
是不是所有的出家人都可以作上师
或者是需要具备什么条件
我们首先给大家
简单地介绍一下这个问题
首先上师不一定都是出家人
出家人不一定都可以作上师
能不能作为我们自己的上师
不是以出家和在家的身份来分
而是看他的慈悲心和智慧的程度来分
那么佛经里面
讲了很多上师的标准条件
我们可以去参考
这个大圆满的前行《普贤上师言教》
这个目前有中文版也有英文版
这里面讲得非常非常的清楚
除了这本书以外
还有很多其他类似的书
这些里面都有讲
显宗的上师应该具备什么样的条件
然后密宗的上师
应该具备什么样的条件 讲得很清楚
首先我们没有依止上师之前
必须要了解什么叫作上师
我们介绍一个最简单的
就是这个上师的最低的标准
最低的标准 第一个条件
第一个条件必须要有世俗的菩提心
作为一个大乘佛教的上师-师父
或者是善知识
第一个必须要具备的条件就是菩提心
没有菩提心
就是没有办法作大乘佛教的上师
必须要有菩提心
我们确定这位上师有菩提心的话
那就我们可以考虑
第一个条件已经具备了
然后第二个条件
就是他对佛教有一定的了解
，然后同时也有一定的经验
修行的经验
这个不一定他要懂所有的佛教
一比如说我要找一个上师
我想学菩提心的话
那这个人一定懂菩提心
什么是菩提心怎么去修菩提心
这些相关的这些知识都很精通
除了这个知识精通以外
他自己也有一定的菩提心
修菩提心的经验那这样子
我们可以把他作为我学菩提心的上师
那这是第二个条件
那第三个条件
他不仅是他自己有菩提心
知道菩提心有经验
还有一个呢
有能力教别人有能力教学生
这个第三个条件
这三个条件当中一个都不能少
少了一个我们没有办法学习
首先第一个
如果这个上师没有菩提心
那没有菩提心的话
他不一定诚心实意地帮我
所以没有菩提心的话
那这个也有一定的危险
他不一定诚心实意地教我
如果有菩提心
如果我确定他有菩提心的话
所以首先菩提心是非常重要的
好有了菩提心然后第二个条件
他懂我要学的这个法
比如说在学校里面如果他想学数学
那一定要找一个精通数学的老师
我是想学数学
但是我找了一个教物理的老师
他不太懂数学不太精通数学
那这样子的话
那我找的这个人找错了
我不一定能够学
他也不一定能够给我教
同样的就是我们比如说
有一位上师有菩提心非常的好
但是他如果没有其他方面的
不懂其他方面的佛教的知识
然后修法都不懂的话
那我可以只能学菩提心
其他都没办法学
所以我必须要确定
他能够教我我要学的东西
我要确定他懂我要学的内容
然后第三最后一个
比如说这位上师他有菩提心
然后他也有修行的经验
他也懂很多很多的佛理
但是如果他不能表达
那这样子的话
我们也就没有办法学
或者是他不愿意教也没办法学
所以第三个条件也是很重要的
好·然后有三个这个条件的话
这叫作善知识
然后我们确定有这三个条件
通过我们很长时间的观察
然后我们确定这三个条件都具备了
这样子的话我们可以考虑依止
可以作为我们的上师
好那么依止依止上师
我们找到了这样子的善知识的时候
我们要依止这个善知识
什么叫作依止大家必须要清楚
依止的意思就是说
我们向他学习佛法
这位上师给我们指导
怎么样学佛怎么样修行
这个叫作依止依止就是这个
如果没有这一点
那其他的都不叫依止
那依止上师我们怎么样依止呢
建议大家看一下《华严经》
《华严经》里面有一品
是讲善财童子依止了一百多位上师
依止了一百多位上师
然后这个里面讲了很多
我们怎么样去依止上师
依止上师的准确的方法是什么样子
《华严经》里面讲得非常的清楚
希望大家读一下《华严经》
然后这个《华严经》里面讲
善财童子他依止了一百多位上师
那么一百多位上师当中
有二十多位都是女性的上师
、然后他找了那么多的上师
在每一位上师座前听了很多的诀窍
听了很多的法 然后也有
这个里面也讲了依止上师的方法
所以我们比如说
像大圆满的前行《普贤上师言教》
还有宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
它们讲怎么样依止上师的时候
都在引用这个《华严经》的这些内容
然后在这个依止上师的过程当中
就我们看一看过去的这些上师
怎么样依止他们的上师
比如说米拉日巴大师
他怎么样依止他的上师
六祖惠能大师
怎么样依止五祖弘忍大师等等
我们去了解一下
我们佛教的历史上的这些成就者
他们怎么依止
他们都是我们的榜样
所以我们尽量地向他们学习
当然我们不可能
每一个人都像六祖惠能大师一样
每一个人都像米拉日巴大师这样
这个不可能但是我们要知道
依止上师所谓的依止上师
就是像他们这样子叫作依止上师
那依止上师的过程当中
如果我们不是特别地确定
这个上师是一定具备这个条件
上师的条件“这样子的话
那当我们发现
这个上师让我们去做的这个事情
跟佛经的这个内容有所违背有矛盾
这样子的时候
我们到底选哪一个听哪一个
听上师的或者是我们听佛经的
那这个时候我们还是要听佛经怎么讲
因为我们不太确定
这个上师是不是一个标准的上师
所以我们发现他让我们去做的事情
跟这个佛经的要求
一些基本的原则有冲突的时候
我们还是要选择佛经
我们还是要听佛经里面怎么讲
如果我们确定非常地确定
这位善知识是标准的善知识
通过我们自己的长时间的观察
一非常地确定是标准的上师！
这样子的话
有些时候他让我们去做的事情
跟佛经的一些要求我们发现有冲突
但是我们可以选择善知识的
可以听善知识的
比如说我们能够确定
这个GPS是没有问题
这个系统是完全没有问题的话
有些时候它给我们选的路
就是有点奇怪
它为什么不选这个最快的路呢
一为什么不选这个高速路呢！
但是也许就是前面有交通管制
有交通事故等等
只要我们确定它的系统没问题的话
那我们暂时就是有点不理解
一但是跟着它走是没有错的！
就像米拉日巴大师
一当初依止玛尔巴大师的时候
没有一开始的时候就给他教什么佛法
一直都让他去修房子
给他自已的儿子修房子
然后六祖惠能大师也是
一他一见到弘忍大师的时候！
一句话都没有
一句一个佛一点都没有教他
让他到后院去干活
然后都是同样的方式
但是最后他们都证悟了
他们都开悟了
那有这样子的方法
但是这种上师不多
一因为米拉日巴大师证悟了！
然后离开玛尔巴大师的时候
玛尔巴大师也就给米拉日巴说
以后你度众生你培养教学生的时候
不要用我的这一套
就是因为像我这样子的上师也很少
然后你这样子的弟子也是非常少的
所以还是不要用这种方法
一所以还是不要用这种方法！
一就像玛尔巴大师说的一样！
我们一般的情况下
可以用这种方法的上师也很少
这种方法能够用得上的这样子的弟子
也是非常非常少的
所以我们还是选择佛经的正常的方式
闻思修一步一步修行
那这个路是最安全的
好然后这样子我们刚才讲的
第一个 就是依止上师的重要性
然后第三就是什么叫作上师
然后第三我们刚刚讲的
一第三就是如何依止上师
然后我们讲第四
第四就是什么是上师的加持
好第四上师的加持
我们所有的学佛的人
都会讲上师的加持
大家都知道有一个叫作上师的加持
但是我们可能很多人
还不知道什么是上师的加持
然后上师为什么有加持
然后我们为什么能够得到这个加持
什么样的条件下得到这个加持
这个我们可能
恐怕很多人还不了解 不清楚
首先 什么是上师的加持
加持就是一个无形的力量
我们看不见我们听不见
但是我们的内心当中
可以感受得到感觉到它的存在
而且是一个巨大的力量
那这叫作加持
那这个加持
为什么上师有这样子的加持呢
实际上这个不是上师的加持
而是菩提心的加持菩提心的力量
证悟空性的智慧的力量第二
第三就是愿力
愿力就是发愿愿发愿
比如说菩萨还有标准的上师
他们做任何一个善事
他一定会回向
回向发愿以这个功德
能让我利益各种各样的众生
或者是我能够以各种各样的方式
能够帮助到众生
他们会这样子发愿
时时刻刻都会发愿
那这个发愿有一个力量
这叫作愿力愿力
所以实际上我们刚才讲
实际上不是上师的加持
而是第一个菩提心
第二就是证悟空性的智慧
第三就是愿力它们的力量
那么上师如果有菩提心
如果有证悟空性的智慧
如果有发愿有愿力
那公他就有加持
比如说我们有一天
我们在座的任何一个人
如果我们有第一个我们有菩提心
第二个我们有证悟空性的智慧
第三个我们有这样子的愿力
那我们每一个人也有加持
这个力量我们每一个人都会有的
所以实际上不是上师的加持
而是上师的这个菩提心
证悟空性的智慧和愿力的力量
因为上师有这个菩提心
证悟空性的智慧还有愿力
所以他的身上
经常可以释放出一个能量
这个能量我们虽然看不见
但是我们经常都能够感受到
它就是像一个磁场一样
我们感受到它的存在
很多时候我们的上师
他不需要说什么他不需要做什么
但是我们不仅仅是上师
连上师的照片都有一种感染力
就有一种力量
就是看到了这个照片
或者是我们想起上师的时候
就是因为这个感染力这个力量
让我改变很多很多
我的错误的想法和错误的选择
这个力量叫作上师的加持
就像磁铁磁铁和普通的石头
或者是普通的铁是不一样
磁铁它就是有这个吸引力
普通的铁石头
没有这个吸引力同样的
老师和上师的不一样也在这里
老师他可以给我们教很多很多的知识
可以教很多的知识
但是这种感染力
我们很多时候感觉不到
然后真正的上师标准的上师
不仅仅是可以给我们
教很多的佛教的知识
而且我们除了这个能够教以外
一还有我们可以感觉到另外的一种力量…
这个上师有老师没有这样子
当然比如说佛教里面
比如说有些人他自己不修行
从来都不修行不发菩提心
也没有证悟空性的智慧
但是懂很多很多的佛教的道理
那么这种人
如果作为我们的上师的话
那就只能作为一个我们的佛教的老师
他可以给我们教很多很多的知识
但是我们始终都感觉不到这种力量
这个力量我们感觉不到
这个是老师和上师的区别
就像一块磁铁和普通的铁的区别一样
那我们什么样的条件下
感觉到这个上师的加持
我们自身需要具备什么样的条件呢
我们必须要对上师有信心有信心
这个信心就像一个接收器一样
比如说这个手机的信号的发射台
发射出来的这个信号
如果我们这边有一个接收器
才能够接收没有接收器接收不到
一同样的如果我们有信心
我们就能够感觉到这个加持的存在
另外一个我们可以这么讲
比如说一块很大的这个磁铁
那么它的周围
，就有一个很强大的吸引力
那么这个吸引力这个磁场
我们什么时候感觉得到呢
如果我们的手里有一块金属这样子
那我们靠近这个磁铁的时候
我们感觉到这里有一个很强大的力量
如果我们自己的手里什么都没有
我们的手放在这个磁铁的旁边
我们感觉不到它的磁场一样
有信心我们才能够感觉得到这个加持
没有信心就是感觉不到加持的存在
如果我们感觉不到上师的这个加持
这样子的话我们找一个佛教的老师
就像很多大学里面也可以学一些佛教
或者其它宗教的知识一样
我们可以学一些知识一但是这个知识
就是一个书面上 书本上的知识而已
它帮不了我们的内心
它解决不了我们的内心的一些问题
所以这个加持是
作为一个真正的修行人来说
是非常非常重要的一部分
如果没有这个加持的话
光是靠这个书本的知识
我们根本就没有办法了解
这个佛教的很深很深的这些
非常深奥的这些道理
有了这个加持
最终我们可以证悟空性
证悟空性的时候
尤其是像禅宗像大手印大圆满
这样子的这个证悟
最终语言是没有任何的能力
因为我们的语言
是为了在现实生活当中方便沟通
而创造出来的一种方法
那么我们比如说禅宗的明心见性
大圆满大手印讲的这个心的本性，
那么它们已经超越了我们感官的范围
已经超越了我们的现实生活的
这个世俗的范畴
那么这么一个超越我们的感官的范畴
这么深奥的东西我们的语言是
再怎么样都没有办法准确地表达
那么这个时候
我们就是需要两个力量
第一个是我们自之前的修法修行
比如说出离必菩提心等等
还有一个更重要的力量
就是上师的加持
这个时候特别地需要
有这两个那么这个时候
语言虽然是没有办法表达
但是我们会自己体会到本来的面自
体会到明心见性
所以这个时候
上师的这个加持是非常的重要
我们自已尽量地去闻思修
听闻佛法思考佛教的教义
然后最后就是打坐修行
有出离心有菩提心
培养出离心和菩提心
最后证悟空性
如果这样子的话
那这是我们依止上师的目标
我们为什么要依止上师
我们就想希望自己有出离心
希望我们自已有菩提心证悟空性
为了达到这个目标去依止上师
然后我们从上师那里
学到了这些方法以后
我们一步一步去做
那公这样子的话
一我们自己依止上师的目的也就达到了……
然后上师教我们
他的目标他的目的也就是达到了
他最喜欢的 最高兴的事最想看到的
也就是我们自己有出离心有菩提心
有证悟空性的见解
然后我们尽量地去帮助众生
那么这个就是他们希望看到的
令他们最高兴的就是这些
而不是金钱也不是说一些好听的话
什幺什么大功德主什么什么
这些都是没有用的
大功德主犬和小不要用金钱来分
比如说捐多一点的钱
然后地位不一样穿的衣服也不一样
名字也不一样
然后就是位置高低也不一样
不就是世俗的一套吗
所以大家不要以为这个叫作依止上师
我们很多的上师就是只懂得去募款
然后就是没有让我们
生起出离心菩提心证悟空性
然后我们捐一点钱
然后就以为我自己很了不起
我捐了很多钱“我是大功德主
跟你们不一样
然后增加了我们自己的傲慢心
那么这个叫什么依止上师呢
这根本就不叫依止上师
所以我们最终证悟了以后
那我们双方的这个目标达到了
我想我依止上师的目标也是这个
我想拥有出离心菩提心证悟空性
上师培养我的目的也就是这
他希望我有出离心菩提心证悟空性
然后他更加地希望
我尽量地去帮助众生
那么这就是依止上师
我们双方的这个目标应该是这样子
所以我们要知道
依止上师的真正的含义是什么
这个非常重要
在依止上师的过程当中
这个是非常重要的
让我们有出离心有菩提心
证悟空性的这样子的上师
佛经里面讲
对我们来说比佛的恩德还大
为什么这么讲呢没有佛
当然这个佛教的所有一切都不会有的
源头都是佛
当然从这个角度来讲
没有一个是比佛陀的恩德更大的
但是对我们个人而言
我们的上师是离我们最近的
比如说释迦牟尼佛的智慧
和释迦牟尼佛的慈悲
就像一个水库里面的水
水库里面的水离我们比较远
然后从释迦牟尼佛
到现在我们的上师之前的
一代一代的这个传承的上师
叫作传承上师
历代的这个传承上师
就像自来水的管道
然后我们自己的上师
就像这个自来水管道
离我最近的这个水龙头
然后把水库里面的水
没有管道也不会到我这里
但是离我最近的或者是我自己
随时都用我自己的手去可以操作的
是不是水库也不是管道
就是这个水龙头
所以水龙头
最后把水送到我这里的
就是这个水龙头
这每一个环节都很重要
但是离我最近的是水龙头
我随时都可以想开就开想关就关
这就是水龙头
所以把佛的智慧最终引入我的心田的
还不是这个佛陀
也不是很早以前的这些上师
当然没有上师没有很早以前的上师
这个水不会今天不会到这里不会的
没有他们不会有今天
但是直接送给引入我的心田的
就是我自己的根本上师
所以佛经里面讲
有些时候我自已的上师比佛还重要
我们整个的佛教整个的佛教徒来说
佛当然是很重要了
但是我作为一个我个人来讲
我的上师很重要
如果没有他虽然有释迦牟尼佛
虽然有下面的很多的上师
但我这里得不到这个出离心和菩提心
所以从恩德的角度来讲
有些时候比佛的恩德还重要
好：这个就是我们今天的课
就是如何得到上师的加持
就是一个这样子的课
好我们这次多伦多的六天的课
今天就结束了
然后我们现在这个功德要回向
我们把六天的听经闻法的功德
回向给天下所有的众生
大家好好发愿我们回向
希望大家今后就是努力闻思修
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/ /weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》.
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社2009年
4．《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》计
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》。
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，