我们现在开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的课的这个题目
烦恼和痛苦的来源
就是因为我们每一个人
在现实生活当中
就遇到很多很多的烦恼
然后也遇到很多的痛苦
然后我们很多人还不太清楚这个
这些烦恼和痛苦的真正的来源是什么
我们绝大多数的人就认为
这些烦恼这些痛苦
都是就是来自于外面
就是因为生活工作上的种种的事情
导致的烦恼
我们认为这些原因都在外面
那我们的这些烦恼 各种各样的痛苦
跟外面的这些东西有没有关系呢
当然就不能说没有任何的关系
但是主要的原因
最最最主要的原因
就不是外面的这些事物
然后如果我们不知道
这个烦恼和痛苦的来源是什么
这样子的话
我们没有办法断除这些烦恼
然后没有办法去面对
很好地去面对这些痛苦
那这样子的话
我们是非常有必要去了解一下
这些痛苦的真正的来源
然后我们了解了这个痛苦的来源
，这样子以后我们很多时候
我们就不需要依靠其他的
就通过自己的能力
就把很多的这些烦恼
很多的痛苦可以消除
首先我们去了解一下
比如说我们做梦的时候在梦里面
就是我们在现实生活当中
经历的这些所有的这些感受
梦里面这些都是一样的存在
然后我们正在做梦的时候
这个梦里面发生的一切的真实性
它们的真实性一点都不低于
我们的这个现实生活的真实性
梦里面有些时候我们感到非常地恐惧
有些时候就是非常开心
或者是非常地不开心
这些情绪
我们在现实生活当中的这些情绪
梦里面都会发生
而且比如说我们不开心的时候
恐惧的时候
那这个时候的这种感受
跟我们的现实生活是没有任何的区别
好那么理论上讲
梦里面是不应该有这样子的恐惧
不应该发生这样
各种各样的这些情绪
为什么呢因为梦里面
这些东西都是根本从来都没有出现过
从来都没有存在过
然后梦面的我们自己
就是不存在我们现在的这样子的肉体
所以梦里面的地水风火
不会影响到我们在梦里面的这个身体
理论上是这样子
但是实际上就不是
实际上我们现实生活当中的这紫
所有存在的这些
梦里面都一样地出现
而且这些出现的时候
我们的内在的感受也是一模一样
好那么这个我们大家都非常清楚的
，好那么梦里面的这些东西
都是不存在的
这个我们大家也知道的非常清楚的
然后这些不存在的东西
从来都没有出现过的
或者是从来都没有发生过的这些事情
对我们的情绪也有很大的影响
这个也是我们大家都非常清楚的
那么理论上是这样但实际上不
这个中间就是有这么大的一个差距
那主要的原因在哪里
好这个时候我们去分析
，去思考的时候我们会发现
发现一个非常重要的一个道理
这道理是什么呢
就是这些东西
它是真实的不真实
比如说它是一个虚拟的
或者是一个真实的
根本就不重要
我们的心我们的意识
把它当作是真实的
然后它就变成真实的
然后我们的心就把这一切
当作是真实的
然后就不知道它是虚拟的
不知道它是无中生有的
这样子的时候
然后它给我们带来的这种感觉
跟真实的世界是一模一样
没有任何的区别
那做梦的时候
我们为什么把这梦里面的一切
是当作是真实的呢
我们因为我们这个时候
不知道自己在做梦
我们那个时候不知道
我人在这个梦境当中
所以我们就把这个梦里面的所有东西
都当作是真实的
我们正在做一个非常非常恐怖的
这样子的恶梦的时候
如果我们当下知道了我在做梦
这是梦境而不是现实生活
这样子的话那我们的所有的这些
这个恐惧当下就一下子瞬间就会消失
好然后我们再了解
把这些全部了解好了以后
我们再总结一下
那么梦里面的这些情绪这些恐惧
到底是怎么产生的呢
就是因为我把它当作是真实的
因为我的心把它当作是真实的
就是因为这个原因产生了恐惧
而不是因为梦里的这些是真实的
真实的情况
梦里发生的都是真实情况
好那么这样子以后
我们就发现了一个道理
道理是什么呢
只要我们的心把任何一个东西
无论是它真实的虚拟的
什么样的东西
我们把它当作是真实的东西以后
它给我们带来的
跟这个真实一模一样的感觉
所以我们就知道了
我们在梦里面为什么有恐惧
为什么有各种各样的情绪
就是因为我们把梦当作是真实的
也就是我们不了解梦的真相
所以就产生了这么多的烦恼
跟现实生活一模一样的烦恼 痛苦
好这样子我们这个梦里面
我们不了解我们在做梦
这个叫什么呢这就叫作无明
用佛教的话来讲的话这叫作无明
我们不知道自己处于什么样的状态
不了解这个世界不了解自己
不了解这个世界
那么这个叫作无明
然后我们因为我们不了解它的真相
所以我们把它当作真实的
那么这当作真实的这个叫什么呢
这个就叫作我执
用佛教的话讲我执
或者是叫作执著
然后这个无明和这个执著
然后就是就制造了我们的梦里面的
所有的这些恐惧痛苦烦恼
所以佛教讲十二缘起
十二缘起就是我们的这个轮回
一个人的轮回
从开始到最后的结束
这个全部的过程
全部的过程就可以归纳为十二缘起
那么十二缘起的第一个就是无明
就像梦里面的所有的恐惧
所有的烦恼 所有的痛苦
实际上就是因为
我们不知道自己在做梦
就这么一个简单的错误
然后就导致了后面的所有的这些一切
然后梦里面的这些
一切都是不真实的大家都知道
但是知道就是什么时候知道
我们还没有进入这个梦的时候
我们才知道
那个时候我们的头脑是很清醒的
或者是我们从这个梦里面
出来了以后才知道
但是人在这个梦里面的时候
然后就根本就不知道在做梦
所以这个整个后面的全部
我们把它当作是真实的
然后一旦把这个世界当作了真实
然后它就变得一个
真实的世界一模一样
让我们在梦里面开心
或者幸福 或者痛菁
好然后我们在现实生活当中
现实生活当中也是一样
就是我们把这个世界
然后就是这个世界当中发生的一切
我们把它当作是真实的
把它当作是真实的以后
然后跟梦里面一样
然后就是各种各样的恐惧
欲望绝望等等
这些全部都会出现
然后它们就导致了
很多很多的烦恼痛苦
这就跟梦里面是一模一样
这后面的全部就十二缘起当中的
除了无明以外的全部会产生
好这个时候
我们也就把这个现实生活的真相
如果了解得非常地透彻看得很清楚
这样子的话
那我们从梦里醒过来了一样
完全有一个办法
有一种办法完全可以把我们的这些
恐惧绝望失望烦恼痛苦
这些全部一下子可以消失
因为这个现实生活当中的烦恼
这些痛苦是我们的心制造出来的
然后它怎么制造的呢
就是它不是故意的
因为它也是很迷茫
它不了解这个世界的真相
所以它就把这个世界当作真实的
然后它只是把这个世界当作真实
它也没有别的
然后就一旦把这个世界当作真实的
然后就后面所有的这些烦恼都出现了
痛苦也就出现了
好这个时候
我们要必须要明自一个道理
道理是什么呢
平时我们恐惧的时候烦恼的时候
然后我们认为这个烦恼
不开心的东西在我的心里发生了
它们就像病毒一样地进入了我的心
进入了我的心所以我现在不开心
平时我们是这么认为
但实际上并不是某一个外面的东西
进入了我们的内心
然后我们的心里就产生烦恼
并不是那是什么
就是因为我们的心
就是我们的心去抓住某一个东西不放
所以就导致了烦恼
然后这个时候我们的心
去抓住某一个东西然后抓得越繁
然后我们的心里就是烦恼就越多
那比如说我们用手
用手去抓火球这样子的话
那么只要我们的手一碰火
那我们的手一定是很痛苦的
好这个时候唯一的方法
唯一的方法就是我们的手松开
把这个火就扔掉
这样子以后我们的手才能够解脱
才能够离开这个痛苦
这个比如说那个时候
我们的手抓住了这个火
那这时候如果我们不懂得放开
那这样子的话
手一定会严重受伤非常地痛苦
这个时候的唯一的方法
就是我们手放开
放开把这个火扔掉
那么这个叫什么呢
在佛教里面这叫作放下
平时我们大家都听到了无数次放下
什么放下呢
这个并不是说我们离开这个世界
离开家庭离开工作离开生活
人就到某一个地方去
比如说出家了
或者是回避了逃避了
那么这些都不叫这都不叫放下
放下就是用智慧来放下
而不是逃避
就是用智慧·用智慧就放下
才能够是佛教讲的放下
好这个以上我们讲了什么呢
我们就是说我们的烦恼
然后就是我们所有的痛苦
是我们的它的来源是我们的内心
那我们的心
它为什么是痛苦和烦恼的来源呢
这个并不是说
痛苦和烦恼进入我们的心
并不是这样子
而是我们的心去抓住
就是让我们感觉到痛苦
让我们感觉到烦恼的这些东西
然后它又不愿意放
最后就是我们
出现了像干二缘起这样子
好那么我们刚才讲了
这放下需要用智慧
用智慧来放下
而不是我们人就是逃避
这个没有办法逃避
生老病死等这些痛苦
还有就是我们的各种各样的烦恼
这个是我们没有办法逃避的
它们就是我们
比如说一个人的身体的影子一样
我们走到哪里只要有阳光
我们身体的这个黑影立即就会出现的
所以我们人走到哪里
烦恼就在哪里
我们人走到哪里痛苦就在哪里
所以用这样子的逃避的方法
是没有办法逃避
只有用智慧来放下
这个智慧我们要记住
这个智慧就有两种智慧
一个是什么
用我们的心去抓住一个东西的时候
，如果这个时候我们发现了
我们抓住的这东西所去抓的这东西
去抓住的东西是虚幻的
像梦一样的东西
我抓住的东西不是一个真实东西的话
那么这个时候也是智慧
也是这也是一种智慧能够放下
那这是第一个
被抓住的是什么
就是外面的这个世界
如果我们用我们的心
去抓住外面的世界
那么外面的世界是被抓住的
如果我们通过佛教的这个智慧
知道了外面的这些都是如幻如梦
那这样子的话我们也就不会去抓住
所以这个烦恼也就会当下就可以消失
然后第二
除了这个被抓的外面的东西以外
就是我们的心然后
如果我们发现它自身
也是虚拟的 虚假的 这样子的话
那我们就发现
没有一个真实的东西去抓什么东西
这样子以后当下也就可以
很多的烦恼很多的执著就可以消失
现在我们简单地介绍一下我们的内心
就是去以我们的意识
抓各种各样的这些万事万物的东西
就是我们的意识
它到底是一个什么样的
我们简单地介绍一下
比如说科技
没有像今天这么发达的时候
我们不太了解我们自己的身体
到底是一个什么样的
很多地方我们是不了解的
然后我们的意识
到今天为止我们大家也不太清楚
它到底是什么样的我们的意识
然后我们尤其是不了解
它的深层次的状态是什么样子
一首先我们简单介绍一下
然后我们再介绍一下
我们去观察的一个方法
观测自己的心到底是一个什么样的
这叫作观心佛教里面
就先简单介绍一下这种方法
首先我们的意识我们的心
它可以分很多很多不同的层次
它的非常深的这些层面
我们平时都是接触不到的
只有修禅定的人
才能够接触到比较深层次的层面
然后禅定也有两种禅定
一个是有觉悟的禅定有智慧的禅定
另外一个呢
就是没有智慧没有觉悟的禅定
然后这个没有智慧的禅定
它的穿透力它的穿透力不强
所以它就没有办法突破
我们的意识的很多很多的层面
它就只能突破一部分
所以它看不见最深的地方
那这种没有智慧的这种禅定
它就像我们的肉眼
能够看到的可见光一样
可见光的话它的穿透力不强
所以它只能看到我们身体的外面
就只能看到这个皮肤
里面的比如说骨头这些
它都是看不见
因为它的穿透力不强
同样的我们的这种
没有觉悟的这种禅定的话那就
它就只能突破我们的意识的上面的
上面的比较表面的几个层面
但是它的最底的层面
它是没有办法穿透所以它也看不到
这个禅定在佛教里面叫作四禅八定
四禅八定一共是有八个不同的禅定
八个不同的禅定
那么这个八个不同的禅定的总称
它的总称就叫作寂止
寂止只是心非常非常地平静
但是只是平静而已
这个平静当中就没有智慧了
只是心非常地平静而已
那么这种禅定
它看不见我们的心的最深的地方
好然后另外一个禅定
它的穿透力是非常非常强大的
它就像×光一样
这个X光因为它的穿透力很强
所以它可以穿透
我们的皮肤肌肉的这个层面
所以我们直接就可以看得到
人的这个皮肤肌肉下面的骨头
因为它的穿透力很强
同样的我们的这个有智慧的
有智慧带有智慧的这个禅定
它的穿透力很强
它就可以穿越所有的这些意识的层面
然后就直接能够看到
我们的意识的最最最深的这个层面
那么这个像光一样的这种智慧
这种智慧那是来自于什么呢
它本身是我们的这个心里
它本身是存在的
本身是存在的但是比如说一瓶水
水就变成了这个浑浊的水
这样子的时候实际上这个水的分子
水的分子每一个水的分子
它是非常地清澈的
但是因为这个水分子当中
又进入了很多很多的其他的泥土
然后就看不见这个水透明的这个水
同样的我们现在我们的意识当中
就已经有这样子的智慧了
它本身是存在的
但是因为有太多的其他的杂念
就把它遮盖了以后呢
我们平时都不容易发现它 它的存在
比如说一桶浑浊的水
这个浑浊的水当中
如果我们要把干净的这个水分子
跟这个泥土要分开那这样子的话
就最好的方法是什么呢
就是就把一桶水不要去动不动
那么让它自已逐渐逐渐地
变成了透明的清澈的水
那么这个时候我们就看见了
这个水里面的泥土的层面
泥土和水分子分得很清楚了
这个时候我们可以得到
这个最干净的水
那道理是完全是一样
这个真的是作为一个修行人来说
是非常非常重要的
那我们也就是通过这个水
把它变成干净的这个过程一样
我们也就是修禅定
通过禅定逐渐逐渐地把这些
我们的这些杂念沉淀沉淀
然后我们就会找到我们的心里
它本身存在的这个透明的部分
也就是我们的这个智慧
这个时候我们把智慧和杂念念头分开
，完全可以分开那这个时候
我们找到了这个智慧的时候
用这个智慧再去看这个世界
或者是我们的内心本身
然后我们每一个人
通过这个打坐禅修的方法
从自己的内心当中
就往自己的内心当中去找这个智慧
找这个智慧一定能够找到的
我们一定会能够找到
因为它本身是存在的 所以我们
平时虽然它存在
但是我们没有认出来
不知道是个什么样
那么现在我们通过这个禅修的方法
那么这样子的话
一定会能够找到这个智慧
就是一桶水浑浊的时候
看起来就看不见
这个就是这里面有干净的水
但是泥土沉淀了以后
我们自然就发现
原来水分子它永远都是清澈的
同样的我们现在往里面看
根本就感觉不到有什么智慧的存在
我们的内心当中都是这些
很多很多大部分都是负面的情绪
根本就看不到
但是通过这种方法
通过这种禅定的方法
然后我们也就一定能够找到这个智慧
总有一天我们一定会
能够找到这个智慧
然后我们找到了这个
找到了这个智慧的时候
用这个智慧来看我们自己的心
这个时候我们看到的
跟我们现在看到的完全是两回事
就像用可见光去看或者是用X光去看
同样一个物质的结论一样
或者是用肉眼看物体
和用显微镜看物体
肉眼和显微镜同样 看同样一个物体
得到的不同的结论一样
用肉眼看我们根本没办法看到
这些物质的内部的结构
根本就没有办法知道
这个物质它的本身的本质
然后用可见光看我们的这个肉体
根本就没有办法知道
它的内部的结构
同样的我们刚才讲的这种寂上
寂止的禅修用这个寂止的禅修
来看我们的心的本性
根本就没有办法知道
，它的真正的真相是什么样子
然后科学家就是用X光和显微镜看
他知道就能够看到这些
很多我们眼睛看不到的东西
发现了这个道理
同样的佛就发现了
用我们现在的这种念头
各种各样的念头
还有就是没有念头的这个禅修
寂止的禅修
用这两个东西去看我们的自己的肉心
是根本没有办法看到它的本质
佛就发现了这个道理
然后佛同时也就是发现了
我们自已的心里有一个
是像显微镜像X光这样子的东西
用这个东西去看我们的心
然后就才能够看到它的本质
或者是看到它的最深的层面
如果用这种智慧去看我们的内心
然后我们就发现
它就是一种像梦一样的虚拟世界
这所有的虚拟世界 所有的世界就是
是它创造出来的一个虚拟的东西
它本身也是虚拟
然后它创造出来的这个世界
更加是虚拟的
现在我们修行的时候
我们修行打坐的时候
我们的工作是什么
我们的目的 修行的目的是什么
就是我们的内心当中
原有的本身就存在的这个智慧的部分
这个部分提炼出来这个提炼出来
然后用这个来看我们的内心
我们的这个修行的修行就是这样
这个就是我们作为一个修行人的目标
或者是工作是这样子
我们打坐到底要干什么呢
就要是把我们比如说一桶浑浊的水
让它这个泥土沉淀
然后就看到这个透明的水一样
就是我们的内心当中
把这个智慧的东西要找到
找到了以后然后用这个来看
而不用我们的态头各种各样的念头
或者是稍微没有念头的寂止
不要用这个来看这个世界
这两个东西是看不到这个世界的真相
也看不到我们的内心的真相
所以必须要找到这个智慧
然后用这个来看
它就像显微镜它就像X光
如果我们找到了这个智慧
用这个智慧往外一看
然后整个的这个世界就变得
就变成VR眼镜里面
看到的虚拟世界一样
一下子就变成这样子
一然后这个智慧一
然后这个智慧
往内心往里观察的时候
然后我们的所有的这些情绪
所有的念头
都一下子就变成了像彩虹一样
什么是像彩虹一样
彩虹我们从远处看
就是有一个这样子的东西存在
但是近处去看
没有一个这样子真实的东西
就是这样子
所以我们往外看往里看
就是得到一个
跟这之前是完全不一样的结果
那么现在我们没有这样子的智慧
我们的内心当中
有这个智慧的成分
但是我们没有把它提炼出来
所以就是我们用不上
那用不上的时候
我们用我们的感官和我们的意识
我们的感官去看
然后我们的意识去分析
这个时候这世界就变得非常真实的
就是像做梦的人在梦里的时候一样
我们的感官再观察
也就没有办法突破这个世界的
这个世界的表面的这个层面
然后我们的意识再思考
再思考也就没有办法突破
所以它们看到的都是表面的
那这个时候我们的心里
我们的内心会给我们制造很多的烦恼
很多的痛苦
然后用这个智慧看这个世界的时候
是一个什么样的感觉呢
比如说我们做梦的时候
做一个非常可怕的梦的时候
就瞬间我们知道在做梦
那是什么感觉呢
当下就所有的恐惧会消失
但是梦就不一定停止梦会继续的
梦中的这些现象都会继续的
但是这个现象
它不会给我们带来任何的烦恼
任何的恐惧
那这个时候我们找到了这个智慧
用这个智慧看这个世界的时候
就是这样子的感觉
那么这个叫什么呢
这叫作在佛教里面这叫作开悟
开悟是什么开悟就是我们找到了
我们内心当中本来就存在的
这个智慧的部分智慧的部分
这叫作开悟
也就是我们就找到了一个显微镜一样
如果我们找到一个显微镜
用这个看这个物体
那我们就看得非常地清楚
看到它的真相
就像现在的医学
它就用这个×光
因为有了这个x光以后
它可以看到
人体的很多内部的结构一样
我们就找到了这个智慧的时候
然后我们可以看到
我们的内心的真实情况
所以这个智慧
真的是非常非常地重要
而且菲常地实在
这个就是是一个非常真实的
非常真实的东西存在的东西
只不过我们现在
目前还没有发现而已
好我们最后简单地说一下
我们怎么样去找这个智慧的方法
那么找这个智慧
如果条件不成熟
机缘不成熟的时候
我们就花了再多的力气
花了再多的时间
也不一定能够发现
然后条件成熟的话
就有可能就非常容易的方法
就一个很简单的方法
也能够找到这个智慧
那藏传佛教的方法是什么
首先像四加行
一外加行内加行这些加行
一步一步逐步逐步地修
然后就是最后
还要有一段时间当中要禅修
然后通过这个忏悔的方法
把我们内心当中的
很多的罪业把它清净
就是通过像供曼扎拉的方法
累积积累很多的这些资粮
资粮或者是福报
最后就是上师的加持
我们通过上师瑜伽
获得上师的加持
在这些所有的条件具备的情况下
然后我们找到上师给我们指点
然后上师帮我们寻找这个内在的智慧
在这样子的情况下我们就能够
很顺利地找到我们自己内心的智慧
那么我们今天的这一堂课里面
我们简单地说了
就是我们的痛苦的
烦恼和痛苦的来源是什么样子
然后要解决这些问题的话
我们用什么东西
用什么方法去解决
简单地齐绍了然后呢
当然有很多具体的方法
还有很多系统的这些方法
那比如说四加行五加行
禅修还有等等
那么这个我们要系统地学习
然后逐步逐步地修
这样子我们所有人都有机会
能够找到这个智慧完全是可以
如果我们有一天找到了这个智慧
那拥有这个智慧的人看这个世界
跟我们现在看是完全是不一样
我们现在看这个世界
给我们带来很多很多的烦恼
拥有这个智慧的人看
然后这个世界就根本不是
不会给他带来很多的痛苦
所以我们佛教讲轮回的痛苦
这个并不是说是绝对的痛苦
轮回它也不是绝对的痛苦
要看什么样的人
比如说没有这种智慧的人来说
轮回是痛苦的
然后有这样子的智慧的人来说
轮回根本不是痛苦的
不但是不痛苦
而且轮回就是幸福的 快乐的
这个是大乘佛教里面
有非常明显的记载
所以轮回是不是痛苦
不是用轮回来决定
而是用我们的人的心来决定
没有智慧的时候
什么也没有什么也不懂
那轮回当然很痛苦了然后呢
我们拥有这样子的智慧了慈悲了
那轮回不痛苦
所以佛教讲的轮回痛苦是相对的
不是绝对的
轮回是不是痛苦
就是要看我们以什么样的身份
出现在这个轮回
如果我们以现在的这样一个非常
凡夫普通的人的身份
出现在这个轮回
那当然我们没有任何的能力
轮回当然是痛苦的
有很多地方是让我们非常痛苦的
如果我们有一天就不是这个身份
就是拥有大悲然后就是拥有智慧
这样子的以菩萨的身份
出现轮回当中
那轮回就不是痛苦了
轮回就是幸福的快乐的
所以我们现在的工作是什么呢
工作是把这个痛苦的轮回
把它变成幸福的 把它变成快乐的
不仅仅是我们自己
感觉到这个轮回幸福快乐
而且让所有的人也能够感觉到
轮回就是幸福轮回就是快乐
这叫作轮回即是涅躲
大乘佛教的一个口号
非常重要的一个对
那这个实际上是完全是可以做到的
这个就是我们的工作
这个就是我们一个修行人的目标
好我们今天的这个课讲到这里
然后顺便说一下
明天我们草上要受八关斋戒
那就是要说明一下
这个八关斋戒的一些注意事项
首先明天我们来受这个八美斋戒的
第一个就是不要吃早餐
第一次受的时候不能吃早餐
这是一个第二就是要洗澡这两个
还有一个我们明天只受一天
，然后还有一个我们比如说
如果未来的三年或者是五年
或者是一辈子的这个戒律
如果一次性地受的话也是可以的
所以我们明天来受八关斋戒的
大家要做好准备
明天到底受多长时间的八美斋裁
比如说我们准备受三年
一三年的八关斋戒三年
然后三年的每一个月受几天
都要今天就要想好
想好准备好
比如说只受明天一天的
我想可能大家都不是明天只受
只受明天一天的可能很少
然后受三年或者五年
这个准备好确定
然后三年也好五年也好
每一个月到底是受几天
佛经里面有记载的比较好的日子
初八然后就是十五三十就这三个
一这三个我们初八十五
这些是藏历或者是农历都可以的
农历藏历都可以
然后这些时间要确定好明天
，明天也会讲但是因为明天
因为时间的关系可能没有
就没办法讲太多的这方面的
所以我们今天都要做好
大家要做好准备到底受多长时间
每个月受一天或者是两天三天
都这个今天就要准备好
还有几个准备的是比如说
我们到时候这个受戒的日子记错了
或者是当天忘了
有可能会出现这样子的问题
如果这样子的话
那我就第二天再补一天
就是这个也要做好准备
我们受戒的时候有这样子准备
到时候就可以这么做
要灵活一点
然后有些时候实在是不方便
这个固定的日子受的话
那就是提前一天
或者是往后挪一下
这个也要做好准备
还有就是比如说我们中秋节
还有中秋节的这个十五号
还有就是这个大年三十
那这个时候大家都要跟家人团聚
这时候如果受戒的话
跟家里的人带来很大的不方便
这个时候我们最好不要受戒那就是
但是如果是要每个月的三十都
我们要发心受的话
那那个时候怎么办
那就提前受提前一天就可以了
这类的都做好准备
大家都心里做好准备
这样子灵活一点的话
到时候就方便一些
就是就主要是这些
大家今天就准备好其他的呢
我们明天就是五点半的时候就开始
也有一点时间
有些事情明天可以说
然后还有一个呢
我们受八关斋戒是临时安排的
大概就是一个星期前安排的 所以呢
我们没有受戒的这方面的英文的资料
没有这个仪轨没有来得及翻译
也没有找到这样子的资料
所以明天就没有翻译没有人翻译
这个大家要记住
然后如果讲英语的
如果要受的话
我们可以下一次
就这些仪轨这些资料
准备好了以后就可以受
或者是如果是特别想受的话呢
那就今天晚上把这个仪轨的内容
自己了解一下
然后我们明天用这个
然不是英文
但是那个时候内容知道了就可以
可以受这条戒
如果实在是很想受的话
也可以这样子
好 我们现在最后大家一起做回向
首先什么叫作回向呢
就是我们今天的听经闻法的这个功德
分享分享给天下所有的众生
这样子叫作回向
然后我们同时发愿
天下所有的众生
就是因为我们的这个分享
因为我们的功德
能让大家幸福快乐健康
然后最后都能够往生西方极乐世界
或者是成佛解脱
那这样子的心愿叫作回向
好我们大家发这样子的心愿
然后就念这个回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝格热巴玛色德叶
阿弥陀佛谢谢大家扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2,'《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，