好我们现在开始讲今天的课
然后我们今天的课
主要是讲观心的一个修法
然后这个观心的修法首先
我们给大家讲一下禅修的方法
首先讲一个禅修的过程方法
然后我们再讲一些具体的
我们禅修的时候观心的时候
就首先有四个过程
然后我们第一个过程就是最艰难的
因为这个时候我们的心它不会很听话
所以我们的内心当中
有不断地出现各种各样的杂念
所以这个第一个阶段是最艰难的
所以我们所有的修禅修的人
必须要有思想准备
我们很多人开始的时候
就是以为打坐就很容易
开始打坐然后就打了以后
就发现有很多很多的杂念
然后这些杂念自己控制不住
这样子的时候就对禅修失去信心
然后自己以为
我对这个禅修没有因缘
或者是认为自己的业障非常的深重
可能是这个没办法修所以就退失
就不修禅修去做别的事情
然后这个时候因为我们不了解
每一个人都是这样子
很多人就觉得这个就是自己的问题
实际上我们所有的打坐的人
所有的打坐的人都要经历
就是大家都要过这个关
每一个人都要经历的
这个并不是某一个人的个人的问题
这个也并不是我们业障深重
也不是我们对禅修没有因缘
比如说我们的身体的锻炼
锻炼的时候也是一样
开始的时候身体的各个部位都疼
就很难受
比如说一个优秀的运动员
或者是舞蹈演员
那么他们开始锻炼的时候都是这样子
大家都是很艰难的
大家都要过这个关才会有成功
然后禅修的时候
平时我们一静下来的时候
然后我们会发现
我们的内心当中有太多太多的杂念
然后这些杂念当中
甚奎我们打坐的时候这些烦恼
比如说愤怒欲望等等
这些烦恼它都会出现
然后我们打坐的时候好不容易
我们的心稍微能够平静一下的时候
然后它又马上就会跑
而且跑得非常非常的远
它可以跑到几千年前几百年以后
或者是完全可以
可以跑到地球的另一端
或者是也可以跑到另外的星球
所以这个阶段是比较艰难的
但是如果我们真的想修行想禅修
那这样子的话那就必须要有决心
一定要突破一定要过这个关
然后这个阶段
这个阶段就叫作敌对的阶段
敌对就是就对着干
就是我们想静下来的时候
它静不下来
我们让它去想一件事情的时候
它就不去想
如果去想也就是就几秒钟以后就会
就会跑其他地方
所以就是一个对立的状态
对立的阶段 这个也叫作敌对
我们禅修人禅修的人和我们的意识
这两个是敌对的
所以这个叫作敌对的阶段
然后这个敌对的阶段
在这个阶段当中我们会发现
我们禅修的时候打坐的时候
似乎比我们不打坐的时候的念头
更多一些更乱
然后很多的禅修人就感到失望
对自己失望
所以就放弃禅修
然后有些时候
就是会有一些比较好一点的感觉
好的感觉就是说一打坐的时候
我们就没有那么多的念头
就比较平静
但是这个时候
这样子的时候是很少很少
绝大多数的时候
都是就很多的念头
那个时候我们会发现
原来我们的精神
就像一个垃圾场一样
各种各样的垃圾情绪
就是没有用的这些
没有用的这些念头
平时我们叫作垃圾情绪
这种垃圾情绪特别特别的多满天飞
实际上这个时候
不是因为我们打坐的时候念头更多了
不是这样子
只是我们不打坐的时候
根本就没有关注它
所以我们根本就不知道
它到底有多糟糕
就是我们打坐的时候才
稍微美注的时候才发现它的真相
并不是打坐的时候念头更加的多
打的时候发现了它就这么多念头
还有除了念头多以外
还有很多人身体也有很多
打坐时间要坚持的话
就身体也有很多不适应
到处都疼痛不舒服
然后打个半个小时的禅修
都感觉很久
然后一会又看个表一会又看表
还是五分钟还是六分钟
这些情况我们必须要先知道
提前要知道
提前知道了我们可以做好准备
做好心理准备
做好思想准备我们都就
到时候一定会有一个这样子的阶段
我一定要突破我一定要超越
就是要有这样子的准备的话
到时候我们可以很顺利地
度过这个阶段
在这个阶段当中
因为这个时候是大家都是刚刚禅修
这个时候有些时候
我们在非常混乱的这个状态当中
有些时候会找到一些
非常奇妙的这样子的感受
然后这个奇妙的这种感觉
就是一生都没有经历过的
从来都没有过的感觉
但是我们也不知道这个感觉到底
到底是个什么样的情况
这个阶段当中
虽然也有一些这样子的
一些比较好一点的感受
但是绝大多数都是艰苦的
绝大多数都是比较艰难的
这种比如说我们每一天都打坐
而且莓天的打坐的时间都比较长的话
那这个阶段就
一般的情况下就会有几个月的时间
平时我们比如说
作为一个上班族来讲
平时都没有那么多的时间
但是早晚还有就是周末
还有节假日这些时候去做一些闭关
用这种方法修行的人的话
可能大概也就有一两年的时间
这个阶段
不管怎么样
这个阶段一定会过去的
每个人一定对自己要有信心信
好然后第一个阶段过了以
然后就是开始是第二个阶段
然后第二个阶段就叫作失力
失力的阶段
失力的意思就是说这些念头
这紫念头跟前面一样它会出来
但是它已经失去了力量
这些念头失去了力量
这些念头虽然它出来了
但是没有像之前那么的疯狂·狂
力量没有那么强大
那这个时候开始
身体也就没有那么难受了
然对禅修稍微有一点点感兴趣
基本上都不太需要
之前这样子强迫自己去打坐
平时都是比较比较主动的
然后这个时候这些念头
这些念头都会出来的
还是有很多很多的念头很多的杂念
但是之前的话 第一个阶段的话
这些每一个念头出来了以后
根本就没有办法控制
力量非常非常的强大
我们的禅修的能力是非常弱
但是到了第二个阶段的时候
然后这些念头出来了
但是没有那么的强大
我们就不会太多地受这些念头的影响
比较好控制
那这个时候
有些时候我们看3D的电影一样
下个东西过来了以后
开始要撞我的时候
实际上不会撞的不会不存在
有一个什么东西扔过来了
快要砸到我身上的时候感觉的时候
也没有什么东西就是这样子一个
很强大的这个愤怒生起来了
然后就是我们这个时候去对治
采取措施的话
那它就不会伤害到我
自然就它自己消失
然后这个时候我们有些时候
有比平时都不太好控制的这些愤怒
等等这些念头比较成功地
已比较成功地解决了以后
然后就开始有一些自信
这个时候打坐的话
那时间也就不感觉到时间那么久
开始逐步逐步地喜欢上这个禅修
这个是第二个阶段失力的阶段
失去能力失去力量
不是我们的禅修失去力量
而是我们禅修的对立的念头
它们的力量就开始减弱开始失去
所以叫作失力的阶段
然后这个过了以后第三个阶段
第三个阶段是
我们比如说想修菩提心
或者想修慈悲心
然后我们一命令我们的心去修慈悲心
然后它就在很长一段时间当中
就是非常的听话
接受我们的安排指挥
然后就去修这个慈悲心
然后我们就让它去想什么它就去想
然后让它去思考什么就去思考什么
中间就不会有太多的杂念
这个时候我们修什么都很容易
然禅修的时间也就一会儿就过
实际上就是两三个小时
但是就十多分钟的感觉一会儿就过
这个第三个阶段
就是我们进入了这三个阶段的时候
然后我们对禅修是非常有感兴趣
这个第三个阶段就叫作友善
友善的阶段
或者是朋友这样子的阶段
就是说让我们的意识
我们安排它什么它就去做什么
一点都不叛逆非常听话
所以它就是那个时候是很友善
像朋友一样
像非常非常好的朋友一样
就进入这个状态
第三个阶段这是
然后最后一个阶段
就是我们任何一个念头
任何一个念头它出来的时候
如果我们用禅修的方法去面对
面对的话那么所有的这些杂念当它
一瞬间的时候就会会消失
很长的一段时间当中就是
完全可以在禅修当中如如不动
念头基本上都不会出现
好这个时候
比如说我们的身体锻炼好了以后
想做什么样的动作
身体就可以能做这样子的动作
一样的我们想怎么样禅修
就可以这样子禅修
这个时候就得到了一个很大的
很大程度上的自由我们的内心
就得到了很大程度上的自由
这个阶段就叫作自解脱
它就很大程度上的自由
所以就是解脱
然后这个时候
我们完全可以在生活当中
完全可以控制住我们所有的这些情绪
只要我想不让它不愿意它生气
然后它就完全就不会生气
即使是就是冒出了一个念头
也就以当下就可以消失可以解决
最后我们大家必须要知道
我们的这个意识完全是可以被训练的
比如说动物像大象这样笨重的动物
然后就是像狮子老虎这样子非常
很房害的这种很凶猛的这种动物
都以最后都可以服
驯服得常非常的好
同样的一比如说像外在的这些
比如说就外面的就是除了我们的
我们的身体跟精神以外的
比如说像动物
还有跟我们的身体一样
我们的意识是完全可以这样子驯服
好我们先了解一下这个四个阶段
这样子以后我们对禅修的整体
这个过程上有一个整体的了解
好然后接下来我们再介绍一下
这个禅修的一些具体的方法
这个过程当申
我们刚才介绍的就是一个过程
然后就是几个阶段
那这些阶段当中需要的一些方法
好这样子的话首先
我们修行的时候
打坐禅修的时候
佛教把这个整个的方法
就分了九个不同的阶段
那这九个不同的阶段就叫作九住心
然后这个九住心
这九住心佛教用图的形式就画了这个
画下来了这个整个的过程
然我们的这个禅修的过程当中
我们怎么样去驯服
怎公样去调整我们的内心
那这个整个的过程方法
都有图画都有图像
这九个九个方法当中
我们初学者
我们刚刚开始学禅修的人
就特别地需要前三个
好今天我们就给大家
介绍一下前三个方法
好前三个方法
第一个 我们修行的时候
就首先我们的心要专注某一个焦点
目标上面比如说我们修无常
那我们的心就是要全神贯注地去
非常地专注于这个无常
那么无常变化无常
这个时候是我们的目标
把我们的心放在这个目标上面
如果我们修慈悲心这样子的话
那这个时候目标就是慈悲心
慈悲就是目标
比如说慈悲
就是我们希望所有的众生
希望所有的人所有的生命
就是离开所有的痛苦
那这个叫作悲慈悲的悲
那么这个悲这个就是我们的自标
修这个慈悲心的时候这就是自标
然后我们修慈悲的时候呢
然后我们的心就去专注专注这个
就是专注希望所有众生离开痛苦
那这个时候我们的心去专注
那这个叫作修慈悲心
也就是我们的心反复地去思考
反复地去想这件事情这叫作修
所以这个时候我们把我们的心
就是专注在 专注在这个目标上面
那么目标就是慈悲
我们修任何一个禅修都是这样子
把我们的心就是集中起来
全神贯注地去
把我们的心就是放在某一个目标上面
然后就在这个目标上不动不动摇
那这个是我们刚才讲的
这个九住心当中的第一个
首先第一个叫作安住 安住这两个字
我们很多的佛经上经常都会出现
那么安住
九住心当中的第一个就叫作安往心
那安住的意思是什么呢
首先我们刚才讲了
比如说我要去想修无常
或者是我去想这个慈悲心的时候
我把我的全部的注意力集中起来
集中了以后然后
就是把这个慈悲心作为一个目标
然后把心
把我们的心就专注于这个目标
就专注于这个目标
就锁定在这个目标
然后就不要动摇这就叫作安住心
我们很多人就不知道这个禅修的时候
禅修的时候就是
要打坐到底要去想么想或者不想
具体怎么做很多人不太清楚的
那么这样子的话我们
首先禅修的第一步
就是把我们的心专注于这个目标上
那这个就是禅修的第一步
然后第二-第二是
我们把我们的心专注在这个目标上
然后因为我们刚刚开始禅修
我们的心在这个目标上面
它不会停留很长时间
最旱的时候只有几秒钟
然后几秒钟以后
然后它就又会去想其他的事情
所以就是这个时候
它非常地不接受我们的控制
然后这个时候如果我们的方法
有一点点的不妥不合适的话
那就它就开始叛逆
一叛逆起来了以后
然后就非常的不好控制
这个时候我们需要
这个九住心当中的第二个
就叫作续住心
续住心就是继续继续安住
继续安住在这个自标上
想办法然后就从一秒钟到五秒
五秒钟到十秒钟
这样子让它继续下去
那这个叫作续住心
然后这个时候我们
无论我们怎么样努力但是呢
就顶多也就是这么一个
一两分钟的时间专注
就已经很不容易已经很不错了
然后它立即就会跑神
它会走神 它会去想别的事情
然后走神了以后
我们必须要立即就要发现
走神了跑神了
然后发现了以后呢
然后就需要九住心当中的第三个
第三个方法我们发现
我们的心现在已经不在这个目标上
它已经在胡思乱想 它在想别的事情
这个我们发现了以后
然后把它拉回来
把我们的这个念头把它拉回来
然后又让它安住在这个目标上
把它拉回来 这个就是第三个阶段
这就叫作解住心
好拉回来了以后
然后又让它在这个自标上安住
尽量地让它在这个目标上
停留的时间长一点
但是最后它又会跑掉
发现它跑了 我们又把它拉回来
这样子这个全部的过程
基本上就这三个
所以我们说
这个九住心当中的前三个
就是对我们刚刚打坐的人来说
是非常非常需要的非常重要的
然后开始的时候我们安住了
然后就是安住和续住
这两个的时间是很短
然后就很快就会会走神
但是后来的时候
这个安住和续住可以慢慢地拉长
停留的时间就比较长
跑神的就不是很多
然后偶尔它就会跑掉
跑掉了以后拉回来
放在这个目标上面
然后它又可以在这个目标上
叉停留很长时间 偶尔又会出去
出去的时候又拉回来
这样子的话
就是后面的时候比较容易了
好大家要记住就是这三个
这三个是常具体的方法
然后我们等一下也要
大家要去感受一下
打坐然后这三个我们具体怎么操作
怎么样去用这个到时候要去
到时候我们要大家要去感受一下
所以我们现在要自知道怎么做
要不然的话到时候就
就不知道这个怎么样去做
那然后这三件事情不会做
那等于就是我们不会修禅修
好这个三个过程当中
还有两个另外的是非常的重要
这两个大家也要了解一下
那这两个叫件么呢
一个叫作正知另外一个叫作正念
正知正念
这两个字在佛教里面经常都出现
但是我们可能也许有些人还不太清楚
正知和正念是什么意思
然后不二定
可能更多的人还不太了解正知和正念
我们禅修的时候
怎么样落实怎么样实践
然后正念我们首先讲这个正念
正念它是什么意思呢
正念就是正确的正确的回忆
念念就是回忆
正确的回忆简单地说
它字面上的意思就是这样子
叫作正念
正确的回忆或者是正确的想念
那正确的想念就是想什么
比如说我们修慈悲心的时候
修慈悲心的时候这个慈和悲
慈和悲这两个一直都在我们的心里
从另外一个角度讲
我们的心一直都没有离开这个慈和悲
它一直都在回忆
刚刚打坐的时候的这个慈悲心
后面十分钟 五分钟过去了以后
它还在想念这个慈悲心
当然这个回忆是不是回忆过去
现当下一它把过去的这个慈悲心
一直坚持到现在现在也在修慈悲心
但是我们平时就是用这个回忆想念
这样子的词
但是它不是想
去回忆过去的某一件事情
它就把一开始的时候修的慈悲心
坚持不让它离开我们的心
一直坚持住这叫作正念
这个正念
我们用通俗易懂的话来解释的话
那就是想念
藏文里面也是这样子就是去想念
想念的意思
就是把刚才我修的这个慈悲心
我一直都没有忘掉它没有忘掉它
比如说我们走神的时候
跑神的时候目标忘掉了
意掉了要修菩提心然后就要去修
然后就去想别的事情
如果没有忘掉的话
这个目标一直都在心里
在一直都在
然后我们的心一直都把它抓住不放
这叫作想念这叫作正念
然后这个正念
它不一定是一种一个念头
比如说我们修寂止的时候
心已经是非常非常的平静
没有任何的念头 没有任何念头
但是正念这个时候也应该有的
也有正念
那这个时候的正念是什么呢
就是心里不想任何事情
这个平静的状态
这个非常平静的状态
一直都没有离开我们的心
一直都在一直都在坚持
那那个时候
这个我们可以理解为正念
所以正念
它不一定是一个思维 思考 念头
好再重复一遍
正念就是我们把目标不要把它忘掉
就是抓住不离开我们的这个心
那简单地说这个就是正念
然后第二个就是正知
那正这个佛教里面经常也用
用到很多很多的地方
比如说平时我们在行为上
可以做什么不可以做什么
自己头脑韭常的清醒
这是我可以做的这是我不可以做
这种也叫作正知
然后在禅修当中的这个正知
跟我们平时的正知
内容就有点不一样
然后禅修的这个正知
我们开始打坐打坐的时候
然后自己非常的清楚
我现在的这个打坐的状态
是什么样子特别清楚的
这叫作正知
比如说我们打坐心非常的平静
比如说修寂止的时候心非常的平静
那平静的同时我们就感受到
现在我的禅修的状态是非常平静的
罪常清楚地感受到这个清楚
清楚的感受这叫作正知
如果这个时候走神了
那也就立即就感受到
非常清楚地感觉到走神跑神
这也叫正知
简单地说我们禅修的时候
自已的这个整个的禅修的过程
都是一清二楚的
自己心里一清二楚那这叫作正知
一清二楚
清楚
那如果我们这两个刚才讲了
这两个正知正念是非常重要
怎么样重要呢
如果失去了这个正念
失去了正念的时候因为正念
它是把我们的目标就抓住不放的
放开了以后
这冒棕就离开我们的意识当中
然后就离开了
也可说我们的心就离开了这个目标
比如说我们之前一直都有菩提心
然后一失去了这个正念
然后这个菩提心就消失了
然后我们的意识就会去想别的事情
如果没有正念就是这种情况
如果没有正知 没有正知的话
是一个什么样的情况
比如说我们修行的时候
一会儿就走神了跑神
然根本就没有安住在这个目标
然后就去一直 已经在想别的事情
但是我们根本就不知道
根本就不知道它到底在修
还是在想别的事情 那这个就叫作
失去正知就是这样子的
所以我们很多时候就是因为没有正知
就是走神很长时间 五分钟 十分钟
已经根本就没有在修行
但是我们的身体还是保持这个
这个禅修的这个姿势
但是我们的心已经根本不在修行
但我们根本没有发现
没有正知就会发生这样子的情况
尤其是有些细微的念头
一些细微的念头出来了以后
如果我们不注意的话就根本就
根本就感觉不到
所以禅修的效果就是很不好的
所以我们打坐的时候
五分钟十分钟跑神了根本没有发现
然后就浪费了那么多的时间
所以这个正知和正念
那这两个是非常重要的禅修
整个禅修的过程当中都是非常重要
然后接下来我们就介绍一下
这个正知怎么样去用
如果这个正知的方法不要
这样子的话
那它又会破坏我们的禅修的状态
那正知用的不妥当
什么样是不蜀当呢
比如说我们正在打坐一寂止
然后我们的心一直都在这个
寂止的状态当中这样子的时候
如果这个时候我们要去观察一下
我现在我的心有没有在打坐
我有没有跑神走神这样子
一起了这样子的念头
然后实际上己经破坏了禅修的状态了
就像猫它抓老鼠的时候
它一开始的时候
就是非常非常小心翼翼地靠近老鼠
不惊动对方如果它的这个行为
稍微有一点点不妥当的话那这老鼠
它抓不到老鼠老鼠就会跑掉
像这样子我们的这个正知
也就不要惊动
不要去扰乱不要去惊动
不要去破坏禅修的情况下用
这个情况下用正知
这个我们可以做一个训练
比如说我们
让我们的心去想一件事情
什么事情都可以
想一件 某一件事情
然后它正在想的时候
然后我们的心又同时就关注一下
同时不是前后
同时就关注一下它的这个
它怎么去想它的这个状态 去关注
美注的时候我们完全可以同时进行
这两个是同时进行的
一个是对外去思考一件事情
一个是对内感受它的思考的状态
我们的心就有这两个功能
只有我们的意识才有这个功能
所以这个功能在佛教里面
就叫作自知自明自知自明
它就是如果它一关注的话
它自己的这个状态
自己是非常清楚的
第一它可以往外去感受外面的东西
第二它特别的清楚
清楚地感受到这个
感受外面的这个情况
这两个它可以同时进行
这叫作自知自明
那这个我们在禅修的时候要用
然后我们打坐的时候
比如说我们在修寂止
心非常的平静
那非常的平静的时候
这个时候不能有一点点的念头
只要有一点点的念头冒出来了
然后就把这个平静的状态给破坏了
所以就它就禅定就没办法就继续
所以不破坏这个状态的情况下
然后再去感受它的状态
这个就是我们禅修的时候
应用正知的方法
那这种方法在佛教里面它用一个比喻
它说这个是
我们第一个要去修禅修 这是禅修
然后我们的正知它在监督
监督监视监视我们的禅修
它有没有在禅修的情况下
它有没有在禅修的状态当中
它有没有离开了这个禅修的状态
它就是一个监视
监视它要就从头到尾都要监视住
所以这个就叫作叫作正知
正知就是用来监视这个过程的
那这个监视的方法就是
佛教有一个比喻就是像放牧的人一样
放牧放牛放羊的时候
他不是就跑到牛和羊的跟前
而是远远的地方看
远远的地方看他的牛和羊
就是这样子
我们这个禅修用这个正知的时候
也要用这样子的方法
具体怎么用法我们进一步地介绍
然后这种比喻的肉睿
就是为了方便大家的理解
我们平时就用一个词就是侧面
侧面地去监视
侧面地监视不要正面地去监视
要侧面地监视
侧面地监视内睿是件么
我们进一步解释
首先大家要记住不要正面地去蓝视
要侧面地监视
侧面地监视和正面地监视是什么意思
正面地监视比如说我打坐
打坐的状态很不错的时候
然后我就冒出一个念头
有没有离开呀有没有打坐呀
它现在有没有跑神哪这样子去蓝视
我要看看它现在有没有好好打坐
这样子就是正面的
这个正面就是就破坏了它的状态了
就已经干扰了王扰了它的状态
所以我们禅修的候
始终都是不能有这样子的正面地监视
正面地监视
实际上正面地监视就是一种念头
就是一种念头
这个念头一起来了以后
然后人就不可以有同时有两种念头
我们的意识是不可以进行两种念头
如果有明显的这种两种思维同时存在
那么这个一定是一定会是两个人
上个人同时不能进行
两种菲常明显的这种思维
所以只要一旦有了这种
这种正面地监视的时候
然后它就离开了禅修的状态
所以就把这个禅修给破坏掉了
所以不能有这样子的正面地监视
正面地监视的意思
这个词用得准不准确都没美系
这不是一个佛教的一个专用的词
但是我们把这个内睿明自了就可以了
用什么词到时候都可以
意思就是这样子
然后侧面地监督
第一个是比如说我们修寂止的时候
心很平静没有任何的念头
那这个时候
就不离开这个状态的情况下
然后用我们的意识的
自知自明的那个功能去看
不要起念头就是用这个功能
实际上就是一种感受
去感受它的这个现在的状态
这样子以后不需要用念头来看
不需要用念头来监视
而自已正在停留在打坐的状态当中
同时稍微注意一下
就知道有没有跑神有没有打坐
就同时可以知道
感受这个不是一种思维
就是一种感受这个叫作侧面地监视
比如说我现在就是要看这个两边
坐在两边的人有没有好好地听课
我要监视一下的话就是要这样看
这样子看那这个就是正面地监视了
然后侧面地监视就是
我就看在这个中间但是两边
要注意一下两边的人那就
他有没有走来走去有没有打电话
稍微注意一下 有没有聊天
那这样子的话
这是一个侧面地监视
好我们禅修的时候就是
就是不要这样子的正面地去监视
如果正面监视它就受到干扰了
那就是侧面的
侧面的意思就是这样子
侧面的感受那就第一个
我们可以发现可以感觉到它的状态
第二也不会让它受到干扰
那这个就是我们在禅修的时候
应用这个正知的方法
好我们今天上午的课就讲到这里
我们下午还继续讲具体的一些禅修
还有就是我们下午要大家打坐感受
这些在下午就可以继续做
好我们大家一起最后做回向
索南德义坛加惹巴湟
托内尼波札南学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德哗
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
htp:/weibo.cm/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
《不合湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.