我们现在开始讲今天下午的课
今天下午的课的内容就是
跟我们上午的课程的内容是一个内容
然后上午我们讲了一些
禅修的一些概论还有一些具体的方法
然后下午我们再进一步地介绍
禅修的具体的方法
然后禅修有很多种方法不同的方法
然后禅修的分类也是很多
但是基本上 所有的禅修
都可以归纳为两种禅修
那其中一个就叫作寂止
然后寂止主要是让我们的心平静
然后临时地可以控制一些我们的烦恼
那么同时也可以缓解压力调整睡眠
也有一些这样的作用
然后第二种禅修就是胜观
胜观主要是有智慧有觉悟的禅修
这个禅修
它可以断除我们的所有的烦恼
可以永久地可以断除所有的烦恼
那么所有的佛教的禅修
就是这两种禅修
然后我们今天讲的这个禅修
主要是寂止方面的禅修
但是这个寂止
如果修寂止的过程当中
它也有可能变成胜观
也就比如说我们打坐的时候
开始的时候只是一个
这个心很平静没有别的
但是在中途产生了智慧
这也有可能的
如果是有智慧那就变成了胜观
禅修的具体的方法
我们首先讲禅修的这些准备的工作
然后禅修的环境是非常的重要
尤其是我们初步的禅修
也就是初学者 刚刚修禅的人
那就外面的这些声音
这些都很有很大的干扰
所以最好有条件的话
就是避开这些干扰
所以比如说有些周末还有节假日
这样子的时候都到周边的一些
比较安静的地方去打坐
那这个很有帮助
比如说闭关两天三天
这样子的禅修是有帮助的
平时在自己的家里打坐
时间比较好的选择
最佳时间就是早上
比如说我们平时的话
没有那么多的时间去打坐
可能只每天就可能只能打一次
那这样子的话就最好选择草上
然后家里如果有佛堂
那就在佛堂里面打坐
那没有佛堂的话
那就是在卧室在床上
或者是任何一个地方 都可以打坐
打坐的时候
首先比如说我们打坐
淮备打一个小时的坐
那这样子的话首先好好想一想
这个一个小时之内我要做什么
需要做的需要处理的这些事情
全部处理好
因为打坐的时候 在中间是不能间断
所以我们要处理的这些所有的事情
都提前处理好提前准备好
比如说门和窗关或者是开
还有比如说上洗手间
还有把电话关掉等等这些事情
这些小事情都要处理好
然后打坐的时候
我们要注意三个方面
这个三个方面第一个是身体的姿势
身体的姿势
这些是我们在不同的场合
已经讲了很多很多很多次了
那这些都是比较简单的
我们可以从网络上的视频也可以学
也可以的但是今天因为大家
可能也许有没有听过的
所以也要简单地介绍一下
我们打坐的时候
尤其是刚刚开始学打坐的时候
这个身体的姿势是很重要的
我们以这样子的姿势去打坐的话
我们的心就比较容易静下来
首先身体的姿势有七个方面
首先腿最好能够盘起来
如果是腿不方便疼或者是各种原因
实在是不能腿盘的话
那就也坐在沙发椅子上打坐也可以
然后佛教的这个打坐的姿势
跟其他的这些像瑜伽这些
都是有一点点不一样的
佛教的第一个就是盘腿
这个方面可能没有太大的不一样
佛教的然后第二
我们的手两个手可以这样子
放在膝盖上
这样子打坐也可以这是一种方法
然后平时比较常用的就是像
左手放下面右手放上面
然后两个拇指大拇指碰头
然后最后这个就叫作禅定的手印
然后这个禅定的手印
就在肚脐下面的四个手指
在中医里面这叫作丹田
就放在丹田这样子这是第二
然后第三
两个膊就是要这样子张开
两个胳膊张开
身体要端正
不能向左向右歪向前向后
就是要端正
这是第四
第五头稍微往前低头
大约就是这样子稍微往前低头
然后第六
眼睛平时我们不需要看佛像
不需要看什么的时候
就是往前看往下看
但是不要闭着眼睛
要睁开眼睛半闭的状态
我们很多人喜欢闭着眼睛打坐
但是要开眼睛
静开眼睛不要闭着眼睛
因为如果是闭着眼睛的话
开始的时候就是稍微
如果稍微能够静静下来
但是五分钟十分钟以后就会
会困会睡着所以就是睁开眼睛
然后第七就是呼吸
口腔鼻孔同时正常地呼吸就可以
轻松的自然的放松的
整个的身体要达到一个这样子的状态
这个是第一个就是身体的姿势
然后第二就是因为我们平时
就我们的内心当中
有特别特别多的杂念
这个我们今天上午给大家讲过了
那如果在这个这么多的杂念
在这个当中我们去打坐
然后我们的心是静不下来
所以就把这些杂念排除就是清空
也就是把我们的内心清空
把这些杂念清理然后再打坐
这样子效果就比较好
然后第二
我们开始清理这个杂念的时候
就是通过什么样的方法清理呢
一个是通过呼吸
另外一个就是一种观想
通过观想和呼吸
就把所有的情绪杂念排除
然后再打坐
首先大家看这里我们的左手
左手的大拇指住这个
倒数第二就是无名指
住这个无名指的指根
捆住无名指的指根
然后其他的四个手指放在大拇指上面
那这个就叫作金刚拳
就是一种拳头金刚拳
然后我们的大腿的腿根
左和右有两个血脉就是静脉和动脉
然后这个金刚拳就住
大腿腿根的血脉上面住
这个做好了以后
然后就是右手 右手又是一样
我们把大拇指住
倒数第二的这个无名指的指根
然后把三个手指放在大拇指上面
把食指伸出来
然后手心朝上先放在膝盖上
现在这个做好了以后
现在我们把右手的食指 这样子上来
住右边的鼻孔
撼住右边的鼻孔住之前
要深深地吸一口气然后再住
住了以后
然后我们刚刚吸了一口气了
那这个气就从左边的鼻孔
这样子长长地排出去
排出去了以后手指松开
松开以后再吸一口气
然后又捆住捆住的时候
又从左边的鼻孔又排出去
这个时候主要的就是观想
观想什公呢我们把我们的所有的
我们心里的这些念头
各种各样的杂念烦恼焦虑压力等等
这些全部的负面的这些情绪
都变成了一种黑色的气体
而这个黑色的气体又黑又脏
这样子的 变成了一种这样子的气体
然后就从左边的鼻孔排到体外
这样子观想这是观想
这个左边的鼻孔排了三次就是三次
然后我们换左右手
现在就是用右手
用大拇指住无名指的指根
然后做金刚拳
然后就放在右腿腿根的血脉上面
稍微压住捆住
这个是跟刚才讲的是一样
然后我们用左手左手的食指
然后从这样子
住这个左边的鼻孔然后深吸气
然后就是从右边的鼻孔就排出
一二三这跟刚才前面是一样
然后观想的方法都是一样
观想的始终都是左右都是一样
就是把我们的所有的烦恼
变成黑色气体排出
就是这个一这观想观想都是一样
然后最后就是左右
大家看这里左右两个手一起
大拇指住无名指的指根
然后就是做这样子的金刚拳
然后同时住左右的静脉和动脉
住然后住以后
然后我们左右两个鼻孔
首先吸一口气然后再排出
就是我们刚才那样子排出
一二三排出一次二次三次
排气的时候首先吸一口气
然后这样子
这样子排气一次两次三次
一共是九次了
然后九次的排出完了以后
然后我们再观想观想我们的身体
都变成了一个非常的透明
然后就非常的干净
就像一个玻璃杯洗得非常干净一样
最后就是身体就变成了这样子
透明纯洁的
然后第二这是第二
第二就是开始观想我们
在我们的前面观想一尊释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛就坐在莲台上面
坐在莲花座上面
然后我们把我们的所有的上师
所有的上师也跟跟佛陀观想为一体
然后这个观想完了以后
我们向释迦牟尼佛祈祷祈请
那祈请的内容是什么呢
我们以非常的虔诚的心
祈请释迦牟尼佛为我加持
我能够在这一座当中修出禅定
就是这样子祈祷
然后祈祷的过程当中
我们可以念佛的名号
比如说南无本师释迦牟尼佛
这样子的佛的名号或者是佛的心咒
达雅塔牟尼牟尼玛哈牟纳耶姿哈
像这样子的心咒也可以
这个时间就不需要很长时间
大概三五分钟这样就够
然后这个观想好了以后我们祈祷
祈祷完了以后我们再观想
释迦牟尼佛从这个边上
从身体的边缘上
逐步逐步地变成一个很小的光
然后这个光越来越小一越来越小
最后就变成了一个
很小很小的光的明点
比如说像一颗我们的佛珠这么
或者是一粒豌豆这么小的一个亮点
变成了一个明亮的点
然后这个光从我们的头顶
我们每个人的头顶有头发的发旋
从这个地方进去
进到我进入我们的身体
然后这个光一直往下走
走到我们的心间这个位置
到了心间心口这个位置的时候
然后我们再观想
我们的心跟佛的智慧融为一体
最后就是变成了无二无别
然后这个光跟我们的心
融为一体的时候
然后我们这个时候就把心平静下来
把这些所有的念头杂念
让它们都平静下来放下这些念头
最后我们就在一个没有任何的念头
非常平静的状态当中就是停留
那这个停留可能就
一两分钟两三分钟
这样子的时间就可以的
证悟的人
已经证悟了已经开悟了的人
这个时候他就会进入证悟的境界
然后没有证悟的人
那这个时候只能心里什么都不想
把所有的杂念放下
不要有任何的杂念
在这种状态当中停留
一分钟两分钟就可以
这以上就叫作禅修的准备工作
我们每一次无论是修什么样的禅定
这以上的都需要
只要是一个佛教的禅修
这以上都需要的
这以上完了以后
然后我们就开始进入主体的禅修
这个时候我们要静下心来想一想
我现在开始打坐了
那么我打坐的目的到底是什么
我想得到什么我的目标是什么
这个时候要自我观察一下
那这个时候
目标可能是有各种各样的目标
但这个时候就是我们调整自己的心态
就是要发菩提心
然后我们要成为一个
真正的大乘佛教徒大乘修行人
那就必须要有菩提心
菩提心我们以前讲过很多次了
简单地说
我要让天下所有的众生离苦得乐
我一定要去做这件事
首先就是要有这样子的决心
这个是菩提心的一半
另外的一半是什么呢
那我要让所有众生离苦得乐
那我怎么能做到这一点呢
我现在什么能力都没有
这个时候我们就会发现有一个办法
这是什么呢如果我先能够成佛
如果我能成佛的话
那我就可以让所有众生离苦得乐
所以我要下定决心我要成佛
学大乘佛教的一定要有这种决心
这个决心是非常非常的重要
我们在这个菩提心上面
需要花多长时间需要花多少的精力
都是值得
所以我们如果还没有菩提心的时候
我们修任何法都没有太大的意义
所以菩提心是非常的关键
然后我们没有这样子的发心
没有这样子的目标
没有一个这样子的目标
然后偶尔我们有空的时候
念念咒打打坐
那这其实这个没有什么太大的意义
学大乘佛教
必须要有一个这样子的总的自标
必须要有一个这样子的长远的计划
我们一定要想一切办法
发这样子的心
从另外一个角度来讲的话
其实这个也不是很难为什么呢
我们说我要去让一切众生离苦得乐
从目前的情况看
这个很难也不太可能
但是这个并不是说
我现在就要去让一切众生离苦得乐
这是一个最终的目标
我们这个有过程
一步一步去完成就可以了
比如说我们每一天做功课
做功课的时候
我们把这个功德分享回向
回向一切众生
那这也是利益众生的一部分
这也是利益众生一部分
这也是让一切众生离苦得乐的
一部分的工作
所以我们目前只能做到这一点
也是可以了
这也就是说已经有实际的行动
所如果我们有这个发心的话
其实这是可以一步一步完成
不难的没有那么难
现在我们很多地方的佛教徒
我们见面的时候讨论的时候
经常都听得到
比如说怎么样发菩提心
自已有没有菩提心等等
这些方面就听得比较多
这是一个非常好的事情
然后利益众生让一切众生离苦得乐
这个就是并不是说有一天
突然间让天下所有众生离苦得乐
这个一佛到现在都还没有完成
我们更不可能的
但是我们有一个这样子的决心
然后就是为了实现我们的这种想法
然后每一天就是包括功德的回向
这么简单的事情都可以就这么去做
只要有一点点这样
这方面的付出实际的行动
这样子就算是已经发菩提心
这样子的话也不难
我们每一个人都是一样
就是来到这个世界的时候
我们都是零从零开始学习
从零开始积累这些财富
然后斗了一辈子然后最后的时候
我们叉变成早期一模一样
我们最后又变成零归零
然后从零又到下一个
下一个生命的旅程
然后从这个生命的旅程
又从零开始奋斗奋斗
奋斗了很长时间
然后在一个短暂的时间当中
他又学习了又累积了财富了
有很多很多名利什么都有了
然后最后的时候又归零
每一次都这样子归零归零
最后走的时候
没有任何一个属于自己的可以带走的
没有这样子每一次都是这样
我们从无始以来到这个轮回当中
一直都在流转但是整体来讲
每一次的情况都是这样子
从这样子看的话
这个稍微要远一点看的话
我们才能够看才能够看得见
这一次的生命的意义和生命的价值
应该过一个什么样的人生
这一次我们应该选择什么样的路
这样子我们就比较想得清楚
有些时候
我们稍微远一点的地方看人生
看我们的整个的生命的过程
这样子看得比较清楚比如说
我们离地球稍微比较远一点地方看
才能够看到它就是一个球形的天体
如果我们不懂得退得稍微远一点
再去看这样子的话
那就永远都没有办法知道
这个人生最有意义的是什么
比如说我们人
永远都站在这个地球上生活
最终一辈子都不知道
地球到底它是长什么样子
每一次这样子归零
把所有学到的知识归零
把所有累积的财富归零名声归零
所有东西最后归零的主要的原因
就是因为我们没有像菩提心
像证悟的智慧没有这些东西
我们拥有的这些
全是这些世俗的名利这些
那么世俗的名和利那它每一次
我们走的时候就是要归零
这就是它自己的自然的规律
这样子我们想全面地了解
全面地了解一下我们的生命的过程
然后这一生
度过一个什么样的人生和生活
然后我们下一次会有什么样的结果
这些都全部地全面地了解一下
然后这样子以后
我们才容易有菩提心
比较容易有菩提心
然后这个菩提心
还有就是证悟的智慧
这些我们走的时候它们不会归零
我们完全可以带到下一次
可以带到下一世
所以为了这些的付出
才是真正有意义的
这样子我们发了菩提心了
发菩提心以后
然后就开始正式地打坐
然后打坐的时候
我们今天的这个打坐就是观修
观修就是观照我们自己的心
就是观察我们自己的心
或者关注我们自己的心
然后我们讲的心是什么
第一个不是指的是大脑
第二一也不是我们的心脏
那是什么呢
就是我们的意识人的意识
人的意识
在佛教里面分很多不同的层次
它们的总称总称就叫心
那我们现在观心的时候
平时我们是用我们这个心
这个意识来做什么呢
就是平时都是往外观察分析判断
我们的所有的价值观人生观世界观
都是以我们的意识建立起来的
所以我们的意识
我们从生下来到现在
一直都在往外面去
分析研究 判断 感受 这样子的
现在我们把这个心转过来
转过来不是往外看
转过来就是让它往里看
往里里是什么呢那就是它自己
就是以前往外看外是什么呢
除了意识它本身以外的东西
叫作往外看
那现在就是让它往里看往里看
里就是它本身它自己
意愚就是说让它自己去看看自己
然后让它到往里去看这样子以后
然后它就去它会发现什么呢
它最后会发现很容易地发现
我们的所有的痛苦快乐等等
这些所有的这些情绪
基本上跟外面的东西
是没有太大的关系
都是从我们自己的内心当中产生的
然后它会发现我们的意识
我们的幸福快乐痛苦烦恼等等这些
所有的这些情绪
就像空中的一朵云一样
比如说云它就在空中产生
它拜不是说从某一个地方到这里
它就在空中产生
然后空中产生了以后
它也很快就在空中消失
并不是我们看到的这些云
并不是它从某一个地方来
然后又去某一个地方
而是就在这个空中产生
然后就在这个空中消失
L一
然后我们同时也发现
我们的心每一个念头
就像打雷的时候的闪电一样
瞬间产生然后就瞬间就消失
就是一个非常非常的变化无常
非常快的一个
变化无常的这样子的东西
然后同时同时也发现
它就像个空中的彩虹一样
看起来就是有颜色有形状的
一个这样子的物质但是靠近的时候
其实这里没有这样子的东西
然后有些时候我们会发现
我们的心就像虚空一样蓝天一样
可以看但是呢
没有任何可以看到的东西
就像虚空一般的
然后最后我们会发现
总结了以后
我们把这些东西都总结一下
总结以后的我们的结论是什么呢
结论就是我们的所有的所有的情绪
痛苦快乐开心不开心所有的情绪
实际上就是一个我自己的意识的变化
我的内心的变化意识的变化
这样子发现了以后
然后我们就非常容易地
控制我们的所有的情绪
然后再也不会以我们的情绪左右
现在就是我们是被我们的情绪控制了
然后到时候我们明白了这些道理以后
我们可以把情绪控制
这一殿我们讲的是什么呢
我们为什么要观心的原因
或者它的结果
现在我们要给大家介绍一下
非常具体的一个观心的方法
请大家注意
我们现在大家做好这个禅修的姿势
做好禅修的除了盘腿以外
做好禅修的我们刚刚讲过的姿势
然后我们先静下心大家放轻松
对大家不要紧张
紧张了以后 我们的内心它
我们的心就它就又进入另外一个状态
不是看到的不是它自己
现在我们我们把这个
我们的意识平时就是往外
一直都往外去寻找探索分析的
这个东西转过来转过来
让它看自己往里面看
我们现在开始关注我们的心
这个我们今天不是讲大圆满
也不是讲大手印 而是给大家讲一个
比较好的一个观心的方法
那这个既不是大圆满大手印
那是属于什么呢这个就我们可以说
这是从密法密法的修行当中
延伸出来的一个这样子的方法
我们现在我们开始关注
我们的自己的心
这样子的时候我们会发现两个状态
那其中一个
我们把它转过去一看的时候
原来我们的内心当中是
备种各样的杂念有很多很多的杂念
不断地在不断地产生
如果我们发现
有无数的杂念不断地在发生的话
诞生这样子的话
那它也是一种 我们的心的一种现象
它现在还不是一个它的本质
但是它也是一种它的现象
另外一个
我们当我们的心转过去一看的时候
没有任何的念头没有任何杂念
就像我们刚才讲的
我们看这个虚空的时候
可以说人们都会说我在看虚空
其实他什么也没有看到一样
我们往里转过去一看的时候
这心就是在一个非常平静的状态当中
它一直在一个非常平静的状态当中
没有任何的变化没有任何的念头
就一个非常平静的状态
那这是我们的内心的另外一个状态
我们（只要我们关注我们的内心
去观照去观察的时候
除了这两个状态以外
就不会有其他的
要不就是各种各样的杂念不断地产生
满天杂念满天飞
要不它就是如如不动非常的平静
除了这两个状态以外都不会有第三者
这两个状态哪一个都没关系
我们发现了以后都没关系
这两个都是一样的
美键的问题就是要知道
比如说我现在有不断的杂念
那我现在非常清楚地感受到
我的内心当中不断的杂念在产生
这个要感受到
如果另外一个状态的话
比如说一点的杂念都没有
一个非常平静的状态的话
那我也就是要知道感觉到
它就是像虚空一样如如不动
非常平静的状态
这样子知道就可以了
这就像我们人
比如说坐在一座高山上
然后我们的前面就是一片虚空
然后我们坐在这个山上
然后就往前面看
往前面看看这个天气的变化
一会儿这个天空就是万里无云
非常非常的漂亮蓝天
然后一会儿又就出来更多更多的云
但是这些云又在空中消失
然后一会儿又天气大的变化
然后就乌云弥漫就是这样子
我们在看天气的变化一样
我们现在就是看我们内在的
这个天气的变化
这个时候我们不需要做任何的调整
只要看到
如果是它在变化那就感受它的变化
看一看体会它的变化
如果它是一个平静的状态
那就是感受到它的平静的状态
那这样子比如说这个整个过程
都需要我们今天上午讲的这些方法
这个方法这个地方都需要的
那现在我们要看的
要关注的目标是我们自己的心
那目标它在变化当中
那么这个变化无常的
可以作为我们的目标
如果它如如不动
那如如不动的这个
可以作为我们的目标
就去看着它就可以
这就是一种修法就看着它
我们比如说坐在高山上
我们没有去改变任何的气候的变化
我只是看而已
只是看这个气候的变化而已
没有去参与 没有去变 没有去改变
同样我现在
内在的气候的变化也一样
我就是一个旁观者
我在看看它怎么变
看它有些时候怎么又非常的平静
就把这个过程看得很清楚
这样子可以
这个时候就不需要去改变它
这个方法非常的简单了非常的简单
就像我们坐在某一个地方
去看外面的东西一样
现在我们就是就人静下来
然后再看我自己的内在的变化
精神的变化
看当然不是用眼睛看
实际上就是它自己在体会
它自己在体会
这个我们上午已经讲过了
它就有这种自知自明的功能
所以它的变化所有的变化
它自己是非常清楚的
那么现在我们要让它
去感受一下它自己的变化
现在我们开始打坐了
开始打坐十分钟的时间
其实这个十分钟的时间
就不一定有什么效果
但是我们只是感受一下而已
以后的话一我们大家就用这种方式
只要有空的时候打坐
看自已的内心的变化这样子以后
我们这个当中会发现一些问题
发现一些事情
这个我们等一下可以讲
我们现在就是开始打坐
刚才已经讲过了再重复一遍
如果我们发现我的心里有很多的杂念
那没美系一就看看杂念就可以了
不是一定要静下来
对 第一个杂念出来的时候注意一下
它怎么出来的然后它怎么文消失
比如说我们一个人在一个空房间打坐
那个时候那个房间的角落里面
就出来了一只老鼠
然后它一出来的时候
它头伸出来的时候我都发现了
但这个时候我什么也没有说
让它自己出来
然后它出来了以后
然后再看它去哪里
它在这个空房间里面到底去干什么
然后它最后又去哪里
就是这样子的我们的念头
它就好比是一只老鼠
然后当它冒出来的时候就看到了
它要出来了
然出来了以后 也没有人理它
也没有人要控制它
也没有人要要求它做什么
它自己转了一圈
然后它自己又会消失
但是老鼠它肯定是
这个房子的角落 某一个地方
可能有老鼠洞从洞里出来
最后它又钻到洞里面
那我们的念头它开始从哪里出来
然后它最后又进入什么
它又回到什么地方
这个不要问我们的师兄
也不要问上师自己去感受
等一下我们又说我有个问题
到底这个念头去哪里了
就是要答案自己去找
这个叫作观照内心的方法
现在我们把这个身体姿势做好
十分钟 现在开始了
请大家静下来把意识转到里面
我们现在开始
十分钟了
好了十分钟了
这个我们的方法就是这样子
那这个是平时要这样子打坐
那这个打坐的过程当中
有些时候 有可能我们在这个当中
这个当中就发现我们的心的本性
本性就是空性这个也有可能
我们虽然今天讲的
只不过就是一种心的观察的方法
但是观察了以后
这个得到的结果是什么呢
也可以有不同的结果
也许我们发现
一切都是我们自己的内心创造出来的
我们的喜怒悲哀所有所有这些
都是我们自己的内心创造的
这是一个另外一个
我们也会发现我们的心是空性
跟外界的虚空是一样
这个也有可能感觉到
如果我们发现了心的本性
也就是用佛教的话讲
就是证悟了心的本性
也就是我们把我们的
我们揭开了我们的这个
内心的奥秘秘密
这样子的话那么就是所有的烦恼
不仅仅是我们日常生活当中的
压力焦虑就是所有的这些烦恼
都从源头上就铲除了
接下来我们简单地说一下
我们在禅定的过程当中
遇到的一些问题解决的方法
比如说有些时候
我们一静下来的时候
就有特别多的杂念
根本就无法静下来
那这个在佛教里面就叫作掉举
掉举就是我们的心散乱
根本就没有办法收拾
这种状态叫作掉举
然后我们每一次打坐的时候
每一次打坐的时候都是这样子
根本就没办法静下来的话
那这个跟我们的身体也许有关系
所蚁通过中医藏医这样子的药
来稍微调整一下也会有帮助
平时就是有一些杂念
这个是我们上午讲过了是正常的
然我们前几天我们讲过一个
看佛像的心间的一个这样子的禅修
如果是修看佛像的这个方法的话
那如果我们特别多的杂念的时候
我们就不要看佛的心间
看佛的宝座莲花座
或者是看佛的手脚趾头看脚趾头
或者是看莲花座跟佛的衣服的界线
就看这地方就会
心就会 逐渐地会杂念会下降
如果在室内打坐的话
那就室内的灯光要调暗一点
然后空调开得小一点
就是室内的温度要稍微高一点
这些都跟人的意识有关系
我们人的视线看高地方看低地方
或者人的视线还有这个环境的光
还有就是温度这些跟人的心的平静
或者不平静都有关系
或者是多加一些衣服-也可以的
然后如果有选择的话
稍微暗一点的地方
比如说楼层稍微低-比如说像地下室
这样子的地方去打坐
这是我们经常遇到的一个问题
另外一个我们经常遇到的问题
今天上午也问到了
打坐的时候就开始昏沉
昏的意思就是快要睡一快要睡着了
但是也没有完全睡着
但是一就是香香沉沉的
意识非常的模糊然后呢
什么观想一什么思维都没有办法
就是这样子的迷迷糊糊的状态
就叫作香沉
这个时候我们如果看佛像的话
就是不要往低的地方看
就往高的地方看佛的两个眉毛之间
眉间看眉间或者是看头顶
然后室内的灯光要调高一点
或者是把门窗窗帘拉开
然后室内的温度要调低一点
把空调高 开高一点稍微凉快一点
然后用凉水用凉水洗洗脸
这个也有帮助
然后如果有选择的话
就是稍微高一点的地方去打坐
然后衣服不要穿很厚
这些都有帮助如果这些
采取了这些所有的措施还是不行的话
那就必须要停止打坐暂时不要打坐
这个时候不能勉强
不能强制性地打坐
如果昏沉的时候也好
散乱的时候也好
只要我们用强制性的这种手段
去打坐的话
然后我们的内心就立即就开始叛逆
一旦叛逆了
然后就我们很难修出禅定
根本就不愿意修禅定
比如说我们看到当我们看到
禅修的这个地方的时候心就开始烦
连这个门都不愿意进
最后就变成这样子
所以有这种这个
实在是没有效果的时候
然后先停下来
我们可以做点别的事情
比如说磕头持咒看书
做任何别的都可以
这是第二
然后第三一就是身体的不适不适应
有些时候打坐的时候
有些人因为打坐了就晚上睡不着
其实是打坐打得好的话
就完全对调整睡眠一睡得特别好
但是打坐如果出问题的话就是睡不着
还有就是头特别地胀
头特别地疼等等
就会有些人就会出现一些这个
打坐的时候的一些
还有一些比较严重的就看到一些
就是乱七八糟东酉
就是眼睛一就是错觉出现一些错觉
如果出现这样子的问题的话要
这个打坐要停下来-停下来休息凡天
等这些症状消失了以后
然后就再恢复打坐
那恢复的时候首先打十五分钟左右
看有没有问题然后没有问题了
然后二十分钟三十分钟
然后就恢复正常
这三个散乱昏沉身体的不适应
这三个是我们打坐的时候的
常见的几个问题
也是非常容易解决的几个问题
自己就可以解决
其余的 我们一般的寂止的修法
空性的修法那这些修法
都不会出现其他的什么
应该一般是没有什么危险的
但是如果是有什么个别的情况的话
那就可能需要有
需要解决的针对性的方法
但是一般不会有什么的
然后密法的气脉明点的这些修法
这些修法是
没有正确的引导的话是不能修的
就像我们地球上的这些河流
如果河道改过去改过来的话
对地球的环境有影响
同样的 我们的人体的气脉明点
它也有一种自然的规律
如果是随便去改变这样子的话
身体会出现状况
如果我们有金刚上师
这样子的引导的话那就不需要担心
他们全部都考虑得非常周到的
如果有什么问题也有解决的方法
今天我们的静心禅
这个禅修的课就讲到这里
然后就是希望大家不要
学佛就不要停留在烧香拜佛的层面上
也不要停留在到处去灌顶
然后到处去参加各种各样的法会
这个层面上
就必须要有自已的修行
这个非常的重要
我们如果是在佛法的
找到了正确的方法的话
哪怕是在这个上面有一点点的付出
那一定会有回报的
好了 我们大家最后一起做回向
今天我们在多伦多的活动就结束了
也就是我们这一次的北美和加拿大的
所有的活动也就结束了
然后我们大家就做一个总的回向
把这个所有的善根都分享给
天下所有的众生 然后呢
天下所有的众生以我们的这个功德
能让大家幸福快乐然后很快
就从轮回当中获得解脱这样子
我们大家一起做一个回向
以这样子发愿然后就念回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦隆彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿哗班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢大家扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1.《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scareryou off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.