好的大家下午好
我们现在继续讲唯识
唯识宗的它们的这些主要是八识
那前面我们讲了一部分了
那么接着讲
现在这个是从这个地方以下
大部分都是《解深密经》
它的内容
那这个里面讲
广慧当时他的旁边的一个听众
当知于六趣生死
这个六道轮回当中
那么人众生会生死
彼彼有情
就是这些就生死轮回当中的这些众生
堕彼彼有情众中
比如说在某某地方死了以后
他就会又某某地方就投生了
就投生到另外一个地方
这个并不是
就是在某个地方死了就结束了
就是又另外一个地方他又会出现
那出现的时候呢 出现的时候
在佛经里面就是讲四种生
投生的时候四种不同的投生
第一个就是叫卵生
就是像这个就像鸟类的这样子
像是这个蛋
然后就是再变成了小鸟
这样子的然后
或在胎生
这个就是大部分的动物人这样子
那另外一个就叫作湿生
这就是有潮湿的地方
就是因为潮湿的原因
有些小动物虫类
就是就因为这个潮湿的原因
就一下子就很快
就快速地就在诞生
它的这个身体就是佛经里面就是讲
它既不是卵生
它也没有像鸟类那样子先生个蛋
然后再变成
从蛋里面蛋壳里面再出个生命
它也没有这样子 它也不是胎生
它的这个身体就是因为潮湿的原因
就是在这个地方
它突然间会出现这个身体
然后或在化生
那这个化生可能是我们就看不到的
就是有些地方非常非常特殊的
就比如说就人当中有些人
当时说是是化生，有这样子的化生
但是是不是确实是是不是化生
这个我们也说不清楚
化生就是像变化的生命
它就比如说就我们西方极乐世界
那每一个人都是从莲花当中产生
然后就没有父母
类似于这样子叫作化生
现在这个时代就没有听说过
有这样子真实的化生
那就是佛陀的佛经里面讲有些众生
因为众生的生死是各种各样的
不一样的
所以也有一些众生是这样子化生
或在化生身分生起
那这个不同的身体
各种各样的众生的各种各样的身体
它在诞生的这个时候
宇中最初一切种子
那么这个时候
真正能够投生的是什么呢
它又就讲 前面《唯识三十颂》里面
我们刚才提到的就是佛经里面
它就是这么讲的
最初的时候就是因为这个种子
心识成熟
这成熟的阿赖耶识
比如说上一世就是一个人
那他就走了
那走的时候这个人的身体
就是在那个地方就是就回归尘土
那么什么变成了下一世的呢
那就是人的阿赖耶识
阿赖耶识就是那个时候就是
人死亡的当下就立刻就
会出现另外一个身体
这个就像我们做梦的时候
经常都有这个身体
梦里面我们也就感觉到
我们有一个身体 有一个身体的存在
就这个身体通过这个身体
然后就梦里面去感受
就跟我们现实一样的
各种各样的这些感觉
那么这个身体叫什么呢
在佛经里面就叫作意身意识的意
意识它创造出来的一种身体
梦里面的身体是这个
然后中阴的时候
就佛教不就讲人死了以后
这个中间就有一个这样的过渡的时间
就是有大概就是有四十九天
七七四十九天 在这个过程当中
它是通过一个什么样的载体呢
佛教的这个理论是什么呢
它认为我们的意识
它独立是不可能存在的
它永远都需要一个载体
永远都需要一个跟一个身体在一起
它就可以可以继续
否则的话这个世界上没有一个
就是只有一个意识
没有任何其他东西的这样子的意识
就是在在这个空间当中
这个它说是这个是没有的
所以人死的时候
要不然就是肉体的这个身体
要不然就是刚才讲的那种意识
意识创造出来的这种身体
那么除了这两个身体
除了这两个身体以外
它自已单独独立只有一个意识
这个是不可能
所以人刚刚去世的时候
立即就形成了一个这样子的
就我们做梦的时候一样
快速地就形成了一个这样子的身体
然后意识就跟这个身体结合
然后它就到了中阴就到中阴
然后有可能在中阴就四十九天
或者是更短的时间
这个是都有可能的
不管怎么样这个阿赖耶识
它就带着这么多的上一世的信息
上一世的各种各样的种子
然后它就出来了
出来了以后呢展转
展转就是它就开始转为中阴了
然后就开始和合
展转之后就是和合什么和合呢
它就跟下一世的父母
比如说它是一个胎生 那这样子的话
它就跟下一世的父母的精卵
跟它合在一起和合
和合了以后然后就又开始
就形成了另外的一个生命
所以它就跟它这个合在一起
跟它合在一起的时候
刚才跟它一起来的这个意身
意识创建出来的这个身体
然后就到此就结束了它就不存在
就像我们做梦的时候
我们醒过来的时候
这个身体就是不存在
就回到现实一样的道理
所以这个时候这个意识
这时候意识
它就跟父母的精卵结合以后
它就开始叉形成另外一个生命
那另外那个身体就结束了
然后它就在增长
增长就是这个父母的精卵
如果没有人的生命进入
这个意识没有进入的话，
那就它就不可能就形成这个生命
那因为有这个意识的介入
然后这个精卵它就逐步逐步地
就变成一个人
广大广大就是增长了以后广大
然后就是最后就发展出一个人
是这样子的
那这个就是因为我们现在就全世界
都有非常非常非常多的这种小朋友
他就是刚刚会说话的时候
两岁的时候三岁的时候
然后他就会讲他的过去的前世的
很多很多的这种情况
很多的生活的细节讲很多
然后后面有人去调查
确实就有这么一个
以前就有这么一回事
这个特别特别有意思
大家比如说我们就是
不管就相不相信前世跟后世
但是就有这么一个现象是绝对是有的
这个得要去思考如果你比如说
你自己不相信前世今生没有问题
但是有些实际的一些事实
这个是不能回避这得应该去解释
也许通过这个地方
我们有可能会发现一些人类
或者是全众生的一个生命的一个奥秘
就这有可能在这个当中会发现
这个是很奇特的非常的有意思
这个是事实完全是真实的
这根本就不是
就是因为各种各样的文化
或者是集体无意识的这个原因
然后就让他就产生了一个这样子的
这样子的观念这样子的现象
其实不是这是真实存在
你看人家
西方已经很早以前就开始研究
这个维吉尼亚大学里面有一个
专门有一个小组
他们都在研究这个事情
已经研究了五十多年了半个世纪了
他们的手里面
有好多好多好多这方面的资料
维吉尼亚大学的科学家
那个教授叫史蒂文
那史蒂文他在 他现在已经不在了
他在生前的时候
他是在全世界各个的地方
就是收集了很多很多
他自己亲自去调查
然后就是写了特别特别厚的一本书
大概就两千多页
这里面就是收集了很多很多这样子的
能够非常清楚地记忆回忆前世的
这样子的小孩子的这些情况
然后他们又他们现在
到现在他们也在他的团队
他人不在了 2007年的时候就死了
但是他的团队全部都是科学家
他的团队在 现在也在 一直都在研究
2015年 2016年的时候
我都前后就是有两次跟他们就访问
跟他们就做了一些交流
然后他们的手里就是有两千五百多个
两千五百多个这样子的案例
然后他们就两千五百多个
全是就发生的这样子的事实个案
他现在他们在做这个数据分析
然后也得到了很多很多
他们手里有很多这样子的数据
他们一直都在做这个研究
非常非常的有意思
这个是事实那你怎么解释都可以
反正有这么一个事实
这个得要一定要面对
一定要有一个说法 有一个解释
否则的话那这个是
就是因为这么一个
就是一个普遍的一个现象
这根本不是一个某一个地方的
那就当然这比如说有些个案
就是因为各种各样的原因
就假的欺骗性的有没有
当然也会有的 个别的会有的
但是这也就不等于全部都是这样子
这个是很有意思这个是一个
从佛教的角度来讲的话
那这个解释得非常清楚
因为阿赖耶识它不就是
带了很多很多的信息过来了吗
那过来了以后
那就是有些人在特殊情况下
他就这个记忆就没有抹得
我们普通人那么的干净
有些还是留了一些东西
残留的东西他就回忆起来了
就这么简单这是一个
另外一个更有意义的
更有意义的是史蒂文先生
他的很厚的那本书里面
有两百五十多个个案
这个案是什么呢
这些人就是上一世
他就是因为身体的某一个地方受伤
死了那公下一个下一世
然后他的这个身上
他的身上就出现了
不是普通的胎记
就是这个伤疤疤痕
就出现了这样子的事情
这个就更加的神奇怎么解释呀
全世界都没有一个合理的
合理的解释
他为什么比如说上一世跟下一世
人完全这个人的身体
就一点美系都没有
他为什么上一世的人的受伤的地方
下一世他就又出现了这样子的伤疤
这是什么道理这什么因果关系呢
这个是确实是有的确实有的
然后史蒂文森他自己的解释是什么呢
因为人这种情况他认为
就是非正常死亡的人比较多
然后非正常死亡的人
或者是就比较年轻的时候的死亡的人
他回忆得比较多
通过他们的数据分析了以后
得到的一个结论是年轻人
比较年轻的时候死的那些人
记得就记得比较多
那么这个他自己的解释是什么呢
他认为这些人就是在临终的时候
临终的时候他身体某一个地方受伤了
他的注意力特别特别地专注
专注在受伤的这个地方
然后他这样子走了以后
他的下一世就在这个地方
就是因为心理的这个作用
心理的强大的作用
就导致了这样子的疤痕
那这也是一种解释
这是一种非常好的一个解释
但这个解释有一个问题
有一个问题是什么呢
就是不是因为这样子的非正常的死亡
不是因为疼痛不是因为受伤
比如说身体上面就某一个地方
比如说临终的时候打了记号
写了一个字或者一种符号
然后下一世就是同样能够回忆
就是他是某某某的转世
这样子的人的身上
确实就是出现了这样子的胎记
所以这个是也不完全是
因为是疼痛的原因
看起来史蒂文森的他自己的解释
确实是看起来很有道理
但是也有一些这样子的漏洞
那从佛教的角度那很简单
佛教的角度就是说
因为他前后两个身体中间
刚才不就是说了吗
有一个意识创造的
就像梦中的这样子的身体
因为这个身体
他就把前一世的身体的某一个地方的
最后的一个这样子的疤痕
就带到下一个人的身上
这个就从佛教角度讲就特别好解释
然后这些东西除了佛教以外
就是在我们的任何一个
比如宗教哲学就是科学
这些里面没有一个合理的
合理的解释
没有合理的解释但是必须要有解释
为什么这是事实
这就是一种现象普遍的现象
有了这样的一个现象以后
那大家去研究这到底是怎么回事
所以这个是佛教讲的
就是阿赖耶识它的
阿赖耶识展转 和合 然后增长 广大
它就有个这样子的过程
所以阿赖耶识它带很多很多
上一世的东西过来
那么这个就是就中间
我们普通人为什么这个想不起来呢
民间当然有很多很多说法
这民间的信仰实际上是什么呢
实际上就是因为这个人
就是投胎了以后
就好长一段时间当中
他就是停留在昏迷的状态当中
因为人这样子长时间的昏迷
然后他上一世的很多很多的记忆
就给抹掉了就掉
实际上就是这个原因
没有大多数的人就记不清楚
但是有些人可能有特殊原因
他就记得比较清楚
那么这个就是阿赖耶识它在投生
这非常有意思的
这个得应该去研究到底是怎么回事
这样子佛教是这样讲
佛教因为它有轮回的说法
所以这些都是非常合理地去解释
就没问题了
这是这个阿赖耶识
它在这个当中
就起到一个这样子的作用
然后我们有些就大多数的人
他都是自已有一个自已的个性
然后这个个性有各种各样独特的个性
那么这个大部分就是我们很多时候
认为是这个身体的原因
就是因为基因
基因肯定也有这方面的原因
这个是对的不排斥
但是也不一定全部都是基因
因为他的各方面的 因为这个心理
比如说双胞胎
双胞胎就它有一种特殊双胞胎
那就是完全是他们的身体
各方面是一模一样
不一定全部的双胞胎
有特殊的一种双胞胎
那么这个双胞胎
那他们的这个基因各方面都是一样的
但是他个性不一样
他的心理状态是不一样的
所以这些方面也就差异也不一定
这个他们的相似性共性
那也不一定全部都是基因
基因有没有其中发挥作用呢
有 也不一定全部都是
所以就佛教就觉得
这个就是因为人的生命的延续
实际上就是阿赖耶识它起到作用
这是一个然后
依二执受
这个执受刚才我们
这两个字刚才《唯识三十颂》里面
我们看到了这两个字
这个就是受就是阿赖耶识
它就接受或者接纳下一世
接受什么呢
一者有色诸根及所依执受
这个就是它接受了下一世的身体
身体下一世的身体
然后下一世就是
它拥有一个什么样的身体呢
这也就是跟阿赖耶识上面的
跟这些种子有一定的关系这是一个
这是第一个接受 第二个接受
相名分别言说
就是这个就是我们刚刚讲的
比如说他下一世
言说戏论习气
这个就是人的这些他的个性说话
然后就是各种各样的习气
个性不一样的个性
那么这个就是他自已不共同的
不共同的特有的
那这个也就是跟阿赖耶识有关系
它接受它接受了这些以后
然后就有了就形成了
又形成了另外一个 另外一个下一个
又另外一轮这样子的生命
所以阿赖耶识它在生与死的过渡期间
然后它就起到了一个
非常非常关键的作用
这是一个这是阿赖耶识
我其实刚才讲了
它在佛经里面讲得稍微清楚一点
这是一个然后呢然后就是说
广慧臂如大瀑水流
大瀑布河流
若有一浪生缘现前
如果比如说风不太大的时候
它就是就产生一个小的波浪
那这样子的话如果有这个因缘的话
么就会产生小波浪一个波浪
唯一浪转
若二若多
如果风比较大
一产生很多很多很多的波浪
那这样子的话
那就是因为有这样子的因缘
所以在湖面上然后就是波浪就更多了
波浪有三个四个五个等等现前
有多浪转
然此瀑水自类恒流无断无尽
但是总的来说
这个河流它是一直都是往前 往前走
然后这个波浪也是不间断地
不间断地会出现
这是一个 这是第一个比喻 一个比喻
第二个比喻
又如善净镜面
这个是干净的镜子
然后这个干净的镜子里面
会看到这个人的影子
那么这个人的影子
如果一个人站在这个镜子前面
那就会镜子里面就出现一个人的影子
如果是两个人三个人
那就是两个人三个人的影子
会在镜子里面会出现
这个得要看它的这些因缘
有一个因缘那就出现一个人的影子
有两个有三个
那就两个三个的人的影子
著二若多影生缘
生缘就是产生的因缘现前
那就有多影起
非此镜面转变为影
这个镜子的面就会出现了人的影子
亦无受用灭尽可得
虽然这个镜子里面会出现了人
这些都是都会出现
但是这个是一个影子而已
这是一个影子实际上不可得
就是不存在的不是真实的人
不是真实的什么东西
那同样的 因为阿赖耶识的原因
他就会说后面就会讲
如是广慧
由似瀑流阿陀那识为依止
阿陀那跟阿赖耶识是一个东西
阿陀那是刚才我们前面讲的执受
它的这前面有一个执受
执受这两个字
广大依二执受
这个执受的梵文的名词
实际上就一个东西就是阿赖耶识
但是因为执受这两个
阿陀那翻译了以后就是执受
实际上因为阿赖耶识
它就接受下一世的人的身体
还有各种各样的个性
所以它叫作执受 所以它叫作阿陀那
实际上就是阿赖耶识
就是说的是阿陀那识为依止
就是说我们产生眼耳鼻舌身的时候
就像因为吹风
然后湖面上产生波纹波浪一样的
因为有了各种各样的外界的这些原因
各种各样的原因
然后就是就开始产生
八识当中的后面的几个
那它们产生的时候还是要依止
依止就是依靠依赖这个阿赖耶识
它们不就是阿赖耶识当中产生的吗
如果没有阿赖耶识它们不会产生
所以它要依赖阿赖耶识
为建立故
它们都是从阿赖耶识上面建立
建立就是在阿赖耶识，
因为有了阿赖耶识然后呢
就风就动摇湖面
然后就产生了波波浪
然后浪是建立在湖面上
浪就依赖依靠湖面湖水海水
那同样的眼耳鼻舌身
就建立在阿赖耶识上面
然后眼耳鼻舌身的出现
它的出现就要依赖
依赖这个阿赖耶识
是这样子，为建立故
若于尔时有一眼识生缘现前
如果这个时候就是在前面
只有一个眼识产生的因缘的话
那就会出现一个眼识
如果有多个眼识出现的因缘存在的话
那就出现多个
比如说就是如果有一个人
他就看到一个人就产生一个视觉
如果是多个人那就看到多个人
就产生多个看多个人的眼识
是这样子的
即于此时一眼识转
若于尔时
这个时候如果有多个
乃至有五识身生缘现前
这个存在就这么几个因缘的话
那就会出现多个同时出现
比如说又出现眼识
同时又出现耳识
看到的同时也可以听得到
是这样子出现更多的
即于此时五识身转
然后后面就是有一个
佛陀他就是说因为阿赖耶识
他佛陀他就说
他平时不怎么讲阿赖耶识
他为什公不讲呢
他说-阿陀那识
阿陀那识就是刚才的阿赖耶识
谌深细这个是特别特别深奥的
所以小乘佛教里面
小乘佛教不讲阿赖耶识
然后我们第二转法轮
第二转法轮讲般若的时候
般若当中不讲阿赖耶识的
就像《金刚经》这些里面
都不讲阿赖耶识
只有第三转法轮的时候才讲
所以这为什么不讲
他是说这个很难理解的
很深奥的东西这个是
所以这个又深然后又细
所以比如说普通的人就是会听不懂
如果给普通人讲有可能会产生
一个负面的另外一种作用
这是什么呢下面就说
一切种子如瀑流
阿赖耶识它带着各种各样
从无始以来的这种
各种各样的习气的种子
然后它就像瀑布
就像河流一样的
一直都往前走往前走
是这样子在轮回当中
佛陀就是说
我于凡愚不开演
我这个阿赖耶识
我给就是比较就凡夫人
然后就是就智慧
接受度稍微差一点的人
我给他们不讲
不讲这个为什么不讲呢
恐彼分别执为我
恐怕他们把这个当作是自我
所以佛就是给他们误导这些人
有可能就误导了这些人
所以我在一般的场合下
阿赖耶识是不讲的
这就是佛说不讲他也就是
最后最后的第三转的法轮当中
才讲阿赖耶识平时是不讲的
那阿赖耶识是一个这样子的
这就是阿赖耶识
那我们今天上午就基本上
就大概地就了解了一下
这个唯识宗它的这种
它对我们的人的精神世界的
精神世界的分析解读
然后就得到的它自己的结论
然后就形成了它自已的见解
或者它的观点
这就变成了它的这个流派的观点
那么这就是大概我们前面就是
今天学的是这个
那主要的内容已经是
我们简单给大家讲了
然后有些细节
有些细节如果感兴趣
那就去读这方面的
这些唯识的这些经典
还有非常非常非常的多
唯识的经典特别特别多
但是唯识的经典虽然多
但是唯识它不仅仅讲这些
唯识它讲整个的大乘佛教的
这些修行的次第
所以它的内容是非常丰富的
比如说修行的时候六波罗蜜多
成佛佛是什么样子
然后这个开悟是什么样子
开悟之后又怎么它讲这些东西
所以它的内容是非常的丰富
其中有一部分是讲这个
讲这个八识讲八识
那么我们今天大家
给大家简单讲了
那下面就是我们看看
这个世界看起来就像个，
很像很像个物质世界
但是它叫作依他起
实际上它如果你不在这个上面
加自己的这样子的观念的话
那它也没有办法
虽然很像是个物质世界
但是它没有办法证明它
就是一个物质世界
但是我们在这个上面
我们自已遍计所执
然后就说这个就是物质世界
现在你看到就是物质世界
你听到的也叫物质世界
这些就叫作物质世界
世界就是物质构成的
我们一直都是这样子
那么现在《楞伽经》里面就告诉我们
它为什么是这样子
这个世界如果不是物质世界的话
我们为什么有一个这么
有这么一个想法呢
这个想法从哪里来的
为什么人们认为这个是物质世界呢
你不是说这不是物质世界吗
那它不是物质世界
为什么我们所有的人都认为
这是物质世界呢
这是什么原因
除了哲学宗教以外
我们普通人也认为这个就是物质世界
那这个想法是什么原因
它就说四个原因
这个《楞伽经》里面就有四个原因
看这四个原因成不成立
成不成立我们看看
《大乘入楞伽经》当中讲
有四种因缘眼识转
有四个原因把我们的眼识就是转成
像物质这样子的东西
实际上就是明明是我们的眼识看到的
就是眼识
但是它就像个物质世界
它为什么变成这样子呢
有四个原因
何等为四
那四个原因是哪些呢
所谓不觉自心现而执取故
这个就是说我们
不觉就是我们不知道
没有这样子感觉
实际上是自己的心
心就是眼耳鼻舌身
实际上就是我们自已的心
就是因为各种各样的原因
变成了花桌子建筑物
这样子的形象
原因是什么
原因就我们回头看
因为我们的阿赖耶识上面有这些种子
然后这个种子一成熟的时候
然后今天讲了很多了
就像刮风的时候
然后海面上然后就不平静了
那就变成了波浪大的小的
如果要产生一个波浪那就一个
如果多个就多个
那反正这些都是用因缘来决定
就产生很多很多的这样子的波浪
同样的我们的这个心
然后在阿赖耶识上面的这个种子
成熟的时候
然后我们的阿赖耶识和我们的心
就完全就像一个投影仪
然后这个投影仪
然后我们看到的这个我们看
实上我们感官看到的
它永远都不是一个整体
永远都是一个碎片化
比如说眼睛就只看到它的光的这一面
但它听不见
然后耳朵它听得见
但它不知道这个声音
是从哪里来的谁的声音
是不是我看到的它的声音呢
看起来是但是不是
这两个也没有办法
耳朵跟眼睛它们沟通
确定这个就是来自于它
它也没有办法这样子
所以我们五个感官获得的五个信息
实际上是一个这样子的碎片化的东西
但是我们的意识就把它凑在一起
就把这个拼在一起
就拼图一样拼在一起
然后告我们这就是世界
世界就是这样子
这就是我们的意识告诉我们
但是我们的意识它不觉它不知道
它不知道原来这些
是我们自己的眼耳鼻舌身
变成了这一朵花一栋楼那样子
它不知道
不觉就是这个意思它不知道
就是实际上就是我们的自己的
自心的这个现象
就是投影仪投影出来的这个画面
但它不知道
它不知道所以就是它这个地方
它就在瞎说
说这个是物质世界
这个你听到的声音就它的声音等等
那这个就是意识它根本就不了解
我们的这个意识
它就根本就不了解这个真相
不了解真相
盲目地就是告诉我们
这就是物质世界它是这样子
然后把碎片化的五个信息凑在一起
然后告诉我们这就是世界
这就物质世界
它不知道它自已都不知道它瞎说
不觉自心现而
就是实际上是我们自己的内在的现象
就像梦里面是一模一样
但它不知道这是一个原因
这一个原因
然后第二个原因
这个原因很重要
无始时来
我们从无始以来到现在
取著于色虚妄习气故
我们从无始以来就是心里面
就有一个这样子的妄念
就是就不切合实际的
一个这样子的习气
这个习气是什么呢
无始以来我们都认为
物质世界它就是
永远都是跟我们的主观的意识
没有什公关系
它就在外面一它就外面存在
这种习气呢
如果没有这样子的宗教和哲学
但普通人他也有一直都有这种想法
这个是无始以来就有的，
这种习气然后我们
已经是在我们的心里
这就是根深蒂固了
根深蒂固了以后
我们生下来的时候
我们的阿赖耶识上面有这个种子
有这个种子 所以我们生下来的时候
就不需要有人来教
不需要有人来灌输
生下来的时候就认为
这个物质世界就是就外面存在的
这叫作物质
从来都不觉得是自己的
这种眼耳鼻舌身的感觉，
这个就不会觉得是自已的
这个眼耳鼻舌身的现象，
那这是自已的习气
这第二个原因
识本性如是故
第三 识的本性是我们的眼耳鼻舌身
就特别它的本性就如是
特别就像个物质很像很像
就是此时此刻当下看到的听到的
它特别像特别像个物质这第三
然后就是
乐见种种诸色相故
然后第四个 最后一个
我们每一个人特别地喜欢
外面的各种各样的
这些美妙的美丽的
比如说好听的好看的
这个每个人都乐见
特别希望看到这样子的这样子东西
然后就希望这外面有这样子的东西
然后他去追求他去享受
所以就这四个原因就导致了一个
就是我们集体的就是所有的人
让我们犯了一个同样的错误
那就是因为这四个原因
实际上外面是没有这样子的物质
但因为这四个原因我们就觉得
外面有一个物质世界的存在
大慧以此四缘
因为这个四个原因
阿赖耶识如瀑流水
生转识浪如眼识余亦如是
比如说眼识是这样子产生的
那眼识通过这个跟眼识一样
耳识鼻识亦如是
也都是这样子
这样子产生的
不但是眼识
于一切诸根
眼根耳根根是什么
根和识是不一样
识就是我们的视觉听觉
这些精神层面的人的体验
根是这个物质层面的
眼耳鼻舌身的结构这结构
当然比如说唯识宗的话
那它没有这样子的物质的
真实的物质但是就是人体的这些
就让我们看到光让我们听到
比如说像耳膜就叫耳根
这些根就根就是这个诸根
微尘毛孔眼等
反正人的这个
整个人的身上的所有所有所有的东西
实际上都是都是我们自己的感觉
实际上都是我们自己的感觉
连毛孔都是一样
都是自已的感觉
自已的眼耳鼻舌身的感觉
转识或顿生
就是突然间就是就刮风的时候
突然间顿时就是浪就会产生
这同样的道理
然后譬如
然后就是又刚才讲的第二个比喻
如明镜现众色像
这个里面可以看到很多很多的
各种各样的像
然后这些有些是逐渐的渐渐的
有些是突然间就看到很多的像
那或渐生
顿生或者是渐生顿和渐
犹如猛风吹大海水
然后心海亦尔
然后我们的心的大海也是这样子
因为有了这样子的原因
这样子的因缘的时候
然后我们的心的大海
然后就变成了眼耳鼻舌身
然后在外面就看到各种各样的东西
也是这样子
境界风吹起诸识浪
←这个境界是外面的外境，
不是没有外境吗
是没有外境
但是就是我们自己投影的
投射出去的画面这个在
这个在外面一直都在
那么就遇到这样子的时候
然后我们心里面
又产生了各种各样的欲望烦恼
还有就是眼识
也就看到了听到了
相续不绝
那么反正这个永远都是这样子的
永远都是我们自已的阿赖耶识上面
投射出了各种各样的画面
然后我们的心就是
就不知道是我自己投射的画面
然后认为外面有一个
这样子的真实的世界
然后就到这个真实的世界当中去
然后就追求什么什么东西
然后就为了得到什么东西
然后就又造业又做这些事情
又给阿赖耶识的这个上面
又存下了很多很多的种子
然后这就这个恶性循环
这个恶性循环就叫作相续不绝
那这就叫作轮回
这就是轮回相续不绝
这下面的内容
这下面的内容也是《大乘楞伽经》
那《楞伽经》这个里面讲的是什么呢
讲的就是我们以前学的
以前学的三相这个三个相
以前我们学的三个相呢
它主要是来自《解深密经》
大乘《解深密经》
那现在这个也简单说二下
《楞伽经》它是怎么说的
实际上这个内容都是一样
但有些时候它的说法
有些时候有一点点不一样
它说遍计所执
遍计所执里面
有一个很重要的一个问题
这个里面就是有语言给我们带来的
各种各样的错觉
还有烦恼焦虑这些东西
都在这个里面
以前也给大家讲过
我们如果有时间
这样子的话以后下一步看看
这个维特根斯坦的语言哲学
跟这两个有多大的程度上的关系
这个也可以研究研究
那么它就说
若不说于名世间皆迷惑
如果我们的这些物质
我们身边的这些物质这些东西
如果给它不取一个名字的话
不取一个名字
如果没有名字
这些东西都没有名字那这样子的话
世间皆迷惑
就是说我们就是
大家都是不知道怎么去表达
如果这个电脑它如果不叫电脑
也没有其他的名字
那我们就沟通不方便
就是大家都不知道怎么去表达
不知道怎么去说
所以需要一个这样子的名字
名字词汇是需要的
如果没有它
那我们人就没有办法沟通
所以就是世间皆迷惑
为除迷惑故
为了解决这样子的问题
是故立名言
所以我们的祖先给每一个东西
就是取一个名字 取了一个名字
这从这个角度来讲它有它的优点
这个名字语言
这个文字名字
它有这样子的作用
它有这样子的正面的作用
但是这个以后
又有一个负面的作用也就产生了
我们以前讲了这个遍计所执
实际上全部都是后面我们给它
就是给它取各种各样的名字
然后贴各种各样的标签
然后就是就分很多很多的类
就是这样子
那么这个分类是你怎么分的呢
然后这跟他的 他的教育有关系
然后跟他的生长的环境有关系
然后跟他的家庭有关系
所以不是每一个人给它贴的这个标签
都是一样的
这不同的各种各样的
不同的这样子的标签
那么这个里面这些里面
那就有一些间题
有问题的这些标签也很多的
然后错误的也很多的
然后就是有些有问题的这些标签
然后就反过来
贴完了标签以后
然后它反过来就是影响
我们一代一代一代的人
一代一代的人
就是我们自己贴的标签
这个贴贴得对和不对
然后当然就是就跟我们的背后的
这样子的文化这样子的环境
它在决定
这个我们也不是
自包想贴什么就贴什么
这跟大的环境有关系
那么贴了以后
这个里面如果我们贴了，
很多很多负面标签
那这样子的话
那就是心里面就是产生很多的烦恼
那贴了这个标签语言的这个标签
它有正面的就是刚才讲的
帮我们解决了无法沟通的这个问题
现在很方便很好沟通
但是沟通当中叉产生了另外的烦恼
因为反正这些都是遍计所执
这全部都是我们后面加的
加错了那就出间题了
愚分别诸法迷惑于名字
那后面的就是愚夫愚味的人
愚的人不懂真相的人
然后就把诸法一切的万事万物
然后就分很多很多分很多
然后分别那么这样子以后
他们都特别对这个名字特别执著
那自已贴个标签
然后对这个标签很执著
意思就是说这个标签
比如说这个标签是个正面的
他觉得这个是好的
如果贴了一个负面的
那他觉得这个不好
自没有能力去辨别
当时的人或者祖先
给它取什么样的名字
给它有什么样
贴了什么样的标签
然后他就特别迷惑
特别迷惑这个名字
这个名字然后就是比如说
一代一代的就是因为这个标签贴错了
然后一代一代的人的价值观
然后就是出现各种各样的偏差
这种价值观的偏差
不仅仅是一个内在的思想的一个误导
而且就是在现实当中
然后就产生很多很多的
负面的很多的烦恼
这就是语言文字
或者是遍计所执的负面的
负面的作用
所以这个遍计所执遍计可以
但是一定要注意它的正面和负面
标签不要贴不好的
这样子的负面的这样子的标签
这个贴了以后那就会出问题
那我们比如说很多的心理有问题的人
他也有可能给别人贴标签
那主要是给自已贴很多的标签
那这个就是我们以前也讲过了
那这是这也就贴了
给自已贴了那样子的标签以后
然后这就产生很多后面的烦恼
及以诸缘生是三种分别
是三种分别呢
一个是前面的迷惑于名字
一个是我们对名字语言
给我们带来的各种各样的分别
分别名字及诸法生缘
就这前面的三个
一个是愚分别诸法
愚味的人他去瞎分别分类 这是一个
然后第二个名字带来的分别
第三个诸法生缘
因为本身就是因为方事万物
它就有不同的很多的自己的因缘
从这个因缘当中产生
因缘当中产生了以后
然后我们又把它分类
这样子三种分别
一个是愚分别诸法
就是愚味的人就是根本就不懂
但是就是就瞎说
然后就是就瞎解释定义
然后就是这种
这种语言是有间题的
这种语盲是非常严重的问题
在这个里面
它会让很多人产生各种各样的烦恼
另外一个名字的这个语言导致的
另外一个就是
因为本身它这个因缘当中产生
比如说种瓜得瓜种豆得豆
这两个有点不一样 它因缘决定的
那么这么三种不同的分别
不同的这样子的分别这些叫什么呢
这些都叫作
这都叫作遍计所执
那它的本体是什么样子呢
如果我们人不怎么去
贴各种各样的标签的话
它的本体是什么样子呢
以不生不灭本性如虚空
它自已的本性是
万事方物的本性就是空性
就像虚空一样的空性
但是因为我们不知道它的本性
然后上面就贴很多很多的
各种各样的标签
自性无所有 是名妄计相
这个妄计相这叫作遍计所执
万法的本性就像虚空一样的清净
但是我们不知道这个本性
然后上面贴了太多太多的标签
那最后就是变成了各种各样的烦恼
那这叫作遍计所执
这是《楞伽经》讲的遍计所执
然后就是下一步我们看看
这个里面有没有什么
还有很多其他的大乘的经典当中
跟这个语言的相关的内容
是非常非常多的
我们下一步看看这个里面有没有什么
可以就用到这个心理的咨询
心理学老师们能用的东西
我觉得这些里面是有的
然后下一步可能
有可能再稍微挖掘
这样子的话
可能会发现一些有用的东西
简单说就是这样子
维特根斯坦的语言哲学方面的书
我买了好多本了买了好几本
它本来就这么几个版本
这么几本书买了
但是还没来得及看
所以不知道这个是
我来问你
你觉得这跟维特根斯坦的
有没有什么关系
因为上一次听老师讲唯识的遍计所执
当时课堂上也向老师提过问题
后来我们还请老师
和一个研究维特根斯坦的专家
罗威老师也做过一次研讨
那么关于维特斯根斯坦的语言哲学
和遍计所执之间的这种相似
我觉得是比较明显的
因为关于遍计所执是什么
它有一个比喻了
就好像说有一个人
他在光线不太清晰的情况下
看到了一条绳子
因为光线不太清晰
他以为那根绳子是蛇
这是个比喻了
就是用这个比喻来说明
什么是遍计所执
那这个比喻跟维特根斯坦
对语言的看法有什么关系呢
维特根斯坦他后期的语言哲学
一个很重要的贡献
就是破除了语言和它所描述的对象
之间的这种唯一对应关系
就哪怕是作为一个符号
跟它所对应的那个对象之间
也不是一一对应的
就好像我们看到那个绳子
以为是一个蛇
那个不过是个名相
你给它起了个名字叫蛇
但是这个蛇跟那个绳子之间的关系
可能是有相似的地方
但是其实是十万八千里的
所以维特根斯坦
我觉得他后期的语言哲学的
一个重要贡献 就是破除了一个
让我们以为语言描述的世界
就跟世界划了等号
我们在语言
因为我们一出生就在语言的世界当中
所以在我们成长的过程当中
逐渐地可能就形成了一个幻觉
或者说是一种错觉
为那个语言和事物
和它所描述的事物之间是划等号的
然后把语言所描述的世界
当成真实的世界
←这个是一个很大的问题
几乎每个人身上都有这个问题
就是把那个语言描绘的世界
当成了真的
那内心也一样
当我内心觉得我很难受
我抑郁的时候
我就把这个抑郁等于自已的全部了
就把自己跟抑郁划了一个等号
而在维特根斯坦看来
你给自已的这个内心感受起个名字
这个名字其实是
跟你的这种状态之间的关系
没有一一对应关系的
但是我们很容易陷入到这样一种
一种幻觉当中
而维特根斯坦的语言哲学
它就是要破除这个幻觉
当然这个中间有非常复杂的一个
也不能说复杂它有一套思维训练
读他的《哲学研究》这本书
←其实就是一套思维训练，
那这个思维训练
从重要的意义上来讲
可能所有人接受一下都有帮助
这个帮助是什么呢
就会让我们从概念的束缚当中
解放出来
它是应该说是一种概念分析
就是我们不会把概念当成
你认为它就一定是什么样子
这样我觉得从这个角度来看
当然佛学讲的遍计所执是一种执著
就好像你误以为那个绳子是一个蛇
那你就会害怕
-就会引起一系列的反应
它有禅修的方法
也有唯识的这种推理的方法
去破除这种执著
而维特根斯坦的语言哲学
尤其是《哲学研究》
所使用的这样一种方法
比如说简单地说
像语言游戏综观
它其实是一套思维训练了
就是你经过了它的那套思维训练
就会从这种语言的幻相当中解放出来
这个不是一两句话能说清楚
但是我自己觉得
如果站在佛学的角度来讲
维特根斯坦的语言哲学
对于我们破除语言所带来的这种幻相
语盲所带来的这种
绑架束缚甚至幻觉
是特别地有帮助的
因为最近我也在关注AI这些东西
大家可能注意到了AI幻觉是不是
就AI它会把它收集到的所有的信息
逻辑推理到一起然后给你
它其实也分不清楚它推理出来的东西
是真的是假的
这种现象其实
跟我们人脑的现象很接近
我们人脑也构建了一个意识的世界
概念的世界 其实我们区分不出来
我们往往把概念的世界
当成了真实的世界
而忘了那个实然的世界
我觉得维特根斯坦
他的那个语言哲学有助于我们打破
这种概念的世界所构建起来
那个理所当然
就不会把概念构建出来的世界
当成唯一真实
然后它会拓宽语言的边界
但是禅禅修或者说佛学
它让我们直接就看到了
语言之外还有一个更广阔的世界
语言世界本身就是有局限的
那么我最近看这个AI幻觉
我觉得这个太有意思了
虽然我们说AI有幻觉因为AI它
它通过它掌握的信息
推导出来一些东西
它都不知道是真的
我们人如果区分不出来那个是真的
他会跟它一样有幻觉
但其实我们人本身就有幻觉
那个幻觉又来源于什么呢
跟AI非常像就脑补出来很多东西
但搞不清楚脑补出来的东西
是真的是假的
所以我觉得从佛学的智慧
让我们可以区分出来
什么是真的什么是假的
尽管人工智能会非常厉害
但是人类的智慧可以区分出来
什么是真的什么是假的
但如果你不训练你就跟AI一样
甚至你比AI还差说完了
感恩堪布的今天讲解
然后我是研究传播的
就是Communication
其实今天讲的这个唯识，
对传播学就是有很大的内容适用
因为其实西方的那个社会科学
它有分成量化研究和质化研究
它的那个量化研究
就是Quantitative
它其实基础的思想就是
有一个客观世界然后我们去发现
然后用数据去做
然后但是就是说
最近就是这些社会科学就会讲了
就是说其实并不存在有客观的世界
然后都是Sociallyconstructed
就是社会通过人来构建的
然后关于您讲的那个就是
我就觉得佛教特别的超前
就说人类的这些标签会对我们的影响
就比如说我举一个例子
就是在美国它有一个巨大的争议
就white supremacy
就是白人至上主义到底
就whiteprivilege
就白人的那种优先
那种到底存在不存在
这个白人黑人就争得很厉害
因为这个white privilege
就是对白人讲的就是说
你去有奢侈的什么假期啊
然后你可以度假啊
然后可以有很奢侈的房子
但是对黑人来讲呢
就是说这个他的那个是
就说你有没有就是在商店里不被追
然后不被去打所以这个一直在美国
就是在种族歧视的时候
大家争论就是到底存在不存在
大家用的词都是一样的
但解读不一样
所以就是这我觉得是一个很好的案例
就是说因为我们人有不同的标签
或者是标签不同的解读
最后就会产生好多的争议
然后还有包括就是种族
就是我们中国
大概学的时候会认为它是一个
Biological-difference
就是生理上有各种的人种
但其实在西方
它是就也是讲这个种族是一个
Socially constructed
就是我们人构建的
比如说白人就是在美国
你只要是严格地讲
你沾一滴黑人的血
就是非白人的血你就不是白人了
但是如果你到巴西
然后巴西就会认为
就是你有一滴白人的血你就是白人了
或者是你到非洲
这个白人只要你是
它只有白人和黑人两种分别
我们亚洲人也被认为白人
所以它也是就
到底是什么人种也是人来构建的
但是因为这种不同的构建
就会产生了很多的差异很多的冲突
所以我觉得就是
佛教这个思维非常的超前
就是几千年前
就是已经提出的一些思想
是最近的那种社会科学
我不能说完全最近
但至少就是说在量化研究
Quantitative它最开始出现的时候
一直是认为有一客观的世界
是可以用数据来证明的
但是到最后过去大概是六七十年
室少在传媒领域
就开始发现这些所有都是人来构建的
并不是有一个客观的世界
因为人的不同的价值观的影响
会有不同的解读所以就是这些分享
所以真的是觉得
佛教里真的是有很多可以值得挖掘的
就是能够让我们更好的
就社会科学 西方现在社会科学
也能够借鉴学习的方向，
好的谢谢谢谢
堪布老师您好
你好
向您请教一个不成熟
和大胆的推理和想法
因为我各种因缘巧合
是第一次来听您的课
感觉确实刚才那位同学说的
感觉非常的超前
其实这个四种因缘眼识转
两百年后估计就不用解释了
两百年后大家都有很多电极在脑袋里
你看到的信号你听到的
他们都知道那不是真的
可能到时候就不会有
那么多的这种分别了
然后我以前是觉得
佛学要么是一个宗教
要么是一种哲学
但是现在这么严密的逻辑体系
这么严密的跟心理学
和神经科学的关系我还是第一次体会
特别感谢您的教导
我的一个想法是这样
实际上也跟我们的神经科学
有很多的对应
实际上我们大脑什么都不做的时候
它有很多的活动
我们神经科学叫自发活动
Spontaneous activity
就这个人只要活着它就一直有
只有他死了的时候
这些自发活动才会停止
有点像阿赖耶识死了之后它会停止
当然在这些自发活动之上
有一个我们反复提到的
在自发活动里面最强的
是一个默认网络
这个默认网络就跟自我非常有关系
我们的这些这个我执
包括我慢我爱我见这些我痴
可能都是跟我的默认网络很有关系
因为默认网络它不做任何活动的时候
它的活动是最高的
然后它占据我们最多的能量
也就我们耗费了很多的能量
在默认网络里面
是不是有点像这个末那识
那在未那识再往上面
就是我们的眼耳鼻舌身我们视觉区
因为本来它都有自发活动的
但是这朵花呈现在我眼前
我的视觉区的神经元的信号开始放电
在那个小的自发活动上面
就相当于是波浪起来了
叠加了更大的神经电信号的活动
看见了花当然我们也听见
听觉区有这样的信号
我们的大脑里面的波浪就起来了
然后这个时候呢
因为有一点我不太理解
就是说我们闭上眼睛眼识还在吗
闭上眼睛的时候眼识不在
眼识不在但这个略有一点点
就是因为我们
实际上我们大脑的活动
你闭上眼睛的时候
它这个视觉区的信号
它还是可以存在的
现在最流行大家听到的脑机接口
就是解码我的运动
就是有些瘫痪了的人
在这里插入电极
它可以控制这只机械臂去喝水
它的原理是他虽然手不能动了
但是他靠想象
也就是当我们想象某种运动的时候
你大脑运动区的神经元的信号
就像真的在做这个运动一样放电
然后它就是机械臂就是
解码这里面的神经元
当然其他的实证证据没那么多
运动区最多我们想象某种东西
想象某个画面的时候
我猜测我们的视觉区
它那些波浪可能还是在的
是可以用来重建我们看见的东西的
也就是说我们的眼耳鼻舌身意
虽然我们在修练的时候
会关闭这些通道
但是这些波浪可能还是在的
当然这些是我们基本的脑区
因为我们眼耳鼻舌身是基础的脑区
在比较基本的活动再往前面
对应脑区可能是我们的前额叶
我们的前额叶是赋予我们意识
我们知道我们自己在看什么
在听什么然后组合成各种概念
组合成善和恶
当然当我们休息的时候
有可能是我们想把
无论是眼耳鼻舌身也好
前额叶的活动也好
我们想把它降下来
包括默认网络的活动也好
我们把它降下来
把这些末那识的那些活动也降下来
当然我们知道高僧这些
确实是能降下来的
然后治疗抑郁也能降下来
还有就是这个阿赖耶识
这个自发活动
实际上我们的研究是发现
在睡眠的时候
还有特别是在那些麻醉的时候
还有那些在那种
就是意识昏迷的患者
就是因为做意识研究
就有很多受到了重伤之后
他会昏迷有的时候是
存于有意识但是不能说
有的是完全消灭了
没有意识状态那些人
这个大脑自发活动的
这个活动水平是不断在变低的
也就是说这个也许是阿赖耶识
在不断的下降
那您提到有一种修行的方法是梦瑜伽
通过这种模拟濒死的这种体验
来去冲破阿赖耶识
但有没有一种当然我这是瞎说的
大胆的想法就是说
对于普通人来讲修练
或者对于有一些初阶的僧人来修练
他没有体会到那么高深的状态
但假如他事先先体会过
是不是更有可能达到
比如说一个最简单的例子
从我们脑科学的角度来说
如果给他麻醉的话
他大脑无论是默认网络
还是各种视觉区感觉区
还有他的大脑的自发活动
阿赖耶识的也许如果有对应的话
这些活动都会降下来
那让他体验过之后
他是不是更有可能
通过自己的修行达到这种状态
有没有人用麻醉这种方式
来帮助自己更好的修练
但这听起来邪魔外道
但是从脑科学
似乎有些对应和一些可及的
“就是个大胆的想法请教您一下人
好的你说一下你回应一下
他解读得非常好
就关于这个脑科学跟您讲的
唯识讲的都已经很对应了
他刚最后说这个问题的时候
就希望通过外部的力量或麻药的力量
来降低脑区的活动让我们体验一些
深层次的一些体验那个思路
那我刚接了一句什么呢
我说相反的有就那些毒品
是刺激脑活动的
那个是让我们产生各种幻相的
水致幻剂
让我们个别脑区特别特别活跃
然后产生各种幻相是吧
让你沉浸在幻相里不可自拔?对吧
我回应一下
这个致幻剂现在已经用于心理治疗
就是让一些严重的抑郁症患者
通过致幻剂让他消除痛苦的幻相
而呈现出快乐的幻相
让他意识到这都是幻相
这样的话来破除他的这种过度悲伤的
或者自卑的这种幻相
所以现在这种用致幻剂来治疗
自杀严重的这种抑郁症患者
现在很有效
那我也对这个这现在目前这
屏幕上这一段话提个问题
和分享一个想法
问题是啥呢
就是我们来看前面四句说
若不说于名世间皆迷惑
为除迷惑故是故立名言
好像是为了除迷惑才立了名和言
但问题是如果从进化科学
进化科学它是有它的一套说法
就是人类刚开始的时候
是没有语言的也没有文字的
是后来慢慢有了语言
慢慢有了文字
而这个语言文字的产生
它刚开始的时候并不是为了除迷惑
而是为了用 而是为了能够
或者说能够交流
是交流的原因才有了语言
那所以我在想着这段话它
或者整个佛经里面很少有
进化科学的描述
我不知道这一点上
咱们佛学跟进化科学之间这种
不一致的对于现象的解释
佛学是怎么来解释就这个间题
好的这个佛经里面
比如说它也就描述了人类史
但是这个人类史
跟我们的现在的这个人类史不一样
比如说我们现在你刚才讲的一样
先是没有这些语言文字
非常非常的落后
然后慢慢慢慢发展到今天
进化到今天越来越好
那佛经里面它描述的是
最早的时候 就是最早的人类
确实是就是非常了不起的
智慧各方面都很厉害
现在就在往下走 不是在往上走
越来越差越来越差现在就在退步
它是这么讲的但是
但是平时我们在
就是我们就在佛经里面的有些描述
我们不会很在意的不会很在意
因为这些它是有历史背景
当时就是要这样子讲
这样子讲大家就能够理解
如果你要讲一个特别真实的东西
反而就有可能就更加没有人接受
所以有些时候
这些我们不是很在乎
也不会去通过各种各样逻辑
去证明它的什么什么我们有些
我们很多时候也不在乎这个事情
←其实是实际上是这样子，
你说的这两个是完全是不一样的
不一样的两个不同的说法
但这个其实这个
世间皆迷惑
实际上这个意思
因为我们不知道怎么样去表达
迷惑就这个意思
它的迷惑它并不是其他的迷惑
就是如果这个电脑那没有名字
那我不知道怎么样给你讲
你也不知道跟我怎么讲
这个就是一个他无法沟通
他不知道怎么样去沟通
为了就是解决这样子的困扰
所以就是就取了很多很多的名字
它是这个意思
那基本上就这样子
好谢谢另外我做个回应呢
就是因为从接纳承诺疗法它的理论
关系框架理论
正好能够很好的对应这后面几段话
下及以诸缘生是三种分别
关系框架理论格
这关系框架理论它的缘起
就是它认为人类的进化过程中
慢慢有了语言
那个语言首先是为事物命名
给我们周围的世界进行命名
而命名以后必然会产生
我们会把命名的名等于了物质
或者说命名的过程实际上是
是内化的过程
而这个名在我们心里面
就会把概念和事物的印象
下或者事物具有的性质融为一体
就变成了一种名和相的融合
或者成为认知融合
而这种认知融合实际上非常有用
我们在交流的时候
就可以用名来代表具体的事
虽然说我没看到
但是我可以说个名 对方就知道了
这跟佛教的因明的是一模一样
所以这样的话 这个名在沟通过程中
起到了重要的作用
但是恰恰是有用
或者那个代表的事物
这就导致了认知融合带来的
各种各样的问题
以及我们用名用语言思考的时候
如果思考的都是积极的
有用的有功能的这是好事
但是一旦我们思考的都是负性的
或者消极的或者过分夸大的
然后就会带来各种无功能的
下或者是有害于生活有害于学习
有害于身心健康的这种问题
，所以心理问题由此就产生了
我们这个语言对事物的命名
以及我们相信事物的命名就是事物
这个妄相导致的
有道理
那另外它还强调的名
或者幻觉呢
就像刚才说这个AI幻觉
虽然我们每个人头脑里也有很多幻相
我们去包括自动化的想象
包括我们想象未来想象过去
那这些实际上它是
这些名与名之间形成的一种网络
这个网络很像是咱们虚拟的电脑网络
那这个网络怎么产生的呢
它是有一个最基本的结构
这个结构和互联网里面的
这个结构是一致的就叫三角形
它是一个三角形
就是一个事物
一个名名跟这事物代表
然后再有另外的名
和这个名之间建立关系
然后这个名和这个事物之间
建立美系形成了一个三角形
这个三角形是可以推演，
就像我们说花英文叫Flower
然后说Flower的时候也会想到花
然后可能另外一个语言
是另外一个说法
所以我们脑海里面
这些三角形三角形三角形
就形成一个自动的网络
而这个网络它会具有缘生
就是因缘而生和合而生
它会慢慢地产生自动的联想
这就形成了我们虚拟的
头脑里虚拟的想法
而我们很容易把虚拟的想法当作真的
这时候就出现了各种各样的心理间题
所以那ACT怎么来治疗呢
就是要用观察性自我
来去照见这些
让我们知道这些都是虚的
这都不是真的
那这一点上和后面那个本性虚空
常一致
所以我觉得关系框架理论
未来的这个心理学理论
我想着未来可能有机会跟佛学
可以很好地去对应一下
看看怎么做些研究
这是我的一个回应 感恩堪布
非常好
非常好刚才这位老师讲的
这个是在佛教的因明里面
它讲的是完全是一模一样
这个佛教的因明里面
他们非常非常地投入地去
认真地去研究
人与人之间的这种语言的沟通的
它都有一大堆一大堆的研究
就是归根结底就刚才这位老师讲的
是完全一样你刚才说的那些
每一个东西在佛教里面都有兴个名词
它是这样讲这个非常好
然后我们刚才讲的脑神经科学的
比如说通过一种药物
然后把我们的各种各样的杂念降到零
然后再去打坐
这完全是这完全有可能
但是我想这个里面有一个问题
比如说平时我们自己
通过自已的训练
逐步逐步地降低念头
这样子的时候他同时可以保持
可以保留一个特别清醒的状态
这个是他的禅定 平时
然后通过药物外力
这个降低他的思维是完全没问题了
但是要保留要这个清醒的状态
没有这个等于就没有禅定的意思了
所以可能也许有一点点差异
这个可能我相信以后可能
可能有人去试有人去试这个事情
很好的
特别好谢谢大家
大家休息一下谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
1．《輪迥的故事》台湾橡樹林出版社
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智蓄萃喇榮三乘法林出版
1.7.慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50)《赣法界颂》略喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
25. 慧光集(76)寶暨莊殿喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2013年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年
英文出版：