大家上午好我们
那就我们现在开始
那今天我们讲这个唯识
那么这个唯识的话
在汉传佛教里面它的影响很大
然后喜欢的人也多
学界就是喜欢研究的学习的也很多
然后它为什么在汉传佛教里面
有比较大的影响呢
就是跟以前跟玄奘法师
可能我想有一定的关系
因为玄奘法师就他到那烂陀
大概就是先后就是十七年
这样子的时间
在这个当中他接触的这些
他的这些老师们可能就是大多数
大多数都是唯识这个方面的
然后后面他就是除了那烂陀以外
他也去拜访了一些其他的
当时的非常有影响的这些
就是用我们佛教的话讲
就是善知识或者是成就者
他们也不仅是一个
理论上的善知识或者学者
他们就是一个修行人成就者
这个时候也就很多人就是
就原来的那烂陀的玄奘的那些老师
他们也就给他进一步地又介绍了
很多其他的唯识方面的老师
那这样子以后他在印度求学的时候
他接触的人当中
就有很多很多唯识方面的老师
这样子以后就受这个影响
后来也就翻译了很多的唯识方面的书
这样子一直都是在汉传佛教里面
就是这个唯识地位比较高
大家学界也就也比较重视
就是这样子
然后这个唯识在大乘佛教里面
它也就扮演了一个
非常非常重要的一个角色为什么呢
虽然从见解的角度讲的话
中观比唯识高一个级别
但是唯识就是
但是大乘佛教的这些
这些大部分的这些基础
还有就是很多很多那些论著
还有就是一些方法都在唯识里面
然后如果没有唯识
没有唯识宗的这些观点这样子的话
那就大乘佛教就只剩下一个空性
只剩下一个空性般著经
比如说般若经空性怎么去修
怎么去落地怎么去修
然后在这个修行的过程当中
就会有什么样的层次级别方法
这些全部都在这个唯识里面所以呢
所以就是说这个唯识是非常的关键
然后中观里面它讲的
它的见解稍微高一点
比那个高比唯识高
但是它讲的
它讲的就是它的主要的内容
就是空性除了空性以外
就基本上都是没有讲太多其他的
其他方面的这些大乘佛教的
这些非常常多的
从世俗谛的层面上的修法
还有就是比如说
菩萨在修行的过程当中
他会有什么样的
就有什么样的级别层次
那这些比如说十地
这些都是在唯识宗里面
所以就是唯识宗就是大乘佛教的
最最最重要的一部分
从学术角度讲的话是这样子
非常重要如果要研究大乘佛教
那就是先要研究唯识
然后唯识研究了以后
再进一步地去了解中观
那这样子就是一个
一个比较理想的一个方法
然后另外一个另外一个呢
从一个修行人比如说一个佛教徒
就一个佛教的修行人的角度讲的话
那也是，首先这就是一个特别
修行人特别重要的一个环节
就是首先是要万法唯心造
这个问题首先要搞明自万法唯心造
因为修行他不是修外面的这个世界
他就是修自己已的心
然后修了自已心以后
然后我们修了自已的心
就能改变这个世界吗
能不能改变这个世界
如果是不能改变这个世界的话
那就是修一下自己的心
就是转变一些自己的注意力
那也就是没有太大的用
没有太大的用处
所以这个首先第一个是
对修行人讲非常重要
还有一个比如说要证悟空性的时候
就是中观讲的这个空性
实际上他们证悟的就是自己的内心的
心的意识的这个空性
外面这样子以后外面的
比如说外面有各种各样的物质
方事万物那万事万物他不需要
一个一个地去证悟
不需要一个一个地去了解它的空性
他就知道自己的心是空性
那这样子以后因为万法唯心造
一切法一切万事万物的源头
就是自己的内心
那么内心他知道是什公样子
那就等于就是就知道了
世界是什么样子
所以从一个修行的
一个这样子的人的角度讲的话
也是这个唯识是非常的重要
所以这里面就是有
非常非常有意义的一些内容
这样子先简单说这个唯识
然后唯识唯识它讲
它讲的主要的内容
它就是讲万事万物
万事方物是我们的心创造出来的
它大概的意思就是这样子讲
那么我们今天的这个唯识的课里面
我们先给大家简单介绍一下一些概论
这个也比较重要
先我们先了解一下
到底唯识是一个什么样的宗派
他们.的思想 基本的思想 基本的方法
然后是什么样子
然后这个里面有哪些哪些内容
这个我们先了解一下
然启第一个就是唯识的分类
这个唯识它可以分什么样的唯识呢
唯识宗里面就可以分很多不同的唯识
那么首先这个唯识的分类是
首先就分两个两个大纲
就是经唯识和论唯识
第兰 经唯识 第二 论唯识
经唯识是什么意思呢
就是佛经里面
佛陀他自已讲的这个唯识
举个例子就是像像这个《楞伽经》
《楞伽经》就是其中一个
最典型的一个《楞伽经》
迹有一部叫作《解深密经》
这两个是在大乘佛教里面
它就是用专门来讲唯识的
这两个是在唯识的经佛经里面
特别特别重要的两个
其中我们就是这里就是《楞伽经》
《楞伽经》大家也可以阅读一下
有空的时候
《楞伽经》跟《解深密经》
这两个自已去阅读一下
我觉得这个大部分的内容是
我们自已去读的话
也就能读得懂不是特别的难
但是有些关键的一些复杂的问题
可能我们就要去解释
解释了以后可能需要
要不就自己去找很多的资料
这方面的解释的这些书
然后要不然
我们就是听课这样子可以
但是大部分的内容自已看也是可以的
然后这个就叫作经唯识
就是佛经里面讲的
这个是佛陀自已讲的唯识这是一个
第二个就是论论唯识
论唯识就是唯识宗的后面的这些人
他们写的各种各样的这些论著
这个论著就很多很多了
所以这就是叫作论唯识
那经唯识那这是释迦牟尼佛讲的
然后论唯识这个里面的代表人物
代表人物就有两个人
那个就是大概就是
佛陀圆寂了以后的大概六百年
这样子的时候有一个就叫作世亲
世亲大师和无著大师就这两个人
这两个人就是两兄弟
那佛陀就是佛陀讲法然后佛陀圆寂
到后面的六百年这样子的过程当中
就在印度当地比较流行的
就是小乘佛教
大乘佛教弘扬得不怎么样
那么就是大乘佛教里面
有非常非常好的这些内容
但是因为这个不是很兴盛
然后而且有一点点衰败
那这个时候有一个比丘尼
有一个出家的女的
就是有一个比丘尼
她看到了这个情况以后
她心里面就是特别的难受
她特别希望就是弘扬
大乘佛教的唯识
和大乘佛教的阿毗达磨
这个方面的一些内容
她特别地想弘扬
她看到这个有点衰败以后
她就很伤心
但是她本人就没有这样子的能力
那没有这样子能力以后
那她就准备要还俗
还俗她想生个孩子
然后把他好好地培养
然后让他去做这件事情
那这样子以后
她确实是发了这样子的愿
她还俗了还俗了以后
确实后来就是生了两个儿子
两个儿子就是我们佛教历史上
在这个唯识方面
最伟大的两个代表人物
一个就是无著大师
另外一个就是世亲大师
就这两个这两个就是
一是当时就是一个比丘尼
她自己这样子的发了大愿
然后牺牲了自己
然后就是生两个儿子
后来确实这两个儿子长大了以后
然后他们两个一个就是世亲
世亲大师他在唯识方面的论著
是常非常非常的多
然后他就是这方面的一个
最最重要的人物
在我们的佛教的历史上
几乎就是没有在唯识方面
几乎没有人是超过他的
是这样子这一个这是一个
另外一个就是无著
无著大师他自己修行
那修行了以后
他就是在这个修行的过程当中
他就修专修弥勒弥勒菩萨
专修弥勒菩萨
花了很长很长很长的时间
最终修成了修成了以后
弥勒菩萨就把他带到
带到天界然后给他传法
这个当然是他自已的
一个修行的境界当中发生的一个事情
就是就类似于这样子的
就后面的汉传藏传
这些高僧大德的历史
他们的传记当中
都是经常都有这样子
这就是发生在他自己已的
修行的境界当中的一个事情
然后他就把他带到天界
然后就给他传法
然后传完法以后
无著然后他就写了
非常韭常著名的五本五本书
这个在唯识
其实这个里面不仅仅是唯识
唯识的内容比较多
但这个里面也有中观
这些无著菩萨
无著大师的五本书的内容
最终他讲的是讲的是中观的内容
他从从他的见解的角度讲
他讲的就是讲的都是中观
他最后就是讲般著
但是这个世亲世亲菩萨
世亲大师他不一样
他讲的都是一直都是唯识的观点
他一直都持唯识的观点
那么他们就是通过他们自己的理解
然后就是完全就开创了一个
一个不同的这样子的流派
那么这个就是变成了后来的
后来的唯识宗这唯识宗
唯识宗跟经唯识和论唯识
然后有一点点不一样
这个境界上有一点点不一样
实际上佛陀他自包讲的这个唯识
他的观点实际上就是中观的观点
佛陀讲的观点是中观的观点
然后后面世亲大师
他是一个非常非常了不起的人
在印度都是有一个
叫第二佛陀这样子的称号
是一个非常了不起的人
但是他对佛陀的般若空性的理解
就是没有么的透
他所以他就是有些
还是有一些上升的
一个提升的这样子的空间
提升的空间
所以他的唯识的论唯识的见解
就没有中观那么高
所以他把那个
他去诠释佛陀的般著的时候
他用他自己的理解去解释
所以他就是后面稍微
他的见解就是比中观稍微要低一点点
他的低一点点这个是论唯识
论唯识就是这样子但是经唯识
经唯识它是没有这样子的问题
经唯识佛陀一开始的时候讲的都是
他从世俗的层面讲
那方事万物万法唯心造
但是从胜义谛的角度讲这个心也是
就是般着经讲的一样也是空性
但是后来世亲世亲大师
世亲菩萨他没有理解透所以呢
他就认为万事方物是万法唯心造
这个没问题
他把这个诠释得非常清楚
但是他认为这个阿赖耶识
阿赖耶识的一个
它的一部分是要保留的
这个是不空的这个不空的
这个是一定要
一定是一个真实的东西
否则的话这个我们前面也提到过
香则的话这个世界
你看这个外面的物质也不存在
然后最后说万法唯心造
那最后制造外面的世界的这个心
它自已最后都不存在
这样子的话那这个世界怎么运作呀
，这个没办法运作了
所以这个世界应该有一个它的基础
有一个基本的东西
那基本的东西是什么呢
他知道比如说小乘佛教他们讲
外面的物质世界的基础
是它首己的最小的物质的单位
这个在佛经里面就叫作微尘
就是这个
但世亲菩萨知道这个是不存在的
这个不成立的这个不成立
但是他知道这个不成立
但是说如果说你没有任何的
没有一点点的基础这样子的话
那就是他也觉得这个不靠谱
所以他也保留了一点点
这一点就是后来唯识
像龙树他们就是用了大量大量的逻辑
去推翻的一个重点
这个就是他有所提升
这个他有一点点没有理解透
其他方面呢
把唯识讲得是非常非常非常的好
他们两个真的是让他们的母亲
就是圆了母亲的心愿就是这样
在后面的印度佛教的历史上
再也没有出现过比他们更厉害的
然后在唯识这个方面
就是最有贡献的这些人
全部都是他们两个的学生
他们两个的学生和学生的学生
后面一直都是这样子
这个就是大乘佛教的一个
大乘佛教就这么两个流派
在印度佛教里面
这个就唯识是他们开创的
一个这样子的流派
这个叫论唯识这就是论唯识
然后代表人物呢
我们刚才讲了世亲无著
然后代表的论著呢
那就是就经典
那有很多很多的论
唯识的论著很多的
首先是分这样子两个
经唯识和论唯识
这是一个藏传佛教里面的
一个说法观点
然后下面这个论唯识
然后再分后面有几个
这个里面又可以再分凡个
论唯识里面首先第一个
它是正宗的正宗的唯识宗
就是唯识宗本身和
唯识跟中观和合的一个这样字的唯识
有两个唯识
一个是正宗的唯识宗
那公这个代表的人物呢
就是也就是刚才讲的世亲大师
然后他的代表著作
就是像《唯识二十颂》《唯识三十颂》
这个我们下二一步会学习的
然后这两个是里面的
这个文字不多
但是是非常有代表性的这样字的论著
除了这两个以外还有吗
还有还有很多
这两个是比较
比较明显的两个正宗的唯识
正宗的唯识呢
就是没有受到中观的影响的
这样子的唯识
就是它的正宗的唯识
这是第一然后第三
就是中观唯识中观唯识呢
它中观唯识是么意思呢
它讲这个胜义谛的时候
它跟中观是一模一样
就是讲空性讲得非常非常的到位
然后它也不会保留阿赖耶识
它就说方事万物都是缘起性空
所以它就是把阿赖耶识
这也就推翻了
否定了阿赖耶识的真实性
也香定了
但是它跟其他的中观
有一点点不一样的地方呢
它就是胜义谛和世俗谛当中的
世俗谛的这方面的
全部都是用唯识宗之前讲的这些
它也就是说万法唯心造
这个就是我们去诠释
世俗谛的世界的时候是最权威的
就是这个正宗唯识宗他们讲的
它有一点点不对的地方呢
就是它最后把阿赖耶识没有破
这是它的不对其他的都是
他们认为这个就是唯识宗
中观他们的所有人的公认的
他们都觉得这就已经讲得很到位了
从世俗谛世俗的这个层面讲的话
它已经讲得很到位了
所以它也就它的世俗谛
就是用唯识的这一套保留下来
然后它自已在胜义谛上面就提升了
提升了以后
那就是既是中观又是唯识
那么这个就是一种不同的中观
和不同的唯识
然后也就是唯识和中观
就是和合产生的一个这样子的
稍微有一点点不一样的这样子的
你说它是个唯识也是唯识
说它是个中观也是一个中观
但是主要是分类的时候
我们把它归到中观中观里面
那这是这叫作中观唯识
它的代表的作著作
那么就是具有代表性的著作
就是《中观庄严论》
《中观庄严论》我们之前
也就用过一些 它的一些部分的内容
那么这个是非常非常
有意义的一个中观
然后这个《中观庄严论》的作者
他当时吐蕃主朝这个时候
即度佛教刚刚进入
进入吐蕃的时候
然后第一个进来的就是这个人
但是后来来了以后
那个时候的吐蕃各个地方的很多的
有很多复杂的问题
所以他第一次来的时候
虽然是把佛教带进来了
但是传播上面不是很成功
受到了各种各样的阻碍
然后他建议他建议当时的吐蕃王
他建议他说
我的能力可能有一些地方
迹是有一点点局限性
他建议让他去请莲花生大师
这样子以后
他说理论方面他说我没有问题
然后我来把控佛法的任何一个
大乘佛教的理论
然后其他方面有莲花生大师
通过他的各个方面的能力
这样子以后能够把这些一些阻碍
当时的一些阻碍通过他的能力来解决
这样子的话就以后在这个
就是在那个时候就是说
这样子的话就能够把佛法
弘扬得是比较顺利是这样子
然后这样子以后他暂时
那个时候就是不太
他弘扬的时候他能力就是
就有些时候受到很多的阻碍
所以他暂时送回送回去
送到尼泊尔-就在尼泊尔等一段时间
然后后面莲师就是就来到吐蕃
然后就是莲师把所有很多很多问题
解决了以后
然后他就叫菩提萨垂他再进来
然后莲花生大师和菩提萨他们联合
然后就是创建了藏传佛教
然后后来就是弘扬得非常好
他就是一个这样子的人
也就是一千多年前的一个人
那么这个就是
《中观庄严论》它的作者
就是这个人
他也是在印度佛教
或者藏传佛教两边都是
非常非常有影响的一个这样子的人
常非常了不起的一个人
这叫作中观唯识
跟正宗的唯识有点不一样
跟《唯识二十颂》《唯识三十颂》
这些都是正宗的唯识
跟这个有点不一样
这是两个不同的分类
然后另外两个又是什公呢文是
这个唯识文可以分两个不同的类型
一个是随理唯识一个叫作随教唯识
然后这些这样分下来
有些是重叠的
这个后面的随教唯识
实际上就是前面的正宗的唯识
这个就叫作随教教是什么呢
他们根据佛陀的
佛陀讲的这些内容
然后他自己没有太多的没有
这理论逻辑这些方面就不是很强调
只是佛陀当时怎么讲就怎么
他们也就是怎么就怎么讲
但是这个我们刚才前面讲了
有一个地方他们没有搞清楚
把佛陀的内容
其他的就是一切都是根据
佛陀当时讲的这些
佛陀的这些教言
随着佛陀的教言
所以就叫随教唯识随教
然后随理
那这个随理唯识
这个正宗的唯识
或者随教的唯识有一点点不一样
那不一样的地方是什么呢
它是通过逻辑
它基本上就不太用教教证
它不是不太用佛陀的教言
它全部基本上都是
绝大多数都是通过理论通过逻辑
然后佛教的因明也就是他们创建的
然后这个里面的代表人物
一个叫作陈那
就是最最最伟大的一个人
然后他的另外一个人就叫作法称
这两个是在这个上面的代表人物
他们就是开创了一个这样子的
这样子的一个流派
那这个流派也就是后来的因明
那么它的代表著作是《因明释量论》，
就是这个《因明释量论》
那就是它的代表作
然后《因明释量论》的内容呢
它最高的内容就是讲的是这个唯识
它的最高境界是唯识
但是跟这个正宗唯识不一样的地方
它用很多很多的逻辑
也就是跟西方的逻辑学也就是有
有些地方是一样有些地方不一样
那么就是这个就是我们在佛教里面
尤其是在藏传佛教文化里面
那就是分五大明和五小明
明就是二个学科
五大学科和五小学科
一共就是加起来十个
当时佛陀在的时候
那个时候就是印度的包括各种各样的
世俗的文化佛教加起来
就他们就分了十个不同的类别
那这个就叫作十大明
十大明就是不同的十个不同的学科
然后这个学科之间是
有很大很大不一样的地方
然后因明它是五大学科里面的一个
那么这个就是逻辑学
非常非常有意义的
这个就以后有时间的话
大家一定要去学一学
这个逻辑是我们在任何一个上面
都是用得上的
尤其是包括做一些人文的研究
这样子的时候
特剃特别有用的一个工具
特别有用的工具
如果我们没有这种因明的
这种逻辑的思路这样子的话
那么就是很多时候
我们比如说就去研究
这就没有一个清晰的思路
就根本搞不清楚
所以这是特别重要的一个学科
然后他们就是开创了
一个这样子的学科
这就是后来
它有没有其他的之前的这些
一些参考的东西呢有
印度当时哲学宗教
都是比较发达的比较发达
所以当也有
但是后来陈那大师和法称大师
他们两个人在这个基础上
然后就是做了很多的调整完善
最后就变成了佛教的因
然后这个因明也有非常非常多的著作
我们刚才讲的陈那他的著作
美于这个因朗上面的著作
大大小小都有上首个这样子的作品
常的多
然后在藏文里面也就也有很多
然后《释量论》特别重要的一个
这个汉传佛教里面以前没有翻译
现在是从藏传佛教
通过藏文版本再翻译
这是近代翻译的上世纪翻译的
之前没有这个《释量论》
但是陈那陈那他的著作里面
有一部分是汉传佛教里面有
这是很早以前翻译的有一部分有
但是这个《释量论》就是根据
陈那的这些零零散散的这些著作的
著作里面的这些思路逻辑
就是通过他自己的整理
然后最后把它变成一个
系统化规范化
这样子以后变成了《释量论》
所以因明方面
这个内容最最最完整的
就是这个《释量论》
现在汉传佛教里面有
但是这个特别特别的
这个是真的是非常的烧脑
这个是要学的话
要学一定要学如果想
如果就是传统文化
传统文化儒释道哪一个
反正这个人文的一些
任何一个这方面的内容
你要去研究这样子的话
那就必须要有这种这样子的思路
这个思路是非常非常
这个逻辑是非常非常清晰
只要放在这个框架里面
任何一个东西都是一定会
我们有些东西一定会发现
非常容易地发现它的一些漏洞
或者不足的地方
所以这个是特别有意义的一个学科
那这叫作因明
但是它的内容呢
我刚才讲了它的内容
把唯识的内容加进去了以后
它也是一种唯识
同时它也是一种
它也是因明它也是逻辑
这叫作随理
这个理就是理论它就是理论
它是完全是就用理论的依据
来诠释唯识的一些
唯识还有其他内容也多
特剔有意思然后这是一个
第二个就是随教
随教就是它就根据佛陀的教言
然后把佛陀的教言整理完善系统化
这样子以后
就是形成了《唯识三十颂》等等
所以这个随教唯识
跟我们前面讲的正宗的唯识
实际上就一个
实际上它们两个就是
它们都是一个意思
就是一个流派
那么这些就是根据我从目前
在藏传佛教里面了解到的
这些唯识的分类的方法
我想汉传佛教可能不会这样子讲
可能没有这样子的分类的方法
但是这些内容全部都是
大部分都是一样的
基本上都是一样的
这是唯识的分类
以后我们学唯识的话
那就是先要知道一个
这个唯识的一个概论
这个就是唯识的流派的
一个流派方面的概论
和它们的代表人物
还有就是代表著作
这些方面大家简单地了解一下
然后下面我们先这个里面
我们开始就是学习唯识的它的内容
唯识的内容
学唯识的内容之前
有一个叫作三本性本性
三性就是三个本性
这个就是覆盖了整个的唯识宗的内容
覆盖了整个这唯识宗的内容
那么这个出处我们现在用的
这个文字的出处是什么呢
这叫作《解深密经
解解释的解
深深度的深深浅深度的深
密就是密意
也就是密法的密简单说
《解深密经》佛经
一个这样子的佛经
那它为什么叫解深密
这三个字什么意思呢
解就是佛陀自己来解释就叫作解
就是佛陀自，这是佛经
不是后面的人写的这是佛经
所以佛陀自己来解释所以叫解
深是什么呢
佛陀来解释什么呢
来解释一个非常深奥的东西
所以叫作深
然后密是什公呢密就是密意
意就是这个意识的意
密意是什公呢
在这个佛经里面讲密意就是
是我们世俗的话语体系当中
也可以这样子理解
密意就是比如说我说一句话
但是这个表面的意思
其实不是真的我要表达的意思
就是这个里面有一个另外一层意思
这个就是有话中有话
就是世俗人讲就这意思
它没有直接表达
为什么直接不表达呢
就是因为当时的听众各方面的原因
所以有些话
佛陀他就是没有直接告诉大家
就是通过另外一种语盲就表达了
但是表达得不清楚
就是有些内容
他就是藏在有些句子里面
没有把它挖掘出来
没有把它给大家讲清楚
但是它的内容就是这个意思
那么这个就叫作密意
也就比较大概就是秘密的意思
秘密的意义秘密的内容
这叫作密所似叫解深密
解深密这三个字的意思
就是这样子
解释佛陀自己去解释
深奥的秘密的内容
为什么是秘密呢
就因为那个时候还没有去公开
没有公开地讲
因为那个时候不适合公开地讲
因为听众的这个根机各方面的原因
所以就叫作《解深密经》
那么这个佛经
我们现在用的是这个佛经的文字
我们用的是这个佛经的文字
然启这个佛经的文字里面
首先我们也要去学唯识的话
首先必须要从这个三本性或者三性
从这个地方入手
因为这个三性就是涵盖了
所有的唯识的它们讲的这些内容
也就是说这个唯识里面讲的
所有所有所有的内容
实际上就可以纳为这个三性
三本性这样子
所以我们先了解一下这个三本性
那么这个《解深密经》里面
那佛陀怎么讲的呢佛陀说
汝应谛听吾当为汝说诸法相
你好好听我给你讲这个三本性
法相就是这个三性
然后那三本性是什么呢
谓诸法相略有三种
，诸法相法是什么、
这个我们大家已经知道了
法就是不是佛法也不是法律
法我们大多数的时候
藏传佛教也是这么翻译的
然后汉传佛教也就把它翻译成法
这为什么呢
这个法在这梵文的里面
就叫作dharma
那么dharma翻译了以后
你看那个西方英文里面
就直接用dharma这两个字
他们没有翻译
然后我们把它翻译以后
藏文汉文里面都翻译了
翻译以后就翻译成什么
翻译成这个法
然后这个dharma
梵文的dharma它有十个内容
这个就是有个十个内容
然后我们这样子翻译了以后
那有些内容
有些内容就是表达不出来
如果它说得太清楚了的话
那就有些因为这样子的句子
就是等同的句子
这个是我们做翻译做词典的时候
就特别特别重要的一个问题
就是等同的完奎是100%的两个
这两个词汇的内容全部表达
要找这样子的
要找到一个这样子的
两个不同语言的体系当中
要完全等同的这样子的词
不是没有但是就是比较难
所以如果我们把它翻译成
dharma的内容翻译成物质
或者这样子的话
那就其他很多的内容
已经是没办法表达了
所以他们把它翻译成法
那如果翻译成法
那么这样子的话我们可以解释
梵文的dharma
它有十个不间的内容的话
那我们同样可以把这个法
可以解释为十个不同的内容
这样子可以
那么十个不同的内容当中
我们现在讲的那么就是一部分的法
然后一部分的内容
那它这样子讲就是法
就是翻译成我们现代的语言
那就是万事万物所有的事物
方事万物就是储法一切法
我们平时佛经里面
经常讲法法法一切法
就是说一切事物万事万物
就是这样
它为什么要就用法这个字
就是刚才讲的这个原因
所以它没有把它翻译成
事物物质之类的
它就直接把法这个字保留了
这个是跟这个dharma要对应的
所以就是这佛经里面
有很多很多这样子的内容
所以这些语言的原文的内容
我们不知道的话有些时候就是
佛经里面的它的有些用词
我们有些时候有点点不太理解
尤其是放在现在这个语言里面
那更就不太容易了解
它内容是这样
所以我们也要了解的时候
诸法就是万事万物
那就是佛陀说万事万物
可以把它归纳为三个三个法相
三个不同的类别当中
万事万物都是这样子的
何等为三
那这三个是什么呢
首先说第
一者遍计所执相
后面的相这每茶
后面的三个后面都有相这个宝
相就是我们翻译成现代的语言的话
它就是一种表相的形式
就是一个形相与一个存在的形式
它的不同的相
这个佛经里面也经常都讲了
相由心生等等
就这个相用得也特别的多
那么相就是一个物质的一个表现形式
或者是一个它的一个存在的形式
叫作相
那么这个里面的
首先第一个遍计
遍计是什公呢
遍它是普遍的一切这样子
计就是以我们自己已的心
就是设计的或者是虚构的
虚构的无中生有的
本来不是这样子
但是我们自已的意识
就是创造了一个某一个东西
这就是计
遍计就是说普遍的
就大规模的这公去遍计
那么这到底是什么呢
它下面会讲二步一步地会讲
实际上这个讲的是中观讲的世俗
也就是我们的眼耳鼻舌身
实际上不存在就它遍计
比如说我们现在科学告诉我们的
比如说这个物质世界里面没有颜色
但是我们的视觉当中有红有绿
那这些红和绿谁让它产生
那就是我们的视觉创造出来的
这就叫作遍计
这个就比如说科学里面
就是像颜色等等一些个别的东西
但是佛经里面讲不不是个别的
全部都是这样子
所以就是普遍性的
不是不仅仪是一个颜色
不仅是一个某一个东酉
就是我们看到的万事万物
我们感官能够看到的万事万物
都是这样子都是虚构的
安立这个就在
如果我们用佛教它自己的语言的话
这就是叫作增上安立
增上安立就是无中生有
就是完全是不存在的东酉
就以我们自己的意识认为是这样子
创造一个东西出来
就是这个叫作计
计这个字就是它的来源就是这样子
所以遍计所执
所执我们大家都知道了
然后我们自已就创造一个
这样子的东西然后就去执著
那这个它讲的是万事万物
后面它自已会讲
首先这个我们去了解一下
有亢个它的有几个词汇
还是要保留下来
就是知道它的内容就可以了
遍计所执相
这是第一个然后第二个
二者侬他起相
依他起或者是依他相
简单就是依他
简单的话就遍计相依他相
这样就可以
那依他相是什么呢
依他相实际上就是
在中观里面之前讲的缘起
缘起在这个地方就叫依他
为什么叫依他呢
它说就是万事万物
它没有一个是己独立存在的
全部都是就相互依赖的相互依赖
比如说花它不是永远都是独立存在
它就是要靠
依靠它的种字它的土壤
它的所有的这些生长的条件
然后依这些条件然后它就诞生了
所以它的存在都是侬赖
依赖其他的这些其他的物质
相亘之间是这样子有侬赖性
有依赖性有侬靠
这个世界上没有一个东酉
仑不需要依靠任何其他的
它就自独立的一个这样子的存在的
它说没有这样子
都是就相互之间相互侬赖
那这就是中观讲的缘起
缘起在唯识里面叫依他起
依他就这个意思
实际上这两个不同的名字
不同的名字不同的经典
不同的经典的用词不一样
但是内容大部分都是一样
但是不是完全一致呢
有些时候也会出现一些不一样的地方
基本上都是一样的
依他起起就是这个
比如说一个
就产生某一个物质的话
这个就缘起是一个意思
所以它要依靠其他的东西才能够产生
没有这些东西
就不可能自已独立存在
所以叫作依他相这是第二
然后第
三者圆成实相
圆成实相就是圆满的成就
圆满的成就那当然
最后他的证悟的这个境界
最后的证悟的境界
这个就是在中观里面讲的
中观里面讲的这个胜义谛
有一定的关系
是不是完全一样呢
也有不一样的地方
但是基本上都是一样的
那就是圆成实相
就这么三个相
那么这三个就叫作三性
三本性或者是三相
三相或者是三性
那这三个就是整个的唯识的
奎部的内容就这三个
他们就去解释这三个
他们就是用这三个方法
去诠释这个世界里面的万事万物
，就是就这三个了、
那么下面它就要
它自已就进一步地去讲
那这三个到底是什么呢
首先这个遍计所执相
这是什么呢它说
云何诸法遍计所执相
那什么叫遍计所执相呢
它就讲谓一切法
一切法就是
刚才我们前面讲到的万事万物
方事万物一切的法
名假安立
是说方事万物实际上这个安立
这安立就是我们刚才讲的增上安立
实际上就是虚构它是虚构
然后我们的这个虚构
我们现代这个话语体系当中
我们说虚构的话
我们就是比如在意识的层面上
意识的层面上
我们某一件事情就是就故意捏造
故意捏造故意虚构
这样子就叫作虚构
但是它这里讲的这个名假安立
不仅仅是我们的意识的层面
感官的层面那这个也是虚假
不就是说一个典型的一个例子
大家公认的就是这个颜色
红黄绿等等这样子的颜色
实际上它根本
就连物质世界里面它都不存在
那不存在我们看到了
那我们看到的这是什么呢
这就叫作名假安立
这就是虚构是我们
是我们的感官的虚构
所以它就是说遍计也就是这样子
遍计就是遍就是说
我们刚才也讲了一个普遍性的
是完奎的全面的这样子的意思
然后计计就是这样子的
假名安立就是虚构
虚构在这里不要理解为
仅仅是意识的虚构
是感官的虚构也是虚构
反正我们今天的
我们眼耳鼻舌身看到的全部
本来是不存在本来不存在
那本来不存在的话
那怎么看到的呢
是这些感官它自己
就是安立的虚构的
它自己创建创造出来的它自己捏造
我们平时的捏造虚构
全部都是主要是
就指的是意识层面的某一件事情
我们就故意这么说
这叫捏造虚构
但是这地方那不仅仅是这个意识
感官他是
然后颜色这些上面
真的要进一步深入思考的时候
它给我们提供了
一个特别特别好的一个
科学脑神经科学给我们提供了一个
非常非常好的一个这样子的帮助
那么我们通过这个地方去
你看我们像这个
对颜色的红自绿这样子的执著
然后对它的依赖
还有就是对它的信任这些看看
这就叫作真实的世界
这不就叫真实世界吗
那么这个都不存在的话
那么其他的东西
就完全是有可能真的都是这样子
有可能粮本就不是一个颜色的问题
有可能整个世界都是这样子
只是我们不知道完全是有可能
所以它给我们提供了一个
特别好的一个线索
科学给我们提供了一个非常好的线索
然后佛教它一开始的时候
就说根本就不是一个颜色的问题
你看这个遍是什么意思
全部都是这样子
但是后面它自己解释的时候就说了
把遍这个字就解释了一切法
遍是一切法
计是什公计就是名假安立
只是一个名字而已
完全是虚假的这个意思
名就是名字名称
然后这个假
然后完全是一个虚拟的虚幻的
不真实的这样子的安立
这样安立就是一个这样子
自己创造的一个这样子的世界
实际上它后面也会讲
实际上我们的眼耳鼻舌身
然后跟着它们后面的意识
它们看到的它们感受到的
感觉到的这些全部东西
全部的东西就是名假安立
谁安立的呢
就是这些感官安立的
那这个就是感官它自已的
自已设立的一个这样子的世界
那这个背后应该有一个物质吧
那这个就是焦点
小乘佛教和唯物论者
然后他就是说
肴一个这样子的物质世界
但是这个唯识宗
它把这种物质世界
通过它的观察就是破了
就是破掉否定了
那么这个查定完了以后
那我们现在自己看到的我们的经验
比如说眼睛看到一朵花的时候
这个属于是
所谓的看是属于我们的自己的经验
这个就叫作经验
它的属性就是精神
精神才有这样子的经验感觉
物质它不会有这样子的经验
凡是有这样子的经验
那能够感觉某一个东西的
那么这个就是精神
肖然比如说我们一些机械
它也有一些感应器
但这个就跟这个不一样
人的这个感觉
人的感觉和经验不一样的
这个所谓的感应器
就是一个物质之间的
一个相互的一个作用而已
实际上它不是去感受什么东酉
所以它就是说一切法就是遍
然后计是什么意息就是名假安立
那名假安立安立什么东西呢
它后面有两个词汇
一个是自性第二个是差别
那这个怎么理解呢
它就说比如说一栋楼
实际上这个自性就是
比如说一栋楼来讲的话
它的整体一栋楼
它的整体就叫这个地方就叫作自性
差别是什么呢
它的一些局部 它的门 它的窗
然后就是它的各种各样的局部
还有一些它的功能它的特点
这些叫作差别
这个自性差别
那么任一个物质
就是有一个它的整体和总体
然后比如说包括人的身体
一个完整的一个身体它是总体
然后头手脚那这些就叫作差别
它的不同的功能
不同的特点或者是局部
那这作差别
所以一张桌子是它的自性 它的总体
然后它的每一个部分 局部_它的功能
就叫作差别
它说这些都是
实际上物质世界里面
没有所谓的这样子的东酉
全部都是我们的自己的感官
它创立起来的它创造起来的感官
那个中观跟它这有一个
什么样的不一样呢
中观它先不管这个是感官建立的
或者是物质
它就是把整个什么东西也好都全部
任何一个东西
在它的这个逻辑前面都是站不住脚
所以它先不分这个是感官的世界
还是物质世界它先不分
它先把全部都是杏定全部都否定
这是中观的做法
然后唯识的做法
它讲的都是它在讲什么呢
它就在香定物质世界
它说这些都是我们自已感官建立
是它创造的
是我们比如说眼睛看东酉
所谓的看就是我们的视觉的经验
耳朵听什么叫听呢
也就是我们的听觉的
它自己的一种经验
经验以外还有没有一个什么叫声音的
这样子的东西呢
它说没有这个东西没有
只有你自己的这个经验
所以它讲的这些名假安立
这些东西是这些都是感官
它自已创造出来的
所以是它的虚构是它的捏造
这叫作名假安立或者是增上安立
增上安立这个在佛经里面也经常都用
意思就是这样
所以这个世界的自性
就是这个世界的一个整体
然后它的一些局部
反正大大小小所有都是
是我们的感官是它创建出来
它创立的是一个这样子的意思
乃至为令随起言说
在这个里面
它这个《解深密经》里面
就这么几个字然后后面
把这个就分很多很多很多内睿
其实《解深密经》面
我们用的这个段落里面不多
后面也讲了很多
这个里面讲了非常非常多的语言
刚才讲了
我们怎么捏造的怎么虚构的呢
然后它就讲了
乃至随起令随起言说
盲说就是我们表达
表达这些物质世界
然后表达以后
表达跟我们的意识
先意识它自已创造
它捏造虚构一个东酉
然后让我们的语言去表达
然后这个语盲开始的时候
你讲的这个语言跟你想的这个东西
有什么美系呢
其实是没有本质上没有任何关系
就首先有一个人这么说
然后两个人这么说
五个人这么说十个人这么说
然后大部分的大这么说的时候
这个词汇它有条件可以录入词典里面
然后词典里面
然后再给它做一个解释
然后后面的大都要这么说
都要这么去理解
这就是词汇
人就创造了一个词汇出来了
但是这个词汇创造的过程当中
有很多很多的自己的意识形态的问题
同样一个词汇大家的理解不一样
然后这个理解不一样的人多了以后
最后也就这个也就是合理化了
写到词典里面以后就合理化
大家就这么去
所以这个语言去
先去意识去虚构某一个东西
然后语去表达
然后这个语言又让我们的意识
又产生更多的这样子的虚构的东西
所以这个语跟这个意识
这个意识我们人的意识
它们两个就是这样子搭配
然后就成功地就是创造了一个
这样子的虚拟的世界虚幻的世界
然后因为它们两个的原理是这样子
所以这个语言有各种各样的语言
然后也有这种各种各样的意识形态
一个同样一个词汇
我可以这样子理解
你就可以有另外一个样子的理解
你的词典里面就是解释成那样子
我的词典里面又解释成那样
不一样的地方不一样
所以这样子以后
然后人类就有这样子的
意识形上的这种各种各样的分歧
首古以来就是这样子
所以在这个范围内
这个里面倒讲得不是很多
但是后面的其他的这些里面
讲的这方面讲的
其他的唯识的论著里面
把这个解释得非常非常的清楚
所以我觉得维特根斯坦的
他的这些很多的跟他的很多的观点
跟这个重面讲的是非常非常相似的
我不知道他跟这些
跟佛教的这有没有什么连接
这个不知道
是也许是不谋而合
也许是有一定的相互的一个联系
反正不管怎么样
就是在这个里面
就是有很多相同的地方
所以我们唯识在心理学上用
或者是在我们的日常生活当中用
实际上它的很高的这些境界
我们平时也就用不上
除非是自已有这样子的修证
没有的话它的理论很多理论用不上
但是这个里面有一个地方是
非常非常的重要
就是维特根斯坦的那张图
那张非常出名的著名的那张图
到底是一个兔子的头还是鸭子的头
那么同样一张图
然后就有可以有各种各样的理解
然后这些理解表达的时候也有
又产生各种各样的不同的语言
然后这个语言文创造更多的虚构
然后就是这样子的一个相互的作用
那么唯识它讲的是这样
所以这个你自已编辑的
这是你自已编辑
那么你怎么编辑的
你有没有什么道理呢
你不一定有什么道理
无其是我们的眼耳鼻舌身
确实有一定的道理
这个不是我们想什么就想什么
这跟我们的阿赖耶识里面的
这个业力有关系
所以我们比如说人类就是有共业
每个人的意识里面有共业
阿赖耶识上面有共业
所以这个共业成熟的时候
我们看到的都是一样
所以感官的这个层面上
不同的东西不多
但是也有也是有的感官的层面
比如说我们大家认为
我看到的这个红色
跟他看到的红色是一样
我们都这么认为
但是谁也不知道
它是不是真的是一样不一样啊
但是我们认为是一样
其实是不一样的
这个我们之前也就讲过
有一个科学家说
他是专门研究光的一个科学家说
比如说男的跟女的看这个颜色
也就是有10%的差异
女的看颜色就更加的鲜艳
那么这个也是有科学的一些
实验的一个依据或者是数据
那么那这样子以后
我们从来都没有想到过就是有什么
我们看到的之间有什么不一样
但是实际上就是有这样子的
有区别也不是完全一致
但是大体上就是
因为大家都是有这样子的共业
所以就是都是基本上都是一样
然后不一样的地方呢
不一样的地方就是我们的这个意识
它创造的这个领域当中
然后就有特别特别多的不一样的地方
同样一个词汇有很多很多不同的
完全不一样的解释
而且每一个解释
在它自己的话语体系当中
这个是合理的
同样一句话
有些地方有可能是骂人的话
有些话语体系当中
让人产生欢喜的快乐的这样子的词
有可能是让人产生不高兴
，这样子都有可能了
所以这个时候就是唯识在这个方面
它这个理论就是在支持我们
看问题的时候就不要就是只看一部分
多方面地去看多方面
比如说我们平时讲痛苦转为道用
在大乘佛教里面
是一个非常非常重要的一个部分
修行的一个部分
那么这个呢它就是说
因为这些都是我们自已的
跟我们自已的意识形态有关
所以你觉得痛苦是非常不被受欢迎
然后大家都不喜欢的
一个非常糟糕的东西
那真的是这样子吗
你也许你从另外一个角度去看的时候
也许不是这样子
你去换个角度去思考一下
换一个角度去看的时候
确实它有另外的一面
所以就是通过
可以就是通过很多方面去思考
然后就是我们有些时候
我们自已认为是
认为这个事情就是这样子
其实这也不一定
因为这都是遍计
所以你从另外一个角度去看的话
它完全就不是这样子
所以就完全是一个自己的一些想法
其实不是这样子
这种情况在我们的意识
和语言的体系当中
就是经常经常经常地在发生
就是比如说他某人说了一句话
我以为这就是说我的
其实人家根本没有这个意思
根本就没有往这个方面去想
想都没有想过只是我自已想多了
这种情况非常的普遍
那这一切的背后的理论是什么呢
它说都是我们自已的
尤其是意识的这个领域当中
都是自己虚构的都是名假安立
那都是名假安立的话
那你也可以换个思考的方式
换个角度去看
那这样子的话也会得出这不同的结论
所以这个就是非常有意思这是一个
另外一个它还有更高的
更高的更深的意思意义
这个我们可以下一步慢慢地说
然后我们如果深入地去了解的话
大家去读其他的
唯识的一些相美的书籍
然后这些里面它把这些又解释得
又更加的多更加的清楚
就分得非常的好
那这个里面你看这么几句话
比如说我看了很多很多
唯识的其他的论著
所以我知道它这是什么意思
如果之前没有看这些论著的话
我们仅仅看它这几个字
这个自性差别是什么意思呀
这根本就不懂
为什么我们很多人就觉得佛经就是就
读佛经很吃力这为什么呢
因为佛经里面的内容是非常非常的多
所以就是我们就通过其他的渠道
先把这个内容搞清楚以后再去读
那就不吃力
这不仅仅是佛教
比如说一个科学的专著
不是一般的科普类的书
就一个专亚的科学的书
或者是一些数学的书
我们外行的人读那一样也读不懂
文字读得懂文字是这些字
但是不知道它在说什么
这不仅仅是佛法
其他任何一个比较有深度的这些东西
都是这样子
所以我们就是要
所以我们经常讲闻思的重要性
闻思修的闻思的重要性是这样子
所以那么它说第一个
这个三个法相里面的第一个
就是这样子
反正我们刚才讲了
眼耳鼻舌身它们自己的感官
就是安立的虚构出来的所有的世界
相当于我们的整个的世界了
然后就是我们自己的世俗的
各种各样的意识形态
这个全部加起来叫什么名字呢
取一个名字就叫作遍计所执
或者是叫遍计相
三相的时候就叫遍计相
三性那就是说遍计性遍计本性
是这样子这是世俗谛
这就是它的世俗谛
我们后面讲唯识的世俗谛和胜义谛
这是第一个
这是它的它要讲的第一个内容
就是这样子
然后我们然后就是遍计
好我们先看看大家在这个方面
有没有什么我们需要讨论的东西
大家有没有什么不理解的地方
大家有没有什么自已就是想交流的
我们先看看
因为这三个都是非常的重要
大家讲讲自已的看法
这个里面有没有什么疑呢
有没有什么问题呢
有问题的话问题提出来
我们大家讨论一下
老师～我想问的是
就是遍计所执相
它是和我们前五识相关的
还是说是和前六识相关
全部
全部都有
也就是说这个假名安立的过程
是六识全部参与的
全部参与就是眼耳鼻舌身
它们看到的所有的这些东西
就是这个前五官摄取的信息
但是还有第六意识的分别和假名
都有这全部都有的对
老师您好
你好
我想问一下就是圆成实相
就圆满成就实相是什么样
这个后面讲后面会讲一步一步
现在我们第一个相上面大家提问题
后面有那个后面有
老师我问个问题
就是您刚才也提到了
维特根斯坦的语言哲学
但他的语言哲学是分前期和后期
但是他后期把前期的观点推翻了
他认为就他前期的观点也认为就是
就这三个部分
意识语言和世界
这三个部分划了一个等号
就是语言
划了等号啊
就是说语言可以反映人的内心世界
他可以用语言来描述世界
那最典型的比如说
自然科学所归纳出来的
关于世界的本质的规律性的描述
所以他认为语言之所以可以描述世界
是因为语言和世界之间
有一些结构上的相同
但是后期他认为
恰恰是这个地方出问题了
就是当我们认为语言可以准确地
描述世界和描述内心的状态的时候
就已经出问题了
因为语言其实没有办法描述
这是维特根斯坦的观点
就他前期认为
语言是可以准确地描述内心世界
也可以准确地描述外部世界的
他后期推翻了这个观点
那我想要问的是
刚才我说的是维特根斯坦的观点
然后在佛学的理解当中
您刚才也提到了
内心世界意识跟语言
其实没有多大关系
但是因为遍计所执
由于内心彦生了分别念
然后又产生了语言上的差别
这两者之间
就带来了更多的分别和所执
那所以我想问的是在佛学看来
内心世界和语言之间是什么关系
以及和世界是什么关系
尤其是内心世界和语言之间的关系
到底是什么
好的好的这个在因明
刚才我们讲的随理唯识里面
讲得是非常非常清楚了
然后它是这样子
比如说刚才你提到的前面的
比如说这三个中间就划等号的话
那就从佛教的角度来讲的话
也根本不是这样子
那它们之间的关系是什么呢
佛经里面就讲尤其是因明里面讲
我们的语言实际上是没有办法
去描述这个真实的世界
真实的世界跟我们的语言
其实是没有什么美系
本质上是没有任何关系
但是那我们为什么我们的语言去
可以去描述这些这个世界呢
实际上它就把语言就分成两种
两个语言
实际上真正的语言和文字
文字也就是我们写的这个东西
它是一个符号这个不是语言
然后我们听到的这个声音
实际上这个声音本身不是语言
语盲不是这个不是它
那么真正的语盲是
就是让我比如说通过我某一种方法
让其他人明自一件事情的这个
产生这样子作用的就是语言
那么这个语言其实不是这个声音
这个声音的背后
比如说我说水的时候
然后大家心里面就是有
就是会出现一种水的这个意象
这个是相同
大家说一个语言的人
大家都知道这个是什么意思了
但如果这个里面
有一个是不讲这个语言的人的话
那他也听到了
这个声音他听到了
他听得浪清楚了
但他心里面没有这种水的这种
这种液体的这种意象没有出来
所以其他人都听懂了
但就一个人没有听懂
一个人也这个声音他也听到了
非常的清楚地听到
只是他心里面没有出现这种意象
液体的这个意象没有出来
所以通过语言让人产生的这个意象
这才是真正的语言这就语言
所以语言实际上就是一种约束
就是一群人的他们自己的一定的约定
以后我发出这样子的声音的时候
我说花的时候
你要知道是这个东西
有这样子的约定的这一群人
如果说我们一百个人
我们有一个
自己的一个小众的语言的话
那我们的这个语言体系当中
我说花的时候
他们都知道是这个东西了
所以实际上我说的这个花
这个声音跟它物质本身没有美系
然后我的心里面的这种意识
它也跟这个物质是没有任何关系
但是这是因为错觉
在这个当中在发挥作用
我们约定了
我说水的时候是一种液体
这样子以后就产生
大家都产生了一个这样子的观点
实际上水这个声音
跟这个液体其实是没有任何的美系
但是因为是一种约定
所以大家就知道
哦大家知道我在讲这个
实际上他什么也没有讲
所以它本质上
语育跟这个世界能不能等同呢
不能等同
语育跟世界有没有什么美系呢
本质上没有任何的关系
那怎么能够表达呢
就是一种中间有一种错觉
我以为 我认为这个液体
水是这个液体有关系
但是实际上根本没有任何的这种关系
美系是我们自己的约定
这样子建立起来的
这样子以后就是形成了一种语言
所以你刚才提到了
比如说他的后面的推翻前面的
这个可能有可能跟佛教是一样的
就佛教也就讲
这个语言跟那个世界没有什么美系了
美系就是我们自己的约定
你觉得怎么样
你跟他的有没有什么相似的地方
我觉得有一部分是相似的地方
有些相似的地方
那根据老师您刚才的解释
就是您刚才的这个解释
跟维特根斯坦后期的观点
基本上是一致的
就是说符号只是符号
关键是这个符号的意义是什么
而维特根斯坦后期的观点认为
符号的意义是在使用中获得的
那使用最常见的使用场景就是沟通
就人和人沟通的时候
他要用这个符号指什么是重要的
而这个符号本身井不重要
比如说间谍之
他互相联络用的是暗号
那个符号在他们之间
那个符号就有别的含义
那就是他们的一个约定
所以这个符号在间谍之间使用的时候
那个含义是重要的符号并不重要了
所以从您刚才的这个解释来讲
这一点上跟维特根斯坦的观点
应该是高度一致的
至于它为什么一致我也不太清楚
可能就像您说的是巧合
室少我看到的资料里头
维特根斯坦他并没有直接地
没有提到他受到了佛学的影响
但是从这个观点的描述上是高度一致
好谢谢老师
太好了对对对
老师我有一个想法就是
那如果是这样的话
就是所有的语言其实都是我们
就是自己去建构的或自己想出来的
那是不是说如果
比如说我们有本事的话
我们也可以创造
一系列的语言体系去说这些
然后让大家有共识
然后去创造一个语言体系呢
比如说其实那个
佛学有佛学的语言体系
心理学有心理学的语言体系
其实都是我们自己去
自己去想出来的或建构出来的
然后大家去认同了
所以就成为了一个学科
可以这么讲吗
比如说一群小孩
然后他们放在一起
就不要跟外界接触
这样子的话他们一定会
自已会创建出一种
他们自邑内部用的一个语言
我们人类的语言最开始也是这样子
语言它是没有任何的逻辑或者道理
大家这么说就可以了
对那这是介就是沟通层面上
我们就可以达成一个共识了
语言的这个
因为我们自己就是自己创造了
这种错觉或者这种语言体系
我们就可以去通过这样的一个通了
那咱们这个里边写的是遍计所执相
它想说明的是什么呢
它就是语言当中比如说我们
它的遍计所执那当然不仅仅是语言
它说的是万事万物
但语言就其中一部分
其中一部分那比如说语言我们认为
我讲这个水的时候
大家认为就在说这个液体
但是水这个字跟这个液体本身
就本身没有任何的关系
没有一点点美系都没有
只是我们讲这个语言的人的一种约定
就大家就说我说水的时候
大家要知道这就是在讲这个液体
那这样子
大家知道这是它们两个是这样
大家有这个约定的人
那就知道这个就是叫水
没有这样子的约定
没有参与进来的人
那他不道是在讲
但声音他听得到不知道在说什么
这个理我明白了
那就是说这个意思就是说
我们怎么能够
所以就是语言去描述某一个东西
语盲我们以为语盲
可以表达事物的这种想法
实际上就是一种遍计
里面的一种自己建构的自己虚构的
但是这个虚构是有用的
在日常当中是有用的
所以老师说的就是
这个理论说的意思就是
让我们意识到我们所执的东西
或者我们所说的东西
都是我们自已建构出来的
自己想象出来的
不要太当真但它是有用的
因为我们可以用它来去沟通或生活
对我们建构出来的里面
有用的 没有用的 都有
比如说语言是有用的
有用的部分是有
然后有些是没有用的
然后让我们不但是没有用
让我们产生各种各样烦恼痛苦
这样子也有
所以它说明的就是
我们自己建构了很多东西
有的是有用的有的是没用的
但是我们要意识到
是我们自已虚构出来的
然后语言是其中有用的部分
可以借助这个错觉去沟通交流
谢谢老师
所以它后面说的这种
令随起言说
这个重面就是在讲语言的问题
这个我刚才说了这个里面
其实这个里面就只有几个字
但是就去诠释它的意思的时候
其他的论著里面
关于相关的语言的东西讲得非常多
老师就是那个遍计所执相
刚才说的是六识都是有所执
其实不仅吧
未那识跟阿赖耶识
应该也是遍计所执相吧
它也有但是呢
平时我们接触到的这些识
就主要是这个层面六识的层面
阿赖耶识这些呢比较它深层次的
和我们日常生活当中
当然它没有它就不可能发生这些
但是因为平时它就隐藏在深的地方
所以我们平时接触不到
好还有一个就是
刚才说的这些所有的
比如说我们虚构了一个语言
展示一个比如说一个图像
或者一个想法一个观念
我能不能理解
这一个过程其实就是意识
这个虚构的这个过程
我可以称为它为意识吗
不是意识是指虚构的虚构者
谁虚构的呢
那就是意识虚构的
意识形方面的全部都是意识虚构
然后我们视觉里面看到的这些层面
那都是我们的视觉
它虚构的它建构的
实际上这个建构实际上不是一个真实
所以叫虚构的它虚构的
然后耳朵里面听到的这些声音
全部都是我们的听觉它虚构的
然后我们的意识
那就有更多更多的虚构相比之下
我们的感官它虚构的这些东西
还是比较真实的还是比较客观的
但是客观这个东西
在唯识里面没有什么客观了
都是主观
就是我们感官看到的那个虚构
不也是意识产生虚构的吗
感官不是
感官是感官产生的
不是意识产生
我们感官不是看到一个东西
但是我们把这个东西叫成水
或者叫成花
不是也是意识让它叫它这个吗
也是意识虚构的呀
对这两个要分开
比如说我们感官看到的是它虚构的
然后我们意识去评判然后去
它叫什么可以喝吗可以吃吗等等
这个就是意识然后呢
有些这样子的感官虚构跟意识虚构
有些是有用的有些是没有用的
然后有些是不但是没有用
而直非常负面的这样子的
反正好不好的
什么东西都是虚构出来
好谢谢明自
老师我想问一下
就您刚才讲到这个就是
为一切法假名安立
它这个假名安立您刚才讲了
是五识就是眼耳鼻舌身包括六识意
那我能不能理解这个眼耳鼻舌身
其实我们作为人它是有局限性对吗
局限性是肯定有的
局限性而我们会依赖于这种局限性
去认知这个世界
局限性是它的另外一个问题
它现在的它在自已能力当中
范围当中看到的也是虚构的
但是局限性
就是因为它有局限性
很多东西它虚构都虚构不出来
所以我们最后就凭借自己的经验
和这种就是我们这种虚构的东西
去理解了这个世界的万事万物
然后形成了语言
对我们就是自己虚构的这个世界
不知道是自己虚构
我们以为是真实的世界
然后就把它当作真实世界
然后就是我们这个颜色
是我们自己的视觉虚构出来的
但是我们不知道
我们以为这颜色就是物质的颜色
就这样子
那然后我们形成语言以后
语言又更加具有局限性
语言然后就是
尤其我们想表达某一个事情
又人类又就创造出来了一种语言
然后我们以为我们的语盲
在表达在说这个事情
但是所谓的说是什么事情呢
其实就是我们自已的一个
一群人的一个约定
实际上跟这个真实的世界
是没有任何的关系的
那就是说语言
文把我们更加地起来了
所以我们就要打破这种框架和局限性
对这个就刚才海波老师
他们讲的那个维特根斯坦的
可能是在这个范围里面
它可能在这个范围
因为心理学它正好就是
要解决的是这个范围里面
它外面的眼睛看到等等
可能还它可能还没有涉及到这方面
因为这个可能平时的心理咨询里面
可能不太需要可能太深了我猜
老师就是我听到的我看看
就是我不知道我理解的这个对不对
其实我听到的您说
意识先捏造了一个东西
那我认为就捏造了这个世界
然后再用语言去表达
如果这个捏造是一层捏造的话
那么我们的语言去表达这个世界
是一种第二层的一种捏造
然后不同的人进行不同的捏造
然后就是您也说到了
就是说让我们看问题的时候去多着
然后自己
就我们第二层捏造的时候多看
然后就把自己先那个捏造打破了
然后再去看
我的问题是就在这个语言
每个人有一个语言
每一个人有个意识
不停地去创造自己的一个
小虚拟的世界的时候
那在这个过程中
有没有可能打破
就共同一开始的那个一级
用意识创造的那个世界呢
那个东西呢
我是有这样的这么一个疑问
首先第一个就是
我们感官感官它自己
就是创造一个这样子的世界
然后这是我们普通人认为
是一个正常的世界
然后一点都看不出来有什么
虚构的这样子的痕迹
然后现在我们讲的是
就来到这个语言
涉及到语言的这些都是
就是主要是这个意识的层面
然后意识它有各种各样的想法
那有了想法以后就是人就聪明哪
他想表达沟通那这样子以后
他就创造了第二个他就创造了语言
然后这个语言你刚才提到
比如说第一层或者第二层
这样子说也没问题
这也是第二层的
其实这也是一个虚构
因为我们跟
语盲跟表达的东西之间
本来是没有任何的关系
但是因为我们把这两个连接起来
其实这个连接也是是一种错觉
其实这个人没有去讲这些东西
但是我们以为讲了
那这个虽然是一种错觉
但是这个错觉是需要的
在白常上日常生活里面
这个可以起到正面的作用
这也是一个
是不是一个错觉呢是一种错觉
比如说我们刚才讲水的时候
跟这个液体实际上没有任何的美系
但是约定俗成
就大家以后就是说
小孩子生下来的时候就向父母学习
说水就是这个液体
那就是这样子遂步逐步地就形成
那这也是一种错觉
水为什么叫
这个液体为什么叫水呢
为什么不叫花呢
可以啊这个水也可以叫作花
也可以叫作电脑
也可以什么都可以叫
但是这是因为是一种约定
跟这个约定有一定的美系
就是这样子
所以后面它讲的就
乃室为令随起言说
这个就是这样
各种各样言说各种各样的词汇
那老师那我理解的就是说
这个在第二个层面中的
这个虚构的这些东西
我们就是理解
只能是在第二个层面上去理解
扩大理解
但是无法突破第一层的
创造的那个假象
突破的时候就是又是另外一种方法
比如说知道这个是
这个是自己的一种遍计所执
这样子的时候就开始
其实这个语言它也没有
跟前面是一样它也没有表达什么
但是也是通过这个约定
然后我们知道它在说它在跟我们讲
实际上这些都是自己的虚构
不存在的这样子明自了
明自了以后还是达到了目的了
然后就开始就突破了
所以一个虚构的东西来突破
另外一个虚构的东西
那我就朗自了
好谢谢老师
好的谢谢
那我们现在好
我想问一下老师就是
我们学唯识的话就是
像老师讲的每个人都在作茧自缚
学唯识是不是让我们看到自已的黄
清晰地看到我们的茧是什么样的
然后唯识这两个宗派的话
一个是正宗的唯识
就是我们清晰地看到自己的茧
然后带着中观的那个唯识
这个见解让我们再有能力破掉这个茧
那我们有能力破掉自已这个茧的时候
才有可能让别人看到他们的萤
并且帮助到别人
不知道这个道理是不是这样的
唯识它也可以破自己的
然后中观它也可以破
但是唯识它就只破一部分
后面的有一部分它就不破
它故意不破
它觉得这个不能破
就是说唯识
其实它在建一个东西的时候
本身也在破一个东西
本身也在破二个因为它在
有立有破
对它建构这个世界的时候
它同时香定了物质世界了
“它就建构了一个、
一个这样子的意识的层面的世界
所以它的建
另外一个方面也是一个香定
那我懂了谢谢老师
好的那我们休息一下
大家休息一下
然后我们接着问问题
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
2《慧灯之光》系列音视频
1．《翰迥的故事》台灣橡樹林出版社
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年
英文出版
1.《汉藏英常用新词语图解词典》