好的我们继续了
那我们上面就给大家介绍了
唯识的非常重要的三个内容
然后下面我们看看
唯识的世俗谛和胜义谛
唯识的二谛是什么样字
这个我们给大家介绍一下
唯识的二谛跟中观的也有相同的地方
也有不相同的地方
首先第一个
唯识的它的世俗谛是什么呢
我们前面
前面我们了解的遍计所执
那么这个他们的世俗谛
遍计所执就是属于他们的世俗谛
然后从世俗的角度看
他们认为这个实际上有没有物质呢
他们觉得实际上就没有物质的
看时是物质
听起来也就很像物质
就让人就是就一种
就给一种感觉就是确实有这么一个
客观的一个物质世界这样子
但是实际上这些都是自己的感官
遍计也就是感官的刺激
虚构的一个世界
所以这个世界
因为它很像物质但又不是物质
那这样不就是假的吗
所以它就是属于属于世俗谛
它就是属于世俗谛
然后另外一个
在世俗谛当中真实存在的有一部分
那么这个就是依他起相
这个我们前面讲的依他起
依他起就是这个里面有哪些内容呢
就是包括包括阿赖耶识
还有就是其他的眼耳鼻舌身
反正就是八识就是这个就是
实际上这个依他起
因为唯识的话
它又香定了物质的存在
那物质不存在了以后
那剩下的就只有这个八识
八识的它们自己的各种各样的变化
所以八识它是存在的所以它
但是它也是属于世俗谛
所以它在世俗谛里面它就分两个
根本就不存在的一个世俗谛
和世俗谛当中存在的
在世俗谛的层面可以存在的
就这么两种
那遍计所执-那么这个当中的大部分
比如说我们认为
平时大家都认为
就有一个自我的存在
那么这个自我它从来都没有存在过
它不说这个胜义谛
它在世俗层面都从来没有存在过
它任何一个时候它都没有存在过
那么这类的东西
世俗当中的世俗根本就不存在的
然后物质也是这样子
物质也就是说
所谓的这个客观还有就是这个物质
那么这个也跟跟这个就是一模一样
它也就是从来都是
都是没有存在过
它从来也没有存在过所以这些就是
根本就没有存在过的这些东西
那就是世俗谛里面的虚幻的
虚幻的部分木存在的东酉
然后另外一部分虽然是世俗谛
但是在世俗层面它是存在的
它是世俗的层面它是真实的情况
眼耳鼻舌身它都是
它们都是世俗层面是存在
那么这个都是世俗的它们
刚才我们讲的三性里面的这两个
就属于是世俗谛
然后胜义谛那胜义谛就一个
胜义谛就是这个圆成实相
圆成实相就是这样子
这个就叫作胜义谛
那这个是他们的唯识的二谛
我们简单讲这样子
如果再细化的话
也有一些其他的内容
但是基本上它的二谛就是这样子
它认为物质它从来也没有存在过
它任何时候它都是没有存在过
然后仅这个意识八识它有存在
但是八识它有执著
这个执著它也有
可以分能取所取这样子的执著
那么这些执著的部分
虽然它不是胜义谛
但是世俗里面它还可以存在的
所以这是它的这个世俗
然后它的这个后面就是胜义谛
胜义谛我们刚才讲了它说是一个
它的这个胜义谛就是有两个内容
但是基本上
它主要的其中一个是什么呢
比如说我们把衣服洗干净了以后
一个是衣服本身
那衣服本身然后另外一个呢
就是在衣服上面洗掉的东西
这个就现在已经不存在了
这一部分就是一种空性
因为它已经离开了
就是已经离开了
已经是已经不存在
是一个是一种空性
这个不存在那么这就是空性
但是干净的衣服
干净的衣服是存在的
所以它把这两个加起来叫作胜义谛
就是这样子的
这是它的唯识的
他们自己的世俗谛和胜义谛的区别
就是这样子
胜义谛和世俗谛
这个就是很多时候都不一样
比如说小乘佛教的
比如说一切有部
像《俱舍论》里面
它讲的胜义谛和世俗谛是什么呢
任何一个我们看到的这个东西里面
就比如说是一个物质的东西的话
就把它砸碎 砸碎了以后 能够
能够消失对它的执著的
这一类的东西都叫世俗谛
这意思就是说比如说这个杯子
我们对杯子有这样子的执著
我们大家都认为这是一个
大家共同认为这是杯子
但是砸碎了以后呢
这种对它的这种杯子的这种执著
立即就消失了
然后那个时候立即就不存在了
这种杯子的这种概念就不存在
它是变成另外一个
比如说房子
那么房子我们大家都对房子
有这样子的一栋楼这样子的执著
但是把房子某一个房子拆了以后
它都是各种各样的材料
然后这个时候
房子的这种执著就不存在了
然后这种执著立即就转移
立即就变成这个材料的执著
要不就是砖头钢筋水泥玻璃
就是这样子
那么凡是这类的
可以这样子的东西都叫作世俗谛
然后胜义谛呢
胜义谛就是不可以这样子
拆了似后
就是能够把自己的执著能够放下的
能够消失的
这样子的东西就叫作世俗谛
那它到底是说了什么呢
就说的是说
我们看到的听到的这些东西里面
就是粗大的这些
也就是平时我们讲的宏观世界
那么这些都是
宏观世界里面的任何一个东西
是可以这样子拆的
振了以后拆开了以后
对它的执著也就一下子也就没了
那公这类的东西都叫作世俗谛
它讲的就是宏观的粗大的这些东西
然后最后就不能拆的
那不能拆的就是
它想的是这个物质的最小的单位
最小单位也就是微尘
佛经里面讲微尘
就有些时候就物理讲的那种
基本粒子
那基本粒子也就是也有点像
但是小乘讲的这个微尘
比物理讲的基本粒子还小得多的多
但是概念就是差不多
反正就是不能再分的一个这样子的
再分就分不下去了
分不下去了以后
你永远都对它不会
不会消失对它的这个执著
永远都是对它就是
这就是一个极小极小的微尘
不会再分没办法分了
所以对它的执著是
它就是靠谱的就不会消失的
不会有什么这样子的变化的
这样子的这种东西
那么就叫作胜义谛
那这样子的东西有几个呢
只有两个
一个是物质层面上的最小的单位
那个就是微尘
另外一个就是意识的层面上
把意识也可以这样子分分了以后
就最后就是就最后就剩下
意识是不是从空间的角度分
从时间的角度前后这样子切
前后切切切切最后就是
只剩下中间的最最最小的一部分
那么这个物质它是从空间的角度
左右上下这样子切最后分分分
最后就是不能再分的时候
然后就这个就是胜义谛了
然后这边这个意识和人的精神层面
然后这么一分的时候
那就不能再分的时候
不能再分的时候然后就是到头了
那样字以后那这个就不能再
不能再分的这个就叫作胜义谛
这个是小乘佛教的世俗谛和胜义谛
小乘佛教里面包含了两个
一个是一切有部
然后一个叫作经佛经的经经部
这个是两个流派
这两个流派的观点基本上都是一样的
大部分都是一样的
有些时候经部他们的这个认识
对世界的这个认知
就比一切有部的稍微高一点
有些时候高一点
但是他们的基本的这些修学的方法
都是一样的
那他们的胜义谛跟世俗谛是这样子
然后唯识宗的胜义谛和世俗谛
那就是它这样
这个遍计所执所有的这些物质世界
全部放在这个里面这个世俗谛
然后八识也放在世俗谛里面
然后最后胜义谛呢
就是八识上面的
把这个遍计所执的部分去掉了以后
全部去掉以后
它们不存在了以后
那么这个空那它的圆成实相
他们认为这就是胜义谛
那这是唯识宗的胜义谛和世俗谛
是这样子这个大概了解一下就可以
然后下面我们就开始看他们的一些
今天的这个主题也就是他们的
它唯识宗它怎么样
它怎么样建立它自己的观点
然后它把这个物质世界香定了以后
那它怎么建构
我们人的感官能够看到的这个世界
它怎么去说
那这个它有一个非常完整的一个说法
那我们现在就是看看这个然后它的
它说我们如果没有这个世界
如果不是物质世界的话
那你说这个世界是怎么形成的
怎么形成为什么有这
外面就有一个这样子的世界呢
为什么我们看到有一个物质世界
如果不存在的话
那我们为什么看到呢
我们看到的不是物质世界的话
那是什么
那这样子以后
它自己有一整套的说法
我们先去了解一下它的
首先我们看看它经典里面怎么讲
我们现在讲的这个是
我们前面就是说了那个
唯识有经唯识和论唯识
那我们现在讲的是经唯识
我们先看看佛陀他自已本身他怎么说
先看看这个然后这个完了以后
我们再去看论唯识
像佛陀的这个思想
然后无著大师和世亲大师
他们去解释的时候他们怎么解释
我们下一步然后就是学论唯识
现在学的是经唯识
那么我们现在
前面的这个文字给大家说了
这个文字就是佛的《解深密经》
它这个里面的文字
应该我这出处应该写上的那没写
是这个二然后呢
这些文字是大乘《楞伽经》
《楞伽经》的文字
这个出处就是《楞伽经》
然后这两个这两本书
都是那个我们网上百度上面可以搜
大家读一读我觉得这两本书都是
非常非常有意义的大乘的经书
特别有意义的
学心理学的也就看看
其实是非常有意思的
然后就是像荣格他们讲的
很多很多的东西的一个源头
在这个里面就一定会找到一个源头
但是它这个里面讲的深度
跟我们心理学讲的深度就不一样
因为心理学它不需要那么深的东西
就太深了以后可能也用不上
太深了可能也大家也用不上
也用不着那么深然后呢
深度不一样
深度不一样但是有些原理
有些这些就是很多地方都是差不多的
这个很有意思的
好然后看他自已怎么讲
箐如巨海浪斯由猛风起
然后大海上面吹很大很大的风的时候
然后就是巨大的海浪就出来了
然后这个时候就
洪波鼓溟壑无有断绝时
这个巨浪
然后有高的地方有低的地方
然后它就是这样子高高低低
然后一直都是不间断的
不间断的一直都是这样子在海面上
就是出现这样子的巨浪
这是他的比喻
他很多很多时候都是用大海跟海浪
用这两个来做他的比喻
大海海水迹有就是海底
这些他想说的是阿赖耶识
他想说的是阿赖耶识
然后吹风的时候
然后海面的各种各样的波涛涌的
这个部分他想说的是什么呢
说的是人的
主要是人的眼耳鼻舌身感官的
感官层面的这感觉
识耳识鼻识眼耳
视觉听觉就是这个
他比喻的是这个
然后这个风是什么呢
这个风从哪里来呢
风是什么的比喻呢
风就是外境比如说声音
还有就是看到的某些东酉
那这些东西实际上当然也
就前面已经讲过了
实际上这些都是阿赖耶识自己的投影
是它自已的投射
也没有什么别的东西
但是对我们普通人来讲我们不知道
我们看起来这就是一个很好听的声意
然后就是很美妙的东西
那么这个就是风
这个我们的心遇到这类的东西的时候
然后我们的心就开始动
然后就是起心动念开始动摇
就是遇到了外面
比如说特别不喜欢的东西的时候
又开始波动
然后就开始不高兴开始愤怒了
就是遇到了喜欢的东西
叉开始波动了
开始欲望了贪了
那这些都是这样
这个里面有三个方面的比喻
一个是大海的海底海水
就是阿赖耶识
然后海面的波涛泌涌的这个部分
就是另外的启示
然后风风就是外面的这个世界
他这四句话里面的那个比喻是这样
下面这个还讲讲很多
每次基本上都是这样子
这是他的一个形象的比喻
然后下面讲他的真实的内容
他说藏识藏藏识
这个就是阿赖耶识
翻译了以后就是藏识
因为它这个里面就是储存了
储存了很多很多很多的信息
或者是用我们佛教的话讲
就是习气或者是种子
这所以就叫作藏识
这个阿赖耶识它有特别特别多的名字
很多的这名字
有些时候叫作根本识
根本识就是因为所有的这个
我们的精神的根本和底层基础
所以有些时候叫作根本识
有些时候藏识
有些时候就叫作阿赖耶识等等
海常佳就是说
这个阿赖耶识就像海水海底一样
这个任何时候
任何时候它都是存在的
海浪它有些时候有有些时候没有
它是有这样子的变化
但是海水它永远都在
海水永远都在不会有什么变化
那同样的·这个眼耳鼻舌身它有
有它有的时候
也有它没有的时候 都有的
但是这个阿赖耶识它一直一直都有
一直都有然后这个阿赖耶识
佛陀也讲了那个小乘佛教里面
从来没有讲阿赖耶识
然后其他的外道
就当时的除了佛教以外的
其他的印度宗教的哲学里面
它也就是基本上就是没有讲阿赖耶识
因为它们
这个阿赖耶识相对还是比较
层次比较深一般的火就感觉不到
有一个这样子的存在
一般的人感觉不到
一般的人我们很多时候
大部分的时候讲的这些
都是就是比较
对我们的生活有一定的影响的
这个比较明显的
这样子的心理活动
我们平时都比较关心的
或者是想解决的问题是这些问题
因为我们平时就是在日常生活当中
比如说我们开心不开心
心理健康不健康等等
都是就在这个层面上发生
就是发生在这个层面上
所以大家就是
关心的就是这些这个层面
但是阿赖耶识这个层面平时其实
实际上所有的这些变化都来自于这儿
但是它的它本身就是比较深
所以我们平时都感觉不到它的存在
感觉不到它的存在
所以其他的这些
心理学或者是哲学等等
这些里面都不太讲
包括小乘佛教里面都也没有讲到
那佛陀自己也说了
为什么当时在小乘佛教里面不讲呢
就是《楞伽经》里面就提到过这个
给佛陀问过这个问题
这为什么不讲呢
佛陀说这个有一种可能就是
如果讲一个这样子的阿赖耶识的话
有些人就是误认为误以为它是自我
因为它这么一直都存在的一个东西
那这样子以后
他有可能他认为这个就是我
容易产生对阿赖耶识容易产生我执
所以就是佛陀就是说这个就没有讲
然后还有一个
因为他们可能有些时候也就理解不到
理解不到所以就没有讲
只讲了六识
六识就是很明显了
眼耳鼻舌身我们经常都感觉到的
然后意识的活动也很明显的
所以这个这个是大家知道
所以佛说讲这些
深层次的阿赖耶识他没有讲
没有讲的原因就是这样子但是
如果没有这种阿赖耶识的概念的话
在我们的精神领域当中
你完全没有办法就是建构一个
完整的一个
自圆其说的一个这样子的体系
这是没有办法的
很多东西是根本就没办法解释的
所以这个是一定要有的
所以他就说
藏识海常住
这就是大海的海底一样
永远都在然后
境界风所动
风是什公
风就是境界
他这个地方讲的境界
这不是别的就是外面的世界
外面不就是没有世界吗
是没有世界
但是看起来就看时有世界
外面的物质世界
就是这看到的
听到的声音看到的东西等等
这些都叫作境
然后境就像
外境就像风一样的就风一吹
然后大海的海面马上就不平静了
然后我们就是遇到
这样子的外境的时候
然后我们的心就马上就不平静
不平静了
然后遇到各种各样的外境的时候
然后就有各种各样的反应
它这个反应里面有好的也有不好的
这样子的反应各种各样的都有
反正这个时候就开始
有各种各样的想法
意识的层面讲
然后从感官的层面讲也是
感官的层面那就是实际上就是
这是一种阿赖耶识的一种作用
但是表面上看我们
就是我们遇到某一个
走到某一个地方的时候
我们就看到了当地的什么什么东西
这个是我们常识当中是这样子
如果是不深层次地去了解的话
那表面上就是这样子
这个没问题的
所以就有了外界的境界以后
遇到这些的时候就像风一样
就我们的心就开始波动了
开始波动然后
种种诸识浪
这个我们的眼耳鼻舌身
然后意识层面的善恶还有等等
各种各样好的不好的
这些意识层面的或者是眼耳鼻舌
这些都像海浪
那遇到了这样子的外界的时候
这些各种各样的海浪然后呢
腾跃而转生
这个时候它就一下子就是
活跃起来了活跃起来
但是他说这个转生
转生是什么意思呢
转生就是
实际上这个是都是阿赖耶识的变化
阿赖耶识当中转
阿赖耶识的一种转化
就是实际上就是阿赖耶识
就遇到了就外面的东西的时候
它开始转化
看起来是这样子
实际上从来也没有遇到过
什么外面的东西
实际上就阿赖耶识上面的
它自己的这个种子成熟了
成熟的时候就是仿佛我们
就是遇到了外面的某一个东西一样
这个时候我们的心就开始波动
眼耳鼻舌身也开始波动
实际上这些都是一种阿赖耶识的转化
阿赖耶识的一种
阿赖耶识里面的一种
实际上这个意思
阿赖耶识就变成了眼耳鼻舌身
实际上它们的本质就是阿赖耶识
这个我们之前也介绍过
佛经里面讲我们虽然有眼耳鼻舌身
虽然讲八识
这个都是功能功能上的一个分类
实际上它们都是一体的
人的整个的精神层面的
不管说六识也好七识也八识
都是一个东酉
都一个东西
但是因为它有不同的功能
从功能的这个角度
它就是变成了六识七识八识
这样字但是实上就是一个
这我们之前也讲过
如果不是这样子的话
那就是有些东西是没有办法解释的
比如说我们的眼睛看到某个东西
同时我也听到了一个声音
然后同时也就闻到了一个味道
吃了东西然后身体也同时也就
接触到了某一个东西
这样子的时候
五个感官的层面上
就发生了五个这样子的事情
也就是五个感觉
那这个时候我们有一个东西
它知道这个都是同时发生的
我同时我那个时候
我看到的时候我也听到了
听到的时候我也接触到了
那么这个你说这是谁呢
谁知道的呢
如果这是各是各的话
那就是那就根本就没有办法
知道它们是同时发生的
这个时不同时这个是没有一个
没有一个这样子的意识去感觉
谁去感觉它们是同时呢
所以这个就是说内在的精神都是
实际上就一个东西
但是它不同的功能
就发生了这么几个不同的不同的识
然后这个识
实际上它本质上都是一个
所以它就知道它自己
噢这个时候在这个时间点
它也看到了～它也听到了
这就是同时发生的
这个都是它知道的
下面就是讲这个意思
那前面讲了我们
种种诸识浪
然后就我们眼耳鼻舌
有这样子的各种各样的
像海浪一样的一个接着一个
就是没完没了的
那这些东西到底是一个还是多个
还是什么呢后面就讲
他说这个实际上都是一个
说青赤等诸色
我们看到的各种各样的颜色
看起来都是不同的诸色
然后就是还有就是
这几个实际上这几个就是就举了
随便举了一个例子而已
这就是没有什么其他的意义
就随便举了一个例子
盐食用的盐
贝就贝壳之类的
然后乳然后就是石蜜就是冰糖
还有就是花
还有就是像水果之类的果
还有就是日月光这些东西
在物质世界里面它们都是洛是各的
然后完全就是一个
就相互不相关的一些东西
不相关的东西
它们是各是各的
但你说它是真的是
这个是相互没有什么关系呢
他说非异
这些东西你说它们是各自的
也不是非异
非不异那你说那这些都是一个吗
他说也不是
那既不是多个又不是一个
那到底是什么呢
这种就是不偏向于某一个方面的这种
这样子的就是这种回答的方式
佛经里面是很多的
他的意思是什么呢
韭鼻它为什么是非异呢
因为这些东西看起来就是
然后完全是不相关的东酉
但是实际上全部都是
我们的眼睛看萄到的一些东西
凡是眼睛看到的东
实际上就是我们自己的视觉
佛经里面就叫作眼识
这个都是眼识
那么眼识是一个还是多个呢
眼识当然是一个
就是一个人的眼睛看到的东西
看起来这个就像有很多很多东西
但是实际上没有那么多的东西了
这地方没有那么多东西
实际都是发生在自己的视觉里面
然后我们的视觉就是只有一个视觉
所以你说这些是完全是各自的
不相关的东西也不是
也不是不相关的东西
实际上本质都是一样的
然后说这个
然后不异
然后如果说这些都是不是各自的
那也不能这么说
在现实当中这些都是各自不一样
不相关的东西
在现实层面上
在世俗的这个层面上各是各的
各种各样的颜色
然后盐哪贝呀乳啊
这些都不就是不相干不相干的一些
不相关的各种各样的物质吗
那你说你也不能说它们都是一体
它们也是在这个现实当中
也有一个不相干的这样子的部分
所以你说它是完全是在外面
就是我们像之前我们就是
认为有一个物质世界的时候
在物质世界里面
这些都是完全是不相美的东西
但是现在看到这些
知道这些都是我们的视觉上的投影
这样子的时候
那最多也就只能说
这个就是我们的视觉
它的整个-一整个的投影里面的
一部分是青赤
然后一部分是盐
一部分是贝壳一部分是乳
但是整体上说
那都我们的自己的视觉
除了自己的视觉以外
那就外面没有什么东西了
外面没有什么东酉
所以从这个角度来讲
非异就是这样子
但是也不能说完全不是各自的
为什么呢因为这些也就是
虽然都是人的视觉上发生的
同样的都是人的自己的感觉
但是感觉里面它也可以分
有些感觉就是看起来是个红色的
有些是青色的蓝色的
有些是像盐然后就是贝壳
所以这些都是各种不同的
感官上发生的这样子的事情
所以你说完全不是一个
也不能这么说
所以它也是 也是各自不相关的
但是也实际上
要么另外一个层面讲的话
那它也·它们都是一整体的
所以他就说
所以他的意思就是说我们
在我们自己的感官的层面上
发生的所有东西
实际上没有什么
没有什么不一样的东酉
比如说我们眼睛看到的东西
跟耳朵听到的听到的声音
实际上也是
两个都是我自己的视觉和听觉
我自己的视觉和听觉
内在从里面讲就是一个东西了
那这样子以后
从我眼睛的角度看到的
跟耳朵听到的
那么实际上在物质世界里面
我们从日常的生活当中
完全是不一样的东西各是各的
但是这么深入地去观察的时候
其实也不是
就像我们做梦的时候
那做梦的时候的各种各样的颜色
然后这个时候的
各种各样的日月等等的东西
看起来各是各的不相美的
但是实际上全部都是梦的变化
在梦里面的东西
都是我自己的意识的感觉
那从这个角度都是意识
意识不就是一整体吗
所以它也是一整体
所以我们前面提到过的
每个人就有一个自己的世界
在这个自已的世界里面
发生的这些所有的东西
整体上讲就是一个东酉
是这样子
非异非不异然后呢
然后又说
意等七种识
现在把阿赖耶识就前面就讲了
那除了这个阿赖耶识以外的七个
光识七种识
应知亦如是
他的意思就是说
七个实际上跟前面讲的
跟阿赖耶识是一个东西
应知亦如是
也就是跟前面讲的
前面的他这个就是一个比喻
他这些都是他的比喻
然后他讲的花果日月光
都是比喻然后后面他就是讲
那七识看起来
有眼耳鼻舌身意识末那识
有这么七个但是实际上
这些都跟阿赖耶识是一体的
里面人的内在来说
那这都是一体一个整体
一栋楼的
或者是一间房子的不同的窗户
不同的窗户一样
所以都是一个
这个另外有一个形象的比喻
这个唯识宗里面有一个形象比喻
比如说一间房子
然后它有它有六个窗户
然后中间的这个灯
灯的光从六个窗户里面就是投射出去
外面看的话
那就是像不同的光
都是不同的窗户里面看到的光
看起来每个都是不一样的光
不同的光
但是里面在房间的里面就是一个光
就一个一盏灯一个灯泡的光
它一个灯泡发出来的光
外面不一样
那就是因为有六个窗户
所以就是这个就看起来不一样
但里面就是都是一个光
同样的我们的
说六识说七识说八识都没问题
都是阿赖耶识的不同的变化
这个就是我们要对应这个里面
腾跃而转生
转生就是这个意思
本身它们都是阿赖耶识
但是它们就是遇到了外面的这个
实际上也外面也没有什么东西
实际上就是阿赖耶识它自己的
各种各样的之前存储的这些种子
开始发挥作用的时候
然后那它就是就转生
转生为转为眼识鼻识耳识
然后眼识看到了外面的世界
耳识也就听到了外面的世界
实际上就像个做梦一样的
一个这样子的道理
梦里面可以看到
很多很多不一样的东酉
但是看到的所有的东西
本质上就没有什么不一样的
这就是一个我们的意识的一个变化
实际上就是一体
这就是他讲的是这意思一然后
应知亦如是
本来就是六体然后
如海共波浪心俱和合生
就是说像海面上有波浪
有多少个波浪
这个得要看有什么样的风
然后风的看这个风力
然后海面上起什么样的波浪
有些时候是大面积的波浪
有些时候可能是局部的
这个各种各样都有
这个得要看它的风的力风力来决定
同样的心俱和合生
是什么意思呢
同样的我们的心
有些时候眼耳鼻舌身全部一起出来
有些时候那只有一个比如说
比如说只是听得见其他的
只有听觉其他都没有产生
有些时候一个都没有
只有一个这个那是什么呢
比如说做梦的时候
我们眼耳鼻舌身
它们都已经就已经不工作
这个时候它们不会看到也不会听到
这个时候唯一的一个就是意识
第六意识它在 它在工作
然后因为它的变化
然后它叉变出了一个
另外一个一整套的世界
完整的一个世界
这个时候又没有视觉又没有听觉
这些都没有
但是它们都不存在的时候
这个第六意识它又创造了一个
又虚构了一个完整的世界
然后这个完整的世界里面
然后又我们到这个世界里面去感受
各种各样的快乐幸福
或者是恐惧痛苦
那就是跟现实是一模一样
所以就是我们除了阿赖耶识以外
就是这样子的意识相连
意识这样子
它都可以创造出一个这样子的世界
它都有能力创造一个这样子的世界
然后大家到这个世界里面去
然后又跟现实的时候是一模一样
这个就是它创造的时候
只有它这个时候在其他都不在
所以这个就是说
如海共波浪
就是说有些时候共同
有些时候就产生很多很多的波浪
所以我们有些时候
眼耳鼻舌身都有然后意识也有
七个都有七个都开始工作
看见的时候也听得见
听见的时候也摸得着等等
有些时候就其中只有一个两个
这个就得要看
这个阿赖耶识上面的各种各样的种子
这个它的种子是什么样子
然后就产生什么样子这样子的结果
所以心俱这个俱的意思
就是说有些时候就很多的识
它已经眼耳鼻舌身听觉嗅觉一起
同时产生这叫作俱
心俱就是有些时候一起产生和合生
这些都是阿赖耶识上面的
因缘和合的时候
因缘和合的时候就产生
除了这个以外就是
就外面外面就没有什么东西了
‘这是全部都是一个
自己的阿赖耶识当中出来的
都是这样
有些时候就是全部眼耳鼻舌身都产生
有些时候就产生一个两个
箐如海水动种种波浪转
藏识亦如是种种诸识生
海水一动然后就是
波浪巨浪都出现了
-向样的阿赖耶识上面的
阿赖耶识上面储存的那些种子
那些种子然后一成熟的时候
然后就是各种各样的诸识
眼识耳识它们都产生
然后眼识产生的时候
意思就是说眼睛看到了外面的东西
耳识产生的时候叉听到了
就是一个这样子的一个情况
真实的情况是这样子
但是我们不会这样子认为
就是我们的常识不是这样子
我们连做梦的时候都不是这样子
其他现实当中就更不用说
做梦的时候我们也认为
外面就有一个世界
外面就有一个东西我看到了
外面有一个声音我就听到了呀
所以在梦境当中
我们也就是分一个主观和客观
主客这两个就是分得清清楚楚的
更何况是现实当中然后
但是我们在梦里面
大家也知道其实就是也没有
外面也没有这些东西
一只是完全是一个
意识它自己虚构的一个世界
根本就我们完全就是迷茫了
根本一点都不知道
那所以现在就更厉害的就是阿赖耶识
阿赖耶识它虚构的这个世界
那么跟意识的虚构的世界就不一样了
更加地稳定更加地就像一个
真正的物质世界一样地存在
它就更加地又虚
然后更加地又更加地真实
因为它是阿赖耶识的变化
那么梦呢
梦也有基本上能够达到
但是它就是有一点点变化无常
在我们现实当中不可能的这些东西
它这个里面都可能
然后它变化无常那是为什么呢
那是因为它是意识
而我们的意识本身它自己本身
它自己是不是很稳定的
它有很多变化无常
所以它建构的它虚构的这个世界
也就跟它像自己一样的不是很稳定
然后动摇性比较大变化性比较大
但是它也反正不管怎么样
它也创造了创造出来一个世界
那个至少我们做梦的时候
是一点都不知道
所以我们的意识
实际上一直都在它们在欺骗
欺骗我们的这些感官
我们前面也看到了
（佛说入胎经》这个里面池提到
世俗的人他不信他不知不信
他本身自己不知道
然后他也不相信
别人说的这些深奥的东西
他自以为是
然后他自己永远都是一个感官的奴
他就是永远都
他自己没有什么主动权
永远都是跟着感官走
那他永远看到的是什么呢
看到的都是手掌里面的东西
其他的他也不懂得看他只看到
意思就是他只看到眼前的这一点
急功近利
这就是这佛说得很清楚
我们就是这样子
所以我们特别容易被欺骗
经常都是就是
就受我们自己的感官的欺骗
真的是就是
就我们平时讲的蒙在鼓里面
就是这一模一样
就是这些感官
这些感官它特别房害
我们平时讲什么鬼的神通谁的神通
其实这些感官它们真的是变化无穷的
神通广大
它们就变化出各种各样的世界
然后让我们到这个世界里面去
然后去挣扎一直都走不出来
就认为是一个真实的世界
然后这个也没有任何人知道
只有佛他明自这个道理
那么这种就叫作这个
这样子才叫作智慧
这叫作智慧
然后阿赖耶识里面的那些
这个储存的这些业也叫作能量
这个就是我们大多数人
一人比如说是人
是同类的人同类的生命
他们都有一个这样子的共业
比如说动物有动物的
比如说水生动物它有
它们有它们自己的共业
然后人就有人的共业
地狱就有地狱的共业
那这个共业
就是让它们看到同样的这个世界
实际上就是看到的就是自己的世界
相互之间没有关系但是呢
就是因为有共业
阿赖耶识上面的种子都是一样的
所以种子一样的话
它成熟的时候
看到的东西也就是大致上
大致上都是一样的
所以就是产生这样子的这个世界
然后物质世界
所谓的这个物质世界其实就不存在
然后心意及意识
心在这个地方
很多时候这个心和意和识
这三个都是一个意思
但是它放在一起的时候
尤其是像这个《楞伽经》
和《解深密经》这个里面
这三个的意思有一点点不一样
心它指的是什么呢
心指的是阿赖耶识
然后意指的是未那识
然后识或者后面有个意识
这个指的是眼耳鼻舌身的这个感官
那这样子以后心意及意识
所以这个里面就讲的是八识
也一共就讲了八个就八识
为诸相故说
那为什么我们说我们分那么多呢
因为这个又分阿赖耶识
又分末那识然后也
然后又是感官的层面的这个五识
为什么这么分这么多呢
他说为诸相故说
就是因为它们的相不一样
它们的长相
实际上就是说的是它们的功能不一样
它的功能不一样
因为它们的功能不一样
所以就是说这个有
比如说眼识耳识等等就是这么分的
功能不一样相不一样
相在这个地方我们可以把它理解为
它们的功能不一样
所以那就分了八个
但是实际上这八个都是整体
一个整体一个东酉
八识无别相
他就是说
实际上八识没有什么不一样的
实际上就是一体
无熊相所相
所以就是说它不能因为这个相
因为这个功能
就把它说成是不同的东酉
它不是不同的 它是一体
它是一整体一个整体
但是一个整体就是有不同的相
不同的功能所以把它说成是八个
但是因为有不同的功能
就熊够说成
它们都是八个不一样的东酉吗
不是它们就是一体
它们都是一整体一个整体
无能就是说
不能因为它有这样子的功能
就说它是不同的
比如说一个人他有很多的功能
他比如说同时他是一个心理学家
也是一个哲学家也是一个艺术家
都可以他有很多功能
但是人他是不是三个人呢
不是三就一个人
就是这样子的意思
就不能因为他的这些功能
说成他这个就是不同的人
不是不同的人
，但是因为一个人、
他有不同的这样子的功能
所以他就是说这个不一样的
说成是不一样但实际上就是一体
那么这样子讲了以后
里面从往里看的话
那么所有的意识它都是一体
那么这个时候它叫什么
这个我们之前讲过很多遍
这个时候它叫自知自明
然后我们的意识
我们的意识它有一个功能
它知道自己它也可以看
它也可以感知外面的这个世界
它同时它也可以感觉它自己的变化
或者是自已的一切
它也可以看得到
那我们的眼睛耳朵它们不一样
比如说它我们的眼睛
可以通过它可以往外看没问题
但是它永远也不知道
它自己长什么样子不知道的
反正物质都是这样子
这个它没办法的
但是意识就不一样
心就不一样了
心哪意识呀说精神也好
这些它既可以就往外感知外面的世界
往里它也知道自己自己的情况
所以它就知道我当时看到
感觉到一个声音的时候
我同时就感觉到了一个
某一个画面某个画面
那这个是谁知道的呢
知道的是谁呢
是除了八识以外的一个东酉呢
还是是八识当中的一个还是什么呢
那这个时候这叫作自知自明
自知自实际上
也不是除了八识以外的东酉
实际上八识的整体
然后这个整体就是能感觉到
感受自己往里感受的时候
然后就叫作自知自明了
往内感觉的时候叫自知自明
往外感觉的时候那就眼耳鼻舌身
就是这样子
这就是一个功能上的不一样
功能上的不一样
不是这个就是并不是本质上
就是本质上的什么不一样
这是一个功能上的区别
好那我们大家讨论一下
这些方面这些是唯识宗的
我们讲的这个经唯识和论唯识的
经唯识的核心的一些部分
实际上论唯识它来解释这些东西
它的内容是一样
它是来把详细的把这些
把这里面的每一个部分
它解释来解释
实际上就一个内容
那么这个方面我们大家讨论一下
大家看看有什么疑问没有
大家有什么疑我们交流一下
老师您好，我想问一下
按照您那个上午讲的分类方法
就是玄奘大师的《成唯识论》
应该是属于论唯识
论唯识
对然后那么《成唯识论》，
那它的究竟见解是中观的见解吗
这个应该不是
玄的这个我还没有去看过
这个不知道什么样子他的这个
比如说我们刚才讲的
这个《唯识二十颂》《三十颂》
还有这些它们是正宗的唯识
它们的观点还没有达到中观的
它们是它们自已的正宗的观点
好的谢谢老师
玄奘大师的他怎么解释
这得要重新看一看
老师您好你好
那个我想请教一下
这是在理论上在这个唯识的
在实际的这个过程当中
比如说我们在闻思修的修过程当中
跟这个比如说
这个理论是有什么对照吗
你比如说我看到一幅佛像
看了一幅画
它的这个变化是一秒钟一个变化
一直在变化一直在变化
不同形象的这个在变化
和这个也在实际的修的过程当中
是有什么这个说法吗
实际的过程当中
现在我们讲的是它的理论的部分
然后这些理论就是怎么样修
或者是修的时候有什么用
那么这个就是它有它的这个修法
我简单说一下
我们比如说修菩提心的时候
首先它有一个这个
输入和输出这样子的两个方面
输入是什么呢
我们不断地去想慈悲心慈悲心
修修修慈心
这样子的时候
实际上它就是在输入输入什么呢
给自己输入这个菩提心和慈慧心
意思就是说我们就是在这个时候
在我们的阿赖耶识上面
储存更多更多更多的
慈悲心和菩提心方面的这样子的种子
就是也是一种输入
然后输出呢输出是什么呢
这个就是他荣格说的这个集体无意识
大概就是这个意思
就是输这个输出了以后
然后他无意识当中
到时候比如说我们看到某一个这个
有痛苦的这样子的众生的时候
就是无意识当中就一下子
然后就这个慈悲心就产生了
慈憩心产生那这个就是输出
那这个输入和输出
这个是输入
有一个地方就是输入
要不然没个地方输入
没有地方储存的话
那没办法这个是就保留不了了
因为我们的眼耳鼻舌身
这些东西它们都时有时无
所以这个它本身就不本身就是不是
没有一个相续
所以这个上面是没办法存
要存就一定要存一个非常稳定的
这样子的方面去存
那么这个唯一就只有这介个
这个条件只有阿赖耶识
才有这样子的条件
所以全部就是输入到阿赖耶识上面
然后同样慈悲心就输入的过程当中
储存的时候
本身我们的阿赖耶识上面
又有另外一个负面的比如说自私呀
然后就是愤怒啊
那这样子的很多是从无始以来
就是输入的这样子的东酉
那么这些东西
跟我们刚刚输入进去的这个
它们的 有一定的冲突
所以我们如果
这个出离心菩提心修得好的话
然后把我们的阿赖耶识上面的
原来的那些之前的这些
没有用的或者是负面的这些能量
就减弱削弱
然后就是最后就断除
它起到一个·起到一个这样子的作用
起到一个这样子的作用
然后它们的每一个这个
实际的这个做法方法
那得要看他自己的本身的
那个修行的方法里面
实际上这个修行的方法
我们前面讲过
大乘佛教的中观里面
它没有太多的修法
它只是讲一个见解
就般若波罗蜜多讲个见解
然后修法呢那它的修法呢
修法就是唯识宗的这个修法
唯识宗的这个
它的见解稍微再提升一点点再去修
‘那就这个就是一个
非常好的一个大乘的修法了
好谢谢上师
好的谢谢
老师那个我感觉到就中观和唯识
就是中观
它是通过证悟空性来破除我执
是这样吧
然后唯识
其实它是承认了阿赖耶识的那个部分，
所以它不能说它是完全的空性
它自己说它也是完全的空性
但是从中观的角度讲的话
从中观的视角讲的话中观就认为
你这个就是有一部分还是没有突破
还是没有空
没有空它觉得这个不对
但是从它自包的层面讲
它觉得就是这样子这个就已经是
已经空了
已经是它刚才不就说了一个它空吗
它觉得这本来佛的意思就是这样子
所以我想问的是就是如果在修法上，
中观我们是要断除我执证悟空性
但是那个
好像唯识宗是把八识转四智
它这是它的修法对吗
那就是它没有
它不是说去用证悟空性的方法
来去成道
而是用转化的方法
把我们所有的八识转成四种智慧
是这样吗
是这样但是它自已认为
通过它的这个方法完全是可以成佛
可以成就证悟空性
然后什么都反正大乘佛教里面讲的
它觉得就是按它的去做就可以了
但是从中观的角度讲
中观就是说你按你这个角度讲
你不就是保留了一部分吗
你就没有打破这个
你这个空性还不够全面不完整
你就是_你还有一部分的执著
你对这个阿赖耶识的执著
这也是一个一种执著
这个执著佛经里面讲两个两个障碍
一个烦恼障烦恼障就是贪嗔痴
另外一个叫所知障
中观就是说你这个就是所知障
实际上就是一种障碍
如果你这个不突破的话
这没办法成佛了
所以这个就是中观的视角讲的
那唯识的视角它自己的角度讲
那它就觉得没问题
就是这样子了没间题
我这样子就可以成佛了
所以这个是它们的区别
我看到了就它们在修法上是有区别
有这样的一个区别
那作为我们来修的话
我们是修中观的这个空性
更容易证悟
还是说用唯识的方法
八识转四智更容易
八识转四这些都是
实际上都是一样的
只是它的空性
修空性的时候范围的大小
其他方面都没有不一样了
其他的中观也就是用这个唯识
因为唯识它就是全面地去诠释了
佛的这个大乘佛教的这些修法
还有很多很多
它讲得都是常好的然后它
中观后面后面中观
中观其实它没有讲太多它只是把
不仅仅是中观了
佛的第二转法轮
第二转法轮其实他除了空性以外
他基本上没有讲别的
然后中观也是
中观它就是来解释佛的第二转法轮嘛
所以它讲的都是这些方面的
空性方面的
然后修行的方面
还有转化的方面
这些都是用唯识的这些方法
唯识的这些方法都完全是没问题的
嗯我明自了那就是说
如果我能够修到八识转成四智
其实就是在唯识的看来
他已经证悟空性了
唯识它认为
它自己认为这样子就可以转
但是中观就觉得这样子不能转
不究竟
不究竟了对
这个就它境界上的一些差异
明自了那就是那个
其实唯识是给我们了具体的方法
嗯具体的方法对
唯识的方法都是大乘佛法里面的方法
都是完全可以用它
比如说像菩提心还有就是这个
比如说一地二地 三地四地等等
那这些都是唯识里面讲得非常好的
这些都是
中观也就是这些它也没有别的
明自了谢谢老师
老师就是您刚才在说
阿赖耶识上面有很多种子
那我想问那个种
又说了种子有时候你也说习气
有时候又说业
它们习气跟业有什么关系
好这个就是这样子
这些都是一种
一种不同的语言的用词的问题
实际上也可以叫作业
业就是业力
业力就是过去所造的这些善恶
这些东西它本质上就是一种业力
然后它也叫作种子
为什么叫种子呢
因为它发它就是成熟的时候
它就引发了以后的
比如说你一个人往哪个地方去投生
那个投生了以后的幸福不幸福等等
全部都是以自己的
阿赖耶识的种子决定
其实这个种子是以前的业沉淀下来
业没有沉淀的时候
你去杀人打人或者干这些事情
或者做好事的时候
就叫作业沉淀下来了以后
就到了阿赖耶识这个层面上
沉淀的时候然后就叫作种子
它不就是以后要引发其他的事情嘛麻
所以叫种子
然后同时也叫作习气
习气是什么呢
习气就是荣格他们说的就是这个意思
因为我们刚才这个
我们提问的时候也提到了
比如说就经验的
经验一个人的经验的沉淀
就是说经验是什么呢
比如说你每天就做一件事情
这样不就你就习惯了嘛
那习惯了这个就叫作习气习惯了
你这个习惯就是人的经验
这个沉淀下去了以后
在阿赖耶识的这个层面上
然后这叫作习气
实际上这个习气
也就是刚才的这个种子
也是业
种子也是业
其实是一个意思
一个东西不同的角度讲
好那我还想问您
刚才说到那个业有善业恶业
那我想问
在阿赖耶识上有没有不善不恶的业
会不会留在阿赖耶识上面
阿赖耶识上面你什么业
最后都是就留在
任何一个业都留在阿赖耶识上面
比如说我这么打一个比喻吧
就是我去开车然后我看到
路上有那么多的树子啊车过去
其实在我心里没留下什么东西
那可能有一个车祸
我马上就感觉到了
那可能是一个业进去了
那我看到的那么多的树啊汽车啊
其实在我的脑子里
或者我的心里没留下任何东西
它能进到我的阿赖耶识里边吗
不是这些都不算是业
业 就业 我们所谓的业
就是比如善恶这样子叫作业
然后平时在日常生活当中
发生的很多的这些不善不恶的这些
它就不会造业的
那它就不会进到阿赖耶识
对-阿赖耶识上面
可能会留下一些那个它的痕迹
但是这个可能以后也就有可能
比如说有可熊
你比如说这个特别特别馋的人
特别喜欢吃的人一他这个习气就会
阿赖耶识上面会留下一个
它的这个影像能量
那这个到时候
你下一世或者是什么时候
也就是一个特别喜欢吃的一个人
但是这不善不恶这又不是善
你想吃就吃有这个条件
这个也不是善也不是恶
它要对这介人有影响的
它才会留在他阿赖耶识里边
如果对这个人
其实它的影响没有什么影响的
一般就不会进到那个阿赖耶识
我可以这么来理解吗
任何一个你的经验
或者是长期的这些习惯性的这些东西
它都会就是留下阿赖耶识里面
留下了 以后也它也就会
它会引发的下一个
这个时候就变成
这个荣格说的集体无意识了
你就无意识当中
或者我们大家无意识
比如同样的文化
有同样的观念的这群人
就是因为文化是一样的
他们以前的这个文化
就是在自已阿赖耶识里面的
这个就是我刚才讲的输入
或者是沉淀以后
无意识当中它就大家都
这个事情应该这么做应该这么做
他有一个价值判断
这个无意识当中就出来了
但是这些
又不一定是善又不一定是恶
对善恶的这个部分就叫作业
好 谢谢
嗯好的
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
1.7.熹光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年