大家下午好我们继续
我们前面讲了经唯识的一些观点
然后下面接着讲
这个我们还讲完继续讲
那前面就是说我们的
所有的我们的观念当中的这些
这些对立的有无长短
这些都是相互产生作用
然后相互观待的后面就说
微尘分析事不起色分别
然后这个就是唯识里面的一个
重要的一个内容
他们为什么去香定
这个外面的这个物质世界呢
为什么对这个物质世界过不去呢
他们就是觉得
物质世界不存在的主要的
需要香定的全要原因呢
就是逻辑推理的时候
逻辑推理观察的时候
这个物质世界它经不起这样子的观察
然后就是主要就是这个原因
物质世界看似很正常
但是观察的时候
这个是没办法观察的
所以一观察的时候
就是把物质观察为微尘就分析
把它就观察为微尘
这么去分析的时候
然后物质世界它就是不成立
所以这个不成立
这样子打破了以后
然后从此以后就不起物质的这种执著
是这样子那我们现在
这个是佛说的佛说这个方法是
把一个物质就是把它分解分析
然后就是看它的最后
它的真正的它的状态
或者它的本质是什么样子
这么观察这么观察下去的时候
然后就是就找不到它的存在
这个就佛说的可以把某一个
比如说一张桌子把它分分析
然后分析了以后
分析为它的微尘
这就是它的微观世界
这么去看的时候它本质上是不存在
这个意思
那么下面我们看看这个后面
这个事情稍微要清楚地讲的话
那后面的世亲大师他把这个
就佛的这些内容进一步地去观察了
我们看看先把这个内容先放一放
再看看先看看这个
这个是《唯识二十颂》
是我们之前讲的论唯识
这个就是属于论唯识
然后论唯识里面
它把佛讲的经唯识里面的一些内容
就把它进一步地细化
然后就是需要观察的地方
它用多个方面去观察
进一步地把它解释清楚
是这样子它的作用就是这样子
那我们看看
刚才佛说这需要观察
然后它就开始观察了
我们看看它这个观察得对不对
这个间题上面
我们大家一定要认真地去了解一下
它这个对不对呀
因为它现在就是
它要否定这个物质世界的主要的逻辑
就在这个地方
那我们现在我们可以看一看
它这个逻辑成不成立
这个逻辑对不对我们先看看
那首先就是说
以彼境非一亦非多极微
首先它讲的是
一—这个地方这个彼是什么呢彼指的是一
这个比如说我们的视觉比如说
我们的眼睛看到某一个东西的时候
它是怎么看到这个物质世界的
就我们平时都是说眼见为实
这个物质世界是
我们的视觉就是真实地看到了
还有因明里面有一个词汇
就叫作现量
现量看到那如果说是现量看到的
那就这个已经是已经是很正确了
意思就是说我们的眼睛健康的眼睛
在没有任何的干扰这样子的情况下
是直接看到的
那这个就是就完全是在世俗里面
完全是有它的可靠性很正确的
那这个现量或者这样子看到的时候
然后我们认为
我们的眼睛我们的感官就看到
接触到了外面的这个世界
然后它就看到了物质世界是这样子
所以这个地方
彼它指的是眼耳鼻舌身
然后从眼睛去看物质的角度讲
那么它看的时候
它怎么看这个物质世界
它怎么看到这个物质世界呢
物质世界怎么是它的对境呢
它说境境就是它看到的对境
比如说我们看到一朵花
那么这个花就叫作境
境一
比如说它看到一朵花的时候
它看到的这个花是一整体呢
还是很多很多东西
组在组成堆积一起的
你说是哪一个
首先第一个说
它看到的花那当然是一朵花呀
就是一个物质的一个整体
那样子的话它就说这不对
它没有它从来也没有看到过一个
整体不能分开的这样子的东西
它看到的任何一个东西
其实就是从东南西北这样子的方式
或者空间或者时间
这样子的角度去分析
把它拆拆开分解
这个时候任何一个东酉
就变成了无数个小的东西了
这个是在物质世界里面是常见的
所以它看到的不是一个一个整体
不能分割的这样子的一个东西
不是那是不是多个呢
亦非多极微
这个地方讲的都是
就物质最最最小的单位
弗经里面《时轮金刚》
在密宗的《时轮金刚》里面
然后讲了很多极微极小的微
然后微尘的名字也都
也有很多不一样的名称
然后另外一个就是《俱舍论》
《俱舍论》里面也把物体
就一张桌子就把它再分开
分开以后看它最终的它的组成部分
到底是一个什么样的物质
这么去分那分的过程当中
也用了很多很多不同的微坐的名字
都有了很多不同的名字
那不管用什么样的名字
它最后的时候凡是想
凡是认为有外面的世界的
这样子的任何一个学派流派
它们最终认为
最终一定会有一个最小的物质基础
这个就是物理学讲的基本的粒子
然后就是这个在佛经里面
这叫作微尘
微尘也有一个微尘和极微尘
意思就是说微尘就是相当于原子
原子这样子非常非常小的微坐
非常非常小的还不是最小
然后极微尘极微尘那就是最小的了
小到不能再小
再小了那就没办法再分割的
一个这样子的物质的基础
叫作极微尘
然后时间通过时间也可以这样子
这个比如说一年12个月
一个月有30天一天24小时
那这么时间也可以这样子
往下这样子分分了以后
有一个就是时间的最小的单位
就是分到最后不能再分
那么这个是时间的最小的单位
然后物质的最小的单位
物质的最小单位是从空间观察
然后它是最小不能再分
那么这两个是它是
它们认为这个是
一个是时间的基础
另外一个是物质世界的基础
如果这个世界如果它真的有的话
那就一定要找到它的最基本的单位
它的最基本单位
如果连最基本的单位它都不存在的话
那么就是就没有办法建立
一个完整的这样子的物质世界
所以这个是一定要有的
那么现在就是看它们观察的时候
看有没有一个这样子最最最小的物质
看有没有这么一个很小很小
不能再小的物质呢
那这么观察的时候首先你看到
-我们去看这个东西的时候
首先你看到的不是
比如说我们眼睛就看到了
任何一个我们看到的最最最小的东西
实际上它实际上已经是我们以肉眼
只要我说我们肉眼看到
那这个不是很小了
这个就可以分很多
然后如果说我们看到的是
很多很多很多的极微小的微尘
那么这也还要待观察
到底有没有一个极微小的微尘
到底有没有一个最小的这样子的物质
如果有一个最小的物质那你可以说
我们看到的是很多很多的最小的微尘
可以这么说但是这个还要观察
如果观察的过程中
如果一个最小的微尘
如果不成立的话那你也没办法说
我们看到的是很多很多的微尘
这没办法这不能说
为什么不能说呢
就是如果以这个最小的单位
这个最小的单位不确定
不能确定就是不能证明它的存在
那就不能说太多那根本就
-因为一个 它的第一个
它自已本身不成立
那你就没办法说是多个
所以我们所以它就是说
这个我们看到的第一个呢
不是一个微尘也不是多个微尘
那一个多个都不是的话那是什么呢
那就是等于是没有它的意思就是说
那为什么不是多个呢它又说
又非和合等极微不成故
那也不是很多的小的
最小最小的物质放在一起以后
它就合在一起
然后就很多小的物质放在一起以后
这个不就体积就不就变大了吗
那大了以后慢慢慢慢
就它大到一定的程度的时候
我们的肉眼就能够看得到
那它说你如果这么讲也不对
为什么呢首先问题的关键所在就是
到底有没有一个这样子的微尘呢
如果没有这样子的微尘的话
那你这些都是假设
这个假设是不一定是对的
所以先要看最小的微物质成不成立
如果极微不成故
极微都不成的话那就是
是一个是多个或者多个的组合
讲这些都是没有用的
如果你先把这个微尘就搞清楚
确定它存在的话
那你说一个也可以多个也可以
或者是它们的组合怎么都可以讲
现在问题就是它自己本身存不存在
就这意思了
后面的四句就是讲
就看它到底存不存在怎么观察呢
通过逻辑怎公观察然后呢
极微与六合二一应成六分
这个是它的逻辑它的逻辑是说
你首先你自已说
就物质就是分到最后
最后就不能再分的时候
那么这个就叫作极微小的微尘
是这样子
那就是就问对方
那你这样子的极小的微尘
那需不需要就组合
然后最后变得就越来越大越来越大
然后就变成一张桌子
是不是需要这样子
这个是需要的大家公认的
如果有一个
这么一个最小的物质的话
最小的微尘的话那这个微尘
很多微坐就堆在一起，就合在一起
然后就体积就越来越越来越大
那最后它就变成一个
比如说它变成一个原子
然后变成一个分子
然后最后再变成一个物体这样子
这个是都是大家都是
大家都觉得那物体就是这样
这个就是一个物质的构成
那么大家觉得应该这样子
首先是有最小的然后再来
把最小的东西放在一起以后
它的体积越来越大
但是这个时候有一个间题
我们大家认真地去看看
它这个说的对不对
就是首先它说那你这么
这样子要组合起来的话
那你这个是怎么个组合法比如说
中间就是有一个最最最小的微尘
你先把放在中间
然后这个四周东南西北四周
再放四个这样子的小的微坐
然后上下再放两个
那这样就已经是六个了六个
六个其他的
中间的一个微坐
然后周边的六个微尘
一共是七个微尘了
现在七个微尘放在一起
那么这个时候你想想
这个时候 你想中间的最小的微尘
它现在不就是就变成了六分了吗
一应成六分
它就变成六分了
为什么变成六分了呢
那比如说中间的这个微尘它就是
它周边现在已经有了六个小的
最小的微尘
那中间的这个它叉面朝六个微尘
它往前 它往东 朝东方的一面
往西它西边也有一个微尘
它有 也有一个朝这个方面的一面
那么上下也是
那你说它到底有没有六个
面朝各个方面的微尘的
这样子的六个六面
它有没有一个六面
如果说有就是中间就是放一个微尘
然后周边就是就六个的话
那它当然就是它也有一个向
朝前的 朝后 朝左的 右的
朝上的朝下的
有啊就是有这么六个六个面
那这样子的话那有六个面不就是
一应成六分
那就不就六分了吗
那你现在刚才不是说这个不能再分
那刚才说是不能再分
这是不能再分最小的
但现在你看不是最小的呀
它就变成了六个六个部分了
如果你说是六个部分
那六个部分那你可说
这个现在已经变成了六个
你刚才讲的这个不能再分的东西
那现在就不是不能再分了
可以分分成六个了，是这样子
然后呢如果说
若与六同处
如果你说物质它要微尘累积
累积以后
最后就变成一个物体的时候
是肯定是要这样子
太家一起一起要就聚在一起
聚在一起以后体积就越来越大
然后变成物体这个是没办法否认了
这个一定是这样子
但是如果你说
它东南西北然后上下
放六个微尘的时候
这六个就面朝各个微尘的六个面
如果只占一个位置 这个意恩
若与六同处
同就是处就是位置
同就是它们都是相同的位置
意思就是说它如果只占一个位置
不是六个而是一个
就刚才讲了一如果是六个
那就它就自然就是变成六个
那么公现在就不说六个
现在如果这六个只占一个位置
那这样子的话它就不能
不会变成六个面它不能
没有六个方向只有一个方向
如果这么讲这样子的话
那就矛盾间题就更大了为什么呢
聚聚就是刚才七个微尘放在一起
这个就是聚在一起了
聚这种七个微尘
你最应如极微尘那这样子的话
你六个的总体的体积就只能占
只能占一个微尘的位置所以呢
聚应如极微
聚了七个微尘但是呢
你如果说只卢一个它只有一个方向
只有一个方向的话
那它就只一个位置
那如果它只占一个位置
那这样子的话
它的位置 它的体积的大小
如极微就是说
那就不就是跟一个微尘不就一样吗
它一点也没有变大呀
那这样子的话有什么间题呢
这样子的话那如果这样子的话就
我们永远都没有办法
在宏观世界里面永远都没有办法确定
任一个物体的体积的大小
重量的大小
这都没办法分为什么呢
因为宏观世界里面的物体的
它的犬小它的重量 这都是来自于
来自于微观里面的它的微尘的多和少
这样子
那你说现在有六个
一个中间的微尘
周边就是放了六个微尘
依然只占一个位置一个方向
那七个呢八个呢九个呢十个呢
一直个呢一千个呢一万个呢
那都一样
反正放个一万个一亿个也不能
也不能有第二个方向
反正有第二个方向
你这个已经就打破了
就不是无分微尘
这个叫作极微也叫作无分
它有另外一个名字 就叫作无分微尘
无分微尘这样子的无分微尘
那么你如果就是放再多的微坐
那么最后它也就不能
它也不能有第二个方向
如果有第二个第三个方向
那它就打破了
就是跟自已的最关键的见解
就有就产生了矛盾
这不就是说这个不能再分了吗
那它现在已经分了这是一个矛盾
如果这是要非要说
就是有周边再多的聚了再多的微尘
它也不会有方向
非要这么说的话那就是刚才讲的
周边再多的微尘
它永远都是只占一个
它永远都只有一个方向
只卢一个位置那这样
物质宏观世界里面它没有办法变大
它的体积没有办法变大
它永远都是一个极微的微尘
然后它没有办法变大
那它没有办法变大这样子的话
那最终我们谁也看不到它
这是一个这样子的问题
那这个问题其实是一个
-中观里面它也用这个方法
然后唯识它也用这样子的方法
所以它们都觉得
如果外面的物质世界里面
如果你要说
一个真实地存在的物质的话
那要考得起经验
这要去者得起这样子
考得起这样子的观察呀
那你说观察的时候
那你就应该有一个合理的说法
这样子才能够说得过去
那么这么一观察的时候
然后这个就是就很明显的
这个说法是有漏洞
所以觉得物质世界那是不成不存在
然后这是一个那另外一个呢
你比如说最小最小的微尘
如果你说可以再分，也可以再分
然后再分下去的时候
我们的数学里面就是有一个无限小
那你就是像无限小这样子
一直都分分分分分
就是一直都分它没有一个尽头
就一直这么分下去
那这样子它是无边无际这么分的话
那如果这么说的话 那也有一个间题
这个间题也很严重
这个间题是什么呢
那这样子讲的话在宏观世界里面
同样也没有办法出现
物体的大小-重量的大小
这都没办法成立
为什么没办法成立呢
就是任何一个物体 它的体积当中的
它自己的范围内的微尘
都是无边无际的那么无边无际
是没有什么多和少这样子的区别
没办法的大家都是无边
不就是无限小吗
那你就是完全就可以
无限制地这样子可以分下去
所以它没有一个尽头 没有尽头的话
这个数量它是没有一个
它没有一个限制-它没有一个局限
然后它是无边无际的
这么分下去的话
那也就是在宏观里面没有办法建立
哪一个物质的体积稍微大一点
哪一个就是稍微小一点
这个也就是不会出现所以呢
通过这样子的方式它是观察了
观察以后_它就最后它得到一个结论
其实这么一观察的时候
你怎么说都不成立
所以外面的物质
它是不能这样子分的
它实际上就是一个我们刚才讲的
就是因为就是眼睛得了这种病
所以它看到的毛轮
不就是头发一样的东西吗
那就是实际上外面的所谓的物质世界
实际上都是这样子因为它就是
正为它的本质是这样子
所以这么去观察的时候呢
就得不到一个结论
这是中观和唯识
它们经常用的一个推理的方法
那我们现在大家看看
它这样子推理对不对呀
这个说它有没有什么正确性呢
大家好好地想想
有没有什么其他的想法 其他的说法
就是如果是说不对
有一个第三个或者第四个思路
那就太太太好了
那么大家就是再我们讨论一下
这个问题上大家想想
如果是这个间题搞不明自的话
那这个上面呢
我们如果就有一点点模糊的话呢
那就是就永远都没办法知道
这个物质世界它为什么不能成立
那么这个搞不清楚的话
那就是永远也都不知道
唯识它为什么这么说呢
它这么说的理由是什么
它想达到什么样的的
这个都是没办法知道的
所以就是我们现在这个问题上
大家讨论一下大家就是
我们不再往下讲
先在这个上面大家考虑一下
大家去讨论一下交流一下
有什么想法没有请大家提出
提出问题我们交流
堪布我又来提问题了
特别好
就是刚才这几向颂词
然后就是我完全认同
然后我也就是认同它证明了在
就是微观上或者说是胜义谛的层面上
物质世界是不存在的
但我记得您上午说就是在唯识里面
在世俗谛它物质世界也是不存在的
就这个我有一点逻辑上推不过去
因为我想就是它阿赖耶识
它种子生现形的时候
它不是应该得有一个所缘境吗
就是如果它物质世界不存在的话
那你这个所缘境也就没有了
它这个机制它怎么运行啊
对它实际上就是不需要所缘境
因为它的所缘境呢
表面上看就是比如说我们看
眼睛看到一朵花的时候
花就是就似乎就是它的所缘境
但是实际上这么观察的时候
它不需要这样子的外面的所缘境
它就是阿赖耶识上面的种子
成熟的时候
就像梦里面看到东西的时候是一样的
它就不需要所缘境就跟
比如说我们梦里面看东酉
它不需要所缘境
它觉得这是一模一样的
但是按这个逻辑的话
那它的业种的生现形
它就变成了一种自动的机制
它这个背后没有一个动力推动它
那按这个逻辑它不就变成
就是所有的一切都是定业了吗
因为它自包就在
阿赖耶识
因为我想它不是一个稳定的海底吗
它怎么能自色运行
就是它也没有一个外界的缘起
它自己的种子就生现形了
然后现形继续生种子
它就感觉自已在动
但是它如果它外界的动力又没有
这个东西它怎公能产生呢
比如说大的方向我们比如说
人生当中的发生的所有的事情
都是跟阿赖耶识有美系
然后在阿赖耶识的种子成熟以后
比如说我们有些时候
就这个我们上午也就提到了
有时候当下的这个就是
平时我们就这个就叫作客观因素
但是放在唯识里面它不叫客观因素
但是当下它也有 比如说
相互之间也会产生一些影响
那么这个它也就相互之间
也会起到一些作用
它背后实际上它的推动力
真正的推动力就是
阿赖耶识上面的这些各种各样的种子
它都是有程序就像
它有顺序它就不断的
这个顺序来自哪里呢
也不是某一个人专门去编一个程序
但是就是因为过去的
我们造业的时候的前后
还有严重不严重等等
就是因为这些原因
现在就是先哪个成熟后哪个成熟
它有一个这样子的次第
那么这些一步一步地出来的时候
像梦里面一样梦里面
它也就没有什么其他的推动力
但是这梦的世界它还是可以运作
还是可以运作的
它也没有别的推动力
就是这样子一样的道理
那这样子怎么解释
就是比如说我们的就是我们的社会
在发展的过程中它会产生新的东西
那这个新的东西它以前的业种子
为什么它就能够想象出
或者说它能够虚构出
这么一个新的形状或者样态
这么一个东西来
因为如果它之前
它没有见过这个东西的话
它也种不进去种子呀
它如果也没有所缘境的话
它又没法在外界跟它产生互动
那这个就解释不通了
这个之前它有没有看过
这个特别特别不好说
史前文明我们平时也不就讲嘛
所以呢 以前比如说我们以为
我们现在的人就是以为
就是我们才有资格看到这些东西
过去的人从来没有看到过
从来没有接触过这些东西
其实不一定是这样子
这个就是因为我们人就是在
尤其是轮回讲轮回的话
那就更不可思议了
这个太远太遥远太遥远了
所以以前的话它有可能真的是
我们现在像高科技的这样子的产品
它以前很早很早以前
也许真的是经历过这样子
也许不完全是但是就类似的
也有这个可能
所以这些可能是都有的
所以这个也没办法香定没办法排除
这是一个
另外一个呢这个问题好像就已经是
我们昨天今天都提到好几次了
-另外一个呢我想比如说
除了阿赖耶识上面的它的种子以外
在现实当中这相互比如说相互当下
它们也会产生一些新的一些因缘
那么这个新的因缘当中可能也许有
比如说你刚才说的
些新的发明发
这些可能也许来自于这个方面
我觉得这个都是有可能的
我明自了那您说的这个就是在
这个交互作用
是我们阿赖耶识和什么东西进行交互
不是阿赖耶识就把我们的这个世界
就已经皇现出来了那呈现出来以后
比如说人在这个世界里面
比如说相互人与人之间
或者是人与自然之间
那么它也就有可能就是产生一些互动
然后就产生一些新的因果
这个世是有可能比如说像梦里面梦
总体上梦就是我们的意识它创造出来
但是呢你比如说有些时候
如果你知道自己在做梦的话呢
梦你也可以操控
有些时候自己也可以操作也并不是
比如说梦完全就是按照它的去做
根本就没有任何的空间去改变
其实不是这样子
如果知道做梦的话梦也可以改变
我想比如说现实当中也是
也有可能是这样子
所以它但是这个交互
都是在自己的阿赖耶识里
就是产生作用并不是
自己和其他人的阿赖耶识能互动吧
这个是自己跟其他人比如说
我们之前讲的比如说一个
比如说两个生命-他各有各的世界
但是不是说
他们也可以产生一些互动嘛
生命与生命之间的互动
那如果是这样子的话
那自然的变化就没法解释了
因为自然本身它又没有一个阿赖耶识
它的变化你是跟什么产生
没有自然本身
就是阿赖耶识的一个呈现出来的东西
这个里面根本就没有一个
除了阿赖耶识以外的自然
所谓的自然
不就是阿赖耶识创造出来的世界吗
那我明自了就是在自然这一块
相当于是自己阿赖耶识内部的作用
就这时候就不牵扯
另外一个别人的阿赖耶识
有些时候呢
可能是大多数都是自己的世界里发生
有些时候呢可能跟其他人的互动
然后两个人
然后比如共同做一件事情
然后这个也就会
比如说两个人去做一件好事
然后共同完成了
然后这个完成了以后就是
比如说你在你的阿赖耶识上面
又重新又就是又输入了一些能量
我呢在我自己的阿赖耶识上面
又播下了一些种子
好好感恩堪布
堪布老师好
就是我跟他顺着刚刚那个问题
想您明确一下特别好
就是上午您讲过的我想明确一下
就是看我认识对不对
就是比如说我们现在在场的
比如说一百位都能看到
上面同一个桌子
然后对于这个桌子呢
就是可能未来还有
比如说一千或者一万个人
将来能看到这个桌子
所以这些桌子都是
我们这么多人分别的阿赖耶识中
种子的投射
只是说这个投射都是相同的
或者是类似的
这个是没有问题的对吧
然后那这个时候有一个人
把他的世界中的这个桌子移动了
他在阿赖耶识中的这个种子有变动了
但是这个时候其他人所有人都能看到
或者他在未来将看到
他们各自世界中的桌子都会移动
对吧对那就说明
一个人移动他自己的世界中的桌子的
这个业和缘能同时改变
千万个生命他们的阿赖耶识中的种子
是这样对吧
所以它就是一个
我在我世界中改变一个物体
它弥散性地
所有跟这个物体有关系的
阿赖耶识中的种子都同时会影响
是这样的一个过程
是比如说我们一百个人就是看到了
同样大家一起看一张桌子
然后你就把这个桌子移动了
移动了以后就一百个人的世界里面
也就是就也出现了你
，就是出现了你这么一个人，
然后你把这个桌子移动了
那一首个人都是看到都是这样子
但是还有未来的比如说
现在还没有到这个房间里来的人
他们是在将来
会看到这个桌子被我移动了
也就是说我的这个移动也会影响到
没有看到我行为的人的
阿赖耶识中的种子对吧
他们没有看到你
但是他们看到的桌子不在这儿
他们看到桌子就在外面
他也不知道谁把桌子放到外面
对但它桌子就是他将来进来了之后
假如他未来会看到这个桌子的话
这个桌子也被我移动了
所以就是说我的这个业
也会同时影响到他们的种子
这个啊这个
是吧就是按理说应该是这样子的
就是他们
这个不一定影响到不一定影响
反正就是确实是我的衍为是会影响到
所有将来会看到这个桌子的人
阿赖耶识中的种子的 对吧
就这个是没有问题的对吧
这个他不一定看得到
他只看到了这个桌子
就可能不在这儿
可能在另外一个地方
但是他也不知道这个是谁移动的
他也不知道这是谁移
这跟我们现实当中是一样的
他也不知道这个谁移动过没有
他也不知道是谁移动了
这个未来的人就可能不知道了
当下的人就知道因为大家都在看着
但是就是没有看到的人
和现在看到我移动的人
如果他们现在都到这个房间来
他这两个人看到这个桌子的位置
也是一样的 对吧
没有看到的人进来了不就是看到了吗
不是就是他进来
就是我已经搬完了他才进来
就他没看到我
就他只看到了桌子最后移动的结果
他没有看到我搬的过程
就一个人是看到了我搬的过程
另一个人没有看到我搬的过程
只看到了桌子移动的结果
但他们俩都集中在这个房间里
他们俩看到的桌子是一样的对吧
就是他们的位置是一样的
后面比如说
没有看到你在移动的这个人
他看到的是只是看到桌子不在这儿
就在中间他就看到这一点
其他没有看到什么呀
然后因为他们最后看到的结果
是一样的嘛对吧
所以我就在想那就是说他们
而每个结果都是
他们各自阿赖耶识中的种子的展现
对吧所以就是说它相当于
他们所有的阿赖耶识的种子也都变了
因为我的移动嘛对吧
所以我就感觉这个影响是
同时弥散到各个阿赖耶识中
就是弥散性的影响
是对的就没问题了
这个问题就是这个问题我想
我想这个间题有两个可能
一个它本来就是阿赖耶识当中
本来你比如说移动了他看到这个
他为什么看到你在移动呢可能有
可能是他自己的阿赖耶识当中
本来就有这么一个
让他看到你在移动这个桌子的
这样子的种子现在成熟了以后
他看到你在移动也许是这样子
舅外一个我刚才讲的
比如说有一些大的方面
是阿赖耶识它在决定
创造一个这样子的世界
但是这个里面
比如说人与大之间的互动
那这些可能是暂时
就比如说临时性地这样子发生
发生了以后
这个里面也就会改变一些事情
发生一些新的事情
这个也有可能
我觉得这两个方面都有可能了
好的好谢谢堪布老师
好的谢谢特剔好
老师您好我想接着刚才那个间题
可能有一点相关
就是之前听过一种说法就是
我们大家每一个人其实都像是冰块
大海里的冰块
然后我们逐渐修行之后
这个冰块就会融入到大海里
那刚才提到了说
你的我的他的阿赖耶识那是
我不记得我记忆中的是否准确了
反正之前是听一个老师说
就是我们修行之后
这些冰块会融化融入毗卢遮那海
那是不是最后
你的我的他的阿赖耶识
他会打破这个边界到最后会吗
就因为这个比喻是冰块融化进入大海
大家都是相连的
阿赖耶识底层是不是也是相连的
这个时候应该是
阿赖郸识现在有阿赖耶识的时候
那就是大家都是有轮回的时候了
然后就是没有了阿赖耶识
那大家都就成佛了
你说每一个冰山都是融化了
融为跟海水变成了一体
这个应该是到时候
我们这么多人的这么多的阿赖耶识
各个的阿赖耶识就被净化
净化了以后最后就是转化为
转识成智然后成智的时候
然后这个智里面
那就没有那么多的阿赖耶识了
就是那个就是佛经里面讲的法界
那个应该叫作法界
然后就是也叫作大平等法界大平等
那么这个里面没有那么多的你我他
那这个时候呢
就是已经是根本就不在这些东西了
所以也没有这个概念了
都已经是成佛的时候
那阿赖耶识的时候
就是它处于阿赖耶识阶段的时候
还是有你我他的分别的
对有阿赖耶识那就有你我他
然后在这个轮回当中呢
那就是还大家还没有融化融为水
这样子的时候呢
然后就是各自有各自的阿赖耶识
相互之间也产生
好的影响不好的影响然后就是
这个时候就是有你我他这样子的分别
明自它那个时候就是很坚硬
就相当于是一冰块是很坚硬的
这个边界是很清楚的明自
还有上余好像也是这个同学问的问题
就是您说是
我们很难影响另外一个人的意识
可以通过沟通
那其实我就不一定准确就是
但是比如说回向呢
如果我给另外一个人回向
但我没有并没有跟他沟通
但我意识里给他一个
这个是不是也可以影响他的阿赖耶识
上午提的问题就是说
我们某一个人直接就是进入到
另外一个人的世界里面去影响他
就是能不能这样子影响
上午讲的是这个我是说
如果要在我们自己的阿赖耶识上面的
某一个东西要改变的话呢
就是没有办法另外一个人
把手伸到另外一个人的世界里面
去改变这个没办法只有自已去改
但是影响相互之间产生影响
是可以影响比如说通过沟通
通过什么样的方式都可以
比如说你想要让他
把阿赖耶识里面的某一些种子
要让他改比如说
他阿赖耶识里面有罪恶的种子
那么你就希望他去改
以后就不要出现这些问题
那么这个时候呢你没有办法去操作
就让他自已去操作
然后让他自已去修改
上午我们讲的是这个
然后比如说我们你现在说的是
我们比如说行善那行善以后
你就给他回向那回向有没有帮助呢
会不会有些
在某种程度上有些改变吗
这肯定是有的但是这个也不是
直接就是到某个人的阿赖耶识上面去
就操作改变其实也不是
这个也就是一个自己的善念
然后把这个回向回向了以后
他也会受到一些这方面的好的转变
这个是我们刚才讲的
人与人之间的一个互动
相互的一个影响这个是应该有的
但并不是直接到
他的阿赖耶识种子里了
对对对这个是进不去的
就因为每一个人他自已的阿赖耶识
实际上是自已改变是可以了
那其他人比如说两个电脑你的电脑
我只要知道你这个电脑的密码
我就进去到你电脑里面去就操作
可能不是这样子这个没办法了
好那影响就像回向的影响到哪了呢
回向的影响就是我们刚才讲的
比如说在日常当中就人与人之间
在唯识宗它也就是应该是
大的方向全部都是阿赖耶识在确定
阿赖耶识在创造
但是这个阿赖耶识的世界里面
人与人之间相互之间是
应该是可以产生一些影响的
产生影响
那回向就是这个影响当中的一个
这个是应该是
相互之间应该是可以的
像我们做梦的时候也是一样
反正唯识的时候
永远都是我们看梦里面行不行
梦里面可以的
那就是在现实当中是可以的
理论上都是一样的这个就是道理
这个梦里面可以我们比如说梦里面
那我梦里面我可以飞起来呀
我现实当中不可以飞起来
梦里面这一类的东西可能是不可以
但是梦里面比如说梦到了两个人
我也看到另外一个人
我们交流我们可以沟通那这种可以
或者是我让我梦里面的两个人
榈互之间可以产生一些影响
这个可以的话那就是在现实当中
在阿赖耶识的这个大的梦里面
也应该是可以的
明自 好感恩老师
堪布您好
我想说一下对这个的理解
我不知道对不对
就是说这一段就是说
对微尘对极微的话
进行了两种情况的分析
一种是说假设它有六个面的话
那它就可以再分它就不是极微了
这是一个论
那就是假设它没有六个面
那它六个面在一个位置
那它就没有办法再把它组合起来
一个更大的一个东西
这个跟宏观世界
就是形成了一个悖论
所以的话得出的结论就是说
物质世界不存在
这样理解对
那我再想问二个
如果这个理解是对的那是不是
物质世界不存在这是一个前提
然后上午讲的那些就是说
我们的六识感受到的这些东西
都是我们阿赖耶识种子
生出来的一些东西
是这样吗
对如果是物质
先是确定它不存在的话
那这个世界是为什么是这样子呢
它要有一个解释
那它的解释就是这个阿赖耶识
那阿赖耶识上面的一个完整的东西
来解释这个世界就是这样
它并不是外面存在 就是一个内在的
明自了那我有一个小间题是
就是说那现在说的这个极微
包括阿赖耶识这些
我怎么去理解它是
世俗谛上的还是胜义谛上的
这个从唯识的角度讲
如果把它当作一个物质去分的话
那物质这样子的物质
就所有都是世俗谛
假设这就是一个假设
实际上它就是说没有物质嘛
那假设它是一个物质
这么去观察的话
那就是它是世俗谛了
除了这个假设以外的
它真实的世界里有没有
它就正在观察就是不存在
所以它就不存在
所以它也就不需要
就归纳为世俗谛和胜义谛当中
它本来就不存在
假设出来的这个微尘那如果有
那就应该是属于世俗谛
好谢谢您
特别好
在色界和无色界
也有这种极微的这种讲法
有凡是有物质的地方所有的物质
欲界的物质色界的物质无色界
都可以这样子分
无色界也是有这种极微的这些微尘
所有物质
那无色界它的天人需要呼吸吗
他不需要呼吸到了四禅
到了四禅的四禅八定的四禅
四禅以上就没有呼吸了
谢谢
老师我想问一下就上午说的那个
生命是存在物质不存在是吗
对人的生命存在 众生的生命存在
但是物质真实的外面的物质
这个不存在
那比如说我们这个身体它也不存在
那生命的定义
或者它的范围指的是什么呢
它的我们现在它的是这样子
我们应该这样子去理解
比如说这个身体存不存在呢
身体当然是存在了
但是它说那比如说我们说
那身体荐在那不就是物质存在了吗
那它就说这个不是
身体不是物质是这个意思
身体不是物质
那比如这个身体它和这个花它是
不是一个这个是物质这个不是物质
对_我们在唯识里面这个花房间
然后反正我们今天
看到的任何一个东西这个里面
它实质上它现象就不说了
比如它很小一个物质这个层面就不说
进一步去看它的本质是不是物质
这样子讲的时候
然后包括身体
还有外面的任何一个东西 就是一个
就内在的阿赖耶识上面的一种
投影出来的投射出来的一个
这样子的画面
实际上它不是一个物质
它一直都在讲这个事情
那我还是不明自生命的概念是指
就生命的它的范围指的是什么
生命的范围啊
就那个存在的到底是什么
你说一个生命的个体
生命是存在的物质是不存在的
物质都物质世界是我们投影出来的
先这样子可以讲就把
先把物质和精神两个分开
然后分开了以后呢
说物质的这个部分就不存在
然后精神的这个存在
这个部分是存在的
然后这个里面有人的有众生的生命
那我们怎么知道
这个花它就没有实的部分
就是就刚说的那个存在的部分
我就是不知道这本质上的区别在哪
比如我们都在这里看着
从我们投影来说
我看的这也是个存在那也是个存在
但好像这个在某一部分精神层面
它是存在的
那个是精神层面它是不存在的
不是精神层面
我们从精神层面讲的话
这些都是存在的存在是都是存在的
但是存在的东
它存在的形式就不是物质
看起来就是就非常像个物质
完全是没问题了，但是呢
实际上我们进一步地去观察的时候
它不是一个物质
对这个我们如果是先把这个
佛教里面的理论
如果有点不好理解的话
从科学的角度首先先解决一部分问题
然后再往后走我觉得特别好的
比如说你看到的颜色
红的颜色和绿的颜色
这两个我们只要是一个正常人
太家都觉得这就叫物质世界
它是存在的
它跟我们的精神没有什么
主观没有什么美系
然后它也不为人的意识而转
你认为它是个黄色它就变成黄色
你觉得它是个黑色就黑色
不是这样子
反正它跟我们的主观没有什么美系
这个是我们的平时的一个理解
平时的一个理解都是这样子
但是就是科学就告诉我们不是这样子
这个就比如说你闭上眼睛的时候
就是你自己的这个世界里
那这个花它是没有颜色了
你睁开眼睛的时候是有颜色
那么这个就是说明
那我睁开眼睛的时候
我看到的这红色是什么呢
这就是我的视觉了我的眼睛的视觉
那视觉后面带一个觉这个字的
那都不是物质了，都是精神
所以这就科学家也告诉我们了
这些颜色全部都是我们的自已的视觉
然后上面的今天上午我们也讲了
比如说声音
我们听到的这么多的美妙的声音
或者是非常让人心烦的这些噪音
那实际上我们一直都认为
这是一个物质世界里面的一部分
但是它从来没有存在过
那没有存在过那这个是我是听见了
这是什么呢
那就是说这就是你自已的听觉
听觉那这是我的耳识也是精神
那么这样子以后声音也是精神了
然后我们看到的这个先
其他的先不说这个颜色也是精神了
这个就是科学科学家也这样子认为
那么我们从这个地方开始去思考
就可能我觉得很多人
就说科学家告诉我们的
或者科学证明的很多人就相信了
那先相信这一点先接受这一点
然后再前再进一步
除了颜色以外会不会都是这样子啊
那这个时候就是可以进一步地去了解
对老师您刚讲颜色的时候
之前我也在思维
这些可能就是那是觉的部分
就是视觉听觉
这些好像是我们心产生的
那比如这个物质结构它的联系
如果它都不存在
为什么它就长成这样
那个叶子和茎之间
太好了这个就是我们这个问题了
你看这个问题你看我们最后就是说
好颜色我接受了
那么它是我们的视觉是觉
但是它的这个形状
你看这长得圆圆的
这你总不能说它是精神吧
我们可能会这么讲
这个颜色这个自色
那它是这是我们的视觉我接受
但它的这个形状圆圆的
这个就是它是物质的是本质吧
我们会这么说但这也不成
厂它的这个也是怎么形成的呢
就是这样子的
这么多的物质的高速运动
然启让我们的视觉里面就是产生了
旋火轮的效果
旋火轮效应以后就叫作旋火轮效应
然后这些都是旋火轮的效应
然后这样子以后呢
那现在不仅仅是它的颜色
它的这种形状也是这样
如果它没有这样高速运动的话
那它也不存在然后呢
刚才我们讲了如果是它的里面的
我们的视觉你刚才说了觉的成分
你把它去掉的话
那就这个这根本就看不到
连这张桌子有可能这栋楼
都根本就找不到这个地方
一下子就变成了一个特别特别
有可能这个楼
一栋楼的体积都有可能就这么大
那其他的东西是什么呢
它为什么平时这么大
平时这么大就是错觉
就是这个旋火轮的效应
那这个效应
如这个物质它有固定的规律吗
因为我们又说是无常
是不是突然之间它不按这个频率
对特别好
如果有一天不管是什么原因
如果这些电子它不转了
它如果不转的话停下来的话
一下子这个世界这个地球
都有可能变成
有可能变成不知道有多大
反正就有可能变成一个皮球那么大
地球都有可能
而我们人比如说我的
人的身体上的这些电子如果有一天
就是某一个超人用个遥控
让我的身体里面的这些电子
让它停下来
那我就在这个地球上就蒸发了没了
所以我就疑问的就是
这样一个规律好像特别的精微
就这样目前的这个频率
我不知道是一个什么样的频率和规律
就把所有的这些东西
造成了现在这样
然后还有很多人在试图去改造
比如说通过嫁接这个花
颜色它就变了结构就变了
这个果子它就可以变大变小
变得怎公样
就它那个规律又可以被改变
可以可以这个可以改变
这个我们刚才这几位同学
都提了很多这方面的问题
我想这个改变它有两种改变
一个是阿赖耶识上面的种子的改变
那就发生巨大的变化
然后另外一个就是我们的现实当中
人与人之间人与比如说自然
看似是自然的之间可能有活动
然后相互之间可能也就有
可以有一些变化
可以有一些产生一些影响
好谢谢老师
特别好
堪布老师 我还想间一个间题可以吗
好的
就是接着刚刚泽夏的那个问题
就是我知道她的问题的核心就是在于
就是虽然共业我们是能理解的
但是她比较困难理解的就是说别业
就是那个特别特别小的不同
然后阿赖耶识
它怎么就能决定那么细微
我觉得可能问题的困惑在这儿
我刚刚想到了一个
我曾经看过一本书
我不知道这样理解对不对
就是它说就是阿赖耶识
就好像是沙石，树木
然后不同的地区
沙石树木其实是不太一样的
那么就像我们出生的时候
可能我就用一个我自己用的词儿
我也不知道对不对
每个人都裹了点沙石树木
然后正好我们几个人裹得差不多
然后也就说
从法国去年获诺贝尔奖的那个
他们实验室十多年前就有一个发现
就是说粒子打出来分开两个以后
隔得就是极其遥远以后量子纠缠
就说它们的彼此的行为速度
什么都是一样的
那也就说
我们之所以能够进入一个房间
就比如说我们今天这些人
那可能我们有一些沙石树木
就正好是一样的然后就让
而不是说由于您来了
然后改变了我的种子所以我也来了
就是说在这个时候我就要来了
然后就比如说那个桌子
就是搬桌子那个
然后他搬出去以后一他刚好来了
也就说他们俩的那一块儿本来就
就说它是共业而不是
不完全是别业，就是
我是这样理解也就说
它不是说他动了
然后影响了他的种子
而是他俩的种子同时在动
是不是这个意思
这个也有可能了
也有可能好 谢谢
对比如说两个人
就看似就是一个人在动
其他人都在看但是实际上
一百个人他们所有人的阿赖耶识当中
就有这么一个种子
一个人去移动
然后其他人就看到这个人在移动
实际上这个看
为什么是出现
大家看到一个这样子的画面呢
其实是每一个人的
自已的阿赖耶识当中
就有一个这样子的种子
这个在产生作用
然后就结果就看到一个这样子
这个也有可能
老师好我根据前面那个同学
就是有两个问题，前面您说到了
其实物质都是由很细微的构成的
它们运动比如说弦
那它们运动的它的动力是什么呢
它为什么能够形成这样的结构呢
就是它表现出来的动力是么呢
就是如果讲唯识的话
它的动力就是完全是我们自己的业力
业力在这个地方就起到一个推动力
一直都往前推
所以它就是应该是第一推动力
业力就是第一推动力然后就是
业力它为什么能够这样子推动呢
那这个也就是跟我们自己的过去的
这个用佛教讲
昨天也看到一个这个字就是习气
就是一种串习
然后串习就是我们在日常生活当中
就比如说人无始以来
这样子生活在地球上
生活在其他时候
他有一个这样子的各种各样的
他人有这样子的习气
然后这个习气它就变成了一种业力
业力就是就存在阿赖耶识里面
然后就阿赖耶识然后到一定的时候
这个为什么
比如说这个也在《俱舍论》里面讲了
如说哪个业先成熟哪个业后成熟
它也有一个原因
它也就并不是没有原因
它也有一个这样子的规律
那么这些东西之前就这么
就是经是存好了存好的东西呢
现在逐步逐步成熟了以后
然后就是到了然后就是
我们就是就变成了一个推动力
这一生结束了
然后叉去另外一个地方
那个结束了又到另外一个地方
这个是佛经里面是有的
但是刚才几位同事刘老师
他们提到的这个非常细微的问题
就是在那个我们也就是通过
唯识宗的它的其他的论述
这么去推讲的它好像几乎也
好像也没有唯识里面它好像也没有
讲一些这么细微的东西好像也没有
_它讲一个大的概念
那么这个推动就是业力
这个没问题的这个是
我觉得好像我们后面的文字里面有
就像您刚才说的我们按一下按钮
地球就变成皮球其实它也是业力
不是不是业力这个不是业力
这个就是假设这样子
好我第二个问题就是
那我们认为花是有生命的吗
花啊花有
生命要这样子看从生物学角度讲
他们的对生命的定义
跟佛教的生命的定义是不一样的
所以生物学讲的生命它是肯定有的
但是佛教讲的生命它们是没有的
佛教讲的生命跟人的感受感觉
意识有意识的就有生命了
没有意识的就不叫生命
所以这两个是术语的
两个学科里面的术语的内容
就不一样了所以就是
所以有些时候就导致一些困扰
其实另一个角度是说
植物其实不在六道里面
所以其实它是没有
植物不在六道里面
它没有意识
我们就认为它是没有生命
好的感恩老师
佛教是这样子认为的对
好问题可能是差不多问完了
然后就是我们大家讨论的这些问题
就是刚才讲了
有些问题就是我们的唯识里面
它本身就是有答案的
然后他们也就是经常
给自己提出很多很多的间题
然后自己去回答这个讲得比较多
但是这些都是比较大的方面的
然后特别细微方面的一些
相互作用这方面然后就是
（这个我们自己去思考通过它的这个
就不违背它的本身的理论的情况下
然后我们去推就应该
这个问题应该怎公回答就是就这公一
从一个这样子的方法去回答的
那我们前面大家就是探讨了
那就是这个就差不多了
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
8. 《理性的约束》
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年