那好那我们就继续了
然后它讲的这些东西
其实都是在讲一个问题
讲的也就是差不多
然后我们到了论唯识的时候
然后它们会详细地把很多的理论
来证明经唯识就是佛讲的这些
它们把这一个一个的非常详细地会讲
然后经和论它不一样的地方呢
经就是它首先是把这些内容
就是把很深的这些内容它就讲了
但是里面就是理论的东西也是有的
但是没有像论那么多的理论
然后论的内容呢
它就是用各种各样的理论
来诠释佛的这些内容
它们两个都有个不一样的
这样子的地方
所以我们在这个地方
首先从大致上就是去
它的一些概念先学习
然后就是通过理论
来一个一个地去证实它的正确性
还有如果是学
如果能够学一点因明的话
那当然就更好了～那特别好的
那好那后面讲的也就是差不多
它说又是这个大海
箐如海波浪是则无差别
那比如说海面上
有大有小然后就是有高有低
然后有各种各样的这样子的海浪
但是本质上它们都是海水
海水的一个不同的形式
实际上都是海水
这从这个角度来讲的话
那它没有什么不一样的地方
都是一个-只是它的形式不一样
但是它都是本质上都是一样
同样的它就是说同样的
诸识心如是
然后所有的眼耳鼻舌身识
和心就是意识
包括末那识阿赖耶识这些也是
异亦不可得
如果你找到一个
它们完全的不一样的地方的话
这个得不到没有一个不一样的地方
它都是本体
这些海浪有高有低有大有小
但是要找到一个
它们的本质的不一样的地方的话
那谁也找不到
它们都是海水的一个不同的形式
样的我们的眼耳鼻舌身
然后就是包括阿赖耶识
它从它的功能的方面讲
那当然有很多不一样的地方
但是它只是功能的差异
它的本质上都是一个
所以它说的就是
所以没有什么本质的不一样就是
异亦不可得
本质的不同要找到那就找不到的
本质的不同是不存在的然后
心能积集业意熊广积集
那这个意思是
心前面的心就是它指的是阿赖耶识
阿赖耶识呢
它什么有什么不同的地方呢
不同的地方就是
阿赖耶识它就可以储存其他的
像五识就是眼耳鼻舌身
仑们制造的各种各样的业
就可以就是储存在阿赖耶识上面
所以它就可以就储存在这个上面
所以阿赖耶识它有这样子的功能
是各种各样的业善业恶业
各种各样的业
然后最后就是储存在这个上面
然后除了我们刚刚讲到的这个
除了善业和恶业以外的这些
不善不恶的这些
包括就是人的一些
日常生活当中的各自的一些
爱好兴趣这类的
就我们平时就叫作习惯或者是习气
那么这些习气也就在阿赖耶识上面
反正如果要储存一个东西的话
那只能储存在阿赖耶识上
因为阿赖耶识它经常都在
它没有一个阿赖耶识不存在的时候
就是成佛的时候它不存在
它就彻底地间断
然后就是证得阿罗汉的时候
那它就确实是彻底地就结束了
但是这个就是
从小乘的观点讲是这样子
除了这几个以外平时那就是
比如说我们人深度睡眠的时候
迷的时候等等等等
麻醉的时候这些时候
比如说像麻醉这样子的时候
眼耳鼻舌身或者是身体的感觉
这些很多时候都没有
或者是深度睿迷这时候
很多好多天都是
这些眼耳鼻舌身这些都不存在
但是因为人是活的
那为什么是活的呢
就是因为阿赖耶识它一直都有
所以这个时候就人就叫作活人
虽然他没有思考
然后他也没有眼耳鼻舌身
他也看不见听不见但人是活的
所以他醒过来的时候
那过去的一些很多的记忆还在
但是这个记忆要恢复的时候
还得要靠-光是阿赖耶识还不行
比如说大的大脑
人的方面的身体也有一定的影响
所以就是-比如说人的大脑受伤
这样子的时候有些记忆就是
可能就是损失有一定的损失
但是总的来说这个记忆还是在
那这个是在什么地方呢
储存在什么地方就是阿赖耶识
所以心能积集业就是这个意思
它就能够把这些业全部就保存
就是它的这就是它的功能
然后意意就是讲的是第六意识
我们的第六意识
意能广积集
它不是储存它就是去造制造
然后它就是广泛地去制造
各种各样的善的恶的，这样子的业
然后就是不善不恶这些
全部都就是存在阿赖耶识里面
然后阿赖耶识储存了以后
然后到时候它就输出的时候
输出来的时候也就是
用我们佛教的语言讲那这个就叫作
阿赖耶识上面的种子成熟的时候
如果这是一个业成熟的话
那就是有可能比如说它就是
因为这跟这个人的命运有关系
有可能他幸福有可能不幸福
就是这些那普通的这些
普通的这些习惯那就是变成了
集体的无意识
有可能也不是什么善
有可能也不是什么恶但是呢
因为他们的过去的习气过去的文化
或者是这样子的生活的习惯
给他们留了很多很多这样子的
阿赖耶识上面有很多这样子的
留下了一些这样子的痕迹
那么现在就是因为这个
就突然间就是就变成了一个
就根本就不需要去动脑筋
不需要去思考
就是自动化地然后就往这个方面去想
往这个方面那这个就是集体无意识
那么这个就是也叫作潜意识
荣格讲的潜意识集体无意识
其实全部都是一种
阿赖耶识的一种不同的一些反应
这个都是这样但是他们呢
佛也讲了其实他们也就是只能
这个其实心理学家他们确实是
他们很聪明的很动脑筋
他这个上面做了很多很多的思者探索
他发现了这个其实发现的这个
实际上还是在海浪的层面
波浪的层面
海底确实也不知道这个也没有容易
也没有那么容易知道
因为我们很多的
一个是哲学一个是心理学
那么这些都可以在生活上我们可以
给我们带来很多很多好的一面正面
但是要深入地去
人的意识结构要深层次地去了解的话
那就必须要有个人的这种修行
有个人的修行修行的功底越好
然后他把人的意识的结构
了解得越透彻
如果是没有自己的修行
不能进入深层次的禅定这样子的话
那人的意识的它的基本的结构
是什么样子是不知道的
只知道它的一些反应
它的一些表面的一些反应所以呢
就是我们平时经常就跟
我们的心理学的老师们
我们对话交流的时候
经常都看得到有一些
确实有一些很多很多相似的地方
但是佛经里面的有些深层次的东西
那还得要去要更进一步地去研究
这个有提升的空间
就每次都是有一个这样子的感觉
那么这感觉也许是对也许不对
但是就是
实际上就是一个这样子的感觉
那它这个地方讲的也是这样子
我们的这个意能广积集就是的
它广积积什么呢亚 善恶
还有就是刚才讲的这种不善不恶的
各种各样的这些习惯性的这些
也在我们的阿赖耶识里面就是会储存
这是阿赖耶识
这个就是意识的功能
然后五个感官的它们的功能是什么呢
了别敬名识
了别就是说它认知认知外面的
去感受应该叫感受
去感知外面的世界这叫作了别
它知道眼睛知道光耳朵它知道声音
这就是了别
它就是可以辨别出外面的这些客观的
就是所谓的客观的东西但是呢
从它的本义上讲没有客观
但实际上现象从这个角度讲
那当然也就是有一种
有一个就是物质
这样就是非常相似的
这样子一直都是存在的
所以就了别这些东
所以因此叫作眼识耳识
它们叫作眼识耳识鼻识身识意识
这样子的识这个字是这样子
所以这四句话里面
就是前面的一个心字
这个就是阿赖耶识
一个意字这个就是意识
有些时候末那识也叫意
然后有一个识这个字
这个就是感官的眼耳鼻舌身
对现境说五
那为什么说五识呢
五识实际上它们的本体
就没有什么不一样本体都是一个
但是因为有了五个对境
眼睛看到的耳朵听到的等等
就是因为有
外面就是有五个不同的境
所以这个识就变成了眼识耳识鼻识
这样子的五个
那五个它有五个相应的
相应的外面的这样子的对境
所以就说成是五实际上没有五
实际上都是八个都是一体
对现就是有相应的五个境外境
所以就是说成五就是这意思
那我们先看看这句话
那这个地方它就讲了什么呢
讲了我们的眼耳鼻舌身
因为有五个外境所以就有了五识
那我们下面看看
这五识它是怎么来的
五识怎么来的那这个呢
这我们前面讲的一直都是
大乘《楞伽经》的内容
全部《榜楞伽经》
那么这个就是不是《楞伽经》
这个是我们前面提到的《解深密经》
《解深密经》它这个里面讲的
这里面就是说
比如我们在因明或者是小乘它讲
我们看某一个东西的时候
是就是一个什么样的情况呢
它们说要需要几个方面的条件
一个是外面
比如说我们的眼睛看这朵花的时候
那这个花就是物质物质世界
它要存在如果它不存在
那我们能看什么呢看不见
所以它要存在这是一个
第二个呢然后就是我们的眼根
眼根意思就是说
物质结构上的眼球的结构
比如说视网膜这些东西
我们看外面的东西的时候的
最重要的这些物质上的
这个在佛经里面就叫作眼根
必须要有一个健康的
健康的一个这样子的眼根然后呢
除了这个以外还有就是
我们在中观讲的次第因
次第因就是说
意识前面的意识要帮助
意识要帮助眼根香则的话
比如说昏迷这样子的时候
香迷的时候我们为什么看不到呢
比如说物质在然后眼球
如香迷的时候眼睛没有出什么问题
那眼球在是健康的
那为什么那个时候它看不到呢
看不到然后就是深度睡眠的时候
是呀深度睡眠的时候
前面也有东西可以有东西
然后就是眼球也就是健康的
它为什么看不到呢就是因为意识
人的意识这个时候就不支持
不支持我们的眼睛产生视觉
所以内在还有一个
里面还有一个这样子的力量
需要它的支特
这个支持就是我们前面讲过的次第因
四个因当中的次第因
然后这些都有了以后呢
然后就是人的视觉就产生了
那这个就是
这就是小乘佛教它们的观点
这个是特别符合我们的观念
我们特别容易理解为什么呢
我们这个就比较符合我们的常识
因为它肯定了有一个物质世界
客观地存在这个它肯定了这就是
我们普通人大家的想法都是这样子
跟我们的这个想法是很接近的
所以这个我们能接受
那它现在这个里面
讲了一个非常不一样的地方
那它说我们比如说看到
当我们的视觉
眼睛看到某一个东西的时候
这个视觉那你说没有外面的这个
外面你说没有东西了
那外面没有物质
那你说这个视觉它是怎么产生的呢
它在一个什么样的条件下产生的呢
好下面它就讲了这需要四个条件
在这个四个条件具备的情况下
你不需要外面的什么东
没有外面的物质没有客观的东西
你也能够看得到就是这样子
那这个我们就平时我们认为
就是如果没有客观的东酉
然后你还看得到看到什么东酉
那这不就叫作错觉吗
吸毒的人他也就看到各种各样的东西
但看是看到了呀
他也跟我们看到一样他就看到了
但是这个就是没有
因为物质世界里面没有他看到的东西
所以就说他这是错觉
那你现在也不就是这样子吗
没有外面的东西叉看到了
看到的东西
外面世界里面客观上又没有
这不就是错觉了吗
它就是说是这就是错觉都是错觉
你以为这里面就有什么东西不错觉吗
都是错觉
只是错觉它有一个稍微有一个
错觉跟错觉之间就是有一个
稍微有一点点稳定和不稳定的
有一个-这么样的一个区别
但本体上全部都是错觉它就
这个我们平时就是有一点点
有点不好理解
那下面看看它怎么说的
尔时世尊告大慧菩萨
这个里面的一个听众一个提问的人
主要的一个提各种各样的问题的人
就是大慧这个人
他提了很多很多的间题然后呢
佛就给他回答回答回答
这样最后就是这个问答
就变成了这个一本书就说
菩萨摩诃萨言有四种因缘眼识转
就是有四种这样子的因缘的时候
后面有一个眼识转
它这几本书里面经常都用转这个字
转它不太说诞生
或者出生就是产生
它就说一直都说转
转这个意思它本来就有一个东西
把它转成了一个另外一个东西
就这意思那什么东西转了
什么东西转成什么东西了呢
就是阿赖耶识
转成视觉听觉嗅觉触觉
就是这样子
就把阿赖耶识转成这样子的
这不就是因为风的原因
把海水就是让它变成海浪吗
这个就是本来海水本来就在
然后因为现在有风把它变成了
把它转化为把它转成海浪
-同样的人本身就有一个
这样子的阿赖耶识
然后现在遇到了其他的原因
实际上原因就在它自己的上面
这个原因它就转化了转成眼识
并不是说就产生了一个什么新的东西
原有的阿赖耶识现在转成视觉
所以它用转这个字
转眼识转就是因缘眼识转
就是因缘转成了眼识转
何等为四
四个条件是哪四个条件呢首先第
所谓不觉自心现而执取故
这个故后面的有
每一个一句话后面有一个故
这个就是说它的原因
它说就是因为我们根本就不知道
我们自己的自心就是阿赖耶识
现在现而执取就是说
实际上是我们自己的阿赖耶识
现在就是前面讲的这样子
就转成眼识耳识
但是我们不觉就是我们不知道
所以我们不知道的时候呢
我们觉得就是产生了一个
新的感官的感觉
产生了眼识产生了耳识
我们认为就产生了
新诞生了一个这样子的觉视觉
但是不是这是转的这是转化
但是我们这个不知道这是一个原因
我们认为就是我看到一个东西
就我们为什么有这样子的感觉呢
其实这个就是我们自心的在
实际上就是阿赖耶识的转化
但是因为我们不知道所以我们认为
就是产生了一个新的视觉
不觉自心现自心现的意思就是这样
实际上是我们自已的内在的
阿赖耶识上面的这些种子成熟的时候
阿赖耶识它就像个投影机投影仪
然后它就是
它投射出来的各种各样的画面
然后这个时候我们不知道这个画面
是我自己的内心当中投射出来的
我们任何时候我们比如说
做梦的时候我们也不知道
那现实当中就更不知道了
做梦的连做梦这么简单
这么变化无常这么不靠谱的
这样子的时候我们都
就这个时候我们都就是非常地迷范
根本就不知道就什么情况
那这个是梦我们刚才也讲了
梦它的制造者制造者它自已本身
它自包一个韭常不靠谱的一个
比如说一个
我们平时就特别不靠谱的一个人
他做某一件事情的话
那他做出来的事情
肯定也是一个不靠谱的事情
他不会就是踏踏实实就做出
很认真地要做出一件事情
因为他本身人不靠谱
他做出的事情结果可能也是一个
有可能就是一个
完奎不太靠谱的一个事情
他说这很靠谱
他把这个事情处理得很好
实际上就是有可能是一个
完全不靠谱的一个事情
那这样子这个创造者
构建的这个构建者虚构者
本身就不靠谱的意识
它制造出来虚构出来的梦里面
我们都团团转
粮本就不知道是什么什么
发生了什么事情根本就不知道
就认为真的自已就觉得
就来了一个这样子的世界里面
然后在这个世界里面挣扎
回来就是一醒过来以后什么都没有
原来就是一种
原来是我就受了我自己的意识的欺骗
这样子然后现在我们现在不是
我们这个现实不是意识构建的
而是阿赖耶识构建
阿赖耶识它确实是一个非常厉害的
它就是一个非常非常靠谱的
常厉害的人一样
所以它做出来的事情肯定是很厉害的
肯定是很靠谱的
所以阿赖耶识跟意识之间
就有这么一个区别
那么阿赖耶识它本身
它自已非常地稳定
它平时都没有什么动摇
就是经常都是存在的
它做的很多事情都是非常地靠谱的
凡乎看不出来它有什么漏洞
那么它一个这样子的
比如说阿赖郸识它一个
是一个人的话
那他这么一个厉害的人
他做出来的事情那肯定是天衣无缝
我们根本就看不到它有什么问题
我们连意识构建出来的不靠谱的东西
这个我们进去了以后都不知道
那现在这样子的这个世界根本就是
根本就不知道它到底发生什么
所以我们不觉自心现
就是说实际上我们的现实
就是我们自已的内心当中投影出来的
投影出来的一个这样子的画面
但我们不知道
梦里面不知道那现实就更不知道
这个是因为我们不知道
所以我们认为外面有个物质世界
我现在看到了它
然后我们就是有这种感觉
实际上不是外面有一个世界
是自心的显现这意思这是第一个
第二个就是
无始时来取著于色虚妄习气故
我们平时讲的习气，就是这两个字
这个佛经里面用得比较多
然后这个习气我们前面讲到了
荣格他们用了这个里面的一部分
然后就是经验人的经验的沉淀
然后这个就是习气
那无始以来我们从无始以来就是
一直都认为就是有一
取著于色
就是说我们一直都执著
外面有一个客观的世界
有二个客观的世界的存在
那么实际上外面没有这样子的世界
但是呢因为我们的无明
然后我们不知道
就是认为有一个物质世界然后
虚妄习气
那么这个就是一个虚妄的
这个就是不切合实际
这是一个错误的
但是这个错误的观念就是
在我们的心里面就是
不是一年两年不是一万年两万年
这是从无始以来就是根深蒂固
那么这个习气
现在就储存在阿赖耶识里面然后呢
这个就是我刚才讲的输入
什么时候输入的
就是几百万年凡千万年
甚至是几亿年这么长的时间
无始以来就输入
输入了这么多的妄念的习气
现在这些东西要开始输出
输出来的时候
然后都变成了这些各种各样的画面
那这个就是我们无始以来的一种串习
一种习惯
所以我们现在
就是我们自己投射出来的画面
一出来的时候立即然后我们认为
这个就是外面的物质世界客观世界
无意识地大家就是认同
认同物质世界的存在
所以这就是我们不知道
是我们自己投射出来的画面的一个
主要的原因之一
这是一个这第二个这是第二个
那第三个呢
识本性如是
然后外面我们看到的看到的物质
所谓的物质到底是什么物质啊
其实任何一个人都说不出来
除了我们自己的感官的经验以外
还有这个背后还有
还有没有什么真实存在的物质世界呢
那任何一个人都没有办法
没有办法证明
我们现在看到的不管什么人
科学家哲学家心理学家宗教
或者是我们普通老百姓
我们任何一个人
就是反正当下我们看到的这个
所谓的物质世界所谓的客观的世界
就是我们自己的感官的经验
眼睛看到的那不就是
我们今天看到的这些
都不就是我们的视觉的经验吗
视觉的经验
所谓的声音也就是
我们的听觉它的一种经验
那除了这个经验以外还有
在这个之后 背后
那么我们绝大多数的人
就认为有一个物质世界的存在
但是这个有没有
我们的感官是根本就没办法看得到
我们看到的 是它自己的自己的经验
那不就自已有经验
这个不就看到了吗
这个经验就是看到了呀
这个经验就叫看到外面的物质世界
那这不一定
粮本没有物质世界的时候
可以凭空就是出现这样子的视觉
这个我们经常都感觉到
比如做梦不就是一个吗
还有就是比如说我们身体的结构
稍微有一点点变化的时候
那就可以看到很多很多东西
发高烧的时候
它也可以看到很多东西
然后就是吃某一种这样子植物的时候
有一些植物有些药那药品
那它也就是让人看到很多很多东西
你说这些东西背后还有什么
还有什么物质世界的存在吗
没有啊那没有的话那是不是
我们现在看到的也会是这样子啊
对这个我们没有办法证明
没办法证明
这个非常重要这个是它的核心问题
大家一定要一定要注意这个问题
这就是间题的关键
如果我们真的是说不出来个道理
那这样子的话
那就只有接受这些观点了
只能说就是
都是我们自己的投射出去的
没有别的东西
那就只能这么说了它说
识本性如是
本来就是这样子
它说我们看到的这些都是
就是我们的眼识耳识就是这些
没有除了这些以外
没有什么其他的本性
我们当下此时此刻
看到的听到的一切
就是我们自己的眼识耳识
它们的经验这就是
识本性如是
它的本性就是这样子的
或者是说我们看到的这个世界
就是我们的意识的经验
所以这个除了这以外就是没有
除了这个以外就没有别的一所以呢
识本性如是故
这是第三然后第四最后一个
乐见种种诸色相故
然后我们特别地喜欢有
外面就是有一个
就跟我没有关系的这样子的物质
这样子的话
然后我可以在这个世界里面吃喝玩乐
这是我们乐见
我们很高兴有这样子的存在
如果说这一切都是自己感官当中存在
外面没有这样子的东西
那这样子的话那这就是不符合
不符合我们的需求
所以我们不乐见不欢迎不喜欢
所以就这么几个原因然后呢
让我们感觉外面有一个真实物质世界
仅此而已
从来都没有看到过一个什么真实客观
大家都说客观但是没有
但是从来没有过
在西方唯心和唯物一直都争论争论
争论几百年上千年都有
这个从很早以前开始算的话
但是到现在也没有一个
也没有一个绝对的胜和输
然后没有什么然后现在越来越
很多很多的科技的领域当中也就支持
越来越感觉到
外面真的也许没有这样子的世界了
连爱因斯坦跟玻尔
他们两个辩论的时候都有一个
有一个对话就是
当我们不看月亮的时候
这个月亮到底存不存在呀
他科学家为什么
说出一个这样子的间题呢
这个就是我们普通人看来这就是
根本就不是一个这么聪明的人说的话
你怎么怀疑空中有没有月亮这一点呢
你什么都可以怀疑
但你这个不能怀疑了吧但是呢
这是只是我们的常识
人家觉得不可靠不是这样
所以他们就有一个这样子的
这样子的疑间
提出一个这样子的疑间
所以这个很有意义的
这些不深入地去思考的话
是不知道的
所以我们真正的物质世界的源头
实际上就不在别的
就在我们自己的阿赖耶识的种子库
这个庞大的种子库里面
然后这个里面就是有
各种各样的这样子的这些
那么这个就是科学家
不是我们前几天我们也提到过
就是杨振宁他也讲过
这个物质就这么寄妙的一个世界
它如果你说都是巧合
那就是说不通的但是呢
你说有一个人格化的这样子的上帝
这也不可能了
那不可能那背后是什么东西
就是这些了业力习气阿赖耶识
业力习气要一个存储的地方
就像我们电脑的硬盘一样的东西
那么这个就是阿赖耶识
阿赖耶识里面有这么多的东西
然后就一下子就它爆发了以后
然后就是出现各种各样的这样子
然后因为我们的
因为世界就是我们自己的内心创造
所以你人的心善良然后下一步
你投射出来的画面就是天人
或者是人间美好的地方
然后就是你做各种各样的罪业
这样子的话这些罪业
同样也储存在阿赖耶识的种子里面
那这个种子一出来的时候
你自己投射出来的这个画面
那就是地狱那就是饿鬼
地狱饿鬼
这个在《入行论》里面讲得非常清楚
地狱谁制造的呀没有人制造
地狱这样子的一个世界
这么恐怖的世界谁去创造
然后饿鬼也是这样子
那这些都是没有人去制造
那么这些都是
自已的阿赖耶识投影的画面
阿赖耶识里面为什么投影
投影出一个这么恐怖的东西呢
那就是因为自己的心的善恶有美系
所以你比如说我们
比如说我们平时就生病
或者是工作压力大
这样子的时候也就不是做梦吗
这个同样的道理
就心就去造各种各样的罪业
那这样子的时候它投影的
投影出来的画面也是很恐怖的
这地狱也就是自己的内心当中
搬影出来的一个画面而已
所以这样子的话一切都是没有任何
在逻辑上是没有任何的间题的
所以它说就这么几个原因
然后我们认为我们看到外面的世界了
我的视觉我的眼睛看到了
我的耳朵听到了外面的世界
那这种感觉就这么四个原因
然后给我们制造了一个这样子的感觉
大慧大慧就是提问题的人的名字
大慧以此四缘阿赖耶识如瀑流水
它就是一个河流一样
然后它一直都不间断地流
然后它从无始以来到现在
然后现在从现在到未来
它一直都是这样子所以呢
我们看到各种各样的画面是这个原因
生转识浪
海浪一样的识那怎么转的呢
就是一个这样子的过程
这个转的过程就是这样子
那么这个就是
它就是全面地给我们解释了一下
那我们为什么我们感觉
我们的视觉就看到了一个外面的东西
听到了一个外面这是什么原因啊
它的这个解释就是
这就是唯识的解释也是经唯识
佛陀他自己讲的唯识就是这样子
那么这个方面我们
还有这个是它的后半部分然后它说
如眼识
眼识就是这样子它前面讲的
前面讲的都是讲的是眼识然后
余亦如是
余其余的耳鼻身也是一样的道理
于一切诸根微尘毛孔眼等
就是我们看到的
比如说看到的，包括这些细微的东西
就大到山河日月
小到微尘毛孔眼睛等等
反正我们看到的大大小小
这所有的东西都是这样子
都是从阿赖耶识里面投射出来的画面
没有在外面没有什么别的东西
转识或顿生
顿生这个是什么意思啊
就这个里面就后面
这个里面就少了一个内容
我是跟藏文对照的时候
你看这儿有个顿生
然后后面有个渐生
其实这个地方就是有渐生
它在藏文里面对照的时候
它是这么说的
转识或顿生或渐生
那后面这个地方只有一个渐生
它也少了一个顿生
这后面讲了或渐生或顿生
那这是什么意思呢
顿生就是说我们的眼耳鼻舌身
同一个时间当中就看到了外面的画面
这叫作顿生
渐生是什么渐生是
比如说我们先看到了
看到了某一个画面
然后就后面再听到了一个
然后再听到了一个
再闻到了就是这样子渐渐地
五个感官逐渐地认知外面的
感知外面的世界有些时候呢
顿就是同时
眼耳鼻舌身同时感知外面的世界
反正这个同时也好
顿也好渐也好都是这样子的意思
有些时候因为阿赖耶识成熟的时候
同时同一个时间当中就产生
有些时候是逐渐逐渐地就这意思了
箐如明镜现众色像
就比如说在镜子里面
就看到这些东西的时候有些时候
突然间就在镜子里面看到很多东西
有些时候逐渐逐渐地
先看到一个再看到一个
这样子逐渐地看到看见出现
同样的就是说
犹如猛风吹大海水
有些时候同时出现很多很多的海浪
然后有些时候就一步一步地
逐步逐步地海浪慢慢慢慢就多
这得要这个就是我们有些时候同时
眼耳鼻舌身同时看到听到嗅都同时
有些时候是先看到然后再听到等等
或者是先听到了再看到这样子
这个是顿 或者渐 都有的
它说都有的这个都有的
心海亦尔
而心的海也是一样的
也就是这样字的也就是
它也就是一样的道理
境界风吹起诸识浪
这个前面已经讲了
当我们遇到外界的时候就会出现
但是实际上出现外界的意思
说白了就是说我们的阿赖耶识上面
出现了外境的这样子的种子
成熟的时候然后我们就看到了
外面的各种各样的景象
相续不绝
然后这个是永远都是
因为这是轮回永远都不会停止的
就是因为我们的阿赖耶识的里面
这个种子库里面有无数的这样子的
所以就是永远都不会停止它一直都
还有一个呢就像我们就是正在
我们现在此时此刻也就一直
也一直都在输入
在阿赖耶识里面不断地在输入
然后它叉输出
输出了以后就轮回就出来了
而我们在轮回的这过程当中又输入
这样以后轮回就是一个没有尽头的
所以就是在佛经讲
无始无终这样子的道理
大慧因所作相
就是因为我们有各种各样的
看到听到的时候
它的不同的表面的形象
那就有各种各样的有物质世界
形形色色的有各种各样
但是这些东西你说是一个也不是
因为物质里面有很多很多不同的
水是水山是山
你不能说山和水完全是一个东西
也不能这么说但也不能说非异
你也不能说完全是不一样为什么呢
这就是一个画面
就是我自已投影出来的一个画面
从这个角度来说呢
它也不是完全独立的完全不一样的
所以就是我们投影仪
它投影出来的画面上的这些
这些很多的人跟建筑物两个画面
你也不能说它们两个是一个
它们一个是人的这画面
一个是建筑物
所以不能说完全是不一样
但也不能说完全是独立
这就是一个投影仪的画面
仑一个投影仪投影的画面
所以也不能整体上就是一个
所以这个整个的世界就是这样子
但是我们迷茫
我们从来就没有听到过这样子的说法
我们从来更不会去想
这个世界是这样子
然后这个世界里面没有任何一个东西
让我们传递给我们这样子的信息
没有任何一个东西
给我们传递这样子的信息
所以我们根本就不知道
但是就是就佛就是他悟了以后
佛就知道这个世界就是这样子
所以他告诉我们
业与生相
然后业力和业力投影出来的画面
就是它的相亚就是它的因
这两个因果然后呢
相系深缚
然后这两个因果把我们
就是就束缚在这个轮回当中
系在这个轮回当中捆绑
绑在这个轮回里面不让我们出来
实际上谁不让出来啊实际上不就是
佛经里面经常经常就是讲我们的
就是蚕它吐出来的丝
经常用这个来做比喻
那么就是说我们
实际上没有什么人把我们束缚
更没有造物主没有万能的神
那是什么呢
就是因为我们自己一个这样子的错觉
错误的认知
错误的认知就叫作无明
就是因为这个无明
然后我们不了解真相
然后不了解真相的时候
我们越走越远越走越远
然后造各种各样的业各种
从来都不往回看
我自己从哪里来的
然后从来也不往里看
我自已到底是个什么
从来都不看所以呢
在这样子的迷茫这样子的行为
然后就是把我们深深地就是
就绑在这个轮回里面
那就是永远都出不来了就这样子
不能了知色等自性
就是因为这样子的原因
就我们没有办法知道物质的本性
物质到底是个什么这我们不知道
不知道的原因也就是这样
这跟造物主万能神上帝
就跟这些鬼神半毛钱的美系都没有
就是自已的原因
把自己就绑在这个轮回当中
如果你想现在想解脱的话
也很简单把自己的无明摧毁了
摧毁了以后不用去看谁的脸色
不用求上帝不用求鬼求谁
就自已明自这个道理
然后自己给自己解放了
这就叫作自我解放
这也就是一种自我革命
革命革谁的命呢就革无明的命
这样子以后这也是一种革命
这也是一种解放
但是我们就是一直都不知道
然后我们很多时候就是以为
就是外面有一个这样子的真实的世界
或者是就是又我们认为又是有个
某个神某一个鬼在操作等等
那这个就是越想越远然后就
不能了知色等
色就是物质世界
然后我们就不知道它的本性是什么
根本就不知道自己是代么
根本也不知道
自己在处于一个代么样的地方
五识身转
这样字以后
我们的眼耳鼻舌身它转
转又是又用转这个字
实际上这个都是
不是什么新的东西无中生有
这就是阿赖郸识的转化
阿赖耶识转成眼耳鼻舌身
眼耳鼻舌身
然后就是成为外面的它的对应的色
就是光然后就是声音那这样子
那我们一直都认为有一个
外面有一个这样子的世界
然后苦苦地去追求
然后在这个追求的过程当中
然后又很迷茫
然后就各种各样的烦恼
各种各样的痛苦然后这些
然后很多很多不切合实际的一些追求
然后这个东西得不到的时候
然后又是失望然后又是绝望
那这个就是轮回的痛苦
佛就告诉我们不要再这样子下去
再这样子下去了以后
那真的是没有意思
他觉得没有意义了
你连自已的稍微一点点的幸福快乐
这都得不到
你自己好好想想
我们一直都是苦苦地追求幸福和快乐
得到了吗那就是这样子
这一生其实算是很不错的很幸运的
就是有机会做人
如果转到其他的道里面
那就是会更惨所以就是说
佛就是经常经常讲人身难得
他天天就讲为什么说人身难得
难得就是因为人有这样子的机会
去思者这些深层次的问题就是因为
所以就是他说人身难得
所以这个我们觉得是非常有意义的
这些我们值得深入地去思考
在这个地方我们之前也讲过了
就是自已先不要有任何的成见
不要以为佛说了对
佛自已也说了你不要这样子想
那我们也不要去想
这因为佛说的是对的也不能这么想
这就是一个非常的狂热的一个表现
这个世界上有很多很多
宗教狂热的这样子的人
常疯狂的非常地多
要冷静静下来好好地去思考
从科学的角度从哲学的角度
从什么角度思考都没有问题
就佛陀在这个地方给我们一个
特别大的一个自由的空间
在这个里面
你提什么样的疑问质疑都没有问题
那这个是一个很有意义的
去思考很烧脑但是呢
如果你突破了一定会有成就感
非常有意义的
好那我们今天就是讲到这里
然后还有二十分钟的时间
这个当中我们大家再提问交流
大家在前面的这个内容
有什么疑间有什么想法
大家交流一下
上师我想请您咨询一下
就是说不能了知色等自性
我认为这个自性就是佛性
不是佛性是它的本质
本质就是一个人的本质
不是色的本质
色声香 它的本质 它们的本质
明白那佛性跟自性有什么区别
讲佛性的时候
这得要看它的语境讲佛性的时候
如果出现这个自性的话
你就可以理解为是佛性看语境
如果这个自性放在这样子的语境下
那就它就不是不能理解为佛性
它跟佛性没有什么美系
它根本没有讲佛性
它就是在讲色香味的本质这样子
谢谢上师
老师刚才那个
臂如海波浪那篇里面那个异字没跟上
就那个异如海波浪里边那个
第二行有一个异异亦不可得
那个异我没跟上
异就是就不同的它不是说就是
这个我刚才解释了这个就是说心
就是你看从这个地方看的话
心像海波涛一样
对你看海浪有各种各样的
有高有低有大有小都有
但是实际上它没有什么差别
都是海永则无差别嘛
然后心也是它这个地方的心就是
这个是它的总称
然后我们的六识世好八识也好
它们的本质的区别
你也得不到什公本质的区别
实际上的意思就是说
它没有本质区别它就是一体一个
就是也都一样就跟海波涛一样
没有么跟这不一样的
我这样理解对吗
是这样字就是这个波浪
它波浪跟波浪之间是
表面上有一些不一样
但实际它本质没有什么不一样
它们都是海水
然后这是它的形象的比喻
它通过这个比喻
它想说的是后面的这一句话
它说我们的八识
还有就是眼耳鼻舌身
这些表面上客是各的
但是这个是我们刚才讲的
这是一个功能上的不一样
实际上本质的差异呢
异亦不得
本质的差异是得不到的没有什么
意思就是说没有差异对都是一个
好的好的感恩老师
顶礼堪布
我想替我师兄请教一个问题
可能不是今天的课程
他是想请堪布开示一下
关于无常的见解
就是一说起无常的时候
我们马上承认
世界上的方物没有一个是例外的
但是又在为自己的未来十年做打算
那这种表现的话是说明
对无常还没有达到见解的过程吗
他说未来的十年
他能不能做打算是不是啊
就是我们现在还为我们未来十年
在做打算这样的话
这种表现就是不是还停留在概念上
没有对无常达到见解的一个过程
这个是这样子的
我们的一个传统的说法是
确实是万事万物都在变化当中
这个是我们人是没有办法控制的
但是就是像佛法的修行
还有就是对你自已有用的
你必须要做的这些
也非常有意义的这些事情
就是你不管怎么样
以后也许可以实现
也许因为无常的原因你可能做不了
但是你要做计划要往这个方面努力
然后比如说像利他修行
这些有意义的这些事情
那这是这个是必须要做的
虽然是无常你也知道是无常
你也知道也许可能就这个没办法做到
但是还是万一有机会呢
以方一有机会那也不能放过
所以就是要就是要计划
但是世俗的这些很多方面
如果你自已觉得有必要的话
那你也做计划没间题
是也许可以也许不可以
这说不清楚的
也许可能实现也许不实现
这个说不清楚但是呢
因为这些你自已的工作生活方面
如果有很有必要的话
那你也得应该去做一些准备
你说什么准备都不做了
那方一那个时候十年以后还在
那怎公办呢
那是可以理解
就是如果未来十年打算
我更多的打算是在利他的过程当中
这个计划当中
而按这个去行持的话
其实也在行无常的见解的过程中
无常其实就是另外一回事
无常是另外一回事
无常是另外一个概念
无常是任何时候都是无常
无常也有好的 也有不好的
比如说特别痛苦人生低谷的时候
你也知道这也是无常
所以这个也一定会一定会发生变化
不可能永远都是这样子
这是好的方面
不好的方面呢因为无常
就是我们就想做一些什么事情
就是有一个这样子的理想
因为又中间又出了一个变化
最后又就没办法实现
那这个就是无常的负面的
它给我们带来的
但不管怎么样
你觉得自己觉得有意义的这些
还是要做计划奋斗这些都是
也许会成功的也许可能不成功
不管怎么样应该都努力
好感恩堪布
老师-我问一个问题 好的
就是我听到的是眼耳鼻舌身
就是前六个意识是时有时无的
时有时无的 对
然后阿赖耶识
刚才我听到您说是
在深度睡眠还有香迷状态
它也是常有的
常有的对
然后还听到
就是说在成佛之后阿赖耶识结束
还有小乘认为就是阿罗汉之后
阿赖耶识也结束
我这里面就有一个好奇点
就是说人在死亡的状态
那个阿赖耶识有还是无
有有的
小乘佛教它的意思是
实际上小乘里面
阿赖耶识它没有这个说法
但是小乘里面我们讲阿罗汉的时候
这个停止这个是从大乘的视角去讲
大乘它的本身就知道阿赖耶识
小乘它自己没有这种说法
但是大乘它知道这个是
这个实际上很多都是阿赖耶识的作用
然后就是从大乘的视角看
那小乘阿罗汉的时候
阿赖耶识是暂时就是
就基本上就是像结束一样
但是它也没有完全停
因为他阿罗汉他以后
很长很长以后他也要再出来
要学佛最后要成佛的
所以在这个过程当中
实际上他的阿赖耶识也没有完全停
然后成佛的时候
那阿赖耶识就转化了
就是这个时候就转化
这个转化就是转识成智
这个就变成智慧了
所以就是它的这种
阿赖耶识的这种形式上它结束了
但是它的本质也就转化了
提升了以后就变成佛的智慧了
那我这里面就是我在听的过程中
我又产生一个疑问
就是说就是在活着的时候
无论是昏迷还是深度睡眠
阿赖耶识是存在的
然后死亡的时候它也是存在
但是这两个状态死亡和活着的时候
阿赖耶识存在的状态会不会有不同呢
存在的状态
阿赖耶识它自己它本身它的本质
它任何时候
它在什么地方都是一样的
不一样的地方呢
阿赖耶识有些时候只有阿赖耶识
仅仅是阿赖耶识没有别的
有些时候在阿赖耶识上面
还有一点点意识的细微的活动
意识的细微活动
但阿赖耶识它在不管它在什么地方
它就是阿赖耶识
它本质上没有什么不一样
那这个我就明自了
对特别好
就是阿赖耶识
就是我们所有的看到的这些都是
我们阿赖耶识的存的那些种子的呈现
对呈现
然后我们呈现之后
我们对它去做了一些这种作业
或者是不作业或者所有的行为
然后又会存到阿赖耶识上
那么在最初的时候
它没有这些东西的时候
它呈现的是什么呢它有呈现吗
只要有阿赖识就有这些种子了
就是它最初最初最初
没有作来作去这些东西的时候
它没有最初实际上它没有
就有轮回它是无始无始无终
就那无始以来的那个最初
它也就都有这些东西
这个如果你想了解
你看《慧灯之光》里面有一个
《佛教的物种起源说》
有一个文章你看这个里面
这是密宗的说法
显宗如果你这么去问的话
它没有回答
它就是说没有最初它说无始无终
好的谢谢谢谢老师
但是密宗里面它会讲一些它的源头
我在那个里面有那个文章读一读
大概就是大概我觉得大概会明自的
好的好的谢谢
老师-就是刚才您在说
转识成智的时候
你说要成佛了才转识成智
那如果我们证悟空性的时候
是不是就转识成智了
那个时候就开始转识成智
或者是部分地部分地转识成智
这成佛了以后就是才完全彻底地
好谢谢
顶礼堪布
我想接着刚才那位同学的问题
就是您刚才推荐了一篇文章
我没有听清楚
才《佛教的物种起源说》
《物种起源说》是
好明自
这个有的
我有一个相关的间题
就是想和您确认一下不知道对不对
就是像我们几乎所有的人类
都可以共同看到
比如说山河大地这些各种风景
也是我们无始以来
阿赖耶识里面所呈现的
这是人类的共同的业
所以我们生到了人道这一道
但如果我们不断地修行
或者就是造恶业
那可能我们转到别的道的时候
其实就看不到这些了就相当于是
那个业就不再起现行了是吗
这个看不到的
这是因为我们就是
这一次的我们的阿赖耶识上面的种子
成熟了以后你才有机会到人间
那么这个时候呢
之前从哪里来的
这个时候的阿赖耶识的呈现
都已经消失了
这两个不会同时存在
不会同时存在
但是如果我们不断修行
比如说就把这个业
就是山河大地的这个业可以转变它
那也许我们比如说
就像您昨天还是前天讲到八地菩萨
那他所看到的世界
跟我们凡夫看到的世界就不一样了
是因为那个业转了是吗
是的是的
好的还有一个问题想请教您
就是因为讲到大海和波浪
那这个就是像境界现起
就像风吹一样
然后大海就产生了波浪
那我其实就观察了一下
那当境界现起的时候
好像比如说对于我个人而言
首先是有一个苦乐的感受
或者是情绪然后之后是想法
我可能就有想法了
之后就转了起来这波浪就起来了
那可能首先感受最基础的是苦乐
还有种种的这些情绪
这个是属于阿赖耶识
第八识里面的种子吗
这个所有都是阿赖耶识方面的种子
就它属于第八识吗是属于第八识吗
对-阿赖耶识就是第八识然后呢
然后这个里面我们讲的
它讲的海浪的比喻
其实这个不仅仅是意识层面上的波动
意识的层面上的波动是我们常当中
经常都有各种各样的波动然后呢
比如说我们感官的层面上的波动
然后大的方面就是比如说人做人
就人出生到人间到最后走的时候
这个中间就一次
然后中间就有很多不同的
也许你虽然做了一个人
但是人有比如说有钱，没钱
快乐不快乐等等有很多
其实这两个是两个不同的因
这个是我们这个课程的之前
讲四圣谛的时候给大家介绍过
两个不同的
两个不同的因的呈现出来的时候
一个是让我们做人
决定我们做人还是做动物的
一个这样子的因这个
它就框架整体上就它来决定
然后做了人以后做什么样的人呢
穷人富人这个就有另外一个因
然后它来决定
所以这些全部都是就是业
对亚全部都在阿赖耶识上面
所以这全部都是阿赖耶识的一个反应
它的成熟
然后让我们看到各种各样的
然后到时候走的时候
这个后面有后面会讲的
走的时候这个业就基本上就结束了
结束了以后
然后它就会有下一个业叉呈现出来
呈现出来呢如果是过去的一个业
有一个业让我们
比如说多世可以做人
这次做人然后下一世 再下一世
有些是大概五百世
第一世第二世你继续可以做人
就是一个哪怕是一个业一个善业
一个善业让我们可以连续五百世做人
或者做天人
向样有一个同样的罪亚
也能够让我们五百世继续做动物
这个都有的
所以如果这个业是
不是这样子的业
，只是让我们做一次人
那这样子的话那这就结束了
结束了以后下一步呢
那就是在阿赖耶识上面的
就另外一个呈现出来以后
那就是也许更好也许更差就这样子
明自那就是这个偶子里面讲的波浪
就是整个生命过程都是属于波浪
它讲的是整个的过程
那如果相对于是一个细小的细节
就是人面对所谓的外境一个境界
不一定是外境一个境界
然后现起内心产生情绪的波动
和种种的想法
那产生这个情绪
其实就是阿赖耶识里的种子现前
就这个小的种子现前了
那当这个境界现前
我们产生波动文意识到的时候
我们比如说如果有修行
学习过一些修行的方法
比如说思维《入行论》
或者就是觉察等等的
这个其实就是另外一个善业的种子
“或者修行的种子起现前了
去对治它了，对吗
这个时候你比如说就是这些种子
它如果你不去就人为地去干预的话
它就是按照它阿赖耶识里面的程序
按照这个去呈现
但如果在这个当中你中间
比如说去忏悔去人为地去干预
那就是忏悔这样子以后
它本来是有一个
比如说一个不好的未来的种子在这儿
但是你把它忏悔掉了
怦悔掉了以后呢
那这个因果就又发生了变化
所以阿赖耶识里面的程序
就发生变化了所以以后也就
这个部分以后也就不会呈现
这修行就是会起到这样子的作用
明白感恩老师
只忏悔能成佛吗
只怦悔还不行
还是要有其他的方面的
我在思考一件事情就是上午您说
就是我们自己创造了
我的五官和我的意识创造了
这个虚构的世界
然后我们在比如说我们生活里边
那我们知道了就是知道
我们创造了一个这样的虚拟世界
那我们这个就相当于我们
就是提高了我们的一个觉察
那我在想就心理治疗的过程当中
是我们在这个过程里
训练大家去觉察到
自己是怎么创造出这样的一个世界
就是我们五官或者意识
是不是帮助他们
就能够提高自己的觉察的觉性
对是这样子
就是我们各位心理学的老师们
现在就是我讲的这些
就是佛教的内容它是原汁原味的
它是解决一个大的问题的
然后把它用来做一个
解决一个小问题比如说心理咨询
这样子的时候
就是可能就很多方面需要调整
要不然的话那这个就是
就可能就是用不上
因为可能是来访者可能就没办法接受
或者是可能是不适合不适应
有一个这样子的问题
那这个就是稍微做一个调整
然后再去用的话
那就是用得非常地好这个就是
我们今天就这么多的心理学的老师
他们也经常参加我这个课
我也经常参加他们的课
我们现在-就是大家都在找一个
这样子的一个新的一个
这样子的方法
所以你刚才讲的
其实佛教的原汁原味这么去用的话
那可能是用不上的
这个是一个健康的人身上用
没问题了可以用了
但是一个心理稍微有一点点问题的人
他就可能是有些时候用不上
那么这个怎么样让他用得上
帮助到他
那么这个中间就是有一个
心理学的一个技巧需要一个技巧
那么通过这个技巧让他明自这些道理
让他慢慢转化
那这个就是一定是一个
心理治疗的一个非常好的方法
我大致上明自您说的意思
就是说我们不能完全把它就是搬过去
是要在这个过程里边
在觉察的层面上是可以去使用的
但是这里边是有一些细节
是需要去探讨的
这是一个部分还有一个部分
就是我想了解一下
因为您讲阿赖耶识
或者是五官的感官的意识
和阿赖耶识是
就相当于是其实一体的感觉
是本质上
本质上是一个东西您说
然后您刚才有提到
就是阿赖耶识转化
就是能够去转化的
因为我们人是就可以改变的
那改变里边，您刚才提到了
就是我们会遇到一些外境
但实际上您说又没有遇到这个外境
所以这个转化是怎么发生的呢
哪个转化
就是阿赖耶识在这个过程里边
就是成熟了转化了
但您说其实是没有外境的
这个就是好像似乎是遇到了
但是实际上是没有遇到
就本质上是没有遇到
对但它这个过程里边
您又说这个种子是成熟了的它是
但是不是因为外境是怎么成熟
前面这个同学的回答的时候，是吧
你说的我刚刚讲的那个吗
不是刚刚讲的是课程里面讲的对
那我首先是不是这样子
那个外境就指的是这个外面的世界
那么外面的世界它的
唯识它自已的本质上它就是香定了
它就不会有这样外面
但是它说那是什么东西呢
那是我们阿赖耶识上面的这些种子
成熟的时候
就呈现出来的一个这样子的画面
但是我们不懂这个道理的人看
或者是我们普通的人的视角看的话
那确实是一个外境就是一个外境
如果我们不知道
那个梦里面的也是一样
我们如果不知道自己做梦
那确实是一个外境
这个是一模一样
但是梦里面没有这些外境
外境是不存在
这些梦里面的这些东西都不存在
但是对做梦的人来说
那就是很真实的
跟这个外境是一模一样
所以这个是存在
那那个时候就是需要转化
那阵转化就是就因为这些东西
你到外面去转化
有些时候也可以做一些事情
可以转化
是它的本质真正的本质
就实际上就在我们自己的内心当中
所以到内心当中去改变
改变它的整个的它的程序
这样子以后这个就变了
所以修行人-他的修行的主要的目的
主要的目的就是这样子
它这样子的改变
然后逐步逐步改变了以后
我们刚才一个同学就问的问题
就是佛教讲到了八地菩萨的时候
然后比如说一个八地菩萨
跟我们俩站在这儿就看这个世界
那他看到的跟我看到的不一样的
但是没有到达八地之前的
他们的修行
虽然是境界是非常非常地高但是呢
眼耳鼻舌这些上面还没有什么变化
大家看到的都是一样的
是不是这个问题呀
是然后我就想到了
刚才她问的那个问题
就是阿赖耶识的转变
好像我们修行人是在这个过程里面
我们通过修行
去在阿赖耶识上再种一些东西
然后让它有转变
所以这个转变
还是在阿赖耶识本身上去转变的
两个方面
一个是给它输入一些东西
然后同时就是这个输入了以后
它的原来的一些东西给它抹掉
抹就是烦恼这些的种子给它去掉
破坏掉对
一个是让它再生出好的来
对像菩提心无我的智慧
就是这个就是一个输入
然后给它播下这样子的种子
然后同时比如说
通过悔这样子的方法就把以前
很早以前种下的这些种子给它抹掉
这就是忏悔的作用
种子现在暂时是抹不掉但是呢
你刚才说的是对的
这个是破坏破坏了以后
反正以后它就成熟不了了
不会成熟的
谢谢老师我知道了
韭常好
老师好我问问题是
我们阿赖耶上就是擦除的时候
我们能不能聚焦在不善不恶
就是无记业的那个状态
但那个状态
是不是就会被别人说成没用的人
就是没办法做事情了
就世间的事没有办法去进行
因为在进行世间事的时候
虽然我们发心那一刻是去利益别人
但是做的过程中
一个是不能管控别人
就同时一起进行这件事业的人
那么这时候就会出现善恶掺杂了
你本身发心善
但是做着做着这善恶又掺一起了
那有可能都不如不做
所以这时候就是很为难
在这时候到底做还是不做
世间的这些事
世间的事当然做
世间的事不做就是
不就没办法生活了吗要做要做
就是生活就是能保证的情况下了
生活能保证的情况下
生活能保证情况下还是要做
适当地去做
你看比如说生活有保障的话
你可以做一些更有意义的
比方说对家人对亲人对社会
还有就是对社会的一些弱势群体
，就是你可以做一些
对他们有帮助的事情
对 也要做六度六波罗蜜
对这个还是要做
但是你就根据你自己的时间
比如说有一部分的时间
安排做自己的学习修行
就是用来自我成长用到这个方面
那另外一个方面呢
你就用到其他方面去做
做还是要做的
那您说这时候
有没有出现一种执著于善了又
这个时候需不需要执著是不是
就是有可能就做着做着就执著于善
这个时候的执著不是需不需要的问题
这个时候如果没有证悟的话
那就不能不执著了没办法不执著了
但是有执著没美系这个就是
你比如说执著一些事情你去做
只要这个是好事那就没问题了
那因为现具前这个阶段
你说不执著这个也做不到
但是逐步逐步地修
慢慢慢慢就可以做到不执著了
然后你刚才前面提到的无记
不善不恶是无记业吗
是的是的你说这个能不能修吗
你问的是题是什么
就是我们现在如果是
刚开始我们执著于善去修行
然后我们后面就执著于不善不恶
可是不善不恶的时候
它是一种无记业
这样子种子就都擦除了
擦除了做事情的时候
没有种子就感觉做不成功
这个不善不恶就是要这样子理解
不善不恶有正面和负面
两个的不同的理解
然后正面的理解呢
你真正地证悟了空性
在空性的境界当中没有什么善和恶
所以叫作不善不恶
也可以这样那这个是非常好的
然后另外一个呢这个就是
虽然没有证悟空性
但是你就是修禅定修了禅定以后
禅定它也可以达到一个不善不恶
但是这个不善不恶其实它
因为这个里面没有智慧
没有证悟没有悟什么东酉
只是心里面没有念头而已
所以这个其实就不解决什么问题
这个可以作为一个以后的证悟的基础
可以-但是它自已本身
就是佛经里面就不建议去修
这是这个只能就作为一个
暂时的一个修行的一个阶殿
但是本身它本身就没有什么
没有什么用它就是无记
所以这个要分两个方面
那您上师再问一下
就是在就是修行到一定阶段的时候
比如说明明在讲话
对这个人可能一下子连接
就是比较善良地对他
可是下一秒钟一转身
对这个人马上就能很凶凶暴地对他
就是那个频率就跟音乐一样
这个状态
就有时候感觉不是自己的状态
就是这是不是叫不善不恶呀
就是随着他的状态在起伏这个状态
不是这是即善即恶啊这个是
即善即恶马上就动
那这时候我们到底是执著于善吗
对这个就是对这个人挺善良的
一扭身对这个人就很区
这时候我们难道要马上慈悲
控制这个脾气吗
还是说就随着它
“这个当然要控制了
还是要控制一下
当然要控制
难道不应该给他示现一下
他的频率就这个样子吗
他的频率是恶的
我们才这样恶着对他
不是不是他的频率
说明我们还有恶还有我们有恶
种子里还有所以和它相应了
不是这个是自已的
比如说平时已的情绪的问题
就是一会儿就高兴了一会儿
就是易怒易喜易怒这个就是
比如说一会儿特别好
一会儿叉对某一个人特别不好
这个可能有些时候是
莫名其妙地对人好对人不好
这个当然要控制
还是要用善的对他
一直就用善的调整
我一直以为我说要给他示现一下
和他的频率对应一下
你为什么要给他示现呢
因为有时候很奇怪
就是我开会这一群人
就是你跟这个人还挺高兴地说
一秒钟就很恶
再换下一个人又很善
就跟音乐一样自己都觉着跌岩起伏
就有时候就感觉不是自己
这样子你开会怎么开呀这没办法开
对有时候我也感觉
就是跟这个人正表扬很高兴
一扭身看这个人就来了
那当然不行了
那不行你一定要克制住
还是要不断地要换善种子
这个不叫不善不恶
这个不能这样子这个不能这样
你要开会那你得要
首先要调整好自己
然后你客观地去分析客观地去评价
你有些时候自己情绪高兴就表扬
然后不高兴就批评
那就不行
而且这个变化又这么几秒钟就变
这样子不行
那您又怎公理解这个示现呢，就是
这样子你的下属怎么过日子，这个就
谢谢 谢谢上师 理解了
好就执著于善
还是我们没成就执著于善
是 这对每一个人，
要求就是对每一个人就是用善去对待
但是这个是要求而已
这个不一定能做得到
但是反正客观地去对待对
好感恩上师
好的谢谢大家
那我们今天就是这样子了好谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1”《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
台湾出版：
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书(辞典)：