大家好我们继续
上面我们学习了唯识宗的主要的几个
核心的内容
然后就是三个相
这个三个相三相我们弄明自了以后
它实际上所有的东西它的这个
一关于它的观点它的见解的部分
它全部都是用这个来讲的
用这来解释的
然后这个很有意思
然后我们下面再看
这个是刚才讲过的就不要往回走了
然后就是它
这个和刚才我们讲的是一个意思
它就是说透明的玻璃上面
本身是透明的玻璃但是在这个上面
我们把它当作是蓝宝石绿宝石琥珀
然后就是这类的还有就是真金
但是清净的玻璃上面永远都不会
不可能有这样子
我们以为的这些蓝宝石绿宝石
永远都是不会有的
那么它真正的
它的存在的东西是什么
存在的东西就是玻璃透明的玻璃
玻璃是有的玻璃上面
我们误以为是的这些蓝宝石绿宝石
是没有的 然后有一天
我们明自这个道理然后我们就
原来就是这个不是个蓝宝石
这就是一个玻璃
这样子的时候
然后我们就看到了它的真相
然后就达到了圆成实相
它就是讲的是这意思了
然后这个是我们刚才已经讲过了
然后这个也叫这个是对
善男子若诸菩萨能于侬他起相上
如实了知无相之法
刚才我们前面讲了他如果是
如果如实地就是了解了依他相
彻底地就是搞清楚依他相是个什么
这样子的时候
他不前面不就讲了吗
就了知无相无相之法
那无相之法了知了以后又怎么样呢
他就想这就是它的结果
他学这么多
最后的它的作用是什么呢
就是可以断除这些烦恼
如实了知无相之法
即能断灭杂染相法
杂染就我们刚才讲的轮回
他就可以把轮回烦恼 全部可以断掉
若能断灭杂染相法
即能证得清净相法
那就是佛的境界了
就能够达到佛的境界
如是德本
是当时的身边的一个人
由诸菩萨如实了知遍计所执相
然后就特别清楚地知道
遍计所执相原来就是一种
无中生有的一个错误的见解
就非常清楚地知道这个
那这就叫作如实了知遍计所执
然后依他起相
然后如实地了解依他起相
那侬依他起相呢
实际上我们看到的一个画面
就是我们现在就是像拼图一样
比如说就很多很多不同的
这一块一块的图拼在一起以后
那就变成了一个 整个的一个
整体的一个图
我们现在也是
我们现在看到的这个世界
其实就是非常地就碎片化
比如说我们看到
这个眼睛只看到了世界的一部分了
没有看到世界的全部
耳朵听到的又是另外一部分
叉不是世界的全部
眼睛看到的耳朵它看不到
耳朵听到的眼睛又看不到
然后触觉嗅觉味觉
然后触觉
这五个就是五个不同的碎片
然后这五个碎片我们把它拼在一起
拼在一起了以后呢
那就是完全像拼图一样这个道理
然后就我们认为
这个五个放在一起了以后
然后我们认为 这个就是世界
这就是世界
我们看到那些比如说一朵花
同时我们闻到了香气香味
这个时候呢
我们认为这个香气是这朵花的
但具体到底是不是那这也就是
也就是很难证明
但在现实生活当中可以这样子理解
这个是没问题的
然后我们把这个五个碎片的东西
就是把拼图凑了以后凑在一起以后
然后就是在我们的前面
就呈现出一个世界一个画面
仅此而已
它也没有说它是物质还是什么
我们的眼耳鼻舌身
这个五个碎片是谁感知到
是眼耳鼻舌身
那眼耳鼻舌身它也没有
不能告诉我们它是物质还是什么
就是一个这样子的画面
那么仅此而已
这个上面不贴任何的标签的话
那它就是一个画面
那这个这样子的理解
这个叫什么呢这就叫作如实了解
如实地了解依他相
依他相就是这样子
依他相如实地了知依他相
然后如实地了解圆成实相
那就是最后就知道
原来我们平时就是我们现实当中的
各种各样的分别念
它自已分别出来的各种各样的这些
这些遍计所执
然后心理老师们他们经常面对的
其实我们刚才讲的那样
遍计所执上面还要更加地遍计所执
他贴的标签就可能就更加地夸张了
他贴的标签更加地夸张
然后我们普通的人
就是所谓的正常的人
他们贴的标签相对来说
稍微比较真实一点
这是我们的正常的生活当中就这样子
那么不管怎么样有一天
我们就非常清楚地就知道了开悟了
原来这些各种各样的这些
贴的这些标签
实际上都是遍计所执的一种反应
它的这种效应
这叫作遍计所执效应连锁反应
然后各种各样的这些这样子的
就是贴了以后然后就让自己不高兴
让别人不高兴等等
然后有一天我们明白
所有的这些贴的东西 贴上去的东西
实际上没有一个是事实
实际上都是阿赖耶识
就像前面讲的这种透明的玻璃一样
根本就不存在什么蓝宝石绿宝石
这个明自了那么这就叫作
如实了知圆成实相
就这意思
那这三个这样子了解了以后呢
故就是因为了解了这些这三相
三相的真实情况
如实了知诸无相法
杂染相法清净相法
这三个不就分别就是这三个了
如实了知无相法故
我们的所有的我们的烦恼
就是因为贴上去了这样子的标签之后
然后是我自己贴个标签
然后这个标签让我自己
反过来让我自己不高兴
然后我心里面不高兴了以后
我又去修理这个标签
那就是一个这样子的循环就是一个
这完全是在一个错误的世界里面
这样子循环
那么这个时候如果我们知道了无相法
这些相都是实际不存在
实际上都是我自己的遍计所执
制造出来的
这个明自了以后那这就明白了什么
这就明白了无相法
那无相法明白证悟了以后呢
就断灭一切杂染相法
先是贪痴然后就是
贪痴引发出来的后面的烦恼
各种各样的烦恼各种各样的情绪
还有轮回也就断掉了
断灭一切染相法故
证得一切清净相法
清净相的法
然后这个时候这叫什么呢
齐此名为于诸法相善巧菩萨
这个时候谁知道了这个道理
那么这个菩萨叫什么名字呢
给他取个什么名
可以取个什么样的名字呢善巧菩萨
善巧菩萨的意思就是说
他就彻底地懂了读懂这个世界
明自这个世界
明自这个世界的运作的方式
这叫作智者学者这意思了
如来齐此施设彼
就是说如来给他们取了一个名字
对这样子的人给这样子的人
佛陀给他取一个名字
给他给予一个名字什么名字呢就是
彼为于诸法相善巧菩萨
就是通达一切的
通达一切法相的菩萨就是这个意思
他就通达了他就全部都已经明白了
他叫这样子的名字
给他可以给他一个名字
佛给他取了一个这样子的名字
这意思
然后我们的 今天的经典的内容
基本上就是这些了
那就是然后我们后面
我们之前讲的这些所有的东西
就是除了这个经典讲以外
那么实际上是真的是完全是
可以用各种各样的逻辑来证明的
这个我们前面也看了
普朗克他就在1944年
在意大利的一个演讲当中 他就说了
他说了什么呢
你看我们这个里面
最重要的一个是什么呢 他说
物质本身并不存在
这句话就是非常地重要
所谓的物质实际上是不存在的
实际上物质就是不存在的就是
西方的唯物还有唯心他们的辩论
最早的时候因为这个时候
西方的教会的权力是很大的
所以它不管怎么样
反正这个跟他们的宗教
唯心跟他们宗教挂钩
所以那个时候唯心就比较
这种说法 这个观点比较上风
然后就是后来呢
然后就发生了一些变化再后来的话
就笛卡尔他就是强调什么
强调二元对立
然后又是有物质又有精神
再后面再后面的
两百三百年过去了以后
然后就是就比较
大家都比较偏向唯物这样子
然后就过了一百年以后
又开始发生了一个变化
这什么呢就是量子物理的出现
然后本来大家都认为包括科学家
大家都认为这个世界
最早认为是唯心的
那么这是宗教的观点不对
然后后面唯心唯物这二元论的说法
也有问题
那么唯一的真理是什么呢
就是唯物唯物就是唯一的真理
这就大家基本上就确定了
确定了以后突然间就无意当中
这不是意识形态的问题
这就是实实在在的就在量子物理
就是像普朗克他们一帮人
就搞出了一个这么一个物理学
这个出来了以后然后唯物
最终大家不知道到底物质是什么
就不知道你说唯物
那你说你先说说什么是物质呢
哪个是物质呢
这样子以后物质这东西就
就眼挣静地看着物质就是找不到了
以前的话本身就觉得
物质当然找得到
基本粒子不就是物质的基础吗
基本粒子也就很难保持
这个也就打破了这打破了以后
大家不知道物质是什么那这个是
还有一个呢就在量子物理当中
意识它就起到了一个很关键的作用
这个时候意识 又把意识捡回来了
拉回来了这不能不拉回来
拉回来再研究
那这样子以后量子物理出来以后
然后大家就不知道什么是
什么是物质了
所以普朗克他也就是说
物质本身并不存在
物质不存在了没有什么物质了
没有什么物质那没有什么物质
物质它是怎么来的呢
他就是说就下面就说导致
这种导致亚原子粒子振荡
并将它们聚在宇宙的最小的太阳系
很小很小的原子和电子当中
那么这是什么原因
这是什么原因呢他就是后面就讲了
我们必须假设
现在是假设还不是实验证明
假设这种在原子内部活跃的力量
来自于什么呢来自于意识
和聪明的心灵或者是意识
是物质的最终的来源
这个才是物质的最终的最终的来源
前面我们提到了我们去研究物质
大家都是通过不同的渠道去研究物质
然后把物质再分再分再分
最后的时候物质这东西就是消失了
那物质这东西消失的时候
那我们之前看到的这些是什么呢
这个物质世界是什么呢
然后就是在这个背后
有意识阿赖耶识
意识在创造这样子的东西
那么我们前面讲的飞蚊症
就比如说我们眼前看到的
飞蚊症，因为有 眼睛有这个病
所以就看到很多很多东西
那这个就很多人知道
是因为是眼睛的问题
但现在整个物质世界
整个的物质世界你要找到一个
真实的这样子的物质的话
那就越来越难越来越难
现在并不是完全就打破了
现在还没有打破
还有保留一些东西后面有
但是有可能很快不久的将来有可能
确实是最基本的
是特别特别小的东西也就是破掉了
那破掉了以后呢
这物质世界的基础就完全就打破了
那打破了以后
但是我们那个时候
如果我们的眼睛看
这世界还是在还在啊
那这个是怎么回事呢
那这个时候我们回头一看原来
不仅仅是飞蚊症的时候的这些东西
是眼睛的问题
而一切的看到的这些实际上都是
我们的视觉当中产生的一个东西
同样的五个感官
它感觉到的五个碎片化的五个画面
全部都是自己各自的画面
各自的感觉
然后这五个感觉放在了一起以后
这个叫作这就叫作物质世界
除了这个以外没有什么物质世界
这样子以后 我们很清楚地就看到了
原来这个所谓的物质世界确实是
就是除了我们的感觉以外
那就不存在了
那我们现在物理学
也就越来越支持这种说法
是不是我现在完全就证明了不是
可能还要等
但是就是像普朗克这样子的人
这样子的科学家
他都已经说到这个程度了
所以这个是值得思考
我们喜欢唯识宗的
对唯识宗感兴趣的
佛教徒也好我们社会的学者也好
这些理论这些人家的研究的结果
这得也要拉都要拉进来要去思考
这个是非常有意思的
我们看看这个图这我们之前
看到过这张图
我们讲过很多很多遍
这个图同样一个人
佛教就是讲这个世界
物质世界长什么样子
不是以这个世界本身来决定
而是你的眼睛来决定
你的眼睛是什么呢
你的眼睛也不是说的是
物质层面的眼睛
是我们的视觉用我们的视觉来决定
这个世界长什么样子
最后的决定权不在物质世界本身上面
而在去感知这个物质世界的感官
在它的就是决定权就在它这里
所以我们的眼睛是什么样子
然后这个世界就是什么样子
就是这个除了我们的感官以外
感官的效应感官的作用以外
这物质世界本身是确实是
没有什么自己真实不变的
这样子的东西
这个非常有意思
这个大家一定一定要去思考
我觉得这个很有意思的
这个我觉得如果我们
如果对大家没有什么触动
我觉得我们的思维
可能是不到位还不够深
如果就是明白了
也没有什么感觉没有什么触动
那说明你对真理不感兴趣
真的是这样子
对吃喝玩乐非常感兴趣
真理我不感兴趣不管它怎么样
是吧
所以这个是很有意思
那同样一个人
然后就比如说我们用可见光
这个是正常情况下我们肉眼用来
用这个光来看东西的可见光
这我们大家都知道
那么在这个光下面看
那叶子绿叶子就是绿色的
人的皮 牛仔裤 T恤
那都是很正常的颜色都是很正常
然后假设我们的眼睛是
不是用可见光去看东西
如果我们的眼睛是用近红外线
用这个光去看这个世界这样子的话
那我们永远都看不到绿颜色
那我们看到的就是第二张图片
世界就是这样子
我们认为这个不正常
第一张这个图我们认为是正常
那为什么呢
就是因为我们刚才讲的
这佛经讲得是非常对的
就因为我们习惯了我们因为习惯了
我们认为植物应该是绿色绿颜色的
人的皮肤应该是这样子
这叫作正常其他都不正常
那为什么其他不正常呢
那就是刚才讲的就是习惯
我们就这样子一直都是这么习惯
我们习惯的 我们所习惯的这些东西
我们认为是对的
然后我们不习惯没有
不太习惯的一个
之前没有看过的画面来了以后
我们认为它不是 它不是真相
我们认为它不是真相
但是这三张图里面哪个真相
哪个没有哪个对和错
就是我们的眼睛用什么光去看
看这个问题
那更夸张的就是这个
如果我们的眼睛
不是用可见光去看这个物质
也不是用近红外线去看
而是用短波长的红外线去看这个世界
那就更夸张了
人的整个皮肤现在就是完全就变黑
头发是自色的然后皮肤是黑色的
然后衣服的颜色
那就根本就是看不出来
那变成这样子
那后面背后的绿颜色
那就根本就是不存在
所以物质世界的真相大家考虑
想想物质世界的真相
这三张图里面是哪一个
那我们可能是习惯性地说是第一张
那是不对的
那比如说我们七十亿人口
当中的一半的人是用可见光去看
一半的人
就是用这个短波长红外线去看的话
那我们就看的就是
就一群人一半的人看到前面这一张
一半另外一半人
看到后面这样子的图像
这个时候 比如这两波人就坐在一起
讨论一下到底这个物质世界什么样子
那这个时候谁也说服不了谁
这是我看到的是这样
你看到的是那样子
你凭什么说因为你看到了
所以说否定我的 我看到的世界呢
这是没有办法的所以呢
世界它的本质 它实际上是没有本质
它是没有什么本质 所以它的本质
它以什么样的形象呈现在我们的前面
完全是通过我们的感官
就通过我们的感官来决定
这个很有意思的很有意思
这个佛经里面就早就说了的
佛经里面早就说说得非常清楚的
就是今天就是科技发达了以后
那这个就是确实就是找到一个
真实的这样子的证据
这是很有意思的
然后现在我们看遍计所执
这三个图里面看哪个是遍计所执
我们在用可见光看的时候
我们认为这第一张图
这个就是依他起相
后面的两张那就是越来越夸张
那这样子的话
它们两个就是遍计所执
但是如果有一个人
是用短波长红外线看东西的话
他会倒过来说
他说这个最后的一张是依他相
前面的尤其是这个第一张特别夸张
根本就不可能有这样子的世界
那这样子以后你看这个世界到底是
哪个是真实的世界呢
没有真实世界了没有真实世界
所以这个特别地有意义这个就是
这就是我以前的一个我朋友
是加州理工大学里面的一个老教授
一个老科学家他给我的图片
他说他们家的保姆是一个黑人
他跟她站在他自己白人
他跟她站在一起拍照片的时候
通过这个光拍的时候
他们两个长得一模一样的
这个黑人跟他一模一样
一点都分不出来
所以就是他自已本身就是研究光的
所以从这个上面就真的是
我们的世界是什么样子
跟我们的感官有关系
但是以前我们没有科技
佛经里面讲了
那有些人相信有些人也不相信
有些人根本也没有听说过
那这样子以后我们就不知道
这个是到底怎么回事
很有意思
然后我们再看看颜色这更有意思了
颜色这个我们中学生都知道
颜色实际上就是不存在的
这物质世界是没有颜色
颜色什么红绿黄之类的
这种东西在物质世界里面
都是从来没有存在过 不存在
那不存在我们不就是
就是明明看到
不就是物质世界就是这样子吗
那这怎么回事呢
然后就人家科学家早就已经发现了
其实这个非常简单
就是因为我们的眼睛
光它本身就是它是电磁波
然后这个电磁波
就是来刺激我们的视网膜的时候
这个电磁波 这个波的波长有长有短
有些波就是在我们的视觉里面
就变成了绿色
有些是蓝色有些是红色
每个都是有规定有频率
这每个都是不同的频率
实际上电磁波它本身是没有颜色
只是它就到了我们的眼睛
刺激了我们的眼睛
然后我们的大脑里面
那就是呈现出一个这样子的画面
实际上物质世界是
根本就没有这样子的颜色
这样子以后我们大家得要好好想想
我们现在就这么说吧
我看各位的时候就是说
你们的对我来讲你们的衣服
我看到的地方都是有颜色的
我没有看到的地方有没有颜色呢
没有颜色没有颜色的
这好不好理解呀牙
这如果这个没有什么触动的话
真的是刚才讲的那样子这个可能是
我们有些时候就是因为
因为我们现在知道的乱七八糟太多了
比如说我们有些时候
就是对大自然的美
其实是非常非常美的
它超越了一切的美
但很多人就不感兴趣的
就是你看他不想窗外看看大自然
他就想看手机屏幕是这样子
有些人就是真的是
这长途飞机里面十多个小时都看
一个看完了再看 看完了再看
一直都看电影他都不往外看一看
往外面很多的
大自然非常非常美丽的东西
根本不感兴趣就是像这样子
我们也就可能是已经可能麻木了
可能也许是麻木了
这个真理是什么根本就不感兴趣
否则的话那我们只有我们看到的
比如说这朵花对我来讲它的颜色
就我看到的这个地方它是有颜色
那我没有看到的这个背后
先这个背后有没有还不说
即便是有 那它是没有颜色的
因为颜色是我的视觉创造出来的
那我没有看到它怎么有颜色呢
我们的衣服脱下来放在衣柜里面
把门关上 整个衣服它是没有颜色的
它没有颜色
那打开的时候呢打开的时候有啊
反正我看到的时候它就有颜色
颜色就在我自己的眼睛里面
所以在这个里面我们看看
现在我们看到的绿色红色黄色
这叫什么这叫作遍计所执
然后它在我们的视觉里面
造成这样子的颜色的这个电磁波
那么这个叫作依他起相
这叫作依他起相
然后我们通过科普的书
虽然看到眼睛看到这么一个颜色
但我非常清楚地知道没有颜色这东西
这个就对他来讲的话
这叫作圆成实相，这就是圆成实
就这么地简单，就这么简单
那这样子以后呢
那我们对颜色的执著就是
这样子就是非常清楚地就破了
但破了没有用
我们在日常生活当中
就是讲这些道理的
发明这些道理的科学家
他们在生活当中 在日常生活当中
他们对颜色还是很挑剔的他也很
不就没有了吗没有了他也很挑剔呀
这叫什么呢
这就是虽然他明自了但得需要修
修了以后才能够解决这个问题
就是这样子的这样子
我们也就是从中学开始知道这些
但是到现在也就是对颜色的执著
到现在也没有放下放不下
好像是就到死为止可能也放不下
那放不下什么原因呢
那也就是只是理论上知道而已
没有去修
没有去修的话那我们今天讲的
这个一大堆的唯识的理论也是这样子
我们知道遍计还有圆成
这些都知道了但知道了没有用
只是理论它也不解决什么问题
然后就我们听完了以后
在这个物质世界当中又该干嘛就干嘛
这个都是因为我们没有修
不修的话就是这样子
所以这些是理论上
唯识宗它讲得确实是没有任何的问题
没有任何的漏洞 讲得是非常好的
那这样子以后我们不修也没问题
但这个理论大家觉不觉得很神奇
这个得要好好想一想
这很奇怪这个世界里面
你说我看到的这一个这一面
比如说一个人
他的前面的衣服皮肤有颜色
那你说他背后他的后面都没有颜色
那是什么情况啊那这个也得
这种世界这种不就是很虚幻的吗
很虚拟的吗
那还有什么
还有什么很真实可靠的东西呀
这完全就是跟梦一样地虚幻虚拟
不觉得吗
所以这个时候我们对自已的世界
然后就开始产生一种质疑
它的真实性就产生一种质疑
很有意思的很有意思
这个在佛教它讲这些东西的时候
确实是得到了一个
非常非常强有力的科技的帮助
如果没有科技
今天讲这些东西就没有那么容易了
没有那么容易
现在第一个是什么呢
大家的接受度提高了
这每一个人的学历都很高
然后又提供了很多科技的支持
这样子以后各方面条件具备的时候
然后我们讲这些道理都是
一点都不难
我以为一点都不难 认为一点不难
也许你们觉得这完全很荒唐
根本就是自已在这个里头 自以为是
根本就不可能是这样子
也许可能有人
有人可能有这么认为这也有可能
但是我们我觉得应该去探讨
我们到底活在一个什么样的世界里
我们平时就是就刚才佛已经讲了
我们就是就这么就是
祖祖辈辈的一个传说一个习惯
这么一个习惯上面建立起来的
这个物质世界
它到底有多可靠它到底有多真实性
这特别有意思我觉得这特别有意思
所以大家也就是
这个理论我觉得大家也知道
但是思考一下 这不是很奇怪吗
这个就是把衣服放在衣柜里面
把门关上你说这个衣服它现在
这个柜子里面的衣服什么样子呀
没有颜色了
那没有颜色这形状呢形状也变了
我们比如说这个盘子它是圆形的
如果我的视觉没有参与的话
它永远都不可能变成一个圆形的
它这样子的圆形
是必须要有我的视觉参与
这个里面这个我们之前讲过
这里面的百分之九十九点
后面加七个九
这全部都是我的视觉
然后它这个里面有真实性是多少
只有百分之零点
六个零后面加一个一
0.0000001%才是真实的
除了这个以外没有真实
但我日常生活当中我可以用
这没问题我可以用
但是用的是什么东西呢
用的是我自己的视觉
刚才这个老师也提到了
比如说我触碰触摸的时候
我用的是什么
是用的是我自己的感觉，就是这样子
你们觉得这个是不是
是很荒唐还是很神奇啊
不知道自己看
好然后我们今天讲到这里
还有二十分钟大家有二十五分钟
大家有什么疑问，我们可以交流
谢谢大家非常感谢
这位老师我们搞科技的
是不是这样子你说
你试试你给大家说说这个
来把麦克风拿过来
我确实是在迷惑中就是
越是学习就感到就是越来越很多困惑
就是一方面 我原来是学
就是你说的是科学的
就讲究物质第一性
这些东西是很坚实的
然后越是学唯识
我们是强调万法唯心
万法唯识三界唯心
就强调这个的是吧
过去我是对这个东西是
特别地没有理解的或者没有感悟的
但现在就确实也越来越感受到
三界万法唯识这个重要性
它确实是这样子
我们在很多事情上
尤其是对一些事情上
就是心想事成的
如果你都没有想的话
那个事根本就不可能成
这间题来讲的话
就看到它的有作用的地方
但现在我们也是正在推动这个事情的
天天研究的就是说这个
元宇宙是吧
元宇宙其实就是把我们心所想的外化
就所想它就是创造出那个世界来
你所想你就造出一个世界
那个就是你的宇宙是吧
就在宇宙里边你就像神一样无所不能
它在实现这个东西
所以我就感觉到
那种界线就是越来越模糊
就这个模糊的界线
就试图再去融合
唯心的跟唯物的两者这个区别
但越深入研究就发现
这个区别都很难
那立论都很坚实
它立论都非常坚实
都没有办法把它去推翻它们
都是很对的
但那所以说就是在应用里边
怎么来融合
其实国前特别大的一个关键问题
而这个融合的关键就是取决于
我们对它到底认知深刻到什么程度
就是我们也需要对物质第一性
认知得很深刻
也需要对万法唯识认识得要很深刻
都很深刻的时候
我们在某个场景里边把它们同时应用
同时应用如果并行不的时候
他们可能就能够互相起作用了
就像矛盾对立能够转化一样
只是还没有找到
那个特别启用的这个地方来去做
但我现在隐隐约约感受到
它应该是在未来有个很大的作用的
就像我自己有感受
我不知道对不对您看
我们讲佛法
儒家讲的道家讲的很多思想
它其实都是从我这个个体出发的
我的修证我的修行
由已推人然后到整个社会
大乘佛法也是度己度人普度众生
实现一个社会大同这个理想
但马哲或共产主义讲
就是一个社会整体
这个社会整体出发
它可能不从个人出发
从这个整体性来研究_把它分成阶层
分成矛盾的动力
生产力决定生产关系
经济基础决定上层建筑
讲究这个社会的动力发展动力
然后它的发展方向
指向一个共产主义社会
跟佛家大同世界讲的
或者应该是有相似之处的
但它的立论点就是不一样的
就像我感觉说到
一个是从整体出发的思维方法
一个是从个体修证出发的思维方法
一个是重视社会整体发展
一个是注重个人的精神修养
这两者在未来可能是并行不的
但是目前是感受是这样子
但具体的应用的点还是需要
在实践里边去探索
特别好
我们还有一位老师脑神经科学的
是不是怎么样
好谢谢堪布
我是做认知神经科学研究的
然后其实这里很多跟我们脑科学
很有关联
因为刚才您提到的看到颜色
就是我们知道这个是电磁波
电磁波进入我们的
无论是晶状体到玻璃体
然后刺激我们的视网膜
就会产生一些电信号
这些电信号经过我们的视交叉
经过我们的丘脑
就会到我们的初级皮层
在我们枕叶的这个地方
我们枕叶这个地方
刚开始就会加工这些电磁波
这些电磁波它本身没有意义
但电磁波刺激到我们枕叶脑区
有一些神经元就开始加工
对它的颜色开始敏感
这是红色的
有些神经元开始放电
然后这是一个方形的
然后最低级的脑区
是这些神经元开始加工
但往上一点点
特别是我们往叶走的时候
它就会开始
我们有些神经元就开始敏感起来
会去加工
这是一个物体 或者说这是一张人脸
因为我们大脑里面
形成了一些专门的神经元
看见人脸
它会专门地去放电 去加工的
还有看见了身体我们看见身体部位
也有地方会去专门加工
我们看见 比如说大家在这个会议室
我们看这个会议室
它是一个场景 它是个place
有些脑区开始专门对这些加工
就又往上走一层了
但到这里可能很难说
它们还是依他起相
还是已经加工到了
这是一个方形的
或者说加工到了这是一个场景
就开始进入遍计所执相
还是还在依他起相
但是再往上走
我们的前额叶就会开始加工
赋予它意义
特别是当我们注意到这件事情的时候
我们开始赋予它意义
然后我们可能会对这些花
看见它非常地漂亮
我们的前额叶开始加工
赋予它漂亮的意义
当然您刚才举那个绳子的例子
这个绳子的例子
它在我们大脑上面
是走了两个不同的通道的
就是就这个绳子
看见一个弯曲的绳子在那儿
我们通常大脑有个慢速地加工
是刚才我说的
从枕叶开始从叶
然后再到前额叶然后加工清楚
这是一朵美丽的鲜花
但看见绳子这个呢
人类的进化的时候
它不是走这么慢的它走得非常地快
它从一个辅侧通路
很快就进入我们大脑
有一个很原始的脑区 我们叫杏仁核
这个杏仁核的脑区
就是专门加工这些危险的信息
也就是你完全
你的大脑还没有加工清楚
那个是个什么东西
但这个弯曲的东西
已经开始刺激你的杏仁核
那里有危险赶紧跑开
也就是你根本还没有意识到
也就是说如果说我们说
前额叶加工是我们的遍计所执相的话
还没有加工到遍计所执相
你已经开始跑走了
这个在你的杏仁核的加工的时候
它是个快速通道
然后慢慢地
你的信号慢慢地传导到前额叶
开始加工清楚了
这不是一条蛇这是一条绳子
你开始安静下来
所以我就在想实际上 我们这个佛法
跟我们的神经科学还是有一定的
可以互相交流沟通的地方
比如说我们低级的加工
可能就是我们的依他起相
然后我们高级的脑区
去赋予它意义的时候
很多时候可能赋予了错误的意义
然后看见一个绳子我们要跑
然后赋予了它
包括我们生活这有很多的压力事件
让我们的心情非常地沉重
让我们的压力很大
这些都是
跟我们前额叶的一些加工有关系
但圆成实相我没有太想好
在大脑里面加工是个什么体现
是我们要摒弃掉
前额叶赋予我们的那些意义
因为您还说的
就是刚才说的遍计所执相
它还有一个很重要的就是
跟我们的经验有美系
就我们在海马
在我们的整个大脑里面
存了很多的记忆
这些记忆会给我们赋予意义
当然还有比如说蛇那个东西
一个从来没见过蛇的人
看见蛇他也会跑
并不是他有蛇这件记忆或者经验
而是祖先在进化的时候
就已经固化在我们脑子里
他自己没见过蛇他也不知道蛇危险
但是在几百万年的进化里面
知道这样的东西是危险的他会跑
这是遗传进来了我们的记忆一些经验
但另外还有一些人
他可能见过蛇甚至被蛇咬过
现在一朝被蛇咬十年怕井绳
他有个人经验也会导致他的加工
所以我觉得这些
以后可能有很多向您学习的地方
特别是因为对于我们每个人来说
我们也可以从意识的角度
来理解我们的世界
我们也可以从大脑的神经活动
实际上我说这些话也是因为我的
比如说我的海马在激活
在提取我的记忆
然后我的感觉运动区它也在激活
因为它要驱动我的肌肉
我的声带要振动
要表达出我的意思来
所以从这个角度来理解
然后结合一些佛学的概念
我觉得是蛮有意思的一个交流谢谢
特别好谢谢谢谢
上师您好我想问一下
就是正念干预的理论原理
因为正念干预它其实是来源于
佛教的一些禅修的方法
所以我就是想知道它的理论原理
理论逻辑是什么
它为什么能够解决心理问题是吧
从佛教的角度讲的话
实际上它禅修
通过禅修把很多的杂念给去掉了
去掉了以后他就静下来了
那静下来了以后就是因为
就因为这个原因 他现在此时此刻
他就可以保持一个特别特别好的状态
这个状态当中
人也就非常非常地自由自在
轻松自在这样子
然后这个时候他就不会去思考
未来的焦虑担忧他就不会有这些
所以这个对焦虑症还有抑郁症
是有一定的帮助的
还有一个你比如说二十分钟当中
你就停留在这个禅修的境界当中
那么这个当中
你就可以很好很好地去休息了
休息了以后你可能大脑
这个我们从脑神经的角度讲的话
那有一大堆一大堆的道理
那从佛教角度讲的话
你在这个当中非常非常放轻松了
放轻松了以后
然后就因为通过这个原因然后就是
就比如说调整睡眠然后就调整心情
那这个方面都是有帮助
反正总而盲之 他的 人的心就是
就可以达到一个深度的平静的状态
所以就是对焦虑这方面都有帮助
还有一个呢
就是他们可能也在做这个研究
有很多西方的人就做了很多
大量的脑神经方面的研究
它也可以修复大脑神经
它也可以修复
通过这个方面也有帮助到了
这个我觉得很多方面都有
它的原理应该是很多方面
就是它是不是比找咨询师做干预的话
会更加地培养独立性
独立什么
独立性就自我的独立
应该是
我想补充您一点
就刚才堪布也提到
就是正念的神经的一些研究
就是因为我们组也做
现在一些比较坚实的证据
就是我们大脑
虽然我们什么都不做的时候
我们大脑很多脑区还在交互信息
有所谓的功能连接但是原因不知道
结果是这么发现的
就是修习正念之后
大脑的这个功能连接会减少或者降低
就是你什么都不做的时候
你大脑之间相互通信
它会减低一些或减少二些
也许可能就是您说的烦恼变少了
但怎么对应的一我们还不知道
就是原理还不知道
但是现象我们是发现了
通过修习正念
就像您这样的高僧也好
或者大德也好
他的这种他的静息状态下
他的大脑功能连接是比普通人要低的
而且普通人修习正念之后
他的这些功能连接也会减低
当然我们也在探讨
它的原因和机制到底是什么
但是现象给您
可能您可以更好地思考一下
它为什么会这样
也许我们未来
更要在佛法上面来看二下
为什么会这样
特别好
在正念干预里面
加入了慈心禅这一部分
所以我觉得它是一个非常重要的部分
对_慈悲的力量就是确实是很大的
对韭常好
特别感激大家在探讨正念
然后还有慈悲心
我觉得特别重要也是特别有意义的
我不好意思我间一个小的技术问题
正知正念
那个正念是回到锚点
正知是您特别强调的
要是侧面地去要注意到那个
和我们通常心理学说的觉察
有什么不一样
因为觉察好像它是一个
全面地可以去看的一个部分
但是正念的时候
正知正念的时候是我们要回到锚点
要发现这个侧面地看
特别强调这个侧面
和整体地觉察好像有一些不一样
所以我就不知道这个
操作上是怎么回事
这两个应该有相同的地方
也应该有一些不相同的地方
相同的地方是什么呢
这两个都是在觉察
他自己的现在当下的这个状态
这个方面应该是一样
那不一样的地方你比如说
打坐你的心特别特别平静的时候
你就去就心里面
就产生了一个念头去觉察
那这样子的话这念头一起来的时候
这就破坏了它的这种平静的状态了
所以就不能这样子直面地去觉察
只是你打坐的过程当中
就是去注意它的动态这叫作侧面
正面是什么呢
正面比如说产生了一个念头
我想我现在修得是不是跑神了
是不是在有什么问题了
这么去觉察
那就扰乱了 打破了它的平静的状态
所以就不能有这样子的很明显的念头
就是正在打坐他也是如如不动
但同时他也可以监测
监视应该叫监视监视自己的状态
那个叫作侧面
不直接地去观察侧面就这意思
谢谢老师
老师好我间一个善恶的话
我记得原来之前的
您的讲座上面的话
有一张藏传佛教的图
在最里面是善趣恶趣
然后就是六道轮回再就是缘起
就是在善恶的这个部分的话
在我们八识里面
它是在哪些识里面会有这个部分
和主阳明那四句的话它怎么对应的
我想请教一下
你说八识跟这个
善恶在哪地方我说善和恶
因为这有价值评价了
我是在想问的是说
之所以像我们前面学的
好像是相对比较中性
到那张图我记得很深它放到正中问
而且为什么有了意识之后的话又加了
为了研究意识是从哪地方来了
才然后或者解释我执怎么产生的
才有末那识和阿赖耶识
然后是不是如来藏要解决善恶的问题
我想我不知道有没有问清楚
你说的是不是这个这个图这张图
这张图你看这个最下面是佛性
上面是阿赖耶然后再上面是末那识
然后再上面就是五识
眼鼻舌你说的是不是这个图啊
我想间在这里面
警如说我们一般的善和恶
是在哪个部分
这没有哪个部分主要是
善和恶可以这样子讲
你看这个里面就是眼耳鼻舌身
这个里面有个意识
这意识主要是善和恶是它去做
善或者恶
就是那句话有善有恶意之动
对_然后阿赖耶识 它是不善不恶的
阿赖耶识不善不恶
然后末那识 它是所有的恶的来源
但是它自己也不是直接地去造业
然后主要是意识就这个
就是从这个层面上
那意识 我们的意识去想好的慈悲心
这样子呢善
然后生气愤怒那这样子就是恶
主要是意识的层面上就产生善和恶
好的谢谢你
好的
老师我想问一个
最后一个问题你说
就是我们普通人是
我们是能感受到五识的对吧
眼耳鼻舌身意好
那我们普通人是感受不到
末那识跟阿赖耶识的
感受不到
感受平时就是你比如说
你禅定的时候就可以感受到阿赖耶识
末那识平时都是
比如说我要去吃饭我要学习
你这个里面不就带了一个我字吗
那个就是末那识
平时都是有的 离不开
任何时候都有的
那如果证悟的人
他能感受到阿赖耶识吗
证悟的人得要看证悟的级别
级别比较高的证悟
他就突破了阿赖耶识的层面
你看这儿他是开悟的时候
就是已经达到了佛性的层面了
然后阿赖耶识跟这个都突破了
所以他感觉不到阿赖耶识的存在
他只能感觉到佛性
那他如果是没有那么高的时候
他感受到阿赖耶识的时候
是一种什么状态
那个就是普通的禅定
普通的禅定就是
这能不能用语言来描述吗就是我
语言当然能描述了这普通的禅定
你比如说进入了普通的禅定的时候
那就是特别地平静心非常地平静
然后就是没有杂念
一个这样子的状态
那个时候其实就是感受到了阿赖耶识
那个就是阿赖耶识
那个时候就是阿赖耶识
其实证悟的是突破了
突破了就是把这个平静都已经突破了
是感受到佛性的时候才是证悟
证悟的时候
他就没有什么平静不平静了
他就已经超越了这个层面
好谢谢老师
好的我们今天的课就讲到这里
谢谢大家谢谢
慧灯之光网站
堪布著作
台湾出版：
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年