好的我们继续
然后就是我们刚才讲的那样子
如果是说外面的这个物质世界
如果是从本质上
这样子就否定了认后
就是然后我们有两个问题
一个是我们本身就是
对我们的平时的这个理解
有比较严重的冲突所以这是一个
另外一个我们可能很多时候
也会一下子就想到
跟唯心主义联想在一起
这个可熊也有可熊
那这样子以后
前面我们讲了唯心主义
它的有一些地方确实说的都是
对唯识有一定的关系
同的地方确实是有的
但是它的这个体系就是不完整
它不能自圆其说了
到关键的问题的时候
然后就是就解决不了一些间题了
所以它根本就
它自己的学术的体系就是不完整
它不能自圆其说
它只是说了外面的有些东西是精神
就是这个跟精神以外没有别的
但是这个是要它要找到很多的
比如说原因那怎么
我们的世界是怎么呈现的
那这些方面没有一个完整的思路的话
那就是走不通的
所以佛学这个唯识跟唯心还是不一样
有些本质的不一样的区别
也有这么一些相同的地方
然后但是实际上
比如说这个跟我们的常识
确实有一定的冲突
但是我们这么深入地去了解的时候
从理论上讲的话这个确实
这个基本上是没有什么间题了
没看到什么有问题的地方就基本上
只是我们就是接不接受的间题
它的理论好像没有任何的问题了
就是说我们确实是找不到
外面存在一个这样子
真实的物质世界
但是载们刚才讲它也像中观一样
中观比如说它认为本质上都是空性
但是它在世俗当中
它不会香定这些因果的存在
所以唯识宗它也是说
它深入观察的时候它就确定
这个里面根本从来都没有存在过
所谓的物质世界是这样
但是在它的这个世俗谛当中
这个我们刚才也提到了世俗谛当中
表面上确实是就很像物质
这个时候它就不会说世俗里面
从现象的角度它不会香定
这个就很像物质
但是它会说这是一种错觉
从错觉的角度讲确实有这么一种
有一个叫物质这样子的东西
这些都是要分开讲
就不分开的话很多事
就像我们学那个中观的时候
如果没有胜义谛和世俗谛的话
就是完是乱套
就是学唯识的时候也是
物质世界跟精神世界的两个层次
那这个时候也许有些时候
就需要这样子的就分分了以后
我们这个思路就比较清楚了
然后现在我们就是需要
更需要的是这个理论我们怎么去用
这个是最关键了
那佛学它自己有自已的用处
然后它就是它有很多很多
修行上有非常多的用处
那我们现在就是要考虑的
除了佛教的修行上的这个用法以外
它对我们的现实有什么样的价值
在现实当中有什么样的价值
然后对我们自己的心理健康这方面
比如说我们当我们自邑
是一个健康的大这样子的时候
它这个概念这个观念这个见解
对我们有什么样的帮助
然后如果我们用到
心理学里面去用的话
它有什么样的利用的价值
我觉得这个我们需要
更需要思考的可能是这些问题了
因为箕他的佛教它自己的这些
因为两千五百多年这个过程当中
这么多的人就是
把这个解释得非常非常清楚了
这已经说得很清楚很清楚了
但是他们用的时候
就不是用到这个为了心理健康
它的健康是另外一个意思
所以就是我们就是
心理学上面用的话就怎么用
如果目常生活当中用的话怎么用
我们可能是更加需要考虑的
是这方面了然后我们接着讲
它说诸识蕴有五
这个是五蕴我们平时讲的五蕴
那么五蕴就是
我们的阿赖耶识上面的种子
就呈现出来的时候
在外面就皇现成什么样子就是五蕴
色受想等这个五蕴
然后这个五蕴它就像
它是一个什么样的概态呢
它说犹如水树影
就是我们从湖水当中湖面上
我们水面上可以看到
边上岸上的树的倒影
我们在水里面可以看得到
树的倒影山的倒影建筑物的倒影
所见如幻梦不应妄分别
就是说我们的五蕴
尤其是五蕴当中的第一个就是色蕴
色蕴就是物质
然后这个物质在我们看的时候
从我们的感官的层面看
确实有这么一个物质这样子的东西
但是实际上这就是
我们在水里面看到
岸边的建筑物和树木的倒影一样
这个时候水里面确实是看到了
跟岸上的树花建筑物
一模一样的东
但是水里面怎么可能有这些呢
不会有的但看完全可以看得到
水里面有一个一模一样的
岸边的岸上的
这东西的倒影是有的
但是这些东西
水里面永远都不会有
从来也没有有过
我们现在看到的物质世界就是这样子
从我们的感官的层面看
确实有一个这么一个物质
确实听到了有一个
叫作声音这样子的东酉
确实也就看到了有一种
也看到了一种形状
就有一个叫形状的这样子的东西
然后有一个叫颜色这样子的东西
确实是看到过这个它也不香定
从这个层面讲
它觉得这个是不是物质呢
本质上不是物质
但是它就是呈现的形式
确实就像个物质这就叫作物质
所以这一切所见
这样子的我们所见所闻
那这些确实就是像如勾
幻我们平时都是
在佛经里面讲的幻就是
大部分都是过去的这些
就用现代讲的话
就是这些魔术师
魔术师他们变化出来的
各种各样的东西
然后梦就是像水里面的倒影
还有就是魔术师变化的东西
或者是我们做梦时候的
看到的世界是一样
所以我们不应该妄分别
就是说我们不应该去
认为外面有一个这样子的
真实的物质世界
然后就是去执著
这个是不应该的
实际上就是根本就不是
粮本没有这样子的世界
三有如阳焰幻梦及毛轮
三有我们刚才讲了三界六道
整个世界全部都叫作三有
欲界色界无色界三有
三有如阳焰
阳焰就是在沙漠里面
就是看到远处
看到就是有一条河一样的
其实是不是河就是因为空气
这个热空气上升的时候
在空气当中就产生一种错觉
远处看的时候就像一条河流一样
经常就出现在那个沙漠上
经常都出现所以这个
动物它也看得到的
动物看到了以后
因为沙漠上平时都是喝不到水
然后动物就是误以为是水
然后动物去这个
蚁为是水到这个阳焰
往这个方面去喝水
到了以后根本就没有什么
这个经常都是
佛经里面用这样子的比喻
这叫作阳焰
这阳光和空气的作用阳焰
这阳焰它是空气的流动
熬空气的流动造成的一个
视觉上的一种错觉
看起来很像一条河但是没有河流
看起来是非常非常像一条河流
包括动物都认为是一条河但是没有
然后幻觉梦以及毛轮
就是刚才讲的
就是在空中看到各种
不仅仅是空中到处都是
像头发一样的一圈一圈的
那么这叫作毛轮这些
著能如是观
如果我们把外面的世界
也就这么观就这么看
对世界对物质世界的态度
如果我们能够像
毛轮幻梦阳焰
如果这么去看的话
那我们就一定能够
究竟得解脱
这样子以后这就是智慧
然后这个时候
我们对物质世界的这个
对物质世界的这些执著
对物质世界的物质世界当中产生的
各种各样的这些烦恼
逐步地去减少
最后能够就获得解脱
为这个就是一种智慧
所以最后得解脱
所以它就说不应妄分别
就是说我就教我们不要去
再执著外面的这个世界它不是世界
它根本就从来没有存在过
它就存在在我们自已的感官里面
外面没有
如热时焰
就是天气热的时候
沙漠上可以看到这样子的
沙漠上可以看到这样子的河水一样
然后动转迷乱心
这个时候我们人也就会以为是一条河
然后动物其他的生命
它们也就误以为是一条河
迷乱就是认为一条河
然后渴兽取为水
动物它们就口渴的时候
它以为是水然后它去
它跑这个方向去喝水
但是到了以后就根本不存在
所以这而实无水事
动物渴的时候
它们去喝水误以为是水
但是实际上这个地方就是没有水
然后到了以后就知道
根本就不是一个水
就是一种错觉根本就不是水
同样韵 整个的世界 三千大千世界
然后我们就看到的
凡首万年几千亿光年以外的
这个是宇宙深处
实际上再深的地方
再怎么样再远的地方
实际上也就是一个
我们自己的视觉当中
产生的一个这样子的错觉
远逅这些都是
实际上都是没有一个真实的物理世界
全部都是精神上然后就是出现的
精神的一个它的一个作用
也实际上就是准确地说就是一个
阿赖耶识它的一个反应
然后让我们就产生了一种
这样子的错觉
其实这些物质世界
它从来也没有存在过
但是这是以前
没有人告诉我们这个真相
所以就是像柏拉图的洞穴一样
然后我们一直都认为
就是存在一个真实的世界
一直都这么认为
然后因为我们世俗的人
就不知道这个道理
然后世就是有各种各样的学术来诠释
这个物质世界是真实的
然后就这样子以后
我们的本来的我们的迷茫的心
文更加地就觉得有道理了
就把它合理化
这样以后就永远也就是突破不了
但是实际上就是没有这些东西
这个从来也没有存在过然后就说
如是识种子动转见境界
实际上就是我们的识的种子
眼耳鼻舍身
它的种子就是就在那个
这个我们都已经讲过很多次了
这就在那个阿赖耶识上面
然后阿赖耶识的这个种子
它开始发挥作用的时候就是动转
它阿赖耶识的种子成熟的时候
就叫作动转然后这个时候
它把阿赖耶识就转为
眼识耳识这样子
转为视觉听觉这样子
然后这个时候我们在外面
就在我们的眼前就出现了境
境就是外面的外境
这个时候我们就看到了一个
所谓的物质世界
这是实际上这个物质世界的整个的
它的诞生的原因和过程就是一个这样
就是一个我们自己的
阿赖耶识的一种动转
然后就变成了外境
其实除了这个以外
从来也没有什么外境
然后如臀者所见
就是这个
这就是我们前面讲的这个
这种眼睛的疾病的名字
就是得了这种眼病
这种人他们所见的
各种各样这些
不存在的这些东西
实际上是不存在的
但是愚夫生执著
就是我们刚才讲了一个故事
有些不懂的人他以为是真实
然后他就对这些东西
就是产生了执著
他以为是真实的
他不知道是出现在自已的
视觉里面的一种幻觉
他不知道这是一种幻觉
他以为是真实的
然后就对这些东西就是产生了执著
愚夫就是在这样子的情况下
他产生执薯然后
无始生死中执著所缘覆
那么这样子以后
我们从无始以来到现在
就是在这个生死轮回当中
一直都是这样子的执著
然后每一次的执著
每一次的执著和每一次的烦恼
当它自己消失的时候它就
它自己消失了
但是它就留下了一个痕迹
这个痕迹实际上就是一种能量
这个形容时候
我们平时讲就是一种种子
一个种子 播下去了一个种子
实际上就是任何一个发生的事情
它自已消失的时候
它在阿赖耶识上面
它就播下了一个这样子的种子
就留下了一个这样子的痕迹
然后这个痕迹
然后我们平时我们
这个成熟的时候
它就像个物质世界一样
然后这个物质是
这个错觉就是覆盖了真相
我们以为外面就是有山河大地
然后就是有这些
客种各样的这个物质世界
这样子以后就是覆盖了似后
我们看不见这个就是一种轮回
就是我们今天看到的所有的东西
是阿赖耶识上面呈现出来的世界
然后我们就在阿赖耶识变化出来的
世界当中生活的时候
然后向时我们叉把很多很多的种子
又播在阿赖耶识上面
让阿赖耶识继续下去
这样子以后阿赖耶识上面
它有无数个这样子的种子
所以它就是它永远都停不下来
它永远都不会自已主动地停下来
因为它的这个种子库里面
有无数的无边无际的种子
所以它都不断地会发挥作用
所以这就是一种生死轮回
然后有一天我们知道了这个道理
知道这个道理
然后我们产生了一种想法
就是不想再继续活在这样子的世界男
那么这个时候就开始就有出离了
我们平时讲的出离心就是这个心
它有一个决心它有个决心
这个就是我实际上我们这个
这个里面讲内容这些全部的内容
就是在这个《黑客帝国》里面
它用一个电影的方式来给大家看
它讲的都是这个
实际上它的内容就是《华严经》
还有就是《楞伽经》它们讲的肉容
那个里面不就是
它的整个的世界就是一个电脑的程序
编出来的一个世界
一个这样子的虚幻的世界
然后这个电脑的程序
可以输入每一个人的大脑里面
输入到这些人的大脑的时候
然后他可以走到另外一个世界
然后他看到的是跟它的本质的
本身的这个世界是不一样的地方
那么这个时候
有一群人就是知道这个道理
知道了这个道理了以后
跟机器人跟电脑的人斗争
然后他们是什么呢他们就想出去
他们不想活在一个这样子的世界里
他们不想活在这样子的世界里
他们就想出去要突破
那么这些人
就像我们这个世界上的有些人
就是有出离心的人
他就不想在这个世界里这么去活
他就想知道这个世界的真相
然后他就想这个
自己虚构的这个世界
虚拟的世界里面他想走出去
然后他下决心要走出去
要突破那个就是
在《黑客帝国》里面的有几个人
一直都跟电脑人斗争的这几个人
那么这种人就是佛教的修行人
他就有这样子的出离心
退舍令出离
他就从这样子的房间里面
然后他要退出
他开始就是有这样子的想法
然后就是为了达到这个目标
他就开始采取措施
然后这个采取措施的过程当中
那得需要去斗
需要跟这些电脑的人要斗
因为这些人就不愿意这些人走出去
不愿意然后那这个就是一个
特别特别有意义的就因为
尤其是《黑客帝国》的第一季
这是特别特别有意思的电影
这后面的这个
它虽然是一个科幻电影
但是有一个人说这个不是
一个外国人说这不是一个科幻电影
这是一个纪录片
确实它这是一个确实是它记录
这是一个真实的东西一样
它讲得非常非常有意思的
所以他从这个里面可以走出来
这个意思就是有出离心了
下决定下决心疗
我就不想再活在这个
我自己的感官虚构的世界里面
不想再活了
然后我要从这个里面走出去
这就叫作出离心
退舍我要从这个房间
从这个世界里面要走出来
这个就叫作出离
如圜出
这个就是门槛
我们房间的这个门槛
这个门槛里面
我要跨越这个门槛
我要从这个门里面要走出去
不想再待在这个房间里面
我要从这个里面走出去
那么这个想法就有了出离心了
现在他就有了这个出离心
下决心了下决心
然后这个决心
就在西方这个叫什么呢
叫自由意志意志力
然后我们前面给大家介绍的
这个脑神经科学家里面
有一部分人就是功熊主义
他们就遇到了一个非常大的麻烦
这是什么呢就是这个自由意志
他们是认为是没有自由意志了
自由意志是什么呢
比如说我想出离
那我想出离我想解脱
那这个是我自已有一个这样子的意志
我可以决定然后我也可以不决定
我不出去我就在这个里面
就待在这个里面
然后我要享受人天的福报
我要享受生活享受人天的福报
我不出去那这也可以
也是自己可以选择
那平时如果我们说有这个
存在这个自由意志的话
那就这个自由的可以决定
都没间题了自已的心可以决定
但如果说这个是不是自由意志
没有这样子的自由意志
全部都是大脑的功能
这样子去解释的话
那就人就没有这样子的选择
没有这样子的选择
然后大脑的这个程序
其实也就是跟很早很早很早以前的
几千年几万年前的一个
这样子的父母的基因
还有很多很多东西已经决定了
已经这个程序很早以前就编完了
那编完了以后这帮唯物论者
他最后就是走到一个非常常极端的
极端的路那为什么呢
因为人就没有什么选择了
人就是完全是这个大脑里面
已经是安排好了
只有往前这么走只有这么走了
那这样子以后很多人也就提出了
那这样子人的道德呢道德义务呢
没有道德义务可育哪
那你比如说你今天犯法
那这也就不是你的原因哪
你大脑里面就早就已经决定了
跟这个世不能怪你
你者试作弊
这个就是几千年前就已经决定了
世不是你的今天的这个行为
那这么一讲那么这个就是
在那个宗教里面
也有一个这样子的极端它就是说
所有都是因为人的业已经决定了
今天没有任何的选择权
全部都是要跟着以前的业走
那这样子也没有什么选择权
那只有往前该怎么样就怎么样
人就没有什么主动权
然后这个极端唯物论功能主义
它也走到一个这样的极端的路
这个特别特别难搞
所以就是这个极端唯物论当中
后面就是出来了一个突现唯物主义
他们也就考虑这个间题不对
这么讲的话那人的道德
根本就没有什么道德可言那人的
人做任何一个坏事就不能责怪他呀
他就像个机器一样
机器比如说就是汽车
你在山坡上你把这手刹没有拉好
停在那儿它自已退回去
这机器怪什么呀
是你自己已没有操作好
这个不能怪汽车就是这种观念
那么人就犯罪了其实人也就
最后也就不能错怪人不能怪人
就是因为人的大脑里面
早就已经这样子的
所有都已经决定了
所以道德还有这个等等等等
他就没有什么义务了
所以没有什么道德可言
这样子以后人就
最后就真的是跟机器是一模一样的
所以这个非常尴尬的一个说法
也是一个非常的
非常的消极的一个说法
所以这种说法就是
西方的那些哲学 科学
脑神经科学他们也不太喜欢
而且这种最早的唯物论
现在就是这种话语权就没有
影响就是没有那么
没有那么大越来越没有影响
因为就遇到很多很多的麻烦事情
那就是这个就是我们顺便说一下
这叫自由意志
然后佛教就是有自由意志
有自由意志的话
那么你就发现前面的路不对那你就
立即就可以回头自已可以回头
人有这样子的意志力
那么你这个意志力
随时都你自已可以决定
决定了以后你决定
看到这个有问题的时候
那我说我不再往前了
我要出离我要解脱
那这个时候就是退舍
我就退出来了不再往前走
往前走就是轮回
退出来出离了这个就是解脱
这叫作我们平时讲的出离心
有了出离心以后
然后你就可以从这个世界里面
虚构的世界里面就可以走出去
然后没有出离心
那就永远都走不出去了是这样子
然后就是说然后这个厘面
它讲我们的这个心
心所见无有
我们的心就是
所看到的所听到的就是心的
心就是指的是阿赖耶识
阿赖耶识最后它也就是
我们的眼耳鼻舌身也是它的一部分
所以我们的视觉看到的也
实际上也可以叫阿赖耶识看
阿赖耶识单独分离了出来以后
它不会去看但是实际上这个
我们的任何一个眼耳鼻舌身
这些都不离开
就离不开阿赖耶识
所以我们心所见到
所见所听所闻这一切
在外面的这个物质世界里面
它是不存在的 无有 没有
外面是没有那外面没有的话
那这些东西是怎么出来的呢
外面没有你说这些东西
怎么出来的呢
唯侬心故起
它唯一的就是
仅仅是侬靠内在的阿赖耶识
侬靠阿赖耶识然后就产生了
它除了阿赖耶识上面的种子
这些以外那就不需要什么了
这个不需要什么就是因为
我们的佛教的唯识
它就是除了感官的层面以外
它有一个完整的一个逻辑去可以解释
底层的最基本的最基础的阿赖耶识
然后这个世界
怎么从阿赖耶识当中出来
它有一个这样子的完整的
体系是非常完整的
所以在任何时候都没问题
那么就是唯心唯心主义它也就是
从感官的层面就跟佛教讲的一样
它也讲但是这个东西怎么出来
怎么呈现出来
这个时候就没办法了
这个时候只熊靠上帝
所以贝克莱他也就
最后就只能依靠上帝了
所以就没办法走到这儿就是
就证明这就尽头了
但是佛教但它不是这样
它就是说都是从我们的
唯依心故起就是因为依靠这个心
我们的内在有一个
非常常完整的一个这样子的体系
在这个当中它会产生的
身资所住影
人的包括人的身体
然后就是人的资产财产财富
还有就是所佳的这个地方
所住的地方然后环境
这些都是这个影
就是说这些都是像镜子里面的
出现的影像一样
实际上它不是一个
不是一个真实存在
实际上我们众生看到的东西
不是看到物质了
实际看到的就是阿赖耶识
众生藏识现
然后众生的面前有一个
这么一个世界有一个叫宇宙
有一个叫太阳系还有叫地球
那么这些实际上我们众生
就是芸芸众生他们所看到的
实际上就是自己的阿赖耶识里面
授射出来的画面没有别的
看到的就是藏识
看到的就是阿赖耶识
看到的阿赖耶识
闻到的听到的都是阿赖耶识
所以心意及与识
心就是阿赖耶识意就是末那识
然后识就是五个感官的
眼识耳识等等
那么加起来一共是八识
一共是八识然后自性
自性是我们前面讲到的三性
我们睢天讲了三性
这个地方叫作自性然后五种
五种我们可以下一次可以讲
五种就是包括这个比如说
我们的语盲表达的时候的这个名称
然后就是名称后面的
比如说它想表达的某些内容
然后就最后这个事物的真相
就这么有几个有五个法
这也是一个唯识宗的一个核心的内容
我们下面可以单独讲这个五种法
五种法就类似于这么几个
就知道就可以了
这个就是这几个
一个是八识第二个是三性
然后第三个就是五法
然后第四个是无我二无我
这几个是唯识的核心的内容
唯识的核心内容五种
二无我清净
二无我就是人无我跟法无我
这个跟其他地方讲的是一样的清净
那么这些就通过修行清净了以后
清净那么这个内容
诸导师演说
这就是佛菩萨他们都会讲
他们讲的就是这些内容然后说
长短共观待
观待这两个字这两个字比较重要
长短是相互观待的相互观待
相互观待是什么意思呢就是
展转互相生
这就是说有左就有右
不是指的物质的手
就是说左和右的概念
有左这个概念然后就有右这个概念
然后有上这个概念
然后就有下这样子的概念
上下左右高低这些都是相互依赖的
如果这个当中没有不成立一个东西
比如说上不存在上这种说法的话
那人类的语言当中
话语体系或者是思者的范围当中
就不可熊产生，下这样子的观念
如果没有上这个观念
那永远都不会有下
因为这两个是观待的相互侬赖的
所以要有就两个都会有的
要是没有两个都不会产生
这个互相生就是这个意思
展转互相生就是靠右产生了左
依赖左产生了右的概念
这两个是相互影响的
其中一个不存在的话
那就是两个都不成立
所以因有故成无
有和无也是这样子有和无
因为有这个因为我们火间
或者是我们人类的思维的范围当中
有一个观念就叫作有
因为有了这样子的观念
然后就产生了无
产生了无这个观念
然后因无故成有
然后我们的这个人的
人的思维或者话语体系当中
就是因为有一个叫作无
因为有这个无
然后就是就产生了有
这些都是相互产生相互侬赖的
所以好坏好和坏
然后干净和不干净
好和坏等等等等
这些都是相互依赖
其中一个 它不存在的
那么下面的其他的东西也是不存在
所以它就是说它的意思就是说
我们有这样子我们的精神
我们阿赖耶识
就是它的种子成熟的时候
然后就出现了一个外面的世界
然后出现了一个外面的世界的时候
然后就是侬靠这个
然后叉出现了一个内在的
内在的这个比如说视觉
然后这种想法就是在我们日常当中
都是有的它的意思是说
实际上我们眼睛看到东西的时候
实际上它自己在感觉自己
其实是没有别的
但是在日常当中我们都是
一个有这样子相互观待的
就是因为有这个外境
所以就是有了我的视觉
因为有了视觉
我就看到了外面的某个东西
那这两个就是相互侬赖
那我们一直都这么想
但是实际上其实就一个东西
没有剔的实际上我们所看到的
也是我们的视觉
能看到的看到的也是我们的视觉
实际上就这两个
一个东酉没有两个
但是在常生活当中
因为这些都是相互观待的
所以只要有一个
比如说视觉眼识这样子的话
那就应该有一个眼识的对境
能看到东西
然后只要有听觉
那么有听觉的话
我们觉得应该有一个
有一个它对境
就是声音是这样子
但是这些都是在我们的那个
在白常的这个想法都是这样子
思路都是这样
但是实际上它说的意思
实际上这些都是一个东西
没有两个只是一个
是我们自己的念
分别念把它分成两个
一个人的意识把它分两个部分
一个是感受是感觉者
另外一个就是被感觉就是这样子分
这样分实际上是没有这两个
实际上就是一个
它的意思就是这样子
那么下面的内容有点多我们就
上午就是讲到这里
然后还有二十分钟的时间
大家我们再讨论一下
因为这个确实
这个如果说不难
这个也就有点简单
但是说简单其实也是有点难
所以大家也好好地去思考一下
这样子讲有什么不一样
跟唯心主义有什么不一样
然后唯物论者
他们提出的各种各样的批判
那么对这个观点会不会有什么影响
然后从它自已的观点
它能不能自圆其说
它自己的观点它这个逻辑
有没有什么漏洞
还有一个就是
我们日常生活当中怎么去用
这个也就是特别需要的一个方法
要不然的话因为这么烧脑的东西
学学学学学_最后就
一点没有实用价值
一点实用价值都没有
那这不就浪费时间了吗
所以大家就是去
大家要多多思者我们可以交流
好-谢谢大家有二十分钟的时间
堪布我有凡个问题
第一个问题就是
上节课那个答疑的时候
这个同学他问到
关于我的边界的题
然后您当时说
佛教不是西方那种唯我论
但是同时我们也经常会听到
比如说我们说
众生都是我们自性的投射
然后我们跟众生是一体的
这种同体大悲这种概念
所以我就这块儿有一点儿模糊
这个该怎么去理解
这两个之间的区别
好的前面这位同学他也提到了
你们两个间题差不多
是这样子刚才我们
这个佛经里面
就是唯识的佛经里面有一部经
它是专门讲它文字不是很多
大概就是这个《唯识三十论》
这文字就差不多这么多
然后它这个就是专门来讲这个间题的
来研究这个问题的
那它怎么讲的
平时我们是怎么理解的呢
就比如说我们现在
比如说你看上去
就看到了一百个人
然后这个一百个人的这个
你自己感觉到的这个部分属于谁
属于就是你自己的视觉这是肯定的
是属于你自己的视觉
就像做梦的时候
梦里面你看到的一个人一千个人
实际上都是属于你自己的意识
这个是一样的
那这个就是属于我
我的边界就在这儿
那除了这个以外
到底有没有一百个人呢
这个佛经里面就讲有
有一百个人这个生命是存在的
有一百个人那么一百个人
每一个人他也有一个这样子的边界
他也看到这个其他的
除了他自已以外的一百个人
就像我看到一样他也可以看得到
然后他看到的这个部分
这当中就他自己感觉到的这个部分
那就是属于他自己但是圜为
外面还有没有生命呢生命还荐在
那这个就是他的边界
所以这个唯我论
就是完全不一样的地方就在这里
所以虽然这个那这个原因
主要一个原因
那你说为什么
你除了你看到的以外就是没有物质
为什么有生命这个原因是什么呢
它也回箸了这个间题
它说除了我们看到的以外
背后没有一个物质世界的原因
实际上就是因为我们观察的时候
就常清楚地看到了
没有一个物质世界不存在
它有这样子的这个可以论证
它有这样子的逻辑
但你没有一个逻辑
去香定除了你以外没有生命
这企没有任何一个逻辑它不支持
没有任何一个逻辑是支持这种想法的
所以除了我们自己以外的生命是有的
这个没有什么逻辑可以香定是这样子
所以它最后的这个逻辑
相当于只是说我们无法证伪
因为无法证明
就是其他的生命是不存在的
所以就暂时先承认它是存在的
是相当于这么一个逻辑
因为也没法证明它是存在的
也不是比如说生命
比如说从你的角度从我的角度
大家的角度来看的话
每个人都感觉到自已的存在
除了这个以外
你说除了我以外不存在
没有其他生命我看到都是我
除了我以外没有别的生命
那这样子的话你得要说出这个理由
但是他就是觉得这个没有理由了
所以我们看到的生命
确实是在的存在的
物质不存在为什么呢
有证据物质是自已
就皇现在自已的视觉里面
除了这个似外没有
这个是有这样子的逻辑可以证明
那另外一个呢是不能证明是这意思
好的那我们怎么去理解
就是我记得在那个莲师修法里
您专门讲过说
比如说所有的佛菩萨
都是我们自性里面光明的一种搬射
那这个佛菩萨跟我们到底是
他是我的一部分
他是我自性里的一部分呢
还是说他又是一个独立存在的生命
然后我对他有一个自我的认识
所以就成了一种投射
这也是差不多的
这两个的区别
一个是清净的一个是不清净的世界
除了这个两个的区别以外
是没有别的区别比如说我们
比如说你就在西方极乐世界
看到了阿弥陀佛这样子的话
那你也就看到的这一部分
属于你自已的感觉
然后除了这个以外
有没有一个阿弥陀佛这样子的真人呢
也有但是你自已看到的这些
是你自已的内心的投射
所以你看到的佛也好菩萨也好
他也就分这么两个
好的好明自了
好好的
老师我有两个问题想问
一第一个问题是我们的这个前七识一
就是我们的阿赖耶识
涵盖了我们的前七识
然后我们的前六识
形成了我们的阿赖耶识
我们的阿赖耶识又对我们的前六识
发挥着轮回中的作用对吗
那我们的第七识末那识
它在什么时候
它发挥的是什么样的作用
然后我还想问就是
是不是在我们
因为我们在生命存在活着的时候
我们的六识就一直发挥作用
在不断地在向阿赖耶识输送
然后我们是不是在这个时候
这个第七识它在我们
就是活着的时候是不发挥作用的
它会发挥作用
会发挥作用就是输送的作用是吗
不是不是它输送
这个末那识第七就是末那识
实际上讲的就是我执
然后这个里面就讲了四个细节
但是总的来说都是我执
那这个我执
平时我们在任何一个时候它是存在的
除了证得阿罗汉的时候它不存在
其他时候它都是存在
所以它起到什么样的作用呢
它就是这个因为它是我执
然后它就引发了很多的烦恼
然后这些烦恼
然后就是直接就在阿赖耶识上面
就是又储存很多的种子
它就起到一个这样子的作用
那可不可以这么理解
就是末那识是对我的一个执著
对是这样子
那就是如果我们人在死了以后
是不是比如前六识
它已经好像是不在了
这死亡的瞬间就不在了
但是末那识和阿赖耶识在发挥着作用
可以这么理解吗那我明自了
这个什么时候在什么时候不在
这些都是就在那个《唯识三十论》
《唯识三十论》里面它总结得很好
我的第二个问题您讲到了三有
三有就是三界
这个三界里边是色界，欲界和无色界
那这三界其实它是有层次的对吗
比如第一个是欲界
欲界就是我们的所有的
就是说欲望念想和对很多事物的
起心动念和执著对吗
欲界你说的是欲界是吧
欲界就是欲界的人和动物
就是你刚才讲的
它是有这样子的很粗的欲望
然后欲望引发的各种各样的烦恼
和各种各样的追求和需求它都有
那您说这很粗大的欲望是与生俱来的
只要你在这个轮回当中
形成了这个肉身和这个生命
你就会一定带着粗大的这种欲望对吧
是那生下来的时候就这样子
那我理解色界应该就是物质世界
就我们能感知到的这个物质世界对吧
不是色界就是另外一个生命的层次
他们就是没有我们这种那么多的需求
他也没有我们这样子的欲望
然后他的身体的结构也跟我们不一样
然后他们呢
就像我们的身体外面的世界的物质
都是一个很粗糙的物质
就像我们的感官都看得到的
这样子的物质
然后他们的身体的组成部分的物质
它是一种物质啊
但是它不是我们看到的
这欲界的物质那么粗糙的
非常细微的就像暗物质一样
它看不到的一个物质
然后他的内心也是非常非常平静的
所以他没有那么多的欲望烦恼需求
这些都是没有的
所以它不叫欲界是这个原圆
那就是说色界比欲界
其实高了一个层次，是这样吧
可以说高一个层次但也高不了什么
他们都是凡夫
都是还在这个无明的轮回状态里
对
那无色界的话
就是他破除了粗大的欲望和物质世界
他的心就更加的细
所谓的细就是说他一投生到那个地方
就自然就心就常常平静
他的意识都没有什么波动
不像我们心那样子
没有任何的波动
他一生下来的时候
先天就像个禅定一样特别特别安静
那他一生都在这个当中度过了
其实也没有什么意思了
他有没有就是我理解
他是不是就小乘的那种成就者
不是不是
也不是
不是这个都是跟大乘小乘没有关系
就是他一投生，一轮回
他就在这个三界当中
对他投生的时候
比如说他在人间
他为什么有些人生到这个地方呢
比如说我们现在在人间的时候
修禅定修四禅八定
然后修成了以后
到临终的时候还没有退失
这个所修的禅定一直都保持啊
留在阿赖耶识里
这样子以后这个人死了似后
他就会投生到色界和无色界当中
所以他生下来的时候
心就非常常平静
明白了这个明白了
然后最后一个问题
就是如果我们学了唯识的话
您刚才讲就我们要把它用出来嘛
我们要把它转化成就是我们的工具
然后最后达成我们就是最后那个
那它这个工具的方式
修行的方式的话那是不是说
我们首先必须具备这样的般著智慧
然后还要通过这个修行
这个修行包括哪些修行
它的佛教方面的这个修行
是非常多的非常多
这个方面我们根本就不需要去思考
我们直接去学就可以了
然后我刚才讲的呢
就是说现在这个
讲的方法都是解脱的方法
然后我们就是先不讲这么高的情况下
在日常生活当中
就怎么去用它的观点
然后尤箕是这个就比如说精神疾病
治疗这个疾病的时候就怎么去用
这个是需要重新考虑
佛教它不会考虑这些问题了
对那就是其实我们
始终在这个阿赖耶识里边去轮回
有一个很重要的原因
就是我们始终在业力里边对
那其实比如说持戒
或者说我们做一些忏悔
或者说我们开始守戒
其实它也是在断除我们的业力
它也可以的
也可以就帮助
它可以间接地断除
直接断除就必须要证悟的智慧才可以
其他的都其他东西都不能断
只能帮助间接地帮助，
嗯好的谢谢老师
嗯特别好
老师您好你好
刚好那个八识
正好是在课有同学问过我
但是我当时给人家解释
我记得是当时之前
比如说举一个很形象的例子
比如说我们现在在清醒的状态之下
八识都在工作嘛
然后当我们睡觉的时候
六识就不工作了然后
但是末那识和阿赖耶识还在
但当死亡的候
我好像还觉得记忆挺深刻的
应该就前七识就都没了
就剩阿赖耶识
然后带着我们去进入轮回
但刚才您回答说人在死亡的时候
未那识也还在
是不是末那识是在中阴的阶段
它在呀最后
末那识死亡的时候它还会在
但是它就不会很明显的
那也就是说因为我原来理解的
就是阿赖耶识
然后它记录了我们整个所有种子以后
然后带着这个种子
让我们文进入了轮回
是一新的开始了
对这个没间题
那么新的轮回之中
可能又会有新末那识
或者就是七识产生
有的有这个会有
就是原莱的末那识
其实不跟着往下走
它是以种字的形式
存在了阿赖耶识的那个记录里边
有些时候会有这种情况
但是因为这个末那识它很稳定的
就是从那个凡夫的角度讲
它基本上经常都在
也就是没有证悟之前那个我执
其实一直跟着走的
对我执就在一直都在
好谢谢
我现在还有两个问题
一个就是刚才我们就是说
如果阿赖耶识或者生命是真实存在的
那也就是说其实我的阿赖耶识
或者精神世界也是存在的
那这样来看我执好像就没有问题
就是因为好像就是说
那我这个阿赖邮识
及其他所有的世界是真实存在的
那怎么去理解无我呢
还是说只有在中观
就是把这个阿赖耶识
和神秘的荐在否定了之后
才是去我执
就是唯识宗还是有我执的
这个理论上的香定
它是可以香定所有东西啊
但是这就是这样它的
它理论上的否定呢
就是实际上否定的是它的真实性
那比如说虚拟的这个部分
这种现象你理论上虽然香定了
但是它还在
比如说像我们做梦的时候
知道在做梦
那知道这个是假的
但是梦它还会继续的一样的
所以从这个层面讲可以讲
代么时候有这个阿赖耶识
什么时候有这个末那识
从这个层面可以讲
但就是如果是我如果认为我
就是哪怕是以虚幻的形式也存在的话
那我执的问题是什么呢
就是感觉就是那确实是有我
我执的问题是
比如说它本来就是一个
它的存在的形式就是一个虚幻的
但是我执就把它当作是真实的
然后有一天它就不当作真实
他不怎么执着的时候
这个时候就我执就不存在了
了解了那我们之前说的
物质不存在但生命存在
那个生命的存在
其实也不是指它真实存在
也是指虚幻的存在吗
嗯对这个就是说物质不存在
就那个唯识的角度来讲的话
它虚幻不虚幻
它就认为这个物质根本就不在
所谓的物质就是精神
就是我们的感官它就这个意思
然后生命的存在是怎么理解
生命的存在
它确实是跟物质的存在不一样
它实实在在
从世俗的层面讲的话确实是有的
然后物质从世俗的层面讲
它觉得他没有
了解了好的
那就是世俗的层面
这两个层面了解了
然后就是在关于物质不存在这方面
就还有一关没有过
就是比如说我在不看桌子的时候
一段时间桌子还是会落灰
或者是一两个月、两三个月
它还是会落灰
就是给我一种脱离观测
但是它还有独立地运行的一个状态
而且不仅仅是独立运行
就比如说这桌子上落灰
或者是桌子被下雨淋湿了
它别人看起来也是一样
就相当于不是一个人看得到
一个人看不到
沟通的时候也没有困扰
就是对于相同的桌子上落的灰
对这个独立的运行也没有困扰
就好像大家的世界中的
同样的一个种子
在按同样的规律一起运行
那么就是我就在好奇
共业能做到这么精准地
控制这个物质的独立运行吗
还是说就好像
就是它们在有独立的运行
就是这个问题
共业就可以做到这样子的
比如说像梦我们天讲了
像梦这么不靠谱的
它都有些时候
确卖是做得非常非常地精准的
所以这个梦都这么做到的话
梦是意识做出来的
意识都这么做的话
意识它本来就是
它自己都是一个不太靠谱的
是无常变化特别多的一个这样子的
但是它创造出来的这个梦的世界
都有些时候确实是非常非常精准的
所以阿赖耶识就完全没题了
它可以做出一个非常精准的世界
了解了但是就
如果是两个人在交流梦的时候
就会发现对于梦中的细节
比如两个火做了相似的梦
但是对于梦中的细节也没有对齐
但是我们现实的感觉就是
我们现卖对手一个
同一个桌子上落的灰
我们的感觉就是对齐的
就是这个种子好像就都是对齐的
就是这种精准性让我觉得有一点困扰
就是好像就是大家的种子
都按照独立的方式在运行
你觉得这个阿赖耶识
它不一定能做到这么精准
就是梦反正至少梦是不能做到
对细节都是精准的吗
梦它不完全能做到
但是梦有时候也可以做到常精准的
你比如说你进去一个屋里面
你看到这个屋里面的各种各样的家具
它的颜色还有就是挂了一幅画
画是什么画上面有什么字
你这些都看得清清楚楚
有些时候我们梦里面
看到某个大穿的衣服
那衣服上的条纹牌子
都非常清楚地就看得到
所以梦有些时候它也常精准的
了解了就是那我换一个间题
就是因为我对我自己的感官的精准度
我没有疑惑像疑惑的
可能还是大家看的是一样的这个
特别是大家看的东西的
运行规律都是一样的
好像就像有一个额外的东西
在控制大家的种子的运行是一样的
就主要是对这个的困惑
就比如说我房间里有个桌子
我现在观察到它在
然后我出去了
然后在我没有看到的情况下
这个桌子被别人搬走了
然后这个时候我回来
发现这个桌子被搬走了
就是像这种情况下
好像就是别人在搬走这个桌子的时候
是完全在我观测之外的
那为什么我还能意识到
这个桌子被搬走了
难道这个阿赖耶识是全知奎能的
你现在思考的需要思考的问题
比如说桌子没有被人搬走
就是桌子就在房间里面
你人出去了以后 它自己
就是因为你的视觉不去看它
那不看它以后它消失了
它就消失了是这个意思
所以它跟这个人搬不搬这都没美系
是没关系但是至少
我回来看它的时候它是消失了对吧
就是你说是人搬走了
然后我自己再回来看它的时候
那就不存在了
对那就是这个它
就在观测它的时候
它消失了的这个东西
就这个影响力是别的生命带来的对吧
就是别的生命把这个桌子搬走了
然后它是在我世界之外的
生命是你世界之外的
就是那个生命嘛
那个人是在我世界之外
就是如果是用这个桌子
一直是在我的阿赖耶识中
种子投射这个角度去理解的话
那这个种子怎么会变化呢
就是我想想怎么去解释
这个没间题是这样的
那个比如说你在现实当中
就发生了任何事情
任何不可思议的事情
匯夷所思的事
全部都是它里面有这样子的东西
所以你就呈现出来了
所以反正你这个在日常当中
能够看到的一个东酉的话
那它的这个呈现出来的这些
让它呈现出来的这个种子就是有
就是已经是这样子了
就是我自己世界中的这些东西
它自己存在着都可以
但是主要就是有别的一个
真实存在的世界
它来影响我的世界中的物质了
那这个怎么用我之前的阿赖耶识
就已经存在这个种子来解释这个变化
就是我不可能之前阿赖耶识中有预测
比如说另外一个同学
他来把我这个桌子搬走了
就是主要是两个世界中的相互影响
如果还以就是我观测到的东酉是我
只是我世界中的种子的皇现
好像有问题
两个生命相互影响这个没问题
这个对阿赖耶识就不会有什么冲突
你觉得如果是相互能够影响的话
就是有什么间题
就是我现在我的阿赖耶识
完全存抢经荐好了
我对手一个桌子的投射的情况
就是它一直在这里
然后它会积炭它会怎么样子
会怎么样论一直在这里
所以我就一直能看到这个桌子
然后但它种子现在就在这
就恒定下来疗
但现在在我阿赖耶识
完全无法预测的情况下的
另一个生命过来
把我阿赖耶识里面种字的状态变了
那他是急么同步到
阿赖耶识的种子里面发生变化的呢
这个应该是这样
比如说他一个人过来搬走了你的东西
这个其实也就整个世界
这个是你自己的世界里面发生的事情
那么整个你的这个世界
不就是它虚构的吗
那它虚构的这个世界里面的
每一个细节都是它虚构了啊
所以这个它搬走了也是它虚构的
是我这个世界之外那个人的虚构的吗
就是这里在说两个人
不是你自己的
那我对于这个桌子的虚构
是怎么和他把这个桌子搬走了
跟他的世界产生同步的
就相当于两个世界中的
阿赖耶识之间的种子也会同步的
有一些互动和同步
两个人有两个世界
然后这两个世界有些时候
就是会重叠相互产生影响
然后比如说你这个之前
你的房间里面有一个这样子的桌子
然后这个是当他还没有搬的时候
他没有参与进来
那完全是你自已的这个世界
是你的阿赖耶识虚构的
然后你走了以后也好
你没有走的时候也好
那另外一个大进来了以后
那他不就参与到了你的世界里面了吗
然后他把这个桌子就搬走了吗
那搬走了以后呢
因为他的因缘 因为有他这个因缘
所以你阿赖耶识里面的
这个桌子的这个现象也就消失了
了解了所以就是相当于世界之间
可以通过因缘的方式互相影响种子
对
也不需要我看到就不需要我意识
反正就是只要有
对这个是需要的
这个我觉得在任何一个时候
这个有些当下发生的一些事情
它还是要考虑进来这个它会影响
不能说全部都是就以前
很早很早以前就已经安排好
那这样子以后就是这种
这个就叫做我们讲的
那个西方的唯物论那叫做决定论
就变成它那样子
好的好的好谢谢堪布
好的谢谢
好了我们就时间到了好谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
1《慧灯之光》系列丛书
2《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
台湾出版：
1.《输迥的故事》台湾橡樹林出版社
3.《解阴藏傅佛教的神奇密碼》喇楽文化事業出版社
5.《不可不知的真相一—四法印》喇楽文化事業出版社
6.《当心經遇上量子物理》喇案文化事菜出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
1.1 慧光集(15)前世今生喇柴三乘法林出版
12. 慧光集(21)正見喇柴三乘法林出版。
13 慧光集(22)五加行示鲸喇柴三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
21. 慧光集(59)慧燈禅修初陷喇榮三乘法林出版
藏文出版：
：
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年
英文出版
工具书 (辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》