大家下午好
我们现在继续讲唯识的课
那前面我们去了解了一下唯识的三相
三相就是基本上就这样子
然后下面
然后它就是进一步地就说明三相
它就是通过一种
通过一个这样子的比喻
来进一步说明三相
首先第一个是遍计所执
遍计所执是一个
怎么产生的 是什么样子呢它就说
善男子如眩人眼中所有眩过患
这个眩就是我们医生都知道
就是现在应该就叫作飞蚊症
就是我们眼睛
眼前就出现像蚊子一样的
就是有些时候就是像蚊子一样
有些时候就是有个黑点
就出现在视觉里面
就是因为眼睛的问题
然后过几天以后就叉好了
有一个 有这么一个 眼睛的一个病
那这个在这古代这个就叫作眩
古代就叫作眩现在就叫作飞蚊症
那么有眩有飞蚊症出来的时候
眼睛里面就是出现像蚊子像苍蝇
像这类的东西就会出现
然后这出现的原因是什么呢
就是因为眼睛它就是有这样子的病
所以就是出现了
那么眼睛的病就是很像
好比是遍计所执
就因为我们每一个人的意识当中就是
有无明 有天生的先天的无明
有了这个无明以后呢
然后我们本来看到的就是一种感觉
其他什么都不是就是一种感觉
然后就是比如说
我们的眼睛看到了以后呢
这个感觉的后面背后
还有没有个什么物质世界
这是根本就不好说
眼睛它自已根本就不知道
它当下的感觉的背后
还有没有一个物质世界
它根本没办法知道
它知道的就是当下的这个
现在就是能够感觉到的这些
这个世界
但是意识就它就说
这个你现在看到的这是
实际上就是你自己的视觉
但是这个背后还有一个
就像你看到的一样的物质在这个背后
背后还有一个物质世界
这个是意识 我们的意识告诉我们的
视觉我们的视觉
除了我们当下的这种感觉以外还有
这个背后还有没有一个什么东西
有 它也不知道 没有 它也不肯定
它根本就不知道
但是我们的意识就告诉我们
有 这个后面还有一个世界
这个世界就叫物质世界
它就会就说各种各样的这样子的话
然后它就会刚才我们讲的
把它贴很多很多的标签
有些时候 把很多的东西放在一起
就贴一个标签
有些时候一个整体把它分
拆解拆很多
每一个上面都贴一个不同的标签
它就是经常都这么去做
那它为什么这么做呢
因为它患上了一种病
什么病就是无明的病
所以它就先天就有这么一个病
所以它就会贴那么多的标签的原因
就是这样子
那这个病 它患上的这种病
跟这个飞蚊病飞蚊症是一样的
所以这个就是比喻第一个
然后第二个呢
那这飞蚊症它看到的是个什么样子呢
它就说
如眩人眩众相
它看到什么样的呢
或发毛
有些时候就看到的像头发一样的东西
头发一样的
轮就是有些时候呢
这个头发看到的也不是一个直的
像一个轮子一样的环形的这样子的
有些时候又蜜蜂苍蝇这样子的东西
这个就是飞蚊症的
看到的蜜蜂苍蝇 这样子
然后有一些时候看到的是巨胜子
巨胜子就是就有一点像黑芝麻
这样子的黑色的小小点
有些时候就看到这样子的
那有一些时候呢
或复青
青色的黄色的红色
赤自
白色这样子的很多很多的这些东西
就出现在视觉里面
但是从视觉它本身的角度来讲的话
它不知道这些是什么
它确实是出现了一些这样子的
各种各样的这些现象
视觉里面出现了但是它不知道
这是好还是不好是什么
那我们的意识又后面
在这个上面又说
这是因为是生病了等等这样子的原因
相差别现前
就是前面的这些不同的这些
发毛轮等等这些东西
那么这个它本身叫什么呢本身呢
依他起相当知亦尔
依他起那就跟这个差不多
比如说人得飞蚊症的时候呢
他确确实实是看到了这些东西了
这看到的这个东西这个现象
视觉里面出现的这些
那么现在还不知道这个是什么
是什么还是以我们的意识去分析
反正这个现象是有的
这个现象那就是像很像依他起
依他起是这样子
依他起就是因为其他的原因
就产生了一个这样子的现象 但是呢
它是物质还是感觉
什么是什么东西它自已是没办法
就看到一些这样子的但是呢
后面我们的意识就有些时候就出来
就是它自己已也犯了错误
它以为真的是有这样子的
比如说它看到任何东西的时候
这些东西是会看到的
这个我们之前 前面就讲过一个故事
以前就是印度有一个老太太
她儿子就是要出去出海
就是到大海里面去寻宝或者做生意
很长很长时间都不会回来的
然后走的时候
她的儿子就是给他妻子说
你要照顾好老母亲
他这次出去可能很长时间都回不来了
照顾好那她儿子走了以后呢
这个老母亲得了飞蚊症
得了飞蚊症的时候呢
她就吃饭的时候她在饭里面
就看到像头发这样子的东西
一团一团的 乱糟糟的
然后她以为 因为她儿子走了以后
这儿子的妻子不好好给她照顾
她吃的饭都是不干净
她以为我每天吃的饭里面都不干净
都有头发
她一直都认为把它当作是头发
这样以后她就得了一种胃病
她得了一种胃病
然后儿子回来的时候
然后他就母亲就生病了然后呢
儿子他又就给妻子讲
你为什么不好好照顾母亲啊等等
那这样以后他妻子也就很冤枉
她没有不好好照顾啊
一直都是照顾得很好的
那照顾很好她为什么得这样子病呢
母亲就是说她天天吃不干净的饭
那这样子以后
这个妻子也就不知道这个怎么回事啊
然后就是他们两个一起给老母亲做饭
做非常干净的饭给她吃
然后这个老母亲又开始说
然后她开始说儿子那以前
我以为是她那妻子就是就不照顾我
但你现在你也就站在那个妻子的角度
你也不好好给我
你也跟她一起你们是一起的
你也不给我好好照顾
这样以后就儿子才发现
这确实是老母亲就得了飞蚊症了
后来就是就他们两个告诉老母亲
不是饭不干净你得这样子的病
这样以后她相信了以后
这个胃病就很快就好了，是这样子
这个是什么的原因呢这就是
她本身就看到的
这个老母亲她看到的
眼前的视觉里面的这个现象
那它是依他起
后面老母亲就把它当作是
把它当作是头发
当作头发的时候然后这就变成了
这变成什么呢这变成遍计所执
就变成遍计所执了
遍计所执然后就给她带来了病痛
是这样子
这是一个比喻
然后把它当作了真实的头发呀
这样子的话那就变成了遍计所执
如果是没有把它当作
真实的什么东西的话 那它就是一种
就因为生病以后就出现了一个
这样子的它的一个 是一种现象
然后第三个圆成是什么样子呢
清净的圆成就是说
比如说这个时候他这个人就是
就通过吃药也好通过什么方法也好
反正眼睛治好了
如净眼人
眼睛治好了以后然后他一看
然后这些飞蚊症好了以后
然后他之前看到的这些东西
都不存在了
远离眼中眩过患
那这从此以后他就不会看到这些了
即此净眼
净眼就是没有病的这眼睛那就是
本性所行无乱境界
他看到的就是没有这些发毛苍蝇
这样子一个干净的境界
那这个就叫作圆成实相
圆成实相是这样子
它通过一个这样子的比喻来告诉我们
然后它通过这个比喻
它让我们它告诉我们什么呢
唯识宗它就是告诉我们
实际上我们看到的
我们的视觉当中看到的任何一个东西
只要你的意识
没有告诉你这是物质世界
它没有这么讲的话
实际上你自己看到的呢
是不是物质呀是不是视觉
实际上就是没有那么多的分别
其实看到的就是一种感觉而已
实际上就是
我们看到的这就是人的这种感觉
那听到的也是感觉
五个感官去感知外面的世界的时候
实际上他通过五个感官
就是获得了五种这样子的感觉
那这五个感觉它都是感觉
实际上都是感觉那感觉是什么
感觉当然它的属性不是物质
它的属性就是精神人的内在的精神
它能够看到的世界
它看到的世界就是这样子 没有别的
它看任何一个东西 听任何一个东西
它获得的信息就是这样子
除了这个以外 没有别的
然后就是唯识宗就告诉我们
你看到的世界你看看
你睁开眼睛看看你看到的所有东西
这就是你自己的视觉
自己的视觉 而不是外面的什么东西
就是自己已的视觉然后呢
听听的时候你听到的所有的
好听的不好听的这些声音
实际上也就是你自己的听觉
这就是你的听觉
除了听觉以外在这个听觉的背后
还有没有一个物质世界
这你从来没有发现过
背后还有什么东西没有
这是意识它来贴的标签它贴的标签
实际上你自已感觉到的永远都是
就这个就这种就这个感觉
所以你的五个感官里面的这个世界
五个感官它看到的这个世界
那永远都是依他起
就在这个层面上它就是依他起
这是就是一个感觉的世界 但是呢
有了遍计所执以后
这个遍计所执然后它一直都告诉我们
你看到的虽然这个不能说
这个是不是视觉这是视觉
但是这视觉背后就是有物质世界
这个视觉的背后没有物质世界
你怎么会看得到你怎么会听得到呢
你看到就是说明
这背后还有一个物质世界的存在
听到说明你听觉背后
还有一个真实的声音
就是物质世界当中的声音的存在
这个一定会存在的
这个不存在的话
你是没有办法看得见
没有办法听得见
这种观点我们深入地去思考
原来这个观点是谁说的呀
这遍计所执我们的意识说的
那意识我们的意识
它为什么这么说呢
它的依据是什么呢它依据是什么
它的 它用 它怎么去论证
没有办法论证 它没有依据 它以为有
我们看到的这个背后
还有一个物质世界会有
没有 不可能一定会有
为什么不可能呢
它也说不出一个原因
那就它就说一定会有的 那这个是
它在我自己看到的感官的世界上面
它贴了它叉来贴标签
这叫作物质这个叫作物质
关于这是不是物质那是没有办法
没有办法证明的这是无法证明的
但它就这么说
那这样子以后那就形成了什么呢
那就是我们就是有一个
自古以来有一个观点那就叫作唯物
唯物这样子的观点
就在西方哲学里面
唯物论就这样子就诞生了
那唯物论没有诞生之前
我们就我们普通人也是这样子认为
就我看到的就是就外面的物质世界
看到了外面的物质世界
他会这样子想
他也不认为世界就是我看到的视觉
视觉背后没有其他的世界
他也不会这样子想所以呢
就是我们这种想法就是一个
自古以来大家都是这么认为的
只不过唯物论就把它
就又用另外的就是一些理论
然后把它强化
用理论用所谓的理论
来强化这个观念这是唯物论
然后唯物论佛教里面也有
佛教里面也有唯物论
比如说佛教里面
我们大乘佛教不就是中观和唯识吗
那唯识它不是唯物的
它不会有唯物的观念
但是中观里面有
中观它不都是唯识中观就认为
它的很多的时候 它会讲世俗谛
世俗谛就是两个
一个是物质 一个是精神 它这么分
所以中观它会讲物质
所以大乘佛教它不是全部都是
像唯识这样子讲精神讲感知
它都大乘佛教里面的中观然后它
就是大部分的中观基本上就是讲
这个外面的它就外面的物质
然后到了小乘佛教里面
小乘佛教就这么两个两个派
一个叫作一切有部
然后另外一个经部佛经的经
它们两个都认为
除了我们的感官的看到的以外
还有一个物质世界
其中的最底层的 最低的教派
就叫作小乘的一切有部
他们更夸张他们认为
我们的眼睛现在看到的这个就是物质
这个中间没有什么视觉
没有视觉我直接就看到了这个物质
那经部它就觉得它稍微理性一点
它觉得物质世界是有但是呢
我们眼前看到的
其实这个还不是物质世界
我们的眼睛不可能直接就接触到物质
眼前我们看到的这个呢
确实是我们的视觉这个是视觉
但是视觉的背后有这样子的世界
有一个物质世界
它的比是什么它的比喻就是说
我们的手在衣服的袖子里面
看到的是衣服的袖子
但是里面有人的手在里面
这是它的比喻 它说
我们现在看到的就是我们的视觉
就是这个外面衣服的袖子
但里面有一个我们只看到
但里面有一个有一个人的手
那同样的就人的
我们看到的这个花的背后
有物质世界的花所以呢
佛教里面就是讲这个
像唯识这样子的就是占一小部分
另外的这些佛教的这些教派
它们都认为有物质和精神
两个都是存在 两个都存在 所以呢
有些人觉得佛教是唯心
其实是不对的
佛教里面它也不是唯心但是呢
即便是唯心那也这不能代表佛教
它只是佛教的一部分才是这样子
所以佛教里面它物质和精神
那这两个都讲
这个外面的世界呢
只有唯识宗它才说
除了我们的感官看到的这个感觉以外
没有物质世界
其他的都不会这样子讲
所以佛教这个就不能代表佛教
但是唯识宗它自己是这么讲的
唯识宗它就觉得外面的这个
我们看到的就是我们的视觉
但是唯识宗里面
我们刚才也前面也讲过一个
实相唯识和假相唯识
唯识宗里面的有一部分就是实相唯识
它才觉得我们看到的
现在我们感觉到的
五个感官感觉到的就是
就是我们自己的这个觉视觉听觉
那唯识宗的一半
另外一个叫作假相唯识
那它连这个它都不承认
它觉得这些我们看到的这个
既不是物质又不是精神是一种错觉
它是这么讲所以呢
佛经里面就是像唯心
就是西方的唯心那样子讲的
就只有唯识的一半
那这样子以后它就觉得
我们现在看到的就是只有这些现象
没有别的但是我们的意识就出来
然后它就去贴很多的标签
所以这个物质世界所谓的物质
它的存在是谁说的
是我们的意识遍计所执它说的是它说的
它有没有理由它没有理由
它的所有的理由遍计所执
我们的意识它虽然可以评判
可以分析但是呢
它的这分析的这些依据居
这些数据这些信息来自于哪里呢
它自已没有办法跟外界联系
这些信息它的这些信息
都是来自于感官眼耳鼻舌身
所以它也没有什么
除了这些感官以外的自己的信息来源
它没有自己的信息来源
它的信息都是靠眼耳鼻舌身的
那眼耳鼻舌身它能不能给它提供一个
这些感觉背后还有一个物质世界
这样子的信息呢没有
感官它也没有提供这样子的信息
它也提供不了这样子的信息
那它为什么这么想这后面会讲的
那我们为什么我们的心为什么
我们有一种观念 为什么认为
一直都有一个有一个物质世界呢
这个想法从哪里来的后面会讲
它为什么原因是什么后面会讲的
那这三个前面就是遍计所执
那然后中间这个就是侬他起
后面就依他起原来依他起上面
没有这些这遍计所执它自已的这些
强加在上面的这些东西不存在
这样子以后它就看到了一部分的真相
这就是圆成实相
三个不同的三个
一个比喻来更加地就说清楚了
下面 另外一个比喻 它又是
又是讲刚才这个内容就是一样的
它又用另外一个
另外一个比喻来讲这个道理
它继续讲这个道理它说
箐如清净颇迦宝
这个颇迦是什么呢
实际上说的是个玻璃
就这个是梵文的一个音译
实际上就是透明的玻璃
它虽然后面加了一个宝
但实际上就是玻璃透明的玻璃
没有颜色的玻璃
然后这个没有颜色的玻璃比如说
一个没有颜色的透明的玻璃然后
著与青染色合
比如说玻璃的后面就是加就放一个
玻璃背后放一个青色 蓝色的布
然后玻璃就放在这个布的上面
这样子以后从玻璃表面看的时候
看起来这个玻璃它本身就是像个蓝色
这个颜色
就看不出来是后面的这个布的颜色
或者是把这个玻璃上面
就涂一个这样子的蓝色的颜色
这样子的时候 玻璃的另外一面看
这个就很像是玻璃的颜色
但实际上这个不是玻璃颜色
那看这个玻璃的时候它像什么样子呢
则似帝青
帝青这个就是蓝宝石帝青是蓝宝石
它蓝宝石就是蓝色的
大青 大青是 有另外一个
当时的另外一个珠宝
也是一个蓝色的
末尼宝
实际上末尼宝是有各种各样颜色
但是它说的是蓝色的末尼宝
玻璃就变成一个
玻璃就变成蓝色的末尼宝
然后就是变成大青
也是一个蓝色的珠宝然后呢
变成了帝青 就是变成了蓝宝石
看起来就很像个蓝宝石那这个
它就现在就把这个作为一个比喻
那这个时候有人一看 他会产生
他的心里面会产生个什么呢
由邪执取帝青
有人到了这个玻璃跟前一看
这个玻璃的样子又像个
把它做成一个很像个珠宝的形状
然后再给它涂上一个这样子的颜色
那这样子以后呢
有人就是以为这个是蓝宝石
邪执就是说他有错误地理解为
这就是蓝宝石这就是大青
这就是蓝色的末尼宝
惑乱有情
这样子以后就会欺骗有情众生
有些人就会可能尤其是
不太懂珠宝的人就会这样子给骗了
现在也有很多这样子的假的珠宝
那就是不懂珠宝的人就给骗了
他以为是真实的蓝宝石他就骗了
他就错误地就理解为是蓝宝石
这是一个比喻
然后后面又进一步地讲
著与赤染色合
如果这个玻璃又跟红色的布
或者是涂上红色的颜料
然后从玻璃的另外一面看的时候
然后因为玻璃是透明
那透明他看到背后的颜色
然后它的整个就变成了红色 然后
则似琥珀末尼宝
红色的琥珀末尼宝就像
他有些人就觉得就是红色的琥珀
然后就不懂珠宝的人
他不懂珠宝的人
由邪执
就是误以为他误以为这是一个
琥珀末尼宝故
然后又欺骗了有情众生欺骗人
惑乱有情
就欺骗了
他制造出一个玻璃的蓝宝石
玻璃的钻石玻璃的琥珀
就制造这么这样子的假的东西
然后就不懂的人以为是真实的琥珀
等等这样子
然后著与绿染色合
然后又跟绿色的颜料
就又把跟玻璃放在一起这样子以后
那变成什么呢就变成了
则似末罗羯多末尼宝
这末罗羯多就叫作马勒格达
这个是叫作绿宝石这叫作绿宝石
现在就叫作绿宝石
蓝宝石绿宝石红宝石
这叫作绿宝石
这印度 当时印度佛陀还在的时候
他们就这珠宝很多的
他们经常到在出海去寻宝
主要是到印度尼西亚还有就是
现在的印度尼西亚
还有这马来西亚的这些岛屿上面去
找这些各种各样的珠宝
然后回到印度然后去卖珠宝
就做珠宝生意这是一个
是一个很大的一笔生意
然后这个当中
他们会做这样子的假的珠宝
那有些人就是不懂珠宝的人
确实就是就给骗了那这个就是
这个末罗羯多那这就是绿宝石
由邪执
不懂的人
那就他就误以为这是真实的绿宝石
取取什么呢
去拿这很高的价格去买这个绿宝石
这个末罗羯多去取 或者是买
末罗羯多末尼宝
末尼宝就是珠宝
故惑乱有情
又给骗了
那这个是什么呢意思就是说
我们普通的人看到了一朵花的时候
我们认为它是物质世界的一部分
他以为就有 真的有一个
物质世界当中 有一个物质的花
有物质的花
但是这个物质的花 它不是真实存在
它就像刚才就把玻璃就是给颜料
这些颜料跟玻璃放在一起然后呢
或者在玻璃上面涂这些颜料以后
然后就像玻璃就是变成了红青绿
其实是玻璃从来都不是
玻璃一直都是透明的
它没有这些颜料但是给骗了
回样的我们看到这朵花的时候
实际上我们看到的这个花
实际上永远都是
看到的是我自己的视觉
但是我把它当作
是外面的物质世界当中的花
那这就给自己就自已骗了
这样子以后我们看到的这个玻璃
这个透明的玻璃是什么呢
是依他起相玻璃是依他起
玻璃本来就是没有什么颜色
然后这个上面有了这些颜色以后
我把透明的玻璃认为是蓝宝石
这就是这种蓝宝石的这种想法
就叫作遍计所执这就遍计所执了
遍计所执这样子以后
我自己给自己骗了
所以我们今天谁看到过什么
我们自己的感觉以外的物质世界呢
谁也没有看到过
我们就全世界七十多亿人口看到的呢
就是我们自已的这种感觉
视觉听觉就是这些
这个之外没有任何人发现过
有什么物质世界的存在
那就是我们自已看到的这一部分
实际上就是相当于
就像这个透明的玻璃一样
它只是一个透明的玻璃而已就没有
不是什么但是因为后面
加了一层这样子的颜料的时候
有些人认为这是蓝宝石绿宝石
这样子-就产生了一个这样子的错觉
然后这个错觉是什么呢
这个错觉就是我们的遍计所执
就告诉我这个就是物质世界里面的花
花就是物质世界跟我没有关系
主观和客观分得清清楚楚
这是客观存在的东西是物质
产生这样子的感觉
这样子的想法观点那这个观点呢
实际上就是一个错误的观点
那它是通过一个这样子的方式
来告诉我们实际上你看到的
你的眼睛看到的物质世界听到的
都就是像这个透明的玻璃一样
不是别的就是玻璃
玻璃后面玻璃上面
就是涂上这些各种各样的颜料的时候
然后就玻璃就像个其他的珠宝一样
然后我们也就把我们眼睛
视觉听觉嗅觉
感觉到的这些东西上面
以我们自已的意识
我们自已的遍计所执
然后把它变成物质世界
认为这是物质世界
其实你自已真正地看到的是什么
你从来没有看到过什么蓝宝石绿宝石
你看到的就是透明的玻璃同样的
我们也就是我们的眼耳鼻舌身
你从来都没有看到过什么物质世界
你看到的就是你自己的感觉
你自已的这个感觉
自己的眼耳鼻舌身的这种感觉
但是因为在这个过程当中有人就是说
这个就是蓝宝石这就绿宝石然后呢
说了一大堆的理由以后他就信了
他就觉得是蓝宝石买了
出很高的价格买就被骗了
同样的我们也就是在这个世界上
有些时候 就是因为父母 老师
或者其他的原因
给我们灌输很多很多很多的这些观念
然后就贴了很多很多的标签
那这样子以后
我们认为这个是物质世界
这就是物质世界
然后实际上我感觉到的呢
就根本就不是物质世界
根本就不是什么绿宝石蓝宝石
这就是一个透明的玻璃而已
就是这样子这个比喻是这样子的
它通过这样子的一个比喻告诉我们
物质世界在我们背后的这个
我们视觉背后的物质世界
其实是不存在这个意思
然后后面它进一步地讲
如是 德本
德本就是当时的一个听众
一个人德本
如彼清净颇抵边迦
这个玻璃上面这个玻璃的上面
所有染色相应
有些时候就绿的，有些时候蓝的
然后相应
依他起相上遍计所执
这比如说，我们把透明的玻璃上面
涂上了颜料
这就是相当于在依他起
依他起就是我们看到的这个东西
这个上面贴标签这是物质就是
遍计所执相言说习气
然后我们就这么一直都这么说
从无始以来的一直都
世世代代祖祖辈辈就这么说
这个是物质世界外面是物质世界
然后这种说法慢慢慢慢就是
就变成了一种什么呢
就根深蒂固的一种习气
就是每个人都就觉得
这个就变成了一个我们大家的认知
如果有一天说
有人说这个不是物质世界
这样子的时候
然后大家都心里不高兴你是邪见
开始然后就开始批判这样子的观念
这他的他自己的观念来自于哪里呢
就不就是就一直都这么传说吗
就是一个传说而已这个就是
盲说习气
一直都说大家都说大家都说
这个说的人多了以后呢
然后这个就变成了一个真理
变成了真理
柏拉图的洞穴的比喻也是这样子的
柏拉图的洞穴这些囚犯他永远都
他一直都在这个洞穴里面 他认为
世界就是在洞穴里面他看到的这些
然后他从来都不认为的
外面还有一个什么世界
有一天就是有人出去了
回来说外面还有一个世界
他们特别不高兴因为他们的这种
他们一直都这么认为这都
他们在他们的心里
这个不管是有道理没道理
反正现在就是一种
非常坚固 非常坚定不移的
这样子的习气
这个认知已经是很顽固
所以任何人说 他都不会改
他自已都不想一想
他自已的这个顽固的观念
有没有一个道理呀
他都不去想一想他就
只要反正有人说外面还有一个世界
他立即他不管它有道理没道理
他也不去想这个
有些时候确实他也不敢去想
不敢去想他也不想去想
反正你说的跟我不一样的观念
持你跟我不一样的观念
那我就解决你这个人
你这种观念我不一定能够解决
但你人我能解决
洞穴里面的人就这么简单粗暴的
把人解决那就没人说话了
这就是柏拉图的洞穴里面的那些人的
他们处理题的方法这就是
今天就是我们在佛教里面也是这样子
这个就是实际上
我们大家觉得有一个物质世界
没有什么
谁也没有看到过什么物质世界
那大家都怎么没有看到啊
我现在明明我眼前看到
这不就是物质世界吗
这个就是说这就是你自己的视觉
这是你的视觉
你应该有个视觉应该有个听觉吧
那有的话那除了这个以外
哪还有视觉呢
这就是视觉除了这个视觉以外
谁也没有看到过视觉以外的世界
没有但是我们的祖先就是
不知道多少多少多少万年
多少百万千万年就这么说
现在 这种言说现在就是变成了一种
这一种习气所以呢
谁就是不跟我一样的想法
不跟我一样的说法那谁就是错
就是这样子
盲说习气当知亦尔
这个就是遍计所执在依他起上面
就是建立起来的这种邪见
这个遍就是遍计所执
实际上就是这样子
实际上就是人类就是
很早很早很早以来 以前的一种传说
这样子慢慢慢慢慢慢延续到今天
它没有什么道理的
就每个人就生下来的时候
他父母会告诉他是这样子
然后他的儿女生下来 他也会告诉他
是这样子
然后这个当中就没有人去思考
所以在依他起上建立的这个遍计所执
实际上它的最终的靠山是什么呢
不就是一种传说吗它没有什么靠山
它没有什么底层逻辑
它这个背后没有什么东西
只是大家这么说习惯了
大家习惯了所以就叫作言说习气
它的逻辑就是言说习气
习气 没有别的所以就是
这已经变成了习气以后有人说出
有人提出一些跟我想法不一样的
这样子的观点的时候
然后这个特别不喜欢
特别地不喜欢听
因为他的这种习气
就是一直都是这样子
一那跟这个不一样他也不会去思考
这个是我们的最大的问题 就在这里
那这个问题佛教里面也有
佛教的小乘它不就是说有物质世界吗
那它同样也就犯这样子的错误
这样子然后就是
如彼清净颇迦上所有帝青
这个玻璃上面我们误以为蓝宝石
帝青大青琥珀
然后就是绿宝石就是末罗羯多
然后黄金
如果是玻璃跟涂上金色的
那就是黄金等这样子的邪执
邪执就是错误的观念错误观念
依他起相上遍计所执相执
这就是在实际上它本质上
它就是依他起
但是在这个上面后面
就加了一个遍计所执
然后它就变成了另外一个东西了
就像透明的玻璃变成了
透明的玻璃就是认为是黄金
认为是绿宝石蓝宝石就这样子
那这里没有蓝宝石哪有蓝宝石
这就是透明的玻璃就是这意思
当知亦尔
这个也对也是这样子的道理
它说这样子道理
如彼清净颇眠迦宝
这个透明的玻璃是什么呢
透明的玻璃就是依他起相
玻璃就是玻璃是实实在在的
玻璃才是存在的
什么蓝宝石绿宝石根本不存在
所以侬他起相才是存在的
然后认为这个是物质呀
这个是什么其他的东西
那这是不存在的
当知亦尔
我们应该知道是这样子的
我们应该这样子去理解它说
世界就是我们自己的感官创造出来的
我们感官创造出来的
我们感官创造出来的世界以外
还觉得有一个世界呢
那你就是把玻璃当作绿宝石蓝宝石
是一个道理
看到的是玻璃并不是蓝宝石绿宝石
蓝宝石和绿宝石是你自己在玻璃上面
就是就认为玻璃上强加一个这样
贴一个这样子的蓝宝石绿宝石的标签
那这就是我们今天的世界是这样子
这是它的唯识的一个
韭常好的一个比喻
这也是来自于我们前面讲的
《解深密经》这个佛经里面
然后它后面又讲
如彼清净颇迦上
这个透明的玻璃透明的玻璃上面
玻璃就是佛陀在的时候有
玻璃的历史都有几千年四五千年
四五千年前就有玻璃当时有
还有天然的水晶 那更有了
在玻璃上面所有的
帝青大青 琥珀末罗羯多 真金
黄金等这些相
于常常时 于恒恒时无有真实
它说反正永远都不会有的这个上面
你认为 这个玻璃这个透明的玻璃
你看到的是什么蓝宝石绿宝石
但是永远它永远都不是蓝宝石
永远都不是绿宝石
于常常时 恒恒时
就是它永远都不是
这个上面永远都不会有绿宝蓝宝石
永远都不会有红宝石
它只是一个玻璃而已
无有真实
没有这样子的东西
无自性性
这上面蓝宝石跟绿宝石的本身
自性不存在_它不存在这些 没有这些
即依他起相上
这个比喻是说明什么呢
好比是我们看到的 听到的
它都是依他起相只是依他起而已
这个依他起我们把它当作是
外面的物质物质世界
那么这个呢
我们在依他起上面就贴标签
说它是外面的物质世界
那这个是什么呢这个就是
由遍计所执相
这就叫作遍计所执相
但是你贴的这个标签
永远都不在这个上面
永远都不存在这是你自已瞎贴标签
实际上是没有的
于常常时 于恒恒时 无有真实
只是你自己心里想而已
你自己就胡思乱想
实际上这个不存在
无自性性
那么你什么时候明白了这个道理
那个时候你就达到了圆成实相
看到了这个真相确实是不存在
原来我以为我以为是蓝宝石
确实不是
这就是一个透明的玻璃而已
你什么时候发现这个问题
那个时候你就开悟了你开悟了
然后你那个时候
就达到了圆成实相的这个境界
圆成实相当知亦尔
圆成实相也是这样子的也是这样子
那么这个就是一个这样子的比喻上面
就是告诉我们
我们现在犯了什么样的错误
犯错误的根源没有别的
是不是有个什么很了不起的底层逻辑
没有只是一个传说而已
只是一个习惯而已 没有别的
然后就是因为我们的祖祖辈辈这么说
那你也就没有什么独立的思考
就跟着大家说而已这样子
那现在我们怎么样去悟
怎么样去证悟
在这个上面我们怎么样去悟圆成实相
通过什么样的方法去悟
它后面就讲一后面讲这个
善男子若诸菩萨
能于诸法依他起相上
然后如实了知遍计所执相
这是什么呢
比如说我们在这个玻璃上面
人家就涂了一个不同的颜色
我就把它当作了蓝宝石绿宝石
现在我就是把蓝宝石跟绿宝石
这种错误的观念我发现这是错了
那我现在此时此刻我眼前的这个东西
我知道它就是一个玻璃
这个叫什么呢这就叫作
玻璃上面没有蓝宝石绿宝石这样子
同样的 我现在 我的视觉我的听觉
看到的这个所谓的世界
就是我自己的感知是我自己的感觉
是我自己的眼耳鼻舌身的感知而已
然后除了这个感知以外
所谓的外面的这个物质世界没有
没有发现不存在
那么这个就叫作
在依他起相上如实地了解了遍计所执
原来遍计所执这是不存在的
这是错误的
那这叫作如实地就知道了
即能如实了知一切无相之法
这样子的话我们就知道
原来这个什么黄金哪
什么蓝宝石绿宝石等等
这些都不存在的都不在
原来就是一个透明的玻璃
这个时候
你不就是打造了一个无相的状态
什么无相呢
无相就是我们刚才讲的
这些蓝宝石绿宝石这些是相
现在无相现在是什么
现在就是透明的玻璃
透明的玻璃是什么
透明的玻璃是阿赖耶识
那透明的玻璃需不需要破呢
不需要破上面我们讲过了
他们认为阿赖耶识不能破
你说连透明的玻璃都没有了
那这个蓝宝石绿宝石从哪里来呀
所以玻璃要存在 玻璃存在
那你没有玻璃的话那没地方涂颜料
没有这个透明的东西呀
因为有了玻璃 上面就涂了颜料
然后就变成了蓝宝石绿宝石的错觉
所以他就觉得
这个阿赖耶识就不需要去动它
阿赖耶识不管它
反正阿赖耶识上面
我们就是给它的这些
给它贴了各种各样的标签的这个部分
现在我知道这些都是不存在了
那这就叫作
如实了知一切无相之法
没有蓝宝石没有绿宝石
这样子无相之法
意思就是说我们现在发现这个世界
是我自己阿赖耶识的投射出来的一个
这样子的感觉
然后所谓的物质世界是不存在
这个时候他就会悟到这个
若诸菩萨如实了知依他起相
如果我们知道这个依他起是什么
我们就是就准确无误地了解了依他起
这样子的话 那我们就可以做什么呢
即能如实了知一切杂染相法
杂染杂染相法是什么呢
杂染相法就轮回当中的这些
我们平时讲胜义谛和世俗谛
比如说中观
它不就讲胜义谛和世俗谛吗
这个杂染就是世俗谛
他就彻底地明自世俗谛到底是什么
世俗谛到底是什么他就明白了
他就怎么明自的呢就是说
他如实地了解了依他起
他就是非常清楚地知道
原来所谓的轮回还有世俗谛
实际上就是我自己眼耳鼻舌身的感知
除了这个以外 没有别的了
这样子知道就达到了这个境界了
他了知了他知道这个
原来这个轮回就是这样子
其实没有什么别的轮回 所谓的轮回
是我自己的眼耳鼻舌身的一些知觉
没有别的
若诸菩萨如实了知圆成实相
圆成实相我们前面讲过
那就如果我们能够了解
开悟这就是他们的开悟
即能如实了知一切清净相法
清净是什么
清净是我们平时讲的胜义谛
这就是唯识宗的胜义谛
了解了清净的法相
前面的杂染法相和这个清净法相
是胜义谛和世俗谛
他就明自了这个胜义谛
知道胜义谛是什么
非常清楚地就知道了胜义谛是什么
所以这个是很有意思的
那下面的文字有点多
我们先讲到这儿
大家有没有什么间题
我们就半个小时大家提问题
就我们会再思考一下
回去再思考一下不要再继续讲了
讲太多了那就是不好记
好-谢谢大家可以提问题了
老师好，老师我想问一下
就您讲的这三种性
可可以理解为一个认知的过程
就是三种遍计所执和依他起
都是一种认知对吗
我们就是转变这种认知
然后由染到净由迷到悟的二个过程
那这个过程是通过修才能实现的
对吧老师
先是从理论上
然后理论上明自了以后就修
老师有没有可能
会在一瞬间去证悟呢
一瞬间哪有像六祖惠能大师这样子
一瞬间就恍然大悟对
就是带着慧根的很深的这样的人
他是可以一瞬间证悟的
当然大部分的人都是一个
就是从闻思然后再到修
这样的一个过程才能实现
大部分人不能这样子
大部分人可能逐步逐步地
最后就慢慢地悟
好的老师谢谢
老师我有个间题刚好过来了
我想间一下的话就是
《金刚经》在前
还是我们这个思想在前
三转法轮的这个思想
《金刚经》的思想啊
《金刚经》的思想是二转法轮的思想
二转法轮的
我有一个地方不明白就在这地方
《金刚经》上讲的话佛说的话
就是如果如来有所说法
即为谤佛即为毁佛
这里面又讲的话就是无容
就是说我说的法不可质疑
所以是不是三转法轮之后
就变成了信仰
然后的话那之前还是真理
真理还可以质疑一下
到这地方的话就是佛说的话
我们都得听着
这个应该不是吧
三转法轮以后也是真理呀
也是可以提问题呀
就是因为刚才讲到前面您讲到那个
有一篇的话就讲到那个无容
到三转法轮的时候
这个法是不容质疑了
就是已经是绝对真理了
这个时候也就是
我们在看的佛的理论的时候说
我就信了就好了就把它变成信仰了
也不是三转法轮以后呢
它也可以质疑呀 它也可以
比如说你可以批判然后也可以辩论
这些都可以
但是它本身是没有什么逻辑的漏洞
它本身是没有逻辑漏洞
但是一转法轮二转法轮
它本身也有一些问题的
对 但是我现在有一个地方
就合着佛教史来看
就是我们的三转法轮理论出来了之后
实际上造成的结果是
我们大乘佛教说小乘佛教都是不了义
然后小乘那一拨
东南亚那一拨人就对我们
宗教的 形成了宗教的分立
教理上面
它某种意义上也造成了一种困惑
可不可以这么说
本来就是大乘佛教
就是不仅是三转法轮
就是大乘佛教出来的第一天
就认为小乘佛教就认为
这不对这个不是佛教 就分立了
好的好的谢谢
老师我想问个问题
就是您刚提到就是这三相
最后归为说我们没有人去思考
我们没有这个反思能力
那怎么会形成这样一个现象
我们这么多人研究很多其他的对吧
然后一点点儿去挖根究底
那为什么在这儿我们就会都卡住了
都不去弄
然后大部分人都在这样一个假相中
就好像就认命了
对我们普通人他就是
比如说生下来的时候就认为
理所当然地就接受了
这个物质世界它存在的
我们看到的就是物质世界
那当然比如说就是有一些学者
那他有一些思考
比如说唯物和唯心
它不就是一直都是有一个争论吗
唯心觉得这个不是物质
他们一直都在
也不是完全没有思考
他们也有一些这样子的思考
但是绝大多数的人就是就觉得
就包括还有这个争论的
就参与这个争论的唯物的部分
和我们普通人
还有佛教里面的一部分
那他们就觉得一直都是就认为有
存在一个这么一个物质的世界
那他们的理由就这么四个字
盲说习气
就这么一个一个传下来的 没有别的
这样子所以就他们可能
更多的人就觉得就这个是理所当然了
没有必要去怀疑可能是这样子吧
还有一个就是 比如说自我
佛教讲的无我
那这个也就是我们自古以来
就佛就是传法之前也没有人去质疑
我刚问这个问题是想到我们
既然佛性它是很多灰尘盖住的
那下面的那个真实的东西
那就大部分人
一辈子都碰不到这个真实
碰不到的几辈子 十辈子
百辈子都碰不到
那是我在想是不是我们现在生来到
进化到目前为止
就是一个缺陷的产品
所以我们需要一个
是啊我们生来到现在
虽然进化得很不错
但是也有一些缺陷
所以我们要实修才能突破这个缺陷
对 实修才能够突破 对
不能只是听闻
对~从佛教的角度想是这样子
好谢谢老师
老师好你好
上午您讲三转法轮
讲佛性的时候说到一句永恒的如来藏
我想问一下
就是从诸法无常的角度讲
如来藏那不是无常的吗
如来藏不是无常的
但是_比如说 你说如来藏是永恒的
它有没有一个什么永恒的东西呢
也没有 只是它不是无常的
所以就叫它是永恒的
但你说那是不是有一个永恒的东西呢
没有这样子的东西
只是因为它不是无常
所以说它是永恒
要这样子理解啊
我们不要不能理解
如来藏就一个 有一个永恒的东西在
其他的都是无常 它才是永恒
这样子以后 也是一种错误的理解
那刚才您讲那个就是
暂时说阿赖耶识就是
我们发现这个世界是阿赖耶识投射的
就是先认可它是有的
但实际上它是空的
那么那在胜义谛里来讲的话
如来藏是空的吗
这个就是要分中观跟唯识
中观的话那不单是阿赖耶识
连如来藏它也是空如果
它再三地提到了如果你认为如来藏
第一个 是永恒 第二个 是真实不空
那这样子的话呢那就是
当时印度教里面有很多很多的教
它们的观点 它们就建立了一个自我
这个自我就是这样子
一是永恒的 二是实有的
那就是我们的如来藏跟这个自我
就换个名字而已
实际上就变成了一模一样的
所以佛陀的这个是
不管是从哪个角度讲
大乘佛教都离不开空性
空性是一定要抓住 这是核心的间题
但是我们前面讲到了
唯识的话那就不一样了
唯识它认为，阿赖耶识它是真实存在
这个是就要保留
如果不保留那世界就没办法运作
所以要给它一个基础
这个世界它总有 需要一个
总有一个基础那没有基础的话
它觉得这凭空那就是无法运行
这是它的观点
那老师就是在修无我的时候
就回去修了一下当时会想
骨骼肉体这些都是不是我的
然后阿赖耶识也是不是我的
就过去心现在心未来心
就心也不是我的
那么如来藏一直在
无始以来一直在流转的话
那如来藏是我的吗
如来藏就更不是了
如来藏就是刚刚讲的如来藏是空性
也是空性的
对自我是跟空性相反的
所以它就更不可能是我
好的谢谢老师
特别好
老师您好你好
我就有一个问题就是说
法界和如来藏的关系
就是我们证悟了，就是证悟
就是最终都是智慧身
就是它会遍布法界
但是实相中它不应该有能取和所取
所以这个法界
它是不是属于如来藏中的空性的部分
是 如来藏 法界和如来藏
实际上是一个 是一体的 但是法界
它的空性的这个部分叫作
法界是它的空性的部分 叫作法界
然后它的这种光明的部分
就叫作如来藏
但实际上 我们语言表达的时候
可以这样子分开讲
但实际上这是分不开就一个东西
还有一个 我身边有的同学
就是学《道德经》
那《道德经》中的道
指的是不是就是法界呢
这我也不知道我也在问
我们前两年都了好几位道士
还没有弄清楚
我们请了两位非常好的道士
我们那个时候也就探讨过这个问题
不知道反正道家的这个道
我记得有十一个不同的解释的方法
到底是哪一个这还不知道
这个我们要得问问道士们
还不知道这到底是什么
好的谢谢您
道生一一生二道可道非常道
根本不知道到底道是什么
好的 谢谢
老师您好我想请教一下
就是这三个相
依他起相遍计所执相还有圆成实相
是不是可以跟
就是它这个作用的过程
跟八识是不是可以关联
可以可以关联
我在想是不是依他起相
是不是前六识在作用
依他起相对依他起相主要的背后的
支持依他起相的是阿赖耶识
然后在前面的前显的
那就是眼耳鼻舌身
这些是依他
背后作用的是阿赖耶识
但是前面它对境起作用的时候是
对-因为视觉去看 听觉去听
那还有一个第七识是
末那那个是遍计所执末那识
是遍计所执 就是它执著于这个是我
就是它开始发动了 跟我关联起来了
然后它染色的那个其实就是
跟透明的玻璃染色的
这个也是阿赖耶识这里在跟遍计所执
不是跟末那识作用一起合作
对如果跟刚才前面讲的玻璃跟八识
就是这样子相对应讲的话
透明的玻璃就是应该是阿赖耶识
还有就是阿赖耶识的一部分
是眼耳鼻舌身的听觉嗅觉这些
然后末那识
它就在这个上面加了一个东西
就它觉得阿赖耶识这个东西
它认为这个就是自我这是我
那这个呢就是遍计所执
这叫作遍计所执
对遍计所执
然后圆成实相呢现在还没有
以后开悟的时候 就是证悟的时候
它就达到这个境界了达到这个境界
好的 明白
那老师 我还想请教一下 就是
因为听您讲课嘛我就觉得
我们活在错误的世界
和错误的意识里面就是很
很委屈是吧
对我就觉得怎么才能把它调成一个
正确的秩序去认识和生活啊
那是不是有可能通过这个
就比如说唯识的这个体系里面
我知道什么时候是在遍计所执
就是末那识在作用
什么时候
就是我能不能把这些都搞清楚
然后让它用正确的秩序去运转
这个在佛经里面也讲了
就它分了三个佛教
人天佛教跟大乘小乘
如果你现在就是
先我不要不需要成佛
也不需要成为阿罗汉
然后我就是去享受人天福报
追求幸福生活
那这样子的话不用委屈
它就是什么这些三个相五个相
就不用去管它
反正我就是在这个世界上活得好好的
我自已建立一个比较正确的人生观
一个就是有前世 有后世
生命是延续的一个这样子的人生观
然后另外一个价值观就是善恶因果
这个我坚定不移地相信
然后在行动上面尽量地行善断恶
那这样子以后就可以了
其他的比如说
你是不是错误的世界里面活着呀
这个错不错都无所谓
反正你追求的这些幸福都可以得得到
所以就无所谓了
那如果是要解脱就是尤其是想成佛
那这样子的话那你得去研究
但是也不需要委屈
你也可以去突破这个
那就更有希望了更有希望
虽然现在就在一个
错误的世界里面活着
但是可以这个错误的世界可以突破
那就更有信心更是一个积极的态度
明自 好的谢谢老师
老师我来问一个问题
刚才在听讲唯识三相的时候
我想触觉是一个特别
感觉是一个跟视觉不太二样啊
就我怎么样才能算是触到一个东西呢
就是它如果是像搬桌子似的
我能感受到硬硬的这个桌子
但你仔细看我们触到的不是桌子
是吧但是你又能感受到
这个跟那个
我觉得这个东西的理解可能有点事关
唯识三相说的里边那些个东西
怎么去或者用唯识那三相
怎么解释触觉这个事情
触觉也是一样比如说我们去
就比如说看 看着触觉 或者是不看
反正就是产生了一种触觉
但这个觉它本身
不管它是来自于哪里 它觉本身
比如说我认为
我的手就是碰到了这张桌子
这种感觉它本身呢 还是是一种感觉
还是一种觉跟视觉是一样
那这种感觉的背后
还有没有一个真实的物质世界
那就跟前面的是一个道理了
那它这个觉是遍计所执呢还是那个
它是依他起
依他起是吧
依他起
如果在这个上面就不加什么东西的话
它自已是依他起依他起对
依他起这样子好不好理解呀
对 反正摸 侬他起是吧
感受到
对感受凡是我们的通过五个感官
就是任何一个感受
实际上就是它自己 自己的反应 对
老师好我有一个问题
就是刚才您讲的三相
那依他起是说
就是它无主性无自主性
是在因缘就是具足的时候
它就要显现的
那我能不能把它理解成是二种缘起
是是是它就是缘起前面不就讲过吗
那么圆成实的话呢
就是好比是我们治好了病
就眼睛没有看到这些飞蚊什么的
那也可以说圆成实
就是证得圆成实相的时候
是一种开悟的状态是吧
开悟的时候就达到了圆成实相
看到了实相真实的
那如果说我已经证得了圆成实相
也就是说我眼前没有飞蚊了
那我还会有依他起吗
依他起啊一依他起有
就是依他起不是眼前的飞蚊吗
但是我现在好了一我不是就没有了
你说没有飞蚊 没有飞蚊是
就是通过菩萨的修行
达到菩萨的第八地
一二三四五六七八
菩萨一共有十地嘛
第八地的时候 这些蚊子苍蝇
这样子的东西它会转变
那个时候看到的
不是我们现在的这样子的世界
那个时候他自已看到的是
像西方极乐世界或者是就是
还半清净，半不清净的佛的刹土
他自已看到的是
那那个也还是缘起
那个也是缘起对也是缘起
谢谢老师
老师我还有一点儿小疑问
就是那个最后那个是证悟了嘛
在第三个相的时候
那证悟以后意识
因为刚才您提到那个
好像是就依他起相的时候
意识在起作用但是背后您提到了
其实也有阿赖耶识的一部分
然后它在起作用
然后依他起相的时候其实意识好像
这个就是感觉那些感官在起作用
然后阿赖耶识是平静的
它已经是不动的那个盘的作用了
意识和第七识它在干什么
这个我不太清楚还有这个
第七识在干什么
第七识它一直都是就是针对阿赖耶识
然后它把阿赖耶识当作自我
然后就执著阿赖耶识
那依他起相的时候
第七识还在做工作吗 还是它没有
还在 所以在圆成实相的时候
末那识 就是这第七识也就没了
就是不起作用无我就没了
证悟没了是吗
对这个得看
它深度的这种无我的禅定当中
它会停止的它会停止
那意识呢第六识呢
因为依他起相的时候
第六识一直在工作依他
就遍计所执相的时候它在工作
那依他起相的时候 它也不工作
意识这个时候
就被证悟的智慧给代替了
它就是智慧了
智慧了转变了
转变了那后边就是都是智慧
转识成智这个意思转识成智
转识成智就是转了意识成为智慧去
后边的都是在智慧层面了
好的谢谢老师
老师我还有个问题就是
依他起它的来源是不是
就是阿赖耶中的种子和习气成熟了
所以就会出现依他起
是的
还有一个就是圆成实
它唯识证悟的圆成实
和菩萨出定时如梦如幻的那种证悟
一样吗
实际上就是一个比如说菩萨
我们上午讲过了就比如说中观
它虽然有它自己的独特的见解
就是空性但是呢
很多的这些修行那些方法呢
还是用唯识的方法所以呢
就是不管是学唯识的或者是学中观的
如果他就达到了菩萨的第一地的话
那境界都是一样的
谢谢
堪布 我想请间一个间题呀
好不用看就知道是你
感谢感谢
在今天的三个相 举了一个例子
就是眼睛飞蚊症
那么我想在闻思修
修就是生活中找一个例子
能够也是这个三个台阶的
那臂如说我们身边有个孩子
他在上学之前要反复地洗手
甚至于今天挑衣服说这个衣服不对
那天挑鞋子
反正结果就是不断地拖延
那么按照第一个遍计所执相呢
可能我们这个是有强迫倾向出现
躯体化 这个是因为第二个
就是我有这个概念
然后我就套上去了
后面的疗法就出来了他应该怎么样
那么如果是第二种依他起相
其实我深入陪伴他一段就发现
其实他的监管人对他的要求是很高的
一会儿说你到点要吃蔬菜了
一会儿说你该出去走一走了
基本上五分钟就干扰他一次
所以就变成
我平了什么都是不太对的
所以我对自已的要求很高
这个其实它是叫作依他起相呢
是我们就看到它的原因是
他的孩子是这样子来的
那么如果说到圆成实相
应该怎么看我刚才就没想通
我只是觉得在这个例子里边
如果用真空妙有它是都可以解释的
因为他这个症状看起来是实的
但是实际上
我从它的发生情况去看的话
它其实有而不实它是确实是有这个
但是我如果只是用心理学的方法
去对治的话
其实并没有能彻底地了解这个
解决这个问题
因为我们都知道把箭头咔拔了之后
他这个问题的根源还在
他的环境还在
他的遍计所执相他这个认知还在
所以我就说
如果我们今天学了这个佛法之后
我如果面对这样的孩子
我如何用圆成实相来看待这个间题
如果是说得眼病的
他把眼病医好了他的胃病也好了
那有没有这种方法呢
我想我们现在讲的遍计所执
这些都是一个正常的
轮回当中的一个正常人的状态
它讲的是正常人的状态然后呢
你刚才-比如说一个强迫症的孩子
这样子的话他在遍计所执上面
又更加地遍计所执了
多了一层或者两层三层的遍计所执
所以这个跟我们现在讲的这个
可能是不一定对得上
不一定对得上号
这个方法呢还是用
我们心理学家的老师们的这种方法
去解决就可以了
就不一定要就是用这些方法
这可能有些时候可能是对不上号
因为这个就可能是就有一点点
这两个可能就是相差差距可能有点大
感谢堪布
老师您好我想问一个问题就是
刚才说那个就是唯识里面的依他起时
他们认为不需要破
那唯识它可以证悟吗
为它还有一个不破的依他起
你说得对这个是这样子
唯识宗那就是就有一个问题
这个我们藏传佛教里面也会辩论的
那你说世亲他自已证悟了没有啊
有些人也有就汉传里面也在争论
玄装法师他证悟了没有等等
所以这些是实际上像玄大师也好
然后就是世亲菩萨也好
他个人的证悟跟他讲的这个是
不一定是完全是一致的
他是证悟了但是呢
他讲这个宗派的时候就要这么讲
因为这是它的
唯识宗本来就是一个这样子的宗派
所以我要讲的时候就这么讲
比如说佛他已经是达到了最高的境界
但是他讲第一转法轮的时候
就刚才我们不就前面看了吗
这个就是
一转法轮是还是有所提升的空间
但是佛的境界
永远都不会有有所提升的空间
但是佛是证悟了但是他要讲的时候
就这么去从这个层面上去讲
就为什么跟佛自己的证悟的境界
跟他讲的这个层次有不一样呢
因为讲是为了大家能够听得懂
所以就是他自己悟什么讲什么
这样子就是没人听得懂了
所以他都要一步一步一步地
就分个这样子的层次去讲所以呢
你刚才的这个问得挺好的
比如说如果我们不破阿赖耶识
这样子你能证悟吗
其实是不会证悟的
如果阿赖耶识不破你是没办法证悟
因为就保留了一个
很重要很重要的一个核心的东西
在这儿这个没有破
但是讲它这个讲
讲宗派的这个观点就这么讲
但如果个人的修行 他一定会要破的
破了以后 他才能够证悟的是这样
所以个人的修行跟他讲的这个观点
他讲的不一定是他的境界
就比如说你一个博士生的老师
来带小学
那你讲的这些小学的这些课本
你懂的就不是这些
你懂的就更多更多更多了
但是为了他们听得懂你就这么讲
是这样子的道理
谢谢老师就是说能不能这么理解
就是说他是为了针对他的所化根机
他这样讲
那就是说如果想再往上证悟的话
是不是必须用中观的道理来破
或者是修法
也就是说唯识宗学到一定程度
如果他因缘福报成熟的话
他就会遇到中观的修法教法
所以他可以通过这个来证悟
对对
好的感谢老师
好我们大家休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典)：