大家上午好
我们继续讲唯识的这些
经唯识的这个内容我们继续讲
那我们前面给大家介绍了唯识
大体上就是有两种唯识
一个是经唯识一个是论唯识
那论唯识我们大家都知道
平时我们大家讲的这个唯识
一般都是论唯识
然后论唯识当中的随教唯识
不是这个随理唯识
随理唯识我们提得平时提得比较少
然后这个就是正宗的唯识
那我们今天
还是继续给大家介绍经唯识
论唯识和经唯识当中的经唯识
那么经唯识那它就是
它们就把外面的物质
这个物质世界
真实的物质世界是不存在的
但是它保留了一点点
保留一点是什么呢
就是这个唯识
它自己的胜义谛和世俗谛
二谛当中这个世俗谛
世俗谛的表面的现象就是物质
但实际上不是物质就是像是物质
但是本质上它不是物质
那除了这个以外 它就没有
它就不承认有一个真实的物质世界
那没有一个物质世界的话
那我们平时看到的物质
山河大地一日月星辰
就是大到宇宙小到微尘
那么这些到底是什么呢
然后它就开始讲它的理论
箐如目有妄想见毛轮
这个就是这个故事
我们以前也给大家讲过
就是有一种眼睛有一种病
这个病得了这个病以后
然后平时都是看到很多很多的
像头发一样的一圈一圈这样子的东西
然后这个叫在佛经里面就叫作毛轮
那实际上这个毛轮
它不在这个物质世界当中
它不在物质世界当中
就是因为它眼睛生病了
生病了以后然后就是看到
会看到这些东西
这个也有一个故事
就是当年印度
就是有一个非常非常孝顺的儿子
然后他要出门经商
那当时的交通也不方便
这些人一去就是半年一年都回不来
那这样子的时候
他家里有他的妻子然后有他的母亲
然后儿子他出门的时候
就是给他妻子讲
他可能是很长时间回不来
这样子的话在这个过程当中
你要好好地照顾老母亲
这样子他走了以后
然后这个老母亲她就是得了这种病
得了这种病以后
然后她看到很多很多这种毛轮
像头发一样的东西
然后每次她吃饭的时候
就在碗里面在饭里面
就看到了一大群一大群的
这样子的像头发一样的毛轮
就是头发
那这个老母亲她不知道
这个是自已的眼睛得病了
她以为是因为她儿子走了以后
她就是没有好好地照顾
然后把饭没有弄干净
然后里面就是
确实是有这些头发之类
她以为是这样子
然后她每天都在想
我在吃一个特别不干净的
我的饭里面就是有这些头发
一直都这么想
那这么吃了以后时间长了以后
这个就是因为她的心理作用
她真的得胃病了～她的胃就生病了
很长很长的时间就生病
痛得非常得严重
然后最后很长时间以后
她儿子回来了
那儿子回来的时候他老母亲生病了
他说是什么原因呢
母亲就给他说因为他走了似后
没有好好地照顾自已
然后就自已就是
每天都吃一个非常不干净的饭
然后就生病了
那儿子很生气就是给妻子讲
我不是走的时候就给你讲过
就要照顾好老母亲吗
你怎么这样子呢
然后他妻子说
这妻子很惊根本就
怎么可能根本不可能的
然后就然后这个
但是这个老母亲一直这么说
那后来这个妻子就知道了
她不是她就是生病了
她得这个病了
那这样子以后就是给儿子讲
可能是母亲她可能得了这种病
可能是这样子
儿子也最早的时候他也不信
但他妻子说我试一试
就给他弄一个非常干净的饭
然后就是就给母亲吃母亲就
然后母亲就更加地就生气
那你之前就是我以为你很孝顺
现在你也就是不孝顺了
就不给我吃干净的饭
这样子以后母亲更加的生气
这个时候她儿子就知道这个确实是
母亲就是得病了那这样以后
儿子跟他妻子一起就是给母亲讲
其实不是这样子跟她说清楚了
清楚了以后
母亲的胃病也就很快就好了
这是一个这一个佛经里面
就经常讲的一种故事
然后就佛经就是说很多很多的事情
其实就是因为我们自已的心意识
就是虚构出来的
就是因为我们自己虚构的东西里面
有很多很多是我们不喜欢的
那么这些不喜欢的东西
就让我们产生各种各样的烦恼
实际上这些是在外面是不存在的
那么这个就是我们佛教里面讲
心理学也这样子讲
但是就是心理学不讲的
佛教讲的是什么呢
就佛教就讲整个轮回
整个我们看到的
反正这感官世界
我们看到的这些所有的东西
它都说是这样子
不仅仅是我们的意识当中是这样
实际上所谓的这个外面的世界
其实就是宇宙也好世界也好
这些都是我们自已的阿赖耶识上面的
这些种子成熟的时候
然后就投射出来的一个这样子的画面
但是看起来它表面上
就是特别特别像一个物质世界
完全就像个地水风火这样子的物质
但是实际上它不是这样子的物质
它不存在一个这样子的物质
所以就是说妄想见毛轮
这就是它的这个比喻
它说就得这种病的话
那么我们的眼睛
就在任何一个地方都看到
这样子就像头发这样子这就毛轮
那么它说
诸法亦如是凡愚妄分别
然后就不仅仅是
不仅仅是我们的意识的
有些时候的自己的想法
或者是有些自己的观念是这样子
而且不仅仅这些是这样
而且外面的我们的感官
看到的这个世界也是这样子
但是我们凡夫我们普通的人
我们普通人就是因为有了
最基本的最根本的这个无明
那有了这个无明以后
自已的由阿赖耶识投射出去的
这个从来都没有想到过
根本就没有想到这个问题
但实际上是这样子它这么讲的
然后就是说
三有唯假名
三有就是界也叫作三有
然后这个里面就包括了六道
我们平时讲三有六道
或者是三界六道
三有或者三界是什么意思呢
就是欲界色界无色界
就是把世界整个的世界
整个世界整个的众生
生命的层次就分了这么三个
那么这三个就叫作三有
意思就是整个的三千大千世界
全部一切都是一切都是什么呢
一切都是唯假名
都是自己虚构出来的
根本就不是一个真实的世界
这里没有这样子的真实的世界
全部是虚构的
无有实法体
所以它们是没有什么真实的这样子的
没有一个真实的本体
全部都是自已虚构出来的
这样子的意思然后说
由此假施设
那么因为我们的阿赖耶识
去虚构这样子的一个世界然后
分别妄计度
然后就是我们的分别念
分别念的妄想
就是不切合实际的这种错误的观念
然后叉把它强化
就觉得它就是用各种各样的理论
用各种各样的逻辑
来证明这个世界是物质世界
是真实的世界那么就是这样子
然后这样子以后
我们就更加地不知道这个世界
真的是物质世界还是什么
一直都认为
就是本来我们的感官
就是先天性地告诉我们
这个就是一个物质世界
然后再后面的话
然后就是有些宗教有些哲学
也讲外面确实有一个物质世界
这个物质世界是存在的
这么讲那这么讲了以后
然后大家就在这样子的虚妄
这样子的妄想当中
然后大家就是迷茫了
不知道这个真相从来都不知道真相
假名诸事相动乱于心识
那这种假名
就是这种假名就是虚构的世界
这个完全是一个假名
根本就没有一个实质性的东西
那么这样子的没有实质性的虚构的
诸所有的事情
实际上就是因为我们的心
阿赖耶识开始动乱于心识
就是说我们阿赖耶识上面的这些种子
开始成熟活动
活动了以后
或者是说我们的眼耳鼻舌身
也就是昨天讲了天前面提到了
就是因为我们的眼耳鼻舌身
看到外面的东西的时候
然后实际上是阿赖耶识的活动
所以就是动乱就是这意思
动乱于心识
我们的心就是开始动
那这个波动波动了以后
然后就是再就呈现出了一个
一个完整的一个这样子的世界
然后这个世界里面
然后又自己的分别念又把它就是
叉去把它强化
然后通过各种的逻辑
去证明它是物质它是外在的
这样子以后
然后就是各种各样的妄想
就在这个里面永远都就走不出来了
凡夫我们普通人都是这样子
但有一个不一样就是
佛子悉超过
佛子就是学佛的尤其是大乘学佛的
他们就是有了佛的指导
佛的指导佛的引导
那这样子以后
一他们就是看到了这个世界的真相
他们就知道这个就是一个虚构
，完全是一个虚构的一个这样字的世界，
然后他们就证悟了证悟了以后？
游行无分别
一他们就是就在无分别的这个世界
无分别就是说
没有我们的分别念
创造出来的这个虚构的世界
没有这个虚构的世界的一个真实世界
也就是他自己的这个境界当中游行
就是说自由自在地
自由自在地行走在
行走在他自已的这个境界
证悟的境界这个真实的世界里面
那他们就是他们没有这样子的分别
他们没有这样子的
他们的心就因为证悟了
所以他们就不会
不会去虚构是这样子
那么从前面一直都讲了很多很多
这样子的虚构这样子的世界
认为这个世界真的是
没有任何的外在的东西
完全是一个就是自己的意识
投射出来的一个这样子的画面
此而已
那这个就是经唯识
或者是整个唯识宗的观点就是这样子
那么从另外一个角度
我们看一看它们怎么说
从哲学的角度西方哲学
然后就是有了唯物和唯心
其实西方哲学很早
就很早的时候都已经开始了
从佛陀的时候都已经开始
在探索这个世界的真相到底是什么
就是在那个时候就已经
但是那个时候不是很成熟
根本就没有佛讲的这样子的高度
这个没有达到
因为佛是什么呢
佛是就是由上而下的一个
这样子的方式来传播这些东西
他已经他本人已经是
首先就达到了最高的境界
然后这些东西他都是清清楚楚地悟了
只不过讲的时候就不一定要全部讲
因为他就是因为这个根据
根据我们听众的接受的能力
然后就一步一步地讲因人而异
实际上他自己就
从自己的觉悟的角度来讲
那他已经是就完全就已经达到了巅峰
所以他是由上而下
这样子的一个传播的方法然后呢
其他的我们所有的这个世俗的
包括哲学科学都是由下而上
不断地不断地不断地在研究
在探索在突破在进步
不断地往上
所以它们讲的它们讲的可能是
前面讲的不一定，
过一段时间以后不一定就是真实
它自己也有可能它自己来香定
那么这个都是有可能的
这就是因为它要从下而上
一个这样子的方式
所以它的它们的这些观念当中
就是就有很多很多的
自包后面自己也就不认可的
这样子的很多
佛教里面这没有
从来也没有发现过这样子的事情
佛教的这佛陀的
我们今天讲的这些东西
都是两千五百多年前的这样子的思想
后面也没有进行过任何的修改
当时就是这样子
现在看来也是这样子
它也就没有中间没有什么修改
就是顶多佛陀自己
就是针对当时的听众
就是有不同的方式讲
这个有除了这个以外
就是根本就没有什么不一样的
到现在也是这样子
这就是刚才我们讲的
他是他的这些哲学也好
他的这些思想
为什么没有什么新的突破
和没有什么新的进展呢
他本来就是由上而下的所以呢
他就是已经讲得非常的到位的
所以这样子
这样子就是没有太大的变化
但是西方的哲学就不一样了
那个时候佛陀
差不多这个时候就有
，有一个人就提出来了
这个世界的本质是什么呢
然后他自己自间自答
说世界的本质就是水
这不知道他为什么想出来
说这个世界的本质是水
为什么是水
可能任何地方都有水水叉可以
可能一个这么一个原因
他可能是提出来
然后后面再后来就过几百年以后
他们也就开始说
佛陀这个时候说的那样
他们也说这个世界是地水风火
这个四大
就是在佛经里面就叫作四大
就是这个四个元素
构成了这个物质世界
后来就是这样子
再后来再后来以后
然后就有唯物唯心
就这么两个说法
这两个特别有意思
就是我以前就看过很多
这方面的书研究过
它们有一个重点给大家分享一下
这个唯物论
这唯心主义当中有一个
就比较有影响的
还有就是很多时候
唯物论这确实是没办法驳倒的
有一个学派
那就是英国的经验唯心论
它就是讲人的经验
然后它的一个主要的一个代表的人物
就是叫作贝克莱
他就是一个爱尔兰的人
爱尔兰人他是一个
那么他就是提出来一个
一个他自己的这种经验唯心论
这个跟唯识就有些地方有像
但也有一个非常非常本质的
不一样的地方有些地方像
那么他是他的目的是什么
他本来他是为了保护这个宗教
他说物质是唯物论者的
他们的所有的观点
他们所有观点的基石
然后我要把它破掉这破了以后
他们的所有的观点都会瓦解然后呢
他是他自己也是一个宗教徒
那这样以后就他就说
我们看到的所有的这些东西
实际上就是我们自己的人的经验
所以叫作经验唯心论
经验唯心主义
所以就是这是经验
眼睛看到的就是我们眼睛
我们的视觉它自己的经验
然后耳朵听到的
反正我们的眼耳鼻舌身
它们看到的都是它们的经验
除了这个以外还有
哪还有什么物质呢
这个外面没有什么物质
然后他就给唯物论辩论的时候
他给这个唯物主义的学者说
实际上你根本就没有一个
你说不出来一个除了经验以外
存在一个物质世界的任何的理由
你说不出来
你提供不出来任何的证据然后呢
即便是有一个这样子的物质世界
那你说这个有什么用呢
这个物质世界
我们现在就是日常生活当中
我们的这种各种各样的
就是让我们产生各种各样的互动
然后产生各种感觉的
就不就是我们自己的眼耳鼻舌身吗
然后这个之外还有一个物质的话
那你说这个物质有什么用呢
它也没有什么用处啊
即使是这样子但是
如果你们能够提出一点点
哪怕是一点点的证据
一点点的外在的物质存在的
一点点的这样子的证据
如果你能够提出来我都认
我都把它当作一个证据来看
但是你这个方面一点你都提不出来
那么这样子以后
后来就有一个法国的一个唯物论者
其他的这些过程很复杂的我们不说
就说这些总结性的
他就说它这个贝克莱的这种说法
非常非常的荒谬非常的荒谬
荒唐非常的荒唐
但是这个最难驳倒
根本就没办法驳斥他的这个东西
所以他就最后说了一个非常可笑的话
他说这就是人类智慧的耻辱
这就是哲学的耻辱
什么哲学耻辱他自己驳不了啊
最后就是他
他说成这个是人类智慧的耻辱
这个就是哲学的耻辱
这是哲学的耻辱还是
这个是哲学的一个精湛哪
他认为这是哲学的耻辱
所以特别有意思的就是
在他们的这个辩论过程当中
确实是就是唯物论他们这样
就是在辩论的过程当中
确实没有提出了任何有利的
有效的这个证据
就是贝克莱就是说非常讽刺性地说
哪怕是你能够找到一点点的
这样子的证据我都认
那么你说你有什么证据呢
最后就是刚才他就说了没办法驳斥
那没有办法驳斥
那怎么知道这是荒唐呢
他说还是他还是说他的结论
就贝克莱的这个就是很荒唐
但是这就驳斥不了
推翻不了香定不了
这就是人类智慧的耻辱
这个就是哲学的耻辱
这就是他最后的一句话
很有意思吧大家想想
然后贝克莱他自己遇到问题了后面
特别有意思的就是说
自己遇到问题
他不知道这个问题怎么解决
然后那就是
如果外面的这些所有的东西
就是我们不看的时候他说不存在
他说我的书房里面的这张桌子
只要我看我用它存在
我从书房里面走出去的时候
这张桌子是不存在
这个确实其实是没有什么问题的
是这样子
但是他遇到间题是什么呢
那这样子的话那你比如说
雕天晚上外面下雨了
下雨了以后 有一棵树
那这棵树下面没有下雨
周边都是下了雨都打湿了
然后这个树的下面就没有打湿
那么我们今天去一看
不就是这样子吗
你说如果这个树都没有
你如果你不看你什么都没有的话
那这下雨是什么情况
那不就是说明这个树一直都在吗
所以这个树下面都是没有下雨啊
如果这个树都没有了
那为什么周边都打湿了
这下面没有打湿呢
然后还有一个就更重要的
你这么说的话
只要我们静开眼睛看
这个世界就存在
闭着眼睛就不存在
那这个不就是极其的不稳定吗
我们的生活就根本就
就是非常非常不稳定的吗
这个时候他就犯了一个非常大的错误
他说是如果是真的是
没有人这么去看的话
那就是确实是就是很不稳定
但是神在看上帝在看
上蒂一直都在看所以没问题
所以这个世界不会那么不稳定
为什么不稳定呢因为上帝在看
这棵树为什么雕天晚上证明它在
下雨了就它的下边没有打湿
这些是什么原因呢
就我没有看但是上帝在看
我们任何一个人都没有看
这棵树的周边没有任何人
但是它为什么是这样
因为上帝在看
他还以为他说这个就是
上帝荐在的一个特别好的一个证据
那这个简直是
这根本就不是一个哲学
这完全是一个宗教的信仰的说法
他的这个逻辑最后说不通
也不能自圆其说的时候把上帝拉来
然后又说这个是上帝存在的证据
这个真的是很荒唐
这个怎么可能呢这根本不是
这个根本不叫
如果这个放在逻辑因明
这样子里面的话那就是漏洞百出
这样子的说法漏洞百出
但是这样子以后
他自包后面就根本就说不下去了
但是他有一些说的是确实是对的
你说他从书房里面走出去
他说他这个桌子不存在
其实这个
他说的这些都是非常深奥的
但是这个深奥的东西
后面遇到间题的时候
就不能自圆其说了不能自圆其说
所以这个地方
唯心唯物两个都就
没办法相互之间对话了
谁也说服不了谁然后呢
谁也不能解决自已的问题了最后
就是遇到一个这样子的间题
这个很有意义的
然后这就是
因为它没有阿赖耶识的这种说法
没有阿赖耶识
然后没有这些种子
这些这方面的这些东西都没有
那么没有这些东西
光是说这个世界是
只是我们看的时候存在不看
那这就是就很难了
这就没办法自圆其说
所以这个我觉得很有意思
大家如果这个哲学感兴趣的话
大家去看看这什么意思
我觉得很有意思的
然后另外一个就是科学的这个方面
就是到凰前为止
这个方面没有太大的进展
就是这个方面我也就是
之前就是就留意过
就是一些就是学过
那么就是现在总结一下
西方的科学界对意识
对意识的这种看法
可以归纳为三种三个不同的看法
这是我归纳的
也许对也许不对
那么三个个当中的第一个
第一个是什么呢
第一个就叫作功能主义
功能主义就是最老的唯物论
它也是极端唯物论
它认为我们意识的各种各样
各种各样的这些活动感受
其实就是大脑的功能
大脑活动的产物
这不就我们经常说的那个吗
这就是大脑的
它是大脑的物理的运动的一个产物
就是说自了这就是大脑的某种功能
所以就是有一个极端的唯物论者
他就说了就是我们把心灵
还有什么意识这类的东酉
完全可以把这些东西从词典里面删除
这没有必要的
这些语言这些词汇是
就是一个很落后的一种说法
这个就根本不了解大脑的一个说法
所以这些东西是这些词汇不需要的
实际上所有的意识这方面的
全部都是大脑的运动的产物
所以它叫功能主义这是一个
这个大家都非常熟悉的一个说法了
我们大家都熟悉大家都学过
这是一个然后另外一个呢
就在这个基础上
以前都是这样
后面他们做了各种各样的研究以后
然后很多人就发现如果这个意识
仪仅说是一个大脑的运动
那这个是没办法解释
很多东西是没办法解释
所以他们在这个上面
稍微有一点点进步
那么这个叫作叫什么呢
叫作突现唯物主义
突突然的突出现的现
突现唯物主义
然后他们的这个观点是什么
代表人物就很多很多了
就是现在非常非常
全世界前沿的这非常厉害的那些
很多的脑神经科学家
都是他们的这个流派里面的这些学者
然后他们认为
意识我们的人的意识
是不是这个大脑的功能呢
不是他说不是
然后这么解释的话
那就是意识的很多现象
是根本没有办法解释的
你说全部都是大脑的物理的运动
来解释我们的意识的话
那很多时候是根本没有办法解释
所以这个功能主义的说法是不对的
所以他认为不是这样子
那是什么呢意识源自于大脑
第一次它诞生的时候
它确实是从大脑里面产生的
这个不像我们像佛教说的一样
就是像上一世前世今生
这他们不讲因为他也是唯物论
所以他认为这个意识
就是从大脑当中产生的
但是产生了以后
产生了以后确实有一个
有一个这么一个
叫意识的这样子的东西是存在的
除了大脑的物理的运动以外
确实有这么一个东西在
然后它在很多很多的领域当中
就是就做很多很多的事情
所以它是在存在的
后面就是因为这西方就接近一百年
脑神经科学的这个领域当中
差不多一百年
差不多有就是足足有八九十年
这么长时间的争论辩论
最后大家就不能不认
意识可以改变大脑的结构
今天全世界的人都已经接受了
以前是根本就是不可能接受的
根本这个完全是
跟脑神经科学家的观点是背道而驰
以前根本是不可能
但是90年代以后
这个就现在基本上就是变成
主流脑神经科学家他们的观念
那么就是意识它可以改变改变大脑
可以改变大脑
这个就已经有很多很多这方面的数据
那么这样子以后然后就是他们认为
这个不能用大脑来解释
但是另外一个
这个功能主义到现在为止
他认为这也没有什么了不起的
这就是大脑自己在影响自己
他也这么解释
说可以这么说但是这么说
就很多的时候他是解释不通的
所以有一些非常的厉害的
有一部分的科学家
他现在就不这么讲了
这个功能主义的这个
他现在就不讲了
他就在这个基础上进一步
然后这个就叫突现唯物论
就是这样这是第二个
然后第三个
第三个就是二元互动主义
二元互动主义是它是二元论
然后在二元论的基础上
意识跟物质相互可以作用
相互产生影响
所以就是二元互动论
产生了这么一个
然后它的代表人物
就是非常非常厉害的
一个加拿大的科学家潘菲尔德
他的他自己在脑神经的发现
爱明上面就得过诺贝尔奖
然后他以前
就是我们到现在为止
比如说我们的大脑的很多的地方
有些不同的功能区
它是分别就是
控制我们的身体的各部位的
各个部位的就是有一张图
这个是他研究出来的他研究出来
就是因为这个原因他也得了诺贝尔奖
然后他还有他的后面的有几个学生
他们都是全世界公认的
韭常优秀的脑神经科学家
后面的他的学生也得了诺贝尔奖
他的观点就是跟佛教的观点
是一模一样的
然后他认为他自己都说了
如果说意识是大脑的产物
这样子这么去解释的话
那就根本就是
通过大脑的物理的运动去解释
是完全解释不了的解释不了
那么精神跟这个
人的意识和大脑就是二元
完全是两个不同的东西
但是这两个不同的东西它们可以互动
它们可以互动的
所以他们这一个流派
他们跟佛教的观点是一模一样的
所以就科学里面
目前就是有这么不同的很多的
他们自已的里面的一些内部的分歧
然后每一个人都是非常非常优秀的
非常的著名的脑神经科学家
那么那最终最终的结论是什么呢
最终的结论就是
西方的脑神经科学家他最终的结论
大家都说我们真的不知道
人的意识它到底是什么
这个就是结论了
今天的结论就是这样子
我们根本不知道
这个就坦率地就说了
我们真不知道人的意识它到底是什么
这就是今天的结论
这些都是非常有意义的
我想那么这些里面
这些里面有好多好多都是
虽然没有最终的
最终的一个这样子的终极的答案
但是有好多都是他们
他们研究发现的很多
都跟佛教的唯识是非常的像
哲学方面跟佛教有特别相同的地方
然后就是科学方面
也有很多相同的地方
就比如说意识可以改变大脑
意识还可以改变
人的身体上的有些反应
这些确实是佛教里面
就很早很早以前讲过的
很早时候也讲过现在也在用
那么这个就是一个非常有意义的
所以我们可以通过
通过哲学也好通过科学也好
然后就是通过什么样的方法
都可以去可以去观察
这些佛教讲的这些
唯识讲的这些内容
可以提出质疑
甚至是可以去否定批判
这些都没有问题
这个都是佛教非常非常受欢迎的
这个就是当初我们前几天看的
《阿难入胎经》里面
佛陀也鼓励大家来提问题质疑
然后就不要就相信我的话
然后自已去观察
同样的一模一样的话
就在密宗里面也有
然后密宗的以前从印度翻译过来的
那些论著
里面到处都在用密宗的这句话
这就是说这个意思也就是说
佛陀说比丘也好
出家人的比丘也好世俗的学者也好
谁也好不管是谁
然后你们就像
就像黄金的加工的时候一样
他说比如炼有这么几个字
有炼提炼
黄金从矿石当中提炼
然后就是结锻可能是
很多时候都要把它变成一个非常纯的
99.999这样子的
达到这样黄金的话
那然后就是磨
炼结磨就是通过这三个
这个可能是一个古代的人
对黄金的一个加工的方式
这样子以后黄金就越来越纯
最后就变成了纯金可以达到
达到可能是四个九这样子的地步
那么就是同样的
他说同样的道理
就是比丘和学者以自己的智慧
来观察我讲的这些法
不要因为恭佛就接受
而自己去要思考
然后有一个叫作《不动念怒续部》
不动念怒
就我们显宗里面有一个不动佛
就是差不多这样子的意思
就一个不动念怒就是一个怒金刚
密宗里面的本尊
有一个这样子的一个续
密宗的续就是密宗的经典
这个里面就是这公讲的
后来就是像时轮金刚
还有很多很多的密宗的解释里面
经常都引用佛陀的这句话
来鼓励大家就是要去思者要观察
反复地去观察
提出各种各样的疑间
甚至是刚才讲的批评批判
也是很好的
批判性的这样子的质疑问题疑问
都是佛教里面是非常受欢迎的
因为这样子以后
我们就越来越明自真相是什么样子
所以我们就是《楞伽经》里面
提出了很多这样子的道理
那么这个也是一样的道理
一定要去自己去深入地去思考
会不会是这样子啊
这个像我们做梦这样子
如果是说是像梦里面的世界一样
整个这个世界
粮本就没有一个物质基础
那这可不可能啊
这个得大家要去思考反复地思考
如果最后确定
确实是这个世界只有自己的感官
虚构出来的这一点东西没有别的
那这样子的话
也是一个特剔有意义的
这个对我们的人生
对我们的生活的方式
一定会有一定的影响
这个一定会有影响很有意思的
希望大家就是这些唯识的这些东西
进一步地就去思者
我觉得这样子的话就是非常有意义
好这是一个
然后另外就是刚才贝克莱他也讲了
他从书房里面走出去的时候
这张桌子就不存在了
他这一点他说的是对的
这个是唯识里面的一个说法
我不知道这个是巧合
还是他跟唯识有什么一定的联系
这个不知道这个是唯识讲的
唯识里面讲的
唯识里面说的这些就是
说自了就是这样子
就是我们看到的所有的东西
就不就是说我们感官的虚构的吗
那感官离开它了那谁来虚构
没有人来虚构
所以就是意思就是说
当我们的眼睛不看的时候
那不看的时候
确实是这个就不存在了
那不存在了以后那就
这个也就刚才这贝克莱
他也就遇到这个间题了
那这个世界是不是很不稳定呢
那佛教就不会说这是因为是上帝
说不会不稳定
为什么不会不稳定呢
就是因为这个全部都是
这个就像电脑的程序一样
这个程序都在我们自已的
这个阿赖耶识上面
完全就编好了的这个程序
所以你不在的时候你看不见
但是你回来的时候
这个世界就是照样照样的存在
就是说我们看这个世界
看这个世界的时候就五颜六色
闭着眼睛的时候
那这些颜色有没有呢
那从物理的角度也要承认这个
没有颜色为什么没有颜色呢
这颜色不就是他们不就说
就在我们的视觉里面吗大脑里面
那我们不看那就是我们没有视觉
没有视觉的时候
颜色自然也就不存在
所以这个花这些花它是没有颜色的
没有颜色
那仅仅是颜色是这样子吗不是
声音也是我们听到的这个声音
我们一直都认为
就是在这个外面的物质世界里面
真的有一个声音这样子的东西存在
我们认为它是一个真实的东西
真实东西但是它也不是
它也不是一个真实的存在 为什么
这个就科学讲得非常好
就讲得非常清楚了～
他说没有声音了这也是科学家说的
没有声音这个东西
那是什么呢
这也是一种我们自己的
听觉的一种感觉而已
就听觉的经验
除了这个经验以外
声音就是我们听觉
耳朵用佛教的话叫耳识
它的经验它的一种特殊的经验
除了它的特殊的经验以外
外面是没有声音的
这是科学家讲的没有声音
比如说古筝的这个声音
那么它的这些弦振动的时候
然后周边的空气里面就产生了波动
波然后这个波
就传到了我们的耳朵里面
振动了我们的耳膜
然后振动了我们的耳膜的时候
然后我们产生了一种
产生了一种经验一个人的一种经验
那这个就是声音
除了这个声音里面
你如果到外面去找的话
舌筝的弦是自己振动了
除了它自已的振动以外
振动就属于它自己的运动
除了这个以外没有什么声音传出来
然后空气的这个波
那实际上就是空气的不同的形式
实际上也就是空气～
除了空气以外也没有什么别的声音
这个空气本来就在本来就是在的
那么这样子以后
就是从这个古筝的弦
或者是有人说话的时候
这个人的嘴到我们的耳朵
这个中间传出来了
到底传出来了什么呢
它什么也没有传出来
就是空气的波动
空气的空气压力波
这个波传到我们耳朵里面的时候
耳膜振动
耳膜振动就是耳膜它自己的振动
也就属于它这也不叫声音
那这个过程当中
这个过程前前后后这个整个过程
你说哪一个是声音呢
它没有声音
没有声音但是有一个
听觉它自己的一个经验
然后我们一直都认为有一个
有一个声音在外面
现在知道了没有声音
声音这个东西
就是自己的一个特殊的感觉
除了这个以外就真就没有
真的就是在物质世界里面
没有什么声音声音这样子的东西
然后就是颜色也就不存在了
那形状呢形状也不存在
形状也就是这个
这个非常容易就明自了
形状也就是因为我们自己的视觉里面
就产生了这样子的错觉
因为它的高速运动
就是让我们的视觉里面
就产生了一个错觉
除了这个错觉以外没有
这个里面也没有什么
我们这个我们以前看过
我们可以看看这
看看这里看看这张图
看看这张图我们就知道
这个就是我们平时
佛经里面经常提到的旋火轮
这个就是旋火轮
任何一个光然后高速运动的时候
我们的视觉里面
就是产生了一个这样子的错觉
那它完全是一个错觉
除了错觉以外没有代么东西
这样子二一个圆圈
这样子的一个环形的光
然后它有360度
这360度里面
有这个光的点
那么剩下的359个度的位置
全部都是空的没有任何东西
什么都没有
在物质世界里面去找的话
没有任何东西
只有一个点的位置上
那就是有一个光点
就是只有一个度其他的呢
其他的都是因为它运动
速度快了以后
然后就因为我们的眼睛
我们的眼睛就跟不上
我们的眼睛跟不上了以后
它超过了我们的眼睛能够辩别出来的
这个速度的范围的时候
它超过这个范围的时候
然后在我们的视觉里面
就产生这个东西
那这个它是一个它是一个形状
是一个圆形一个椭圆形的形状
那么这个形状是真实存在是存在吗
那我们平时我们讲的物质就是这个
就是这个就是物质
这就是外面的一个某一个点
一个亮点产生的
所以我们平时我们认为
这个就是物质世界
但是这个里面物质世界
这种物质世界
那么就是这个形状
那就是我们的这个外面不存在
是我们的视觉导致的一个错觉
这个就是佛经里面经常讲的一个比喻
然后我们看这个原子
这个物质不就是原子
不就是原子构成的吗
这个我们小学生都知道了-现在
然后物质就是原子构成的
然后这原子多了以后然后分子
分子最后就变成一个物体
那么就是说物体
实上物体的基础那就是原子
除了原子以外那当然可以更小
反正这个原子以外没有东了
这张桌子就是原子构成的
那原子这个东西
就跟我们刚才讲的旋火轮
是一模一样的
原子是客观存在物吗
大家一定会说原子就是客观存在物
你如果说原子都不是客观存在
那哪有客观存在物呀
客观存在物的这个基础不就是原子吗
比如说我们砌个墙用砖来砌墙
那不就原子不就是这个砖吗
那你说砖头都不在了
那么这个墙怎么可能是物质呀
所以我们一定会说这个原子是物质
原子是客观不是主观
原子是不是精神是物质
原子是不是主观是客观
我们一定会这样子讲
但是这也是科学家研究出来的呀
原子它就是这个
就是一个假如说这是一个原子
那么它的这里面都是空的没有东西
就我们刚才讲的
359度的位置全部是虚的空的
原子也是这样子的空的
他就说了百分之九十九点
然后后面就有七个九了
那么这个全部是虚的这个是虚的
它为什么虚呢虚的原因是什么呢
那道理都是一模一样刚才讲的
因为就是因为这些电子
跟刚才我们讲的这种旋火轮一样的
它在高速地在运动它们都在高速
这个在量子物理里面不会讲是运动
但是经典物理里面它会讲这是在运动
实际上从远一点看它确实是在运动
那么这个就是我们刚才讲的
旋火轮是一个道理
这个地方旋火轮
旋火轮它旋转的就是
我们的宏观世界里面的某一个亮点
然后原子呢
那这是微观世界里面的一个电子
就在它的周边高速地运动
那么实际上就是一个道理
因为这些电子它高速运动了以后
原子就看起来就是一个稍微有点
相对来说稍微有点大一点的
一个这样子的体积
它的体积是从哪里来呢
就是因为它们的高速运动
它们的高速运动其实
比如说这个电子
它的轨道也是一个这样子的椭圆形
也有360度
那它也就只有在一个度上面它在
其他的都是虚的都是不存在
所以这个旋火轮
佛教经常用这个比喻来讲的这个方法
那今天放在这个微观世界里面去看
完全是用得上的
微观世界的原子就是这样子构成的
所以它的很多东西
它这个里面都是虚的
包括人也是一样
细胞质子夸克都是这样子的
那么这样子以后
那原子里面
那有没有一个真实的东西呢
有有一点点真实东西
那是多少呢它占它的多少呢
占它的0.0000001%
这就是如果有一个物质世界的话
那这个就是物质世界
那你看这些都是不是客观
这是什么呢这是主观
假设我们的眼睛看到一个原子的话
看不到的原子单独分了看不到
但是这张桌子其实是
除了原子以外没有什么东西了
所以我们看到这个桌子
等于也就是看到了原子
但是一个原子单独独立这样
我们看那肉眼当然是看不到的
那么那这样子
百分之九十九点这么多的
是我们的视觉
就看这个桌子的时候
这就是我们的视觉
然后真实的东西呢那就这么一点点
那为什么说它99%都是主观
只有百分之零点零零零
这个才是客观
那为什么说原子是客观呢
应该倒过来说呀应该倒过来说
这个百分之零点零零零
这个是完全是可以忽略不计
完全可以忽略不计
这么多的都是
这个99%还有后面这么多的9
这不就是我们的视觉吗
视觉不就是主观吗
所以这么一观察的时候
然后这个物质世界
所谓的物质世界没有那么简单
所以就是发现了更多更多的
微观上的一些非常非常有趣的
这样子的问题
这是科学家发明的非常有意义的
佛教一直都在讲这个
佛教一直都在讲
它就是把物质世界这样子分开了以后
然后最后就是没有一个物质世界了
那么大家想想
我们比如说有一个原子
那我们假设我们的眼睛
熊够看到一个原子的话
那么好我们现在的这个原子的
99.9999999%都是我们自已的视觉
这个都是我们自己的视觉
然后这个时候
如果我们不看这个原子
然后立即头向外转
或者是我们闭着眼睛了
那么这个时候99.9999999%这个部分
部都不存在消失了
这个时候存在的有多少呢
这个时候存在的就这么一点点
这些都是不存在了一
所以我们前两天也讲过了
比如说我们以为我们一个人的身体
就是有一米七高一米八高
但是实际这个人的
一个人的真正的他的物理上的
他的身高可能
一米七的人可能是一厘米都不到
真正的身高
如果我们一个人站在大厅的中间
然后他的身体的
我们身体当中虚幻的成分
或者是我们的视觉的成分
全部如果去掉的话
这个人就当下就在这个地方就消失了
根本就找不到去哪里了
这可能就是就钻到地毯的
可能某一个缝里面根本看都看不到
人就是这样子
但是他为什么有身高一米七呢
因为这些电子都在转
转的时候我们的视觉当中
产生了这样子的旋火轮的道理
然后就产生了这样子的东西
然后就看到这个物质
都是就是在正常的运作
这个就是从科学的角度去讲
也是这样子
那么这样子的话我们不难理解
真的是佛教讲的
这个是完全是
这些东西确实是我们听起来
是不是这样子啊
这个不会吧这种
但是实际上就是这样子的
因为这个是一个颠覆性的
跟我们的常理常识完全是背道而驰
所以我们接受有一定的难度
但是我们接不接受
这个就是另外一回事情
实际上事实呢事实就是这样子
这个也是特别有意思的一个
然后就是原子
这个我们大家都知道的
原子原子核质子夸克
到了这个时候
然后有两个很大的两个问号
再下面呢再下面现在自前
物理里面讲弦弦理论
这是一个理论物理这是自前
就是一个停留在一个理论的层面
好像是没有太多的实验
但是他们也说了
有很多很多非常多的证据
已经证明最后就是这样子
那么这样子的话
所谓的基本的粒子也不是一个粒子
也就是一个这样子的
扎头发的橡皮胶一样的东西
它在振动那振动不同的振动的时候
然后它就变成了各种各样的
不同的基本粒子
它的振动的频率不一样以后
然后就形成了各种的基本粒子
那么这就说明了不仅仅是原子
连这样子的夸克这样子
基本最最最小的东西都已经是错觉
它的振动那振动肯定是错觉了
它的真实情况就是这样子的
它振动以后就这样子了
振动以后就变成那样子
那这个理论弦理论
弦它也可以分很多
那分了分分分最后呢
那最后了以后科学它要做实验
它也不会那么轻易地
下这样子的定义定论它要实验
但佛经早就已经讲完了
这个是你最后的时候
你比如说先夸克最后就是弦
弦到时候也会就是会发现更小的
再发现这个不知道什么时候
发现更小反正最小的时候
有一天总有一天一定会说
物质世界消失了找不到了
那么这个时候回头一看
回头一看的时候
那物质世界去哪里了呢
它怎么看不见了呢
它怎么最后不在了呢
哦原来物质世界是这样子的
就像这个
因为我们的眼睛和我们的感官
本来就是有这样子的问题
它本来就是一个不健康的感官
它看到的毛轮
那么整个的物质世界
就是一个这样子的道理
然后这里面
其实就没有什么真实的东西
全部都是我们的错觉
全部都是错觉
但是这个错觉
因为阿赖耶识里面的
它的整个的前后的种子
都是非常的有序
这个程序是有序很稳定的
所以就是这个世界
虽然是我们的感官建构的
但是它也不会我们想怎么样就怎么样
这也不可能
因为这个也就跟我们的
阿赖耶识里面的种子有美系
如果这个种子
如果真的发生什么变化的话
那就这个世界有变化
如果种子它还在在的话
那么我们的意识
像一棵树我们把它当作就一个
某一个动物它就变成动物吗
当然不可能了这不可能
这就是因为
所以就是因为唯物论平时讲的
我们的外面的这些东西
不为人的意志而改变
这个也是说得过去的
这也在这个层面上是说得过去的
虽然它不是外面的一个
真实存在的东西
但是它也不会我们想什么就什么
这样子世界就乱了
这也不可能的
这个为什么不可能呢
这就是因为我们的阿赖耶识有美系
所以最终佛经就是会说
那它这个世界不会变得
极其的不稳定的不会不稳定
也不会说因为上帝
也不会说佛在看什么什么
这根本就不会这么说了
这就是跟自己的
自己的阿赖耶识有关
那我们这个就是一个这几个
一个科学一个哲学 一个佛学
三个的一个它们的一些观点
我简单给大家就是介绍一下
然后进一步地
大家可以进一步地去了解
我觉得这个特别有意思
就是我们平时就是学哲学
学宗教哲学学佛教哲学的人来说
这些都是非常有意义的
那么这样子一看这样子观察的时候
从暂学的角度讲
西方的哲学最后真的是走到尽头了
它最后没有办法回答的时候
它就把上帝请下来让他来看
那这个就是不就是真的是很荒唐吗
这个从学术的角度根本站不住脚
宗教它可以这样子讲
然后唯物论它也走到尽头了
它说这个就是人类的耻辱
这个就是哲学的耻辱
完了也没有什么结论了
这就是它们的结论
两个都走到尽头了～
我觉得很有意思
就是这样子那我们
那佛教呢
佛教讲的都是刚才讲的这些了
它一定会
科学一定 它一定会突破
有一天怠有一天
它一定会突破物质的最后的一个关
因为在物质上面表现非常非常好
非常有成就
有很多很多革命性的这样子的发现
它最后也会做得到
但这个不知要等多久
最后就是这样
最后这个打破了以后
然后就是回到了两五百年前的一个
古老的文字上面
就回到了这个文字上面了
然后那这个时候就根本就不是一个
什么原子电子的问题
就整个的世界全都是
就是像这个妄想见毛轮
就整个世界都是这样子最后就是
最后一定会得到一个这样子的结论
这个很有意思的
然后我们大家讨论一下
大家有什么想法没有
这个上面有什么想法没有
看刚才我们讲的科学哲学
或者是佛学这些上面
大家有什么想法
我们大家可以提间
然后就是交流谢谢大家
堪布您好 我想问一下刚刚说的
耳朵听不见
就是是我们的那种波
耳膜导致的一种经验
那是我们耳神经产生的这种声音吗
这种声音是来自于我们的那种
阿赖耶识的神识吗
你说耳鸣呢
耳朵听不到声音
就是我为什么听到那个声音
那个声音不是我的耳朵
也不是我的就是我们所感知到的
那是不是我们
就是入胎的那一刻的神识
甚至于是我们上一世的
阿赖耶识的神识是那个吗
耳朵可以听得到声音
但是它说的是没有声音这个东西
是一个自已的经验
就是我们的耳朵里面
产生了一个这样子的经验的时候
然后我们把这个经验
就当作了外面的声音了
其实是外面是没有声音
只有实际上真正存在的东西
只有你自己发生在你自己的耳识
或者听觉当中的这一个特殊的经验
这个在除了这个以外外面没有什么
就这个意思
那你的问题是
我的问题就是我们常人
不能说是这个声音是我听到的
就是耳朵是没有的
它是里面有很多的耳膜还有耳神经
是另外我们不能感知到的
这个是不是就是
阿赖耶识的那种感觉之一
这个是整个的这个讲过了
我们的眼耳鼻舌身
这个全部都是
实际上就是阿赖耶识的不同的形式
耳识眼识这些都是
阿赖耶识的不同的形式
就是我们的六识
对这个在这个地方讲过了
你看这它讲过了
诸识心如是异亦不可得
你看臂如波浪然后它没有什么
都是海水没有什么不一样
所以我们的五个感官的觉受
那些也就是实际上是没有什么不一样
从里面讲都是一体一个整体
好谢谢
第二个问题就是刚刚说到
假名诸事相动乱于心识
佛子悉超过游行无分别
那我们昨天讲到阿赖耶识
它是在理解为是不是世俗谛中
我们生死轮回的这种根本
对
然后那我们作为一个修行人
那我们就是
修行人我们学佛
就是在我们的阿赖耶识里面
搞了一块净士
在这个净土过程中
就是那我们修了以后
那我们就是在这一世或者是下一世
我们的阿赖耶识
就会去改变我们的命运吗
对阿赖耶识上面就有
很多很多很多的这些世俗层面的种子
然后比如说通过这一生的修行
把这些种子就是不好的
就比如说就是杀盗淫妄这样子播下的
把它抹掉断除
然后再注入更多的输入更多的好的
比如慈出离心智慧等等
那这样子以后就是在阿赖耶识上
就是产生了变化以后
然后外面的很多东西
都是就产生变化了
通过修行就改变他自己的世界了
那改变的是这一世
下一世生生世世
这个得要看他的修行
就到达了什么样的程度
如果修行的层次很高的话
那就比如说他成佛了以后
那成佛他就不会再回来
他永远都是佛
好好感恩感恩
好的
老师您好
你好
我有一个问题想请教
就是阿赖耶识上的种子
是不是也是高速运动的
很多个微小的粒子
这个不是
这高速运动这个是物质外面的物质
但是阿赖耶识比如说
假如我们的眼睛
能够看到这个运动的话
那这也是实际上就是因为是
阿赖耶识就转成视觉
然后视觉就看到了
那看到这样子的东西的种子
在不在阿赖耶识
这个种子肯定是在阿赖耶识上面
任何一个种子
不在阿赖耶识上面的东西是看不见的
那阿赖耶识形成那个种字
和我们那个眼有关吗
就是我们眼睛的毛轮
形成了这个种子吗
这个也会的就是因为我们的错觉
又在阿赖耶识上面播下新的种子
然后这个种子到时候又会呈现
呈现的时候我们又会造各种各样的业
又会播这个就叫轮回，
好老师
那如果说我们眼睛这个毛轮治好了
这个眼没有了毛轮去掉了
那是我们阿赖耶识的种子
就会有变化的
对这个就是平时讲的转识成智
转识识就主要是阿赖耶识
所以我们日常说我们闻思修
修行的目的就是要去除这个毛轮
对对对 是的是的
堪布老师
就是我可能有两个问题想问一下
就是也是在理解一切唯心造的时候
就是就其他的我能理解但是就是
如果是我的种子投射出来的场景中
存在其他人的时候
我觉得就有点不好理解
就比如说假如这些人
都是我阿赖耶识中
种子投射出来的影像
但是我又是他们的阿赖耶识中
投射的影像
就像我做梦中梦到了其他人
他们做的梦中也囊括了这个做梦的我
就是感觉物体没有问题
但是所有别的也有阿赖耶识的生物
或者是就是他们就会存在
投射之间相互会有包含
然后但是它包含的
又包含这个投射的我
就是这点我觉得好像在逻辑上
有点说不太通
就是这点要想请教一下
大概就是这样子我们
就是比如说我们一百个人
在一个地方的时候
从物质世界的角度来讲的话
那我们只有一个世界
然后在一个世界当中
就有一百个人在某一个地方生活
那这个就是我们的常理
很好理解很好接受
但是唯识就是说
比如说一百个人在一起工作的时候
其实是一百个人
就有一百个自已的小的空间
也就是说一百个人就一百个世界
但他们的世界是长得一模一样的
为什么呢因为这是他的共业的原因
你完全可以推出
比如说我看的是这样子
那他看的也是这样
大致上是完全没有间题了
所以两个都是就重在一起
然后比如说我们这样子造了共业的人
那么我的世界里面也出现你
你世界里面我也会出现
但是这两个人实际上
你比如说你出现在我的世界里面
那你自己这个人在不在呢
人还是在的一人在的
就是人就是有
这世界上有这么多的人
迹有 都是实实在在的生命
这并不是说都是我看到的
都是我除了我以外没有
那这样子以后
西方有另外一个就是说法
就是唯我论
唯我论那就是以我为中心了
那其他的都是
就我看到的都是我
其他除了我以外没有
那佛教里面有个专门有一个论
就是讲这个
它就是说除了我们之后
还有其他的
人是存在生命是存在，
但是这些世界有些时候会重叠
重叠的原因就是因为
我们的阿赖耶识里面有一个同样的业
就叫作共业那它的作用
就是这样子这样子以后
你看你这个疑问这个问题
我了解了那相当于就是
别人的阿赖耶识或者别人的世界
它就不再是我投影的了
就它是独立存在的
就是我们大家的
就是有阿赖耶识的生物
他们的各自的世界
都是各自独立的存在
不能说他们的世界
是由我的世界投射的
就是因为我们之前解释的是
一切东西都是我的世界中的
那现在看来就是有些东西不是
彼此的世界是独立存在的
是可以这么理解吗
是这样子理解
比如说凡是你自己看到的听到的
这个世界里面的呈现的所有东西
都是你的经验
都是属于你自己的感官
然后某一个人出现在这个里面
那这个人他实际上就是除了我以外
有没有这么一个人呢
这个人是有的
但是这个人的身体你看到的部分
或者声音你听到的部分
这就是属于你了
但是这个人除了你以外
还有其他的生命就这个意思
那我想补充问一个
就是我们认为有阿赖耶识
或者是有能创造世界能力的东西
范围是多广一是包括所有动物吗
还是就是佛学中是怎么去界定
这个能创造世界的这种生物的范围的
是所有动物吗还是
所有的动物
人动物都是有这个能力
所以也就是所有动物
都认为是有意识的是吗
动物都是有意识的
从佛教角度动物也是有意识的
好的然后第二个问题
我是想确认一下就是
因为这个世界中所有东西都是
就是我的经验世界中
所有东西都是我的种子投射出来的
但是它们又不是
不是因为是我投射出来的
就是我能随便控制
它是种子然后因为因缘业力
或者是之前您说的那个
运行的规律或程序
有它自己运行的规律
然后我就想问
就是这个程序和规律是谁确定的呢
就是它是像客观存在一样呢
像物质世界一样的客观存在呢
还是空呢还是说像神创论一样
是佛定义的就是这个问题
首先第一个就是不是
跟神没有美系了
然后跟物质也没有美系
但是为什么形成了
一个这样子的程序呢
这个就是从显宗的角度讲
轮回它是无始无终
从无始以来就形成了
它就是没有一个头
那这样子的话从无始以来
就是我们播下了无数的这样子的种子
然后种子播下去了以后
然后就是形成了一个这样子的程序
然后我们一直都这样子当中生活
然后在这样子当中生活的时候
叉通过这一生
然后又播下了很多很多的
类似的这样子的种子
然后这个以后又会出现
那我想你可能问这个那先是
比如说先是有这样子的习气呢
还是先是没有习气的时候有人
那这个我觉得就有点不好回答
这个就有点像
先有鸡或者先有蛋的一个这样子
类似于这种问题了所以呢
但是密宗里面它有答案
我只是说的是显宗的角度不好回答
密宗里面它有答案
它是从源头最最最源头
从如来藏光明如来藏当中
形成了第一个念头
然后这个念头慢慢慢慢发展了
发展到一定的时候
然后就产生了你我他这样子的执著
然后在你我他的执著产生了以后
然后就是后面就烦恼
各种的烦恼就形成了
那这个形成了以后
就基本上他自己就虚构出来了
虚构出来了一个世界
然后这个世界里面他就
就这个虚构出来了以后
他就开始有心理活动
有心理活动就开始把这个
他也造了很多的业
这个业又播下去播到阿赖耶识里面
然后这就变成了后面的呈现的种子
了解那就相当于是在密宗
就是那个缘起论中就是认为
包括种子或者阿赖耶识这些
意识层面的东西它都是存在的
就只说物质层面它不存在
这些东西它都是实际上是有存在的
了解了然后您也讲到就是
虽然说就是我们投射出来的
我们小世界这种东西不能随意改变
但是我们通过修行的话
就是这个里面我们可以通过
比如说把种子改变
就是来影响我们世界中经验的东西
然后但是我想确认就是
这种影响也仅限于
我自己的世界对吧
就是因为别人的世界是别人世界
我不可能通过修行
修到更高然后影响别人的世界
这也是做不到的
这个做不到的佛也做不到
佛也就是告诉我们这个方法
让我们自已去做
他也就做不到的
好的了解了那最后还有于个
最小的问题就是
我们现在创造的一些新的事物
比如说人工智能或ARAI
就是这个事情我们把它
好像是物质世界的东西
我们把它引入到了大家所有的世界
比如说我创造出了一个全新的东西
然后我引入到大家的世界中
大家都能看到
那这个用种子的角度是怎么去
就是怎么理解成
这个是一个大家的共同的种子
因为感觉好像是个全新的东西
所有的因和缘它有近因和远因
远因就是这个种子种子要发挥作用
但是近因就是大概看似客观的东西
这个客观比如说除了阿赖耶识
阿赖耶识就大致上～
它就出现了一个这样子的
一个框架一样的
构造一个这样子的世界
那这个世界里面
比如说人就是通过自己的自由意志
然后就可以做很多很多的事件
做很多的事情
然后在这个当中他也可以发明很多的
就是像AI这样子的技术
所以这个都是有些细节
是不是每一个都是从阿赖耶识当中
这也不一定的
然后但是我的世界中的东西
也可以影响到别人的阿赖耶识
所以就是阿赖耶识之间
有相互的影响是吗
对这个影响就是比如说
通过沟通然后就影响到他
然后他的阿赖耶识当中也产生
比如说播下一些种子这种是有的
好的我了解了
老师好我想问的问题就是刚才
您在翻PPT的时候也出现过
就是我们曾经学过
心识可以有八识说也可以有九识说
然后那个九识一般被称为阿摩罗识
也就是净识
我的问题就是
当我们阿赖耶识
它就是通过修行它全部净化了以后
是不是那个结果就是阿摩罗识
结果就是它的本体是如来藏
然后就是比如说像如来藏
比如说一个水晶球这样子的话
那么现在这个水晶球的表层上面
有一层厚厚的坐土～
那这个尘土你把它擦拭完了以后
不就是水晶球出来了吗
那水晶球相当于佛性
然后阿赖耶识还有其他的
就是好比是上面的一层尘土
所以就是通过干悔通过修行
把这些尘土抹掉了以后
那就它的本来的面目呈现出来了
那这个就叫作转识成智
那阿摩罗识也就是九识
和转识成智这俩
就和大圆镜智它是同一个东西
还是说九识
是在大圆镜智之前的一个阶段
九识它指的是如来藏
这个跟佛的智慧是
实际上就一个东西了
也就是说它只是说在假名上
它起了一个另外的名字是吗
那我明自了
好的那我们现在大家休息一下
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
12.慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
藏文出版：
四川民族出版社，2021年
英文出版：