好的我们开始下面的内容
那上面就是它讲了这个
遍计所执是一个什么样的情况
前面就是讲了遍计所执
如果就是唯识宗的它的这个观点是什么呢
如果我们没有这个遍计所执
这样子的话其实这个世界
它本身就是一个非常的纯净的
一个这样子的世界
就是因为我们就给它贴了太多太多的
以我们的分别念
给它贴了太多太多的标签
然后就是扰乱了这个
这个比较宁静的世界
然后它就开始就不宁静不清净
这样子以后然后就导致了
后面的这些轮回啊这些等等
实际上本来
如果我们不加这些东西的话
不给它加这些东西的话
其实这个世界也是
没有像极乐世界啊这些那么清净
但是相对来说
这个就是我们感官看到的
它还是相对比较单纯清净 这样子的
那我们现在
有没有办法回归到这个当中呢
有有这就是通过
通过一系列的这个禅修的方法
比如说我们的普通的这个禅修
它完全可以让我们
回归到这个阿赖耶识的这个层面
本来就是我们打坐的时候的这种
非常非常平静的标准的这个禅修
实上就人就回到了这个
阿赖耶识的这个层面
然后这个阿赖耶识的层面
实际上它就是
人就回归到了这个依他起这个层面
这个上面没有这些遍计所执的东西
遍计所执的东西我们就是突破
这些自己贴的各种各样的标签
然后直接就到达了
就是穿越时空这样子
直接就到达了这个阿赖耶识的层面
然后就在那儿安住
这个时候人就会感觉到
这个我们自已的阿赖耶识
或者是我们人的这个内心
是非常非常的平静的这个状态
非常平静宁静纯净这样子的状态
那这个是阿赖耶识的这个层面
这个就是从遍计所执
然后就来到了这个依他起的这个层面
这叫作普通的世俗的世间的禅定
平时我们讲的四禅八定
四禅八定都就在这个层面上
就是把就是这个
从各种各样的遍计所执当中就出来了
然后就是进入了这个依他起这个层面
现在此时此刻呢
那这个世界里面只有这个依他起
没有这些遍计所执的东西
这样子以后
人就感觉到非常的轻松自在
然后就是禅修这样子
这是第一个步骤 第二个步骤呢
如果我们有一天不小心就证悟了
证悟了那证悟了以后
又把这个阿赖耶识的这个层面
又突破了突破了以后
就直接就来到了这个佛性的层面
那这样子的话
不仅是从这个遍计所执当中摆脱出来
连这个依他起当中都有出来
出来了以后
直接就到了圆成实相这个层面了
圆成实相
这就是我们的最最最终极的标
就人就回到这个地方
那这个里面呢那就是更加的平静
那这个时候我们就是
确实是看到了所有的这个世界的真相
万事万物的真相
万事万物的这个尽头就在这里
这个地方就找到了最终极的答案
那佛教的修行就是要回到这个当中去
回到这个当中去干吗呢
回到这个当中去找这个世界的真相
世界的真相-找世界的真
为什么要找呢
因为这些我们现在就是
活在遍计所执的这个世界里面
这个遍计所执的世界
就越来越严重越来越严重
这里面的东西就越来越多越来越多
然后弄得最后就是弄得大家
特别地烦特别烦
这叫作这叫什么呢这叫作出离心
就特别烦这个世界不想
从此以后比如说
让我们再从小的时候那样子过一生
很多人都不愿意的
那不愿意如果不修行的话呢
那不愿意也没有用啊
那还得要回来的
所以这种这个这种厌烦
因为这个遍计所执的这个世界
经是够让人厌烦
那这样子以后人就想找到它的这个
它的这个本质 它的源头
然后就突破了一层一层一层一层地
就最后最后就到了
最后就到了它的这个源头去一看
原来哦真正的世界就是这样子
那这个世界里面他就看到了
包括我们自己的真相
以及这个世界的真相
那这就悟了
开悟就是这样子开悟了
那这个世界当中
没有我没有你没有他
没有这些遍计所执
给它贴的那些所有的那些东西
这个里面不存在
那这个当中他悟了 悟了以后
他把这些所有的烦恼就断掉了
那断掉了以后再回来
再回来帮助更多的人
帮助更多的人
也就通过这种方式去看到真相
那这个就叫作佛的普度众生
普度众生的方法呢
实际上普度众生的方法
跟西方的宗教它是不一样
我们以前也讲过
比如西方宗教或者是印度教
就认为这么有一个造物主
我现在一切都是
就是我的一切的这个所作所为
都围绕着这个造物主
如果有一天把造物主这东西去掉的话
那我的所有的这些
一切都是就变得没有意义了
变得没有意义
那这是为什么呢
就是未来就是我要到这个某个
就是所谓的这个天堂
然后就要跟着这个造物主待在一起
那待在一起的感觉是什么样子
也不知道反正就是要跟他待在一起
那就是这样子
那他从来也不会变成这个造物主
他也永远都没办法
没有机会去做这个造物主
他也造不出什么世界
但是他就要去跟造物主一起
但是佛法它就是不是这样子的
佛法呢 他不是要跟造物主待在一起
他也不是要到某一个什么地方去
佛法呢你就是此时此刻当下
你自己就回到你自己的这个圆成实相
就到这个里面去看
你是不是也许就是其他的宗教
圆成实相的这个境界（是不是叫天堂
这我们也不知道
我们也不知道这个是不是叫天堂
我们也没办法知道（反正佛法呢
它不是让我们跟造物主一起待着
然后佛法让我们自己回归回归
当时从哪里来就往哪里去
就回到这个地方去看看你的
真正的你自己的本来面目
就不在这个遍计所执的世界里面
你的本来面目
就在这个圆成实相的这个世界里面
才是你的真正的本来面目
你到这个里面去看一看
那看了以后确实
这个里面他看到了空性
看到了空性然后烦恼也就解决了
然后就看到了以后
我们刚才讲的
我们的这个遍计所执里面的世界
（它就讲了三种分别
实际上就不止三种分别呀
就千万个分别各种各样的分别
然后回来了以后回来
实际上这些遍计所执
实际上它的本质呢
那就是本性如虚空禅宗讲的
这个惠能讲的就本来无一物
就这样子的本性是这样子
那它的这个本性虽然是这样子
但我们自己在这个里面就
贴太多的标签最后弄得我们自己
也就很烦恼很痛苦这样子
那这个就是遍计世界就是这样子
那下面第二个
那现在这个第二句一这个前前
上面的这个四句话
它是讲这个依他起相依他起相
它说实际上这个世界
不是我们这个遍计所执的世界那样子
不是我们所想象的那样子
一切都是真实的实有的
那是什么样子呢它的本质是
不管我们眼睛看到的耳朵听到的
我们看到的任何的一个世界
它的真相呢实际上就是
如幻如影如阳焰
然后就在沙漠里面看到的
这个就像个河流一样的
因为空气的原因
然后就是镜子里面的人像一样
这个镜像
然后梦里面的一切一样
然后也就是旋火轮一样
火轮
以及如响响就是我们这个
就是回音人说话的时候的这种回音
然后就是干城干城就是干阀婆
干阀婆干阀婆是什么呢
干阀婆在汉文的佛教里面
翻译成这个干阀婆
有些时候不是这个字
阀婆是 在梵文里面
就叫作Gandharva
Gandharva是什么呢
Gandharva就是一个也是一个地方
有一个地方 印度的某一个地方
但是就是我们实际上它讲的呢
不是讲的是那个地方
它讲的是海市屋楼
这个城就是海市屋楼
海市屋楼呢就他们就取一个名字
海市楼是那个
Gandharva这个地方的城市
实际上不是那个地方的城市
那个地方 Gandharva
其实就是一个地方 印度的一个地方
那这个讲的实际上就是海市屋楼
那我们的今天的这个
依他起的层面讲的话这个世界呢
就完全就像个海市屋楼一样
是则依他起
如果你在这个依他起上面
不加这么多的东西
不把它变成这个遍计所执的话
它的本体
就是这样子的如幻如梦的东西
但就是因为我们把它当作是真实的
然后就给它起这个什么
真实呀不空啊你我这样子的
各种各样各种各样的标签
但它本身是如幻如梦
这样子的一个世界
但是这个如幻如梦的世界
我们把它当作这个遍计所执了以后
然后它就
就变成了就是真实的东西一样
让我们特别的痛苦就是这样子
这是第二个
然后第三个然后就是圆成实相
第三个是圆成实相
真如空不二
真如就是最终的这个实相
那是这个空
不二就是没有这个主和客没有这些
没有这些所取能取和主客
反正二元对立的东西
这个里面都是不存在的
实际及法性
它是这个它的本体就是法性
一切法的本性是法界是佛性
然后也叫法界法性】
然后就是佛性还有就叫作空性
皆无有分别
它这个境界当中是没有任何的分别
这就是空的空的境界
我说是圆成
佛佛陀说
读我说这个就叫作圆成这叫作圆成
那么这个就是我们】
【当我们证悟的时候】
就可以达到这个地方
【然后这个我们需要】
稍微需要一点点这个禅定的功夫
如影阳焰
真如空不二实际及法性皆无有分别
实际就是真实的这个世界
或者是换句话说也叫作法性
那么这个法性当中
没有我们贴的这些标签
这些所有的标签 就是
是我们自己的分别念然后就贴到
然后本身这个是不存在
然后我们怎么样能达到这个境界呢
其实是我们每一个人
如果自己想达到这个目标的话
完全是可以的
这一生当中都是完全是可以的
一个 我刚才讲了我们要回
回归就是要回归
佛陀第一次转法轮的时候
他也告诉大家他说
我悟到了一个逆流的
逆流的一个这样子的方法
顺流是我们轮回
大家都往一个方向走轮回
逆流就是倒着走 往回走 回头走
是这样子
如果我们愿意回头
愿意回头那这样子的话
就是通过这个方法去禅修
禅修的时候就是一定能够
首先第一个就是一定能够到达这个
这个依他起这个层面上
这个就我们刚才讲的这个禅修
然后这个禅修
其实要求并不高要求不高
这个禅修实际上
我们平时在佛经里面就叫作寂止
就要求不高的意思呢它不需要开悟
不需要开悟只是心平静下来
然后第二个呢
第二个-再进一步
再进一步是需要需要证悟
需要证悟证悟了以后
他又突破了这个依他起
然后再往里面然后他真的就达到了
达到了这个圆成实相
然后圆成实相达到了以后那就是
这个就是这个里面全都通了
什么唯识呀 中观啊 显宗啊密宗啊
全部-在这个境界当中呢就是没有
这个是所有它们的终极的目标
都在这个地方 最后都达到这个地方
然后这个时候我们
比如禅宗也好密宗也好 什么宗也好
最后都在往这个方向努力是这样子
那么这个时候他是证悟了
证悟了这叫作圆成
证悟了以后他就彻底地就看到了
看到了没有我这个东西
就像一条绳子
然后他就把它当作为蛇
然后心里面很恐惧
后面呢灯拿来一照
哦不是蛇就原来就是一条绳子
他特别清楚地就看到了这个绳子
他非常清楚地知道这个不是蛇
从此以后就是对蛇的这个恐惧
彻底地消失了彻底消失
然后从此以后
任何人说这是一条蛇他都不会相信
彻底地解决了这些所有的这些恐惧
这跟我们证悟了以后
为什么它能够消灭
我们所有的贪痴这些烦恼
就这个就是一样的道理
我们的所有的烦恼所有的这些
都是刚刚我们讲的这个未那识
它就是罪魁祸首
它就是罪魁祸首就是它
它平时呢不怎么出面
但是就让意识去做它想做的事情
就让这个意识让它到前面去
做它要做到的这个事情
但实际上-背后的这个
幕后的这个操作者就是它
然后它 现在看到了它的真相
然后这个
根本就不存在的一个这样子的东西
那这样子以后我们在这个
非常清楚地看到原来这是一条绳子
根本就这上面根本没有什么蛇
那同样的就是
我们看到了这个圆成实相的时候
非常清楚地看到了
哦-这个上面根本就没有什么
原来我自己贴的这些
我的这个遍计所执里面的
这个世界里面的那些东西
那些全部都是我自己贴的标签
这样字非常清楚地就明白了
那明自了以后
那就自然这些贪嗔痴呀烦恼
全部自然就不存在了
哎呀 如果达到这样子的境界的话
那这个就是我们心理上的一些小问题
这根本就是非常简单的事情
就是我们原有根深蒂固的这些贪嗔痴
这些都一下子就瓦解了
全部统统就瓦解了
很有意思
如果我们暂时达不到这样子的境界
那就争取达到第二个级别或者层次
那就是就回到这个依他起这个上面
这个要求不高
这个我们现在的市面上的这个正念禅
这个是达不到就是只是我们
它要缓解一下心理的可能一些问题
这个可以但是呢
它没有提供真正的这些深度的禅修
这个里面是没有的 没有的
那深度的禅修我们就不学这个
如果你要想一个真正的
想修一个真正的禅修
那就不是用这个卡巴金的正念禅
那就是用真正的大乘佛教的
四禅八定的或者是寂止的这个修法
通过这个修法-这深度不一样的
通过这个修法努力去修
那我们这一生当中达到这个
完全能够达到依他起这个层面
完全是没有问题的完全没有问题
也是非常有意思
这些都是不是烧香拜佛求来的
这都是通过我们自己的努力
最后就达到的
所以佛也就是说你们不要来求我
我把这个方法告诉你
你能不能达到这个就是看你自己
如果你自己不努力
佛说我也没办法
佛陀的方法呢就是这样子的
方法他来告诉我们
但是路我自己要走我自己走
如果我不走的话我知道这些方法
但我永远都就停留在就原地踏步
这永远都不会有什么进步
所以这个是非常非常有意思
我们各位心理老师老师们
然后也就做一定的深度训练
市面上的这个我们可以用来做一些
对来访者解决问题来用没间题
但是自已的这个修证
这一点是不够的
←这一点是完全是不够的，
所以就是要
一开始就走深度的这个禅修
哪怕在这个上面有一点点的进步
那就是如果把这个放在其他上面
那就是很大很大的成功
是非常有意思
这个方法我们有
这个资料现在是非常非常的多
但自己要去训练训练
不训练任何事情都是做不成的
所以这个修行也就不例外
明自了这个方法掌握了这个方法
那就去实际行动做训练
这个特别地有意思
这就是我们前面讲的
就是佛陀也说了，你天天都在这个
这些八卦各种各样的这些碎片信息
这个碎片的信息当中活着
这些没有意义最后你就是
丧失了去体验最好的东西的这个能力
结果就是这个
就是佛陀也说了让我们适当地适当
他也没有说
我们不要去享受外面的东西
这个普通的人也做不到
但是你去享受
你享受到外面的东西的同时
你得要往里面去看一看
里面也有很多很多很多
非常有意义的东西
就这个意思这个我们要努力
这个就是从佛教的角度来讲
这个就是解决生生世世的问题
但如果我不承认生生世世
我只承认这一辈子
那也可以解决这一辈子的这个问题
是非常有意义的
这些都不是传说
这些都跟任何世间的什么鬼啊 神啊
不要跟他们挂钩
跟他们没有任何关系
这就是一种实实在在的训练
是我自己训练
然后我自已达到了这个境界
就是这样子的所以呢
佛陀就是说
我说是圆成
这个就是圆成
我们每一个人都能够达到这个境界
所以佛经里面就讲人生难得难得
天天就有什么好难得的呢
就是因为人可以做这些事情
所以很难得啊
并不是说因为人类可以享受美食
可以享受什么什么什么所以难得
它不是这个意思
这个就一人的这个
我们认为自已的这个享受很高级
但是动物呢它动物的世界里面
它也是这样子认为所以
这个里面你要分一个高下
也可能恐怕也很难所以就是
人就可以做这么非常非常有意义
而且这个只有人能做
其他的生命都是没办法做
所以就叫人身难得难得
所以我们把这个学完了以后
这个唯识学完了以后 如果我们把它
当作一个文化一个学问去研究
那就是一个大学里面讲的这个哲学
没有别的了，就这个哲学
所以这个是意义不是很大
这个道理理论学完了以后
一定要去掌握
它背后的这个实际的操作的方法
那这个东西我怎么去用
我用这个方法我怎么解决我的问题
我怎么解决别人的问题
要学这个东西这才是有意义
否则的话那这就是一个逻辑而已
就没有什么
←这就是一个哲学问题了，
就是一个哲学问题
所以这个是很有意义了
然后-再后面它就讲了讲了什么呢
这个外面的
我们现在当下此时此刻看到的世界
是我们自己感官创造的这个世界
那为什么
你为什么否定外面的物质的存在呢
那就它就用观察
外面的物质你不观察
那它在我们的感官里面
就以一个物质的这个形象出现
但实际上它根本不是物质
它经不起这样子的观察
那什么样的观察呢就是我们看看
《唯识二十颂》它的一个观察的方法
它的观察的方法呢
_那如果有一个物质世界
在我们的感觉以外
还有一个物质的世界
物质构成的这样子的世界存在的话
那你得想想
这个物质的结构它的组成部分是什么
从这个地方开始思者
它的组成部分那当然这个很简单啊
组成部分不就是原子吗
原子就是更小的这个基本的粒子吗
不就是这些东西构成的吗
古人他不会说原子分子
他也不知道什么叫原子分子
但是这个确实是这个就是
他的这个逻辑就完全就达到了
现在的基本粒子这样
甚至更小的这个地方
他的深度已经达到了
他的这个推测他的这个逻辑的推理
已经达到了这个
它怎么说的呢极微
极微是什么我们以前也讲了
微尘跟极微是不一样微尘是什么
微尘相当于我们现在的原子
这个世界里面特别特别特别小的
一个这样子的一个颗粒颗粒物
那就是这个世界假如这个世界是
是一个砖砌的墙
那么它就是砖头甚至更小的东西
那这叫作微尘
尘尘士
玺就是物质
极微是什么呢极微呢
在原子再给它分解最后就是分解到
最小的最基本最小的单位
不能再分的这个地步
那这个叫作极微尘
极微尘了不能再分了
为什么不能再分呢
再分了它就没有了再分了就没有
如果你想保留这个物质世界
那你就到这儿
你不要再往前不要再往前观察
如果再观察，它就没有了
如果你不想保留
那你就再往前再把它分
分了以后它就是
就像蒸发了一样它就不存在了
很有意思的
然后那现在就是看看
如果就这么小的一个微尘
你说这个物质是真实存在的话
那它应该是非常非常非常多的微尘
堆积一起的时候
然后就变成了一个这样子的世界
开始的时候我们肉眼看不见
然后慢慢慢慢就多了以后
然后我们看得见
就是在我们的感官里面
也能够看得到的感觉到的
就变成这样子
那么那这个成不成立它就说
这个成不成立我们看看
微尘就是
极微与六合
六合是什么意思
我们比如说这个微尘中间
中间一个就是中间一个微尘
然后就是东南西北
然后就是四个四个微尘
东南西北就四个微尘围绕着
然后上下各一个
那就是六个方面了六个方面
那么那六个方面
这是第一层 第二层
第三层 第四层 第五层
这样子以后然后这个物体的体积
就越来越大越来越大
最后我们的肉眼也就看得到了
反正我们现在看到的这张桌子
那这肯定是毫无疑问
这是原子构成的
那一个原子我们看不到
两个也看不到十个也看不到
但是它就堆积到这种程度的时候
然后我们能看得到
那它是这样子一步一步一步这样子
就是越来越大
那这个就大家都是承认的
如果 假设有一个物质世界
它是一个这样子的
那么那现在就是观察一下
你说这个物质最小最小最小的物质
这个呢不能再打破
再打破了以后
那就是没有这个物质它的基础了
没有基础那就物质全部就像我们
像这个水它就蒸发了以后
就变成了空气
空气就在这个空中消失了一样
然后这个物质就是就完全就消失了
所以就这个最小最小的基础是
一定要保留这个不能失去
这个没有了以后 那就
那就是失去了物质的基础
所以这个得保留
但现在
通过这种观察的方式一观察的时候
然后这个保留不了
保留不了没办法保留
为什么没办法保留
我们先不说其他的就直接就到
最小的不能再小的这个上面去说
最小的物体你说
它逐渐逐渐地变成这张桌子的时候
你说它是不是
中间最小一个
然后东南西北四个
然后上下六个
你说它是不是这样子慢慢慢慢扩大的
那这肯定是啊没有别的选择
就只能这样子是这样子
那如果是这样子的话
那就问你一个问题 什么问题呢 就是
如果这样子把这个中间的位置上
放极小极小的这个微尘
然后周边的六个围绕的时候你说
一应成六分
你中间的这个最小的微尘
你有没有一个是面朝东边的
一个是面朝西边的一个是上下的
有没有这样子有
那有“那你不就是变成了六分了吗
东南西北上下六分了
那你这个
你刚才这个是极微就不能再分了吗
那现在可以分六个部分了这样子
如果说不一你比如说这个
中间的这个位置上放极小的一个微尘
然后东南西北你一百个一千个围绕
但是它
就是面朝东方的就是面朝西方的
面朝西方的一也是面朝东方的
就是只占永远都只占一个
一个位置一它不会分很多
这样子的话它可以保留
可以防止变成六分
它以为是这样子就可以但是
这样子的话就更多的逻辑的间题
什么逻辑问题呢如果这样子
若与六同处
六同处那么六个方面
东南西北上下六个方面的这个
朝东朝西的这六个方向
如果只占一个位置那不就是
你六个位置就变成了一个了吗
最后就不就是一个了吗
那一个你就这个极微它保留了
但是你有一个逻辑的问题是什么呢
它没有办法再扩大了
你在它的周围
加上二十个五十个一百个
它只占一个微尘的位置呀
它永远都是一个微尘的位置
那这样子它就没办法扩大
没办法扩大你说
为什么我们眼前
就出现这张桌子啊椅子呀
那这些不就是物质堆积了以后
越来越大越来越大
最后就是变成我们看到的东西了吗
那你现在如果六个只占一个位置
那就没办法再扩大
就是 聚
然后六个聚在一起
围绕着这个中间的周围
那么那就是最终呢
六个也就是如一个极微 极微的微尘
实际上就只有只占一个位置
那只占一个位置
在这个上面加多少多少多少的微尘
它的体积不会变大
在这个上面加多少
周围放多少个微尘
它永远都只占一个位置
那这样子它就是没有办法扩大的
这是《唯识二十颂》说的
我们下面再看看
这个我们以前学过了
这个是以前我们学中观的时候学过的
这是中观的这个道理
这中观的道理也是一样
实际上讲的就这个意思
你说一这个微尘
微尘这六个微尘
是粘在一起的一相互粘在一起的
或者就是这就像我们这个图里面的
这个图里面的原子的图它不是
原子核跟电子不是粘在一起
中间有好大的一个空间
那么这个就叫作环绕
它说我先问你你说这些
这个极小极小的这些微尘
东南西北的这六个中间加
一共是七个
你说它们是粘在一起的呢
还是东南西北的微尘与微尘之间
有一定的空间呢
你说这是什么原因你就二选一
无间住亦尔
或者是也没有粘在一起
也没有这个空间
但是它中间是没有什么间隙
靠得很紧很紧
就三选兴
你说这三个里面哪个是
你想说的是哪一个
尚若有者言
如果有人说
位中之微尘
中间的这个微尘
这个原子核
然后这些都是电子
然后它不就是围绕着吗1
那中间的这个位置上有一个原子核
那么位中之微尘
就是这个就是这个原子核你看它
朝一尘自性
你说它朝它面朝
这个是东如果这个是东的话
←那它面朝东的这一面
这个部分是不是
跟它面朝西这边是不是一个
如果不是一个是两个
那不就是你这个就变成了
一下子就变成两个了
两面两分了一下子就变成两分
朝一尘自性
朝一玺的这个部分
向余尘亦然
如果你说我这个朝东边的这一面
地就是朝西方的朝北方朝南方的
都是一个都是一体
那这样子的话它说有什么问题呢
那你得要好好地思考一下
著尔地水等岂不得扩张
那没办法扩张啊
你比如说这个是东那么东
如果在东边
这个西边到处都加
很多很多电子的时候
你还是只占一个空间
这个东边西边不能这样子分的话
那你说这个就它不能扩张
如果你说可以分 朝东的不是朝西的
朝西的也不是朝东 这各是各的
那这样就不是不能分了
可以分了吗
那就这样子两边都是问题
如果你说不能分
那就它没办法扩大了
如果你说可以分
那就不是极微微尘了
它就一下子就可以分了，
所以在这个微观世界里面
然后就是就有一个这样子的逻辑的
就是一个理论上的一个这样子的间题
所以这个物质世界你不观察
在你自己的感官的这个层面上
它以一个物质的样子这样子呈现
但你如果不观察可以
但观察这个没办法建立的
所以就是说
若许朝余尘
朝除了东以外的西 南 北
面另居他处
如果这个面朝北的面朝南的
这些都是不一样的地方的话
那你说这个
极微如何成
它不能成啊 它现在不是极微了
它又可以分了 所以
无分唯一性
所以你这个无分是就不成
怎么你怎么能够成立
这个无分是怎么是一个呀
那无分现在也就变成了多个了
那多个的话怎么是无分啊
不就可以分了吗
所以这样子观察的时候
其实非常非常地容易发现
这个物质世界
在微观世界里面它没办法建立
它没有一个自圆其说的这样子的逻辑
这没有的所以这是没办法成立
这只是在宏观里面
就看起来这个桌子我们可以用
不再观察就没问题了如果再观察
那就是这个物质是无法建立
这个也是很有意思
这个大家也得好好地思考一下
你看佛教的这个智慧
它是这样子它是把全部打破了
我们今天到今天为止
物理它还没有解决最终的这个问题
但是佛教它就觉得
连最小最小夸克也好弦也好
什么也好 反正是能量也好物质也好
反正你有一个东西在
然后立即就可以破掉这样子
所以这个物质是不存在的
它是通过这样子的逻辑然后说
外面不要以为有一个什么物质世界
即便是有那也是逻辑上是不成立
然后另外一个呢
就是我们感官就是感官看到的
是我们自己的体验是我们的感觉
那这个感觉的背后
谁知道有一个另外一个世界呢
它没有任何的依据只是我们这样子
祖祖辈辈这样下来以后
←大家都觉得有一个世界，
这个是这样子
我们就是平时都是犯很多很多的错误
就是刚才这位老师也提到了
比如说这个中观里面也讲
比如说我说这个杯子杯子
这样子的时候我讲的这个
杯子这两个字
跟我心里脑海里面
就产生了一个杯子的样子
这叫作意象
就是我把这个意象跟这个声音
就是把它合在一起连在一起
结合在一起这样子以后
有人说杯子这样子的时候
立即就是我的脑海里面
就是这个出来了
所以佛教里面讲
真正的这个文字语言文字
不是我们讲的这个声音
也不是我们写的这个符号
这些都不是
真正的这个语言和文字
是我们的头脑里面的这个杯子的图像
这叫作语言
语言也不在我们的外面
我们写的只是一个符号就代表它
讲的东西也是代表它
并不是真正的这个语言
那么我们把杯子的这个影像
跟这个声音实际上根本就不是
这两个没有什么关系
但把这个东西两个
我们把它就弄在一起以后
然后我们就可以沟通了
它虽然是一个错误但是它也有
这个错有错的它也有用处
那么这样子以后我们这个
很多时候都是这样子
这是在现实当中是这样子
同样的我们也就把
我们看到的很多很多的这些东西
比如说一朵花我看到的
然后我认为除了我感官以外
还有一个真实的客观上的花
客观上的花在哪里呢
那我们会指前面的这就是它呀
那它就是我们的视觉呀
视觉背后的这个永远都没有人知道
这个视觉背后是什么样子谁也不知道
视觉背后有没有一个世界
我们也没办法知道逻辑也不能证明
我们自已也就
看到的永远都是我们的感官
感官背后从来也看不到
所以感官的背后
有一个物质世界或者没有物质世界
你肯定否定都是很难的
但是佛教就是通过一个这样子的方式
即便是有一个这样子的物质世界
那也它不是一个真实的物质世界
它为什么不是真实
通过这样子的方式去观察的
这个也是非常的有意义
这个非常有意义
那么这个就是我们现在的这个物理
它就已经达到了夸克
那夸克的下面是什么呢
就是这个叫作弦
弦它是在理论上就是已经是
完全就是科学家接受了现在
但是实验上还没有非常非常地证明
那如果有一天这个证明了以后
那连这个基本的粒子
像夸克都是一个弦的振动
这个普朗克
他不就说吗一说的就是这个
那然后这个往下再观察的话
那通过佛教那这个很容易啊
你看，这么大的东西
它可以东南西北一下子就可以分
又把它分得最小一最小的又分到最小
那反正你说有一个东西它就开始分
分完了以后到最后什么都没有了
你就只能保持沉默
反正你说有什么东西 那就破 开始破
就是这样子
所以这个就是
物质世界的这个虚假的这个部分
它是这样子证明的
那么这个是
我们今天讲的这个唯识的这个内容
如果我们把
《唯识二十颂》和《唯识三十颂》
把这些拿过来从头到尾这样子
一句一句地一个一个字地学的话呢
我觉得这个有些是
我们不是很需要有些不是很需要
还有一个呢就是经典这些经典里面
它们用大幅大幅的字去破这个
当时的一些其他的宗教的这些观念
那这些观念呢我们今天我们也
这边也没人说这些事情
包括在印度也都已经没有人说这些
【这些观念这些观点】
早就已经过时了早就已经不在了
所以我们现在来学这些东西
很麻烦没有必要
因为这些他们讲的
他本身他自己讲的就是也是
很多都是匪夷所思的这样子的观点
【然后我们又去破这个」
那这个当中费很多很多的时间
其实没有太大的意义」
所以我们在这个
《唯识二十颂》跟《唯识三十颂》
里面的有一些重要的部分
然后这个
我本来就想这个《摄大乘论》里面的
就想用一段文字
但是这个《摄大乘论》的这个翻译
它这个太古了
还有一个就是表达
它是不仅仅是古还有一个就是
【古老还有一个就是
（这个文字太浓缩了
用的字太太太太少了
所以我们看起来去读
就有一定的难度所以就没有用
（那么就是用了这个
《唯识二十颂》和《唯识三十颂》
还有《解深密经》跟《大乘楞伽经》
这个里面的精华
或者是比较重要的地方
就是放在一起然后我们去学了
那就是大概就是
大概的方向或者是框架，
这个框架就是这样子
框架就是这样子
那么接下来的话就是我建议
我们有信仰或者是没有信仰
都是没问题都不重要了
这是个人的选择
但是我们每一个人需要做这个训练
这个是非常的重要
我们比如说这个遍计所执
这跟信仰有什么美系呀
没有什么关系
我们所有的人有信仰的 没有信仰的
都在这个遍计所执的这个世界里面
有信仰的反而稍微好一点
就没有信仰的话
那就更多更多的这些心理问题呀
还有更多更多的
我们都是就有面临这样子的间题
那这些问题呢
是通过我们这样子的训练
通过这样子的智慧
是完全是可以解决
你比如说有信仰-那就是通过佛教的
作为一个佛教的修行
当作一个修行学那就更有意义了
那如果没有这个信仰
你比如说是一个绝对的这个唯物论者
那也没关系呀
唯物论者反正你也得要实事求是
先不要有什么成见
事实就是该怎么样就怎么样
那这样子去观察那也可以解决
很多很多的心理问题呀
自已的间题他人的问题
那如果能解决问题的话
那就不就可以了吗
解决间题那就可以了
如果是不解决问题你这个讲的
即使是对那也没有什么用
虽然是对 但是没有用 是这样
所以这个我们做一些下一步的话呢
我觉得我们应该去深度地
去学习一下这个深度的禅修的方法
不要停留在这个正念禅的这个层面上
这个我们可以用可以用
但是自已的训练就不要在这个上面
我们作为一个心理医生
或者心理咨询师
这一点是不够的
所以就是要学一些然后每天打坐
那每天打我们的这个禅修
虽然没有达到很高很高的境界
但是一定一定会有结果的 会有结果
这个结果
一天 两天 一个月 不一定有
这得要坚持需要有耐心
我们做任何事情都是这样子
所以这个就不要就急功近利
这个我们在生活当中
急功近利这几个字
我们就是平时都就大家很熟悉了
那又把它拿到这个修行当中去
两天一周就要达到这个也难
所以坚持的话就一定是有结果的
那这些间题这个有一点结果的话
那我们拿来
用来解决自已的问题他人的问题
绰绰有余
虽然没有达到什么很高的境界
很有意思这个是很有意思的
现在就是我们有一个好的现象呢
因为这个物质世界
人类，就是工业革命到现在
就是这个物质世界在创造物质财富
现在已经达到了一个
很高很高的这个层次
那么这个时候在物质世界
这个物质财富它给我们带来了很多
它负面的这些东西
然后技术呢
也发明了非常非常多的技术
但是这些技术
它不会知道它自已该用在什么地方
不该用在什么地方
这些技术它
它只是一个技术只是一个工具
但是这个工具
能用什么地方不能用什么地方
它自己不会说话
那这得要需要用一个
另外一个价值体系去支撑
不应该用哪个地方
那这样子的时候
我们也在这个过程当中
一个是物质的问题
就面临很多很多的问题那最后就是
还有人工智能等等
这样子以后我们越来越觉得
人本来就渺小那现在越来越觉得
就渺小啊无奈呀无助啊
就差不多快要废了
那这样子的时候人就会转过头
他最后还是要找
这个原始的这个源头上去解决
这个人工智能也做不到
这个谁也做不到
反正我到这个地方去发展
这样子的话 我们重新发现了一个
新的世界新的空间
那往这个方面走的话
可能是更加的健康 更加的快乐
我想是这样子所以这个
不要由一开始就分太多太多的
你的派我的派意识形态
这些其实是这些没有太大的用
实际上就是要
能帮助自己能帮助别人
这才是硬道理
好那我们今天就讲到这里
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
18.慧光集(46)题密萃要喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
22.慧光集(61)四聖蒂喇榮三乘法林出版
24. 慧光集(69)慧燈禅修陷次三喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
青海民族出版社，2020年
英文出版：