好的我们继续
好我们现在就是继续讲
我们刚才没讲完的这个部分
一好我们刚才讲到这儿了
就是说我们刚才就是
大家通过《唯识二十论》
这个我们可能会下一步会讲
《唯识三十论》这个里面
今天我们有些同学提出的一些问题
这个里面的有一些专门的答案
它自己也就间了一些
这样子的间题来回答
那么佛陀在这个里面就这么一伺话
就没有把事情说清楚
所以我们把那个《唯识二十论》的
刚才的推理的方式拿来
就给大家介绍我们也就讨论了
大家也就基本上就没什么题
大家基本上也就差不多就明自了
那我们就往下走它说
微尘分析事不起色分别
就是说我们非常清楚地知道
外面的物质世界其实是不存在
这样子的时候
然后我们对它的执著就开始减少了
但是这个得修如果不修的话
比如说科学家他也非常清楚地知道
这些颜色是完全是就是出于
自己的视觉和大脑里面
但是在现实当中他不是这样子
在现实当中他们也很执著颜色
然后也挑剔
那这个就是因为不修不修的话
我们佛教也是这样
比如说即使是你有一天证悟了空性
如果不继续修的话
那这也就是不起太大的作用
所以修是最最最重要了
但是在理论上知道的话
也就开始我们对这些物质的执著
开始发生一些松动开始松动
然后就开始慢慢慢慢
逐步逐步地动摇
然后我们就建立了一个新的世界观
一个全新的世界观
这个其实是非常有意义的
这个就是对我们自已的生活
还有对生命这些方面
一定会有非常好的正面的作用
但是前提前提是什么
前提就是要修
不修的话其实是不太起作用的
是这样子好
那不起色分别
我们对色色彩不执著
要达到这个效果那就要去修
唯心所安立
实际上这个世界整个世界
这就是我们平时讲的
佛教里面的比较著名的一句话
就是万法唯心造
安立就制造建构就是这意恩
所以这个世界实际上就是
唯心所安立
没有外面没有一个真实的世界
但是恶见者不信
就是持有邪恶的见解
这个邪恶的见解
实际上也就是
实际上也没有那么邪恶
实际上意思就是说
反正就是我们的
原来本身的之前的观念
就是觉得这个世界是真实的
而且是物质世界
物质世界是真实存在
那这种见解
还有一个就是各种各样的
不切食实际的
以前的宗教宗教的哲学
它有各种各样的
确实是就非常离谱的这种
这种见解是很多的
尤其是在宗教
任何一个东西就放到宗教里面
就套上了这个东西以后
然后就人很多人都
根本就不去思考的
然后特别狂热
特别的疯狂的那些人～
就完全就人就是着魔了一样的
就是去相信
就根据根本就失去了这样子的理性
所以佛教就是一开始的时候要淡定
要就是必须要不要去狂热
不要去就头脑发热
一定要就是认认真真地
低头地低头去埋头去研究
那就是有些是不是这样子
特别的擅长煸动
煽动了以后人就是兴奋
然后这个时候人都就失去理性
什么都不考虑
然后就认为什么什么什么
特别特别的其中比如说
世界上有些宗教
集体自杀这类的东西非常非常的多
那么这种见解就叫作恶见
有些时候叫作邪见
邪见或者是恶见
恶见者不信
这些人是不会相信的
外道非行处
外道他们也就是不会怎么相信这些
然后不仅仅是外道
连声闻亦复然
我们佛教里面的小乘佛教它都不信
那就更何况外道恶见者他们当然
他们不相信是非常的正常了
他们不相信
连佛教的声闻就是小乘它都不信
救世之所说自证之境界
那么这个救世者就是佛陀
它讲的是佛陀
但是我们平时
其他的宗教里面讲的救世主
那救世的方法
救的方法是不一样的
佛陀是以教育为主
然后并不是说
就是相信佛陀就能够怎么怎么样
没有这样子
就是佛陀他所讲的
是自己证悟的境界
佛陀讲的是自己证悟的境界
其他的外道
包括佛教里面的小乘
他们不信他们都不信
但是不管信和不信
佛陀他自已证悟的境界当中
就是这样子的
然后后面就说这几句话就比较重要
这里面就出现了三个字如来藏
大家要知道
我们阅读《楞伽经》的话
《楞伽经》里面
有些时候如来藏三个字
用这三个字来讲阿赖耶识
实际上它讲的就是阿赖耶识
所以有些人就不知道的时候
把这个两个混淆
然后就阿赖耶识就是如来藏
其实是真正的如来藏跟阿赖耶识
完全是两回事
我们前面也有一个图
我们可以这边看一看
有波纹的这些那就是眼耳鼻舌身
它们为什么有波纹呢
它有波动经常都波动
然后比较平稳的
比较稳定的就是这个末那识
然后再深层次的比较稳定的
非常可以说是非常稳定的
那么这个就是阿赖耶识
但是阿赖耶识跟佛性它不是一回事
真正的如来藏就是佛性
佛性才是真正的如来藏
这个下一步我们每一个人
自己证悟的时候
我们就突破了这几个
一层一层一层一层地突破
最后就是达到了这个层面
这个层面就是我们禅宗讲的
本来的面自明心见性
见性性是什么·性就是佛性
那么这个时候
这个时候我们通过闻思
和通过长期的修行
我们会得到一个智慧
三种智慧叫闻所得的智慧
和思所得智慧和修所得的智慧
然后这三个智慧
它就像个X光一样
它完全比如说X光
它就穿透我们的衣服皮肤肌肉
然后直接就可以看到
人的里面的骨头
然后可见光我们普通的光
它就是就不能穿透它没办法穿透
它没有这种这穿透力不强
那么我们的意识
平时的意识就跟可见光一样
它的穿透力不强
所以它没有办法就深入到这些地方
所以就是要通过闻思要学习和修行
然后就是把自己的心里面的智慧
要调动出来
调动出来了以后用智慧去看
这个时候就是穿越了这些
然后主要是穿越就末那识
可以穿透阿赖耶识
直接就达到这个层面
然后这个时候就叫作明心见性
明心见性也叫作证悟开悟
就是这样子
到底什么叫作开悟呢
这个是我们
就是佛教徒比较关心的事情
那么这个我们可以在另外这些
一些比较正规的佛书里面去了解
那实际上我们不能
阿赖耶识跟佛性和如来藏
佛性和如来藏其实就是一个
一个东西的两个不同的名字
实际上就是一个意思
但是有些时候
它用如来藏来形容阿赖耶识
但这个时候不能混淆
这是完全是两个不一样的
那么这个地方它就用了
这样子的一个名字 如来藏
甚深如来藏而与七识俱
这如来藏它讲的是
实际上就是阿赖耶识
阿赖耶识跟其他的七识
末那识和六识真备在一起
然后在一起了以后然后
执著二种生
那么它们共同
阿赖耶识它就是就创造了这个世界
然后眼耳鼻舌身就是去感受
阿赖耶识给它们创造的这个世界
去感受这个世界
然后这个过程当中
就产生了两种著
一个人的执著和法的执著
这样子讲也可以
或者是我们也可以讲
所取和能取的这样子的执著
所取和能取就是什么意思呢
这个中观里面经常讲
所取是什么
比如说我们去看某一个东西的时候
所看到的东西
比如说一朵花那这就是所取
能取谁去取
那就是我们比如说我们的视觉
眼识就是能取这叫作二取
在佛经里面就叫作二取
然后产生了就
实际上本来就是没有二取
就本来就是一个阿赖耶识
它创造出来的东西
但是我们就是因为自古以来的习气
我们把这两个分成两个部分
一个是外界一个就当作自己的感知
那这样子以后就产生了两种执著
这个以后
我们把阿赖耶识建构出来的世界
我们把它当作是外面的世界
那这样以后内外
就产生了内外两种这样子的执著
执著二种生了知则远离
那什么时候远离这样子的错觉呢
你知道的时候证悟的时候
证悟的时候则远离
证悟的时候就是突然间发现
原来没有一个这样子的所取和能取
所谓的所取和能取
实际上就是全部都是
我自已的内心的一种画面
我把这个画面就当作
比如说投影仪的画面就当作所取
把投影仪当作是能取
以为所取和能取是完全是两个东西
这样子来看
但是现在知道在外面
没有一个这样子的所取的世界
实际上这个就是
投影仪投影出来的画面
实际上这个画面就是一个
投影仪的一种它的一种作用
除了投影仪的作用和影响以外
外面没有这样子
这个画面里面出现的这些东西
外面是没有的
那么他知道这个道理的时候
然后就开始
他在一个这样子的错觉的基础上
然后建构的世界就开始就要崩塌了
开始就崩塌
大家看过《魔戒》这个电影
然后就把魔戒
这个戒指扔到火里面毁掉了以后
然后它就他们的很多很多很多东西
就开始就崩塌了
就是一个这样子的道理
实际上真正的魔戒
这么变化无穷广大神通的魔戒
实际上就是这两个执著
执著二种生就是它
如果有一天知道了以后
然后执著开始崩塌
那执著就开始松动执著松动了以后
原来我们的这种世界观
就建立在这个基础上
这个就是从本质上就开始就崩塌了
这就是说则远离
了知则远离
知道了以后
佛教的从头到尾都是这样子
是自己知道自己明自
自己开悟证悟
然后这个问题就解决了
它从来都不说
我们就跟某一个神在一起
我们走到某一个地方
某一个什么地方就解决问题
它从来也不会这样子说
那不是西方极乐世界是这样子吗
西方极乐世界
其实到了西方极乐世界以后
真正解决我们轮回的最后的问题
并不是到了西方极乐世界
就可以解决
到了西方极乐世界继续修行
因为这个地方的修行的速度快
然后就证悟
最后解决问题的关键的关键
还是证悟还是这个智慧
只不过就到了这个地方
那就是可以修得快学得快
并不是说到了西方极乐世界
就不需要修了
所以就是佛教
佛教是永远都是说自己要明自
你把自已把这个真相明自了以后
然后这些假的东西
我们自已就构建的虚构的这个世界
它就开始崩塌所以
了知则远离
远离怎么远离呢
我们是不是到某个天堂什么地方呢
不是你如果不了知的话
你到了天堂也没有用
你到了世界的最高的地方也没有用
最后得回来
所以这些都是没有用的
你去某一个地方远离某一个地方
这个就是不解决任何的问题
所以必须要证悟
证悟了以后所有问题都解决了
了知则远离
那这些那么这些就是根本不存在的
一个这样子的所取和能取的
一个这样子的观念
这样子的执著
阿赖耶识上面的这些种子
是从哪里来的呢
什么时候开始的呢开始就说
无始习所熏如像现于心
这两句话
刚才我们同学们也就是提到了
类似这方面的一些问题
它说这是无始以来
这个阿赖耶识上面的种子
是我们从无始以来的一种串习
这个串习的长期的熏染
然后最后我们就是就形成了
一个这样子的执著
它的熏陶熏染
最后就形成了一个
这样子的痕迹能量
就在阿赖耶识上面埋下沉淀
然后沉淀了以后
然后它成熟的时候
就是出现了这个就像
如像现于心
这个像是什么呢
这个像就是平时我们
有些时候比如说这心里面就想
想起某一个画面这个画面
这个像就是这个画面
比如说有些时候
我们自己曾经去过的地方
有些时候完全是凭空想象出来的
一些这样子的画面环境这样子
这个我们可以在心里面可以想
就是我们很多时候在心里
凭空想象出来的画面一样
这个是从无始以来的这种熏染
然后现在就是
就出现了一个这样子的画面
这个就叫作外面的世界
这叫外面的世界
实际上它就是发生在
我们自己的五个感官的感觉当中
发生在感觉当中
没有发生在外面其他的地方
所以就像
如像现于心
我们的心里面经常都就出现
各种各样的这样子的画面
有些是我自已曾经的去过的地方
有些是凭空想象出来
经常不就有吗
就是差不多这样子的方法
然后在这个五个感官当中
它也会这样子的出现
那么出现的原因是
无始以来的串习的熏染
然后就出现了
著能如实观境相悉无有
如果我们可以这样子去了解
然后去修然后证悟
那这样子的话
外面的所谓的境外境
其实都是没有的悉无有
全部都是在外面确实是没有的
那在哪里呢
那就是眼睛看到的都在视觉里面
耳朵听到的都在听觉里面
那么除了这个五种感官去
感知外面的世界以外
还有什么世界存在的证据依据呢
没有这些都是依据
除了这个依据以后没有
我们用再好的逻辑
那也就是用我们的心去推理
再好的仪器
那也都是这个仪器
最后还是要人的眼睛看
所以这些都是最后它在外面
这些东西都是不存在
这样子如果我们这样子如实地去看
如实地去了解那这样子以后
就立即就知道了这个境相
就外面就是没有的都没有的
那后面就是说一个
特别重要的几句话那就是说
如愚见指月观指不观月
就是这样子
比如说有人说，用手指指
月亮在天空这样子指的时候
那就是愚者这个愚味的人
他不会抬头看空中的月亮
他就看这个手指头
月亮在空中你看·这样子的时候
他就看这个手指头不看月亮
那么这什公意思呢说
计著文字者不见我真实
意思就是说我们永远都看这些文字
在这个文字上面下功夫
然后太过度地去执著这个文字的话
那么就是没有办法知道
佛陀他讲的真相
为什么呢因为很多都是
文字它本身就是
就是没有办法表达没办法表达
所以就是六祖
这个《坛经》里面讲的
不可恩不可言
这样类似于这样子的记载
在佛经里面是非常非常非常多的
它为什么不可思
它就是因为超越了我们的思维的范围
所以它就不可思
然后为什么不可言
如果超越了我们的思维
那语言当然就没办法表达
语言表达的话
那首先就是心里想好然后再表达
语言就是我们内心的想法的一个
表达的一个工具
所以心里面都想不出来的话
那语言怎么能表达呢所以不能表达
所以我们比如说文字里面就是讲
比如说光明空性这样子的时候
然后我们认为
有一个所谓有一个叫作空性
这个才是真理这个是存在的
这个是对的其他都错的
或者是说讲这个如来藏佛性
这样子的时候
然后我们又认为
这个如来藏佛性是存在的
是对的_是正确的 其他都不对
如果产生这样子的执著的话
那这个就叫作执著于文字
实际上这个文字
本来就是想让我们
放下所有所有所有这样子的执著
但是我们根据这个文字
又开始产生了新的执著
比如以前的话
我们对这些身边的这些
身边的日常生活当中
发生的这些世俗的东西
我们是有执著了
但这个什么光明如来藏
听都没有听说过
空性根本就
这些东西根本就不知道是什么
听也没有听说过执著也没有
但是现在就是学到这些东西以后
又产生了另外一个执著
对空性的执著对佛性的执著
对什么什么什么的执著
然后有一大堆的执著又捡回来了
捡回来了这么多的执著
这个就是不懂得看月亮
只看这个人的手指头一样
所以就佛陀就是说
语言不能这样子去执著
就是到一定的时候要放下语言
这个时候就不能
比如说我们去
比如说宇宙飞船
它要飞到太空的时候
它就是因为超越这个地心的引力
它是需要用火箭
用这样子的强大的力量
把它推到引力之外的太空
然后它在外面
可以自由自在地去活动
那同样的就是这个文字
就是我们就是为了让我们
从世俗的一些观念当中走出来
然后这个文字就讲了很多很多
但是差不多走出来的时候下面呢
然后这个文字其实是没有用的
文字是没有用的
文字这个时候什么作用都起不了
所以这个时候我们要离开这个文字
离开了文字然后自己去证悟
这个太空舱到了一定的时候
它要离开火箭它要自己活动
就是一个这样子的
差不多这样子的意思
那这个时候
我们不要再执著语言和文字
语言那这个时候
也还要执著语言文字
那就是永远从这个语言文字当中
就是走不出来
那么走不出来的话
它所讲的东西
那么基本上都是就是我们的
我们能够想得出来的这样子的东西
凡是我们能想的能够思考的
那都是我们的意识的层面
它粮本就没有突破这个意识的
第六意识的范围
凡是在第六意识的范围内的东西
都不是真实的都不是真相
所以你这个时候
就不要过度地去执著这个文字
这个时候那怎么办呢
打坐这个时候就打坐
不要再去啃这些文字
这个时候就打坐往里面看
通过自的体会体悟去寻找真相
那这个时候就不要用文字这个意思
所以就是我们平时讲的
不可思不可言也就是这个原因
这个时候文字
文字就是就过河的船一样
需要过河的时候就是需要用这个船
过了河到达了彼岸船就不需要了
就要离开远离就这个意思
不见我真实
就是说真实的意义
永远都看不到的这样子
然后后面就是讲有个形象的比喻
心如工枝儿
这个使是什么呢就古代的艺人
就是喜剧喜剧演员
还有就是唱歌的跳舞的这样子的人
那么心一它就是一个这样子的表演者
它就是一个演员我们的心
它讲的心就是阿赖耶识
阿赖耶识它就像一个喜剧演员
它有些时候它去扮演鬼的角色
有些时候是人有些时候动物
它就扮演各种各种各样的角色
但实际上它代么
这些里面谁都不是它
它只是表演了而已
然后意意就是我们
这个地方的意
未那识还有就第六意识
意如和使者
和使者这个在藏文里面
他们的翻译是代么呢
就是喜剧表演的时候
这个古代就有
有些时候这个喜剧的前半场后半场
中间就有一个人就出来搞笑
搞笑是这样子吧
就他就叫作和者
藏文的翻译就是这样子
他们两个是他们之间是有配合
比如说喜剧演员出来表演
表演完了以后
这个搞笑的人出来逗大家笑一笑
就是这个叫作和者
就叫作意如和伎者
然后五识为伴侣
五识就给它配食
它们的这个助手
唱歌的时候就帮它唱歌的
或者是它的表演的时候的
它的一个助手
就是一个配角那么这样子
它扮演一个这样子的角色
然后我们的妄想安想是五识
五识是什么呢
五识就是因为我们的阿赖耶识
它就表演出了一个完整的喜剧
然后我们的眼耳鼻舌身去看这个
然后它是什么呢它是
想观俊众
它就是观众它就观众
阿赖耶识它是演员
意识就是中间就是配合的
一个这样子的人
然后五识和妄想
它就像个观众
它们去看这个阿赖耶识
创造出来的这个世界
然后它这个五识
我们的眼耳鼻舌身去看
它就当个观众
就是一个这样子的美系
我们的眼耳鼻舌身
它是什么呢它是观众的身份
它去看 这有一座山
那有一个什么它去看
其实这有一个动物那有一个人
其实这个不是人不是动物
是他表演的
这个是喜剧演员他表演出来的
但是观众这观众很多时候都是
就是很入迷然后就是把这些东西
都当作一个真实的
这样子的故事的情节
然后他去看
有些时候就是沉迷于这个当中
就像有些球迷就是这样子的
然后特别特别地着迷
然后它是一个这样子的观众
但它就不知道这个是谁谁演的戏
它以为是真的
但是这个里面没有真的
这都是人家表演的一场戏
但是这个五个感官它特别的愚蠢
它粮本就不知道这是怎么回事
实际上是人家给它表演的一场戏
但它不知道这是一场戏
它去看然后妄想也就是这样子
我们第六意识的妄想然后就说
这个就什么好什么不好它去评判
然后就是表演的时候
有些观众就是去议论
这个故事的这些一些情况
故事的这个情节一样
然后反正这个五识
它永远都是一个吃瓜群众
它什么都不知道
它根本就不知道
人家给它表演各种各样的东西
那它就是就不知道
然后这个意识更可笑
这个妄想它更不知道
但是它经常都瞎说就下定义
这个地方这就好这个不好等等
就建立什么所谓的三观
什么什么都是它想出来的
都是实际上
这个全部都是人家给它表演的东西
这句话就是很有意思的
这些都是大乘《楞伽经》里面的话
如果世界如果整个的世界
这么去看的话那就大家想想
这个就是多潇洒多么的自由自在
那么整个世界
就是一个这样子的世界
没有什么这个里面没有什么别的
所以就很多人
就是真正的这些修行人
他真的是这么看的他证悟了
证悟了以后他也就
那么他知道这些都是一个
这样子的演戏的过程这样子的话
那他自己已就是一个旁观者
他也在这个里面不会掺和
然后他只是永远都是
罪常的理性地看这些东西
那么这些西也不能
也不会影响到他
就是这样子这个是很有意义的
好然后这以上我们就是讲完了
就是大概暂时就是我们把
唯识的经唯识和论唯识里面的
经唯识的有一部分的内容讲完了
我觉得我们用这样子的文字来
就是作为最后的这个总结
这样子的话就是很有意义的
前半部分这个就是我们要
如果真的要想证悟
不是没有可能
任何一个人都是有可能的
完全是有可能
像在汉传佛教历史上
像六祖惠能大师
从表面上看普通得再不能普通的
一个这样子的人证悟了
然后就是藏传佛教里面
也有很多这样子的人
你看像米拉日巴大师他也是一样
他也就是普通得再不能普通的
一个这样子的普普通通的
一个这样子的人
通过自已的努力修成了
但是像他的这种苦行的精神
这个我们可能很多人也做不到
但是就是如果我们也就是
就往这个方面努力的话
那一定会有收获的
这个是一定会有收获
这跟我们学校的学习是一样的
比如说你在学校里面
你自已用功你一定会有回报
那你什么都不做了
那你怎么可能有什么不可能的
所以这个时候就是
自已如果稍微用一点功
这样子的话那一定会有一些收获
这个是看得见摸得着这样子的
所以这些有意义
然后我们比如说一个心理学的老师
有没有佛教的信仰
这个是另外一回事
自己已有想有信仰就有信仰
不想有信仰就可以不信都没问题
但是这个慈悲心这个不能没有了
就是如果要我们利他这样子的话
那就是必须要有这样子的
先不说我们忘我的慈悲心
这个要达到无我境界高
这个先不说但是呢
比如说把自己的利益跟别人的利益
还是差不多
就放在差不多的位置上去看
至少这一个就是自利利他
在这个世俗
这个不是大乘佛教自利利他
是世俗的层面上的二个自利利他
这个是应该这么去做
要不然的话这个就是就现在
大家都特别特别需要这方面的帮助
然启有就是我们心理的老师们
那自已这个慈悲心没有修好的话
那就有些时候
可能着重于自已的一些利益
那这样子的话利他这方面
可能要打很大很大的折扣
所以我们就是心理学的老师们
比如说你是一个唯物论者没问题
然后一个信基督的_也没问题
什么都不信的这个也没问题
我也不是唯物论我也什么都不是
反正我什么都不信那也没问题
这个就是自己的选择
但是这个慈悲心
如果要凡是要做就做利他
比如说医生心理医生也好
在医院工作的医生也好
中医也好 谁也好
反正做服务工作的这样子的人
那就是一定一定一定要修这个慈悲心
然后慈悲心的修法有很多种
有些是涉及到前世今生
那么这个如果我们暂时不相信轮回
那也就可以不修
但有些修法
根本就没有涉及到前世今生
就是仅仅是我们当下
就是看到有大痛苦的时候
这个慈悲心就从这个地方产生
也不涉及到后世
它也不涉及到任何的宗教的信仰
那么这样子以后
就是可以修这样子的慈悲心
那么这样子的慈悲心修出来了以后
然后真的是非常非常有帮助
它的力量我们有些时候
也不知道它力量是从哪里出来的
为什么这个内心
有这么大的强大的力量
它为什么有这么大一个磁场
我们就现在很多大喜欢用的这个词
它为什么有这么强大的一个磁场
实际上我们佛经里面就讲
这个叫加持
这个慈悲心的加持
我们说加特也好
说这个磁场也好说能量也好
反正它有一个看不见的一个
但是感受得到的一个
这样子的强大的力量
所以我们比如说心理医生的老师
或者是其他的老师
那么就每天就修这么十分钟
二十分钟这样子的慈悲心
以后利他的工作就是一定一定会
完全有本质的不一样
这个一定会的一定会
就是然后在这个当中
每一天的我们的工作
就一定会让我们感到幸福感到快乐
这个是一定会的
只要有这样子利他的心
然后做任何事情
然后自已觉得很有意义
然后找到了自己的生命的意义
我们大家现在最大的一个问题
现代的人就是其他方面
很多东西都不缺他就缺一个
不知道为什么自己要活着就是这个
就缺这个的时候就不知道
意思就是不知道生命的意义
就大家都很迷茫
那么这样子的时候
然后就是我们
先不说前世今生成佛
这先不说
至少在这一生当中就是有机会
就是一个这样子的
慈悲心的基础上去帮助人
那这个是多么有意义呀
这个非常非常有意义的
这个当中自己也就感觉到幸福快乐
非常的有意思
所以就是建议我们心理老师们
有些是本身就是修行人
那么不管怎么样
修慈悲心这没问题
宗教信仰我们先暂且不谈
但是慈慧心这个就是中国传统文化
儒释道里面的精华
说是一个宗教也是跟宗教有美
说跟宗教没有美系
也没有也可以这么讲
反正这个就是一个特别的
人类的正面的意识活动里面的一个
特别特别有用的一个这样子的
所以这个修一修培训一下自己
这样子利他的这个力度
以后就不一样了
那另外一个就是
我们如果不是心理学方面的工作者
那也就是比如说传统文化
我们不就今天在座的
都是来听这个中国智慧与心理学
那这样子的话就是或多或少
大家都跟这个心理学有一定的关系
有些是职业的专业的
有些是业余的不管怎么样
大家都是有这方面的一些关系
那么这样子以后
以后也就是可以帮助人
那帮助人的前提基础
这个就是慈悲心
这是非常非常非常的重要
希望大家就是每天就用这么十分钟
如果说我太忙了
拿不出挤不出时间
那十分钟挤不出
这个就是不太这个就不太靠谱了
比如说一个小时两个小时这个难
但是十分钟都应该是没问题了
这样子逐步地就是细水长流
这样子的方式去修的话
那一定是有非常好的收获
是这样子所以我们就是一个
在一个这样子的世界观上面
然后我们去利他
那这个是真的是非常有意义的
虽然这个世界就是有人在演戏
我们的很多时候我们的身份是观众
但是在这样子的世界里面
也就是扮演一个好的角色
就是一个利他的这样子的角色
虽然是这一场戏但是这个过程当中
他扮演一个好一点的角色
我觉得这个是很有意义的
那个《黑客帝国》里面
跟电脑的人斗争的有一个
这么一群人当中有一个
后来就是当叛徒了
他就是给这个电脑人
他实在是生活太艰苦了
他过不下去了
他还是愿意回到
投降给这个电脑人
让他们说我还是
你们把我的身体拿去做这个电池
然后让我回到这个电脑的世界里面去
最好让我扮演一个比较有意义的角色
要不就是像明星像有钱人
这就他的原话
我们很多人都是
虽然这个是梦幻的世界
但是在梦幻世界当中
也扮演一个对大家有用的
一个这样子的角色
这个是非常有意义的
好我们今天的课就讲到这里
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
1．《輪迥的故事》台灣橡樹林出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
民族出版社，2006年
.
青海民族出版社，2021年
英文出版