各位老师各位同学大家好
我们开始今天的唯识的课
那这个唯识的课
里面就是它的知识非常的丰富的
唯识非常丰富
就是我们大乘佛教里面的
它的哲学的体系是非常非常完善
·然后也有很多的修行
这都是非常有意义的
那么我们已经讲了一部分
今天继续讲
首先我们看看外国人
他们怎么看中国的
或者是东方的传统文化的一些
里面的一些修法这些
但这个人就比较早
那西方可能这个人走了以后呢
也就有了很多很多就
可能又发展出来了很多的心理学
她人走得比较早
你看一九三几年的时候啦
1931年的时候
那就是与东方源远流长的
深刻的心理学知识和经验相比
我们西方的现代心理学
简直像个处在婴儿阶段
那这个就是她的评价
但是就是后面呢
那西方也就发展出来
很多很多的心理学
那现在也可能也有很多的新的
但是总的来说
确实西方心理学是非常的好
它可以解决很多很多的问题
所以我们现在也在学习在学习当中
但是就是也有一些区别
也有一些不同的地方
她说在我所读过的书中
再没有比这诞生在重重雪山中的
奇异国度的《死经》
她说的就是《西藏度亡经》
她这本书里面
对《西藏度亡经》的评价
是非常非常的高
她也比较了解这个《西藏度亡经》
更为深刻的
没有一个是更为深刻的了
这就是她的评价
所以我们现在就是
那个现代西方心理学的技术
这些应用的操作的方法实操的方法
确实是非常的好 在这个基础上
可能加一些唯识或者其他的
传统文化当中的一些好的一面
那这样子的话可能是更加的丰富
内容就更加的丰富
这就变成了一个
名副其实的中国心理学
那这样子非常有意义
那下面我们首先就是
《解深密经》
那么这个里面它讲了
它讲了一个我们现在的一个状态
它就说我们过度地去了解一些碎片
碎片化的信息
这样子以后呢就慢慢慢慢
我们就越来越失去了
去感受一些内在的快乐和内在的宁静
这方面的一些功能
这方面的功能就丧失
这是什么原因呢
就是因为我们平时的学习爱好生活
是有一定的关系的它就说
当知譬如有人尽其寿量
尽其寿量就是他一辈子的意思
一辈子他就一辈子他吃什么呢
辛味和苦味
辣的然后苦的就是这些重口味
他二辈子吃这些重口味这样子以后
以后他就丧失了另外一个功能
另外一个功能这什么功能呢
就是像蜂蜜石蜜这是当时的一个
以前的古人的一个做的一种糖
就像冰糖这样子的
石蜜上妙美味
这种美味他就尝不出来这个美味
因为他平时吃的都是
特别辣的-特别的苦的
这样子的重口味以后
他就失去了这个功能
不能寻思
就是说他这个美味
像蜂蜜石蜜这样子的美味
他不能去他没有功能去尝
然后不能比度
比度就是他瑞测去瑞测这个
如果他自己没有吃过
但是蜂蜜石蜜的味道是什么样子
他可以瑞测但是呢
连这个瑞测的功能他根本就不知道
他一辈子都吃的这些重口味以后
那另外这些他根本就不知道
然后不能信解
就是他不感兴趣他也就不感兴趣
这些美味他就不感兴趣
人就是会变成这样子这是第一个
第二个或于长夜
长夜这个汉文的翻译当中长夜
但实上这个不是夜晚的意思
就是长期的意思长期
然后如果有人长期长时间
由欲贪
就是因为他自己的欲望然后呢
胜解胜解就是在佛经里面
他就特别地去追求或者特别感兴趣
对什么东西特别感兴趣呢
诸欲炽火所烧然故
就是我们内在的这些欲望
就是就燃烧的时候
然后他就往外面去追求
这些一些感官的刺激
然后再从这个当中想获得快乐
那么一个人长时间的就是向外
一直都向外不懂得向内寻求幸福
那这样子的话这个人
于内除灭一切
色·声 香味 触 相妙远离乐
远离乐是什么呢就是内在的
在没有这些色 香 味 这些的情况下
他可以去打坐可以去感受
他可以去感受内在的喜悦
本来是可以的 是完全可以的
在没有这些色 香 味 这些的情况下
他同样也可以在自己的精神世界里面
他完全可以找到非常非常快乐的
，这样子的感觉喜悦
但是这种就是平时长时间
就是根本就不懂得往里看
一直都往外寻找所谓的幸福快乐
这样子的人最后他变成什么样子呢
他根本就没有能力去感受内在的快乐
不能寻思
他也不能去思考
他也根本就 没办法去
连瑞测这样子的功能都会丧失
不能信解
然后他一直都对外求
然后内在的这些快乐
内在的这些幸福
他最后也不感兴趣了
人就是在一个这样子的
非常浮躁的环境当中人就变成这样
这不就是我们今天这样子吗
大家都是这样因为每一个人
每天都是接受那么多的碎片化的信息
然后就是往外追求
每一个人都是非常非常的浮躁
根本就静不下来
那这样子以后呢就是丧失了
一个特别特别重要的一个功能
那这个功能就是
感受内在的禅定带来的喜悦
或者是利他心带来的喜悦
←这就没有这个功能了
连根本就不知道
或者根本就不兴不感兴趣
就人就变成这样子这第二
第三然后或于长夜
这也不是夜晚长期就是说
由言说胜解
就是说特别喜欢说话
特别喜欢聊天
通过说各种各样的
就是没有营养的这些各种各样的话
然后听很多很多这样子的话
然后就在这样子的状态当中
度度时间度过时间
然后就当没有人跟他说话的时候
然后感到特别的孤单
然后就特别的焦虑
就是人说话这个方面
就是平时太多了呢
那最后也就是变成这样子了他就是
乐着世间绮言说故
他就特别地喜欢八卦聊八卦
特别喜欢聊八卦
各种各样的八卦天天都在
就是就这样子的时间当中度过
那这样子以后
这个人最后变成什么呢
于内寂静圣默默然乐
这实际上就是内在的
比如说就是不说话
自已在内在的这种感觉
就是寂静宁静当中
至少也就可以停一停
没有人的时候自己静下来不说话
然后就是不玩手机
那这样子就待一待也是非常快乐的
也是一个非常快乐
但是因为人就是经常看手机
然后就是就经常对外联络
那这样子的话
那就是没有手机的时候
就是根本就没有办法过日子
然后就根本就心静不下来
人会变成这样子
所以人在一定的时间当中
还得要学会还得要学习
感受内在的快乐
那内在有快乐吗 绝对是有的
这个就是要培养自己的这方面的功能
一个就是美食
就是比如说清淡的口味
然后就是 这个是个比喻
然后就是不太说话
就有些时候就是保持一些沉默
然后就是这样子的时间
不会如果不会太多的打坐没关系
不说话宁静下来静下来
这也是一种享受这也是一种快乐
也是一种享受
实际上就是除了外面的这些东西
来感官 来刺激自己的感官当中
所得的这个快乐以外
其实是有很多很多的很多的快乐
但是他就是因为他自己的原因
过度地去依赖外面的东西以后
就是就退失了这方面的功能
丧失这方面的功能
所以得要培养要培养
就是有些时候我们去看艺术
就是感受一下这个艺术
那比如说我们不懂得看艺术的人
根本就不知道这乱七八糟什么东西
那就是人家看懂的人就是一天
都可以坐在那个前面可以看着
眼泪都流出来
我们都不知道他为什么流眼泪
就是这种是我们没有欣赏
没有欣赏的能力
人家有但这个是可以培养的
然后内在的 内在的禅
内在的这种快乐 喜悦
也是要培养这方面的功能
这样子以后就会找到很多的
宁静的这种快乐这第三
第四或于长夜由见闻觉知
这就是我们现在的情况了
就是看到的太多太多了
听到的太多太多了
然后想表示自己
要表现自已特别地懂
然后就是
这个表示主要是它指的是分析
听到了看到了以后他自已来分析
乐着世间诸表示故
然后特别地着迷
然后经常都去分析这个八卦
这些八卦分析去分析来
这样子以后呢
然后就经常都在这样子的
陷入这样子的漩涡当中
然后就出不来然后就
那然后最后就变成什么呢
于永除断一切表示萨迦耶
萨迦耶就是我执我执
究竟涅樂
也就消灭了这个我执
然后可以得到究竟的涅
但是他自已就是一直都在这个
就在世俗的各种各样的
无聊的八卦当中
天天都去听这些八卦说这些八卦
然后去分析不但是说听
分析这些八卦然后就是
就一直都沉溺在这样子的状态当中
这样子以后
他就失去了去探索无我修无我
达到最终的涅樂
这些方面的这些功能
全都就退失了丧失了
根本就不感兴趣
不能寻思不能比度不能信解
连感不感兴趣兴趣都没有
所以这个就是
是佛陀当时给当时的人讲的
但是当时人有没有这样子肯定也有
但是可能很少
我们今天几乎大多数的人都是这样子
让我们去感受一下
什么内在的快乐幸福喜悦
这个我们很多人都是不感兴趣
根本就不知道什么是内在的喜悦
人都变成了这样子了
反正就是两个字浮躁
非常非常非常的浮躁
那这么浮躁的人根本就
比如说你去思考一个问题
根本就思考不进去
心根本就是不能专注
专注了几秒钟一分钟立即就又开始
心就会开始散乱散乱
那所以就是佛陀说
这种情况人有些时候会变成这样子
这个我们就是要察觉我们有没有
自己有没有这样子的问题
如果是有的话那得要注意
就是要培养这方面的功能
否则的话就是像佛经
尤其是像唯识这样子的内容
我们第一个
这个是可能是去思考的时候
就思不出什么东西什么名堂
什么结果思考不出什么结果
然后尤其是打坐的时候
那根本就静不下来根本就静不下
然后我们今天的这些
各种各样的心理的问题
不就是这样的环境当中产生的吗
都是因为这些这么
就自已根本就没办法静下来
然后天天都在各种各样的
他讲的这个见闻觉知呀
还有自己去表示
天天都在 活在一个这样子的
各种各样的很乱的信息当中
那这样以后就人的心就静不下来了
静不下来然后就出现了
各种各样的心理题
所以佛陀当时就是告诉大家
不要太浮躁不能太浮躁
浮躁的后面就会出很多很多的问题
是这意思首先第一个
我们先了解一下 这是第一
然后第二佛陀就是说
我们一定要去学智慧一定要
这个人世间就是在这个人世间
有很多很多非常非常有深度
有深度有广度这样子的知识
这样子的智慧是有的 有的
宗教也好 哲学也好 科学也好
这是有的那就是要培养自己
去学习这样子的深度的智慧的
这样子的要培养
也要培养这方面的能力否则的话
就是我们只对吃喝玩乐感兴趣
然后对真理不感兴趣
不尊重真理不追求真理
对智慧就是没有什么感觉
只有对感官的刺激有感觉
然后对智慧对真理根本没有感觉
那这种人就最后一句话你看
当生牛羊等类中
下一步一定会变成牛和马 羊 猪
这样子的动物所以就是说
这一生当中一定要去学习
学习宗教也可以哲学也可以
心理学当然也可以什么都可以
反正就是就不要像前面讲的那样子的
浮躁的环境当中度日子
还是要就这个
就是超越我们的常识的
一些这样子的智慧
一定要去学习一定要学习
这个非常非常的重要
那么这两句话里面
前面就说我们不要太浮躁
就是要静下来学会静下来
这个很重要
第二个光是静下来也没有用
一定要去学智慧这个很重要
如果不学智慧那不但是这一生不行
还连来世来世都变成一个动物
牛 羊 猪 这样子的
所以这个很危险
所以人就是在这一生当中
一个就是必须要培养感受大自然的美
我们人的心平静下来之后的美
也是大自然的美 这叫内在的大自然
内在的大自然的美
或者是外在的大自然的美 也是一样
要培养自己感受大自然的美的
这样子的功能这个很重要
还有一个就是要不断地去探索
也要给自己培养不断地探索
不断地追求真理的这样子的习惯
这个也是非常非常重要
佛就我们在前面就这两个
大家看看佛是怎么说的这很重要
佛说离言无二义
离言是什么离言就是佛教讲的内在
我们的语言是不能直接表达的
就只能自已去体会的那种禅的境界
禅的境界
无二～无二就是说禅的境界当中
它没有一二三四五六这样子的
反正就是没有这样子的分别
没有分别说
在佛经里面讲这个二是什么呢
叫作能取和所取
所取就是客观能取就是主观
主和客就把很多的东西就这样子分
←全客等等这么去分
然后执著主执著客
那就产生了很多的执著
佛经里面它把这些全部打破了
这个是用中观的
用唯识的见解打破了
打破最后得到的境界
就是远离文字语言的
一个这样子的境界
佛说的是这个境界
这个境界是什么呢
甚深非愚之所行
愚就是我们愚味的没有智慧的人
他们一般情况下
除非他们自已认真学习
否则的话这个不是他们可以懂
不是可以他们懂的
所行就是不是他们用得上
他们用不上的这样子的
愚味的人用不上的
这样子的非常的深奥的道理
那是不是愚味的人永远就用不上
也不是他如果学习那当然是可以的
愚夫于此痴所惑
就是愚夫他说的是谁
就是说的是我们没有开悟的人
就是我们普通人
对佛讲的这个无二的境界
我们根本就不知道
根本就不知道佛在说什么
所以就是痴贪嗔痴痴
无知～愚味所惑根本就不知道
然后那我们喜欢什么呢
我们就喜欢自己的这个世界
乐着二依言戏论
我们就是喜欢什么呢喜欢
二依就是把我们
一直都喜欢这个客观和主观
把这两个分开然后分开了以后
然后就再分开再分开
反正我们前面讲的遍计所执
然后客观主观
然后很多很多很多东西分开
然后贴各种各样的标签
那这个就叫作二依然后言戏论
然后就特别地喜欢特别地喜欢
分很多的这些派
派别山头 学派 流派什么这类的
然后就是创造各种各样的观点
那就是就这样子语言表达
他们不太感兴趣
就语言不能表达的境界他不感兴趣
他特别感兴趣对语言能够说的那些
这些各种各样的这些人的这些观点
乐着他就说这样子
我们普通人就是这样子很着迷的
然后但是我们普通人虽然他讲
他创造了各种各样的这些学说
但是实际上他还没有通
还没有彻底地了解说是
彼或不定
不定是什么不定是他不知道的这个
·还没有通达的叫不定
邪定 他以为是通达了
但是完全是一个邪见 邪见
是颠倒的错误的见解那就叫作邪定
不定，是连个观念或者是见解想法
都没有那就叫不定
邪定是有这样子的观念
但这个观念是错误的
所以他们就是人就是
就自己就是创造了各种各样的宗教
各种各样的世界观
但是这些里面就大部分都是不定的
或者是邪定的是这样子
因为这样子的原因
因为这样子的愚味 无知 这个原因
然后就在这个轮回当中
一直都在这个轮回当中出不来
流转-而且这个时间特别特别长
极长极长的时间当中
然后生了叉死死了又生
就在轮回当中这样子受苦
这是什么原因
就是因为他自己的这些错误的观念
这个原因然后就
复违如是正智论
他们的很多很多的这些观念
都是与这个真理是违背的背道而驰
这个是一些错误的观念
那么这种错误的观念
然后就是
不仅是这一生当中就走错路
连下一世当生
下一世再投生的时候都变成
牛羊等这样子的动物当中
·所以就是佛陀的意思
我们前面刚才讲的这个内容
他就是说就是不要浮躁
静下来去看看
里面的这个内在的大自然
也同时也看看外面的大自然
在这个当中感受快乐
这个得要学会
人要学会宁静这很重要这一个
第二然后人就是要不断地去追求
追求智慧追求真理这个很重要
否则的话下一步
下一生的时候都会变成动物
这两个我们前面这个学唯识的前面
大家先了解一下佛陀是怎么说的
那下面我们看这个唯识
那前面我们就学了这个唯识的
三个关键的词汇三个关键词汇
那今天我们主要去看看
关于这个内在的结构
就是阿赖耶识呀等等就是这些方面
今天去就了解一下这方面的
然后这个是《大乘入楞伽经》
这四句话是《大乘入楞伽经》讲的
先我们整体地去了解一下
这个阿赖耶识它是个
它在起一个什么样的作用
大概就是了解一下什么是阿赖耶识
它说阿赖耶如海
比如说我们的整个的这个
内在的精神世界精神世界来说
阿赖耶识它就像个海洋一样的
它就是海水一样
然后其余的我们的这个
除了阿赖耶识以外的
这个八识当中的另外的其他的七个
其他的七个就是像海浪 海浪一样
转识同波浪
海浪-这个阿赖耶识跟我们的这个
其他的七识是什么美系呢
那就是像海水跟这个波浪这种关系
就是这个关系
所以任何一个波浪
它都是实际上它本质上都是海水
同样的我们的眼耳鼻舌身
实际上都叫作阿赖耶识
都是阿赖耶识
也就是可以说阿赖耶识的一部分
它们都是阿赖耶识的一部分
也可以说它本身是阿赖耶识
但是因为通过我们的这个眼根
还有就是外面的一些东西
实际上这个唯识它不会承认
不承认外面的这物质世界
·但是就是我们表面上
就是比如说外面也有一个世界
那可以也可以这样子讲
实际上都是在内在的
阿赖耶识上面的一些种子
·它成熟的时候就呈现
呈现出来的一种这样子的画面
但是表面上也可以说外面也有一个
有车子有房子可以这么讲
然后就遇到当我们的心
当我们的阿赖耶识
就遇到这些东西的时候
然后就开始变成了这个
眼识耳识这样子的五识
五识是这样子它是这么出来的
海水如果它没有遇到风
那就只有海水
然后就是刮风的时候
海水就变成了这个海浪波浪
同样的然后我们的阿赖耶识平时
就没有这些就外在的这些
外来的这个因素的时候
那它就是阿赖耶识
然后有了这些因素的时候
然后阿赖耶识就变成了眼耳鼻舌身
其他的
是一个这样子的一个关系
为凡夫无智
因为我们这个凡夫无智的人
佛陀说我为没有这个
不懂这个阿赖耶识的人
然后用各种各样的比喻
广开演-就给大家广讲这个阿赖耶识
和这个六识这样子的关系
佛陀就是说佛陀就答应给大家
用各种各样的这个比喻
来给大家讲这个阿赖耶识
还有就是这个末那识等等
那么这个是这就是大概上
我们知道了阿赖耶识跟这个
六识的一个关系然后这样子以后
我们可以这么说可以这么讲
人虽然是有这个眼耳鼻舌身
然后有这个视觉听觉
嗅觉味觉有这些
但是从里面看这东西都是一个
是一体的一个整体
因为它们是一个整体
所以我的眼睛当我的眼睛
正在看到某一个东西的时候
此时此刻我听到一个声音的时候
我内在的有一个功能我同时
有一个功能它知道我同时在看 听
然后接触 这个有一个东西它知道的
这是谁这个中间是谁在传递信息
那么佛经里面讲这就叫作自知自明
自知自明的东西是什么呢
往外的时候这些眼耳鼻舌身识
它们在往外去感知这个世界的时候
就叫作眼识耳识
往内它们自已感觉自己
自己感受自己的时候
这个时候就不叫眼识耳识
这个时候就叫作自知自明
就像个水晶的玻璃球一样
它里面是透明的
它们自已相互之间知道
知道的原因呢因为它是一个整体
它因为是一个整体
所以它就知道发生什么事情
一个人在公园里面
同时他的眼睛看到花听到鸟的声音
闻到了这个花的香味
然后就是就感觉到了风的味道
然后同时他也在想某一件事情
这个时候有一个东西就知道
我同时在做这些事情
我同时在同一个时间当中
正在听的时候就闻到了
那么就有一个这样子的
内在的一个这样子的功能
那么这叫作自知自明
那这个自知自明实际上也不是别的
就是因为内在的精神它就是一个整体
就像海面上有多少多少的这波浪也好
实际上它跟这个海水
它跟这个海水是一个是一体
不是不是独立的
所以在它们的这个范围当中
发生什么事情它们都是
它们都是知道的所以就是
阿赖耶识它就像这个大海一样
其他的七识都是像波浪一样
那这个是唯识宗的一个很重要的一个
一个观点
那么这个随经唯识
就是这个世亲菩萨的唯识
他也是这么认为
随理唯识他也是这样子
这个随经和随理他们都这么认为
阿赖耶识就是一个这样子的
这样子的状态这个特别特别的好
这个藏传佛教里面就专门研究
只研究这个阿赖耶识的书
是非常非常非常多的非常的多
他们用各种的显宗的密宗的这些
所有的这些相关的
这些阿赖耶识的这些书
然后全部收集以后然后整体去分析
然后就最后就形成了它自己的
对阿赖耶识的一些认知
有很多这样子的书
我想这个汉传佛教里面也有可能
这方面可能也许可能会少一点
但是这些重点因为这个唯识宗
就是因为这个玄装法师的影响
后来很多我们的汉传佛教的佛教界
或者是学界大家都很重视
就有这个广泛的这样子的影响
很多都是很多人都是在学
所以我觉得也应该有
但是我看的不是很多是这样子
我看的这方面的绝大多数的
绝大多数的就是都是这个藏文
藏文的资料汉文的资料也看
但是看的没有找到太多是这样子
那这四句话
我们就大概有一个概念
然后下面再继续细化
再看近一步地看
那大概整体上是个这样子
那它的细节是什么样子呢
下一步再看这个
那现在我们用这个《唯识三十颂》
《唯识三十颂》
这个就是在唯识宗里面
它是具有这个代表性的
一个这样子的著作特别的
大家都反正就是学唯识宗的
研究唯识宗的
大家都是离不开就是这本书
这本书的文字不多
但是内容是非常的多，在这个佛教界
或者是这个唯识宗的领域当中
它的地位是非常非常的高
就是世亲大师
是两兄弟里面的这个世亲他写的
我们先看一看
因为他这个里面把这个八识
因为我们今天重点学习八识
那这样子的话他把这个
八识的一些状态讲得很清楚
所以我们先看看这个他说
由假说我法有种种相转
就是说假这个我们
比如说我和法是什么呢
我是我们平时讲的这个人我
佛教大乘佛教里面讲两个我
一个叫人我一个叫法我
还有一个就是把这两个推翻了以后
就叫作无我那人我是什么呢
就是关于人关于人的这种执著
关于动物反正人就不仅仅是人类
就是动物也好我们比如说看到
我们这样子放眼一看
就会说这是人这是动物这类的这种
这种对它们有一定的这种执著
·这种认知都叫作人我
人就不代表是个人类人我
然后我们旁边就看到了很多
就除了人跟这个动物以外的
比如说这个植物然后就建筑物
看到很多东西那么这个叫什么
这叫作法我
反正就是有生命的和没有生命的
就这类的东西
这类的都叫作我和法
反正这两个字当中就包含了方事万物
这是佛教的它自己的一个术语
我们有些时候听起来可能有一点点
就是不适这个不习惯
听起来有不习惯
但是知道它在说什么就可以了
用什么样的词都没问题
反正我就是这个人类动物
有生命的这些都对它们的执著
对它们的认知
法_就是除了它们以外的山山水水
就是这些
说_假说这样子的这个人我和法我
反正就是简单地说万事万物
他说的是万事万物
那万事万物怎么样呢万事万物就是
有种种相转
意思就是说万事万物
是我们的阿赖耶识上面的各种各样的
各种各样的这个种子成熟了以后呢
把它们的这个阿赖识
刚刚我们前面讲的这个阿赖耶识
它这个阿赖耶识上面有很多的
各种各样的种子
这个种子成熟的时候
它就变成了各种各样的相
各种各样的实物
然后人一动物然后就是这个大自然
那么这个就是都是
都是因为是阿赖耶识的这个作用
是阿赖耶识的效应阿赖耶识的作用
然后让我们看到这个万事万物
是这样子 那它怎么变的呢
怎么它是怎么变的呢他就说
彼依识所变
那么这个各种各样的万事
刚前面讲的万事万物这个万事万物
是我们的这个阿赖耶识它的一种变化
实际上就是它的一种变化
我们就是以为
我们活在一个这样子的物质世界里面
这个物质世界我们就分两部分
一个就叫作客观
那么这些东西都是物质
跟我们的精神没有什么关系
它就是客观
反正我们去感受它不感受它
它就在那儿那这个叫客观
然后我们的意识
主观就是我们的意识精神
那这个这整个世界当中
也就很小很小很小的一部分而己
实际上大部分的东西都是客观
这是我们的认知
那唯识宗它不这么认为
这个世界里面没有什么真正的
真正意义上或者是严格意义上讲
没有什么真正的物质
•看起来看到的听到的
都很像很像是一个外在的物质
因为它很像一个外在的东西
所以你说它是物质可以没间题
但是严格意义上讲
那么没有什么所谓的这个物质
看到的都是
我们的五个感官
就是我们看某一个东西的时候
当我们睁开眼睛的时候
一下子出现各种各样的画面
那这个部分没有一个人说
这个不是我们的感觉
这就是感觉感觉这是感觉
连脑神经科学家他们都承认
这部分是没问题
这部分是这个人的感觉
但这个感觉以后呢背后呢
还有没有世界呢那这是另外一回事
至少这个画面
是我们的眼睛的这种感觉
它就是一个人的感觉
那人的感觉后面带一个觉这个字
那么它就变成它的属性就不是物质了
它的属性就是精神否则它也不叫觉
所以我们跟这个唯识的不一样
就在这个地方不一样就在这个地方
那谁说得对呢大家自己去探索
刚才佛陀也不上面不就说了吗
首先你得要学会要不要那么浮躁
太浮躁了你根本就
什么都没办法去思考
所以你稍微就是把一些浮躁的东西
稍微能放的东西放一放
然后佛陀第二个他就说
我们要去追求追求真理追求智慧
那有些浮躁
如果这些很浮躁的人太浮躁了以后
根本就没有办法去追求这个真理
就连这个想法都没有
天天都就这个八卦里面活着
然后就根本就没有这个想法
就把有些东西扔掉
然后才有机会去追求
那么我们自己去看
你说我们的这个常识
我们认为有一个物质世界
他说没有物质世界
那大家自已去想想到底有
你觉得有还是没有这很重要
他们说什么这不重要
他们说什么这就是他们的观点
如果你自已没有一个感觉
你自已没有一个这种想法
或者是自已的这个见解观点
这样子的话
那他们讲的就永远都不会变成是你的
所以我们应该有一个属于自已的
属于自己的见解
那么属于自己的见解有啊
一直都认为有物质世界
这是目前是我们的
属于我们自己的见解
但是这种人这种见解
它就是遇到一些间题了
现在就面临一些间题了
就面临很多很多的挑战
面临很多的挑战在这些挑战
有些是来自于科学的
科技的这个挑战有些是什么呢
有些是心理学方面的挑战
有些是传统文化方面的挑战
反正我们的这个很单纯的 很简单的
就是认为有一个物质世界的这种
先天的这种观念
那就受到了很多的挑战
那你自己看着办
这个挑战你怎么解决不用解决
我就回到 还是回到刚前面讲的那种
-那种浮躁当中去度过
准备到这个地方去度一辈子
那就不需要真理追求真理
追求了也不会得到什么东西
·因为这么浮躁的这些
←这些这么多的信息量
它根本就不让我们去独立去思考
独立就是最多就是更多的那就是洗脑
没有自己的东西
所以这个时候我们看他们怎么说
大家自己去思考
这个是应该去思考的
思考了以后特别有意义的
那所以就是说他说
这个世界实际上是我们的意识变来的
它的一种变化 它的
比如说我们一个人生下来的时候
有一个魔术师
他就变化一个世界一整栋楼
或者是一大片地方
然后让我们到这个里面去生活
然后就是生活了一辈子
根本就不知道
自己生活在什么样的地方
这个世界到底是什么从来也不知道
生下来的时候也不知道
走的时候也不知道
就是类似于这种情况
所以就是我们
自己不知道这个世界是什么
但是这个世界
说是我们自已的意识的这个变化
意识的变勾识所变
-那变了它怎么变的呢
此能变唯三
它有三个方面三个方面的变化
那三个是什么呢谓
◆三个是什么呢三个是
谓异熟思量及了别境识
就这三个后面的识
要加在前面这个三句话的后面
识就是说异熟识思量识
然后就是了别境识这样子的这样子
那么异熟识是什么呢
这个就它开始讲阿赖耶识
大家要知道
阿赖耶识在唯识里面有两个阿赖耶识
两种阿赖耶识
实际上这两种阿赖耶识不是
不是独立的两个
但是从功能角度来讲
是两种阿赖耶识
一个阿赖耶识叫作种子阿赖耶识
那异熟阿赖耶识是什么呢
异熟异熟的意思就是我们比如说
就是种庄稼这个比如说种地
然后就这个粮食成熟了就丰收了
那么这个时候粮食已经长出来了
这个粮食比如说米那它叫作异熟
它已经成熟了
那意思就是说我们今天的阿赖耶识
它来自于哪里呢来自于以前
上一世-再上一世的我们自己造的业
今天我们有一个人的阿赖耶识
下一步有可能我们拥有
动物的阿赖耶识
或者是天人的阿赖耶识 都有的
那现在是人的阿赖耶识
那我们拥有什么样的阿赖耶识呢
那还是以这个业力决定
所以我们今天有一个人的阿赖耶识
然后在这个阿赖耶识的基础上
·看到的也是人的世界
这个思考思维也是人类的思维
那这些都是因为我获得了这个人身
跟这个有关
获得人身跟我的业力有关
所以这个阿赖耶识它就叫作
它已经成熟了
它已经变成了因和果当中的果
它就是一种果所以叫作异熟
·这叫作异熟阿赖耶识
这就是真正的阿赖耶识
这就是我们平时讲的阿赖耶识
就是异熟阿赖耶识
然后在这个阿赖耶识上面
有很多的以前留下来的这个
善恶这样子的各种各样的种子
种子在这个里面能量就在这个里面
这个叫作种子阿赖耶识
实际上就是阿赖耶识上面的种子
那我们这样子讲的话
也可以说阿赖耶识就只有一个
另外这个是阿赖耶识上面的种子而已
也可以这么讲但是
但是那个唯识的经典当中
·它是讲两种阿赖耶识
一个是异熟阿赖耶识
实际上种子阿赖耶识
就是异熟阿赖耶识上面的种子而已
然后这些深度的种子
这个我们是
这个我们从心理学的角度这解释
没法解释的这跟我们的因果
这个上一世跟这一世的这个
这样子的善恶因果有关
这个心理学没办法解释
但是稍微浅一点的
没有那么深的稍微浅一点的这个种子
这个是荣格他们也解释了
是这样子的这个就叫作
←他们讲的这个潜意识
那就是这个潜意识就是
因为有一个故事
佛经里面有一个故事佛陀说阿罗汉
阿罗汉他虽然证得了阿罗汉
但是他的有些习气
他在家的时候的习气没有改
一些串习习气没有改
这就典型的一个是什么呢
这个迦叶尊者
他成了这个阿罗汉以后
有一天他在大街上
大街上就听到了音乐
听到音乐他就开始跳起舞来了
迦叶那么一个了不起的比丘啊
他在大街上跳舞那是什么呢
因为他听到这个音乐的时候
他人开始不由自主地动起来了
这是他过去的他还没有成为阿罗汉
甚至是他没有出家之前的一个
一个这样子的习气
那么这个在佛经里面叫什么呢
在佛经里面就是说
是阿赖耶识上面的一个能量
也是一种种子
阿赖耶识上面很多很多的种子之一
那么这个是从心理学的角度
是可以解释
你看这就不就是潜意识吗
然后我们绝大多数的人的这种
文化带来的那就集体潜意识
然后就个人的家庭的
比如说对他们的家风有关的
←或者是他个人的这个一
这些那是个人的习气
佛教里面叫作习气呀种子呀
平时都是用这样子的话
然后这些这些都叫
这些都是种子阿赖耶识
阿赖耶识是这样子的然后这个成
异熟-异熟识阿赖耶识异熟识
然后第二个思量
思量从这个字面上看
思量就是去思考
除了思考以外 它没有说什么
到底是什么思考呢
实际上讲的就是末那识
它的这些解释里面是有的
它这个原文里面就是因为字不多
就是只是说思量它的思量什么呢
它对这个阿赖耶识
它针对阿赖耶识产生了一个我执
·它把阿赖耶识当作我
就这种这种思就是这种思
那这就讲的是末那识就是末那识
实际上就是我们的这个我执
它下面会稍微详细一点地讲
然后第三个这是第二遍
第三个就是说了
及了别境
别境是什么呢眼耳鼻舌身
能看到的声音物质光等等
这些就个别的这些不同的这些
不叫个别不同的不同的这个外境
不同的外境叫作别境
了了就是去感知
感知声音感知这个光
感知这个香味就是这些
这样子的识那就是眼耳鼻舌身
眼识耳识鼻识就是它们
这个就是它简单说了一下
就有这么三个
三个里面就包含了八识
三个再拆的话那就变成了八识
然后它就开始从下面
就开始一步一步地再稍微
再稍微细一点细化再讲
首先初阿赖耶识
第一个是阿赖耶识
异熟一切种
你看这儿说出来了～两种阿赖耶识
一个是异熟阿赖耶识
这就是我们大家比较了解的
就是当下的这个阿赖耶识
因为这个我们刚才讲了重复一下
因为它是过去的
各种各样的业力导致的
现在就已经成熟了所以叫作异熟
实际上就是当下的这个
八识当中的阿赖耶识这是第一个
第二个阿赖耶识
就这个阿赖耶识上面的
各种各样的这个种子叫作一切种
这个种子这两个加起来
两个就叫作这个阿赖耶识
那么这个就是非常非常像
我们电脑的这个硬盘
这个异熟阿赖耶识它硬盘本身
电脑的硬盘本身
然后种子阿赖耶识这个硬盘上面
给它储存了很多很多的信息
那么这些信息就叫作一切种
种子是这样子
所以这两个都叫作阿赖耶识
一个是种子储存的地方
一个是在这个上面储存的
各种各样的种子
两个都叫作阿赖耶识
有些时候它把两个分开
异熟阿赖耶识种子阿赖耶识
，这样子分开实际上
种子阿赖耶识实际上不是
就不是一个独立的阿赖耶识
就是阿赖耶识上面的各种各样的种子
就叫作种子
那么这个种子是怎么样形成的
这个种子是什么样形成的呢
比如说我们做一件坏事
比如说杀生 我杀了一条鱼 吃了
然后吃得很开心吃饱了
那么从表面上看那一切都结束了
然后就完了没有然后了
·但是它没有那么简单
心我们的心里面就是就产生了
就在这个杀鱼杀动物的时候
产生了一个杀 宰杀的心
就杀的这个宰杀动物的这个
杀生命的这个念头出现了
这个念头本身就是
非常非常邪恶的念头
这个大家肯定都认可的
非常邪恶的念头
因为它也没有伤害你
它也没有得罪你
就是因为你有钱你吃得起
就这个原因没有别的原因
那么你就这么就因为这个原因
你把它杀了吃了你自已很开心
那这个念头本身一开始出来的时候
都是一个非常非常邪恶的邪恶的东西
如果你这个逻辑成立的话
那这个人世间也是
你看很多的资源很多的
这是少数人才掌握
那不就大多数的你怎么样都可以了
那如果这个逻辑成立的话
那不那就是这样子这很荒唐的
所以这个是不能有
如果有 大家都有这种
大家都有这样子的想法的话
那就变成什么样子
我们大家知道的这个
西方历史上发生的这个黑奴的买卖
把黑人抓来当作买卖长达四百年的
这个非常非常黑暗的这种说法是什么
就是这个逻辑用到人类的身上
变成这样子那我们人类身上不用
在动物身上经常天天都在用
但我们没有人去在乎这个
没关系你不在乎
但是有人给你算得清清楚楚的
那这是谁呢这是不是别人
是我自已的阿赖耶识
你刚才吃了杀了
你以为结束了没有结束
这个时候的这个杀念出来的时候
然后就是产生了一种能量
这个能量这个杀念这个念头
它消失的时候念头消失了
但是它消失了以后
它在我们自已的阿赖耶识上面
就留下了一个东西
留下了一个痕迹 留下了一个能量
然后它自已就没了
然后这种事情发生了
事情现在已经不存在了
但是这个能量-种子还在
这叫什么这叫作业业就是这个
就这个种子就是业
然后就是以后 未来的某一天
机缘成熟的时候
这个种子它就开始发挥作用了
然后这个时候你都会面对
要不然就身体不健康
要不然就是这个生命很短等等
那你就是要受一个这个种子
也就是会导致一个类似的
类似的一个这样子的事情
那么这个是不是比如说造物主在
造物主在惩罚你呢也不是
那是不是佛菩萨在惩罚你呢也不是
·没有人这样子去惩罚
就是因为自己的这种念头
这个罪恶它留下来的这个种子
那么有一天它就发挥作用了
就是就这个它没有什么真正的
没有仟么真正的这个造物主
如果你必须要说出一个造物主
那它就是造物主
今天我们的一切都是它决定的
所以这个阿赖耶识是这样子
那么所以我们每一天
就发生很多很多的事情
做很多很多的事情
好的 坏的 善的恶的不善不恶的
那么任何一个东西
它就是就储存在这个阿赖耶识上面
那刚才这个迦叶尊者
他跳起舞来然后这个跳舞的
听到音乐的时候开启这个
肢体动起来那这个实际上
它不是什么善也不是什么恶
就是一个不善不恶的一个一般的动作
连这样子的动作时间长了以后
它也就留下一个这样子的习气
这就是潜意识潜意识
它就是发挥作用
有些时候它发挥正面的
就各种各样的都有的
那么这个呢这个唯识宗
它就觉得这就叫作种子阿赖耶识
种子阿赖耶识就储存在
储存在这个异熟阿赖耶识上面
这一个这是一个它自己的一个
完整的一个因果
或者是这方面的一个学说
它自已的这个观点是这样子
异熟一切种不可知
这里面有个不可知
不可知的意思是什么呢
我们这个阿赖耶识它是存在的
但它不会到外面去看这些世界
就是我们刚才讲了这个
实际上我们眼耳鼻舌身
也是阿赖耶识的一部分
除了这个眼耳鼻舌身以外
阿赖耶识它会不会
除了我们的眼睛看到以外
它会不会叉看到另外一个呢
它没有不可知
它是一个内在的一个这样子的这个
平时是比较稳定的一个这样子的状态
它不会到外面去感知感受外面的世界
所以不可知这是一个
另外一个不可知
就是说这上面的这些种子
阿赖耶识上面的储存的这些种子
它虽然储存在这个阿赖耶识上面
但是这些种子它是不可知
不可知就是说它
它们不会往外面去感受什么
它就是一直都是一个种子的状态
以这样的身份就在这个阿赖耶识当中
一直都是它不会到外面去
看什么东西听什么这些都不会
阿赖耶识它本身就不会
所以叫作不可知不可知是这样子的
然后执受
执受这两个字相当的重要
它是意思就是说人死的时候
到底什么东西从前世到后世了呢
那就是意思就是说
我们的这个眼耳鼻舌身
或者是整个的这个身体当中
可以从前世然后到后世的这个东西
只有这个阿赖识只有阿赖耶识
我们身体就当然不可能前世到后世
这个大家都知道这个物质
然后精神当中眼耳鼻舌身
包括这个意识
都是在死亡的时候它会进入
它会进入这个香迷状态
那昏迷了以后
人的眼耳鼻舌身全部停止了
眼睛也看不到耳朵也听不见
这些就相当于这个时候就不存在了
那不存在它们都回归 就归零了
零是什么零就是阿赖耶识
它在 其他都不在 那所以人死的时候
眼耳鼻舌身不会直接
从上一世到下一世
因为他那个时候死亡的时候
它们都已经是一个停止的状态
停止的状态都不存在了
所以只有阿赖耶识它在
所以阿赖耶识就像我们刚才讲的
从一个电脑这个硬件
这个电脑的硬件不行了
那么这个硬盘就是拆下来
然后就装到另外一个电脑上面
然后所有电脑里面的信息
全部就带到另外一个电脑里面去
这是可以的同样的这个阿赖耶识
它就是前世到后世谁从前世到后世
就这阿赖耶识没有别的
阿赖耶识从前世就进入了
另外一个人的这个另外一个身体
·它就进入了这个身体，
所以这个不可知和执受
它这每一句每一个字就拆开来讲的话
那这个里面的内容是非常非常多的
执受是这样受就是它就接受下一世
执著然后接受
-接纳下一世 谁去接纳
这阿赖耶识它去接纳
然后它跟 平时它跟那个有几个心所
佛教里面讲这个心和心所
心所 所是什么呢 所是它的一些反应
比如说阿赖耶识它有什么样的反应
它有什么样的功能
比如说触触 接触的触
然后作意受想思还有这个受
后面的受就是感受这五个
这五个在这个大乘佛教里面叫作遍行
遍行就是说任何一个任何一个意识
只要是一个意识只要是一个精神
这五个都是存在的是这个意思
这个有点复杂我们不讲
以后就是以后大家
如果想进一步地去了解一下这个唯识
这样子的话 这每一个都可以拆开讲
简单就是说这个叫五遍遍行
遍行就是说普遍普遍地存在的
只要是一个精神都有 任何一个精神
它有作意 它有受 它有想 它有思
可以这样子理解就可以简单
然后这个阿赖耶识无覆
无覆是什么覆就覆盖覆盖就是说
阿赖耶识它本身是没有烦恼的
贪痴不会出现在阿赖耶识的周边
贪嗔痴就出现在
我们的意识的这个层面上
虽然阿赖耶识里面有
贪嗔痴的这些种子有
但是贪嗔痴本身这些烦恼本身
就不会出现在阿赖耶识的这个层面上
它们都出现在我们的意识的这个层面
所以无覆就是覆盖
覆盖就是烦恼的意思烦恼
无覆就没有烦恼就这意思了
没有贪嗔痴无覆
然后无记
这阿赖耶识它永远都是一个
非常非常平静的这个状态
但是它就不会去分析 评判
然后去感知外面的东西
所以它不会给你提供任何的
比如说我去判断
我去思考某一个事情对和错
那阿赖耶识它是无记的
它是没有这个方面的判断的能力
它不会去分析
去分析评判给我们提供
各种各样正面负面的那个信息的
那个就叫作意识
不是阿赖耶识叫作意识
所以阿赖耶识
它一直都是一个非常平静的状态
所以它是无记的无记是这意思无记
触等亦如是
它周遍的刚才讲的这个五遍行
触然后作意受想它们也是一样
它们也是很平静的
这个意思很平静的
然后那它什么时候存在
什么时候不存在呢
恒转如瀑流
它就像这个瀑布一样
一它就像河流一样一直都在
阿赖耶识它没有一个
阿赖耶识不存在的时候
它一直都在不管是人深度地睡眠
深度地香迷这些时候都在的
这个阿赖耶识这些时候都在
阿赖耶识这个时候都在的
但是有一个有一个濒死经验
我们心理学老师们知道的
然后很多人也知道这个濒死经验
濒死经验就是一些突发性的事情
交通事故 还有就是突发性的心脏病
那这样子的时候
它就是从医学的角度来讲的话
从外面上看他确实是死了确实死了
他的眼睛根本就不可能看得到
都完全就看不到听不到
但是他醒过来了以后
他就是刚才在抢救的过程当中
这个医生和护士的这些对话
然后他听得清清楚楚的清清楚楚
然后就是有一个特别奇怪的现象
当时有一个盲人他五十年
失明的人他五十年都是
失明了五十年了根本就看不到
他有一次这样子
濒死经验发生在他身上的时候
然后他醒过来了以后
他把这个给他抢救用的这些
医疗器械的颜色形状
因为他失明五十年了
他根本就没有看到过这些
讲得清清楚楚那这怎么回事呢
是阿赖耶识看到的 还是谁看到的呢
这个是佛教里面有解释
我觉得可能除了佛教以外
可能不太可能有这方面的解释
不是阿赖耶识是意识
意识有两种意识
一个意识 它是在平时 就是它平时
不会去看这个外面的世界
平时它就去思考它的主要的工作
它就承担 去思考 判断 评判
建立塑造人的价值观
或者说去批判某一个人的错误等等
它平时是它的工作就是这个
但是有一种内在的
这个在佛经里面叫什么
叫无分别意识
意识有两种分别有分别的意识
有分别的意识就是我们就是常用的
给很多东西贴标签用的这个意识
然后另外一个无分别意识
无分别意识是我们做梦的时候
，大家想想做梦的时候
我们有一个是我们自己的喜怒哀乐
，这个就是我们的意识
另外一个呢
梦里面我们有一个东西在看
看得到听得到
那这个看到听到的这个是什么呢
它不是我们的别的
就是这个无分别意识
然后无分别意识在这个大乘佛教
尤其是在密宗的修行的过程当中
它有些时候会看到很多很多的东西
就像吸毒的人就看到很多
这个奇奇怪怪的东西一样
但修行人他也会看得到
那看到的这些东西
看起来就是像肉眼看到
其实根本不是肉眼看
它是发生在这个身体里面的
就某个部分身体的里面
发生在身体的里面
但是开眼睛
它就是从眼睛的视觉当中发生了一样
实际上根本就不是
它是里面的身体的
某一个地方发生的事情
就这样字就投射过来就看到了
那这个就是濒死经验的时候
他们看到的和他们听到的
这个时候的看东西听东西的谁
就是这种无分别的意识
是它看到的否则的话就是就看不到
很多人说是这个濒死经验是错觉
但是这个是站不住脚的
没有那么简单
所以这个精神人的内在的精神
在不同的阶段当中
它就或者是有些紧急情况下
它就是有就发挥一些平时没有的一些
没有的一些这样子的作用
这人体呀尤其是人的精神世界
非常非常神奇的
非常奇妙的一个世界
我们知道的就是就可能是万分之一
可能都不到我们对自已的了解
或者对我们自已的精神世界的了解
从自前的这个认知
可能是不到它的万分之一千分之一
所以就是这个是很奇怪的一个现象
那么就是这个阿赖耶识
它就像这个河流一样 平时都是存在
但是它不会去看什么东西
那什么时候这个什么时候结束呢
阿罗汉位舍
就是获得了阿罗汉的时候
获得了阿罗汉的时候
然后比如说一个人还活着的时候
他就真的就证得了阿罗汉
那这个时候是不是没有了
他的这个阿赖耶识呢还不是
这个人这一生当中获得阿罗汉
然后就死了当他死的时候
然后这个阿赖耶识彻底地就结束了
因为他就进入了禅定
就是另外一个这个禅定的状态当中
这个当中这些阿赖耶识
什么都不存在的
所以这个时候就彻底的这个
阿赖耶识就结束了间断不存在
但是这是小乘的观点
大乘不这么认为
虽然这是虽然这个唯识宗
这个《唯识三十颂》是大乘的经典
是大乘的人写的 但是它就是按照
根据小乘的这个观点写的
所以它就说直到这个，
你看后面有一个舍这个字就这意思
到了阿罗汉的时候
这个阿赖耶识就舍去了放弃了
就停止了就这意思
但实际上是不会停止的
阿罗汉位舍
那就是除了这个阿罗汉以外
然后我们任何一个时候
人的深度地睡眠深度地昏迷
包括死亡的时候
死亡的时候这个阿赖耶识它都在
因为它在 所以它就可以
所以它就可以转世 可以轮回
那阿赖耶识就是是这样子的
下一步我们会讲这个阿赖耶识
我们怎么去感受这个阿赖耶识
怎么去修这个后面会讲
这是理论上先大家就了解一下
我们先大家休息一下时间长了一点
好谢谢大家谢谢谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
台湾出版：
1.《輪迥的故事》.台湾橡樹林出版社
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14,慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初陷喇榮三乘法林出版
23.慧光集(62)慧燈禅修陷次二喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年
英文出版
1.《汉藏英常用新词语图解词典》