大家上午好
我们现在开始我们今天的上午的课
今天我们上午的课就是唯识
唯识的内容我们之前也就是讲过一些
但是没有系统地讲
讲的都是比较碎片化的
零零散散的还是讲过二些
唯识在大乘佛教里面
就是相当相当地重要
这个里面需要学习的知识也是很多
也有很多人就是
用一生的时间去研究唯识的
这样子的学者也是有的
所以这个唯识是非常有意义
然后唯识除了佛教的修行
跟一些正知正见以外
它也是一种哲学
所以这个特别有意义
然后它也我们实修的时候
它对我们的实修也有很大的帮助
还有一个我们可能是对
就是这些很多外在的名利
各种各样的东西的执著这个执念
这个方面可能会也有一些帮助
这方面有帮助的话
那就对心理健康这方面
也有一定的帮助
所以唯识就是很重要的
那我们今天给大家讲讲这个唯识
那首先我们看看
这个我们学唯识学唯识的话
应该学哪些经典这个很重要
我们学传统文化学传统文化的时候
经典是非常非常地重要
我们发现我们很多学传统文化的
还有就是讲传统文化的很多这学者
可能是就是对经典的解读方面
可能有些时候就是不太不太重视
然后就是我们当代人的
自己的这个想法这种观点
去解释两千多年前的
这些人所讲的这些话
那这两个是对不上号的
这两个对不上号
我们现在的很多的这些
非常浮躁的浅薄的这些
这些知识和这些想法
去解释圣人的这个思想
那这个就一定会就会有
就难免就是出一些偏差
所以我们尽量地
就是学习传统文化的时候
尽量地去解读这个经典本身
虽然有些经典我们读不懂
但是能理解的能读得懂的
那就应该是圣人的思想
圣人的思想我们就读懂了一部分
我们就学到了一部分
否则的话我们以为懂了
但是懂的都不是它的经典
或者是圣人的这个思想
其实就是我们自己的这个想法而已
这样子的话
对传统文化的一种不尊重
也是有一些损坏
所以就是讲传统文化一定得读经典
这个是非常地重要
首先所以我们给大家介绍几个
这个唯识宗的主要的经典
那唯识宗的经典有几个呢
首先从佛经的方面讲
第一个就是《大乘解深密经》
那这是唯识宗的一个
特别特别重要的一个经典
那么它从头到尾
讲的基本上都是唯识宗的思想
然后它也是非常著名的唯识宗的经典
所以这首先要读《大乘解深密经》
这个内容是非常地丰富的
但是这个篇幅不多
也是我们可以学习的这是第一个
第二个就是《大乘入楞伽经》
那这个在大乘佛教里面
在汉传佛教里面
这个经典就是比较著名
我想可能绝大多数的人知道
这个《大乘入楞伽经》
有可能大家都是知道
但是不一定知道里面讲什么
那么这个里面讲的也是唯识的思想
然后这个《大乘入楞伽经》
从这个文字的角度来看的话
这个翻译翻译也是
这个文字是就像《华严经》一样
我们就是不太
平时不太去读经典的人去读的话
也就是基本上不太难
这个就容易理解
这是它的翻译的一个优点
用的这个词汇用得很好的
就是一个这样子的经典
那么这个经典是在整个的大乘佛教
还尤其是唯识当中
这两个都是相当地重要
就是希望我们去读一读这两本书
我们下面也会讲一些
这两本佛经里面的一些核心的部分
会给大家介绍这是第一个
这叫作这个是佛经
然后接下来接下来就是论
论就是后面的这些
佛教的这些学者佛教的大师
他们就是根据佛经的内容
然后写下来的解释释文
那这叫作论
那么这论里面
有非常典型的著名的经典
有《唯识二十颂》
它只有二十个偶子非常地短
但是它把唯识的很多很多的
这些核心的思想讲得非常好的
《唯识二十颂》
然后《唯识三十颂》
那《唯识三十颂》就是有三十个偶子
也是篇幅很小很小
它用的字不多
但是也是非常著名的唯识的著作
那这两个著作有什么不一样呢
《唯识二十颂》它主要去破
这个外面的世界或者是物质的存在
它就告诉我们
外面的山河大地日月星辰
看起来它就像个物质
它也就是从我们的感官的层面
我们不管是去看听触摸
从哪一个感官的角度来讲
它确实就像个物质但是它不是物质
物质这东西从来
在我们的世界里从来没有存在过
没有存在过没有这东西
没有这东西 怎么证明没有这个物质
没有 不存在呢
然后它就通过逻辑通过逻辑去思考
然后就是决定逻辑去推理
这个推理的方式最后确实是证明
在微观世界当中
这个物质是没有办法存在的
没有办法存在
只有在宏观世界当中
在我们的感官当中
它看起来就特别像个物质
但是实际上它不是物质
它是从这个角度主要是去破这个物质
《唯识二十颂》是这样子
然后《唯识三十颂》呢
破完了以后呢
它自己要建构它自己的世界
那你说这个世界不是物质
那你说这个世界是什么呢
什么东西构成
然后它就说
这个世界是我们自己的感官
构建出来的这样子的一个
就像我们做梦的时候
梦中的一切没有一个物质的基础
它是没有物质基础
它纯粹就是我们自己的眼耳鼻舌身
就是创造出来的一个这样子的世界
但是我们做梦的时候
这个世界跟我们现实当中的这个
所谓的物质的这个世界是一模一样的
它是一模一样
我们梦里面的这个水地水风火
然后跟我们现实当中是一模一样
火是热的然后水也是一种一个液体
地是固体然后风是气体
那就现实当中不就这样子吗
那梦里面也是这样子啊
但是醒过来了以后
你就知道这些都是假的
那就是说 那这个《唯识二十颂》里面
就是破完了以后
《唯识三十颂》它就开始给我们
建立了一个新的这样子的世界观
新的世界观
这个是《唯识二十颂》和《三十颂》
然后《摄大乘论》
《摄大乘论》这是无著菩萨他著的
他的也是一个韭常著名的一个著作
那么这个里面也就重点
重点就讲唯识讲了很多很多唯识
所以这后面的这三个是论
前面的两个是经佛经
那么这五个它们都是重点讲唯识
所以如果我们想学唯识的话
那就是这几个经典
就是从这几个经典入手
这样子去学
然后唯识宗，唯识宗它的这个宗派
这个唯识宗的宗派这个派系流派
比中观还要早
中观是佛陀圆寂之后的五六百年以后
那就是龙树出现了
龙树萨他把中观的这个派
就建立起来了所以他就是
可以说是这个创始人就是龙树
但是这个唯识就是在
这佛教历史里面讲中观还没有
还没有这么弘扬得这么好的之前呢
佛陀圆寂到中观的诞生这五百年当中
五六百年当中
主要是大乘佛教是唯识宗
主要是唯识宗
所以唯识宗是比较早
那个时候就是有在佛经讲有五百个
就在印度是有五百个大师
他们在弘扬这个弘扬这个唯识
但后面慢慢慢慢这个唯识的很多方面
就是有一点点衰败
就是唯识宗的各方面都
后面就五百年以后就不怎么样了
那不怎么样以后
这个故事我们之前讲过
有一个比丘尼
她看到这个唯识宗的衰落衰败
然后她就非常地心痛
她想还俗生两个儿子
没有说两个生个儿子
然后让他去学习唯识
然后就弘扬唯识
她就发这么一个心
发这么一个心她后面她就还俗了
这个比丘尼还俗了
就确实是生了两个儿子其中一个
是非常非常著名的世亲菩萨就是他
第二个就是无著
他两个是亲兄弟
就这么一个母亲的一个发心
就生了两个这样子的亲兄弟
然后他们两个就在
确实是后来在佛教这个历史上
就成为唯识宗最伟大的
最伟大的两位学者两位大师
确实从此以后
然后就唯识宗就是到现在为止
就是就弘扬得非常非常地好
如果没有
那个时候没有那个比丘尼她的发心
那这样子的话今天就是
可能没有世亲和无著这两兄弟
然后如果没有这两兄弟
那就今天可能
有可能就没有人知道唯识宗是什么
唯识是什么
有可能是这样子
所以后来把唯识弘扬得特别地好
就跟中观是一样的
大乘佛教
显宗的这个大乘佛教就这么两个派
一个是中观 一个是唯识
然后尤其是
中观它自已的东西其实不是很多的
它自己的真正的东西不是很多
它的唯一的比较突出的是空性
讲般若空性就讲般若空性
那除了这个般若空性以外的
比如说六波罗蜜多当中的忍辱布施
很多很多很多这些方面的
这些修行的方法
全都是用的是这个唯识讲的
唯识宗讲的这些修行的这些方法
很多唯识的内容是非常非常地广
这个里面就包含了很多很多
大乘佛教的这些戒律修行的方法
都在唯识里面
所以中观它也用
它也用很多唯识的内容
中观它自已的
属于它自已的东西就是空性
空性-那这个唯识它不讲空性吗
它讲空性
但是唯识讲的空性跟中观讲的
确实有一些差异
所以可以说从空性的角度来讲
中观它讲得是最到位的
它是最到位的
但是除了空性以外的
这些具体的修行的方法
还有就是戒律
它们的一些行为上的一些要求
那这些都是都在这个唯识里面
所以唯识的这是很广的
所以唯识宗是一个
特别有意义的一个派
那汉传佛教里面这非常地重视唯识
就是主要的原因就是因为玄奖法师
玄奘法师
就在这个那烂陀他学习了很长时间
也就成为了那烂陀的上层的学者
也就是那烂陀的高级的学者
就是那烂陀的堪布然后呢
但是他的这些师父师父的师父
这个体系都是
主要是唯识宗的这些老师
所以他也就受到了唯识的影响
后来他回来以后翻译二十 三十颂
也就是他翻译的
所以在汉传佛教里面
唯识宗影响比较大
然后就是喜欢唯识宗的
弘扬唯识宗的
对唯识有研究的人
到现在这个很多学者
除了佛教以外
比如说我们各大学的学者呀
或者是我们民间的这个学者里面
都是很多的
都是很多是这样子
那么这个就叫
这是大乘佛教的唯识宗的经典
以后我们想学唯识
那就先学这些经典
那是不是只有这些经典
那当然不是
很多很多其他的大乘的这个经啊论哪
这些里面都讲很多很多
这个唯识的相关的这些内容都有
但这些这几个是非常公认的 典型的
它们的经典
这个是我们给大家介绍了唯识的经典
这是第一
然后第二我们给唯识宗做个分类
唯识宗的分类
这个是藏传佛教的分类的方法
然后首先第一个
唯识我们首先就分
经唯识和论唯识两个
经唯识和论唯识
经唯识是什么呢
那就是佛经里面讲的唯识
我们就刚刚看的
你看《大乘解深密经》和《楞伽经》
这两个就是
这两个就叫作经唯识
是佛经里面的唯识
佛陀自已讲的这个唯识
这叫作经唯识
然后论唯识
论唯识是不是佛陀亲自讲的
其他的后面的这些大师
根据佛陀的教言
然后就他们自已创建了
一个这样子的流派 学派
那他们的这种观点叫论唯识
那这样子我们刚才前面介绍过的这个
这个《唯识二十颂》《唯识三十颂》
《摄大乘论》
那这些就叫作唯识的论唯识
那我们为什么要经和论这样子分呢
那这么分的话呢
中观也有一个经中观和论中观呀
什么都可以这样子分
那为什么没有分呢
因为这两个有一点点差异 有点差异
首先第一个
唯识的创始人就是世亲世亲菩萨
我们刚才讲的前面讲的这个世亲
两兄弟里面的这个世亲
然后他当初最早的时候
他是学小乘的
然后他对大乘有一些看法
他对大乘就是有一些看法
他本来自己就是学小乘的
所以对大乘有一些看法
后来他跟他的兄弟亲兄弟无著
他们两个辩来辩去辩来辩去讨论
说过去说过来
最后他就改信大乘
他觉得大乘讲得才是对的
大乘讲得才是对的
然后他在之前他对大乘有
因为有看法他也很多的批评
然后也有很多的相当于谤
这样子的有
这样以后他后面就觉得自己错了
错了以后他想他想忏悔
那干悔怎么个忏悔法呢
问他的这个兄弟
间无著那怎么忏悔呢他就说
那你就写很多唯识
大乘方面的这些论
这样子的话就这个可以
这个就可以作为忏悔
后来世亲他就写了很多这方面的经典
写了很多这方面经典
这个唯识刚才我们讲的这个
《唯识二十颂》《三十颂》
这都是世亲大师他著的
这个之前呢
他是在小乘佛教里面是非常有名的
这小乘佛教的这个《俱舍》
《俱舍论》不就是他写的吗
然后《俱舍论》
《俱舍论》就有一个自己的解释
有个自己的解释
这个就是一个
一个非常著名的一个自己的解释
那么这个都属于小乘的阿毗达磨
小乘的《俱舍》
然后大乘的《俱舍》
《俱舍论》或者就不叫《俱舍》
大乘的《阿毗达磨》那就是唯识宗
所以这个经唯识的它的 它讲的空性
那跟中观跟般若中观是一样的
但是论唯识
就是它有一点点就是上升的空间
它有一点点提升的空间
这个就是它最后的有一个东西
它还没有破
那个是什么呢
那就是阿赖耶识
它把其他的全部都破掉了
它就认为都是空性
但唯独这个阿赖耶识不能空
它认为不能空得要保留下来
那这个就是它需要提升的空间
所以我们把经唯识和论唯识是分开的
因为它有这么一个差异
所以把它分开经和论
平时中观也有经和论但是不分的
因为中观的经和论
中观佛经里面讲的就是它们的解释
也就是这个内容
就内容上面就没有什么不一样
所以中观就不会这样子分这个原因
这也是藏传佛教的这种
唯识的一种解读的方法
然后就是这汉传佛教的
可能是学者，学唯识的他不一定认同
因为这个学者他们自已之间
都有很多的不一样的分歧
和不一样的想法
这个是_这是很正常的
不管怎么样
那这个藏传佛教是这样子分
经唯识和论唯识
它分的原因主要是这样子
然后这个经唯识当中的那个
我们前面讲的《大乘入楞伽经》
这个里面确实是空性讲得是很到位的
空性讲得很到位所以后面的
《唯识二十》《三十颂》的空性
是有一点不一样的
有一点不一样是这样
这是一个分类的方法
第二个分类的方法唯识再分
这个我们之前讲过了
再分随经唯识和随理唯识
随经唯识就是是根据佛经讲的
佛经《楞伽经》和《解深密经》
根据这些佛经讲的内容
然后就编写这个
像《唯识二十颂》《三十颂》
都是属于这个这个都叫作随经唯识
它是跟随佛经
没有太多的这个理性的思考
佛经里面怎么讲就怎么讲
那这叫作随经跟随佛经讲的
没有自己没有加太多的
这些思维的方式逻辑
没有太多的逻辑
所以就是佛经怎么讲就怎么讲
这叫作随经唯识
随经唯识是哪一个呢
就是《唯识二十颂》《唯识三十颂》
还有就是《摄大乘论》
这些都是都是随经唯识这样子
然后随理唯识
随理唯识它也是个唯识它也是唯识
但是它没有就跟随佛经讲
它在自己在上面加了很多很多的逻辑
理性的这个思考的方式
但是它的侧重点也是这个唯识
它也没有脱离唯识的基本的思想
但是这个唯识的基本的思想
它没有这个佛经怎么讲就怎么讲
它通过很多很多的这种逻辑去证明
那么这本书叫什么呢
叫因明里面最有代表性的
那就叫作《释量论》
那《释量论》
在汉传佛教的翻译的这些书里面
因明这一块是很差的很差的
就以前没有太多的这个因明
那没有太多的因明
就只有就很小的就一两个
就因明的书是非常非常少
这个《释量论》也是没有的
但后来就是近代
就这个法尊法师就是从就上世纪
法尊法师就是从藏文就翻译了汉文
现在是有的 现在有这个《释量论》
那么这个《释量论》
它的最高的这个境界是唯识的境界
但是它有很多很多这个理性的思考
所以这叫作随理唯识
它同样也是唯识
但是它主要是通过各种各样的理论
这确实这个特别地有意思
你看这个汉传佛教
现在最有影响的两个派
一个是禅宗就根本就不去思考这些
就他直接就打坐就可以了
开悟直接打坐开悟
最多的这个思考呢
那就是在禅修的过程当中去参个话头
其他就不会去就不立文字
它认为像因明哪像逻辑啊
这类世俗的东西
根本就没办法去指导这个明心见性
明心见性就必须要自己去悟
所以它也把这个
这个因明的这一部分就忽略掉
确实它说的是对的
明心见性是理性的思考是思考不出来
只有自己去悟这个是对的
然后另外一个最有影响的
那就是净土宗
念佛那根本就不去思考
念佛有虔诚的心念佛就可以了
什么因明这些东西就用不上
这个就用不上
念佛在念佛的时候这些东西用不上
它说的也对
念佛就需要一个非常虔诚的心
不需要什么理性的思考
理性的思考也不一定能够
思考出什么名堂
所以它说的也对
但是它们就比较有这个
比较有影响的这些派
就忽略了因明这样子以后呢
然后我们整体的整体的这个佛教
就是这思考啊辩论哪
那这些方面就是稍微差一点
因为没有去重视就重视另外一个
所以这个是一个不一样的地方
其实这个禅宗讲的跟这个净土讲的
它讲的都是没有问题的 都是对的
但是从佛教的整体来讲的话
这个因明逻辑思考是需要的
逻辑思考是需要
你比如说前世今生善恶因果
还有就是包括
无常 痛苦空性 四法印
四法印不就佛教的核心吗
那这些都需要理性的思考啊
没有理性的思考
那这个闻思的这种体系
这是没有办法
这学习就没有办法建立起来
念佛是不需要这个
然后你打坐也不需要这个逻辑
但是整体来讲
这个弘扬佛法或者是自己的学习
那当然需要这个理性的思考
理性的思维 这个是不能丢的
所以后面就是这个随理唯识
这个就是现在
现在有《释量论》这么一本书
但是很遗憾就是没有人学
这非常非常地难
学起来是非常地难
就是我们自己一般的人去啃这些字
就非常地难根本就不知道在说什么
在藏文里面就不一样了
藏文里面它有很多很多的这些解释
怎么去理解
然后印度人写的解释
然后后面就到了藏传佛教以后
藏传佛教里面的这些学者
他们写的这些都非常地丰富
所以我们现在去学这个是不太吃力
还是可以基本上都是可以理解的
那法尊法师虽然他把《释量论》的
他《释量论》的这个偶颂他是翻译了
但是这些解释太多太多了
他也没有翻译
没有翻译就是这样子的话
我们整体的这个学习呀思考啊
就是不逻辑不理性
那这样子就是不对的这样就不对的
尤其是现代_这没有逻辑思考是
那是根本就讲不通的
除非是你就先天就信佛
否则的话一点点的说服力都没有
怎么传哪怎么讲啊
所以这个整体佛教的传播或者是理解
这个是离不开就是离不开两个
一个是离不开自己的这个体悟
这就是证悟
另外一个就是离不开这个逻辑
没有逻辑是不行的
所以这个方面就是稍微差一点
这个是要需要需要补的
如果以后有人关心这方面的话
那这个是需要需要完善
这个是需要完善的
这是第二个这个分类的方法
第三个这个分类的方法
第三个分类方法
一第一是叫作这个实相派
第二个就叫作假相派
这个是它的本质的一个区别
那这里面的相是什么
首先我们要知道这相是什么
然后就知道这个实相是什么假相是
相就是比如说我们的眼睛
就看这个外面的东西的时候
我们所看到的平时在日常当中
我们认为是外在的物质的
这样子的这些东西都叫作相
反正我们现在看到的
我们这几个感官感觉到的这些东西
都叫作相
那么这个相是到底是什么
它们就产生了一个这样子的这个思考
那这些相比如说我看到这个一朵花
那这花它到底是什么
它的属性是什么
它的属性是物质还是精神
就是这个思考
那它的这个属性是物质
这个就不可能
因为它们这个实相和假相
它们都是这个唯识
唯识它就已经否定了物质世界的存在
物质世界的存在它们否定了
那香定了以后
不能说我看到的这朵花是物质
那就不能这么讲
它的属性是物质这不能讲
这么一讲
那就是跟这个唯识的基本的思想
跟这个违背那这不这么讲
那后面还有两个
有一点点不一样的地方
这个实相唯识它就说
我看到的这个花
它确实一个实实在在存在的东西
实实在在但是它的属性是什么
属性就是我们的这个视觉
比如说我们眼识耳识
眼睛看到的就是眼识
那这个识就是觉或者是这个精神
那就说它是精神它是眼识
它是真实的
是这个叫作这样子的一个派
这个比较容易好理解一点
这个叫作实相派
那另外一个这个派
它觉得我们的视觉
眼睛看到这个一朵花的时候
其实这一朵花就是一种错觉
你说它的属性是物质那当然不是
那你说它的属性是精神 也不是
就在既不是物质又不是精神
它就是在这个凭空就是出现
出来的一个错觉
就是一种错觉
那错觉不就是精神吗
它说也不是这个相是假的
所以就是它觉得这个是
这个它没有什么属性
它就是纯粹就是一种
一种就像幻觉一样的东西
所以它觉得这个叫作
这个是这个不是真实
所以它既不是物质也不是精神
它就是在这个视觉当中出现的
一种根本不存在的一个这样子的
这样子的这个幻觉
所以我们在平时在世俗里面
比较容易理解的
比较好理解的是这个实相派
这个假相派的看起来它讲的
就稍微离空性稍微更近一点
但是实际上在世俗层面上
这个是不好理解的不好理解
那唯识宗的话它应该说
我看到的是视觉我听到的是听觉
这样讲就比较好理解
那你说它既不是物质又不是精神
就是一种错觉
那这错觉是什么
错觉不就是精神上产生的吗
所以就有点点不好理解但是呢
反正就有这么一个两个派
这个派它不是藏传佛教的分类
印度就有的 印度就是有的
那这几个有三种不同的分类
这是唯识的 唯识的这个分类
就是这样子大概就大体上
唯识就这么有三种不同的分类的方法
这是唯识的分类
简单给大家介绍一下
下面我们看看这个
学唯识宗的这个经典之前
我们先大概地了解一下
它的基本的思想是什么
我们对唯识有一个这样子的一个概念
大概知道它的基本思想是什么
这样子时候
我们好下面好学习好思考
所以先了解一下
唯识宗的基本的思想
基本思想就有两个
一个是什么呢
万法唯心造
这个大家都知道佛这个就是佛
这个唯识的它们的核心的
它们的核心的思想就是万法唯心造
但这个万法唯心造除了唯识以外
很多其他的佛教
不是唯识的这些派
它们也会说万法唯心造
它为什么大家都说呢
那因为它们这万法唯心造
怎么个造法
这个方面它们有所区别
所以整个佛法都在用但是呢
都在说这个万法唯心造
但是这个唯识它自己有自己的独特的
这个万法唯心造的解读
它认为万法唯心造什么意思呢
万法就是唯心
除了心除了这个眼耳鼻舌身识以外
没有别的没有其他的物质的东西
没有物质的东西
叫作万法唯心造
那其他的中观这些
它们怎么理解这个万法唯心造
它们认为物质有是有的
但是因为物质的最最最源头
就是因为我们去造业造了业以后
就创造了一个这样子的世界出来了
所以最终这造业
肯定是要用我们的心去造
所以这个也叫作万法唯心造
从这个角度也可以理解为万法唯心造
但这个万法唯心造
跟这个唯识的万法唯心造
就是在内容上面是不一样的
它们就认为我们今天看到的
所有的都是我们的视觉
听到的所有都是我们的听觉
这么一说那这个世界就分
就分五个五个部分
看到的 听到的触摸到的
触碰到的等等
就是眼耳鼻舌身就五个五个板块
那五个板块都是就是属于眼耳鼻舌身
那还有什么世界呢
还有什么世界的存在
你要跟它辩那这个是确实是
确实是很难很难很难很难的
这个我之前也讲过
西方的这个唯物和唯心的这个辩论
唯物和唯心的辩论
这个英国的经验唯心主义它的观点
就有点像这个佛教的唯识
然后它跟这个唯物的辩辩了以后
最后唯物的就学者就说
这个虽然这种说法是非常非常荒唐的
没有任何道理非常荒唐
但是这个很难驳倒很难驳
你要驳倒它要驳斥推翻很难
然后很难它说这就是哲学的耻辱
是人类智慧的耻辱
它最后就是说是这两个
是我们哲学的耻辱
不是它的问题是哲学的耻辱
那你应该拿一个
更好的哲学来驳呀
那如果你没有更好的哲学
那你怎么知道它是荒唐呢
为什么就这个过程
推理的方法都没有
那你为什么哪儿来的结论呢
这个结论你不就说这个荒唐吗
荒唐就完全不是这个逻辑的结论
是你自己的感觉
如果这是一个逻辑的这个结果
那你就不要说这是哲学的耻辱
这个是哲学是完全可以推翻它
哲学推翻不了的东西
推翻不了的东西
你为什么你说它是荒唐呢
人家有道理所以你推翻不了
这样子这很有意思了很有意思
它最后就说
这人类的智慧的耻辱和哲学的耻辱
那就是这个
唯识宗它们不认为这个是哲学的耻辱
它们认为这个就是一个真理
所以你推翻不了
因为这是真理所以你推翻不了
不是因为你的逻辑的这个
那你的逻辑
你的意思是说整个的逻辑都不行
是整个所有逻辑的耻辱呢
还是你当下用的这个逻辑的耻辱
那你说当下你用的这个逻辑不对
那你用另外一个逻辑
你拿另外一个逻辑来辩哪推翻哪
那拿不出来
反正我能想出来的这个逻辑里面
没有一个是能够推翻它的
那你说你的这个结论
你说这是很荒唐吗
不是说很荒唐吗
那你说你这个结论从哪里来呀
没有结论这是自己凭自己的感觉
就是它不想接受这个
所以它说很荒唐
所以有些时候
这个学者他们的辩来辩去
这个也是很好玩的
我们就是作为一个旁观者去看
他们怎么辩唯物唯心怎么辩
很有意思的
所以就是说这个万法唯心造
是一个这样子的这个道理
或者是内容就是这样子
万法唯心造这是它们的
这个唯识的最最最根本的它们的思想
这个我们大家都知道
然后另外一个
另外一个就是唯识有一个
我们刚才讲了
有所提升的空间那个是什么呢
也就是说准确地说
它有一个问题没有解决
甚至这个就是它的错误的地方
那那个是 它认为阿赖耶识
阿赖耶识它是存在的 它是不空的
阿赖耶识是实有的不空的
其他的万事万物都可以空
一切都是空的但阿赖耶识不能空
它觉得这个不空
这一点它跟中观是不一样了
中观就是认为
这个万事万物没有一个是不空的
一切都是如幻如梦
那这个唯识就认为这个阿赖耶识
这个唯识是我刚才讲的
这个经唯识和论唯识两个里面的
论唯识才是这样子认为
论唯识就是像世亲大师他的这个唯识
就是认为阿赖耶识是有实有的
因为他们这么认为
后来的中观 这个《入中论》
《入中论》这个里面
专门把这个观点拿出来给它破了
所以这个阿赖这一点
是唯识的就是需要提升的这个部分
需要提升的部分
其他的它讲的都是非常地好的
是这样子
它为什么要保留一个这样子的
这个阿赖耶识呢
它认为我们这个世界
就应该有一个基础
如果你说这个基础是物质的基础
那就不是那就不是唯识了
那就不是唯识
那就变得这个其他的
没有物质的基础但是呢
你说物质的基础就把它去掉了
这个它说可以理解没有物质的基础
你说根本没有基础
那你说这个世界是怎么运作的
不就是乱套了吗
没有根本没有基础
那它怎么运作的呀
所以它就有这么一个
它认为就需要保留一个
一个这样子的东西
这种想法像这个小乘佛教它也有的
它也有类似的想法
它有什么样的想法
它认为这张桌子
你说在宏观世界里面的这张桌子
它是一种虚幻的东西
它说我可以理解
但是它的基础不能破
它的基础是什么呢
它的基础就是这个微观世界里面的
最最最最小的这个微尘
就换我们现代的语言
那就是基本的粒子
基本的粒子你不能破
这得给它保留如果连这个都破了
那不就是完全就不存在任何东西了吗
那什么都不存在了
那你说这个物质世界怎么运作的
它也犯了一个这样子的错误
所以它也就保留了这个最小的极微尘
它说这个我不破
这就是我的胜义谛这要保留
但是后来唯识来了以后呢
用唯识的逻辑把这个也就破掉了
但是唯识它自己没有想到
这个想法是跟它们的小乘的这个想法
是一个思路
这个思路以前我们不就破过了吗
但是也不能说它忘了这个事情
就是就反正它觉得
这个也要保留一点东西才是对的
但后面中观就把它破了
破了以后 中观它说没有问题的
不需要保留什么实有的东西
一切都是如幻如梦
但是这如幻如梦怎么运作呢
这个运作的这个机制
那它自已有自己的规律
那个就叫作这个这叫作缘起
缘起性空它虽然是空
但是它也有这种现象是存在的
所以它有一个规律
这规律也不是一个实有的规律
也是如幻如梦
但是如幻如梦它也同样也可以运作
你看你做梦的时候没有什么基础
但是这一切都是还是有序 是这样子
有次第的这样子
这些都是它们的越来
它们的空性就是越来越深入
越来越深入就是越来越靠近真相
这是一种过程一个过程
所以我们可以说这个万法唯心造
阿赖耶识是实有这前面的
这个不会有任何的争论
那后面的可能有些人也许觉得
唯识宗不会认为阿赖耶识是实有的
这个不对这是有证据的
这个是印度的这些大师们他们发现
他们保留了这个
所以他们把它拿出来破了
如果是他们没有那么说的话
那不会发生这样子的事情
所以这两个
那这个唯识宗的基本思想
就这么两个吗没有别的吗
当然有有很多
但是这两个是比较比较突出的
我们学这个唯识的时候
我们首先需要了解的
主要就这么两个
比较突出的就这么两个
这叫作这个是唯识宗的基本的思想
就是这样子
好下面我们开始读经典了
就是有难度的这个需要啃这些字
这些东西很难首先我们讲一讲
这个是《解深密经》当中讲了
佛的这个第一次法轮和第二次法轮
第三次的这个法轮
然后在这个里面它就哪个
佛虽然讲了三次这样子的这个法轮
这个里面哪一个才是最最正确真理
哪个法轮当中讲得更透彻更通透
讲得更清楚
所以它就分析了一下
这个《解深密经》就分析了一下
实际上这个《解深密经》是什么呢
解是解读深密是什么呢
深层次的密意这个意思
深层次的密意密意是什么呢
密意就是他自己的思想
深层次的思想
就是说比如说我们就是
比如说我心里面就想另外一件事情
但是我表达的时候
没有这样这么直接地讲
我就一个婉转的方式去说
这一类的话就是话中有话
不就是说吗话中有话
那话中有话
这个话中的话把它解释了
那这叫作解深密
深密就是深层次的意思
那深层谁的深层次的意思呢
佛陀自已的深层次的意思
谁来解释呢
要佛陀自己来解释
所以这是佛陀自己解释自己的思想
这样子的书就叫作《解深密经》
《解深密经》这几个字的意思
就是这样子
所以就是佛陀说
我在这一生当中 我转了三次的法轮
第一次法轮 第二次 第三次
但是这个三次法轮当中
就是把真理讲得更透彻的是哪一个
他就是做了一个这样子的分析
那这个很重要的
藏传佛教里面这个是有争议的
这三个法轮里面哪个是最准确
用佛教的话讲的话了义和不了义
了义是什么呢
了义是把最终的这个全部的内容
讲得非常通透讲得非常地彻底
这叫作这个了义
然后不了义呢
把这个事情没有说得那么通透
没有说得那么地彻底有所保留
那么这个在佛经里面就叫作不了义
那么这三个了义不了义
这个藏传佛教的这些这些学者大师
他们有不一样的观点有分歧
但是大多数的
大多数的观点是一致的
那我们看看佛陀他自己怎么说
尔时胜义生菩萨复白佛言
这胜义生是一个菩萨他的名字
这个人的名字
然后他就问这个佛
世尊初于一时在婆罗斯
婆罗痘斯是什么
婆罗斯就是今天的印度的瓦拉纳西
瓦拉纳西就叫作这个当时
当时的翻译就是婆罗斯瓦拉纳西
瓦拉纳西是佛陀第一次讲法的地方
佛陀初次转法轮的地方佛陀第一次
我们昨天讲了
佛陀不就讲了这个四圣谛吗
这个四圣谛在哪里讲的呀
就是在这个婆罗斯这个地方讲的
婆罗疱斯是哪里呀
婆罗斯就是今天就叫作瓦拉纳西
就在这个地方
仙人随处
这个是它的地名然后
施鹿林中
这个就是一个森林当中
这叫作施鹿这也是地名
这个森林的名字
这个当中佛陀就转法轮了
就是他为谁 为什么样的人传的法呢
惟为发趣声闻乘者
声闻乘就是小乘声闻乘是小乘
主要是说趣就是说
对声闻乘有信心的有兴趣的
想学小乘佛教的这拨人
对他们讲佛是对他们讲的
对他们讲讲了什么呢
讲的内容是什么呢
以四谛相
四谛相我们昨天讲了
就是主要是讲这个四圣谛
讲的内容是四圣谛
以四谛相转正法轮
这是佛的初转法轮这叫作初转法轮
然后那这个初转法轮怎么样呢
很了不起吗
后面就说虽是甚奇
这个初转法轮
虽然是非常非常非常地神奇
就甚为希有
它是特别特别稀有的
为什么稀有为什么这神奇呢
→一切世间诸天 人等
就是当初佛转法轮之前
在人类历史上
任何一个人或者任何一个天人
从来都没有讲过这样子的法
先无有能如法转者
就是这个印度教的
印度教的有些教义里面
也有一些像类似于就佛教的这个
四圣谛前世今生因果
这样子的内容稍微就接近的有
但是本质不一样的
有些时候文字有一点点像
然后它们用了同样一个文字
但是内容不一样
所以佛讲的这个四圣谛
他也他在这个地方也是说了
在这个之前 在人类历史上
人也好天人也好 从来没有这么讲过
先无有能如法转者
这个之前从来没有人
这样子去转过法轮这个是没有的
所以这个很神奇的
非常地奇妙非常地有意义
但是它也有一些不足的地方
或者是说有这个提升的空间
而于彼时所转法轮
当时讲的这个法轮有四个方面不足
有四个方面需要提升
一个是什么
有上 它是不是最高
不是后面还有第二法轮
第二 第三法轮
上面还有更高的所以有上
它就是像个小学的这个课程
那上面还有中学呀大学呀
所以叫作有上
有容容是什么意思呢
容受容受的意思
容受就是说这个还有一些漏洞
别人会传这个去辩论的时候
他容许允许别人的反驳
或者是有别人的反驳
或者辩论去驳倒的可能性 他会接受
不容就是根本就不允许
根本就没有人去驳倒就驳斥的机会
但这个不是如果有人去驳斥的话
确实有一些观点是可以驳倒的
所以就是有容 容受 或者是容许
有容然后这是第二个不足的地方
第二个需要提升的地方 提升的空间
是未了义
他就是把很多事情
虽然是讲了一个人无我
但是这个空性没有讲透
讲得不是很彻底所以就是
很多很多第一转法轮里面讲的那些
其实是佛陀不是他自已的本义
不是本义但是因为佛教刚刚传播
那这个时候只能这样子讲
这样子讲的话大家就比较容易接受
所以就它是不了义
这是第三个这个不足的地方
第四个是诸净论
这是有所净论的
它不是那么完美的没有任何诤论的
非常完美的它不是
它有一些逻辑上的漏洞
所以如果有人去辩论
确实是有些地方是可以辩论的
可以反驳的 可以驳倒的甚至是
所以说有净论
安足处所
有这么可以安可以挣论
可以净论的地方
有些地方是可以净论
有些地方是可以辩论这样子
所以这就第一个第一次佛陀转法轮
虽然它是人类历史上从未转过的法轮
非常地奇妙非常地伟大
但是它有所提升 有提升的空间
所以佛陀他自己说
我讲的第一转法轮
其实不是那么地彻底
它是不是那么它有所提升的空间
这是第一个第一转法轮
然后佛陀就紧接着讲
那第二转法轮第二转法轮怎么样呢
就佛陀说
世尊 在昔第二时中
第二次往昔第二次转法轮的时候
讲法的时候
那么第二次这个法轮是 他是为谁
为什么样的人转的法轮呢
惟为发趣修大乘者
就是想去修大乘佛教的
想修这个空性的就对他们讲的
那这就是讲他的这个听众
他是为谁讲的
那内容是什么样子呢
内容就是依一切法皆无自性
那这不就是讲空性了吗
第二转法轮这就叫作第二转法轮
这个就是讲这就是讲般若空性
就像我们今天大家比较熟悉的这个
象《金刚经》《般若经》《般若心经》
全部都是属于这一块儿
然后这个就是无自性 无生无灭
本来寂净
那就是这个
一切法的这个本来是寂静是空性
然后自性涅樂
它本来就是涅樂
以隐密，这个隐密是什么意思呢
以隐密相
隐密相就是他讲的是这个空性
以空性的角度去讲第二次的这个法轮
那么第二次法轮
跟第一次法轮相比的话
那这个就提升了很多很多很多了
那但是它也是有一些还要提升的空间
它也有还有提升的空间
他就说后面说虽更甚奇
这个法轮就讲了这个般若空性
跟这个第一转法轮比较的话
它这个是更加地奇妙更加地神奇
非常非常非常神奇的内容是这样子
甚为希有然后这个也就特别地稀有
这个因为这样子的空性
就是在佛陀之前
有史以来就是没有人这么去讲
所以这是非常非常地稀有的
罕见的是这样
那个时候就是印度有那么多的宗教
各种各样的意识形态
各种各样的信仰都有
但是没有一个是这样子讲般若空性
所以它是非常非常地奇妙神奇
也是非常非常地稀有罕见
而于彼时所转法轮
但是这个法轮也有一些问题
有什么问题呢
有四个间题
跟前面差不多有四个问题
亦是有上
这个上面还有一个第三转法轮
内容上就有 还是有一个上下的区别
所以它不是最上等最高级
所以它是有上的 而不是无上的
是有上的
有所容受
容受就是说别人给他批评的时候
反驳的时候驳倒的时候
只能就容受了
因为它本身就有一些问题
所以这个时候他只能容受只能接纳
，只能忍受为什么呢
因为它本身就有一些问题
有问题那别人就反驳
逻辑反驳的时候那你不能乱说瞎说
那就你只能容受这意思有所容受
然后犹未了义
那这个也不是最终的这个意思
所以这也是这个不了义的
不了义 这是第三
第四跟前面是一样
是诸论安足
净论如果是有人净论的话
这个净论是成立的
安足处所就是成立的
这个诤论是成立的
如果给他反驳或者是去辩论的话
这个辩论是成立的
就不是一个根本就不可能
任何有这个辩论的地方
还是有辩论还是有分歧的
一个这样子的见解
虽然是特别特别地神奇但是呢
依然是有一些这样子的不足的地方
所以这个就是说
佛陀自己说了
第二转法轮它也不是最了义
这是第二转法轮
这是在印度的这个灵鹫山
就在那个灵鹫山
现在很多人也去朝拜
就在那个山顶上
当时佛陀传的这个法这是第二
然后 最后一个法轮
这个法轮的内容是相当相当地多
到佛陀圆寂的时候
所说的都包含在这个里面
这里面的内容是相当地多
那我们今天讲的这个唯识
它就包含在这个里面
这里面的有一部分的内容
世尊 于今第三时中
第三时是第三转法轮
第三次的这个法轮
那第三次的法轮是就为谁
为什么样的人传的呢
普为发趣一切乘者
一切乘就是最终最终究的
最终极的这个乘也就是大乘
就是为这个大乘
大乘当中还有更大乘的
一切乘它就走到最顶的
就最高的这个乘这意思
那大乘里面也有最高级的这个大乘
就是想学这样子的大乘佛教的人
对他们讲的
然后内容是什么呢
内容是依一切法皆无自性 无生 无灭
本来寂净自性涅
这些都刚才全部讲过了
这些都是一样的这些都一样
就是唯一不一样的地方是什么呢
无自性性这些里面他在讲佛性
这个时候我们本来寂静
前面第二转法轮的时候
实际上这些内容字都是一个字
-但我们理解不一样 这个内容不一样
二转法轮的时候
本来寂净自性涅樂
它指的是什么
指的是空性般若空性
那现在指的是什么呢
现在不仅仅是般若空性 现在是佛性
就这个区别
字都是一样的 但是内容就不一样了
佛经就是这样子
所以我们经常都讲这个
佛经是没有传承的话
这是很难很难读得懂的
比如说我们自己去看的话
如果我自己去 自己拿一本书去看
你看这个第一转法轮第二转法轮
有什么不一样
没有不一样啊内容都是一样
你看这个无自性前面也提到了吧
无生无灭前面不就说了吗
本来寂静前面也讲了呀
然后自性涅前面也讲了这都讲了
那都讲了那有什么不一样
不就是完全一样吗
不不是一样
字都是一样的内容不一样
内容这个地方在讲什么呢
这个地方他就在讲佛性佛性光明
他在讲佛性在讲这个如来藏
那如来藏它也是不生啊不灭呀
这个本来寂静这些都是的
但是它有一个不一样的地方
就是如来藏永恒的这个如来藏
光明的如来藏
这个是在这个第二转法轮当中
佛陀是没有提到过这个
他没有讲这一个这一点
然后就是无自性性
然后以显了相
这个大家要记住这个是非常重要的
我们看看啊
你看他第一次的时候他怎么说的啊
以四谛相
他这说的是以四谛相
第二次的时候是怎么说的呀
以隐密相
第三次就不一样了
他没有说隐密隐密是空性
第三次的时候就显了
那他把隐密这样子的比较模糊的东西
他把它讲得非常清楚了
显了的意思是非常明显的
就把全部的内容表达了
表达了什么呢
把佛性如来藏拿过来
把佛性如来藏拿出来 拿出来了以后
然后就是很明显地就把区分
比如说之前讲的空性
它不单单是空性还有一个佛性
前面的这个空性跟佛性要结合
完美地结合
所以就是有这么一个空性
这个空性之外也不叫之外
就是讲的时候我们可以说是之外
但实际上跟这是一体的 一个东西
那么还有一个这样子的佛性
这样子以后以显
显就是非常地明显把这个区分
然后了，了就是把全部的这个意义
就是全部都是讲完了
就讲得很通透很彻底
这个我们得看佛陀第三转法轮当中
讲佛性的这个部分
比如说我们前面讲的这个
《大乘入楞伽经》它这个里面
也把佛性讲得非常非常清楚
它就把这样子很明显的讲得很清楚了
讲得很完美
那这就叫作显了相
以显了相是这意思
就相转正法轮
那这个法轮它怎么样呢
它是不是也有
这前面的这个四个不足的地方吗
是不是有四个这个上升的空间吗
他说没有 这个没有上升的空间
这就已经到头了
第一甚奇
这个是最最最最
第一甚奇就是最最最神奇的 奇妙的
然后就最为希有
比前面的两个更加地稀有
于今世尊所转法轮
那么这个法轮
就是我们前面有四个不足的地方
现在是倒过来说反过来说
无上那这上面就没有别的了无上
然后无容
他不会容纳任何的其他的这个辩论
为什么呢
因为任何一个辩论
其实就是没有什么可以辩的地方
这就已经说得很清楚了
已经说得非常到位
所以不需要这个容纳接受
容纳和接受别人的批评
他就不需要接受为什么
它本身就是
没有任何的这样子的需要批评的地方
需要完善的地方
它已经是很完善就这意思
所以叫作无容
然后是真了义
就讲得都是非常非常地了义的
真了义然后就是
非诸净论安足处所
就没有一个辩论可以安立的
可以成立的地方没有
任何一个对它的这个所有的辩论
都是不成立的
就实际上意思就是说
它任何一个逻辑不可能去驳倒
是这样子
所以它已经讲得非常地完善
它把佛陀自己的这个体系
讲得最最最到位最圆满
所以它也没有什么议这意思
所以这个佛陀他自已说
第三转法轮才是
第三转法轮才是最了义的
那么藏传佛教里面的
绝大多数的这些大师
他们认为第一转法轮是这个不了义
这是公认的这没有任何的净议
第一转法轮公认
第二转法轮是半了义
因为它这个空性讲得是非常地到位了
般若空性
它就没有什么再上升的这个空间
从空性的角度讲它已经到头了
已经讲得非常地到位了
所以这个角度讲的话
它就是非常地到位是了义
但是为什么是半了义呢
因为它这个里面不包含佛性这一部分
所以只能说半了义
它讲到的这个空性是没有任何的问题
这是很讲得很到位
这方面一点问题都没有 所以是了义
但是它没有讲到的这一部分
所以还有一些保留有所保留
所以这方面讲的话
它确实有一点点不完美不完善
所以第二转法轮就是半了义
第三转法轮才是真正的了义
那这个里面我们如果详细讲的话
那第三转法轮的内容相当相当地多
你说全部都是了义吗
也不是但是三转法轮里面
·有一些具有代表性的
代表性的这个法
这就是关于如来藏这方面的这些经典
这是三转法轮的核心部分
所以核心部分是了义
那其他的就不了义的也有
但是这些都不重要了
它的核心部分
或者是具有代表性的一些佛经
那么它就是这个
第三转法轮的核心或者代表
它们讲得非常地到位
所以第三转法轮可以说
这个是了义的 这是佛陀的本义
然后也有根有据
所以藏传佛教里面也是
大多数的人他是这样子
他们都是认为这样子是对的
这样才是对的
唯独不一样观点持不一样观点
就是宗喀巴大师
他有他自已的这个解释
他有自己的想法 就是这样子了好
接下这个我令天在这不说谁对谁错
你们自己去研究这样子是最好的
我就给大家描述一下
描述不评判
就这样子这个原则
好那我们这个三转法轮
这个给大家基本上就是解释了
那我们现在接下来就大家休息一下
好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
“丛书、音频、视频：
大陆出版：
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
8. 《理性的约束》
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2013年
青海民族出版社，2021年