我们开始
《唯识三十颂》和《唯识二十颂》
那这个字太少了
然后内容太多了
所以这个跟佛经是不一样的
佛经的内容就是
它重复得很多重复得多
所以就是念起来
·学起来就没有那么难
这个论就不一样了
论它不允许有重复的东西
所以它很少很少的字字越少越好
然后就很少的字就讲出能够
很丰富的内容的话他们觉得好
但是对我们来讲我们学很难
但是这也是一种禅修
就我们把注意力放在
一个一个一个字上面
或者是一个词汇上面
深度地去思考这也是一种禅修
这个叫作法流佛法流动的
河流的 法流禅 类似于
法流禅是一个比较高一点的禅
但这个类似于这种禅
就比如说平时我们抄经也是一种
很专心地抄也是一种禅
那读 思考也是一种禅
但是这个文字就是有点难
这个就是它讲的阿赖耶识
阿赖耶识大概就是这样子了
好 这是第一
然后它不就说了三变吗
第一变就是阿赖耶识
然后第二变
次第二能变
然后就是第二个变
第二个就是我们的
又是阿赖耶识的变化
那那个是什么呢
这叫作八识当中的
我们天天听到经常听到的末那识
然后这个未那识它是一个
末那就是那个是梵文
梵文的音梵文的音译末那
然后它的内容它的意思
它有什么样的特点呢依彼
这个彼指的是前面的阿赖耶识
然后这个末那识它是依赖依靠
这个末那识就是依靠阿赖耶识
它从阿赖耶识上面发展出来的
所以它是依靠阿赖耶识这是一个
比如说有些植物
有些植物它自己不能长得很高
它就跟另外一个植物
然后它就可以跟着另外一个植物
一起长得很高很高
就是有这种植物
一样的这个末那识
它就是要依赖阿赖耶识
依彼就这意思
然后转缘彼就是说它回过头来
然后又把这个阿赖耶识
当作它自已的对境
然后对着阿赖耶识
然后它就产生这种思量
思量是什么呢
它就执著这个阿赖耶识是我
它就对阿赖耶识产生了我执
所以这个我执我们日常生活当中都
经常都感觉得到的
比如说我要休息我要学习等等等等
任何一个时候
就有这么一个我这个字
表达的时候有这么一个字
然后这个字我们表达的时候有
这就是意思就是说
我们的心里面有这样子的观念
所以说出来 表达出来了 所以这个
思量为性相
它的本性它的本质
它的特点是什么呢
它的特点是思量
什么思量呢怎么个思量
它就针对阿赖耶识
把阿赖耶识就当作自我
对阿赖耶识产生了我执
所以叫作思量思量为性相
然后笼统地说
对阿赖耶识产生了我执
但是细化实际上就是有四个执著
四烦恼常俱
经常的具备它有四个烦恼
四个烦恼是什么呢
首先第一个它对阿赖耶识产生我痴
我痴就是无明对阿赖耶识它不知道
本来这个阿赖耶识它不是自我
它不是自我它也不是我
但是它不知道
它盲目的把它当作自我
所以这个当中盲自无知
从这个角度有一个痴
贪嗔痴的痴这个字
这是第一个 无明
第二个然后它产生了我见
我见是我执产生了我执
那这个是它的见见解
错误的见解这是第二
第三~对阿赖耶识就是执著了这个
把阿赖耶识当作了自我以后
然后有我然后就容易有慢
慢也就在这个当中产生
因为平时的这个傲慢
慢 就是因为有我执的基础
有了我执的基础
然后就觉得我怎么怎么样了不起
我比谁谁谁好
我比谁谁谁哪些方面好等等等等
那么这个就是它有我执就有这个了
所以就是有慢 也会产生
末那识我们可以这样子理解
末那识它不仅仅是一个我执
它有痴 它有见 它有慢
然后它有爱爱什么呢
当然是爱自己 它不会爱别人
然后就是这个末那识
就是对自已的这种保护
对自己的这种就是自恋
就是这个这叫作自恋
我们天天就是发一个自己已的照片
然后拍一个然后发到网上这叫作爱
这就是末那识的一个发挥的作用
我爱就是爱我爱我自己
就是实际上就这么四个了
这四个都是末那识的表现
当我们在日常生活当中任何时候
只要发现这四个表现的时候
知道这个是末那识的一个表现
末那识挥的作用是这个意思
然后就末那识
平时我们叫末那识执著我执
但是只要有我执的话
那这四个都是一起的 分不开的
只要有我那么一定会有爱我
然后就一定会有我的这种执著见解
然后就一定会有这个我
这个自我的基础上发展出来的慢
它一定也会有 那有了
有这些那自然就有这个
盲目的痴也会有的
那这些四个这叫作四个烦恼
这个就叫作末那识
及徐触等俱
触等-这个等里面有什么东西呢
等里面就有我们前面讲的
就是这个五遍行
前面讲的这些它都会有
除了这个五遍行以外
·它因为它本身是烦恼
所以很多的烦恼会
经常都会产生在它的周边
跟它一起产生很多很多的烦恼
比如说我们生病的时候
有些时候就生某一种病的时候
它就跟这个病一起
就产生很多其他的各种各样的病一样
就是有一个大的烦恼出来的时候
然后就是附加的附带的
它就很多很多小烦恼跟它一起上
经常都是这样子
所以这个就是触等
等里面就有很多这类的
阿赖耶识它 一般它自己是
很平静的比较纯净的
相对来说它比较纯净
所以不太会有太多的烦恼跟它一起上
但这个末那识
它已经是一个这样子的烦恼
所以它本来就烦恼
那所以很多烦恼也跟它一起
所以这等里面就有这些了
这个我们不细讲 讲很复杂的东西
这个如果我们以后就专门地去研究
学习唯识或者是学习俱舍
那这样子的时候
它一个一个把这些全部拆开
拆解了以后 它会一个一个都讲
但我们今天不讲这么复杂的
然后它是等有覆
覆我们刚才说了前面讲过了
这个覆就覆盖遮盖
实际上讲的就是烦恼
刚才讲阿赖耶识它是无覆
那末那识那就有覆
那刚才不就有那么多的烦恼
这些烦恼它就覆盖
·或者是它就遮盖真相
不让它知道无我
因为有我的这个执著
所以叫作有覆
无记摄但是它是无记它也叫无记
它直接就不会去做善和恶
它是做行善造罪的背后的一个推动力
但是它自已还没有去造
比如说杀盗等等这些它不会有
它只有这刚才讲的四个烦恼
那比如说杀盗淫这些
就会出现在意识的层面
还不是出现在末那识的层面
末那识就这么四个烦恼
这四个烦恼叫末那识
然后这四个烦恼当然会引发
其他的很多很多烦恼
但是这些烦恼
它会出现在意识的层面
所以没有在这儿
所以也叫作无记无记摄
随所生所系
那这是一个很复杂的
《俱舍论》的一些讲法
之比如说它的这些所有的念头
它周边的这些心所
这些是属于哪个地方呢
那它就是出生的地方
比如说它在欲界
那这些都是属于欲界
如果它是在其他的
比如说六道的其他地方
那就属于那个地方
简单我们这样就可以了
这样理解就可以
这不讲太复杂的东西
那这个末那识它什么时候又
它什公时候结束呢
然后就说阿罗汉
一个是成就阿罗汉的时候
证得阿罗汉的时候那这个时候
未那识就不存在了结束了
那这时候肯定不存在
阿罗汉就把所有的这些烦恼都断掉了
这就是就四个烦恼
不可能这四个烦恼没有断掉
这个要重点打击的对象
所以它肯定会不存在的
阿罗汉的时候
然后还有一个就是灭定
阿罗汉入灭定的时候
然后这个末那识它会停止
就一段时间当中它不会出现的
另外一个就是出世道
出世道就是说比如说修无我
然后就证悟开悟这样子的时候
就是修这样子的空性
简单说就空性修空性
这个时候它也不会出现
因为空性跟有我这些都是相违的
所以只要有这个空性的智慧
那它就不会存在
出世道无有
这个时候是没有的
那么没有的几个讲完了以后
其他时间都是有的
其他的时间它都是存在
所以它也是相对是比较稳定
不像我们的意识
意识变化波动太大了意识
那这些都是比较稳定的
平时都是存在的
我执当然经常都有了
我执什么时候没有啊
我们普通人经常都是有的
这几个只有这三个时候
证得阿罗汉的时候
进入灭定的时候
然后修空性无我的时候
就这三个时候不会存在
其他的任何时候
它是存在的它都存在
那比如说我们深度的睡眠
还有就是香迷
那这样子的时候
意识是不存在了意识不存在
但是潜在的我执是存在
它是一直都是存在的 潜在的我执
这也是也有可能
如果我们把心理学
跟两个一起的话对比的话
那也有可能这个属于
潜意识当中的一个这样子的能力
所以它深度睡眠香迷
这些时候都是没办法消灭它
一直都是存在的它一直都在活动
这些时候都在活动
有些时候都在活动
昨天我们这个
研究脑电波的老师不是讲了吗
很多时候我们不思考的时候
就是这个脑大脑它的神经之间
就相互传递很多很多的东西
那这些是其实是我们的意识
平时我们在日常当中
我们以为没有意识很平静
但实际上这个很细微的这些意识
它们经常都在活动
有可能是一个这样子的原因
反正平时我们深度睡眠
那样子的时候
就是意识的活动是停下来了
意识的活动停下来
但是它这个末那识它停不下来
所以我们表面上的这种意识它就是
比如说把它控制了
就是通过禅修把它控制了
没有意识的活动
这就不等于没有我们心理的活动
还有很多很多心理活动都是有的
这些都是很细微的都是有的
在佛经里面是反复地讲过这个事情
好这是第二能变
也就是八识当中的第二末那识
那后面就比较简单了
那第三就是这个第三
次第三能变
那第三是什么呢
差别有六种
这就眼耳鼻舌身意就六个了
第三个就是感官的层面上的
平时活动非常非常活跃的这几个
它们了境境是什么
境是外面的声音，光这类的
然后它们去感知了就是它们感知
一它们去感受外面的这个世界
所以就感受它们是感受
这就是它的这个特性这是它的特性
善不善这个里面有善有不善
然后俱非就是说
之既不善又不恶的这样子也有
它这个我们的意识有这样子然后
此心所遍行别境善烦恼
然后它有我们刚才讲的这些五个遍行
这个就任何一个心的周边
都会发生的 有
然后另外这个别境是有另外五个
它有些时候有特殊的对境下有的
有另外五个这个也有
那这些我们不用讲
然后这个善烦恼这些都有
善就是有善的心所
然后烦恼有烦恼的心所
这些都出现在我们的意识的周边
反正我们的意识
尤其是第六意识 它是
平时它是非常非常活跃
然后它的周边然后就是善不善
比如说它想杀生这样子的时候
就是这一个杀生这样子的念头
跟它一起然后很多很多的烦恼
就跟它一起跟它一起上
比如说杀生的时候
它不认为杀生是一件惭愧的事情
所以就没有没有愧
然后就是这类的
还有就是 它把杀生
就当作一个很正常的事情
所以它不知道尊重生命
这个是它的盲目的地方
它的盲自无知的地方所以没有
不惭不愧还有就是无知
这类的很多很多东西都在一起
表面上就是一个
就是像杀心杀的念头
但跟它一起的烦恼是非常的多
还有一个比如说我们行善的时候
它想做一件好事
我明天要去帮助某某人
这个时候实际上它主要的就是
就这么一个但跟它一起
还有很多其他的善也一起上 这些是
只有佛就是非常地深入地去
这个我们的俱舍里面也讲的
一般的人是分析不出来的
分析不出来
像佛这样子的禅定的力量
他就知道这个里面主要是一个善
周边还有很多很多的善
主要是一个恶周边还有很多恶
通过他的这样子的
非常非常敏感的这个禅修
他知道这个周边有什么
他能够辩别出来我们一般我想
我们的那个一般的禅定也做不到
然后心理学也做不到
但是佛的这样子的
或者是佛 或者阿罗汉
他们的这种禅修
他们是非常了解这个心理状态
所以主要的一个善和恶出现的时候
它周边有多少个
他们是比较清楚的
所以我们平时讲
佛经里面就讲五十一个心所
←或者是五十一个情绪
如果再有一个把它分开的话
一共是有五十五个情绪
善的不善的 这样子的五十五个
这五十五个是在日常生活当中
经常对我们有正面负面
太多太多作用的
就这么五十五个或者是五十一个
那就是在佛经里面
它把五十一个拆解了以后
每一个的它的成因是什么
它的结果是什么
它的副作用是什么
然后解决的方法是什么
然后每一个都是 都有的
这五十一个心态心所
佛经里面就叫作心所
那么实际上有些是情绪有些是观念
有些是观点有些是情绪
就是这些都是平时我们经常
经常经常碰到的就是这些
而且对我们的这个日常
比如包括我们比如说开心不开心
这些方面都很有关系的
就这么五十个
-那么这五十个就分类
然后每一个那每一个比如是
其中有一个出现的时候
我们自已感觉到的就是
只有它一个存在
但实际上不会它这样子独立出来
这个里面有一大堆的烦恼一起上
所以这些东西对我们的心理健康
或者各方面的影响是非常非常大的
它来的时候一大堆的东西一起来
那善也是这样子恶也是这样子
所以烦恼就
主要的关键的烦恼就有六个
随烦恼就跟随它的烦恼有二十个
二十个跟随它的烦恼
不定不定是不确定的
因为这个有些时候
它跟着善一起的话它就变成善
跟着恶一起的时候它就变成恶
所以它自已本身是不确定
也有这么几个心态
这叫不定大概有四个
皆三受相应
那么它们都是有三种受
痛苦快乐普通的
三种这种感受
那这个是我觉得
心理医生或者是心理咨询师
特别特别有必要去研究
研究这个领域
因为刚才讲的那个阿赖耶识跟这些
平时我们平时这些东西是
有是有是一个潜在的力量
但是平时在日常当中
它们的这个作用是
不是很明显的
当然很多的都是来自于它们
它是在幕后的操盘手
它在前面的这些
真正的我们平时遇到的
也不是阿赖耶识
未那识有些时候遇得到
但主要的就是这个意识
这个意识当中有五十一个
有五十一个最具代表性的
或者是最活跃的这样子
我觉得下一步比如说
就是心理医生学心理学的
应该一个一个拉出来拆解 看
然后佛经里面也有解决的方法
比如说傲慢或者是嫉妒
这样字的一个心它的成因
它的表现形式它的作用
然后就是它跟它一起的
还有其他的 它引发的这些其他的
它的一起行动的其他的烦恼
然后就解决的方法这些都是有
因为这些就是我们
·平时都是遇到的一些
那个心理不健康的因素
还有就是更加严重
比如说学校里面给同学投毒
那这不就是嫉妒吗
这不就是嫉妒那这是嫉妒
最后就变成这样子了
然后就是这个傲慢这个嫉妒
还有就是像校园霸凌
这些都跟嫉妒有关跟嫉炉也有关
然后就是跟很多很多都有关
所以这些问题解决了以后
佛教是为了解脱来解决这些间题
那我们心理学
就是为了心理健康 还不谈解脱
就是为了心理健康来解决这些间题
反正这些问题不解决的话
你也不会解脱你也不会心理健康
这一块我觉得很有必要
这个就是以后的话
我们把它拆解了以后再去了解
我觉得是更有意义
那今天简单的就是我们介绍
那这样子以后
前面我们把唯识它讲的八识
八识就是基本上就是这样子了
基本上就这样子
其中这个眼耳鼻舌身
这些眼识耳识其实是
不是很复杂了
·它也没有评判的能力
看到就完了
但这个最复杂的最麻烦的
也是麻烦的制造者
那是我们的意识
还不是阿赖耶识和末那识就是意识
那这个意识那它就
比如说心理医生
经常面对很多很多非常头痛的
这些事情也是它制造出来的
·就是意识制造出来的
所以研究这个意识
然后学习控制它的一些行为的方法
这个觉得是非常
不管从哪个角度来讲都是非常有意义
那心理学里面
好像是没有讲那么多的心所
实际上佛教就讲这五十一个是代表
具有代表性的 还有另外一种
佛经里面讲了七百多个
七百多个心所
那七百多个心所也是很有代表性的
也是我们平时都是
碰到的一些这样子的问题
所以这些我觉得是
在心理学上面是很有用的
下一步我们各位老师
如果是有时间
然后就是想啃这些字
这样子的话那就是下一步就是
因为我们读这些东西确实是很枯燥
我是这么长时间
学了很多很多这方面的东西
所以看起来不太吃力
还可以还算可以
但如果这个是真的是不是那么简单
就是吃了很多很多的苦
吃了很多的苦
一个非常艰苦的条件下
就是日日夜夜地去
很枯燥地去读这些书
这个简直不是那么简单的事情
所以就是不要以为
出家人没有事情做
反正我所以就是我不想干活了
那就出家吧
那没有那么简单
所以这个确实是难
但是现在看起来
就是我们还是有用的
所以我们大家一起
就是探索探讨讨论分享
这样子的话我觉得就是还是有些
因为佛教它的长处它最最最擅长
它又不开发什么科技
它叉不搞什么这些东西
它对人的内在的精神这个层面
它是非常非常非常擅长的
然后它是非常有研究的
我可以说我们就是到目前为止
人类历史上有史以来
所有所有所有的这些
文化知识体系当中
可能是没有一个
在心灵方面没有一个是超越佛教
我觉得负责任地说可能没有
相当的也很难说
超越的就更难了
所以它这个方面是非常的厉害的
那么所以我们在这个里面
去挖掘一些东西
就是我们自己需要的一些东西
确实是非常的有用你看这个
这卡巴金的正念禅
在佛经里面就
根本就不算个什么
那拿出来了以后
全世界无数的人用上了
这个是智慧
这个是真的是很有必要
还有佛教里面有
有太多太多这样子的东西
这个很有意思的
这个是我们的心理医生老师们
就是我们最有希望的就是这个部分
这个部分的这个领域当中有
东西多东西非常非常的多
资料也是相当相当的多
资料也相当的多
然后就是光是藏文里面
-这方面非常非常的多
我不知道巴利文有多少
还有汉文里面也很多
所以这个是我们研究
资料这些是不缺的
我觉得非常有意思
下一步大家努力
好这是意识的层面
那这里就一共就八识这样子了
好那下面这个文字
就是读起来没有那么的吃力
这就比较轻松一点了
这个是佛经的词
佛经的词不是论的
就是佛经的经典
那这里面这是《大乘入楞伽经》
我们前面就是看了一部分这个
《大乘入楞伽经》的一部分的文字
就是这个阿赖耶如海
然后就是转识等等等等
这个的后面这个后面说了什么呢
就说了这些了～那它说
那阿赖耶识怎么样像个大海
然后就是我们怎么
其他的怎么像个像末那识这些
·怎么样像那个海浪呢
那它就进一步地讲
譬如巨海浪斯由猛风起
这我们就知道了有大风的时候
那就是十级 十一级 十二级 十三级
这样子的风然后就产生海浪然后
洪波鼓溟无有断绝时
有这样子的风的时候
那海面上这个海浪的
是一个连着一个
就是它不会间断
一直都是这样子
有些时候这个波就海浪有上有下
就是这样子的海面的这个波浪
然后不间断地出现然后
藏识海常住
那就是我们刚才前面讲的这个
阿赖耶识也叫作藏识
藏_它就它储藏储存或者是收藏
很多很多的这些种子所以也叫作
这个是玄奘法师他翻译的时候
就把阿赖耶识翻译成了藏识
那就它像海一样的大海一样的
经常都存在然后这个
境界风所动
境界就是外面的外境
就看到一个东西的时候
我们心不就开始动了吗开始动心了
那这个就是风所动风所动的时候
种种诸识浪
这个时候我们的眼耳鼻舌身
就像个海浪一样
它各种各样地就产生了
腾跃而转生
这个时候它就很活跃地就出来了
就出现了有些时候看到了
有些时候又听到了等等
这样子就出现然后
青赤等诸色
然后这些颜色各种各样的颜色
然后就是盐贝乳石蜜
然后花果日月光
它说这些是干嘛呢
它就说 非异非不异
意思是什么光这比如说阳光和
，这个光和日月和光
月光和日光你说它是一个
它也不是完全是一个一体
你说完全是独立那也不是
没有月就不会有月光
没有日不会有白光
·所以也不完全是独立
也不完全是一体
然后花果它们的这些颜色
你说花的颜色跟花
完全是一体吗也不是
花也有其他的颜色
然后除了这个
花跟花的颜色是完全是单独
也不是也不是独立
就这么一个情况
同样的比如说牛奶
还有就是盐还有就是石蜜
它们的味道跟它们是一体还是两
一个还是多个
然后这个贝这个海贝
贝类的颜色自色跟它是一个呢
跟它是一体呢还是多体
这就是它要说通过这
这些都是一个比喻
这个都是比喻 它要说明的是
它要说的是最后一个
就说阿赖耶识当中出现的另外的
比如说末那识和意识
你说它们完全是各不相干的也不是
非异也不是这样子，
因为它们都有一定的关系
还有就是 甚至就是
在某种程度上我们眼耳鼻舌身
实际上也是阿赖耶识的一部分了
所以你说完全是独立存在那也不对
那你说如果它们是一体
完全是一体那也不是
阿赖耶识跟眼耳鼻舌身
也有一定的相差
也有一定的不一样的地方
所以说一个也不对 说两个也不对
一反正就这么一个关系
所以阿赖耶识跟七识的关系
是这样子的它说它这几个
前面讲的这几个日月光这些是比喻
这些都是比喻然后
意等七种识应知亦如是
阿赖耶识跟我们的意识等七识
跟阿赖耶识也是非异非不异
应知亦如是
如是就跟前面是一样的
所以你也不能说我们的七识
跟阿赖耶识一点关系都没有
完全是独立的这也不是
它们也是阿赖耶识当中产生的
也是阿赖耶识的一部分
那么如果说完全是一样那不是
我们刚才前面不是说了吗
阿赖耶识它不会去看外面的世界
那我们的眼耳鼻舌身
它就会去看它会感知
有这个区别一有这区别然后
如海共波浪心俱和合生
海就是有这样子的风的时候
产生波浪波浪跟海也不是
完全是不相干的
也不是完全是一样还是有一点点
形式上至少在形式上
有一点点不一样同样的
我们的心就是因缘和合的时候
从阿赖耶识当中
就产生了其他的几个意识
但它们相互之间
它们的关系就是前面的这种关系
就是这样子的关系然后说
警如海水动
海水就实际上这个波浪就是海水
是海那就这个海水不动的时候叫海
动起来那就叫波浪就这个差别
种种波浪转同样的
藏识亦如是种种诸识生
其中产生末那识
他产生眼耳鼻舌身意是这样子
反正不动的时候就是阿赖耶识
动然后就产生了其他的
这些眼耳鼻舌
那这个时候就变成了眼识耳识
是这样子但它的本质
还是从阿赖耶识上面产生的
也是阿赖耶识的一部分就变成了眼识
阿赖耶识的一部分就变成了耳识
也可以这样子理解然后
心意及意识
这是佛经里面的三个术语
一个叫作心一个叫作意
第三个叫作意识
这三个是什么意思呢
心它指的是阿赖耶识
意指的是末那识
意识就指的是眼耳鼻舌身的意识
就是这个是佛经的一个
它的一个表达的方式
为诸相故说
因为它们的它们之间
它们每一个都有一个
自己的独特的地方
所以也有点点不一样的地方
八识无别相无能相所相
但是从本体上讲的话
你看海浪跟海本质上都是海水
没有什么不一样
同样的这八识也有一点点区别
这区别前面已经讲过了
本质上讲没有不一样
八识无别相
就是这个人的精神整体上就叫八识
那这本质是都是一样的
本质没有什么区别
这个本质上面没有什么相和所相
这样子的分别是不存在的
本质就是人的意识人的精神
如海波浪是则无差别
本质上就没有
海水跟海的这个波浪
没有什么不一样
诸识心如是
也是这样子
异亦不可得
你要找到一个完全不一样的东西
也是没有它们都是一个
是一个整体这个我们前面也讲过
然后下面用红色的标了三个字
这就是我们前面讲的心意和识
它们本身它们的本体都是一体
没有差别但是也有些在功能上
功能上有一些不一样
有什么不一样呢
心能积集业
那心是阿赖耶识
一它就可以储存很多很多的业
就是在阿赖耶识当中的很多的业
就储存在这个里面
它有这个作用它的功能是这个
然后这个意这个意是我们的意识
那意识它能广积
广积就是它造很多很多的业
好的不好的业它都能造
这是它的功能
然后眼耳鼻舌身
那它们呢就它们的功能是
了别故名识
它是了别它感知外面的这些世界
所以它叫作识
这个是它们的不一样的地方
对现境说五
然后它们的相应的
它们的对境就有五个
那有五个眼耳鼻舌身的对境
光声音等这个五境
就是这个有五个
所以它的这个八识的关系
它们的关系就是这样子的
那我们可以看看
最后我们可以看看这个图这张图
然后下面的最下面的
下面的这最下面的是佛性
这个就是佛性
然后再上面这个阿赖耶
然后再上面就是这个末那识
因为这三个那平时这三个都是比较
就前面已经讲了
这三个平时是比较稳定的
所以它是一个直的一个这样子的线
然后从意识从这个意识开始
这个眼耳鼻舌身
那这个就是波浪形的它是有波动的
平时都是波动的是这样子
然后这个里面有两个
一个是睡眠深度睡眠的时候
眼耳鼻舌身意包括意
这个都是不存在了，它都不存在
但是阿赖耶识存在的
阿赖耶识是存在
然后死亡的时候
那这些其他都不存在
然后未那识也就是
一个短暂的时间当中会停止
阿赖耶识也是一个
很短很短很短的时间当中
它会停止的
这个时候人死亡的时候
直接就达到了佛性的这个层面
所以学密宗的人
为什么把死亡就当作一个修行的
非常非常好的一个机会呢
因为他有一种方法
就是他可以通过梦瑜伽的这个修法
然后他就可以掌控
死亡的时候的有些过程
他把这个过程利用起来
这个有什么利用价值呢
主要是因为死亡的时候他就自然的
就这一段时间当中
就自然的把所有这些眼耳鼻舌身
包括阿赖耶识都就停顿
停顿了以后
那自然就达到了佛性的层面了
那平时我们活着的时候
我们的再再再好的深度的禅定
它也只能在阿赖耶识的层面上
它不能突破阿赖耶识
-所以就是即便是这个
比如说证悟开悟明心见性突破
那也是就不会那么的清楚 模糊的
所以死亡的时候
因为这些它自然的就
因为不是通过人为的禅定
自然就全部停了停了以后
在这个时候他去看
看这个佛性看佛性的时候
那就看得非常非常的清楚
这个佛性是禅宗讲的明心见性
所以这时候他看得非常的清楚
所以他们把这个就当作一个机会
然后我们普通人在死亡的时候
·这个我们以前也讲过
就是这么一瞬间就过去了
但是修梦瑜伽的人
他不仅仅是梦瑜伽
后面有一系列的修法
通过这些修法他到时候可以控制
控制没有这些八识的这个时间段
他可以控制他可以延长
那延长了以后 他有时间去
进入佛性的光明的状态当中
他来得及进入了光明的状态
他也可以在这个当中
稍微比较长一点的时间当中
他可以停留在这个状态当中
所以就是藏传佛教里面
有一个中阴解脱
他为什么中阴可以解脱呢
就是因为这个原因他中阴就解脱了
如果修得好它就也是一个机会
所以就是这些人他根本
他从来没有把死亡当作
一个什么负面的东西
更不可能当作什么恐惧的恐怖的
那更不可能
他们不认为这个是个负面
他们认为这是一个非常的正面的
非常有意义的一个
千万不能错过的一个这样子的机会
对他们来讲确实是一个机会
对我们没有这样子的修法
没有掌握这样子的修法的人来讲
那也不是什么机会
就是一个自然的规律
发生了生和死
这就是人的生命的常态是这样子
那这个就是我们今天上午
就给大家介绍了
我们唯识的这个八识的结构
和简单地给大家说了一下它们的状态
还没有细说那细说我们
如果以后有时间的话
就更加地深入地去
把它拆解了以后再看
那就看到一些
它的细节的一些情况就这样子
好我们现在还有二十五分钟的时间
大家有什么疑间
我们可以提问题交流
好谢谢大家
老师·学习了空性和唯识的
这种高维的智慧
我感觉自己的认知
我们的认知是螺旋式上升的
但是作为一个心理学的工作者
人作为一个助人者花
其实我们自已也是没有这种
人还没有觉悟的这种人下
，也是没有觉醒的芸芸众生
但是我们的工作
是希望用我们的专业和智慧
一去帮助他们离苦得乐
那这样的话我延伸出两个问题
第一个问题是个花
我们在陪伴来访者的过程中
其实也是通过前面的六识在进行千预
通过我们的眼识耳识鼻识和意识
那在这个过程中个花
就是那个第七识末那识
就是在发挥着作用
就是利用我爱我痴我慢我见
这样的一个方式去进行千预
一那在这个过程中
一就是我们是不是加重了个
加重啊加重也不一定
从佛教的角度来讲
你本身就是这个末那识
它是我们心里面已经有了
它的饱和度对我们普通人来讲
已经已经很高很高很高了
你再加重可能也加不了什么
它都已经到顶了
那它其实就是我们在工作当中
我们是把一种偏执的我执
用我们专业去转成一种正向的我执
但其实都是我执是这样吧老师
这个当中可能是末那识起到作用的
是比如说我要去帮助人
我要去帮这个来访者做什么什么什么
那这个是它的作用 它的作用是这个
其他的可能更多的作用
可能是在意识的层面上意识层面上
那还有一个问题老师
就是在修行上我们的目标就是
抛开这个工作本身
我们自己的自标是应该个
以证悟空性为方向
还是应该以修持下
有了慈悲心才可能证悟空性
对-如果是作为佛教的修行
你刚才讲的就是修行
如果是作为佛教的修行的话
那就慈悲心跟证悟两个一样的重要
然后它有没有个顺序呢
有些时候也没有一个绝对的顺序
但是一般的情况下
我们先修慈悲心修菩提心
然后再去修禅修再去开悟
一般都是这样的
但是有些你比如说
还没有去修这些基础就开悟了
这个当然不是每个人都这样子
有些人根机比较成熟的就先证悟了
证悟了以后然后再去修慈悲心
那这样子也是有的
像六祖惠能大师他开悟得很早
他可能有可能他先开悟了
然后很多其他的功课他可能
有可能后面自己补的
这个是有可能的
那老师是不是就是说
我们在这一世我们先把慈悲心修好
但即使我们修好了慈悲心
我们也不一定证悟
但至少就是说我们会累积资粮
可以这么理解吗谢谢老师
跟老师请教一下谢谢老师
就是谈了很多的那个关于意识方面
，您刚才就是谈到意识
就是我们心理学当中
现代心理学更多的就是包括有分析
就是分很多的这些流派个
也是更多以这种
早期就是分析等等这些方面来进行的
有很多的模型
那是不是这个部分的话
叫分别意识来工作的
这是一个想请教的
然后这样的话就是后现代
这个部分更多的工作吗还是怎样
不是这个去专家化这些是
这也是比如说意识它也可以做
然后你的眼神
然后你的任何一个言行举止
它也可以表达
你不是一个专家你是
大家平等怎么怎么
这个是都可以的
但是你刚才讲的这个无分别的意识
它这个时候是没有参与在这个里面
它这个时候没有
几乎就根本没有参与
那再请教一下就是
那个卡巴金这个正念因为正念的话
他讲了两个正念的核心
就是觉察和接纳
那正念这里边所讲的觉察
是指的要训练这个无分别的意识吗
没有无分别的意识
这个时候它还没有参与在这些当中
它是在有些特殊的情况下它会出来
就比如说晚上做梦
还有就是我刚才讲的这些
比如说有些密法里面的有些修行
它要通过眼睛去看个什么东西
但实际上它不是眼睛在看
就在这类的情况下
它会发挥它的作用
但是比如说像卡巴金的这个觉察
这些实际上还是有分别的意识
他在觉察他自我觉察
然后通过他自己的觉察
然后降低他自已的
这些各种各样的念头
慢慢慢慢地降低
所以这些都在这个意识
有分别的意识的范围当中
那老师再问细一点点就是
我们通常在做一些练习的时候
我们关闭视觉
然后这样的一些情况
我们会有一些内视觉
那当有这种内视觉的时候
它是那个无分别意识在工作吗
还是说它仍然是
这个它的分类
这个时候还是有分别的意识
就刚才讲的这个无分别的意识
它根本就没有出来还是有分别
但是这个有分别当中
也有比如说粗和细
·像我们日常生活当中
这个很粗这个分别都很粗
然后禅修的时候这个分别
是这个分别意识有分别的意识
但是它的分别念
就是因为禅定的原因
就很多就控制了
好的我再体会体会
就是尤其您讲的粗和细的这个部分
这个一定是在实修当中的话
慢慢地就是将自己的粗大变得细微
越细微的时候可能它
有可能那个表述可能会体会到
但是它已经在语言之外
好的 谢谢 感恩老师
堪布老师好
就是我六直都有一个困惑
它是属于阿赖耶识的一部分
然后那我现在的问题就是
因为眼耳鼻身花
它是对外界刺激的一个感觉
那么它是阿赖耶识的一部分的话
它是属于一种能力呢
气还是内容呢还是个
学生问我一个问题我就回答不了
刚好就是这个问题就是说
我们现在外部接收的刺激的
，《比如说我学习的内容
《那么它是不是都已经个
就好像那个柏拉图说的学习即回忆
你的那个阿赖耶识里头个
已经带来了所有的
然后我现在只不过个
就是外界相应的刺激
刺激了我一下
然后把我那个已有的个
阿赖耶识里头的内容激活了
但内容的话我有时候就很难想通
就是那个学生问我的问题
就是说那是不是我们所有学的东西
其实都不是新的
就是比如说AI它从哪来的
它也是从阿赖耶识里头变形
就类似这样的吧
我确实有一点点困惑了个
就是它那不是从外界感知来的吗
它又全是阿赖耶识里头的
那到底是外的还是里的就这个问题
那个从佛教的角度讲
比如说我们去学的有些知识
确实是我们以前也学过
现在就是只是唤醒
·这种方法的话也是有
然后也这样子的学习是很快的
但是不是所有的这些
就是我们学的所有东西
是不是以前就学这不是
有些知识我们可能是从来
但这个轮回就从
佛教不就讲轮回
这轮回这么漫长的过程当中
这个也说不清
但是反正这个以前学过没学过
这个不好说但当下的话
可能没有留什么
没有遗留什么东西的早就已经
如果以前学过了
那也早就已经忘掉了
所以今天学一个
从来没有学过的东西是一样的
还是要很认真地用功地去学习
所以这些是不一定
所有学习的东西都是已经学过的
那就说如果他眼耳鼻舌身
都是阿赖耶识的一部分的话
那也就是说它其实主要讲的
是它的能力还有它的结构
而不是它的感知的内容
·这个可以这样子理解
它自已讲比如说海水跟
大海跟波浪的美系
风如果没有风的话
那就是这个就是海
同样的如果没有外界的刺激
那就是阿赖耶识那就没有别的了
如果有了外界的干扰或者刺激
那就这个阿赖耶识它的形式就变了
就像这个实际上海浪也是海水
但跟海它刚才说了
你说完全是一个也不是
完全不相关的 也不是
就是有一点点不一样同样的这个
当我们的阿赖耶识
就变成了眼耳鼻舌身的时候
然后它的功能就不一样了
可以看 可以听
但阿赖耶识它自己是不能听不能看的
它的一部分就是因为外界的原因
现在就变成了，它的心识变了
它的功能就变了
它现在可以看 可以听
但是从本质上讲的话
它还是阿赖耶识的一部分
就像这个海浪
它也是海水的一部分一样
好 谢谢堪布
谢谢谢谢
老师我又来了花
那个我是这么想的
有四种烦恼
您刚才又说它其实是不起作用的
也就是我有这个部分个
它其实是不会产生个
那个外在的这种烦恼的
那这个我们生活当中
其实是有很多外在的这种烦恼
我们见的人都会有很多外在烦恼
但是您刚才又提到我们要去
就是破除我执或者是叫无我
用智慧去把它这个叫战胜掉
或者是叫证悟掉是这样的功能
末那识和意识
就是怎么去消掉这些
这一系列的怎么回事个
写就有点搞不清楚了个
末那识它就是 我们刚才讲了
它是幕后的操盘手
它永远都不会到前面去做什么
到前面去干坏事也好干好事
，这就是意识了意识
·它俩的关系怎么回事
它在后边是咋操纵它的呢
因为那个比如说
因为有我爱 我慢 有我痴
所以我要想做一个什么
所以比如说我有慢
或者是我有刚才讲的自恋
我想拍个照发个朋友圈
那拍照发朋友圈
这些是我的意识做的
那谁让它做的呢
那就背后不就是有一个我慢
就觉得我很了不起所以我发这个
我长得很美所以我给它晒一晒
就是这个这个是
实际上背后就是末那识
前面这个实际上的操作
那就是意识它做的意识如果
意识又起了一个这样的念头
然后这个念头就动这个大脑
然后大脑再控制我们的手
所以它俩是合伙儿的
合伙的对对对 合伙
然后那个因为背后底层是
阿赖耶识生的这两个但是它俩
联合在一起又出去叉干坏事
对 最底层的是阿赖耶识
那当然了最底层是阿赖耶识
·如果是没有阿赖耶识
那它们都不会存在的
所以这个里边就是几层的都在工作
所以我们在那个
因为您刚才说要断除烦恼
我们要证悟或者是用智慧去无我
这个修的过程里边
怎么把这些都给它就消掉
修就是证悟了无我的时候
实际上证悟者
实际上就是这个意识意识证悟的
然后意识证悟了以后
然后证悟了以后它就知道了
就这个我就不存在了这样子以后
这个未那识的我执就被破坏了
受到破坏了
所以还是前端这个意识
它能够转识成智以后
把这个就是这些事情就不做了
主要的工作是任何时候都要意识去做
然后后面就是这些
就叫阿赖耶识末那识
它们都是后面的推动者
那这个我操作上花
“比如说我想把这些个
我肯定要有个过程个
把这个整顺溜了花
那我是从这个意识走
因为您前面前段时间讲
把我们自已这个部分说没有我
这种无我证悟到空性
用这个智慧去把这个个
那这个部分是在意识层面做的
还是在未那
意识上首先是意识上
因为那个末那识
末那识它就这么四个
·它永远都就这么四个
它不会再去思考别的
末那识它就是它永远的
它就已经定性了
它就是我痴我慢就这几个
它就只有这些思维没有别的了
如果有别的 那就不叫末那识了
所以就是很多的去思考 学习
这些都是我们的意识的层面
就意识去做意识它为什么做呢
那后面它们在起这些作用
老师我理解一下
您看说的是合适吗
就是说在无我的修法里面
其实还是在意识层面上
把这些我的这些意识消掉
是你比如说去观察
然后发现了这个我不存在
然后你去打坐那这全部都是意识
八识当中的意识第六意识它在做
·所以证的那个人无我
那个空性那个部分
其实是在意识层面上达成了
就是刚才您说的
那末那识它那个时候它在做什么
就是假如说我达到了
它肯定会干扰它就在做一些破坏
它还能做什么呢
它还在干扰
那这个末那识咋能老实了
怎么能够去
因为您刚才说这个意思
只是在意识层面上
我们达到了人无我的这样的一个境界
其实那个末那识
还在那儿隐隐地在工作着
所以我们您刚才也提到
就是上次就昨天也提到
我们要有这样的智慧
·让这个真正地证悟了，
这个部分也没有了
就是因为我们的意识
它的活动这些都是不稳定的
所以比如说我们就是
确实是就是知道了这个无我
然后打坐的时候也感受到了无我
但是如果他长时间不训练的话
还是这个末那识它就出来捣乱了
所以经常都这个
虽然刚才理论上知道了，也修了
稍微有一点点悟了
但是这个我爱 我痴 我慢
这些就是日常生活当中都放不下
放不下就是因为末那识它在
还没有把它断掉
老师我再说一点
就是我在不断地在
就是这个无我再去个
因为要把那个末那识个
就是因为它老出来
就是往这个方向去修
这是可能有一天它就会个
能够战胜是吗
它就是它的这个
意识的这个无我的感觉越来越强
然后就末那识的这种力量
就慢慢地就越来越减弱
明白那我再问最后一个问题
就是老师您在讲菩提心的时候
就讲了那个
如果我们能够去真正达成
拥有那个菩提心的时候
那个能量非常大下花
它好像就不会有这些
您刚才说咱们说的这些
这个末那识的作用
包括意识这些作用它是怎么回事
我其实也想去了解一下个
因为您有讲那个
就是你拥有菩提心的时候
好像这些都不是扰动了个
就没有这些烦恼了个
它是怎么就一下子就没了
好像和无我的证法的一个
它不太一样
菩提心的时候实际上还是
这个末那识还在的
那个时候它就比如说
我要去发菩提心我要去度众生
那这个时候末那识
它就稍微做一点点好事
它做了一点好事
它往这个方面想了一点点
它转向了不捣乱了
变成那个去做好的
发愿做那个善的部分
对因为菩提心它还不太触碰它的
跟它不是直接矛盾跟末那识
比如说你不触碰它不破坏它
你也可以发菩提心
所以它就不那么激动
好的谢谢老师
我试着来问个问题
好的好的花
说那个人在死亡的
刚开始的某一个瞬间
然后就直指佛性
就是对那个时候
母明光子明光浮现的时候
那我是不是可以理解说
死亡的那个珍贵的瞬间
如果是的话那我就自大一点说
说如果我就开始修行了
我想修行到成佛
或者是明心见性的程度
就是要修到虽然我还活着
但我要让自已的状态
处在死亡的某个瞬间的
那种长久的状态是一样的是吧
就是要突破未那识
和阿赖耶识的那个状态
这个就是刚才讲的这种梦瑜伽
它是在模拟死亡
这个我们以前讲过
它在模拟死亡他人还没死
但是他活着的时候可以摸拟
因为那个他就
他知道了死亡的时候
整个的过程就会发生什么
他非常清楚的
·所以他就没有死之前
就做一个这样子的模拟的
就像军事演习一样他自己去锻炼
然后到时候他就遇到了他确实是
我们普通人也有这个瞬间
就会进入这个状态
但我们根本就不知道一瞬间就过了
根本就不知道发生什么事情
他们就是进入这个状态的时候
第一个他还活着的时候
他是一个开悟的人
前提条件开悟的
如果没有开悟那他也不知道
这个是不是如来藏的状态
他也不知道即便是你遇到了这个
他也不知道这是什么
所以前提就是一个开悟的人
然后这个开悟光是开悟还不行
开悟的基础上
他有梦瑜伽的死亡的模拟的训练
这两个都有了这个时候
你到时候一旦遇到了这种情况
立即就认出来了这就是心的本性
然后他立刻就安住在这个当中
把这个时间拉长
所以很多人就在中阴当中就解脱了
没有下一世了
堪布老师我还想接着再问
没关系你说学
长久地处在这样的一个状态里
就是末那识阿赖耶识都没了是吧
这个得要看他在这个当中
成不成佛得还是要看
他是不是这个当中
一定是不是成佛他也有
比如说最高的境界当然是成佛了
或者是成佛了
或者是他境界提高了
虽然还没有成佛
但是通过这个方法
他境界就提高了
那下一步他再出来的时候
那就不是个普通人了
但还没有达到佛的境界
那这个都有可能
那有些人修行非常好的人
那就直接就成佛了
成佛了以后那就在这个当中
他就不会再轮回了
最后一个问题就是佛菩萨
他就是佛菩萨了花
就是他是不是那个时候个
就永远是一个花
佛性大放光明的持续的状态
你说他成佛了以后
成佛了以后那当然是了
永远都是这样子
因为他这个时候彻底地
就在中阴的时候就成佛了
然后他在中阴以后他也不会转世了
但他佛有三身
他现在已经是进入了这个
像《金刚经》讲的
这个就是佛的法身
他跟法身融为一体了
那法身融为一体了以后
以后然后当我们众生的福报
就是有足够的福报的时候
法身当中就会出现
像释迦牟尼佛这样子的化身
然后以化身的身份
再来转法轮度众生 是这样子
好谢谢感恩
好的 谢谢大家 谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
5.《不可不知的真相四法印》喇楽文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智普萃喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年