好的我们前面就是这个三相
三性里面的第一个就是就差不多了
然后第二个它后面就是讲
云何诸法依他起相
这个就是它的相三性里面的第二
然后谓一切法缘生自性
那这个侬他是什么呢依他就实际上
就是中观里面的这个缘起是一样的
有点点不一样的地方呢
中观里面的这个缘中观的缘起当中
它就包含了物质
还有就是这个意识的层面
整个客观主观全部都在里面
但是唯识它就没有这个物质世界了
它讲的都是这个意识或者是八识
它们建构起来的这个世界
这个就是差别
其他没有什么不一样了
那它的用的词后面也是一样
这个就是比如说这儿
则此有故彼有?此生故彼生
这个我们在缘起里面经常也就听得到
这两伺话就是缘起性空里面的
缘起里面的两个最重要的两个侬据
这就是佛在很多很多的佛经里面
都这公讲包括这个大乘的小乘的
这里面他都这么讲所以呢
实际上这个世界它是怎么样形成的呢
其实这个就是意思就是说
它没有造物主
也没有神没有方能的神
实际上就是这些物质也好精神也好
它们自己有它们自包的因和它们的缘
然后就是因为有了这个因这个因缘
然后就产生了另外一个果
这就叫作此有故彼有
因为有这样子的因缘就有这样子的果
就是这么简单就这么简单
然后此生故彼生这个就是真实的
物质也好精神也好真实存在的
然后这个此有故彼有它的范围
那就是就概念性的就是抽象的东西
轴象的东酉此有故彼有
具象的东西都此生故彼生
这个就是在唯识中观还有就是小乘
大家都在用这两话其实这个地方
也没有什么不一样的地方
那后面的这些话也是一样的
谓无明缘行乃至
它把这个中间的就省了
其他也就这样子
就是无明后面的这一大堆的
最后就到了老死死了以后就是
又各种各样的这轮回当中的痛苦
其实这些都是
大乘-小乘中观唯识大家都是一样
乃至招集纯大苦蕴
蕴就是这个五蕴就是五蕴它就是
招集了业力的各种各样的痛苦
老了死了以后又开始轮回
就是这样字在轮回当中
就是招集了各种客样的痛苦
那么这些痛苦这个整个的过程
这个过程就叫作
这个过程当中发生的所有的东西
那就叫作它们就叫作依他然后呢
那依他实际上就是一个存在的东西
因为依他的它的基础是阿赖耶识
然后唯识宗它们认为
阿赖耶识它是不是无常，它说是无常
但是它们认为无常跟实有不矛盾
它们认为阿赖耶识就是卖有的
但是它也是无常的
所以整个的这个
从无明到最后的十二缘起
看起来看似就是一个物质物质世界
这个里面有很多很多物质世界
包括人的身体外面的世界
但是实际上这些都是一些
我们精神它首已创建出来的
这样子的世界
反正不管怎么样这些都是存在的
那么这些就叫作依他
它们就是因为
各种各样的茵缘当中产生
所以就叫作依他然后
这个是这个就是第二
那这个里面大家有没有什么疑间
我们想讨论一下
因为这三个都是它的核心的内容
特剔重要的说清楚了没有
这个大家看看我们有什么疑问没有
讨论一下这个侬他，侬他就是
侬他的基础就是阿赖耶识
阿赖耶识这个依他里面的
最最最最最重要的一部分
然后眼耳鼻舌身
这些全部也就叫作侬他
都是因为因缘产生的
然后看似是物质
但卖际上不是物质是人的经验
然后到了人的经验的层面的时候
要不它就是要不它是视觉
要不就是听觉就是这些了
那这些是眼耳鼻舌身眼识耳识
那么这个都是属于精神层面的
就是意识的层面
那么阿赖耶识的层面所以这些都是
在世俗谛当中是存在的
他们认为这是世俗谛
但是在世俗里面是存在的
然后他们说他们认为这个物质世界
看似物质的这些东西连世俗里面
在连从世俗谛的层面都不存在的
都不存在看似是物质
但实际上就是不是物质
就像我们彩虹
看似这个物质世界里面
确实有一个这样子的
天地之间有一个彩虹这么一个东西
但是实际上是彩虹它是不存在的
它就存在于我们自己的视觉里面
实际上外面是没有彩虹这个东西
就是跟这个是一样
它觉得整个物质世界
看似它就是一个物质
它就有一个物质世界
但是实际上不是物质
它这个-所以它在看似物质
这个像物质这样子的这些东西
奎都属于刚才我们讲的
三相里面的第一相根本就不存在
然后阿赖耶识和眼耳鼻舌身
这个层面的这些东西它们存在
在世俗当中是存在的它就叫作侬他
因为它是缘起
它是客种各样因缘当中产生的
所以叫作依他这个在世俗里面
世俗谛的层面它是存在的
它是真实的情况
这个才是真正的世界
世界韵本质就是这个就这意思
这是第二第二相那我们看看
这个上面大家有没有什么疑问
这个我觉得比较就说到这个层面
不再往下说的话那就还是简单一点
堪布老师您好
就是我有一个一直比较困扰我的间题
就是因为如果所有人的阿赖耶识
假如他们是不是共同的
就是每个人有每个人虚构的世界的话
那为什么我们能对就是比如
符号所指代的背后的那个含义
有一个共同的共识比如说
今天我看到那位女士桌上的杯子
然后所有人都能看到
那一个确定的杯子
就是如果用物质世界的角度去理解
就很好理解因为它本身就存在
大家都能呼应
但是现在如果把物质世界
视为其实没有本质存在
大家都是自己虚构的世界的话
那大家怎么各自的世界中
共同地凝聚成了
那一个大家完全不怀疑的东西
对特别好这个就是是这样柔
首先从唯识的角度讲的话
我们每一个人看到的这个世界
就是一个自己的世界
完奎是一个自已的一个世界
一百个人有一百个世界
然后那个佛经唯识的佛经里面讲
它说一百个人看这个月亮的时候
有一直个月亮
但是每一个人都觉得我们大家都
我们一百个人看同一个月亮
看同一个月亮
但是实际上每一个人的月亮
就是属于自己的不属于他的
就是这样子那你刚才提到了
比如说那为什么这个月亮
大家看到都是一模一样呢
为什么就是没有什么不一样呢
那这个就是说
一些细节上其实也不是一样的
某些问题比如说我看这东西
让我特剔高兴但是另外一个人看
这个东西让他特别的烦
这些东上面
有很多不一样的这样子的反应
但是总的来说比如说
你看月亮那总是永远都是月亮
谁看都是月亮那个是什么原因呢
那那个就是唯识里面它有一个解释
就是说因为我们的阿赖耶识上面
比如说我们做人的话
就是诞生的那一天开始
那我们就是就跟加入了这个团体里面
这个族群里面那这样子以后
这个整个族群他们看这个世界
那么他们的这个感官的结构
然后他看到的世界
那么都是来自于这个阿赖耶识
都莱自于阿赖耶识然后这些
一首个人他们的阿赖耶识上面
有一个业就叫作共业
业和不共业不共业就是
决定每一个人的自己的命运
命运幸福不幸福有钱没钱这样子
共亚呢你只要来到这个世界上
不管有钱也好没钱也好
反正你看这个世界是一样
这个叫作共业所以呢
这个共业成熟的时候我们看到的
那么我的世界里面也有你
你的世界里面我也有我
但是我不属于你你也不属于我
我们两个是两个不同的生命
但是我们一百个人的看到的这个月亮
看到韵这个杯子那么这个就是因为
我们的阿赖耶识上面的共业它在成熟
所以大家看到的都是一样
它的解释是这样子
你看怎么样你觉得你能接受吗这个
这是它自己的观点对
我了解了
那比我之前的怀疑我觉得能降低一些
但是其实还是有比较困惑的地
因为就是我觉得
这种共同的东西可以解释此如说
我们共同对于颜色有我们的认知
就概念性的认知
我觉得好像可以用阿赖耶识
或者是我们共同的遗传的东西去解释
因为我们有共同的东西
所以我们的比如说
感官经验创造的世界
都有一定的相似性但是对于那种
就不是概念而是就是我们这个世界
我们共同生存在这个场所上
所在的各种东西这种东西
我就觉得好像用共业去解释好像
反正好像没有物质世界那么的
就是好像更绕一点或者是
感觉好像解释起来的成本更高一点
这是我现在暂时的感受
对是这个就是我再补充一下
这个就直接认为这个就是物质世界
这个你说得非常好
这个是没有任何成本大家都就
生下来的时候就觉得这个就是物质
但是实际上这样子理解的话
确实是没有真实了解到真正的世界
所以就是需要一些成本
这个为什么要需要成本呢就是因为
它跟我们平时的常理就不一样了
常理不一样的话那我们在这个地方
能要就花很多的时间去
很多的逻辑去推敲
那这样字的话它虽然有一些成本
但是这个推理推完了以后
塞本上这个是逻辑上
就是可能不会有什么问题了
但是接受的难度可能有一定的难度
这个理论上也找不出什么问题
但是因为我们就是
就我们平时的观念就是
这个物质世界就是物质世界
它跟我们的眼耳鼻舌身
就是没有什么美系
我们是主观它是客观
这样把全体分主客分清楚了以后
然后就是这个就好理解
这个特别好理解
接受起来能是有
可能述有一些可能需要一段时间
但是如果这个里面
就看到一些逻辑上的问题
这个是很有意思的
这个大家可以探讨
这样子是常有意思
大家还有没有什么想法太家看看
这个就是跟我们有很大的挑战
那这样子的话它是一步一步
让我们走向唯心主义的方向了
大家要注意啊
堪布老师我还有一个问题
就是接着刚刚的那个问题
就是比如说这个共亚
这个我是非常能理解的
然后我也经常用荣格的那个
集体无意识就是去理解这个共亚
就是大家都有这个东西
但是大家都没有意识到
但是荣格还有一个说法
他就是说这个集体无意识
其实就是经验的沉淀
那换句话来讲
就是阿赖耶识上头的这个共业
文是怎么形成的
对对对常好
就是这个问题
非常好这个他说的是对的
他就换了一个这个词汇而已
实际上确实是一个经验的这个沉淀
这个我们下面有这个文字
它们两个就是相互起作用是这样子
他在人在日常当中这个生活当中
他积累了很多很多的经验
然后它要沉淀然后沉淀到哪里去呢
就沉淀到阿赖耶识上面
如果没有一个这样子的
基本的茶西的话
那天沉淀的就今天就没
它没地方储存了
这样字以后今天就不会起作用
所以就是全部都就在这个
阿赖耶识上面把这个沉淀下来
都储荐在这儿然后储存了以后
到时候它这个发挥作用的时候
就变成了这个集体无意识了
这个时候就集体无意识了
然后这个时候然后就是集体无意识
其实也就小范围里面的
大的范围就是整个这个世界
然后它开始就
它成熟的时候变成了这样子的世界
然后在这个世界里面
人们又去生活
叉去这个做各种各样的事情
然后这个过程当中
文产生了很多很多的经验
这个经验又沉淀到这个阿赖耶识上面
然后它叉会这个成熟
那这样子以后
它们两个的一个相互的作用
相互作用这个唯识里面有提到了
这个《唯识三十颂》里面有这句话
对这样子以后这样子讲怎么样
你觉得这个最后的点
我还是有最后一点点
特别好特别好没问题你说
就是那个经验的那个
大家既然都有那个共同的经验
那么这个经验苯身是主观的
但是大家都有那个共同的那个
我们就老觉得是不是还有
最后那一点是客观的就是这一点
还是觉得有一个物质世界的存在
不是物质世界就是说
既然大家能有一个共同的经验
那这个共同的经验又是从哪儿来的呢
就是说他们从事了同样的
经历了向样的事情就是
然后那这儿有个事情就是
泽夏你可以继续问你那个
你说
我们俩经常讨论这个间题
对对对你继续问继续间
最后就是要不然你想明自了
要不然我这边就是就
这个就说不出来这个答案
就到这个位置你继续说
对、就是大概的问题就是
如果要说共同那共同感觉就是
它就是跟客观有一定的联系
就是那大家要共同的做什么
那这个共同如果是在
大家彼此的世界中就感觉很难共同
那就感觉就是要有一个
在大家世界之外的东西
让大家共同的去经历所以就是想问
就是比如说刚才提到的错觉
那我们说错觉或者说虚假虚构
那对应的就是有真实
那这个真实是什么
虚构之外有没有真实
或者是说这个共同
它成立的这个客观的基础是什么
就觉得好像对
这个里面有一个是这样子
比如说这个经验跟这个
它的沉淀在这个阿赖耶识上面
哪个是先哪个是后那样子的话
那可能就是因为轮回是无始无终
这个就有一点点像这个
先有鸡先有蛋这样子的一个观念
首先是哪一个那是那个
比如说阿赖耶识它形成了以后
然后就形成了这个人类轮回那样子
然后就人类就在这个世界里面去生活
生活了以后就积累了很多很多的经验
那这个经验就沉淀了，沉淀的时候
就储存在这个阿赖耶识上面
然启等下一步这个阿赖耶识
就它可能换一个身体
换一个环境的时候
这个就它沉淀过去沉淀的这个东西
现在就开始发挥作用了
那这个就是荣格讲的这个集体无意识
但是就是这个唯识讲的
它不仅仅是一个无意识
它整个的这个世界也是这样
但道理都是一样
你比如说我们今天为什么
大家都看到这个东酉
而且我们看到的都是一样的呢
那就是说我们曾经
我们在某一个时候
同样也就这样子生活过
生活的时候大家同样有把一个
这样子的这个亚
说业也可以说经验也可以
这个就是我们就以前存在就储存过
储存过了以后
这一群人叉来到一个地方
然后又把这个共业就出来了
出来了后又大家有一个
共向的一个这样子的生活
然后有共同的这个语言
那么这个当中叉大家一起
又积累了很多的这样子的这个经验
又把它沉淀到这个阿赖耶识上面
所以下一世这一群人叉有一定是
叉一定会他们又会走到一起
是这样子的
那么这个它理论上
比如说这个我们做梦的时候
做梦的时候
我们也会做梦比如说我们一群人
一起就是就做一件事情
会梦这样子的梦所以这个都是
是不是就是没有题了
迹有一个你刚才讲到
这个错的对应是什么呢
它自己的对应
错它自己讲的是
它自包文分了一个胜义谛和世俗谛
然后这两个是对应的
它世俗谛就刚才讲的这个意识
或者是感官建构的虚构的
这个世界是错的
然后对应的对的是什么呢
对韵它后面讲的这个圆成实
它认为这个是对的
除了这个以外它觉得没有什么对的
都是虚构是这样子
那你看现在怎么样
我了解了然后可能还想有一个疑尚
就是那个阿赖耶识它是说我一个
此如说灵魂或者是什么在轮回中
它存在一个地方还是说
所有人的灵魂的阿赖耶识是共同的
就是它是一个人在轮回中保持不变
还是所有人共一个
在轮回中共一个阿赖耶识
就是它存在的地方
每一个人就是有一个阿赖耶识
然后阿赖耶识都是各自的阿赖耶识
然后上面的这个
阿赖耶识上面沉淀的这个东西
这个种字有些时候是因为我们过去
比如说我们今天此时此刻我们在学习
实际上也在沉淀也在这个经验
或者是在种这个同样的这个种子
向样那这个有一天
以后不知道什么时候叉会成熟
成熟韵时候
又会出现一个同样的一个情况
好的了解了谢谢堪布老师
堪布老师我想问一个问题
就是我看这个PPT上的文字
它后面提到这个圆成实相和真如
这个是不是就是如来藏
因为前面您讲的时候说那个
就是唯识宗它这个思想出现之后
后面被龙树他们这个传承
就是对它有一定的驳斥
但是就我就是感觉在佛教史上
一般说是就是
龙树他这个中观派先出现的
然后大乘佛教里面
出现了偏空的这个问题
然后才有唯识宗的出现
但是唯识宗出现之后
文出现了偏有的问题
然后就又有另外一派就是如来藏
然后它就把这两个综合起来了
然后唯识研究的东西
更多的可能是一个就是这个心所
就是所的这个层面上的
然后如来藏它就是体现的是一个
就是那个能
就它到底是什么东西作为那个一个
我也不知道就是给它提供
这样一个功能的那个背后的主体
但是用主体来讲
它也是不符合如来藏的这个内涵的
就我就想问就是那就在这个意义上
如来藏本身
到底它还在不在缘起性空的框架里
好的好的这个后面的我们等会讲
但我先回答你这问题
圆成实相这个实际上就是如来藏
但是如来藏的诠释
它们的诠释都不一样的
这个中观它有它认为的如来藏
然后这个唯识它有它的解释
但是它的这个层次还没有达到
它没有说得那么到位
但是它也就说了一部分了
那么这个如来藏这个词
那个唯识的这个
尤其是我们刚才讲的这个
经唯识里面就浪多时候会出现
那他们也要去解释这个
但他们解释的时候
他们认为这个就是一个
它跟空性没有美系它是实有的
它是不空的然后呢
但是这个跟中观的就不一样了
中观的没有这样子不空的
中观的如来藏也是跟空性
是这个一味一体韵所以有点不一样
您刚才说的是在就是经唯识里面
认为如来藏也是实有的鸣
还是说是那个论唯识
不是经唯识里面就出现很多这个
如来藏这样子的词
然后论唯识它要去解释
它要去解释这个词
那它解释的时候
就它就根据它自已的理解去解释
所以意思就是说
它还没有完全表达出
如乘藏的真正的意思就这样
那可以就是把阿赖耶识理解为
它们对如来藏的一个自己的解释
自己的理解
是的是的这个我马上给大家讲
好谢谢堪布
好好好那我们大家这个第二个间题
这个上面可能是没有太大的问题
这但是这个有些是
有些它们理论是非常的夸张的
实际上这个我们先暂时不讲
我们可能很多人理解不了了
我们先讲这一部分
然后再进一步地去这个
其实这个唯识的这个
它们讲得是非常非常深的
非常的深奥的它完全会颠覆
要不然就是我们颠覆它的观点
要不然它来颠覆我们
反正这个里面一个是
你死我活这样子的一个斗争
老师好我问一个问题
好
咱们这段里面在讲诸法是依他而起
对
那这个诸法依他而起
就是说依阿赖耶识而起
我这样说对吗
对对对归根结底的话就是阿赖耶识
然后阿赖耶识能够生诸法
或说谐法依他而起依阿赖耶识而起
就是因为是无朗依无明而起
这个可以这么说对对对无明
那在这个我们去了解这个实相
或者说了解这个诸法依他而起的时候
那我们的自性起什么作用呢
另外还有一个第二问题就是
这个经常有依他还有依自
依自性这两个这两者之间
能够特别清晰地去区分吗
嗯可以可以可以好的
侬自和侬他就是说
任何一个物质它的存在
或者是它的诞生
就是要靠很多很多的其他的条件
要不然的话它自己单独这个不可能了
如果假如有一个这样子的
那这叫作这个侬自
但这个就他们平时说的是
就他们说的意思就是不存在这样子的
不荐在你看你不用因不用缘
什么都不用就自已独自出现存在
没有这样子的事情
任何一个东相互都有美系
所以假如有一个这样
那就这个叫作这个依自这意思
然后依他就比较好理解了
就要靠这些
然后这个它归根结底最后靠的是谁
最后靠的是阿赖耶识
因为阿赖识上面
我们刚刚讲的那个
各种各样的种子成熟了以后
然后就形成了这个世界了
这个物质世界
所以实际上就是它的
真正的这个来源就是侬他
你刚才还问到还有一个什么问题
就是首性
就是我们说的依自和依他之间
自性你说自性就是起到什么作用了
刚才你问的是
那自性在这个地方的自性
它讲的自性就是这个阿赖耶识
实际上是阿赖耶识
它自己以为它在诠释这个如来藏
但是真正的如来藏它还没有理解到
因为它就它认为这是实有的
它所以这个如来藏不是实有的
所以它自性是但自性是阿赖耶识
起到什么作用呢
其实阿赖耶识在这个当中就
起到非常非常大的作用
对唯识它就觉得如果没有这个
阿赖耶识的这个基础的话
那这个世界就没有办法运作
因为仑这个种子要到存在那个里面
然后它要到时候成熟的时候
要它从它的这个种子要成熟
才能够出来这个出现这个世界
那我们的这个如来藏和这个他
还有自之间什公特别究竞的联络吗
这个如来藏要这样子理解
这个是说的是
这个中观的如来藏或者是
唯识它自己以为的这个如来藏
这两个要分开
然后这个我们讲唯识的时候
从唯识的层面去讲它的如来藏
对它的如来藏
如来藏的这个界定
对对对然后它的如来藏跟
自和他有没有关系呢
有跟这个就是他依他
它也是依靠其他然后产生
然后它也是无常的
所以它也是属于依他
理解好
那我们要是修或署说我们要是去
提高自己的觉知和智慧的话
按照这一段来说
感觉就是要打破经验
或者说打破阿赖识的那种烙印
阿赖邮识上面有很多很多的烙印
这些熔印是就是用佛教的话讲
这叫作种子者是习气
那么这个要抹掉把它抹掉
你把一个电脑的硬盘把它格式化
然后什么东西都没了就成佛了
好理解了感恩您
好好的好的好
那好·那我们这个第二
，这个三相里面的第二
就大家就基本理解了
那我们现在是第三第三就是
云何诸法圆成实相
那这个就是它的最最最终的见解
境界然后
谓一切法平等真如
就是说在这个阿赖耶识的
阿赖耶识或者佛性这个上面
一切法就是平等了
意思说这些就是我们刚才讲的这些
经验的沉淀也好烙也好种子也好
然后就是习气也好这些东西呢
全部在这齐上面就是离开了
这个叫作代么呢这个跟中观的
唯识的空性跟中观的空性
不一样的地方·犬家要注意
藏传佛教里面有两个词
这个是藏传佛教里面有
其他单面没有的
个叫作自空一个叫作他
然后自空是什么呢
自空就是这个物质它本身是空性的
它本质是空性叫作自空
然后他空是什么呢
他空是这个糖
它是现在是干干净净的
上面没有任何的不干净的东酉
然后现在可以
真接可以放到嘴巴里面可以吃
上面没有任不干净的东西
所有不干净的东西都已经抹掉了
都已经不存在
这样子的时候这叫作他空为什么
它自己在它自己是不空的
但是这个上面的这些垢
奎部抹掉了全部抹掉
这种就叫作他空这叫作他空
那么中观讲的是自空
就是说它没有保留任何的东酉
包括这个糖它本身就是属于空性
它跟空性是无二无别
它自已本身就是缘起性室
包括如来藏也是空性
这个就是中观讲的
中观讲的最高的境界
然后唯识它不就要保留东酉鸣
那这个不能空
它说这个它本身是不空的
但是这个上面
没有任何的其他的不能吃的东西
脏的东酉奎部不存在
它是干干净净的所以呢
这个就是圆成实相它就是就
它韵圆成实相就有一个东酉了
那圆成实相
那你看佛经里面讲了那么多的空性
那你说这个怎么办
那你说你这个跟
你的这观点不跟这佛经里面就
不就是就矛盾了吗
它说不是
它自己就发明了一个解释的方法
它说佛经里面
《般若经》单面讲的这些空性
全部都说的是在这个糖上面
没有其他的不能吃的东西
这个上面没有任何的脏的东西
它是很干净的没有脏的东西没有
这叫作空性?这叫空性
这不叫它空了不叫这个空了
在它的上面空了另外个东酉
叫作他空
这些东西这些脏的东西呢
对它对这个糖来讲叫作他
不是自己空了
就是另外一个东酉空了就是这样子
比如说这个很简单
比如说我们人现在健康的时候
你人的身上没有病毒那就是病毒空
人的身体在病毒空没有
是一个很健康的身体
那就是这种观念
但是它也它呢
它讲的他空的他指的是什么
他指的是我们刚才这个
三相里面的第一相里面讲的这些
就这些遍计所执
它讲的是遍计所执现在没有了
遍计所执就是这个不存在所以呢
般若空性里面讲的都是这个意思
遍计所执不在
那现在在什么呢有什么存在呢
存在的就是这个
存在的就是这个阿赖识
但是这个阿赖耶识
它是没有任何的执和执著
它也是一种光明
它也是一种
从这个角度来讲它也是
通过它的理解去
解释这些佛经里面的这些文字
这个是没有问题的
它自己的方式去解释都解释得通
但是它见解上出了问题
间题就是它就后边就有一个东酉
它没有打破它把它保留下来了
它认为这个不能打破
这个打破了以后
这个世界你怎么轮回你怎么涅架
那一无所有
那这个就是不成立了没办法运作
这就是它的观点的不足的地方
那么圆成实相就是这个意惠
是如来藏或者是佛性
这个如来藏那么它叫圆成实相
它怎么个圆成实相法呢
因为现在通过客种各样的修行
经我们刚才前面讲的
遍计所执的这些
它的这个范围当中的
所有的这些东西呢
现在已经奎都抹掉了
全都已经断掉了
所以这些都包经不在了
所以叫可以叫作空那这叫作空
那么这个就是唯识的室
唯识的空就是这样
所以它的圆成实相
它实际上是不是特别特别的圆满的
-但是从它角度讲的话
那当然也就可以叫圆满圆成实粗
如果没有一个这样子的话
那就中观跟唯识
它就没有一个层次没有一个级别
这个是有的
所以这个世亲菩萨
他的就是有一点点的
有点不足的地方是这个地方
这个就是他有一点
这么一个提升的一个空间
其他方面都是常的圆满的
这个就是它们的空性
这叫作他空
然后我们藏传佛教里面比如说
讲如来藏的时候也叫作他空
但是这个他空和不空 这两个不一样
实际上这虽然叫他空
但是它们认为如来藏也是
如果说空不空如来藏也是空的
所以这个自空跟他空是不矛盾的
不杀盾
唯识的自空和他空是不一样
完全是不一样的
这没有办法融在一起的
唯识的自空这个如来
叫如来藏也好叫阿赖耶识也好
然后它自己是不空的
所以它的自空和他空是矛盾的
自己不空然后呢
那空什么呢就是空第一个
第一个就是遍计所执
遍计所执都是我们刚才讲
都是我们的意识虚构出来的东西嘛
那这些虚构出来的东西都不存在了
都不存在那最后呢
佛性或者是如来藏或者是阿赖耶识
这个不是虚构出来的
这个是真实的情况这是真实存在的
这个是这叫作圆成实相
那这是它们的圆成实相就是这意思
谓一切法平等真如
全部抹掉了全部断掉了以后
就平等真如了
真如就是它的真箱
宇此真如
诸菩萨焱剪猛精进为因缘故
这个菩萨呢
他们都是知道了这个
证悟了这个认后
他们非常非常的劳力地去修行
就是因为努力修行的缘故
然后还有一个如理作意
如理作意就是说
他没有不符答事实的这样子的见解
他的见解已经达到了
它的意思就是
他已经了解到了它的这个物质
或者是所有东西的最后的
它的最深层次的真相所以呢
他没有不符合事实的这样子的想法
这个叫作如理作意
如理作意就是切合实际的见解
无倒思维
倒思维就是就不切合实际的
比如说不净的东西
不干净的东西认为是干净
无常的东西认为是永恒
这个就是巅倒的颠倒的思维
然后它现在已经没有这些颠倒思维了
然后无我当作有我
那个这个就是最重要的
一个颠倒的思维
为因缘故乃能通达
他就把这个因缘通达了
菩萨他就通送了觉悟证悟了
于此通达渐渐修集
他就逐步逐步地去修
乃至无上正等菩提方证圆满
这个就是他的最后的证悟
那这是它的三性面的最后一个
是这样字这个叫作他空
它有一部分空了
有一部分它觉得不能空保留了
就是这样子那么这个官
那个《入行论》当中也讲了
我们这个是一步一步
一层一层一层地就在往上走
比如说小乘
它外面的世界里面也保留了一部分
然后这个呢
唯识确实是在物质世界里面
它没有保留任何东酉
它全部都香定了但是呢
在精神层面上在意识的层面上
然后它就这个
阿赖耶识它就保留下来了
其他都断掉
那么到了中观的时候
然后就把这个阿赖郦识
它也就香定了
它说这也是空性
实际上没有什么不空的
一个这样子的一步一步
它们对这个佛陀的思想的理解
就是一步一步地提升
然后就是一个比一个深
就深度就是有这样子的一个级别
所以就是形成了
这个是印度佛教的四个不同的宗
四个宗派就是这样子
好我们在这个上面大家讨论一下
大家有没有什么想法疑问
有什么、欢迎大家提问题
怎么样这个自空他空
像衣服上面有污垢脏的时候
然后把它洗干净了
那么上面不干净的东西就洗掉了
衣服在-大概就是这个意思
老师您好我想问一下既然就是
在中观里如来藏的空性
讲得更加究竟的话
那为什么述要学习唯识
如果我们认可了中观的观点
是不是唯识就不用再学习
唯识里面它
我们刚才开始的时候提到的一些
从见解上面从空性的角度讲的话
就是如果是学了中观
就精通了中观的那个空性的话
就唯识的空性的这个部分
不学也是可以的
但是唯识里面的内容很多
大乘的很多的比如说像菩提心
还有就是各种各样的这些修法
六波罗蜜这些都在唯识里面讲
迹有一个就是万法唯心造
这个也是大乘佛教一个
特别重要的一个观点
那么这个在唯识里面讲
所以唯识还是有很多的穹的
在中观里面就是没有太多
没有讲得太多的这样子的肉容
有这些是有必要去学习
好的
老师我想问一下这个衣服怎么洗
就是从一步一步
从首先是要发菩提心
然后就是证悟空性
然后就是修这个空性的
它们唯识
唯识它自己有很多的这些修法
一步一步地修然后呢
然后就是你看这不是说了吗
众菩萨首先是要用功
就是要勇猛地精进一定要下功夫
然后下功夫
然后就是要建立正知正见
然后这么去修的话
然后就把这个衣服就洗干净了
最后衣服还是在它觉得衣服要在
如果衣服都没有了
那它觉得这个观点不正确
老师好请问一下
就是我们要在学习的时候
其实最主要的按照这段文字来说
就是多去观察因和缘这样对吗
观察因和缘对
还有一个如理作意
就是我们学习的话
其实最主要的就是去通达这个理
对
那迹有一个我不太明自的就是
经常因为业和业力还有共业
它是看不到摸不着的
有没有什么方法
能够让我们对它们是有觉知的
是能够观察到的
它们本身比如说业力就是虽然
就储存在我们的阿赖耶识上面
但是我们直接去看到我的业力是
现在有多少业力有什么样的情况
这个我们看不到没办法看到
那我们平常比方说们在这儿学习
就说善业它的力量大了
然后恶业就会受到遇制
这样说是对的是吧
这样说是对的
我经常自已理解就是
一个人自已的业力的话
就好像你在修行的话
你会我经常自己理解就是你的善
善亚就像一匹白马然后拉着自马车
恶业也是就是它是黑色的马
然后拉着黑的马车
其实这两个善和恶呢
它的力量都一直在往前
只不过是在某个时段会善
比方说你的白马车超过那个黑马车
也就是我们说韵业力成熟
所以说业它是不会消失
但它只是会在某一个时间段
叫业力成熟
如果业悔它就可以消失了
忏悔的话干悔就可以抹掉
我理解所以说要修干悔法
对
修了悔法这个恶业会消失
如果不修忏悔的话那你就
刚才你说的一样恶一直都往前走
我理解了好感恩老师
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
%丛书音频、视频：
1《慧灯之光》系列丛书
2《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1.《输过的故事》合灣橡樹林出版社
3.《解用藏傅佛教的神奇密碼》喇楽文化事業出版社
4.《揭用藏傅佛教的神秘面》喇桑文化事業出版社
5.《不可不知的真相—四法印》喇榮文化事業出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日茜》喇榮文化事業出版社
11 慧光集(15)前世今生 喇榮三乘法林出版
13. 慧光集(22)五加行示鲸喇榮三乘法林出版
14. 慧光集(25)佛教的世界觀喇柴三乘法林出版
16. 慧光集(40)悲智蓄萃喇柴三乘法林出版
17 慧光集(42)终生修行指南喇柴三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇柴三乘法林出版
20. 慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
21. 慧光集(59)慧燈禅修初喇柴三乘法林出版
22 光集(61)四望蒂喇柴三乘法林出版
23. 光集(62)慧燈裡修赌次二喇柴三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年
英文出版
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2016年