好的，我们现在继续
前面我们学完了三转法轮
然后这个当中的究竞和不究竟
了义和不了义
然后完了以后
我们现在就是学三个词汇这个是
在整个的所有所有的唯识里面的
高频率的词汇这个叫高频率的词汇
它反复反复经常都出现这几个词汇
然后我们把这个高频率的词汇
核心的词汇学完了以后
然后就是很多题就一下子就学好了
打通了这前前后后的语境
这些东西就放在任何一个语境里面
核心的就抓佳了核心就学明白了
这个就是一个很好的一个
学习的方法
所以整个的经典当中的
高频率的然后就是核心的词汇
核心词汇高频率的词汇
或者是常用的词汇
这几个是特别的重要
这三个就叫什么呢叫唯识三相
一三个相然后这三个相
我们看看这个是什么意思
什么叫三个相
遍计所执
首先这个遍是普遍普遍的
就是我们整个的就是全面的
就这意思这一个字
计然后就是我们自己的这种
心中的一些设计
就是把一些没有的东西
我们把它设计成有
就无中生有的一种
这样子的-我们的这样子的一个
心里面就是自以为是这样子的
一个这样子的设计遍计
所执所执就知道了就执著
然后我们自己就产生了执著
那么全部加起来就是说
本来就根本就不是这样子
但是以我们自己的分别念
以我们自己的心设计或者就建构一个
某一个什么东西
而且把这个东西
不是一个两个问题上面
就是就普遍的就是这样子的
不切合实际的一个错误的这种执著
这种错误的执著就叫作遍计所执
遍计所执相这是第一个了
那具体是什么东西这是什么呢
这个下面会讲的这下面会讲
这是第一个然后第二个呢
依他起依他起是什么
比如说一朵花它起就是它的诞生
我们缘起里面讲的起
就是它产生的时候
它不会就是自己想起就起想灭就灭
不是这样子它要依赖其他的
侬赖什么其他的呢
依赖比如说一朵花那就依赖很多的
比如土 种子空间水温度
它要靠很多很多其他的
依赖很多很多其他东西
然后这么多东西的因缘具备的时候
它就诞生了
所以它的存在 它的出现
这些都是依赖它自已是没有什么
自主的主动的这样子的能力
全都是要靠其他的
其他的这些各种各样的因缘具备了
它不想出现它也得要出现
然后当这些因缘就不存在的时候
它不想消失它也得要消失
就像我们人一样我们人
我们今天每一个人就到这个地球上
没有一个是就是事先想好了
我要到这个地方
然后我要去干嘛干嘛
没有一个就是这么想的就是
我们自己的阿赖耶识上面的这些习气
成熟的时候
然后就父母还有很多很多东西
因缘具备的时候就出现了
我不想到这个地方
也得也会投生到这样子
否则的话我们大家都是自愿的
那这样子的话那谁就是会投生到
这些环境非常恶劣的这些地方呢
这不可能没有人去投生到这些地方
那这么多的人这么多的生命
还是投生到这样子的地方
这就是说明
我们投生到什么地方
出现在什么地方
这个我们自已不是
没有什么选择全部都是其他的
就某些东西某些东西在决定
我什么时候生，我什么时候死
这些都是在
其他的很多很多东西在决定
而不是我自己在决定
这我们就是在世俗当中
这叫作命命运命
那么佛经里面也就不叫命
然后有很多
这个也就不能命一个字来形容
这里面有很多的原因
那么这叫作依他起
侬他起这就这个意思
反正它要出现的时候
跟很多很多的因缘和合了以后
它就会出现
所以简单地说
我们看到听到的万事万物
都是因缘和合的产物
并不是它自已决定
它要出现它要消失 它要存在
没有一个是这样子的
所以这个是这叫作依他起
那它具体讲的是什么东西呢
这个下面我们会讲
先把这个字面的意思我们先了解一下
然后后面再讲
圆成圆成就是圆满的成就
那大家就知道了么呢
圆满的成就就是空性或涅築
空性或者是涅架
圆成实相尤其是这个后面的实相
在万事万物当中唯一就一个实相
那就是空性和佛性
这样子才称得上实相
其他的我们看到听到这都不叫实相
所以叫作圆成实相
那么这三个我们先去了解一下
了解完了以后
再稍微再深入再了解一下
可以这样子讲依他起
比如说我们看到了一朵花的时候
这种实际上就是我自己就产生了一个
一朵花的这种视觉
就产生了一个这样子的视觉
这个就叫我们的眼睛看到东西了
实际上就是把我们的视觉
就变成了一朵花的这样子的样子
这种样子
这就是侬他起视觉它本身是依他起
它为件么叫侬依他起刚才已经讲了
然后这个时候在依他起的基础上
我们自已参增加一些东西
这是什么呢
我看到的时候
马上我的意识就出来了
它说它告诉我这有一朵花
这是物质世界的花
这个花叫什么什么它是外在的物质
它是外在的物质世界里面的
某一个东西
它的颜色红色的它的叶子是绿色的
然后红色绿色这些东西都是真实的
这些东西都是物质世界的一部分
所以有花有花朵的颜色
有花叶子然后也有叶子的颜色
我的意识就开始告诉我这些事情
给我灌输这些东西
这个是什么呢这个是在依他起
本来侬他起很简单
我的视觉就是我视觉当中
产生的一种感觉而已没有别的了
但是我的意识就跑出来
在这个上面加很多东西这叫作遍计
在这个上面它就加
很多很多的不存在的这样子的东西
那物质世界这朵花是物质世界吗
首先第一个它不是物质世界
没有这个所谓的物质世界
第二个颜色是物质世界吗
没有物质世界是没有颜色的
然后这些形状呢形状没有
物质世界它是
基本的粒子 或者是原子 它们组成的
然后它们尤其是像基本粒子
至少它们没有这样子的
像花和叶子这样子的形状
即便是有个形状有个颜色
颜色是不可能有了
即便是有一个形状
但是它们的形状不是这样
我自己看到的颜色那就是
这个物质世界里面是没有的
它是通过其他的原因
在我的视觉里面出现的
但是我的意识就告诉我
这个是有物质世界就是有
这些就是物质世界这就是花
然后花是真实存在的
然后花的颜色也是真实存在的
然后这些都是真实存在
这种观念就加在依他起的上面
它就加一些东西这个就叫作
然后有了这样子的这个
有这样子的想法
然后后面就产生了执著
产生执著我觉得是一朵花一张桌子
电脑人这些东西
就我的意识加了以后
然后我对这些东西有些
对有些就是贪对有些就
这后续的这些烦恼都出现
然后这个就叫作遍计所执相
然后我们了解了真相的时候
然后我们就发现原来物质世界里面
没有这样子的所谓的花
实际上这所谓的花
是我自己的视觉的一种不同的反应
也就是一种我视觉的一种感觉
仅此而已
外面的物质世界当中
认为有一朵花的存在
或者有颜色或者有形状的这种感觉
这种想法实际上是错误的
这个明自了以后我立即就回归了
刚才这些执著全都
这个执著都不存在了
我觉得就不是这样子
没有这样子的执著没有这样子的花
那这个时候我就知道
这个侬他起仅仅是依他起
这个上面我自己强加
是我自已加的这些东西是不存在
明自这个道理的时候
然后又回到了真相就看到了真相了
那这个就叫作圆成实相
就这么一个间题上面
这三个都是存在的
那后面都是这样子
每个每一次这三个出现的时候
它都是这样子
比如说我们再举一个例子
比如说我看到一张桌子的时候
实际上我的视觉
它没有告诉我这是桌子
它也不知道这叫不叫一张桌子
它也不知道它没有这样子的分析
我们的视觉它是没有这样子的分析
它是没有这样子的评判的能力
它只是看到了一个
这样子的长方形的东西
它叫不叫桌子它叫不叫家具
然后这些东西叫不叫木头
它都不知道
这些都是我们的意识然后它就出来
告诉我你看到
你现在看到这个叫作桌子
也是一个家具的一部分
家具就不仅仅是它还有很多其他
它是其中一个它是用来干嘛干嘛
这些全部都是在这我看到的视觉上面
它就加很多很多很多这类的东西
然后它更加的
唯识宗它重点它要驳斥的推翻的东西
这个里面它就说这是物质
它就说你看到的这些物质
桌子就是物质
物质就是客观和主观当中的客观
它是客观存在物
跟你的主观是没有美系
后面它把这些东西都说出来了
这些东西说出来了以后
然后就人的内心当中
就是就产生了一个什么样的见解呢
它一个观点就出来了一个观点
它自己的一个意识形态一个想法
这个想法就它就认为
物质世界跟我的主观意识没有关系
它就是存在
就在物质世界里面它是存在的
这叫作物质
这个出来了以后它就变成了遍计所执
它就变成了遍计所执了
其实刚才我只是看见
没有去想那么多的事情的时候
那它这个时候它就是依他起
这个时候是仅是我的一个视觉而已
这叫作依他起
我也没有上面加什么东西
但是我的后面的意识
然后它自已来分析来评判
然后这就说这个是物质
尤其是这里面就最重点
就唯识宗要驳倒的就是这个
它说这是物质这叫作物质
这物质世界是存在的怎么怎么样
然后我看到的这一张长方形的东西
然后它就告诉我它是桌子等等等等
然后我相信了
然后我就有了一种见解
那这个就是我也认为物质世界存在的
这个时候就变成了遍计所执
然后这个时候
通过我们下面讲的一些逻辑去观察
最终又推翻了
刚才讲的
我的意识告诉我那么多的东西
其实不是这样子
实际上这个是我自已的视觉
除了我自己的视觉
上面没有什么东西
这就是有个我自己的视觉而已
没有别的东西
什么所谓的物质这不存在
知道这个真相的时候
它就变成了圆成实相
这个时候你看到的是实相
实相是真实的
这三个的关系是这样子
这三个是特别的重要
我觉得我们把这三个东西知道了以后
就彻底地了解了以后你就去看经典
大部分都在知道它在讲什么
就因为前后的这些都是就是
不是很重要
也或者是一般的这些描述
它重点就这几个字
所以就叫核心词汇高频率的词汇
这个解决了任何地方这个出现
然后它相关的前后的
就知道它在说什么了
所以这种学习的方式
也是一个 罪常好的一个学习的方法
先把高频率的词汇拿出来
先把这个解决
然后再去看看其他的
就可以不需要一页一页地去看
一个快速的一个学习的方法
这三个我们明自了明白了以后
我们下面再看经典的原文
现在你看它说什么呢
它说这个是我们刚才讲的这个
下面我们今天用的所有的经典
都是我们刚才讲
就来自于我们前面讲的
这个《大乘解深密经》
就是这里面的内容
都是来自于那本经典
它里面这个里面讲
谓诸法相
万事万物的相万事万物相
如果这个可以归纳
如果你归纳的话可以归纳为三种
万事万物的相可以归纳为三种
有三种 何等为三一者 遍计所执
这个刚才我们已经知道了
什么是遍计所执
二者依他起相
这也知道了是什么然后
者圆成实相
这三个它就说
我们今天看到的听到的
反正我们的感官能够捕捉的
万事万物的东西就如果归纳的话
那就不外乎就是这三个了
没有别的就这三个
那这三个是什么呢后面就讲
云何诸法遍计所执相
那你说，遍计所执相是什么样子呢
谓一切法名假安立自性差别
这什么意思呢首先自性是什么
一张桌子这个叫作自性它的本体
然后差别是什么呢
一张木头做的桌子
或者是一张办公桌子办公桌
一张餐桌吃饭时候用的餐桌
或者是一张长方形的
给它加很多很多
这长方形红色呀等等
这样子以后它就变成了差别
就差别就这意思比如说本来是
我看到的就这么一个长方形的东西
这是我的视觉当中看到但是后面
我的意识就给它取很多的名字你看
一切法名假安立
就是说我的意识给它取很多的名字
这叫作桌子这叫作闹钟
然后这叫作激光笔等等等等
它取很多很多的名字
然后它叉开始分
这前面这个叫作电脑
电脑有两种台式和笔记本
还会有更小的电脑
它这些都是这分很多这叫作差别
这个叫作差别
然后电脑这是一台电脑
那这个叫作自性
就表达了它的整体
还没有讲很多它的细节
比如说远处来了一个人
是一个人这叫作自性
是一个男的 是一个女的
是一个老年人是一个小孩
然后就变成了差别
所以这些自性差别
等等等等的这些东西
全部都是以我们我自已的分别念
在这个上面取很多很多很多的名字
我们心理学里面经常也不就讲吗
我们不能贴很多的标签
它就贴了很多的标签
贴了各种各样的标签
然后有些标签是自性
有些标签是差异它的差异
然后这个里面最致命的错误是什么呢
其他标签你贴那你想贴就贴
但你不能说这个是物质
这个是它最看不惯的
这个唯识宗它最看不惯
你说这是物质什么物质呀哪有物质
它就开始跟你没完没了
就是这样子
所以我看到的是物质还是什么
我根本就不知道
是我自己的视觉看到了这么一个东西
但它是物质还是不是物质
我的视觉是没有能力去辨别
就是我的意识它出来
就在上面贴了很多标签
这些名字就导致了
很多很多的后续的烦恼
它就把人也就分很多很多三六九等
然后把物也就分很多很多这样子
然后人与人之间 等级 阶级
然后物与物之间的这些对比
这些东西产生了多了以后
然后就很多的执著烦恼就出来了
其实我们的视觉它很单纯的
它就看到了一个这样子的这些东西
它也不知道
是我自己的视觉还是外面的什么东西
它也不知道这个叫不叫激光笔
它不知道它叫不叫桌子
它也不知道
它什么这些都不知道
它只是一种感觉而已
这个我们平时都是用一个比喻
就像刚刚出生的婴儿的思想状态一样
刚刚出生的婴儿的这个
他眼耳鼻舌身能看得到
但是像他没有我们成人的世界
精神世界里面的这么复杂的东西
他还没有学这些东西很单纯的
他没办法去贴很多很多的标签
他不知道这些是什么
那人长大了以后就不一样
我们就编很多的标签
那标签有些是贴错了不切合实际
你说这是一张桌子没问题
但你说这是物质那就错了
然后你给看到一个人
你给他贴个标签你说他叫人没间题
但你说他是你的仇人
他什么什么时候
给你说什么什么坏话
他今天过得比你好等等等等
这样子以后那不就
这个东西多了以后
然后就这个里面就是遍计了以后
然后所执执著
就各种各样的执著就出来
这个执著就让我们不愉快
他比我过得好吗怎么个过得好
一观察确实是比我过得好
然后我心里面不高兴了这样子
但是我的眼睛没有看到他比我过得好
它也没办法去对比它很单纯的
全都是佛教里面讲的分别念
念头它把人哪物呀什么东西都是
就分分分那它凭什么根据什么呢
它自已没有这个能力
别人给它灌输的
所以给它灌输的这个东西不好的话
那它的这贴的这些标签
都是非常负面的
所以他在成长的环境他接受的教育
然后他的父母
然后给他灌输的这些东西
他就是通过这些东西去给别人贴标签
就是我们家庭教育不就是这样子吗
家庭教育比如说父母的教育
就是认知各方面有问题的话
那孩子就是在无意当中
就学到了这些东西
然后他出来看问题的时候
就是通过这种方式去看
然后通过这种方式
贴很多很多的标签
那贴了标签以后
很多很多标签那就是负面的
这个负面的东西其实人家不知道
你在给他贴什么样的标签
实际上你自已然后就贴错了标签以后
你自已就是要承担这个后果
那这样子以后你就精神就不健康了
佛法就是就通过它的逻辑去
尽量地就让我们的这些
就把我们的这些
不切合实际的这些标签就把它撕下来
然后就尽量地把这些东西撕下来
单纯一点
能回归真正的自然就回归
不能回归的话
那就特别负面的这些东西
你贴的那些东西撕下来
它用它 通过它的逻辑去撕下来 疏导
让你走一个比较正确的路
是这样子所以这些
谓一切法
我们在万事万物上面
我自已就给它取个名字
名假安立
本来它是没有名字的
本来人没有三六九等的
本来物没有那么多的那些东西的
全是我给它这贴的我去分的
我怎么分的呢我是凭什么呢
我依据我的依据是什么
我的依据那就是有可能是来自于家庭
有可能来自于老师
反正就是这些东西
就是我这些环境当中给我灌输的
我就用这个东西来分
那这个东西如果不对的话
那就刚才讲的
这个后面的执著就有问题了
我觉得我这两年也就发现
我们心理学的老师们
他们也在用一切办法就撕掉这些
很多很多他们贴的这些标签把撕下来
撕下来了以后他就改变了
有些时候让他自已在对话的过程当中
让他自已去撕
自己贴的标签自己撕下来
有些时候心理医生给他撕
反正就是就通过一个这样子的方式
把遍计所执就给它就是降低一点
那这个就是这就是我们的一些方法
这是方法心理学上面的方法
或者我们佛法的方法是这样子
然后他就是分别然后
乃至为令随起言说
随起言说就是后面的后面的这些
比如说我们人与人之间的对话说话
这些都跟我自已贴的标签有关系了
有关系因为人把物和人都分那么多
然后每一个上面贴标签
实际上贴标签就是取一个名字
取个名字然后这个名字
在我们后面的交谈的过程当中
大家都用这样子的名字来交流
来沟通然后来说来讲
沟通表达形容
后面都是做这些事情
那在这个过程当中
如果我们的心不正它歪了
这样子的话那语言的交谈
然后也就跟这个错误的观念有美
所以语盲就给我们带来的
这种负面的情绪也是非常非常的多
所以就是有些时候
我们心理不健康的时候
就是通过对话通过聊天
这样子的方式
实际上就是在给他纠正
他的一些 语言的一些错误
所以我们的语言是非常非常有力量
实际上语言的力量是
不是语言本身的力量
语言本身的力量它没有什么力量
是我们给它贴的标签有力量
所以我们得看这种就是
我们人比如说你就是出生在西方
那你贴的很多很多的标签
跟西方文化有关系
如果我们出生在东方
那我们就可能是
我们贴的很多很多的标签
然后跟东方的文化有关系
那后面的我们的
乃至为令随起言说
就是我们下一步的讨论
下一步的对话说话
这些都跟当初我们贴的标签有关系
所以标签贴错了以后
然后就比如说在交谈的过程当中
他用的很多的词汇都是有杀伤力的
有杀伤力
词汇本身没有杀伤力
但是我们给它就是
贴了一个这样标签以后
它就变得有杀伤力了
所以这个是
遍计所执是就很大的问题
所以就是把唯识宗它把这个分开
你看你看到的听到的
它原来那么的单纯
这个里面没有你讲的那些标签
都没有只是看到一个
只是一种感觉而已
但你自已后面
这个上面就加太多太多的东西
所以就最后就不开心了
所以就唯识宗首先把这个分开
这个世界怎么运作的
为什么我们有些时候就是就不开心
这些不开心从哪里来
那它就是说这个是
全都是遍计所执在这个当中产生
那遍计所执从哪里来的呢
遍计所执不就是你自己贴的标签
不就是你自己创造出来的吗
那就是没有别的就是你自己的
所以就是说自了
那这些都是自作自受
所以它首先把唯识宗它自已也把
就是万物就分了三等三个等级
一个就是遍计所执
遍计所执就是这样子
这个里面我想我们可能包含了
很多语盲方面的一些问题
我们也就是想看一看
维特根斯坦的语盲哲学跟这个
它有什么样的关系
这个也得下一步就是研究一下
应该会有一些内在的
有可能有一些内在的关系
那这个是第一个
语盲在这个美于语盲方面的研究
是我们今天刚才给大家讲的随理唯识
这个里面讲很多很多语言的应用
语盲的杀伤力语言的结构
还有就是语言的来源
这它讲得非常的多
我觉得这些它们会有一些
会有一些联系
这是第一个
那我们比如说一个证悟的人
他的境界是什么样子呢
证悟的人的境界是
他把遍计所执这一部分
遍计所执这一部分就全部给去掉了
去掉了以后
我们很多时候也有很多人问
证悟的人的境界是什么样子
证悟的人的世界
他的世界是什么样子
我们可以想一想
如果我们把遍计所执的部分
全部给它抹掉全部去掉
去掉了以后然后就只剩下依他起
那你看这个世界是什么样子呢
你比如说深度的禅修的时候
依他起是有的
眼睛能看得到耳朵能听得到
所以就是依他起是有的
有就是这么个世界我能看得到
但我在那个上面就不去贴任何的标签
不去分类不去怎么样
那么这个是没有遍计所执的世界
这就是没有遍计所执的世界
它就只有一个只有一个依他起相
只有一个依他起的世界
没有遍计所执的世界
那么没有遍计所执了以后
然后就是看得到听得到都是都
但是你这个好不好这种价值判断
然后各种各样的这些执著
全部都是归零了就是这样子
这个就是一个证悟的人的世界
大概也是这样子
当然不仅仅是这样子
但是大概就是这样子
我们平时像密法里面经常都用
刚出生的婴儿的世界来做比喻
就说成就者就是这样子的他看得见
但是他里面没有这些执著了
他不贴标签了
那这就是意思就是
唯识宗的三相里面的第一相
去掉了以后的状态是这样子
这是第一后面就讲第二
云何诸法依他起相
那诸法依他起是仕么呢
谓一切法缘生自性
缘生自性就是说方事方物
它的出现它的存在它的消失
也就是用佛教的话讲的话生住灰
这三个都是就是不是它自已决定
是缘生就是因缘决定
因缘决定它什么时候出生
什么时候存在什么时候结束
这叫作缘生自性
它的自性它的本性就是这样子的
依赖其他的因缘
这里面用一句话是我们之前学过的
这个很多佛经里面都讲
则此有故彼有
就是我们比如说像左上下
这样子的抽象的这些东西
抽象的东西比如说好坏高低等等
那这些都是
因为有高就有低然后有左就有有
相互都是有依赖有观待这样子的
所以在这样子当中就产生了
就有坏就有好有好也就有坏
这些观念这些各种各样的观念
就是这样产生的
则此有故彼有此生故彼生
那这个就是比如说
因为就不是抽象的这些是具象的
具象的东西就是因为发生了它
然后就发生了另外一个事情
比如说因为就是就有
他们种了这样子的花
所以我就产生了我的视觉
我就看到了我的视觉
我就看到了这朵花
就是产生了这个视觉这样子
这叫作佛教的缘起
所以这个地方讲的依他起相
实际上就是缘起法
它后面就是举一个例子
谓无缘行乃至招集纯大苦蕴
这个就是十二缘起了
这以前学过大家学过
就是像十二缘起
前面的都是因缘
后面的都是它的结果
就是这样子来的
这样子地在因果当中循环的
这样子的现象这样子的东西
那么这个叫作依他起
那我们的眼耳鼻舌身的这种感觉
都是这样子这叫作依他起
依他起的时候我们刚才讲了
比如说我们的视觉就看到了一个
一些这样子的东西
那到底它是什么它叫什么
那这个是它自已是没有这个能力
如果说我们的意识不参与的话
是什么样子呢
比如说有一天你到商场去逛街
逛商场然后碰到了一个认识的人
但是你这个时候
你的注意力就全部就放在某一个商品
你在看一个包看一个衣服
很认真在看这样子的时候
你的心就在看这个包
在想它好和不好我买得起买不起
我买了背这个东西以后
有没有人就仇富就是等等等等
你就会想这个事情
高度地注意力集中的时候
你虽然看到这个朋友
但你根本就没有认出来
这种情况是什么这种情况
这个视觉里面出现了这个人
视觉里面出现这个人
但是意识不去注意的话
那就是就等于就是没有看到
等于就是没有看到一样
这个是在我们听到的这个也是一样
有些时候我们听话的时候
我在想别的事情玩手机
根本就没有记住
这个人在说什么等等
这个是我们五个感官都有这种情况
所以我们五个感官
去感受这个世界的时候
这个背后意识要跟着
如果它不跟着的话那就是
那它看是看见了
但是后面没有给它留下
不会留下什么印象
所以我们平时说
我们眼耳阜舌身是不会造业的
它不会造亚的 好的业不好的业
全部都是我看到了以后
然后意识它出来了再去分析
然后就后面的东西都出来以后
就开始造好的业或者是不好的亚
善业恶业都是它造的是这样子
云何
对这就是这叫作依他起
起就是这个当中产生
缘起的起一个意思依他起相
然后这是第二个了第三个什么呢
云何诸法圆成实相
圆成实相什么呢
谓一切法平等真如
真如真如是什么真如就是法性
法的本性也就是空性
于此真如
诸菩萨众勇猛精进为因缘故
菩萨他们都是特别特别地努力
他们那么努力想千什么呢
就想证悟这个
就想达到这个平等真如的境界
如理作意
如理就是说是理性地去思考
然后去修这样子以后呢
无倒思维
不颠倒的不错误的正确的思维
就叫无倒思维
不颠倒的这样子的思维
为因缘故
这样子的因缘就是
他前面就是理性地思考用功努力
这样子的思考这样子的因缘
最终他就证悟了
乃能通达
他就达到了这个境界
达到了什么境界呢
就是前面的四个字平等真如
这就空性
于此通达
通达了以后
渐渐修集
然后他就一步一步地去修先要证悟
证悟完了以后一步一步地修
修了以后呢
乃至无上正等菩提方证圆满
那这个就是无上菩提方证圆满
他们证他们所证悟的境界真相
就叫作平等真如这就叫作圆成实相
这个就叫作圆成实相
圆成实相简单说
就是他所证悟的空性
证悟的空性和无我是这样子
那么这个就是我们前面
它的高频词汇
这三个我们先给大家介绍一下
后面我们用经典的词来给大家解释
它是怎么讲的
它把这三个是怎么讲这样子以后
我们先第一个先字面上了解
后面就是用经典的内容
然后比较全面地了解了这三个词汇
关键的词汇那这三个关键词汇
我们学会了我们下一步
然后就可以讲其他的 其他内容
这样子的时候就轻松一些
就会容易一些
好我们就今天上午讲到这里
还有半个小时大家有什么问题
我们大家可以提问题
我看讲多了大家也记不住
我们这三个相有什么
三相或者是其他方面
三转法轮这方面大家有什么疑
我们可以提问题交流
好的谢谢大家
堪布您好我想问一个问题
一就是前面讲的
我们三转法轮三转法轮的时候
就已经讲到无自性是吧
那我们在看《坛经》的时候
六祖在听到应无所住而生其心之后
他感叹了五个自性这个地方的话
我有一点不太明白
对这个地方既然我们说
我们假设说三转法轮
佛陀这么智慧的话我们不要怀疑
我们无上与无容
但是到惠能的话
他怎么突然说何期自性
他认为有这个自性了呢
他为什么认为有这个自性是吧
对他就是他不就有怀疑了吗
他就有，他就他把无上和无容
就刚才前面讲的三转法轮的时候
我想问的这个地方
后来进一步地来说我还想问的话是
禅宗到后来
为什么修禅宗的人都去名山
就到荒郊野岭去
他没有像我们大乘佛教这样的话
到人群中来
这个地方它和小乘之间
是不是有一些脉络的东西好谢谢
好的好的明白明白
首先第一个
六祖惠能大师他悟的境界
它不仅仅是二转法轮的空性
他悟的是因为禅宗它讲的是
二转法轮跟三转法轮两个都是
因为禅宗讲的明心见性
明心见性这个明心本性
实际上它既是空性又是佛性
两个都是
比如说大家都比较熟悉的惠能的
有一句话就是本来无一物
这个后面有些版本里面呢
佛性常光明
就这么一句话那这两个就是实际上
本来无一物就是二转法轮的内容了
然后佛性常光明
那这个是三转法轮的内容了
所以他证悟的这个境界
它不仅仅是二转法轮
三转法轮他都证悟了
所以禅宗提倡的证悟
实际上就是要去悟佛性
明心见性这个性就是佛性
所以是这样子
所我就理解您刚才说的这部分就是
禅宗讲的心佛一体是这个意思吧
心佛一体
即心即佛心佛一体
是不是您讲的这个意思
是心就是佛
禅宗里面经常讲心就是佛
心就是佛的意思呢
心的本性是佛性所以叫作佛
也就是这么理解
后来他感叹了五个自性的话
也讲的是称赞的是佛性
应该是的
可以这公理解是吧
可以他悟的境界是这个
后来我还就刚才第二个问题里面
就是修禅的人怎么去到山头上去了
没到人群里面来这个就是
这个和大乘佛教的精神不兼
这个也没有不一样
大乘佛教它本身讲
你比如说任何一个修禅的人
开始时候还是在比较
如果有条件去山里面就去山里面
没有条件那也就得要找一个
稍微比较安宁的地方去修
开始是这样子
后面修得稍微好一点的时候
至少比如说比较热闹的地方
你去一些这样子的地方也不太受影响
这样子的时候
然后你就可以去很多很多
这个大乘佛经里面
佛陀都提过很多次了
那个时候你要到入世然后度众生
这个是一个过程
先是静处后是热闹
老师就是令天讲到圆成实相的时候
你打了一个比喻你说
不是讲到依他起相的时候
你打了一个比喻你说看着花
如果只是看着就是依他起
但是如果我们给它
意识上出来了很多的思维
就会遍计所执对吧
好那现实生活中如果是一个烦恼
我们把它是像看花一样看着它好呢
还是说我们要去思维
比如说我们用认知
我们说我们为什么会起这个烦恼
我们怎公改变这个烦恼
我们到底什么样的方式
两个都有
比如说直接就是看这个烦恼
看它的本性 看到它的本性的时候
就它自已就自解脱的方法
也有这样子的这是一个
另外一个呢去
如果是没有这样子的能力
这个是稍微比较高级一点的方法
没有这个能力那就去思考
这个烦恼为什么产生呢
然后就是这个烦恼产生的原因
然后就找到了原因的时候
然后在这个原因上面去思考
然后改变自己的想法
改变了以后烦恼就不存在了嘛
那这样有没有次第
就是说如果从我们现在知道
我只是看着烦恼我不去思维
是不是更次第更往后一点
更高级一点更容易破坏这个烦恼
先这个次第也有一点点次第
也不是一个绝对的次第
但是相对来说先去思考
改变自已的主意
有些烦恼呢
比如说你自已想不明自的时候
就想不开的时候就很烦恼
想开了以后其实也没有
证悟还不需要证悟这些
就是自已想明自了想开了以后
或者是这观念转变了以后
这个烦恼就解决了那先是用这个
后面那就是看这个烦恼的本质
看到了它的本性是空性
那就是证悟了境界比较高的时候
那这时候看到它的本性
那烦恼是空空性
那烦恼就不会起到什么作用
那如果是我说我已经看到烦恼的本性
会有一点高
那如果是我开始的时候我还没达到
或者还没有完全达到的时候
我只是看着烦恼
就是我不让自已有其他的思维
我只是看着它这个方式可以吗
可以但是这些具体的方法
我们还是要得看这些
修行的指南引导书
还得要看这些里面具体的方法
老师还有一个问题
就是你讲到旋火轮的时候
不是说旋火轮
其实我们就是因为运动
所以产生了虚幻对吧
所以那我就会有一个联想
咱们打坐
所有的法门最后都是要通过禅修打坐
来最后来达到最后一步
那是不是打坐
就是因为是让它静下来了
所以会产生效果
我会有这么一个
特别肤浅的这么一个联想
静下来了以后你说仕么效果呀
就我因为，为什公会产生这样的想法
我就是说
所有的就是都是要通过打坐
杰能最后证悟的
为什么打坐有那么好的效果
我老在想这个问题
所以就是我就想这个是不是因为
因为这个速度慢下来了
是不是你的意思
对 因为慢下来所以你就让它
这倒不一定这个不一定
因为你禅修为什么有效果
你静下来了以后
你的心就慢慢地就平静了
平静了以后
你才能够看到它的本质本性
是这个原因
这并不是活的速度慢慢地慢下来
这个没办法慢
这个自然规律就是这样
我人慢下来了
人慢下来但是自然的规律高速运动
我的身体其实还在运动
我慢下来了明白了
物质的外面的这东西是还在运动
好 谢谢  谢谢
老师我有一个问题
好你说
就是刚才您讲遍计所执相
也就是说我们其实是
自己给自己贴了很多标签
那就是我们遇到的身边的人
也是这么贴的
那我们在修的时候是把它消掉
就相当于是我们可以用干悔用行善
把这些过去的
主要是用证悟的智慧就把它消掉
证悟的智慧
对你是知道
这个是我自己已贴的标签以后
原来是实际上不存在是我自己贴
这样以后你就它就消掉
那我就想到联想到
因为我在体会这怎么消掉那个标签
有可能您说的这个是
我们看到了我们这标签
把它揭下来就可以了
那心理学上它有一个
就是一直在讲解构
比如说我们在他来了一个烦恼
我们其实在对话里边过程当中
就是他会说这个事情是怎么回事
我们也用一个一种解构的方式
让他把这看清楚了
好像这个也消融了
和咱们刚才说这个是一样的吗
你说说是不是一样的
我觉得不完全一样
来来来把这个麦克风拿过来
如果用一个概念解构另外一个概念
仍然是在概念上解构
只有把概念和概念所代表的事物分开
才能够看清楚概念只是空的
而不是用概念去解构另外一个概念
或者建构一个新的概念
好是的，老师说这个我认同
我觉得特别清晰就是说
还是要看清楚本来那个标签是什么
把它揭下来
才能够把它去探讨清楚
才能够去化掉本来那个部分
那这个我觉得我再去体会一下
大致上有点明白了
第二个部分就是
您刚才提到依他起相那依他起相
听您讲的过程当中好像是说
那是一个证悟空性的一个境界
所以感觉您说的就是
我看到什么
就我眼睛看到什么就是什么
我听到什么就是什么它是这样的
这个时候好像意识是没有
就是它是怎么工作的我不知道
意识和阿赖耶识它们怎么工作的
听起来前边是
为什么我们会起这个相呢
就是因为我们的意识和阿赖耶识里面
这些东西就在这儿随时就出来了
所以我们要去不一样
好像这个部分它就不知道它在哪里了
我这块儿有点困惑
是比如说依他起
比如说你看你的身体五蕴
色受想这些都是依他起
依他起上面我自己就贴一个标签
这个叫作我这是我这是他
那我取了一个这样子的名字
后面我就通过无我的修法
后面最后我知道这个上面
没有我贴的标签的内容不存在
知道了～知道了以后我就最后就知道
依他起它只是依他起而已
这个上面没有自我
这时候你就达到了圆成实相
你一开始这个是一个这很简单的
比如说遍计所执
你就是一个创造很多很多东西的过程
然后你后面你又发现
这些都是我自己贴的东西
实际上它本身这个上面是没有的
这你发现了以后那这些你贴的东西
不就自然就没有了吗
自然没有了以后你最后就看到了
原来只是一个
这仅仅是一个依他起而已
没有别的它就是这样子
这个上面没有别的这上面没有别
那你就不就是这个上面
至少你在这个肉体上面
你就发现了没有自我了
没有自我了以后你就达到了
相对来讲达到了圆成实相
你这个上面没有自我
你看到了确实这是一个真相
你就看到了真相的一部分
所以你就悟了这叫作悟
也就达到了圆成实相了
你看到了实相的一部分了
能理解老师您说的这个逻辑
但是那个里边
您刚才第一次提到遍计所执相
就是因为我们的意识发挥作用
是吧包括阿赖耶识它有东西
它才出来_它才会有这些标签出来
而这个依他起
这个标签是跟阿赖耶识没有太大美系
这个标签是我们的意识
其实阿赖耶识它没有这些能力
它不会给任何东西贴标签
我们的意识它贴的意识贴的
意识就把人分很多物分很多
然后就是有钱的没钱的
有钱的对有钱的人一个脸色
对无钱的没钱的人一个脸色
这都全部都是意识它做的事情
现在把它去掉了去掉了以后
你就觉得最后这里没有那些东西
你就非常清楚地看
这只不过就是一个依他起
就是一个缘起的东西而已没有别的
没别的以后你知道这个的时候
你就会你就达到了圆成实相了
看到了实相的一部分了
这就是换一个另外一个词的话
那也就你也就一部分地开悟
谢谢老师
我这块儿还是有一点点我不好意思
因为您刚才说意识
的确是，意识它是在作乱者
它是一个作乱者但是怎么来的
您刚才说这意识怎么来的呀
就是我们怎么会有这些
是因为我们听了这些听了这些
它这些东西是留在我们的阿赖耶识上
所以它才会发挥的是吧
这些是我们讲的潜意识
集体潜意识整个的大家的灌输
环境造成的集体潜意识
好的那谢谢老师我再自已体会一下
好自己已体会一下
老师好老师您上午讲完了
我觉得那就是
我理解阿赖耶识其实有三个功能
第一个就是它有一个种子的力量
就是它也叫藏识对吗阿赖耶识
是阿赖耶识的问题我们下面讲
会下面讲
然后主要提前面讲过的这样子
那我想问您一个问题就是阿赖耶识
我们通过我们的修行
就是去转换我们的种子嘛
转换我们的种子
然后破除这种就是我执这种相
然后这样就能达到证悟了
还是说你到了阿赖耶识这个
但是你没有证悟空性
因为有阿赖耶识还不是空性对不对
还是必须得破除阿赖耶识
到达了空性
才能算真正意义上的证悟吗
是证悟了以后
就是你拥有证悟的智慧的时候
通过这个智慧
就在阿赖耶识上面的很多的这些
执著的种子就被抹掉了
被抹掉抹掉了以后阿赖识还在
但是那上面的一些执著
我们刚才刚刚讲的
这种集体无意识的作用
这些东西抹掉了
以后就它不会再发挥作用了
就是把那种执著破掉了
而是更多智慧这智慧的种子
但是其实还没有到空性对吗
空性是有了有
因为先有空性就后有破这些东西了
就是执著破掉了
就是空性就其实就已经产生了
空性它是永远都是空性
不生不灭的那种状态
你发现了空性以后
然后就抹掉这些东西了
我明自了谢谢老师
也就很简单的事比如说
我们佛经里面经常有一个比喻
比如说光线比较暗的地方
你比如说有一条绳子花绳
你以为是一条蛇尤其是有蛇的地方
害怕然后你灯一照
原来就是一条绳子不是蛇
那就这个恐惧就一下子就没有了
恐惧，就跟这个是一模一样的道理
明自那无论是蛇还是绳子
其实都是一种都在阿赖耶识里边
但实际上就是
阿赖耶识也是在空性里边
是这个是可以这样子讲
这实际的这条绳子是依他起
绳子当作一条蛇那就是遍计所执
后来就是你非常清楚地看到
不是是一条绳子
然后就是圆成实相这样子
好谢谢老师
顶礼堪布我的问题是
我觉得依他起相和遍计所执相
好像有一点你中有我我中有你
就比如说我们看到了一朵花
这个是依他起
就是我看到了这么一个形状
这公一个信息
在我的摄取的境里头有这么一个信息
这个是依他起
但是我就在想
那我的摄取的这个信息
不是跟我自己的眼根有关系吗
我的眼根
其实它能产生这样一个眼根
它不也跟我自己根本的执著
才出来的吗
也就是说，如果是另外一个有情
他看这个他摄取的依他起的信息
和我是不一样的
那我觉得在依他起里头
好像还是有一点点执著在的
最清晰的例子
就是我们刚刚说的蛇跟绳子的关系
你看中有没有绳子
绳子中有没有蛇你看它有没有
没有的话 就没有你中有我我中有你
各是各的了
就是从人的感官来说是这样子的
但是我的意思就是说
我们看到绳子的信息的时候
之所以我们把它认为是一个绳子
它其实是和我自已的眼根
或者说跟我自己的经验有关系的
这跟眼根有关系
跟我没有什么关系跟眼根有关系
那我的意思就是说这个眼根
它其实为什公是这样的一个眼根
它就跟我自己的
最根源上是跟我自已的执著
我才有这样一个眼根有关系吗
源头是肯定是因为有我执
然后造了业
因为这个业今天你就拥有一个
这样子的人类的眼根
源头跟我有关系
但是当下没有什么关系
是眼根看到就可以了
这个我是就是多余的
贴了个标签而已
现在我看东西其实有我无我
你看达到了无我
阿罗汉他也可以看东西呀
所以这就说明
就阿罗汉他根本就没有我
但他也可以吃东西 他也可以说话
他可以照样可以做事情
照样地可以做工作
你比如说今天请一个阿罗汉
放在你的旁边跟你一起公
那就是他做得都不会比你差
这意思就是说我们的我执
其实做这些事情我执是不需要的
我执是不需要
就是这些工作呢
实际上就是我们的这些器官意识
实际上它们在做
但是我们的意识就在跟它们的上面
贴一个标签这些是我
这是它贴的标签这就是遍计所执
然后阿罗汉把这个东西去掉了
去掉了以后
他一样地可以工作一样地可以生活
这个就是这个时候谁在工作呢
这个时候就是依他起
这些东西在工作相互作用
也就是说
您说抛开我们最根源的部分
我们就是只看当下的部分
那么也就是说
依他起和遍计所执它是有很清晰的
是能够分得开的
对反正这样子讲
依他起就是就此时此刻是比较
可以说是一个是一个真实存在的
然后遍计所执在依他起的基础上
我给它贴了各种各样的标签
实际上是没有的东西
但是当下我不知道没有
以后我通过另外一个方法知道
这我是错了这个是原来是不存在
这个时候你就看到了真相
这时候就圆成实相了圆成实相
明自了感恩堪布
明自了啊这个是一定要明自
学唯识这个要知道
谢谢顶礼堪布我想跟您请教
就是假如一个小宝宝刚出生
然后他第一次静开眼睛看世界
这个时候他肯定没有依他起相
不对他没有遍计所执相
但他肯定有依他起相
那他有圆成实相吗
没有圆成实相
没有所以就是一个小宝宝
跟一个证悟了的人
区别就是没有圆成实相是吧
对 是的
OK谢谢
堪布，您好我想请教二下
就是我是我不是学心理学的
我学社会学的
那在我们社会学里面认为
生物学啊
社会学
对，我就想就是探讨一个
关于人类社会的未来的去向
这个太大了这个能探讨吗
这个我们俩
因为从这个理论上来说特别契合
我们社会学里面的就是建构和解构
就是说我们开始看世界
就是我们人在建构
人经历社会的时候他得到二种经验
然后这个经验因为有名相
就是有概念一所以就有分别
有分别我们就建立了个
叫社会结构的东西
因为在我们社会学里也争
这个社会结构是实在的
还是纯粹就是个虚无的对
然后就是我自已也经历了一个
实在论到现代文明论
因为您的听了您的讲座
就开始动摇了对实在论的理解
但是我现在就我有一个困惑
阻止我不能再往前一步
就是因为我在想
你看如果我从一个建构论者
变成一个解构论者
那我就是后现代主义者
我就能得到自己的功名
为所有的建构论者都觉得我很厉害
这样的话_但是我现在想的问题是
如果我们所有的社会学者
都变成了一个唯名论者
也就是说，这个社会建构的秩序
它会不会因为我们这些理论
而带来松动
也就是说这个社会的
因为建立在名相上的秩序
对于我们人类来说重要还是不重要
再简单一句话说
如果我们人人都成佛了
我们的人类社会它还能运转吗
我想的是这样的一个问题
我可能就是特别的就是天马行空
然后如果说得特别愚羞
请大家原谅谢谢
没有没有你说得非常专业的这些
我都惜了
可以这样子说
比如说我们今天在座的
比如说两百个人
我们大家就是有一天
我们大家成为阿罗汉
所有都成为阿罗汉
然后我们是一个集体
我们是一个小社会那这样子的话
我们大家都变成了阿罗汉以后
我们还是可以
每个人都就遵守这个社会的秩序
然后我们照样地就可以
在这个社会里面生活
所以这个社会的你刚才讲的建构
可能不会受到任何的影响
所以这个当中譬如说
有我和没有我 没有太大的关系
你比如说
阿罗汉是绝对地就推翻了我了
他根本就没有我但他照样
比如说一千个人一千个阿罗汉
他就是就变成了一个 形成一个社会
它照样跟我们现在
另外没有证悟的人的社会
是一模一样
他还是可以过这样子的生活
所以这个就应该就不会有什么
不会有什么问题了
但是观念上比如说观念上面
可能我们有些时候有些观念是
我们本来我们以为这样子是可以
其实可能换一种方法的话
也是完全可以
所以有些观念是可能是
可能有可能就可能不对
有可能也会被推翻都有可能
但是这个观念推翻了以后
是不是这个社会就没办法存在呢
可能不是
阿罗汉的群体阿罗汉的社会
它一样地可以运作你觉得呢
就是如果要是到了那样的世界
就好像
就是老子和道家所说的
我们只剩下道
就是因为我就在想
因为很早的时候在古经典时代
大家在都在思考社会的未来
然后儒家说我们应该分明就是分别
所以能建构一个秩序
有秩序就没有战争
这样的话大家世界就和平
但是如果我们真的证了第三界
就是圆满这样我们实相了
那么每个人其实都成了智者
那成了智者这可能是因为
我们做高等教育高等教育都普及了
我们都反思性就做反思性的训练
因为现在全世界都在做这个
那我们每个人都觉悟了
就像第一次那个老师说
我们得到一个觉知的自我之后
那可能就可能就是道家了就是说
只剩下世界自然运行的那个东西
而我们人类
基于我们的这种有限的第二重境界
建的那些结构
可能就真的是要变换了
世界可能就会不一样了
这是不是就像您说的
就是真如的世界
它是平等的然后真如的
它可能更符合道我不知道
但这样我们就没有工作了
我们做社会学的
就现在第一哀就没有工作了嘛对
工作可以有的此如说阿罗汉他可以
他一样地可以比如说你让一个
你请一个阿罗汉当保姆
或者是当司机他一样地会开车的
而且可能开得比我们更好
我们可能有些时候有个小动作
就是有些时候要赖
有些时候就不想去上班
他阿罗汉没有然后我们人就是
就建设了一个这样子社会的秩序
就是因为有我们有我执
我们需要一个这样子的
要得到共同的利益建一个
但是因为有我执我们有些时候
我们也会破坏这个秩序
自己建的这个秩序由我自己去否定
自己去但阿罗汉他可能
他自己就制定一个这样子的社会秩序
他可能是考虑得更加的周到一点点
然后他建立起一个
这样子的社会秩序以后
他不会去破坏
因为他没有自私他也不会去
人人都去按这个秩序去做
可能是更加的好
所以我们很多时候这些这工作啊
这些当中我们认为需要自我的参与
其实它不需要参与
它不参与是最好了
就天天捣乱的就是它
它一参与就捣乱
就是它不参与是最好了
好的谢谢
那好我们今天上午的课就讲到这里
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访间资讯&应用
堪布著作
1. 《慧灯之光》系列丛书
2《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
5.《慧语湃江含班布藏诚罗珠巴季语录》
西藏藏文古籍出版社，2020年
台湾出版：
1.《输迥的故事》,台灣橡樹林出版社
20. 慧光集(54)彼岸之舟 喇柴三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
英文出版
工具书 (辞典) ：